    嗎克思恩格斯全集
    (45)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四十五卷

==========第3頁==========
    說
    本卷收入了馬克思和恩格斯1867年至1893年所寫而未編入以前相應的卷次(《馬克思恩格斯全集》第十六至二十二卷)的文章、筆記和手稿。內容基本上可分為三類。第一類是馬克思和恩格斯關於愛爾蘭歷史的筆記:第二類是馬克思的古代社會史筆記;第
    三類是馬克思和恩格斯關於歐洲各國工人運動問題的文章和手稿,以及其他資料。
    本卷所收馬克思和恩格斯關於愛爾蘭的三個筆記對研究愛爾蘭歷史和與此有關的問題有重要意義。這些筆記寫於1869年底和1870年初。當時愛爾蘭民族解放運動再次高漲。政治獨立和土地問題是這一運動的兩個重要方面。馬克思在《從美國革命到1801年合併的愛爾蘭》這篇札記中收集了大量的資料,說明取消愛爾蘭的獨立對英國人民說來也是不幸的,因為愛爾蘭起義的被鎮壓和英愛議會的合併不僅現固了英國資產階級和大地主對愛爾蘭的統治,而且也現固了他們對英國人民的統治。正如馬克思所說,“奴役其他民族的民族是在為自身鍛造鐐銬”(《馬克思恩格斯全集》第16卷第440頁)。因此,他非常強調愛爾蘭問題“對英國工人階級和整個工人運動的重大意義”(本卷第10頁)。這篇札記收集的有關愛爾蘭志願兵運動、“愛爾蘭人聯合會”運動、1798年起義、1801年英愛合併等重大歷史事件的材料詳細而有系統。札記不但為我

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    們提供了愛爾蘭在這一時期的大量具體史料,而且對研究一般民族解放運動也有重要價值。
    恩格斯的《高德文・斯密斯〈愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格)一書札記》和《有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料》是他為自己在18691870年開始撰寫但沒有完成的一部愛爾蘭史而準備的材料。前篇筆記主要是揭露英國自由資產階級歷史學家高德文・斯密斯從理論上為英國在愛爾蘭的殖民統治辯護的企圖。在斯密斯看來,愛爾蘭本身的自然條件決定它應該成為一個向英國提供畜產品的牧場。他把英國對愛爾蘭的殖民統治說成是必要的,把愛爾蘭的民族解放鬥爭說成是毫無歷史根源的事件,把愛爾蘭人民通過鬥爭取得的讓步說成是出自英國政府的“善意”和“寬容精神”。恩格斯對此一一做了有力的駁斥。
    恩格斯的第二篇筆記中收集了有關十六至十七世紀在愛爾蘭發生的大規模沒收土地的材料。英國對愛爾蘭統治的物質基礎就是英國大地主和資產階級在愛爾蘭佔有的大量土地。從這些材料中可以清楚地看出,十七世紀英國資產階級革命的領袖們完全繼承了英國專制制度的殖民主義傳統
    馬克思和恩格斯的這三個筆記充滿了對被壓迫的愛爾蘭人民的深切同情和對英國殖民主義的強烈憎惡,並把英國統治階級實行殖民統治所使用的種種殘暴的、陰險的、狡猾的、偽善的手法揭露無遺。
    馬克思研究古代社會歷史所作的筆記,在本卷佔有中心地位。馬克思在晚年更加積極研究古老的社會形態,進一步闡明資本主義以前的社會包括原始社會發展的規律性,深入探討當時在世界廣大地區存在的農村公社的歷史命運問題。他蒐集、研究了各種實

==========第5頁==========
    說
    際材料,閱讀了各種有關的學術著作。他雖然沒有來得及在這一領域寫出系統的著作,但他通過對某些著作的細心摘錄、評註、刪節改造和補充,表述或透露了他的許多寶貴的思想和深刻的觀點。收入本卷的四篇被稱為“民族學筆記”的著作,便是其中的主要組成部分。
    馬克思對俄國學者馬・柯瓦列夫斯基的著作《公社土地佔有制,其解體的原因、進程和結果》所作的摘要,對於我們研究馬克思晚年對農村公社問題的觀點的發展,有十分重要的意義。馬克思很重視柯瓦列夫斯基的學術貢獻。他翻譯、摘錄了柯瓦列夫斯基著作中有價值的具體材料,同時也在不少問題上提出了十分重要的見解,豐富和發展了自己的關於前資本主義生產方式的理論。馬克思在這篇摘要中考察了印度、阿爾及利亞等地在歐洲殖民主義者統治之前的土地關係,肯定農村公社是土地的主人,並否定國君是土地的唯一所有者。馬克思揭露了殖民當局對當地的土地所有制的性質的歪曲,批判了他們以資產階級經濟學說為依據、打著“經濟進步”的幌子強制瓦解公社土地所有制並人為地扶植大土地私有制的做法。馬克思表明,殖民當局的這些做法,不會給殖民地社會帶來任何進步,而只能使它陷入深重的苦難。馬克思在這篇摘要中所提出的關於農村公社的觀點,在181年給維・伊・査蘇利奇的覆信中又作了類似的闡述。
    馬克思反對柯瓦列夫斯基把亞、非、美洲各古老民族的社會歷史的演變同西歐作機械類比的做法。他在作摘要時常常把這些類比刪除或修改,並且對印度在德里蘇丹統治時期和莫臥兒帝國統治時期土地關係的改變的性質作了大段的評註。馬克思不同意柯瓦列夫斯基把印度在上述時期中發生的土地關係上的變化看作

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    “封建化”,並對柯瓦列夫斯基的論點表示了自己的看法。馬克思指出:“別的不說,柯瓦列夫斯基忘記了農奴制,這種制度並不存在於印度,而且它是一個基本因素”;土地並不象西歐中世紀那樣具有貴族性質亦即不得轉讓給平民,也不存在地主的世襲司法權,等等(本卷第284頁)。馬克思還指出,印度集權君主制的存在阻得了印度社會向西歐那樣的封建制度演變(本卷第274頁),並且使農村公社的社會職能逐漸變為國家職能(本卷第248頁)。馬克思的這些論點,表明了他如何運用歷史唯物主義原理從實際出發研究各國資本主義以前的社會經濟形態及其發展的規律性,在歷史研究方面無疑具有十分重要的方法論意義。
    馬克思對美國學者路・摩爾根的《古代社會》一書所作的筆記,具有極為重要的理論意義。摩爾根通過自己長期廣泛的調查研究,發現了無階級的原始社會的社會結構,證明了母系氏族(以後轉變為父系氏族)是原始社會的基本單位,闡明瞭家庭形式的演變規律,表明了家庭形式和婚姻形式在原始社會中的作用,說明了私有制的產生導致專偶制家庭的產生和文明社會的建立。摩爾根的劃時代的發現,證實了馬克思對原始社會的觀點和唯物史觀。馬克思十分重視摩爾根的科學貢獻,他詳細摘錄了摩爾根《古代社會》書中所有有科學價值的篇章,剔除了書中錯誤觀點和不正確的說法,並且改造了原書的結構。這樣,他在這篇摘要中不僅去粗取精,集中了摩爾根著作的精華,而且使摩爾根的體系得到了科學的整理。例如,摩爾根原著的結構,是從生產技術的發展到政治觀念的發展再到家庭形式的變化和私有制的產生,而在馬克思的摘要中,這種結構則被改造為從生產技術的發展和家庭形式的變化到私有制和國家的產生。這樣就糾正了摩爾根唯物主義觀點的不徹

==========第7頁==========
    說
    底性,體現了歷史唯物主義的觀點:原始社會建立在兩種生產即物質資料的生產和人本身的生產的基礎之上;私有制產生了階級和國家,導致了氏族制度的滅亡。
    馬克思在這篇筆記中寫下了很多評註,除對摩爾根著作中的問題作了進一步說明外,還對他的某些論點作了重要的糾正、發揮和補充。例如,馬克思糾正了摩爾根把取火當作人類早期的次要發明的觀點,指出,“與此相反:一切與取火有關的東西都是主要的發明”(本卷第379頁)。馬克思否定了摩爾根的人類已達到“絕對控制”食物生產的說法(本卷第332頁)。對於摩爾根的親屬制度、親屬稱謂落後於親屬關係的原理,馬克思作了更為深刻的理論概括指出,“同樣,政治的、宗教的、法律的以至一般哲學的體系,都是如此”(本卷第354頁)。馬克思深刻地剖析了專偶制家庭的起源和性質(本卷第366、367頁),闡明瞭從母系氏族過渡到父系氏族的原因和意義(第467、468-469頁),補充了其他民族中存在的父權制大家庭的例證。馬克思還從古代作家的著作中引用了許多段落來補充摩爾根對希臘羅馬社會的分析,闡明瞭希臘羅馬社會中私有制的產生、氏族的瓦解以及階級和國家的形成、階級之間的關係,並且深刻地批判了資產階級古史學家格羅特等人對歷史的歪曲,等等。這一切都證明,馬克思的確“打算聯繫他的…唯物主義的歷史研究所得出的結論來闡述摩爾根的研究成果”(《馬克思恩格斯全集》第21卷第29頁),但他沒有來得及寫出系統的著作就逝世了。他的這個遺志是由恩格斯完成的。恩格斯1884年寫成的名著《家庭、私有制和國家的起源》,利用摩爾根的研究成果,充分吸收了馬克思在這篇摘要中所表述的思想,用歷史唯物主義觀點系統闡述了人類早期社會發展的歷史,科學地證明了人類走向未來

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    共產主義社會的歷史必然性,它是現代社會主義的基本著作之”(列寧語)。
    馬克思的第三篇古代社會史筆記是他對英國資產階級法學家亨・梅恩《古代法制史講演錄》所作的摘要。梅恩是根據古代法律闡述古代歷史的“權威”,但同其他英國資產階級學者一樣,他根本不瞭解氏族的地位和作用,認為社會的原始形式不是氏族,而是他所知道的印度的父權制大家庭。馬克思尖銳地批判了梅恩的這種錯誤觀點。他還揭穿了梅恩從法律觀點對英國殖民主義罪惡的辮抑,揭露了英國在愛爾蘭的殖民主義罪行。具有重要理論意義的是,馬克思還深刻批判了英國資產階級法學家的抽象的、超階級的國家觀,論述了國家的起源、它的階級性質以及必然消亡等問題他針對資產階級抽象的人性觀點,從世界歷史的廣闊角度深刻地概括了人的歷史發展和人性的具體社會內容(本卷第646647頁
    馬克思的第四篇古代社會史筆記是他對英國古史學家約・拉伯克《文明的起源和人類的原始狀態》一書所作的簡短摘要。拉伯克同樣不瞭解氏族的本質,並且在原始的家庭形式和婚姻關係的演變以及宗教的起源等問題上表現了許多資產階級偏見。馬克思以尖銳諷刺的形式對拉伯克的錯誤觀點作了批判。
    本卷中涉及歐洲各國工人運動問題的文章和草稿反映出馬克思和恩格斯作為國際工人運動領袖的活動。他們在這一時期主要致力於用先進的理論武裝在歐洲各國以及美國正在形成中的無階級政黨,加強它們的思想鍛鍊,幫助它們總結無產階級解放鬥爭過去各個階段的經驗和教訓。
    在這部分著作中,馬克思的《帝國國會關於反社會黨人法的辯

==========第9頁==========
    說
    論》文章草稿具有重要的理論意義。馬克思在這份草稿裡論述了無產階級鬥爭的和平方式與暴力方式的關係。他認為,鬥爭採取和平方式還是暴力方式不決定於無產階級的願望,而決定於客觀的歷史條件。只有在統治階級不使用暴力阻礙歷史發展的情況下,和平方式才是可能的。“但是“和平的'運動一遇到同舊秩序利害相關的人的反抗,仍然會變成暴力的'。”當時的俾斯麥政府正是“企圖以暴力鎮壓它所不喜歡的、而從法律觀點是無懈可擊的發展。這就必然要產生暴力革命”(本卷第195頁)。另一方面,馬克思在揭露俾斯麥政府利用謀刺皇帝事件誣陷德國社會民主黨時,強調指出無產階級政黨同無政府主義分子毫無共同之點,並對無政府主義進行了有力的批判。
    恩格斯關於工人運動的文章反映出他怎樣為保護革命理論的純潔性、反對當時在工人運動中還有不小影響的蒲魯東主義和無政府主義而鬥爭。在這方面,他的《西班牙的共和制》一文具有重要的理論意義。恩格斯一方面指出資產階級共和國已經在某種程度上失去了歷史的生命力,同時又強調,它在一定意義上對無產階級比對資產階級更為有利,因為它是“使階級鬥爭擺脫其最後桎梏併為階級鬥爭準備戰場的國家形式”(本卷第167頁)。要推翻資產階級的統治,一個必不可少的條件就是工人階級在思想上的成熟,而當時西班牙的工人階級還沒有達到這一步。為了防止過早的行動,恩格斯堅持勸導那裡的工人階級利用共和制度把自己的隊伍組織和現固起來。他認為,資產階級共和國將會給西班牙無產階級革命打下堅實的基礎。
    恩格斯1877年在意大利的《人民報》上發表的三篇文章講述了英國的農業工人運動和女工狀況。他為英國農業工人開始參加

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    政治鬥爭而歡呼。他指出,英國女工的悲慘處境是不合理的社會制度造成的。他寫道:“應該善於千預,而且要大膽地干預現在在所有制和勞動方面普遍存在的經濟混亂,對它們進行整頓,把它們加以改造,使任何人都不喪失生產工具,使有保證的生產勞動最終成為人們早就在尋求的正義和道德的基礎。”(本卷第184頁)
    為了總結過去工人運動的經驗,恩格斯根據親身的經歷和第手材料,以年表的形式編寫了《憲章運動紀事》。這份年表不僅給我們提供了有關英國憲章運動的基本史料,而且還反映出英國工人運動與愛爾蘭民族解放運動的聯繫。
    本卷附錄中收有兩篇馬克思同美國報紙通訊員的談話記。克思在同《芝加哥論壇報》通訊員的談話中在駁斥資產階級的歪曲宣傳時強調說,真正的革命不可能只是幾個社會主義政黨活動的結果。他指出,“任何一次革命都不可能由一個政黨來完成,只有人民才能完成革命”(本卷第716頁)。馬克思還談到,某些國家,如俄國、德國、奧地利、意大利,當時尚處於資產階級民主革命階段,這革命將由廣大人民來完成。社會主義者應積極參加這一革命以便為下一步的解放鬥爭創造條件。
    收在附錄裡的《對格奧爾格・阿德勒(德國早期社會政治工人運動史〉一書的評論》是考茨基按照恩格斯的意圖和指示寫的。文章駁斥了該書作者對德國早期工人運動歷史的歪曲和捏造,並指出其在學術上的不嚴肅性。
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十五卷為依據馬克思的四篇古代社會史筆記的譯文都根據阿姆斯特丹國際社會史研究所出版的原文版本作了校訂,其中《摩爾根古代社會)一書

==========第11頁==========
    說
    摘要》的中譯文和名詞術語除與恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》中文譯本統一外,還儘量照顧到摩爾根《古代社會》的中文新譯本(1977年商務印書館版),以便對照閱讀。
    本卷中凡屬筆記性質的著作(他人著作的摘要、摘錄和愛爾蘭問題札記)在版面上作了與其他文章不同的處理。在這些筆記中,馬克思和恩格斯自己的話和他人著作中的話是用同樣大小的字體排印的,為了表示區別,凡是馬克思和恩格斯自己的話,開始時都用特殊符號」標出,最後都以反方向的同樣符號「表示終止:此外,上下都用寬行距與他人著作中的話隔開。馬克思和恩格斯劃了著重線的文字一律排成黑體字,劃了兩條著重線的文字排成黑體字加重點。這些筆記中的方括號、圓括號和文字左側的豎線、×號,都是馬克思和恩格斯筆記中原有的,少數花括號中的話是俄文版編者或中文版譯者加的。
    馬克思恩格斯
    中共中央
    著作編譯局
    列寧斯大林

==========第12頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    筆記和文章
    (1867-1893年)
    弗・恩格斯。'瑞典和丹麥旅遊札記
    3-9
    卡・馬克思。從美國革命到18011年合併的愛爾蘭。摘錄和札記…
    1778年至1782年。獨立………10
    .1782年(宣佈獨立之後)至1795年
    摘錄和札記的概要
    98
    弗・恩格斯。高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格》一書札記
    117-139
    弗・恩格斯。有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    140-155
    卡・馬克思。公社和達爾布瓦大主教…………156-158弗・恩格斯。蒲魯東《戰爭與和平》一書的摘錄……159-164
    用星花標出的篇名都是俄文版編者加的。一譯者注

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。西班牙的共和制…………165-169弗・恩格斯。關於厄・勒南《反基督者》一書書評的短評……170弗・恩格斯。關於德國的札記(1789-1873)・
    171-177
    弗・恩格斯。英國農民要求參加國內政治鬥爭…178-180弗・恩格斯。英國農業工人聯合會和農村的集體主義運動
    181-18
    弗・恩格斯。英國女工狀況
    ・183-184
    卡・馬克思。帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    文章草稿)……………185-197卡・馬克思。單本位制或複本位制……198-206卡・馬克思。馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制,其解體的原因、進程和結果》(第一冊,1879年莫斯科版)一書摘要
    207-327
    卡・馬克思。路易斯・亨・摩爾根《古代社會
    書摘要
    ・328-571
    卡・馬克思。亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史
    講演錄》(1875年倫敦版)一書摘要……572-659卡・馬克思。約・拉伯克《文明的起源和人的原始
    狀態》(1870年倫敦版)一書摘要・…………60~-68弗・恩格斯。“不許通好”…682-686弗・恩格斯。關於《平等報》停刊的聲明
    687
    弗・恩格斯。憲章運動紀事・……688
    附錄
    卡・馬克思加入英國國籍的聲明
    705-706

==========第14頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    707-718
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記…719-722對格奧爾格・阿德勒《德國早期社會政治工人運動史》
    書的評論
    723-732
    關於弗・恩格斯在海倫・德穆特葬禮上的悼詞的報道
    ・…733
    記弗・恩格斯在紀念巴黎公社的集會上的講話・…………………・・734
    註釋
    7-786
    人名素
    787855
    本卷中引用和提到的著作索引
    .,856-89
    期刊素引
    896-897
    插
    弗・恩格斯畫的瑞典卡爾斯堡要塞平面圖卡・馬克思愛爾蘭歷史手稿的一頁
    82-8
    馬・柯瓦列夫斯基原書的扉頁,上有作者的贈書題詞
    “贈給卡爾・馬克思以表友誼和尊敬”……………210-211卡・馬克思所做的摩爾根《古代社會》一書摘要的一頁……370-371

==========第15頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯筆記和文章1867-1893年)

==========第16頁==========
    弗·恩格斯

==========第17頁==========
    弗·恩格斯瑞典和丹麥旅遊札記
    7月6日。九時。“英雄號”停泊哈姆貝爾。十一時出海。涼爽的西微風,風速每小時十二公里,風力增大,午後起風暴,風向漸轉南,晚上風力五級,長型船身劇烈搖擺,索爾斯比船長跌倒並折斷一條肋骨,一位英國乘客摔得鼻青眼腫,主帆脫離下部滑輪。
    7月7日。不能上甲板,船身劇烈搖擺;傍晚風終於減弱,當看到霍爾門燈塔的時候,我們已經能夠上甲板了。海上逐漸平靜但海浪時起時伏。
    7月8日早晨七時到達文加,然後進入約塔河的巖島群,四周是光禿的岩礁,一千步遠處可看到冰川的影響。沒有多遠河流就變窄了,花崗山岩之間是一條綠色的河谷,再往前走,出現零星的樹木,終於哥德堡在望。這個地方很美,但低矮而寬闊的房屋使它顯得有些怪。
    哥德堡本身是一座處於古瑞典風格包圍之中的現代城市:市內一切都是石頭建造的,而周圍一切都是木頭建造的。荷蘭式的水道,街上有一股荷蘭的臭氣。瑞典人很象德國人,而不太象英國人,他們中間有外來的芬蘭成分。一般婦女臉部顏色不好看,外表有些粗糙,但並不令人討厭;男人則比較漂亮,但更象德國內

==========第18頁==========
    弗·恩、格斯
    地的庸人。所有四十幾歲的人看上去都象巴登的庸人。
    英語還通行,但德語佔優勢。到處都能看到貿易上和文化上對德國的依賴。火車站、公共建築、私人住宅、別墅,全是德國式的,但為了適應當地氣候,樣式稍有不同。只有公園是英國式的,也是那樣清潔,還有英國新哥特式的教堂。在所有的商店裡都可以放心地講德語,甚至在旅館裡也請求講英語的人儘可能講德語。
    石竹花和山楂花盛開。一切都象在5月8日。到處是一種很漂亮的榆樹小林,中間夾雜著白蠟樹。一片翠綠,就象英國的春天一樣。在小林之間光禿禿的花崗岩石到處可見。
    雖然人們喝仿造的波爾圖酒和雪莉酒,但是生活方式完全和大陸一樣,而與英國不同。旅館提供的一切:房間、早點、飯菜,全都象大陸一樣。飯館和咖啡館裡也同樣不分等級。夾肉麵包( smorbrod borden)(25歐耳)。
    人中等身材,粗壯,有五英尺六英寸。騎炮兵( vary ade)的士兵身材較高。士兵和軍官有點象瑞士的民兵。赫爾的水手象霍爾施坦和下薩克森的居民,象弗裡西安人、盎格魯人、丹麥人,而不象瑞典人。當地的瑞典人臉上沒有精神,大多數人皮膚鬆弛、輪廓不清、肥胖臃腫,只有一些水兵有一副弗裡西安人的面孔和健壯的體格。士兵看起來象威斯特伐利亞人,軍官既不象士兵也不象軍官。
    人們照例可以看到,大陸上處處多麼重視國民的保健和娛樂,與貴族式的英國迥然不同。
    有兩個衣著講究的英國人使人感到可笑,惹得所有的瑞典女人都看他們
    斯德哥爾摩之行。輪船的設備:尾艙是鋪位,前艙是餐廳。夥

==========第19頁==========
    瑞典和丹麥旅遊札記
    食很好。冷盤加鮮奶油。甜食。內地人的面容特徵更為明顯,男人比較漂亮、結實、高大。婦女並不美,但和藹可親,身材高而又豐滿。外表上越看越象黑林的居民,地主象提羅耳人和瑞士人施託伊布描寫的提羅耳哥特人?)。同時,語音也非常象上德意志的,但沒有喉音。
    約塔河一帶地方,一直到特羅爾海坦,很美麗,但不敞亮。四股瀑布一股在一股上面。山不高於600-800英尺,但是很雄偉。其次,維納恩湖和欽訥庫勒山一平淡無奇。韋特恩湖也同樣。卡爾斯堡的工事修建得不壞,是一條很長的防線,呈多角形;但這些工事是否會受到後面那座山的控制?湖是很美麗的,但是所有的湖都差不多。無邊無際的羅漢松林,而且已遭受損害。在任何地方也看不到瑞士的美麗的繁茂的羅漢松。平常的羅漢松林。
    穆塔拉河的河谷,又有一部分被開墾了,有些地方很美,如這條運河兩岸栽著榆樹和樺樹的那些地方
    巖島湖越接近斯德哥爾摩越是美麗。層系的變化一有的地方是石灰石,岩層風化得比較厲害,因此直接從大海升起的緩坡和高山草地較多。兩個島上有大理石巖。越接近斯德哥爾摩,巖島就越高聳而美麗。邁拉倫湖沿岸非常漂亮,樹林、田野和別墅相交替。
    斯德哥爾摩的諾爾布魯橋象日內瓦的貝格橋。莫塞巴肯非常壯觀。從天文臺放眼瞭望,景色優美。小汽艇可以開進動物園。美麗的公園。飯館和咖啡館很多。採用法國的經營方式:小吃,點菜,而不是份餐。斯德哥爾摩的居民通常在飯館裡就餐。到處都有烈性酒。啤酒比德國的好。酒類和食品都太甜。瑞典的麥酒( korger)不壞。不過,不是太甜就是太酸。酒類一波爾多酒、烈

==========第20頁==========
    弗·恩、格斯
    性埃爾米塔日酒、摻了南法蘭西酒的勃艮第酒一就餐的主要飲料。一般說來,家常飯菜同德國差不多,而與法國不同。
    斯德哥爾摩有比較明顯的首都特點,很少聽到講外國話,然而在所有商店裡都講德語。哥德堡的男性裝束顯然是英國式的,而這裡法國裝束佔優勢。有婦女在場時在飲酒方面表現出的偽善,兒童娛樂場、旋轉木馬遊藝場、木偶戲院、走繩索和低劣的音樂。水上散步更是一種妙極了的“機關”。同時,也可以看到嚴肅的或者說偽善的路德派的民族特點:一般說來,對遊藝場式的公共娛樂場所不能容忍
    士兵,甚至近衛軍,都是散漫的,很象民兵,軍官也是如此。他們缺乏朝氣。個子不太高,絲亳不象第69部隊的士兵。軍服樣子是折衷式的,皮革裝具是落後的。哨兵閒聊。大鬍子。馬爾默的票騎兵是重裝的,作為基幹騎兵一最漂亮的人。
    鐵路糟透了!打三次鍾,鳴一次笛。不是五分鐘,而是十五至二十分鐘。小食堂是獨戶經營的,但很不錯,全都賣一個裡克斯達勒。景色很美,但經過兩三個小時,由於看到的是同樣的景色,最後就感到單調乏味了。湖泊很多,顯然是冰川影響造成的。河谷的土地多半是過去的海底或過去泥炭沼澤的底部。
    為了完成外交的談判而派人去馬爾默是個高明的手腕。哥本哈根。從規模和生活方式來說確實比斯德哥爾摩更象個首都,但畢竟還是一個樸素的小城市。德意志人佔絕對優勢。甚至在街上也是如此。生氣勃勃的孩子們,各種娛樂場所主要是為孩子設的。數以百計的旋轉木馬。連老人也變成了兒童。芭蕾舞、馬戲等等。甚至可以看到以折磨兒童為最大滿足的兒童殘忍心理的表現。遊藝場很有自己獨特的風格。

==========第21頁==========
    ∠%“
    弗・恩格斯畫的瑞典卡爾斯堡要塞平面圖

==========第22頁==========
    弗・恩格斯畫的瑞典卡爾斯堡要塞平面圖

==========第23頁==========
    瑞典和丹麥旅遊札記
    哥本哈根到處都是美麗的樹木。港灣入口很美。老式的戰船這一切給人留下美好的印象。一切都帯有剝削一百五十萬農民的農民首都的明顯印記。
    弗・恩格斯寫於1867年
    原文是德文
    7月6日至18日之間第一次發表

==========第24頁==========
    10
    卡・馬克思
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    摘錄和札記
    I.1778年至1782年。獨立
    A)1782年以前的愛爾蘭議會
    這個問題對英國工人階級和整個工人運動的重大意義。1800年以前,愛爾蘭雖然是一個被征服的國家,但仍然是個聯邦內的單獨的王國。亞眠和約以前,國王的稱號是“大不列顛、法蘭西和愛爾蘭的國王,宗教保護者…喬治三世”。
    英國對都柏林議會的篡奪,其主要目的一方面是要保障貿易壟斷,另一方面是要保障有關地產權案件的上訴裁判權,以便問題在最終審級完全由倫敦的英國法庭決定。
    波伊寧茲法
    亨利七世的總檢察長愛德華・波伊寧茲爵士起草的亨利七世

==========第25頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    法規,剝奪了愛爾蘭議會一無論是上院還是下院一一獨自通過任何法律的可能性。任何法規在最終審議之前,都要提交愛爾蘭副王及其樞密院審查,他們可以隨意否決它,或者轉送英國。英國的總檢察長和樞密院有權或者乾脆將它撤銷,或者按自己的意圖加以更改,然後才發回愛爾蘭,准許愛爾蘭議會將它作為法律通過。對此,莫利紐已經提出過抗議(在十七世紀)。後來在十八世紀時還有綏夫特和留卡斯博士。
    喬治一世在位第六年法規
    法規實際上宣佈了英國議會對愛爾蘭有最高立法權。)
    波伊寧茲法把愛爾蘭下院變成了兩國樞密院的從而也是英國內閣的簡單工具。
    喬治一世法規旨在使愛爾蘭的立法完全失效,並確立英國上院的上訴裁判權。這樣,愛爾蘭高等法院做出的任何決定和判決如觸動或者侵犯了英國冒險家和在外地主對愛爾蘭莊園或愛蘭財產的有爭議的其實也就是假的產權,都可以被大不列顛的蘇格蘭和英格蘭貴族手中掌握的票把它們撇銷或加以閥割。
    (合併恢復了這一法律!)
    喬治一世這項法規是靠著許多英國貴族和下院議員的影響得以通過的。這項措施和他們的切身利益關係很大,因為他們要確保賞賜給他們的愛爾蘭莊園。根據這項法律的第一條,英國獲得了專橫的霸權,“宣佈自己有不容剝奪的權力用各種指名或不指名地涉及愛爾蘭的法規束縛愛爾と”。

==========第26頁==========
    12
    卡・馬克思
    正是這一惡劣先例之成功,誘使喬治三世及其英國議會企圖為美洲頒佈法律。他們為此付出的代價是失去北美殖民地
    高潮開始前十八世紀愛爾蘭議會的一般性質
    新教徒議會。選民全都是新教徒。實際上是征服者的議會。純粹是英國政府的工具和奴隸。它以對愛爾蘭的廣大天主教徒實行暴政來使自己得到補償。非常嚴厲地實行天主教徒懲治法典。只是有時候這個議會用這種或那種辦法來反對一下英國的貿易立法,因為英國的貿易立法對愛爾蘭的工商業起著破壞作用。當時愛爾蘭的工商業主要是居民中信奉新教的蘇格蘭人和英格蘭人經營的。
    這個議會的內部組成等等,以後還要講到。
    美國獨立戰爭和它給英國造成的災難開創了新局面
    B)美國獨立戰爭對愛爾蘭影響的
    最初結果,立法獨立以前
    (a)天主教徒懲治法典的放寬
    美國(合眾國)獨立宣言於1776年7月4日由國會公佈177年4月。一國會公佈美利堅共和國(美國)憲法英國和美國之間的戰爭。1778年2月6日。
    同法國訂立條約。根據條約,法國承
    認美利堅共和國的獨立並向美國人保證,在他們尚未擺脫英國人時給予支援
    ①手稿中本節標的是I,但上一節標的是A,下一節標的是C。一編者注

==========第27頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    美國的事態在愛爾蘭引起了強烈的震動。許多愛爾蘭人,主要是奧爾斯脫的長老會派,遷往美國,參加了美利堅合眾國的戰爭,在大西洋彼岸對英國作戰。早就徒勞地祈求放寬懲治法典的天主教徒,於1776年又重新動起來了,這次表現得比過去強硬。
    1778年愛爾蘭議會減輕了懲治法典的嚴酷程度,法典裡最苛刻的規定被取消,允許天主教徒租地
    後來(1792年辨論解放天主教徒時)柯倫說
    “同你們的同胞即使實行部分的同盟,得到的結果怎樣呢?雙方的共同努力使由於雙方的分離而失效的憲法又重新恢復起來。
    你們的天主教徒兄弟同你們分擔了鬥爭中的風險。然而你們卻既不講公道又不知感激,不同他們分享勝利的果實。你們坐視他們陷於以前悲慘的被壓迫的處境。請問諸君,難道你們沒有自食苦果嗎?請問諸君,難道愛爾蘭議會能夠誇口說,現在屈從於一位英國大臣的程度比那個時候屈從於英國議會的程度輕一些嗎?“但是,你們故意給人這樣一個印象,似乎你們認為如果允許他們參與管理國家就會危及你們的財產。…你們在十三年前就談過同樣的危險,但還是做了一次試驗:你們為他們打開了佔有土地之門,而情況表明恐懼是沒有根據的。”接著還談到新教徒的優越地位。愛爾蘭新教教會的什一稅和財產。
    對任何新的設施和任何有益的措施的反抗主要來自在外地主,這些人總是忠實地追隨著掌權的大臣。他們在上院的權勢和在下院的影響通過一張名片或一封信就能在這位大臣身上發生作用,而且凡是在兩院投票的時候他們都形成一條統一的陣線

==========第28頁==========
    14
    卡・馬克思
    (b)組織志願兵。爭取自由貿易的運動。
    英國方面最初的讓步
    1776年7月4日,美國人公佈獨立宣言。前面已經提到過就在這一年愛爾蘭天主教徒要求(以前他們是祈求)放寬懲治法典,要求補償。
    177年4月美利堅共和國憲法公佈。1778年第一次滿足了天主教徒的申訴,等等。這給愛爾蘭新教徒提供了採取行動的可能性,英國人直到這時一直把他們看做自己的獄吏和法警。要理解1779-1782年的運動(爭取立法獨立),就有必要簡要地提一下英國本身的處境。
    1778年6月,英國和法國開戰。1780年法國不僅仍象以前那樣給美國送去錢和軍艦,而且還派去輔助部隊(六千人,由羅尚博侯爵率領)。法國軍隊於1780年7月10日在英國人向他們交出的羅得島登陸。1780年9月,英國上校弗格森在北卡羅來納西部吃了敗仗。1781年10月19日被華盛頓圍困在約克鎮(弗吉尼亞)的康沃利斯(將軍)被迫投降。(有五、六千人和多艘英國軍艦被俘,等等。)
    1778年7月27日,法國人和英國人在韋桑進行海戰。結局不
    179年夏。西班牙國王加入合眾國和法國的同盟。他的艦隊同法國艦隊聯合。英國的沿海一帶於7月間遭敵方艦隊攻擊,只是由於法國海軍將領和西班牙海軍將領不和,普利茅斯的造船廠
    ①査理三世。一編者注

==========第29頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    15
    和軍械庫才免遭毀壞(179年8月)。
    1780年,英國沒有在海上遭到失敗,但是在金錢和商船方面損失很大。
    1780年2月26日,俄國呼籲所有中立的海軍強國實行武裝中立。英國突然襲擊荷蘭。1782年8月5日,英國人和荷蘭人在北海的多格灘進行海戰,結局不明。
    1782年11月30日,合眾國和英國在巴黎簽訂初步和約。
    1779年。英國的陸軍和海軍有相當大一部分是愛爾蘭人。1779年愛爾蘭沒有軍隊駐守,存在著法國入侵愛爾蘭的危險,法國和西班牙的聯合艦隊威脅著英國的海岸(普利茅斯)。在這種情況下產生了志願兵運動一愛爾蘭武裝新教徒運動,部分原因是為了防禦外國人,部分原因是為了保衛自己的權利。這些武裝的社團出現之後,全島就快得出人意料地被由愛國黨人士兵組成的大軍所佔領。
    在這裡先談一談並整個地描述一下志願兵的全部歷史是有意義的,因為它實質上就等於轉折點以前的愛爾蘭史。這個轉折點是:1795年之後,一方面志願兵所代表的全民的民族運動和憲法運動失去了單純的民族主義性質而變為真正的革命運動,另一方面英國政府用暴力代替了陰謀詭計,它想憑藉暴力來實現而且確實實現了1800年的合併,愛爾蘭作為民族被消滅並變為英國的個邊遠鄉村
    志願兵運動經歷了四個時期。
    第一個時期。1779年至1783年。志願兵一愛爾蘭的武裝新

==========第30頁==========
    16
    卡・馬克思
    教徒一在其建立之初包括所有階級中的所有奮發有為的人,這些階級有:貴族、鄉紳、商人、佃農、工人。他們的首要目的擺脫英國加在他們身上的商業和工業的桎梏純粹是由於貿易競爭而產生的。其次是民族獨立。再其次是作為民族復興條件之的議會改革和天主教徒解放!他們的帶有官方性質的組織和英國的困境給了他們以新的力量,但是在這裡也埋下了他們毀滅的種子,因為他們處於優柔寡斷的偽君子輝格黨人貴族查爾蒙特伯爵支配之下。他們有理由把愛爾蘭下院的初步勝利(貿易的)看成是自己的勝利。愛爾蘭下院舉行的感謝投票鼓舞著他們。在他們的隊伍裡還有天主教徒的支隊。他們的力量,在1783年他們的代表在都柏林圓形大廳舉行改革議會大會時達到了頂點。由於長官的背叛和愛爾蘭下院的拋棄,他們的力量受到損害,他們也就被排擠到次要地位。
    第二個時期。1783年至1791年(10月)。
    願兵還有著重要意義,因為他們能從外部對愛爾蘭議會,特別是對下院施加壓力,他們是下院裡主張改革的民族主義反對派(少數派)的一個具有民眾性的武裝支柱。貴族成分和中等階級的反動部分退出了,民眾成分佔了優勢
    法國革命(1789)適逢天主教委員會(主要是由天主教貴族組成的)以及輝格俱樂部(改革派)
    都處於軟弱無力、士氣低落的狀態。

==========第31頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    在1790年以前,志願兵的組織和自由派的力量不斷削弱現在對輿論發生影響的不是輝格俱樂部的演說家,不是天主教領主,而是另一類人。
    在都柏林,有力氣的、帶有幾分粗魯氣的、有遠見的商人約翰・基奧之類的人把戰戰兢兢的天主教貴族嚇得逃之天天。而在拜爾法斯特,尼爾遜、羅素、麥克拉肯等人領導了一個新教黨派。這個黨派本來主張改革,旋即開始考慮共和制。被攝政之爭議弄得驚恐不安、被法國革命弄得走投無路的政府,開始比任何時候都更起勁地推行腐敗的做法和分裂的政策。
    西奧博爾徳・沃爾夫・湯恩是一個有妻子和一群孩子的沒有業務活動的窮律師,他的父親一半是馬車匠,一半是佃農。他決心糾正天主教徒受到的不公正待遇,恢復他們在下院的代表權並同他們一起一或者沒有他們參加一使自己的祖國成為獨立的共和國。他寫了一本小冊子為天主教徒的解放辦護,標題是《個北方輝格黨人為愛爾蘭天主教徒提出的申訴》。新的當事人們以各種各樣的方式對這位律師表示感謝。
    1791年10月,他在拜爾法斯特建立了“愛爾蘭人聯合會”的第一個社團
    從這時起,志願兵運動逐漸轉入“愛爾蘭人聯合會”運動。天主教徒的問題成為愛爾蘭民眾的問題。問題已經不在於廢除對上
    ①馬克思手稿上這句話的末尾是: to push the corruption and the prin-cr ples of the U nion(推行腐敗的做法和合並的政策);戴維斯在柯倫《演說集》所附傳略裡(第二十頁)寫的是: to push corruption and theprin ciples of disunion(推行腐敗的做法和分裂的政策)。一編者注

==========第32頁==========
    18
    卡・馬克思
    等和中等階級的天主教徒的法律限制,而在於解放天主教徒佔壓倒多數的愛爾蘭農民。這個問題從內容來說已經是社會性的了,從形式來說採取了法國的政治原則,但仍然同過去一樣是民族問題。
    第三個時期。1791年(10月)至1795年(菲茨威廉勳爵被召回之後)。
    志願兵運動轉入“愛爾蘭人聯合會”運動
    後者在1794年迫於政府的措施而轉入祕密狀態之前是公開的。“愛爾蘭人聯合會”人數增加了,天主教徒的信心增強了,志願兵軍團開始重整戰鬥隊伍並加強紀律。
    他們的活動的頂點
    1793年2月15日。志願兵代表會議在丹甘囊通過了支持解放和改革的決議,併成立常任委員會。由於這一壓力,1793年4月通過了關於改善主教徒}處境的法案。
    而現在天主教上層階級同運動鬧分裂,唆使貴族的、愚鈍而偽善的資產階級義勇騎兵反對從前的志願兵(這些志願兵都參加了“愛爾蘭人聯合會”的祕密社團)
    1793年3月11日通過取締軍事社團、軍事訓練和志願兵的一切組織機構的非常法,還通過了外國人法令、民兵法令、國外通信法令、火藥法令和集會法令一實質上恰恰是曾經通過改善天主教徒處境法案的那同一個議會通過的一整套懲治法典。

==========第33頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    “愛爾蘭人聯合會”成為祕密組織。菲茨威廉的被召回使問題變得只能用武力解決了。
    第四個時期。1795年起,志願兵運動發展為革命運動。
    現在回頭來談一談1779-1783年志願兵運動的發展和愛蘭議會由於這一強大的人民運動的壓力而通過的法令。武裝社團最初是省的和地方的,北方(奧爾斯脫)和都柏林(倫斯特)的最強。清一色新教徒。開始是防禦入侵。新教徒租佃農場主最先響應這個號召組織了起來。在愛爾蘭,法律禁止天主教徒攜帶武器。但他們卻熱心地協助他們不能參加的這些社團。他們由於自己的清醒頭腦和愛國表現而贏得了許多朋友,於是宗教歧視很快地就普遍削弱,但只是到了志願兵取得了發言權的時候,為了獨立的事業必須把全國人民聯合起來這一點オ完全為人們所看清。
    愛爾蘭志願兵的首要目的一僅次於防禦入侵一是為自己爭得貿易和工業領域中的自由。當時貿易和工業幾乎完全掌握在新教徒手中,雖然這兩個部門就其本身性質來說是具有全民族意義的。
    很清楚,英國把為愛爾蘭頒佈法律的權力抓在自己手裡,不論擁護這種做法的人怎樣偽善地、巧妙地加以美化,實際上其真正的目的是限制愛爾蘭的貿易和壓制愛爾蘭的工業,使之不致損害英國的利益:因為,由愛爾蘭自己的議會管理純粹的愛爾蘭地方事務,對大不列顛來說完全無關緊要,但考慮到下述的可能性,情況就並非如此了,那就是工業如果順利發展和受到法律的促進其後果將是貿易上的競爭。
    社會的利益同上院是格格不入的:樞密院的法令可以取消下

==========第34頁==========
    卡・馬克思
    院的措施:因此必須實行全體人民的堅定不移的合作。
    時機(英國的困境和志願兵的武裝力量)是有利的
    英國儘管有時中止有時禁止愛爾蘭工業品輸出,但是卻以各種各樣的英國貨充斥愛爾蘭的市場;英國大資本家為了以充斥愛爾蘭市場的辦法消滅愛爾蘭工業而聯合了起來。
    因此,愛爾蘭人決定通過一項適用於整個王國全境的不輸入不消費協議,力求在愛爾蘭不僅停止輸入而且停止消費任何英國工業品。這項措施一公之於眾立即得到普遍贊同;關於它的消息比風還快地傳遍全國。與此同時,志願兵組織也有了發展;最後幾乎每一個自主的新教徒都把自己算作是愛國黨人士兵。自發地組織起來,自己管理自己,根本不經王室授權,同政府毫無關係自行任命軍官,如此等等。而且上下各級組織關係完備。初期,他們自籌武器,但是他們人數的異乎尋常的發展最後使得他們無法通過購買來保證自己有足夠數量的武器;志願兵要求政府提供武器,政府認為拒絕這個要求是不安全的,於是就假裝不知地從都柏林堡撥出兩萬套武器給志願兵。許多在美國同美國人作過戰的士兵已經成為能夠訓練士兵的下級軍官。軍團的領導者是貴族,等等。在這個運動中重要的是所有的階層打成一片。
    在上述的背景下,
    1791780年的愛爾蘭議會會議。總督(哈爾科特?)在上院發表空泛的演詞和羅伯特・迪恩爵士在下院提出慣常的討好的奏書之後,格拉坦提出瞭如下的修正案
    ①當時擔任總督(副王)的是白金漢勳爵
    編者注

==========第35頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    21
    “我們懇請陛下相信,此次向陛下申訴實屬萬不得已;但資財不斷外流,落入在外地主之手,我國貿易不幸被禁止,已造成如此悉果,以致我國的自然生活來源大減,我國的工業人口正在因貧窮而死亡:飢餓伴隨著絕望的苦難;要扶助陛下領地上這一不幸地區的行將沉淪滅頂的貿易,辦法只有一個,這就是開放自由的出口貿易和允許陛下的愛爾蘭臣民享有與生俱來的天賦權利。”
    首席法官(位在總檢察長之上)赫西・伯格先生提出如下的修正案:
    “如今要把我們的民族從目益臨近的毀滅中揉救出來,不能靠臨時手段。”1
    致通過。
    志願兵公正地把這個意外的勝利歸功於自己的運動。這個勝利使得志願兵社團人數大增並加強了他們的自信心
    儘管英國議會兩院對愛爾蘭的苦難和該國的危險局勢都重視起來了,但是諾思勳爵卻一概以他那慣常的高傲和輕率態度對待之。任何措施也沒有采取。
    不輸入不消費運動這時在愛爾蘭已遍及全國。最後,都柏林市的行政長官召開群眾大會,於是整個首都通過決議,最終批准和完成了這一正確做法一併且終於使大不列顛相信,愛爾蘭再不忍受侮辱和統治了。這項決議得到強有力的和不折不扣的執行。都柏林的志願兵決定聯合起來,選舉倫斯特公爵威廉為指揮官。這是志願兵向組成一支有一切社會階層參加的正規軍邁出的第步。政府企圖暗中唆使士兵反對軍官或解除最有威信的軍官的指

==========第36頁==========
    卡・馬克思
    揮權一這一切都是徒勞的!
    在任命倫斯特公爵為都柏林志願兵的司令之後,緊接著就是任命其他地區的將領並開始有步驟地組織四個省的地方軍。奧爾斯脫軍任命查爾蒙特伯爵為總司令,其他軍的組織工作進展也很快。舉行了省的閱兵式,所採取的一切步驟都顯示著這是一個計劃周密的運動。不久就有了全軍總司令。
    現在形勢迅速地走向危機;貿易自由是最符合人民心意的東西,所以它已成為人民所關心的第一件事。“自由貿易”成了志願兵的座右銘和民族的口號:都柏林志願兵的炮兵出現在閱兵式上由詹姆斯・奈珀・坦迪指揮,在大炮的炮口上掛著這樣的標語牌“自由貿易或者立即革命”。現在諾思勳爵害怕了。美洲己經丟失了。1781年11月24日,國王在演詞中要求他的不列顛議會對愛爾蘭的局勢立即給予重視。現在這些蠢貨急忙同意愛爾蘭人的要求。11月25日,英國議會開會,關於讓步的第一批法案1781年12月21日就得到了國王的批准。現在這些笨蛋通過法案,公然把那些被他們前輩宣稱是保護英國繁榮免受愛爾蘭人工業之威脅所絕對必需的法令全部廢除。
    向愛爾蘭發文告,大肆吹噓大不列顛的慷慨和公正。同時諾思竭力拖延到1782年初,他有時繼續召集愛爾蘭事務委員會的議,有時通過有利於愛爾蘭的決議,企圖以此來拖完會議的日程。愛爾蘭終於懂得了似乎是為了廣施恩澤於愛爾蘭(?!)而採取的那一套辦法的虛偽性。原來這套辦法的目的就是要確立大不列顛的最高權力並把讓步法令變為確立它自己統治地位的法令。愛爾蘭十四個郡立即莊嚴發誓不惜生命和財產以爭取愛爾蘭立法會議的獨立。現在,“自由貿易”的口號同“自由議會”的口號並提。

==========第37頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    喬治三世不得不在寶座上(在國王演詞中)大大誇獎志願兵表現了人民的赤誠和忠心。
    愛爾蘭軍隊的地位是由英國法規規定的,而王室的世襲收入使得英國政府能夠根據無限期的懲治叛亂法案,任何時候都在愛爾蘭掌握有常備軍,無需愛爾蘭議會的同意,也不受它的控制。志願兵意識到這個問題的重要性。幾乎每一個戰鬥部隊和每一個社團都通過決議:他們除了國王、愛爾蘭上院和下院制訂的法律之外,不再服從任何法律。
    當時,愛爾蘭法官的薪俸僅夠維持生活,而他們的任職還必須以使英國大臣滿意為條件。英國大臣可以任意把他們解職。因此愛爾蘭的整個司法都由他控制。可見,凡遇王室與人民之間有爭執的情況,法官的正直就值得懷疑了。
    當時愛爾蘭議會兩年只開ー次會,英國總檢察長有權監督它的活動,而英國樞密院則有權改變和否決它所通過的法律
    781年!0月9日。愛爾蘭下院。愛爾蘭議會開幕,副王的演詞等等,在通過給陛下的奏書之後,奧尼爾先生(下院)提出一項決議案,表示感謝“所有愛爾蘭志願兵的努力和長期服役”。一致通過並命令向全愛爾蘭宣佈,命令各郡長官一一向駐紮在自己管區內的作戰部隊傳達
    這項決議,通過由議會無保留地讚揚這些自行武裝、自行管理、自行訓練的社團這樣的辦法,把英國政府貶低到從屬於志願兵的地步並把志願兵置於英國最高權力之上。
    這時,這些志願兵在人數上超過了不列顛帝國的全部正規武

==========第38頁==========
    卡・馬克思
    裝力量。
    葡萄牙事件。根據不列顛立法機關的決定,愛爾蘭獲准按照梅修因條約的條款向葡萄牙輸出自己的亞麻織品和羊毛織這是以前由專門法規明文規定禁止它享有的特權。愛爾蘭工業家急於立即改善處境。葡萄牙政府斷然禁止(根據英國大臣們的命令),它沒收了愛爾蘭的貨物這是在1782年)。都柏林的商人向愛爾蘭下院請願。留舍斯・奧勃萊恩爵士針對菲茨吉本的提議提出修正案,要求國王作為愛爾蘭的國王“以對葡萄牙採取軍事行動的方式”確認這個王國的權利,這個修正案的結尾說:“我們不懷疑這個民族(愛爾蘭)有足夠的力量和手段來保衛自己的切權利,震撼一切敵人。”
    下院沒有勇氣通過這個修正案。
    現在全國響遍了把同英國的關係僅僅看成是聯邦關係的號召。這在當前幾乎吸引了愛爾蘭武裝社團的全部注意力。在愛爾蘭,個人自由沒有保障:人身保護法無效。
    武裝的志願兵、社團等等要求廢除喬治一世在位第六年的英國法規。這時志願兵大軍中還有天主教徒隊伍參加,由新教徒軍官指揮。定期公開舉行武裝志願兵協商會議。奧爾斯脫的武裝社團首先選舉代表準備出席全國大會發表本省的意見。1782年2月15日丹甘囊代表會議。通過著名的關於權利和濫用權力的宣言
    這是受到大約一百萬奧爾斯脫居民投票支持的25000名奧爾

==========第39頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    斯脫士兵的代表
    1782年2月15日丹甘囊代表會議
    通過的志願兵宣言
    “鑑於有人胡說志願兵按其身分不應對政治問題、議會的行為或國家的要人進行議論或發表意見,茲一致決定:正在學習使用武器的公民決不放棄自己的任何公民權利:除國王、愛爾蘭上院和下院外,任何集團要想發佈約束這個王國的法律都是違反憲法的、非法的,是濫用權力
    兩王國的樞密院依據波伊寧茲法行使的權力是違反憲法
    的,是濫用權力
    在愛爾蘭也象在英國一樣,法官必須具有獨立性才能做
    到執法公正;拒絕或拖延給予愛爾蘭這種權利將會在不應存在差別的地方製造差別:會在理應完全一致的地方挑起猜忌;這種拒絕本身是違反憲法的,是濫用權力:我們的堅定不移的目標就是消滅這種對權力的濫用……儘快地和切實地消死:作為人,作為愛爾蘭人,作為基督徒和新教徒,我們為用來反對我們的天主教徒同胞的懲治法被削弱而感到高興;我們認為,這個措施對愛爾蘭居民的團結一致和繁榮昌盛來說預示著極美好的前景。”奧爾斯脫省由每個郡派出四名代表組成一個委員會,其職責是以志願兵軍團的名義進行活動,召集全省會議。由上述委員會指派九名成員在都柏林組成一個委員會,負責同其他省的一切認為有必要做出同樣決定的志願兵社團保持聯繫,並同它們商討實行這些決定的最合乎憲法的手段。
    布里斯托爾伯爵是英國本國人、不列顛貴族、倫敦德里的新

==========第40頁==========
    卡・馬克思
    教主教(還是喬治・羅伯特・菲茨傑拉德的姑舅輩),他公開支持願兵(也支持徹底解放天主教徒)。
    愛爾蘭所有的志願兵部隊都贊同丹甘囊決議。這時大約有九萬志願兵待命行動。
    武裝社團剛一同丹甘囊的志願兵攜起手來,愛爾蘭下院就改觀了。這時民眾的行動從外部影響著他們在議會里的代表。看來整個下院已經分成幾派。
    下院兩年開一次會,因此,一次要批准對政府的兩年撥款;只要不要求新的撥款,立法權就不起作用。這時下院決定只批准對王室的六個月找款一這暗示著它將不再批准撥款,直到消滅對權力的濫用為止:這起了作用。
    志願兵和市政機關的行動變得一天比一天認真,一天比一天堅決,下院的聲音也一天比一天嚴厲。
    再也無法保住諾思勳爵了。大約在1782年4月,羅金漢候爵組成內閣(詹姆斯・福克斯等等)。被任命為愛爾蘭總督的波特蘭公爵1782年4月14日抵達都柏林,應於4月16日同愛爾蘭議會見面。
    C)愛爾蘭立法獨立的宣言
    1782年4月18日喬治三世致英國議會的諮文。諮文稱
    “在愛爾蘭已產生不信任和猜疑,這個問題極有必要立即加以研究,以求徹底解決。”

==========第41頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    英國下院在答覆中表示
    “完全地、高興地同意陛下的徹底解決的觀點”。
    當1800年向愛爾蘭議會提出合併的建議時,愛爾蘭政府還重複過“徹底解決”這樣的話。
    波特蘭公爵想把事情拖一拖。格拉坦告訴他,這是不行的,因為這會引起亂子。1782年4月16日下院。格拉坦打算提出關於獨立的提案,當時希利一哈欽森先生(愛爾蘭國務祕書)站起來說,總督命令他宣讀國王的諮文。諮文稱:
    “陛下深以他的忠實的愛爾蘭臣民在極為重要的大問題上普遍懷有不滿和猜疑為慮,已建議下院將此事列為自己最認真研究之議題,俾求得使兩王國均能滿意之徹底解決。”
    哈欽森在宣讀這篇諮文和陳述他自己在這個問題上的觀點時,表示決心支持宣佈確認“愛爾蘭的權利”和完法“獨立”。同時哈欽森又說,他受命只限於宣讀諮文,因此絕口不談任何細節和任何對政府有約東力的東西。龐森比提議通過一份簡短的奏書。
    格拉坦說:“美國使英國人流了許多血,而美國應當成為自由的國家;愛爾蘭為英國流了血,愛爾蘭反而應當繼續受奴役?等等。提出對龐森比的“簡短的奏書”的修正案等等,以便“讓陛下相信,他的愛爾蘭臣民是自由的人民,愛爾蘭王室是帝國王室,與大不列顛王室不可分割…但是愛爾蘭王國是一個有自己的議會的單獨的王國,議會是它的唯一的立法會議;除了國王、愛爾蘭上院和下院,沒有一個集團有權頒佈對這個國家有約束力的法律;除了愛爾蘭議會一家之外,沒有哪個議會能夠在這個國家裡具有任何權能或擁有任何權力。我們想讓陛下相信,按照我們的

==========第42頁==========
    卡・馬克思
    淺見,我們的這一權利就是我們的自由的真正本質之所在;我們以全體愛爾蘭人民的名義宣佈這一權利是我們的天賦權利,我們只要一息尚存就決不放棄它。”
    布朗洛支持。喬治・龐森比聲稱,“他非常高興地以波特蘭的名義]同意前面提出的修正案,並回答說,領導愛爾蘭政府的高貴勳爵願竭盡全力,等等”,而且“他(波特蘭)正在運用自己的全部影響促使愛爾蘭獲得它的權利一這是他衷心追求的目材
    (1799年。波特蘭在1799年公開承認,他從來不認為英國1782年所作的這一讓步是徹底的。)
    格拉坦的提案一致通過。
    在這一事件之前以及之後不久,志願兵軍團都通過了極為堅強有力的決議。這場革命是靠人民的同心同德和堅定不移,而不是靠他們的代表們的抽象美德完成的。
    菲茨吉本自稱為愛國黨人;而當時是總檢察長後來是克倫梅爾勳爵的約輸・司各脫先生甚至聲稱:“如果大不列顛議會打算統治愛爾蘭,那他本人就決心不當它的暴政的馴服執行者。如果事情發展到極端一他擔心那裡的人們是想走向極端的一一,那他為保衛人們應普遍享有的權利所做出的貢獻將是不小的…他決心不惜犧牲自己的生命和財產。”
    (這位皮特一卡斯爾裡學派的真正代表!
    事情剛一發展到這一步,波特蘭立即向英國發出兩份報告,份是作為正式文件送交內閣的,另一份是給福克斯的私人機密報告。他解釋了必須同意的原因
    最後他聲稱:“他將不放過任

==========第43頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    何一點機會來現固同那位看來願全心信賴他的統治、願向自己最能影響的武裝部隊施加必要影響的查爾蒙特伯爵的聯繫
    這時議會休會三週,等待國王對它的獨立宣言的答覆。與此同時,現已有124000人之多而且其中100000是戰鬥人員的志願兵大軍毫不放鬆地繼續進行著檢閱和訓練。另外,這時愛爾蘭人幾乎佔英國整個陸軍的三分之一,海軍也有很多愛爾蘭水兵
    」(1782年波特蘭的行為一蓄意騙人的花招!)「1782年5月27日,愛爾蘭下院在休會之後立刻開會波特蘭在他的代國王演詞中說:“國王和不列顛議會
    致
    希望滿足你們最近的奏書中所表示的一切願望…我奉陛下之命下令送達於你們的文件將向你們有力地證明,大不列顛的立法會議是怎樣認真地對待你們的請求。而且陛下一一他的最大最強烈的心願就是運用自己的國王特權來最有效地促進他的忠實臣民的幸福一還命我向你們保證,他願以國王身分對具有如下內容之法令給予恩准:制止在本王國的樞密院撤銷法案、制止在任何地方改變法案;把關於整頓秩序和陛下在本王國派駐軍隊的法令的有效期限定為兩年。陛下的善意…決不附帶任何條件和保留這個(英吉利)民族的善意、寬宏和榮譽最可靠地保證它能從你們方面得到相應的好感,等等。
    糊塗蟲格拉坦立即發言
    “既然大不列顛放棄了任何統治愛爾蘭的權利,那他一點也不會有下面這樣的想法,似乎大不列顛還必須發表某種聲明說它以前篡奪了這種統治權。我建議你們請陛下相信我們真誠地愛戴陛下本

==========第44頁==========
    卡・馬克思
    人和政府……我們感激}陛下的寬宏和大不列顛議會的英明,我們認為無保留、無條件地廢除喬治一世在位第六年法規的決定是無比英明無比公正的措施,”
    諸如此類的奉承話講了不少,尤其是還說什麼“兩國之間不再存在任何憲法方面的問題了”。
    相反,賽米爾・布羅德斯特里特爵士說:“實際上,愛爾蘭議會此刻開會依據的還是英國法律。”弗拉德和大衛・沃爾什也表示了同樣的看法
    “我再說一遍一隻要英國還沒有明確地,即通過它自己的立法會議的法令宣佈它絕對無權頒佈對愛爾蘭有約束力的法律,我們就始終不能認為英國的立法會議放棄了它所算奪的權力…我們有力量確立自己的人權和爭得民族的獨立。
    格拉坦的奏書勝利地通過了(只有兩票反對)。國務祕書菲茨帕特里克在投票中耍了花招。
    比徹姆・巴格納爾提議選出一個委員會“負責研究並提出報告:愛爾蘭議會應撥多少款項來建造一所象樣的宅邸和購置一份地產以贈給自己的救星”(即格拉坦)。
    現在英國內閣害怕了。它的偏狹變成了恐慌。它已經簽署了投降書並且覺得不立即履行投降條件是不行的。美洲已經喪失。
    因此,關於把愛爾蘭所要求的讓步付諸實行的法案可以說是神速地準備好了。宣佈和規定英國擁有最高權力和愛爾蘭永遠依附於大不列顛議會和內閣的喬治一世在位第六年法規,現在被英國立法會議慌慌忙忙不經辯論無條件地廢除了。這一廢除得到國

==========第45頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    31
    王的批准,此項決定的副本立即送達愛爾蘭副王,此事以通告的形式通知了志願兵的指揮官們。1
    第三章:關於廢除故國王陛下喬治一世在位第六年頒佈的加強愛爾蘭王國對大不列顛王室之依附法令的法令。“法令既已通過
    聖明的陛下必然願將其付諸實行,而且
    是由無比聖明的國王陛下經本議會此刻在座之僧俗貴眾人士之同意,並憑著他們的權力將其付諸實行,因此,由於此法令之通過在此法令通過之後,前述法令及其所載各條各款即應廢除,立即廢除。”
    愛爾蘭下院,1782年5月30日。巴格納爾重新提出獎賞格拉坦的問題;提議獎給他十萬鎊。托馬斯・康諾利先生說,“波特蘭公爵同情愛爾蘭人民…他(總督)提議,在擬議中給予格拉坦先生的贈禮,可包括風凰公園裡的副王宮”
    ー一愛爾蘭最好的王宮
    愛爾蘭副王以英王的名義提議給格拉坦以獎賞以表彰他使他的國家擺脫大不列顛的統治,這是任何朝代所發生過的一切事件中最不尋常的事件。這個來自英國的提議,在一句話裡把英國的醜惡、猜疑、卑劣伎倆和被挫傷的自負暴露無遺。當然,它被愛爾蘭下院否決。格拉坦從下院得到的是五萬鎊。
    .1782年(宣佈獨立之後)至1795年
    對這一時期的總的看法。1795年威斯特摩蘭勳爵從愛爾蘭被

==========第46頁==========
    卡・馬克思
    召回時,愛爾蘭的形勢空前好,而且越來越好。柯倫甚至還暗示打算對威斯特摩蘭提出嚴重控告,告他允許在愛爾蘭從那一萬兩千名士兵(按規定應當常駐愛爾蘭)中招募一部分到國外服役。
    (A)1782年至1783年。(改革法案的
    破產和志願兵的大失敗
    愛爾蘭下院:關於對天主教徒給予部分讓步以改善其受壓地位和關於對他們的熱情與愛國給予某種獎賞的法案在下院提出,並且幾乎通過所有的階段而未遇到任何激烈反對。到了最後的階段卻遇到了受都柏林堡當局唆使的狂熱分子的抵制。但是,這輕懲治法典嚴酷程度的法案還是兩院都通過了。讓步極其有限,然而天主教徒卻對這些讓步感到很快慰,認為這是寬容原則的萌芽。格拉坦仍然相信輝格黨人。可是,終於甚至福克斯也對一步拖一步的欺騙做法感到厭煩了,他乾脆地肯定了愛爾蘭人民的看法,公開對愛爾蘭宣佈說,以往採取的一切措施都是不夠的。由於英國議會里有人提起廢除喬治一世在位第六年法規,他就抓住這個機會立即宣稱,
    “廢除這個法規不能是孤立的措施,而應當同時徹底解決問題併為建立固定關係創造牢固的基礎”,“將由愛爾蘭的大臣們向愛爾蘭議會提出一些此類方案,並將著手締結一項將來能為雙方議會通過並最終成為兩國間不可動搖的協定的條約”。
    這個講話一下子打消了愛爾蘭人對徹底解決的幻想,副王的

==========第47頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    偽善被無可辯駁地證明了。
    弗拉徳暫時還在愛爾蘭下院得到微弱的支持,而志願兵是支持他的。
    1782年7月19日,弗拉德請求允許提出如下的法案:“確認愛爾蘭議會唯一獨有的頒佈涉及本國一切內政外交事務的法律的權利
    沒有經過投票就決定,這個法案連提出也不允許。格拉坦!相反,通過了格拉坦的愚蠢的提案:
    “拒絕弗拉德先生提出他的法案,因為愛爾蘭唯一獨有的一切內政外交方面的權利已經為愛爾蘭議會所確認並得到英國議會完全的、徹底的和無反悔的承認”
    (不對)。(連福克斯都說了與此相反的話!(弗拉德由於採取懷疑態度而被解除了副財政大臣的職務。)
    1782年7月27日,議會閉會放假。波特蘭在閉幕詞中說:
    “你們的要求是以曾促使大不列顛之自由得以產生和鞏固的那同種思想為出發點的,只要上述王國的建議是受公認的憲法之友影響的,這些要求就不會是無效果的。
    你們要使自己選區的人民相信一象你們自己一樣相信,造成過去的猜疑和不滿的那一切原因已徹底消除,兩個國家都已經莊嚴地保證真誠地互相信賴,而牢牢地信守這個協議將是這一點的最好的保證,英國既對愛爾蘭的榮譽、寬宏和真誠給予無保留的信賴,那你們就應該作為一個民族也無保留地自由而沒有偏見地表達你們的感情。你們要讓他們相信,兩個王國現在

==========第48頁==========
    卡・馬克思
    構成一個被統一的憲法和統一的利益不可分割地聯繫在一起的整體
    羅金漢候爵(死於1782年)。福克斯和諾思勳爵的聯合。波特蘭去職,接替者是坦普爾伯爵(後為白金漢侯爵)(他的首席國務祕書就是他的弟弟格倫維爾先生,後為格倫維爾勳爵)。(1782年9月15日-1783年6月3日)。坦普爾進行了不大的改革。他雖然沒有取得人民群眾的信任,但是在愛國黨人貴族上層中間(査爾蒙特、格拉坦等等)獲得了很大的成功。
    現在武裝的志願兵取得了發言權。他們作為士兵參加閱兵式和作為公民參加討論。在團隊花名冊上現在有十五萬多志願兵。有許多天主教徒參加。他們決定不再服從一一而且不允許人們服從在此以前在英國頒佈的任何法規和法律並且不惜生命和財產反抗這些法律的實施。地方當局拒絕按照這些法律行事,法官處於嚴重的困境,不能按照英國法規審理案件,雖然英國法規中提到愛爾蘭,但沒有任何一個律師援引它們,沒有任何陪審員根據它們進行判決,許多在此之前有效的重要法律無可避免地停止生效了。
    議會分成了弗拉德派和格拉坦派,而後者(根據輝格黨人的暗示行動)總是佔多數。英國政府力圖加深這種民族分裂。但是英國議會某些議員的不明智行為對此起了阻礙作用。
    在下院(英國),喬治・楊爵士(不是愛爾蘭人,卻佔據愛爾的掛名肥缺,即愛爾蘭的副財政大臣的職位)反對關於向愛爾蘭讓步的法案、反對廢除喬治一世在位第六年法規。認為國王和

==========第49頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    議會沒有實行此類法案的權力(他不能違背大臣們的意志行事)喬治一世在位第六年法規雖然被廢除,曼斯菲爾德勳爵還是在韋斯明斯特的皇家法院受理愛爾蘭皇家法院的上訴,並表示“他不知道有什麼法律能剝奪不列顛法院依法享有的裁判權”。貸款利息一在英國為5%,在愛爾蘭為6%。曼斯菲爾德在愛爾蘭放出了鉅額的抵押債款,為的是取得這額外的1%。他懂得,如果英國法院的上訴裁判權被剝奪並交給愛爾蘭自己,要指望得到額外的好處就難了。他不願意放棄這種裁判權,原因就在於此
    阿賓登勳爵在上院完全否定英國國王和議會有權解放愛爾蘭;他請求允許提出宣言式的法案,來重新確認英國有權在愛爾蘭以外頒佈有關愛爾蘭的法律。
    志願兵號召全王國拿起武器;12萬多人参加了檢閱。對大不列顛的任何一點信任都喪失了。弗拉德在人民中間贏得了崇高的威望。英國政府又陷入驚恐。它不等愛爾蘭再提出更多的新的強烈抗議,就通過了如下的法規
    國王喬治三世在位第二十三年(1783年)
    第二十八章。關於消除和防止對愛爾蘭議會和法院在立法司法方面享有獨有的權利已經產生或可能產生的一切懷疑,關於不準大不列顛王國的一切王室法院受理和判決這類案件、不準愛爾蘭王國的任何王室法院要求重審和上訴的法令。鑑於…產生了如下的懷疑:前述(上一個)法令的制定,是否足以保證愛爾蘭人民享有他們所要求享有的在無例外的一切方面只服從由國王陛下和該王國議會制定之法律的權利,等等、等等…因此應宣佈

==========第50頁==========
    卡・馬克思
    並決定…前述愛爾蘭人民所要求享有的在無例外的一切方面只服從國王陛下和愛爾蘭議會制定之法律的權利、在愛爾蘭王室法院根據成文法或習慣法最終地無上訴地判決一切能在愛爾蘭王國審理之訴訟案件的權利一現被宣佈為既定之權利,永遠有效,並且將來任何時候也不容對此項權利提出問題或懷疑。
    其次,應規定………英格蘭王國的任何王室法院將不得受理、審査或以其他方式審理就愛爾蘭王國的任何王室法院根據成文法或習慣法審理之訴訟案件提出的重審或上訴的任何要求,等等
    唐森先生向英國下院提出的這項措施沒有經過辯論而且幾乎是不聲不響地通過了兩院,並得到國王的批准。在英國只提出兩國所簽訂的憲法總協議的誇誇其談的宣言部分。這項措施通過得太晚了,以致不能使愛爾蘭人民相信他們自己的議會是清白無辜的。它使愛爾蘭人民相信,這個議會要麼是無能,要麼是叛賣否則英國議會通過放棄權利法令就完全是多餘的。應當保證自己的自由。對愛爾蘭實行的放棄權利法令使愛爾蘭議會在愛爾蘭人民的心目中威信掃地。
    弗拉德先生成了愛爾蘭愛國黨人中最著名的人物。格拉坦是他的敵人。關於英國的放棄權利法令的爭論得出的結論是必須改革自己的議會,因為不對它進行全面的改革就不能保證不受英國的反覆無常和兩面手法之害。
    衰敗城鎮制。愛爾蘭下院的許多議員是由某些個人(擁有小城鎮的商人)和某些貴族派定的,因此這些個人和貴族就通過代理人在下院投票。國王根據憲法冊封貴族,貴族則製造出下院議。下院裡的人民代表權是用錢買來的,而這種代表權的行使權

==========第51頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    又被賣出以換取官職。行政權的代理人們做這種買賣,是為了在通過法律的時候使大臣們能利用這種買賣關係來達到自己的目的。志願兵認真地調査了事實。有一名貴族指派了九名下院議員,等等。許多人公開拿自己在選舉中有影響的地位待價而沽,其他人則根據副王或者副王的國務祕書的指示選舉議員;結果,人民自由選舉的代表的人數不足愛爾蘭下院的四分之ー。志願兵最後決定要求議會改革。許多志願兵團隊的代表又在丹甘囊開會,研究是否應立即實行議會改革和用什麼方法改革。弗拉德現在威信很高。各個部隊選出的代表有三百名;這是一些很有影響的人物,其中許多人是上院或下院的議員。
    1783年11月10日被宣佈為都柏林愛爾蘭大國民會議第會議的日期。代表們在本郡的志願兵小隊護送下到會。會場設在圓形大廳(在下院大廈的對面)。倫敦德里的主教和查爾蒙特伯爵爭奪主席的位置。英國大臣們知道,如果在愛爾蘭實行了議會改革,那就無法長久地阻止在英國實行這種改革。另外,英國的貿易競爭。查爾蒙特是英國的工具。他施展詭計(在格拉坦的支持下),在倫敦德里主教布里斯托爾伯爵到達之前當選。會議發生了以弗拉德和主教為一方、以査爾蒙特及其朋友為另一方的衝突。經過長時間的討論以後,委託弗拉德先生立即把他所起草並經國民會議同意的改革方案提交議會,國民會議則宣佈繼續開到議會把這個問題解決為止。弗拉德先生執行了這個委託,請求允許提出議會改革的法案。政府知道,議會如果取得勝利就意味著不僅國民會議而且志願兵也將遭到毀滅。
    政府不允許提出弗拉德的法案,因為這個法案來自他們(志願兵)的會議。(耶爾弗頓現在是總檢察長。)(菲茨吉本怒氣衝衝

==========第52頁==========
    卡・馬克思
    的演說。)空前激烈的爭論。法案以158票對49票被否決:158人多數派的代表一掛名肥缺的佔據者,也正是改革必然觸動的那些人。而在1800年也是這158個掛名肥缺佔據者通過了合併法案,如果當初實行了改革,這個法案絕對不會通過。通過了帶有侮辱志願兵性質的給國王的奏書(由康諾利提出)。查爾蒙特爵隱瞞了這個消息,他對志願兵說,他從下院得到的通知表明沒有很快通過決議的希望,國民會議應當在星期一前散會,法案如被否決再決定下一步的措施。他暗中決定國民會議不再開會。星期一早上,他在通常開會時間之前即去圓形大廳,到場的只有他的親密心腹。他把國民會議的會無限期推退。其餘代表到達時,大已經關閉,會議已經解散。現在主教有了成望。査爾蒙特失去了陣地。他是個狂熱分子,仇視天主教徒,主教則完全相反方主張排斥天主教徒,另一方主張寬容天主教徒,這成了兩派爭論的主題。爭論激烈了起來。人民開始分裂。這就引起了政府所希望出現的混亂。
    支自稱“權利法案營”的北方部隊在致主教的信中寫有這樣的話:
    “由於迷信和狂熱的烏
    迷信和狂熱都是分裂的工具
    已經離開了這個王國,愛爾蘭的利益就不能再因宗教信仰的不同而蒙受危害。所有的人要聯合起來,奔向一個偉大的目標在我們的國家制度中根除腐敗現象。主教大人您和您的高尚助手在爭取實現公民自由和宗教自由時沒有一切教派的支持是不行
    ①1783年12月1日。一編者注

==========第53頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    的
    主教做了內容相同的回答(1784年1月14日);他在結尾處說:
    “現在已經到了這樣的時刻…愛爾蘭必須動員自己的全部力量來反擊異族的侵犯
    要麼就得重新忍受這種侵犯,變本
    加厲地重新讓社會的一部分人蹂躪別人的最寶貴的和不可剝奪的權利。要知道,在管人的天平上一百萬分散的新教徒是任何時候也抵不上三百萬聯合起來的天主教徒的。但是,“權利法案營’的先生們,我向你們呼籲,請你們要始終堅信:暴政一不是治理,而忠誠只有通過愛護才能嬴得
    政府決定(由於無力採取行動)注視事態的發展。有許多優秀的愛國黨人認為主教的話太尖銳。迫使議會就範的主張很快就不受歡迎了。人們認為,軍事語言對議會不適用,等等。
    人民分裂了,政府卻是團結的;議會被收買,志願兵一已癱瘓,而民族的激情很快消失了。
    軟弱而愚蠢的查爾蒙特在國民會議解散之後,建議向議會提交一個純粹出自與軍事毫無聯繫的市民組織的改革法案。掛名肥缺佔據者們那時藐視軍人法案因為它是軍人的,現在理所當然地把市民法案予以否決,因為它是民間的。志願兵的會議停開,他們的檢閱則繼續進行一為的是滿足一下他們的受騙的將軍的痛苦的虛榮心。
    溫和的(資產階級議會主義的)做法現在佔了上風。愛爾蘭願兵在這次打擊之後又支撐了一些年。輝格黨演說家(格拉坦等等)喪失了威信和影響。

==========第54頁==========
    卡・馬克思
    1783年12月。皮特一首相。拉特蘭公爵一副王(!)
    (B)1783年底至1791年。
    (“愛爾蘭人聯合會”的建立)
    在英國,皮特。
    特蘭公爵(總督)。死於1787年10月。
    白金漢侯爵(前為坦普爾伯爵)再次擔任副王(1787年12月16日-1790年1月5日)。
    威斯特摩蘭伯爵約翰・費恩(首席國務祕書是後來成為白金漢郡伯爵的霍巴特)1790年1月5日及以後(到1795年)。愛爾蘭下院多次試圖改革(弗拉德、格拉坦、柯倫等等),均未成功
    所以,威斯特摩蘭時期的反對派在法國1789年革命之後堅持要求的最重要的措施就是:官職法案、年金法案、責任法案,還有對出售貴族稱號之事和都柏林警察局的活動進行調查。
    格拉坦先生提出並得到副王同意的官職法案、年金法案和責任法案成為法律。官職法案一這是讓擔任政府職務的議員騰出議院裡的席位的法案,而對現職的任期並未做明確規定,因此大臣仍有可能佔著議會里的席位:這個法案是卡斯爾裡實行合併的手段之一。]
    到1790年,所有這些事情,也象解放天主教徒、改革、什一稅等問題一樣,都毫無結果。
    到1790年,志願兵組織和自由派的力量就不斷地走下坡路

==========第55頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    41
    了。我們掌握有湯恩的材料,證明當法國革命開始時,天主教委員會和輝格俱樂部一爭取天主教徒的解放和議會改革的兩個組織
    都處於軟弱無力、士氣低落的狀態。
    愛爾蘭下院。1785年2月14日。以民兵對抗志願兵。加德納受大臣的委託,正如柯倫對他說的那樣,“為了被賞以高官顯爵”他也的確由於合併而成了蒙特喬伊勳爵]提出撥款兩萬鎊作為民兵的置裝費。這個提議的出發點是反對志願兵的,因此引起了激烈的討論。它被通過的原因之一就是笨蛋兼壞蛋格拉坦投票支持政府。總檢察長菲茨吉本在反駁指責法案和支持志願兵的柯倫時說過這樣的話:“他(柯倫)在給志願兵唱精心編造的頌歌而我始終寧願把國家的防務交給口袋裡裝著國王特許證的紳士們,而不願交給他(柯倫)的沿街乞討的叫化子朋友們
    奧德的提案和攝政法案在這個時期作為觸及愛爾蘭和英國兩國關係的問題具有非常重大的意義;但是,在談到它們之前,我們還不妨提一下1783年至1791年時期議會里討論的一些問題
    1784年再次提出改革的要求。都柏林郡的郡長亨利・賴利根據要求於1784年10月25日在基爾梅恩納姆的法院大廈召開本郡大會,選派國民大會的代表。根據王室的要求,賴利先生為此被皇家法院逮捕,1785年2月24日布朗洛先生就逮捕一事提出遣責這個法院的成員的提案,要求表決。柯倫的發言。提案以143對71票被否決。
    ①這兩個形容語是馬克思加的。一一編者注

==========第56頁==========
    卡・馬克思
    這表明,獨立的少數派人數還不少。
    年金,剝奪消費稅官員的投票權,政府的收買政策
    試圖用收買手段收回對暴力做出的讓步,這種做法始於1782年,而在奧德的提案失敗後大大加強了
    年金
    年金。1786年3月13日。愛爾蘭下院。福布斯關於限制年金金額的法案。失敗了,也就是說被決定束之高閣。正如柯倫所說,法案的目的是為了“防止王室以生活需要為手段來作惡”。“年金髮放單象慈善事業一樣掩蓋著許多罪惡…直接涉及本議院議員
    王室在為議會的獨立打基礎……他們”(本議院議員)“將在自己的獨立問題上得到這樣的保證:只要這個王國裡有一個人手裡還有一個先令,他們就不會沒有錢花”(柯倫)。
    1787年3月12日。(福布斯又提出他的關於限制年金的法案。柯倫支持它。奧德,國務祕書。又失敗了。)
    “王權”(在這裡)“一開始是交給副王的,而後來落到國務祕書的手中,國務祕書對人民的幸福,對未來的光榮等等是不會感興趣
    從當國務祕書的英國人身上能夠找到什麼責任心?能
    夠指望什麼責任心?
    這些人一個接著一個”(這些國務祕
    書)“有時是有頭腦無人心,有時是有人心無頭腦,而更多的時候是
    二者皆無”(柯倫)。“你們到哪裡去尋找奧德作為一個大臣的責任?請回憶一下他的貿易提案吧。”(柯倫
    位尊貴的議員指摘法案所體現的原則,認為這個原則是限
    制國王的慷慨好施
    胡亂地大量使用人民的金錢去助長一切

==========第57頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    43
    人間惡事一這是不可容忍的濫用權力的行為…在極盛時期年金髮放單也是我們國家的恥辱,而現在濫用權力則超出了一切限度。”(柯倫)
    “這個倒黴的年金髮放單又增添了一個新的汙點
    種前
    所未聞的墮落現象。這就是:封贈頭銜和稱號,以便為賞賜年金做準備,使任何人都可以竊取高位,其目的同最後一個乞丐偷小孩子樣。這意味著把以國家名義給予的榮譽稱號由高尚的標誌變為乞討的標誌。”(柯倫)法案“使國務祕書不能這樣肆無忌憚地浪費人民的金錢
    它是一項不可缺少的法律,因為它可以對抗懲
    叛亂法案……即對抗那個來自大不列顛、賦予行政當局以更大權力的懲治法。它是一個保持議會獨立的法案”(柯倫)。
    1790年2月11日。愛爾蘭下映政府的收買和愛國黨人的反對仍在繼續,而人民越來越相信,只有改革下院才能把1782年完法從大臣們的腐敗政治下拯救出來)。福布斯提出一份奏書,描述和譴責了不久前的幾樁授予年金的事例。柯倫表示支持。提案以136票對92票被否決。
    政府的收買
    下院。1789年4月21日。關於剝奪消費稅官員選舉權的法案。法案以148票對93票被否決
    柯倫在就這個問題發表的演說中所做的預言應驗了。英國行政當局把一些無能之輩和惡劣做法強加給愛爾蘭,然後利用自己犯下的罪惡和我們的不幸來把我們變成一個省,而現在又以這些後果作為理由來反對我們的獨立。柯倫在發言中說
    “對這個措施的反抗來自王室的和所有歷屆政府的公認奴僕

==========第58頁==========
    卡・馬克思
    ,被派來折磨我們的那些人通常都是大不列顛的渣滓批批的消費稅官員一稅務大軍,他們被從全國各個角落蒐羅來,在選舉前夕搶佔可以選派議會議員的城鎮。”(柯倫)
    下院。1789年4月25日。都柏林警察局。
    亨・卡文迪什爵士提出兩項決議案,判定浪費而無用的保護制度為都柏林警察組織所固有。大臣們反對這兩項決議案。決議案以132票對78票被否決。
    柯倫支持這兩項決議案,他在發言中說
    “當局以1784年發生的一些騷亂作理由,使用警察來控制首都。由每人每夜領四個便士的老頭子組成的警衛隊當然是不能解決問題的。
    下院,1790年2月4日。印花稅官員的薪俸阿倫提議予以整頓和降低,等等。以141票對81票被否決](這是政府的收買手段之ー)。威斯特摩蘭一副王,霍巴特一他的國務祕書。
    柯倫還說:坦普爾伯爵(後為白金漢侯爵)因在攝政法案問題上受挫而怒不可遏,於是他“擴大了稅務局、火炮局一給可恥的年金髮放單增添了13000鎊(在哈爾科特勳爵時期曾經達成協議計算局和印花稅局哈爾科特時期開始實行印花稅]應該是一個局)。白金漢為了給議會議員安排官職而把它們分開”。“由兩名郡選議會議員監督印花稅"”“隨著你們]的團結奮起,你們的暴君曾驚恐不安;可是他用分化你們的辦法使你們墮落了下去,現在你們受到了屈辱。”“我現在在三百人的會議上發言,而這三百人中就有百人有官職或年金
    我要指出,如果我們容許腐敗現象盛行
    於我們中間,我們的榮譽和自由會遭遇到多麼大的危險…現在有人乾脆對人民說,掠奪人民的財產分給那些把人民出賣給政府

==========第59頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    的可敬的紳士們一合法。”
    柯倫在其大膽的演說中隱約地提到法國革命
    下院。1791年2月12日。政府的收買。阿倫再次試圖指出政府的醜惡]柯倫的主要話題:“出錢買走人民的自由,就能換得貴族封號”。“可憐的人被送進”(通過這種途徑送進)“本議院後要象馱東西的性畜一樣辛辛苦苦地為自己的僱主幹活。”另一方面一被送進上院的“那些人要按照他們得以晉升的那一套腐敗的辦法制定法律和管理王國的財
    “我有證據證明……,現任的大臣們已經約定:對某些人,只要他們在本議院裡買到一定數目的席位,就授予貴族封號。
    柯倫宣稱:“在去年(1790年)議會開會的全部過程中,我們總是以愛爾蘭人民的名義向他們要求大不列顛憲法,而總是遭到拒絕。我們想通過限制在年金方面的可恥浪費的法律…被多數派否決。我們想通過不允許那些不能不當政府奴隸的人坐上本議院議席的法律,
    被多數派否決。有一個法案的內容是判定某
    位人士應對你們的統治者的行徑負責,這位人士是在你們當中的並因此應受公眾審判,而自稱是愛爾蘭代表的紳土們的多數競拒絕為愛爾蘭通過這樣一個法案
    這樣總是加以拒絕……就
    是向他們”(向人民)“證明,對使用腐敗手段的指責是有事實作根據的。
    議會少數派17901791年對政府的收買政策進行的無結果的抨擊,一方面證明了少數派的成長,另一方面則證明了1789年

==========第60頁==========
    卡・馬克思
    法國革命的影響。這種無結果的抨擊還說明,為什麼1791年終於成立了“愛爾蘭人聯合會”,因為現在發現,任何議會行動都是徒勞無益的,而議會的多數派一一簡直是政府手中的工具。
    反擊政府在奧德的貿易提案問題上和在攝政法案問題上侵犯愛爾蘭獨立的企圖
    (a)奧德的貿易提案總督一一拉特蘭公爵
    1784年5月,格里菲思在愛爾蘭下院提議調查英國和愛爾蘭之間的貿易關係。他表示,應當保護愛爾蘭貿易免受英國競爭,等等
    政府扣壓了他的這個提案。
    1785年2月7日首席國務祕書奧德先生宣佈將提出並於月11日正式提出十一條貿易提案,這十一條通常被稱為愛爾蘭提案
    (實際上出自英國)。這個提案提出四項原則
    (1)從一國輸往另一國的一切商品,不論是外國的或本國的,關稅應彼此相同
    這是把英國和愛爾蘭等量齊觀一能使後者破產]。
    (2)外國商品的關稅應永遠高於兩國中任何一國所生產的同類商品的關稅這意味著犧牲當時已經發展起來的法國、西班牙

==========第61頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    47
    美國的貿易的實際利益以利於英國的競爭)。
    (3)這些規定應不容變更(即不受立法的干預)。
    4)傳統的國家收入爐稅,以及某些關稅和消費稅,一年為六十五萬六千多鎊)的餘額應交付英國國庫,以供養帝國(英國)海軍。
    但這個計劃卻是作為某種好事,作為互惠的東西提出來的。奧德(與弗拉德針鋒相對)催促下院抓住這個計劃,因為否則據說就會激起英國壟斷者的競爭之心。這是一項要議會拿十四萬鎊新稅去換取的恩惠。
    1785年2月22日,皮特向英國下院提出一項決議案,其中宣佈,允許愛爾蘭分享英國貿易的優勢(即競爭),只要它“無償地”向英國提供共同防務方面的“幫助”(即貢賦)。諾思和託和利黨人,福克斯和輝格黨人
    這是黨派的手腕一
    都把英國同愛爾蘭的競爭看作反對“天生的首相”的有效手段。福克斯爭取到延期,全英國,從郎卡郡到倫敦,從格羅斯特到約克,“都主張這樣辦”。皮特決定進行談判。他接受了他們的一些條件:保留了一切與愛爾蘭憲法相牴觸的東西,容忍了刑去一切可用某種巧妙辦法使之有利於愛爾蘭貿易的東西。他發還的就是他這樣同意過的一項由二十條英國提案構成的法令。
    十一條提案在英國變成了二十條提案,每一條補充都意味著新的壓迫。半個地球,即麥哲倫海峽和好望角之間的整個地區(根據第三條和第九條)都禁止愛爾蘭的船舶航行:某些商品也遭到禁止。愛爾蘭的全部關稅立法權都被剝奪了,因為有幾項條款迫使愛

==========第62頁==========
    卡・馬克思
    爾蘭(第四條)採用(即將其列為本國法律)英國通過的和將要通過的一切航海法(第五條和第八條),徵收英國徵收的一切殖民地關稅(第六條和第七條),在關稅上採取英國實行的那一套辦法,最後,(第十七條和第十八條)承認英國批准的一切特許證和著作權
    愛爾蘭下院。1785年6月30日奧德提議下院休會兩週,到星期二。柯倫反對。延期案被通過。柯倫說
    “當十一條提案提交我們的時候,我們曾經為之傾倒。為什麼?一因為我們沒有理解它們。是呀,裡面處處高唱著互惠這個深得人心的字眼。”
    1785年7月23日。奧德提出新的延期案:柯倫反對:延期案被通過。
    1785年8月11日。柯倫向奧德詢問十ー條提案怎麼樣了“因為只有議會オ能討論它們”。它們是“作為徹底地永久地解決兩王國貿易關係的一套辦法提出來的”。“作為對這套辦法預期能帶來的好處的回報,要求我們:
    他們就是這樣做的!
    每年在這個已被榨乾油水的國家徵稅十四萬鎊。”“我們屈服了。“我們為酬答貿易關係的解決而給人民加了沉重的稅賦,可我們所階望的解決卻落了空。”
    柯倫直截了當地提出威脅:誰在會議延期後在這個人數越來越少的下院裡通過這二十條提案,誰就要遭到人民的人身報復。他威脅說,應當“不僅僅用語言”來回答這種要求放棄憲法的行徑。以上全都摘自柯倫7月23日的演說。

==========第63頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    49
    1785年8月12日。奧德提出他的法案(二十條提案)。格拉坦、弗拉德、柯倫反對。法案以127票對108票議決被允許提出(只憑19票;表明法案將被否決)
    柯倫:“它的”(法案的)“貿易方面根本談不到,因為這個法案預示著放棄愛爾蘭的憲法和自由
    我擔心的是,英國首相錯
    誤地理解了愛爾蘭的情緒並用老眼光來看待它。以前這裡是靠收買多數派來辦事情的…情況已經變了。人民覺悟了,有力量了他們決不會放棄他們的權利,如果屈從於這個法案,其後果就將是放棄權利。法案包含有一個協議,這就是實行英國認為必要的法律,而那些法律的作用就是消滅愛爾蘭議會。我國人民將被迫到英國下院去打官司;我們不是同英國進行間接的貿易,倒是在接受個間接的憲法
    個對外實行征服的政權會帶來一個對內實
    行壓制的政權。這個法律使大不列顛有權判定什麼是破壞協議,有權解釋它,實際上有權隨心所欲地向我們課稅,因為它給了大不列顛新的迫使我們服從的權力。在這種情況下,我們就得要麼接受徹底的奴役,要麼用流血鬥爭去奪回自己的權利,或者是被迫把合併作為出路,而合併就意味著愛爾蘭的滅亡,我猜想首相正在朝著合併的目標行動
    內戰,或者在最好的情況下是合併”。
    1785年8月15日。奧德提出法案之後又在會議期間把這個法案收回了而且是永遠收回。在這之後,弗拉德提出了這樣的提案:“會議決議認為,我們有責任決不簽署任何有關放棄僅僅和全屬於愛爾蘭議會的在一切無例外的場合,不論在對外事務或貿易和對內事務上為愛爾蘭頒佈法律的權利的協議。”柯倫支持。弗拉德又收回了自己的提案,議會散會,而奧德的提案変成了一個祕密的合併方案

==========第64頁==========
    卡・馬克思
    (b)攝政法案。(1789年)
    喬治三世若干時候以來已經精神失常,人們一直掩蓋著,178年底,再也無法掩蓋了。大臣們在給總督(白金漢)(1787年12月他再次任副王)的回奏書稿中自吹自擂。
    愛爾蘭下院。1789年2月6日。格拉坦提出了改掉普遍表忠誠這一做法的修正案。柯倫表示支持,他說:“所有的人都看到國家管理方面的正在臨近的改變
    」(人們認為,如威爾士親王攝政,福克斯將任首相)。「
    在另外那個王國裡有一派人阻撓和反對改變。愛爾蘭能根據什麼明智或正義的原則支持這樣的反對行動,等等呢?
    格拉坦的修正案未經投票表決即被通過,雖然他把白金漢稱為“帶面具的騙子”
    (白金漢的首席國務祕書是菲茨赫伯特);
    由於出現了親王任攝政王、福克斯任首相的前景,都柏林堡非常惶恐不安。
    1789年2月11日。大臣們力圖推退關於攝政的辯論。他們正式提出的理由是,必須從英國那裡得到英國議會規定親王為權力有限的大不列顛攝政王的決議。這樣的決議1月23日就通過了親王也於1月31日表示了同意,但是愛爾蘭政府還沒有收到決議。延期討論法案的提議被下院否決。於是,康諾利提出把親王視為擁有全部王權的愛爾蘭攝政王而向他上奏書。這個提議未經投票表決便通過了。

==========第65頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    5
    1789年2月12日。康諾利提議通過奏書。2月17日徵求並取得上院的同意。2月19日送交白金漢。後者拒不轉呈。1789年2月20日決定派代表團去呈交奏書。通過對白金漢的遣責案。1789年2月27日。代表團(康諾利、奧尼爾等等)向下院轉交攝政王的覆信,攝政王“熱烈地”感謝愛爾蘭議會。
    1789年3月20日在愛爾蘭下院宣讀了攝政王宣佈他父王康復的更加熱情的信件
    皮特為了保住自己的權力而在英國堅持並通過了攝政王選舉法,也就是攝政王權力限制法。
    在這種情況下,愛爾蘭人就堅持維護共同憲法,使它不被皮特的寡頭政治和他的內閣所破壞。
    在這段時期內還應當考察兩個問題
    (1)反什一稅等等的騷亂,這些騷亂表明了信奉天主教的愛爾蘭農民當時的狀況,和
    (2)都柏林市長的選舉,這次選舉表明了法國革命對愛爾蘭資產階級(尤其是信奉新教的資產階級)的影響。
    (1)反什一稅等等的騷亂在愛爾蘭實行英國反騷亂法令
    愛爾蘭下院。1787年1月19日。南方的騷亂。因人民的貧困、什一稅、過高的地租、在外地主制、苛刻的租佃條件、虐待而引起的南方騷亂,等等。

==========第66頁==========
    卡・馬克思
    」到十八世紀末(從1791年底開始),政黨同農民聯合了起來北方的共和派)。
    1786年。總督在議會的開幕詞中提到“頻繁的騷亂”(基爾肯尼的以宣誓聯合起來的“正義團”)。但是,政府提出的唯一的反騷亂法案是遭到都柏林城請願反對的都柏林警察法案。
    1787年。副王的演詞中更具體得多地談到南方的騷亂,關於回答這篇演詞的奏書的辮論是很激烈的。在這次辯論過程中,政府派(例如菲茨吉本)認為騷亂是反對教會的,他們指責大地主壓迫人民和策動騷亂,請求擴大職權。
    下院。1787年1月19日。菲茨吉本在演說(1787年)中說,克黎發生騷動,人們聚集在天主教堂,在那裡宣誓服從賴特上尉的法律。不久騷動就波及曼斯特全省。它們的目標一什一稅,其次調整土地價格、提高勞動的價格,還有反對徵收爐稅和其他的稅。“我非常熟悉曼斯特省,也知道很難想象出有什麼人間苦難能夠超過這個省的不幸農民所受的苦難。我知道,冷酷無情的大地主榨盡不幸的租佃者的血汗一租佃者完全無法繳納他們按理應向教會繳納的稅一他們自己都沒有吃的,沒有穿的,一切都給大地主拿走了;而且…大地主們還不滿足於目前的搜刮勒索,其中的一些人竟無恥到唆使起義者去剝奪教會的什一稅一併不是為了減輕租佃者的苦難,而是為了使他們自己能夠在他們已經徵收的高得可怕的地租之外把教會應得的份額也拿過來
    曼斯
    特的窮人生活在這樣極端的窮困之中,以至很難相信人的本性如何能夠忍受得了,他們]的苦難是無法忍受的,但是原因不在教會,而立法會議不能一旁袖手,靜觀他們自己怎樣去消除種種弊端。只

==========第67頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    要國家處於無政府狀態,就根本無法為他們做任何事情。”
    科克郡的一位紳士朗菲爾德說,騷動的規模擴大了,但是並不存在著苦難。他指責政府出於政治上的考慮,一年來對騷動採取袖手旁觀的態度。
    柯倫提出對奏書的修正案(未經投票即被否決)。他在發言中說:
    “當你們自己是這些不可避免的後果的原因時,你們就不要再對這些後果進行無益的抱怨了…人民已經是到了忍無可忍的地步;人民受欺凌(早就)是這個議院的空談的題目,沒有產生任何有益的結果。大地主不住在當地,二地主橫行霸道。你們否認存在種種弊端並拒絕加以消除
    無怪乎農民要暴動和起義了…沒
    有一個有產者,沒有一個有權有勢的人同暴動者有關係
    人們曾莊嚴地要求你們…在人民代議機關裡進行適當的改革,你們同意了沒有呢?沒有同意;現在情況又怎樣呢?要知道,先生們,這個議院的席位是可以買可以賣的。議席公開拍賣;它們完全成為交易一憲法交易一的對象
    衰敗城鎮在出
    售。花相當數額的錢把人民買了之後,自然要再把他們出賣農民盼望得到援助
    人民受到壓迫一哪怕是有法律作根據
    的壓迫一就要進行報復;這就是騷動的真正原因。醜惡的官職買賣制度擴及到治安法官的委任狀(一個郵班就向克勒爾郡寄去
    十四份治安法官委任狀),擴及到政務官。你們可以談論發展貿易…但是老天啊,這與不幸的農民有什麼關係?”
    下院,1787年2月19日。關於“正義團”的法案。由政府提出但被否決的一個條款規定,任何天主教堂,一經發現有密謀或非法宣誓進行於其中,當局即予以拆毀。柯倫發言根本反對整個

==========第68頁==========
    卡・馬克思
    的法案。
    柯倫。“人民由於意識到本身的力量和重要性而覺醒,因而決不會去給現在有人想要我們接受的那樣一部血腥法典充當合適的對象
    他提到了克羅茵的主教伍德沃德博士的維護什一稅的
    小冊子。這本小冊子“顯然是想要恢復我們不久前剛剛避免的分岐和使我們再陷入我們已開始擺脫的野蠻狀態,
    也許還要使
    我們遭受宗教戰爭的血洗”
    (法案以192票對31票被決定移
    交給委員會。)
    1787年2月20日。討論同一個法案,這是使反騷亂法令得以通過的法案。奧尼爾提議把這個法案限制在科克、克黎、里美黎克和梯培雷裡。(關於限制的提案以176票對43票被否決。)這個法案規定,宣誓等等要判死刑。
    柯倫說:“我擔心,由於懲罰如此嚴厲,又不採取任何措施幫助窮人,騷動必將繼續祕密進行……直到大火燒遍全王國。
    1787年3月13日。什一稅。格拉坦提出一項決議案:如果到下次會期開始時恢復了平靜,下院將研究什一稅問題。這個提案未經投票即被否決。柯倫支持格拉坦的提案。柯倫。“一項殘酷程度超過一切其他時代的刑律
    違法行
    為是地方性的和局部性的…這些違法行為的原因是普遍的愛爾蘭農民的屈辱和悲慘處境。國務祕書”(英國人!)“聲稱,他根本沒有聽說過他們的苦難,他不想使人對議會能在什麼時候加以研究抱任何希望!”
    “尊貴的紳士在通過反騷亂法令的時
    候,不可能不同時明確地拒絕減輕他們的苦難或者哪怕是在什麼時候,在遙遠的將來也好,聽取他們的申訴。”“由誰去執行它(這項法律)?就是騎在農民頭上的那個階級裡的那樣一幫人,他

==========第69頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    們被認為是敵視教會權利的,據說是他們縱容了這些違法行為
    “但是,不論這位國務祕書英國人有什麼打算,我們的下院有足夠的理智宣佈,根深蒂固的罪惡是不能因什麼歷史久遠而化為神聖的。
    (2)都柏林市長的選舉(1790年)
    都柏林市長職位選舉之爭,此事與英國政府企圖通過腐敗的辦法管理愛爾蘭或把它変成一個省有關。因此,都柏林的市民在自己的行會里莊嚴地承擔義務,不選舉任何擔任政府官職或領取政府年金的人當市長或當代表本市的議會議員。市參議員詹姆斯是警官。按照舊的市政機關法,市長和市參議員在一個會議廳裡開會和投票,政務官和市政委員在另一個會議廳。1790年4月16日,前者選舉市參議員詹姆斯為下一年度的市長,市政委員會否決了他。在他之後提出的七名候選人都被以同樣的方式否決了。然後,市政委員會選舉市參議員豪伊森;奈珀・坦迪領導人民黨。市參議員又選舉詹姆斯。樞密院研究了這次爭執。柯倫在樞密院裡支持市政委員會。樞密院決定舉行新的選舉。市參議員又選舉詹姆斯,市政委員又選舉豪伊森。整個這一過程在樞密院的干涉下重複了幾次。
    1790年7月10日。柯倫在由菲獲吉本(1789年6月成為大法官和克勒爾勳爵)主持的樞密院會議上支持市政委員會。
    他巧妙地痛罵了這個傢伙。
    樞密院決定支持詹姆斯,他提出辭呈,1780年8月5日市參議員選舉豪伊森,市政委員會和樞密院都予以批准。這樣,這場鬥爭

==========第70頁==========
    卡・馬克思
    以政府的徹底失敗而告終。
    7月16日,奈珀・坦迪在市政委員會使十七項遣責樞密院市參議員的決定通過,並在交易所召開全權公民和自由農2的會議。這次會議於7月20日在漢密爾頓・羅恩的主持下開幕,在選出一個委員會來負責準備一份說明事實的材料之後,推退到8月3日再開。
    8月3日宣讀了這份《事實的說明》並宣佈詹姆斯辭職。愛・紐恩厄姆爵士遣責菲茨吉本7月24日在上院發表無恥的演說。菲茨吉本在那篇演說中宣讀了輝格俱樂部"的決議案之後猛烈抨擊這個俱樂部,直到查爾蒙特和莫伊拉兩位勳爵宣佈支持這個決議案才住嘴。(輝格俱樂部1789年夏成立於都柏林。
    8月2日輝格俱樂部開會,草擬了反對菲茨吉本的報告。菲茨吉本已經如此不得人心,以致商會本來在去年冬天曾決定用金匣向他上書以感謝他為其貿易利益所做出的功績,但是在1790年7月13日又把這個決定作為“可恥的”決定而撇銷了上述的《事實的說明》。1790年8月3日。(在皇家交易所舉的都柏林公民大會。)其中有這樣的話:
    “我們證實:最近十年或十一年來都柏林的公民真正是本國自由的積極擁護者,等等,等等;我們證實:曾拒絕給威斯特摩蘭伯爵閣下等人以都柏林公民的權利,等等:我們不否認,我們之中的許多人從前支持過保護關稅的方案,等等
    我們證實:我們贊同過舊議會的少數派在上屆會議的行動這些措施除了收買之外沒有別的目的、意義或作用
    象一位了不起的大人物”(菲茨吉本)“告訴國民的那樣,…為了打垮議會里的反對派,我國人民曾在唐森侯爵統治下以五十萬

==========第71頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    的價錢被政府所買被議會議員所賣,如果反對派在現政府統治下還繼續存在,那麼我國人民還要被買被賣,等等,等等。”
    法官從屬於王室;軍隊不從屬於議會:立法會議一在英國總檢察長的控制之下;而人民受蘇格蘭和英格蘭的代表們的法律的束縛這後兩條一到1782年]
    C)1791年10月至1795年4月初
    (菲茨威廉勳爵被召回,由坎登勳爵接替
    1791年10月至1795年1月4日(菲茨威廉到任)。威斯特摩蘭勳爵繼續統治。(他的國務祕書是霍巴特少校。)]
    這個時期法國的事件。1793年。約克公爵9月8日被烏沙爾擊敗,必須解除對敦克爾克的圍攻,荷軍和英軍敗退到弗蘭德。在上萊茵,同盟軍被擊退,12月底他們不得不撇出直到伏爾姆斯的整個地區。在法國南部和西部,共和國軍也取得了勝利。1793年10月,他們平息了里昂叛亂,1793年12月拿下了英軍佔領的土倫,把西班牙軍趕過了比利牛斯山脈,在他們本土上打他們。1794年。5月18日,莫羅和蘇阿姆在土哥英大敗約克公爵。6月26日,弗略留斯第二次會戰(茹爾丹)。比利時很快被佔領。英荷軍隊的指揮官不得不只考慮掩護荷蘭。
    10月和11月,荷軍丟失了自己所有的邊境要塞。
    0月,茹爾丹迫使奧軍放棄直到美因茲的整個菜茵河左岸,10月26日他進入科布倫茨。同盟軍在整個菜茵河左岸所佔的地盤只有美因茲和盧森堡了

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    12月27日,皮什格呂在荷蘭。
    1795年。1795年1月20日皮什格昌在阿姆斯特丹。巴達維亞共和國。
    9月。杜塞爾多夫一在茹爾丹手中:曼海姆一在皮什格呂手中。奧軍退過了美茵河。克累爾費10月29日在美因茲戰勝法軍。皮什格呂和茹爾丹必須撤退。年底一一停戰。莫羅取得菜茵車團的指揮權。
    1795年初,與萬第的首領締結和約。(拉馬比爾和約。)皮特1795年6月27日讓流亡者軍隊在基伯隆登陸,等等。7月20日被奧什擊潰,等等。
    1796年2月和3月,斯托弗勒、沙雷特等人被根據軍事法庭的判決槍決。1796年7月,奧什向督政府報告,西部內戰已告結束。]
    17961797年一波拿巴在意大利。
    西奧博爾德・沃爾夫・湯恩在1791年10月建立“愛爾蘭人聯合會”的第一個社團。
    他們公開宣佈的(對聯合會的基本群眾來說是唯一希望的)目的是實現天主教徒和新教徒的聯合,徹底解放天主教徒(拜爾法斯特早在1783年就提出了這個問題)和實行兩個教派的男性教徒都有資格參加的人民代議制度。(湯恩和一些其他領導人主張建立獨立的共和國。若不是政府的殘酷,輝格黨人就會壓倒他們,在聯合會他們就會落選。
    拜爾法斯特社團也和所有的“愛爾蘭人聯合會”社團一樣,在1794年以前是公開舉行會議的。天主教徒本身在政治方面和對情

==========第73頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    59
    況瞭解的方面有了長足的進步。
    基奧和天主教徒的領袖人物(非貴族,非輝格黨人)參加了聯合會”。
    聯合會擴展到都柏林,受到著名的公民和志願兵軍團的許多成員的支持。它的主要機關報是《北極星報》;這家報紙1792年1月4日出版的第1號(出版者是賽米爾・尼爾遜)主要是談法國的政局。不久,都柏林出了《晚星報》;《新聞報》則是1797年9月28日才開始出版的。
    現在回過頭來談威斯特摩蘭統治時期,我們看到兩個口號是解放天主教徒和改革議會!
    1792年2月18日愛爾蘭下院。天主教徒的解放。
    這個問題的討論從安特林郡新教徒遞交支持法案的請願書開
    始
    格拉坦提出一個無關宏旨的提案。(被否決。
    柯倫。“在科克,現任副王准許否決該城天主教徒的非常溫和而謹慎的請願書。下一步就是在天主教徒本身當中挑起分歧,然後一把這些分歧說成是對英國政府和他們的新教同胞的威脅
    這裡說的不僅是他們的苦難,或他們處境的改善一而且說的是你們自身的保全…局部的自由無法持久…我們中的百萬人被疏遠,在第四個百萬人當中趨炎附勢和腐敗作風盛行
    必然的後果將是同大不列顛合併。如果有人想要知道這將意味著什麼,我就告訴他說:這將意味著所有重要人物都離開愛爾

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    蘭:這將意味著繳納英國的捐稅有份而在英國的貿易活動中卻沒有份;這將意味著愛爾蘭人的民族名稱都要消失,等等。”
    支持天主教徒的請願書被以208票對23票憤怒地否決了。這使得天主教徒群情激憤。
    天主教徒的行動、“愛爾蘭人聯合會”和政府一到1793年改善天主教徒處境法案通過時止
    1792年3月,天主教委員會"或者勿寧叫做天主教代表會議(因為它是代表的會議)開會,湯恩當選為委員會的書記。由這些社團進行的宣傳鼓動大大活躍起來。法國革命取得了激動人心的成就,還有,英格蘭和蘇格蘭都組織了政治社團,這些都起了促進作用。“愛爾蘭人聯合會”的人數增加了,天主教徒更堅定了,志願兵開始重建自己的戰鬥隊和整頓紀律。政府惶恐不安。“12月(1792年)天主教徒大聲疾呼地宣佈自己的要求…他們受到非國教徒22的完全自覺的全力支持。杜木裡埃到了布拉班特一荷蘭就展現在他的面前。”(沃爾夫・湯恩
    1792年12月7日。政府出佈告禁止一切暴亂性的集會。佈告中說:“國民自衛軍的第一營必須象法國人那樣穿制服參加閱兵式,等等。”“愛爾蘭人聯合會”對這個佈告給了回答
    1792年12月16日,羅恩(都柏林的代表)主持了表決通過這個呼籲書的會議,呼籲書是德雷南博士寫的
    這份後來使羅恩和德雷南受到法律追究的呼籲書主要內容是:(1)它號召志願兵拿起武器:
    “由於你們的出現,我們這個島國的和平與安全才得到保障

==========第75頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    61
    你們的削弱是它重又陷入軟弱無力的狀態和卑微受辱的處境的原因。(2)給全體人民以選舉權…改革代議制。(3)人人權利平等和立法會議要有代表性,這兩句話就是我們的力量所在……因此我們希望毫無例外地解放天主教徒,但我們現在仍舊認為,給所有的人以選舉權這一必須實行的步驟,是民族自由之神殿的前廳
    天主教徒的事業依賴於我們的共同事業並且是它的一部分;因為我們作為“聯合起來的愛爾蘭人”不屬於任何教派,而屬於社會一不屬於任何黨派,而屬於全體人民…即使這一步(天主教徒的解放)明天達到,那我們明天也還會象今天一樣繼續去爭取無論對確立他們的自由還是對確立我們的自由說來都仍然是必不可少的那種改革。(4)為了這兩個目的,看來必須這樣做:準備召開新教徒代表會議(這個代表會議以後應同在都柏林開會的天主教委員會或者叫做天主教代表會議建立聯繫),為此,各地先舉行預備會議
    如果一方的代表會議不能在近期召開並很快同另
    方的代表會議建立聯繫,那麼共同事業就將瓦解,而為單個集團的利益所取代一人民將重新冷淡和消極起來;很可能出現的情況是:我們的共同敵人蓄謀挑起來的一些地方性騷亂把我們的島國弄得一團糟,使它的安寧受到威脅
    2月15日臨近了…希
    望教區會議儘快召開;希望每個教區選出代表:希望奧爾斯脫的輿論再次從丹甘囊傳播開來
    公民士兵,等等。”(這個呼籲書曾
    在都柏林的一所擊劍學校舉行的集會上公之於眾。參加那次集會的有幾隊隨身帶有武器的志願兵,還有奈珀・坦迪,等等。
    1792年12月,羅恩因有人告密而被捕,後被保釋。
    拜爾法斯特的《北極星報》因為1792年12月15日發表拜爾法斯特愛爾蘭雅各賓黨人(社團名稱)”的聲明和呼籲書而受到追究。

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    “愛爾蘭雅各賓黨人”的聲明中說
    聲
    明
    “(1)決議認為
    這個王國(指愛爾蘭王國)沒有國民
    的政府,因為基本的人民群眾在議會中沒有代表。(3)不把選舉權普及到全體公民,愛爾蘭人民實際上就根本不能頒佈自己的法律。(4)沒有不分宗教信仰的全體愛爾蘭人真誠、堅定、持久的團結,決不可能取得選舉權。(5)一個多世紀以來使得我們的同胞一這個王國的天主教徒一處於比愚昧的非洲人還低下的地位的懲治法典,對我們生活於其中的國家來說是一種恥辱
    (7)為了達到這個最理想的目的(承認人的天賦權利),我們忌求我們在愛爾蘭、英格蘭和蘇格蘭的同胞不分宗教信仰,都來考慮召開全國代表會議的問題,召開這樣一次代表會議是為了徵求人民的意見,以找出最有效的辦法來實現徹底的和全面的議會改革此目的不實現,這個王國就永無幸福之日,等等。”
    《呼籲書。拜爾法斯特愛爾蘭雅各賓黨人致居民》
    其中說:“一個國家,只要它的政體不是產生於全體人民明確表達的意志,它就沒有憲法。愛爾蘭的情況正是這樣,難道還不清楚嗎?在愛爾蘭只存在著行政權力,在這種體制下,最高權力能做的事情,更多的是壓迫老百姓而不是保護他們的權利
    下院
    的多數派實際上是被五百萬人(指愛爾蘭全國的人)當中的九十個人選出來的,這個多數派不代表國民的聲音,而是處於英國利益的影響之下,處於一批貴族的影響之下,這些貴族作惡不遺餘力,始終在破壞著我們這個貧困不幸的國家的生活基礎,等等
    這

==========第77頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    63
    個分裂的國家只有團結一致頑強鬥爭才能從暴政的桎梏下解放出來
    只有保證做到代議機構的革新,才能在我們國家確立起
    自由;這又只有通過召開國民代表會議才能夠做到。天主教徒已經召開會議了;希望新教徒也仿效他們的愛好和平的榜樣。”
    1793年2月15日。志願兵代表會議一據說代表著125萬人一在丹甘囊開會,通過了支持天主教徒解放和議會改革的決議並選出常設委員會。這無疑有助於關於改善天主教徒處境的法案的通過,但卻促使政府做出一方面安撫天主教徒一方面打擊新教徒的決定。
    愛爾蘭下院。1793年1月10日。威斯特摩蘭勳爵宣佈議會開幕。他抱怨愛爾蘭的不滿情緒,但隻字不提大臣們的腐敗作風、浪費行為和他們推行的為國民所無法接受的政策。他抱怨法國入侵荷蘭,卻避而不談歐洲的反共和國陰謀。他建議放鬆對天主教徒的束縛,但沒有講出下面這樣一些促使他這樣做的原因:英國對法國宣戰,居斯丁佔領菜茵地區(1792年10月21日),杜木裡埃大戰於熱馬普(1792年1月6日),佔領了比利時。演詞中還提到,政府増加了軍隊的人數並建議成立民兵。後一行動是對志願兵的打擊。提出的奏書是演詞的翻版,格拉坦提出了一個平庸無奇的修正案
    沃爾夫・湯恩、基奧、伯恩、託德・瓊斯和麥考密克使天主教徒具有了堅定性和組織性。天主教委員會同政府進行了談判,法國的成就彌補了本國天主教貴族的罪惡。“愛爾蘭人聯合會”方面的支持。
    為了對抗天主教委員會和“愛爾蘭人聯合會”,政府煽動新教徒的狂熱和天主教徒的內部分歧。在議會外,它唆使排斥天主教

==========第78頁==========
    卡・馬克思
    徒的都柏林市政委員會向愛爾蘭其他的市政委員會兜售反對解放天主教徒的主張並同天主教貴族(世俗的和教會的)相勾結。在議會內,它依靠主張排斥天主教徒的舊黨派的殘餘。
    1793年1月11日。柯倫支持格拉坦的修正案,修正案被通過
    “議會在國內已不得人心
    議會失去獨立哪裡還能受到
    信任呢?…我們當中有一半以上的人同人民沒有聯繫
    人
    民和我們議院之間的分裂是由於人民沒有代表而造成的。為了恢復團結……就需要對下院進行根本的改革。…沒有他們(天主教徒),就不能拯救國家。不要限制他們的解放…可恨的政府,不得人心的議會,不滿的人民
    天主教徒的請願書(1792
    年)由於愛爾蘭政府施加影響而被否決。”
    1793年1月初,柯倫反對總檢察長的提案,未成功。總檢察長的提案是,以刊登下院是不自由的和沒有獨立性的這種言論的罪名逮捕《愛爾蘭雜誌》的印刷者麥克唐奈。
    1793年1月14日(法國人的勝利非常令人信服)格拉坦經過力爭使得下院宣佈自己為一個調查議會中的代表權問題的委員會,他還提出一項決議案,其中提到,300名議員中只有84名是由郡、大小域市的區以及大學選出的,而其餘216名是由衰敗城鎮和領地選出的。末尾說道:“決議認為,議會中人民代表權的現狀需要加以糾正。”
    柯倫支持。他說
    “天主教徒問題應該走在改革的前面。首先必須確定天主教徒
    ①根據戴維斯對《柯倫演說集》的評註是1793年1月29日
    編者注

==========第79頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    65
    在國家中的地位
    愛爾蘭認為,不立即進行改革,它的自由
    就將毀滅。
    提案沒有通過71票對153票。
    但是,反對派已經使大臣們能夠不受懲罰地發佈反對志願兵共和派的瘋狂的文告,它同意民兵法案和火藥法案,因此決議案遭到反對。1793年3月11日-又一張政府文告,禁止軍事社團、軍事訓練和整個志願兵組織,但沒有點出他們的名稱。
    1793年4月。通過改善天主教徒處境的法案。這個法案允許天主教徒參加選舉,當律師,進大學,並賦予他們一切財產權:但是禁止他們參加議會,禁止他們擔任國家職務,總之,禁止他們做1829年的法案允許他們做的一切事情。1793年法案是在對法國宣戰十天以後提出的
    通過了改善天主教徒處境法案的同一個議會,還通過了外國人法令、國外軍事通信法令、火藥法令、集會法令一實質上是整套強制措施的法典。還成立了祕密委員會。它得到20000正規軍和16000民兵。
    集會法令:
    柯倫說:“這項法律不是為了限制騷亂,倒是為了擴大騷亂。”這項法律宣佈,任何一群人都無權委託少數人代他們行動,思考或遞交請願書。
    這實質上是一個不准許群眾性的集會遞交反對濫用權力的請願書的法案。根據集會法令,任何一部分居民舉行集會,其目的在於選出某個人以集會者的名義起草請願書或以其他形式代表他們,以圖改變法律規定,就是最嚴重的違法行為。法令的意圖是

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    要取締1793年為了實現議會改革而已經成立或正在成立的社團。科貝特。)25
    政府憑著這樣一個武器開始大肆進行法律追究和迫害,還常常設法頒佈新的法律,1795年停戰之後,就使衝突發展為起義,發展為合併。
    1794年。宣傳鼓動繼續進行。(政府對志願兵、“愛爾蘭人聯合會”等等進行法律追究。)“愛爾蘭人聯合會”變成了祕密成立的地下組織。天主教徒仍然企圖米取行動;法國人取得了勝利;他們的政府在“拜爾法斯特愛爾蘭雅各賓黨人”的決議和某些愛爾蘭愛國黨人的建議的促進下,打算幫助不滿的愛爾蘭人同英國分離。傑克遜神父被派到那裡進行祕密活動,同湯恩建立了聯繫。遭出賣,(逮捕之後)被控以叛國罪,處絞刑。
    1794年1月29日,柯倫發表演說為羅恩申辯:
    “但是現在,如果有一群人聚在一起開會,那就要審判他們;如果一個印刷廠主印了他們的決議,那就要懲辦他;當然在這兩種場合下都是合法的,因為不久前就是這樣乾的。如果人們說我們不鬧亂子,我們以代表的身分開會,那他們就不能這樣幹了…上一次議會會議制定的法律第一次把開這樣的會議也宣佈為犯罪。”
    告密制度盛行。
    1795年1月4日-1795年3月底。
    菲茨威廉勳爵
    1795年1月4日,菲茨威廉勳爵,

==========第81頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    67
    ーー一位反對皮特的輝格黨人
    被皮特派到愛爾蘭去實現天主教徒的解放(和改革法案)和安撫愛爾蘭。原因顯而易見“愛爾蘭人聯合會”和法國軍隊都在迅速地取得勝利,法國軍隊把西班牙人趕過了比利牛斯山脈,把奧地利人趕過了菜茵河,消滅了約克公爵的軍隊並準備好在1794-1795年的冬季佔領荷蘭
    但是,從發表的文件(菲茨威廉和卡菜爾勳爵的通信)中可以清楚地看出,皮特(也許是後來在國王和貝雷斯福德的影響佔優勢的時候他才產生這種想法)是選擇他作為工具去激起愛爾蘭人的憤怒,把他們煽動起來,促使他們舉行起義。
    菲茨威廉是愛爾蘭最主張寬容的大地主之一,而且非常得人心。皮特的詭計在於,在把天主教徒的希望引到頂點時突然召回菲茨威廉,引起天主教徒騷動,這樣就會推動新教徒為了尋求保抑而投入英國懷抱,同時與保皇派和共和派之間的衝突交織在起,就會更加深這場悲劇。
    皮特派菲茨威廉到愛
    並授以全權。
    菲茨威廉到達之日,全愛爾蘭宣告和平。他離開愛爾蘭之日,愛爾蘭就開始準備起義了。
    愛爾蘭下院。1795年1月22日:菲茨威廉在主持議會開幕時發表了莊重的演詞。格拉坦的奴顏婢膝超過大臣們0(在奏書的問
    ①在戴維斯的評註裡是:忠順超過大臣們
    編者注

==========第82頁==========
    卡・馬克思
    題上)。解放天主教徒法案進行了一讀,但是通過了大量的撥款,通過舉債200萬鎊,某些階級存在著狂熱的反對法國的情緒。菲茨威廉被召回。
    (B)坎登勳爵統治時期
    1795年4月-1798年7月底
    在坎登到來的同時發生了帶有近於起義性質的騷亂。貝雷斯福德家族被襲擊,克勒爾(大法官,即菲茨吉本)險些在馬車裡被打死。
    坎登的首席國務祕書佩勒姆先生(契切斯特伯爵)後來被他的侄兒斯圖亞特(卡斯爾裡勳爵)所代替。
    坎登在愛爾蘭的那些用義勇騎兵的名稱成立起來的武裝社團當中獲得了異乎尋常的聲望。他被認為是這種組織的靠山。
    愛爾蘭下院。1795年5月4日。解放天主教徒法案的二讀。以155票對84票被否決
    菲茨威廉被召回對分離派來說是一個勝利。愛爾蘭共和國現已成為“愛爾蘭人聯合會”的唯一目的。達翁、安特林和提朗的大多數長老會教徒,還有倫斯特的很多新教徒和天主教徒,都參加進來了。那時北方的天主教徒是護教派,或綠帶會員。雙方都做了最壞的準備
    通過了反暴亂法令,這個法令對任何宣誓參加結社的人一律

==========第83頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    69
    處以死刑:還有一項法令允許總督宣佈一個郡處於非常狀態,在非常狀態下任何人均無權夜間外出,而當局則有權闖入民宅和把他們懷疑的一切人送海軍服役。法令一個緊接著一個:為有違法行為的官員免除罪責的法令、授予總督以無保釋逮捕權的法令、允許引進外國軍隊(德國兵)並建立義勇騎兵部隊的法令。
    義勇騎兵由託利黨的紳士及其手下的嘍羅們,也就是一批無法無天不知羞恥的合法匪徒們組成。沒有他們幹不出來的暴行。鞭打、扣松香帽、把人絞得半死或絞死、送海軍服役一看軍官掌握的時間和手段而定。
    1795年。在傑克遜那裡搜出的文件當中,有湯恩的《對愛爾的看法》
    “國教會派在愛爾蘭除了獨享擔任一切教職和支配國家的切收益的權利之外,還掌握了很大一部分地產。他們是貴族,是切變革的反對者,是法國革命的死敵。非國教徒
    共和派
    天主教徒一占人民的大多數一一處於最落後的狀態,願意進行任何變革,因為任何變革都不可能導致更壞的結果。歐洲最受壓迫、處境最慘的愛爾蘭農民可以說都是天主教徒。最近兩年來,他們多少有些開闊了眼界;…・各種形式的起義
    個勇敢票
    的人種,是上等的兵源。護教派。他們處於這樣一種狀態,即他們只有一種表達自己感情的手段,這就是藉助於戰爭。議會和大陪審團等等的一切法令都是出自在利益上同人民對立的貴族。”
    護教派(在北方)。1793年上院委員會說他們是
    為天主教徒事業,為廢除爐稅、什一稅、地方稅,為降低地租而

==========第84頁==========
    70
    卡・馬克思
    奔走的“愚昧無知的窮僱工”。1793年4月他們在勞思郡第一次出現,其中有一些人是武裝的,多半在夜間集會,闖入新教徒家裡搶武器。不久,擴及到米斯、卡萬、莫納根和其他鄰近的地區。祕密委員會力圖把他們同天主教貴族聯繫起來,而皇家檢察官則說他們同“愛爾蘭人聯合會”和法國的金錢有關係。1794年4月23日,春季巡回法庭在德羅赫達認定德羅赫達護教派無罪。都柏林的護教派,1795年12月22日。同他們有聯繫的詹姆斯・韋爾登被處絞刑。
    1796年2月3日下院。關於免除罪責的法案。
    1796年2月25日。反暴亂法案(授權當局任意向海軍送人
    柯倫:“這是為了富人和反對窮人的法案。”“把除勞動外沒有任何其他生存手段的窮人的自由交給當局去任意處置的法案是什麼貨色?在普遍窮困的愛爾蘭,它使窮困成為犯罪。”“因此,當愛爾蘭富人制定反對窮困的法律時,讓他們小心,窮困會制定出針鋒相對的法律一反對富有的法律。”“從紳士們的議論可以證明,凡依此項法律被送交海軍的人,都只是去受光榮的流放,他們此去可以在戰鬥中為自己的祖國爭光,而這個祖國就是窮困把他們從那裡趕出去的祖國。”
    1796年10月13日愛爾蘭下院。對法戰爭。坎登主持開會抵抗入侵!(奧什的軍隊正好在布勒斯特集結;沃爾夫・湯恩格魯希和這支遠征軍的一部分12月22日進入班特里灣,到28日才撤離。)坎登還責難“民眾的激情和民眾的主張”。
    柯倫。“政府鼓勵對天主教徒聲譽的一切攻擊,以及旨在置他們於死地的最陰險和亳無根據的司法迫害。”“請看一看你們的

==========第85頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    個郡裡兩年來可以看到的景象吧,有掠奪、有暴力、有屠殺、有滅絕(都是對天主教徒乾的)。在敵對的冷酷的政府統治下,法律不能向他們提供保護。”
    龐森比的修正案以149票對12票被挫敗。然後總檢察長請求允許提出一個象英國在同類情況下頒佈的那樣的法案,這個法案授權總督逮捕和關押一切涉嫌叛國活動的人。法案在得到允許後立即提出,通過了一讀和二讀,第二天移交給委員會。
    1796年10月14日。人身保護法'中止生效。允許提出關於這個問題的法案,一讀、二讀,等等一在午夜過後幾分鐘全部通過
    1796年10月17日。解放天主教徒法案被否決。
    1797年1月6日奧什的遠征軍。國務祕書佩勒姆宣讀副王的諮文,通篇都是站在英國人的立場上針對法國特別是針對奧什的遠征軍而胡扯亂講。
    柯倫。“你們已經對你們貧窮的農民的鞋子徵收了一先令的稅;你們是不是還要再徵收他們一先令的稅?他們有什麼財產?天掙七便士。”
    1797年2月24日。國內治安。勞倫斯・帕森斯爵士提出關於增加國內軍隊特別是義勇步兵人數的奏書。格拉坦支持,大臣們反對。任何一個黨派都沒有預見到,俱樂部的愛國黨人怎麼會變成對付人民的鞭子、祖國和自己誓言的背叛者,
    在薪俸的收
    買、紀律的強制和武夫們的威懾影響之下。柯倫。“目前監獄已有人滿之患
    把要求糾正權力的濫用
    變成叛國行為。”

==========第86頁==========
    72
    卡・馬克思
    1796年3月底起,愛爾蘭有許多郡都全郡宣佈proclaimed)(實行戒嚴)
    下院。1797年3月18日。奧爾斯脫被解除武裝。坎登勳爵的諮文。(國務祕書仍舊是佩勒姆)。萊克將軍一他是個怯儒、無恥、殘忍的人一受命同當局一起解除居民的武裝。菜克的佈告。拜爾法斯特,1797年3月13日
    1797年3月19日。格拉坦。“副王以叛國的罪名破壞愛爾蘭的整個一個省的名譽。”格拉坦的修正案。
    1797年3月20日,修正案以127票對16票被否決
    何倫。“北方受害深重。使他們受害的是什麼?就是你們的法律、你們的集會法令、火藥法令、反暴亂法令。第一個法令剝奪了苦難深重的人的天賦權利一請願和申訴的權利:第二個剝奪了自衛的權利…第三個剝奪了陪審法庭不受當局干預的權利。1797年5月15日。柯倫在下院做最後的演說,他退出議院,格拉坦也同樣;反對派不再出席會議,1797年7月3日下院體會。首席國務祕書一卡斯爾裡。
    我們已經看到,為保持愛爾蘭議會的憲法權利而英勇戰鬥的少數派在議會里正在縮小。這個少數派一天比一天削弱。人民寄希望於“愛爾蘭人聯合會”的執行委員會、寄希望於法國、寄希望於武器、寄希望於革命。政府堅決不同意改革,也不同意解放天主教徒,它照舊不實行憲法,並不斷地加強自己的法律的專橫,自己的官吏的腐化和自己的大兵們的暴力一它想依靠恐嚇手段。在這種情況下反對派決定放棄鬥爭。
    現在,政府和“愛爾蘭人聯合會”已經處於對峙狀態。政府

==========第87頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    藉助於“受爾蘭人聯合會”中的奸細(象馬圭恩之流)、“證人大隊”(伯德、紐厄爾、奧勃萊恩,等等),藉助於民宅駐兵、司法迫害、安插親信和誹謗中傷的辦法加強自己的地位。
    1797年10月14日,奧爾因(據認為)給一名普通士兵主持了“愛爾蘭人聯合會”宣誓而被處絞刑。這個誓詞的內容是:第增進一切教派教徒之間的兄弟情誼:第二、爭取實現議會改革;第三、必須保守機密一一這一條是在集會法把抱著此種目的作為任何社會代表而集會宣佈為犯罪行為的情況下加上的。反暴亂法令規定,主持這種宣誓是犯死罪的。
    1791年的“愛爾蘭人聯合會”是為爭取天主教徒的解放和議會改革而在1791年成立的。1792-1793年有了發展,最初的宗旨未變。1794年,湯恩和尼爾遜的觀點開始傳播,他們兩個人都想要建立獨立的共和國;而到1795年5月10日在奧爾斯脫建立組織時,正式的宗旨也沒有改變。菲茨威廉被召回,由此而引起的天主教徒的失望、強制性法律的大量出現、同法國結盟的前景和衝突的自然過程,很快地擴大了聯合會的影響並完全改變了它的性質。聯合會的忠誠宣誓變得更堅決有力,也有些不顧憲法了。1796年秋,奧爾斯脫的組織實行軍事化。到1797年中,這個做法擴及到倫斯特。早在1796年5月,執行委員會就通過愛德華・菲茨傑拉德勳爵正式同法國建立了聯繫。但是到1798年2月19日才做出決定“不管議會里會出現什麼情況,他們都決不放棄自己的目標。
    1796-1797年冬季,法軍的到來被提出作為立即起義的理由。1797年5月,民兵部隊認為處死四名莫納根民兵的命令是行動的充足理由;但是執行委員會的意見卻不同。1797年夏,民兵團派出代表團建議奪取都柏林堡。北方的領袖們主張立即行動,愛

==========第88頁==========
    74
    卡・馬克思
    德華勳爵也是一樣。但是什麼行動也沒有采取。1798年初,備受民宅駐兵、鞭打、縱火和流放之苦的人民再一次要求起義。愛德華勳爵傾向於這樣做。埃梅特想要等待法國,而且他們一直處於這種狀態,直到逢迎諂媚之徒、叛賣者基爾基的雷諾茲利用愛德華的軟弱擠進他們的會議。阿瑟・奧康瑙爾在梅德斯頓上船去法國時被捕:3月12日在都柏林奧利弗・邦德的倉庫逮捕了倫斯特代表會議的參加者,其中包括奧利弗・邦德、麥卡恩等人。麥克內文、托馬斯・埃梅特、桑普遜還自由了幾天。逮捕愛德華勳爵的命令;他逃跑並躲藏了起來。新的領導集團。它的成員之約翰・希爾斯。5月19日,正好是起義開始前四天,菲茨傑拉德勳爵突然被捕,21日一一希爾斯兄弟倆雙雙被捕。因此,起義是在發起者已經不能進行領導而且來不及替換的情況下開始的。1798年5月23日起義開始,7月17日卡斯爾裡勳爵宣佈它徹底失敗。
    起義之前,1798年2月和3月一叛國案的審判。
    對這次鬥爭的參加者不作為軍人看待,而是把他們絞死。燒燬每一間農舍,拷打每一個農民,一一保皇派就是這樣乾的。宣佈戰時狀態,關閉普通法庭。雙方沒有一方手軟。宣佈犯有叛國罪者不受法律保護的法案 Bills of attainder}和各種各樣的司法迫害。陪審法庭(成員全是政府的擁護者)只不過登錄法官向他們口授的決定而已。
    ①亨利和約翰。一編者注

==========第89頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    1798年7月25日,在押政治犯同政府談判。庫克先生以大臣們的名義保證他們的生命安全。而他們則必須盡一切可能提供“愛爾蘭人聯合會”的情況,但不涉及具體的人。儘管如此,伯恩還是被處絞刑。這個協議於7月29日在都柏林堡同“監獄代表”正式簽訂。政府破壞了協議。它不僅在它的報刊上,而且在它的赦免法令裡把“愛爾蘭人聯合會”的領袖們說成是承認有罪和乞求寬恕的人,雖然他們既沒有承認有罪,也沒有乞求寬恕。他們沒有被允許出國,而是繼續在愛爾蘭坐了一年牢,後來被送到喬治堡,只是到1802年亞眠條約簽訂之後才從那裡獲釋。
    威克斯弗德的居民在第一次發動之後十二天內,就在本郡裡除羅斯和丹坎囊這兩個在得法的攻擊之下不易防守的地方之外,肅清了敵人。基耳德爾的起義也取得了同樣的勝利
    安特林和達翁在兩週內起義沒有開始,犯了這樣的錯誤、進行了未能持久的鬥爭之後,長老會教徒被從那裡趕走。
    威克斯弗德人拖延了戰爭,一方面是由於朦朧地指望外國援助,而更主要的是由於絕望,因為他們不能相信自己的迫害者的誠實;這些英雄的人們當中有不少人在試圖攻入奧爾斯脫的時候犧牲在米斯平原。
    在士兵幹了自己的活又幹了劊子手和搶劫者的活之後,該輪到總檢察長的繩索出來幹活了。軍事法庭把那些在戰鬥中被俘的人絞死,普通法庭則把囚犯殘酷地殺害。而完全無法理解的是,起義者沒有進行報復。此外,他們寬待婦女,而保皇派則不然。
    在這次事件中還動用了德國軍隊和英國軍隊。

==========第90頁==========
    76
    卡・馬克思
    皮特用逼迫手段挑動起義的步驟
    11784年
    皮特在貿易關稅的幌子下企圖扼殺獨立。
    1789年。一在攝政王問題上做出消滅愛爾蘭立法會議的決定。1798年。一利用暴亂來恐嚇人並使人失去理智。
    17981799年和1598-1599年。在這裡值得深思的是,民宅駐兵和戒嚴、停止一切地方法庭的活動、任意拷問嫌疑分子、冷酷的處決等各式各樣的辦法,這些辦法都是蒙特喬伊、卡魯等等伊麗莎白手下大臣們受伊麗莎白之命在1598-1599年在愛爾蘭使用過的,而在伊麗莎白的大臣們使用過後二百年,在17981799年又重新被認為是合理的而大肆使用。“愛爾蘭人聯合會”社團的存在政府是知道的。
    雖然從官方的文件中可以看出,政府掌握了關於“愛爾蘭人聯合會”社團全面而確切的情報,英國內閣對這些社團的領袖人物和頭目也是瞭如指掌,但是政府沒有做任何事情來遏止民眾,而是用一切辦法來誘使他們失去自制在坎登統治時期。
    愛爾蘭的總司令卡爾漢普頓伯爵第一個對皮特的無法解釋的行為表示不滿。儘管還沒有宣佈戰時狀態,卡爾漢普頓命令軍隊在所有起來鬧事的地方轉入行動。這被坎登所禁止。卡爾漢普頓發現,都柏林的守軍一天天被“愛爾蘭人聯合會”所分化:因此,他把軍隊撤出城外,在首都的南北設立了兩座離城幾英里的單獨的軍營。這個措施也被總督否定,卡爾漢普頓拒絕服從。於是,最後由國王親自簽署命令,讓他撤掉這兩個軍營並把守軍調回。他

==========第91頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    服從了,把軍隊調進都柏林兵營。然後他提出辭呈,並公開聲稱首相有個什麼隱蔽的和狡猾的計劃在起作用,因為愛爾蘭政府顯然是要挑動起義,而不是制止它。皮特先生是想要愛爾蘭政府巧妙地引起過早的爆發。因此就頒佈了民宅駐兵的命令
    」民宅駐兵這種做法把車官和士兵變成農民及其房舍、糧食、財產,在個別情況下還包括其家庭的凶很殘暴的主人。早在起義之前,為了挑動起義,就在愛爾蘭某些較好的地區採用過這個給人帶來無窮災禍的辦法。
    以期激起愛爾蘭居民的憤怒;用慢刑折磨以逼供,刺激人民,使之達到失去理智的程度。
    接替他擔任總司令的阿伯克朗比將軍受命不得限制這些胡作非為,因此也懷著厭悉的心情辭職了。阿伯克朗比將軍在給車隊的命令中指出,他部下的軍隊由於組織紀律鬆弛,不久將變得對朋友比對敵人更危險;他不允許而且也不能容忍民宅駐兵這種做法。]
    這類搞法使得愛爾蘭陷入無政府狀態,變成了犯罪和逞凶肆虐的舞臺,任何一個國家都從沒有遭受過這樣大的禍害。人民再也受不起這樣的罪了。現在皮特的目的已經達到,起義挑動起來
    愛爾蘭人聯合會”和皮特。(波蘭和普魯士)
    1795年以前,“愛爾蘭人聯合會”的成員是在人民中佔少數的新教徒。其中許多人都是上了皮特的當。就在那個時候(1793年和以後的幾年),從柏林不斷有人被派往波蘭去組織雅各賓俱樂

==========第92頁==========
    78
    卡・馬克思
    部,以便為增派軍隊提供口實。
    人民失去自制。卡斯爾裡的誇耀
    愛爾蘭人民忍受著虐待和侮辱,當局用強力逼迫他們去進行真正的起義。菲茨威廉勳爵的被召回在這個國家裡造成驚慌和不安。在這之後,為了挑動憤怒和不滿,搞出了人身保護法中止生效法案、搜查武器法令、驅逐日落日出之間不在家者法案;接著,許多人被槍殺,因為當士兵呼喊他們的時候,他們由於害怕企圖逃跑抓到的人被送往普魯士。恩索爾在柏林遇到其中的一些人:法律為那些幹出這種駭人聽聞的行為的人開脫罪責。後來建立了義勇騎兵部隊;他們犯下了可怕的罪行,特別是在北方;他們根據既是他們的官長又是地方當局的軍官們的命令在光天化日下放火燒房。民兵同義勇騎兵比著幹。據說,北科克的民兵當中有些僱用的殺人者發明了松香帽。都柏林市政當局幹得更加殘忍。馬爾波羅街的騎術學校以信奉新教著稱,他們那裡用皮鞭和三角刑具進行拷打。略加審訊即行就地處決,在對愛爾蘭人推行合併政策的過程中是屢見不鮮的。大批愛爾蘭人受英國政府的欺騙,義憤填膺,受盡拷打和折磨,他們在狂怒和絕望之中拿起他們能夠找到的任何武器,向自己的敵人展開挑戰。這就被叫做暴亂,卡斯爾裡誇耀說,他已使密謀發展為爆發。他埋下了炸彈,也是他引爆的。
    皮特在英國議會里謀求實現合併,併為此目的防止實行安撫。卡斯爾裡在1797年一在愛爾蘭議會
    卡斯爾裡從前在愛爾蘭就象皮特在英國一樣,是改革的擁護

==========第93頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    者,直到職務促使他把他那枚炸彈引爆時為止。他在1792年主張改革愛爾蘭議會。在1793年仍然一樣一支持格拉坦的議會改革提案。但是到了愛爾蘭政府易人,坎登接替了菲茨威廉勳爵的時候,隨著人事的變動,卡斯爾裡對改革的觀點根本改變了。1797年,這個狡猾的背叛者、這個惡棍和渺小的畜牲還要了一個花招他表示支持在適當的時候進行明智的和有充分準備的改革計劃。可是他當時已經差不多炮製出合併和消滅自己祖國議會的計劃
    皮特在英國議會
    恐怖王國(皮特抨擊法國的恐怖)為合併做了準備。皮特多年來一面大談破壞以特權和古老習俗為基礎的秩序是天大的罪惡,一面在這種長篇大論冠冕堂皇的政治詞句的掩蓋下,策劃著如何破壞和消滅愛爾蘭憲法的基礎。而且就在他的這個卑部的陰謀接近完成的時候,他還在發表誇誇其談的演說,要保衛愛爾蘭議會的獨立。在1795年辯論召回菲茨威廉勳爵問題時,“他遣責這次辯論是公然破壞愛爾蘭議會的獨立”。當兩年以後,1797年福克斯提議向國王陛下上書奏陳征服愛爾蘭的最好手段時,就是這個威・皮特表示反對“英國議會干涉愛爾蘭事務,因為這樣做將是違反憲法的、不適當的和危險的”。這個無恥的騙子堅決反對任何導致愛爾蘭繁榮的措施,因為他蓄謀利用它的苦難和驚慌,以便使用合併的辦法把它歸併於大不列顛。

==========第94頁==========
    卡・馬克思
    康沃利斯勳爵統治時期。(1798年8月及以後)。
    國務祕書一卡斯爾裡。合併的把戲
    後來又出現了一個康沃利斯勳爵,此人在美國獨立戰爭中曾被美國人打敗。他當印度總督的時候在消滅民族權利這種事情上又增長了本領。
    (他在那裡讓東印度公司兼併了提普・薩希布。)の
    康沃利斯是皮特和通常稱為卡斯爾裡勳爵的羅伯特・斯圖亞特之的中間人。
    康沃利斯在印度打敗提普・薩希布,但是締結了一個只能使
    未來的戰爭更加不可避免的和約。
    1781年10月19日康沃利斯曾經在約克鎮投降。
    幾乎又恢復了平靜。康沃利斯裝出不偏不倚的樣子同時欺騙兩方面。他鼓勵“愛爾蘭人聯合會”,又刺激保皇派:他今天實行斬盡殺絕,明天又表現得寬大仁慈。但是,他的這一套並沒有完全收到預期的效果。一切都使人有理由希望恢復平靜,只有用恐嚇的辦法才能實現合併,他覺得事不宜退,否則這個國家就會重新清醒起來。
    ①這裡指的是印度的邁索爾邦在同英國的第三次戰爭(1790-1792)中戰敗後邁索爾邦的蘇丹提普・薩希布把自己的一半領土割讓給東印度公司。一譯者注

==========第95頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    81
    個對他來說是幸運的事件。法國派去援助愛爾蘭起義者的軍隊的一部分避開了愛爾蘭巡洋艦,約一千名士兵在基拉拉灣(愛爾蘭西北部)登陸。他們沒有遇到抵抗便進入基拉拉,並出其不意地抓住了一名主教和一群巡視數區的神父。有一大批農民投奔了這支部隊,這些農民沒有武器、沒有軍裝、沒有受過訓練。但是法國人想了一切辦法把他們訓練得可以上陣打仗。他們朝這個國家的腹地推進。距基拉拉幾兒英里的卡斯爾巴的守軍是由哈欽森勳爵指揮的。他有一支人數眾多的部隊並且還有一個很好的炮場萊克將軍和他的司令部剛剛到達。法國軍隊向他們發起攻擊。幾分鐘之內皇家軍隊即被全部擊潰。大約九百名法軍和一些農民佔領了卡斯爾巴。(人們把這次戰鬥叫做卡斯爾巴賽馬。)英車倉惶逃往圖阿姆。
    勞思和基爾肯尼兩個團(民兵)由於無法後退而向勝利者投誠,而且經過了一小時就全被裝備成法國步兵。後來康沃利斯在巴利納梅克大約絞死了這些人當中的九十人。但是卡斯爾巴的失敗對副王來說卻是一個勝利它使已經平息下去的暴亂之禍再起,民兵團的臨陣脫逃肯定會使貴族們相信,只有英國才能保衛這個國家。
    康沃利斯勳爵不採取行動,起義者竭力利用勝利給他們帶來的優勢;四萬起義者準備在離都柏林僅四十二英里的西米斯的克魯克特伍德集結,以便同法軍會合,直搗首都
    法軍在卡斯爾巴耽擱得太久,康沃利斯終於集結了兩萬軍隊,用這兩萬人,正如他所認為的那樣,戰勝九百人是完全有把握的。他率兩萬多人直奔염農河y,以便截堵敵軍。但是敵軍繞開了
    ①手稿缺損
    編者注

==========第96頁==========
    卡・馬克思
    他:起義者把法軍帶到了這條河的源頭,過了十天卡斯爾裡才追上敵軍。他為了激起公眾的惶恐,使渡河進行得儘可能緩慢。法軍在打勝了幾個小仗之後在巴利納梅克投降了,他們被送到都柏林,然後遣返法國。
    現在到處又重新開始了暴行;被處死的人增加了。康沃利斯進攻那些還在佔領著基拉拉的農民:經過浴血的巷戰,這個城市被攻陷了。一部分人成了大屠殺的犧牲品,許多人被絞死,整個地區已經幾乎被征服,這時康沃利斯完全意外地宣佈休戰,無條件允許起義者自由解散並給他們三十天期限,要他們在此期限內或者交出武器,或者準備被消滅;在這期間他讓他們自由行動。這段時期對保皇派是可怕的;三十天的休戰是三十天新的災禍,現在政府使公眾的惶恐達到了頂點,它指望藉此來促使愛爾蘭投入宗主國的懷抱。皮特計劃的第一步已經勝利完成。
    並
    皮特明白,現在是設法利用他以前採取的步驟帶來的成果以實現立法合併的時候了。
    愛爾蘭貴族懾於大法官克勒爾勳爵的暴政淫威,情願接受切。在主教那裡,轉交財產給教會的誘惑抵消了良心的遣責。唯的例外:瓦特福德主教馬爾利和達翁主教狄克遜。1798年5月22日暴動開始,1799年1月22日合併的建議被提了出來。當時在愛爾蘭有四萬英軍。
    這項措施最初是1799年1月22日國王演詞中轉彎抹角地提出來的。康沃利斯勳爵意外地同九百法軍打的那一仗,顯然與其

==========第97頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    83
    說為了保證勝利不如說為了製造惶恐。
    國王的稱號:“大不列顛、法蘭西和愛爾蘭的國王,宗教保護者喬治三世”等等。亞眠和約之後刑去了“法蘭西”。]2
    皮特明白,現在是設法利用他以前米取的步驟帶來的成果以實現立法合併和消滅愛爾蘭立法會議的時候了。
    對克勒爾(菲茨吉本)來說唯一的障礙就是司法機關,他決定加以收買。他把處理破產事務的特派員的名額增加了一倍,恢復了一些職位,並且在給每個郡設置地方法官的名義下又增設了些職位,在兩個月內共設置了三十二個新職位,每個職位薪俸600-700。
    1799年1月22日議會的第一次討論延續到1月23日11時(二十ニ小時)。政府由於公開同一個叫福克斯的律師串通才得到票的多數。
    1799年1月23日5時的第二次討論一直進行到24日上午很晚的時候:政府遭到了失敗。在辯論這個措施的所有的發言中都強調,議會連審議合併問題的權力都沒有。後來任總檢察長的索林、後來任大法官的普朗基特、當時任財政大臣的約翰・帕涅爾爵士、後來任最高法官的布什、當時任愛爾蘭下院議長的奧裡厄爾勳爵都發表了這種意見。
    勞倫斯・帕森斯爵士等人用無可辯駁的事實證明,這個國家處於一位英國大臣的影響之下,這位英國大臣極力恐嚇愛爾蘭貴族,致使他們又準備戴上幾兒年前志願兵和國民奮力使他們剛剛擺脫的枷鎖。論據是,原本由皮特策劃和慫恿的、又因康沃利斯而拖長的起義遭到愛爾蘭議會的鎮壓,還有,引進外國人一德國僱傭

==========第98頁==========
    卡・馬克思
    兵一來殘害愛爾蘭人,這沒有平息起義的火焰,而是助長了它。最後,主要的論據是:議會無權超越自己的職權範圍。合併法令本身一開始在法律上就是無效的並且破壞了當時現行的憲法.
    喬治三世在位第二十三年法令“承認愛爾蘭無條件的獨立並明確地預先規定,這種獨立永存不廢”。
    1799年1月24日,下院}111名議員投票反對合並,105人投票贊成。那天晚上投票的共有216人。缺席84人。上院在1799年1月22日應副王的要求投票贊成合併。愛爾蘭上院跪拜於政府腳下,但是它的領袖們並不放鬆自己的利益。政府在下院的失敗使他們具有了出乎他們意料的重要性。安斯利勳爵的報告等等證實他們被收買。從愛爾蘭徵收並由受卡斯爾裡委派的處理補償事務的特派員分配的一百五十萬稅金,大部分落入愛爾蘭僧俗顯貴們的腰包。
    康沃利斯向自命為“天主教領袖”的人們獻媚。天主教主教們大部分因受騙而弄到最令人厭惡的奴顏卑膝的地步。
    1797年被重選入新議會的老反對派成員人數不超過50人。議員之間分歧的最重要原因就是天主教問題。康沃利斯以信誓且旦地保證給予解放來誘惑天主教徒;神父對他俯首帖耳。從來還沒有一個教會象天主教會在這次事件中表現得那樣冥頑不靈。它被收買,又被愚弄。1798年,天主教徒被絞死:1799年,對它備加愛撫;1800年,對它央求:1801年,趕它走開。
    皮特先生在給康沃利斯的私人信件中表示希望在得到50的多數之前不要堅持採取步驟。大法官克勒爾重新研究了這一點。有成千上萬份的呈文和請願書反對任何進一步的討論。為了懲罰在都柏林出現的慶賀拒絕合併的活動,士兵奉命向民眾開槍,有

==========第99頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    些人被打死,有些人受傷。
    按照兩國下院人數的比例,英國下院在實現合併愛爾蘭的過程中接受收買、出賣人格、屈從權勢的議員,比任何時候的愛爾蘭議會都要多四分之一,這一點可以說是完全被證明了的。
    1800年2月5日和6日。愛爾蘭下院通過合併。
    卡斯爾裡甚至強迫監獄裡的刑事犯在合併的請願書上簽名。英國的將軍們在戰時狀態下或者在每個人還對戰時狀態記憶猶新的情況下,沒有忘記對實行戒嚴的地區和流血的農民施加自己的影響:他們千方百計地想搞到一份給議會的呈文。
    國王郡的郡長達比先生和炮兵少校羅傑斯走得更遠,竟然把兩門六磅炮對準法院建築物的大門,因為該郡的貴族和自由農21聚集在那裡起草反對合並的呈文。
    在從舊議會解散到新議會召開的這段時間,能派人到議會當議員的那些人 parliamentary patrons}利用了上屆議會之後的間歇,他們現在開始擔心喪失對選舉的控制和自己的影響;而對政府說來,則必須下決心採取某種孤注一擲的步驟來取得他們的進一步支持。於是就採用了一項前所未聞的辦法。
    卡斯爾裡公開聲稱:第一,凡選舉議會議員的貴族,每選舉名議員,將得現款15000鎊:第二,凡買得議員席位者,所用錢款將由愛爾蘭財政部償付;第三,凡由於實行合併而受到損失的議會議員或其他人,其損失將全部予以補償,為此將撥款150萬鎊。換言之,一切支持這項措施的人都將以這樣或那樣的藉口從收買銀行拿到一份。從來沒有見過一個國家發表這樣無恥的醜惡的聲明。這個聲明起了作用:在議會開會之前保證卡斯爾裡可以得到超過半數8個人的微弱多數。

==========第100頁==========
    卡・馬克思
    1800年在合併問題辯論過以後,他履行了自己的許諾,提出向愛爾蘭人民徵收150萬鎊稅金的法案,名義上是為了支付補償費,而實際上是為了給他的代表們背棄榮譽出賣祖國的行為支付收買費。喬治三世同意了這個為補償議會議員失去做罪惡買賣的機會而徵稅的法案。
    合併法案只遇到了軟弱無力的反抗。1800年1月和2月的投票強有力地保證了政府的成功。
    善農勳爵因指派下院議員得款
    45000鎊
    伊利侯爵得數
    45000鎊
    克蘭莫里斯勳爵除取得英國貴族稱號外得款
    23000鎊
    貝爾維德爾勳爵除受賄外得款
    15000鎊
    赫丘利斯・蘭格里什爵士得款
    15000
    1800年1月15日國王演詞,辯論持續到了16日11時。(60名議員缺席。他們不是政府的擁護者。)
    2月5日再次投票。卡斯爾裡在長篇演說之後,向下院提出了同英國議會所通過的一樣的合併提案。經過整整一夜的辯論之後,第二天早上11時舉行投票。
    議員-300人,缺席27人,還有273人。158票贊成卡斯爾裡的提案,115票反對,43票的多數。(出席273人。)在維持秩序的藉口下軍隊包圍了下院,實際上是為了恐嚇。(一個團的英國軍隊。

==========第101頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    特羅伊主教、拉尼根主教等人上了副王的當,他們出賣自己的祖國並無恥地背叛自己的教徒群眾,促進了合併的實行。暴動使天主教徒基本群眾感到害怕,他們不能加入這個運動。除那150萬鎊之外,卡斯爾裡還擁有來自英國的無限制的祕密工作經費。把英國職員和官吏弄進了愛爾蘭議會,以消滅這個國家的憲法
    愛爾蘭歸屬於英國,這給英國帶來的是:債務增加,本
    國議會貪汙受賄之風加劇,國務部門政事紊亂,帝國之完整日益可危,除這些之外,沒有任何成果。合併在表面上是通過了,但是距離實現實質上的合併卻比任何時候都遠了。卡斯爾裡在1800年第二次投票之前公然收買了25名議員,因而支持政府的多了50票。皮特和卡斯爾裡就是用這種辦法通過了合併。
    關於合併的進一步詳情
    愛爾蘭議會議員只有幾年的任期。他們怎麼能夠投票贊成自己被解散和議會被永遠取消呢?如果給愛爾蘭議會以破壞憲法的任務,那麼為什麼不把這樣的任務給予英國議會呢?為什麼不以國王的名義頒佈法律呢?沒有訴諸民眾。在蘇格蘭那樣做過,在愛爾蘭沒有敢那樣做。甚至連衰敗城鎮的居民也是隻要一提起並就反感。
    1800年時的愛爾蘭議會是1797年選出的,任期為八年。合併是在戰時狀態的高潮中通過的!相反,1741年英國下院的決議說,“在選舉議會議員的時候有武裝士兵在場是對臣民自由的粗暴破壞和對法律與憲法的公然蔑視!”
    愛爾蘭的戰時狀態法案是從1798年起義開始時制定的,1799

==========第102頁==========
    卡・馬克思
    年重新制定,1800年再次重新制定,但實際上應當把它看成是以前(1799年)通過的法令的繼續;1800年的法令在1801年被聯合議會未經任何審議就延長了很短一個時期!合併法令就是征服法令(恩索爾)。
    愛爾蘭同英國合併是克倫威爾的計劃。它是蒙克的荒謬主張之ー。英國政府實行合併,這意味著取消愛爾蘭立法會議,它所追求的目的只有一個,就是要剝奪愛爾蘭的政治影響和權力並把愛爾蘭的財產和人民交由英國任意擺佈
    英國政府在保證讓瑞典取得挪威時曾提出挪威在合併於瑞典後保有獨立的議會作為條件
    剛剛一宣佈必須實行英愛合併,格倫維爾勳爵就宣稱:“對我們來說,漢普郡不應當比漢諾威更寶貴。”
    民眾敢於在戰時狀態下,在人民社會安全保證已全部停止生效的情況下舉行集會(和請願)。
    1799年下院亦如此
    人民普遍不滿。儘管郡長們受命必須制止遞交請願書,軍隊又對集會橫加阻撓並驅散與會者,但是人們照樣舉行集會和抗議;例如在伯爾,羅傑斯少校甚至出動了大炮來對付當地的集會。在都柏林,人們僅僅聽到了一點關於計劃中的合併的傳聞就象1759年那樣舉行集會。群眾舉行集會的城市有:拜爾法斯特、里美黎克,德羅赫達、紐裡、梅里波羅、卡里克費格斯、波塔當等;舉行集會的郡有:都柏林、科克、里美黎克、威克斯弗德、卡萬、朗弗德、梯培雷裡、高爾威、莫納根、弗馬納、基爾肯尼、米斯、卡爾洛、國王郡、女王郡、利特里姆、基耳德爾、達翁、西米斯、阿

==========第103頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    爾馬、克勒爾、勞思、多尼果耳、梅沃、威克洛、提朗、安特林瓦特福德。這樣,大小城市和郡的居民不顧恐怖和阻撓都紛紛請願反對這個不祥的措施。
    愛爾蘭下院的主張是同他們一致的。雖然它只不過是一個虛設的代表機關:第一、由於衰敗城鎮制,第二、由於選舉的性質簡直是鬧劇),正象編年史學家指出的,“由於ー些人害怕、一些人敵視,結果選舉只剩下了形式”,但是下院在1799年曾以111票對105票否決過合併
    1800年的收買等等
    英國政府又採取這個手段。道德空前墮落。跟我們一起投票,要麼就騰出你的席位!公然進行卑部的收買!向惡棍們進行任何形式的賄賂。埃奇沃思先生說,有人提出讓他騰出議會里的席位,以便選出更合適的人來代替他。職位直接賞賜給一個人或在許多人當中分配:增加年金,做出無窮無盡的許諾。教會為日益發展的骯髒交易大開方便之門:一連三次撥出多少教區,三次撥出多少主教區,賞賜給那些同支持合併的議會議員是朋友的教士。陸軍和海軍,政府各部和封地一這一切都擺上了合併拍賣場。投票贊成取消議會能使法學家有希望當上法官。下院議員將成為勳爵,而勳爵將取得更高的爵位。
    光是在下院,受英國大臣任命佔據著超限額設置的職位的人就多到這樣的程度,以致通過合併的那一年,即1800年,頒佈了
    十五道改選議會議員的國王詔書!在合併問題上用於收買的錢有很大一部分落進了領主們、當然還有許多城鎮佔有者們的腰包
    1801年聯合議會為補償城鎮佔有者竟撥款622000鎊!這

==========第104頁==========
    卡・馬克思
    6200傍是佔有英國}城鎮的商人們向佔有愛爾蘭城鎮的商人們支付的第一筆錢
    在進行如此大規模的收買,如此快地給予報酬和激起誘人的希望之後,在下院第一次投票}時少數派仍然反對合並。下院裡只有84名議員選自郡、城市市區和大學,而選自衰敗城鎮}0的則有216名。議員只要收受一點賄賂就失去出席議會的權利;那麼,在收買中只佔很小一部分的賄賂不就應該把合併法令從法典裡取消了嗎?
    對叛賣的天主教上層及上層階級中追隨它的少數天主教徒的公正懲罰
    康沃利斯(皮特)保證給他們以徹底的解放。基爾肯尼的天主教僧侶和拉尼根主教無恥上書康沃利斯。但是,從下面的敘述中將可以看出,國王喬治三世同意合併是把它看作不向天主教徒作進一步讓步的手段。皮特在1801年提出辭呈,理由是國王沒有履行向天主教徒許下的諾言。這只是表面上的理由。他是不想在同波拿巴停戰時期當首相。後來,他又重任首相,沒有宣佈給天主教徒任何好處。
    喬治三世在由凱尼恩勳爵發表的信件中說,他願同意合併,認為合併可以永遠防止向天主教徒作任何進一步的讓步。
    他在1801年2月1日給皮特的信中講了如下一段話:“當關於愛爾蘭的提案以議會兩院共同上書的形式呈交我的時候,我對為此被派來見我的貴族和紳士們說,我將高興地立即把這個提案
    ①手稿缺損
    編者注

==========第105頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    91
    發往愛爾蘭,但是我不能不把他們作為私人看待而告訴他們說,我同意與愛爾蘭的合併主要是因為我相信,由於兩個王國的國家教會的統一,對羅馬天主教徒的任何進一步的措施均告結束。”
    關於合併的合法性
    1782年總檢察長司各脫(後為克朗梅爾勳爵,皮特的主要代理人等等)關於反對英國篡權的聲明,在1800年被愛爾蘭兩位先後任職的總檢察長所重複。威廉・索林先生在議會的席位上宣稱他認為愛爾蘭的代表無權要求立法合併;被選出並被授以此種權限的議會所發佈的任何法規,在憲法上對愛爾蘭人民將沒有約束力。他在自己被任命為總檢察長之後再也沒有重複過他的懷疑論調
    普朗基特先生做過同樣的聲明,但措詞更強烈一些,因為他講話既代表他自己,也代表他的兒子;在這之後不久他就當了總檢察長。
    在所有關於合併的辯論中都強調,議會連審議這個問題的權力都沒有。索林、普朗基特(後來任大法官)、愛爾蘭最有才幹的律師一法學家博爾、愛爾蘭的首席法官菲茨傑拉德、後來任法官的穆爾、當時任財政大臣的約翰・帕涅爾爵士、後來任最高法官的布什、當時任(愛爾蘭)下院議長的奧利爾勳爵都做了這樣的發言。1799年1月。愛爾蘭下院。普朗基特阿丁頓內閣的愛爾蘭副檢察長)說:“我告訴你們),如果你們在目前的情況下通過這個法令,那它將是根本無效的,愛爾蘭沒有一個人有服從它的
    ①手稿缺損
    編者注

==========第106頁==========
    卡・馬克思
    義務。”
    1802年5月7日,福斯特在1802年聯合下院說,卡斯爾裡在愛爾蘭使用國家的錢來收買支持合併的票。
    格雷(後來為勳爵)1806年5月在下院說,“這些支持合併的票是通過收買取得的”。
    “手中握有城鎮的商人們和掛名肥缺佔據者們的這個法令是完全要不得的,它是反愛爾蘭人民的。”(恩索爾)
    英國自由派和溦進派對合並的看法
    霍蘭德勳爵:英國人受到了(因為合併而造成的)損害,特別是因為它為議會大興腐敗之風出了那麼多錢。霍蘭德勳爵預見到了這一點。他在討論合併問題準備通過的時候說:“它同一切爭取議會改革的人的想法是背道而馳的。”
    上院由於有了愛爾蘭貴族的代表而擴大了隊伍並從而現固了它的特權。愛爾蘭的整個貴族階層依靠以國王為支柱的衰敗城鎮而存在。]
    喬治・蒂爾尼在合併生效前談到它時說,它將毀滅大不列顛。它既毀滅了愛爾蘭,也毀滅了英格蘭。對愛爾蘭的奴役使英國人民完全成了徵稅的對象。這次合併沒有產生坎寧堅持合併的主張時所許諾的天下太平的局面,而是產生了新的嚴酷的法律、非常的權力和無窮無盡的動盪。用一些小自由來矇騙愛爾蘭。
    “1800年的合併是被合併民族的滅亡,是合併者民族的苦難之源。”(巴林頓
    科貝特。《政治紀事報》1807年2月14日通過一個愛爾蘭消

==========第107頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    費稅官員之口就愛爾蘭西部“打場者”的騷動講了如下一段諷刺性的話:
    “他毫不懷疑,在完全廢除人身保護法的情況下,在認真執行戰時狀態法的情況下,在六萬正規軍的幫助下,愛爾蘭對英國來說將成為一塊寶貴的領地,將提供一大筆收入,憑這一大筆收入再在約輸・組波特爵士的幫助下每年借二百萬或三百萬的債,或許差不多可以給維持秩序的軍隊和徵收關稅的海關官員發放薪餉,以及給政府的支持者支付報酬和年金。”
    關於1807年通過、1809年還繼續有效的愛爾蘭反暴亂法案科貝特。《政治紀事報》1809年12月9日說:“對愛爾蘭人生氣;因為到底為什麼?因為他們的存在威脅著我們的安全呀!對他們生氣,因為他們活著,而且還想享受生活的樂趣!這些愛蘭人是十足的二流子,所以他們想活下去,而這對我們會構成危險!
    “任憑我們,象我在前面指出的那樣,因這大約五百
    萬愛爾蘭人繼續活著而對他們生氣,任憑我們仇恨他們、咒罵他們],任憑我們希望他們的島國沉入海底,但是他們卻活著,而且繼續活著”…“因此對他們生氣就象對雷電生氣一樣沒有用處。
    科貝特。《政治紀事報》1811年2月20日說
    “英吉利民族似乎真的願意在愛爾蘭問題上被引入歧途,可是不依它的意志為轉移,它的愚蠢而低級的願望必將落空,這對它說來是多大的恥辱啊!因為它總會聽到、看到、體驗到真理的。任憑英國人怎樣把頭藏在風帽和雨衣裡面,任憑他們付給那些寬慰他們忐忑不安的恐懼心情的騙子們多少錢一這一切都將毫無用處。愛爾蘭!愛爾蘭!愛爾蘭!不管他們要什麼可鄙的花招,愛

==========第108頁==========
    卡・馬克思
    爾蘭都將以其威嚴可畏的本色出現在他們面前。”
    恩索爾。“愛爾蘭及其腳下的基礎承受著英格蘭及其帝國的越來越大的重壓。”(目前要向英國支付五百萬鎊,這些錢是付給在外地主的,等等。)
    柯倫。它(愛爾蘭)“認為,政治血液的循環只能靠體內心臟的活動來進行,而不能從體外來維持”。“我們政府使用的工具簡化到了極點,只剩下了稅吏和劊子手。”隨著合併的實行,“連表面上的民族獨立也全都埋進了安葬著我們的立法的那同一墓穴裡;我們的財產和人身都被置於另一國家頒佈的法律支配之下,這些法律制訂得就象出口的靴鞋那樣,穿鞋的人得儘可能去適應鞋
    實際上,這套計劃的輕率妄為、專橫跋扈,目光短淺的
    提出者的真正意圖,就是要一下子把你們自己管理自己稅收的權力剝奪浄盡,此外還剝奪你們的另外一項其重要性不亞於前者而事實上也總是與稅收密不可分的權力,這就是強行奪走你們對和平與戰爭這一生死攸關的重要問題的任何一點點決定權,把一切都置於英國大臣的控制之下。正是這項通過令人憎恨的合併得來的權力象磨盤一樣掛在了英國的頸項上。從那時起直到目前,英國就在充滿破壞和毀滅的戰爭中進行著自我消滅!3
    恩索爾:“英國內外都陷於癱瘓。”愛爾蘭戰爭使卡斯爾裡當上了英國大臣。他指責英國“對待稅收問題是無知的和不冷靜的”。“整個下院是一座充滿虛偽、欺詐、謊言、不義和貪汙腐化的迷官。從合併時起,在英國議會里人們做事就沒有一點點羞恥絲毫不重視事實,不顧後果
    1828年,《紀事晨報》說:“按照我們的看法,仇恨合併是所有愛爾蘭人唯一一致的一點。合併無論對愛爾蘭還是對英國來說

==========第109頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    都是不妙的措施!”
    配第說:“英國近五百年來總是由於干涉愛爾蘭事務而吃苦頭
    英國之所失
    議會的愛爾蘭議員一一在下院裡受賄和腐敗之風大長。政府方面的篡權愈演愈烈。
    “當合並的推行者卡斯爾裡需要為曼徹斯特大屠殺辯解的時候,愛爾蘭議員是怎樣地踴躍向前!他們是怎樣全體一致地投票贊成六個法令!”2(恩索爾)
    “對法戰爭在英國加強了國王的特權,增加了開支的拔款和用於收買的經費。合併就是靠這些錢實現的,而合併又使掠奪者和揮霍者的各式各樣的陰謀詭計變本加厲。”(恩索爾)
    愛爾蘭是維持一支龐大常備軍的理由之
    由於合併,這個國家的軍隊運送到那個國家實際上就成了外國僱傭軍。和平時期的軍役。
    英國下院。“下院的人數增加,還有,它所審議的事務也越來越多、越來越紛繁複雜,這就使多數議員對這些事務的注意力減弱了。在蘇格蘭同英格蘭合併之前,下院有513名議員,那個時候,全國性的事務優先於私人性的事務。當時立法機關每天早晨開會。在議長就位時不到者要罰款,整天缺席者處罰得更重。現在下院有658名議員,但是,哪一天議長就位時都有十分之一的議員缺席。常常是在幾乎全院缺席的情況下議事。”(恩索爾)

==========第110頁==========
    卡・馬克思
    “一國被另ー國以任何形式侵佔都同樣要損害兩國的自由,把個國家兼併過來就是繼承了一份有失無得的遺產,因為把這個國家兼併過來的那個民族要規規矩矩地服從自己的統治者,為的是讓他們能夠在被兼併的國家裡防止發生騷亂;它在本國服從是為了在國外維持無益的、常常是代價高昂的統治。這就是羅馬帝國的全部實質之所在…當全世界在羅馬貴族面前俯首聽命的時候,羅馬公民卻陷入窮困和奴役。在一個國家裡對自由的任何輕視都要導致另一個國家裡自由的喪失。”(恩索爾)
    “關於革命原則的議論!後來是威廉四世的克拉倫斯公爵1793年把廢除奴隸貿易的努力說成是法國革命的平等原則”'的部分。”
    “請你們不要說,英國永遠不會同意解除愛爾蘭的合併:請你們不要再說,不論用強力還是用恐嚇都永遠不能迫使英國這樣做。英國人是最禁不起恐嚇的
    當英國人高喊‘不要嚇唬我們”的
    時候,這是黑夜中的膽小鬼唱歌。不要嚇唬英國人!
    不要
    用愛爾蘭來嚇唬英國人!兩國關係的全部歷史讓人們看到的就是恐懼、停滯、忿恨。英國有無數的法律壓制愛爾蘭的手工業、製造業和貿易,壓制作為宗教集體、作為政治集體的愛爾蘭人民,這些法律都證明著英國的無限恐懼
    而且,顯然是忌如、懷疑、
    不安促使它強迫愛爾蘭接受合併,它通過合併為自己取得的卻是它竭力要避免的災禍。”(恩索爾)
    愛爾蘭沒收土地的情況
    威・配第爵士做了一個概括性的斷言:“經過一百五十年的時愛爾蘭的大部分土地都被沒收。”

==========第111頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    實際上,整個愛爾蘭被沒收過三次,一而再,再而三。有些時候,沒收搞到這樣的程度,以致由於要出售的土地過多,土地的市價跌到上一年平均價格的四分之ー。勞倫斯指出,“從1654年到1660年,不僅冒險家和士兵,而且所有手中有錢的人,都搞土地買賣,因而一年之內就得到比以往七年之內花三倍價錢能夠弄到手的還要好的地產”。
    這種用武力去侵犯和轉移地產權的情況由於皇家法官所進的別有用心的調査和活動而加劇。當克蘭首領死去時,如果發生按愛爾蘭習俗處理遺產的情況,土地便加以沒收,因為這種習俗與英國法律不相容。而如果)土地按照英國的法律進行轉讓,那就要被宣佈為非法,因為,法官們斷言,應當按照佈雷亨法轉讓。因此土地橫豎是要被沒收,而王室則成為唯一的繼承者。這樣一來,不論是在和平或在所謂暴亂的情況下,地產權都成了刁難的對象,人民遭到有計劃的掠奪。有時人民就舉行起義,象愛德華二世和査理世時期那樣3。哈里斯指出造成後面這次起義的原因是:“荒謬的嚴酷和無理性的殘忍;某些人貪婪得發瘋,心狠得發狂:最後是害怕遭到徹底的滅絕。”
    蘇格蘭同英格蘭的合併
    蘇格蘭和英格蘭一同一個島的兩部分。當時居民同英格蘭相比有所不同。蘇格蘭當時既無內憂又無外患。蘇格蘭只有軍隊
    三千人(笛福)。而且是在即將選舉蘇格蘭議會的時候,選民得到通知,要他們選派代表去決定兩國合併的問題。當合並第一次在蘇格
    ①手稿缺損
    編者注

==========第112頁==========
    98
    卡・馬克思
    蘭議會提出的時候,議會以64票的多數贊成合併。蘇格蘭靠合併保證自己能以共和方式管理教會。這樣,長老會就依法成為國教。在愛爾蘭合併的時候,只有十分之一居民信奉的宗教被宣佈為國教。合併法令宣佈它永遠為法律所承認。但是,1713年英國下院僅}以4票的多數否決了廢除蘇格蘭合併案。
    從美國革命到1801年合併的愛爾
    摘錄和札記的概要
    I.1778-1782年。(立法獨立)。(天主教徒)
    」(a)178年以前,嚴格遵行懲治天主教徒法典。
    十八世紀時美國獨立戰爭以前的愛爾蘭議會的狀況。波伊寧茲法(亨利七世法規,起草人是他的總檢察長愛德華・波伊寧茲爵士)。喬治一世在位第六年法規。
    對英國的一點反抗只表現在貿易問題上。在外地主的勢力(主要是在上院)
    (b)1778年,愛爾蘭議會減輕了懲治法典的嚴酷程度,允許天主教徒租佃土地。這是美國戰爭和法國同美國簽訂條約(178年2月6日)的結果。「
    c)組織志願兵。爭取自由貿易的運動。
    英國方面最初的讓步
    1778年6月,對法戰爭開始。1779年夏,西班牙國王加入合
    ①恩索爾的書上是:上院。
    編者注

==========第113頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    眾國和法國的同盟。它們的聯合艦隊襲擊普利茅斯(1779年8月)。大有入侵愛爾蘭之勢。
    志願兵一愛爾蘭武裝新教徒運動。[(1780年2月26日俄國首倡武裝中立。)]1779年愛爾蘭沒有軍隊駐守
    武裝社團,最初是地方的和省的,北方的最強。開始是防禦入侵。新教徒租佃農場主最先響應這個號召組織了起來。天主教徒給予協助。不久,志願兵就提出了這樣的口號:“貿易自由”(也就是輸出自由)和把愛爾蘭的工業和貿易從英國強加的枷鎖下解放出來(達到貿易和工業領域中的自由)。英國中止、禁止愛爾蘭工業品輸出:用自己的產品充斥愛爾蘭市場。不輸入不消費協議。在志願兵的運動中ーー所有的階層打成一片。
    1779-1780年的愛爾蘭下院會議在人民的這種強大壓力下進行
    格拉坦提出對奏書的修正案,其中談到
    “資財不斷外流,落入在外地主之手,我國貿易不幸被禁止”;他要求“開放自由的出口貿易”
    赫西・伯格(首席法官)的修正案
    “如今要把我們的民族從日益臨近的毀滅中拯救出來,不能靠臨時手段
    致通過。志願兵公正地把這個成就歸功於自己。他們的人數增加了,自信心加強了。諾思勳爵的高做。任何措施也沒有采取。要求頒佈}不輸入不消費法令的呼聲遍及愛爾蘭全國。都柏林(市)的決議。都柏林志願兵選舉倫斯特公爵威廉為指揮官。不

==========第114頁==========
    100
    卡・馬克思
    久組成四個省的地方軍,查爾蒙特伯爵開始任奧爾斯脫軍總司令,不久任全軍總司令。
    自由貿易成為志願兵的口號。詹姆斯・奈珀・坦迪一指揮都柏林志願兵炮兵,炮口上掛著標語牌:“自由貿易或者立即革命”。同時:1781年10月19日康沃利斯在約克鎮(弗吉尼亞)投降
    1782年11月30日。美國和英國之間的巴黎初步條約。現在諾思勳爵害怕了。美洲已經喪失
    英國下院。1781年11月24日。國王演詞。1781年11月25日,英國議會開會,最初的幾個讓步法案得到國王的批准1781年12月2日。現在急急忙忙廢除這些限制貿易和工業的法律,但是諾思打算一項一項地審議這些法律,把時間拖得很長,一直拖到會期之末,再也不搞別的事情。另一方面,現在愛爾蘭志願兵明白,英國議會是在讓步的藉口下確立它自己對愛蘭的立法權力。自由議會現在成了自由貿易的補充口號。愛爾蘭
    十四個郡立即莊嚴發誓不惜生命和財產以爭取愛爾蘭立法會議的獨立。
    幾乎每一個戰鬥部隊和每一個社團都通過決議:他們除了國王、愛爾蘭上院和下院制訂的法律之外,不再服從任何法律當時的情況是:波伊寧茲法規規定愛爾蘭立法會議服從英國總檢察長和英國樞密}院,喬治一世在位第六年的法規又規定它服從英國議會的法規和英國上訴法院。
    愛爾蘭的常備軍獨立於議會,它的地位是由英國法規、無限期的懲治叛亂法案和王室世襲收入決定的。
    愛爾蘭法官的任職必須以使英國大臣滿意為條件,而他們的

==========第115頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    101
    薪俸僅夠維持生活。
    愛爾蘭議會兩年只開ー次會。英國總檢察長有權監督它的活動,而英國樞密院則有權改變和否決它所通過的法律。在愛爾蘭個人自由沒有保障:人身保護法無效
    1781年10月9日。愛爾蘭下院。對志願兵的努力和長期服役表示感謝的決議。一致通過
    這把英國政府貶低到從屬於志願兵一自行武裝、自行管理、自行訓練的社團一的地步:這時,他們在人數上超過了不列顛帝國的全部正規武裝力量。現在一定期公開舉行志願兵協商會議。志願兵大軍中還有天主教徒隊伍參加,由新教徒軍官指揮。號召把“同英國的關係僅僅”看成“是聯邦關係”。要求廢除喬世在位第六年法規。
    奧爾斯脫的武裝社團首先選舉代表準備出席全國大會發表自己的意見。1782年2月15日丹甘囊會議。通過著名的關於權利和濫用權力的宣言。25000名奧爾斯脫士兵的代表。
    會議決定指派九名成員組成一個委員會在都柏林進行活動以同其他志願兵社團保持聯繫,同它們商討如何實施丹甘囊決議。愛爾蘭所有的志願兵部隊都接受丹甘囊決議。
    這對愛爾蘭下院產生了壓力。它兩年開一次會,因此,一次要批准對政府的兩年找款。現在下院決定只批准對王室的六個月拔款。這起了作用
    (c)愛爾蘭獨立宣言
    愛爾蘭志願兵部隊和市政機關的行動一天比一天認真,一天比一天堅決,下院的聲音也一天比一天嚴歷。諾思勳爵更無能為

==========第116頁==========
    102
    卡・馬克思
    力了。
    1782年4月。羅金漢侯爵的內閣(有詹姆斯・福克斯參加)被任命為愛爾蘭總督的波特蘭公爵1782年4月14日抵達都柏林,應於4月16日同愛爾蘭議會見面。
    1782年4月18日喬治三世致英國議會的諮文,談到必須
    “徹底解決同愛爾蘭的關係問題
    英國下院表示完全同意。
    1782年4月16日下院。波特蘭想把事情拖一拖。格拉坦告訴他這不行,因為這會引起亂子。希利哈欽森:總督命令他宣讀國王關於“徹底解決”的諮文。格拉坦對回奏書的修正案,其中聲稱,愛爾蘭是
    “一個有自己的議會的單獨的王國,議會是它的唯一的立法會議”等等。
    喬・龐森比(代表波特蘭)支持這個修正案。一致通過。
    恰恰在這一事件的前後一志願兵軍團通過堅強有力的決議。這場革命是靠他們的堅定性完成的(甚至菲茨吉本和後來是克倫梅爾勳爵的約翰・司各脫也在1782年4月16日由於害怕而變成了愛國黨人)。在這之後,波特蘭立即向英國發出兩份報告,一份是正式報告,另一份是給福克斯的私人機密報告,報告裡講的是讓步的必要性(同時保證,他將通過查爾蒙特去影響志願兵,利用弗拉德和格拉坦之間的分歧去影響下院)。愛爾蘭議會休會三週,等待國王的答覆。
    與此同時,進行著志願兵的公開檢閱(當時作戰人員有十萬)

==========第117頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    103
    另外,愛爾蘭人幾乎佔英國整個陸軍的三分之一,還有許多水兵。
    1782年5月27日愛爾蘭下院開會。波特蘭的代國王演詞。他將接受所有的要求,英國議會也準備這樣做。國王將同意制止在王國樞密院裡撤銷法案的法令,把關於軍隊的法令(懲治叛亂法案)的有效期限制到兩年(除此之外,還有許多阿諛之詞)。糊塗蟲格拉坦提出了感恩的奏書。他說,
    “不列顛政府放棄了任何統治愛爾蘭的權利……我們認為無保留地廢除喬治一世在位第六年法規的決定是無比英明的措施”“兩國之間不再存在任何憲法方面的問題了”。
    格拉坦的奏書被通過(只有兩票反對)。巴格納爾提議選出個委員會,負責確定撥多大一筆款項來以民族的名義獎給格拉坦。
    英國人害怕了。急忙通過關於向愛爾蘭讓步的法案。英國議廢除了喬治一世在位第六年法規。此事得到國王的批准,立通知愛爾蘭副王,副王當即轉告志願兵全軍。
    愛爾蘭下院,1782年5月30日。巴格納爾關於格拉坦的提案再次提出。波特蘭提議,在擬議中的由王室給予格拉坦的贈禮中可包括“鳳凰公園裡的副王宮”,愛爾蘭最好的王官。當然被否決。格拉坦從下院得到的是五萬鎊
    .1782年(宣佈獨立之後)至1795年a)1782-1783年。(改革法案的破產
    志願兵的屈辱)
    某些減輕天主教徒懲治法典嚴酷程度的微小措施。來自受都

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    柏林堡指使的偽君子的抵制。但是被通過了。讓步極其有限。最後,福克斯本人在英國議會宣稱,
    “廢除這個法規”(喬治一世在位第六年法規)“不能是孤立的措施,應當同時徹底解決問題”,“應當著手締結一項能為雙方議會通過
    以便最終成為兩國間不可動搖的協定的條約
    這暴露了副王的偽善,表明了格拉坦的愚蠢。弗拉德暫時還在下院得到微弱的支持,而志願兵是積極支持他的
    1782年7月18日。弗拉德請求允許提出一個確認愛爾蘭的立法等方面獨立的法案。沒有經過投票就決定,這個法案連提出也不允許。(格拉坦!
    1782年7月27日,愛爾蘭議會。波特蘭宣佈閉會放假。他在閉幕詞中說:“牢牢地信守這個協議”等等。
    羅金漢侯爵死於1782年。福克斯和諾思的聯合。波特蘭去職,接替者是坦普爾伯爵(後為白金漢侯爵)。他的首席國務祕書是格倫維爾先生,後為格倫維爾勳爵。他的統治一從1782年9月15日到1783年6月3日。
    現在花名冊上有十五萬多志願兵。有許多天主教徒參加。他們決定不再服從一而且不允許人們服從一在英國為愛爾蘭通過的任何法律或法規。從那時起一全面停滯。地方當局,律師也照此行事。陪審員不依照這些法律進行判決。許多重要的法律停止生效。
    議會分成了弗拉德派和格拉坦派。後者(根據輝格黨人的暗示行動)總是佔多數。英國政府決定加深由此產生的民族分裂。不列顛議會某些議員的不明智行為對此起了阻礙作用。

==========第119頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    105
    喬・楊爵士在英國下院。曼斯菲爾德勳爵在皇家法院。阿賓登勳爵在上院。
    志願兵號召全愛爾蘭拿起武器。十二萬多人。弗拉德在他們當中擁有極大的威望。英國政府又陷入驚恐。
    1783年。喬治三世在位第ニ十三年法令。英國議會在立法方面的任何干涉權和英國的上訴裁判權都被廢除。未經辯論即通
    英國的這個放棄權利法令使愛爾蘭議會在愛爾蘭人民的心目中威信掃地,證明它要麼是無能,要麼是叛賣一否則這個法令就是多餘的。現在的口號是改革愛爾蘭議會
    愛爾蘭議會。衰敗城鎮制。下院議員是由個人,特別是貴族派定的,而貴族是由國王冊封的,這些貴族通過代理人在下院投票。議會里的席位是用錢買的,而席位的使用權又被賣出以換取官職。行政權的代理人們也做這種買賣。志願兵認真地調査了事實,等等。有一名貴族指派了九名下院議員,等等。只有四分之一的議員是人民自由選舉的。在丹甘囊再次舉行志願兵代表會議。1783年11月10日被宣佈為都柏林愛爾蘭大國民會議第一次會議的日期。會場在圓形大廳。英國大臣們知道,如果在愛爾蘭實行了改革,那就無法阻止在英國實行這種改革。另外,英國的貿易競爭。查爾蒙特以欺騙的手段當了主席。通過改革方案,由弗拉德向下院提出。國民會議宣佈繼續開到得到答覆為止。
    政府不允許提出弗拉德的法案,因為他來自武裝會議。政府知道,議會如果取得勝利就意味著不僅國民會議而且志願兵也將遭到毀滅。法案以158票對49票被否決。多數派的158名代表都是掛名肥缺佔據者,象1800年一樣。通過了帶有侮辱志

==========第120頁==========
    106
    卡・馬克思
    願兵性質的給國王的奏書。査爾蒙特施用詭計解散了國民會議。現在在志願兵和人民當中進行著狂熱派(査爾蒙特)和解放派(天主教徒解放的擁護者)之間的鬥爭。(倫敦德里的主教布里斯托爾伯爵主張徹底解放。拜爾法斯特志願兵呼籲書就是以這個精神寫的。)愚蠢的查爾蒙特提議向下院提出新的、“市民的”、非軍事的“改革法案”。當然被否決了。現在開始了溫和的議會主義時期。志願兵在這次打擊之後又支撐了幾年,但逐漸走向衰落。輝格黨演說家(格拉坦等等)喪失了威信和影響
    (b)1783年底至1791年。(“愛爾蘭人
    聯合會”的確立)
    1783年12月,皮特一首相。拉特蘭公爵一副王。奧德大臣。拉特蘭。死於1787年10月。
    拉特蘭公爵副王。(奧徳一首席國務祕書。)1783年12月-1787年10月。
    在下院,多次試圖改革均未成功。奧德的貿易提案。
    1784年5月。格里菲思向下院提出調查愛爾蘭和大不列顛之間的貿易關係;他希望保護愛爾蘭貿易免受英國競爭。政府扣壓了他的這個提案。
    1785年2月7日奧德宣佈將提出並於2月11日正式提出十條貿易提案。這個計劃是作為某種互惠提出來的。一項須付之以十四萬鎊新稅的恩惠。
    1785年2月22日,皮特向英國下院提出二十條提案。按照英國的精神改造過,然後送到愛爾蘭去。半個地球都禁止愛爾蘭船舶

==========第121頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    航行。愛爾蘭商品也遭到禁止。愛爾蘭被剝奪全部關稅立法權,等等(見第22頁)の
    愛爾蘭下院。1785年8月15日,經過前幾次會議的激烈辯論之後,奧德被迫在會議期間把自己的法案收回了,而且是永遠收回。奧德的提案變成了一個祕密的合併方案。
    1785年8月11日,柯倫以“不僅僅用語言”反抗相威脅1785年8月12日,柯倫說:
    “這個法案預示著放棄愛爾蘭的憲法和自由。”
    1785年2月14日,愛爾蘭下院。關於擴大民兵的法案。為了對抗志願兵。(給民兵撥款兩萬鎊。)
    1784年再次提出改革的要求。都柏林郡的郡長亨利・賴利根據要求於1?84年!9月25目召開本郡大會等等,選派國民大會的成員。他為此被皇家法院根據王室的要求逮捕
    1785年2月24日,布朗洛就逮捕一事提出遣責這個法院的成員的提案,要求表決。以143票對71票被否決。
    用收買手段收回對暴力做出的讓步,這種做法始於1782年而在奧德的提案失敗後大大加強了。
    1786年3月13日,愛爾蘭下院。福布斯提出關於限制年金金額的法案。失敗了。
    1787年3月12日。福布斯又提出自己的法案。又失敗了在愛爾蘭不存在大臣們的責任心。
    1787年1月19日,愛爾蘭下院。因人民的貧困、什一稅、過高
    ①這裡以及後文中,馬克思提示的是手稿主體部分的頁碼(見本卷第47-48頁)
    編者注

==========第122頁==========
    卡・馬克思
    的地租、在外地主制、苛刻的租佃條件、虐待而引起的南方騷亂,等等。(1791年底,“愛爾蘭人聯合會”,政黨同農民聯合了起來,北方的共和派。
    1786年。總督的議會開幕詞中提到南方“頻繁的騷亂”,提到基爾肯尼的“正義團”。但是,當時政府提出的唯一法案就是遭到都柏林城請願反對的都柏林警察法案。
    1787年。副王的演詞在這個問題上更具體得多。菲茨吉本指責大地主壓迫人民和策動他們進行反教會的騷亂,請求擴大職權。
    1787年1月19日。菲茨吉本說克黎發生騷動,等等。“賴特上尉”。後來遍及曼斯特,等等。他們的目標一什一稅,其次調整土地價格,提高勞動的價格,反對徵收爐稅和其他的稅。
    柯倫在辨論中說
    “你們可以談論發展貿易……但是,我的天啊,這與不幸的農民有什麼關係?”
    1787年2月19日。關於“正義團”的法案。法案以192票對31票被決定移交給委員會。這個法案使英國提出的反騷亂法令得以通過。
    1787年2月20日:有人提議把這個法案限制在科克、克黎、里美黎克、梯培雷裡。這個提案未經投票即被否決。按照這個法案宣誓等等要判死刑。
    1787年3月13日。什一稅。格拉坦提議:如果到下次會期開始時恢復了平靜,下院應研究什一稅問題。這個提案未經投票即被否決。國務祕書英國人說,

==========第123頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    109
    “他根本沒有聽說過這種苦難”,他將“永遠不會同意議會研究這個問題”
    這個反騷亂法令恰恰是由那些被菲茨吉本指責為壓迫人民並策動人民反對教會的大地主來執行。
    白金漢侯爵(前為坦普爾伯爵)一再次擔任副王。1787年12月16日-1790年1月5日。(奧德國務祕書!)(菲茨赫伯特
    首席國務祕書。
    在這個時期1789年法國革命開始發生影響。
    愛爾蘭下院。1789年4月21日。關於剝奪消費稅官員選舉權的法案。以148票對93票被否決。
    1789年4月25日。都柏林警察局。決議案:它本身有著
    “浪費而無用的保護制度”。以132票對87票被否決。
    攝政法案,1789年。喬治三世若干時候以來已經精神失
    常,人們一直掩蓋著,1788年底,再也無法掩蓋了。大臣們在給白金漢勳爵的回奏書稿中自吹自擂。
    1789年2月6日格拉坦提出修正案。(人們認為,如成爾士親王攝政,福克斯將任首相。)未經投票表決即被通過。
    1789年2月11日,大臣們力圖推退關於攝政的辯論;他們正式提出的理由是必須看到英國議會的決議(規定親王為權力有限的攝政王的決議)。(這樣的決議1月23日就在英國通過了,親王也於1月31日表示了同意,但是愛爾蘭政府還沒有收到決議。)延期討論法案的提議被否決。親王被確認為擁有無限權力的愛爾蘭

==========第124頁==========
    卡・馬克思
    攝政王。未經投票即被通過。
    1789年2月12日。康諾利提議通過奏書,2月17日取得上院的同意。2月19日送交白金漢。後者拒不轉呈,2月20日派定前去晉見親王的代表團。通過對白金漢的遺責案。1789年2月27日,(下院的)代表團向下院轉寄一封信,親王在信中表示“熱烈的感謝”,1789年3月20日親王就他父王康復一事給愛爾蘭下院寫了一封更加熱情的信。
    威斯特摩蘭伯爵約翰・費恩統治時期(首席國務祕書是後為白金漢郡伯爵的霍巴特(1790年1月5日1795年1月4日)
    下院,1790年2月4日。印花稅官員的薪俸。(提議予以降低和整頓。以141票對81票被否決。)(柯倫在自己的演說中隱約地提到法國革命。)
    1790年2月11日,福布斯提出一份奏書,描述和遣責了不久前的幾樁授予年金的事例。以136票對92票被否決。
    柯倫後來宣稱(1791年2月12日在下院的演說)
    “在1790年議會開會的全部過程中,我們總是以愛爾蘭人民的名義向他們要求大不列顛憲法,而總是遭到拒絕。我們想通過限制在年金方面的可恥浪費的法律一被多數派否決。我們想通過不允許那些不能不當政府奴隸的人坐上本議院議席的法律。被多數派否決。有一個法案的內容是判定某位人士應對你們的統治者的行徑負責,這位人士是在你們當中的並因此應受公眾審判,…拒絕通過。這樣總是加以拒絕…就是向愛爾蘭人民證明,對使用

==========第125頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    111
    腐敗手段的指責是有事實作根據的。
    都柏林市長選舉之爭(1790年)
    都柏林的市民莊嚴地承擔義務,不選舉任何擔任政府官職或領取政府年金的人當市長或當代表本市的議會議員。
    1790年4月16日,市參議員們選舉擔任警官的市參議員詹姆斯為下一年度的市長。被市政委員會否決,七名其他候選人也都被否決。市政委員會選舉市參議員豪伊森(奈珀・坦迪領導人民黨)。市參議員又選舉詹姆斯。提交樞密院。命令舉行新的選舉。鬧劇又重演。
    1790年7月10日。柯倫在樞密院支持豪伊森。樞密院支持詹姆斯,而詹姆斯在1790年8月5日提出辭呈。市參議員選舉豪伊森
    1790年7月16日。奈珀・坦迪在市政委員會通過遣責樞密院、市參議員的決定,並在交易所召開全權公民和自由農的會議。會議推遲到8月3日以便起草一份《事實的說明》,這項工作如期成
    7月24日。輝格俱樂部也做出同樣的決定。輝格黨人同菲茨
    本的爭吵。D
    在坎登到達時,騷亂在都柏林發展到起義。菲茨威廉被召回對分離派說來是一個勝利。愛爾蘭共和國很快就成為“愛爾蘭人聯合”的目的。達翁、安特林、提朗的大多數長老會教徒支持這一目
    ①手稿缺下面一頁(第9頁)。一一編者注

==========第126頁==========
    卡・馬克思
    的,倫斯特的許多天主教徒和新教徒也參加了進來。北方的天主教徒一護教派和綠帶會員。
    1795年5月4日,愛爾蘭下院。解放天主教徒法案的二讀。以155票對84票被否決。反暴亂法令等等被通過;允許總督宣佈個郡處於非常狀態的法律;當局有權入民宅和把他們懷疑的切人送海車服役。為有違法行為的官員免除罪責,授予總督以無保釋逮捕權,允許引進外國軍隊(德國兵),建立義勇騎兵部隊。
    1796年2月3日,愛爾蘭下院。關於免除罪責的法案1796年2月25日。反暴亂法案。般權當局任意送人到海軍服役
    柯倫
    “為了富人和反對窮人的法案”
    1796年3月底起,愛爾蘭有許多郡都全郡宣佈戒嚴。
    1796年10月13日。對法戰爭。(奧什正好在布勒斯特集結部隊,而沃爾夫・湯恩、格魯希和這支遠征軍的一部分12月22日進入班特里灣:到28日才撤離。)
    坎登主持議會開幕。抵抗法國(入侵!),還反對“民眾的激情和民眾的主張”。
    柯倫。政府策動迫害天主教徒,有一個郡裡殺人之類的事持續了兩年。龐森比對奏書的修正案以149票對12票被否決。然後通過(總檢察長的)法案。這個法案授權總督逮捕和關押一切涉嫌叛國活動的人,等等。通過了一讀和二讀,第二天移交給委
    1796年10月14日。人身保護法中止生效。

==========第127頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    1796年10月17日,解放天主教徒法案被否決。
    1797年1月6日。奧什的遠征軍。佩勒姆宣讀副王的要求增加軍事稅收的諮文。
    1797年2月24日。國內治安。義勇步兵等等。(第38頁)1797年3月18日。奧爾斯脫被解除武裝。坎登的諮文。(菜克將軍的佈告。拜爾法斯特3月13日。)
    1797年5月15日,柯倫、格拉坦等人退出下院。
    1797年7月3日,下院會議中斷。首席國務祕書一卡斯爾裡
    1797年10月14日,奧爾因給一名普通士兵主持“愛爾蘭人聯合會”宣誓而被處絞刑(只有告密者作證,等等)。
    1795年5月10日,建立了(“愛爾蘭人聯合會”的)奧爾斯脫組織。1796年秋,奧爾斯脫的組織實行軍事化。到1797年中,這個作法擴及到倫斯特。1798年2月19日“愛爾蘭人聯合會”執行要員會才做出決定:
    “不管議會里會出現什麼情況,他們都決不放棄自己的目標。”
    (坐失行動的時機。)1798年3月,阿瑟・奧康瑙爾在梅德斯頓上船去法國時被捕:3月12日,奧利弗・邦德、麥卡恩在都柏林奧利弗・邦德的倉庫被捕。在這之後不久一麥克內文、托馬斯・埃梅特、桑普遜。新的領導集團。它的成員之
    約翰
    希爾斯!5月19日,正好是起義開始前四天,菲茨傑拉德勳爵突然被捕,5月21日一希爾斯兄弟倆。因此,起義是在發起者已
    ①見本卷第71頁
    編者注

==========第128頁==========
    114
    卡・馬克思
    經不能進行領導的情況下開始的。
    1798年5月23日起義開始(都柏林),7月17日卡斯爾裡勳爵宣佈它徹底失敗。
    起義之前,1798年2月和3月一叛國案的審判。民宅駐兵,用慢刑折磨以逼供,等等。略加審訊即行就地處決。從起義一開始的時候就宣佈了戰時狀態。
    1798年7月25日。在押的領袖們同政府談判。7月29日簽訂協議。(到1802年オ根據亞眼和約獲釋!
    皮特用逼迫手段挑動暴亂的步驟
    第41頁及以下各頁)0
    1598-1599年。伊麗莎白(蒙特喬伊和卡魯);1798-1799年完全一樣。
    卡爾漢普頓伯爵。阿伯克朗比將軍。
    “愛爾蘭人聯合會”和皮特。普魯士和波蘭人
    卡斯爾裡誇耀說,他已使密謀發展為爆發。他埋下了炸彈,也是他引爆的。
    皮特在1795年和1797年反對在英國議會里辯論安撫愛爾蘭的問題,藉口是,這樣會侵犯愛爾蘭的獨立。
    康沃利斯勳爵統治時期。合併
    皮特、卡斯爾裡、康沃利斯。(1781年10月19日康沃利斯曾在弗吉尼亞的約克鎮投降
    ①見本卷第76-79頁。一編者注

==========第129頁==========
    從美國革命到1801年合併的愛爾蘭
    115
    康沃利斯想用恐嚇的辦法實現合併。個對他來說是幸運的事件。
    1798年8月22日,約一千名法軍在安貝爾率領下進入基拉拉灣,8月27日佔領卡斯爾巴。
    9月8日,他們在巴利納梅克投降。(阿迪的小艦隊10月11日與湯恩一起被俘,湯恩死於11月19日暴行重新開始
    在愛爾蘭有四萬軍隊。戰時狀態繼續存在(不斷地重新恢復1801年取消)。
    1799年1月22日,下院。立法合併最初是在國王演詞中提出來的。討論延續(二十二小時的辯論)到1月23日上午。政府由於公開同一個叫福克斯的律師串通才得到一票的多數。
    1799年1月23日5時的第二次討論一直進行到24日上午政府遭到了失敗。111名議員投票反對合並,105票贊成。(216人投票,84人缺席
    教會的和世俗的顯貴們就利用下院的反對從政府那裡把準備用以收買他們的錢款等等拿到手。
    康沃利斯欺騙天主教的主教們。他們]的奴顏婢膝令人厭惡。請願書、呈文:都柏林人因舉行慶賀活動而遭槍殺
    1800年2月5日和6日,愛爾蘭下院通過合併。在273名投票者當中畢競還有115人這樣一個少數投反對票。在從舊議會解散到新議會召開的這段時間,腐敗之風盛行(第48、49頁)0
    卡斯爾裡的一套無恥的辦法。
    ①見本卷第85-86頁。一編者注

==========第130頁==========
    卡・馬克思
    下院被一個團的英國軍隊包圍。
    卡斯爾裡在1800年第二次投票之前公然收買了25名議員,因而支持政府的多了50票。皮特和卡斯爾裡就是用這種辦法通過了合併。1
    卡・馬克思寫於1869年1011月
    原文是英文和德文
    第一次發表

==========第131頁==========
    弗・恩格斯
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格》一書札記
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格》
    部分另見第三個筆記本,插在奧康瑙爾著作摘錄中間
    這是一位英國資產階級教授在打著客觀的幌子行辯護之實。似乎愛爾蘭是由於地理原因而註定屈服於英國的,而征服愛爾蘭費時如此之長且未能征服全部,這也被說成是由於海峽太寬和英格蘭與愛爾蘭之間隔有威爾土
    似乎愛爾蘭天生就是一個牧場國家,見菜昂斯・德・拉維涅。斯密斯認為
    島的大部分難以收穫小麥…,看來愛爾蘭繁榮商業的天然途徑就是以它的牧場和奶場的產品供給英國居民(第3頁)
    愛爾蘭有煤礦(第4頁)
    氣候導致愛爾蘭人嬌弱,使他們比象斯堪的那維亞人這樣久經鍛鍊的民族要落後

==========第132頁==========
    弗·恩、格斯
    (那麼拉普人呢?)。相反,愛爾蘭人面前展開的前景是
    出現象現在在蘇格蘭那樣的顯貴豪商的別墅
    」(在烏雞飼養場和鹿禁獵區!)(第5頁)。
    大肆指責愛爾蘭人過分善於辭令。但是又說愛爾蘭人補充了英國人,如果由於移民的結果克爾特人成分變得太少了,那將是很遺憾的。
    克蘭或部落起初對古克爾特人來說
    以及對其他民族來說)
    是共同的社會形式,在威爾士也是這樣。在地勢平坦的愛爾蘭快就出現了規模越來越大的不同克蘭的混合,各克蘭內部的聯繫削弱了,相反地,較強的克蘭對較弱的克蘭的統治加強了,鋪平了通向君主制的道路。國王的主要特權大約是徵收貢賦,而不是經常行使司法權。
    愛爾蘭人的集團之間的鬥爭、“兩歲公牛”與“三歲公牛”這都是古代克蘭差別的殘餘:各郡的居民之間的角逐和械鬥也是樣
    (試看移民船上科克的居民和梯培雷裡的居民之間的衝突)。甚至在仙女那裡也有不同集團之間的、郡和郡之間的鬥爭
    」(參看科爾的書)“
    古代對克蘭首領的依附和對其意志的服從在愛爾蘭性格中是很說明問題的。

==========第133頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    」克蘭的土地是公共的財產。斯密斯在談到這個問題時承認在愛爾蘭總是英國人有私人地產,而愛爾蘭人從未有過,儘管他還說私有財產對愛爾蘭人來說只是“貧窮、墮落和苦難”(第21頁)。
    約輸・戴維斯爵士在第135、136頁談到克蘭首領時說“雖然他們按照地位分有一定份額的土地,但他們的收入主要是來自貢品,{ uttings}和供養{ osheries}以及其他愛爾蘭式的苛捐雜稅。就是通過這些東西”如這位英國法學家所說,
    “首領們任意掠奪和壓榨人民”。“當首領死去時,成為他的接續人的不是兒子或最親近的繼承者,而是塔尼斯特,這是一個由選舉產生的人物,他的當選是憑他的手有力氣。按照愛爾蘭的加維爾肯德這種習俗,低級地產是在塞普特的所有男人之間分配的,不論婚生與非婚生:如果塞普特的某一成員在分配之後死亡,則他的份地不在他兒子中間分配,而是由塞普特的首領對屬於塞普特的所有土地進行重新分配,按照年齡大小給每個人一份。”引自第22頁。
    英國法學家們說這個,特別是塔尼斯特里,“不是所有,而僅僅是不固定的暫時佔有”,戴維斯是完全同意這點的,而且同時也同意國王在必要時應強迫人們接受文明{ civility},也就是接受英國法律。
    ①手稿頁邊上注有:“戴維斯,摘錄,第4頁2”。一編者注

==========第134頁==========
    120
    弗·恩、格斯
    多久進行一次這種重分,不清楚(!!),但絕對不是一有人死亡就進行重分。(見哈勒姆)
    一每兩三年!見戴維斯著作的摘錄,第82頁。無論如何有點是清楚的,即由於英國的征服,愛爾蘭人直到1600年還沒有越出公有制範疇!可是斯密斯卻斷言(第24頁)到入侵的時候就已經是
    “不言而喻,塞普特成員所使用的土地,通常在他死後轉歸他所有的兒子”。
    不對。見戴維斯,他認為重分至少在愛爾蘭北部還存在。2
    至今“我供養你,你保護我”{(“ spend me and defend me”}這一公式仍然表示著一種對愛爾蘭農民說來比地主與佃農的關係更為自然的關係。
    加維爾肯德這個名詞是英國法學家移植到愛爾蘭的,因為他們把愛爾蘭法律同肯特郡的加維爾肯德混同了,後者也是不承認長子繼承權的(第25頁)。
    聖貝爾納關於受爾蘭宗教的論述一亭利二世曾以此為根據,提出在外敵面前必須使一切教會服從羅馬,藉以為教皇阿德里安的聖諭“辯解一內容全是低劣的貨色
    (1)他們不從首次收穫中繳納應捐獻的份額,也不繳納什一稅
    ①手稿裡這句話是寫在相關的那句話上邊的
    編者注
    ②手稿裡這句話是插在行間裡寫的。一一編者注

==========第135頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    121
    2)他們不按正當的方式結婚
    (就是說他們不執行羅馬教會規定的禮儀),
    也不做懺悔(?),沒有人要求他們做懺悔,沒有人給他們什麼處罰。此外,(3)他們那裡的神職人員非常少。但所有這一切,如聖貝爾納本人承認的,聖瑪拉基已加以糾正(《聖瑪拉基傳》第8章)。
    但是,坎布里亞的吉拉德同樣重複著這些指責:2
    他們既不繳納什一稅,也不繳納首次收穫中應捐獻的份額;他們蔑視結婚儀式,不去教堂,同自己死去的弟兄的妻子結婚。還有點要指出的,就是聖秩制度不完備,主教太多,而且長期沒有大主教,而授職並不完全是依法進行的(第33頁)
    除丹麥人的城市以外,就沒有城市了戴維斯說)の。
    宗教中可以看到多神教因素是完全可以理解的,這種情況到處都有。例如在愛爾蘭,在訂契約的場合除觸摸聖物外還要立血誓;在舉行葬禮的場合葬後設宴狂飲喧鬧;洗禮時右手不入洗禮盤,等等。
    在德國和英國還沒有這樣的事。
    子女寄養於人 osterage),收養 gossiprede}被作為一種特殊的伴有終身義務的習俗看待,這一切可能也是起源於多神教時代。坎
    ①這裡的話是後加的。
    編者注

==========第136頁==========
    122
    弗·恩、格斯
    布里亞的吉拉德說:“至於他們自己的弟兄和親屬,愛爾蘭人一生到死都跟隨他們,如果他們被殺害就為他們報仇,但是愛爾蘭人的全部的愛和忠誠則只獻給自己的收養弟兄和被收養者。”引自第37頁
    婚姻的情況顯然很糟,因為戴維斯在第146頁上談到“在他們那裡,同妻子離異的情況很普遍,胡亂懷孕,輕視合法婚姻”與此有關聯的是“他們的衣食住不整潔,他們輕蔑地對待一切為人類文明生活所必需的事物”。
    」與此有關聯的是非婚生子女同婚生子女在法律上的平等以及財產的公有。1
    上個世紀的愛爾蘭鄉紳,幾乎就象古代的克蘭首領一樣,同家裡的僕役同桌而食(第39頁)。
    征服者實行的壓制彈唱詩人和流浪歌手的法律帶有直接的政治性,
    因為這些人是民族傳統的保護者。早在十八世紀末就有數名這種流浪的豎琴家
    現在已經沒有人懂得他們的愛爾蘭語了。
    愛爾蘭的諾曼人“僅僅建立了軍事移民團,更確切地說是駐軍,這支駐車艱難地在同當地人的對抗中守著所佔的地盤,在經常發生邊界戰爭的情況下過日子”。因此,從一開始就是“最高統治”。這個佩耳“是海峽對岸的一小塊封建英國(第56頁)
    ①在手稿上這裡的頁碼顯然是恩格斯後加上的;高・斯密斯的原書上沒有注出這個頁碼
    編者注

==========第137頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    123
    那時純粹英國人的利益和英裔愛爾蘭人的利益就已經形成。愛爾蘭的貴族嫉妒來自英格蘭等地的英國官吏,嫉妒那些同樣擁有英國莊園、其中多數是在外地主7、照舊算是英國人的貴族。薔薇戰爭時期
    佩耳的政府如此軟弱,以致不得不把維護秩序的全部職能交給私人團體聖喬治兄弟會去完成。
    」(穆爾的書裡注出的時間是1472年,在《年表》中沒有。)據說基爾肯尼法令46僅僅是什麼必要的自衛,其中沒有“任何特別的惡意”;對愛爾蘭人犯罪不受處罰,那只是什麼在一國內存在著兩個奉行不同法律制度的民族的自然結果
    “愛爾蘭人如果殺害了英國人,僅僅會被自己的佈雷亨處以罰款”
    證明就是一
    郡長事件:一個愛爾蘭首領曾表示,只要政府規定用多少賠償金可抵償郡長一命,他馬上就接納郡長進入自己的地界!2
    Q uinque sanguine被正確地解釋為五個克蘭。
    象斯賓塞、戴維斯、培根這些研究愛爾蘭的英國政治家,都把愛德華一世對威爾士的征服和殖民化看作是理想
    ①這裡指的是英裔愛爾蘭領主,他們在很大程度上已被愛爾蘭本地人同化,同英國本國存在著矛盾。一譯者注
    ②手稿頁邊注有:“戴維斯,第134、135頁:摘錄4,2:斯賓塞,第20頁”。編者注
    ③五個血統,見本卷第131頁。一一編者注

==========第138頁==========
    124
    弗·恩、格斯
    至少戴維斯是如此,見第105-107頁。摘錄3,2。07波伊寧茲統治時期(亨利七世時期)殺人罪終於一律根據英國法律懲辦,這一條適用於任何人
    」(就是說適用於佩耳)。似乎波伊寧茲的所有法律都給愛爾蘭帶來了好處,因為在這些法律中“帝國的”(這裡只是把“英國的”換成一個美化了的說法)政策和利益被置於最高統治集團之上
    “無庸置疑,他的法律,即使最令人不快的那些條,由於其中貫徹著把帝國的政策和帝國的利益置於最高統治集團的政策和利益之上的精神,所以執行起來也都是有利於愛爾蘭人民的”!!(第73頁)
    這些法令只是在佩耳範圍內有效,而那裡連愛爾蘭人民的影子都沒有!(戴維斯,第136-139頁)21
    亨利八世和沃爾西時期以來,派到愛爾蘭去的執政者在對愛爾蘭的治理上,“開始表現出政治時代的深謀遠慮嚴肅認真的治國藝術”(第74頁)。
    怎麼樣呢?對法戰爭和藷薇戰爭結束了
    亨利八世時期對傑拉德氏的戰爭中,雙方都幹了許多燒殺掠搶之事,此外英國人對菲茨傑拉德和他的五個叔父以及其他人有背信棄義的行為。
    伊麗莎白時期“開始了腐敗作風,腐敗作風以最醜惡的形式
    ①這裡的話是後加的。
    編者注
    ②在手稿裡這裡的話是後寫進去的。
    編者注

==========第139頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    125
    出現,腐敗要戰爭不要和平,因為戰爭預示著發橫財的希望,而和平則有使這種希望化為泡影的危險”接著講到這一時代的投機家
    “雄鷹飛奔西班牙的南美洲海岸,兀鷲撲向愛爾蘭。”
    但是就在愛爾蘭,羅利強行索要利斯摩爾的宮殿和莊園!威克菲爾徳,第一卷第70頁。0
    “騙子在愛爾蘭機敏地要陰謀打官司、巧妙地挑唆暴亂以保證自己佔有…表現為被沒收之土地的財富”(第79頁)。
    沙恩・奧尼爾1561年在英國時身邊保有一支由愛爾蘭僱傭兵 gallowglasses}組成的警衛隊:他們不戴帽子,留著長長的捲髮,內穿杏紅色樹衫,外著短上衣和毛外套,手中的武器是斧子
    (在火槍時代!D。
    第86頁。伊麗莎白用在愛爾蘭的戰爭費用至少是每年4050萬英鎊,因此就造假幣。“無疑,如果說愛爾蘭的貧困和受壓迫給誰帶來了好處,那決不是給英國。(!!對英國來說,愛爾蘭從征服的時候起幾乎一直到現在都是造成花費、危險和衰弱的根源。”
    誰應對此負責?正是英國!
    詹姆斯不得不搞了一些有權選派議會議員的虛構城鎮,不僅是因為要為自己保證多數,而且還因為真的城鎮是沒有的(!第96頁)。
    ①這裡的話是後來加寫在頁邊上的,插入的地方標有特別記號。
    編者注

==========第140頁==========
    126
    弗·恩、格斯
    這些虛構城鎮就象波將金村一樣具有歷史必要性。為了改革派的利益。
    托馬斯・斯密斯爵士的最初的移民區“是建立在達翁和安特林的那些“由於奧尼爾的權利被剝奪而在法律上被認為是無主的土地'上的”。這種企圖沒有成功。哈勒姆說:“佔據著這些土地的當地居民不想承認我們的法學家的學說。”
    斯賓塞《仙后》中的呵蒂格爾就是總督{ ord deputy}格雷。當瑪麗統治時期塞普特首領奧莫爾和奧康奈爾被判罪並取消財產權時
    (國王郡和女王郡)
    “各塞普特曾向法院提出申訴,理由是:首領被判罪不能沒收塞普特的土地,塞普特的土地從來不是他的財產。土地仍舊屬於塞普特,它們被不公正地剝奪了財產…這樣一種意識,就是在今天可能也沒有消失”(第101頁)。
    斯特臘弗德為表明自己的公正,也向倫敦德里的移民強徵了大筆款項,因為這些人在某些細枝末節上違反了協議。這就激起了宗主城市倫敦對他本人和對查理的強烈反對。
    “可以毫不誇張地說,在奧尼爾家族搞了大屠殺之後,英國清教徒對愛爾蘭天主教徒的憤恨,就如同奧倫治會分子對教皇派的憤恨再加上幾倍的加爾各答的英國人對叛亂的印度兵的憤恨
    ①1787年,俄國沙皇葉卡特林娜二世南巡。大臣波將金為顯示新併入俄國的克里木的繁榮,沿途假造許多漂亮的村落,並僱人裝扮成豐衣足食的村民,對沙皇進行欺騙。由此乃有波將金村之說。
    譯者注
    ②斯密斯書中有誤。應為:奧康瑙爾。一編者注

==========第141頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    127
    樣。”(第113頁)
    據說克倫威爾一般說來是儘可能少殺人的。
    克倫威爾把愛爾蘭的暴動者作為奴隸送往西印度,其殘酷程度似乎不如
    “同時期信奉天主教的奧地利王室在三十年戰爭中在波希米亞及其他被征服地區對待新教徒的那些辦法”(第114頁)。查證。
    為大主教普朗基特被錯殺一事進行辯護而提出的理由是},雖然泰・奧茨揭發}的陰謀是虛構的,但是“以在全歐洲消滅新教和自由為目的的教皇派陰謀確有其事;這一陰謀的首腦就是強有力的法國國王,耶穌會士是他手下的不知疲倦不擇手段的爪牙。這一陰謀把國王2和擬議中的王位繼承人也深深地牽連在內,它險些導致使英國的宗教和自由在下任國王統治期間遭覆滅的後果”(第119頁)。
    破壞里美黎克協定隻字未提。
    “詹姆斯二世下令任命一名教皇派分子擔任三一學院的愛爾蘭語教授。後來才弄清楚這種教授職位是不存在的。”(第135頁)在外地主拿走的錢主要是用於非生產勞動,因此這些錢反正大部分是要浪費掉的:這樣看來,這些錢不花在愛爾蘭並不算太大的不幸(第144頁)。
    路易十四
    編者注
    ②査理二世。一編者注
    ③約克公爵,後為國王詹姆斯二世。一編者注

==========第142頁==========
    128
    弗·恩、格斯
    倫敦西頭對此會說些什麼呢?
    綏夫特在《小小的建議》中談到連一片面包都沒有的正在成長的一代愛爾蘭人(1729年),“他們由於失業,要麼變成盜賊,要麼離開親愛的祖國為王位追求者去賣命:要麼把自己賣到巴巴多斯島去”。
    換句話說,就是去當相當長時期的奴隸。
    因此他提議把一部分兒童送到肉鋪去,而在《愛爾蘭被推翻的}格言》中他提議允許愛爾蘭人把自己的剩餘人口賣作奴隸。
    早在詹姆斯二世時期馬鈴薯就是“愛爾蘭的象徵和恥辱”。詹姆斯二世時,“成群的人手拿插著馬鈴薯的木棍在倫敦街頭伴送愛爾蘭代表團”(第150頁)。
    愛爾蘭的貧困…“湧向英國,同時把赤貧(!)和疾病(!!)帶到我們的大城市,對於英國來說,這是對它在愛爾蘭的苦難中可能負有的那份罪責的懲罰”(第151頁)。
    據費蘭《遺稿集》第2卷第42頁上說,大地主喜歡天主教徒奴隸,而不喜歡新教徒佃農,特別由於前者總是帶來更多的地租。因此,新教徒後來移民到美洲。(時間沒有指明。
    麥克戈根在他的愛爾蘭史”中說:“在法國軍事部門進行的統計和調查表明,自1691年愛爾蘭軍隊到達法國時起到1745年豐特努瓦會戰止,有45萬多愛爾蘭人為法國戰死。”
    ①詹姆斯・弗蘭西斯・愛德華・斯圖亞特。通常稱作舍伐利埃・德・聖喬
    編者注

==========第143頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    129
    在合併以前的獨立的愛爾蘭議會
    根據1784年為英國政府進行的調查)“300個議席中有116個席位是在25名土地所有者中間分配的(有一名貴族手中有16個席位)”。政府可以指望得到的票數計有:86票,這些票所代表的議員席位屬於用手中的票換取爵位、掛名肥缺或年金的土地所有者:12票,這些票是自己本身的;45票,這些票是屬於公職人員的;32票,這些票屬於這樣一些紳士,他們已經得到了某種許諾,而且公開講出他們將要得到什麼(馬西《英國史》第3卷第264頁)。而這時期英國議會的情況如何呢?
    喬納・巴林頓爵士是愛爾蘭的最高海事法庭的法官。似乎皮特倒是想允許愛爾蘭進行議會改革和解放天主教徒,只是他的
    “自由主義政策……不幸被打斷,世界(!)由於荒謬、殘暴一歸根到底是軍事虛榮和貪慾一大氾濫的結果,為一片驚恐和對自由的絕望所籠罩,陷入了專制反動的局面,而這樣的大氾濫在法國人的想象中卻是歷史上最偉大的、最了不起的好事”(第165頁)。
    這裡已經沒有絲亳客觀性了
    “一國國民中的外來的不滿分子只能是產生內部分歧和衰弱的根源。不論從哪個方面來看,都可以這樣認為:哪怕不列顛帝國的領土縮小為一個島,縮小為英格蘭,縮小為約克郡或肯特郡,也比它內部存在有某種實際上並不屬於它的成份為好。”(第179頁)
    !終於講了這樣的話!經過七百年鬥爭之後
    愛爾蘭與英國成為聯邦據說是不可能的(他講的並不是設有

==========第144頁==========
    弗·恩、格斯
    統一的聯邦議會以解決聯邦事務的真正聯邦,而只是君合國)“這是狗和脖套的結合”,兩個獨立議會和兩個獨立政府,“因在名義上臣屬於同一王室而相互聯在一起”
    這種體制}“必定會
    成為笑柄和麻煩”,最終的結果要麼是徹底分離,要麼是象17821789年那樣,英國的議會政府同樣在愛爾蘭實行腐敗和陰謀的統治(第181頁)。
    而瑞典和挪威,奧匈帝國怎樣呢?
    “事件的進程破壞了能夠產生愛爾蘭民族性的基礎。”愛爾蘭人也是由各種人混合而成的,裡面的各種成分同英國人一樣,只是比例不同……“但是,最重要的、實際上差不多起決定作用的是兩個島的語言相同。”(第183頁
    這樣說來,兩者是同一民族,任何分離都是胡說八道!好象英語沒有使愛爾蘭人更加是愛爾蘭人
    自第184頁起,描述“農業的混亂,其主要原因是人口過剩
    高德文・斯密斯(續完)。逐字摘錄的個別段落和補充的評註
    第4頁。“氣候溼潤雖然是植物界的富和美的泉源,但同時它卻不能不導致人們的毅力的削弱,不能不使他們在各民族在需要
    ①在手稿裡下面注有:(結尾部分轉第5頁)
    編者注

==========第145頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    131
    體力的各領域裡爭強鬥勝的過程中被拋在後面。這一點,把愛爾蘭人的古代歷史同斯堪的那維亞人的古代歷史比較一下就可以看出。北方的氣候把斯堪的那維亞人鍛鍊得勇敢而富有進取心。”第4頁)
    在愛德華三世和亨利五世在法國的克雷西、普瓦提埃等地打的幾次會戰“中,“在法國騎土被農民之手打翻在地的這些著名戰場上,封建制度找到了自己的墳墓”(第65頁,見下面第71頁)0
    基爾肯尼法令
    “用這一法令來恢復英國人和土著居民的明確界限的企圖,沒有任何特別的惡意。法令制訂者們的目的,不是為了避免兩個種族有益地融合為一個統一的民族,而是想要防止二者之中被他們完全自然而公正地認為是更文明的一個降低到另一個的野蠻水平,同時也防止這個國家裡“叛亂”因素的增長…正是這些立法者規定禁止進行反愛爾蘭社會”的局部戰爭和挑唆愛爾蘭社會進行戰爭,違者給以最嚴厲的懲罰。”(第68頁)」(心腸太好了!
    英國人殺害愛爾蘭人不算是重罪:被控以殺人罪時,有效的辮護就是在法庭聲明:被殺者不是英國人,也不屬於適用英國法律的五個‘血統”或塞普特。這是令人氣憤的。但事實上這種情況只能用愛爾蘭人不受英國司法管轄,而是受當地的佈雷亨司法管轄來解釋。一個國家存在著奉行兩種刑罰各異的不同法律制度的兩個種族,這樣的事,不論在今天看來多麼不可思議
    ①見本卷第133頁。
    編者注

==========第146頁==========
    132
    弗·恩、格斯
    他不知道列萬特!),
    “可是在各種族之間差別大得多、法律是一個種族的獨特習俗而不是適用於全人類的原則的總和的時代,卻完全是理所當然的。如果盎格魯撒克遜人能夠迫使征服者威廉]准許他們實行“守教者愛德華的法律”,那麼在英國也會是同樣情況,那時一個王國裡就會有兩個民族,即諾曼人和撒克遜人,他們就會奉行兩種不同的刑法典。不受處罰的規定適用於雙方。愛爾蘭人如果殺害了英國人,僅僅會被自己的佈雷享處以罰款。有一次政府表示想讓個當地的首領接納一位郡長到自己的地界裡,這個首領同意了,但同時又要求政府給郡長的人頭規定出金額或者說賠償金,以便旦他被殺,就如數向塞普特收錢”(第69頁)。據說英國作為統治國只是希望愛爾蘭好:
    “真實的情況是,普蘭塔日奈王朝的政府在它有時間顧及愛爾蘭時,它對愛爾蘭人民不是抱著惡意而是抱著善意。”(第68頁)
    “英國政府是不反對把愛爾蘭社會接納於英國法律保護之下的。五個塞普特全部(!!),五個血統……一起被接納,單個人申請歸化看來是都可以獲准的。”(第68、70頁)
    但是,可惡的愛爾蘭貴族卻不喜歡這樣,政府的善意在他們那裡碰了壁(第68、69頁)。
    “英國政府似乎存心把愛爾蘭人排除於人的關係之外這樣種看法消失了。”(第70頁)
    ①地中海東岸諸國的舊稱。一一譯者注

==========第147頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    133
    至少是在作者的頭腦中
    “從被紅白薔薇戰爭粉碎的封建貴族的廢墟中,興起了強大的都鋒王朝。”(第71頁)
    就是說,這個貴族還沒有因法國戰場上多次大戰而被埋葬!“不論在這場鬥爭的哪一個時期”(亨利八世和伊麗莎白時期)“英國不幸沒有能舉全力給予一出於仁慈之心一最後的決定性打擊”(第77頁)。
    伊麗莎白時期
    “最後,開始了腐敗作風,腐敗作風以最醜惡的形式出現,腐敗要戰爭不要和平,因為戰爭預示著發橫財的希望,而和平則有使這種希望化為泡影的危險。伊麗莎白時代的偉大事件和發現,引起了對冒險的愛好,這種愛好就朝四面八方尋找出路,就其目的和性質而論,從高尚的英雄行為到最低級的卑鄙勾當都有。雄鷹飛奔西班牙的南美洲海岸,兀鷲撲向愛爾蘭。冒險家勇敢地揮舞手中劍,以保證自己在西班牙殖民地取得具有浪漫色彩的表現為金塊和貨包的(!)財富。騙子在愛爾蘭機敏地要陰謀打官司、巧妙地挑唆暴亂,以保證自己佔有不那麼浪漫但較為穩固而長久的表現為被沒收之土地的財富。”(第79頁)
    “朝政”(詹姆斯一世的朝政)“開端良好,實行廣泛的大赦(?)。連頭號叛亂分子蒂龍也被赦免”(!)。
    可是他早在伊麗莎白死去之前就簽訂了和約!(第94頁)
    皇家法院宣佈以愛爾蘭習俗為依據的土地佔有為非法並推

==========第148頁==========
    弗·恩、格斯
    行英國法律,此項決定(1605年),“乃是施加於首領們的恩惠,因為它最終地把他們對領地的佔有和地權從以選舉為依據改為世袈”(第95頁)
    這些首領,也就是到1605年還存在的首領,在遭徹底剝奪十年以後,才能夠在流亡中想一想這是什麼樣的恩惠
    “很明顯,無可懷疑,正是為了認真執行這樣的政策,即通過在愛爾蘭人中間實行英國制度而對愛爾蘭人施以教化和安撫(!的政策,所以召開了不分種族和宗教的(?2)比以前任何時候都更為正規、人員組成也更為廣泛的全愛爾蘭議會。誠然,政府採取了積極措施以保證自己的多數,而且它搞了一批有權選派議議員的衰敗城鎮或者更確切地說是虛構城鎮。但是很明顯,沒有發生(!)任何別的(!!)妨礙選舉自由的事情(第95-96頁)搞虛構城鎮是必要的,不僅是因為要使政府能取得多數,而且還因為真的城鎮是沒有的(!!!(第96頁)。
    “下面的問題起碼非常令人懷疑:蒂龍和梯爾科奈爾的土地在這些土地上建立了奧爾斯脫移民區一一究竟是不是根據某種實實在在的罪名被沒收的,這兩位貴族被指控參與的陰謀會不會是想瓜分他們財產的官吏們的豐富想象力發明出來的。的確,他們逃走了,但並不是逃避司法裁判,因為在醞釀沒收土地的時候根本沒有進行司法裁判。”(第100頁)
    據他說,1640和1641年黎塞留和教皇在英國和愛爾蘭發動內戰,從法國和西班牙回來的愛爾蘭軍官也插手了此事。接著就
    ①烏爾班八世。一一編者注

==========第149頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    135
    發生了天主教徒起義,
    “與之相伴隨的是在奧爾斯脫對新教徒的大屠殺,這次大屠殺是與費利姆・奧尼爾爵士的名字聯繫著的。如果懷疑大屠殺是否確有其事,那是徒勞無益的,因為據當時消息靈通而又客觀的作家克拉倫登估計,被殺的人數有四、五萬(!)。同樣徒勞無益的是,懷疑究竟是哪一方首先發起攻擊的一如果要去懷疑西西里晚禱”時究竟是哪一方首先發起攻擊的,恐怕也會得到同樣的結果。拉什沃斯在他的書裡(《彙編》第4卷第108頁)”援引了記述著大屠殺一些場面的材料的一篇簡介。那裡描繪了一幅被壓迫得失去人性的人們在戰勝壓迫者的短暫時刻實行復仇的可怕但十分可信的圖景。慘象紛紛降臨災禍之地,波塔當橋下可聞被殺者幽靈淒厲長號,這是完全可能的”(第107、108頁)。
    又是“幽靈”之類的東西。
    “在護國時期”(克倫成爾護國時期)“…至少新教徒社會(愛爾蘭的)呈現出該島以前從未見過的繁榮景象”(??)(第114頁
    對這個誹謗者說來,馬考菜是個偉大作家。
    “在馬考萊之後寫倫敦德里的圍攻,就象在荷馬之後謳歌特洛伊的圍攻一樣容易。”(第120頁)他勸愛爾蘭人(見序言)“要多注意普遍性的原因”
    以便把這種卑部行為歸之於客觀原因,同時他自己卻總是把短淺的、地方性的動因硬加於愛爾蘭人的行動。例如,在詹姆斯

==========第150頁==========
    136
    弗·恩、格斯
    世時期:
    “正如以前公正地指出過的,愛爾蘭人投入這場內戰,並不是出於對斯圖亞特王朝或王朝的政策的忠誠,而是象蘇格蘭山地居民的克蘭一樣,出於自己本身的動機………儘管詹姆斯的基本群眾為保護天主教而進行了鬥爭,但他們的戰鬥,大約與其說是為了天主教,倒不如說是為了土地這個造成歷次愛爾蘭內戰的古老而可怕的東西。”(第121頁)
    (就是說為了他們自己的土地!)
    “土地在愛爾蘭自有史以來就是紛爭和苦難的大泉源。”(第125頁)
    這不怪英國人攫取土地的貪慾,倒怪土地。誰也不怪,這是小孩子乾的t' s chitty that' s done it}。
    “他們的”(克倫威爾時代地主的)“後裔大約是曾經使一個國家生活不幸的最壞的上層階級了。愛爾蘭紳士的風尚是無比殘酷而無理智的,而他們狂歡暴飲時的淫行醜態甚至會使科穆斯之流都感到厭惡。他們的酗酒、他們的瀆神、他們的殘暴的決鬥之風遠遠超過英國的鄉紳(!)。雖然他們的惡習醜行有荒誕的一面可以使我們在予以遣責時添加一些笑料,但是這並不能減弱這些醜行對社會生活一命運狡猾地使他們成了這個社會的首長一所產生的有害影響。好在他們的無理智必然會在某種程度上自行產生糾正之法。他們無度無狀的狂飲帶來的結果就是我們面前出現的積債地產法令。”(第140頁)

==========第151頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    137
    1778年加強了的寬容精神開始發生顯著的作用”,懲治法典中最苛刻的部分被廢除。“1778年諾思勳爵提出(固然是在某種程度的壓力下)把對愛爾蘭貿易的荒謬無理的限制大大放寬………兩年之後,就是這位因在美洲受挫而頭腦清醒了的大臣,又提出並實行了更多的讓步。又過了二十年,皮特先生帶著新時代的全部自由主義思想上臺執政,他消滅了苦難和紛爭的一個(!)泉源一給愛爾蘭以充分的貿易自由(就是說同英國貿易的自由!)
    作為合併條款中的一項”(!!)(第158、159頁)。
    所有這一切都是令人愉快的“寬容精神”、“新時代的自由主義思想”等等帶來的,而不是由於英國人對美國人和法國人的恐懼!這就是應該注意的“普遍性的原因”!千萬不要去注意真正的原因!
    “英國政府有意地挑唆愛爾蘭人民起義以便為合併開闢道路這種可怕的看法,屬於在這塊殺人場上產生的仇恨與猜疑的臆想。沒有任何證據能夠證實這種指責。”(第176頁)
    “一個民族,如果它在當代哲學極度昌明的時刻,竟能想象只憑著為天理道德所不容的領土擴張就可以促使其強大,那麼,這個民族必然是非常淺薄的、非常墮落的。”(第179頁)
    說這番話正是在這樣一種時候:英國人整整一個世紀以來乾的都是征服!
    結論。
    “愛爾蘭苦難的真正原因在於諾曼人的征服是局部征服。因為是局

==========第152頁==========
    弗·恩、格斯
    部征服,所以征服者並沒有成為最高階級,而只好僅僅做受敵視的移民,即佩耳。
    苦難的另一個重要原因是宗教改革時期
    基督教的分裂和可怕的宗教戰爭,宗教戰爭是這一分裂的後果,兩個民族都和歐洲其他民族一起捲入了戰爭。接著,愛爾蘭成了路易十四的犧牲品一這在一定程度上是宗教戰爭的繼續一路易
    十四是要藉助自己的附庸斯圖亞特王朝來消滅英國的自由和宗教。最後,法國革命恰好在以皮特為首的英國政府剛剛走上改革和寬容的道路的時刻為無政府主義、流血和無神論開闢了道路,它在這裡不僅起了它在別處所起的同樣作用一遏止了政治進步而且還把愛爾蘭拖入了新的內戰。”(第193頁)
    又是動聽的“普遍性的原因”!能多麼普遍就多麼普遍!序
    它”(這部書)“如果在一位享有聲譽的愛爾蘭史方面的著作家手中能促使他做到以下幾點,即比通常撰寫同一主題的作者更加註意普遍性的原因、提倡認識歷史的有益影響、公正地評判那些既涉及統治者也涉及人民的不幸事件和罪行,那它就是做出了很好的貢獻。
    關於愛爾蘭的獨立,第180頁。
    “獨立就其本身來說,如果具備地理上的分離這一條件,當然是完全可以達到的;但是這樣的近鄰必定是互有接觸的,而互有接觸就會導致衝突”
    」(那麼各國互相直接接觸的大陸上情況又是怎樣呢?)
    “過去兩國的合併和不久前的破裂會活在人們的記憶中,因此兩國

==========第153頁==========
    高德文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性》一書札記
    139
    之間的角逐、嫉妒、敵意就尤其會不可避免地爆發出來;英國的強大會使愛爾蘭受到威脅,因而愛爾蘭就會成為法國或其他哪別有目的地宣佈自己為愛爾蘭保護者的大國的保護國和附庸”。所有這一切也都適用於俄國和波蘭、匈牙利和奧地利,以及1815年至1859年的奧地利和意大利,總之適用於一切奴役關係好得很,只能以英國過去幹下的卑部行為作為繼續幹今日之卑鄙行為的藉口了
    要成立聯邦,這裡必須是兩個力量相等的國家,“而如果兩個國家中一個比另一個擁有大得多的實力,則成立聯邦就不可能順理成章並帶來好處了,因為在聯邦委員會里總是強大的一方講話佔上風”。
    弗・恩格斯寫於1869年11月
    原文是英文和德文
    第一次發表

==========第154頁==========
    140
    弗·恩格斯有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    十六世紀。亨利八世
    1536年。都柏林議會規定了關於承認國王為教會首腦的宣誓,並把收受所有聖職首年收益之權轉授給國王。但是實行起來情況就完全不同了。現在接連不斷髮生的起義也是為了反對宣誓。在愛爾蘭如同在英國一樣,拒絕宣誓承認國王為教會首腦被認為是叛國行為(墨菲,第249頁)。
    十六世紀。愛德華六世和瑪麗
    國王郡和女王郡的沒收。在愛德華六世時期,利什的奧莫爾家族和奧法利的奧康瑙爾家族同佩耳的某些領主發生沖突,
    這是愛爾蘭常有的事。
    但是政府把這件事說成是暴亂:後來當了總督的貝林厄姆將軍這
    ①中世紀基督教國家聖職人員要把任職第一年所得收益獻給羅馬教廷。英國在亨利八世時進行了宗教改革,同羅馬教廷決裂。在英國收受這筆錢財的權利乃轉歸英國國王。1536年愛爾蘭的都柏林議會也通過了相應的法令。一譯者注

==========第155頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    141
    時被派去鎮壓而且壓服了愛爾蘭人。首領們被勸說去覲見國王,親自表示自己的忠順,奧尼爾於1542年就這樣做過,而且做得很成功。但是,這一次奧莫爾和奧康瑙爾卻都被逮捕了,他們的領地被沒收。而對於克蘭來說事情並沒有就此完結。居民們宣稱,土地不屬於首領,而屬於克蘭,因此土地不能從首領那裡沒收,充其量只能剝奪首領們自己的地產。居民拒絕離開;政府派出軍隊,經過長期鬥爭把居民消滅了之後,才清掃了地盤(墨菲,第255頁)。
    在這裡已經可以看出後來在伊麗莎白和詹姆斯時期實行的沒收土地的整個計劃。在愛爾蘭人同佩耳的英裔愛爾蘭人的糾葛當中不承認愛爾蘭人有任何權利,只要他們一開始反抗,就被宣佈為叛亂。從此以後,經常採取這種手段
    菲力浦和瑪麗在位第三年和第四年的法令(第一條和第條)規定,“總督薩塞克斯伯爵在上述兩郡有全權根據自己的選擇和意願把任何土地,既可作為無條件的或有條件的財產,亦可作為短期的、終身的或可以繼承的租佃地轉交和賞賜給兩陛下的任何一個臣民一不論其為英國人或愛爾蘭人,只要該總督根據自己的判斷認為這有助於更順利地向這些土地上移民,有利於用可靠的臣民來現固這些土地”(墨菲,第256頁)。
    十六世紀。伊麗莎白
    伊麗莎白時期的英國政策:讓愛爾蘭內部的不和和糾紛持續不斷。
    ①墨菲書中沒有寫年份。一編者注

==========第156頁==========
    142
    弗·恩、格斯
    “英國政府聲稱,如果我們自己去促使愛爾蘭建立起秩序和道德,那麼愛爾蘭很快就會獲得力量、影響和財富。到頭來其居民將會厭惡英國,他們將會投到某個強大外國的懷抱,還有可能把自己的國家變成獨立自主的國家。在愛爾蘭保持混亂以使軟弱無力、苦於內亂的人民任何時候都不能試圖脫離英國王室,這豈不更好嗎?”曾經相繼擔任愛爾蘭總督職務的亨利・悉尼爵士和約翰・佩羅特爵士(後者在1584-1587年擔任此職,是愛爾蘭人遇到過的最好的總督)都這樣描述他們曾經反對實行的這種卑鄙的政策李蘭德,第2卷第292頁;墨菲,第246頁)。佩羅特打算讓愛爾蘭人同英裔愛爾蘭人享有平等權利和防止沒收土地的發生,但是遭到都柏林的英國派的反對。
    (但是,就是這個佩羅特下令把奧當奈爾的兒子の拖上船,在酒醉中押走。)
    蒂龍起義和其他的暴動也是由宗教迫害引起的。“蒂龍和其他的奧爾斯脫領主這時己經進行了密謀策劃,企圖奮起保衛羅馬天主教……不願意再容忍自己領土內的郡長和駐車軍,決心共同抵抗英國人的任何侵犯。”(坎登)坎登這樣描寫蒙特喬伊總督在這次戰爭中的行動:“他從四面八方侵入,毀壞糧田,燒燬沿途所有房屋和村莊,把暴動者置於在駐軍的日益縮小的包圍圈裡不得不躲到森林荒原去過野獸般生活的困苦境地。”(見墨菲,第251頁)看一看霍林舍德寫的《編年史》(第460頁)怎樣描寫這場戰
    ①休,外號紅休。一編者注

==========第157頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    143
    爭給愛爾蘭帶來的大洗劫吧。據說約有半數居民因此而喪生根據約翰・蒂勒爾市長的報告,1602年都柏林的物價上漲:小麥每夸特由36先令漲到180先令;大麥曲每巴勒由10先令漲到43先令;燕麥曲每巴勒由5先令漲到22先令;豌豆每配克由5先令漲到40先令;燕麥每巴勒由3先令4便士漲到20先令;屠宰過的牛每腔由26先令8便士漲到160先令;屠宰過的羊每腔由3先令漲到26先令;屠宰過的牛犢每腔由10先令漲到29先令羊羔由1先令漲到6先令;豬由8先令漲到30先令(見李蘭德,第2卷第410頁)。
    德斯蒙德被沒收的土地在曼斯特境內除克勒爾郡外所有各郡都有,都柏林郡也有;其價值當時估計為年收入7000鎊。1586年,單是在曼斯特就有140名地產主被愛爾蘭議會根據伊麗莎白在位第二十八年的法令(第七條和第八條)沒收了土地。麥克戈根53列舉了通過賞賜得到德斯蒙德地產的人的名字;這些受賜者家族中的某些家族直到1847年還幾乎完整地保有所得地產
    ?恐怕要打些折扣)
    王室從這些地產所徵收的租稅1英畝每年2-3便士。本地愛爾蘭人不得成為租佃者,而政府負責供養愛爾蘭的足夠強大的駐
    但是,無論前一條還是後一條都沒有得到遵守。一部分土地被受賜者丟棄而又重新為愛爾蘭人所佔據。許多經營者{ undertakers}依然住在英國,而指定一些“不學無術、玩忽職責、賣身
    ①1夸特等於291升,1巴勒等於140-190升,1配克等於8.8升。一編者注

==========第158頁==========
    弗·恩、格斯
    求利的”代理人替他們經營(李蘭德,第3卷第31頁)
    十七世紀。詹姆斯一世
    從詹姆斯當政開始時起,就一再試圖實施天主教徒懲治法(伊麗莎白時期1560年通過,根據伊麗莎白在位第二年的法令第條,《愛爾蘭怯律彙編》第1卷第275頁),而且規模一年比一年大;因此,舉行飫主教宗教儀式}就成了危險的事情。
    伊麗莎白在位第二年的法令第一條規定,一次不去新教教堂做禮拜即罰款十二便士。1605年詹姆斯又加上了監禁一僅僅憑國王公告,也就是說用的是不合法的手段。但是無濟於事。就在1605這一年,所有的天主教神父被限令四十天之內離開愛爾蘭,否則處以死刑。
    領地的先繳再賜(見戴維斯7)。這發生在皇家法院於詹姆斯一世在位第三年一月開庭確認塔尼斯特里和加維爾肯德這兩種習俗非法之後。國王公告要求地產主先繳出地產,以便進行重新賞賜,對地產權給予新的確認。多數愛爾蘭首領都表示願意最終取得對自己土地的不容爭辯的地產權,但是當時向他們提出了個條件,即變克蘭制度為英國式的地主與租佃者的制度(墨菲,第261頁)。
    這是1605年的事,見《年表》。
    奧爾斯脫的殖民。根據李蘭德的說法,愛爾蘭的轉佃農和僕體
    ①關於塔尼斯特里和加維爾肯德,見本卷第119、600、601、603、606、608頁
    編者注

==========第159頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    145
    役被默許不進行承認國王為教會首腦的宣誓,但是其餘的移民必須進行宣誓
    卡特說,所有的愛爾蘭移民,包括保有一部分土地的在當地出生的人,免行宣誓;但這是沒有意義的,因為這種情況實際上不發生。奧爾斯脫的蘇格蘭長老會教徒也拒絕宣誓承認國王為教會首腦,而這得到了容忍(墨菲,第266頁)。愛爾蘭人也能由此得到好處。
    據卡特判斷,1641年在奧爾斯脫,英格蘭移民有2萬人而蘇格蘭移民有10萬人(《奧蒙德傳》第1卷第177頁)。
    總督阿瑟・奇切斯特爵士因在奧爾斯脫的殖民時期有功而得到了茵尼斯霍溫(?)地區和奧多爾蒂佔有的全部土地一“一塊麵積比通常撥給北方經營者的份地大得多的地盤”(李蘭德,第2卷第438頁)。據早在1633年所做的估計,這些地產可提供每年1萬鎊的收入(《斯特臘弗德的國事書信》第2卷第294頁)。奇切斯特是多尼戈爾侯爵的祖先,多尼戈爾僅從他在拜爾法斯特的地產就可以得到每年30萬鎊的收入,要不是他的另一位祖先已經把這塊地產長期出租的話(墨菲,第265頁)。
    第一個時期以奧爾斯脫的殖民告結束,而現在已經找到了實行沒收土地的新手段:不合法律手續的地產權。詹姆斯時期和查理時期,直到克倫威爾入侵,都一直利用這個手段。見卡特(《奧蒙德傳》)摘錄26
    下面的情況也是實行沒收土地的一個好藉口:
    ①手稿上最後兩句寫在右邊的空欄裡,與上句並排。一編者注

==========第160頁==========
    弗·恩、格斯
    限多地產都是應該繳納古老的王室租稅的,而這種租稅連國王本人以及地產主都早已忘掉了。現在又把它挖掘了出來,凡發現沒有繳納這種租稅的地產,均應予以沒收。沒有完稅收據,這就足夠了(墨菲,第269頁)。
    聯繫到在康諾特沒收土地的企圖(見《年表》和奧康爾《愛爾蘭天主教徒史》),不可忘記詹姆斯罕見的卑鄙行徑,即1616年康諾特的地產主們將自己的產權證件呈交給專門為此目的而設立的皇家委員會並換得了批准他們地產權的新的賞賜證書;同時他們為在大法官法院辦理這些文件的登記而花了3000鎊。但是登記根本沒有進行,政府就以此為藉口,以他們蓄意破壞手續為理由一遵守手續取決於政府本身,而不取決於地產主
    於1623年組織了一個新的委員會出面宣佈所有這些文件律無效(見卡特《奧蒙德》第1卷第47和48頁)。就在這個時候詹姆斯死去了。
    1614年在愛爾蘭設立了監護法院;卡特認為(《奧蒙德》第1卷第517頁),設立這種法院不象在英國那樣有法律根據。目的是教那些繼承天主教徒遺產的人接受新教和英國習俗。這個法院的院長是堂堂的威廉・帕森斯爵士。設立這個法院的方案本身也出自此人
    十七世紀。查理一世
    如果說愛爾蘭人在自己的關於“王恩”的呈文中十分堅持
    ①墨菲書上沒有“堂堂的”一語。一一編者注

==========第161頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    147
    “佔有時間滿六十年”(指佔有地產)“就有資格從陛下那裡取得地產權”,那麼這是完全可以理解的,因為在英國實行的法律就是這樣(《斯特臘弗德的國事書信》第1卷第279頁)。在英國,此項法律是根據詹姆斯在位第二十一年的法令制定的(見墨菲,第274頁)。
    英國的法律只有對英國政府有利時才適用於愛爾蘭人。
    斯特臘弗德在1634年12月16日致英國國務大臣的信中聲稱,在他召集的愛爾蘭議會里“新教徒佔多數,用這一點來論證和現固國王陛下對康諾特和奧蒙德實行殖民的權利是非常有和的。您可以相信,所有的新教徒都擁護這一殖民行動,所有其他人都反對,因此在這件事情上您不能指望從後者一其人數非常多一那裡得到任何支持。即使王室對這兩個地區的領有權得不到批准,我也仍然不放棄這樣的希望,即為了國家的利益,為了王國的強大和安全,由議會通過法令把這兩個地區的領有權立即轉授給國王”(《國事書信》,第1卷第353頁)。
    調查地產權的威脅經常成為勒索錢財的手段,而且不僅在康諾特。
    例如,威克洛的奧比爾恩家族僅僅為了保住自己的部分地產而不得不再次支付15000鎊,而倫敦西蒂區則在莫須有的破壞協定的口實下被強迫對它在科爾雷恩和倫敦德里移民區的地產進行贖買,以免這些土地被沒收(李蘭德,第3卷第39頁)。
    高等委任法院是溫特沃思1633年在愛爾蘭按照英國的樣子建立的,它“訂有同樣的訴訟程序,擁有同樣大的權力”(李德,第3卷第29頁)。這樣做一當然沒有經過議會的批准

==========第162頁==========
    弗·恩、格斯
    是為了“也把這裡的人民在宗教上統一於英國國教並順便可以為王室取得一筆可觀的收入”(1633年1月31日的信,《國事書信》第1卷第188頁)。這個法院監督所有新任命的官員、新取得博士學位或律師資格一類的人,以及所有領取自己地產的產權證件的人,要他們一律進行承認國王為教會首腦的宣誓
    如馬考萊所說,這是宗教裁判所,正象星室法院是政治裁判所樣
    其次是堡室法院,它象在英國一樣,也稱為星室法院72,愛爾蘭總督奇切斯特說,這是“專門為了懲處那些不能做出有充分理由的對國王有利的判決的陪審員而設立的法院”
    (《愛爾蘭珍貴史料匯粹》第1卷第262頁上的一段常被引用的話)
    那裡就記載著,刑罰有監禁和割耳朵;還實行罰款,鎖在恥辱柱上示眾、穿舌頭,在前額上打烙印以及其他侮辱性的懲罰辦法,對斯特臘弗德的起訴書中也提到這些事(墨菲,第279頁)。
    當斯特臘弗德1635年前往康諾特時,他帶去4000名騎兵,“以有效地監督移民區的建立”(《斯特臘弗德的國事書信》第1卷第454頁)。在高爾威,他不僅罰了那些不願意做出有利於王室的判決的陪審員的款,而且“因為陪審員選得十分不得當,因為依我們看陪審員配備得不成功”而罰了郡長的款,強迫他拿出1000鎊“猷給國王陛下”(《國事書信》},1635年8月,第1卷第451頁)。亨利八世在位第二十八年的法令(第五、六和十三條)取消了教皇的司法權,因此所有的愛爾蘭人都要服從新教教會法院的審判。對這些法院的判決的上訴只能提交國王。此類法院現在審理

==========第163頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    149
    有關婚姻、洗禮、喪葬以及遺囑和遺產管理的一切案件;它們根據伊麗莎白在位第二年的法令(第二條)以不上教堂之罪名對不服從國教的天主教徒 fecusants}施以懲罰,它們還負責徵收什一稅伯內特主教(《基爾莫爾主教威・貝德爾傳》第89頁)說,“這些法院的審判常常是由院長執行,而院長的職位是買的,因此他認為他有權得到他能夠從中撈到的一切收益。看來,這些法院的全部活動只不過是壓制和勒索
    司法官員認為,他們有權壓制當地居
    民,凡是能夠從當地居民身上榨取的一切都是正當收益
    他
    們的職業就是用沉重的訴訟折磨人民,把訴訟時間拖得很長,以致有這樣的例子:一場欠繳泥煤什一稅三便士的官司得花費五鎊的訴訟費用。”
    在從來也沒有付諸實現的“王恩”中有一條是:
    禁止新教教士私設監獄關押宗教犯:犯人要送交皇家監獄(墨菲第281頁)。
    關於新教教士,見斯賓塞書的摘錄5°。
    博萊斯和帕森斯到處鼓動暴亂。據卡斯爾黑文勳爵的《回憶錄》記載,他們說過:“暴亂者越多,沒收得越多。”李蘭德(第3卷第161頁)還指出,現在象往常一樣,“實行大規模的沒收是最高統治者們及其朋友們最喜歡乾的事”。
    這時,在愛爾蘭的皇家軍隊加上從英格蘭和蘇格蘭調來的補充兵員已達到五萬人
    關於給軍隊的訓令,見卡特《奧蒙德》第3卷第61頁基爾肯尼的聯盟派的口號是:萬眾一心為上帝、為國王、為

==========第164頁==========
    150
    弗·恩、格斯
    祖愛爾蘭(博菜斯《愛爾蘭叛亂》第128頁)。
    ーー可見,普魯士人是從他們那裡抄襲了這種口號。
    十七世紀。克倫威爾
    德羅赫達大屠殺。強攻成功之後,“曾保證對一切放下武器的人實行寬大一這種保證只是在抵抗還沒有被徹底粉碎的時候被遵守。克倫威爾一完全佔領該城就……發佈了守軍一律處死的血腥命令。他的士兵一其中許多人對此抱著反感一把俘虜殺死。地方長官和他手下由於他的部分部隊貪生怕死而被出賣的所有勇敢的軍官,都慘遭殺戮。這場令人髮指的大屠殺和與之相伴隨的慘禍持續了五天”(李蘭德,第3卷第350頁)。在那裡發現的教士大都被殺害。“只有三十個人免遭屠殺…他們立即被作為奴隸送往巴巴多斯島。”(李蘭德,第3卷第350頁)
    配第(《愛爾蘭政治剖析》,1769年都柏林版配第文集第312315頁)認為,1641-1652年戰爭期間愛爾蘭居民總數中有112000英國人和504000愛爾蘭人喪生。因為在1653年“士兵債券”價值1鎊(票面價值)只賣4-5先令,兩英畝土地值20先令,而愛爾蘭共有800萬英畝好地,所以用100萬鎊就可以買下整個愛爾蘭,而1641年愛爾蘭的土地值800萬鎊。配第估計愛爾蘭的所有牲畜1641年價值可達800萬鎊,這一年都柏林不得不從成爾士輸入肉類。1641年穀物每巴勒為12先令,1652年每巴勒為50先令。1641年愛爾蘭的所有房屋價值200萬鎊,而1653年
    不到50萬鎊。
    甚至李蘭德也指出(第3卷第166頁),“無論愛爾蘭政府或

==========第165頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    151
    英國議會所懷的意圖”(從1642年起)“都是徹底消滅愛爾蘭的所有天主教徒”。
    關於愛爾蘭人被送到西印度群島去做奴隸(人數從6000到10萬不等),見林加德,第7卷四開本第102頁注。165年專員們在談到準備運往牙買加的幾千名男童和幾千名女童時曾寫道“雖然我們在把他們運走時不得不採取暴力,但是,由於這對他們自己來說是很幸運的,同樣對社會來說也有很大的好處,所以你們需要多少孩子就可以得到多少。”《瑟羅公文集》第4卷第23頁
    根據第一個“整飭法令”,凡是拿起武器反對過議會的人,要剝奪其三分之二的地產;凡是在1649年10月1日至1650年3月1日這一期間在愛爾蘭居住過,同時又拿不出證據證明自己一貫忠實於議會的人,要剝奪其三分之一的土地,餘下的土地議會可以任意在任何別的地方撥一塊麵積相等的土地予以掉換。第二法令是關於實施這種遷移的
    」(見普蘭德加斯特。摘錄,第七個筆記本,1")。
    給士兵分配土地僅限於1649年以後在克倫威爾部下服役的士兵(墨菲,第302頁)。
    關於個別的測量土地的情況,特別是由冒險家搞的測量,見卡特《奧蒙德》第2卷第301頁。
    根據李蘭德(第3卷第397頁)的記載,無論都柏林委員會的委員還是阿思隆委員會的委員都私自為自己留下大片土地。愛爾蘭移民區的1畝 antation acre}按現代帝國法定度量衡相當於1畝2路得19佩奇5平方碼又ー平方英尺,換言之

==========第166頁==========
    弗·恩格斯
    121愛爾蘭畝等於196現代英畝(墨菲,第302頁)
    十七世紀。查理二世
    克倫威爾和查理二世時期沒收土地的結果。
    克倫威爾沒收的7708238英畝,到1675年分配的最終結果是
    英畝
    1.英國人
    冒險家
    ・・787326
    士兵
    2385915
    “1649年”軍官
    ……450380
    約克公爵
    ・………………………169431
    法令規定的人 brow isors
    477873
    奧蒙德公爵(巴特勒上校)…257516主教(原有地產之外新增加的地
    31596
    4560037
    2.愛爾蘭人被宣佈無罪的人
    法令規定的人………491001領到國王特許證而恢復地產權的人
    46398
    被宣佈為地產主的人 nominees in
    possession}……………………68360被遷移的人……………541530
    2323809
    到1675年還沒有分配的土地:城市地皮,以及無地產權或地產權成問題的

==========第167頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    153
    英國人或愛爾蘭人手裡的土地
    ・824392
    總計
    7708238英
    關於“1649年”軍官,見奧康瑙爾和插話。
    被宣佈犯有“弒君”罪的人的所有土地都賞賜給了約克公爵。法令規定的人 rov Isors}就是根據整飭法令(1662年)和和解法令得到賞賜的人。被宣佈為地產主的人 nominees}就是由國王下發還其莊園及附屬於莊園的2000英畝土地的天主教徒。
    愛爾蘭的耕地當時佔其總面積的三分之二,即1250萬英畝。其餘的土地當中有大片土地被士兵和冒險家毫無法律根據地強佔。1675年這ー千二百五十萬英畝耕地可分類如下:
    共和國時期被沒收、後來賞賜給新教徒的可耕地
    4560037
    以前由英國新教殖民者和教會佔有的土地
    3900000
    賞賜給愛爾蘭人的土地
    2323809
    以前由“可靠的”愛爾蘭人佔有的土地
    600000
    前已開列過的地產權沒有得到官方承認的土地
    824391
    12208237英畝
    讓面援引的統計表}是墨菲編制的,他的依據有
    克倫威爾時代的地產主所發表的報告 A ccount published by the
    Cromwellian proprietors},390000的數字就引自這個報告;此
    ①即參與處死査理一世。
    編者注

==========第168頁==========
    154
    弗·恩格斯
    外還有林加德援引的王恩文件 Grace M anuscript}和1699年12月15日專員們給英國下院的報告,其餘的數字都引自這兩個文件。這些數字同配第(《政治剖析》)的資料相符。配第斷言,“在750萬愛畝優質土地中”(在愛爾蘭),“英國人、新教徒和教會到聖誕節(1672年)時佔有514萬愛畝(相當於8352500英畝),而愛爾蘭人約佔有這個面積的一半”(墨菲,第314-315頁)。(關於威廉沒收土地的情況見第18頁
    十七世紀。威廉三世
    根據整飭法令和和解法令留給愛爾蘭人的2323809英畝土地加上
    他們原有的地產60萬畝,共計……2923809英畝威廉時期從這個數目中沒收了年收入為211623鎊6先令3便士的1060792愛畝(根據1699年專員
    們給下院的報告)…1723787英畝
    1200022英畝
    根據墨菲的計算(可能減錯了?)
    1240022英畝
    此外,發還:
    受王恩特赦的人(65人)
    125000英畝
    根據上訴法院的判決(792人)
    388500英
    總計
    513500英畝
    因此愛爾蘭人手中還剩有
    1753522英畝
    ①手稿第17頁上只寫有《十七世紀:査理二世、詹姆斯二世》這樣一個小標題,餘下的是空白
    編者注

==========第169頁==========
    有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料
    155
    墨菲根據1699年12月專員們給(英國)下院的報告編制。
    弗・恩格斯寫於1870年3月
    原文是英文和德文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1948年版第X卷
    ①如果考慮到上述墨菲的計算錯誤,應為1713522英畝。一編者注

==========第170頁==========
    156
    卡・馬克思公社和達爾布瓦大主教
    先生:國際工人協會總委員會的宣言《法蘭西內戰》中有處說:“殺死大主教達爾布瓦的真正凶手是梯也爾。”這句話招致了倫敦報界一片義憤的呼聲
    從此處所附願宣誓證實自己的聲明的歐仁・豐德維先生寫給阿西先生在凡爾賽軍事法庭的律師比果先生的信中,您可以看出,大主教本人在這一問題上的觀點實際上是同我一樣的。當《宣言》發表時,我還沒有獲悉豐德維先生同達爾布瓦先生的談話,但是大主教同梯也爾先生的通信已經表露了他對法國行政權首腦的善意的奇怪預感。現在還有一個情況已經是毫無疑問,即公社政府到處決人質時已不存在了,因此不應再認為它對這一事件負有責任
    您的忠實的
    卡爾・馬克思
    8月29日於倫敦
    ①見《馬克思恩格斯全集》第17卷第381頁。一編者注

==========第171頁==========
    公社和達爾布瓦大主教
    157
    1871年8月21日於倫敦
    閣下:我決定給您寫信,是為了告訴您有幾份關於公社事件的文件,並請求您同意利用您的職業所享有的特權和您作為被告之一的辯護人的地位使這些文件能提交給法庭。
    4月15日前後,巴黎一家報紙轉載了某人給《泰晤士報》的一封信,此人在信中聲稱,他訪問了馬紮斯監獄裡的人質,並指責公社野蠻地對待他們。由於感到必須檢驗這種說法的正確性,我到了這座監獄。我可以證實情況恰恰相反。那一天,我同達爾布瓦、邦讓、德蓋裡三位先生,還有主教管區的祕書佩蒂先生談了話。佩蒂先生要是還活著就能夠向您提供有關這一問題的材料。後來,我常常訪問他們,而且在公社垮臺前幾天,達爾布瓦先生和邦讓先生還把他們的手稿交給了我,現將手稿的大致內容轉述於後。
    這是達爾布瓦文件的概要。這個文件的標題是:《我的被捕、監禁和在馬紮斯的思考》。從這個文件中可以看出,除了他指責公社逮捕他之外,他認為他未能獲釋出獄全怪凡爾賽政府。他特別指責凡爾賽政府的是,它為了保留點將來進行報復的權利而犧牲人質。同時,他還多多少少談到他曾試圖寫信進行交涉,多多少少談到他的朋友們曾向梯也爾先生提出過請求,進行過斡旋和談判,但是除了遭到拒絕,特別是拉加爾德先生的拒絕之外,沒有任何結果。他說,交換人質問題不僅是要交換布朗基,而且還要交換杜瓦爾將軍的遺體。此外,他聲稱他受到良好待遇,並且對馬紮斯監獄長加羅公民的舉止大加稱讚。他已經預見到自己的死亡,因此他寫道:“人所共知,凡爾賽既不想交換,也不想和解;另一方面,有權逮捕我們的公社卻無權釋放我們],因為在目前不進行交換就釋放我們,會在巴黎引起一次推翻公社的革命。至於邦讓先生,他把在獄中寫的關於農業經濟的長篇文章、兩封家信和本類似獄中日記的東西交給了我。雖然這個文件對辯護來說不象達爾布瓦先生的文件那樣有價值,但是它可以證明馬紮斯監獄對待人質是人道的。
    光強調這些文件的重要性,是沒有用處的,因此我現在想向您說一說,這些文件是在怎樣情況下從我手裡弄走的。
    5月22日星期一早晨,我不得不離開公共工程部,躲進坦普爾街上唯的一家開門的旅館。我把自己的皮箱和文件保存在那裡。5月25日星期四凡爾賽軍隊已經佔領這條街,我決定在回家之前設法把文件放在可靠的地方。我認為可以信賴的那個旅館主人把二樓一個房間的壁櫥騰給我,鑰匙我

==========第172頁==========
    卡・馬克思
    隨身帶著。除去上面已經提到的文件以外,我保存在那裡的還有警察局長轉交給我的麥克馬洪的五封信、許多官方文件,其中包括一份證明我是4月2日停戰時派往訥伊的代表的證件,兩個交換符號、一封來自倫敦的給梯也爾先生的信和兒張公社委員的照片。
    5月27日,我派兩個人到坦普爾街,讓他們取回我的皮箱和放在壁櫥內的文件。旅館主人在答覆他們的要求時說:因為他的許多鄰居曾經好幾兒次說他那裡藏著公社委員,所以他認為撬開壁櫥燒掉文件是明智的。
    皮箱拿回來了,它也被撬開,我收的文件以及證件和其他文件都被竊現在,儘管旅館主人親自向我證實這些文件被銷燬的事實,但是我仍不以為然,而且我從巴黎收到的消息使我確信,我委託保管文件的那個人,現在仍掌握著這些文件,或者不久之前剛剛將文件轉交給警察局。
    接下去是尋找上述文件的必要線索和通常的問候語;此信已於1871年8月19日轉交比果先生。①
    聖馬凱爾的房產主歡・豐德維
    卡・馬克思寫於1871年8月29日
    原文是英文和法文
    載於1871年9月2日《觀察家》報署名:卡爾・馬克思
    ①這一段顯然不是歐・豐德維致比果信中的原話。一一譯者注

==========第173頁==========
    159
    弗·恩格斯
    蒲魯東《戰爭與和平》一書的摘錄
    比・約・蒲魯東《戰爭與和平》
    第2卷第4篇第2章
    “戰爭的永恆的、根本的原因是生活資料的懾乏,或者說得高雅一點,是經濟平衡遭到破壞…歸根到底是貧困”(第98頁)。
    首先我們必須吃飯。這是一個嚴峻的規律。如果我們不能明智地適應它,同時,如果我們為了它而犧牲我們一切其他的義務,成為它的奴隸,那麼它就會象復仇女神一樣摧殘我們…但是,為我們選擇了這個生活方式的造物主,也有他自己的目的(第100頁)。吃仮的規律是同勞動的規律相對的,就象否定是同肯定相對的一樣。但是,人的需要是怎樣的,他應當勞動多少時間?起初,當人類還是稀稀疏疏地散佈在地球上的時候,自然界毫不費勁地就滿足了人的需要。這是黃金時代,是豐饒而寧靜的時代(第102頁)。而現在地球每個角落的人口都遠遠地超過自然界的資源,所以在文明時代一“你要流下汗水才有你的麵包吃”。一最終人在文明階段通過勞動所得的正好等於維持他的肉體和精神文化所必需的,不多不少。我把我們的生產和我們的消費的這種嚴格的彼此制約稱為貧乏 bauv rete),稱為自然界賦予我們的有機規

==========第174頁==========
    160
    弗·恩、格斯
    律中的第三條規律(第103頁)。甚至在工業最發達的民族那裡,只要工業品的數量增長一點點,從而破壞由已獲得的生活資料的數量所決定的比例,那麼這些產品的價值立刻就會下降,所有多餘的部分就會化為烏有。健全的理智…現在起來反對生產超過貧乏所規定的界限。最後,我們再補充一點,如果總的財富因勞動而增加了,那麼人口會增長得更快
    可見,造物主…訓
    誠我們要保持節制和秩序,並迫使我們去熱愛它們(第104頁)。
    生產增加一倍,人口也立刻跟著增加一倍,結果毫無所得(第106頁)。
    在一個社會里,要在保持人口數量不變的情況下增加財富,必須具備三個條件:(1)造成勞動群眾的新的需求,而這隻有通過發展智力和情趣,換言之,通過提高文化修養才是可能的,勞動群眾有了高度文化修養就會自然而然地擺脫無產者狀態
    」(因此這與馬爾薩斯是完全相反的)
    2)在不斷完善勞動和工業的組織的同時,要使勞動群眾擁有足夠的力量和時間;(3)為此目的,應當消滅寄生生活。這三個增加財富的條件可以歸結為一個公式:過渡到越來越平均地分配知識、服務和產品。這是最偉大的,也可以說是唯一的平衡規律,政治經濟學的規律(第108頁)
    這是大膽地拋出一個論點,簡單地加以肯定。唯一的證明不過是援引下面的情況:
    法國儘管很繁榮,但是人民現在生活得比復辟時期還差,“國家債務增加一倍,預算從十億增加到二十億,房價和一切必需品的價

==========第175頁==========
    蒲魯東《戰爭與和平》一書的搞錄
    161
    格上漲百分之五十到一百,這一切導致明顯的瓦解和不斷的危機”(!!)(第109頁)。在美洲,土地和其他從前沒有價值的東西現在具有了價值,這一情況是貧乏的正確無誤的標誌。雖然在西班牙存在了三百年(從伊薩伯拉一世到伊薩伯拉二世)的平衡被新的發展所打破一一工資提高了,這是不言而喻的,因為土地和對外貿易的收入增加了一,但是在以後的五十年中人口也會相應地增長。那時,在西班牙又會恢復平衡,即“貧乏”(第110頁)。
    國家和有產階級的一切財富都是在規定工作者的工資以前預先從他的產品中扣除的(第113頁
    貧乏意味著不富足,而富足甚至可能促使工作者腐化。不應當讓人生活得心滿意足。相反,應當讓人經常感到貧苦的刺痛(第114頁)。
    滿篇光是慷慨陳詞和簡單論斷,而不是論證和闡發思想人類的進步或提高完全在於正義和哲學(第116頁)。正如我已經說過的,事實不過是向肉眼顯示理性概念的符號(第118頁)。
    人在世上的作用完全是精神的和道德的(第116頁)。
    十分明顯…,財富和價值一樣,與其說是某種實在的東西,不如說是一種關係,也就是生產與消費、供與求、勞動與資本、產品與工資、需求與活動等等之間的關係:這種關係的類的、典型的表現是工作者的平均工作日,工作日可以從它的兩個方面,即消耗和產品,來加以考察。工作日ー一在這幾個字裡包含著社會財富的總
    從工作日的這樣的定義中可以得出結論:整個的社會生集體勞動的表現一一決不能夠稍微明顯地超過對我們稱之

==========第176頁==========
    162
    弗·恩、格斯
    為起碼的生活資料的東西的集體需求。要想三倍地、四倍地增加個國家的生產……而又脫離開勞動、資本、人口和銷售市場的按比例的增長,特別是脫離開教育和道德的相應的提高,一我斷言,這種思想比化圓為方問題更不合理。這是矛盾,無稽之談(第119-120頁)。
    那麼,財富分配方面的不平等從何而來呢?它決不可能來自經濟歷史發展的規律:而是象包括戰爭在內的一切其餘的事物一樣,來自心理學原理、來自原則,而
    原則就是我們對本身的價值和本身的品德的認識,也就是這樣一種感情,它能轉化為對自己的同類和整個人類的尊重併成為正義的基礎。但包含著作為自在之物的正義的那個原則,迄今為止實際上卻恰恰是對正義的否定;我們允許自己和自己親近的人的事情比允許別人的事情要多。誇大自己和濫用自己的長處,就會迫使我們去破壞經濟分配規律(在獎勵勞動方面和分配服務和產方面平等的規律)(第123頁)。
    由此可見,在這裡“經濟分配規律”是永恆的規律。(破壞,永恆正義的破壞!也不可能是別的,因為蒲魯東總是把人本身作為出發
    例如:貧乏是我們的自然界的這樣一條規律,它要求我們生產我們所需要消費的一切,但不給我們的勞動提供任何超過必需的東西(第123頁)。)
    ①求作一正方形,使其面積等於一已知圓的面積:一般指不能解決的問題。譯者注

==========第177頁==========
    蒲魯東《戰爭與和平》一書的搞錄
    163
    不管其原因在於單個人還是在於法規,在於奴役還是在於偏見,但窮困是對經濟規律的破壞。經濟規律是一方面命令人為生存而勞動,另一方面又使他的產品同他的需要相適應
    (而不是使需要同產品相適應一一可歷史會是這樣的)
    我再說一遍,這種破壞實質上是心理學上的事實;它的根源方面是我們的意向的理想主義,另一方面是我們大家所固有的誇大自身重要性的情緒和我們對他人重要性的輕視。這是奢侈和貴族的精神,它把個人因素摻進了產品和服務的交換,從而把這種交換變成欺騙勾當(第124頁)
    這種藉助於心理學而產生的不道德的分配
    “作為事實出現在普遍的經濟生活中”(第124頁)。詳細地分析這些事實實際上是沒有意義的,因為“所有這些事實歸根結蒂總是不充足的工資”(第125頁)。
    這些事實當中有
    “寄生性在發展,服務於奢侈性需求的職業和行業的種類越來越多,…每個人都想靠社會生活,幹收入高而又清閒的差事,而不從事任何生產性的勞動
    誰來支付這一切,這一切是怎樣成為可能的,一個字也沒有談到。光指出願望就足夠了(第125頁)
    體現著經濟規律遭到破壞的貧困也會吞食掉富人。
    由於
    對金錢和享受的貪得無厭,“貧困完全可以控制住他(富人),推動

==========第178頁==========
    164
    弗·恩格斯
    他從事冒險勾當、狂熱的投機、賭博和詐騙,而最後讓他可恥地破產,作為他貪婪無度、踐踏正義和自然規律的懲罰”(第129頁)。沒有富人的這種無限貪慾是不行的,若沒有這種貪慾,就不可能從貧困中引出戰爭。
    接著,這個人在第4章第133頁上不知羞慚地聲稱:
    “在發生了象1789年、1799年、1814年、1830年、1848年和1851年這樣一系列革命之後,社會弊病……對政府有直接影響這事實看來勿需證明了。思想在這裡無疑起了自己的作用;但是思想有什麼樣的作用?它表現了什麼
    利益。決定召開三級會
    議的究競是什麼?是赤字。制憲議會確定立憲君主制,不是為了使自己免被強行徵收高額稅又是為了什麼呢?僧侶公職制度是怎麼一回事?一剝奪。8月4日改革是怎麼一回事?剝奪財產。可見,革命的首要原因是貧困。從羅馬平民上聖山到拿破崙第三給他的未來的大臣富爾德的關於貿易自由的信為止,一切變化政治的、經濟的、宗教的…都可以歸結為一個公式:保護勞動群眾免受他們的寄生者的剝削和保證最低收入”(第134頁)他用這段話來說明,
    為什麼在每次革命中都包含著革命本身。
    弗・恩格斯寫於1873年
    原文是法文和德文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1948年版第X卷
    ①法國資產階級革命時期,制憲議會為了擊破作為封建制度重要支柱的教會勢力,於1790年通過了僧侶公職制度。這一制度規定,主教和神父也象官吏一樣由積極公民選舉產生,就職時必須宣誓效忠國家。在此之前制憲議會還曾宣佈沒收教會土地。
    譯者注

==========第179頁==========
    弗·恩格斯西班牙的共和制”
    很難說,君主制和共和制這兩者哪一個在最近三年裡更衰敗了。君主制到處一至少在歐洲大陸一愈來愈快地轉化為自己的最後形式一一凱撒主義の。帶有普選權的虛假立憲主義、作為政府支柱的龐大冗雜的軍隊、作為管理的主要方法的收買和賄賂、作為政府唯一目的的靠貪汙欺詐以致富的行徑,到處都在勢不可遏地取代著我們的資產者在路易一菲力浦的太平盛世時期所夢想的所有那些漂亮的立完主義保證,那種人為的權力均勢。就連那時最出賣靈魂的人們同現時的“大人物”相比也還是純潔的天使。資產階級一天天逐漸失去了一個在一定時期內為社會機體所不可缺少的階級的性質,拋棄了其獨特的社會職能,而變成了真正的一幫騙子。同樣,資產階級的國家也變成一種不是保護生產而是保護公然盜竊生產品的組織。這種國家不僅其本身就帶有對本身的判決,而且也已經通過路易一拿破崙之身受到歷史的判決。它同時也是君主制的一種最後的可能形式。君主制的所有其他形式都已腐朽了陳舊了。在這種國家之後,作為國家形式的只能是共和制
    然而,共和制的情況也並不比這好。從1789年至1869年,共
    ①凱撒主義是指個人獨裁與形式上承認民主政治相結合的政治制度,是古羅馬統帥尤利烏斯・凱撒的執政原則。一一譯者注

==========第180頁==========
    166
    弗·恩、格斯
    和制曾經是滿腔熱情的自由戰士的理想,人們始終努力追求的理想、經過艱苦流血鬥爭而達到但又總是剛一達到就又落空的理想。自從由一個普魯士國王建立起那麼一個法蘭西共和國以來,切都改變了。從1870年起一這就是進步一共和國已經不再由共和派(因為再沒有純粹的共和派了)而是由對君主制絕望的保皇派來建立了。君主派資產者為了避免內戰而在法國現固共和制,在西班牙宣佈共和制;在法國是因為王位追求者太多,在西班牙則是因為最後的可能的國王罷了工這裡是雙重的進步。
    第一,共和制這個名稱迄今所具有的魅力消失了。在法國和西班牙的事件之後,只有卡爾・布林德一人還在堅持關於共和制有神奇作用的迷信。共和制終於在歐洲也表現為一而在美國事實上就是一它本質的東西,即資產階級統治的最完善的形式。我說:“終於在歐洲也”,是因為這裡不可能再有象瑞士、漢堡、不來梅、盧卑克和自由市法蘭克福(願它在天國安息!那樣的共和制了。我們在這裡說的是,也僅僅是現代的共和國。這種共和國是個大民族的政治組織。而不是歷史上從中世紀遺留下來、多少帯上些民主形式、至多用好不了多少的農民統治代替了城市貴族統治的一個市、一個州或一個州集團的地方政治機構。瑞士ー半是由於強大的鄰國的恩典,一半是由於這些鄰國之間的互相猜忌才得以生存的;每當這些鄰國行動一致時,它就得收起自己的共和主義高調而俯首聽命。這樣的國家只有在它們不打算干預歷史進程的條件下オ能生存,因此人們用使它們中立的辦法來禁止它們進行
    ①威廉一世。一編者注

==========第181頁==========
    西班牙的共和制
    167
    這種干預。真正的歐洲共和制時代的開始將是從九月四日,或者勿寧說是從色當日算起的,哪怕凱撒主義還可能短期捲土重來,不管王位追求者是誰,反正一樣。在這一意義上可以說,梯也爾的共和制是1792年共和制的最終實現,是沒有雅各賓派自我欺騙的雅各賓派共和制。從此,工人階級不會再在什麼是現代共和制的問題上迷惑自己了。共和制是資產階級統治得到最後的、最完善的表現的那種國家形式。在現代共和制下終於不折不扣地實行在一切君主制下仍然受到某種限制的政治平等。這種政治平等除了聲明防級矛盾絲毫不涉及國家,資產者象工人有權成為無產者一樣有權成為資產者,又能是什麼呢?
    但是,共和制這種最後的、最完善的資產階級統治形式是由資產者自己以極其勉強的心情實行的:它把自己強加給了他們。這種奇怪的矛盾是因為什麼而造成的呢?是因為實行共和制意味著同全部政治傳統決裂,是因為在共和制下每一個政治設施都被要求證明自己存在的合理性,也就是因為在君主制下支持現存政權的
    一切傳統影響的衰落。換言之:如果說現代共和制是資產階級統治的最完善的形式,那麼它同時又是那種使階級鬥爭擺脫其最後桎梏併為階級鬥爭準備戰場的國家形式。現代共和國正是這樣一個戰場。這是第二個進步。一方面,資產階級感到,只要君主制的基礎,連同存在於沒有文化的人民大眾一特別是在農村對傳統君權迷信般的崇敬中的全部保守力量,一從它的腳下滑掉,它就完了,不論迷信的對象是普魯士的神授王權,還是法國的神話式的農民皇帝拿破倉。另一方面,無產階級感到,君主制的輓歌同時就
    ①1870年9月2日拿破倉第三在色當向普魯士投降:9月4日巴黎爆發革命,第
    帝國被推翻,共和國宣告成立
    譯者注

==========第182頁==========
    168
    弗·恩、格斯
    是對資產階級決戰的信號。現代共和制不是別的,正是為進行世界歷史中最後一場偉大的階級鬥爭而打掃乾淨的舞臺,這就是共和制的重大意義之所在。
    然而,為了使資產階級和無產階級之間的這場階級鬥爭可決勝負,這兩個階級都必須在有關的國家,至少在大城市,得到充分的發展。在西班牙,只是個別地區具備這種條件。在卡塔盧尼亞大工業發展水平比較高;在安達魯西亞和其他一些地方,大土地佔有制和大農業即大莊園主和僱傭工人佔優勢。在這個國家的大部分地區,農村是小農佔優勢、城市是小手工業佔優勢。因此,在這裡無產階級革命的條件還發展得比較差,正因如此,在西班牙對資產階級共和制來說還有非常多的事情要做。在這裡它首先必須為即將到來的階級鬥爭把舞臺打掃乾淨
    首先是廢除軍隊,實行民兵制。西班牙的地理位置非常優越,認真說來只有一個鄰國能夠向它進攻,而且只能在比利牛斯山脈的很短的戰線上,而這條戰線還不到它國境線全長的八分之一。此外,這個國家的地形條件又對大兵團的運動戰很不利,而對非正規的人民戰爭卻很有利。在拿破崙時期,我們就看到過這種情況。他派往西班牙的軍隊有時多達近30萬人,而這樣多的軍隊卻總是被人民的頑強抵抗打垮。從那時起,我們無數次見到這種情況,現在我們還看到這樣的例證:西班牙軍隊對山區為數不多的卡洛斯派匪幫無能為力。在這樣的國家裡沒有任何理由擁有軍隊。同時,從1830年起在西班牙,軍隊只是將軍們每次搞陰謀所使用的槓桿,他們隔幾年就通過軍事叛亂推翻政府,以便用新的盜賊取代舊的盜賊。解散西班牙軍隊意味著使西班牙免除內戰。因此,這是西班牙工人應當向新政府提出的第一個要求

==========第183頁==========
    西班牙的共和制
    169
    如果軍隊取消了,那麼卡塔盧尼亞人要求組織聯邦國家的主要理由也就不成立了。革命的卡塔盧尼亞,可以說是西班牙的很大的工人郊區,至今還被人用強大集中的軍隊壓制著,如同波拿巴和梯也爾壓制巴黎和里昂一樣。因此,卡塔盧尼亞人才要求將西班牙分割成一些具有獨立自主的行政機構的邦。如果軍隊垮臺了,這種要求的主要理由也就不成立了。無需使民族統一遭到反動的分裂,無需再弄出一個更大的瑞士來,就可以實現根本上的獨立自主西班牙的財政立法不論在國內稅收或國境關稅方面從始至終都是荒唐的。在這方面,資產階級共和國可以幹許多事情。在沒收教會的常被沒收而又總是重新積累起來的地產方面,最後,特別在修建交通線(什麼地方也沒有象這裡這樣糟糕的交通線)的方面,也是如此。
    幾年平穩的資產階級共和制,會在西班牙給無產階級革命打好基礎,甚至西班牙最進步的工人也都將為之驚訝。希望西班牙工人不重複過去革命87的流血鬧刷,不舉行單槍匹馬的總是被輕易鎮壓下去的起義,而是利用共和制來更緊密地團結在一起並組織起來,以迎接即將到來的由他們占主導地位的革命。新共和國的資產階級政府專門要尋找藉口來鎮壓革命運動和屠殺工人,就象法夫爾之流的共和派在巴黎乾的一樣。希望西班牙工人不要給他們提供這種藉口!
    弗・恩格斯寫於1873年2月
    原文是德文
    載於1873年3月1日《人民國家報》第18號、3月7日《解放報》和3月23日《社會思想報》

==========第184頁==========
    170
    弗·恩格斯
    關於厄・勒南《反基督者》一書
    書評的短評s
    由於《科倫日報》第181號發表了對勒南的新著《反基督者》的書評,弗里德里希・恩格斯先生從倫敦給我們寫信說:
    “所謂勒南的發現,例如關於所謂約翰啟示錄出現時間的確定準確到月份一或者關於解開神祕數字666=尼祿皇帝Nepov K a t oap)這個迷和用另種說法616=尼祿皇帝 Nero Caesar)證明這個答案等等,我在柏林1841-1842年冬季學期在斐迪南・貝納裡教授關於啟示錄的講座中已經聽到過了。所不同的僅僅在於,實際解開過這個神祕數字的貝納裡是十分誠實的,承認他的成就在很大程度上要歸功於自己的前輩:而勒南先生在這本書裡,象在其他場合一樣,把來自德國科學長期發展的成果毫不客氣地據為己有
    弗・恩格斯寫於1873年7月5日和
    原文是德文
    15日之間
    載於1873年7月18日《科倫日報第197號第1版

==========第185頁==========
    弗·恩格斯關於德國的札記
    (1789-1873
    普魯士-“ und sint W eletabi tie wir W ilze heizzen”10…普魯士軍隊一自古以來就是捱餓的軍隊。赫普夫納論1788-1806年
    弗里德里希一威廉三世時期的國庫枯竭。欺
    詐行為(第1和第9衛成工兵連一一軍大衣的供給,1842年)。軍需庫的陳年廢舊物資。弗里德里希一威廉三世甚至能表示愛好和平一由於戰時必須每次召集各階層。1.轉折點-1848年,瓦德西和針發槍。2.轉折點-1850年的動員,最後,意大利戰爭,改編軍隊,廢除陳規舊俗。從1864年起,嚴肅的自我批判,完全求實的態度。然而一對普魯士軍隊組織的性質完全不理解悲喜劇性的衝突:普魯士國家不得不進行利益與人民無干、從來也喚不起民族激情的政治戰爭,但要進行這些戰爭就要用軍隊,而這支軍隊卻只能勝任國防和進行國防所直接需要的進攻(1814年和1870年)。
    在這種衝突下,普魯士國家和普魯士軍隊很可能
    在一場同俄國的戰爭中遭到慘敗一一這場戰爭可能打上四年,而給普魯士帶來的只會是疫病和屍骨。
    ①那裡住著我們稱之為維耳茨人的韋累塔比人。一編者注

==========第186頁==========
    172
    弗·恩、格斯
    猶太因素對德國來說是絕對必要的;猶太人是這樣一類人,甚至在農奴制下,他們雖然既無祖國又無權利(參見居利希關於弗里德里希一威廉二世的論述)“,但是也保持了自由,而且一一由於他們命定要從事商業一成為未來因素的體現者;因此,他們在群眾對壓迫無力做出反應的地方具有反抗的能力:而且他們生來就比德意志人實幹和積極。在拿破倉統治時期,他們的勢力在德意志西部和北部有了很大的發展(路特希爾德和黑森選帝侯),所以在1815年以後不久就在恢復了猶太人區的地方法蘭克福)克服了對猶太人區的限制;白爾尼和海涅;精通文學,特別精通政論;猶太文學家的特點是追求直接的實際的利益:帶有猶太商人特點的波蘭一德意志的寸利必得的卑劣的欺詐傳統,只有在第二代和第代才消失。最後,彼此愈來愈融合為一體,德意志人帶上猶太人的特點,而猶太人則德意志化。
    德國的國外商業殖民地早在1789年之前就存在,但只是從1814年才起作用,只是從1848年才真正成為吸引德國參加世界貿易的槓桿,而後來非常有成效。逐漸發展。1848年以前的商業殖民地的性質一一商人多半是沒有文化的,以自己是德國人為恥(他們]在曼徹斯特講夾雜著十種德語方言的英語)。沒有法律保護(維特的墨西哥見聞,他同德國駐南美的外交官交往的全部經驗)。由於在東歐有商業殖民地和猶太人(關於這一點應當談得詳細一些),在斯堪的那維亞由於有漢堡的郵班,德語逐漸成為世界貿易的語言。應該指出,德語在貿易中一一不包括歐洲羅曼語各國,當然也不包括列萬特の一比法語、意大利語、西班牙語、葡萄
    ①地中海東岸諸國的舊稱。一一譯者注

==========第187頁==========
    關於德國的札記
    牙語,總之比除英語之外的所有其他語言都用得廣泛。目前德國殖民地發展很快一試看連倫敦的英國人都惶恐不安了。
    模仿文學從海涅就已經開始了;它的使命是雕琢語言,而語言也非常需要雕琢。這在詩的方面是成功的,而散文則比過去任何時候都要差
    1859-1863年萊茵河左岸居民的一般情緒一相信將來會再一次成為法國的臣民。一不表示願意,也不表示反對,他們對此採取順從的態度,甚至會承認這是不可避免的。亞爾薩斯人比這要好多少!一一由於1859年普魯士的行為和束手無策的表現,對普魯士完全失去信任。而與此同時,對於波拿巴政府對菜茵區的要求,德國民族主義的 eutschtumliche}反應是:亞爾薩斯和洛林是德國的!
    什列斯維希一霍爾施坦對英國來說起著從那裡輸入牲畜和油脂的東方愛爾蘭的作用;在這裡也是靠毀掉農業來發展畜牧業,移民剛剛開始:北德平原其他地區的未來命運也是同樣的
    金銀製品、珠寶製品大量從哈瑙、普福爾茨海姆、格明德、柏林
    等地出口K.Z
    不要忘記普魯士的奴僕規約 G esindeordnung}!同樣不要忘記在法國的為期一年的志願兵 binjahrige Freiwillige。
    ①意思可能是:引自《科倫日報》( Komische Zeitung》
    編者注

==========第188頁==========
    174
    弗·恩、格斯
    在胡格諾教徒戰爭期間,作為民族代表的王權受到那樣大的尊重,只有國王同外國訂立的同盟和關於軍事援助的條約才被認為是合法的併為輿論所承認。其他人在社會輿論看來總是叛亂者和叛徒。亨利三世逝世後這一點表現得最明顯,那時亨利四世只是靠了國王稱號的影響才獲得了最後勝利。
    在法國徹底鎮壓新教對法國說來不是壞事一 teste。(見證人)有培爾、伏爾泰和狄德羅。同樣,在德國鎮壓新教對德國人也不會是什麼不幸,但是對全世界則將是一種不幸。如果在德國鎮壓新教,德國就會被強迫接受羅曼語各國的天主教式的發展形式;既然英國的發展形式也帶有一半的天主教和中世紀的性質(大學等等學院、公立學校一一所有這些體質上}都是新教修道院り,那麼,全屬新教性質的德國教育形式(家庭教育、私人寄宿學校、大學生的走讀制和選課制)一取消,歐洲的精神發展就會變得無限單調。法國和英國在實質上破除了偏見,而德國則是在形式上破除了偏見,也就是破除了成規。因此,也就部分地促成了德國的一切均無定形這樣一種情況。這種情況迄今還伴隨有很大的缺點,例如小邦分立狀態,但是,對民族的發展能力說來,它卻是個極大的優點,而且將來只要這個本身是片面的階段一被克服,就會結出全面的豐碩果實。
    此外德國新教一這是基督教的唯一值得批判的現代形式天主教在十八世紀已經受了批判,已經成了論戰的對象(可見老天主教徒畢竟是多麼愚蠢啊!:分裂為無數教派的英國新教沒有神學發展的歷史,即使有,那也只是每一階段都集中表現為創立
    ①修道院是天主教培訓神父的學院。英國屬新教國家,新教是沒有修道院的。這裡用“新教修道院”一語是諷喻其具有天主教色彩。
    譯者注

==========第189頁==========
    關於德國的札記
    175
    個新的教派。只有德國人掌握了神學,並且由於這個緣故而擁有批判對象一一歷史學的、語文學的和哲學的批判對象。這種批判是德國的產物,如果沒有德國的新教,這種批判是不可能的,然而它是絕對必要的。僅僅用嘲笑和攻擊是不可能消滅象基督教這樣,的宗教的,還應該從科學方面來克服它,也就是說從歷史上來說明它,而這一任務甚至連自然科學也是無力完成的。
    荷蘭和比利時一在菜茵河與北海之間以沼澤地、在南方以阿爾登山脈和費恩沼澤高地與德國相隔一對德國起的作用就象腓尼基對巴勒斯坦所起的作用一樣;而且,古代預言家所唱過的那種哀歌在德國也很流行。
    弗蘭德從凡爾登瓜分到1500年一直是法國的一部分,因此在那裡法語是有根底的;中世紀佛來米人的貿易在很大程度上促進了這一點,因為那時商人同意大利商人和其他商人談生意當然不用佛來米語。而“條頓人”現在竟要求恢復甚至在荷蘭人那裡都沒有得到完全承認的佛來米語;僧侶的佛來米語運動!佛來米人現在終於到該使用一種語言而不是兩種語言的時候了,而這種語言只能是法語
    美洲發現後,德國的農業、工業和商業是一種連續不斷的耐心的實驗。關於農業的多次失敗的經驗,見朗格塔耳的著作。在工業方面,到處總是隻生產那些被排擠出世界市場的產品。這方面的例子,規模大的是亞麻布生產,規模小的是烏培河谷的工業。從1820年到1860年的貿易情況也是如此。只是現在才有起色。1848年德國的主要輸出品還是人。(1)通常意義上的移民

==========第190頁==========
    弗·恩、格斯
    (2)賣淫:在東普魯士一有一所一所的高級和低級的機構,它們把少女訓練成各種各樣的、什麼都幹得來的娼妓一從海員妓館的妓女到上流社會風流雅士的“有教養的”情婦。用各種花言巧語將她們送往國外,到了那裡她們的大多數人オ第一次知道給她們安排好的命運。許多混得不錯的人,對自己的遭遇非常滿意,並給中間人寫回溫情的感謝信,在信中卻總是隱瞞自己的妓女身分,而把自己說成是家庭女教師、女伴,有時說成是有了美滿婚姻的夫人。貝爾根羅特認為,所有這一切都是不可能的,要不是當局一為了酬金罷?一放任不管而且法庭追究也總是很難抓到把柄的話。東普魯士向從彼得堡和斯德哥爾摩到安特衛普的整個波羅的海和北海沿岸地區供應妓女。(3)從黑森和拿騷的福格耳貝克林山仙區}出來的流浪婦女。她們作為 broomgirls(白帚姑娘)在英國集市上游蕩,年紀大點的一拿著手搖風琴。她們十之八九作為風琴手被用輪船運送到美國去補充最下層妓女。(4)漢撒和菜茵的工廠城市的年輕商人,後來又有薩克森和柏林的年輕商人。(5)化學家一後來有很大發展的這種移民}那時已經開始(吉森的李比希學派)和妓女一起一是黑森大公國的主要輸出品。為掙錢而跑到荷蘭去的威斯特伐里亞人 Hollandganger}。而現在在威斯特伐里亞工業區卻時常可以遇到荷蘭工人
    德國政府的吝嗇,特別是在1815年至1870年期間,表現在切方面:又次又髒的貨幣(這也包括紙幣)、粗糙的辦公用紙、吸墨撒沙器(一切官方文件簡直看不得!)、把紙弄髒的粗製濫造的印章
    切都低劣,官吏本身也差不多少。法國的、英國的、比利時的貨幣、郵戳、鈔票一所有這一切讓人一看就感到很漂亮。

==========第191頁==========
    關於德國的札記
    177
    德語在日常生活中很笨拙,而在處理最困難的論題時卻非常靈活一這是德國人在多數領域中都有了不起的代表人物,而德國人的大量產品卻異常低劣的部分原因(或表現?)。在文學方面英國有許多象樣的二流詩人,出色的中等人オ幾乎充斥整個法國文壇,而在德國幾乎完全沒有。再過一代,幾乎也不可能讀到我們的二流詩人的作品。在哲學方面也是這樣:除康德、黑格爾,還有海爾巴特、克魯格、弗里茲,最後是叔本華和哈特曼。偉人的天才被眾多知識分子的思想貧乏所抵消,因此,把德國人描寫為“思想家民族”是最沒道理的了。千百萬寫作者的情況也是這樣。只是在多多少少不受語言制約的領域裡,情況オ不同,德國的二流人物才有定價值:自然科學,特別是音樂。我們的歷史書籍是無法讀的。現在的所謂德意志帝國。《尼貝龍根之歌》裡的故事發生在德國兩條最大河流即菜茵河和多瑙河兩岸。如果克里姆希耳德的故鄉、齊格弗裡特建立功勳的地方伏爾姆斯成了法國的,我們就會覺得反常。但是多瑙河地區處在帝國範圍之外,瓦爾特・呂迪格爾馮・貝赫拉倫可以說又成為阿梯拉(馬札爾人的埃策耳)的藩臣,這難道不反常嗎?而福格爾魏德的瓦爾特是怎樣描述德國的呢?“從易北河到萊茵河,再往後推到匈牙利人的國土”ー一古德意志的奧地利被留在德意志的邊界之外,而那時還不屬於德意志的易化河以東地區現在卻是它的中心和基礎!這個帝國竟稱自己為德意志帝國!
    弗・恩格斯寫於1873年底-1874年初
    原文是德文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1948年版第X卷

==========第192頁==========
    弗·恩格斯
    英國農民要求參加國內政治鬥爭
    6月5日於倫敦
    前幾天在埃克塞特會堂舉行了農業工人聯合會代表會議。約瑟夫・阿奇在會上表示堅決反對戰爭,博得熱烈的鼓掌。農業勞動者的政黨的領導人公開宣佈自己是和平的擁護者,也是因為勞動者承受戰爭所帶來的犧牲總是比社會其他階級要沉重。在英國,農業工人還沒有正式參加本國的政治生活,然而他們的這種莊嚴的反戰宣言,對左右國家政治的那些階級也不能不產生一定的影響但是,農民開始感覺到有必要也直接參加這種政治鬥爭,因此他們在埃克塞特會堂舉行的自己的會議上也一而且主要是一討論了擴大選舉權的問題。他們不僅在經濟方面,而且在政治方面仍然是低賤的窮苦人等級。所以他們開始敲議會的大門,要求讓他們進去。他們再也不想做以前那樣的人了。
    十分明顯,這種要求遇到了敵視,這種敵視來自所有那些把農業勞動者的卑賤地位看作英國整個政治經濟制度基礎的人這種人不在少數,尤其是在僧侶中間。另一方面,資產階級議會反對派的代表們拚命往前擠,伺機將這種農民運動的領導權抓到自己手裡並在同自己的正在執政的政敵進行鬥爭時把它當作擊城槌。這些資產階級反對派的首領是佈菜特先生,他也在埃克塞特

==========第193頁==========
    英國農民要求參加國內政治鬥爭
    179
    堂的會議上講了話,他巧妙地避開重大的社會經濟問題,而針對現在執政的那些人大肆進行政治上的抨擊。顯而易見,社會經濟問題對資產階級來說是非常困難而又敏感的問題;在英國,貴族在這方面總是勇敢得多,因為貴族與資產階級不同,它的社會地位並不迫使它處處得為自己的發財致富動腦筋。這一點,勞動者是十分清楚的,因此,當他們想要取得讓步的時候,他們對貴族比對資產者抱有更大的希望,他們不久前向貝肯斯菲爾德勳爵遞交請願書就說明了這一點。只要今後情況還是這樣,只要勞動者還有可能在資產者和貴族之間鑽空子來為自己取得一定的和利益,在英國肯定不會發生象其他國家那樣猛烈的社會主義性質的社會震動一在那些國家裡統治階級在勞動者面前完全是一個堅實的、與之為敵到底的反動集團。而到了勞動者階級不能再從土地貴族和工業資產階級的利益的競爭中得到任何好處(因為這種競爭不再存在了)的那一天,在英國也會開始真正的革命時期。迄今為止,貴族是利用慈善性質的讓步來馴服勞動大眾的;而現在資產階級出動了,它迎頭抓住勞動者的政治要求並把這種要求置於自己的影響之下,以便賦予這種要求以資產階級所需要的方向。我們正處於普選權時期的門口:資產階級急忙在這方面做政治讓步,以保護自己的經濟利益,並把貴族排擠掉。無論如何,整個這部由社會三種成分一無產者、資產者和貴族一之間存在著的生命聯繫所組成的機器,正在促使無產者不再把自己看作兒童不再沉溺於富於感情的勻想,而是開始懂得一正如一位演講者在埃克塞特會堂精闢闡述的那樣一他們同資產階級和貴族的關係只能是純粹的利害關係
    正象你們看到的,英國的社會運動是緩慢的、演進的,而不是

==========第194頁==========
    180
    弗·恩格斯
    革命的運動,但卻是前進的運動。
    弗・恩格斯寫於1877年6月5日
    原文是意大利文
    載於1877年6月8日《人民報》

==========第195頁==========
    弗·恩格斯英國農業工人聯合會和農村的集體主義運動
    6月14日於倫敦
    我發現我的上一封信是不完全的,因此我認為有義務給你們寫這封信。
    我在我的那封信中向你們談了六年前由公民阿奇建立的農業工人聯合會。阿奇現在由於他建立聯合會這一首創活動和講演藝術的特點而聞名於英國:真正的雄辯家,有幾分尖刻,但是在尖刻中見力量
    他是從工資問題開始他的鼓動工作的。農民每星期工資不到
    十六里拉(意大利里拉)。阿奇在他的忠實的朋友們的積極幫助下使聯合會經過了三、四年發展到五萬多會員,而且組織過有三萬人参加的罷工。罷工勝利地結東,在東部各郡每週工資增加了里拉五十生地西母。同時,還採取措施鼓勵農民遷往美國、澳大利亞,或者在英國從一個郡遷到另一個郡。通過這種遷徙的辦法,使勞動力減少的地方的工資得到提高。這種鬥爭一直順利地開展到1874年。但是在這之後,情況發生了變化。曾有人試圖提出土地收歸國有的問題,例如著名的經濟學家斯圖亞特・穆勒早就提出過。還有人提出了普選權和人民教育的問題。但是,請你們注

==========第196頁==========
    182
    弗·恩格斯
    意一個極為重要的情況:爭取集體所有制運動則幾乎完全是那些脫離了公民阿奇的人進行的。阿奇願意提出的總是那些不觸及神聖的土地個人所有制的問題,而當他看到集體主義運動在發展時,他甚至開始傾向於宣傳農民和他們的剝削者之間實行某種和解;總之,他在革命的集體主義思想面前感到自己是保守者:他把他的整個運動僅限於對上層貴族的抨擊。為了在議會選舉時不至於使租佃農場主成為誓不兩立的敵人,他認為必須多少討好一下租佃農場主。因此,如果我們看到阿奇進入下議院,那是不足為奇的;在這一方面已經在進行一定的宣傳工作,阿奇是想要拿到議證書的。但是,所有這一切並不會妨礙集體主義運動向前發展所以不久前舉行的農業工人聯合會會議也多少討論了這一方面的問題。會議承認有必要在農業中進行大規模的改良工作,並表示希望將所有適於耕種的土地按立法程序在付給所有者贖金的條件下轉交給代表機關;當然,這種剝奪的辦法應當做得符合於勞動人民、即那些唯一能夠保證未來農業發展的人的利益。
    我認為有必要把這個問題給你們講一講,因為我希望意大利的社會主義者對我們的農業工人聯合會的特點和在它領導下開展的運動能有個明確的認識。
    弗・恩格斯寫於1877年6月14日
    原文是意大利文
    載於1877年6月18日《人民報

==========第197頁==========
    183
    弗·恩格斯
    英國女工狀況
    11月8日於倫敦(本報通訊員)
    在這裡象在任何地方一樣,居民中的正派婦女一那些希望靠勞動而不是靠出賣肉體生活的人一甚至在商業繁榮時期也只光得到勉強餬口的一點工資;再少幾個生地西母一她們就要沒有面包吃了,所以她們最終將會成為俄死鬼
    當她們因沒有工作而被拋到街頭的時候一這些不幸的婦女常常有這種遭遇一,她們沒有別的辦法,只有賣淫、乞討或者進比監獄還不如的習藝所。
    男人在做許多本來應當由婦女來做的工作,而婦女往往不願意公開在街頭拉生意,只好同意無報酬地在某些商業企業裡白乾活,以便有機會將自己的美色變成生活來源。
    晚上在中心區附近的街區,妓女多得使甚至不特別挑剔的外來人也感到討厭。
    巴黎的林蔭道、維也納的格拉本、柏林的“奧爾菲鳥姆”、佩斯的沿河街、漢堡的達姆托爾一法耳、馬賽的“梅松一道勒”、蒙特卡羅的賭場一所有這些地方的風流女郎,同瑞琴特街或阿爾耳一魯姆斯的英國女人相比,都是優雅和有教養的模範了。外來人平靜地在皮卡第菜散步一突然,當他根本預料不到

==========第198頁==========
    184
    弗·恩格斯
    的時候,婦女們從左右兩邊把他攔住,又是恭維,又是請求,又是出主意,簡直弄得他暈頭轉向。
    但是,這還不算完。當你們得以擺脫這些妓女時(在英國這樣稱呼她們】,有被揪到法院的危險,因為這樣稱呼意味著侮辱職業的尊嚴)就會發現,表、或是鏈帶、或是金別針、或是錢包不翼而飛。
    反賣淫協會絲毫沒有取得任何實際的成效。這些協會是由位非常別出心裁的女士巴特勒夫人熱心組織和推廣的。她為了達到消滅妓館的目的,走遍了歐洲所有的城市。
    我們現在所談到的這些消滅賣淫現象的努力全都是徒勞的主要錯誤在於不想抓禍害的根源;而這種禍害主要是產生道德問題的經濟問題,只要人們還靠行政的措施、警察的鎮壓、某個法律條文的修改或是感情用事的聲明來剷除這個禍害,它就還會繼續存在,因為它的根源照舊繼續存在。應該善於干預,而且要大膽地干預現在在所有制和勞動方面普遍存在的經濟混亂,對它們進行整頓,把它們加以改造,使任何人都不喪失生產工具,使有保證的生產勞動最終成為人們早就在尋求的正義和道德的基礎
    ano
    弗・恩格斯寫於1877年11月8日
    原文是意大利文
    載於1877年11月11日《人民報》

==========第199頁==========
    185
    卡・馬克思
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    (文章草稿)
    1878年9月16日和17日帝國國會會議
    俾斯麥的副手一馮・施托爾貝格講了四分七秒鐘的話。
    速記記錄摘抄
    帝國國會。第4次會議。1878年9月16日,星期一。議長:福爾肯貝克
    會議十ー時三十分開始。三時四十分結束。
    帝國副首相、國務大臣施托爾貝格一韋爾尼格羅德伯爵:
    現在要談的是……應當設法使這種宣傳鼓動將來不能在任何合法
    性的掩蓋下進行。”
    9月16日會議上的發言摘抄
    暗殺
    倍倍爾。“先生們,今天會議開始時,帝國副首相的發言,象前幾天陛下的演說以及提交給我們的法案的說明一樣,著重談到暗殺;今天所有的發言者也都在某種程度上說到暗殺,並把暗殺說成是實行這個非常法的直接理

==========第200頁==========
    186
    卡・馬克思
    由,意思非常明顯:正是暗殺構成了原因。既然如此,先生們,理所當然應該期望政府清楚而明確地對此表示意見,期望它報告它的發現,報告它已査明哪些事實足以加罪於我們,足以說明暗殺犯與社會民主黨有什麼聯繫,哪怕是思想上的聯繫。然而,直到今天根本沒有這樣做,僅限於空洞的言詞和指責。可是有人仍然繼續堅持說:“社會民主黨要對暗殺事件負責”。指控我門說:“社會民主黨是弒君黨等等
    我們這一次無論如何也不能容忍用
    沉默來回避這一問題
    我們首先非常希望瞭解一下有關暗殺案的大量
    案卷的內容。特別是,我們要求,把在德國各個地區對我黨黨員以及其他與暗殺犯一點關係也扯不上的、思想傾向極不相同的各派人士進行了異常繁多的訊問之後查清的情況告訴我們。最後,由於人們將罪責加在我們身上,我們就要求澄清問題,特別是成為帝國國會改選和提出這項法案的直接理由的最近一次暗殺案的問題……我走出來的時候
    走出《前進報》社,他曾到那裡詢問諾比林博士的情況,這是(1878年)6月2日夜晚的事情
    對打聽到的情況非常滿意,幾分鐘之後,我走到一家小鋪的近旁,大吃一驚看到張貼著一條如下內容的電訊:
    柏林午夜二時。在後來的法庭審訊中,犯了暗殺罪的諾比林供認:他崇拜社會主義傾向,他曾多次參加這裡舉行的社會主義者集會,他一個星期前就已經打算槍殺皇帝陛下,因為他認為幹掉國家元首對國家有益
    拋出
    這個消息…的電訊帶有明確的官方標記。這條電訊我手中有一張,是《十字報》編輯部從官方得到的,上面有《十字報》編輯的親筆批註。這條電訊的官方性質絲亳不容懷疑。但是,各種可靠的消息來源都表明,無論在暗殺的當天還是當天夜裡,法庭根本沒有對諾比林進行審訊:關於暗殺者的動機及其政治信念究竟是什麼,也沒有找到任何可以作為切實根據的東西。先生們,你們每個人都知道沃爾弗電訊社的情況(贊同的呼聲),每個人都知道這類電訊不經當局的同意是絕不能公佈的。況且,電訊上清楚地注有“官方”字樣。因此,在我看來毫無疑問,這條電訊,乃是當局蓄意編造出來作為電訊公之於眾的。(聽啊,聽啊!)這條電訊的內容是官方機構所曾拋出過的卑鄙誹謗之最,而且其目的是以最卑鄙的方式中傷一個整個的大黨,誣之為同謀

==========第201頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    187
    其次,我要問,政府的報刊,所有半官方和官方的報刊,以及跟在
    它們後面的幾乎所有其他的報刊,怎麼能夠根據上述的電訊成周成月地,每天每日地對我們進行前所未聞的誹謗,又怎麼能夠每天都散佈什麼發現了陰謀、同謀犯等等最駭人聽聞的消息,如果政府方面連一次也沒有
    其實
    切都來自政府方面,目的是要使與論界越來越多的人對這些謊言深信不疑;而政府的正式代表們卻至今不肯對明擺著的疑點做出任何解釋…”
    然後,倍倍爾轉到迫害問題(第39頁第Ⅱ欄)。
    “很明顯,他們這一切做法都是為了挑起事端;他們企圖把我們弄得怒不可遏,以促使我們採取某種暴力行動。很明顯,光有暗殺事件還是不夠的。如果我們因受到迫害而貿然採取暴力行動,那麼某些人當然會拍手稱快,因為這樣一來他們手上就有了更多更重要的材料來採取最嚴厲的措施對付我們等等”。然後,倍倍爾要求最終把案卷加以公佈,並印出來提交帝國國會,特別是提交審査這一法案的委員會。“我現在提出的要求同幾天以前在這裡提出的要求屬於同類性質。那次是在討論“大選帝侯號'失事問題的時候,提出的要求完全是正當的,得到兒乎全議院的贊同,而且海軍大臣(馮・施託什)明確表示同意在他職權範圍內(!)予以滿足。”
    倍倍爾的要求引起會場上一片呼聲:“完全正確!好得很!”]
    普魯士政府對這一致命的指責作何回答呢?它通過歐倫堡之口回答說:它不提供案卷;根本沒有任何指控材料。]內政大臣歐倫堡伯爵說:“關於第一個問題”
    關於各邦政府代表們要求提供“對己死罪犯諾比林案件的偵查”的材料]
    (1)“關於第一個問題我必須聲明,諾比林審判案的案卷是否可能或被允許公佈的問題,在有人要求提供案卷時應當由普魯士司法當局來決定。但是先生們,我可以奉告一點情況
    對諾比林進行了一次審訊,據我被告知,
    他在這次審訊中供稱:他參加過社會民主黨的集會,他很喜歡會上講的學說。因為注意到公佈文件的問題屬於普魯士司法當局的權限,進一步的情況我就

==========第202頁==========
    卡・馬克思
    不便奉告了。”
    歐倫堡明確說的只是:(1)進行過“一次”審訊:他不敢說是“法庭”審訊。他同樣沒有說這一次審訊是何時進行的(大概是在諾比林的腦袋中彈流出一部分腦漿之後吧?)。]但是,歐倫堡所謂諾比林在這“一次”審訊中講的話(假定諾比林是有責任能力的)證明:第一,他沒有說自己是社會民主主義者,也沒有說自己是社會民主黨黨員;他只是說,他象尋常的市民那樣去參加過幾次黨的集會,“他很喜歡會上講的學說”。可見,這些學說並不是他的學說。他剛剛接觸這些學說。第二,他根本沒有把他的“暗殺”同集會和會上宣傳的學說聯繫起來。
    但是蹊蹺的事情還不限於此。歐倫堡本人能夠奉告的“一點情況”,他自己就是帶著懷疑的口吻,或者說是以令人懷疑的方式講的:“據我被告知,他在這次審訊中供稱”
    根據這句話可
    以判斷,歐倫堡先生從未看過案卷。他知道的只是聽人家說的,他只能奉告“他這樣得知的”一點情況。但是他馬上拆穿了自己的謊言。他剛剛說了他“關於這件事被告知”的一切,緊接著就說:“因為注意到公佈文件的問題屬於普魯士司法當局的權限,進一步的情況我就不便奉告了。
    換言之:如果他“奉告了”他知道的情況,那就會使政府出醜。我們順便指出:如果只進行過一次審訊,那我們也知道是“在什麼時候”,就是在諾比林頭上帶著彈孔和刀傷被捕的那一天就是發出臭名遠揚的6月2日午夜二時電訊的那一天。但後來政府又企圖將諾比林案件的責任加於教皇至上派。可見,審訊沒有發現諾比林的暗殺同社會民主黨有任何聯繫。

==========第203頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    189
    但歐倫堡還沒有結束他的自白。他還得
    “提請大家注意,早在5月我就站在這個講臺上說過:誰也沒有斷定,這些行為是在社會民主黨直接教唆下千的。我就是現在也不能做這樣的論斷或者在這方面增添任何新東西”。
    好極了!歐倫堡直言不諱地承認,在從赫德爾行刺到帝國國會開會這段時間裡警察和偵查機構佈置的所有卑劣的迫害,沒有為政府所喜愛的暗殺“理論”提供任何一點點犯罪構成
    歐倫堡及其同夥非常“注意”“普魯士司法當局的”權限,因此竟然在赫德爾已被處死,諾比林業已身亡因而審訊也永遠結束以後,把司法當局當做向帝國國會提供“案卷”的法律障礙一可是他們卻公然在審理諾比林案件一開始,即在暗殺發生的當天就用一條別有用心的關於所謂第一次審訊諾比林的“電訊”來激起德國庸人的狂熱,並藉助自己的報刊堆起一座謊言之山!對司法當局,甚至對那兩個被政府控告但並非主要目標的人,是何等尊重
    歐倫堡先生在聲明沒有任何足以指控社會民主黨同這兩次暗殺有關係的犯罪構成一他現在拒絕提供案卷,也是因為案卷把這種尷尬局面弄得更加令人難堪一之後,接著說,法案實際上只是以一種“理論”,即政府的如下理論為根據:
    “社會民主黨的學說,照現在正在狂熱宣傳的那個樣子,完全能夠在変野了的人身上結出我們非常痛心地嚐到過的那種苦果。
    澤費洛日、切希、施奈德爾、貝克爾、庫爾曼、科亨(又名布林德?)之類的苦果。
    而且在這一看法上,先生們,我相信我同全部德國報刊直到今天也還是一致的

==========第204頁==========
    190
    卡・馬克思
    所謂全部德國報刊,就是所有那些拿政府津貼的爬蟲報刊,唯獨各派獨立報紙除外]
    唯獨社會民主黨報刊除外。”
    (又是純粹的謊言!)諾比林參加的那幾次集會,象所有集會一樣都是在警察監視下進行的,都有一名警察在場;可見,會上沒有發生任何可指責的事情;他在會上聽到的學說只能是與那次集日程上的議題有關的東西。
    在講過這些實際上是謊言的關於“全部德國報刊”的話之後歐倫堡先生
    [“相信在這方面不會遇到異議”]。
    針對倍倍爾,他必須“提醒人們,社會民主黨報刊對這些事件採取了什麼立場”以便證明“社會民主黨對謀殺行為,不論是以何種形式出現的”,都並非象該黨所說,“深惡痛絕”。
    證據
    (1)“首先,社會民主黨報刊企圖證明這兩次暗殺案是故意製造的。”(皇太
    [《北德總彙報》對德國社會民主黨的鼓動活動具有合法性表示不滿。]
    (2)“當他們看出,此路不通…他們就改口說兩名罪犯都是無責任能力的,企圖把他們說成是孤立的白痴,而把他們的行為說成是一向常見的現象,難道不是這樣?
    其責任不能由任何別的人來負。”
    ①指弗里德里希一威廉,即後來的弗里德里希三世。一譯者注

==========第205頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    191
    (G證明“殺人”癖好)G許多非社會民主黨刊物都這樣寫。)
    歐倫堡先生不提供“案卷”,他先前說過,他對案卷一無所知又說,關於案卷,出於對“普魯士司法當局”的尊重,他“不便”透露他知道的情況一他現在卻要求人家根據這些被他隱匿起來的“案卷”相信他的如下說法:
    “先生們,已進行過的審訊使人絲毫沒有理由認為這兩個人在某種程度上不能預見其行為的後果和意義。相反,已查明的一切都說明,他們是在完全有責任能力的狀況下行動的,而且後者是出於惡毒的和無恥的預謀,
    那麼,被斬首的赫德爾就不是這樣了?前所少見的惡毒無恥的預謀。”
    (3)“許多社會民主黨報刊現在又都來為這種行為開脫罪責,為行為者辯解。不是要他們,而是要社會
    是政府為他們辯解,因為政府不是把責任加於他們,而是加於“社會民主黨的學說”和工人階級的鼓動家一因而是加於社會的一部分人和社會的一部分“學說”]為他們犯下的罪行
    這樣說來他倒沒有為行為辯解,否則他就不會把行為看作“罪行”,也就根本不會談什麼“罪責”問題了]承擔責任。
    引證了《前進報》,以同樣的理由援引了赫德爾)在這樣胡說了一通之後又說
    (4)“先生們,他們還同樣評論了在俄國對高級官員未遂的或已遂的罪惡暗殺。關於拉・查蘇利奇行刺
    彼得堡法院和全世界的報刊

==========第206頁==========
    192
    卡・馬克思
    和美津策夫將軍被暗殺叫[下面俾斯麥也談到這一點
    此間出版的一家報紙問道:“他們還有什麼辦法呢?除此之外,他們還能怎麼辦呢?”
    (5)“最後,國外的社會民主黨非常明確地而且直截了當地表示過他們同情這些行為。今年7月在弗里布爾召開的汝拉聯合會代表大會斷然宣稱赫德爾和諾比林的行動是革命行動,代表大會完全同情這種行動,云云
    這樣看來,德國社會民主黨還要為與它敵對的集團的言論和行動“承擔責任”了?那個集團直到目前為止在意大利、瑞士、西班牙還有俄國:涅恰也夫]暗殺和……0°的對象都是“馬克思派”的擁護把者。
    歐倫堡先生在談到那些無政府主義者時早就說過:絕不能接受這樣一種看法,即
    “暗殺案是故意製造的”,“要知道就連國外的社會民主黨機關刊物一我在下面將為此提出證據一也聲稱它們確信不會有這種事情”
    他忘記了提出“證據”。]
    接下來的高論講的是
    “馬克思派”和“所謂無政府主義派
    (第50頁第Ⅰ欄)。他們是不同的,但
    “不能否認所有這些幫派之間都有某種”(什麼樣的?敵對的)“關係”,就象同一時代的所有現象實際上都有某種關係一樣。如要將這種“關係”變成該判死刑的罪行,那就首先必須證明它的特定性質,
    ①此處有一個詞辨認不清。
    編者注

==========第207頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    193
    而不能滿足於一句對宇宙間任何現象都適用的空話。要知道,宇宙間萬物都處於“某種”關係之中。“馬克思派”倒是證明了“無政府主義派”的學說與行動同歐洲“警察”的學說與行動之間存在著特定的“關係”。當《同盟》一文的發表把這種關係揭露無遺的時候,所有拿津貼的善良報刊都不作聲了。“揭露”的這些東西同它們所杜撰的“關係”是大不一樣的。(這個集團到目前為止暗殺的對象都是“馬克思派”的擁護者。
    在講過這一番閃爍其詞的話之後,歐倫堡先生用一個不顯眼的“而且”綴上了一句話,企圖用荒謬的,可是形式上還好象特別“中肯”的陳詞濫調來證明這種“關係”
    “而且一他繼續說一一在這樣的運動中,正如基於重力定律的經驗所表明的
    運動可以是基於重力定律的,例如一降落運動,但經驗,很清楚是基於降落這個現象]」極端派
    例如,在基督教中一自殘肢體]是逐漸佔上風的,而溫和派無法與之抗衡”。
    第一,什麼在歷史運動中所謂極端派佔上風,壓倒合乎時代的派別:路德對托馬斯・閔采爾、清教徒對平等派、雅各賓派對阿貝爾派,這種陳詞濫調是錯誤的。歷史證明恰恰相反。第二,“無政府主義”派不是德國社會民主黨的“極端派”,一歐倫堡本來應當證明這一點,而他卻從這一點出發。一派從事的是工人階級的實際歷史運動:另一派是一批妄想創造歷史的找不到出路的青年在追求一個幻影,結果不過是表明法國社會主義思想表現在上等

==========第208頁==========
    卡・馬克思
    階級的潦倒沒落的人們身上是多麼滑稽可笑。因此,無政府主義實際上到處碰壁,只是在還沒有真正的工人運動的地方混日子。這是事實
    歐倫堡先生僅僅證明,如果“警察”要來“講哲理”,那是多麼危險。
    參看在這後面的一句話,第51頁第I欄。歐倫堡在這裡說得
    好象一切順利。
    現在他想要證明“社會民主黨的學說和目的”在於危害社會!可是如何證明?用了三條引文。
    但在這之前,他還用這樣一句妙論作為引言。
    “如果你們稍微細心地研究一下社會民主黨的這些學說和目的,就會明白,並非象剛才說過的那樣,和平發展是目的,其實和平發展只不過是引向最終目的的一個階段,而要達到那個最終目的,除暴力途徑外沒有其他途徑”大概就象“民族聯盟”是通向以暴力實現德國的普魯士化的個價段”那樣;所以歐倫堡先生就用“鐵血”來考慮問題了]。如果拿前半句話來看,那麼他講的只不過是同義反復或糊塗話:如果這種發展有一個“目的”,又有“最終目的”,那麼這種最終“日的”就是它的“目的”,而不是發展的性質,即所謂“和平的”或“非和平的”。其實歐倫堡想要說的是:朝著目的的和平發展只是個必然導致目的的暴力發展的階段,而且按照歐倫堡的看法,這種以後把“和平”發展變為“暴力”發展的情況是所追求的目的本身性質決定的。這裡所談到的目的是工人階級的解放和包含在其中的社會變革(轉變)。只有當該社會中掌握政權的那些人不用暴力方法來阻礙歷史發展的時候,歷史發展才可能是“和平的”。例如,如果在英國或美國,工人階級在議會或國會里取得多數,那麼它就可

==========第209頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    195
    以通過合法途徑來消除阻得其發展道路的法律和設施,而且這也只能在社會發展所要求的範圍內進行。但是“和平的”運動一遇到同舊秩序利害相關的人的反抗,仍然會變成“暴力的”,而如果這些人被暴力所鎮壓(象在美國內戰和法國革命中那樣),那就因為他們是“合法”暴力的反抗者。
    但是,歐倫堡所鼓吹的是掌權者對正在經歷著“和平階段”的發展的暴力反動,而且這種反動,其目的是要防止以後(起自新興社會階級)的“暴力”衝突;這是暴力反革命對事實上的“和平”發展的戰爭叫囂。實際上政府是企圖以暴力鎮壓它所不喜歡的、而從法律觀點是無解可擊的發展。這就必然要產生暴力革命。
    “這是一個陳舊的故事,可是它永遠新鮮。”0
    接著,歐倫堡先生就用三條引文來證實社會民主黨的暴力學說
    (1)馬克思在他的論述資本的著作中說:“我們的目的,等等”
    但是,“我們的”目的不是以德國社會民主黨的名義,而是以共產黨的名義講的。]這句話不是在1867年出版的《資本論》裡,而是在“1847年”即“德國社會民主黨”實際誕生的二十年以前出版的《共產黨宣言》裡。
    (2)馬克思在另一處,即倍倍爾先生所著《我們的目的》108中引用的個地方似乎說過
    歐倫堡自己從《資本論》中引證了一句該書所沒有的話,現在自
    ①引自亨・海涅的詩:《一個青年愛一個姑娘
    一一譯者注

==========第210頁==========
    196
    卡・馬克思
    然還得從某個其他來源轉引一句該書確有的話。(參看《資本論》第二版中的一段話)]而倍倍爾的書上是這樣講的
    “因此,我們看到,暴力在不同的歷史時期怎樣起著自己的作用,卡・馬克思(在他的描述資本主義生產發展過程的《資本論》一書中)決非毫無根據地說:暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。暴力本身就是一種經濟力
    (3)引自倍倍爾的《我們的目的》中的一段話(第51頁第I
    欄);他引證的是:
    “這一發展的進程取決於運動的參加者以多大的強度(力量)推動運動,取決於運動遭到敵人什麼樣的反抗。有一點是無疑的:反抗越激烈,新秩序的建立就越得使用暴力。靠灑玫瑰水是根本不解決問題的。”
    這是歐倫堡從倍倍爾的《我們的目的》引證的。這段話在第16頁上,見第16頁和第15頁標出的地方;並參看第43頁標出的地方。]又是“歪曲”,因為是脫離了前後聯繫引證的
    在取得這些豐碩戰果之後,歐倫堡兒戲般地、不能自圓其說地就俾斯麥同“社會民主黨領袖們?”的“接觸”胡編亂扯了一通第51頁第Ⅱ欄)。在同一次會議上
    賴辛施佩格在施托爾貝格之後發言。他最擔心的是這項把切都置於警察權力之下的法律也適用於其他不合政府心意的政黨;在這番話之後就是老一套的天主教式的蛤蟆叫了(見第3035頁標出的地方)。
    在賴辛施佩格之後,馮・黑爾多夫一伯德拉發言。最幼稚可笑的是
    “先生們,我們面前的這項法律是不折不扣的預防性法律。它不規定任何懲罰,而是賦予警察下禁令的權力,懲罰違反這種非常明確的禁令的行為。”

==========第211頁==========
    帝國國會關於反社會黨人法的辯論
    197
    (第36頁第欄)
    它只允許警察禁止一切,不懲罰任何違反法律的行為,而是懲罰“違反”警察命令的行為。這真是使刑法成為多餘之物的非常有效的辦法。]
    馮・黑爾多夫先生承認,“危險”在於並未因暗殺案陷害而受到絲毫損傷的社會民主黨人的選舉勝利!這必須加以懲罰。把普選權使用得不合政府的意旨!(第36頁第Ⅱ欄)這個傢伙倒是同賴辛施佩格看法一致:“上訴法院”、“聯邦會議委員會”都是廢話
    “這裡要做的只不過是決定一個屬於警務性質的問題,給這種法院以法律保障是絕對錯誤的”;對付濫用權力要靠“對高級政治官吏的信任”(第37頁第
    I和第Ⅲ欄)。他要求“修正我們的選舉法”(第38頁第欄)
    卡・馬克思寫於1878年9月下半月
    原文是德文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1932年版第1(VID)卷

==========第212頁==========
    卡・馬克思単本位制或複本位制
    羅馬人。標準貨幣阿司,即一個等於12盎司的羅馬磅=326克;古羅馬的阿司不是模壓成型,而是鑄造成型的;在銅]作為“ aes sign atum”標記銅幣”}流通時,每個錢幣上都有象徵權力的標記。“是塞爾維鳥斯皇帝首先開始在銅上製做標記的。”(普林尼《博物志》卷三十三)。(塞爾維烏斯。公元前578-534年)
    因為牲畜( petunia)是最早的羅馬貨幣,所以古羅馬銅幣上還有牛、綿羊、山羊、馬等等的形象。公元前269年出現了最早的羅銀幣,上面也還有雙馬或四馬駕車的形象,由此把它們叫做 bigati或 quadrigati雙駕馬車幣或四駕馬車幣}。羅馬共和國的內部変革和對高盧人、拉丁人、伊特刺斯坎人、薩姆尼特人等等的戰爭,純粹銅本位制的時代。
    銀本位制一公元前281年。同南意大利的希臘銀商及其庇護抑者伊皮羅斯皇帝皮洛士的衝突。後者被戰敗和大希臘的貿易中心大倫特投降(公元前272年)之後,羅馬人佔有了大量的白銀。由此又出現了銀本位制:公元前269年開始用模壓法制造最早的羅馬銀幣,即迪納裡=10阿司),此後不久又有昆克瓦里(=5阿
    ①在古羅馬從公元前269年起,開始用模壓法代替鑄造法造幣,以下本文講到錢幣的製做時均指用模壓法制做。
    譯者注

==========第213頁==========
    單本位制或複本位制
    199
    司)和色士傑爾色=2せ阿司)。面額最小的銀幣色士傑爾色被當作整個羅馬銀幣制度的基礎。隨著向銀本位制過渡,舊銅幣開始衰落並迅速貶值。後果只是在第一次布匿戰爭(公元前264-241年)期間才充分表現出來。一磅銅阿司被做成6個每枚2盎司的新阿司,共和國用這種強制性的戰爭公債才滿足了債權人。但是,對
    土地的估價和由此而決定的個人身分都建立在銅阿司(I舊的)的基
    礎上:一切必需品的價格隨之也上漲。由此而發生巨大的矛盾,尤其是因為後來就只造1盎司重的銅阿司了,不久之後又成了半盎司,於是阿司被貶低為輔幣。
    在第二次布匿戰爭期間,公元前207年在卡普亞,由羅馬元老院出資開始製造最早的羅馬金幣。與此同時,法院根據比較古老但尚未廢除的法律判處的罰金卻只能用家畜來支付。
    (由於同一原因,根據古羅馬法律判處的罰金要用牲畜支付。普林尼《博物志》卷三十三。)
    羅馬人依然是留戀單本位制的人
    根據科昂《羅馬人的獎章》所載,銀迪納裡的平均重量=4克,銀昆克瓦里的重量=2克,而色士傑爾色=1克。既然色士傑爾色的價值等於2銅阿司,而後者的規定重量=2羅馬磅或815克,那麼銅與銀的價值比例=1:815。在現代,關稅同盟"的一百磅銅大約值奧地利幣45佛羅倫,用這個價格可以買到關稅同盟的1磅銀,所以現在銅與金的價值比例=1:100:由此可以很容易地得出這樣的結論:大倫特戰爭結束時由於羅馬人向銀本位制過渡,銅的價值大大降低。
    ①疑為銅與銀。一一譯者注

==========第214頁==========
    卡・馬克思
    其原因。用鐵代替青銅製造武器和工具騰出了空前大量的銅。腓尼基人發現的、而後來迦太基人加以成功開採的西班牙和黑姆斯 Hamus}半島的銀礦給銅幣造成了強大競爭者
    航海和工業的民族一希臘人、臘尼基人、迦太基人一把國際流通中多餘的銅儲備強加給忙於內訌的古意大利人talienern}。同時,古羅馬的牧民和農民還必須用笨拙的馬車把多少百磅重的銅作為自己的稅金送到羅馬 A erarium Saturni農神殿國庫}。伊特刺斯坎人也參與把銅強加給古意大利人
    但是在締結和約時,羅馬人的第一個目標就是要戰敗者儘可能多地用銀塔蘭特支付實值為2200萬法郎的賠款。第二次布匿戰爭結束時,又獲得新的數量大得多的賠款,此外,還取得西班牙和那裡的銀礦
    公元前190年,敘利亞王安條克不得不為“和平”支付15000銀塔蘭特=7500萬法郎。
    馬其頓和亞該亞必須把全部現有的大量銀儲備、銀礦和藝術珍品交給羅馬;這樣,羅馬就獲得了銀本位制的雄厚基礎。
    銅開始逐漸被用來製造越來越小的輔幣;一阿司就相當於4克勞澤了,一阿司成了一位演說術教師一堂課的酬金,
    “他還要把唯一的一個阿司奉獻給清寒的密納發”。
    尤維納利斯,卷四,諷刺詩}十)
    阿司一一誇德蘭斯=1克勞澤(奧地利幣)一一在羅馬帝國羅馬公民洗一次澡的錢,包括內衣、油和服務的費用:他們完全免交 tributum(直接稅),克勞狄烏斯和尼祿免除了意大利所有居民的部分 vectigalia(間接稅)。

==========第215頁==========
    單本位制或複本位制
    不再流通的銅開始被廣泛用於家事和手工業。
    所有的金錢交易一在公共生活和私人生活中一在實行銀本位制之後不久便都以色士傑爾色面額最小的貨幣)作為標準貨幣來折算。元老的資格=100萬色士傑爾色=20萬法郎,騎士的資格=40萬色士傑爾色=8萬法郎。
    金。羅馬人始終讓戰敗者用銀繳納稅款和賠款。但是人們知道,金比銀受歡迎的情況在古代就有。專家們(科昂等人)對羅馬金幣每枚含金量做過精確的研究。羅馬金幣的面額用銀色士傑爾色計算,上面有相應的數字。數字符號相同的金幣的重量在不同時期變動很大,看來每次都是隨著金價變動的。
    A ureus奧留斯}是羅馬金幣,其面額標明為25迪納裡或100銀色士傑爾色,在卡普亞製造金幣的初期僅重6.79克。可見,在製造金幣的頭幾十年裡,金與銀的比例=1:16,同今天差不多。
    元前134-119年,由於統帥、軍官和士兵獲得的部分由黃金構成的戰利品流入羅馬,金價下跌;在這個時期奧留斯平均重
    7.24克,而標準銀幣卻保持著自己的正常重量。
    黃金繼續不斷流入,其主要原因是尤利烏斯・凱撒對盛產金的高盧的掠奪;奧留斯的重量越來越増長,公元前104-37年奧留斯的重量為8.13克,可見在這段時期金的價值同銀相比大大下跌了。但是,當它那時跌到最低行市的時候又開始不斷回升,直到尼祿時期開始製造最輕的奧留斯,從而金的價值達到最高行市為止關於古代貨幣(以及獎章):一開始是牛、羊等等最早的貨幣牲畜成了錢幣上的圖像],同時還可以看到其他的圖像;在古代共和國很快就開始製造帶有神的圖像的錢幣;最後是歷史上國家元首的肖像後者最終取代了牛和羊]。最早的帶有肖像的貨幣

==========第216頁==========
    卡・馬克思
    是亞歷山大大帝發行的,從此開始有了“世界貨幣”。
    元老院的法令授予奧古斯都 jus Imagines”;尤利烏斯・凱撒則是在他於公元前4年死去以後,才由尊敬他的“ quatuor irkmonetales”2開始把他的肖像打在錢幣上的。
    尤利烏斯・凱撒根據阿庇安的說法]在當了大法官之後債臺高築,負債達2500萬色士傑爾色,摺合500萬法郎(按照這句話的直接意思,可以認為債務多得多;參看該書)。公元前60年,他謀求執政官職位:當時全權公民的選票是誰出錢多就投給誰的,所以凱撒的債務大大增加了。
    公元前59年一高盧總督。他的目的是為自己和自己的朋友掠奪這個國家(參看斯維託尼烏斯,卷一,第五十四章)。斯維託尼鳥斯說:“因此,他凱撒]就有了大量黃金,以致於他在意大利和各行省論重量拋售黃金。”當時一磅賣3000色土傑爾色。]凱撒感到傷腦筋的是,從當時已經出名的非常富有的高盧只能榨取到金而不是銀]。顯然,貴族債權人是強迫凱撒用法定的銀幣還債,否則無法解釋當時金價為什麼暴跌。1個色士傑爾色,或者叫做nummus努木斯},其重量最多為1克,用相當於326克的1羅馬磅只能製造326個色土傑爾色。這樣,按照斯維託尼烏斯的說法,9號羅馬磅重的3000銀色士傑爾色就足可以買1磅金。由於凱撒對高盧的征伐和掠奪,金和銀的比價在短時間內從1:16下降到1:9,這必然要破壞凱撒的財政計劃。
    高盧人自古以來就酷愛黃金。當他們在自己的佈雷努斯(每個高盧最高車事長官的稱號,羅馬人把它變成了一個專有名詞
    ①把自己的肖像打在錢幣上的權利。一一編者注
    ②掌管造幣事務的四人委員會。一編者注

==========第217頁==========
    單本位制或複本位制
    203
    Brennus)率領下於公元前390年攻佔羅馬時,他們要求得到黃金,但是在整個羅馬國只能弄到8000磅。高盧人的黃金儲備可能是通過同腓尼基人、迦太基人、伊特刺斯坎人進行有利的中間貿易而獲得的。
    除了債務和費錢的個人嗜好,凱撒還得在自己的營壘和敵人的營壘裡用大筆津貼“收買”可靠的擁護者一例如,公元前50年,他用6000萬色土傑爾色收買了(負債累累的)保民官蓋・庫里奧,用3600萬色士傑爾色收買了執政官埃米利烏斯・保羅,有時還用厚禮來換取最重要的城市和君王們對他的好感。
    但是,大部分從高盧掠奪來的東西都給了羅馬平民。一開始就用凱撒在從高盧掠奪來的東西( de manulis)中的所得份額在羅馬著手建造新的集會場;光是為此所需的地皮就花了12000萬色士傑爾色(2400萬法郎);另外,他答應把士兵的薪餉增加一倍。蘇拉比凱撒處境好,因為他掠奪了富有白銀的民族。在元老院的命令給被降服的君主們規定的應繳賠款中,他一年之內從亞洲民族那裡弄到的就有2萬銀塔蘭特(1億法郎),他的金庫長和造幣廠長魯庫魯斯可以馬上用這些白銀製造足值的銀幣。]
    凱撒從高盧人那裡掠奪的黃金越多,黃金的售價就越低,他就越難以擺脫自身的債務和他的擁護者的債務:他無法建成已經開工的建築物等等。格奈尤斯・龐培
    “不止一次地說,凱撒]因此而發動全面內戰和政變,他用私人的資財既不能完成他業已開始的建設,也不能使他自己無負於他的歸來在人民中所激起的期望”(斯維託尼鳥斯,卷一,第三十章)因此他才渡過盧比康河。
    由於征服高盧而造成的黃金貶值持續了很長的時間,以致到

==========第218頁==========
    卡・馬克思
    公元前37年金價才開始回升,這一點從當時所造的貨幣重量的減輕可以看出。
    公元14年,奧古斯都去世。他的死訊一傳開,集中在納夫波爾特(萊巴赫以西)的整整三個軍團的冬季營地裡就發生了叛亂。引起不滿的主要原因是:雖然在尤利烏斯・凱撒時期薪餉已經増加倍,但是從第二次日耳曼戰爭以來發給軍團士兵的薪餉仍按銅阿司計算。到這次暴動的時候,10阿司的日薪發到手裡並不是這些銅阿司應當摺合成的一個銀迪納裡,而只是它的一小部分,而這小部分還被金庫長摺合成舊銅阿司。當提比利烏斯上臺執政時,軍團士兵要求得到一個十足銀迪納裡=33克勞澤)的日薪,因為就連羅馬的遊手好閒的禁衛軍一天都領到兩個銀迪納裡。德魯蘇斯帶領一支禁衛軍被調往菜巴赫,在雙方廝殺以後,公元14年9月26日發生的月全蝕幫了忙。
    同時,由於同樣的原因,所有三個日耳曼軍,構成駐紮歐洲的羅馬軍隊主力的十個軍團也起而譁變。起事地點一一菜茵河畔的築壘兵營。蓋爾馬尼庫斯等等(見塔西佗),一夜之間軍隊的一半被另一半消滅。蓋爾馬尼庫斯立刻進攻卡滕人和凱魯斯奇人。他的艦隊和運輸船隊全部在北海覆沒;在採齊納指揮下撤退的軍隊在沼澤地帶被阿爾米紐斯包圍,軍隊丟掉輜重,包括蓋爾馬尼庫斯搜刮的錢財,才得以返回科倫附近的橋頭堡。
    羅馬的貨幣比價在歐洲一直保持到西羅馬帝國崩潰。奧留斯成為比較稀少和貴重的貨幣。
    從戴克裡先起,羅馬的造幣術日漸衰落;從這時起,羅馬貨幣同蠻族的貨幣很相似。
    公元395年,汪達爾人斯蒂利霍作為霍諾里烏斯皇帝的大臣

==========第219頁==========
    單本位制或複本位制
    205
    擁有無限的權力
    公元410年,西哥特人阿拉里希征服羅馬,下令在羅馬製造自己的貨幣。
    公元455年,汪達爾人在蓋澤裡希的率領下從海上來到羅馬進行佔領和洗劫;汪達爾人造的貨幣不亞於羅馬貨幣。蘇維匯人裡西默長期控制羅馬及其皇帝
    公元475年,哥特人奧多亞克(來自德涅斯特爾河沿岸)推翻羅慕洛・奧古斯圖路的王位,當了二十年意大利國王。
    在民族大遷徙時期,許多錢幣被埋藏起來或者被砌入牆裡:所以今天有時還能發現那個時期的財寶。流通的金幣不斷磨損。礦場廢棄。造幣廠關閉。因此可以想象貨幣是不足的。
    阿梯拉率領匈奴人把一切能夠發現的東西都搶走;大約公元452年,劫奪所獲都集中在今天的匈牙利境內蒂薩河和多瑙河之間的地帶。
    早在墨洛溫王朝就出現了小圓金屬片( brach ea),多半隻是在面用手錘打上圖像:這種小圓金屬片在卡羅林王朝以後的時期還存在。這是退回到遠古在埃吉爾島上最早採用的用貴金屬造幣的老方法:合金的質量一常常是很成問題的一表明著幣值。查理大帝公元791年在打垮阿瓦爾同盟之後向西方傾銷金銀。但時間不長。
    開採量很小的礦場所出產的貴金屬甚至抵償不了日常的損耗,因此在整個中世紀君主們都乾造假幣的事,對此起了促進作用的是當時到處實行的允許選擇的複本位制 D oppelwahrung);例如,如果金漲價,那麼不僅金幣,而且銀幣也造得輕些,最後,這兩種貨幣裡常常只剩下不值錢的金屬一合金的基。

==========第220頁==========
    卡・馬克思
    漢撒同盟的主要目的(?)是為足重的貿易貨幣創造條件,有了這樣的貨幣才能夠進行國際貿易。在漢撒同盟的大的貿易中心和貨機,商品的互換 U mta sch}或“交換” W ech sel”}以實物形式進行,在那裡任何差額也叫做“ W echse'”。在漢撒同盟的各個中,寫借據就必須用銀行接受的足重貨幣支付。
    在有海島地勢保護的英國,在貴金屬一不論是做成錢幣的還是沒有做成錢幣的一禁止輸出的情況下,錢幣假造的成分相對說來就少一些;在純貴金屬含量不変的情況下,英國的金幣和銀幣重量}逐漸下降的過程是和緩的。用1磅金或銀製造出
    金
    銀
    愛德華三世時期(1345年)13鎊3先令4便士22先令2便士亨利四世時期(1412年)16鎊13先令4便士30先令愛德華四世時期(1480年)22鎊10先令
    37先令
    後來,亨利八世彌補過去的疏漏。1513年,他首先要求允許把自己的貨幣輸往弗蘭德,佛來米人不接受,說他的貨幣只有大大貶值才能允許流通。
    卡・馬克思寫於1880年
    原文是德文
    第一次發表

==========第221頁==========
    207
    卡・馬克
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制,其解體的原因、進程和結果》(第一冊,1879年莫斯科版)
    書摘要
    馬,柯瓦列夫斯基公社土地佔有制
    879年莫斯科版(V. IOBA. LEBCKITTT.O6mwoe
    3CMICB la, chlc ctc Mosk. 1879)
    1)美洲紅種人(他們的公社土地佔有制
    (O6LLMHHOC 3CMICB.Ta, (CH11))
    人類社會的原始群狀態,沒有婚姻和家庭;他們之間的關係共同生活和相同的營生(如戰爭、狩獵、捕魚);另一方面,則是母親及其親生子女之間的骨肉關係。
    後來,從這種原始群狀態中,由於這種狀態逐漸自行瓦解,就

==========第222頁==========
    卡・馬克思
    發展出氏族和家庭(第26頁)。
    隨著單個家庭的形成,也產生了個人財產,而且最初只限於動產(第27頁)。
    這種遠古的(原始群狀態),不應到已定居的部落中去尋找,而應到遊動的捕魚者和狩獵者中去尋找(捕魚和狩獵是矇昧人的相同的營生,最初,他們使用弓和箭,既用來狩獵,也用來捕魚)(捕魚只是到後來才用網和釣具),參看阿蓬《在熱帶地區》(同上頁)。
    在美洲大陸,北美的東達科塔人和巴西的博託庫多人處於相當遠古的狀態。達科塔人( lakota)(見魏茨)在獵取水牛的時候,經常轉移住地。如果這種動物的肉不夠整個部落食用,就採取吃人的辦法(最老的同部落人被殺死)(第28頁)。他們的狩獵物不是私有財產,而是整個狩獵者集團的共同財富。每人都獲得“相等的”份。不存在畜牧業。總之,甚至食物最初也不是私有財產(第29頁)。食物最初也是在個人之間而不是在家庭之間分配,例如博託庫多人就是這樣(第29頁)。在達科塔人( lakota)那裡,被認為是私有財產的,只有他們身上穿的衣服,還有他們在同有機界和無機界的鬥爭中當作工具使用的比較原始的武器。在博託庫多人那裡,私有財產也只有武器
    (相當於工具)、
    衣服和裝飾品(燈aner)。他們的其餘一切東西,都是一個或幾個共同生活和彼此有血親關係的家庭的共同財富(第30頁)。(又見腳註,特別是班克羅夫特)。在現在比博託庫多人等等處在高得多的階段上的部落中,武裝和衣服自古以來也是私有財產,其證明是,他們至今仍然保存著在死者墳墓上燒掉他的衣服和武器的習

==========第223頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    209
    俗(許多紅種人都是這樣)(見腳註)(同上頁)。隨著歲月的流逝,人們在舉行葬禮時開始燒掉或消滅一切己成私有財產的東西,例如家畜、妻子、武器、衣服、裝飾品等等。見第30頁腳註2。]
    大部分動產屬於整個部落這種情況,在動產個人化的過程完成後的許多世紀,仍然表現在這樣一種權利上
    (更確切一些說:社會實踐上),
    即貧困的家庭可以向富裕的鄰人要求強制性的幫助。班克羅夫特所說的幫助窮人的錢(在愛斯基摩人中);在紅種人中;在祕魯居民中](第30、31頁)。
    各種形式的動產是按怎樣的順序変成私有財產的呢?(第32頁)
    在愛斯基摩人中(林克S,(1)個人財產:衣服,小船(onka)及其附屬物,捕鯨(wr)所必需的工具、uIo(錐子、鑽孔器)以及鯨魚皮製成的繩索。
    2)家庭財產:這種財產的主體是一個到三個住在一起的家庭。其客體一帳幕( lla latha)及其附屬物,用於捕鯨的大船(裝有桅杆和甲板的au),雪橇以及足夠公共爐灶的全體人員食用兩
    三個月的食物儲備(第32頁)。
    3)公社財產:過冬用的木建築物,捕鯨業的產品,產品的數量足供聯合建造該建築物並且集體居住其中的所有家庭衣食之需,也足供在漫長的冬夜作住房照明之用(第33頁)。
    ①原為“力所能及的幫助”,《摘要》中不確切地寫為 Z wang shile(強制性的幫助)。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“公共
    編者注

==========第224頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    209
    俗(許多紅種人都是這樣)(見腳註)(同上頁)。隨著歲月的流逝,人們在舉行葬禮時開始燒掉或消滅一切己成私有財產的東西,例如家畜、妻子、武器、衣服、裝飾品等等。見第30頁腳註2。]
    大部分動產屬於整個部落這種情況,在動產個人化的過程完成後的許多世紀,仍然表現在這樣一種權利上
    (更確切一些說:社會實踐上),
    即貧困的家庭可以向富裕的鄰人要求強制性的幫助。班克羅夫特所說的幫助窮人的錢(在愛斯基摩人中);在紅種人中;在祕魯居民中](第30、31頁)。
    各種形式的動產是按怎樣的順序変成私有財產的呢?(第32頁)
    在愛斯基摩人中(林克S,(1)個人財產:衣服,小船(onka)及其附屬物,捕鯨(wr)所必需的工具、uIo(錐子、鑽孔器)以及鯨魚皮製成的繩索。
    2)家庭財產:這種財產的主體是一個到三個住在一起的家庭。其客體一帳幕( lla latha)及其附屬物,用於捕鯨的大船(裝有桅杆和甲板的au),雪橇以及足夠公共爐灶的全體人員食用兩
    三個月的食物儲備(第32頁)。
    3)公社財產:過冬用的木建築物,捕鯨業的產品,產品的數量足供聯合建造該建築物並且集體居住其中的所有家庭衣食之需,也足供在漫長的冬夜作住房照明之用(第33頁)。
    ①原為“力所能及的幫助”,《摘要》中不確切地寫為 Z wang shile(強制性的幫助)。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“公共
    編者注

==========第225頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    211
    創造的物品為個人據為己有而日益擴大。個人親手栽培的樹木,他自己“馴養的”動物等等,或他用暴力搶奪來的物品I bus Quiritum! J119,
    首先是奴隸和妻子,就是這樣的物品(第35頁)。
    在(原始)美洲,由於除駱馬和羊駝以外缺乏可供馴養的動物而很少有畜牧業,而且畜牧業也只是存在於中美在美洲的中部地區( 3 cpe,lltev ce no 10c)],這種情況就使美洲這部分地區成為美洲文化的中心(第36頁)。因此,許多紅種人不得不依舊從事漁獵;野生的某些食用(糧食)植物,特別是玉蜀黍,使他們有可能還在由遊動的生活方式過渡到定居生活方式以前,就獲得植物類的食物。這種情況,反映在他們的財產關係的發展中,阻礙著財產關係的個體化並使動產和不動產的或多或少受著限制的公有的古老形式保持了數千年之久(第36頁)。
    不過,上面所說的主要以打獵為生的紅種人,同時也從事農業。居住在美國西北部盛產野生稻類草原上的部落,不費任何勞動來播種,就能獲得足夠的植物類的食物。相反,大部分紅種人,即居住在北美的紅種人,在繼續過著遊動生活的同時也從事農業,在夏季耕種一小塊草原土地:他們在地裡種上玉蜀黍,而在收穫以後,又重新從事狩獵業( 3bcpllt>m npomb,icc. I)(第37頁,參看該頁腳註1)。在某些地方,部落耕種的地段滿一年便被拋棄,在另一些地方,則在事先清除了草莽,灌木和森林的土地上繼續播種,直到地力完全耗盡為止(第37頁)。在這些部落裡,從事共同經營是極常見的
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“動的和不動的物品的”。一一編者注

==========第226頁==========
    212
    卡・馬克思
    現象。部落長(部落領袖 tammy orsteher)給每個人指定工作;婦女和奴隸大部分從事農業,男人則從事漁獵(第38頁)。關於共同耕種土地、保存和分配產品,參看班克羅夫特著作第1卷第65頁。]
    摩爾根(《血親制度……第173頁)指出,由於人口增長和不可能相應地擴大所佔地區,例如達科塔人,和大部分美洲部落一樣,不得不或者過渡到農業和畜牧業,作為基本的營生,或者就從地面消失第38頁,腳註4。這就是北美、中美和南美的狀況(同上頁)。當新墨西哥、墨西哥和尤卡坦的居民最初接觸到歐洲人的時候,情況也是這樣,即農業已成為他們的基本營生(同上頁)
    與過渡到作為基本營生的農業相聯繫的,是某個民族
    Hapo IHOCTH)在一旦選定的居住地上最初比較長期地定居下來,隨著時間的推移,則最終定居下來。居住地“通常”不是沒有人煙的地方,而是外族部落的居民已長期佔據的地方,這些居民只是被迫才讓出他們定居的(耕種的?)土地;他們在初期只成為依附於勝利者的奴隸階級,隨著時間的推移,他們逐漸爭得了與佔統治地位的部落平等的權利;被征服部落最初往往在人數上佔大多數(它們有時從新的戰俘奴隸中得到補充),有時經過若干世紀的努力,最終爭得了土地關係在有利於自己的條件下的改變。由此生的土地所有制形式極其多樣(第39頁)。
    在整個墨西哥和祕魯的定居的紅種人部落中,就在他們被西班牙人征服以前的時期裡,(城市和農村的)土地公社的最古形式
    這是我們從阿隆索・蘇里塔的記述中得知的,一他的記述最初發表於1840年的太諾一孔龐的法文譯本中,見《 wages,relations et memoires originaux pour serv ir a Ihi

==========第227頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    toire de la decouv erte de1' A perique》,巴黎版,第I卷]120
    是氏族公社,這種公社以家庭份地的同時存在為前
    提,家庭份地的大小則以某一家庭之屬於某個繼承人(繼嗣)集團為轉移。在紅種人中沒有雅利安部落的各種親屬等級;享有繼承的是集團,每一集團由死者的直系和旁系的同等近親組成(第39、40頁)。這種公社稱為卡爾普里
    “卡爾普里的土地是全
    體居民的共同財富。公社的各組成部分,即各個居住區和家庭都取有與公社同樣的名稱。這種公社的每個家庭都得到一塊土地長久使用。這些土地是整個家庭的財產,始終由家長支配。卡爾普里的土地完全不許出讓,一不論是出賣還是贈送,也不得在臨死時立遺囑而出讓。如果某個家庭完全死絕,則屬於它的財產( B1a, [CITVST)就重新歸還公社,由公社的部落長處理,交給最需要土地的家庭使用”(第40頁。摘自蘇里塔)。
    顯然,這裡的意思是說,從大的氏族團體中分離出了人數較少的親屬集團,即部落分解成了氏族和家庭。無論是整體,或是部分(卡爾普里的地方分支)都取有居住於該地的氏族姓氏。每個集團是不動產等等的權利的主體(第41頁)。根據祖裡塔(蘇里塔?2),屬於各個氏族和家庭的]份地的大小,以領導著某一個個體集團(家庭或居住區)的人物的身份為轉移,以該集團本身的需要和生產力為轉移(第41頁)。家長的“身份”又取決於他距第一個真正的或虛構的卡爾普里始祖的遠近程度,因而是受繼承法調節的(第41、42頁)。所以各個血親家庭公社擁有不均等的、由繼承法
    ①《摘要》原文作: G eschlechtso5uuHa。-一編者注
    ②這裡的問號表示柯瓦列夫斯基原文誤將西班牙姓氏蘇里塔( Zurita)拼成祖裡塔③ prima)。一一編者注

==========第228頁==========
    214
    卡・馬克思
    確切些說,由世系權
    確定的份地(第42頁)。在蘇里塔所記述的時期裡,顯然已經發生了從按親屬等級的劃分向按實際耕種情況的劃分的過渡。因此他才談到需要、生產力,等等。實際耕種是(土地的)任何佔有的條件;誰如果沒有充分理由而兩年沒有耕種自己的份地,就根據公社首腦的命令剝奪他的份地。在祕魯,確定份地大小時考慮子女的數量。當墨西哥或祕魯被征服的時候,我們在任何地方都沒有發現均等的份地(第42頁)。現在,墨西哥的農村公社允許實行公社全體成員均等享用屬於公社的不動產的原則;薩爾托里烏斯2說,分配是均等地和定期地反覆進行的,不過通常有一部分公社土地始終不進行分配,用來作為米爾的耕地( Mlipcklleaa)(第42、43頁)。
    相反,在蘇里塔時代:在墨西哥和祕魯(這些地方反對新的移民定居,因為他們加入原有公社佔有者的行列,遲早要導致實行定期的和均等的重新分配),公社找到了一個可靠辦法,就是格遵守絕對排除新殖民者和鄰近公社社員享受公社利益這一規則(第43頁。見同頁腳註2,摘自蘇里塔的記述)。誰遷移到其他卡爾普里去,誰就失掉自己的地塊,這塊地就再度歸還給公社,等等(同上頁)。這就是在古代印加人聯盟中的公社團體牢固和在社會上保持著古老形式的土地所有制的原因(同上頁)。
    禁止卡爾普里成員耕種外族土地也是為了這一個目的。蘇里塔說,這就防止了居民的混雜,也防止了一個家庭和公社成員轉移到另一個家庭和公社去(第44頁腳註1)。這也是抵擋從外面瓦解農村公社的企圖的堤壩。這些企圖是在墨西哥和祕魯開始的不

==========第229頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    215
    動產封建化過程產生的,一在這個過程中,象在任何地方一樣民族的首長(首領)和新興貴族成員起了主要作用。外來征服者部落的由選舉產生的首領(墨西哥、特茲盧克和特拉科班的國王起初就是這樣的首領),逐漸變成了世襲的全民族一僧俗一最領袖(第44頁)。在祕魯,不向任何人繳納任何稅捐的公社,現在必須一方面向政府、另一方面向僧侶繳納實物稅:而且每一方都得到公社所屬土地的三分之一的產品。這樣做的結果,就是在每個公社範圍內劃出一定的地段,一部分劃給太陽神,另一部分劃給印加王。此外,隨著時間的推移,還劃出了特殊的地塊,把收入作為供養貧病者之用(同上頁)。
    上面所說的情況,在某種程度上也適用於阿茲特克人聯盟(見班克羅夫特,第2卷第223頁及以下各頁)。
    在墨西哥、巴拿馬地峽和祕魯聯盟的整個地區內,除官家領地以外,還有徵服者部落的領袖建立的封建領地。在這些領地範圍內在其內部)(在管區內)農村居民雖然依舊繼續共同佔有土地,但同時必須拿出自己的一部分實際收入,向自己的主人、從征服的時候起就已產生的土地貴族的成員,繳納實物稅:與(蘇里塔)稱為皮皮利欽( IIMIIM. INH)的各氏族首領 Btammhauptern}一起同屬於土地貴族的,還有統治者的親信,在中央或地方行政機關擔任某種職務的人員;根據蘇里塔的說法,後者只是某個管區的終身享用者。他們中間無論高級人員或低級人員,都從國君那裡獲得了要求
    居住在他們領地( OMCCTT)上的農民繳納一定實物貢賦和稅捐的
    權利。農民耕種他們的土地,給他們送柴送水等(第45頁)。某個這樣的官員死後,政府就任命另一個官員;但在挑選這種人員的時候,死者的長子通常首先被任用,這就奠定了既繼承職務本身又

==========第230頁==========
    卡・馬克思
    繼承與職務有關的土地這樣一種長子繼承權的原則(蘇里塔)(第45、46頁)。總之,在中美洲大部分地區,即在水土和其他一系列條件導致了文明的最大發展的大陸那一部分地區,在西班牙人到來以前很久,就已開始了不動產的封建化過程。最初這一過程不在於剝奪農村居民,而在於把原先的自由的所有者変成依附於國家政權和土地貴族的公社所有者。不過,通過個人佔有的途徑,官吏等級的許多成員就逐漸變成了委託他們管理的區內的各種地塊的世襲所有者。這也就奠定了大土地所有制發展的基礎,而損害了公社土地佔有者的財產利益。西班牙人的到來,只是加速了後者的瓦解(第46頁)
    )西班牙在西印度的土地政策及其對西印度群島和美洲大陸公社所有制
    的瓦解所產生的影響
    西班牙人最初的政策,目的在於消滅紅種人(第47頁)。他們把現有的黃金等等掠奪一空之後,就使印第安人註定從事礦場勞動(第48頁)。隨著金銀價值的下降,西班牙人就轉而從事農業,把印第安人變成奴隸,迫使他們為西班牙人耕種土地(同上頁)。
    由於查理五世的懺悔神父加爾西亞・德・洛艾薩的幫助,殖民者終於爭得了一項把印第安人變成西班牙移民的世襲奴隸的敕令;該敕令於1525年在馬德里頒佈(第49、50頁)
    在此以前,總督們在西印度群島和美洲大陸就已實行瓜分制
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“官家”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“土地佔有者公社”。一編者注

==========第231頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    217
    度(這種制度把一定數量的土人分配到殖民者中間去充當奴隸)1496年10月20日,西班牙船隻把三百名印第農人奴隸運送到了加的斯。斐迪南和伊薩伯拉禁止了瓜分制度。多米尼加島的總督博瓦迪利亞卻不顧這一禁令,在殖民者的堅決要求下讓步,他計算了每個西班牙人應得若干人(不同年齡和性別的印第安人),命令各部落首領即卡西克向他提供一定數量的印第安人:從每一批這種印第安人中,每一個西班牙人都獲得一定數量,有權使用他們來從事農業勞動。1503年,根據同一個博瓦迪利亞的堅決要求,西班牙政府頒佈了一道強迫印第安人勞動的法令;博瓦迪利亞把這法令解釋為把他實行的瓜分制度推廣到島上的全體居民;每個西班牙人都可得到更多數量的土人,條件是要設法“使他們皈依基督教”。這種制度很快就表明對殖民者是如此有利,以致在西印度佔有地產的西班牙宮廷的許多高官,都紛紛申請供給他們一定數量的土人,以從事田間勞動(第50、51頁)。
    根據瓜分制度,整個墨西哥在十六世紀下半葉被劃分為八十個區。在這種制度下,以前的部落首領和村長在公社和區的範圍內實行內部治理的權利以及獲得一定數量實物稅的權利便消失了關於這種制度的詳細情形見第51頁自目擊者威尼斯人吉羅拉莫・本佐尼的敘述,載《新大陸的歷史》,1565年威尼斯版]以及第52頁(阿科斯塔《印度的自然和道德史》,1591)。
    本佐尼在描述追捕紅種人的時候,順便說:“所有在追捕時被驅被捉]的土人,都用燒紅的鐵打上烙印。然後船長將其中一部分留給自己,餘下的分配給士兵:;士兵們彼此之間拿奴隸賭輸贏(彼此之間用奴隸作賭注),或者將奴隸賣給西班牙殖民者。用酒、麵粉、糖和其他生活必需品換得這種商品的商人們,將奴隸運往西班

==========第232頁==========
    卡・馬克思
    牙殖民地中對奴隸的需求最大的那些地方。在轉運的時候,這些不幸者一部分由於缺少飲水和船倉空氣惡劣而死亡:造成空氣惡劣的原因則是由於商人們把全部奴隸塞在船的底層,既沒有給他們留下可坐的地方,也沒有足夠呼吸的空氣”(第52頁腳註1)。根據同一個本佐尼的記載,天主教傳教士本身關心自己發財致富,更甚於關心使土人投入天主教會的懷抱(第52、53頁)。
    於是就吵嚷起來
    聖雅各教士團的僧侶反對把印第安人變為奴隸。結果,在1531年,教皇保羅三世的諭旨宣佈印第安人是“人”,因而是“擺脫奴隸身分的自由人”。1524年設立的半數由高級僧侶代表人物組成的皇家西印度事務委員會主張印第安人自由。查理五世頒佈了1542年5月21日法律,該法律宣稱:“無論戰時或平時,任何人都無權將印第安人當作奴隸而加以召集、訓練、捕捉、出賣和交換,也無權將他們養為奴隸”2:同樣,1546年10月26日法律也禁止出賣印第安人為奴,等等(第53頁)。西班牙殖民者對於這些法律的反抗(同上頁)。
    拉斯・卡薩斯、唐・胡安・蘇馬拉加及其他天主教主教同這些狗東西的鬥爭(第54頁)。於是販賣黑人就成了給殖民者主子安排的“代替辦法”(同上頁)。
    瓜分制度,換言之,即將印第安人變為奴隸,現在則代之以監護地制度。印第安人不僅被宣佈為“自由人”,而且承認他們的土地
    ①手稿空白處馬克思寫有:“需求和供給
    編者注

==========第233頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    財產是不可侵犯的,允許他們在自己內部事務中有頗大的自治。(1551年3月21日、1560年2月19日、1565年9月13日、1568年11月10日的法律以及1573年的法律,即所謂的《 O rdenanzade poblaciones》;根據這項法律,散居的印第安人應該按村落定居下來。村落周圍的土地交給他們無限制地使用。按照1560年2月19日法律,“印第安人保留自古以來屬於他們的土地和財產等等”。該法律這樣說:“希望印第安人自願地迅速地回到那些過去他們曾經佔有土地和播種地而後又被奪走的村落裡去。茲命令:在這些地方不實行任何變動,印第安人仍象以前那樣佔有這樣地方,耕種並使用這些地方。”第55頁腳註3。)
    給予印第安人的土地被認為是整個部落的財產,稱為“" bienesde comunidad'”2(例如在1619年2月13日的法律中),管理權依舊掌握在卡西克即世襲部落長(首領)的手中。1614年7月19日法律和1628年2月11日法律。]後一個法律規定:“從發現印度的時候起,就有在卡西克佔有地內兒子繼承父親的這種習慣存在。茲命令:對這種情況不作任何改變,總督、各個省的委員會科和省督不得隨意剝奪和轉讓給另一些人,繼承按照原有的法律和習慣辦理”(第56頁)。但一些村落卻由西班牙殖民者的“enr
    comenderos
    de los Indios”監督。552年8月11日法律
    “監護者有保護土地之責。”1554年5月10日法律:“監護者對人和地產負責,注意其不受任何損害。”1551年5月9日法律:“監護者如玩忽執行天主教]教義規定,則無權徵稅,如妨礙執行,則應
    ①《居住法》
    編者注
    ②公社的財產。一一編者注
    ③印第安人監護者。
    編者注

==========第234頁==========
    卡・馬克思
    剝奪權利並驅逐出省。”(同上頁)]
    分配監護地的權力屬於各省省督。(1558年12月15日法律,1580年4月1日和7月23日的法律。)最初征服者的後代有獲得監護地的優先權:“監護地轉交給發現、平定(!國土並移居其上的人的後代。”(1568年11月28日法律。)在家和出家的僧侶以及西班牙政府的官員則被除外。(1532年3月20日、1542年11月20日、1551年3月1日和1563年的法律。)監護地不許用出賣、抵押或贈予的方式轉給他人,而只能按下行序列由父傳子。(1541年10月7日、1580年5月7日等等,以及1628年4月13日的法律。)“監護者”有權向印第安人徵收“適當的”實物和貨幣貢賦,作為他們替印第安人建造教堂的補償和執行他們擔負的各種職能的報酬(1575年法律),這些貢賦的數量不時地用計量公社土地的方法來確定。徵稅(c6opu)和監督印第安人繳納實物貢賦( 1IOBIIIIHIOCTL,)的事宜,則由公社社長(首領)辦理。後者無論在這方面,或在其他切方面,都完全聽命於“監護者”,如果向農村徵收的稅繳納得稍有怠慢,“監護者”有權免去他們的職務。超過習慣所規定的數額而提出的任何貨幣要求,都被認為是違法的勒索。為了防止這種情況,西班牙政府專門任命了一些“ protectores de los Indios(1619年2月13日菲力浦三世的法律,該法律在十七世紀下半葉得到了查理二世的確認)(第57、58頁)見第58頁腳註2,1619年2月13日法律,該法律對於何者應作為公共財產包括到公社財產中,對於不屬於印第安人公社財產的物品,例如金、銀、寶石等等都有規定]。
    ①印第安人保護者。
    編者注

==========第235頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    其次,査理五世和菲力浦二世建立的“皇家印度事務委員會”負責採取措施在西印度群島和美洲大陸各地區實施各項法律,並負責監督執行有關保護土人的法律和懲處違反這些法律的人(第58、59頁)。這些法律本是為了對付殖民者而頒佈的,而殖民者卻成了對付自身的這些法律的執行人
    只有查理五世和菲力浦二世這種治國大人物オ能做出這種事情!對這些壞蛋(“監護者”)的監督
    又委託給西班牙官員(總督、省督和印第安人保護者)。干預美洲部落的內部關係的權利所產生的結果,是削弱甚至破壞了公社的習慣(第60頁)。隊大批文件(太諾一孔龐的書)中可以看出,監護地制度並沒有中止印第安人迅速絕滅的過程]」。十六世紀中期墨西哥皇家委員會成員阿隆索・蘇里塔,十七世紀前二十五年的祕魯總檢察長奧爾蒂斯・德・塞萬提斯,都同樣證實了土著居民迅速消滅(第60、61頁)。他們被課以過重的貨幣稅和實物稅,因而拋棄自己的住宅和土地,逃往森林,等等。許多人以自殺了結生命”(蘇里塔)。塞萬提斯也談到了這種情況,用他的話說就是:“西班牙人能勉勉強強找到他們所必需的農夫和牧人”,等等,見同上頁。根據西班牙行政當局的較好人物的說法,產生這種絕滅的原因在於:“監護者的”“濫用職權”(!),“對各部落土地和佔有地的計量制度,以及對他們課以過重的稅額…”(第61頁)。西班牙政府承認公社對所耕種的土地的所有權,但只承認公社對土地登記時期正在耕種的土地有這種權利。其餘一切土地被宣佈為“荒蕪”土地,而作為荒蕪土地,則成為當局自由處理的對象,於是當局就將其慷慨贈予殖民者。這些傢伙玩弄陰謀,夥同被委派登記和計量公社土地

==========第236頁==========
    卡・馬克思
    的專員(如果專員例外地“正直”,則反對之),請求當局分給他們“荒蕪士地”,用陰謀攆走“規規矩矩的”專員,用新的專員代替他們],這些新專員常常“把即使已經耕種、只是暫時休耕的公社土地也看作荒芫土地”(第61、62頁)。如果公社首長( apcniiiwhbi)對此提出抗議,說明被奪去的土地是留給後代、留給公社無地居民等等的備用土地,那麼這種抗議總是沒有結果的,“被認為是敵視西班牙人的”。甚至他們的耕地也常“以下列藉口”被奪走:印第安人耕種這種土地只是為了“託詞”把土地保留在自己手裡,防止歐洲人佔有。由於這種制度,一蘇里塔在報告中說一一西班牙人在某些省裡把自己的佔有地擴展到使土人根本無地可耕的地步”(第62頁)。在沒有能夠這樣完全剝奪印第安人土地的地方,則向他們的土地徵收與他們的收入額不相稱的實物稅和貨幣稅,這也達到了同樣的結果。印第安人撇下這些土地,遷到歐洲人未曾居住和無法到達的森林和沼澤地帶(第62頁)。蘇里塔在同一《報告》中順便談到:“印第安人的全部財產用來繳納應負擔的捐稅都不夠。可以看到這樣一些紅種人,他們的全部所有物(財產)不足一比索(20雷阿爾=5法郎),靠打零工過活…沒有錢養家…印第安人只有費盡力氣才能得到衣服這樣的奢侈品……他們大部分人陷入絕望境地,因為沒有錢購買必要的食物養家……不久前我在旅行中得悉許多印第安人絕望自鎰,但事先向妻子兒女吐露,他們走這步是由於無法繳納應負擔的捐稅”(第62、63頁)。
    按照1575年法律,印第安人只應該繳納適度的土地成果稅用這些稅供養他們中間的教士和酬勞監護者酬謝給予他們的“保護”
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“使喪失土地”。一編者注

==========第237頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    這種“適度的稅”怎麼會使印第安人不堪忍受呢?
    這是由定期地不斷重新計量他們公社土地的制度造成的。
    英屬東印度居民十分痛恨的這種一再進行的土地登記,在那裡至少還有這樣的意義:國家作為他們的地主想要定期提高地租。這在西班牙人中沒有任何意義,在這裡,給予教士和監護者的薪俸應該是一成不変的。監護者並不是地主。
    蘇里塔對於這一過程作了如下的描述
    “近來,確定了一種只要監護者稍微聲明一下歸他監護的印第安人能夠比現在繳納更多的稅捐就修改土地計量冊的慣例。各個省的委員會( audiencias)根據1540年6月19日和1543年8月14日的法律,每一次都為此目的任命新的專員,而且監護者總是堅持從他們的親信中挑選新專員。如果監護者頭一次沒有達到這一目的,則玩弄陰謀,設法使印第安人自己拒絕接受委派的專員,並按照監護者的意圖讓印第安人自己要求任命另一人為專員。如果監護者不滿意第二次所任命的專員,則繼續玩弄陰謀,直到他的人獲得任命為止。為了把已獲任命的專員控制在自己方面,監護者竭力使他相信,他之被選中應完全歸功於監護者。與此同時,他也竭力拉攏所有地方官員,並經常為此目的賄買他們。專員赴任以後,用3-15天的時間對指定給他的區內的公社土地,進行登記和計量,他所根據的材料則是由當地監護者預先賄買的官員提供給他的,在這期間,他以及隨從他的一幫下級官員和僕役都是由土著居民供養的。土地計量冊編寫好以後,就呈報各個省的委員會批准。到這時印第安人才知道對他們的土地課稅太重,並申請予以降低。他

==========第238頁==========
    卡・馬克思
    們的要求被轉達給監護者:因此開始了訴訟:訴訟持續兩三年在這期間,印第安人按照專員所作的計量納稅。訴訟的結果通常是派遣新專員,但是單單這個新專員及其全部隨員的供養費,就使印第安人花費超過兩年稅捐總額的代價。歸根到底是要承認監護者賄買的所有地方當局都支持的第一次計量是正確的。印第安人始終是沒有理的:在長期拖延的訴訟以後,印第安人的處境還是和以前一樣,所不同的只是:現在他們被訴訟費用和行政費用弄得完全破產了”(第63、64頁)。
    但是使印第安人喪失舊的佔有地和向他們課以重稅,這還不夠。1609年5月26日菲力浦三世的法律規定:“從整個國家利益考慮,特允許把印第安人實行強制性分配,用之於耕種土地、繁殖性畜以及開採金礦、銀礦、水銀礦、綠寶石礦等等。”即使在黑人人數過剩≌的情況下,礦山的開發沒有印第安人一他們不願意在那裡勞動一參加,也會遇到極大的困難。]按照殖民者的要求,在祕魯,印第安居民必須提供農村居民的1/7,在新西班牙,則為4%;法律也規定了期限,超過了期限殖民者就不得強迫印第安人勞動,不過這項法律忘記確定勞動時數,也沒有采取任何措施來監督在這種苦役地對待工人的方式(第65頁)。見蘇里塔對被迫受僱的印第安人在法律強加給他們的整個期限內的狀況所作描述(第65頁)。監護者對待被迫從事礦山勞動等等的印第安人的這種方式,使他們迅速死絕(同上頁)]這些苦役勞動同時佔去了播種割草和收穫期間必需的田間勞動人手。因此,許多公社的部分土地未能耕種:而殖民者又利用這種情況從當局那裡把這些土地“作為
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“此後”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“現有人數
    編者注

==========第239頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    荒蕪土地”據為己有。(關於在智利的這種胡作非為情形,見第66頁。)在智利,菲力浦四世頒佈了1662年7月17日法律實行監護地制度不過沒有推廣到所有邊境部落,這些部落直接依附於國庫,向國庫繳納實物和貨幣貢賦];禁止繼續強迫印第安人受僱於監護者(同上頁)。儘管西班牙政府知道監護地制度的種種弊端,但仍然不僅把它推廣到新的省份(如智利),而且,由於確立了監護地按最初監護者的下行世系和旁系世襲的制度,就使印第安人永遠處於世襲農奴依附狀態(第67頁)。[最初一胡安・奧爾蒂斯德・塞萬提斯說,一皇家西印度事務委員會認為,為了印第安人本身的利益,在監護者死後,必須將監護地與國有土地合併,從而把它變為國家財產。菲力浦二世(這個畜生!り起初於1556年承認監護地的世襲原則,條件是監護者向政府暫時繳納一筆款項,款項太大了,以致政府採取的措施實際上無法實行,因為缺乏志願者(追求者)。1572年所作的新嘗試,也和以往的嘗試一樣沒有成功。1575年5月16日和1582年4月1日的法律最終承認了監護地的世襲原則”(同上頁)。]世襲農奴制度繼承了系統消滅印第安居民和殖民者掠奪一向屬於印第安居民的公社土地(以這是“荒蕪”土地為藉口)的做法;這樣就最終在公社團體內部消滅了作為它們生命原則的 G eschlechts-, V er wand schaftsprinzip(氏族一親屬原則),直到它們最終變為純粹的 cetbckue(農村)公社為止(第68頁)。這樣瓦解血緣紐帶(真實的或虛構的)的結果,在某些地方從以前的公社份地中形成了小地產;這種小地產,在監護者所加的稅捐重擔之下,並由於第一次允許西班牙人實行的放債生息制度,用蘇里塔的話來說,“就逐漸落到了擁有資本的歐洲人手中,一在土著當權的時代,印第安人是不知道高利袋者的”(第68頁)。

==========第240頁==========
    卡・馬克思
    從監護者有權用自己的親信來代替不合他們心意的卡西克
    A elteste, V orsteh er首領}]的時候起,管理權的氏族性質( po, LOBOI Xapaktep)就在消失。此外還必須加上監護者旨在加強自己權力的政策,即挑起印第安人和他們的首領之間、印第安各村落和各部落之間的糾紛並加以利用。
    這些導致破產的訴訟以及使印第安人失掉反抗西班牙人的最後力量的內部糾紛,成了可以說是印第安人的“政治”生活的唯一表現在第68、69頁有更詳細的記述]
    為了進行由這些內部騷擾而引起的無盡無休的訴訟,印第安人被迫經常向高利貸者舉債:而為了向債主償還債務,常常被迫賣卓西班牙人還沒有從他們那裡弄走的微不足道的財產(第69、70頁)
    十分明顯,受監護者稅捐重壓的印第安人是嫉妒自己的首領的,因為首領們可以按照傳統和根據西班牙法律獲取少量實物稅,而印第安人力圖使首領們喪失這種收入。另一方面,監護者實行廉價政策,他們把這些首領說成是印第安人的勒索者,讓印第安人玩弄陰謀詭計反對他們自己和監護者之間的這些中介人,讓他們想方設法叫首領下臺,換上另一個。]
    隨著氏族( DO OHOT)性質的公社解體,它作為單純的農村公社
    也在許多地方瓦解了。
    因為已經彼此孤立的人都力求成為私有者。下面一段摘自蘇里塔記述的文字很重要
    “歐洲人對公社團體的法律性質無知,對它們的重要性(為了

==========第241頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    社會秩序與安寧的利益)估計不足,因此,殖民政府承認許多印第安人對只歸他們暫時使用的公社土地的個別地段擁有私有權,而這樣做並沒有比較重要的根據,只是當事人自己以他們的祖先曾佔有和耕種這些地段的事實為依據。當酋長(首領)想反對這種掠奪公社的行為時,他們的抗議是不被理睬的。”根據蘇里塔的證詞,這樣產生的私人佔有地並沒有在印第安人手中保持多久。他們由於稅捐負擔沉重,所以在大多數情況下都把這些佔有地抵押或賣給西班牙人、混血種人和黑白種人混血兒,這些人由於估計到這種結果,於是支持農村居民要求分配公社土地的慾望(第70頁)。蘇里塔的報告寫於十六世紀中葉。]
    早在十六世紀中葉蘇里塔報告的時期],在墨西哥和祕魯的許多地方,農村公社已不復存在了。但它還沒有完全消失。它存在於查理二世的立法中:“公社財產包括由該居留地的印第安人佔有之財產,這種財產應當用之於公,保存在該地並應予以增加。”公社也出現在現代旅行者的記述中(例如薩爾托里烏斯的《墨西哥》。參看第70頁腳註4)。薩爾托里鳥斯說:“不論在農村或在城市,土人往往結成公社團體按居住區居住。他們的公社團體是牢固的,這是印第安人的特點。年老的成員不允許後輩遷居到其他村落去。很大一部分印第安村落都共同佔有土地和資本,不願分開。只有宅院( / ca, loll)和周圍的園圃被認為是公民的私有財產。可耕地和草地是整個村落的財產,由某些公民耕種,不繳納任何地租。這些土地有一部分是共同耕種的:其收益用來彌補公社開支。”(同上頁)農村公社這樣在廣泛範圍內保存下來,其
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“公社佔有制之所以沒有完全消失”。一編者注

==========第242頁==========
    卡・馬克思
    原因一方面是由於印第安人眷戀這種最適合於他們的文化階段的土地所有制形式,另方面是由於在殖民者的立法中與英屬東印度不同]沒有使公社成員能夠出讓屬於他們的份地的法令(第71頁)
    日羅:《古羅馬的所有制歷史研究》2
    科爾布魯克:《印度的契約法和繼承法彙編》1864年版。亨利・薩姆納・梅恩爵士:《古代法制史講演錄》1875年版。坎伯爾:《現代印度》1853年版坎伯爾:《現代印度》1853年版《如爾各答評論》1850年版。
    《各國土地佔有制》一一科布頓俱樂部文集(《 Systems of landtenure in various countries).-cobden Club Essays).
    《印度政府檔案選編(外交部》第11號。1849-1850年和1850-1851年旁遮普施政報告,1853年加爾各答版
    《西北各省公函選編》第34號。關於班達區的白哲布拉爾佔有制的報告,報告人是已故的羅斯,1845年版(《 Selections frompublic correspondence. N. W. Prov inces)No. XXXIV. R eporton Bhei Burrar tenures in Zillah B anda, by the late H. Rose, EE達的收稅官,1845)。(參看該書附錄。)
    2關於丘克拉村的報告,1837年12月16日(托馬森)( R eporton the Settlement ofchuklah, 16 D ecember 1837 (Thomason)
    《旁遮普行政署公函選編》(1857年版第1卷)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“土地佔有制”。一編者注
    ②書名前面的記號是馬克思手稿中原有的。一一編者注

==========第243頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    同上,白沙瓦區胡斯頓格爾的公社村,致行政署祕書梅爾維爾先生,1852年4月17日於拉合爾( Summary settlement of the
    Hustnugur in the district of Peshawur, to Melville, Etary of administration, Lahore, 17 A pril 1852).
    同上,關於茹朱夫查爾區的報告,報告人是白沙瓦區專員拉姆斯登中尉,1853年1月17日( Report on the Jouzoo fall district by lieutenant Lumsden, commissioner, Peshawur div ision,17 January 1853)
    普萊斯:東印度公司的普萊斯關於馬德拉斯施政情況的第五報告。
    《摩奴法典》,盧瓦澤勒一徳隆尚的譯本。
    西塞:名為《 yav ahara-sara- sangraha》的譯本
    約翰·多・梅恩:《論印度的法律和習俗》1878年馬徳拉斯版。
    弗裡徳裡希·施滕茨勒:《耶遮尼雅瓦勒基雅法經》1849年柏林版。
    尤利烏斯・約利博士:《那羅陀法論或那羅陀法理概要》,首次翻譯,1876年版。
    01872年文獻學院叢書( Biblio th &que de I' ecole deschar tes1872)。其中有《原始不動產的集體性質》(《 Caract ce cor-lectin des premi Ges propri d6 immobili Ges》)(第465頁等等)。《密陀娑羅》:譯文載於《印度法律論文集》,惠特利·斯托克斯編,1865年馬德拉斯版。
    西爾韋斯特爾・德薩西:《論埃及的地產法》,以及1873年9
    ①書名前面的記號是馬克思手稿中原有的。一一編者注

==========第244頁==========
    卡・馬克思
    月號《法國經濟學家》中關於土耳其的土地關係。
    邁爾:《印度的繼承法》1873年維也納版祈禱主;達克娑;廣博,等等
    納爾遜(馬德拉斯民政部):《論馬德拉斯高等法院實施的印度法》1877年馬德拉斯版
    埃爾芬斯頓:《印度史》兩卷本穆勃:《英屬印度史》九卷本。
    桑頓:《印度史》第三版,一卷本,1862年版。0
    特羅特爾的《英帝國在印度的歷史》。桑頓所著的歷史的續篇,兩卷本,1866年版
    馬什曼的《印度史》,三卷本,1867年版。
    染頓的《印度地名辭典》,四卷本,1854年版(西南區派爾麥爾大街滑鐵盧廣場13號艾倫公司)( Thornton's《 G azetteerof India)).4 vis. 1854(M.H. A llen et Co 13. W aterloo
    Place. Pall M all S W.))o
    格雷迪的《印度的繼承法》( Grady S(Hindu Law oherit-ance》)°
    費裡埃:《何富汗人的歷史》,傑西譯,1858年版(默裡)。《巴卑爾皇帝自傳》,譯者為菜登和厄斯金,1826年版(《Autobiography of the Emperor Baber) translated by Ley-den and Erskine. 1826)
    《東印度公司規章的分析》,作者奧貝爾,1826年版(《 A nalysisof the Constitution of the East India Company))by Auber1826)0
    ①這一書名在柯瓦列夫斯基著作中並沒有提到。一一編者注

==========第245頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    Ⅱ英屬東印度
    (A)按歷史上發生的順序看印度現代
    公社土地所有制的各種形式
    為什麼在遠古立法文獻中可供研究遠古各種社會生活形式的資料這樣貧乏?(第72頁)對遠古各種形式的歷史研究的方法應當是怎樣的?(第73-74頁)
    沒有一個國家象印度那樣具有如此多種形式的土地關係。除了氏族公社之外還有地區公社或農村公社:定期的平均的重新分配耕地和草地一包括交換住房⊙
    制度與終身的不平等的
    份地制度並存,這些份地的大小或者是由繼承法規定的,或者是由最近一次重新分配時期的實際佔有情況決定的;公社的經營和私人的經營同時存在;有的地方有公社耕地,而另外一些地方則只有公社附屬地(l)(如森林,牧場等);有的地方,公社全體居民都可以使用公社土地,有的地方使用權僅限於少數古老移民家庭除了上述形形色色的公共所有制形式以外,還有農民的小塊土地所有制,最後,還有往往包括整個區的大面積的大土地所有制이第74頁)。
    1)(保存到現在的)遠古的形式:氏族公社,其成員共同生
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“土地佔有制”
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“原始”
    編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“宅院”
    編者注
    ④柯瓦列夫斯基原文作:“少地農民的地塊”
    編者注
    ⑤柯瓦列夫斯基原文作:“大領地”。一譯者注

==========第246頁==========
    卡・馬克思
    活,共同耕地,並用共同的(公共的)收益滿足自己的需要。關於這個形式,樞密院的一項決定是這樣說的:任何氏族成員不僅不能指出公社的某一塊土地歸他所有,而且也不能指出某一塊土地歸他暫時使用。共同經濟的產品收歸公共倉庫以滿足整個公社的需要”(第75頁)。這種公社土地佔有形式只在印度北部和西北部的某些地區保存下來,而其形式是土地只由最近的親屬即不分居家庭(這是梅恩給這種形式的氏族公社所起的名稱2)的成員共同所有( COBMCCTLOC Blalclc)並共同經營。不能由此得出結論說這種公社原先也不包括較遠的親屬(氏族成員)。看來,這種現代的家庭公社無寧說是氏族公社解體的產物。例如,往往包括幾十個和幾百個家庭的波斯尼亞和黑塞哥維納的家庭公社就是這樣第75頁)
    離氏族最初移居到他們所征服的地域內的時間越遠,
    隊為氏族公社必定居住在被征服的他人的領土上,是柯瓦列夫斯基的一種任意的假設]
    則氏族各支系之間的血親意識也必然隨之而越來越減弱。隨著這種意識的逐漸削弱,
    為什麼意識在這裡起著 causa efficiens勃因}的作用,而不是隨著氏族分為“支系”而必然發生的實際的空間劃分起著這種作用呢?
    在氏族的每一分支中都出現了這樣一種願望:調整自己的財產關
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“札德魯加”。一編者注

==========第247頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    系,使自己不受比較疏遠的其他各分支的參預和干涉
    確切地說,就是出現了把共同經濟分為更加互相隔絕的各個部分的實際必要性],
    與此同時(?),在每個村(noce.o)範圍以內,財產關係個體化的傾向也不可避免地加強起來
    由此就產生了這樣一個結果:從全氏族的土地中逐漸分出了些特殊的地方(aoH),這些地方只限於某一個支系的成員們共同佔有,換言之,即只限於不分居的大家庭的成員們共同佔有,例如在本捷爾坎德“便是如此。共同佔有幾十平方英里的由數百名成員組成的氏族團體並不是罕有的現象。胡麥爾普爾區(波古納的普坦納鄉“有9314英畝土地和157名公社佔有者,熱拉爾普爾的索爾德涅鄉共有399名成員,佔有12033英畝的地段;庫羅拉喀斯是18260英畝或28/2平方英里土地的所有者(《加爾各答評論》1850年9月份,第14期第155和156頁)。但是,這些被稱為託基、伯裡和帕提的氏族分支,彼此之間只有微弱的聯繫。每個帕提都有其自治機關,自由地選舉自己的首領( ctapllllha)(朗伯爾達爾),並且與其他分支分開,各自繳納推派在自己身上的國稅,徵收這種稅款,並把稅款分推給彼此以連環保( p yiobas lop y ha)聯繫在一起的本族成員。每個帕提成員只從帕提的土地中領取他的份地。全體成員共同使用公共牧場和其他附屬地,與其他帕提的成員毫不相干。如果問題只涉及個別帕提的成員的利益,則在每個帕提的範圍以內都表現不出各帕提之間的共同性,一旦有某種特
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“聯繫
    編者注

==========第248頁==========
    卡・馬克思
    殊情況使某個帕提發生了直接關係到全體氏族成員利益的現象,這種共同性便會表現出來:在這種情況下,就不但允許並且還要求全體氏族成員參預個別帕提的地方事務。這種干預,多半發生在氏族的}某一個分支無力繳納}國稅(朱馬")的時候。為了避免按照法律規定而強制出賣屬於這個分支的部分土地,從而避免縮小氏族所佔的地域,印度的法律就要求:把連環保由最狹小(最小的)分支的成員推廣到較高分支的成員,即由帕提成員推廣到伯裡成員,由伯裡成員推廣到託基成員,最後再推廣到整個胞族社(巴伊查拉)的成員。每當某個公社成員出賣份地ale)--允許出賣最初是英國法律規定的一因而使全氏族的公共財產有減少之虞時,都照上述辦法辦理;在這種情況下,印度的立法就確認賣主所屬的那個區(波古納)有優先購買的權利,其次輪到區以上的較高的氏族分支,如此類推,最後輪到氏族及其全體成員(第7577頁)。
    由於在各居住地(村落)的範圍以內的財產關係個體化趨勢加雖,不可分的氏族所有制≌就逐漸消亡,產生了新形式的所有制。在大多數省份,在它們被英國人侵佔時期,不可分的氏族公社絕跡了;只有晚期的土地所有制的陳跡還殘存著:在一些公社中,這種陳跡存在於這樣的條件下:各個體家庭使用大小不等的份地,而這些份地的大小,每次都是由份地的佔有者對真正的或虛構的公社始祖的親屬等級來決定,或者是由實際耕種情況來決定;在另外
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“聯繫”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“佔有制
    編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“產生了其他的,更復雜形式的人和土地的關係”。編者注
    ④柯瓦列夫斯基原文作:“土地共同佔有制”。一編者注

==========第249頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    些公社中,這種陳跡則存在於定期將公社土地重新劃分為相等份額的條件下(第77一78頁)。
    2a)在這些較新的形式中,最古老的形式是由繼承法來決定家庭份地大小的形式。這個制度還盛行於印度西北各省,尤其盛行於本捷爾坎德和旁遮普(第78頁)。
    旁遮普。(《旁遮普施政報告1849-1850年和1850-1851年》選編,1853年加爾各答版)。其成員屬於同一個克蘭較正確的說法應當是氏族]甚至往往出自同一個始祖的土地佔有者公社,在全國各地都可以看到,尤其在札提人部落中常常可以看到,每一個共同佔有者都有一定地段,通常由他本人來耕種,他依照公社當局的推派,繳納向他徵收的土地稅
    每一個公社社員距始祖遠近的不
    同,決定著由他支配2的地段的大小。社會輿論非常堅持保存這個依親屬關係規定份地的制度,以致我們往往發現有些人,其先人已經有一代甚至兩代根本不參預公社所有權,而仍能被允許使用土
    這樣規定的可耕份地,既不能認為是終身的,也不能認為
    是世襲的。份地歸各個家庭支配,一直到必須給新生的或暫時外出的氏族成員分配新的份地,因而必須重新分配公社耕地為止。…公社常常重新分配耕地和草地,其目的是使親屬等級和份地大小更相適應。一這個目的還常用下述方法來達到:並不改變現有的分配,而把歸氏族公社全體成員共同使用的未開墾地的某些地段劃給那些要求擴大其份地的共同佔有者。這樣一來,個體份地事實上就成為終身的,甚至成為世襲的了(第78、79頁)。
    這個方括弧中的話是柯瓦列夫斯基原文中就有的
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“佔有”。一編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“親屬”。一編者注

==========第250頁==========
    卡・馬克思
    西北各省:班達的已故收稅官羅斯的報告書(1845年,參閱第28頁)中曾順便談到
    “在庫祖雷加村班達省),公社會議(班查亞特)在著手確定個體共同佔有者時,首先要確定每個公社成員距氏族始祖的親屬等級,其次才依據印度法律關於各個親屬應分享亡人遺產多少的規定,把或大或小的地段分給各個家庭,供其使用。”(第79頁)
    般來說:各個家庭的個體份地遠遠不包括公社的全部土地。公社的一部分土地一在大多數情況下是森林、沼澤地和牧場,但常常也有適於農業的地段一一仍然歸氏族全體成員共同使用;對於這種土地,還長期實行×在處理土質肥沃的地段方面已經廢除的共同經營制度,或由氏族成員親身勞動,或僱人勞動Miet-ling}(第79、80頁)
    (2b)隨著時間的進展,隨著氏族成員人數的增加,確定距始祖的親屬等級便越來越困難了,再加上暴力的變革,要這樣做便不可能了,這種變革是指:由於和鄰近氏族進行戰爭而使氏族的組成情況遭到了破壞,某些氏族公社絕滅,它們的份地一部分被人奪走,一部分重新變為荒地。例如,托馬森說載於他的報告(關於丘克拉村的。參看第28頁]:“如果認為各家庭由其最初產生的時期起直到現時為止,始終以正常方式增殖而從未間斷,那是不正確的。暴力的変革一再發生。在外來氏族的壓力下,或者因與鄰族發生敵對沖突,整個整個的部落滅絕了。”由於所有這些事件
    ①這是馬克思手稿的頁碼。參閱本卷第228頁;指刊物《西北各省公函選編》,第
    編者注
    ②文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一一編者注
    ③見本卷第228頁:這裡所說的“報告”是指:《關於丘克拉村的報告》,1837年12月16日。
    編者注

==========第251頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    有計劃的殖民(用毛勒的話說!)也應當算在這些事件中],公社土地中的個體份地事實上已不再與距始祖的親屬等級相符合了一至少就整個來說 in ihrem G esamtzussammenhang)如此;這些份地的或大或小,現在就由某個家庭事實上所耕種的地段的相對大小來決定了。因此份地(aen)面積不等的情況嚴重,坎伯爾(《科布登俱樂部論文集。土地佔有制》)稱這種情況為印度公社土地佔有制的主要類型(第80頁)。
    關於這一點,有下述引文,這段引文所談的是班達區赫保鄉的個村的公社土地佔有制的情形(羅斯的報告。參看第28頁2我們在公社中沒有看到過固定的份地。每個人在繼續耕種期間直佔有他所耕種的地段。一旦某個地段無人耕種,就重新列為公社‘荒蕪土地',每個公社成員都可佔有它,條件是:由他耕種並繳納推派給該地段的賦稅”(第81頁)。份地不等往往導致公社成員發生爭執。這種爭執被稱為 kum o bashee多少之爭}
    這個名稱無疑只用於旁遮普部分地區,這是托馬森在其關於丘克拉村的報告中提到的)]。
    在發生這類紛爭時,有些人主張現存的分法,有些人則要求重新分配(同上頁)。
    (3)托馬森在同一報告書中對其中一次“ kum o beshe
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“就面積來說
    編者注
    ②見本卷第228頁:這裡指的是:“《西北各省公函選編》第34號。班達的收稅官、
    已故的H.羅斯關於班達區的白哲布拉爾佔有制的報告,1845年”。一一編者
    注

==========第252頁==========
    238
    卡・馬克思
    多少之爭}作了如下描述:“要求重新分配的人們堅持地段(份地)大小均等,既反對按親屬等級決定的份地制度,又反對按實際佔有情況批准的制度”
    因此,每隔一定時間,往往是每隔一年,把公社土地平均分配,這在印度土地所有制形式的歷史上乃是比較晚期的一種形式。這種形式現在也只存在於北部和西北部的一些地區:在旁遮普這種形式最常見:在這裡,這種形式不僅出現於同一村落以內,而且出現於兩個和兩個以上彼此有親屬關係的村莊之間,往往不僅涉及耕地,而且還涉及農舍(它旁土地」- canc6nar3l)
    即與農民住宅毗連的土地)
    專員詹姆斯在其《關於白沙瓦區胡斯頓格爾各公社 summary}村的報告》(1852年4月17日於拉合爾)中寫道:“我不應忽略在某些地方保存至今的一種極其奇特的習俗,我指的就是各村及其所屬單位(昆德)之間定期交換土地的習俗。在某些地區,這種交換隻涉及土地。一個昆德的居民轉移到另一個昆德的土地上,而後者的居民也遷移到前者的土地上,例如在沙富爾凱爾“和蘇多凱爾;而在別的區×連住宅也彼此交換。後面一種情況直到現在還存在於普魯儒爾和塔爾納兩個村的居民之間,也存在於凱世札村的兩個昆德的居民之間,每五年交換一次(第81、82頁)
    白沙瓦區茹朱夫查爾的土地登記專員、拉姆斯登中尉,也作了同樣的報道。見《旁遮普行政署公函選編》,1857年版第1卷
    柯瓦列夫斯基原文作:“土地關係”
    編者注
    ②昆德是課稅單位的名稱。
    譯者注
    ③文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第253頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    第367頁。見他的關於茹朱夫查爾區的報告,1853年1月17日。“在茹朱夫查爾區的某些村之間不久以前還存在著定期交換土地和住宅的習俗,通常是每隔五年或七年進行一次。從1847年起,所有這一類交換開始廢除……近來這一類交換就越來越稀少
    發生這種情況的原因,據托馬森在其關於胡斯頓格爾公
    社村的報告第101頁(載《旁遮普行政署公函選編》,1857年版第1卷)說:“隨著時間的進展,彼此有親屬關係的各村之間所進行的土地交換,常常遭到當事人方面的強烈反對:×이比較肥沃的士地的暫時佔有者往往拒絕用這些土地去交換鄰人的那些比較貧瘠的土地;凡是這夥人有權有勢的地方,各村之間土地的交換就全停止了”(第82頁)。同書(同上,第102頁)也談到同一村落以內停止交換宅院
    即房屋和毗連的土地]
    的情況:“經驗表明,被迫離開先前居住地的村民,通常都是預先拆毀他們的宅院( rca l>6a),使先前的居住地變了一片廢墟,以此明確抗議習俗所規定的把自己勞動果實交給他人的義務”(第82、83頁)。
    宅院(caua)的交換雖然到處都停止了,可是在另一方面,現在在許多地方,常常還有在同一公社的成員之間交換耕地的情形。每個公社及其每一個分支、區(昆德)的土地,都按照公社或其所屬單位現有的公社佔有者這裡稱為杜夫塔雷)的人數
    而分成若干塊份地。每個公社佔有者都領受自己專用的土地Xの,
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第254頁==========
    卡・馬克思
    其肥力和用途
    亦即最適於何種專業]都各不相同
    由於最適宜耕種的地段位於河流兩岸或是沿著灌溉渠道,所以為了使份地保持均等,就必須使每個共同佔有者既能均等使用宜於灌溉的土地稱為肖爾古拉,源於shol一字一意為稻(pIc),稻只能播種在由河流和渠道灌溉的土地上],又能平均使用名為魯爾米的不宜於灌溉的土地。因此,在給每個家庭分配相應的份地(所謂布克拉)之前,每個公社就要把屬於它的全部土地分為若干田疇(oHmh),俄國和德國現在和過去都有這種情形。這些田疇(oHl)在旁遮普稱為“溫德”份地布克拉的佔有者,就從每個這種田疇(oHb)中領受地段;這樣一來,每個人都能均等地分享公社土地",而他為此也必須繳納同其他社員一樣多的份實物稅和貨幣稅一這一方面是用於地方管理,即養護道路和灌渠以及支付當地公社官吏的薪水(第83頁),另方面則用於交付公社所擔負的國稅(這種稅稱為朱馬)。每當人口增加而感到適於耕種但尚未使用的土地不足,致使公社成員間現有的土地分配不均時,公社成員便進行重新分配
    ②由此可見,重新分配並沒有定期性,至少在荒地(已墾地)多的公社中是這樣。但是在這種土地不多的地方,重新分配的時間就比較短一十年、八年、五年,往往甚至每年重分一次。後一種情形,在這樣一些公社中最常見,在那裡,由於最適於耕
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“佔有公社的不動產”。一編者注
    ②文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第255頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    種的土地面積有限,在當年的那一次重新分配中無法使全體共同佔有者都能均等地分到土地。因此,他們就通過每年都重新分配次的辦法而輪流獲得使用這些土地的權利。這種建立在每年重新分配原則上的公社土地佔有形式,在西北各省稱為“普斯佔有制”,在旁遮普稱為“凱特伯特佔有制”參看羅斯報告第79頁,並參看拉姆斯登中尉的報告第367頁](第84頁)。定期交換份地的現象以前也見之於所有其他各省
    [而現在只見之於旁遮普和西北各省了]。
    例如,在普萊斯關於馬德拉斯省的報告中(參看第28頁2)曾順便談到:“我們在土地佔有者中間經常看到每年交換其份地的習俗。這種習俗甚至見之於最富的村落中。我想這種習俗的發生是由於人們希望消除一切不平等現象;而將土地交給人們比較永久地使用,則可能造成不平等”(第84頁)
    (4)最後,印度農村公社在其解體的過程中,也達到了盛行於中世紀的日耳曼、英國和法國並且現在仍盛行於瑞士全境的那個發展階段,就是說,耕地,往往還有草地,歸公社各個成員私人所有,只有所謂 A ppertinenzien(Toum附屬地})仍歸公社成員共同所有;這種附屬地在西北各省稱為塞耶爾,包括:(a)雜草叢林密佈的未開墾土地;(b)人工的和天然的蓄水池(例如可供灌溉用的水井和沼澤);(c)生長果樹和薪柴林的小樹林和園子;(d公社社員未曾佔據,但由於上面修建了住宅和建築物而取得一定地租的宅旁土地;(e)蘊藏硝石和鐵的荒地一開採這些礦物是公社
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“使用者”。一一編者注
    ②見本卷第229頁。
    編者注

==========第256頁==========
    242
    卡・馬克思
    社員本身或外來租佃者的營生:(最後,還有集市稅以及居住在公社中從事某種手藝的人所繳納的款項。於是,入境權( Ipa> ca la)、放牧權(mpaH)Haca)以及一系列和中世紀的“馬爾克權利”和“公社權利” TM ark”'und'" G emeinde erech tigkeiten'”}完全一樣的其他權利,都依照個人的地段的大小而屬於每一個公社土地佔有者,如同德國在把耕地從馬爾克分出來並將其分給公社各個成員私有以後出現的情況一樣(85頁)。但是印度制度的特點一這些特點的產生是由於它更接近於遠古的公社佔有制形式,一在於:由於某種原因而失掉土地的公社居民,仍然可以享用“公有附屬地” FG emein”}°。例如在《加爾各答評論》(第14期第138頁;參看本筆記簿第28頁2)中說:“某個公社的社員,如果在轉讓他的地段或者使它荒蕪以後仍然繼續居住在公社中,都有享用‘塞耶爾”的充分權利”(第85、86頁)。
    總之,過程如下:(1)最初是實行土地共同所有制和集體耕種的氏族公社:(2)氏族公社依照氏族分支的數目而分為或多或少的家庭公社
    即南方斯拉夫式的家庭公社]。
    土地所有權的不可分割性和土地的共同耕作制在這裡最終消失了:(3)由繼承權
    即由親屬等級的遠近
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“森林、場和空地”。一一編者注
    ②見本卷第228頁
    編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“歷史繼承性的次序”
    編者注
    ④柯瓦列夫斯基原文作:“佔有制”
    編者注
    ⑤柯瓦列夫斯基原文作:“共同開發”
    編者注

==========第257頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    243
    來確定份地因而份地不均等的制度。戰爭、殖民等等情況人為地改變了氏族的構成,從而也改變了份地的大小。原先的不均等日益加劇;(4)這種不均等的基礎己不再是距同一氏族首領的親屬等級的遠近,而是由耕種本身表現出來的事實上的佔有。這就遭到了反對,因而產生了:(5)公社土地或長或短定期的重分制度,如此等等。起初,重分同等地包括宅院(及其毗連地段)oh- ningboden( mit Zubehor)}、耕地和草地。繼續發展的過程首先導致將宅旁土地包括毗連住所的田地等等]劃為私有財產,隨後又將耕地和草地劃為私有財產。從古代的公共所有制°中作為 beauxrestes2保存下來的,一方面有公社土地
    指與已變成私有財產的土地相對立的]或者原先只是附屬地ppertinenz}的土地],
    另一方面則有共同的家庭財產;但是這種家庭在歷史發展的過程中也越來越簡化為現代意義上的私人的個體家庭了(第86、87頁)
    B)印度本地羅閣時代的土地關係史
    立法文獻離我們的時代越近,其中承認公社土地所有制是印度土地關係的主要形式的證據就越多。這裡的原因是:起初差不多完全被排除於法典以外的習慣法(地方法),逐漸越來越多地被吸收到婆羅門的成文法中。在《摩奴法典》中,就承認國王有權斌予屬於再生族“的學者善人的行為所肯定者以法律效力,凡由
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“佔有制”。一編者注
    ②美好時代的遺蹟。一編者注

==========第258頁==========
    244
    卡・馬克思
    此這種行為)引伸出的準則,若符合各省、各區、各種姓和各家族的法律習慣,均有法律效力”。印度晚期的法典編纂者,即印度法律文獻中以《法經》著稱的大批匯編的編者,就是從這些習慣中汲取解釋《摩奴法典》的資料。習慣法提供了主要資料來社充遠古法典中那些純法律的、特別是純倫理的貧乏的規定,這些規定起初都是由各村、城市和省的內政當局調整的(第89頁)。
    科爾布魯克斷定《吠陀》成於公元前1400年,而埃爾芬斯頓在《摩奴要旨》(以《吠陀》的宗教詩的片斷為依據)中則斷定為公元前900年左右,雖然《摩奴法典》的譯者威廉・瓊斯爵士認為約在公元前1280年;《羅摩行那》約在公元前1400年;《摩訶婆羅多》是其後的史詩,是印度文學中的《伊利亞特》。]
    (1)柯瓦列夫斯基在《摩奴》中發現了(參看摘自盧瓦澤勒德隆尚法文譯本的一段引文)
    存在著公社土地佔有制並且同時產生了私人土地所有制的痕跡,後者的出現,或者是通過從公社土地中分出個體份地的途徑,或者是由於新來移民佔據了公社荒地和林地的某一地段,並將它加以耕種,
    不過事先要得到公社氏族團體的同意(第90、91
    頁)
    所引的關於村落邊界的引文並沒有直接指明村內是公社所有制。]
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“私法的”。一編者注

==========第259頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    正如現在一樣,在公元前}九世紀的印度,與整個氏族和村的土地所有制並列的,還存在著家庭土地共有制(《摩奴法典》第9卷第104款)(第91頁)。
    在第9卷第20款中曾提到×2協作社,即聯合起來人人出力以促進共同事業成功的人們。這些協作社的存在,就說明印度從遠古時代以來不但盛行公社土地佔有制的原則,而且還盛行氏族團體的成員共同經營土地的原則;這些協作社的產生只有一種情況可以說明,即氏族團體在耕種土地方面的事實上的公社協作制,已被移植於自願的、以契約為基礎的聯合在這種聯合中實行共同所有和協作]。與俄國的勞動組合相似(第92頁)。
    但這與前面所說的不一致:就是說,遊牧民族,甚至矇昧民族,還在土地所有制共有或私有一存在以前,就有由狩獵等等條件引起的協作}了。]
    雖然在《摩奴法典》時代土地共同所有制是佔統治地位的形式,可是也已有了私有制;關於柵欄、關於有人掠奪他人田地等等的記載,就證明了這一點(第92頁)。這部法典也提到家庭財產的轉讓,還不是用贈予或立遺囑的方法一這是與財產不可分的原則不相容的,而是用出賣的方法,只是需要得到同族人、親屬和鄰人的同意;但是這就說明從公社土地的個體份地中產生了單獨佔有地。另一方面,《摩奴法典》承認勞動是財產的基礎;它的這種
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“佔有制
    編者注
    ②文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一一編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“公社佔有制”。
    編者注
    ④柯瓦列夫斯基原文作:“私人佔有地”。
    譯者注

==========第260頁==========
    卡・馬克思
    承認,就直接說明財產是通過耕種公社荒地而產生的,這種制度至今仍在旁遮普擁有很多土地的“胞族社”中存在。18491851年旁遮普施政報告中曾經說:“清除士地上的林莽,常常被認為是財產權的最有力的、無可反駁的證據”(第93頁)。授予公社以外人員的這種權利,可以用氏族公社佔有的土地廣大來解釋(第93頁)
    但是,共同使用者以時效[ LABLIOCT,Iaue, A Iter des Be-sitzes]為理由而把他們的個體份地變為私有財產這一事實,
    在柯瓦列夫斯基看來,
    能用現代實踐的經驗來解釋:這些經驗表明,遠支的後代和新來的移民是怎樣威脅者依親屬等級確定份地的制度,而且這種對抗最後甚至會導致實行把公社土地定期重新分為相等份地的制度(第93頁)。
    阿瓦列夫斯基認為,(依親屬等級的)佔有者針對這種未來的危險採取了預防措施,即把他們的份地變為私有財產。換句話說,他是用下述假說來解釋問題的,即早在《摩奴法典》編成時期,佔有者(至少是依親屬等級而佔有較大份地的佔有者)就已經看到了自己的佔有地受到威脅,因而極力把它変為私有財產。如果把這種趨勢作為前提,那末就看不出為什麼採用時效原則一這一原則到處都同那種趨勢一起存在一會成為特別困難的事情或者看起來無法解釋的事情。]
    把佔有期限最初定為二十年,後來又定為十年,作為取得私有財產權的根據,一這個時效原則的確立,在我(柯瓦列夫斯基)看來乃是合法地防止( BXO, Herauskommen aus der G efahr)上述危

==========第261頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    險的手段,而其後果則是:至少把耕地,在有些地方還把草地變為它的臨時佔有者的私有財產(第94頁)。
    這樣說要簡單得多:份地的不平等已經很大,這種不平等必然逐漸地造成財富、要求等等方面的各種不平等,簡言之,即造成各種社會的不平等,因而產生爭執,一這就必然使事實上享有了特權的人極力確保自己作為所有者的地位。
    使氏族公社和農村公社自行解體的上述原因,必然早於下述因素在這方面發生的影響,這些因素是:逐漸組成為種姓的教士和學者階層,逐漸成為各王國(士邦)羅的部落首領(首長)們權力的增強,最後,還有遲早在農村居民中發展起來的向城市工商業中心的移民,一一這種移民破壞了人民與土地的先前聯繫,並且不可避免地導致氏族原則的瓦解
    但這一原則首先在城市中以氏族統治的形式重新出現
    以及公社土地佔有制的解體(第94頁)。在《摩奴法典》時代,後面這三個原因只能起著微不足道的作用,或者完全不發生作用。在《摩奴法典》中沒有一款提到羅有贈送公社土地的權利一這種權利過了幾個世紀以後才充分得到行使。其次:婆羅門被禁止耕種土地,這就排除了向他們贈送不動產的可能性:在該法典第10卷第115款中,也提到只向婆羅門贈送動產,最後,農村生活決定性地主宰著城市生活,並且盛行著一直保留到現在的不離開農村居住地而從事手工業和商業的習俗(同上頁)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“不可改變的”。一編者注

==========第262頁==========
    卡・馬克思
    (2)從耶遮尼雅瓦勒基雅法典和那羅陀法典開始到印度被穆斯林征服為止的時期,即從公元前九至五世紀到公元五至六世紀
    直到莫臥兒帝國時期(1526-1761)
    (a)公社氏族團體和農村團體被用之於行政和司法的目的。在《耶遮尼雅瓦勒基雅》和《那羅陀》這兩部法典中,農村公社社員是用公社團體或親屬會議的名稱來體現的;中央行政機關將警察職權和司法職權,即治安的責任,委託給他們。這就意味著,這些氏族和公社已經由與執行這些職能無關的獨立的機關變為國家的最下級的警察和保安機構了。
    它們原先所掌管的社會職能一司法和警察一現在成為由國家託付、責成和規定的了。
    從這時候起,自古以來維繫他們的那種連帶或聯合保證
    Kpy10 Bailllopy ha連環保}),就成了共同對國家負責的關係了;在規定氏族團體對於其管區內破壞治安的案件必須負責的各個法典中,載有一系列這樣的法令。在晚期的一系列法律彙編中也可以看到這樣的法令,這就使我們有可能探溯直到目前為止印度私法或公法方面的某個法制的沿革]這樣一來,先前由公社或氏族團體犯罪者近親]向罪行或罪過的受害人親屬所承擔的賠償(pa罪金}),現在就成為向國家2(向政府當局)所繳納的罰金,作為公社未能緝捕到罪犯的失職罰金。例如,在第2卷第271款中
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“中央行政機關”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“政府”。一譯者注

==========第263頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    (《耶遮尼雅瓦勒基雅》)規定,如果在村界以內發現罪犯的蹤跡,則村長應坐罪。例如在《耶遮尼雅瓦勒基雅》第2卷第271和272款中說:“在凶犯或盜賊的蹤跡不能在村界以外發現時,則凶殺案在其轄區內發生的那個村負金錢責任;如果罪犯的蹤跡在鄶村村界內發現,則該村居民必須繳納罰金;如果蹤跡在五個或十個村中發現,所有村落都必須承擔金錢責任”(第95、96頁)。
    只是到公元五、六世紀的法典中,公社在繳納國稅方面的連環保,才具有法律性質,並作了詳細規定,這種國稅由公社本身在其
    成員中推派X
    稅額決不允許超過公社純收益的六分之
    《那羅陀法典》第17章第47款)(第96頁)。
    氏族公社成員除了治安和納稅以外,還執行民事和警事訴訟的職能,也參加處理所謂不應訴爭的案件( )CCI IOPHBIC1.Ia)。關於訴訟程序,《耶遮尼雅瓦勒基雅》和《那羅陀》都提到:除其他法庭以外,還有公社共同佔有者會議,這種會議是高等審判機關,家庭會議和工匠會議都受其制約,而其上又有國王任命的高級官吏和國王本人。交“令鄰人(co水 ume lu)法庭”(現在稱為“班查亞特”)處理的司法對象,其性質同中世紀時日耳曼的馬爾克或公社的司法對象樣,或者同現在瑞士和俄國的鄉法庭或區(地方)法庭(e以
    Lepu)的司法對象一樣。《那羅陀法典》第2卷第5款只給國王保留了審理}複雜案件的權利對其他審判只提出集體不是個人]處理的要求。由此就可以推斷,《耶遮尼雅瓦勒基雅》和《那羅陀》兩部法典中所提到的全部訴訟在初級階段都是由公社法庭(cyuo6mH)辦理的家庭會議(法庭)和工匠法庭的裁判權則有一種特
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第264頁==========
    卡・馬克思
    殊性質]。首先是關於個人或整個公社破壞佔有地地界的訴訟。依據印度法律,正如俄國法律一樣,地界( termini)是不受時效限制的(《摩奴法典》第8卷第200款;《耶遮雅尼瓦勒基雅法典》第2卷第25款)(第97頁,參見第98頁)。如果整個公社之間發生了地界訴訟,這種訴訟的判決就屬於國王法庭的權限(第98頁)。對於目的在於日後奪取他人財產的行為的控告,例如對於故意取消某種地界標誌( Bllakm Me/khballll)的行為的控告也由公社法庭處理(同上頁)。
    另一類應由公社大會審理的訴訟,是因踐踏田禾、搜取他人果實、砍伐他人樹木、擅自修築堤壩等等而侵犯了個別社員或整個公社的財產權的行為,這類訴訟案在上述兩部法典的許多條款中都提到了。公社裁判權和國王裁判權是這樣劃分的:每當訴訟案需要採用印度法律上的某一種神意裁判( ordeals)時,判決權就屬於國王法庭或由國王任命的審判委員會(《那羅陀》)(第99頁)。胺照《那羅陀法典》第1編第5章第104款,每當法官藉助於其他證據而不能明確判定涉訟兩造的民事責任或刑事罪行時,就被承認有采用神意裁判之權](第99頁)。
    第三類應由公社法庭審理的案件,是享有充分權利、不受專業法庭審理的人們之間所發生的各種民事訴訟案件,在判決時如果認為無需求助於神意裁判,則提交公社法庭審理(同上頁)。(歸特別法庭審理的是:不分居的家庭成員歸家庭法庭審理,手工業和商業團體的成員歸工匠法庭審理)(同上頁)。(例如當一造否認曾接受另一造的寄存物而發生紛爭時,就採用神意裁判;因此(按照那
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“村民大會
    編者注

==========第265頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    251
    羅陀法典),在這種情況下,判決也就專屬於國王法庭(同上頁)。刑事裁判權大概專屬於國王法庭(第99、100頁)。
    公社對所謂不應訴爭的案件的裁判權。在《摩奴法典》中,已經提到不動產的買賣需要鄰人同意。過了四個世紀以後,土地私有制原則在社會上就得到現固,以致只需要把這種出賣公之於眾就行了贈送不動產也是這樣],而在公社大會上完成出賣手續的習俗就是與這種情況相適應的(第100頁)(參看該頁腳註)。
    載於公元五和六世紀法律彙編中的這些有關公社 die K ommune}司法權和警察權的條款,是這一時期存在著公社的唯的文字根據。這也是可以理解的,因為各個公社對其財產關係的管理,按規定必須象以前一樣,要依據當地的習俗和規章,這些習俗的約束力,在《耶遮尼雅瓦勒基雅》和《那羅陀》兩部法典中往往是明白承認了的(同上頁)。關於公社本身的組織和共同所有制形式,只留下一鱗半爪的痕跡(參看下文)
    在《摩奴法典》中並沒有關於公社管理組織的任何條文;可是,《耶遮尼雅瓦勒基雅法典》和《那羅阝陀法典》都證實由公社自己任命公社長(首領),兩部法典都勸告人們選舉通曉自己的職責、大公無私、清廉自守的人擔任公社長,都規定公社成員絕對服從這樣選舉出來的人員的決定(指示)(第101頁)
    《那羅陀》在某些條款中稱公社大會2成員為“親屬”,在另些條款中則稱他們為“司居者”(co小 ume u,同住者,鄰人)。可見在那時候存在著兩種公社
    氏族公社”和“農村公社”。前一種
    公社在公元前四世紀時就已存在,見斯特拉本的書第15卷第
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“土地共同使用制”
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“公社閉體”。一編者注

==========第266頁==========
    卡・馬克思
    章。(即在公元前327年時,亞歷山大大帝征服阿富汗,隨後又在稱為塔格錫來斯的境內渡過印度河,亞歷山大和它的邦君締結同盟對抗大羅誾波羅,或稱普魯,那時波羅正在卡諾雷為君,統治著整個印度斯坦,等等。)下述引文摘自馬其頓將軍奈阿爾科斯(亞歷山大手下將領之一)如下的報告:“法律都不是成文的;這些法律一部分是一般的,一部分是特殊的,都與其他各國的法律有很大區別,等等。其他人和他們的全體親屬共同收穫勞動成果:隨後各人就取走維持全年生計所必需的一份。×剩餘的東西他們就加以焚燬為的是要重新勞動,以免懶散度日
    所以,這段文字必然是指
    建立在公社經營原則上的氏族公社;但是也有這樣一類公社,它們是建立在由各個家庭分別使用根據繼承法屬於它們的特定的公社份地的原則上的。這兩種形式的氏族公社也見之於公元五一六世紀,至少是見之於某些地區,特別是現時仍然存在這類公社的那些地方(印度西北部)。但是在公元五一六世紀時,在印度占主導地位的形式顯然已經是
    (a)農村公社,而且是這樣的農村公社,即個體份地不是按照距始祖的親屬等級而定,而是按照事實上的佔有而定,換言之,即按照實際的耕種情況而定。否則就無法說明,為什麼法典中經常提到的不是血緣親屬,而是鄰人( coce),),這種鄰人的會議就是村民大會(ce-nctu道cx)。其次,立法者在兩部法典中都特別重視事實上的佔有即耕種情況。一方面《耶遮尼雅瓦勒基雅》和《那羅陀》
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第267頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    253
    立法者不承認非法佔有的事實亦即不與耕種相結合的佔有一縱然連續三代一為所有權的根據:另一方面,對於被先前的所有者即佔有者]拋棄了的地段,立法者承認×"誰在這一地段上花了勞力誰就是佔有者(第102頁)例如(見同頁腳註4在《那羅陀法典》中提到:“如果某一地段的佔有者因貧窮而無力耕種,或者佔有者身故或失蹤,該地段的收益就屬於直接從事耕種的人”。“一連五年沒有耕種的土地,就被認為是無主的土地亦即6des,TTVCTOTTOPO/ Ha!続地”。另一方面,在《摩奴法典》中就已有土地私有制的痕跡;例如在《那羅陀法典》第2編第11章全章中,都載有關於私人佔有地地界的爭執;有許多細節談到劃定私人地界和恢復被侵佔的佔有地地界的規定
    但所有這些情況也可能在並非私有財產的個體份地中發生!門第103頁)。
    (b)墾殖(耕種)無人耕種的地段,每次都必須得到未耕土地(所謂荒蕪地)的所有者即公社成員或公社首領(首長)的允許,這點在《摩奴法典》中就已經作為取得土地私有權的方式肯定下來;後期所有法典也都談到這一層。隨著時間的流逝而發生的唯重要的區別×,乃是須經民族首領}( der V olksaltest,cheG,lapodlll追 cmapeullulla)的同意,而不是象以前那樣須經公社原來所有者的同意。距部落最初在某一定地區定居的時間越久,隨著時間的推移變成了民族首領( Hapodhbic Cmapcillluhb-l)的那些部落首領(領袖)的權力也就增長得越大,他們權力的增長主要表現在財
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第268頁==========
    卡・馬克思
    產關係方面一表現在制定法律虛構方面,憑藉這種法律虛構,民族首領成了本民族所佔全部土地縱然不是事實上的、也是法律上的最高所有者(第103頁)。這裡所指的是那種現在還存在於埃及土耳其等國穆斯林中間的 dominium eminens,這種最高所有權也存在於俄國一至少在其歷史上的莫斯科公國時代,還作為法律概念存在於英國。(參看例如艾倫著《王權》,1849年版第125頁及以下各頁。)根據這種法律虛構,最高權力的首領(代表)就有可能自由支配公社團體的土地,把無人耕種的地段賜給願意耕種的人所有(第104頁)。在印度個別公社的編年史中(這些史料是不懂梵文的歷史學家還甚少加以利用的),有證據證明:通過這種途徑,即由於羅的命令,一下子就產生了大量的私有財產,而使公社財產受到損害(第104頁)。柯瓦列夫斯基援引了其中一則史料作為例證:《關於在南坎坎建立穆魯達村的辦法記事》。這部編年史是由印度學者納拉揚・曼德利克在穆魯達村一個婆羅門氏族的家族檔案中發現的,他把原文,附上英文譯文,發表在亞細亞會孟買分會的雜誌上,他認為,原稿寫於公元十四或十五世紀(第104頁)這個記事本身見第104-107頁]。
    (c)除了公社所有制以外,公元五世紀和六世紀的立法還提到了家庭所有制,這種所有制也在緩慢地自行解體(第107頁)。最初,存在著親屬的互相負責制,不受親屬等級的限制;在這個時期公元五一六世紀)這種責任制就只限於下行系列的三個等級和旁系的兩個等級:在這裡,兒女只是彼此負責,只是為父親、祖父和父輩負責,反過來說,這些氏族成員中的每一人也只是為其餘的人
    ①最高所有權。一一編者注

==========第269頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    負責。不分居家庭 undiv ided family)的人員組成,這時候在事實上和法律上已經只限於上述少數親屬和他們的妻子、兒女(第108頁)。
    在《摩奴法典》中,只有在長子明確表示了分家願望的情況下才允許分父母的遺產,而在《那羅陀法典》中,則規定只要家庭成員約定(協議)就可以分遺產(同上頁)。胺照《那羅陀法典》:“幼子如果有必需的才具,也可以(代替父親)執行家庭中的這種職務”]。在《那羅陀法典》中:如果家庭同意,至少是家庭中利害攸關的成員同意,那麼甚至在父親或母親在世時,只要父母事實上的同居生活
    大概是指 coitus
    停止,女兒出嫁,妻子天癸停止和丈夫 facultatis coeundi2以後,也可以析產。只要父親願意,當他在世的任何時候都可以析產在分父親的遺產時,每個兒子和未出嫁的女兒(如果他們已去世,就由其後人),最後,母親如在世,則還有母親,都各分得一份,而其份額的大小一方面由年齡決定長兄分得的份額比其餘弟兄都大,幼子則分得較少”。《那羅陀》],另一方面則由種姓決定。配其餘弟兄一除長子和幼子外一如果屬於×의同一種姓,則所分得的份額相同”。《那羅陀》](第108-109頁)。在分母親的遺產時,則只由女兒繼承,如果她的女兒已去世,則由女兒的後人繼承(第109頁)。如果家人的同意已屬心照不宣,也可以允許分遺產。每個家庭成員,如果獨立經營(管理財產)並按照宗教法規舉行祭祀
    拉丁文:房事。一譯者注
    ②拉丁文,意為喪失性能力
    譯者注
    ③此處的符號是馬克思手稿中原有的。一編者注

==========第270頁==========
    卡・馬克思
    追薦亡親,期滿十年,就可以另立家庭
    即不再屬於不分居家庭](第109頁)
    其次,血緣關係的削弱,也表現在關於個人憑自己勞動、不花費家庭任何公共財物而獲得的財產的立法規定中。根據瓦西什泰對《摩奴法典》所作的解釋,可以假定在這部法典編纂的時代,憑個人勞動獲得一定財產(動產或不動產)的家庭成員,還不能成為這種財產的唯一所有者,而只是在分這種財產時一在家長去世以後一得到其中的雙份(同上頁)。
    起初,“不花費家庭任何東西”而獲得財產這個條件,是被人按照有利於家庭的精神來解釋的。迦旃延、祈禱主和廣搏的註釋(?)以及《密陀娑羅》都同意這種說法。現在已出版(參看託斯特蘭奇爵士)維哲尼亞涅什瓦拉的《密陀娑羅》和伊穆塔・瓦哈納的《析產論》(這兩部論著專論繼承法),後者是孟加拉的根本大法,前者則從貝納勒斯起直至島最南端,到處都被採用。“這兩部論著,作為優良典範,已成為我們在英屬印度全部領土的司法制度的基礎,這個事實就可以證明這兩部論著在其各自適用的領域內的權威性。”斯特蘭奇。]在較晚的法典中,家庭的利益大部分成為私人所得物的利益的犧牲品。《耶遮尼雅瓦勒基雅法典》中已載明對朋友所送的禮物,對新娘的嫁汝等物有獨佔的所有權第110頁)
    從《摩奴法典》時代起至《耶遮尼雅瓦勒基雅法典》和《那羅陀法典》時代止這個時期,財產關係個體化的日益加強,還有一個證明,這就是在後兩部法典中,私人支配其所屬財產的自由要廣泛得多。根據《摩奴法典》,要出讓土地,須經鄰人即氏族

==========第271頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    公社成員事先同意:而在《那羅陀法典》中,只要求公開成立賣契。但它也遠遠沒有把這一條規定推廣到全部土地所有權。根據《那羅陀》等法典,共同財產不能成為贈送的東西。廣博說:共同財產只有在一種情形下才可以出讓:必須得到參加使用這份財的全體人員的同意”](第110頁)。所謂共同財產,在這裡應當理解為氏族的( ancestral組傳的)財產,正因為如此,也就是家庭的不可分的財產。家長只能支配這份財產的收入,而且只是在保證家庭的一切必要開支以後,オ可以加以支配(《那羅陀》)(第111頁)
    d)如果我們進到莫臥兒帝國統治印度的時期(十四、十五、十
    六世紀),那麼在法律文獻中我們就可以發現一方面有古代公社制度的殘餘,另一方面又有從公元六世紀至十四、十五世紀的財產關係個體化過程所取得的成果。在這些法律文獻中沒有一部有關於公社所有制形式的直接記述,因為公社所有者的關係不是由法律調節,而是由當地習俗調節的。例如,皮塔瑪哈就直截了當地要求,在鄉民、牧民等等之間發生紛爭時,應根據當地習俗加以解決,而這些習俗的約束力也是所有最新近的註疏都承認的。公社法庭都米用這些習俗。婆裡古(一部最新法典的編纂者)曾經提到單社裁判和聯社裁判。同一個公社社員之間所發生的訟案,用前一種裁判色,在兩個不同公社成員之間發生訴訟的情況下,則用後一種裁判來作出判決(第111頁)(並見同頁腳註5)
    在迦旃延的書中曾直接提到公社土地一他是在該書談到與公社土地相鄰地段的佔有者有權享用該公社土地的果樹時講到的。祈禱主在列舉幾種不得出讓的公共財產時,也談到了“屬於全
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“公社團體”。一編者注
    ②文內和頁旁的符號是馬克思手稿中原有的。一一編者注

==========第272頁==========
    卡・馬克思
    體的土地”(第112頁)。(“道路、土地等等屬於全體,是不可出讓的財”。)達克娑也有同樣說法:“凡學者認為不得出讓的東西,皆為公有財產”(第112頁)
    在這一時期,佔統治地位的土地所有制形式始終是不可分家庭所有制,關於這一點,下述情況可以證明:法庭對於某塊有爭議的地段,在有關人員提出相反的證據之前,承認其共有的性質。印度法的所有最新註釋者,在確定家庭成員中誰有權分享共有財產的收入、誰只有權靠家庭贍養時,以及在他們提出家庭成員要求世襲的家長或公推的家長報告家庭財產管理情況的權利問題時,都談到了不可分的財產;談到在什麼條件下可以出讓或析分家庭財的問題,他們也說過這一點(第112頁)。
    另一方面,不動產個體化趨勢的加強,也可以從以下情況得到證明,即分家更容易了,而且不但對於自力取得的財產,就是對於氏族的財產,也可以更自由支配了,特別是將財產收益施與僧侶種姓成員即婆羅門時,更是如此(第113頁)。
    所以,僧侶賊徒ack}在家庭財產個體化的過程中起著主要作用(第113頁)。
    不可分的家庭財產的主要標誌是它的不可出讓性。因此要動搖這種財產權,在婆羅門影響之下發展起來的立法就必然越來越甚地進攻它的這個堡壘。《摩奴法典》還沒有提到不可分的家庭財產出讓的情形;《那羅陀法典》也是這樣。後期的法典一一如廣博和如意一一允許在所有共同佔有者一致同意的條件下實行這一類出讓

==========第273頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    」由於“曾物”對僧侶無害,所以這個條件對他們來說很麻煩。用曾送方式出讓,到處都是僧侶的拿手戲!
    因此,僧侶種姓一方面力圖使分家易於進行和加速實現,而分家的結果則是不動產轉入可以自由出讓的狀態,另一方面,又力圖在立法中加入特殊規定,使人們易於處理家庭財產,以便把家庭財產贈給僧侶種姓。《摩奴法典》已經允許分家以增加舉行家庭祭祀地點的數目。晚近的法典都一致鼓勵這類分居。有一部法典這樣說:“如果一家人都住在一處,則供奉祖先的香火的數目無疑也要少ー些:因此,對於祖先的亡靈來說,分家是有好處的,甚至是必要的”。祈禱主有一種滑稽的說法:同居共食的人供奉祖先、溼婆和婆羅門,食物就單一了,如果把他們分開,那麼每個分居的家裡都供奉”(第114頁,參看同頁腳註2)。
    在僧侶立法家看來,分家只是排除家庭財產不得出讓的原則在增加婆羅門財產的道路上所設置的障礙物的手段之一。為了同個目的,家長按法律規定獲得了自由佈施僧侶的權利,不受家庭財產不可出讓這個一般規則的限制,可以破例(第114頁)。在《密陀娑羅》中,不但允許家長贈送不動產,而且允許任何一個家庭成員贈送不動產,只要這種出讓是出於任何一種篤信宗教的目的。迦旃延、哈里塔和其他人都背離印度法一它只承認對被出讓財物的實際佔有權轉到新所有者手中以後出讓行為才有效力一的般原則,他們承認任何人在彌留之際對教士所作的贈送都有效力;這樣一來,他們就給古代立法中從來不曾提到過的後世的遺囑法的發展開了先聲(第115頁)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“僧侶
    編者注

==========第274頁==========
    卡・馬克思
    在生時和在臨終前贈送僧侶,是最古的一種處理家庭財產的辦法,這從《密陀娑羅》中所確認的下述事實可以得到最好的證明:其他各種處理財產的辦法,也都通過贈送的形式,以便使這些辦法得到與前一種辦法同樣的法律保證(同上頁)。
    其他民族中的情形也是如此,例如在日耳曼一羅馬世界的各民族中(參見墨洛溫王朝,卡羅林王朝),都存在這種繼承現象贈送教士乃是第一種,先於其他各種實行的出讓不動產的方式(同上頁)。
    西塞:《穆斯林法律》(Sice紅 droit musulman etc.》)《海代牙》:漢密爾頓 amilton}英文譯本(十八世紀末)。穆爾泰卡。多桑 G Olsson}的譯本,貝蘭Blin的英譯本,載《亞細亞雜誌》(1861年和1862年)
    馮·蒂申多夫:《穆斯林國家的封地》,1872年菜比錫版。沃爾姆斯:載1842年10月《亞細亞雜誌》;又見1841年該雜誌,第4輯第1卷;1844年2月
    克雷默:《伊斯蘭教的主要觀念》,第2部分《國家觀念》(Krmer: D ie herrschenden Ideen des Islams).Teil 2.Die
    Staats- ideen)。
    哈默一普格施塔爾:《哈利發時期的土地制度》( Hammer
    Purgstall: (D ie L anderver fassung unter dem K halifat))
    《比較法學協會通報》,1877年。關於波斯尼亞土地所有制的性質。
    ①瓦列夫斯基原文作:“佈施僧侶……乃是最古的處理家庭財產的辦法”。編者注

==========第275頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    約翰・道森:《印度本國曆史學家講述的印度史。穆斯林時期根據已故亨・邁・埃利奧特爵士所遺文件編輯》(1867年,第1卷);同書第3卷;第4卷(巴卑爾皇帝自傳)
    斯圖亞特:《英國人的早期文獻》( Stewart:《 Early English
    R ecords》),第165頁-。
    《加爾各答評論》,1864年第45號和第14號,1850年9月1854年和1859年9月
    查理・威廉・布頓・勞斯的關於孟加拉土地所有制的論文1791年倫敦版( Disser tation concerning the landed property of Bengal by Charles W illiam Boughton R ouse
    London,1791)。
    漢特:《關於孟加拉的統計報告》。1877年,第16卷第397頁及以下各頁:第1卷第262頁及以下各頁。
    塔爾博伊斯・惠勒:《英屬印度的早期文獻》,1878年版吉爾克:《徳國合作社史》( Gierke:《 Geschichte derdeutschen Genossenschaft
    杜布瓦 Dubois對印度土著居民的描述-
    馬爾利・勒・沙特爾:《印度通史》,1569年巴黎版(Marlle Chastel: (Histoire g e &ale des Indes).Paris, 1569).《弗朗斯瓦・貝爾尼埃大莫臥兒帝國…遊記》,1699年阿姆斯特丹版(《 oyages de Fran ois Bernier.contenant la description des &ats du Grand M ogud)A msterdam, 1699).昌德・達特:《孟加拉農民》,1874年加爾各答版印度的法律和政體之研究,1825年倫敦版。
    沃倫伯爵:《土著居民的精神狀況》(《① )e I' &at moral dea population indig ane》)(印度)

==========第276頁==========
    卡・馬克思
    斯圖亞特:《孟加拉史》( Stewart: History of the Bengal》)。印度政府和印度事務大臣關於孟加拉饑荒的通信,1874年《孟加拉科學協會學報》(《 Transactions of' the Benga
    Sdi- ence A ssociation》),第17頁,教士朗格:《印度和俄國的農村公社》。
    坎伯爾:《現代印度》( Campbell: (M odern India》)。
    關於最近三四十年間印度行政管理改進情況的備忘錄和東印度公司致議會的請願書,1838年
    亨利・梅恩爵士:《農村公社》1872年版,及其《印度的研究對當代歐洲思想的影響》1
    C)穆斯林法律及其對印度土地
    所有制關係所作的改變0
    西塞:《穆斯林法律》根據托馬斯・斯特蘭奇爵士《印度法》1830年馬德拉斯版,斯特蘭奇曾任馬德拉斯首席法官。第1卷,第2,3頁]。2論:“在公司的各個法庭中(受孟買政府節制的那些法庭除外),穆罕默德教徒給印度教徒頒佈的穆罕默德教刑法典被我們保留了下來;孟加拉政府只對它作了某些修改]。居住在印度的穆斯林是阿布・哈尼法生於699年,卒於767年)學派的信徒。他是四個正統遜尼派之一的教長。]他的可蘭經註疏一《塞涅德》(《支持書》)在正統穆斯林中間具有法律效力。]這個學派有兩
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“穆斯林法律及其在印度土地關係的領域中所作的改變”。一編者注
    ②方括弧中的話都是馬克思從斯特蘭奇的書中摘引的
    編者注

==========第277頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    263
    個最主要的代表人物:一個是布爾汗・烏丁・阿里,是十二世紀後半葉的人,他把阿布・哈尼法的學說應用於伊斯蘭教徒征服大批民族和國家而產生的往往是全新的關係中;他的著作《海代牙》(漢密爾頓譯),直到現在,在印度穆斯林法庭中還當作毫無疑義的權威加以引用。第二個代表人物是穆爾泰卡(有多桑的譯本和貝蘭的譯本,發表在1861和1862年的《亞細亞雜誌》)。在印度各穆斯林法庭中,引用穆爾泰卡註疏的時候少得多,但是他的註疏在與印度接壤的亞洲各地一一印度的征服者的故鄉ー一仍然是哈尼法學說的最流行的註疏之一(第118、119頁)。布爾汗・鳥丁・阿里和穆爾泰卡觀點的一致,說明他們關於征服者對被征服者土地所有制的關係的學說都屬於哈乃斐學派的基本教義之一(第119頁)。他們兩人教導說,被征服者如果不改信伊斯蘭教,就應當繳納jiziat”基哲特}或“ djizie”奇哲亞}(人頭稅)。阿布・哈尼法學派在這方面是和其餘三個(正統)法學家一馬立克、沙斐儀和罕百勒的意見一致的:阿拉伯人中的偶像崇拜者或叛教者應當消滅:與此相反,“信仰聖經的民族
    只有希伯來人、基督教徒、瑪吉教
    徒和多神的拜火教徒被承認是這類民族一如果被征服後不肯改信伊斯蘭教,則普遍課以人頭稅(第119頁)。動產被認為全部屬於征服者(同上頁)。不動產一部分留在被征服居民手裡,他們應當向政府繳納地畝稅(哈拉吉):“穆斯林軍事長官必須向異教徒宣佈他們應繳納多少地畝稅和應在什麼期限內完納”]:地畝稅一部分歸穆斯林軍隊成員所有,以代替薪俸”(第120頁)。事實上這是種普遍的做法;在《海代牙》中就說:“在征服一國之後,伊瑪目有權將該國土地分配給穆斯林,或將其留在原先佔有者手中,而課以地畝稅”(第120頁)。

==========第278頁==========
    卡・馬克思
    在穆爾泰卡的書中說:“不動產的來源是征服。不動產分為兩類:免稅的土地(稱為“ uchrie”歐舍利亞”}或“muk'”f莫爾克”})和納稅的土地(稱為“" kharadjie”哈拉吉亞”)。接受伊斯蘭教的佔有者的土地,以及該國被正教徒征服後分配給征服者穆斯林的土地,都算作免稅的土地(第120、121頁)。沒有任何跡象表明全部被征服的國土都変成了國有財產。卑劣的“東方學家”以及其他人徒勞地引證可蘭經上的一段話,那裡說土地是“屬於真主的”。有效的是阿布・哈尼法的箴言:“伊瑪目不能宣佈被征服的國土是整個民族的教田或者是某個征服者的教田”。這話只能有一種意思,即土著居民不能完全被剝奪。被穆斯林征服的國家,其土地作為通例仍然留在先前的公社佔有者或私人佔有者手中;伊瑪目把這些土地分配給穆斯林,只是一種例外(第121頁)。至於由伊瑪目分配給穆斯林的土地,則分為兩種:(1)教田,即宗教、慈善和公益機關的永久性的私有財產,(2)軍功采邑田(ikta伊克塔}),這是由伊瑪目分配給軍隊成員的(同上頁)。
    教田。阿布・哈尼法學派的穆斯林法學家經常提到(1)寺廟財產和(2)慈善和公益機關財產的不可出讓性。凡是把收益用作維持寺院和宗教學校(所謂 medrece麥德列斯}和 mekteb裝克帖ト})的土地,屬於第一類。屬於第二類的是那些用來維持該地所建立的
    Imare”伊瑪爾}(“貧民收容所”),以及維持醫院、公墓、橋樑和水井(統稱為“ mtle”米利})的土地。在所有這些情況下,土地仍然
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“不管東方學家不久以前怎樣解釋可蘭經上的一段箴言,那裡說
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“不能把土著居民的土地充公”。一編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“不可改變的財
    編者注

==========第279頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    265
    留在原來的佔有者手裡,只不過這些佔有者不是向國庫納稅,而是向上述機構納稅這時稱為“ idjare”伊扎爾)。除伊瑪目以外,私有者也往往把自己的土地變為教田。小所有者甘願把自己的財產權移交給寺廟及其所屬的慈善機關;移交的條件就是對所出讓的土地保持世襲佔有權,這種佔有權現在已不是自由的,而是與教田佔有者每年給教田繳納一定的貨幣稅額相聯繫了。另一方面,在土地宣佈為教田以後,土地的佔有者就不再有因負債而被迫通過公開拍賣來出讓土地的可能,同時也不再有向國庫繳納地畝稅的義務(第122、123頁)。
    采邑田(軍功田)。《穆爾泰卡》(穆爾泰卡的註疏)中載有下述詳細規定:“伊瑪目可以把被征服者的土地分配給他的戰士作為軍功采邑田(名“ slamet”哲麥特”}或“ timar”提瑪爾”)。伊瑪目也有權自由處理國家的荒地(未耕地)……他可以把一部分荒地讓給他所中意的人,其條件是後者每年向國庫繳納一定的賦稅他應當經常關心的是,不使無主的土地長期處於無人納稅的狀態在分配這些土地時,他不應當考慮領受份地的人是否皈依正教以及其社會地位如何”(第123頁)。從馬瓦爾迪所作的摘錄來看,馬立克、沙斐儀和艾哈邁德各家都是與這些註疏意見一致的(同上頁)。但是,如果被征服者在他們被征服前就接受了伊斯蘭教,或者某個國家由於投降而從異教徒手中轉到穆斯林手中,那麼所征服的土地就只須繳納地畝稅,伊瑪目就沒有權利把土地加以分配
    至於在征服以後伊瑪目有權加以分配的那一部分土地的分配情況,阿拉伯法學家伊本一賈馬把這些土地分為三類滲閱蒂申多夫《穆斯林國家的封地》,1872年版](第123頁),即
    I.第一類“軍功田”:把土地或有一定收入的項目分配給受

==========第280頁==========
    卡・馬克思
    田人,作為其完全獨有的財產。這一類土地是:(1)還沒有被任何人耕種的地段,(2)被原佔有者拋棄的土地,(3)現在雖然仍被異教徒耕種,但在征服敵國以前已被伊瑪目答應分給穆斯林軍隊某個成員的土地。土地一旦被課以地畝稅一這樣它就構成統的經常收入總額中的一部分歸整個正教徒社會享用,一就不再由伊瑪目支配。在征服完成以後,“伊瑪目便不得把已被耕種的土地的產權轉交給任何人”(伊本一賈馬所引西迪・克雷利爾原文)(第124頁)。實際上,這就導致大部分土地仍留在土著居民手裡(同上頁)。
    與此相反,關於未經耕種的土地,《穆爾泰卡》是這樣說的:“供瑪目在任何時候都有權將未經耕種的國家土地予以分配。×任何人,無論是正教徒或異教徒,凡將荒地加以耕種者,都獲得對那塊荒地的所有權”。但是事實上,這需要取得伊瑪目的同意。例如,在《海代牙》中是這樣說的:“隹在得到伊瑪目許可之後耕種荒地,那他 eo ip so就成為荒地的所有者。凡未經其許可而擅自耕種者,根據阿布・哈尼法的說法,便不得享此權利。…從征服之日起,全部荒地都轉為整個正教徒社會所有。因此,個人對於荒地的佔有,正如對一切戰利品的佔有一樣,如果不經正教徒教長伊瑪目的許可,都是不可設想的”。據西迪・克雷利爾的註釋者、阿ト杜爾
    ・巴基說,這一點也適用於被佔有者拋棄的土地
    即無主的土地](第125頁)
    I.第二類“軍功田”
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注
    ②從而。一編者注

==========第281頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    267
    伊瑪目允許受田人對分配給他的土地只享有某些權利
    (1)他可以從拔給他的土地上獲得部分農產品,或者是(2)份地領受者可以獲得地畝稅所提供的收入的全部或一部。賦予享用權只限於ー定時期,最長是終身享用。他去世以後,享用權並不轉給他的繼承人,而是交還國庫。在最優惠的情況下,亡人的家庭也只能指望從當局方面領取終身的贍養費(同上頁)
    伊本・賈馬同馬瓦爾迪及其他宗教學者的意見一致,他說“穆斯林的土地永遠不能交給任何人世襲享用”(第126頁)
    Ⅱ.第三類軍功田:有權與領地管理機關一起享有下述設施
    (1)採礦工業,(2)鹽、石油、硫磺等礦產地,(3)道路、集市、磨坊。這設施中,有一些設施的享用權只是以徵收某種款項的方式實現的;例如,集市、道路等等就是這樣(同上頁)
    第一類軍功田。因為被賜的這一類土地通常都是荒地,因而是不納地畝稅的,所以其目的在於擴大耕種面積,也就是擴大徵收地畝稅的土地面積,從而増加國家收入。這個目的也促使穆斯林法學家一馬克裡齊和《海代牙》一主張:伊瑪目賜出的那塊土地,如在整整三年期間事實上沒有耕種,伊瑪目有收回的權利。在這種情況下,這塊土地可以立刻轉賜給第三人,不過依照馬瓦爾迪的學說,不得授予由伊瑪目剝奪的人,這種人只有在經過三年以後(從剝奪時候算起),才能重新取得對荒地的所有權(第126、127頁)在這方面,馬瓦爾迪等人所依據的是這樣一個傳說,這個傳說認為穆罕默德曾有過下述箴言:“凡佔有土地而沒有動手加以開墾滿年者,皆因此而應將佔有權給予願意加以開墾(耕種)的任何人”。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“增加整個正教徒社會的收入”。一編者注

==========第282頁==========
    卡・馬克思
    這第一類軍功田表明,在穆斯林統治時期,在他們所征服的各國,尤其是在印度,存在著一種習慣一這種習慣在他們征服以前很久就有了,一即:×由部落首領和民族首領將荒地授予最初加以開墾的人所有(第127頁)。第二類和第三類軍功田的目的與此完全不同:它們的目的在於以固定的收入給穆斯林軍官作報酬。按照通例,只有武士、重騎兵才能領受這類土地。伊瑪目可以破例,這隻限於對他的親信、法官以及給政府作了特殊貢獻的一些人。被賜予這種軍功田(第二和第三類)並沒有物權的性質不是 Jus Inre實際的權利,而只是使受田者能夠暫時地、最多是終身地享用某個地區向國庫繳納的實物稅或貨幣稅的一部或全部(第127、128頁)。馮・蒂申多夫(《穆斯林國家的封地》)依據了雅庫特的見證,後者曾談到當時流行的一個傳說:在麥加地區,也門統治者波斯王庫薩和只頒賜了一塊土地作為軍功田,並且由此推斷說,上述的軍功田在穆罕默德時代以前很久,在波斯王國境內及其附屬國內就存在了。穆罕默德及其後繼者阿布・伯克爾穆罕默德逝世以後,在公元632年所選的第一個哈利發],除了賜予對荒地的所有權以外,沒有實行其他授田方法。歐麥爾連這種授田方式也不要,至少對穆斯林是這樣,因為他認為,他們專門從事軍事是更合適的(見克雷默和哈默一普格施塔爾的著作,參閱第40頁)2。直到奧斯曼統治時期,在哈利發統治地區才第一次出現了賜予軍功田供暫時和終身使用的這種波斯制度。這種制度在倭馬亞王朝,尤其在阿拔斯王朝統治期間曾被廣泛採用。後者在(由呼羅珊開來的)波斯軍隊的支
    ①文內和頁旁的符號都是馬克思手稿中原有的。一編者注
    ②參看本卷第260頁。一編者注

==========第283頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    269
    持下奪取了王位以後,就急忙把米採自波斯本國的制度應用於波斯軍隊的成員。讓武士有權終身享用一定土地上的收入,即享有土地佔有者所繳納的實物稅和貨幣稅,這種習慣由阿拉伯人傳給了逐漸拋棄多神教的蒙古人和土耳其人。因此,我們只在印度和阿爾及利亞發現這種習慣仍在起著充分的作用(第128頁)
    因此,在穆斯林征服者統治之下,土地通常仍然留在它的先前的佔有者手裡:政府只把國有領地和未耕種地據為己有;對穆斯林只從這些土地中授田。軍功田的授予所產生的後果,在絕大多數情況下不過是使國庫損失了某些地區的稅收,而絕不是剝奪2了農村居民。農村居民仍然根據公社所有權或私人所有權照舊佔有他們的土地。變動多半隻涉及到人,而不是涉及到土地。佔有者由自由人變為依附人,同時,他們的佔有也由對自主地的佔有變為封建的佔有(第129頁)
    最後這一點僅僅對於領受了第二類或第三類軍功田的伊斯蘭教徒才有意義,而對於印度教徒至多在下述程度上オ有意義,即他們不是向國庫,而是向由國庫授予權利的人繳納實物稅或貨幣稅。納地畝稅並沒有把他們的財產變為封建財產,正如 Impotfoncier(不曾把法國的地產變為封建地產一樣。柯瓦列夫斯基整個這一段都寫得非常笨拙
    關於穆斯林的土地政策符合他們法學家的學說,關於“上述的封建化過程”逐漸地也推廣到印度斯坦的邊遠部分,這兩點都有阿拉伯一波斯的編年史和蒙古一土耳其的編年史可資證明,這些
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“取代了他們的統治的”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“使喪失土地”。
    編者注
    ③法國的地畝稅。一一編者注

==========第284頁==========
    270
    卡・馬克思
    編年史由於出版了英文譯本才為人所知,開始出版這些譯本的是已故的亨・邁・埃利奧特爵士,他的後繼者約輸・道森教授至今仍未出完(見《印度本國曆史學家講述的印度史。穆斯林時期。由約翰・道森教授根據已故亨・邁・埃利奧特爵士所遺文件編輯》第一卷(1867,以及其他)。
    D)穆斯林統治時期印度土地
    所有制的封建化過程
    信德於711年被穆罕默德・卡西姆征服;在他於714年被哈利發瓦立德一世(倭馬亞王朝)殺害以後,阿拉伯人在信德的統治就完結了,三十年以後就什麼痕跡也沒有了。]
    信德。(阿拉伯人在印度的第一個佔領區。)《列王紀》一已佚的八世紀前半葉阿拉伯原文之波斯文改寫本(見約翰・道森的著作第1卷第136頁)一一詳細記述了征服者如何對待土地所有權。據該書說,“遵照先知的遺訓”,被征服的居民首先被課以人頭稅[柯瓦列夫斯基說:更正確地說是被課以戶籍稅
    ( )/ ll,Iiic op) fieerdsteuer]:此外,土著還應繳納和以前一樣的地畝稅和新頒的教會什一稅:即使是穆斯林,也無一人可以豁免什一稅。接受了穆罕默德教的土著既免徵地畝稅,也免徵人頭稅第130頁);對所有人民不分信仰“仍保留其動產和不動產。被征服的居民的土地和財物並沒有被剝奪”(《列王紀》)。穆罕默德・卡西姆把收稅杈授予信德的世襲包稅人“婆羅門”。有些村和區是例外,這些地方的稅收由卡西姆賜給他的戰將作為軍功食邑

==========第285頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    (“伊克塔”或“卡塔亞”);戰將在服軍役的條件下領取這種食邑。軍功田的佔有者從歐麥爾時代起被剝奪了從事任何其他行業的權利,只能服軍役,所以他們迫於必要,不得不把賜給他們的地區的土地留在原來的耕種者手裡,以每年徵收一定份額的實物為滿足。並非所有武士都分到這種食邑,只有卡西姆的近衛隊9(?)酸高級軍官!」
    才能分到。普通兵士領取年俸,並免納全部賦稅。穆罕默德的軍隊,正如道森教授所說,既不包括婦女也不包括兒童:因此阿拉伯人不管願意與否都不得不與被征服各國的土著婦女實行混雜通婚]。阿拉伯兵士由於與信德的土著婦女結婚,所以他們就逐漸形成特殊的軍事移民區,這些移民區後來發展成為城市(?),稱為jumud's=ュy水WH町,意為衛隊)和“ amsar”(意為小集鎮,域市)。在被征服國家的全部土地中,卡西姆只奪取了被推翻的羅的領地另加荒地;以這兩種土地為基礎,把土地賜予僧侶和慈善機關首先是寺院作為不可侵犯的私有財產。曾在信德實行的一切民法都完全保留。“涉及財產、契約、債務等等的一切訴訟,仍象以前一樣,由村長會議(或所謂“班查亞特”)根據成文法,更多地是根據習慣法,通過仲裁審理(道森教授)”(第130-132頁)。
    只是在十一世紀時時別是從馬茂德・伽色尼(他的入侵是在1001-1024年)及其嗣子馬蘇德一世一參看第42頁一時代起;馬茂德的最後一代子孫在失掉其他一切佔有地以後,仍在拉合爾(旁遮普)實行統治,直至1182年],才開始對印度一旁遮普等地一一的實際征服。他們在印度北部的征服地包括了二十三省。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“衛隊長官
    編者注

==========第286頁==========
    卡・馬克思
    馬茂德・伽色尼及其繼承者的統治,在土地所有制關係方面並沒有留下任何痕跡,因為這個朝代的統帥們只從事掠奪戰和屠殺等事(見烏特比《雅敏傳》)(第133頁)
    這種情況不適用於伽色尼王朝的最後一代,即蘇丹巴赫拉姆,他在1152年被(廓爾的阿拉烏丁)驅趕,逃往拉合爾,伽色尼王朝在那裡仍然統治到1182年。]柯瓦列夫斯基認為,伊斯蘭教徒在北印度的現固的統治是從穆罕默德・廓爾征服德里開始的。這是不正確的。193年,希哈布烏丁(廓爾王朝蘇丹吉亞斯烏丁的兄弟)擊潰了統治德里和亞日米爾的普里蒂維羅閣,留下曾為奴隸的庫特布烏丁在亞日米爾作總督:庫特布鳥丁奪取了德里,宣佈自己是德里的第一個穆斯林王(1206-1210年)]
    土著居民被課以賦稅即 Mmls契米斯}。賦稅的徵收一部分責成當地羅負責,令其每年以定額貢賦的形式繳納,一部分委之於專為此事任命的官吏作為包稅人負責徵收。原先的佔有者仍然保留其所有權。沙姆斯烏丁
    (1211-1236年)(德里的第三個奴隸王)
    已經把村和區分賜他的將領們,而以提供一定數量的戰士作為條件,也就是說,把他們變成了“軍功田領有者”。這樣一來,他們就得到了向這些村和區中的土地所有者為自己徵收賦稅的權利,而這些賦稅原先是繳入國庫的。這種做法,並沒有使土著土地佔有者的佔有關係發生任何改變。軍功田佔有者如不履行所規定的軍事義務,其軍功田即被收回。依據波斯編年史家齊亞烏丁・巴蘭尼的記述,沙姆斯烏丁單在河間地方

==========第287頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    河間地方是河流及其支流之間的地區;這裡所指的是朱木拿與恆河之間的河間地方,即一個主要的河間地方]所分賜的軍功田就有2000處!同樣,吉亞斯烏丁・巴爾班(1266-1286年)(德里的奴隸王)和賈拉爾鳥丁
    名基爾吉,柯瓦列夫斯基誤作菲羅茲](1288-1295年)也曾親自或通過省督把新采邑賜給軍事貴族,“以籠絡之”,波斯人巴蘭尼這樣說。同西歐的采邑佔有者一樣,軍功田佔有者也力圖將其特權変為世襲的和獨立於蘇丹的特權(第133、134頁)
    柯瓦列夫斯基根據波斯人巴蘭尼的話,認為
    吉亞斯鳥丁・巴爾班即位時已看到君主國根基動搖,因為他的
    父親
    是後來做了蘇丹納賽爾鳥丁・馬茂德的宰相的奴隸吉亞斯烏丁・巴爾班的父親?!]1
    治下的那些僭稱“汗”的軍功田佔有者追求獨立,經常瓜分蘇丹權力和國家財產。這些軍功田佔有者在舉行軍事檢閱時託故不到,每一次都是用賄買官員的辦法使自己的僭越行為得到承認。大多數軍功田佔有者乾脆拒絕服軍役,理由是軍功田不是作為有條件的財產,而是作為無條件的財產即所謂“伊納木”賜給他們的第134頁)。
    所有這些都是完全自然的,如果我們考慮到在1206-1288年

==========第288頁==========
    卡・馬克思
    間君臨德里的都是奴隸王的話]。
    吉亞斯烏丁・巴爾班曾力圖杜絕此患(參閱巴蘭尼所記述的他的計劃)(第134、135頁),終於無效;“他向軍功田佔有者的要求和眼淚讓了步”(巴蘭尼)(第135頁)。軍功田主要賜給騎兵長官(同上頁)(以親身服軍役為條件。)因而在十三世紀時,軍功田佔有者就已力圖使軍功田成為“莫爾克”或“米爾克”即完整的財產,這種財產是蘇丹可以賜給的,而且實際上也賜給了,是從國有領地和算作國有領地的荒地中撥出,通常是賜給有功勳的官員和侍臣的。
    在十三世紀時,僧侶團體也已把為自己徵稅的權利看作是它們收入的主要來源。吉亞斯鳥丁・巴爾班曾經給他在穆爾坦建立的一所修道院( khankah)捐贈“幾個村以資供養”,也就是說,讓那所修道院得以徵收原應繳付國庫的賦稅(第136頁)
    根據印度的法律,統治者的權力不得在諸子中分配:這樣來,歐洲封建主乂的主要源泉之一便被堵塞了。]
    12591317年一阿拉烏丁(基爾吉王朝(1288-1321年)的第二個君主)。
    據沙姆斯・西拉季・阿菲夫說,阿拉烏丁不僅放棄了賜軍功田給官員和騎兵軍官的做法(代之以年俸),而且還從他父親他父親不曾作蘇丹:更確切些說他背叛並殺害了他的伯父即基爾吉王朝的建立者賈拉爾鳥丁(1288-1295),繼承了伯父的蘇丹王位
    的許多王公手裡收回了撥給他們作軍功田的村,使它們直接隸屬於帝國的國庫(把村變為哈利薩( khalsa),一這個詞現時仍在

==========第289頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    北印度使用)。他“大筆一揮”(巴蘭尼),下令凡軍功田佔有者妄圖獲得“米爾克”權利者,其所佔有的村皆直接隸屬於國庫。凡從以前的蘇丹手中不附帶任何條件領受了某種土地(伊納木)的人,都遭到同樣命運,無論他們是世俗之人或是僧侶團體(教田佔有者)(第136、137頁)。
    他的無用的繼承者一該王朝的末代蘇丹穆巴拉克(13171320年)
    自然又恢復了先前的制度(同上頁)。
    (對北印度的描述)。在《萬國遊記》中(參閱第137頁腳註2),有關於1325-1351年間穆罕默德・圖格盧克時期軍政人員情況的描述
    這是圖格盧克王朝(1321-1414年)的第二個統治者,該王朝是由吉亞斯烏丁・圖格盧克一世(1321-1325)建立的」
    書中說道:“諸汗、馬立克、王公和將帥( is fah' salars),各各都從國庫撥給他們的地方取得收入。兵士和馬木留克兵都得不到參加徵稅的權利,只靠軍餉生活。軍官的情況則不同。他們被賞賜整個整個的村,有權把各村繳納的稅收歸為己有。只要賞賜村和區的蘇丹或他的王位繼承者同意,村和區就始終由他們治理。實際上,王位繼承者在即位時,通常都要確認一下先前佔有者的軍功田”。柯瓦列夫斯基繼續說,
    據丁・巴蘭尼的記述,阿拉烏丁的最近的繼承者,即庫特布烏丁和吉亞斯烏丁·圖格盧克這兩位蘇丹,都是這樣做的。
    但是,阿拉烏丁於1317年在位,而庫特布烏丁在位則在1206

==========第290頁==========
    卡・馬克思
    1210年(即早了一個世紀);吉亞斯烏丁・圖格盧克也不是阿拉鳥丁的最近繼承者承者是穆巴拉克(基爾吉王朝)],而是推翻了阿拉鳥丁王朝的人。
    1351-1388年一菲羅茲・圖格盧克。他確立了把軍功田從最初被賞賜的人永遠傳給其繼承者的制度,他規定:“軍官中若有人去世,應由其子補其空缺;無子則由其婿補之;如無直系後嗣,則亡人之空缺應由其最親近的奴隸( ghulam)遞補,如無此最親近的奴隸,則由其最近親屬遞補。亡人諸妻在繼承順序中為最近親屬”。“軍功田佔有者倘不能繼續服軍役,則在其在世時,也可由繼承人補其空缺”沙姆斯・西拉季・阿菲夫)。這樣一來車功田就由法律承認可以繼承了。菲羅茲不僅循往例允許軍官享用軍功田,而且也允許兵士享用。兵士通常只領取一部分應繳納給已有的軍功田所有者的田賦,所以在這種情況下他們往往把他們的權利賣給特殊的包買人階級,而包買人又往往把這種商品賣給別人。同一個菲羅茲又把這種對將帥實行的采邑制度施之於政府官吏(第137、138頁)。他還把許多地段分賜於僧侶團體和私人作為他們無條件的財產;這些地段都來自國家領地和被算作國家領地的荒地。荒地在繳納地畝稅的條件下轉交給新殖民者:菲羅茲通常是把殖民者所繳納的這些地畝稅賜予僧侶團體和他自己建立的慈善機關享用;這樣一來,大部分新開星的土地就成了教田,因而成了僧侶團體、醫院等等的不可出讓的財產。此外,永久管業的財產(教田)也通過軍功田的辦法產生,即把(已有人定居的)村和區應向國家繳納的稅的徵收權賜給僧侶團體、慈善機關
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“與建立軍功田一樣的辦法”。一一譯者注

==========第291頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    等等。穆斯林統治者採用這種方法,只不過是繼續實行當地的羅們前此多少世紀中一貫實行的成法,那些羅閣們是往往把成千成百的新村莊(居民點)劃歸某個寺廟的。教田與采邑不同之點如下:教田財產是永久管業的財產(不得出讓,不得收回);此外,教田的佔有者還豁免一切差役,首先是免服軍役(第139頁)。
    1388-1389年一圖格盧克二世;在他即位以後,確認了菲羅茲賜給軍功田佔有者的權利,並向他的親信和寵臣分賜了新的軍功田。在他和圖格盧克王朝以下各代蘇丹在位時期,不斷髮生宮廷政變和其他政變,其中包括帖木兒(塔梅爾蘭)在13981399年間的進犯,這次進犯導致了德里的蘇丹王國的傾覆,以致邊區各省的王公和馬立克都宣佈獨立,並有可能把委託給他們的各省的全部稅收都攫取到自己手中[第140、141頁]。
    如果受到帖木兒侵犯的人們放下武器,他就按照先知的訓誡保證他們的財產一動產和不動產一的安全,條件是繳納地畝稅和查克雅特(即人頭稅)。但是帖木兒在任何地方都沒有建立自己的行政機構:不僅如此,他還把已歸順他的王公和馬立克留任原職,只是對那些他認為不完全可靠的人オ用新人來代替他們。所以他的入侵現固了采邑佔有制度。他一旦離開某個國家,各省的統治者就睡棄“新主人”,而在另一方面也不願承認日主人”(第141、142頁)
    (接著是關於德里的賽義德王朝和洛提王朝的敘述,寫得很糟糕。第142、143頁)
    基茲爾汗的繼承者一穆巴拉克、穆罕獸德、阿拉烏丁(1421-1450),在即位之後都馬上確認軍功田佔有者和官吏的官

==========第292頁==========
    卡・馬克思
    職、薪俸和賜給他們作食邑用的區( pargana波古納})和村(dih)以及份地和軍功采邑(軍功田)(第142頁)。
    據巴卑爾自傳“說,他所見的最強大的獨立國家一一或是在廖斯林諸汗的統治之下,或是在印度羅閣的統治之下一一是
    (1)阿富汗,(2)古吉萊特,(3)德干,(4摩臘婆,(5)孟加拉(第143頁)。在所有這些國家中也進行著內戰;也發展著一正如在帝國內部一樣一采邑制度和包稅制度,損害了政治和行政的統一(第143頁)。
    根據巴卑爾的證明,在這個時期孟加拉就已經有了充分發達的柴明達爾制度,即由財政官員包徵區和村的稅收的制度;而在德干則充分發展了軍功采邑(第143頁)。在孟加拉,巴卑爾說,沒有其他獎賞官員的方式,一律都是授予官員在其管轄地區為自己徵稅的權利。但在德干,當時有許多區都處在軍事封建貴族權力之下,以致最高統治者不得不經常向自己的王公尋求援助和支持(第144頁)
    蒙古人把整批的區和省仍留在印度的羅閣們手裡,羅閻們得到了柴明達爾(土地所有者)的稱號:這些羅閣一柴明達爾必須向帝國政府繳納年貢;在大多數情況下,只有名義上屬於“帝國”的區才這樣做:在其餘各區,柴明達爾職務則由穆斯林官員擔任。每個新君即位,照例都確認舊柴明達爾和任命新柴明達爾。在大多數情況況下,柴明達爾都是已在某個區或村佔有地產的人。他們一且就職,就在其舊的佔有地(考瑪爾)之外,又加上從委託給他們的那個叉的荒地中拔出的特殊份地(ancl)(這些份地稱為南卡爾)。除此之外,柴明達爾有時還得到入境權、狩獵權和捕魚權(斯圖亞特《早期的英國文獻》,第165頁)。柴明達爾除了執行一系列警察職務以

==========第293頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    外,還負責從委託給他們的那個區徵稅,並有權給當地居民増派附加稅,作為對自己職務的報酬。當地居民現在無須直接向國庫納稅,而是把稅繳給中介人柴明達爾(同上頁)。
    同時,又向軍官階層分賜采邑或軍功田。佔有者獲得了獨享被委託給他的區或村所繳納的實物稅和貨幣稅的權利,並免向帝國國庫繳納一切賦稅。他們的唯一的義務就是:個人服軍役,並自己出資按預定人數提供步兵和騎兵。凡佔有地在帝國邊區的軍功田佔有者,都得到札吉達爾“的稱號,他們的區通常都比其他區大(第145頁)。對伊斯蘭教徒和異教徒不加區別地分給尚未耕種的土地這一做法,仍然象以前那樣實行。蒙古人也正如其印度前輩和阿拉伯前輩一樣,為了増加國家收入,力圖減少未耕種的土地或被棄置的土地的數量。地方官員一穆特蘇狄和阿米拉負責對此事嚴加監督。在奧朗則布的敕令(沃爾姆斯在1842年的《亞細亞雜誌》中曾加以引用)中,有這樣一段話:“年初,地方官一穆特蘇狄和阿米拉一必須儘可能詳實地瞭解前一年土地耕種情況。如果穆特蘇狄和阿米拉得知,在他們所轄區內的某部分,土地耕種者缺乏必需的生產工具,那末他們在預先得到這些耕種者的某種保證之後,就必須以政府名義發給他們袋款。凡某一地段的佔有者由農村出走,將土地棄置不種,穆特蘇狄和阿米拉就有權將其地段交與第三者作為份地(uae-),但這樣做不得早於原佔有者出走一週年。”在將荒地交給願意耕種的人的時候,就是確立“物權”的問題,即確立不得收回並可以繼承的土地所有權“米爾克”或“莫爾克”一的問題(第146頁)。大莫臥兒皇帝們對各省的做法,省督們在各省也都如法炮製了:在他們把村和區賜給他們的官吏和武士作為食邑之後,他們

==========第294頁==========
    280
    卡・馬克思
    皇帝和省督一還有權再奪回他們的采邑:編年史家和旅行家都常常提到這類沒收措施[(參閱埃利奧特一道森,第5卷第241、414頁)和斯圖亞特(《英屬印度的早期文獻》第164、165頁)],這就顯然證明札吉和柴明達爾領地不是可以繼承的,雖然事實上在大多數情況下都是父死而長子繼承參看道烏譯菲裡什塔所著書]。同時,土地佔有者必須在獲得皇帝敕令之後,才能行使他們被授予的權利,因此,這種敕令每一個新君即位時都要重新頒發一次(第147頁)
    在蒙古人時代,在土地所有制關係方面,也沒有發生什麼律上的變化,正如印度先前的穆斯林統治者時代一樣一不過卻有事實上的變化(同上頁)。在皇帝澤漢傑(或査罕傑(16051627))的回憶錄中說,他最關切的事務之一就是防止“札吉達和財政官吏侵佔土著居民的土地以便自己出資來繼續耕種”(第148頁)
    因此,這類侵佔行為就影響了整個制度。賦稅的重擔,人身的迫害和往往是公開的暴力,都容易使農民拋棄自己的份地。在這種情況下,這些份地通常都被用來“ト足”柴明達爾本人的佔有地,或轉給依附於他們的人。因此,在孟加拉和比哈爾存在的各種柴明達爾領地(它們的存在已由地方官吏和婆羅門的陳述向英國政府證明了)中,我們就發現了還有一種因柴明達爾掠奪小所有者的土地而形成的柴明達爾領地,這種掠奪行為,後來都由皇帝敕令和省督命令批准(第148頁)。見查理・威廉・布頓勞斯《關於土地所有制的論文》(附錄)第7期第273頁,1791年倫敦版](同上頁)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“這類侵佔行為就轉為整個制度”
    編者注

==========第295頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    281
    另一種剝奪方式の是:小土地所有者把所有權轉給2大土地所有者,而以給小土地所有者保留世襲使用權為條件。這種契約相當於羅馬一日耳曼人中世紀時的“蔭庇制”],直到今天還存在於印度,稱為“伊克巴爾達瓦”。因此,農民的自主地產就一方面迅速轉變為柴明達爾的封建地產,另一方面則迅速轉變的僧侶、慈善和公益機關的封建地產(第149頁)
    印度土地佔有制方面的這些一部分由暴力所引起,一部分也是勢所必然的變化,在大莫臥兒皇帝統治未期,由於中央政權衰落、從而地方政權機關的日益坐大和獨立,發生得特別頻繁。阿克巴的繼承者查罕傑,就已抱怨邊區各省的王公們僭奪統治權,在皇帝詔書上加蓋自己的印章,並把他們自己的榮譽頭銜賜給廷臣(同上頁)。在十七和十八兩個世紀中,札吉達爾和柴明達爾仍在繼續任意擴大賦予他們的權利。在理論上,佔有柴明達爾領地需要在新君即位時得到皇帝敕令的確認,但是事實上柴明達爾領地已成為世襲:皇帝不能不向長子再頒敕令,而在沒有長子時,貝向長女再頒敕令;甚至在如果已證明柴明達爾濫用職權的情況下,皇帝頂多也只能從其親屬中選一人代替他的職務,但是必須給因此而被撤換的柴明達爾本人保留佔有地“作為南卡爾”,並允許他們享用其所轄地區居民所納的附加稅所提供的收入。」只有在孟加拉オ是這樣(第150頁)
    據英國官員報告,土地登記專員在許多區裡,除柴明達爾以外,沒有能夠發現其他所有者。例如在庫什巴・薩格蘭赫區,據
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“時建化的因素”
    譯者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“讓給”。一編者注

==========第296頁==========
    282
    卡・馬克思
    托馬森1864年2月20日報告,先前的土地所有者婆羅門,由於札吉達爾的侵奪,逐漸失掉了對土地的一切關係,以致到了英國官員對該區進行土地登記時,除了札吉達爾而外,再不見有其他所有者了(同上頁)
    柴明達爾從中央政府取得的獨立性越大,他們就越容易在其所轄地區的範圍內無所顧忌,為所欲為。他們發現,與其親自在自己所轄的每個村徵稅,還不如分為若干分區,把稅收包給第三者對自己更為有利。這樣一來,就產生了大批依附於柴明達爾的采邑領地,這些采邑領地的世襲享用者仿效柴明達爾的榜樣,也竭力侵奪委託給他們管轄的土地佔有者的權利。在英國人對孟加拉進行土地登記時期,每個柴明達爾領地就已包括了一整套官員等級,其中每個官員都要求在他所管轄的地區內得到土地所有者的地位,至少是得到世襲的土地享用者的地位(第151頁)據英國地方官員說,札吉達爾按照皇帝和省督的榜樣,也設置了隸屬於他們的采邑領地,領受這些土地的條件也同他們自己初領受土地的條件一樣。在發生家庭卑幼成員的財產保障問題時,札吉達爾所採取的辦法是:把自己的札吉的某一地段劃分給這些家庭成員,條件是要他們承擔一些公務性的義務,或者是繳納幾兒乎是名義上的一點稅,這種稅稱為“馬達德”。最常見的賜給,甚至賜給與札吉達爾無親屬關係的人的東西,乃是把荒地撥給他們支配;這種荒地可以世襲使用,條件是加以耕種,並每年向札吉達爾繳納少許實物稅或貨幣稅。在初期,賜地者還保留隨時把份地(Hanc)收回的權利。隨著時間的推移,隨著札吉達爾把他們的佔有地變為世襲,下級札吉也逐漸成為世襲,即依照原型的模樣,按長子繼承權原則,由父親傳於長子(第151、152頁)。

==========第297頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    與此相同的逐漸發生的下級封建化過程,也可以在大莫臥兒帝國分賜給文官的那些土地上看到,這些文官隨著時間的推移就獲得了柴明達爾即土地所有者的統稱。大莫臥兒皇帝自己,以及仿照他們榜樣的各省省督,都有權從其所包出的區中劃分出一些特別的村莊,以便日後賜給某些有功勞的人,其條件通常是要他們把這些村莊的稅收不直接交付國庫,而是通過柴明達爾交付國庫。後來,柴明達爾自己也進行了類似的分配。被分配的土地(uae-)包括了整批的村莊,已耕的和荒蕪的土地,這些土地合起來往往構成整個區,也叫做“泰魯克”,因而它們的佔有者就稱為“泰魯克達爾”。除此之外,在同一個柴明達爾領地內幾乎到處都有所謂“波特尼達爾”;波特尼達爾和泰魯克達爾的差別只在於份地(Hae.1)的大小。兩類佔有者都樂意在各自的轄區內讓他們特別親信的人向轄區內的各分區徵收實物稅與貨幣稅,其條件是一律給以臨時報酬或定期報酬。這樣,在柴明達爾領地內就產生了新的官員集團,即所謂達爾帕特尼”的包稅人集團。這些包稅人同樣又逐漸造就依附於他們的一類人-“塞帕特尼”。最初對柴明達爾承認的世襲原則,也逐漸推行於有共同隸屬關係的各類包稅人(參閱漢特《關於孟加拉的統計報告》,1877年版第1卷第262頁及以下各頁,和其他各卷中標題為“土地所有制形式”的各章)。他們的佔有地逐漸被承認為不可剝奪的;從這時候起,柴明達爾領地就已不是完整的徵稅單位,而是分為許多類的各種世襲收稅人集團,而其頭目一柴明達爾雖然在法律上與其餘人毫無區別,但是事實上卻使自己的土地佔有權得到承認(第152、153頁)
    由於在印度有“采邑制”、“公職承包制”(後者根本不是封建

==========第298頁==========
    卡・馬克思
    主義的,羅馬就是證明)和蔭庇制,所以柯瓦列夫斯基就認為這是西歐意義上的封建主義。別的不說,柯瓦列夫斯基忘記了農奴制,這種制度並不存在於印度,而且它是一個基本因素。至於說封建主(執行監察官任務的封建主)不僅對非自由農民,而且對自由農民的個人保護作用(參看帕爾格雷夫著作),那麼,這一點在印度,除了在教田方面,所起的作用是很小的]:羅馬日耳曼封建主義所固有的對土地的崇高頌歌( Boden Poesie)(見毛勒的著作),在印度正如在羅馬一樣少見。土地在印度的任何地方都不是貴族性的,就是說,土地並非不得出讓給平民不過柯瓦列夫斯基自己也看到一個基本差別:在大莫臥兒帝國特別是在民法方面沒有世襲司法權。
    奧朗則布在衰落時期曾賦予柴明達爾在其轄區內以某些刑事警察的職能,例如懲治盜賊:但是涉及財產關係的判決則完全留在本地法庭的手中。在最新的一部法典即《婆裡古法典》所列的十五種司法權中,幾乎每一種都具有由居民或訴訟雙方選出的仲裁法庭的性質(第153、154頁)。
    此外,公職承包制也不是在全國都實行的。許多區直接隸屬於國庫和完全依附於國庫的官吏。後一制度不僅在大莫臥兒皇帝治下的各邦實行,而且也在或多或少獨立於他的各邦實行。這個形式是唯一為馬拉提人所知的形式,而馬拉提人則逐漸把自己的統治擴展到整個中印度和南印度(第154頁)。
    到蒙古人的帝國末年2,所謂封建化只發生於某些區,在其他
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“西印度”。一譯者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“到穆斯林統治末期”。一譯者注

==========第299頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    大多數區,公社的和私人的財產仍然留在土著佔有者的手中,而國家公務則由中央政府所任命的官吏辦理(第155頁)。
    E)英國人的專橫統治及其對印度
    公社土地所有制的影響り
    安東尼奧·波塞維諾:《論莫斯科公國。莫斯科國家及其城市》。1630年來頓版第213、217頁。
    馬爾利・勒・沙特爾:《印度通史》。1569年巴黎版第227頁亨利·威爾遜:《帛琉群島記》。1788年版第297頁杜布瓦:對印度土著居民的描述。
    《弗朗斯瓦・貝爾尼埃遊記》附錄中給柯爾培爾的一封信1669年阿姆斯特丹版(第307、310頁)。
    杜佩龍 Dupeyron}著作(見移勃《英屬印度史》1840年版第1卷第310頁等等)。杜佩龍(Tpuo水ee附錄}),第一位懂得大莫臥兒皇帝在印度並不是唯一土地所有者的人布坎南:(邁索爾旅行)描寫了那裡的土地共耕情況1793年,孟加拉總督康沃利斯勳爵(任期為1786-1793年)下令進行第一次土地登記,此時,在孟加拉,土地被承認為柴明達爾的私有財產。1765年,英國人已經知道,柴明達爾(“國家賦稅徵收人”)要求取得“柴明達爾一羅間”的地位,因為他們在莫臥兒帝國衰落時期已經逐漸取得了這種權力。他們的佔有地之所以具有世襲的性質,是由於大莫臥兒皇帝只要拿到每年的稅收,
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“英國人在東印度的土地政策及其對印度的公社土地佔有制的瓦解的影響”
    編者注

==========第300頁==========
    卡・馬克思
    便不管土地佔有的形式:這種稅收是一個固定的數額,估計等於該地區的年產量扣除消費之後的剩餘部分。柴明達爾把超過這個數額而徵得的東西,一概裝進私囊,
    因此他們極力壓榨農民]。
    他們之所以要求被承認為羅誾,是由於他們掠奪了大量土地和錢財,豢養著軍隊,並奪得了國家公職。英國政府(從1765年起)把他們當作它屬下的普通收稅官來看待,使他們對法律負責,繳稅稍有延誤即應受到監禁或革職的處分。同時,農民的狀況也並沒有改善;相反地,他們開始受到更甚的屈辱和壓迫;整個稅收制度陷於紊亂。
    1786年:東印度公司}董事們出於政治考慮,命令與柴明達爾重新達成協議,協議要確切言明,賜予他們的一切好處,並不是依據法律,僅僅是總督和參事會的恩典;當時任命了一個委員會,負責調查柴明達爾的現狀,並提出報告;農民害怕柴明達爾報復,不願作證;柴明達爾則規避調査,於是委員會委員們的工作陷入僵局。
    1793年:康沃利斯勳爵停止了委員會的工作,並且未經預先通知,突然在參事會上通過一項立即發生法律效力的決定,這項決定承認,柴明達爾從今以後佔有他們所要求的一切,是該地區全部土地的世襲所有者,每年所繳納的並不是他們代政府徵收的國家賦稅定額,而是某種獻給國庫的貢賦!肖爾先生(即後來的約翰・肖爾爵士,康沃利斯這個壞蛋的繼任者)在參事會上曾極力反對這種全盤破壞印度習俗的做法;但當他看到參事會多數人都決定
    ①這是馬克思的用語。
    編者注

==========第301頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    (僅僅是為了擺脫無止境的立法的負擔和擺脫關於印度人的社會身分問題的無休止爭論)宣佈柴明達爾為土地所有者時,就建議讓柴明達爾作土地所有者十年。但是參事會主張讓他們永遠所有。“全權委員會”贊同這項決定,並在皮特任首相時通過了(1793年)《關於承認印度柴明達爾永為世襲土地所有者》的法案。這一決定於1793年3月在加爾各答公佈,使喜出望外的柴明達爾額手稱厭!這一措施不僅是突如其來和意想不到的,而且也是不法的,因為人們都認為,英國人向全體印度人頒佈法律並在可能範圍內治理印度人,都應該按照印度人自己的法律進行。同時,英國政府也頒佈了幾項法律,讓印度農民也可以向民事法庭控告柴明達爾,並保護農民抵制増收地租。但是在當時國內的情況下這些法律都沒有用,始終是死的條文:因為農民如此絕對依附於地主,以致很少敢為自己說話。
    上面所說的措施之一,便是
    項把地租數額永久固定下來的法規;這項法規規定,發給農民個文件,叫做“波塔”,這個文件註明使用土地的條件和每年應繳的地租數額。這項法規還准許柴明達爾墾殖新土地以增加自己地產的價值,並提高種植比較貴重穀物的土地的租金。
    1793年:這樣一來,康沃利斯和皮特便對孟加拉農民實行了人為的剝奪(第161頁)。
    1784年:英國的立法斷然進行了干預,以便整頓“東印度公司的事務”和英國“在印度的領地的事務”。為此目的,喬治三世在位的第24年,頒佈了一項成為英屬印度憲法基礎的法令。根據這項法令,成立了“印度事務委員會”,通稱為“督察委員會”,負責對東印度公司的政治職能加以領導和監督。這項法令第29款要求

==========第302頁==========
    卡・馬克思
    公司,應調查英屬印度各羅、柴明達爾、波里加爾和其他土地佔有者關於遭受壓迫的經常申訴,還應“根據公平適度的原則,並依照印度的法律和憲法”制定今後徵收田賦的永久規則。
    1786年:康沃利斯侯爵抵達印度擔任總督;這傢伙根據董事會和督察委員會的指示(他在英國時就已接到),首先於
    1787年:把民事法官和刑事警察的職能同行政管理的職能重新集中在收稅官手中,使收稅官成了地方行政長官和省民事法院(M offussil D awannee A dawlut)的法官,但收稅官(作為一個稅務法官)本身的法院仍然是與民事法院分開的(主持民事法院的也是同一個收稅官):對民事法院所作的判決可以上訴到高等民事法院,對收稅官的稅務法院所作的判決則只能上訴到設在加爾各答的稅務部
    1793年:按照康沃利斯在孟加拉、比哈爾和奧里薩三省實行的永久性土地整理辦法,這三省的田賦稅額按過去幾年徵收額的平均數永遠固定了下來,一欠稅應以出賣相當數量的土地來抵償,另方面,柴明達爾“只有通過法律手續才能夠取得佃戶欠他的款項”。土地佔有者抱怨說,他們在這種情況下就完全依賴於他們下面的佃戶了,因為政府以剝奪他們的土地為要挾,每年向他們取得他們只有通過複雜的法律手續才能從佃戶那裡得到的東西。於是又制定了新的規則,按照這些規則,在某些特定的場合,並依照嚴格規定的方式,賦予柴明達爾用逮捕的辦法向佃戶索租的權力,而收稅官對柴明達爾也享有這樣的權力。這是1812年的事情。參看哈林頓《孟加拉法律和法規的初步分析》( Harrington
    ①這是馬克思的用語。
    編者注

==========第303頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    289
    (Elementary A nalysis of the Bengal Laws and Regulations))
    科爾布魯克《孟加拉法規彙編補遺》( olebrooke.《Suppment to the Digest of Bengal Regulations and Laws))
    特別是:《下院特別委員會關於東印度公司事務的第五篇報告》(該報告附錄中的文件特別重要)。又見肖爾先生(當時1812是田邁特勳爵)1789年6月18日的筆記,出版於1812年
    “土地整理”的後果見議會委員會關於孟加拉和奧里薩饑荒的報告1867年版第一部分]:對農民的“公社地產和私有地產”進行這種掠奪的直接後果,是農民舉行一系列的地方性起義,反對強加給他們的“地主”;起義的結果,有些地方柴明達爾被驅逐,東印度公司以所有者的資格取而代之:在另一些地方,柴明達貧困化了,被強制或自願地出賣他們的地產,以償付所欠稅款和私人債務。
    因此,各省的土地很大一部分很快就轉入少數擁有遊資並願意把它投入土地的城市資本家手中。見《議會報告:東印度(孟加拉和奧里薩的饑荒,1866年)》1867年版第一部分。…調查委員會的報告,1848年版第222頁。“正如在我們制度下常見的那樣,從一開始就發生通過出賣柴明達爾權利而大規模地轉讓土地的現象,而購買者(在奧里薩)幾乎到處都是擁有錢財的人,他們來自開發較早比較富庶的孟加拉省,購買地權是他們特別喜愛的投資方式”。]城市資本家仍舊留在城市,因而與農村居民沒有任何聯繫,他們通常是將地產分為各個地段短期出租給最殷實的農村居民,往往也出租給城市小資本家

==========第304頁==========
    卡・馬克思
    換言之,即小高利貸者
    自第一次土地登記以來,只有少數老柴明達爾的家庭保留了下來他們沒有從事農業所必需的流動資本,更缺少固定資本;他們和田戶競爭,用有利的投資藝術來投放他們所擁有的少量資金,辦法就是用高利袋的利率貸款給農民(第162、163頁)(參看前引報告第1部分第321、322、349頁及以下各頁)。
    因此,任何有利於農業的事都沒有做除衣民自己所做的事外)(第163、164頁把莫臥兒皇帝和其他人對灌溉等等所做的事同英國人所做的事作了比較)(第164頁腳註)。
    參看沃倫伯爵《土著居民的精神狀況》,及其他。]康沃利斯絕對沒有采取任何措施來保障農民的權利},雖然在莫臥兒統治的末期,曾經在農民和柴明達爾之間重行確立了某些習俗和規章第165頁。見斯圖亞特《孟加拉史》;小冊子《地主與佃戶的權利》,最後還有達特《孟加拉農民階級》
    1812年,總督曾頒佈法令,以法律形式肯定(農民與柴明達爾之間的)“自由契約”,政府不加干涉。出滑稽刷(第16頁)。
    1859年法令。坎寧勳爵任期內(1856-1859年)。印度土兵起義(1857~1859年)以後,坎寧勳爵給孟加拉所立的法令(1859):它把土地使用者分為三類:(1)1793年孟加拉土地登記時期佔有土地者;(2)佔有土地超過二十年者:(3)佔有土地年
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“十二年”。一一譯者注

==========第305頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    291
    數較少者第166、167頁)。對第一類人,柴明達爾在任何情況下都不得增加地租:對第二類人,向柴明達爾繳納的地租在法律規定的三種情況下可以增加:(a)地段生產率提高一但由佃戶自己在經營方面所實行的改良除外;(b)業已確定,佃戶租用的地段
    比原來商定的大:(C地租低於鄰近佃戶所繳的地租。對第一類和
    第二類佃戶不得單憑土地佔有者的願望而加以驅逐。對第三類佃戶,土地佔有者有權隨時増加地租和停止出租(第167頁,見坎伯爾《現代印度》)。
    1826年。省督門羅在馬德拉斯地區拙劣地模仿法國的小塊土地所有制。這種所有制,正如坎伯爾所說(《加爾各答評論》1864年第45期),不應當稱為農民所有制(萊特瓦爾),而應當稱為菲爾德瓦爾,因為在這種形式下,政府不是同某個農民所有者訂約,而是同某塊田野的暫時佔有者訂約。每一個地段必須繳納一定數量的貨幣稅,納稅的義務由暫時耕種這塊田野的人承擔。他可以隨時放棄他的地段,從而不再繳納貨幣稅。而如果他不繳納貨幣稅,政府就勒令他馬上滾開。這裡並沒有嚴格意義上的私有財產,一財產本是以佔有者的出讓權為前提的
    所有這些農民,實際上只是“稅款的個位數”(據坎伯爾所說,同上頁),“而整個整個省份只不過是提供一定數量稅款的總額而已”(第168頁)。
    實行這種制度,政府不是同某個村的全體公社佔有者打交道,而是同單個地段的世襲使用者打交道,後者的權利只要不及時納
    ①田野所有制,“菲爾德”一語來自英文feld。-一編者注

==========第306頁==========
    卡・馬克思
    稅就被剝奪。儘管如此,這些原子之間仍然繼續存在著某種令人可以想見先前農村公社土地佔有者集團的關係。森林和牧場仍然是全體成員不可分的財產,或者更正確些說,仍然是各家庭的不可分的財產:耕地和草地在收割莊稼和乾草之後仍然用來作公用放牧地。只有公社荒地是英國政府獨家據有的對象,它利用這種非法的攫取向那些願意耕種某塊荒地的人徵收田賦, eo ipso2增加這個或那個村的土地使用者的人數,從而也增加納稅的人數(第168、169頁)。
    雖然實行了這種制度,但在馬德拉斯管區的某些地方一即位於其北部和濱海區的居住著泰米爾和泰魯古部落的一些地方
    仍然可以看到不久前還存在的公社團體的痕跡。土地仍然留在先前的世襲佔有者的手中;雖然按照法律,他們各人分別負責及時繳納政府賦稅,可是他們各人仍然按照公社原則繼續佔有他們的份地 lla,leI)(第169頁)。
    馬德拉斯的制度破壞了同村的各個佔有者之間的團結紐帶這種組帶不僅表現在實行繳納田賦的連環保 G esamthaft},而且還表現在合力建設一系列旨在提高土地生產率的農業設施。這個制度破壞了公社社員的相互責任,同時,由於不及時納稅即可把地段轉讓給任何其他人,往往是純粹的外人,也就人為地破壞了公社的人員組成和公社的建立在鄰里關係上的團結原則(第169、170頁)。此外,先前自選舉產生的地方首頓也被政府任意任免的官吏所取代:因此,正如那位坎伯爾所說,過不了幾年公社團體就會不留任何痕跡。這種把先前的公社所有者變成政府土地的暫時耕種
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“在財產關係上互不相干的佔有者”。一編者注
    ②從而
    編者注

==========第307頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    者的做法不能不遭到反對。在馬德拉斯管區的許多區,氏族公社的社員,即所謂“米拉斯達爾”,都曾要求政府注意:作為不可分的財產屬於他們的某些土地已經被強制變成了個人租地。政府至多隻是使他們比其他想要租用的人享有優先權第170頁,參看英國傳教士朗格《印度和俄國的農村公社》,載《孟加拉社會科學協會學報》第17頁](第170頁)。英國狗”的純財政觀點,一同孟加拉土地登記時一樣。]在這裡,他們認為把柴明達爾變成“大土地所有者”是使自己獲得良好納稅人的最好辦法;在那裡,他們認為實行政府土地租佃制,把稅制推行於國家土地的新佃戶身上,可以保證納稅及時,並且能夠增加稅收。所預期的財政收入大增加並沒有實現。欠稅額每年都在増加。因此馬德拉斯的制度也就沒有在西比各省和旁遮普採用。旁遮普於1849年被兼併一在達爾豪西勳爵任期內(1848-1856年)](第171頁)
    孟加拉的制度逐漸在奧里薩、比哈爾、最初也在西北各省實行。在英國官員找不到柴明達爾的地方,他們就認村長(“朗伯爾達爾”)為土地所有者。公社所有者的權利完全被忽視:世襲耕種者的權利直至1859年也同樣不予考慮。到處都有這樣的現象:由於人為造成的大土地所有者貧窮,土地所有權都集中到少數資本家手中;大多數所有者都不在本地;住在自己領地上的柴明達爾和短期租佃戶用高利貸放債的辦法剝削農民:最後是農業得不到任何改良。因此引起了對英國政府的普遍憎恨≌(第171、172頁)
    1840-1847年間,在孟買省(管區),省督埃爾芬斯頓實行了同馬德拉斯制度類似的制度。這一制度同馬德拉斯制度不同的地
    ①柯瓦列夫斯基著作中沒有用這一用語。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“不滿”
    編者注

==========第308頁==========
    卡・馬克思
    方,只在於它多少照顧到公社使用制(“米拉斯佔有制”)仍然或多或少未受侵犯的那些公社。孟買的制度在破壞公社團體的同時,還承認公社成員(即所謂米拉斯達爾)的世襲使用權:即使他們的土地暫時沒有耕種,他們的財產也不被剝奪。土地耕種者和政府之間的中介人如能提出佔有權文契,就被承認為所有者。見《關於最近三四十年間印度行政管理改進情況的備忘錄和東印度公司致議會的請願書》。1858年]。由此可見,到處都實行了大土地所有制和小租佃制。
    」巴英國和愛爾蘭給合在一起。妙極了り(第172、173頁)在西北各省和旁遮普,表面上承認可以保持公社所有制,但英國政府同時又採取各種措施促進公社所有制迅速瓦解的過程(第173頁)。
    從1807年起在西北各省逐漸確立的制度,嚴格說來並不是公社土地佔有制;更正確地說,只是承認還是由穆斯林政府所開創的現狀。在這個制度中佔首要地位的是土地私有制,公社所有制只有在英國“”官員找不到能夠提出任何(哪怕是極不可靠的)所有權文契的人的地方才允許存在(第174頁)。英國驢花了長得難以置信的時間,オ多少近似地摸索到≌被威爾斯里勳爵征服地區的土地佔有制的真相。例如,在一個以伊塔瓦為活動中心的辦理土地登記的專員的1818年報告[《西北各省稅收檔案選編》第1卷]中說:“有些村,迄今為止還沒有土地所有者。使我
    ①②柯瓦列夫斯基原文作:“英國官員”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“英國官員慢得不禁使人驚奇,他們最後才理解到
    編者注

==========第309頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    們極感驚異的是:我們竟然找不到柴明達爾或諸如此類的所有者存在的任何跡象。在許多村中,土地佔有權還成了兩派爭執的對象,而兩派中卻沒有一方能夠提出任何有利於自己的重要證據”
    」(這個英國笨蛋!)。
    如果這兩派中一方是公社所有者,另一方是地方當局或是有錢有勢的居民,那麼,專員們在大多數情況下都站在後一派方面,他們這樣做所持的理由是:“公社所有者的權利從來沒有嚴格而確切地確定過,因此,對於他們是否有任何土地權的問題也就不可能給以明確的回答。”引自上述《選編》第1卷第111頁,辦理羅希爾坎德土地登記的專員的報告](第174、175頁)。關於土地屬於某個家庭的問題,常常憑辦理土地登記的專員的任意武斷和被諮詢的伊斯蘭教官員的偏私證詞來決定。這樣一來,土地所有權大都集中在僅僅持有假文契的人手中;因此,1821年任命的一個進行復查的委員會不得不把土地從許多佔有者手中收回。(見坎伯爾《現代印度》第323頁)。在許多自古以來除了公社土地所有制以外不知有其他所有制形式的村莊中,終於確立了大土地所有者和小土地所有者,前者是柴明達爾和泰魯克達爾,亦即從整個區及其分區收稅的人,後者是村長(朗伯爾達爾);這兩種情況都對大多數居民極為不利,他們不管是否願意,都被迫變成了依附於地主的佃戶階級。一在專員們承認農村公社為所有者這種比較
    見的情況下,有關納稅的契約不是“同整個村社( CLC IBIM
    NIIPONI)訂立,而只是同一個或幾個村長訂立,如在貝納勒斯區那
    樣。在這種情況下,公社所有者或者是成了這些村長專橫和勒索
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“公社使用者。
    編者注

==========第310頁==========
    卡・馬克思
    的犧牲品,或者是提出要求分割公社土地,並要求將其作為私有財產轉歸各使用者(uol3 obare.m)。這種要求分地的訴訟早在1795年就是准許的”(第175頁)
    英國“笨蛋們”逐漸意識到,
    公社所有制並不是某個地區獨有的,而是佔統治地位類型的土地關係,而穆斯林政府所確立的某一官員的“私有財產”則是罕見的例外。見同上書第219頁:1809年8月12日《沃科普先生致割讓和征服各省的專員事務局祕書的信件摘錄》;又見桑茲・組納姆收稅官)給印度事務委員會祕書的報告,1817年5月12日於本捷爾坎徳。](第176頁)
    因此,1822年依據省督麥肯齊的規定開始對舊土地登記冊複查的結果,使政府不是象先前那樣直接同農村公社的各個佔有者訂立契約,而是同整個公社訂立契約,至少在那些農村公社或多或少保存完好的地方是這樣(第176頁),參看同頁腳註3
    局部訂正土地登記冊至今仍在進行,其目的是在擴大公社土地佔有制的原則:進行訂正的出發點也不是私人土地佔有制,象以前那樣,而是把公社土地佔有制當作佔統治地位的類型。佔有的時效被承認是土地屬於農村公社的不可爭辯的證據,而對於聲稱對土地有所有權的私人,則要求他提出購買土地或穆斯林政府賜予土地的文字契據。(第177頁)
    」於是,公社所有制原則上得到了承認:實際上被承認到何種程度,過去和現在總是要看“英國狗”認為怎樣做オ對自己最為有利。(第177頁)

==========第311頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    例如在本捷爾坎德各區,在被英國征服以前,還完整地保存著一大批農村公社,其土地有幾十平方英里。出於政治的和財政的考慮,這種情況被認為是“有害的”。這些團體往往都是由同出一系和共同佔有而聯合起來的數千人組成的,所以在英國政府看來,這類團體一方面是一旦發生起義時的危險敵人,另一方面也是下述勾當的障礙,即妨礙用公開拍賣無力納稅者土地辦法來及時補上欠稅。
    英國“笨蛋”是怎麼辦的呢?
    關於納稅方面的事,他們不是同整個公社(波古納)訂立契約,而是同公社的各個分支(伯裡和普提)訂立契約,同時又讓公社在分支的成員無力納稅時負金錢責任(第177、178頁:參看《加爾各答評論》1850年9月出版的第14期:《西北各省的鄉村學校和自耕農》第155頁等等)。英國政府在這樣把農村公社分為分區的同時,在大多數公社中又採取各種措施,明確規定各人在耕地中應有的份地和每個納稅者在公社應納的總稅額中所佔的份頓。肥全部耕地都分配給公社社員的制度稱為完全的普提達爾制,一部分耕地仍由公社使用的制度則稱為不完全的普提達爾制。](第178頁)過了一些時候,村社會議就完全不遵守政府的這些命令了,它要就是繼續不可分割地佔有土地,要就是把公社土地和賦稅在它的各個成員中間進行新的分配。只有下述一些地方是例外,在這些地方,辦理土地登記的專員們遇到一種世襲份地制,份地的大小根據佔有份地的家庭距共同祖先的遠近來決定;專員老爺們認
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“下述情況”。一編者注

==========第312頁==========
    卡・馬克思
    為這種制度應該無條件承認(第178頁)。見第178、179頁所引用的地方[《西北各省公函選編》第34期第78頁]阿拉哈巴德區班達的收稅官羅斯的報告。]
    英國“笨蛋們”任意歪曲公社所有制的性質,造成了有害的後果。把公社土地按區分割,削弱了互相幫助和互相支持的原則,這是公社一氏族團體的生命攸關的原則。“笨蛋們”自己也說,地廣人多的公社,特別有能力減輕旱災、瘟疫和地方所遭受的其他臨時災害造成的後果,往往還能完全消除這些後果。他們由血緣關係、比鄰而居和由此產生的利害一致結合在一起,能夠抗禦各種變故,他們受害只不過是暫時的;危險一過,他們照舊勤勉地工作。遇有事故,每一個人都可以指望全體。(第179頁)
    這種情況,在農村公社被強制分割以後就完全消失了
    農村公社被分割為面積小得可憐的分區,共同責任制只限於少數家庭之間。親屬原則的敗壞更嚴重地表現在:把公社土地分割為各分區以後,接著就是把大多數公社和分區的耕地也分割為各個家庭的私有財產。在許多存在著所謂白哲布拉爾佔有制(亦即有時把公社土地按照每個佔有者的納稅比例而加以重新分配)的地方,由於把公社領土分割成世襲使用,暫時離開公社的社員就不能返回公社了,公社人數也不能由移民大量遷入而增加了。(參看關於班達區白哲布拉爾佔有制的報告書(1875年),載於《西北各省公函選編》第34期。
    無論是在全部耕地都分給各個家庭的公社中,還是在部分耕
    ①這是馬克思的用語。
    編者注

==========第313頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    地仍歸全體公社社員共同使用的公社中,公社所有制都被“笨蛋們”心根本破壞了,因為政府不但不禁止出讓公社份地,而且還規定,如果某個份地佔有者不及時繳納其應付稅款,就把他的份地公開拍賣。公社團體的成員僅僅有優先權(優先購買的特權),並且要永遠放棄氏族和鄰居的贖回權,這種權利本來是生活在公社一氏族團體中的所有各民族的立法都承認的(第180、181頁)。
    見《加爾各答評論》,1854年;《西北各省的稅收》和第181頁的腳註。)(1841年法令賦予收稅官的這種公開拍賣權,結果使外來分子,大多數是城市資本家,侵入了農村公社。)原先的規則是這樣:如果某人比如說十五年沒有納稅,他的份地(nac.)佔有權便轉移給替他繳納欠稅的另一塊份地的佔有者,因此,出讓給非本公社的外人的事情是罕見的例外。](參看《加爾各答評論》1859年第14期第154頁。
    旁遮普(1849年被兼併)。在這裡,英國人同樣用強制手段把農村公社分解為分區,並且人為地實行了可耕份地的私有制;在這裡也是公開拍賣公社份地以償付私人債務和公社欠稅:但與西北各省不同的是,在旁遮普,公社被承認為全部土地的唯一的和獨佔的所有者:在這裡,公社團體要比西北各省保存完好得多(第182頁)。但是英國政府卻攫取了農村公社的森林和荒地
    作為國有財產
    其藉口是保護森林免遭公社所有者砍伐,而實際上則是為了有利於歐洲人從事殖民。公社佔有者仍然保有入境權和使用}牧場權
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“英國政府”
    譯者注

==========第314頁==========
    卡・馬克思
    (同上頁)。〖《旁遮普及其屬地政府檔案選編》新刊第10期,1874年拉合爾版第57頁。]又見《西北各省政府檔案選編》第4卷。專
    員R.亞歷山大致西北各省地方稅捐局公函,1855年8月阿格拉
    版第330頁。同上:莫拉達巴德收稅官斯特雷奇1855年7月16日致亞歷山大的公函(見第183頁)。]
    英屬印度的官員們,以及以他們為依據的國際法學家亨・梅恩爵士之流,都把旁遮普公社所有制的衰落僅僅說成是經濟進步的結果(儘管英國人鍾愛古老的形式),實際上英國人自己卻是造成這種衰落的主要的(主動的)罪人,一這種衰落又使他們自己受到威脅(第184頁)
    由於確定了個人的公社份地可以出讓,“笨蛋們們"就輸入了與印度習慣法格格不入並與之敵對的因素,只不過用承認公社社員的優先購買權的辦法稍微緩和一下(第184、185頁)
    印度人由於接觸歐洲文化,奢侈之風便發展了起來。他們往往耗費自己收入的一半,來舉辦婚禮等等;他們為此舉債,付出高利貸的利息,
    」在一切實行非資本主義生產並以農業為主的國家裡,都可以看到高利貸的發展
    並且利用英國人給予他們的出讓份地的自由,把份地抵押給高利貸者。當還債期到來的時候,農民們通常卻沒有足夠的錢。高利貸者提出訴訟,並且不費多大開銷,無須遷延,就能獲得對公社份地的所有權。高利貸者就這樣成為公社社員以後,又用同樣的辦法來擴大自己的地產,十年至二十年便宿願得償。公社佔有者不是被逐出自己先前的土地,就是僅僅作為佃戶留在原地。與全村毫無關係

==========第315頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    301
    的城市高利貸者的土地所有權,取代了公社土地所有權。(第185頁)
    1854年,當校正土地登記冊的專員和稅收人員被問到公社所有制迅速衰落和公社財產轉入他人手中的原因是什麼的時候,都異口同聲地回答是高利貸。參看《西北各省政府檔案選編》,第4卷第300、315頁。所有權轉移頻繁。德里代理收稅官埃傑頓致西北各省政府祕書威・繆爾。1854年11月10日德里,第304頁。另參看《西北各省公函選編》第34號(見第186、187頁)。
    由於連年乾旱(acyx),勤勞的札提人部落也落到了高利貸者手裡(第186頁)。高利貸者憑藉高利制度,可以在認為合適的時候侵佔公社的份地
    漸漸地小高利貸者在印度土地制度中開始
    成為大角色……這些傢伙被稱為普列提、保拉、加揚、烏特布利亞、朋亞(在本捷爾坎德):他們一一個收稅官說一一馬上就瞭解到每個公社社員的經濟情況,利用其困境給以貸款,收取高利,並要以個人的公社份地作抵押
    或早或晚這塊份地就通過自願
    或強制的公開拍賣轉到高利貸者手裡。高利貸者也就漸漸把其他所有公社份地都集中到自己手裡(第186、187頁)。
    在個人的公社份地出讓方面,政府往往也起著直接的作用。英國官員們自己也承認,在西北各省進行土地登記時,由於對土地課稅過高,所以公社所有者認為把自己的份地出讓反而有利,結果是份地的佔有權迅速易手。最近三十年間(在西北各省),大多數區的課稅已經減了許多,但是在德里和阿拉哈巴德的各個地區仍然相當於農村業主的幾乎全部收入,因而公社所有者認為不如立約把自己的份地轉租出去,只要佃戶付給他的租金相當於份地應繳的稅額就行(第187頁)。結果往往是這樣:土地被棄置不耕,為逃避

==========第316頁==========
    卡・馬克思
    田賦而離開公社,某些個人的稅款不能及時繳到公社金庫。英國當局對付這些情況的唯一辦法是:把不納稅或離開公社的人的份地交給公社其他成員(多半是交給村長即朗伯爾達爾)暫時使用,而在長期無力納稅的情況下,則由他們永久使用。結果,在比較小的公社中,通常都是最富裕的公社社員中選出的朗伯爾達爾,就把其餘人的份地集中到自己手裡(第188頁)。這樣一來,在布杜薩區中,全部公社土地就都轉歸朗伯爾達爾暫時或永久佔有,該區的各個分區便這樣一部分成為這傢伙的世襲財產,一部分成為他的暫時的財產(同上頁)。
    但更常見的,卻不是公社首領而是城市資本家因某個公社社員無力納稅而得利。由於一些社員無支付能力,公社無法繳納它應繳納的全部賦稅,在這種情況下,公社便往往被迫出讓其一部分土地,而買主則總是投資於地產的城市和鄉村資本家。公開拍賣也常常是由政府財政部門的官員來進行,以便用所得的價款彌補某個公社的欠稅:這時得利的仍然是與公社亳不相干的資本家(第188頁,見該頁腳註中的引文)
    公社土地(在西北各省,特別是在旁遮普)轉變為私有財產的過程,還由於高利貸者(放債者)能夠輕易得到拍賣其債務人個人份地的執行委託書而加速。如果訴訟所涉及的款項不超過三百盧比,就由執行收稅官職務的公社首領(塔西達爾)裁決,否則就由辦理土地登記的專員裁決。只有特別重要的案件才上訴於稅務署(第189頁,詳情見第189、190頁)。1854年11月29日,貝拿勒斯區阿晉古爾的收稅官喬治・坎伯爾寫道:在任何一個國家},土地易
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“明伯爾達爾”。一編者注

==========第317頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    手都不象在印度那樣容易,這是英國當局的法律規定所產生的結果,第189頁。]
    同樣是這些英國“狗”,在自己本國卻把土地易手弄得比任何其他國家都難
    在西北各省,在強制出售地產時,訴訟至少要經過兩個訴訟審級,在旁遮普,作出裁決的則是收稅官、辦理土地登記的專員,最後級則是稅務署!(同上頁)
    (好法官!)同一個坎伯爾又說:
    “初審法院就可以判決土地所有權,其手續同審理極微小的債務訴訟案完全一樣。由於地塊的價格單純依其年收入而定,所以原告認為對自己最有利的是要求出售地塊,把這作為最容易的索還債務的方式。只要債務人的名字記入收稅官的冊子,債權人就可以毫不費力地達到拍賣債務人份地的目的,不會拖延,毫不遲緩。債務人只能有這樣的選擇:要麼就是把份地自行出讓,要麼就是把份地交由行政當局處理。因此毫不奇怪,在那些居民生活貧困或經營不力、부災頻繁和高利貸者眾多的地方,隨時隨地都會出現土地易手這類事情”(第189、190頁)。
    在穆斯林統治時代,暫時離開公社並不招致喪失公社社員權利的後果。一個公社社員,如果到城市謀生去了,那他只是暫時把他的份地留交全公社或某個鄰人,其條件是讓對方代他繳納他的份地的賦稅。他回來以後就把份地收回,重新負責繳納其份地應繳納的賦稅。在存在著按每個社員的份地大小定期分推該村應交的全部國稅的習俗(白哲布拉爾佔有制)的地方特別容易這樣做。班

==========第318頁==========
    卡・馬克思
    達的收稅官羅斯說,在這種制度下,每個還鄉者,都可以減輕其夥伴的納稅負擔。托馬森說,現在,份地的暫時佔有者代替離鄉者]享有政府的保護,只有民事法庭的判決才能剝奪他的份地。最常用的拒不歸還份地的手法,就是向法院提出訴訟說,被告已連續佔有該份地十二年,或者開出長長的賬單,把暫時佔有者為別人的份地的花費呈報法院(第190、191頁)。公社團體的瓦解過程,並不以確立小農所有制為限,而且不可避免地導致大土地所有制(第191頁)。如上所述,由於與公社毫不相干的資本家階級侵入公社內部公社的宗法性質就消失了,同時公社首領的影響也消失了
    切人反對一切人的戰爭開始了。
    例如,班達的收稅官卡斯特於1854年10月9日寫道:“完全適合農村公社其社員由親屬關係彼此聯繫)情況的制度,隨著異己分子即投機者侵入公社而成為不可能了。朗伯爾達爾(公社首領)的道義上的控制消失了,整個公社分崩離析。”德里的收稅官埃傑頓這樣說(1854年11月10日):“高利貸者盡其所能地在公社社員中支持並挑起新的糾紛,指望糾紛的最後結果符合自己的利益”。他們利用並煽動宗法關係衰落時必然產生的利害衝突。因此,任何個國家的土地訴訟都不象印度那樣多;這些訴訟需要花費大量金錢,為了彌補這種開支,公社社員常常不得不以自己的份地為抵押去借貸,其利息往往是貸款的百分之百(第192頁)。法律戰爭0的最後結果是涉訟的兩造中最貧困的一造破產,因此他遲早都要
    出讓自己的份地。章普爾的收稅官S.F.勒巴在1854年10月10
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“法庭糾紛
    編者注

==========第319頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    日寫道:“可以亳不誇大地說,凡是貧民與富人涉訟,富人又不特別選擇手段,並有心報復,民事法院總是使富人有充分的可能把對手弄到完全破產”(第193頁)
    還有,布倫德斯胡爾的收稅官特恩布爾寫道:“為了避免有勢力的鄰人無理提出的訴訟,一個不懂司法手續並且出不起訴訟費的公社份地佔有者往往把自己的所有權轉交給另一個同樣有勢力的鄰居,求他出主意和幫助。這個小農並沒有好好考慮他這樣做的全部後果,對於自己的利益只有非常模糊的認識,只是一心想達到自己眼前的目的,所以就接受所謂伊克巴爾達瓦制,或把屬於他的份地以保留使用權為條件出讓給大土地佔有者所有,只是在他的份地依法轉到他人手中以後,才恍然大悟自己所做的事多麼愚
    他和他的全家就成了先前屬於自己的份地的單純耕種者(第193頁)。
    小農所有者的命運也是這樣(同上頁)。這個收稅官又談到“大地產以合法的和非法的途徑逐漸地和迅速地吞併小地定”的情況(第194頁)。《1871-1872年英屬印度人口調查備忘錄》載有西北各省和旁遮普的土地所有者人數:西北各省:693207人:旁遮普:3195455人,共計3888662人。如果再加上租佃者和耕種者一西北各省為5182000人,旁遮普為1765000人一那麼,願意把土地繼續保留在暫時佔有者手中的總人數就等於ー千萬人(第194頁)。居民(農民)是那樣眷戀土地,以致寧願(見第194頁腳註3)單純作為農業工人留在自己先前的份地上,也不願到城市中去
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“耕種者”
    編者注

==========第320頁==========
    卡・馬克思
    尋求較高的工資(第195頁)。存在著}以失掉了自己土地的公社所有者和小農所有者為一方,以英國政府為另一方的對立(同上
    D)阿爾及利亞
    (A)阿爾及利亞在被法國征服時期的
    各種土地佔有制
    拉克魯瓦:《羅馬在北非的殖民和行政管理》。(《非洲評論》1863年版第381頁。)
    古斯塔夫・布瓦西埃:《羅馬對北非的征服和治理簡史》。1878年巴黎版
    伊本・哈爾登(斯蘭譯),柏柏爾人歷史學家
    邁爾西埃(法文):《非洲是怎樣阿拉伯化的?》(1874年巴黎版)。
    同一作者:《阿拉伯人定居北非史》
    魯・達雷斯特:《阿爾及利亞的土地所有制》,1852年出版(Rod. D areste (La propriete foncier en Algerie1852))歐仁・羅布:《阿爾及利亞的地產法》( Eug ae Robe.紅Les OISde la propriae foci Ge en Alg eie)).
    《卡比里亞和卡比爾人的風俗》。阿諾託和勒土爾諾著。1873年版
    菜納迪埃和克洛塞爾:《法屬阿爾及利亞史》,1846年版。《阿爾及利亞土著人的風俗、習慣和制度》

==========第321頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    《非洲評論》載:《阿爾及利亞地誌和通史。本篤會修士、弗羅美斯塔修道院院長迪埃戈·德·阿埃多著》,蒙內羅博士和貝格布魯格爾譯自西班牙文,1870年版。
    除《非洲評論》外,對於土耳其人在阿爾及利亞的統治時期特別重要的是讓蒂・徳比西的《論法國人在阿爾及爾總督領地的定居》,1833年阿爾及爾版,對開本。
    除印度以外,保存下來的古老形式的土地所有制痕跡要算阿爾及利亞最多。在這裡,氏族所有制和不分居家庭所有制是佔統治地位的土地所有制形式。阿拉伯人、土耳其人、最後還有法國人長達若干世紀的統治一如果不算最近的一個時期,即從官方說自1873年法律以來的時期一都沒有能夠摧毀血緣組織和以此為基礎的地產不可分和不可出讓的原則(第197頁)。
    阿爾及利亞存在著個體的和集體的土地所有制:前者可能是≌在羅馬法的影響下產生的;它(個體土地所有制)迄今仍在土著的柏柏爾人中,以及在構成城市居民主體的摩爾人和希伯來人中佔主要地位:在柏柏爾人中,某些人一被稱為卡比爾人,居住在北部地中海沿岸等地一保存著氏族所有制和公社所有制的許多痕跡,直到現在仍然過著不分居家庭的生活,嚴格遵守家庭財產不可出讓的原則。柏柏爾人大部分都接受了阿拉伯人的語言生活方式和土地佔有制的特點(第197、198頁)。以氏族土地所有制為首的各種集體土地所有制形式,無疑是由阿拉伯人帶來的(同上頁)。
    七世紀後半葉阿拉伯人入侵阿爾及利亞:不過沒有搞什麼殖
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“與此相聯繫的”。
    譯者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“無疑是”。
    譯者注

==========第322頁==========
    卡・馬克思
    民,因而沒有影響到當地的制度。
    但在十一世紀中期,柏柏爾的統治者之一0自願臣服於巴格達的哈利發;最先遷居北非的阿拉伯部落是希里爾和蘇萊姆這兩個部落。由於在土著的柏柏爾人中缺少友好關係≌,就使阿拉伯征服者一這種征服在十一世紀末由於統一的摩爾人帝國的建立而暫時受到遏制一得以逐漸征服了北非沿海地區的所有國家,包括阿爾及利亞。
    柏柏爾人的王公們在發生內訌時常常求助於阿拉伯民軍,為此給他們的酬勞是讓出大片地區歸他們所有,條件是今後必須為柏柏爾王公服軍役。這樣,早在十二世紀未,在現代阿爾及利亞的沿海地區名為特爾的地方,就有人數眾多的阿拉伯移民了。在
    十四世紀末,阿拉伯部落的遷居不僅從整體來說,而且從局部來說,都停頓了下來。因此,這些部落現在仍然居住在五個世紀以前居住的地方。阿拉伯人已在很大程度上與土著居民混合,那時他們已經佔據了北非整個沿海地區,直到現在仍然居住在那裡。他們從阿拉伯帶來的遊牧生活方式,由於他們所佔地區的自然地勢良好而獲得了進一步發展的可能性,因為北非高原沒有高山阻隔,大牧場很多(第199頁)。這些大牧場一從阿拉伯人最初移居的時候起直到現在一都由在牧場上游牧的部落共同佔有,不可分割。氏族所有制在這些阿拉伯人中代代下傳;只有在下述情況下它オ發生變化:(1)由於氏族(逐漸)分為不同的分支2)由於有外部落成員加入氏族。由此產生的結果是:從氏族牧
    ①沙拉夫烏道拉・穆伊茲。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“由於柏柏爾人未作協同一致的抵抗”。一譯者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“呵爾及利亞”。一編者注
    ④柯瓦列夫斯基原文作:“部落”。一編者注

==========第323頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    場中分出了一些面積較小的地段:在某些地方,氏族所有制被比鄰所有制,換言之,即公社所有制代替(第200頁)
    在卡比爾人中,在阿拉伯人影響下發展起來的土地佔有制度不同於阿拉伯人土地佔有制度的地方是,卡比爾人的土地佔有制距離原始形式的氏族所有制較遠。不過,在他們中間也實行繳納實物稅和服役的連環保;公牛、山羊和綿羊往往由集體出資購買,然後把肉在各個家庭之間分配;他們也實行氏族在司法上和行政上的自治。他們在發生財產訴訟的時候,由氏族會議充當仲裁法官;只有氏族當局才能允許某某人在卡比爾人中定居。不經氏族當局許可,任何一個外族人都不許取得財產;這些氏族首領把荒地分配給那些使這些荒地適合於耕種並連種三年的人所有(第200頁)。其次,牧場和森林在卡比爾人中是共同使用的;在可耕地方面,還存在著氏族成員優先購買權、氏族和公社的贖回權以及整個氏族公社對它的某一成員的遺產的繼承權;最後這項權利,是按各部落的“習慣規章” kanoun)以不同方式加以處理的。在一些部落裡,氏族分支一村落一可以和死者的同胞兄弟一起繼承:在另些部落裡,氏族分支只能在死者沒有第六親等以內的任何親屬的情況下オ加以繼承(第201頁)。另一方面,在卡比爾人中,可耕地的權利的主體只是家庭(同上頁),而且是不分居家庭;因此土地是不分居家庭的財產;不分居家庭包括父親、母親、兒子,兒子的妻子、子女和子女的兒女(即孫子女)、伯叔、姑嬸、侄輩和從兄弟輩( cousins)。家庭財產通常由全體家庭成員推選的年長者管理。他買賣、租佃土地,安排播種和收割,訂立買賣契約,掌管家庭開支和收取家庭進項:他的權力決不是無限制的;凡是比較重要的事情,
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“鄰里”
    編者注

==========第324頁==========
    310
    卡・馬克思
    特別是在買賣不動產的時候,他都必須徵詢全體家庭成員的意見。在其他方面,他在處理家庭財產時是不受限制的。如果他的活動損害了家庭的利益,家庭有權撤換他並任命新的管理者代替他(第202頁)。不分居家庭的家務完全由年長婦女掌管
    (可與克羅地亞人比較)
    或者由最有管理才能的婦女掌管,後者每次都是由全體家庭成員選出的。這些婦女也往往輪流執行這種職能(同上頁)。
    家庭向每一個家庭成員提供勞動工具、獵槍和從事商業或手工業所必需的資本。每一個家庭成員都應該向家庭貢獻自己的勞動,即把自己的全部收入都交給家長,否則就有被逐出家庭的危險。至於個人財產(指動產而言),則男子只限於衣服,婦女只限於舊衣破布( PITTI>e)(見勒土爾諾著作)和在出嫁時作為嫁妝(更確切些說是禮物)而得到的裝飾品;只有華麗的服裝和貴重的項圈除外;這些始終是家庭的共同財產,只能交給某個婦女個人使用(可與南方斯拉夫人比較)。
    至於家庭成員作為禮物或根據遺囑而得到的不動產,則被認為是他的個人財產,不過歸全家佔有(同上頁)。如果家庭成員不多則一同用膳,廚娘的職能由全體婦女成員輪流擔任。做好的飯菜由主婦(女家長)分給每個成員(同上頁)。
    在人數眾多的家庭裡,每月分一次食物,只有肉類才是不定期分配的,常在買進和屠宰牲畜以後將生肉分給家庭成員。在分配食物的時候,家庭之父都嚴格遵守各個成員一律均等的原則(第
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“私有
    編者注

==========第325頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    202、203頁)。一一還有:是奉行血族復仇制度,根據這種制度,每個人都可能被認為是責任者,就是說,每個人都可能用自己的生命抵償家庭其他任何成員所犯的殺人罪。由於卡比爾人的不分居家庭同時既是個人的聯合,又是財產的聯合,所以它到現在還有生命力。家庭之父在臨終時,通常都告誠自己的兒女要依舊住在一起,不要分家(第203頁)。但實際上往往是有分出和分家的;根據民間俗話,這種過錯主要在婦女:卡比爾人有句諺語:“床頭說私話,早晚要分家”。在分家庭財產的時候,通常都遵循同分遺產一樣的規則。除考慮親等以外,也往往要考慮各人對家庭財產所添加的財物的多寡。只有在分配一年的儲存、穀物、橄欖油等等的時候,才遵守各個部分一律均等的原則(同上頁)。分出比分家更常見,按照習慣法,每個家庭成員都可以要求分出。在這種情況下,分給他的那部分家庭財產,是按照合法的繼承製度應該屬於他的那一部分,此ト還有他交給家庭使用的全部個人財物:在實行分出以後,家庭公社依舊過著不分居的生活(第203、204頁)。
    總之,如果說在卡比爾人中也存在土地私有制,那只是作為例外情況說的。在這裡和在任何地方一樣,它在卡比爾人中乃是氏族的、公社的和家庭的所有制逐漸瓦解過程的產物(第204頁)。
    如任何地方一樣,各種集體形式的土地佔有制的解體是由內部原因引起的;在阿爾及利亞的卡比爾人和阿拉伯人中,這種解體的過程由於十六世紀末土耳其對該地的征服而大大加速。土耳其人按照自己的法律,通常是把土地留在佔有土地的氏族手裡。但在此之前一直由氏族佔有的很大一部分荒地,則成為國有財產。這
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“本人”。一編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“村落的”。
    編者注

==========第326頁==========
    卡・馬克思
    些叫做“豪赤”或齊布一伊爾一貝伊裡克”的土地(貝伊的土地)(或“貝克”的土地),就由土耳其政府出資耕種。地方貝伊為此目的靠國庫獲得了耕畜和農具,而土著居民則提供收穫莊稼所必需的人手。但大部分國有土地卻不是由政府直接管理:它被交到佃戶手裡,一部分佃戶必須每年向國庫繳納一定數額的貨幣稅,另一部分佃戶則向領地管理當局承擔一定的實物稅和役務。由此產生了兩類出租的土地:(1)“阿齊爾”繳納一定的貨幣地租2)“託尼查”只擔負實物稅和役務。兩類佃戶只有在將土地加以耕種的條件下才能允許其為佃戶。如果三年沒有耕種,土地即被收回,由財政當局轉交給第三者(第204、205頁)。
    土耳其人除擁有常備的地方民軍外,還建立了軍事移民區以防叛亂,
    (柯瓦列夫斯基把這種車事移民區命名為“封建的”,理由不足:他認為在某種情況下會從那裡發展出某種類似印度的札吉的東西。)
    니做“茲馬拉”。建立在土著居民中的土耳其軍事移民區逐漸補充了阿拉伯和卡比爾騎兵。每一個移民,在從政府那裡領得自己的地段的同時,還領得播種所需的種子、馬匹和槍枝,為此他必須在地區(卡伊德特)之內服終身軍役;這種軍役使他的土地免稅份地的大小是不同的,相應地其佔有者義務也不同。領得全份地的,一有徵召就必須入伍參加土耳其的騎兵隊,領得半份地的只需應召服步兵役(第205、206頁)。一個“楚伊加”的可耕地算
    ①貝伊或貝克是中世紀阿拉伯國家的統治者的頭銜。一一譯者注

==========第327頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    313
    是全份地,“茲馬拉”的成員稱為“馬赫宗”],第206頁。作為國有土地或軍事移民的土地而被佔領的領土面積,由於沒收確實叛亂的或被懷疑叛亂的氏族的財產而一代一代擴大起來。被沒收的土地,大部分都由當局通過貝克(或貝伊)公開拍賣;這就促進了土地私有制(早由羅馬人開其端)的發展。買主大部分是土耳其居民中的私人:這樣就逐漸產生了一大類私人土地佔有者。他們的產權只是財政當局( Staats-- Rent-k ammer)發給的種字據;字據確認地段已公開拍賣的事實和當局收到的買主應交的款項;字據稱為“白特一伊爾一馬爾”,並和購買、贈予、抵押的文契及其他有關地產的文契一樣,享有法律上的承認(第206頁)。同時,土耳其政府大力促使把私人地產集中到宗教和慈善機關手裡。政府輕率地實行沒收,加上稅捐重擔,常常使私人佔有者把自己的產權轉交給這些機關,即建立教田或“哈布”。西迪・哈利爾,阿爾及利亞解釋馬立克教派學說的最大權威之一,認為私人不僅可以將某些土地或收入轉交給別人為世襲所有,而且也可以轉交給別人暫時使用,這種暫時使用通常隨著贈送者的去世而終止。]這樣,他們就擺脫了被沒收的可能和稅捐重擔:交出產權的條件,是原來的土地所有者對於轉為教田的土地享有繼續的、終身的、但多半是世襲的使用權,不過他現在必須向該機關繳納貨幣稅或實物稅(徭役金)(第206、207頁)。主要文件載何爾及利亞史學”出版的《非洲評論》;見例如1861年該刊。
    土耳其的統治根本沒有導致印度斯坦那樣的封建化(在大莫臥兒統治衰落時期)。阻礙了這種情況發生的是阿爾及利亞軍政權
    ①國家稅收局。一譯者注

==========第328頁==========
    314
    卡・馬克思
    力的強大的中央集權制:這種中央集權制排除了地方官職世襲佔有和佔有者變成幾乎不受德伊制約的大土地所有者的可能性通常承包其所轄地區徵稅事務的所有地方徳伊和卡伊德2,只能保持這些職務三年。這項法律嚴格規定了這種更換制,而且實際上更換得更頻繁(第208頁)。所以,土耳其政府只是在阿拉伯人中促進土地私有制的發展而損害“公社土地所有制”。根據國民議會議員瓦尼埃收集的統計材料(1873年),在阿爾及利亞落入法國手中的時候,叫做特爾的整個沿海地區(濱海區)的土地佔有情況如下:
    國有領地150000公頃;作為所有正教徒的公產(Ble
    - Islam)而由國家掌握的土地-300000公頃荒地。莫爾克(私人財產)-300000公頃:其中包括早在羅馬時代已歸柏杜爾人分別佔有的-1500000公頃,再加上在土耳其統治下成為私人據有對象的-150000公頃。
    阿拉伯氏族(arch)共同佔有的一不到5000000公頃。至於撒哈拉地區,位於綠洲境內的不到3000000公頃,其中一部分是不分居家庭的財產,一部分是私有財產。撒哈拉地區的其餘2300000公頃則是不毛的沙漠(第208、209頁)。
    ①德伊是1671-1830年時期阿爾及利亞的土耳其統治者的稱號。一一譯者注
    ②卡伊德是阿拉伯語中的統治者稱號。
    譯者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“個人劃佔”。一編者注

==========第329頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    315
    B)法國人的專橫統治及其對當地
    集體土地佔有制衰落的影響
    《1873年國民議會年鑑》中的辯論,1873年巴黎版第XV卷;
    第XWⅧ卷(N으1770),瓦尼埃先生(向國民議會)的報告
    佩龍譯的穆斯林法制概論,哈利爾・伊本・伊薩克著(Perron: (Pr &is de jurisprudence musulmane par Khalil ibnsha)k》),譯自阿拉伯文
    《殖民地化總方案建議》1863年阿爾及爾版
    迪迪埃先生代表立法議會委員會作的第一個報告,1851年
    Premier R apport de Mr. Didier au nom de la com-mission de I' assembl e1 gislativ e,1851)(譯文載於歐仁羅布:《阿爾及利亞的不動產法》一書)。
    卡多證明了佩龍和大多數所謂東方學家在法律上的無知卡多:《伊斯蘭教馬立克派教法》,1870年巴黎版確立土地私有制,
    」(在法國資產者看來)
    是政治和社會領域內任何進步的必要條件。把公社所有制“這種支持人們頭腦中的共產主義傾向的形式”(1873年國民議會中的辨論)繼續予以保留,無論對殖民地或者對宗主國都是危險的:分
    ①柯瓦列夫斯基原書這一章的標題作:“法國在阿爾及利亞的土地政策及其對當地的公社土地佔有制的瓦解的影響”
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“經濟”
    編者注

==========第330頁==========
    316
    卡・馬克思
    割氏族佔有地受到鼓勵,甚至明令實行,首先是作為削弱經常準備起義的被征服部落的手段,其次是作為把地產從土著手中進一步轉移到殖民者手中的唯一途徑(第210、211頁)。這個政策,法國人從1830年到現在儘管歷屆政府彼此取代,卻始終不渝地奉行著(第211頁)。手段有時改變,目的始終是一個:消滅土著的集體財產,並將其變成自由買賣的對象,從而使這種財產易於最終轉到法國殖民者手中(同上頁)。1873年6月30日會議在討論新法案的時候,議員安貝爾說:“提交你們討論的法案,只不過是座大廈的最後工程,這座大廈的基礎己由一系列命令、法令、法律和參議院決議所奠定,它們就整體和每個細節來說都是要達到同一個目的一在阿拉伯人中確立土地私有制”(同上頁)。
    法國人在征服阿爾及利亞部分地區以後所關心的第一件事就是宣佈大部分被征服的領土為(法國)政府的財產。這樣做的藉口是:穆斯林普遍奉行的關於伊瑪目有權宣佈土著的土地為國家教田的學說;的確,不論馬立克教派的法律,還是哈乃斐教派的法律,都是承認伊瑪目的 dominium eminens2的。但這種法律見佩龍譯的書:《穆斯林法制概論,哈利爾・伊本・伊薩克著》第卷第269頁及其他各頁]只不過是允許伊瑪目向被征服的居民徵收人頭稅。哈利爾說,這種稅收是“為了取得必要的款項以滿足先知後裔和整個穆斯林公社的需要”。路易一菲力浦作為伊瑪目的繼承人,或者更確切些說,作為被征服的德伊的繼承人,當然不僅奪取了國有領地,而且也奪取了所有其他尚未耕種的土地,包括公社的牧場、森林和荒地(第212頁)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“公社
    編者注
    ②最高所有權。一一編者注

==========第331頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    只要非歐洲的(外國的)法律對歐洲人“有利”,歐洲人就不僅承認一一立即承認!一它,就象他們在這裡承認穆斯林法律樣,而且還“誤解”它,使它僅僅對他們自己有利,就象這裡所出現的情況那樣。]法國人的貪婪是十分明顯的:
    如果說,政府過去和現在都是全部土地的最初的所有者,那末,只要阿拉伯人和卡比爾人的部落不能用書面文件證明自己的所有權,就沒有必要承認他們對某塊地段的要求。這樣一來,一方面是原來的公社所有者被降低到政府土地的暫時佔有者的地位:另方面,則是氏族所佔的領土很大一部分遭到暴力掠奪,並由歐洲殖民者移居。這就是1830年9月8日、1831年6月10日等法令的涵義。由此產生了一種 cantonnemen ts民屯}制度;這種制度將氏族的土地分為兩部分,一部分留給氏族成員,另一部分則由政府掌握,以便歐洲殖民者定居。公社土地一在路易一菲力浦時期一被交給在移民區建立的軍政當局自由支配。相反,1846年7月21日的敕令則宣佈,在阿爾及爾區,在布利達、瓦赫蘭、莫斯塔加內姆和波尼各公社裡,土地私有制是不可侵犯的:但法國政府保留徵用的權利,不僅在民法典 Code Civil}規定的情況下可以徵用,而且每當需要建立新移民區或擴大舊移民區的時候,每當防衛需要的時候,或者每當國家財政利益因某塊地段被其所有者棄置不種而蒙受損失的時候,都可以徵用(第212、213頁)。1830年年9月8日、1831年6月10日和7月11日、1840年12月1日和3日的法令,1845年10月31日和11月28日、1844年10月1日、1846年7月21日的國王敕令。
    大部分法國的買地人(私人)根本無意耕種土地,他們只進

==========第332頁==========
    318
    卡・馬克思
    行零售的轉賣土地的投機;用異常低廉的價格買進,用相當高的價格轉賣一這看來就是“把他們的資本作了有利的投放”。這些傢伙不顧氏族佔有地不可出讓,爭先恐後同各個家庭簽訂一系列買契。土著們利用法國獅子狗中間突然興起的投機熱,2並且預期法國政府在國內壽命不會很長,都很樂於出賣根本不存在的,或者氏族共同佔有的某個地段,而且往往在同一時間內出賣給兩三個買主。因此,當法庭開始審查產權時就發現,賣出的全部土地中有四分之三以上同時屬於不同的人(參看小冊子《殖民化總方案建議》1863年阿爾及爾版的摘錄。第214頁上的腳註2)。法國政府又做了些什麼呢?無恥的事情!它首先是承認一切非法的出賣都屬有效,從而使破壞習慣法的行為合法化!1844年10月1日的法律宣佈
    地就是那個由於曲解穆斯林法律而使自己成了阿爾及利亞土地的唯一所有者的資產者政府宣佈:]“凡是經當地人同意的轉讓不動產的文契即使這個當地人出賣的是不屬於他的東西!)
    有利於歐洲人者,都不得以穆斯林法律規定的不動產不能出讓為理由而提出異議”。政府這樣做,除了考慮殖民者的利益以外,也是想要用破壞公社一氏族習俗的辦法來削弱它所統治的居民。(例如,議員迪迪埃1851年給國民議會的報告中說:“我們必須趕快摧毀氏族團體,因為它們領導著一切針對我們統治的反抗”)(第214、216頁)。另一方面,由於法國政府擔心惹起土著居民反對自
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“買主”
    編者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“土著們利用突然發生的投機熱”
    編者注

==========第333頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    己,並且由於它希望將來使金融市場免遭空頭產權的投機所必然引起的波動,所以不得不放棄將來繼續採用殖民制度。此外還加上:阿拉伯人在大多數情況下都能夠把他們已出賣的或被奪走的全部土地買了回來,一部分買自歐洲殖民者,一部分買自政府本身。這樣,民屯制度便以全盤失敗告終。正是由於進行了這種嘗試,才覺察到仍然具有充分生命力的公社一氏族土地所有制這一事實。現在不理睬它已是不夠了;必須採取積極的措施來瓦解它(第216頁)。1863年4月22日的參議院決議所追求的就是這一目的。這項決議在法律上承認了氏族對它所佔的土地的所有權,但是這種集體財產不僅應該在各個家庭之間進行分配,而且也應該在各個家庭成員之間進行分配。受國務會議委託為法律草案作辯護的阿拉爾(將軍),曾經在參議院說過這樣的話:“政府並沒有忽視,它的政策的總目標就是削弱氏族首領的影響並促使氏族瓦解。政府用這種辦法去消滅封建權利的最後殘餘,而政府法案的反對者則是這種權利的維護者。…建立私有制,讓歐洲殖民者遷居到阿拉伯氏族中去,將是加速氏族團體瓦解過程的最有力手段”(第216、217頁)。1863年參議院決議的第二條指出,在最近的將來,將用皇帝敕令規定:(1)確定屬於每一氏族的土地的地界2)將所有氏族佔有地在各個家庭之間進行分配,不宜耕種的土地除外,這些土地應當仍然是各個家庭的共同財產;(3)在一切被認為適宜的地方,都用分割家庭土地的辦法建立私有制(第2頁)。拿破倉第三本人反對第三項措施:見他1865年致馬洪元帥的信(第217頁腳註2)。在經國務會議批准而頒佈的一項政府法
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“氏族”。一編者注

==========第334頁==========
    卡・馬克思
    令中,巴登格り命令設立一些特別委員會來從事分配;每一個委員會都由以下人員組成:一名陸軍准將或上校擔任主席,一名專區區長或專區顧問,一名阿拉伯軍事機關或行政機關的官員和一名國有土地管理局的官員。委員會委員由駐阿爾及利亞總督任命;只有主席直接由皇帝核准。各下屬委員會則由阿爾及利亞地方行政機關的官員組成(1863年5月23日《民政管理章程》)。下屬委員的任務是進行一切準備工作,例如蒐集資料以便正確確定氏族、氏族的每一個分支的地界,確定各個分支的可耕地和放牧地的地界,最後還確定包括在氏族管轄區內的私人佔有地和國有土地的地界(第218頁)。隨後,委員會便著手工作:就地確定一一在毗鄰氏族的代表在場的情況下一應予分配的氏族土地的地界;其次是確認私人土地(包括在氏族佔有地地界內的土地)佔有者和氏族之間的和睦協定:最後是對毗鄰氏族因給它們的佔有地地界劃得不公正而提出的申訴作出法庭判決。委員會應將它所採取的一切措施向阿爾及利亞總督報告,總督最後作出決定(第218頁);參看第218、219頁上的1863年5月23日章程的其他內容。
    根據瓦尼埃阿爾及利亞“私有財產”法案起草委員會主
    席]1873年向國民議會所作的報告(見《國民議會年鑑》第XWⅦ
    卷附錄N21770),從1863至1873年,在總數=700處的氏族佔有
    地中,已有400處在氏族所包括的血緣團體即近親血緣團體之間進行了分配,每一個近親血緣團體都佔有一定的地區那時已經處於這些團體的地界以內的國有土地和私人佔有地也得到了當局的承認]。1863年章程的這一部分實行起來是很容易的,因為這種
    ①這是拿破崙第三的綽號,柯瓦列夫斯基原文中沒有,是馬克思換用的,下
    編者注

==========第335頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    321
    分解一類似從古老的日耳曼馬爾克分離出自由的、半自由的和不自由的公社那種過程一在法國人到來以前很久,即在土耳其統治阿爾及利亞的時期就已開始了。
    關於這一過程,歐仁・羅布(《阿爾及利亞的不動產法》第77頁)指出:“在氏族首領失掉了他以前的家長性質並轉變到穆斯林官員即卡伊德的地位上來以後,家庭之父的權威提高了,並且具有了法律承認的官方的、政治的性質;氏族瓦解(分解為人數較少的血緣團體)的過程,從那時起便自行開始了,而且不知不覺地、逐漸地發展了
    不同家庭之間的)血親感情漸漸削弱
    了;單個的分枝與共同的主幹分離了;近親們組成了單獨的定居點(村落);每一頂帳幕都成了具有特殊利益的中心,本血緣集團的中心,這種集團有它特殊的需要,利己的和相對狹隘的要求。這樣,氏族就不再是一個範圍廣大的家庭了,它成了散居在氏族土地上的一切定居點的集合體,成了一種帳幕聯盟,一種官方性和政治性都比以前有限得多的聯盟”。可見,委員會在執行1863年5月23日章程的這一條時,遇到氏族已自行分解為若干氏族分支的事實,它只要把在此以前很久已實際存在的情況賦予法律效力就行了(第219、220頁)。
    委員會的另一項任務,即在氏族分支的地界內建立私有制,執行起來情況就完全不同了(第220頁)。根據章程第5條第26款的規定,執行這一任務應當考慮到歷史上形成的各種習慣法,因而也只有在事先確認這些習慣法以後才能執行。這件事毫無結果整個這一條在巴登格時期便完全放棄了(參看第221、222頁)。
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“確定”。一一編者注

==========第336頁==========
    322
    卡・馬克思
    這裡還引用瓦尼埃報告中的話:在阿爾及利亞進行分配之所以困難,還因為各個氏族的經濟條件是多種多樣的。有142個氏族每人推到1-4公頃:有143個氏族每人4-8公頃;有8個氏族每人8-16公頃;有30個氏族每人16-185公頃(分配土地同時造成了大的和小的土地所有者,有一些人靠田間勞動很難謀得生活資料,另一些人則無力充分利用歸他們所有的全部地段(第221頁腳註)]。因此,這個為了歐洲殖民者的利益而剝奪阿拉伯氏族的措施便毫無結果。從1863至1871年,歐洲殖民者向土著購買的土地,減去他們賣給土著本身的土地,餘下的總數還不到2000公頃:每年實際上只有2170公頃29公畝22平方米:用這些土地正如瓦尼埃所說,還不夠在上面建立一個村子。(詳見第223頁,特別是腳註
    1873年。因此,1873年“鄉紳會議”“所關心的第一件事의,就是採取更有效的措施來掠奪阿拉伯人的土地。在這個可恥的議院中進行的關於在阿爾及利亞“建立私有制”的方案的辨論,企圖用所謂永恆不變的政治經濟學規律的外衣,來掩蓋這種欺詐勾當(第224頁)。在這種辯論中,“鄉紳”對於消滅集體所有制這
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“使喪失土地”。一編者注
    ②在柯瓦列夫斯基著作中這段話是這樣:“因此毫不奇怪,在普法戰爭後召集的國民議會所關心的第一件事,就是採取比較切實的措施來使阿拉伯人喪失土地。在國民議會關於“在阿拉伯人中間“建立私有制'問題進行的辯論中,每位公正的讀者都會看到這樣一個事實,即希望用一般性詞句和引用所謂不變的政治經濟學規律來掩蓋誰都十分清楚地意識到的那些遠非利他的動機”
    編者注
    ③這段話中的“鄉紳會議”一詞,在柯瓦列夫斯基原文中沒有,是馬克思換用的,下同。一編者注

==========第337頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    個目的意見完全一致。所爭論的僅僅是用什麼方法來消滅它
    例如,議員克拉皮埃希望按照1863年參議院決議所規定的方法行事,按照這種方法,首先只在其地塊已從氏族土地劃分出來的那些公社中建立私有制:相反,以瓦尼埃為主席和報告人的“鄉紳”的委員會,則堅持從最終目的開始這一行動,即一開始就確定每個公社成員的個人份地,而且在所有七百個氏族中同時進行]。
    瓦尼埃先生用來遮掩旨在剝奪阿拉伯人的措施的美容膏,有如下述:
    (1)阿拉伯人自己就常常表示希望著手分配公社土地。這純粹是無恥的謊言2。議員克拉皮埃(1873年6月30日會議)對此作了回答:“你們硬說阿拉伯人自己希望在他們中間確立土地私有制:但是,報告中是否表達了氏族和公社當局(扎馬)直接表示的這種希望呢?根本沒有:阿拉伯人是滿意自己的現狀、自己的立法、自己的地方習俗的。只有投機者和高利貸者才要求你們確立私有制”(第224、225頁)。
    (2)每一個阿拉伯人自由處理歸他所有的地段的制度,使他能夠在萬不得已時用出賣或抵押土地的辦法來獲得他所缺少的資本。但是,這是符合阿拉伯人自己利益的好事嗎?在非資本主義生產方式的國家裡,到處都可以看到小高利貸者和擁有遊資的毗鄰的地主對農村居民進行無恥透頂的剝削,情況難道不正是這樣嗎?請看印度。請看俄國,在這裡,農民以百分之二十、三十
    ①這段話在柯瓦列夫斯基原文中沒有,應為馬克思自己的話。一譯者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“這屬於純粹虛構的領域”
    編者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“在資本主義經濟還沒有能夠形成的地方”。一編者注

==========第338頁==========
    卡・馬克思
    常常以百分之百的利息從“富農”那裡借得他繳納國稅所需的款
    項。另一方面,地主( TOMCTTVL)利用農民的困箸,在冬季用合同
    把他們束縛起來,規定在整個割草期和收穫期的工資只及通常工資的三分之一或一半,工資是預付給他們的,到頭來又是被拿去填補俄國國庫的無底洞
    英國政府利用(已由法律批准的)“抵押”和“出讓”,極力在印度西北各省和旁遮普瓦解農民的集體所有制,徹底剝奪他們使公社土地變成高利袋者的私有財產(第225頁)。
    甚至巴登格(1865年致麥克馬洪元帥的信)也證實阿爾及利亞存在高利貸者的類似活動,在那裡,國稅重擔是他們手中的進攻武器(見第225、226頁)。
    (克拉皮埃在1873年6月30日會議上的發言引用了這封信)。在穆斯林統治時期,農民至少不會被高利貸者一投機者剝奪土地。政府不知土地抵押(典當)為何物,因為它認為公社財產
    (相應地還有不分居家庭的財產)
    是不可分割和不可出讓的(參看第226頁腳註2)。腳註中說:相反,政府承認“ rhene
    擔保;這使借錢出去的人享有其他債
    主所沒有的優先權:他可以從債務人的動產或不動產收入中先於其他債主得到償付。
    由此可見,在這裡也給高利貨者開闢了適當的活動範圍!就象
    ①柯瓦列夫斯基原文作:“公社土地佔有制”
    編者注

==========第339頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    在俄國等處一樣](第226頁)。
    1863年參議院決議第六條最先承認了自由出讓權,不論是私人的地產即所謂莫爾克,還是整個氏族分支對於分給它們的地區,都有這種權利;這樣一來,公社土地就可以出賣和抵押了,高利貸者和土地投機者也就馬上利用了這一點。1873年“鄉紳會議”的法律更加擴大了他們的“創業活動”的範圍,這項法律最終確立了土地私有制;現在每個阿拉伯人都可以把分給他的地段作為私有財產自由支配了;結果將是土著居民的土地被歐洲殖民者和投機者剝奪。而這正是1873年“法律”的自覺的目的(第226、227頁)。
    3)在那些沒有準備並且對此有反感的居民中建立土地私有制,應成為改進耕作方式從而提高土地生產率的萬應靈丹(第227頁)。大叫大嚷鼓吹這一點的,不僅有西歐的政治經濟學家,而且還有東歐的所謂“文化階級”!但是,在“鄉紳會議”的辯論中,卻沒有舉出任何一件殖民史上的事實來證明這種效驗。瓦尼埃援引了歐洲殖民者的一些面積不大而且其位置有利於銷售的佔有地改進種植方法的情況。在阿爾及利亞,屬於歐洲殖民者的全部土地=40000公頃;其中120000公頃屬於阿爾及爾和塞蒂夫的兩家公司;正如瓦尼埃自己所確認的,這些面積廣大並遠離市場的土地,是由阿拉伯佃戶用老辦法即用法國“啟蒙者”到來以前就已存在的傳統辦法耕種的。其餘28000公頃則不均等地分配在122000個歐洲人中間,其中35000人是不從事農業的官員和城市居民。
    柯瓦列夫斯基原文沒有“萬應靈丹”一詞
    譯者注
    ②柯瓦列夫斯基原文作:“一再重複”。
    譯者注
    ③柯瓦列夫斯基原文作:“歐洲人到來以前”
    編者注

==========第340頁==========
    卡・馬克思
    還剩下87000個耕種土地的法國殖民者,
    但即使是這些人也沒有實行集約耕種制,這種耕種制在荒地數量大而人口相對少的地方是得不償失的(第228頁)(參看1873年6月30日的辨論)。根據這項法律實行的對阿拉伯人的剝奪,其目的是:(1)保證法國殖民者能夠得到儘量多的土地:(2)割斷阿拉伯人和土地的自然聯繫,以摧毀本來就已逐漸瓦解的氏族團體的最後力量,從而消除任何起義的危險(第229頁)。瓦尼埃表明,現在殖民者所擁有的土地不夠,不能滿足每年新從法國蜂擁而來的移民的需要。在阿爾及爾省,每個歐洲殖民者合1.3公頃,在奧蘭省是
    2.64公頃:只是在君士坦丁省才有3.25公頃(第229頁)。由此可見,在阿拉伯土地所有制繼續同時存在的情況下,從事農業的殖民者人數的增加是不可能的(同上頁)。為了加速原有的氏族土地轉到殖民者手中的過程,法律(1873年)規定,即使不完全廢除氏族贖取( chefa的權利[ chefa權是氏族( fera)每個成員都可以贖取某個成員賣出的土地的權利(見議員安貝爾在1873年6月30日
    議上的演說,《國民議會年鑑》第XⅧ卷第636頁)。這種權利與
    格勞賓登州某些地區內現存的公社成員權利完全相同],也要把它限制在法國民法典所承認的享有優先贖回權的那些親屬等級內。最後,為了増加國有領地,1873年法案宣佈,一直由阿拉伯氏族共同使用、沒有在各氏族分區之間加以分配的荒地,都是國家財產
    這是直接的掠奪!正因為如此,對神聖不可侵犯的“財產”十分溫情的“鄉紳會議”,才不加任何修改地通過了粗暴侵犯公社財產的法律草案,並且一定要在1873年當年就付諸實施。

==========第341頁==========
    馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制》一書摘要
    327
    在1873年7月26日會議上三讀)(《國民議會年鑑》第XIX
    卷)(第230頁)。尼耶爾元帥在1869年國民議會的辦論中正確地指出
    “阿爾及利亞社會是建立在血緣
    亦即親屬]
    原則上的”。通過把土地所有制個人化,也達到了政治的目的消滅這個社會的基礎(第231頁)。
    卡・馬克思寫於1879年10月和
    原文是德文、英文
    1880年10月之間
    和西班牙文
    第一次用俄文發表於1958年《蘇聯東方學》雜誌第3、4和5期1959年《東方學問題》第1期1962年《亞非人民》第2期

==========第342頁==========
    卡・馬克思
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》
    書摘要
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》
    1877年倫敦版
    第一編
    由各種發明和發現而來的智力發展
    第一章
    (D矇昧期
    (1)低級階段。人類的童年;人類生活在他們最初居住的有限地區裡;以水果和堅果為食物;音節清晰的語言開始於這一時期。這一階段終止於獲得魚類食物和用火的知識。在人類有史時期已見不到處於這種狀態的部落了。
    (2)中級階段。從採用魚類食物和使用火開始。人類從最初居住的地區擴展到大部分地面上。現在還有處於這一階段的部落:例如,澳大利亞人和大多數波利尼西亞人當他們被發現時就是這樣
    (3)高級階段。從弓箭的發明開始,以製陶術的發明告終。哈

==========第343頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    得孫灣地區的阿塔帕斯坎部落、哥倫比亞河谷的部落以及北美南美沿海一帶的部落,當他們被發現時都處於這種狀態
    (II)野蠻期
    (1)低級階段。從製陶術的發明}開始。在下一(中級)階段上,東西兩半球的自然條件的差異具有了意義,不過可以把下述發明當做對等現象:在東半球是動物的馴養,而在西半球則是用灌溉法來種植玉蜀黍和其他植物並使用土坯和石塊來建造房屋。例如,美國密蘇里河以東的印第安人部落以及歐亞兩洲那些已經知道製陶術但尚不知馴養動物的部落,都處於低級階段
    2)中級階段。東半球從馴養動物開始,西半球則從用灌溉法來種植植物和使用土坯和石塊來建造房屋開始。這一階段終止於鐵礦石治煉術佝發明}。例如新墨西哥、墨西哥、中美和祕魯的村居印第安人,以及東半球那些已經掌握動物馴養方法但尚不知治鐵的部落,都屬於這一階段。古代佈列吞人也屬於這個階段由於和歐洲大陸較進步的部落為鄰,他們知道用鐵和其他生活技術,這遠遠超過其本身社會制度的發展。
    3)高級階段。從治鍊鐵礦石、使用鐵器等開始,終止於標音字母的發明和用文字書寫作品。荷馬時代的希臘部落、羅馬建域(?)以前的意大利部落、凱撒時期的日耳曼部落,都處於野蠻時代高級階段
    I)文明期
    這一時期從標音字母的發明}和文字記錄的創作開始;石刻象形文字與此對等。

==========第344頁==========
    卡・馬克思
    關於製陶術,特別是野蠻時期低級階段的製陶術燧石器和其他石器比陶器古老;在古代的遺址中,常常發現燧石器和其他石器而沒有陶器。在某種程度上控制了食物的來源從而開始過村居生活、木製的器皿和傢什、樹皮纖維手織業、編制籃筐以及製造弓箭,都出現在製陶術發明以前。例如阿塔帕斯坎人加利福尼亞的部落和哥倫比亞河谷的部落都還不知道製陶術。在波利尼西亞(湯加群島和妻濟群島除外)、澳大利亞、加利福尼亞和哈得孫灣地區,都不知道製陶術。泰勒指出:“在遠離亞洲的大部分島嶼上都不知道紡織”,“在大部分太平洋諸島上都不知道製陶術”。燧石器和其他石器使人類製成了獨木舟、木製器皿和傢什,最後,也使人類在建造房屋時使用了木材和木板。在製陶術發明以前,人們烹煮食物的方法很粗陋:把食物放在塗以粘土的籃筺裡,或放在襯著獸皮的土坑裡,用燒熱的石頭把食物弄熟
    村居印第安人,如蘇尼人、阿茲特克人和喬盧蘭人(野蠻期中級階段),都製造大量陶器,品類繁多,質地優良:處於野蠻期低級階段的美國半村居印第安人,如易洛魁人、喬克塔人和徹羅基人制造的陶器,數量不多,品種也有限。
    戈蓋ー十八世紀一談到1503年訪問過南美洲東南沿海的貢維爾船長,這位船長髮現:“他們的傢什是用木頭做的,甚至烹煮食物的壺罐也是如此,不過這些壺罐被塗上足有一指厚的某種粘土,用以防止被火燒燬”;照戈蓋的說法,人們最初所使用的是塗上粘土的易燃的木製器皿,免被燒毀,後來發現單是粘土
    ①標題是馬克思加的。一一編者注

==========第345頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    331
    本身就能達到這種目的,“於是便出現了製陶術”。
    按照印第安納波利斯的愛・特・柯克斯教授的說法,對築丘人時代的“古代陶器”進行分析的結果,證明這些陶器是用沖積粘土和沙礫合成的,或者是用沖積粘士和磨碎的淡水貝殼混合而成的。
    不同的部落和族系的發展道路①
    有一些在地理上與外界隔絕,以致獨自經歷了各個不同的發展階段:另外一些則由於外來的影響而混雜不純。例如非洲過去和現在都處於矇昧時代和野蠻時代兩種文化交織混雜狀態;澳大利亞和波利尼西亞則曾經處於完完全全的矇昧狀態。美洲印第人族系,和其他一切現存的族系不同,他們提供了三個順序相承的文化時期的人類狀態。當他們被發現的時候,他們體現著這三種狀態的每一種,特別是體現著野蠻時代低級階段和中級階段,體現得比人類其他任何部分都更為精確、更為全面。極北地區的印第安人和北美南美一些沿海部落,都處於矇昧時代高級階段;密西西比河以東的半村居印第安人,處於野戀時代低級階段;北美和南美的村居印第安人,處於野蠻時代中級階段。
    第一編第二章
    生存的技術
    2人類在地球上獲得統治地位的問題完全取決於他們(即人
    ①標題是馬克思加的。一一編者注

==========第346頁==========
    卡・馬克思
    們1)在這方面一生存的技術方面一一的巧拙。一切生物之中,只有人類可以說達到了絕對控制(?!)食物生產的地步(第19頁)。人類進步的一切偉大時代,是跟生存資源擴充的各時代多少直接相符合的(同上頁)
    (1)在有限的居住地區以果實和塊根為天然食物。原始時期,語言的發明。這種謀生辦法是以熱帶或亞熱帶的氣候為前提的。在熱帶炎日下出產水果和堅果的森林(第20頁)。人類至少是部分地棲息在樹上(盧克萊修:《論物性》第5卷)。
    (2)魚類食物。最早的一種人工食物;若不烹煮就不能充分食用;火首先就是用於這種目的。獵取禽獸太靠不住,始終都不能成為維持人類生活的唯一手段。]自從有了這種新的食物以後,人類就擺脫了氣候和地域的限制:他們沿著海岸和湖岸,沿著河道,即使在矇昧狀態中也可以散佈在大部分地面上了。各大洲發現的燧石器和其他石器遺物,可以充分證明這種移居的事實。在把魚類用作食物並向下一種食物過渡期間,食物的品種和數量有了顯著的増加:例如,已開始在地爐中烘烤麵包薯;由於改進了武器,特別由於有了弓箭,獵物數量不斷増加:弓箭是繼矛和戰棒而起的武器:弓箭的發明給狩獵提供了第一種致命的武器,其發明時間在矇昧時代末期。弓和箭標誌著矇昧時代高級階段,正如鐵劍標誌著野蠻時代,火器標誌著文明時代一樣。波利尼西西人和澳大利亞人都不知弓箭為何物(第21、22頁)。
    由於所有這些食物來源都靠不住,所以在廣大的產魚地區以外,人類便不得不採取食人的辦法。古代食人之風盛行,這一點已逐漸得到了證實(第22頁)
    (3)由種植而獲得的澱粉食物。

==========第347頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    東半球的亞洲和歐洲部落,在野蠻時代低級階段,一直到中級階段快結束時,似乎還不知道種植穀物;相反,在西半球,處於野蠻時代低級階段的美洲土著就已知道種植穀物;他們已有園藝。兩個半球的自然資源不一樣:東半球擁有一切適於馴養的動物和除一種以外的大部分穀物;西半球則只有一種適於種植的作物,但卻是最好的一種(玉蜀黍)。這就給美洲的土著造成了在這時期的優越地位。但是,到野蠻時代中期開始之時,東半球最先進的部落已馴養了提供肉類和乳類的動物,他們雖然不知道穀物,但他們的情況卻遠勝於有玉蜀黍和其他作物但卻沒有家畜的美洲土著。閃米特族系和雅利安族系從野蠻人群中分離出來,大概就是從馴養動物開始的。
    雅利安人發現和種植穀物晚於馴養動物,這一點,可由下面的事實證明:在雅利安語的各種不同方言中,這些牲畜的名稱彼此相同,而穀物或其他作物的名稱彼此不同。Zea一詞(唯一的例外)從語言學上看,相當於梵文的 yav as(但在印度語中是大麥的意思,在希臘語中則是“斯佩爾特小麥”的意思)
    園藝在田野農業之前,正如園圃( horton)在農田(ager)之前樣;農田含有一定的地界之意,園圃則直接表示“圍起來的場地”
    hortus為了種植作物而圍起來的場地,園圃一詞即由此生;由這一詞根產生 cohors(以及cors,在一些抄本中是 chors),詞義是一個場院、一塊圍以牆垣的地方、一個院落(也指牲畜圈欄):可比較希臘文的6pmos,/opm6s;拉丁文的 hortu s,德文的 garten,英文的 garden,yard(意大利文的 corte,法文的cour,英文的court),意大利文的 giardino,西班牙文和法文的 jardin]e21

==========第348頁==========
    卡・馬克思
    但是,耕種土地一定早於圍起來的園圃;第一步,耕種小塊的開的沖積土地帶;第二步,耕種圍起來的一塊園圃;第三步,用性畜曳犁耕種農田。我們不知道,豌豆、蠶豆、蘿蔔、防風菜、甜菜squash
    (馬薩諸塞州的印第安人所種的一種南瓜)
    和甜瓜這些植物中的某一種或若干種的栽培是否在穀物的種植之前。這些植物的名稱,有幾種在希臘語和拉丁語中是一樣的,但是它們之中沒有一種在梵語中同在希臘語和拉丁語中一樣。
    園藝在東半球的興起,看來與其說是由於人類的需要,倒不如說是由於家畜的需要。在西半球,園藝是從種植玉蜀黍開始的園藝在美洲導致了定居的村落生活:特別是在村居印第安人中,園藝表現了代替捕魚和狩獵的傾向。由於有了穀物和其他作物,人類才第一次感覺到有可能獲得豐富的食物,隨著澱粉食物的出現,吃人的現象便消失了;這種現象在戰時還殘存著,在野蠻時代中級階段的美洲土著中,例如在易洛魁人和阿茲特克人的戰士中,交戰雙方也還吃人;不過它作為普遍現象來說已經絕跡了。(在矇昧期,俘獲的敵人是被吃掉的,在饑饉的時候連朋友和親屬也會被吃掉)。
    4)肉類和乳類食物。在西半球除羊駝外,沒有適於馴養的動物。早期的西班牙著述者曾談到在西印度群島以及在墨西哥科和中美洲人們馴養著一種“咂狗”;他們也談到美洲大陸有飼養火雞及其他家禽的事;土著們馴養火雞,而納華特拉克部落則馴養幾種野禽。

==========第349頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    兩個半球在這方面的差異以及在穀物品種方面的差異,在已達到了野蠻時代中級階段的那一部分人的發展上,造成了顯著的差別。
    馴養動物,可以經常得到肉類和乳類食物;擁有家畜的部落便從其餘野蠻人群中分離出來。村居印第安人只限於吃一種主要的食物,這對於他們是不利的;他們的腦子比處在野蠻時代低級階段的印第安人的腦子要小一些。
    雅利安人和閃米特人由於繁殖了大量家畜而處於優越地位希臘人不僅擠牛奶和山羊奶,而且還擠綿羊奶(《伊利亞特》第4章第433行)。雅利安人繁殖家畜}的規模又比閃米特人大動物的馴養一在東半球一在幼發拉底河平原和印度平原以及在亞洲草原逐漸導致畜牧生活:動物的馴養最先出現在這些地方的某一處邊緣地帶。
    所以,他們雅利安人和閃米特人}是被吸引到這些地方來的,這些地方根本不是人類的搖籃,因此當他們還是矇昧人或低級階段的野蠻人的時侯,是不會居住在這些地方的,對他們來說,森林地帶才是天然的家園。當他們習慣於畜牧生活以後,不論雅利安人還是閃米特人,如果他們不先學會種植一些穀物,以便在遠離草原的地方飼養畜群的話,那末他們便不可能帶著自己的畜群重返西亞和歐洲的森林地帶去。很可能,穀物的種植是由於飼養家畜的需要,並且是與向西方遷移有關的,而這些部落吃澱粉食物,也是這種情況的結果。
    在西半球,除了祕魯的羊駝以外,土著們沒有任何家畜,只依靠一種穀物,即玉蜀黍,再加上菜豆、南瓜、菸草等,有些地方還有可可、棉花和胡椒,他們在這種條件下大部分已進入野蠻時代低級

==========第350頁==========
    卡・馬克思
    階段,一部分已進入中級階段。“玉蜀黍”由於它在山地也能生長,因而便於直接栽種,由於它無論已熟未熟都能食用,由於它的產量高和營養豐富,所以它是一種比較珍貴的天然產品,比其他所有穀物加在一起都更能促進人類早期的進步;這就是美洲土著沒有家畜而能達到顯著進步的原因;祕魯人生產青銅,這個發明僅次於治鍊鐵礦石的技能。
    5)通過田野農業而獲得無限量的食物。
    家畜以其畜力補充了人類的筋力,它是具有極大意義的新因素。後來,鐵的生產提供了裝有鐵鏵的犁以及更為合用的鍬和斧。由於這類工具的出現,並且在以前的園藝的基礎上,便產生了田野農業,從而第一次提供了無限量的食物。用畜力牽引的犁:因此,便
    產生了把森林和野地開拓為耕地的思想(盧克萊修,V,1369)。這
    樣一來,就有可能在有限的地區裡容納稠密的人口。在田野農業出現以前,地球上任何一個地區都很難發展到五十萬人一起生活並處在一個管理機關領導之下。如果有例外的話,那一定是平原上的牧畜生活的結果,或在特殊和例外的條件下用灌溉改善了園藝的結果。
    摩爾根把家庭形式分為以下各種(第27、28頁):
    (1)血緣家庭:兄弟和姊妹群婚:馬來亞式親屬制度就是建立在這種家庭形式的基礎上的(而且現在已成了這種家庭存在的證據
    2)普那路亞家庭;這個名稱來自夏威夷的普那路亞親屬關係。它是以幾個兄弟和他們彼此的妻子的群婚或幾個姊妹和她彼此的丈夫的群婚為基礎的。這裡所用的“兄弟”一詞,包括從

==========第351頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    (表)兄弟、再從(表)兄弟、三從(表)兄弟以及更遠的從(表)兄弟,他們彼此都互認為兄弟;“姊妺”一詞則包括從(表)姊妹、再從(表)姊妹、三從(表)姊妹以及更遠的從(表)姊妹,她們彼此都互認為姊妹。土蘭尼亞式和加諾萬尼亞式的親屬制度都是建立在這種家庭形式的基礎上的。這兩種家庭形式都屬於矇昧期。
    3)對偶制家庭:來源於v6vo一詞,意為配成對
    」[( Duvovas--意為成雙。歐里庇得斯)。被動語態:被配成對或被結合在一起;柏拉圖,普盧塔克],owv6uaou0s-配成對。普盧塔克]。3
    這種家庭的基礎是一男ー女結成配偶,但並不是獨佔的同居;它是專偶制家庭的萌芽。丈夫和妻子雙方都可隨意離婚或分居。這種家庭形式並沒有創造出特殊的親屬制度
    (4)父權制家庭:以一男數女的婚姻為基礎。在希伯來人的牧畜部落中,酋長和顯要人物都實行多偶制。這一制度沒有普遍流行,所以對人類的影響不大。
    5)專偶制家庭:一男和一女實行獨佔同居的婚姻:它主要是文明社會的家庭,本質上是現代的東西。在這種家庭形式的基礎上建立了獨立的親屬制度。
    第三編第一章
    古代家庭
    最古是:過著雜交的原始群的生活;沒有家庭

==========第352頁==========
    卡・馬克思
    在這裡只有母權能夠起某種作用。]
    親屬制度以各種不同類型的家庭為基礎;這些親屬制度又是它們所經歷過的各種不同類型的家庭存在過的證據。
    在迄今所見到的各種親屬制度中,最古的親屬制度是在波利尼西亞人中發現的:夏威夷人的制度可作為典型:摩爾根稱它為馬來亞式親屬制度。按照這種制度,所有的血緣親屬都歸納到以下的親屬關係中:父母、子女、祖父母、孫子孫女、兄弟、姊妹:沒有其他血緣親屬關係;此外則為姻親關係。這種血緣親屬制度是與“血緣”形式的家庭同時發生的,而且是這種家庭在古代存在過的證據;這種血緣親屬制度在波利尼西亞人中普遍流行,雖然他們的家庭已經從血緣形式轉為普那路亞形式了。後者沒有與前者完全區別開來,以致不足以引起以前者為基礎的親屬制度發生変化。五十年前,當美國傳教會在散得維齒群島建立時,兄弟姊妹之間的結婚在那裡還沒有完全絕跡。這種親屬制度必定也在亞洲流行過,因為它是迄今仍存在於亞洲的土蘭尼亞式親屬制度的基礎。
    土蘭尼亞式親屬制度曾普遍流行於北美的土著中:而且可充分證明它也在南美存在過;在非洲的某些地區也發現過這種制度,但是非洲各部落的親屬制度更接近馬來亞式親屬制度。土蘭尼亞式親屬制度現在還在南印度操達羅毗荼語的印度人中流行,在北印度則以改變了的形式在操戈拉語方言的印度人中流行:這種制度也以不充分發達的形式流行於澳大利亞。在土蘭尼亞族系和加諾萬尼亞族系的主要部落中,這種制度是由普那路亞群婚制和氏族組織引起的,氏族組織傾向於消滅血緣婚姻制度,因為它禁止氏族內通婚,這就排除了親兄弟姊妹之間的婚配。

==========第353頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    土蘭尼亞式親屬制度承認雅利安親屬制度中的一切親屬關係,不過除此以外,它還承認雅利安親屬制度中所沒有的那些親屬關係。在日常的和正式的問候中,人們彼此以親屬的稱謂相稱呼,而從來不用個人的名字;如果他們之間沒有親屬關係,則互稱“我的朋友”。
    當美洲土著被發現時,他們的家庭已從普那路亞形式轉變為對偶制形式,所以其親屬制度所承認的親屬關係在很多場合並不是實際存在於對偶制家庭中的親屬關係。不過,正如馬來亞式親屬制度經歷了由血緣家庭向普那路亞家庭的轉變而繼續存在一樣,土蘭尼亞式親屬制度經歷了由普那路亞家庭向對偶制家庭的轉變也仍繼續存在。家庭形式比親屬制度改變得快,親屬制度只是隨在後面記錄家庭的親屬關係。把馬來亞式制度改變成土蘭尼亞式,需要氏族組織:推翻士蘭尼亞式親屬制度而代之以雅利安式,需要具體財產及其佔有權和繼承權連同這種財產所創造出來的專偶制家庭
    閃米特人、雅利安人或烏拉爾人的親屬制度,標誌著專偶制家庭中的親屬關係,這種親屬制度並不是以土蘭尼亞式制度為基礎的,不象土蘭尼亞式制度以馬來亞式制度為基礎那樣,而是在文明民族中取代了土蘭尼亞式制度。
    在五種家庭形式中,有四種一直存在到有史時期;只有血緣家庭消失了;但從馬來亞式親屬制度中能夠把它推斷出來。
    男ー女的婚姻從野蠻時代的較早時期起就已存在,它採取了在雙方情願期間結成配偶的形式。隨著社會的發展,隨著社會由於各種發明和發現而進入各個較高的依次相繼的狀態,這種婚姻便日益現固。男子開始用殘酷懲罰的辦法來要求妻子忠貞不二,但

==========第354頁==========
    卡・馬克思
    認為自己可以例外。荷馬時代的希臘人就是這樣。從荷馬時代到伯里克利時代,有了進步,這種進步逐漸成為固定的制度。所以現代的家庭高於希臘和羅馬的家庭;專偶制的家庭和婚姻在有史時期已有三千年之久的歷史。舊的混雜的婚姻”制度的發展,在於它逐漸縮小,直至它在專偶制家庭中化為烏有為止。五種家庭形式中的每一種都分別屬於完全不同的社會狀態。土蘭尼亞式親屬制度記錄著普那路亞家庭所有的親屬關係,直到專偶制家庭確立以前,直到這種親屬制度幾乎完全不符合血統關係的性質,甚至對專偶婚制來說簡直是一種醜事的時候,它在本質上始終沒有發生變化。例如:在馬來亞式制度下,一個男人稱他兄弟的兒子為自己的兒子,因為他兄弟的妻子也是他的妻子;同樣,他姊妹的兒子也是他的兒子,因為他的姊妹也是他的妻子。在土蘭尼亞式制度下,根據同樣的理由,一個男人的兄弟的兒子仍然是他的兒子,但他姊妹的兒子現在則是他的外甥,因為在氏族組織中他的姊妹已不再是他的妻子了。在易洛魁人中,家庭已經是對偶婚制,但一個男人仍稱他兄弟的兒子為自己的兒子,雖然他兄弟的妻子已不再是他的妻子了;此外還有許多親屬稱謂與現存的婚姻形式不相符合。這種親屬制度比它所由發生的習俗的壽命長,而且繼續在他們中間存在著,儘管它基本上已不符合現存的血統關係。為了確定子女的父親和確定繼承人的合法性,便產生了專偶婚制。任何改革都不能使土蘭尼亞式制度適應於專偶婚制;它和專偶婚制處於極端矛盾之中這種親屬制度被拋棄了,代替它的是土蘭尼亞各部落想確切表示某一親屬關係時所常用的說明式的方法。這些部落轉而依據血統關係上的明白的事實,用基本稱謂的結合語,來說明每個人對己身的親屬關係;他們這樣說:兄弟的兒子,兄弟的孫子:父親的兄弟,

==========第355頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    父親的兄弟的兒子;每一個詞組描述一個人,從而使親屬關係包含在裡面:雅利安各民族的親屬制度的最古的形式,即存在於希臘語系、拉丁語系、梵語系、克爾特語系、閃米特語系諸部落中最古的親
    屬制度,就是這樣(《I舊約全書》,系譜)。土蘭尼亞式制度的遺蹟,
    在雅利安民族和閃米特民族中一直保留到有史時期,但它基本上已被廢除,而為說明式取代。
    每一種親屬制度都表達著在建立這種制度時期存在於家庭中的實際親屬關係。母親和子女、兄弟和姊妹、外祖母和外孫子女之可的親屬關係(從任何一種家庭形式確立時起)始終是可以確認的,但是父親和子女、(外)祖父和(外)孫子女之間的關係就不能這樣說了;他們之間的親屬關係只有在專偶婚制下オ是可靠的
    」(至少在形式上?)。
    親屬制度分為類別式和說明式兩種。
    在第一種制度下,血緣親屬被“分類”為各種範疇,而不問他們和己身關係的親疏程度:凡屬同一範疇的人即以同一親屬稱謂統稱之。例如,我的親兄弟以及我父親的兄弟的兒子,同樣都是我的兄弟:我的親姊妹以及我母親的姊妹的女兒,同樣都是我的姊妹馬來亞式制度和土蘭尼亞式制度都用這種分類法。相反地,在說明式制度下,血緣親屬是用基本的親屬稱謂或用這些稱謂的結合語來表示,這樣使每個人對己身的親屬關係都有特殊名稱。和專偶婚制同時產生的雅利安人、閃米特人或烏拉爾人的制度就是如此。後來又藉助於發明共同稱謂而採用了少量的分類法,但是這種制度的最早形式一埃爾斯人和斯堪的納維亞人的親屬的制度是它的典型一是純粹說明式的。這兩種制度之所以有根本區別,是由於

==========第356頁==========
    卡・馬克思
    在一種情況下實行群婚,在另一情況下實行成對配偶之間的個體婚
    親屬關係有兩種:
    (1)由血緣或血統產生的;血緣親屬關係也有兩種:(甲)直系和(乙)旁系;(甲)直系親屬關係是人們之間一個人的血統出自另個人的關係;(乙)旁系親屬關係是血統出自共同祖先的人們之間的關係,而不是一個人出自另一個人
    2)由姻親或婚姻產生的;由婚姻而產生的親屬關係,以習俗為根據。在成對配偶的婚姻下,每一個人都從己身來推算各個人的親屬等級,並按照和己身的關係來確定這種等級。己身是處於直系之中的,這一系是垂直的。在這一直系上,由己身上溯和下推,就是個直接的由父及子的各代祖先和子孫的系列;這些人的總和構成了男性直系。從這一主系產生一些旁系一男系和女系,由內向外排列數序;在各代只有一個兄弟和一個姊妹的情況下的最簡單形式是:
    第一旁系:男系,我的兄弟及其子孫;
    女系,我的姊妹及其子孫。
    第二旁系:男系,我的父親的兄弟及其子孫;
    女系,我的父親的姊妹及其子孫男系,我的母親的兄弟及其子孫女系,我的母親的姊妹及其子孫。
    第三旁系:從父方來說:
    男系,我的祖父的兄弟及其子孫女系,我的祖父的姊妹及其子孫從母方來說:

==========第357頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    男系,我的外祖母的兄弟及其子孫女系,我的外祖母的姊妹及其子孫。
    第四旁系:曾祖父的兄弟和姊妹及其各自的子孫;
    外曾祖母的兄弟和姊妹及其各自的子孫。
    第五旁系:高祖父的兄弟和姊妹及其各自的子孫
    外高祖母的兄弟和姊妹及其各自的子孫。
    如果我有好幾個兄弟和姊妹,他們以及他們的子孫就構成相應地好幾個獨立的系統,但是他們的總和便構成我的第一旁系中的男系和女系兩個分支,如此等等
    所有這些都被羅馬民法家們簡單地概括出來了《法學彙編第38卷第10章《關於親屬和姻親等級及其關係》:查士丁尼《法學通詮》第3卷第6章:《關於親屬關係的等級》]:這種概括方法已為歐洲各主要民族所採用。
    羅馬人提供了一些特殊的稱謂: patruus(伯叔父)和 amita(姑母): av anulus(舅父)和 matertera(姨母): av angulus(意即小外祖父)一詞是由avus(外祖父)一詞來的, matertera一詞大概是由mater和 altera組成的,意即另一個母親。埃爾斯人、斯堪的那維亞人和斯拉夫人沒有采用羅馬人的這種說明方法。
    兩種基本形式一類別式和說明式一差不多是野蠻民族和文明民族之間的準確的分界線
    在每種親屬制度所由產生的各種關係已經改變或完全消失以後,還存在著保存這種親屬制度的強有力因素。
    象土蘭尼亞式制度那麼複雜的制度,在細節上出現一些差異是很自然的。南印度的泰米爾人和組約州的塞訥卡易洛魁人的親屬制度,有二百種親屬關係仍然是相同的。在操印地語、孟加拉

==========第358頁==========
    卡・馬克思
    語、馬臘泰語的各民族以及北印度的其他各民族中,單獨地存在著這種親屬制度的一個變種,即雅利安式制度和土蘭尼亞式制度的混合物。一支文明民族一一婆羅門人一和一群野蠻人溶合了,前者的語言便溶化在上述各部落的新土語中;這些土語保持了原先語言的文法結構,但其中百分之九十的單詞都借用梵語。兩種親屬制度在這裡發生了衝突:一種是以專偶制或對偶制的婚姻為基礎的,另一種以群婚製為基礎。
    在北美印第安人各部落中,其家庭是對偶制的,但是他們一般都居住在公共宅屋中並在家戶中實行共產制。我們越向前追溯到普那路亞家庭和血緣家庭,則共同生活的集體越大,擠住在同一個住宅裡的人數也就越多。委內瑞拉沿海一帶的各部落,他們的家庭看來是普那路亞家庭,根據發現這些部落的西班牙人的記述(埃雷拉《美洲史》),他們住在鐘形的房屋裡,每個房屋住一百六十人。丈夫們和妻子們群居在同一個房屋裡。
    第三編第二章
    血緣家庭
    最原始形式的家庭,甚至在處於最低發展階段的矇昧人中都不再存在了。但是,這種家庭存在過的事實卻被一種血親和姻親制度所證明,這種制度比它所由起源的婚姻習俗要延長不知多少個世紀。馬來亞式制度;它所表示的是隻有在血緣家庭中才能存在的那些親屬關係:存在於不知其持續時間多久的古代:波利尼西亞居民包括在這種制度內,雖然真正的馬來亞人在某些方面已將它加以改變。夏威夷式和洛圖馬式"就是典型:它們是最簡單的因而也

==========第359頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    是最古老的。所有遠近的血緣親屬,都被分為五個範疇
    第一範疇:己身、我的兄弟和姊妹、我的從(表)、再從(表)
    從(表)以及更遠的從(表)兄弟姊妹一不加區別,統統是我的兄弟和姊妹(這裡所用的“從(表)兄弟姊妹”一詞是根據我們的理解來使用的:波利尼西亞人是不知道這種親屬關係的)
    第二範疇:我的父親和母親以及父母的兄弟和姊妹、父母的從
    (表)兄弟姊妹、再從(表)兄弟姊妹和更遠的從表)兄弟姊妹,一統統是我的父母。
    第三範疇:我的祖父母和外祖父母以及他們的兄弟和姊妹,還
    有他們的各種從(表)兄弟姊妹,一一統統是我的祖父母。
    第四範疇:我的子女以及他們的各種從(表)兄弟姊妹,統統是
    我的子女
    第五範疇:我的孫子孫女以及他們的各種從(表)兄弟姊妺,統
    統是我的孫子孫女。
    此外,同一等級或同一範疇的所有個人,都互為兄弟姊妹。馬來亞式制度的五個範疇或親屬等級,也出現於中國人的“九族”制中,九族就是另外加上兩代祖先和兩代後裔。
    我的直系的或旁系的所有兄弟的妻子都既是他們的妻子,也是我的妻子;就婦女來說,她的直系的或旁系的所有姊妹的丈夫也是她的丈夫。
    各個旁系,無論上輩或下輩,都被納入和融合在直系之中。所以,我的旁系的兄弟姊妹的祖先和後裔同樣也成了我的祖先和後裔

==========第360頁==========
    卡・馬克思
    每一親等的全體成員,不管世系遠近,都屬同一的親屬關係。這種制度也存在於夏威夷人和洛圖馬人以外的其他波利尼西亞部落中,如馬克薩斯群島居民、新西蘭的毛利人、薩摩亞居民、庫賽埃島居民以及密克羅尼西亞的金斯米爾群島居民中;而且,在凡是有人居住的太平洋島嶼上,除了接近土蘭尼亞人的地方以外,無疑也都流行這種制度。
    這種制度是以同胞兄弟和姊妹之間的通婚為基礎的,隨著婚姻制度的範圍擴大也逐漸把旁系兄弟和姊妹包括了進去。在這種血緣家庭中,丈夫過著多妻的生活,而妻子則過著多夫的生活。想在原始時代找出其他任何可能有的家庭雛型都是困難的。當夏威夷人被發現時,這種家庭還沒有完全在他們那裡絕跡。
    由此可見,這種制度是以同胞的和旁系的兄弟和姊妹之間的群婚為基礎的。
    這樣的丈夫並不知道哪個子女是他自己生的;這是他的子女,因為這個子女是他的妻子之一,即他和他同胞兄弟或旁系兄弟所共有的妻子中間的某個妻子所生的。相反地,妻子卻能把她自己的子女同他姊妹的子女區別開來;她可以說是他們的繼母;但這個“範疇”在制度中是不存在的,所以她姊妹的子女也是她的子女。由這些共同的父母所生的子女,雖然能夠辨別自己的母親,但不能辨別自己的父親,所以他們全都是兄弟和姊妹。
    婚姻關係被推廣到一切承認存在兄弟和姊妹親屬關係的地方;每個兄弟有多少同胞姊妹和旁系姊妹,他就有多少妻子,每個姊妹有多少同胞兄弟和旁系兄弟,她就有多少丈夫。
    凡是在旁系中存在著妻子關係的地方,就必定要在直系中承認丈夫關係,反之亦然。

==========第361頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    在南非的卡弗爾人中,我的從、表兄弟父親的兄弟的兒子,父親的姊妹的兒子、母親的兄弟的兒子,母親的姊妹的兒子
    的妻子,同樣也都是我的妻子
    承認婚姻關係的集團越大,血親婚配的弊害就越小。
    1820年美國人在散得維齒群島建立教會的時候,傳教士們對兩性關係大為震驚;他們在那裡發現了尚未完全排除同胞兄弟姊妹的性關係的普那路亞家庭,男人過著多妻的生活,女人則過著多夫的生活:人們還沒有達到氏族組織的階段。在夏威夷人中,家庭的實際範圍不可能有因婚姻關係而結合成的集團那樣大。實際需要迫使他們劃分成較小的集團以獲得食物和互相保護。在普那路亞家庭中,和在血緣家庭中一樣,很可能有些人隨意從這一個小團體轉到另一個小團體去。這樣一來,便發生好象是夫妻彼此互棄和父母拋棄子女的現象,象海勒姆・賓漢牧師(散得維齒群島的美國傳教士)所記述的那樣。在血緣家庭和普那路亞家庭中,都必然流行生活上的共產制,因為這是他們生存的必要條件。共產制現在仍普遍流行於矇昧和野蠻部落中每一個較小的家庭按理說都是整個集團的縮影]。
    關於中國的九族制,參看《血親制度》(《 Systems of Con sanguilty etc.》)第415、432頁。
    在柏拉圖的《蒂梅烏斯》(第2章)中,理想國中的一切血親都被分為五個範疇,而且每一範疇的婦女都是共有的妻子,子女都是父母共有的
    (參看我的版本第705頁第一欄)
    這裡也是那五個原始的親屬等級。柏拉圖是熟悉那些淵源於

==========第362頁==========
    卡・馬克思
    野蠻時代的希臘人和皮拉斯吉人的傳說的,等等。他筆下的親屬等級完全和夏威夷人的親屬等級相同
    血緣家庭所表示的社會狀態,表明先前
    (在原始群中!)1
    存在過雜交狀態,儘管達爾文對此懷疑(參看《人類的起源》第2卷第360頁)。一且原始群為了生存必須分成較小的集團,它就從雜交轉變為血緣家庭:血緣家庭是第一個“有組織的社會形式”
    第三編第三章
    普那路亞家庭
    普那路亞家庭曾在有史時期存在於歐洲、亞洲和美洲,在波利尼西亞則存在於本世紀中;它廣泛流行於矇昧期,在某些情況下則保存於已經達到野蠻時代低級階段的部落中,而在佈列吞人中,則還保存於已經達到野蠻時代中級階段的部落中
    是通過逐漸排除同胞兄弟姊妹之間的婚姻關係的辦法而從血緣家庭中產生出來的
    它開始於幾個孤立的事例,先是局
    部地實行,後來逐漸普遍,最後在比較進步的、但仍然處於矇昧狀態的部落中成為全體一律的事情
    這一過程是自然選擇原則
    發生作用的例證。
    從澳大利亞人的級別制(見下文)中可以明顯看出,這種級別制的最初目的是排除同胞兄弟姊妹之間的婚姻關係,而保留旁系兄弟姊妹之間的婚姻關係(參看這些級別的世系推算,第425頁)。澳大利亞人的普那路亞集團也象夏威夷人的普那路亞集團那樣

==========第363頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    在一個集閉中,丈夫的兄弟關係構成婚煙關係的基礎:在另一集團中,妻子的姊妹關係構成婚姻關係的基礎
    澳大利亞人以性
    別為基礎的級別組織一這種組織產生了含有氏族萌芽的普那路亞集團一可能曾在後永遠排除了兄弟姊妹之間的婚姻關係,但在氏族組織產生以前,兄弟姊妹還往往包括在普那路亞家庭內,就象既沒有氏族組織也沒有土蘭尼亞式親屬制度的夏威夷人中的情況那樣。
    (1)普那路亞家庭:1860年檀香山法官洛林・安德魯斯在封附有夏威夷親屬制一覽表的信中說:“普那路亞的關係頗為混亂不清。它的起源是這樣的:兩個或兩個以上的兄弟傾向於共同佔有他們的妻子,或者兩個或兩個以上的姊妹傾向於共同佔有她們的丈夫;但在現代,這個詞指的是親愛的朋友或親密的夥伴”。安德魯斯法官所說的傾向,那種當時可能已經衰落的習俗,被他們的親屬制證明曾在他們中間普遍流行。接著就引用了傳教士們提出的證據(參看第427、428頁)。例如,這些島上最早的傳教士之一、不久前去世的阿蒂馬斯・比舍普牧師,也於1860年寄給摩爾根一種類似的一覽表,他寫道:“親屬關係的這種混亂現象,乃是親屬之間實行共夫共妻這一古老習俗的結果”。因此,普那路亞家庭集團是這樣組成的:一種集團由幾個兄弟及其妻子組成,另一種集團由幾個姊妹及其丈夫組成;每個集團都包括這類婚姻所生的子女。在夏威夷人中,一個丈夫把他的妻子的姊妹稱作自己的妻子他的妻子的所有姊妹,不論直系或旁系,都是他的妻子。但是,他把他妻子的姊妹的丈夫稱作普那路亞,意即他的親密的夥伴:他的妻
    ①夏威夷群島。一一編者注

==========第364頁==========
    卡・馬克思
    子的各種姊妹的丈夫,他也都如此稱呼。他們都處於集體的群婚中。這些丈夫們可能不是兄弟,不然的話,血緣親屬關係將會壓倒姻親關係。但是,他們的妻子卻都是直系或旁系的姊妹。在這種情況下,妻子們的姊妹關係就構成這種集團的基礎,而丈夫們則相互處於普那路亞關係之中
    另一集團則以丈夫們的兄弟關係為基礎,一個妻子把她丈夫的兄弟稱作自己的丈夫她丈夫的所有兄弟,同胞和旁系的,也都是她的丈夫,但是,她丈夫的兄弟的妻子對她來說則是普那路亞的關係。這些妻子,通常都不是姊妹,雖然在兩個集團中無疑都有例外以致兄弟們也都共同佔有姊妹們,姊妺們也都共同佔有兄弟們]。
    所有這些妻子們彼此都處於普那路亞的關係之中。
    兄弟們不再娶自己的同胞姊妹為妻,而在氏族組織對社會充分發生影響後,也不再娶旁系姊妹為妻。但在過渡時期,兄弟們仍然共有他們其餘的妻子。同樣,姊妹們也不再以自己的同胞兄弟為夫,後來經過了一個長時期,也不再以自己的旁系兄弟為夫,但她們仍然共有她們其餘的丈夫。
    普那路亞集團的婚姻,說明了土蘭尼亞式的親屬關係。摩爾根}列舉了經過蒙味時代殘存下來的普那路亞習俗的各種例證。凱撒(《高盧戰記》)曾談到處於野蠻時代中級階段的佈列吞人;凱撒說:“每十個或十二個男子共妻,而且多半是兄弟和兄弟,父母和子女”。野蠻人的母親不會有十個或十二個能夠作為兄弟而有共同妻子的兒子們;但是,土蘭尼亞式親屬制度卻可以提供許多兄弟,因為遠近的從(表)兄弟與己身同屬於兄弟範疇。凱撒所說的“父母和

==========第365頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    351
    子女”,可能是若干姊妹共夫這一事實的錯誤表述。希羅多德曾談到處於野蠻時代中級階段的馬薩格泰人(第1卷第216章)。希羅多德是這麼說的:“每個男人都只娶一個女子,但是他們共同享有女子們”,這句話看來指明瞭對偶制家庭的開端;每一個丈夫與個妻子相配,這樣她就成為他的主妻,但在該集團的範圍內,丈夫和妻子仍然是共有的。馬薩格泰人雖然不知道鐵,但能用銅斧和銅矛為武器騎馬作戰,他們還會製造並使用四輪車(還aの。因此,不能設想他們是雜交的。希羅多德(第4卷第104章)還談到了阿加泰西人:“他們共有妻子,他們彼此可能是兄弟,他們作為同一家庭的成員,相互之間既無忌妒也無憎惡”。對於希羅多德所提到的這些習俗以及其他部落中的類似習俗,用普那路亞群婚制來解釋要比用多偶制或雜交來解釋更合理。
    埃雷拉(《美洲史》)說(指最早訪問委內瑞拉沿海部落的航海者來到的時期):“他們在婚姻上不遵守任何法律和規定,而是願意娶多少妻子就娶多少妻子,妻子們則願意嫁多少丈夫就嫁多少丈夫。可以隨意離異,而並不認為一方對另一方有任何損害。在他們之間不存在嫉妒這一類事情,全都按照自己的喜愛生活著,彼此互不生氣
    他們居住的房屋大家是共有的,其寬大足以容納
    百六十人,雖用棕棡葉為房蓋,但建築牢固,外形如鍾。”
    這些使用陶器的部落,處於野蠻時代低級階段。同一位埃雷拉談到巴西海濱的部落時說道:“他們住在 bohios或大茅屋裡,每個村莊約有八個大茅屋,茅屋裡面住滿了人,放著睡覺用的繩床或吊鋪
    他們過著野獸般的生活,根本不懂什麼叫公正和禮節。”當北美被發現時,普那路亞家庭似乎已完全消失,存在的是對偶制家庭形式,但是還保存著古代婚姻制度的殘餘。例如,現在至

==========第366頁==========
    卡・馬克思
    少在四十個北美印第安人部落中還可以遇到一種習俗。如果一個男人娶了某家的長女為妻,那麼,根據習慣,他就有權把已達到結婚年齡的所有妻妹都娶作妻子。雖然多妻被普遍承認為男子的特權,但由於一個人很難維持幾個家庭,所以這種權利很少實行。以前,即在普那路亞習俗流行時期,同胞姊妺曾以姊妺關係為基礎而加入婚姻關係之中;普那路亞家庭絕跡以後,長姊的丈夫如果願意,仍然享有這種成為所有妻妹的丈夫的權利。這是古代普那路亞習俗的真正的再生效。
    (2)氏族組織的起源
    氏族的局部發展是在矇昧期,而它的充分發展則是在野蠻時代低級階段。不論是在澳大利亞人的級別制中,還是在夏威夷人的普那路亞集團中,都發現有氏族的萌芽。在澳大利亞人那裡也發現有氏族本身,它以婚姻級別製為基礎,並且具有顯然從這些級別中產生出來的組約
    它(氏族組織)的起源應該到在它以前就存
    在的社會的因素中去尋找,而且它只是在產生以後經過一個長時期才達到成熟。
    在澳大利亞人的級別制中,我們發現了古老形式的氏族的兩條基本規則:禁止兄弟姊妹之間結婚和按女系來計算世系…當氏族出現時,子女處於他們的母親的氏族之內。級別制具有產生氏族制的自然適應性,這是十分明顯的
    聽以在澳大利亞,我
    就看到這樣一個事實:在那裡,氏族(實際上)是和一個先行的、更古老的組織有聯繫的,這種組織仍然是社會制度的單位,一它的位置後來為氏族取代。
    在夏威夷人的普那路亞集團中也發現了氏族的萌芽,但這隻限於按照習俗由若干擁有共同丈夫的同胞和旁系姊妹組成的女子

==========第367頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    支系。這些姊妹及其子女和女系後裔,確切地提供了ー個古老類型的氏族人員組成情況。在這裡,世系必然由女系追溯,因為子女的父親不能很有把握地確定。這種特殊的群婚形式一且變成一種確立的制度,氏族的基礎便奠定了。夏威夷人並沒有把這種自然的普那路亞集團變成氏族,即變成一種只包括這些母親及其子女和女系後裔的組織。但是氏族的起源,卻應該到以母親們的姊妹關係為基礎的那種集團(象夏威夷人集團那樣)中去尋找,或者到與此類似的、以同樣的結合原則為基礎的澳大利亞人集團中去尋找。這種形式的集團中的某些成員及其某些後裔,在血緣親屬關係的基礎上組織成氏族。
    氏族起源於這樣的家庭,這種家庭由一群實質上與氏族的人員組成相一致的人組成。
    且氏族得到充分發展並且對社會發揮了充分的影響,“妻子的數量便不象以前那樣充足而變得稀少了”,因為氏族趨向於“縮小普那路亞集團的範圍,終於使它完全消滅”。氏族組織在古代社會佔了統治地位以後,對偶制家庭便逐漸在普那路亞家庭內部產生。當對偶制家庭開始出現,普那路亞集團開始消亡時,就用購買和搶劫的辦法來尋找妻子。氏族組織在普那路亞集團中產生之後,就把它出生的地方破壞了。
    (3)土蘭尼亞式或加諾萬尼亞式親屬制度
    這種親屬制度和古老形式的氏族組織,通常是一起被發現的家庭是一個能動的要素,它從來不是靜止不動的,而是由較低級的形式進到較高級的形式。反之,親屬制度卻是被動的:它把家庭經過一個長久時期所發生的進步記錄下來,並且只有當家庭已經根本変化了的時候,它オ發生根本的變化。

==========第368頁==========
    354
    卡・馬克思
    同樣,政治的、宗教的、法律的以至一般哲學的體系,都是如此。]5
    土蘭尼亞式親屬制度表現了存在於普那路亞家庭中的實際親屬關係,它也是這種家庭形式曾經存在過的證據。這種親屬制度,在它所由產生的家庭形式從而也是婚姻形式都已消失,普那路亞家庭為對偶制家庭所代替以後,還在亞洲和美洲一直保存到今天。在塞訥卡一易洛魁人的親屬制度(它可以作為美洲加諾萬尼亞部落的典型)和南印度泰米爾人的親屬制度(它可以作為亞洲土蘭尼亞部落的典型)中,同一個人的兩百種以上的親屬關係都是相同的參看第447頁及以下各頁的對照表)。自然,在不同的部落和民族中,親屬制度也存在著某些差異,但並不是本質的差異。所有的人在作問候時都用親屬稱謂;在泰米爾人中,如果受問候者比問候者年幼,則必須用親屬關係的稱謂,如果比問候者年長,則用親屬稱胃或個人名字均可;在美洲土著中,一律必須用親屬關係的稱謂。在專偶婚制破壞了土蘭尼亞式親屬制度以前,這種制度也是古代氏族中每一個人得以追溯他本人同本氏族中任何一個成員的親屬關係的方法。
    塞訥卡ー易洛魁人的親屬,祖父(THoc'-sote)、祖母(Ocsote)、孫子(Ha-ya'ーda)和孫女Ka-ya'-da),被認為是上行系列和下行系列中最遠的親屬關係。
    “兄弟姊妹”的親屬關係並不是籠統的,而是具有“長”和“幼”的雙重形式,各有特殊的稱謂:
    兄H
    弟-Hd'-g
    姊-Ah'-je;妹-Ka'-ga。

==========第369頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    同一個人對己身的親屬關係,在許多情況下,都因己身的性另不同而不同。
    第一旁系。對塞訥卡的男子來說,他兄弟的子女是他的子女(Ha-ah'-wuk和Kaah'ーwuk),他們每個人都稱他為父親
    Ha'-nih)。同樣,他兄弟的孫子孫女都是他的孫子(Ha-yada,單數)和孫女Ka-ya'ーda);他們每個人都稱他為祖父(HIocsote)。可見,他兄弟的子女和孫子孫女與他自己的子女和孫子孫女是處於同一範疇的
    其次,對塞訥卡的男子來說,他姊妹的兒子和女兒都是他的外甥(Iar-yd'- war da)和外甥女 Ka ya wam-da),他們每個人都稱他為舅父(HIoc-no'-seh)。可見,“外甥和外甥女”的親屬關係,只限於ー個男子的同胞和旁系姊妹的子女。
    這些外甥和外甥女的子女,也和前一種場合一樣,都是他的孫子孫女,他則是他們的祖父。
    對塞訥卡的女子來說,這些親屬關係就有一些關係是不同的了:她兄弟的子女,是她的內侄 Har soh'-neh)和內侄女(Ka-solh'-neh),他們每個人都稱她為姑母(Ah-ga'-huc)(內侄和內侄女這兩個稱謂不同於塞訥卡男子使用的那兩個稱謂);這些內侄和內侄女的子女,是她的孫子孫女。
    她姊妹的子女是她的子女,他們每個人都稱她為母親Nolhyeh');他們的子女是她的孫子孫女,都稱她為祖母(Od'-sote)這些兒子和內侄的妻子都是她的兒媳Ka'-sa),這些女兒和內侄女的丈夫都是她的女婿(Oc-na'-hose),他們也以相應的稱胃來稱呼她。
    第二旁系。對塞訥卡的男子和女子來說,父親的兄弟是他或她

==========第370頁==========
    卡・馬克思
    的父親,稱他或她為兒子或女兒。可見,父親的所有兄弟都列入“父親”這一親屬關係之中。他們的子女是他或她的兄弟和姊妹。換句話說:兄弟們的子女都處於兄弟和姊妹的親屬關係中
    對塞訥卡的男子來說,這些兄弟們的子女是他的子女,他們的子女是他的孫子孫女;這些姊妹們的子女是他的外甥和外甥女,而他們的子女則是他的孫子孫女
    對塞訥卡的女子來說,這些兄弟們的子女是她的內侄和內侄女,這些姊妹們的子女是她的子女;他們的子女同樣都是她的孫子孫女。
    對塞訥卡人來說,父親的姊妹是姑母,如果這個塞訥卡人是個男子,她就稱他為內侄。“姑母”這種親屬關係只限於父親的姊妹以及對這個塞訥卡人來說處於父親地位的那些人的姊妹;母親的姊妹則除外,父親的姊妹的子女是他的表兄弟姊妹 Ah gare'-seh)對塞訥卡的男子來說:他表兄弟的子女是他的子女,而他表姊妹的子女則是他的外甥和外甥女。
    對塞訥卡的女子來說:她表兄弟的子女是她的表侄和表侄女,而她表姊妹的子女則是他的子女。後者的所有子女都是他的或她的孫子孫女
    對塞訥卡的男子來說:母親的兄弟是他的舅父:;舅父稱他為外甥;“舅父”這種親屬關係只限於母親的兄弟一同胞或旁系的兄弟;父親的兄弟則除外。他舅父的子女是他的表兄弟和表姊妹;他表兄弟的子女是他的子女,他表姊妹的子女是他的外甥和外甥女
    對塞訥卡的女子來說:她表兄弟和表姊妹的所有子女都是她的孫子孫女
    對男子來說:母親的姊妹是我的母親,母親的姊妹的子女是我

==========第371頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    的兄弟和姊妹。這些兄弟的子女是我的子女,這些姊妹的子女是我的外甥和外甥女,後者的子女是我的孫子孫女。
    對女子來說:這些親屬關係也和上面一樣,應該倒過來。時塞訥卡的男人來說:他兄弟和表兄弟的所有妻子,都是他的嫂或弟婦(Ah-ge-ah'-neah),她們每個人稱他為姊夫或妹夫Ha-yd'-o)。
    各種姊妺和表姊妹的所有丈夫都是我的姊夫或妹夫。
    在美洲土著的婚姻關係中到處都保存著普那路亞習俗的痕跡
    在曼丹人中,我兄弟的妻子就是我的妻子,波尼人和阿利卡里人也是如此。在克勞人中,我丈夫的兄弟的妻子是“我的女夥伴”在克里克人中,稱為我的“現在的共住者”,在蒙西人中,稱為“我的女朋友”,而在溫內巴哥人和阿查廷內人中則稱為“我的姊妹”。我妻子的姊妹的丈夫,在一些部落中稱為“我的兄弟”,在另一些部落中則稱為“我的姊夫或妹夫”,而在克里克人中,則稱為“我的小分居者”(其意義如何且不去管它)。
    第三旁系。這裡要說的只是一個分支(四個分支中的一個分支;親屬關係也和第二旁系各個相應的分支相同)。
    我父親的父親的兄弟是我的祖父,他稱我為孫子。這就把祖父的兄弟們都列入祖父的這一關係中,從而防止了將旁系的祖先遺漏在這一親屬關係之外。這種把旁系溶合到直系的原則,既適用於上行系列,也適用於下行系列。這種祖父的兒子就是我的父親,他的子女就是我的兄弟姊妹,這些兄弟的子女就是我的子女,這些姊妹的子女就是我的外甥和外甥女,而兄弟姊妹們的子女的子女都是我的孫子孫女。如果己身是女,那末這一些親屬關係也和上面

==========第372頁==========
    卡・馬克思
    樣,都要倒過來。
    第四旁系。這裡要說的也只是這個旁系的一個分支
    我祖父的父親的兄弟是我的祖父,他的兒子也是我的祖父,後者的兒子是我的父親,他的子女是我的兄弟姊妹,而他們的子女和孫子孫女對己身的關係也和其他各個旁系相同。
    第五旁系。分類法與第二旁系各相應的分支相同,只不過增加了更遠的祖先而已
    在塞訥卡一易洛魁人中,存在著岳父(Oc-na'-hose)即妻子的父親,以及公公(HIa-ga'ーsa)即丈夫的父親這兩個稱謂。前個稱謂也用來稱呼女婿。此外,還有繼父(HIo'-no-ese)和繼母O-no-ese)、繼子(Ha'-no)和繼女Ka'-no)的稱謂。在些部落中,岳父和公公、岳母和婆婆彼此都有親屬關係,並有表示這種親屬關係的稱謂。
    上面所列舉的親屬關係,兒乎有半數在土蘭尼亞式和馬來亞式親屬制度中是相同的。
    塞訥卡人和泰米爾人在親屬關係方面與夏成夷人不同之處,是在依兄弟姊妺能否通婚而定的那些親屬關係上。例如,在前兩種人中,我姊妹的兒子是我的外甥,在後者中,則是我的兒子。由普那路亞家庭代替血緣家庭所引起的親屬關係上的變化,使馬來亞式親屬制度轉變為土蘭尼亞式制度。
    在波利尼西亞,家庭是普那路亞家庭;親屬制度仍然是馬來亞式的。
    在北美,家庭是對偶制家庭,親屬制度仍然是土蘭尼亞式的。在歐洲和西亞,家庭變成了專偶制家庭,親屬制度在土蘭尼亞式趨於衰落併為雅利安式所代替以前,在一個時期內仍然是土蘭

==========第373頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    尼亞式的。
    在馬來亞人移居太平洋諸島前,馬來亞式親屬制度必定曾在亞洲各處流行;(土蘭尼亞式)親屬制度是以馬來亞式的形態,從個共同的亞洲祖源,隨血統的流佈而傳給三大族系的祖先的:後來被土蘭尼亞族系和加諾萬尼亞族系的遠祖把它變為現在的形態。土蘭尼亞式親屬制度中的主要親屬關係,是從普那路亞家庭產生出來的:由婚姻產生的某些姻親關係已發生變化。丈夫的兄弟關係和妻子的姊妹關係構成了充分反映在夏威夷的普那路亞習俗中的婚姻關係的基礎。從理論上說,這一時期的家庭和由婚姻關係結成的集團大小相等,但實際上,為了居住和謀生的便利,它必然細分成若干小家庭。佈列吞人的十個至十二個兄弟彼此共妻,這可以看作就是普那路亞集團的一般分支的範圍。
    共產制生活方式看來是起源於血緣家庭的需要,它在普那路亞家庭中繼續存在,而在美洲土著中繼續存在於對偶制家庭中直實行到他們被發現的時侯。
    (而南方斯拉夫人呢?甚至,在某種程度上來說,伐羅斯人呢?)
    第三編第四章對偶制家庭和父權制家庭
    當美洲土著被發現的時候,其中處於野蠻時代低級階段的那部分已經是對偶制家庭;他們成對婚配,形成了一種明確的、雖然只是部分地個體化的家庭。在這樣的家庭中,包含著專偶制家庭

==========第374頁==========
    卡・馬克思
    的蔭芽。
    幾個這樣的對偶制家庭常常居住在一座房子裡像南方斯拉夫人的幾個專偶制家庭那樣],構成一個共同的家戶
    象南方斯拉夫人那樣,在某種程度上也象農奴解放前後的俄羅斯農民那樣],
    在生活中實行共產制的原則。這一事實證明,家庭還是一個力量過於薄弱的組織,不足以單獨去克服生活上的困難;但這種家庭卻是建立在一男一女的婚姻的基礎上的。這時婦女不僅僅限於是她的丈夫的主妻;生育子女有助於婚姻關係的現固和長久。
    在這裡,婚姻不是以“感情”為基礎,而是以方便和需要為基礎。母親們為自己的子女安排婚事預先並不徵求他們同意或者讓他們知道:因此,往往全不相識的人就結成婚姻關係;在適當的時候才通知他們什麼時候要舉行簡單的結婚儀式。這就是易洛魁人以及其他許多印第安部落的習俗。結婚以前對新娘的氏族親屬贈送禮物成了這種婚約的特點,從而使婚姻帶有購買的性質。婚姻關係只在夫妻雙方兩相情願的時候繼續保持。漸漸地,反對這種離異的社會輿論形成並現固起來了;如果發生意見分歧,那末首先由雙方氏族中的親屬設法調解。如果調解無效,妻子便離開她丈夫的家,帶走她自己的財物,也帶走子女(子女被認為屬於婦女獨有)如果在共同家庭中妻子的親屬佔居優勢(通常都是如此),那末就是丈夫離開他妻子的家。由此可見,婚姻關係能否維持是由夫妻雙方的意願來決定的。

==========第375頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    361
    在塞訥卡人中當了多年傳教士的阿瑟・菜特枚師1873年就這個問題寫信給摩爾根說:講到他們的家庭,當他們還住在老式長屋中的時候,…那裡總是由某一個克蘭佔統治地位,因此婦女是從別的克蘭中招贅丈夫的;有時一這是罕見的事一她們的某些兒子把他們年輕的妻子娶進來同居,直到他們感到有足夠的勇氣離開他們的母親為止。通常是女方在家中支配一切,…貯藏品是公有的;但是,倒黴的是那種極端不善謀生,以致不能儘自己的責任來贍養家庭的不幸的丈夫或情人。不管他在家裡有多少子女或佔有多少財產,仍然要隨時聽候命令,收拾行李,準備滾蛋。對於這個命令,他不敢有反抗的企圖。他將無法在這棟房子里居住下去,…他非回到自己的克蘭中去不可:或者,象他們通常所做的那樣,到別的克蘭裡去另尋新歡。婦女在克蘭裡,乃至一般在任何地方,都擁有很大的權力。在必要的時候,她們可以毫不猶豫地
    用他們的話來說一一從酋長頭上“摘下角來',把他貶為普通的戰士。酋長的最先提名權總是操在她們手中。”參照巴霍芬《母權論》一書,該書研究了母權制度問題
    在處於野蠻時代低級階段但智力發展程度很高的易洛魁人中,以及在一般說來同樣進步的各個印第安人部落中,丈夫用嚴厲的懲罰要求妻子保持貞操,而他自身卻無此義務;多偶被公認為男子的權利,實際上這種習俗卻由於無法維持這種放縱行為而受到限制。在對偶制家庭中沒有獨佔的同居。舊的婚姻制度繼續存在但已經被削弱和受到限制。
    處於野蠻時代中級階段的村居印第安人的情況也是如此。按照克拉維赫羅的記載(《墨西哥史》),所有的婚姻都是由父母決定的。“一個祭司把新娘的 huepilli(長外衣)的衣角和新郎的 tilmatli

==========第376頁==========
    卡・馬克思
    (外套)的衣角連結起來,婚約就在這種儀式中大體完成了。”埃雷拉(《美洲史》)說:“新娘帶來的一切東西,都牢牢記在心中,以便在離婚時財產可以分開,而離婚的事在他們當中是常有的:丈夫帶走女兒,妻子帶走兒子,雙方都有再婚的自由”。在村居印第安人中被公認為男子的特權的多偶制,要比在不太發達的部落中更為普遍流行
    在普那路亞家庭中,由於社會狀況的需要,便多少有了一男女結成配偶的事情:每一個男人在若干妻子中有一個主妻,反過來說女人也是如此,因而產生了向對偶制家庭過渡的傾向。這主要是氏族組織所產生的結果。在這種組織中
    (1)由於氏族內部禁止通婚,就排除了同胞兄弟和姊妹的通婚,也排除了同胞姊妹的子女的通婚,因為所有這些人都屬於同氏族。當氏族再細分時,它的各個分支也都遵守內部不得通婚的禁令一這就禁止了氏族內每一祖先的一切女系後裔之間的通婚,易洛魁人的情況就是這樣,這個過程經歷了漫長的時期。
    (2)氏族結構造成了一種反對血親結婚的成見:這種成見當美洲土著被發現時已在他們中間廣泛流行。例如,在易洛魁人中,上面引述過的各種血親,沒有一種是能夠通婚的。既然必須在其他氏族中尋找妻子,所以他們便開始通過談判和購買來獲得妻子;妻子從過去的眾多而變得稀少,這就逐漸縮小了普那路亞集團的範圍。這些集團現已消失,雖然親屬制度還繼續存在。
    3)他們在尋求妻子的時候,並不以本部落甚至也不以友好的部落為限;他們還用暴力從敵對的部落搶劫妻子:這樣就產生了印第安人保全女俘虜的生命而殺死男俘虜的習俗。當妻子是用購買和搶劫的辦法取得的時候,男人就不願和以前一樣與他人共享妻

==========第377頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    子了。這就導致把理論上的團體中的那一部分同獲得生活資料無直接關係的人排除在外,從而更加縮小了家庭的規模和婚姻制度的作用範圍。事實上,這種婚姻集團的成員一開始就只限於共有妻子的同胞兄弟以及共有丈夫的同胞姊妹。
    4)氏族創造了一種前所未聞的更高級的社會結構。彼此沒有血緣關係的人們之間的婚姻,創造出在體力上和智力上都更強健的人種;兩個正在進步的部落混合在一起了,新生代的顱骨和腦髓便擴大到綜合了兩個部落的才能的程度
    因此,現在在文明民族中如此有力地發展了的一男一女結對同居的傾向,並不是人類的常規,而是象心靈上的一切偉大的感情和力量一樣,都是由經驗產生的。
    由於武器的改良和戰爭的誘因增強,野蠻人的戰爭比矇昧人的戰爭要毀滅更多人的生命;總是由男人承擔戰鬥的任務;這就使女人過剩;這就加強了群婚所造成的婚姻制度,阻礙了對偶制家庭的發展。另一方面,隨著栽培玉蜀黍和其他植物而來的食物的改善,促進了家庭的普遍發展(在美洲土著中)。這樣的家庭越鞏固,它的個體性就越發展。以前,它從共同的家庭得到保護(在這種共同的家庭中,一群對偶制家庭代替了普那路亞集團),現在它的生存則是靠它自身、靠家庭經濟以及靠夫妻各自所屬的氏族來維持了。對偶制家庭是在矇昧時代和野蠻時代之交產生的,在被專偶制家庭的低級形式取代以前,對偶制家庭在野蠻時代中級階段和大部分晚期階段是一直存在的。這種家庭被當時的婚姻制度掩蓋著,但隨著社會的逐漸發展而獲得了公認。
    摩爾根在談到(他的這個意見適用於許多情況)

==========第378頁==========
    卡・馬克思
    (處於野蠻時代中級階段的)古代佈列吞人時說道:“他們在智力上看來還是矇昧人,但是卻穿著比較進步的部落的技術外衣。”非洲的一些部落,包括霍屯督人在內,從我們最早知道他們的時候起,便能從礦石中鍊鐵了。他們用來自其他民族的冶煉技術生產出金屬以後,便能製造粗笨的工具和武器(第463頁)。
    發展的道路應該在制度純粹的那些地區去研究。波利尼西亞和澳大利亞是研究處於矇昧狀態的社會的最好地區;南北美洲是研究處於野蠻時代低級階段和中級階段的社會狀況的最好地區。摩爾根認為“美洲土著起源於亞洲”。他們來到美洲,不可能是有計劃的移民的結果,而必定是由於航海的偶然事件以及從亞洲流往美洲西北海岸的大洋流所致(第464頁)。
    在十六世紀,能夠為野蠻時代中級階段提供(輝煌)例證的,是新墨西哥、墨西哥、中美、格林納達、厄瓜多爾和祕魯的村居印第安人及其發達的技術和發明,改進了的建築術、初生的製造業和初期的科學。
    野蠻時代高級階段一一在希臘人、羅馬人以及後來的日耳曼人部落中都可以發現。
    閃米特人部落的父權制家庭屬於野蠻時代的晚期,而且在文明時代開始以後還保持了一個時期。酋長們過著多妻的生活:但這並不是父權制的本質特徵。這種家庭形式的主要特點是:若干數目的非自由人和自由人在父權之下組成一個家庭,以便佔有土地並看管羊群和其他畜群。淪為奴隸的人和用作僕役的人都生活在婚姻關係中,並和家長即他們的酋長一起組成一個父權制家庭。家長支配家庭成員和支配家庭財產的權力是這種家庭的實質。最突出的特點是:把許多人置於前所未聞的奴役和依附關係之中。支配這

==========第379頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    種集閉的是父權:與此俱來的則是人的個性的較大發展。
    羅馬的家庭也處於父權支配之下;父親不論對他的子女和後裔還是對奴隸和僕役都操有生殺之權,他構成了家庭的核心,並使家庭得名;他對他們創造出來的一切財產擁有絕對所有權。雖不是實行多偶制,但是羅馬的家庭之父( pater familias)就是家長,而他的家庭就是父權制家庭。希臘各部落的古代家庭在較小的程度上也具有這種性質
    父權制家庭標誌著人類進步中的一個特殊時期,這時個人的個性開始升到氏族之上,而早先卻是湮沒於氏族之中的;這種家庭的一般影響,強烈地要求建立專偶制家庭……希伯來人和羅馬人的形式,在人類經驗中是例外的情形。在血緣家庭和普那路亞家庭中“不可能”有父權;它在對偶制家庭中開始表現出微弱的影響,在專偶婚制下才完全確立:它在羅馬型的父權制家庭中超越了理性的一切界限。
    第三編第五章
    專偶制家庭
    流行的看法是:認為父權制家庭一拉丁式的或希伯來式的
    一一是原始社會的典型家庭。出現於野蠻時代晚期的氏族,已為人所理解,但是氏族卻被錯誤地認為在時間上是在專偶制家庭之後。氏族被看作是家庭的集合體;但氏族全體加入胞族,胞族全體加入部落,部落全體加入民族,但家庭不能全體加入氏族,因為丈夫和妻子必須屬於不同的氏族。直到最後的時期,妻子還認為自己屬於她父親的氏族,而且在羅馬人中,她還襲用父親的氏族姓氏。因為

==========第380頁==========
    卡・馬克思
    各個部分都必須加入整體,所以家庭不能成為氏族組織的單位,這個地位為氏族所佔有
    家庭在羅馬人部落中是晚近才出現的:“fami”一詞的詞義證明了這一點;這個詞和“ famulus”--僕役一一詞的詞根是相同的。費斯圖斯《字義解》}說過: famulus一詞來源於阿斯堪語,阿斯堪人稱奴隸為famu,由此便產生 familia這一名稱”。由此可見, familia一詞的原義與成婚的配偶或他們的子女並沒有關係,而是指從事勞動以維持家庭並處於家庭之父( pater familias)的權力支配下的奴隸和僕役的團體。在一些遺囑條文中, famili詞是被當作 patrimonium一詞的同義語使用的,後者意為傳給繼承人的遺產。蓋尤斯《法典》I,102:“他把自己的 familia即把他父親的遺產( patrimonium)給予他的朋友作為合法的財產。”這個詞被引入拉丁社會,用來表示一種新的機體,這種機體的首領把妻子兒女和一定數量的奴僕置於父權之下。蒙森用“奴僕團體”(《羅馬史》)來表示 familia,因此,這一用語不會比拉丁部落的嚴酷的家庭制度更早,這種家庭制度是在採用田野耕作和奴隸制合法化以後,也是在希臘人和羅馬人分離以後發生的
    」博立葉認為專偶婚制和土地私有制是文明時代的特徵。現代家庭在萌芽時,不僅包含著 serv ltus(奴隸制),而且也包含著農奴制,因為它從一開始就是同田野耕作的勞役有關的。它以縮影的形式包含了一切後來在社會及其國家中廣泛發展起來的對抗
    父權的萌芽是與對偶制家庭一同產生的,隨著新家庭日益具有專偶婚制的性質而發展起來。當財產開始大量產生和傳財產於

==========第381頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    子女的願望把世系由女系改変為男系時,便第一次莫定了父權的真正基礎。蓋尤斯本人在《法典》1,55中說:“我們通過合法婚姻而生育的子女也處於我們的權力之下也包括生殺之權],這是羅馬公民特有的權利,因為幾乎沒有任何其他人象我們這樣擁有這種對待子女的權力”。明確的專偶婚製出現於野發時代晚期。古代日耳曼人:他們的制度是純一的和自身固有的。據塔西佗說,他們的婚姻是嚴格的:他們以一個妻子為滿足,只有極少數人是例外,那是他們的地位所造成的結果;丈夫要給妻了送彩禮(而不是相反),即送一匹裝備齊全的馬、一塊盾牌、一根矛和一把劍:送了這些彩禮以後,妻子就被娶過來了(《日耳曼尼亞志》第18章)。這些使婚姻帶有購買性質的彩禮,以前毫無疑問送給妻子的氏族親屬,現在則歸新娘本人所有。“每個人以一個妻子為滿足”(《日耳曼尼亞志》第19章),婦女則“生活在被貞操防衛起來的環境中”。家庭看來是“託庀”於由各親屬家庭組成的共同家庭經濟中,象南方斯拉夫人那樣
    當奴隸制成為一種制度時,這些家庭經濟就逐漸消失了。實際上,專偶制家庭要能獨立地、孤立地存在,到處都要以僕役階級( omestic class}的存在為前提,這種僕役階級最初到處都是直接由奴隸組成的
    荷馬時代的希臘人:低級形式的專偶制家庭。他們對女俘房的態度,反映了這個時期的文化一般對待婦女的態度;阿基里斯和帕特羅克盧斯的營帳生活:不管存在著什麼樣的專偶婚制,都不過是通過強力壓制婦女來實行的(某種程度的幽禁生活)。
    世系由女系變為男系,對於妻子和母親的地位和權利是不利

==========第382頁==========
    卡・馬克思
    的;她的子女由她的氏族轉到了她丈夫的氏族中去;她因結婚而喪失了她父方親屬的權利而沒有得到任何補償;在這種改變以前,她自己的氏族的成員在家庭經濟中是佔支配地位的;這就使母系的關係具有充分勢力,並使女子而不是男子成為家庭的中心。在改變以後,她在丈夫的家庭經濟中就孤立起來了,離開了她的氏族親屬。在富裕的階級中,她的處境是強制性的幽禁,而結婚的主要目的就是在合法的婚姻中生育子女(mau8 o Stole L Ouat yin l)。
    在希臘人中,在男子中間自始至終流行著一種蓄意的自私自利的原則,極力降低對婦女的尊重,這種情況在矇昧人中是罕見的
    維持了許多世紀的這種習慣,在希臘婦女的心靈上打上
    了自卑感的烙印。
    而對奧林帕斯山的女神們的態度,則反映了對婦女以前更自由和更有勢力的地位的回憶。朱諾有權力慾,智慧女神是從宙斯腦袋裡跳出來的,等等。]
    這可能是這個種族為了能從對偶婚制上升到專偶婚制所必需的。希臘人在文明鼎盛時期在對待女性方面仍然是野蠻人:她們所受的教育是膚淺的,與異性的交往被禁止,婦女低人一等作為一種原則被灌輸給她們],直到她們自己也承認這是事實為止。妻子不是她丈夫的平等伴侶,而是處於女兒的地位。參看貝克爾《哈里克爾》。
    因為導致專偶婚制的動力是財產的增加和想把財產傳給子女法的繼承人,即一對夫婦的真正後裔,所以,在野蠻時代高級階段,為了抵制古代同居權 (jura conjugialia)的某些殘存部分,就出現了一種新的習俗:妻子被幽禁起來。文明的希臘人

==========第383頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    的生活方式是一種約束和壓迫婦女的制度。
    羅馬人的家庭:家庭之母( mater familias)是家庭的主婦:她能在街上自由活動而不受她丈夫限制。經常同男子一起出入劇院並赴節日宴會。在家裡也不把她關閉在特殊的房間裡,也不把她排除在男子的飯桌之外;因此,羅馬婦女的個人尊嚴和獨立性要比希臘婦女大:但是結婚卻把她置於夫權( In manum virl)之下;她被視為丈夫的女兒:他有權懲罰她,如果發生通姦,他有權將她處死(經她的氏族會議同意)
    Confarreatio, cocmptio, usus
    所有這三種羅馬的婚姻形
    式都將妻子置於夫權之下;這三種形式在帝國時代才消失,當時普遍實行自由婚姻,不把妻子置於夫權之下。
    離婚最初就是根據夫婦雙方意願進行的(這或許是從對偶制家庭時期傳下來的):共和國時代則很少見(貝克爾:《加魯斯》)。淫蕩之風一在文明昌盛時期,在希臘和羅馬城邦十分流
    很可能是從來沒有完全根除的古代同居制度的殘餘它
    是從野蠻時代流傳下來的一種社會汙點,現在則通過藝妓這種新的途徑得到了極度的表現。
    專偶制家庭是與雅利安人(閃米特人、烏拉爾人)的血親和姻親制度相適應的。氏族的自然起源在於普那路亞家庭。雅利安族系的各主要分支,當它們在歷史上最初為人所知的時候,已組成氏族:這說明它們起始就是這樣,並說明從普那路亞家庭產生出土蘭尼亞式親屬制度,這種親屬制度在美洲土著中間仍然可以看到是與古老形式的氏族相聯繫的。可見,這種親屬制度也是雅利安人的原始制度。在雅利安式親屬制度中,親屬關係的固有稱謂很貧乏,這是由於大部分土蘭尼亞式的制度的稱謂在專偶婚制

==========第384頁==========
    卡・馬克思
    下已經消失。在各種雅利安方言中,只有以下的稱謂是共同的:父母、兄弟、姊妹、兒女以及一個毫無區別地應用於甥、侄、孫子以及表兄弟姊妹的共同稱謂(梵語的 naptar、拉丁語 nepos和希臘語的ve6s)。血親稱謂這樣貧乏,本來是不可能達到專偶婚制所要求的那麼發達的文化的。這種貧乏狀況可以用以前的一種類土蘭尼亞式的制度的沒落來說明。
    在土蘭尼亞式制度中,兄弟和姊妹分長和幼:同時這些不同的稱謂是用來指包括非同胞兄弟姊妹在內的那一類人的。在以專偶婚製為基礎的雅利安制度中,兄弟和姊妹的稱謂第一次成為籠統的,而且不適用於稱呼旁系的兄弟和姊妹。
    以前的土蘭尼亞式制度的殘餘仍然可以看到:例如在匈牙利人中,兄與弟、姊與妹是以特殊的稱謂區別開來的。在法語中,ane是兄,pune和 cadet是弟; a Inee,是姊, cadette是妹。在梵語中:兄和弟( agraar和 amar);同樣,姊和妹( agra]rl和amur)。如果在希臘、拉丁等方言中曾經存在過表示兄弟和姊妹的共同稱謂,那麼,由於它們以前應用於好幾類人,所以就不能用來專指同胞兄弟和姊妹了。
    在各種雅利安方言中,沒有表示祖父的共同稱謂。祖父一詞的梵語是 pitameha,希臘語是πaππ,拉丁語是avus,俄語是djed,威爾士語是 hendad。在以前的(土蘭尼亞式)制度中,這個稱謂不僅應用於祖父本身、祖父的兄弟以及祖父的各種從表兄弟,而且也應用於他的祖母的兄弟和各種從表兄弟;因此,不能把它用來表示專偶婚制下的直系祖父和祖先。
    在各種雅利安方言中,沒有表示伯叔父、舅父和姑母、姨母的籠統稱謂,也沒有區別父方的伯叔父、姑母和母方的舅父、姨

==========第385頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    371
    母的專門稱謂。梵語中的 pitroya、希臘語中的πaTps、拉丁語中的 patruus、斯拉夫語中的cMpL道,以及盎格魯撒克遜語、比利時語、德語中的eam,oom, heim,都指伯叔父。在雅利安母語中沒有舅父這一稱謂,這一親屬關係在野蠻部落中由於氏族制度的關係是非常突出的。如果他們以前的制度是土蘭尼亞式的,那就必然有表示舅父的特殊專門稱謂,但這一稱謂僅限於指母親的同胞兄弟和她的各種從表兄弟;這個範疇包括不少的人,其中有許多人在專偶婚制下並不是舅父。
    可是,由於先前存在過(按照範疇來表示親屬的)土蘭尼亞式制度,在專偶婚制的基礎上向說明式制度的過渡便清楚明白了。在專偶婚制下,每一種親屬關係都是專用的;在新制度下,說明人的關係的方法,或用基本稱謂,或把基本稱謂連綴起來:例如稱侄子為兄弟的兒子,稱伯叔父為父親的兄弟,稱從兄弟為父親的兄弟的兒子。這就是雅利安族系、閃米特族系和烏拉爾族系的現行親屬制度的原始面貌。這種制度現在所包括的那些概括稱謂,其起源是較晩的。實行馬來亞式和土蘭尼亞式制度的一切部落,當問起某人與其他人是什麼親屬關係時,都用與此相同的公式來說明他們的親屬:但這不是親屬制度,而是追蹤親屬關係的手段。由此可以得出結論:在雅利安人等等中間普遍建立起專偶婚制以後,他們便又返回使用在土蘭尼亞式制度下經常使用的舊有的說明式,並拋棄了那種沒有用的和與世系不符的制度本身。
    證明現行親屬制度最初純粹是說明式的事實是:雅利安式的典型埃爾斯式、烏拉爾式的典型愛沙尼亞式,至今仍然是說明式的。在埃爾斯式制度中,表示血緣親屬關係的稱謂,只有一些基本的稱謂一父母、兄弟、姊妹、子女。其他所有親屬都用這些

==========第386頁==========
    卡・馬克思
    稱謂來說明,但從相反的順序開始。例如:兄弟、兄弟的兒子、兄弟的兒子的兒子。雅利安式親屬制度反映了專偶婚制下的實際親屬關係,並假定子女的父親是已經知道的。
    後來,有一種本質上不同於克爾特式的說明式的方法嫁接在這種新制度上,但是並沒有改變它的基本特點;這是由羅馬法學家引進的,並且由受羅馬影響的雅利安各族所採用。斯拉夫式親屬制度有一些極為特殊的特點,這些特點起源於土蘭尼亞式制度(參看《血親制度》第40頁)。
    羅馬人所作的修改:採用專門的稱謂來區分伯父、叔父、姑母、舅父、姨母,發明了表示祖父的稱謂作為 nepos孫子}的關聯詞。藉助於這些稱謂和基本稱謂,並運用適當的前後綴,他們就得以使直系的和五個最近旁系一包括了每一個人的所有親屬
    的親屬關係都系統化了。
    阿拉伯式親屬制度經歷了與羅馬式相似的過程,並得到了相似的結果。
    在直系中,從己身到 trltavus眾世祖},是上行的六代,從己身到 tripos眾世孫),是下行的六代,在對這些親屬進行說明時只使用四個基本稱謂。如有必要向上追溯, tritus便成了進行說明的新出發點: tritan 1 pater世祖的父親}直到 tritantritan us六世祖的六世祖,即己身的第十二代直系男性祖先;trinepotls tripos六世孫的六世孫}等等也是如此。
    第一旁系的男支: tater弟}, fratris filius弟的兒子,fratris nepos弟的孫子}, fratris pronepos兄弟的曾孫},直到fratris trinepos妃弟的六世孫:如果要表示第十二代子孫,那就用 fratris trinepotis trinepos兄弟的六世孫的六世孫}的稱謂。通

==========第387頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    過這種簡單的方法, frater妃弟}便成了這一旁系世系的出發點。
    這一旁系的女支: soror姊妹}, sororis filia姊妹的女兒}),sororis neptis姊妹的孫女}, sororis proneptls姊妹的曾孫女},直到 sororis trine tls姊妹的六世孫女}和 sororis triptistrine tis姉妹的六世孫女的六世孫女}。
    這一旁系的男女兩支都發源於父;但是,由於使兄弟和姊妹成為說明世系的出發點,所以這一旁系和它的兩支區分得清清楚楚,而每一個人和己身的親屬關係都單獨表示出來了。
    第二旁系的父方男支:伯叔父 patruus; patri filius伯叔父的兒子, patrul nepos伯叔父的孫子, patrul pronepos伯叔父的曾孫}, patrul trinepos伯叔父的六世孫},直到 patrul trinepotis tripos伯叔父的六世孫的六世孫}。
    patri filius白叔父的兒子}也被稱為 frater patruelis伯叔父所生的兄弟),而在大眾日常語言中,則稱之為 con sobrinus(從兄弟)。
    《法學彙編》第XXXV卷第10項:“還有, fratres patru-elis, sorores patrueles,即兩兄弟所生之子女;還有, amitin con sorbrini consobrina,即兩姊妹所生之子女(亦即 con soril);還有,amitin amltinae,即兄弟和姊妹分別}所生之子女;但人們一般將他們全部通稱為 consobrinus。”
    父方女支:父親的姊妹是 amita姑母}, amite filia姑母的女兒}, amite nep tls姑母的孫女}, amite trine tls姑母的六世孫女}, amite trinep tis trine tis姑母的六世孫女的六世孫女,表示姑母的女兒們的專用稱謂是 amitina
    第三旁系的父方男支:祖父的兄弟是 patruus magnus(在現存

==========第388頁==========
    卡・馬克思
    的語言中沒有一種語言具有表示這種親屬關係的原始稱謂):patrui magni filius伯叔祖的兒子}, nepos(孫子), tripos公世孫},最後是 patri magni trinepolis trinepos伯叔祖的六世孫同一旁系的女支(父方)是從 amita magna即祖姑開始的,等等第四、第五旁系的父方分別從 patruus ma]or曾伯叔祖}和patruus maximus fiius傷伯叔祖}開始。延伸下去也象前面的各系那樣:由 patri majoris filius曾伯叔祖的兒子}推到 tripos眾世孫);由 patri maximi filiuv高伯叔祖的兒子}推到 tripos六世孫}。
    女支(父方)分別從 amita major曾祖姑}和 amita maxima高祖姑}開始。
    在說明母方的親屬時,第一旁系( Soror等)保持不變,但女性直系代替了男性直系。
    第二旁系(母方): avunculus父}, avunculi filius舅父的兒子}, nepos(孫子), tripos六世孫}等。
    女支(母方): matertera姨母}, materterae filia姨母的女
    L}, neptis(孫女), proneptis(曾孫女), trine tls(六世孫女)等。第三旁系的男支和女支(母方)分別從 av unculus magnus祖父}和 matertera magna姨祖母}開始。
    第四旁系從 av unculus major舅曾祖父}和 matertera major姨曾祖母}開始。
    第五旁系從 avunculus maximus舅高祖父}和 materteramaxima姨高祖母}開始。
    關於現代的專偶制家庭:它正如過去的情形一樣,必然隨著社會的發展而發展,隨著社會的變化而變化。它是社會制度的產

==========第389頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    物…我們可以推想:它還能夠有更進一步的改進,直到達到兩性的平等為止。假定文明不斷進步,如果專偶制家庭在遙遠的將來不能符合社會的需要,那就不能事先預言,它的後繼者將具有什麼性質了(第491、492頁)。
    第三編第六章
    和家庭有關的各種制度的順序
    順序的第I.男女雜交。
    階段
    Ⅱ.直系和旁系兄弟和姊妹之間的群婚;由此產生Ⅱ.血緣家庭(家庭的第一階段);由此產生:
    V.馬來亞式血親和姻親制度
    順序的第V.以性別為基礎的組織以及傾向於阻止兄弟和姊妹
    二階段
    結婚的普那路亞習俗:由此產生
    VI.普那路亞家庭(家庭的第二階段);由此產生:
    VⅦ.將兄弟和姊妹排除於婚姻關係之外的氏族組
    織;由此產生
    VⅧ.土蘭尼亞式和加諾萬尼亞式血親和姻親制度。
    順序的第Ⅸ.氏族組織的影響日益增強和生活必需品的生產
    三階段
    技術不斷改善,使一部分人類進入野蠻時代低級階段;由此產生
    X.一男一女的對偶婚姻,但無獨佔的同居;由此產
    Ⅺ.對偶制家庭(家庭的第三階段)
    順序的第M.在有限地區內的平原牧畜生活:由此產生

==========第390頁==========
    卡・馬克思
    四階段
    XI.父權制家庭(家庭的第四階段,但它是一個特
    殊的階段)。
    順序的第XV.財產的產生和財產直系繼承的確立:由此產
    五階段
    生
    XV.專偶制家庭(家庭的第五階段);由此產生
    XⅥ.雅利安式、閃米特式和烏拉爾式的血親和姻親
    制度;土蘭尼亞式親屬制度消亡。
    咲於}第Ⅰ點。男女雜交。過著原始群的生活;無婚姻可言:比現存的最低級的矇昧人還低得多;在地球各處發現的、連現存的矇昧人都不使用的比較粗糙的燧石工具證明,在人類離開了他們的原始居住地並作為捕魚者開始散居到大陸各地區以後,他們的生活狀況是極其原始的。
    原始的矇昧人。
    血緣家庭……承認一定範圍內的雜交,這種範圍並不是非常狹窄的;這種家庭組織顯示出它已設法防止的一種更壞的情況。
    關於第V點。在澳大利亞人中,以男女級別結成婚姻,普那
    路亞集團被發現。在夏威夷人中,也發現了這種集團以及它所體現的婚姻習俗。普那路亞家庭所包括的成員與以前的血緣家庭所包括的相同,只是排除了同胞兄弟姊妹,即使在實際上並不是每個場合都排除,但在理論上是排除的。
    關於第VI點。氏族組織。在澳大利亞人的級別中普那路亞
    集團具有一種廣大而有系統的規模;澳大利亞人也組成氏族。在這裡,普那路亞家庭比氏族古老,因為它是建立在早於氏族的級別之上的
    土蘭尼亞式親屬制度的產生,既需要普那路亞家
    庭,也需要氏族組織。
    關於第X和第ⅪM點。在矇昧時代結束以前,就已存在把婚姻集

==========第391頁==========
    路易斯・享・摩爾根《古代社會》一書摘要
    團的人數減到更小範圍的傾向,因為對偶制家庭在野蠻時代低級階段已成為經常現象。習俗使較進步的蒙味人在若干妻子中確認個妻子為主妻;因此,隨著時間的進展,成對配偶的習俗便成熟起來,這個妻子成為維持一個家庭的同伴和同夥
    舊的同居
    制度,雖然由於普那路亞集團逐漸消失而縮小到更狹小的範圍內,但仍然圍繞著正在向前發展的家庭,並且伴隨著它直到文明時代的最初期
    它最後消失在新的淫婚形式中,這種新的淫婚形
    式在文明時代仍然伴隨著人類,就象一個陰影一樣籠罩在家庭上面
    對偶制家庭出現於氏族之後,氏族在多方面促進了對偶
    制家庭的產生。從哥倫比亞河到巴拉圭,印第安人的家庭通常都是對偶制的,個別地區流行普那路亞制;專偶制大概哪裡都沒有。
    關於第XⅣV點。無論怎樣高度估計財產對人類文明的影響,都
    不為過甚。財產曾經是把雅利安人和閃米特人從野蠻時代帶進文明時代的力量。管理機關和法律建立起來,主要就是為了創造、保抑和享有財產。財產產生了人類的奴隸制作為生產財產的工具
    ・隨著財產所有者的子女繼承財產這一制度的建立,嚴格的專偶制家庭才第一次有可能出現。
    關於第XV點。專偶制家庭。這種家庭作為一種充分發展了
    的形式,確認了子女與父親的關係,用動產和不動產的個人所有權代替了共同所有權,以子女的絕對繼承權代替了父方親屬的繼承權。現代社會就是以專偶制家庭為基礎的。
    」以前的一切大學者,包括亨利・梅恩爵士,
    都認為希伯來式和羅馬式(父權制家庭)是最古的家庭形式,認為是這些家庭形式產生了最早的有組織的社會。…與此有關的

==========第392頁==========
    卡・馬克思
    是那種關於人類退化的假說,他們用這種假說來解釋野蠻人和矇昧人的存在。但是發明和發現一個接著一個出現:關於繩索的知識一定在弓箭以前,就象關於火藥的知識在火槍以前、關於蒸汽機的知識在鐵路和輪船以前一樣;因此,生存的各種技術都是經過長時間的間隔而相繼出現的,人類的工具經過用燧石和石頭製造的階段才達到用鐵製造的階段。社會制度也是如此。
    第四編(財產觀念的發展)
    第一章
    三種繼承法
    “對財產的最早觀念(!)”是和獲得生活資料這種基本需要緊密相聯的。財產的對象,在每一個順序相承的文化時期”自然都隨著生活資料所依賴的生存技術的增進而增加起來;因此,財產的増長是與發明和發現的進展齊頭並進的。由此可見,每一個文化時期都比前一時期有著顯著的進步,這不僅表現在發明的數量上,而且也表現在由這些發明造成的財產的種類和總額上。財產形式増加,關於佔有和繼承的某些法規也必然隨之發展。關於佔有和繼承財產的這些法規所依據的習俗,是由社會組織的發展狀況和水平決定的。由此可見,財產的增長是與標誌著人類進步的各個文化時期的各種發明和發現的增多以及社會制度的改善有著密切關係的(第525、526頁)。

==========第393頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    I.矇昧階段的財產
    當人類還不知道用火時,並沒有音節清晰的語言,也沒有人工製造的武器
    依靠…地上自生的果實。人類在矇昧期緩慢
    地幾乎是覺察不出來地向前發展:由手勢語言和不完善的語音進步到音節清晰的語言;由棍棒 keule)這種最初的武器進步到帶有燧石尖的矛,最後進到弓箭;由燧石刀和燧石鑿進步到石斧和石槌;由柳條(kor' oweide)和藤條編成的籃子進步到塗有粘土的籃子,使它成為能在火上煮食物的容器,最後進步到製陶術。
    在生活資料方面,他們從有限的居住地區內的野生果實進步到海濱的鱗介水族,最後,進步到澱粉塊根和獵物。
    其次,在矇昧階段還發展起來了:用樹皮纖維製成的繩索;用植物纖維漿製成的一種布;用來做服裝和覆蓋帳棚的皮革的鞣製;最後,用木柱支起並蓋上樹皮或者用石斧劈成木板建造房子。
    在較次要的發明中,摩爾根除了列舉取火鑽以外(雖然與此相反:一切與取火有關的東西都是主要的發明!),還列舉了
    moccasin
    (印第安語,指一種沒有後跟的用軟鹿皮等等製成的鞋子)和雪靴
    在這一時期中,人口大大增長了
    (與原始狀態不同,在消費資料增加的基礎上)
    他們散佈於各大陸。在社會組織方面,由血緣原始群進步到有氏族組織的部落;從而就有了主要管理機關的萌芽。

==========第394頁==========
    380
    卡・馬克思
    最進步的一部分矇昧人終於組成了氏族社會並發展為散居於各村落的小部落
    他們的粗陋的精力和更為粗陋的技術主要
    用於維持生存;他們還沒有用以保衛村落的木柵( p fahl werk),也沒有澱粉食物,還有食人之風。“潛在”的進步是巨大的:已包含語言、管理、家庭、宗教、建築術、財產基本要素,也包含生活必需品的生產的主要萌芽。
    矇昧人的財產是微不足道的:粗糙的武器、織物、傢什、衣服、燧石制的、石制的和骨制的工具以及“個人的裝飾品”,這就是他們的財產的主要項目。佔有的對象很少,沒有佔有慾;沒有現在這樣強有力地支配著人們心靈的 studium luci貪慾}。
    土地歸部落公有,而住房則為居住者共有。
    佔有慾依靠純粹歸個人使用的物品而哺育著它那初生的力量,這類物品是隨著發明的緩慢發展而增多的。佔有者生前認為最貴重的物品,都被關進死者的墳墓,供他在冥中繼續使用。
    X繼承:第一種主要的繼承法是隨著氏族的建立而產生的;根
    據這種繼承法,死者的財產被分給其氏族成員。實際上,財產是被近親所佔有,但從一般原則上來說,財產應留在死者的氏族中並分配給它的成員。這一原則被希臘、羅馬的氏族一直保持到文明時代。]子女繼承他們的母親,但不能從他們名義上的父親那裡得到任何東面。
    I.野蠻時代低級階段的財產
    主要的發明:製陶術、手織術、在美洲的耕作術,這種耕作術提供了澱粉食物(玉蜀黍)和用灌溉法種植的其他植物(在東半球作為對等物則從馴養動物開始)一此外,再沒有偉大的發明。用經

==========第395頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    381
    緯線的手織術似乎屬於這一時期。這是最偉大的發明之一;但是卻不能肯定說,這種技術在矇昧時代沒有達到。
    易洛魁人以及處於這個階段的其他美洲部落,用經緯線製成了優質精工的腰帶和揹帶,他們使用了由榆樹和 basswood
    ( bassswood--美洲椴樹)
    的樹皮纖維製成的細線。這一後來使人類得到衣著的偉大發明的原理,當時已被充分認識到了;但是他們還不能應用去紡織衣服。
    圖畫文字似乎是在這一時期首次出現的;如果它產生得更早,那麼在這時已得到很大發展。在這方面相互關聯的發明的系列有如下述:(1)手勢語言或個人符號語言:(2)圖畫文字或表意符號
    (3)象形文字或約定符號:(4)表音性質的象形文字或按一定模式使用的表音符號;(5)拼音字母或寫音。
    科班紀念碑上的文字,顯然是約定符號這一階段上的象形文字,這證明使用前三種形式的美洲土著當時正獨立地朝著拼音字母的方向發展。
    用木柵保護村落,用皮盾來抵禦當時已成為致命投射武器的箭,用裝有石尖或鹿角的各種棍棒一所有這一切似乎都是屬於時期的。無論如何,當處於野蠻時代低級階段的美洲印第安人部落被發現的時候,他們都已普遍使用這些東西了。裝有燧石尖或骨尖的矛,在森林部落中雖然有時也使用,但並不常用:例如奧季布瓦人就使用裝有燧石尖或骨尖的槍或矛( She- ma'-gum)。弓箭和棍棒是處於這個階段的美洲印第安人的主要武器。
    在製陶術方面有了一些進步,也就是說,製作出來的容器更大了,裝飾圖案精緻一些了;克里克人制作的陶器可容2-10加侖

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    易洛魁人用小的人面像來裝飾他們的壇罐和菸斗,就象肖像徽章樣附在上面:但是一般說來,直到這一時期之末,製陶術仍然是極其粗糙的。
    在房屋建築術方面,大小和結構都有了顯著的進步。
    在次要的發明中則有:打鳥用的吹氣銃,搗制玉蜀黍粉的木臼和碾制顏料的石臼。
    陶製和石制的菸斗以及菸草的使用。高級的骨制和石制工具,包括石槌和 maulsmauls-一重木槌),
    在手柄和石頭上端都包上生皮;還有飾以豪豬刺的 moccasins利和腰帶。
    在這些發明中有一些可能是從處於中級階段的部落那裡承受過來的;正由於這種過程是經常重複的,所以較進步的部落便把較它們落後的部落提高到自己的水平,其速度則以後者能夠認識和利用這些進步的方法的速度而定。
    栽種玉蜀黍和其他植物,給人們提供了未經發酵的麵包、印第安 succotash
    (用青玉蜀黍和豆子做成的食品)和 hominy(玉蜀黍麵糊)
    這也導致了耕地或園圃這種新財產的產生。
    雖然土地為部落公有,但耕地的佔有權這時則被承認屬於個人,或某個集團,成了繼承的對象。聯合在共同家庭裡的集團,大多數人都要屬於同一個氏族,而繼承法也不會容許耕地脫離氏族佔

==========第397頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    有
    繼承
    丈夫和妻子的財產和所有物都分得清清楚楚;他們死後,財產仍留在丈夫和妻子各自所屬的氏族中。妻子和子女對丈夫和父親的東西一無所取,反過來也是一樣。在易洛魁人中,如果男人死後遺有妻子和子女,那末他的財產就在他的同氏族人中間這樣來分配:他的姊妹及其子女和他的舅父獲得其中的大部分,他的兄弟可以獲得一小部分。如果女人死後遺有丈夫和子女,那麼她的財產就由她的子女、姊妹、母親和母親的姊妹繼承:她的子女獲得大部分;不論是哪一種情況,財產都是留在氏族內的。在奧季布瓦人中,如果子女達到了會使用財產的年齡,那末母親的財產就分給子女;在相反的情況下,或者如果沒有子女,財產便歸她的姊妹、她的母親和母親的姊妹所有,她的兄弟則被排除在外;雖然奧季布瓦人已改為按男系計算世系,但繼承法仍然遵循按女系計算世系時所流行的辦法。
    財產的種類和數量,都比蒙味時代増多了,但還不足以引起強的繼承要求。
    在這種分配方法中,有第二種主要繼承法的萌芽,這種繼承法是將財產分給同宗親屬,而將其餘的氏族成員除外。這時宗親關係和同宗親屬是以按男系計算世系為前提的。在這兩種情況下,原則是同一的,不過世系所包括的人不同。在世系為女系的時候,同親屬指的是那些僅僅由女系追溯到與無遺囑的死者有同一祖先的人;在世系為男系的時候,則指僅僅由男系追溯到同一祖先的人。
    ①在這一段的頁邊上馬克思寫了:財產
    編者注

==========第398頁==========
    卡・馬克思
    構成宗親關係的基礎的,是氏族內部那些按照一定的世系直接出自同一個共同祖先的人的血緣關係。
    現在,在先進的印第安人部落中,已開始表現出對同氏族人繼承的反感。某些部落已將它推翻,而代之以僅僅由子女繼承。這種反感的例證,在易洛魁人、克里克人、徹羅基人、喬克塔人、麥諾米尼人、克勞人和奧季布瓦人中都有
    在野蠻時代的這一較早時期,食人之風顯著減少;已不再是普遍的習慣;但在野蠻時代的這一時期和中期,仍然作為一種戰時習慣保留著。這種形式的食人之風,在美國、墨西哥和中美的主要部落中都可以找到。澱粉食物的獲得是使人類擺脫這種矇昧習俗的主要手段。
    矇昧時代第Ⅰ、Ⅱ階段和野蠻時代低級階段這兩個文化時期,至少包括地球上人類全部生存歷史的五分之四。
    在野蠻時代低級階段,人類的較高的屬性便已開始發展起來了。個人的尊嚴、口オ、宗教感情、正直、剛毅和勇敢這時已成為性格的一般特點,但同時也表現出殘忍、詭詐和狂熱。宗教中的對自然力的崇拜,關於人格化的神靈和關於ー個主宰神的模糊觀念,原始的詩歌,共同的住宅,玉蜀黍麵包,都是這個時期的東西。這個時期還產生了對偶制家庭和按胞族和氏族組成的部落聯盟。對於人類的進步貢獻極大的想象力這一偉大的才能,這時已經創造出神話、故事和傳說等等口頭文學,已經成為人類的強大的刺激力
    Ⅱ野蠻時代中級階段的財產
    這個時期的證據,喪失得比其他任何時期都更多。
    代表這一時期的,是北美和南美的村居印第安人,他們在被髮

==========第399頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    現的時候已取得野蠻時代的光輝成就。在東半球,這個時代是從馴養動物開始的,在西半球,則開始於村居印第安人的出現,他們居住在巨大的共同住宅中,用土坯築成,而在某些地區則用石塊築成。用灌溉法種植玉蜀黍和其他作物,這就要求有人工的渠道:;作成了方形的園畦,並壘起田塍,以便蓄水。
    當這些村居印第安人被發現時,其中一部分人已製出青銅,這已使他們接近治鍊鐵礦的技術了。
    共同住宅具有堡壘的性質,是介於野蠻時代低級階段的木柵村落和高級階段的有牆的城堡之間的東西。在美洲被發現時,那裡不存在真正的城市。
    在戰爭技術上,除了在防禦方面建造了一種印第安人通常難以攻破的大房屋外,並未取得什麼大的成就。他們發明了:填塞棉花加以縫製的斗篷( escaupiles),作為防箭的補充工具;雙刃劍macuahuitl),木劍的兩邊都嵌上一排有角的燧石尖。他們仍使用弓、箭、矛、棍棒、燧石刀、燧石斧和石制的工具,雖然他們已經有了銅斧和銅鑿,但由於某些原因始終未得到普遍的使用
    餘了玉蜀黍、豆類、南瓜和菸草以外,現在又加上了棉花、胡椒、番茄、可可和某些水果的栽培。還有一種用龍舌蘭
    墨西哥龍舌蘭)
    的汁發酵釀成的酒。但易洛魁人是用楓樹液發酵釀成一種類似的飲料。
    由於製陶術的改進,質地優良、裝飾精美、能容幾加侖的陶器也生產出來了。碗、壺、和水罐大量生產。
    天然金屬的發現和使用也是在這個階段,最初是用作裝飾,最

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    後是用作工具和器皿,例如銅斧和銅鑿。他們在坩堝中熔化這些金屬,熔化時可能使用吹管 Blaserohr, Pustrohr)和木炭,然後澆注入模,青銅的製造、粗糙的石雕、棉織的衣服(哈克盧特《遠航集》,Ⅲ,377,用打磨過的石頭造成的房屋、刻在已故酋長墓表上的表意文字或象形文字、計時的歷法、標誌季節的二至日石柱、巨石砌成的牆、羊駝的飼養、一種犬、火雞以及其他家禽的馴養,一一所有這些在美洲都屬於這一時期
    種組織成教階、有特殊服裝的僧侶團體,人格化的神和代表神的偶像以及殺人祭,也在這一時期中第一次出現。
    出現了各有兩萬多居民的兩個印第安大村落即墨西哥和庫斯科,人口如此眾多的村落是前所未聞的。
    由於在同一管理機關之下的人數増多和事務複雜化,社會中的貴族成分以微弱的形式體現在民事和軍事酋長中。
    東半球。我們發現處於這一時期的土著部落有供給乳食和肉食的家畜,但他們大概沒有園藝食物和澱粉食物。野馬、牛、羊、驢、豬一這些動物的馴養,成群的繁殖,產生了巨大的推動力,成為不斷進步的源泉。其效果只有到繁殖並維持畜群的牧畜生活定型以後才具有普遍的意義。主要是森林地帶的歐洲是不適於牧畜生活的;但中亞的草原和幼發拉底河、底格里斯河以及其他亞洲一些河的流域則是牧畜部落的天然家園。他們自然嚮往這些地方;在這裡,可以看到雅利安人的遠祖象閃米特各部落那樣互相敵對。
    穀物和其他作物的種植,必定是在他們從草原遷移到西亞和歐洲的森林地帶以前。種植是迫於飼養家畜的需要,這時家畜在他們生活方式中已成為離不開的東西。(在這方面克爾特人可能是例外

==========第401頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    麻織品和毛織品以及青銅工具和青銅武器,這個時期也在東半球出現。
    要想突破通向野蠻時代高級階段的障礙,就需要有能夠保持刃和尖的金屬工具:為此,鍊鐵技術的發明就成了必需。
    財產。個人財產顯著増加,個人對土地的關係也發生了一些変化。土地仍然是部落公有,但此時已劃出一部分作為維持管理機構之用,另一部分則用於宗教方面,還有更重要的一部分,即人民藉以為生的部分,則在各氏族之間或住在同一村落的各公社之間分配。沒有人對土地或房屋擁有個人所有權,任何人都無權把它們當作自由財產任意出賣和出讓。土地為氏族或公社共有、共同住宅以及各個有親屬關係的家庭聚居的方式,都不容許個人佔有房屋和土地
    拉古納村印第安人中的傳教士賽米爾・戈爾曼牧師在新墨西哥州歷史學會所作的報告中說:
    “財產權屬於家庭中的女方,而且按女系由母親傳給女兒。他們共同佔有土地,但是一個人開墾了一塊土地之後,他就對這塊土地擁有了個人權利,可以把它出賣給公社的任何人
    他們
    的婦女通常管理穀倉,她們比她們的西班牙鄰居更能未雨綢繆。她們通常都設法貯備夠吃一年的糧食。只有連續兩年歉收,作為個公社的村落才會遭受饑荒”。摩爾根著作第536頁注
    屬於單個人或家庭的佔有權,除了由他的或她的氏族繼承者繼承以外,是不能轉讓的。
    摩基的村居印第安人除了七個大村落和園畫以外,此時還擁有羊群、馬群和騾群以及其他不少的個人財產;他們製造了大小不同而質地優良的陶器,他們用自己生產的紗在織機上織成毛毯

==========第402頁==========
    卡・馬克思
    約・韋・波厄爾少校記述過下面一件事,這件事說明,那裡的丈夫對妻子的財產或對婚生的子女,仍然沒有什麼權利。有一個蘇尼男子娶了一個鄂拉伊比女子,同她生了三個子女;他同他們住在鄂拉伊比,直到他的妻子去世。他的亡妻的親屬佔有了她的子女和財產,只給丈夫留下他的馬匹、衣服和武器,以及屬於他的
    一些毯子,屬於他妻子的毯子不許拿走。這個蘇尼男子和波厄少校一同離開村落到聖菲,然後回到蘇尼他自己的人那裡去
    女子同男子一樣,可以對自己所佔有的房間和村中的部
    分房屋擁有佔有權,並按照一定的規則遺留給其最近的親屬。西班牙人(著述者)把南方各部落的土地佔有權問題弄得混亂不堪。他們把屬於公社的不可轉讓的公有土地看成是封建領地,把酋長看成是封建領主,把人民看成是他的臣屬:他們看到了土地是共有的;公社不是土地所有者的公社,而是氏族或氏族的分支墨西哥和中美洲的一些部落還保存著按女系計算世系的辦法,而可能佔大部分的其他部落則已改為按男系計算世系;後一種辦法是在財產的影響下出現的。在馬雅人中,世系是按男系計算的,但阿茲特克人、特斯庫卡人、特拉科潘人和特拉斯卡人是按男系還是按女系計算世系就很難確定。
    村居印第安人可能是按男系計算世系,但帶有一些古老規則的殘餘,例如吐克特利一職的更換就是這樣。在他們中間,可以期待發現第二種主要繼承法,即把財產分給同宗親屬。在按男系計算世系的情況下,死者的子女居同宗親屬之首,因此他們(在同宗親屬中)得到的是較大部分,但他們並非唯一的繼承人(排斥其他同宗親屬)。美洲人從來沒有達到野蠻時代的最後(高級)時期。

==========第403頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    389
    第二章(第四編)種繼承法(續前)
    野蠻時代的高級時期是在東半球開始的
    治鐵技術:雖然已有青銅,但由於缺乏具有足夠強度和硬度的金屬以應用於技術方面,發展進程停滯不前;這種性能首先在鐵中發現。從這時起,進步加速
    野蠻時代高級階段的財產
    在這一階段的未期,包括各個種類並且為個人所有的鉅額財產,由於定居的農業、手工業、對內的商業和對外的貿易而到處都可以看到,但是,舊有的土地共有制除了部分的情況以外還沒有被個人所有制取代。
    在這個階段上產生了奴隸制:它與財產的產生有直接的聯繫。由此(即由奴隸制)產生了希伯來式的父權制家庭和拉丁部落的處於父權之下的類似的家庭,以及希臘部落的形式有所改變的這種家庭。
    由於這種情況,特別是由於田野農業使生活資料大量增加,民族開始發展起來,在一個管理機構下的人已以萬計,而以前只不過幾千。由於部落在一定地區和設防城市中定居和人口增加,為佔有最好地盤而進行的鬥爭加劇了。戰爭技術發展了,對勇武的獎賞增加了。這些變化表明文明時代即將來臨。
    希臘人、羅馬人、希伯來人的最初的法律一在文明時代開始以後一主要只是把他們前代體現在習慣和習俗中的經驗的成

==========第404頁==========
    卡・馬克思
    果變為法律條文。
    在野蠻時代高級階段末期,佔有形式有兩種傾向,即國家佔有和私人佔有。在希臘人那裡,土地有些仍為部落共同佔有,有些為胞族共同佔有供宗教之用,還有一些為氏族共同佔有,但大部分土地都已歸個人佔有了。在梭倫時代,雅典社會還是氏族社會,土地一般已被個人佔有,人們已學會了抵押土地。普盧塔克《梭倫傳》第十五章:“梭倫在他的詩中自誇說,他清除了抵押verp fande-ten)9土地上到處立著的o
    即標誌牌,債務人必須在抵押的房屋旁邊或抵押的土地上設立這種標誌牌,上面寫明債款數額和債主的名字]。
    他清除了立於各處的石標,
    以前土地被束縛,現在自由了。”
    羅馬部落最初定居的時候起,就存在著一種公有土地,即
    A ger Romanus羅馬公有地;同時又有庫里亞佔有的供宗教之用的土地以及氏族和個人佔有的土地。在這些社會團體消亡以後,它們共同佔有的土地逐漸變成了私有財產。
    這幾種所有制形式表明,最古的土地所有制是部落共有:土地耕作開始以後,一部分部落土地便分配給各氏族,每一氏族都共同佔有一份土地;此後,隨著時間的推移,就分給單個人份地,最後就成為他們個人所有。動產一般都是個人所有。
    專偶制家庭出現於野蠻時代高級階段,從對偶制家庭中演變出來,同財產的増加和繼承財產的習俗密切聯繫在一起。世系已
    ①在原稿中,整個句子都是用希臘文寫的,希臘文的德譯是馬克思加上的
    編者注

==========第405頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    391
    変為男系;但是一切財產,動產和不動產,仍然象自古以來那樣都在氏族內繼承。
    《伊利亞特》一在《伊利亞特》中(第5章第20行)提到了圍繞著耕地的欄柵,提到了五十英畝的圍地(mwmk6T6yuws),這種圍地一半栽葡萄,一半作耕地(第9章第577行)。梯多斯住在一所物資豐富的廣廈中,有大量種植穀物的田地(第14章第121行)。
    (摩爾根認為只憑圍欄便可證明土地私有,這就錯了。
    馬的品種已按其特性來加以區分了(第5章第265行)。“富人羊圈中的羊不計其數”(第4章第433行)。
    當時尚不知鑄幣,因此商業還是物物交換,就象下面這幾行詩所說的那樣
    “從那時起,長髮的希臘人開始買酒:有的用青銅,有的用發亮的鐵,有的用牛皮,還有一些人用活牛
    又有一些人用奴求”(《伊利亞特》第7章第472-475行)。
    青銅
    鐵
    在這裡皮=酒等三等價形式,、而酒=青銅或鐵或
    牛
    在這裡酒=貨幣”皮或牛(第二等價
    奴隸
    形式)。
    提到了按重量來使用並以塔蘭特為計算單位的金塊
    」(《伊利亞特》第12章第274行,摩爾根引用的這個地方沒有

==========第406頁==========
    392
    卡・馬克思
    這句話)
    提到了用金、銀、銅和鐵製造的物品,用麻和毛紡織的各種紡織品,房屋,宮室等等。
    繼承。
    在野蠻時代高級階段房屋、土地、畜群和可交易
    的商品的數量大增併為個人所有以後,繼承問題就越來越迫切了直到權利符合實際情況為止。家畜是比先前各種財產的總和更有價值的財產。它們可以食用,可以交換其他商品,可以用來贖回俘虐,可以用來支付罰金和作敬神的犧牲;由於家畜能無限繁殖所以佔有它們便使人類心靈第一次產生了財富的概念。後來隨著時間的進展,開始經常地耕種土地,促使家庭與土地結成一體,並把家庭變為創造財產的組織:這種情況,在拉丁、希臘和希伯來部落中很快就表現為包括奴隸和僕從在內的父權制家庭。父親和子女的勞動越來越同土地、家畜的繁殖、商品的製造結合為一體;這就導致了家庭個體化,使子女產生出優先繼承他們參加創造的財產的要求。在沒有農業時,畜群自然由以親屬關係為基礎而結成一個集團謀生的人們共同佔有。在這種條件下,就自然確立了父方宗親繼承法。但是,一旦土地成為財產對象並把土地分給單個人從而導致了個人所有,父方宗親繼承法就必然被取代被第三種主要繼承法取代,即將死者的財產分給他的子女。
    當田野耕作的發展已證明整個地球表面都能成為單個人的財產對象,並且家長成了財產積累的自然中心的時候,人類財產發展的新曆程便於此發端,一到野蠻時代末期結束以前就已充分完成。財產對人類心靈產生了巨大影響,並喚醒人的性格中的新的因
    ①摩爾根書中誤刊,應該是第19章第247行。一一編者注

==========第407頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    素;財產在英雄時代的野蠻人中已成為強烈的慾望(“ booty andbeauty”線利品和美人)。最古老和較古老習俗都無法抵抗它。
    路里亞先生!請看慾望的作用!り
    專偶婚制確定了子女的生父,承認和確立了子女對亡父財產的獨佔的繼承權。
    在處於野蠻時代高級階段的日耳曼人被發現時,他們已使用數量有限的鐵;他們擁有畜群,種植穀物,生產粗糙的麻毛紡織品,但還沒有達到個人私有土地的觀念。因此,在野蠻時代中期,亞洲和歐洲還沒有土地私有制,這種所有制是在晚期出現的。在希伯來部落中,文明時代開始以前便已存在土地私有制。當他們脫離野蠻狀態時,也象雅利安各部落那樣,已經擁有家畜和穀物,知道鐵和銅、金和銀以及陶器和紡織品。但他們的田野農業知識在亞伯拉罕時代還是有限的。出了埃及以後,希伯來人的社會的組織在血緣部落的基礎上進行了重建,這些部落在到達巴勒斯坦後被分給單獨的地區,這次重建表明,文明時代到來時他們還處在氏族制度之下,而不知政治社會為何物。繼承被嚴格限制在胞族內,也可能限制在氏族即“宗族”內。在子女獲得獨佔的繼承權以後,如果沒有兒子,則由女兒繼承:除非有某種限制,即在存在著承宗女的情況下,否則,婚姻將把女兒們的財產從她們的氏族轉到她們丈夫的氏族中去。無論從假定還是從當然的角度看,在氏族內通婚都是被禁止的:這就發生了問題,這在摩西以前就已成為希伯來繼承法中的問題,在梭倫以前就已成為雅典繼承法中的問題;氏族要求擁有把繼承的財產保留在氏族成員之內的最高權利;希伯來人和雅典人解決這個問題用了同樣的辦法。同樣的問題在羅馬也一定出現過,羅

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    馬人規定女子結婚後就被 deminutio capitis°,從而也失掉父方親的權利,這樣使這個問題得到部分的解決
    這個問題又引起了另一個問題:婚姻是應該被氏族內禁止通婚的規則所限制,還是應該任其自由,僅僅受親屬等級而不受一般血緣親屬的限制?後一種解決辦法取得了勝利。
    西羅非哈死了,沒有兒子,只留下幾個女兒,她們便獲得了遺產。後來這些女兒想要嫁給她們所屬的約瑟支派以外的男子;支派的成員們反對這樣的財產轉移;他們便把這一問題提請摩西去解決
    這些漢子們是這樣陳述問題的:
    “她們若嫁給以色列別的支派的人,就必將我們祖宗所遺留的產業,加在她們丈夫支派的產業中。這樣,我們拈鬮所得的產業,就要減少了”(《民數記》第36章第3節)。摩西回答說:“約瑟支派的人說得有理。論到西羅非哈的女兒,耶和華這樣吩咐說,她們可以隨意嫁人,只是要嫁同宗支派的人。這樣,以色列人的產業就不會從這一支派轉移到另一支派,因為以色列人都必須守住自己同宗支派的產業。凡在以色列支派中得了產業的女子,必須嫁給同宗支派的某人為妻,好讓以色列人各自承受他祖宗的產業”(《民數記》第36章第5-9節)。這就是要求她們嫁給本胞族的人,但不一定嫁給本氏族的人。西羅非哈的女兒們“部嫁給她們伯叔的兒子”(《民數記》第36章第11節),他們不僅是她們同胞族的成員,而且也是她們同氏族的成員,他們也是她們最近的父方宗親。
    以前,摩西曾對繼承法和遺產歸宗法作了如下的規定
    ①剝奪公民權。一一編者注

==========第409頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    “你也要曉喻以色列人說:人若死了沒有兒子,就要把他的產業歸給他的女兒。他若沒有女兒,就要把他的產業給他的弟兄。他若沒有弟兄,就要把他的產業給他父親的弟兄。他父親若沒有弟兄,就要把他的產業給他宗族中最近的親屬,讓後者來繼承他的產業”(《民數記》第27章第8-11節)。這裡列舉的繼承人有:
    (1)子女;但看來是兒子獲得財產並負有撫養女兒的義務。我們在別的地方發現長子獲得雙份財產。
    2)父方宗親,以其遠近為序:(a)如果死者沒有子女,則歸他的弟兄;如果死者沒有弟兄,則(b)歸他的父親的弟兄。
    3)氏族成員,亦以遠近為序:“給他宗族中最近的親屬”。“同宗支派”相當於胞族;由此可見,在死者無子女和父方宗親時,財產便轉給已故所有者最近的胞族成員。這種繼承法把母方親屬排除在繼承權之外;一個胞族成員,雖然比父親的弟兄更遠,但在繼承時,卻比死者姊妹的子女優先。世系按男系計算,財產必須在氏族內繼承。父親不繼承他兒子的遺產,祖父不繼承他孫子的遺產。在這一點上,以及差不多在所有其他各點上,摩西的立法和十二銅表法是一致的
    後來,利未法把婚姻關係建立在新的基礎上,離氏族法而獨立;該法律禁止在某些等級的血親以內通婚,並宣佈在這些等級以外的婚姻是自由的;它根絕了希伯來人中在婚姻方面的氏族習慣它以後成了信奉基督教各民族的法律。
    梭倫的繼承法,實質上和摩西的立法一樣。這就證明:希臘人日希伯來人以前在財產方面的習慣、風俗和制度是相同的。在梭倫時代,在雅典人中已經牢固地確立了第三種主要的繼

==========第410頁==========
    396
    卡・馬克思
    承法:父親死後,兒子繼承財產,但負有撫養女兒並在她們出嫁時分給她們適當份額的義務。如果沒有兒子,財產就由女兒平均繼承:因此,由於授予女子遺產,就產生了承宗女( e JUKA npes)制度;梭倫規定承宗女應嫁給她的最近的父方同宗男子,雖然他們倆都屬於同一氏族而且過去按習慣是禁止他們結婚的。也有這樣的事情:已經結婚的最近的父方同宗男子,為了娶承宗女為妻而獲得遺產就同原妻離異。狄摩西尼反駁歐布利得的演說中的普羅托馬庫斯便是一例(《狄摩西尼反駁歐布利得》第41頁)。如果沒有子女,遺產則歸父方宗親,如果沒有父方宗親,則歸死者的同氏族人。在雅典人中,也象在希伯來人和羅馬人中那樣,遺產是堅定不移地保留在氏族內的。梭倫把以前已經確立的習俗變為法律了。
    在梭倫時,出現了遺囑法(是他制定(?)的);普盧塔克說:立遺屬的事以前是不允許的(羅慕洛:公元前754-717年,即羅馬建城1-37年:梭倫:雅典立法家,約在公元前594年)。“他也因立了關於遺囑的法律而受到相當的尊崇。在他以前的時候,不可能有立遺囑的事情,死者的全部遺產都必須留在氏族以內。這樣,由於他允許無子女的人把財產遺留給他所願意的人,他就把友誼置於親屬關係之上,把喜愛置於義務之上,並使財物成為佔有者自己的財產”(普盧塔克《梭倫傳》第21章)
    這種法律承認一個人生前對於他的財產擁有絕對所有權,現在又加上一種在沒有子女的情況下立遺囑處理財產的權利;但是,只要在氏族內有可以代表他的子女,氏族對於財產的權利仍是有效的。無論如何,這種習慣(即立遺囑處理財產的習慣)應當說以前就已存在,因為梭倫只是把習慣法變為了實在法而已。
    羅馬十二銅表法最初公佈於公元前449年;十二銅表法是這

==========第411頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    樣確認無遺囑遺產繼承權的:“未立遺囑者的遺產根據十二銅表法
    首先給予其繼承人”(蓋尤斯《法典》,I,1)。(死者的妻子同死者的
    子女一樣也是繼承人。)“如無繼承人,遺產根據同一個十二銅表法
    給予父方宗親”(蓋尤斯,I,9)。“如無父方宗親,十二銅表法規定
    把遺產給予同氏族人”(蓋尤斯,,17。看來,下面這種推論是合理的,即在羅馬人那裡,最初繼承法的順序恰恰和十二銅表法所規定的相反:同氏族人的繼承先於父方宗親的繼承,父方宗親的繼承又先於子女的獨佔繼承權。
    在野蠻時代晚期,由於人的個性的發展以及當時個別人擁有的大量財富的増長,便產生了貴族;使一部分居民永遠處於卑賤地位的奴隸制,促使形成以前各文化時期所不知道的對立狀態;這種情況,再加上財富和官職,產生了貴族精神,這種貴族精神是和氏族制度所培植起來的民主原則相對抗的。
    在野蠻時代高級階段,原來在氏族內世襲並由其成員選舉產生的各級首領的職位,在希臘和羅馬部落中很可能已由父親傳給兒子。但沒有證據可以證明這是由世襲權引起的。
    不過,在希臘人中,佔有執政官、部落巴賽勒斯或巴賽勒斯的職位,在羅馬人中,佔有王( princeps)或勒克斯(ex)的職位,都具有加強其家庭的貴族精神的傾向。雖然這種貴族精神已紮下了深根,但還沒有強大到根本改變這些部落以前的管理機構中的民主性質的程度
    現在,財富的增長是如此巨大,它的形式是這樣繁多,以致這種財富對人民說來已經變成一種無法控制的力量。“人類的智慧在自己的創造物面前感到迷惘而不知所措了。然而,總有一天,人類的理智一定會強健到能夠支配財富
    單純追求財富不是人類

==========第412頁==========
    卡・馬克思
    的最終的命運。自從文明時代開始以來所經過的時間,只是人類己經經歷過的生存時間的一小部分
    (而且是很小的一部分)
    只是人類將要經歷的生存時間的一小部分。社會的瓦解,即將成為以財富為唯一的最終目的的那個歷程的終結,因為這一歷程包含著自我消滅的因素
    這(即更高級的社會制度)將是古代
    氏族的自由、平等和博愛的復活,但卻是在更高級形式上的復活。第552頁)
    “人類出於同源,因此具有同一的智力資本,同一的軀體形式所以,人類經驗的成果在相同文化階段上的一切時代和地區中都是基本相同的。”(第552頁)
    第二編(管理觀念的發展)
    第一章
    以性別為基礎的社會組織
    組成為男性級別和女性級別的組織從而也就是以性別為基礎的組織),現在正盛行於澳大利亞土著中。矇昧時代初期,在一定範圍內共夫和共妻,是社會制度的基本原則;婚姻的權利( juraconjugialia羅馬人對 connubium和 conjuglum兩詞區別得很清楚,前一詞指的是作為世俗制度的婚姻,後一詞指純粹肉體上的結合]確立在集團中腰脫這些“權利”等等,是由於向前的運動導致

==========第413頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    了不知不覺的改革而緩慢地實現的;這些改革是由於自然選擇而不知不覺地發生的。]
    在達令河一悉尼以北一地區,在使用卡米拉羅依語的澳大利亞土著中,存在著以性別為基礎的級別組織和不發達的以親屬為基礎的氏族組織(詳情下述)。這兩種組織也在澳大利亞的其他部落中廣泛流行:對它們的內部組織進行探討後就可看出:男女兩性的級別比氏族更古老,氏族在卡米拉羅依人中正處在瓦解級別組織的過程中。分為男女兩支的級別是社會制度的單位,並處於中心地位,而氏族還不發達,正在侵蝕級別組織而趨於完備。類似的以性別為基礎的組織迄今還沒有在澳大利亞以外的其他矇昧部落中發現過,因為這些矇昧的島民,在與世隔絕的居住地區發展得很緩慢,極古老的(組織)形式也保存得最長久。
    卡米拉羅依人分成六個氏族,這些氏族在婚姻方面分成以下兩部分:
    I.(1)蜥氏Duli),
    I.(4)鴯鶓氏 D inoun),
    2)袋鼠氏 M urriira)
    (5)袋狸氏( Biba),
    Padymelom一袋鼠的
    (6)黑蛇氏 N urai)。
    種
    3)負鼠氏Mute)
    最初,前三個氏族彼此不許通婚,因為他們都是由一個母氏族分出來的,但是他們可以同其他三個氏族中的任何一個氏族通婚,反過來,其他三個氏族也是這樣。現在這個規則在卡米拉羅依人中已經有所改變,但還沒有達到與本氏族以外的任何一個氏族的成員通婚的地步。絕對禁止男子或女子在本氏族內結婚。世系按母系計算,因此所生的子女屬於母方氏族。這些都是極古老氏族的特徵。

==========第414頁==========
    卡・馬克思
    但是,除此之外,還存在著一種更進一步更加古老的把人們區分為八個級別的制度,其中四個全由男子組成,另外四個全由女子組成。這種區分伴隨著一種關於婚姻和世系的規定,而這種規定妨礙氏族的發展(這證明氏族組織較晩
    婚姻只限於
    氏族中的一部分男子與另一氏族中的一部分女子之間,而在發達的氏族組織中,每個氏族的成員都是可以和本氏族以外的任何氏族的異性結婚的。
    這些級別如下
    男性
    女性
    (1)伊排
    (1)伊帕塔
    (2)孔博
    2)布塔
    3)蔡裡
    瑪塔
    (4)庫比
    (4)卡波塔
    四個男子級別中每個級別的全體成員,不管他們屬於哪個氏族,彼此都是兄弟:例如,所有伊排都是兄弟,等等,因為他們都是假定出自一個共同的女祖先。
    四個女子級別中每個級別的全體成員也是如此,不管她們屬於哪個氏族,根據同樣原因(出自共同的母親)彼此都是姊妹。
    其次,所有的伊排和伊帕塔彼此都是兄弟姊妹,不管他們是否同母所生的子女還是旁系血親;其他用同樣編號表示的各級別的關係也是這樣。如果一個孔博遇見一個布塔,即使他們以前從未見過面,也彼此以兄弟和姊妺相稱。因此,卡米拉羅依人組織成根本的四大兄弟姊妹集團,每一集團都包括一個男支和一個女支,但這些集團在他們居住的地區是混雜居住的。級別包含著氏族的萌芽,因為,例如伊排和伊帕塔實質上是一個級別的兩個分支,並且彼此不能通婚:然而並沒有形成氏族,因為他們具有不

==========第415頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    401
    同的兩個姓氏(如伊排和伊帕塔),每一個姓氏都是為了某種目的而存在的單獨的整體;而且還因為,他們的子女都採用與他們自己的姓氏不同的姓氏。
    至於通婚權,或者不如說同居權,則各級別彼此相對的位列各不相同(因為兄弟與姊妹之間不許通婚),
    (1)伊排能與(4)卡波塔通婚,不得與其他級別通婚
    (2)孔博能與(3)瑪塔通婚,不得與其他級別通婚3)慕裡能與(2)布塔通婚,不得與其他級別通婚
    (4)庫比能與(1)伊帕塔通婚,不得與其他級別通婚
    後來,正如下文將要指出的,這種公式已經有了改變,即每男性級別都獲得了多同一個女性級別通婚的權利;這說明氏族侵蝕了級別。
    所以,每個男子在選擇妻子時,僅限於在卡米拉羅依人所有女子的四分之一的人當中。在理論上,每個卡波塔都是每個伊排
    的妻子。摩爾根}轉引了下面一段為費遜牧師引用過的T.E.蘭
    斯(曾長期住在澳大利亞)的書信中的話:“如果一個庫比遇到了個素不相識的伊帕塔,他們彼此便以 Goleer'即配偶相稱這樣,如果一個庫比遇到了一個伊帕塔,即使她屬於另一個部落,也可以把她當作自己的妻子,而庫比的這一權利也是伊帕塔的部落所承認的。
    在這種同居制度之下,卡米拉羅依各部落四分之一的男子與四分之一女子有婚姻關係。子女雖然留在他們的母親的氏族裡,但他們卻轉入同一氏族中與他們雙親的級別不同的另一級別中去。

==========第416頁==========
    卡・馬克思
    男性
    女性
    男性
    女性
    (1)伊排和(4)卡波塔結婚,其子女為(3)慕裡和(3)瑪塔
    (2)孔博和(3)瑪塔結婚,其子女為(4)庫比和(4)卡波塔
    (3)慕裡和(2)布塔結婚,其子女為(1)伊排和(1)伊帕塔
    (4)庫比和(1)伊帕塔結婚,其子女為(2)孔博和(2)布塔如果探究女系,則卡波塔(4)是瑪塔(3)的母親,瑪塔
    (3)又是下一代卡波塔的母親;同樣,布塔(2)是伊帕塔(1)的母親,伊帕塔(1)又是布塔(2)的母親。在男性級別方面也是這樣;但是,由於世系按女系計算,所以卡米拉羅依各部落認為自己都起源於兩個假定的女始祖,這兩個女始祖奠定了兩個原始氏族的基礎。如果進一步探究這些世系,就可以發現每一個級別的血統都傳到了所有的級別中。
    雖然每一個人都具有上述某一個級別的姓氏,但是,除此以外,每個人還有他自己個人的名字,這種情況無論是在矇昧部落中還是在野蠻部落中都是常見的。
    氏族組織作為一種較高的組織很自然地產生在級別上,簡單地把級別原封不動地包括起來,然後又侵蝕著它們。
    級別是相互派生的兄弟姊妹而成對,而氏族也通過級別以如下方式而成對:
    氏族
    男性女性
    男性女性
    (1)鬣蜥氏全體都是慕裡和瑪塔
    或庫比和卡波塔
    (2)鴯鶓氏全體都是孔博和布塔,
    或伊排和伊帕塔
    (3)袋鼠氏全體都是慕裡和瑪塔,
    或庫比和卡波塔
    (4)袋狸氏全體都是孔博和布塔,
    或伊排和伊帕塔
    (5)負鼠氏全體都是慕裡和瑪塔,
    或庫比和卡波塔
    (6)黑蛇氏全體都是孔博和布塔,
    或伊排和伊帕塔

==========第417頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    子女和某一氏族的聯繫,可以用婚配的法則證明。例如,鬣蜥氏的瑪塔必須和孔博結婚,她的子女就是庫比和卡波塔,並且必然都屬於鬣蜥氏,因為世系是按女系計算的。鬣蜥氏的卡波塔必須和伊排結婚,她的子女就是慕裡和瑪塔,並且屬於鬣蜥氏,理由同上。同樣,鴯鶓氏的伊帕塔必須和庫比結婚,她的子女就是孔博和布塔,並且屬於鴯鶓氏。這樣,氏族由於將其全體女性成員所生的子女都留在氏族內而得以維持下去。其他所有氏族也是這樣。在理論上,每個氏族都是由兩個假定的女始祖的後裔組成的,都包括八個級別中的四個級別。可能,最初只有兩個男性級別和兩個女性級別,在婚配權上彼此相對,後來這四個級別又再分為八個級別。級別顯然是作為較早的組織後來オ配置在氏族之內的,並不是由氏族分裂而形成的。
    由於鬣蜥、袋鼠和負鼠這三個氏族所包括的級別是相同的,所以他們是一個原始氏族的分支;鴯鶓、袋狸、黑蛇三個氏族也是這樣。可見,這是兩個原始氏族,其中每個氏族的成員都享有與另一個氏族成員通婚的權利,但在本氏族內不得通婚。這一點可用下列事實來證實,即第1、第3和第5三個氏族的成員最初彼此間都不得通婚,第2、第4和第6三個氏族的成員也是這樣。當三個氏族還是一個氏族的時候,他們之間是禁止通婚的;這種限制到各個分支分裂出來的時候仍然遵守著,因為他們出於同一世系,儘管他們的氏族姓氏已經不同。在易洛魁一塞訥卡部落中也可發現完全相同的現象。
    由於婚姻受到一定級別的限制,所以,當過去只是兩個氏族的時候,一個氏族中一半的女子是另一個氏族中一半的男子的妻子。當這兩個氏族分化為六個氏族之後,由於存在著級別及其各

==========第418頁==========
    404
    卡・馬克思
    種限制,於是族外婚的好處就被抵消了;結果,除了直接的親屬等級一兄弟和姊妺以外,便世代不斷地近親婚配。
    例如,伊排和卡波塔的子孫,每一代都各生育兩個孩子,即男一女,那末,結果便是:
    (1)伊排和卡波塔結婚,結婚,他們的子女是伊排和伊帕塔瑪塔和孔博結婚,他們的子女是庫比和卡波塔。
    (3)伊排和自己的表姊妹卡波塔結婚,而庫比而自己的表姊妹伊帕塔結婚;他們的子女分別是慕裡和瑪塔、孔博和布塔;在他們之中,慕裡和自己的再表姊妺布塔結婚,等等。在這種社會}狀況下,各級別不僅世代相承地相互通婚,而且以性別為基礎的組織也使它們不得不這樣做。看來,級別組織只針對著目的,即為了排除兄弟姊妹之間的通婚。一革新:允許三氏族為一組內的各氏族在一定範圍內相互通婚:其次,允許和以前不準通婚的級別通婚。這樣一來,鬣蜥氏的慕裡現在就可以和屬於袋鼠氏的旁系姊妹瑪塔結婚,等等。似乎是這樣:三氏族為一組內的每一個男性級別,現在准許在同組的其他兩個氏族中新增加個通婚的女子級別,而以前是不許和這個級別通婚的。
    不論何處,只要是發現蒙味時代中級或低級階段的地方,都可以發現整個整個集團按照確定這些集團界限的習俗的通婚生活的需要實際上給在這種習俗下共同生活的集團的規模規定了界限。“一些部落和民族在體質上和精神上退化的情況是可以設想的,其原因也是大家知道的,但是,這種情況從沒有阻止過人類的整個進步…矇昧人藉以維持生存的技術,持續的時間極長。在

==========第419頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    這些技術被其他更高級的技術取代以前,是絕不會消失的。憑著這些技術的運用,憑著通過社會組織所獲得的經驗,人類按照必然的發展規律向前邁進,雖然他們的進步在若干世紀中未必能察覺出來
    有些部落和民族由於他們的文化生活遭到破壞而滅
    亡了”(第60頁)。在其他部落(不是澳大利亞人)中,氏族看來是按照同居制度的範圍縮小的程度向前發展著的。
    “我們具有和以往時代在野蠻人及矇昧人頭顱中從事活動的同樣的大腦,由遺傳而保存下來這副腦子傳到今天,已經充滿了和浸透了它在各中間時代為之忙碌不已的思想、渴望和激情。它還是那副大腦,不過由於世世代代的經驗而變得更老練和更大了。野蠻時代的精神的種種顯露,(例如,摩門教),就是這副大腦的古代癖性的種種重現
    這是一種精神上的返祖現象”(第61頁)。
    第二編第二章易洛魁人的氏族
    最古老的組織是以氏族、胞族和部落為基礎的社會組織:氏族社會就是這樣建立起來的,在氏族社會中,管理機關和個人的關係,是通過個人對某個氏族或部落的關係來體現的。這些關係是純粹人身性質的。此後,產生了以地域和財產為基礎的政治組織;在這裡,管理機關和個人的關係,是通過個人對地域,例如對鄉、區和國的關係來體現的(第62頁)。
    氏族組織在亞洲、歐洲、非洲、美洲、澳洲都有發現它直保持到在文明時代開始時才形成的政治社會建立為止。愛爾蘭語的sept塞普特}、蘇格蘭語的clan続蘭}阿爾巴尼亞人的

==========第420頁==========
    406
    卡・馬克思
    phraya佛拉拉}、梵語的 ganas伽納斯}等等,都是和美洲印第安人的氏族相同的組織。Gens,8vs和 ganas(拉丁語、希臘語和梵語)都同樣有親屬的意思;它們都包含和 gigno,tloudly, ganamal(這三個字都是生育的意思)相同的成分;表示氏族成員有直接的共同世系。可見氏族是一個血親團體,出自個共同的祖先,具有同一個氏族姓氏,由血親關係結合在一起。氏族只包括這樣的子孫的一半;凡是世系按女系計算一遠古時代普遍是這種情況一的地方,氏族是由一個假定的女性祖先和她的子女以及她的女性後代的子女所組成,按女系永遠傳下去;在世系按男系計算的地方,
    而這一不按女系計算血親的變化是
    在財產大量出現之後發生的,
    情況就相反了。甚至現代的家
    族姓氏也是世系按男系計算的氏族姓氏的一種遺留。現代的家族,從它所用的姓氏來看,是一種沒有組織的氏族;親屬的聯繫已被打破,它的成員也散佈在有這一家族姓氏的各個地方。最後形態的氏族包含了下面兩種變化:(1)從世系按女系計算變為按男系計算,(2)從氏族的已故成員的財產由他的同氏族人繼承變為由他的近宗親繼承,最後變為由他的子女繼承。遠古形態的氏族目前還存在於美洲土著中。
    在盛行氏族制度的地方一即在政治社會建立以前,一我們發現各民族或部落都組織為氏族社會,都沒有超出這一範圍,“國家是不存在的”(第67頁)。因為氏族這種組織單位本質上是民主的,所以由氏族組成的胞族,由胞族組成的部落,以及由部落聯盟或由部落的溶合(更高級的形態)如羅馬的三個羅馬部落阿提卡的四個雅典部落、斯巴達的三個多利安部落;他們都定居在一個共同的地域]所組成的氏族社會,也必然是民主的。

==========第421頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    在遠古形態的氏族中,女性的子女屬於她的氏族:她的女兒、孫女等等的子女也是這樣,但她的兒子、孫子等等的子女則屬於另外的氏族,即自己母親的氏族。在野蠻時代中級階段(隨著對偶制家庭的發展),印第安人部落開始從世系按女系計算轉為按男系計算;在野蠻時代高級階段,希臘部落(呂西亞人除外)和大利部落(伊特刺斯坎人除外)也發生了同樣的變化。
    氏族內部禁止通婚。氏族組織必然開始於兩個氏族:一個氏族的男子和女子與另一氏族的男子和女子通婚;子女屬於各自母親的氏族而分配在兩個氏族中。氏族既然建立在作為其結合原則的血親紐帶上,所以它對每一個氏族成員個人都提供當時其他任何勢力都不能提供的保護。
    易洛魁人的氏族可以作為加諾萬尼亞族系的典型。易洛魁人當他們被發現的時候,正處在野蠻時代低級階段。他們用樹皮的纖維製成網、線和繩索,用同樣的材料按經緯織成腰帶和揹帶。他們用混合有硅石的粘土製成陶器和菸斗,並在火上加以焙燒;這些器具上有的還飾以粗糙的雕飾。他們在園畦中栽培玉蜀黍、豆類、南瓜和菸草,並在陶器中烘烤用玉蜀黍面製成的沒有發酵的麵包(這種麵包或麵餅,其直徑約6英寸,厚約1英寸)。他們把皮鞣製成革,用來做成短裙、護腿套和鹿皮鞋。他們所用的主要武器是弓、箭和戰鬥棒;他們使用燧石器、石器和骨制器,穿皮革制的衣服,他們是熟練的獵人和漁夫。他們建造能容5個、10個、20個家庭的長形的共同住宅,而1每個住宅都過著共產制的生活;他們在房屋建造方面還不知道使用石頭或土坯,也不知道利用天然的金屬。從智能和一般的發展程度來說,他們是新墨西哥以北的印第安族系的有代表性的分支。在軍事方面,“他們的行

==========第422頁==========
    卡・馬克思
    動簡直可怕。他們是上帝降在美洲大陸土著頭上的災難”。
    隨著時間的推移,每個部落內的}相應的氏族的數目和名稱開始產生了一些不大的差異;氏族的數目最多的有八個:
    (D塞訥卡部落
    (1)狼氏(2)熊氏(3)龜氏(4)海狸氏
    (5)鹿氏(6)鷸氏(7鷺氏(8)鷹氏
    ()卡尤加部落:
    (1)狼氏(2)熊氏(3)龜氏(4)海狸氏
    (5)鹿氏(6)鷸氏(7の鰻氏(8)鷹氏
    (Ⅱ奧嫩多加部落:
    (1)狼氏(2)熊氏(3)龜氏(4)海狸氏
    (5)鹿氏(6)鷸氏(7鰻氏(8)鞠氏
    (歐奈達部落:
    (1)狼氏(2)熊氏(3)龜氏
    (摩霍克部落:
    (1)狼氏(2)熊氏(3)龜氏
    (V吐斯卡羅臘部落
    (1)灰狼氏(2)熊氏(3)大龜氏(4)海狸氏
    (5)黃狼氏(6)鷸氏(7)鰻氏(8)小龜氏
    這些變化表明,在某些部落中,某些氏族滅絕了,另一些則是由於氏族過大分裂而成。
    Jus gentilicium氏族的權利}是
    (1)氏族有選舉酋長和前帥的權利
    差不多在所有美洲印第安人部落中,酋長都有兩個等級,即酋長和首帥。其他一切等級都是這兩種基本等級的變形。他們在每個氏族中都是從氏族成員中選舉出來的;在世系按女系計算的地方,兒子不能繼自己父親之後任職,因為他屬於其他氏族。酋長的職位是在氏族內世襲的,世襲的意思就是一遇出缺立即補選;酋帥的職位是不世襲的,因為這是用來獎賞個人功勳的,個人一死即告終結。酋長的職責只限於和平時期的事務;他不能領導軍事行動酋帥是由於他個人勇敢,處理事務有辦法或是在會議中能言善辯,

==========第423頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    才被選到這個職位上來:通常他們都是オ力出眾的人,但是在氏族中並沒有特殊的權力。酋長主要是和氏族發生關係,他是氏族的正式的首領;酋帥主要是和部落發生關係,他和酋長一樣,都是部落會議的成員。
    酋長的職位早於氏族,它在普那路亞集團甚至在以前的原始群中就已經存在了。這一職位的職責在氏族中是父親式的:它在氏族中是從男性氏族成員中選舉產生的。按照印第安人的親屬制度,酋長的職位是由兄傳弟或是由舅傳甥,極少是由祖輩傳孫輩。選舉是由全體成年男女自由表決,通常是選舉已故酋長的一個兄弟,或是他的姊妹的一個兒子:其中以他的同胞兄弟或他的同胞姊妹的兒子最容易當選。以幾個同胞兄弟或旁系兄弟為一方,以幾個同胞姊妹或旁系姊妹的兒子為另一方,在這兩者之間並不存在優先權,因為氏族的全體男性成員都平等地享有被選舉權。
    如果某個氏族選舉出一個人(做酋長)(例如在塞訥卡一易洛魁部落中),就還需要得到其他七個氏族的同意。後者為這一目的按胞族召開會議;如果他們拒絕批准這一選舉,這個氏族就應該進行新的選舉:如果當選人被接受,選舉就算結束。但是,在新酋長執行其職權之前,還必須由部落聯盟會議舉行“起用”式(即授予職權):這就是他們的授予 Imperium權力}的方式。
    氏族的酋長 ex officio銨職務}是部落會議和更高一級的聯盟會議的成員。酋帥一職的選舉和任命的方式與此相同:但從不召開一次大會來為地位低於酋長的酋帥舉行起用式:要等到酋長選出後一道舉行。
    每個氏族內的酋帥人數通常是與氏族成員的人數成正比的在塞信卡ー易洛魁部落中,大約每五十人有一名酋帥;現在估計在

==========第424頁==========
    410
    卡・馬克思
    組約州尚有約三千人的塞訥卡部落,有八名酋長和大約六十名首帥。現在的比例數要比以前大些。部落中的氏族的數目,一般地是和部落的人口成正比例的:氏族的數目因部落不同而各異:德拉韋部落和蒙西部落各有三個氏族,奧季布瓦部落和克里克部落各有
    二十個氏族;六個、八個、十個氏族是通常數目。
    (2)罷免酋長和酋帥的權利
    氏族成員保持著這種權利;職位名義上是“終身的”,實際上是以其是否“行為良好”為轉移。酋長就職稱為“戴角”,被罷免稱為“摘角”。當酋長或酋帥被氏族以正當手續罷免之後,就成為一個私人。部落會議也可以罷免酋長和酋帥,用不著等待氏族方面採取這行動,甚至還可違反氏族的意願來這樣做3)不在氏族內通婚的義務。
    這一規則在易洛魁人中仍堅守不渝。當氏族產生時,一群兄弟同他們的妻子彼此通婚,而一群姊妹同她們的丈夫彼此通婚:氏族用禁止在氏族內通婚的辦法,極力排除兄弟姊妹間的婚姻關係
    (4)相互繼承已故氏族成員的遺產的權利
    在矇昧時代,財產只限於個人用品;在野蠻時代低級階段,又加上佔有共同住宅和園圃的權利。個人用品之最貴重者,與已故的物主一起埋葬。
    一般說來,財產應該保留在氏族以內並在已故物主的同氏族人中進行分配。在理論上,易洛魁人還遵守著這一原則;但在事實上,死者的物品是被氏族內他的最親近的親屬所佔有的。男子去世後,他的物品在他的同胞兄弟和姊妹以及他的母屬之間分配:女子去世後,由她的子女和姊妹繼承她的財產,她的兄弟則被除外。在兩種情況下財產都保留在氏族以內。所以丈夫在妻子死後不能得

==========第425頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    411
    到任何遺產,反之亦然。這些相互繼承的權利加強了氏族的獨立自主的地位。
    5)互相援助、保護和代償損害的義務。
    個人的安全依靠他的氏族來保護;血緣關係是相互扶助的強有力的因素:侵犯個人就是侵犯他的氏族。
    埃雷拉(《美洲史》)在報道尤卡坦的馬雅人時說:如果某人被判決賠償損失而將陷於貧困的時候,他的親屬(氏族)就提供捐獻。他還談到佛羅里達州的印第安人部落的類似情況:如果死了兄弟或兒子,一家人在三個月以內寧願餓死,也不肯外出尋找食物,但親屬給他們送來一切必需品。從一個村落遷移到另一村落的人,不得把自己的耕地佔有權或共同住宅的部分佔有權讓給外人:他們必須把這些權利留給同氏族親屬。埃雷拉還談到尼加拉瓜的印第安人部落有這種制度。
    加爾西拉索・德拉維加(《祕魯王室紀略》,1688年倫敦版,里科譯本,第107頁)在談到祕魯安第斯山的部落時指出,“當普通人結婚時,全公社=氏族)的人都有義務為他們建造、安排住宅”。
    古代的血族復仇的習俗即發源於氏族。審訊罪犯的法庭
    和規定刑罰的法律,在氏族社會中出現得很晚。在易洛魁人以及般地在印第安人諸部落中,為被殺害的同氏族人復仇是被公認的項義務。在此之前,行凶者的氏族和被害者的氏族要設法和平了結事件;每個氏族的成員分別舉行會議,提出為行凶者的行為贖罪的建議,通常米取的方式是道歉和贈送貴重的禮物。如果被害者的同氏族人不肯和解,以致所有這些努力亳無結果,則由(被害者的)氏族在其成員中指定一名或幾名復仇者,他們負責追蹤罪犯,直到發現他然後不管在什麼地方將他殺死為止。如果他們這樣做了,被

==========第426頁==========
    412
    卡・馬克思
    殺死者的氏族中的任何人都沒有理由怨恨。
    (6)給氏族成員命名的權利。
    處於矇昧狀態和野蠻狀態的部落,是沒有家族姓氏的。同一個家族成員的個人名字並不表示他們之間的家族關係家族姓氏並不早於文明時代]。但是,印第安人的個人名字通常都可以表示出個人的氏族,以別於同一部落的其他氏族的人。一般地說,每個氏族都有一套個人的名字,為該氏族專有的財產,因此同一部落中的其他氏族不得使用。氏族的名字自行帶來氏族的權利。
    個嬰兒出生以後,他的母親就在她最近的親屬的同意下,從屬於本氏族的名字中給嬰兒選擇一個目前不被使用的名字。但是隻有在即將召開的下次部落會議上將嬰兒的延生以及他的父親的名字宣佈之後,嬰兒命名的手續オ算完全。一個人死了以後,他的名字在他的長子生存期間,如未經後者的同意,則不得使用。這些習俗以及其他各種習俗,如未直接指出相反的情況,都是指易洛魁人的習俗。]
    被使用的名字有兩種:一種用於童年,另一種用於成年;一種名字“被去掉”(按照易洛魁人的說法)而另一種名字“被賜予”。到了十六歲或十八歲的時候,一般是由氏族的酋帥去掉第一種名字而換上第二種名字;在即將召開的部落會議上當眾宣佈改換名字,在此以後,如果是男子,他就要承擔成年男子的責任。在某些印第安人部落中,要求青年男子必須出外參加戰鬥並以某種個人勇敢行為來贏得自己的第二種名字。也常有人在重病之後因為迷信的關係而設法再一次改換自己的名字。倘若某個人被選為酋長或酋帥,就把他原有的名字換掉並在他就職的時候授予一個新的名字。個人是不能決定改換名字這個問題的;這是女系親屬和酋帥

==========第427頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    413
    的特權;但是一個成年人如自己想變換名字,只要能說服酋帥在會議上宣佈此事,也可以辦到。有權支配某個名字的人(例如長子有權支配亡父的名字),可以將這個名字借給其他氏族中的朋友;而承借這個名字的人一且死去,這個名字就歸還其原來所屬的氏族。現在易洛魁人和其他印第安部落所通用的名字,大多是很古老的名字,它們在氏族中由遠古流傳下來,沿用至今。
    美洲印第安人在親密的交往和正式的客套中,雙方都根據聽話人對說話人的關係,彼此以人倫稱謂來稱呼。如果他們是親屬,則以親屬等級相稱:反之,則以“我的朋友”相稱。對印第安人直呼其名或直接詢問他個人的名字,被認為是失禮。“英國人”的祖先盎格魯撒克遜人直到被諾曼人征服的時候,還只有個人的名字,而沒有表示家族的姓氏:這表明專偶婚制在他們中間出現很晚和在更早的時期存在過撒克遜人的氏族。
    (7の收養外人加入氏族的權利。
    從戰爭中捉來的俘房,或者被殺死,或者由某一氏族收養:後種辦法通常是用來對待被俘獲的婦女和兒童的。收養不僅是給予氏族成員的權利,而且還是給予部落籍
    個人如收養了一個男俘房或一個女俘虜,就把他或她當作自己的兄弟或姊妹;倘若是一個做母親的收養,就把被收養者看做自己的子女。以後就在各方面把被收養者當做親人一樣看待。在野蠻時代高級階段,做奴隸便成了俘虜的命運,而處於這時期低級階段的土著部落,是不知道奴隸制的。戰俘被收養以後,在一個家庭中常常被置於代替該家庭的陣亡成員的地位,以便填補親屬關係中的空缺。在個別情況下,人丁不旺的氏族也用這樣的辦法充實起來;例如,有一個時期,塞訥卡部落中的鷹氏族人口大

==========第428頁==========
    414
    卡・馬克思
    大減少,有滅絕之虞;為了拯救這個氏族,經過雙方同意,將狼氏族的一部分人以收養的方式集體轉移到鷹氏族中去。收養權由各氏族自己掌握。在易洛魁人中,收養典禮是在公開的部落會議上舉行的,因而實際上已成為一種宗教儀式了。
    (8)氏族的宗教儀式?
    很難說印第安人氏族哪一個專有某些宗教儀式;但他們的宗教崇拜多少和氏族有著直接的關係;正是在氏族中宗教觀念才得以萌芽,祟拜形式才被制定,並從氏族擴展到整個部落,而不是為氏族所專有。例如,易洛魁人每年的六個宗教節日楓樹節、栽培節、漿果節、青谷節、收穫節和新年節],都是組成同一部落的所有氏族的共同節日,在每年的一定時間內慶祝。
    每一個氏族各選出若干名“信仰守護人”,男女都有,他們被委託主持這些節日慶典:;他們與部落的酋長和酋帥( ex officio按職務}來說的“信仰守護人”)共司慶典。他們的職務是平等的,沒有居首職的人,也沒有僧侶等級的任何特徵。“女性信仰守護人”偏重於負責準備宴會,這是每次會議期間在一天結束時為全體參加會議的人安排的;這是一種聚餐。
    易洛魁人的宗教崇拜是一種對神恩的感謝,向大神和眾小神祈禱,希望繼續把幸福賜給他們。(參看摩爾根:《易洛魁人的聯盟》,第182頁。)
    9)一處共同的墓地。
    古代的一種(並不是唯一的)埋葬法,是將屍體放在屍架上,直到肌肉化盡;隨後把骸骨收集起來,藏在樹皮桶裡,放在專為收藏屍骨而建造的一座屋子裡。屬於同一氏族的遺骨通常放在同一個屋中。牧師賽勒斯・拜英頓博士於1827年在喬克塔人中發現過這

==========第429頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    415
    種埋葬方法:厄代爾關於徹羅基人也作了同樣的報道(《美洲印第安人史》,第183頁):“在他們的一個市鎮上我見到三座這樣的屋子,彼此相距頗近
    每一座屋子分別存放一個部落的屍骨,在
    每一個形狀奇特的櫃子上面用象形文字標明每一個家族(氏族)。”易洛魁人在古代也使用屍架,也把已故親屬的遺骨放在樹皮桶裡,往往保存在自己居住的房屋中。他們也實行土葬。在後一種情況下,除非有全村的公共墓地,同一氏族的人不一定埋葬在一處。在塞訥卡人中的傳教士阿瑟・萊特牧師在寫給摩爾根的信中說道“在埋葬死者的地點方面,我沒有發現任何說明氏族族籍對此有影響的痕跡
    埋葬是雜亂的
    據他們說,早先的時候不同
    氏族的成員居住在一處的事比現在多,作為一個家族,他們受家族感情的影響較大,而受個人利益的支配較少。”
    在吐斯卡羅臘人一雖然他們現在是“基督教徒”一的居留地(劉易斯頓附近)中,部落有一個公共墓地,不過凡屬同一氏族
    海狸氏、熊氏、灰狼氏等等的成員都埋葬在單獨一個行列裡。夫和妻分葬,埋在不同的行列裡,父親和子女也是如此;但是母親和子女,兄弟和姊妹,都埋葬在同一行列裡。
    易洛魁人和其他處於同一發展階段上的印第安部落,在埋葬死去的同氏族人時,氏族的全體成員都來送葬:下葬時的悼詞,墓穴的安排以及屍體的埋葬,都由其他氏族的成員辦理。
    墨西哥和中美洲的村居印第安人實行一種草率的火葬火葬只限於對酋長和知名的人],同時也實行屍架葬和土葬。
    (10)一個氏族會議。
    會議是管理工具和氏族、部落和部落聯盟的最高權力機構。日常事務由酋長解決:;涉及總體利益的事情則交由會議決定:會議起

==========第430頁==========
    416
    卡・馬克思
    源於氏族組織,一酋長會議:它的歷史,就是氏族的、部落的和部落聯盟的會議的歷史,直到政治社會出現,把會議變為元老院。最簡單和最低形式的會議就是氏族會議,這是一個民主的大,在會上,每一個成年男女對所討論的一切問題都有發言權:會議選舉和罷免酋長和酋帥,選舉“信仰守護人”,寬恕或報復殺害本氏族人的凶手,收養外人加入氏族。氏族會議是較高形式的部落會議和更高形式的部落聯盟會議的萌芽;後兩種會議只由作為氏族代表者的酋長所組成。
    以上這些權利在易洛魁人中都可以看到,在希臘和拉丁各部落中的氏族權利也是如此除了第一、第二和第六項之外,然而可以推想,這三項在古代也可能是存在的]。
    易洛魁氏族的全體成員都是人身自由的人,都有相互保衛自由的義務,在特有權利和個人權利方面一律平等;不論酋長或酋帥都不能要求任何優越權,他們是由血親紐帶結合起來的同胞。自由、平等、博愛,雖然從來沒有明確表達出來,卻是氏族的根本原,而氏族又是社會制度和管理制度的單位,是組織起來的印第安人社會的基礎。這就可以說明,為什麼印第安人具有那種受到普遍承認的強烈的獨立感和自尊心。
    在歐洲人發現美洲的時候,印第安人部落一般都組成了世系按女系計算的氏族:在某些部落中,例如在達科塔人中,氏族已經衰落了;在另外幾個部落中,例如在奧季布瓦人、奧馬哈人和尤卡坦的馬雅人中,世系已經從女系變為男系了。在美洲各地的所有土著中,氏族都以某種動物或無生物命名,從來沒有以人命名的;在這一早期的社會狀態中,人的個性消失在氏族之中:希臘和拉丁部落的氏族,當他們在較晚的時期出現於歷史舞臺時(已經)使用人

==========第431頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    417
    名了。在某些部落中,例如在新墨西哥摩基的村居的印第安人中,各氏族的成員聲稱他們就是那些用作氏族名稱的動物的子孫,是大神把他們的老祖宗從動物變為人的。
    氏族成員的數目多少不一;塞訥卡人的3000人口平均劃分為8個氏族,大約每一個氏族為375人。
    15000奧季布瓦人分為23個氏族,每一個氏族平均約為650人
    徹羅基人每一氏族平均約千人以上
    就最主要的印第安人部落的現狀而言,每一個氏族的人口均在100-1000人之間
    人類的每一個族系,除波利尼西亞人以外,似乎都經歷過氏族組織
    第二編第三章易洛魁人的胞族
    胞族(prpa),一種兄弟關係的團體,是氏族組織的自然產物;這是同一部落中兩個或兩個以上的氏族為了一定的共同目的而結成的一種有機的聯合或結合。這些胞族,通常是由一個原始氏族分裂而成的。
    在希臘氏族中,胞族的存在幾乎與氏族一樣持久:雅典的4個部落每一個部落都由3個胞族組成,而每一個胞族又包括30個氏族;因而,4個部落=12個胞族=360個氏族,或4個部落=4×3個胞族=4×3×30個氏族。上述組織在數字上如此勻稱,說明後來的立法曾影響了部落分為胞族以及胞族分為氏族的現行的劃分

==========第432頁==========
    418
    卡・馬克思
    方式。凡屬同一個部落的氏族,一般都出自共同的祖先,並具有共同的部落名稱。胞族組織有一個自然基礎,這就是:若干氏族作為個原始氏族的各個分支,有直接的親屬關係;希臘胞族最初也是在這一基礎上形成的。後來以立法的方式來調整雅典各部落的胞族和氏族數目,這隻要把異族的氏族包括進來並將氏族加以調動(根據協議或者通過強制)就可以了。
    希臘胞族的職能已知者不多:舉行特殊的宗教儀式;在本胞族成員被殺害時決定寬恕或報復;在一個凶手免受懲罰之後為他施行祓除禮,使他能夠回到社會中來(“同胞們將以怎樣的祓除禮接受他?見埃斯庫羅斯《復仇女神》,第656節)。在雅典,胞族在克利斯提尼時期的政治社會建立之後還繼續存在;它的職能是管理公民登記;因而胞族就成為系譜和公民身份的監護者。婦女結婚後,即編入其丈夫的胞族中,婚後所生子女也編入其父親的氏族和胞族中。向法庭控告殺害本胞族成員的凶手,也是胞族的責任
    (血親復仇的改變了的形式!
    如果我們能弄清種種細節,那麼也許可能看到,胞族組織同公共聚宴、公開競技、名人喪葬、最初的軍隊組織、議事會議的舉行,以及教儀式的邀奉和社會特權的保障等等都有關係。
    羅馬的庫里亞相當於希臘的胞族。“這些名稱可以這樣譯為希臘語:部落譯為菲爾和特里布,庫里亞譯為胞族和洛赫郝”(狄奧尼修斯,第2卷第7章:參看同書第2卷第13章)。在羅馬3個部落的每一部落中,每個庫里亞都包括10個氏族,3個部落共有30個庫里亞和300個氏族;庫里亞直接參加管理。氏族大會 comilla
    cura
    庫里亞大會}一按庫里亞表決,每一個庫里亞都有一票

==========第433頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    419
    表決權。這種大會直到塞爾維烏斯・土利烏斯時為止都是羅馬人民的最高權力機關。
    在美洲土著中,大多數部落中都有的胞族是自然發展的產物,它與氏族、部落、部落聯盟不同,沒有管理的職能:它有一定的社會職能,這在部落龐大的情況下特別重要。這代表胞族的原始形式及其原始職能。
    (1)易洛魁人的塞訥卡部落的八個氏族聯合成兩個胞族。第一胞族。氏族:(1)熊氏,(2)狼氏,(3)海狸氏,(4)龜氏。第二胞族。氏族:(5)鹿氏,(6)鷸氏,(7蒼鷺氏,(8)鷹氏。
    De-a-nonr-d'-ayoh(胞族)是同胞兄弟團體的意思同一胞族中的氏族互為兄弟氏族,對於其他胞族的氏族則互為從兄弟氏族;塞訥卡人在講到氏族對於胞族的關係時,就使用這些用語。最初,同一胞族內的成員是不許通婚的,但是每一胞族的成員都可以和另一胞族內的任何一個氏族的成員通婚。這樣的禁規(禁止同一胞族內的成員通婚)表明,每一胞族內的氏族都是從一個原始氏族分化出來的,所以禁止在本氏族內通婚的規則在氏族分化為各分支後仍然遵守著。這種限制,除了用於禁止個人在本氏族內通婚之外,早已廢除了。按照塞訥卡人的傳說,熊氏族和鹿氏族是原始氏族,其他的氏族都是從這兩個氏族分化出來的。可見,胞族的自然基礎是它所由以組成的氏族的血親關係。在氏族因人口的增加而分化為各個分支之後,便出現了為了它們的共同目的而再結合成一個較高組織的自然趨勢。一個胞族中的各氏族並不是永遠留在本胞族之內:當胞族所擁有的氏族在相對數量上失掉均衡時,便把個別氏族由一個胞族調動到另一個胞族去。
    隨著一個氏族中人數的増加以及由此發生的氏族成員的異地

==========第434頁==========
    卡・馬克思
    而居,也就發生了分離,脫離出去的部分便採用了一個新的氏族名稱。但是,它們從前是統一體的傳統是保留著的,這就成為氏族重新組成為胞族的基礎。
    (2)易洛魁人的卡尤加部落。八個氏族不平均地
    分配於兩個胞族。
    第一胞族。氏族:(1)熊氏,(2)狼氏,(3)龜氏,(4)鷸氏,(5)鰻氏。第二胞族。氏族:(6)鹿氏,(7の海狸氏,(8)鷹氏。
    這些氏族中有七個氏族與塞訥卡人的氏族相同;蒼鷹氏族沒有了;代之以鰻氏族,但被調到另一胞族中。海狸氏和鷸氏兩個氏族,也互換了所屬的胞族。卡尤加部落也稱其同胞族中的氏族為“兄弟氏族”,稱另一胞族的氏族為“從兄弟氏族”
    (3)易洛魁人的奧嫩多加部落。(和卡尤加部落一樣
    八個氏族不平均地分配於兩個胞族。)
    第一胞族。氏族:(1)狼氏,(2)龜氏,(3)鷸氏,(4)海狸氏,(5)球氏。第二胞族。氏族:(6)鹿氏,(7の鰻氏,(8)熊氏。
    奧嫩多加部落的球氏族替換了(卡尤加部落的)鷹氏族。這兩個胞族的組成不同於塞訥卡部落。第一個胞族中有三個氏族相同,但熊氏族和鹿氏族現在同屬於第二個胞族。
    奧嫩多加部落沒有鷹氏族,塞訥卡部落沒有鰻氏族,但這兩個氏族的成員相遇時,彼此以兄弟相稱,似乎他們之間有這種關係。摩霍克部落和歐奈達部落都只有三個氏族:(1)熊氏,(2)狼氏,(3)龜氏:它們沒有胞族。當部落聯盟形成時,塞訥卡部落的八

==========第435頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    421
    個氏族中的七個氏族就已存在於不同的部落之中,這一點從這些氏族中酋長職位的設立可以看出:但是摩霍克和歐柰達部落只有上面所說的三個氏族:這兩個部落那時已各自失掉了整整一個胞族,餘下來的胞族還失去了一個氏族一如果(!)我們假定(!)最初的各部落一度是由同一些氏族組成的話
    個已經組成為氏族和胞族的部落一旦再行分化,就可能按胞族組織分化。雖然部落中的成員由於通婚而大為混雜,但是胞族內的每一個氏族仍然是由女性及其子女以及女系的子孫所組成,他們是胞族的主體。他們應該是樂於仍然住在同一地區的,因此就可能集體地分離出去。氏族的男性成員與其他氏族的女性成員結婚以後就隨著妻子居住,他們對氏族不會有影響,因為男子的子女不屬於其父親的氏族。氏族和胞族可以通過每一個部落加以追溯。
    易洛魁人的吐斯卡羅臘部落在一個不可知的遙遠時代即從他們的大團體分離出去:當他們被發現時,他們正居住在北卡羅來納州的紐斯河流域。1712年左右,他們被趕出了這個地區,遷移到易洛魁人的地方,並得到允許以第六個成員的資格加入部落聯盟。
    易洛魁人的吐斯卡羅臘部落。八個氏族組成的兩個胞族。
    第一胞族。氏族:(1)熊氏,(2)海狸氏,(3)大龜氏,(4)鰻氏。第二胞族。氏族:(5)灰狼氏,(6)黃狼氏,(7の小龜氏,(8)鷸氏。
    吐斯卡羅臘部落有六個氏族與卡尤加部落及奧嫩多加部落相同,有五個氏族與塞訥卡部落相同,三個氏族與摩霍克部落及歐奈
    ①參看摩爾根《估代社會》(新譯本)第二編第五章和該章注⑤。一一譯者注

==========第436頁==========
    卡・馬克思
    達部落相同。他們過去曾經有過鹿氏族,這個氏族現在已經滅絕狼氏族現在分成灰狼氏和黃狼氏兩個氏族;龜氏族也分成大龜氏和小龜氏兩個氏族。第一胞族中有三個氏族都與塞訥卡部落及卡尤加部落的第一胞族中的三個氏族相同,只是龜氏族分而為二。從吐斯卡羅臘部落離開它的親屬到它重新返回,其間經歷了數百年,這就證明了氏族存續之長久。也和其他部落一樣,同一胞族的各氏族互稱為兄弟氏族,而對其他胞族的氏族則稱為從兄弟氏族。
    胞族在組成上的差異,表明它們為適應情況的變化(例如,某些氏族衰微或是滅絕等等情況)而改變其所擁有的氏族,以便保持每一胞族中的人數大致均等。從遠古以來,易洛魁人當中即已存在胞族組織;胞族要早於四個多世紀以前建立的部落聯盟。各胞族在氏族組成上的差異一般不大:這就證明胞族和氏族都是長久存在的。易洛魁諸部落有三十八個氏族,其中的四個部落共有八個胞族
    在易洛魁人中,胞族的職能部分地是社會性質的,部分地是宗教性質的。
    (1)競技,通常是在部落會議和聯盟會議開會期間舉行。例如,塞訥卡部落舉行球戲是由胞族進行的,一個胞族對另一個胞族,並以競技的結果互賭輸羸。每一胞族選出其最優秀的球員。在竟技開始以前,雙方胞族的成員把個人的財物拿出來作為對比賽結果押下的賭注,並交給專人保管以待終局。
    (2)在部落會議上,兩個胞族的氏族酋長和酋帥通常是面對面坐在想象的會議篝火兩旁,發言者則面對兩列對坐的胞族代表。
    3)如果發生了殺人事件,被殺害者的氏族首先召開會議,凶手的氏族隨後也召開會議;但是罪犯所屬的氏族(如果凶手和被殺

==========第437頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    423
    害者屬於相對的兩個胞族)往往邀請本胞族的其他各氏族,以便聯合起來要求對方寬宥。在這種情況下,該胞族就召開會議,然後派遣一個代表團攜帶一條白色貝珠帶到另一胞族去說情,請求其召開胞族會議對罪行加以調解。他們對於被害者的家庭和氏族表示遺憾並贈送珍貴的禮物以求贖罪。兩個會議之間進行談判,一直到得出肯定或否定的結論的時候為止。胞族的力量大於個別氏族的力量;推動對方胞族出面,就更有可能取得寬宥,特別是在情有可原的情況下。所以,希臘胞族(文明時代以前)承擔著辦理謀殺事件以及凶手逃脫懲罰後為他行祓除禮的主要任務:因而,在政治社會建立以後,胞族就承擔了向法庭控告凶手的義務。
    4)在重要人物的葬禮中,胞族的職能是很顯著的(第95、96頁)。如果死者是一位氏族酋長,對方的胞族一不是死者的胞族
    在葬禮完畢後,就立即將他任職時所戴的貝珠帶送到奧嫩多部落的中央會議篝火旁,作為他逝世的訃告。這個貝珠帶一直保管到繼任者就職時而授予之,作為他任職的標記。
    (5)胞族直接參預各氏族的酋長和酋帥的選舉。當氏族選出了已故酋長的繼任者(或選出一個第二級的酋帥)之後,要請同一胞族的各氏族認可這一選舉,這被認為是理所當然的事:但對方胞族有時也可能提出異議。因此,兩個胞族都召開會議。
    (6)塞訥卡部落早先曾有過“巫術會”,這曾經是他們的宗教制度中的一個重要組成部分。舉行“巫術會”,就是舉行他們最高的宗教儀式,舉行最高的宗教祕密典禮;塞訥卡部落有兩個這樣的組織,每個胞族各有一個;每個巫術會是一個兄弟會,加入的新成員都要經過正式的入會儀式。
    印第安人的胞族不象希臘的胞族和羅馬的庫里亞那樣,它沒

==========第438頁==========
    424
    卡・馬克思
    有正式的領袖:它也沒有專屬於胞族而不屬於氏族和部落的宗教專職人員。
    摩爾根認為,佔據特拉斯卡拉村的四塊地區的特拉斯卡拉人的四個“宗族” lineage',正是四個胞族不是部落,因為它們住在同一個村並且同操一種方言)。每一個“宗族”,或胞族,有界限分明的軍事組織,特殊的服裝和旗幟以及自己的最高軍事酋帥(土克特利),即它的軍事總指揮。他們是以胞族為單位去參加戰鬥的,這種以胞族和部落為單位的軍隊組織是荷馬時代的希臘人所熟知的。奈斯托爾對亞加米農說
    “亞加米農,把人們按部落和胞族編制起來,
    以便胞族幫助胞族,部落幫助部落。”(荷馬:《伊利亞特》前2章第362-363行)
    喬克塔部落的氏族結合為兩個胞族;第一個胞族稱為“分離之族”,包括四個氏族:第二個胞族稱為“鍾愛之族”,也包括四個氏族。按照氏族將人們分為兩部分,就形成了兩個胞族。個部落從未少於兩個氏族。氏族成員人數增多,就分成兩個氏族;這兩個氏族再次分化,到一定的時候就結合為兩個或兩個以上的胞族。這些胞族組成一個部落,其成員操同一種方言。久而久之,這個部落又因分裂作用而変成幾個部落,它們再結合為部落聯盟。這樣的一個部落聯盟就是發端於兩個氏族,經過部落和胞族而發展出來的。
    莫希坎部落有三個原始氏族:狼氏、龜氏和火雞氏。這三個原始氏族都起了分化,分化出來的部分成為獨立的氏族,但是他們都仍然保存了原始氏族的名稱作為各自胞族的名稱,換言之,就是每個氏族分化出來的各個部分再組合成一個胞族。這種情形確切地

==========第439頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    425
    證明了隨著時間的推移一個氏族分化為幾個氏族、後者又聯合成個胞族的自然過程,而胞族所採用的名稱則表明了胞族是由這些氏族聯合起來的。
    莫希坎部落最初由三個氏族組成:
    狼氏,龜氏,火雞氏。
    Ⅰ狼氏胞族。
    4個氏族:(1)狼氏,
    (2)熊氏
    (3)犬氏
    (4)負鼠氏。
    I龜氏胞族。
    4個氏族:(5)小龜氏
    (6)泥龜氏,
    (7の大龜氏,(8)黃鰻氏
    Ⅱ火雞氏胞族。
    3個氏族:(9)火雞氏
    (10)鶴氏
    (11)錐雞氏。
    在美洲印第安人部落中,很少能找到氏族分化、隨後又由分化出來的各個部分再組成胞族的明顯例證。以上的例證也表明,胞族是建立在氏族的血緣關係上的。一般來說,產生其他氏族的那個原始氏族的名稱都無從知道了,但是,在這種情況下,每一次都是把原始氏族的名稱保留下來作為胞族的名稱。雅典的十二個胞族中,僅有一個胞族的名稱為我們所知:易洛魁人的胞族沒有任何名稱,只有“兄弟團體”這種叫法。
    第二編第四易浩魁人的部落
    美洲的士著由於自然的分化過程而形成許多部落:每個部落都有特殊的名稱、特殊的方言、自己的最高管理機關、它據為己有並加以保衛的地域:方言的種類之多有如部落的數目,因為部落的分化是在語言發生差別時才完成的。摩爾根推測,為數眾多

==========第440頁==========
    卡・馬克思
    的所有美洲土著部落(非士著的愛斯基摩人除外)都起源於ー個原始的人群
    “民族”6 ation}一詞被人們用來稱呼許多印第安人部落,因為它們的人數雖然不多,卻各有其獨特的方言和地域。然而,“部落”和“民族”並不等同;在氏族制度下,只有當聯合在同一個管理機關之下的各部落融合為統一的人民時,民族方オ產生,象阿提卡的四個雅典部落,斯巴達的三個多利安部落,羅馬的三個拉丁部落及薩賓部落那樣。部落聯盟的前提條件,是佔有單獨地域的各獨立部落;融合作用作為一種更高的過程,把它們聯合在同一地域內,雖然氏族和部落的地方性的分離傾向仍繼續存在。部落聯盟是與民族最近似的東西。
    在美洲土著中,一個部落包括操不同方言的人民的情況是極其罕見的;凡是發現這種情況的地方,都是一個較弱的部落合併於個方言很接近的較強的部落的結果,象密蘇里部落被征服以後合併於奧托部落那樣。絕大部分土著在其被發現時都是獨立的部落;他們當中只有一小部分達到了由說著同一母語所派生的方言的各部落組成部落聯盟的階段。
    在氏族組織的要素中存在著一種不斷分離的傾向;語言發生差別的傾向又加強了分離傾向,而語言發生差別的傾向在他們所處的社會狀況及其所佔據的廣大地域的條件下,是不可避免的種口語,雖在辭彙上是非常穩定的,在語法形式上更加穩定,但是不可能保持不変。在地域上一在空間上一的分離,隨著時間的推移就會導致語言差別的出現:這就會引起利害關係的不一致,終於各自獨立。北美和南美的大量的方言和語言5 stocklanguages},除愛斯基摩語而外,大約都是起源於一種原始的語言,它們的形成

==========第441頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    所需的時間,要用文化上的三個時代來衡量。
    由於自然的發展,經常有新的部落和氏族形成起來;而美洲大陸幅員的遼闊顯然更加速了這一過程。過程是簡單的。從某一個在生活資料方面具有特殊優越條件的人口過剩的地理中心,發生了人口逐漸外流的現象。這種現象年復一年地繼續著,這樣就在距離該部落原來居住地點稍遠的地方發展起來一批相當數量的人口:久而久之,這些外移者的利害關係就與本部落不同了,在感情上也成了外鄉之客,最後在語言上也出現差異:接著便發生分離與獨立,雖然他們的地域互相鄰接。這種情況一代復一代地在新佔有的和舊有的領域內重演下去
    當人口増長多以致使生活資料
    緊張時,過剩的人口就遷到新地方去,他們很容易在新地方立足,因為在每個氏族裡,在任何幾個結合在一起的氏族裡,都有著完備的管理組織
    這是“有組織的殖民”!
    村居印第安人也經歷著這一過程,不過方式稍有不同。當一個村落的人口過多時,移民們便沿著同一條河流的上游或下游遷移,建立新村:這一過程每隔一段時間便重演一次,於是出現了一些這樣的村:它們各自獨立,成為一個自治的集團,但是彼此結成同盟或聯盟以便互相保衛;方言的差異終於發生,從而完成它們發展為部落的過程。
    從一個原始部落分出來的各部落,包含有幾個共同的氏族,並使用同一語言的方言;即使分裂之後已經歷了幾個世紀,各個部落
    ①馬克思在這裡是引用毛勒的話,見本卷注131,在那裡這句話被馬克思轉述為“有計劃的殖民”( absichtliche K olonisation)
    譯者注

==========第442頁==========
    卡・馬克思
    依然保持著幾個共同的氏族。例如現在稱為維安多特人的休倫部落與易洛魁人分離後至少已有四百年,但它仍有六個氏族與易洛魁人塞訥卡部落的六個氏族同名。又如,波塔瓦托米部落有八個氏族與奧季布瓦部落的八個氏族同名,但前者還有六個氏族,後者則有十四個氏族彼此不同名;這說明自從它們分離以後每一個部落又分化而形成了新的氏族。還有一個更古老的部落也是從奧季布瓦部落分離出來的,或者說是從上述兩個部落的共同始祖部落分離出來的,這就是邁阿密部落,這個部落僅有狼氏、野鳧氏和鷲氏
    三個氏族與奧季布瓦部落相同。
    下面是野蠻時代低級階段的諸部落的實例。
    密蘇里河畔的八個部落,在它們被發現的時候,佔有該河沿岸千英里以上的地帶,同時還古有該河支流堪薩斯河和普拉特河以及衣阿華的幾條小河流的兩岸:它們還佔有密西西比河的西岸,下至阿肯色河為止。它們的方言表明,它們在最後一次分離以前,是分為三個部落的,即:
    (1)蓬卡和奧馬哈,(2)衣阿華、奧托和密蘇里:(3)卡烏奧薩格和誇帕:它們的幾種方言屬於達科塔語,但彼此接近的程度遠甚於同該語系的任何其他方言的關係。所以,從語言的角度來看,也有必要假定它們是從一個原始部落分化出來的。他們從密蘇里河沿岸的一箇中心地區向上遊和下游擴散:由於它們的移住地之間的距離越來越大,就造成了利害關係的分歧,接著就出現語言差異,最後各自獨立。這樣一個沿著一條河流在大草原上遷移的部落,起初可能分為三個部落,後來更分為八個部落,每個分離出來的部落都保持著完整的組織。分離是在一個廣闊的地域內由於自然擴散而分割成各個部分,繼之以完全分化。密蘇

==========第443頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    裡河最北部的部落是住在奈厄佈雷臘河口的蓬卡部落;最南部的則是住在阿肯色河與密西西比河匯合地的誇帕部落;這兩個部落相距約1500英里。這兩個部落之間以密蘇里河沿岸的狹長森林地帶為限的地區,被其他六個部落所佔有。這八個部落完全是沿河部落。
    蘇必利爾湖畔的諸部落:(1)奧季布瓦,(2)渥太華=O-tawas),(3)波塔瓦托米,都是一個原始部落的分支。奧季布瓦部落最原始部落,是本支;他們仍住在原地,即蘇必利爾湖口附近的大漁場:其他兩個部落稱他們為“大哥”,渥太華部落被稱為“二哥”,波塔瓦托米則被稱為“小弟”。波塔瓦托米部落分離在先,渥太華分離在後,這從波塔瓦托米部落的方言差別最大這一事實中可以明顯看出來。當1641年奧季布瓦部落被發現時,他們居住在蘇必利爾湖口的急流地區,他們從這裡沿著湖的南岸向昂託納網遷移,又沿著湖的東北岸順聖馬利亞河而下,向著體倫湖擴展。他們的地理位置極有利於捕魚和狩獵他們不栽培玉蜀黍及其他植物]:在北美,除了哥倫比亞河谷以外,任何其他地區都不能與這個地區相比。奧季布瓦人,正如他們現在所說的,在古代曾製造粘土菸斗、水罐及其他容器。在蘇聖馬利亞附近,曾在不同時期發掘出些印第安人的陶器,奧季布瓦人認為這是他們祖先所製造的。]這種地利,無疑就使他們發展成一支龐大的印第安人,並不斷地分批移民出去而形成獨立的部落。
    波塔瓦托米部落佔據了上密執安和威斯康星交界的地區,1641年時,達科塔部落正在企圖把他們從這裡趕走。渥太華部落最初大約居住在加拿大的渥太華河沿岸,到了這時,他們已向西移動,後來據有喬治亞灣沿岸、馬尼圖林群島和麥基諾,並從這裡向

==========第444頁==========
    430
    卡・馬克思
    南發展到下密執安。一一早在他們被發現之前很久,他們已由於地區分隔和相距遙遠而形成了不同的方言和各自獨立的部落。這
    三個部落的領域互相鄰接,他們組成了一個互相保衛的聯盟,即渥太華聯盟”(這是一個攻守同盟)
    在這三個部落分離以前,另一個親屬部落,即邁阿密部落,已經從奧季布瓦部落一共同的始祖部落一分離了出來,並且遷移到伊利諾斯州中部和印第安納州西部。追隨他們之後遷移的,則是伊利諾斯部落,他們是稍晚一些從同一主幹分離出來的另一個分支,後來分裂為皮歐里亞、卡斯卡斯基亞、韋阿和皮安基肖等部落。他們的方言以及邁阿密部落的方言都與奧季布瓦部落的方言最為接近,其次則與克里部落的方言相近。波塔瓦托米和克里二部落的方言所表現出來的差異程度幾乎一樣:在波塔瓦托米部落分離出去以後,奧季布瓦、渥太華和克里三部落可能曾使用一種方
    所有這些部落都是從蘇必利爾湖畔大漁場這個中心居住地點獲得生活資料的天然中心一向外移出的,新英格蘭、特拉華、馬里蘭、弗吉尼亞和卡羅來納等州的阿耳貢金人,極有可能都是出自這同一個主幹。
    每一批移民都具有軍事殖民的性質,其目的是找到並佔有塊新地域,但最初總是儘可能長期地保持著同母親部落的聯繫;他們通過這種接連不斷的遷移來極力擴大他們的共同領土,然後就極力抵抗異族對他們地區的入侵
    凡是說同一語言各種方言
    的印第安部落,不論怎樣擴展他們共有的地域,其領土總是相鄰接的。人類所有的部落,凡是語言有密切關係的,大體上也是如此
    他們從一個共同的中心向外遷移之後,仍與他們的故鄉保

==========第445頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    431
    持聯繫,以便在危急時得到援助,遇到災難時有退避之所。任何一個地區,要能逐漸形成人口過剩而成為移民的發源地,就得在生活資料方面具有特別有利的條件。這樣的天然中心在北美洲是不多的,實際上只有三個。第一個是哥倫比亞河谷地帶,在人們尚未種植玉蜀黍及其他作物以前,這個地方所提供的生活資米料,其數量之多,品種之繁,實為全球之冠。由於森林和草原交錯所以這裡是一片絕好的獵場。草原上出產一種麵包薯,名叫卡馬什,而且產量豐富:但是這些還不是比其他地方特別優越之處。這個地方的特點在於,一在哥倫比亞河和沿海的其他河流都產有取之不盡的鮭魚。這種魚成千成萬地麇集在這些河流中,到了一定季節,捕捉容易,產量極大。將鮭魚剖開,晒乾,裝運到村落去,就成了一年中大部分時間的主要食物。此外還有沿海的貝売漁場提供大量冬季食物。加以這裡氣候溫和,四季如春,與弗吉尼亞州和田納西州的氣候相似:對於還不知栽種穀物的部落來說,這裡真是天堂。可以相當有把握地斷定,哥倫比亞河河谷是加諾萬尼亞族系的發祥地,曾經從這裡不斷遷出移民團體,直到南北美洲全被佔據為止;在歐洲人發現美洲的時代以前,始終有來自這個地區的移民遷徙到兩個大陸。綿延於大陸中部的遼闊的草原地帶,南北長達1500英里以上,東西也在1000英里以上,成為北美洲的太平洋沿岸與大西洋沿岸之間的交通障礙。因此,可能是,最早有一支人從哥倫比亞河河谷開始外遷,他們在自然因素的影響下移動,在到達佛羅里達以前,可能已經到達巴塔哥尼亞了。玉蜀黍的發現並沒有使事件的進程發生重大變化,也沒有使舊的因素不起作用。這種美洲穀物的原生地在何處,還不知道;但是中美洲可能是玉蜀黍的原生地,因為這裡植物生長非常繁茂,玉蜀黍也特別豐產

==========第446頁==========
    432
    卡・馬克思
    並且是村居印第安人最早的住址被發現之處。
    玉蜀黍的種
    植如發源於中美,必然首先傳播到墨西哥,然後傳播到新墨西哥密西西比河流域,再從這裡向東傳播到大西洋沿岸;這種作物,其種植量距原生地愈遠則愈少。這種作物的傳播與村居印第安人並無關係,因為較野蠻的部落有得到新食物的慾望;但是,雖然上密蘇里的明尼塔里人和曼丹人、北方紅河的夏安人、加拿大境內錫姆科湖畔的休倫人、肯尼貝克河的阿本納基人以及密西西比河與大西洋之間的各部落都種植玉蜀黍,但它卻從來越過新墨西哥而傳播到哥倫比亞河河谷。從哥倫比亞河河谷遷出的移民團體,必然排擠墨西哥和新墨西哥的村居印第安人,迫使那些被驅逐而四散的部落向巴拿馬地峽移動,並通過巴拿馬地峽進入南美,這樣他們就會把村居印第安人所發展起來的最早的文化種子帶到那裡去。這樣的遷徙運動經常重演,勢必使南美洲得到一種居民,遠勝於以前到達該地的矇昧人群,而北美卻因此受到了損失。南美的地理條件雖然比較不利,最後在發展上卻達到了先進地位,事實看來就是這樣。祕魯人有一個關於曼科.卡帕克和瑪瑪・奧埃洛的傳說,據說這兩個人是太陽的子女,既是兄妹,又是夫妻,這個傳說表明,有一個村居印第安人的團體,從遠方遷來(雖然不定是直接從北美遷來),他們聚居在安第斯山區,並把較高的生活技術教給當地的原始部落,這些生活技術包括種植玉蜀黍及其他作物的知識;這個傳說把那個移民團體刪掉,只保留下它的首領及其妻子
    第二個(次於哥倫比亞河谷)分散外遷的天然中心是蘇必利爾、休倫和密執安三湖之間的半島,這裡是奧季布瓦人的居住地,也是許多印弟安人部落的發祥地。

==========第447頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    第三個分散外遷的天然中心是明尼蘇達州的湖泊地區,即現在的達科塔部落的發祥地;我們有理由認為,在達科塔人佔領這裡前,明尼蘇達是阿耳貢金人的領土的一部分。
    當人們學會種植玉蜀黍及其他作物以後,就傾向於定居了,這些作物足以使他們在較小的地區內生活下去,同時也使人口増加但是這種情況並沒有使美洲大陸的支配權落入最發達的、幾乎完全靠耕種為生的村居印第安人部落之手。在那些處於野蠻時代低級階段的主要部落中,園藝方法傳播開來了,這就大大改善了他們的生活狀況:在美洲被發現時,他們和沒有園藝知識的各部落起,佔據了北美廣大地區,北美大陸正不斷被他們這一類人佔領。土著之間經常發生戰爭:凡是相持最久的戰爭,照例都是語言不同的部落之間的戰爭,例如,易洛魁部落與阿耳貢金部落之間以及者與達科塔部落之間的戰爭。反之,阿耳貢金部落與達科塔部落是和平相處的,他們佔據著相毗連的地區就說明這一點。易洛魁人卻對與自己有血緣關係的伊利人、中立民族、休倫人和蘇斯克漢諾克人進行了殲滅性的戰爭。使用同一語言的方言的各部落都能夠相互瞭解通話,能夠解決他們的糾紛:他們也知道,由於出自共同的世系,應當把彼此看作天然的同盟者。
    定地區的人口數量,要受該地區所產生的生活資料數量的限制。在以魚類和食獸為主要食物時,維持一個小部落的生活就需要一個遼闊的地域。在增加了澱粉食物之後,一個部落所佔地區按人口比例來說仍然是很大的。紐約州的面積為47000平方英里,其所容納的印第安人,包括易洛魁人、哈得孫河東岸以及長島的阿耳貢金人、紐約州西部的伊利人與中立民族,從來沒有超過25000人。建立在氏族制度之上的人身管理,不可能發展為充分的中央權

==========第448頁==========
    卡・馬克思
    力來管理日益增長著的人口,除非人們居住的地方彼此距離始終都不大。
    在新墨西哥、墨西哥和中美的村居印第安人中,狹小地區內的人口増長並未阻止分解的過程。如果有幾個村落沿著一條河流而彼此鄰近,則其居民通常都是出自一個共同的世系,並且處於一個部落或部落聯盟的管理之下
    每個村落通常都是一個獨立的自治的共同體。]單就新墨西哥而論,約有七種語言,每一種語言又有幾種方言。科羅納多遠征時(1540-1542年),發現村落數目很多,但都很小。操錫博拉、圖卡揚、奎維拉和赫麥茲語言的,每一種各有七個村落,而操提格語言的則有十二個村落;還有其他一些在語言上有密切關係的村落集團。每個集團是否已組成聯盟,則沒有記載。摩基人的七個村落(根據科羅納多遠征時的記載為圖卡揚村落),據說現在是結成個部落聯盟,這個聯盟可能在被發現時就已經存在。
    在美洲土著中間持續了幾千年的部落分裂過程,使得僅僅在北美就形成了四十種語言,每一種語言又分為若干種方言,其數目與獨立的部落的數目相等。
    只需要幾百人或至多幾幹人就可形成一個美洲印第安人部落,並使其在加諾萬尼亞族系的各部落中享有被尊重的地位。
    印第安人部落的職能和特徵(第112-121頁)。
    (1)有自己的領土和自己的名稱。
    領土包括他們實際居住的地域,還包括該部落從事漁獵時足跡所到的周圍地區,這些地區也是他們有力量加以保衛、防禦其他部落入侵的;在此地區以外,如果他們的緊鄰是操另一種語言的部落,則在兩部落之間就有一片廣闊的中立地帶,不屬於任何一方

==========第449頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    如果緊鄰是操同一語言中另一方言的部落,則中立地帶較為狹小界限也不大明確。
    隨著時間的推移,每個部落都獲一個特殊名稱,這種名稱常常是偶然取的;例如塞訥卡部落自稱為“大丘之民”等等。歐洲人開始殖民於北美以後所聽到的印第安部落的名稱是別的部落給這些部落取的,與這些部落的自稱不同。因此現在寫入歷史的許多部落,其名稱是他們自己並不承認的名稱。
    (2)有自己獨用的方言。
    部落與方言在實質上範圍是一致的。達科塔人的十二個群體現在可以算是真正的部落:但他們是被迫過早地分離的,因為美國人侵入了他們原住的地區,把他們趕到了平原上。以前他們的關係始終是極其密切的,所以在密蘇里河沿岸只形成一種新方言,即提頓方言;他們的母語是密西西比河沿岸的伊桑提語。幾年以前,徹羅基部落的人口有26000人,美國境內歷來所發現的使用同一語的印第安人以此為最多;不過在佐治亞州山區,已經出現了輕微的語言差異。奧季布瓦部落大體上仍處於無園藝階段,人口約15000人,操同一種方言。達科塔部落有25000人,操兩種相近的方言。這些部落都是特殊現象。在美國和英屬美洲境內,平均來說,每個部落不超過2000人。
    (3)有宣佈氏族所選出的酋長和酋帥就職的權利。
    (4)有罷免酋長和酋帥的權利。
    在矇昧時代以及野蠻時代的低級和中級階段,酋長的職務是終身充任的,或者是在本人行為良好期間一直充任的。
    由氏族選出的酋長和酋帥,在部落產生後,即成為部落會議的成員;所以後者保留宣佈他們就職的權利:同樣,部落會議也有權

==========第450頁==========
    卡・馬克思
    罷免他們;部落聯盟形成後,這一權利就轉到聯盟會議手中了。在墨西哥以北的地區,酋長和酋帥的職位到處都是選舉的;至於大陸的其他地區,現有的證據也表明這樣做在最初是普遍現象。
    (5)有共同的宗教信仰和崇拜儀式。
    “美洲的印第安人是按照野蠻人方式信仰宗教的人民”(第115頁)。巫術會。舞蹈形式的崇拜儀式
    6)有一個酋長會議為最高管理機構。
    氏族由其酋長來代表;部落則由氏族酋長所組成的會議來代表。會議是在全體成員所周知的情況下召集的,在人民中舉行,人民可以公開演說,因此它必然是在群眾的影響下工作的。(部落)議應該保護和保衛部落的共同利益。由於同其他部落經常發生戰爭,因而產生各種問題和緊急局面。按照通例,任何個人如想對公共事務發表意見,都可以到會議上來演說。婦女可以通過她們自己所選出的演說人陳述自己的願望和意見。決議則由會議作出。在易洛魁人中,決議需要一致通過,這是一個根本法則。軍事行動通常都是採取志願的原則。從理論上說,每一個部落只要沒有同其他部落訂立和平條約,它同這些部落便都算是處於戰爭狀態。任何人都可以自由組織一個戰鬥隊,出征他所想要去打的地方。他用舉行一次戰爭舞蹈的辦法來宣佈自己的計劃,並藉此募集志願者。參加他的舞蹈的人都是參加戰鬥隊的,如果他能這樣組成一支戰鬥隊,那末,就可趁著情緒激昂之際,立即踏上征途。當一個部落有被攻擊的危險時,差不多也是用同樣方式組成戰鬥隊來應戰的。象這樣募集的兵力,到能結合為一個整體時,每隊便由隊長指揮,而各戰鬥隊的聯合行動則由隊長會議來決定。上述一切是野蠻時代低級階段各部落的情況。阿茲特克人和特拉斯

==========第451頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    卡拉人以胞族為單位參加戰鬥,每一分隊各有自己的隊長,服裝、旗幟都有區別。
    易洛魁人的部落聯盟和阿茲特克人的部落聯盟,是進攻性最為突出的聯盟。在處於野蠻時代低級階段的部落包括易洛魁部落中,最大的破壞都是小型戰鬥隊乾的,人們經常組成這種隊伍到遠方進行征伐。這樣的遠征既不請求、也不需要酋長會議的批准。部落會議有宣戰、媾和、派遣和接待使節、締結同盟之權:獨立部落之間的交涉,則由巫師和酋長組成的代表團來辦理。當個部落期待這樣一種代表團的到來時,就召開一次會議商討接待和有關事項的處理。
    (7)在某些情況下有一個部落最高首領。
    這是一位在等級上高於其同事的酋長。部落會議是不常召開的,而緊急問題則可能發生,需要授權某人代表部落臨時加以處理,事後由部落會議對他的行動加以追認。這是設立最高首領職位的唯一理由。易洛魁部落沒有任何最高首領,其部落聯盟也沒有任何行政長官。在有些印第安人部落中,存在著這種首領,而其權限是如此微小,與行政長官的概念是不相稱的。首領任職依靠選舉並可以加以罷免,這種情況就決定了這一職務的性質。印第安人部落的酋長會議是一權管理機關,它普遍流行於野蠻時代低級階段的部落中。這是第一個階段。
    第二個階段:酋長會議和最高軍事首長平行並列的管理機關前者執掌民政,後者執掌軍務。這一管理形式,在野蠻時代低級階段部落聯盟形成以後才開始出現,到野蠻時代中級階段最後確立。統帥一最高軍事首長一的職權,就是最高行政長官即王、皇帝、總統的職權的萌芽;這是二權管理機關。

==========第452頁==========
    卡・馬克思
    第三個階段:由酋長會議,人民大會和最高軍事首長管理人民或民族的機構。這種管理形式出現於達到野蠻時代高級階段的部落中,如荷馬時代的希臘人或羅慕洛時期的意大利部落。結合為個民族的居民,人口大量增加,他們定居於周圍有牆的域市裡,土地和畜群等財富形成了,這些就引起了人民大會作為管理機構而產生。酋長會議成為一個預審會議;人民大會接受或拒絕它所提出的公共措施,它的決定就是最後的決定;而最後則是軍事首長。這管理形式一直存在到政治社會開始時為止,此時,例如在雅典人中,酋長會議變為元老院,人民大會變為公民大會( ecclesia)。在野蠻時代中級階段,氏族依然組成為部落,但是部落聯盟成為更經常的現象。在某些地區,例如墨西哥峽谷,完全沒有存在過政治社會,沒有任何證據證明存在過這種社會。在氏族的基礎上不可能建立政治社會或國家。
    第二編第五章易洛魁人的聯盟
    為相互保衛而聯合,最初不過是一個由某種需要(例如面對外來的襲擊)所引起的單純事實,隨後形成同盟,然後則成為永久性的聯盟。當美洲被發現時,在好幾個地區都有聯盟存在。其中有:
    五個獨立部落結成的易洛魁聯盟,六個部落結成的克里克聯盟,三個部落結成的渥太華聯盟,“七會議篝火”結成的達科塔同盟,七個村落組成的新墨西哥地方的摩基聯盟,以及墨西哥峽谷的三個部落結成的阿茲特克聯盟。處於野蠻時代中級階段的村居印第安人,因其村落互相接近和地區狹小,所以最容易形成聯盟(由於“領土

==========第453頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    439
    地理}關係不穩定”,形成聯盟一般來說是一件困難的事)。北美最著名的聯盟組織是阿茲特克和易洛魁兩個聯盟:後者我們知道得很清楚:至於前者,可能也帶有永久性聯盟的性質,雖然根據西班牙歷史學家的報道,它在某種程度上只是由三個有血緣關係的部落所組成的攻守同盟。
    聯盟以氏族為基礎和核心,以共同語言其方言仍能互通)為其方圓的範圍:沒有發現一個聯盟,其範圍玿出共同語言的方言以外;如果不是這種情況,則必然有外族分子侵入其組織之中。曾經有這樣的例外情況,大概也是唯一的例外情況,即一個部落的殘餘,語言上並不同系,被吸收到一個現存的聯盟中來;例如納徹人在被法國人擊潰後,被吸收加入克思克聯盟。只有以一個氏族和一個部落的身分,並且具有共同語言,才有可能成為聯盟的平等成員。君主政體是與氏族制度不相容的。希臘的僭主政治是建立在篡奪上的專制政治,後來的王國就是從這種萌芽發展出來的;至於荷馬時代的所謂王國,不過是軍事民主制而已,並非其他易洛魁人最初是從密西西比河彼岸遷移而來,大約是達科塔人本支中的一支;起先他們向聖勞倫斯河谷推進,定居於蒙特利爾附近。由於遭到周圍部落的敵視,他們被迫移往紐約州的中部地區。他們乘獨木船沿安大略湖東岸(他們人數很少)航行,最初的定居地方在沃斯威果河河口,據傳說,他們在這裡居住過很久;當時他們至少有三個不同的部落:(1)摩霍克部落,(2)奧嫩多加部落和(3)塞訥卡部落。其後,一個部落定居在卡南德瓜湖的湖頭地帶,成為塞訥卡部落:另一部落佔據奧嫩多加河谷,成為奧嫩多加部落;第三個部落向東移動,起先定居於靠近尤提卡附近的歐奈達,後來移居到摩霍克河谷,成為摩霍克部落,留居

==========第454頁==========
    卡・馬克思
    在歐奈達的則為(4)歐奈達部落。塞訥卡或奧嫩多加部落的一部分移住於卡尤加湖的東岸,成為(5)卡尤加部落。紐約州在被易洛魁人佔據以前,似乎是阿耳貢金人領土的一部分;根據易洛魁人的傳說,當他們朝東向哈得孫河和朝西向傑內錫河逐漸擴張其領土時,便把當地原先的居民趕走了。
    這樣,就有五個部落:
    (1)塞訥卡部落,(2)卡尤加部落,(3)奧嫩多加部落,
    (4)歐奈達部落,(5)摩霍克部落。]
    根據易洛魁人的傳說,在他們定居於組約州以後的很長時間內都採取共同行動對付敵人,但還沒有組成聯盟。他們聚居在通常圍以木柵的村落之中,靠漁獵和不發達的園藝產品為生。他們的人數沒有超過兩萬人。食物沒有保證,戰爭頻繁,使所有土著部落,其中也包括定居的印第安人的人口不能增長。易洛魁人藏身於當時遍佈組約州的大森林中。他們在1608年開始被發現1675年左右,他們的領土幅員大到頂點,佔據了紐約州、賓タ法尼亞州和俄亥俄州的大部分,[1651-1655年,易洛魁部落將其近親伊利部落從傑內錫河與伊利湖之間的地區趕走,其後不久,又將中立民族從尼亞加拉河流域趕走,於是組約州除了哈得孫河下游和長島以外,其餘地方都被他們古據]以及安大略湖以北的部分加拿大地方。在他們被發現時,他們在智力和進步程度上都是新}墨西哥以北紅種人的最高級的代表,雖然在生活技能方面不如墨西哥灣的部落。紐約州現在還有四千個易洛魁人,在加拿大約有一千人,在西部也有這麼多人。
    他們的聯盟大約是在1400-1450年形成的(根據吐斯卡羅臘

==========第455頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    441
    部落的大衛・庫西克所寫的歷史中的酋長世系表,聯盟的形成時期還要早些)。易洛魁人ー五個部落一佔有互相接壤的領土,使用出自同一母語而能相互理解的方言,在幾個部落中有些共同的氏族。其他部落也處於同樣條件下,但恰恰是易洛魁人得以形成聯盟,這一事實就證明他們的優秀。根據易洛魁人的傳說,聯盟是由五個部落的巫師和酋長會議建立的,這次會議是為了組成聯盟而在奧嫩多加湖北岸的昔臘丘茲附近召開的:聯盟在這個會議上組成並立即生效。策劃這個組織的,據說是一個傳說中的人物哈約溫特哈,即朗費羅詩篇中的海華沙。聯盟的成立直到現在還被他們頌揚為印第安人智慧的一項傑作;易洛魁人聲稱,聯盟直到目前仍然保持著其原有的組織形式,幾乎沒有任何改變。
    易洛魁聯盟的主要特徵是
    (1)聯盟是五個由共同的氏族所構成的部落的聯合組織,在個管理機關之下,在平等的基礎上組成。有關地方自治的一切事宜,各部落依然獨立處理。
    (2)有一個酋長全體會議,其成員人數有一定限制,在地位上和權限上彼此平等;這個會議在有關聯盟的一切事務上握有最高權力。
    (3)設有五十名酋長職位,授以永久的名號,固定屬於各部落的一定氏族;這些氏族有權選舉自己的成員填補所產生的空缺,也有權以正當理由罷免酋長;但是對這些酋長正式援職的權利則仍屬於酋長全體會議。
    (4)聯盟中的酋長同時又是本部落中的酋長,他們同部落中的酋帥共同組成部落會議,部落會議在只與部落有關的一切事務上握有最高權力。

==========第456頁==========
    442
    卡・馬克思
    (5)每一項公共措施須經酋長全體會議一致通過。
    (6)酋長全體會議按部落進行投票;因而每一部落對其他各部落具有否決權。
    (波
    (7)每個部落會議都有權召集酋長全體會議;後者無自行召集之權。
    8)任何人都可以在酋長全體會議中演說來討論公共問題,但決定權屬於全體會議。
    9)聯盟沒有最高行政長官或正式首腦。
    (10)他們由於體驗到有必要設立最高軍事首長,所以以雙職的形式設立此職,以便互相節制。兩個最高酋帥有平等權力
    當吐斯卡羅臘部落後來被許可加入聯盟時,出於禮貌,其酋長被准許作為平等的成員出席酋長大會,但是並未增加原有的酋長人數。
    這些酋長職位在五個部落中的分配是不均等的,但這並不意味著某個部落在權力上佔有優勢:同樣,這些職位在後三個部落的各氏族中的分配也是不均等的。
    摩雷克部落有9名酋長,歐奈達部落有9名,奧嫩多加部落有14名,卡尤加部落有10名,塞訥卡部落有8名。酋長分成組,以便在會議中易於達成一致意見
    (1)摩霍克部落第一組-3個(龜氏族),第二組-3個(狼氏族),第
    三組-3個(熊氏族)。
    (2)歐奈達部落第一組一-3個(狼氏族),第二組-3個(龜氏族),第
    三組一3個(熊氏族)。

==========第457頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    (3)奧嫩多加部落第一組一一3個(第一個首長一一熊氏族,第
    熊氏族)。第三與第二個酋長是託一多一達一霍第一個首長}的世襲顧問,託一多一達一霍在酋長中地位最高。第二組-3個(第一個一鷸氏族,第二個一龜氏族)。第三組一一1個(狼氏族)。這個酋長是貝珠帶的世襲守護
    第四組-4個(第一個一鹿氏族,第二個一鹿氏族,
    龜氏族,第四個一熊氏族)。
    第五組-3個(第一個一鹿氏族,第二個一龜氏族第三個一龜氏族)。
    (4)卡尤加部落第一組一5個(第
    鹿氏族,第二
    鷺氏族,
    第三個一熊氏族,第四個一熊氏族,第五個一龜氏
    第二組-一3個(第二個一龜氏族,第三個一鷺氏族)。第三組-2個(兩個都是鷸氏族)。
    5)塞訥卡部落第一組-2個(龜氏族和鷸氏族)
    第二組-2個(龜氏族和鷹氏族)。第三組-2個(熊氏族和鷸氏族)。第四組-2個(鷸氏族和狼氏族)。
    酋長全體會議實際上只有四十八名成員。哈一約一溫特一哈和達一加一諾一韋一達(傳說中的兩個創始人)曾同意擔任摩霍克部落的酋長的職位並在酋長名單上留下他們的名號,但有一個條件,即在他們去職以後這兩個酋長職位要永遠空缺。每逢為酋長就職而召開酋長全體會議時,仍然宣唱他們的名號。
    (死人候選制。)
    每個酋長有一名助理酋長,他是由正酋長所屬的氏族在氏族成員中選舉出來的;他就職的儀式和典禮與酋長相同;他在舉行

==========第458頁==========
    444
    卡・馬克思
    各種典禮時應該侍立在酋長之後,做酋長的使者,一般執行酋長的指示,他(助理酋長)有酋長的職稱,這就使他在酋長亡故後有可能被選舉以接替其職位:這些助理酋長被稱為“長屋支柱”(“長屋”是象徵聯盟的)。
    賜予最初的酋長的名號,其後永遠成為他的繼任者的名號。例如,塞訥卡部落中八個酋長之一的加一內一鄂一迪約死後,就由龜氏族選出其繼任者,因為這個酋長職位是在該氏族內繼承的,當這位繼任者被酋長全體會議“起用”時,他本來的名字便“被拿掉”,並把自己已故酋長的名號賜給他;這是儀式的一部分。現在,除去在1775年移往加拿大的摩霍克部落之外,他們的會議仍然完全保持著自己的組織。當出現空缺時就予以補充,召開大會給新的酋長及其助理酋長授職
    五個部落在本身的部落事務上彼此都是獨立的,它們的地域都有固定的邊界線,它們的利益也不相同。加入聯盟並沒有削弱部落,也沒有給部落組織帶來損害;每個部落都非常活躍。易洛魁人在1755年曾向美國人的祖先
    (英國人)
    建議把一些殖民地組成聯盟,象他們自己的聯盟那樣。他們從幾個殖民地具有共同利益和共同語言中看到了結成聯盟的要素。奧嫩多加部落被指定為“貝球帶守護者”和“會議篝火守護者”,摩霍克部落是被征服部落的“貢物領受者”,塞訥卡部落是長屋的門]戶守護者”。這些以及其他類似的規定都是旨在維護共同的利益。
    聯盟在表面上是建立在部落基礎上,實質上是建立在共同氏

==========第459頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    族基礎上。同一個氏族的全體成員,不論是屬於摩霍克部落、歐奈達部落、奧嫩多加部落、卡尤加部落或塞訥卡部落,由於起源於共同的祖先,所以彼此都是兄弟姊妹。當他們會見時,首先要問的就是雙方的氏族名稱,其次就是酋長的直系系譜,經過這樣的訊問之後,他們就能按照自己的血綠親屬制度來確定相互的親屬關係。
    狼氏、熊氏、龜氏三個氏族對五個部落是共同的;這三個氏族和其他三個氏族對三個部落是共同的;狼氏族由於一個原始部落分為五個部落,所以它現在也就分為五部分,分處於五個部落之中。熊氏族和龜氏族也是如此。鹿氏、鷸氏和鷹氏三個氏族對塞訥卡、卡尤加和奧嫩多加三個部落是共同的
    酋長職位的選舉在一些氏族中成為世襲,這是不是由於這些氏族對所有部落都是共同的呢?]
    狼氏族的摩霍克人把同一氏族的歐奈達人、奧嫩多加人、卡尤加人或塞訥卡人看作自己的兄弟等等,雖然他們使用同一語言的不同方言。在一個易洛魁人的觀念中,與自己同氏族的每個成員,不問他屬於哪一部落,都是同自己兄弟一樣的毫無疑義的親屬:這一關係目前還象最初時候那樣保持著效力,並說明了使古老的聯盟仍能結合在一起的那種堅韌性。如果五個部落之間發生了衝突,那就勢必會使狼氏族反對狼氏族,熊氏族反對熊氏族,兄弟反對兄弟了。當聯盟存在時,它們既沒有陷入過混亂,也沒有使組織發生過破裂。血緣紐帶的穩定性就是這樣
    “長屋”(IHor-de'-no-sote)是聯盟的象徵;他們自稱“長屋之民”(Ho-de'-no-sau-nee),這是他們給自己取的唯一名稱。融合是這一過程的更高階段。例如,雅典的四個部落由於雜

==========第460頁==========
    446
    卡・馬克思
    居在同一地域,彼此之間的地理界線已逐漸消失,而在阿提卡融合為一個民族。部落的名稱和組織仍然完全保持著,但是各部落的獨立領土的基礎已不復存在了。當政治社會在德莫或市區的基礎上建立起來,德莫的全體居民不分氏族和部落而組成一個政治整體時,融合就完成了。
    奧嫩多加河谷作為中央部落的居住地和會議篝火應永燃不熄的地方,是聯盟的酋長全體會議通常在這裡舉行的地方,但並不是唯一的地方。
    酋長全體會議的主要職能最初是“記用”酋長,以填補空缺(由於前任亡故或被罷免),但是它還處理有關公共福利的其他一切事務。漸漸地,會議分為(根據它輪換執行的職能不同)三種不同性質的會議:行政會議(宣戰、媾和派遣和接見使節、同其他部落締結條約、處理被征服部落的事務,等等);哀悼會議(“起用”酋長,授予他們職位);宗教會議(舉辦公共宗教節日)。後來哀悼會議逐漸也負起宗教會議的任務;現在這是唯一的會議了,因為易洛魁人已經受國家最高權力的統治,聯盟的行政權便沒有了。
    聯盟以外的部落如有提議,可向五部落中任何一個部落提出:部落會議決定這一建議是否值得需要召集一次聯盟的酋長全體會議;如果值得,則派遣一名使者,帶著一條貝珠帶到東西兩方(五個部落中)最鄰近的部落去,這條珠帶附有一項通知,大意是在某個特定的地方、時間和為了某個目的召開行政會議(HIo-deos'-seh);接到通知的部落應將這一通知轉送給最鄰近的部落,直到所有的部落都得到通知為止。會議統統是在這種規定的形式之下召開的,從無例外。如果會議的召開是為了和平的目的,則每個酋長各帶一束白色的雪松枝,象徵和平;如果會議的目的

==========第461頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    在於戰爭,則各帶一束赤色的雪松枝,象徵戰爭。
    假設奧嫩多加部落是召開會議的部落。各部落的酋長通常帶著隨從人員在會期前一二日前往,並在一定距離外紮營;到了預定那一天日出之時由奧嫩多加部落的酋長們舉行歡迎儀式。各酋長每人披著皮袍,帶著一束松枝,分別列隊從營地出發到會議所在的小樹林去,奧嫩多加部落的酋長們帶著集合起來的人群在那裡迎候他們。隨後,各酋長排成圓圈,一位奧嫩多加的酋長被指定擔任典禮主持人,他朝著日出的方向站著。一俟發出信號,各酋長就開始繞著圓圈向北方行進。圓圈的北方一邊被稱為“寒冷之方”,西方
    日設之方”,南方“太陽高照之方”,東方“日出之方”。在他們排成單行繞行三圈首尾相接以後,主持人就停在日出之方,並將松枝束放在自己面前,其他人也跟著做下去。這樣就形成一個由一束東松枝組成的內圓。其後,各酋長也以同樣的順序,將皮袍鋪在地上,面向松枝束,盤腿坐在皮袍上面,助理酋長則立在他們身後。休息片刻之後,典禮主持人起立,從袋中拿出兩塊幹本和一塊火絨 Zundsch wamn],隨即摩擦取火。火點著以後,他走進圓圈內,先將自己的一束松枝點燃,再按順序點燃其他人的松枝束。當松枝全都燒著的時候,典禮主持人發出信號,各酋長起立,和先前一樣向北方行進,繞行篝火圈三週。每個人在行進時不時轉動身體,使他身體四周都向火
    隨後他們再在自己的皮袍上坐
    下來。典禮主持人再起立,將菸葉填到和平菸斗中,用自己的火把菸斗點上:;然後噴煙三次,第一次噴向天頂(表示感謝主宰的大神在過去的一年間保持他的生命,而且使他能夠參加這次大會),第
    二次噴向大地(表示感謝地母神恩賜萬物,維持了他的生存),第三次噴向太陽(表示感謝太陽神光明不滅,普照萬物)。隨後,他就將

==========第462頁==========
    卡・馬克思
    菸斗傳給其朝北右方的第一位酋長,這位酋長將他的動作重複遍,然後依次下傳繞篝火圈一週。這種吸“和平菸斗”的儀式,也是表示首長們相互宣誓保證忠實、友誼、榮譽的意思。做了這些儀式就是會議的開幕式完成,接著就宣佈準備討論事務。
    酋長們相對坐在會議篝火的兩側:一方是摩霍克、奧嫩多加和塞訥卡部落的酋長;他們的部落在會議上被認為彼此是兄弟部落,對於其他兩個部落則是父輩部落;由於將構成胞族的}原則推部落},他們就構成一個由部落和酋長組成的胞族。
    坐在會議篝火對方的是歐奈達和卡尤加及後來加入的吐斯卡羅臘部落的酋長;這是第二個由部落組成的胞族;彼此是兄弟部落,又都是對方的子輩部落
    因為歐奈達部落是從摩霍克部落分出來的,而卡尤加是由奧嫩多加或塞訥卡部落分出來的,所以實際上是晚輩部落:部落的長幼關係以及胞族原則的運用,都是由此產生出來的。在會議上唱名時,摩霍克部落是第一個;他們的部落綽號是“盾牌”;奧嫩多加部落是第二個,其綽號為“名號執持者”,因為他們曾被推舉來挑選最初的五十名酋長並授予他們名號。據傳說,奧嫩多加部落曾派遣個巫師周遊各部落,斟酌當時的情況,挑選新的酋長並給予他們名號,這件事說明了酋長職位在各氏族間分配不平均的原因。再其次唱名的是綽號衛”的塞訥卡部落,他們世世代代是長屋西門的守衛者;在此以後是歐奈達一“大樹”,卡尤加“大煙鬥”;最後唱名的是吐斯卡羅臘部落,他們沒有特殊的綽號。
    聯盟外的部落派遣巫師和酋長組成的代表團參加會議,他們帶來他們的建議,親自向會議提出。當代表團被介紹以後,就由名酋長簡單致辭,先感謝主宰的大神,等等,隨後就通知代表團說,

==========第463頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    議準備聽取他們的建議。於是代表團的一名代表就正式提出這建議,並用各種論據加以說明;發言完畢後,代表團就退出會議,到一定距離之外等待決定。此時,各酋長展開辯論:決議通過後,就指定一名發言人來宣佈會議的答覆,而代表團也被召回聽取答覆發言人多半是從召集會議的部落中選出的;他正式發表講話,將全部問題重述一遍,隨後就宣佈是拒絕(指出理由)還是接受(全部還是部分)這一建議。在後一種情況下,雙方就交換貝珠帶,作為協議條款的憑據。
    “我的話都保存在這條貝珠帶中”,這是易洛魁人的酋長在會議上所常說的一句話,說這話時,他就交出一條貝珠帶,作為他的話的憑據。在和對方談判的過程中,要交出幾條這種貝珠帶。對方每接受一條建議也回贈一條貝珠帶
    所有的公共問題必須得到全體酋長的一致同意才能決定,每項公共法令也必須這樣才能生效;這是易洛魁聯盟的基本法:他們完全不知道會議活動中的多數與少數的原則。上面所說的把酋長分成各個組的辦法,就是為達到一致而規定的。任何一個酋長,在得到他本組的酋長或酋長們同意他所要發表的意見之前,在被指定代表本組發言之前,不得在會議上發表帶有表決性質的意見。例如塞訥卡部落的八個酋長分成四個組,只能有四種意見,卡尤加部落的十個酋長也同樣分作四個組,因而也只能有四種意見。然後,就在被指定代表四個組發言的四個酋長之間進行交互磋商;如果他們達成協議,就選派他們之中的一個人陳述他們最後的意見,這就是他們部落的答覆。當各部落酋長都各自這樣取得一致時,那麼就將幾種意見加以比較,如果大家意見一致,則會議的決議就算通過。被指定陳述五個部落的決定的五名酋長,也許能說明阿茲特

==========第464頁==========
    450
    卡・馬克思
    克聯盟的六名選舉人的職能和任命…倘若某個酋長頑固,不可理喻,則對他施加使他無從反抗的壓力。這種情況很少發生。
    當美國革命初起時,易洛魁人由於在聯盟會議上沒有取得致,所以未能商妥對新的美國聯邦政府宣戰。歐奈達部落的部分酋長拒絕同意。因為摩霍克部落已沒有可能中立,而塞訥卡部落則決定出戰,所以決定每一個部落可以自行參戰,或保持中立。對伊利部落、中立民族及蘇斯克漢諾克部落的戰爭,以及對法蘭西人的幾次戰爭,都是在酋長全體會議上決定的。“在我們的殖民史中,大量地記載著與易洛魁聯盟的交涉”。
    新酋長的就職,對於人民和酋長本人都是具有很大意義的事件。酋長全體會議最初就是為“起用”酋長舉行儀式而建立的;它因這一職能而被稱為哀悼會議,因為它應該哀悼已故的酋長並給其繼任者授職。在某個酋長去世後,遭受不幸的部落有權召集酋長全體會議並指定召開會議的時間和地點;派遣一名使者,攜帶貝珠帶,通常這是已故酋長的任職珠帶,用以傳遞這一消息:“某某(已故酋長的名號)要求召開會議”;使者還宣佈會議的目期和地點。哀悼會議和隨後的慶典,對於易洛魁人具有特殊的吸引力;他們懷著激情從遙遠的地方趕來赴會。在舉行哀悼時(儀式的開始),排成進行列,會合起來的各部落唱看哀歌,伴以疊唱,從會合地點走向會場。這是第一天的儀式;第二天是授職儀式,這一儀式通常繼續到第四天。
    現在單說一下那些古老的貝珠帶。用易洛魁人的話來說,聯盟的制度和原則“已經談進了”這些貝珠帯中,這時,為了教導新任職的酋長,就拿出來朗誦,亦即加以解釋。一個巫師,不必是酋長,將這些貝珠帶一條條地拿起來,在兩排酋長中間來回走

==========第465頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    451
    動,朗通貝珠帶中所記載的事實。按照印第安人的看法,這些貝珠帶通過一個解釋者能夠把當年“談進其中”的章程、條規和事例原原本本地再談出來,關於這些,貝珠帶是唯一的文件。由紫色和白色貝珠的珠繩組成的珠帶上的條條,或由各種色彩的貝珠織成的帶子上的條條,
    德文是 Strahm-繩子的一股; Strahm hank, skein東,縷
    其意義在於一定的珠串與一定的事實相聯繫,從而把各種事件排成系列,並使人準確記憶。這些貝珠條和貝珠帶是易洛魁人唯的文件;但是需要有經過訓練的解釋者,這些人能夠從貝珠帶上的珠串和圖形中把記在帶子上各種記錄解釋出來。奧嫩多加部落中的一個酋長被任職為“貝珠帶守護者”;另外還“起用了”兩名助理酋長協助他,他們和酋長一樣,都要精通貝珠串的解釋。在巫師對這些珠帶和珠串作解釋的講話中,就連貫地敘述了聯盟形成以來的各種事件。這些傳說都全部加以重述,講到重要的部分時,就引用這些珠帶中所包含的記錄來加以證實。這樣,“起用”酋長的會議,就成為一個教育的會議,它使聯盟的機構與原則及其形成的歷史在易洛魁人的心中永世常新。這些程序佔據了會議每天上午的時間:午後的時間則用來競技和娛樂。每天傍晚,所有赴會的人共同聚餐;食品有羹湯和煮肉,在會議堂附近烹調好之後直接從大鍋中盛到木碗、木盤和木勺中。餐前,舉行感恩禱告;先由一個人引聲長呼,高昂激揚,慢慢降低,至於寂絕;接著是大家齊聲和唱。晚間舉行舞蹈。在這些延續數日的儀式和慶典之後,首長就算就職了
    會議給酋長“授職”的權利是否純屬形式,還不能確定。不

==========第466頁==========
    452
    卡・馬克思
    過沒有聽說過被選舉的人遭到否決的事情。這種酋長統治團體在形式上雖是一種寡頭政治,但卻是古老類型的代議制的民主制。氏族有權選舉並罷免酋長和酋帥,人民有權自己推選發言人到會議上陳述自己的意見,在兵役方面是志願制。在這個低級和中級的文化時期,民主原則是氏族社會的基本要素。
    易洛魁人稱酋長為Ho-yar-na-go'-war,意即“人民顧可”:這一稱呼與希臘酋長會議成員的名稱相似:如埃斯庫羅斯《七雄攻打忒拜》第1005行中說
    “我前來傳達,
    卡德摩斯城的人民顧問們的意見和決議”。
    第二級酋長稱為Ha-sa-no-wa'-na,意即“尊貴的名號”;這表明,野蠻人對個人野心這樣常見的動機已有所認識。易洛魁人的著名演說家、巫師和軍事酋帥兒乎都是第二級酋長。用以獎賞功勳的酋帥的職位,必須授予最有能力的人(這樣,他們就被排除在酋長全體會議之外,因而也就排除了野心分子)。美洲的
    (歡洲的)
    編年史中幾乎完全沒有提到過這些酋帥;而在一長串酋長中,被記載的僅有洛岡(卡尤加部落的首長之ー)、美湖君(塞訥卡部落的酋長之一,易洛魁人新宗教的創始者)和現代的伊利・賽米爾・帕克塞訥卡部落的酋長之一)。
    隨著部落聯盟的產生,第一次出現了最高軍事首長(HIos-ga-a-geh'ーdar-go-wa,即“大戰士”)的職位。這是由於出現了幾個部落聯合作戰的情況,所以,開始感到必須有一位指揮聯合部隊行動的總

==========第467頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    司令。設立這一職位,使其成為永久的特徵,是人類歷史上
    不可避免的不幸的
    大事。這是軍事權力與民政權力分離的開始,隨著這種分離的完成,就根本改變了管理機關的外貌。然而,氏族制度阻止了算奪;權的管理變為二權的管理:隨著時間的推移,管理機關的職能就分配在這兩種權力之間了。這個新職位是最高行政長官的萌芽;由最高軍事首長演變為國王等等。這一職位的產生,是由於社會在軍事上的需要。
    易洛魁人的大戰士(野蠻時代低級階段),阿茲特克人的土克特利(野蠻時代中級階段),希臘人的巴賽勒斯和羅馬人的勒克斯野蠻時代高級階段)一職,在三個連續的文化時期中始終如始終是軍事民主制中的最高軍事首長。在易洛魁人、阿茲特克人和羅馬人中,這個職位是由全體選民選舉的和認可的;在傳說時代的希臘人中,可能也是如此;認為在荷馬時代的部落中,這一職位是父子世襲的說法,沒有任何根據;這與氏族制度的原則相矛盾。如果這一職位由父傳子的事例很多,那麼也許可以推論出世襲繼承製(現在都把這種繼承製看作歷史真實了),不過這一推論是沒有根據的。世襲繼承製只要一出現,就都是暴力(篡奪)的結果,而不是由於人民的自由的贊同。
    易洛魁聯盟成立之後,設立了兩個永久性的軍事酋帥職位,並授以名號;這兩個職位都給了塞訥卡部落。其中一個職位(Ta-wan'- ne ars,即“折針者”)由狼氏族世襲,另一個職位(So-no'-so-wa,即“大牡蠣売”)由龜氏族世襲。塞訥卡部落得到這兩個職位,是因為該部落領土西端受敵攻擊的危險最大;這兩名軍

==========第468頁==========
    454
    卡・馬克思
    事酋帥是按照選舉酋長的方式選舉的,由酋長全體會議“起用”,兩人的等級和權力相等。他們作為最高軍事首長掌管聯盟的軍務,當聯盟的聯合隊伍共同作戰時負責指揮。不久以前去世的黑蛇督軍,曾任上面所說職位中的第一職,這就表明,這種職位的繼承製還是照常遵守的。所以選出兩名軍事酋帥,是為了即使在軍事方面,也要防止個人專權;這和羅馬人撤銷勒克斯一職後設置兩名執政官的情況相同。
    易洛魁人曾征服其他部落並使之服從,例如對特拉華部落就是這樣,但是後者依然在他們自己的酋長治理之下,並沒有給聯盟增加任何力量。在這種社會狀態下,不可能把語言不同的部落聯合在一個管理機關之下,並且除了從被征服的部落獲取貢物之外,不可能獲得任何其他的利益。
    易洛魁人的腦容量接近於雅利安人的平均腦容量:他們在會議上雄辯滔滔,在戰爭中有仇必報,堅定不撓,他們已經在歷史上爭得了地位。他們曾要求伊利部落和中立民族加入他們的聯盟,在遭到拒絕後,才把這兩個部落從他們的地區驅逐出去。在英國人與法國人爭奪北美統治權的鬥爭中一一兩國在殖民運動的第一個世紀中實力和資源幾乎相等一,法國人的失敗在很大程度上是由易洛魁人造成的。
    第二編第六章
    加諾萬尼亞族系其他諸部落的氏族
    當美洲的幾個區域被發現時,其土著處於兩種不同的狀態:
    (1)村居印第安人,他們幾乎完全以園藝為生:處於這種狀態的有

==========第469頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    455
    新墨西哥、墨西哥、中美以及安第斯高原地帶各個部落;(2)無園藝的印第安人,他們以魚類、麵包薯和狩獵為生:哥倫比亞河谷、哈得孫灣地區、加拿大個別地方等的印第安人都屬於這一類。介於中間地位,以一種察覺不到的漸變方式聯結著這兩個極端的則是(3)半村居和半園藝的印第安人;例如:易洛魁人、新英格蘭和弗吉尼亞州的印第安人、克里克人、喬克塔人、徹羅基人、明尼塔里人、達科塔人、肖尼人。所有這些部落的武器、技術、習俗、發明、舞蹈、房屋建築、管理機關的形式和生活方式,都帶有共同心理的印記;這切在廣闊的範圍內表明了同一原始觀念的連續發展階段。
    (歐美作者們)起先是對村居印第安人的比較進步估計過高,而對無園藝的印第安人的發展估計過低;由此就認為他們是兩個不同的種族。但是,部分無園藝部落處在矇昧時代高級階段:介於中間的部落處於野蠻時代低級階段,而村居印第安人則處於野蠻時代中級階段。他們出於同一起源的證據,現在已累積到使這一點無可置疑的程度。愛斯基摩人則屬於另一族系。摩爾根在其《血親制度…》一書中,說明了七十個美洲印第安人部落的血親制度他指出,這些部落具有同一個制度,而且他們的制度有一個共同的起源:他把所有這些部落列為一個單獨的、名之為“諾萬尼亞”的族系(“弓矢族系”)。
    這裡,他引用了關於加諾萬尼亞族系各個部落的氏族的材料(按照《血親制度》一書中使用的分類方法)。
    Ⅰ.霍德諾索尼諸部落
    (1)易洛魁人
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)海狸氏,(4)色氏,

==========第470頁==========
    456
    卡・馬克思
    5)鹿氏,(6)鷸氏,(7)鷺氏,(8)鷹氏。
    (2)維安多特人:古代休倫人的殘餘,與易洛魁人至少在四百年以前已經分離
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)海狸氏,
    4)龜氏
    (5)鹿氏,(6)蛇氏,(7の豪豬氏,(8)鷹氏
    鷹氏現已絕滅,還有五個氏族與易洛魁人共同:它們的名稱現在已經改變。
    世系按女系計算:氏族內禁止通婚:酋長(民政酋長)的職位在氏族內繼承,但在氏族成員間選舉產生:酋長的職位由兄傳弟或由舅父傳外甥:軍事酋帥的職位用以酬賞功勳;他們有七名酋長和七名軍事酋帥:財產在氏族內繼承;已婚和未婚的子女繼承母親的物品(從父親那裡得不到任何東西);每個氏族都有權罷免和選舉其酋長。
    現在已滅絕的或被其他部落所合併的伊利部落、中立民族、諾托維部落、圖特洛部落和蘇斯克漢諾克部落,都屬於這一分支
    達科塔諸部落
    達科塔諸部落在其被發現時,已分為許多集團,他們的語言也分成許多方言:但他們居住在大體上相鄰接的地區;他們佔據了密西西比河上游和密蘇里河兩岸長達1000英里以上的地區;易洛魁人及其各親屬部落可能都是這支人的分支。
    (1)達科塔人,或蘇人;他們現在約有十二個獨立部落:他們的氏族組織已經消亡,但是他們的最近的親屬即密蘇里諸部落卻還有這種組織:他們有類似氏族的以動物名稱命名的組織,但氏族現在已不復存在。

==========第471頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    457
    卡弗(《北美旅行記》,1796年費拉得爾菲亞版第164頁)1767年曾到過他們那裡;他訪問過密西西比河沿岸的東達科塔人,對他門的部落和氏族作了確切的敘述,他們的首領完全相當於酋長和軍事酋帥,等等。摩爾根在1861年訪問過東達科塔人,1862年訪問過西達科塔人,因而是在卡弗之後將近一百年訪問這兩部分人的;他沒有發現什麼氏族的痕跡;達科塔部落在他們被驅逐到草原並淪為一些遊牧群期間,生活方式就改變了。
    (2)密蘇里諸部落。(a)蓬卡人。
    氏族:(1)灰熊氏,(2)多民氏,(3)麋氏,(4)臭鼬氏
    (5)野牛氏,(6)蛇氏
    (7)巫氏
    (8)冰氏。
    在這個部落中,世系按男系計算,子女屬於父親的氏族。酋長的職位在氏族內繼承:酋長由選舉產生,但最有資格的是已故酋長的兒子。古老(制度)的改變可能是不久以前的事,因為密蘇里八個部落中的奧托和密蘇里兩個部落,以及曼丹部落(密蘇里河上游各部落),其世系依然按女系計算。財產在氏族內繼承;氏族內禁止通婚
    b)奧馬哈人。
    氏族:(1)鹿氏,(2)黑氏,(3)鳥氏,(4)龜氏,
    (5)野牛氏,(6)熊氏,(7の巫氏,(8)鴉聲氏
    (9)頭氏,(10)赤氏,(11)雷氏,(12)多季氏。世系的計算、繼承製度、婚姻規定都與蓬卡部落相同。(c)衣阿華人
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,在衣阿華和奧托兩部落中,曾有
    3)牝野牛氏,(4)麋氏,海狸氏,現在已經滅絕;世系的計算
    (5)鷲氏,(6)鳩氏,等等都與蓬卡部落相同

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    (7)蛇氏,
    (8)梟氏。
    (d)奧托人和密蘇里人。這兩個部落已經合而為一,有下列八個氏族:
    (1)狼氏,
    2)熊氏,
    (3)牝野牛氏,(4)麇氏,世系按女系計算。酋長的職位和財
    產都在氏族內繼承:氏族內禁止通
    (5)鷲氏,(6)鳩氏
    婚
    (7)蛇氏
    (8)梟氏
    (e)卡烏人。
    氏族:(1)鹿氏,(2)熊氏,
    (3)野牛氏,
    世系計算、繼承
    (4)白鷲氏,(5)黑鷲氏,(6)鴨氏,(⑦)麋氏,(8)浣熊氏
    9)郊狼氏,制度、婚姻規定
    都與蓬卡部落相
    (10)龜氏,(11)大地氏,(12)鹿尾氏(13)天幕氏,(14)雷氏
    卡烏部落是美洲土著中最矇昧的一個部落,但卻聰明;1869年時,他們的人口急劇縮減到約700人,每個氏族平均約50人。摩爾根沒有訪問奧薩格和誇帕兩個部落。所有這些部落都住在密蘇里河及其支流兩岸,從大蘇茲河口直到密西西比河,並沿密西西比可西岸往下到阿肯色河。他們都操與達科塔語很相近的方言。(份溫內巴哥人。①
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,
    (3)野牛氏,
    (4)鷲氏,
    (5)麋氏,
    (6)鹿氏
    7)蛇氏,
    8)雷氏。
    這個部落被發現時是住在威斯康星州的溫內巴哥湖附近;他們是達科塔族的一個分支:他們隨著易洛魁人的蹤跡向聖勞倫斯河河谷遷移:休倫湖和蘇必利爾湖之間的阿耳貢金人阻止了他們
    ①據摩爾根原書,溫內巴哥人不屬於密蘇里諸部落,而是與達科塔諸部落和密蘇里諸部落並列的部落。
    譯者注

==========第473頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    459
    繼續前進。他們與居住在密蘇里河沿岸的諸部落有最近的親屬關係
    世系計算、繼承製度、婚姻規定都與蓬卡部落相同。奇怪的是,達科塔系統有這麼多部落已由女繫世系變為男系世系,因為在他們被發現時,他們的財產還剛剛超出萌芽的階段。可能,所有這些是在不久以前受到美國人和傳教士的影響而發生的。1768年卡弗在溫內巴哥人中曾發現其世系還按女系計算的痕跡(見《旅行記》,第166頁)。他說:“某些民族,在顯要職位實行繼承的情況下,只限於女系繼承。酋長去世後,其姊妹的兒子較其親生的兒子具有繼承職位的優先權;要是酋長沒有姊妹,則由其最近的女系親屬繼承這個職位。這就是溫內巴哥民族的女子能夠為首的原因;當我不知道他們的規則時,這種情況曾使我感到奇怪。”1869年時,溫內巴哥部落有1400人,每一氏族平均150人。
    (3)密蘇里河上游諸部落。
    (1)曼丹人。
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)松雞氏,(4)好小刀氏
    (5)鷲氏,(6)扁平頭氏,(の高村氏。
    曼丹人在智力和生活技能方面都超過了他們所有的親屬部落,這可能是由於明尼塔里人的影響。世系按女系計算,職位和財產在氏族內繼承,氏族內禁止通婚。這證明,達科塔系統的諸部落其世系最初是按女系計算的。
    (2)明尼塔里人。這個部落和烏普薩羅卡人(或稱克勞人),是個原始部落的分支;他們不一定屬於加諾萬尼亞族系的這一支
    ①此段引文中“民族”( nation)一詞,馬克思寫為“族系”( family),現按摩爾根所引卡弗原文翻譯。
    譯者注

==========第474頁==========
    460
    卡・馬克思
    因為在他們的方言中有相當多的詞與密蘇里和達科塔諸部落是共同的,所以從語言上把他們列在一起。他們將園藝、木造房屋和種特殊的宗教制度帶到這一地區,傳給了曼丹人;他們可能是築丘人的後裔
    明尼塔里人和曼丹人現在同村而居:他們是目前居住在北美洲的紅種人中最漂亮的人
    (3)烏普薩羅卡人,或克勞人
    氏族:(1)土撥鼠氏,(2)壞裹腿氏,(3)臭鼬氏,(4)二心廬氏,
    (5)失落廬氏,(6)汙名氏,(7屠氏,
    (8)遷徙廬氏,
    (9)熊掌山氏,(10)黑足廬氏,(11)漁氏,(12)羚羊氏(13)大鴉氏。
    世系計算、繼承製度、氏族內通婚的禁止,等等,都與明尼塔里人相同
    如果一個接受了某種贈品的人在逝世時還佔有這一贈品,而贈送者已經死去,則這一物品應歸還贈送者的氏族。妻子所製造或獲得的物品,在她去世後傳給她的子女,她的丈夫的物品則轉歸他的同氏族人。如果某個人在將禮物贈送給朋友後去世,則後者應該有某種公認的哀悼表示,例如,在為贈送者舉行葬儀時切斷自己的節手指,或是將禮品歸還死者的氏族。這種哀悼表示在克勞人中
    十分常見;這種表示,在舉行“巫術集會”這種宗教大典時,也有宗教獻禮的意義。
    克勞人有一種關於婚姻的習俗,摩爾根至少在其他四十個印第安部落中都發現過這種習俗:如果一個男子與某一家庭的長女結婚,那麼,在他妻子的所有妹妹成年時,他都有權利娶她們為妻。普那路亞習俗的殘餘。)多妻制在所有美洲土著中都是為習俗所

==========第475頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    461
    許可的,但是由於人們沒有能力贍養一個以上的家庭,所以這種制度從未廣泛流行過。
    ∏墨西哥灣諸部落
    (1)穆斯科基人或克里克人。克里克部落聯盟由六個部落組成,即:克里克人、希徹特人、俞奇人、亞拉巴馬人、庫薩梯人和納徹人。除了納徹人以外(他們是在被法國人擊潰以後オ加入聯盟的)所有其他部落都使用同一語言的方言。
    克里克人的世系是女系;酋長的職位和死者的財產在氏族內繼承;氏族內禁止通婚:聯盟的其他部落也有氏族組織;克里克人現在已經部分地文明化,有政治制度;他們的氏族組織的痕跡在短期內即將歸於消滅。
    克里克人在1869年約有15000人,一個氏族平均550人。克里克人的氏族(2個):(1)狼氏,(2)熊氏,(3)臭鼬氏
    (4)鱷氏
    (5)鹿氏
    (6)鳥氏
    (7)虎氏
    (8)風氏
    (9)蟾蜍氏,
    (10)鼴鼠氏,(11)狐氏,(12)浣熊氏,(13)魚氏,
    14)玉蜀黍氏,
    (15)馬鈴薯氏,
    (16)胡桃氏
    (17)鹽氏
    (18)野貓氏
    (19),(20),(21),(22)一意義已失。
    (2)喬克塔人。在喬克塔人中每一個胞族都有自己的名稱:他們與易洛魁部落相同,有兩個各包括四個氏族的胞族。第一胞族。
    (1)蘆氏,
    (2)勞一鄂克拉氏,
    分離之族
    (3)魯拉克氏
    氏族
    (4)林鄂克魯沙氏。
    第二胞族。
    (1)鍾愛氏,
    (2)小民氏,
    鍾愛之族
    (3)大民氏,
    (4)龍蝦氏。

==========第476頁==========
    462
    卡・馬克思
    同一胞族的氏族成員不能通婚,但每一氏族成員能夠與另胞族的氏族成員通婚;這證明喬克塔人與易洛魁人一樣,最初只有兩個氏族,後來每一個氏族又各分成四個氏族。世系按女系計算財產和酋長職位在氏族內繼承。1869年時,他們約有12000人,每氏族平均1500人。1820年他們還居住在密西西比河以東他們的老家,後來移往印第安人領地。一按照喬克塔人的習俗,男人去世後,其財產在他的兄弟、姊妹以及他的姊妹的子女中間分配,而不是在他的子女中間分配;他可以在他生前將財產分給他的子女,在這種情況下,他的子女可以擁有這些財產,不讓其他氏族成員取得。在許多印第安人部落中,現在已經有相當數量的財產,包括家畜、房屋和土地等,歸個人所有:在他們中間,將自己的財產在生前分給子女的做法已很普遍。隨著財產數量的増加,不讓子女繼承的做法已開始引起對氏族繼承製的反抗,在一些部落中,例如在喬克塔部落中,這種古老的習俗最近幾年已經廢除,繼承權已專屬於已故所有者的子女了。然而這種情況,是由於氏族制度被政治制度取代才發生的,而選舉制的會議和行政長官也取代了先前以酋長為代表的管理機關。按照舊日的習俗,妻子不能繼承丈夫的任何財物,丈夫也不能繼承妻子;妻子的財物分配給她的子女,沒有子女,則分配給她的姊妹。
    3)契卡薩人。兩個胞族:第一個胞族包括四個氏族,第二個胞族包括八個氏族。
    I.豹胞族。
    氏族:(1)野貓氏,
    2)鳥氏,
    (3)魚氏
    (4)鹿氏
    I.西班牙胞族。
    氏族:(1)浣熊氏
    (2)西班牙氏,
    (3)皇家氏,(4)胡什科一尼氏

==========第477頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    463
    5)松鼠氏,(6)鱷氏
    (7)狼氏,
    (8)山烏氏。
    世系按女系計算,氏族內禁止通婚,酋長的職位和財產在氏族內繼承。
    1869年有5000人,每一氏族平均400人。
    4)徹羅基人。最初由十個氏族組成,其中的橡實氏和鳥氏現已滅絕。
    氏族:(1)狼氏,(2)塗朱氏,
    (3)長野氏
    (4)聾鳥(一種鳥)氏,世系按女系計算:
    (5)冬青氏
    (6)鹿氏,
    氏族內禁止通婚。
    (7の藍氏,(8)長髮氏
    1869年有14000人,每一氏族平均1750人。在美國境內,就使用同一方言的人數來說,徹羅基和奧季布瓦兩部落現在都超過了其他一切印第安部落。以往任何時候,在北美任何地區,都不可能有十萬人使用同一方言的情形;只有阿茲特克人、特斯庫卡人和特拉斯卡拉人有過這種情形,但關於這些部落,很難在西班牙人的史料中找到證據。克里克人和徹羅基人的人口之所以異常之多,是由於他們已經有了家畜和發達的農業:他們現在已部分地文明化了,已用選舉產生的立憲政府代替古老的氏族,立憲政府的影響正在使氏族迅速崩潰。
    5)塞米諾耳人。出自克里克人,據說是組成為氏族的。
    V.波尼諸部落
    據傳教士賽米爾・阿利斯牧師說,波尼人組成為六個氏族:熊氏、海狸氏、鷲氏、野牛氏、鹿氏、梟氏。
    如果是這樣的話,那麼可以推測,阿利卡里人(他們的村落同

==========第478頁==========
    卡・馬克思
    明尼塔里人的村落鄰近,他們是波尼人的近親)、休科人以及住在卡內迪恩河流域的其他兩三個小部落,也是如此。所有這些部落都始終在密蘇里河以西並使用自己的獨特語言
    V.阿耳貢金諸部落
    美洲土著中的這一大部落群體在被發現時,其所佔據之地,是從落基山脈到哈得孫灣,由薩斯喀徹溫河向南,更東到大西洋,包括蘇必利爾湖兩岸(除去其北部以外)和香普冷湖以南的聖勞倫斯河兩岸的地區。他們的地區更沿著大西洋岸向南延伸到北卡羅來納州,再沿密西西比河東岸向南到威斯康星州和伊利諾斯州,直到塔基州。這一巨大地區的東部,已被易洛魁人和與之有親屬關係的諸部落侵入,他們是阿耳貢金人在這一地區的唯一競爭者。
    (a)基奇加來諸部落源於奧季布瓦語,“基奇”意為“大的“加米”意為湖”,“基奇加米”是土著對蘇必利爾湖及其他幾個大湖的稱呼]
    (1)奧季布瓦人。他們說同一種方言,組織成氏族。摩爾根收集了他們的23個氏族的名稱。在他們的方言中,氏族的標誌或符號被稱為“圖騰”(往往被讀作“ dodaim”);例如,一隻狼是狼氏族的圖騰。斯庫爾克拉夫特(《印第安部落的歷史》)根據這一點,就把氏族組織叫做“圖騰組織”。
    23個氏族(已知者):(1)狼氏,(2)熊氏,(3)海狸氏
    (4)泥龜氏,(5)齧龜氏,(6)小龜氏,(7の馴鹿氏,(8)鷸氏,
    (9)鶴氏,1(10)鳩鷹氏,(11)禿鷲氏,(12)野鳧(能潛水的一種)氏,(13)鴨氏,(14)鴨氏,(15)蛇氏,(16)麝鼠氏,(17)貂氏(18)蒼鷺氏,1(19)牡牛頭氏,(20の)鯉氏,(21)鯰氏,1(22)鱘氏(23)梭魚氏。

==========第479頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    世系按男系計算,子女屬於父親的氏族。世系最初按女系計算,下列幾點可作證明:(1)所有的阿耳貢金人都公認特拉華人是最古老的部落之一,並稱之為“祖父”,這個部落以及其他某些阿耳貢金部落,世系到現在還按女系計算;(2)有證據證明,1840年時酋長一職還是按女系傳襲的;(3)美國當局和傳教士的影響;在傳教土們看來,不讓兒子繼承是不公正的。當我們用“繼承”這個術語,例如談到酋長的職位由他的外甥(姊妹的兒子)繼承時,並不是說外甥有現代意義上的“繼承權”,而只是說他屬於繼位的世系(在氏族內),因此他被當選實際上是有保證的。
    財產和酋長職位在氏族內繼承:氏族內禁止通婚;現在,子女已撇開其同氏族人而獲得遺產的大部分。母親的財物傳給子女,如無子女,則傳給她的親姊妹和旁系姊妹。兒子現在可繼承父親的職位;如果有幾個兒子,就由選舉決定;氏族成員不僅可以選舉酋長,而且也可以罷免他。
    奧季布瓦部落現在約有16000人,每一氏族平均約700人
    (2)波塔瓦托米人。有15個氏族。其他一切都與奧季布瓦人相同。
    氏族名稱如下:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)海狸氏
    4)麋氏,
    (5)野鳧氏,(6)鷲氏,1(7の鱘氏,(8)鯉氏,(9)禿鷲氏,(10)雷氏,(11)兔氏,(12)鴉氏,(13)狐氏,(14火雞氏(15)黑鷹氏
    3)奧季布瓦人、渥太華人和波塔瓦托米人,是一個原始部落的各個分支:他們在最初被發現時,就已結成部落聯盟。
    (4)克里人。他們被發現時據有蘇必利爾湖的西北岸之地:;他們從此地擴散到哈得孫灣並向西達到北方紅河,以後就佔據了薩

==========第480頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    世系按男系計算,子女屬於父親的氏族。世系最初按女系計算,下列幾點可作證明:(1)所有的阿耳貢金人都公認特拉華人是最古老的部落之一,並稱之為“祖父”,這個部落以及其他某些阿耳貢金部落,世系到現在還按女系計算;(2)有證據證明,1840年時酋長一職還是按女系傳襲的;(3)美國當局和傳教士的影響;在傳教土們看來,不讓兒子繼承是不公正的。當我們用“繼承”這個術語,例如談到酋長的職位由他的外甥(姊妹的兒子)繼承時,並不是說外甥有現代意義上的“繼承權”,而只是說他屬於繼位的世系(在氏族內),因此他被當選實際上是有保證的。
    財產和酋長職位在氏族內繼承:氏族內禁止通婚;現在,子女已撇開其同氏族人而獲得遺產的大部分。母親的財物傳給子女,如無子女,則傳給她的親姊妹和旁系姊妹。兒子現在可繼承父親的職位;如果有幾個兒子,就由選舉決定;氏族成員不僅可以選舉酋長,而且也可以罷免他。
    奧季布瓦部落現在約有16000人,每一氏族平均約700人
    (2)波塔瓦托米人。有15個氏族。其他一切都與奧季布瓦人相同。
    氏族名稱如下:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)海狸氏
    4)麋氏,
    (5)野鳧氏,(6)鷲氏,1(7の鱘氏,(8)鯉氏,(9)禿鷲氏,(10)雷氏,(11)兔氏,(12)鴉氏,(13)狐氏,(14火雞氏(15)黑鷹氏
    3)奧季布瓦人、渥太華人和波塔瓦托米人,是一個原始部落的各個分支:他們在最初被發現時,就已結成部落聯盟。
    (4)克里人。他們被發現時據有蘇必利爾湖的西北岸之地:;他們從此地擴散到哈得孫灣並向西達到北方紅河,以後就佔據了薩

==========第481頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    467
    何其他氏族的名字作為子女的名字。在易洛魁人中(見前文),每個氏族都有一些專用的個人名字,其他氏族無權使用;因此,在每個部落中,名字(專用的、個人的)就表明其氏族。例如,在索克人和福克斯人的部落中“長角”是屬於鹿氏族的名字;“黑狼”是屬於狼氏族的名字;屬於鷲氏族的典型名字有:卡ー波一納(“築巢的駕”)賈ー卡ー誇一佩(“昂首而坐的駕”)、佩一阿一塔一納一卡ー賀克(“飛翔於樹枝之上的鷺”)。
    在肖尼人中,這些名字本身即含有其所屬氏族的權利,所以個人的名字就決定了他的氏族。酋長在任何情況下必須屬於把他選舉出來的氏族;從按女系計算世系変為按男系計算世系,大概就是這樣開始的:第一步,使一個兒子(屬於母親的氏族)能夠繼承他的父親的職位,第二步,使子女們能夠繼承他們父親的財產。如果個兒子獲得了屬於他父親氏族的名字,他就可以繼承他父親的職位(要經過選舉)。但是父親本人不能決定問題;這件事由氏族委託給某些人,其中大部分是主婦,當子女命名時要同她們商量,她們有權決定應該取什麼名字。這些主婦有這種權利,是根據肖尼部落兩個氏族之間的安排;而以上述方式獲得名字的人,就成為這個名字所屬氏族的成員了。
    借更改名稱以改變事物,乃是人類天賦的詭辨法,當實際的利益十分衝動時,就尋找一個縫隙以便在傳統的範圍以內打破傳統!
    在肖尼人中,有著古老的計算世系的痕跡。
    3)索克人和福克斯人:這兩個部落已合併為一個部落:其他切都與邁阿密人相同;1869年只有700人,每一氏族約50人。

==========第482頁==========
    卡・馬克思
    他們還有14個氏族
    (1)狼氏,(2の)熊氏,(3)鹿氏,(4)麋氏,(5)鷹氏,(6)鷲氏,
    (7)魚氏,(8)野牛氏,(9)雷氏,(10)骨氏,(11)狐氏,(12)海氏,(13)鱘氏,(14大樹氏。
    (4)麥諾米尼人和奇卡普人:這兩個部落是彼此獨立的,都組成為氏族;財產在氏族內繼承,但是限於女系的同宗親屬。
    C)落基山諸部落。(1)血黑足人和(2)丕幹黑足人。這兩個部
    落每個都分成氏族:第一個部落分成五個氏族,第二個部落分成八個氏族。在第二個部落中,這樣一些(氏族)名稱,如蹼脂氏、腹脂氏、咒師氏、不笑氏、飢餓氏、半腐肉氏,與其說是氏族名稱,不如說是群體名稱;在某些情況下給予氏族的綽號代替了原來的名稱。世系按男系計算,氏族內禁止通婚。
    d)大西洋諸部落。
    (1)特拉華人一阿耳貢金諸部落中最古老的一個;他們在被發現時的居住地是特拉華灣的周圍及其以北的地區:他們有三個氏族:(1)狼氏,(2)龜氏,(3)火雞氏,但是這三個氏族都是胞族,因為狼氏族又分為12個具有若干氏族特徵的亞氏族:龜氏族分為10個亞氏族(其他兩個亞氏族已滅絕);火雞氏族分為12個亞氏族。亞氏族的名稱都是個人名字,不說全部,至少大多數是女性的名字;特拉華人(現在住於堪薩斯州的特拉華保留地的)自己都把這些亞氏族的名稱看作他們各個祖先的名字。這表明兩點:第氏族最初的動物名稱如何讓位於個人名字
    氏族最初的名稱依然存在,如狼氏、龜氏和火雞氏,不過由氏族分裂而成的亞氏族都各自按每個亞氏族(氏族族系的分支)的始祖

==========第483頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    469
    母的特殊的(個人的)名字命名;這樣一來,氏族最初的動物名稱成了胞族的名稱,而個人名字(母親的名字)則成為亞氏族的名稱,而這一改變與英雄(作為祖先)崇拜(象在男系的古典古代時那樣)沒
    有任何關係]:D
    第二,這裡表明,胞族是通過一個氏族分裂為幾個亞氏族的途徑而自然形成的。
    在特拉華人那裡,世系按女系計算,其他一切都帶有古代的性質。(如三個最初的氏族不能在本氏族內通婚;近年來這個禁令僅限於亞氏族之內了;例如,在狼氏族中,同名的人不能通婚,但不同名的人可以通婚。)在特拉華人中,也流行給子女取父親氏族的名字以納入其父親氏族的習慣;這就引起了在肖尼人和邁阿密人中所發生的那種世系混亂的情形。
    」這看來是一個十分自然的由女系向男系的過渡:只有這種過渡才能結束這種混亂的情形。]
    美國人的文明以及同美國人的交住,沖擊了印第安人的制度;從而他們的民族文化生活正處於逐步崩潰之中。
    因為世系女系計算,所以特拉華人也和易洛魁人一樣,酋長的職位也是由兄弟傳給兄弟和由舅父傳給外甥(姊妺的兒子)
    (2)蒙西人,特拉華人的一個分支,有同樣的氏族:狼氏,龜氏,火雞氏;世系按女系計算,等等。
    (3)莫希坎人是肯尼貝克河以南新英格蘭地區的印第安人的
    ①這段話不見於摩爾根原著,現作為馬克思的批註標出。
    譯者注

==========第484頁==========
    470
    卡・馬克思
    部分,這些部落在語言上有密切關係,並且都能互相瞭解。莫希坎人也有與特拉華人和蒙西人相同的三個氏族,即狼氏,龜氏和火雞氏,每一氏族又各包括若干氏族;他們也是由一個最初的氏族分裂成幾個氏族,這些氏族仍結合在一個胞族中。莫希坎人的胞族包括了每一個胞族中的氏族,所以要說明氏族的區分,必須點明胞族。世系按女系計算佩科特人和納臘甘塞特人與此相同]
    狼胞族:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)犬氏,(4)負鼠氏。
    龜胞族:(1)小龜氏,(2)泥龜氏,(3)大龜氏,(4)黃鰻氏
    I火雞胞族:(1)火雞氏,(2)鶴氏。
    (4)阿本納基(意為“旭日”)人。他們同密克瑪克人的親屬關係,要比同肯尼貝克河以南新英格蘭地區的印第安人的親屬關係更為接近。有14個氏族;某些氏族與奧季布瓦人相同。現在世系按男系計算;不得在氏族內通婚的禁規現在已大大失掉了效力;酋長的職位在氏族內繼承。
    VⅥ.阿塔帕斯坎一阿帕切諸部落
    哈得孫灣地區的阿塔帕斯坎人和新墨西哥的阿帕切人是主幹的兩個分支,他們是否組成為氏族,還不能完全確定。
    塔帕斯坎人的野兔部落和紅刀部落(哈得孫灣地區),奴隸湖的阿塔帕斯坎人一情況相同。育空河地區
    英屬北美的西北領地,前俄國沿海移民區以南
    的庫欽人(或稱盧舒人)是屬於阿塔帕斯坎系統的,根據已故的喬
    布斯致摩爾根的信,他們有“三個社會等級,或階級(應為圖騰,但可以有等級之分)

==========第485頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    471
    而以氏族原則加征服這樣的方式,不會使氏族逐漸形成為等級嗎?在這種情況下,就產生禁止在不同氏族之間通婚的禁令,與禁止在同一氏族內通婚的古老規則完全相反]
    個男子不得在其本身所屬的階級內通婚,而應從另一階級中娶妻;最高階級中的酋長可以與最低級別中的女子通婚而不喪失其等級
    這封信的作者引進了等級的概念,並且作了這樣的解釋:一個男子不得在其本身所屬的氏族內通婚,而應到另一個兄弟胞族或從兄弟胞族的氏族中去娶妻:但由此卻可以看出,一且在氏族的血緣親屬之間產生等級之分,這就同氏族原則發生沖突,而氏族就會僵化為自己的對立面即等級]
    子女屬於母親的等級
    這樣哪裡有氏族之間的等級之分;在每個等級的氏族中可以有所有各氏族的兄弟和姊妹。血緣紐帶不容產生任何形式完備的貴族;兄弟關係繼續存在於平等感中]
    不同部落中的同一等級的成員彼此不交戰”。
    西北海岸的科魯舍人有氏族組織,他們在語言上與阿塔帕斯坎人相近:氏族取動物名稱,世系按女系計算;繼承權屬於女系,由舅及甥,一般說來,除了主要酋長以外,舅父是家庭中最有權力的人

==========第486頁==========
    472
    卡・馬克思
    VⅦ.西北海岸的印第安諸部落
    在這些部落中,除了科魯舍人以外,還有一些部落盛行氏族組織。參看多爾《阿拉斯加及其資源》,特別是班克羅夫特《北美太平
    洋沿岸各州的土著民族》,I,109。
    WⅧ.薩利什、薩哈普廷和庫特奈等部落
    這是哥倫比亞河谷最主要的部落群體;他們沒有氏族組織。哥倫比亞河谷是加諾萬尼亞族系諸部落遷徙的出發點,他們從這裡向大陸的兩部分擴展;因而,上述諸部落的祖先都有氏族組織,但其後氏族組織趨於衰微,終於完全消失。
    X.肖肖尼諸部落
    得克薩斯州的科曼切人,以及猶他諸部落、邦納克(帕拿克?)人、肖肖尼人及其他幾個部落,都屬於這一群體。科曼切人在1859年(根據一個曾在科曼切人當中居住過的維安多特部落的混血兒馬修・沃克的報道)有6個氏族
    科曼切人。
    氏族:(1)狼氏,(2)熊氏,(3)麋氏,1(4)鹿氏,
    (5)小栗鼠(美洲金花鼠)氏,(6)羚羊氏。
    既然科曼切人組成為氏族,那就可以推想,這一群體的其他諸部落也有氏族組織。
    摩爾根在這裡結束了對新墨西哥以北的印第安諸部落的概述。這些部落被歐洲人發現時,大部分處於野蠻時代低級階段,其

==========第487頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    他一些則處於矇昧時代高級階段。氏族組織和女繫世系,看來最初曾在他們中間普遍流行。他們的制度是純粹社會性的;氏族是單位,而胞族、部落和部落聯盟則是有機系列的其他環節。雅利安人和閃米特人的在其脫離野蠻狀態時,也是這樣:可見,這一制度在古代社會中是普遍存在:可以推想它有一個共同的起源即產生了氏族的普那路亞群體。人類的一切族系一雅利安、閃米特烏拉爾、土蘭尼亞和加諾萬尼亞一都可追溯到共同的普那路亞祖源,由此產生氏族組織,所有這些族系都是出自這個祖源,最後才分成各個族系。
    X.村居印第安人
    (1)庫基人。這一支村居印第安人,現仍佔有他們自古就有的共同住宅,共有七處,位於亞利桑那州的小科羅拉多河畔,此地曾經是屬於新墨西哥州的一部分;他們仍然生活在自己的古代制度中,代表著流行於從蘇尼村(新墨西哥州)到庫斯科(祕魯北部)的那種印第安人生活方式。蘇尼、阿科瑪、塔阿斯以及新墨西哥州的其他一些村落,都具有科羅納多發現(1540-1542年)的那種相同的組織結構。直到現在關於他們的內部組織狀況還沒有進行過認真的調查。
    摩基人組成以下9個氏族
    (1)鹿氏,(2の)沙氏,(3)雨氏,(4)熊氏,(5)野兔氏,
    (6)郊狼氏,(7響尾蛇氏,(8)菸草氏,(9)蘆草氏。「
    美國軍醫泰恩・布魯克曾將摩基人關於他們村落起源的傳說告訴了斯庫爾克拉夫特。他們的老祖母從自己西方的老家帶來了九個人種,第一,鹿種,等等。

==========第488頁==========
    474
    卡・馬克思
    見上述關於肖尼部落的老祖母,第57頁]1
    她把這些人種養殖在現在摩基村所在的地方,並把他們(即鹿、沙雨、熊,等等)変成了人,這些人建立起各個村落;人種上的這種區別(鹿種、沙種,等等)一直保存到現在。摩基人確信靈魂輪迴,他們說他們死後將再度變成熊、鹿,等等:管理職務是世襲的,但是不定傳給在職者的兒子;因為,如果他們看中另一個血親,這個血親就可當選。在這裡我們同樣可以看到野蠻時代低級階段的氏族組織,可是,從這個地點往南,在北美的其他部分,以及整個南美,除了拉古納人以外,還識有任何確鑿可靠的報道。儘管如此,在早期西班牙作者的作品中還是可以發現氏族組織的痕跡,而在後來的少數作者的作品中則有關於氏族組織的直接材料。
    在許多氏族中都流行著和摩基人相似的傳說,認為他們的始祖是從動物或無生物變成男人和女人的,這種動物或無生物就成為氏族的象徵(圖騰)(如奧季布瓦人的鶴氏族)。其次,某些部落中的氏族都禁止食用本氏族名稱所稱的動物,但這種禁忌很不普遍
    (2)拉古納人(新墨西哥州)。根據1860年賽米爾・戈爾曼在新墨西哥州歷史學會的報告:
    “每一個村鎮都分為若干部落或家庭
    應為氏族],
    每一個這樣的集團都以一種獸、鳥、草、木、星或四元素之一為名。拉古納村是一個約有一千居民的村落,其中有17個這樣的部落;
    ①馬克思所指的是他摘錄摩爾根著作所用的筆記本的頁數。此處相當於本卷第466頁。一編者注

==========第489頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    或名為“鹿',或名為“響尾蛇”、玉蜀黍、“狼”、水',等等。子女屬於母方的部落。根據自古相傳的習慣,同一部落的人禁止通婚;最近這種習慣已不象過去那樣嚴格遵守了。他們的土地是共同佔有的,但是當一個人耕種出一塊土地之後,他對這塊土地就有人的權利,他可以把它賣給本公社的任何一個人;或者,在他死後,這塊土地就屬於他的寡妻或女兒;如果他是一個單身漢,這塊土地就保留在他父親的家庭裡”。由寡妻或女兒繼承丈夫或父親的財產這一點是令人懷疑的。
    3)阿茲特克人、特斯庫卡人和特拉科潘人,以及墨西哥其餘的納華特拉克諸部落,將在下一章討論
    (4)尤卡坦的馬雅人。埃雷拉(《美洲史》)在談到墨西哥、中美和南美的各部落時,時常在表示氏族的語句中提到“親族”(“kindre”)一詞。他和其他一些早期的西班牙觀察家們注意到,一大群人是由血緣關係結合起來的,所以就以“親族”這一名詞來表示這種團體:但是他們在自己的研究中沒有作進一步的說明。
    埃雷拉談到馬雅人時說(上述著作,斯蒂文斯英譯本,1726年倫敦版,第3卷第299頁):“他們通常十分重視自己的系譜,因此(!)認為彼此都是親屬並應相互幫助……他們不與母輩的人、兄弟之妻通婚,也不與其父同姓的人通婚;他們認為這些都是非法的”。個印第安人的系譜,在他們的血親制度之下,如果與氏族無關,是不能有任何意義的。泰勒在其《人類原始歷史》一書中說道:“因此,北美印第安人的風俗與澳大利亞人的風俗相同之處,即在於他門都以女系氏族作為禁止通婚的界限,但是如果我們再往南去,進入中美,就會發現相反的風俗,那種風俗與中國相同。迪埃戈・德蘭達說,尤卡坦人從來不娶與自己即與父方同姓的女子做妻子,

==========第490頁==========
    卡・馬克思
    因為這在他們看來是很醜惡的行為;:但是他們可以同母方的親表姊妺結婚”
    Ⅺ.南美洲印第安部落
    在南美洲,到處都發現氏族的痕跡,加諾萬尼亞式的血親制度也確實存在,但這一問題還沒有得到充分的研究。
    埃雷拉(《美洲史》)在談到安第斯山區的許多部落時指出:“這種語言的分歧,是由於各民族分為種、部落或克蘭而來的”(克蘭即氏族);他所談到的安第斯山區諸部落,已由印加人聯合為一種部落聯盟。泰勒在談到尤卡坦人世系按男系計算並實行相應的婚姻禁規以後指出:再往南去,越過巴拿馬地峽,“克蘭族籍和婚姻禁規”又依女系而定,例如在英屬主亞那的阿臘瓦克人中,在巴拉圭的瓜臘尼人和阿維波內人中便是如此
    (該書德文譯本,第363-364頁
    佈雷特(《圭亞那印第安人諸部落》)在談到圭亞那印第安人諸部落時指出:這些部落“分為若干家庭
    應為氏族],
    每一個家庭有固定的姓氏,如‘悉維迪'、卡茹阿弗迪”、“鄂尼悉迪”等等;他們的世系都按女系計算,姓氏相同的人無論男女都不許相互通婚。例如,一個‘悉維迪”家的女子的姓氏與其母相同,但她的父親和她的丈夫,都不能出自這一家。他的子女及其女兒的子女都不得與任何一個同姓氏的人通婚,雖然他們如果願意的話,可以與父家的人通婚,等等”。

==========第491頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    477
    南美洲諸部落,除了安第斯山區諸部落以外,在被發現時或處於野蠻時代低級階段,或處於矇昧時代的狀態。從加爾西拉索・德拉維加的不完全的描繪中可以判斷,聯合在印加人一村居印第安人所建立的一個管理機關之下的許多祕魯部落,都處於野蠻時代低級階段。
    氏族根源於矇昧時代的狀態;在希臘人和羅馬人中達到其發展的最後階段(野蠻時代高級階段)。在人類的任何一個部落中,凡是發現有處於未期形態的氏族,那麼,這一部落的遠祖必定生活在原始形態的氏族中。詳細瞭解中級階段(野蠻時代中級階段)是很重要的:十六世紀時在村居印第安人中存在著這一階段,然而西班牙殖民者卻錯過了瞭解這種社會狀態的絕好機會,所以他們不能察知其單位(即氏族)
    第二編第七章
    阿茲特克聯盟
    墨西哥村是阿茲特克人唯一的城堡;隨著這個城堡被攻陷,阿茲特克的管理機構便被破壞了,代之以西班牙人的統治。西班牙人以為阿茲特克人的管理制度類似歐洲的君主制,從而完全歪曲了歷史真相:只有說到西班牙人的活動、阿茲特克人的活動和個人特性,以及阿茲特克人的武器、工具和器皿、織物、食物、衣著等等,西班牙人的記載才是“符合歷史事實的”。而當談到印第安人的社會和管理機關時,他們的記載就沒有任何意義了:“他們在這兩方面都毫無所知,什麼也不慬”
    阿茲特克人以及加入他們聯盟的各部落都處於野蠻時代中級

==========第492頁==========
    卡・馬克思
    階段:他們不知有鐵和鐵製工具;他們沒有貨幣:交易是以物易物可以確信的是,他們每天只安排一頓飯,用飯是分別進行的,男子在先,女和兒童在後,既沒有桌子,也沒有椅子。
    他們共同佔有土地,過著大家庭生活,一個大家庭包括一些有親屬關係的家庭,我們有理由相信,他們在家庭生活中是實行共產主義的。另一方面,他們加工天然金屬,從事灌溉耕作,製造粗糙的棉織品,用土坯和石頭建造共同住宅,生產質地優良的陶器。
    早期作家所說的“墨西哥王國”和後來的作家所說的“墨西哥帝國”,是根本不存在的。西班牙人所發現的只不過是“由三個部落結成的聯盟”,類似的聯盟在美洲大陸的各個部分都有。管理機關由酋長會議再加上一名軍隊總司令(主要軍事酋帥)掌管
    這三個部落是:(1)阿茲特克人,或墨西哥人:(2)特斯庫卡人
    (3)特拉科潘人。
    阿茲特克人是從北方遷來並定居在墨西哥峽谷及其附近地區的七個部落之一;他們也是在西班牙人征服時期這一地區的有史部落之一。所有這些部落統統都按照傳說自稱為“納華特拉克人他們一律使用納華特拉克語的各種方言。阿科斯塔(1858年曾訪問墨西哥)記錄了在土著中流傳的關於他們先後遷來的傳說。
    (1)索奇米爾卡人,意即“花將之民”,定居在墨西哥峽谷南坡的索奇米爾科湖畔。
    2)查爾卡人,意即“河口之民”,比前者遷來晚得多,定居在和前者相鄰的查爾科湖畔。
    (3)特帕內坎人,意即“橋之民”,定居在墨西哥峽谷的西坡、特斯科科湖西岸的阿茲科波查爾科。
    (4)庫盧亞人,意即“彎曲之民”,定居在特斯科科湖東岸:後來

==========第493頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    479
    被稱為特斯庫卡人。
    (5)特拉特盧伊坎人,意即“山之民”,他們發現湖周圍的河谷地都已被人佔領,就向南越過山,定居在山之南。
    (6)特拉斯卡拉人,意即“麵包之民”,曾和特帕內坎人同住了個時期,後來往東越過墨西哥峽谷,定居在特拉斯卡拉。
    (7)阿茲特克人遷來最晚,佔據了現在墨西哥城地區。阿科斯塔指出,他們(阿茲特克人!)從遙遠的北方遷來,那裡現在建立了一個名為新墨西哥的王國。在埃雷拉和克拉維赫羅的書中也有相同的傳說。
    特拉科潘人在這裡沒有被提到,他們很可能是特帕內坎人的個分支,他們留在該部落原來居住的地區,而該部落其餘的一部分則移居於特拉斯卡拉人的南鄰,在那裡被稱為特佩阿卡人。
    這一傳說包含兩個事實:(1)七個部落有著共同的起源,因為他們使用相近的方言,(2)他們來自北方。他們原先是一個民族,由於分化而自然成為幾個部落。
    阿茲特克人發現峽谷中最好的地方已被人佔據,他們經過幾次遷移之後,最後定居在一塊小小的乾燥土地上,這個地方位於被火山岩原野和天然小湖泊( T eich, W eisen)所環繞的沼澤地當中。他們於1325年(根據克拉維赫羅的記載),即被西班牙征服前百九十六年,在這裡建築了墨西哥村即特諾奇蒂特蘭:他們人口不多,生活貧困。但來自西部丘陵的小河以及索奇米爾科湖與查爾科湖的出口都流經他們的土地而注入特斯科科湖。他們利用堤壩( Claussen, F ahrdammen)和水渠,在他們的村落周圍造成一片
    ①括弧中的字是馬克思加的。一一編者注

==========第494頁==========
    480
    卡・馬克思
    廣大的人工湖泊,湖泊的水就由上述水源供給;當時特斯科科湖的水位比現在高,因此,這一工程完成後,就使他們的村落在墨西哥峽谷的一切村落中處於最安全的地位。阿茲特克人用來達到這種結果的機械工程知識,是他們最偉大的成就之一。
    在西班牙人征服時代,七個部落中的五個部落,即阿茲特克、特斯庫卡、特拉科潘、索奇米爾卡和查爾卡,定居在墨西哥峽谷;這裡面積狹小,大約相當於羅得島州。這是一個南北延伸的、橢圓形的、沒有任何河流出口的山區盆地或高原盆地,周圍120英里,不算水面,面積約1600平方英里:峽谷本身四面是山,峰巒重疊(中間有些幹注地),成為峽谷四周的屏障。各部落居住在大約三十個村落中,其中以墨西哥村為最大。有許多證據表明,現在的墨西哥的所有其他地區,都由許多不操納華特拉克語的部落所佔據,並且這些部落大部分是獨立的。住在墨西哥峽谷以外的其他納華特拉克人的部落有:特拉斯卡拉部落、喬盧蘭部落(可能是前一部落的個分支)、惠荷金科部落、梅斯蒂特蘭部落(可能是特斯庫卡部落的一個分支),他們都是獨立的部落,最後還有不是獨立部落的特佩阿卡部落和特拉特盧伊坎部落。此外,還有其他一大批部落組成約十七個地域集團,使用同樣多的主要語言,佔據著墨西哥其餘的地區;就其分散和獨立狀態來看,與一百多年後在美國和英領美洲境內所發現的那些部落幾兒乎完全相同
    阿茲特克聯盟建立於1426年:在此以前,峽谷諸部落中沒有發生過什麼具有歷史意義的大事:他們互不統一,彼此敵視,勢力範圍僅限於自己所佔據的地方。大約在這時候,阿茲特克人在人口和實力方面都佔優勢。他們在自己的軍事酋長伊茨科阿特爾率領下,推翻了特斯庫卡人和特拉科潘人早先的霸權;並且作為彼此較

==========第495頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    481
    量後的結果,建立了一個同盟或聯盟。這是三個部落的攻守同盟,並規定按一定比例分配戰利品和分享被征服部落所繳納的貢物。現在很難確定這一聯合是一種同盟(可隨意延續或中止)還是一種聯盟,亦即象易洛魁聯盟那樣的固定的組織。每一個部落在地方自冶問題上都是獨立自主的,但在對外關係上,在攻守問題上,三個部落則作為ー個民族而出現。每一個部落各有自己的酋長會議和自己的最高軍事酋長,但是阿茲特克人的軍事酋長則是聯盟軍的總司令;這一點可以從以下事實看出:特斯庫卡人和特拉科潘人對於阿茲特克軍事酋長的選舉和批准享有發言權:由此可見,當聯盟建立時,阿茲特克人的勢力是處於支配地位的。
    從1426到1520年這九十四年間,聯盟與鄰近諸部落,特別是與住在從墨西哥峽谷往南到太平洋、再由此往東到危地馬拉這帶的弱小的村居印第安人不斷髮生戰爭。聯盟首先征服緊鄰各部落;這一帶的村落很多,但都很小,常常只是一大棟用土坯或用石頭建造的建築物,有些村落則是並排的幾棟這種建笂物。這種侵襲再進行,其目的直言不諱就是掠奪戰利品、索取貢物、捕捉俘虜供祭神的犧牲,直到這一地區的主要部落(除了少數例外),其中包括以分散的村落住在現在韋拉克魯斯地區的託託納克人都被征服併成為藩屬為止。
    阿茲特克人和北方的印第安人一樣,既不交換也不釋放俘虜在北方的印第安人中,俘虜如不被收養入族而得以存活,則其命運就是死在火刑柱上。在阿茲特克人中,由於僧侶的影響,俘虜則是作為犧性,奉獻給他們所崇奉的主神。在美洲土著中,有組織的僧侶團體最初出現於野蠻時代中級階段,同偶像的發明和殺人祭一這是取得支配人的權力的一種手段一有關。在人類其

==========第496頁==========
    482
    卡・馬克思
    他一切主要部落中,有組織的僧侶團體可能都有類似的歷史對俘虜的處理,在野蠻時代的三個階段中經歷了三個順序相承的階段:;在第一個階段,是把俘虜燒死在火刑柱上,第二個階段是殺俘虜以祭神:第三個階段是把俘虜變成奴隸。所有三種方式都根據一個原則,即俘虜的生命由俘獲者支配,這一原則根深蒂固地直保存到所謂文明時代很晚的時候。
    阿茲特克聯盟並沒有企圖將所征服的各部落併入聯盟之內在氏族制度下,語言的障礙使他們不可能做到這一點;這些部落仍由他們自己的酋長管理,並遵循自己原來的習慣。有時有物徵收者留駐在他們那裡。只有通過氏族才能參加到管理機關中來,但是阿茲特克人還沒有發達到例如羅馬人那樣的程度,還不能將所征服的各部落的氏族遷移到他們自己的領土上來,並將其併入自己的組織之中。由於同樣的理由,一一也由於語言的障礙一阿茲特克聯盟的殖民者也不能同化所征服的部落。所以,阿茲特克聯盟並未從它所建立的恐怖統治或強加於被征服部落的負擔中增加新的力量,只是引起他們的敵意,使他們經常準備反叛。甚至其餘的納華特拉克諸部落也沒有被併入聯盟;索奇米爾卡和查爾卡兩部落不是聯盟的成員,他們在名義上享有獨立,不過納貢而已。
    聯盟四面與敵對的獨立部落相對峙,如西方的米喬卡人,西北方的奧托米人(其中散佈在墨西哥峽谷附近的一些分支都已納貢),奧托米人以北的奇奇梅克人或野人部落,東北方的梅斯蒂特蘭人,東方的特拉斯卡拉人,東南方的喬盧蘭人和惠荷金科人,越過這兩個部落還有塔巴斯科人、恰帕內克人和查波特克人三個部落。在這幾個方向,阿茲特克聯盟的統治範圍不超過墨西哥峽谷以

==========第497頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    483
    外一百英里,其周圍地區有一些無疑是將聯盟與其世仇隔離開來的中立地帶。西班牙編年史中的“墨西哥王國”就是根據這些有限的材料杜撰出來的,後來在近代的歷史書中又被誇大為“阿茲特克帝國”。
    墨西哥峽谷和墨西哥村的人數被誇大為人250000人:這樣,每平方英里約有160人,其密度幾乎等於現在紐約州人口平均密度的兩倍,幾乎等於羅得島州的人口平均密度。阿茲特克人既沒有成群的大小牲畜,也不知田野農業。在總人口中可能有30000人住在墨西哥村。虛構的數字:蘇瓦索(1521年訪問過墨西哥)指出有6000人,跟隨科爾特斯的一個無名氏征服者,也記載有60000人(昂・太諾一孔龐,第10卷第92頁):戈馬拉和馬蒂爾則把6000人變成60000戶,這個數字曾被克拉維赫羅、埃雷拉以及普萊斯科特(《墨西哥之徵服》)所採用。索利斯從蘇瓦索所說的60000人得出60000戶,按人口就是300000人,而當時倫敦總共只有145000居民(布萊克:《倫敦》)。托爾凱馬達(克拉維赫羅曾引用他的估計)竟把60000戶變成120000戶!墨西哥村的住宅,和同時代新墨西哥的住宅一樣,毫無疑問一般都是大型公宅或公共住宅,每住宅大到足以容納10至50甚至100家。
    阿茲特克聯盟在其組織方式和嚴整性上,不如易洛魁聯盟墨西哥村是美洲最大的一個村落:它奇妙地位於ー個人工湖的中央,巨大的公共住宅塗滿石膏,白光耀眼,從遠處看去使西班牙人眩目驚心;由此出現了誇大的估計。
    在阿茲特克人中發現有:秀麗的花園,儲藏武器和軍服的倉庫,華美的服裝,精美的棉織物,進步的工具和器皿,種類繁多的食圖象文字一主要用以記錄第一被征服村落應繳的實物貢品

==========第498頁==========
    卡・馬克思
    (這種貢品有紡織品和園藝產品,是按計劃索取並嚴格徵收的);計算時間的歷書,進行物物交換的公開市場;還有適應日益發展的城市生活需要而設立的行政職務;僧侶團體,神廟和包括殺人祭在內的祭典。最高軍事酋長的職位已變得更加重要,等等。
    (1)氏族和胞族。
    西班牙的著述者們(征服時代的人)沒有看出阿茲特克人的氏族,但英、美人二百多年以來也沒有在易洛魁部落中看出氏族:他們很早就指出以動物名稱命名的克蘭的存在,但是沒有想到它是部落和聯盟所賴以建立的社會單位。埃雷拉(及其他人)用“親族”詞表示集團(氏族),還用“宗族”f1 Lineage”}一詞(有些著述者用後一個名詞表示胞族,另一些作者則用以表示氏族)。
    墨西哥村在地理上分為四個區,每一區由一個“宗族”(胞族)佔據:每一區又劃分為“小區”,而每一小區又由以某種共同關係相結合的公眾團體(氏族)佔據。在墨西哥只有一個部落,即阿茲特克人的部落。
    關於特拉斯卡拉人也有著同樣的報道(埃雷拉,克拉維赫羅)他們的村落分成四個區,一個“宗族”佔據一區;每區有它自己的“土克特利”(即最高軍事酋長),各有自己的特殊軍裝、旗幟和徽記
    “這四名軍事酋長是酋長會議的當然成員”(克拉維赫羅)。喬盧拉村也以同樣的方式分為六個區
    因為阿茲特克人按照他們社會性的區分彼此分別佔據村落的各個部分,所以村落中的地理區是這種定居方式的結果。
    埃雷拉依據阿科斯塔的記述對墨西哥村的建築作了簡略的敘述。最初,是“用石灰和石頭建造的供奉他們偶像的神殿”。後來偶像命令一個僧侶,讓它(即偶像)的堂宇處於中央,讓諸酋長帶著

==========第499頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    485
    親屬和隨從分別劃分到四個地區或區,每個集團隨其所好建築住宅;這樣就產生了墨西哥城的四個區,現在稱為聖約翰區、聖馬利亞區、聖保羅區和聖塞巴斯提安區。在這樣進行了劃分以後,偶像又命令他們,把它所指定的神按區分配,各地區應劃出特定場所供奉神。因此,每一地區又分成若干小區,其多少則根據偶像命令他們崇奉的神的數目而定…在進行這種劃分之後,那些自以為吃了虧的人,就率領自己的親屬和隨從離開這裡,去尋找另外的地方;這就是鄰近的特拉泰盧爾科村
    這一段話,是敘述已有的結果的刻板公式:首先是把親屬們分為四個區,隨後再分為小區。實際的過程卻恰恰相反:首先是每個親屬集團(氏族)分別居住在一定的區域內,但是這樣便使關係最親近的幾個集團(胞族)互相毗鄰而居。因而,假定最低的單位是氏族,那麼,每一個區就是由有親屬關係的氏族所構成的胞族所居住。(希臘和羅馬諸部落正是按照這樣的方式定居在他們的城市中)。同一胞族(墨西哥城四個區中的每一個區)的每一個氏族,般地各佔一處。由於夫和妻屬於不同氏族,子女則依世系按男系計算或是按女系計算而屬於父親或母親的氏族,所以住在每個地方的絕大多數人應該屬於同一氏族。
    阿茲特克人的軍事組織便建立在這些社會性的區分之上。在位土著作家泰索索莫克所著的《墨西哥編年史》一書中,有一段記載(摩爾根所用的這段引文,得自伊利諾斯州海蘭德的阿・弗班德利爾,他正在翻譯該書)。有一次準備進攻米喬卡部落,阿查亞卡特爾對墨西哥人的兩名隊長和所有其他人講話時問道,“是否所有的墨西哥人已按各區的習慣和制度作好了準備;如果準備停當,就立即進軍,所有的人都開往馬特拉金科一託盧卡集合”;這就表

==========第500頁==========
    486
    卡・馬克思
    明,軍隊是按氏族和胞族組織的。
    土地佔有制的形式也表明氏族的存在。克拉維赫羅說:“土地被稱為阿耳臺佩特拉里'(“阿耳臺佩特耳”即村落之意),屬於市鎮公眾團體或農村公眾團體;這些土地分成許多部分,其數目與城市分成多少區一致,每個區佔有自己的那部分土地,界限分明,各自獨立。這些土地用任何方式都不得轉讓。”
    每個這種公眾團體都是氏族,氏族定居一地是阿茲特克人的社會制度的必然結果。公眾團體構成地區(克拉維赫羅用“地區”代替“公眾團體”)並共同佔有土地。克拉維赫羅忽略了將公眾團體的成員結合起來的血緣因素,但是這一點由埃雷拉彌補了。他說:
    “還有另一些被稱為大父”酋長]的領主{ords},他們的全部土地都屬於ー個宗族氏族],每一個宗族住在一個地區內:在新西班牙開始有居民並對土地進行分配的時候,有許多這樣的宗族每一個宗族獲得自己的一份土地,一直佔有到現在:這些土地不屬於任何個人,而為全體共有,佔有土地的人雖然可以終身享用,並且可以把土地留傳給他的兒子和繼承者,但不得出賣:如果某一家( alguna casa一西班牙的封建名詞)絕後無嗣,其土地不能留給別人,而是留給管理該地區或宗族的最近的大父',因為土地原是給予他的”
    西班牙人的封建概念和他們所看到的印第安人的關係,在這裡互相攪在一起,但是可以分辨出來。阿茲特克人的“領主”就是酋長,即稱他為“大父”的那個血親團體的民事酋長。土地屬於每個團體(氏族)共有;酋長去世後,據埃雷拉的說法,其地位由他的兒子繼承;在這種情況下,繼承的是酋長的職位,而不是土地,任何人都沒有以采邑的形式“領有”土地;如果他沒有兒子,“土地留給最近

==========第501頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    487
    的大父”,就是說另一人被選為酋長
    “宗族”在這裡只能是氏族,而不是其他;酋長的職位,同其他印第安部落一樣,是在氏族內世襲的,是在氏族成員中選舉產生的;如果世系按男系計算,則人選將屬於已故酋長的兒子或侄子,或者是他的親兄弟或從兄弟,等等。
    埃雷拉的“宗族”和克拉維赫羅的“公眾團體”,顯然是同一個組織,即氏族。酋長對土地沒有任何權利,他不能將土地轉讓給任何人。西班牙人之所以把酋長當作土地佔有者,是因為他擔任的職位是永久的,並且土地是歸他擔任首領的氏族永遠佔有的:酋長(除去他作為氏族首領的職能之外)沒有什麼支配人身的權力(西班牙人認為他有這種權力),也沒有支配土地的權力。
    他們對財產繼承的描述也是混亂和矛盾的;這些描述只有點值得重視,那就是表明存在著血緣親屬團體以及子女繼承父親的遺產,後一種情況說明世系按男系計算。
    (2)酋長會議的存在及其職能。
    在阿茲特克人中已證明存在有酋長會議,但是關於其職能及其成員的人數卻幾乎一無所知。布拉瑟・德・布爾堡說:“幾乎所有的鎮或部落都分為四個克蘭或四個區,其酋長們組成一個大會議”:後來他又說,阿茲特克人的會議由四名首長組成(布爾堡:《波普爾烏》)。
    迪埃戈・杜蘭(他的著作《新西班牙的西印度島嶼和大陸附近諸島的歷史》寫於1759-1581年,因此要比阿科斯塔和泰索索莫克兩人的著作更早)說:“墨西哥在選舉國王之後,還要從這個國王的兄弟或近親中選出四名領主,授以親王的稱號,並從他們之中選舉繼任的國王…這四名領主在被選為親王之後,組成王室會議,

==========第502頁==========
    卡・馬克思
    就象是最高會議的主席和法官一樣:未經他們同意,什麼事都不能辦
    阿科斯塔也列舉了這四個職位特拉卡赤卡耳卡特耳、特拉卡泰卡耳、艾祖阿瓦卡特耳和菲蘭卡耳克),稱擔任這種職位的人為“選侯”,並且說,“所有這四名顯貴組成大會議,國王如不同他們磋商就不能辦任何重要的事情”。
    埃雷拉將這些職位區分為四個等級,他接著說:“這四個貴族組成最高會議,國王如不同他們磋商就無法做任何重要的事情:國王只能從這四個貴族中選出”。“國王”這個名稱是指最高軍事酋長,而“親王”則指印第安人的酋長。當惠荷金科人派遣使者到墨西哥建議組成同盟以抵抗特拉斯卡拉人的時候,根據泰索索莫克的記載,蒙特蘇馬向使者們說:“兄弟們和子侄們,我歡迎你們,請稍等一下,因為我雖是國王,但我一個人不能答覆你們,只有和神聖的墨西哥元老院的所有酋長一道才能答覆你們”。這裡和上面一些記載主要說明:存在著一個最高會議,它有支配最高軍事酋長的行動的權力。將會議成員人數僅限於四名是難以置信的。如果真是
    四名,會議就不是代表阿茲特克部落,而是代表一個應該從其中選出軍事指揮官的小親屬團體。按照印第安人的制度(凡是存在著氏族組織的地方都是一樣),每一個酋長代表一個選民團體,而所有的酋長合起來代表部落。有時從酋長中選舉一部分人組成總會,但是這樣做始終應當根據一個基本法規,這個法規確定會議成員的人數,並規定永遠維持這些位置。
    特斯庫卡人的部落會議由十四名成員組成(伊斯特利爾克索奇特爾著:《奇奇梅克人的歷史》:金斯伯勒著:《墨西哥的古蹟》,第9卷第243頁);特拉斯卡拉人的會議則是一個有很多人的團體,

==========第503頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    489
    我們在喬盧蘭人和米喬卡人中也發現了會議,但是克拉維赫羅在談到阿茲特克人的會議時說:“在征服的歷史過程中,我們將發現蒙特蘇馬經常和他的會議討論西班牙人的要求。我們不知道這個議的成員人數,歷史學家也沒有向我們提供說明這一問題的必要線索”。但是,如果阿茲特克人的會議只限於同屬一個宗族的四人,那就令人難以置信了
    道西班牙人不會把那個從其中選出最高軍事酋長、可能還有
    四名其他公職人員的氏族錯認為由各氏族酋長組成的部落會議嗎?完全象在易洛魁人那裡一樣:例如貝殼珠帶守護者不是從某個氏族中選舉出來的嗎?職位是可以在這個氏族中傳襲的。]
    墨西哥和中美的每個部落都有自己的酋長會議。
    看來阿茲特克聯盟沒有一個由三個部落的主要酋長組成的總會,以區別於每一個部落各自的會議。在這種情況下,聯盟可能只是在阿茲特克部落初步控制下的一個攻守同盟。邊個問題還有待闡明
    3)最高軍事酋長職位的權限和職能。
    蒙特蘇馬擔任的職位稱為“土克特利”,即軍事酋長:作為酋長議的一個成員,他有時稱為特拉陶尼”(會議主持人)。這個軍事總指揮的職位是阿茲特克人歷來所知的最高職位;這是和易洛魁聯盟中的最高軍事酋長一職相同的職位。凡是擔任這個職位的人就成為酋長會議的當然成員。加上“土克特利”的稱號好象加上姓氏一樣,例如:奇奇梅克一土克特利,不耳一土克特利,等等。克拉維赫羅說:“土克特利在元老院內,不論在席次上,或是在

==========第504頁==========
    490
    卡・馬克思
    表決次序上,比所有其他的人都有優先權,並且還可以有一名隨從易洛魁人的助理酋長)坐在他後面的坐位上,這被認為是最榮譽的特權。”
    西班牙的著述者們從來沒有用“土克特利”一詞來稱呼蒙特蘇馬及其繼任者,而代之以國王的稱號。有一個特斯庫卡人和西班牙人的混血種後裔,名叫伊斯特利爾克索奇特爾,把墨西哥、特斯庫卡和特拉科潘的最高軍事酋長只稱為“軍事酋長”土克特利,另外附上一個表示部落的名稱。
    (“土克特利”=軍事酋長=將車)。
    上述那位伊斯特利爾克索奇特爾敘述了當聯盟成立時權力在個酋長之間分配等等之後,接著說道:
    “特斯庫卡的國王被三個部落的集會的酋長們們尊稱為“阿庫盧亞一土克特利',又被稱為'奇奇梅克特耳一土克特利',後面這稱號,是他的先人的稱號,也是帝國的標誌(把部落名稱加在“士克特利”之上);他的舅父伊茨科阿特辛(伊茨科阿特爾)獲得庫盧亞一土克特利'的稱號,因為他曾統治託耳特克斯一庫盧亞人聯盟成立時他曾任阿茲特克部落的軍事酋長];託託基華辛得到‘泰克帕努阿特耳一土克特利'的稱號,這曾經是阿茲卡普察耳科的稱號。從此,他們的繼任者都得到相同的稱號”。
    西班牙人一致認為蒙特蘇馬的職位是選舉產生的,其人選只限於一個特定的家庭;他們感到新奇的是這一職位不是由父傳子而是兄弟相傳或由舅傳甥。這個職位的承襲,征服者直接看到過兩次:繼承蒙特蘇馬的是他的兄弟(不知是親兄弟還是旁系兄弟)奎特拉華:奎特拉華死後,其外甥瓜蒂莫辛被選為繼承者(嫡系還

==========第505頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    491
    是旁系的外甥?)。在以前的選舉中,這個職位也曾兄弟相傳或由舅傳甥(克拉維赫羅)。但是是誰選舉的呢?杜蘭指出有四名酋長是選侯(見前文),再加上特斯庫卡的一名選侯和特拉科潘的一名選侯;因之,總共有六個人,他們被賦予從一個特定的家庭中選舉最高軍事酋長的權力。這不符合印第安人選舉公職的制度。
    薩貢(《通史》,第18章)說:“當國王或國主逝世時,所有被稱為“特庫特拉托克斯'的元老,被稱為阿赤卡考赫提'的部落長老,被稱為‘姚泰基奧克斯’的隊長和老戰士和其他有戰功的隊長,還有被稱為特勒納瑪卡克斯'或帕帕薩克斯'的祭司們,一所有這些人都集合於王宮中。然後他們討論並決定誰應當是國主,並在歷屆國主的宗族中選出最高貴的一個人,此人必須是一個勇敢的人,諳于軍旅,勇猛果斷…當他們都同意某個人時,就立即擁戴他做國主,但這種選舉不採取投票或表決的方式,只是大家彼此協商,直到最後都同意一個人為止……選出國主以後,他們再選舉其他四個人,他們類似元老,並應經常在國主左右,過問王國的一切事務”。
    如果阿茲特克人是按氏族組織起來的,那麼職位應在固定的氏族內世襲,但在其成員中則是選舉的;這個職位在氏族之內選舉,兄弟相傳或由舅傳甥(正如薩貢上面所說的阿茲特克人的情況那樣),但從不由父傳子(世系按女系計算,象易洛魁人那樣)。阿茲特克人選舉最高軍事酋長的這種繼承方式表明,他們是按氏族組織起來的,至少就這個職位來說其世系還是按女系計算的。
    摩爾根認為蒙特蘇馬所任的職位,是在固定的氏族內世襲的(鷲就是蒙特蘇馬所居的住宅上的徽章或圖騰),他由氏族的全體成員選出;然後作為候選人分別介紹給阿茲特克人的四個宗族(胞

==========第506頁==========
    492
    卡・馬克思
    族)去批准或否決;同時也介紹給特斯庫卡人和特拉科潘人,因為他們對於總指揮的人選也是有直接利害關係的。每個分支分別考慮並認可這個候選人之後,就選派一個人去說明他們同意:由此就有被誤認的六名選侯”。被稱為選侯的那四名阿茲特克人的高級酋長,可能就是阿茲特克人的四個宗族或胞族的四名軍事酋長,象特拉斯卡拉人的四個宗族的四名軍事酋長一樣。他們的職能並不是進行選舉,而是彼此磋商是否同意氏族所提的人選,如果同意,即宣佈其結果。在終身任職的情況下,選舉權就產生罷免權。當蒙特蘇馬屈服於脅迫,從他的住宅遷移到科爾特斯的大本營而被禁錮時,阿茲特克人一時陷於癱瘓狀態。西班牙老爺們在西印度群島發現,當他們生擒一個部落的酋長並將他作為俘虜囚禁起來的時候,就能使印第安人陷於癱瘓,從而不再作戰。西班牙人侵入大陸後便利用這種經驗,千方百計用武力或用詭計捕獲最高酋長,把他作為俘虜囚禁起來,直到達到目的為止科爾特斯之俘獲蒙特蘇馬就是依此行事的:皮薩羅俘獲阿塔瓦爾帕也同樣如此。按照印第安人自己的習慣,俘虜是被處死的;如果一個最高酋長死了,其職位便歸還給他的部落,並立即由別人補任。(西班牙人發明的)這種新方法由於其新奇造成了新情況,就使人民的行動陷於癱瘓;這裡停虜仍然活著並保有其職位。科爾特斯正是使阿茲特克人面臨這種局面。阿茲特克人等待了幾個星期,希望西班牙人退卻,但是隨後就以蒙特蘇馬缺乏勇氣為理由而罷免了他,選出他的兄弟來接替他的職位,接著就向西班牙人的大本營發動猛烈的攻擊,終於將西班牙人從他們的村落中驅逐出去。科爾特斯派遣瑪麗娜去問蒙特蘇馬,他是否認為人民已經把權力交到新領袖的手中了?(這一切都是埃雷拉報道的。)蒙特蘇馬答覆道:“只要他活著,他們是不敢

==========第507頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    493
    選出墨西哥的國王的”。隨後蒙特蘇馬攀上屋頂向他的人民講話,他從一個阿茲特克戰士那裡得到了如下的回答(據克拉維赫羅):“住嘴,你這個女人氣的壞蛋,天生只配織織紡紡;這些狗徒拿你當俘虜,你真是個怕死鬼!”說著就向他放箭投石;此後他因深受羞辱,不久便死了;在這次襲擊中,指揮阿茲特克人的軍事酋長便是蒙特蘇馬的兄弟奎特拉華。
    沒有任何根據認為蒙特蘇馬在阿茲特克人的民政方面擁有任何權力,無寧說是相反。然而他的最高軍事酋長一職卻兼有祭司的職能,而且,如埃雷拉所說,還兼有法官的職能……酋長會議因之有權選舉也有權罷免。西班牙人自己起初也承認,阿茲特克聯盟是種部落同盟或部落聯盟。他們怎能由此捏造出阿茲特克的君主政體呢?
    第二編第八章
    希臘人的氏族
    文明時代在亞洲的希臘人中是從荷馬史詩寫成的時候開始的,約在公元前850年,而在歐洲的希臘人中,則大約晚一個世紀,即從赫希俄德詩篇的創作開始。在此以前,是一個有數千年之久的時期,希臘人在這個時期中走完了野蠻時代低級階段;他們最古的傳說認為他們那時已經居住在希臘半島、地中海東岸以及這兩個地區之間和鄰近的島嶼上。在希臘人之前,同一族系的更古老的個分支,主要以佩拉斯吉人為代表,曾佔有這個地區的大部分,他們先後或被希臘人同化,或被希臘人驅逐。
    佩拉斯吉人和希臘人都組織成氏族、胞族(在多利安人部落中

==========第508頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    493
    選出墨西哥的國王的”。隨後蒙特蘇馬攀上屋頂向他的人民講話,他從一個阿茲特克戰士那裡得到了如下的回答(據克拉維赫羅):“住嘴,你這個女人氣的壞蛋,天生只配織織紡紡;這些狗徒拿你當俘虜,你真是個怕死鬼!”說著就向他放箭投石;此後他因深受羞辱,不久便死了;在這次襲擊中,指揮阿茲特克人的軍事酋長便是蒙特蘇馬的兄弟奎特拉華。
    沒有任何根據認為蒙特蘇馬在阿茲特克人的民政方面擁有任何權力,無寧說是相反。然而他的最高軍事酋長一職卻兼有祭司的職能,而且,如埃雷拉所說,還兼有法官的職能……酋長會議因之有權選舉也有權罷免。西班牙人自己起初也承認,阿茲特克聯盟是種部落同盟或部落聯盟。他們怎能由此捏造出阿茲特克的君主政體呢?
    第二編第八章
    希臘人的氏族
    文明時代在亞洲的希臘人中是從荷馬史詩寫成的時候開始的,約在公元前850年,而在歐洲的希臘人中,則大約晚一個世紀,即從赫希俄德詩篇的創作開始。在此以前,是一個有數千年之久的時期,希臘人在這個時期中走完了野蠻時代低級階段;他們最古的傳說認為他們那時已經居住在希臘半島、地中海東岸以及這兩個地區之間和鄰近的島嶼上。在希臘人之前,同一族系的更古老的個分支,主要以佩拉斯吉人為代表,曾佔有這個地區的大部分,他們先後或被希臘人同化,或被希臘人驅逐。
    佩拉斯吉人和希臘人都組織成氏族、胞族(在多利安人部落中

==========第509頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    495
    特、霍普利特、埃吉科爾和阿爾加德
    部落-小.n:菲拉;其次是pr1a或小pr1a胞族
    Pat aop-胞族成員;
    Elos
    氏族(另:民族 fation}和部
    落)]。“建立在血緣關係上的部落 G eschlechterphylen}通常分成胞族,後者又分成氏族不過,除了8os一字以外,還有荷馬著作中的euEaー字,即愛奧尼亞的cven,意為:部落、世系、家族、後裔],氏族也分為 O LOL(家或家庭);相反地,地域部落{ opischep-hyle}之下的單位則是鄉區(6uou)或街區 k opat)…起先,凡是按血緣關係組織成部落的地方,每一個部落的成員也都一同住在一個地域裡,胞族和氏族的成員也是這樣,所以在這裡地域被劃分為大小地區是同民族被劃分密切相關的。而在地域部落中,只注意居住地。但後來這一原則並沒有被嚴格遵守,以致從一個部落區
    遷往其他部落區居住就非加入其他部落不可(舍曼,I,134、
    135)。隸屬於部落,其次隸屬於胞族或鄉區,到處都是公民身分的根本標誌和必備條件…不屬於這些區劃之一的鄉區居民,就不是公民。關於這一點的詳情,見同書第135頁及以下各頁。阿提卡的四個部落一格勒昂特、埃吉科爾、霍普利特、阿爾加德一操同一方言並佔有一共同地域,它們已溶合為一個民族6 ation};但是在更早的時期,他們大概只組成部落聯盟。赫爾曼的《希臘古代政典》中提到雅典、埃吉納、普拉西亞、瑙普利亞等聯盟。]每一個阿提卡部落由三個胞族組成,每一個胞族由30個氏族組成,結果是:4(部落)×3胞族或12×30氏族=360氏族:胞族和部落的數目是固定的,氏族的數目則有變動。
    多利安人一般分為三個部落,即希萊、潘菲利和迪曼,並且在斯巴達、阿爾戈斯、錫基溫、科林斯、特累贊等地構成不同的邦6a

==========第510頁==========
    卡・馬克思
    tion},在伯羅奔尼撒半島以外的墨加拉等地也是這樣。在某些地方,有一個或更多的非多利安人部落和他們結合在一起,例如在科林斯、錫基溫和阿爾戈斯。
    在所有這些地方,希臘部落總是以操共同方言的氏族的存在為前提的;胞族可能不存在。在斯巴達,是三個oβn鄂拜(在拉科尼亞叫做oBc,即分為oβs部拜],oβarns-鄂拜的成員)。每一部落有十個鄂拜oRau(?)胞族?關於它們的職能,仍然無所知;在古老的菜喀古士的《約法》中,有將部落和鄂拜保持不變的指示。
    雅典人的社會制度:第
    es一氏族,以血緣關係為基
    礎;其次是apa或parp-由一個原始氏族分化而成的兄弟氏族:其次是ゆov,後稱ゆれ菲拉」一部落,由一些胞族組成:再其次是族或民族 eople of nation},由一些部落組成早期曾有過部落聯盟(各部落佔有獨立的領土),但並沒有產生重要後果。可能是四個雅典部落先組成聯盟,後來由於在其他部落壓迫之下聚居在一個地域而溶合在一起了。
    格羅特在其《希臘史》中是這樣描寫的:“胞族和氏族看來是結合為較大集團的小原始單位的集合體;它們不依賴部落,不以部落之存在為前提…整個體制的基礎是戶宅、爐灶或家庭(oKOs);若干家庭(多少不一)組成氏族(os),克蘭,塞普特6ept}或某種擴大的、部分地說是人為的兄弟團體,把這種團體結合在一起的組帶是
    (1)共同的宗教儀式和祀奉某一個神的特權,這個神被認作始祖並有特殊的稱呼
    (2)共同的墓地。

==========第511頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    497
    但是,誰能容許把和氏族沒有任何關係的人置入墳墓?”狄摩西尼《反駁歐布利得》。
    3)相互繼承財產的權利。
    (4)相互幫助、保護和代為復仇的義務
    5)在某些特定的情況下,特別是在只有孤女或女繼承人的情況下,有在氏族內部互相通婚的權利和義務。
    (6)至少在某些場合,擁有共同財產;有自己的一位酋長( archon)和和一位司庫。
    把若干氏族聯在一起的胞族聯合,就不那麼緊密了,但是它也有一些性質與此相似的相互權利和義務,特別是共同執行特有的祭典和胞族成員被殺害時代死者進行追究的特權…同一部落的所有胞族,有共同的定期的察典,這種祭典由一位稱為部落巴賽勒斯或部落王的首腦主持,他是由世襲貴族中選舉出來的”。
    但是,透過希臘氏族,也可以清楚地看到矇昧人(例如易洛魁人)
    除此以外,希臘氏族有以下特點(7の)世系僅按男系計算。
    8)禁止氏族內部通婚,但女繼承人例外。
    (9)收養外人入族的權利。(10)選舉和罷免酋長的權利
    關於第7點。在我們現在的家庭中,男系的子孫使用家庭的姓氏,組成氏族,雖然這種氏族處於分散的狀態,除去最近親屬之間的聯繫以外,是沒有聯繫的。女子出嫁就喪失了姓氏,連同她們的子女轉到另一氏族去。赫爾曼說:“毎一個幼兒都注籍於其

==========第512頁==========
    卡・馬克思
    父之胞族和氏族(eoos)”。
    關於第8點。隊女繼承人可以例外的情況中,已經可以看出氏族內部通婚是禁止的。]
    瓦克斯穆特寫道:“離開了父家的姑娘,就不再參加父家的祭把爐灶而加入其夫家的宗教團體,這就使婚姻關係具有一層神聖化的意義”。赫爾曼說:“每一個新婚婦女,如本身是公民,就因此而注籍於其丈夫的胞族”。希臘和羅馬的氏族都有 sacra gen-cilicia氏族的祭祀儀式}。但在希臘人中,女子出嫁後不大可能象在羅馬人中所看到的那樣喪失其父方宗親的權利;她無疑仍然認為自己屬於其父親的氏族
    禁止在氏族內部通婚的規則,即使在專偶制婚姻它力圖使這種限制只適用於最近的親屬]確立以後,只要氏族還是社會制度的基礎,仍然繼續保持著。貝克爾在《哈里克爾》一書中說“親屬關係對婚姻雖有一些小的限制,卻不是婚姻的障礙,婚姻可在各種親等的 a XLOTE La近親}或 n &ve la宗親}之間締結,儘管在本ew氏族}中當然不能締結”
    關於第9點。收養外人入族是在較後的時期,至少是在家庭中實行的,不過要舉行公開的儀式,而且限於特殊情況。
    關於第10點。毫無疑問,早期希臘氏族有選舉和罷免酋長的權利;每一氏族都有自己的 apy os archon}-對酋長的通稱。鑑於雅典氏族直到梭倫和克利斯提尼時期所具有的自由精神,不可能設想在荷馬時期這一職位是由兒子世襲的。在我們沒有有力的證據的情況下,始終應該設想不存在繼承權,因為它是和古老的制度完全矛盾的。

==========第513頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    499
    格羅特說希臘人的社會制度的基礎是。Kos即“戶宅、爐灶或家庭”,這是荒謬的
    他顯然是把那種在 pater familias(-家之父}嚴酷控制下的羅馬家庭的特徵套到荷馬時代的希臘家庭上去了。按起源來說,氏族要早於專偶制和對偶制家庭;它是和普那路亞家庭大致同時的東西,但是這些家庭形式沒有一個是氏族的基礎。每一個家庭,不管是古老的或不是古老的,都是一半在氏族之內,一半在氏族之外,因為丈夫和妻子屬於不同的氏族。
    但氏族必然從雜交集團中產生:一且在這個集團內部開始排除兄弟和姊妹之間的婚姻關係,氏族就會從這種集團裡面生長出來,而不會更早。氏族的前提條件,是兄弟和姊妹(嫡系的和旁系的)已經從其他血親中區分出來。氏族一且產生,就繼續是社會制度的單位,而家庭則發生巨大的變化。
    氏族整個包括在胞族內,胞族整個包括在部落內,部落整個包括在民族內,但家庭只要氏族存在就從未整個包括在氏族內;它總是一半包括在丈夫的氏族內,一半包括在妻子的氏族內。不僅格羅特,而且尼布爾、瑟爾沃爾、梅恩、蒙森以及所有其他古典派的博學的學者們,對於父權制類型的專偶制家庭都採取一個相同的立場,即認為它在希臘羅馬的體制中是社會賴以建立的單位。家庭,即使是專偶制家庭,不可能成為氏族社會的自然基礎,就象現在在公民社會中它不可能是政治體制的單位一樣國家由州組成,它只認州為單位,州認區為單位,但是區並不以家庭為單位:同樣,民族認部落為單位,部落認胞族為單位,胞

==========第514頁==========
    卡・馬克思
    族認氏族為單位,但氏族並不以家庭為單位。
    格羅特先生應當進一步注意到,雖然希臘人是從神話中引伸出他們的氏族的,
    但是這些氏族比他們自己所創造的神話及其諸神和半神要古老
    止此
    在氏族社會的組織中,氏族是基本組織,它既是社會體制的基礎,也是社會體制的單位:家庭也是一種基本組織,它比氏族古老。血緣家庭和普那路亞家庭在時間上早於氏族而存在;但家庭不是社會制度的}有機系列中的一個環節。
    格羅特說:何提卡居民原始的宗教性的和社會性的聯合與大概是(!)後來才建立的政治性聯合不同,後者最初是由特里迪斯( trittyes)和諾克拉裡所代表,後來由細分為特里迪斯和德莫的克利斯提尼的十個部落所代表。在前一種聯合中,人身關係是根本的主要的因素,地域關係是從屬的;在後一種聯合中,財產和居住地變成了主要的考慮,而人身的因素只是當這些因素存在時才被考慮……瑟奧尼亞節阿提卡地方的)和阿柏圖裡亞節(所有愛奧尼亞人共同的),每年一次把這些胞族和氏族成員集合起來舉行祭祀、慶祝,保持彼此之間的感情
    不論在雅典,還是在希臘其他地區,氏族都有一個傳自祖先的名稱,作為他們相信有共同祖先的標誌…希臘許多地方都有阿斯克蒙皮亞達氏:在特薩利亞有阿琉阿達氏:在埃吉納有米迪利達氏、普薩利基達氏、貝爾普西亞達氏、歐克塞尼達氏:在來利都有布朗希達氏;在科斯有內布里達氏:在奧林匹亞有亞米達氏和克利蒂亞達氏:在阿爾戈斯有阿凱斯托裡達氏:在塞浦路斯有基尼拉達

==========第515頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    501
    氏;在米蒂利尼島有彭蒂利達氏:在斯巴達有塔爾西比亞達氏:在阿提卡有科德里達氏、歐摩爾皮達氏、菲塔利達氏、利科梅達氏、布塔達氏、歐奈達氏、赫西希達氏、布里亞達氏等等。每一個氏族都有一個神話人物式的祖先,他被認為是該氏族的始祖和該氏族名稱所由產生的英雄,例如科德魯斯、歐摩爾普斯、布特斯、菲塔盧斯、赫西庫斯等
    在雅典,至少在克利斯提尼改革以後,就不
    使用氏族的名稱了;男子用自己個人的名字,再加上父稱和他所隸屬的德莫的名稱,例如:埃斯基涅斯,阿特羅梅圖斯之子,科梭基德人
    無論就財產而言,還是就人身而言,氏族都是一種結合緊
    密的團體。梭倫時代以前任何人都沒有立遺囑的權利。如果某人死後無子,則他的財產由他的同氏族人( geneses)繼承,甚至在梭倫時代以後,在死者未立遺囑的情況下,仍然照此辦理
    如果
    某人被殺害,那末首先是他的近親,其次是他的同氏族人和同胞族人,都可以而且必須去起訴控告罪犯:但他的同德莫人,即同屬個德莫的居民則沒有這種起訴權。我們所知道的關於最古的雅典法律的一切,都是以氏族和胞族的區分為基礎的,而氏族和胞族到處被看做是家庭的擴大(!?)
    這種區分與任何財產資格都
    全沒有關係:富人和窮人都屬於同一個氏族
    各個氏族在地
    位尊卑上是不平等的;這主要是由宗教儀式造成的,因為每一個氏族都世代專門執掌某一宗教儀式,一些宗教儀式被認為特別神聖,因而獲得了全民族的意義。例如歐摩爾皮達氏和基裡克氏以及布塔達氏似乎比所有其他氏族更受人尊敬,因為前二者為埃留西斯的德美特女神的祕密宗教儀式提供大祭司和主持人,後者則為雅典娜・帕拉斯女神提供女祭司,併為雅典衛城的波賽東一埃雷克修斯神提供祭司”。

==========第516頁==========
    卡・馬克思
    在雅利安人中,當操拉丁語、希臘語和梵語的部落還是一個民族的時候,就已存在氏族(gens,eus和 ganas)。氏族的組織,他們是從他們的野蠻時代的祖先那裡繼承下來的,更遠一些,則是從矇昧時代的祖先那裡繼承下來的。如果雅利安族系早在野蠻時代中期就已經分化(而這是很可能的),那麼傳給他們的氏族一定是最古老形式的氏族
    如果把野蠻時代低級階段的易洛魁人氏
    族和野蠻時代高級階段的希臘人氏族加以比較,那就可以看出他們完全是同一組織,前者是最古老的形式,後者是末期的形式。兩者之間的差異是人類進步過程中的迫切需要強加於氏族的。
    與氏族中發生的這些変化同時,繼承規則也發生変化……梭倫允許財產的擁有者如無子女可以立下遺囑來處理財產,這樣就第一次侵犯了氏族的財產權。
    格羅特先生指出,“波盧克斯明確地告訴我們,在雅典同一氏族的成員一般沒有血緣關係”,在此之後,
    這位庸人學者”對氏族的起源作了如下的說明
    “氏族制度是一種特殊的關係,這種關係不同於家庭的關係,但卻以家庭關係的存在為前提條件,並且藉助人為的類推,即部分地根據宗教的信仰,部分地根據實際的盟約,把家庭關係擴大,所以就能容納血緣不同的人。一個氏族或甚至一個胞族的一切成都相信自己是出於同一位神或同一位英雄祖先
    尼布爾認為
    古代羅馬的氏族並不是由一個歷史上共同的祖先繁衍出來的真正的大家庭,這無疑是正確的。但同樣正確的是…氏族觀念中包含著一個信念,即相信有一個共同祖先,這個祖先是神或英雄一這樣一個系譜…是杜撰的,但氏族成員自己卻把它看作是神聖

==========第517頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    503
    的和完全可靠的;它是把他們聯合起來的重要組帶。…天然的家庭當然是一代一代發生変化的:有一些擴大了
    其他一些
    縮小了或滅絕了,但是氏族,除了作為其組成部分的家庭的繁衍、消失和分化以外,沒有發生任何變化。由此可見,家庭與氏族的關係是在經常波動著的,而有共同祖先的氏族系譜,雖然無疑完全適合氏族的早期情況,但隨著時間的推移就部分地變成過時而不適用了。我們只是偶爾聽到這種系譜
    因為僅僅在一定
    的、特別隆重的場合才公開把它提出來。可是,比較卑微的氏族也有其共同的宗教儀式
    (這是怪事嗎,格羅特先生?),
    有一個共同的超人的祖先和系譜,象比較有名的氏族那樣
    (格羅特先生,這在比較卑微的氏族那裡真十分奇怪啊!
    根本的結構和觀念的基礎
    親愛的先生!不是觀念的,是物質的,用德語說是肉慾的!)在一切氏族中都是相同的”。
    與原始形態的氏族一一希臘人象其他凡人一樣也曾有過這種形態的氏族一相適應的血緣親屬制度,保存了關於全體氏族成員彼此之間的親屬關係的知識。
    他們從童年時代起,就在實踐上熟悉了這種對他們極其重要的事物。]
    隨著專偶制家庭的產生,這種事物就湮沒無聞了。氏族名稱創造了一個系譜,相形之下,家庭的系譜便顯得沒有意義。氏族名稱

==========第518頁==========
    卡・馬克思
    的作用就在於使具有這一名稱的人不忘他們有共同世系的事實但是氏族的系譜十分久遠,以致氏族的成員,除了有較近的共同祖先的少數場合以外,已經不能證明他們相互之間有事實上的親屬關係了。氏族名稱本身就是共同世系的證據,也是不可爭辯的證據,除非在氏族早先的歷史上由於收養不同血緣的外人而千擾了系譜。反之,象波盧克斯和尼布爾所做的那樣,事實上否定氏族成員之間的任何親屬關係,從而把氏族變為純粹虛構的產物,
    這是隻有“觀念的”、亦即蟄居式的書齋學者才能幹出來的事情。由於血族聯繫(尤其是專偶婚制發生後)已經湮遠,而過去的現實看來是反映在神話的幻想中,於是老實的庸人們便作出了而且還在繼續作著一種結論,即幻想的系譜創造了現實的氏族り很多氏族成員都能夠遠遠追溯他們的世系,而其餘的成員在有實際需要時也以他們具有的氏族名稱作為共同世系的充分證據。希臘人的氏族多是小團體;一個氏族有30個家庭,家長之妻不計算在內,平均一個氏族有120人。
    希臘人的宗教活動發源於氏族,後來擴展到胞族,最後就發展為所有部落共同舉行的定期節日活動。(德・庫朗日)1隨著真正的合作制和公有制的消失,荒誕的宗教成分就成了氏族的最主要因素;香火的氣味倒是保留下來了。]「
    第二編第九章希臘人的胞族、部落和民族
    希臘胞族的自然基礎是親屬關係:胞族內的諸氏族是一個母

==========第519頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    505
    氏族的各個分支。格羅特說:“赫卡泰胞族的所有同時代的成員,都承認在第十六親屬等級內有一個共同的神為他們的祖先”:氏族本來的意思最初就是兄弟氏族,因此他們的結合是一種兄弟關係,即胞族。狄凱阿爾科斯對胞族的存在已經作了如下的合理的解釋:某些氏族互相提供妻子的習俗,產生了胞族組織,以便(!)舉行共同的宗教儀式。拜占庭的斯蒂凡的著作保存了狄凱阿爾科斯的片斷文字。狄凱阿爾科斯用“父族”(mata)這一名稱代替氏族,品得往往也這樣使用,荷馬有時也這樣用過。斯蒂凡是這樣敘述的
    “據狄凱阿爾科斯說,父族是希臘人的三種社會聯合形式的種,這三個形式我們分別稱之為:父族、胞族和部落。父族是在原來單一的親屬關係過渡到第二階段(父母對子女和子女對父母的親屬關係)時產生的,父族以其最早的主要成員的名字命名,例如艾基達氏、佩洛皮達氏。但是當一些人開始把自己的女兒嫁到其他父族時,父族便開始被稱作胞族( patria或 phratria)。因為女子一出嫁就不再參加父族的宗教儀式,而加入到她丈夫的父族中去了,所以,除了以前由姊妹兄弟的感情所維持的聯合以外,又建立了一種以宗教結社為基礎的被稱為胞族的聯合。因此,父族的產生,如上所述,是由於父母對子女和子女對父母的血緣親屬關係,而胞族的起源則是由於兄弟之間的關係。但部落和部落民之得名,則是由於合併為公社和合併為所謂民族的原故,因為每個參加合併的集團都是一個部落(瓦克斯穆特:《希臘人的古代典章制度》)
    這裡也承認存在著在氏族以外結婚的習俗,而且妻子與其說是加入她丈夫的胞族,不如說是加入她丈夫的氏族(父族)。

==========第520頁==========
    卡・馬克思
    狄凱阿爾科斯是亞里士多德的門生,在他所生活的時代,氏族主要是作為個人的系譜而存在,而且它的權力已經轉移到新的政治團體裡去了。相互通婚和共同的宗教儀式,自然會加強胞族的結合,但卻不能產生它。希臘人對自己歷史的知識只能追溯到野蠻時代高級階段。
    軍事力量,就象我們在荷馬的詩裡所看到的那樣,也是按照胞族和部落組織的(見前!)。從奈斯托爾勸告亞加米農的話裡顯然可以看出:軍隊按胞族和部落來組織當時已不再是常見的了。氏族人數少,一開始就不足以成為組織軍隊的基礎。]塔西佗(《日耳曼尼亞志》,第7章)談到作戰時的日耳曼人時說:“騎兵隊或楔形步兵隊不是偶然地集聚一些人,而是由家庭和氏族成員組成的”血族復仇的義務(後來變為到法庭控告凶手的義務),最初是由被害者的氏族擔負的,但胞族也分擔這一義務,後來就變成了胞族的義務。氏族的這一義務擴大到胞族,說明一個胞族中一切氏族有共同的世系。在雅典人中間,在氏族已不再是社會制度的基礎以後,胞族仍繼續存在;它在新的政治社會中,對於公民的注籍、婚姻的登記和在法庭上控告殺害胞族成員的凶手等,仍保有一定的控制權。
    希臘人的氏族和胞族把自己的制度、技術、發明和神話的多神的)體系遺留給了新社會,這個新社會是註定要由他們來建立的
    就象氏族由氏族首長(a6s)領導一樣,胞族是由胞族長( oatp laos)領導的;它主持胞族會議並在隆重舉行宗教儀式時充當祭司。德・庫朗日說:“胞族有自己的會議和法庭,並能通過法令。和家庭一樣,胞族也有自己的神、祭司、法庭和管理機關。”

==========第521頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    507
    胞族的宗教儀式是它所包括的那些氏族的儀式的擴大。
    幾個胞族組成一個部落;每一胞族的成員都有共同的世系並操相同的方言。這些希臘部落溶合為一個民族,集中於一個小地域內,結果必然使方言的差異歸於消滅,而後來文學語言的產生更加促進了這一點。
    當一個部落中的各胞族聯合舉行宗教典禮時,他們所用的名義就是部落;這樣的典禮由部落巴賽勒斯即部落的最高酋長來主持:他執行祭司的職能,這種職能始終是巴賽勒斯的職位的一個內容;在發生凶殺案時他有裁判權;相反地,他並不執行民事管理的職能;由此可見,王這個詞根本不適於表示“巴賽勒斯”。在雅典人中有部落巴賽勒斯;這個詞同時用來表示四個部落的主要軍事首長。氏族制度本質上是民主的,君主制度和氏族制度是不相容的。每一個氏族、胞族、部落,都是一個組織完備的自治團體。當若干部落溶合為一個民族時,所產生的管理機關必然和該民族的各組成部分的根本原則相協調。
    當諸部落,例如雅典和斯巴達的部落,溶合為一個民族時,也只不過是部落的一個較複雜的副本。新的組織並沒有特別的名稱社會的名稱)所說的是這樣的地方,在那裡,部落在民族中所佔的地位,同胞族在部落中、氏族在胞族中所佔的地位一樣]。亞里士多德、修昔的底斯和其他“同時代的”作家用“巴賽勒亞”basi-leia}一詞來表示英雄時代的管理機關:除此以外,出現了某些族或民族 eople or nation}的專名。例如在荷馬的詩中有雅典人、洛克里亞人、伊託利亞人等;他們也是以他們的籍貫所在的城邦或地區的名稱命名的。可見在萊喀古士和梭倫的時代以前,社會組織是四個階段:氏族、胞族、部落和民族 nation}

==========第522頁==========
    508
    卡・馬克思
    所以希臘的氏族社會是由一系列人們的團體組成的,這些團體的管理機關建立在人們對氏族、胞族或部落的人身關係的基礎之上英雄時代的雅典民族有三個互相協同的部門或權力機關
    (1)議事會( Bouh n);:(2)aopa阿哥臘}即人民大會;(3)Buoル
    U巴賽勒斯},即主要軍事首長。
    (1)酋長會議即議事會(Boun);是雅典人社會制度一個永久性特點;它的權力是最大的、最高的:它大概是由各氏族的酋長組成;肯定是在酋長中進行了挑選,因為酋長的數目一般少於氏族的數目。議事會也是代表最主要氏族的立法機關。由於巴賽勒斯一職日益重要,由於隨著人口和財富的增加而設立了新的軍事和民事職位,議事會的重要性可能減少,但是隻要社會制度沒有發生根本変化,議事會就不會被取消。因此,每一個公職人員在公務活動上必然要對議事會負責。
    狄奧尼修斯{《古羅馬史》},第2卷第12章說:“這也是種希臘的制度。希臘的國王們,無論是繼承王權的還是由人民自己把他們任命為首領的,都有一個由最有影響的人物組成的議事荷馬和其他古代詩人都證明了這一點。可見古代國王的統治,並不象我們現時這樣獨斷獨行”
    在埃斯庫羅斯的《 ota EI 1 O nbas》(《七雄攻打忒拜》)中談到:當兩個兄弟(伊托克列斯一忒拜的軍事首長,他的兄弟波呂涅克斯一攻城的七酋長之一)戰死以後,議事會的一個傳令官出現並向合唱隊傳達了同時反駁安提戈妮和伊斯梅妮]忒拜城議事會的意見和決議 Soko Uvta(議事會認為必須辦的)和8o5avra(議事會決定的)],這個議事會是由最著名氏族的酋長組成的。埃斯庫羅斯詩中的這個地方,見第1007~-1010行:

==========第523頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    509
    “我前來傳達,
    卡德摩斯城人民顧問們的意見和決議因為伊托克列斯獻身邦土,
    決定以崇高的葬禮加以安葬”等等。
    (2)阿哥臘在英雄時代即已存在一人民大會。到人民大去和打仗去。荷馬談到大怒之下的阿基里斯時這樣說
    “他既不到使男子遍體榮光的人民大會去,
    也不去打仗”。(《伊利亞特》,第1章第490、491行)。阿哥臘是比酋長會議為晚的機構正如我們在易洛魁人中所看到的那樣,酋長會議最初類似阿哥臘,因為總是有許多人民出席它的集會,人民(婦女也並未除外)可以出人在會上發表意見]:它有權批准或否決酋長會議向它建議的各項公務措施。在荷馬的詩篇和希臘的悲劇中,阿哥臘也有後來保存在雅典人的公民大會中和羅馬人的庫里亞大會中的特點。在英雄時代,阿哥臘在希臘各部落中是經常的現象處於野蠻時代高級階段的日耳曼人也是如此]。每一個人都能在人民大會上發表意見;表決在古代般是用舉手的方法。
    在埃斯庫羅斯的《求援女》中
    合唱隊問道:“人民的統治的手舉向何處?”
    丹納士答道:“亞吉維涅人毫不躊躇地決定這樣,
    使我老人之心再現青春之狂。須知表決時全都舉了右手,
    詩行第616623這一決議使空氣為之震盪。”

==========第524頁==========
    510
    卡・馬克思
    巴賽勒斯
    歐洲的學者們大都是天生的官廷奴才,他們把巴賽勒斯變為現代意義上的君主。美國共和主義者摩爾根是反對這一點的。他極其辛辣地、但很公正地說到阿諛逢迎的格萊斯頓
    “格菜斯頓先生向我們把英雄時代的希臘酋長描寫成國王和公侯在《世界的少年時代》一書中],而且還給他們加上紳士的資格,但是他本人( der Gutstein)不得不承認:“總的說來,我們發現在他們那裡似乎有完全的長子繼承的習慣或法律,不過這種做法規定得並不是十二分的明確'”。]r
    關於荷馬詩篇中的阿哥臘,舍曼說(上述著作,I,27)
    “任何地方都沒有談到人民的正式表決,大會對於提出的建議,只是用大聲呼喊的辦法表示贊成或否決;當談到一件需要人民協助來辦的事情的時候,荷馬並未向我們指出任何可以違反人民意志而強迫他們來這樣做的手段”
    問題在於,巴賽勒斯一職是否根據繼承法而父子相傳。在野蠻時代低級階段,酋長的職位是在氏族內繼承的,也就是說,每有空缺,即由該氏族的成員來補充。在世系按女系計算的地方,如在易洛魁人那裡,通常選出已故酋長的一位親兄弟來繼承其職位:在世系按男系計算的地方,如在奧季布瓦人和奧馬哈人那裡,則選舉他的長子繼承。只要人們對這個人沒有反對意見,這種做法就成為通例,但是選舉的原則仍然保持著。可見,單憑職位事實上由長子或由諸子中的一個(如果有幾個的話)來繼承這一點,還
    ①這是馬克思用德文改寫的格萊斯頓的名字,對他進行嘲弄,意思是“好石頭”,因為格菜斯頓的名字英文是 G lad stone”,意思是“滿意的石頭”。一編者注

==========第525頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    511
    不能證明“繼承權”的存在;因為,在選民團體舉行自由選舉時,根據習慣,他正屬於可能被選中的繼承人之列。因此,在希臘人中,按照他們的氏族制度來推想,應該或者是自由選舉,或者是由人民通過他們所公認的組織來批准任職,象羅馬的勒克斯那樣。在這種情況下,所謂的繼承者如不通過選舉或批准,是不能就職的,而(人民方面)進行選舉或批准的權力中也含有罷免的權利。至於《伊利亞特》中那個有名的片斷,即第2章詩行第203206(格羅特的“尊王”觀點就是以這一片斷為根據的)
    “我們亞該亞人,決不能大家都在這裡統治。多頭制是不好的。讓我們只有一個統治者,個巴賽勒斯,機智的克倫納士的兒子給了他權杖和法典,以便他指揮我們
    在這裡首先必須指出:亞加米農一一在這個片斷中奧德賽就是主張擁護他一在《伊利亞特》中只不過是主要軍事首長,負責指揮圍城的軍隊。引號裡的詩句,在許多抄本里都沒有,例如在歐斯塔西烏斯註釋的版本中就沒有。奧德賽在這裡並不是講統治的形式,是君主政體還是任何其他形式,而是要求“服從”戰爭的最高統帥。對於在特洛伊城下僅僅作為軍隊出現的希臘人來說,人民大會是進行得十分民主的:阿基里斯在說到“贈品”,即說到分配戰利品時,他總是認為應該由“亞該亞人的兒子們”即人民來分配,而不是由亞加米農或其他某個巴賽勒斯來分配。“宙斯所生的”或“宙斯所養的”這一類稱號,不能證明任何東西,因為每個氏族都認為自己起源於一個神,而部落首長的氏族則起源於一個“更顯赫”的神,在這裡就是起源於宙斯。甚至人身不自由的人,例如牧豬人優瑪士和牧牛人菲洛修斯也都是“神的”,這是在《奧德賽》中所描述的情形

==========第526頁==========
    512
    卡・馬克思
    即在比《伊利亞特》晚得多的時期中發生的情形;就在《奧德賽》中,“英雄”的稱號還給予傳令官木利奧斯和盲人歌手德莫多克;奧德賽用來稱呼亞加米農的“科伊拉諾” KO Lavos)這個詞和“巴賽勒斯”這個詞一樣,也僅僅意味著“戰爭中軍隊的統帥”。希臘著作家用來表示荷馬時代王權的巴賽勒亞
    (因為這一權力的主
    要特徵就是軍事的統率),在同時存在酋長會議和人民大會的情況下,其意不過是一種軍事民主制而已。
    在英雄時代,希臘部落都居住在有城牆圍繞的城市中。人口的數量由於經營田野農業、手工業和畜牧業而增長起來;需要設立新的公職,其職能要作某種程度的劃分。新的市政制度發展了起來為了佔有最合適的領土而不斷髮生軍事衝突的時期到來了}。隨著私有制的發展,貴族分子在社會中日益得勢,這是從提修斯時代到梭倫和克利斯提尼時代的雅典社會動盪不安的主要原因。
    在這個時代,一直到第一屆奧林匹克大會(公元前776年)以前不久最後廢除巴賽勒斯一職為止,巴賽勒斯日益顯赫,權力越來越大,超過了以前任何人。他還兼領祭司和法官的職能,或者原來就有這些職能;他似乎是酋長會議的當然成員。巴賽勒斯在戰場上是軍隊指揮官,在設防城市裡是衛戍軍統帥,他的這種權力使他在民事上也能夠有影響:但是他似乎並未擁有民政權力。在巴賽勒斯身上,必然發展起攫取新權力的傾向,必然和代表氏族的酋長會議經常發生鬥爭。因此,這個職位終於被雅典人廢除了。]
    在斯巴達部落中,很早就建立了監察官制度,以限制巴賽勒斯的權力。得到人民大會支持的酋長會議,在荷馬時代擁有最高權
    修昔的底斯說(第1卷第13章):“現在,希臘人越來越強大

==========第527頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    513
    所獲得的財富比過去越來越多,許多城市由於收入日増而開始出現僭主政治,而以前那裡是世襲的(氏族的)巴賽勒亞,其權力是有規定的;希臘人開始裝備船隻,更加致力於海上事業。”
    亞里士多德(《政治學》,第3卷第10章)說:“這樣一來,就有
    四種巴賽勒亞,第一,英雄時代的巴賽勒亞,以自願(自由人)的服從為基礎,但其職能受一定的限制;巴賽勒斯是軍事統帥、法官和最高祭司:第二,蠻族人中的巴賽勒亞,是依法律世襲的和專制的第三,所謂艾辛納提克,是由選舉產生的僭主政治;第四,拉西第夢國家中的巴賽勒亞,實際上是世襲的軍隊指揮。”亞里士多德沒有指出巴賽勒斯的任何民政職能
    至於司法職能,其性質應當是與古日耳曼人相同的,即主持法庭,而法庭則是人民大會:主持人提問題,但不作判決。
    僭主政治是建立在算奪權力的基礎上的,在希臘從來沒有獲得現固的地位,始終被認為是非法的:殺害僭主被認為是一件功
    克利斯提尼廢除了巴賽勒斯的職位,以一個由選舉產生的元老院的形式保存了酋長會議,以公民大會( ecclesia)的形式保存了阿哥臘;在雅典人中,選舉產生的執政官代替了巴賽勒斯:野蠻時代高級階段的巴賽勒斯,在野蠻時代中級階段相當於阿茲特克聯盟的“吐克特利”(軍事酋長,兼祭司之職);“土克特利”在野蠻時代低級階段又相當於例如易洛魁聯盟的“大戰士”,而後者則起源於部落的普通軍事酋長。

==========第528頁==========
    514
    卡・馬克思
    第二編第十章希臘政治社會的建立
    由於氏族制度不能適應社會的變得複雜的需要,氏族、胞族和部落的所有民政權力就逐漸被剝奪,移交給了新的選民團體。一種制度逐漸消失,另一種制度逐漸出現,兩種制度在一個時期中曾經並存。
    以木柵圍繞起來的村落,是野蠻時代低級階段部落的通常住地;在野蠻時代中級階段,出現了用土坯和石頭建造的堡壘形式的共同住宅;在野蠻時代高級階段,出現了用土牆圍繞、最後用整齊石塊砌成的牆圍繞的城市,建有城樓、胸牆和城門,以便能同等地保護所有的人並能大家合力防守。達到這種水平的城市,就表示已經有了穩定的和發達的田野農業,已經有了家畜群,有了大量商品和房產地產。越來越需要有行政長官和法官、等級不同的軍事和市政公職人員,也需要有一定的招募和供養軍隊的方式,而這就需要有財政收入。所有這一切,都給“酋長會議”的管理工作造成困難。最初委之於巴賽勒斯的軍事權力現在則轉交給受著更大限制的將軍和軍事首長了;司法權在雅典人中間現在屬於執政官和審判官行政權則交給城市長官。人民賦予原始的酋長會議的整個權力,經過分化而逐漸形成了各種權力。
    這個過渡時期,被修昔的底斯(第1卷第2-13章)和其他作者描寫為連年大亂的時期,大亂的造成,是由於權力的衝突,由於濫用尚未十分明確限定的權力,也由於舊的管理制度已經無能為力:這也就需要用成文法代替習慣法。這個過渡時期持續了數世紀

==========第529頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    515
    之久。
    雅典人認為最初企圖消滅氏族組織的是提修斯;提修斯的名字應該看作是一個時代或一系列事件的名稱。
    阿提卡的人數(據伯克的計算)在它的全盛時期大約是50000人;其中有三分之二以上即365000人是奴隸,外來人約45000人,自由公民只有90000人
    據舍曼說,阿提卡分為許多小公國:古代的作者(斯特拉本的書第9卷:普盧塔克《提修斯傳》第24、32、36章)說是有十ニ個國家:其中有一些不僅是一個城市,而是有若干大小城市。根據傳說,提修斯將國家和人民聯合在一個王公的管理之下,使雅典成為中央政權的所在地,結束了分散的管理。提修斯據說是公元前十三世紀下半葉雅典的巴賽勒斯。
    在提修斯以前(參看舍曼著作),阿提卡人民住在城市中舍曼指出有十二個城市,與十二個胞族佔據的獨立住地和地區的數目相等],由獨立的部落組成。其中每一個部落都有他們自己的居住地區,以及自己的議事堂和貴賓館,但他們為了互相保衛而聯合在起,並選舉一個巴賽勒斯作為他們共同的軍隊的總指揮。但是提修斯(見修昔的底斯的著作;普盧塔克的著作中也有同樣的記載)作了巴賽勒斯,他就說服阿提卡各部落拆毀了議事堂,取消了各城市的長官,並和雅典人聯合起來,以便只有一個議事堂和一個貴賓館貴賓館是一座公共建築,裡面保存著聖火,居住著元老院的主席]。由此可見,在提修斯時代,四個部落已溶合成一個民族普盧塔克(《提修斯傳》第24章)說:“阿提卡的居民以前居住分散,要很費氣力才能把他們集合起來商討公共事務這表明他們在溶合以前已經結成聯盟):有時他們甚至發生沖突,互相敵對。於是

==========第530頁==========
    516
    卡・馬克思
    提修斯把他們聯合在一個城市中,並把他們組成為一個統一國家的統一團體。為了這個目的,他周遊各個團體和血族,設法使他們同意這一點,等等”。他向有勢力的人許諾取消王權,等等。在第25章裡又說:“為了把城市更加擴大,他保證每一個將來居住在城裡的人都有同等的權利;同時,據說他通過傳令官發佈了有名的號召:“各族人民,都到這裡來!因為他想在雅典建立各民族的總聯盟(應為阿提卡各部落的聯盟)。為了使洶湧而來的雜亂人群
    這是普盧塔克的虛構,當時並不存在這樣的“人群”
    不致給共和國帶來紛擾和混亂,他第一次把人民分為貴族、農民和手工業者。他讓貴族監督宗教事務,並賦予他們以擔任公職的權利(?)。他委託他們教授法律並解釋神權和人權,但是並沒有把他們從其餘的公民中劃分出來,因為,貴族雖有名望,但農民有益於世,而手工業者則人數眾多,都有其優點。如亞里士多德所說,他第一個傾向於人民”並廢除了專制,這一點顯然也為荷馬所證實,荷馬在《船舶一覽》(《伊利亞特》第2章)中稱雅典人為庶民、德莫人”。]
    提修斯把人民不問氏族如何而劃分為三個階級,即 Eupatridae(貴族)、 eomer(農民)和 D emiurgi(手工業者)。無論在民政管理還是在宗教事務方面,主要公職都屬於第一階級。這一階級劃分不僅是承認財產和貴族分子在社會管理中的地位,而且也是次直接反對氏族掌權的行動。其目的顯然是為了把各氏族酋長及其家庭同各氏族中的富人聯合起來,自成一個階級,賦予他們擔任主要公職的權利,而公職則是社會管理權之所在。把其餘的人分為兩大階級,也損害了氏族。但結果並未成功。這時的所謂 Upar

==========第531頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    517
    trides貴族},大概就是各氏族中原先曾擔任過公職的人。提修斯的這一計劃歸於破滅,因為實際上並沒有把氏族、胞族和部落的權力移交給階級,因為這些階級就其作為制度的基礎而言仍不如氏族有效。
    普盧塔克所說的“卑微貧窮的人欣然響應提修斯的號召”,以及他所引用的亞里士多德所說的提修斯“傾向於人民”這些話,和摩爾根相反,顯然表明氏族酋長等人由於財富等等已經和氏族的群眾處於內部衝突之中,這種情況,在存在著與專偶制家庭相聯繫的房屋、土地、畜群的私有制的條件下,乃是不可避免的。]在第一屆奧林匹克大會(公元前776年)以前,雅典廢除了巴賽勒斯一職,設執政官之職以代之,執政官似乎是在氏族中世襲的;最早的十二個執政官按照麥頓這個名字被稱為麥頓提德,麥頓似乎是最後一個巴賽勒斯科德魯斯的兒子。
    (按照摩爾根的看法,執政官的職位是終身的,是在氏族中世襲的,因此不是現代意義上的世襲。)
    公元前711年,把執政官一職限定任期為十年,通過自由選舉的方法授予公認最稱職的人。這時己開始進入有史時期,在這裡我們看到,最高職位是由人民授予的
    公元前683年,執政官一職又規定每年一選。執政官的人數增到九名,直到雅典民主政治的末期始終未變
    (1)命年執政官;當年的年號以他的名字來命名:他判決一切家庭的、氏族的和胞族的糾紛,他是孤兒寡婦的法律保護人。
    (2)巴賽勒斯執政官;他有權解決關於違反宗教感情和關於謀

==========第532頁==========
    卡・馬克思
    殺的案件。
    (3)波勒瑪赫執政官(在克利斯提尼以前的時代)是軍隊的首領和裁判公民與非公民之間的糾紛的法官。
    (4)其餘六個執政官被稱為提斯摩提特。
    最初,阿提卡的執政官是氏族酋長,這個職位是在氏族中世襲的;當世系由女系改為男系以後,已故酋長的兒子便都屬於被選人之列。後來,雅典人把氏族酋長的古老稱號- archon氏族首長,執政官},授予最高行政長官,規定它必須經過選舉而不問其氏族如何,任職期限最初是終身職,後來是十年,最後定為一年。
    公元前624年,德拉古給雅典人制定了一部法典,這證明以成文法代替成規和習慣的時期已經到來。雅典人正處在出現立法的階段上,這時的立法是採取綱要或粗線條的形式,都和某人的名字聯繫著。
    公元前594年,梭倫就任執政官之職。在他的任期內,已經設立了由卸任執政官組成的阿雷奧帕格,掌握審問罪犯和檢察風俗之權;在陸軍、海軍和行政部門設立了ー些新職。最重要的事情是設置了諾克拉裡,每一個部落有十二個諾克拉裡,共計四十八個每一個諾克拉裡是一個包括若千戶主的地方單位,在這個單位中徵調人員去陸、海軍服役,賦稅大概也是這樣徵收。諾克拉裡是德莫或鄉區的維型。根據伯克的說法,德莫在梭倫時代以前已經存在,因為在梭倫立法以前就有人提到過諾克拉裡的主司( JUPUT ave L
    S t av vakp aov)。亞里士多德把諾克拉裡的設立歸之於梭倫,因為梭倫把他們載入自己的憲法。十二個諾克拉裡組成
    區
    I PLTT US),這是更大的地域單位,但不一定彼此接壤,它是“縣
    county”的萌芽(?)。酋長會議即議事會(Ruル.)仍然存在,但現

==========第533頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    519
    在除此以外還有人民大會、阿雷奧帕格和九個執政官。財政權無疑還掌握在酋長會議的手中。
    當梭倫就任執政官的時候,由於為佔有財產而你爭我奪的結果,社會狀況嚴重惡化。一部分雅典人由於負債而淪為奴隸:債務人本身如無力償還債務即轉為奴隸;另外一部分人把自己的土地抵押出去,但仍不能擺脫債權。梭倫頒佈法典,其中有一些只是以救治主要的財政困難為目的的新法,除此以外,他又重新提出了提修斯把社會分成幾個階級的計劃,但這一次不是按職業劃分,而是按財產的多寡劃分;他按照財產的數量把人民分為四個階級。
    按照普盧塔克(《梭倫傳》,第18章“)的說法,屬於第一階級的是土地收入為500單位顆粒產品和液體產品的人。(通常糧食的量度單位為墨狄那,比15/16柏林舍費爾稍多一點,而液體容量單位為美特烈特,比33柏林夸特稍多一些。)屬於這個階級的人被稱為五百墨狄那者。第二階級是那些收入為300單位的人,他們被稱為騎士,服騎兵役。第三階級是收入顆粒產品或者液體產品200單位的人;他們被稱為雙駕車者化 El ltal),可能是因為他們有一對騾子。(這是在確定了公民的財產狀況規定以後劃分的。)所有其餘公民都歸入第四階級;他們被稱為僱工( T heten)。一切行政職務有前三個階級即富有的人才能擔任:僱工(第四階級)不能擔任任何職務,但是他們作為人民大會和法庭的成員參加管理。(這一點之所以使他們取得了更大的決定性權力)還因為“梭倫允許把那些屬於政府機關權限內的事情上訴於人民法庭”。
    因此,氏族便被削弱,開始衰敗。但氏族是由人身組成的,代替氏族的階級也是由人身組成的,就這一點來說,人身和純人身的關係仍然是管理機關的基礎。只有第一階級才能擔任高級職務,第

==========第534頁==========
    520
    卡・馬克思
    階級服騎兵役,第三階級服重裝步兵役,第四階級服輕裝步兵役第四階級的人佔大多數:其成員不納稅,但在人民大會中他們對於所有行政長官和公職人員的選舉都有表決權,也有權對這些官員提出質詢;他們可以採納或否決一切公務措施。所有自由民,即使不屬於任何氏族或部落,現在都開始在某種範圍內參加管理,他們都成為公民和人民大會的成員。
    第一階級(貴族)不服軍役。
    與阿雷奧帕格平行的,還有議事會。普盧塔克錯誤地把議事會的建立歸之於梭倫:而梭倫只是把舊日的議事會長會議}載入他的憲法,規定四個部落每一個應選100人出席酋長會議;他們是人民的顧問,任何問題,事前不經他們研究都不能提請人民議決。
    地域因素也通過諾克拉裡制度而部分地滲透進來,當時大概是按諾克拉裡進行公民和公民財產的登記,用以作為服軍役和課稅的根據。氏族、胞族和部落仍有充分的活力,儘管其權力已經減少一這是過渡狀態。
    由於在梭倫以前的傳說時代希臘部落處於不安定狀態,人民不可避免地遷徙流動,結果有許多人從這一邦 ation}轉移到另邦,從而失掉了同本氏族的聯繫,但又未能取得同其他氏族的聯繫;這種情況,由於個人的冒險、經商成風、戰爭事變而經常發生,以致每一部落中都有相當多的人連同他們的子孫不屬於任何氏族。所有這些人都不參與管理。格羅特說:“胞族和氏族大概在任何時代都沒有包括境內全部人口,在克利斯提尼以前的時代,以及在他以後的時代,沒有包括的人口有越來越多的趨勢”。
    早在萊喀古士時代,就已經有很多移民從地中海諸島和地中海東岸愛奧尼亞諸城市遷入希臘。如果他們是全家一同遷來,那就

==========第535頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    521
    會帶來片片斷斷的新氏族,但當新氏族沒有被吸收進部落以前,他們依然是外地人,這種事情大概時常發生。這說明了希臘氏族的數目為什麼異常之多。貧窮階級既不能作為氏族而被吸收到任何部落中,也不能被收養到一個部落的氏族中。早在提修斯時代,尤其是在梭倫時代,除開奴隸不算,無所屬階級的人數已經很多了;這階級的人們,是一種日益増長的危險的不安分因素。提修斯和梭倫通過將他們劃歸階級的辦法授予他們公民身分,但是他們仍然被排斥在繼續存在著的氏族和胞族之外。議事會(即有籌備權或預審權的新的元老院)只能有四百名成員一一四個部落中每一部落
    一百人];按照古老的習慣,九個執政官以及阿雷奧帕格成員的推選條件也是這樣部落只由氏族和胞族組成,因此,不是氏族或胞族成員的人,就處於部落之外]。所以,不屬於這些部落的雅典人就只能出席公民大會( ecclesia)了,但他正是由於這一點才是公民,他參加執政官等等的選舉,也參加執政官的報告的年度評定,有權親自要求執政官為他平理冤屈,而外地人則只能通過一個給他作保的公民或保護人才能這樣做。一切不屬於這些部落的]人不論其級別或財產多寡,在政治權利方面和第四階級( Theten)樣。同時,梭倫的政策的目的也是把希臘其他地區的勤勞移民招致到雅典來。這就成為氏族組織崩潰的原因之
    這些移民都是希臘人;由於有文字,方言的差異已不可能成為隔離因素(即互不瞭解);另一方面,移住、航海和各種與商業有關的人員流動一所有這些,以氏族為基礎的社會都無法容納了。
    另一方面,也難於使氏族、胞族和部落的一切成員聚居在一個地方。以前,氏族的土地共有,胞族為宗教用途也共有若干地段,而

==========第536頁==========
    522
    卡・馬克思
    部落大概也有共有的土地。當人們定居在一個城市或一個地區時,他們是與自己的社會組織相適應而按氏族、胞族和部落比鄰而居的。每一個氏族一般都自成一區,不過並不包括它的全體成員,因為每個家庭都代表兩個氏族,但是使該氏族蕃衍的那一部分是聚居在一起的。屬於同一胞族的各氏族,力圖住地相連,部落中的各胞族也同樣如此。但是到了梭倫時代,土地和房屋已經歸個人佔有,他們有權將土地(而不是房屋)轉讓於氏族以外。由於個人和土地的關係時常改変,由於氏族成員在其他地方添置產業,要使一個氏族的人繼續聚居在一起就越來越困難了。他們]的社會制度的單位在地域方面和性質方面都變得不穩定了。
    不管地域如何:同一氏族中的財產差別使氏族成員的利益的共同性變成了他們之間的對抗性:此外,與土地和牲畜一起,貨幣資本也隨著奴隸制的發展而具有了決定的意義。]
    舊的氏族組織,從各部落定居阿提卡到梭倫時代止,只是由於混亂的局勢和(阿提卡的)部落間的不斷的戰爭,才得以保持下去擁有固定財產和包括了當時實際居民的城區,帶來了具有永久性的要素,這種要素是當時的氏族所缺乏的
    到梭倫時代,雅典人已經是一個文明的民族,已經進入文明時代兩個世紀了:各行手藝有了很大的發展,海上貿易已經是關係到國計民生的事業,農業和手工業都發展起來,出現了用文字寫成的詩篇:但他們的管理制度仍然是氏族的,仍然是野蠻時代晚期那種類型的制度;梭倫以後將近一百年都處於混亂之中。
    公元前509年,有了克利斯提尼的憲法(其基礎溯源於諾克拉裡制度),它一直存在到雅典喪失其獨立為止。克利斯提尼把阿提

==========第537頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    卡分為100個各有明確疆界而名稱不同的德莫或城區{ownships( wards)}。每一個公民必須在他居住的德莫里注籍和登記自己的財產。這種登記就是他的公民權的憑證和依據。德莫代替了諾克拉裡;其居民有地方自治權。德莫特德莫成員選舉一個德馬赫區長},他保管公共的登記冊,也有權召集德莫特來選舉行政官和法官,修訂公民籍冊並登記當年達到成年的人入冊。德莫特還選舉一個司庫並規定稅額和徵稅辦法,也規定本德莫應服國家軍役的徵兵額。他們還選舉三十名法官負責審理本德莫發生的、款項不超過一定數額的一切訴訟案。除此以外,每一個德莫都有它自己的神廟、自己的宗教祀典和自己的祭司,祭司也是由德莫成員選舉的。凡是注籍的公民都是自由和平等的,只有出任高級官吏的資格是不平等的。
    有機的地域組織的第二層,是由十個德莫組成的一個更大的地區,被稱為地區部落一(ゆじ OV TOJTUK OV)。(羅馬的術語 tribus特里布斯}一最初意為三個部落組成的民族的“三分之一”也是這樣失掉了它的數字性質而成為地區標誌。)每一個地區都以個阿提卡英雄的名字命名;十個德莫中有一些是分隔的(即不相毗鄰),這大概是由於ー個原始血緣部落的某些部分分居別處,但又希望把他們的德莫列入其近親們的地區
    摩爾根把地區部落叫做縣 countles},而舍曼”則把按居住地和城或鄉的一部分而劃分的地區部落叫做區(6δnuou)或地方이ua)。舍曼談到克利斯提尼時說:
    他把全國分為100個行政區,名之日德莫:個別的德莫一部分按小域市或小地方的名字命名,一部分按著名的氏族的名字命名;那些

==========第538頁==========
    卡・馬克思
    按氏族名字命名的德莫,主要是位於格勒昂特部落所佔據的那部分國土(主要城市雅典及其附近郊區),這裡居住著大部分最著名的貴族家庭,而且他們的財產也在這裡。早在克利斯提尼以前就有自稱為德莫的區、城和小地方。德莫的數目後來增加到174個;但是關於其最初數目的回憶則是100個英雄,即100個德莫的得名祖先。部落是十個德莫的聯合組織。
    切部落或區都是按阿提卡英雄的名字命名的。居民選出個指揮騎兵的部落長(菲拉爾赫),一個指揮步兵的部帥(塔克色阿赫),一個統率這兩者的將軍。每一個區提供五艘三樓艦creme},大概也選舉同樣數目的三樓艦長以指揮戰艦。克利斯提尼把元老院成員的人數增加到500人,每一個區50人,由各區的居民選舉產生。(阿提卡的面積差不多是40平方英里。)地域組織的第三層即最後一層,是雅典國家,由十個地區部落組成:代表這個國家的是元老院、公民大會、阿雷奧帕格、執政官、法官以及由選舉產生的陸海軍指揮官。
    若要成為國家的公民,就必須是一個德莫的成員;要當選為元老或陸海軍指揮官,就必須是地區部落選舉出來的人。氏族或胞族的關係,再也不能規定雅典人的公民義務了。人民在一定的地域內融合為政治團體,此時已經完成。
    於是,德莫、地區部落和國家代替了氏族、胞族、部落等。但是它們(即後者)仍然作為世系的系譜和宗教生活的源泉而繼續存在了數百年之久
    在這種制度下,沒有掌握行政權力的官員。元老院的主席以抽籤方法選舉,任期只有一天;他主持公民大會在一年以內他不能再度當選此職]並保管衛城和國庫的鑰匙

==========第539頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    斯巴達在文明時代還保存著巴賽勒斯一職;是一個由兩人同任的將軍職,在一定的家庭中世襲。政府的權力由格魯西亞或酋長會議、人民大會、五位長官分掌(五位長官每年選舉一次,其權力相當於羅馬保民官)。巴賽勒斯指揮軍隊並且是祭奠神靈的最高祭司
    關於阿提卡人的四個部落:8
    (1)格勒昂特。
    (2)霍普利特(m.tns重裝步兵,全副甲冑、持有遮護全身盾牌的士兵。ow器具、工具、裝備,特別是士兵的武器,其次是重裝士兵的大盾和甲冑;也指陽物:πoua=m5ouau和mル.にo一準備、安排飲食;見荷馬:船舶的裝備(《奧德賽》),武裝等)。
    (3)埃吉科爾一放牧山羊的牧者,源於au(auos山羊一字的生格,源於aoo急速移動)和 kop evil伊奧尼亞的 kop La一餵飽( A L uope Ls, a 1 rope
    山羊的牧
    人
    (4)阿爾加德:apa8eIs= E P at al(普盧塔克), Ep ptns幹活的人,農夫,短工:epeo和中語態cp正uau(povー工作,動作)一一我作工,幹活,特別是在農業中作工
    根據舍曼的說法,霍普利特部落是希臘的外來人:他們一度在克蘇圖斯統率下站在阿提卡方面和優卑亞的加爾西頓殖民者進行戰鬥,並因此獲得優卑亞對岸的杰特拉波里和大部分鄰近地帶作為移住地。位於附近的從布里萊斯山和帕爾內斯山一直到基泰隆山的高地都被埃吉科爾部落佔據著,因為這個地方由於自然條

==========第540頁==========
    卡・馬克思
    件的關係,牧畜業成為主要的生業。因此,這個地區大半是放牧山羊的牧者
    阿爾加德部落居住在延伸到布里萊斯山以西和以南的那一部分地區,這裡有三個大平原一弗里亞斯、佩迪昂或佩迪亞斯和梅索蓋亞。這裡也住著格勒昂特部落。雅典是貴族居住的主要地點(“定居在城內的貴族”)
    舍曼接著又說:“主要的城市及其近郊”因此便得名為格勒昂特格勒昂特區;其全體居民,不論是貴族或非貴族,都歸屬於格勒昂特部落,一這些話表明,這位學究對於希臘部落的性質具有怎樣的概念。
    在庇西特拉圖一派被推翻以後,以伊薩戈拉斯為首的貴族暫時得勝,如果不是克利斯提尼戰勝貴族黨,人民就有失掉自由的危險。希羅多德指出了這一點,第5卷第69章:“人民從一開始(克利斯提尼以前,伊薩戈拉斯時期)就被排除在一切事務之外”。)
    克利斯提尼首先是增加居民人數。其辦法是授予居住在阿提卡的許多非公民或墨特基以公民權,其中也包括被釋奴隸(亞里士多德《政治學》第3卷第1、10章)。他取消四個氏族部落的劃分也是必然的,因為新接納的公民並不能編入舊的組織;另方面,這樣一來,貴族就失掉了他們以前在地區中(作為氏族酋長)所享有的影響。克利斯提尼使許多重要的職位,特別是使九個執政官組成的委員會不是照以前那樣由人民選舉,而是用抽籤的方法選出,但是抽籤只限於三個高等階級的候選人,而執政官則只以第一階級為限。
    克利斯提尼改革以後不久,就發生同波斯進行的戰爭,在戰

==========第541頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    爭中,雅典各階級的人都獲得光榮。亞里斯泰迪茲消除了較貧窮的(不如說是卑賤的)公民擔任國家職務的一切障礙。普盧塔克在《亞里斯泰迪茲傳》第22章說:“他建議規定所有各階級都有權參加城市管理,而且執政官要從全體雅典人中選舉”。(根據舍曼的意思,最後一詞在這裡並沒有“選舉”的意思,而是“獨籤”的意思,保薩尼亞斯著作,第1卷第15、4章也是這樣。)雖然這樣,有一些職位還是象以前那樣,只有五百墨狄那者,即從土地上得到500舍費爾糧食的人才能充任。在第四階級中也有富裕的人,但是他們佔有的土地不足以取得三個高等階級的資格。這種富裕者的人數,從梭倫時代起就大為増多;商業和手工業急速發展起來,具有了不次於農業的重要性。除此以外,戰爭(波斯大軍不止一次破壞阿提卡)使許多土地佔有者破產:許多人窮了無力重建他們那化為灰燼的家園,不得不捨棄自己的佔有地,因而淪為第四階級:亞里斯泰迪茲進行的改革,也使這些人得到和益。但總的來說,他的法律消除了對土地佔有者的偏愛,並使沒有土地的手工業者和財主可以擔任公職。
    白裡克利。當參加人民大會不給錢的時候,貧民大部分是甘願不參加的。從伯里克利的時代起,就規定了付錢的辦法,起初
    在他統治下一參加人民大會和法庭會議只付給一個沃博爾:後來的煽動家把它提高了兩倍。富裕的階級主張和平,而貧民卻更容易同意伯里克利的戰爭政策。
    埃菲阿爾特一他的方針同伯里克利一樣一一取消了阿雷奧帕格至今仍在行使的對於國家一切管理事務的最高監督權,只給它留下了刑事司法權。阿雷奧帕格的大部分人是傾向和平的保守黨;建立了ー個新的機關一由七個諾莫菲拉克即法律監護人組

==========第542頁==========
    卡・馬克思
    成的委員會,以代替阿雷奧帕格來監督和監察議事會、人民大和公職人員;人民擺脫了以阿雷奧帕格為代表的對他們實行貴族監督的機關。
    第二編第十一章羅馬人的氏族
    當拉丁人、薩貝利人、奧斯克人和翁布里人(他們大概已組成一個民族)來到意大利時,他們已擁有家畜,而且極可能已栽培穀物和其他作物,無論如何,他們已經發展到野蠻時代中級階段;當他們登上歷史舞臺時,已是處於野蠻時代的高級階段,接近文明時代的門檻了。
    按照蒙森的說法:“黑麥、小麥和大麥在亞拿西北幼發拉底河右岸處於野生狀態。巴比倫的歷史學家貝羅蘇斯曾經說過,黑麥和小麥在美索不達米亞處於野生狀態”。費克在他的著作《印歐語系的原始一致性》(1873年哥丁根版)一書中說:“養畜業是基礎
    但農業只稍有萌芽。他們所知道的只是少數穀物,而栽培這些穀物則帶有偶然的性質,目的在於獲得乳和肉以外的補充食物。人民的生存並不依靠農業。原始語言中只有少量詞彙涉及農業。有一些這樣的字:yava一野生果實, v arka一鋤或犁,
    rav a
    鐮:pio, pinsere(烤)和mak,即希臘語的ua0,意即
    打穀和碾谷”。
    到羅慕洛時代(公元前754-717年,或羅馬建城1-37年)羅慕洛的名字在這裡不是指人,而是指時代;他的後繼人的名字也是這樣],拉丁部落一在阿爾班丘陵地帶和羅馬以東的亞平寧

==========第543頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    山區一一已經由於分化而分成30個獨立部落,但為了互相保衛仍然結成一個鬆散的部落聯盟:薩貝利人,奧斯克人和翁布里人也是這樣。他們全體,也象他們的北鄰伊特剌斯坎人一樣,都組成為氏族。
    到羅馬建城時期(約在公元前753年),他們已過渡到農業生活方式,擁有家畜群,有了專偶制家庭而且結合成具有同盟形式的聯合。伊特刺斯坎人的部落結成了部落聯盟。
    拉丁部落擁有許多設防的城市和鄉間的塢壁:為了經營農業而分散居住在鄉村各處。
    在各拉丁部落開始進入有史時期的各種制度中,有氏族、庫里亞和部落。拉丁氏族有共同的血統;薩賓氏族和其他氏族,除伊特剌斯坎人以外,都是親屬關係。在羅慕洛的第四代繼承人塔克文・普里斯庫斯的時期,社會組織被排列成數字比例,即十個氏族為一個庫里亞,十個庫里亞為一個部落特里布斯:部落有
    三個,於是便有30個庫里亞和300個氏族。
    羅慕洛廢除了由氏族組成的和各自據有一個地域的各部落的聯盟,把這些部落集合起來並集中於一個城市;經五代人的努力,才做到了這一點。在帕拉丁山上及其周圍,羅慕洛聯合了100個氏族,把他們組成為一個部落,即蘭尼部落:隨後一大批薩賓人也參加進來,後來薩賓人的氏族增加到100個,於是就組成了第二個部落,即梯鐵部落據說是在奎利納山上)。在塔克文・普里斯庫斯時期,又組成了第三個部落,即盧策瑞部落,這個部落也由100個氏族組成,都是來自各鄰近部落,包括伊特刺斯坎人在內。一元老院(酋長會議),庫里亞大會人民大會)和一個軍事首長(勒克斯)。在塞爾維鳥斯・土利鳥斯的統治下,元老院成為“貴族的”,它的成

==========第544頁==========
    卡・馬克思
    員及其子孫被授予部落}貴族的頭銜:於是便造成了一個特權階級,這個階級先是在氏族制度中,後來就在政治制度中現固起來,最後就推翻了從氏族組織繼承下來的民主原則。
    尼布爾、赫爾曼、蒙森等人認為氏族是由家庭組成的,其實氏族是由家庭的一部分成員組成的,所以社會制度的單位是氏族而不是家庭。
    關於早期羅馬的“社會”史,人們知道得很少,因為早在羅馬人開始記述歷史以前,氏族的權力就已經轉交給新的政治團體
    尤斯(《法典》,,17)說:“我們在第一卷中已經說明氏族成員 gentiles}是什麼人:而且,因為我們在那裡說過氏族法業已完全廢棄不用,所以在這裡就無需再詳細論述這一點了。”
    西塞羅(《立論術》,6)說:“氏族成員是那些具有共同姓氏
    (圖騰!
    的人。但這還不夠。是那些由自由的祖先所生的人。但這仍然不夠。是那些其祖先沒有任何人作過奴隸的人。還是缺少些什麼。是那些公民權從沒有受過限制的人。這或許就行了。我不知道斯採沃拉祭司對這個定義還能加上什麼東西”。
    費斯圖斯說:“世系相同和姓氏相同的人都是氏族成員”瓦羅(《拉丁語論》,第8卷第4章)說:“像在人們中間有些人是親屬和同氏族人一樣,在語言中也是如此,因為,正如源出埃米留斯的人都是埃米留斯氏和同氏族人一樣,由埃米留斯的名字派生出來的單字也有名詞上的親屬關係,這個名字在相應的各格為 A emilius, A milium, A emilios, A emilion;其餘的同系統的名字也是這樣。”

==========第545頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    531
    從其他史料也可以確認:只有能夠完全由男性世系追溯至個氏族公認的祖先的人,才屬於該氏族:他們也必須具有氏族的姓氏(西塞羅)。
    公元前415年,在羅馬保民官卡努萊尤斯建議廢除禁止貴族和平民通婚的法律的演說中,有以下的話(李維,第4卷第4章):“如果一個貴族男子娶一個平民女子為妻或一個平民男子娶個貴族女子為妻,那又有什麼關係呢?歸根到底在權利方面發生什麼變化呢?子女反正是跟隨父親的”(這證明世系按男系算)。世系按男系計算的一個實例是:凱尤斯・尤利烏斯・凱撒的姊妹尤利婭同馬爾庫斯・阿蒂烏斯・巴爾布斯結了婚。她的姓氏表明她屬於尤利氏族。她的女兒阿蒂婭使用她父親的氏族姓氏而屬於阿蒂烏斯氏族,阿蒂婭同凱尤斯・屋大維結了婚,她成為凱尤斯・屋大維(即後來的奧古斯都)的母親。她的兒子使用他父親的姓氏而屬於屋大維氏族。
    照亞當的說法(《羅馬的古制》),如果一個家庭內只有一個女兒,她就有本氏族的姓氏:例如,西塞羅的女兒土利婭:凱撒的女兒尤利婭;奧古斯都的姊妹屋大維婭:她們在結婚以後仍保留先前的姓氏。如果有兩個女兒,則一個被呼為長,另一個被呼為幼(就象在矇昧人中那樣)。如果有兩個以上,她們就用數字來表明,例如:大女,二女,三女,四女,五女,或用愛稱,三妞,四妞,五妞
    在共
    和國的全盛時代,氏族的姓氏和家庭的姓氏都一直固定不變。這些姓氏是家庭中所有子女的共同姓氏並且傳給他們的子孫。當自由被毀滅以後,姓氏便發生變化而且被混淆起來了。
    根據我們關於羅馬人的知識來看,在他們中間世系都按男系計算。在上述所有情況下,人們都是在氏族以外結婚。

==========第546頁==========
    卡・馬克思
    羅馬氏族有以下的權利和義務
    (1)相互繼承已故氏族成員的財產的權利:(2)擁有共同的墓地;(3)共同的宗教儀式:氏族祀典:(4)遵守氏族內不通婚的義務;(5)共同佔有土地;(6)相互援助、保衛和代償損害的義務:(7)使用氏族姓氏的權利:(8)收養外人入氏族的權利;
    (9)選舉和罷免氏族酋長的權利。
    關於第1點。公元前451年,頒佈了十二銅表法。遺產由氏族成員繼承的古老法規已被取消:遺產傳給 sui heredes(子女)若無子女,則傳給其男性直系後裔。蓋尤斯:《法典》第3卷第1和2章(妻和子女一同繼承)。在世的子女平均分配遺產,而已故兒子的子女,則平均分配其亡父應得的一份;所以繼承權仍保留在氏族之內。未立遺囑者,其女系後裔所生的子女因屬於其他氏族,所以不能繼承。如果死者沒有子女,那末根據同一法律,其遺產則傳給父方宗親(同上,第3卷第9章):父方的宗親關係包括所有能按男系追溯世系,同這個未立遺囑的人有同一祖先的人由於這種世系,所有這些人,無論男女,都用同一姓氏,而且按親等來說,他們比其他同氏族人與死者的關係更近。關係最近的父方宗親有優先權:首先是由兄弟和未出嫁的姊妹繼承,其次是死者的伯叔父和未出嫁的姑母繼承等。但已出嫁的姊妹的子女不在繼承者之列因為他們屬於其他氏族,但那些僅僅根據共同的氏族姓氏才能證明其與死者有著親屬關係的同氏族人(父方宗親)卻可以繼承。氏族權利壓倒了血緣親屬關係,因為財產必須保留在氏族之內的原則是主要的原則。(歷史的)順序當然是同十
    二銅表法表明的順序恰好相反的,歷史的順序是:(1)同氏族人
    (2)父方宗親,當世系由女系過渡到男系以後,其中包括死者的

==========第547頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    子女:(3)子女,而父方宗親除外。
    女子出嫁後,便遭到 deminution capitis奪},亦即喪失其父方宗親的權利;未出嫁的姊妹可以繼承,已出嫁的姊妹不能繼承,因為財產會轉移到其他氏族去。
    由遠古制度中傳留下來的在某些情況下把財產歸還給同氏族人的辦法,在羅馬保持得最久(尼布爾也指出了這一點)。一被釋奴隸在脫籍後,在他故主的氏族裡沒有氏族權利,雖然許可他採用其庇護人的氏族姓氏;例如,西塞羅的被釋奴隸梯羅,被稱為馬爾庫斯・土利烏斯・梯羅。十二銅表法規定被釋奴隸死後如果沒有留下遺囑,其遺產則給其故主。
    關於第2點。在野蠻時代高級階段,氏族有專供其成員使用的墓地。在羅馬人中也是這樣。例如,克勞狄氏酋長亞庇烏斯克勞狄烏斯帶著他的氏族以及許多被保護人從薩賓人的城市勒吉利遷到羅馬,他在這裡當上了元老院的元老。斯維託尼烏斯(《提比利烏斯傳》,第1章)說:“克勞狄名門氏族…從國家方面接受了阿尼約河畔的土地(一部分國有土地)以安置被保護人,又接受了卡皮托里山下的一塊土地作為自己的墓地”。他是根據時的習慣為本氏族取得一塊墓地的。
    在尤利鳥斯・凱撒時代,氏族的墓地還沒有完全被家庭的墓地所取代。證據是:昆提利烏斯・瓦魯斯在日耳曼喪師而自殺,其
    屍體落到了敵人手中,並且被燒得半焦。韋萊・柏特庫爾(I,
    119)說:“瓦魯斯燒得半焦的屍體被野蠻的敵人砍為幾塊;他的首級被砍下來,交給馬羅博杜斯,馬羅博杜斯將其送給皇帝,禮葬於氏族墳墓”。
    西塞羅(《論法律》,Ⅱ,2)說:“墓地是如此神聖,以致不

==========第548頁==========
    卡・馬克思
    舉行神聖儀式和不在氏族墓地埋葬就被認為是罪惡。在我們祖先的時代,奧・托爾誇圖斯對於波皮利鳥斯氏就是這樣判決的”。在西塞羅的時代,家庭墓地取代了氏族墓地,因為家庭在氏族中達到了完全的獨立。在十二銅表法頒佈以前,已實行火葬和土葬(這個法律禁止在城市境內焚化或埋葬屍體)。骨灰安置所(設有安置骨灰罐的壁盒的墓穴)通常能容納幾百個骨灰罐。
    關於第3點。 Sacra Priv ata或 sacra gentilicia氏族祀典}由氏族定期舉行。(這是全體氏族成員的義務,不管是出生於本氏族,或是被收養入族 rogation}。如果一個人喪失了他的氏族,他也就用不著再遵奉這種祀典,同時也就喪失了和這些祀典聯繫在一起的各種特權。)還有人提到這種情況,即由於氏族成員人數減少,舉行這些儀式的費用就成了氏族的負擔。這種神聖的儀式不論是公祀還是私祀,都專由祭司掌管;不受民政當局的管轄隨著時間的推移,便建立了教長團、庫里亞祭司團和ト師團以及由這些祭司團體主持的繁縟的禮制,但祭司之職主要是選舉產生的;每一個家庭的家長也就是其家戶的祭司。
    在羅馬的早期,許多氏族都各有自己的祀壇(這種祀壇是沒有屋頂的小殿堂;小禮拜堂;“祀壇乃築有祭臺的敬神的小地方”。
    見蓋利烏斯書中的特雷巴齊烏斯的話,I,12:“沒有屋頂的敬神
    之地稱為祀”。見費斯圖斯。)用以舉行宗教儀式:每一個氏族各有其特殊的祀典,世代相傳並被視為義務;例如,瑙蒂烏斯氏祀奉密納發,法比氏祀奉海格立斯等等。
    關於第4點。氏族的規章就是具有成文法效力的習俗;禁止氏族內通婚就是這種習俗之一,這個規章看來日後在羅馬並沒有成為法律條文:但是羅馬的系譜證明在氏族以外結婚乃是通例。證

==========第549頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    明這一點的還有:女子一出嫁便喪失了她的父方宗親的權利,毫無例外,因為她們離開了氏族(所以女子不能把她氏族的財產轉移到丈夫的氏族中去)。基於同樣的理由,女系的子女也無權繼承舅父或外祖父的財產;因為女子出嫁到本氏族以外,所以她的子女就屬於父親的氏族,而不屬於她的氏族,因此便不能繼承。
    關於第5點。土地公有制是野蠻時代的部落的普遍現象:所以在拉丁部落中同樣存在著土地公有制。大概在很早的時期,部分土地已經歸個人佔有。土地佔有權最初無疑是以實際使用為根據的,這種情況在野蠻時代低級階段已經發生了。
    在鄉居的拉丁部落中,一部分土地為部落所有,另一部分為氏族所有,還有一部分為家戶所有。
    在羅慕洛時代,把土地分配給個人是常有的事,後來就成為
    十分普遍的現象了。瓦羅(《農業論》,第1卷第10章)說:“(根據傳說)羅慕洛最初分給每人兩羅馬畝土地,世代繼承,叫做永業田”。(狄奧尼修斯也有同樣的記載。)努馬和塞爾維烏斯・土利烏斯也實行過類似的土地分配;這是絕對的個人所有制的開端,它是以定居生活等等為前提的。土地不僅由政權機關分配,而且也由政權機關授予,這和由個人的行為而產生的佔有權截然不同
    這些土地都取自羅馬人民共同佔有的那些土地。在文明
    時代開始以後,除了個人的土地以外,氏族、庫里亞,部落還共同佔有一些土地。
    蒙森說:“羅馬的領土從最早的時候起就劃分為若干克蘭
    (他這裡說的大概是氏族)
    地區;後來由此而形成了最早的鄉區( tribus rusticae。)
    這

==========第550頁==========
    卡・馬克思
    些(地區的)名稱並不象後來所増設的地區的名稱那樣取自地名,而是毫無例外地取自氏族名稱,例如:卡米利、加勒裡、勒莫尼、波利、普丕尼、沃耳梯尼、艾米利、科爾納利、法比、賀雷西、梅涅尼、帕丕裡、羅米利、塞爾吉、韋圖裡”。每一個氏族都擁有各自的地區並定居於其境內。(就是在羅馬城內,氏族也是居住在各自的區域)
    蒙森接著又說:
    “正如每一戶都有自己的一份土地那樣,克蘭戶
    蒙森原著中恐怕不是這個字)
    或村落,都有屬於它的克蘭土地,這些土地直到相當晚的時期仍仿照(!)各戶土地的辦法進行管理,也就是採取公有制來管理但是這些克蘭組織從一開始就不被看作獨立的社會團體,而是被看作政治共同體( civ itas populi)的組成部分。它首先是幾個同世系、同語言、同風俗的克蘭村落的結合,這些村落有義務相互遵守法律,相互擔負法律上的賠償,合力攻擊和防禦”。蒙森指出,各拉丁部落在羅馬建城以前是按家戶、氏族和部落來佔有土地的他還指出了這些部落的社會組織的遞升序列,這個序列和易洛魁人完全相同,即:氏族、部落、部落聯盟。沒有提到胞族。他所說的家戶未必只是一個簡單的家庭,可能是由居住在共同宅院裡在家中過著共產制生活的若干有親屬關係的家庭組成的。
    關於第6點。氏族制度的基本特點,就是氏族成員相互依靠以保護個人權利; civ ltas政治社會}建立以後,這個特點就首先消失,因為每個公民轉而依靠法律和國家保護;在羅馬人中,在有史時期只能見到關於這個特點的片斷記載。
    公元前432年左右,亞庇鳥斯・克勞狄鳥斯被捕入獄,李維

==========第551頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    (第6卷第20章)關於這件事作了以下的報道:“當亞庇烏斯・克勞狄烏斯被下到獄裡的時候,蓋尤斯・克勞狄烏斯,他(即亞庇鳥斯・克勞狄鳥斯)的私敵,同整個克勞狄氏族一樣,穿著喪服”。
    尼布爾指出,在第二次布匿戰爭期間,各氏族的成員曾聯合起來要贖回他們的被俘的同氏族人,但是元老院禁止他們這樣做。尼布爾還指出,氏族成員負有救濟貧窮的同氏族人的義務:同時,他
    引用狄奧尼修斯的話(I,10):“被保護人也和屬於氏族的人一樣
    分擔開支”。
    關於第7點。到最後,氏族成員已不可能將他們的世系追溯到始祖。尼布爾(以這個沒有意義的事實為根據)否認一個氏族中各家庭之間}存在任何血緣關係,因為這些家庭不能證明它們有一個共同的祖先;這樣,氏族只是一種純粹虛構出來的組織
    在世系由女系改為男系以後,很可能是取自動物名稱的氏族姓氏,就改用人名作為姓氏了。傳說中的氏族歷史上的某個著名人物,便成為氏族的得名祖先,經過長久的時期以後,這位得名祖先又可能為另一人所代替。當一個氏族由於異地而居分為各部分時,個分離的部分就可能取一個新姓氏,但是這種姓氏的變化並不能破壞成為氏族基礎的血緣關係…,只有一個做法能破壞氏族血統的純潔性,即收養外人入族,但這種事情並不頻繁
    在
    個由500人組成的易洛魁人的氏族中,氏族是由這樣一種親屬制度產生的,這種親屬制度把所有血緣親屬都歸結為少數幾個範疇,並使他們的子孫永遠不出這些範疇,一它的所有成員彼此都有親屬關係,而且每一個人都知道這種親屬關係或能夠找出這種關係;可見在遠古氏族中,血緣關係的事實是一直存在著的。隨著專偶制婚姻的產生,出現了一種完全不同的親屬制度,在這種制度

==========第552頁==========
    卡・馬克思
    下,旁系的親屬關係很快就消失了。這就是希臘和拉丁部落在有史時期之初的親屬制度。
    格羅特(《希臘史》,第3卷第33、36頁)寫道:阿爾戈斯的克利斯提尼把錫基溫的三個多利安部落的名稱改換了,把其中的一個叫做亥阿特(單數的意思是一隻母野豬),另一個叫做鄂尼阿臺(一匹驢子),第三個叫做克瑞阿臺(一隻小豬),這些名稱都是有意侮辱錫基溫人的,但是在克利斯提尼生前和他死後六十年間,對他們直這樣叫,“這種借用動物名稱的觀念是否由於傳統的關係而保存下來的呢?
    在氏族組織開始衰落以後,就不再由於分化過程而形成新氏族了;一些現存的氏族也滅絕了。這就提高了以系譜而論的氏族世系的價值。在帝國時代,不斷有新的家族從外地遷居羅馬,並僭用氏族姓氏以圖獲取有利的社會地位。克勞狄烏斯皇帝公元40-54年一禁止外地人僭用羅馬人的姓氏,特別是禁止僭用古老氏族的姓氏。斯維託尼鳥斯(《克勞狄烏斯傳》第25章)說:“他禁止外地人使用羅馬人的姓氏,至少是氏族的姓氏"”。屬於歷史上著名氏族的羅馬家族,不論在帝國時期或在以前的共和時期,都極其重視自己的系譜。
    關於第8點。不論在共和國時期或在帝國時期,都有家庭招收養子從而使養子加入家庭所屬的氏族的做法;收養要經過一些手續,因而不太容易。一個沒有子女的人,如超過生育年齡,得到教長和庫里亞大會的同意,可以收養一個義子。西塞羅:《自辨》,第13章。在西塞羅時期還存在著預防辦法,證明以前的限制更嚴,而且收納養子}的事例也更少。
    關於第9點。羅馬人沒有什麼關於酋長( princeps)任職辦法

==========第553頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    539
    的直接材料。在 civ ltas政治社會}建立以前,每一個氏族都有酋長,而且很可能不只一個。在拉丁部落中,這一職位的更換極可能不是根據世襲權,因為在後來,即在勒克斯時期和在共和國時期,還主要是實行選舉原則;甚至最高職位勒克斯也是選舉的。元老的職位由選舉或由任命而產生,執政官以及低級官吏也是這樣。努馬建立的教長團,最初是用選舉的方法補缺(教長們自己進行補選);李維(第25卷第5章)談到公元前212年左右有一次由庫里亞大會選舉“大教長”。《多米戚亞法》把選舉一些教長和祭司團的成員的權利交給了人民,但是這一條法律後來又被蘇拉修改了。-一因此,認為 princep s(氏族酋長)的職位'世襲”是荒謬的一沒有肯定的證據。但凡是存在著終身任職的地方,有權選舉便有權罷免。
    在羅馬建城以前,拉丁部落的議事會由氏族酋長或從酋長當中選舉出來的人組成。“所有這些州
    (應為部落)在原始時期在政治上
    蠢驢!)
    都是獨立自主的,各由其邦君
    邦君的發明者一蒙森!應為部落酋長]
    統治之,與邦君相輔者則有首領會議和戰士大會”(蒙森)。
    蒙森先生,實行管理的是議事會,而不是最高軍事首長、蒙森的邦君!

==========第554頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    539
    的直接材料。在 civ ltas政治社會}建立以前,每一個氏族都有酋長,而且很可能不只一個。在拉丁部落中,這一職位的更換極可能不是根據世襲權,因為在後來,即在勒克斯時期和在共和國時期,還主要是實行選舉原則;甚至最高職位勒克斯也是選舉的。元老的職位由選舉或由任命而產生,執政官以及低級官吏也是這樣。努馬建立的教長團,最初是用選舉的方法補缺(教長們自己進行補選);李維(第25卷第5章)談到公元前212年左右有一次由庫里亞大會選舉“大教長”。《多米戚亞法》把選舉一些教長和祭司團的成員的權利交給了人民,但是這一條法律後來又被蘇拉修改了。-一因此,認為 princep s(氏族酋長)的職位'世襲”是荒謬的一沒有肯定的證據。但凡是存在著終身任職的地方,有權選舉便有權罷免。
    在羅馬建城以前,拉丁部落的議事會由氏族酋長或從酋長當中選舉出來的人組成。“所有這些州
    (應為部落)在原始時期在政治上
    蠢驢!)
    都是獨立自主的,各由其邦君
    邦君的發明者一蒙森!應為部落酋長]
    統治之,與邦君相輔者則有首領會議和戰士大會”(蒙森)。
    蒙森先生,實行管理的是議事會,而不是最高軍事首長、蒙森的邦君!

==========第555頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    541
    塔克文・普里斯庫斯一公元前618-578年(羅馬建城136176年);(60)塞爾維烏斯・土利烏斯一公元前578-534年(羅馬建城176-220年):(7の高傲的塔克文一公元前534-509年羅馬建域220-245年)。
    以氏族為基礎的 societas社會}和以地域和財產為基礎的civ itas國家}並存;後一組織在二百年間逐漸取代了前者。在塞爾維烏斯・土利烏斯時代(公元前578-534年,羅馬建域176-220年),這個變化大體完成。相當於希臘胞族的庫里亞,由十個氏族組成;十個庫里亞組成一個部落:在圖盧斯・霍斯蒂利烏斯時代,羅馬人民 Populus Romanus)包括3個部落,每個部落有10個庫里亞,共有300個氏族。
    羅馬國王是神話人物還是實有其人,都無關緊要:被歸之於他們之中的某人的立法活動是實有其事還是出自虛構,同樣也無關緊要。標誌著人類進步的事件,不以特殊的人物為轉移而體現在有形的記錄之中:凝結在制度和風俗習慣中,保存在各種發明和發現中
    氏族在數目上的勻稱等等,乃是立法措施的結果,就頭兩個部落來說,這種措施並不早於羅慕洛時代。
    羅馬人的庫里亞同希臘人的和易洛魁人的胞族不同,它發展成了一種被嫁接上明確的管理職能的組織。大概組成一個庫里亞的氏族都互有親屬關係,互相提供妻子
    (這只是推測)
    雖然在羅馬歷史上是聯繫到羅慕洛的立法才第一次提到庫里亞,但就這種組織作為胞族而言,從遠古以來就存在於拉丁部落中了

==========第556頁==========
    卡・馬克思
    李維(第1卷第13章)說:“因此,他(羅蔡洛)把人民分為30個庫里亞(在同薩賓人和好以後),並用她們(被搶去的薩賓婦女)的名字命名”。
    狄奧尼修斯(《古羅馬史》,第2卷第7章)談到:“胞族,洛赫(軍隊,騎兵隊),庫里亞”;同時也談到:“胞族被分為十組,每一組設有一名首領,當地語言稱為組長”。
    普盧塔克(《羅慕洛傳》,第20章)說:“每一個部落有十個胞族,有人說這些胞族都是以這些婦女即被搶去的薩賓婦女}的名字命名的”。
    羅慕洛所做的事是使每一個部落中氏族的數目均等,他把鄰近部落的氏族増補進來,用這種辦法完成了這項工作。他組織蘭尼部落(第一個部落)時,把有親屬關係的氏族都編入同一個庫里亞他之所以能達到數目上的勻稱,是人為地從一個自然的庫里亞中抽出多餘的氏族來彌補其他庫里亞之不足
    (印第安紅種人中也有這種事)。
    梯鐵部落中的氏族,主要是薩賓人的氏族。盧策瑞部落是混雜的成分構成的;它是後來靠逐漸增補和征服的辦法而形成的,其中也包含一些伊特刺斯坎人的氏族。在這種改組中,氏族仍然保持著純粹的形態;而庫里亞在某些情況下卻包括了一些沒有親屬關係的氏族,這樣便在天然胞族中打了一個缺口;同樣,部落也包括了在純粹自然發展的情況下本來不屬於該部落的外來分子。第三個部落(盧策瑞)大部分是人為地形成的;這個部落包括伊特剌斯坎人這點使我們有根據推想:他們的語言並不是完全不為羅馬人所瞭解

==========第557頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    尼布爾首先證明:人民擁有最高權力,所謂的國王行使人民給予他的權力,元老院建立在代議制原則的基礎上。但是,當他說數目上成比例的情況無可辯駁地證明了羅馬的氏族並不比羅慕洛的憲法更古,羅馬氏族是“立法者為了和他的計劃的其餘部分諧調而建立的團體”的時候,他就和事實大相徑庭了。立法者不能創造氏族;同樣,他除了把現有的氏族結合起來,也不能造成一個庫里亞他可以用強制手段增加或減少庫里亞中的氏族的數目和部落中的庫里亞的數目。
    (哈利卡納蘇的)狄奧尼修斯書中相應的地方的全文,第2卷第7章說:“當他(即羅慕洛)把所有的居民群眾分為三部分以後,他就在每一部分中任命最傑出的人充當首領( eu ovaπe
    Otnow)。接著他又把這三個部分的每一個部分分為10個部分,並任命其最勇敢的人作首領,授以同等的級位(1os),他把(個)大的部分稱為 tribus特里布斯即部落,小的部分稱為庫里亞( KOUP Las),這兩個名稱他們沿用至今。把這些名稱譯成希臘語就是: tribus=un菲拉即部落}或rptw特里迪斯};庫里亞= cp at pa伕拉特里即胞族}和入c洛赫即軍隊,騎兵隊)。領導 tribus的人=ゅ apron非拉爾赫即部落長}和 t putt vap/ou侍裡迪斯爾赫},羅馬人稱之為 tribune保民官}可見 tribune詞的原意相當於古代部落酋長]。庫里亞的首領是 patp taxol伕拉特里爾赫即胞族長}和oao各赫長},羅馬人則稱之為庫里亞長。胞族也分為組,領導各組的首領拉丁語稱之為 decurio什長}。在他把人民按部落和胞族這樣劃分以後,就把土地分成30個相等的份額,分別授給每一個胞族,同時分給一塊足夠的土地供宗教祭典和建造神廟之用,也留下一定的土地作為公用土地

==========第558頁==========
    544
    卡・馬克思
    a tt tva T o kotv o nv Kat(.moy)。只有羅慕洛所進行的這種人和土地的劃分,才是普遍的和完全的平等”
    庫里亞的成員稱為 curiale;他們選舉一個祭司,即庫里亞長,他是胞族中的最高公職人員。每一個庫里亞都有自己的祭典,有自己的聖殿即祀神的場所,也有自己集會的地方,庫里亞成員在這裡會集商議事務。除了庫里亞長以外,他們也選舉一個助理祭司即 flamen curialis,由他直接負責祭典的進行;人民大會即庫里亞大會,在氏族制度下在羅馬擁有較元老院更大的最高權力。在羅慕洛時代以前,拉丁部落中有部落酋長(狄奧尼修斯,第2卷第7章),他是部落中的最高公職人員;他執行行政的(在城市)、軍事的(在戰場上)和宗教的職能(主持舉行祭典)(狄奧尼修斯的書,上述地方)。這種職位無論如何都是選舉產生的:大概是在各庫里亞聯合舉行的大會上選舉出來的。“部落酋長”很可能在羅馬建城以前就被稱為勒克斯,同樣的,議事會被稱為元老院( senex),而部落大會則被稱為大會( cor Ire)。在三個羅馬部落合併以後,部落就失掉它的民族性了。
    三十個庫里亞長作為ー個團體組成祭司團;其中有一人任curio maximus祭司長;這個人選是由氏族會議選舉出來的。此外,還有根據奧古爾尼法(公元前300年)由九人組成的ト師團,其中有他們的首領- magister collegii太ト;其次,根據同一法律又組成一個也是由九個人組成的教長團,其中有大教長。
    由羅慕洛結合成一個整體的羅馬人,自稱為 Populus Romanus羅馬人民;這不過是氏族社會而已:在羅慕洛時代,特別是在由羅慕洛至塞爾維烏斯・土利烏斯的時期(754-534),人口的迅速增加引起了實行變革而且是根本改變社會制度的必要。

==========第559頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    李維(1,8)說,這是城市建立者的 vetus consilium”',古老的策略,即把大群卑微的人吸引過來,隨後便把土著的權利授予他們的子孫。羅慕洛還在帕拉丁山丘附近設立了收容所,把鄰近部落所有的人都招引過來,等等。“從鄰近的居民中,有一大批烏合之眾,不分奴隸與自由民,因渴求新環境而集合到那裡,這就是羅慕
    洛威力増長的開端”(李維,I,8)。普盧塔克(《羅慕洛傳》,20)和狄
    奧尼修斯(II,15)也提到避難所或叢林。這表明由野蠻人所組成的
    意大利居民已繁殖得很多,居民中存在著不滿情緒,個人的安全沒有保障,存在著家庭奴隸制,擔心遭受暴力。一一薩賓人由於他們的婦女被搶走而發動進攻:結果達成協議,拉丁人和薩賓人合併成個社會:每一部分都保留著自己的軍事領袖,梯鐵人(薩賓人)的軍事領袖是梯圖斯・塔齊烏斯。
    圖盧斯・霍斯蒂利烏斯(公
    元前679-640年)攻下了拉丁城市阿爾巴,將該城全體居民遷到羅馬;據說是讓他們佔居了塞利安山:公民的數目這時增加了
    倍,這是李維的記載(I,30)。安庫斯・馬爾齊烏斯(公元前640
    618年)攻下了拉丁城市波利托裡烏姆,把該城全體居民遷入羅馬;據說是讓他們佔居了阿宛丁山,有與阿爾巴居民}同樣的權利。此後不久,特利尼和菲卡納的居民也被征服而被遷移到羅馬;
    他們也居住在阿宛丁山(李維,I,35)。所有遷移到羅馬來的氏族
    都居住在各自的地區。在野蠻時代中級和高級階段,當部落開始聚集在塢壁和城堡中的時候,氏族到處都是這樣分別居住的。在新墨西哥的村落住宅中,每一所住宅的全部居住者都屬於同一個部落,有時一個聯合住宅包括一整個部落。在特拉斯卡拉村,四個區即由四個血族(大概即胞族等等)分別居住。]這些新的外來人大部分結合為第三個部落,即盧策瑞部落,這個部落只是在塔克文・普

==========第560頁==========
    546
    卡・馬克思
    里斯庫斯(公元前618-578年)時代,在把幾個新的、伊特刺斯坎人的氏族補入其中以後,才最後形成。
    羅馬各部落是在立法強制下形成的,部落不能完全避免外來分子的混入:由此產生出 tribus特里布斯}這一名詞,即民族的分之一之意:拉丁語也應該有一個和希臘語 Phyle菲拉}意義相當的名詞,但是它已經消失了;新名詞( tribus)的創造說明:羅馬各部落是由各種各樣的分子組成的,而希臘部落則是單純的。
    羅慕洛建立的元老院,具有與它以前的酋長會議相似的職能。尼布爾說:每一個氏族都派出他們的什長,即以前的氏族首領,充當本氏族在元老院的代表。可見元老院是代議制的和選舉產生的團體;它直到帝國時期始終保持選舉的辦法。元老的職位是終身的;當時人們只知道這一種任期,
    就象盎格魯撒克遜人的農民租佃期至少是終身的一樣)。
    李維(,8)說:“他(羅慕洛)選任元老一百人:或許因為這數目就已經足夠
    (這位先生忘記了,當時組成蘭尼部落的只有一百個氏族),或許因為能成為父老”的只有一百人極端實用主義的廢話),
    他們被選為父老',當然是由於受人尊敬
    因為是氏族首長所以オ是父老
    而他們的後代便被稱為部落}貴族”,西塞羅(《論國家》Ⅱ,8):“人們出於愛戴而把首領稱為父老”。元老的子女及其後代永遠享有的

==========第561頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    部落}貴族稱號,一下子就在羅馬人的社會制度的核心裡建立了個貴族階級,而且在社會制度中現固起來:氏族制度中這時第次被嫁接了貴族成分。
    在與薩賓人聯合以後,由於從梯鐵部落添加了一百名元老,所
    以元老院的人數增加到二百人(狄奧尼修斯,I,47),而在部落}
    貴族時代,當盧策瑞氏族的數目達到一百個的時候,就從這個部落的氏族中又增加了第三批元老一百名;這是塔克文・普里斯庫斯做的事。
    李維(1,35)說:“他(塔克文・普里斯庫斯)由於關心加強自己的權力,也由於關心擴大國家,所以増補了一百人為“父老',他們後來就被稱為小氏族'的父老;這亳無疑問是王黨,因為他們是依靠了國王才加入庫里亞的”。
    西塞羅(《論國家》,Ⅱ,20)的記載稍有不同,他說:他(塔克文)實行加強其權力的法律,首先就把原來的父老'名額増加一倍(這種情況使人想到,原來的“父老”可能已從二百人減到一百五十人;這樣才能由蘭尼和梯鐵部落來補上這五十名空額,同時又從策瑞部落添加了一百名新成員);同時他把原來的父老稱為大氏族的父老
    這種名稱在易洛魁人中也有,不過它是在原始的意義上使用的:小氏族是由大氏族中派生出來的氏族,因而形成較晚],這些父老首先進行表決,而那些由他増補進來的父老,他稱之為小氏族的父老”
    這段話的提法說明,每一個元老是一個氏族的代表。其次,既然每一個氏族無疑都有自己的主要首領即 princeps,所以這個人

==========第562頁==========
    卡・馬克思
    就被氏族推選出來,或者是由十個氏族組成的庫里亞一次選出十個元老。尼布爾的意見實質上也是這樣。共和國建立後(由公元前509年開始),元老院的空缺由監察官作主來補充;後來這種權利轉給了執政官;元老通常都是從以前擔任過高級行政職位的人中選舉出來的。
    聽有公共措施都出自元老院,不論是它能夠獨自決定實行的措施,或者是那些應該提交人民大會來批准的措施。元老院的職責是全面維護公共福利、處理外交關係、徵稅和徵集軍隊以及全面控制財政收入和支出;雖然宗教事務由各祭司團管理,但元老院在教方面也有最高的權力。
    人民大會(這種形式的大會,在野蠻時代低級階段是不存在的,在中級階段可能也不存在)存在於野蠻時代高級階段,如希臘部落中的阿哥臘(雅典人的公民大會是它的最高形式),拉丁部落中的戰士大會,後一種人民大會發展到最高形式就是羅馬人的庫里亞大會。在羅馬人中,庫里亞大會是由成年的氏族成員組成的,每一個庫里亞有一個集體票,每一個庫里亞自行確定其多數,以此
    決定這一票應該怎樣投(李維,I,43:狄奧尼修斯,Ⅱ,14,IV,20、
    84)。這是各氏族的大會,管理權也只屬於氏族。平民和被保護人雖已成為人數眾多的階級,但卻被排除在外,因為不通過氏族和部落就不可能和羅馬人民 Populus Romanus)有任何聯繫。這個大既不能倡議任何公共措施,也不能修改提交給它議決的措施:它通過或否決措施;一切高級公職人員,包括勒克斯在內,都由大會根據元老院的提名選舉。例如,努馬・龐皮利烏斯(西塞羅《論國
    家》,I,11:李維,I,17,圖盧斯・霍斯蒂利烏斯(西塞羅,前引
    書,,17)和安庫斯・馬爾齊鳥斯(西塞羅,前引書,I,18:李維

==========第563頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    549
    I,32)就是由庫里亞大會選舉出來的。至於塔克文・普里斯庫斯,
    據李維說,是絕大多數人民選他為勒克斯的。塞爾維烏斯・土利烏斯先僭取了這個職位,後來由庫里亞大會追認(西塞羅《論國家》,1,21)。羅馬授職的方式,就是由大會用一項大會法即 Lex cur-ata de imperio,把執行權授予這些人;在沒有用這種方式授予執行權之前,已經當選的某些人就不能就職。凡涉及羅馬公民生死的刑事案件,上訴到庫里亞大會時,大會作出最後的裁判。勒克斯這一職位是由人民運動廢除的
    人民大會沒有自行召集的權力;據說,它是應勒克斯的要求而召開的,勒克斯不在時則應 praefectus urbi布長}的要求而召開;在共和國時期,它由執政官召開,執政官不在時則由大法官召開;每一次都由召開大會的人主持大會的進行勒克斯既是統帥,又是祭司,但是沒有民政權力。
    勒克斯的職位被廢除後,由兩名執政官來代替,就象易洛魁人中有兩個軍事酋帥那樣。
    勒克斯作為最高祭司,不論在戰場上,或在城市中,在重要時刻都主持佔ト;他也主持其他宗教儀式。勒克斯的職位被廢除以後,原來由他執行的祭司職能轉交給新建立的祭司勒克斯(rexsacrorum或 rex sacrificulus)一職執掌,與雅典人的九個執政官中有一個執政官即巴賽勒斯執政官有總轄宗教事務之權相似
    羅馬人在這二百年間(從羅慕洛到塞爾維烏斯・土利烏
    斯)根據經驗認識到必須用他們自己頒佈的成文法代替習慣法規除此之外,他們還建立了城市管理機關和完備的軍事制度,包括騎士團在內。
    在新設立的城市公職中,最重要的是市政長官- custos

==========第564頁==========
    卡・馬克思
    ur-bix;這個公職人員同時也是元老院主席( princeps senatus)。據狄奧尼修斯(Ⅱ,12)說,他是由羅慕洛指定的;十立法官時代(公元前451-47年)以後,市政長官改為 praefectus urbi布長他的權限擴大了,而且開始由新成立的 comitia centuriata百人團大會}選舉。財產資格和百人團大會是塞爾維鳥斯・土利鳥斯在他按照財產的多寡而將人民加以劃分後實施的
    科里奧蘭
    努斯審判案促使保民官將人民法庭審判貴族的權利握在自己手中;由此可知 comitia tributa部落大會}或者是普通人民的大,或者是按照普通人民在其中佔優勢的方式組織的;這個機構使保民官能夠參加立法,因為他們有權向人民提出議案。]
    在共和國時期,執政官有權召開元老院會議和主持庫里亞大,執政官不在時由大法官代之。後來,大法官一職即 praetor urbanus(它接替了舊日的 praefectus urbi布長}的各種職能)。羅馬的“大法官”是司法長官,即近代法官的原型。當羅慕洛逝世時,社會還是氏族社會。
    第二編第十三章羅馬政治社會的建立
    公元前578或576-533年一塞爾維烏斯・土利烏斯時期。從羅慕洛時期開始,羅馬社會便分為組成為國人 populus}的部落}貴族以及平民即 plebs;兩者都是人身自由的並且都編入軍籍,但是平民不包括在氏族社會中,不能參加管理機構。據尼布爾說,平民這一自由的和居民中人數極多的部分,其存在可以上溯到安庫斯・馬爾齊烏斯(公元前640618年)的統治時期。平民不得擔

==========第565頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    551
    任官職,不得參加庫里亞大會,不得參與氏族的祭典
    (不得和氏族成員結婚)
    到塞爾維烏斯時代,平民的人數幾乎和國人一樣眾多:他們服兵役,有家庭和財產。氏族組織的結構中是不包括平民的,因此氏族組織必然崩潰。
    平民(即那些不是有組織的氏族、庫里亞和部落的成員的人)的起源。由附近的部落流入新城市的冒險者、後來被釋放的戰俘以及混雜在遷居到羅馬來的氏族中的無族籍的人一所有這些人必然很快地形成了這一階級:此外還可能出現這樣一種情況,即在把每一個部落編足一百個氏族時,氏族的零星部分和那些少於規定人數的氏族被排除在外。從盧策瑞部落的阮老}的綽號“即小氏族父老”中可以看出,老氏族並不甘心承認他們的完全平等的權利。當第三個部落編足了預定的氏族數額時,接納的最後門路便斷絕了。從此以後,平民階級的人數迅速增長起來。尼布爾否認被保護人是平民的一部分。
    狄奧尼修斯(II,8)和普盧塔克(《羅慕洛傳》,X,16)把保護
    人和被保護人關係的建立(!)歸之於羅慕洛,斯維託尼烏斯(《提比利烏斯傳》,第1章)也這樣說。
    (這三個人所說的話什麼問題都沒有說明!)摩爾根認為被保護人從一開始就是平民的一部分,這是不正確的;尼布爾說的是對的。]
    尼布爾等人認為全體國人都是部落}貴族。據狄奧尼修斯(I,8
    參看普盧塔克《羅慕洛傳》,XI)說,部落}貴族階級在元老院建

==========第566頁==========
    卡・馬克思
    立以前就形成了:這個階級是由一些在勇敢、門第(!)和財富方面出眾的人組成的。據此,在一些氏族中還有一大類人不是部落}貴族
    西塞羅(《論國家》,I,12)說:“羅慕洛的這個元老院是由最賢
    明的人組成的,羅慕洛本人對他們十分崇敬,希望他們被稱為父老,他們的子女被稱為部落}貴族,當這個元老院企圖…等等”。
    李維(I,8)說:“他們被稱為父老,當然是由於尊貴,他們的後
    裔則被稱為部落}貴族”
    元老院由氏族酋長組成,這一點僅僅意味著當選者是家庭的家長一而且一個氏族的許多家庭中只有一個家庭有自己的家長在元老院中,一可見只有這些人是父老,只有他們的後裔是部落}貴族,而不是每一氏族的所有成員,從而也不是全體國人(和平民對立)都是部落}貴族,象尼布爾所推斷的那樣。在勒克斯和共和國時代,政府把部落}貴族的稱號賜給個別的人。
    韋萊・帕特庫爾(8)說:“這一百人被選舉出來稱為父老,組成類似公務會議的組織;部落}貴族這一名稱的起源就是如此。
    雖然可能在一個氏族裡個別家庭是部落}貴族家庭,而在另一個氏族裡個別家庭是平民家庭
    注意:這是後來當氏族社會被消滅的時候],
    但不可能有貴族氏族和平民氏族。法比氏族的全體成年男子三百零六人都是部落}貴族;他們或者能追溯其世系出自元老,或者是他們的祖先曾由某項公開法令而擢升至部落}貴族。在塞爾維烏斯・土利烏斯以前,羅馬人已被分成國人和平民。
    ①以上這段話不見於摩爾根《古代社會》。一一譯者注

==========第567頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    後來,特別是在李奇尼烏斯立法(公元前367年)(這次立法使國家的一切職務向每一個公民開放)以後,一切自由的羅馬人分為兩個階級:貴族 aristocracy}和庶民 commonalty}。第一階級包括元老及其後裔以及曾任三公(執政官、大法官和大營造官)之的人及其後裔。所有庶民現在都成了羅馬公民。氏族組織已經衰落,舊時區分已不能維持下去了。先前時期屬於國人的人,後時期則屬於貴族 aristocracy},而不是部落}貴族,patricians})。克勞狄烏斯和馬爾策盧斯是克勞狄氏的兩個家庭前者是部落}貴族(他們能把自己的世系追溯到亞庇烏斯・克勞狄烏斯),後者是平民。
    部落}貴族階級的人數很多;一有空額,就選出新元老補充之;落}貴族的稱號授予元老的後裔:另外還有一些人有時由於
    國家法令而成為部落}貴族(李維,V,4)。
    但舊時國人和平民之間的差別的陰影仍然殘留著:“平民在國
    人同意下將此事委託於執政官”(李維,IV,51)。
    羅慕洛的繼承者努馬(公元前717~679年),企圖撇開氏族象提修斯那樣)把人民按職業分為八個階級。
    普盧塔克(《努馬傳》第17章)185說:“努馬當時認為:固體的東西本來是不能結成一體的,但是把它們搗碎和磨碎後就能結成體,因為細小的部分容易溶合在一起。因此,他決計把全體民眾分成更多的部分,並規定出新的差別,可以說把他們分為更小的部分,以此來消滅以前的顯著的差別。於是他把人民按照職業分為笛師( a Uint av)、金匠(/poo)、木匠( TEKT OVOV)、染色匠(Raev)、皮鞋匠( KUTOT Opo)、皮匠(Kwto6cdow)、鐵匠(oKew)和陶工(kepu8ov)。他把其餘的手工業合併在一起並把他們合組成

==========第568頁==========
    卡・馬克思
    個行會。藉助於他給每一個行會按其本分而分別規定的聯合、集會和敬神儀式,他得以在羅馬完全消除了薩賓人和羅馬人之間、塔齊烏斯的公民和羅慕洛的公民之間的差別,結果,這種劃分便引起了普遍的結合和混合”。但是由於這些階級沒有被賦予氏族的權利,所以這一措施便失敗了。
    但是按照普盧塔克的敘述,所說的是“羅慕洛的公民”(拉丁人)和塔齊鳥斯的公民(薩賓人):這樣就會使氏族具有主要是手工業組織的性質!至少是使那些住在羅馬城中的氏族如此。
    塞爾維烏斯・土利烏斯時代(公元前576-535年)緊接著梭倫時代(公元前596年)而在克利斯提尼時代(公元前509年)以前。塞爾維鳥斯・土利烏斯的立法是仿效梭倫立法的;它在共和國建立時(公元前509年)正在實際施行。藉以排除氏族和建立政治社會的主要変革是:(1)按照個人財產而形成的階級之建立:(2)以百人團大會作為新的人民大會以代替庫里亞大會、氏族會議:(3)設置
    四個市區,各有劃定的邊界,各有其作為地域單位的名稱,其中的居民必須登記入籍並登記自己的財產。塞爾維鳥斯把全體人民按財產的價值分為五個階級,其結果是把各不同氏族中最富有的人集中於一個階級中。第一階級財產資格是十萬阿司,第二階級是七萬五千阿司,第三階級是五萬阿司,第四階級是二萬五千阿司,第
    五階級是一萬ー千阿司(李維,I,43)。狄奧尼修斯又加上一個第
    六階級,這個階級包括一個百人團,有一票;這個階級是由那些完全沒有財產、或雖有財產但不足以歸入第五階級的人組成的:這些人不納稅也不服兵役(狄奧尼修斯,Ⅳ,20)。(狄奧尼修斯和李維之

==========第569頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    間也還有一些其他的分岐。)每一階級又分為若干百人團,其數目是任意決定的,並不問每一階級的人數是多少:每一個百人團在大會中有一票投票權。例如,第一階級由80個百人團組成,在百人團大會中有80票;第二階級由20個百人團組成,另加兩個手工業者百人團,有22票;第三階級由20個百人團組成,有20票;第四階級由20個百人團組成,另加兩個號角手和喇叭手百人團,有22票;第五階級由30個百人團組成,有30票。此外,還有騎士階層由18個百人團組成,有18票。因此,管理權,就人民大會即百人團大會對政府所能發生的影響而言,是控制在第一階級和騎士手中的他們共有98票,即佔多數。每一個階級的百人團都分為老年百人團和少壯百人團兩種,前者由55歲以上的人組成,負責保衛城市,後者由17歲至54歲的人組成,擔負對外作戰的任務(狄奧尼修
    斯,IV,16)。每個百人團參加百人團大會時,分別統一本團的意見:
    在對任何公共問題表決時,先傳騎士表決,其次傳第一階級。如果他們兩者意見一致,那末問題就由此決定了,就不再傳其餘百人團投票了。如果他們兩者未能取得一致,那就傳第二階級投票,依此類推。
    庫里亞大會的權利,以稍稍擴大的形式,轉歸百人團大會。百人團大會根據元老院的提名選舉一切公職行政人員;通過或否決元老院所提出的法案;根據元老院的提議廢止現行法令,如果它認為這是必要的話;它根據元老院的建議對外宣戰,但元老院締結和約並不徵詢它的同意。凡是涉及人的生死的案件都可上訴於百人團大會:它沒有監督國家財政的權力。支配政府的是財產而不是人
    百人團大會每年在瑪爾斯廣場舉行一次,以選舉公職人員,需

==========第570頁==========
    556
    卡・馬克思
    要時也在其他時間舉行。開會時,人民按百人團和階級集合,由自己的官長率領,組織得儼如一支軍隊( exercitus);百人團和階級之設置,就是為了成為既是軍事又是民政的組織。在塞爾維鳥斯・土利烏斯舉行第一次檢閱時,有八萬武裝公民聚集在瑪爾斯廣場,每人都列在自己的百人團中,每個百人團都列在自己的階級中,每
    階級都分別聚集在一處(李維,I,44:狄奧尼修斯,V,22記載武
    裝公民的人數為八萬四千七百人)
    百人團的每一個成員,現在都是羅馬公民了;這是主要的成果
    根據西塞羅的記載(《論國家》,I,22),塞爾維鳥斯・土利烏
    斯從居民大眾中指派騎士(挑選最富有的人),並把其餘的人分為
    五個階級。
    各有產階級的有益作用在於打破了氏族,因為氏族已成為排斥大批居民的閉塞團體。
    五個階級一直存在到共和國末期,
    其間僅投票方法有一些改革。塞爾維烏斯・土利烏斯據說還設立了部落大會,這是每一個地區部落或市區單獨舉行的大會,其主要任務在於估定和徵收賦稅,以及徵集軍隊。後來這種大會還選舉保民
    塞爾維烏斯最初的設施之一,便是建立財產資格制度。“的確,他建立了財產資格制度,這對於未來的大帝國來說是極有益的措施,目的在於,無論戰時或平時,都不是按人而是按財產來履行義
    務”(李維,I,42)。每個人必須在他所居住的市區注籍,並登記自
    己的財產數額;這些事都是在監察官面前辦理的;籍冊編寫完畢便有了組成階級的依據。同時,還設立了四個市區,各有一定邊界和自己的名稱;這種羅馬市區是一個地域單位,有登記公民及其財

==========第571頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    557
    產的制度,有地方的組織,有一個保民官和其他由選舉產生的公職人員以及大會。但是羅馬的市區和阿提卡的德莫不同,後者同時也是政治團體,有充分的自治權、選舉產生的行政官員、法庭和祭司
    羅馬的市區更象較早的雅典的諾克拉裡,很可能就是模仿它
    而建立的。狄奧尼修斯(V,14)說:塞爾維鳥斯・土利鳥斯用一道
    城垣圍起七個山丘以後,就把城市分為四部分:(1)帕拉丁納,(2)蘇布拉,(3)科林納,(4)埃斯奎林納(以前城市由三部分組成)。這
    四部分現在應該不是按血緣關係的原則(ゆuッ. as T as &tlk as)組織起來的部落,而是按地域原則(u. as t as totik as)組織起來的部落;他給每一部落任命了一個指揮官,即部落長或區長,他命令他們把各家的居民登記入冊。據蒙森說,這四個徵集區的每一個區必須提供四分之一的兵力,不僅按全部兵力計,而且按其中的每一支部隊的兵力計:這樣,在每一個百人團中,都有從各區徵召來的同等數目的兵員,其目的在於將氏族性質的和地方性質的一切差別消滅在一個統一的共同體中,並藉助於軍事精神的影響而把外來人和公民溶合為一個民族
    隸屬於羅馬的周圍地區,也按同樣方式組成 tribus rusticae色區,其數目有一些作者認為是26,另一些作者認為是31:再加上四個市區,則按前一種說法為30,按後一種說法為35就參加管理的意義上來說,這些鄉區並沒有成為國家的組成部分
    君臨一切的羅馬市政府是國家的中心。新的政治制度建立以後,庫里亞大會還保留著(除了庫里亞的宗教垃圾即

==========第572頁==========
    558
    卡・馬克思
    為某些察司舉行就職典禮以外)向一切高級行政官員授予執行權的權利;隨著時間的推移,這單純成為一種形式。在第一次布匿戰爭以後,庫里亞大會便喪失了任何意義而迅速被人遺忘;庫里亞的情況也是如此;兩者與其說是被廢除,不如說是自行消失的;氏族作為一種世系族譜在帝國時代還保持很久。
    在為時較短的文明時期中在很大程度上統治著社會的財產因素,給人類帶來了專制政體、帝國主義、君主制、特權階級,最後,帶來了代議制的民主制
    第二編第十四章世系從女繫到男系的轉變
    (1)女系:一位女性始祖、她的子女ル子和女兒)、她的女兒的子女以及世世代代按女系計算的女性後裔的子女。(她的兒子的子女和她的按男系計算的男性後裔的子女,則被排除在外)。原始氏族的構成就是這樣。
    (2)男系世系:氏族包括一位假想的男性始祖和他的子女,連同他的兒子的子女以及世世代代按男系計算的男性後裔的子女。在世系由(1)轉變為(2)時,一切現有的氏族成員仍然是本氏族的成員,但此後,只允許本氏族男子所生的子女保留在本氏族中和使用本氏族的姓氏,而女性成員的子女則被除外。這種情形並不會破壞或改變氏族成員之間現有的親屬關係,但是從今以後,保留在氏族裡的是早先被排除出去的那些子女,而被排除出去的則是早先保留在氏族裡的那些子女
    當世系按女系計算時:(1)氏族內禁止通婚,因此子女與他們

==========第573頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    559
    的掛名父親分屬不同的氏族:(2)財產和酋長職位在本氏族內繼承,因此,子女不得繼承他們的掛名父親的財產或職位。
    當生
    活條件改變(特別是由於個人財產和專偶制家庭的發展)到相當程度,以致這種排除子女繼承父親情況被認為“不公正”時,世系從女繫到男系的轉變就實現了。牛羊群的私有;此後,耕作又導致房屋和土地的私有。]隨著財產的大量積聚和具有永久性,隨著私有財產的比例日益擴大,按女系計算的世系為了繼承權]必然被推翻。世系轉変到按男系計算,遺產仍保留在氏族內,和以前一樣,但子女則屬於父親的氏族,並且居於父方宗親之首。
    可能在世系轉変為按男系計算以後或者更早一些,氏族的動物名稱就被廢棄,而代之以個人的名字。自此以後,這個命名的祖先就成為可變的人。
    比較著名的希臘氏族曾經改變過姓氏:他們保留了其始祖的母親的名字,而把其始祖的誕生歸諸她與某位神袛的交合。例如,阿提卡的歐摩爾皮達氏的命名始祖歐摩爾普斯據說就是尼普頓和希俄娜的兒子。
    希羅多德(公元前40年)在談到呂西亞人(當他敘述他們來自克里特島,並在薩爾佩登率領下來到呂西亞以後)時說:“他們的風俗習慣一部分是克里特人的,一部分是卡里亞人的”。“他們有種奇怪的不同於世界任何其他民族的風俗。當你問一個呂西亞人他是誰的時候,他會向你回答他自己的本名,他母親的名字和按女繫上溯的其他人的名字。更有甚者,如果他們的一個自由婦女同個男奴隸結了婚,那麼她所生的子女都是自由公民:而如果一個自由男子同一個外邦婦女結了婚,或同一個妾婦同居,那麼,即使這個男子是國內的頭號人物,他的子女也不得享有任何公民權”。

==========第574頁==========
    560
    卡・馬克思
    比較:如果一個塞訥卡一易洛魁男子同一個外族部落的女子結了婚,他的子女就被認為是外族人:如果一個塞訥卡一易洛魁婦女同一個外族部落的男子或易洛魁部落的奧嫩多加人的男子結了婚,她的子女就被認為是塞訥卡部落的易洛魁人並屬於其母親的氏族和胞族。婦女把她的族籍和她的氏族傳給其子女,不管他們的父親是誰
    從希羅多德著作的這個地方可以作出結論:呂西亞人組成為氏族(古老形式的),世系按女系計算
    克里特島(乾地亞)的土著是皮拉斯基人、閃米特人和希臘人的部落,他們按地區分別居住。薩爾佩登的兄弟米諾斯被認為是克里特島皮拉斯基部落的首領;呂西亞人在希羅多德時代已經完全希臘化了,而且他們在亞細亞的希臘人中間也以先進著稱。他們是在傳說時代遷移到呂西亞的,在此以前,他們的祖先在克里特島上與外界隔絕,這一點可以說明為什麼他們把女性世系保持到如此晚近的時期
    “伊特剌斯坎人根據克拉默的《記古代意大利》(他所引用的是蘭齊的著作)],就象我們從他們的文物上了解的那樣,允許他們的妻子參加慶典和宴會;他們陳述其世系和家族時總是提母親而不提父親。這兩種習慣,希羅多德指出在小亞細亞的呂西亞人和考尼亞人中也有。”
    庫爾齊烏斯(《希臘史》)在談到呂西西人、伊特剌斯坎人和克里特人按女系計算世系時說:這根源於原始的社會狀態,當時專偶婚制尚未完全確立,沒有足以肯定父方世系的確證。因此,這種風俗習慣的範圍遠遠超出呂西亞人的地區;印度到現在還有這種風傳習慣;古埃及人中間也有:桑霍尼亞頓提到過這一點(奧雷利版

==========第575頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    561
    第16頁),在伊特剌斯坎人和克里特人中間也出現過這種風俗習慣,他們稱其祖國為“母國”
    今人們還說:母語 M utterzunge},祖國 father land;語言仍然屬於母親
    希羅多德著作的有關地方只是指明:世系按女系計算的風俗習慣,在所有與希臘人有親屬關係的各民族中,只有呂西亞人保持得最
    當生活變得更正常的時候,這個辦法即被取消,子女姓氏
    隨父親的風俗習慣就通行於希臘了。參看巴霍芬:《母權論》,1861年斯圖加特版。
    巴霍芬(《母權論》)蒐集並研究了呂西亞人、克里特人、雅典人、萊姆尼亞人、埃及人、奧喬美尼亞人、洛克里亞人、萊斯比亞人以及東亞各民族之間存在著母權制和婦女統治的證據。但這要以古老形式的氏族之存在為前提,這才使母方氏族在家庭中佔優越地位。當時大概已經達到了對偶婚形式的家庭,但仍然被屬於更早狀態的婚姻制度的殘餘所包圍。這種家庭一包括一對結婚的配偶及其子女一和各個有親屬關係的家庭一同生活在一個公共住宅中,各個母親和她們的子女屬於同一氏族,而這些子女的掛名父親則屬於另一氏族。共同佔有土地和共同耕種,必然導致公共住宅和共產制生活;婦女統治是以世系按女系計算為前提的。婦女在具有公共儲藏的大家庭中很有勢力,她們的氏族在這個大家庭中在人數上佔優勢。當世系由於專偶制家庭的產生而轉變為男系世系的時候,公共住宅便被取消了,並在一個純粹的氏族社會中讓妻子和母親住在單獨住宅裡,使她和她的同氏族親屬分離開來
    巴霍芬在談到克里特島的利克託斯城時說:這座城市被認為

==========第576頁==========
    卡・馬克思
    是拉西第夢人的殖民地,也被認為與雅典人有親屬關係;這兩種情況都只涉及母方,因為只有母親們是斯巴達人。而它與雅典人的親屬關係則可上溯到那些據說被皮拉斯吉族的狄倫尼安人從布勞隆地岬拐來的雅典婦女。一摩爾根中肯地指出,如果世系按男系計算,就不會再提起婦女的系譜;但如果世系按女系計算,那末殖民者就只能從女方敘述他們的系譜了。
    在希臘人中間,在他們達到野蠻時代高級階段之前大概還沒有產生專偶婚制
    從下面一段話可以看到,甚至巴霍芬這位真正德國的學究是如何實用主義地對待這個問題的
    “的確,在塞克羅普斯時代以前,子女只知有母,不知有父;他們只有一個親系。婦女不專屬於一個男子,因此她所生的只是私生(!)子女。塞克羅普斯(!)結束了(!)這種狀態;他把兩性非法的(!)結合引回到(!)專偶婚,他給予子女ー父(!)和一母(!),從而使他們由單系改為雙系”
    (使他們實行男系世系的單系!。
    波利比烏斯(XI,片斷I)說:“洛克里亞人自己(意大利洛克
    里亞人的100個家庭)向我證明,關於他們本族的傳說,亞里士多德的記載要比蒂梅烏斯的記載更為真實。在這方面,他們提出了下列的證據
    他們當中的名門貴族統統出自女系,而不是出自
    男系。只有系出這100個家庭的人才是貴族;這些家庭在洛克里亞
    ①拉西第夢人即斯巴達人。一譯者注

==========第577頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    人遷來之前就是洛克里亞人當中的貴族:實際上,這就是根據神託所的指示用抽籤辦法選出100個處女送往特洛伊城的那些家庭”。
    這裡提到的稱號(貴族)大概與氏族酋長的職位有關,而氏族中某一家庭的一個成員獲得這一職位,這個家庭即成為貴族。這種情況是以不論在確定世系方面或在職位繼承方面都按女系計算世系為前提的。酋長的職位在氏族內繼承,在古時是從氏族的男性成員中選舉產生。在世系按女系計算時,這一職位是兄終弟及和由舅父傳給外甥(姊妹之子)。但無論是哪種情況,這個職位都是按女系繼承:候選人是否合格取決於他母親的氏族,是母方決定了他和氏族的關係以及他和他所要繼任的已故酋長的關係。凡是職位和稱號按女系繼承的地方,都必須以世系按女系計算來加以說明。
    傳說時期的希臘人的情況:薩爾摩紐斯和克雷修斯是嫡親兄弟,都是伊奧拉斯之子。前者把他的女兒蒂羅嫁給了她的叔父。若世系按男系計算,克雷修斯和蒂羅屬於同一氏族,因此不能結婚若世系按女系計算,蒂羅屬於她母親的氏族,而不是她父親的氏族。薩爾摩紐斯和克雷修斯也屬於不同的氏族:因此,結婚是合乎氏族習慣的。上面所說的人物雖然是神話中的人物,但這一點並不重要,因為傳說是正確反映氏族習慣的;從而表明,在遠古(希臘人中)世系是按女系計算的。
    梭倫時代以後,兄弟可以娶其同父異母姊妹為妻,但不得娶同母異父姊妹為妻。在世系按女系計算時,他們屬於不同氏族:但如果世系按男系計算一這種世系實際上在那時也存在一,他就屬於同一氏族,因而就禁止結婚。由此可見,這是在世系轉變為男系以後還保存著的舊制度的殘餘。]西門娶了他的同父異母的妹妹埃爾皮妮卡為妻;他們出自一個父親,但卻出自不同的母親。在

==========第578頁==========
    卡・馬克思
    狄摩西尼《反駁歐布利得》中,歐克西蒂烏斯說:“我的祖父娶其妹為妻,因為她和他不是一個母親生的”。參看《反駁歐布利得》,24。
    世系按女系計算,是以按氏族確定血統為前提的;這樣的計算世系的辦法而且,既然已經判明這是古老的制度,就不需要任何進一步的歷史證據]是拉丁人、希臘人以及其他希臘一意大利氏族的古代法制。
    假定梭倫時代注籍的雅典人數為60000人,平均分配於阿提卡的360個氏族中,那麼每一個氏族平均有160人。氏族是由有親屬關係的人組成的大家庭
    (可以名之為 G eschlech ter familie氏族家庭}),
    有共同的宗教祀典、公共的墓地,通常都有共同佔有的土地。氏族內部禁止通婚。隨著轉変為男系世系,隨著專偶婚制和子女獨佔繼承權的產生,隨著女繼承人的出現,便逐步為開放的婚姻開闢了道路,這種婚姻不以氏族為轉移,只把一定等級的近血親除外。婚姻最初是群婚:在一群人中,除子女以外,所有男子和女子都是共同的丈夫和共同的妻子:但是丈夫和妻子分屬不同的氏族:最後,建立了單偶婚,實行獨佔的同居
    (形式上)。
    土蘭尼亞式親屬制(在亞洲、非洲和澳洲)相當於美洲的加諾萬尼亞式],當希臘人和拉丁人部落處在同一發展階段的時候,也必然在他們中間流行。這種親屬制的特點之一是:兄弟的子女互為兄弟姊妹,因此不得通婚:姊妹的子女也是同樣的親屬關係,所以也禁止通婚。

==========第579頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    如果巴霍芬認為這種普那路亞婚姻是非法的”,那麼,那一時代的人也許要認為今日從兄弟姊妺或表兄弟姊妹之間結婚,近的和遠的,大多數都是血親婚配,正如親兄弟和親姊妹之間結婚樣。]186
    這可以解釋關於丹納士諸女的傳說(埃斯庫羅斯把這個傳說作為他的悲劇《求援女》的主題)。
    丹納士和埃吉普圖斯是兄弟,是阿爾戈斯的伊娥的後裔。丹納士的妻子們生有50個女兒,埃吉普圖斯有50個兒子;後者的男兒們求婚於前者的女兒;按照土蘭尼亞式親屬制,他們彼此是兄弟姊妹,因而不得結婚。如果當時世系已是男系,那麼他們就屬於同氏族,這又是一重結婚的障礙。丹納士的50個女兒為了避免不法的和亂倫的婚姻,從埃及逃到阿爾戈斯。普羅米修斯曾把這個事件向伊娥預言過(埃斯庫羅斯《普羅米修斯》,853)。
    在埃斯庫羅斯的《求援女》中,丹納士諸女對她們(在阿爾戈斯的)自己的親族阿爾戈斯人說,她們不是從埃及被驅逐出來的
    “Ntav8).Uro0 oal Xiいovao
    o Kotov吡鄰的= con termi
    Yzoptov Sup ta e youel, o urtv'e nam: X ptos(hortu S, cursus)te,a lot.8 nendo taゅnゅox。= terminu s。例如∠ proo a vy.ns,neos: Yvoove l oat aa a utoyeve L
    t ns a t/ ns ops
    “莊院的邊
    dus auop La y aauou A ly Itou a u
    界
    例如歐里庇得斯在《安德
    6ov a OEB novotat o Heval (Iap
    洛瑪赫》詩行第17:“ o U opava to
    ota)”(埃斯庫羅斯《求援女》,詩m8uc”二我住在眥鄰的原野(平行第5及以下)。
    “我們離開了神聖的與敘利亞相鄰的國土而逃走:我們不是由

==========第580頁==========
    卡・馬克思
    於凶殺而被人民判處驅逐,而是要逃避和我們同一氏族的男人,拒絕與埃吉普圖斯的兒子們締結那褻瀆神靈的婚姻”(埃斯庫羅斯《求援女》,詩行第5及以下)。
    這個地方看來在文法上是不正確的;見許茨:《埃斯庫羅斯》第2卷第378頁。
    阿爾戈斯人聽了求援者的申述以後,就在會議上決定對她們加以保護,這說明存在著對於這種婚姻的禁令,說明她們的反抗有理。當這個悲劇在雅典的舞臺上演的那個時代,雅典的法律是容許兄弟的子女之間的婚姻的,而在事關女繼承人或孤女的情況下,法律甚至要求這種婚姻,雖然法律看來只限於這些例外的情況。
    第二編第十五章人類其他部落中的氏族
    雅利安族系(印度的雅利安人除外)的克爾特人分支保持氏族組織比任何其他各分支都久。高地蘇格蘭的蘇格蘭人的克蘭組織:結世仇和血族復仇、按氏族分住、土地共同耕種、克蘭成員對自己酋長的忠誠和彼此互相忠實。一愛爾蘭的塞普特。在克爾特人那裡一法國封建領地中的莊戶( vilain)公社。還有,阿爾巴尼亞人的菲司phis)或弗拉拉( phraya);達爾馬戚亞和克羅地亞的家庭公社。梵文中的“ ganas”(“氏族”)
    日耳曼人:當羅馬人最初接觸到他們的時候,他們處於野蠻時代高級階段;他們的政治管理觀念,未必能比羅馬人和希臘人初次為人所知時更為發達
    塔西佗《日耳曼尼亞志》第2章:“自古相傳的歌謠是日耳

==========第581頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    曼人傳述歷史的唯一方式,在他們的歌謠中,頌讚著一位大地所生的圖伊斯科神和他的兒子曼努斯,他們被奉為全族的始祖和創業者;據說曼努斯有三個兒子,按照他們的名字,住在濱海地區的部落叫做印格伏南人,住在內地的叫做赫米諾南人,其餘的叫做易斯卡伏南人。由於事涉遠古,有些人便任意附會,給圖伊斯科神增添了一些兒子,從而多出了一些部落的名稱一馬昔人、甘ト羅威夷人、蘇維匯人、汪達爾人。相反地,“日耳曼人’這一名稱則是新的,是最近才使用起來的,用這個名稱首先是稱呼那個最先越過菜茵河的部落,這個趕走了高盧人的部落現在被稱為佟古累人,而當時則被稱為日耳曼人(意即 W ehrmann, guerrier線士)。這個名稱逐漸佔了優勢,成了不是一個部落,而是全民族的名稱ta“ nationis'” nomen, non gentis ev aluissepaulatim};先是被戰勝者出於恐懼這樣稱呼所有日耳曼部落,後來這些部落自己也採用日耳曼人這個新名稱了”。在這段話中“ natio”一詞的意思應當是部落聯盟;每一個部落都是一個分為幾個氏族的gens氏族}。“蘇維匯人佔有日耳曼尼亞的大部分地區,同時分為各個 nationes,各有不同的名稱”(塔西佗《日耳曼尼亞志》第38章);這裡所說的na- tones,是一些有比較近的親屬關係的部落,或者就是部落(舉例來說,就象塞訥卡一易洛魁人等等一樣),無論如何決不是氏族。]
    利普西烏斯對此是這樣解釋的
    “那些最先越過了菜茵河的人,正是現在被稱為佟古累人的民族,而當時則被稱為日耳曼人。這個名稱(即 G ermani)本來只是一個natio的特殊名稱,逐漸被施之於全體。”

==========第582頁==========
    568
    卡・馬克思
    他認為,情況恰好相反
    Ita nationis nomen, non gentis ev aluisse paulatim”意思是:這個名稱逐漸流行,成為不是一個氏族旼裡是指擴大了的氏族即部落],而是整個“ natio”的名稱,這裡的“" matio”是指整個德意志民族,所有部落加在一起。
    關於自古相傳的歌謠是他們唯一的歷史記錄(“ memorie”)和編年史,這種情況西班牙人在村居印第安人中也發現了。愛金哈特在《查理大帝生平》中說:“他記錄了蠻族的那些歌領古代國王事業的古代歌謠,並作為歷史傳下去。”
    約爾南德在《哥特人的歷史》中說:“在他們的歌謠中,故事是作為真實的歷史紀錄而敘述的。
    塔西佗在《編年史》第2卷中講到阿爾米紐斯時說:“直到今,蠻族人仍然在歌唱著他。
    尤利安的《安條克的演說》把這些歌謠稱之為“象尖叫的鳥聲一樣的農村歌謠”
    塔西佗在《日耳曼尼亞志》第3章講到他們的戰歌"時說:他們也有歌謠(用呼唱的方式以壯膽)。”這裡用“拔底吐”一詞來代替“拔力吐” baritus,這個詞來自古日耳曼語bar, baren,意即高聲呼叫。塔西佗把戰鬥呼叫同戰歌弄混了。
    塔西佗《日耳曼尼亞志》第5章有如下的描述:“這個地方森林使人恐怖,沼澤使人厭惡;…其土地可豐產穀物,而不宜於果木;牲畜繁殖得很多,但大部分矮小;甚至役畜(健牛)也沒有什麼美觀,無角可看;他們喜愛有許多牲畜,這是他們的唯一的財富,最受他們珍視
    他們不象我們,沒有那種佔有或享用金銀}

==========第583頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    的慾望。在他們那裡可以看到銀器,那是他們]的使節或首領收到的禮物,被輕視如同粘土製成的東西。固然,和我們接近的(居近羅馬邊境的)人,由於通商的關係而重視金銀,能認識和辨別我們的某錢幣,願意要這些錢幣,但是居住在內地的人卻保持著以貨易貨的淳樸古風。他們比較喜歡早就為人所共知的邊緣為鋸齒形或鑄有兩馬拉車圖案的舊幣。同時,他們重視白銀勝於黃金,這不是由於他們嗜好白銀,而是由於銀東西( argental numl,銀幣)對於購買普通廉價物品的人來說,使用起來較為方便”
    塔西佗《日耳曼尼亞志》第7章:“" Reges(部落酋長)是由他們按照出身的顯赫(即從氏族的最傑出的家庭和最著名的氏族中)選舉出來的,而選拔‘ duces'(軍事酋長)則以勇武為標準(就象易洛魁人那樣)。' Reges'並沒有無限的和獨斷專行的權力,‘ duces'也不是以權力,而是以表率作用……以他們所享有的尊敬來領軍的。”
    同上書,第11章:“小事由首領們]商議,大事則由全體人民議決,等等”(並見以下)
    同上書,第12章:“在這種會議上也提出控訴和宣判死刑在這種會議上也選舉一些首領,負責在各區和各村處理訴訟案件。每一個首領有100名人民陪審員,他們使決定具有權威性。
    同上書,第20章:“舅甥的關係是和父子的關係相等的。有些部落把舅甥關係看得更神聖和更密切,而在接受人質時寧願以舅甥關係為對象,認為這種關係對家庭的利益牽連最廣。但是,每人的繼承者還是自己的子女,而無須立遺囑。如果身後沒有子女,則繼承者依次為兄弟、伯叔父、男父。”
    凱撒《高盧戰記》第6卷第22章:“他們對農耕不怎樣熱心,他們的食物中間,絕大部分是乳、酪和肉類,也沒有一個私人擁有

==========第584頁==========
    卡・馬克思
    數量明確、疆界分明的土地,公職人員和首領們每年都把他們認為大小適當、地點合適的田地分配給集居一起的氏族和親屬,一年之後,又強迫他們遷到別處去。對於這種做法,他們列舉了許多理由怕他們養成習慣,從而把作戰的熱情轉移到務農上去;怕他們從此孜孜追求大片田地,勢力大的會把弱小的逐出自己的田地;怕他們從此為了避寒避暑,熱心地大興土木;還怕他們從此引起愛財之心,因而結黨營私,紛爭起來;他們的目的是要使普通人看到自己所有的,跟最有勢力的人所有的完全相等,感到心滿意足。同上書,第23章:“享有最大榮譽的是這樣的部落,它蹂躪許多鄰近地區,從而使自己周圍有著儘可能廣大的荒地。他們認為鄰人被逐出自己的土地,再也沒有人敢靠近他們居住,是部落勇武的表現:同時,他們也相信,這樣他們便高枕無憂,再沒有遭到突然襲擊的可能。當部落進行防禦戰或攻擊戰時,總是選舉出握有生殺大權的首領來指揮戰爭,在和平時期,就沒有公共的政府,但各區和部(pagi)的首領在那裡建立法庭,調停紛爭。“區和部的首領”一酋長一不是軍事領袖,而是民事領袖,就象印第安人那樣;選舉首領來領導戰爭,就象印第安人那樣。撒時期就是這樣。]
    凱撒在上面談到“集居一起的氏族和親屬”。耕地每年由首領重新分配。
    塔西佗《日耳曼尼亞志》第7章談到軍隊的組織:“騎兵隊(tur-mam)或步兵楔形隊( cen eum)並不是偶然結合的人群,而是按照各個家庭和血緣關係編制的”;這裡“ familia”(家庭)已被提到首位,但是在凱撒的著作中這種“家庭”卻被定為氏族。
    塔西佗《日耳曼尼亞志》第26章“:“他們對於貸款生息和重

==========第585頁==========
    路易斯・亨・摩爾根《古代社會》一書摘要
    571
    利盤剝的事情一無所知,這是比禁止這種行為更為有效的保障。土地是公社共有的,公社土地的多少,以耕者口數為準:公社之內,再按貴賤分給各人
    (在凱撒的記載中還是平均分配的);
    由於土地廣大,分配較易進行。他們每年交換耕地,但他們的土地還是綽綽有餘:因為他們並不種植果園、圈劃牧場和灌溉菜圃,並不用這些方法來榨取土地的肥沃資源:他們所求於土地者唯有播種穀物而已”。
    馬爾克和部( pagus)大概是為了軍事的徵調而聯合起來的各村結成的集團;它們是由氏族制度向政治制度的過渡階段;居民的結合仍然建立在血緣關係的基礎上。
    根據凱撒的記述,日耳曼人的家庭看來是對偶制家庭。
    卡・馬克思寫於1880年底
    原文是英文、德文
    1881年3月初
    古希臘文和拉丁文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》1946年版第Ⅸ卷

==========第586頁==========
    572
    卡・馬克思
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》(1875年倫敦版)一書摘要
    在翻譯的佈雷亨法規(法律彙編)中最重要者是:《古制全書》(古代法的偉大著作り和《艾錫爾書》。惠特利・斯托克斯先生認為前一著作編纂於十ー世紀或稍前一個時候:《艾錫爾書》還早一世紀(第12頁)。
    艾德蒙・斯賓塞:《愛爾蘭現狀一瞥》。約翰・戴維斯爵士威爾士法律1。
    佈雷亨是職業的愛爾蘭法學家階級,其職業成為世襲凱撒。《高盧戰記》第六卷第十三、十四章。
    為《古代法律》第三卷寫序的一位現代學者認為,實行佈雷亨制度,就在於實行仲裁(第38頁)。(參看《愛爾蘭的古代法律》。)如果一位上等人不願償還他的債務(依法應該償還),《古制全書》規定“對他齋戒坐索”(同上頁,《愛爾蘭的古代法律》第1卷第113頁)。這和印度人所謂的“坐達那”“相同(第39、40頁)。
    在愛爾蘭的克爾特人改宗後,愛爾蘭的全部神父權成自然
    ①這是對《 Senchus M or》(現譯為《古制全書》)書名含意的解釋。一一譯者注
    ②自此以下所摘錄的是梅恩著作的第二章《古愛爾蘭法》。一譯者注
    ③梅恩原文作:“全部祭司或宗教權ガ”。一編者注

==========第587頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    轉歸了“聖者之族”(即在該島各地建立的傳教的僧侶團體)和依附它們的許多主教。因此,除法律的規定完全符合新的基督教法典的規定,符合“成文法”的情況之外,舊法中的宗教部分都被取代(第38頁)。佈雷亨們的唯一目的是迫使爭議雙方將其爭端提交一個佈雷享或一個佈雷亨所推薦的某權威人土,這樣一來,絕大多數的訴訟都不免要歸結為財產扣押法 Law of Distress},這種法律宣佈採取各種方式,用扣押某人財產的辦法迫使其同意仲裁(第38、39頁)。佈雷亨看來是發明了(藉助假想,即純粹假設的情況)些事實,用這些事實作為自己法律學說的基礎。他的發明必然受到他的經驗的限制,所以法律條文中所用的案例…就說明了擬製這些條文的社會背景(第43、44頁)。“自然法”指的是佈雷亨們所解釋的古代法(習慣);它只有在與“成文法”
    (也就是基督教的胡言亂語)
    相一致時才有約東力(第50頁)。佈雷亨聲稱,聖帕特里克和其他偉大的愛爾蘭聖者都認可了他宣佈的法律,有的甚至修訂過它第51頁)。
    或多或少地受羅馬法
    無寧說就是教規法
    思想薰染的教士也給佈雷亨法規帶來了羅馬的影響(在它所達到的範圍內)(第55頁)。由此產生了有利於教會的關於遺命(“wil”≮遺囑”})的觀念;也產生了關於“契約”的觀念(“約言神聖”對神父們說來是十分重要的)。《古制全書》的一部分(已發表的),即
    ①梅恩原文作:“對教會說來”。一編者注

==========第588頁==========
    574
    卡・馬克思
    《科魯斯・別斯克納》,主要講的是“契約”,從它可以看出教會的物質利益是編纂它的主要動機(第56頁)
    根據佈雷亨法規,“契約”有兩種,即“有效契約和無效契約”古時,契約的效力從各方面受…家族、遠親、同村人、部落、首領的權利的限制;如果你締結有損教會利益的契約(後來隨著基督教的出現),還受教會權利的限制。《科魯斯・別斯克納》的大部分就是論述這些古代的限制的(第57、58頁)
    《艾錫爾書》規定了不僅非婚生子,而且由通姦所生的非婚生子的合法地位的條文,並且定下了賠償掛名父親的損失的數額。論“社會關係”的部分似乎認定兩性的臨時同居是慣常的社會秩序的組成部分;從這一前提出發,它詳細規定了雙方的相互權利,並特別照顧女方的利益,直至規定按她在共同住所居住期間所做家務的價值賠償其損失(第59頁)。論“社會關係”這一部分提到“長妻”(第61頁)
    梅恩認為這是教會影響的結果,但是這在蒙味時代的高級階段,例如,在紅種的印第安人那裡,到處可見。
    習慣的看法似乎是,(基督教的)貞潔……乃是一特殊階級(僧、主教等)的專門美德(第61頁)
    以下的“摘錄”表明,一方面,梅恩先生還沒有能剽竊摩爾根尚未發表的東西,另一方面,他又企圖把尼布爾著作中已有的東西說成是他亨利・薩姆納・梅恩“指出的”!
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第三章《作為社會基礎的血緣關係》。者注

==========第589頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    575
    “從部落公社在一片土地上最終住下來起
    (好一個“最終”!荒唐,因為,如我們所常見的,部落剛一住下,就又要自願地或被迫地遷徙,遷到其他某個地方去再住下),
    土地就開始代替血緣關係而成為社會的基礎。這一變化是極其緩慢地發生的,等等”(第72頁)
    」這表明他對轉変的實質瞭解得多麼少。他繼續說道:
    “家庭由實際的血緣關係所組成,這當然是一個明顯的事實,但是對於所有比家庭大的人類集團說來,他們所居住的土地則有取代認識日益模糊的血緣關係而成為他們之間聯合的紐帶的趨勢”(第72、73頁)
    這表明氏族是一個多麼不為他梅恩所注意的事實!]
    “幾年前我就指出(!)(《古代法》第103頁及以下各頁)國際法的歷史已向我們證明:作為國際體系的基礎並與統治一定土地不可分割地聯繫著的領土主權觀念,非常緩慢地取代了部落主權的觀念”(第73頁)。按梅恩先生的意見:第一階段}是印度的聯合家庭 loint family},第二是南方斯拉夫人的家庭公社,第三是先在俄國後在印度發現的真正的農村公社(第78頁)
    所謂的“先”和“後”不過表示偉大的梅恩開始知道這些事物的相對時期而己。]
    沒有“較小的社會集團”的解體,沒有這些集團對構成它們的人們所擁有的無論民主治理或專制治理的權力的崩潰,我們,

==========第590頁==========
    卡・馬克思
    如尊敬的梅恩所說的
    “就永遠不會有作為我們整個思想的依據的一些偉大概念”(第86頁)
    而且這些偉大的概念是:
    “土地作為可交換的商品的概念,它只因數量有限才不同於其他商品”(第86、87頁),“統治權的理論或(換言之)每一社會一部分人對其餘的人擁有無限的強制力量的理論”,“法律作為單數或多數的統治者的獨佔權力的理論”,“不斷增長的立法主動性以及”
    ー-畫,蠢驢!」一
    “立法價值的尺度”
    也就是,“最大多數人的最大幸福”(第8
    頁)
    佈雷亨法學家們直截了當地承認由於把部落的部分領地據為部落成員個人財產而產生的土地私有形式。但是私有主的權利仍然受到血緣親屬團體的監督權的限制,而且這種監督在某些方面甚至比印度的農村公社對被分割的財產所實行的監督還嚴(第89、90頁)。“芬”fine}或者說家庭(?)一詞,被用於愛爾蘭社會的所有單位,從最廣義的部落和一切中間集團直到家庭(現代意義上的),甚至家庭的各部分”。(沙利文《佈雷亨法》,序言)(第90頁)塞普特{ept}在佈雷亨法中是部落的分支5 ubtribe}或聯合家庭第91頁)。眼下,首領按英屬愛爾蘭法官在著名的“加維爾肯德案件”{ case of gav elkind”}中對他的稱呼是宗族長 aput cogna-
    ①見本卷注39。
    譯者注

==========第591頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    577
    tions}(第91頁)。不僅部落或塞普特按名祖的名字命名,而且它所佔據的地區的最常用的名稱也由他而來,例如“奧勃萊恩轄區”或“麥克勞德轄區”(同上頁)。部落的分支所佔的地區有時從屬於小的首領或者說“弗萊斯” aiths}(第93頁)。一切未被佔據的部落土地更是全部落的財產,在理論上它的任何部分最多隻能臨時佔有(第93頁)。在部落土地的佔有者中,有一些自稱為部落成員的人群,實際上主要是為了放牧而按契約組成的聯合體(同上頁)。在“荒地”即未被佔據的部落土地上,一些地塊通常是由部落成員的移民耕種或者固定放牧,並准許奴隸身份的耕種者佔有它,尤其是在靠近邊境的那些地方。在這一部分土地上,首領的勢力有不斷增長的趨勢,而且他也在這裡安置他的“富伊德希爾” tahir}或者說外來佃農:一個很重要的階級,亦即那些來自別的部落請求他保護的逃亡者和“落魄”的人
    這些人和新部落的聯繫僅在於
    他們對首領的依附和首領加在他們身上的義務(第93頁)
    有些家庭設法避免按理應定期重分集體共有的領地;另一些則經過集體的同意而得到份地作為服務的獎勵或作為職位的屬地;此外還發生土地不斷向教會轉移以及部落權利和教會權利緊密交織的情形…佈雷亨法表明,在它形成的時候,那些能造成專有財產的原因…就已經起很大的作用(第95頁)。土地與共有地相分離的現象在首領身上表現得最充分,他們中許多人除擁有領主所特有的領地外,還擁有一般佔有的大片私人地產(同上頁)
    這個蠢驢以為
    “現代的研究……對於雅利安種族與其他族系的種族的深刻差別提供了比以往任何時候都更強烈的印象(!),但是它表明:斷言

==========第592頁==========
    卡・馬克思
    存在於雅利安各分支民族間的許多的、可能是大多數的實質區別,實際上不過是發展階段的不同而已”(第96頁)。の
    十七世紀初英裔愛爾蘭法官宣佈英國習慣法適用於愛爾蘭全境,於是
    從骯髒的詹姆斯一世時起,
    所有土地,除非按授產或遺囑決定以其他方式轉讓,均由最後個所有主的長子繼承。約翰・戴維斯爵士在他的關於判例和法庭辮護的報告中指出,以前愛爾蘭的所有土地都是按塔尼斯特里tar- nistry}制度或加維爾肯德制度轉讓的。
    關於被這位戴維斯想象為繼承製度的加維爾肯德制度,他(戴維斯)這樣寫道:
    “當愛爾蘭塞普特的一位有土地的成員死亡時,塞普特首長便把塞普特的全部土地進行一次重新分配。他不是將死者的土地分給他的子女,而是用來增加構成塞普特的各家的份地。但是在這些英國法官看來僅僅是“繼承製度”的東西,卻是“古代終生享有的方式”(第99頁)。例如在印度的不分居聯合家庭 Hoint undid idedfamily}中,從歐洲法律看來不過是各支繼承人的 stirpes伎系}或者說 stock s,乃是家庭的真正分支,聚居在共同住宅的不同部位(《加爾各答評論》1874年7月號第208頁)(第100頁)
    愛爾蘭有的地方實行朗得爾 fundal)佔有制現在最流行的形式是耕地分據
    這樣的敘述歪曲了實際!
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第四章《部落和土地》。
    譯者注

==========第593頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    579
    而牧場和沼澤地公有。可是五十年前,耕地分為許多塊農田,這些農田定期地,有時是每年,在租戶中重新分配,這是經常的事(第101頁)。梅恩認為,“愛爾蘭的”朗得爾“佔有制”“不是財產的形式,而是佔用的方式”可是這位老兄自己卻指出
    “古老的租佃形式一直是古代財產形式的證明
    最高所有權
    的產生,是由於購買小自主地所有者(?)的土地,由於向村落荒地殖民使其成為領主的荒地,或者(在更早的階段)由於把整個整個公社的農民変為農奴(維藍),以及由於逐步改變關於他們權利的法律理論。但即使首領或領主成了部落全部或大部領地的公認合法所有主,相沿成習的佔有和耕種方式”並沒有變(第102頁)佈雷亨法中的主要部分,即闡述全部落與各成員或各戶在部落財產上的相互權利的部分,稱為《科魯斯・別斯克納》;這部分刊載於正式版本的第三卷(第103頁)。使整個問題模糊不清的是0“編者對教會利益的強烈的和明顯的袒護:的確,一部分條文所講的乾脆就是教會財產法和宗教機構的組織法。當這位作者肯定,在一定情況下,部落成員可以贈送或者按契約轉讓部落土地時,他對教會的偏袒就不可避免地使人對他的法律學說產生懷疑(第103-104頁)。
    在說德語的國家裡,教會組織
    基督教牧師的)
    也屬於收受贈送公共的或者說人民的”土地的最早的和最大的
    ①梅恩原文作:“引起研究者最大懷疑的是”。一一編者注

==========第594頁==========
    580
    卡・馬克思
    ”(斯塔布斯《憲政史》第1卷第154頁)。
    遺囑、契約和分產所有權,的確都是作為虔誠贈品的收受者的教會所必需的(同上頁)。所有的佈雷亨法作者…都對作為不同於集體財產的私有財產或者說專有財產有所偏愛(第105頁)。接著是講“部落”或“塞普特”,見《愛爾蘭的古代法律》。第2卷第283、289頁:第3卷第49-51頁;第2卷第283頁;第3卷第52、53、55頁:第3卷第47、49頁:第3卷第17頁;第3卷第5頁。同部落入的集體組織,象羅馬的宗親一樣,看來保有某種形式的最後繼承權(第111112頁)。《關於共同租佃制的審判》是佈雷亨法中尚未發表的一部分
    (1875):但是隻知道譯文,而不知道原文的梅恩先生十分敏捷,在它發表以前就對它作了如下的報道
    它提出一個這樣的問題:“共同租佃制是如何產生的?所作的回答是:“是由於有幾個繼承人,並且他們在地段上的人數不斷增加”:該文接著又說:“土地第一年應由親屬隨各人的意耕種;第
    二年他們應交換地塊;第三年應劃定地界,整個分割過程應在第
    十年完成”(第112頁)
    梅恩指出:時間的規定是佈雷亨法的立法者虛擬的安排,這點說得對,但是他說的內容是:
    “首先是一個聯合家庭
    (用它來代替氏族,因為梅恩先生把在印度存在的那種聯合家庭錯誤地當作最早的形式
    這種家庭由幾個其人數在地段上不斷增加的繼承人”所組成。在

==========第595頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    581
    最早的階段上,各家拓殖土地並無固定的法規(!)。後來才有交換地塊的制度。最後才是地塊的分割專用”(第113頁)。
    惠特利・斯托克斯先生給梅恩提供了載於愛爾蘭非法律著作上的兩段話。《頌歌集》(據說是十一世紀的著作)在第5a印張上寫道:“那時(即埃德・斯萊恩之子的時代,公元658-694年)愛爾蘭的人口眾多,多到他們每人只能得到3個9壟地,即9壟沼澤地,壟平地(耕地)和9壟林地”(第114頁)。另一愛爾蘭手稿(據信為
    十二世紀著作)《列鮑爾・納・霍伊德列》上說:“在埃德・斯菜恩之子時代以前,既無溝渠,亦無籬笆,亦無圍著土地的石牆,而(只)有平地”。“在他們這個時代由於農家過多,他們オ把地界引進愛爾蘭來”(第114頁)。這兩段話都把集體制度之所以被限制使用的制度所取代歸之於“人口的增加”。這種定期給每戶分配一定地段的沼澤地、林地和耕地的做法,很象按瑞士阿里明達公社法規現在還在實行的分配牧場、林地和耕地的做法(同上頁)
    梅恩先生,作為一個呆頭呆腦的英國人,不從氏族出發,而從後來成為首領等等的家長出發。愚蠢(第116-118頁)。(這正好符合氏族的最早形式!例如,摩爾根的易洛魁人就有這種家長在那裡氏族按女系計算世系
    梅恩的愚蠢在以下的話中達到頂點
    “所以,人類社會的所有各分支可能是或可能不是從原始家長細胞所產生的聯合家庭
    他在這裡指的正是現今印度的聯合家庭形式,它帶有很次要
    ①參看摩爾根《古代社會》商務印書館版,上冊,第70頁,那裡有“一家之父”一詞
    譯者注

==========第596頁==========
    卡・馬克思
    的性質,正因為如此,它在農村公社之外,尤其在城市裡處於統治地位!
    發展而來:但是,凡是在聯合家庭是雅利安種族(!)的一種制度的地方,我們(誰?)都看到,它來自這樣的細胞,在它解體時,我們看到它又分解為許多這樣的細胞”(第118頁)。の
    地產有雙重(!)起源
    則來自親屬或部落成員的個人權
    利與家庭或部落的集體權利相分離
    則來自部落首領的最高
    權力的膨脹和變質
    可見,不是雙重起源,而只是部落所有制和包括部落首領在內的部落集體這同一個來源的兩個分支。
    兩者在西歐的大部分地方都經過了封建制度的熔鍊…後者(首領的最高權力)重現在軍役田佔有權或騎士田佔有權{tenrures}的某些顯著特徵中…前者則重現在非顯貴地產holdings}包括定役租地 cage}即特殊的自由佃農租地的主要規則中(第120頁)。
    使用了這樣一種很表面的方式
    “首領的地位…在早已失去自己最初形式的長子繼承權中,在收取某些捐稅和強制實行某些壟斷的權利中,以及第三,在成為自己私產的一部分部落領地上一度由首領(?)以後又由領主獨享的特別的絕對的財產形式中留下了它的遺蹟。另一方面,由於解體的形式的不同,從部落所有權中產生了不同的死後繼承製度,
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第五章《首領及其等級》。一譯者注

==========第597頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    583
    子嗣平分土地就是其中之一,並且在一些調節土地的耕作,有時還調節產品的分配的細緻的習俗規定中也留下了另一種遺蹟(第120、121頁)。
    按阿瑟・楊格的說法(《1787年、1788年和1789年旅行記》第407頁),“小地產,即屬於耕種者的小農場”佔法國全土
    三分之一以上(阿・楊格說)。據托克維爾說(《舊制度》),它們所佔的比例還在增加,因為宮廷生活養成了貴族的揮霍浪費,使他們不得不把自己的領地一塊一塊地賣給農民”(第121、122頁)。死後均分或大致均分的法律是法國通行的法律:長子繼承權大多隻限於騎士佔有田的土地。在法國南部,均分的習慣由於實行同一個羅馬法的規定而更加牢固,在那裡長子的特權只因採用羅馬法特別條例(它在立遺囑或調整遺產時給 milites(服役軍人)以優待)和規定每個騎士和每個地位較高的貴族都是羅馬法中的 miles才得到了保證(第122頁)。
    羅馬十二銅表法讓立遺囑人有絕對的處置自由;在無遺囑時才在(他的繼承人)中均分,後來是子嗣的權利優先等等。相反,(立遺囑人的獨斷)是得到保障的,等等。
    托克維爾(第1卷第18頁)。《舊制度》說明了收取封建捐稅和強制實行小壟斷的權利為法國大多數貴族提供了幾乎全部生活費用。一些貴族除了他們的封建權利外還有自己的土地(即領地,作為絕對的財產歸其所有,且有時規模甚大),其餘的主要不是靠地租,而是靠封建捐稅過活,並在軍隊中為國王效力而獲得少量生活費用(第123、124頁)。
    由於法國革命的結果,人民的土地法取代了貴族的土地法;在

==========第598頁==========
    卡・馬克思
    英國則是相反的過程:一度只適用於騎士佔有田的長子繼承權,開始適用於絕大多數的英國地產,只有肯特郡和其他幾個地方的加維爾肯徳制度除外(第123、124頁)。這一變化在格蘭維爾的當亨利朝第三十三年
    即186年;亨利二世(1154-1189
    和布拉克頓大約不退於亨利三世朝第五十二年
    即1270年;亨利三世(1216-1272)時期之間迅速發生。
    格蘭維爾寫道,似乎一般的法律規定造成了實行定役租地制的自由農所佔有的土地在佔有者死後由全體兒子平分;布拉克頓則認為似乎長子繼承的規定普遍適用於軍役佔有田,一般也適用於定役租地的地產(第125頁)樂觀主義者梅恩發現,
    另一方面,習慣佔有地[和官冊佔有地]蛻化為自由保有的地產…
    這一變化在官冊佔有地和圈地專員
    指導下進行了大約四十年。
    我們這位自滿的老兄正是把這種情況看作是有同等意義的英國的法國革命。請不要笑!(見這位老兄的著作第125頁。)
    這位可笑的老兄把羅馬的絕對的地產形式變成了“英國的土地所有權形式”,然後繼續說道:
    專有的和絕對的地產的原貝則
    這一原則在西歐各地比在英國更流行

==========第599頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    我認為在我國佔據統治地位
    除非地產歸至少要象家庭那樣
    小的集團所有,文明不可能有重大進步:
    我們把象開墾北美
    土地那樣的成就歸功於英國“特有的'絕對的土地所有權形式”
    (第126頁,在那裡恰好是把土地所有權中一切英國特有
    的東西都消滅淨盡!呵,你這個庸人!
    眾所周知,最早在愛爾蘭定居的諾曼人的貴族,後來成了愛爾蘭部落的首領
    據說他們是最先忘記自己對自己佃農的義
    務而只顧自己特權的人(第128頁)。
    甚至根據(愛爾蘭的)看來是最老的條文,一大部分部落領地似乎都不斷地讓渡給部落分支、家庭或處於依附地位的首領
    些註疏表明這一過程在作註疏之前無疑已經走得很遠了(第129頁)。“首領權力的擴大首先是通過把自由的部落成員變為他的人’,使他們處於不同程度的依附地位這樣一個在其他地方稱為庇護制度”的過程
    其次是由於他對部落領土上的荒
    地的權力以及他在該地設置的奴隸或半奴隸的殖民地的權力不斷増長,最後是通過他從他的直接臣屬及盟友獲得的物質力量,這些人多數都或多或少地依附於他”(第130頁)。
    不管統治者是否承認有一個凌駕於他之上的人,或者最多承認教皇、皇帝或上帝本身是這樣的人,領主的采邑加上由他的自由佃農掌握的出租地,再加上歸他直接支配的領地,這就是一切封建主權的典型全貌(第130-131頁)。
    可惡的弗里曼(《諾曼人的征服》第1卷第88頁)對部落首領變為封建領主作了輕易的解釋,因為他把他應該解釋的東西一即享有特權者總是形成了公社的特殊階級或者特殊部分一作為

==========第600頁==========
    586
    卡・馬克思
    前提,他在那裡說
    “高貴者一埃爾orl}和卑賤者一喬爾 teorl}的不同是我們據以出發的根本事實”(第131頁)。
    產生貴族的主要原因似乎是同村人或者親屬集體重視世系出身,因為人們相信世系出身保持著每一個小團體的最純的血統(第132頁)。條文中說,“每一個首領都統治著他的土地,不管土地的大小如何”(第132頁)
    而佈雷亨法表明了非顯貴的自由民能夠成為首領的道路,同時,他所達到的這種地位也就是“對一群依附者的管轄”。
    (這些傢伙後來就成了特殊階級的成員)(第133頁)。
    在貴族一開始就是公社的一部分的地方,
    在那裡,請注意,特殊情況本身就已經是派生的,也就是說,在那裡,整個一個部落集團征服其他一些部落集團或對它們確立它的統治後仍然保持完整,或者是,一個原來的由同部落人、同村人、或者市民組成的集體逐漸把各種各樣的受保護的依附者的集團聚集在它的周圍。據說在蘇格蘭高地某些整個整個的塞普特或克蘭遭到他人的奴役:在愛爾蘭從遠古的時候起也存在著自由的部落同交租的部落的區別(第133頁)。
    在佈雷亨法中,首領首先是富人(第133頁),也就是富有不在於土地,而在於畜群,羊,首先是牛。出身與財富的對立,特是與非地產的財富的對立,完全是現代的事情。請看荷馬著作和《尼貝龍根》中的英雄:在後來的希臘文學中,出身的光榮和連續有七個富有的祖先EJUτ a Jt QJLJIOL T/)OLL的驕傲不相上下;在

==========第601頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    羅馬,金錢貴族與血緣貴族很快就融為一體(第134頁)
    在(佈雷亨法)《凱恩一艾基爾涅》(第279頁)這一篇條文中說,“每個部落的首領都應當是部落裡最有經驗,最高貴,最富有,最有學問,真正最有名望,鬥爭中最有力,追求利益和承擔損失都最堅決的人”。所以個人財富
    但是,梅恩先生,這僅僅是在野蠻時代的高級階段,已經遠非上古]
    是首領維持其地位和權威的主要條件(第134、135頁)。
    佈雷亨法表明,獲得這樣的財富就打開了隨時走向首領地位的道路。丹麥的一部分貴族是農民出身,在古代的英國法律中留有喬爾或許可以成為泰恩 thane)°的過程的某些遺蹟(第135頁
    佈雷亨法談到鮑一艾爾o-aire}-一有牛的貴族。這不過是指可能由於取得了大片部落士地的使用權而廣有牛群的農民(第135頁)。真正的貴族一艾爾分為化個等級}
    (請注意,這是僧侶法學家佈雷享劃分的;這一法律同所有古代僧侶著作(例如,《摩奴》)一樣充滿了為首領、高等階層等效勞,最後這一切又為教會效勞的虛構。此外,他們象各種法學家一樣,可以隨時提供虛構的分類)]。
    每一等級根據屬於這一等級的首領所有的財富數量,他提出的證
    ①泰恩意為貴族。一譯者注

==========第602頁==========
    卡・馬克思
    據的分量,他以契約(本意為“繩結”)使他的部落服從於他的力量,他從他的附庸所得到的實物捐稅,他的名譽的價格或他遭到損失時所索取的特別賠償而與其他的等級相區別。等級階梯的最低一級為艾爾一德薩fire-desa};佈雷亨法規定,當鮑艾爾獲得的財富比艾爾一德薩的多一倍,並擁有此財富已達幾代之久的時候,他自己也就成了艾爾一德薩。《古制全書》說:“他是一位其父輩不是首領的下級首領”(第136頁)。佈雷亨法的條文中反映出財富特別是牛這種財富的很大重要性(第139頁)。
    最早的由於受國王恩寵而產生的貴族大概是由 comitatus或王黨所構成(第138頁)。法蘭克人的官廷總管成了國王:蘇格的管事(即大管家)的血緣流入了英格蘭王室的血統中。到現在為止在英國,王室會議和宮廷的要員仍比所有的貴族,至少比所有同級的貴族享有優先權。所有這些高貴的頭銜
    (毛勒早在梅恩之前就知道這一點了,休耳曼也部分地知道),如果說不是指原來僧侶的職位,那就是指…最初…奴僕的職務(第139頁)。官廷是從非常低賤的開端產生的(第139頁)。斯塔布斯這個樹樁(《憲政史》)指出,“國王(英國的)的奴僕gesiths}是他的警衛和私人顧問”,他又指出,“一個喬爾的自由的管事在某種意義上也是他的奴僕”。王黨在愛爾蘭的法律著作中不屬於貴族,它和基本上由奴隸組成的國王私人衛隊聯繫在一起在社會的某一階段上,為首領或國王個人效勞普遍都希望以賜地的形式獲得報酬。條頓族國王的王黨廣泛享有采邑,被賜以人
    ①原文是文字遊戲,德文的“樹樁” stubbing與英國人名 Stubbs(斯塔布斯)諧音(譯者按:這個文字遊戲是馬克思寫的)
    編者注

==========第603頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    589
    煙稠密的和已經開發的羅馬各行省的土地:在古英格蘭,這一階級被賜的公有地最多(也可以說次於僧侶の:隱蔽的変化的一部分祕密就在這裡,由於這一變化而從國王那裡得到顯職和權威的新貴族一一泰恩,就吞併了較老的貴族一埃爾(第141頁)。而在羅馬帝國北部和西部邊境外的地方或者就在這些邊境地區土地甚多。在中世紀它還是“最便宜的商品”。實際的困難不是取得土地,而是得到使土地富饒的工具(第141、142頁)。首領(愛爾蘭的)首先是擁有大量的畜群;他是軍事領袖:他的大部分財富是戰利品他作為民政官,又通過佔荒地為牧場而擴大勢力以及依靠把他的牲畜分給部落同胞的制度,增加了他的牛群。跟隨他去劫掠的王黨也靠他的戰利品發了財;如果他已經是貴族,那末他就變成更大的貴族;如果他還不是貴族,那末財富就打通了走向貴族的道路(第142頁)。(參看達格莫爾《卡弗爾人的法律和習俗概說》)。每當需要對王黨與條頓族國王的關係作出法律的說明時,總是選用羅馬法中宣佈依附者或被釋奴隸對其保護人具有半奴隸關係的部分。從佈雷亨法的一些條文中可以看到,一位高級首領總是在他的周圍聚集著一些不自由的依附者;一位艾林≌國王的扈從則不僅由自由的部落同胞,而且由對他承擔著奴隸義務的衛隊所
    候,他們也不一定是或者總是他的近親(第145頁。@emen}的時組成
    即使…當 comitatus或王黨是自由民f
    在佈雷亨法中,起重要作用的是牛,包括公牛、母牛、小母牛和牛犢,以及馬、羊、豬、犬、蜜蜂(後者生產最重要的原始奢侈品):但
    梅恩原文作:“次於教會”
    編者注
    ②艾林是愛爾蘭的古稱。
    譯者注
    ③自此以下所摘錄的主要是梅恩著作的第六章《首領和土地》。一一譯者注

==========第604頁==========
    卡・馬克思
    首先是Kine(母牛)。 Capitale,母牛的頭數, cattle牛},派生出法律上一個最有名的名詞和政治經濟學上一個最有名的名詞:Chattels產}和 Capital資本}。 Pecunia(第147頁)。最早的羅工法把公牛列為最高級的財產,與土地和奴隸一起作為 Res man-cipi財產法}的對象。最古的梵文文獻證明,作為食物食用的母牛在某個不詳的時期卻成了聖物,其肉被禁止食用:兩種主要的“在羅馬成為買賣對象的東西”一公牛和地產,就相當於溼婆的聖牛和印度的聖土(第148頁)。當人群在地塊上定居下來並開始種植穀物,牛就顯出了極大的價值(同上頁)。起初它的價值在於它的肉和奶:而在很早的時期,當它作為工具或交換手段的時候,它就具有了顯然特別重要的作用;在荷馬的著作中它是價值的尺度相傳最早的羅馬鑄幣印有牛的圖像; pecus(性口)和 pecunla貨幣}(第149頁)。在佈雷亨法中牛起交換手段的作用:罰金、稅款、地租以及利潤都是按性畜的頭數計算,不一定只是母牛,但差不多都是母牛。人們常常提到兩種價值尺度,“瑟德”和“庫姆哈爾”;庫姆哈爾最初應當是指女奴,而“瑟徳”則直接用以表示一定數目或數量的牲畜。但是後來牛主要是靠它在耕作中的作用,靠它的幹活以及它的糞便才有價值。它作為耕畜在西歐(在這裡也不是到處)只是逐漸地才為馬所取代:在世界的更廣大地區,馬仍如最初在各地那樣,只用於作戰、遊樂或狩獵(第150頁)。所以公牛幾乎是現今稱作資本的東西的唯一代表(同上頁)。改變牛的地位並使它變成部分地附屬於土地的 d tus glebae}動物的同一原因,無疑也造成了奴隸制的很大擴張
    奴隸大量輸入羅馬共和國的
    中央地區,西歐的自由耕種的公社大批蛻變為農奴集團(第150151頁)。

==========第605頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    591
    在古愛爾蘭,困難不在於獲得土地,而在於得到耕種土地的手段。性畜的大所有主是各種首領,他們一開始在這方面就比其他的部落同胞佔有優勢,可能是由於他們作為部落軍事領袖的天然職能的原故。另一方面,從佈雷亨法明顯看出,首領們面臨為其畜群尋找足夠的牧場的困難。儘管他們支配自己統治的那個集團的荒地的權力日益增長,但是部落土地中最肥沃的部分看來還是那些被自由的同部落人所佔有的土地。因此也才有牲畜收授制度,《古制全書》專門有兩節一《凱恩一薩耶拉特》和《凱恩一艾基爾涅》即薩耶爾牲畜租賃法和達耶爾牲畜租賃法,就是論述這一制度的第152頁)。
    在封建社會,每個人都是另一個比自己高,但並不是高不可攀的人的從屬者(第153頁)。
    按斯塔布斯的說法(《憲政史》第1卷第252頁),封建制度是從采邑和庇護制這兩大來源發展起來的(第154頁)。庇護制尤其遍及西歐各地(第155頁)。首領(愛爾蘭的),不管他是愛爾蘭編年史稱為國王的許多部落統治者之一也好,或是英裔愛爾蘭法學家後來稱為宗族長 Capita Cognationum}的聯合家庭的首長之也好,都不是部落土地的所有者。他可能有他自己的土地,這部分土地由他的私人莊田或官方領地構成,或由兩者一起構成,他對般的部落土地具有一般的行政權力,這種權力對那部分尚未被人佔有的荒地還越來越大。同時他還是自己部落同胞的軍事領袖],也可能正是因這一地位…獲得了大量的性富財富。因此對他來說把一部分牲畜安置在部落同胞之中是非常重要的,而部落同胞常常由於環境所迫又十分需要牲畜耕種土地。所以在佈雷亨法中首領始終作為牲畜的授給者”,部落同胞作為牲畜的接受者而出

==========第606頁==========
    卡・馬克思
    現(第157頁)。接受牲畜後,自由的愛爾蘭部落同胞就成了凱列ceil或kyle},即自己首領的附庸或僕從,必須向首領不僅交租而且提供勞務和貢賦。於是“庇護制”的結果便確切地產生出來了第158頁)。部落同胞接受他的首領的牲畜越多,他的身分就降得越低。由此產生薩耶爾和達耶爾兩類佃農(相當於英國莊園的自由佃農和依附佃農的身分)。薩耶爾牲畜佃農由於從首領那裡只接受了數量有限的牲畜,所以仍為自由民,保有他的全部的部落權利正常的租期為七年,期滿他獲得佔有他所管理的這部分牲畜的權利。在此期間他得到利用牲口耕地的益處,首領得到產物和增殖物即幼仔和糞便)以及奶。同時特別規定,除此之外首領還有獲得貢賦和勞役的權利所謂勞役是指附庸為首領收穫莊稼和幫他建築城堡或要塞的勞務;另外還註明,可以要求附庸跟隨首領出徵以代替勞役(第158、159頁)。
    在存放在薩耶爾牲畜佃農的牲畜中再增加很多牲畜,或者部落同胞在第一種情況下獲得數量特多的牲畜,就成了達耶爾牲畜租賃制。達耶爾牲畜佃農失去了他的某些自由,並且他的義務總是很繁重的。他從首領處接受來的牲畜包括兩部分,一部分是按接受者的等級,另一部分是按他今後所應付的實物租費 fent inkind}。承租人的各種等級的法律標準是根據他的“名譽的價格”也就是根據給他造成損失時應付給他的罰金或者說賠償費的數額,這種標準依受害者的名譽地位為轉移。關於租費,佈雷亨法中說:“相當於價值一袋的小牛及其附屬物和三人在夏天的食物以及幹三天工的牲畜數目,是三個‘薩姆一略伊斯克”{sam
    ①袋,重量單位。
    編者注

==========第607頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    haise”}的小母牛或其價值’(《凱恩一艾基爾涅》第25頁)。換言之,如果首領給佃農三頭小母牛使用,那麼他就有獲得小牛、食物以及工役的權利”。其次,“相當於一個“達爾塔德' darted th”}的小母牛及其附屬物的牲畜數目,是十二個“瑟德”{seds”'”一根據解釋,這等於十ニ個“薩姆哈伊斯克”小母牛或六頭母牛等等。這種最古老的實物租或食物租與佃農土地的價值毫無關係,只與首領寄存在佃農處的性畜的價值有關;它只是後來才發展成為按佃農的土地交付地租。達耶爾佃農最感煩惱的負擔是“食物”{refections'”},也就是供給牲畜的首領有權在一幫人陪同下,在一定時期,到達耶爾佃農家大吃大喝一定天數。梅恩先生說,愛爾蘭的首領似乎並不比他的佃農住的好,屋內的陳設也差不多同樣差,他在家裡不可能享受到因他授予牲畜使他有權享受到的食物。儘管佈雷亨法對這種作法加以規定,並從各方面予以限制,但是它的強擾和濫用仍是明顯的;那些引起象斯賓塞和戴維斯(!)那樣的研究愛爾蘭的英國人反感的壓迫,也就是他們
    (這些道貌岸然的英國騙子!
    這樣憤怒遺責(!)的愛爾蘭首領的“ coin and liv ery'”和“co- sherings T”無疑都來源於上述這一作法(!)。
    尊敬的梅恩忘記英國國王及其廷臣的巡遊(見安德森和麥克菲爾遜的著作)(並參見毛勒的著作),卻厚顏無恥地揣測說:
    這樣一種愛爾蘭習俗,在英國人看來(!),大概最能說明……從
    ①供給首領及其侍從的吃喝;見本卷注39。一譯者注

==========第608頁==========
    卡・馬克思
    法律上和立法上徹底廢除愛爾蘭的各種習俗是完全合理的”(!)第159161頁)。佈雷亨法學家認為,產生達耶爾牲畜租賃制及其特有義務的那些關係並不是永存的。在繳了七年食物租和服務了七年
    這是雅各必須服務的時間)
    之後,如果首領死亡,佃農就獲得了佔有這些牲畜的權利;另一方面,如果佃農死亡,他的繼嗣就部分地,雖然不是全部,解除了自己的義務。達耶爾牲畜租賃制開始是由於佃農的需要,但是由於同樣的原因,可能常常變成實際上永久性的(第162頁)
    英國官冊地產租佃中的赫思奧特 heriot},即領主在依附佃農死後所拿走的“最好牲口”,被解釋為對古時領主寄存在其農奴土地上的牲畜的所有權的承認,正如軍役田佔有權的赫里奧特被解釋為來源於武器的寄存一樣。亞當・斯密指出了分益租佃etayer tenancy}由來甚為古老,當時他在蘇格蘭還發現了它的個稱為“鋼弓”{ steenbok”的變種(第162頁)。在佈雷亨法的官方譯本的一篇前言中把分益租佃與愛爾蘭古代法中的薩耶爾和達耶爾牲畜租賃製作了對比。兩者的區別在於:在分益租佃中地主出土地和牲畜,佃農出勞力和技術;在薩耶爾和達耶爾牲畜租賃制中土地屬於佃農。另外:愛爾蘭的古代法律關係產生的不僅僅是契約義務,而且是身份;如果佃農接受了牲畜,他在社會和部落中的地位就明顯地改變了。
    在古代,契約義務變為身份多麼容易,而防止身份改變又多麼困難,例如俄國就是證明,在那裡私人服務直接變為奴役,甚至在

==========第609頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    595
    自願的田間勞動等等中也很難防止這種改變。關於這方面的情況詳見俄國的材料](第163頁)。
    在愛爾蘭接受性畜並非始終自願;至少在愛爾蘭習慣法的某個階段,部落成員有義務接受自己“國王”…即最廣義的自己部落首領的性畜。願作租佃者的人所屬的部落,在某些情況下,對他接受新的地位有否決權
    為了使部落在有合法權利這樣做的時候
    有進行干預的機會,接受牲畜必須公開進行,而且法律對暗地接受牲畜的後果作了仔細的說明。因此有一條規定:“任何人的土地上如原無租金,都不得在身後留有租金”(第163、164頁)
    如果供給牲畜的首領和接受牲畜的克伊列屬於同一部落,所產生的關係就不同於部落的聯繫,而更有利於首領得多。但是這位首領並不始終是部落成員自己的塞普特或部落的首領。佈雷亨法試圖阻撓在部族成員與外部落首領之間建立附庸關係。但是許多情況表明,這種事情是有的。每個貴族,按照我們的假定,照例都富有牲畜,並且抱有按供給牲畜的習慣把他的畜群分散出去的目的。富裕了的農民,即鮑一艾爾,也擁有接受他的牲畜的克伊列。因此這樣形成的新集團往往很不同於由首領和他的克蘭所組成的老的集團。新關係也不侷限於艾爾(或者說貴族)和克伊列(即自由的但非貴族的部落成員)。鮑一艾爾無疑常常接受地位比他們高的首領的牲畜,地位較高的首領看來也接受地位比他們高的首領的牲畜最後,“供給牲畜”成為其他地方的“庇護制”的同義語……佈雷亨法通過虛構把愛爾蘭國王說成是皇帝的畜的接受者”。該法說,“在艾林國王未遇到反抗時”(據解釋,這裡的意思是:在他掌握著都柏林、瓦特福德、里美黎克等港口時,這些港口經常操在丹麥人

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    之手),“他接受羅馬皇帝的性畜”(《古制全書》第2卷第225頁)註文中還說,有時牲畜由帕特里克的繼承人
    」[教皇”的代稱
    供給艾林的國王”(第164-166頁)
    正如幾位不久以前的著名作者所認為的,封建制度的這種自然成長,與首領或領主對部落或村落的權力的擴大過程,並無根本不同,而無寧說是它的一部分。隨著未佔有的荒地逐漸變為他的領地,村民或部落成員由於自然(?)因素的影響,也逐漸受制於他的私人權力(第167頁)。
    法律條文(佈雷亨的)描寫了最初的財富貴族的情景:參見凱撒著作中的高盧克爾特人,《高盧戰記》第1章第4節和第6章第13節。在古代世界我們很早就發現平民階級對貴族階層負債累累第167頁)。雅典平民因對雅典貴族負債而成為債務奴隸;羅馬平民也同樣受著羅馬貴族的金錢奴役(第167、168頁)。在很古的時候土地是滯銷商品,而資本則異常不穩,它的增加特別困難,它也只存放在極少數人手中
    因此,握有不是土地本身的耕作工
    具的所有權,在早期的農業公社中是最重要的力量
    可以認
    為(!),比一般稍大的原始資本通常都是靠搶劫得來的…所以它大多操在貴族階級手中,這些階級的職業就是征戰殺伐,並且職位的利益無論如何都是它們獨佔的。高利的資本借貸,債務人無可奈何的淪落,就是這種經濟條件的必然結果(第168、169頁)。佈雷亨的《嘰恩一薩耶拉特》和《凱恩一艾基爾涅》的作者們,以其明確詳細的表述,顯然是要使強制性的制度帶上必然性和公正性(第169頁)

==========第611頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    597
    “埃裡克”,也就是罰金,或者說對嚴重罪行的物質賠償(第170頁)。這一習慣法規定罪犯所屬的塞普特或家庭必須(以牲畜後來以貨幣)支付這種罰金(第171頁)。
    Feodum,,feud,fef都來自ieh-牲畜。 Pecunia和 pecus也是這樣。正如羅馬法學家所指出, petunia是一個人的所有一切財產的最廣泛的代名詞,同樣“ feodum”最初意為牲畜(第171172頁)
    按沙利文博士的意見, feodum來自克爾特語;他把它和fuidhir富伊德希爾}聯繫起來。即是說,在每個愛爾蘭部落的領土上,除了薩耶爾一克伊列和達耶爾一克伊列外,似乎還住著其他幾類人,這些人的身份比薩耶爾和達耶爾這些部落成員更近乎奴隸。這幾類人稱為先克列伊特 sencleithes}、鮑特哈克 bothachs}和富伊福希爾 fuidhirs};後兩類又分為薩耶爾一鮑特哈克、達耶爾一鮑特哈克和薩耶爾一富伊德希爾、達耶爾一富伊德希爾。從條文,尤其從尚未發表的《科魯斯一芬》看,那些處於奴隸地位的依附者,和這塊領土上的自由人一樣,也有家庭或部落的組織;實際上,象古愛爾蘭社會那樣的社會,其所有各個部分都或多或少具有流行模式的形式。在《末日裁判書》"以及其他英國文獻如科塔裡和鮑爾達裡中所模糊描繪的這幾類人的身份,看來很象先克列伊特和鮑特哈克的身份;在這兩種情況下,這些被奴役階層的來源好象是與居統治地位的民族不同,他們屬於該地較早的或土著的居民。部分家族,或由它們組成的部落分支,無疑處於首領的特別奴僕的地位
    ① Feodum,feud,fief分別為拉丁文、英文和法文,意為封地,封地所有權;Vieh為德文,意為牲畜: petunia, pecus為拉丁文,意為財產,牲畜
    編者注

==========第612頁==========
    598
    卡・馬克思
    或者說依附於首領的地位;他們或者為首領耕作他的直接領地,為他放牧性畜,或者被首領安置到部落荒地上的單獨的移民區:他們所付的租金或勞務看來完全由首領隨意而定(第172、173頁)
    被首領安置在尚未被佔據的部落土地上的那部分人,是這幾類人中的最重要的一部分。這些富伊德希爾,還有來自他鄉的異鄉人或者說逃亡者,實際上是那些斷絕了原來的使自己在公社有個位置的部落關係的人。從佈雷亨法可以看出,這類人為數甚多;那裡曾多次提到一些家族或部分家族放棄自己土地。在某些情況下,法律把斷絕部落關係和斷絕這種關係者的逃亡看作是“可能發生的事”。部落,部落分支以及家族要為自己的成員的犯罪行為負責,甚至在某種程度上要為他們履行公民義務負責。只有強迫或說服成員離開這個集體,它們才能解除這種責任:《艾錫爾書》中規定了實行驅逐時應遵守的法律程序:部落向首領和教會付一定的罰金,再宣佈逃亡者不受法律保護…結果可能是使國內充滿“斷絕關係的人”,而這種人只有成為富伊德希爾佃農才能找到一個家,並得到保護;所有足以擾亂實行佈雷亨法的愛爾蘭秩序的事情,都足以使這類特殊的人大量增加(第173、174頁)。
    富伊德希爾佃農只依附於首領,並且只是通過首領與部落發生關係;首領也成了他們的負責人;他們耕種首領的土地,所以他們是愛爾蘭有史以來的第一批“無定期的佃農” tenants atwil”l}l。《古制全書》說,“三種租金”是:“向外部落的人(這種人無疑是富伊德希爾)收取的 rack rent與地產年產值相等或相近的租金},向同一部落的人收取的公平合理的租金,以及同部落人和不同部落人平等繳納的約定租金”。在一條註釋”中,曾經把rackrent與地產年產值相等或相近的租金}的譯語,比之為“一頭被

==========第613頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    599
    迫月月產奶的奶牛一年到頭所產的奶”(第174、175頁)。另一方面首領很願鼓勵這些富伊德希爾佃農。有一條條文說:“他引來了富伊德希爾,以便増加自己的財富”。真正受損失的是部落的利益,部落作為一個整體因適宜放牧的荒地減少而受損害。參看漢特的《奧理薩》,那裡指出了離開本土的漂泊的農民”給奧理薩的“世襲農民”帶來了怎樣的損害(見《奧理薩》第1卷第57、58頁)。(第175-277頁):參看艾徳蒙・斯賓塞(最退寫於1596年),約翰戴維斯爵土,寫於1613年前。
    對諸事如意的梅恩說來,愛爾蘭佃農問題“不久前才解決”(第178頁)。以他慣有的樂觀主義精神,藉助1870年法案就把問題解決了(!)。
    佈雷亨法的作者總的傾向與其說是過分強調部落成員的權和和自由,無寧說是誇大首領的特權(第180頁)。
    他們承認愛爾蘭首領在十六世紀的權力和首領對待自己的佃農很凶,把這歸咎於逐漸襲取了愛爾蘭首領職位的諾曼貴族,如菲茨傑拉德氏、伯克氏、巴里氏等首先濫用這種職位,從而為所有愛爾蘭的首領樹立了一個壞榜樣(第181頁)。比較好的是沙利文博
    士的理論(在他的導言第CXXVⅥ頁上),按他的理論,這種體制的
    建立是“由於富伊德希爾佃農人數的不斷増加”(第182頁)。除此之外還有一些長時期內大大促使這類人增加的原因,這就是:丹麥海盜的騷擾,內部的仇殺,盎格魯一諾曼人的征服行動,佩耳的存在以及佩耳對其境外的首領所玩弄的挑拔離政策。因此內戰頻起,部落到處土崩瓦解,這就意味著出現大量的與部落斷絕了關

==========第614頁==========
    卡・馬克思
    系的人(第183頁)。正如在奧理薩完全受柴明達爾擺佈的遷徙農的存在造成了老佃農的租金大量增加和地主的橫徵暴斂一樣,富伊德希爾佃農對愛爾蘭也產生了同樣的影響:他們的出現嚴重地惡化了薩耶爾佃農和達耶爾佃農的命運(第183、184頁)。の
    斯賓塞《愛爾蘭現狀一瞥》。
    在其他方面不值得批評一提的馬丁・哈弗蒂的《愛爾蘭史,古代和現代》(1867年都柏林版)指出:
    塔尼斯特阿赫特徨 anaisteacht}(或塔尼斯特里制度)是一種關於“頭銜、職位和權力的轉讓”的繼承法。卡里教授說:“沒有不變的繼承規定
    不過按我們的古代文獻的總的精神是父死由長
    子繼承,排除了所有旁系的覬覦者,除非長子被禠奪了資格等。所以長子作為公認的假定繼承人和職位的後繼者,被稱為塔尼斯特tanaiste,即小的或第二之意,至於其他的兒子或在長子失去資格時有權入選的人則只不過叫做 righdhamhna,即王的材料或王的素質。塔尼斯特即繼承人和塔尼斯特阿赫特即繼承製度二詞就是這樣產生的。塔尼斯特有獨自的產業以及自己的特權和義務。他的地位低於國王和首領,但高於國內所有其他顯貴
    塔尼斯
    特里制度,在盎格魯一諾曼人看來,不是繼承法基本的本質的要素,而是有關各方隨時可以採納或放棄的條件;這一制度看來未曾在艾林普遍推行,雖然它在那裡的許多地方佔過優勢
    塔尼
    斯特職位的更迭並不造成財產的破壞或人民的動盪,它隻影響當事人本人的地位,不管他依情況的不同是國王、首領或是某種人文
    ①梅恩著作第六章的摘錄至此完。
    譯者注

==========第615頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    601
    學科的教授:這種人常常為‘暴力'所排斥。”卡里教授的這些話載於《馬格列納之戰導言》,為克爾特社會刊印,1855年都柏林版。
    引自哈弗蒂《愛爾蘭史》第49頁,那裡還說:
    “最初的意圖是把遺產交給同姓氏同血統的年紀最大德行最高的人,但實際上這就是把遺產交給力量最強的人,家族相仇和內戰乃是必然結果。”(哈弗蒂著作第49頁)
    根據佈列吞人、盎格魯撒克遜人、法蘭克人等都有的]加維爾肯德制度39(或 gav ail-- kinne),財產平均分配給所有兒子,無論是合法的或不合法的
    但是,如果象常見的那樣在父親生前
    就析產,那麼,長子除獲得和他的弟兄們相等的份額外,還得到父親或肯菲涅 ken fine”或“ cean- fine”這個詞(按卡里教授的說法)只用於較小家族的家長,從來不適用於任何首領]應分得的住房和其他建築物。這個額外的份額給予長子是因他是一家之長,並考慮到他承擔著保衛全家安全的一定義務。如果沒有兒子,就把財平均分配給死者的最近的男性繼承人(按卡里的說法,如果沒有男性後裔,則允許女兒終生佔有財產),無論是叔伯、弟兄、侄兒或從兄弟都一樣;但是女系不得繼承。有時一些有幾個分支的部落或家族,由於某一分支的絕死,需要把整個部落或家族的土地重新分配;但是約翰・戴維斯爵士和其他接受他的看法的英國法學家所描述的那類混亂或不公正行動顯然不是由法律造成的(第50頁。他援引字典的編者奧勃萊恩博士寫的關於古愛爾蘭人法律的評論文,瓦蘭西將此文匿名發表在《愛爾蘭古籍彙編》第3期)。在愛爾蘭,土地佔有權 the tenure of land}實質上是部落的或家族的權利……在愛爾蘭,一個部落或家族的所有成員,

==========第616頁==========
    卡・馬克思
    都有在全部落所佔的土地中取得相應的一份的平等權利。“由於所有的人都享有稱號和血統的平等,於是就產生了個人的自尊和相互依存的意識,這在日耳曼人和盎格魯一諾曼人的附庸制度中是不可能存在的。整個整個部落的佔有權自然常常為戰爭所破壞,每當一個部落被逐或遷到它沒有世襲權利的地方,它如果要得到土地,就必須向該地的國王交納租金;這種租金有時重到這種程度,以致使外來者不得不到別處去另覓家園”(同上,第50頁)(參看同書第28頁註釋,一個好象在麥布女王時代發生的例子!英國狗一這些野獸的人性自享利八世、伊麗莎白和詹姆斯世以來盡人皆知!-一對愛爾蘭的 compositio或“埃裡克”金}大吵大嚷
    卻忘記在阿瑟爾斯坦法律和威爾士法律(賢者豪厄耳的法律196見前引書第51頁及同頁上的註釋)裡也有同樣的東西。
    收養 esterase})直到較近時期仍甚流行;英國政府對此經常頒佈嚴厲的法律以防止英裔愛爾蘭家族與“不過是”它們的愛爾蘭養父產生親密的友誼。根據愛德華三世朝第四十年(公元1366年)的基爾肯尼法令46,收養和戈西普列德 gossipred,或者說教父權,按教規法乃是精神的親屬關係;先前,陪審員如果是任何方當事人的 gossip伐西普},就可能被指責為偏祖的人。(戴維斯論愛爾蘭,載約翰遜博士的詞典關於 gossipredー字)],以及與愛爾蘭本地人通婚均被宣佈為背叛。坎布里亞的吉拉德(《愛爾蘭地形》第3篇第23章)說:“如果說在他們(愛爾蘭人)中能找到友愛和信任,那麼只有在養父和他們的養子之間去尋找”。斯塔尼赫爾斯特《愛爾蘭史》第49頁說,愛爾蘭人愛護和信任他們的奶兄弟勝

==========第617頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    過自己的親兄弟。“他們只信任他們,寄希望於他們,在任何時候都加入他們那一夥。奶兄弟是他們最可信賴的最可愛的人”。另見哈里斯《韋爾》第2卷第72頁(前引書第51、52頁)。
    在繼續引述梅恩之前,應當指出,1605年7月4日卑鄙的詹姆斯一世他在伊麗莎白時代,在他登基之前,曾扮演天主教徒的朋友的角色,並且如安德森博士在《王室宗譜》第786頁所說,“他暗中幫助愛爾蘭人,比西班牙公開幫助還多”]下令在愛爾蘭正式實行信仰劃一法令(伊麗莎白朝第二年),並命令“天主教僧侶”離開這個王國。同年,古愛爾蘭的塔尼斯特里和加維爾肯德習俗為皇家法院的裁決所廢除,財產的繼承要按英國法律的規定辦理。
    這些無賴
    宣佈愛爾蘭本地的土地佔有權為非法,宣佈英國的習慣法在愛爾蘭有效,從此,長子作為合法繼承人,既繼承屬於領地的土地,也繼承按愛爾蘭特有的加維爾肯德習俗加以分割的地產。梅恩著作(第185頁)。
    」卑鄙的約輸・戴維斯爵士曾任詹姆斯國王時的愛爾蘭總檢查長,這個職務當然要選一個堪與媲美的傢伙來擔任,此人就是既“無偏見”和公正又向伊麗莎白曲意諂媚的詩人斯賓塞(《愛爾蘭現狀》)。他給愛爾蘭的疾病開的處方是:
    動用大批軍隊“迫使不願屈膝者投降,把那裡的強硬派打倒”,不管寒冬炎夏必須把這場戰爭進行下去;然後他繼續說道:“結局將很快到來”,並以他在“最近曼斯特戰役”中的親身見聞作為證明

==========第618頁==========
    卡・馬克思
    詳見哈弗蒂著作中關於這位詩人的殘忍野蠻行為的敘述(該書第428頁注)
    詹姆斯的明確目的是“掠奪”,他把這稱為殖民化。驅逐和奴役愛爾蘭人,沒收他們的土地和財產,所有這一切均以反教皇主義作為幌子。
    1607年,還擁有大片土地的愛爾蘭最後的兩個大首領奧尼爾和奧當奈爾被擊潰。1608年,北部的首領卡希爾・奧多爾蒂爵士等(他們的起義)被鎮壓下去。最後,奧爾斯脫、蒂龍、德里、多尼果爾、弗馬納、阿馬和卡萬等六郡為國王沒收,分給了從英格蘭和蘇格蘭來的冒險者。為此目的利用了代總督{ ord deputy},阿瑟・奇切斯特爵士(培根的計劃
    極其愚蠢的詹姆斯一世不中意),
    他獲得了卡希爾・奧多爾蒂爵士的大片土地作為參與這次大規模劫掠的酬謝。(見奧頓諾凡《四教長》。)倫敦商業區的富有的市儈是這次劫掠的最大參與者。他們獲得了209800英畝土地,並重建了該城(即德里),後來稱為倫敦德里。根據“為墾殖 plantation}奧爾斯脫而制定的最後計劃,這些士地分成了若干塊,這些地塊又分為幾種:一種是2000英畝,留給富有的企業主和國王的高官顯職種是1500英畝,分給了國王在愛爾蘭的大臣,允許僱用英格蘭或愛爾蘭的佃農:;第三種是1000英畝,分配的限制更少。排擠當地居民和禁止天主教是這次殖民力求遵循的基本原則。柯克斯說,在為指導殖民者而刊印的指示中特別提到“他們決不容許任何一個不宣誓承認國王為宗教領袖的勞動者住在他們的土地上”(同上,第

==========第619頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    497-500頁)
    愛爾蘭議會表面上呼籲建立“新教徒的優勢”,實際上也是為詹姆斯一世蒐括錢財,他的“貪婪無度”和總是缺錢是臭名昭著的(同上,第501-503頁)。
    由於藉助“墾殖”的掠奪十分得手,詹姆斯一世現在打算將它推廣到愛爾蘭其他地方;
    任命了審查頭銜和確定倫斯特所有土地的權利的調査委員會;委員們工作十分迅速,以致很短期間就有385000英畝土地交與詹姆斯支配,
    就是這個“愚蠢的、遷腐的傻瓜”,被休謨稱頌為“英國的所羅了”]205
    關於這方面的進一步的詳情見前書第501-505頁)見李蘭德著作“。扮演清教徒惡棍角色的阿悲・奇切斯特他每幹一次新的醜事,就多得一些愛爾蘭土地的賞賜,並得到了貝爾法斯特男爵的頭銜。他在1616年幹完他的工作後,退出了愛爾蘭政府
    決定把未給國王找到“充分證據”的陪審員的案件轉交星室法院,作為對他們的懲罰:他們有時“被示眾,割去耳朵,穿舌頭,有時在額頭上打上烙印等等”(下院公報第1卷第307頁,見前引書第505頁注)。
    在英裔愛爾蘭法官宣佈本地佔有製為非法的一個“聲名卓著的
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第七章《家族的古代劃分》。一譯者注

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    為何不是“臭名昭著的”?)
    案例中有這樣一段話:“在沿用(英國)習慣法之前,愛爾蘭境內的所有地產或按塔尼斯特里制或按加維爾肯德制處理。領主或首領的頭銜5 ignor or chiefly}以及隨頭銜轉移的那部分土地原封不動地傳給塔尼斯特,不加分割,塔尼斯特總是由選舉或憑勢力而不是憑世系產生;不過所有小領地則按加維爾肯德制在男性中分配”。(約翰・戴維斯爵士的報告《加維爾肯德案件》,在詹姆斯一世朝,第三屆冬季開庭期,向全體法官所作)(第185頁)
    塔尼斯特里制度(見前面的哈弗蒂著作摘錄)是一種較古老的長子繼承權形式,這不是梅恩先生的發現,正如哈弗蒂著作摘錄所指出,奧勃萊恩博士、卡里教授等早已認定這是事實。這一制度簡單的依據是:首領,無論是氏族首領或部落首領,在理論上是選舉的,實際上是在去世的首領的家庭中(而對部落說來無寧說是在氏族中)世襲;大多數情況是長子,相應地則是叔伯(依世系而定);既然自己的土地已與職能聯繫在一起,它當然隨職能而轉移。]
    關於加維爾肯德制度,約翰・戴維斯爵士說
    “按愛爾蘭的加維爾肯德習俗,小領地在塞普特的所有男性(包括婚生和非婚生的在內)中分配;分配後,如果塞普特的某個成員死亡,他的那份土地並不分給他的兒子,而是由塞普特首領把屬於這個塞普特的全部土地加以重分,按每個成員的世系古老程度ccording to his antiquity}分給他相應的一份”(第186頁)
    愛爾蘭的塞普特,即氏族。]

==========第621頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    斯金援引一位蘇格蘭高地的英格蘭工程官員1730年左右發表的意見說:“他們(山地人)分為在首領或領袖{ chiefs ofchieftains}統治下的部落或克蘭,每個克蘭又從主幹分出各自有首領領導的分支。這些分支又分為五、六十人的小分支,他們從各自的首領起計算自己的世系”(斯金《山地人》第1卷第156頁)。戴維斯所描述的情形與印度聯合家庭在一個成員死亡時發生的情形相似(第187頁)。尤其在一切收益均歸“共同錢櫃或錢袋”的地方,任何人生命的停止都會產生聯合在家族集團的所有親屬潛在地、即使不是現實地分配死者那份財產的結果。在聯合家庭解體時,如果財產不是 per caplta銨人頭,而是 per stirpes銨支系}分配,那麼這就符合戴維斯的首領“按每個成員的世系古老程度fccording to his antiquity)分給他一份的說法了(第187-188頁)。加維爾肯德產生於農村公社的平等的或定期的土地分配。最後的結果是:“最後一個佔有者的子孫
    (而以前這還在生前就已經進行了)
    排除所有其他的人而佔有他的財產,而在家庭之外的那一部分公社成員的權利則縮小為對出賣的否決權或對耕作方式的監督權”(第189頁)。
    在戴維斯的報告(見前)中看來與佈雷亨法、尤其是與其中的《科魯斯・別斯克納》(它規定了部落土地的權利)矛盾的地方,是他除塔尼斯特里制度外只知道“加維爾肯德”制度,而在佈雷亨法中除“塞普特”以外還有其他的(不是部落的或血族的)“財產”形
    式。沙利文博士在序言(《佈雷亨法》)第CLXX頁說:“根據愛爾蘭
    的習俗,財產起初只傳給死者的男性後裔,每個兒子分得相等的

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    但是,如果沒有兒子,最後由女兒獲得繼承一切的權利。”
    (這與肯特郡的加維爾肯德制度類似。)《科魯斯・別斯克納》暗示在一定情況下土地至少可以永遠讓渡給教會(第191頁)。可能在某一時期,愛爾蘭的加維爾肯德制度(明白地說就是在塞普特內分割死者的土地),在肯特郡實行的現代的加維爾肯德制度,以及介於這兩者之間的許多繼承形式並存於愛爾蘭。佈雷亨法的作者作為法學家和教會的朋友
    諸事如意的梅恩以其一貫假殷勤的柏克司尼弗口吻還加上:(或許是)作為自己國家的同情者!
    特別傾向於財產在各個家庭內繼承(第193頁)。在愛爾蘭和蘇格蘭高地曾經經常發生這種情況:首領除了按職位屬於他的領地外,還佔有英國法學家稱之為小領地的大地產。史冊上載有兩個愛爾蘭大首領把這種地產分配給自己的親屬的例子。十四世紀時康瑙爾・莫爾・奧勃萊恩把大部分地產分給了由他的親屬構成的塞普特
    (即氏族)
    的不同家庭,只留/3中的/2,即/,並把這/6分給他的三個兒子,給自己只留下租金。在十五世紀末,託蒙德國王康瑙爾之子達弗・奧勃萊恩的兒子多諾・奧勃萊恩,將其全部土地分給了他的
    十ー個兒子,自己只保留了邸宅和附近的土地。這兩件事相隔一世紀。在前一情況下,土地經過幾代人仍然處於未分狀態;在後一情況下,土地已經是定期分配了。康瑙爾・莫爾・奧勃菜恩分配了塞普特的遺產,多諾・奧勃萊恩分配了家庭的遺產。
    (瓦蘭西

==========第623頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    《愛爾蘭古籍彙編》第1卷第264、265頁。
    參見哈弗蒂著作。梅恩使用了寫於他之前的愛爾蘭作家的著作,卻不提他們的名字)。
    康瑙爾・莫爾・奧勃菜恩似乎(!)很重視氏族所分成的不同的支系 tires}或分支 stock s};符合戴維斯的關於將無人繼承的那一份“按成員的世系古老程度”分給塞普特成員的說法。在最古老形式的聯合家庭
    (應叫作氏族)
    和由它產生出來的組織農村公社中,這些分配都是 per capit按人頭,後來就 per stirpes按支系}分配,在後一種情況下,特別重視聯合家庭(應為氏族)
    的始祖的後裔所分成的各個世系,並且讓他們保有自己的權利。最後各個分支本身就脫離了聯合家庭氏族)
    所構成的那種外殼,每個人的那份現在定期分配的財產
    (梅恩未解釋這種向定期平均分配的轉化)
    在他死後分給他的直系後裔。這當兒,現代形式的財產就確立起來了。不過聯合家庭未完全失去對繼承的影響。
    ①梅恩原文作:“家庭始祖的後裔”
    譯者注

==========第624頁==========
    610
    卡・馬克思
    」現代形式的財產”根本不是這樣確立的;例如請看俄國的公社]
    如果沒有直系後裔,那麼聯合家庭的規則至今也還決定著遺產的取得。如果血緣較遠即旁系繼承,則按照較原始的形式,即percapita安人頭},如果繼承者是較近的親屬…則 per stirpes按支系}(第194-196頁)。
    上述兩個首領生前分產的事,在印度聯合家庭中也有;《奧德賽》中的老首領萊爾特斯,當他完全衰老時,他同樣也放棄他的權力,只保留了他所支配的財產的一部分;另一方面,“較窮的自由民freeman”則成了條文(佈雷享法)中常提到的部落中的“高級”領養老金者(第196頁)。
    把按遺囑繼承所產生的死後分產看作某種特殊東西,這是種現代的偏見。例如,即使在変成家庭的私人佔有地以後仍屬共有的地產,即家庭共有、每人都有自己想象的一份的財產,在家庭的首領}死後也依然如此,不管家庭是繼續一起生活或是實際已分開都一樣;因此只要家庭的首領願意(或者象在印度聯合家庭裡那樣,共同繼承人強迫選舉的或繼承的家庭代表同意),分產在他生前就可進行。梅恩把印度現存的那種私人家庭(而且,這種家庭在城裡比在農村多,在地租佔有者那裡比在農村公社的實際勞動者裡多)看作塞普特和克蘭從中發展起來的基礎,他的這種看法是多麼錯誤,也可以從下面一段話中看出。在他說了
    “克爾特首領擁有的遺產分配權”實質上就是《密陀娑羅》給“印度
    父親”規定的那種體制之後,接著說道:“這是屬於聯合家庭中血統

==========第625頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    最純的代表的部分特權
    表示氏族關係和部落關係的愚蠢說法);
    但是隨著聯合家庭、塞普特或克蘭更加人為化,分配權越來越帶有看來象純粹行政的權力的趨勢”(第196、197頁)。
    情況恰好相反。對於無論如何不可能忘懷英國私人家庭的梅恩說來,氏族以至部落的首領的這種完全自然的職能,自然正因為他是它的首領(理論上說始終是“選舉的”),所以就表現為“人為的”和“純粹行政的權ガ”,而現代的 pater familias家庭之父的專斷,從古代觀點看,正象私人家庭本身一樣,恰好也是“人為的”。]1按照印度法的某些制度,父親在生前分配財產時,有保留兩份的權利,而按照印度的某些習慣,長子在與他的兄弟分父親的財產時,他比別人多分一份。類似希伯來古代史中“長幼繼承權”6irthright)0。不要把它和長子繼承製的權利相混。
    請看前引的哈弗蒂著作,就可證明梅恩先生的愛爾蘭先行者早在他之前就確認了這一點,他們把加維爾肯德制度下的這種不平等與塔尼斯特里制度很明顯地分開,並把它歸結為長子的義務等]。接著,他企圖把這種多得一份解釋得更合理,說什麼雙份是“獎賞,或者說公平分配的保證”(!),
    並且指出,
    它常常與只拿無法分的東西和住宅和某些什物的權利聯繫在
    ①按希伯來人古代的習俗,長子或幼子繼承較大的一份遺產。一一譯者注

==========第626頁==========
    612
    卡・馬克思
    起。這種特權有時落到幼子身上而不是長子身上(第197頁)。希臘人、羅馬人和閃米特人都不知道長子繼承權(猶太人等等也不知道)。但是我們經常見到的事實是前王的長子繼承他的王位;希臘哲學家也認為在社會的早期,人口較少的集團,家族和村落,由長子接長子管理(第198頁)。
    在條頓族野蠻人入侵西歐時長子繼承權也不是習慣的繼承製度。條頓自由民的自有產一理論上是他在部落由於征服而最初定居時所獲得的一份,如要分產時,由兒子均分,或由兒均分。但是看來長子繼承權只是隨著這些野蠻人才迅速地傳播到西歐各地
    梅恩在這裡又遇到因不瞭解氏族的本質而來的新的困難,即代替長子的是
    死者最年長的男性親屬
    這在氏族佔統治地位的時候是正常現象,因為最年長的男性親屬一在女系已被取代的地方一比死者的兒子更接近死者的父親),或者是
    無論長子繼承或是最年長的親屬繼承,不經他們所屬集團的全體成員選舉或認可,都屬無效(第199頁)
    這比其他一切都更要正常,因為在理論上首領始終是選舉的,當然只是在氏族內,相應地也在部落內。]為了解釋後一點,梅恩先生又到他心愛的印度聯合家庭裡去找避難所,
    在那裡家長死後,要分家就平分;否則就選舉,大多是選舉長子;如果長子無能而被否定,就不選舉他的兒子,而大多是選舉死者的兄

==========第627頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    弟;所以就出現一種選舉制與不確定的繼承製相混合的情況,這種情況從歐洲早期長子繼承權的例子中也可看到(第200頁)。所以從首領的家庭裡選出部落首領,“作為整個血緣團體的最純血統的代表”。
    如果指的是真正原始的公社,那就是胡說。請看,例如紅種的印第安人,易洛魁人。相反,由於按傳統大多是從同一氏族或某些氏族中選舉,此外又是從該氏族的某個家庭中選舉,後來,在改變了的情況下,這個家庭就可能被當做“最純血統的代表”。]1也有一直從兩個家庭中輪番選舉的例子(第200頁)
    軍事領袖最初就是部落首領本人,這也是梅恩先生杜撰的。相反,前者是按他個人的能力挑選的。斯賓塞(梅恩引了他下面的話)對於敘述他自己所看到的事實來說是相當的權威,但這些事實的起源,根據斯賓塞對這些事實提出來的似是而非的理由,是無法解釋的。下面是引自斯賓塞的話:
    “所有愛爾蘭人都有這樣的習俗:他們在自己的一個主要領主或首長去世後便立即到一個約定的或他們所知道的地方集會選舉另個人來代替他,他們提名和選舉的大多不是已故領主的長子,也不是他的任何其他孩子,而是與他血統最近的最年長和最有德行的人,一般就是他的下面的一個兄弟,如果有的話;不然就是他下面的一個堂兄弟…根據誰在這個親屬 K indeed}集團或者說塞普特內年紀較大而定。接著,在選首領的同時,他們選血統與他最
    ①梅恩原文作:“任取其”。一譯者注

==========第628頁==========
    614
    卡・馬克思
    近的人為塔尼斯特,作為繼他之後擔任該領袖地位的人,如果繼承者能活到那時的話
    因為,在首領死後,如果領主的稱號傳給
    他的兒子,而兒子可能年幼,他人也許會來插手,以武力將他攆走,而他又無力保衛自己的權利,抵擋外人的勢力。所以他們把領主的稱號交給親屬中最年長的人,因為這個人通常已經成年,經驗較多,有能力保持遺產和保衛鄉土
    對於這個任務,塔尼斯特是
    隨時準備好了的,一旦首領突然去世,或者陣亡,或者出外保衛鄉土,使其免遭這類危險,他就擔當這項任務。”(斯賓塞《愛爾蘭現狀瞥》,見梅恩著作第201-202頁)
    梅恩根本不提愛爾蘭作家已經談到的東西(參看上引哈弗蒂著作),卻把下面一點當作自己的發明:
    “被視為一種財產繼承規則的長子繼承權,在我看來乃是部落領導衰退時的產物”(第202頁)。格蘭維爾
    (在亨利二世朝,約當1186年)
    就英國的軍役田佔有權寫道:“當一人去世,留下ー幼子和孫子即長子的孩子時,在兒子和孫子這兩者中法律究竟傾向讓誰優先繼承,存在很大疑問。一些人認為幼子比孫子更有權繼承,而另一些人則傾向於孫子比他的叔父更合適。”(格蘭維爾,第7卷第7頁)。在蘇格蘭高地的一些家庭中也有關於繼承某克蘭的領袖稱號的權利的爭論(第203頁)。
    梅恩不懂得事情的全部實質;他以為,例如叔父之所以當選,是因為他更能防衛:反之,一俟局勢在國王的中央權力下變得較為和平,

==========第629頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    615
    “下屬首領的戰略能力的價值將下降,對血統純潔性的重視在較小的血緣團體裡將起無限的作用”(第203頁)。
    這是純粹的胡說。問題在於個體家庭逐漸確立了對氏族的優勢(與土地私有制的發展一起)。父親的兄弟比父親的任何兒子更接近二兄弟共同的祖先:因此兒子的叔父比任何一個兒子更接近他們的父親}。到父親的孩子憑家庭的關係參與分配,而氏族只繼承艮少遺產或完全不參與繼承之後,對於公共職能如氏族首領、部落首領等等來說,古老的氏族規則可能仍佔優勢,不過兩者之間不可避免產生鬥爭。]
    在布魯斯與貝利厄爾因蘇格蘭王位發生衝突時,女兒的後裔之間也發生了同樣的爭論(第204頁)。(愛德華一世作出了支持貝利厄爾的決定;根據這一決定,必須等年長的孩子的後裔都不在了,年幼的孩子的後裔才能得到稱號。)只要是長子代替叔父繼承了“下屬首領的職位”,他無疑也就得到“附屬於領主職位的那部分應該不加分割地交給塔尼斯特的土地”(第204頁)。所以,後來所謂的“領主領地”就日益帶有不過是按長子繼承權傳授的財產的性質第204頁)。
    這種長子繼承的原則,後來逐漸從領主領地推廣到了所有有領主頭銜的莊園,而不管它們是怎樣獲得的,並且最後決定了整個封建化歐洲的特權階級的繼承法(第204、205頁)。法國的parage”-一按照這種制度,長子的近親對家庭財產仍然享有權利,不過他們是以與他平等的身份從他那裡得到這種財產的(第205頁)。
    根據伊麗莎白朝第十二年(1570年)的一項法令,授權愛爾蘭

==========第630頁==========
    卡・馬克思
    代總督{ ord deputy}接收上交土地,並把莊園再賜給愛爾蘭人drishry})。戴維斯說:“愛爾蘭的領主們上交了整個整個地區,又以領受賞賜的方式整個再領回來,不給其他任何人,只留給他們自己,並且是作為領地。在作這些賞賜時,根本沒有考慮人民的次等塞普特…・所以在每次上交或者賞賜以後,整個地區就只有一個自由地產主 free holder},那就是領主本人:所有其餘的人都是
    都被伊麗莎白的法令變成]
    無定期的佃農{ enants at will},或者,確切地說,依附佃農tenants at villenagey"(每恩著作第207頁)。
    在佈雷享法(《艾錫爾書》,即第三卷)中,愛爾蘭家庭被分為格爾芬,戴爾勃芬,亞爾芬和英德芬 geil fine, deirbh fine, jar fine,ind fine}(後三種可譯為真正的,後繼的和最終的家庭)。第三卷(收有《艾錫爾書》的佈雷亨法)的編者說:“在家庭中,它的17名成員組成為4個組,年幼的一類稱為格爾芬組,由5人組成:第二類是戴爾勃芬組,第三類是亞爾芬組和全體中最年長者的英德芬組,這幾組各由4人組成。整個組織由17人組成,也只能由這樣多的人組成
    [(3×4+5)]。
    如果格爾芬組內誕生了一個人,它的年齡最大的成員就升入戴爾勃芬組,戴爾勃芬組的年齡最大的成員轉入亞爾芬組,亞爾芬組的年齡最大的成員轉入英德芬組,而英德芬組的年齡最大的成員完全脫離這個組織。看來,這種由低級向高級的轉變是由於新成員的增加,而不是由於年長者的死亡”。

==========第631頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    (梅恩所引用,第209頁。)
    根據梅恩的說法(必須把這傢伙與愛爾蘭人的著作對照)
    聯合家庭或塞普特的任何成員都可被選為起點,併成為他有多少兒子就會長出多少個這種17人集團的根。一旦一個ル子有了4個孩子,就形成一個由5人組成的完全的格爾芬組;如果這個兒子或他的男性後裔中的任何人又生了一個男孩(兒子),那麼格爾芬組的年齡最大的成員一隻要他不是這個組的起始的人,這一點始終如此一就轉入戴爾勃芬。在這樣生了一些孩子以後,就完成了戴爾勃芬組,如此繼續下去,再組成亞爾芬和英德芬,即後繼的和最終的家庭。格爾芬組的第五人應當是生這16個後裔的父親;顯然,他在條文中被視為格爾芬的首領(第210頁)。
    佈雷亨法學家多次提到格爾芬組既是最高的也是最年輕的組。惠特利・斯托克斯告訴梅恩說,格爾芬=人手之家:也就是說gi”等於人手(這是奧卡里的解釋),實際上=/a,而人手在許多雅利安語中=權力,尤其是家庭的或家長的權力:因此希臘文
    Jtoxelpos和Xems等於處於權力之下的人;拉丁文“ hers”(主人)來源於與xap同語族的一個古字;同樣還有拉丁文的 manus,finmanu等等,在克爾特語中是“gill”(體人,瓦爾特・司各脫的gillie。")(第216、217頁)。
    由此產生梅恩的一個偉大思想:在愛爾蘭式的家庭劃分的背後,乃是 patria potestas父權},實行劃分的基礎
    是脫離父權的制度。格爾芬一人手之家一一由父親和四個直接處於他的權力之下的親生的或收養的兒子組成。其他幾個組都是

==========第632頁==========
    卡・馬克思
    脫離了父權的子孫,他們離開構成那個真正家庭或有代表性的家庭的組越遠,其高貴性也就越少(第217頁)。羅馬的家庭與此相似,在那裡,脫離了父權的家庭成員也落到。 capitis deminutio逐漸失去地位}的狀態(第218頁)。
    愛爾蘭式的家庭劃分,似乎只有在涉及死後繼承的法律時才有重要意義。但這是一切社會都實行的規則。在古代的家庭結構停止影響其他一切的時候,它還在繼續影響繼承(第219頁)。佈雷亨法條文的作者常常把格爾芬組比作人的手。沙利文博士說:因為它們代表家庭的正在發展的各支脈的根,所以稱它們為cuicmera na fine,或“芬的五個指頭”(第220頁)。愛爾蘭法律條文中所說的 patria potestas父權}是指父親對兒子的“追究、作證以及審問”的權力(同上頁)。參看泰勒論“手指計數法”(在《原始文化》一書中)。因為人手有五個手指,所以五是最早最大的自然數。早期的英國城區以城市長官 fee e}和四人作代表;印度的潘查亞特(第221頁)。
    英國的城市法 Borough English)。根據該法,父親的城市租地6 urgage- ten ements}由最小的兒子繼承,而不是由最大的兒子繼承(第22頁)。布萊克斯頓為說明這一點,援引杜阿爾德的話說,由幼子繼承的習慣在韃靼人中很盛行;年紀較大的兒子一到能過放牧的生活,他們就離開父親,“帶著分給的一部分牲畜”另找新的住地。年紀最小,留下和父親一起呆得最久的兒子,是他的房屋的當然繼承人,因為其他的兒子都已經分了東西(第222頁)。根據《威爾土法律》196,所有威爾土的農民都有這一習俗:“在弟兄們分遺產時,年紀最小的應分 tygdyn,即父親的房屋和屬於他的8畝地”(《威爾士法律》第2卷第780頁),此外,還有些什物;其餘的

==========第633頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    兒子分餘下的東西(第223頁)。仍然處於父權 atria potestas}之下的年紀最小的兒子比其他的兒子受優待(同上頁)。長子繼承權
    來…自首領(克蘭的)。相反,“英國的城市法”與“格爾芬”樣…卻來自古代關於與父權相聯繫的家庭的觀念(同上頁)。0
    在佈雷亨法中,愛爾蘭文fine路}被用來表示現代意義上的家族,代表塞普特,代表部落等等(第231頁)。愛爾蘭家族允許收養。塞普特按規定的條件 Fine T accair接受外來者;部落包括來自其他部落的逃亡者,這些逃亡者只是通過首領與部落聯繫(第231、232頁)。
    沙利文博士在導言中指出行會起源於古愛爾蘭常見的放牧合作社;同一詞也用來表示按契約結成的合夥團體以及由同一血統形成的共同繼承人fo- heirs or co- parceners}的團體(第232頁)。
    “聖者之族”或親屬觀念,被應用於寺院及其僧侶和主教,也被應用於宗教團體等的集體組織(第236頁及以下各頁):總寺院的主持和所有較小寺院的主持都是“ comharbas'或者說聖者的共同繼承人(同上頁)。《古制全書》有整整一節講收養法,其中極為詳細地論述了一家接受另一家的孩子來撫養和教育時雙方所承擔的權利和義務(第241頁及以下各頁)。這被列入“戈西普列德”os-sired}(宗教的親屬關係)一類(第242頁)
    同一母親的乳汁養育不同祖源的孩子。這使人想到母權制和由它而來的規則。可是梅恩好象還不明白這一點。]教學收養(第242頁及以下各頁)。
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第八章《原始觀念的發展和傳播》。
    譯者

==========第634頁==========
    卡・馬克思
    些英國著作家把佈雷亨法學家本身看作一個社會等級。愛爾蘭的史料證明,任何受過特別訓練的人都可成為佈雷亨。到英國考察者開始研究愛爾蘭時,佈雷亨的技藝和知識已經在隸屬於或依附於各部落首領的某些家庭中變成世襲的。印度的現在普遍被稱為種姓的許多行業和職業也明顯地經歷過這種變化。一個印度的土著很難理解例如為什麼兒子不應當繼承父親的知識,從而繼承他的職位和義務。在由當地王公進行管理的英印諸邦中,職位世實際仍是普遍的規則。但是這並不說明那些構成大量人口中的確定部分的種姓的發展。在這些種姓中,實際上只有一個在印度留存了下來,那就是婆羅門種姓,所以人們都猜想從婆羅門來的有關種姓的全部理論文獻是建立在只存在一個婆羅門種姓的基礎上的(第245頁)。在愛爾蘭人那裡可以看到,各種各樣的人的集團都被認為是由血緣關係結合而成的(第247頁)。這樣,“親族同胞的組合逐漸褪色,變為同夥和行會弟兄的集合一養父母、教父、教堂師生關係(老師與學生)都帶上生身父親的色彩;教會組織與部落組織合流了”(第248頁)。0
    最大的佈雷亨法學論著一《古制全書》的絕大部分都是有關財產扣押的。這裡指的是對法的原則說來最重要的程序。在尼布爾1816年發掘出來的蓋尤斯手稿第四卷的開頭有關於古 Legis actiones的片斷的和不完全的敘述。 A ctio一般地說行為、實行、行動(西塞羅《論神之本性》)。 D eos spoliat motu etactione div ina; actio vitae;他的《論義務》第1卷,5=有活力的行為);其次 actiones=社會職能或義務,如 actio consularis;再
    ①自此以下所摘錄的主要是梅恩著作的第九章《原始法律的權利維護手段
    譯者注

==========第635頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    621
    其次是:談判、協商,如 discessu consulum actio de pacesub- lata est等;政治措施或運動;城市長官對人民的講話。但是我們現在看到了這樣的意思,即 Legis actio::訴訟、起訴、案件,同起限定作用的屬格在一起: actio furti,即關於偷盜的訴訟以及同de在一起:“ actio de repetundis'”(要求發還被城市長官勒索的錢財的訴訟); actionem alicui intendere, actionemstature(對某人起訴)。“州 Multis actiones(訴訟、起訴) et res提起訴訟的財產) peribant”(李維)。
    因此一般是:法律程式或訴訟形式(程序)“ inde la actioope consilioque tuo, furtum ajos factum esse, actione
    M aniline(關於買賣的形式)。“⑩ D are alicui actionem”,准予提出屬於裁判官職權範圍內的訴訟。“ Rem agere ex Jure,ege, causa等”,向法庭控告,起訴或訴訟。
    Lege,相當於 Legem- agere,依法起訴,執行法律的方式執行判決。“ ege egit in hereditatem paterna ex heresfili
    西塞羅《論雄辯術》第1卷,38207
    lus
    邊沁把規定權利和義務的實質法與作為實施這種法的規則的程序法區分開來。在較古的時代權利和義務是程序的修飾語而不是相反。那時困難不在於瞭解人有什麼權利,而在於獲得權利所以達到目的的方法,不管是武力的或是合法的,都比目的本身的性質更重要…在很長時期內最重要的是“維護權利的手段”(“ remedies”)(第252頁)
    古代(羅馬)的第一個訴訟法是 Legis A ctio Sacranenti誓
    ①沒有得到遺產的兒子依法提出關於父親遺產的訴訟
    編者注

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    金訴訟法,它是羅馬一切訴訟的無可爭議的母體,因而也是現今世界上使用的大多數民法方面的維護權利手段的母體。法律上的sacra men tum誓金}是指訴訟的雙方為訟案先存給 tresv Irl caphtales裁判官}一筆錢,以此作保,之所以有這樣的叫法,是因為敗訴一方所存的錢用到了宗教目的上,尤其是用作了 sacra publ-ca公祀;或者甚至可以說是因為這筆錢存到了神聖的地方。費斯圖斯:…交給法庭的審理費稱作 sacrament tum誓金},來自sacrum一字。原告和被告雙方交500銅阿司給教長保管作為審理某些案件的費用;審理其他案件尚須交法律規定的其他費用。勝訴者從教堂取回他存的錢,敗訴者存的錢則充公”。瓦羅。]2這種 A ctio sacramenti誓金訴訟}是司法起源的一種戲劇化。兩個武裝的男子扭鬥,裁判官從旁而過,他加以干預,制止這種爭鬥;爭論雙方向他訴說了自己的情由後,同意他做裁判;他的處理是:敗訴的一方除放棄爭議的東西外,還要支付公正人(裁判官)一筆錢(第253頁)
    」(這倒更象法律的爭論怎樣變成了法學家版稅收入來源的戲劇化!而作為法學家的梅恩先生卻把這叫做“司法的起源”
    在這種戲劇化中原告手持一棍,按蓋尤斯的解釋,棍代表矛,即武裝勇士的標誌,這在羅馬和西方其他許多社會中是絕對地和排他地佔有財產的象徵
    (無寧說是作為羅馬等地財產的起源的暴力的象徵!D。
    在羅馬人那裡己不過是一種形式的原告和被告的爭論(陳述和答辮不過是流於形式的問答),在其他社會還是長期存在的現實,並

==========第637頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    且保留在決鬥斷訟法 W ager of Battle}中,這一斷訟法作為英國的法制直到“我們父輩的時代才最終被廢除”(第255頁)。
    爭論的雙方對他們爭論的是非投下一定賭金 Sacramenttum,賭注歸公共金庫。這樣的賭金(在許多古時的法制中都有),就是最早的訟金的實例
    Legis A ctio Sacramenti誓金訴訟}是這樣實行的(這也說明法學家的隱祕的本性):最重要的是Lex即成文法,但也是就字面而言一一不是法律的精神,而是法律的文字,公式。]所以蓋尤斯說:如果你根據 Legis A ctio
    控告別人損壞你的葡萄藤,而你把它們叫做藤,肯定會敗訴;你應當稱它們為樹,因為十二銅表法中只談到樹。條頓法令集一《法庭註疏》一中也有同樣性質的條例。如果你為了牛而起訴,把牛叫做牛,會敗訴;你必須用它古時法律上的名稱“畜群之首”。你必須把食指叫做“箭指”,把山羊稱為“齧韭蔥者”(第255、256頁)。
    蓋尤斯接著講的是 Condictio通知}
    在《法學彙編》中:返還請求]
    他說,它是由紀元前六世紀兩種羅馬法律即 Ler Silia和Lex
    Calpurnia創立的,但是據信只受這兩種法律的調節;它得名於原告給被告下通知,要求被告三十天內到裁判官處,以便能任命位 judex或仲裁人[ condiere是談話、贊同、決定、任命、宣告condi-- cere tmepus et locum eoeundi,“ condicere rem”,返還請求,“ pecuniam alicu'”(烏爾皮安努斯)。]在 condictio之後,雙方進入“ sponsion”和“ restipulatio” Spon sio是鄭重許諾或約定、擔

==========第638頁==========
    卡・馬克思
    保、保證,“《 spon sio appellatur omnis stipulatio promissioque”《法學彙編》,50,16,7。 N on foedere pax Caudina sed per spor
    Stone(通過擔保) facta est"り(李維)。特別在民事訴訟中雙方協議敗訴者應付給勝訴者一定的錢。“ Sponsionem facere”(西塞羅)。最後:按協議作為擔保品提出的一筆錢,賭注(競技、競賽中下的賭注,作為賭金等所押下的東西)。
    Restipulatio是對應的約定或義務(西塞羅), restipulor,規定對應的約定或義務。]在作了。 condictio後,雙方進入“ Spouse”和“ restipulatio”,也就是在他們各自的要求的合理性上投下正式的賭注(不同於所謂的 Sacramentum誓金})。賭金通常等於賭物的價值的三分之一,它最後歸賭勝的一方,而不是象 Sacramentum那樣歸國家。
    另外,帶有內在諷刺意味的是,訴訟雙方象賭博那樣毫無把握地硬賭,這種諷刺羅馬的司法制度卻沒有意識到」
    蓋尤斯從 Condictio又談到 M anus Injectio和 Pignoris Capio這兩個 actiones legis,它們與 actio的現代概念並無共同之處。
    M aous injectio被明確肯定最初是懲罰被法庭判為債務人的人的羅馬方式,它是羅馬貴族對付不履行義務的平民債務人的殘酷手段,因而推動了影響羅馬共和國全部歷史的一系列人民運動。Pignoris Capio最初完全是法庭以外的行動。採取這種行動的人在一定情況下強佔(扣押)他有權對其提出要求但未對其起訴的
    ①“卡夫丁和約不是根據同盟條約,而是通過擔保簽訂的”
    編者注

==========第639頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    人的財產。這種權利一強佔權一一最初只限於給予士兵,以對付那些應當供給他們薪餉、馬匹和糧草的官員:也給予供祭祀用的牲畜的出賣者,以對付不付錢的買者;後來擴大應用到逾期未納國家賦稅的債務人身上。類似的東西在柏拉圖的法律中也可以見到,也是作為對付破壞兵役或宗教儀式這些社會義務的手段。
    (這是波斯特向梅恩洩漏的。)
    蓋尤斯說, Pignoris Capio在沒有裁判官的情況下才能採用,一般是用來對付債務人的,並且說,即使在法庭不開庭時它也能付諸實行(第256-259頁)。
    Legis actio sacramenti規定立即將爭論交與在場的仲裁人
    Condictio規定交與仲裁人三十天後裁決,但那時雙方已在他們爭論的是非上投入了各自的賭注。早在 condictio成為羅馬最重要的訴訟形式之一的西塞羅時代,在這種訴訟中就附有對起訴人的單獨罰款(第260頁)。
    每恩、}認為, Pignoris Capio到十二銅表法時代雖已陳舊過時,但還是可以強佔對方的動產,直到對方屈服為止(第260頁)。所以英國法律中有財產的查抄或扣押權(作為權利維護手段的所謂 Replev in還扣押物}與它有關)ーー例如時至今日地主有強佔他的未交租的佃農的財產的權利,合法的土地所有主有扣押損壞他的莊稼和土地的走失的性畜的權利(第261、262頁)。在後一場合,牲畜要扣押到賠償了損失為止(同上頁)
    在諾曼人征服英國之前就已實行扣押財產,也就是搜取nams,這個詞曾保留在法律語彙中為 withernams(第262、263頁)。在亨利三世時代只限於某些特殊訴訟和違法行為。那時是

==========第640頁==========
    卡・馬克思
    人強佔另一個他認為給他造成了損失的人的財產(幾乎總是牲畜),並把這些牲畜趕進 pound(由盎格魯撒克遜的 pynd an而來),也就是為此目的而圈起來的空地,通常都是露天的
    種最古
    老的英國法制;這種村圏 illage- pound}比王座法庭,甚至比王國本身都遠為古老。在牲畜被趕往畜圈的道上,主人有法律認可的奪回這些牲畜的有限權利,但是他行使這一權利要冒很大危險俟牲畜安置在圈起來的地方,圈內性畜{ mapounded beasts}這時圈已經找到一就應由性畜的主人餵養,而不由扣押者餵養這一規定只是在當今朝代才修改了(第263頁)。如果牲畜的主人根本否認扣押者有扣押財產的權利,或者已向扣押者提出擔保而扣押者仍拒絕釋放牲畜,那麼牲畜的主人就可以請求皇家大法官法庭指示郡守“實行 reply in發還扣押物”,或者口頭向郡守申訴,郡守就會立即實行“ replevy發還”(第264頁)。
    R epley in(to),斯賓塞,to" replevy'”; replegio,中世紀拉丁文來自re和 plev ir或 plegir;法蘭克語:提出擔保,按約輸遜的解釋,意為:收回或在有擔保的情況下釋放被扣押的東西:他從《休迪布臘斯》中援引道:
    你是牲口,見草就吃,亳不新鮮,從不稀奇,至少對我說來如此,
    曾記否,是我把你從圈裡開釋 from the pound replev
    在為實行 Replev in向法庭起訴時,被扣牲畜的主人是原告,扣押者是被告(第265頁)。“ T aking in withernan”倒扣押}在英國古代法中是指:如扣押者拒絕向郡守出示被扣的牲畜或已將

==========第641頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    627
    牲畜轉移出郡守的司法轄區,郡守就會宣佈扣押者破壞王國治安而予以逮捕{ hue and cry”},並扣下他的價值比他未交出的性畜多一倍的牲畜這後一情況就是“ taking in withernam”倒扣押}(同上頁)。這種扣押、釋放和倒扣押起初是雜亂無章的行動,由法律介入其中調節(同上頁)。扣在圈中{ mounding}的形式:牲畜被扣者應當喂牲畜(他仍有所有權的標誌),扣押者則禁止役使牲畜一扣押財產權成為迫使賠償損失的一種半合法的手段第266頁)。布萊克斯頓指出,免除某些財產如耕畜和勞動工具作扣押物,從而緩和扣押權,本意不是對所有主寬大為懷,而是因為沒有耕作和做工的工具,債務人永遠償付不了他的債務(同上頁)。這一程序的最後的一歷史上也是最後的一一步是國王通過他的代理人郡守的干涉:即使郡守看到了他要看的牲畜,他也不能採取什麼行動,除非性畜的主人準備提出保證,由法庭審理他和扣押者之間的問題:只有到那時國家的司法力量才起作用;司法權是通過郡守在有保證的情況下發還牲畜而實現的。扣押者失掉物質擔保
    牲畜;牲畜的所有者負上個人責任;所以雙方不得不最後
    請求司法仲裁(第267頁)。
    這整個司法程序表明國家權力一即法庭一還沒有牢固到使人一開始就服從其法律權威的程度。
    幾乎所有的蠻族法律都提到 ignoratio或財產扣押。西哥特法典ex Visigothorum}明確禁止這種作法;倫巴搪法典Lex
    L ombardorum}允許在簡單提出償付要求後這樣做。撒利法典根據德國最新的權威判斷編纂於塔西佗時代與法蘭克人入侵羅馬帝國時代之間一含有非常確切的規定,對這些規定佐姆最

==========第642頁==========
    卡・馬克思
    先作出了完滿的解釋。在這一制度中,扣押還不是法律上的權利維護手段,而是一種法庭以外的補償方式,但是它已經與明確規定的非常複雜的程序聯繫在一起。原告應事先向他指控的,並準備扣押其財產的人發出一系列正式警告。他在扣押財產之前,須通知此人到人民法庭,並由該法庭的民選官員州長宣佈允許扣押財產的手續。只有到那時他才能扣押對手的財產。與此相當的是,卡紐特的命令中規定任何人不得攫取nams,除非他向州bun-dred}三次要求;如果第三次他仍未受到公正對待,他就應到郡議會 Shiregemot)去,郡將給他第四次,如果這次也失敗,他就可以扣押財物第269、270頁)。
    這個制度的仍保留在英國習慣法中的部分(或許正因為這樣它才得以保留下來),最初多半是領主用以強迫佃農納貢服役的手段。英國法律比蠻族法律更古老的東西是:在英國,扣押財物事先通知這一點對承認扣押的合法性來說從來是不重要的,儘管成文法規定要使出賣扣押財物合法必須有這種事先的通知;在最古老的習慣法中也是這樣,雖然扣押財物有時是跟在領主法庭審理之後,但這不一定是先決條件或者要求如此(第270-271頁)。法蘭克的司法程序完全為原告效勞。它是一種調節法庭以外補償的程序。如果原告遵守正當的手續,那末法庭在允許扣押方面的作用是純粹被動的
    如果被告認輸或者反駁對方失敗,他不僅要償
    付原來的債務,而且還要交付由於不執行先前的償付通知而追加的各種罰款。這建立在假定原告始終正確和被告始終錯誤的基礎上,而現代的原則則要求原告必須提供確鑿的證據{ o establishprima facia case}。早先人們認為,冒各種風險努力去索取賠償的人,向人民大會申訴或坐在門口懇求國王公斷的人很可能是有理

==========第643頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    的。在國王成為原告的情況下,原告有理的推論就長期保留在英國法律中,(英國)法學家之所以頑固地不喜歡准許囚犯請律師辯護就是由此而來的(第271-273頁)。
    蓋尤斯對於 Leges A ctiones總的說了這樣的話:“它的威信所以下降,是因為古代法學家過於精細,使得事情變成誰犯一點錯誤,誰就徹底敗訴。”
    布萊克斯頓對於英國的財產扣押法也發表了同樣的意見。“伴隨著扣押財產而來的許多細節規定,使它在以前成了冒險的訴訟程序,因為稍有偏離就會破壞全局。”
    」古代法的極其瑣細的訴訟手續表明法學與羅馬ト師的宗教儀式或矇昧人的巫醫的魔術不過是一丘之貉
    佐姆認為,用法庭以外的辦法扣押他人財產以滿足自己的要求的權力帶有很大的風險:企圖扣押財產的原告,如果忽略法律極其準確地要求的各種行動和言詞,他除了不能達到他的目的外,還要招來大量的罰款,就象他最初所提的償還要求一樣亳不留情地逼他交出(第273、274頁)。在蠻族人那裡,主要是迫使被告出庭和服從公正裁判,這在當時還決非理所當然(第275頁)。按法蘭克人的法律,有一類案件,如果從開始到判決都通過法庭審判,判決本身還不具有效力。如果被告明確許諾服從判決,那麼伯爵或國王代表一接到正式通知就予以執行。但是如果沒有那樣的許諾,原告除了親自向國王投訴以外就沒有其他的權利維護手段了(第275頁)。
    此後不久,在法蘭克人定居羅馬帝國以後,國王代表沒有被告

==========第644頁==========
    630
    卡・馬克思
    服從判決的許諾也執行判決了。在英國,這種變化,以及法庭的權力,在很大程度上應歸因於靠犧牲人民的司法權而獲得的國王的司法權的發展。不過在英國的訴訟程序中還長期保留了一些老的作法的殘餘。所以國王總是根據微不足道的口實攫取被告的土地或扣押他的財物,僅僅為了迫使被告服從或完全服從國王的裁判。
    見瓦爾特・司各脫著作中一個人因債務而按虛構的蔑視國王的罪名被監禁。]
    在英國保留扣押財產的法律是為了討好地主老爺。現代的與最初的完全相反的一扣押財產的理論是:允許地主扣押財產是因為依問題的性質而論他總是必須向他的佃戶貸款,他能不預先通知就扣押是因為人人都應該知道他何時交租(第277頁)。起初認為扣押財產是有意破壞和平,除非由於扣押可以迫使被告服從法庭審判而常被默許(第278頁)。②
    《古制全書》一半以上的篇幅講財產扣押法。《古制全書》號稱是基督教傳入愛爾蘭後在聖帕特里克影響下制定的愛爾蘭法典第279頁)。它與條頓族的法律以及英國的習慣法很相似。在它裡面也有“趕入圈中”。其特點是:“如果被告或債務人是首領一級的人物,不僅必須事先通知,而且必須對他齋戒坐索。所謂對他齋戒坐索,就是到他住的地方,在那裡不進飲食等他一個時候。在這段時間內原告如果得不到對他的要求的滿意答覆或者保證,他可
    ①梅恩原文作:“對地主方便的法庭以外的權利維護手段”。一編者注
    ②自此以下所摘錄的是梅恩著作的第十章《原始法律的權利維護手段
    譯者注

==========第645頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    631
    立即在法律代表、證人和其他人的陪同下扣押其財物”(第280一281頁,參看《古制全書》第1卷編者注)。債務人如果不允許讓人將他的牲畜趕入圈中,而是向債權人提供“可靠的擔保物,例如他的兒子或者某種有價值的東西,以表示他將在一定時期內出庭依法解決,債權人就必須接受這種擔保物。如果他不照他所允諾的那樣出庭,那麼就用擔保物抵債”。第282頁。在奧德省直到今天還是身為地主的債權人在扣押財產時除搜取性畜(這是首要的)外,也搜取人作為奴隸。見厄溫《印度的花園》。
    實質上愛爾蘭法律更接近蠻族法律,而不是更接近英國的法律。]
    “《古制全書》中的扣押財產,就象英國習慣法中的一樣,不是一種主要限於主人對其佃戶提要求的權利維護手段;如在撒利法典和其他蠻族法律中那樣,它還擴大應用於破壞合同,而且就佈雷亨法中已知的部分而論,它可能是提出各種要求的普遍方法”(第283頁)。愛爾蘭的延期審理( dithio)與蠻族法律的某些規定是一致的。按這些規定,當人們準備扣押某人的財物時,這個人要假裝抵抗:按撒利法典,他要抗議這一企圖的不合理;按裡普利安法,他要拿著出鞘的刀站在門口,走一下這樣的形式。這樣一來,扣押被打斷,有了研究訴訟是否正當的機會(第284頁)。在愛爾蘭法律中有些特點與英國法律相同一在條頓人的法律中完全沒有一這就是“ impounding”入圈中},“ taking in withernam”倒扣押},尤其是不需要“任何法庭的幫助或批准”這一點(第285頁)。(這隻在(蠻族法律中的)倫巴德法典裡オ有)(同上頁)。其次這隨著實施成文法オ首次在英國實施一在佈雷亨法中扣押牲畜

==========第646頁==========
    632
    卡・馬克思
    不只是獲得補償的方法,而且也規定了怎樣用牲畜抵償扣押性畜時所提的要求(第285頁)。
    佐姆企圖證明法蘭克人的人民法庭並不執行它自己的決定;如果被告許諾服從法庭的裁決,那麼就可要求國王的地方代表ocal deputy}加以執行,但是如果沒有這樣的許諾,那末原告就得親自向國王投訴
    在更早的時候,在王權尚未獲得充分發
    展之前,法庭的存在與其說是為了一般的斷公道,無寧說是為了給武力解決不法情事以另一種選擇
    斯堪的納維亞的文獻(參
    看戴森特先生的著作)表明綿延不絕的戰爭和無盡無休的訴訟可以相與為伍;在殺人是常見現象的時代,會謹小慎微地實行手續作常複雜的訴訟程序
    在法庭上爭論代替了用武器來爭論,
    不過這只是逐漸取代的
    今天,當一個未開化的省份併入英
    印帝國的時候,就有大批的告狀者湧到剛成立的法庭
    無法
    再鬥下去的人則訴諸法律以代之
    緊急的申訴接替著急的爭
    吵,繼承遺產的訴訟代替世代相傳的血仇(第288289頁)。
    般說來,大概是這樣:隨著法庭越來越強有力,法庭就首先控制以扣押財物來報復有罪過者這種野蠻人的做法(但事情照舊,不過譯成了法律語言而已),
    並且最後把這些做法溶化到自己的程序中(第290頁)。
    愛爾蘭的扣押財產法顯然是在法庭的活動很弱並且很不經常的時候產生的(第291頁)
    代替法庭的是起重要作用的法律代表(佈雷亨法學家)(同上
    ①梅恩原文作:“我認為佐姆證明了
    編者注

==========第647頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    頁)
    愛爾蘭人把扣押財產作為權利維護手段,因為他們不知道其他的手段,而英國狗卻把愛爾蘭人遵守他所知道的唯一法律算作死罪(第294頁;參見斯賓塞《愛爾蘭現狀一瞥》)。不僅如此。英國古代法律的細緻規定(這些細緻規定,正如佈菜克斯頓先生所說,使扣押財產成了實行扣押的公民的“危險的訴訟”),足以使個愛爾蘭人,如果他在小心謹慎地試行外國法律時也許只犯最小的錯誤,就被地以絞刑(同上頁)。
    所以,如果他按自己本地的法律行事,就被吊死,如果他試圖採用被強加的英國法律,也同樣被吊死
    關於對債務人的“齋戒坐索”,《古制全書》這樣說道:“當案件涉及下層人時,扣押財產要事先通知,除非案件是由上層的人提出或者控告上層的人。案件如果涉及上層的人,扣押之前需齋戒。誰不對齋戒坐索者提出擔保,誰就是逃避一切的人;無視一切的人,就得不到上帝或人的好處。”
    正如惠特利・斯托克斯首先指出的,這種做法流行在整個東方,相當於印度的“坐達那”197(參看斯特蘭奇《印度法》)(第297頁)21l。今天在波斯還有這種突出的例子,在那裡,打算用齋戒的辦法來索取賠償的人,先在債務人的門口撒一些大麥,然後在這些大麥的中間坐下(同上頁)。
    達那一詞應與羅馬的“ capio”完全相當,意為“扣留”或“扣押”。見《摩奴法典》第8卷第49章(同上頁)。在《維亞瓦哈拉・馬尤加》中,引用祈禱主的話,說他在列舉可以用來強迫債務人還債
    ①梅恩原文作:“英國人”。
    譯者注

==========第648頁==========
    卡・馬克思
    的合法手段時,曾提到“拘留債務人的妻子、兒子或者性畜以及不斷監視他的大門”(第298頁)。
    參看廷默斯勳爵關於十八世紀前在英屬印度的這種“不斷監視大『了”形式的描寫(載於福布斯《東方回憶錄》第2卷第25頁)
    阿爾弗勒德法典有一條說:“讓知道自己的敵人正在坐索的人,在敵人向他提出出庭要求之前,不要開始戰鬥。如果他有力量把敵人圍住,關在屋內,就讓他把敵人在那裡圍上七天,只要敵人呆在屋內,就不要攻擊他。七天後,他如果準備投降,放下武器,就保證他三十天內的安全,並允許他通知他的親戚和朋友。但是如果原告自己沒有力量,就讓他到郡長那裡去,如果郡長不幫助他,就讓他在他戰鬥之前到國王那裡去”。最後規定:如果“坐索的人真正和原告的妻子、女兒或者姊妹關在屋內,就可以亳不客氣地攻擊和殺死他”。(最後這一規定也載於拿破崙《刑法典》第324條。盎格魯撒克法律是迫於郡長或國王的世俗權力才實行的,印度的婆羅門法律則是怕在彼岸世界受懲罰而實行的(第303、304頁)。“坐達那”為英國法律所禁止,但在印度各土邦中仍是普遍現象:它在裡主要是士兵們索取被拖欠的薪餉的手段,猶如在蓋尤斯時在兩種情況下仍然米用'“ pignoris capio”那樣,其中一種情況就是與拖欠軍餉有關的(第304、305頁)。
    在第十一章《已婚婦女的不動產的早期歷史》中,諸事如意的梅恩還不知道母權制(巴霍芬等)為何物,也還沒有摩爾根的著作作為“精美的”傢俱擺在自己的周圍。
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第十一章《已婚婦女的不動產的早期歷
    譯者注

==========第649頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    根據 U sucapio(後來稱為 Preserip tio,即時效權),一個人持續不斷地在羅馬人家庭中服役,他就成了家長的奴隸(第315頁)。後來一般羅馬人的婚姻是自願的同居,任何一方提出要求即可通過離婚而中止(第317頁)。根據愛爾蘭的古代法,妻子有某種不經丈夫同意而處理自己財產的權力,這也就是被那些
    綮頭笨腦的英國的
    法官在十七世紀初特別宣佈為非法的制度之ー(第324頁)。印度婆羅門的法學家完整地制定了
    (這在摩奴時實際上已經開始)
    他們所謂的“精神福祉”的學說。由於死者的狀況可以用適當的贖罪儀式來改善,所以,人們繼承的或者說被轉交給他們的財產一部分開始被這些法學家看作是一種基金,以支付舉行超度亡魂,使其免遭苦難和沉淪的儀式的費用,一部分被看作是對合乎體統地舉行了獻祭所付的報酬(第332、333頁)。
    天主教教會的情況也一樣:死者的財產的首要的和最好的用途是用來為死者的靈魂作彌撒,由這些看法中產生出了教會法庭的關於按遺囑繼承和無遺囑繼承的全部司法權(第332頁)。《密陀娑羅》中說:“精神復活者的財產應作宗教之用,婦女不應繼承這種財產,因為她沒有資格舉辦宗教儀式”(第332、333頁
    印度立法中對婦女的寬厚之處,迄今表現在斯特里德罕(即不能由丈夫出讓的已婚婦女的不動產)的風俗}中,同樣也表現在妻子的財產傳給女兒或家裡的女成員(參看斯特蘭奇《印度法》)等

==========第650頁==========
    卡・馬克思
    一梅恩先生對所有這些都作了不正確的說明,因為他完全不瞭解氏族,因而也不瞭解最初是由女系而不是由男系繼承。這個蠢驢自己表明,他是透過什麼有色眼鏡來看問題的“在組成雅利安人的
    讓這種“雅利安人的”偽善言詞見鬼去吧!」
    各族中,可以肯定地說,印度人和羅馬人一樣,他們是把家長式統治的家庭集合起來組成他們的社會的。
    隊尼布爾的著作中他應該早已知道,羅馬人的家庭即使在它以父權( patria potestas}的特殊形式形成以後仍然包括在氏族中。]
    所以
    (柏克司尼弗的“所以”)所以如果
    (好一個“如果”,僅僅以梅恩自己的“肯定地說”為根據)
    在古代任何一個時期,
    海恩把他的“家長制的”羅馬家庭作為事情的開端]印度已婚婦女的財產完全擺脫了丈夫的控制
    就是說“擺脫了”梅恩的“肯定地說”]就難以解釋家族專制
    愚蠢的約翰牛的主要的心愛理論,醉心於自古以來的“專制”]

==========第651頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    的義務為何特別在這個問題上放鬆了”(第323頁)。
    梅恩從《密陀娑羅》中援引了以下一個地方,而且這個地方托馬斯・斯特蘭奇爵士在《印度法》中已經援引過見該書第1卷第26-32頁]。斯特蘭奇的著作雖然在1830年就已經出版,而且是作為他的《印度法成分》的第2版,但卻包含了更詳細的材料來源,並對這一點作了分析。從斯特蘭奇所引材料中更可以看出,早在《密陀娑羅》中,作者就已經不知道斯特里德罕的起源,更不用說後來的印度的法學註疏了;它的作者還企圖對這一起源作出虛假的唯理主義的解釋,就象西塞羅時代的羅馬法學家對他們所不懂的古羅馬的(對他們來說是“遠古的”)法律習慣和公式所做的那樣這種唯理主義的解釋的例子就是《密陀娑羅》中所說的
    新娘“聘金”,“這是在迎親的時候,在最後的儀式上授予新娘的,這時婚約已經締結,婚禮已經舉行,婚姻關係即將完全實現,而在此之前新娘還是同她母親在一起”(斯特蘭奇著作第1卷第29頁);斯特蘭奇就印度人中的這種不過是締結婚約的結果的迎親進屋domi ductio}指出:它在羅馬人中是完婚的不可缺少的組成部分;在這之前新娘還只是“ sponsa'”,只要她進了屋,儘管還未進丈夫的臥室,她就成為“uxor”了。
    斯特蘭奇還說
    “此外,印度婦女的聘金還伴隨著一種反常現象,那就是在她死後聘金按她本人的特殊繼承方式相傳”。
    這種反常現象”不過是以氏族女系繼承製即原始繼承製為基砧的古代正常規則的片斷的、僅限於一部分財產的殘跡。

==========第652頁==========
    卡・馬克思
    法律等等中的“反常現象”就是這樣(語言中的例外也大多是更古老的原始的語言的遺蹟)。過去的正常,在變化了的較後的情況下就表現為“反常”、難以理解的“例外”。所有印度的法律文獻和註疏,都是在由女性世系過渡到男性世系之後很久オ寫成的。從斯特蘭奇著作中更可以看出,在印度各地這種反常現象是或多或少“整的”遺蹟。梅恩引自《密陀娑羅》的那個地方說:
    “斯特里德罕是}結婚時在結婚的篝火前父親、母親、丈夫或弟兄給(妻子)的東西”。可是《密院娑羅》的編者卻加了一句在其他地方未見到的話:“摩奴等人把她繼承、購買、分到、扣押或者拾到
    的財物也稱之為婦女的財產”(《密陀娑羅》,XI,2)(第322頁)
    婆羅門的註釋家在此有很大的分歧。
    對此,狡猾的梅恩作了這樣的解釋
    在雅利安人的公社中“婦女的單獨財產的最早痕跡”見於“流傳很廣的叫做新娘價款的古制中。新郎在結婚時或結婚後第二天所付的價款,一部分給予新娘的父親,作為出讓家長權力或家族權力予丈夫而給予的補償(!),但另一部分則交予新娘本人,一般歸她獨自使用,不與丈夫的財產混在一起。另外可以看到,在雅利安人的一些風俗中,婦女慢慢獲得的其他財產權,已合併到她們對新娘價款所佔的部分權利中去,大概(!)因為這一部分是唯一存在的婦女財產的形式之故”(第324頁)。
    相反,正確的是梅恩說
    “實際上有清楚的跡象表明,婆羅門作家們在法律和宗教的混合問題上一直不斷共同努力限制婦女的權利,看來他們已經發現這些

==========第653頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    權利已為更古老的權威所承認”(第325頁)。
    (在羅馬,甚至針對婦女的父權的意義也被誇大,以對抗古代的相反的傳統)。
    婆羅門的卑鄙行為在“撒提”或者說燒死寡婦的習俗}中達到頂點。這種作法乃是一種“非法行為”(“ malus usus”},並非“法律”,這一點斯特蘭奇已經指出,因為
    在摩奴和其他高級權威著作中都未見到有關它的敘述;這種俗},“作為寡婦可以升入天堂的條件”,只不過是要求她在丈夫死後,寡居獨處,生活清苦,行為端莊(波斯特著作,第245頁)。在《沙斯將爾》中也仍然只不過是把撒提作了一下推薦而己(斯特蘭奇上述著作第241頁)。
    但是請看上面,婆羅門自己是怎樣解釋問題(“財產應作宗教之用”)以及得到遺產的那些傢伙的利益的這些人也應為此支付舉行儀式的費用)。斯特蘭奇明確地談到了“設下詭計的婆羅門”和“有利可圖的親屬”(前引書,第239頁)
    也就是:“在沒有男性後嗣時,遺孀即作為繼承人繼承丈失”斯特蘭奇著作,第1卷,第239頁)。此外,“她的權利應當受到他的(已逝丈夫的)代表的維護”(前引書,第246頁)。除她根據自己的權利而佔有的“斯特里德罕”之外,她所繼承的丈夫的東西(在他沒有男性後嗣的情況下)都要轉交給“丈夫的各繼承人,不單是最近的繼承人,而且包括所有當時在世的繼承人”(第247頁)。
    這裡問題便很明顯了:撒提幹脆就是宗教謀殺,為的是把一部分遺產交給婆羅門(僧侶)供舉行(超渡死者)的宗教儀式之用,一部

==========第654頁==========
    卡・馬克思
    分通過婆羅門的立法給予有利於繼承寡婦遺產的氏族,與丈夫較近的家庭。
    由此產生了把寡婦燒死這種多半由“親戚們”搞的卑鄙暴行第239、240頁,斯特蘭奇著作第1卷)。
    梅恩先生沒有給在斯特蘭奇那裡已經見過的東西增加什麼。他即使在概括時也只是說:
    “印度的法律,無論宗教的還是民法的,若干世紀以來經歷了變化和發展,在某
    」!梅恩在提到僧侶和法學家以及一般上層階級的代表時總是很有禮貌的門
    方面還遭到前後相繼的婆羅門註釋家的歪曲”(第326頁)
    這一點斯特蘭奇也是知道的,不過他加了一句話:教會的牧師在別的地方也幹得並不更好!梅恩,這位英國庸人,把整個原始狀態解釋為“群體對其成員的專制”(第327頁)!那時一即原始時代一邊沁還沒有發明梅恩認為很好地代表著新時代的“現代”立法的公式和動力:“最大多數人的最大幸福”。啊,你這位柏克司尼弗!
    我們看到,在丈夫死亡而無後嗣時,遺孀先於旁系親屬
    (她丈夫的,而不是她自己的親屬,這一點梅恩忘記了說;在實行撒提時她自己的親屬只不過得到一點好處,即她證明自己是“信教的”)
    而終生繼承遺產

==========第655頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    正如仔細研究斯特蘭奇所引用的材料後所看到的,這種終生佔有的說法也只是後來才出現的)。
    “現在,由於上等階級的印度人的婚姻常常沒有生育,所以印度最有的省份(如孟加拉)的土地有很大一部分作為終生佔有地掌握在遺孀手中,但是就是在孟加拉,到印度去的英國人發現撒提這種習俗……在富有階級中也不是個別的,而是經常的,幾乎是普遍的現象。
    斯特蘭奇的著作比梅恩的著作早四十五年;斯特蘭奇曾任馬德拉斯的首席法官,並於1798年開始任職於馬德拉斯管區司法部門
    (同上,序言,第V頁),正如他在自己著作的序言中所說的那樣,
    他相反地說(當然是指馬德拉斯管區的情況)
    “它(撒提的習俗)在很大程度上只限於較低的階級,一這一點證明,它在宗教中的根子沒有在該國法律中那樣深”,第1卷第241頁]。“並且,一般說來,投入火化自己丈夫遺體火堆自焚的,僅僅是沒有子女的遺孀,而決不是有幼小孩子的寡婦。無疑法律與宗教習俗之間有著極其密切的聯繫,所以為了擺脫遺孀的終生佔有而迫使她去犧牲。她的家庭
    不,這是繼承遺產的她的丈夫的家庭;僅僅是她家庭的女成員才對她的斯特里德罕感興趣;此外,只有通過宗教狂熱和婆羅門的影響才能使她的家庭感興趣]
    之所以熱望舉行這種儀式(它使第一次看到這種做法的英國人十分驚異),實際上是出於最鄙俗的動機:而竭力促使她作出犧牲的婆羅門

==========第656頁==========
    642
    卡・馬克思
    除擔任神職的婆羅門外,丈夫的親屬,尤其是在上等階級中,很可能大多是世俗的婆羅門門
    無疑
    天真的梅恩!
    受到純粹從職業上就不喜歡她佔有財產的影響。規定她是終生佔有者的古代的民法規定
    (就是說,這也是面貌已非的遠古規定的遺蹟
    雖不能廢除,但是它受到現代制度的挑戰,這種制度規定作出這種可怕的獻身是她的義務”(第335、336頁)。
    儘管撒提是婆羅門]推行的一種新事物,但是這並不妨礙在婆羅門的頭腦中這種新事物本身又建立在對更古老的野蠻事物(將丈夫及其財產一起埋葬)的回憶的基礎上!尤其是,在牧師的頭腦中正復活著最古老的,但已喪失其素樸原始性的醜惡行為。當梅恩先生說
    “沒有多大疑問,羅馬帝國的崩潰就其最終結果而言對婦女的人身自由和財產自由是極其不利的”(第337頁)
    的時候,對此應抱極大的 cum grano salis保留態度}來理解。他說
    “當新制度完全建成時,
    (也就是在封建制度發展起來之後)

==========第657頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    婦女在這種(野蠻)制度下的地位比在羅馬法時代還壞,如果不是教會的努力,她們的地位還要更惡劣得多”,(第337頁)
    這些話是多麼荒謬,只要看一看(羅馬)教會廢除或者儘可能阻止離婚,把結婚一般視為罪孽就夠了,雖然它是一種聖禮。至於“財產權”,那麼暗中既覦田產的教會當然有興趣為婦女確保一些東西(它的興趣和婆羅門的相反!)。0
    梅恩先生在第十二章中告訴吃驚的歐洲,英國有著佔有當地所謂的“分析法學家”的特權,耶利米・邊沁和約翰・奧斯丁就是其中最著名者(第343頁)。
    “奧斯丁的《法學界說》“長期以來一直是我們大學裡高級班的教本之一(第345頁)。
    (此人還有其他“問世較晚”的講義)。邊沁和霍布斯是他的先驅。下面是這位約翰・奧斯丁自己的偉大發現:如果
    (堂堂的約輸・奧斯丁說)
    某一個社會的大多數人都習慣地服從一個確定的人上人 humansuperior},而這個人又沒有服從類似的人上人的習慣,這個確定的人上人在這個社會中就是統治者,而那個包括人上人在內的社會,就是政治的和獨立的社會”。“社會的其他成員受這位人上人支配;或者說社會的其他成員都依附於那位確定的人上人。、面對那位確定的人上人,社會的其他成員所處的地位就是服從狀態或依附
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第十二章《統治權》。一譯者注

==========第658頁==========
    卡・馬克思
    狀態。那位人上人和他們之間的關係就可以叫做統治者與臣民的關係,或統治與服從的關係”
    引自梅恩著作第348、349頁)。
    “確定的人上人”,即統治者,是“單個的或集體的統治者”
    (這個表示個人或群體的短語也是奧斯丁的發明)(第349頁)梅恩先生接著就對奧斯丁的觀點作了如下的解釋:
    如果社會 community}通過暴力或通過自願而分裂為一些單獨的碎片,那麼每一碎片一旦安定下來(可能經過一段無政府狀態),進入均勢狀態,那麼,統治者在每一個如今獨立的部分中都將存在,都會被發現(第349-350頁)。一切形式的統治權一一無論統治者是一個人或者一個集體( combination)--的共同特點,是它擁有不可抵擋的力量,這種力量不ー定要顯示出來,但是它能夠顯示出來。如果統治者是一個人,奧斯丁把他稱之為君主;如果是一個小集團,則稱之為寡頭:如果是一個相當大的集團,則稱之為貴族;如果這個集團很大,人數很多,則稱為民主。奧斯丁憎惡“有限君主制”的名稱,這一名稱在他的時代比現在流行:他把大不列顛政府劃入貴族一類。一切形式的統治權的共同點是無限強制臣民或者同胞的權力(是權力但不一定是意志)(第350頁)。哪裡沒有可以識別的這種統治者,那裡就是無政府狀態(第351頁)。關於規定他(統治者)在某一社會中的]性質問題,始終是一個事實的問題從來不是法律或道德的問題(同上頁)。
    統治者應是一個確定的人上之人。如果統治者是由更多的人

==========第659頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    組成,那麼它就必須是能作為團體或集體行動的一些人
    由
    於統治者在明確表示他的意志時,必然要顯示他的權力,必然要發佈命令,所以擁有物質力量是他必不可少的特徵(第351頁)。社會的多數人必須服從這位應該叫做統治者的人上人。不是全社會,因為在那種情況下不可能有統治權,而是多數,大多數必須服從(第352頁)。社會的多數人必須習慣地聽從統治者(第353頁)。統治者還有一個特點是:不受任何其他人上人的控制(同上頁)。
    這在原文中,正如梅恩自己承認的,是奧斯丁以及就其雷同之處而言還有邊沁從霍布斯著作(《利維坦》:《論公民》章,最先用拉丁文載於《哲學原理》)中弄來的
    但是,
    梅恩說:
    霍布斯的目的是政治的,而奧斯丁的目的是“嚴格科學的”
    第355頁。科學的!只不過是愚蠢的英國法學家的腦袋所能想象的科學,他們把老式的分類、定義等等都當作科學的。此外可比較(1)馬基雅弗利和(2)蘭蓋]。還有
    霍布斯想探討國家(管理和統治的形式)的起源;對法學家奧斯丁說來不存在這個問題;對他說來這一事實在一定程度上是 a priori先驗的]存在。
    這是梅恩在第356頁說的。不幸的梅恩本人也根本不知道:在存在國家(在原始公社等之後)一即政治上組織起來的社會的地方,國家決不是第一性的;它不過看來如此。]

==========第660頁==========
    646
    卡・馬克思
    對於奧斯丁版的霍布斯的“暴ガ”論,梅恩先生指出
    如果社會 community},的全體成員的體力都一樣,都沒有武裝,那麼權力就會僅僅是人數佔優勢的結果;但是實際上由於各種原因,其中最重要的是社會上一部分人在體力上和武力上佔優勢,就使居於少數的人獲得了能對構成整個社會的各成員施加不可抵擋的力量的權力(第358頁)。
    有一個論斷不能指責是偉大的“分析法學家”(邊沁和奧斯丁)創立的,而他們的一些學生倒差不多敢於下這個論斷,這個論斷說什麼統治者個人或者集團通過不受控制地顯示意志而實際行使著社會的積累起來的力量,這種論斷當然是根本不符合事實的。大量的各種影響(這些影響我們為簡便起見可以稱為道德的影響)」這一“道德的”表明,梅恩對問題了解得多麼差;就這些影響(首先是經濟的)以“道德的”形式存在而論,它們始終是派生的,第二性的,決不是第一性的
    始終在影響、限制或者阻止統治者對社會力量的實際操縱(第359頁)。奧斯丁的觀點的確是抽象化的結果。
    梅恩忽略了深得多的東西:國家的看來是至高無上的獨立的存在本身,不過是表面的,所有各種形式的國家都是社會身上的贅瘤;正如它只是在社會發展的一定階段上才出現一樣,一當社會達到迄今尚未達到的階段,它也會消失。先是個性擺脫最初並不是專制的桎梏(如傻瓜梅恩所理解的),而是群體即原始共同體的給人帶來滿足和樂趣的紐帶一從而是個性的片面發展。但是隻要我們分析這種個性的內容即它的利益,它的真正性質就會顯露出來。

==========第661頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    那時我們就會發現,這些利益又是一定的社會集團共同特有的利益,即階級利益等等,所以這種個性本身就是階級的個性等等,而它們最終全都以經濟條件為基礎。這種條件是國家賴以建立的基礎,是它的前提。]
    這種抽象化,是用拋開政府和(!)社會的所有特徵和屬性,只取其並用各種形式的政治優勢都擁有力量這一共同點把它們結合在一起的辦法達到的。
    基本錯誤不在於此,而在於把政治優勢一不管它的具體形式如何或者它的各種因素的總和如何一當作某種駕於社會之上的、以自身為基礎的東西。]
    在這一過程中被忽略的各種因素始終是重要的,有時甚至極端重要,因為它們是由除直接利用或直接掌握的力量以外的一切控制人類活動的因素所組成的
    例如,較好的武裝就已經是直接以生產工具(這些工具,例如在狩獵和捕魚中,直接就同時是破壞的工具,戰爭的工具)的進步為基礎的因素],
    但是為了分類而拋開它們的做法是…完全合法的(第359頁)。我們在藉以達到統治權概念的抽象化過程中拋開了…每一社會的全部歷史…,達到結果的方式(第360頁)。
    他以部分地聽起來正確的言詞掩飾起來的膚淺批評首先表現在以下的話中:
    ①梅恩原文作:“影響”
    編者注

==========第662頁==========
    648
    卡・馬克思
    “這就是它的
    (共同體的 Ges Gemein wesens})
    歷史,即在每一個社會 ommunity}中決定著統治者如何運用或不去運用他的不可抵擋的強制力量的全部歷史前提”(第360頁)。但是這全部歷史在梅恩那裡都溶化到所謂“道德因素”中去了因為他作為真正的法學家和思想家直率地繼續說道:
    構成這一歷史的所有一切,即全部大量的意見、感情、信仰、各種各樣的迷信和偏見,繼承下來的和自己學到的,其中有些是社會制度造成的,有些是人的天生的素質造成的,一所有這一切都被分析法學家拋開了。所以,由他們給統治權下的定義所包含的限制中可以得出:我們本國的女王和議會可以下令處死瘦弱的兒童,或建立letters de cachet"的制度(第360頁)
    (亦即英國人現在用他們在愛爾蘭實施的高壓法案215所建立的那種制度。這寫於1881年6月)。半瘋癱的伊萬四世就是一個好例子。當他對王公大臣以及莫斯科的群氓大發雷霆時,他就企圖而且必然企圖以農民利益的代表者自居。]
    相反,只要人們知道,“在奧斯丁的體系中,對統治杈的規定應當先於對法律的規定”;只要如前面已經指出的那樣去理解,即奧斯丁的統治權概念是思辨地把各種形式的政府合為一體的辦法達到的,把它們理解為除強制力量外喪失了一切屬性(這裡又露出了馬腳);
    ①不經偵訊就逮捕或驅逐的國王命令。一編者注

==========第663頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    “只要牢記從抽象原則得出的結論永遠不可能為實際例子所完全證實”,那麼,奧斯丁的“論斷”就成為“自明的命題”了(第362頁)。
    奧斯丁還有一些教條:
    “法學是關於實質法的科學。實質法是統治者對其臣民頒佈的命令,這些命令把本分,或者承擔義務的條件,或者義務,加在他們身上,並且威嚇他們如不服從命令就予以制裁或懲罰。權利是統治者授予某些社會成員對違反本分的同胞加以制裁的權力或力量”(第362頁)
    所有這些都是幼稚可笑的扯淡:擁有強制力量的人就是最高權力;實質法就是統治者對其臣民下的命令;他這樣把責任加到臣民身上,於是就成了義務,並以不服從命令將加以懲罰相威嚇:權利是統治者授予某些社會成員懲罰違犯社會義務的社會成員的權力,一一所有這些都是幼稚可笑的話,就連霍布斯本人也未必能從他那赤裸裸的權力暴力論中發掘出更多的東西來;梅恩把約翰・奧斯丁當作教條認真宣講的東西稱為分析法學家所遵循的“程序”,這種程序與數學、政治經濟學所遵循的極為相似,而且是“嚴格科學的”!
    這一切涉及的只是形式方面,這個方面對一個法學家說來自然到處都是重要的。
    “對奧斯丁體系的目的來說,統治權除力量之外沒有其他屬性,因此,對“法律”、義務”和“權利”的看法乃是由於把它們僅僅視為強制力量的產物的結果。於是,“制裁’(懲罰)就成為概念系列中的首要的和最重要的環節,並且使其他環節顯得可信”(第363

==========第664頁==========
    650
    卡・馬克思
    頁)。梅恩說,任何人都不難承認(“ allowing”)“法律都帶有奧斯丁所賦予的那種性質,因為法律都來自正式的立法機關”(同上頁)。但是有些人對此持異議,例如,關於未將法律編入法典的各國所實行的習慣法,尤其是英國的習慣法(同上頁)。霍布斯和他
    (奧斯丁,偉大的龐培!
    把許多慣例,如英國習慣法,納入他們體系中的方式,是堅持一條對他們的體系說來十分重要的原則:“統治者允許做什麼,就是命令做什麼”(第363頁)。在習慣未由法庭正式規定以前,它們只不過是社會輿論所規定的“實質道德”,但是,一俟法庭把它們正式規定下來,它們就成了統治者的由法官傳達的命令,法官不過是統治者的代表或幫手(第364頁)
    在這裡,奧斯丁雖然不知道這一點(見上述佐姆著作,第155159頁の),但他作為一個徹頭徹尾的英國法學家,卻是從純粹英國的事實出發的:英國的諾曼國王通過他的諾曼法庭強制地做到了他如果以立法方式就不能強制做到的事情(即法律關係中的變革)]。梅恩先生對此進一步解釋說:
    “他們(統治者)之所以能允許做什麼就是命令做什麼,是因為根據
    ①這是馬克思筆記本的頁碼,那裡摘錄的是佐姆的另一著作《法蘭克法和羅馬法。德國法律史結論》,1881年魏瑪版。那裡與此有關的一段話是:“與諾曼人起,諾曼人即北法蘭西人的法律也來到了英國。見勃魯奈《刑事陪審法庭的產生》,1872年版]諾曼國王的立法的詔令最初完全是在盎格魯撒克遜法律的範圍內運動的;但後者被取消並不是通過“立法',而是通過諾曼國王法庭的司法裁決',在國王法庭上諾曼人的傳統佔有優勢;國王法庭還派出巡迴法官即國王的使者,通過他們所作的司法裁決把諾曼人的傳統推廣到全國”。譯者注(據《卡爾・馬克思的民族學筆記》1972年阿森版第420頁)

==========第665頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    651
    假定,他們既然擁有不受控制的力量,他們就能在任何時候不受限制地創立新辦法。習慣法之所以由他們的命令構成,是因為他們能隨意廢除、修改或重新肯定它們”(第364頁)。法律被(奧斯丁)視為可被調節的力量(第365頁)。
    一切如意的梅恩以為:
    如果假定,統治者本來能夠(!)修改但並不修改,就是命令去做
    這種假定本身在理論上無庸置疑(!),隨著歷史的發展明顯地接近實際真理一,那麼,這派法學家的不為律師所接受的學說就會喪失其悖論的外觀了(第366頁)。
    這是梅恩版的霍布斯及其渺小的後繼者奧斯丁的著作。這純粹是繁瑣哲學的遊戲。問題在於“他本來能夠修改什麼”。我們就拿某些法學形式上的東西來看吧。“法律”在未被廢除的情況下“停止使用” desuetude"'})。既然“實質法”是統治者的命令,所以只要它們存在一天,它們就始終是他的命令。既然他不修改它們一他“本來能夠”加以修改,這是因為它們“停止使用”的事實證明社會的狀況不再與它們適應。所以我們究竟是應當說,它們之所以是他的命令,是因為他不廢除它們,儘管正如梅恩的萬應藥方所說,他“能夠”這樣做:或是我們應當說,他之所以命令它們“停止使用”是因為他不實施它們?在這種情況下他就是命令不服從他的成文的命令,也就是不執行它們,這表明他的“命令”是一種想象中的純屬虛構的命令。
    奧斯丁的“自己的道德信條”……“是較早形態的功利主義”第368頁。完全配得上梅恩的邊沁主義)

==========第666頁==========
    652
    卡・馬克思
    第二、第三和第四講(奧斯丁的)是企圖把上帝的法律和自然的法律(如果可以承認這後面幾個字有某些意義的話)與功利論所要求的規則等同起來
    這種等同…毫無道理,對任何目的
    都沒有價值(第369頁)。真正的法學家是與法律或道德的任何理想的模式毫不相干的(第370頁)。
    這說得很對!正象神學與此亳不相干一樣!0
    第十三章。統治權和帝國。(這是梅恩的著作的最後一章)“法律”一詞是和兩個概念“規律”的概念,“力量”的概念緊密地連在一起流傳下來的(第371頁)。
    奧斯丁的主要著作寫於不過四十來年前(第373頁)
    在法學家看來,法律只有通過每一真正的法律所必需的條件才能與規律連在一起,即它必須規定某一類行為或失職行為或某些一般地予以確定的行為和失職行為。規定某一個行為的法律,不是真正的法律,而是“臨時的”或特別的”命令。經過這樣規定和限制的法,才是分析法學家所認為的法學研究對象(第375頁)。奧斯丁在他的著作中考察了“某些現存的政體或(如他所說的)政治領導和服從 uperiority and in feriority}的形式,目的在於確定統治權在每一個政體中的確切地位(第375、376頁)
    奧斯丁承認這樣一些社會或人的集團的存在,在那裡,不管如何解剖,都找不出一個人或集團符合他的統治權定義。首先,他象崔布斯一樣
    (他是霍布斯的微不足道的後繼者),
    ①自此以下所摘錄的是梅恩著作的第十三章《統治權和帝國》。一一譯者注

==========第667頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    完全承認存在著無政府狀態。在存在這種狀態的地方,統治權問題就是激烈鬥爭的題目,他所舉的例子,就是從未離開過霍布斯注意的査理一世與議會的鬥爭。霍布斯和奧斯丁的一個敏銳的批評者,卓越的菲茨詹姆斯・斯蒂芬堅持認為存在著潛伏的無政府狀態,例如國內戰爭前的美國
    (這是梅恩的例子)(第377頁)。
    所有這些都是“敏銳的”英國法學家的顯著特點!偉大的梅恩從自己這方面宣稱:
    也可能發生有意放棄鬥爭,讓眾所周知的未解決的問題定不下來的事情,我
    (梅恩自己!)
    看不出有什麼理由反對把這樣產生的暫時均勢稱為潛伏的無政府狀態(第377頁)
    奧斯丁進而承認自然狀態在理論上的可能性:他並不象霍布斯等人那樣重視這種狀態,但是他承認,凡是在一定數量的人或集團還未多到具有政治性,還沒有被置於通常的或按習慣活動的共同體之下的地方,都存在著這種狀態(第378頁奧斯丁在第3版第1卷第237頁說:
    “我們假定有一個單獨的矇昧人家庭,與所有其他的共同體ommunity}完全隔絕地生活著。我們還假定母親和孩子都習慣地服從這個與世隔絕的家庭的首腦,即父親。就這樣,既然它不是
    ①梅恩原文作:“權力( authority
    編者注

==========第668頁==========
    654
    卡・馬克思
    另一個更大的共同體的一個肢節,這個由父母和孩子構成的社會顯然是一個獨立的社會,而既然家庭的其他成員習慣上都服從它的首腦,這個獨立的社會,只要其成員的數目不太少,就構成一個政治的社會。但是既然家庭的成員如今太少,我想,它將被認為是個處於自然狀態的社會;即是說,是一個由不處於被統治地位的人組成的社會。不用帶諷刺性的話語,我們未必能稱這種社會為政治的和獨立的社會,稱發號施令的父親和首腦為專制君主或統治者,或者稱服從的母親和孩子為臣民。
    (很深刻!)
    這種說法是這樣給梅恩幫忙的
    “因為,一如梅恩所說,一這裡所說的權力形式,即家長或家庭之父對家庭的權力,至少根據
    (梅恩及其支持者的)
    個現代理論,是永恆的人統治人的權力從中逐漸發展出來的因素或萌芽”(第379頁)。
    但梅恩在這裡放出了“重炮”。
    旁遮普在經過一切可以想見的無政府和潛伏的無政府階段後,它在大約被兼併前二十五年,淪入了結合得相當牢固的被稱為錫克教徒的半軍事半宗教寡頭的統治之下;而錫克教徒後來又臣於一個屬於他們階層的領袖朗吉特・辛格。辛格是專制獨裁的。他攫取農產品中的極大一部分作為他的收入。他劫掠不服從他的勒索的村莊,並且處死了很多人。他豢養大量軍隊,擁有一切物質

==========第669頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    力量,並以各種方式運用這一力量。但他從未頒佈過法律。調節他的臣民生活的規則都來自他們古老的習俗,而且這些規則由家族或農村公社的家族法庭執行(第380、381頁)。朗吉特・辛格從來沒有,也不可能(!想到改變他的臣民據以生活的民事規則。大概他同實行這些規則的長老本身一樣也堅定地信仰這些規則的獨立的強制力量。向一位東方的或印度的法律理論家斷言這些規則是朗吉特・辛格的命令,他一定覺得荒唐,等等(第382頁)旁遮普在朗吉特・辛格統治下的情況,可以作為所有東方社會在罕有的和平和秩序時期所處的土生狀態 native state}的典型。這些社會一直是專制政治,對於這些高居首位的暴君的命令不管它們如何粗暴殘忍,也總是無條件地服從。但是當時的這些命令,除用作組織行政機構以收稅以外,並不是真正的法律:它們都屬於奧斯丁所謂的臨時的或特別的命令一類。實際上,對於…地方和家庭的習俗唯一具有決定意義的不是統治者的命令,而是虛構的神的命令。在印度,婆羅門的混合法律與宗教的各種註疏,在破壞該地古老的習慣法方面影響一直是很大的,而在某些方面這種影響在英國統治下變得更大了(第382、383頁)。亞述,巴比倫,米底和波斯等帝國,常常為了掠奪性的戰爭,從居住在廣闊的國土上的居民中徵集大量軍隊:它們要求對它們不時發佈的命令絕對服從,極其殘酷地懲罰不服從者,禠奪小國王的王位,遷移整個整個的公社。不過雖然如此,它們很少干涉它們的臣民所屬的群體的日常宗教的和民事的生活。作為“未修改過的米底人和波斯人的法律”的樣本留給我們的“王室法令”和“嚴格指示”,不是現代意義的法律,而是一種特別的命令”,是對一般未觸動過的各種古代習俗的突然的、間歇性的和偶然的干涉。即使雅典

==========第670頁==========
    卡・馬克思
    帝國,如不以阿提卡地區而以被統治的城市和島嶼而論,也顯然是個收稅的帝國,而不是一個立法的帝國(第384、385頁)。新的立法制度是由羅馬帝國介紹給世界的(第386頁)。
    根據梅恩這傢伙的看法,
    被稱為國家的政治社會的起源是:它們是由一些集團的混合而形成的,這種原來的集團決不小於父權制的家庭。
    又來了!)「
    但是這種混合很快就停止了(第386頁)
    在更後的階段,一些…往往擁有很廣地域的政治社會,是由個社會征服另一個社會或由一個社會或部落的首領征服大量的居民而建成的。但是…那些作為這些大國的組成部分的小社會的孤立的地方生活並沒有消亡,甚至也沒有遭到太大的削弱(第386、387頁)。
    “那些一度過著獨立生活的集團在現代社會中更完全消散的過程,是與日益増多的立法活動同時發生的”(第387頁)。
    如果要用現代的名詞來說明農村公社會議(以後則是雅典的公民大會)的權力,那麼位於最後面的是立法權,而被表達得最明確的是司法權。被遵守的法律被認為是始終存在的,而真正新的習俗是和真正古老的習俗相混的(第388、389頁)。因此,雅利安種族
    (又是這種胡說!)
    的農村公社,只要還處在原始的影響下,就不可能實行真正的立法權。現在只存在於東方的、還保留著幾乎原封未動的地方原始集團

==========第671頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    的那些大國的統治者,也沒有實行過使人可以理解的立法權。我們所說的立法以及地方生活的解體,看來普遍都是同時發生的(第389頁)。羅馬帝國是直接地或最終地導致高度集中、積極立法的國家的形成的那些影響的源泉。它是第一個不僅收稅,而且立法的大國。這一過程綿延了許多世紀
    我把它的開始和完成
    大致定在發佈第一個行省法令 Edictum Provinciale}和把羅馬的公民權擴大到帝國的全體臣民的時候…。結果,大量的各種各樣的習慣法被廢除,為新的法制所取代
    它(羅馬帝國)吞沒、
    粉碎和踩碎了殘跡(第390、391頁)。後來羅馬帝國及其法律又影響了由蠻族所建立的新的王國(第391頁)。
    人們對習慣法不象對制定的法律那樣服從。當它在小的地區和小的天然集團裡運用時,它所依賴的懲罰性制裁部分是輿論,部分是迷信,而在更大程度上是象使我們身體產生某種動作的那種盲目的和不自覺的本能。為保證遵守習俗所必需的實際強制則少到難以想象的程度。但是,當必須服從的規則開始由小的天然集團之外的、不是它的一個組成部分的權威發出的時候,這些規則就帶有與習慣法完全不同的性質了。它們就失去了迷信的幫助
    (例如,基督教,羅馬教會?),
    可能還有輿論的幫助,當然還有自發衝動的幫助。所以支持法律的力量就是比較原始的社會聞所未聞的純粹的強制力量。而且,在許多社會中,這一力量不得不從距離受其影響的廣大人群很遠的地方起作用,所以掌握這種力量的統治者不得不和好多種行為和好多種人打交道,而不是與孤立的行為和單個的人打交道。由此產生他們的“法律”的不偏不倚性、鐵面無情性和普遍性(第392、393

==========第672頁==========
    卡・馬克思
    頁)
    它們(法律)的普遍性和對統治者的強制力量的依賴性,是現代國家領土廣闊和構成這些國家的集團碎裂首先是羅馬共和國等等的結果(第394頁)。
    我們聽說過村民漢普登,但是村民霍布斯卻是不可想象的。霍布斯由於國內的動亂逃離英國。在大陸上,此公看到了迅速地中央集權化的政府
    (就是說,梅恩由於太深思熟慮以致不直截了當地說:黎塞留,扎里尼等),
    地方特權和地方司法權處於極端衰敗狀態,老的歷史機構如法國議會常有變成無政府狀態的溫床的趨勢,可以看到的唯一希望是王權。這都是以威斯特伐里亞和約而告終的戰爭的明顯結果。封建和半封建社會的古老的各種形式的活動到處都遭到了削弱或破壞
    (相反,洛克還有配第眼前則有荷蘭的例子)。至於偉大的邊沁,他後面有:(法國革命和拿破崙
    個統治者以民主派開始,以專制君主完成法蘭西法典的編訂。現代世界以前還未有過證實下述原理的這樣明顯的例子:統治者允許的,就是他命令的,因為他在任何時候都能夠以毫不含糊的命令來代替默許;也還未有過使人印象如此深刻的教訓:從統治者在真正的立法方面的更大的積極活動中,可以期望獲得深遠的、整個來
    ①梅恩原文作:“…首先是羅馬共和國的榜樣和影響的結果”。一一譯者注
    ②三十年戰爭(1618-1648年)以締結威斯特伐里亞和約而結束
    編者注

==========第673頁==========
    亨利・薩姆納・梅恩《古代法制史講演錄》一書摘要
    659
    說十分有益的結果(!)(第396頁)
    卡・馬克思寫於1881年4-6月
    原文是英文和德文
    第一次發表於《卡爾・馬克思的民族學筆記》1972年阿森版

==========第674頁==========
    卡・馬克思
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》
    (1870年倫敦版)一書摘要26
    拉伯克在序言裡摘引了彌勒(約・格・)的《美洲原始宗教史》、麥克倫南的《原始婚姻》、巴霍芬的《母權論》、凱姆斯勳爵的《人類史》
    他在第一章(緒論)裡談到梅恩的《古代法》時說,如果這位先生多少讀過一些遊記之類的作品,那他就不會作為“顯而易見的道理”而提出:“要是人們都自稱為他們母親的親屬的親屬,原始社會組織就會被弄得混亂不堪”,而我(即拉伯克)下面則要講一講實際上麥克倫南先生也早已指出過的:依女系確定親屬關係是全世界矇昧人社會的通例(第2、3頁)。
    《印度居民》一書(約・福・沃森和約・威・凱編輯整理)在講到奧德的蒂庫爾人時說,他們“幾乎是混雜地以大群體的形式住在起,即使兩個人被認為是結了婚,這種關係也只是名義上的”(弓自拉伯克原書第60頁)。
    麥克倫南,也象巴霍芬一樣,是從淫婚階段,或者叫做群婚communal marriage}階段,談起的。
    而拉伯克在第70頁上表示,他相信這種胡言亂語,也就是說把

==========第675頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    661
    群婚和淫婚等同起來;實際上清楚得很,淫婚是一種以賣淫為前提的形式(賣淫只是作為婚姻一不論是群婚之類的婚姻還是一夫妻制的婚姻一之對立物而存在的)。因此這是逆序法。]下一個階段在他(麥克倫南)看來是弟兄共妻的那種多夫制:再以後就是寡婦內嫁制,即大哥死後他的妻子就嫁給他的二弟,以下依次照此辦理。他認為從此有些部落就發展成內婚制部落,另一些則發展成外婚制部落,也就是說,有些部落禁止在本部落以外通婚,另一些則禁止在本部落以內通婚。如果說這兩種制度有新老之分的話,那麼他認為外婚制一定是最古老的。外婚制是建立在殺嬰的基礎上的,並導致了搶劫婚姻。在後來的一個階段裡,依女性計算世系的觀念必然肯定導致了部落內部的劃分,於是實行真正的搶劫就沒有必要了,搶劫乃成為一個象徵(第69、70頁)。拉伯克承認矇昧人中盛行殺嬰,但“在發展程度最低的人當中,男嬰被殺的時候和女嬰被殺的時候一樣多”,例如埃爾
    (這個臭名遠揚的人!
    《中澳洲考察》)關於澳洲就是明確地這樣寫的(第70頁)。拉伯克的批判態度的典型例子就是,他承認麥克倫南的關於“外婚制”和“內婚制”的胡言亂語,而後又玩花招搞實用主義”一把這種現象解釋得合理
    “群婚漸漸地被以搶劫為基礎的個體婚姻所取代,這起初導致外婚制,後來就導致殺死女嬰;這樣,麥克倫南的順序就顛倒了過來。內婚制和有規則的多夫制,儘管是常見的,但我把它們看作是例外,不在正常發展進程之內(第70頁)。甚至在群婚制度下,一個

==========第676頁==========
    卡・馬克思
    戰士在一次掠奪性的出征中搶來一個漂亮姑娘,他就會要求獨自佔有她的權利,而且在有可能的時候,他會置風俗習慣於不顧(!)
    也還有其他一些兩種婚姻制度並存的情況;因此,實際上不難做出群婚制和個體婚制並存的設想
    個女戰俘…她的
    地位是特殊的,部落對她沒有任何權利,俘獲她的男子可以隨意把她殺死:如果他要保留她的性命,他完全有這樣做的自由;他願意怎樣就怎樣,絲毫無損於部落”(第70、71頁)。
    “他(麥克倫南)還認為,搶劫婚姻出現於那種奇特的風俗,即同本部落以外的人通婚的風俗之後,而且起源於這種風俗。他給這種風俗取了一個恰當的名稱,叫做外婚制。我則相信外婚制起源於搶劫婚姻,云云”(第72頁)
    可見,拉伯克同麥克倫南一樣對基礎,即存在於部落之內的氏族一點也不瞭解,儘管他也援引了某些事實,他在這些事實當中也的確觸及了這一現象,而且事實上他也有所感覺。這裡拉伯克照抄麥克倫南,以表明
    ““搶劫',不管是真的還是象徵性的,在婚姻的概念中佔有多麼大的分量。我認為麥克倫南先生是第一個認識到它的重要性的人。我(拉伯克)借用了他寶貴的著作中的如下證據,但(!)増添了幾個補充的事例”(第73頁)
    (偉大的、最偉大的拉伯克!
    如果我們設想有這樣一個地方,那裡有四個比鄰的部落,它們都有外婚的習俗,都依母方而不是依父方計算世系一一…過了一定的時間以後,結果將是,每一個部落都由四個塞普特或者克蘭組

==========第677頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    成,這四個塞普特或克蘭代表著原來的四個部落,因此我們就會看到這樣的共同體,其中的每一個部落都分成若干個克蘭,一個男子結婚必須娶別的克蘭的女子(第75頁)。
    在那些有了固定的管理形式的農業部落中,首領們常常有大群的妻妾,甚至他們的地位也以他們妻妾的數目來衡量,就象在別的部落裡以牛馬的數目來衡量一樣(第104頁)。“在很多處於較低發展階段的部落中,盛行依女系確定親屬關係的習俗”,因此乃有“這種奇異(!)的做法,即一個男子的繼承者們
    可是那樣他們就不是那個男子的繼承者;這些文明的蠢驢擺脫不掉他們自己的舊框框]
    不是他自己的子女,而是他姐妹的子女”(第105頁)。在幾內亞就是這樣,一個富有的男子死後,他的財產,除盔甲外,都只傳給姐妹的兒子,斯密斯是這樣說的(斯密斯《遊幾內亞》第143頁。又見《平克爾頓遊記彙編》第15卷第147、421、528頁:《阿斯特利旅遊文匯》第2卷第63、256頁),這樣做的根據是
    (搞實用主義!)
    他肯定無疑是親屬(第105頁)。巴特爾(在《平克爾頓遊記彙編》第16卷第330頁上)談到,龍戈洛昂戈)城是由四名首領治理的,他們都是國王的姐妹們的兒子,“因為國王的兒子從來沒有當國王的”。卡特勒梅爾(《記埃及及其某些鄰國的地理》1811年巴黎版;巴霍芬在第108頁上引用了他的話)談到,“在努比亞人中間,阿布
    ・塞拉赫說,如果一個國王死了,而在他身後有一個兒子和一個外甥,則有權登上王位的是這個外甥,而不是那個天然繼承人”(!)

==========第678頁==========
    卡・馬克思
    (卡耶《旅行記》第1卷第153頁);他在談到中非洲時說:“王權總是留在同一家族裡,但從來不是子繼其父,他們選擇國王的姐妹的兒子,認為用這種辦法更能保證王權傳給王室血族成員”(第105頁)
    (如果不是卡耶而是當地的非洲人這樣講,那就證明,按女系繼承的做法只是對最高級職位(首領)還保留著,而且他們自己也不知其根據為何。)
    在北非洲我們看到柏柏爾人中間也存在著這種習俗;伯頓則說它存在於東方(第105頁)
    波利比烏斯(在談到從母方按女系的世系時)說洛克里人也是這樣;在伊特剌斯坎人的墓碑上世系是按女系記載的(第106頁)。在印度,卡西亞人、柯赫人和納伊爾人都保留著按女系計算的親屬制度。按照布坎南的說法,“在圖拉瓦的班塔爾人中間,個男子的財產不是遺留給他自己的子女,而是遺留給他姐妹的子女”。按照瓦・埃利奧特爵士的說法,馬拉巴爾的居民“儘管也象別的省一樣種姓繁多,有一種特別的習俗卻是全體一致的一財產的傳授只按女系”。他還以康納中尉為依據補充說,在特臘範科爾,除波南和南布利婆羅門外,一切種姓的人也都是這樣。累瑟姆說(《記述民族學》第2卷第463頁),“做兒子的納伊爾人沒有一個知道自己的父親是誰,反過來,做父親的納伊爾人也沒有個知道自己的兒子是誰。丈夫的財產如何處理?傳給他姐妹的子女”(第106頁)。
    在大吉嶺附近林布人的部落(印度)裡,在男孩子取名字並加入其父的部落時,由其父付給其母一點錢,孩子就歸父親所有了;

==========第679頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    女孩子則留給母親並屬於母親的部落(坎伯爾《民族學會學報》)馬爾斯登(《蘇門答臘史》第376頁)說,在蘇門答臘島的巴塔克人中間,“首領職位首先不是由死去的首領的兒子來繼承,而是由他的一個外甥繼承:這個奇異的(!規矩在該島馬來人居住區內還被普遍用於財產方面,甚至在巴東一帶也是如此”(第106、107頁)
    約翰・理查遜爵士(《遠航日記》第1卷第406頁)說,在庫克灣的基奈人中間,一個男子的財產不是傳給他自己的子女,而是傳給他姐妺的子女。庫欽人的情況也是這樣(斯密遜學會報告,1866年發表,第326頁)(第107頁)。卡弗(《北美旅行記》談到,在哈得孫灣的印第安人中間,子女“總是以其母親的名字來區別的;如果一個女人嫁過幾個丈夫,而且同每個丈夫都生有子女,則所有這些子女都以她的名字取名”(第107頁)。類似的規矩也盛行於海地和墨西哥(約・格・彌勒《美洲原始宗教》第167、539頁)(第107頁)。馬里納在談到波利尼西亞的時候說,在友愛群島或者叫做湯加群島(在他所著《湯加群島》第2卷第89、91頁)“貴族身分是按女系傳下去的,因為如果母親不是貴族,子女也就不是貴族”(第107頁)。從馬里納的著作裡的另外一段看來,這些島上的人正在從按女系確定親屬關係的階段向按男系確定親屬關係的階段過渡。從斐濟人的名為瓦蘇的那種習俗中可以清楚地看出存在著女系繼承權(第107、108頁)。在西澳洲也是這樣,“不論男孩還是女孩,其姓氏總是隨母親”(埃爾)(第108頁)。
    按照拉伯克先生的說法,宗教(可區分為)下列諸階段:
    (1)無神論一這裡的含義是,在這方面沒有任何明確概念
    (2)拜物教一人認為自己能夠迫使神(神的本性總是壞的)滿

==========第680頁==========
    卡・馬克思
    足自己的願望;(3)自然崇拜或圖騰崇拜一自然物如樹木、湖泊、石頭、動物等等(天體等等)成為崇拜對象:(4)薩滿教非凡的神祇比人力量大得多,具有和人不同的性質,他們所在之處也遙遠得很,只有薩滿才能去得:(5)偶像崇拜或擬人觀一神更全面地具有人的性質,威力更大了;但還是可以聽人指使的他們是自然的一部分,而不是自然的創造者;人們用像或者叫做偶像來表現他們;(6)神成了造物主,他不單單是自然的一部分了,他第一次成為超自然的存在
    這意味著,按照拉伯克先生的看法神是頭腦的編造。]
    (7)道德和宗教聯繫了起來(第119頁)。蒙味人幾乎總認為神靈是壞東西,是某個看不見的部落的成員(第129頁)。
    試比較拉伯克並沒有意識到的一點,即矇昧人的推理能力高於信神的歐洲人的推理能力(拉伯克,第128頁及以下各頁)。蘇門答臘人說,月亮裡有一個人不停地在紡棉線,可是每天夜裡都有一隻老鼠把他的線咬斷,迫使他從頭再紡起來(第138頁)。
    弗吉尼亞的土著人在一圏豎立著的石頭中間跳聖舞,這些石頭除上端粗糙地雕成人頭形狀外,同我們所謂的德魯伊教神殿裡的完全一樣(見拉伯克,第156頁米自拉菲託《矇昧人的習俗》書的插圖)。
    關於加利福尼亞的印第安人、關於他們的原始宗教、平等及其他等方面的有趣報道},見耶穌會傳教士巴赫特神父所著《關於美洲加利福尼亞半島的報告》1773年版。1863-1864年《斯密遜學會報告》曾譯載。

==========第681頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    祖魯人
    不幸的人們!-
    “他們從來沒有想到過一卡拉韋說一地和天會是由一個看不見的神造出來的”(第162、163頁),但他們卻相信看不見的存在者,其根據一部分是從影子,但主要是從夢來的。他們在某種意義上把影子看成是與肉體相伴隨的靈魂(在希臘人中間這種觀念盛行)。相信他們在夢中看到的死去的}父親或兄弟的存在(認為他們仍然活著),相反地,祖父則被認為都是死去了的(第163頁)。偶像崇拜是略高一些的人類發展階段的特點:處於最低階段的部落,連偶像祟拜的痕跡也沒有,拉菲託的書(《美洲矇昧人的習俗》第1卷第151頁)正確地指出:“基本上可以說,大多數矇昧民族都沒有偶像。”不應把偶像同受崇拜之物混淆起來,拜物教是對神的進攻,偶像崇拜則是對神的服從(第225頁)
    偶像一般都採取人形,同偶像崇拜緊密相關的是那種以祖先拜為內容的宗教(第228頁)。祖先崇拜…在不同程度上流行於所有中印度土著部落中(第229頁)。卡弗爾人對他們死去的親屬奉獻犧牲並祈禱(同上頁)。其他的部落則想辦法用粗糙的雕像來保持對死者的記憶。帕拉斯(《遊記》第4卷第79頁)說,西伯利亞的奧斯嘉克人“祭祀死去的人。他們為奧斯嘉克人的著名人物雕制木像。在悼念他們的宴會上,人們把一部分食品擺放在這些木像前。對死去的丈夫愛情深厚的婦女也備有此類雕像,她們與這些雕像同眠,給這些雕像穿戴上好看的衣飾,非把自己的飯食在雕像前面供上一些不進餐”。埃爾曼(《西伯利西遊記》第2卷第56頁)也講到,一個人死後,“他的親屬就製做一個粗糙的木雕像來象徵和

==========第682頁==========
    卡・馬克思
    紀念死者,把它安放在他們的帳篷裡象神一樣地供奉”一個時期。“他們每餐都給雕像祭獻食品,如此等等”(同上頁)。在通常情況下,這種半神聖化只進行幾年的時間,然後雕像就被焚化了。“但如果是一個薩滿死了,這一習俗在他身上就變成了完全的終極的神聖化”;然後(埃爾曼接著說)對“象徵著死者的這塊穿著衣服的木頭”就不是僅僅“供奉一定的時期”,而是“由這位祭司的後人盡最大的可能,力求使他一代一代地受人崇拜
    見菲爾《雅利安人村社》,此書載有現今孟加拉貴族還完全保持著這一套習俗等等的情況]21
    而且他們還用精心編造的神諭或其他的手法來為他們的家神謀取像普遍承認的神的祭壇上一樣多的供品。但是後一種神(埃爾曼說)也有其歷史根源:它們本來是有地位的男子的紀念像,這些紀念像後來由於傳統習慣和薩滿的利益而漸漸地被人們任意地加以解釋和吹噓,這一點在我看來是勿庸置疑的:而且還有一個可資印證的情況,這就是,為供奉這些聖者而設的所有神帳一這種神帳自古以來在沿河一帶很多一其中只發現過一個(在薩馬羅沃附近)裡面有個女人像”(第230頁)。
    拉伯克援引了智者所羅門的著作(《智慧》,第14章第12頁這位聖賢在這裡神諭般地講了崇拜木雕神像現象的產生。
    “13他們不是從一開始就存在,他們也不會永遠存在。
    14是人類的虛榮使他們出現在世上,因此他們的末日也必然很快來臨。
    15為早死的兒子而哀傷的父親先把兒子作為死去的人而為他

==========第683頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    製作了雕像,然後把他尊奉為神,並讓治下之民為其舉行聖禮和祭獻。
    16後來,這種得到時間承認的瀆神的習俗就被當做法律來遵守,並且由統治者下令把雕像當作神來供奉。
    17對於因住地遙遠而不能當面向其禮拜的人,他們則為之制
    雕像:為他們所尊敬的國王制作一個清楚的雕像,是為了用此種虔心取悅於不在面前者,宛如其在面前一樣18而且藝匠的刻意求精也使得無知者更加盲信。
    19因為他們(即藝匠)或許是由於想討掌權者的歡心,努力用他們的全部技藝把雕像做得精美異常
    20於是民眾,在雕像的神采的迷惑下,現在就把它當成了神,
    其實前不久它還只是被作為人來紀念的。”]」
    偶像決不是隻被當作一個象徵物。在印度(杜布瓦,第40頁),人民的祭禮如果不象平時那樣多了,婆羅門有時候就“犯這些偶像用鐵鏈鎖上手和腳,讓人民看這副受辱的樣子,並對人民說,他們的神曾經因窮困而借錢來滿足自己的需求,現在被無情的債主鎖拿起來。婆羅門宣稱,不把借的錢本利全部還清,無情的債主們決不釋放這些神。人們看到自己的神被鎖拿起來而惶恐不安,乃挺身而出;由於認為為使神得到解救而出力是一切善行中最有價值的,他們就按照婆羅門所要求的數目籌款代償此債”(第231頁)。
    這裡試比較《唐・吉訶德》第2部第23章裡這位勇士在蒙特西諾斯深洞中的情節。他正和蒙特西諾斯談話間,忽然看見不幸的達辛尼亞兩個夥伴中的一個走到他身邊,滿眼含淚,低聲

==========第684頁==========
    卡・馬克思
    抽噎著對他說:“我家夫人達辛尼亞・臺爾・託波索親你老人家的手,給你請安。現在她非常拮据,所以要向你老人家迫切展求,請你收下我現在帶在這兒的這條新的斜紋布裙子做抵押,借給他六個雷阿爾,或者盡你身邊所有的無論多少,她說很快就可以還的。”這個請求
    唐・吉訶德向桑科・判扎和學者敘述道
    引起我的詫異和驚奇,我就轉身向著蒙特西諾斯先生,問他道:“蒙特西諾斯先生,著了魔法的高貴人物也可能有拮据的時候嗎?”他回答道:“你相信我吧,唐・吉訶德・德・拉・曼卻先生,所謂拮据這種情況是到處都流行的,一切都波及的,人人都有份的,連對那些著了魔法的人也不肯放鬆。現在達辛尼亞夫人既然差人來向你借六個雷阿爾,那抵押品看來也很好,那你沒有別的辦法,只有借給她了,因為她的境況一定是箸迫得很。”我回答道(唐・吉可德說):“我並不要抵押,可也不能如數借給她,因為我身邊只有四個雷阿爾。”我就把錢借給了她……並說道:“好姑娘,你去告訴你家夫人,說我聽見她境況不好,心裡非常憂惱,恨不得成富格爾,給她助一臂之力,云云”
    在提爾,人們崇拜海格立斯像,並把它看做就是神的本身,因此當亞歷山大大帝圍城的時候,他們用鐵鏈把它牢牢地鎖住以防它跑到敵人那邊去(第231、232頁)。
    隨著文明的發展,首領們越來越橫暴,越來越要求人們更加尊敬他們,把人們關於權力和威位的概念大大升級,提到前所未見的高度(第232頁)。這些升了級的概念後來也被用之於神。崇拜偶像表明人的智力發展到了比崇拜動物,甚至比崇拜天體更高

==========第685頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    671
    級的階段。甚至崇拜太陽在神的概念方面與崇拜偶像比較起來,雖然不總是,但通常都是處於更低級的階段
    這意味著對神的供奉比崇拜偶像的時候“低級”。]「
    這部分地是由於:首領和國王的權力逐漸増大,從而人們在思想上對存在著一個非過去任何時候所能想象的強權,習以為常(同上頁)。例如在西非,販賣奴隸使首領或國王的財富,從而也使他們的權力大增,他們大講排場威儀,要求人民奴隸般地尊敬他們。誰也不能與他們同席而食:除非誠惶誠恐地跪著,誰也不能到他們的跟前,這無疑在很多情況下是有充分理由的(第233頁)。這種尊敬的表現已經是近乎崇拜,所以“下層的人們就相信了國王的權力所及不僅限於地上,他還有足以使上天落雨之威力等等的說法”(第233頁,引自普羅瓦亞爾《洛昂戈的歷史》)。卡薩利斯說,納塔爾的暴君們“要人們幾乎象神一樣地尊敬他們”(第233頁)。塔希提的國王和王后被奉為神聖到了這樣的程度:凡是他們用過的東西,甚至構成他們名字的那幾個聲音都不能拿來做任何普通的用途了。荒謬絕倫的阿諛之詞成為宮廷語言的特色。國王的“寓所叫做阿阿萊”即天上的雲,如此等等”(同上頁)。人的崇拜不會長久地限於去世者。在很多情況下,也被加之於在世者。當然,崇拜一種動物或一種樹的矇昧人不會把崇拜人看做是荒謬的。
    好象文明的英國人不“崇拜”女王或格萊斯頓先生似的門
    ①維多利亞。一編者注

==========第686頁==========
    672
    卡・馬克思
    他們的首領在他們的眼中幾乎具有同他們的神一樣大的一如果不是更大的一威力。但是人的崇拜仍不盛行於完全去開化的社,因為首領們
    (這個頭腦簡單的傢伙!
    經常同自己的追隨者保持接觸,所以缺少宗教所要求的、而在夜動物身上卻很突出的那種神祕性。但是隨著文明的進步,和首領們越來越脫離自己的臣民(!),情況就改變了,人的崇拜成了教的一個重要因素(第235頁)。對一個大首領的崇拜似乎象對偶像的崇拜一樣是理所當然的。“一個蒙古人對修士阿謝林說(《阿斯特利旅遊文匯》第4卷第551頁),怎麼?既然你們基督徒毫不懷疑地崇拜木樁和石塊,為什麼你們不肯同樣地崇拜貝奧特一諾伊?要知道可汗曾下令對貝奧特一諾伊必須象對他本人一樣地崇拜。”這種崇拜幾乎總是伴隨有一種對神衹的信仰(第234頁)。
    在薩滿教還沒有完全取代圖騰崇拜的地方,君主政治的建立連同它那一套經常性的排場和禮儀,導致遠為更加有組織的對舊有諸神的禮拜。這方面突出的例子就是西非的崇拜蛇和祕魯的崇拜太陽(第235頁)。白人常常被拿來當作神,象庫克船長在大西洋,如此等等。“索莫索莫的首領圖伊基拉基拉對漢特先生說如果你先去世,我將把你當作我的神。”“在去世者的靈魂與神之間、神與在世者之間沒有明確的分界線,因為有很多祭司和老首領都被認為是聖者,他們之中有不少人也會為自己要求神權。我是一個神',圖伊基拉基拉常常這樣說,而且他也相信這是真的。”(厄斯金《西太平洋》第246頁)

==========第687頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    拉伯克說
    “初看起來似乎很難理解,怎麼人能被認為是不死的
    他的意思是說:不會經受自然死亡;拉伯克在自我嘲諷而不自知;他認為,很自然,他們“會經受”“非自然死亡”,也就是說,雖然經受了自然死亡,但是還繼續活著]。
    然而就是這種信仰卻在很多國家都存在。”(第235頁)
    梅羅拉說(《平克爾頓遊記彙編》第16卷第226頁及以下各頁),在他那個時候,剛果的巫師叫做星西里,意思是一土地神。他們的首領被尊為“剛嘎・齊托爾涅,這個稱號是大地之神他更宣稱,他的肉體不會經受自然死亡;而且…為了讓他的崇拜者深信這一說法,當他或是由於年紀或是由於疾病而感到末日將臨的時候,他就把他的弟子中他所屬意的繼承者召來,裝番把自己的無邊法力傳給他的樣子”;他讓這個繼承者把他當眾吊死或殺死,如此等等(第235、236頁)。西藏的大喇嘛也是這樣。
    為求善惡諸神賜福免災而舉行的犧牲祭獻(第237頁)。起初,人們以為神靈真的把獻給他們的供物吃掉;但是人們又發現,作為犧牲物的動物並未消失不見;由此得出結論是,神靈吃掉了祭物的靈魂部分,把粗雜部分留給自己的虔誠的崇拜者。例如,在印度的大吉嶺附近的林布人就是把供奉的犧牲物吃掉,他們說得很清楚,“把靈氣給神,把肉給我們自己”(第237頁)
    在新西蘭,當特・卡納瓦把珠寶獻給仙女們的時候,她們只把影子拿走,對塵世實物是不感興趣的(喬・格雷爵士《波利尼西亞的神話》)。在幾內亞,按照博斯曼的說法,“只把血給偶像,因為肉他們自己很喜愛”。在別的地方,肉由祭獻者吃掉,就象奧

==========第688頁==========
    674
    卡・馬克思
    斯嘉克人那樣,而偶像則在嘴邊抹上血(奧斯嘉克人就是這樣做的)。就連這個做法在有些場合下也終於改成了一塗紅顏色;印度的聖石就常常是這樣(福布斯・菜斯利上校);在剛果也是這樣,受崇拜之物每逄新月都被塗上紅色,如此等等(第237、238頁)。
    在斐濟人中間,遇有盛大祭獻之時,“按照當地的信條,屬於被描寫為大胃口的神的那一份僅僅是犧牲物的靈魂;實物則由崇拜者們分食”(威廉斯:《波利尼西亞之研究》)29
    聖餐的解釋。
    在很多情況下,犧牲物由參加者分食似乎是儀式的一個不可少的部分。例如在印度(杜布瓦,第401頁),當祭禮“一完畢,察司即走出,將奉獻給偶像的供物拿出一部分來分發。這一份東西被當作聖物來接受,並當場吃掉”。在紅種人中間(斯庫爾克拉夫特《印第安部落》第3卷第61頁;坦納《記述》第287頁),在為將獵季節開始而舉行慶典的時候,犧牲物“必須吃光,一點不剩在阿耳貢金人中間…在這種慶典上…犧牲物的骨頭一塊也不能損壞”(第239頁)。
    常常發生奇異的等同現象(他稱之為“混灀”),
    即把犧牲物和神等同起來,犧牲物先受禮拜,然後才獻祭,吃掉例如,在古埃及,犧牲物阿皮斯同時也被認為是神(柯克斯《神話學手冊》第213頁),而伊菲姬妮亞則被有些人認為同阿爾蒂米斯是一樣的。
    (不僅犧牲物聖牛阿皮斯,還有犧性羊基督都同樣等於神;他的親生兒子。)

==========第689頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    約・格・彌勒在談到墨西哥時說,每年在一定的時間裡,“祭司們就製做一尊神像,神像用各種各樣的種將,混以被殺祭之幼兒的鮮血烘烤而成。
    先為準備慶典而進行多種多樣的宗教性的潔浄和贖罪的活動:水洗、放血、齋戒、遊行、焚香、鵪鶉祭獻、殺人祭獻。然後由凱察爾科阿特爾的祭司對著那個威齊洛波奇特利神像射出一箭,把神像射穿。這樣,那個神就算死了,同殺人祭獻時一樣,由祭司把神的心挖出來,由神在地上的代表一國王一把它吃掉。軀體則分給本城各區,讓每個人都得到一小塊”(第239、240頁)。
    在墨西哥每年還為特斯卡特利波卡舉行大祭;一個漂亮的小夥子被挑選出來做犧牲,在大多數情況下是戰俘;在整整一年之內被當作神來對待和崇拜,如此等等。在最後一個月的開始,把四個漂亮姑娘給他做妻子:最後到他的捐軀之日,就由一群莊嚴列隊的人把他置於隊首,送至神殿,以繁多的禮儀畢恭畢敬地將他殺祭,然後由祭司們和首領們把他吃掉。一中印度的孔德人也舉行這種吃人祭禮。在地上豎起一根粗大的樁子,犧牲者坐著被綁在樁子上,用酥油、油和薑汁塗身,並飾以鮮花,日間受人群的禮拜。夜晚,狂歡盛宴重新開始;第三天早晨,給犧牲者喝一些牛奶,這時,主持典禮的祭司祈求女神給人民賜福,如此等等。祭司詳述此種禮儀的起源和好處……最後稱,遵照女神的意旨,人民在此集會,如此等等。可是,在這一套裝模做樣的禮儀結束以後,犧牲者卻是被送到叢林裡去屠殺的:為了防止他反抗,把他的臂骨和腿骨打斷或者用鴉片或曼陀羅使他麻醉,然後由詹尼用斧將他砍傷
    這時人
    們一擁而上以獲取他身上的一片肉,轉瞬之間犧牲者就被撕扯得只剩下骨頭了(第240、241頁)。

==========第690頁==========
    卡・馬克思
    在非洲某些地方“吃受拜物”宓種事情在今天還象徵性地存在著,例如發誓時把受拜物刮下一點或磨下一點放到水中或食物中,然後含在口裡但不吞嚥”]就是一種莊重的立誓儀式,婦女用之以向丈夫表示忠誠,男子用之以向朋友表示忠誠(第241頁)。犧牲物一般地並不是無例外地給所有的人吃;在斐濟只限於老年男人和祭司;婦女和青年男子完全排除在外。漸漸地,祭司們攫取了獨享全部犧牲物的權利,這就促進了祭獻活動。而且還影響到祭祀的性質。例如博斯曼說,祭司們鼓勵人們祭祀蛇神而不太鼓勵人們祭祀大海,因為祭祀大海“什麼也不會剩給他們”(第241、242頁)。
    導致以動物做犧牲的那種情感所達到的頂點自然是以人做犧性一在幾內亞、太平洋諸島,以戰俘做犧牲一在巴西;除去已經提到的孔德人,在印度還有許許多多的民族:至今那裡在有些已不再准許以人做犧牲的地方,人們還用麵粉、麵糊或泥土做成人形,然後把它們的頭砍下祭神(第242頁)。在古代歷史上,迦太基人、亞述人、希臘人也都是這樣;羅馬人直到公元二世紀或三世紀,祕魯、墨西哥。在墨西哥,按照約・格・彌勒的說法,每年在神廟裡殺祭的有兩千五百人(保守的估計),但是有一年卻在十萬人以上。在猶太人中間,以動物做犧牲規模極大,象徵性的人祭表明人祭曾經是常有的事情。
    耶弗他的女兒;又見《利未記》第7章(第241-243頁)。最初根本沒有神殿或廟堂;在新大陸只有在中美洲和祕魯(第244頁)。在印度墳冢 umulus演變為神殿{ emple}(弗格森《拜樹和拜蛇》)
    氐等人種沒有嚴格意義上的祭司(第244頁)。在希臘有祭司,

==========第691頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    677
    但沒有專職祭司(第245頁)
    在湯加群島首領們被認為是不死的,圖阿,即平民,被認為是有終的;關於中間等級,即穆阿,則看法不-(同上頁)
    相信靈魂(不同於鬼魂),相信一種普遍的、獨立的、無終的存在,這隻限於最高等的(?)人種(同上頁)。
    朗格神父在他寫的《澳洲土人》中講到一位朋友,這位朋友“花了很長的時間和很大的耐心想使一個很聰明的澳洲人懂得
    (應該說使他相信)
    沒有身體他還是存在的,可是那個黑人忍不住地笑…他很久不光相信
    “他祀”指的是那個聰明的黑人)這位“先生
    (即朗格神父的那位愚蠢的朋友)
    是嚴肅認真的,當他弄清楚的時候(弄清楚這位先生是誠心誠意的蠢驢),
    說者越嚴肅認真,整個這回事就越顯得可笑”(第245、246頁)(拉伯克在自我嘲諷而不自知。)
    凱撒告訴我們,在古代的不列吞人中間,金錢的借貸在習慣上採用死後債( postohits)的形式一即承諾到另一個世界償還(第248頁)
    畜生拉伯克說:

==========第692頁==========
    卡・馬克思
    “科學為宗教事業…所立下的巨大功勞…迄今尚未得到應有的承認。科學仍然被許多卓越的但氣量狹小的
    (這個氣量大的庸人!D「
    人士認為是同宗教真理相敵對的,而事實上科學所反對的只是宗教的錯誤”(第256頁)。
    在塔希提有一個很特別的慣例,即國王只要一生了兒子,就得退位:土地所有者生了兒子就失去其對土地的所有權而變成僅僅是年幼的所有者的土地代管人了(見埃利斯《對波利尼西亞的考察》第2卷第346、347頁)。巴蘇陀人實行一種嚴格的嫡長權,而且父親在世之時,長子就對財產、對弟妹們都能行使相當大的權力(卡薩利斯《巴蘇陀人》)。就是這種嫡長權同女系繼承權結合在起,在斐濟還十分盛行,在斐濟,這種制度叫做瓦蘇,這個詞的意思是外甥或外甥女,“可是卻成了這樣一種男子的頭銜,這樣的人在有些地方,凡是屬於他男父所有或歸他舅父支配的,他都有特殊的權力任意據為己有
    在斐濟,一個首領不論其地位多高,只要
    他有一個外甥,那他也就有了一位老爺”(第315頁)。
    澳洲人(不同於美洲的紅種人,紅種人藉以維持生活的是比較大的獵取物,他們只有部落的土地所有權,土地由各個狩獵集團共同使用)藉以維持生活的是負鼠、爬蟲、昆蟲、植物根等等,一般說來,只能夠在自己個人佔有的土地上獲取食物“每一個男子都有一定份額的土地,任何時候他都能精確地指出他的地界。這種地產由父親在世時分給兒子們,而且差不多是一代一代地傳下去個男子可以處理自己的土地或用它來同別人做交易,而女子則從來不能繼承,長子在諸子當中也不享有任何特殊權利或優勢。”在

==========第693頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    某些地塊,樹膠等物特別多,在樹膠收穫季節,眾多的家庭都有公認的使用這些地塊的權利,雖然在其他的時候是不許他們到這些地塊上來的(埃爾:《澳洲考察》第2卷第297頁:格雷《澳洲》第2卷第232、298、236頁)。……“有些澳洲部落甚至宣佈河裡的水是屬於他們的
    在澳洲,越界狩獵被認為是犯了大罪。”
    在重視耕作的波利尼西亞,也象在塔希提一樣,每一塊土地都各有其主:甚至幾株樹也有時分屬不同的主人,一株樹和這株樹所生長的土地也分屬不同的主人(埃利斯《對波利尼西亞的考察》第2卷第362頁)。在新西蘭,土地的佔有分三種,即部落佔有、家族佔有、個人佔有。一個部落的共同權利常常是很廣泛的,而且由於部落內部的通婚關係而變得很複雜
    孩子們從一落生時起就
    有權分得一份家產(泰勒《新西蘭及其居民》第384頁)。
    可能與此有關的現象是,“用孩子的名字稱呼父親的奇異習俗。在澳洲有一個很普遍的情況:當ー個人的長子取了名字時,父親就使用孩子的名字,叫做卡德利特皮納,即卡德利之父:母親叫做卡德利尼揚基,即卡德利之母,“尼揚基”是女人的意思”。在美洲也有同樣的習俗(斯密遜學會報告,1866年發表)。例如“庫欽人的情況是,父親使用其兒子或女兒的名字;兒子名字的後邊加上一個蒂’字就成了父親的名字;比方說,凱ー埃契一埃特得了一個兒子,兒子取名叫薩赫一組。父親現在就叫薩赫一紐一蒂了,他的原名凱一埃契一埃特則被忘卻”。
    在蘇門答臘(馬爾斯登《蘇門答臘史》第286頁)有許多地區是父親使用他的第一個孩子的名字,象“帕一拉丁”、“帕一林杜”(“帕”代表“巴帕”,意思是“某人之父”),有了這個新名字以後他就失去了自己原有的名字
    女子永遠不改變她們出生時所取的

==========第694頁==========
    680
    卡・馬克思
    名字;可是人們常常出於禮貌按照她們最大的孩子的名字稱呼她們:“瑪・西・阿諾”,即“某人之母”,但這只是一個客氣的稱呼,不算是一個名字。
    在低等人種中,首領們很少過問任何犯罪事件,除非該事件直接涉及或被認為涉及全體人民的利益。至於傷害個人的事件,每個人都應該自己保衛自己或為自己復仇。杜泰爾特(《加勒比諸島史》第316頁:又見拉巴《美洲諸島旅行記》第2卷第83頁)說:司法“在加勒比人中間不是由首長或什麼官吏來掌管,而是象塔皮南布人一樣,誰認為自己受到了傷害,誰就按照自己怒火的支配和力所能及的程度,向對方取得他認為自己應得的補償:社會根本不管懲罰罪犯,如果有誰受到了傷害或凌辱而不力求復仇,他就會受到所有其餘的人的輕蔑,被看做是一個儒夫,一個不值得敬重的人在北美的印第安人中間,如果有一個人被殺害了,“只有死者的家庭才有權實行報復,家庭成員在一起開會商議並做出決定。城鎮或部落的統治者是不予插手或過問的”(《美洲考古學會學報》)。實際上似乎可以這樣看:法規最初的目的與其說是懲罰犯罪者,不如說是限制和減弱受害一方所實行的報復(第317頁)。
    法的報復在量的方面常常是有嚴格規定的。例如在澳洲,“一種可以減罪的辦法是,罪犯前來接受如下的考驗:由一切認為自己是受害者的人向他拋擲長矛,或者是讓人用長矛刺穿其身體的某些部分,如象大腿、小腿肚或腋窩。對所有一般的罪行都指定了肢體的哪一部分應接受矛刺,一個招致了這種刑罰的土人往往從容安靜地伸出自己的腿讓受害者去用矛刺穿”。這種刑罰在量的方面有嚴格的限制,所以如果有人在刺的時候一時失手或是出於其他原因超出了允許的限度一一比方說損壞了股動脈一則此人

==========第695頁==========
    約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》一書摘要
    681
    同樣要受懲罰。
    夏洛克乾的那種事」
    (喬・格雷《澳洲》第2卷第243頁。)
    卡・馬克思寫於1881年3-6月
    原文是英文、德文、法
    第一次發表於《卡爾・馬克思的
    文和西班牙文
    民族學筆記》1972年阿森版

==========第696頁==========
    682
    弗·恩、格斯
    “不許通姦”
    “不許通姦。”ー一要寫這個題目,關於德國的和其他的君主都有很多事情可談,但是首先,老費澤在他的《德國官廷史》中把這個題目已經談得很詳細了。在四十多卷的文集裡,除了君主的通姦之外幾乎沒有別的內容。其次,既然每個庸人都可以隨意地和不受處罰地搞違禁的享樂,我們為什麼應當認為這種享樂對君主來說是不道德的呢?如果說有給自己的妻子染上梅毒的皇帝(奧地利的弗蘭茨一約瑟夫),那麼也有不少能夠以這種功績自豪的貴族、資產者、甚至小資產者。而且就是在法國革命以前也遠不是所有君主都象巴登一杜爾拉赫的老侯爵那樣胡作非為。這個老侯爵曾經用搶和買的手段弄到了大約一百三十個最漂亮的姑娘,把她們關在他在杜爾拉赫附近佈菜貝格的後宮裡,還派一名軍士看管,如遇美人執拗不從和違犯其他紀律的情況,就賞以早就告訴過她們的那
    十五鞭。
    但是在這方面,偉大的霍亨索倫・弗里德里希二世也是一個值得稱讚的例外。他曾經對自己說,男人必須有女人才能幹通姦之事。所以,如果我用男人代替女人,那麼我就不會破壞夫婦的忠誠。
    勇敢的普魯士人喊道:中傷,無恥的中傷。這種謊言是卑部

==========第697頁==========
    不許通姸”
    683
    的無神論者伏爾泰杜撰的!我們聽一聽“普魯士王國宗教局總顧問、巴登和科倫聯合中學及其附屬學校的校長”安東・弗里德里希・畢興先生講的話。他於1790年在漢堡出版了一本書《普魯士國王弗里德里希二世統治時期的可靠史料》。這本書是題獻給“我的仁慈的主人和保護者”、弗里德里希二世和弗里德里希一威廉世駕前大臣赫茨貝格伯爵的,因此只能寫政府所喜歡的事情。宗教局顧問先生在這本書的歷史附錄中向著名的漢諾威醫生戚美爾曼博士(《論孤獨》)宣戰,在附錄第20頁上說道:
    “我(在較早的著作中)曾儘量簡短和小心翼翼地寫道:國王由於避免同婦女交往而失去許多性的快感,但從同男子交往中得到補償。”戚美爾曼說,不對,“他親近某些男人”是另有原因的一一他缺少一件小東西
    而宗教局顧問從清洗已故國王遺體的醫生那裡得到鄭重的、帶有
    十分憤懣情緒的保證:實際上一應俱全,因此同男人的親近完全被證實
    國王不破壞夫婦忠誠之說是從多麼早的時候起就傳播開來的,傳播得多麼廣,證實這一點的不僅僅有舒瓦澤爾於1759年寄給伏爾泰的對國王的諷刺詩。詩的結尾是
    你怎能非難溫情,你對情慾的領略僅僅是在鼓手的懷抱
    特倫克的《回憶錄》第1卷第36頁裡引用了一個更早的1745年的事例。
    “一個同時充當公開的加尼米德的近衛軍步兵中尉…挖苦起我的祕密戀愛來。我罵他是什麼什麼,我們拔劍而鬥,我傷了他的面容。在一次視察教會的場合,國王走過我的身邊時說:“上帝啊,讓他留點神,讓雷電劈死他!

==========第698頁==========
    弗·恩格斯
    弗里德里希作為真正的哲學家創立了一個學派,瑞典國王古斯達夫三世是他的外甥。施洛塞爾援引過的一位瑞典伯爵的手稿中有這樣的話
    “在他之前,在瑞典還不知道有雞姦。”(施洛塞爾《十八世紀》第4版第3卷第134頁)
    看來,弗里德里希二世的弟弟亨利希親王是一個毫不遜色的學生。
    “我獲悉
    米拉波在《柏林宮廷祕史》1789年德文版第2卷第69頁上寫道
    亨利希親王的一個過去的僕人由於有一套辦法來滿足其主人對少年男子的色慾,最初是寵臣,而後來成為親王在那裡當首席牧師的馬格德堡的掌教。”
    弗里德里希的繼承人弗里德里希一威廉二世,已經不象他的叔父那樣偷偷摸摸了。他既玩丈夫,也玩丈夫的妻子。米拉波在前面援引的著作的第2卷第133頁上說
    “裡茨(國王的近侍)這個油頭粉面、滑頭滑腦的下流年輕人說:國王還在當普魯士王儲的時候就在他妻子的床上拿他充作加米尼德,而他的這個妻子則是王儲的情婦”等等。
    我們就此結束,暫不研究以後的霍亨索倫家族的人是否破壞過夫婦的忠誠。但是,我們的民族自由黨人布勞恩、卡普之流表現得多麼愚蠢啊!他們聲嘶力竭地揭露十八世紀德國小君主的荒淫及其在夫婦關係上的不忠。相反,他們卻拚命地把霍亨索倫家族的美德捧到天上。然而,他們忘記了主要的一點,那就是有確鑿的證據說明至少這個家族有一位代表,而且是最偉大的代表,堅

==========第699頁==========
    “不許通姦”
    貞不渝地履行了“不許通姦”的誠條!
    請注意。為了您正確理解那首法國詩是怎樣一回事,我可以舉出一些細節。1759年,在七年戰爭時期,當時在瑞士住在日內瓦附近的伏爾泰,得到了途中被拆開的一包弗里德里希二世的手稿。手稿中間有一首罵路易十五和彭帕杜爾的小詩:
    看啊,你們這位軟弱的君主彭帕杜爾手中的玩物,阿穆爾在他的頭頂打上骯髒印記無數。云云。
    伏爾泰同法國在日內瓦的駐辦公使磋商之後,為了免受追究而把這首署名“弗里德里希”的詩轉寄給法國的外交大臣舒瓦澤公爵。於是,舒瓦澤爾給他回了一首詩,詩中說道
    從未放肆若此的批評家啊,天性與阿穆爾無意中的玩笑就開得你神魂顛倒。
    你怎能非難溫情,云云,云云
    前已抄錄,不再重複。伏爾泰在《我在柏林之時》中引用過(此書很便宜,在巴黎瓦盧瓦街2號的國立圖書館可以買到;《伏爾泰小說集》1876年版第5卷一《燕妮傳》等
    《我在柏林之
    時》。定價25生丁)
    弗里德里希二世對這本書裡大罵他搞男色一事滿不在意。這從下面事實中可以看出:一位柏林書商得到若干冊《我在柏林之時》,曾請示弗里德里希如何處理。弗里德里希回答:隨它去,這本書可以賣;他認為,一個人靠這本書掙幾個塔勒是無可非議的

==========第700頁==========
    686
    弗·恩、格斯
    (施洛塞爾《十八世紀》)。
    這是1783年,在伏爾泰逝世五年後發生的事情。
    弗・恩格斯寫於1883年3月初
    原文是德文和法文
    第一次發表

==========第701頁==========
    687
    弗·恩格斯
    關於《平等報》停刊的聲明2
    很遺憾,《平等報》存在了沒有多久又被迫停刊了。關於此事我們獲悉
    《平等報》編輯委員會同印刷廠主簽訂了為期兩年的合同。合同規定印刷廠主負擔費用,而利潤同編輯部平分。只要能出售6000份,就足以補償費用。第1號ー下子就銷售3800份。但是在出版第3號時,印刷廠主就說,他不願意再為傳播他不同意的思想出錢,他將只付排字和紙張的費用,其他一切費用應由編輯部支寸。拿出合同也無濟於事。要麼同意,要麼停刊(c' est a prendreou a aisser)。後來他終於改變了辦法,把廣告的收入和在巴黎以外銷售報紙的收入讓給編輯部。過了四天,印刷廠主又說:這些條件也要廢除,編輯部必須自己負擔出版報紙的費用。因為編輯部辦報所缺的正是錢,所以報紙註定要垮臺。編輯部將對此人破壞合同的行為提出訴訟,但報紙卻是辦不下去了。全部祕密在於:有人讓此人印刷大型奧爾良派報紙,同時明確要他首先趕走那些犯下企圖沒收奧爾良王朝財產之罪行的可惡的社會主義者。
    弗・恩格斯寫於1883年2月27日
    原文是德文
    載於1883年3月8日《社會民主黨人報》第11號

==========第702頁==========
    弗·恩格斯
    憲章運動紀事2
    年表
    1838年9月17日完章派在韋斯明斯特新官殿場舉行群眾大
    9月20日群眾大會和武裝集會被宣佈為非法。2反穀物
    法同盟在曼徹斯特舉行群眾大會
    1839年1月
    在北明翰舉行群眾大會:通過憲章派決議
    在裡子發生了挫折。
    1月21、22日反穀物法同盟在曼徹斯特和愛丁堡舉行群眾大
    會
    2月5日國王的演詞中威脅要通過立法手段迫害憲章
    派。
    3月16日在“王冠和錨”酒館裡舉行完章派代表大會。奧
    康瑙爾和哈尼宣佈暴力原則。
    ①手稿開頭空一行,接下去寫的是:“墨爾本-1841年9月。輝格黨人”(墨爾本的輝格黨內閣倒臺的日期)。一編者注
    ②這句話之前勾掉了:“1838年8月6日在北明翰舉行集會(演講人:阿特伍德斯科菲爾德、菲・奧康瑙爾),決定請求下院賦予人民憲章以法律效力”。後面勾掉了:“王國政府出佈告說,火炬集會”
    編者注
    ③這裡勾掉了:“關於普選權是主要要求的”。一編者注

==========第703頁==========
    完章運動紀事
    689
    4月1日愛丁堡舉行支持內閣大臣的集會。憲章派取得
    了勝利,把市長趕下了主席座位並通過了自己的決議。
    4月29日蘭第德諾發生憲章派騷動。一一憲章派一度控
    制了該城。(前不久在組波特,約翰・弗羅斯特被免除治安法官的職務。)
    5月8日亨・文森特在組波特以煽動騷亂的罪名被捕。
    (內閣危機一臨時妥協。)
    5月13日憲章派代表大會的餘下的成員(小資產者離開
    之後)轉到北明翰。5萬人迎接他們並陪同他們走過全城。在第一次會議上,立即起草宣言:要求從銀行取出所有自己的錢,只同憲章派做生意,舉辦“神聖月”並武裝起來。一一菲・奧康瑙爾要求把關於組織憲章派內閣的請願書在50萬持槍群眾護送下“和平地”遞交給女王。
    5月25日克薩爾一摩爾舉行群眾大會。菲・奧康瑙爾聲
    明他將參加,因為市政當局宣佈這次群眾大會是非法的。
    6月14日阿特伍德遞交憲章派的請願書-128萬人籤
    名。235票對46票拒絕討論請願書。
    6月18日格羅特關於祕密投票的提案以333票對216票
    被否決。
    7月4日北明翰發生憲章派的騷動;在鬥牛場舉行的集
    會被軍警驅散。代表大會的書記被捕。代表
    ①威廉・洛維特。一一編者注

==========第704頁==========
    弗·恩格斯
    大會抗議。
    7月15日鬥牛場再次發生騷動,人們在市內遊行,出現了
    搶劫,許多店鋪被燒。軍隊出動,沒有打死人。
    7月18日蘭第德諾騷動的參加者被判處監禁。7月20日新堡發生騷動。
    8月2日文森特等人在蒙默思被判處監禁。
    8月3日北明輸騷動的參加者受審;三人被判死刑,但得
    到赦免。
    8月6日這時已經改在倫敦阿朗德爾咖啡館開會的憲章
    派代表大會,由於沒有準備好,決定把原訂8月12日舉行的“神聖月”推退,但是凡有能力做到的工聯組織都應從12日起停止工作兩三天,舉行遊行和集會,反對當前的國內貧困狀況。
    8月11日倫敦的}聖保羅教堂和曼徹斯特的舊教堂在講
    道進行中被憲章派佔領,並未導致任何結果。
    8月12日曼徹斯特、麥克爾士菲爾德、波爾頓等地一試
    圖舉行三天的“神聖月”。冷冷清清、不了了之。
    8月15日切斯特陪審法庭審理約・雷・斯提芬斯案件,
    罪名是在海德市考頓一特利舉行非法集會和煽動騷亂。在這次集會上有人開槍。一在諾茨弗德監禁十八個月
    8月27日議會會議延期。8月30日內閣再次妥協。
    9月14日憲章派全國代表大會被解散
    9月20日菲・奧康瑙爾在曼徹斯特以煽動風潮的罪名被

==========第705頁==========
    完章運動紀事
    691
    9月23日埃比尼澤・埃利奧特指責憲章派是託利黨的代
    理人(設菲爾德)。
    11月4日紐波特的騷動。山地居民在弗羅斯特和威廉斯
    率領下開往城裡,他們在特列德加爾公園附近同瓊斯的隊伍(來自龐蒂浦)匯合,向事先調集的(保護城市官員開會的)士兵進攻。一場惡戰,場地上留下九名死者,其餘人攜傷員退去。次日晨弗羅斯特被捕。士兵由一名尉官指揮!此後不久威廉斯也被捕。
    12月31日至1月8
    日開庭審判。一個證人做證說:原訂要阻攔赴北明翰的威爾士郵班,以郵班不到作為中部和北部起義的信號。弗羅斯特、威廉斯和瓊斯被判死刑,後改為終身苦役。
    1840年1月13日恢復反穀物法的宣傳一曼徹斯特舉行宴會和
    集
    1月16日議會開幕。
    內閣在下院兩次遭到失敗。內政部委員會開始追究瀆神罪。
    3月17日菲・奧康瑙爾在約克接受陪審法庭審判。審判
    延期。
    3月25日反穀物法同盟在宮殿場開會。通過決議。3月31日到目前為止,在反穀物法請願書上簽名的人數
    只達到980352人。
    4月8日布朗特爾・奧勃萊恩在利物浦陪審法庭受審

==========第706頁==========
    弗·恩格斯
    以煽動暴亂的罪名被判處十八個月監禁
    4月11日菲・奧康瑙爾以誹謗的罪名被判處在約克監獄
    監禁十八個月;他被當作普通罪犯對待(菲・奧康瑙爾4月20日的信)。
    8月4日艾釋黎勳爵就童工問題上書女王0(都是由於
    自由派的軟弱!)。
    8月11日議會閉幕。
    11月6日赫瑟林頓以瀆神的罪名被判刑,判決緩期執行1841年1月21日在裡子,激進派為了同憲章派進行聯合而舉行
    集會。但是在憲章的各條中達成協議的只有普選權問題。
    1月26日議會開幕。
    2月16日內閣失敗-223票中佔31票。
    4月29日憲章派襲擊在德特弗德舉行的反穀物法的集
    會,沒有成功,但在裡子舉行的這種集會確實被他們攪散了。羅素想要就穀物法亂談一通。
    5月7日內閣失敗-598票中佔36票。
    5月25日鄧科布遞交有130萬人簽名的憲章派請願書
    (放免等等);反穀物法的只有474418人。
    6月2日憲章派襲擊在曼徹斯特舉行的反穀物法集會,
    沒有成功。
    6月4日皮爾提出對內閣的不信任案:312票贊成解散,
    311票反對。赫瑟林頓控告莫克森一案。在雪萊問題上的瀆神案。被認定有罪。
    ①維多利亞。一編者注

==========第707頁==========
    完章運動紀事
    8月19日選舉之後,議會開幕。托利黨人佔多數。8月28日墨爾本內閣被多數推翻629票中佔91票。
    皮爾。皮爾內閣存在到1846年7月。
    10月7日議會閉幕。裡子、佩斯里、格拉斯哥、布萊得弗
    德、諾定昂等地工業區的大貧困
    11月10日在得比,企業家舉行擁護自由貿易的代表會議。12月29日格拉斯哥發生破產
    1842年1月7日格拉斯哥舉行憲章派代表大會,菲・奧康瑙爾
    出席。
    2月1日憲章派在托利黨人的幫助下攪散南安普頓舉行
    的反穀物法集會?
    2月2日反穀物法同盟在曼徹斯特的喧囂。2月3日議會開幕。
    2月9日皮爾提出20(價51)、1(價73)的滑動稅率り。3月1日皮爾的預算一取消120萬英鎊的關稅,特別
    是原料和半成品的關稅。所得稅。前項滑動稅率於4月29日成為法律(經國王同意)。
    5月2日有331702人簽名的憲章派請願書被列隊從林
    肯法學協會廣場送到議會大廈。請願書不得不分成幾部分遞進去,因為它進不去門。鄧科布要求議會會議聽取請願書。49票對287票。
    ①滑動稅率( sliding scale)是英國於1828年開始實行的,即國內穀物價格下跌時穀物進口稅按一定比率提高,價格上漲時進口稅按一定比率降低。此處指的是1842年2月皮爾對稅額與穀物價格的比率進行的調整。新的比率是:小麥每夸特價51先令和51先令以下時徵進口稅20先令,是為最高稅額;每夸特價73先令和73先令以上時徵進口稅1先令,是為最低稅額
    譯者注

==========第708頁==========
    弗·恩格斯
    5月25日斯托克波爾特舉行反貧困集會。濟貧稅從
    1836-1837年的2628英鎊增長到7120英鎊半數以上的織工陷入赤貧;三千多所房子空著(“斯托克波爾特在出租”),在希頓一諾里斯有
    四分之一的房子空著,有一千名房主領取貧民補助金。
    6月1日達德里地區的礦工罷工。
    6月3日格拉斯哥失業工人舉行大會,會後在市內搞了
    次要求麵包和工作的遊行 begging proces-
    Sion fo
    愛爾蘭發生哄搶食品的騷動:在恩尼斯,一艘裝麵粉的船被搶;在科克,人們襲擊蔬菜市場沒有成功。
    6月7日艾釋黎提出限制礦山和工廠使用女工和童工的
    工廠法案 actory bill)
    6月25日《裡子信使報》報道:有4025個家庭即五分之
    的城市居民領取貧民補助金。到處都是“大貧困”
    6月28日皮爾稅則在下院通過。7月4日在上院二讀7月1日關於貧困的辯論。照例沒有結果。在愛爾蘭總
    是發生農村騷亂。
    7月2日在鄧弗里斯發生哄搶食品的騷動,幾家麵粉商
    人的店鋪被搶。
    7月5日反穀物法同盟在倫敦舉行代表會議。佈菜特發
    表了威脅性演說,他說:設菲爾德有一萬人處於

==========第709頁==========
    完章運動紀事
    極端貧困的狀態;在伍爾弗漢普頓有62座鍊鐵爐停產;在斯托克波爾特,濟貧稅額為每英鎊兩先令,共得3600英鎊,而1839年為每英鎊1先令8便士,卻得5000英鎊。提高濟貧稅一每英鎊提高到3先令4便士,幾乎每天都有工人和小業主集會討論形勢。柏斯勒姆發生大騷亂,軍隊出動。
    7月5日設菲爾德舉行自由貿易派會議。W.貝利牧師
    說:不應該用語言而應該用暴力去影響議會位先生說要殺死皮爾云云。
    7月11日維利爾斯關於由議會的委員會審議穀物法的提
    案,以231票對117票被否決。
    同時發生數起謀刺女王的事件,皮爾制定保護女王不受侮辱的法律:流放殖民地等等。
    7月18日利物浦、曼徹斯特和裡子等地舉行反貧困集會。
    要趕在議會閉幕之前派一代表團去見皮爾
    8月1日艾爾德里和科特布里奇的煤礦工人和鐵礦工人
    罷工,接著就是格拉斯哥的罷工,要求増加工資
    8月4日埃士頓和奧爾丹發生罷工,曼徹斯特發生騷亂。8月12日議會閉幕。
    8月15日曼徹斯特舉行工聯代表會議,會議和平地進行。8月17日憲章派全國執行委員會的呼籲書(相反)是戰鬥
    性的。
    8月18日“北部綏靖完成”

==========第710頁==========
    弗·恩格斯
    8月24日懷特(喬治)在北明翰無視警察,無視逮捕令,由
    人保衛著參加集會並發表演說。
    9月5日在約克和郎卡斯特,陪審法庭的特別巡回法庭
    審訊了156名暴亂者。
    9月30日在斯泰福,陪審法庭的特別巡回法庭審訊了暴
    亂者。菲・奧康瑙爾以8月在曼徹斯特等地的集會上煽動暴亂的罪名被捕。
    10月6日科布頓在曼徹斯特的集會上聲稱同盟將捐出五
    萬英鎊
    12月9日老朽的西蒂區市政委員會表示支持穀物的自由
    貿易。
    12月31日季度收入減少940062英鎊
    1843年1月9日奧康奈爾宣稱,要在本年實現取消合併
    此,恢復宣傳鼓動。
    1月26日反穀物法的週會。威爾遜恢復宣傳活動一上
    周發行40萬份小冊子,第二天增加兩倍。
    2月11日議會開幕。
    2月13日霍伊克勳爵在議會貧民問題委員會的提案。辯
    論到17日,然後以301票對191票被否決。科布頓威脅皮爾。
    2月23日瓦爾特提出把濟貧法放寬一些的提案;討論這
    個提案時查明,政府執行新濟貧法越來越嚴厲。
    3月1日菲・奧康瑙爾及其他人在蘭卡斯特受審。奧康
    瑙爾及其他許多人被認定有罪,但是現在由於手續方面有疏漏,判決沒有執行。

==========第711頁==========
    完章運動紀事
    3月15日從本日起,反穀物法同盟恢復在德留黎稜戲院
    的週會。
    3月24日二讀工廠法案。
    3月31日根據決算,收入增加了,但仍然低於去年(新的
    所得稅除外)。
    4月27日愛爾蘭的武器法案,因為那裡買的武器很多5月9日維利爾斯關於穀物法的提案;經過五天的辯論,
    以381票對125票被否決
    皮爾聲稱,他打算堅決反對廢除穀物法。
    5月24日理查・阿克菜的遺囑被證實800萬英鎊6月8日基爾肯尼舉行爭取取消合併的大會30萬
    人
    6月10日威爾土的“利碧嘉”起義開始:要求廢除關卡、取
    消什一稅、降低租金、廢除什一稅和新濟貧法。
    6月15日在恩尼斯一爭取取消合併的集會-50萬
    人
    關於教育的條款。實際上,法案由於非國教徒的反對(200多萬人簽名的請願書)而失敗。(在愛爾蘭,所有支持取消合併的官員全被撇職)
    7月19日經過一週的辯論,斯密斯・奧勃菜恩關於調查
    愛爾蘭貧困狀況的提案以243票對164票被否決
    7月25日佈菜特一達勒姆的議員。8月15日塔臘山舉行爭取取消合併的大會。8月24日議會閉幕。

==========第712頁==========
    弗·恩格斯
    成爾士的“利碧嘉”起義在繼續。愛爾蘭的騷
    由繳租問題造成的威脅,收割莊稼的
    事件等等。
    9月28日倫敦康文特田園劇院的集會上恢復反穀物法的
    宣傳。一年間散發900萬份小冊子。
    10月1日穆拉格馬斯特舉行要求取消合併的大會。10月7日克隆塔爾弗的同樣性質的集會,被官方明令禁
    止
    10月10日調查“利碧嘉”起義原因的皇家委員會。
    10月14日奧康奈爾被控告一罪名還沒有提出一條,在
    交保證金後被釋放,下次開庭時必須到庭並回答檢察官的任何指控。
    10月21日穀物法的反對者在倫敦西蒂區的選舉中獲勝:
    帕蒂森戰勝貝林。
    10月23日都柏林的法庭開庭。
    奧康奈爾現在是“愛
    好和平的”了!
    10月26日審訊“利碧嘉”起義的參加者一嚴歷的判決
    (卡迪夫)
    11月8日對奧康奈爾提出明確指控。
    184年1月1日韋斯明斯特侯爵轉到反穀物法同盟方面。國內
    舉行許多次支持穀物法和反對穀物法的集會。
    1月15日奧康奈爾受審。他被判決,5月24日皇家法院
    19批准判決,十二個月徒刑。
    2月1日議會開幕。
    2月6日新工廠法案(去年沒有表決)。

==========第713頁==========
    完章運動紀事
    2月12日奧斯特勒牧師坐了三年債務監獄後獲釋!6月6日工廠法案成為法律84年
    鐵路投機,秋季的馬鈴薯病害。1846年7月-1862年2月。羅素。
    1847年7月28日選舉。菲・奧康瑙爾和瓦爾特在諾定昂當選。
    12月7日菲・奧康瑙爾關於調査同愛爾蘭的合併是怎樣
    通過的和怎樣執行的提案,255票反對,23票贊成
    1848年3月13日憲章派在肯寧頓廣場舉行示威。瓊斯發表激烈
    的講話。在愛爾蘭,革命的“青年愛爾蘭”要求武裝。3月6日特拉法加廣場舉行集會,似乎與所得稅問題有關:警察被擊退,增加到500人,晚間發生新的衝突。
    6日在格拉斯哥發生失
    業者的騷亂,有的地方被搶劫,軍隊出動,但槍未發人群就散了。
    愛丁堡和利物浦發生同樣情況。
    4月1日愛爾蘭成立射擊俱樂部。
    4月4日倫敦的憲章派全國代表大會。訂於10日舉行示
    威。厄・瓊斯主張鬥爭。布・奧勃萊恩主張在人民還沒有比法律強大之前必須等待
    4月6日菲・奧康瑙爾關於赦免弗羅斯特、威廉斯和瓊
    斯的提案以91票對23票被否決。
    4月7日格雷提出對付暴亂性言論的“保衛王室和政府
    的法案”。
    4月10日肯寧頓廣場。憲章派的遊行隊伍在肯寧頓廣場

==========第714頁==========
    700
    弗·恩格斯
    匯合並從那裡帶著體積巨大的請願書朝下院方向前進。25萬特別警察。-4300土兵向肯寧頓廣場集結。一星期六晚上在搞武裝問題上發生分裂:布・奧勃萊恩贊成,菲・奧康瑙爾反對。布・奧勃萊恩及其同夥一起離開。示威遊行未成,向韋斯明斯特進軍取消,菲・奧康瑙爾乃於晚上以通常方式遞交了請願書。
    4月13日關於請願書的辯論:簽名不是5706000個,似乎
    只有1975496個,其中許多是胡寫亂塗的。
    5月16日憲章派全國代表大會分裂。
    5月27日約輸・米契爾彼判處}流放十四年。一對憲
    章派和合並取消派的這類判決在克勒肯威爾格林和拜特納一格林引起了小規模暴動。
    6月
    加利福尼亞的黃金熱。
    6月6日瓊斯和另外三人被控煽動暴亂。6月6日奧康奈爾建立的合併取消派協會瓦解。
    6月11日倫敦大力防範憲章派暴動:銀行、造幣廠、政府
    機關、太晤士河上的輪船都佈滿土兵。此外,議會還貯備了食品
    6月12日憲章派的示威遊行看來失敗得其慘無比。6月
    起義。
    7月7日瓊斯和另外五人被判處監禁二年並於刑滿後限
    制其權利。
    ①指1848年6月22-25日的巴黎工人起義。一編者注

==========第715頁==========
    完章運動紀事
    701
    7月22日羅素要求在愛爾蘭停止實行人身保護法;提出
    法案。
    7月25日斯密斯・奧勃菜恩試圖搞暴動。
    29日斯
    密斯・奧勃菜恩被捕。
    8月8日貝克菜提出的對政府的不信任案以86票對8
    票被否決。
    8月14日憲章派在埃士頓一安得一菜因起義。用手槍和
    長矛夜襲市政廳被擊退,一名警察被打死。
    8月15日在曼徹斯特有十四名憲章派領袖以號召武裝暴
    動的罪名被捕。
    8月16日十八名佩帶武器的憲章派領袖在倫敦的奧蘭治
    街被捕,其他人在穆爾街被捕。好象夜裡要發起進攻。查抄了許多武器
    8月25日倫敦的審訊。26日在曼徹斯特審訊憲章派。受
    審者被判處兩年苦役。
    8月26日在倫敦審訊8月16日被捕者一終身流放1852年6月8日菲・奧康瑙爾在下院胡言亂語,被議會警衛逮
    捕,送往瘋人院
    1855年8月30日菲・奧康瑙爾死於諾亭山。
    1856年5月3日弗羅斯特、威廉斯和瓊斯以及流放的愛爾蘭人
    被赦免。
    1869年1月26日厄內斯特・瓊斯逝世,終年五十歲。
    弗・恩格斯寫於1886年8月
    原文是德文和英文
    第一次用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1948年版第X卷

==========第716頁==========
    附錄

==========第717頁==========
    附錄

==========第718頁==========
    卡・馬克思加入英國國籍的聲明

==========第719頁==========
    卡・馬克思加入英國國籍的聲明3
    本人卡爾・馬克思,
    住密多塞克斯郡哈佛斯托克小山梅特蘭公園路1號,哲學博士,真誠鄭重聲明如下
    經起草並經本人複閱標有字母“A”之文件,系由本人遞交議會議員、女王陛
    下內政部首席大臣…理查・艾什頓・克羅斯閣下之備忘錄。事由為:申請依當今維多利亞女王陛下在位第三十三年起草並通過之議會法令一第十
    四章,題為《法令:改進有關外國人和不列顛公民法律地位之法律》一發給本人以入籍證書;文件所陳屬實。
    本人做此鄭重聲明,自信真實無偽,並以已故國王威廉四世陛下在位第
    六年起草並通過之法令所規定為依據,該法令名稱為《法令:撤銷本屆議會會議冠有下述標題之法令一〈法令:更有效地取締國家各機關所實施和採取之誓證,代之以聲明:同時更徹底地禁止任意在法院以外立誓並採取其他措施取締無必要之立誓行為)》。
    本聲明寫於密多塞克斯郡聖馬丁巷82號
    簽字}
    一千八百七十四年八月
    卡爾・馬克思
    受理人
    大法官法院受理立誓的倫敦特派員
    克利斯托夫・R.卡夫

==========第720頁==========
    706
    附錄
    首都警察局
    蘇格蘭場
    偵察警官的
    特別報告
    1874年8月17日
    卡爾・馬克思一加入國籍案
    茲就上列人士謹報告如下:該人系一惡名昭著之德國鼓動家,國際協會首領與共產主義理論捍衛者。該人對其君其國不忠。證人西頓先生、馬西森先生、曼寧先生、阿德科克先生均為英國出生之臣民及有身分之房產主。他們就他們自何時起認識該聲明人所做之證言正確無誤。
    W.雷默斯一警長
    J.威廉斯一警長
    第一次發表
    原文是英文

==========第721頁==========
    707
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》
    通訊員談話記
    倫敦,12月18日。倫敦西北區哈佛斯托克小山的一座小別墅裡住著現代社會主義的主要柱石卡爾・馬克思。他因為傳播革命理論而於1844年被驅逐出其祖國一德國。1848年他返回德國,但數月後又被驅逐。後來,他旅居巴黎,但是他的政治理論又成為他1849年被驅逐出該市的理由。從那時起他的大本營就設在倫敦。他的信仰一開始就給他招來種種不愉快。從他的家庭狀況來看,顯然這種信仰沒有給他帶來財富。馬克思在所有這些年頭當中直堅貞不屈地維護自己的觀點,這無疑是因為他堅信這些觀點的正確性。無論我們如何堅決遣責這些觀點的傳播,但是我們不能不在某種程度上對這位現在受人尊敬的流亡者的自我犧牲精神表示應有的敬意。
    通訊員訪問過馬克思兩三次,每次都看到博士在書房裡一手拿著書,手夾著雪茄煙。他看樣子有七十開外的年紀。他很結實,肩膀寬,腰板直。他有著學者的頭、文明猶太人的臉、花白的長髮和大鬍鬚,濃眉下有一雙炯炯有神的黑眼睛。他對待外人異常謹慎。他一般還是接見外國人的,但是那位接應來訪者的儀態端莊的德國女人①奉有指示,不接見來自祖國而沒有攜帶介紹信的人。然而,你只要一出現在他的書房,馬克思就帶上他的那隻單眼鏡,好象要衡量一下你的知識的廣度和深度一樣,無拘無束地同你攀談起來,把他關於全世界人物事物的廣博知識展現在你面前,引人入勝。他的談話不是圍繞一個題目,而是多種多樣的,就象他的書架上擺著的書籍一樣。人們通常可以根據一個人讀的書來評價這個人;所以如果我告訴你,我甚至粗略地一瞥就發現了莎士比亞、狄更斯、薩克雷、莫里哀、拉辛、蒙臺涅、培根、歌德、伏爾
    ①顯然是指海倫・德穆特。一編者注

==========第722頁==========
    708
    附錄
    泰、倍恩,英國的、美國的、法國的藍皮書,俄文、德文、西班牙文和意大利文的政治和哲學著作等等,你就會做出自己的判斷了。
    在我們談話的過程中,使我驚訝的是馬克思對美國最近二十年來的重大問題了如指掌。他批評我國的立法時不論是聯邦的還是各州的一情況掌握得如此之多而且準確到驚人的程度,使我不能不想到他可能在美國有消息來源。但是他的知識決不限於美國,而且還包括整個歐洲。當他談到他所喜愛的題目一社會主義的時候,他並不是象人們常常描寫他的那樣慷慨激昂地大談一通,而是嚴肅地和充滿信心地詳細講述他的“解放人類”的烏托邦計劃,他的這種嚴肅態度和信心說明他堅信自己的理論縱使在本世紀不能實現至少在下個世紀也能實現。
    卡爾・馬克思博士在美國最為人所熟知的身分顯然是《資本論》的作者和國際協會的創始人或者至少是該會最主要的臺柱。讀者從下面的談話中會了解到他關於這個協會目前的形式是怎樣講的。但是,我首先要從1871年以國際協會總委員會名義印行的國際協會共同章程中摘錄幾段話,讀者從中可以對協會的意圖和目的作出公正的判斷。章程的引言強調2”
    “工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取;工人階級的解放鬥爭不是要爭取階級特權和壟斷權,而是要爭取平等的權利和義務,並消滅任何階級統治;勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配,是一切形式的奴役即一切社會貧困、精神屈辱和政治依附的基礎:為達到工人階級的總解放的一切努力至今沒有收到效果,是由於每個國家裡各個不同勞動部門的工人彼此間不夠團結。”
    因而,引言要求
    “立刻把各個仍然分散的運動聯合起來。”接著章程指出,國際協會承認
    “沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務”

==========第723頁==========
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    709
    因此,可以認為每個協會會員都是工人。在倫敦成立的協會,其目的
    “是要成為追求共同目標即追求工人階級的保護、發展和徹底解放的各國工人團體進行聯絡和合作的中心”。接著章程又說,
    “國際協會的每個會員,在由一個國家遷居另一國家時,應該從加入協會的工人方面得到兄弟般的幫助”
    協會設有:每年召開一次的全協會代表大會和總委員會;總委員會是“溝通協會各種全國性組織和地方性組織之間聯繫的國際機關,它應該使一國工人能經常知悉其他各國工人階級運動的情況”。這個委員會審查新的分部或支部加入國際的申請並作出相應的決定,解決支部之間發生的矛盾,用美國人的說法,實際上是“操縱機器”。總委員會的經費來自每個會員每年繳納的一個英國便士的會費。其次,在各個國家設立聯合會委員會和地方支部。聯合會委員會必須至少每月向總委員會報告一次工作,每三個月寄一份關於它們的支部的組織情況和財政狀況的書面報告。如果某個地方的報刊上發表攻擊國際的東西時,最近的分部或委員會必須立即將這個出版物寄一份給總委員會。總委員會建議在工人階級中間建立婦女支部
    總委員會的人員組成如下:羅・阿普耳加思、馬・詹・布恩、弗雷德裡克
    佈列德尼克、G.H.巴特里、愛・德拉埃、歐仁・杜邦(因公在外)、威廉・黑
    爾斯、喬・哈里斯、胡利曼、茹爾・若昂納爾、哈里埃特・羅、弗里德里希・列斯納、羅赫納、沙爾・龍格、孔・馬丁、捷維・莫里斯、亨利・梅歐、喬治・米爾納、査理・默裡、普芬德、約輸・羅奇、呂耳、薩德勒、考威爾・斯特普尼、阿爾弗勒德・泰勒、威・唐森、愛・瓦揚、約翰・韋斯頓。各國的通訊書記是:列奧・弗蘭克爾一奧地利和何牙利;阿・埃爾曼一比利時;託・莫特斯赫德一丹麥;奧・賽拉葉一法國;卡爾・馬克思一一德國和俄國;沙爾・羅沙一荷蘭:約・帕・麥克唐奈一愛爾蘭;弗里德里希・恩格斯一意大利和西班牙;瓦列裡・符盧勃列夫斯基一波蘭:海爾曼・榮克一瑞士;約

==========第724頁==========
    710
    附錄
    ・格・埃卡留斯一美國;勒穆修一一美國的法國人支部。20
    我在訪問時向馬克思博士談到約・錢・班克羅夫特・戴維斯在其1877年的正式報告中援引過的綱領,認為這是我曾經看到過的關於社會主義目的的最明白、最準確的敘述。他說,這個綱領的條文是從(德國1875年5月)哥達社會主義者代表大會的報告中抄錄的。他指出這一綱領條文翻譯得不確切,表示願意提供一份修正稿。現將他向我口授的修正稿按原樣照抄,附在下面:
    第一條一凡年滿二十歲的男子在一切選舉中,不論地方的或國家的,都享有普遍的、直接的和祕密投票的選舉權。
    第二條一實行人民的直接立法制度,由人民直接投票決定宣戰與媾和的問題。
    第三條一實行普遍義務民兵服役制。廢除常備軍。
    第四條一取消一切針對出版自由和公共集會自由的非常法
    第五條一實行免費訴訟。由人民行使裁判權
    第六條一由國家出資實行普遍的、義務的和免費的教育。實現科學和宗教的自由。
    第七條一取消一切間接稅。徵收直接的累進所得稅作為國家和地方的經費。
    第八條一給工人階級以結社自由。
    第九條一通過立法規定男工的正常工作日。限制使用女工禁止使用童工。
    第十條一制定保護工人生命和健康的衛生法,由工人自己選出的人員來處理有關他們的居住條件和工作條件的問題。
    第十ー條一對犯人的勞動作出相應的規定。
    班克羅夫特・戴維斯先生的報告中還列出了第十二條,即最重要的

==========第725頁==========
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    711
    條:“在民主監督下由國家給生產合作社以幫助和信貸。”我問博土,他為什麼忽略了這一條,他回答說
    1875年召開哥達代表大會時,社會民主黨人並不是統
    的。一派是拉薩爾的擁護者,另一派是大體承認國際的綱領的人們],稱為愛森納赫派。上述的第十二條沒有寫入綱領,而是為了向拉薩爾派讓步才寫入綱領的一般性前言之中。後來再沒有人提到它。戴維斯先生對這一條是為了妥協而寫入綱領而且並沒有特別意義這一點隻字不提,反而鄭重其事地把它作為綱領的主要原則之一加以強調。
    我指出,不過社會主義者一般都把變勞動資料為社會的集體財產看
    作是運動的最高目標。
    然,我們說,運動的結果將是這樣的,但這是時間問題,
    教育問題和建立更高度組織化的社會制度的問題。
    一我說,這個綱領只能為德國和一兩個其他國家所接受。
    對不起!一他反駁說一如果您僅僅根據這一點得出
    結論,那麼您就根本不會了解這個黨的活動。綱領中的許多條在德國之外是沒有意義的。西班牙、俄國、英國和美國各自都有針對本國特殊困難的綱領。這些綱領的唯一相似之處在於它們的最終目標的共同性。
    那麼說這個目標就是勞動的統治?這個目標是勞動的解放。
    歐洲社會主義者是否認為美國的運動真正是一個運動
    一是的。它是這個國家發展的自然結果。有人說,運動是外國人輸入的。五十年前當工人運動開始在英國招致敵視的時候,有

==========第726頁==========
    712
    附錄
    人正是這樣說的,但這是在人們談論社會主義很久以前的事。在美國,工人運動從1857年才開始起顯著作用。從那時起工會順利發展起來:後來成立了把不同工業部門的工人聯合起來的工人大最後又成立了全國性的工人聯合會。如果您從頭到尾研究一下這系列的發展,那您就會看到,社會主義在這個國家的產生並沒有外國人插手,只是由於資本的集中和工人與企業主之間的關係的變化而造成的。
    一通訊員問道,那麼到目前為止社會主義究竟做了什麼?
    一一做了兩件事情。一一他回答說一社會主義者證明,資本和勞動之間的鬥爭是普遍的,無處不有,一句話,具有全世界性質,因此他們力圖使各國工人彼此互相瞭解:這一點尤其必要是因為資本家對工人的僱用越來越具有世界性,不僅在美國,而且在英國、法國和德國,都利用外國工人來對付本國工人。於是各個國家的工人之間就產生了國際聯繫,這證明社會主義不僅是地方性的題,而且是國際性的問題,這一問題應該通過工人的國際行動來解決。工人階級搞運動是自發的,他們意識不到這一運動的最終目標將是怎樣的。社會主義者並沒有發明運動,而只是向工人說明運動的性質和目標。
    我插話說:推翻現代社會制度是什麼意思?
    我們斷言一一他繼續說一企業主佔有土地和資本而勞
    動者只佔有自身的勞動力並被迫把它作為商品出賣這樣一種制度,僅僅是一定的歷史階段,它將會消亡,為更高級的社會制度所代替。我們到處都觀察到社會的分裂。這兩個階級之間的對抗隨著現代國家的產業資源的開發而加劇。從社會主義觀點來看,使歷

==========第727頁==========
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    史發展的現階段革命化的手段已經具備。在許多國家裡,在工會的基礎上已經建立起政治組織。在美國,建立獨立的工人黨的必要性已經顯而易見。工人不能再相信那些政客。一夥一夥的投機家和匪徒把立法機關抓到自己手裡,把政治變為交易對象。誠然,這種情況不僅僅存在於美國,但是美國人民比歐洲人更果斷。在美國,切事情的明朗化來得更快,在那裡虛偽和偽善要比大洋此岸少
    止此
    我請他給我解釋一下德國的社會主義政黨發展快的原因,他回答說
    一一現在的這個社會主義政黨產生得較晚。德國的社會主義者並沒有遵循那些在法國和英國已經很流行的空想體系。德國人的天性素來比別國人更傾向於理論思維。德國人善於從前人的經驗中吸取某些實際的教訓。您不應該忘記,同別的國家相比,現代資本主義制度對德國來說是一種完全新的東西。在法國和英國幾兒乎成為過去的東西,在德國オ提到議事日程上來,好久以前就支配著那兩個國家的那些強大的政治因素,當社會主義理論深入德國工人階級時才在這裡產生作用。因此,幾乎從現代工業一開始發展,德國工人階級就建立了獨立的政黨。它在德國的國會中有自己的代表。因為在德國不曾有過能夠同政府的政策相對抗的政黨,所以這個任務就落到工人政黨身上了。要敘述黨的發展道路會佔用太多的時間。不過我可以這樣說,與美國和英國資產階級迴異的德國資產階級如果不是由軟弱無比的膽小鬼組成的話,全部反政府的政治活動本來是應該由它進行的。我問他國際的隊伍裡有多少拉薩爾分子
    拉薩爾黨本身是不存在的。一他回答說一一當然,在

==========第728頁==========
    714
    附錄
    我們的隊伍裡有一些拉薩爾的擁護者,但數量並不大。拉薩爾先前曾經採用我們的一般原則,在1848年後的反動時期過去以後,他開始了他的鼓動活動,那時他以為,鼓吹以生產合作社形式使工人合作化的思想,就可以卓有成效地活躍工人運動。據他說這樣一定能調動起工人的積極性。但是他把這僅僅看作是達到運動的實際目標的一種手段。我這裡有他的幾封信講的就是這個意思。
    您把這叫做他的萬應靈藥?
    完全正確。他求見過俾斯麥,把自己的計劃告訴了俾斯
    麥,而俾斯麥當時用一切可能的辦法鼓勵拉薩爾的政策。
    俾斯麥這樣做的目的何在呢?
    他是想利用工人階級作為同曾經煽動1848年風潮的資階級抗衡的力量。
    博士,有人說,您是社會主義的大腦和心臟,因而您是從這裡,在自
    己的小別墅裡祕密操縱著所有的組織、所有的革命等等,即所有目前發生的事情。您對此有什麼看法?
    這我知道。一我們這位年長的紳士笑了一笑說。
    這純屬胡說。但它也有有趣的一面。例如,在赫德爾行刺前兩個月,俾斯麥在他的《北德報》上抱怨說什麼就是同耶穌會派首領貝克斯神父結了盟的,說我們使得他俾斯麥對這個運動毫無辦法
    那麼,您那個在倫敦的國際協會難道不領導工人運動嗎?
    國際協會當時是有益的,但它過時了,已經不復存在。它
    存在過,也確實領導過運動,但近年來社會主義有了迅猛的發展,所以國際協會的存在不再有必要了。各個國家都開始出版報紙,互

==========第729頁==========
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    715
    相交換報紙,這幾乎是各國黨之間的唯一的聯繫。成立國際協會首先是為了使工人團結起來,並使他們懂得應該在各國工人隊伍中建立真正起作用的組織。不同國家的各個社會主義政黨的利益是不同的。這個坐鎮倫敦的國際領袖的怪影純粹是臆造。不錯,當國際的組織成立之後,我們曾經向其他國家的工人協會發過指示。我們曾被迫開除過幾個紐約的支部,其中包括伍德赫爾夫人大顯身手的那個支部。這是1871年的事情。在美國有許多政治家我不便說出他們的名字一想利用運動來達到自己的目的。美國的社會主義者是非常熟悉他們的。
    馬克思博士,人們認為各種反宗教的煽動性言論都來自您和您的擁
    護者,您當然是希望將這整個體系加以消滅和根除的了。
    一一我們知道一一他稍加思索之後回答說對宗教採取暴力措施是沒有意義的,但我們的看法是這樣的:宗教將隨著社會主義發展而消亡。社會發展的結果必定會促使宗教消亡,而在社會發展方面起重要作用的是教育。
    您知道波士頓的約瑟夫・庫克牧師嗎?
    我們聽說過他;這個人對社會主義一竅不通。
    一一他不久前在一次關於社會主義的講演中說:“現在人們說馬克思認為在美國、大不列顛,可能還有法國,勞動改革可以通過非流血的革命來進行,但是在德國,還有俄國、意大利和奧地利則必須流血。”
    不是一個社會主義者一博士微笑著說一一也會預見到
    俄國、德國、奧地利即將發生流血革命,而且還可能有意大利,如果意大利人今後繼續實行他們現在所實行的政策的話。法國的革命能夠在這些國家裡重演。這是任何一個有政治頭腦的人都很清楚

==========第730頁==========
    716
    附錄
    的。但是這樣的革命將由多數人來完成。任何一次革命都不可能由一個政黨來完成,只有人民才能完成革命。
    我補充說,上面提到的那位牧師先生從據他說是您於1871年寫給巴黎公社活動家的一封信中摘錄了一段話。這段話說:“眼下我們最多不過三百萬人。再過二十年,我們將有五千萬人,甚至可能有一億。那時世界將屬於我們,因為起來反對可惡的資本的不僅有巴黎、里昂、馬賽、而且有柏林、慕尼黑、德勒斯頓、倫敦、利物浦、曼徹斯特、布魯塞爾、聖彼得堡、組約,一句話,全世界。在這場史無前例的新的起義面前,過去將會象惡夢一樣消失,因為在千百個地方同時燃燒起來的人民烈火甚至會根絕對過去的記憶!”博土士,我想您在天的情況下不會否認您是這段引文的作者吧?
    我根本沒有寫過這樣的話。我永遠不會寫這種激昂慷慨
    的荒唐話。我寫東西一向是深思熟慮的。這大概是那個時候《費加羅報》用我的署名發表的東西。當時流傳過千百封這類的信件。我曾在倫敦《泰晤士報》上寫過聲明,說這是偽造的。但是,如果我要想一一駁斥有關我的言論和文章,那我就得有二十位祕書。
    但是,您不是在報刊上支持過巴黎公社嗎?
    當然,我這樣做過,那是因為一些報紙社論談到他們]。其
    實,英國報紙上的巴黎通訊就足以駁倒這些社論所散佈的無恥謊言。例如,公社僅僅處決了六十來個人:麥克馬洪元帥及其殺人不眨眼的軍隊消滅了六萬多人。從來還沒有哪個運動遭到過象公社所遭到的那樣的誹謗。
    就算是這樣吧。但是社會主義的擁護者不是為了實現社會主義原貝
    也宣傳殺人和流血嗎?
    從來就沒有一個偉大的運動一卡爾・馬克思回答說不是經過流血而誕生的。美國的獨立是經過流血取得的。拿

==========第731頁==========
    卡・馬克思同《芝加哥論壇報》通訊員談話記
    717
    破侖通過流血的方式掌握了法國,並以同樣的方式被推翻。意大利、英國、德國以及任何其他國家都會證明這一點。他繼續說,至於說殺人,那麼大概用不著我說,這並不是新的現象。奧爾西尼謀刺過拿破崙,君王們殺的人比任何人都多,耶穌會教徒殺過人,清教徒在克倫威爾時期殺過人。所有這一切都是在人們還不知道社會主義為何物之前乾的或企圖乾的。但是,現在任何謀刺帝王或政治家的行為都歸罪於社會主義。其實,正是現在,要是德國皇帝死了社會主義者會深感遺憾。他的在位很有好處,而俾斯麥為社會主義運動乾的事情比任何其他政治家都要多,把事情做絕了。
    我問馬克思博士對俾斯麥有什麼看法。他回答說
    人們在拿破倉垮臺之前認為他是天才;而後來稱他為蠢
    貨。俾斯麥步拿破倉的後塵。他開始是在統一德國的藉口下建立專制制度。他的政策大家都是清楚的。他最近的所做所為不過是想要搞一次類似政變的行動,但這種企圖是要失敗的。德國社會主義者象法國社會主義者一樣反對1870年的戰爭,認為這是一場純粹的王朝戰爭。他們發表了宣言,警告德國人民,如果德國人民容許把這場似乎是防衛性的戰爭變成侵略性的戰爭,那麼它受到的懲罰將是軍事專制的建立和對勞動群眾的無情壓迫。隨後,德國社會民主黨舉行群眾大會,併發出呼籲要求同法國實現光榮的和平因而立即遭到普魯士政府的迫害,該黨的許多領導者被投入監獄。儘管如此,只有該黨的議員敢於在德意志帝國國會上反對一而且是非常堅強地反對一強行兼併法國的省份。但是,俾斯麥卻
    ①指奧・倍倍爾和威・李ト克內西的發言。一一編者注

==========第732頁==========
    附錄
    以強力推行自己的政策,戰爭結束的時候人們開始談論俾斯麥的天オ,而這時他已不能奪取新的領土,人民要他拿出新穎的辦法來,這樣他就遭到了慘重的挫敗。人民開始不信任他了,他的威信降低了。他需要錢,國家也需要錢。他曾在有名無實的憲法的遮掩下,讓人民負擔重稅以支付他的軍事的和統一德意志的計劃所需費用,直到實在無法再徵新稅時為止,而現在他則企圖乾脆避開憲法徵新稅。為了任意地吸乾人民的血汗,他把社會主義魘影呼喚出來,並利用他所掌握的一切權力來挑起暴亂。
    您經常從柏林得到消息嗎?
    是的一他回答說一我的朋友們定期向我通報消息。
    那裡很平靜,俾斯麥大失所望。他驅逐了四十八位著名人士,其中包括帝國國會議員哈賽爾曼和弗裡茨舍,以及拉科夫、鮑曼、《自由報》的奧艾爾。這些人號召柏林工人保持平靜。俾斯麥知道這一點。他還知道,這個城市有七萬五千名工人正瀕於餓死。他以為,如果驅逐工人的領導者,人們就會鬧事,這樣就有藉口進行血腥屠殺。那時整個德意志帝國將會受他鉗制,他的得意之作“鐵血”理論就會得勝,他就可以任意提高稅收。但是到目前為止還沒有爆發任何暴亂,現在全世界都看到俾斯麥面對著已形成的局面和政治家們的嘲笑,目瞪口呆。
    載於1879年1月5日
    原文是英文
    芝加哥論壇報》

==========第733頁==========
    719
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員
    約輸・斯溫頓談話記0
    卡爾・馬克思是當代的最傑出的人物之一,他在過去四十年中一直在革命政治中起著不可思議的然而無疑是強大的作用。他既不追求表面效果,也不追求榮譽;對庸俗的吹吹拍拍絲毫不感興趣,也絲毫無意追求權力。他從容不迫,不知疲倦,具有敏銳的頭腦、廣博的學識和超群的智慧:他滿懷深遠的謀略、邏輯的方法和實際的目標。正是這位卡爾・馬克思,他過去和現在促成的地震般的大動盪多於包括朱澤培・馬志尼在內的歐洲任何人。這些地震般的大動盪震撼了多少民族,摧毀了多少王座,如今又使多少帝王和官高爵顯的騙子心驚膽戰、變顏失色!
    作為柏林的大學生、黑格爾思想的批判者、報紙的編輯、《紐約論壇報》過去的撰稿人,他都表現出了自己的才幹和素質。作為曾經使人膽戰心驚的國際的創始人和精神支柱、《資本論》的作者,他在洲半數國家遭驅逐,幾乎被所有國家宣佈不受法律保護,最近三
    十年來倫敦就是他的避難所。
    我在倫敦時,他正住在著名的倫敦人海濱療養地蘭茲格特;就在那裡,我在他的小別墅中見到了他和他一家兩代人。一位相貌端莊、語音悅耳、彬彬有禮的文雅婦女在門口迎接我,她顯然是這個家庭的主婦和卡爾・馬克思的妻子。而那位親切而溫厚的六十歲

==========第734頁==========
    720
    錄
    的人有著碩大的頭、和善的面容、長而密的蓬鬆花白頭髮,他就是卡爾・馬克思嗎?
    他談話的風格很象蘇格拉底一一那樣無拘無束、那樣廣博、那樣富於獨創之見、那樣尖銳、那樣真摯,而且是冷嘲熱諷,妙趣橫生,奔放爽朗。他談到歐洲各國的政治力量和人民運動一俄國的大規模的思想運動,德國的思想發展,法國的積極行動和英國的停滯不前。他寄以希望地談論俄國,富有哲理地談論德國,歡快地談論法國,憂鬱地談論英國,輕蔑地提到英國議會里的自由黨人花那麼多時間搞的“原子般的改革”。他一國一國地評述歐洲世界,描述特點、事件和人物一有明擺著的也有藏於深處的;指出事態的進程是朝著無疑將會實現的目標發展的
    當他談話之際,我時時不禁感到驚奇。顯然,這位很少出頭露面的人卻深刻通曉當今現實,從涅瓦河到塞納河,從烏拉爾山到比利牛斯山,他到處在為新的紀元準備條件。他的勞動現在並不是徒勞的,正象過去一樣,那時曾經產生了那麼多合人心願的變化,有過那麼多英勇的戰鬥,在攻佔的高地上建立起了法蘭西共和國大
    隨著談話的深入,我才越來越清楚,我提出的“您現在為什麼沒有從事任何工作?”這一問題是無知的人提的問題,是一個他不能直接回答的問題。當我問為什麼他那碩果累累的鉅著《資本論》已經從德文原文譯成俄文和法文卻沒有譯成英文時,他好象回答不出,但是他說組約已經有人向他表示要搞一個英文譯本出來。他說,這本書只不過是一個片斷而已,是一部三卷本著作的一卷,其餘兩卷尚未出版。整個三部曲是“土地”、“資本”、“信用”;馬克思說,最後的一卷將用大量美國實例來說明問題,因為在美國信用已

==========第735頁==========
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記
    721
    取得十分驚人的發展。
    馬克思先生正注視著美國事態的發展,他關於某些構成美國社會的主要力量的看法很能發人深思。順便說一下,他在提到自己的《資本論》時說,每個願意讀它的人將會發現法文譯本在許多方面優於德文原本。馬克思先生提到法國人品利・羅什弗爾,當他談到他的幾個已故的學生,激情奔放的巴枯寧、才華橫溢的拉薩爾以及其他人時,我可以看出,這些在當今條件下可能會左右歷史進程的人物受他思想影響有多麼深。
    在馬克思談話當中天色晚了下來。英國夏日傍晚的長時間黃昏來臨了:他建議在這個海濱城市散散步,沿著海岸到海濱浴場去,我們看到成千上萬的人在那裡玩,主要是孩子。我們在沙灘上還看到他一家人:他的已經歡迎過我的妻子、兩個女兒帶著小孩,還有他的兩位女婿,其中一位是倫敦皇家學院的教師,另一位似乎是著作家。這是非常美滿的一家一總共大約十來個人一兩個為有自己的孩子而感到幸福的青年婦女的父親,和孩子們的充滿生活樂趣、富有女性溫柔的外婆。卡爾・馬克思在做外公的藝術方面和維克多・雨果比起來也亳不遜色,但馬克思更幸福,因為他的出了嫁的女兒使他的晚年過得愉快。
    晚間,馬克思及其兩位女婿同家人分手,陪著美國客人度過了小時。談話涉及到世界、人、時代和思想,我們的碰杯聲在海上回
    火車不等人,夜幕已經臨近。我思考著現今時代和過去時代的空虛和苦痛,思考著白天的談話和晚間的活動,腦子裡產生了一個
    ①燕妮和沙爾・龍格帶著孩子讓、昂利和埃德加爾;勞拉和保爾・拉法格。編者注

==========第736頁==========
    錄
    涉及存在之最終規律的問題。我想從這位哲人那裡得到回答。在人們沉默下來的時候,我竭力搜索枯腸尋求最佳措詞,後來我用下面這樣一個大問題打斷了這位革命家和哲學家的沉默
    “什麼是存在?”
    他眼望著我們面前的咆哮的大海和岸上喧鬧的人群,一瞬間好象陷入了沉思。對我問的什麼是存在?這個問題他嚴肅而鄭重地回答說
    “鬥爭!”
    開始我以為我聽到的是絕望之聲,然而也許這就是生活的規律
    載於1880年9月《太陽報》和約翰・斯
    原文是英文
    溫頓《在法國和英國四十天的觀感和札記》1880年組約版;1955年3月《群眾與主流》雜誌第8卷第3號

==========第737頁==========
    對格奧爾格・阿德勒《德國早期社會政治工人運動史》一書的評論
    格奧爾格・阿德勒先生在他的書中告訴我們的第一件事情就是,該書是“將近一年半研究的成果”。對此種說法可以有不同的認只,這取決於對這本書的性質怎樣看。如果阿德勒先生寫這本書是想要對德國工人運動的產生、性質、基礎和目的作出科學的、認真的敘述,那麼這個說法就太幼稚了,因為,要搞清楚專門的文獻為系統掌握材料進行準備工作,一年半的時間即使對一個親身經歷過所涉及的時代的人來說,也未必夠用。如果格奧爾格・阿德勒先生只是想要迎合今天人們對有關社會主義和工人運動的一切所表現出的興趣,那麼告訴人家他用如此不可思議的短時間就寫出了這本書,至少會博得人們對他的勤奮和才幹的讚賞,因為他只用不多的那麼些個月的工夫就讀完大量的書報並從中摘出他認為有用的一切材料。雖然他蒐集材料之匆忙早已決定了他的書根本不可能具有什麼科學價值,但他畢竟編出了一部提供有關目前人們都很想詳細瞭解而知之甚少的許多人物、事件和著作的各種資料的參考書。
    很遺憾,阿德勒先生的書作為參考書也有很大缺點。決不能期望此類著作有科學的深刻性、充分掌握材料、有完整的敘述、提出重要的見解。但是,能夠而且應該期望此類著作的是可靠性即使

==========第738頁==========
    724
    錄
    再退一步,不要求資料的精確,那麼總是應該要求資料抄得正確。遺憾的是,阿德勒先生連這一點也不能完全做到。
    阿德勒先生的著作在細節上的不確切之處,這裡不妨舉出幾個例子。
    第65頁上說:“這時(從1845年)領導瑞士宣傳活動的是貝克、塞巴斯提安・載勒爾和“先知'阿爾勃萊希特。”事實上,載勒爾從1845年是在布魯塞爾。
    阿德勒先生向我們講述了莫澤斯・赫斯的高度浪漫的傳記遺憾的是,我們必須拆穿這個傳記的詩意的誇張。赫斯不可能被他的父親剝奪繼承權,因為按照菜茵河沿岸各省當時實行的拿破倉法典,這是非法的。1844年他不是從巴黎到布魯塞爾,從那裡又到愛北斐特,而是從巴黎到科倫,1845年8月才到布魯塞爾。他既沒有作為士兵也沒有作為軍官積極參加過1849年的南德意志起義,據我們所知,他也沒有被缺席判處死刑。
    我們也沒聽說過馬克思的祖父叫莫迪凱(第139頁)。他的父親出生於薩爾魯伊,而不是特利爾
    弗里德里希・恩格斯生於1820年,而不是1818年,他在曼徹斯特呆到1844年8月,而不是1845年初(參看第141頁)等等。
    這類錯誤多半是疏忽大意造成的,下面的一個突出的例子可以證明。阿德勒先生在第142頁上對我們說,《神聖家族》是馬克思和恩格斯1845年在布魯塞爾合寫的。我們不知道,這是他從提供這一資料的格羅斯先生那裡“還是從別的什麼人那裡抄來的。但是他在附錄第5頁上把《神聖家族》列為184年出版的書。結果
    ①從那裡的上下文來看,並非刊誤。(作者注)

==========第739頁==========
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記
    725
    這本書就出現了一個奇特之點:先刊印而後オ撰寫。但是,這兩個地方向我們表明,阿德勒先生手上從未有過《神聖家族》。因為如果他有過,那麼他從扉頁和前言就應當看到,這本書1844年寫於巴黎,1845年在法蘭克福出版。
    阿德勒先生在第213頁上列舉《新菜茵報》的編輯時,還把斐迪南・沃爾弗忘了。過了幾頁(第230頁),他甚至對我們講,上述報紙的主編卡爾・馬克思
    “經常遭到種種笑罵、人身凌辱,而且生命受到嚴重的威脅
    而這樣的事在阿德勒先生看來是亳不奇怪的,因為《新菜茵報》上的抨擊文字是那麼尖銳。實際情況是,1848年科倫《新萊茵報》的敵人們只要不受到打擾就滿意了。所有的人,包括軍人在內,對報紙的編輯部都敬畏之至,認為它是一座武裝得很好的和難以攻佔的堡壘。只有一次,有兩個軍土來到馬克思的住所,聲稱他侮辱了軍士的稱號。馬克思穿著睡衣出來見他們,衣袋裡裝了一支沒有上子彈的手槍,槍柄露在外面。僅僅是這樣一個景象就嚇得兩位軍士先生不再說什麼,乖乖地溜走了,儘管他們身上帶有武器。“這就是阿德勒先生的聳聽之言唯一的事實根據
    他的不準確之處並不總是給人以疏忽大意的印象。有時似乎是有意的,特別是想要為1848年以前在普魯士執政的政權開脫例如,書中(第101頁)說,德意志各邦政府曾向基佐內閣介紹了巴黎《前進報》的傾向;基佐迎合它們的意旨,封閉了《前進報》,把該報的編輯,其中包括馬克思,驅逐出法國,但是過一星期,又撇銷了驅逐令。然而《前進報》的許多編輯和撰稿人還是離開了巴黎,馬克思、巴枯寧、赫斯到了布魯塞爾,盧格去了瑞士,而畢爾格爾斯去了

==========第740頁==========
    726
    錄
    科倫。阿德勒先生這樣說
    其實,這正是普魯士政府幹的,它唆使基佐採取行動,它首先注意的是馬克思,關於驅逐他的命令並沒有撇銷。赫斯根本已經不在巴黎,而是在科倫,盧格留在巴黎,只是後來オ前往瑞士,畢爾格爾斯自願同馬克思一起到了布魯塞爾。關於巴枯寧,我們一點確切情況都不知道,但無論如何他沒有遷居布魯塞爾。阿德勒敘述得不確切是明顯的,同時可以非常清楚地看出他追求一定的目的:一方面,儘量為普魯士政府參與此事打掩護,另一方面,把這整個事件說成是非常無害的。
    第116頁上說,與其他德意志邦相比較,“普魯士給共產主義提供了較大的自由”。阿德勒先生在這裡忘記了,他自己在前幾頁還談到普魯士的書報檢査和最高書報檢查機關(第103頁及以下各頁)使任何一種不合它們心意的期刊都不可能存在。至於阿德勒先生舉出《威斯特伐里亞汽船》來,說盡管該報“不同意幫助反動派反對民主派”,但普魯士政府還是准許它存在,對此,人們可以反駁說,該報象““真正的'德國的”社會主義的其他報紙一樣,當然是幫助反動派反對民主派的;不公開談論此事而是有時用關於自由的空話加以掩飾,這絲毫不能改變任何東西
    關於在普魯士如何平息飢餓的織工的騷動一事,阿德勒先生親自向我們作了介紹。他告訴我們,1844年6月在西里西亞約有
    五千織工起來鬧事。
    “不錯,他們的勞動時間長而又繁重,所得的工資實在微薄(夫妻加上孩子周才有十四個格羅申的收入!”(第108頁)。騷動被鎮壓,“八十三名被捕者被提交布勒斯勞的刑事法庭,主謀被判處打二十四鞭和十年木工勞役,這殘酷的懲罰真的執行了。”

==========第741頁==========
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記
    727
    但是,我們在第134頁上看到,普魯士政府有理由“期待同無產階級結盟的可能性!”
    非常清楚,阿德勒先生那樣迫不急待地要把他的書拋到市場,他就不可能通過更仔細的研究把他掌握的材料中的空白填補起來。在這種情況下,他就匆忙拼湊,到他的兩位研究德國工人運動早期史料的前輩的書中去找材料,這本書就是施梯伯和維爾穆特兩位先生寫的那本書,書名是《十九世紀共產主義者的陰謀。受官方委託編寫。供德意志聯邦各邦警察機關使用》,人們稱之為“黑警書”。阿德勒先生所有成問題的地方,可能都是附和了這本1853年在柏林出版的參考書,因為他自己的觀點與參考書的兩位編者的觀點沒有多大區別。讀起阿德勒的著作,有時確實使人感到,在你的面前是一部新的警書。
    凡寫到侮辱陛下、叛國、“煽動仇恨與輕蔑”等事件時,其認真態度多麼感人!在他所掌握的材料中,凡遇反警察言論,我們這位史料研究家幾乎無不在自己的書裡寫上一筆並報以應有之義憤。對馬克思和恩格斯在《德法年鑑》上發表的文章和恩格斯的《英國工人階級狀況》一書,儘管它們對社會主義理論的發展具有非常重大的意義,卻只是一筆帶過。阿德勒先生“不得不放棄更詳細地探討其中闡述的理論”(第97頁,並參看第119頁),當然詳細地探討不是很容易的。然而對象哈羅・哈林這樣一些“蠱惑家”的血腥詩文,雖然它們與社會主義亳無共同之處,而且在除警察之外所有人的心目中都是毫無價值的東西,卻詳盡地加以研究!以整頁整頁的篇幅轉載哈羅・哈林的詩作當然要比分析馬克思的文章《論猶太人問題》好辦而“有趣”。
    阿德勒先生認為關於《德法年鑑》必須指出的唯一的一點,就

==========第742頁==========
    728
    錄
    是“挑釁性的”語言。巴黎《前進報》(在它的撰稿人中有海涅和馬克思)引起他注意的主要也正是這一點。他只是從該報一些文章中摘引了一些有關切希行刺案的議論。這些文章的傾向同當時在全德國流行的關於市長切希的小調是一致的,而且根本不能反映《前進報》本身的特點。此外,他還摘引一些譏諷普魯士大臣們的言論和馬爾的某些“挑釁性的”詩文
    《新菜茵報》上引起阿德勒先生注意的,主要是它的“煽風點火的文章”的“可怕的挑釁性的”言詞。這些文章使他十分驚愕,以致報紙的內容對他來說幾乎是不可理解的。從《新菜茵報》在它生命道路終結前不久的一些言論中,他“非常清楚地”看出:“《新菜茵報》近期的實在目標是通過一場席捲許多國家的人民革命來建立統一的德意志共和國”。如果阿德勒先生不是那樣匆忙地,而且不帯著那樣大火氣閱讀《新萊茵報》,他就會發現,該報一開始就作為自己的目標把這種主張提出來,同南德意志人的聯邦共和制針鋒相對。阿德勒先生若是比較冷靜地思考一下,關於這裡所說的那家報紙他就不會硬說,該報的資產階級創辦者們想賦予它以科倫的地方性質”。他會這樣寫:該報“被要求堅持科倫民主派的精神”,順便說一下,這種要求馬克思和他的同志們沒有同意過。
    我們無法理解,阿德勒先生怎麼會硬說《新菜茵報》要求在德國立即實行專政。在人們據以評價該報的社論中這種言論一點也找不到。或許出現在哪一篇連編輯們自己都沒注意的不顯眼的通訊裡。
    可以想象,作者轉述事實既然採取這樣的方法,當他不得不進行理論論述時,他的論述又是什麼樣子。對《共產黨宣言》內容的論述就是一例。由於不言自明的原因,我們在這裡不能詳談這一點。

==========第743頁==========
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記
    729
    另一個例子是對魏特林的《和諧與自由的保證》一書的摘錄。阿德勒先生在還沒有寫到這本書誕生時期的時候、還根本沒有提到這本書的時候就摘錄了它。他不把這種摘錄叫做僅僅摘自一本書的“摘錄”,而叫做魏特林的整個“學說概要”。當然這裡講述的也是顯眼的東西,而不是本質的東西;對魏特林的幼稚的歷史觀探討甚詳,儘管他的歷史觀遠不如他對現代社會的出色批判能代表他的學說,而這種批判卻被丟在一邊。作者細心地考察了魏特林的空想主義思想,例如他的交易小時 K ommerzstunden},以及他的慾望論,可是,關於魏特林在設想改造以後的社會時立足於社會勞動同孤立勞動相比所具有的必要性和優越性這一點,我們一個字也看不到。我們關於魏特林對婚姻、民族和宗教的獨特觀點也一無所獲。魏特林的體系在阿德勒先生的敘述中顯得如此幼稚而又乏味,以致如果不是直接瞭解魏特林體系的人,就會同阿德勒先生一道感到驚奇:馬克思和恩格斯竟對魏特林的體系如此稱讚。
    不僅對魏特林體系的重要方面講得不夠,或者根本不講;相反,對非重要方面所用篇幅多得不成比例,阿德勒先生把魏特林實際上沒有說過的話強加於他的情況比比皆是。魏特林說:
    “求知慾是社會機體的主要推動力,它引導著一切其他的慾望。”但是,知識導致對他人的奴役、社會的不平等,其結果是求知慾遭受壓制。
    “從一開始佔有慾就支配了社會機體。後來享受欲同佔有慾共同統治。這兩者一直統治到今天,而知識則屈服於它的這兩個飲血食肉的夥伴的便便大腹之前。
    因此,受壓制的求知慾變成了為佔有慾者和享受欲者的利益而傳播的胡說、謬誤、迷信、偏見、欺騙和謊言”(第118、119頁)。
    阿德勒先生是這樣轉述這些話的:

==========第744頁==========
    730
    錄
    “因此,求知慾是社會機體的主要推動力,它引導著一切其他的慾望,但這一點到目前為止體現得不夠充分。”
    請對比一下魏特林的果斷有力的語言和阿德勒先生的摘錄中的淡而無味的詞句吧,在阿德勒先生筆下,求知慾遭受壓制竟成了求知慾處於引導地位,只是體現得不夠充分
    同時,阿德勒先生強迫用明確的德語寫作的德國裁縫用起了新普魯士教授社會主義的唬人字眼。例如,凡是魏特林只是說社會的地方,他卻強迫魏特林說“社會國家”
    “組織良好的社會不知道什麼是犯罪、法律和懲罰
    阿德勒先生把這句非常明確的話翻譯成:
    “不過,魏特林的社會國家不知道什麼是犯罪、法律和懲罰。”
    魏特林認為是每個組織良好的社會的自然結果的東西,在阿德勒先生筆下,成了魏特林式的社會所固有的荒謬的空想主義胡說
    不僅在這裡而且在別的地方,“社會”也被“社會國家”所代替。
    “我們來看一下魏特林的社會國家”,
    阿德勒先生寫道“人人幸福是國家的目的
    對這一點的保證,以及對共同性 G emei
    schaft}的不斷完善的保證,應當由社會國家來提供”(第21頁)。
    所有這些話在魏特林那裡一個字也找不到。人人幸福是國家的目的這句話可能是阿德勒先生無意中寫的。他常常跟著某些現代社會主義者重複這句話,所以他的筆自動地一下子把“人人幸福”同“國家”這個詞聯到一起了。否則我們就無法解釋這句話。我們在魏特林那裡是沒見過這句話的。他談的只是“社會的改

==========第745頁==========
    卡爾・馬克思同《太陽報》通訊員約翰・斯溫頓談話記
    731
    造”,而不是國家的改造。關於後者,他是怎樣想的,我們可以舉兩個例子
    “完善的社會沒有政府,而有管理;沒有法律,而有義務;沒有懲罰,而有醫治。”
    這是在《保證》第三章的結尾用黑體字印的。而第87頁上說:
    “請您給我說出“祖國'這個概念給社會帶來過什麼好處,哪怕是唯一的點好處。我絲毫也找不出這種事實,而找出的卻是大量的危害
    止因邊界而引起的永恆衝突的最好辦法是完全消除邊界。邊界是我們一代代繼承下來的許多錯誤之
    魏特林提出的理想社會,應當是沒有政府、沒有法律、沒有邊界的社會,即凡是構成國家概念的東西一概沒有的社會。但是,阿德勒先生把魏特林的無國家的社會翻譯成了社會國家,用德語說就是 G esellschaftsstaat
    我們擔心佔我們的讀者的時間太長了,因而我們不打算再進步評述。不過以上所述已經足以說明,在德國,人們現在是如何撰寫歷史的。但是,阿德勒先生的書也有某些功績。他所描述的運動是非常偉大的,所以這位史料研究家的描述即使是拙劣的、歪曲的、草率的、不準確的,也貶低不了這個運動。作者的功績在於,他第一個恢復了對這一幾乎完全被忘卻了的運動的記憶,喚起廣大讀者對它的興趣。不管書的缺點有多麼嚴重,它還是有許多有用的資料,對批判地讀這本書的人是大有益處的。同時,這本書如果能夠激起嚴肅而又深思的研究家一當然他需要有比“將近一年半”
    ①這裡的“社會國家”一語,原文是 Sozialstaat。這個德文詞的前一半 Sozial(社會的)系來自拉丁文,用純粹的德文寫是 Gesellschaft所以下文有“用德語說就是 G esellschaftsstaat"。-一譯者注

==========第746頁==========
    732
    錄
    長的時間一深入研究這個問題,那麼它對科學來說也許還是項很有價值的收穫。
    載於1886年2月《新時代》
    原文是德文
    第4年卷第2期

==========第747頁==========
    733
    關於弗・恩格斯在海倫・德穆特
    葬禮上的悼詞的報道
    工人的老朋友
    上星期,海倫・徳穆特逝世了①,社會主義的黨因此失去了一位優秀的成員。1823年元日生於聖文德爾,父母是農民,十四歲來到特利爾的馮・威斯特華倫家。1843年燕妮・馮・威斯特華倫成為卡爾・馬克思的妻子。從1837年起到1881年馬克思夫人逝世時止,除馬克思夫人婚後的最初幾個月之外,兩位婦女始終生活在一起。1881年12月馬克思夫人逝世和1883年3月14日馬克思逝世之後,海倫・德穆特搬到弗里德里希・恩格斯家裡料理家務。社會主義運動的領袖們證
    “她具有非常健全的頭腦,異常直爽的性格,總是關心別人,為人可靠,天性真誠純正”。恩格斯在她的葬禮上說,馬克思同海倫・德穆特不僅商量困難而複雜的黨的事務,甚至商量有關他的經濟學著作問題。恩格斯說:“至於我,馬克思逝世後我所做的一切工作之所以能夠進行,主要是由於她在我家裡,給了我歡樂和幫助海倫葬在海格特墓地馬克思及其妻子的同一墓穴裡。
    載於1890年11月22日
    原文是英文
    《人民新聞報》
    ①海倫・德穆特於1890年11月4日逝世。一編者注

==========第748頁==========
    記弗・恩格斯在紀念巴黎公社的集會上的講話
    恩格斯先生(馬克思博士的得力助手)在他出席的那次集會上的講話講得非常好。他回顧了最近二十二年的歷史,他說
    “在這一時期開始時,只有兩個英國人同國際有聯繫,就是魯克拉夫特和奧哲爾,他們由於國際贊同公社所實行的政策,由於自己厭惡社會主義而離開了國際。1871年秋舉行代表會議,會上第次提出建立不同於並獨立於所有其他政黨的政黨問題。次年,英國代表在海牙站在無政府主義者方面遺責議會活動。“那時工人階級在政治上不積極。現在情況完全改變了。1888年新工會的成立“是工人階級歷史上最重要的事件;它第一次導致獨立工人黨的建立“,而這個黨又必將把所有其他黨派吸收進來。他認為,這說明巴黎公社的教訓沒有付之東流,沒有被忘記。”
    在集會上講話的其他人當中還有愛琳娜・馬克思一艾威林夫人(馬克思博士的女ル)、弗・列斯納先生(國際創始人之一)、愛德・伯恩施坦先生和
    J.康奈爾先生。巴黎公社永垂不朽!
    載於1893年3月25日
    原文是英文
    《工人選民》報第12號

==========第749頁==========

==========第750頁==========
    註釋

==========第751頁==========
    737
    註釋
    《瑞典和丹麥旅遊札記》是恩格斯1867年7月遊歷這兩個國家時寫的。
    恩格斯1867年6月26日在給馬克思的信中談到他打算去旅遊。他說:“我打算一星期以後和莉希經過格里姆斯比去漢堡、什列斯維希和哥本哈根等地”(見《馬克思恩格斯全集》第31卷第316頁)。保存下來的恩格斯在旅館帳單、輪船票和其他旅行文件上做的記載,使我們得以準確地知道他旅行的路線和在各地停留的時間。恩格斯偕夫人莉迪婭・白恩士7月9日在哥德堡停留,7月12日在斯德哥爾摩,14日在馬爾默,18日在哥本哈根,20日已經是在德國的弗倫茲堡了。1867年8月初恩格斯返回曼徹斯特。
    《札記》是唯一保存下來的1867年6月26日至8月10日期間恩格斯的文獻(這段時間恩格斯的書信至今沒有發現)。這份手稿無論作為恩格斯對斯堪的那維亞諸國生活的觀察還是作為他的傳記資料都很有意義。保存下來的這篇《札記》是恩格斯寫在三張單頁紙上的:在其中張較大的紙上還附有要塞平面圖(顯然是文中提到的卡爾斯堡),這張平面圖為恩格斯親手所畫,並有文字說明(本卷作為插圖刊於第7頁)
    第3頁。
    2暗指1848年在什列斯維希一霍爾施坦戰爭中,丹麥和普魯士的代表在馬爾默進行締結兩國單獨停戰協定的談判。關於這次談判,恩格斯1848年在《新菜茵報》上發表了一系列文章(見《馬克思恩格斯全集》第5卷第455-457頁和463468頁)。一第6頁
    《從美國草命到1801年合併的愛爾蘭。摘錄和札記》是馬克思再次對愛爾蘭歷史進行研究的產物。在此以前他曾為給國際在愛爾蘭問題上的立場提供理論依據而研究過愛爾蘭歷史。前一階段的研究在《關於愛爾

==========第752頁==========
    馬克思恩格斯全集
    蘭問題的未作的發言的提綱》和《1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會所作關於愛爾蘭問題的報告的提綱》中得到了反映(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第499-522頁)。1869年愛爾蘭民族解放鬥爭的重新加劇和廣泛開展的爭取赦免愛爾蘭的政治犯芬尼亞社社員的運動,又促使馬克思重新研究愛爾蘭問題。1869年11月初,他建議國際總委員會討論如下的問題:(1)英國政府在赦免問題上的表現:(2)英國工人階級對愛爾蘭民族解放運動的態度(《第一國際總委會會議記錄。18681870》俄文版第121頁)。第一個問題在總委員會里進行了廣泛的討論,馬克思在討論過程中發言多次(1869年11月16、23和30日)。第二個問題的討論由於包括馬克思生病在內的種種原因而改到1870年;可是後來根本沒有討論,因為由馬克思制定的國際在這個問題上的政策,已經表述在國際的其他文件首先是1870年1月1日總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會的信裡(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第439-441頁)。
    本篇著作很可能是馬克思為在總委員會上再次討論愛爾蘭問題而進行的準備。這還可以從下述情況看出,即本篇著作附有馬克思從載有關於要求赦免運動的材料的愛爾蘭報紙《愛爾蘭人報》上做的摘錄以及1869年11月30日通過的總委員會關於赦免問題的決議草案。這部手稿上附著的一張單頁上有恩格斯一一顯然是在後來整理馬克思遺稿的時候一寫的“ Hibernica"”(“關於愛爾と”)字樣,並注有“1869年”的年份。有理由認為,十八世紀末愛爾蘭歷史的《摘錄和札記》是馬克思為了就他所擬定的計劃的第二點做報告而準備的材料。在前已提到的1867年著作中,他強調了愛爾蘭歷史上1776-1801年這一時期作為“過渡時期”的重大意義(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第511-512頁)。從馬克思1869年12月10日正好在《摘錄和札記》的寫作期間寫給恩格斯的信中可以看出,愛爾蘭這一時期所發生的事件使他很感興趣,因為這些事件顯示了英國統治階級對愛爾蘭政策的典型特徵以及他們在1801年實行的英愛合併(取消獨立的愛爾蘭議會)這一步驟的殖民主義性質,取消合併是不止一代的愛爾蘭民族解放戰士所力求達到的。馬克思特別注意這些事件,還因為他很想深入研究這時期愛爾蘭民族解放運動的階級根源和特點,以及曾提出對十九世

==========第753頁==========
    註釋
    739
    紀來說也是非常切合實際的建立獨立愛爾蘭共和國要求的“愛爾蘭人聯合會”左翼的活動,而主要的是弄清英國當局迫害愛爾蘭革命者和征服愛爾蘭給英國本國人民所造成的嚴重後果。馬克思著重指出,上述這時期清楚地說明“英國內部的英吉利反動勢力(象在克倫威爾時代樣)根源於對愛爾蘭的奴役”(《馬克思恩格斯全集》第32卷第39頁)。無疑,貫穿著馬克思《摘錄和札記》全部內容的這一命題,應該是他所準備的報告的主導思想,因為他在這一報告中想要證明,英國工人階級的直接的絕對的利益”要求它支持爭取取消合併、爭取愛爾獨立的鬥爭(同上書第398頁)。
    本篇著作由兩部分組成:主體部分和以詳細年表形式編寫的與之相應的概要。這兩部分手稿都自成一體,各有一套頁碼:第一部分有54頁,第二部分有12頁,缺第9頁(見本卷第10-98和98-116頁)
    手稿主體部分的結構、馬克思在這部分中章節段落的分法,都說在撰寫之前是做了專門的準備工作的:手稿本身雖然是預備性的草稿但後來是經過加工整理的。在有些頁上,字寫在作者勾掉的行上面或是寫在專門貼附的另紙上(手稿第42、43、44、52頁),紙的背面上抄寫著別的地方也出現過的摘錄,這些抄寫的摘錄通常都用豎線全部劃掉(本卷亦未刊印)。馬克思在約・米契爾《里美黎克協定以來的愛爾蘭史》1869年都柏林版第1-2卷書上劃的線和標記,也說明了他所進行的準備工作。該書是馬克思的主要材料來源之一。馬克思依據的重要材料來源還有以下兩本書:約・菲・柯倫《演說集》,託・戴維斯編輯,附傳略和歷史註釋,1855年都柏林版和喬・恩索爾《反對合並。愛爾蘭應當是什麼樣的愛爾蘭》1831年組裡版。本篇著作中還使用了其他資料,特別是英國激進派科貝特的雜誌《政治紀事報》,可能還有某些文獻性出版物(格拉坦的演說等)和歷史著作。有些資料來源迄今尚未査明。
    本篇著作不是上述各書或其中某一書的摘要。它的性質是一部由馬克思預先設計好的材料選編。馬克思的這一設計反映著他對所研究的這一時期愛爾蘭史進程以及這段歷史的內部時期劃分的獨特理解。馬克思常常是把不同來源的材料,或同一來源不同出處的材料(例如取自託・戴維斯所寫的柯倫傳略和取自他對這位活動家一些演說分別作的評註的材料),根據自己的理解分門別類加以組合。在敘述形式方面

==========第754頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    也表現出對材料的創造性的處理。本篇著作時常以對事件和歷史活動家們的更精闢更準確的分析區別於所引用的史料,而不是單純的援弓與摘抄。在手稿中,直接摘引或轉述原著時用的是英文,作者加的評論部分用的是英文,一部分用的是德文。
    第10頁
    亞眠和約是1802年3月27日拿破崙法國及其盟國同英國簽訂的和約。這個和約實際上只是這些國家彼此爭奪世界霸權的武裝鬥爭中的短期休戰。1803年5月,這一斗爭就又重新開始了。在訂立亞眠和約時更改國王的稱號,意味著英國國王最終正式地放棄了早在十四至十
    五世紀百年戰爭時提出的對法國王位的要求
    第10、75頁。
    波伊寧茲法是1495年由英王的代表波伊寧茲在被英國人征服的愛爾蘭東南部的城市德羅赫達召開的議會通過的。此法於1782年5月在愛爾蘭民族解放運動壓力下被廢除(見本卷第25頁)。
    第10、98頁。
    6這裡所講的喬治一世的法律是1719年頒佈的,亦稱《說明法令》(《"The
    Declaratory Act》;該法令在1782-1783年由於愛爾蘭解放運動高漲的結果被廢除(見本卷第30-31頁)
    第11頁
    在外地主是一些在愛爾蘭佔有大地產但經常住在英國的人。在外地主的莊園由殘暴壓榨農民的土地代理人經管,或者出租給投機的中間人,再由中間人以小塊轉租給佃農。
    冒險家,在十六至十七世紀時指積極參與殖民活動並從事金融投機的商人和銀行家,這些人主要是倫敦西蒂區的。在十七世紀中葉英國資產階級革命時期,冒險家們向議會提供了大量的貸款:議會則為償還這些貸款而向冒險家們提供了在愛爾蘭沒收的土地(關於這一點參見本卷第150-151頁)。
    第11、51、94、97、98、123、151頁。
    8懲治法典 Penal Code或 Penal Laws)是十七世紀末起特別是在十
    八世紀上半葉時英國殖民者以反對天主教陰謀和英國國教的敵人作藉口,為愛爾蘭頒佈的一系列法律。這些法律實際上剝奪了天主教徒佔多數的本地愛爾蘭人的一切公民權利和政治權利。這些法律限制愛爾蘭天主教徒享有繼承、接受和轉讓財產之權,並廣泛採用因極小一點過失就沒收他們財產的做法,因而成為剝奪還保有土地的愛爾蘭地產主的

==========第755頁==========
    註釋
    741
    工具。懲治法典對信奉天主教的農民規定了苛刻的租佃條件,更便於英國的大地主和土地中間人奴役他們。這一法典還企圖消滅愛爾蘭的民族傳統:封閉愛爾蘭本民族的學校,對教師、愛爾蘭天主教教士規定嚴歷的懲罰措施,等等。一第12頁。
    9馬克思這裡摘引了柯倫1792年2月18日在愛爾蘭議會的演說,依據的是約・菲・柯倫《演說集》1855年都柏林版第140-141頁;(本卷第59-60頁亦同)。該書收有柯倫從1783年1月29日至1797年5月15日在愛爾蘭議會里做的52篇演說的全文或片段,以及他後來做的許多法庭演說,其中包括替愛爾蘭革命運動和1798年起義的參加者的辮護演說。這本柯倫演說集第二版是由“青年愛爾蘭”社領袖之愛爾蘭民主派、歷史學家和詩人托馬斯・戴維斯編輯的(1843年也是由他出版的第一版收得很不全)。他為每一篇演說寫了詳細的評註,在評註中還摘引了其他議員的演說。戴維斯在全書開頭撰寫了柯倫的傳略,在傳略中還評述了十八世紀末愛爾蘭歷史上最主要的事件
    馬克思在本篇著作中幾乎處處逐字逐句摘引柯倫的演說或者用自己的話轉述演說的內容,並以戴維斯寫的評註和傳略中的資料作為補充。馬克思認為柯倫的演說是研究這一“戲劇性”時期愛爾蘭政治史的最重要資料,同時他還對柯倫本人的活動給以極高的評價,說他是“具有極高貴的品質”的人、十八世紀愛爾蘭唯一的“人民律師”。馬克思專門向總委員會的英國委員介紹了柯倫的演說(見《馬克思恩格斯全集》第32卷第398頁)。
    第13頁。
    10新教徒的優越地位( Protestant ascendancy)是1691-1800年公開宣
    布和實行的治理愛爾蘭的原則。這個原則的具體表現是:新教徒,主要是英國殖民者及其後裔,享有廣泛的政治、社會和宗教方面的特權;相反,在愛爾蘭居民中佔多數的天主教徒處於無權狀態,他們被排斥於切公職和選舉職之外,而且還得向英國國教會繳納什一稅。最清楚地體現著這個原則的就是天主教徒懲治法。
    第13頁
    11愛爾蘭武裝教徒運動係指十八世紀最後二十幾年當中的家爾蘭志願兵
    運動而言。這一名稱馬克思是從戴維斯為柯倫《演說集》(見注9的傳略部分第十九頁借用的。後面馬克思在關於志願兵運動分期的概

==========第756頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    述中大段地摘引了傳略。他在《摘錄和札記》的其他部分裡也使用了傳略裡的材料。
    第15、99頁。
    12天主教委員會出現於十八世紀五十年代末。這個組織由天主教自由派
    地產主、工商界和知識分子的代表組成,其宗旨是為放寬和廢除天主教徒懲治法而鬥爭。最初,天主教委員會活動的特點是對英國當局極其溫和而忠誠。但是在十八世紀最後二十幾年民族運動高漲的情況下,它的成員和活動方式發生了變化,愛爾蘭資產階級激進分子在其中佔了優勢。委員會的左翼參加了志願兵運動,後來加入了革命的“愛爾蘭人聯合會”。爭取使天主教徒與新教徒享有同等權利的天主教委員會的活動繼續到十九世紀的頭十年。
    輝格俱樂部於1789年在都柏林成立:1791年在拜爾法斯特成立方輝格俱樂部。這個組織就其成分和政治傾向來說是不統一的。領導它的新教上層反映自由派新教大地主和新教大資產階級的利益,傾向於同英國政府妥協併力圖把民族運動嚴格限制在合乎憲法的範圍內。它的激進的一翼與此相反,主張採取更堅決的行動。後來這一翼組成“愛爾蘭人聯合會”的核心
    第16、56、60、111頁。
    13都柏林堡一一愛爾蘭總督(副王)的官邸和他的樞密院所在地。樞密院
    由領導著殖民政府各個部門的高級官員組成
    第20、104頁。
    14把赫西・伯格提出的決議案引得完整一些是這樣的:“我們請求奏聞陛
    下,如今要把我們的民族從日益臨近的毀滅中拯救出來,不能靠臨時手段,只能靠貿易自由。”這個決議案在米契爾的《愛爾蘭史》一書第1卷第19章中引用過。
    馬克思在本篇著作中廣泛利用了取自該書的具體材料以及書中引用的講話和文件,但是逐字逐句地摘錄作者原文的情況則幾乎沒有。格拉坦某些講話的摘錄、後面援引的丹甘囊志願兵會議通過的決議條文、關於菲茨威廉和卡菜爾勳爵的通信的資料,顯然取自米契爾的這本書(該書第1卷第20、28章;參閱本卷第24-25、67頁)。改善天主教徒處境的決議案投票票數的統計材料、1798年愛爾蘭起義的材料、使用漢諾威的和其他德意志邦的軍隊鎮壓愛爾蘭民族運動的材料,也都來自該書(第1卷第26、32、33章:參閱本卷第60、8082頁)。馬克

==========第757頁==========
    註釋
    743
    思在評價許多歷史人物所實行的政策時也部分地以米契爾的結論為依據,特別是評價英國首相小皮特在下面兩件事情上所起的作用:一件是組織對愛爾蘭起義者的血腥鎮壓,而起義者的行動正是由他親手挑起的;另一件是1801年實行英愛合併。馬克思高度評價了四十年代愛爾蘭民族運動中革命民主派領袖之一米契爾的革命活動,並很重視他對
    十九世紀六十年代愛爾蘭事件的看法。一一第21、99頁
    15懲治叛亂法案 Mutiny act)是1689年英國議會在政變和奧倫治的威
    廉王朝建立之後所通過的法律。它加強了議會對常備軍的規模和軍費的控制,同時授權王室在愛爾蘭和海外殖民地保持龐大的作戰部隊。這項法律還規定成立審理有關“亂行為”案件的軍事法庭
    第23
    頁
    16梅修因條約是1703年英國和葡萄牙籤訂的,因簽訂此條約的英國外交
    官約翰・梅修因的名字而得名。根據條約,英國有權向葡萄牙輸出自己的紡織品。葡萄牙政府曾在1677年禁止包括英國在內的一切國家將這類產品輸入葡萄牙。一一第24頁。
    17人身保護法是英國議會於1679年通過的。根據此法,每項逮捕令必須
    說明理由,被捕者必須要麼在短期內(三至二十天)被送交法庭,要麼被釋放。人身保護法不適用於叛國罪的案件,而且可以被議會的決議中止其效力。在愛爾蘭,因為經常對“叛亂分子”採取非常措施和實行非常法律,所以人身保護法停止生效是經常有的事。一第24、71、101頁。18這裡摘引的波特蘭和格拉坦的演說不包含在已經提到過的資料來源
    裡。馬克思在這裡可能是利用了1822-1830年在倫敦出版的四卷本亨利・格拉坦閣下演說集》。馬克思摘引的地方見於該書第1卷第131-134頁。本卷第21、33、99頁上格拉坦發言的摘錄馬克思也可能是取自同一來源,這幾個地方相應地見於《格拉坦演說集》第1卷第3-24頁和第170-172頁。
    第30頁。
    皇家法院一一英國最古老的法院之一,在十九世紀(到1873年為止)是獨立的高等法庭,負責審理刑事和民事案件,並有權重新審理許多下級法院的判決。一第35、107、133、144、603、698頁。

==========第758頁==========
    馬克思恩格斯全集
    20正義團( Rightboys)以虛構的首領賴特( Right-正義)上尉的名字
    命名,是1785年在愛爾蘭的南部諸郡建立的祕密農民社團。它表現著愛爾蘭農民對殘酷的剝削和壓迫的自發反抗。“正義團”的特點同以前
    十八世紀六十年代起在愛爾蘭各地成立的祕密農民社團例如“白衣團”、“鐵心社”等等一樣:在組織形式上採用特別的儀式,履行忠誠宣誓;在鬥爭方式上有寫恐嚇信,襲擊莊園,對大地主、土地中間人、收賦稅和什一稅的人員採取恐怖行動,拆除在公共土地上修的柵欄圍牆,搶收大地主田裡的莊稼等等做法。這些社團的行動有時帶有真正地方性農民起義的性質。英國當局為了鎮壓農民運動,採取了最殘酷的懲治措施。
    第52、108頁。
    21自由農一自由地產的佔有者,他們有權自由支配自己的土地,僅向大
    地主交納少量固定的地租:他們享有選舉權。在愛爾蘭,自由農主要是英國移民及其後裔。一一第56、85頁
    22非國教徒一不信奉國教的人。在這裡是指北愛爾蘭的蘇格蘭移民後
    裔中的蘇格蘭長老會教徒和同英國國教有分歧的各種新教教派的代表者
    第60頁
    23指1829年英國議會通過的“解放天主教徒”法案。這一法案的通過是
    要求廢除對天主教徒政治權利的限制的愛爾蘭群眾性運動的結果。法案規定天主教徒有權被選入議會和擔任某些政府職務;同時,選舉的財產資格限制提高了四倍。英國統治階級企圖用這個花招把愛爾蘭資產階級和天主教徒地產主的上層拉過去,從而分裂愛爾蘭民族運
    第65頁。
    24法蘭西共和國政府1793年2月1日對英國宣戰,以報復它對反法同盟
    和法國國內反革命分子的支持。隨後,英國內閣於1793年2月11日正式宣佈同法國處於戰爭狀態。
    第65頁。
    25馬克思指英國激進派作家威・科貝特在他出版的雜誌《科貝特氏政治
    紀事週報》上對1793年的集會法令及其在愛爾蘭的實行所做的尖銳抨擊(見該週報1811年第19卷第417-418頁)。一第6頁26護教派 D efenders
    十八世紀八十至九十年代愛爾蘭出現了一些

==========第759頁==========
    註釋
    745
    天主教農民組織,參加這些組織的人就叫做護教派。成立這些組織的目的是對搞恐怖活動的義勇騎兵特別是所謂“黎明夥伴”的襲擊進行自衛。義勇騎兵是由反動的新教大地主在當局的支持下組建的。雙方發生過真正的戰鬥。有很大ー部分護教派參加了1798年的愛爾蘭民族解放起義。“黎明夥伴”後來併入了反動的奧倫治會(見注50)。
    綠帶會員( Ribbonmen)-ー十九世紀一些重新恢復起來的祕密的天主教農民社團的參加者叫做綠帶會員。他們因佩戴綠色的帶子(ribbon)而得名。在愛爾蘭他們被認為是護教派事業的繼承者。綠帶會員在對大地主的壓迫和當局的迫害進行的鬥爭中採取的是類似十八世紀祕密農民社團使用過的方法。綠帶會員運動從十九世紀四十年代起有了特別大的發展。此時為了新的畜牧業大地主和英國資產階級的利益而把大批愛爾蘭租佃者從土地上趕走這一過程已經開始,綠帶會員運動就成了農民反抗這一過程的一種形式
    第68、112頁
    27由奧什將軍指揮的遠征軍是法國政府(督政府)在“愛爾蘭人聯合會”
    領袖沃爾弗・湯恩堅持要求下組織的。湯恩於1796年初到達法國,爭取法國對愛爾蘭愛國黨人給予武裝援助。他預計,法國陸戰隊的登陸必定成為愛爾蘭總起義的信號。1796年12月中旬,一支分艦隊載著法國陸戰隊從布勒斯特出發,但是,正如馬克思指出的(見上文,第70頁),只有一部分艦隻到達班特里灣,其餘的被風暴驅散或在同英國艦隻衝突中沉沒。12月底,遠征的艦隻因受挫而返回布勒斯特。儘管如此,英國當局在1797年初仍然忐忑不安地預期著奧什再次進行登陸戰。後來法國軍隊又幾次試圖在愛爾蘭登陸,但是來得退了(其中一次是在1798年秋季,手稿下文中有記述,見本卷第81-82頁),而且兵力太弱,因為支持鬥爭中的愛爾蘭同征服近東和其他地區的計劃(波拿巴遠征埃及和敘利亞等)相比,在法國資產階級統治集團的戰略當中只佔從屬地位。
    第71、113頁。
    28指普魯士統治集團在十八世紀末第二次和第三次瓜分波蘭時所起的挑
    撥作用。普魯士統治者一方面暗中慫恿波蘭愛國者反抗沙皇俄國,另方面卻參加1793年第二次瓜分波蘭土地和鎮壓塔傑烏什・考斯丘什科的起義。在這之後,由於普魯士、奧地利和俄國第三次瓜分波蘭,波

==========第760頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    蘭國家在1795年被徹底消滅。馬克思早在1863年在他的未完成的波蘭問題小冊子的準備材料中就揭露了普魯士的這些行為的背信棄義的性質(見馬克思《關於波蘭問題的歷史》1979年人民出版社版)。
    喬・恩索爾所著《反對合並。愛爾蘭應當是什麼樣的愛爾蘭》1831年紐裡版第85頁上,把英國政府十八世紀末對愛爾蘭的政策同普魯士在波蘭問題上的政策做了比較。這位愛爾蘭政論家的這本措詞激烈的揭發性小冊子,對1801年合併給愛爾蘭、給英國本身造成的嚴重後果都做了揭示。馬克思在本篇著作的有關章節中廣泛地利用了這本小冊子。馬克思在講述實行合併的具體情況和方法時基本上是根據恩索爾的材料(見本卷第76-98頁:恩索爾《反對合並》第90-99頁),而且還引述了它的許多評價(例如本卷第88頁和恩索爾上述著作第126頁)。馬克思還從恩索爾的小冊子中援引了某些歷史的比較:同克倫威時代相比,同1707年英格蘭和蘇格蘭的合併(規定建立統一的議會)相比,同1814年瑞典和挪威的合併相比(恩索爾的上述著作第26、44、57-59、60、151頁:本卷第87~88、95、97-98頁)。個別政治活動家的言論,一些報紙的摘錄和配第、勞倫斯、哈里斯和其他一些作家的書的摘錄,也援引自恩索爾(恩索爾的上述著作第27、31、35、51、74、92、110頁:本卷第94-97頁)。一第77、114頁。
    29接下去手稿第46頁底部是空著的,上面有馬克思的親筆注:“下接第
    47頁”。第47頁上有一部分內容是重複前面寫過的康沃利斯同登陸的法國軍隊和愛爾蘭起義者作戰的事,這一部分用豎線劃掉了。沒有被劃掉的部分以重複“皮特明自…”一句話開始,但是這句話比原來寫得長一些。
    第83頁。
    30“打場者”( T freshers
    18061807年在愛爾蘭的梅沃、利特里姆
    斯來果和羅斯考門等郡活動的農民祕密組織的成員。他們反對教會什稅收稅人的橫徵暴斂。當局殘酷鎮壓了打場者,他們當中的許多人被特設的陪審法庭判處了絞刑。
    馬克思的這段引文引自《科貝特氏政治紀事週報》1807年第11卷第255頁。下面還有兩段引文引自該報1809年第16卷第866、874頁和1811年第19卷第420-421頁。一一第93頁。

==========第761頁==========
    註釋
    747
    31這段話馬克思摘自柯倫1812年10月17日在組裡(愛爾蘭)議會選舉
    時發表的演說。見柯倫《演說集》第465、466、468-469頁。
    第
    94頁。
    32曼徹斯特大屠殺-1819年8月16日軍警在曼徹斯特附近的聖彼得
    廣場血腥地鎮壓了要求議會改革的集會。在這次被謔稱為“彼得盧之戰”的大屠殺之後,議會急忙通過了六項反對集會出版自由的反動法令(“禁口法令”)。卡斯爾裡是首倡制定這些法律的人之一。
    第95
    頁
    33指愛爾蘭反抗英國統治的兩次大起義。
    其中第一次是在1315年愛德華・布魯斯的軍隊在愛爾蘭登陸事推動下發生的。愛德華・布魯斯是在這之前不久打敗英國國王愛德華二世軍隊的蘇格蘭國王羅伯特・布魯斯的兄弟。許多愛爾蘭克蘭的首領都歸附愛德華・布魯斯。起義持續到1318年,但是儘管羅伯特布魯斯親自率軍前來愛爾蘭援助起義者,起義最後還是失敗了上述的另一次起義(1641-1652年)發生在英國資產階級革命時期。這次起義規模異常大,是愛爾蘭農民和被剝奪的貴族,對英國資產階級和“新的”即資產階級化了的貴族的代表們在革命年代繼續實行英國專制主義殖民政策的反抗。克倫威爾及其同僚率英吉利共和國軍隊鎮壓了這次起義,實行慘無人道的恐怖政策,同時大規模沒收土地。這就鞏固了新的土地貴族的地位,促進了1660年英國君主制的復
    第97頁。
    34本篇著作的第二部分保留了第一部分裡的章節劃分。只是第二部分裡
    的《組織志願兵》和《獨立宣言》都標的是(c)。而在本篇著作的主體部分裡該兩節中的前者標的是(b)(見本卷第14、26、98、101頁)。第98頁。
    35高徳文・斯密斯《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格》(1861年牛津和倫敦版)
    的札記,是恩格斯由於想編寫一部全面的愛爾蘭史而做的。恩格斯的這部愛爾蘭史只寫完第1章和第2章的一部分(見《馬克思恩格斯全集第16卷第523571頁和803-804頁的注407):恩格斯從1869年7月至1870年5月所做的準備工作顯然沒有完成。但是,恩格斯記在十

==========第762頁==========
    馬克思恩格斯全集
    五大本編了號的筆記本里的資料,單頁的摘錄、文獻目錄、札記,此外還有剪報,這一切說明了他對愛爾蘭歷史進行的調査研究的規模,並使我們能夠判斷他對愛爾蘭歷史最重要方面的理解。這些資料迄今只發
    表過一小部分(見《馬克思恩格斯文庫》俄文版第X卷第59-263頁
    (《NpNI1 Mapkca W 3iir'e.xca》,T.X,59-263))。
    《斯密斯書的札記》見於上述的摘抄筆記本的第四本第1-3、7頁。恩格斯是1869年9月底注意到這部書的,然而對該書進行摘錄並做批判性的札記則不早於同年11月上半月。札記有兩部分:第一部分從第四個筆記本的頭上開始;第二部分寫在恩格斯從另一部愛爾蘭歷史書中所做的摘錄之後,標題是《高德文・斯密斯(續完)。逐字摘錄的個別段落和補充的評註》。除新從全書各處做的摘錄之外,這部分中有些地方是將第一部分中只是簡要轉述過的再逐字逐句寫出其原文。這兩部分都有後來恩格斯有時在筆記本頁邊上補寫的插話,有些地方還註明別的筆記本上哪些地方把斯密斯的言論同別的作者的看法或別的資料做了比較。逐字逐句從斯密斯書中抄錄的地方用的是英文,恩格斯本人所做的零散的轉述和評語用的是德文。
    斯密斯的書引起恩格斯的注意並非因為它是一個研究愛爾蘭過去歷史的資料來源,而主要因為它是自由派偽造這個國家歷史的一個例證,這種偽造反映著英國資產階級在愛爾蘭問題上的沙文主義立場。恩格斯在筆記本里以及在他的愛爾蘭史手稿開頭部分裡對斯密斯的尖銳批評(還可參看《馬克思恩格斯全集》第16卷第542、549、570、573頁),證明恩格斯把揭露這類觀點看作是在他要寫的書中應當解決的課題之一。恩格斯在1869年11月29日的信中告訴馬克思,他打算對“提出一些荒謬透頂的論斷,竭力為英國人塗脂抹粉”的斯密斯的書進行批判(見《馬克思恩格斯全集》第32卷第390頁)
    第117頁。
    36恩格斯指他從馬修・奧康瑙爾《1691年和解後的愛爾蘭天主教徒史,
    兼論自亨利二世入侵至革命前的愛爾蘭狀況》(1813年都柏林版)一書的摘錄。摘錄的開頭部分在恩格斯的愛爾蘭史準備資料第二個筆記本里。在第三個筆記本里恩格斯是分兩欄寫的,左邊寫的是奧康瑙爾的書的摘錄,右邊寫的是別的作者在同一問題上的言論。恩格斯從奧康瑙爾

==========第763頁==========
    註釋
    749
    書中做的摘錄用俄文發表於《馬克思恩格斯文庫》第X卷第157~248
    頁。高・斯密斯的言論和對他的批判載於該書第185、187、209、211、219、21、227、231頁。
    第117頁。
    37斯密斯有意歪曲地說愛爾蘭的自然條件適宜於畜牧業。恩格斯認為他
    是企圖用地理因素作論據,來為在愛爾蘭把農民從土地上趕走並從小農租佃制轉向大畜牧經濟以利於大地主和英國資產階級的做法辯護這一點,恩格斯在他的愛爾蘭史《自然條件》那一篇裡進行了揭露。就在那一篇裡,他指出1855年愛丁堡出版的譯自法文的《英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的農村經濟》原書作者、法國資產階級經濟學家菜昂斯・德
    ・拉維涅所具有的類似傾向;但是也指出,拉維涅在竭盡全力低估愛爾蘭的農耕發展的可能性的同時,仍不得不承認該島的某些地方有對農耕有利的條件(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第539-542頁)。恩格斯在他從拉維涅的書做的摘錄當中更詳細地批判了該書。
    第
    117頁。
    38恩格斯這裡是援引約・格・科爾《愛爾蘭旅行記》1843年徳勒斯頓和
    菜比錫版第1、2卷,後來他在寫有《斯密斯書的札記》的第四個筆記本里(第8、9頁)做了該書的摘錄。恩格斯指出,在科爾旅行時,迷信在愛爾蘭還有很大勢力。
    恩格斯在其著作《家庭、私有制和國家的起源》中描寫了愛爾蘭的克蘭傳統的生命力。他在該書第四版的注裡指出,1890年他前次在這個國家旅行時還親自觀察了其遺蹟(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第152頁)
    兩歲公牛”與“三歲公牛”是在愛爾蘭流行的對彼此角逐的集團的稱呼,據說這種稱呼的起源是關於公牛的年齡的爭論
    第118頁。
    39恩格斯根據的是他記在單頁上的約翰・戴維斯《史學論文集》1786年
    倫敦版摘錄。恩格斯做此書的摘錄,大約是他發現斯密斯對有關愛爾蘭風俗的歷史證據的解釋同第一手材料相比有許多不確切之處,因此想把斯密斯的解釋和這類材料的不同說法做個對照。
    恩格斯在戴維斯這本書的摘錄中加的批語裡,把《論當今國王陛下臨朝親政之前愛爾蘭從未完全歸順於英王的真正原因》這篇論文稱為

==========第764頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    戴維斯的主要著作。(當今國王陛下是指詹姆斯一世,這篇論文是在他統治時期於1612年刊印的。)摘錄就摘自這篇論文
    恩格斯通過部分地逐字逐句抄錄、部分地以自己的話轉述,講解了兩種愛爾蘭習俗:塔尼斯特里(還在克蘭或塞普特的首領活著時就從某個被認為是最古老的、最受尊敬的家族中選出他的接續人,即塔尼斯特)和加維爾肯德(土地佔有者死後,土地分給他的男系親屬,包括非婚生子)。恩格斯的這些講解即來自前書的第135-136頁。關於加維爾肯德他寫道:“加維爾肯德是一個日耳曼語的名詞,指的是肯特郡的由兒子們分地產的習慣法。英國的法學家們也將這個名詞照原樣用於威爾士和愛爾蘭的不實行長子繼承製的克爾特法律。”恩格斯把克蘭首領的苛捐雜稅( cuttings和 cohering)分別解釋為“實物供奉”和“供給首領及其侍從們吃喝”。關於戴維斯所說的“低級地產”,恩格斯指出:“這個英國的法律名詞在這裡應該是指克蘭裡面的單個家庭的份地
    恩格斯認為戴維斯的著作作為愛爾蘭的中世紀史資料有重要意義,他在他的準備材料的第五個筆記本里做了上述著作的全書詳細摘要。這份摘要他在斯密斯著作的摘錄和插話裡曾加以援引。他在1869年11月29日致馬克思的信中寫道:“從這些論文中可以看出,到1600年,在愛爾蘭土地公共所有制還是完全盛行的”(見《馬克思恩格斯全集》第32卷第389頁)。在信裡他還表示想利用這一第一手資料來批判斯密斯的觀點和論斷
    馬克思對戴維斯的著作也感興趣。在他做的梅恩那本書的摘要裡有許多對戴維斯的評語(見本卷第578、603頁)。一第119、601頁。40指亨・哈勒姆《自亨利七世即位至喬治二世逝世的英國完政史》。第
    版於1827年分兩卷在倫敦出版
    第120頁。
    41115年英國血統的羅馬教皇阿德里安四世在英國國王享利二世要求
    下頒發聖諭,以“開拓教會疆域”為名批准入侵愛爾蘭,並責成國王保證使愛爾蘭每年向羅馬教皇納貢。1169年盎格魯一諾曼貴族動手征服愛爾蘭。1171年享利二世完成對愛爾蘭的征服,迫使當地的首領和在那裡定居的盎格魯一諾曼貴族承認他是“最高統治者”。他在都柏林、瓦

==========第765頁==========
    註釋
    751
    特福德和威克斯弗德留下了駐軍,打下了中世紀英國在愛爾蘭的殖民地的基礎。172年教皇亞歷山大三世確認了亨利二世對愛爾蘭的統治權。
    第120頁
    42指英國中世紀作家坎布里亞的吉拉德的著作《愛爾蘭的徵
    文
    摘自該書。恩格斯在他的《愛爾蘭史》中評述了該書並指出了作者同時也是盎格魯一諾曼貴族入侵愛爾蘭的參加者一對當地居民的偏見(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第556頁)。一一第121頁。43佩耳(Pale,直譯是:柵欄圍牆)是中世紀愛爾蘭東南部的英國殖民地,
    其邊界地帶築有工事。佩耳的邊界線在征服者同愛爾蘭島上未被佔領的地區的居民進行的長期鬥爭中有所變化。十五世紀末,佩耳的範圍僅僅包括現在的勞思、米斯、都柏林、基耳德爾諸郡的一部分,它是十六至十七世紀英國人對愛爾蘭進行全面征服的基地。一第122、140、599頁。
    44指英國兩個封建家族之間為爭奪王位而進行的紅白薇戰爭(1455
    1485)。約克家族的族徽是白藷薇。朗卡斯特家族的族徽是紅藷薇。這場戰爭的結果是:舊的封建貴族幾乎完全被消滅,政權轉入新的都鐸王朝之手,都鋒王朝在英國確立了專制制度。
    第123頁。
    45聖喬治兄弟會是由佩耳的十三名最大的英裔愛爾蘭封建主組成的。英
    國國王愛德華四世擔心佩耳脫離英國,因而很快就拒絕讓這個兄弟會為他做任何事情。
    此事托馬斯・穆爾的《愛爾蘭史》一書中提到過。托馬斯・穆爾《愛爾蘭史》共4卷,1835-1846年在巴黎出版。恩格斯的愛爾蘭史準備材料的第二個筆記本里有該書的摘錄。但是,在恩格斯根據穆爾的書寫成的《愛爾蘭年表》裡沒有提到這件事
    《愛爾蘭年表》(寫在第十五個筆記本里,這個筆記本的編號是後來加上去的),其寫作時間看來是在恩格斯著手整理他的愛爾蘭史的準備資料的時候,可能在寫愛爾蘭史前幾章(1870年春末至同年夏)之前,也可能與之同時。手稿是用德文寫的。《愛爾蘭年表》用俄文發表
    於《馬克思恩格斯文庫》第X卷第107-156頁,用英文發表於《馬克
    思恩格斯論愛爾蘭和愛爾蘭問題》1971年莫斯科版第213-258頁

==========第766頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (K ar] M arx and Frederick Engels. (Ireland and the Irish
    Q uestion》. M oscow,1971,pp.213-258)。
    第123頁。
    46基爾肯尼法令包含若干條由英國愛德華三世政府頒佈、由愛爾蘭議會
    於1366年在基爾肯尼城(愛爾蘭東南部)通過的法律。法令禁止居住在愛爾蘭的英國人同愛爾蘭人結婚,不許任命愛爾蘭人擔任教會職務不許仿效他們的習俗、衣著、語言,違者沒收其土地。在佩耳界內推行英國法律。
    基爾肯尼法令的通過反映了英國當局要加強對愛爾蘭的封建擴張的意圖,使被英國征服者說成是敵人和低級種族代表的愛爾蘭土著居民的不平等地位合法化。同時,這一法令的通過又是一種對策,用以對付那些有愛爾蘭克蘭首領們可依靠的英裔愛爾蘭貴族的分立主義傾向
    第123、602頁。
    47恩格斯在此處所援引的戴維斯書的摘要(第四個筆記本)裡,揭露斯密
    斯故意歪曲資料。戴維斯書中談到,在審判被控犯有殺人罪的土著愛爾蘭人時,以英國國王的名義收取一定數額的法庭罰金。恩格斯就這一點寫道:“可見,國王是所有愛爾蘭野蠻人的統治者。而斯密斯卻把這叫做:案件由佈雷亨審理!”根據戴維斯書中所載,還可以得出如下結論:斯密斯為了替英國殖民者在愛爾蘭的法定特權找根據而援引的愛爾는首領就郡長一事所做的答覆,是屬於詼諧性質的。恩格斯指出:“從這段詼諧話裡,斯密斯得出結論說什麼愛爾蘭人殺了英國人也只是交筆賠償金(Eric)就行了。”(賠償金是付給受害的塞普特或克蘭的贖罪錢,這個術語同古日耳曼人的 W ehrgeld和古斯拉夫人的pa是一樣的)。
    前面提到的佈雷享是愛爾蘭習慣法的愛爾蘭本地的法官、解釋者維護者。他們在愛爾蘭社會中的作用,馬克思在梅恩那本書的摘要裡作了詳細論述(見本卷第572-659頁)。
    斯賓塞是伊麗莎白一世的大臣兼宮廷詩人,下文提到的寓意詩《仙后》的作者,同時又是愛爾蘭的殖民官員。恩格斯在提到基爾肯尼法令時也援引了斯賓塞《愛爾蘭現狀一瞥》的摘錄。摘錄是寫在他的準備材料軍六個筆記本里的。恩格斯做摘錄所用的版本是;《古愛爾蘭史著作

==========第767頁==========
    註釋
    斯賓塞、坎皮恩、漢默爾和馬耳博羅文集》1809年都柏林版第1-2卷。斯賓塞的著作寫於1596年。
    第124頁。
    48這段話是恩格斯在看了愛德華・威克菲爾德《愛爾蘭的統計數字和政
    治情況》一書之後加寫的。該書1812年在倫敦出版,全書共兩卷。書中包含有十八世紀末至十九世紀初的愛爾蘭的豐富史料。恩格斯從該書做的摘要寫在他的愛爾蘭史準備材料筆記本里,開頭部分寫在第七本、中間部分寫在第十一本,最後一部分寫在第十二本
    第125頁。
    491557年,愛爾蘭中部利什和奧法利這兩個地方的出自奧莫爾家族和奧
    康瑙爾家族的克蘭首領被趕下臺、克蘭土地被沒收之後,利什和奧法利即被命名為女王郡( Q ueen' s County)和國王郡(King's
    County),獻給英國女王瑪麗・都鋒及其丈夫西班牙國王菲力浦二世。關於這一事件,恩格斯在他的《有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料》中做了描述,見本卷第140-141頁
    第126、140頁。
    50奧倫治會是以奧倫治家族的威廉三世的姓氏命名的。威廉三世鎮壓過
    16891691年為恢復天主教和被推翻的斯圖亞特王朝而舉行的愛蘭起義。奧倫治會是一個反動的恐怖組織,成立於1795年;大地主和新教僧侶利用這一組織同愛爾蘭的民族解放運動作鬥爭。該會一貫從事挑動新教徒反對愛爾蘭天主教徒的活動。它在愛爾蘭北部的勢力特別強,這裡的居民有一大部分是新教徒。一一第126頁。
    51斯密斯和其他一些英國曆史學家,企圖把整個宗教戰爭時代所固有的
    偏狹和狂熱、歐洲專制的天主教國家對新教徒的迫害引為口實,來為十
    七世紀資產階級革命時期及以後各個時期英國人在愛爾蘭的殘酷行為進行辯解。對此,恩格斯在他從馬・奧康瑙爾《愛爾蘭天主教徒史》書所做的摘錄(見注36)中進行了揭露。他在摘錄中所加的插話裡指出:“經常被忽視的是,在愛爾蘭這裡是整個民族被奴役,而宗教僅僅是個口實。斯密斯在第130頁上說“然而不能無視在這些時期新教徒也是受壓迫的”。但是,如果備受稱讚的英國憲法不優於西班牙、法蘭西和奧地利的專制主義,那麼要它何用呢?”(《馬克思恩格斯文庫》俄文
    版第X卷第211頁)。一一第127頁。

==========第768頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    52里美黎克協定是1691年10月被包圍在里美黎克要塞的愛爾蘭起義者
    和英軍司令部的代表之間簽訂的,經國王威廉三世批准。由1688年英國政變(“光榮革命”)和奧倫治的威廉三世王朝的確立促成的16891691年愛爾蘭起義就此結束。愛爾蘭起義者公開打出的旗幟是恢復被推翻的斯圖亞特王朝,而實際上要爭取的是:廢除作為沒收愛爾蘭土地之依據的那些殖民法令、承認獨立的愛爾蘭議會、給他們以公民自由和宗教自由。起義者在長期軍事鬥爭中屢遭失敗,但是進行了頑強的抵抗。根據里美黎克協定,起義軍在體面的條件下投降。這些條件是:士兵和軍官可以參加外國軍隊或編入威廉三世的軍隊:對愛爾蘭的居民包括天主教徒給予赦免、保留他們的財產和選舉權、給他們以信教自由等等。協定的這些條件很快就被英國殖民者粗暴地破壞了。
    第
    27頁。
    53指麥克戈根著《愛爾蘭史》,奧凱利譯,1844年都柏林版。該書最初是
    1758年在巴黎用法文出版的。愛爾蘭革命民主派米契爾的《愛爾蘭史》(見注3和注14)就是作為這一著作的續篇編寫的。
    第128
    頁
    54克雷西會戰(1346年)、普瓦提埃會戰(1356年)和阿津庫爾會戰(1415
    年,英軍由國王亨利五世指揮),都是英法百年戰爭(1337-1453)中的重大事件。一一第131頁。
    55愛爾蘭社會 drishry)-十四世紀下半葉以來英國人用以指愛爾蘭本地人的一個統稱。這裡說的愛爾蘭本地人主要是住在佩耳以外、到十六世紀還保持著事實上的獨立和自己的社會秩序與風俗習慣的愛爾蘭人
    第131頁。
    56指1641年10月23日爆發的以費利姆・奧尼爾為首的奧爾斯脫起義。
    奧爾斯脫事件是持續到1652年的席捲愛爾蘭全境的民族解放起義(見注33)的序幕。
    恩格斯在他寫的各種準備材料中指出了起義的真正原因一英國殖民者侵奪土地和對愛爾蘭人不斷壓迫:同時他還揭露了資產階級歷史學家歪曲事實真相,特別是揭露他們硬說愛爾蘭起義者大規模屠殺

==========第769頁==========
    註釋
    755
    新教徒(見《馬克思恩格斯文庫》俄文版第X卷第145-153、163-169
    頁)。後來他還指出,所謂“愛爾蘭起義者的暴行”是他們的敵人蓄意散佈的,而且為顛倒黑白的資產階級歷史編纂學所接受。恩格斯在881年2月24日給燕妮・龍格的信中說:“在克倫威爾時期,英國的新教徒至少屠殺了三萬愛爾蘭人。他們為了掩蓋自己的獸行,就捏造個神話,說什麼這是為了對愛爾蘭天主教徒殺戮三萬新教徒實行的報復”(見《馬克思恩格斯全集》第35卷第156頁)。一第135頁57指愛・克拉倫登《愛爾蘭的叛亂和內戰史》。該書於1720年出第
    版
    第135頁。
    58西西里晚禱,指1282年3月30日復活節晚禱時在巴勒摩爆發的反法
    國征服者的人民起義。起義的直接原因是法國士兵胡作非為。起義席捲了整個西西里,結果法國人被趕走,從1266年起統治西西里的昂茹王朝被推翻。
    第135頁。
    59指《史料彙編》一一約・拉什沃斯編輯出版的一部英國曆史文獻和資料
    的集子。這部八卷本的文獻集的第一版是16591701年在倫敦出版的。第二版是1721年出版的。
    第135頁。
    601849年在愛爾蘭專門設立了一個皇家委員會以促進和簡化負債地產
    的賤價出售。1849年法律最初是作為臨時性措施通過的,後來又由1852、1853、1854和1858年法律加以延長和補充。這項法律促使土地從破產的貴族地主手裡轉向資產階級高利貸者、大土地佔有者的手裡,後者關心的是將小佃農從土地上趕走並對愛爾蘭的農業進行資本主義改造
    第136頁。
    61《有關愛爾蘭沒收土地歷史的材料》(《 aria zur Geschichte der
    iri- schen K on fiskationen》)是恩格斯為他沒有寫完的愛爾蘭史收集的準備材料第十個筆記本的內容,標題是恩格斯自己加的。這裡的材料主要來源是:約・墨菲《愛爾蘭的工業、政治和社會》1870年倫敦版。恩格斯在前一本,即第九個筆記本中己經做過這本書的摘要。這裡不同於摘要的是,恩格斯著意挑選並綜合有關英愛關係史上一個最重要問

==========第770頁==========
    馬克思恩格斯全集
    題的歷史事實。這個最重要的問題就是:十六至十七世紀愛爾蘭當地居民受到剝奪,而這種剝奪又由於能使愛爾蘭土地被“新”貴族和資產階級分子所強佔而成為英國地主制度的支柱。英國專制時期和資產階級革命時期在愛爾蘭發生的這一過程,使愛爾蘭最終變為資產階級一貴族英國統治下的殖民地。
    第十個筆記本的各頁都分為兩欄,墨菲書的摘錄寫在左欄,可能準備用來寫其他作者著作摘錄的右欄是空著的只有一頁的右欄裡寫了兩行字)。但是,恩格斯在許多地方注出參看自己筆記本的某處某處以及墨菲書中提到的著作和文件彙編的某處某處,使人們有理由認為,他在這裡打算從各種不同的來源廣泛收集關於這個題目的材料,並用其他作者(李蘭德、卡特、普蘭德加斯特、奧康瑙爾等人)的資料對墨菲書中提供的資料加以補充,而在某些地方則是加以矯正。筆記本上有恩格斯編的頁碼。每頁一開始都寫有本節標題,有時是重複前一頁的標題,並註明“續前”。寫有《十五世紀》標題的第1頁是空著的。有些頁的左欄並沒有寫滿,或者完全空著,只重複一下前頁的標題。一一第140頁。
    62這裡援引的是託・李蘭德《亨利二世入侵以來的愛爾蘭史》(三卷本)
    1773年倫敦版。這裡和以下摘錄與引述該書之處均系從墨菲書中轉摘轉引
    第142、605頁。
    63指威・坎登《伊麗莎白編年史》W. amden.《 A nnals, or the Histo
    ry of Elizabeth》)。第一版1615年用拉丁文在倫敦出版,英譯本1625-1629年也在倫敦出版。恩格斯這裡和以下摘引該書之處均系從墨菲書中轉引。一第142頁。
    64恩格斯這裡是概括墨菲在他的書中第259-260頁上對伊麗莎白政府
    的反天主教法令所做的描述(該法令規定對不到英國國教教堂去的人罰款,要求宣誓承認女王為教會首腦一這是英國國教的基本原則
    一作為擔任公職、從事律師業務和領取地產權證件等等的條件)。恩格斯把1560年的這個法令和隨後頒佈的類似法令稱為懲治法,這顯然是借用了十七世紀末至十八世紀前半葉為愛爾蘭制定的那一套反天主教法律的廣泛流傳的代稱(關於該法律見注8)。一第144頁

==========第771頁==========
    註釋
    757
    65恩格斯在這裡是指他在愛爾蘭史準備材料第五個筆記本里所做的約・
    戴維斯《史學論文集》(見注39)一書摘錄中的如下一段“在伊麗莎白時期,只有幾個愛爾蘭首領交出自己的領地並作為再一次的賞賜領回自己的全部土地。而次一等的首領和農民則仍象以往一樣按照塔尼斯特里和加維爾肯德這樣一些習俗佔有自己的地塊,所以英國的法律只是推行到領主。但是詹姆斯派出了兩個特別委員會
    個負責
    接收交出的地產和再把它們重新賞賜出去,另一個負責審核有問題的地產權。這兩個委員會還注意務使在領主手下持有土地的人服從於領主。委員會在每一次接收交出的領地之前都必須查明:(1)領地的邊界
    (2)有多少土地歸領主所有和有多少土地在其租佃者和侍從手中;(3)他們按習俗要向領主繳納哪些貢賦和提供哪些徭役。在這之後,把地產歸還給持有者作為他的財產,徭役則折算成一定數額的錢款每年向領主繳納,土地歸持有者保有。在處理不合法律手續的地產權時也要先採取同樣措施,然後核准”。一第144頁。
    66恩格斯指他編寫的《愛爾蘭年表》。見《馬克思恩格斯文庫》俄文版第
    X卷第137-138頁。
    第144頁。
    67指託・卡特《奧蒙德公爵詹姆斯傳。從1610年誕生至1688年逝世》
    1736年倫敦版第1-3卷。恩格斯後面授引該書之處,有的是根據墨菲書中對該書的摘引,有的是根據他本人在愛爾蘭史準備材料第七個筆記本里從卡特書中做的摘錄。
    第145頁。
    68恩格斯摘錄裡的這個地方詳細地描述了詹姆斯一世統治時期在倫斯特
    省以克蘭首領的地產權不合法律手續為藉口沒收愛爾蘭克蘭土地的情
    況。從卡特書中做的有關摘錄用俄文載於《馬克思恩格斯文庫》第X卷
    第254頁,用英文載於《馬克思恩格斯論愛爾蘭和愛爾蘭問題》1971年莫斯科版第462-463頁
    第145頁。
    69見《愛爾蘭年表》中有關處以及恩格斯從馬修・奧康瑙爾的書中做的摘
    錄(載於《馬克思恩格斯文庫》俄文版第X卷第140-141和160-161
    第146頁
    70“王恩”( Graces”)是査理一世政府在從愛爾蘭天主教領主和鄉紳那

==========第772頁==========
    馬克思恩格斯全集
    裡收受了三年鉅額資助之後於1628年“賜予”他們的微不足道的讓步文件規定只審査那些佔有期未滿六十年的地產的產權從而使愛爾蘭天主教徒的地產權得到一定的保障:天主教徒擔任公職時可以用忠誠宣誓代替承認國王為教會首腦的宣誓;允許天主教徒從事律師業務等等。但是這種“王恩”並沒有正式地具體落實,很快就被英國王權的代表,首先是溫特沃思(斯特臘弗德)總督粗暴地破壞了
    第146頁。
    71高等委任法院是1559年伊麗莎白一世為了審理違犯推行宗教改革運
    動的國王敕令和議會法令的案件以及反對英國國教會的案件而在英國設立的。它的活動不僅是針對天主教徒的,而且也是針對激進的新教教派一一清教徒的。一第147頁。
    72星室法院是1487年亨利七世在英國建立的懲治封建主的特別法院。在
    伊麗莎白一世時期,它変成了一個審理政治案件的高等司法機關。它也象高等委任法院一樣,於1641年被長期國會撇銷。
    在愛爾蘭,斯特臘弗德使用與此類似的專橫的司法機關(其中之稱作堡室法院,用為它在總督官邸都柏林堡開庭理事)主要是為了剝奪愛爾蘭的土地和推行殖民政策。一第148、605頁。
    73恩格斯所做的艾・斯賓塞《愛爾蘭現狀一瞥》(見注47一書的摘錄
    (第六個筆記本)中有如下一段話:“教士、所有的神職人員的特點是買賣聖職公然無忌、貪婪愛財、縱慾無度、飽食終日無所用心、生活方式一塌糊塗。同時他們也沒有教養,過著粗俗的生活,象所有其他的愛爾蘭人一樣,從事各種農業的和其他世俗活動;他們不讀聖經,不講道不舉行聖餐禮,他們的全部工作就是施洗禮,收什一稅,巧取豪奪,凡手長所及攫取不誤,然後從得來的這些收益中拿出一些來孝敬主教
    第149頁。
    74指1641年2月23日愛爾蘭統治者一一最高法官帕森斯和博菜斯給駐
    愛爾蘭的英軍總司令的命令。此項命令中有關於如何處置愛爾蘭“暴亂者”的指示。命令指示司令官實行“致傷、致命、剝皮之刑罰,使用切可能的手段和辦法消滅一切上述的暴亂者及其黨徒與幫凶,凡是這些暴亂者住的或住過的和使他們得到支援和藏身所的一切村莊、城市、房屋以及這些地方的所有糧田和牧場,一律予以嬈拆搶毀全部踏平;凡

==========第773頁==========
    註釋
    759
    是在這些地方居住的能夠攜帶武器的人,一律予以格殺消滅”(託・卡特《奧蒙德公爵傳》第3卷第61頁)。
    第149頁
    75指1641-1652年愛爾蘭民族解放起義(見注33)的參加者於1642年
    10月建立的天主教徒聯盟。它是一個以基爾肯尼為中心和以最高會議為臨時政府的獨特的政權組織。在基爾肯尼聯盟內部,英裔愛爾蘭貴族和上層天主教僧侶的代表同被英國人剝奪的鄉紳和返回祖國的流亡軍官當中的比較激進的分子之間進行著鬥爭,前者想同國王查理一世妥協,後者則要爭取宣佈愛爾蘭獨立,主張不論是對英國議會勢力還是對英國保皇派都採取堅決行動。由於貴族集團佔上風,採取動搖政策,同査理一世的代表訂約把聯盟掌握的武裝力量和財力交給査理一世,以致削弱了愛爾蘭人的抵抗,促成起義的失敗。
    第149頁。
    76指發生在英國資產階級和“新”貴族同愛爾蘭起義者鬥爭的最後階段
    1649年夏季英吉利共和國元首克倫威爾的軍隊在愛爾蘭登陸後的流血事件。9月12日克倫威爾的軍隊在短期圍攻之後採取強攻方式佔領了東愛爾蘭的古老要塞德羅赫達。根據總司令的命令,要塞的3000名守軍和許多和平居民全部被殺死。克倫威爾的軍隊1649年10月12日攻下起義者的另一個抵抗中心ー一威克斯弗德時,起義者遭到了同樣的殘酷鎮壓。
    第150頁。
    77指英國議會發給在愛爾蘭作戰士兵的長期債券。這種債券保證士兵們
    得到一定大小的地塊以抵償欠發的薪餉。許多“士兵債券”被軍官和投機者以賤價買去,他們憑這些債券得到被沒收的愛爾蘭土地。50頁
    78指約・林加德《羅馬人第一次入侵以來的英國史》1819-1830年倫敦
    版8卷本。
    第151頁。
    79恩格斯指約・普蘭德加斯特《克倫威爾對愛爾蘭的整飭》1865年倫敦
    版的摘錄。摘錄詳細地記述了英國議會1652年8月12日批准的整飭
    法令的條款。摘錄的有關段落載於《馬克思恩格斯文庫》俄文版第X卷
    第259-260頁。這個法令把愛爾蘭的大多數居民宣佈為“犯有暴亂罪”。所有“罪犯”被劃分成若干類。多數類別處以死刑。沒有參加起

==========第774頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    義但拿不出證據證明自己忠於議會的人,被劃為第七類和第八類。對這兩類人規定全部或部分地沒收其地產。同時,就是保留下來的那部分土地也要收繳,只是用其他地方的土地給予相應的補償。
    1653年9月26日,補償法令對這些措施做了補充。這個法令規定把被部分沒收土地的人強制遷移到康諾特省和克勒爾郡的不毛之地,分配給他們大小相當於為他們保留的那一部分地產的地塊。為了貫徹這一法令,成立了兩個特別委員會,一個設在阿思隆,負責確定保留地產的規模,另一個設在盧格里,負責根據都柏林的特別委員會的指示分配地塊。兩個法令使為了英國掠奪者的利益而在愛爾蘭對當地居民實行剝奪合法化,擴大並現固了英國大地主制度在愛爾蘭的基礎。第151頁。
    80恩格斯指他從奧康瑙爾的書做的摘錄(見《馬克思恩格斯文庫》俄文版
    第X卷第176183頁)中有關1660年復辟的斯圖亞特王朝對愛爾蘭
    的政策的段落。英國資產階級革命時期所實現的地產大規模轉移,基本上為査理二世政府所承認。査理二世慷慨地將愛爾蘭土地賞賜給他的追隨者和寵臣,從而擴大了愛爾蘭的新地主階層。
    “1649年”軍官這個名稱指的是1649年夏天克倫威爾到達愛爾蘭之前在保皇派軍隊中供職的人。1662年愛爾蘭整傷法令規定,部分地歸還他們以及愛爾蘭天主教徒中仍然忠於國王的其他幾類人在革命時期喪失的土地。但是地產權的批准手續非常複雜。由於和解法令的通過,1665年完全停止審批歸還土地的申請。
    第153頁。
    正文資料所涉及的威廉三世時期沒收土地一事破壞了同16891691年愛爾蘭起義者簽訂的里美黎克協定(見注52)。
    第154頁。
    82馬克思給《觀察家》報編輯寫這封信,是他在報刊上出面捍衛巴黎公社
    的許多次行動(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第390-391、395407、421-436頁)中的一次。馬克思當時給該報編輯部寫信,可能是因為《法蘭西內戰》發表以後,在英國資產階級報刊掀起的誹謗運動中,正如恩格斯指出的,《觀察家》報是“唯一的一家行為真正體面的報紙”(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第409頁)。
    《公社和達爾布瓦大主教》這個標題很可能是該報編輯部加

==========第775頁==========
    註釋
    761
    第156頁。
    83比・約・蒲魯東《戰爭與和平》1869年巴黎版第2卷的摘錄,是恩格
    斯在寫《論住宅問題》一組文章(1872-1873年載於《人民國家報》(《④ Der V olksstaat》),後來以單行本的形式發表)時做的。恩格斯在《論住宅問題》中批判了德國小資產階級政論家米爾伯格在《人民國家報》上發表的文章。米爾伯格在論證自己的觀點時曾經引用過蒲魯東的許多著作,其中包括上述的著作。顯然,這就促使恩格斯去研究它。這裡發表的蒲魯東書的摘錄和恩格斯對摘錄之處的評語,恩格斯在《論住宅問題》中的一篇文章(1873年2月12日載於《人民國家報》)裡使用過(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第308頁)
    摘錄系摘自第2卷第4篇第2、3、4章。第2章和第4章的摘錄,恩格斯本人已經註明,第3章的摘錄(第116-129頁)在本卷第161164頁。一一第159頁。
    月4日改革指法國資產階級革命時期制憲議會於1789年8月4日廢除封建貢賦。
    上聖山或上阿溫廷山丘一是古羅馬時代平民退出羅馬公社並離開羅馬城的示威行動(即所謂分離)。第一次的平民分離發生在公元前494年,迫使貴族做出了讓步,特別是設置了從平民中選出的護民官。關於自由貿易的信即1860年1月15日在政府正式機關報《總彙通報》上發表的拿破倉第三致國務大臣富爾德的信。馬克思就這封信寫了《法國的狀況》一文(見《馬克思恩格斯全集》第15卷第3-8
    第164頁
    85《西班牙的共和制》一文作為社論不署名地發表於1873年3月1日
    人民國家報》第18號。文中出現了在恩格斯其他著作中沒有遇到過的名詞“凱撒主義”,這表明編輯部作過某些改動,儘管不是很大。該文3月7日轉載於國際馬德里支部的機關報《解放報》(紅 a Emancipacion》),3月23日又轉載於葡萄牙支部的機關報《社會思想報》(《oO
    Pensamen to Social》)。在西班牙文譯文裡,最後一段話被刪掉。解放報》編輯、著名的社會主義者霍賽・梅薩就此事於1873年3月11日寫信對恩格斯說:“您想必已經看到,我冒昧地把您在《人民國家

==========第776頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    報》上的那篇文章裡我認為有點令人灰心的最後一段話略去了。我感到萬分的抱歉。我翻譯這篇文章是很用心的,那個還在學徒的排字工人幾乎把它給我毀掉。”據判斷,載有此文的那份《人民國家報》,梅薩不是從恩格斯本人那裡,就是通過保・拉法格得到的。
    第165頁。
    86指1873年2月9日西班牙國王亞馬多(1870-1873在位)因統治階級
    各政黨之間鬥爭的新的尖銳化而退位。1873年2月11日西班牙宣告成立共和國。
    第166頁。
    87指1868年9月開始的西班牙資產階級革命。一第169頁。
    88塞爾維亞教會雜誌《東正教》(《 rav olav Je)1873年第11期在一篇
    提到《科倫日報》和恩格斯名字的作者不詳的文章中,用塞爾維亞文轉載了這篇短評(同原文有些出入)。後來恩格斯在《論早期基督教的歷史》這一著作中較詳細地闡述了在短評中涉及的問題(見《馬克思恩格斯全集》第22卷第547頁)。
    厄・勒南《反基督者》(紅” A ntechrist》)一書1873年於巴黎出版,該書是他的八卷本《基督教起源史》的第4卷。
    第170頁。
    89《關於德國的札記(1789-1873)》(《 V aria u ber D eutsch and.1789-
    873》)是這個題目的第二個手稿。第一個手稿寫的是前一時期,已全文載入《馬克思恩格斯全集》第18卷。第二個手稿,該卷只刊載了有關德國新教歷史的那個片斷(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第653654頁);第二個手稿曾比較完整地(但不是全文)載入《馬克思恩格
    斯文庫》第X卷1948年莫斯科版。恩格斯寫《札記》是因為他打算為
    人民國家報》撰寫一組關於德國史的文章,後來他還想要寫一部以此為題的專著,但這個想法未能實現。
    第171頁。
    90雅科布・格林《德國古代法》中從德國中世紀作家諾特克爾的著作摘弓
    的話。《德國古代法》第一版於1828年在哥丁根出版。一第171頁91指1850年11月奧普衝突時期普魯士軍隊的所謂“大動員”。這次衝突
    是由於這兩個大國都企圖干涉庫爾黑森發生的起義而引起的,是普魯士和奧地利爭奪德意志霸權的表現之一。恩格斯在《暴力在歷史中的作用》中對這一動員作了說明(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第484

==========第777頁==========
    註釋
    763
    頁)
    第171頁。
    92指古・居利希《關於現代主要商業國家的商業、工業和農業的歷史敘
    述》(1830年耶拿版)一書中的論點。
    第172頁
    93指法蘭克福路特希爾德銀行行長邁爾・安謝爾・路特希爾德的金融活
    動。他在拿破倉戰爭時期把他的債務人黑森選帝侯威廉的錢也拿來投入週轉,大發其財。
    第172頁。
    94共產主義者同盟盟員、《新萊茵報》編輯之一、詩人格奧爾格・維爾特
    於1852年至1856年以一家商號代表的身分曾多次到過西印度以及拉丁美洲各國。恩格斯顯然是指維爾特在信中和口頭講的情況。
    第
    172頁。
    95老天主教徒是一批德國天主教活動家,他們於1871年出來反對梵蒂岡
    宗教會議1870年4月24日所通過的教皇永無謬誤的信條,並宣稱自己是改革天主教教會的戰士。
    第174頁。
    根據843年的凡爾登條約,査理大帝的帝國被瓜分成三個王國。菜茵河以西的土地,包括弗蘭德,併入西法蘭克王國。
    第175頁。
    97指克・愛・朗格塔耳《德國農業史》第3冊和第4冊1854-1856年耶
    拿版。
    第175頁。
    98 Broomgirls是十九世紀二十至四十年代英國人對在市場上出售掃帚
    ( brooms)的德國姑娘的稱呼。
    第176頁。
    99這篇文章和下面兩篇文章一樣都不署名地發表於意大利報紙《人民報》
    ( La Plebe》)。恩格斯曾於1871-1872年給這家報紙撰稿,當時該報是國際支部的機關報並支持總委員會同巴枯寧派的鬥爭。1877年,由於該報恢復定期出版,恩格斯應該報編輯恩・比尼亞米的邀請又給該報撰稿。這些文章第一次作為學術文章用原文載於吉安尼・博西奧主編的《卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯。意大利文集》1955年米蘭一羅馬版(《 K arl M arx, Friedrich Engels: I scrittiitaliani》, a cura di Gianni Bosio. M iano-Roma,1955)。恩格斯這一時期在該報發表的另外兩篇文章見《馬克思恩格斯全集》第19

==========第778頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    卷第107~-109、132-134頁
    本文講的是1872年出現的全國農業工人聯合會。在這個組織裡起領導作用的是堅強有力的鼓動家約瑟夫・阿奇。這個組織的活動證明英國無產階級的最落後和政治上最消極的階層也投入了有組織的運動。一一第178頁
    100這個草稿是馬克思根據從德國社會民主黨領導人之一威・白拉克那裡
    收到的1878年9月16日和17日帝國國會會議的速記記錄寫的。記錄載於《德意志帝國國會辯論速記記錄》1878年第4屆第1次例會,1878年柏林版第1卷第29-91頁。馬克思打算把這一材料整理出來給英國報刊,特別是給《每日新聞》發表。這一想法未實現。草稿也沒有寫完其中摘錄的材料只涉及9月16日的會議。
    第185頁。
    101指1878年5月11日白鐵匠赫德爾行刺威廉一世和三個星期後即6月
    2日諾比林的再次行刺。諾比林在行刺後向自己頭部開槍企圖自殺;他死於9月10日。
    早在1876年1月就曾企圖通過帝國國會採取限制社會民主黨活動的立法措施的俾斯麥,是利用這兩起顯然與社會民主黨沒有任何關係的行刺案,來達到使帝國國會批准置該黨和其他工人組織於非法地位的反社會黨人非常法的目的。
    第185頁。
    1025月31日大選帝侯號”裝甲艦由於同另一隻德國艦船相撞而在英國
    海岸沉沒。在1878年9月13日帝國國會會議上,海軍大臣馮・施託什答應敦促發表帝國國會所要求的有關裝甲艦沉沒情況的材料。一第87頁
    103教皇至上派是天主教的一個極端反動的派別,這個派別反對各民族教
    會的獨立性,維護羅馬教皇干涉一切國家內政的權力。十九世紀下半葉教皇至上主義影響的加強,表現在歐洲若干國家建立了天主教黨,表現在梵蒂岡宗教會議於1870年通過了教皇“永無謬誤”的信條等等。企圖把暗殺威廉一世的責任加於教皇至上派,是因為這一時期俾斯麥政府與天主教教會之間的關係緊張。一一第188頁。
    104指1878年2月5日(俄歷1月24日)維拉・査蘇利奇行刺彼得堡行政

==========第779頁==========
    註釋
    765
    長官特烈波夫和同年8月16日(俄歷4日)謝・米・斯捷普尼亞剋剋拉夫欽斯基殺死憲兵司令美津策夫。維・查蘇利奇被彼得堡陪審法庭宣判無罪。俾斯麥在9月17日的講話中,在指責社會民主黨“用虛無主義者的比首和諾比林的獵槍”威脅政府的時候也談到了俄國革命者的這些行動
    第192頁。
    105這裡講的是無政府主義的汝拉聯合會於1878年8月3-5日舉行的代
    表大會。
    第192頁。
    106馬克思和恩格斯的著作《社會主義民主同盟和國際工人協會》是他們在
    保・拉法格參加下寫成的,1873年用法文出版單行本,1874年出版德文譯本(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第365-515頁)。
    第193
    貝
    107指《共產黨宣言》裡的如下一段話:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點
    和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到”(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第504頁)。共產主義者同盟於1847年6月舉行第一次代表大會。《共產黨宣言》於1848年2月以共產主義者同盟的名義發表。一一第195頁。
    108奧・倍倍爾的著作《我們的目的》1870年2-3月作為一組文章發表於
    《人民國家報》,同年11月出單行本。一一第195頁
    109這句引文見《馬克思恩格斯全集》第23卷第819頁。一一第196頁。110在1878年9月16日的德意志帝國國會會議上,倍倍爾談到俾斯麥同
    拉薩爾有過密切聯繫。對此,歐倫堡說,政府有責任從工人運動的“領袖們”那裡瞭解這一運動的目的和動機,並儘可能使運動“轉到合法發展的和平軌道上”。歐倫堡還對過去在拉薩爾及其追隨者“領導”下的運動表示讚賞,為拉薩爾派“被所謂的國際派壓倒和清除”感到惋惜
    第196頁。
    111《單本位制或複本位制》這篇經濟史著作在本卷系第一次發表。它補充
    了《資本論》各卷以及《1857~-1858年經濟學手稿》中涉及此問題的論述(見《馬克思恩格斯全集》第23卷和第46捲上、下冊)。一第

==========第780頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    198頁
    112確定了共同稅界的德意志各邦的關稅同盟成立於1834年。由於必須建
    立一個全德意志市場而成立的這個同盟,後來包括了除奧地利和一些小邦之外的所有德意志邦。普魯士在同盟中起主導作用。
    第199
    113這裡提到的事見於阿庇安《羅馬內戰史》第2卷第8章。
    第202
    貝
    114馬克思這裡提到的事見於塔西佗《編年史》第1卷第50-71章
    第204頁。
    115馬・馬・柯瓦列夫斯基《公社土地佔有制,其解體的原因、進程和結
    果》一書的摘要,是研究馬克思晚年創作思想發展的最重要文獻之一。從七十年代中期起,馬克思特別加緊研究資本主義以前的各社會形態,並十分注意研究各不同社會中的公社形式。1876年5-6月,他把格路・毛勒的關於日耳曼公社史的著作作了詳細的摘要。同年12月,馬克思閱讀了格・漢森、弗・德默裡奇、奧・烏提舍諾維奇、弗・卡爾德納斯關於公社制度在塞爾維亞、西班牙和其他國家的演變情況的著作。在馬克思的研究工作中,俄國公社佔有特殊的地位,因為當時在俄國革命者中間進行著關於公社在俄國社會的改造中的作用和俄國的非資本主義發展道路的可能性的爭論。馬克思在這些年中不僅加緊研究俄國的土地問題,為此閱讀了官方的統計材料和一些俄國作家的著作(見
    《馬克思和恩格斯文庫》俄文版第Ⅺ、M、X田卷),而且還在《給《祖
    國紀事)雜誌編輯部的信》、《給維・伊・査蘇利奇的信》以及這封信的幾篇草稿中對公社在俄國此後發展中的地位表示了自己的觀點(見《馬克思恩格斯全集》第19卷第126-131、268-269、430-452頁)。
    柯瓦列夫斯基的著作受到馬克思的注意,是由於它取材廣泛,對公社在不同國家中的歷史命運作了比較研究,用新的事實證實了馬克思關於人類社會發展的最初階段即原始公社的實質的結論。
    柯瓦列夫斯基的著作是在該書出版不久,於1879年夏天,由作者本人送給馬克思的,馬克思同作者從1876年起就保持著學術上的友好聯繫。馬克思在閱讀該書時,在書中作了許多批註和評語,這些批註和

==========第781頁==========
    註釋
    767
    評語後來都反映在摘要中。他僅僅略去了寫在導言頁邊的、主要與柯瓦列夫斯基的不徹底的唯物主義有關的評語。引人注意的是,摘要的結構與該書的結構完全一致,而馬克思在對其他作者的著作作摘要時往往是把敘述次序重新安排的。他對該書僅僅把本文作了更細緻的劃分,加上了用數字和字母作標記的題目。但馬克思在這本摘要中也使用了從其他作者那裡引來的材料,其中包括柯瓦列夫斯基沒有提到的一些作者,以便把不同的觀點及其事實根據加以對照。馬克思甚至中斷了對柯瓦列夫斯基著作的摘要,去在這個筆記本中寫印度史的編年稿,據以進
    一步閱讀柯瓦列夫斯基著作。馬克思力求確切敘述該書的內容,所以往往在進行翻譯的同時在原稿中還保留著俄文的詞語。
    摘要的手稿在大開本筆記本中所佔的篇幅是19-40頁和5983頁。這個手稿第一次全文發表在本版的《馬克思恩格斯全集》中。節錄
    的手稿俄文譯本第一次發表於《蘇聯東方學》(《 COHCT'CK0C
    OCTORO3OICHVO》)1958年第3、4、5期,《東方學問題》(《1lo6lewlBOCTOKOBE, lel》)1959年第1期,《亞非人民》(《 lapo, Lll A3Hltadpu》)1962年第2期。摘要的原文版本於1977年由國際社會史研究所(阿姆斯特丹)出版,書名為《卡爾・馬克思論前資本主義生產諸形式》(《 K arl M arx uber Formen vorkapitalistischer Produktion》),康普斯出版社,法蘭克福一紐約1977年版。
    第207頁。
    116指泰・魏茨《北美的印第安人》一書1865年菜比錫版。
    第208頁。
    117休・豪・班克羅夫特《北美太平洋沿岸各州的土著民族》第1-5卷
    875-1876年倫敦版。柯瓦列夫斯基在這裡援引的是這一著作的第2卷,並沒有引用和敘述那些頁上的內容。從馬克思的評註來判斷,馬克思打算直接閱讀班克羅夫特的著作,這一著作從1877年夏天就包括在他的個人疲書中。
    第208頁。
    118指亨・林克《愛斯基摩人的故事和傳說》一書1875年愛丁堡版。
    第209頁
    119 Jus Q uiritum-魁裡特的權利。古羅馬的全權公民叫做魁裡
    特
    第211頁。

==========第782頁==========
    馬克思恩格斯全集
    120阿隆索・蘇里塔的筆記,即《關於新西班牙的各類首領的報告,兼及法
    律、居民習俗和征服以前及以後所規定的稅收…》,第一次發表於本文提到的文集《由安・太諾一孔龐首次用法文發表的有關美洲發現史的遊記、報告和回憶錄原本》,1840年巴黎版第2卷第50-64頁
    第213頁
    121指克・薩爾托里鳥斯《墨西哥風土人情簡介》一書1859年倫敦
    版
    第214頁。
    122自此以下,柯瓦列夫斯基在提到西班牙人給殖民地頒佈的法令和法律
    時,所援引的都是《西印度諸王國法律彙編》1841年版第6卷第2編。該彙編第6卷所包括的僅僅是與印第安人有關的法律。自此以下從西班牙文獻中摘錄的引文,在馬克思手稿中和在柯瓦列夫斯基著作中用的都是西班牙文。
    第218頁。
    123這個書單在馬克思手稿中寫在關於印度一節的摘錄之前。書單主要是
    根據柯瓦列夫斯基著作中的腳註寫成的,但其中也包括了許多柯瓦列夫斯基沒有提到的書,這些書我們在腳註中都加以註明。在關於印度的穆斯林法律、關於英國的統治對印度公社所有制的影響以及關於阿爾及利亞的幾節摘要之前,也有這樣的書單(見本卷第260-262、285、306-307頁)。必要的增補寫在圓括弧中,或者特別註明(見本卷第261-262頁和注140),同時也在書目索引中註明。這個書單是第一次發表。
    第228頁。
    124梅恩把晚期大家庭的一種形式即印度的“不分居聯合家庭”(“oint
    und iv ided family”)看作社會組織的原始形式。馬克思對這種觀點的批判寫在他對梅恩《古代法制史講演錄》一書的摘要中(見本卷第580-582、610-611頁)。
    第232頁。
    125本捷爾坎德是印度朱木拿河以南的地區的舊名,今屬中央邦和北方
    邦
    第233頁。
    126鄉是英國殖民當局徵稅冊上的村及其附屬地的名稱。鄉也被看作行政
    單位。渡古納是區( district)或區的一部分。朗伯爾達爾是殖民時期旁遮普的村長的名稱,他負責公社納稅事務,在徵稅冊上被編上號碼(朗

==========第783頁==========
    註釋
    769
    伯爾是英文 number-號碼一的訛稱,該職務的名稱本身即由此而來)
    第233頁。
    127朱馬是印度殖民地時期一個納稅單位即村、大村、區的稅收總額。
    第234頁。
    128巴伊查拉是印度各種農村公社的一種。巴伊査拉與帕提達爾公社不同,
    在帕提達爾公社中,每個公社社員在收入和支出中所佔的份額是按照他有權世襲的名義份地的面積確定的,而在巴伊查拉中,收入和支出(包括稅)在公社社員中的分配是按照份地的實有面積確定的。
    第
    234頁。
    129西北各省是殖民當局在朱木拿河和恆河中游從所謂“割讓區”和“征服
    區”中建立的,前者是1801年從奧德王公手中奪去的地方,後者是1801-1804年同馬拉提人的戰爭後攫取的地方。一第235頁130收稅官( collector)是印度處於殖民地時期的區( district)的長官。收
    稅官被賦予行政權力,管轄警察機關,負責收稅和在稅收問題上作出法庭判決
    第236頁。
    131毛勒把老公社分出新的女兒公社和新公社移居到新地區叫做殖民。在
    毛勒的著作中,農民莊院被稱為殖民區。一一第237頁。132凱爾或海爾是阿富汗人的氏族的名稱,也是更大的團體的名稱。
    第238頁。
    133杜夫塔雷是阿富汗人中的全權的部落成員的世襲土地的名稱,這種土
    地都登記在凱爾的全部土地清冊(杜夫塔雷)中。一第239頁。134摩奴法典是一部宗教教規彙編,傳說出自人類始祖摩奴之手,每個虔誠
    的印度教徒都必須遵守這些教規。在摩奴法典中,也反映了古印度的習慣法的規則。流傳下來的摩奴法典文本,其成書年代是公元二世紀
    第243、587、635頁。
    135再生族是三個高級瓦爾那或最古老種姓即婆羅門(祭司)、剎帝利(軍事
    貴族)和吠舍(其他自由民)的成員。按照古代宗教法規,他們到一定年齡都要舉行特定的儀式,這種儀式被解釋為人的再生。一一第243頁。

==========第784頁==========
    770
    馬克思恩格斯全集
    136《法經》是古代文獻的名稱,它被印度教信徒視為吠陀聖書的一部分。
    《法經》與最早的四種《吠陀經》(《梨俱吠陀》、《沙摩吠陀》、《耶柔吠陀》和《阿闥婆吠陀》)不同,這四種《吠陀經》被推崇為古代聖哲從諸神處“所聞”(“天啟”),而《法經》(意為“所記”)則僅僅被認為依據天啟的吠陀而寫下的。屬於《法經》文獻範圍的有許多經書或規章總集,在這些經書中,除了有關宗教儀式的規章之外,還包括一些習慣法的準則
    第244頁。
    137指《述祀法經》和《那羅陀法經》。根據現代學術界的材料,這兩種經書的
    前一種成書於公元四至六世紀,後一種成書於一至四世紀。在《述祀法經》中,特別詳細地解釋了訴訟規則和習慣法的準則
    第248頁。
    138摘自斯特拉本《地理學》(共17卷)一書的文字是馬克思手稿中所摘的
    文字。在柯瓦列夫斯基著作中只是援引了有關的地方。
    第252頁。
    139《密陀娑羅》是十二世紀初維哲尼亞涅什瓦拉為《述祀法經》所寫的注
    疏。這個注琉後來被譯為英文,成為殖民當局在印度習慣法方面的參考
    下面馬克思引用的是託・斯特蘭奇《印度法》兩卷本1830年倫敦版。柯瓦列夫斯基和梅恩都沒有援引該書
    第256、633、636頁。
    140看來是指詹・塔・惠勒《英屬印度的早期文獻》1878年倫敦版。這裡
    把査・斯圖亞特當做作者,可能是因為在柯瓦列夫斯基著作中(第144頁)援引該書時把斯圖亞特當做作者了。
    讓・安・杜布瓦《對印度人的描述》1817年倫敦版。可能柯瓦列夫斯基所使用的是後出的法文版本 M ours, institutions et ceremo-nies des peuple de I'Inde》. Paris,1825。
    第261-262頁。
    141在馬克思的筆記本中,自此以下是關於印度史的編年稿,載於筆記本第
    41-58頁。(這些編年稿,在摘完柯瓦列夫斯基著作以後,又在同一本筆記本中繼續寫了下去。)從第59頁起又是對柯瓦列夫斯基著作的摘要。馬克思在寫編年稿時所使用的主要參考書是:埃爾芬斯頓《印度
    史》(該書第一版於1841年在倫敦出版)和R.修維爾《分析的印度
    史》1870年倫敦版(R. Sewell.《 The Analytical History of

==========第785頁==========
    註釋
    771
    Indiar》. London,1870)。馬克思之所以對印度史進行這種涉獵,是同他研究柯瓦列夫斯基著作一事直接有關的。以下,馬克思在摘要中經常用編年稿中的材料同柯瓦列夫斯基著作中的材料作對比,訂正並糾正柯瓦列夫斯基的材料。
    《印度史編年稿》於1947年以俄文單行本出版,中文譯本由人民出版社於1957年出版。單行本中也包括兒頁柯瓦列夫斯基著作摘要中有關十七至十九世紀印度史的內容
    第262頁。
    142伊納木是印度的穆斯林神職人員和國家官吏領受的終身賜地的形式之
    。伊納木的佔有者(伊納木達爾)通常都全部或部分地免納國家賦稅在大莫臥兒帝國時期,伊納木變成了世襲佔有地
    第273頁。
    143地畝稅即哈拉吉,是對被征服的非穆斯林居民所徵收的國家賦稅。查克
    雅特是根據可蘭經為幫助貧窮穆斯林、旅人和為傳播伊斯蘭教而作戰的戰士所徵收的國家賦稅。一第277、263頁。
    144指大莫臥兒王朝的締造者巴卑爾的自傳。柯瓦列夫斯基所援引的是下
    述版本:約翰・道森《印度本國曆史學家講述的印度史。穆斯林時期。根據已故亨・邁・埃利奧特爵士所遺文件編輯》,1867-1873年版第4卷,《巴卑爾皇帝自傳》
    第278頁。
    145札吉達爾是封建的軍功采邑札吉的佔有者,札吉達爾必須按札吉的大
    小養一定數量的騎兵。
    第279頁。
    146以下直到“這是1812年的事情”(本卷第288頁)之前的文字已收進馬
    克思《印度史編年稿》一書。在這些主要用英文寫成的文字中,馬克思除了使用柯瓦列夫斯基的著作以外,也使用了其他一些著作。除了馬克思自己已經指出的哈林頓、科爾布魯克的著作以及議會報告以外(見本卷第288-289頁),看來馬克思還使用了以下一些著作:約・穆勒《英屬印度史》第1卷1840年倫敦版和約・馬什曼《自遠古起至達爾豪西勳爵統治結束時止的印度史》第2卷1867年倫敦版。
    第285頁。
    147本段以及下一段第一個詞也已被收進《編年稿》,在本《摘要》第一次
    發表時沒有收入《摘要》。
    第289頁。

==========第786頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    148“鄉紳會議”(“地主議會”)是對法國國民議會的卑稱:該議會於1871
    年2月8日選出,絕大部分議員都是在農村選區當選的外省地主、官吏、食利者和商人。大多數議員(630名議員中有430名)都屬於保皇黨集閉。
    第322頁。
    149路・亨・摩爾根《古代社會》1877年倫敦版的摘要,反映了馬克思論
    證唯物史觀的工作的一個重要階段。摩爾根發現了氏族這一發現為理解人類上古史提供了鑰匙,提供了根據具體歷史材料闡明地區共同體和國家產生的途徑的可能性。據恩格斯說,馬克思曾打算聯繫著對摩爾根的研究寫一部關於這個問題的書。馬克思的這一計劃是由恩格斯實現的,他在寫作《家庭、私有制和國家的起源》一書時利用了馬克思所作的摘要。
    恩格斯在他的這一著作中引用了馬克思的摘要中的一些批語,每次引用時都特別加了註釋。恩格斯這一著作的中文譯本和這裡發表的馬克思所作的摘要在文字上略有差異,這是由於摘要的英文原文和恩格斯的德文譯文不同。
    馬克思看來是從馬・柯瓦列夫斯基那裡得到摩爾根的著作的。這著作當時在歐洲很少為人所知,而堅持所謂家長制理論的資產階級學者對摩爾根的發現又故意不提。馬克思從1880年底到1881年初把摩爾根的著作作了摘要。摩爾根著作的內容在摘要中摘得十分詳細。但馬克思在摘要中對原書的結構作了一些改變。原書論述家庭的發展和財產的發展的第三編和第四編,在摘要中被放在第二編即摩爾根標題為《政治觀念的發展》的那一編之前。此外,摘要完全略去了原書的第編第三章(《人類發展進度的比例》)。馬克思在作摘要的時候,還使用了其他一些作者的著作,把這些著作中的材料引用在摘要中。在摘要的最後一部分即論述希臘羅馬史的那一部分中,馬克思常常直接使用古代作家的著作,大段摘錄,而且總是用原文。
    摘要在大開的筆記本中佔了第1-98頁的篇幅。摘要的第一個版本是1941年用俄文出版的,收在《馬克思恩格斯文庫》第Ⅸ卷中。本卷和第一個版本不同,馬克思直接表示的意見都用特殊符號標示出來。摘要的原文版本於1972年由國際社會史研究所(阿姆斯特丹)出版,書

==========第787頁==========
    註釋
    名為《卡爾・馬克思的民族學筆記》,1972年阿森版(《 The Ethnologi-cal Notebooks of Karl M arx》. A ssen,1972)。
    第328頁。
    150指伊・戈蓋《論法律、藝術和科學的起源及其在古代民族中的發展》,共
    卷,1758年巴黎版。馬克思依據摩爾根著作(《古代社會》1977年中譯本上冊第13頁),引用了戈蓋的這段話。
    第330頁。
    151築丘人是部落的名字,這些部落的物質文化的特點就是築丘,即建造各
    種形狀和各種用途(工事、墳墓)的土丘。這種建築在北美和中美都可看到。這種古代文化被認為與印第安人文化有親緣關係。
    第331
    152這裡用各種文字所作的名詞的比較是摩爾根著作中沒有的。
    333貝。
    153這裡列舉的古代作家的名字,是摩爾根著作中沒有的。這些名字看來是
    馬克思取自某個希臘語字典,他在考察“對偶”(“ Chhhwacmlyecknii”)詞時使用了這本字典。恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》中沒有使用這個古詞。一一第37頁。
    154加諾萬尼亞是摩爾根開始用來表示美洲印第安人部落的親屬制度的術
    語,這個術語由“弓失”二字組成,摩爾根認為這種武器是印第安人文化的最突出標誌。加諾萬尼亞族系意為“弓矢之族”
    第338頁。
    155聖經《創世記》第5、10章。
    第341頁。
    156洛圖馬親屬制度是摩爾根給波利尼西亞流行的親屬制度所取的名字,
    因洛圖馬島而得名,傳教士在該島對這種制度最先開始進行了研
    第344頁。
    157指摩爾根的著作《人類家庭的血親制度和姻親制度》1871年華盛頓
    版
    第347、372頁。
    158恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了馬克思的這個看
    法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第41頁)。一第354頁。159恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中從“現代家庭”一語起

==========第788頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    引用了馬克思的這個看法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第70
    第366頁。
    160恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了馬克思的這個看
    法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第74頁)。
    第368頁。
    161 Con farreatio-古羅馬的舉行隆重婚禮的習俗。 Comptia-用假裝
    雙方互相出賣的方式而締結的婚姻,通過這種假裝的出賣,妻子便解脫了她的家庭的監護。Usus習俗,是按通常習慣而締結的婚
    第369頁。
    162科班古蹟是古代瑪雅人的文化中心之一的遺蹟,位於現在的洪都拉斯
    境內。在這個古蹟中有一列著名的階梯,梯級上刻有瑪雅人象形文字的題詞。
    第381頁。
    163大概是指意大利經濟學家阿・洛里亞在《地租和地租的自然消失》1880
    年米蘭版(《 La rendieta fondiaria e a sua elisionnaturale》)一書中的觀點。在馬克思作摩爾根著作的摘要時,他只知道洛里亞的這本著作。一一第393頁。
    64利未法是把古代猶太人的習慣法加以系統化的法律,對古代猶太人的婚姻關係作了規定。利未人是在古代猶太人社會生活中起著重要作用的宗教祭司。摩爾根提到利未人的地方,是根據《舊約》的材料(見聖經《利未記》第18章)。
    前面一處提到的十二銅表法是第一部羅馬法,成於公元前451450年。該法律的文字只有片斷流傳了下來,散見於後世法學家的引文
    第395頁。
    165摩門教徒是1830年在美國成立的宗教教派的成員。該派的創始人約瑟
    夫・斯密特(1805-1844)由於得到所謂的神的啟示而寫了一本《摩門經》。在這本充滿荒誕無稽的臆想的書裡,以先知摩門的名義講述了彷彿古代曾經發生過以色列部落向美洲遷移的故事。摩門教派的特點,是按照聖經中所描述的古猶太人的父權制家庭的樣子實行多妻制第405頁。

==========第789頁==========
    註釋
    775
    16指“自由否決權”一在封建波蘭的議會中,每一個議員都有權以表示
    反對來否決議會的決定。一第442頁。
    167恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》中引用了馬克思的這個看法
    (見《馬克思恩格斯全集》第21卷第68頁
    第467、469頁。
    168馬克思所引用的是格・弗・舍曼《希臘的古蹟》第1-2卷。馬克思使
    用的大概是第一版,這一版於1855年出版。這一段開頭對希臘人社會結構的簡要敘述以及一些基本概念的提示,都是依據舍曼的材料,但提到荷馬的那個地方則不見於舍曼的著作,也不見於摩爾根的著作。從“起先
    起到本段結東,是逐句逐字引用舍曼著作。摩爾根著作中
    根本沒有引用過舍曼的話
    第495頁
    169恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了這句話(見
    克思恩格斯全集》第21卷第115頁)。
    第497頁。
    170對格羅特看法的嚴厲批評口氣是馬克思使用的。摩爾根著作(《古代社
    會》1977年中文版上冊第226頁)中是這樣說的:“這位著名的歷史學家心目中的家族形態顯然是羅馬人的…家族”。
    第499頁。
    171這個地方在馬克思手稿中是用德文寫的,恩格斯在《家庭、私有制和國
    家的起源》一書中把這個地方當作馬克思的意見加以引用(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第116-117頁)。在摩爾根著作中,相當於馬克思所敘述的那個地方是這樣一段話:“格羅特先生對希臘氏族的看法,似乎表示希臘人的氏族並不比當時存在的神話更古…。根據目前所知的事實,可以看出早在神話發達以前,早在人們心中尚未想象出主神、海神、戰神和愛神以前,氏族即已存在了”(見《古代社會》1977年中文版上冊第228頁)
    第500頁。
    172恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了馬克思的這個看
    法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第117頁)。
    第502頁。
    173以下自“我們只是偶爾聽到這種系譜”起,至“幻想的系譜創造了現實
    的氏族”(第504頁)止,包括摩爾根的原文和馬克思的批語,都被恩格斯引用在《家庭、私有制和國家的起源》一書中(見《馬克思恩格斯

==========第790頁==========
    馬克思恩格斯全集
    全集》第21卷第117-118頁)。一一第503頁
    174指菲斯泰爾・德・庫朗日《古代城市》1874年波士頓版。一一第504
    頁
    175在摩爾根著作中只是提到塔西佗著作中的這個地方。一第506頁。176在摩爾根著作中沒有這段摘自荷馬史詩的引文。一一第509頁。177恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了馬克思的這個看
    法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第120-121頁)。一第510頁。178以下的文字,自“奧德賽在這裡並不是講…”起,至本段結束(除了
    對“科伊拉諾斯”這個術語的說明以外),都被恩格斯引用在《家庭、私有制和國家的起源》一書中(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第122
    第511頁。
    179在馬克思的手稿中,摘自修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》一書的這段
    引文用的是希臘文。在摩爾根著作中(《古代社會》1977年中文版上冊第250頁),這段引文除括弧中的話以外,用的是英文譯文。一一第513頁。
    180奧・伯克《雅典人的國家經濟》1817年柏林版第1卷和第2卷中的材
    料,馬克思是根據舍曼著作引用的。以下的舍曼著作引文在舍曼著作第卷《雅典國家》一節中。一一第515頁。
    181在馬克思的手稿中,摘自普盧塔克《比較傳記》一書的引文用的是德文
    譯文,比摩爾根著作中所用的英文譯文簡略。以下的一段引文則不見於摩爾根著作。在舍曼著作中,只提到這兩章,沒有具體的引文。
    第
    516頁。
    182對普盧塔克著作《比較傳記》的引證(《梭倫傳》)以及下面從他的著
    作中所引的材料,在摩爾根著作中都沒有。一第519頁
    183格・弗・舍曼《希臘的古蹟》第1卷第134、135頁。一第523頁184以下文字,自橫線起至本章結束,在摩爾根著作中都沒有,都是馬克思
    根據舍曼著作的第1卷的《雅典國家》一節寫出的。一一第525頁

==========第791頁==========
    註釋
    185摘自普盧塔克著作《比較傳記》的文字,在摩爾根著作中都沒有
    第553頁。
    186恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》一書中引用了馬克思的這個看
    法(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第51頁)。一第565頁。187摩爾根著作的這一章,馬克思在摘錄時作了很多刪節。特別是沒有反映
    原著第361-379頁(《古代社會》中文版下冊第359-374頁)的內容,在這些篇幅中,摩爾根主要依據聖經的材料和一些民族學著作,敘述了亞洲和非洲各民族的材料。與此同時,在手稿中卻摘錄了古代作家的著作,這些摘錄是原著中沒有的。一第566頁。
    188下面一段以及再往下各段摘自塔西佗著作的文字,在手稿中用的都是
    利普西鳥斯註釋的版本中的拉丁文。馬克思所使用的大概是他的個人撅書中的版本:科爾奈利鳥斯・塔西佗《著作集。由約・奧古斯特・厄內斯特校訂》第2卷,172年菜比錫魏德曼出版社版( Cornelius Tacitus: O pera. Ex recensione JoAugusti Ernesti T.2, Lip siae: W eidmann.1772)。在摩爾根著作中(《古代社會》1977年中文版下冊第358頁)提到過塔西佗著作的這一章並簡述了它的內容。一一第566頁。189在馬克思的手稿中,摘自愛金哈特、約爾南德、尤利安的著作和塔西佗
    編年史》的引文用的都是拉丁文。這些引文在摩爾根著作中都沒有
    第568頁。
    190以下各段摘自塔西佗《日耳曼尼亞志》(第3、5、7、11、12、20章)的
    引文,馬克思所用的都是拉丁文。這些引文在摩爾根著作中都沒有。一一第568頁
    191在摩爾根著作中,凱撒的《高盧戰記》一書第22章的內容是以轉述的
    形式提到的(《古代社會》1977年中文版下冊第357~358頁),第23章根本未提。
    第569頁。
    192在摩爾根著作中,沒有提到塔西佗著作第26章。
    第570頁。
    193在亨・薩・梅恩《古代法制史講演錄》(1875年倫敦版)一書摘要中,
    克思對該書作者,家長制理論的一位著名代表人物的觀點進行了認真

==========第792頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的批判。在敘述梅恩的著作的同時,馬克思加了大量的批註,這些批註反映了他在讀了摩爾根的著作以後所做出的一些結論。馬克思在摘要中結合批判梅恩所贊成的一些抽象的法學理論而提出的關於國家產生的途徑思想有著十分重要的意義。摘要中除敘述梅恩的著作的內容外還引用了其他作者的關於愛爾蘭和印度的社會制度史的材料。這些材料在許多場合幫助揭示了梅恩對一系列社會現象的歪曲和錯誤解釋。梅恩這部著作的摘要馬克思作於1881年,寫於與馬克思稍前所作摩爾根《古代社會》一書摘要的同一個筆記本的第159-196頁上。梅恩這部著作的摘要由國際社會史研究所(阿姆斯特丹)在1972年用原文第一次發表在《卡爾・馬克思的民族學筆記》1972年阿森版。一第572頁。
    194馬克思在這裡引用的歷史資料,是梅恩著作的題為《古代法制史的新材
    料》的第一講中提到的。《古制全書》和《艾錫爾書》載於《愛爾蘭的古代法律和法制》,共六卷,1865-1901年都柏林版。梅恩的著作利用了分別在1865、1869和1873年出版的該書的1-3卷。《古制全書》現代學術界認為它的編纂時間在8世紀,由幾個部分即幾篇獨立的文章所構成。第一部分標題為“阿特加勃哈伊爾”( A thgabhail),英文譯為
    Law of Distress(“財產扣押法”),佔該書的第一卷,以及第二卷的部分。第二卷內容還包括關於抵押法、收養( fosterage)、古代牲畜租賃形式(saer和daer)以及社會關係的文章。第三卷內容包括《古制全書》的最後一部分《科魯斯・別斯克納》 Corus Bescna)和上述的(艾錫爾書》。
    恩格斯由於要寫愛爾蘭史,在1869-1870年也研究了《愛爾蘭的古代法律和法制》的前兩卷(見《馬克思恩格斯全集》第16卷第549
    第572頁
    195關於斯賓塞的這本著作參看本卷第603、614頁和注47、73。馬克思在
    這裡也指戴維斯的《史學論文集》(關於這本書參看本卷第119-124頁和注39)。除這本書外梅恩還利用了戴維斯關於加維爾肯德案件的報告,參看本卷第606頁。一第572頁。
    196威爾士法規相傳由國王賢者豪厄耳(約歿於950年)制定。這裡是指載

==========第793頁==========
    註釋
    於《威爾士的教會和市俗的法律》一書中的該法律的文本,該書由W
    克拉克編輯,1730年在倫敦出版。
    第572、604、618頁
    197達那是印度教中的一個宗教債務概念:“坐達那”指對債務人,有時還
    對其家屬實行自宅拘禁。一一第572、633頁。
    198朗得爾( rundale)所有制的特點。恩格斯在《家庭、私有制和國家的
    起源》一書中作了說明(見《馬克思恩格斯全集》第21卷第151-152
    第578頁。
    199℃ oin and Liv ery”見於艾・斯賓塞所著《愛爾蘭現狀一瞥》,字面
    的意思是“銀錢和草料費”,係指愛爾蘭地主向佃農收取的食物稅而
    第593頁。
    200指以下著作:詹・安德森《王室宗譜,或自亞當以來的帝王和王公世系
    表》1732年倫敦版共兩冊;詹・麥克菲爾遜《大不列顛和愛爾蘭史入》1771年都柏林版。關於國王及其廷臣的巡遊在毛勒的以下著作中也有所敘述,見格・路・毛勒《德國領主莊園、農戶和莊戶制度史》1862年厄蘭根版第1卷第415-417、424-429、454-457頁。馬克思在1876-1877年間讀了此書。在梅恩的著作中這個地方沒有引述馬克思所提到的這些作者
    第593頁。
    201指聖經裡雅各服侍其母舅拉班的故事,拉班的兩個女兒後來都嫁給了
    雅各(見《創世記》第29章)
    第594頁。
    202《末日裁判書》(《 The D omesday Book》)是征服者威廉時代1086
    年頒佈的英國土地清冊。
    第597頁。
    2031870年法案,即英國議會在1870年8月通過的土地法案。該法案實質
    上是保全英國地主在愛爾蘭的大地產的基礎不受侵犯。法案為他們保留了提高地租和把租佃者逐出土地的可能性,只是規定對租佃者進行的土壤改良工作給予某種補償併為此規定了一定的法律程序。該法案在很大程度上促使愛爾蘭大農場經濟的積聚和愛爾蘭小租佃者的破
    第599頁。
    204在梅恩的著作中沒有馬克思在這裡以及後面所摘錄的馬・哈弗蒂書中

==========第794頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    的話。
    第600頁
    205指著名哲學家和歷史學家大衛・休謨在他的《英國史》中所說的話。這
    些話載於該書第2卷,它的第一版於1757年問世
    第605頁。
    206指威・佈菜克斯頓《英國法律釋義》四卷本,17651769年牛津版,內
    中援引了法國耶穌會士杜阿爾德的著作(讓・巴・杜阿爾德《關於中國和中華韃靼國的地理、歷史、年表等的記述》四卷本,1735年巴黎
    第618頁。
    207梅恩著作中沒有上述在羅馬法中運用法律程式的例子。這些例子是從
    Ch.Th.劉易斯和Ch.肖特編的《拉丁詞典》1879年牛津版借用來
    第621頁。
    208馬克思用原文從瓦羅《拉丁語論》中引的這段話,在梅恩的著作中沒
    有
    第622頁。
    209指魯・佐姆《法蘭克人的國家制度和司法制度》1871年魏瑪版
    第628頁。
    210指喬・韋・戴森特的《被火焚的尼亞爾的故事》兩卷本,1861年愛丁
    堡版。
    第632頁
    211這裡以及後面所引的斯特蘭奇《印度法》中的引文,在梅恩的著作中都
    沒有。一一第633頁
    212梅恩引的這條法律引自阿爾弗勒德大帝(英國國王,871-901年)時
    編的法典;該法典是部分地以盎格魯撒克遜法為依據的第一部英國法律集,它也是王室和教會的法令彙編。
    第634頁。
    213刑法典是法國1810年通過的法典,從1811年起在法國以及在法國人
    佔領的德國西部和西南部地區實行
    第634頁。
    214約・奧斯丁《法學界說》第1-2卷,1869年倫敦版。
    第643
    頁
    215指1881年初通過的幾個特別法律。根據這些法律,取消了憲法的保障,
    在愛爾蘭境內實行戒嚴。當時派出了軍隊到愛爾蘭鎮壓農民起義和民

==========第795頁==========
    註釋
    781
    族解放運動。
    第648頁。
    216約・拉伯克《文明的起源和人的原始狀態》1870年倫敦版摘要,是馬
    克思在1882年做的。馬克思在這份摘要中所做的批註,主要是有關原始社會的婚姻、家庭以及宗教等方面的問題。拉伯克是民族學進化論學派的重要代表人物之一。馬克思對拉伯克觀點的批判,反映著馬克思在研究了摩爾根《古代社會》一書之後所得出的結論。拉伯克書的摘要在大開本的筆記本里佔八頁。這份摘要由國際社會史研究所(阿姆斯特丹)第一次用原文發表於《卡爾・馬克思的民族學筆記》1972年阿森版
    第660頁
    217指的是約・菲爾《印度和錫蘭的雅利安人村社》1880年倫敦版。馬克
    思於1881年做了此書的摘要,與摩爾根和梅恩兩書的摘要用的是同個筆記本,寫在第128-154頁上。馬克思對菲爾這本書的摘要第一次用俄文發表於《亞非人民》1964年第1期、1965年第1期、1966年第5期,後來用原文發表於《卡爾・馬克思的民族學筆記》1972年阿森版
    第668頁。
    218馬克思用西班牙文從塞萬提斯《唐・吉訶德》中摘錄的這段文字在拉伯
    克的書中沒有。一一第669頁。
    9馬克思所舉的事例是託・威廉斯的文章《島和島民》中講的,此文載於1858年在倫敦首次出版的《斐濟和斐濟人》第1卷。一一第674頁。220《不許通姦》(① Du sollst nicht ehebrechen》)一文是恩格斯為德
    國社會民主黨中央機關報《社會民主黨人報》(《 Sozialdemokrat)撰寫的。該報曾經發表一系列揭露德國統治階級的偽善偽德的文章。188年1月30日,報紙開始連載這類題材的一組文章,總標題為《十誠》。恩格斯在2月2日給《社會民主黨人報》編輯伯恩施坦的信中認為這組文章中的第一篇《不許偷盜》是報紙最成功的文章之一。伯恩施坦在回信中報告說這組文章將繼續連載,同時寫道:他不願觸及第六誡(《不許通姦》),因為“在他看來,關於・不道德的'生活的一切辱罵總是俗不可耐的”。他在這封信中還請求恩格斯寄一些可供報紙在威廉

==========第796頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    一世誕辰(3月22日)臨近之際抨擊霍亨索倫王朝使用的材料。3月12日,恩格斯把自己的文章連同給編輯部的補充說明(也一併收入本卷)寄給了伯恩施坦,他在附信中寫道:“這是一個棘射手的問題。而您應該知道談這一問題是否弊多利少。不管怎樣,我是想給您指出一個既談這條誠律而又不致陷入庸俗道德說教的辦法……”(見《馬克思恩格斯全集》第35卷第162頁)。恩格斯的文章沒有在報上登出。
    第682
    貝
    221這篇短文是恩格斯就法國工人黨的日報《平等報》停刊一事寫給《社會
    民主黨人報》編輯部的。恩格斯在1883年2月27日致《社會民主黨人報》編輯伯恩施坦的信中寫道:“《平等報》又垮臺了;我請您在《社會民主黨人報》上就此事公佈如下事實”(見《馬克思恩格斯全集》第35卷第441頁)。
    《平等報》從1877年創辦起,多次停刊和復刊。本文所涉及的是該報第五輯(1883年2月15-26日)停刊的情況。
    第687頁。
    222《憲章運動紀事》是恩格斯根據憲章派報紙的資料、個人的筆記和回憶
    整理的獨特的研究成果。這實際是憲章運動史著作的詳細提綱。它說明了憲章派左翼在運動發展中的作用,揭示了英國憲章派的宣傳活動和愛爾蘭人民的民族解放運動是相互影響和互為條件的。恩格斯認為有必要將第一次群眾性工人運動的經驗保存下來並轉告給工人政黨,因此答應德國社會主義者海・施留特爾(H. Schlu ter)的請求,幫助他編寫憲章運動史。看來,恩格斯1886年8月底編寫的這個年表是施留特爾於次年出版的《英國憲章運動》( Die Chartistenbewgung in
    England》)一書的基礎。
    第688頁。
    223馬克思為了1874年8月去卡爾斯巴德療養,曾經打算取得英國國籍
    這一辦法是預防奧地利當局迫害的措施。在奧地利,象在許多歐洲國家樣,連同馬克思通信都足以能夠使工人運動和民主運動的活動家遭到法律追究。馬克思並沒有等到對他的聲明的答覆即於8月15日前往卡爾斯巴德。顯然,拒絕的理由根本沒有告知馬克思。
    這裡發表的《加入英國國籍的聲明》是一份由馬克思填寫並簽名的表格。英國官員的報告寫在另一張紙上。
    第705頁。

==========第797頁==========
    註釋
    783
    224《卡・馬克思同〈芝加哥論壇報〉通訊員談話》是一個重要文獻。這個
    文獻反映了馬克思作為工人階級的思想領袖的作用和他對有關上一世紀七十年代工人運動的發展的各種問題的觀點。馬克思利用同美國資產階級報紙通訊員的談話來揭露反動集團和反動報刊所散佈的對工人運動和社會主義者的誹謗。在這裡特別是揭露了俾斯麥政府在帝國國會通過的反社會黨人法的真實內幕(參看本卷第185-197頁),闡明瞭德國、美國和許多其他國家的工人運動的發展前景。馬克思對在這之前工人運動的與國際的活動有關的發展階段所作的評述同樣具有重大意義。這一文獻對研究馬克思的生平也有一定的價值,儘管通訊員寫得有些不準確(如馬克思的年齡、他1843年離開普魯士的情況和他在1848-1849年的活動)。
    這裡發表的文獻在1964年以前沒有被發現過。1964年美國工人社會主義週刊《社會主義者》(《 The Socialist)根據《芝加哥論壇報》重印了其中一個片斷。1965年第一次用德文全文發表於《社會史文庫》漢諾威版第5卷(《 A rchiv fur A ozial geschichte》B.5.
    Hannov er)。俄譯文全文發表於《蘇共歷史問題》1966年第10期(《13 ollpocll LICTOPMII KIICC》,1966,N2.10)。
    第707頁。
    5被引用的《國際工人協會的共同章程和組織條例》的全文見《馬克思恩格斯全集》第17卷第475-492頁。
    第708頁。
    226這份國際總委員會成員的名單,通訊員顯然是引自1871年12月在倫
    敦出版的小冊子《國際工人協會的共同章程和組織條例》(《 G eneral
    Rules and A dministrative R egulations of the International W orking
    Men' S A ssociation》)。
    第710頁。
    227指美國駐柏林大使約・錢・班克羅夫特・戴維斯1877年2月10日給
    美國外交部長漢密爾頓・菲什的工作報告。這個報告有關德國社會主義運動的部分發表於官方出版物《美國。國務院。有關美國對外關係的文件》1877年華盛頓版第175-180頁(《 U nited States. State D epartment. Papers Relating to Foreign Relations of the United States,
    W ashington,1877,pp.175-180)。一一第710頁
    228這裡講的是1875年5月哥達合併代表大會通過的德國社會主義工人

==========第798頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    黨的綱領。綱領發表於《1875年5月22日至27日在哥達舉行的德國社會民主黨人合併大會的記錄》1875年菜比錫版(《 Protokoll des
    V ereinigungs-congresses der Sozialdemokraten Deutschlands abe-halten zu Gotha vom 22 bis 27M ai 1875).Leipzig, 1875)
    綱領中具體的要求有十四條,談話稿中有些條合併了。下面提到的第十二條沒有列入這些要求中,而是寫在綱領的總論部分。710頁
    229由資產階級女權主義者維多利亞・伍德赫爾領導的、基本上由資產階
    級改良派組成的第一國際紐約第十二支部,由於企圖利用國際工人協會以達到與國際不相容的目的(鼓吹資產階級改良)並把自己的領導強加給其他美國支部,而於1872年3月被總委員會開除出國際(見《馬克思恩格斯全集》第18卷第56-59頁)。
    第715頁
    230馬克思同當時擔任組約進步報紙《太陽報》編輯的約翰・斯溫頓的談話
    是1880年8月進行的。這次會晤後,馬克思曾同斯溫頓保持了一些時候的通信關係;特別是馬克思應他的請求給他寄去《資本論》的法文譯本。這篇談話記見報後,馬克思於1880年11月4日寫信給斯溫頓說“應該謝謝您在《太陽報》上所寫的友好的文章”(見《馬克思恩格斯全集》第34卷第446-447頁)。一一第719頁。
    231對格・阿德勒《德國早期社會政治工人運動史(著重講述有影響的各派
    理論)》(1885年布勒斯勞版)一書的評論,是卡・考茨基根據恩格斯在這本書頁邊上寫的批語、他的信件,顯然還有他的口頭意見而寫成的。批語是恩格斯大約在1885年11月因倍倍爾曾請他幫助準備對這本書的評論而寫的。10月28日恩格斯寫信給倍倍爾說:“可德勒寫的那本十分膚淺並且主要是以施梯伯的著作為根據的書,考茨基已轉給我了;我將幫助他對該書作一批判”(見《馬克思恩格斯全集》第36卷第371頁)。12月初,恩格斯就把自己的意見通知了考茨基。把寫有恩格斯批語的那本書同這篇評論對照一下,便可以看出,這些批語全都在評論裡得到反映。這篇評論的價值,不僅在於它揭露了阿德勒的反動觀念,指出了他的嚴重錯誤和歪曲,而且還說明了早期德國工人運動史的意義。一一第723頁

==========第799頁==========
    註釋
    785
    232指古・格羅斯著《卡爾・馬克思略傳》1885年萊比錫版。一第724頁。233關於這件事,見《馬克思恩格斯全集》第27卷第521-523頁
    25頁
    234見《馬克思恩格斯全集》第1卷第405-467、596655頁;第2卷第
    269-587頁。
    第727頁。
    235馬克思和恩格斯在抨擊性小冊子《流亡中的大人物》裡對哈羅・哈林的
    活動作了諷刺性的評述(見《馬克思恩格斯全集》第8卷第329-336頁)
    第727頁。
    236這裡前面指的是1871年9月17-23日國際工人協會倫敦代表會議
    一這次代表會議通過的決議中有一項是《關於工人階級的政治行動》(見《馬克思恩格斯全集》第17卷第454-456頁),後面指的是1872年9月2-7日國際海牙代表大會。
    第734頁
    237新エ會是八十年代末當英國廣大非熟練工人参加鬥爭、英國工人運動
    出現群眾性高漲的時候產生的。1889年倫敦煤氣企業工人和英國碼頭工人的罷工這兩起重大事件導致了群眾性的工會的建立。這些工會與主要是聯合熟練工人即工人階級中的少數特權者的老工會相對
    第734頁。
    238獨立工人黨是在罷工鬥爭重新興起和爭取英國工人階級獨立政治地位
    的運動高漲的條件下,於1893年1月在佈菜得弗德代表會議上成立的。參加該黨的有許多新老工會的成員和某些有社會主義思想的知識分子的代表人物。恩格斯歡迎該黨的成立,希望它能成為真正群眾性的社會主義工人政黨。但是,該黨的領導採取了改良主義立場。後來,在1900年同許多其他工人組織一起組成工黨。一第734頁
    239民族聯盟是德國自由資產階級的一個組織,主張把德國統一成為一個
    不包括奧地利在內的以君主制普魯士為首的中央集權國家(即所謂小德意志)。這個聯盟是1859年9月15-16日在美因河畔法蘭克福的德意志各邦自由資產階級代表會議上成立的。聯盟的基本核心是親普魯士的哥達黨。該黨1846年成立於哥達城,其成員是反革命大資產階級

==========第800頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    的代表,即從法蘭克福國民議會退出的右翼自由派。民族聯盟在普奧戰爭結東和北德意志聯邦成立後,於1867年11月11日宣佈解散。第194頁。

==========第801頁==========
    787
    人名索引
    阿查亞卡特爾( A xayacatl死於1479
    A
    阿茲特克人的首領,蒙特蘇馬
    阿埃多,迪埃戈・德( Haedo, D iego de十
    世之子,墨西哥皇帝(1469-1479)
    六世紀末至十七世紀初)一西班牙歷
    第485頁
    史學家和教會活動家。
    第307阿德科克( A cock)-一第706頁。
    阿德勒,格奧爾格( Adler, G eorg1863
    阿拔斯王朝-750年至1258年統治阿
    08)-一德國資產階級經濟學家和政
    拉伯哈利發國家的第二個哈利發王朝,論家,寫有許多社會政治問題方面的著以創建人阿布爾・阿拔斯得名。
    第723-731頁。
    第268頁。
    阿德里安四世(尼古拉斯・布雷克斯比
    阿庇安( A pianー世紀末至二世紀七十年「爾)( A drian IV ON colas Brak spere)死
    羅馬歷史學家
    第202於159年)
    羅馬教皇(1154
    1159),英國人。一一第120頁
    阿賓登一見伯蒂,威勒比
    阿迪,讓( Hardy,Jean1763-1802
    阿伯克朗比,拉爾夫 A bercromby,Ralf法國將軍,1798年赴愛爾蘭作戰時被英1734-1801)
    英國將軍,愛爾蘭駐國人所俘,後來在法國萊茵軍團任
    軍司令(1797)。一第7、114頁。
    第115頁
    阿ト杜爾・巴基一見馬茂德・阿ト杜「阿蒂烏斯氏一一古希臘氏族。
    第53
    巴基
    阿布・伯克爾,阿ト杜拉・伊本・奧斯曼」阿蒂如(Ata)ーー尤利婭的女兒,凱撒( A bu Bakr, Abd A lah ibn“ U than的外甥女。一第531頁。
    573-634一統一的阿拉伯哈利發國「阿丁頓一見西德默思子爵,亭利・阿丁家的第一任哈利發(632-634)。第268頁。
    阿爾勃菜希特,卡爾( A brecht,Karl
    阿布・哈尼法 A bu Hanifa700767)
    1788-1844)一一德國商人,曾因參加
    伊斯蘭教教法學派之一哈乃斐學」“蠱惑者”的反政府運動被判處六年徒派創始人。
    第262-266頁。
    刑:1841年移居瑞士,在那裡以宗教神
    阿布・塞拉赫( A bu Selah)第
    祕主義形式宣傳一種近似魏特林空想共產主義的思想
    第724頁。

==========第802頁==========
    馬克思恩格斯全集
    阿爾弗勒德大帝( A fred the G reat849進犯羅馬帝國
    第205頁。
    901)
    盎格魯撒克遜國王(87ー「阿拉烏丁・阿拉姆一沙赫(のAla- ud- din
    901),曾促進文化的傳佈。阿爾弗勒德「 A am Shah)一德里蘇丹國賽義德王法典是第一部全英格蘭的法典。
    朝的蘇丹(1446-1450)。
    第277
    第634頁
    頁
    阿爾米紐斯(阿爾明)
    A arminius阿拉烏丁・侯賽因(Ala- un din Husain)
    ( A rmin)公元前17公元21)ー一日耳「一廓爾國(位於今阿富汗中部)國君曼族凱魯斯奇人的領袖,曾領導日耳曼
    (1150-1161)。
    第272頁
    部落反對羅馬人的鬥爭,並於公元9年「阿拉烏丁・穆罕默徳一沙赫(Ala-ud在條多堡林山擊敗了羅馬人
    第「 din M hammed Shah)一德里蘇丹國
    204、568頁
    基爾吉(或卡爾吉)王朝的蘇丹(1296
    阿菲夫,沙姆斯・西拉季(Afif, Shams-
    1317)
    第274、275頁
    isiraj'十四世紀下半葉至十五世紀「阿利斯,賽米爾( A llis, Samuel)-一美初)一一徳裡蘇丹國蘇丹宮廷的歷史編」國傳教士,曾在印第安人波尼部落中生纂家。一第274、276頁。
    活
    第463頁。
    阿凱斯托裡達氏一阿爾戈斯的古希臘「阿琉阿達氏一特薩利亞的古希臘氏氏族。
    第500頁
    族。
    第500頁。
    阿科斯塔,何塞( A costa,Jose1539-阿諾託,路易・約瑟夫・阿道夫(Han1600)
    西班牙耶穌會士、歷史學家「 teal, Louis-joseph- A dolphe1814
    和詩人;在美洲傳教;收集有許多關於約1878)一法國將軍,阿爾及利亞祕魯和中美洲國家的重要材料
    要塞的司令官,寫有一些有關卡比爾人
    第217、478-479、484、487頁。
    的風俗和語言的著作。一一第306頁。
    阿克巴,賈拉爾鳥丁kbar, Jalal udd in「阿蓬,卡爾・斐迪南( A ppn, K arl Ferdi-1542-1605)
    印度莫臥兒帝國的統「nand18201872)一德國藝術家和博
    治者(1556-1605);把印度的一大部分物學家,研究巴西和英屬圭亞那的自然統一於莫臥兒王朝之下:實行限制封建「條件和歷史
    第208頁。
    土地所有制和現固中央集權的改阿普耳加思,羅伯特( A pplegarth, Rohert
    第281頁。
    1833-1925)一英國工聯主義運動改
    阿克萊,理査( A rkwrigt, Richard1732「良派領袖之一,職業是紅木工,粗細木1792)一英國企業家和發明家。
    工聯合會總書記(1862-1871),工聯倫
    第697頁。
    敦理事會理事,第一國際總委員會委員
    阿拉爾,訥爾濟( A lard, N elzir1798(1865、1868-1872),國際巴塞爾代表1877)ーー法國將軍和政治活動家,支」大會(1869)代表,改革同盟的領導人持拿破倉第三的殖民政策
    第31
    之一;1871年拒絕在總委員會的宣言《法蘭西內戰》上簽名,後來脫離了工人
    阿拉里希一世( A larich1370左右-410)「運動
    第709頁
    395年起為西哥特人的國王,率部「阿奇,約瑟夫(Arch, Joseph1826-1919)

==========第803頁==========
    人名索弓
    789
    英國工人,十九世紀七十年代農業」加總督(1864-1860,曾鎮壓1865年工人運動的組織者:議會議員(188-黑人起義:寫有關於澳大利亞歷史方面1886)。
    第178、181-182頁
    的著作。一一第661、665、679頁。
    阿瑟爾斯坦( A athelstan895-940)ー一英「埃爾芬斯頓,蒙特斯圖亞特( Elphinstone,,國國王(925-940)。
    第602頁。
    M ountstuart 1779-1859)
    英國外
    阿斯克萊皮亞達氏一古希臘氏「交家和東印度公司官員:1808-1809年
    第500頁
    任駐喀布爾大使,1819-1826年為孟買
    阿塔瓦爾帕( A tahal pa死於1532省督:《印度史》一書的作者
    第
    年)一一祕魯印加人國家的最後一個統230、244頁。治者,被西班牙掠奪者殺害。
    第「埃爾芬斯頓勳爵 Elphinstone,,Lord死於
    492貝。
    1860年)一一英國殖民官員,馬德拉斯
    阿特羅梅圖斯(の trometus公元前五至四「省督(1836-1840),後為孟買省世紀)
    雅典公民,埃斯基涅斯之「督
    第293頁
    第501頁。
    埃爾曼,阿爾弗勒德( Hermann,
    阿特伍德,托馬斯( A atwood, thomas Alfred)-比利時工人運動活動家,職1783-1856)
    英國銀行家,經濟學「業是雕刻工:第一國際比利時支部的組
    家和政治活動家,資產階級激進派;屬「織者之一,總委員會委員和比利時通訊於憲章運動改良主義右翼,1839年退出書記(1871-1872),國際布魯塞爾代表
    第688、689頁。
    大會(1868)、倫敦代表會議(1871)和
    阿梯拉(Atil死於453年)一例奴帝「海牙代表大會(1872)代表,在海牙代國國王(433-453)。一第177、205表大會上加入無政府主義少數
    派
    第709頁
    阿西,阿道夫・阿爾豐斯(Ass埃爾曼,格奧爾格・阿道夫(Eman
    A dolphea Iphonse 1840-1886)
    法「 Georg A dolph1806-1877~一德國物
    國工人運動活動家,職業是機械工人
    理學家和博物學家,發表過不少遊記,
    國民自衛軍中央委員會委員和巴黎公「《西伯利亞遊》是其中的一本。一第社委員,在公社被鎮壓以後被流放到新667-668頁。喀裡多尼亞島。一一第156頁
    埃爾皮妮卡( Elpinice公元前五世
    阿謝林(安瑟倫),尼古洛( A selin紀)ー一西門的同父異母妹。一一第( A nsele), Nicollo)一意大利修士,563頁。
    1247年被派往蒙古傳教,有旅行札記傳「埃菲阿爾特 Ephialtes公元前500左右世
    第672頁。
    雅典民主派領袖。一第
    埃徳・斯萊恩( A ed Slane)--半傳說中「頁的愛爾蘭最高國王(六世紀)
    第「埃傑頓,菲力浦・亨利( Egerton, Philipp
    581頁。
    Henry1824-1893)
    在印度的英
    埃爾,愛德華・約翰( Eyre, Ed ward John國殖民官員(1842-1872),18541815-190
    英國殖民官員,牙買
    859年為德里的收稅官。
    第301、

==========第804頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    304貝
    埃梅特,托馬斯 Emmet, Thomas1764
    埃卡留斯,約翰・格奧爾格( Eccarius,Jo
    1827)
    愛爾蘭政治活動家,律師,
    hann G eorg1818-1889)-國際工人1795年起為“愛爾蘭人聯合會”書運動和徳國工人運動的著名活動家,工「記
    第74、113頁
    人政論家,職業是裁縫:僑居倫敦:正埃米利烏斯・保羅,魯齊鳥斯 Lucius義者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟 A emilius Paulus)--公元前50年為羅員,倫敦德意志工人共產主義教育協會「馬的執政官,公元前43年左右被宣佈的領導人之一,第一國際總委員會委員「為公敵處死。一第203頁。
    (1864-1872),國際各次代表大會和代「埃奇沃斯,理查・拉弗爾( Edgeworth.表會議的代表;海牙代表大會後成為英 Richard Lorell1744-1817)一英國國工聯的改良派領袖,後為工聯主義運「作家:1782年起居住在愛爾蘭,佔有領動的活動家
    第710頁
    地;愛爾蘭議會議員(1798-1800),反
    埃雷拉一托爾德西利亞斯,安東尼奧「對英愛合併。一第89頁
    ( Herrera y T ordesillas, A ntonio1559-「埃斯基涅斯( A eschines生於公元前3901625)
    西班牙歷史學家;寫有關於「年左右)一一傑出的雅典雄辯家,狄摩
    美洲及其所屬島嶼的著作。
    第「西尼的反對者:親馬其頓派的領
    344、351、362、411、475、476、479、袖
    第501頁。
    483-488、493頁。
    埃斯庫羅斯( A ischylos公元前525
    埃利奧特,埃比尼澤( Elliott,, Ebenezer456)一傑出的古希臘劇作家,古典悲1781-1849)
    英國詩人,反穀物法「劇作家。一第418、452、508、509、
    同盟的支持者:他的作品反映了英國工「565、566頁人的困苦狀況。一一第691頁
    艾哈邁德・伊本・罕百勒( A had ibn
    埃利奧特,亨利・邁爾斯( Elliott, Henry Hanbal780-855一伊斯蘭教教法
    M iers1808-1853
    英國曆史學家「學派之一罕百里學派創始人。
    第
    和東方學家,東印度公司職員;寫有
    263、265頁。
    部關於印度史的著作,其中收集了阿拉艾基達氏一古希臘氏族
    第505
    伯和波斯的材料。該著作後來由道森發頁。
    第261、270、280頁
    艾倫( A llen,Wm.H
    英國出版
    埃利奧特,瓦爾將爵士( Elliot, Sir walter商
    第230頁
    1803-1887)
    英國殖民官員,在馬艾倫,約翰( A llen,John177
    德拉斯(印度)管區擔任各種職務,寫
    1843)
    英國政治活動家和著作家,
    有許多關於印度的歷史和考古方面的寫有關於英國曆史方面的著作。文章。
    第664頁。
    第254頁。
    埃利斯,威廉( Ellis, W illiam1794-「艾釋黎,安東尼・庫伯,舍夫茨別別利伯爵1872)
    英國傳教士,寫有關於波利
    (A shley A nthony Cooper, Earl of
    尼西亞各民族的著作
    G 678-shaftesbury 1801-1885)
    英國政
    679頁。
    治活動家,四十年代為議會中托利黨人

==========第805頁==========
    人名索弓
    791
    慈善集團首領,1847年起為輝格黨」的
    第349頁。
    第692、694頁。
    安德森,詹姆斯( A nderson, James1680一
    愛徳華(守教者)( Edward the Confessor1739)一英國著作家和傳教土,寫有死於106年)一一英國國王(1043-許多關於英國曆史方面的著作1066)。
    第132頁。
    第593、603頁
    愛徳華一世( Edward1239-1307)一一英「安庫斯・馬爾齊烏斯(A
    M
    國國王(1272-1307)。
    第123、615「公元前641-616)一半傳說中的第
    四個羅馬王。
    第540、545、548
    愛德華二世( Ed ward II1284-1327
    550頁
    英國國王(1307-1327)。
    第97安斯利,約翰,蒙諾里斯男爵( A nnesley,
    John, Baron ofm oun norris)一愛爾
    愛德華三世 Ed ward III1312-1377
    蘭議會議員(1799)。一第84頁
    英國國王(1327~1377。
    第131、「安條克三世(大王)( Antiochus Ithe
    206、602頁。
    Great公元前242-187)一塞琉古王
    愛德華四世( Ed ward V142-1483)
    朝的敘利亞王(公元前223-
    英國國王(1461-1483)。一一第
    第200頁。
    昂克蒂爾一杜佩龍,亞伯拉罕(An
    愛德華六世 Edward V1537-1553)
    quetild perron, A braham 173H
    英國國王(1547-1553)
    第
    05)一法國東方學家,曾在印度居住,寫有許多關於印度歷史方面的著
    愛金哈特一見愛因哈德
    作
    第285頁
    愛因哈德(愛金哈特)
    ( Einhard奧艾爾,伊格納茨(uer, Ignaz1846
    Eginhart)770左右-840)一一法蘭克
    1907)
    德國社會民主黨人,職業是
    歷史編纂學家,査理大帝傳記的作「鞍匠:社會民主黨領導人之一,多次被
    第568頁。
    選為帝國國會議員,後來轉到改良主義
    安貝爾,古斯塔夫( lumbert,, Gustave/生「立場
    第718頁
    於1822年)ー一法國政治活動家,法學「奧貝爾,彼得( A uber, Peter1770家,國民議會議員,左翼共和黨1866)一英國官員,在印度供職,寫
    第316、326頁。
    有一些關於印度歷史方面的著
    安貝爾,讓( Humbert,jean1755-作
    第230頁
    1823)一法國將軍,1798年率領一支「奧比爾恩家族(O’ Byrns)一愛爾蘭貴法軍在愛爾蘭登陸。一一第115頁
    族氏族
    第147頁。
    安徳魯斯,洛林( A drews, Lorrin1795-「奧勃萊恩(O' Brien)一混入“愛爾蘭
    美國傳教士,曾在夏威夷群「人聯合會”的政府奸細
    第73頁
    島長期任樞密官和法官:摩爾根書中關「奧勃萊恩,達弗(O' Brien,Dutf十五世於夏威夷親屬制度的描述就是以他寫」紀)一一康瑙爾・莫爾・奧勃萊恩的兒的關於夏威夷群島居民的材料為依據「子
    第608頁。

==========第806頁==========
    馬克思恩格斯全集
    奧勃萊恩,多諾(O' Brien, D onogh
    第一代梯爾科奈爾伯爵,反
    康瑙爾・莫爾・奧勃萊恩的孫「英起義的領導人之一,其領地被當局沒
    第608頁
    第134、604頁
    奧勃萊恩,康瑙爾・莫爾(O' Brien,Con奧當奈爾,體(O' D onnell,Hugh1571左nor M ore死於1426年
    愛爾蘭南「右-1602)(外號紅休 Red Hugh
    部託蒙德郡的統治者。
    第608
    梯爾科奈爾的統治者,參加過反英鬥
    第142。
    奧勃萊恩,留舍斯(O' Brien, Lucius死「奧當奈爾,休・麥克馬納斯,梯爾科奈爾於1795年)一一愛爾蘭政治活動家:愛勳爵(156)(o'Donl, Hugh M ad a爾蘭議會議員:1787年起為樞密院成
    nus, Lord T yrconnel)ー愛爾蘭封
    員,大法官法庭成員。一一第24頁。
    建主,休・奧當奈爾和羅裡・奧當奈爾
    奧勃萊恩,威廉・斯密斯(O' Brien,的父親
    第142頁
    W illiam Smith 1803-1864)
    愛爾「奧德,托馬斯,博爾頓男爵(Orde,Thom
    蘭民族解放運動活動家,“青年愛爾蘭”
    as, Barom of Bolton 1746-1807)
    社右翼領袖,1848年在愛爾蘭籌劃起義
    英國政治活動家,律師;愛爾蘭議
    未成,被英國當局逮捕並判死刑,後改會議員(1784-1790);愛爾蘭樞密院成終身流放,1856年獲赦
    第697、「員和首席國務祕書(1784-1787)。
    701
    第41、42、46-48、106-109頁。
    奧勃萊恩,約翰(O' Brien,John死於1767奧地利王室一見哈布斯堡王朝。年)一一愛爾蘭學者,1768年巴黎版英奧頓諾凡,約翰(O' Donov an,John1809愛詞典的編者;還寫有許多關於愛爾蘭
    愛爾蘭語文學家和歷史學
    歷史方面的著作。一第601、606頁。家,愛爾蘭資產階級歷史編纂學批興奧勃萊恩,詹姆斯(O' Brien, James1802-「派的代表:1852年起任政府古愛爾蘭法1864)(筆名布朗特爾 Bronterre
    律編譯出版委員會委員
    第
    英國政論家、著名的憲章運動活動家,頁
    三十年代為《貧民衛報》編輯:草擬過「奧多爾蒂,卡希爾(O' Dogherty, K ahil許多空想的社會改革方案,1849年創立「1587-1608)一愛爾蘭一貴族氏族的全國改革同盟。一一第691、69、700首領德里郡(愛爾蘭北部)郡長,法
    庭首席陪審員,曾領導1608年起
    奧勃萊恩家族(O' Briens)一愛爾蘭貴「義
    第145、604頁。
    族氏族
    第608頁。
    奧多亞克( O doaker434左右一493)
    奧茨,泰特斯( O ates,, T itus1648西羅馬皇帝的日耳曼僱傭兵首領之1705)
    英國新教教士,因對天主教476年推翻了皇帝羅蔡洛・奧古斯圖
    徒進行誣陷告密和散佈引起恐慌的所路,成為意大利境內第一個“蠻族”王胃天主教徒密謀的謠言而著名。
    國的國王。
    第205頁
    第127頁
    奧爾,威廉(Orr, W illiam1766
    奧當奈爾,羅裡(O' Donnell,Rory1575-「1797)一愛爾蘭農場主,“愛爾蘭人聯

==========第807頁==========
    人名索弓
    793
    會”會員;被審判並判處死刑。
    《新聞報》主編:1803年流亡法國
    第73、13頁。
    第74、113頁。
    奧爾蒂斯,胡安・德・塞萬提斯( 0 rti,「奧康瑙爾,布賴恩(O' Connor, Brian死
    Juan de Cerv antes)-一西班牙貴族,十「於1560年)
    愛爾蘭的一個大克
    七世紀頭二十五年是祕魯總檢察「的首領,1511年起為奧法利郡的領主,
    第221、225頁。
    長期進行反對英國統治的戰爭。
    奧爾良王朝一法國王朝(1830-「第126、141頁1848)。
    第687頁
    奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor, Feargus
    奧爾西尼,費利切( Orsini, Felice_1819-1794-1855)憲章運動的左翼領袖1859
    意大利革命家,資產階級民「之一,《北極星報》的創始人和編輯
    主主義者和共和主義者,爭取意大利民1848年後為改良主義者。族解放和統一斗爭的著名參加者之
    688-693、696、699-701頁
    因謀刺拿破崙第三被處死刑。一一第「奧康瑙爾,馬修O' Conor,, M atthe頁
    1773-1844)
    愛爾蘭歷史學
    奧古爾尼兄弟( O gulnii公元前四世「家
    第117、146、153頁。
    兄弟二人均為羅馬政治活動「奧康瑙爾家族(O' Connors)一倫斯特省
    家,公元前300年規定平民有權擔任最「(愛爾蘭東部)奧法利郡(後來的國王高祭司職務的法律即以他們的名字命「郡)的愛爾蘭貴族氏族。一第140頁。名
    第544頁
    奧朗則布 A urangzib1618-1707)一一印
    奧古斯都(蓋尤斯・尤利烏斯・凱撒・屋「度大莫臥兒王朝的統治者(1658大維)( G aius Julius Caesar O ctav i-
    1707)。
    第279、284頁
    anus公元前63-公元14)一羅馬皇「奧雷利,約翰・康拉德( O relli, Johann帝(公元前27-公元14)。
    第202
    Conrad1770-1826)一瑞士教士,語
    204、531頁
    文學家,整理出版許多古希臘羅馬作家
    奧卡里,尤金(O'Cury, Eugene1796-「的著作。一一第560頁。1862)
    愛爾蘭歷史學家和考古學「奧裡厄爾一見福斯特,約輸。
    家,教授,研究古代和中世紀愛爾蘭立「奧蒙德,詹姆斯(巴特勒)( O mond, James法和法律的歷史。
    第600、601、
    Butler)1610-1688)
    愛爾蘭新教
    頁
    徒,保皇派:1641年起義時期是皇家軍
    奧康奈爾,丹尼爾(O' Connell, D aniel隊的總司令:斯圖亞特王朝復辟時期任17751847)
    愛爾蘭律師和資產階「愛爾蘭總督
    第152頁。
    級政治活動家,民族解放運動右翼自由奧莫爾,吉爾帕特里克(O’More派的領袖。一第696、698-700頁。 Gilpatrick)一愛爾蘭的一個大克蘭的奧康瑙爾,阿瑟(O' Connor, A rthur首領,1542年以前是利什郡的領主,長1763-1852)
    愛爾蘭民族解放運動「期進行反對英國統治的戰爭。
    第
    活動家,1797-1798年為“愛爾蘭人聯126、141頁。
    合會”的領導人之一和該組織的機關報「奧莫爾家族(O' M ores)一倫斯特省

==========第808頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    (愛爾蘭東部)利什郡(後來的女王郡)し作。一一第643-655頁
    的愛爾蘭氏族。一第126、140頁。「奧斯曼・伊本・阿凡(“ U than,ibn奧尼爾,費利姆(O'Neil, Felim1604左「 Af- fan577~-656)一阿拉伯哈利發右-1653)
    愛爾蘭貴族,曾領導「國家的第三任哈利發(644-656),出身
    1641年起義。一第135頁。
    於倭馬亞氏族
    第268頁。
    奧尼爾,康・博卡赫(O'Nel, Con Bacach「奧斯特勒,理查( O astle, Richard1789約1480-1559)一古愛爾蘭封建氏族
    1861)
    英國教士和政治活動家支持
    的代表:1542年,由於表示臣服於英國「工廠立法,在反對自由貿易派資產階級國王而得到蒂龍伯爵的封號。一第「的鬥爭中站在託利黨一邊,主張通過立141頁。
    法限制工作日。一第699頁
    奧尼爾,沙恩(O'Neil, Shane1530左「奧維狄烏斯(普ト利烏斯・奧維狄烏斯・右-1567)
    北愛爾蘭克蘭首領之「納佐)( Publius Ovidius N aso公元前
    ,曾領導愛爾蘭反對英國統治的「43-約公元17のー古羅馬詩人,公元1559-1567年起義。一第125頁。
    前8年因對皇帝奧古斯都的政策不滿
    奧尼爾,休,蒂龍伯爵(O'Neil,Hugh,「被驅逐出羅馬。一第540頁
    Earl of T yrone1540左右-1616)
    奧哲爾,喬治( O dger, G eorge1820
    北愛爾蘭的一個大克蘭的首領;愛爾蘭
    1877)
    英國工聯改良派領袖之
    反對英國統治的起義(1595-1603)領」職業是鞋匠:1862-1872年為倫敦工聯導人之
    第133、134、142、604理事會書記,改革同盟執行委員會委
    員,土地和勞動同盟和工人代表同盟盟
    奧尼爾,約翰(O' N eilll John1740-「員,第一國際總委員會委員(18641798)
    愛爾蘭議會議員,保護關稅「1871)和主席(1864-1867),倫敦代表
    和解放天主教徒的擁護者:安特林郡郡「會議(1865)和日內瓦代表大會長;愛爾蘭1798年起義時被殺
    (1866)的參加者:1871年拒絕在總委員
    第23、51、54頁。
    會的宣言《法蘭西內戰》上簽名,在其
    奧尼爾家族(O'Neilー古老的愛爾「背叛行為遭到總委員會的譴責後退出蘭貴族氏族。
    第126頁。
    總委員會。一第734頁
    奧什,拉扎爾・路易( (Hoche, Lazare Louis1768-1797
    法國將軍,曾率領軍
    隊平息布列塔尼和萬第的反革命暴亂;「巴卑爾( Baber1483-1530)一亞洲統在基伯龍半島擊潰了保皇黨人的登陸帥和征服者,印度統治者(1526部隊,從而結束了萬第戰爭。1796年,率」1530),大莫臥兒國家和王朝的創立軍試圖在愛爾蘭登陸
    第58、70、「者;帖木兒的後裔。
    第230、261、
    112頁。
    278頁
    奧斯丁,約翰( A ustin,,John1790-「巴德爾丁・穆罕默德(伊本・賈馬)(Badr1859)一英國法學家,在英國學校中「a- D in M whammed (bm- D jama'a)講授法學,寫有許多法學史方面的著
    1241-1333)
    阿拉伯法學家和著作

==========第809頁==========
    人名索弓
    795
    家,曾在耶路撒冷、開羅和大馬士革擔」頁任法官。一第266頁
    巴特勒,賽米爾 Butler, Samuel1612
    巴登一杜爾拉赫一見卡爾三世・威廉。
    1680)
    英國諷刺詩人,《休迪布臘
    巴登格( Badinguet)-一拿破崙第三的綽」斯》一詩的作者
    第626頁
    號。1846年他越獄時穿的是泥水匠巴登「巴特勒,約瑟芬・伊麗莎自( Butler,Jo-格的衣服。一一第319-321、324頁。
    phine Elizabeth 1828-1906)
    巴格納爾,比徹姆( Bagenal, Beecham)
    英國女社會活動家,為爭取通過
    愛爾蘭下院的卡洛郡議員(1782)。「法措施禁止賣淫而積極奔走
    第
    第30、103頁。
    巴赫拉姆一見亞明烏道拉・巴赫拉姆」巴特里( Buttery,G.H.)一第一國際沙赫。
    總委員會委員(1871-1872)。
    巴赫特,約翰・雅科布( Baeger, Johan709頁
    Jakob1717-1772
    耶穌會傳教士,「白爾尼,路徳維希 Biorne, Lud wig1786
    寫有關於加利福尼亞的著作。一一第」1837)一德國政論家和批評家,激進666頁。
    的小資產階級反對派的著名代表人物
    巴霍芬,約翰・雅科布( Bachofen, Johann之一:晚年成為基督教社會主義的擁護
    Jakob1815-1887
    傑出的瑞士歷「者
    第172頁。
    史學家和法學家,《母權論》一書的作「白金漢,坦普爾伯爵一一見格倫維爾,喬者
    第361、561-565、634、60、治・組金特。
    663頁
    拜英頓,賽勒斯( Bying ton, e yrus1793-
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇
    3)一一美國傳教士,曾在喬克塔人
    ayH, Mlixam.I A. lekcal i! upoi1814部落中生活,編寫過該部落語言的詞典1876)
    俄國無政府主義者,馬克和語法書,同摩爾根通過信。一第
    思主義的敵人:在第一國際內進行陰謀
    破壞活動,在海牙代表大會(1872)上「班徳利爾,阿道夫・弗蘭西斯・阿爾豐斯被開除出國際。一第721、725頁。
    (Bandelier, A dolph Francis Alphon se
    尼一一見齊亞鳥丁・巴蘭尼。
    1840-1914)
    美國曆史學家,原系
    巴里氏 Barry
    愛爾蘭貴族氏族。「瑞士人,民族誌學家和考古學家:寫有
    第599頁。
    古代墨西哥歷史方面的著作:摩爾根的
    巴林頓,喬納( Barring ton, Jonah1760-朋友和追隨者。一一第485頁。1834)
    律師,愛爾蘭議會議員「班克羅夫特,休伯特・豪( Bancroft,Hu
    (1790-1797,17981800),反對英愛 bert Howe1832-1918
    美國資產
    合併;新教徒
    第92、129頁
    階級學者,寫有許多北美和中美的歷史
    巴特爾,安德魯(Batl, A ndrew1589左「和民族誌方面的著作。
    第208
    右-1614)一一英國旅行家,曾遊歷葡212、215、472頁。
    萄牙和非洲國家:他的札記收在平克爾「邦德,奧利弗(Bond, O iv er1760-頓出版的遊記彙編裡發表。
    第66「1798)一一都柏林“愛爾蘭人聯合會”會

==========第810頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    員,共和派
    第74、13頁。
    貝
    邦讓,路易・貝爾納( Bonjean, Louis--「貝克爾,奧斯卡爾( Becker, O skar1839
    Bernard 18041871
    法國官員和
    個在敖德薩做校長的波羅
    法學家:被巴黎公社作為人質槍的海沿岸德意志人的兒子:萊比錫大學
    第157頁
    的學生;1861年因謀刺普魯士國王威廉
    保羅三世( Paulus III1468-1549)(世俗
    世被判處二十年徒刑,1866年被赦
    名亞歷山大羅・法爾奈澤 A lessandro免
    第189頁。
    Farnese)
    紅衣主教(1493年「貝克爾,威廉・阿道夫( Becke,wih
    起),羅馬教皇(1534年起)。
    helm A dolf1796-1846)一德國曆史
    第218頁。
    學家,萊比錫大學教授,寫有古代史著
    保薩尼亞斯( pau santas二世紀)ーー希臘「作。一第368、498頁
    旅行家和作家,《希臘記述》的作「貝克爾,約輸・菲力浦( Becke, Johann者
    第527頁。
    Phip1809-1886)一德國工人運動
    鮑曼,奧古斯特 Baumann, August
    和國際工人運動的著名活動家,職業是
    德國社會民主黨人,職業是排字工人:制刷工:1848-1849年革命的參加者,參與出版社會主義書刊:在反社會黨人」在瑞士的第一國際德國人支部的組織非常法時期被驅逐出德國,流亡美「者,國際倫敦代表會議(1865)和國際國
    第718頁。
    各次代表大會的代表,《先驅》雜誌的編
    貝奧特一諾伊(十三世紀中葉)一一蒙古「輯(1866-1871):馬克思和恩格斯的朋大臣。
    第672頁。
    友和戰友
    第724頁
    貝爾根羅特,古斯達夫・阿道夫( Bergen貝克菜,弗蘭西斯·亨利・菲茨哈丁roth, Gustav A dolph 1813-1869)
    ( Berkeley, Francis Henry Fitzhar
    德國曆史學家和政論家,小資產階「 dinge1794-1870)一英國自由主義級民主主義者,1848-1849年革命的參政治活動家,1837年起為議會議員,主加者,1850年流亡國外
    第176頁。張實行選舉改革。一一第701頁。
    貝爾納(克菜沃的)( Bernard de Clair-貝克斯,比埃爾・讓 Beckx, Pierre Jeanvaux1091左右-1153)
    法國神學
    1795-1887)
    比利時教士,耶穌
    家,狂熱的天主教信徒。
    第120、會的首領(1853-1884)
    第74
    121頁。
    頁
    貝爾尼埃,弗朗斯瓦( Bernier, Fran ois「貝肯斯菲爾德一見迪斯累裡,本傑明。1625-1688一法國醫生,旅行家和「貝蘭,弗朗索瓦・阿爾豐斯Bein,Fran著作家。
    第261、285頁。
    ois- A iphone_1817-1877)-一法
    貝爾普西亞達氏一埃吉納的古希臘氏「國東方學家,1849年起在法國駐奧斯曼
    第500頁
    帝國外交機構任職;寫有穆斯林法、土
    貝爾維德爾( Bely idere
    愛爾蘭貴「耳其經濟史方面的專著。
    第260
    第86頁
    貝格布魯格爾( Bergbrugger)-一第307「貝雷斯福德( Beres ford1738-1805)

==========第811頁==========
    人名索弓
    797
    愛爾蘭國家活動家:支持英愛合併;議「末的法國資產階級革命。
    第
    會議員,皮特的愛爾蘭政策顧問。
    頁
    第68頁。
    本佐尼,吉羅拉莫( Benzoni, G irolamo生
    貝利,W. Bailey,W.)一一英國教士
    於1519年
    意大利旅行家,在美洲
    自由貿易派。一第695
    遊歷多年,寫有美洲歷史方面的著作
    貝利厄爾,愛德華・德 Baliol, Edward de
    (1565)。
    第217-218頁。
    死於1367年)一一蘇格蘭國王(1332-比果,菜昂( Bigot,Leon1826-1872)1367)。
    第615頁。
    法國律師和政論家,左派共和黨人:巴
    貝林,托馬斯,阿什伯頓勳爵( Baring,黎公社被鎮壓後作為公社社員的辯護
    Thomas, Lord A shburton1799-「人出席凡爾賽法庭
    第156、158
    1873)
    倫敦一家銀行的行長,保守「頁
    黨人,議會議員
    第698頁。
    比舍普,阿蒂馬斯( Bishop, A rtems)
    貝林厄姆,愛德華( Ellingham, Ed ward美國傳教士,長期住在夏威夷群島:曾死於1549年)一一英國將軍,1548年起同摩爾根通信。一第349頁。任愛爾蘭總督。一第140。
    俾斯麥,奧托,馮・申豪森 Bismarck,Ot
    貝羅蘇斯( Berosus公元前三世
    to, von Schonhau sen 1815-1898)
    比倫祭司,巴比倫的第一個歷史學「公爵,普魯士和德國國家活動家,普魯家
    第528頁。
    士容克(地主)的代表;曾任駐彼得堡
    貝納裡,弗蘭茨・斐迪南( Benary, Franz「大使(1859-1862)和駐巴黎大使
    Ferdinand 1805-1880)
    德國東方(1862);普魯士首相(1862-1872和
    語文學家和聖經研究者,在柏林任教
    873-1890):北德意志聯邦首相
    授
    第170頁
    (1867-1871)和德意志帝國首相
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840-「(1871-1890):以反革命的方法實現了
    德國工人運動和國際工人運「德國的統一:工人運動的死敵,1878年
    動的傑出活動家,職業是旋工:第一國頒佈了反社會黨人非常法。
    第
    際會員,1867年起為國會議員,德國社185、192、194-196、714、717~718頁會民主黨創建人和領袖之一:曾進行反畢爾格爾斯,亨利希( Burgers, Heinrich對拉薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期採取「1820-1878)一德國激進派政論家無產階級國際主義立場,維護巴黎公《菜茵報》撰稿人(1842-1843),共社:馬克思和恩格斯的朋友和戰友;在「主義者同盟科倫支部成員,《新萊茵報》
    十九世紀九十年代和二十世紀初反對編輯之一:1850-1851年是共產主義者改良主義和修正主義:在他活動的後期同盟中央委員會委員,在科倫共產黨人犯過一些調和主義性質的錯誤。一第」審判(1852)中被判六年徒刑:六十至185-187、190、196、717頁。
    七十年代為進步黨人
    第725頁
    倍恩,托馬斯( Paine, T homas1737-「畢興,安東・弗裡徳裡希 Bu ching,An1809)
    英國激進派政論家,共和主
    ton Friedrich 1724+1793)
    義者,曾參加美國獨立戰爭和十八世紀哲學家,政論家和歷史學家,普魯士官

==========第812頁==========
    馬克思恩格斯全集
    員,巴登中學和科倫中學的校長。
    bert Herman 1839-1895)
    德國法
    第683頁
    學家,寫有法制方面的著作。一一第
    庇西特拉圖兄弟( Pisistratidae)-希庇「625、639頁。
    亞斯和希帕克,是雅典僭主庇西特拉圖波特蘭公爵,威廉・亨利・卡文迪什・本公元前600左右一527の的兒子。公元「廷克( Portland, W illiam Henry前510年,一個被打死,另一個被逐出 Cav endish Bentinck, Duke of1738-雅典。
    第526頁。
    1809)
    英國國家活動家,輝格黨領
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-「袖之一:曾任愛爾蘭總督(1782),內務
    英國資產階級社會學家,功「大臣(1794-1801),首相(1783和
    利主義理論家。一第621、640-646、
    1807-1809)。
    第26-34、102
    651、658頁
    104頁。
    賓漢,海勒姆( Bingham, Hiram1789-「波伊寧茲,愛德華( Poynings, Ed ward1869)
    美國傳教士,在夏威夷群島1459-1521)一英國國家活動家,亨
    上住了
    年,寫有這方面的回憶錄利七世的總檢察長;愛爾蘭總督
    傳世
    第347頁。
    (1494-1496)。
    第10、11、25、98、
    波厄爾,約翰・韋斯利( Powell, John W es
    100、124頁
    ley1834-1902)-美國學者,斯密遜「伯德(Bird)一混入“愛爾蘭人聯合會學會民族學所第一任所長:摩爾根的追的政府奸細
    第73頁
    隨者和朋友。一第388頁。
    伯蒂,威勒比,阿賓登伯爵( Bertie,Wwil
    波利比烏斯( Polybius約公元前201
    loughby, Earl of A bindon 1740-
    傑出的古希臘歷史學家,最早
    1799)
    英國政治活動家,上院議長
    的通史類著作的作者之一。
    第「(1775-1799,輝格黨的支持者。
    562、664頁
    第35、105頁。
    波盧克斯,尤利烏斯 Pollux, Julius二世「伯頓,理査・弗蘭西斯( Burton, Richard
    古希臘學者,編有百科辭「 Francis1821-1890)英國旅行家
    典
    第502、504頁
    和學者,寫有非洲旅行札記。
    第
    波羅(普魯)( Porus (Puru)公元前四世「664頁。
    紀下半葉)一印度旁遮普的國王,公「伯恩,成廉( Byrne W illiam1775元前326年同馬其頓王亞歷山大作戰「1799)-“愛爾蘭人聯合會”會員,因被擊敗。
    第252頁。
    參加1798年起義被處決。一第63、
    波皮利烏斯氏一羅馬氏族
    第534
    頁
    伯恩施坦,愛德華( Bernstein, Eduard
    波塞維諾,安東尼奧( Posse ino,Anto
    1850-1932)
    德國社會民主黨人,
    nio1534-1611)一意大利耶穌會士,《社會民主黨人報》編輯:1895年恩格斯政論家:1581年奉命到俄國傳佈天主逝世後,從改良主義立場公開修正馬克
    第285頁
    思主義;第二國際修正主義的首領之
    波斯特,阿爾伯特・海爾曼(Post,A
    第734頁

==========第813頁==========
    人名索弓
    799
    格,沃爾特・赫西( Burgh, w alter Francisco de死於1502年)一西班牙
    Hussey17142-1783)愛爾蘭國家「加斯梯里亞國王斐迪南手下的官員,曾活動家,輝格黨人,律師,1769年為都任多米尼加島的總督(約1500柏林的愛爾蘭議會議員;自由貿易1501
    第217頁
    派
    第21、99頁。
    布恩,馬丁・詹姆斯(Boon, M artin
    伯克,奧古斯特(Bckh, A ugust1785- James)英國工人運動活動家,職業1867
    德國語文學家和歷史學家,是機械工人:奧勃萊恩社會改良主義觀
    寫有古代經濟史方面的著作。一第「點的信徒,第一國際總委員會委員515、518頁。
    (1869-1872),土地和勞動同盟書記,
    伯克氏( Burkes)
    愛爾蘭貴族氏國際不列顛聯合會委員會委員
    第599頁。
    (1872)。
    第709頁。
    伯里克利( Perikles)公元前490左右一「布爾堡一見布拉瑟・德・布爾堡。布爾
    )一一雅典國家活動家,曾促進奴隸「汗鳥丁・阿里・伊本・阿比・伯克爾主民主制的現固。一第340、527頁。
    ( Burhan ad- din Ali ibn A bi Bakr
    伯內特,吉爾伯特( Burnet, G ilbert1643-「二世紀下半葉)一一寫有穆斯林法方面1715)一英國國家活動家,索爾茲伯「的著作。
    第260、263、266-267
    裡的主教;寫有宗教史方面的著頁
    第149。
    布坎南,弗蘭西斯・漢密爾頓( Buchanan
    勃萊恩,達弗一見奧勃萊恩,達弗
    Francis Hamilton 17621829)
    央
    柏拉圖( Plato約公元前427~347のー一古「國東印度公司職員,醫生,寫有印度歷希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的思」史方面的著作。一一第285、664頁。想家。一一第337、347、348、625頁。布拉克頓,亨利・德( Bracton, Henry d博爾,托馬斯(Bal, Thomos)-一愛爾「死於1268年)一一英國教士,從事法學蘭法學家。一第91頁。
    的研究;寫有許多英國曆史和英國法制
    博萊斯,埃德蒙( Borlace, Edmund死於「方面的著作。一一第584頁
    1682年)一一英國曆史學家和醫生,約「布拉瑟・徳・布爾堡,埃蒂耶納・沙翰・博菜斯的兒子;寫有十七世紀中葉
    Brasseur de Bourbourg, Etienne
    愛爾蘭起義歷史方面的著作。一第 Charles1814-1874)一在中美洲的150頁。
    法國傳教士,寫有中美洲各民族的歷史
    博菜斯,約翰( Borlace,,John)-一英國「和語言方面的著作
    第487頁。
    軍官,愛爾蘭最高法官(1640-布萊克,査理( Black, Charles)一英國1643)。
    第149頁。
    出版商,亞當・布萊克的兒子。一第
    博斯曼,威廉( Bosman, W iller生於1672483頁。年
    荷蘭西印度公司職員,寫有記「佈菜克,亞當( Black,Adam1784
    述幾內亞海岸的著作。
    第673、676
    884)一一英國政論家,英國百科全書、旅行手冊和其他工具書的出版商:議會
    博瓦迪利亞,弗朗西斯科・德( Bobadilla,議員(1856-1865)。一第483頁

==========第814頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    佈菜克斯頓,威廉( Black stone, William族。一第501頁1723-1780)
    英國法學家,英國立布里斯托爾伯爵一見赫維,弗雷德里
    憲君主制度的辯護人
    第618、克
    627、629、633頁
    佈列德尼克,弗雷德裡克( Bradnick,Fred
    布萊特,約翰 Bright,1811-1889)
    第一國際總委員會委員
    英國工廠主,資產階級政治活動家,自」(1870-1872,1871年倫敦代表會議代由貿易派領袖之一和反穀物法同盟創」表海牙代表大會(1872)以後加入不建人之一:從六十年代初起為自由黨左」列顛聯合會委員會的改良派,1873年5翼領袖,歷任自由黨內閣的大臣。
    月30日總委員會通過決議把他開除出
    第178、694、697頁
    國際。一一第709頁。
    布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui, Louis布林德,卡爾( Blind, K arl180
    Auguste 1805-1881)
    法國革命
    1907)一一德國新聞工作者,小資產階
    家,空想共產主義者:許多祕密團體和
    級民主主義者,1848-1849年巴登革命
    密謀活動的組織者,1830年和1848年
    運動的參加者,五十年代是在倫敦的德
    革命的積極參加者,祕密的四季社的領
    國小資產階級流亡者的領袖之
    導人,1839年5月12日起義的組織者,
    年代起是民族自由黨人。
    第166
    法國無產階級運動最著名的領袖:曾多次被判處徒刑。一一第157頁
    布魯斯,羅伯特( Bruce, Robert12741329)
    蘇格蘭國王(1306-1329),
    布朗洛( Brownlow
    愛爾蘭議會議員
    蘇格蘭反英起義的領袖之
    (1785)。
    第28、41、107頁
    布朗特,査理,蒙特喬伊勳爵,戴文希爾布羅德斯特里特,賽米爾( Broad street
    is Blount, Charles, Lord M ountioy,
    Samuel)--愛爾蘭議會議員。
    第
    Earl of D ev onshore 1563-1606)
    30頁
    1599年起為愛爾蘭總督:領導鎮壓反英し布什,査理・背德爾( Bushe, Charles起義。一一第76、114、142。
    Kendall 1767-1843
    愛爾蘭皇家
    布朗特爾・奧勃菜恩一一見奧勃菜恩,詹
    法院的最高法官:1796年起為愛爾蘭議
    姆斯。
    會議員:反對英愛合併。一第83、91
    布朗希達氏一米利都的古希臘氏
    貝
    第500頁。
    布塔達氏一阿提卡的古希臘氏
    布勞恩,卡爾( Braun,Karl1822
    第50
    1893-徳國政治活動家,國會議員,布瓦西埃,古斯塔夫( Boissiere, Gustav e民族自由黨人。一第684
    生於1837年)一一法國曆史學家,教
    佈雷特,威廉・字利 Brett, W illiam Hen-授,寫有羅馬征服北非的歷史方面的著
    818-188--英國民族誌學家,作
    第306頁
    寫有圭亞那各部落習俗方面的著
    第476
    C
    布里蒂亞達氏一阿提卡的古希臘氏「採齊納(奧魯斯・採齊納・謝維路斯

==========第815頁==========
    人名索弓
    801
    CA ulus Caecina Sev erus)
    羅馬統帥,查蘇利奇,維拉・伊萬諾夫娜( Bac yll. TL,
    蓋爾馬尼庫斯手下將領之一,於公元1 Bepa I lial Icsi la1851-1919)一俄國民15-16年隨蓋爾馬尼庫斯征討日耳曼「粹運動、社會民主主義運動的積極活動尼亞
    第204頁
    家,勞動解放社的創始人之一;後來採
    査爾蒙特,詹姆斯・科爾菲爾德 Charle--「取孟什維克立場。一一第191頁mont, James Caulfield 1728-1799)
    愛爾蘭貴族,政治活動家,志願兵總司令;反對英愛合併。一一第16、2
    29、34、37~-39、56、100、102、105頁。「達比 Darby)一愛爾蘭國王郡郡長査罕傑(努魯丁・査罕傑)( Jahangir ur(1800)。一第85頁。ud- din Jahangir)1569-1627)
    達爾布瓦,若爾日①
    G forges
    大莫臥兒國家的統治者(1605-1813-1871)ー一法國神學家,1863年1627)。
    第280、281頁。
    起為巴黎大主教,1871年5月被巴黎
    查理大帝( Charlemagne742左右ー「公社作為人質槍決。一第156、157814)一一法蘭克國王(768-800和皇「頁帝(800-814)。一一第205頁
    達爾豪西侯爵,詹姆斯・安得魯・拉姆賽
    査理一世 Charles I1600-1649)
    alhou sie, James A ndrew Ramr- say,
    英國國王(1625-1649),十七世紀英國 M aquis of1812-1860)一英國國家資產階級革命時期被處決。一一第97、活動家,曾任印度總督(1848-1856)127、145、146、153、653頁
    執行殖民主義掠奪政策。
    第293
    査理二世 Charles1630-168
    頁
    英國國王(160~-1685)。一第127、達爾文,査理・羅伯特(① arwin, Charles152、154頁。
    Robert1809-1882)ー一偉大的英國博
    査理二世 Carlos I1661-1700)0一西「物學家,科學的生物進化學的奠基班牙國王(1665-1700。一第220、人
    第348頁。
    227頁。
    達格莫爾,亨利・海爾 Dugmore, Henry
    查理三世 Carlos Il1716-1788)--西「 Haire_1810或1811-1891)一英國著班牙國王(1759-1788)
    第1499作家,寫有卡弗爾人部落的習俗和法律
    方面的著作
    第589頁。
    查理五世( K arl V1500-1558所謂達克娑 O asha)一半傳說中的古代印的神聖羅馬帝國皇帝(1519-1556):西「度法律典籍的作者。一一第230、258班牙國王(1516-1556),稱査理
    頁
    世
    第216-221頁。
    達雷斯特・德拉沙旺,魯道夫 D areste
    査士丁尼一世( Justinian1483- de la Chav anne, Rodolphe生於565)
    拜占庭皇帝(527~565)。在
    年)一一法國法學家,寫有法和所
    他統治時期編制了法典
    第343、有制問題方面的著作。一第306
    373、623頁。
    頁

==========第816頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    達特,羅梅什・昌德Dut, Romesh Chan-」史材料。一一第261、270、271、280頁。der1848-1909
    英屬印度政府職道烏,亞歷山大(Dow, A lexander死於
    員,寫有印度歷史方面的著作。一第」179年)一一英國曆史學家,東印度公261、290頁。
    司職員;從事印度歷史資料的翻
    大莫臥兒王朝一印度的缽諦沙赫王朝「譯
    第280頁。
    (1526-1858)。一一第248、279-285、德蓋裡,加斯帕爾( D equerry, G aspard313-314頁。
    1797-1871)-一法國教士,巴黎馬德
    戴克裡先( D iocletianus245左右
    蘭教堂神父,1871年5月被巴黎公社作
    羅馬皇帝(284-305)。
    為人質槍決。一一第157頁
    第204頁。
    德拉埃,維克多・阿爾弗勒德O① lahaye
    戴森特,喬治・韋伯( D assent, George Victor A lfred1838-1897)-一法國機
    W ebbe1817-1896)一英國研究斯堪」械工人,蒲魯東派,1865年起為第一國的納維亞的語文學家和新聞記者:「際會員,巴黎公社的參加者:公社被1845-1870年是《泰晤士報》的助理編「鎮壓後流亡英國:國際總委員會委
    第632頁。
    員(1871-1872),1871年倫敦代表會
    戴維斯,托馬斯・奧斯本(①avis, Thomas議的代表。1879年遇赦後返回法國:社
    O borne 18141845)
    愛爾蘭民主「會主義激進派的活動家。
    第709
    派、歷史學家和詩人,“青年愛爾蘭”社頁
    領袖之一,編輯過附有評註的柯倫演說「德拉古( Draco)雅典政治活動家:在
    第17、64、67頁
    他統治時期(公元前621年左右),在雅
    戴維斯,約翰① av les, John1569-1626
    典編寫出第一部成文法典。
    第
    英國國家活動家,法學家和詩人;
    494、518貝。
    寫有許多愛爾蘭歷史方面的著作:愛爾「德雷南,威廉( Drennan, W illiam1754蘭總檢察長(1609-1619)。
    第「1820)一愛爾蘭詩人,都柏林“愛爾蘭
    119-124、144、572、578、593、599、601
    人聯合會”領導人之一。一第60頁
    602、606-609、616頁
    德魯蘇斯(尤利烏斯・凱撒・德魯蘇斯)
    戴維斯,約翰・錢德勒・班克羅夫特Da「( Julius Caesar Drusus公元前13左右
    vis, John Chandler Bancroft 1822-
    元23)一一羅馬統帥,公元14年鎮
    907)一美國律師和外交家,倫敦《泰「壓班諾尼亞軍團的起義,15年和21年晤士報》美國通訊員(1854-1861),助為執政官,伊利里亞的統治者(17理國務卿(1869-1871和187320),與馬可曼尼人作戰,22年被指定為1874),美國駐德國大使(1874「皇帝提比利烏斯的繼承人,後被毒1877。
    第710、711頁。
    死
    第204頁
    道森,約翰① wson, John1820-1881)
    德穆特,海倫(琳蘅、尼姆) D emuth,Hle
    英國的東方學家和印度學家,寫有「lene( Lenchen,Nim)1823-189印度歷史和語文學方面的著作:整理並
    馬克思家的女僕和忠實的朋友;馬克思
    發表了亨・埃利奧特所收集的印度歷「逝世後住在恩格斯家。一一第707、733

==========第817頁==========
    人名索弓
    803
    Gabriel生於1807年)一一法國政治活
    德斯蒙德,傑拉德・菲茨傑拉德Des-「動家,律師,在阿爾及利亞供職:1848年mond, G erald Fitzgerald死於1583革命時期是眾議院和立法會議的議員,年)一英裔愛爾蘭大封建主,南愛爾「1851年後脫離政治生活。
    第315
    蘭反英起義領導人之
    第143318頁
    迪恩,羅伯特 D ease, Robert)一愛爾蘭
    鄧科布,托馬斯・斯林斯比 Duncombe
    議會議員(1779-1780)。
    第20
    Thomas Slingsby1796-1861)一英「頁
    國政治活動家,資產階級激進派,四十「迪斯累裡,本傑明・貝肯斯菲爾德伯爵年代參加憲章運動;議會議員(1826
    israeli, Benjamin, Earl of Bear- cons-
    1861)。
    第692、693頁。
    field1804-181)一英國國家活動家
    狄奧尼修斯(哈利卡納蘇的)( D dionysios和著作家,託利黨領袖之一;十九世紀
    Halikarnasseus公元前一世紀至公元
    下半葉為保守黨領袖,曾任首相(1868
    世紀)一古希臘歷史學家和雄辯家,「和1874-1880)。一第179頁。《古羅馬史》一書的作者
    第418、「笛福,丹尼爾 D efe, D aniel1660左右
    508、535、537、542-551、554、556頁。
    1731)-一著名的英國作家和政論家,
    狄德羅,徳尼( D iderot, D enis1713-「小說《魯濱遜飄流記》的作者。一一第1784)一傑出的法國哲學家,機械唯「97頁
    物主義的代表人物,無神論者,法國革「蒂爾尼,喬治( Tierney., G eorge1761命資產階級的思想家之一,啟蒙運動
    1830)一一英國國家活動家,議會議員
    者,百科全書派領袖
    第174頁。
    (1796-1830),樞密院成員;反對皮爾
    狄更斯,査理( Dickens, Charles1812-政府的政策,反對英愛合併,後來在政1870)一一偉大的英國作家。
    第「府裡擔任多種職務
    第92頁。
    07頁
    蒂勒爾,約翰( T irrel,John)-ー都柏林市
    狄凱阿爾科斯 O ikaiarchos公元前四世「長(1602)。一第143頁。紀)一一希臘學者,亞里土多德的學生,蒂龍一見奧尼爾,休。
    寫有許多歷史、政治、哲學、地理和其他蒂梅烏斯( Timaeus約公元前345-250)方面的著作。一一第505頁
    希臘歷史學家,寫過從遠古至公元
    狄克遜,威廉( Dick son, W illiam1745-「前264年的意大利和西西里島的歷史,1804)一愛爾蘭達翁郡和康瑙爾郡的「僅有片斷存留至今
    第562頁。
    主教(1783)
    第82頁
    蒂申多夫,保爾・安德烈亞斯( T ischem
    狄摩西尼( D emmosthenes公元前384dor;, Paul A andreas)一德國東方學322)-古希臘的大演說家和政治活家,寫有一本關於穆斯林國家土地法的動家,雅典的反馬其頓派的領袖,奴隸書(1872)。一一第260、265268頁。主民主制的擁護者。
    第396、497、「都鋒王朝英國的王朝(1485
    564頁。
    1603)
    第133頁。
    迪迪埃,昂利・加布裡埃爾 D idler, Henri杜阿爾德,讓・巴蒂斯特 Du Halde, Jean-

==========第818頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    Baptiste_1674-1743)一法國著作家」 Victor1841-1871)ー法國工人運和地理學家,耶穌會土:寫有關於中國動活動家,職業是鑄工:第一國際會的長篇著作。
    第618頁。
    員,國民自衛軍中央委員會和巴黎公社
    杜邦,歐仁 Dupont, Eugene1831左右
    委員,公社國民自衛軍將軍;1871年4
    1881)國際工人運動著名活動家
    月4日被凡爾賽軍俘獲槍殺。一第
    法國工人,樂器匠,1848年巴黎六月起157頁。
    義的參加者:1862年起住在倫敦:第一「多爾,威廉・希利 D all, W illiam Hear- ley國際總委員會委員(1864年11月
    1845-1927)一美國民族誌學家和地
    1872年),法國通訊書記(1865-1871),「理學家,阿拉斯加的研究者。
    第
    國際歷次代表大會和代表會議(巴塞爾「472頁。
    代表大會除外)的參加者:1870年起為「多尼戈爾一見奇切斯特,喬治。
    國際曼徹斯特支部的組織者;國際不列「多桑,亞伯拉罕・康斯坦丁' Olsson,,顛聯合會委員會委員(1872-1873): A braham Constantin1779-1851)1874年遷居美國:馬克思和恩格斯的戰「瑞典外交家和東方學家
    第260、
    第709頁
    263頁。
    杜布瓦,讓・安東① bois, Jean- A ntoine1765-1848)一法國教士,傳教士,東
    E
    方學家:研究印度的歷史、語言和習俗,「厄代爾,詹姆斯( A daire, James1709寫有許多有關印度歷史方面的著「1783)一美國商人,在印第安人部落
    第261、285、669、674頁。
    中生活將近四十年,寫有印第安人歷史
    杜蘭,迪埃戈( Duran, Diego1538-「方面的著作。一第415頁。
    1588)一西班牙修士,征服時期的歷「厄斯金,威廉( Erskine, W illiam1773-史學家
    第487、491頁
    1852)一英國東方學家,在印度供職,
    杜木裡埃,沙爾・弗朗斯瓦( Dumouriez,.曾從波斯文翻譯巴卑爾自傳。一一第
    Charles- Fran ois 1739-1823)-
    法國將軍和十八世紀末資產階級革命厄斯金,約翰・埃爾芬斯頓( Erskine, John時期的政治活動家,吉倫特黨人
    Elphinstone18061887)一英國旅
    1792-1793年為北部革命軍隊指揮官
    行家,到過太平洋西部諸島,寫有旅行
    1793年3月背叛法蘭西共和國
    札記(1853)。一一第672頁
    第60.63頁。
    厄溫,亨利・克羅西( ( Irwin, Henry Crossi
    杜佩龍一見昂克蒂爾一杜佩龍,亞伯拉「約生於1850年)一一英國作家,寫有
    本關於印度南部的著作。
    第63
    杜泰爾特,讓・巴蒂斯特( Dutertre, Jean「頁。
    Baptiste_1610-1687)一法國曆史「恩索爾,喬治( Ensor, G eorge1769學家,多明我會修士;寫有安的列斯群1843)一愛爾蘭政論家:批評馬爾薩島歷史方面的著作。
    第680頁
    斯主義,反對英愛合併,在自己的著作
    杜瓦爾,艾米爾・維克多(Dual, Emile
    其中有一本小冊子叫做《反對合並》)

==========第819頁==========
    人名索弓
    805
    中揭露了英國統治階級的殖民政」爵( Fitzgerald, Thomas, ten th Earl of策
    第78、88、92-98頁
    K idare1513-1536)-一英裔愛爾蘭氏族傑拉德氏的代表之一,1534年是愛
    F
    爾蘭總督,領導反英起義,1536年被處
    法比一羅馬貴族氏族
    第534
    死。
    第124頁。
    540、552。
    菲茨傑拉德,威廉・羅伯特,倫斯特公爵
    法夫爾,加布裡埃爾・克勞德・茹爾
    (Fitzgerald, W illiam Robert, Duke o
    (Favre, G abriek Claude- Jules 1809-
    Leinster 1749-1804)
    愛爾蘭議會
    1880)一法國律師和政治活動家,溫「議員(1769-1773),都柏林志願兵司和的資產階級共和派領袖之一;1870一」令,擁護英愛合併
    第21
    1871年任外交部長:鎮壓巴黎公社的劊「頁
    子手和反對第一國際的鼓動者之「菲茨傑拉德,詹姆斯( Fitzgerald, James
    第169頁
    1742-1835)一愛爾蘭法學家和政治
    菲茨赫伯特,阿林,聖海倫斯男爵Fitzー「活動家:1769年起為愛爾蘭議會議員,herbert,, A lleyne, Baron St. Helens主張解放天主教徒,1787年起任愛爾蘭1753-1839)
    英國國家活動家,「首席法官,1799年因反對英愛合併被免
    1787年起是愛爾蘭白金漢政府的國務「職,後來擁護合併。一一第91頁。祕書;愛爾蘭議會議員。一一第50、109菲茨傑拉德氏一見傑拉德氏。
    菲茨帕特里克,理查( Fitzpatrick, Rich
    菲茨吉本,約翰,克勒爾伯爵( Fitzgib
    d1747-1813)一英國將軍和政治
    bon,John, Earl of Clare1749-活動家,輝格黨人,議會議員,愛爾蘭首1802)一英裔愛爾蘭國家活動家,愛「席國務祕書(1782),陸軍大臣(1783和爾蘭大法官(1789),愛爾蘭議會議員;
    1806-1807)。
    第30頁
    支持政府的貿易政策,擁護英愛合「菲茨威廉,威廉・溫特沃思・菲茨成廉並。
    第24、28、37、41、52、56、68、
    Fitzwilliam, W illiam W entworth
    82-84、102、108、109、111頁
    Fitzwilliam1748-1833)-一英國國家
    菲茨傑拉德,愛德華( Fitzgerald,Ed
    活動家,輝格黨領袖之一,皮特政府成
    ward1763-1798)一愛爾蘭資產階「員,愛爾蘭副王(1795年1-3級革命家,“愛爾蘭人聯合會”的組織者月
    第18、57、6667、68、73、78
    之一,曾領導1798年愛爾蘭起義的準111頁備工作。一一第73、113頁。
    菲爾,約翰 Phear,John1825-1905)
    菲茨傑拉德,喬治・羅伯特( Fitzgerald,英國法學家,在印度供職多年,寫有
    G eorge Robert1748-1786)一英裔「部關於印度和錫蘭的雅利安人村社的愛爾蘭氏族傑拉徳氏的代表,參與愛爾著作
    第668頁
    蘭政治生活,擁護愛爾蘭立法獨立,「菲裡什塔(或費裡什塔),穆罕默德・卡西1786年被處死
    第26頁。
    dl! Firishtah Ferischta), M uhamr mad
    菲茨傑拉德,托馬斯,第十代基爾代爾伯「 K asim1570-1611)-一波斯歷史學

==========第820頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    家
    第280頁
    h -Pierre
    法國曆史學
    菲力浦二世 Philipp II1527-1598)
    家
    第230頁
    西班牙國王(1556-1598)。
    第費斯圖斯(塞克斯都・龐培・費斯圖斯)
    141、221、225頁
    ( Sextus Pompeius Festus二或三世
    菲力浦三世( Philipp II1578-1621)
    紀)一一羅馬語法家。一一第366、530、
    西班牙國王(1598-1621)。
    第534、622頁
    220、224頁。
    費遜,勞裡默( Fison, Lorimer1832
    菲力浦四世 Philipp NV1605-1665
    英國的澳大利亞民族誌學
    西班牙國王(1621-1665。一第225家,斐濟群島(1863-1871和1875
    1884)和澳大利亞(1871-1875和
    菲羅茲一沙赫三世( Firuz-shah ID-184-1888的傳教士:寫有許多關於德里蘇丹國圖格盧克王朝的統治者澳大利亞和斐濟群島部落的著作,1871(1351-1388)。
    第
    年起同阿・威。豪伊特合作,撰寫《卡米
    菲梅( (Fumee十六世紀)一法國貴族,馬「拉羅依人和庫爾納依人》和《庫爾納依利・勒・沙特爾領主,翻譯過戈馬拉「部落及其平時和戰時的習俗》。一第關於美洲歷史的書。一一第261、285401頁
    費澤,卡爾・愛德華( V ease, K arl Edu
    菲斯泰爾・德・庫朗日,尼馬・德尼「ard1802-1870)一一德國曆史學家,寫( Fustel de Coulanges, Numa Denis有48卷《德國宮廷史》(1851-1858)和1830-1889)ー法國資產階級歷史學「許多其他著作
    第682頁
    家,寫有許多古代世界史和法國中古史豐德維,歐仁( Fondeville,, Eugene死於方面的著作。一一第504、506頁。
    1875年)一第一國際會員,聖馬凱爾
    菲塔利達氏一阿提卡的古希臘氏「(法國吉倫特省)的房產主;在1871年
    第501頁。
    巴黎公社時期於3月17日從波爾多赴
    費恩,約翰,威斯特摩蘭伯爵(Fane,
    巴黎;流亡英國的巴黎公社參加者和第
    John, Earl of W estmorland 1759-
    國際會員歐仁・豐德維之父
    1841)一英國國家活動家,愛爾蘭副「第156、158頁。
    王(1790-1795),反對解放天主教弗格森,帕特里克( Ferguson, Patrick徒
    第31、32、37、40、44、56-59
    1744-1780)一一英國軍官,在反對美
    63、110頁。
    國獨立的戰爭中帶兵作戰:1780年在國
    費克,奧古斯特(Fick, August1833-「王嶺之戰中被打死
    第14頁。
    1916)一一德國語文學家
    第528弗格森,詹姆斯( Fergusson, James1808
    1886)一一英國企業主,官員,建築史學
    費蘭,威廉( Phelan, W liam1789「家,曾從事印度建築和文化的研究1830)一愛爾蘭學者,寫有許多愛爾「(1835-1842),寫有許多關於印度建築蘭歷史方面的著作
    第128頁。
    的著作
    第676頁
    費裡埃,約瑟夫・皮埃爾( Ferrier,,Jo-「弗拉德,亨利( Flood, Henry1732

==========第821頁==========
    人名索弓
    1791)一愛爾蘭國家活動家,愛爾蘭1 helm II17441797)-普魯士國王議會議員,人民黨領袖:八十年代在議
    (1786-1797)
    第172、683、684
    會里反對格拉坦的溫和立場;迫使英國
    政府通過放奔權利法令(1783年)的首弗里德里希一威廉三世 (Friedrich-Wih-倡者
    第30、33-37、40、47、49、 helm II11770-1840)一普魯士國王
    102-105頁。
    (1797-1840)。
    第171頁。
    弗蘭茨一約瑟夫一世 Franz- Joseph1「弗里曼,愛德華・奧加斯特斯 Freeman1830-1916)一奧地利皇帝(1848 Edward Augustus1823-1892)-一英1916)。
    第682頁。
    國資產階級歷史學家,自由黨人,牛津
    弗蘭克爾,列奧( Franke,Leo1844-大學教授:寫有許多著作,其中有《諾曼1896)一匈牙利工人運動和國際工人「人征服史》。一一第585頁。
    運動的著名活動家,職業是首飾匠;巴「弗里茲,雅科布・弗里德里希( Fries黎公社委員,第一國際總委員會委員 Jakob Friedrich1773~1843)一德國(187-1872),國際倫敦代表會議「唯心主義哲學家。一第177頁。(1871)和海牙代表大會(1872)代表,匈「弗羅斯特,約翰( Frost,John1784牙利全國工人黨創始人之
    9年國1870)英國小資產階級激進派
    際社會主義工人代表大會副主席之
    1838年參加憲章運動;因在1839年組
    馬克思和恩格斯的戰友。一一第709織威爾土礦工起義被判處終身流放澳
    大利亞,後被教免;1856年返回英
    弗裡茨舍,弗里德里希・威廉( nitzsche,
    國
    第689-691、699701頁。
    Friedrich W ilhelm1825-1905)-一德「伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( Voltaire,Fran國社會民主運動和工會運動的改良主
    cois- M arie_1694-1778)(真姓阿魯
    義活動家之一,職業是菸草工人
    埃 A rouet)一法國自然神論哲學家,
    1848-1849年革命的參加者,全德工人「諷刺作家,歷史學家,十八世紀資產階聯合會的創始人(1863)和領導人之
    級啟蒙運動的著名代表;反對專制制度
    拉薩爾分子,1869年加入愛森納赫派
    和天主教。一第174、683-686,708
    國會議員(1867-1870、1877~「頁1881)
    第718頁。
    符盧勃列夫斯基,瓦列裡(Wr6 brewski
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝) W alery1836-1908)一波蘭和國際( Friedrich II(der“ Gros e”)1712-革命運動的活動家,革命民主主義者1786)
    普魯士國王(1740-1863-1864年波蘭解放起義領導人之第682-685頁。
    巴黎公社的將軍;第一國際總委員
    弗里德里希一威廉( Friedrich-- W helm「會委員和波蘭通訊書記(1871-1872,1831-1888普魯士王儲,188年「海牙代表大會(1872)代表:積極參加反3-6月為普魯士國王和德國皇帝,稱弗對巴枯寧派的鬥爭,七十年代末在瑞士裡德里希三世
    第190頁
    同波蘭流亡者接近,180年大教後回到
    弗里德里希一威廉二世 Friedrich-Wwi-「法國,同馬克思和恩格斯保持聯

==========第822頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    系
    第709頁
    富爾德,阿希爾( Fould, A chille1800
    福布斯・菜斯利一一見萊斯利,福布「1867)一一法國銀行家和國家活動家,斯
    奧爾良黨人,後為波拿巴主義者
    福布斯,喬治,格拉納徳伯爵( Forbes.,1849-1867年曾多次擔任財政大臣、國
    G eorge, Earl of G ranard1760-「務大臣和皇廷事務大臣(18521837)一一英裔愛爾蘭軍事和政治活
    1860)。
    第164頁。
    家,將軍,愛爾蘭上院議員:反對英愛合富格爾 Fugger)ー十五至十七世紀德並
    第42、107、110頁。
    國最大的商人兼高利貸者家族。
    福布斯,詹姆斯( Forbes, James1749-「第670頁。
    1819)一英國官員,在東印度公司任「傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772-職(1765-1784),《東方回憶錄》(18131837)一偉大的法國空想社會主義1815)的作者
    第634頁
    者
    第366頁。
    福爾肯貝克,馬克西米利安・弗蘭茨・奧古斯特・馮( Forckenbeck, M aximilian Franz August von 1821-1892)
    蓋爾馬尼庫斯(尤利烏斯・凱撒・蓋爾馬
    德國政治活動家,民族自由黨人,尼庫斯)( (Julius G aesar G ermanicus公後來是進步黨人;柏林市長,帝國國會元前15-公元19)一一羅馬統帥,曾數議長(1874-1879)。
    第185頁
    次征討日耳曼人,公元14年鎮壓菜茵
    福克斯,査理・詹姆斯(Fox, Charles』軍團的起義。一第204頁。
    James1749-1806)一英國國家活動「蓋利烏斯,奧盧斯( G ellis, A ulus約生於家,輝格黨領袖之一:外交大臣(1782、130年)一古希臘著作家:他的《阿提1783、1806)。
    第26、28、32、34
    卡的長夜》這部書(約175年)收集了許
    47-50、79、102-104、109頁。
    多古代名家的言論。
    第534頁。
    福克斯,亨利・理査・瓦瑟爾,霍蘭德男「蓋尤斯( G aius二世紀)一羅馬法學家,爵(Fox, Henry Richard V as sal, Baron羅馬法的系統化者。一一第366、367、
    Hlnd1773-1840)一一英國政治活397、530、532、620-625、629、633頁。動家,輝格黨人,格倫維爾政府成員蓋尤斯・克勞狄烏斯( G aius(1806-1807):反對英愛合併
    第」 Claudius))一第537頁
    頁
    蓋澤裡希 G eiserich死於477年
    福克斯,盧克Fox,Luke)--愛爾蘭律「達爾人的國王(428-477:455年征討師,議會議員:1799年積極主張英愛合併洗劫了羅
    第205頁。
    並
    第83、115頁。
    戈爾曼,賽米爾 G orman, Samuel十九世
    福斯特,約翰,奧裡厄爾男爵( Foster,,紀五十年代)一一美國傳教士,曾在印
    John, Baron O riel1740-1828)一愛「第安人拉古納部落中長期生活。爾蘭律師,樞密院成員:1785年起是愛第387、474頁。
    爾蘭下院議長,1801年起是聯合議會議「戈蓋,安東・伊夫 G oguet, A antoine員,反對英愛合併。一第83、92頁。
    es1716-1758)
    法國學者、修道

==========第823頁==========
    人名索弓
    809
    院長,寫有古代民族的法律、科學等的」陸軍和殖民大臣(1846-1852)。起源方面的著作
    第330-331第696頁
    格雷,菜奧納德Grey, Leonard死於1541
    戈馬拉,弗朗西斯科・洛佩斯( G omara
    年)一一英國國家活動家,愛爾蘭總督
    Francisco Lopez1510-1560)ー西班「(1535-1540)。一一第126頁牙修道士,征服時期的歷史學家。
    格雷,喬治(Grey, G eorge1799
    第483頁。
    1882)一一英國國家活動家,輝格黨人,
    歌德,約翰・沃爾弗岡( G bethe, Johann曾任內務大臣(1846-1852、1855
    W ligang1749-1832)-偉大的德國1858、1861-1866)和殖民大臣(1854一作家和思想家。一第707~-708頁。
    1855)
    第699頁。
    格拉坦,亨利( Gratta, Henry1746-格雷,喬治(Grey, G eorge18121820)一一愛爾蘭政治活動家,1775~「1898)一英國殖民官員和國家活動1800年領導愛爾蘭議會中溫和的自由「家:在澳大利亞和新西蘭供職,寫有波主義反對派,1805年起為英國議會議利尼西亞人和澳大利亞人習俗方面的
    第20、27-37、39-40、41
    著作。
    第673、679-681頁。
    48-49、54、59、63、67、71、72、79、99、格雷迪,斯坦迪什・格羅夫( Grady,Stan102-104、106、108、113頁
    dish Grov e生於1815年)一英國法
    格萊斯頓,威廉・尤爾特 (G lad stone,Wi學家,寫有印度法方面的著作
    第
    liam E wart1809-1898)一英國國
    家活動家,托利黨人,後為皮爾分子,十「格里菲思,理査( Griffith, Richard1752
    九世紀下半葉是自由黨領袖:曾任財政1820)一一愛爾蘭議會議員(1783大臣(1852-1855和18591866)和首
    1790)。
    第46、106頁。
    相(1868-1874、1880-1885、188、格林,雅科布( Grimm, Jakob1785-1892-1894)。一一第510、671頁
    著名的德國語文學家,柏林
    格蘭維爾,倫努爾夫・德 G lanv illc,Raー「大學教授,比較歷史語言學的奠基人之nulph de_1130-1190)一一英國諾曼王
    第一部日耳曼語比較語法的作
    朝的最高法官和全權代表;被認為是英者。
    第171頁。
    國最古老的法律文獻《論英國的法律和「格婁弗諾,理查,韋斯明斯特侯爵Gros習俗》的作者
    第584、614頁。
    venom, Richard, Marquis of W est min-
    格雷,查理(Grey, Charles1764-ster1795-1869)一英國大貴族,大1845)一伯爵,英國國家活動家,輝格「地主,輝格黨人
    第698頁。
    黨領袖之一:反對1801年英愛合併,曾格魯希侯爵,艾曼紐爾( Grouchy,Em任首相(1830-1834)。一一第92頁
    manuel, marquis de 1766-1847)
    格雷,亨利・喬治,霍伊克子爵(Grey,法國元帥和貴族,拿破崙戰爭的參加
    Henry G eorge, Viscount of Howick f.
    第70、112頁。
    1802-1894)一一英國國家活動家,輝「格倫維爾,喬治・組金特,坦普爾伯爵,白格黨人:曾任陸軍大臣(1835-1839
    金漢侯爵( G renville, G eorge Nugent,

==========第824頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    Earl of T emple, M aquis of Buck- ing-
    (斷續地)是所謂神聖羅馬帝國的皇朝,
    ham1753-1813)-一英國國家活動「1804年起是奧地利的皇朝,1867-1918家,議會議員,愛爾蘭副王(1782-1783年是奧匈帝國的皇朝。
    第127頁。
    和1787-1790),樞密院成員
    第「哈爾科特,西蒙( Harcourt, Simon,1714-
    20、34、40、44、50、51、88、104、109、110
    英國貴族,伯爵,曾擔任多
    種宮廷職務;駐巴黎大使(1768
    格倫維爾,威廉( Grenville,, W illiam「172),愛爾蘭總督(17721759-1834)男爵,英國國家活動
    77)。
    第20、44頁
    家,托利黨人,曾任外交大臣(1791-哈弗蒂,馬丁( Hav erty., M artin18091801),首相(1806-1807。一一第34、「1889)一愛爾蘭歷史學家,通俗的104貝。
    《愛爾蘭史》(1860)的作者。一第
    格羅斯,古斯達夫(Gros, Gustav1856600-604、606、609-614頁
    奧地利資產階級政治活動」哈克盧特,理査( Hakluyt, Richard1552
    家,經濟學家和政論家,著有馬克思傳」左右-1616)-一英國曆史學家和地理(1885)。
    第724頁。
    學家,收集並發表了多種遊記。一一第
    格羅特,喬治( G rote, u eorge1794
    86頁。
    871)一英國資產階級歷史學家,著「哈勒姆,亨利( Hallam.,Heny1777有《希臘史》多卷:18321840年為議會
    1859)
    著名的英國曆史學家,寫有
    議員,積極主張改革選舉制度。一一第英國憲政史方面的著作。一一第496-505、511、520、538、689頁。
    126頁。
    貢維爾,比諾・波爾米埃( G onnev ile,哈里斯,喬治( Harris, G eorge)-一英國
    Binot Paulmier十五世紀末至十六世紀「工人運動活動家,憲章主義者布朗特爾初)一一法國航海家
    第330頁
    ・奧勃菜恩的社會改良主義觀點的信
    古斯達夫三世( Gustaf III1746「徒,全國改革同盟盟員,第一國際總委1792)
    瑞典國王(1771
    員會委員(1869-1872),總委員會財務
    第684頁。
    書記(1871-1871)。-一第709頁。
    瓜蒂莫辛 Guatimozin十六世紀)一阿「哈里斯,瓦爾特( Harris,, W alter1686茲特克人的首領,蒙特蘇馬的外
    1761)
    愛爾蘭歷史學家,寫有許多
    甥
    第490頁
    愛爾蘭歷史方面的著作,出版了韋爾收
    博(毗耶娑)( V yasa)一相傳是古印藏的文獻並附以自己的補充和注度的史詩《摩訶婆羅多》的作者和吠解
    第97、603頁。
    檀多派的宗教倫理體系的創始人,《瑜哈里塔( Harita)-一半傳說中的印度立法伽經》註疏的作者
    第230、256
    者,一種法經的作者
    第259頁。
    258頁。
    哈利爾・伊本・伊薩克一見西迪・哈利爾。
    哈林,哈羅( Harring,Haro1798
    哈布斯堡王朝
    273年起至1806年
    870)
    德國作家,小資產階級激進

==========第825頁==========
    人名索弓
    派,1828年起在一些國家僑居。一一第」反動特點結合在一起;普魯土容克的思727頁。
    想家。一第177頁。
    哈林頓,約翰・赫伯特( Haring ton或Har「海爾巴特,約輸・弗里德里希( Herbar
    rington, John Herbert ye T Johann Friedrich 1776-1841)
    年)一一英國東方學家,寫有孟加拉的「國唯心主義哲學家、心理學家和教育英國殖民立法方面的著作:東印度公司家
    第177頁。
    的職員(1780-1828)。一一第288頁。「海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797哈默一普格施塔爾,約瑟夫( Hammer-1856)一偉大的德國革命詩人
    Purgstall, Joseph1774-1856)-奧第173、195、728頁。
    地利資產階級東方學史學家,寫有許多「罕百勒一見艾哈邁德・伊本・罕百勒。土耳其歷史方面的著作:1796-1835年漢密爾頓,査理( Hamilton, Charles1753擔任近東方面的外交職務。
    第「左右-1792)一駐印度的英軍軍官,
    260、268頁
    從事東方人著作的翻譯
    哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge Ju-263頁lian1817-1897
    著名的英國工人「漢普頓,約翰( Hampden,John1594
    運動活動家,憲章派左翼領袖之一,許
    十七世紀英國資產階級革命
    多憲章派報刊的編輯:1862-188年曾的著名活動家,代表資產階級和資產階數度居住美國:第一國際會員:同馬克級化貴族的利益。一一第658頁思和恩格斯保持友好關係。一一第688漢特(Hunt死於1848年)一一英國教士,
    十九世紀四十年代到過斐濟群
    哈欽森一見希利一哈欽森,約翰。
    第672頁。
    哈賽爾曼,威廉( Hasselmann, W ilhelm生「漢特,威廉・威爾遜( Hunter, W illiam於1844年)
    拉薩爾派全德工人「 W ison1840-1900)-一英國曆史學家
    聯合會領導人之一,《新社會民主黨和政論家,1862年起在印度擔任政府職人報》編輯(1871-1875):1875年起為務
    第261、283、599頁。
    德國社會主義工人黨黨員,1880年作為「豪厄耳(賢者)( Howel D da(“the無政府主義分子被開除出黨。
    第「Good”)死於950年)
    威爾士國
    718頁
    王
    第602頁
    哈斯廷斯,弗蘭西斯・羅登,哈斯廷斯侯「豪伊森( Howison)-一愛爾蘭政治活動爵,莫伊拉伯爵( Hasting s,, Francis家,市參議員,1790年市政委員會提出
    Rawdon, M arquis of Hastings, Earl of的都柏林市長候選人。
    第55、111
    英國軍官,
    1780年起為愛爾蘭議會議員。一一第「荷馬( Homerus)一半傳說中的古希臘56頁。
    詩人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作
    哈特曼,愛德華( Hartmann., Eduard者
    第135、329、340、367、424、
    1842-1906)
    德國唯心主義哲學「438、439、453、493、495、499、506
    家,他把叔本華的哲學同黑格爾哲學的512、516、525、586、590頁

==========第826頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    赫茨貝格,埃瓦爾德・弗里德里希」大會(1868)和巴塞爾代表大會(Hertzberg, Ewald Friedrich 1725-
    (1869)的參加者。一一第724、725頁。
    1795)
    伯爵,普魯士國家活動「赫維,弗雷德裡克,布里斯托爾伯爵(Her第683頁。
    vey, Frederick, Earl of Bristol 1730-
    赫德爾,麥克斯(Hdel,Max1857
    倫敦德里主教,愛爾蘭議會
    1878)一萊比錫的幫工,1878年謀刺「議員,1782年是倫敦德里的志願兵團德皇威廉一世未遂,此事成為政府實行「長:1783年積極參加都柏林志願兵代表反社會黨人非常法的藉口。
    第「大會
    第25、37、38、106頁
    189、191、192、714貝。
    赫西俄德( Hesiodos公元前八世紀
    赫爾曼,卡爾・弗里德里希 Germann
    古希臘詩人,醒世文學的代
    K arl Friedrich1805-1855)一德國曆
    末表
    第493頁。
    史學家,寫有古代史方面的著作。
    赫西希達氏一阿提卡的古希臘氏
    第495、497、530頁。
    第501頁
    赫卡泰(米利都的)( Hekataios M ilesios公「黑爾多大ー伯徳拉,奧托・亨利希・馮元前546左右一480)
    古希臘歷史
    (Helldorf Bedra, O tto Heinrich von
    學家和地理學家,在《世譜》一書中系
    1833-190
    德國政治活動家,
    統地整理了希臘人的神話和傳1871-1893年多次當選國會議員,德國說
    第505頁。
    保守黨領導人之
    第196頁。
    赫普夫納,愛德華( Hop finer, Eduard1-「黑爾斯,威廉( ales, W illiam)-第797-1858)-普魯士將軍,軍事著作國際總委員會委員(1869
    第171頁。
    第709頁。
    赫瑟林頓,亨利( Hetherington,Heny179「黑格爾,喬治・威廉・弗裡徳裡希(He2-1849)
    英國印刷工人和工人報「gel, G eorg W ilhelm Friedrich1770
    紙的出版者:積極參加建立工會,後來
    德國古典哲學最大的代表,
    參加憲章運動:由於出版活動,曾被以「客觀唯心主義者:最全面地制定了唯心瀆神罪名罰款和監禁:1840年,為了證主義辯證法;德國資產階級思想明英國資產階級法庭不公正,對有地位「家
    第177、719頁。
    的資產階級出版商莫克森起訴,就他出「黑森選帝侯一見威廉一世。
    版雪萊選集一事控告他犯有瀆神「亨利二世・普蘭塔日奈( Henry II Plan罪
    第692頁。
    tagenet 1133-1189)
    英國國王
    赫斯,大衛(Ie3, D av id-一莫澤斯・
    (1154-1189)。
    第120、584、614
    赫斯的父親,工廠主。一一第724頁
    赫斯,莫澤斯(Hes, M oses812-「亨利三世( Henry III1207~-1272)--英1875)一一德國小資產階級政論家,四「國國王(1216-1272
    第584、625
    十年代中是“真正的社會主義”的主要「頁
    代表人物之一,六十年代是拉薩爾分「亨利四世( Henry IV1367-1413)
    子:第一國際會員,國際布魯塞爾代表「國國王(1399-1413)。一第206

==========第827頁==========
    人名索弓
    813
    伯爵( Hobart, Robert, Lord Hobart
    亨利五世( Henry1387~1422)--英國「 Earl of Buckinghamshire1760國王(1413-142)。
    131頁。
    6)一英國車官,愛爾蘭總督的國
    亨利七世( Henry V1457-1509)一英「務祕書(1784-1793),愛爾蘭議會議員國國王(1485-1509)。一第10、98
    (1787-1793
    第37、40、44、57、
    124頁。
    110貝。
    亨利八世 Henry VI1491-1547)一英」霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1588-國國王(1509-1547)。
    第124、
    1679)
    著名的英國哲學家,機械唯
    133、140、148、206、602頁。
    物主義的代表人物;其社會政治觀點具
    亨利三世( Henri III15-1589)一法「有突出的反民主的傾向
    第643
    國國王(1574-1589)
    第174頁。
    645、649-653、658。
    利四世( Henri V1553-1610)一法「霍亨索倫王朝一勃蘭登堡選帝侯世家國國王(1589-1610)。一第174頁
    (1415-1701)、普魯士王朝(1701
    亨利希( Heinrich1726-1802)-一普魯「1918)和德意志皇朝(1871l士霍享索倫王朝的親王,弗里德里希
    第682、684頁
    世之弟。一一第684頁
    崔華德,弗裡德里克,卡菜爾伯爵
    胡利曼( Hurliman)-一第一國際總委員
    (Howard, Frederick, Earl of carlyle
    會委員(1871-1872),代表倫敦的瑞士
    1748-1825)
    英國國家活動家,愛
    協會。一一第709頁。
    爾蘭總督(1780-1782)。
    67
    華盛頓,喬治 W ashington, G eorge1732-「頁1799)
    傑出的美國國家活動家,在霍蘭德一見福克斯,亨利・理查。
    北美殖民地爭取獨立的革命戰爭時期霍林舍德,拉斐爾( Holinshed, Raphael死(1775~-1783)任總司令;美國第一任總」於1580年左右)ー一英國曆史學家,從統(1789-1797)。一一第14頁。
    遠古到十六世紀七十年代英格蘭、蘇格
    懷特,喬治 W hite,, G eorge死於1868蘭和愛爾蘭編年史的作者。
    第
    年)一一憲章派,《北極星報》通訊員
    142-143頁。
    菲・奧康瑙爾的戰友:後來支持哈尼,「霍諾里烏斯,弗拉維烏斯( Honorius,,Flaw在北明翰(1842)、裡子(1850)和其他ius384-423)
    西羅馬帝國的第
    城市進行宣傳鼓動,多次被捕,在設菲「個皇帝
    第204頁
    爾德的習藝所裡窮困而死。一一第696霍伊克勳爵一見格雷,亨利・喬治。
    惠勒,詹姆斯・塔爾博伊斯( W heeler,
    James Talboys1824-1897)一在印「基奧,約輸 K fogh,1740-1817)一愛度的英國殖民官員(1858-1891),歷史」爾蘭商人,天主教委員會委員,從事爭學家,寫有許多關於印度的書籍和文取愛爾蘭天主教徒解放的活動;根據他
    第261、278、280頁
    的倡議,通過1793年改善天主教徒處
    霍巴特,羅伯特,霍巴特勳爵,白金漢郡「境的法令:“愛爾蘭人聯合會”活動家之

==========第828頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    第17、59、63頁。
    Balban)
    德里蘇丹國的蘇丹
    基爾吉(或卡爾吉)王朝1290-1320
    (12651287
    第273、274頁
    年統治德里蘇丹國的王朝。
    第「吉亞斯鳥丁・穆罕默德 G hiyas- ud- din
    273-276頁
    M hammad-一統治廓爾國和昔日強
    基裡克氏一古希臘的貴族氏族。
    大的伽色尼國領土的蘇丹(1163
    第501頁。
    1203)。
    第272頁。
    基尼拉達氏一一塞浦路斯島的古希臘氏「吉亞斯烏丁・穆罕默德一沙赫二世族
    第500頁
    (G hiyas- ud-din Muhammad Shah
    基特,喬治( K eate, G eorge1729
    德里蘇丹國圖格盧克王朝的第
    1797)
    英國著作家,博物學家和藝「二代蘇丹(1325-1351)。一第275
    術家,寫有廣為流傳的關於英國船長亨276頁
    利・威爾遜遊歷太平洋帛琉群島「吉亞斯烏丁・圖格盧克一沙赫一世(1783)的記述。一一第285頁
    (ghiyas-ud-din Tughluq Shah
    基茲爾汗 K hizr K han)--賽義德王朝
    德里蘇丹國的蘇丹(1320
    的創立者,德里蘇丹國的蘇丹(1414
    1325)。
    第275頁。
    421)
    第277頁
    吉亞斯烏丁・圖格盧克一沙赫二世
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆「( Ghiyas-ud- din Tughlug Shah(Guizot, Fran ois-- Gui-
    德里蘇丹國的蘇丹(1388
    lame1787-1874)一法國資產階級1389)
    第275頁。
    歷史學家和國家活動家,1840年至加德納,威廉・奈維爾,蒙特喬伊勳爵1848年二月革命這一時期實際上主持「( G ardiner, W illiam N evil., Lord M oun-法國的內政和外交,代表大金融資產階」oy1748-1806)-一英國軍官,愛爾級的利益
    第725頁
    蘭副王的副官(1793),1799年起為愛爾
    吉布斯,喬治(Gibs, George1815-「蘭議會議員。一第41頁
    1873)一美國民族誌學家。一一第「加爾西拉索・德拉維加(拉索・德拉維470頁
    加,加爾西) G arcilaso de lavega (La-
    吉爾克,奧托・弗里德里希( Gierke, Otto so de la Vega, Garci)約1540-1616)
    Friedrich1841-1921)-一德國的法史」(別稱印加人 El Inca)西班牙歷史學家。一一第261頁
    學家,寫有關於祕魯歷史方面的著
    吉拉徳(坎布里亞的)(西爾韋斯特爾・傑「作。
    第411、477頁。
    拉德・巴里)( G iraldus Cambrensis加爾西亞・德・洛艾薩一一見洛艾薩,加
    Silvestre G erald Barry)1146-「爾西亞・德。
    1220ー英國中世紀著作家,曾參加「」加羅 Garau)--1871年巴黎公社時期1185年對愛爾蘭的征伐,寫有一些關於「的馬紮斯監獄的監獄長。一第157愛爾蘭的著作。一第121、122、602頁
    伽色尼王朝一十至十二世紀突厥人建
    吉亞斯烏丁・巴爾班 G hiyas- ud- din立的伽色尼國家(中東)的王朝。

==========第829頁==========
    人名索弓
    815
    第272頁。
    蘭西共和國對第一次歐洲國家反法同
    迦旃延 K atyayana四世紀)一寫有關於「盟作戰的參加者
    第63頁
    古印度法法經)的專著,其著作亦名《迦旃延》。一一第256-259頁。
    K
    賈拉爾烏丁・菲魯茲ー沙赫二世( Jalah-「卡多,弗朗索瓦( Cadiz., Fran ois)d din Firuz Shah I)-一德里蘇丹法國著作家,寫有穆斯林法方面的著作國基爾吉(卡爾吉)王朝的第一代
    (1870)
    第315頁
    蘇丹(1290-1296)。
    第273、274卡爾漢普頓一一見拉特勒爾,亨利
    卡爾三世・威廉( K arl Ill W ilhelm1679
    傑克遜,威廉( Jackson,, W illiam,1737左「17381709年起為徳國巴登一杜爾右-1795)-一愛爾蘭天主教教士,“愛「拉赫邦的邦君(侯爵)。一一第682頁。爾蘭人聯合會”會員,1794年從法國到卡夫,克里斯托夫.R. K aff, Christoff
    愛爾蘭同西・沃・湯恩接頭,被捕並判R.)-一英國法院官員。一一第705
    死刑,自殺身亡。一一第66、69頁。
    傑拉德氏(即菲茨傑拉德氏) G eraldin「卡弗,卓納森( Carv er, Jonathan1732-( Fitzgerald s)
    英裔愛爾蘭貴族氏
    美國旅行家,曾為英國殖民
    族,在倫斯特和曼斯特(愛爾蘭東部和軍軍官,1766-1768年遊歷大湖地區,南部)佔有大片領地。一一第124、599寫有介紹北美部落的著作。
    第
    457、459、665貝
    傑西,威廉( Jesse W illiam十九世紀上半「卡拉韋,亨利( Callaway, Henry1817
    英國軍官、軍事著作家和翻
    1890
    英國教士,傳教士,在非洲
    譯
    第230頁。
    住過若干年,寫有祖魯人宗教方面的著
    捷維,莫里斯( Levy M auric)一第一國「作
    第667頁。
    際總委員會委員(18661872),何牙利「卡萊爾一見霍華德,弗雷德裡克。通訊書記(1870-1871)。一第709卡里一見奧卡里,尤金。頁
    卡魯,喬治( Carew,G
    金斯伯勒子爵,愛德華・金( K ingsbo
    1629)
    英國國家活動家,曼斯特省
    rough, Ed ward K ing, V iscount1795-(愛爾蘭南部)的省長,殘酷鎮壓15951837
    英國學者,曾出版古代墨西「1603年的愛爾蘭人起義。
    第76、
    哥歷史文獻彙編。一一第488頁
    114貝。
    居利希,古斯達夫 Gulich, Gustav1791-「卡羅林王朝一法蘭克王朝,751年起統847)一一德國資產階級經濟學家和歷」治法蘭西(到987年)、日耳曼尼亞(到史學家,寫有許多國民經濟史方面的著911年)和意大利(到887年)。一一第
    第172頁
    205、260頁
    居斯丁伯爵,亞當・菲力浦( Custine,卡組特(克努特)( Canute (Cnut)955左
    Adam- Philippe, comte de_1740-「右-1035)-一英國國王(1016年起)和1793
    法國將軍和政治活動家,法「丹麥國王(1018年起)。一一第628頁

==========第830頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    卡努萊尤斯( Canuleius)--羅馬保民官
    國議會議員(1768-1774,議會會議記
    根據他的提議,通過一項法律,承認貴「錄的編輯者,愛爾蘭議會議員(1766族和平民之間的婚姻有法律效力(公元1768、17~-1800,1795年起為愛爾蘭前445年)
    第531頁
    副財政大臣
    第44頁
    卡普,弗里德里希(Kapp, Friedrich「卡西姆一見穆罕默德・卡西姆1824-1884)
    德國曆史學家、法學「卡耶,勒奈( Caille I或 Callie, Rene1799
    家和政治活動家,國會議員,民族自由
    法國旅行家,寫有中非旅行
    黨人,後為進步黨人。一一第684頁。札記。一一第664頁
    卡薩利斯,歐仁・阿爾諾( Casalis,Eu-「凱,約翰・威廉(Kaye, John W illiamgene A naud1812-1891)-法國傳」1814-1876)一英國殖民官員和歷史教士,新教徒,曾在非洲居住多年,寫「學家,寫有許多印度的歷史和民族誌方有關於非洲部落的著作。
    第671、「面以及英國在阿富汗和印度進行殖民
    678頁。
    戰爭的歷史方面的著作
    第660
    卡斯爾黑文一一見塔奇特,詹姆斯。
    頁
    卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特「凱姆斯,亨利,霍姆勳爵( K ames,, Henry(Castlereagh, Robert Stewart, Vis-
    Lord Home 1696-1782
    蘇格蘭法
    count1769-1822)-英國國家活動「學家,法官,寫有法學史方面的著家,托利黨人:1798年殘酷地鎮壓了愛「作
    第660頁。
    爾蘭起義,曾任愛爾蘭首席國務祕書凱尼恩,勞埃德 K nyon, Lloyd1732(1799-1801),陸軍和殖民大臣(1805
    1802)
    勳爵,英國法學家,國家檔
    806和1807-1809),外交大臣案館館長和英國一高等法院的院長、議(1812-1822)。
    第28、40、68、72、會議員。一一第90頁
    74、78-87、92、94-95、113-116頁
    凱撒(蓋尤斯・尤利烏斯・凱撒) (G aius
    卡斯特(Cast)-ー十九世紀五十年代在 Julius Caesar公元前100左右一印度的英國殖民官員,班達地區的收稅4)一著名的羅馬統帥,國家活動家
    第304頁。
    和著作家:寫有《高盧戰記》一書
    卡特,托馬斯( Carte, T homas1686「第201-204、329、350、532、533、5691754)
    英國曆史學家,在其著作中「572、596、677頁
    維護斯圖亞特王朝
    第145、146、「坎伯爾,喬治( Campbell, G eorge1824
    149、151貝。
    1892)
    在印度的英國殖民官員
    卡特勒梅爾,埃蒂耶納・馬爾克( Q uate(1843-1874),1875年起為議會議員,
    mere, Etienne M are1782寫有多種關於印度的著作。1857
    法國東方學家,寫有許多埃28237、262、291、292、295、302、
    及和其他阿拉伯國家歷史方面的著65頁作
    第663頁。
    坎登一見普拉特,約翰・傑弗里斯。
    卡文迪什,亨利( Cav endish, Henry1732-「坎登,威廉( Camden, W illiam155l-
    勳爵,英國政治活動家,英
    1623
    英國曆史學家和古物收藏

==========第831頁==========
    人名索弓
    817
    家
    第142頁
    1835)
    英國政治活動家和政論家,
    坎寧,査理・約翰( Canning, Charles John小資產階級激進派的著名代表人物:曾1812-1862)
    1859年起為伯爵,英「為英國政治制度的民主化而進行鬥爭,
    國國家活動家,托利黨人,後為皮爾分「1802年起出版《科貝特氏政治紀事周子:郵政大臣(1853-1855),印度總督報》
    第66、92頁
    (1856-1862),鎮壓1857-1859年印科布頓,理查( Cobden Richard1804度民族解放起義的策劃者。一第2901865)-一英國工廠主,資產階級政治
    活動家,自由貿易派領袖之一,反穀物
    坎寧,喬治( G anning G eorge1770-「法同盟創始人之一,議會議員。一一第1827)
    英國國家活動家和外交家
    託利黨領袖之一:曾任外交大臣科德里達氏一阿提卡的古希臘氏(18071809和1822-1827),首相「族
    第501頁。
    (1827)。
    第92頁。
    科爾,約翰・格奧爾格(Kohl, Johann
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724-1 Georg1808-1878)一德國地理學1804)
    德國古典哲學的創始人,唯「家,寫有許多關於歐洲各國的著
    心主義者,德國資產階級思想家:也以作
    第118頁。
    自然科學方面的著作聞名。一第177科爾布魯克,亨利( Colebrooke, Henry頁
    17651837)
    英國第一個梵文學
    康納 Conner
    在印度任職的英國軍「者,東印度公司職員,從事古代印度歷
    第664頁。
    史的研究
    第228、244頁。
    康奈爾,J.( onnel,J
    第734頁。科爾布魯克,詹姆斯・愛德華(Cole
    康諾利,托馬斯( Conolly, Thomas1738 brooke,, James Edward1761803)
    愛爾蘭政治活動家,愛爾蘭
    英國法學家,東印度公司職
    下院議員(1761-1800):擁護英愛合員,寫有印度訴訟程序方面的著
    第31、38、50、110頁。
    第289頁。
    康沃利斯,查理( Corn wallis, Charles科爾特斯,艾爾南(費南多)( Cortes,,Hler17381805)
    侯爵,英國反動的政
    nan (Fernando)1485-1547)
    西
    治活動家,曾任印度總督(1788-1793班牙殖民者,於1519-1521年征服阿和1805):任愛爾蘭副王期間(1798茲特克人國家(墨西哥)。一一第41801)鎮壓了1798年愛爾蘭起「492頁。義
    第14、80-84、90、100、114、科亨,斐迪南( Cohen Ferdinand1842左右
    115、285-288、290頁。
    866)
    德國大學生,小資產階級
    科昂,昂利( Cohen, Henri1808-「民主主義者、新聞工作者卡爾・布林德
    )一一法國作曲家,音樂教授,古「之妻前夫的兒子:1866年5月7日謀刺錢學大師:寫有許多羅馬貨幣方面的著俾斯麥未遂,在獄中自殺。
    第189
    第199、201頁
    科貝特,威廉( Cobbett,, W illiam1762科里奧蘭努斯,格奈鳥斯・馬爾齊烏斯

==========第832頁==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    Coriolanus, G naeus M arcius公元前五」家的審判中擔任辯護人。一第13、17、世紀)
    相傳是羅馬貴族和執政官,32、40-55、59-73、94、107~112頁。
    公元前493年指揮羅馬軍隊佔領科裡「柯瓦列夫斯基,馬克西姆・馬克西莫維奇奧利。因分配戰利品不公正,被保民官
    Koba Telckiuii Makeilm Makcui
    起訴。背叛羅馬,轉到沃爾斯基人方」1851-1916)一俄國社會學家,歷史面
    第550頁。
    學家,民族誌學家和法學家,資產階級
    科羅納多,弗朗西斯科・巴斯克斯・德「自由派政治活動家:寫有許多原始公社( oronado, Francisco V asquez de制度史方面的著作。
    第207-327
    1510-1549)一美洲的西班牙總督,頁
    遊歷過墨西哥,寫有關於墨西哥村和墨克拉倫登伯爵,愛德華・海德( Clare西哥的印第安人部落的記述。一第」don, Edward Hyde, Earl of1609-434、473頁
    1674)
    英國斯圖亞特王朝復辟時期
    科斯洛埃斯一世(庫薩和)( Chosroes
    的歷史學家和國家活動家
    第135
    (Ku sru)
    波斯帝國薩珊王朝的國「頁
    王,531年至579年在位。一第268克拉倫斯公爵一見威廉四世
    克拉默,約輸・安東尼( Cramer, John An
    柯爾培爾,讓・巴蒂斯特( Colbert、 Jean thony1793-1848)一英國地理學家,
    Bap tiste 1619-1683)
    法國國家「原系瑞士人,寫有歷史地理學方面的著
    活動家,財政總稽核,奉行有利於現固作
    第560頁。
    君主專制制度的重商主義政策。
    克拉皮埃,亞歷山大( Clapier, A lexandre
    第285頁
    17981891)一法國政治活動家和國
    柯克斯,愛德華・特拉弗斯(Cox, Edward家活動家,律師,自由派經濟學家,國
    T rav ers 182-1907)
    美國地質學「民議會議員(1870-1874)
    第
    家,寫有關於印第安納州和伊利諾斯州323、324頁。的考察報告。一一第331頁。
    克拉維赫羅,弗朗西斯科・哈維埃爾・薩
    柯克斯,理查(Cox, Richard1650-「韋里奧( Clavigero, Francisco X av ier1733)
    英國國家活動家,愛爾蘭大「 Sav erio1721-1787)
    墨西哥修道
    法官(1703-1707),寫有愛爾蘭歷史方」士,歷史學家,寫有墨西哥歷史方面的面的著作。一一第604頁
    著作。一一第361、479、483-490、493
    柯克斯,喬治・威廉Cox, G eorge W illiam頁。1827-1902)
    英國曆史學家,寫有「克蘭莫里斯( Clanmorris)-愛爾蘭貴
    希臘、印度和英國曆史方面的著「族,勳爵,議會議員(1800)。一第86作
    第674頁。
    貝
    柯倫,約翰・菲爾波特( Curran, John克勞狄氏一羅馬貴族氏族
    Philpot 1750-1817)
    愛爾蘭法學533、537、553頁。
    家,資產階級激進派,愛爾蘭議會議員;克勞狄烏斯( Claudius公元前10-公元在對革命團體“愛爾蘭人聯合會”活動「54)一一羅馬皇帝(41-54)。一一第

==========第833頁==========
    人名索弓
    200、538奧。
    克勒爾一見菲茨吉本,約輸。
    克洛塞爾,倍爾特蘭( Clausel., Bertrand
    克雷默,阿爾弗勒德( K remer, A fred1772-1842)—伯爵,法國將軍:18311828-1889)
    奧地利東方學家,阿「年起為元帥,1809-1814年參加比利牛
    拉伯語文學家,阿拉伯文化和伊斯蘭教斯半島戰爭:阿爾及利亞總督(1830歷史方面的專家。一一第260、268頁
    1831和1835-1837),《阿爾及利亞史》
    克累爾費,卡爾( Clerfayt,Karl1733
    書的作者之
    第306頁。
    1798)一一奧地利元帥,1794-1795年「庫爾曼,愛德華( K ullmann,, Eduard在反對法蘭西共和國的戰爭中任奧軍
    1853-1892)
    木桶工人,天主教工
    總司令。一一第58頁。
    會會員:1874年7月13日謀刺俾斯麥
    克利蒂亞達氏一奧林匹亞的古希臘氏「以抗議他在德國實行的限制天主教教
    第500頁
    會權利的政策(“文化鬥爭”),死於獄
    克利斯提尼 K leith enes)一雅典政治「中
    第189頁
    活動家,於公元前510-507年為清除「庫爾齊烏斯,恩斯特( Curtius, Ernst氏族制殘餘和在雅典建立奴隸主民主「1814-1896)-一德國曆史學家和考古制而實行改革。一第418、494、498、學家,寫有古希臘歷史方面的著500、512、513、518、520、522-526、
    第560頁。
    538、554頁。
    庫克,愛德華( woke, E d ward1775
    克魯格,威廉・特勞戈特Krug, W ilhelm1820)一英國國家活動家:曾在愛爾
    Traugott1770-1842)一徳國唯心主「蘭政府裡擔任多種職務(1778-1800義哲學家。
    第177頁。
    愛爾蘭議會議員:擁護英愛合併
    克倫威爾,奧利弗 Cromwell, O liv er「第75頁。1599-1658)
    十七世紀英國資產階「庫克,弗拉維鳥斯・約瑟夫斯(cook,Flay
    級革命時期資產階級和資產階級化貴 ius Josephus1838-1901)一美國神族的領袖;1653年起為英格蘭、蘇格
    學家,波士頓的傳教土,七十年代初享
    和愛爾蘭的護國公。一第88、135
    有盛名。一一第715-716頁。
    136、145、150-153、717頁。
    庫克,詹姆斯(cook, James1728
    克倫威爾,亨利( Cromwell, Henry1779)-一著名的英國航海家,完成了1628-1674)一英國議會軍將軍,三次環球航行並在自己的著作中作了1650年參加其父奧利弗・克倫威爾對「記述。一一第672頁
    愛爾蘭的討伐,1654年任愛爾蘭軍隊司庫朗日一一見菲斯泰爾・德・庫朗日,尼令;愛爾蘭總督(1657-1659)。一第「馬・德尼127貝。
    庫里奧,蓋尤斯 Curio, G aius公元前
    克羅斯,理査・艾什頓 Cross, Richard世紀)
    古羅馬的保民官
    第
    A asheton 1823-1914)
    子爵,英國203頁
    國家活動家,保守黨人,內務大臣「庫薩和一見科斯洛埃斯一世(1874-1880和1885-1886)。
    第「庫特布烏丁・艾伯克(Qutb-ud-din

==========第834頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    A ibak)
    伽色尼王朝蘇丹希哈布鳥」1911)一法國工人運動和國際工人運
    丁手下的將領,原為蘇丹的奴隸衛兵:動的著名活動家,傑出的馬克思主義宣被任命為奪得的印度領土的總督,在蘇傳家,第一國際總委員會委員,法國工丹死後,成為德里的統治者(1206-人黨的創建人之一(1879),《社會主義1210),從而創立了德里蘇丹國和奴隸「者報》的編輯:1889年和1891年國際社王朝。一一第272、275頁。
    會主義工人代表大會的代表,1891年當
    庫特布烏丁・穆巴拉克(Qutb- ud- din「選為眾議院議員:馬克思和恩格斯的學
    Mubarak)
    德里蘇丹國基爾吉(卡「生和戰友,馬克思的女兒勞拉的丈
    爾吉)王朝的蘇丹(13161320)。
    第721頁。
    第275、276頁。
    拉法格,勞拉一見馬克思,勞拉。
    庫西克,大衛 Cusick, Dav id)一印第「拉菲託,約瑟夫・弗朗索瓦( Lafitau安人,屬於吐斯卡羅臘部落;是該部落 Joseph- Fran oin1670-1740)的一個同美國人一起參加美洲殖民地「法國傳教士,耶穌會士,住在加拿大:寫解放戰爭的首領的侄兒:寫有印第安人有關於美洲印第安人的著作。一一第部落歷史方面的著作(1827)。
    第666頁
    441頁。
    拉加爾德 L agarde)一巴黎大主教的首
    奎特拉華( Cuitlahuac死於1520年)ーー「席副主教(1871),根據巴黎公社的命阿茲特克人首領蒙特蘇馬的兄弟。
    令,先被作為人質逮捕,後被釋放,作
    第490、493頁。
    為同梯也爾政府進行交換人質的談判
    廓爾王朝一廓爾國(在今阿富汗中部)「的中間人前往凡爾賽,違背諾言拒絕返蘇里王族的蘇丹王朝。一第272頁。
    回巴黎,並且完全沒有履行自己的使命
    第157頁。
    L
    拉科夫,亨利希( Rackow, Heinrich)
    拉巴,讓・巴蒂斯特abat, Jean Bap
    德國社會民主黨人,1879年起僑居倫
    tiste163-1738)-一法國旅行家,寫敦:煙店店主,倫敦德意志工人共產主有一本關於西印度的著作。一第」義教育協會會員。一一第718頁。貝
    拉克魯瓦 L croix)
    篇關於古羅馬
    拉伯克,約翰( Lubbock,John1834-「在北非殖民的文章的作者
    第306
    1913
    英國學者和政治活動家,自「頁
    由黨人,達爾文派生物學家;寫有許多「拉姆斯登,哈利・伯內特 Lumsden,Har動物學以及原始社會史方面的著「 ry Bernet1821-1896)一英國軍官,
    第660-681頁
    在印度供職,擔任行政職務。
    第
    拉德克利夫,托馬斯,薩塞克斯伯爵(Rad238、241頁。
    cife, T homas, Earl of Sussex1526-「拉尼根,約輸( L ansgar,John1758-1583)
    1556年起為愛爾蘭總
    1828)
    愛爾蘭主教,寫有許多有關
    第141頁
    教會歷史的著作,擁護英愛合併
    拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842第87、90頁。

==========第835頁==========
    人名索弓
    821
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand-菜克,傑拉德(Lake, G erald17441825-1864)一一全德工人聯合會創建
    1808)
    英國將軍,英國議會議員
    人之一:支持在反革命普魯土的霸權下(1790-1802),1798年愛爾蘭起義時期“自上”統一徳國的政策,在德國工人運「任軍隊司令
    第72、81、13頁。
    動中創立了機會主義的派別。一第「萊納迪埃,卡米耶 Leynadier, Camille,死711、713、721貝。
    於1861年)一一法國作家,寫有歷史專
    拉什沃斯,約翰( Rush worth,John1612-「著和小說;呵爾及利亞史》一書的作者1690)
    英國國家活動家和歷史學「之
    第306頁。
    家
    第135頁。
    菜斯利,福布斯 esley, Forbes)一英
    拉斯卡薩斯,巴託洛梅・德 as Casas.,國軍官,寫有關於古代蘇格蘭部落的著
    Bartolome de1474-1560)一西班牙「作(1866)。一第674頁。
    的人道主義者,歷史學家和政論家,「菜特,阿瑟( W right, Arthur1803-天主教會主教,寫有許多有關中南美
    875)
    美國傳教士,1831-1875年
    洲的歷史和民族誌的著作。一一第218曾在印第安人的塞訥卡部落生活,編過
    部該部落印第安人語言的詞典。曾同
    拉特蘭公爵一見曼納斯,査理。
    摩爾根通信。一一第361、415頁。
    拉特勒爾,亨利,卡爾漢普頓勳爵Lut「賴利,亨利( Railly, Henry)一都柏林trel, Henry, Lord Carhampton1743-郡郡長,支持改革,1784年因試圖在本1)一一英國將軍和政治活動家,愛「郡組織國民大會的選舉而被起爾蘭議會議員:1796年起為愛爾蘭軍隊「訴
    第41、107頁
    總司令。一第76、114頁
    賴辛施佩格,奧古斯特( Reichensperger,
    拉維涅,路易・加布裡埃爾・萊昂斯,吉「 August1808-1895
    德國法學家
    洛・德 Lav erne, Louis- G abriel-
    和資產階級政治活動家:1848年是普魯
    Leonce, Guilhaud de 1809-1880)
    士國民議會議員,屬於右派:1852年起
    法國資產階級經濟學家和政治活動家,為普魯士議會中天主教議員的領袖,保皇黨人。一一第117頁
    1871-184年為帝國國會議員:天主教
    拉辛,讓( Racine,Jean1639-1699)
    中央黨領袖之
    第196頁。
    法國劇作家,法國古典主義的著名代蘭達,迪埃戈・徳( Landa, Diego de
    第707頁。
    1524-1579)一一西班牙方濟各派修
    萊登,約翰( Leyden,John1775-「土,傳教士,研究尤卡坦半島的歷史學1811)
    英國詩人和語文學家,在티
    家
    第475頁。
    度供職:寫有許多關於印度語言的著蘭蓋,西蒙・尼古拉・品利 Linguet,Si作,還翻譯了印度歷史資料,其中有巴
    mon
    Nicolas Henri 1736-
    卑爾的自傳。一一第230頁
    1794
    法國律師,政論家,歷史學
    萊喀古士 Lycurgus)一傳說中的公元「家和經濟學家:批判重農學派理前九至八世紀古斯巴達立法者。
    論
    第645頁
    第496、507、520頁
    蘭格里什,赫丘利斯 Langrishe, Hereu

==========第836頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    les1731-1811)
    愛爾蘭政治活動」官員,印度章普爾地區的收稅官。
    家,愛爾蘭議會議員。一一第86頁。
    第304頁
    蘭齊,路易吉( Lanzi,, Luigi1732-「勒穆修,本扎曼( Le Moussu,1810)一一意大利語文學家和藝術理論「 Benjamin)--法國工人運動活動家,
    第560頁。
    興業是雕刻工,巴黎公社參加者;公社
    蘭斯,T.E. Lance,T.E.)一一英國「被鎮壓後流亡倫敦:第一國際總委員會人,長期住在澳大利亞;英國民族誌學委員和在美國的法國人支部通訊書記家費遜發表了他在澳大利亞土著人中」(1871-1872),海牙代表大會(1872)代間的見聞(1872)。
    第401頁
    表,支持馬克思和恩格斯反對巴枯寧派
    朗菲爾德 ong field)一愛爾蘭貴族,愛「的鬥爭
    第710頁。
    爾蘭議會議員(1787)。一第53頁。勒南,厄內斯特・約瑟大( Renar, Eroest朗費羅,亨利·沃茲沃思( Long fellow,
    Joseph1823-1892)一法國宗教史
    Henry W ad worth 1807-1882
    美「學家,唯心主義哲學家,以早期基督教
    國詩人,翻譯家和文藝學家。一一第「史方面的著作聞名。一第170頁。441頁。
    勒土爾諾,沙爾・讓・瑪麗( tourneau,
    朗格(Lang)
    在印度的英國傳教「 Charles
    第262、293頁。
    1902)一法國資產階級社會學家和民
    朗格,吉迪恩(Lang, Gideon)-在澳「族志學家。一第306、310頁。大利亞的英國傳教士。
    第677頁。「雷默斯,W. (Reimers.,Ww.)-一英國警
    朗格塔耳,克利斯提安・愛德華「長(1874
    第706頁
    L angethal, Christian, Eduard1806-雷諾茲,托馬斯( Reynolds, Thomas1878)
    著名的德國植物學家,從事」1771-1832)-1797年加入“愛爾蘭
    植物栽培和農業史的研究
    第175「人聯合會”;向政府密告起義計劃,後來
    成為英國的官員。一一第74頁
    朗吉特・辛格( Rand chit Singh1780-「累瑟姆,羅伯特・戈登 L atham,, Robert1839)--1798年起是旁遮普的錫克教「 Gordon1812-1888
    英國民族誌
    徒的統治者。
    第654、655頁。
    學家和語文學家,寫有許多民族誌學方
    勞倫斯,理查 Laurence或 Lawrence,,面的著作
    第664頁。
    Richard死於1682年)一一英國革命時黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普菜西期議會軍的團長,曾參加克倫威爾對愛爾
    (Richelieu, A rmand-jjean du Plessis
    蘭的征討和在該國進行沒收土地,寫有「 due de1585-1642)一法國專制政體關於愛爾蘭的小冊子
    第97頁。
    時期最著名的國家活動家,紅衣主教
    勞斯,查理・威廉・博頓 Rouse, Charle
    路易十三的首席大臣,法國實際上的統
    W illiam Boten
    英國作家,寫有
    治者
    第134、658頁。
    本關於孟加拉土地所有制的著作李比希,尤斯圖斯 liebig, Jostus1803-(1791)。
    第261、280頁
    1873)
    傑出的德國學者,農業化學
    勒巴,S.F.( Le Bas,,S.F.)-一英國「的創始人之一。一第176頁。

==========第837頁==========
    人名索弓
    823
    李ト克內西,威廉( Liebknecht, W helm裡西默( Ricimer死於472年)一一西羅馬1826-1900
    德國工人運動和國際「帝國的統帥,出身於日耳曼人的蘇維匯
    工人運動的著名活動家,1848-1849年「部落,456年起實際上統治著意大革命參加者,共產主義者同盟盟員,第利
    第205頁。
    國際會員;曾在徳國工人運動中反對利科梅達氏一阿提卡的古希臘氏拉薩爾主義,捍衛國際的原則,1867年族
    第501頁。
    起為國會議員:德國社會民主黨創建人利普西烏斯,尤斯圖斯 ip sius, Justus和領袖之
    《人民國家報》編輯「1547~-1606)一德國語文學家和批評
    (1869-1876)和《前進報》編輯(1876-家,古希臘羅馬著作的出版者。一一第1878和1890-1900):普法戰爭時期採「567頁
    取無產階級國際主義立場,捍衛巴黎公列斯納,弗里德里希 Leaner, Friedrich社;在某些問題上對待機會主義採取調」1825-1910)一一徳國工人運動和國際和的立場:1889、1891和1893年國際社工人運動的著名活動家,職業是裁縫會主義工人代表大會代表,馬克思和恩、共產主義者同盟盟員,1848-1849年革格斯的朋友和戰友。
    第717頁
    命的參加者;在科倫共產黨人案件
    李蘭德,托馬斯( Leland, Thomas1722-(1852中被判處三年徒刑,1856年起僑1785)
    英國曆史學家,寫有三卷愛居倫敦:倫敦德意志工人共產主義教育
    爾蘭史
    第142-151、605頁。
    協會會員,第一國際總委員會委員
    李奇尼烏斯(蓋尤斯・李奇尼烏斯・斯托「(1864年11月-1872年),後為英國獨洛)( G aius Licinius Stolo)一公元前立工黨的創建人之一;馬克思和恩格斯
    四世紀上半葉的羅馬國家活動家:作為「的朋友和戰友。
    第709、734頁。
    保民官,和塞克斯蒂烏斯共同制訂了保林加徳,約翰( Lingard,John177護平民利益的法律
    第553頁
    1851)
    英國曆史學家,寫有八卷英
    李維,梯特 Liv iuss, TT itus公元前59-公「國史。一一第151、154頁。元17)一一羅馬歷史學家,《羅馬建城以林克,亨利(Rink, Henri1819-1894來的歷史》的作者。一第531、536丹麥博物學家和旅行家,曾參加考察格550、552-556、621、624頁。
    陵蘭,寫有關於北歐各民族的著
    理查遜,約翰( Richardsor,John1787-「作
    第209頁
    1865)
    英國旅行家和博物學家,曾留卡斯,查理( Lucas,, Charles1713-
    從事北極地帶的考察,寫有許多關於自177)ー愛爾蘭醫生和政論家,寫有己旅行的札記和著作
    第665頁。
    愛國主義小冊子
    第11頁。
    裡茨(Ritz)ー普魯士國王弗里德里希一「龍格,埃德加爾① onguet, Edgar1879成廉二世的侍從。
    第684頁。
    1950)一馬克思的外孫,馬克思的女
    里科,波爾( Ricaut, Ricault或 Ryeaut,「兒燕妮和沙爾・龍格的兒子:醫生,法
    Pole1628-1700)ー英國旅行家和外國工人運動活動家,社會黨黨員:1938交家,撰寫並翻譯過許多著作。一一第「年起為法國共產黨黨員,希特勒侵佔法411頁
    國時期是抵抗運動的參加者。
    第

==========第838頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    721貝。
    之一,職業是木器匠,第一國際總委員
    龍格,昂利(哈利)( Longuet, Henri會委員(1864-1871):1871年反對巴黎
    Hary)1878-1883)-馬克思的外公社,反對總委員會的宣言《法蘭西內孫,馬克思的女兒燕妮和沙爾・龍格的戰》,在其背叛行為遭到總委員會的遣子
    第721頁。
    責後退出總委員會。一第734頁
    龍格,讓・羅朗・弗雷德裡克 Longuet,「魯庫魯斯(魯齊烏斯・李奇尼烏斯・魯庫
    Jean- Laurent- Frederick 1876
    魯斯) Lucius Licinius Lucullus約公元
    1938)(瓊尼 Johnny)
    馬克思的外「前106-57)一羅馬統帥,羅馬共和國
    孫,馬克思的女兒燕妮和沙爾・龍格的」執政官,以家產富有和舉行豪華宴會而兒子;後為法國社會黨和第二國際的改「聞名。一一第203頁良主義領袖之一。一一第721頁
    路德,馬丁( Luther, M artin1483-
    龍格,沙爾( Longuet,, Charles1839-1546)一宗教改革運動的著名活動1903)一法國工人運動活動家,蒲魯「家,德國新教(路德教)的創始人,德東主義者,後為可能派;職業是新聞工國市民等級的思想家;在1525年農民作者;第一國際總委員會委員,巴黎公戰爭時期,站在諸侯方面反對起義農民社委員:八十至九十年代被選為巴黎市」和城市貧民。一一第193頁
    參議會參議員;馬克思的女兒燕妮的丈路特希爾德,邁爾・安謝爾( Rothschild夫
    第709、721頁。
    M eyer A mischel1743-1812)-一美因
    龍格,燕妮一見馬克思,燕妮。
    河畔法蘭克福一家銀行的行長。
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A rnold1802-第172頁
    德國政論家,青年黑格爾分「路易一菲力浦 L ouis-- Philippe1773-
    子,資產階級激進派;1848年為法蘭克
    1850)
    奧爾良公爵,法國國王
    福國民議會議員,屬於左派:五十年代
    (18301848)
    第165、316頁。
    是在英國的德國小資產階級流亡者領「路易一拿破崙一見拿破崙第三。袖之一,1866年後成為民族自由黨路易十四 Louis X V1638-1715)
    第725-726頁
    法國國王(1643-1715)。一第127、
    盧克萊修(梯特・盧克萊修・卡魯斯)138頁。
    ( Titus Lucretius Carus約公元前99-「路易十五 Louis X V1710-1774)一法
    傑出的羅馬哲學家和詩人,唯「國國王(1715-1774)。一一第685頁
    物主義者,無神論者。一第332、336呂耳,J.(Ruhl,J.)一德國工人,倫
    敦德意志工人教育協會會員,第一國際
    盧瓦澤勒一德隆尚,奧古斯特① oiseleur「總委員會委員(1870-1872)。
    第
    Deslongchamps, Augustel805-709頁。
    1840)一一法國東方學者,翻譯和發表「羅,哈里埃特(Law, Harriet1832-了《摩奴法典》。
    第229、244頁。
    著名的英國無神論運動女活
    魯克拉夫特,本傑明 Lucraft, Benjamin「動家,第一國際總委員會委員(18671809-1897
    英國工聯改良派領袖「1872)和曼徹斯特支部成員(1872)。

==========第839頁==========
    人名索弓
    825
    第709頁
    (1872);曾領導聯合會委員會里的改良
    羅布,歐仁(Robe, Eugene
    法國律派,1873年5月30日總委員會通過決
    師,阿爾及利亞律師協會主席,寫有
    議把他開除出國際。一一第709頁。
    本關於阿爾及利亞地產法的著「羅沙,沙爾( Rochat, Charles生於184
    第306、315、321頁。
    年)一一法國工人運動活動家,第一國
    羅恩,阿奇博爾德・漢密爾頓( Rowar
    際巴黎聯合會委員會委員,巴黎公社的
    A rchibald Hamilton 1751-1834)
    參加者,國際總委員會委員和荷蘭通訊
    愛爾蘭政治活動家,英國軍官,“愛「書記(1871-1872),1871年倫敦代表會爾蘭人聯合會”會員,該會都柏林社團「議代表。一一第709頁。
    的書記,1794年因發表致志願兵呼籲書「羅尚博候爵,讓・巴蒂斯特( Rocham而被政府起訴。一一第56、60、61、66beau, Jeanr- Baptiste marquis de1725
    1807)
    法國元帥,在美國獨立戰爭
    羅赫納,格奧爾格( Lochner, Georg生於「時期是法國的軍長。一一第14頁1824年左右)一一徳國工人運動和國際「羅什弗爾,品利( Rochefort, Henri1830工人運動活動家,職業是細木工:共產
    法國新聞工作者,作家和政
    主義者同盟盟員和倫敦德意志工人共治活動家,左派共和黨人,國防政府成產主義教育協會會員,第一國際總委員員:巴黎公社被鎮壓後流放到新喀裡多會委員(1864-1867和1871-1872)
    尼亞島,後逃往英國:1880年大赦後回
    國際倫敦代表會議(1865和1871)代「到法國,曾出版《不妥協派報》,八十年表,馬克思和恩格斯的朋友和戰代末轉向教權主義保皇派反動勢力陣
    第709頁。
    營,1889年因參加布朗熱運動被判處徒
    羅傑斯( Rogers)-一英國軍官,炮兵少「刑,為了逃避徒刑,1895年前一直住在校,在愛爾蘭服役(1799)
    第85、倫敦。
    第721頁。
    88頁
    羅斯,H.Rose,H.約死於1845年)
    羅金漢一一見沃森一溫特沃思,查理。
    英國東印度公司職員,班達地區(印度
    羅利,瓦爾特( Raleigh, W alter1522左右「西北數省)的收稅官。一第228、236
    1618)
    英國軍事家和航海家,女「237、241、298、304頁。
    王伊麗莎白一世的親信:曾參加鎮壓愛「羅素,托馬斯( Russell, T homas1767爾蘭起義。
    第125頁
    愛爾蘭軍官,拜爾法斯特
    羅慕洛・奧古斯圖路( Romulus A ugus-「“愛爾蘭人聯合會”的創建人之一,1803tulus約生於460年)一西羅馬帝國年被處死刑。一一第17頁。的最後一個皇帝(475-476)。
    第「羅素,約翰( Russell,John1792-1878)
    205頁。
    英國國家活動家,輝格黨領袖,曾
    羅奇,約翰( Roach,John)ー英國工人「任首相(1846-1852和1865-1860運動活動家,第一國際總委員會委員外交大臣(1852-1853和1859(1871-1872),海牙代表大會(1872)代
    第692699、701頁。
    表,不列顛聯合會委員會通訊書記「洛艾薩,加爾西亞・德 L aisa, G arcia de

==========第840頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    1480左右-1546)一西班牙教會和國」工作者。一一第728頁
    家活動家,多明我公會長,紅衣主教,査馬爾庫斯・阿蒂烏斯・巴爾布斯Mar理五世的懺悔神父,西印度事務委員會 cus A ttius Balbus
    凱撒的妹
    主席
    第216頁
    第531頁。
    洛岡( logan)一美洲印第安人卡尤加部「馬爾利 M arly)一愛爾蘭天主教活動落的酋長之一。一一第452頁。
    家,瓦特福德主教。一第82頁。
    洛克,約翰( Locke, John1632-「馬爾利・勒・沙特爾一一見菲梅。
    英國著名的二元論哲學家,「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus
    感覺論者,資產階級經濟學家
    第「 Thomas Robert1766-1834
    658頁
    英國教士,經濟學家,資產階級化地主
    洛里亞,阿基爾 oria, A chille1857-「貴族的思想家,資本主義制度的辯護1943)一意大利資產階級社會學家和「士:宣傳仇視人類的人口論。一第經濟學家,庸俗政治經濟學的代表人
    物,馬克思主義的贗造者。一一第393馬爾斯登,威廉 M arden, W illiam1754頁
    1836)
    愛爾蘭東方學家和古錢學
    洛提王朝一德里蘇丹國的阿富汗人蘇「家,在東印度公司供職,寫有許多歷史丹王朝(1451-1526)。一第277頁
    洛維特,威廉( Lovett, W illiam1800「馬圭恩 MM aguane/、、679頁著作。一一第665
    混入“愛爾蘭人
    187一英國手工業者,小資產階級「聯合會”的政府奸細。一一第73頁。民主主義者,三十年代憲章運動領袖之「馬洪一見麥克馬洪,瑪麗・埃徳姆・巴擁護“道德力量”並主張和資產階「特里斯・莫里斯級合作。一一第689頁。
    馬基雅弗利,尼古洛 M achiev elli.,Nicclo1469-1527)一意大利政治活動
    M
    家,歷史學家和著作家,資本主義關係
    馬蒂爾(昂吉埃臘),彼得羅 M artie/An萌芽時期的意大利資產階級思想家之
    hiera), Pietro 1455-1526)
    意
    第645頁。
    大利歷史學家和旅行家,西班牙宮廷的馬考萊,托馬斯( M acaulay, T homas歷史編纂家,最先撰寫關於征服美洲的1800-1859)-一英國資產階級歷史學著作。一一第483頁
    家和政治活動家,輝格黨人,議會議
    馬丁,孔斯且. (M artin, Constant1839
    第135、148頁。
    1906)
    法國革命家,布朗基派,巴「馬克裡齊,塔基丁・艾哈邁德・伊本・阿
    黎公社的參加者:公社被鎮壓後流亡倫裡(al-Maki, T aki ab- D in A had敦;第一國際總委員會委員(1871
    ibn A i1364-1442)
    阿拉伯歷史學
    1872),1871年倫敦代表會議代「家和地理學家,寫有中世紀埃及歷史方表
    第709頁
    面的著作。
    第267頁
    爾,威廉( M arr, W helm1819-「馬克思,勞拉(Marx, Laura_1845
    德國小資產階級詩人和新聞「1911)ー法國工人運動活動家,馬克

==========第841頁==========
    人名索弓
    827
    思的第二個女兒,1868年起為保爾・拉」a-B
    0)一一精通伊斯蘭
    法格的妻子
    第721頁。
    教教法的學者,曾在麥加、君土坦丁堡
    馬克思,燕妮(Marx, Jenny1814-和奧斯曼帝國的其他城市當法1881)(父姓馮・威斯特華倫 v on W est
    第266頁。
    Dhar len
    馬克思的妻子,他的忠實「馬茂德・伽色尼 M ahmoud Ghazni971
    朋友和助手
    第719、721、733頁。「1030)一一版圖包括呼羅珊、錫斯坦和
    馬克思,燕妮(Marx, Jenny1844阿富汗的突厥人的伽色尼國家元首1883),一國際工人運動活動家,新「(998-1030),統帥和征服者:曾對印聞工作者,在愛爾蘭人民爭取獨立的鬥「度進行多次掠奪性遠征
    第271
    爭中起過很大作用:馬克思的大女兒,頁1872年起為沙爾・龍格的妻子。
    馬什曼,約翰 M ashman,John1794
    第721頁
    1877)
    英國傳教士;在印度居住多
    馬克思一艾威林,愛琳娜Marx-Avel「年,寫有許多關於印度歷史的著ing, Eleanor1855-1898)(杜西「作
    第230頁
    Fussy
    八十至九十年代英國工人「馬蘇德一世(希哈布烏道拉・馬蘇德)
    運動和國際工人運動的著名活動家,政
    (M as ud I Shihab- ud- D allah Ma
    論家;曾在恩格斯直接領導下工作,積
    s‘ud)
    伽色尼國家的統治者
    極參加非熟練工人群眾運動的組織工
    (1030-1041)。
    第271頁
    作;1889、1891和1893年國際社會主義馬瓦爾迪(al- M award972左右一工人代表大會代表:馬克思的小女兒,「1058)一阿拉伯的沙斐儀學派法學1884年起為愛德華・艾威林的妻「家,寫有許多關於穆斯林法的著
    第734頁。
    作
    第265、267頁。
    馬克斯韋爾 M ax well)ー愛爾蘭總檢察」馬西,威廉・納撒尼爾 (M assey,wl長(1796)。
    第71、112頁。
    liam N athaniel 1809-1881)
    英國
    馬里納,威廉 M ariner, W illiam1791
    歷史學家,寫有一部喬治三世統治時期
    1853
    英國旅行家,寫有關於湯加的歷史,但未完成
    第129頁
    群島的著作。
    第665頁
    馬西森 M athesen
    第706頁。
    馬立克(馬立克・伊本・安納斯) Malik「馬紮里尼,朱利奧・雷蒙多( M azarin;ibn Anas719-795一伊斯蘭教教法 Giulio Raymondo1602-1661)
    法
    學派之一馬立克學派創始人
    第「國國家活動家,紅衣主教,原為意大利
    263、265頁。
    人:1643年起為首席大臣,在路易十四
    馬羅博杜斯 M arobodus死於41
    成年以前實際上是法國的統治者,執行
    日耳曼族馬可曼尼人的首領(公元前「現固法國專制制度的政策。一一第6588-公元19),在萊茵河沿岸地區建立了「頁日耳曼部落聯盟,曾與羅馬作戰。
    馬志尼,朱澤培( M azzini, Giuseppe
    第533頁
    18051872)
    意大利革命家,資產
    馬茂德・阿ト杜爾・巴基 M ahmad A bd階級民主派,意大利民族解放運動領袖

==========第842頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    之一,意大利1848-1849年革命的著
    法國天主教神父,原為愛爾蘭人
    名活動家:1849年為羅馬共和國臨時政」著有《愛爾蘭史》。一第128、143頁。府首腦,1850年是倫敦歐洲民主派中央麥克拉肯,亨利・喬伊 M Cracker,Hlen委員會組織者之一,五十年代反對波拿 ry Joy1767~-1798)一愛爾蘭政治活巴法國干涉意大利人民的民族解放鬥「動家,拜爾法斯特的“愛爾蘭人聯合爭,1864年第一國際成立時企圖置國際會”創建人之一,愛爾蘭1798年安特林於自己影響之下,1871年反對巴黎公社起義的領導人。一第17頁。
    和國際,阻礙意大利獨立工人運動的發麥克倫南,約輸・弗格森 M ennan,展
    第719頁
    John Ferguson 1827-1881)
    蘇格
    瑪拉基 M alachua1094左右一1148)
    蘭資產階級法學家和歷史學家,寫有婚
    愛爾蘭大主教。
    第121頁。
    姻和家庭史方面的著作。一一第660
    瑪麗・都鐸( M ary Tudor1516-「62頁
    英國女王(1553-15589:同麥克馬洪,瑪麗・埃德姆・帕特里斯・莫
    西班牙國王菲力浦二世結婚。
    第「里斯Mac- M ahon,Maie-Edme-P
    126、140、141頁。
    trice- M auric 18081893)
    法
    瑪麗娜 M arina死於1568年)一阿茲特「國反動的軍事和政治活動家,元帥,波克人首領蒙特蘇馬的女兒,科爾特斯的」拿巴主義者,鎮壓巴黎公社的劊子手之情婦;充當西班牙人和印第安人的中間
    凡爾賽軍隊總司令,第三共和國總
    第492頁
    統(1873-1879)
    第158、319
    邁爾,奧雷爾Mayr, A urel-奧地利324、716頁。
    法學家和語文學家,生於佩斯,寫有關麥克內文,威廉 M adn ev in或 Mace於古代印度繼承法的著作ven,wilm1763-1841)一愛爾蘭(1873)。
    第230頁
    醫生,“愛爾蘭人聯合會”會員。一第
    邁爾西埃,厄內斯特 ercier, Erneste)74、113頁。
    法國人,寫有關於阿拉伯人征服北「麥克唐奈GM' Donnel)一愛爾蘭印刷非的歷史的著作。一一第306頁
    廠主,十八世紀末印刷《愛爾蘭雜
    麥卡恩M'Cann)
    愛爾蘭人聯合志》
    第64頁。
    ”會員,曾參加1798年起義的準備工「麥克唐奈,約瑟夫・帕特里克 M ACD om
    第74、113頁
    nel, Joseph Patrick1845左右-1906)
    麥考密克 M cornick)一愛爾蘭政治
    愛爾蘭工人運動活動家,第一國際
    活動家,十八世紀九十年代初是天主教總委員會和愛爾蘭通訊書記(1871委員會的書記。一第63頁
    1872),不列顛聯合會委員會委員
    麥克菲爾遜,詹姆斯 M acphersor, James(1872):1872年12月移居美國,積極參1736-1796)
    蘇格蘭詩人和歷史學「加美國工人運動。一一第709頁
    家
    第593頁。
    麥肯齊,崔爾特 M mckenzie,Holt1787
    麥克戈根,雅克(詹姆斯)Mac- G fogh1876)一在印度的英國殖民官員,曾
    egan, Jacques( James)1702-1763)「在東印度公司擔任許多行政職務

==========第843頁==========
    人名索弓
    829
    (1817-1831)。
    第296頁
    員(1871-1872)和不列顛聯合會委員
    曼德利克,維斯瓦納特・納拉揚・拉烏・「會委員(1872),在聯合會委員會里屬改薩希布 M andlik,R.S.V. Naraijan良派:反對第一國際海牙代表大會的決1833-1889)
    印度法學家和政府官「議,1873年5月30日總委員會通過決
    員,研究印度歷史。一第254頁。
    議把他開除出國際。一第709頁。
    曼納斯,查理,拉特蘭公爵( M anners,「梅修因,約翰 M ethuen,John1650
    Charles, Duke of Rutland 1754
    1706)
    英國外交家,曾同葡萄牙籤
    1787)
    英國國家活動家,英國皇家訂貿易條約,即所謂梅修因條約。
    樞密院的成員,愛爾蘭副王(1784第24頁。
    1787)。一一第40、46、52、106、108頁。「美湖君( Hand some Lake
    塞訥卡人
    曼寧 M anning)-一第706頁。
    部落的酋長之一,易洛魁人新宗教的創
    曼斯菲爾德一見默裡,威廉
    立者
    第452頁。
    毛勒,格奧爾格・路德維希 M surer,,「美津策夫,尼古拉・弗拉基米羅維奇
    Georg Lud wig 1790-1872)
    著名
    ( Vezehlllcb,「 THKO lan B,la ll IMLIPOBH니
    的德國資產階級歷史學家,研究古代和
    1827-1878)
    俄國國家活動家,
    中世紀德國的社會制度,對中世紀馬爾1864年起為憲兵部隊參謀長,1876克公社歷史的研究有重大貢獻。
    1878年為完兵司令和第三處處
    第237、284、588、593頁。
    長
    第192頁。
    梅恩,亨利・詹姆斯・薩姆納( M aine,,門羅,托馬斯 Monroe, Thomas1761
    Henry Jjames Sumner 1822-1888)
    1827)一一英國將軍:東印度公司職員,
    英國資產階級法學家和法史學家,家庭「馬德拉斯省督(1819-1826)
    第
    和社會起源的宗法論的代表。
    第291頁。
    228、232、262、300、377、499、572「蒙克,喬治( M onk, G eorge1608-659頁
    英國將軍,十七世紀英國資
    梅恩,約輸・多森 M ayne, John D awson產階級革命的活動家:1660年曾積極促生於1828年)一一英國法學家,在馬德」進英國恢復君主制。一一第88頁拉斯擔任行政職務,寫有印度法方面的蒙內羅 onnereau)一第307頁。
    第229頁
    蒙森,泰奧多爾( M ommen, Theodor
    梅爾維爾,詹姆斯 M elvill, James1792
    817-1903)一一著名的德國資產階級
    1861)一一英國東印度公司職員。
    歷史學家,寫有許多關於古羅馬歷史的
    第229頁。
    著作。一第366、499、528、530、535
    梅羅拉,吉羅拉莫 M erola, G irolamo生「539、557頁
    於十七世紀末)一一意大利歷史學家和蒙特喬伊一見布朗特,査理
    旅行家:曾在非洲當傳教士,寫有記述」蒙特喬伊一見加徳納,成廉・奈維爾。自己旅行的遊記。
    第673頁。
    蒙特蘇馬( M montezuma_1480左右
    梅歐,亨利(Mayo, Henry)--英國工「1520)一一阿茲特克人的首領,被西班人運動的參加者,第一國際總委員會委「牙征服者推翻的“最後一個墨西哥皇

==========第844頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第488-493頁。
    副總督,1876-1885年為印度總督參事
    彌勒,卡爾 Muller.,Karl1797-1840)
    會成員。一第301頁。
    德國古希臘羅馬歷史學家
    閔采爾,托馬斯 Linzer, T homas1490
    第494頁
    左右-1525)一偉大的德國革命家,
    彌勒,約輸・格奧爾格 Muller, Johann「宗教改革時期和1525年農民戰爭時期
    G eorg1860-1875)一寫有一部關於「為農民平民陣營的領袖和思想家,宣傳美洲民族宗教史的著作(1855)
    空想平均共產主義的思想。一一第193
    第660、665、675、676頁。
    米迪利達氏一一埃吉納的古希臘氏「摩爾根,路易斯・亨利 M organ, Lewis
    第500頁。
    Henry1818-1881)一傑出的美國民
    米爾納,喬治 Milner, G eorge)
    英「族志學家,考古學家和原始社會史學
    國工人運動活動家,愛爾蘭人,奧勃萊「家,進步的社會活動家
    第212、
    恩社會改良主義觀點的信徒,全國改革328-571、574、634頁。
    同盟、土地和勞動同盟盟員,第一國際「莫克森,愛德華 (M oxon, Edward1801總委員會委員(1868-1872),1871年倫1858)一英國出版商,1840年因出版敦代表會議代表,不列顛聯合會委員會「雪菜的著作而受到法院的追究:控告是委員(1872-1873),反對聯合會委員會赫瑟林頓以瀆神的罪名提出的,1841年裡的改良派。一一第709頁
    6月,陪審法庭認定莫克森有罪,但是他
    米拉波,奧諾雷・加布裡埃爾 M irabeau
    沒有受到任何懲罰。
    第692頁。
    Honore- G abriel1749-1791)ー十莫利組,威廉 (M olyneux, W illiam1656
    八世紀末法國資產階級革命的著名活1698)一愛爾蘭哲學家,曾研究數學動家,代表大資產階級和資產階級化貴」和天文學;愛爾蘭議會議員:寫有押擊族的利益。一第684頁。
    性政論文章
    第11頁
    米契爾,約輸 M itchel,John1815-「莫羅,讓・維克多 M oreau, Jear Victor1875)一愛爾蘭民族解放運動著名活
    1763-1813)
    法國將軍,曾多次參
    動家,政論家和歷史學家:曾領導“青」加法蘭西共和國對歐洲各國反法同盟年愛爾蘭”社的革命民主派,主張同憲「的戰爭。一一第57頁。章派聯合:1848年由於參加愛爾蘭起義」莫臥兒王朝一見大莫臥兒王朝
    的準備工作被流放到移民區,1853年從「莫伊拉一見哈斯廷斯,弗蘭西斯・羅流放地逃跑,移居美國,內戰時站在南登
    部方面:寫有關於1691-1870年愛爾「墨爾本,威廉・拉姆 M elbourne, W ih蘭歷史的大部頭著作。一第21、700 liam L amb1779-1848)一英國國家
    活動家,輝格黨人;曾任內務大臣
    繆爾,威廉(Muir, W iiam1819-(1830-1834)和首相(1834和1835-1905)
    英國官員,在印度任職
    第688、693頁。
    (1837~-188:1852年為西北各省副總」墨菲,約翰・尼古拉斯 Murphy,John督政務祕書,1868-1874年為西北各省「 Nicolas)-一英國資產階級政論家,著

==========第845頁==========
    人名索弓
    831
    作甚多,其中有1870年在倫敦出版的
    2)一一阿拉伯傳教土,被認為是伊斯
    愛爾蘭的工業、政治和社會》。一一第蘭教的創始人,按伊斯蘭教的說法是先141、142、145-155頁。
    知,“安拉的使者”
    墨洛溫王朝一五世紀末至八世紀中葉
    法蘭克王國的第一個王朝。一一第「穆罕默德・卡西姆(伊馬德烏丁・穆罕默205、260。
    德・伊本・卡西姆( Imad- ud- din Mu
    默裡,查理 Murray, Charles)一英國
    hammed ibn Q a sim死於714年
    工人運動活動家,職業是鞋匠:憲章運
    阿拉伯軍事長官,奉伊拉克統治者的命
    動的參加者,全國改革同盟領導人之
    令於711年侵入印度的印度河下游地
    ,第一國際總委員會委員(1870一
    區並把這個地區併入哈利發國
    1872)和不列顛聯合會委員會委員
    家
    第270、271頁。
    1872-1874,馬克思和恩格斯的擁護「穆罕默德・廓爾(穆伊茲烏丁・穆罕默
    者;八十年代積極參加社會民義聯
    (00)(M whammed G ori Mu"- ud-
    第709頁。
    din M uhammde)-1173年起為伽色
    盟
    默裡,約翰 Murray,John1808-1892)
    尼的統治者,出身於廓爾國阿富汗西
    英國出版商。一一第230頁。
    部)統治者氏族,1203年起為廓爾國家的蘇丹。一第272頁
    默裡,威廉,曼斯菲爾德伯爵( Murray,
    穆罕默德・圖格盧克一見吉亞斯鳥丁
    W illiam, Earl of M ansfield 1705-
    穆罕默德一沙赫二世
    1793)
    英國政治活動家,皇家法院穆罕默德一沙赫(穆罕默德一沙赫四世)
    的首席法官
    第35、105頁
    (M uhammed-shah (M whammed
    穆巴拉克(基爾吉)一見庫特布烏丁
    Shahi))一賽義德王朝的蘇丹,德里的
    穆巴拉克。
    統治者(1434-1445)。一第277頁。
    穆巴拉克(穆伊茲烏了・穆巴拉克ー沙赫」穆勒,約輸・斯圖亞特Mu, John Stuart-
    t Mu izz ud-din M barak
    1806-1873)一英國資產階級經濟學
    Shah D
    德里蘇丹國賽義德王朝
    家和實證哲學家,政治經濟學古典學派
    的蘇丹(1421-1434)。一第27頁。「的摹仿者:詹姆斯・穆勒的兒子。穆爾,查理( M oore, Charles1730-「第181頁
    1822一英裔愛爾蘭政治活動家,法穆勒,詹姆斯(Ml, James1773官,元帥,議會議員:擁護英愛合「1836)一英國資產階級經濟學家和哲並
    第91頁
    學家:對李嘉圖的理論加以庸俗化,同
    穆爾,托馬斯Mooe, Thomas1779「時卻從這種理論中得出某些激進的結1852)
    愛爾蘭詩人和作家,寫有愛論:《英屬印度史》一書的作者。一一第
    爾蘭史方面的著作。
    第123頁。
    230、285頁。
    穆爾泰卡 Multaka)哈乃斐學派穆斯」穆伊茲王朝1206-1290年統治德里林法的註疏者。一一第260、263-206蘇丹國的奴隸王朝
    第274頁。
    穆罕默德( M hammad570左右一

==========第846頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Barthold Georg 1776-1831
    著名
    N
    的德國資產階級歷史學家,寫有許多古
    拿破崙第一(拿破崙・波拿巴)Napo-「希臘羅馬歷史方面的著作。leon I, N apollon Bonaparte 1769-
    499-504、530、533、537、540、543
    1821)
    法國皇帝(1804-1814和「546、548、551、552、574、620、636頁。
    1815)。
    第58、90、167、168、172、「尼爾遜,賽米爾 ( Neilson, Samuel1761
    634、658、717、724頁
    1803)一愛爾蘭政治活動家,“愛爾蘭
    拿破崙第三(路易一拿破倉・波拿巴
    人聯合會”領導人之一,1792年在都柏
    N apollon II, Louis Bonaparte1808-「林出版的《北極星報》的創辦人,主張1873)一拿破崙第一的侄子,第二共「愛爾蘭獨立。一一第17、59、73頁。和國總統(1848-1851),法國皇帝尼祿Nero37-68)--羅馬皇帝(54(1852-1870)。
    第164、165、168、
    第170、200、201頁。
    173、319-324、717頁。
    尼耶爾,阿道夫Nie, A dolphe1802
    那羅陀 Narada)--古印度法典的編寫者「1869)一一法國將軍,後為元帥:曾參(一至二世紀)
    第248-258頁
    加克里木戰爭(1853-1856),在1859
    納爾遜,詹姆斯・亨利 (N elson, James「年奧法戰爭中指揮一個軍,1867年被任
    Hery)在印度的英國殖民官員,寫「命為陸軍大臣。一一第327頁有一本關於印度法的書(1877)
    涅恰也夫,謝爾藍・格納迪也維奇
    第230頁。
    (Heae, Ceprei Iellia weihu 1847-
    納賽爾烏丁・馬茂徳一沙赫一世Nasi-「1882)-一俄國無政府主義者,1868ud- din M ahmud Shah D
    德里蘇
    869年彼得堡學生運動的參加者
    丹國的蘇丹(1246-1266)。
    第2731869-1871年曾與巴枯寧有密切聯
    系,1869年建立了祕密組織“人民懲治
    奈阿爾科斯 (N earchos約公元前360「會”,1872年被瑞士當局引渡給俄國2)一一馬其頓海軍統帥,馬其頓王亞「政府,死於彼得一保羅要塞。一一第歷山大的戰友和他的各次征戰的參加192頁。
    者,曾記述馬其頓艦隊從印度遠征美索組波特,約翰 Newport,John1756不達米亞的歷史(公元前326
    1843)
    愛爾蘭政治活動家,輝格黨
    第252頁
    人,十八世紀八十年代初志願兵運動的
    瑙蒂烏斯氏一羅馬貴族氏族。一一第「參加者,英國議會議員(1803-1832)
    主張解放天主教徒。
    第93頁。
    內布里達氏一科斯的古希臘氏「組厄爾N ewell)一混入“愛爾蘭人聯族
    第500頁。
    合會”內部的政府奸細。
    第73頁。
    尼貝爾一許茨 Wieber- Schutz)-ー德國「組恩厄姆,愛德華 IN ewenhm, Edward官員,《十字報》(《新普魯土報》)的編
    1732-1814)
    愛爾蘭政治活動家,
    輯(1876-1881)。
    第186頁。
    十八世紀八十年代初志願兵運動的參
    尼布爾,巴托爾德・格奧爾格 N iebuhr,加者,主張溫和的改革;愛爾蘭議會議

==========第847頁==========
    人名索弓
    833
    員(1769-1797),擁護英愛合併
    歐倫堡,博託・文德・奧古斯特( Euler
    第56頁。
    burg, Botho W end August 1831-
    組納姆,桑茲 (N ewnham, Sands)一在1912)一伯爵,普魯土國家活動家,內印度的英國殖民官員
    第296頁。
    務大臣(1878-1881),首相(1892
    努馬・龐皮利烏斯 Numa Pompilius公元
    94);曾參加制定反社會黨人非常法,
    前717-679)一一半傳說中的第二個羅」實行迫害社會民主黨人的政策。
    第535、539、540、548、553第187~-196頁。
    歐麥爾・伊本・哈塔布( Umar ibn ab
    諾比林,卡爾・愛德華 Nobiling, Karl E-「 K hattab584-644)一阿拉伯哈利發duard1848-1878
    德國無政府主「國的第二任哈利發(634-644)
    義者,1878年謀刺威廉一世未遂,此事「第268、271頁。
    成為政府實行反社會黨人非常法的借歐摩爾皮達氏一一阿提卡的古希臘氏
    第186-190、192頁
    族。
    第501頁。
    諾思,弗雷德裡克 (N orth, Frederick歐奈達氏一阿提卡的古希臘氏1732-1792
    英國國家活動家,託「族
    第501頁。
    利黨人,曾任財政大臣(1767),首相「歐斯塔西烏斯(帖撒羅尼迦的)( Eusta(1770-1782),1783年為波特蘭聯合內「 thius of Thessalonica約死於1193年)閣(福克斯一諾思內閣)的內務大
    拜占庭的神學作家,寫有《伊利亞
    第21、22、26、34、47、99特》和《奧德賽》的註釋,1542-1550年
    101、104、137頁
    第一次在羅馬出版
    第511頁
    諾特克爾,拉貝奧( N other, Labeo952左右-1022)一德國修土,在聖加倫修
    道院的學校講學,把古代和中世紀的許「帕蒂森,詹姆斯( Pattison, James)多著作翻譯成德文並加註解。
    第「英國政治活動家,議會議員(1844)。
    171頁。
    第698頁。
    帕爾格雷夫,弗蘭西斯( Palgrave e,Francis1788-1861)一英國曆史學家,寫
    歐布利得 Eubulides公元前四世紀)
    有許多有關封建時代英國曆史的著
    古希臘麥加拉學派哲學家。
    第「作
    第284頁。
    396、564貝。
    帕克,伊利・塞米爾( Parker, Ely Sam
    歐克塞尼達氏一埃吉納的古希臘氏「uel)--印第安人塞訥卡部落的酋長之
    第500頁。
    第452頁。
    歐克西蒂烏斯( Euxithius公元前四世「帕拉斯,彼得・西蒙( Pallas, Peter Si
    雅典公民。
    第564頁。
    mon1741-1811)-一德國旅行家和博
    歐里庇得斯 Euripides公元前480左右ー「物學家:訪問過俄國,寫有一些有關俄406)一傑出的古希臘劇作家,寫有多「國的著作
    第667頁。
    部古典悲劇。一第337、566頁。
    帕涅爾,約翰( Parnell,,John1744

==========第848頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1801)
    愛爾蘭律師,新教徒:17611826)一英國國家活動家,輝格黨人,
    年起為愛爾蘭議會議員,1799年起為愛愛爾蘭議會議員,反對解放天主教徒爾蘭財政大臣,反對英愛合併。
    第「愛爾蘭副王坎登的首席國務祕書(1795
    85、91頁
    1797)。
    第68-72、113頁。
    帕森斯,勞倫斯,羅斯伯爵( Par sons,,Lau「佩龍,尼古拉( Perron, Nicolas)一法
    rence, Earl of Roww 1758-
    國東方學家。
    第315、316頁。
    1841)
    愛爾蘭政治活動家,愛爾蘭「佩羅特,約翰 Perrot,John1527左右
    議會議員。一一第71、83頁。
    592)
    愛爾蘭曼斯特省省長
    帕森斯,威廉( Parsons, W illiam1570-(1570-1573),愛爾蘭總督(15841650)
    英國國家活動家,愛爾蘭最
    第142頁。
    高法官(1641-1643)
    第146、149佩洛皮達氏一古希臘氏族
    505
    帕特里克或帕特里齊鳥斯( Patrick或「配第,威廉( Petty, W illim1623
    Patricius約373-463)ー一愛爾蘭基督「1687一一傑出的英國濟學家和統計學教傳教士,愛爾蘭天主教會的創始人和「家,英國資產階級古典政治經濟學的創第一個主教。一一第573、596、630頁。始人。一第95、96、150、154、658頁。龐培(格奈尤斯・龐培・馬格努斯)彭蒂利達氏一米蒂利尼島的古希臘氏( Gnaeus Pompeius M agnus公元前「族
    第501頁。
    106-48)
    羅馬統帥和國家活動「彭帕杜爾侯爵夫人,讓娜・安東尼達・普第203、650頁
    瓦松( Pompadour Jeanne- A antoinette
    龐森比,喬治( Ponsonby,, G eorgel755-1 Poisson, marquise de1721-1764)1817)一一律師,1776年起為愛爾蘭議「法國國王路易十五的情婦。一第685會議員;愛爾蘭大法官。一第27、28、頁71、102、112頁。
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788
    培爾,比埃爾( Bayle, Pierre,1647
    1850)一英國國家活動家,託利黨溫
    法國懷疑論哲學家,宗教教「和派(皮爾派)的領袖:曾任內務大臣
    條主義的批判者。一第174頁。
    (1822-1827和1828-1830),首相
    培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵( Bacon,
    (1834-1835和1841-1846);在自由
    Francis, Baron of V erulam 1561-
    黨人的支持下廢除了穀物法
    1626)一一傑出的英國哲學家,英國唯「(1846)。一一第693-695、6897頁物主義的創始人,自然科學家和歷史學皮洛士 Pyrrhus公元前319-272)家,歷任英國掌築大臣和大法官。
    伊皮羅斯皇帝(公元前307~-302和
    第123、604、707頁。
    296-272),古代的著名統帥
    第
    佩蒂( Petit)
    巴黎主教管區的祕書
    (1871)。
    第157頁。
    皮薩羅,弗朗西斯科( Pizarro, Francisco
    佩勒姆,托馬斯,奇切斯特伯爵( Pelham
    1476-1541)
    西班牙征服者,十
    Thomas, Earl of Chichester1756-「世紀三十年代征服印加人國家。

==========第849頁==========
    人名索弓
    835
    第492頁
    密院成員,愛爾蘭總督(1795-1799)
    皮什格呂,沙爾( Pichegru, Charles1761
    反對解放天主教徒,支持橙帶黨人;陸
    1804一一法國將軍,1794-1795年在「軍大臣(1804-1805)。一第57、68荷蘭指揮作戰
    第58頁
    72、76、79、113頁。
    皮塔瑪哈 Pitamaha)--古代印度哲學「普菜斯 Place
    英國官員,東印度公
    家和法的註釋者。一一第257頁。
    司職員,馬德拉斯省的收稅官。一第
    皮特(小皮特),威廉(Pit;, W illiam,the229、241頁
    Y ounger1759-1806)一英國國家活「普菜斯科特,威廉( Prescott, W illiam動家,託利黨領袖之一;曾任首相1796-1859)一美國資產階級自由主(1783-1801和1804-1806)。
    第「義歷史學家,寫有西班牙和西班牙對美
    28、40、47、51、58、67、76-87、90、
    洲殖民化的歷史方面的著作。
    第
    91、106、114、116、129、137、138、287483頁頁。毗耶娑一一見廣博。
    普蘭德加斯特,約翰・帕特里克( Prend
    品得( Pindaros約公元前522-442)
    ergast, John Patrick 1808-1893)
    古希臘詩人,寫有許多壯麗的頌「愛爾蘭歷史學家,自由黨人,寫有許多詩
    第505頁。
    愛爾蘭歷史方面的著作。
    第15
    平克爾頓,約輸 Pinkerton,John1758-「頁1826)
    愛爾蘭歷史學家,寫有許多「普蘭塔日奈王朝一英國王朝(1154
    歷史著作,出版過一部收有不同作者寫1399)。一第132頁。的環球旅行記述文字的彙編
    第「普朗基特,奧利弗( Plunket, O iv er1629-
    663、673頁
    1681)
    愛爾蘭阿爾馬郡的大主
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon
    教
    第127頁
    Pierre- Joseph1809-1865)一法國普朗基特,托馬斯( Plunket, T homas死政論家、經濟學家和社會學家,小資產於1866年
    威廉・科寧厄姆・普
    階級思想家,無政府主義的創始人之「朗基特的長子,1839年起為愛爾蘭的主
    第159-164頁
    教
    第91頁。
    普芬德,卡爾( P finder,Karl1818-「普朗基特,威廉・科寧厄姆( Plunket,,1876)一德國工人運動和國際工人運「 W illiam Conyngham1764-1854動活動家,畫家,1845年起僑居倫敦:倫」愛爾蘭律師,愛爾蘭大法官(1830)敦德意志工人共產主義教育協會會員
    1797年起為王室法律顧問:愛爾蘭議會
    共產主義者同盟中央委員會委員,第
    議員,反對英愛合併,合併後進入內
    國際總委員會委員(1864-1867和「閣
    第83、91頁
    1870-1872),馬克思和恩格斯的朋友「普里蒂維羅閣三世( Prithviraj IID)和戰友
    第709頁
    印度北部査哈瑪納人的拉吉普特國家
    普拉特,約翰・傑弗里斯,坎登侯爵「的統治者(17-1192),印度的民族英
    Pratt, John Jeffris, M arquis of Camden AE
    第272頁
    1759-1840)
    英國政治活動家,樞「普林尼(蓋尤斯・普林尼・塞孔德)Ga

==========第850頁==========
    馬克思恩格斯全集
    jus Plinius Secundus23-79)一一古羅」病
    第683頁。
    馬學者,博物學家,《博物志》(共37「喬治一世( G eorge1160-1727の一英卷)的作者。一第198、199頁
    國國王(1714-1727。
    第11、24、
    普盧塔克( Plutarchos約45-127のー一古30-32、34、98、100-104頁
    希臘作家,道德論者,唯心主義哲學家,喬治三世 G eorge III1738-1820)ー一英寫有古希臘和羅馬傑出活動家的比較國國王(1760-1820)。
    第10、12、
    傳記。
    第337、390、396、515-520、22-24、26、29、35-38、50、51、67
    525、527、542、545、551-554頁。
    77、82-86、90、102、103、105、109
    普羅托馬庫斯( Protomachus)-一雅典的「110、287頁。
    軍事統帥,曾參加阿爾吉努斯群島戰役喬治四世( G eorge IV1762-1830一英(公元前406年)
    第396頁
    國國王(1820-1830),登位前稱威爾士
    普羅瓦亞爾,利文・博納文圖拉 Proyart,親王。一第50、51、109-110頁。
    Liev en Bonav entura1748-1808)「切希,亨利希・路德維希( T scheck,Hein法國傳教士和歷史學家,寫有許多
    rich Lud wig 1789-1844)
    普魯
    關於非洲各國曆史的著作
    第「士官員,1832-1841年是施托爾科夫
    671頁。
    (普魯土)市長,民主主義者;因謀刺國
    普薩利基達氏一埃吉納的古希臘氏「王弗里德里希一威廉四世被處死
    第500頁。
    刑
    第189、728頁。
    瓊斯,厄內斯特・查理( Jones, Ernest
    Charles 1819-1869)
    傑出的英國
    齊亞烏丁・巴蘭尼(Zia-ud- din Barani工人運動活動家,無產階級詩人和政論生於1265年左右)一一德里蘇丹國曆」家,革命的憲章派領袖之一,馬克思和史《菲魯茲一沙赫史記》的作者。
    恩格斯的朋友。一一第699-700頁。
    第
    5頁
    瓊斯,威廉( Jones, W illiam1746-1791)
    奇切斯特,阿瑟,拜爾法斯特勳爵 Chich
    英國東方學家,寫有許多有關東方
    ester, A rthur, Lord Belfast1563一語言文學方面的著作。一一第244頁1625)
    愛爾蘭總督(1604-161,瓊斯,成廉( Jones, W illiam1808天
    愛爾蘭樞密院成員。一一第145、148
    1873)一一英國鐘錶匠,憲章派,1839年
    604頁。
    成爾士礦工起義的組織者之一:被判處
    奇切斯特,喬治・漢密爾頓,多尼戈爾侯「終身流放澳大利亞。一一第691、699
    Ey Chichester, G eorge Hamilton, M ar-
    頁
    quis of D onega十九世紀上半葉)英國貴族。
    第145頁。
    R
    成美爾曼,約翰・格奧爾格( Zimmer「讓蒂・德比西,皮埃爾 (G enty de Bussymann, Johann G eorg 1728-1795)
    Pierre生於1793年)
    法國行政官
    瑞士醫生,1768年起在漢諾威宮廷供員,曾在陸軍部擔任多種職務,1832年職,1786年曾為弗里德里希二世治為駐阿爾及利亞的民政總監,眾議院議

==========第851頁==========
    人名索弓
    837
    員(1842-1848)。
    第307頁
    薩爾托里烏斯,克里斯蒂安( Sartorius,,
    日羅,沙爾・約瑟夫・巴特爾米( G fraud,
    Christian 17961872)
    德國教師,
    Charles-- Joseph- Barthelemy1802-在墨西哥居住多年。他在1852年發表1881)
    法國法學家和政治活動家,「的演講錄中敘述了自己考察的結
    寫有古羅馬法歷史方面的著作。
    果
    第214、227頁。
    第228頁。
    薩貢,貝爾納迪諾( Sahagun, Bernardino
    榮克,海爾曼(Jung, Hermann1830-「死於159年)一一西班牙方濟各會傳1901)
    國際工人運動和瑞士工人運「教土,寫有關於征服美洲的歷史的著
    動的著名活動家,職業是鐘錶匠;德國作
    第491頁。
    1848-1849年革命的參加者,僑居倫「薩克雷,威廉・麥克皮斯( T hackery敦:第一國際總委員會委員和瑞土通訊 W illiam M akepeace181l-1863)書記(1864年11月-1872年),總委員「傑出的英國現實主義作家
    第707
    會財務委員(1871-1872):歷次國際代頁
    表大會多由他擔任主席,海牙代表大會「薩塞克斯一見拉徳克利夫,托馬斯。以前在國際裡執行馬克思的路線,1872「塞爾維烏斯・土利烏斯( Servius Tullius年秋加入不列顛聯合會委員會里的改公元前578-534)一半傳說中的古羅良派,1877年以後脫離工人運動。
    馬第六個王。一第198、419、529
    第709頁。
    535、541、544、549-556頁。
    茹爾丹,讓・巴蒂斯特( Jourdan,Jean-「塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾(Cer
    Baptiste1762-1833-伯爵,法國元「 vantes de Saav edra, M iguel1547帥,革命戰爭和拿破崙戰爭時代為統
    偉大的西班牙現實主義作
    帥:在弗略留斯打了勝仗(1794,統率家
    第669頁
    駐西班牙的法國軍隊(1808-1814),七「賽拉葉,奧古斯特( Serrailler,, Auguste生月革命後任外交大臣。
    第57頁。
    於1840年)
    法國工人運動和國際
    若昂納爾,茹爾( Johannard, Jules1843-「工人運動的活動家,職業是制楦工人
    法國工人運動活動家,石「第一國際總委員會委員(1869-1872
    印エ人,第一國際總委員會委員比利時通訊書記(1870)和法國通訊書(1868-1869、1871-1872)和意大利通」記(1871-1872),巴黎公社委員,馬克訊書記(18681869),巴黎公社委員,思的戰友。一一第709頁
    屬於布朗基派,公社被鎮壓後流亡倫「賽義德王朝一德里蘇丹國王朝(1414敦;海牙代表大會(1872)代表
    1451)。
    第277頁。
    第709頁。
    桑霍尼亞頓( Sanchoniathon公元前十世紀)
    半傳說中的古腓尼基作
    家
    第560頁
    薩德勒 Sadler)-ー英國工人運動的參加「桑普遜,威廉( Sampson, W illiam1764者,第一國際總委員會委員(1871
    1836)
    “愛爾蘭人聯合會”會員,
    第709頁。
    1798年起義的參加者,被捕並被驅逐出

==========第852頁==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    第74、113頁。
    德國語文學家和歷史學家,
    桑頓,愛徳華( T hornton, Edward1799-「寫有許多古希臘史著作。
    第495、
    1875)一英國東印度公司職員,寫有「510、515、523-528頁。許多印度歷史方面的著作
    第230「施洛塞爾,弗里德里希・克里斯托夫
    (Schlosser, Friedrich Christophi776-
    瑟爾沃爾,康諾普( Thirl wall, Connop1861)-一徳國資產階級歷史學家,自1797-1875)一英國的古希臘羅馬史「由黨人
    第684、685-686頁。
    學家。
    第499頁。
    施奈德爾,歐洛吉烏斯(約輸・格奧爾
    沙斐儀(Shaf'i767-820)ー一伊斯蘭教「格)( Scheider, Eulogius( Johann教法學派之一沙斐儀學派創始「 G eorg)1756-1794)-一德國教士,法
    第263、265頁。
    國資產階級革命時期在亞爾薩斯狂熱
    沙拉夫烏道拉・穆伊茲( Sharaf ud Dau「地鼓吹為平等而進行恐怖活動,被指控lah Mu'iz2ーー伊弗裡基亞(今突尼「企圖煽動對革命的仇恨,於1794年4斯)的統治者(10161062),屬於柏柏」月1被送上斷頭臺。一一第189頁。爾人的齊裡德王朝。一一第308頁
    施滕茨勒,阿道夫・弗里德里希( Stenz
    沙雷特・德拉孔特里,弗朗索瓦,德「ler, A dolph Friedrich1807~-1887
    Charette de la Contrie, Fran ois, de德國梵文學家,寫有許多古印度文化史1763-1796)
    法國軍官,萬第反革方面的著作
    第229頁
    命暴亂(1793-1796)的首領之一,1796施梯伯,成廉 Stieber, W helm1818年被處決
    第58頁。
    1882)
    普魯士警察官員,普魯士政
    沙利文,威廉・克比( Sulliv an, W liam治警察局局長(1850-1860),迫害共產
    K irby1820-1890)一一愛爾蘭學者,化「主義者同盟盟員的科倫案件(1852)的學教授,古愛爾蘭法專家,曾從事出版策劃者之一,並且是這一案件的主要證古愛爾蘭歷史學家著作的工作。
    人
    第727頁。
    第576、597、59、607、618、619頁。施托爾貝格一韋爾尼格羅德,奧托(Stoh沙姆斯烏丁・伊爾圖米什( Shams-ud
    W ernigerode, O tto 1837-
    din Iltutmish)
    德里蘇丹國穆伊茲
    1896)
    公爵,德國國家活動家和政
    王朝(奴隸王朝)的第三個蘇丹(1211
    治活動家,德意志帝國副首相(1878
    第272頁。
    1881),國會議員(1871-1878),保守
    莎土比亞,威廉( Shakespeare,, W liam黨人。一第185、196頁。1564-1616)
    偉大的英國作「施託什,阿爾勃菜希特・馮 ( Stosch,Al
    第707頁。
    brecht von 1818-1896)
    德國將
    善農勳爵( Shannon,Lord十八世紀末至「軍,普法戰爭時期先後任德軍軍需長官
    十九世紀初)一一愛爾蘭貴族。一第「和駐法國的德國佔領軍參謀長(1871),86頁
    海軍大臣(1872-1883)。
    第187
    舍曼,格奧爾格・弗里德里希(Sc0-「頁mann, G eorg Friedrich
    793-「施託伊布,路德維希( Stub,Lud

==========第853頁==========
    人名索弓
    839
    wig1812-188)-一德國民族誌學家,」nus六世紀)-1852年首次出版的地語言學家和作家,寫有許多有關提羅耳理民族學詞典《民族學》的編者。的專著和介紹。
    第5頁。
    第505頁。
    叔本華,阿爾都爾( Schopenhauer,,Ar斯蒂芬,詹姆斯・菲茨詹姆斯(< Stephenthur1788-1860)一德國唯心主義哲「 James Fitzjames1829-1894
    英國
    學家,唯意志論、非理性主義和悲觀主法學家,法官,寫有關於法制的著義的鼓吹者,普魯士容克的思想作
    第653頁。
    家
    第177頁。
    斯蒂利霍・弗拉維( Stilicho Flav us360左
    舒瓦澤爾公爵,埃蒂耶納・弗朗斯瓦「右408)一羅馬統帥和國家活動家
    Choiseul,, Etienne-fran ois, duc de汪達爾人
    第204頁。
    1719-1785)一法國外交家和國家活「斯蒂文斯,約翰( Stev ens,John死於1726動家,駐羅馬大使(1753-1757)和駐年)一英國著作家和歷史學家,翻譯維也納大使(1757-1758):1758-1770過西班牙和葡萄牙歷史學家的著作以年任法國首席大臣同時還兼任過外交「及文藝作品。一一第475頁。
    大臣(1758-1761和1766-1770和陸斯金,威廉・福布斯( Skene, W illiam海軍大臣(1761-1766)。
    第
    Forbes1809-1892)ーー蘇格蘭歷史學
    685頁。
    家,寫有許多蘇格蘭歷史方面的著
    司各脫,瓦爾特( Scott, W alter1771
    作
    第607頁。
    1832)一傑出的英國作家,蘇格蘭人,「斯科菲爾徳,喬舒亞( Scholefield, Joshua西歐文學中歷史小說的開創者
    1744-1844)
    英國金融家和工業
    第617、630頁。
    家,激進派,議會議員(1832-1844)
    司各脫,約翰,克朗梅爾伯爵(Scot. John.,主張議會改革和貿易自由。一一第688
    Count of Clonmel 1739-1798)
    愛「頁
    爾蘭律師,愛爾蘭議會議員,愛爾蘭總「斯庫爾克拉夫特,亨利・羅( Schoolcraft,檢察長。一一第28、91、102頁。
    Henry Rowe 1793-1864)
    美國地
    斯賓塞,艾德蒙( Spencer, Edmund1552質學家和民族誌學家,對北美印第安人左右-1599)-一英國詩人,歷史學家」進行過考察。一一第464、473、674頁。和國家活動家,愛爾蘭總督的國務祕書「斯蘭男爵,威廉・麥克蓋金( Slane,,wih(1580-1582),《愛爾蘭現狀一瞥》一書「 liam M adg uckin, baron de)-一法國東的作者。
    第123、126、149、572、方學家,原為愛爾蘭人,翻譯過許多阿
    593、599、600、603、614、626、633頁。拉伯人的著作,巴黎美術學會會員斯採沃拉(昆圖斯・穆齊烏斯・斯採沃「(1862)。一第306頁。
    拉)( Q uin tus M ucius Scaevola公元前「斯密,亞當( Smith,Adam1723140左右82)一傑出的羅馬法學家,
    1790)
    英國經濟學家,資產階級古
    他的著作是研究古羅馬法的主要資料典政治經濟學的代表人物之
    第530頁
    第594頁。
    斯蒂凡(拜占庭的)( Stephanus Byzar- ti「斯密斯,高德文( Smith, G old win1832

==========第854頁==========
    馬克思恩格斯全集
    英國資產階級歷史學家,經」有印度法方面的著作。
    第256
    濟學家和政論家,自由黨人,英國在愛
    2-263、633-641頁。
    爾蘭的殖民政策的辯護土:1868年遷居斯特雷奇,約輸爵士( Strachey.,Sir,John美國,1871年起住在加拿大。
    第「生於1823年
    英國殖民官員,在印
    117~-139頁
    度的英國政府裡擔任多種職務(1842
    斯密斯,托馬斯 (Smith, Thomas1513-1895),1855年為莫拉達巴德的收稅1577-一英國國家活動家,民法教授,官
    第300頁。
    寫有一本關於十六世紀英國社會政治斯特普尼,考威爾・威廉・弗雷德裡克結構的書:1572年提出在愛爾蘭建立蘇「( Stepney, Cowell W illiam Frederick格蘭新教徒移民區的計劃。一一第1261820-1872)一一英國社會主義者,改
    革同盟盟員,第一國際總委員會委員
    斯密斯,威廉( Smith., W illiam)-ー英國「(1866-1872)和財務委員(1868-皇家非洲公司的官員,1726年起在幾內1870,第一國際布魯塞爾代表大會亞供職,寫有一本關於幾內亞的書「(1868)、巴塞爾代表大會(1869)和倫(1744)。
    第663頁。
    敦代表會議(1871)代表,不列顛聯合
    斯塔布斯,威廉( Stubbs, W liam1825-「會委員會委員(1872)。一第709頁。1901)
    英國主教和歷史學家,寫有「斯提芬斯,約瑟夫・雷納( Stephens,,Jor
    中世紀英國曆史方面的著作
    seph Reiner 1805-1879)
    英國教
    580、588、591頁。
    士,1837~1839年曾積極參加郎卡郡的
    斯塔尼赫爾斯特,理査( Stanyhurst,,憲章運動
    第690頁
    Richard 1547-1618
    英國曆史學斯圖亞特一見卡斯爾裡子爵,羅伯特
    家和翻譯家,曾參加霍林舍德的編年史斯圖亞特。的編寫,寫有聖帕特里克的傳記。
    斯圖亞特,査理( Stewart, Chares1764
    第602頁。
    英國軍官,在印度供職,寫
    斯特拉本( Strabon公元前63-公元20左「有孟加拉歷史和許多其他著作右)一一古希臘最著名的地理學家和歷第261、278、280、290頁。史學家。一一第251、515頁。
    斯圖亞特,詹姆斯・弗蘭西斯・愛德華
    斯特臘弗德伯爵,托馬斯・溫特沃思
    (Stuart, Jjames Francis Ed ward
    ( Strafford, T homas W entworth, Earl of168-176一英國國王詹姆斯二世1593-1641)
    英國國家活動家,査・斯圖亞特的兒子,斯圖亞特王朝被
    理一世的近臣,專制制度的死心塌推翻之後是英國王位的追求者。地的衛士,愛爾蘭總督(1632-1640),第128頁。1641年被處決
    第126、147、148「斯圖亞特王朝一統治蘇格蘭(137ー
    1714)和英格蘭(1603-1649、1660一
    斯特蘭奇,托馬斯( Strange, Thomas1714)的王朝
    第136、138頁。
    1756-1841)
    在印度的英國官員「斯托弗勒,讓( Stofflet,Jean175l
    (1798-1817),馬德拉斯法院院長,寫
    1796)
    法國農民,萬第反革命暴亂

==========第855頁==========
    人名索弓
    841
    (17931796)的首領之一,1796年被處」頁決
    第58頁。
    蘇瓦索,阿隆索( Zuazo, A lonzo1466
    斯托克斯,惠特利( Stokes, W hitle
    1527)一一西班牙修士,1521年曾訪問
    18301909)
    愛爾蘭學者,研究愛墨西哥並寫有回憶錄。
    第483頁。
    爾蘭的歷史和法制
    第229、572、「綏夫特,卓納森( Swift, Jonathan1667
    581、617、633。
    1745)一著名的英國諷刺作家,愛爾
    斯維託尼烏斯(蓋尤斯・斯維託尼烏斯・
    蘭人
    第11、128頁
    特蘭克維路斯)( G aius Suetonius Tran-梭倫( Solon約公元前638-558)一著quills約70-160)-ー羅馬歷史學家,」名的雅典立法者,在人民群眾的壓力下實寫有一部《十二凱撒傳》從尤利烏斯・行過許多反對氏族貴族的改革
    第
    凱撒到多米齊安),主要內容盡屬皇帝390、393-398、494、498-502、507、的私生活。一一第202-203、533、538、
    512、518-523、527、554、563、564頁
    51頁
    索爾斯比 Sandby
    “英雄號”輪船
    斯溫頓,納翰( Swinton,John1830-「船長。恩格斯曾搭乘該船去瑞典旅行1901)一一美國新聞工作者,蘇格蘭人
    (1867年7月)。一一第3頁。
    曾任組約許多家大報的編輯,1875「索利斯一里瓦德內臘,安東尼奧・德(So1883年任《太陽報》編輯,曾創辦《斯「 lis y Riv adeneira, A ntonio de1610-溫頓氏新聞》週刊並任編輯(至18871686)-一西班牙歷史學家,詩人和劇
    第719-722頁。
    作家,寫有一本關於征服墨西哥的
    蘇阿姆,約瑟夫( Souham, Joseph1760-「書
    第483頁
    1837)
    伯爵,法國將軍,在法蘭西「索林,成廉( Saurin, W liam1757
    共和國戰爭時期指揮法國軍隊
    1839)
    愛爾蘭律師,1799年起為愛
    第57頁
    爾蘭議會議員,反對英愛合併;愛爾蘭
    蘇格拉底( Sokrates約公元前469-總檢察長。
    第83、91頁。
    399)-古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族思想家。一第720頁。
    蘇拉(魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉)「塔爾西比亞達氏一斯巴達的古希臘氏
    Lucius Cornelius Sulla公元前138-「族
    第501頁。
    羅馬統帥和國家活動家,曾為塔克文(高傲的)( T arquinius Superbus公
    執政官(公元前88)和獨裁者(公元前」元前534約509)一半傳說中的古82-79)。
    第203、539頁
    羅馬最後一個(第七個)王;據傳說人
    蘇里塔,阿隆索( Zurita, A lonso)一十「民起義把他驅逐出羅馬,廢除了王政
    六世紀中葉中美洲的西班牙殖民官建立起共和制度。
    第541頁。
    第213-215、221-226頁。塔克文,普里斯庫斯( Tarquinius Pris
    蘇馬拉加,胡安・德( Zumarraga, Juan cus公元前616-578)一半傳說中的de約生於1548年)一西班牙教士,墨古羅馬第五個王
    第529、530、
    西哥的第一個大主教。
    第218
    、545-549頁

==========第856頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    塔齊烏斯,梯圖斯( T atius, T itus)
    哥歷史學家,阿茲特克人首領的後代,
    半傳說中的薩賓人的王,羅馬諸部落之
    《墨西哥編年史》(1598)的作者。
    即以他的名字命名。一第545、554頁。「第485、487頁。
    塔奇特,詹姆斯,卡斯爾黑文伯爵( Touch坦迪,詹姆斯・奈珀( T andy, James N epet, James, Earl of Castlehav en
    per1740-1803)一愛爾蘭政治活
    1617-1684)
    英裔愛爾蘭貴族,天「動家,輝格黨人,支持自由貿易:“愛爾
    主教徒,斯圖亞特王朝的擁護者
    蘭人聯合會”創建人之
    第22
    第149頁。
    55-56、61、100、111貝。
    塔西佗(普ト利烏斯・科爾奈利烏斯・塔「坦納,約翰( T anner,John1780-西佗)( Publius Cornelius Tacitus約」1847)一美國人,作為俘虜在印第安人55-120)ー一羅馬最著名的歷史學家,中間生活了大約三十年,曾發表自己的俘《日耳曼尼亞志》、《歷史》、《編年史》的「虜生活回憶錄(1830。
    第674頁。
    作者
    第204、367、506、566-571、「坦普爾,白金漢候爵一一見格倫維爾,喬
    627貝。
    治・紐金特。
    太諾一孔龐,品利 (T ernaux- Compans,湯恩,彼得(Tone, Peter死於1805
    Henri1807-1864)
    法國曆史學家」年)一一西奧博爾德・沃爾夫・湯恩之
    和外交家,整理和發表了有關美洲之發父
    第17頁。
    現的文件、回憶錄和遊記等內容廣泛的「湯恩,西奧博爾徳・沃爾夫(Tone,Theo彙編,還把泰索索莫克的《墨西哥編年
    bald W olfe1763-1798)一傑出的
    史》譯成法文。一一第212、221、483愛爾蘭資產階級革命民主主義者,“愛
    爾蘭人聯合會”的領導人,愛爾蘭1798
    泰恩・布魯克( Ten Broeck)ー美國軍「年起義的組織者之一。一第17~18、41醫,觀察過印第安摩基人的生活方式(十九「、58、60、63、6669-73、112、115頁世紀五十年代)。一一第473頁
    唐森,喬治( T ownshend, G eorge1724
    泰勒,阿爾弗勒德( T aylor, A lfred
    1807)
    英國軍事和政治活動家,愛
    英國工人、第一國際總委員會委員爾蘭副王(1767-1772。一第(1871~-1872)和不列顛聯合會委員會「頁委員(1872-1873)
    第709頁。「唐森,威廉( Townshend, W illiam
    泰勒,愛德華・伯納特( T yor, E award英國工人,第一國際總委員會委員
    Burnett 1832-1917)
    英國原始文「(1869-1872),八十年代社會主義運動
    化史學家。
    第330、475、618頁
    的參加者。
    第709頁。
    泰勒,理査( T aylor, Ricnard1805-「特恩布爾( Turnbull)英國殖民官員,1873)一英國教土,曾在澳大利亞和「布倫德斯胡爾地區(印度)的收稅新西蘭當傳教土,寫有一些關於澳大利官。一一第305頁亞人的著作。
    第679頁。
    特雷巴齊烏斯(蓋尤斯・泰斯塔・特雷巴
    泰索索莫克,費南多・阿爾瓦拉多(Tezの「齊烏斯) G aius T esta T rebatius公元前
    zooc, Fernando A lv arado)ー墨西「一世紀)一一著名的羅馬法學家。

==========第857頁==========
    人名索弓
    843
    第534頁。
    merman)1336-1405)一中亞細亞
    特倫克,弗里德里希・馮( Trenk, Fried的統帥和征服者,創立了一個幅員廣闊
    rich von 1726-1794)
    普魯士軍「的東方國家。一一第277頁。
    官,寫有自傳,1780年首次出版。
    廷默斯一見肖爾,約翰
    第683頁
    圖格盧克一世一見吉亞斯烏丁・圖格
    特羅特爾,萊昂涅爾・詹姆斯( Trotter,,「盧克一沙赫一世
    Lionel James生於1827年)ー一在印度「圖格盧克二世一見吉亞斯烏丁・圖格的英軍上尉,退伍後寫了一些有關印度「盧克一沙赫二世歷史的著作。一一第230頁。
    圖格盧克王朝-1320-1414年統治德
    特羅伊,約翰・托馬斯(Troy, John Thom裡蘇丹國的王朝
    第275、276頁。
    as1739-1823)一都柏林主教,天「圖盧斯,霍斯蒂利烏斯( Tullus, Hostile主教徒,擁護英愛合併
    第87頁。「us公元前672-640)
    半傳說中的
    梯爾科奈爾一見奧當奈爾,羅裡
    古羅馬第三個王。一第540、545、548
    梯羅・馬爾庫斯・土利烏斯( T yro M ar-「頁
    cus Tullius公元前一世紀中葉)一一西「圖伊基拉基拉( Tuikilakila+九世紀上半塞羅的被釋奴隸。一一第533頁
    計)ー一斐濟群島的塔佛烏尼島上索莫
    梯也爾,阿道夫( T hiers, A dolphe1797~「索莫的首領
    第672頁。
    1877)一法國資產階級歷史學家和國「土利婭( Tullia)ーー西塞羅的女兒。家活動家,奧爾良黨人,首相(1836和第531頁。
    1840),政府首腦(內閣總理)(1871),「託徳・瓊斯( T odd Jones)一愛爾蘭天共和國總統(1871-1873),鎮壓巴黎公「主教徒,十八世紀末民族解放運動活動社的劊子手。一一第156、158、167、169家
    第63頁
    托爾凱馬達,胡安・德( T quemada,Juan
    提比利鳥斯( Tiberius公元前42-公元「de1550-1625
    西班牙修士,歷史
    37)
    羅馬皇帝(14-37)
    第「學家,寫有關於阿茲特克人國家的著
    204頁。
    作
    第483頁。
    提普・薩希布( T ippu Sahib1749左右一「托爾誇圖斯・奧利烏斯・曼利烏斯1799)
    印度邁索爾邦蘇丹(1782-「( T orquatus Aulius M anlius公元前
    1799,十八世紀八十至九十年代曾多「世紀中葉)
    羅馬執政官
    第
    次進行抗擊英國在印度擴張的戰534頁。
    頁
    托克維爾,阿列克西斯( T ocqueville, A lex
    天主教徒斐迪南五世( Ferdinand V le is1805-1859
    法國資產階級歷史
    Catolico 1452-1516)
    西班牙加斯「學家和政治活動家,正統派和立憲君主
    梯里亞國王(1474-1504)和攝政王」制的擁護者。一一第583頁。
    (1507-1516),阿臘貢國王,稱斐迪南托馬森( T humason)在庫什巴・薩格世(1479-1516)
    第217頁。
    蘭赫區(印度)的英國殖民官員。
    帖木兒(塔梅爾蘭) I irmur-r Lang(Ta「第281-282頁。

==========第858頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    托馬森,詹姆斯( Thomason, James18041853)
    主管印度西北各省的副總「瓦魯斯(普卜利烏斯・昆提利烏斯・瓦魯
    督,主張限制貴族的土地權。
    第「斯)( Publius Q uintilius V arus公元前
    228、236、237、304頁。
    53左右一公元9)一一羅馬政治活動家
    託託基華辛( T otoqihuatzinー阿茲特「和統帥,日耳曼行省總督(公元7-9),克人的統治者。
    第490頁
    日耳曼部落起義時在條多堡森林會戰中陣亡。一第533頁
    W
    瓦羅,馬可・忒倫底烏斯(arro, M arcus
    瓦德西,弗里德里希・古斯達夫 W alder Terentius公元前116-27ー古羅馬
    see, Friedrich Gustav 1795-
    的著作家和學者。一第530、535、622
    1864)
    伯爵,普魯士將軍和軍事著「頁
    作家,陸軍大臣(1854-1858)。-一第瓦尼埃,奧古斯特( W arnie, Auguste171頁。
    1810-1875)
    法國政治活動家,醫
    瓦爾特(福格爾魏德的) W alther von der生,國民議會議員:在阿爾及利亞居住
    Vogel weide1170-1230)ー一德國中世「多年,從那裡給國民議會寫報告。紀詩人。一一第177頁。
    第314、315、320-326頁。
    瓦爾特,約翰( W alter,John177-1瓦西什泰( V asistha)-半傳說中的《摩1847
    《泰晤士報》的所有者和出「奴法典》解釋者,該法典的公元前五至
    版者,議會議員(1834-1837和1841
    三世紀註疏的作者。一一第256頁
    1842),主張減輕濟貧法的苛刻程「瓦揚,愛德華・瑪麗( V aslant, Edouard度
    第696頁
    M arie_1840-1915)一法國社會主
    瓦爾特,約翰( W alter,John1818-「義者,布朗基派,巴黎公社委員,第1894)
    《泰晤士報》的所有者和出「國際總委員會委員(1871-1872),法國
    版者,議會議員(1847-1865和1868-「社會黨創建人之一(1901):第一次世界1885),自由黨人,前者的兒子
    第」大戰期間採取社會沙文主義立
    699頁。
    場
    第709頁
    瓦克斯穆特,恩斯特・威廉・哥特利布「威爾土親王一見喬治四世。
    W ach south, Ernst W ilhelm Gott--「威爾斯里侯爵,理査·科利( W allesley,lieb1784-1866)
    德國曆史學家
    Richard Colley, M arquis 1760-
    在菜比錫任教授,寫有許多歐洲古代史
    2)一一英國國家活動家,印度總督
    方面的著作。一一第498、505頁
    (1798-1805),駐西班牙大使(1809),
    瓦蘭西,查理( V allancey, Charles1721
    外交大臣(1809-1812),愛爾蘭總督
    1812)
    愛爾蘭歷史學家,長期擔任「(1821-1823和1833~-1834),曾殘酷
    軍職,發表過關於古代愛爾蘭歷史的文」鎮壓愛爾蘭的民族解放運動。一一第獻
    第601、608-609頁。
    294頁
    瓦立德一世 W alid1)一一阿拉伯倭馬「威爾遜,亨利 W ilson, Henry死於1810亞王朝的啥利發(705-715)。一第年)一一英國航海家,喬治・基特的書

==========第859頁==========
    人名索弓
    845
    中記載著他到帛琉群島的航行
    威廉斯,澤芬奈亞 W illiams, Zephaniah
    第285頁。
    1794左右-1874)一憲章派,1839年
    成爾遜,詹姆斯( W ilson, James1805-「威爾士礦工起義的組織者之一,被判處1860)一一英國資產階級經濟學家和政「終身流放澳大利亞。
    第691、699
    治活動家,自由貿易論者,《經濟學家》
    雜誌的創辦人和編輯,財政部祕書長「威斯特華倫,馮 W estphalen,voni(1853-1858),印度財政大臣(1859-馬克思的妻子燕妮的孃家。一一第7331860)。
    第696頁。
    威克菲爾德,愛德華( W akefield.Ed-「威斯特摩蘭一一見費恩,約翰。ward1774-1854
    英國資產階級「韋爾,詹姆斯(Ware, James1594
    統計學家和農學家,《愛爾蘭的統計數1660一愛爾蘭歷史學家和國家活動字和政治情況》一書的作者
    第「家,1632-1649年和1660-1666年任
    125頁。
    愛爾蘭軍法局局長;文獻收藏者,寫有
    成廉,倫斯特公爵一見菲茨傑拉徳,威「關於愛爾蘭歷史的著作。一一第603廉・羅伯特。
    威廉一世 W ilhelm I1797-1
    韋爾登,詹姆斯( W elden, James死於1795
    普魯土國王(1861-1888和德國皇帝年)一一愛爾蘭騎兵,都柏林護教派祕(1871-1888)。
    第166、186、717「密組織參加者之
    第70頁。
    韋萊(蓋尤斯・韋菜・帕特庫爾) G aius
    威廉一世( W ilhelm I1743-1821)
    V elleius Paterculus公元前19-公元
    黑森一加塞爾選帝侯(1803-1807,
    )一羅馬歷史學家,曾參加遠征日
    1813年11月-1821)。
    第172頁
    耳曼尼亞、班諾尼亞和達爾馬戚亞,著
    威廉一世,征服者 W illiam1, the Con有《羅馬史》。一一第533、592頁
    queror1027-1087)
    英國國王「韋斯明斯特一一見格婁弗諾,理查。
    (1066-1087)。
    第132頁
    韋斯頓,約翰 W eston,John)--英國
    威廉三世(奧倫治的) W illiam Il ofor-工人運動活動家,職業是木匠,後為企ange1650-1702)
    尼德蘭總督「業主:歐文主義者,第一國際總委員會
    (1672-1702),英國國王(1689-委員(1864-1872),1865年倫敦代表會1702
    第154頁。
    議代表,曾參加改革同盟執行委員會
    威廉四世 W illiam V1765-1837)
    土地和勞動同盟的領導人之一。
    英國國王(1830-1837)
    第96
    第709頁
    705貝
    維多利亞( V ictoria1819-1901)一英國
    成廉斯,J. WW illiams,J.)ーー英國警長「女王(1837~-1901)。
    第671、689、
    (1874)
    第706頁。
    692、693、695、705頁
    威廉斯,托馬斯( W illiams, Thomas)
    維爾穆特 W ermuth)一德國警官,漢
    篇介紹斐濟群島居民的文章(1850)「諾威警察廳長,曾在科倫共產黨人案件的作者
    第674頁
    中充當證人(1852),同施梯伯合寫了

==========第860頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    十九世紀共產主義者的陰謀》
    1848年起為柏林《國民報》所有者,德
    第727頁
    國第一個電訊社的創辦人
    維爾特,格奧爾格・路德維希( W eerth,
    (1849)。
    第186頁。
    G eorg Lud wig 1822-1856)
    德國沃爾弗,斐迪南《WolG, Ferdinand1812
    無產階級詩人和政論家,共產主義者同1895)(紅色沃爾弗 der rote W olf盟盟員:1848-1849年為《新萊茵報》編「德國政論家,1846-1847年為布魯塞爾輯之一;馬克思和恩格斯的朋友:五十」共產主義通訊委員會委員、共產主義者年代曾作為一家英國商行的代理人到同盟盟員:1848-1849年為《新萊茵過拉丁美洲各國。一一第172頁。
    報》編輯之一,1848-1849年革命後流
    維利爾斯,查理( V inliers, Charles1802-亡國外,1850年共產主義者同盟分裂時1898)
    英國政治活動家和法學家
    支持馬克思,後來脫離政治活動。
    自由貿易派,議會議員
    第695
    第725頁
    697頁。
    沃爾姆斯 W orms,M.)一法國東方學
    維哲尼亞涅什瓦拉( Vinanes wara十ニ世「家,寫有阿爾及利亞土地所有制史方面
    相傳是古印度《耶遮尼雅瓦勒「的著作。一第260、279頁
    基雅法典》的註疏《密陀娑羅》的作「沃爾什,大衛 W alsh, D id)一愛爾者
    第256頁
    蘭議會議員(1782)。一第30頁
    魏茨,泰奧多爾 W aitz, Theodor-1821ー「沃爾西,托馬斯 W elsey,, Thomas14751864)一德國學者,寫有語言學和人「左右一1530)一一英國紅衣主教和國家類學方面的著作,以及關於北美印第安活動家,亨利八世在位初期的政府首人的著作。
    第208頁
    腦
    第124頁
    魏特林,威廉 (W titling,, W helm1808-「沃科普 W auchope)-一在印度的英國東1871)
    德國工人運動初期的著名活「印度公司職員(1809)
    第296頁。
    動家,空想平均共產主義理論家之一,「沃克,馬修 W alker, Matthew)-美職業是裁縫。一第729-731頁。
    洲印第安人,混血兒,1859年曾同路
    溫特沃思一見斯特臘弗德,托馬斯・溫「摩爾根接觸
    第472頁。
    特沃思
    沃倫 W arren)-伯爵,寫有關於印度
    文森特,亨利( V incent, Henry1813-「的著作
    第261、290頁。
    憲章派,倫敦工人聯合會的「沃森,約翰・福布斯( W atson,John
    領導人。
    第690頁。
    Forbes1827-1892)一英國醫生,殖
    倭馬亞王朝-661年至750年統治阿拉「民官員,1858-1879年任倫敦印度博物伯哈利發國的第一個哈利發王朝。王朝館館長,寫有許多關於印度的著創立者穆阿維葉屬麥加古來氏部落倭」作
    第660頁。
    馬亞家族,故名。定都大馬士革。
    沃森一溫特沃思,査理,羅金漢侯爵(Wat
    第268、270頁
    son W entworth, Charles, M aquis
    沃爾弗,伯恩哈特 W off: Bernhard of Rockingham1730-1782)一英國1811-1879)一一德國新聞工作者,「議會議員,輝格黨人,諾思倒臺

==========第861頁==========
    人名索弓
    (1782)後加入聯合內閣,任財政大
    X
    臣
    第26、34、102、104頁
    烏爾班八世( Urbanus VILI1568-1644)「西德默思子爵,亨利・阿丁頓( Sidmouth,(世俗名馬費奧・巴爾貝里尼 M affe Henry Addington, V iscount1757
    Barberini)ーー紅衣主教(1606年起),「1844)一英國國家活動家,托利黨人,羅馬教皇(1623年起)。
    第134曾任首相兼財政大臣(1801-1804),任
    頁
    內務大臣時(1812-1821)對工人運動
    烏爾皮安努斯,多米齊烏斯( Ulpianus,實行鎮壓措施
    第91頁
    Domitius170-228ー著名的羅馬法「西迪・哈利爾(阿布・俄拜德・哈利爾學家和國家活動家
    第623頁。
    伊薩克・伊本・雅庫布)( Sidr K halil
    鳥沙爾,讓・尼古拉( Houchard, Jeam
    Abu Ubayda Khalil Ishak ibn Ja
    Nicolas 1740-1793)
    法國將軍,「kub)ーー中世紀阿拉伯馬立克學派的
    1793年指揮法國北方軍團擊潰約克公「法學家。一第266、313、316頁爵的英國軍隊
    第57頁。
    西迪・克雷利爾一一見西迪・哈利爾。
    烏特比( (ar U tbi-ーー十一世紀的阿拉伯「西頓 Seton)-第706頁。歷史學家。
    第272頁
    西爾韋斯特爾・德薩西,安東・伊薩克
    屋大維一一見奧古斯都(蓋尤斯・尤利烏「( Silvestre de Sacy, A ntoine Isaac斯・凱撒・屋大維)。
    1758-1838)
    法國東方學家,寫有
    屋大維氏一羅馬的貴族氏族。一一第「許多近東國家土地所有制歷史方面的531頁。
    著作。一一第229頁。
    屋大維婭( D ctav ia)-羅馬皇帝奧古斯「西門( Cimon公元前507左右一44都的姊妹。一一第531頁。
    雅典統帥和政治活動家,反對民主
    伍德赫爾,維多利亞( W oodhull, V ictor-「制。一一第563頁。
    ria1838-1927)一美國資產階級女西塞,弗朗索瓦・歐仁(Sice, Francois權主義者,1871-1872年企圖奪取第
    Eugene)-法國海軍軍官,編有德干
    國際北美聯合會的領導權,組織了一批「穆斯林居民法律和習俗的彙編由資產階級分子和小資產階級分子組「第229、260、262頁。
    成的支部,親自領導第十二支部,該支「西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅)Mar部被總委員會和1872年9月的海牙代
    cus Tulius Cicero公元前106
    表大會開除出國際。
    第715頁。
    3)一一傑出的羅馬雄辯家和國家活動
    伍德沃德,理查 (W ood ward, Richard家,折衷主義哲學家
    第530一
    726-1794)一一英國主教,寫有維護「534、538、546-549、552、556、620愛爾蘭無產居民和愛爾蘭教會的權利624、637頁。的小冊子和抨擊性文章
    第54「希爾斯,亨利( Sheares, Henry1753-
    1798)一一愛爾蘭律師,“愛爾蘭人聯合會”會員,作為1798年起義的領導人之被處決。一一第74、113頁

==========第862頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    希爾斯,約翰( Sheares,John1766-休漠,大衛(Hume, D av id171h
    3)一一愛爾蘭律師,“愛爾蘭人聯合
    英國哲學家,主觀唯心主義
    會”會員,作為1798年起義的領導人之「者,不可知論者,資產階級歷史學家和被處決,前者的弟弟。一第74、13經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數
    量論的早期代表人物之
    第605
    希哈布烏丁,或穆伊茲鳥丁・穆罕默德
    廊爾( Shihab- ud- din-或Mu'iz「修昔的底斯 (T hucydides約公元前460ud- din M whammed (G hur)ー廓爾
    395)
    古希臘最著名的歷史學家,
    國(阿富汗中部)的統治者(1203-「《伯羅奔尼撒戰爭史》的作者。一一第1206)和以前的伽色尼國家領土的統治「512、514頁者(1173年起)。
    第272頁。
    許茨,克里斯蒂安・哥特弗裡德( Schutz,
    希利一哈欽森,約翰(Hely- Hutchinson
    Christian G ottfried1747-1832)-一德
    John1724-1794)一愛爾蘭國家活動「」國哲學家,耶拿大學教授,後為哈雷大家,177年起為國務祕書,支持英國統」學教授:創辦《文學總彙報》,發表過治愛爾蘭。
    第27、80、102頁
    古希臘羅馬人的著述。一一第566
    希利一哈欽森,約翰,多諾莫爾伯爵( Hely
    Hutchinson, John, Earl of Do
    雪菜,派爾希・畢希( Shelly, Percy Bys
    noughmore1757-1832)一愛爾蘭將
    she_1792-1822)
    傑出的英國詩
    軍,愛爾蘭議會議員,支持英愛合併:前「人,革命浪漫主義的代表。
    第692
    者的兒
    第81頁。
    頁
    希羅多德( Herodotos約公元前484
    古希臘的歷史學家
    Y
    425)
    351、526、559、561頁。
    雅庫特・伊本・阿ト杜拉 djakut Ibn A b-
    悉尼,亨利( Sidney, Henry1529- dullah1179-1229)--阿拉伯的多學1586)一一十六世紀八十年代初愛爾蘭「科學者,編寫過地理和人名詞典。總督
    第142頁
    第268頁
    肖爾,約輸・廷默斯男爵( Shore,John,亞庇烏斯・克勞狄烏斯( A pius Clau-
    Baron T eignmouth1751-1834英「dius約死於公元前48年)一一克勞狄國殖民官員,東印度公司職員(1769-「人貴族氏族的首領,羅馬國家活動家,1789),印度總督(1793-1798),印度「執政官(公元前471和451),發佈十事務督察委員會委員和樞密院成員「銅表法的十人委員會成員之一(公元前(1807-1828)。
    第286、289、634451和450),力圖實行獨裁。一一第
    533、536、537、553
    休耳曼,卡爾・波特里希( Ullmann,,Karl亞當,亞歷山大(Adam, A lexander1741
    Dietrich1765-1846)一一德國資產階1809)一蘇格蘭歷史學家,寫有通俗級歷史學家,寫有許多中世紀史方面的「古代史著作
    第531頁。
    著作。一一第588頁
    亞里士多德( A ristoteles公元前384

==========第863頁==========
    人名索弓
    849
    322)-古代的偉大思想家,在哲學上耶遮尼雅瓦勒基雅( Y aj nav alky)--半搖擺於唯物主義和唯心主義之間:奴隸傳說中的印度聖賢,相傳是一些古印度主階級意識形態的代表
    第494、「聖書以及《耶遮尼雅瓦勒基雅法典》(公
    506、507、513、516、518、526、540
    元一至三世紀)的作者
    第248
    562頁
    252、256頁
    亞里斯泰迪茲( A ristides公元前540左右「伊本・哈爾登・阿ト杜爾一拉赫曼・阿
    467)
    古希臘的政治活動家和統布澤德・伊本・穆罕默徳(Ibn
    帥,雅典奴隸主貴族的代表。
    第「 K aldin, A bdurrahma A bu-zayd ibn
    527頁。
    M whammed 1332-1406
    阿拉伯
    亞歷山大,R.( A lexander,R.)一羅希「歷史學家和社會學家。一第306爾漢德的檢查和修改納稅人登記簿的「頁專員
    第300頁
    伊本一賈馬一見巴德爾烏丁・穆罕默
    亞歷山大大帝( A lexander the G reat公元「德・哈拉比
    前356-323)-一古代著名的統帥,馬「伊茨科阿特爾,或伊茨科阿特辛( tzcoatl其頓王
    第202、252、670頁
    或 Itzcoatzin死於1440年)
    阿茲
    亞馬多一世( A madeo11845特克人的軍事首長
    第480
    1890)一意大利國王維克多一艾曼努「490頁。
    爾二世之子,西班牙國王(1870伊利(Ely)ーー愛爾蘭貴族,侯爵,議會1873)。
    第166頁。
    議員(1800)。一一第86頁
    亞米達氏一奧林匹亞的古希臘氏「伊麗莎白一世( Elizabeth11533-
    第500頁
    英國女王(1558
    亞明烏道拉・巴赫拉姆一沙赫( Y amim
    1603)。
    第76、114、124、133、140
    ud D allah Bahram Shah)
    伽色尼「144、149、602、603、615、616頁。
    國家的統治者(11~1152)。一一第「伊穆塔・瓦哈納( Jimi ta V ahana)272頁。
    印度的法律典籍《析產論》的半傳說的
    楊,喬治( Y onge, u eorge1731
    作者
    第256頁。
    2)一一英國國家活動家,議會議員,「伊薩伯拉一世( Isabella_114511782年任愛爾蘭副財政大臣
    1504)
    西班牙加斯梯里亞女王
    34、105頁。
    (1474-1504)
    第161、217頁
    楊格,阿瑟( Y oung, Arthur1741-「伊薩伯拉二世( Isabella II18301820)一一英國農學家和資產階級經濟「1904)
    西班牙女王(1833
    學家,寫有許多英國曆史方面的著作、
    68
    第161頁
    政治性小冊子以及法國經濟史方面的伊薩戈拉斯( II sagoras公元前六世紀著作。一第583頁。
    末
    古希臘政治活動家,寡頭集團
    耶爾弗頓,巴里( Y everton,Bary1736-「的領袖
    第526頁。
    1805)一一愛爾蘭律師,1774年起為議「伊斯特利爾克索奇特爾・徳阿爾瓦,費南會議員,愛爾蘭總檢察長。一一第37頁。
    E (Ixtlilxochitl de A lva, Fernando

==========第864頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    1569-1649)一一墨西哥歷史學家,阿」在十八世紀末的歷次對法戰爭中屢次茲特克人。
    第488、490頁。
    敗北。一一第57、67頁
    伊萬四世(雷帝)( ITNAII V, PORI II,III1530-「約利,尤利烏斯(Joll, Julius生於18491584)
    俄國沙皇(1547
    年)一一德國語文學家,梵文學家;寫
    1584)。
    第648頁
    有許多古印度史詩方面的專著。
    尤利氏(Juli)-羅馬貴族氏族
    第「第229頁
    531頁。
    尤利安(背教者)( Julianus, A prostata331左右-363)
    羅馬皇帝(36
    載勒爾,塞巴斯提安( Seiler, Sebastian約
    363)。
    第568頁。
    1810-1890)一一德國政論家,1846年
    尤利婭( Julia)一凱撒的女兒
    第「」為布魯塞爾共產主義通訊委員會委員
    531貝。
    共產主義者同盟盟員,德國1848-1849
    尤利婭( Julia)一凱撒的姊妹。
    第「年革命的參加者。
    第724頁
    531頁。
    澤費洛日( Zefeloge)-一第189頁。
    尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維「倉姆斯( James)一在印度的英國殖民官納利斯) D ecimus Junius Juv ennalis約」員(十九世紀五十年代)。
    第238
    生於一世紀六十年代,死於127年以「頁
    著名的羅馬諷刺詩人。一一第「詹姆斯( James)-一都柏林市參議員,頁
    1790年當選為該市市長,曾指揮軍隊鎮
    雨果,維克多(Hugo, V ictor1802-壓都柏林郊區護教派起義
    偉大的法國作家
    第
    (1795)。
    第55、56、111頁。
    721頁
    詹姆斯・弗蘭西斯・愛德華・斯圖亞特
    約爾丹(約爾南德
    Jordanes
    見斯圖亞特,詹姆斯・弗蘭西斯・
    ( Jornandes)生於500年左右)一哥特「愛德華
    歷史學家,《哥特人的起源和歷史》一書「」詹姆斯一世・斯圖亞特( James Stuart的作者。
    第568頁。
    1566-1625)
    英國國王(1603-
    約爾南德一見約爾丹
    1625)
    第125、133、141、144
    約翰遜,賽米爾( Johnson, Samuel1709-1147、578、602-606頁。1784)
    英國作家和語言學家:第一「倉姆斯二世・斯圖亞特( James I Stuart
    部英語詳解詞典(1755)的編者。
    1633-1701)
    英國國王(1685
    第602、626頁。
    登位前稱約克公爵
    第
    約克公爵一見詹姆斯二世。
    127、128、135、152-154頁。
    約克公爵,弗雷德裡克・奧古斯特(York,「征服者威廉一見成廉一世,征服者。
    Frederick August, Duke of1763-佐姆,魯道夫(Sohm, Rudolf18411827)
    英王喬治三世的次子,1795
    1917)
    德國法歷史學家,宗教法教師,
    年起為元帥,曾任英軍總司令(1798-寫有許多關於教會、宗教和法的歷史的著1809和1811-1827の:他指揮下的軍隊「作。一一第627、629、632、650頁。

==========第865頁==========
    人名索弓
    851
    文學作品和神話中的人物
    身死;埃斯庫羅斯根據這個神話故事寫
    A
    成悲劇《七雄攻打忒拜》。一一第50
    阿爾蒂米斯一希臘神話中宙斯的女兒,頁
    阿波羅的孿生姐妹,月亮女神和狩獵的波賽東一埃雷克修斯一本為希臘神話保護女神
    第674頁。
    中的兩個人物,波賽東是海神,埃雷克
    阿蒂格爾一艾・斯賓塞的長詩《仙后》「修斯是雅典王。在後來的傳說中二者被中的人物
    第126頁
    認為是同一位神祇。
    第501頁
    阿基里斯一希臘神話中圍攻特洛伊的「柏克司尼弗一査理・狄更斯的小說《馬英雄中最勇敢的一個:荷馬的史詩《伊
    ・切斯維健特的一生》中的人物,是個偽君
    利亞特》中的主要人物之
    第「子,假好人。一一第608、636、640頁。
    367、509、511。
    布特斯一神話中雅典貴族氏族布塔達
    阿穆爾一一古希臘愛神愛羅斯的稱「氏(埃特奧布塔達氏)的始祖
    第
    第685頁。
    501。
    埃策耳一古日耳曼民間敘事詩中的人物,也是中古德國長詩《尼貝龍根之
    歌》中的人物,匈奴人國王。一第177達辛尼亞一一塞萬提斯的長篇小說《唐
    吉訶德》中的人物。
    第670頁。
    埃吉普圖斯一希臘神話中阿爾戈斯國「丹納土一希臘神話中阿爾戈斯國王:埃王丹納士的弟兄。
    第565、566頁
    斯庫羅斯在悲劇《求援女》中採用了丹
    安提戈妮一索福克勒斯和埃斯庫羅斯「納士這一形象
    第509、565頁
    寫的悲劇中的女主人公;希臘神話中忒「丹納士諸女ー丹納土的女兒們,希臘神拜國王奧狄浦斯的女兒。
    第508話中的人物
    第565頁。
    德美特一希臘神話中司土地、農業的女
    奧德賽一荷馬的史詩《伊利亞特》和「神,豐收神。在埃留西斯(阿提卡)有《奧徳賽》中的主人公,神話中伊大卡島「著名的德美特廟。一一第501頁。國王,特洛伊戰爭時希臘軍隊領袖之「徳莫多克一荷馬的史詩《奧德賽》中的以大膽、機智、善辯著稱
    第「人物,法雅西亞人國王阿爾基諾斯宮延
    511頁。
    中的盲歌手。一一第512頁。
    蒂羅一希臘神話中伊奧拉斯之子薩爾
    B
    摩紐斯的女兒。一一第563頁。
    波呂涅克斯一希臘神話中忒拜國王製狄浦斯的兒子,他同哥哥伊托克
    F
    利斯爭奪忒拜王位,在對陣中兩人互傷「菲洛修斯一荷馬的史詩《奧德賽》中的

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    人物。一一第511頁。
    克雷修斯一神話中特薩利亞的約爾克
    菲塔盧斯一一神話中希臘阿提卡的貴族「城創建人,伊奧拉斯的兒子,薩爾摩組氏族菲塔利達氏的祖先
    第501斯的兄弟,蒂羅的丈夫。
    第563
    克里姆希耳德一古日耳曼民間敘事詩
    H
    中的人物,也是中古德國長詩《尼貝龍
    海格立斯一希臘神話中一個最為大家「根之歌》中的人物,勃艮第人國王貢特喜愛的英雄,以非凡的力氣和勇武的功爾的妹妹,齊格弗裡特的未婚妻,後為績著稱
    第534、670頁。
    其妻子,齊格弗裡特死後為匈奴人國王
    海華沙一易洛魁人的史詩和朗費羅的「埃策耳的妻子
    第177頁
    詩篇《海華沙之歐》的主人公。一一第「克倫納士一希臘神話中的神,宙斯的父441頁
    親,被宙斯所推翻
    第511頁。
    赫西庫斯一神話中希臘阿提卡的貴族「克蘇圖斯一神話中伊奧尼亞人始祖伊氏族赫西希達氏的祖先。
    第501「奧的父親。據傳說,伊奧有四個兒子:格
    勒昂特、霍普利特、埃吉科爾、阿爾加德。阿提卡的四個部落即以此四人的名字做名稱
    第525頁。
    基督(耶穌基督)一傳說中基督教的創始人。一第674頁
    加尼米德一希臘神話中的美少年,被諸「菜爾特斯一荷馬的史詩《奧德賽》中的神竊至奧林帕斯山,成為宙斯鍾愛的人「人物,奧德賽的父親
    第610頁
    和司酒童
    第683、684頁。
    呂迪格爾・馮・貝赫拉倫,瓦爾特一古日耳曼史詩《尼貝龍根之歌》中的人物
    K
    之一,侯爵。
    第177頁。
    卡德摩斯一一神話中貝奧提亞的古希臘「羅慕洛一傳說中古羅馬的奠基人和第城市忒拜的創建者。
    第452、509
    個王。
    第396、438、528、529
    535、540-546、549554頁。
    凱察爾科阿特爾一古代阿茲特克人宗教中世界發展第二階段的最高神
    M
    第675頁。
    瑪瑪・奧埃洛一據祕魯傳說,是太陽的
    科徳魯斯一一神話中雅典的最後一個巴「女兒,古代祕魯的統治者印加人的始祖賽勒斯(希臘氏族社會時代的首曼科・卡帕克的妹妹和妻子。一第
    第501、517頁。
    432。
    祕穆斯一密爾頓根據古代神話創造的「麥布一一傳說中古愛爾蘭康諾特省的女
    個寓意形象。縱酒和狂飲的人格化。「王,在英國民間傳說中是仙女的首領誰嚐了科穆斯的魔酒,就變成野獸的模」莎士比亞、德萊登、雪菜在作品中都採
    第136頁
    用過麥布這一形象
    第602頁

==========第867頁==========
    人名索弓
    麥頓一科德魯斯的兒子。
    第517
    曼科・卡帕克一據祕魯傳說,是太陽的「帕特羅克盧斯一希臘神話中特洛伊戰ル子,瑪瑪・奧埃洛的哥哥和丈夫:古爭的參加者,阿基里斯的朋友。一一第代祕魯的統治者印加人的始祖。
    367頁
    第432頁。
    婆裡古一古印度吠陀神話中的聖賢。據
    曼努斯一神話中日耳曼人的始「傳說,二世紀後出現的法典是他編寫祖
    第567頁。
    第257、284頁。
    蒙特西諾斯一塞萬提斯的小說《唐・吉「普羅米修斯一希臘神話中的狄坦神。他訶德》中的人物
    第670頁
    創造了人類並從宙斯的閃電中盜取火
    米諾斯一宙斯和歐羅巴的兒子,薩爾佩「種給他們,為此宙斯把他鎖縛在懸崖登的兄弟,希臘神話中克里特島的上。一一第565頁。
    第560頁
    密納發一一古羅馬人的智慧、手藝和藝術女神
    第200、534頁。
    齊格弗裡特一古日耳曼民間敘事詩以
    摩奴一半傳說中的古印度立法「及德國中世紀長詩《尼貝龍根之歌》中
    第220243-259、587、63、的主要人物之一。一一第177頁。
    635、638、639頁。
    祈禱主一古印度的神;在民族史詩中被
    摩西一據聖經傳說,是先知和立法者,「描寫成聰明的祭司。據傳說,三至五世他帶領古猶太太擺脫了埃及的奴役並「紀出現的法典是他編寫的。
    第
    給他們立下了約法。一一第393、395230、256-259、634頁。
    木利奧斯一荷馬的史詩《奧德賽》中的人物之一,使者。一一第512頁
    薩爾摩紐斯一伊奧拉斯的兒子,克雷修斯的兄弟,蒂羅的父親。
    第563
    N
    頁
    奈斯托爾一一希臘神話中參加特洛伊戰「薩爾佩登一宙斯和歐羅巴的兒子,米諾爭的希臘英雄中最老最有智慧的
    斯的兄弟,誕生在克里特島,後來成為
    第
    呂西亞人的統治者。
    第560頁。
    尼普頓一一古羅馬人的水神和海神,相當「塞克羅普斯一神話中阿提卡的十二個於希臘神話中的海神波賽東。一一第最古老的村落的創立者,他制訂了最早559頁。
    的法律;形象為半人半蛇
    第
    貝
    桑科・判扎一塞萬提斯的小說《唐・吉
    歐摩爾普斯一神話中希臘阿提卡的貴「訶德》中的人物,唐・吉訶德的侍族氏族歐摩爾皮達氏的始祖
    第「從
    第670頁。
    501、559頁
    溼婆一印度教的主神之
    第590

==========第868頁==========
    馬克思恩格斯全集
    休迪布臘斯一英國詩人巴特勒的同名
    所羅門]ーー古猶太王:在中世紀文學作品「諷刺詩中的人物。一一第626頁中,特別是在東方的文學作品中以英明公正的君主著稱。一第605、668頁。
    Y
    雅典娜・帕拉斯一一希臘神話中的宙斯的女兒,戰神,智慧的化身。一第501
    唐・吉訶德一一塞萬提斯的同名小說中「頁的主要人物。一一第669頁
    雅各一據聖經傳說,是亞伯拉罕的孫
    特・卡納瓦一新西蘭神話中的人「子,後來被賜名以色列:古猶太人的祖物
    第673頁。
    先
    第594頁
    特斯卡特利波卡一古代阿茲特克人宗「亞伯拉罕一據聖經傳說,是古猶太人的教中世界發展第一階段的最高神「始祖。一第393頁。
    亞加米農一一希臘神話中阿爾戈斯國王
    梯多斯一《伊利亞特》中的人物。
    《伊利亞特》中的人物之一,特洛伊戰爭
    第391頁。
    時期是希臘軍隊的統
    第424
    提修斯一希臘神話中的主要英雄之一,506、511頁
    傳說中的雅典王:雅典國家據說是由他「耶弗他一一聖經中的人物,外約旦河以色創建的。一第494、512、515-521、列部落的首領。據傳說,他把自己的女553。
    兒祭獻給耶和華神。一一第676頁。
    圖伊斯科一古代日耳曼人的神衹之一,伊奧拉斯一希臘神話中的風神。據傳說,他的兒子曼努斯是日耳曼人的「第563頁始祖。一第567頁。
    伊娥一希臘神話中宙斯的情人,丹納士和埃吉普圖斯的母親。
    W
    565
    威齊洛波奇特利一阿茲特克人的最高「伊菲姬妮亞一一希臘神話中亞加米農和神袛之一,戰神
    第675頁。
    克麗達妮斯特拉的女兒,準備祭獻給女神阿爾蒂米斯,但為阿爾蒂米斯所赦免
    X
    併成為她的女祭司。在古代伊菲姬妮亞
    西羅非哈一聖經中的人物
    第394的形象有時與阿爾蒂米斯等同。伊菲姫
    妮亞是許多古希臘和西歐文學著作中
    希俄娜一一希臘神話中博雷阿的女兒,歐「的主要人物
    第674頁
    摩爾普斯的母親(歐摩爾普斯的父親是「伊斯梅妮一神話中忒拜國王奧狄浦斯波賽東)。
    第559頁。
    的女兒,安提戈妮的妺妹。
    第508
    夏洛克一一莎士比亞的喜劇《威尼斯商「頁
    人》中的人物,殘酷的高利貸者;他憑伊托克列斯一希臘神話中忒拜國王奧借約要求從不能如期還債的債務人身狄浦斯的兒子,他同弟弟波呂涅克斯爭上割下一磅肉。一第681頁
    奪忒拜王位,在對陣中兩人互傷身死

==========第869頁==========
    人名索弓
    855
    埃斯庫羅斯根據這個神話故事寫成悲約瑟一據聖經傳說,是雅各的兒子,古劇《七雄攻打忒拜》
    第508頁。
    猶太人部落之一的始祖:據說是約瑟把
    以色列一見雅各
    古猶太人遷徙到埃及的
    第
    優瑪士一荷馬的史詩《奧徳賽》中的人「頁物之一,伊大卡島國王奧德賽的放豬人,在奧德賽多年流浪在外期間始終忠實於自己的主人。
    第511頁。
    宙斯一希臘神話中最高的神祇
    約翰一據基督教傳說,是基督教使徒之「第368、511頁。
    按習慣說法是啟示錄、約輸福音和「朱諾一古羅馬人的主要女神之一,天約翰
    書的作者,實際上這些「後,婚姻保護神。一一第368頁。
    作品並非出自一人之手
    第170本卷中引用和提到的著作索引
    卡・馬克思和弗・恩格斯的著作
    約輸牛一英國資產階級代表人物的代「卡・馬克思
    稱:1712年啟蒙作家阿伯思諾特的政治」《法蘭西內戰。國際工人協會總委員會宣諷刺作品《約輸牛傳》問世後,這個名言》(《馬克思恩格斯全集》第17卷第稱就流傳開了。一第636頁。
    389頁)。

==========第870頁==========
    856
    本卷中引用和提到的的著作索弓
    卡・馬克思和弗・恩格斯的著作
    O ekonomie. Erster Band Buch I: Der
    卡・馬克思
    Produktionsprocess des K apitals
    《法蘭西內戰。國際工人協會總委員會宣
    Hamburg, 1867
    第195、708、
    言》(《馬克思恩格斯全集》第17卷第
    719、720-721頁。
    331-389頁)。
    D as K apital. K ritik der polite schen
    The Civil W ar in France. A d-
    O ekonomie. Erster Band. Buch I: D er
    dress of the General Council
    Produk tionsprocess des K apitals
    of the International W orking-
    Z weite verbesserte Auf lage. Ham-
    M ens A ssociation
    London
    burg, 1872
    第196頁
    1871
    第156頁
    國際工人協會的共同章程和組織條例》
    弗・恩格斯
    (《馬克思恩格斯全集》第17卷第475「《愛爾蘭年表》(《馬克思恩格斯文庫》1948
    492頁)。1871年11-12月用英文和法「年俄文版第X卷第107~-156
    文、1872年2月用徳文以小冊子形式發「頁)。一第123、144、146頁。表
    第708-709頁。
    《英國工人階級狀況。根據親身觀察和可
    《論猶太人問題》(《馬克思恩格斯全集》第「靠材料》(《馬克思恩格斯全集》第2卷1卷第419-451頁),載於184年《德「第269-587頁)。法年鑑》。
    第727頁
    Die Lage der arbeitenden K lasse in
    《致〈(泰晤士報)編輯》(《馬克思恩格斯
    England. N ach eigner A nschau- ung
    全集》第17卷第318-319頁),載於
    und authentischen Q ellen. Leipzig
    1871年4月4日《泰晤土報》第27028
    1845
    第727頁。
    第716頁。
    《資本論。政治經濟學批判》,第1卷:《資
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    本的生產過程》(《馬克思恩格斯全集》《共產黨宣言》(《馬克思恩格斯全集》第第23卷)
    4卷第461-504頁)
    D as K apital. Kritik der polite schen
    M anifest
    K ommunistis-

==========第871頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    857
    chenpartei. eraffentlicht im Februar《神堅家族,或對批判的批判所做的批判,1848. London
    第195、728頁。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴》(《馬克思
    社會主義民主同盟和國際工人協會。根「恩格斯全集》第2卷第3-268頁)。據國際海牙代表大會決定公佈的報告
    Die heilige Familie, oder K ritik der
    和文件》(《馬克思恩格斯全集》第18卷
    kritischen Kritik.G egen Bruno Bauer
    第365-515頁)。
    und Consorten. Frank furt a. M
    L'A lliance de la Democratic
    第724頁
    so- cialiste et ' A ssociation In-《1871年9月17日至23日在倫敦舉行的terna- tonale des Trav ailll eurs
    國際工人協會代表會議的決》(《馬克思
    Rapport et documents publies
    恩格斯全集》第17卷第451-461頁)。
    par ordre du Congres Interna-
    1871年11-12月用英文、德文、法文以
    tional de la Haye. Londres-
    小冊子形式發表並刊登在國際的許多
    Hambourg, 1873
    第193頁。
    刊物上。一一第734頁。
    其他作者的著作
    會問題發展史的一頁》1885年布勒斯勞
    A
    HA Adler, G. Die Geschichte der
    阿埃多,迪・阿爾及利亞地誌和通史。本「 ersten sozialpolitischen Arbeiter-be篤會修士…迪埃戈・德・阿埃多
    wegung in D eutschland, mit be- son-
    著》,蒙內羅博土和貝格布魯格爾譯自
    derer Rucksicht auf die einwir kenden
    西班牙文( Haedo,D. Topographie et Theorien. Ein Beitrag zur Entwickhistoire generale d 'Alger par le elungsgeschichte der so-zialenbenedictin Fray Diego de Haedo
    Frage Breslau, 1885)
    第723
    Traduit de I' espagnol par le Dr. M on
    nereau et Bergbrugger),載於1870年「《阿爾及利亞土著人的風俗、習慣和制度》《非洲評論》。一一第307頁。
    ours, coutumes et institutiones des
    阿庇安(亞歷山大里亞的)《羅馬內戰史》
    indigenes de 1,'algerie)
    第306
    (A ppianus A lexandrinus. De civ ilibus Di
    Romanorum bellis historiarum)
    阿菲夫《菲羅茲一沙赫傳》,載於約・道森
    第202頁。
    《印度史》第3卷(Aff.Ta'rikh
    阿德勒,格・《德國早期社會政治工人運
    Firoz Shahi Shams- i Siraja fif. In
    動史(著重講述有影響的各派理論)。社「 D wson,J. The History of Im
    凡不能確切判明馬克思和恩格斯使用的著作版本時,只注出著作第一版的出版日期和地點。放在四角括號內的是已經查清的匿名著作作者的名字

==========第872頁==========
    858
    馬克思恩格斯全集
    dia .. V olume IID
    第274、27611747年倫敦版第1-4卷( A they,
    Th. A New general collection of
    阿科斯塔,何・《東印度和西印度的自然
    y-ages and trav els
    O
    和道德史》1604年倫敦版(の A costa,J.「 umes I-IV. L ondon,1745
    T he naturall and morall historie of
    1747)
    第663、672頁。
    the East and W est Indies. Lon
    埃爾,愛・約・《1840-1841年中澳洲考
    1604)。
    第478-479、「察,以及從阿得雷德到喬治王灣的陸路
    484、487頁。
    旅行的日記…包括有關土著人的風
    阿科斯塔,何・《印度的自然和道德史》「俗和習慣及其與歐洲人關係的記述》590年塞維利亞版( A costa,、J. Histo
    1845年倫敦版第1-2卷(Eyre,E.J
    ria natural y moral de las Indias Journals of expeditions of discov
    Sev illa, 1590)
    第217頁。
    ery into Central Australia, and
    阿拉爾,訥・( A lard,N.)《提交參議院「over- land from A delaide to K ing的支持1863年參議院決議的報告》,載「 G eorge' S Sound, in the years於歐・羅布何爾及利亞的不動產法》
    1840-1
    including an account
    864年阿爾及爾版(Robe,E. Les of the manners and customs of the
    L ois de la propriete immobiliere en abo- rigines and the state of their
    Algerie. Alger, 1864)
    6 319 rela- tinos with Europeans. V ol
    umes -I. London, 1845)
    阿諾託,阿・和勒土爾諾,阿・《卡比裡
    第661、665、679頁。
    亞和卡比爾人的風俗》1872-1873年巴「埃爾芬斯頓,蒙・《印度史》 (Elphinstone,,黎版第1-3卷( Hanoteau,A, et Le-m. History of India)。第1版共兩卷,tourneux,A. La K abylie et les cou-1841年在倫敦出版
    第230
    tumes kabyles. T omes I-III
    Paris,1872-1873)。
    第306、「埃爾曼,格・阿・《西伯利亞遊記:北沿
    310頁。
    鄂畢河至北極圈,南至中國邊界》W
    阿蓬,卡・斐・《在熱帶地區。1849-1868庫利譯自德文,1848年倫敦版第1-2年委內瑞拉、俄利諾科河、英屬圭亞那「」卷 Cerman,G.A. T rav els in Siberi-和亞馬遜河的旅行記》1871年耶拿版第「a: includ ing excur sions north
    F2 A ppun, K.F. Unter den
    ard s, down the O bi, to the Polar
    T ropen. W anderungen durch
    circle, and south wards, to the Ch
    V enezuela, am O rinoko, durch Bri
    nese frontier. T ransated from the
    tisch G uyana und am A mazonen
    G er- man by W.D. Cooley. Vol
    strome, in den Jahren 1849-
    umes -l. London, 1848)
    1868. Bande I-Ⅱ.Jena,
    第667-668頁。
    1871)。
    第208頁
    埃雷拉一托爾德西利亞斯,安・《美洲廠
    阿斯特利,Th.《新編旅遊文匯》1745-「闊大陸和通常被稱為西印度群島的島

==========第873頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    嶼從它們被發現時起的通史,根據呈西」J. Inquiry into the rise and growth of班牙國王的報告原本編寫》,由約・斯「 the royal prerogative in Eng-land.A蒂文斯上尉譯成英文,1725-1726年倫「 new edition.. to which is added an in-敦版第1-6卷( Herrera y T ordesil
    quiry into the life and character of king
    las, A. The G eneral history of the Ead wig. London, 1849)
    第2
    st continent and islands of
    貝
    A merica, commonly call' d the《愛爾蘭的古代法律和制度》,約・奧頓諾
    W est Indies, from the first discov
    凡博土和尤・奧卡里教授譯,1865年都
    ery thereof.. Collected from the柏林版第1卷,1869年都柏林版第2original rela-tions sent to th
    卷,1873年都柏林版第3卷( A rcient
    kings of Spain. Translated into
    laws and institutes of Ireland. T at
    English by Cap tain J Stev ens. Vol
    ed by Dr J. O'donov an and Prof. E
    umes I-VI. London, 1725-o'curry Volume I Dub-lin, 18651726)。
    第34、351、362、411、 V olume II. Dublin,,1869. V olume Ill
    475、476、479、483-488、491
    Dublin, 1873)
    第572、573、576
    580、588、591、592、596600、607、
    埃利奧特,瓦・,其著述載於1869年《民「617-620、630、633頁。
    族學會學報》 Elliot,W.In: Transac《愛爾蘭珍貴史料匯粹,或國事文件選編tions of the E thnological Society
    國王的詔令、指示、公文、書信。兼收
    1869)
    第664頁
    歷史論文若干篇》172年都柏林版第
    埃利斯,威・《在南海諸島將近六年期間
    2 t D esiderata curiosa hibernica
    對波利尼西亞的考察:諸島的自然歷史or, a Select collection of state pa-pers與景物,兼及居民的歷史、神話、傳統、
    consisting of royal instruc-tions, d
    管理、藝術、風俗和習慣》1829年倫敦 rections, dispatches and letters,to版第12卷GEis,W. Polynesian re which are added some historical tractssearches, during a residence of nearly V olumes I-ii.Dublin, 1772)-six years in the South sea islands;inr第148頁。
    cluding descriptions of the natural his-「愛金哈特《査理大帝生平》,載於《徳國史tory and scenery of the islands-with從書》1867年柏林版第4卷 Eginharremarks on the histoty, my thology, tra-
    tus V ita Carolim agni. In: Biblio the-
    ditions, gov ernment, arts, manners and
    ca rerum G ermanicarum. Band V
    cus- toms of the inhabitants. V olumes
    Berlin,1867)。
    第568頁
    I-l. London,1829)。
    第678-「安貝爾,古・( Humbert,,G.)1873年6
    頁。
    月30日在國民議會會議上的演說。載
    艾倫,約・《英國王權產生和發展的研究
    於《國民議會年鑑。會議的詳細記
    補充有國王埃徳維格生平和性格的研錄》1873年巴黎版第18卷( A nnales de究…的新版》1849年倫敦版( A len,P' A ssemblee nationale. Compte-rem

==========第874頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    du in extenso des seances.奧勃菜恩,約・《關於古愛爾蘭人法律,或
    T ome X V I. Paris, 1873)
    第「被稱做加維爾肯徳和塔尼斯特里的民
    316、326頁。
    族習俗的歷史性評論》第1-2編(O
    安徳森,詹・《王室宗譜,或自亞當以來「 Brien,J. A Critico-- historical dis的帝王和王公世系表》1732年倫敦版第「 sertation concerning the an cient
    F2 AA nderson, Royal geneal
    Irish laws, or national customs,
    gies: or, the G enealogical tables called ga er kind, and thanistryof emperors, kings, and princes,
    Parts I-I),收載於査・瓦蘭西
    from A dam to these times
    《愛爾蘭古籍彙編》174-1775年都柏
    Parts
    I-II
    London
    林版第1卷第3-4號dIn: V allancey
    1732)。
    第593、603頁。
    Ch. Collectanea de rebus Hiberni-
    昂吉埃臘,彼・馬・《新大陸的歷史》cis. V olume I,NN3-4. Dublin
    Anghiera, P. M. De Orbe Novo de-
    1774-1775)。
    第601、606頁。
    cades)。第一部分首次發表於1511年在「奧頓諾凡,約・《四教長編愛爾蘭王國年塞維利亞出版的一部文集,全書首次於「表。從遠古歷史時期到公元1616年。內530年在阿爾卡拉出版。一一第483有愛爾蘭文原稿和英譯文》1848-1851
    年都柏林版第1-3卷(O” D nov an,
    昂克蒂爾一杜佩龍,亞・亞・《印度歷史「J. A nnals Riogh achta Eireann.An和地理的研究》1786年柏林版(An
    nals of the kingdom of Irelaud
    quetir Duperron, A.H. Rech erch
    by the four masters, from the ear
    es historiques et geographique sur liest historic period to A. D. 16161”Ind
    Berlin,1786)。
    第「con- sisting of the Irish text from
    285頁。
    the original manuscript and an Eng
    奧貝爾,彼・《東印度公司之規章和議會
    lish translation
    V olumes
    為管理該公司國內外事務而通過之法I-I
    Dublin,
    1848一
    律的分析。書前附有關於該公司歷史和1851)。一第604頁
    英國在印度統治的產生與發展的簡介》奧爾蒂斯・徳・塞萬提斯,胡・《胡・奧1826年倫敦版( A uber,P. ANA naly
    爾蒂斯・德・塞萬提斯碩士呈陛下的
    sis of the Constitution of the East「報告…請補償印第安人的損失與人
    India Company and of the laws「口減少,並作為有效手段建議使委託監passed by parliament for the gov
    護制永久化》1619年( O rtiz de Cerv an
    ernment of their affairs, at home
    tes, J. M emorial que presenta a
    and abroad. To which is pre
    su M agestad el licenciado J. Ortiz
    fixed, a brief history of the Com-
    de Cerv antes
    sobre pedir
    pany, and of the rise and progress remedio del da no y diminucion deof the British power in India. Lor
    los In- dios: y propone ser medio
    don,1826)。
    第230頁。
    eficaz la perpetuyd ad de encomien

==========第875頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    861
    das.1619)。
    第221、225頁。
    N achrichten von der amerikani
    奧康瑙爾,馬・《1691年和解後的愛爾蘭「 chenhalbinsel Californien天主教徒史,兼論自亨利二世入侵至革 einemzwey fachen A nbang falscher命前的愛爾蘭狀況》1813年都柏林版Nach- richten. M ann eim.,1773)。英(O' Conor,M. The History of譯文載於《斯密遜學會報告》華盛頓版thelrish catholics from the settle-
    1863年第17號第352頁及以下各頁
    mentin1691 with a view of the1864年第18號第378頁及以下各頁stateof Ireland from the inv asion
    (n: Reports of the Smith sonian Insti
    byhenry II to the rev olution
    tution, 17, p. 352 ff. W ashington,
    Dublin,1813)。
    第117、146、1531863:18,p.378ff,1864)
    第
    666貝。
    奧斯丁,約・《法學界說。(普通法學,或「巴霍芬,約・雅・《母權論。根據古代世實質法原理講義提要。)》1869年倫敦版「界的宗教和法權本質對古代世界婦女第1-2卷( A ustin,J. T he Prov ince-統治的研究》1861年斯圖加特版 (Bachoof jurisprudence determined
    fen, J. J. Das M utterrecht. Eineu n-
    (A outline of a course of lectures
    tersuchung uber die G ynaiko-kratie
    of lectures ofgeneral jurisprudence der alten W elt nach ihrerreligiosen undor the philo-sophy of positive rechtlichen Natur
    Stuttgart,
    law.)Volumes I-I. London
    1861)。
    第361、561-565、634、
    第643-656頁
    660、63貝。
    巴蘭尼《菲羅茲一沙赫傳》,齊亞鳥丁・巴蘭尼撰寫,載於約・道森《印度史》第
    巴卑爾《印度斯坦皇帝扎希爾烏丁・穆罕「3卷( Barani.Ta'r'kh- i Firoz默德・巴卑爾回憶錄》,本人自撰
    shdhizidud di'n Barni. In. D owsor
    約・萊登和成・厄斯金譯,1826年倫敦「J. The History of Indi
    V olume
    HK Baber. M emirs ofzehir- ed Din
    第272-277頁。
    M whammed Baber, emperor of Hin-ー「巴特爾,安・《被葡萄牙人作為停虜流放dustan, written by himself
    d到安哥拉並在那裡和附近地區生活了
    translated by J. Leyden and W. Erskin將近十八年的艾塞克斯的利城的安德
    L ondor,1826)。
    第230頁
    魯・巴特爾的奇遇記》,收載於約・平
    巴卑爾《自傳》,載於約・道森《印度史》克爾頓《遊記彙編》第16卷( Battel, A第4卷( Baber. A utobiography.Ir
    The Strange adv entures of An- drew
    Dowson, J. The History of India
    Battell of Leigh in Essex, sent by the
    V olume IV)
    第261、278頁
    Portugals prisoner toa ngola, who liv ed
    赫特,約・雅・《關於美洲加利福尼亞「 there and in theadjoining regions, neere半島的報告。附關於兩篇錯誤報告的材「 eighteeney eeres.ln: Pink erton,J.A料》1773年曼海姆版( Baegert,J.J
    G eneral collection of
    oyages and

==========第876頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Volume XV D
    第66311-I. A amsterdam,,1699)。
    261、285頁。
    班克羅夫特,休・豪・《北美太平洋沿岸「貝克爾,威・阿・《加魯斯。奧古斯都時各州的土著民族》1875-1876年倫敦版」代羅馬生活剪影。附註釋和羅馬人民俗第1-5卷( Bancroft,H.H. hen ativ er-
    習慣介紹》,弗雷德裡克・梅特卡夫譯
    aces of the Pacific states of自德文,1844年倫敦版( Becker,W·A
    N orth merica. Volumes EV. Lon-
    G allu s, or Roman scenes of thetime of
    don,1875-1876)。
    第208、212、「 Augustus, with notes andexcursus il
    215、472頁。
    lustrative of the man- ners and cus-
    保薩尼亞斯《希臘記述》(共10卷) Pausa- toms of the Romans, Translated fromnias. Graeciae desciae descriptio IF bri
    the G erman byfrederick M etcalfe L on-
    decem)。
    第527頁。
    don,1844)。
    第369頁。
    貝爾納(克菜沃的)
    (Bernard de
    貝克爾,威・阿・《哈里克爾。介紹古希
    Clairv aux)《聖瑪拉基傳》,首次收載於
    臘人的私生活:附註釋和附言》,弗雷德
    《聖徒島文選,或愛爾蘭聖徒的生平與
    裡克・梅特卡夫牧師譯自德文,1845年
    行狀。附有不為人所知的文件,即聖帕
    倫敦版 Becker,W.A. Charicles
    特里克的煉獄、聖瑪拉基關於高級教士
    orlllustrations of the priv ate life
    的神啟以及其他一些文件…所有這
    ofthe an cient G reek s: with notes
    些文件第一次部分收集自手稿,部分收
    andex cursus. Translated from
    集自出版物,由T.梅辛厄姆]發
    theg erman by the Rev. Fred erick
    表》1624年巴黎版 Florilegium insulae M etcalfe. L ondon,1845)。
    第
    sanctorumseu vitae et acta sanctorum
    368、498頁。
    Hiber-niae; puibus accesserunt non vul倍倍爾,奧・《我們]的目的》(Bebe,A
    garia monumenta, hoc est, Sanct
    Unsere Ziele)。1870年在萊比錫出第
    Patricii Purgatorium, S. M alachiae
    版
    第196頁
    Prophetia de summis pontificibus, ali「倍倍爾,奧・ Bebel,A.)1878年9月aque nonnula
    omnia nunc prl二
    16日在帝國國會會議上的發言,載於
    mum partim ex MS. codicibus, par- tim《德意志帝國國會辯論速記記錄。1878typis editis collegit et publi- cabat T
    年第四屆第一次例會》第1卷,1878年
    M essinghaml. Parisis, 1624)
    柏林版( Stenographische Berichte
    第120頁。
    u berdie V erh andlungen
    des
    貝爾尼埃,弗・《大莫臥兒帝國、印度斯」 D eutschenr eich stags.4. Legis坦、克什米爾王國…遊記》1699年阿「1 laturperiode,I. Session1878.Band姆斯特丹版第1-2卷( Bernier,F.Voy
    I. Berlin, 1878)
    第185-18°
    ages contenant la descriptiondes etats Vi,
    du Grand Mogols,de'Hin- dousman,「本佐尼,吉・《新大陸的歷史》1565年威du royaume de K ache- mire.. T omes尼斯版( Benzon;,G. La Historia del-

==========第877頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    863
    M ondo N uov oV enezia, 1565)
    Beitrag zueiner allgemeinen verge
    217-218頁
    ich en- den Staats- und R echts
    畢興,安・弗・《普魯土國王弗里德里希「 geschichte. O edenburg,1878)。世統治時期的可靠史料。主要涉及人
    第625、639頁。
    口、貿易、財政、軍隊…等方面》1790「伯克,奧・《雅典人的國家經濟》1817年年漢堡版( Bu ching,A.F. Zuv er柏林版第1-2卷( Bockh,A, Die Staatslassige Beytrage zu der Regie-
    haushaltung der A thener.. Bande
    rungs-g eschichte K onigs Fr
    I-I. Berlin,1817。一第515頁。
    erichii von Preu Ben, v orn ehrlich伯克,奧・《雅典人的國家經濟》,A.拉INA nsehung der V olk senge,des「姆譯自德文第2版,1837年波士頓版
    H an- dels, der Finan zen und des
    (Bockh, A. The Public economy
    Kriegs
    h eers
    H amburg,
    ofthe A thenians
    T ranslated
    1790
    第683頁
    fromthe second G erman dition by
    賓漢,海・《散得維齒群島二十一年,或「A.Lamb. Boston,1837)。該群島的世俗、宗教和政治史》1847年「518頁
    哈特弗德一紐約版 Bingham,H.A.伯內特,吉・《愛爾蘭基爾莫爾主教威廉
    Re- sience of twenty-one years
    貝德爾傳(一些有關宗教問題、涉及
    in thes and wich islands, or the羅馬教會崇尚順從的一般原因的信件
    Civ il, religious and political history抄本)》1685年倫敦版( Burnet,Gofthose islands
    H art ford-
    T hel ife of W illiam Bed ell, Bishop
    Newy ord, 1817)
    第347頁
    o fk ilmore in Ireland. (T he copies
    波利比烏斯《通史》,漢普頓先生譯自希臘「 ofcer tain letter s
    in matter of
    文,1809年倫敦版第1-3卷(Poly
    relr hion, concerning the general
    bius. T he G eneral history
    mo- tiy es to the Roman obedience
    T ran slated from the G reek by Mr
    ) L ondon,1685)。
    第149頁。
    H amp ton, V olum es I-II.Lon「柏拉圖《蒂梅鳥斯》( Plato. T idaeus))don,1809)。
    第562、664頁。
    第347頁。
    波塞維諾,安・《論莫斯科公國。莫斯科「博萊斯,埃・《愛爾蘭大叛亂史。從多次國家及其城市…》1630年來頓版「的前期行動到1641年10月23日大爆(Possey ino, A. De Moscov ia dia
    發;從大爆發到1662年的整傷法令》
    triba. Respublica M osco iae et1680年倫敦版第1-2冊( (Borlace,Eurbes.. Lugduni Batav orum,
    The History of the execrable Irishre-
    1630)。
    第285頁。
    bellion traced from many pre-ceding
    波斯特,阿・海・《國家與法的發端。國「 acts to the grand eurption,the23.0家和法的比較通史》1878年奧登堡版
    O ctober, 1641, and thencepursued
    (Posl, A. H. Die A nfange des
    to the A ct of Settle- ment,
    Staats-und R echtslebens. E in MDCLXI. Parts I-II. London

==========第878頁==========
    864
    馬克思恩格斯全集
    1680)。
    第149頁。
    言之用。第1卷。波普爾烏。聖書和美
    博斯曼,威・《關於幾內亞海岸的新的準「洲古代神話,附有基切人的英雄故事卷確記述…詳細介紹岸上所有的歐洲和歷史卷…基切語和法語對照居民點的建立、發展和現狀…》,收載附註釋》1861年巴黎版( Brasseurde於約・平克爾頓《遊記彙編》第16卷 Bourbourg,E.Ch. Collection des(Bosman, W. A New and accurat
    documents dans les langues ind
    description of the coast of G uinea
    genes, pour servir a I' etude del
    containing ... a particular ac-count of histoire et de la philologie delthe rise, progress and pre- sent condi
    A merique ancienne. T ome I
    tion of all the Europeansettlements up
    Popov uh. Le livre sacre et les
    on that coast
    In. Pinkerton, J. A
    myth sde I'antiquite americaine,
    G eneral collectionof
    voyages and
    av ec lesli res hero L ques et his
    trav els
    Vol- ume XVI
    第「 torques desq uiches
    T exte
    673、676貝。
    uiche et traduc-tion fran ai
    布爾汗烏丁・阿里・伊本・阿比・伯克
    accompagnee denotes
    爾《海代牙,或穆斯林法解說》,査・漢「 P aris,1861)。
    第487頁
    密爾頓譯,1791年倫敦版第1-4卷布萊克,亞・和布萊克,查・《倫敦及其( Burhan A IDIN A li ibn A bi Bakr.The郊區旅行指南》1851年愛丁堡版
    Hedaya, or Guide, commentaryon the
    (Black, A. and Black, Ch. Guide
    mussulman aws. Transla- ted
    to Londonand its env irons. E din
    C. Hamilton. V olumes EIV. London,
    burgh,1851)。
    第483頁。
    1791)
    第260、263、267頁。
    布萊克斯頓,威・《英國法律釋義》1765
    布坎南,弗・《從馬德拉斯出發經過
    1769年牛津版第1-4卷( Black
    邁索爾、坎納臘和馬拉巴爾…的旅行「 stone,
    Comm entries on the
    記》1807年倫敦版第1-3卷1 aws ofe ngland. V olumes E-v(Buch anan a, F. A Journey from O xford, 1765-1769)
    第618
    M adras through..M yore, Ca
    627、629、633頁。
    nara and M alabar..V olumes E
    佈雷特,威・亨・《圭亞那印第安人諸部
    III. L ondon,1807。
    第285、664落,它們的狀況和習俗。附他們的歷史、
    迷信、傳說、古制、語言…之研究》
    布拉克頓
    《英國的法律和習俗》(共「1868年倫敦版( (Brett,Ww.H. The n
    五卷)( Bracton,H. De legibu set
    dian tribes of G viana, their cor dk
    consuetudinibus Angliae lib
    tion and habits, with researchesinto
    riquinqu
    )。第1版1569年在倫 their past history,, superstr tions,,
    敦出版。
    第584頁。
    end s, antiquities, languages.. Lon
    布拉瑟・德・布爾堡,埃・沙・《仕著文「don,1868)。一第476頁
    字文件彙編,供研究古代美洲歷史和語「布瓦西埃,古・《羅馬對北非特別是對努

==========第879頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    865
    米迪亞省的征服和治理簡史》1878年巴」《印度的契約法和繼承法彙編》ODakSHK Boissiere, G. E suisse d'une sha. In: Colebrooke, H. T. Adigesthis-toire de la conquete et de I
    of Hindu law on contracts and succes
    admi- nistration romaines dans le
    sions
    第230、258頁。
    nord' A frique et particulierement達雷斯特・德拉沙旺,魯・《阿爾及利亞dansla prov ince de N idie. Paris,
    的所有制。釋1851年6月17日法往
    1878)。
    第306頁
    1852年巴黎版 D areste de la Chav anne, R. De la propriete en
    A lgerie, commentaire de la loi du
    查罕傑《査罕傑的威嚴》,載於約・道森「17 Juin1851. Paris,,1852)。一第《印度史》第6卷( Jahangir.Waki'at306頁。
    iJah6 ngiri.In: D wson,J.The「達特,羅・昌・《孟加拉農民。論他們在
    His- tory of India
    V olume印度教徒、穆斯林和英國人統治下的狀
    第280、281頁。
    況及改善其前景之方法》1874年加爾各
    査士丁尼《法學彙編》。編入《國法大全》「答一倫敦版Dutt,R.Ch. I he Peasan
    Justinianus. Pandectae siv e Diges
    try of Bengal, being a view oftheir
    Corpus juris condition under the Hindu, the Ma
    CIV 1S) o
    第343、373、623頁
    homedan and the Englishrule, and a
    査士丁尼《法學通詮》。編入《國法大全)
    consideration of themeans cal culated to
    Justinianus. Institutiones In. cor
    improve their future prospects. Calcut
    pus juris civilis。-一第343頁。ta- London,1874)。一一第261、290
    頁
    戴森特,喬・韋・《被火焚的尼亞爾的故
    達爾文,查・《人類起源和性的選擇》1871事,或十世紀末的冰島風情。譯自冰島年倫敦版第1-2卷( D arwin,Ch
    文的尼亞爾傳說》1861年愛丁堡版第
    Thed escent of man and selection1-2 D asent, G. W. The Story ofinrelation to sex.V olumes I-II
    burnt Njal, or Life in Iceland atthe end
    L ondon,1871)。
    第348頁
    of the tenth century. Fromthe Icelandic
    達格莫爾,亨・海・《卡弗爾人的法律和」 of the Njals saga. V olumes I-I.Ed習俗概說。附首領系譜和各部落的人口「 inburgh,1861)。-一第632頁。統計表》1858年芒特一科克版(Dug「戴維斯,約・《史學論文集》1786年倫敦more, H. H. A Compendium ok afir H D av ies. J. Historical tractslaws and customs, includinggenealogical don, 1786)
    第119-124、144、
    tables of K afir chiefsand various triba
    572、593、599、602、616頁
    census returns
    M ount Coke,戴維斯,約·《加維爾肯德案件》,載於
    1858)。
    第589頁。
    《關於本王國皇家法院審理和判決的案
    達克娑,其著述見於亨・託・科爾布魯克「件的第一個報告》1615年都柏林版

==========第880頁==========
    866
    馬克思恩格斯全集
    D av ies,J. Le Cas de gav elk ind.In318頁。
    Le Primer discours des cases et」地主與佃戶的權利 (The Rights omat -ters in Ley resoles et ad
    land ord and tenant)。
    udgesen les Courts del Roy en290頁。cestr ealme. Dublin, 1615)
    第「蒂申多夫,保・安・《穆斯林國家,特別
    578、601、606-609。
    是奧斯曼帝國的封地。附蘇丹阿罕默德
    戴維斯,約・錢・班・ D av is,J.Ch.B.)
    世統治時期領地法彙編》1872年菜比
    《給外交部長的報告》,載於《美國。國「錫版( Tischendorf,P.A. D as Lens務院。有關美國對外關係的文件》1877
    wesen in den mosl eischen
    年華盛頓版( U nited States. State Staateninsbesondere im osmanischen
    D ep artment. Papers relating to for
    Rer che, mit dem G esetzbuche der Le
    eign relations of the U niteds tate
    hen unter Sultan Ahmed I. Leipzig,
    W ashington,18770。一第710、「1872)。一第260、265-268頁711貝。
    杜阿爾德,讓・巴・《關於中華帝國和中
    道森,約・《印度本國曆史學家講述的印「華靼國的地理、歷史、年表、政治和度史。穆斯林時期。根據已故享・邁
    自然環境的記述,附這兩個國家的總地
    埃利奧特爵士所遺文件編輯》1867圖和分區地圖…西藏和高麗地圖》1877年倫敦版第1-8卷 Dowson,J
    1735年巴黎版第1-4卷 Du H alde,
    The History of India, as told byits own J.B. D escription geographique, hishistorians. The M hamme- dan peri-
    to- nique, hcronologique, politique
    od. Edited from the post- humous pa
    etphysique de I' empire de la Ch
    pers of the late Sir H. M. Elliot. Vol- neet de la Tartarie chinoise, enumes
    ーVII. L ondon,1867
    cartes general
    1870。一一第261、270、271、274、 particuliere de ces pays278-282頁。
    T hibet et dela Coree
    V olumes
    狄奧尼修斯(哈利卡納蘇的)《古羅馬史)
    IV. Paris,1735)。
    第618頁。
    Diony sius Halicarnassensis. A rchaeo-杜布瓦,讓・安・《對印度人的性格、風logia Romana)。
    第418、508、535、俗和習慣,以及宗教和世俗制度的描述
    537、542-551、554、556頁
    譯自法文手稿》1817年倫敦版
    狄摩西尼① emosthenes)《反駁歐布利得
    ( D ubois, J. A. D escription of the
    的演說
    第396、497、564頁。
    character, manners and customs of
    迪迪埃,品・加・ )iden,H.G.)《就「 the peopleof India, and of their in1851年法律向國民議會提交的第一個「 stitu tion religious and civil報告》,收載於歐・羅布《爾及利亞的 I ranslated from the French不動產法》1864年阿爾及爾版(Robe, manu script.Lon-don,1817)。
    E. Les Lois de la propriete immo
    第261、285、69、674頁。
    biliere en A lger,1864)。一一第315、「杜蘭,迪・《新西班牙的西印度島嶼和大

==========第881頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    867
    陸附近諸島的歷史》1867-1880年墨西」1853)。
    第672頁。
    哥版第1-2卷①uran,D. Historiade「厄溫,享・克・《印度的花園,或關於奧las Indias de Nueva E spa na yislas德省歷史和事務的篇章》1880年倫敦版de tierra firme. Tomos -I
    (Irwin, H. C. The Garden of India, or
    M exico,1867-1880)。
    第「 Chapters on Oudh history andaffairs
    487-492貝。
    London,1880)。
    第631頁。
    杜奉爾特,讓・巴・《聖克里斯托弗島、瓜「恩索爾,喬・《反對合並。愛爾蘭應當是德羅普島、馬提尼克島和其他美洲島嶼」什麼樣的愛爾蘭》1831年紐裡版En的通史》1654年巴黎版 D tertre,J
    sor, G. Anti-union. Ireland as
    B Histoire generale d
    sheought to be. Newry, 1831)
    第
    Christophe, de la Guadeloupe,de77~-98、114頁。la M artinique, et autres dansi
    F
    A perique
    Paris,1654)。一一第
    680貝。
    菲茨威廉」《菲茨威廉伯爵致卡菜爾伯爵
    多爾,威・希・《阿拉斯加及其資源》1870的信》1795年( Fitzwilliam].ALet年波士頓版Dal,'W.H. A asda andit
    ter from Earl Fitzwiliam to
    resources. Boston, 1870)
    第472 thee arl of Carlisle.1795)。
    第
    頁
    6667頁。
    菲爾,約・《印度和錫蘭的雅利安人村
    E
    杜》1880年倫敦版( Phear,J.The
    厄代爾,詹・《美洲印第安人史:特別是「 A ryan illage in India and Ceylon.Lon居住在密西西比河流域、東西佛羅裡de
    第668頁。
    達、喬治亞、南北卡羅來納和弗吉尼亞菲裡什塔,穆・卡・《從遠古到阿克巴逝等地的部落的歷史》1775年倫敦版世的印度斯坦史》,亞・道烏譯自波斯(Adai,J. The History of the A meri文,1768年倫敦版第1-2卷( F erishcanindians: particularly those nation- ta, M. C. The History of Hinadjoining to the M issisippi, Eastand
    dostan, from the earliest account of
    W est Florida, G eorgia, Southand North
    timeto the death of A kbar, trans
    Carolina, and V irginia
    London,
    ated from the Persian
    1775)。
    415頁。
    Dow. V olumes I
    London,
    厄斯金,約・埃・《西太平洋諸島包括妻
    1768)
    第280頁
    濟群島和波利尼西亞黑人居住的其他「菲斯泰爾・德・庫朗日,尼・德・《古代島嶼旅行日記》1853年倫敦版(Ersk-「城市:希臘和羅馬的宗教、法律和制度ine,J.E. Journal of a cruise among the的研究。W.斯莫爾譯自最新法文版》island s of the W estern Pacific,. including1874年波士頓版( Fustel dethe Feejees and others, inhabited by the
    Coulanges, N.D. The A ncient city
    Polynesian negroraces
    London
    a study onthe religion, laws, and

==========第882頁==========
    868
    馬克思恩格斯全集
    in stitution sof Greece and Rome
    第682頁。
    T ran slated from the latest French「弗格森,詹・《拜樹和拜蛇,或基督降生dition by W.Smal. Boston,後第一和第四世紀印度神話和藝術的1874)。
    第504
    解說》1868年倫敦版( Fergusson,J
    費克,奧・《過去歐洲印歐人的語言一致「 Treeand serpent worship, or Illustrar-性。語言史的研究》1873年哥丁根版 tions of my thology and art in Indiain(Fick, A. Die ehemalige Sprach- ein-
    the first and fourth centuriesafter
    heit der Indogermanen Europas. Eine Christ. London, 1868)
    第676
    sprachgeschichtliche Untersu-chung
    頁
    G ottingen,1873)。一第528頁。
    弗里曼,愛・奧・《諾曼人征服英國的歷
    費蘭,威・《遺稿集。附里美黎克主教約「史,其原因和結果》1867-1879年牛津翰[·傑布]的傳略》1832年倫敦版第「版第1-6卷( Freeman,E.A. Thehis-2 t Phelan, W.The Remains
    tory of the Norman conquest ofeng
    W itha biographical memoir by John
    land, its causes and its results. V olum
    Jeb], Bishop of Limerick. Volumes FVI.0 Xford,1867-1879)。一第
    Il. London,1832)。
    第128585頁
    福布斯,詹・《東方回憶錄:僑居印度十
    費裡埃,約・皮・《阿富汗人的歷史》,威「七年期間致親友書信的摘錄,包括非洲傑西上尉譯自未發表的原稿,1858年「和南美見聞以及四次渡海赴印的經歷》倫敦版( Ferrier,J.P. History ofthe Forbes,J. O rental memoirs;sec
    A fhgans. T ranslated from theorigina
    ted and abridged from a seriesfo fami
    unpublished manuscript bycaptain W
    iar letters written during sev en teen
    Jesse. London,1858)。
    第230頁。「 years residence in India, including
    費遜,勞・,其著述見於《1872年美國藝「 serv ations on parts ofa frica and South術和科學學會會刊》第8卷 Fison,L
    A merica, and anarrative of occurrences
    In. Proceedings of the A mericana ca-
    in fourlndia voyages
    。第1版共4
    demie of A rts and Sciences for1872
    卷,1813年在倫敦出版
    第634
    Volume V IID
    第401頁。
    頁
    費斯圖斯,塞・龐・《字義解》 Festus,
    P
    De
    significatione
    vernor)。
    第36、530、534、622蓋尤斯《民法典》( G aius. Institutionesjuris
    civ ilis)。一第366、367、397、530
    費澤,愛・《宗教改革以來的德國宮廷「532、620-625、629、634頁。
    史》1851-1860年漢堡版第1-48卷「戈爾曼,賽・《1860年8月20日在聖菲城
    V eh se,E. G eschichte der deutschen--新墨西哥州歷史學會所作的報告》1860
    H6 e seit der Reformation.. Bandel-「年組約版( G orman,S. A ddress delLVmI. Hamburg,1851-1860)。一
    vered before the Historical Society

==========第883頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    869
    N ew M exico, in the city of Sar ta Fe,
    習俗,撰寫於國王享利二世時期》(Glan
    August 20, 1860
    New Y ork
    ville, R. Tractatus de legibus eton-
    1860)。
    第387、474頁。
    suetudinibus regni A nglie, tem- pore
    戈蓋,安・伊・《論法律、藝術和科學的「 regis Henrici Secundi compo- situs)起源及其在古代民族中的發展》第1版1554年在倫敦出版。
    第
    G oguet,A.Y.De' origine des lois,,584、614頁
    des artest des sciences, et de leur格雷,喬・《波利尼西亞的神話和祭司與progreschez les anciens peuples)。第1酋長們所提供的關於新西蘭土人歷史版共3卷,1758年在巴黎出版。一一第的古老傳說》1855年倫敦版Grey,G330-331頁
    Polynesian mythology and an cient
    戈馬拉,弗・洛・《西印度群島史和墨西「 traditional history of the New Zea哥征服史》G6mara,F.L. La Istoriade
    land race as furnished by their
    las Indias y conquista de M exi-c)。第「 priests and chiefs. L ondon1版共兩冊,1552年在薩拉哥沙出「1855)。一第673頁。
    第483頁。
    格雷,喬・《1837、1838和1839年澳洲西
    戈馬拉,弗・洛・《西印度和迄今為止發「北部和西部的兩次考察日記……記新現的新土地的通史》,由馬爾利・勒
    發現的許多重要的肥沃地區及其土著
    沙特爾領主菲梅先生譯成法文,1569年人的精神與體態…》1841年倫敦版第巴黎版G6mara,F.L. Histoire gene1-2卷(Grey,G. Journal s of twoexpe-rale des Indes O ccidentales et ter
    ditions of discov ery in North- W est
    resnneuv es, qui jusques a present ontete and W estern A ustralia dur-ing thepresent ontete decouv ertes, traduite en years 1837, 38 and 39.. De- scribingfran ais par M. Fumee, sieur de many newly discov ered, important, and
    M arlyle Chastel. Paris,1569)。-一第
    fertile districts, with observ ations on
    261、285頁。
    the moral andphysical condition of the
    格拉坦,亨・《亨利・格拉坦閣下演說「aboi- nal inhabitants,. V olumes集》1822-1830年倫敦版第1ー4卷IーI. London,1841)。
    第679
    (Grat-tan,H. The Speeches of the681頁。
    Righthonourable Henry G rattan.Vol「格雷迪,斯・格・《論印度繼承法。介紹umesevv
    L ondon
    1822-各派學說並附印度各管區高等法院的
    1830)。
    第29頁。
    判決和樞密院對上訴案件的裁定》1868
    格萊斯頓,成・尤・《世界的少年時代。英「年倫敦版 (G rady.S.G. A Treatise on雄時代的神和人》1869年倫敦版Glad
    the Hindoo law of inheritance, com-
    stone, W.E. Juv entus mundi. The gods prising the doctrines of the var-iousand men of the heroicage. London,
    schools, with the decisions ofthe high
    1869)
    第510頁
    courts of the sev eral pre- sidences of
    格蘭維爾,倫・《論英格蘭王國的法律和「 India, and the judg- ments of the Privy

==========第884頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    council on ap
    peal. London
    海陸兩路在全球各地遠航遠行及所做
    1868
    第230頁
    的發現要覽。按所到地區分為三卷
    格林,雅・《徳國古代法》 Grimm,J.Deut1598-1600年倫敦版( Hak luyt,R
    sche Rech tsalterthumer)。第1版「 T he Principal nav iga tions,voy828年在哥丁根出版。一一第171頁。「ages, traffiques and discov eries of格羅斯,古・《卡爾・馬克思傳略》1885 theenglish nation made by sea an年菜比錫版GroB,G. K arl M arx. Eines dov erland, to the remote and far-tudie. Leipzig,1885)。一第724頁。
    thestdistant quarters of the earth, at
    格羅特,喬・《從遠古時代到亞歷山大大「 any time within the compasseof these帝同輩人去世的希臘史》( G rote,G
    1500 years: divided intothree several
    A History ofgreece from the ear-liest volumes, accordingto the positions operiod to the close of thegeneration
    the regions, whereunto they were di
    contemporary with Ai-exander the
    London,1598-1600)
    G reat)。第1版共12卷,1846-1856年「第386頁。在倫敦出版
    第496-505、511、「哈勒姆,亨・《自亨利七世即位至喬治
    520、538頁。
    世逝世的英國憲政史》 Callam,H.The
    廣博,其著述見於約・多・梅恩《論印度「 Constitutinal history of Eng-1land的法律和習俗》1878年馬德拉斯版「 from the accession of Henry VII to the
    V yasa.In: Mayne,,J.D. A Treatiseon death of George II)。第1版共兩卷,
    Hindu law and usage. M adras,
    1827年在倫敦出版。
    第120、126
    1878)。一一第230、256、258頁
    哈里塔,其著述見於約・多・梅恩《論印
    H
    度的法律和習俗》1878年馬德拉斯版
    哈弗蒂,馬・《愛爾蘭史,古代和現代。根
    (Harita. In: M ayne, J.D.A Treatiseon
    據我國的編年史、愛爾蘭傑出的學者和 Hindu law and usage. M adras,古制專家的最新研究成果、政府文件及
    第259頁
    現有一切愛爾蘭歷史資料…1867年「哈利爾・伊本・伊薩克《穆斯林法制概都柏林版( Hav erty.,M. History offre論,或穆斯林世俗和宗教立法的原則,land, ancient and modern: deri-ved根據馬立克派教法》,佩龍先生譯自阿from our nativ e annals, fromthe most拉伯文,1848-1857年巴黎第1-4卷recent researches of em- inent Irish
    K ha- I II ibn Ishak. Precis de ju-
    scholars and antiquar-ies, from the
    rispru dence musulmane, ou Principes
    scholars and fromall the resources of delegislation musulmane civile etre
    Irish historynow av ailable
    ligieuse, selon le rite malekite
    1867)。
    第600-604、606、609- Traduit de' arabe par M. Perron
    614頁
    T omes
    Paris, 1848-
    哈克盧特,理・《一千五百年來英國人經「1857)。一第266、313-316頁。

==========第885頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    871
    哈林頓,約・赫・《總督在孟加拉管區威」檔案材料寫成》( Hop fner,E. Der K rieg廉堡參事會為該管區所轄不列顛領土」von1806-1807. Ein Beitrag zur的民政管理制定的法律和法規的初步 G eschichte der Preussischen A ree,分析》1805-1817年加爾各答版第1
    nach den Quellen des K riegs-a rchivs
    3 tt Harington, J. H. An Elementary bearbeitet
    第1版共4卷,
    analysis of the laws and regula- tions1850-1851年在柏林出版。
    第
    enacted by the gov ernor gen-eral in 171 Vi
    council at Fort W illiam in Bengal,for黑爾多夫伯德拉,奧・亨・( Helldorthe civ il gov ernment of the British ter
    Bedra,O.H.)1878年9月16日在帝
    ritories under that presidency.Vol國國會會議上的發言,載於《德意志帝umes I-II. Calcutta,1805-國國會辯論速記記錄。1878年第四屆第1817
    第288頁
    次例會》第1卷,1878年柏林版
    哈默一普格施塔爾,約・《論哈利發時期「( Steno- graphische Berichte uber die的土地管理制度》1835年柏林版( Ham Ver- handlungen des Deutschen Reichsmer- Purg stall, J. U ber die Lander
    tags. 4. Legislaturperiode, I. Ses
    verwaltung unter dem Chalifate
    sion 1878. Band I . Berlin
    Berlin, 1835)
    第260、268頁。
    1878)。
    第196頁。
    漢特,威・威・《關於孟加拉的統計報「惠勒,詹・塔・《英屬印度的早期文獻》告》1875-1877年倫敦版第1-20卷1878年倫敦版 W heeler,,J.T. Early(Hur ter, W. W.A Statistical account records of British India. London,of Bengal. V olumes I-XX.L ondon,
    1878)。
    第261、278、280頁
    1875-1877)。
    第261、283頁。
    霍布斯,託・《公民學說的哲學原理
    漢特,威・威・《孟加拉農村年鑑》(《奧「( Hobbes,Th. Elementa phil sophiae de理薩
    是年鑑的第2和第3卷
    iⅳe)。第1版1642年在巴黎出版1647
    1868-1872年倫敦版第1-3卷「年又以同一書名在阿姆斯特丹出
    Hunter, W.W. The Annals of rura
    版
    第645、649頁
    Bengal (O rissa
    being the second霍布斯,託・《利維坦。從政教兩方面論
    and third volumes ofthe Annals ..)
    國家的實質、形式和權力》( ( Hobbes,
    V olunes -II. London, 1868-
    Th Leviathan, or the matter, form and
    1872)。
    第599頁。
    power of a commonwealth, ecclesi- as-
    赫爾曼,卡・弗・《希臘政治古蹟的歷史「 tical and civid)。第1版1651年在倫敦觀》1836年牛津版 lermann,K.F
    出版。一一第645頁。
    AM anual of the political antiquities of霍林舍德《英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的編
    Greece, historically considered. O xford
    年史》,6卷本。第6卷《愛爾蘭》1808
    1836)。
    第495-498頁。
    年倫敦版( Holinshed. Chronicles of
    赫普夫納,愛・《一八O六年至一八O七「 England, Scotland, and Ireland, In six年的戰爭。普魯士軍隊簡史,根據軍事 volumes. V olume V. Ireland,. L ondon,

==========第886頁==========
    872
    馬克思恩格斯全集
    1808)。
    第142-143頁
    Royal commentaries of Peru, intwo parts. T he first part. T reatingof the original of their Incas or
    基特,喬・《帛琉群島記。根據亨・威爾「 kings: of their idolatry: of their遜船長的航海日記和報告撰寫
    la ws and gov ernment both in peace
    (K eate, G. An A ccount of the Pelew is
    and war: of the reigns and con
    lands, composed from the journals quests of the Incas. The secondand communications of Captain H. W il-
    part. Descri bing the manner by
    )。第1版1788年在倫敦出
    which that new world was con
    第285頁
    quered by the Span -iards
    吉爾克,奧・《德國合作社法》第1卷
    W ritten originally in Span- ish, by
    《徳國合作社法的歷史》1868年柏林版「 the Inca G arcilasso de la Vega,and(G ierke, O. Das deutsche Genossen
    rendered into English, by Sir P Ri-
    schaftsrecht. Band I. Rechtsgeschi
    cault. L ondon,1688)。
    chte der deutsch en G enossenschaft
    411、477頁。
    Berlin,1868)。
    第261頁。
    迦旃延,其著述見於約・多・梅恩《論印
    拉徳(坎布里亞的)《愛爾蘭的征服》,收度的法律和習俗》1878年馬德拉斯版載於理・斯塔尼赫爾斯特《愛爾蘭史》
    (K atyayana. In: M ayne, J. D. A Trea
    (G iraldus Cambrensis Expugnatio Hi
    tise on Hindu law and usage
    bernici. In: Stanygurst, R. De rebus in M adras, 1878)
    第256-259頁
    Hibernia gestis
    第121、122金斯伯勒,愛・金・《墨西哥的古蹟,內
    有墨西哥古畫和象形文字的複製件。A
    吉拉德(坎布里亞的)《愛爾蘭地形》,收「阿里奧插圖》1830-1848年倫敦版第載於理・斯塔尼赫爾斯特《愛爾蘭史》
    9 ingsbororgh, E. K. The
    G iraldus Cambrensis. T opographia H
    A ntiquities of M exico, comprising
    bernica. In: Stanyhurst, R. De rebus
    fa csimiles of ancient M exican
    in Hibernia gestis.)。一第121、 paintings and hieroglyphics122頁。
    lustrated..by A. A glio. Vol
    加爾西拉索・德拉維加,加・《祕魯王室「 umes I-IX. L ondon,1830紀略。共兩部。第1部記述他們的帝王、
    1848)。
    第488頁。
    他們的偶像崇拜、他們的法律、平時和居利希,古・《關於現代主要商業國家的戰時的行政管理、印加帝王的統治與徵「商業、工業和農業的歷史敘述》1830服的緣起;第2部記述西班牙人征服新1845年耶拿版第1-5卷 (Gu lich,G大陸的方法》,印加人加爾西拉索・德 G eschichtliche Darstellung des Han拉維加的原著用西班牙文撰寫,由波
    dels, der G ewerbe und des A cker- baus
    里科爵士譯成英文,1688年倫敦版「 der bedeutend sten handel-- treibenden(G ar s so de la V ega, G.The Staaten unserer Zeit. Bande I-V.Je-

==========第887頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    na,1830-1845)。
    第172頁
    卡里,尤・《馬格列納之戰。尤・卡里編,附譯文和註釋》1855年都柏林版
    K
    (Curry, E. Cath M huige Lena, or the
    卡多,弗・《伊斯蘭教馬立克派教法。評「 Battle of M agh Leana.. Edited with佩龍先生所譯的哈利爾著作的正式譯「 translation and notes by E.Cury本》1870年奧布河畔巴爾版 Cadiz,F
    Dublin],1855)。一第600、601、606
    D roit mu sulman malekite. Examen cri-
    tique de la traduction officielle qu' a fait「卡薩利斯,歐・阿・《巴蘇陀人,或南非
    M. Perron du livre de K halil
    十三年》1861年倫敦版( Casalis,E
    sur-Aube,1870)。
    第315頁。
    A. The Basutos, or T wenty three years
    卡弗,卓・《北美內地三年旅行記……兼「 in South A frica. London,1861)。敘居住在大河密西西比上游和西岸地「第671、678頁。
    區的印第安人的思想、風俗和習慣的簡「卡特,託・《奧蒙德公爵詹姆斯傳。從1610》1796年費拉得爾菲亞版( Carv er,,J.「年誕生至1688年逝世》。傳記兩卷,另
    T hree years trav els through the
    增補書信集一卷。1735-1736年倫敦版
    terior parts of North A merica
    (Carte, Th. An History of the life of
    gether with a concise history of the ge
    James duke of O ronde. from his birth
    nius, manners and customs of the Indi-
    in 1610, to his death is 1688. In two
    ans inhabiting the lands that lie adja-
    volumes, to which is added.. in an-
    cent to the heads and to the westward
    other volume, a.. collection of letters
    of the great riv er M issisipp
    .. London,1735-1736)。一第
    Philadelphia,1796)。
    第457、459、145、146、149、151頁。
    665頁。
    卡特勒梅爾,埃・馬・《記埃及及其某些
    卡拉韋,亨・《阿馬祖魯人的宗教制度鄰國的地理和歷史。收集和摘錄皇家圖…或阿馬祖魯人的佔ト術,根據他們「書館蔵科普特人、阿拉伯人和其他民族自己的介紹》1870年德班一倫敦版」的手稿編寫而成》1811年巴黎版第1
    Callaway H. T he Religious system of
    t (Q uatremere, E. M. M empires
    the A mazulu
    or D iv ination as exist
    es et histo
    1'E
    ing among the A mazu, in their own gypte, et sur quelques contrees voiswords
    Durban- Lon
    don
    nes. Recueillis et extraits des
    1870)
    第667頁
    manu scripts Coptes, Arabes, etc. de la
    咔菜爾]《致菲茨威廉伯爵,對伯爵閣下「 Biblitheque Imperiale. Tomes I-Il兩封信的覆信》倫敦,1795年 Paris,1811)。一第63頁
    Carlisle. A Letter
    Earl卡耶,勒・《1824-1828年經中非到廷巴
    Fitzwilliam, in reply to his Lord ship’s「克圖和經大沙漠到摩洛哥的旅行記》two let- ters. London, 1795)
    第1830年倫敦版第1-2卷( Callie,,R
    頁
    Trav els through Central A frica to T ir

==========第888頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    buctoo: and across the gueat de- sert to1615年在倫敦用拉丁文出版,英文譯本
    M orocco, performed in the years1625-1629年在倫敦分4冊出1824-1828. V olumes I-I. London,版。一第142頁1830
    第664頁
    柯克斯,愛・特・《印第安納州地質報
    凱姆斯,亨・霍・《人類簡史》 K ames,告》,收載於《印第安納州地質勘測第5
    H.H. Sketches of the history of man)。年度報告》1874年在印第安納波利斯發第1版177年在愛丁堡出版。一一第「表Cox,E.I. G eological report of Indi-660貝。
    ana. In: Fifth annual report of the geo-
    凱撒,蓋・尤・《高盧戰記》( Caesar,G
    logical surv ey of Indiana. Indianapolis
    J. Commentarii de bello gallico)
    第331頁。
    第350、569-572、596、677頁。
    柯克斯,理・《英屬愛爾蘭,或愛爾蘭從
    坎伯爾,喬・(《論印度土地佔有制》],載「被征服到現在的歷史》1689年倫敦版第於科布頓俱樂部文集第2卷《各國土地
    t Cox, R. Hibernia Anglicana
    佔有制》1872年倫敦版 Campbell,,G
    or the History of Ireland from the con
    On tenure of land in Indial. I
    quest to the present time. Vor- umes
    Cobden Club Essays. V olume II
    IーH. London,1689)。一第604
    Systems of land tenure in v ariouscountries. London, 1872)
    第「柯克斯,喬・威・《神話學問答手冊》1867
    228、237頁。
    年倫敦版Cox,G.W. A M amal of
    坎伯爾,喬・《現代印度:民政管理制度「 my thology in the form of question and概述。前附若干關於當地居民及其制度 answer. London,1867
    第
    的材料》1852年倫敦版 Campbel.G
    貝
    M odern India: a sketch of the sys柯倫,約・菲・《演說集》,託・戴維斯編tem of civil gov ernment.To「輯,附傳略和歷史註釋,1855年都柏林which is pre fixed some account of k(Curran, J. Ph The Speeches. Editedthe nativ es and nativ e in stitutions
    with memoir and historical notices b
    L ondon,1852)。
    第228、262
    T. Davis. Dublin, 1855)
    第
    291、292、295頁。
    17、32、42-55、59-74、94、104、107一
    坎伯爾,喬・,其著作載於《民族學會學「113頁。
    報》新輯第8卷( Campbell.G.In: Trans柯瓦列夫斯基,馬・馬・《公社土地佔有actions of the Ethnological Socie-
    制,其解體的原因、進程和結果》第1
    ty. New series, volume VID
    第「冊,1879年莫斯科版( Kora. lebcku,M
    665。
    VI. Ooillmlll ioe 3ev.e1.Ta, lel lle, Iiphulll Ib,l,
    坎登,威・《伊麗莎白在位時期英格蘭王
    4い Iloc, ICACTBIH CIO pa3.10水HIH. CACTH
    國和愛爾蘭王國編年史》( amden,W
    llepbaasi. Mockba, 1879)
    第
    nnales rerum anglicarum et hi- berni-327頁。
    carum regnant Elizabetha)。第1版「科昂,昂・《俗稱執政官獎章的羅馬共和

==========第889頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    875
    國錢幣概論》1857年巴黎一倫敦版( Co- by the governor general in council forhen, H. Description generale des mon-
    the civil gov ernment of the territores
    naies de la republique romaine under the pre-sidency of Bengalcommunement appelees medaille con- V olumes I-III. Calcutta, 1807)sulaires. Paris-l ondres, 1857)
    第289頁。
    第199、201頁。
    克拉倫登,愛・海・《愛爾蘭的叛亂和內
    科貝特,威・ Cobbett, W.)《評論》,載「戰史》( Clarendon,E.H. The History於1807年2月14日《科貝特氏政治紀 of the rebellion and civil wars in事週報》第11卷第7號
    Ireland)。第1版1720年出版。一一第
    科貝特,威・( Cobbett,W.)《評論》,載「135頁
    於1809年12月9日《科貝特氏政治紀」克拉默,約・安・《記古代意大利的地理事週報》第16卷第23號
    第93和歷史》1826年牛津版第1-2卷
    (Cramer, J.A.A G eographical and his
    科貝特,威, Cobbett, W.)《評論》,載「 torical descrip tion of ancient Italy於1811年2月20日《科貝特氏政治紀 V olumes I-I1.0 x ford,1826)事週報》第19卷第15號。一一第6、第560頁。93頁。
    克拉皮埃,亞・ Clapier,A.)1873年6
    科爾,約・格・《愛爾蘭旅行》1843年德「月30日在國民議會會議上的講話,載勒斯頓和萊比錫版第1-2卷Kohl,J
    於《國民議會年鑑。會議的詳細記錄》
    G. Reisen in Irland. Bande -II
    1873年巴黎版第18卷( A nnales de
    Dresden und Leipzig, 1843)
    第「T' A ssemblee nationale. Compte
    118頁
    ren-du in extenso des seances
    科爾布魯克,亨・託・《印度的契約法和「 T ome XV III. P aris,1873)。
    第
    繼承法彙編。附札格納特・泰爾卡龐恰
    納納的註解。亨・託・科爾布魯克譯自克拉維赫羅,弗・薩・《墨西哥史。根據梵文原本) Colebrooke,H.T. A Digest」西班牙和墨西哥歷史學家的著作、印第of Hindu law on contracts and succes-
    安人的手稿和古畫編寫》,C.卡倫譯自
    sion S; with a commentary by Jaganndt'「意大利文,1817年費拉得爾菲亞版第ha T ercapanchanana. T ranslated from
    3 t ( Clavigero, F. S. The History
    the original Sar- scrit by H. T. Cole-
    Of M exico. Collected from Spanish and
    brooke)。第1版共4卷,1798年在加爾「 M exican historians, from mam- scripts各答出版。
    第228、244頁
    and ancient paintings of the Indians
    科爾布魯克,詹・愛・《總督在參事會為「 Translated from the original Italian by孟加拉管區所轄領土的民政管理制定C.Cule
    Volumes -II
    的法規和法律彙編》1807年加爾各答版 Philadelphia,1817
    第361、479、
    第1-3卷( Colebrooke, J.E. A Digest483-491、493頁
    of the regulations and laws, enac-ted克雷默,阿・《伊斯蘭教的主要觀念的歷

==========第890頁==========
    馬克思恩格斯全集
    史:神的概念、預言和國家觀念》1868 moeurs des premiers temps. Tomes年萊比錫版 K remer,A. G eschichte der
    I-I, Paris, 1724)
    第666頁
    herrschenden Ideen des Islams: der拉克魯瓦《羅馬在北非的殖民和行政管ottesbegriff, die Prophetie und Staat
    理》 Lacroix. olonisation et admin
    sidee. Leipzig, 1868
    3 260, 268 istration romaines de I' A frique septen-
    trionale),載於1863年《非洲評
    庫爾齊烏斯,恩・《希臘史》,A.W.華「論〉
    第306頁。
    德譯,1870-1874年組約版第1-5卷拉什沃斯,約・《關於國家機密大事、重(Curtius, E. T he History of G reece
    要司法案件、著名的議會會議…的史
    Translated by A.W.Ward.Vol-umes料彙編。1618年起1629年止)(Rush
    V. N ew York,1870-1874)。
    worth, J. Historical collections of pri
    第560頁
    vate passages of state, weighty matters
    庫西克,大・《六族古代史略》( Cusick, in law, remarkable pro- ceedings In
    D. Sketches of ancient history of the six
    parliaments. Begir ning .. anno
    nations
    第1版1827年在劉伊斯1618, and end ending.:ano1629)。
    頓出版。
    第441頁。
    第1版共7卷,1659-1701年在倫敦出
    第135頁。
    L
    拉維涅,路・加・菜・吉・《英格蘭、蘇
    拉巴,讓・巴・《美洲諸島新旅行記,介「格蘭和愛爾蘭的農村經濟》,譯自法文,紹這些地區的自然歷史及其古代居民1855年愛丁堡版( Lav erne,L.G.L與現代居民的起源…宗教和行政管G. Rural economy of England, Scotland理》 Labat,,J.B. Nouv eau voyage aux-
    and Ireland. T ranslated from th
    sles de I' A merique, contenant I' his-
    French..Edinburgh, 1855)
    第
    toire naturelle de ces pays, I' ori
    117頁
    gine,., la religion et le gouv erne-ment萊納迪埃,卡・和克洛塞爾,倍・《法屬des habitants anciens et modernes
    阿爾及利亞史。附有關迦太基、羅馬、阿
    )。第1版共6卷,1722年在巴黎出拉伯和土耳其統治的前言,以及摩洛哥
    第680頁。
    帝國簡史》1846-1848年巴黎版第1
    拉伯克,約・《文明的起源和人的原始狀「3卷 (L eynadier,C. et Clausel,B.態》1870年倫敦版 Lubbock,J. The Histoire de I'' A lgerie fran aise
    Origin of civ ilisation and the primi precede d'une introduction sur lestive condition of man. London,
    dominations carth aginoise, ro
    1870)。
    第660-681頁
    maine arabe et turque, suiv ie d'un
    拉菲託,約・弗・《美洲矇昧人習俗與原「 precis historique sur I' empire du始時代習俗之比較》1724年巴黎版第 M aroc. T omes I-mI. Paris1-2 t (Lafitau J. F. Moeurs des
    1846-1848)
    第306頁
    sauv ages americains compares aux「菜斯利,福・《古代蘇格蘭人及其遺蹟

==========第891頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    877
    1866年愛丁堡版第1-2卷 Leslie, F, talia)。第1版共兩卷,1789年在羅馬出
    The Early races of Scotland and their hk.
    第560頁。
    monuments. Volumes I-I. Edin-朗格ang)《印度和俄國的農村公社》,載burgh,1866)。
    第674頁。
    於《孟加拉社會科學協會學報》( Trans
    賴辛施佩格,奧・( Reichensperger,A
    actions of the Bengal social scr
    1878年9月16日在帝國國會會議上的「 ence association)
    第262、293
    講話,載於《德意志帝國國會辯論速記」頁
    記錄。1878年第四屆第一次例會》第1朗格,吉《原始狀態的澳洲土人及其同白卷,1878年柏林版( Stenograph
    人的關係。演講》墨爾本,1865年
    sche Berichte u ber die V erhand
    (ang, G. The A borigines of Aus-
    lungen des Deutschen Reich stags
    tralia, in their original condition and in
    4. Legislaturp erode, I. Session their relations with the white men. A1878. Band . Berlin, 1878)
    lecture.. M elbourne,1865)。一第
    第196頁
    677
    蘭達,迪・《優卡坦情況介紹。西班牙文「朗格塔耳,克・愛・《德國農業史本與法文譯本,內有馬雅人的日曆和象「( Langethal,Ch.E. G eschichte der形文字的符號》,收載於埃・沙・布拉 deutschen Land wirtschaft)。第1版共4瑟・德・布爾堡《土著文字文件彙編》「卷,1847-1856年在耶拿出版。一一第1864年巴黎版第3卷 anda,D.Rela
    75頁
    tion des choses de Jucatan.「勞斯,査・威・布・《關於孟加拉土地所
    T exte espagnole et traduction fran有制的論文》1791年倫敦版( Rouse,aise en regard, -comprenant Ch W. B Dissertation concerning theles signes du calendrier et de I' al- landed property of Bengal. Londorphabet hieroglyphique de la langue
    1791)
    第
    ma-ya..In: Brasseur de Bour-「勒南,約・厄・《基督教起源史》1863-bourg, E. Ch. Collection des docu-
    1883年巴黎版第1-8卷,1873年第4
    ments dans les langues indigenes
    t Renan, J.E. Histoire des ori- gines
    Tome I. Paris,1864)。
    第475頁。 du christianisme. Tomes I-W에. Paris,
    蘭蓋,西・尼・昂・《民法論,或社會的1863-1883. Tome V.1873)。一第基本原理》1767年倫敦版第1-2卷170頁
    Linguet,,S.N.H. T horie des loix「累瑟姆,羅・戈・《記述民族學》1859年civiles,. ou Prineipes fondamer taux de倫敦版第1-2卷( Latham,R.G.Dla societe..Tomes -I. Londres,
    scriptive ethnology. V olumes I
    第645頁。
    Il. L ondon,1859)。
    第664頁。
    蘭齊,路・《意大利的伊特刺斯坎語和其「李蘭德,託・《亨利二世入侵以來的愛爾他古蹟的簡介》(Lanz,L.A. Saggio蘭史》1773年倫敦版第2、3卷 Leland,,di lingua etrusca e di altre antiche d I
    Th. T he History of Ireland from the in-

==========第892頁==========
    馬克思恩格斯全集
    vasion of Henry II. V olumes II, Ill
    第621頁
    London, 1773)
    第142-151、605盧克萊修・卡魯斯,梯・《論物性》(共6
    i)Lucretius Carus, T De rerum
    李維,梯・《羅馬建城以來的歷史》
    natura libri sex)。
    第332、336
    CL iv ius, T. A b urbe condita libri)
    第531、536-549、552-556、621、「羅布,歐・《阿爾及利亞的不動產法》1864頁
    年阿爾及爾版(Robe,E. Les Lois de
    理查遜,約・《北極搜索探險:為尋找約「 la propriete immobiliere en A lge翰・富蘭克林勳爵的探險船隊在魯珀「rie. A lger,1864)。一一第306、315特地區和北冰洋進行的遠航日記》1851321頁年倫敦版第1-2卷( R ichard son,J
    A rctic searching expedition: a jour
    nal of a boat- voyage through Ru-「馬蒂爾一一見昂吉埃臘,彼・馬・。pert' S Land and the A rtic Sea,in馬爾利・勒・沙特爾一見戈馬拉,弗search of discov ery ships under the「洛
    comm and of Sir John Frank-Iin.馬爾斯登,威《蘇門答臘史,包括關於當
    V olumes I-I. London,1851)。地居民的行政管理、法律、風俗習慣的
    第665頁。
    報道,附古代該島政治情況的記述》
    林加德,約・《羅馬人第一次入侵以來的1783年倫敦版 M arden,W.The英國史》1819-1830年倫敦版第1-8His- tory of Sumatra, contain ingtt Cingard, J.A History ofeng-land,
    an account of the gov ernment,
    from the first inv asion by the Romans
    laws, customs, and manners of the
    Volumes I-WⅧ. London,1819一
    na-tive inhabitants, with
    1830)。
    第151、154頁。
    relation of the ancient political
    林克,亨・約・《愛斯基摩人的故事和傳「 state of that island. London,說。兼論他們的習俗、宗教、語言和其
    1783)。
    第665、679頁。
    他特點》,由作者本人從丹麥文譯成英馬基雅弗利,尼・《君主論》 (M achiev elli.文,1875年愛丁堡版(Rink,H.J.「N. II Principe)。
    第645頁。
    T ales and traditions of the Es馬克裡齊,其著述見於保・安・蒂申多夫quino, with a sketch of their《穆斯林國家的封地》1872年萊比錫版habits, reli-gion, language and
    (M akrizi. In: Tischendorf P.A. Das L ehn-
    other peculiar- ities. T ran slated
    swesen in den moslemi-das Lehnswesen ir
    from the D anish by the author Ed
    den moslem- schen Staaten
    L einzig,
    inburgh, 1875)
    第209頁
    1872)。一第267頁。
    劉易斯,Ch.Th.和肖特,Ch.《拉丁詞「馬里納,威・《記南太平洋湯加群島的土典》1879年牛津版ewis,Ch.Th.and「著居民。附馬丁編寫的當地語言的語法
    Short, Ch. A Latin dictionary. Ox-
    初探》1817年倫敦版第1-2卷

==========第893頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    M ariner, W. An Account of the
    fournies par les auteurs arabes et no-
    nativ es of the Tonga Islands in the tamment par I Histoire des Berberes
    South Pacific O cean, with an origi-
    Ibn K haldoun
    Paris,
    nal grammar of their language
    1875)
    第306頁。
    compled
    byJ. M artin.Vol「麥克菲爾逃,詹・《大不列顛和愛爾蘭史
    umes I-I.L ondon, 1817)
    入門,或佈列吞人、蘇格蘭人、愛爾蘭
    第665頁
    人和盎格魯撒克遜人的起源、宗教、習
    馬什曼,約·《自遠古起至達爾豪西勳爵「俗、行政管理…司法機構和陪審法庭統治結束時止的印度史》1867年倫敦版」之研究》1771年都柏林版 M acherEA F3 Marshman, J C. The His son, J A n Introduction to the history of India, from the earliest period tory of G reat Britain and Irelandto the close of Lord D ar housi
    ad-
    or an Inquiry into the origin, rel
    ministration. V olumes -Il. London
    glon, manners, gov ernment
    1867)。
    第230頁。
    courts of justice, and juries of the
    馬西,威・納・《喬治三世在位時期的英「Bri-tons, Scots and Irish, and A n國史》1855~1863年倫敦版第1-4卷「glo- Saxons. D lin,1771)。
    M assey,W.N. A History of Eng-第593頁。
    land during the reign of G eorge the麥克戈根,詹・《愛爾蘭史》,奧凱利譯自
    Thid. V olumes F-V. L ondor,1855-法文],1844年都柏林版Mac-Geo-1863)
    第129頁
    ghegan, J. History of Ireland. T rans-
    邁爾,奧・《印度的繼承法》1873年維也「 lated by O'Kely. Dublin,,184)納版Mayr,A. Das indische Erb
    第128、143頁
    recht.Wien,1873)。
    第230頁。「麥克倫南,約・弗・《原始婚姻。關於婚
    邁爾西埃,厄・《北非是怎樣阿拉伯化的?禮中搶劫儀式的起源的研究》1865年愛阿拉伯人定居北非史摘要》1874年君士「丁堡版 M CL ennan,JF. Primitive mar坦丁版 M ercier,,E. Comment' Af riage, an inquiry into the ori- gin of thenique septentrionale a ete arabisee. Ex-
    form of capture in mar-riage cere-
    trait resume de I ' Histoire de I
    monies. Edinburgh, 1865)
    etablissement des A rabe dans I
    660-661頁。
    A frique septentrionale, Constar tine,「毛勒,格・路・《徳國領主莊園、農戶和1874)。
    第306頁。
    莊戶制度史》1862-1863年厄蘭根版第
    邁爾西埃,厄・《阿拉伯人定居北非史。根
    4 t M aurer, G.L. G eschichte der
    據阿拉伯著作,特別是伊本・哈爾登的 Fronha ofe, der Bauernhofe und Hof-柏柏爾人史中所援引的文件》1875年巴「 verfassung in D eutschland. Bande I黎版 M ercier,E. Histoire de'etab-. Erlangen,1862-1863)。
    第
    lissement des A rabe dans' Af- nique593頁。
    septentrionale selon les do- cuments梅恩,亨・薩・《東方和西方的農村公社。

==========第894頁==========
    880
    馬克思恩格斯全集
    在牛津大學的六次演講》 M aine,H.S
    四卷本,1870年組約版第1卷Momm
    Village- communities in the East and sen, Th. The History of Rome. T rans
    W est. Six lectures deliv ered at O xford
    lated by W.P. Dick son. In four vol
    )。第1版1871年在倫敦出umes. V olume I. New Y ork,版
    第262、300頁。
    1870)
    第366、528、535-539、557
    梅恩,亨・薩・《古代法:它與社會早期「頁
    歷史的聯繫和它與現代法律觀念的關」彌勒,卡・奧・《多利安人的歷史和古系》1861年倫敦版 M aine,H.S.An
    H.塔夫耐爾和G.G.路易斯譯,
    cient law: its connection with the ear.
    年牛津版第1-2卷 Muller,C
    ly history of society, and its relation to O. The History and antiquities of themodern ideas. L ondon, 1861)
    第「 Doric race. Translated by H. Tuf- nell
    574-660頁
    and G.C. Lewis.V olumes -I.O
    梅恩,亨・薩・《古代法制史演講錄》1875ford,1830)。一第494頁。
    年倫敦版 M aine,H.S. Lectures on彌勒,約・格・《美洲原始宗教史》the early history of the institu- tions
    (M uller, J. G. Geschichte der A me-
    London, 1875
    第228、
    rikanischen U rreligionen)。第1版1855
    572-659頁。
    年在巴塞爾出版。
    第60、665
    梅恩,亨・薩・《印度的研究對當代歐洲675、676頁。
    思想的影響。演講》1875年倫敦版米拉波,奧・加・《柏林宮廷祕史》,譯自(M aine, H. S. The Effects of ob ser
    法文,1789年版 M irabeau,H.G.
    vation of India on modern Euro-pean G eheime G eschichte des Berliner Hofesthought.. The lecture
    London
    A us dem Franzosischen uberzetzt
    1875)
    第262頁
    第684頁
    梅恩,約・多・《論印度的法律和習俗》「米契爾,約・《里美黎克協定以來的愛爾1878年馬德拉斯版 M ayne,J.D.A
    蘭史》1869年都柏林版第1-2卷
    Treatise of Hindu law and usage
    (M itchel, J. The History of Ireland
    M adras,1878)。
    第229頁。
    from the treaty of Limerick to the pre-
    梅羅拉,吉・《1682年剛果和南非其他
    time. V olumes I-II. Dublin,
    些國家旅行記》,收載於約・平克爾頓
    《遊記彙編》第16卷 M rolla,G.A「摩爾根,路・亨・《古代社會,或人類從
    V oyage to Congo and sev eral other蒙味時代經過野蠻時代到文明時代的countris in the southern A frick
    發展過程的研究》1877年倫敦版Mor
    the year 1682. In: Pim kerton, J. A
    gan, L. H. A ncient society or Research-
    G eneral collection of.. voyages and es in the lines of human progress fromtravels ..Volume XVD
    6 673 sav agery, through barbar-ism to civil-
    sation. London, 1877)
    第328
    蒙森,泰・《羅馬史》,W.P.狄克遜譯
    571、635頁。

==========第895頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    881
    摩爾根,路・亨・《霍德諾索尼人或易洛
    tion, by H. H. W illson. Volumes
    魁人的聯盟》1854年羅徹斯特版Mor
    I-IX. London,1840-1848)。
    gan, L. H. League of the ho-de
    第230、285頁。
    no- nee, or Iroquois. Roches-
    N
    ter,18.54
    第414頁
    摩爾根,路・亨・《人類家庭的血親制度「納爾遜,簷・亨・《論馬德拉斯高等法院和姻親制度》1871年華盛頓版Mor實施的印度法》1877年馬德拉斯版gan, L. H. Systems of consanguinity and
    (N elson, J. H. A V iew of the Hin- du
    affinity of the human family. W ashing-
    law as administrated by the High court
    ton,1871)。
    第212、347、372、455 of judicature at M ad-ras. M adras
    1877)。
    第230頁
    《摩奴法典》,盧瓦澤勒一德隆尚譯Ma-「《那羅陀法論或那羅陀法理概要》,尤・約nava- Dharma- Sastra, Lois de M anou利博士首次譯自未發表過的梵文原文,
    Traduit par Loiseleur- D elong-
    1876年倫敦版( N arad iya Dharmas6s
    champs)。第1版共兩卷,1830-1833tra, or the Institutes ofn arada. Trans-年在巴黎出版。一一第229、
    lated, for the first time, from the un-
    250-259、587、633頁。
    published Sanskrit original, by Dr J
    墨菲,約・《愛爾蘭的工業、政治和社「Joly. London,1876)。
    第229
    會》1870年倫敦版 Murphy,J. Ireland,
    industrial, political and social.Lon「尼布爾,巴・格・《羅馬史》1828-1842don,1870)。一第141、142、144-155年劍橋版第1-3卷 Niebuhr,B.G
    The History of Rome.Volumes F
    穆爾,託・《愛爾蘭史》1835-1846年巴「II. Cambridge,1828-1842)
    第
    黎版第1-4卷 Moore,Th. The His502、504、533、537、540、543、546tory of Ireland. Volumes FIV
    548、551、552、636頁。
    Paris,18351846
    第123頁。尼耶爾,阿・(Nie,A.)1869年4月14
    穆爾泰卡 Multeka)。多桑的譯文,載於「日在國民議會會議上的講話,載於《國1842年10月《亞細亞雜誌》
    第「民議會年鑑。會議的詳細記錄》1869年
    260、263頁
    巴黎版第2卷( A nnales de I' A ssemblee
    穆爾泰卡 (M ulteka)。貝蘭的譯文,載於 nationale, Compte- rendu in extem-so1861年和1862年《亞細亞雜誌
    d
    seances. T ome Paris
    第260、263-266頁。
    1869)
    第327頁。
    穆勒,詹・《英屬印度史。第4版,附霍海・威爾遜的註解和續編》1840一
    848年倫敦版第1-9卷Mil,J.The「歐倫堡,博・文・奧・ Eulenburg,B.W
    History of British India. Fourth A.)1878年9月16日在帝國國會會議edition,, with notes and continua上的講話,載於《德意志帝國國會辯論

==========第896頁==========
    馬克思恩格斯全集
    速記記錄。1878年第四屆第一次例會》
    els in all parts of the world,
    第1卷,1878年柏林版( stenograph many of which are now first transsche Berichte uber die V erhand
    lated into English. Volumes F
    lun- gen des D eutschen Reich
    XVII. London, 1808-1814)
    stags. 4. Legislaturperiode, I Se
    第663、673頁
    sion1878. Band I. Berlin,「婆裡古,其著述見於弗・歐・西塞《印度1878)。
    第188-196頁。
    的立法》1857年本地治裡版( Bhrigu
    In: Sice, F. E. Legislation hindoue
    Pondichery,1857)。
    第257、284
    帕拉斯,彼・西・《俄羅斯帝國各省和北「頁
    亞的遊記》,戈蒂埃・徳・拉・佩羅尼「蒲魯東,比・約・《戰爭與和平》1869年先生譯自德文,1788-1793年巴黎版第」巴黎版第1-2卷( Proudhon,P.J.la
    F5 t Pallas, P.S. Voyages
    Guerre et la paix. T omes FI, Paris,
    en differentes prov inces de I'en
    1869)。
    第159-164頁。
    pire de Russie, et dans I'Asie普菜斯科特,威・希・《墨西哥征服史。附
    Septentri- onale. Traduit de I'「古代墨西哥文明初探》1843年倫敦一紐
    A llemand par M.G au thier de I
    約版第1-3卷( Prescott,W.H. Histo-
    Peyronie. T omes EV. Paris,
    ry of the conquest ofm es- ico
    788-1793)。
    第667頁
    a preliminary view of the ancient M exi
    佩龍,尼・一見哈利爾・伊本・伊薩克。
    can eiv ilisation..V olumes Fill
    配第,威・《愛爾蘭政治剖析》,載於威
    London-new York, 1843
    第483
    配第《以論述愛爾蘭問題為主的文集
    貝
    1769年都柏林版(Pety,W. Political普蘭德加斯特,約・《克倫威爾對愛爾蘭anathomy of Ireland. In: Petty, W
    的整飭》1865年倫敦版 Prendergast,
    T racts: chiefly relationg to Ireland
    J. P. The Cromwellian settlement of
    Dublin, 1769)
    第150、154 Ireland. London,1865)
    第151
    貝
    皮塔瑪哈,其著述見於弗・歐・西塞《印「普林尼,凱・塞・《博物志》(共37卷)度的立法》1857年本地治裡版(Pita
    (Plinius. C. S. Naturalis historiae ibr
    maha. In: Sice, F.E. Legislation hindoue XXXVI)
    第198、199頁。
    Pondichery, 1857)
    第257普盧塔克《比較傳記》 Plu tarchos.viae
    parallels
    第390、396、515
    平克爾頓,約・《世界最佳遊記彙編。其「520、527、542、545、55-554頁。中多篇系首次譯成英文》1808-1814年「普羅瓦亞爾,利・博・《洛昂戈、卡剛果倫敦版第1-17卷( Pinkerton,J.A「及其他非洲王國的歷史》,收載於約・
    G eneral collection of the best and平克爾頓《遊記彙編》第16卷( Prcyart,most interesting voyages and trav
    L. B. History of L ange, K akongo, and

==========第897頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    883
    other kingdoms in A frica. In. Pinker
    Romains, sous la republique et
    ton, I. A G eneral collection of.. voy
    sous I empire. A ix, 1838)
    ages and trav els
    V olume第28頁
    XVD。
    第671頁。
    如意,其著述見於約・多・梅恩《論印度的法律和習俗》1878年馬德拉斯版(Chintamani. In: M ayne, J. D. A
    成美爾曼,約・格・《論孤獨》1784-1785 Treatise on Hindu law and usage年菜比錫版第1-4冊( Zim mermann
    M adras,1878)。
    第258頁。
    J. G.U ber die Ein samkeit. T heilFIV. Leipzig, 178+1785)第683頁。
    薩爾托里烏斯,克・《墨西哥風土人情簡
    祈禱主,其著述見於科爾布魯克,亨・託「介》1858、1859年倫敦版 Sartorius,Ch
    《印度的契約法和繼承法彙編》(Bri「 M exico. Land scapes and popularhaspati. In: Colebrooke, H. T. A
    sketches
    London,
    1858
    D igest of Hindu law on contracts
    1859)
    第214、227頁。
    and succession s
    第230、「薩貢,貝・《新西班牙通史》1829-1830
    256-259頁。
    年墨西哥版第1-3卷( Sahagun,B.Hi
    瓊斯,威・《印度教徒法律彙編,或摩奴
    toria general de las cosas de Nuev a
    法典》( Jones,Ww. Institutes of H in
    E spagna ..Volumenes I-ill. M ex
    du law, or the O rdinances ofm enu
    ico,1829-1830)。
    第491頁。
    )。第1版1794年在加爾各答出「桑霍尼亞頓(貝里圖斯的)。關於腓尼基人版
    244頁。
    的宇宙論和神學的著述片斷。凱撒里亞的歐塞比烏斯在《福音之準備》中援弓
    R
    的比布盧斯的斐洛所譯希臘譯文
    讓蒂・德比西,皮・《論法國人在阿爾及「約・康・奧雷利注。1826年萊比錫版利亞總督領的定居和保證繁榮的手段,
    Sanchoniathonis Berytii quae fer
    後附文件》 G enty de Bussy,,P.Deun- tur fragmenta de Cosmogonia
    etablissement des fran
    et T heologia Phoenicum, Graece
    d ans la regence d'alger et des versa a Philone Byblio, Serv ata abmoyens d'en assurer la prosperite,
    Euse- bio C aesariensi Praep aratio
    suivi.. de pieces justificativ es)
    nis Evangelicae..illustrav it J
    第1版共兩卷,1835年在巴黎出C.Orel'-lius. L ip siae,1826)。版
    第307頁。
    第560頁。
    日羅,沙・約・巴・《共和國時期和帝國「桑頓,愛・《印度大陸東印度公司管轄地時期羅馬人所有制的研究》1838年艾克和土著邦地名辭典》1854年倫敦版第斯版 G fraud,Ch.J.B. R echerches
    4 t (Thornton, E. A G azetteer of
    sur le droit de propriete chez les the territories under the gov ernment

==========第898頁==========
    馬克思恩格斯全集
    of the East India Company and of the
    native states on the conti nent of Indi-「斯賓塞,艾・《愛爾蘭現狀一瞥》,收載於
    a. V olumes FTV. Lon
    don
    《古愛爾蘭史著作。斯賓塞、坎皮恩、漢
    1851)
    第230頁。
    默和馬爾波羅文集》1809年都柏林版第
    桑頓,愛・《英帝國在印度的歷史》18621-2卷( Spencer,,E. A View of the年倫敦版( Thornton,E. The History
    tate of Ireland. In: Ancient Irish histo-
    of the British Empire in India. Lon-
    ries. The works of Spencer, Campion
    don,1862)。
    第230頁。
    Hanmer and M arlebur- rough. VOH
    《沙哈布烏丁・阿布爾・阿拔斯・艾哈邁「 umes I-Il. Dublin,1809)。一第德的萬國遊記》,載於約・道森《印度
    149、572、593、599、600、603、613
    史》第3卷( T rav els of the eyes into
    626、633頁
    the kingdoms of different counー斯蒂凡(拜占庭的)《同氏族親屬》,收載tries of Shahab-- dina bu-
    於恩・威·哥・瓦克斯穆特《希臘人的
    A bbds A mad.In: Dowson,J.「歷史古蹟》1837年牛津版第1-2卷
    T he History of India.. V olume (Stephanus Byzantinus. Gentilia. In:
    IID)。
    第275頁。
    W achsmuth, E. G. the Histori
    沙利文,威・克
    見《愛爾蘭的古代「 cal antiquities of the Greeks
    Vo上
    法律和制度》
    umes FII. O xford, 1837)
    第505
    舍曼,格・弗・《希臘的古蹟》1855年柏
    林版第1-2卷( Schomann,,G.F.Grie斯蒂芬,詹・菲・《自由、平等、博愛》1873chische A lterthumer. Bande -I
    年倫敦版 Stephen,J.F. Liberty, equal
    Berlin,1855)。
    第495、510、515
    ity, fraternity. London, 1873)
    第
    523-526頁。
    653頁。
    施洛塞爾,弗・克・《十八世紀和十九世」斯金,威・福・《蘇格蘭山地人,他們的紀史(至法蘭西帝國傾覆)》1853-1857起源、歷史和古蹟》1837年倫敦版第年海德堡第4版第1-7卷 Schlosser,1-2卷 Skene,W.F. The Highlanders
    Ch. G eschichte des achtzenten
    of Scotland, their origin, history and an-
    Jahrhunderts und des neunzehnten bis
    tiquities..Volumes I-II. London,
    nmm Sturz des framzosisch en K aiserre
    第607頁
    ichs. V ierte.. Auflage. Bande F-VI.「斯庫爾克拉夫特,亨・羅・《美國印第安
    Heidel- berg, 1853-1857)
    第「部落的歷史、現狀和未來的歷史統計資
    684、686頁
    料…1851-1857年費拉得爾菲亞版
    施滕茨勒,阿・弗·《耶遮尼雅瓦勒基雅「第1-6卷( Schoolcraft,H.R.His法經》,梵文和德文,1849年柏林版 torical and statistical in formation re(Stenzler, A. F. Y ajnawalkya. Ge-
    specting to the history, condi tion and
    setzbuch, Sanskrit und D eutsch
    prospects of the Indian tribes of the U
    Berlin,1849)。
    第229、248252
    nited States
    O
    umes EVI

==========第899頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    885
    Philadelphia, 185F-1857)
    第」斯特蘭奇,託・《印度的英國司法制度中
    464、473、674頁。
    的印度法成分》1825年倫敦版第1
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研「卷( Strange,Th. Elements of Hindu%)( Smith, A. An Inquiry into the na-law; referable to British judical ture inture and cauese of the wealth o
    India. V olumes - Lon- do
    nations)。第1版共兩卷,1776年在倫「1825)。一第637頁敦出版
    第594頁。
    斯特蘭奇,託・《印度法:主要考察其涉
    斯密斯,高・《愛爾蘭歷史和愛爾蘭性「及印度皇家法庭訴訟程序的部分》1830格》1861年牛津和倫敦版(Smih,G.年倫敦版第1-2卷( Strange,Th.Hin
    Irish history and Irish character. Ox-
    du law; principally with reference to
    ford and London, 1861)
    第117
    such portions of it as com- cern the ad
    139頁。
    ministration of Justice, in the King s
    斯密斯,威・《重遊幾內亞》1744年倫敦「 courts, in India.Vol- umes I-IlHK& Smith W. A New voyage to
    London,1830)。
    第256、262
    G tinea
    London,1744)。
    第263、633-641頁
    頁
    斯圖亞特,査・《孟加拉史。從穆斯林入
    斯塔布斯,威・《英國憲政史,它的產生「侵之初起到公元1757年這個國家被英和發展》1866年牛津版第1-3卷」國人實際征服止》1813年倫敦版Stew(Stubbs, W. The Constitutional his-
    -art, Ch. The history of Bengal from
    tory of England in its origin and devel
    the first M hammed an inya- sion until
    opment. Volumes F-ill. Oxford, the virtual conquest of that country by1866)。
    第580、588、591頁。
    the English, A. D. 1757. London
    斯塔尼赫爾斯特,理・《愛爾蘭史》(共四「1813)。一第262、290頁
    卷)1584年安特衛普版( Stanyhurst,,R「斯托克斯・惠・《印度法律論文集》1865
    De rebus in Hibernia gestis libri quat-年馬德拉斯版( Stokes,,W. Hindu lawtuor
    Antv erpiae, 1584)
    第「 books. M adras,1865)。
    第229
    頁。
    256、260、610、633-638頁。
    斯特拉本《地理學》(共17卷)( Strabo.Re「斯維託尼烏斯・特蘭克維路斯《十二凱撒
    rum geographicarum libri傳》(共8卷)( Suetonius Tranquillus,,
    XVID)。
    第251、515頁。
    C. De vita XII Caesarum libr
    斯特臘弗德,託・溫・《書信和報告。附「VII)o
    第202-203、533、538、551
    G.拉德克利夫爵士撰寫的傳略》)1739頁
    年倫敦版第1-2卷( Strafford,Th.W.蘇里塔,阿・《關於新西班牙的各類首領
    Letters and dispatches, with an essay的報告,兼及法律、居民習俗和征服以towards his life by sir G. Radcliffe. V o前及以後規定的賦稅……》,收載於昂umes I-Il. London,1739)。一第
    太諾一孔龐《遊記、報告和回憶錄原
    145-148頁
    本》1840年巴黎版第11卷( Zurita,A

==========第900頁==========
    886
    馬克思恩格斯全集
    Rapport sur les differentes classes de II. Lipsiae,1772。-一第566-571頁chefs de la N our elle- Es- pagne,sur「太諾一孔龐,昂・《首次用法文發表的有les lois,, les moeurs des habitants,sur關美洲發現史的遊記、報告和回憶錄原les impots etablis av ant et depuis la本》1837~-1840年巴黎版第1-20卷conquete
    In: T ernaux-compans,
    (T ernaux-compans, H. Voyages, rela
    H. Voyages re-lations et memoires o-
    tions et memoires originaux pour
    riginaux
    T ome XI. Paris
    serv ir a I' histoire de la decouv er- te de
    1840)。
    p 212 215, 221-227! Amerique, publies pour la premiere
    fois en fran ais.T omes FXX Pari
    索利斯一里瓦德內臘,安・《西班牙人徵「1837-1840)。
    第212-215、221
    服墨西哥史》,全部譯文經N.胡克校227、483頁。
    訂,1738年倫敦版第1-2卷( Solis y「泰勒,愛・伯・《人類原始歷史和文明
    R iv aden eira,A. The History of the「生的研究》( T yor,,E.B. Researchesconquest of M exico by the Span
    into the early history of mankind and
    iards. The whole translation re-
    the dev elopment of civilise tion)if 1
    vised and corrected by N. Hooke
    版1865年在倫敦出版。
    第330、
    Vol-umes I-II. London, 475 i1738)。一一第483頁
    泰勒,愛・伯・《人類原始歷史和文明產
    生的研究》,H.彌勒譯自英文,1867
    年]菜比錫版( I yor,E.B. Forschungen
    塔奇特,詹・《詹姆斯……卡斯爾黑文伯「 uber die Urgeschichte der M ensch爵親自撰寫的關於他從1642年到1651 heit und die Entwickelung der Civ ilisa-年參加愛爾蘭戰爭之經歷的回憶錄》
    Aus dem Englischen von H
    (Touchet, J. The M emirs of Muller. Leipzig, 1867])
    第475
    James.Earl of Castlehav en, his Uu
    enga- gement and carriage in the泰勒,愛・伯・《原始文化:神話、哲學wars of Ireland from the year1642宗教、藝術和風俗發展的研究》1871年to the year 1651. W ritten by him
    倫敦版第1-2卷( Tylor,E.B.Prim
    self)。第1版1680年在倫敦出
    itive culture: researches into the de-
    第149頁。
    velopment of mythology, philos-ophy,
    塔西佗,普・科・《編年史》( T actus,P
    eligion, art and custom..V ol
    C. A wales)。一第204頁
    I-Il. London,1871)。
    第618
    塔西佗,普・科・《日耳曼尼亞志》(Tai「頁
    tus,P.C. u ermanii)。
    第367、」泰勒,理・《新西蘭及其居民》( T aylor,
    506、566-570頁。
    R. Te Ika AM aui, or New Zealand and
    塔西佗,普・科・《著作集》(共兩卷)1772 its inhabitants.)。第1版1855年在年菜比錫版( T actus,P.C. O pera I
    倫敦出版。一第679頁。

==========第901頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    887
    泰勒,Ph.M《印度居民。印度斯坦的種」愛爾蘭天主教徒提出的申訴1791年9族和部落生活畫冊,附文字說明》,由約」月於拜爾法斯特]》(rone,Th.W福・沃森和約・威・凱編輯整理, A n Argument on behalf of the catho1868-1872年倫敦版第1-6卷( Tay lics of Ireland, by a Northern W hig.lor Ph.m. The People of India. A se
    Belfast,1791, September])。一一第
    les of photographic illustra-tions,
    17貝
    with descriptive letterpress, of the races「特雷巴齊烏斯,其著述見於奧・蓋利烏斯and tribes of Hindu stan. Edited by《阿提卡的長夜》(共20卷)( T rebatius
    J. F W atson and J.W. K aye. Volumes
    In: Gellius, A N octium atticarum libri
    VI.Lon-don,1868-1872)。
    XX
    第534頁。
    第660頁
    特倫克,弗・《弗里德里希・馮・特倫克
    泰索索莫克,費・阿・《墨西哥編年史》,「男爵傳》( Trenk,F. Leben des Frei收載於愛·金·金斯伯勒《墨西哥的古「 herrn Friedrich von Trenk)。第1版
    代遺蹟》1848年倫敦版第9卷(T
    1780年在法蘭克福和菜比錫出
    moc, R. A. Cronica M exicana
    第683頁。
    K ing borough,E.K. The A- ties特羅特爾,萊・詹・《英帝國在印度的歷
    exico
    V olume X. Lor don
    史,從1844年到1862年,從哈丁勳爵
    1848)
    第485、488頁
    上任到東印度公司政治上的結束。桑頓
    坦納,約・《約翰・坦納被俘和奇遇的記「《印度史的續編》1866年倫敦版第1述。在北美腹地印第安人當中生活三十2卷( Trotter,,L.J. History of the B
    年》,E.詹姆斯整理出版,1830年紐約
    tish Empire in India from the ap-
    H& Tanner, J A N arrative of the captiv
    poin tment of Lord Hardinge to the po-
    Ity and adv entures of John T anner, dur
    litical extinction of the East India Com-
    ing thirty years resi dence among the pany, 1844 to 1862. Forming a sequel to
    Indians in the in-terior of North Thornton s History of India. Volumes
    A merica. Prepared for the press by E.「1-I. London,1866)。一第230
    James
    New Y ork,1830)。
    第「頁
    674頁。
    托克維爾,阿・沙・《舊制度和革命》1856
    湯恩,西・沃・]《關於愛爾蘭現狀的備「年巴黎版( T ocquev ille, A.Ch.L'An忘錄。寫給威・傑克遜神父,轉交法國 cien regime et la revolution, Paris,政府》1794年手稿](Tone,Th
    1856)。一一第583頁。
    W.M emorial on the present state
    W
    of Ireland, drawn up for the Rev
    W. Jack son, to be presented to the瓦克斯穆特,恩・威・哥・《希臘人政治French gov ernment
    [1794,「制度方面的古代歷史遺蹟》,E.伍爾裡
    MS])。
    第69頁
    奇譯自德文,1837年牛津版第1-2卷
    湯恩,西・沃・]《一個北方輝格黨人為
    W achsmth, E. W.G. The Histori-

==========第902頁==========
    馬克思恩格斯全集
    cal antiquities of the Greeks with refer-威爾遜,亨・ー一見基特,喬・。ence to their politieal institu- tions.威克菲爾徳,愛・《愛爾蘭的統計數字和
    Translated from the G erman by E
    政治情況》1812年倫敦版第1-2卷
    W oolrych. V olumes I-II. Oxford,
    (W akefield, E. An A ccount of Ire-
    1837)
    第498、505頁
    land, statistical and political. Vol
    瓦蘭西,査・《愛爾蘭古籍彙編。按手稿「 umes I-Il. London,1812)。一第刊印》1770-1804年都柏林版第1-6125頁
    卷( V allancey,Ch. Collectanea de re-成廉斯,託・《島和島民》,收載於《斐濟bus Hibernicis. Published from the mas和斐濟人》第1卷 WW illiams,Th.The
    Volumes EVI. Dublin, 1770-
    Islands and their inhabitants. n: F
    1804)
    第601、608-609頁。
    and the Fiians. Volume I)。第1版共兩
    瓦羅,馬・忒・《拉丁語論。(Varo,M.「卷,1858年在倫敦出版。
    第674
    De lingua latina)
    第530、622頁
    韋爾,詹・《詹姆斯・韋爾勳爵關於愛爾
    瓦羅,馬・式・《農業論》(共3卷)Var-「蘭的著作全集》,瓦・哈里斯]校訂ro, M. T. Rerum rusticarum ibri
    (W arem, J. The W hole works of Sir
    第535。
    James W are concerning Ireland. Rev ised
    瓦尼埃,奧・ W arnie,,A.)《1873年4 and improved by W.Har-ris])。第1月4日委員會關於在阿爾及利亞確認「」版共3卷,1739-1746年在都柏林出私人不動產的法案的報告》,載於《國民「版
    議會年鑑。會議的詳細記錄》1873年巴「韋菜・帕特庫爾《羅馬史。獻給執政官馬黎版第17卷附錄第1770號( A nnales可・維尼齊烏斯》(共兩卷)( V ellende I' A ssemblee nationale Compte-du Paterculus. Historiae romanae ad M arin extenso des seances. T ome XV I, an-
    cum V inicium Consulem libr
    nexe NO1770. Paris, 1873)
    第「duo
    第533、552頁。
    314、315、320-326頁。
    維奧萊《原始不動產的集體性質》,收載於
    瓦西什泰,其著述見於亨・託・科爾布魯「《文獻學院從書》1872年巴黎版第33卷克《印度的契約法和繼承法彙編》
    (V mollet, M.P. Caractere collectif des
    (V asistha In: Colebrooke, H. TA Digest premieres proprietes immobi-lieresof Hindu law on contracts and succes
    In: Bibliotheque de I Ecole des chartes
    Sions
    第256頁。
    Tome XXXIII. Paris, 1872)
    第
    《威爾士的教會和世俗的法律》,W.克拉229頁
    克編,1730年倫敦版 Cyfreithjeu Hy-「維爾穆特和施梯伯《十九世紀共產主義者wel D da ac eraill, seu Leges W allicae的陰謀》1853-1854年柏林版第1-2ecclesiasticae et civiles
    Edited b
    W W ermuth-stieber. Die Commur-
    W.Clarke. London, 1730)
    G8 nisten-versch worungen des neun
    572、602、618頁。
    zehnten Jahrhunderts. Theile -II

==========第903頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    889
    Berlin,1853-1854)
    第727頁。
    Y amini. In: Dowson, J. The History
    《維亞瓦哈拉・馬尤加》,收載於惠・斯托「 of India.. olume II)
    第272
    克斯《印度法律論文集》1865年馬德拉斯版( V yav Ghara M ayukha.In:Sto-
    X
    kes, W. Hindu aw books. M adras1865)。
    第633頁。
    西迪・哈利爾一見哈利爾・伊本・伊
    維哲尼亞涅什瓦拉《密陀娑羅》,收載於惠「薩克
    斯托克斯《印度法律論文集》1865年「西爾韋斯特爾・德薩西,安・伊・(Sil馬德拉斯版( V inanes wara.Mitk
    vestre de Sacy,A.I.)《關於土耳其土
    shara. In: Stokes, W.Hindu law books
    地關係的書信》,載於《法國經濟學家》
    M adras,1865)。
    第229、256、260、
    873年9月號
    第230頁。
    610、635-638頁。
    西爾韋斯特爾・德薩西,安・伊・《論埃
    魏茨,泰・《北美印第安人之研究》1865及的地產法》( Silvestre de Sacy,A年萊比錫版 W aitz,Th. D ie Indianer1. Du droit de propriete territoriale
    Nord- A merica''s. Eine Studie L eip- en Egypte)。出版情況不詳
    第
    第208頁
    頁
    魏特林,威・《和諧與自由的保證》Wet「西塞,弗・歐・《論穆斯林法律,或德干ing,W. G arantien der Harmonien穆斯林法律和習俗彙編》1841年巴黎版und Freiheit)。第1版1842年在維也納「(Sie,F.E. T raite des lois maho-出版
    第729-731頁
    metanes, ou Recueil des lois, us et cou-
    沃爾姆斯 W orms),其著述載於1841年 tumes des M usulmans du K ekan. Paris《亞細亞雜誌》第4輯第1卷。
    1841)
    第260、262頁。
    260頁。
    西塞,弗・歐・《以維亞瓦哈拉一薩拉一
    沃爾姆斯 W orms),其著述載於1842年「桑格拉哈的名稱發表的印度法》1857年10月《亞細亞雜誌》。一第260、266
    本地治裡版(Sice,F.E. Legislation hin-
    279頁
    doue publice sous le titre de V yav ahara
    沃倫,E.《英屬印度》 W arren,E.L'Inde
    sara" sangrana
    Pondi- chery,
    anglaise.)。第1版1844年在巴黎和1857)。一第229頁。
    布魯塞爾出版。一第261、290頁。西塞羅,馬・土・《論法律》(共3卷沃森,約・福・和凱,約・·威
    見泰「(Ci-cero,M,T. De legibus libri
    勒,Ph.M
    第533頁
    烏爾皮安努斯,多・,其著述見於査士丁「西塞羅,馬・土・《論國家》(共6卷尼《法學彙編》( U Planus, D.In: Jus (Ci cero,M,T. De re publica libri
    titans
    Pandectae
    Sive
    第546、548、552、556頁。
    D egesta)。
    第624頁
    西塞羅,馬・土・《論神之本性》(共3
    特比《雅敏傳》,收載於約・道森《印度「卷)( Cicero,M.T. De deorum natura史》第2卷 Utbi AE Utbi' S T arikh libri tres)。-一第620頁。

==========第904頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    西塞羅,馬・土・《論雄辯術》(共3卷)」體謨,大・《英國史》(Hume,D. The His(Cicero, M. T. De oratore Libri
    tory of England)。第1版共6卷
    tres)。
    第621頁。
    1754-1762年在倫敦出版。
    西塞羅,馬・土・《論義務》(共3卷)605頁
    (Ci-cero,M,T. De officiis libri修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》(共8
    第620頁。
    t)(Thucydides. De bello Pelopon
    西塞羅,馬・土・《馬可・土利烏斯・西
    nesiaco libri octo)
    第507、
    塞羅為自辯而對祭司們公開發表的演
    2、514。
    說》( Cicero,M.T.M, T ullii Cicero許茨,克・哥・《埃斯庫羅斯悲劇集》(共nis quae vulgo fertur pro domo「5卷)1782-1821年哈雷版( Schutzsua, ad pontifices oratio)
    第「Ch.G. A eschyli T ragoediae..' volumi-
    538頁
    nis quinque. Halae Saxonum, 1782-
    西塞羅,馬・土・《致C.特菜巴提烏斯。
    1821)。
    第566頁。
    立論術》( Cicero,M,T.AdC. Trebatium Topica)。
    第530頁
    希羅多德《歷史》(共9卷)( Herodotus.「亞當,亞・《羅馬的古制,或關於羅馬人
    Historiarum libri nov em)
    第351、的風俗和習慣的報告》1825年倫敦版
    526頁。
    A dam, A. Roman antiquities; or, an
    希羅多德《歷史…英文新譯本…附「 A ccount of the manners and customs of註釋和附錄…依據對楔形文字和象「 the Romans., L ondor,1825)。形文字的研究所取得的歷史學和民族第531頁。
    志學方面的主要成果》喬・羅林森編」亞里士多德《政治學》(共8卷)( A ristote譯,1858-1860年倫敦版第1-4卷
    les De republica libri VII)
    (Heo- dots. The History..Anew507、513、516、518、526、540頁。
    Eng- lish version.. with notes and「楊格,阿・《1787年、1788年和1789年ap- pendices. embodying the chief的旅行記。專門為了考察法蘭西王國的re- sults., historical and ethnographi-農業、財富、資源和國民的繁榮景況》cal, which have been ob tained in the
    (Y oung, A. Trav els during the years
    progress of Cuneiform and Hiero
    787, 1788 and 1789. Undertaken more
    glyphical discov ery By G. Rawlim son particularly with a view of ascertaining
    V olumes -V London, 1858
    the cultiv ation, wealth, resources and
    1860
    第559、561頁
    national prosperity of the kingdom of
    休耳曼,卡・迪・《徳意志邦君起源史》 France))。第1版些兩卷,1792-1794年1842年波恩版( Ullmann,C.D.Ge「在貝里聖埃德蒙茲出版。一一第583schichte des Ursprungs der Deut-
    貝
    Furstenwurde.Bonn,耶遮尼雅瓦勒基雅一見施滕茨勒,阿・第588頁。

==========第905頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    891
    伊本・哈爾登《柏柏爾人和北非伊斯蘭王 tory of the Chichimecas.In: K igbor朝的歷史》,斯蘭男爵先生譯自阿拉伯ough,E.K. A ntiquities ofm exico文,1852-1856年阿爾及爾版第1-4「 V olume X. London,1848)。
    第
    卷( bn K haldun, Histoire des Ber--488、489-490頁。
    beres et des dynasties musulmanes de《印度的法律和政體之研究》1825年倫敦
    I' A frique septentrionale, traduite de HK (O b serv ations on the law and consti-
    I' arabe par M. le baron de Slane
    tution of India. London, 1825)
    第
    Volumes I-IV. Alger, 1852-261 Vi1856)。
    第306頁。
    尤利安《安條克的演說》( Julianus.Anm
    伊本ー賈馬,其著述見於保・安・蒂申多「 tiochico)
    第568頁。
    夫《穆斯林國家的封地》1872年菜比錫「約爾南德《哥特人的起源和活動》(JorHX (bn Djama. In: Tischendorf, P. A
    andes. De origine actibusque Ge
    D as ehnswesen in den moslem- sch en
    tarun)。
    第568頁。
    Staaten
    Leipzig,1872)。
    第約翰遜,賽・《英語詞典》( Johnson,S
    265-266頁
    A Dictionary of the English lar guage
    伊穆塔・瓦哈納《析產論》( Jimuta V aha
    )。第1版共兩卷,175年在倫敦出
    na. Daya Bhaga)。首次見於享・託
    版
    第602、626頁。
    科爾布魯克《兩篇印度繼承法論文》約利,尤
    見《那羅陀法論》。
    1810年加爾各答版 Colebrooke,H.T
    T wo treatises on the Hindu law of imheritance. Calcutta, 1810)
    第256佐姆,魯・《法蘭克人的國家制度和司法
    制度》1871年魏瑪版(Sohm,R. Frank
    伊斯特利爾克索奇特爾・德阿爾瓦,費・
    sche Reichs
    und Gerichtsv er
    《奇奇梅克人的歷史》,收載於愛・金
    fassung W einar, 1871)
    第628
    金斯伯勒《西哥的古蹟》1848年倫敦629、632、650頁版第9卷( Ixtlilxochitl de A lva,F.His
    文件
    A
    D
    愛爾蘭]法律彙編》1765-1801年都柏「《德國社會主義工人黨綱領》( Programm林版第1-20卷(The[rish]Stat- utes der sozialistischen A rbeiterparteiat Iarge V olumes I-XX. Dub-lin
    D eutschl ands),載於《1875年5月22
    1765-1801)。
    第144頁。
    27日在哥達舉行的德國社會民主黨合

==========第906頁==========
    馬克思恩格斯全集
    並大會的記錄》1875年菜比錫版(Pro-
    M
    tokoll des V ereinigungs-congresses
    der Sozialdemokraten D eutschlands「《末日裁判書》( The Domesdayabgehalten z Gotha, vom 22 bis 27
    Book)。
    第597頁。
    M ai 1875. Leipzig, 1875)o
    第
    710-711貝
    《德意志帝國國會辯論速記記錄。1878年「《旁遮普及其屬地政府檔案選編》新輯第第四屆第一次例會》第1卷,1878年9
    10號1874年拉合爾版( Selections from
    月16日第4次會議,1878年9月17日
    the records of the gov ernment of the
    第5次會議。1878年柏林版( Steno
    Punjab and its dependent- cies N ew se
    graphische Berichte uber die V er
    ries, N 10Labore, 1874)
    第
    handlungen des D eutschen Reichstags. 4. Legislaturperiode, I Session
    《旁遮普行政署公函選編》1857年第1卷
    1878.Band I.4. Sitzung am 16 Septem-
    (Selections from the public corre
    ber 1878. 5. Sitzung am 17 Sep tember
    spondence of the administration for theaffairs of the Punjab. Vol-ume I
    1878. Berlin,1878)。
    第185197
    1857)
    第228、238頁
    《關於最近三四十年間印度行政管理改進
    進“羅公文集,英國16838年至査理二世
    復辟的真實史料》1742年倫敦版第1
    情況的備忘錄和東印度公司致議會的
    7 t( Thurloe Papers. ]A Collection of
    請願書。1838年》 M emorandum on the
    state papers of John Thurloe.. Con-
    improv ement in the administra tion of
    taining authentic memorials of the Eng-
    ndia during the latest thirty or forty
    lish affairs from the year 1638, to the
    years and the petr tion of the East In-
    restoration of K ing Charles II..Vok-
    Company
    Parliment
    umes -Vll. London, 1742)
    第
    1838)。
    第262、294頁。
    151頁
    《國民議會年鑑。會議的詳細記錄》1869年巴黎版第2卷,1873年巴黎假第17
    19卷( A nnales de I' A ssemblee naー《西北各省公函選編》[845年版]第34號tional Compte-rendu in extenso des
    (Selections from public correspond
    seances. Tome Il. Paris, 1869. Tomes ence, N orth- W estern prov inces, N34,XV-XIX. Paris,1873)。
    1845]。
    第228、236、237、241、
    314-327頁。
    298-301、304頁
    西北各省稅收檔案選編》[1818年版
    Selections from the rev enue re- cords

==========第907頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    893
    of the N orth- W estern prov- inces
    British India of 1871-72)
    第294、295頁
    305頁
    《西北各省政府檔案選編》第3、4卷「《議會報告。東印度。孟加拉和奧里薩的飢1854、1855年阿格拉版]( Selections荒(1866年)》1867年版第1部分《from the records of the gov erm- ment,
    調查委員會的報告》1848號]( Return
    North- W estern prov inces V or umes
    East India. Bengal and Orissa famine
    I,V.[Agra,1854,1855])。
    第「(1866).1867.Part1. Report of the
    299頁。
    commissioners. .N211848)
    第
    《西印度諸王國法律彙編》1841年馬德里
    版第6卷第2編( Recopilacion de leyes《印度政府檔案選編(外交部)第11號de los reino de las Indias
    ro
    1849-1850年和1850-1851年旁遮普
    sexto, titulo segundo. M ad -rid,
    施政報告》1853年加爾各答版( Selec
    1841)
    第218-228頁。
    tions from the records of the gov ern-
    《下院特別委員會關於東印度公司事務的 ment of India( Foreign department)Np第五篇報告》1812年倫敦版 (Fifth re-
    II. Report on the administration of the
    port from the select committee of the punjab for the years 1849-50 and
    House of Commons on the af- fairs of 1850-51. Calcutta, 1853)
    第
    the East India Company. London
    228、235、246頁
    1812)。
    第229、241、289頁。
    《印度政府和印度事務大臣關於孟加拉飢
    《刑法典》( Code penal)。1810年通「荒的通信》1874年版( Correspondence
    第634頁。
    between the gov ernment of India andthe secretary of state in council relative
    Y
    to the famine in Bengal.1874)。一第
    《1871-1872年英屬印度人口調查備忘262頁錄》( M emorandum on the census of
    期刊中的文章和通訊
    (作者不詳)
    質》
    第260頁。
    B
    較法學協會通報》(《 Bulletin de la
    societe de legislation compare0)1877《非洲評論》(《 Revue A fricaine》)1861年。《關於波斯尼亞土地所有制的性「年。
    第313頁

==========第908頁==========
    894
    馬克思恩格斯全集
    M
    《美洲考古學會學報》(《 Transactions of
    《加爾各答評論》(《 Calcutta Rev iew》)
    the A merican A ntiquarian Socie-ty))
    1850年第14期《西北各省的鄉村學校第1卷。一一第680頁和自耕農》( V illage schools and peasant
    the North -W este
    prov inces)
    第28233、242、297「《斯密遜學會報告》(《 Reports of the
    頁
    Smith sonian Institution 18
    1874年7月。一第578頁
    第665、679頁
    文學著作
    A
    埃斯庫羅斯《被鎖鏈鎖住的普羅米修斯》。「荷馬《奧德賽》。一一第511、525、610頁。
    第565頁。
    荷馬《伊利亞特》。一第244、335、367、
    埃斯庫羅斯《復仇女神》
    第418頁。
    391、424、505、509-511、516頁。
    埃斯庫羅斯《七雄攻打忒拜》
    第
    452、508頁。
    埃斯庫羅斯《求援女》。
    第509、56
    朗費羅《海華沙之歌
    第441頁
    566頁
    《列王紀》
    第270頁。
    《羅摩衍那》。一一第244頁。
    奧維狄烏斯《節令記》。一第540頁。
    M
    B
    《摩訶婆羅多》。
    第244頁。
    巴特勒《休迪布臘斯》
    第626頁。
    《尼貝龍根之歌》。一一第177、586頁。
    狄更斯《馬丁・切斯維特的一生》。第608、636、640頁。
    F
    歐里庇得斯《安德洛瑪赫》。
    第565
    伏爾泰《我在柏林之時》。685頁。
    伏爾泰《燕妮傳》。一一第685頁。
    塞萬提斯《唐・吉訶德》。一一第69頁

==========第909頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    895
    莎士比亞《威尼斯商人》一一第681頁
    貝
    斯賓塞《仙后》。一一第126頁
    綏夫特《愛爾蘭被推翻的格言》。一第「可蘭經。一一第262、263頁。128頁。
    《塞涅德》(《支持書》),阿布・哈尼法]為
    綏夫特《小小的建議:如何防止窮人的孩「可蘭經寫的註疏。一一第262、263、266子變成父母或國家的負擔》。
    第「頁
    128頁
    聖經。
    第159、170、341、394、594、
    668、676頁。
    Y
    尤維納利斯《諷刺詩集》。一第

==========第910頁==========
    896
    期刊索弓
    阿爾及爾出版(1857年起)。
    第
    307、313頁
    《※蘭雜誌,或自由紀事》(《 Hibernian「《費加羅報》(《 Le Figaro》),巴黎出版
    Journal or Chronicle of liberty.》)(約「(1826年起)
    第716頁。
    1771-1820年)。一一第64頁
    紀事晨報》(《 T he M orning Chronicle》),
    《北德報》( Zeitung fur N orddeutschland》倫敦出版(1770~-1862)
    第94
    或 N orddeutsche Zeitung》),漢諾威出「頁版(1848-1872)。一第714頁。
    《加爾各答評論》(《 The Calcutta Rev iew》)
    《北德總彙報》(《 N orddeutsche Allge-(1844年起)
    第228、233、242
    meine Zeitung》),柏林出版(1861
    261、291、297、299、578頁。
    1918)
    第190頁。
    《北極星報》(《 The Northern Star》),拜爾
    K
    法斯特出版(1792年1月4日-1797《科貝特氏政事紀事週報》(《 Cobbett's年5月19日)。一第59、61頁。
    W eekly Political Register》),倫敦出版(1802-1835)。
    第92-93
    《科倫日報》(《 K oinische Zeitung》)(1802
    《德法年鑑》(《 D putsch- Franzasiche Jahr年起)。一第170、173頁
    bucher》),巴黎出版(1844年2
    第727頁。
    《裡子信使報》(《 The Leeds M ercury》)
    F
    (1718-1931)
    第694頁。
    《法國經濟學家》(《 conomiste franais》)(1873年4月19日-1938年7月
    N
    30日)。
    第230頁。
    《組約論壇報》一見《紐約每日論壇報》
    《非洲評論。阿爾及利亞史學會學報》《紐約每日論壇報》(New- Y ork Daily(《 Revue africaine. Journal des trav aux Tribune》)(1841-1924)。
    第719
    de la Soci et e historique alg erienne)), Uy

==========第911頁==========
    期刊索引
    897
    che
    Zeitun
    d
    D emocratie)),科倫出版(1848年6月1
    平等報》(《L' Egalit ey),巴黎出版「日-1849年5月19日)
    第725、
    (1877-1883、1886)。
    第687頁。
    728頁。
    《新普魯士報》(《 N eue Preubische Zei
    Q
    ng》),亦稱《十字報》( K reuz-Zei
    《前進報》( Vorwarts)),巴黎出版(1844tung),柏林出版(1848年6月-1939年1月-12月)。
    第725、728頁。
    第186頁。
    《前進報》(《 V orwarts》),菜比錫出版「《新聞報》(《 The Presse》),都柏林出版(1876年10月-1878年10月)。
    (1797年9月28日-1798年3月13
    第186、191頁。
    日)
    第59頁。
    《新自由報》( N eue Freie Presse)),維也納出版(1864-1939)。
    第718頁。
    十字報》一見《新普魯士報》
    《亞細亞雜誌,或東方民族歷史、哲學、科
    《太陽報》(《Sun》),組約出版(1868-「學、文學、語言方面的論文、摘要、小品1950)
    第719頁。
    的彙編》(《 Journal A siatique,ouRe
    《泰晤土報》(《 The Times》),倫敦出版「 cueil de memoires d' ex traites et notices(1785年起)。
    第157、716頁。
    relatifs al histoire, a la philosophie, auxsciences, a la literature et aux languesdes peuples orientaux》)。
    第260一
    《晚星報》(《 Ev ening Sta〉),都柏林出版「263279頁。(1792)
    第59頁。
    《威斯特伐里亞汽船》(《 Das W estphali
    sche Damp footy),比雷菲爾徳一帕徳「《政治紀事報》ー一見《科貝特氏政治紀事波恩出版(1845年1月-1848週報》
    第726頁。
    《芝加哥論壇報》(《 Chicago Tribune》)(1847年起)。一第707頁。《自由報》一一見《新自由報》
    《新菜茵報。民主派機關報》( N eue Rhe

==========第912頁==========
