    嗎克思恩格斯全集
    下(46)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第3頁==========
    錄
    經濟學手稿
    (1857-1858年)
    下冊
    政治經濟學批判(1857-1858年草稿[手稿後半部分]
    皿]資本章[結尾]
    410
    第二篇]資本的流通過程[結尾]
    262
    C)資本的循環和週轉
    [(1)]資本流通和貨幣流通
    (2)]生產過程和流通過程是資本流通的要素
    (3)在資本週轉過程中產品轉化為貨幣]12
    (4)]流通費用。不同於特殊生產條件的一般生產條件…15[(5)流通作為資本主義生產過程的要素]
    (6)]流通對價值規定的影響。資本主義生產方式同以往
    切生產方式的區別。對不同資本來說流通條件的平均化
    31
    [D)資產階級的剩餘價值理論和利潤理論]・

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    [(1)李嘉圖和其他資產階級經濟學家不懂得剩餘價值的起源。把剩餘價值和利潤混淆起來]
    (2)威克菲爾德論殖民地的資本主義生產的條件
    57
    (3)馬爾薩斯把勞動量和“勞動價值”混為一談]…59
    (4)]凱里關於資本對工人來說變便宜的理論。威克菲爾
    德論李嘉圖的僱傭勞動理論和李嘉圖的價值理論之間的矛盾
    (5)]閒置資本[貝利的解釋]。生產的增長無須資本的預
    先增長
    80
    (6)]威德對資本的解釋。資本是集體力量。[資產階級經
    濟學家把資本的物質方面和資本的社會形式混為談
    82
    (7)李嘉圖的理論是資本主義社會階級對立的反映]
    (8)資產階級經濟學家所理解的資本主義生產方式的社會性質]
    ・100
    (a)査默斯所理解的資本主義生產的目的]
    100
    (b)資本回流期間的差別。生產不同商品所需要的時間不等]
    (c)]在自由工人的概念裡包含著赤貧。[馬爾薩斯人口過剩理論的虛假性。資本主義制度下的過剩人口和
    過剩資本]……………104(d)亞・斯密把工人勞動看作犧牲的觀點。剝削的社會中勞動的對抗性質和共產主義制度下真正自由的勞
    [(9)資產階級政治經濟學對利潤和資本的解釋]
    E)資本的循環和週轉C節結尾)。]固定資本和流動資本
    121

==========第5頁==========
    目
    錄
    (1)流動資本和固定資本]……………121
    (2)]流通費用。流通時間和勞動時間。[資本週轉和資本價值增殖]
    ・127
    (3)施托爾希論資本流通。]流動資本是資本的一般特徵。年是流動資本週轉的尺度
    141
    [(4)資產階級經濟學家論固定資本和流動資本的區別別]
    146
    (5)]不變資本和可變資本。竟爭。[剩餘價值、生產時間、流通時間之間的相互關係]
    157
    (6の)資本的一部分停留在生產階段,而另一部分停留在流通階段。]資本流通過程中的形式變換和物質變換
    167
    (7)]生產時間和勞動時間的差別。[施托爾希關於“加
    速流通的手段”的論述的混亂]
    80
    (8)]作為資本和勞動能力之間的交換過程的小流通。資本和勞動能力的再生產
    85
    (9)]流通的三種規定或三種方式。分為流動資本和固定資本的總資本的週轉時間。這種資本的平均週轉。固定資本對資本總週轉時間的影響。流動的固定資本
    191
    (10)固定資本的發展是資本主義生產發展的標誌」
    (a)機器體系是適合資本主義的勞動資料形式]…205(b)資本作為生產的統治形式隨著資產階級社會的發展而解體
    212
    (c)生產資料的生產由於勞動生產率的增長而增長。資本主義社會和共產主義制度下的自由時間
    220

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (11)]歐文對於工業(資本主義)生產的歷史觀…226(12)資本的形式和自然要素。關於固定資本和流動資本
    的其他觀點]
    ・228
    (13)固定資本和流動資本的流通和補償]」…231(14)弗・摩・伊登論資產階級社會的自由勞動是潛在形式的赤貧
    [(15)固定資本和流動資本的流通和它們的再生產之間的
    相互聯繫。固定資本的價值和效率]
    第三篇資本是結果實的東西(利息、利潤、生產費用
    等等)
    ………………263-410
    A)]剩餘價值轉化為利潤
    263
    (1)]利潤率和利潤額。利潤率的下降
    263
    (2)]資本和收入。生產費用。[剩餘價值和利潤[(3)機器,機器的價值和機器對增加剩餘勞動的意義關於剩餘價值的一般原理的概述]
    286
    (4)]資本各組成部分的比例的變化
    292
    B)對貨幣章和資本章的補充]
    (1)有關價值理論、貨幣理論和其他問題的摘錄和評論]……301
    (2)關於工業和僱傭勞動的產生和發展問題的摘錄[(3)關於資本積累、利潤率和利潤分配等問題的摘錄和
    評註]
    309
    [(4)貨幣作為價值尺度。關於觀念的貨幣尺度單位的糊塗概念]
    312
    (5)貨幣作為流通手段、契約上的一般商品和積累對象。貨幣的價值及其變動
    332

==========第7頁==========
    目
    錄
    (6)關於勞動決定商品價值的問題]………343[(7]機器和剩餘勞動。資本和利潤
    346
    [(8)關於採用機器對必要勞動和剩餘勞動之間的比例的形響的實際材料]
    355
    (9)]隨著資本的發展,勞動條件同勞動相異化
    360
    [(10)關於貨幣、殖民地,關於因原料加工方法的改善而
    生的原料的節約,關於高利貨、信貸、生產消費等等的各種摘錄
    362
    (11)普菜斯和蒲魯東的幻想。唐森和加利阿尼的觀點]…371(12)其他
    378
    [(13)]利息和利潤
    381
    (14)商人變為工業資本家。商業資本的特點。利息率
    的大小]
    386
    [(15)關於貨幣的其他方面]
    (16)]兩個國家可以根據利潤規律進行交換,兩國都獲
    利,但一國總是吃虧
    401
    (17)再論貨幣
    ………402
    (18)生利資本和生息資本]
    408
    (19)摘自對麥克拉倫的一本書的書評]
    409
    I.價值
    七個筆記本的索引(第一部分)…413-426[索引第一稿]
    415
    (1)價值…
    415
    (T)貨幣
    415
    (皿)資本一般
    418
    索引第二稿
    419

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    427-518
    第二章貨幣(結尾)
    ………………………429
    (2)貨幣作為交換手段(結尾:貨幣從交換手段向支付手段的過渡)
    ……………………429
    (3)貨幣作為國際支付手段和國際購買手段,作為世界鑄幣
    ……………………434
    (4)貴金屬作為貨幣關係的承擔者
    454
    (5)簡單流通中佔有規律的表現
    462
    (6)向資本過渡
    ……481
    第三章資本[開頭]
    (A)資本的生產過程
    (1)貨幣轉化為資本。從獨立化的交換價值同使用價值的關係中引出這種轉化
    508
    [補記]
    黃金的美學屬性
    516
    貨幣的不變價值
    516
    作為貨幣的貨幣(世界貨幣等等)
    516
    所有權的形式
    518
    我自己的筆記本的提要
    ・519-537
    《政治經濟學批判》第三章提綱草稿
    539-549
    I.資本的生產過程
    L.資本的流通過程
    545
    Ⅲ.資本和利潤
    VJ其他問題
    548

==========第9頁==========
    目
    錄
    註釋
    553-570
    人名索引
    571-583
    本卷中引用和提到的著作索引
    .584-599
    名目索
    600-656

==========第10頁==========
    卡・馬克思經濟學手稿(18571858年
    下冊

==========第11頁==========
    政治經濟學批判

==========第12頁==========
    政治經濟學批判(1857-1858年草稿[手稿後半部分]
    寫於1857年10月-1858年5月
    原文是德文
    第一次全文發表於1939年書名是:《政治經濟學批判大綱(草稿)(1857-1858)》

==========第13頁==========
    資本章

==========第14頁==========
    資本章
    尾]
    第
    資本的流通過程[結尾]
    [C)資本的循環和週轉]
    (1)]資本流通和貨幣流通
    V-16我們已經看到,資本的真正本性只有在第二次循環
    東時才表現出來。0
    我們現在要考察的是資本循環本身,或者說,資本週轉。初看起來,生產處於流通的彼岸,而流通處於生產的彼岸。資本的循環一作為資本流通的流通一一包括兩個要素。在這種流通中,生產表現為流通的終點和起點,反過來也一樣。流通的獨立性現在被貶低為單純的外觀,生產的彼岸性也是如此。
    ①見本捲上冊第453-456頁。一編者注
    ②這裡的週轉原文是 Umlauf,通常情況下譯為流通。一譯者注

==========第15頁==========
    政治經濟學批判
    V-16]貨幣流通從無數的點出發又復歸到無數的點。復歸
    點決不是出發點。在資本週轉中出發點就是復歸點,復歸點就是出發點。資本家本身既是出發點又是復歸點。他用貨幣交換生產條件,從事生產,實現產品的價值,也就是使產品轉化為貨幣,然後又重新開始這個過程。貨幣流通就其本身來考察,必然在貨幣這種不運動的物中消失。資本流通總是從自身重新發動起來,使自己分解為資本流通的各個要素,它是一部永動機。在貨幣流通範圍內,價格的設定純粹是形式上的,因為價值是不依賴於貨幣流通而作為前提存在的。資本流通設定價格,不僅是形式上的,而且是實際上的,因為價值是由資本流通設定的。
    只要價值本身在資本流通中作為前提出現,那麼它只能是另個資本所設定的價值。貨幣流通所經歷的那段路程,是已經確定的,而加速或減慢貨幣流通的那些情況是外部的推動力。資本在其
    週轉中自行擴充,並且延長[Vー1]自己的路程,而週轉的快或慢
    本身構成資本經歷的路程的內在要素。資本在週轉過程中發生質的變化,而資本週轉的各要素的總和本身是資本生產一既是資本的再生產,也是資本的新生
    的各要素。
    我們已經看到,在第二次循環結束時,即被當作追加資本使用的剩餘價值的循環結束時,那種以為資本家用來同工人相交換的東西似乎並不是工人自己的一部分物化勞動的錯覺就消失了。不錯,在已經以資本本身為基礎的生產方式中,對於單個資本來說,代表原料和工具的那一部分資本,表現為先於這個資本而存在的價值,同樣,也表現為先於這個資本所購買的活勞動而存在的價值。這兩項[原料和工具]是由他人的資本生產的,就是說,也是由資本生產的,只不過是另一個資本罷了。對一個資本家來說是原料

==========第16頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    的東西,是另一個資本家的產品。對一個資本家來說是產品的東西,對另一個資本家來說是原料。一個資本家的工具是另一個資本家的產品,甚至可能是用來生產另一種工具的原料。因此,在單個資本中表現為前提的東西,我們叫作不變價值的東西,不過是由資本生產的資本的前提,因而不同生產部門的資本都是互為前提和互為條件的。每一個資本就其本身來考察,都可歸結為同活勞動相對立的作為價值而獨立存在的死勞動。歸根到底,撇開沒有價值的自然物質不說,任何資本除了勞動以外不包含任何別的東西。即使存在許多資本,也不應當妨礙我們的考察。相反地,在考察了所有資本的共同點以後,許多資本的關係也就清楚了。}
    資本的週轉同時也就是資本的生成、它的成長、它的生活過程。如果有什麼東西可以和血液循環相比,那麼,這不會是徒具形式的貨幣流通,而是內容充實的資本流通。
    如果說流通在一切點上都以生產為前提,並且都是產品的流通(不管是貨幣流通還是商品流通),產品到處都來自生產過程,而生產過程本身又是資本的過程,那麼,現在貨幣流通本身就是由資本流通決定的,而以前它似乎是和生產過程並行的。關於這一點我們回頭還要談。
    L(2)]生產過程和流通過程是資本流通的要素
    如果我們現在把資本流通當作一個整體來考察,那麼作為流通內部的兩大差別出現的是兩個要素:生產過程和流通本身,二者都是作為資本流通的要素。資本在生產過程領域中停留時間的長短,取決於這個過程的技術條件,而且資本在這個階段停留的時間

==========第17頁==========
    政治經濟學批判
    雖然生產過程的持續時間會由於生產種類、生產對象等等而各不相同一是直接同生產力的發展相一致的。生產過程的持續時間在這裡不外是生產產品所必需的勞動時間(不對!)2。正如我們看到的,這個勞動時間越少,相對的剩餘價值就越多。不論我們說一定量產品需要較少的勞動時間,還是說在一定勞動時間內能夠提供較多的成品,這都是一回事。縮短一定量資本在生產過程中停留的那段時間,縮短它與本來意義的流通脫離的時間,縮短它從事事業的時間,這同縮短生產產品所必需的勞動時間是一致的,同生產力的發展,同自然力、機器的應用以及社會勞動的自然力的應用是一致的,同工人的密集、勞動的結合和分工是一致的。因此,從這方面來看,似乎沒有加進任何新的要素。但是,就單個資本來說,如果注意到單個資本中構成原料和工具(勞動資料)的那一部分,是他人資本的產品,那就可以看出,資本能以多快的速度重新開始生產過程,同時也取決於一切其他生產部門生產力的發展。如果我們想象同一個資本生產自己的原料、自己的工具和自己的最終產品,這一點就完全清楚了。如果考察不同的資本,那麼資本停留在生產過程階段的持續時間本身就是流通的一個要素。但是我們在這裡要討論的還不是許多資本。這就是說,這個要素還不屬於這裡研究的範圍。
    第二個要素是資本從轉化為產品到產品轉化為貨幣所經歷的期間。這個期間流逝的速度,即它持續的時間,顯然決定著資本在定時間內能夠重新開始生產過程,即資本自行增殖過程的次數的多少。
    如果資本一假定最初是100塔勒一一年週轉4次,每次的利潤是資本的5%,如果新價值沒有再次資本化,那麼這就等於

==========第18頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    個在數量上增加到倍而利潤率相同的資本一假定是400塔勒一一年週轉一次,每次的利潤是20塔勒。
    可見,在其他生產條件相同的情況下,週轉速度可以代替資本
    的量。換句話說,如果[YV=18縮小一的價值在同一時間內作為
    資本實現4次,而另一個增大到4倍的資本作為資本只實現一次,麼較小資本的利潤一剩餘價值的生產一至少同較大資本的利潤一樣多。我們說的是:至少。利潤也有可能多一些,因為剩餘價值本身可能又作為追加資本來使用。
    例如,假定100塔勒的資本,不管週轉幾次,每次都提供10%的利潤(在這裡為了計算方便,以剩餘價值的這個形式為前提),那麼[如果資本一年週轉4次],第一季度結東時,它將等於110塔勒,第二季度結束時121塔勒,第三季度結束時133.1塔勒,而最後一次週轉結東時146.41塔勒:而400塔勒的資本年週轉一次,就只等於440塔勒。在第一種場合利潤=46.41塔勒,而在第二種場合只=40塔勒。(就資本每次增大時不會帶來相同的利潤率而言,這個例子的前提是錯誤的,但是這一點對於這個例子是無關緊要的,因為這裡不是說在第一種場合剩餘價值多出多少,而只是說剩餘價值一般地一一而且實際上就是這樣一在第一種場合多於40塔勒。)
    數量能代替速度和速度能代替數量的規律,我們在考察貨幣流通時已經談到過。這個規律在力學中普遍適用,同樣也在生產中普遍適用。關於這一情況,我們在考察利潤率的平均化、價格等等時再回過來談。在這裡使我們感興趣的問題是:是否加進了某種
    ①本捲上冊第143頁。
    編者注

==========第19頁==========
    10
    政治經濟學批判
    不依賴於勞動、不直接來自勞動、而是從流通本身中產生出來的價值規定的要素?
    信用能使資本週轉中的差別拉平,這還不屬於這裡研究的範圍。但是這個問題本身和這裡研究的問題有關,因為這個問題是從般地考察時得出的資本的簡單概念中產生的。}
    資本在一定時間內可以週轉較多的次數,就象在一個自然年度內南方的收穫次數多於北方一樣。正如我們上面已經說過的,在這裡我們把資本在生產階段即在價值增殖的生產過程中必須停留的時間上的差別完全撇開不談。正如穀物,當它作為種子播在地裡時,就失去了它的直接使用價值,作為直接使用價值就喪失了價值;同樣,資本從完成生產過程直到再轉化為貨幣,並從貨幣再轉化為資本為止,也喪失了價值。{資本能夠從貨幣形式再轉變為生產條件一出現在這些生產條件中的,不象在奴隸制度下那樣,是勞動者本身,而是同勞動者的交換一一的速度,既取決於向這個資本提供原料和工具的其他資本的生產過程的速度和連續性,也取決於工人的存在,而從後面這一點來說,相對的過剩人口對資本來說是最好的條件。
    完全撇開資本a的生產過程不談,資本b的生產過程的速度和連續性是決定資本a從貨幣形式再轉化為產業資本形式的要素。因此,資本b的生產過程的持續時間是資本a的流通過程的速度的要素。一個資本的生產階段的持續時間決定另一個資本的流通階段的速度。這兩個階段的同時並存是使資本a的流通不致停滯的條件:資本的那些必須交換來的要素,是同時投入生產和流通的。
    例如,在十八世紀最後三十多年,手工紡紗已經不能為織布業

==========第20頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    提供所需數量的原料,或者同樣可以說,紡紗業不能在所需要的同時間內,以同樣的速度使亞麻或棉花通過生產過程,使它們變成紗。結果發明了紡紗機,它在同一勞動時間內提供的產品極多,或者同樣可以說,生產同量產品需要的勞動時間極少,原料在紡紗過程中停留的時間極短。按照資本的一般概念考察資本時,資本的切要素是包含在資本中的,這些要素只有在資本以許多資本的形式真正表現出來時,才能獲得獨立的現實性,才能顯示出來。因此,那個在競爭範圍內並且通過競爭而存在的內在的活的組織,也只有這時候才得到更廣泛的發展。}
    如果我們考察整個資本週轉,就可以看到四個要素;或者說如果把生產過程和流通過程這兩大要素當作兩個要素來看,那麼其中每一個又都以雙重身分出現。這樣,我們可以從流通出發,也可以從生產出發,現在已經確定的是,流通本身是生產的一個要素,因為資本通過流通才能成為資本;如果把流通本身當作生產過程的整體來考察,那麼生產只是流通的要素。
    這四個要素是:(1)實際生產過程及其持續時間。[V-19
    (I)產品轉化為貨幣。這個過程的持續時間。(Ⅲ)貨幣按照相應
    的比例轉化為原料、勞動資料和勞動,一句話,轉化為生產資本的
    各要素。(V)資本的一部分同活勞動能力相交換,這可以看作
    個特殊要素,而且必須看作一個特殊要素,因為勞動市場不同於品市場等等,它是受另一些規律支配的。這裡最重要的是人口,但
    不是絕對的人口,而是相對的人口。上面已經說過,第I個要素不
    在這裡進行考察,因為它和價值增殖的一般條件相重合。第Ⅲ個要素只有當不是談論資本一般,而是談論許多資本的時候,オ予以考察。第Ⅳ個要素屬於工資等等那一篇。

==========第21頁==========
    12
    政治經濟學批判
    L(3)在資本週轉過程中產品轉化為貨幣
    這裡我們要談的只是第Ⅱ個要素。在貨幣流通中所發生的,只是交換價值時而變為貨幣時而變為商品這種形式上的轉化。在這裡,貨幣、商品都是生產條件,最後,是生產過程。[流通的]各要素在這裡充滿了完全不同的內容。第Ⅱ個要素所造成的資本週轉中的差別,一因為它既不是由同勞動交換時的較大困難決定的,也不是由原料和工具在流通中不同時存在所引起的停頓決定的,也不是由生產過程的不同的持續時間決定的,一隻能是由於價值實現的巨大困難而產生的。這顯然不是由[生產過程內部的]關係本身所造成的內在情況;相反地,在這裡當我們考察資本一般時這和我們談到與價值增殖同時發生的價值喪失時所說的情況0是致的。
    沒有一個企業是由於考慮到它銷售自己的產品比其他企業困難才創辦起來的。如果銷售的困難是由於市場較小造成的,那麼投入的資本就不會象預定的那樣多,而是比擁有較大銷售市場的企業投入的資本少。但是,銷售的困難也可能是由於市場距離較遠,因而資本回流較退造成的。在這裡,資本a實現自身的價值所需的
    時間較長,是由於資本在生產過程結束以後作為W來同G交換
    時必須經過的那段距離較遠。
    但是,例如某產品是為中國生產的,難道不可以認為只有當該產品到達中國市場時,這個產品,它的生產過程才算完成嗎?實現
    ①見本捲上冊第384-385頁。一編者注

==========第22頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    產品價值的費用可能由於把該產品從英國運往中國的運輸費用而增加。(關於對資本較長時間閒置不用而加以補償的問題,在這裡還不可能論述,因為要這樣做,就必須先假定有剩餘價值的第二級的和派生的形式一利息。)於是,生產費用就歸結為在直接生產過程中物化的勞動時間加上在運輸中所包含的勞動時間。
    首先會產生這樣一個問題:按照我們迄今提出的基本論點,能否從運輸費用中賺到剩餘價值?我們撇開運輸上消耗掉的那部分不變資本,即船隻、車輛等等以及使用它們所需要的一切東西不談,因為這個要素對於解決問題沒有關係,而且不論它等於零或等於x,都是無關緊要的。現在要問,運輸費用能否包含剩餘勞動,也就是說,資本能否從運輸費用中賺到剩餘價值?這隻要提出以下問題就能得到解決:什麼是必要勞動,或者說,什麼是這個必要勞動物化於其中的價值?
    產品必須支付:(1)它自身的交換價值,即產品自身中的物化勞動;(2)海員、馬車伕等等耗費在產品運輸上的追加時間。他能否賺回這些支出,取決於他運產品去的那個國家的富有程度及其需要等等,取決於產品對這個國家的使用價值。在直接生產過程中,很明顯,工廠主讓工人完成的全部剩餘勞動,都為他提供剩餘價值,因為這是物化於新使用價值中的勞動,沒有花費工廠主分文。但是,在運輸時間上,他使用工人的時間顯然不能超過運輸所需要的時間。否則,他就是浪費勞動時間,而不是利用它,也就是說,沒有使它在使用價值中客體化。海員、馬車伕等等,維持一年的生活只需要半年的勞動時間(假定一般地說,這是維持生存的必要勞動所佔的比例):因此,資本家全年使用他們,而支付給他們的卻是半年的報酬。資本家在他所運輸的產品的價值上算進全年的勞動時

==========第23頁==========
    14
    政治經濟學批判
    間,而支付的只是半年的報酬,因而按照必要勞動計算,他賺到100%的剩餘價值。這裡的情況同直接生產中的情況完全一樣,所運產品的最初的剩餘價值只能是這樣產生的:工人運輸產品的部分時間沒有得到支付,因為這部分時間超過工人維持生活所必需的勞動,是剩餘時間。
    某種個別的產品也許由於運輸費用而變貴到無法交換的地步,一因為該產品的價值同它作為所運產品的追加價值不成比例,當產品一旦運到目的地,這些特點在商品身上就會消失,這種情況絲亳不改變問題的本質。如果一個工廠主為了紡出一磅棉紗而不得不開動他的全部機器,那麼這磅棉紗的價值也會同樣提高到難以找到銷路的地步。外國產品昂貴,它們在中世紀消費量不大等等,正是由於這個原因造成的。
    我不論是從礦山弄來金屬礦石,還是把商品運到商品消費地
    去,這同樣都是位置的[V-2]移動。改善交通運輸工具也屬於發
    展一般生產力的範疇。關於產品的價值可以使產品承擔多少運輸費用的問題,其次,關於必須進行大規模的交易才能減少運輸費用(一艘100噸的船運載2噸或100噸的貨物所花的運輸費用相等,等等),才能使交通工具有利可圖等等問題,一所有這一切都不屬於這裡討論的範圍。(但是,需要闢出一篇來專門討論交通工具,因為交通工具構成固定資本的一種形式,有自己的價值增殖規律。)
    如果我們設想,同一資本既從事生產又從事運輸,那麼這兩個行為都屬於直接生產。而我們以上所考察的那種流通,也就是產品獲得最終的使用形式即適於流通的形式之後向貨幣的轉化,只有當產品運到預定地點後才開始發生。這個資本家和另一個就地銷

==========第24頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    15
    售自己產品的資本家不同,他的資本回流比較晚,這種情況導致另形式,導致使用更多的固定資本,這裡所談的還不是這個問題
    不論A是否必須在工具上比B多花費100塔勒,還是他為了把自
    己的產品運到預定地點,運到市場而必須多花費100塔勒,都是樣的。在這兩種場合,都需要有更多的固定資本,需要更多的生資料用於直接生產過程。因此,從這方面來看,似乎這裡所舉的不是[流通本身的]內在情況;這種情況屬於對固定資本和流動資本的區別的考察。
    [(4)]流通費用。不同於特殊生產條件
    的一般生產條件
    但是,在這裡加進一個要素:流通費用,這種費用不包含在簡單的流通概念之內,並且在這裡還與我們無關。關於作為經濟行為的流通所產生的流通費用(即作為生產關係,而不是作為直接的生要素的流通所產生的流通費用,如用於交通運輸工具的費用),只有在研究利息,特別是研究信用時才能談到。我們所考察的流通,是價值的轉化過程,是價值[運動]的質的過程,這一過程表現為各種不同的形式:貨幣的形式、生產過程(價值增殖過程)的形式、產品的形式、產品再轉化為貨幣和追加資本的形式。這是因為在這種轉化過程本身的範圍內,在這種從一個規定向另一個規定的過渡中,產生出新的規定。流通費用不是非有不可,例如,當產品向貨幣過渡時就是這樣。流通費用可能等於零。
    但是,就流通本身要付出費用,它本身需要追加勞動來說,流通本身表現為包含在生產過程內。從這方面來看,流通表現為直接

==========第25頁==========
    16
    政治經濟學批判
    生產過程的要素。在直接為了使用,只交換多餘產品的生產中,流通費用只與多餘產品有關,而與主要產品無關。生產越是以交換價值為基礎,因而越是以交換為基礎,交換的物質條件一交通運輸工具對生產來說就越是重要。資本按其本性來說,力求超越切空間界限。因此,創造交換的物質條件一交通運輸工具對資本來說是極其必要的:用時間去消滅空間。既然直接產品只有隨著運輸費用的減少才能在遠方市場大規模實現,另一方面,既然交通工具和運輸本身只有在使必要勞動得到補償而有餘的大規模交換的情況下,才能夠成為價值增殖的領域,成為資本所推動的勞動的領域,那麼生產廉價的交通運輸工具就是以資本為基礎的生產的條件,因而這種交通運輸工具就由資本創立出來。為了把成品投入流通一一產品只有到達市場才是處於經濟流通中一所需要的
    一切勞動,從資本的觀點來看,正象作為生產過程的條件所需要的切勞動一樣(例如用於保障交換安全的費用等等),是需要加以克服的限制
    水路作為自己流動、自行運動的道路,主要是商業民族的道路。另一方面,陸路最初是歸共同體掌管,後來長期歸政府掌管;它們是產品的純扣除,由國家的總剩餘產品中支出,但不構成國家財富的源泉,也就是說,不能補償它自己的生產費用。在亞洲的原始的自給自足的公社內,一方面,對道路沒有需要;另一方面,缺乏道路又使這些公社閉關自守,因此成為它們長期停滯不前的重大要素(例如在印度)。利用徭役勞動來築路,或者換一種形式,利用賦稅來築路,是用強制手段把國家的一部分剩餘勞動或剩餘產品變成道路。為了使單個資本承擔這項工作,即創造那些處於直接生產過程之外的生產過程的條件,[修築道路所耗費的]勞動必須提供

==========第26頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    利潤。
    假定AB兩地之間有一條道路(對土地無須花費分文),那麼
    這條道路就只包含[V-2]1一定量的勞動,也就是一定量的價值。
    這條道路不論是由資本家修築還是由國家修築,結果都一樣。資本家是否在這裡得到了好處,為自己創造了剩餘勞動,從而創造了剩餘價值呢?首先應當從道路那裡除掉使人迷惑的東西和它作為固定資本的性質所產生的東西。假定這條道路象一件上衣或一噸鐵那樣可以立即賣掉。如果修築這條道路花費了比如說12個月的時間,那麼,它的價值就等於12個月。如果勞動的一般標準已達到比如說一個勞動者靠6個月的客體化勞動就能維持一年的生活,那麼,如果整條道路都由他修築,他就可以為自己創造6個月勞動的剩餘價值;或者,如果這條道路由共同體修築,而勞動者只願意在必要時間內勞動,那就必須再找另一個勞動者來勞動6個月。資本家則相反,他迫使一個工人勞動12個月,而支付給他的是6個月的報酬。這條道路中包含著工人剩餘勞動的那一部分價值,便形成資本家的利潤。產品所表現的實在形式,絕對不應破壞建立在客體化勞動時間基礎之上的價值理論。
    但是,問題恰恰在於:資本家是否能夠實現道路的價值,是否能夠通過交換實現它的價值?當然,每一產品都有這個問題,但就般生產條件來說,這個問題具有特殊的形式。我們假定,道路的價值不能實現。但道路還是要修築,因為它是必要的使用價值。那麼情況會怎樣呢?道路必須修築出來,並且必須支付費用,一因為必須用道路的生產費用來換取道路。只有在花費一定量勞動、勞動資料、原料等等之後,道路才開始存在。不管是用徭役勞動來築路,還是用賦稅來築路,結果是一樣的。但是,所以要修築道路,只

==========第27頁==========
    18
    政治經濟學批判
    是因為它對於共同體是必要的使用價值,因為共同體無論如何都需要它。
    誠然,這是個人在維持其生存所必需的直接勞動之外一定要完成的剩餘勞動一不管是以徭役形式還是以賦稅這種間接形式去完成。但是,既然這種勞動無論對於共同體或作為共同體成員的每個個人來說都是必要的,這種勞動就不是個人完成的剩餘勞動而是他的必要勞動的一部分,這種勞動所以必要,是為了使他把他自己作為共同體成員再生產出來,從而也把共同體再生產出來,而共同體本身則是個人從事生產活動的一般條件。
    如果勞動時間全都花費在直接生產上(或者用間接的說法,如果不能為這一既定目的徵收附加稅),那麼,道路還是修不起來。如果把整個社會看成是一個人,那麼,必要勞動就是由於分工而獨立起來的一切特殊勞動職能的總和。這個人,比如說,就必須花費若干時間從事農業,若干時間從事工業,若干時間從事商業,若干時間製造工具,若干時間回到我們的本題上來一修築道路和生產交通工具。所有這些必須做的事情可歸結為為了各種目的和進行各種特殊活動所花費的若干勞動時間。究竟能夠花費多少這樣的勞動時間,則取決於勞動能力的量=構成社會的有勞動能力的個人的人數)和勞動生產力的發展(勞動在一定時間內能夠創造的產品即使用價值的數量)。
    以較為發達的分工為前提的交換價值,按照交換本身的發展程度,要求不是由一個人(社會)去完成各種不同的勞動,把他的勞動時間花費在各種不同的形式上,而是要求每一個人把他的勞動時間只用在必要的特殊職能上。如果我們說必要的勞動時間,那麼,特殊的單獨的勞動部門就表現為必要的。這種相互之間的必要

==========第28頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    性在交換價值的基礎上是以交換為媒介的,並且恰恰表現在:每種特殊的客體化勞動,每一種以特殊方式專門化和物化的勞動時間,都能同一般勞動時間即客體化勞動時間的產品和符號相交換,同貨幣相交換,從而又能同任何特殊勞動相交換。這種必要性本身是變動的,因為需要也如同產品和各種勞動技能一樣,是生產出來的。這些需要和必要勞動的範圍會出現擴大或縮小的現象。歷史地自行產生的需要即由生產本身產生的需要,社會需要即從社會生產和交換中產生的需要越是成為必要的,現實財富的發展程度便越高。財富從物質上來看只是需要的多樣性。手工業本身並不表現為必然要和自給自足的農業相併存,這種農業是把紡、織等等作為家庭副業來經營的。然而,舉例來說,如果農業本身
    V-22]是建立在科學經營基礎上的,如果它需要機器,需要通過
    貿易得到化肥,需要來自遠方國家的種子等等,而且,如果農村的家長制手工業消失了這一點已經包含在前提中),那麼,機器製造廠、對外貿易、手工業等等就成了農業的需要。農業或許只有靠輸出絲織品才能得到鳥糞。這樣,絲織廠就不再是奢侈品的生產部門,而是農業所必要的生產部門了。在這種情況下,由於農業不能再在自己內部自然而然地找到它自己的生產條件,這些條件已作為獨立的生產部門存在於農業之外(而且,這種存在於農業之外的部門,連同這個外在的部門具有的那全部錯綜複雜的聯繫,都成了農業的生產條件),主要地和基本地是由於這一原因,便發生了下述現象:以前表現為奢侈的東西,現在成為必要的了,而所謂奢侈的需要,例如對於那個自然產生的並完全從自然必要性中成長起來的部門來說,也成為必要性了。
    這樣把每一生產部門腳下的自然形成的基礎抽掉,並把這種

==========第29頁==========
    政治經濟學批判
    生產部門的生產條件轉移到它外部的普遍聯繫中去,一於是,過去多餘的東西便轉化為必要的東西,轉化為歷史地產生的必要性,一一這就是資本的趨勢。一切生產部門的共同基礎是普遍交換本身,是世界市場,因而也是普遍交換所包含的全部活動、交易、需要等等。奢侈是自然必要性的對立面。必要的需要就是本身歸結為自然主體的那種個人的需要。生產的發展既揚棄這種自然必要性,也揚棄那種奢侈一當然,在資產階級社會里,這只是以對立的形式實現的,因為這種發展本身又只是規定一定的社會標準來作為必要的標準,而同奢侈相對立
    關於需要體系和勞動體系這些問題應當放在什麼地方討論?在研究的過程中就會知道。
    現在,回來談我們的道路。如果道路果真能修築起來,那麼這就證明,社會擁有修築道路的勞動時間(活勞動和客體化勞動)
    當然,我們在這裡假定社會是按照正確的本能行事的。它也可能把種子吃光,讓田地荒蕪而去修築道路。這樣一來,社會就不完成必要勞動,因為它不能通過這種勞動把自己再生產出來,不把自己作為活勞動能力保存下來。或者說,活勞動能力還可能直接遭到殘殺,例如,彼得一世為了建築彼得堡就幹過這種事。這類事情不屬於這裡討論的範圍。}
    然而,為什麼一旦出現以交換價值為基礎的生產和分工,修築道路就不成為單個人的私事了呢?在由國家利用賦稅來修築道路的地方,修築道路不是單個人的私事。首先:社會,即聯合起來的單個人,可能擁有修築道路的剩餘時間,但是,只有聯合起來才行。聯總是每個人除了他的特殊勞動以外還能用來修築道路的那部分勞動能力的相加,然而它不僅僅是相加。如果說單個人的力量的聯

==========第30頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    21
    能夠增加他們的生產力,那這決不是說,他們只要全體加在起,即使他們不共同勞動,就能在數量上擁有這種勞動能力,也就是說,即使他們的勞動能力的總和不加上那種只有通過他們聯合的、結合的勞動オ存在的、只有在這種勞動當中オ存在的剩餘,就能在數量上擁有這種勞動能力。因此,在埃及、厄特魯里亞、印度等地,人們用暴力手段把人民集合起來去從事強制的建築和強制的公共工程。資本則用另一種方式,通過它同自由勞動相交換的方法,來達到這種聯合
    資本不是同單個的勞動,而是同結合的勞動打交道,正如資本本身已經是一種社會的、結合的力量一樣,一這一點也許在這裡研究資本的一般產生史時就應該加以考察。
    其次:一方面,人口可能已經充分發展起來了,另一方面,人們由於使用機器等等而得到的助力已經如此之大,以致僅僅從物質的、大規模的結合中產生的力量已經是多餘的了(而在古代始終要依靠這種大規模的強制勞動的作用),所需要的活勞動數量相對地減少了
    生產越是以單純的體力勞動,以使用肌肉力等等為基礎,簡言之,越是以單個人的肉體緊張和體力勞動為基礎,生產力的增長就越是依賴於單個人的大規模的共同勞動。在半藝術性質的手工業中出現的則是相反的現象:特殊化和個別化,是單個人的而不是
    結合的勞動的技能。資本在其真正的發展中使[V-23]大規模的
    勞動同技能結合起來,然而是這樣結合的:大規模的勞動喪失自己的體力,而技能則不是存在於工人身上,而是存在於機器中,存在於把人和機器科學地結合起來作為一個整體來發生作用的工廠裡。勞動的社會精神在單個工人之外獲得了客觀的存在。}

==========第31頁==========
    政治經濟學批判
    也可能形成一個由國家使用的特殊的築路者階級,或者,可能利用一部分暫時失業的居民和一定數量的建築師等等從事這項工作,不過這些建築師不是作為資本家,而是作為受過高級訓練的奴僕來工作的。(關於這類熟練勞動等等的情況,以後再講。)在這種情況下,工人是僱傭工人,但是國家並不把他們當作僱傭工人,而是當作僱傭奴僕來使用。
    要讓資本家把修築道路當作營業由自己出資經營{如果國家讓國家承包商來經營這類事業,那麼總是還得藉助於徭役勞動或賦稅來進行},就需要有種種不同的條件,所有這些條件都歸結為點:以資本為基礎的生產方式已經發展到高度階段。
    第一:必須有大量資本積聚在資本家手中,才能夠承擔如此規模的並且週轉即實現過程如此緩慢的工程。因此,大部分是股份資本;在這種形式下資本達到了它的最後形式,在這裡資本不僅按它的實體來說自在地存在著,而且在它的形式上也表現為一種社會力量和社會產物
    第二:對這種資本的要求是帶來利息,而不是利潤(它可能帶來比利息更多的東西,但這不是必要的)。這一點在這裡還用不著詳細研究。
    第三:這樣的交往一首先是商業性的交往一的前提是,道
    ①在羅馬人的軍隊裡有一批士兵]接受專門訓練以從事勞動,但這些人已經脫離全體人民;他們的剩餘時間也屬於國家所有。這些人把他們的全部勞動時間出賣給國家以換取工資,把他們的全部勞動能力用來交換維持他們的生活所必需的工資,正象工人和資本家所發生的關係那樣。在發生這種情況的時期,羅馬軍隊已經不再是民兵,而是僱傭兵了。在這種情形下,士兵也是自由出賣勞動。但國家購買這種勞動不是為了生產價值。因此,雖然工資的形式看來可能最初是在軍隊中出現的,但是這種士兵的薪餉制同僱傭勞動制有本質的區別,兩者也有某些相同之處,因為國家利用軍隊是為了增強力量和增加財富。

==========第32頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    路要有利可圖,就是說,為使用道路而索取的價格,對於[使用道路的]生產者來說是值得的,或者說,提供了一種生產力,生產者是能夠為此付出昂貴代價的。
    第四:存在著將自己的一部分收入用於這種交通工具的享用的財富。
    但是,主要的還是以下兩個前提:(1)要有足夠數量的資本,能夠用於這項事業,同時它滿足於獲得利息:(2)對於生產資本或產業資本來說,為某條道路支付價格必須有利可圖。例如,利物浦和曼徹斯特之間的第一條鐵路就是這樣。它對利物浦的棉花經紀人來說,尤其是對曼徹斯特的工廠主來說,成了生產上的必要。
    例如,在一個國家現有的生產力發展還沒有達到迫切需要修築鐵路的時候,這種必要性可能更多地是由競爭引起的。關於各國之間的競爭所產生的影響,屬於國際交換那一篇。在這方面資本傳播文明的作用表現得特別明顯。}
    資本本身一假定它擁有必要的數量一隻有在下述情況下才會用來修築道路,即修築道路對於生產者來說成為必要性,特別是對於生產資本本身來說成為必要性,成為資本家獲得利潤的條件。那時修築道路也成為有利可圖的了。但是這些情況的前提是,大規模的交換已經存在。這是同一前提的二重存在:一方面,一國的財富已經相當集中並轉化為資本的形式,已能著手進行這類工程,使之成為資本價值增殖的過程;另一方面,交往已經達到相當的規模,缺乏交通工具所造成的障礙已經可以充分感覺出來,從而使資本家能夠把道路的價值(在時期上一部分一部分地和一段段地)作為道路來實現(即道路的使用)。
    如果所有一般生產條件,如道路、運河等等,不管它們是使流

==========第33頁==========
    政治經濟學批判
    通易於進行,還是隻有它們才使流通成為可能,或者是使生產力增長(例如在亞洲的水利工程,以及歐洲由政府興建的水利工程等等),都要由資本而不是由代表共同體本身的政府來興建,那就首先要求以資本為基礎的生產有高度的發展。公共工程擺脫國家而轉入由資本本身經營的工程領域,表明現實共同體在資本形式下成長的程度。一個國家,例如美國,甚至可以在生產方面感到鐵路
    的必要性:但是,修築鐵路對於生產所產生的直接利益[V一24]可
    能如此微小,以致投資只能造成虧本。那時,資本就把這些開支轉嫁到國家肩上,或者,在國家按照傳統對資本仍然佔有優勢的地方,國家還擁有特權和權力來迫使全體拿出他們的一部分收入而不是一部分資本來興辦這類公益工程,這些工程同時又是一般生產條件,因而不是某些資本家的特殊條件;在資本還沒有采取股份公司形式的時候,它總是隻尋求自己價值增殖的特殊條件,而把共同的條件作為全國的需要推給整個國家。資本只經營有利的企業,只經營在它看來有利的企業。
    誠然,資本也有投機投錯了的時候,而且正如我們將要看到的,它也不能不這樣投機。在這種情況下,資本進行的投資就不能贏利,或者說,只有在投資喪失價值到一定程度的時候,資本才能利。因此,在許多企業裡,最早的投資是虧本的,第一批企業主遭到破產,只有到第二手或第三手時,當投資由於喪失價值而減少時,才能增殖價值。此外,國家本身以及同它有關的東西,都屬於這種收入的扣除,也可以說,對個人說來,屬於消費費用,對社會說來,屬於生產費用。一條道路本身可能使生產力增長到這樣的程度,以致這條道路造成的交通便利使它現在能夠贏利。可能有一些工程和投資是必要的,但從資本的觀點來看不是生產的,就是說,

==========第34頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    它們所包含的剩餘勞動,並沒有通過流通,通過交換作為剩餘價值而實現。
    例如,如果一個工人一年內每天勞動12小時修築一條路,而般必要勞動時間平均等於6小時,那麼這個工人完成的剩餘勞動是6小時。但是,如果這條路不能按12小時的價格賣出去,也許只能按6小時的價格賣出去,那麼,修築這條路對資本說來就不成為企業,修築道路對資本說來就不是生產勞動。資本必須能夠把這條路這樣地賣出去(賣的時間和方法在這裡與我們無關):使必要勞動以及剩餘勞動都得到實現,或者,從利潤(剩餘價值)基金總額中分出一部分歸自己所有,好象它創造了剩餘價值。這種關係,以後在考察利潤和必要勞動時再研究。
    當社會生產過程的一般條件不是藉助於社會收入的扣除,不是藉助於國家賦稅創造出來(那時,表現為勞動基金的是收入,而不是資本,工人雖然同任何別的工人一樣是自由的僱傭工人,但他在經濟上畢竟處於另一種關係中),而是藉助於作為資本的資本創造出來的時候,資本就達到了最高發展。這一方面表明,資本在多大程度上使一切社會生產條件從屬於自己,因此另一方面也表明,社會再生產的財富在多大程度上資本化了,並且一切需要,其中也包括表現為社會需要的個人需要,即個人不是作為社會中的單個人,而是同其他的人共同消費和共同要求的需要(這些需要的消費方式,按事物的本性來說,是一種社會的方式),在多大程度上通過交換的形式得到了滿足,一還有,這些需要通過交換,通過個人交換,在多大程度上不僅被消費,而且還被生產出來。
    至於上面提到的道路,那麼,它的修築必須是很有利的,才能使轉化為道路的一定勞動時間,能夠為工人再生產出他的勞動能

==========第35頁==========
    政治經濟學批判
    力,就象他把勞動能力用在農業上一樣。價值是由客體化的勞動時間決定的,而不管勞動時間以怎樣的形式客體化。但是這一價值能否實現,則取決於它藉以實現的使用價值。這裡假定,道路是社會需要的,因而也就是假定,它具有使用價值。另一方面,為了使資本從事道路的修築,必須有這樣的條件:不僅工人完成的必要勞動時間,而且工人完成的剩餘勞動時間,也能得到支付,-從而,資本的利潤得到支付。(資本家往往通過保護關稅、壟斷、國家強制手段勒索到這種支付,而單個交換者在自由交換的條件下也許至多隻能使必要勞動得到支付。)
    很有可能的是,存在著剩餘勞動時間,但是得不到支付(在任何單個資本家那裡都可能發生這種情況)。凡是資本佔統治的地方(正如奴隸制、農奴制,或任何形式的徭役佔統治的地方樣),工人的絕對勞動時間,對工人說來是使他能夠完成必要勞動時間的條件,也就是說,是使他能夠把維持他的勞動能力所必需的時間作為使用價值為自己實現出來的條件。在每一種勞動中,競爭隨後都會造成這樣的結果:工人必須把全部時間都用來工作,從而形成剩餘勞動時間。然而可能有這樣的情形:這種剩餘勞動時間雖然包含在產品中,但無法交換。對工人自己來說一一同其他的僱傭工人相比較一這是剩餘勞動。對僱主來說,這種勞動固然對他有使用價值,例如,象他的廚師的勞動那樣,但沒有交換
    價值,因而,必要勞動時間和剩餘勞動時間之間的任何差別[V
    25]都不存在。
    勞動可能是必要的,但不是生產的。因此,一切一般的,共同的生產條件一隻要它們還不能由資本本身在資本的條件下創造出來一必須由國家收入的一部分來支付,由國庫來支付,而

==========第36頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    [創造共同生產條件的]工人不是生產工人,儘管他們提高了資本的生產力。
    此外,從我們這些題外話中得出的結果是,交通工界的生產流通的物質條件的生產,屬於固定資本的生產範疇,因而並不是什麼特殊情況。然而卻附帶地在我們面前展現了一幅遠景:資本對共同的,一般的社會生產條件的特有關係,這種關係不同於對特殊資本及其特殊生產過程的條件的關係。我們現在還不能明確地勾畫出這幅遠景來。
    (5)流通作為資本主義生產過程的要素
    流通在空間和時間中進行。從經濟學的觀點來看,空間條件,把產品運到市場,屬於生產過程本身。產品只有上了市,才真正完成。產品運往市場的運動,仍然屬於產品的生產費用。這一運動並不是作為價值的特殊過程來看的流通的一個必要要素,因為產品可能在其產地被購買,甚至被消費。但是,這個空間要素是重要的,因為市場的擴大,產品交換的可能性都同它有關係。這一實際流通(空間上的流通)費用減少,屬於資本生產力的發展,屬於資本增殖費用的減少。但是,這一要素從某些方面來說,作為流通的經濟過程的外部存在條件,也可以算作流通的生產費用,因此,從這一要素來看,流通本身不僅是一般生產過程的要素,而且是直接生產過程的要素。無論如何,這一要素在這裡是由生產力發展的一般水平,以及以資本為基礎的整個生產決定的。
    更確切些說,這種地點要素(把產品運到市場,是產品流通的必要條件,產地本身就是市場的情況除外),可以看作是產品到商

==========第37頁==========
    政治經濟學批判
    品的轉化。產品只有在市場上オ是商品。(把產品運到市場是否構成特別的要素則是偶然的事情。如果資本根據訂貨進行生產,那麼對資本來說既不存在這個要素,也不存在產品向貨幣轉化這種特殊要素。根據訂貨進行生產,即供給適應事先提出的需求,作為般的或佔優勢的情況,並不適合大工業,決不是從資本的本性中產生出來的[生產過程的]條件
    第二,時間要素。這本質上屬於流通概念。假定商品轉變為貨幣的行為是由契約確定的,那麼,這也要花費時間一計算、過稱計量。這一要素減少,同樣是生產力的發展。這種時間也只能看成是由商品狀態轉變為貨幣的外部條件;這一轉變是預先決定了的可題在於這一預先決定的行為所經歷的時間。這屬於流通費用。至於在商品轉變為貨幣以前所花費的時間,或者說,在商品仍然是商品,只是潛在的價值,而不是實際的價值的那段時間,則是另一回事。這段時間是純損失
    從上述的一切可以看出,流通表現為資本的本質過程。在商品轉化為貨幣以前,生產過程不可能重新開始。過程的經常連續性,即價值毫無阻礙地和順暢地由一種形式轉變為另一種形式,或者說,由過程的一個階段轉變為另一個階段,對於以資本為基礎的生產來說,同以往一切生產形式下的情形相比,是在完全不同的程度上表現為基本條件。
    另一方面,雖然[生產過程的]這種連續性是必要的,但是,各個階段在時間和空間上分為各個特殊的、彼此漠不相關的過程。這樣一來,對於以資本為基礎的生產來說,它的本質條件,即構成資本主義生產整個過程的各個不同過程的連續性,是否會出現,就成為偶然的了。資本本身消除這一偶然性的辦法就是信用。(信用還

==========第38頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    具有其他的一些方面,但是這個方面是從生產過程的直接本性產生出來的,因此是信用的必要性的基礎。)因此,稍為發達形式的信用在以往任何一種生產方式中都沒有出現過。在以前的制度下也有過借和貸的事情,而高利貸甚至是洪水期前的資本形式中最古老的形式,但是借貸並不構成信用,正如各種勞動並不構成產業勞動或自由的僱傭勞動一樣。信用作為本質的、發達的生產關係,也只有在以資本或以僱傭勞動為基礎的流通中オ會歷史地出現。(貨幣本身是消除各個生產部門中所需時間的不均等的一種形式,因
    為這種不均等是[V-26]同交換相對立的。)高利貸本身雖然就其
    資產階級化的、同資本相適應的形式來說是信用形式,但是就其資階級以前的形式來說卻是信用缺乏的表現。
    (貨幣再轉化為生產的客觀要素或生產的客觀條件,是以這些條件已經存在為前提的。這種轉化形成各種不同的市場,生產者就在這些市場上在商人手裡找到商品形式的生產條件;這些市場(同勞動市場並存)根本不同於為直接的、個人的、最終的消費服務的市場。)
    貨幣在其流通中轉化成商品,通過GW的交換,由消費結
    束了這一過程:或者商品同貨幣相交換,在WG的交換中,貨幣
    或者消失掉,又去同W相交換,於是這一過程又以消費結束,貨幣
    或者退出流通,轉化為僵死的貯藏貨幣和僅僅是想象的財富。無論怎樣,過程本身都不會自行發動起來,相反,貨幣流通的前提處於這一流通之外,它經常需要新的外來的推動力。
    當兩個要素[G和W]交換時,在流通內部,形式變化只是形
    式上的。但是,一旦這一形式變化成了內容上的變化,它就脫離了[流通的]經濟過程;內容不屬於這個過程本身。商品既沒有把自己

==========第39頁==========
    政治經濟學批判
    作為貨幣保存下來,貨幣也沒有把自己作為商品保存下來;每一方不是商品,便是貨幣。價值本身並沒有在流通中並通過流通把自己作為支配自己轉化過程的東西,作為支配自己形式變化的東西保存下來:使用價值本身並沒有由交換價值生產出來(而在資本的生產過程中卻是這樣的)。
    付於資本來說,商品的消費本身不是最終行為;這種消費屬於生產過程,它本身就是生產的要素,即創造價值的要素。但是,資本本身在它時而作為貨幣,時而作為商品,時而作為交換價值,時而作為使用價值出現的每一要素上,現在表現為不僅是在這一形式變化中從形式上保存自己的價值,而且是自行増殖的價值,是自己同作為價值的自己發生關係的價值。從一個要素轉變為另一個要素表現為特殊的過程,但是這些過程中的每一個過程都是向另個過程的轉變。這樣,資本就表現為處於過程中的價值,這個價值在每一個要素上都是資本。這樣,資本就表現為流動資本:在每個要素上它都是資本,並且是從一個規定向另一規定不斷循環的資本。復歸點同時就是出發點,反過來也一樣,一這也就是資本家。一切資本起初都是流動資本,都是流通的產物,同樣又是產生流通的東西,使流通表現為自己的軌道的東西。
    貨幣流通一從它現在的地位來看一本身現在只是表現為資本流通的一個要素,而它的獨立性只不過是一種假象。它在一切方面都是由資本流通決定的,這一點我們還要回過來再談。如果說貨幣流通是同資本運動並列的獨立運動,那麼這種獨立性只不過是由資本流通的連續性決定的,因此,這一要素可以固定下來,本身可以被考察。
    資本是永久的、自行增殖的、不會再消失的價值。這種價值與創造這種

==========第40頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    價值的商品無關;它永遠是一種形而上學的、非物質的東西,永遠掌握在同個〈例如》農場主手裡,只不過外表形式不同罷了。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第89頁)
    “在勞動同資本的交換中,工人為了生活而需要生活資料,資本家為了獲利而需要勞動。”(西斯蒙第,同上,第91頁)
    “企業主會由於分工所產生的任何生產力的増長而受益,獲得利潤。”(同上,第92頁)
    “出賣勞動=放棄一切勞動果實。”(安・舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第64頁)
    “資本的三個組成部分《即原料、工具、生活資料基金)不是成比例地增長的,在不同的社會發展階段上彼此的比例也不同。不管生產的速度,從而產品的數量增長多快,生活資料基金在一定時間內保持不變。因此,生產資本的增加不一定會引起預定要構成勞動價格的生活資料基金的增加:生產資本增加的同時,生活資料基金可能減少。”(同上,第60-63頁)}
    (6)]流通對價值規定的影響。資本主義生產方式同以往一切生產方式的區別。對不同資本來說流通條件的平均化
    既然生產的更新取決於成品的出賣,取決於商品轉化為貨幣和貨幣再轉化為生產條件,即原料、工具、工資:既然資本為了從這些規定中的一個規定轉變為另一個規定所經過的道路構成流通的各階段,而這些階段是要在一定期間裡通過的(甚至[從生產到市場的們距離也歸結為時間,例如,重要的不是市場在空間上的遠近,而是商品到達市場的速度,即時間量),那麼,在一定期間能夠生出多少產品,在一定期間資本能夠增殖多少次,它的價值能夠再生產和増殖多少,就取決於流通的速度,取決於流通經歷的時間

==========第41頁==========
    政治經濟學批判
    這樣一來,這裡實際上加進了一個[V-27不是從勞動同資
    本的直接關係中產生的價值規定的要素。同一資本在一定期間能夠重複生產過程(創造新價值的過程)的條件,顯然是一種不是直接由生產過程本身造成的條件。因此,雖然流通並不造成價值規定本身的任何要素,因為這種要素完全由勞動決定,但流通的速度卻決定生產過程重複的速度,決定創造價值的速度,也就是說,雖然不決定價值,但在某種程度上卻決定價值量,即在生產過程中創造出來的價值和剩餘價值乘以生產過程在一定期間所能重複的次
    我們在談資本週轉的速度時假定,妨礙從一個階段向另一階段轉變的只是外部限制,而不是生產過程和流通本身產生的限制象在危機、生產過剩等情況況下那樣)。
    因此,除了實現在產品中的勞動時間以外,資本的流通時間也作為創造價值的要素,即生產的勞動時間本身的要素加進來。如果說勞動時間表現為創造價值的活動,那麼資本流通時間表現為喪失價值的時間。這種差別不過表現在:如果資本所支配的全部勞動時間達到最大限度,比如說,達到無限大的量,結果必要勞動時間成了這個中的無限小的部分,而剩餘勞動時間成了這個∞中的無限大的部分,那麼這就是資本價值增殖的最大限度,而這也就是資本努力追求的趨勢。另一方面,如果資本流通時間=0,如果資本轉化的各個階段在現實中也象在頭腦中那樣迅速,那麼這也就達到使生產過程能夠重複進行的因素的最大限度,就是說,達到定期間內資本價值增殖過程重複次數的最大限度。
    在這種情況下,生產過程的重複就只受生產過程本身的持續時間的限制,只受原料轉化為產品所需要的時間的限制。因此,流

==========第42頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    通時間不是創造價值的積極要素;如果流通時間等於零,價值創造就會達到最大限度。如果剩餘勞動時間或者必要勞動時間=0,就是說,如果必要勞動時間佔去了全部勞動時間,或者進行生產可以完全不要勞動,那就既沒有價值,也沒有資本,也沒有價值創造。所以,流通時間只有從它是利用勞動時間方面的自然限制這一點來說,才決定價值。可見,流通時間實際上是對剩餘勞動時間的一種扣除,也就是必要勞動時間的一種增加。很明顯,不管流通過程進行得快慢,必要勞動時間必須得到支付。
    例如,某些生產部門需要專業工人,但是這些工人在一年中只有一部分時間能夠有活幹,因為產品也許只在一個季節內才有銷路,但必須向工人支付全年的報酬;就是說,在這裡剩餘勞動時間減少的比例同工人在一定期間能夠幹活的時間減少的比例是相同的,但是不管採取這種或那種辦法,總得向工人支付報酬。(例如採取這樣一種形式:使他們4個月的工資足夠維持他們一年的生活。)如果資本在12個月內都能使用他們,那麼資本支付給他們的工資無須增加,就能獲得同樣多的剩餘勞動。
    可見,流通時間表現為勞動生產率的限制=必要勞動時間的增加=剩餘勞動時間的減少=剩餘價值的減少=資本價值自行增殖過程的障礙或限制。因此,資本一方面要力求摧毀交往即交換的切地方限制,奪得整個地球作為它的市場,另一方面,它又力求用時間去消滅空間,就是說,把商品從一個地方轉移到另一個地方所花費的時間縮減到最低限度。資本越發展,從而資本藉以流通的市場,構成資本空間流通道路的市場越擴大,資本同時也就越是力求在空間上更加擴大市場,力求用時間去更多地消滅空間。
    如果不把勞動時間看作單個工人的工作日,而是看作人數不

==========第43頁==========
    政治經濟學批判
    定的工人的不定的工作日,那麼這裡就要加進所有人口關係,因此,人口的基本原理,也和利潤、價格、信用等的基本原理一樣,包括在論資本的這第一章裡。)
    這裡表現出了資本的那種使它不同於以往一切生產階段的全面趨勢。儘管按照資本自身的本性來說,它是狹隘的,但它力求全面地發展生產力,這樣就成為新的生產方式的前提,這種生產方式的基礎,不是為了再生產一定的狀態或者最多是擴大這種狀態而發展生產力,相反,在這裡生產力的自由的、毫無阻礙的、不斷進步的和全面的發展本身就是社會的前提,因而是社會再生產的前提在這裡唯一的前提是超越出發點。這種趨勢是資本所具有的,但同時又是同資本這種狹隘的生產形式相矛盾的,因而把資本推向解體,這種趨勢使資本同以往的一切生產方式區別開來,同時意味
    著,資本不過是一個過渡點。以往的一切社會形態[V-28]都隨著
    財富的發展,或者同樣可以說,隨著社會生產力的發展而沒落了因此,認識到這一點的古代人把財富直接當作使共同體解體的東西來加以抨擊。封建制度也隨著城市工業、商業、現代農業(甚至隨著個別的發明,如火藥和印刷機)而沒落了。
    隨著財富的發展,因而也就是隨著新的力量和不斷擴大的個人交往的發展,那些成為共同體的基礎的經濟條件,那些與共同體相適應的共同體各不同組成部分的政治關係,以理想的方式來對共同體進行直觀的宗教(這二者又都是建立在對自然界的一定關係上的,而一切生產力都歸結為自然界),個人的性格、觀點等等,也都解體了。單是科學
    財富的最可靠的形式,既是財
    富的產物,又是財富的生產者一的發展,就足以使這些共同體解體。但是,科學這種既是觀念的財富同時又是實際的財富的發

==========第44頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    展,只不過是人的生產力的發展即財富的發展所表現的一個方面,種形式。
    如果從觀念上來考察,那麼一定的意識形式的解體足以使整個時代覆滅。在現實中,意識的這個限制是同物質生產力的一定發展程度,因而是同財富的一定發展程度相適應的。當然,發展不僅是在舊的基礎上發生的,而且就是這個基礎本身的發展。這個基礎本身的最高發展(這個基礎變成的花朵:但這仍然是這個基礎,是作為花朵的這株植物:因此,開花以後和開花的結果就是枯萎),是達到這樣一點,這時基礎本身取得的形式使它能和生產力的最高發展,因而也和個人[在這一基礎的條件下]的最豐富的發展相致。一且達到這一點,進一步的發展就表現為衰落,而新的發展則在新的基礎上開始。
    前面我們已經看到,[勞動者]對生產條件的所有制表現為同狹隘的、一定的共同體形式相一致,因而同狹隘的、一定的個人形式相一致,這種個人具有為組成這種共同體所需的相應品質,即狹隘性和自己的生產力的狹隘發展。而這個前提本身又是生產力的狹隘的歷史發展階段的結果:既是財富的,也是創造財富的方式的狹隘的歷史發展階段的結果。共同體的目的,個人的目的以及生產的條件一是再生產這種一定的生產條件和個人,既是單個的,也是處於他們的社會劃分和社會聯繫之中的個人,即作為這些條件的活的承擔者的個人。
    資本把財富本身的生產,從而也把生產力的全面的發展,把自己的現有前提的不斷變革,當作它自己再生產的前提。價值並不排
    ①見本捲上冊第482-498頁。
    編者注

==========第45頁==========
    政治經濟學批判
    斥使用價值,因而不把特殊形式的消費等等,特殊形式的交往等等,當作絕對條件包括進來;同樣,社會生產力、交往、知識等等的任何發展階段,對資本來說都只是表現為它力求加以克服的限制它的前提本身一價值一表現為產品,而不是表現為凌駕於生產之上的更高的前提。資本的限制就在於:這一切發展都是對立地進行的,生產力,一般財富等等,知識等等的創造,表現為從事勞動的個人本身的異化:他不是把他自己創造出來的東西當作他自己的財富的條件,而是當作他人財富和自己貧困的條件。但是這種對立的形式本身是暫時的,它產生出消滅它自身的現實條件
    結果就是:生產力或一般財富從趨勢和可能性來看的普遍發展成了基礎,同樣,交往的普遍性,從而世界市場成了基礎。這種基礎是個人全面發展的可能性,而個人從這個基礎出發的實際發展是對這一發展的限制的不斷消滅,這種限制被意識到是限制,而不是被當作某種神聖的界限。個人的全面性不是想象的或設想的全面性,而是他的現實關係和觀念關係的全面性。由此而來的是把他自己的歷史作為過程來理解,把對自然界的認識(這也表現為支配自然界的實際力量)當作對他自己的現實體的認識。發展過程本身被當作是並且被意識到是個人的前提。但是,要達到這點,首先必須使生產力的充分發展成為生產條件,使一定的生產條件不表現為生產力發展的界限。
    現在我們回過來談資本的流通時間,流通時間的縮短(只要這不是由於把產品運往市場所必需的交通運輸工具的發展),部分地是由於開拓了延續不斷的市場,因而是不斷擴大的市場;部分地是
    由於發展了經濟關係,發展了[V-29り資本藉以人為地縮短流通

==========第46頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    時間的那些形式(一切信用形式)
    這裡還可以指出,因為只有資本才具有資本的生產條件,從而才會滿足這些條件併力圖實現這些條件,所以資本的普遍趨勢是在一切成為流通的前提,成為流通的生產中心的地點,把這些地點加以同化,也就是把它們變為進行資本化生產的地點或生產資本的地點。這種傳佈的(傳播文明的)趨勢是資本特有的一這和以往的生產條件不同。}
    在流通還沒有構成內在的、佔統治地位的生產條件的那些生產方式下,當然不會有資本的特殊流通需要,因此,既不會形成和這些特殊流通需要相適應的經濟形式,也不會形成和這些特殊流通需要相適應的實際生產力。最初,以資本為基礎的生產是從流通出發的:現在我們看到,這種生產把流通作為它自身的條件,它使直接的生產過程成為流通過程的要素,正如它使流通過程成為整生產過程的一個階段一樣。
    既然不同的資本具有不同的流通時間(例如,一個資本離市場較遠,另一個資本離市場較近:一個資本轉化為貨幣有保障,另個資本要冒風險;一個資本大部分是固定資本,另一個資本大部分是流動資本),這就造成它們在價值增殖上的差別。但是這些差別有在第二級的價值增殖過程中才會產生。流通時間本身是對價值增殖的限制(當然,必要勞動時間也是限制,但它同時又是要素,因為沒有它,就不會有價值和資本);流通時間是剩餘勞動時間的扣除,或者說,是必要勞動時間與剩餘勞動時間相比的增加。資本的流通實現價值,正象活勞動創造價值一樣。流通時間只是對這種價值實現的限制,因而就這一點來說,也是對價值創造的限制,這不是由生產一般中產生的限制,而是資本的生產所特有的限制:因

==========第47頁==========
    政治經濟學批判
    此,取消限制或者說同限制作鬥爭一也屬於資本的特有的經濟發展,並會推動資本的信用形式等等的發展。}
    資本本身就是矛盾,因為它總是力圖取消必要勞動時間(而這同時就是要把工人減少到最低說,工人只是作為活勞動能力而存在),但是剩餘勞動時間只是作為對立物,只是同必要勞動時間對立地存在著,因此,資本把必要勞動時間作為它的再生產和價值增殖的必要條件。物質生產力的發展一同時又是工人階級力量的發展一到一定時候就會揚棄資本本身
    “企業主只有把成品賣掉,而且用賣得的代價購買新原料和支付新工資以後,才能重新開始生產;因此,流通越是迅速導致這兩種結果,企業主就越有可能迅速地重新開始生產,他的資本在一定期間提供的產品就越多。”(亨施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第411-412頁)}“資本家的特殊預付,不是由呢絨等等,而是由勞動構成的。”(託・羅・馬爾薩斯《價值尺度。說明和例證》1823年倫敦版第17頁)
    “社會總資本的積累不在進行生產的勞動者手中,而在其他一些人手中,這就必然會阻礙整個工業的發展,資本所有者靠時間和各種情況而獲得的通常的資本報酬的增長除外…在以往的各種制度下,生產力都被看作是同實際積累和現有分配方式的永久化相適應的和從屬於它們的。實際積累和分配應當從屬於生產力。”(威・湯普遜《財富分配原理的研究》1824年倫敦版第176、589頁)2
    從流通時間同生產過程的關係中可以看出,某一時期生產的價值總額或資本的全部價值增殖,不是單純決定於資本在生產過程中創造的新價值,或決定於在生產過程中實現的剩餘時間,而是決定於這種剩餘時間(剩餘價值)乘以資本的生產過程在一定期間所重複的次數。這種表示重複次數的數字,可以看作是生產過程的係數或這個生產過程創造的剩餘價值的係數。
    然而這種係數不是從肯定意義上而是從否定意義上由流通速

==========第48頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    度來決定的。換句話說,如果流通速度是絕對的,即如果生產過程完全不會因為流通而中斷,那麼這種係數就是最大的了。例如,某國家小麥生產的現實條件如果只允許一年收一次,那麼任何流通速度都無法使它一年收兩次。但是,如果流通受到阻礙,如果租地農場主不能及時賣掉小麥,以便比如說重新僱用工人,那麼生產就要停頓。一定期間的生產過程或價值增殖過程的最大系數決定
    於[V-30]生產階段本身的絕對時間。流通結束了,資本才能重新
    開始自己的生產過程。因此,如果流通沒有引起中斷,如果流通速度是絕對的,而流通的持續時間=0,也就是說,如果流通不佔時間,那就等於說,資本只要完成它的生產過程,這個過程就又可以馬上重新開始;換句話說,流通就不會作為能制約生產的一種限制存在,而生產過程在一定期間的重複就完全決定於生產過程的持續時間,完全和這一持續時間吻合
    因此,如果工業的發展使100資本能在4個月內生產x磅棉紗,那麼使用同一資本的生產過程一年只能重複3次,一年只能生產3x磅棉紗。任何流通速度都不能使該資本的再生產超過次,或者更確切些說,不能使資本的價值增殖過程的重複超過3次。超過3次的情況只有在生產カ増長後オ會產生。流通時間本身不是資本的生產力,而是對資本生產力的限制,這種限制是從作為交換價值的資本本性中產生的。通過流通的不同階段的過程,在這裡表現為對生產的限制,表現為資本本身的特性所造成的限制。由於加速或減少流通時間一流通過程一而可能發生的一切,都歸結為由資本本性所造成的限制的減少。例如,農業上生產過程的重複所遇到的自然限制,同生產階段的一個週期的持續時間相吻合。資本所造成的限制並不是從播種到收割這段時間,而是從收

==========第49頁==========
    政治經濟學批判
    獲到把收穫的莊稼轉化為貨幣,以及把貨幣再轉化為比如說用於購買勞動這段時間。流通魔術家們幻想,利用流通速度除了可以減少資本本身為資本再生產所設置的障礙以外,似乎還可以搞點什麼別的名堂,這是走上了歧途。
    (當然,有些流通魔術家更加荒唐,他們幻想借助把流通時間化為烏有的信用機構和信用虛構,不僅消除把成品轉化為資本所必需的生產過程的停頓、中斷,而且使生產資本與之交換的資本本身成為多餘的東西:換句話說,他們想在交換價值的基礎上進行生產,同時又想用魔術來消滅在這個基礎上從事生產的必要條件。)信用在這方面一僅僅同流通有關的方面一所能做到的充其量是保持生產過程的連續性,如果保持這種連續性的其它切條件已經具備,就是說要與之交換的那種資本實際上已經存在,
    在流通過程中已經包含著:資本轉化為貨幣表現為資本通過生產而進行價值增殖的條件,表現為資本剝削勞動的條件,或者說,資本同資本相交換(因為按照現在的觀點,在一切流通地點只有勞動或資本),表現為資本同勞動或勞動同資本相交換的限制。資本只有在它通過流通的各階段,通過資本轉化的各個環節而能夠重新開始生產過程的時候,才作為資本而存在:而這些階段就是資本價值增殖的階段,但是,正如我們已經看到的,它們同時又是資本價值喪失的階段。當資本仍然保持成品形式的時候,它是不能執行資本的職能的,所以是被否定的資本。資本的價值增殖過程相應地受到了阻礙,資本的處在過程中的價值被否定了
    ①見本捲上冊第383-385頁。
    編者注

==========第50頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    41
    因此,這種情況表現為資本的損失,表現為資本價值的相對損失,因為資本的價值恰恰是在價值增殖的過程中形成的。換句話說,資本的這種損失只不過是它的時間的白白浪費,如果不出現停滯,在這段時間裡資本本來可以通過同活勞動的交換去佔有剩餘勞動時間,即佔有他人的勞動。
    現在我們設想,各個生產部門擁有許多資本,而這些資本全都是必要的這表現在:如果資本從某一生產部門大量流出,這個部門的產品會供不應求,因此市場價格會高於自然價格),設想某生產部門例如要求資本a有較長時間處於價值喪失的形式中,就是說,資本a通過流通的不同階段所花的時間多於其它一切生產部門。在這種情況下,資本a會把它所能創造的較少的新價值看作是有形的損失,看作是它為了生產同量價值而必須增加開支。因此,同其他資本相比,資本a會提高自己產品的交換價值,以便分享同樣的利潤率。可是實際上只有把損失分推到其他資本上才能做到這一點。如果資本a為自己的產品索取的交換價值多於客體
    化在產品中的勞動,那麼,[V一31]只有在其他資本得到的交換價
    值少於它們產品的實際價值的時候,它オ能得到這個超出部分。這就是說,資本a從事生產的比較不利的條件,相應地影響到所有同它進行交換的資本家,因而就出現了相等的平均利潤。然而就所有資本共同創造的剩餘價值總額來看,這個總額卻減少了,減少額正好等於資本a比其它資本少增殖的那部分價值;不過這個減少額並不是由資本a單獨承擔,而是作為共同的損失,由所有資本分別承擔其相應部分罷了。
    因此,再可笑不過的,就是認為(例如參看拉姆賽的著作)資本除了剝削勞動以外,還是一個獨特的、同勞動分離的創造價值的

==========第51頁==========
    政治經濟學批判
    源泉,因為剩餘勞動不是按照單個資本創造的剩餘勞動時間的比例,而是按照全部資本創造的總剩餘勞動時間的比例在各資本之間進行分配的,從而單個資本得到的價值創造額可能會比直接從它單獨剝削勞動力所能得到的數額多一些。但是一方[剩餘勞動的這種増多必定由另一方[剩餘勞動]的減少來補償。這無非就是平均[利潤]。關於資本同別的資本的關係,即資本的競爭如何在各個資本之間分配剩餘價值的問題,顯然同這種剩餘價值的絕對量無關。因此,最荒謬的是作出如下的結論:因為資本從自己額外的流通時間得到補償,也就是說,因為資本把它的相對的較少的價值增殖計算成積極的較多的價值增殖,所以,如果把所有資本合在起,資本就能從無生有,由負變正,從負剩餘勞動時間或負剩餘價值變成正剩餘價值,這樣資本便擁有一個神祕的、不以佔有他人勞動為轉移的創造價值的源泉。
    各個資本用來計算自己那一份剩餘價值的方式,一不僅根據它們所推動的剩餘勞動時間,而且還根據他們的資本本身不活動即閒置不用、處於喪失價值階段的那段時間來計算,一當然絲亳不會改變在各資本家之間瓜分的剩餘價值的總額。
    這個總額本身不會由於它少於它自己應有的數額,即由於它於資本a不是處於閒置狀態而是創造剩餘價值時應有的數額而增大起來,也就是說,這個總額本身不會由於資本a在同一時間倉造的剩餘價值少於其他資本而增大起來。這種閒置,只有當它是資本a所在的特殊生產部門的條件必然造成的結果時,才會給資本a帶來補償,所以對資本一般來說,只有當這種閒置表現為價值增殖的障礙,表現為資本價值增殖的必然限制時,才會有這種情形。分工使這種限制只被看成對這一特殊資本生產過程的限制。如果

==========第52頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    把生產過程看成都是由資本掌握的,那麼這就是對資本價值增殖的普遍限制。如果我們設想從事生產的只是勞動本身,那麼勞動在價值增殖時所需的全部額外預付,就表現出本來面目一剩餘價值的扣除。
    流通只有在生產過程中直接消費的勞動以外還需要重新使用他人勞動的情況下,才能創造價值。這就象在生產過程中直接使用了更多的必要勞動一樣。只有實際流通費用才提高產品價值,但是卻降低剩餘價值
    只要資本(產品等等)的流通不是單純表現重新開始生產過程所必需的階段,這樣的流通(參看施托爾希的例子就不構成整個生產的要素,一因而,它不是由生產確立的流通,如果它支出了費用,那就是生產上的非生產費用。流通費用本身,即流通中的生產費用,如果只同真正流通的經濟因素有關把產品運到市場也就賦予產品新的使用價值),就應當看作是剩餘價值的扣除,即看作是必要勞動和剩餘勞動相比的增加。
    生產的連續性是要求消滅流通時間的。如果流通時間不能消滅,在資本必須通過的不同形態變化之間就必然花費一些時間;資本的流通時間必然表現為資本的生產時間的扣除。另一方面,資本的本性要求資本通過流通的不同階段,而且不是在想象中以一閃念的速度立即從一個概念轉到另一個概念,而是在時間上彼此分隔的狀態下通過這些階段。資本在能夠象蝴蝶那樣飛舞以前,必須有一段蛹化時間。因此,從資本的本性中產生出來的資本的各種生
    產條件是互相矛盾的。揚棄和克服這種矛盾[V-32],只有兩種方
    法(除非我們假定,所有資本彼此都根據訂貨進行生產,因而產品始終直接就是貨幣一這種想法同資本的本性相矛盾,所以也同

==========第53頁==========
    政治經濟學批判
    大工業的實踐相矛盾):
    第一,信用:虛假的買者B一即他實際已經支付但沒有實際
    購買一充當媒介使資本家A的產品轉化為貨幣。但是B本人只
    有當資本家C購買了A的產品以後,オ會得到支付。至於債權人
    B向A提供的貨幣,是用來購買A售出產品以後オ能加以補償的
    勞動,還是原料和勞動工具,都不會使事情有所改變。事實上,按照
    我們的前提,他必須把用於這兩方面的貨幣都提供給A,一即提
    供全部生產條件(不過這些生產條件代表的價值大於A開始生
    過程時所使用的最初價值)。在這種情況下,資本b取代資本a,但
    是這兩個資本不是同時增殖。B現在處於A的地位,也就是說,B
    的資本在它和資本c交換以前是閒置的。它固定在A的產品中而A把自己的產品轉化成了資本b。
    D)資產階級的
    剩餘價值理論和利潤理論]
    (1)李嘉圖和其他資產階級經濟學家不懂得剩餘價值的起源。把剩餘價值和利潤混淆起來
    經濟學家們在李嘉圖所說價值決定於勞動時間這個問題上極端混亂,一其根源在於李嘉圖自己的闡述有根本缺點,一這在拉姆賽先生那裡表現得非常明顯。拉姆賽從各個資本的流通時間對於資本價值的相對增殖,即對於資本在總剩餘價值中得到的相對份額的影響出發,先得出一個荒謬的結論:

==========第54頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    “這一點表明,資本可以撇開勞動而調節價值”(喬治・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第43頁),
    或者說
    “資本是不取決於勞動的價值源泉”(同上,第55頁),他的話照抄如下:
    “流動資本〈生活資料基金〉所使用的勞動,總是要多於先前用於它自身的勞動。因為,如果它使用的勞動不能多於先前用於它自身的勞動,那它的所有者把它作為流動資本使用,還能得到什麼好處呢?(同上,第49頁)
    “假定有兩筆價值相同的資本,每一筆都是由100個工人用一定時間的勞動生產的,而且其中一筆完全是流動資本,另一筆則完全是固定資本,比如說是置於窖內的葡萄酒。這樣,由100個工人的勞動創造的流動資本,會推動150個工人。因此,在這種情況下,來年年終的產品將是150個工人勞動的結果。但是這個產品還是不會比葡萄酒在同一時期結束時的價值更大,雖然後者只用了100個工人的勞動。”(第50頁)“或許有人會說,任何一筆流動資本所能使用的勞動量,不過等於先前用於生產這筆資本的勞動?這就意味著,所花費的資本的價值等於產品的價值。”(第52頁)
    這裡,對於花費在資本上的勞動和對於資本將使用的勞動的理解存在著很大的混亂。同勞動能力相交換的資本,即生活資料基金一而拉姆賽在這裡把它叫作流動資本一所能使用的勞動,決不會多於花費在它身上的勞動。(生產力發展對現有資本的反作用,在這裡還與我們無關。)但是花費在資本上的勞動多於支付過報酬的勞動,這就是轉化為剩餘價值和剩餘產品的剩餘勞動,它使資本能夠以更大的規模重複這種全部好處都歸一方所得的有利可圖的交易。資本所以能夠使用更多的新的活勞動,是因為在生產過程中,除了資本在開始生產過程之前所包含的積累勞動以外,在它上面還花費了一部分新鮮勞動。

==========第55頁==========
    政治經濟學批判
    拉姆賽先生顯然以為,如果資本是20個工作日(必要時間和剩餘時間合在一起)的產品,那麼這20個工作日的產品就能夠使用30個工作日。但情況完全不是這樣。假定在產品上使用了10個必要工作日和10個剩餘工作日。這樣,剩餘價值就等於10個剩餘工作日。資本家重新用後者去同原料、工具和勞動相交換,就能借助剩餘產品再去推動新的必要勞動。關鍵不在於資本家使用的勞動時間多於產品所包含的勞動時間,而在於他用不費他分文的剩餘勞動時間重新去同必要勞動時間相交換,一也就是說,關鍵恰好在於資本家使用的是花費在產品上的全部勞動時間,可是他只給這一勞動的一部分支付了報酬。拉姆賽先生說,如果任何一筆流動資本所能使用的勞動量都不超過先前花費在這筆資本上的勞動量,那麼所花費的資本的價值就會等於產品的價值,也就是不會有任何剩餘價值,一這個結論只有在花費在資本上的勞動量全都獲得報酬,也就是在資本不是不支付等價物就佔有一部分勞動的情況下,才是正確的。
    對李嘉圖的這種誤解,顯然是由於李嘉圖本人沒有弄清楚[資本主義生產]過程,而且他作為資產者也不可能弄清楚這個過程。懂得這個過程,就等於承認資本不僅象亞・斯密所認為的那樣,是對他人勞動的支配權,一這是就一切交換價值都是這種支配權而言的,因為交換價值向它的佔有者提供購買權力,一而且是不經交換,不支付等價物,但在交換的假象下佔有他人勞動的權力李嘉圖在反駁亞・斯密以及在勞動決定價值和勞動價格(工資)決定價值的問題上陷入同樣錯誤的其他一些人時,所能說的只不過是,用同量勞動的產品有時能夠推動較大量的活勞動,有時能夠推動較小量的活勞動,這就是說,他把與工人發生關係的勞動產品,

==========第56頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    47
    只看作使用價值,一隻看作工人為了作為工人生存下去所需要的產品部分。但是,工人在交換中突然只代表使用價值,或者說,從交換中只得到使用價值,這是怎麼造成的呢?李嘉圖對此是完全不
    清楚的,他反駁亞・斯密的時候[V-33]總是用個別的例子作為
    論據,而從來不進行一般論證,就說明了這一點。
    工人在產品價值中所佔的份額不是由產品的價值而是由產品的使用價值決定,也就是說,不是由花費在產品上的勞動時間而是由產品維持活勞動能力的性質決定,這是怎麼造成的呢?如果李嘉圖用工人之間的竟爭來說明這個問題,那就應該用他就資本家之間競爭的問題回答亞・斯密時所說的那些話來回答他:這種竟爭雖然能夠把利潤的水平拉平,使它變得一樣,但是決不能創造出這種水平的高度來。同樣,工人之間的竟爭能夠把較高的工資壓低等等,但是工資的一般標準,也就是李嘉圖所說的工資的自然價格,決不能用工人之間的競爭來說明,而只能用資本同勞動之間的原始關係來說明。總之,竟爭,這個資產階級經濟的重要推動力,不能創立資產階級經濟的規律,而是這些規律的執行者。所以,無限制的競爭不是經濟規律的真實性的前提,而是結果一是經濟規律的必然性得到實現的表現形式。對於象李嘉圖那樣假定存在著無限制的競爭的那些經濟學家們來說,這就是假定資產階級生產關係特徵的充分現實性和充分實現。因此,竟爭不能說明這些規律,它使人們看到這些規律,但是它並不產生這些規律。
    或許李嘉圖又會說,活勞動的生產費用取決於為把活勞動再生產出來所必需的價值的生產費用。如果說,在前面他把與工人發生關係的產品,只看作使用價值,那麼在這裡他把與產品發生關係的工人,只看作交換價值。對於使產品和活勞動之間發生這

==========第57頁==========
    政治經濟學批判
    種關係的歷史過程,他絲毫不感興趣。但是對於使這種關係長久化的方式,他也同樣一無所知。在李嘉圖看來,資本是節約的結果。這一點已經表明,他不懂得資本的產生過程和再生產過程。所以他也認為,生產沒有資本是不可能的,然而他又認為,資本沒有地租是完全可能的。在李嘉圖看來,利潤和剩餘價值之間沒有差別,這證明他既不明白前者的本性也不明白後者的本性。他的方法從一開始就證明了這一點。最初,李嘉圖讓勞動者和勞動者進行交換,而他們的交換在這種場合是由等價物,由彼此在生產中所花費的勞動時間來決定的。接著就出現了他的政治經濟學的基本問題:證明這種價值規定不會由於資本的積累即資本的存在而有所改變
    第一,李嘉圖沒有想到,他的最初的自然關係本身不過是從建立在資本基礎上的生產中抽象出來的關係。第二,在李嘉圖看來,定量的客體化的勞動時間是存在著的,而且是能夠增長的,他問自己,這種勞動時間是怎樣分配的呢?其實問題倒應該是,這種勞動時間是怎樣創造出來的呢,而這恰好要用資本和勞動之間的關係所特有的本性或資本的特徵來說明。在現代(李嘉圖的)經濟學中,正象德・昆西所說的那樣,實際上談論的只是[產品價格中的]各個份額,而總產品則被看作是固定的、由花費在產品上的勞動量決定的一產品的價值就是按照這一點來評定的。因此,有人指責李嘉圖不懂得剩餘價值,是有道理的,雖然他的論敵比他懂得更少。資本被說成是把勞動(產品)的現有價值的一定部分佔為己有,但是,資本超出再生產出來的資本之上而佔有的這部分價值的
    ①見本捲上冊第288-289頁。
    編者注

==========第58頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    49
    創造,沒有被說成是剩餘價值的源泉。[剩餘價值的]這種創造同不經交換而佔有他人勞動是一回事,因此是資產階級經濟學家永遠不能明確理解的。
    拉姆賽指責李嘉圖忘記了固定資本(除了生活資料基金以外,構成資本的就是這種固定資本,在拉姆賽那裡,固定資本除了工具以外,同時還包括原料)是從應該在資本家和工人之間分配的那個總額中扣除的
    “李嘉圖忘記了,全部產品不僅分為工資和利潤,而且還必須有一部分社償固定資本。”(同上,第174頁注)
    事實上,因為李嘉圖沒有在物化勞動同活勞動的關係的活的運動中來理解這種關係,一這種關係不應該從一定量勞動的各個份額中引伸出來,而應該從剩餘勞動的創造中引伸出來,一他也沒有理解資本的各個組成部分之間的相互關係,所以在他那裡造成一種假象,好象全部產品都分解為工資和利潤,以致資本本身的再生產也算作利潤
    德・昆西是這樣解釋李嘉圖的理論的
    “如果產品的價格為10先令,那麼工資和利潤加在一起就不能超過10先令。但是,難道不是恰好相反,是工資加利潤決定價格嗎?不,那是陳舊的、過時的學說。”(託・德・昆西《政治經濟學邏輯》1844年愛丁堡和倫敦版第204頁)“新的經濟學證明,任何商品的價格都由、並且僅僅由生產該商品的勞動的相對量決定。既然價格本身已經決定,價格也就決定那個無論工資還是利潤都必須從中取得自己的特殊份額的基金。”(同上)
    資本在這裡不是表現為剩餘價值即剩餘勞動的創造,而只是表現為對一定量勞動的扣除。至於工具和原料取得這些份額,在這種情況下必須用它們在生產中的使用價值來說明,這也就是作出這樣一種荒謬的假定:彷彿原料和工具由於它們與勞動分離而創

==========第59頁==========
    政治經濟學批判
    造出使用價值。因為這種分離使它們變為資本。如果就原料和工具本身來考察,那麼它們本身也是勞動,是過去的勞動。此外,這當然違反常識,因為資本家知道得很清楚,他是把工資和利潤算作生產費用的,並且依此來調節必要價格。在產品[價值]決定於相對勞動時間,利潤和工資的總額受這一勞動時間總額的限制,同實踐中的現實的價格決定之間的這種矛盾,只是由於下述情況產生的:人們不把利潤理解為剩餘價值的派生的、第二級的形式,資本家理所當然地視為他的生產費用的東西也是如此。資本家之所以取得利潤,只是因為有一部分生產費用不花費他一文錢,因此並不列入他的開支,不列入他的生產費用。
    [V一1]0“凡是可能破壞工資和利潤之間的現有比例的變動,必定從工
    資中發生。”(德・昆西,同上,第205頁)
    只有在剩餘勞動量的任何變動必定由必要勞動和剩餘勞動的比例的變動所引起的情況下,這樣說才是正確的。但是,在必要勞動的生產率降低,因而總勞動中有更大部分屬於必要勞動的情況下,或者在總勞動的生產率提高,因而必要勞動時間減少的情況下,都可能發生必要勞動和剩餘勞動的比例的這種變動。說勞動的這種生產力來自工資,那是荒謬的。相反,相對工資的減少是這種生產力的結果。所以發生這種減少,(1)是因為資本佔有了由於分工、由於提供更廉價原料的貿易、由於科學等等而造成的生產力的增長;(2)生產力的這種增長,只要是由於使用更多的資本等等而實現的,就應該看作是從資本中發生的。再其次,利潤和工資雖然是由必要勞動和剩餘勞動的比例決定的,但與後兩者並不等同,而
    ①在這本手稿的第一頁上,馬克思註明:“筆記本Ⅶ,資本章。1858年2月於倫敦”
    編者注

==========第60頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    51
    只是它們的第二級的形式。
    然而問題的關鍵在於:李嘉圖學派以一定量的勞動作為前提這個一定量的勞動決定產品的價格,於是勞動以工資形式,資本以利潤形式,從產品的價格中取得自己的份額:工人的份額=必要生活資料的價格。所以在“工資和利潤之間的現有比例”中,利潤率處於最高水平,而工資率處於最低水平。資本家之間的競爭只能改變他們分享總利潤的比例,但不能改變總利潤和總工資之間的比例。利潤的一般標準就是總利潤同總工資的這個比例,這個比例不會由於競爭而發生變動。那麼變動是由什麼引起的呢?當然不是由利潤率的自行下降,而利潤率本來是應該自行下降的,因為競爭不會使它下降。於是,利潤率下降是由於工資變動;工資的必要費用可能由於自然原因引起的勞動生產力的降低而提高。([李嘉圖]關於投入耕種的土地越來越壞的理論,[李嘉圖的]地租理論就是如此。)對這一點,凱里等人正確地反駁說(然而他說明這一點時又犯了錯誤),利潤率下降不是由於生產力降低,而是由於生產力提高。
    這一切可以簡單地說明如下:利潤率指的不是剩餘價值的絕對數,而是同使用的資本相比的剩餘價值;隨著生產力的增長,代表生活資料基金的那一部分資本同代表不變資本的那一部分資本相比會減少:因此,當使用的總勞動同推動這一勞動的資本相比減少時,作為剩餘勞動或剩餘價值出現的那部分勞動也必然[相對地]減少。李嘉圖不能說明現代生產的這種最突出的現象之一,可見他並不理解他自己的原理。至於他使他的門徒們陷入何等困難的境地,這從例如德・昆西的下述一段話中就可以看出
    種普通的謬論就是:假使你在同一個農場始終使用5個工人,在

==========第61頁==========
    政治經濟學批判
    1800年他們的產品是25夸特,而在1840年是50夸特,你可能會認為只有產品是可變的量,而勞動則是不變的量;其實兩者都變了。在1800年,每一夸特須耗費一個工人的古,而在1840年,每一夸特耗費的不多於一個工人的。”(同上,第214頁)
    在兩種場合下,絕對的勞動時間相同,都是兩天;但在1840年勞動生產力比1800年增長了一倍,因此,必要勞動的生產費用減少了。一夸特所花費的勞動減少了,但是總勞動依然相同。然而產品的價值並不由勞動生產力決定,一雖然勞動生產力決定剩餘價值,儘管這種決定同生產力的增長不成比例,一關於這一點,德・昆西先生應該從李嘉圖那裡有所瞭解。這既是對李嘉圖的反駁,也是對李嘉圖的門徒們所作的絕望的詭辯(例如,麥克庫洛赫先生說,陳葡萄酒比新葡萄酒具有較多的價值,是因為前者包含較多的勞動)的反駁。價值也不能由單位產品所花費的勞動即一夸特的價格來決定。相反,一夸特的價格乘以夸特數才構成價值。1840年的50夸特和1800年的25夸特具有同等價值,是因為它們客體化了同量勞動。一夸特的即單位產品的價格必定是不同的,而總價格(用貨幣來表現)則可能由於極其不同的原因而不同
    德・昆西關於機器所說的話,也適用於工人
    “一架機器,一且它的祕密被瞭解,就將不按照它所生產的勞動出售,而是按照生產它的勞動出售
    它將不再被看作等於某種結果的原因,而被
    看作由於已知的原因用已知的費用一定能再生產出來的結果。”(同上,第84-85頁)
    德・昆西談到馬爾薩斯時說道:
    “馬爾薩斯在他的《政治經濟學原理》中不肯承認,甚至斷然否認,如果兩工人生產的結果不相同,一個是10,另ー個是5,那麼每一單位產品在一種場合所需要的勞動要比在另一種場合多一倍。相反,由於在兩種場合都是兩工人,馬爾薩斯先生頑固地堅持說,勞動的耗費是不變的。”(同上,第215

==========第62頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    頁注)
    的確:勞動的耗費是不変的,因為按照假定,10單位產品和5單位產品包含的是同量勞動。但是勞動的費用不是不變的,因為在第一種場合,由於勞動生產力增長了一倍,屬於必要勞動的時間按定的比例減少了。
    我們在下面馬上就要考察馬爾薩斯的觀點。這裡,在我們進步闡述資本流通時間以及它同勞動時間的關係以前,先來考察李嘉圖關於這個問題的整個學說是適當的,以便更明確地確定我們自己的見解和他的見解之間的區別。(李嘉圖著作的引文包括在筆
    記本VⅧ中。)
    李嘉圖的首要前提是“無限制的競爭”和產品通過工業勞動無限制地增加(大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第3頁)。換句話說,這只不過是說,資本的規律只有在無限制的競爭和工業生產的範圍內才能完全實現。在這種生產基礎上和這種生產關係中,資本得到最適當的發展,因此,它的內在規律可以完全變成現實。既然情況是這樣,那就應該證明,無限制的競爭和工業生產怎樣才是資本的實現條件,資本本身必須越來越多地生產出這些條件;可是在李嘉圖那裡,這個假說表現為單純理論家的假說,這種理論家在資本同資本本身的關係上,從外部任意地把自由竟爭和資本的生產的存在方式不是看作資本的發展本身,而是看作為使資本以純粹形態出現而設想出來的資本的前提。不過這在李嘉圖那裡是唯一模糊地提到資產階級經濟規律的歷史性質的地方。
    在這種前提下,商品的相對價值(這個詞毫無意義,因為絕對價值是胡扯)決定於在同一勞動時間所能生產的不同的商品量,或

==========第63頁==========
    政治經濟學批判
    者說,決定於相應地實現在商品中的勞動量(李嘉圖,同上,第4
    頁)。(以下引文的頁碼,前一數字指筆記本[W]的頁碼,後一數字
    指李嘉圖原書的頁碼11。)
    那麼,怎樣才能夠從作為由勞動決定的等價物的價值過渡到非等價物,或過渡到在交換中確立剩餘價值的價值,也就是說,怎樣才能夠從價值過渡到資本,從一個規定過渡到表面看來與之相反的規定呢,這是李嘉圖不感興趣的。對他來說問題僅僅在於:商品的價值比例怎樣才能夠而且必須保持不變,並且由相對勞動量來決定,儘管積累勞動的所有者和活勞動的所有者所交換的並不是勞動等價物,也就是說,不顧資本與勞動的關係。在這種場合,說商品a和商品b能夠按照在它們身上實現的勞動的比例彼此相交換,這是一個極簡單的算術問題,即使商品a或商品b的生產者們在他們之間是按不同的方式分配產品a或與之相交換的產品b的。但是,因為任何分配在這裡都是在交換的基礎上進行的,所以事實上顯得完全無法解釋的是:為什麼一種交換價值一一活勞動
    一按照在其中實現的[W一〗勞動時間進行交換,而另一種交換
    價值一一積累勞動,資本一卻不按照在其中實現的勞動時間的尺度進行交換。假如情況是那樣,積累勞動的所有者就不能作為資本家來進行交換了。因此,例如佈雷就認為,只有用他鼓吹的活勞動與死勞動之間的平等交換才能從李嘉圖學說中得出正確的結論。從簡單交換的觀點來看,工人的工資似乎必定等於產品的價值,也就是說,工人在工資上獲得的客體形式的勞動量似乎必定等於他在勞動上付出的主體形式的勞動量,一這是必然的結論,亞
    ・斯密就得出了這樣的結論。3
    相反,李嘉圖堅持了正確的看法,但是怎樣堅持的呢?

==========第64頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    “勞動[創造]的價值和能夠購買一定量勞動的商品量,並不是等同的。為什麼不是呢?
    “因為工人的產品或這種產品的等價物不等於工人的報酬。”也就是說,不存在等同,因為有差別。
    “因此〈因為情況並非如此〉,勞動的價值不象花費在一定量商品上的勞動那樣是價值的尺度。”(同上,第5頁)
    勞動[創造]的價值與勞動的報酬不等同。因為它們是不同的。因此,它們不等同。這是一個奇怪的推論。其實它的根據無非是:在實踐中並非如此。但是按照理論,必須如此。因為價值的交換決定於價值中所實現的勞動時間。所以交換的是等價物。可見,一定量的活的形式的勞動時間必須與同量的過去形式的勞動時間相交換。交換規律恰恰轉變為自己的對立面,這正是應該證明的。但是在李嘉圖那裡從來沒有對這種現象的預感。李嘉圖經常反覆講到要防止[把勞動量和對這一勞動的報酬]混淆起來,或許就算是這種預感了。至於這種現象不可能由過去勞動與活勞動之間的差別造成,那他是立即承認的
    “一定量勞動所能生產的各種商品的相對量,決定各種商品的過去的和現在的價值。”(第9頁)
    可見,在這裡活勞動甚至還反過來決定過去勞動[創造]的價值。那麼,為什麼資本並不是也按照實現在資本中的勞動去同活勞動相交換呢?為什麼單單活勞動量本身不等於它所客體化的那個勞動量呢?
    “勞動自然具有各種不同的性質,要把不同行業的不同勞動小時加以比較,是困難的。但是這種尺度很快就會在實踐中確定下來。”(第13頁)“在短時期內,至少逐年看來,這種差異方面的變動是微乎其微的,所以不必考慮。”

==========第65頁==========
    政治經濟學批判
    (第15頁)
    這毫無用處。如果李嘉圖運用他自己的原理,[考察]各種不同勞動能力可以換算成的[簡單]勞動量,那麼問題就簡單了。可是他總是直接同勞動小時打交道。資本家換得的是勞動能力,這是資本家要支付報酬的交換價值。活勞動是這種交換價值為資本家提供的使用價值,從這種使用價值產生出剩餘價值,並造成交換的揚棄
    由於李嘉圖讓資本家同活勞動相交換一一因而立即進入生產過程,一在他的體系裡就留下了無法解決的二律背反:一定量的活勞動不等於這一勞動所創造的、這一勞動客體化在其中的商品,雖然商品的價值等於它所包含的勞動量。
    在商品的價值中
    “還要算入把商品運到市場所需的勞動”。(第18頁)
    我們將會看到,在李嘉圖那裡作為決定價值的東西出現的流通時間,僅僅是把商品運到市場所必需的勞動。
    “商品所包含的相對勞動量決定價值這一原理,由於使用機器和其他固定的、耐久的資本而有很大改變。工資的提高或降低對兩種資本,其中一種差不多全是流動資本,另一種差不多全是固定資本,會產生不同的影響;由於使用的固定資本耐久程度不同,也會發生同樣情況。這就是說,這裡要加上固定資本的利潤(利息),對兩種商品中價值較大的一種在能夠進入市場以前必須經歷的較長時間,也要給予補償。”(第25、27、29、30頁)
    最後一個要素只涉及生產過程的持續時間,即直接使用的勞動時間,至少在李嘉圖那個關於租地農場主和麵包業主的例子中是這樣的。(如果[租地農場主買來播種的]小麥[經收割後]運到市場所需要的時間比麵包業主的麵包運到市場所需要的時間要長,那麼這種所謂的補償,象在固定資本的場合那樣,已經是以利

==========第66頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    息為前提了,因而已經是某種派生的東西,而不是原始的規定了。“利潤和工資只是資本家和工人這兩個階級在原始商品的分配中所佔的份額,從而也是在原始商品所交換進來的商品的分配中所佔的份額。”(第3
    原始商品的生產,它的起源本身在多大程度上決定於這些份額,因而這些份額作為起決定作用的基礎在多大程度上先於這種生產,可以由下述情況來證明:如果原始商品對資本說來不包含剩餘勞動,那麼它就根本不會被生產出來。
    “花費了同量勞動的商品,如果不能在同樣長的時間內進入市場,它們的相對價值就會不相等。同樣,在固定資本較大的情況下,某一種商品的價值較高,是由於這種商品在能夠進入市場以前必須經歷的時間較長
    在這兩
    種情況下,差額都是由於利潤作為資本積累起來而造成的,這只不過是對和潤被扣留的那段時間的一種補償。”(第34-35頁)
    這絲毫不意味著別的,而只是說明閒置資本被看作和被算作彷彿不是閒置資本,而是和剩餘勞動時間相交換的資本。這和價值規定毫無關係,而和價格有關。(在固定資本的場合,只有當存在著撇開利潤而給物化勞動支付報酬的另一種辦法時,才和價值規定有關。)
    [(2)威克菲爾德論殖民地的資本主義生產的條件
    “還有另一種勞動原則,沒有引起古老國家的經濟研究者的注意,而殖民地的所有資本家卻親身體驗到了。絕大部分生產經營,特別是與所使用的資本和勞動相比產量很大的那些生產經營,需要相當長的時間才能完成。至於大多數這樣的經營,如果沒有信心在幾年以內實現它們,那就不值得去著手

==========第67頁==========
    政治經濟學批判
    進行。投入其中的相當大部分資本是固定的、不可兌現的、耐久的資本。如果發生什麼事情使經營停頓,整個這筆資本就會喪失。如果莊稼不能收割,全部耕作費用就白費了
    這一點說明,恆久性是和勞動結合同樣重要的原
    則。恆久性原則的重要性在古老國家裡是看不出來的,因為從事某種營業的勞動違背資本家的意志而停頓下來的情況,實際上很少發生
    但是在殖
    民地,情況正好相反。在這裡,資本家對此非常害怕,竭力避免這種情況的出現,儘量避免需要很長時間才能完成的經營。”(愛・吉・威克菲爾德《略論殖民藝術》1849年倫敦版第169、170頁)“有許多工作非常簡單,不能分割開來,只有許多雙手共同來做オ能完成。例如,把一根大樹幹抬到車上,在一大片田地上除草,給一大群羊剪毛,收割已成熟、但還未熟過度的穀物,搬運某種笨重的物品,一總之,凡是很多人不同時在同一個不可分割的工作上互相幫助就不能完成的事情,都是這樣。”(同上,第168頁)“在古老的國家裡勞動的結合和恆久性,不用資本家的任何努力和操心,僅僅由於僱傭工人很多就實現了。缺少僱傭工人是殖民地普遍抱怨的問題。”(第170頁)“在殖民地,只有最便宜的土地的價格才影響勞動市場。這種土地的價格也和一切未開星的土地以及一切不需要任何費用就能進行生產的其他東西的價格一樣,自然是由供求關係決定的。”[第332頁]“為了使未開墾的土地的價格能夠完成自己的使命《即把勞動者變為非土地所有者〉,它的價格必須是充分的。到目前為止任何地方的價格都是不充分的。”(第338頁)
    這種“充分的”價格[是由以下情況決定的
    “在創建殖民地的時候,土地的價格可能很低,移民能夠佔有實際上是無限數量的土地。土地的價格也可能很高,以致土地和人口之間形成類似古老國家中那樣的比例;在這種情況下,即使這種很高的價格不妨得移民,殖民地最便宜的土地卻可能象英國土地那樣貴,工人過剩的情況也可能象英國那樣悲慘。或者可能是一種中間狀態:既不引起人口過剩,也不引起土地過多,然而卻能把土地的數量限制在這樣的範圍內,即讓最便宜的土地也具有市場價值,這將迫使工人在他們能夠成為土地所有者以前不得不在相當長的時期內為工資而勞動。”(第339頁)
    (這裡從威克菲爾德《略論殖民藝術》中引用的段落,屬於前面論述勞動者和財產條件必然分離的地方。)

==========第68頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    59
    (3)馬爾薩斯把勞動量和“勞動價值”混為一談]
    Ⅵ一3]利潤的計算不同於資本在與活勞動的交換中所取得的實際剩餘價值的計算,例如,從下面的例子可以清楚地看出來。這些材料摘自《工廠委員會的第1號報告》'(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第269-270頁):
    投在廠房和機器上的資本-10000流動資本
    7000務
    500傍-10000傍固定資本的利息350傍一一流動資本的利息、150鎊一一租金、國家稅、地方稅
    650鎊一一折舊基金(固定資本的損耗,由它的價值
    的6강%構成)
    計1650鎊
    1100鎊一意外費用、運輸、煤、油計2750鎊
    2600鎊一工資和薪金合計5350鎊
    10000鎊一大約400000磅子棉(每磅6便士合計15350鎊
    16000鎊-363000磅的紡成紗
    投在勞動上的資本是2600:剩餘價值等於1650(850利息十150租金等等,共1000+650利潤)。

==========第69頁==========
    政治經濟學批判
    但是2600:1650=100:63。因此,剩餘價值率是을%。按照利潤的計算法,利潤率應該是:850利息,150租金[等等]和650利潤,即1650:15350:高於10.7%。
    在上例中,流動資本一年週轉1次,固定資本15年,即常年週轉一次。
    利潤是650,大約[佔一年中支出資本15350鎊的]4.2%。工人的工資[和薪金約佔年支出的]書。這裡利潤是4.2%:假定它只是46。這4%是根據15350的支出來計算的。但是,我們還有10000鎊資本的5%的利息和7000鎊資本的5%的利息:850鎊是資本17000的5%。
    從實際的年預付中我們應當扣除(1)固定資本中沒有用作折舊基金的那一部分;(2)算作利息的那部分。(可能獲得利息的不是
    資本家A,而是資本家B。無論如何,這是收入,而不是資本,這是
    剩餘價值。)於是從15350鎊中扣除850,還餘14500。在用於工資和薪金的2600這一數目中,薪金佔41궁鎊,因為15350的古不是2600而是258:用14500來除這後一個量就會得出大約古。
    於是,資本家把這14500賣得了16000,或者說,利潤是1500變成百分數是10勢%;不過我們可以省略這媽,而說成是10%。100的古是16。因此,在100[資本]中,83用於[不變資本的]預付,163用於工資,而利潤是10:即(以鎊為單位)
    預付[用於不變資本]「工資「總額「再生產額「利潤
    16
    100

==========第70頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    61
    10比103或比導正好是60%。因此,按照資本家的計算方法,一筆17000鎊的資本,其中勞動僅佔年預付14500的古,要想從這筆資本獲得年利潤10%(稍大於此數),那麼工人(如果願意,也可以說是資本)就必須創造60%的剩餘價值。換句話說,在全部勞動時間中,必要勞動佔62%,剩餘勞動佔37%。兩者的比例是625:375,或5:3。相反,假如[用在不變資本上的們資本預付是50,用在工資上的預付也是50,那麼只需要創造20%的剩餘價值,資本家就能取得10%的利潤率:50+50+10=110:而10:5020:100,或者說,剩餘價值率是20%。假如在第二種場合必要勞動創造的剩餘勞動和在第一種場合創造的一樣多,那麼資本家的利潤便是30鎊;另一方面,假如在第一種場合實際的價值創造率,剩餘勞動的創造僅僅和第二種場合一樣多,那麼,在第一種場合利潤只有3鎊,如果這個資本家必須向另一個資本家支付5%利息的話,他就會遭受實在的虧損。
    僅僅從這個公式裡就可以得出如下幾點:(1)為要確定實際剩餘價值的高低,就要把利潤同工資上的預付相比,計算出所謂利潤對工資的百分比:(2)在活勞動上的支出份額同總支出相比相對較小,是以在固定資本,機器等等上的支出較大為前提的,是以較大程度的分工為前提的。因此,同使用較多勞動的資本相比,在這裡勞動所佔的份額雖然較小,實際上推動的勞動量必定大得多;也就是說,必定要使用更大量的資本。總預付中勞動所佔的部分較小,但是,各個資本所推動的勞動的絕對量卻較大;也就是說,資本本身必須較大。(3)如果所涉及的不是更大量的機器等等,而是並不推動更多勞動的某種工具,這種工具本身也不代表大量的固定資本(例如手搖石印機),而只是代替勞動,那麼,用機器經營的人的

==========第71頁==========
    政治經濟學批判
    利潤就絕對地小於用活勞動經營的人的利潤。(不過前者能夠按照後者達不到的百分比賺取利潤,因此可以把後者擠出市場。如此等等。)研究在資本增加的情況下,利潤率可能降低到什麼程度,而總利潤還會增加,這屬於利潤(競爭)學說
    馬爾薩斯在其《政治經濟學原理》(1836年倫敦第2版)中模糊地感到,利潤(換句話說,不是利潤,而是實際的剩餘價值)不應當按照[全部]預付資本來計算,而應當按照所預付的活勞動,即其價值客體地體現在工資上的活勞動來計算。但是他由此而陷入了純粹的兒戲,如果要讓這種兒戲充當價值規定的某種基礎,或者充當推斷勞動同價值規定的關係的某種基礎,那它就成為荒謬的了問題在於,如果我知道成品的總價值,那麼我就可以把生產出來的產品的每一部分同與它相應的支出部分相比較,利潤對全部產品的百分比自然也就是[利潤的一部分]對產品的相應部分的百分比。假定100塔勒帶來110塔勒,即利潤佔全部產品的10%。假
    定75塔勒用於資本的不變部分,25塔勒用於勞動,即을[M-4
    用於前者,士用於活勞動。現在,如果我從總產品即從110中取出,那麼我就得到27イ或27。資本家從支出在勞動上的25塔勒中,得到22塔勒利潤,即10%。馬爾薩斯同樣也可以說:如果我從總產品中取出,即75塔勒,那麼總產品的這表現為82女塔勒:也就是說,7書比75正好是10%。很明顯,這無非是說,如果我從100獲得10%的利潤,那麼這100的每一部分的利潤合計起來,也和總額的10%一樣多。如果我從100中賺了10,那麼,我從2×50中每次賺到5,等等。如果我從100得到利潤10,那麼我就從100的得到利潤2,並且從100的登得到利潤7,但是這並沒有使我們前進一步。如果我從100得到利潤10,那麼我從100

==========第72頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    63
    的者或從100的者得到利潤多少呢?馬爾薩斯的想法歸根到底就是這種兒戲。預付在勞動上的是100的士,因此,它的利潤是10%。25的10%是2。或者說,資本家要是從100得到利潤10那他從他的資本的每一部分中都得,即10%的利潤。這一切根本沒有賦予資本各部分彼此間以質的特性,因此對固定資本等等適用的事,同樣對預付在勞動上的資本也適用。
    在這裡,反而只是表達了這樣一種幻想:資本的每一部分都同樣參與新價值的創造。連預付在勞動上的工資即士部分支出也沒有創造剩餘價值,而是無酬的活勞動才創造剩餘價值。但是,從總價值[除去支出](在這裡是塔勒)對工資的比例中我們可以看出,有百分之幾的勞動沒有被支付,或者說有多少剩餘勞動。在上述比例中,必要勞動客體化在25塔勒上,剩餘勞動客體化在10塔勒上:因此,它們的相互比例是25:10=100:40:勞動的40%是剩餘勞動,或者同樣可以說,這一勞動所生產的價值中40%是剩餘價值。誠然,資本家可以這樣來計算:如果我從100中得到利潤10,那麼我從等於25的工資中得到利潤2コ。令人不解的是,這種計算能帶來什麼好處。但是,馬爾薩斯這樣做要達到什麼目的,我們仔細研究一下他的價值規定就會立即看出來。他認為,他的簡單的算術例題包含著某種現實的規定,這一點從下面的話裡就可以看出來:
    “假定資本只用在工資上。如果100鎊用在直接勞動上,年終收回110120或130鎊,顯然,在任何一種情況下,利潤決定於總產品價值中用來支付所使用的勞動的份額。如果在市場上產品的價值是110,那麼用來支付工人的份額是產品價值的,而利潤就是10%。
    在這裡馬爾薩斯先生所做的,只不過是把最初的預付100鎊

==========第73頁==========
    政治經濟學批判
    表現成為對總產品的比例。100是110的出。我說,我從100得到利潤10,即100的,或者我說,從110得到的利潤是,都是一樣的。)
    “如果產品價值是120,那麼支付勞動的份額是豊,而利潤就是20%;如果產品價值是130,那麼必須用來支付勞動的份額是,而利潤是30%
    我可以不說我從100得到利潤10,而說預付的是110的出:或者,如果從100得到利潤20,那麼預付只是120的豊等等。不管預付是用在勞動上,或者用在其他方面,這種預付的性質同用來說明問題的這另一種算式毫無關係。如果資本等於100,只帶來110那麼我或者可以從資本出發,說從100得到利潤10,或者我也可以從產品即從110出發,說原先我預付的只是產品的出。比例自然是相同的。)
    “現在假定資本家預付的資本不單由勞動構成。資本家對於他所預付的資本的一切部分,都期望得到同樣的利益。
    (這只不過表明,資本家把得到的利潤一他也許很不瞭解利潤的起源一平均地分配在他的支出的一切部分上,而完全撇開它們的質的區別。
    “假定預付額的士用於支付《直接〉勞動,其餘則是積累勞動、利潤以及因地租、賦稅和其他支出而產生的利潤的附加。在這種情況下,說資本家的利潤將隨著他產品的這的價值與所使用的勞動量之比的変動而変動,這是完全正確的。”
    (不是象馬爾薩斯先生所說的那樣與所使用的勞動量相比,而是與支出的工資相比。)(因此,如果認為資本家的利潤隨著他的產品的的價值與用在積累勞動上的支出之比的變動而變動,也就是說,利潤與預付的總資本之比(10:100),同總產品(110の的每

==========第74頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    部分與其相應部分的支出之比一樣,那是完全正確的。
    馬爾薩斯接著說:“例如,假定一個租地農場主在農業上花了2000鎊,其中1500鎊用於種子、馬飼料、固定資本的損耗…等等,500鎊用於直接勞動,而到年終收回2400鎊。這個租地農場主的利潤是由2000鎊產生的400鎊,即20%。同樣明顯的是,如果我們拿產品價值的士即600鎊來同支付直接勞動的工資總額相比,結果得出的利潤率完全一樣。”(《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第267-268頁)
    同樣明顯的是,如果我們拿產品價值的即1800鎊來同支付在積累勞動上的總額即1500鎊相比,結果得出的利潤率完全樣。1800:1500=18:15=6:5。而6:5這個比例表示利潤率等於,即20%。)
    (在這裡馬爾薩斯頭腦裡有兩個不同的算式,他把它們混淆起來了,第一,如果我從100得到10,那麼從這100的每一部分我得到的不是10,而是10%:因此,從50得到5,從25得到2等等從100得到10,也就是說,從這100的每一部分得到,於是利潤必然作為工資的的利潤表現出來,既然利潤平均地分配在資本的每一部分上,我也就可以說,總資本的利潤率隨著總資本的每部分的利潤率而變化,因而,例如,也隨著預付在工資上的那一部分的利潤率而變化;第二,如果我從100得到利潤10%,那麼總產品就是110。如果工資佔預付的即25,那麼現在它只是110的是:也就是說,現在工資所佔的部分小了,產品和原有[資本]相比增加怎樣的比例,工資在總產品中所佔的部分就減少怎樣的比例。這又只不過是另一種計算方法。10是100的,但只是110的。因此我可以說,總產品增加的比例,就是原有資本的每一相應部分在總產品中所佔的部分減少的比例。這是同義反復。)
    馬爾薩斯在他的著作《價值尺度。說明和例證》(1823年倫敦

==========第75頁==========
    政治經濟學批判
    版)中宣稱,“勞動價值”是“不變的”,因此總是真正的價值尺度。
    “一定的勞動量,必定具有同支配它或者它實際上交換的工資相等的價值。”(第5頁)
    這裡所說的自然是僱傭勞動。真實情況反而是:任何一定的勞動量都等於表現在某一產品中的同量勞動:或者說,每一產品都只是物化在產品價值中的一定量的勞動,這個產品在和其他產品的關係中是用這一勞動量來衡量的。工資當然表現活勞動能力的價
    值,但決不表現活勞動[I一5]價值[活勞動創造的價值],相反,後
    者表現為工資加上利潤。工資是必要勞動的價格。如果工人為了維持生活必須勞動6小時,並且他是作為一個單純的勞動者為自身生產,那麼他每天得到包含著6小時勞動的商品,價格比如說是6便士。現在資本家要他勞動12小時,而支付給他6便士。資本家每小時支付給他便士。這種情況表明,12小時的勞動量值12便士,而12便士確實是產品出賣時所換得的價值。
    另一方面,如果資本家有可能重新把這種價值全部投在勞動上,他就可以用它來支配24小時勞動。因此,工資支配的勞動量,比它包含的勞動量大得多。一定的活勞動量實際換得的積累勞動量要少得多。毫無疑義的只是:勞動價格,工資,始終必須表現工人為了活命所必需的勞動量。任何勞動量的報酬,必須等於工人為再生產自身所必須耗費的勞動量。在上述情況下,資本家用一個工人所提供的勞動量,迫使兩個工人勞動,每人勞動12小時,共24時。在上述情況下,產品是與另一個價值12便士的產品或12個勞動小時相交換,因此資本家就可以獲得6便士利潤(這是產品為資本家提供的剩餘價值)
    產品的價值由產品中包含的勞動決定,而不是由產品中包含

==========第76頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    67
    的由僱主支付報酬的那部分勞動決定。產品的價值由已完成的勞動構成,而不是由有酬勞動構成:工資只表現有酬勞動,而決不表現已完成的勞動。這種報酬本身的數量取決於勞動生產率,因為勞動生產率決定必要勞動時間的量。而且,因為這種工資構成勞動的價值(如果把勞動本身看作商品),所以這種價值始終是可變的,而決不是不變的。工人完成的勞動量,同他的勞動能力中已花費的勞動量,或同再生產他的勞動能力所必需的勞動量,是很不相同的。但工人當作商品出賣的,不是他所提供的使用,他不是把自己作為原因出賣,而是作為結果出賣的。我們來聽聽馬爾薩斯先生是怎樣費盡心機來弄清這個問題的吧
    “商品供給的條件,並不要求商品始終保持同樣的相對價值,但是要求每個商品保持本身固有的自然價值,或者說保持取得下面這種物品的手段,這種物品使生產者擁有同樣的生產和積累的能力
    利潤是根據生產所必
    需的預付計算的
    資本家的特殊預付,不是由呢絨,而是由勞動構成的
    並且由於沒有任何其他物品能代表一定量的勞動,那就很清楚,能代表商品供給條件或它的自然價值的,正是商品所支配的勞動量,而不是任何其他商品的量。”(同上,第17-18頁)
    從資本家的預付由勞動構成這一點,馬爾薩斯就會看到,問題
    並不清楚。假定6小時為必要勞動時間:有A和B兩個人,每個人
    都為自己勞動,但互相進行交換。A勞動6小時,B勞動12小時。
    如果現在A要吃掉B多勞動的6小時,要消費B的6個剩餘小時
    的產品,那他只能把6小時活勞動,比如說下一個工作日提供給
    B。這樣,B比A多擁有6勞動小時的產品。現在假定在這種情況
    下,他把自己設想為資本家,而且完全停止勞動。於是在第三天,他
    為了獲得A的6小時勞動,就只有付出他的6小時的積累起來的
    產品,而他一完成了這種交換,就不得不重新親自參加勞動,不然

==========第77頁==========
    政治經濟學批判
    就會餓死。但是,如果B繼續為A勞動12小時,而A繼續為自己
    勞動6小時和為B勞動6小時,那麼他們正好按12小時互相進行
    交換。
    馬爾薩斯說,商品的自然價值就在於:它通過交換重新使自己的所有者擁有同樣的生產和積累的能力。他的商品由兩種勞動量構成:積累勞動量,加上直接勞動量。因此,如果他用自己的商品同正好包含同一勞動總量的另一商品相交換,那麼他的生產和積累的能力至少和原來相等。但是這種能力增長了,因為一部分直接勞動沒有花費商品所有者分文,卻被他賣出去了。可是馬爾薩斯卻得出這樣的結論:構成商品的勞動量的,只是有酬勞動,因而等於工資總額,或者說,工資是商品的價值尺度。如果商品中包含的全部勞動量都是有酬的,那麼,馬爾薩斯先生的理論就會是正確的,但同樣正確的是:他的資本家就不必作出任何“勞動預付”,而且資本家也會完全喪失他的“積累能ガ”
    要是沒有無償勞動,利潤從何而來?當然,馬爾薩斯先生認為,[利潤就是]積累勞動的工資。但是,已完成的勞動既然已停止勞動,它也就同工資無關了。誠然,它在其中存在的那個產品,可以重新同活勞動相交換。假定這個產品等於6個勞動小時:工人就要付出6個活勞動小時,換回預付,即資本家手裡的已完成的6個勞動小時,這樣資本家就一步也沒有前進。活勞動就會很快佔有他的死勞動。馬爾薩斯卻提出這樣的理由:因為“沒有任何其他物品能代表一定量的勞動”,構成商品自然價值的是“商品所支配的勞動量而不是任何其他商品的量”。這就是說,一定量的勞動只能由一定量的活勞動(直接勞動)來代表。實際上,不僅不是“沒有任何其他”物品能代表一定量的勞動,而且是每一種物品即每一種包含同

==========第78頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    69
    量勞動的物品都能代表一定量的勞動。但馬爾薩斯希望,商品中包含的勞動量應當被計量出來:它不應當等於它能推動的活勞動量而應當等於它所推動的有酬勞動量。
    假定商品包含24勞動小時。馬爾薩斯認為,資本家能用這商品購買2個工作日;如果資本家對勞動全部支付報酬,或者,如果已完成的勞動量等於有酬活勞動量,那麼資本家用24勞動小時已完成的勞動所能購買的僅僅是24勞動小時的活勞動,而他的“積累能ガ”就會消失。但是資本家給工人支付報酬的,不是勞動時間,不是勞動量,而僅僅是必要勞動時間,他迫使工人在其餘時間白白地勞動。因此,他用24小時已完成的勞動時間,也許能推動48小時的活勞動。所以,資本家實際上用一小時已完成的勞動支付兩小時活勞動,從而在交換中獲利100%。他的商品價值現在等於48小時,但決不等於已用商品換得的工資,也不等於用商品重新換得的工資。如果資本家按照同樣的比例繼續[擴大事業],他就會用48小時已完成的勞動購買96小時的活勞動。
    假定根本沒有資本家,而互相交換的直接勞動者的勞動超過生活的需要,因為他們也想積累等等。我們把勞動者為了生活而完成的那部分勞動叫作工資,把他為了積累而勞動的剩餘時間叫作利潤。這樣,他的商品的價值就等於商品中包含的勞動總量,等於活勞動時間的總額,但決不等於他自己支付給自己的工資,或他為了生活而必須再生產的那部分商品。
    馬爾薩斯說,因為商品的價值等於一定的勞動量,所以它等於商品中包含的必要勞動量(即工資),而不等於商品中包含的勞動
    總額;勞動的全體等於勞動的部分。[M-6이但是勞動者方面所以
    有“積累能ガ”,顯然只是由於他的勞動超過了為支付本身工資所

==========第79頁==========
    70
    政治經濟學批判
    必需的勞動。如果一定量活勞動時間等於工人為了生活所必需的時間,那麼一定量活勞動就等於他所生產出來的工資,或者說工資正好等於它所推動的活勞動。如果事情真是這樣,自然就不可能有資本。如果工人在他的全部勞動時間內只能生產出自己的工資,那麼他即使有最良好的願望,也無法為資本家擠出分文來。財產是勞動生產率的結果。
    “當每一個人的勞動勉強夠維持他自己的生活的時候,人人都是勞動者在這種情況下,就不可能有財產。如果一個人的勞動能夠養活五口人,那麼個從事生產的人就將負擔四個有閒者的生活。”(萊文斯頓[《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第11頁])
    我們從上面看到,馬爾薩斯自作聰明的深思熟慮如何表現為純粹幼稚的計算法。而且這種計算法的基礎是下述理論:勞動的價值是不變的,工資構成價格。因為全部資本的利潤率可以表現為代表工資的那一資本相應部分的同一利潤率,馬爾薩斯就斷言,這個相應部分構成價格並決定價格。恰巧在這裡又表現出同樣的深思熟慮。他認為,如果商品a等於x量的別種商品,那麼這隻能表示:商品a等於x活勞動,因為只有勞動才能代表勞動。馬爾薩斯由此得出結論:商品a等於它所能支配的僱傭勞動的量,可見勞動的價值是不變的,因為它始終等於用來推動勞動的那種商品。問題僅僅在於:在馬爾薩斯看來,活勞動的量和僱傭勞動的量是相同的,他認為僱傭勞動的每個相應部分實際上都支付過報酬。但是x活勞動能夠等於(而且作為僱傭勞動只能等於)x-y必要勞動(工資)+y剩餘勞動。因此,x死勞動能推動xy必要勞動(工資)+y剩餘勞動時間;也就是說,死勞動總是推動更多的活勞動時間,而多出來的量等於x勞動小時內所包含的超過必要勞動小時的剩餘勞

==========第80頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    動小時。
    僱傭勞動始終由有酬勞動和無酬勞動構成。
    因此,[馬爾薩斯]說勞動的價值是不變的,無非就是說,全部勞動時間都是必要勞動時間,即生產工資的勞動時間。不存在剩餘勞動時間,但卻存在“積累能”和資本。既然工資始終等於一定的勞動量,即工資所推動的活勞動的量,而這就是工資所包含的同勞動量,所以勞動的價值是不變的,因為它始終等於一定的物化勞動的量。因此,工資的漲落是商品價格的漲落引起的,而不是勞動價值的漲落引起的。工人每星期得到8個銀先令還是16個銀先令,這只是因為先令的價格上漲或下跌了,而勞動的價值仍舊不變。在這兩種情況下,工人用一週的活勞動換得的都是一週已完成的勞動。馬爾薩斯先生用下面的話來證明這一點:
    “如果只用勞動,而不用資本去獲得農作物,那麼獲得一種農作物即使比獲得另一種容易得多,無疑也不會改變勞動的價值,或者不會改變花費一定量努力所取得的全部產品的交換價值。”[同上,第33頁
    這無非是說,每種商品,不管它的數量如何,都取決於商品中包含的勞動,雖然由於勞動生產率不同,這一勞動在一種場合表現為較多的使用價值,而在另一種場合表現為較少的使用價值。“我們應當堅定不移地認為,差別就在於產品的貴賤而不在於勞動的貴賤。”[同上]
    我們可以說,一個部門的勞動生產率比另一個部門高些,或者也可以說,產品所花費的勞動多些或少些。在不存在僱傭勞動的情況下,我們不能說勞動的貴賤,因此,一小時直接勞動總是支配小時物化勞動,這當然並不妨礙這一小時的生產率比另一小時高。但是,我們既然把直接勞動者生存所必需的那部分勞動同剩餘勞

==========第81頁==========
    72
    政治經濟學批判
    動區分開,一一而如果一天中若干小時是剩餘時間,那就等於說,勞動時間的每個相應部分都由一部分必要勞動和一部分剩餘勞動構成,一那就不能說,勞動的價值,即工資,同必要勞動相交換的那部分產品,或總勞動中花費在必要產品上的那部分勞動,是不変的。隨著勞動生產率的變動,再生產工資的那部分勞動時間也發生變動;因此,勞動的價值,即工資,會隨著勞動生產率的變動而不斷變動。工資仍然會由一定的使用價值來衡量,而且,因為後者的交換價值隨著不同的勞動生產率而不斷髮生變動,工資,或勞動的價值也會發生變動。勞動的價值的前提總是:活勞動不等於它的品,或者同樣也可以說,它不是作為發生作用的原因,而是作為生出來的結果出賣的。說勞動的價值是不變的,無非就是說,它始終用它所包含的勞動量來衡量。
    個產品中可能包含較多或較少的勞動。因此,產品a有時可以用較大的部分有時可以用較小的部分去同產品b相交換。但是,產品所購買的活勞動量,決不能多於或少於產品所代表的已完成的勞動,因為一定量的勞動,不論是以物化勞動形式還是以活勞動形式存在,始終是一定量的勞動。因此,如果為一定量的活勞動支付較多或較少的產品,也就是說,如果工資上漲或下跌,那麼,這不是由於勞動的價值上漲了或下降了,因為一定量勞動的價值始終等於同一的一定量的勞動,相反,這是由於產品花費了較多或較的勞動,因而較多或較少量的產品代表同一勞動量。
    由此可見,勞動的價值是不変的。只是產品的價值變了,也就是說,發生變化的是勞動的生產力,而不是勞動的價值。這就是爾薩斯理論的精髓,如果這種膚淺的詭辯可以叫作理論的話。首先,只花費半日勞動時間生產出來的產品,可以使工人生活一整

==========第82頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    日,從而也勞動一整日。產品是否具有這種屬性,這不取決於產品的價值,也就是不取決於用在產品上的勞動時間,而取決於產品的使用價值,而且從這方面來說所發生的活勞動和勞動產品之間的交換,不是作為交換價值的雙方之間的交換,相反,它們之間的關係在於,一方面是產品的使用價值,另一方面是活勞動能力的生存條件
    如果物化勞動同活勞動相交換,按照交換價值的規律,等於半個工作日的產品也只能購買半日活勞動,雖然工人靠這些產品能維持一整個工作日的生活:如果要購買工人的整個工作日,那工人就應當以產品形式得到一整個工作日,按照假定,他用這些產品能維持兩個工作日的生活。但在資本的基礎上,不是活勞動同已完成的勞動作為交換價值互相進行交換,如果這樣交換,兩者就會等同
    起來:同一數量的物化形式的勞動,成了同一數量的[MI一7活的
    形式的勞動的價值,等價物。但互相進行交換的是產品和本身就是產品的勞動能力。勞動能力不等於它能實現的活勞動,不等於它能完成的勞動量一這是它的使用價值。勞動能力等於它必須用來生產自己和能再生產自己的那個勞動量。因此,產品實際所交換的,不是活勞動,而是物化勞動,是物化在勞動能力中的勞動。活勞動本身是產品所有者買到的交換價值所具有的使用價值,至於他從這種活勞動所獲得的比他以產品形式支付給勞動能力的,究竟超過多少,這取決於以產品形式支付給工人的活勞動的量。如果一個勞動量和另一個勞動量相交換,不管是以物化勞動形式還是以活勞動形式,那麼每一個勞動量當然都等於它自身,而它的價值等於它的量。因此,半個工作日的產品只能購買半個工作日。可是,這樣實際上就既不存在工資,也不存在勞動的價值了。勞

==========第83頁==========
    74
    政治經濟學批判
    動就不會有和它的產品或它的產品的等價物相區別的價值,不會有特殊價值了,而正是這種價值構成勞動的價值,工資。
    於是,馬爾薩斯先生根據一定的勞動量等於一定的勞動量,或者也可以說,一定量等於它自身,根據一定量就是一定量這一偉大發現,得出如下的結論:工資是不變的,勞動的價值是不變的,即等於同量物化勞動。如果是活勞動同積累勞動作為交換價值互相交換,那這樣說オ是正確的。可是,這樣一來,就既不存在勞動的價值,也不存在工資,也不存在資本,也不存在僱傭勞動,也不存在馬爾薩斯的研究了。所有這一切東西的基礎是:對以資本形式所積累的勞動來說,活勞動表現為使用價值,而活勞動能力表現為交換價值。馬爾薩斯心安理得地繼續說道:
    “當資本和利潤加入價值的計算,而且對勞動的需求發生変化時,也會產生同樣的情況。”[同上,第33頁
    這裡包含著全部的深思熟慮。只要資本和利潤加進來,就會發生對活勞動能力的購買,因而就會發生較少量的積累勞動同較多量的活勞動的交換。這種深思熟慮最突出的地方就是:確立僱傭勞動的資本,首次把勞動轉化為僱傭勞動,把勞動能力轉化為商品,資本的加入不會使勞動的價值實現發生任何変化,也不會使積累勞動的價值實現發生任何変化。在馬爾薩斯看來,資本是勞動同自己的產品以及同產品的價值所發生的關係的特殊形式,資本的“入”,不會使事情發生任何変化。這就象他認為皇帝的出現、“加入”,不會使羅馬共和國的國家制度發生任何變化一樣
    馬爾薩斯繼續說道
    “如果工人的報酬提高而產品數量沒有增加,那麼,這隻可能在利潤減少的情況下發生
    要得到一定數量的產品,就必需有和以前同量的勞動

==========第84頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    但是,既然利潤減少了,產品的價值也就下降了;同工資價值相比,利潤的這種減少,恰好被為生產付給工人的較多產品所必需的較大勞動量所抵銷,而勞動價值卻仍然不變。”(第33、34頁)
    根據假定,產品包含著同量的勞動。不過,它的價值似應減少因為利潤下降了。可是,既然產品中包含的勞動時間仍然不變,和潤怎麼會下降呢?如果工資提高而總勞動時間仍然不變,一提高不是由於暫時的原因,例如競爭對工人有利,一那麼,這只不過意味著,勞動生產率下降了,勞動能力的再生產所必需的時間增多了,因而資本推動的活勞動中屬於必要時間的部分增大了,屬於剩餘時間的部分縮小了。我們暫時不談這些細微末節。不過,為了全面起見,我們還要援引馬爾薩斯以下的結論
    “在相反的情況下,結果也相反:付給工人的產品數量減少,而利潤增加。用以前同量的勞動所生產的一定量產品,其價值由於利潤增加而增加:而同工人工資相比,利潤的這種増加,被為取得付給工人的較少產品所必需的較小勞動量所抵銷。”(同上,第35頁)
    至於馬爾薩斯在這裡作為從自己的原則得出的結論而順便談到的、有關不同國家貨幣價格的見解,留待以後考察。
    (4)]凱里關於資本對工人來說變便宜的理論。威克菲爾德論李嘉圖的僱傭勞動理論和李嘉圖的價值理論之間的矛盾
    {例如,商品a可以購買一個工作日;它只支付半個工作日(必要時間),而它換得的卻是整個工作日。在這種情況下,商品購買的全部勞動量等於必要時間加上剩餘時間。因此,要是我知道必要勞

==========第85頁==========
    76
    政治經濟學批判
    動的價格等於x,那麼全部勞動的價格就等於2x,這樣,我就能根據工資計算出新制造的商品的價格,用工資來算出一切商品的價格。但這決不會是一種不変的價值。事實上,在各文明國家中,不管工資怎樣,要想得到工資,就必須勞動一段平均時間,例如12小時,而不管這12小時中有多少小時是必要勞動,有多少小時是剩餘勞動,一由於這種情況造成的思想混亂,使得那位把勞動量化為工作日(而工作日當然又被化為活的工作日)的凱里先生推論說,由於再生產同一資本所花費的勞動時間越來越少(例如,價值100鎊的機器,由於生產力的增長而會在某一時期只值50鎊,也就是說,是過去的一半勞動時間,一半工作日或一半勞動小時的結果),所以工人用過去工作日的一半,就能買到,獲得這合機器。凱里先生有點混淆不清,他把剩餘勞動時間的增加看成對工人有好處,其實整個事情正好相反,工人在整個工作日中為自己勞動的時間更少,為資本勞動的時間更多,因此,對工人來說,資本的客觀權力隨著生產力的增長而按一定比例迅速地增長了。
    凱里先生認為工人似乎是購買或租借機器,一句話,他把工人變成了資本家。而且,工人所以會獲得這種支配資本的更大權力,是因為再生產一定量資本所需的必要勞動減少了,也就是說,有酬勞動減少了,因此,工資同利潤相比下降了。在美國,只要那裡的工人自己還能佔有自己剩餘勞動的一部分,他就能有相當積累而成為例如農場主等等(不過這種情況現在也已經沒有了)。如果在美國某個地方,僱傭勞動還能很快地有所成就,這是由於在資本的基礎上再生產了以前的生產方式和所有權方式(例如,獨立農民的生產方式和所有權方式)。一句話,凱里先生把工作日看成屬於工人的工作日,他不是得出結論說,工人必鬚生產更多的資本,以便在

==========第86頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    同一勞動時間內能就業,卻得出結論說,工人必須更少地勞動,以便獲得資本(佔有生產條件)。
    如果工人以前生產20臺機器,現在由於生產力的增長能生產40臺,那麼,實際上每臺機器變便宜了,但決不能因為現在生產定量機器所需的工作日部分減少而得出結論說,一個工作日的產品對於工人來說增加了,相反,應得出的結論是,生產一定量機器所使用的活勞動減少了。此外,重視和諧的凱里先生自己也認為,在利潤率下降時利潤量會增加,因為同所使用的活勞動相比資本越來越多了,可見,對工人來說,要佔有必要數額的資本,即在新的生產階段上在生產中使用勞動所需的最低限額的資本,是越來越不可能了。再生產資本的每個相應部分所需的勞動時間減少了,但是,為了使用較少的勞動時間,就需要有較大量的資本。生產力的增長表現為:同預付在機器等等上的那部分資本相比,由活勞動構
    成的那部分資本[W一8]不斷減少。
    凱里開的拙劣玩笑自然使巴師夏如獲至寶,這個拙劣玩笑就在於,他把生產所需的勞動時間或工作日,變成屬於工人的工作日,其實相反,這個時間是屬於資本的,而且隨著勞動生產力的增長,工人在他的勞動時間中佔有的份額越來越小。根據凱里先生的說法,一定資本需要購買的活勞動時間越少,換句話說,資本總額增加得越多,資本所使用的活勞動同資本量相比減少得越多,那麼,工人變成資本所有者的機會就越大,因為資本用較少量的活勞動就能再生產出來。資本越大,資本所使用的工人人數相對地說越少,這些工人成為資本家的機會就越大,因為,現在資本不是用較少工作日就能再生產出來嗎?因而資本難道不能用較少工作日來購買,來獲得嗎?

==========第87頁==========
    78
    政治經濟學批判
    我們假定有100鎊資本,其中50用在預付上[用作不變資本],50用在勞動上,並且提供50%的利潤(因為利潤率降低是凱里津津樂道的主題,屬於他的理論)。假定每一鎊工資相當於一個工作日,一個工人。現在我們假定另有16000鎊的資本,其中14500用在預付上[用作不變資本],1500用在工資上(假定也相當於1500個工人),並且只提供20%的利潤。在第一種情況下,產品等於150鎊:在第二種情況下(為了計算方便,我們假定固定資本
    一年週轉一次),產品等於19200(利潤為3200)。
    在這裡,我們看到的是對凱里先生最有利的情況。利潤率由50%下降到20%,也就是說,下降了或60%。在第一種情況下,50鎊[剩餘]產品是50個活工作日的結果:在第二種情況下,3200鎊[剩餘]產品是1500個工人的結果。在第一種情況下,一鎊[剩餘]產品是一個工作日的結果:在第二種情況下,2금鎊[剩餘]產品是一個工作日的產品。在第二種情況下,生產一鎊[剩餘]價值所需的勞動時間,不到第一種情況下所需的一半。這是不是說,在第
    二種情況下,工人用半個工作日為自己生產出1鎊,而在第一種情況下,另一個工人在雙倍的時間內只生產出一鎊,因而在第二種情況下,工人便最容易成為資本家呢?工人首先必須獲得16000鎊資本,並且自己不勞動,而去購買別人的勞動,這樣,必要勞動時間的這種減少才會給他帶來哪怕最微小的好處。
    因此,減少必要勞動時間,只會在工人的勞動和使用他的勞動的條件之間,造成一道無邊無際的鴻溝;必要勞動的比例縮小了,因此,同前一種[可變資本和全部預付資本之間的]比例相比,被辭退的工人人數就比現在16000鎊資本所使用的工人人數多3倍以上。不過,這些被辭退的工人可以自我安慰的是,假如他們有獨

==========第88頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    立勞動的條件,或者確切些說,有以資本家的身分從事勞動的條件,他們自己就會使用較少的工人。在第一種情況下,全部必要資本等於100鎊,在這裡,個別工人有較多的機會例外地進行相當的
    儲蓄,並且依靠特別幸運的情況使自己成為象資本家A[100鎊資
    本的所有者]那樣的資本家。工人不論在A那裡還是在B那裡幹
    活,勞動時間都是一樣的,雖然這兩個資本家所需要的工作日總數
    有極大的差別。第一個資本家[資本家A]需要5個工人,而第
    資本家[資本家B,16000鎊資本的所有者]卻需要不到一個工
    人。”因此,[在資本家B那裡]其餘的工人必須幹[和資本家A的
    工人所幹的同樣多的活,並提供更多的剩餘時間。
    在資本本身隨著生產力的發展而增大的生產階段上,資本需要的活工作日較少,這種情況在凱里看來就等於:工人為佔有資本所需要的工作日較少;也許是用未“就業”的工人的工作日去佔有吧。因為資本家為使自己的巨大資本增殖價值而需要的工人較所以他所僱用的工人能夠通過較少的勞動而佔有較大的資本。這就是凱里先生這位和諧論者的邏輯。}
    關於李嘉圖的理論,威克菲爾德說道[見他出版的亞・斯密《國富論》1835年倫敦版第1卷第230頁的注]:
    “如果把勞動看成一種商品,而把資本,勞動的產品,看成另一種商品,並且假定這兩種商品的價值是由相同的勞動量來決定的,那麼,在任何情況下,定量的勞動就都會和同量勞動所生產的資本量相交換;過去的勞動就總會和同量的現在的勞動相交換
    但是,勞動的價值同其他商品相比,至少
    在工資取決於[產品在資本家和工人之間的]分配的情況下,不是由同量勞動決定,而是由供給和需求的比例決定

==========第89頁==========
    政治經濟學批判
    (5)]閒置資本[貝利的解釋]。生產的增長無須資本的預先增長
    貝利在自己的著作《貨幣及其價值的変動》(1837年倫敦版)中,談到了閒置資本,認為通過加速的流通(按他的說法,是通過通貨量的增加:他應該說通過貨幣量的增加),閒置資本可以投到週轉中去。貝利力圖證明,如果在一個國家裡,資本總是被充分利用,那麼,需求的增長決不會引起生產的增長。閒置資本的概念屬於流通,因為不處在流通中的資本便是休眠了。貝利有關的話如下
    “大量的資本和生產能力可能處於閒置狀態。如果經濟學家認為,工人人數和資本量是十分確定的力量,這種力量必然在它們所在的國家裡產生一定的結果,那就錯了。”(第54頁)“現有生產者和現有資本為市場提供的商品量,決不是固定的和確定的,相反,常會發生很大的變化”。(第55頁)因此,“新資本或新工人的出現,對生產的增長並不重要。〈例如,在缺乏貴金屬的國家
    某些商品,或者同樣也可以說,生產某些商品的能力,可能在
    個地方過剩,而另一些商品可能在另一個地方過剩,每種商品的所有者都想用自己的商品換取別人的商品,但是,他們由於缺乏共同的交換手段而處於相互隔絕的狀態,由於缺乏從事生產的動機而處於無所作為的狀態。”(第55-56頁)
    在資本的流通中,貨幣以兩種形式出現。
    第一,貨幣表現為]資本向貨幣的轉化,同時表現為商品價格的實現;不過在這裡,這種價格確定不是形式上的。在這裡,產品轉化為貨幣,就是資本再轉化為價值本身,再轉化為獨立存在的價值,即作為貨幣的資本或作為已實現的資本的貨幣。第二,貨幣出

==========第90頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    81
    現在單純流通手段的規定上;這時貨幣的作用只是使資本重新轉化為生產條件。在這第二種情況下,當貨幣表現為工資形式時,必然有一定量的貨幣同時作為流通手段和支付手段而存在。現在貨幣在資本的流通中起這種雙重作用的情況,在一切危機中造成種假象,似乎缺少的是作為流通手段的貨幣,其實是資本缺少價值,因而它不能變成貨幣。這時,流通的貨幣量甚至可能增長。(當我們談到利息等時,必須專闢一節去闡述貨幣的一些新規定,貨幣怎樣成為資本流通的要素
    部分作為資本的流通手段,一部
    分作為資本的已實現的價值,作為資本本身。
    貝利繼續說道:
    “被推動的勞動決不是隻由某個國家可以利用的資本決定的。這還要看
    食物、工具和原料是緩慢地還是迅速地[MⅥ-9分配到需要它們的地方;它們
    的流通是否困難,它們是否在很長一段時間大量地處於閒置狀態,因而不能使人口充分就業。”(第56-57頁)
    (加拉廷舉的賓タ法尼亞西部各縣的例子。同上,第57~58頁。)
    “經濟學家們過於喜歡把一定量的資本和一定數目的工人看作具有劃力量的和以劃一的強度發生作用的生產工具
    使用一定資本的生產者,
    他的產品可能在或長或短的時間內找不到銷路,在他等待時機交換它們時,他的生產能力就停頓或放慢,因而在一定時期內,例如在一年內,他所生產的可能只達到有急切需求時的一半。這種說法同樣適用於充當生產者的工具的那些工人。社會上人們不同職業之間的相互調整必定實現,至少是不理想地實現。不過,在各個實現調整的階段之間,存在著很大的距離一每一種促進交易的辦法都是這種調整的一個步驟。商品交換越不受阻礙,越順利,非生產的中斷時間就越短,而在中斷期間,人們渴求工作,似乎有一道不可逾越的障礙把他們和資本隔開……資本雖然近在手邊,卻被閒置不用。”(第58-60頁)

==========第91頁==========
    政治經濟學批判
    “一般原理是,新的需求會引起新的努力,辦法是積極地使用以前閒置的資本和勞動,而不是把生產力從其他對象那裡抽出來。後一辦法只有在某個國家所使用的資本和勞動已不能再增加的情況下,才可能採用。商品輸出也許不會直接推動新的勞動,但能吸收現有商品的死儲備,使資本從非生產狀況下解放出來。”(第65頁)“有些人斷言,貨幣的流入不可能促進其他商品的生產,因為這些商品是生產的唯一因素。這就證明,生產根本不能擴大,因為要擴大生產就必須預先增加食物、原料和工具;實際上這就等於說,沒有生產的預先増長,就不可能有生產的増長,《但這不正是關於積累的經濟學說嗎?)或者換句話說,生產的增長是不可能的。”(第70頁)
    “固然,有人會說,如果購買者帶著更大量的貨幣到市場上去,並沒有提高他在那裡找到的商品的價格,那麼,他就沒有給生產以更大的刺激;如果他使價格提高了,那麼,在各種價格均衡提高時,購買者的需求力量同過去相比就沒有提高。”(第73頁)“必須否定下面這個作為一般原理的論斷:如果購買者的需求不會使價格提高,購買者就不可能給生產以更大的刺激除了大規模生產允許更有效的分工和採用更完善的機器以外,在這裡還有可能使用一定量的閒置勞動和資本,這種勞動和資本準備提供更多同樣價格的商品。因此,就發生了需求顯著增加而往往價格並不提高的情況。”(第3-74頁)
    L(6)]威德對資本的解釋。資本是集體力量
    [資產階級經濟學家把資本的物質方面和
    資本的社會形式混為一談]
    約翰・威德在他的《中等階級和工人階級的歷史》(1835年倫敦第3版)中說道
    “勞動是資本用來生產工資、利潤或收入的動因。”(第161頁)“資本是積累的勞動,準備在新的和等價的形式中發展自己:資本是集體力量。”(第162頁)“資本不過是文明的另一名稱。”(第164頁)

==========第92頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    83
    工人的聯合一作為勞動生產率的基本條件的協作和分工和一切勞動生產力一樣,即和決定勞動強度因而決定勞動在外延方面實現程度的力量一樣,表現為資本的生產力。因此,勞動的集體力量,它作為社會勞動的性質,是資本的集體力量。科學也是這樣。分工,當它表現為職業的劃分和與之相應的交換時,也是這樣。一切社會生產能力都是資本的生產力,因此,資本本身表現為一切社會生產能力的主體。
    所以,工人的聯合,象它在工廠裡所表現的那樣,也不是由工人而是由資本造成的。他們的聯合不是他們的存在,而是資本的存在。對單個工人來說,這種聯合是偶然的。工人把自己同其他工人的聯合,同其他工人的協作,當作異己的東西,當作資本發生作用的方式。資本只要不是出現在不適當的形式下(例如規模很小的、親身參加勞動的資本形式),就要求有一定程度即較高或較低程度的積聚。一方面,是客體形式的積聚,即在一個人手中積聚了(這裡積聚和積累是一個意思)生活資料、原料和工具,或者用一句話說,積聚了作為財富的一般形式的貨幣;另一方面,是主體形式的積聚,即在資本指揮下勞動力的積累和勞動力積聚在一點上。不可能每有一個工人就有一個資本家,相反,一個資本家卻必須有一定數量的工人,而不象一個師傅有一、兩個幫工那樣。
    生產資本,或與資本相適應的生產方式,只能有兩種形式:工場手工業或大工業。在前一種情況下,佔統治地位的是分工;在後一種情況下,佔統治地位的是勞動力的結合(採用相同的勞動方式)和科學力量的應用,在這裡,結合和所謂的勞動集體精神都轉移到機器等等上面去了。在第一種情況下,工人(積累的工人)數量同資本的數量相比應該更大;在第二種情況下,固定資

==========第93頁==========
    政治經濟學批判
    本同大量共同勞動的工人人數相比應該更大。但是,在第二種情況下,積聚許多工人,把他們當作同樣多的機器輪子配置在機器中間,這已經是前提條件(為什麼在農業中情況不同,這不屬於這裡討論的範圍)。因此,用不著專門考察第二種情況,只要考察第一種情況就行了。
    工場手工業所特有的發展是分工。但分工事先要求把許多工人集合(預先集合)在統一的指揮之下,這和貨幣生成為資本事先要求把一定數量的生活資料、原料、勞動工具遊離出來完全一樣因此,這裡也應把作為較後因素的分工撇開不談。某些工業部門,如礦山勞動,一開始就以協作為前提。所以,在資本存在之前,那裡的協作是以強制勞動(徭役勞動或奴隸勞動)的形式,在監工的監視之下實現的。修築道路等等也是這樣。為了承擔這類工程,資本並不是創造出工人的積累和積聚,而只是繼承了這些。因而這也是不成問題的
    最簡單的和最不以分工為轉移的形式是:資本給各種獨立的和分散在各處的手工織工、紡工等等活幹(這種形式至今還同工業業並存)。可見,這裡生產方式本身還不是由資本所決定,而是由資本所發現的。這些分散工人的統一點,只在於他們同資本的相互關係,在於他們生產的產品在資本手裡積累起來,從而他們在自己的收入之外所創造的剩餘價值也在資本手裡積累起來。作為共同勞動[的參加者],工人在這裡只是自在地存在著,這僅僅是就他們中間每一個人都為資本勞動這一點來說的,一由於這一點資本成為一箇中
    但他們並未共同勞動。所以,工人通過資本而實
    現的聯合只是形式上的[M-10],而且涉及的只是勞動的產品,不
    是勞動本身。工人不是和許多人相交換,而是和一個資本家相交

==========第94頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    換。因此有了資本所造成的交換的集中。
    資本不是以個人的身分進行交換,而是以許多人的消費和需要的代表者的身分進行交換。資本不再作為單個交換者進行交換,而是在交換行為中代表社會。這裡所發生的是資本方面同分散勞動的織工等等進行的集體交換和集中交換。通過這種交換,他們的勞動產品,從而他們的勞動本身,被集合起來,聯合起來,雖然他們的勞動是彼此獨立進行的。他們的勞動的聯合,表現為一種特殊行為,與此同時,他們勞動的獨立分散性仍然存在。這就是作為資本的貨幣同自由勞動相交換的第一個條件。
    第二個條件是消除這許多工人的獨立分散性。這時,在交換行為中,一個資本對這些工人來說不再只是表現為社會集體力量,把許多交換聯合在資本中,而是在它的指揮下把工人集合在一個地點,一個手工工場內:資本不再讓工人繼續停留在它所遇到的那種生產方式中並在這個基礎上建立自己的權力,而是創造一種與自己相適應的生產方式作為自己的基礎。資本使工人在生產中聯合起來,這種聯合一開始只在於:有共同的地點,監工的監督,統一的規章制度,較嚴格的紀律,連續性和已經確立起來的在生產中對資本的依賴性。同時從一開始便節省一定的生產上的非生產費用。(關於這全部過程,見蓋斯克爾的著作,他在書中專門考察了英國大工業的發展。3
    現在資本不僅表現為工人的集體力量,他們的社會力量,而且表現為把工人連結起來,因而把這種力量創造出來的統一體。這切仍然和以前一樣,並且在資本發展的每一階段上仍然是通過下述情況造成的:許多人同資本一個人進行交換,從而交換本身在資本上集中起來;出現了交換的社會性;資本社會地同工人交換,而

==========第95頁==========
    政治經濟學批判
    工人則單個地同資本交換。
    在手工業經營下,問題在於產品質量,在於單個工人的特殊技能。師傅作為師傅被認為是精通本行的。他作為師傅的地位,不僅靠佔有生產條件,而且靠他個人的一技之長。在資本的生產條件下,問題一開始就不在於這種半藝術性質的關係一這種關係般是同發展勞動的使用價值、發展直接手工勞動的特殊本領、訓練人類從事勞動的雙手等等相適應的。在資本的生產條件下,問題開始就在於數量,因為追求的是交換價值和剩餘價值。資本的已經發展的原則恰恰在於,使特殊技能成為多餘的,並使手工勞動,即般直接體力勞動,不管是熟練勞動還是筋肉緊張的勞動,都成為多餘的;相反,把技能投入死的自然力
    如果是認定,工場手工業的產生就是資本生產方式的產生(奴隸自在地就是結合的,因為他們屬於一個主人),那就是以下面這點為前提:真正由資本本身所造成的勞動生產力還不存在。這也就是說,工場手工業中的必要勞動仍然佔去整個可以支配的勞動時間的大部分,這樣,每一個工人所能提供的剩餘勞動仍然比較少
    方面,這可以由於以下情況而得到補償(工場手工業的進步也正是由此而加快的):與大工業相比,利潤率較高,因而和已有資本量相比,資本積累較快。如果在100塔勒[預付資本]中有50用在勞動上,而剩餘時間等於[必要勞動時間的]號,那麼,創造的價值等於110,換句話說,[利潤率]是10%。如果在100中只有20用在勞動上,而剩餘時間是[必要勞動時間的]士,那麼,創造的價值等於105,換句話說,[利潤率]是5%。
    另一方面,工場手工此所以取得這樣較高的利潤率,只是因為

==========第96頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    同時使用許多工人。所以能夠獲得較多的剩餘時間,只是由於許多工人的剩餘時間在對資本的關係上集合起來了。在工場手工業中,佔優勢的是絕對剩餘時間,而不是相對剩餘時間。起初,在分散的獨立的工人本人還利用自己的一部分剩餘時間的情況下,尤其如此。資本要作為資本存在,要能靠利潤生活和能夠積累,資本的利潤就應當等於許多同時並存的活工作日的剩餘時間之和。在農業中,土地從它的化學等等作用來說,本身已經是一種機器,這種機器使直接勞動具有更高的生產效率,從而較早地提供剩餘額,因為這裡較早地使用了機器,即自然的機器。這是重農學派學說的唯的正確基礎,重農學派只是從這個方面把農業同還很不發達的工場手工業加以對比。假定一個資本家可以只僱一個工人,靠這個工人的剩餘時間來維持生活,那麼,如果這個資本家自己勞動,用自己的資金勞動,他顯然會得到雙重利益,因為除了剩餘時間,他還會賺得付給工人的工資。資本家在這個過程中會受損失,就是說,他還沒有能夠作為資本家進行工作,或者工人只不過是他的助手,因而工人對他的關係還不是對資本的關係。
    因此,為了使貨幣轉化為資本,不僅必須使貨幣能夠推動剩餘勞動,而且必須有一定量的剩餘勞動,一定量必要勞動的剩餘勞動,即同時有許多工人的剩餘勞動,從而,這種剩餘勞動的總和既足以使貨幣能夠作為資本生活,即在消費方面代表與工人生活相對立的財富,又足以使剩餘勞動積蓄起來用作積累。資本從一開始就不是為了使用價值,不是為了直接生存而生產。因此,剩餘勞動從一開始就應大到足以使其中一部分能夠重新用作資本。可見,用資本來進行的生產總是在這樣的發展階段開始的,這時,一定量社會財富在客觀上已經積聚在一個人手裡,因而表現為資本,它一開

==========第97頁==========
    政治經濟學批判
    始就表現為同許多工人交換,後來表現為靠許多工人,靠工人的結合來生產,它能夠推動一定量的活勞動能力同時勞動。由此可見,資本一開始就表現為集體力量,社會力量,表現為分散性的揚棄,先是揚奔同工人交換的分散性,然後是揚棄工人本身的分散性。工人的分散性是以他們的相對的獨立性為前提的。因此,工人完全依賴於資本,完全脫離生產條件,是以他們聚集在作為他們生存的唯基礎的個別資本週圍為前提的。
    如果從交換的特殊形式出發,就是假定,資本作為資本進行交換,那麼所得結果一樣,或者說,形式不同而結果一樣。這時貨幣已經是許多交換者的代表,或者說,貨幣應當具有超出個人和個人的個別餘額的交換力量,貨幣應當具有的不再是單個人的交換力量,而是屬於作為社會職能[的承擔者],作為社會財富的代表者的單個人的交換力量。從另一方面來看,這種結果是從自由勞動的條件產生出來的。個人脫離勞動的生產條件,等於許多人聚集在一個資本週圍。}
    商人資本一開始也是把許多交換集中在一個人手裡。它已代替大量交換者,既作為貨幣,也作為商品。}
    M-11]拜比吉說,“知識和經驗的這種不斷進步,是我們的偉大的力
    這種進步,這種社會的進步屬於資本,併為資本所利用切先前的所有制形式都使人類較大部分,奴隸,註定成為純粹的勞動工具。歷史的發展、政治的發展、藝術、科學等等是在這些人之上的上層社會內實現的。但是,只有資本才掌握歷史的進步來為財富服務。
    {在靠資本進行積累之前,先有構成資本的積累,這種積累屬

==========第98頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    於資本的概念規定;我們未必能把這種積累叫作積聚,因為積聚是在和許多資本相區別的情況下發生的:如果指的僅僅是資本本身,那麼積聚同積累或資本的概念還是相一致的。就是說,這種積聚還沒有構成特殊的規定。但是,資本一開始就作為單數或統一體,而與作為多數的工人相對立。這樣,資本表現為工人的積聚,與勞動相對立,表現為工人以外的統一體。從這方面來說,積聚包含在資本的概念中一一許多活的勞動能力為了一個目的而積聚在一起,這種積聚最初完全不一定要在生產方式本身中完成,不一定要滲透到生產方式中去。這是資本對於勞動能力發生的集中作用,或者說,資本表現為獨立存在於這許多工人之外的勞動能力的統體。}
    羅西在他的《政治經濟學教程》中說:
    社會的進步不可能在於解散任何聯合,而在於以自願的、公正的聯合來代替過去時代的強制的、壓制的聯合。最高程度的孤立狀態是矇昧狀態;最高程度的強制的、壓制的聯合是野蠻狀態。除了這些極端之外,我們看到歷史上有各種各樣的形式和色調。最完美的是自願的聯合,這種聯合由於團結一致而增強了力量,同時對個人力量來說,既不排除它的能力,也不排除它的道德感和責任感。”(第353頁)
    在資本中,工人的聯合並不是由於直接的身體上的強制,並不是由於強制勞動、徭役勞動、奴隸勞動而成為被迫的;這種聯合所以成為被迫的,是因為生產條件是他人的財產並且生產條件本身是作為客觀的聯合而存在的,這種聯合等於生產條件的積累和積聚
    {單純從資本的物質方面來理解資本,把資本看成生產工具,完全拋開使生產工具變為資本的經濟形式,這就使經濟學家們糾纏在種種困難之中。例如,羅西在上述著作中問道

==========第99頁==========
    政治經濟學批判
    “原料果真是生產工具嗎?是否寧可說原料是生產工具所施加影響的對象呢?(第367頁)
    由此可見,羅西把資本同技術意義上的生產工具完全混為談了,這樣說來,每個野蠻人都是資本家了(事實上這也就是託倫斯先生所斷言的,用石頭投擊飛禽的野蠻人是資本家)。其實,即使從單純物質抽象的觀點來看,一也就是說,從抽掉經濟範疇的觀點來者,一羅西的見解也是膚淺的,這不過表明他不理解他的英國老師[託倫斯]。
    積累的勞動作為工具用於新的生產;或者乾脆說,產品用於生產;原料也用於生產,就是說使它發生形式變化,這和工具一樣,工具也是產品。生產的成果重新成為生產過程的一個要素。這句話再沒有別的意思了。在生產過程的範圍內,生產的成果可以作為原料也可以作為工具出現。但是,它所以成為生產工具,並不是因為它在直接生產過程中充當工具,而是因為它是生產過程本身更新的手段一是生產過程的前提之
    更重要和更中肯的是這樣的想法:生活資料基金即工資是否構成資本的一部分?在這個問題上也表現出經濟學家們全部思想上的混亂。
    “有人說,工人的報酬是資本,因為資本家是把這種報酬預付給工人的。如果工人家庭都有足夠的錢維持一年的生活,那麼就不會有工資了。工人就會對資本家說:你為共同的事業預付資本,我給加上勞動;我們按如此這般的比例來分配產品。只要產品一實現,各人就拿自己的那部分。”(羅西,第369-370頁)“這樣,就沒有什麼對工人的預付了。不過,工人甚至在勞動停頓的時候也要消費。他們所消費的東西屬於消費基金,而決不屬於資本。可見,對工人的預付完全不是必需的。因此,工資不是生產的構成要素。它是種偶然的東西,是我們社會狀態的一種形式。相反,資本、勞動、土地才是生

==========第100頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    91
    所必需的。其次,工資在這裡出現兩次:有人說,工資是資本,但它代表什麼呢?代表勞動。誰談工資”,就是談“勞動',反過來也一樣。因此,如果預付的工資是資本的一部分,那就只有兩種生產工具:資本和土地。”(第370頁)
    他接著說:
    “工人消費的實質上不是資本家的財物,而是他自己的財物;作為勞動報酬支付給他的東西,是產品中他的那一部分。”(第370頁)“資本家同工人訂立契約不是生產現象
    企業主所以要去訂立這種契約,是因為它能使生
    產順利地進行。但是,這種契約不過是一種次要的活動,是一種嫁接在生產活動上的性質完全不同的活動。在另一種勞動組織下,它可能消失。即使在今天,也存在沒有契約的生產。由此可見,工資是財富分配的一種形式,而不是生產的要素。企業主用來支付工資的那部分基金,不構成資本的一部分這完全是一種特殊的活動,它無疑能促進生產的發展,但不能把它叫作直接的生產工具。”(第370頁)
    “撇開生產過程中維持工人的生存資料來設想勞動能力,那就是設想種臆造的東西。誰談勞動,談勞動能力,同時也就是談工人和生存資料,工人和工資
    同一要素重新出現在資本的名稱之下,好象同一種東西能夠同
    時構成兩種不同的生產工具一樣。”(第370、371頁)
    這裡存在著很大的混亂,原因就在於羅西抓住經濟學家的話不放,把生產工具本身同資本混為一談。首先,羅西說得完全正確,僱傭勞動不是勞動的絕對形式,但是他卻忘記了,資本同樣也不是勞動資料和勞動材料的絕對形式,這兩種形式[僱傭勞動和資本]是處在不同要素上的同一形式,因而是共存亡的;因此,羅西談到沒有僱傭勞動的資本家,是荒謬的。
    他所舉的工人家庭的例子,表明這些家庭可以不要資本家而生活一年,可見它們是自己的生產條件的所有者,無須資本家先生的允許就能進行自身的必要勞動。所以,根據羅西的建議來到工人那裡的資本家,只不過是生產工具的生產者。資本家來到工人那

==========第101頁==========
    政治經濟學批判
    裡,這只不過是一種以與外界交換為媒介的分工。這樣,資本家和工人甚至無須任何協議,通過簡單交換,就可以分享共同的產品。這種交換就是分配。為此不需要再有任何協議。在這裡工人家庭交換的是剩餘勞動,絕對的或相對的剩餘勞動,這種勞動是他們靠工具才能得到的:或者是工人家庭在資本家出現之前就藉以年復年生活下去的那種原有勞動之外所完成的新的其他勞動,或者是在它們的原有勞動部門內由於使用工具[而實現的剩餘勞動]在這裡,羅西先生使工人成為自己[Ⅶ-12]剩餘勞動的佔有者和交換者,這樣一來,他就順利地把標誌工人是僱傭工人的最後痕跡從工人身上抹掉了;但他也把使生產工具成為資本的最後痕跡從生產工具上抹掉了。
    誠然,工人“消費的實質上不是資本家的財物,而是他自己的財物”,但不是因為象羅西先生所說的那樣,這只是產品的相應部分,而是因為這是他的產品的相應部分,並且,如果把交換的假象拋開,工人的報酬就在於:在工作日的一部分中,他為自己勞動,在工作日的另一部分中,他為資本家勞動;但是,只有在他的勞動允午這樣劃分的時候,他才能得到允許去進行勞動。我們已經看到,交換行為本身不是直接生產過程的要素,而是直接生產過程的條件。但是,資本的總生產過程包括資本交換的各種不同的要素,包括流通,在這一總過程的範圍內,這種交換表現為這一過程的一個要素。
    可是羅西卻說,工資在計算中出現兩次,一次是作為資本,另次是作為勞動,因此代表兩種不同的生產工具。如果工資代表生產工具一勞動,那它就不能代表生產工具一資本。這裡的混亂,也是由於羅西認真地接受了正統經濟學所做的區分而造成

==========第102頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    的。在生產中,工資只出現一次,作為專門用於轉化為工資的基金,作為潛在的工資。一旦它成為實際的工資,它就被支付出去,並且只作為工人的收入出現在消費中。但同工資相交換的是勞動能力,勞動能力在生產中根本不出現,在生產中出現的僅僅是它的使用一勞動。勞動表現為價值的生產工具,因為它沒有被支付,也就是說,沒有以工資來代表。作為創造使用價值的活動,勞動也同作為僱傭勞動的它自身毫無關係。工人手中的工資已經不是工資,而是消費基金。只有在資本家手中,它オ是工資,也就是專門用來交換勞動能力的那一部分資本。對於資本家來說,工資再生產出可出賣的勞動能力,所以就此而言,甚至工人的消費也是為資本家服務的。資本家根本不對勞動本身進行支付,而只對勞動能力進行支付。當然,他能夠這樣做只是由於勞動能力本身所起的作用。
    如果說工資出現兩次,那麼,這不是因為它兩次代表兩種不同的生產工具,而是因為它一次從生產的角度出現,另一次從分配的角度出現。但是,這種一定的分配形式並不是任意的協議,以致它也可能是另外的樣子,而是由生產本身的形式決定的:它只是從另種規定上來看的生產自身的要素之一。
    機器的價值無疑構成投在機器上的那部分資本,但是,機器作為價值什麼也不生產,雖然機器給廠主帶來好處。工資不代表作為生產工具的勞動,正如價值不代表作為生產工具的機器一樣。工資只代表勞動能力,並且,因為勞動能力的價值是同勞動能力相分離而作為資本存在的,所以工資代表一部分資本。
    既然資本家佔有他人的勞動,並且用這種佔有的勞動再去購買勞動,所以,如果羅西先生願意的話,也可以說工資(即勞動

==========第103頁==========
    政治經濟學批判
    的代表)出現兩次:(1)作為資本的財產,(2)作為勞動的代表。羅西真正感到不安的是,工資表現為兩種生產工具的代表,即資本和勞動的代表:他忘記了,勞動作為生產力是包括在資本中的,勞動不作為可能的勞動而作為現實的勞動,決不是和資本不同的生產工具,只有它才使資本變為生產工具。至於構成一部分資本的工資和同時構成工人的收入的工資之間的區別,我們將在論利潤和利息的那一部分談到,我們就以那一部分來結束論資本的這第一章。“
    (7李嘉圖的理論是資本主義社會階級對立的反映
    馬爾薩斯在談到他的上述著作《價值尺度。說明和例證》[1823年倫敦版]的時候,又回到他在《政治經濟學定義》(1827年倫敦版)中提到的同一些問題上來。他說:
    “在李嘉圖先生以前我還沒有見到有哪個著作家曾在比例的意義上使用工資或實際工資這個術語。利潤確實是指一種比例;而利潤率始終被正確地表達為對預付資本的價值的百分比。至於工資,我們在考察它的增減時從來不是根據它對通過一定勞動量獲得的全部產品的比例,而是根據工人所取得的某種產品量的多少,或者說根據這些產品支配必需品和舒適品的能力大小。”(第29-30頁)
    在既定的生產條件下由資本生產出來的唯一價值,是由新勞動量追加的價值。但是,這種價值是由再生產出工資(資本以工資形式進行的預付)的必要勞動和剩餘勞動(因而是超出必要勞動的剩餘價值)構成的。材料和機器上的預付只是從一種形式轉變成另

==========第104頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    種形式。工具也和原料一樣,轉變成產品,它的損耗同時也就是產品形式的創造。當原料和工具沒有花費一文錢的時候,一在不少採掘業中,仍然把它們估計為幾乎等於零(在採掘業的每一部門,如金屬採掘、煤炭採掘、捕魚、狩獵、原始森林的採伐等,原料總是等於零),一它們決不會使產品的價值有所增加。它們的價值是以前的生產的結果,而不是它們在其中充當工具和材料的眼下的生產的結果。因此,剩餘價值只能在對必要勞動的關係上來測定。利潤只是剩餘價值的第二級的、派生的和變形的形式,只是資階級的形式,在這個形式中,剩餘價值起源的痕跡消失了。李嘉圖自己根本不理解這一點,因為:(1)他始終只談現成數的分配,而不談[利潤和工資之間的]這種差別的最初起源:(2)理解這一點就會迫使他看到,資本與勞動之間產生的關係是同交換的關係完全不同的,並且李嘉圖無法理解,資產階級的等價交換制度轉變為不支付等價而佔有,並且以這種佔有為基礎:(3)李嘉圖關於相對利潤和相對工資的原理只不過是說,一定的總價值分為兩部分,而任何一個量分為兩部分,這兩部分的量必然成反比。後來李嘉圖學派也就不無根據地把問題歸結為這種廢話了。促使李嘉圖提出相對工資和相對利潤的那種興趣,不在於揭示剩餘價值形成的基礎,一因為李嘉圖出發的前提是,一定的價值應該在工資和利潤之間,勞動和資本之間進行分配,可見他認為這種分配是不言而喻的,一那種興趣在於,第一,與通常的價格規定相反,他從價值出發提出了一個正確的規定,因為他指出,價值界限本身不受價值分配,即價值在利潤和工資之間的不同分配的影響;第二,說明利潤率的下降不是暫時的,而是持續的,對他來說,在價值的一個固定不變的部分歸勞動所有的前提下,利潤率的

==========第105頁==========
    政治經濟學批判
    這種下降是難以解釋的;第三,他用工資的提高來解釋利潤的這種下降,但是又用農產品價值的提高,即農產品生產上困難的增加,來解釋工資的這種提高,同時把地租解釋得同他的價值原理並不矛盾。
    同時,這就給工業資本提供了一種論戰武器,去反對那利用工業成就的土地所有權。與此同時,李嘉圖為簡單的邏輯所驅使,便
    宣佈了利潤、勞動和資本的對立性質,[M-13]儘管他後來力圖向
    工人證明,利潤和工資的這種對立性質同工人的實際收入沒有和害關係,相反,工資的相對的(不是絕對的)提高是有害的,因為這妨礙積累,而工業的發展只給遊手好閒的土地所有者帶來好處。但是,對立的形式畢竟被揭示出來了,因此,不理解李嘉圖的凱里叱責李嘉圖是共產主義者之父等等,而他的這種說法在某種意義上又是對的,不過他自己並不懂得這種意義。
    另外一些經濟學家,他們象馬爾薩斯一樣,根本不想知道工資的相對的(因而是對立的)性質,一方面希望掩飾對立,另一方面又斷言:工人只不過用一定的使用價值,用自己的勞動能力去交換資本,因而放棄了生產力,放棄了創造新價值的勞動的力量,工人同產品毫無關係,因而在資本家同工人相交換的場合,在工資的場正如在經濟上以等價物為前提的任何簡單交換的場合一樣,問題只在於數量,在於使用價值的數量。
    儘管從一方面來看,這是正確的,但是,實物交易的外表形式交換的外表形式會帶來這樣的結果:如果竟爭使工人能直接同資本家討價還價和爭執,工人就要按資本家的利潤來衡量自己的要求,並且要求在他所創造的剩餘價值中得到一定的份額;於是,比例就成為經濟生活本身的現實的要素。其次,在兩個階級的鬥爭

==========第106頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    97
    (這種鬥爭必然隨著工人階級的發展而出現)中,衡量它們相互之間的差距,即恰好是通過工資本身而作為比例表現出來的差距,成為具有決定意義的重要事情。交換的假象在以資本為基礎的生產方式的過程中消失了。通過過程本身及其重複,才弄清了真象:工人以工資形式從資本家那裡所取得的只是他本人勞動的一部分。後來工人和資本家也意識到這一點
    對李嘉圖來說,其實問題僅僅在於,必要工資在發展過程中在總價值中佔怎樣的比例。他所談的始終只是必要工資:對它的相對性質感興趣的並不是工人,因為工人[在相對工資上漲時]同以前樣,得到同一最低額,感興趣的只是資本家,因為他的純收入中的扣除額髮生了變動,而工人所得到的,用使用價值來表現,並沒有增多。雖然李嘉圖為了探討完全另外的一些問題而指出了利潤和工資的對立性質,但這種情況本身已經表明,在他那個時代,以資本為基礎的生產方式採取了越來越適合自己性質的形式。
    關於李嘉圖的價值理論,馬爾薩斯在上面引證過的《政治經濟學定義》中說道
    “李嘉圖斷言,利潤隨著工資價值的提高而按比例地下降,反之亦然。這種說法只有假定在其生產上耗費相等勞動量的商品始終具有相等價值的條件下オ是正確的。而這種假定在五百次裡難得有一次可以成立,而且必然如此,因為隨著文明和技術的進步,使用的固定資本量不斷增加,流動資本的週轉時間則越來越不相同和不相等。”(第31-32頁)
    (這和價格有關,和價值無關。)
    馬爾薩斯談到他自己發現的真正價值標準時說
    “第一,我在任何地方都沒有看到過這樣的表述:某一商品通常支配的勞動量,必定可以代表並衡量生產這一商品花費的勞動量加利潤
    勞動在

==========第107頁==========
    98
    政治經濟學批判
    代表生產某一商品花費的勞動量加利潤的時候,就代表商品供給的自然的和必要的條件,或者它的基本生產費用
    第二,我在任何地方都沒有看到
    過這樣的表述,即不管土地的肥沃程度怎樣不同,生產一定數量勞動的工資所需要的基本生產費用必然始終相等。”(同上,第196-197頁)
    這只是說,工資始終等於生產它所必需的勞動時間,而勞動時間則隨勞動生產率而變動。商品的數量仍然不變。
    “如果把價值看作是一種商品的一般購買力,那麼,這和一切商品的購買,和商品總量有關。但這個總量是完全不能控制的
    任何時候都不
    否認,勞動同任何其他物品比起來最能代表商品總量的平均[價值]。”(第205頁)“隨著社會的進步,許多商品,如原產品,和勞動相比,價格上漲,而工業品的價格卻下降。因此,差不多可以這樣說:一定的勞動量在同一國家中支己的商品量,平均說來,在幾百年的過程內不可能發生重大的變化。”(第206頁)“價值始終應該是能夠交換勞動的價值。”(第224頁注)
    換句話說,馬爾薩斯的理論是:商品的價值,即商品中所花費的勞動,是由商品所支配的活工作日、商品所能交換的活工作日代表的,因而是由工資代表的。活工作日既包含[必要]時間,又包含剩餘時間。讓我們儘量替馬爾薩斯幫忙吧。我們不妨假定,剩餘勞動同必要勞動的比例,也就是工資同利潤的比例,始終保持不變。首先,馬爾薩斯先生說生產商品所花費的勞動加利潤,這一點已經證明了他的混亂,因為利潤恰恰只能構成所花費的勞動的一部分。馬爾薩斯這裡是指所花費的勞動以外的利潤,他認為利潤由固定資本等等產生。這隻涉及總利潤在它的各個所有者之間的分配,同利潤總量無關,因為,如果大家都用自己的商品換得商品中花費的勞動加利潤,那麼,請問馬爾薩斯先生,利潤究竟從哪裡產生呢?如果一個人得到他的商品中所花費的勞動加利潤,那麼,另一個人就必定得到所花費的勞動減利潤;利潤在這裡被看成是實際剩餘價

==========第108頁==========
    資本章第二篇資本的流通過程
    值以外的剩餘。這樣一來,利潤也就沒有了。
    假定所花費的勞動等於3個工作日,如果剩餘勞動時間[與總勞動時間]之比是1:2,那麼,支付1工作日就能取得3個工作日。工人確實是工作3日,但每日得到的報酬只有半日的勞動。換句話說,他們工作3日所得到的商品,只花費1日。所以,資本家靠他的商品中所花費的3個工作日,在所有條件不變的情況下,就會得到6個工作日。(這種情況所以正確,只是因為假定剩餘勞動時間等於必要勞動時間,因此,第二種場合,只是第一種場合的重複
    相對剩餘價值顯然不僅受到[必要勞動時間和剩餘勞動時間的」上述比例的限制,而且受到產品進入工人消費的比例的限制。如果資本家由於生產力的增長而能得到兩倍數量的開司米圍巾,並且這些圍巾是按照它們的價值出售的,那麼,他就沒有創造出相對剩餘價值,因為工人不消費這種圍巾,結果,再生產他們的勞動能力所必需的時間仍然不變。在實踐中,情況不是這樣,因為在這種場合價格超過價值。在這裡,從理論上說,這還和我們無關,因為所考察的是資本本身,而不是某個特殊部門的資本。)
    上面說的是,資本家用3日支付工人,而讓他們勞動6日:他用每半日購買1日;因而用日即3日購買6日。因此,斷言商品所支配的工作日或它所支付的工資,表現這一商品的價值,那就是根本不理解資本和僱傭勞動的性質。物化工作日支配更多的活工作日,這是一切價值創造和資本創造的精髓。但是,如果馬爾薩斯先生說,商品所支配的活勞動時間,表現商品的價值増殖尺度,表現商品所造成的剩餘勞動尺度,那就對了。但這只不過是同義反復,只不過等於說,隨著商品造成更多的[活]勞動,商品造成的勞

==========第109頁==========
    100
    政治經濟學批判
    動就更多,換句話說,這表示與馬爾薩斯想要說的意思相反的東西,只不過是說,剩餘價值的產生,是由於商品所支配的活勞動時間從來不代表商品中所花費的勞動時間。(現在,我們終於把馬薩斯談完了。)}
    L(8)資產階級經濟學家所理解的
    資本主義生產方式的社會性質]
    (a)查默斯所理解的資本主義生產的目的
    LMl-14]{我們在前面分析資本概念時已經說明,資本就是價值本身,就是在流通中保存自己並通過與活勞動交換而使自己增殖的貨幣。因此從事生產的資本的目的,決不是使用價值,而是作為財富的財富的一般形式。託・查默斯牧師在他那本在許多方面都是荒謬和令人厭惡的著作《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》(1832年倫敦第2版)中,只對這個問題有正確的理解,另一方面也沒有陷入費裡埃29等人的迷誤,費裡埃等人把作為資本價值的貨幣同現實存在的金屬貨幣混淆起來。在危機時期,資本(作為商品)不能交換,不是因為現有的流通手段太少;相反,資本不流通,是因為它不能交換。在危機時期現金所以重要,只是因為這時資本不能按其價值交換一一而只是因為這一點,資本的價值才同資本相對立而固定在貨幣形式上,一同時債務又必須支付,於是在中斷的流通之外又出現了強制流通。
    查默斯說:
    “當一個消費者拒絕某些商品的時候,他並不象新經濟學家們想象的期樣總是因為想購買其他商品,而是因為他想完全保存一般購買力。而當一個

==========第110頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    101
    商人把商品帶到市場上去的時候,一般說來他並不是去尋找其他商品來交換他自己的商品
    他是想擴大他的對一切商品的一般購買力。說貨幣也是
    種商品是沒有意義的。商人偶爾使用的實在的金屬貨幣,在他的資本里面,甚至在他的貨幣資本里面只佔很小一部分;全部資本,雖然是用貨幣估量的但是可以依仗成文契約,按照它自己的軌道運行,可以依靠只佔全部資本的很小一部分的現金達到自己的一切目的。貨幣資本家的主要目的,實際上是增加他名乂上的財產數量。假如他今年的資本用貨幣來表示,比如說是20000傍,那麼下年用貨幣來表示就應當是24000鎊。增加用貨幣來表示的他的資本的數量,是他作為ー個商人增加他的利益的唯一方式。這種目的的重要性,對他來說,並不因為通貨波動或貨幣實際價值的變動而有所改變。例如,在一年內他可以把他的資本從20000鎊增加到24000鎊;但是由於貨幣價值的下跌,他可能並沒有增加他所擁有的舒適品等等。雖然如此,他的利益仍舊象貨幣沒有跌價時一樣;因為要不是這樣,他的貨幣財富將保持不變,而他的實際財富將按照24與20之比減少
    因此,商品《即使用價值或實
    際財富〉並不是產業資本家的終極目的”,
    (把實在的金屬貨幣(或者甚至是紙幣,結果一樣),簡言之,把作為實在貨幣的價值的形式看成財富或發財致富的一般形式,那只是貨幣主義的幻想;其實,當作為一般購買力積累起來的貨幣增加的時候,作為流通手段或者作為已實現的貯藏貨幣這種一定形式的貨幣,卻相應地減少。作為實際財富或生產力的轉讓憑證,貨幣獲得上千種形式),
    “除非他支出他的收入去購買消費品。產業資本家在支出資本或為生產而購買的時候,他的終極目的是貨幣”(注意:不是鑄幣)。(第164-166頁)
    同一個查默斯說:“利潤使可供自由支配的人口除為土地所有者服務外還為其他的業主服務…因為這些業主的開支超出了他們的生活必需。”(第77-78頁)}
    査默斯在上述一書中把整個流通過程叫作經濟週期

==========第111頁==========
    102
    政治經濟學批判
    “生產交往的世界,可以看作是在我們稱為經濟週期的循環中運轉的旦企業完成它相繼進行的交易,又回到它的起點,每次的循環就完成了。起點可以從資本家得到收入,從而收回資本的時候算起:從這時起,他重新著手做以下的事情:招僱工人,並以工資的形式分給他們生活資料,或者確切地說分給他們獲得生活資料的權力;從他們那裡取得他所經營的製成的物品:把這種物品送到市場去,在那裡把它們賣掉,在貨款中收回全部投資,而結束這系列運動的循環。貨幣的參與絲毫不改變這種交易的實際性質。”(第85
    (b)資本回流期間的差別。生產不同商品所需要的時間不等
    當資本回流期間的差別取決於流通過程階段,而這個流通過程階段又與直接生產過程相一致時,資本回流期間的差別就不僅取決於為完成對象(例如開鑿運河等等)所需要的勞動時間的長短,而且在某些生產部門一農業中一還取決於由勞動本身的性質所引起的勞動的中斷時期,在這種時期,一方面資本閒置不用,另一方面勞動也停止下來。例如,亞・斯密就舉過這樣的例子:小麥是生長一年的作物,而公牛的成長則需要五年,因而在公牛身上要用去五年的勞動,小麥只用一年的勞動。
    例如,在牧場上飼養牲畜使用的勞動很少。另一方面,在農業本身,例如在冬季使用的勞動很少。在農業中(其他一些生產部門在不同程度上也是如此)由於生產過程本身的條件會引起勞動時間的中斷或停頓,而在一定的時候又必須重新開始勞動以便繼續進行或完成生產過程:在這種情況下,生產過程的延續和勞動過程的延續並不一致。這是造成[資本回流期間]差別的一個要素。第[在某一生產部門]為了完成產品,為了使產品達到完成狀態,

==========第112頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    103
    本來就需要較長的時間:這裡指的是生產過程的整個持續時間,而不管勞動操作是否發生中斷:這裡指的是一般生產階段所經歷的不同持續時間。第三:[在某一生產部門]產品完成以後,也許需要把產品存放一個較長的時間,讓它受自然過程的作用,在這期間需要的勞動較少,例如葡萄酒(從概念上說,這種情況和第一種情況差不多)。第四:產品運到市場需要較長的時間,因為這種產品是專門供應較遠的市場的(從概念上說,這同第二種情況一致)。第五由於固定資本和流動資本的比例不同,資本整個迴流時間(資本的全部再生產時間)有長有短,這顯然與直接生產過程及其持續時間無關,而是取決於流通。整個資本再生產的時間決定於包括流通在內的整個過程。
    “生產不同商品所需的期限不等。”(托馬斯・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第146-147頁)
    “生產農產品和生產其他勞動部門的產品所需要的時間是有差別的,這種差別就是農民具有很大依賴性的主要原因。他們不能在不滿一年的時間內就把商品送到市場上去。在這整個期間內,他們不得不向鞋匠、裁縫、鐵匠、馬車製造匠以及其他各種生產者,賒購他們所需要的、可以在幾天或幾周內完成的各種產品。由於這種自然的情況,並且由於其他勞動部門的財富的增長
    比農業快得多,那些壟斷了全國土地的土地所有者,[M-ー15]儘管還壟斷了
    立法權,但仍舊不能使他們自己和他們的奴僕即租地農民擺脫成為國內依賴性最強的人的命運。”(第147頁注)
    “一切商品生產的期限不同,這是一種自然情況,而勞動者的需要卻必須每天得到滿足
    由於完成不同商品所需要的時間不等,在野蠻時代,當
    獵人等等擁有剩餘的獵物時,弓箭製造者等等用來交換剩餘獵物的商品卻還沒有製成。任何交換都無法進行:制弓者必須兼作獵人,分工是不可能的。這種困難促進了貨幣的發明。”(同上,第179-180頁)

==========第113頁==========
    104
    政治經濟學批判
    [(c]在自由工人的概念裡包含著赤貧。[馬爾薩斯人口過剩理論的虛假性。資本主義制度下的過剩人口和過剩資本]
    {在自由工人的概念裡已經包含著這樣的意思:他是赤貧,潛在的赤貧。按照他的經濟條件來說,他不過是活的勞動能力而已因而也有生活的需要。有一切方面的需要,而沒有客觀條件來作為勞動能力實現自己。假使資本家不需要工人的剩餘勞動,那麼工人就不能實現自己的必要勞動,不能生產自己的生活資料。於是他便不能通過交換取得生活資料,如果他得到它們,那只是從國家的收入中撥給他的救濟。他作為工人能夠生活,僅僅是由於他拿自己的勞動能力去換取構成勞動基金的那部分資本。這種交換本身是同那些對工人來說偶然的、對他的有機存在漠不相干的條件連結在起的。因此工人是潛在的赤貧。
    其次,既然使工人生產越來越多的剩餘勞動,是以資本為基礎的生產的條件,那麼就會有越來越多的必要勞動被騰出來。因此,工人成為赤貧者的機會增加了。過剩人口的發展同剩餘勞動的發展是相適應的。
    不同的社會生產方式,有不同的人口增長規律和過剩人口增長規律;過剩人口同赤貧是一回事。這些不同的規律可以簡單地歸結為同生產條件發生關係的種種不同方式,或者就活的個體來說,可以簡單地歸結為同他作為社會成員(因為他只能在社會中從事勞動和佔有)的再生產條件發生關係的種種不同方式。就個別的人或者某一部分人口來說,對生產條件的這種[傳統]關係的解體,會把他們置於這種特定基礎的再生產條件之外,因而也就把他們變

==========第114頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    105
    成了過剩人口,他們不僅一無所有,而且無法依靠勞動為自己謀取生活資料,於是變成了赤貧。
    只有在以資本為基礎的生產方式下,赤貧才表現為勞動自身的結果,表現為勞動生產力發展的結果。因此,在一個社會生產階段上可能是過剩人口的情況,在另一個階段上卻不是這樣,而且過剩人口的作用可能是不同的。例如,古代人遣送出去的移民就是過剩人口:也就是說,這些人在當時的所有制的物質基礎上,即在當時的生產條件下,不能在同一空間繼續生活下去。他們的人數同現代生產條件相比可能很少。然而,他們遠不是赤貧。麵包和娛樂時期的羅馬平民倒是赤貧。引起民族大遷徙的過剩人口,又是以其他條件為前提的。
    因為在所有以前的生產形式下,生產力的發展不是佔有的基礎,相反,對生產條件的一定關係(所有制形式)表現為生產力的預先存在的限制,而且這種關係只應被再生產出來,所以,總括了切生產力發展的人口的增加,尤其要遇到外部的限制,因而表現為受限制的東西。
    社會的條件只能適應一定數量的人口。另一方面,如果說由定形式的生產條件的擴展能力所設定的人口限制,隨生產條件而變化,收縮或擴大,一狩獵民族的過剩人口與雅典人的不同,而雅典人的過剩人口與日耳曼人的不同,一那麼,人口的絕對增長率,從而過剩人口率和人口率也會隨生產條件發生變化。因此,在定生產基礎上產生的過剩人口,也和當時的正常人口一樣,都是被決定了的。過剩人口和人口加在一起,便是一定的生產基礎可能產生的人口。人口究竟能超出它的限度多少,這是由限度本身決定的,或者確切些說,是由設定這個限制的那同一個基礎決定的。正

==========第115頁==========
    106
    政治經濟學批判
    象必要勞動和剩餘勞動加在一起,便構成既定基礎上的全部勞動樣
    馬爾薩斯的理論,其實並不是他發明的,他竊取了這一理論發明者的榮譽,是由於他以牧師的狂熱宣揚了這個理論;老實說,不過是由於他特別強調了這一理論。他的理論在兩方面有意義:(1)因為他用殘酷的說法來表達資本的殘酷的觀點:(2)因為他斷言在切社會形式下都有過剩人口這一事實。但他並沒有證明這一點,因為再沒有比把歷史著作和遊記雜亂無章地編纂在一起更無批判力的東西了。馬爾薩斯的見解十分荒謬和幼稚,這是因為
    他把經濟發展的不同歷史階段上的過剩人口看成是一樣
    的,不瞭解它特有的差別,因而把這些極其複雜的和變化多端的關係愚蠢地歸結為一種關係,歸結為兩個等式:一方面是人的自然繁殖,另一方面是植物(或生活資料)的自然繁殖,把它們作為兩個自然級數互相對比,一個按幾何級數增長,一個按算術級數增長。這樣一來,馬爾薩斯便把歷史上不同的關係變成一種抽象的數字關係。這純粹是憑空捏造,既沒有自然規律作根據,也沒有歷史規律作根據。似乎在人的繁殖和例如穀物的繁殖之間應當存在著天然的差別。這個盲目模仿者同時還認為:人數的増長是純自然過程,它需要外部的限制,障礙,才不致按幾何級數發展下去。
    這種幾何級數的繁殖,[照馬爾薩斯看來]是人的自然繁殖過程。在歷史上他會發現,人口是按照極不相同的比例增加的,過剩人口同樣是一種由歷史決定的關係,它並不是由數字或由生活資料的生產性的絕對界限決定的,而是由一定生產條件規定的界限決定的。[第一,]從數目來看,[以前各時代的過剩人]是有限的。那些表示雅典人的過剩人口的數字,在我們看來是多麼微不足道!

==========第116頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    第二,從性質來看,由變成移民的自由雅典人構成的過剩人口,同收容在貧民習藝所裡的工人構成的過剩人口極不相同。同樣,那些在修道院裡消耗剩餘產品的、過著乞討生活的過剩人口,同工廠裡造成的過剩人口也大不一樣。但是,馬爾薩斯撇開了人口運動的這些一定的歷史規律。這些規律由於是人類本性的歷史,所以是自然的規律,但僅僅是在一定生產力發展水平的一定歷史發展階段上的人的自然規律,而這種生產力的發展水平則是受人類本身歷史過程制約的。
    馬爾薩斯式的人,即被抽象化而不再是由歷史決定的人,只存在於他的頭腦裡,因而與這種自然的馬爾薩斯式的人相適應的幾何級數的繁殖法,也只存在於他的頭腦裡。因此,現實的歷史在馬薩斯看來是這樣的:他的自然人的繁殖不是歷史過程的抽象,不是現實繁殖的抽象,相反地,現實繁殖倒是馬爾薩斯理論的應用。所以,在歷史的每個階段上成為人口和過剩人口的條件,成為內在條件的那種東西,到了馬爾薩斯手裡卻成了妨礙人口按照馬爾薩斯的方式發展的一系列外部障礙。人類在歷史上生產和再生產的條件,成了馬爾薩斯式的自然人的再生產的限制,而這種自然人不
    過是馬爾薩斯的創造物。[M1-16]另一方面,生活資料的生產
    它是受人的活動限制和決定的一表現為生產本身給自己設置的障礙。蕨類植物蔓衍全球。它們的繁殖,只有在它們的空間不夠了的時候才終止下來。它們的繁殖根本不按算術比例。很難說馬爾薩斯在什麼地方發現過,自由生長的自然產物由於內在的衝動,沒有外部障礙,就會自動停止再生產。馬爾薩斯把人類繁殖過程的內在的、在歷史上變化不定的界限,變為外部限制;把自然界中進行的再生產的外部障礙,變為內在界限或繁殖的自然規律。

==========第117頁==========
    政治經濟學批判
    2)馬爾薩斯愚蠢地把一定數量的人同一定數量的生活資料硬聯繫在一起。李嘉圖“當即正確地反駁他說,假如一個工人沒有工作,現有的穀物數量就同他毫不相干,因而,決定是否把工人列入過剩人口範疇的,是僱傭資料,而不是生存資料。
    但是,這一點應當從更普遍的意義上來理解,並且一般說來社會媒介有關,個人是通過這種媒介而同他的再生產的資料發生關係並製造這種再生產的資料的;因而,這與生產條件和個人同這些條件的關係有關。對雅典的奴隸來說,除了所能生產的生活必需品以外,他們的繁殖沒有任何限度。我們從未聽說古代曾有剩餘奴隸。相反,對他們的需求不斷增長。但是,曾經有過非勞動者(就直接[參加生產]意義上說)的過剩人口,他們不是就已有的生活資料來說人數過多了,而是他們失去了使他們可以佔有這些生活資料的條件。剩餘工人的出現,即從事勞動的沒有財產的人的出現,是資本時代的現象。
    那些靠修道院過活並幫助修道院消耗剩餘產品的乞丐,和封建主的侍從屬於同一個階級:這說明,人數不多的剩餘產品所有者自己已不能吃掉這些產品。這不過是過去的侍從或現代的僕役的另一種形式。比如說,狩獵民族在各個部落的相互爭鬥中出現的過剩人口,並不證明地球已不能養活這些為數不多的人,而是證明他們再生產的條件要求少數人佔有大量領土。同並不存在的生存資料絕對量根本沒有關係,而是同再生產的條件,同這些生存資料的生產條件有關,而這種生產條件同樣也包括人的再生產條件,包括整個人口的再生產條件,包括相對過剩人口的再生產條件。這種過剩純粹是相對的,它同整個生存資料沒有任何關係,而同生存資料的生產方式有關。因此,它只是這一發展階段上的過剩。

==========第118頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    109
    3)這裡不談那些完全不屬於馬爾薩斯的東西,即引進地租理論[來說明過剩人口]。這實質上不過是以公式形式來表述下述事實:在李嘉圖等人所熟悉的產業發展階段上,農業落後於加工工業,不過,這是資產階級生產所固有的,儘管比例會不斷變化。}
    在我們考察以資本為基礎的生產時,如絕對地看,這種生產的條件就是帶來最大相對量剩餘勞動的最大絕對量必要勞動。因而,基本條件是人口即活的勞動力的最大限度增長。如果我們進步考察生產力的以及交換的發展條件,那麼,這又是分工、協作、只能由多數人的頭腦進行的全面觀察、科學、儘量多的交換中心這一切和人口的增加是一致的。
    另一方面,佔有他人剩餘勞動的條件本來就包含著這樣的內容:除了必要人口,也就是說,除了代表必要勞動即代表生產上所必需的勞動的人口以外,還要有不勞動的過剩人口。資本的進一步發展表明,這些過剩人口,除了工業的部分一工業資本家一以ト,又分化出純粹消費的部分,即專以消費他人的產品為業的遊手好閒的人,由於粗陋的消費是有限度的,所以有一部分產品必須以較為精緻的形式,作為奢侈品供他們取用。
    經濟學家們談到過剩人口時,指的不是這種遊手好閒的過剩人口。正好相反,這些人口一他們的消費職能一恰恰被人口論的狂熱信徒看作是必要人口,而且[在他們看來]這是正確的(是後一貫的)。“過剩人口”這個用語只同勞動能力有關,也就是說,同必要人口有關;剩餘來自勞動能力。但是,這種情況純粹是資本的本性產生的。勞動能力只有在它的剩餘勞動對資本有價值,能為資本增殖價值時,才能實現自己的必要勞動。如果價值增殖的這種可能性由於某種障礙而受到阻撓,那麼,勞動能力本身便處於(1)它

==========第119頁==========
    政治經濟學批判
    的存在的再生產條件之外;它存在著,但沒有它存在的條件,因而,純粹是一個贅疣;它有需求,但沒有滿足需求的手段。(2)必要勞動便成為過剩勞動,因為過剩勞動並不是必要的。勞動只有在它成為資本增殖價值的條件時才是必要的。
    這樣一來,必要勞動和剩餘勞動的比例既然由資本來確定,它就變成這樣:一部分必要勞動一即再生產勞動能力的勞動一成為過剩的,因而這種勞動能力本身就成為必要工人人口的過剩,也就是這樣一部分工人人口的過剩,他們的必要勞動對資本不是過剩的,而是資本所必需的。既然資本必然引起的生產力的發展,就在於提高剩餘勞動對必要勞動的比例,或者說,減少一定數量的剩餘勞動所需要的必要勞動的比重,那麼,假定勞動能力是個已知的一定量,資本所使用的必要勞動的比例就必然要不斷減少,也就是說,這種勞動能力有一部分要過剩,因為要完成一定數量的剩餘勞動,現在只有它的一部分就夠了,而過去則需要它的全部。
    因此,把一定部分的勞動能力變為過剩的,也就是說,把為再生產勞動能力所需要的勞動變為過剩的,是剩餘勞動同必要勞動相比增加的必然後果。減少相對必要勞動表現為增加相對過剩勞動能力一也就是造成過剩人口。如果這些過剩人口得以維持生活,那麼這筆費用不是來自勞動基金,而是來自一切階級的收入。他們不是靠勞動能力本身的勞動來生活,不再是靠工人的正常再生產來生活:而是別人用施捨來養活他們,因此他們變成乞丐和赤貧;既然他們不再通過自己的必要勞動來養活自己,也就是說,不再通過與一部分資本的交換來養活自己,那麼,他們就同表面上的交換關係和表面上的獨立關係的條件失去了聯繫。
    其次,社會替資本家先生承擔這樣一部分任務:為他維持他的

==========第120頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    111
    潛在的勞動工具,使之不致消損,把它儲備起來,供以後使用。資本
    家從自己身上卸掉了工人階級再生產的一部分費用[V-17],從
    而為了自己的利潤而使另一部分人口變為赤貧。另一方面,既然資本不斷把自己作為剩餘資本再生產出來,它就既有製造這種赤貧的趨勢,又有消除這種赤貧的趨勢。資本按照兩個相反的方向起作用,有時這一趨勢古佔上風,有時那一趨勢佔上風。
    最後,剩餘資本的確立,包含著雙重的要素:(1)剩餘資本要被動用,就需要人口不斷增加;如果它所需要的相對人口減少了,那就是它本身增大了:(②)剩餘資本需要失業的(至少是相對失業的)那部分人口,即相對的過剩人口,這樣,它的增長才隨時可以找到後備人口:(3)在生產力的一定階段上,可能存在剩餘價值,但在數量上和比例上還沒有達到被當作資本來使用的程度。不僅一定階段的生產要求有最低限額,而且一定階段的生產的擴大也要求有最低限額。在這種情況下便出現了剩餘資本和過剩人口。同樣也可能存在著過剩人口,但其數量不足,沒有達到追加生產所需要的比例。當我們進行所有這些考察的時候,我們還有意地完全撇開了銷售的波動、市場的收縮等等,總之,撇開了以許多資本[相互作用]過程為前提的一切因素。
    (d)亞・斯密把工人勞動看作犧牲的觀點。剝削的社會中勞動的對抗性質和共產主義制度下真正自由的勞動
    亞當・斯密的觀點是,勞動決不改変自己的價值,所謂不改變,是指一定量的勞動對工人來說始終是一定量的勞動,也就是說,在亞・斯密看來,是同樣數量的犧牲。不管我勞動一小時得到

==========第121頁==========
    112
    政治經濟學批判
    的報酬是多還是少,一這取決於ー小時勞動的生產率和其他種種情況,一我已勞動了一小時。不管這一小時勞動的結果有些什麼變化,我必須為我的勞動結果,為我的工資付出的東西,始終是同樣的一個勞動小時
    “等量勞動,在任何時候和任何地方,對於完成這一勞動的工人必定具有相同的價值。在通常的健康、體力和精神狀況下,在工人能夠掌握通常的技能和技巧的條件下,他總要犧牲同樣多的安逸、自由和幸福。他所支付的價格總是不變的,不管他以勞動報酬的形式得到的商品量有多少。誠然他用這個價格能買到的這些商品的量,有時多有時少,但這裡發生變化的是這些商品的價值,而不是購買商品的勞動的價值。可見,勞動本身的價值永遠不變。由此看來,勞動是商品的實際價格,而貨幣只是商品的名義價格。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者的註釋和評述,1802年巴黎版第1卷第65-66頁)
    “你必須汘流滿面地勞動!”這是耶和華對亞當的詛咒。而亞斯密正是把勞動看作詛咒。在他看來,“安逸”是適當的狀態,是與“自由”和“幸福”等同的東西。一個人“在通常的健康、體力、精神、技能、技巧的狀況下”,也有從事一份正常的勞動和停止安逸的需求,這在斯密看來是完全不能理解的。誠然,勞動尺度本身在這裡是由外面提供的,是由必須達到的目的和為達到這個目的而必須由勞動來克服的那些障礙所提供的。但是克服這種障礙本身,就是自由的實現,而且進一步說,外在目的失掉了單純外在必然性的外觀,被看作個人自己自我提出的目的,因而被看作自我實現,主體的物化,也就是實在的自由,一一而這種自由見之於活動恰恰就是勞動,一這些也是亞當・斯密料想不到的。
    不過,斯密在下面這點上是對的:在奴隸勞動、徭役勞動、僱傭勞動這樣一些勞動的歷史形式下,勞動始終是令人厭惡的事情,始

==========第122頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    終是外在的強制勞動,而與此相反,不勞動卻是“自由和幸福”。這裡可以從兩個方面來談:一方面是這種對立的勞動;另一方面與此有關,是這樣的勞動,這種勞動還沒有為自己創造出(或者同牧人等等的狀況相比,是喪失了)這樣一些主觀的和客觀的條件,在這些條件下勞動會成為吸引人的勞動,成為個人的自我實現,但這決不是說,勞動不過是一種娛樂,一種消遣,就象傅立葉完全以一個浪漫女郎的方式極其天真地理解的那樣。真正自由的勞動,例如作曲,同時也是非常嚴肅,極其緊張的事情
    物質生產的勞動只有在下列情況下才能獲得這種性質:(1)勞動具有社會性:(2)勞動具有科學性,同時又是一般的勞動,是這樣的人的緊張活動,這種人不是用一定方式刻板訓練出來的自然力,而是一個主體,這種主體不是以純粹自然的,自然形成的形式出現在生產過程中,而是作為支配一切自然力的那種活動出現在生產過程中。
    不過,斯密所想到的僅僅是資本的奴隸。例如,甚至中世紀的半藝術性質的勞動者也不能列入他的定義。然而,在這裡我們首先感興趣的不是分析斯密對勞動的見解,不是哲學因素,而是經濟學因素。把勞動單純看作犧牲,而且,因此把它看作決定價值的東西,看作是對物所支付的價格,而且按照各物所花費的勞動的多少來決定它們的價格,這純粹是消極的規定。因此,例如西尼耳”先生竟會把資本看成和勞動具有同樣意義的一種生產源泉,一種生產出價值的源泉,因為資本家似乎也作出犧牲,即節慾的犧牲,他沒有直接把自己的產品吃光,而是用它來發財致富。純粹消極的東西什麼也不創造。例如,如果勞動使工人愉快,正象西尼耳所說的節慾無疑會使守財奴得到愉快一樣,
    那

==========第123頁==========
    114
    政治經濟學批判
    麼,產品不會失掉絲毫價值。進行生產的只有勞動;它是價值這種產品的唯一實體。
    蒲魯東的公理是:一切勞動都應當提供一個餘額。從這裡可以看出他對這個問題多麼不理解。他所否認的屬於資本的東西,都被他變為勞動的自然屬性。可是,關鍵在於,滿足絕對需求所需要的勞動時間留下了自由時間(自由時間的多少,在生產力發展的不同階段有所不同),因此,只要進行剩餘勞動,就能創造剩餘產1。目的是要消除[必要勞動和剩餘勞動的關係本身:這樣,剩餘產品本身就表現為必要產品了“,最後,物質生產也就給每個人留下了從事其他活動的剩餘時間。現在這已經是沒有什麼神祕的了。最初,大自然的賜予是豐富的,或者說,頂多只要去佔有它們就了。聯合體(家庭)以及與之相適應的分工和協作,一開始是自然產生的。其實在最初,需求也是極少的。需求本身也只是隨著生產力起發展起來的
    因此,勞動的尺度,勞動時間一在勞動強度相同的前提下就是價值的尺度。工人之間質的差別只要不是自然形成的,不是由性別、年齡、體力等等決定的,一也就是說,只要這種差別實際上表現的不是勞動的質的價值,而是分工,勞動的分化,一那麼,這種差別本身不過是歷史的結果,而且對大多數勞動來說這種差別又會被消除,因為大多數勞動是簡單勞動,而質上較高的勞動可以通過同簡單勞動相對比來找到它的經濟尺度。
    勞動時間,或勞動量,是價值的尺度,一這無非是說,勞動的尺度就是價值的尺度。兩個東西只有當它們具有同樣性質的時候,才能用同樣的尺度來計量。各種產品能夠用勞動的尺度一勞動時間一來計量,只是因為它們按性質來說都是勞動。它們是客體

==========第124頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    115
    化的勞動。產品作為客體具有各種形式,它們作為勞動的存在固然可以表現在這些形式上(作為從外面賦予它們的目的性:但是,例如在公牛身上就看不出這一點,在一切再生產出來的自然產品上看不出這一點),但是,它們之間已經沒有什麼共同之處。產品
    只有作為活動而存在的時候,才作為等同的東西[MI-18]存在。
    活動是由時間來計量的,因此,時間也成為客體化勞動的尺度。我們將在別的地方探討,這種計量[用勞動時間來計量勞動的消耗]同交換,同沒有組織的社會勞動一社會生產過程的一定階段有多大聯繫。
    使用價值同作為產品源泉的人的活動沒有關係,同產品由人的活動來創造這一點沒有關係,而是同產品為人的存在有關係。要說產品有它自己的尺度,那就是自然尺度,作為自然物的產品的尺度是:重量、分量、長度、體積等等,效用的尺度等等。但是,產品作為創造產品的力量的結果或這種力量的靜態存在,它只能由這種力量本身的尺度來計量。勞動的尺度是時間。僅僅因為各種產是勞動,所以它們能用勞動的尺度,即勞動時間來計量,或用消耗在它們上面的勞動量來計量。對安逸的否定,作為單純的否定,作為禁慾主義的犧牲,不創造任何東西。一個人可以象僧侶之類那樣整天滅絕情慾,自己折磨自己等等,但是他所作出的這些犧性不會提供任何東西。物的自然價格不是為這些物所作的犧牲。這倒使人想起那種非產業的觀點,即認為向神靈供獻犧牲就能獲得財富。除開犧牲之外,還需要有某種別的東西。所謂犧牲安逸,也可以稱作犧牲懶惰、不自由、不幸,即否定某種消極狀態。
    亞・斯密是從心理方面來考察勞動的,是從勞動使個人愉快或不愉快這方面來考察的。但是除了個人對自己的活動在情緒方

==========第125頁==========
    116
    政治經濟學批判
    面的關係以外,勞動畢竟還是某種別的東西,首先,對他人來說是
    這樣,因為A的單純犧牲,對B沒有什麼好處;其次,是個人本身
    對他所加工的物和對他自己的勞動才能的一定關係。勞動是積極的、創造性的活動。勞動的尺度一一時間自然不依賴於勞動生產率;勞動的尺度無非是一種單位,它的一定數目表示勞動的相應部分。由此當然不應得出結論說,勞動創造的價值是固定不變的換句話說,只有在相同的勞動量都是相同的尺度量這個意義上才是固定不變的。
    以後在進一步探討時還可以弄清楚,產品的價值不是用消耗在產品上的勞動來計量,而是用生產產品所必要的勞動來計量的。因而,作為生產條件的不是犧牲,而是勞動。等價把產品再生產的條件表現為經過交換而造成的產品條件,也就是說,把生產活動更新的可能性表現為由生產活動本身的產品造成的東西。}
    {此外,亞・斯密的犧牲觀點,雖然正確地表達了僱傭工人對他自己的活動的主觀關係,但畢竟不能得出他所想得出的結論,即勞動時間決定價值。也許對工人來說,一小時勞動始終等於同樣大的犧牲。但商品的價值決不會由工人的感覺來決定,他一小時勞動的價值也不會由他的感覺來決定。既然亞・斯密承認,購買這種犧性可能有時賤些,有時貴些,那麼令人非常奇怪的是,為什麼這種犧牲總是必須按照同一價格出售。何況斯密本來就是自相矛盾的。後來他又把工資,而不是把勞動量當成價值的尺度。對公牛來說,要它被屠宰,就總是一樣的犧性。但是,牛肉並不因此具有不變的價值。}
    “雖然同樣的勞動量對工人來說始終具有同樣的價值,但對僱用工人的人來說,價值卻時而較小,時而較大。他購買同樣的勞動量,有時用較少數量

==========第126頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    的商品,有時用較多數量的商品。因而對他來說,勞動的價格,就象其他一切東西的價格一樣是變動的,儘管實際上只是商品有時貴些,有時賤些。”(斯密,同上,第66頁)}
    [(9)資產階級政治經濟學對利潤和資本的解釋
    亞・斯密解釋利潤產生的方式是非常天真的
    “在社會原始狀態下,全部勞動產品屬於勞動者。為獲得或生產某一適於交換的物品所耗費的勞動量〈以及較大的困難等等),是決定用這個物品通常可以買到、支配或換得的那個勞動量的唯一條件
    但是,一旦儲備在個
    別人手中積累起來…工人加到材料上的價值就分成兩部分,一部分支付工人的工資,另一部分支付企業主的利潤,作為他預付工資和加工材料的資本總額的報酬。如果企業主不能指望他出售成品的所得扣除對他的資本的必要補償後還會有某些剩餘,他便沒有興趣來僱用這些工人了;如果他的利潤不能同他使用在事業上的資本的大小保持一定的比例,那他也就沒有興趣去使用較大的資本,而寧願使用較小的資本了。”亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第1卷第96-97頁)
    參見亞・斯密如下的奇怪看法:在分工以前,
    “那時候每一個人自己生產自己所需要的一切,不需要任何儲備品”。(同上,第2卷第191-192頁)
    似乎在這種社會狀態下,人在自然界裡找不到任何儲備,也不必為了勞動去尋找客觀的生活條件。即使是矇昧人,即使是動物也儲備東西。斯密所說的頂多是這樣一種狀態:那時候只是直接的瞬間的本能驅使人去直接勞動,然而,就是在這種情況下,儲備仍不經勞動而這樣或那樣地存在於自然界中。斯密搞糊塗了。集中儲備於一個人手中,那時候是不需要的。)}

==========第127頁==========
    政治經濟學批判
    威克菲爾德在他出版的亞・斯密《國富論》第三卷中加的註釋說:
    “結合起來的奴隸勞動比自由人的非常分散的勞動更有生產效能。自由人的勞動,只有在它由於較昂貴的地價和工資僱傭制度而開始結合起來的情況下,才能比奴隸勞動更有生產效能。”(第18頁注)“在地價仍然很低的國家裡,不是所有的人都處於野蠻狀態,就是其中有些人處於奴隸狀態。”(第20頁注)
    “利潤是表示資本或財富增長的術語:因此,如果找不到支配利潤率的規律,也就是找不到資本形成的規律。”(威・阿特金森《政治經濟學原理》1840年倫敦版第55頁)
    “人也和由人制造的任何機器一樣,都是勞動的產品;並且在我們看來,在一切經濟研究中,都應該正確地按照這個觀點對人進行考察。每一個已經成年的人…完全可以看作是一部需要20年細心照料和耗費大量資本才能造成的機器。而且,如果為了使他從事一種職業等等而在教育上或資格訓練上投下一筆額外支出,那麼他的價值也就按照比例提高了,正象一架機器為了獲得新的能力而在建造上多花了一些資本或勞動,它的價值便增大了樣。”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第115頁)
    “事實上,商品總是要換回更多的〈勞動,多於生產商品的勞動),而且正是這個剩餘部分形成利潤。”(同上,第221頁)
    關於這位好樣的麥克庫洛赫,馬爾薩斯曾正確地指出:此人
    認為科學的專門任務[V-19],就是把一切都等同起來。這同一位
    麥克庫洛赫又說
    “資本的利潤只是積累勞動的工資的別名”(同上,第291頁),因此,勞動的工資大概也只是活資本的利潤的別名。
    “工資…實際上是由工人的一部分勞動產品構成的:因而,當工人得到自己勞動產品的較大份額時,工資便有較高的實際價值。反過來也是一樣。”(同上,第295頁)}
    資本造成剩餘勞動這一事實,整個說來,經濟學家們瞭解得很

==========第128頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    119
    ,所以他們把這一事實所表現出的個別引人注目的現象,看成某種特殊現象,稀奇的事情。拉姆賽就是這樣談論夜工的。再如,約翰・威德在他的《中等階級和工人階級的歷史》(1835年倫敦第3版第241頁)中也這樣說
    “工資水平也同勞動時間和休息期間有關。近幾年來〈1835年以前》,業主們的政策就是通過取消或削減節假日和中午休息時間,逐漸延長勞動時數,來在這方面剝奪工人;他們知道,增加四分之一的勞動時間,便等於減少同一數量的工資。”
    約翰・斯圖亞特・穆勒在他的《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》(1844年倫敦版)(小穆勒的少數創見就包含在這部小書裡,而不是在他那部充滿學究氣的鉅著裡)一書中說
    “一切用於再生產的東西,不論是在現有的形式上,還是間接地經過事先(或者甚至事後)的交換,都是資本。假定我把自己所有的貨幣都投在工資和機器上,而且我所生產的商品剛好完成,那麼在我能售出這一商品,實現收益,並把它們重新投在工資和工具上以前的這段時間裡,能夠說我沒有資本嗎?當然不能。我現有的資本和以前一樣,也許更多些,不過它處於固定的狀態,不能隨便使用罷了。”(第55頁)
    “在任何時候,一個國家的資本都有很大一部分閒置著。一個國家的年產品絕達不到這樣的數額,即假定一切資源都用於再生
    句話,假定國家全
    部資本都充分利用起來時所能達到的那一數額。如果每件商品未能賣出去而存留下來的時間長度平均等於生產它所需要的時間長度,那麼很明顯,在任何時候,一個國家的生產資本中實際執行資本職能的就不會超過一半。這半被使用的資本是一個變動不定的部分,是由不斷變化的各個部分構成的但結果可能是:如果每一個生產者有把握在商品製成後立即售出,他每年就可以只生產他所能生產的商品的一半。”(同上,第55-56頁)“然而,這種處境,或類似的處境,是世界上絕大部分資本家通常的處境。”(第56頁)
    “能在最短時間內完成資本週轉的生產者或賣主,為數是很少的。很少有人能把自己的商品賣得那麼快,即他用自己的或借來的資本所取得的全部貨

==========第129頁==========
    120
    政治經濟學批判
    物,能在到手以後立即銷售出去。多數人的營業規模與他們所擁有的資本數量完全不相適應。誠然,在那些工商業經營得極有成效的社會里,銀行制度使資本佔有者能夠用於生產的資本,大於他們在自己的營業中所能使用的資本,並從中得到收益。但是,即使在這種情況下,總是有很大數量的資本固定在工具、機器、建築物等等形式上,而不管資本只是一半被利用或全部被利用;而且每個企業家都有商品貯存,以應付可能的意外需求,儘管他可能在個不定的期限內不能賣掉它們。”(第56頁)“一大部分資本這樣經常不使用,就是我們為分工所付出的代價。這種購買是值得為之付出花費的,不過代價是很可觀的。”(第56頁)
    要是我在店鋪中有1500塔勒,由此得到10%的收益,同時又有500塔勒閒置下來以便裝璜門面等等,那麼,這和我以女的利率投資2000塔勒是一樣的。
    “在許多交易中,有一些企業家以低於別的企業家的價格,把質地相同的商品賣出去。這不是他們甘願犧牲[一部分]利潤;他們指望顧客隨後蜂湧而來會加速他們的資本週轉,使他們的全部資本更加不間斷地得到利用,從而得到好處,雖然在每一筆具體交易上他們的利潤要少ー些。”(第57頁)“是否會有這樣的企業家,買者增多反而對他們沒有好處,這是值得懷疑的,而對大多數企業家來說,這樣的假設完全是不適用的。對多數企業家來說,有新的顧客,就等於增加他們的生產資本,這使他們有可能把他們那部分閒置資本用在工資和生產工具上(而在找到顧客以前,也許在他們手裡永遠不會用在生產上)
    由此,一個國家的總產品下一年度便會增加,不是由於單純的交
    換,而是由於把一部分國民資本動用起來,如果沒有交換,這部分資本也許還會閒置更長的時間。”(第57-58頁)
    “對於生產者或企業家來說,從新的顧客那裡得到的好處是
    (1)假如他的一部分資本處於未售出的貨物的狀態,(在一段或長或短的時間內)不能生產出任何東西;那麼現在就能使其中一部分資本変得更加活躍,更經常地成為生產資本。
    (2)假如額外需求超過了從尚未售出的貨物中騰出來的那筆資本所能提供的商品數量,假如企業家擁有補充資金,這些資金過去用於有利的投資(例

==========第130頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    121
    如投在國家證券上),但不是用在他自己的營業中,那麼現在他就可以不再用其中一部分資金去取得利息,而是去獲取利潤,這樣便可賺得利潤率和利息率之間的差額。
    (3)假如他的全部資本都用在自己的營業上,假如他的資本中沒有任何部分作為尚未售出的貨物積壓下來,那麼他便可以利用借來的資本擴大營業,賺得利潤和利息之間的差額。”(第59頁)
    [E)資本的循環和週轉C節結尾)。
    固定資本和流動資本
    (1)流動資本和固定資本
    現在回到我們的本題上來
    資本所經歷的、構成資本一次週轉的那些階段,從概念上說是從貨幣轉化為生產條件開始的。不過現在,我們不是從正在生成的資本出發,而是從已經生成的資本出發,所以它所經歷的是以下幾兒個階段
    (1)剩餘價值的創造,或直接的生產過程。這個過程的結果是品。(2)把產品運到市場。產品轉化為商品。(3)(aの)商品進入普通流通。商品流通。其結果是:商品轉化為貨幣。這是普通流通的
    第一個環節。(B)貨幣再轉化為生產條件:貨幣流通。在普通流通
    中,商品流通和貨幣流通總是由兩個不同的主體分擔。資本先作為商品來流通,然後作為貨幣來流通,或者相反。(4)生產過程的更
    新,這種更新在這裡表現為原有資本的再生產和剩餘[M-20]資
    本的生產過程。

==========第131頁==========
    122
    政治經濟學批判
    流通費用歸結為運動費用,歸結為運送產品到市場的費用,歸結為使一種狀態轉化為另一種狀態所需要的勞動時間:其實這切費用都歸結為種種計算活動和這些活動所需要的時間(這些活動奠定了特殊的、技術性的貨幣業務的基礎)。(是否應該把這些費用看作剩餘價值的扣除,以後就會知道。)
    在考察這種運動時,我們發現,以交換活動為媒介的資本流通,一方面是為了把產品投入一般流通,並從這一流通中取回貨幣形式的等價物。至於這樣脫離資本流通而落入普通流通的產品,其結果如何,在這裡和我們沒有關係。另一方面,資本從它的流通過程出來時又拋掉它的貨幣形式(部分地拋掉,工資除外),或者說,在資本以貨幣形式實現了作為價值的自身,並同時在自己身上表現了資本價值增殖的尺度以後,資本現在以貨幣形式運動,以僅僅作為流通手段的貨幣形式運動,從而,從一般流通中吸取生產所必需的商品(生產條件)。作為商品,資本脫離其本身的流通而進入一般流通:作為商品,資本又逃出一般流通,而把這種流通納入自身之中,納入本身的運動之中,以便流入生產過程。於是資本流通便和一般流通保持某種關係,資本本身的流通成為般流通的一個環節,而一般流通本身又表現為由資本所設定。這以後再來考察。
    資本的總生產過程既包括本來意義上的生產過程,也包括本來意義上的流通過程。它們形成資本運動的兩大部分,而資本運動表現為這兩個過程的總體。一方面是勞動時間,另一方面是流通時間。整個運動表現為勞動時間和流通時間的統一,表現為生產和流通的統一。這種統一本身便是運動,便是過程。資本表現為生產和流通的這種處於過程中的統一體,這種統一體,既可以看成是資本

==========第132頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    123
    生產過程的整體,又可以看成是資本一次週轉、一次復歸於其自身的運動的一定期間。
    但是,對於資本來說,流通時間作為與勞動時間並列的條件,只不過是以分工和交換為基礎的生產的條件所具有的最適當的最後的形式。流通費用就是分工和交換的費用,這樣的費用,在任何一種先於資本的、發展程度較低的以分工和交換為基礎的生形式下都是必然會有的。
    資本作為主體,作為凌駕於這一運動各個階段之上的、在運動中自行保存和自行增殖的那種價值,作為在循環中(在螺旋形式中即不斷擴大的圓圏中)發生的這些轉化的主體,它是流動資本。所以流動資本最初並不是一種特殊的資本形式,相反,它就是處在它的一個進一步發展了的規定中的、作為上述運動的主體的資本本身,而上述運動就是資本本身表現為它自己的價值增殖過程。所以,從這方面來看,每個資本也是流動資本。
    在簡單流通中,流通本身表現為主體。一個商品從流通中被拋出,另一個商品進入流通。但是同一個商品在流通中只是轉瞬即逝的東西。貨幣本身,只要不再是流通手段而變成獨立的價值,它就離開流通。但資本卻成為流通的主體,流通則成為資本自身的生活過程。
    但是,如果說這樣一來,資本作為流通的整體,是流動資本,是由一個階段向另一個階段的過渡,那麼資本在每個階段上,就是處在一種規定性上,表現為被束縛在特殊形態中的東西,這種特殊形態是對作為整個運動主體的資本的否定。所以資本在每個階段上都是對作為各種轉化的主體的它自身的否定。非流動資本。固定資本,本來意義的被固定起來的資本,它固定在各種規定性中的某

==========第133頁==========
    124
    政治經濟學批判
    種規定性上,固定在它必須通過的各個階段中的某一階段上。當資本停留在這些階段中的某一個階段上時,一這個階段本身不表現為流動狀態的過渡,而且每個階段都有其持續時間,一那,資本就不是流動的,而是固定的。
    當資本停留在生產過程中的時候,它是不能流通的,是潛在地喪失價值的。當資本停留在流通中的時候,它是不能生產的,不創造剩餘價值,不是作為資本處在過程中。當資本不能投入市場的時候,它便作為產品固定起來:當資本必須停留在市場上的時候,它便作為商品固定起來。當資本不能和生產條件交換的時候,它便作為貨幣固定起來。最後,在生產條件停留在自己作為條件的形式上而不進入生產過程的時候,資本就又固定起來,並且喪失價值。資本作為通過一切階段的主體,作為流通和生產的運動著的統一體,作為處在過程中的統一體,它是流動資本:資本作為束縛在每個這樣階段上的它自身,作為具有自身差別的資本,是固定資本,被束縛的資本。作為流動著的資本,它把自身固定起來,而作為固定起來的資本,它在流動。
    因此,流動資本和固定資本的區別,首先表現為資本的形式規定,即要看資本是表現為過程的統一體,還是表現為過程的特定環節。閒置資本或沒有利用的資本這個概念,只能指資本閒置在這些規定中的一種規定上,而資本的條件就是:它的一部分總是閒置的。這表現在:國民資本的一部分總是停滯在資本必須通過的各個階段中的一個階段上。貨幣構成國民資本的一個特殊部分,但它總是處在流通手段的形式中,就是說,從來不通過其他階段,因此,亞
    ・斯密把它看成是固定資本的一種虛假形式。貨幣形式的資本作為從流通中抽出的價值,同樣會閒置起來,固定起來。在危機中

==========第134頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    125
    在恐慌時刻過後一在工業蕭條期間,貨幣固定在銀行家、證券經紀人等等的手裡,就象鹿渴求清水一樣,貨幣也渴求活動的地盤,以便能作為資本來增殖。
    流動和固定這樣的規定,首先不外是資本本身處在這兩個規定上,一次是作為過程的統一體,另一次是作為過程的特殊階段,不外是資本本身不同於作為統一體的自身,一這不是資本的兩個特殊種類,不是兩個特殊種類的資本,而是同一資本的不同形式規定,一這種情況,在政治經濟學中引起了許多混亂。如果抓住某個物質產品的一個方面,根據這個方面就認為它是流動資本,那麼指出它的相反方面也是很容易的。反過來也是一樣。資本作為流通和生產的統一,同時也是流通和生產的差別,而且是在空間上和時間上的差別。資本在這兩個要素的每一個要素中所具有的形式都與另一個要素漠不相關。就個別資本來說,從一個要素過渡到另一個要素,是偶然的,取決於外在的、不可控制的情況。因此同資本總是出現在兩種規定中,這表現在:一部分資本出現在一種規
    定中,[MI-21另一部分資本出現在另一種規定中。一部分是固定
    的,另一部分是流動的。這裡所謂流動的,並不是說似乎它處在不同於生產階段的本來意義上的流通階段上,而是說它所處的階段,是流動的階段,是朝著另一個階段轉移的、處於過程中的階段。資本在任何一個這樣的階段上都不是滯留不動的,因而它的總過程不會受到阻礙
    例如,工業家用在生產上的只是他擁有的一部分資本(不管是借入的資本還是自有的資本,在這裡沒有什麼關係,如果考察的是總資本,這對經濟過程也沒有什麼關係),因為另一部分資本還需要一定的時間才能從流通中返回來。於是,在生產中,處在過程中

==========第135頁==========
    126
    政治經濟學批判
    的那部分資本是流動的,而處在流通中的那部分資本是固定的。這樣一來,資本的總生產率便受到限制;資本的再生產部分受到限制,因而投入市場的那部分也受到限制。
    商人的情況也是一樣。他的一部分資本以商品儲備的形式固定著,另一部分則處在流通中。雖然象在工業家那裡一樣,資本有時這一部分有時另一部分處在上述規定中,但他的總資本總是存在於兩個規定中。
    另一方面,因為從價值增殖過程的性質本身所產生的這個限度並不是固定的,而是隨著情況變化的,並且資本能夠或多或少地接近其作為流動資本這個最適當的規定,因為資本分為上述兩個規定一一從而價值增殖過程同時表現為價值喪失過程一是和資本最大限度增殖價值的趨勢相矛盾的,所以資本就想方設法來縮短固定狀態的階段。此外,資本不是同時並存於這兩個規定中,這兩個規定是相互交替的。在一個時期,過程表現為全是流動的,這是資本最大限度的價值增殖時期;另一個時期,是對前一個時期的反作用,在這個時期內,另一個要素更加強制地表現出來,這是資本最大限度的喪失價值和生產過程停滯的時期。兩個規定並列出現的那些時刻,不過是這些強制過渡和週轉之間的中間時期。
    把流動資本和固定資本這兩個規定理解為資本一般的形式規定,是非常重要的,因為,否則就無法理解資產階級經濟的許多現象,如與資本的一次週轉時間有本質區別的經濟週期的各時期:新的需求的影響;甚至新生產金銀的國家對一般生產的影響。談論澳大利亞金礦或新發現的市場[對資本主義生產]的刺激,是沒有用的。如果不是資本的本性決定了它決不能全部被使用,即總要有部分資本固定起來,喪失價值,不生產,那麼,任何刺激都不能驅使

==========第136頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    127
    它更多地生產。另一方面,經濟學家們(甚至包括李嘉圖在內)陷入了荒謬的矛盾之中,他們假定,資本始終是全部被使用的,因而他們僅僅用新資本的創造來解釋生產的增大。這樣的話,生產的任何增大都要以生產的先行增大或生產力的增長為前提。
    以資本為基礎的生產的這些限制,還在大得多的程度上,是以前的那些已經以交換為基礎的生產方式所固有的。但是這些限制並不是生產本身的規律。一旦交換價值不再成為物質生產的限制,而物質生產的限制取決於物質生產對於個人的完整發展的關係那麼,這全部歷史及其痙攣和痛苦也就終止了。上面我們已經看到,貨幣揚棄物物交換的限制,只是由於它使這些限制普遍化,就是說,使買和賣完全分離下面我們將看到,信用揚棄資本價值增殖的這些限制,也只是由於它使這些限制具有最普遍的形式,把生產過剩時期和生產不足時期確立為兩個時期。
    (2)]流通費用。流通時間和勞動時間
    [資本週轉和資本價值增殖]
    資本在一次流通時間、一次週轉中創造的價值,等於在生過程中創造的價值,就是說,等於再生產的價值加上新價值。無論我們把週轉的結束看作是商品轉化為貨幣的時候,還是看作是貨幣再轉化為生產條件的時候,週轉的結果,無論它表現為貨幣或者表現為生產條件,總是同生產過程中創造的價值絕對相等。這裡我們把產品在實物上向市場的搬運算作零,或者說,我們寧可
    ①見本捲上冊第95-97頁。一一編者注

==========第137頁==========
    128
    政治經濟學批判
    把這種搬運列入直接生產過程。產品在經濟上的流通,只有在它作為商品出現在市場上之後オ開始,只有在那時它才流通。這裡所談的只是流通的經濟上的差別、規定、要素,而不是指把成品作為商品轉入第二階段即轉入流通的物質條件;我們同樣不涉及原料轉化為產品的工藝過程。市場距離生產者的遠近等等,在這裡還與我們無關。
    我們首先要說明的是,通過各個經濟環節本身所用去的費用,即流通費用本身,並不使產品增加任何價值,它們不是創造價值的費用,不管在這方面耗費了多少勞動。這種費用不過是對已經創造出來的價值所作的扣除。假定有兩個人,每人都是他自己產品的生產者,但是他們的勞動是以分工為基礎的,因此他們之間就要相互交換,他們的產品的實現依賴於通過這種交換來滿足他們的需要。這就很清楚,他們為交換所花去的時間,即他們在成交之前為了討價還價和算賬所花去的時間,無論是對於他們的產品,或者是對於這些產品的交換價值,都不能增加任何東西。
    如果A向B提出要求,說交換佔去了他若干時間,那麼B也
    會向A提出同樣的要求。他們每個人在交換中耗費的時間完全相
    等。他們的交換時間是共同的。如果A為自己的產品要10塔勒
    (他的產品的等價物),又為他從B那裡取得這10塔勒所花去的
    時間再要10塔勒,那B會說A完全可以進瘋人院了。這種時間的
    耗費是由分工和交換的必要性造成的。如果A本人能夠生產一切
    東西,那他就不會用一部分時間去同B進行交換,或把自己的產
    品轉化為貨幣,再把貨幣轉化為產品了。
    本來意義上的流通費用(它在貨幣業務中獲得了獨立的重大發展)不能算入生產的勞動時間。這種費用,從其本質來看,也只限

==========第138頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    129
    於把商品轉化為貨幣和再把貨幣轉化為商品所需要的時間,就是說,只限於資本由一種形式過渡到另一種形式所花費的時間。如果
    B和A都認為在他們之間安插一個第三者C作為中介人,此人把
    自己的時間用在這個流通過程上,他們就能夠節省時間的話,例如,如果出現這樣的情況:參加交換的人的數目,流通過程的主體的數目有這麼多,以致他們每個人在一年之內輪流耗費[在交換行為上]的時間加起來等於一年;如果每個人把一年的時間輪流用在流通行為上,而他們的總數為50人,一如果是這樣的話,那麼就可以由一個人用他的全部時間來幹這件事情。對這個人來說,如果他得到的支付只是他的必要勞動時間,也就是說,如果必須把他的全部時間用來交換生活必需品,那麼他所得到的報酬就是工資。如果他計算的是他的全部時間,那麼他所得到的工資就是等價物即客體化的勞動時間。這樣看來,這個人並沒有添加任何價值,而
    只是分得了資本家A、B等人的剩餘價值。他們這樣做也會得到好
    處,因為根據前提條件,他們的剩餘價值中[用於交換活動]的扣除會減少。(資本既不是單純的量,也不是單純的活動;而是兩者同時兼而有之。
    貨幣本身[Ml-22由於是由貴金屬製成的,或者由於所有貨幣生產一例如,即使在紙幣流通的情況下一都需要費用,就是說,貨幣本身要花費勞動時間,所以它並不給交換對象一交換價值一添加任何價值:相反,生產貨幣的費用是對這種價值的扣除,這種扣除要由交換者按比例分擔。流通工具,交換工具的耗費所表現的不過是交換費用。這種費用不添加價值,而是要佔去一部分價值。例如,金幣和銀幣,同其他價值(不是貨幣意義上的價值)樣,本身也是價值,因為有勞動物化在其中。但是這些價值充當

==========第139頁==========
    政治經濟學批判
    流通手段,就是對現有財富的扣除。
    資本流通的生產費用也是這樣。資本流通不增加價值。流通費用本身並不創造價值,而是實現價值的費用,是對價值的扣除流通表現為資本所經歷的一系列形態變化,但是從價值來看,它並不給資本增加任何東西,而是使資本具有價值形式。那種通過流通轉化為貨幣的潛在價值,是作為生產過程的結果而預先存在的。既然上述過程的系列是在時間中進行的,是需要費用,花費勞動時間或物化勞動的,那麼,這種流通費用就是對價值量的扣除
    假定流通費用等於零,那麼從價值來看,資本一次週轉的結果就等於在生產過程中所創造的價值。這就是說,先於流通而存在的價值就是從流通中出來的價值。極而言之,由於有流通費用,從流通中出來的價值可能比進入流通的價值小。從這方面看,流通時間不增加價值,流通時間不表現為與勞動時間並列的創造價值的時間。假如生產所創造的商品的價值是10鎊,那麼,為了使這種商品同10鎊相等,即同它的以貨幣形式存在的價值相等,就需要流通。這種過程,即這種形式變化所造成的費用,是對商品價值的扣除。資本流通是價值通過不同階段所經歷的形式変化。為了使這個過程正常進行所經歷或花費的時間,屬於流通的,分工的,以交換為基礎的生產的生產費用。
    這些講的是資本的一次週轉,即資本通過它的不同環節的次進程。作為價值的資本的過程,以貨幣為起點,又以貨幣為終點,
    但是貨幣數量增多了。差別只是量上的差別。這樣一來,GW
    W-G就有了內容。如果我們考察資本流通到這一點為止,那我們
    就又處在起點上了。資本又變成了貨幣。但是,這些貨幣必須重新成為資本,成為通過購買勞動,通過生產過程而自行增殖和自我保

==========第140頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    131
    存的貨幣,現在這同時已是確定的了,並且成了條件。資本的貨幣形式不過是一種形式,是資本在自己的形態變化中所經歷的許多形式之一。
    如果我們把這一點不是看作終點,而是象我們現在要考察的那樣,看作經過點,或新起點,看作本身由生產過程確立的轉瞬即逝的終點和僅僅是表面的起點,那就很清楚,只有當不同於生產過程的那部分流通過程完成時,以貨幣形式存在的價值才能再轉化為處在過程中的、進入生產過程的價值,才會發生生產過程的更新
    資本的第二次週轉,即貨幣再轉化為資本本身,或生產過程的更新,取決於資本為完成自己的流通所需要的時間,就是說,取決於資本的流通時間,在這裡流通時間和生產時間不同。但是,既然我們已經看到,資本所創造的、在流通本身得到實現的總價值(再生產的價值和新創造的價值),完全是由生產過程決定的,那麼,在定時間內所能創造的價值總額,就取決於生產過程在這期間重複的次數。生產過程的重複取決於流通時間,而流通時間等於流通速度。流通越快,流通時間越短,同一資本能夠重複生產過程的次數就越多。可見,在資本週轉的一定週期內,資本所創造的價值總額(從而剩餘價值的總額,因為資本所確立的必要勞動,只是剩餘勞動所必要的勞動)同勞動時間成正比,同流通時間成反比。在定的週期內總價值(從而所創造的新的剩餘價值總額)等於勞動時間乘以資本週轉的次數。
    換句話說,資本創造的剩餘價值,現在已表現為不單單決定於資本在生產過程中所佔有的剩餘勞動,而決定於生產過程的係數,即決定於表示生產過程在一定時間內重複次數的數字。而這個系

==========第141頁==========
    132
    政治經濟學批判
    數又決定於資本一次週轉所需要的流通時間。所以,價值(剩餘價值)總額取決於一次週轉中創造的價值乘以一定時間內的週轉次數。資本的一次週轉等於生產時間加上流通時間。假定流通時間是已知的,則一次週轉所需要的全部時間就取決於生產時間。假定生產時間是已知的,週轉的持續時間就取決於流通時間。既然流通時間決定一定時間內的生產時間總數,既然一定期間內生產過程的重複,生產過程的更新取決於流通時間,那麼,流通時間本身就是生產的要素,或者確切些說,表現為生產的界限。
    資本的性質,以資本為基礎的生產的性質是:流通時間對於勞動時間,對於價值創造來說,成為決定的要素。這樣一來,勞動時間的獨立性被否定了,生產過程本身表現為由交換決定,於是社會聯繫和對這種聯繫的依賴性,在直接生產中不僅表現為物質要素,而且表現為經濟要素,表現為形式規定。流通的最大限度一一生產過程通過流通得以更新的界限一一顯然取決於生產時間在一次週轉中的持續時間。
    假定某一資本的生產過程,即資本為了再生產它的價值和倉造剩餘價值所需要的時間(換句話說,為完成等於進行生產的資本的總價值加上剩餘價值的某一產品量所需要的時間)持續3個月。這樣的話,資本更新生產過程或價值增殖過程的次數,一年之中無論如何不會超過4次。資本週轉次數的最大限度是一年4次,也就是說,在一個生產階段結束和再度更新之間沒有任何中斷。週轉次數的最大限度等於生產過程的連續性,所以,只要產品一完成,新
    原料就又被製成產品。這種連續性不僅涉及一個[VM-23]生產階
    段內部的連續性,而且涉及這些階段本身之間的連續性。
    現在假定,在每個階段結束時,資本需要一個月的流通時間

==========第142頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    133
    才能回到生產條件的形式,這樣,資本只能週轉3次。在第一種場合,週轉次數等於1個階段乘以4:或者說,等於12個月除以3。在一定時間內資本創造價值的最大限度等於這段時間除以生產過程的持續時間(生產時間)。在第二種場合,資本在一年內只週轉3次:價值增殖過程只重複3次。因此,資本價值增殖過程的總數等於4=3,這裡除數是資本所需要的總流通時間,即4個月;或者說,等於資本在一個生產階段所需要的流通時間[即1個月]乘以一年的12個月與在一年之內這種流通時間的3個月的比數[即乘以4]。
    在第一種場合,週轉次數等於:12個月,一定的時間,一年,除以一個生產階段的時間,或者說除以生產時間本身的持續時間。在第二種場合,週轉次數等於同樣的時間除以[總]流通時間。資本價值增殖的最大限度和生產過程連續性的最大限度一樣,就是假定流通時間等於零;也就是說,揚棄資本進行生產的那些條件,揚棄流通時間對資本的限制,揚棄通過資本形態變化的各個階段的必要性。資本的必然趨勢是力求使流通時間等於零,即揚棄自身,因為只是由於資本的緣故,流通時間オ成為生產時間的決定要素。這等於揚棄交換、貨幣和以交換與貨幣為基礎的分工的必要性,即等於揚棄資本自身。
    如果我們暫時撇開剩餘價值轉化為剩餘資本不談,那麼,100塔勒的資本,假如在生產過程中生產出的剩餘價值為總資本的4%,在第一種場合,再生產是4次,年終共生產16塔勒的剩餘價值。資本在年終等於116塔勒。這就好象400塔勒的資本一年週轉一次,帶來4%的剩餘價值。就商品和價值的總生產來說,[在年週轉4次時]剩餘價值增加為4倍。在第二種場合,100塔勒的

==========第143頁==========
    政治經濟學批判
    資本只創造12塔勒的剩餘價值,總資本在年終等於112塔勒。至於說到總生產,一不論就價值還是就使用價值來說,一差別就更為顯著。在第一種場合,例如,是用100塔勒的資本把400塔勒的皮革變成皮靴,而在第二種場合,則只是把300塔勒的皮革變成皮靴。
    可見,資本總的價值增殖決定於生產階段的持續時間一我們在這裡暫且把生產階段看作和勞動時間等同一乘以這種生產階段在一定時間內的週轉或更新的次數。假定週轉只決定於一個生產階段的持續時間,則總的價值增殖就只決定於一定時間內的生產階段的數目:換句話說,週轉完全決定於生產時間本身。這就是價值増殖的最大限度。因此很明顯,流通時間絕對地來看,是對價值增殖的最大限度的一種扣除,是減少絕對的價值增殖。因此任何流通速度或者流通時間的任何縮短所能引起的價值增殖,都不可能比生產階段本身所提供的價值增殖更大。假如流通速度增長到,那它所能提供的最大限度的東西,就是使流通時間=0,即揚棄自身。因此,流通時間不能成為創造價值的積極要素,因為它的揚棄一一沒有流通時間的流通一一是價值增殖的最大限度,它的否定等於資本生產率的最高肯定。{作為資本的資本的生產率,並不是增加使用價值的生產力,而是資本創造價值的能力,是資本生價值的程度。}資本的總生產率等於一個生產階段的持續時間乘以生產階段在一定時期內重複的次數。而重複的次數是由流通時間決定的。
    假定100塔勒的資本一年週轉4次,使生產過程進行4次,如果剩餘價值每次都是5%,那麼,100塔勒的資本到年終創造的剩餘價值就等於20塔勒;另一方面,假定400塔勒的資本按同一百

==========第144頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    135
    分比一年週轉一次,剩餘價值也等於20塔勒。所以,100塔勒的資本一年週轉4次,提供20%的利潤,而4倍於它的資本一年週轉次,只提供5%的利潤。(仔細地分析就會表明,剩餘價值是完全樣的。)由此看來,資本量可以由流通速度來代替,而流通速度可以由資本量來代替。這樣就出現一種假象,好象流通時間本身是生產性的。因此,必須利用這個例子把這個問題弄清楚。
    還有另一個問題:如果100塔勒一年週轉4次,假定每次都是5%的利潤,那麼,在第二次週轉開始時就可以用105塔勒開始生產過程,產品將是110塔勒:在第三次週轉開始時資本是110士塔勒,產品是115塔勒;在第四次週轉開始時資本是115塔勒,而在這次週轉結東時是121塔勒。數字本身在這裡沒有關係。問題在於:如果400塔勒的資本一年只週轉一次,利潤率為5%,則利潤只能是20塔勒:相反,如果一筆少到四分之一的資本
    一年週轉4次,利潤率相同,它的利潤就要多1+塔勒。由此可見,單單由於週轉這個要素,一由於重複,一即由於流通時間所決定的要素,或者確切些說,由於流通所決定的要素,價值不僅可以實現,而且可以絕對地增加。這也是必須加以研究的
    流通時間只表示流通速度;流通速度只是由流通形成的限制。沒有流通時間的流通一即資本從一個階段過渡到另一個階段的速度同概念變換的速度一樣一應該說是最大限度,也就是生產過程的更新同它的結束同時發生。
    交換行為,一流通藉以進行的經濟活動歸結為一系列相繼進行的交換,一直到資本不是作為商品同貨幣發生關係或作為貨幣同商品發生關係,而是作為價值同自己的特殊使用價值即勞動發生關係時為止,
    種形式的價值同另一種形式的價值的交

==========第145頁==========
    136
    政治經濟學批判
    換行為,即貨幣交換商品或商品交換貨幣的行為(這都是簡單流通的環節),是通過另一種商品來確立一種商品的價值,從而把商品作為交換價值加以實現:或者同樣也可以說,是使商品確立為等價物。可見,交換行為所以確立價值,是因為價值是前提:交換行為實現交換對象的作為價值的規定。但是,把一個商品確立為價值的行為,或者說,把另一個商品確立為該商品的等價物的行為,或者也可以說,確立兩個商品等價的行為,顯然不會給價值本身添加任何東西,就象土號既不增大也不縮小它後面的數字一樣。
    我假設4為正數或負數,這樣一來,不管符號如何,4始終等
    於4,既不會變成3也不會變成5。同樣,假如我[MI-24]用交換價
    值為6便士的一磅棉花去交換6便士,這一磅棉花就實現為價值,同樣也可以說,6便士通過一磅棉花實現為價值:換句話說,6便士包含的勞動時間(在這裡6便士被看作價值)現在表現在同一勞動時間的另一種化身上。但是,既然交換行為使一磅棉花和6便士銅幣一樣,各自等於它自己的價值,那麼,這種交換既不能使棉花的價值,也不能使6便士的價值,也不能使這兩者的價值之和,在數量上有所增長。
    交換作為確立等價物的行為,只改變形式,使潛在的價值得以實現,也可以說使價格得以實現。確立等價物,例如把a和b確立為等價物,並不能提高a的價值,因為這是使a和它自身的價值相等的行為,因而不是使它和它自身的價值不相等的行為;不相等的只是形式方面,這是就它事先沒有被表現為價值這一點來說的;同時,這是使a的價值和b的價值相等,使b的價值和a的價值相等的行為。投入交換的價值總額等於a的價值加上b的價值。其中每一個始終等於它自身的價值:因而兩者的總額等於它們的價值

==========第146頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    137
    總額。所以,交換作為確立等價物的行為,按其性質來說,既不增加價值總額,也不增加被交換的商品的價值。(在同勞動進行交換時情況就不同了,因為勞動的使用價值本身創造價值,但這同勞動的交換價值沒有直接聯繫。)
    次交換活動不能增加交換物的價值,同樣,交換的總和也不能做到這一點。
    {弄清楚這一點是完全必要的,因為剩餘價值在各資本之間的分配,總剩餘價值在各資本之間的計算一這種第二級的經濟活動一引起一些現象,這些現象在普通經濟學中與原初的經濟活動混淆在一起了。}
    不論我把不創造價值的行為重複一次還是無窮次,它都不會由於這種重複而改變自己的性質。重複不創造價值的行為決不能變成創造價值的行為。例如,士表示一定的比例。如果我把這個士變成小數,即讓它等於0.25,這樣,它的形式就改變了。雖有這種形式的改變,價值依然如故。同樣,如果我把商品變成貨幣形式,或把貨幣變成商品形式,價值依然如故,但形式改變了。
    因此很明顯,流通一因為它歸結為等價物的一系列交換活動一不可能增加流通的商品的價值。所以,如果進行這種活動需要勞動時間,即必須消費價值(因為價值的任何消費都歸結為勞動時間或物化勞動時間即產品的消費),也就是說,如果流通需要費用,流通時間要花費勞動時間,那麼,這就是對流通的價值的一種扣除,即流通的價值的相對減少;流通的價值喪失了流通費用這樣個數額。
    假設有兩個相互進行交換的勞動者,一個是漁夫,一個是獵人,那麼,他們兩人在交換中損失的時間,既不提供魚,也不提供獵

==========第147頁==========
    138
    政治經濟學批判
    物,而是對他們兩人創造價值
    個可以捕魚,另一個可以打
    獵,他們的勞動時間物化在某種使用價值中一的時間的一種扣除。假如漁夫想靠獵人補償自己的這種損失,如多要獵物,或者少給他魚,那麼,獵人也有同樣的權利這樣做。損失對他們兩個人來說是共同的。這些流通費用,交換費用,只能是對他們兩個人的全
    部生產和他們所創造的價值的扣除。假如他們委託第三者C進行
    這種交換,因而不會直接損失勞動時間,那麼,他們每個人就得把
    自己產品的相應份額讓給C。在這種情況下,他們所能得到的好
    處,只是損失的多寡而已。但是,假如他們作為共同的所有者從事勞動,那就不會發生交換了,而是共同消費了。所以交換費用也就消失了。消失的不是[一般]分工,而是以交換為基礎的分工。所以,約・斯・穆勒把流通費用看作分工的必要代價的觀點是錯誤的。這種費用只是不以財產公有而以私有制為基礎的自發分工的費用。
    因此,流通費用本身,即由交換活動,由一系列交換活動所引起的勞動時間或物化勞動時間即價值的消費,不是對花費在生產上的時間的扣除,就是對生產所創造的價值的扣除。流通費用決不能增加價值。流通費用屬於生產上的非生產費用,這些非生產費用是以資本為基礎的生產的內在費用。商人業務,尤其是真正的貨幣業務,只要這類業務所從事的僅僅是流通本身的活動,例如,規定價格(計量價值和計算價值),總之,從事由於分工而成為獨立職能的這種交換活動,代表資本總過程的這種職能,那它們就只是代表資本的非生產費用。就這些業務減少這些非生產費用來說,它們給
    ①見本冊第120頁。
    編者注

==========第148頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    139
    生產增添了東西,但並不是因為它們創造價值,而是因為它們減少對已創造的價值的否定。如果它們完成的只是這種職能本身,那麼,它們代表的就始終只是最小限度的非生產費用。如果這些業務使生產者能夠創造的價值多於在沒有這種分工的條件下所創造的價值,而且多到在支付這一職能之後還有剩餘,那麼,它們事實上就增加了生產。然而在這種情況下,價值之所以增加,並不是因為流通活動創造價值,而是因為流通活動耗費的價值比別的場合少。但是,這些流通活動是資本生產的必要條件。
    資本家在交換中損失的時間,就其本身來說,並不是勞動時間的扣除。他所以是資本家,即資本的代表,人格化的資本,只是因為他同作為他人勞動的勞動發生關係,佔有他人的勞動時間並確立這種時間。所以,只要流通費用佔去資本家的時間,流通費用就是不存在的。資本家的時間表現為多餘的時間:非勞動時間,不創造價值的時間,儘管去實現已經創造出來的價值的正是資本。工人必須在剩餘時間內也從事勞動,這也就意味著,資本家用不著勞動,因而他的時間表現為非勞動時間,以致他甚至在必要時間內也不從事勞動。工人必須在剩餘時間內也從事勞動,才有可能使他自身的再生產所必需的勞動時間物化,實現即客體化。所以,從另一方面來說,資本家的必要勞動時間也是自由時間,並不是維持直接生存的必要時間。既然所有自由時間都是供自由發展的時間,所以資本家是竊取了工人為社會創造的自由時間,即竊取了文明,從這個意義上說,威徳認為資本等於文明,又是對的。
    從經濟學角度來看,流通時間一就它佔去資本家本身的時
    ①見本冊第82頁
    編者注

==========第149頁==========
    140
    政治經濟學批判
    間來說一跟我們的關係,就象資本家同他的情婦消磨的時間跟我們的關係一樣。如果時間就是金錢,那麼從資本的角度來看,這指的只是他人的勞動時間,用最準確的語言來說,這種時間當然是資本的金錢。就資本自身而言,流通時間只有從它使資本可以佔有他人勞動時間的那種時間發生中斷這層意義上說,才同勞動時間是一致的;而且很明顯,資本的這種相對的價值喪失,不會增大而只會縮小資本的價值增殖。或者說,流通時間同勞動時間是一致的,是從流通要求資本花費客體化的他人勞動時間即價值這層意義上說的。[-25](例如,資本必須向承擔這種職能的另一個資本支付報酬。)在這兩種場合下,所以要考察流通時間,只是因為它是對他人勞動時間的揚棄,否定;或者是由於它打斷資本佔有這種他人勞動時間的過程;或者是由於它迫使資本消費一部分已經創造出來的價值,這種消費是為了完成流通活動,也就是使自己成為資本。(這一點必須同資本家的個人消費嚴格區別開
    流通時間只有在它同資本生產時間的關係上一作為限制,作為否定一一才被考察,而這種生產時間就是資本佔有他人勞動的時間,即由資本確立的他人的勞動時間。如果把資本家花在流通上的時間看作創造價值或者甚至創造剩餘價值的時間,那是極大的混亂。資本自身,除去它的生產時間而外,沒有任何勞動時間。資本家在這裡如果不是作為資本,就同我們絕對無關。就是作為資本,資本家也只是在我們所要考察的[所有資本相互作用的」總過程中執行職能。否則人們也許會認為:資本家會因為在段時間內沒有象另一個資本家的僱傭工人那樣掙到錢而要求得到補償,或者說他損失了這段時間。據說,這段時間也屬於生產費用。他作為資本家所損失或使用的時間,從這個觀點來看是損

==========第150頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    141
    失了的時間,是白白花費的。與工人的勞動時間不同的所謂資本家的勞動時間,據說應該構成作為特種工資的資本家利潤的基礎,一一這一點我們以後再考察
    最常見的,是人們把同商業聯繫在一起的運輸等等算作純粹的流通費用。從商業把產品運到市場來說,它使產品獲得了新的形式。誠然,商業改變的只是產品的位置。但是形式變化的方式同我們無關。商業使產品獲得新的使用價值(這一點一直到零售商人都適用,他們秤、量、包裝,從而使產品獲得適於消費的形式),這種新的使用價值花費勞動時間,因而同時是交換價值。運到市場屬於生產過程本身。產品只有到了市場,オ是商品,オ處於流通之中。
    (3)施托爾希論資本流通。流動資本是資本的一般特徵。年是流動資本週轉的尺度
    在每個工業部門中,企業主都是產品的賣者,而所有其餘的國民,甚至往往是外國國民,都是這些產品的買者
    流動資本離開企業主又以最初
    的形式回到企業主手裡這種經常的不斷重複的運動,可以比作這種運動所形成的一種圓圈:所以資本叫作流動資本,資本的運動叫作流通。”(施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第404-405頁)
    “在更廣泛的意義上說,流通包括每個正在交換的商品的運動。”(第405頁)“流通是通過交換進行的
    從使用貨幣時起,商品就不再是被交換,
    而是被出賣了。”(第405-406頁)“要使商品流通,只須供應就夠了
    流
    通中的財富:商品。”(第407頁)“商業只是流通的一部分;商業只包括商人進行的買和賣;流通則包括所有企業主甚至所有…居民進行的買和賣。”(第408頁)

==========第151頁==========
    142
    政治經濟學批判
    “只有當流通的費用是為了把商品送到消費者手裡而不可缺少的時候,流通才是現實的,它的價值才增加年產品。流通一旦超出這個限度,它便成為多餘的,便絲毫無助於國民致富。”(第409頁)“近幾年我們見過俄國聖彼得堡一些多餘流通的例子。對外貿易的蕭條,促使商人用別的方法使用他們的閒置資本;因為他們已經不能利用這些資本來輸入外國商品和輸出本國商品,他們便決定通過收買和轉賣當地的商品以取得利潤。大批砂糖、咖啡、大麻纖維、鐵等迅速相互轉手,商品往往換了二十次所有主,還沒有離開貨棧。這樣一種流通給商人大開投機之門。但它雖使一部分人發財,卻使另一部分人破產,而國民財富並不因此有任何增益。貨幣流通也是如此
    這種只
    是建立在單純價格變動基礎上的多餘流通,叫作證券投機。”(第410-411頁)“只有當流通是為了把商品送到消費者手裡而不可缺少的時候,流通對社會才是有益的。任何遷回,任何阻滯,任何中間交換,都不是為達到這一目的而絕對必需的,或者說,都無助於減少流通費用,反倒是對國民財富有害,會白白提高商品的價格。”(第411頁)
    “流通越快,即企業主為售出他投入市場的成品和使他的資本以原有形式回到自己手裡而用去的時間越少,流通的成效就越大。”(第411頁)“企業主只有賣出成品,而以進款重新購得原料和支付工資以後,才能重新開始生產;所以,流通取得這兩個結果越快,企業主重新開始生產就能越快,他的資本在這段時間內提供的產品也就越多。”(第41l-412頁)“一個國家,如果它的資本流通速度能使資本一年數次回到最初使用資本的人手裡,那這個國家所處的狀況就如同一個農民遇到風調雨順的氣候,一年內能夠在同一塊土地上連續收穫三、四次一樣。”(第412-413頁)“緩慢的流通會使消費品變貴,
    (1)間接地變貴,這是由於減少本來能夠有的商品量:(2)直接地變貴,因為只要產品處於流通中,產品的價值便會由於用在生產產品上的資本的利息而越來越提高;流通越慢,這種利息便積累得越多,就要無益地提高商品的價格。”“縮短和加速流通的方法:(1)分離出一個專門從事商業的勞動者階級:(2)便利的運輸;(3)貨幣;(4)信用。”(第413頁)
    簡單流通是由許多同時並存的和前後連接的交換行為構成的。被當作流通來看的這些交換行為的統一體,其實只是從觀察者的角度來看オ是存在的。(交換可能是偶然的,而且在交換隻限於

==========第152頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    143
    交換多餘產品,不包括整個生產過程的地方,交換就或多或少具有這種性質。)在資本流通中我們看到了一系列交換活動,交換行為,其中每一次交換對別的交換來說,都表現為一個質的環節,表現為資本的再生產和增殖的一個環節。這一整套交換行為,從使用價值來看,是物質變換,從價值本身來看,則是形式變換。產品同商品的關係,就象使用價值同價值的關係一樣;商品同貨幣的關係也是這樣。在這裡這個系列達到了自己的頂點。貨幣同由貨幣再轉化成的商品的關係,是交換價值同使用價值的關係;貨幣同勞動的關係更是如此。
    M-26]由於資本在過程本身的每個環節上都是過渡到它的
    下一個階段的可能性,因而就是表現資本生命活動的全部過程的可能性,所以每一個這樣的環節,同在生產過程中被確立為資本的價值一起,潛在地表現為資本一從而表現為商品資本,貨幣資本。商品可以代表資本,只要它能夠轉化為貨幣,因而能夠購買僱傭勞動(剩餘勞動)。這是從資本流通中產生的形式方面說的。從物質方面說,只要商品是原料(真正的原料或半成品)、工具工人的生活資料,它就是資本。這些形式中的每一種都是潛在的資本。一方面,貨幣是已實現的資本,是作為已實現的價值的資本。就這方面說,貨幣(被看作流通的終點,在這裡也應被看作起點)是道地的資本。然後,特別就貨幣同生產過程的關係來說,只要它交換活勞動,它就又是資本。反之,在資本家用貨幣交換商品時(重新購買原料等等),貨幣就不是資本,而是流通手段,只是轉瞬即逝的媒介,資本家通過這種媒介用自己的產品去交換構成這些產品的原始要素
    流通對資本來說不是單純的外在活動。如果說資本只有通過

==========第153頁==========
    144
    政治經濟學批判
    生產過程才能生成,價值通過生產過程オ得以永久化和增殖,那麼,資本要再轉化為純粹的價值形式,一在這裡資本生成的痕跡和資本作為使用價值的特殊存在都消失了,一隻有通過流通的第一個行為オ行;而生產過程的重複,也就是資本生活過程的重複,只有通過流通的第二個行為才有可能,這種行為就是貨幣同生產條件相交換,因而成為生產行為的序幕。所以,流通包括在資本概念之內。如果說,最初貨幣或積累的勞動作為前提出現在交換自由勞動之前,但資本的客觀要素對於勞動所具有的表面上的獨立性已經被取消了,而且在價值形式上獨立存在的客體化了的勞動,從各方面來看,都表現為他人勞動的產品,表現為勞動本身的異化產品,那麼,現在資本只表現為它自身流通的前提(資本作為貨幣是它變為資本的前提,但資本作為吸收和同化活勞動的價值的結果,則不是一般流通的起點,而是資本流通的起點),因此,即使沒有這個過程,資本也會獨立地和照樣地存在。但是資本必須完成的那些形態変化的運動,現在表現為生產過程本身的條件,同樣也表現為生產過程的結果。
    因此,現實中的資本,表現為一定時期內發生的多次週轉的系列。資本已經不只是一次週轉,一次流通,而是多次週轉,整套的過程。因此,資本的價值創造本身是受流通制約的(而價值只有作為長久保存的和不斷增殖的價值才是資本):(1)質的方面,因為不經過流通階段,資本便不能重新開始生產階段:(2)量的方面,因為資本創造的價值量,取決於資本在一定時期內的週轉次數;(3)因而流通時間從上述兩方面來看都表現為限制性原則,表現為生產時間的限制,反過來也一樣。可見,資本實質上是流動資本。如果說,在進行生產過程的工作場所,資本是所有者和主人,那麼,從流通

==========第154頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    145
    方面來看,它卻是從屬的和受社會聯繫制約的。這種社會聯繫,用
    我們現在的觀點看,使資本交替地以W同G的關係和G同W的
    關係進入並出現在簡單流通中。
    然而,這個流通是一團雲霧,它的背後還隱撅著整個世界,資本相互聯繫的世界;資本的相互聯繫把這種從流通中一從社會交往中一產生的財產緊縛在社會交往上,並使其失去自立財富的獨立性及其性格。這個還停留在遠方的世界已經在我們面前展現出兩點:[第一,資本流通把資本在產品形式上所確立的並處於流通中的價值從資本循環中排擠出去:第二,資本把某種別的產品從流通中吸進自己的循環裡來,把這種產品本身轉化為自己存在的一個要素。在第二點上,資本以生產為前提,但不是它自己的直接生產;在第一點上,如果資本的產品本身是別種生產的原料,資本就要以生產為前提;或者,如果資本的產品具有適於消費的最後形式,資本就要以消費為前提。很明顯,消費不必直接參加資本的循環。我們在下面將會看到,本來意義上的資本流通還只是實業家和實業家之間的流通。實業家和消費者之間的流通,即零售商業,是第二次循環,不屬於資本的直接流通領域。它是資本在完成第一次循環後所進行的循環,而且同第一次循環同時並存。資本的不同循環的同時並存,如同資本的不同規定的同時並存一樣,只有以許多資本為前提時,才變得很清楚。這正象人的生命過程要經過不同的年齡一樣。但是,人的各種年齡是並存的,分屬於不同的個人。
    既然資本的生產過程同時是工藝過程,一生產過程本身,一即通過一定的勞動生產一定的使用價值,總之,以這一目的本身所規定的方式進行的過程:既然在所有這些生產過程中,最

==========第155頁==========
    政治經濟學批判
    基本的是人體再生產出本身所必需的物質變換,也就是創造生理上的生活資料的過程:既然這種生產過程同農業相一致,而農業同時也直接地(例如棉花、亞麻等等)或通過所飼養的動物間接地(蠶絲、獸毛等等)為工業提供大部分原料(實際上是提供來自採掘工業之外的全部原料):既然溫帶(資本的發祥地)農業的再生產同地球的公轉有關,就是說,收穫大部分是一年一次;一既然如此,那麼,年(只不過年的計算對不同種類的生產來說是不同的)就被用作計算和衡量資本週轉總數的通用時期,正如自然工作日成為計量勞動時間的自然單位一樣。於是,在計算利潤,尤其是在計算和息時,我們便看到流通時間和生產時間的統
    資本一被設
    定為這種單位並且自己衡量自己。處在過程中的資本本身即正在進行一次週轉的資本本身一[Ml一2]被看作是勞動的資本,而那些被想象為是由資本所產生的那些果實,則是按照資本的勞動時間
    次週轉的全部時間一來計算的。由此產生的神
    祕化,是由資本的本性決定的。
    (4)資產階級經濟學家論固定資本和流動資本的區別
    在更詳細地探討上面提到的那些想法之前,我們想先看看經濟學家們對於固定資本和流動資本指出了哪些區別。我們在上面已經發現了一個新的要素,這是在計算與剩餘價值不同的利潤時產生的要素。現在在利潤和利息之間也必定同樣地出現一個新的要素。顯然,剩餘價值在對流動資本的關係上表現為利潤,它不同於利息,利息是在對固定資本關係上的剩餘價值。

==========第156頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    147
    利潤和利息是剩餘價值的兩種形式。利潤包含在價格中。因此,一且資本在它的流通中達到這樣一點,即當它再轉化為貨幣,或者說,從它的商品形式過渡到貨幣形式時,利潤即告完成和得到實現。關於蒲魯東在反對利息的論戰中作為依據的那種驚人的無知,以後再談。
    為了不至於忘記,在這裡再提一下蒲魯東:關於使所有李嘉圖主義者和反李嘉圖主義者如此苦惱的剩餘價值,這位勇敢的思想家卻用把它神祕化的辦法簡單地加以解釋,他說:“一切勞動都應當提供一個餘額,我把這作為一個公理”
    原公式要查閱筆
    記本。蒲魯東把超出必要勞動而進行勞動這一點變為勞動的種神祕的屬性。單單用勞動生產力的提高,是無法說明這一點的勞動生產力的提高可以使一定勞動時間內的產品增加,但決不能賦予這些產品以剩餘價值。勞動生產力在這裡所起的作用,僅僅在於它遊離出剩餘時間,即超過必要勞動的勞動時間。在這裡唯一的非經濟的事實是,人不必把他的全部時間用於生產生活必需品,他在維持生存所必需的勞動時間以外還有空閒時間可以支配,因而也可以把它用在剩餘勞動上。但這完全不是什麼神祕的東西,因為在原始狀態下,他的生活需要和他的勞動力一樣是微不足道的。般說來,僱傭勞動只有在生產力已經很發展,能夠把相當數量的時間遊離出來的時候,才會出現;這種遊離在這裡已經是一種歷史的產物。蒲魯東的無知,只有巴師夏關於利潤率下降的說法可以與之媲美,他認為利潤率的下降等於工資率的提高。巴師夏把這個從凱里那裡借用來的謬論,以雙重的方式表達出來:第一是說利潤率
    ①見本冊第274-278頁。
    編者注

==========第157頁==========
    政治經濟學批判
    (即剩餘價值與所用資本之比)降低了;第二是說價格降低了,但價值即價格總額卻增加了,這也無非就是說,增長的是總利潤而不是利潤率
    首先,是在我們上面所指出的那種意義上來理解固定資本(約斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第55頁),即理解為固定起來的、不能自由支配的、不能利用的資本,它停留在資本總流通過程的基一階段上。在這個意義上,穆勒也象我們在上面援引的貝利一樣說得很對,一個國家總是有很大一部分資本閒置不用。
    “固定資本和流動資本的區別,與其說是真實的,不如說是表面的;例如金是固定資本,只有當它被消費在鍍金等等上面的時候,才是流動的。船舶是固定資本,雖然它們確實是在流動。外國的鐵路股票在我們的市場上是商品我們的鐵路在世界市場上也可以是這樣的,在這個意義上,它們和金一樣是流動資本。”(亞・安德森《近來商業的困境》1847年倫敦版第4頁)
    按照薩伊的說法,[固定資本]是這樣一種資本,它“被束縛在某種生產中,以致不能再把它抽出來用於另一種生產”這是把資本和一定的使用價值混同了,和用於生產過程的使用價值混同了。不過,資本作為價值被東縛在某種特殊的使用價值一生產內部的使用價值一上面,畢竟是一個重要的方面。用這一點,比用不能流通這一點可以更好地說明[固定資本],所謂不能流通實際上只是說固定資本是流動資本的對立面而已。
    德・昆西在他的《政治經濟學邏輯》一書中(1844年倫敦版
    ①見本冊第80-82、119-121頁。一編者注

==========第158頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    149
    第113-114頁)說
    “流動資本,按其通常的意思,意味著被使用在生產上面的任何一種因素了不起的邏輯學家),它消滅在這被使用的行為之中。
    按照這種說法,煤和機油是流動資本,而棉花等等卻不是。因為不能說棉花在變成棉紗或棉布之後就消滅了,儘管這種變化確實意味著棉花被使用在生產上面
    “固定資本是反覆用在同一作業上的資本,而且反覆的次數越多,工具、發動機或機器就越有資格取得固定資本的稱號。”(同上,第114頁)
    按照這種說法,流動資本消滅或消費在生產行為中,而固定資本一一為了更加明確,它被規定為工具、發動機或機器(這樣,土壤改良之類便被排除在這個規定之外了
    則反覆用在同一作業
    上。這裡的區分,僅僅涉及生產行為中的工藝上的區別,完全不涉及形式方面;這裡所舉出的區別雖然作為固定資本與流動資本的特徵可據以識別“任何一種因素”是固定的,另一種是流動的,但它們中的任何一方都不具有取得資本這個“稱號”的資格
    按照拉姆賽的說法(《論財富的分配》1836年愛丁堡版),“只有生活資料基金才是流動資本,因為資本家必須立刻和它分手,它根本不進入再生產過程,而是為了消費直接同活勞動相交換。其餘的全部資本(也包括原料)則一直到產品完成為止繼續為其所有者或企業主所佔有。”(第21頁)“流動資本只由在工人完成他們的勞動產品以前已經預付給工人的生活資料和其他必需品構成。”(第23頁)
    關於生活資料基金,拉姆賽的話只有在下述意義上才是對的它是在生產階段本身這個期間唯一流通著的資本部分,並且從這方面來說,它是道地的流動資本。另一方面,說固定資本是“到產

==========第159頁==========
    150
    政治經濟學批判
    品完成”以前,或一直“到產品完成為止”繼續為其所有者或企業主所佔有,則是不對的。因此,拉姆賽後來又把固定資本解釋為
    這種勞動(耗費在任何商品上的勞動)的產品的任何一部分,其存在的形式是這樣的:它雖有助於未來商品的生產,但不用來維持工人的生活。”[第59頁]
    然而,不用來維持工人的生活的商品,即不屬於工人的消費品的商品,有多少呵!所有這些商品,照拉姆賽的說法,都成固定資本了。
    (如果100鎊的利息在第一年年終一或最初三個月的末尾是5鎊,那麼在第一年年終資本就是105鎊或100(1+005)鎊;在第四年年終=100(1+0.05)=121.55625鎊=12鎊11先令告法尋。這就是說,比20鎊多出了1鎊11先令0.6法尋。)
    LMⅥ-28](在上面提出[關於按資本週轉次數計算利潤]的
    題中2,曾假定一筆400鎊的資本一年只週轉一次,另一筆[100鎊的資本」一年週轉4次,兩者的利潤率都是5%。在第一種情況下,那筆資本一年一次提供5%的利潤,就是說,400鎊得到利潤20鎊。在第二種情況下,4×5%,100鎊一年同樣也得到利潤20鎊。週轉速度替代了資本數量,同簡單貨幣流通時的情形完全一樣,10000塔勒一年週轉3次,等於300000塔勒,而3000塔勒週轉100次,同樣等於300000塔勒。但是,如果資本一年週轉4次,那就出現一種可能,即在第二次週轉時,剩餘收益本身也會
    ①1鎊=20先令,1先令=12便士,1便土=4法尋
    編者注
    ②見本冊第134-135頁。
    編者注

==========第160頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    151
    附加到資本上來,和資本一同週轉。於是就會出現1鎊11先令06法尋的差額。不過這個差額絕不是從我們的假定中得出來的。只是存在著這種抽象的可能性。相反,從我們的假定會推論出:100鎊資本的週轉需要3個月。可見,假如每月為30天,那麼105鎊資本,在同樣的週轉條件下,在週轉時間對資本數量保持同樣比例的情況下,週轉一次需要的就不是3個月,而是更久0(105:x=100:90,x===94高天=3個月4天)。這樣,第種困難便全部解決了。
    (一筆數量較大而週轉較慢的資本,並不比一筆數量較小而週轉較快的資本創造更多的剩餘價值,但從這一點決不能自動得出結論說,較小的資本比較大的資本週轉得快。如果較大的資本包含較多的固定資本而且不得不尋找較遠的市場,那麼情形的確是這樣。市場規模和週轉速度並不一定成反比。只有在現有的實物市場不是經濟市場的時候,也就是說,經濟市場越來越遠離生產場所的時候,才會出現這樣的情形。不過,這不是單純由固定資本與流動資本的區別引起的,所以決定不同資本流通的各種因素,還不能在這裡加以闡述。順便指出:如果商業開創新的流通點,也就是說,使不同的國家捲入交往,發現新的市場等等,這就和實現一定量交換手續所需要的單純流通費用完全不同了:這不是建立交換手續,而是建立交換本身。創立市場。在我們結束流通之前,這一點還需要專門加以考察。
    現在我們繼續考察關於“固定”資本和“流動”資本的各種
    ①另一方面也可以假定:在生產過程持續不斷的情況下,每過3個月,所取得的剩餘價值再轉化為資本。

==========第161頁==========
    152
    政治經濟學批判
    觀點
    “資本損耗得有快有慢,因而它必須在一定時間內再生產出來的次數有多有少,根據這種情況,就被稱為流動資本或固定資本。其次,「流動]資本流通或流回到它的使用者手中的時間可以極不相等;例如,租地農場主買來作種子的小麥,和麵包業主買來做麵包的小麥相比,是固定資本。”(李嘉圖政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第26-27頁)
    接著李嘉圖又指出:
    “不同行業中固定和流動資本的比例不同,固定資本本身的耐久程度不同。”(同上,第27頁)
    “兩種行業使用的資本可以具有相等的價值,但其固定部分和流動部分的劃分卻大不相同。甚至它們可能使用同等價值的固定資本和流動資本,但是他們的固定資本的耐久程度可能大不相同。例如,一個使用的是價值10000傍的蒸汽機,另一個則使用船舶。”(引自薩伊出版的李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》一書法譯本,1835年巴黎第2版第1卷第29-30頁)
    李嘉圖說資本“損耗得有快有慢”,這話從一開頭就是錯誤的資本作為資本是不會損耗的一它是價值。然而價值固定於其中存在於其中的使用價值,確是“損耗得有快有慢”的,因而必須“在一定時間內再生產出來的次數有多有少”。可見,在這裡,固定資本與流動資本的區別,被歸結為既定的資本在一定時間內的再生產必要性的大小。這是李嘉圖提出的區別之一。
    固定資本的不同耐久程度或不同水平,也就是相對固定性的不同程度,相對耐久程度,這是第二個區別。所以,固定資本本身的固定程度也有高有低。同一資本在同一企業中表現為兩種不同的形式,表現為固定資本和流動資本這些特殊存在方式:所以它的存在是雙重的。作為固定資本或流動資本,這是資本在它是

==========第162頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    153
    資本這一規定性之外所具有的一個特殊規定性。但資本必然發展為這種特殊化。
    最後,談到第三個區別,即“資本流通或流回的時間極不相挐”,李嘉圖的意思,按他舉出的麵包業主和租地農場主的例子,無非是說:在不同的生產部門中,按照各個部門的特點,資本被固定於、被束縛於與流通階段不同的生產階段的時間各不相同。可見,這裡所說的固定資本,同我們前面所看到的它在每個階段上的固定存在的情況是一致的;所不同的只是,資本在生產階段這個特定階段上長久地或短暫地固定存在這種特殊情況,在這裡被看成是確立資本的特點或特性的東西
    貨幣力求通過它對流通持否定態度,即對同現實財富的交換,同易逝的商品(這些商品,正象配第非常可愛、非常天真地描繪的那樣,消失在易逝的享受之中)的交換,持否定態度,來把自己確立為不滅的價值,永恆的價值。價值的不滅性(一定程度的不滅性)在資本中是這樣表現的:資本雖然也體現在易逝的商品中,採取這種商品的形態,但同樣也不斷地改變形態,交替地時而採取永恆的貨幣形態,時而採取易逝的商品形態;不滅性表現為它唯一可能成為的東西,表現為易逝性的不斷消逝一過程
    生命。但是,資本只有當它象吸血鬼一樣,不斷地吸吮活勞動作為自己的靈魂的時候,才獲得這樣的能力。
    不滅性一價值在資本形態中的耐久性一隻有通過再生產才能確立起來,而再生產本身是雙重的:商品形式的再生產,貨幣形式的再生產,以及這兩種再生產過程的統一。在商品形式的
    ①見本捲上冊第182-183頁。
    編者注

==========第163頁==========
    15
    政治經濟學批判
    再生產中,資本被固定在一定形式的使用價值中,因而,它既不是一般的交換價值,也不是已實現的價值,而它本來應當成為這樣的東西。資本是否能在再生產行為中,在生產階段上把自己確立為價值,只有通過流通才能得到證明。價值藉以存在的商品具有較大或較小的易逝性,[Ⅵ-29]這要求進行較慢或較快的商再生產,即勞動過程的較慢或較快的重複
    價值藉以存在的使用價值,或者說,現在表現為資本軀體的使用價值所具有的特殊性質,本身在這裡表現為規定資本的形式和活動的東西,它賦予某一資本一種與其他資本不同的特殊屬性,使資本特殊化。因此,正如我們在許多場合看到的,以為使用價值與交換價值的區別一在簡單流通中,只要這種區別得到實現,它就不屬於經濟的形式規定了一根本不屬於經濟的形式規定那是莫大的錯誤。相反,我們看到,在經濟關係發展的不同階段上,交換價值和使用價值是在各種不同的關係中被規定的,而且這種規定性本身就表現為價值本身的不同的規定。
    使用價值本身起著經濟範疇的作用。至於它在什麼地方起這種作用,那要由論述本身來確定。例如李嘉圖,他認為資產階級經濟學只與交換價值打交道,對於使用價值則只是從外表上觸及,而他的一些最重要的交換價值規定,恰恰是從使用價值,從使用價值與交換價值的關係中得出的,例如地租、工資最低額、固定資本與流動資本的區別,他恰恰認為這種區別對決定價格產生最重要的影響(通過工資水平的漲落對價格發生不同的反作用);在供求關係等問題上也是如此。
    同一規定,時而表現在使用價值的規定上,時而表現在交換價值的規定上,不過是處在不同的階段上,並且有著不同的意義

==========第164頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    155
    使用就是消費,不管是為生產而消費還是為消費而消費。交換就是以某種社會過程為媒介的這種行為[使用或消費]。使用本身可以由交換造成,並且是交換的簡單結果。另一方面,交換卻只表現為使用的一個要素,等等。從(流通中的)資本的角度來看,交換是對資本的使用價值的肯定,而另一方面,資本的使用(在生產行為中)則是對交換的肯定,是對資本的交換價值的肯定
    生產和消費的情形也是這樣。在資產階級經濟中(正象在每種經濟中一樣),它們處在特有的差別和特有的統一中。問題正在於如何理解這種特徵。如果同蒲魯東先生和感傷的社會主義者樣,斷言生產和消費是一回事,那是不能解決任何問題的。李嘉圖[關於固定資本和流動資本的區別]的論述的優點在於,首先強調了較快或較慢的再生產的必要性這個要素:從而,較大或較小的易逝性,較慢或較快的消費(在自我消耗的意義上)是就其同資本本身的關係來考察的。也就是說,是就對資本本身的使用價值的關係來考察的。
    與此相反,西斯蒙第直接引進一個對資本來說首先是外在的規定:人的直接的或間接的消費,一個物品是人的直接的還是間接的生活資料;西斯蒙第把這一點同物品本身的較快或較慢的消費聯繫起來。直接充當生活資料的物品同幫助製造生活資料的物品比起來,是較為易逝的,因為它們本來預定就是要被消滅的。而對後一種物品來說,耐久性是它們的使命,它們的易逝性則是厄運。西斯蒙第說:
    “固定資本間接地[為人的需要服務],它慢慢地被消費掉,是為了幫助
    ①見本捲上冊第31、396頁。一一編者注

==========第165頁==========
    156
    政治經濟學批判
    人再生產供他消費的東西。流動資本則不停地直接為人的需要服務
    件東西只要被消費掉,它對某一個人來說就必然是一去不復返了;同時也可以有這樣的人,對他來說一件東西的消費是與再生產聯繫在一起的。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第95頁)
    西斯蒙第還這樣來闡述這種關係:
    年消費第一是轉化為能夠提高未來的勞動生產力的耐久性設備,這就是固定資本;這最初的勞作,始終由勞動來完成,這種勞動由工資來代表,而工資則用來交換工人在勞動期間所消費的生活資料。固定資本逐漸被消費掉”(即逐漸被磨損)。第二個轉化:“流動資本由需要加工的種子(原料)和工人的消費構成。”(同上,第97-98、94頁)
    這一切主要說的是資本的起源。[這樣,我們看到,在西斯蒙第那裡,第一是轉化:固定資本本身不過是流動資本變得靜止了的形式,是固定起來的流動資本。第二是使命:一種是當作生產資料來用,另一種是當作產品來消費;或者說,產品的不同消費方式,決定於產品在生產過程中的各種生產條件下所起的作用。
    舍爾比利埃把問題簡單化了,說流動資本是可消費的資本部分,固定資本是不可消費的資本部分。(一部分是可以吃的,另部分是不可以吃的。這倒是一個頗為簡便的解決問題的辦法。)施托爾希在我們前面已經引用過的一個地方,要求流動資本具有進行流通這樣一種資本使命。但他是自相矛盾的,因為他又說(施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第246頁):
    “一切固定資本最初都來自某種流動資本,並且需要靠流動資本來不斷維持。”
    ①見本冊第141頁。
    編者注

==========第166頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    157
    (也就是說,固定資本產生於流通,或者說,它在存在之初本身就是流動的,並且通過流通來不斷更新;因此,雖然固定資本不進入流通,流通卻進入固定資本。)施托爾希接著補充說
    任何固定資本不借助於流動資本都不能提供收入”(同上)
    關於這一點我們以後再談。
    “再生產的消費其實不是支出,而只是預付,因為它們要被償還給預付的人。”(施托爾希為反駁薩伊而寫的《論國民收入的性質》1824年巴黎版第54頁)
    資本家以預付的形式把工人自己的一部分剩餘勞動還給工人,對於這種預付,工人不但要用等價物來償還,而且還要加上剩餘勞動。)}
    (計算複利的公式是
    c(1+),這裡S是資本c按利率i計算經過n年後的總
    額
    計算年金的公式是
    x(年金)=
    c(1+i)
    1+(1+i)+(1+i)2+……+(1+i)
    (5)]不變資本和可變資本。競爭。[剩餘價值、生產時間、流通時間之間的相互關係]
    上面我們已經把資本劃分為不變的價值和可變的價值;如果在生產階段內,即在資本的直接價值增殖過程中考察資本,這種劃分始終是正確的。資本本身作為預先存在的價值,會怎樣依照

==========第167頁==========
    158
    政治經濟學批判
    其再生產費用的提高或降低,或者由於利潤的降低等等而改變其價值,這顯然只是屬於把資本作為現實資本,作為多數資本的相互作用來考察的那一篇要談的問題,而不應該在目前考察資本的般概念時來談。
    因為競爭從歷史上看在一國內部表現為把行會強制、國家調節和國內關稅以及諸如此類的事情取消,在世界市場上表現為把閉關自守、禁止性關稅或保護關稅廢除,總之,從歷史上看它表現為對資本以前各生產階段所固有的種種界限和限制加以否定因為竟爭在歷史上曾被重農學派完全正確地稱為自由放任並且
    MI一30]加以提倡,所以,對竟爭也就只是從它的這種單純否定
    方面,單純歷史方面來考察的,而另一方面,又得出一種更荒謬的看法,就是把競爭看成是擺脫了束縛的、僅僅受自身利益制約的個人之間的衝突,看成是自由的個人之間的相互排斥和吸引,從而看成是自由的個性在生產和交換領域內的絕對存在形式。再沒有比這種看法更錯誤的了。
    如果說自由競爭消除了以往生產關係和生產方式的限制,那麼,首先應當看到,對競爭來說是限制的那些東西,對以往的生產方式來說卻是它們自然地發展和運動的內在界限。只有在生產力和交往關係發展到足以使資本本身能夠開始作為調節生產的原則而出現以後,這些界限才成為限制。資本所打碎的界限,就是對資本的運動、發展和實現的限制。在這裡,資本決不是摧毀一切界限和一切限制,而只是摧毀同它不相適應的、對它來說成為限制的那些界限。資本在它自己的界限內一一儘管這些界限從更高的角度來看錶現為對生產的限制,會由於資本本身的歷史發展而變成這種限制一感到自由,沒有限制,也就是說,只受自身的限制,只受

==========第168頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    159
    它自己的生活條件的限制。正如行會工業在它的繁榮時期在行組織中完全找到了它所需要的自由,即同它相適應的生產關係樣。行會工業正是從它自身中產生出這些生產關係並使它們作為自己的內在條件發展起來的,因而根本不是把它們當作外在的、束縛性的限制。資本通過自由競爭對行會制度等等所作的否定這個歷史方面只不過意味著,足夠強大的資本藉助於對它最適當的交往方式,摧毀了束縛和妨礙它的最適當運動的那些歷史限制。
    但是,竟爭決不僅僅具有這樣的歷史意義,或者僅僅是這樣的否定方面。自由競爭是資本同作為另一個資本的它自身的關係,即資本作為資本的現實行為。只有隨著自由競爭的發展,資本的內在規律一這些規律在資本發展的最初歷史階段上僅僅表現為一些傾向一一才確立為規律,以資本為基礎的生產才以它的最適當的形式確立起來。因為自由競爭就是以資本為基礎的生產方式的自由發展,就是資本的條件和資本這一不斷再生產著這些條件的過程的自由發展。
    在自由競爭情況下,自由的並不是個人,而是資本。只要以資本為基礎的生產還是發展社會生產力所必需的、因而是最適當的形式,在純粹資本條件範圍內的個人的運動,就表現為個人的自由,然而,人們又通過不斷回顧被自由竟爭所摧毀的那些限制來把這種自由教條地宣揚為自由。自由競爭是資本的現實發展。它使符合資本本性,符合以資本為基礎的生產方式,符合資本概念的東西,表現為單個資本的外在必然性。各資本在競爭中相互之間施加的、以及資本對勞動等等施加的那種相互強制(工人之間的競爭僅僅是各資本竟爭的另一種形式),就是作為資本的財富得到的自由的同時也是現實的發展。這是如此符合實際情況,以致最深刻的糹

==========第169頁==========
    160
    政治經濟學批判
    濟思想家們,例如李嘉圖,都以自由競爭的絕對統治作為前提,以便有可能研究和表述資本的那些最適當的規律,這些規律同時表現為統治著資本的極為重要的傾向。
    但是,自由競爭是資本生產過程的最適當形式。自由競爭越發展,資本運動的形式就表現得越純粹。例如,李嘉圖以自由竟爭的絕對統治為前提,實際上就是不由自主地承認了資本的歷史性和自由競爭的侷限性,而自由競爭恰恰只不過是各資本的自由運動,也就是說,是資本在下述條件下的運動,這些條件不屬於已解體的先前任何階段,而是資本本身的條件。資本的統治是自由竟爭的前提,就象羅馬的皇帝專制政體是自由的羅馬“私法”的前提一樣。
    只要資本的力量還薄弱,它本身就還要在以往的或隨著資本的出現而正在消逝的生產方式中尋求柺杖。而一旦資本感到自己強大起來,它就拋開這種柺杖,按它自己的規律運動。當資本開始感到並且意識到自身成為發展的限制時,它就在這樣一些形式中尋找避難所,這些形式雖然看來使資本的統治完成,同時由於束縛自由競爭卻預告了資本的解體和以資本為基礎的生產方式的解體。包含在資本本性裡面的東西,只有通過競爭才作為外在的必然性現實地暴露出來,而競爭無非是許多資本把資本的內在規定互相強加給對方並強加給自己。因此,任何一個資產階級經濟範疇,即使是最初步的範疇一例如價值規定一要成為實際的東西,都不能不通過自由競爭,也就是說,不能不通過資本的實際過程,這種過程表現為各資本以及其他一切由資本決定的生產關係和交往關係的相互作用。
    另一方面,由此也產生一種荒謬的看法,把自由競爭看成是人

==========第170頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    161
    類自由的終極發展,認為否定自由競爭就等於否定個人自由,等於否定以個人自由為基礎的社會生產。但這不過是在有侷限性的基礎上,即在資本統治的基礎上的自由發展。因此,這種個人自由同時也是最徹底地取消任何個人自由,而使個性完全屈從於這樣的社會條件,這些社會條件採取物的權力的形式,而且是極其強大的物,離開彼此發生關係的個人本身而獨立的物
    揭示什麼是自由競爭,這是對於中產階級先知們讚美自由競爭或對於社會主義者們詛咒自由競爭所作的唯一合理的回答。如果說,在自由競爭的範圍內,個人通過單純追求他們的私人利益而實現公共的利益,或更確切些說,實現普遍的利益,那麼,這只是意味著,在資本主義生產的條件下他們相互壓榨,因而他們的相互衝突本身也只不過是這種相互作用所依據的條件的再創造。不過,旦把竟爭看作自由個性的所謂絕對形式這種幻想消失了,那麼這種情況就證明,競爭的條件,即以資本為基礎的生產的條件,已經被人們當作限制而感覺到和考慮到了,因而這些條件已經成為而且越來越成為這樣的限制了。斷言自由競爭等於生產力發展的終極形式,因而也是人類自由的終極形式,這無非是說中產階級的統治就是世界歷史的終結一對前天的暴發戶們來說這當然是一個愉快的想法。}
    M-31在進一步評論關於固定資本和流動資本的各種觀點
    以前,我們用一點時間回過來談談前面已經闡述過的問題。我們暫時假定,生產時間和勞動時間是一致的。至於生產階段內由於工藝過程的原因造成中斷的情況,我們留待將來去考察假定某資本的生產階段為60個工作日,其中40個為必要勞

==========第171頁==========
    162
    政治經濟學批判
    動時間。這樣,按照先前闡述過的規律,剩餘價值或資本新創造的
    價值,即佔有的他人勞動時間,等於60-40=20。我們用S代表這
    個剩餘價值=20),用P代表生產階段,或在生產階段中使用的
    勞動時間。在一個時期一我們用Z代表這個時期一例如360
    天中創造出來的總[剩餘]價值,決不可能大於360天內所包含的生產階段的次數[再乘以一個生產階段中創造出來的剩餘價值
    量]。S的最大系數,即資本在既定前提下所能創造的最大限額的
    剩餘價值,等於在360天中反覆創造S的次數。這種反覆的極限,
    即資本的再生產的界限,或者象現在更確切地說的,資本生產過程的再生產的界限,決定於生產期間與生產期間應在其中重複的那個總期間之比。假如總期間為360天,而生產持續60天,那就是,或,即6,這一系數表示Z中包含若干p,或資本再生產過程按照它本身的內在界限在360天中能夠重複的次數。
    不言而喻,創造S即產生剩餘價值的最大限額,是由既定時
    期內所包含的能生產出S的過程的次數決定的。即表現這個關
    系。的商或q,就是S在360天這段時間內即在Z中的最大系數。或Sq,就是[在時間Z中創造的最大限額的[剩餘]價值。如果る=q,那麼Z=pq;就是說Z的整個時期全是生產時間。生產階段p重複的次數,就是Z中包含的p的次數。資本在一定時間內創造的[剩餘」價值總量,就會等於資本在一個生產階段中所佔有的剩餘勞動,乘以這段時間內包含的這種生產階段的次數
    這樣,在上例中,剩餘價值總量等於20×=20×6=120日。q即る,表示資本的週轉次數;但由於Z=pq,所以p=る;換句話說,一個生產階段的持續時間等於總時間除以週轉次數。資

==========第172頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    163
    本的一個生產階段也就等於資本的一次週轉。週轉時間和生產時間完全相同:因此,週轉次數僅僅決定於一個生產階段同總時間之比。
    然而在這種前提下,流通時間被假定等於零。可是流通時間是定的量,決不可能等於零。我們現在假定,每60天的生產時間或60個生產日,要攤到30個流通日:我們用c代表推到p上的流通時間。在這種情況下,資本的一次週轉,也就是資本在它能夠重複價值增殖過程一創造剩餘價值一之前所需的總時間,等於30+60=90天=p+c)。(1U(週轉)=p+c
    次90天的週轉,在360天中只能夠重複次,即4次。這
    樣,剩餘價值20也只能夠被創造4次:20X4=80。資本在60天中
    生產出20個剩餘日;但它不得不流通30天,就是說,在這30天中,它不能夠創造絲毫剩餘勞動,絲毫剩餘價值。對於資本來說,這就等於它在90天裡只創造了20天剩餘價值(從結果來看)。在上例中,週轉次數決定於,現在它卻決定於。或。最大限額的[剩餘]價值本來是影;現在實際創造出來的剩餘價值卻是220X30=20x=20×4=80)。可見,週轉次數等於總時間除以生
    產時間與流通時間之和,而總[剩餘]價值等於S乘以週轉次數。然
    而,對我們來說,要表現剩餘價值、生產時間、流通時間之間的相互關係,這個公式還是不夠的。
    最大限額的[剩餘]價值創造,包含在公式中;而受流通時間限制的這個最大限額等於(或(巖):如果從第一個量減去第
    二個量,就會是
    SZD--SZCSZN- Szc
    p(p+c)
    p(p+c) o

==========第173頁==========
    164
    政治經濟學批判
    這樣,我們就得出一個差額5,或學×。,或S
    我們可用S'代表在第二種場合所生產出來的[剩餘]價值一一便
    表現於下列公式中:S=景-(xF)・在詳細解釋這個公式以前,我們還要提出其他的公式
    如果我們用q代表,的商,那麼q就表示Z中所包含的U的次數即(p+の的次數,即週轉次數。許=q,所以Z=pq'+cq在這種情況下,pq表示[一年中的]總生產時間,而cq'表示[一年中的]總流通時間。
    我們用C代表總流通時間(即cq=C)。(Z(360)=4×60(240)+4×30(120)。)按照假定,q=4。C=cq'=4c4這個數等於週轉次數。我們在上面已經看到,最大限額的[剩餘]價值創造是;然而在那個場合,乙被假定等於生產時間。可是現在實際的生產時間是Zcq,這也是從上列的等式中得出的。Z=pq'(總生產時間)+cq'(總流通時間或C)。因而z-G=pq。因而S×。便是[受流通時間限制的]最大限額的[剩餘]價值創造。因為生產時間不是360天,而是360-cq,即360-4×30,或240天。因而,總剩餘價值是20(a)=280=80
    LMl-32]最後,至於公式
    S- Sz
    360
    30+60
    =120120×=60×20-(6×20×)20×6-(20×6×さ)=120-(120×궁)
    120-40=80
    那麼,這一公式表示的意思是:[剩餘]價值等於最大限額的

==========第174頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    165
    [剩餘」價值,即等於僅僅由生產時間和總時間之比所決定的[剩餘]價值,減去表示這個最大限額應分推到的流通時間的數。表示流通時間與資本一次週轉之比。如果分子分母各乘以q',那麼c+Pa=을。2=3a=:它表示流通時間與總時間之比,因為=120。在[流通時間]C中包含的一次週轉(c+p)為a,或낭或(을),而[最大限額的剩餘價值所減少的]量便等於這個最大限額本身乘以c中即分推到一次週轉上的流通時間中包含的一次週轉的倍數,或除以c+p中包含的c之倍數,或Z中包含的C之倍數
    如果c等於零,那麼s便等於影,因而是最大限額。S'將依照c增加的程度而減少,同c成反比,因為隨著c的增加,因數按同程度增加,需要從最大限額[剩餘]價值量中減去的那個量,即受,或影メ,亦按同一程度增加這樣,我們就得出三個公式:
    (1)S
    SZ SZ
    (2)S
    3)S=名(×)=S{る-(×)}
    由此得出
    Sq. S
    Z:Z-C)。
    最大限額[剩餘]價值同實際[剩餘]價值之比,等於既定總時期同這個時期減總流通時間之比。
    或者Sq:S'=(pq'+cq):{pq'+cq')-cq'}

==========第175頁==========
    166
    政治經濟學批判
    關於公式(3)。
    s=-(
    換句話說,由於る=9所以S=S(9-q=S(9-9)o於是,總剩餘價值等於在一個生產階段中創造出來的剩餘價值,乘以這樣一個係數,該係數等於總時間與生產時間之比減去這個比例乘以流通時間在資本一次週轉時間中所佔的份額。
    S=S(q-q)=Sq(-)=S()=響=・而這就是第一個公式。可見,公式(3)簡化為公式(1):總剩餘價值等於個生產階段的剩餘價值乘以總時間再除以週轉時間:或總剩餘價值等於一個生產階段的剩餘價值乘以總時間與一次週轉中生產時間與流通時間這兩者的和之比。
    公式(2):總[剩餘]價值等於[一個生產階段的]剩餘價值乘以總時間減總流通時間,再除以一個生產階段的持續時間。
    (在竟爭中,基本規律的展開是與關於價值和剩餘價值所提出的規律不同的,它歸結為:價值不是取決於它所包含的勞動或它的生產所使用的勞動時間,而是取決於它能夠被生產出來的那段勞動時間或者說再生產所必需的勞動時間。只有這樣,單個資本才被實際地置於資本一般的條件下,雖然會出現原有規律似乎已被推翻的假象。但是,只有這樣,必要勞動時間由資本本身的運動所決定這件事,才被確立起來。這是竟爭的基本規律。需求、供給、價格(生產費用)是進一步的形式規定;價格作為市場價格,或一般價格。然後是一般利潤率的確立。然後,由於市場價格的關係,資本分配在不同的部門。生產費用的降低等等。總之在這裡,一切規定

==========第176頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    167
    同它們在資本一般中的情形相比,都顯得是顛倒過來了。在那裡價格決定於勞動,在這裡勞動決定於價格,等等,等等
    各單個資本之間的相互作用,恰恰導致它們必須作為資本來行事;各單個資本的表面的獨立作用,以及它們相互間的無規則的衝突,恰恰是它們的一般規律的確立。市場在這裡還具有另外的意義。恰恰是各資本作為單個資本而相互作用,才使它們作為般資本而確立起來,並使各單個資本的表面獨立性和獨立存在被揚棄。這種揚棄在更大的程度上表現在信用中。這種揚棄的最高形式,同時也就是資本在它的最適當形式中的最終確立,就是股份資本
    需求,供給,價格,生產費用,利潤和利息這兩者的對立,交換價值和使用價值之間,消費和生產之間的種種相互關係。
    (6)資本的一部分停留在生產階段而另一部分停留在流通階段。]資本流通過程中的形式變換和物質變換
    這樣,我們已經看到,資本在一定斯間所能創造的剩餘價值,決定於在一定期間價值增殖過程能夠重複的次數,或資本能夠再生產的次數;這種再生產的次數不是決定於生產階段的持續時間與總時間量之比,而是決定於生產階段的持續時間與這個總時間減去流通時間之後的餘數之比。可見,流通時間表現為這樣一種時
    間,在這種時間內[MI-33]資本再生產其自身從而再生產剩餘價
    值的能力消失了。因此,資本的生產率一即資本對於剩餘價值的創造一與流通時間成反比,如果流通時間減少到零,資本的生產

==========第177頁==========
    168
    政治經濟學批判
    率就會達到最大限度。
    由於流通就是資本經過其必要的形態變化一一即其生活過程的各個不同的、概念上一定的環節,所以它是資本的必不可少的條件,即由資本固有的本性所決定的條件。如果這種經過要花費時間,那麼在這段時間內資本是不能増殖自己的價值的,因為這不是生產時間,而是資本不佔有活勞動的時間。可見,這個流通時決不能增加資本所創造的價值,而僅僅造成不創造價值的時間,這樣,它就表現為價值增殖的限制,它同價值增殖的關係,和它同勞動時間的關係一樣。這個流通時間不能算到創造價值的時間裡去,因為後者只是物化在價值中的勞動時間。流通時間既不屬於價值的生產費用,也不屬於資本的生產費用:但它卻是使資本的自行再生產變得更加困難的條件。
    資本在增殖自己的價值時,即在佔有活勞動時所遇到的那些障礙,當然不是它增殖價值的,即它創造價值的要素。因此,如果在這裡從本來意義上去理解生產費用,那是可笑的。或者說,我們必須把生產費用當作特殊形式同物化在價值中的勞動時間區分開(正如我們必須把利潤同剩餘價值區分開一樣)。但是,即使在這種情況下,流通時間也不屬於象工資等等那種意義上的資本生產費用;這個時間是各個資本互相結算時必須考慮的一個支出項目,因為各個資本是按照一定的一般比例來分配剩餘價值的。
    流通時間不是資本創造價值的時間,而是資本把生產過程中創造的價值加以實現的時間。流通時間不增加價值量,而是使生過程中創造的價值處於他種相應的形式規定中,由產品的規定轉為商品的規定,由商品的規定轉為貨幣的規定,等等。以前觀念地存在於商品中的價格現在實際地得到實現,商品現在真正地同它

==========第178頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    169
    的價格即貨幣進行交換,這個價格當然並不會因此而增大。可見,流通時間不是決定價格的時間,而週轉次數,就它決定於流通時間來說,並不表明資本加進來一種與勞動不同而為資本所固有的決定價值的特別的新要素:相反,流通時間表現為起限制作用的、消極的原則。因此,資本的必然趨勢是沒有流通時間的流通,而這種趨勢又是資本的信用和信用業務的基本規定。另一方面,信用也是這樣的一種形式,在這種形式中資本極力使自己區別於個別資本,或者說,個別資本極力使自己表現為區別於自己的數量界限的資本。但是,資本在這上面能夠取得的最高成就,一方面是虛擬資本,另一方面,信用僅僅表現為積聚的新要素,即各個資本被個別實行集中的資本消滅的新要素。
    流通時間從一個方面說物化於貨幣中。信用則企圖把貨幣僅僅規定為形式的要素:這樣使貨幣對形式轉化起媒介作用,而本身卻不是資本,即不是價值。這是沒有流通時間的流通的一種形式。貨幣本身是流通的產物。下面將要說明,資本怎樣通過信用創造新的流通產物
    但是,如果說資本一方面是力圖達到沒有流通時間的流通,那麼另一方面,它又企圖通過充當流通時間和流通過程的媒介的各種器官,賦予流通時間本身以生產時間的價值,把這一切器官規定為貨幣,更進一步則規定為資本。這是信用的另一個方面。這一切都出自同一個來源。流通的一切要求:貨幣、商品轉化為貨幣、貨幣轉化為商品等等,雖然它們採取外表上完全不同的各種形式,但都可以歸結為流通時間。用來縮短流通時間的那些機器,本身也屬於流通。
    流通時間是資本的這樣一種時間,它可以被看作資本作為資

==========第179頁==========
    政治經濟學批判
    本進行特殊運動的時間,而不同於資本再生產其自身的生產時間,在生產時間裡,資本不是作為只能發生形式轉化的現成資本而存在,而是作為處在過程中的、創造性的、從勞動中吸取活靈魂的資本而存在。
    勞動時間和流通時間的對立,特別是在這裡當涉及通貨歷史等的時候,包含著全部信用學說。當然,以後將會看到,不僅流通時間表現為對可能的生產時間所作的扣除:除此之外,還存在著實際的流通費用,即在流通領域中必須耗費已經實際創造出來的價值。但是,這一切在事實上只是資本為了增大比如說一年內可能的剩餘價值總額,即為了增大一定期間內生產時間所佔的部分,換句話說,為了縮短流通時間而付出的費用,一這是對已經創造出來的剩餘價值所作的扣除。
    其次,誠然在實踐上,生產時間並沒有真正被流通時間所中斷(除非在危機和商業蕭條的時候)。但是其所以如此,只是因為每個資本分為兩部分:一部分處在生產階段,另一部分處在流通階段。可見,並不是整個資本在起作用,而是一按照流通時間對生產時間之比一一比如說只有它的書或在起作用,資本的另一部分則處在流通之中。或者事情也可能是這樣:一定的資本比如說通過信用增加了一倍。於是對這個資本一原有資本一來說,就等於根本不存在流通時間了。可是這樣一來,它所借得的那個資本就處於流通的地位了。如果撇開所有權不談,那麼這又和把一個資本分為兩部分完全一樣。不是資本a分為兩部分,也不是資本b分為兩部分,而是資本a把資本b吸引進來,然後再分為a和b。關於這個過程的幻想,往往可以在信用迷那裡看到(這種信用迷很少是債權人,而是債務人)。

==========第180頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    171
    我們在上面已經指明,資本的雙重的和矛盾的條件一生產的連續性和流通時間的必要性,或者也可以說,流通(不是流通時間)的連續性和生產時間的必要性一隻有靠如下情況才能實現,即資本分為兩部分,其中一部分作為成品進行流通,另一部分則在生產過程中進行再生產,這兩部分彼此交替著:當其中一部分
    回到P階段(生產過程)的時候,另一部分則離開這個階段。
    這個過程不僅每天進行著,而且也在較長的期間(一段時間)裡進行著。當資本的兩個部分都經過了生產過程和流通過程,或者說,當資本的第二部分重新進入流通的時候,整個資本和總價值就被再生產出來了。因此起點就是終點。可見,週轉取決於資本的數量,或者在這裡必須更確切些說,取決於上述兩個部分的總額。只有在這兩個部分的總額被再生產出來的時候,整個週轉才告完成否則,就只有、、的資本(按照資本經常流通著的部分所佔的比例)完成周轉
    M-34其次,已經指出:資本的每一部分對其另一部分來
    說,都可以被看作是固定部分或流動部分,而且它們確實是相互交替地處於這種關係之中。資本過程在其不同階段上之所以可能同時並列,只是由於資本分為若干部分,其中的每一部分都是資本但是是處在不同規定中的資本。
    這種形式變換和物質變換,就象有機體中發生的這種變換樣。例如,假定身體在24小時內被再生產出來,那麼這並不是一下子完成的,而是分為一種形式下的排洩和另一種形式下的更新,並且是同時進行的。此外,在身體中,骨骼是固定資本;它不是和血、
    ①見上一段的開頭。
    編者注

==========第181頁==========
    172
    政治經濟學批判
    肉在同一時間內更新的。在消費(自我消費)的速度上,從而在再生產的速度上,存在著不同的等級。(因此,這裡已經向多數資本過渡。)在這裡重要的,首先是要只注意資本自身,因為在這裡展開的那些規定是使價值一般變為資本並確定資本自身的特徵的那些規定
    在往下談以前,我們要再一次注意這樣一個要點:流通時間資本從它吸收勞動的過程分離出來,即從它作為資本而勞動的時間分離出來的那段時間一僅僅是把預先存在的價值由一種形式規定變為另一種形式規定,而不是創造價值和增殖價值的要素。[例如,]數量為4個工作日而存在於棉紗形式中的價值,轉化為作為貨幣而存在的4個工作日的形式,或者說,轉化為被公認是4個工作日即4個一般工作日的代表的符號的形式,一這是預先存在的和被計量的價值由一種形式轉變為另一種形式,而不是增殖。在等價交換下,價值的量在交換以後同交換以前是樣的。如果設想的是一個資本,或者,如果把某一國家的各種各樣的資本看成是與其他國家的資本不同的一個資本(國民資本),那就很明顯,這個資本不作為生產資本發揮作用的那段時間,即不創造剩餘價值的那段時間,不應當算作歸資本支配的價值增殖的時間。
    資本不作為生產資本發揮作用的那段時間,一在作這種抽象的表述時,還完全沒有考慮流通本身的費用,一表現為一種否定,但不是對實際存在的價值增殖時間的否定,而是對可能的價值增殖時間的否定,即對流通時間等於零時可能存在的價值增殖時間的否定。顯然,國民資本不會把它沒有增殖的時間看作它增殖的時間,正象比如說一個孤立的農民,不會把他不能收穫,不能播種,

==========第182頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    總之,勞動中斷的時間,看作使他富裕的時間一樣。至於下面這種情況,即資本由於它必然要把自己看作不依賴於勞動和勞動的吸收而成為生產的、結果實的東西,它就認為自己在任何時間都會結出果實,把自己的流通時間也算作創造價值的時間,算作生產費用,那這種情況完全是另外一回事。
    由此可見,例如,拉姆賽下面這些話是錯誤的
    “固定資本的使用,大大改變了價值取決於勞動量的原則。因為一些耗費了等量勞動的商品,要成為可供消費的成品,卻需要很不相同的時間。但是因為在這段時間裡資本不帯來收入,所以,為了使該項投資不比其他項投資
    一這些項投資的產品成為可供消費的成品所需的時間較短一一獲利少,當商品最後進入市場時,它必須提高價值,提高的數額相當於少得的利潤。
    (這就已經假定,資本自身總是帶來利潤,正如茁壯的果樹總是結果一樣。)
    “這一點表明,資本可以撇開勞動而調節價值。”例如葡萄酒置於窖內(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第43頁)
    這裡得出的結論是:似乎流通時間同勞動時間一樣一或者說同勞動時間在同等程度上一生產出價值。當然,資本包含著兩個要素:(1)勞動時間一創造價值的要素:(2)流通時間一限制勞動時間,因而限制資本創造總價值的要素;這所以是必要的要素,因為作為生產過程直接結果的價值或資本,雖然是價值但還沒有取得自己的最適當的形式。這種形式轉化所需要的時間,也就是在生產和再生產之間所經歷的時間,是使資本喪失價值的時間。如果從一方面說,在資本作為流通的、處於過程中的資本的規定中包含著連續性,那麼,在這種規定中也同樣包含著連續性的中斷。

==========第183頁==========
    174
    政治經濟學批判
    經濟學家們把流通,即資本為了開始新的生產所必須完成的運轉,正確地規定為一系列的交換,這樣他們也就承認,這種流通時間不是增殖價值量的時間,就是說,它不可能是創造新價值的時間,因為一系列的交換,不管它包括多少次交換行為,也不管完成這些活動需要花費多少時間,都只是等價物的交換。把一些價值媒介的兩極一設定為相等物,當然不可能使它們不相等。從量上來看,價值通過交換既不能增加,也不能減少
    個生產階段的剩餘價值,決定於資本在這個階段中所推動的剩餘勞動(所佔有的剩餘勞動)。資本在一定期間內能夠創造出的剩餘價值總額,決定於這個期間內生產階段的重複;或者說,決定於資本的週轉。而週轉等於生產階段的持續時間加上流通的持續時間,等於流通時間和生產時間之和。流通時間越短,即資本從離開生產到它回到生產所經過的那段時間越短,週轉就越接近於生產時間本身。
    剩餘價值實際上決定於一個生產階段中所物化的勞動時間。資本再生產的次數越多,剩餘價值生產的次數就越多。再生產的次數等於週轉的次數。因此,總剩餘價值(S)等於SXnU(在這裡n為週轉次數)。S=S×nU:因此,S=品。如果100塔勒資本在一定的生產部門所需要的生產時間為3個月,那麼它在一年內就可以週轉4次,如果每次創造的剩餘價值等於5塔勒,那麼總剩餘價值就等於5(一個生產階段中所創造的剩餘價值)×4(由生產時間和
    一年之比所決定的週轉次數),即等於20塔勒。但是,因為流通時間比如說等於生產時間的士,所以一次週轉就等於3+1,即4個月,而100塔勒資本在一年內只能週轉3次;總剩餘價值就等於15塔勒。可見,雖然資本在3個月內創造5塔勒剩餘價值,但對資

==========第184頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    本來說,就象它在4個月內只創造5塔勒[剩餘]價值一樣,因為它在一年內只能創造5×3塔勒總剩餘價值。這對資本來說,就象它每4個月生產5塔勒剩餘價值一樣;也就是說,在3個月內它只生產當,即3登塔勒,而在它進入流通的一個月內生產1士塔勒剩餘價值。
    就週轉不同於由生產本身的條件所決定的持續時間這一點來說,週轉等於流通時間。不過流通時間不是[僅僅]決定於勞動時間。因此,資本在一定期間創造的剩餘價值總額,不是單純地決定於勞動時間,而是決定於處在上述相互關係中的勞動時間和流通
    時間[M-35)。但是在這裡,資本對於價值的創造所加進的規定,
    正如前面所指出的,是否定的,限制性的。
    例如,如果生產100鎊資本需要3個月即90天,如果流通時間等於零,那麼資本在一年內就可以週轉4次:全部資本就會持續地作為資本發生作用,即作為確立剩餘勞動的東西,作為自行增殖的價值發生作用。如果在90天中有80天代表必要勞動,那麼就有10天是剩餘勞動。現在假定流通時間等於生產時間的33강%,或等於生產時間的。這樣,每3個月生產就有1個月流通。於是,流通時間就等於,即生產時間的,等於30天:=はp;(=書)。好了
    現在問題是,資本有多大部分可以在整年內持續地用於生如果100鎊資本工作90天,而它的等於105鎊的產品要流通一個月,那麼在這一個月內資本就不能使用任何勞動。
    (當然,根據這90天所使用的工人人數的不同,這90個工作日可以等於90的3倍、4倍、5倍、x倍。如果只使用一個工人,那就只等於90天。這一點在這裡暫時還和我們無關。)

==========第185頁==========
    176
    政治經濟學批判
    在所有這些計算中都是假定:剩餘價值不再資本化,而是資本使用同樣數量的工人繼續工作:但是,在剩餘價值實現的同時,全部資本也得到實現而重新變成貨幣。)
    這就意味著,資本在一個月內完全不能得到使用。
    (例如,100鎊資本持續地使用5個工人;在這個資本中包含著他們的剩餘勞動,因而流通著的產品不是原有資本,而是吸收了剩餘勞動,從而含有剩餘價值的資本。就是說,100鎊資本的流通,其實應當理解為比如說105鎊資本的流通,即資本連同一次生產行為中創造的利潤的流通。不過這個錯誤在這裡是無關緊要的,特別是在考察上述問題時。)
    假定在三個月結束時,生產出價值100鎊的棉紗。現在還要過個月我才能收到貨幣,才能重新開始生產。為了在資本流通的這個月內能夠推動同樣數量的工人,我必須有33鎊的追加資本,因為,如果100鎊在3個月內推動一定數量的勞動,那麼這100鎊的會在一個月內推動同一數量的勞動。
    在第四個月結束時,100鎊資本會回到生產階段,而33강鎊資本則進入流通階段。後一筆資本相應地需要個月進行流通:因此,它在10天以後回到生產中
    第一筆資本只能在第七個月結束時重新進入流通。第二筆資本在第五個月開始時進入流通,比如說在第五個月的第10日流回,在第六個月的第10日重新進入流通,而在第六個月的第20日流回,第七個月的第20日重新進入流通;它在第七個月結束時流回,而第一筆資本又會在第二筆資本流回的同時重新開始自己的流通。第八個月開始時和某一天流回等等,第九個月開始時等

==========第186頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    177
    總而言之,如果資本増多書,即增多恰好和流通時間相一致的數量,那麼資本就能持續地使用同樣數量的工人。但是,如果資本始終少用的勞動,它也能持續地處於生產階段之中。如果資本家只用75鎊資本開始生產,那麼在第三個月結束時生產就結束;此後資本流通一個月,但是在這個月內資本家也可以繼續生產,因為在他手裡還有25鎊資本。如果他為了在3個月內推動一定量的勞動需要75鎊,那麼他為了在一個月內推動相應量的勞動就需要25鎊。這樣資本家就能持續地推動同一數量的工人。
    他的每一批商品需要拉年才能售出去。如果他總是要用立的生產時間來出售自己的商品,那麼,依此類推。這個問題可以用個很簡單的等式來解決,這一點我們以後再談。其實這個問題並不屬於這裡研究的範圍。但是從後面要談的信用問題來看,這個問題是很重要的。
    無論如何下述情況是清楚的。我們用pt表示生產時間,用ct
    表示流通時間,用C表示資本。C不能同時處於自己的生產階段和
    流通階段。如果它想在它流通的時候繼續生產下去,它就必須分為兩部分,其中一部分處於生產階段,而另一部分處於流通階段,過程的連續性由以下情況得到保持:當a部分處於一種規定性中時,b部分處於另一種規定性中。如果始終處於生產中的那部分資本為x,那麼x=C-b(b是處於流通中的那部分資本)。C=b+x。如果ct即流通時間等於零,那麼b也等於零,x就等於C。b(處於流通中的那部分資本):C(總資本)=ct(流通時間):pt(生產時間);b:C=ct:pt;即處於流通中的那部分資本同總資本之比,等於流通時間同生產時間之比。
    如果100鎊資本每4個月週轉一次,利潤為5%,也就是每3

==========第187頁==========
    政治經濟學批判
    個月的生產時間要有1個月的流通時間,那麼正如我們已經看到
    的,總剩餘價值等於"M(月)=5×3=15,而不是=0時的
    20,因為那樣的話就會是S'="2=20。現在的15鎊是75鎊資本
    按5%計算的利潤,這筆資本的流通時間等於零,它一年週轉4次,因而始終被使用著。它的利潤在第一季度結束時是3鎊:在年結東時是15鎊。(但是,這時週轉的總資本就只是300鎊,而在第一種情況下,當c=0時,則是400鎊。)
    可見,100鎊資本,在生產時間為3個月而流通時間為1個月時,能夠始終用於生產的資本是75鎊:始終有25鎊資本在流通,是非生產的。75:25=3M:IM;或者,如果我們用p表示用於生產的那部分資本,用c表示處於流通中的那部分資本,用cC和p'表示與之相應的時間,那麼p:=p':c;p:=1:す)。處於生中的那部分資本同處於流通中的那部分資本之比總是1:,但這書總是由資本的更替著的組成部分來代表。但p:C=75:100:=+:p:C=1:和c:C=1:4。整個週轉=AM;9:U
    =3M:4M=1:告。
    M-36]在資本的流通中,形式變換和物質變換是同時發生
    的。作為前提,我們在這裡不應當從G開始,而應當從生產過程開
    始。從物質方面來考察,在生產中工具被磨損,原料被加工。結果是產品一重新創造出來的、與作為自己前提的要素不同的使用價值。從物質方面來考察,產品只是在生產過程中才被創造出來。這是最初的本質的物質變化。在市場上,在同貨幣交換時,產品脫
    ①見本冊第157~-166頁,不過在那裡時間是以日計算,而在這裡是以月計
    編者注

==========第188頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    179
    離資本的循環而進入消費,成為消費對象,它或是用來最後滿足個人的某種需要,或是成為另一資本的原料。
    在商品同貨幣交換時,物質變化和形式變化是同時發生的,因為在貨幣上,內容本身恰好屬於經濟的形式規定。而在這裡,貨幣再轉化為商品,同時就是資本再轉化為物質生產條件。所發生的既是一定使用價值的再生產,也是價值本身的再生產。但是,正如物質要素起初在進入流通時在這裡作為產品出現一樣,在流通結束時,商品又作為生產條件出現。就貨幣在這裡充當流通手段而言它事實上僅僅是一種媒介,一方面在生產和消費之間,在資本使品形式上的價值離開自己的那種交換中,充當媒介,另一方面在生產和生產之間,在資本使自己脫離貨幣形式而把生產條件形式上的商品拉進自己的循環時,充當媒介。
    從資本的物質方面來考察,貨幣僅僅表現為流通手段;從形式方面來考察,貨幣表現為資本價值增殖的名義尺度,而在一定的階
    段則表現為自為存在的價值。所以資本[的流通過程]既是W
    GG-W,又是G一WW-一G,而且簡單流通的兩種形式在這
    裡同時還獲得進一步的規定,因為GG是創造貨幣的貨幣,而
    W-W則是這樣的商品,它的使用價值不僅再生產出來,而且還
    增加了。至於在這裡表現為加入資本流通併為它所決定的貨幣流通,我們只想順便指出,一因為這個問題只有在考察了多數資本互相間的作用和反作用以後才能切實地加以討論,一貨幣在這裡顯然處在各種不同的規定中。

==========第189頁==========
    180
    政治經濟學批判
    L(7]生產時間和勞動時間的差別。[施托爾希
    關於“加速流通的手段”的論述的混亂]
    至今我們一直假定,生產時間和勞動時間是一致的。但是,例如在農業中,在產品完成以前,在生產本身中存在著勞動中斷的現象。[兩個不同的生產部門中]耗費的勞動時間可能是一樣的,而生產階段的持續時間卻可能不相同,因為[在其中一個生產部門裡]勞動中斷了。如果差別僅在於,在一種場合下完成產品所需要的勞動時間比在另一種場合下長,這還不會發生任何問題,因為按照般規律,很明顯的是:包含較大勞動量的產品,其價值也較大:而且,如果在某個期間內再生產次數較少,那麼再生產出來的價值也將較大。2×100同4×50完全相等。其次,剩餘價值的情況也和總價值的情況一樣。
    問題在於:耗費在各種產品上的勞動時間(即積累的勞動和活勞動的總和)雖然一樣,這些產品所需要的生產持續時間卻不樣。在這裡,固定資本似乎完全獨自發揮作用,而沒有人的勞動參與,正如播在地下的種子那樣。如果還需要勞動,也把這種勞動撇開不說。要在純粹的形式下提出問題。
    如果這裡的流通時間不變,那麼,由於生產階段較長,週轉次數就較少。這裡,生產時間十流通時間,即一次週轉時間,大於生產時間和勞動時間相一致的場合。這裡使產品達到成熟所需要的時間以及勞動的中斷,構成這裡的生產條件。非勞動時間構成勞動時間的條件,這樣,勞動時間才能真正變成生產時間。其實這個問題顯然只屬於利潤率平均化的問題。然而基本道理必須

==========第190頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    在這裡弄清楚。
    資本回流較慢一這正是問題的實質一不是流通時間引起的,而是使勞動變為生產勞動的那些條件本身引起的;它屬於生產過程的技術條件。必須徹底否定以下的極其荒謬的看法:自然條件要是阻礙某一生產部門的資本,使它不能象別的生產部門中別的資本那樣在同樣的期間與同樣數量的勞動時間相交換,這樣的自然條件就能夠以某種方式使資本的價值増大。價值,從而還有剩餘價值,並不等於生產階段持續的時間,而是等於這個生產階段內耗費的勞動時間,包括物化勞動時間和活勞動時間。只有活勞動時間一而且按照它同物化勞動時間之比一能夠創造剩餘價值,因為[只有活勞動能夠創造]剩餘勞動時間。{很明顯,利潤率的平均化還有其他規定。但這裡講的不是剩餘價值的分配,而是剩餘價值的創造。}
    因此下面的論斷是正確的:從這方面看,例如農業,比其他產業部門的生產效率低(這裡是指價值生產的生產率)。同樣,從另一方面看
    從農業生產率的増長直接減少必要勞動時間來
    說
    農業比所有其他生產部門的生產效率高。然而,只有在
    資本以及與之相適應的一般生產形式佔統治地位的地方,這種情況本身才能有利於農業。
    生產階段的這種中斷,決定了農業決不可能是資本開始的領域,決不可能是資本最初的駐所。這是同工業勞動最起碼的基本條件相矛盾的。因此,只有通過[工業對農業的們]反作用,資本才能掌握農業,農業オ能工業化。這一方面要求競爭有高度發展,另一方面要求化學、力學等,即要求製造業有巨大發展。因此在歷史上也可以看到,農業從來沒有以純粹的形式出現於資本以前

==========第191頁==========
    182
    政治經濟學批判
    的或同它自身的不發達階段相適應的那些生產方式之中。農村副業,如紡紗、織布等,必須彌補這裡所存在的使用勞動時間方面的限制一這些中斷所包含的限制
    生產時間和勞動時間的不一致,可能只是由自然條件引起的,這些自然條件在這裡直接妨礙勞動的利用,即妨礙資本佔有剩餘勞動。資本遇到的這些障礙當然不會帶來利益,從資本的角度看只會是損失。
    在這裡,整個這種情況其實只應作為固定資本,固定在一個階段的資本的例子提出來。這裡應當牢記的只是:資本在它不使用活勞動的期間,不創造任何剩餘價值。所使用的固定資本的再生產本身當然不是剩餘價值的創造。
    在人體上,也同在資本上一樣,各個部分在再生產中並不是在同一時間更替的。血液的更新比肌肉快,肌肉比骨骼快,從這方面來說,可以把骨骼看作人體的固定資本。)
    M-37]施托爾希所列舉的加速流通的手段是:(1)只從事
    商業的“勞動者”階級的形成;(2)運輸工具的改進:(3)貨幣
    (4)信用。(見前)0
    從這種五花八門的羅列中可以看到政治經濟學家們的全部混亂思想。貨幣和貨幣流通一一即我們所說的簡單流通一既是資本本身的前提和條件,又是資本流通的前提和條件。因此,貨幣,象它存在的情形那樣,作為屬於資本以前生產階段的交往關係,作為貨幣的貨幣,在它的直接形式下,不能說可以加速資本的流通,它只是這種流通的前提。當我們談資本和資本流通時,我們是處在這
    ①見本冊第142頁。
    編者注

==========第192頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    183
    樣一種社會發展階段上,在這個階段上,採用貨幣不是一種發現等等,而是前提。只要直接形式下的貨幣本身具有價值,不僅是其他商品的價值,是其他商品價值的象徵(因為當某種直接物應當成為另一種直接物時,前者就只能代表後者,成為後者的這種或那種象徵),而且本身也有價值,本身就是物化在某種使用價值中的勞動,那麼,貨幣就決不會加速資本流通,反而會阻礙資本流通。
    從貨幣在資本流通中所表現的兩個方面來看,即作為流通手段和作為已實現的資本價值來看,貨幣屬於流通費用,只要它本身是勞動時間,這種勞動時間一方面用來縮短流通時間,另一方面用來實現流通的一個質的要素一資本再轉化為作為自為存在的價值的自身。從這兩方面看,貨幣都沒有使價值增加。一方面,貨幣是一種需要費用即耗費勞動時間,因而是從剩餘價值中扣除的價值體現形式。另一方面,貨幣可以被看作一種機器,它可以節約流通時間,從而騰出生產時間。但是,既然作為這種機器的貨幣本身需要勞動並且是勞動的產物,所以對資本來說,它是生產上的非生產費用。貨幣屬於流通費用
    最初的流通費用是與勞動時間相對立的流通時間本身。現實的流通費用本身是物化的勞動時間,它是為了縮減流通時間的最初的費用而使用的機器。直接形式下的貨幣屬於資本以前的生產歷史階段,對資本來說它表現為流通費用,所以資本力求把貨幣改變得和它自身相適應,把貨幣變成不必花費任何勞動時間、本身不是價值的一種流通要素的代表。因此,資本的目的在於揚棄貨幣的傳統的直接現實性,把它變成一種只由資本設定的同時又由資本揚棄的純觀念的東西。因此,不能象施托爾希那樣,說貨幣就是加速資本流通的手段:相反,應當說資本力求把貨幣變成

==========第193頁==========
    184
    政治經濟學批判
    資本流通的單純觀念的要素,並首先賦予它一種和資本相適應的最適當的形式。揚棄直接形式下的貨幣,是已成為資本流通要素的貨幣流通的要求,因為貨幣在其直接的預先存在的形式下是資本流通的限制。
    沒有流通時間的流通是資本的趨勢,因此,把只用於縮短流通時間的工具變成只由資本設定的形式規定,正如資本在流通中所經歷的不同環節一樣,都是資本本身形態變化的質的規定。
    至於說專門的商業階層的形成,
    即把交換業務變成一種
    專門勞動的分工發展階段,而要達到這一步,交換活動的總額當然必須已經達到一定的高度,
    例如,如果在100個人當中,交換佔去他們高的勞動時間,那麼每個人就是而的交換者:的交換者就相當於一個人了。於是在這100個人中就會出現一個商人。商業從生產本身分離出來,或者說交換本身與交換者相對而有了自己的代表,這種情況一般說來要求交換和交往發展到一定的程度。商人對賣者來說代表所有的買者,對買者來說代表所有的賣者,反過來[也一樣],可見,他不是交換本身的一極,而是交換本身的中項,因此他是作為中介人出現的),
    那麼,商人階層的形成(這種商人階層的形成以貨幣的
    形成為前提,哪怕貨幣的所有要素還不發達)同樣是資本的前提,因此不能被看作對資本的特殊流通起媒介作用。因為不論從歷史上還是從概念上說,商業都是資本產生的前提,所以我們在結束本章之前,還要再回到這個題目上來,因為它屬於論資本產生的那一篇或其前一篇。
    運輸工具的改進,就其促進商品作為物體的流通這層意思來

==========第194頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    說,並不屬於單純考察資本流通的形式規定的範圍。產品只有出現在市場上,才成為商品,才離開生產階段。另一方面,就資本的迴流時間即流通時間一必然隨著市場同產地之間距離的擴大而延長來說,運輸工具屬於上述範圍。因此,直接從這個角度來看,藉助運輸工具來縮短這種時間,直接屬於考察資本流通的範圍。但實際上這屬於市場學說,而後者屬於論述資本的部分。最後,信用。施托爾希等人在這裡,把這個直接由資本設定,因而由資本的本性產生的特有的流通形式,這個資本的特徵,同貨幣、商業階層等等混為一談,而貨幣和商業階層等等完全屬於交換的發展以及或多或少以交換為基礎的生產的發展。指出特徵在這裡既是邏輯的發展,也是瞭解歷史發展的鑰匙。我們在歷史上也可看到一例如在英國,還有法國一人們試圖用紙幣代替[金屬]貨幣,另一方面,人們試圖把單純由資本本身造成的形式加在以價值形式存在的資本身上,最後,人們試圖在資本剛一產生時就創立信用(例如配第和布阿吉爾貝爾)。
    (8)]作為資本和勞動能力之間的交換過程的
    流通。資本和勞動能力的再生產
    在作為總過程的流通中,我們可以把大流通和小流通區別開來。第一種流通包括資本從離開生產過程到它再回到生產過程這整個時期。第二種流通是連續不斷的,總是和生產過程本身同時並行的。這是作為工資支付的、同勞動能力進行交換的那一部分資本。
    這種資本流通過程在形式上被設定為等價物的交換,但事實

==========第195頁==========
    186
    政治經濟學批判
    上是等價物交換的揚棄,只是在形式上表現為等價物的交換(價值轉化為資本時,等價物的交換轉化為它的對立物,在交換基礎上交換變成純粹的形式,而互助完全成了單方面的了)。應該象下面那樣來闡述這種資本流通過程。
    被交換的價值總是物化勞動時間,是客觀存在的、互為前提的(處於某種使用價值中的)一定勞動量。價值本身始終是結果而不是原因。價值表現生產一件物品的那個勞動量,因而表現一一假定生產力水平不変一能夠再生產一件物品的那個勞動量
    資本家不是用資本直接去交換勞動或勞動時間,而是用包含在商品中的、耗費在商品中的時間去交換包含在活勞動能力中的耗費在活勞動能力中的時間。他換來的活勞動時間,不是勞動能力的交換價值,而是勞動能力的使用價值。正如一架機器不是作為產生結果的原因,而是作為結果本身進行交換和支付,不是根據機器在生產過程中的使用價值,而是作為產品,作為一定量的物化勞動進行交換和支付。包含在勞動能力中的勞動時間,即生產活勞動能力所必需的時間,同時就是再生產一假定生產力水平不變一勞動能力即保存勞動能力所必需的時間。
    可見,資本家和[Ml-38]工人之間所進行的交換,完全符合交換規律,不僅符合,而且是交換的最高發展。因為在勞動能力本身還沒有發生交換以前,生產的基礎還不是建立在交換上的,交換隻限於以不交換為基礎的狹小範圍,資本主義生產以前各階段的情形就是這樣。但是,資本家換來的那個價值的使用價值本身,是價值增殖的要素,而這種價值增殖的尺度,是活勞動和勞動時間,並且是比物化在勞動能力中的勞動時間更多的勞動時間,即比再生活勞動者所需要的勞動時間更多的勞動時間。

==========第196頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    這樣,由於資本同作為等價物的勞動能力相交換,資本就不付等價物而獲得了勞動時間(因為這個時間超過了包含在勞動能力中的時間):資本藉助交換的形式,不經交換就佔有了他人的勞動時間。所以,交換隻是變成一種形式,而且象我們已經看到的,在對資本的進一步闡述中,下面這種假象也消失了:資本似乎是用某種與勞動能力本身的物化勞動不同的東西去和勞動能力相交換即資本似乎總是用某種東西去和勞動能力相交換
    可見,[交換關係中]發生這種轉變是由於:自由交換的最後階段是勞動能力作為商品,作為價值來同商品,同價值相交換;勞動能力是作為物化勞動購得的,而勞動能力的使用價值卻在於活勞動,即在於創造交換價值。發生轉變是由於:作為價值的勞動能力,它的使用價值本身是創造價值的要素,是價值的實體和增殖價值的實體。在這種交換中,工人為了取得物化在他身上的勞動時間的等價物,就要提供他的能夠創造價值和增殖價值的活勞動時間。工人是把自己作為結果出賣的。作為原因,作為活動,工人被資本所吸收,並體現為資本。這樣,交換變成了自己的對立面,而私有制的規律,
    自由、平等、所有權,即對自己勞動
    的所有權和自由支配權,一一變成了工人沒有所有權和把他的勞動讓渡出去,而工人對自己勞動的關係,變成了對他人財產的關係,反過來也一樣。
    表現為工資的那部分資本的流通,是伴隨著生產過程而進行的,作為經濟的形式關係和生產過程並列,和生產過程同時進行並和它交織在一起。只有這種流通才確立資本本身。這種流通是資
    ①見本捲上冊第449-450頁。
    編者注

==========第197頁==========
    政治經濟學批判
    本價值增殖過程的條件,它不僅確立這一過程的形式規定,而且確立這一過程的實體。這是不斷流通的那部分資本,它任何時候都不進入生產過程本身,但不斷伴隨著生產過程。這部分資本任何時候都不進入資本的再生產過程,而原料的情況卻不是這樣。工人的生活資料基金是作為產品,作為結果離開生產過程的,但它作為產品從來不進入生產過程,因為它是供個人消費用的產品,直接進入工人的消費並直接為此目的而進行交換。可見,生活資料基金既不同於原料,也不同於勞動工具,它是地道的流動資本。
    在資本的循環中,只有在這個環節上才有消費直接加入進來。凡是在商品和貨幣相交換的地方,商品都可以被另一個資本作為新的生產的原料購買去。其次,根據資本的前提,資本所遇到的不是個別的消費者,而是商人:商人自己買進商品,是為了再把它賣出去換成貨幣。(這個前提應當和商業階層一起加以說明。這樣,就可以把實業家之間的流通和實業家同消費者之間的流通區別開來
    可見,流動資本在這裡是直接供工人個人消費的:完全是供直接消費的,所以以成品的形式存在。因此,如果從一方面說資本是產品的前提,那麼成品也是資本的前提。這從歷史上看就是:資本並不是使世界從頭開始,而是在資本使生產和產品屈從於它的過程以前,生產和產品早已存在。資本一旦活動起來,以它自身為出發點,它就不斷以自身的各種形式一可消費的產品、原料和勞動工具一作為前提,來不斷以這些形式再生產自身。這些形式既是資本自身所要求的條件,又是它的結果。資本在自身的再生產中生出它本身的條件。
    因此,在這裡,通過資本對活勞動能力以及對保存活勞動能力

==========第198頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    189
    的自然條件的關係,我們看到,流動資本也是從使用價值方面被規定為直接加入個人消費並作為產品在個人消費中被消耗的東西所以,斷言只有流動資本才是可消費的東西,這是不正確的,這樣說,好象煤炭、機油、染料等等,工具等等,土壤改良等等,工廠等等,就都不是同樣被消費的了,如果把消費理解為揚棄它們的使用價值和它們的形式的話。但如果把消費理解為個人消費,本來意義上的消費,那麼,所有這些東西就都不是同樣被消費的。
    在這樣的流通中,資本不斷作為物化勞動離開自身,以便去同化它象空氣那樣需要的活勞動力。至於工人的消費,那麼這種消費只再生產一種東西,就是作為活勞動能力的工人本身。因為工人本身的這種再生產是資本的條件,所以工人的消費也不是直接表現為資本的再生產,而是表現為這樣一些關係的再生產,只有在這關係下資本オ是資本。活勞動能力同原料和工具一樣,都屬於資本的生存條件。因此,資本以雙重方式進行自身的再生產:以自己本身的形式和以工人消費的形式,但後者只是指這種消費把工人作為活勞動能力再生產出來。因此,資本把這種消費叫作生產消費,一之所以叫作生產消費,不是由於它再生產個人,而是由於它再生產作為勞動能力的個人。
    羅西曾抱怨,工資竟被計算兩次,一次作為工人的收入,另次作為資本的再生產消費,這種指責只適用於那些直接把工資作為價值列入資本生產過程的人。因為支付工資是一種和生產行為同時進行的並列的流通行為。或者,象西斯蒙第從這種觀點出發所說的那樣“:工人非再生產地消費自己的工資,而資本家則生
    ①見本冊第90-94頁。一編者注

==========第199頁==========
    政治經濟學批判
    地消費工資,因為他換來的勞動再生產出工資並超過工資。
    這裡所說的只是作為客體來看的資本本身。但是,從資本是種關係,而且是一種對活勞動能力的關係來說,工人的消費就是再生產出這種關係;換句話說,資本以雙重方式進行自身的再生資本作為價值,作為使價值增殖過程重新開始和作為資本重新活動的可能性,是通過換進勞動來進行自身的再生產的;資本作為關係,是通過工人的消費來進行自身的再生產的,這種消費把工人作為可以同資本一工資是資本的一部分一相交換的勞動能力再生產出來。
    這樣,資本和勞動之間的這種流通,把一部分資本一一生活資料基金一規定為不斷流動的、不斷消費的、不斷被再生產的資本。在這種流通中,突出地顯示出資本和貨幣之間的差別,資本流通和貨幣流通之間的差別。例如,資本每星期支付工資;工人把這些工資花費在小店主等等那裡,小店主等等直接或間接地把它存到銀行家那裡:下一個星期,工廠主又從銀行家那裡把它取回來,分發給同一些工人,如此等等。通過同一數額的貨幣,新的資本份額不斷流通著。但是,貨幣數額本身並不決定以這種方式流通著的資本份額。如果工資的貨幣價值增長了,流通手段也就隨著增加,但是這些流通手段的數量並不決定這種增長。如果貨幣的生產費用不降低,那麼任何貨幣數量的增加都不會影響進入這一流通的資本份額。貨幣在這裡只是表現為流通手段。因為必須同時支付許多工人,所以同時需要有一定的、隨著工人的數目而增加的貨幣量。另一方面,貨幣週轉加速時需要的貨幣量,又少於工人人數較少、但貨幣流通的機構沒有這樣調整的場合。
    這種流通[資本和勞動力之間的交換]是生產過程的條件,因

==========第200頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    191
    而也是流通過程的[M-39]條件。另一方面,如果資本不從流通中
    流回,那麼工人和資本之間的這種流通就不能重新開始。可見,這種流通本身的條件是資本在生產過程以外通過自身形態變化的各種不同環節。如果這種情況沒有發生,那麼這不是因為沒有足夠的作為流通手段的貨幣,相反,這或是因為沒有產品形式上的資本,即缺乏這部分流動資本,或是因為資本沒有具備貨幣形式,即沒有作為資本實現自己,而其所以如此,原因並不在於流通手段的數量,而是因為資本沒有在質的規定上表現為貨幣,為此並不需要使資本具有硬幣形式,具有直接的貨幣形式。而且資本是否具備這種形式,又不取決於作為流通手段來流通的貨幣的數量,而是取決於資本同價值本身的交換:這又是一種質的要素而不是量的要素,在我們談到作為貨幣的資本(利息等等)時,對這一點將作更詳細的考察。
    (9)]流通的三種規定或三種方式。分為流動資本和固定資本的總資本的週轉時間。這種資本的平均週轉。固定資本對資本總週轉時間的影響。流動的固定資本
    可見,總起來看,流通有三種表現
    (1)總過程一資本通過它的各個不同環節,因此資本表現為處於流動中的,流動著的東西。在每個環節上連續性可能中斷,每個環節可能固定下來不向下一階段過渡,就這一點來說,資本在這裡同樣也表現為固定在各種不同關係中的資本,而這種固定存在的不同方式構成不同的資本:商品資本、貨幣資本、作為生產條

==========第201頁==========
    192
    政治經濟學批判
    件的資本。
    (2)資本和勞動能力之間的小流通。這種流通伴隨著生產過程並表現為契約、交換、交易形式,而生產過程就是在這些前提下進行的。進入這一流通的那部分資本一生活資料基金一是真正的流動資本。這種資本不僅在形式上被規定了;而且它的使用價值本身,即它作為可消費的和直接進入個人消費的產品的物質規定也構成它的形式規定的一部分。
    (3)大流通:資本在生產階段以外的運動,在這種運動中,資本經歷的時間表現為同勞動時間相對立的流通時間。從處於生產階段的資本和離開生產階段的資本之間的這種對立中,產生出了流動資本和固定資本的區別。後一種資本是固定在生產過程中並在生產過程本身中被消費的一種資本:儘管它來自大流通,但是從來不回到那裡去,至於說它流通,那它只是為了在生產過程中被消費,被固定下來而流通。
    資本流通中的這三種區別[第一]產生出流動資本和固定資本之間的三種區別:(第二]它把一部分資本確定為真正的流動資本,因為這部分資本從不進入生產過程,但總是伴隨著生產過程:第,它確定流動資本和固定資本之間的區別。第三形式的流動資本還包括第二形式,因為這後一形式也和固定資本相對立;但第二形式不包括第三形式。
    本身屬於生產過程的那部分資本是在物質上僅僅用作生產資料斗的那部分資本,是活勞動和被加工的材料之間的媒介。一部分流動資本,如煤炭、機油等也僅僅用作生產資料。凡是僅僅用來使機器運轉或使帶動機器的機器保持運轉的手段都屬於這一類。這種區別還必須更詳細地加以研究。首先,這同第一規定不矛盾,因為

==========第202頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    193
    固定資本作為價值也同樣是隨著它的損耗而流通的。正是在固定資本這個規定上,一也就是說,在這個規定中,資本失去自己的流動性,並與一定的使用價值合而為一,這種使用價值剝奪了資本形態變化的能力,一發達資本(我們迄今知道它是生產資本)表現得最為突出,而且正是通過這種似乎不適當的形式,並且通過這種形式同第二規定中的流動資本形式相比的不斷增大的比例,來衡量作為資本的資本發展程度。這個矛盾很有意思,應該加以闡
    經濟學中那些突然間從外界憑空出現的各個種類的資本,在這裡表現為由資本本性產生的運動的各種產物,或者更確切些說,表現為這種運動本身在它的各種規定上的各種產物。
    流動資本不斷“離開”資本家,然後以原來形式再回到他那裡。固定資本則不然。(施托爾希)“流動資本是這樣的一部分資本,在它離開前它不提供利潤;固定資本等在它仍然保留在所有者手中時就提供這種利潤。”(馬爾薩斯)“流動資本在它仍然保留在它的所有者手中時,不會給它的所有者提供收入和利潤:固定資本不必更換所有者,不需要流通,就提供這種利潤。”(亞・斯密)4從這方面看,因為資本離開它的所有者(和自己的所有者分離)無非表示在交換行為中發生的所有權或佔有權的轉讓,因為資本通過轉讓成為它的佔有者的價值,這是一切交換價值的本性,從而也是一切資本的本性,所以,上述的規定就不可能是正確的。如果固定資本對它的所有者來說不必通過交換和固定資本中包含的交換價值的媒介作用而存在,那麼,實際上固定資本僅僅是使用價值,因而不是資本。
    但是,上述規定的根據是:作為價值,固定資本是流通的(雖然

==========第203頁==========
    政治經濟學批判
    我們將看到,它只是一部分一部分地,陸續地流通)。作為使用價值,固定資本是不流通的。固定資本從它的物質方面來看,作為生產過程的要素,從不離開它的領域,不被它的佔有者轉讓,而是保留在他手中。只是從它的形式方面來看,它オ作為資本,作為長久保存的價值而流通。流動資本則不存在形式和內容之間、使用價值和交換價值之間的這種區別。為了作為後者而流通,為了成為後者,它必須作為前者進入流通,必須被轉讓。資本本身的使用價值僅僅是價值本身。流動資本只有當它被轉讓時才實現為資本的價值。當流動資本還保留在資本家手中時,它只具有自在的價值,但還沒有被設定:它只是可能的價值,但不是實際的價值。相反,固定資本實現為價值,只是當它作為使用價值保留在資本家手中的時候,或者,作為物的關係來說,只是當它停留在生產過程中的時候,而這又可以看作是同資本的肉體運動相對立的、同資本的為他的存在相對立的資本內在有機運動,資本對自身的關係。可見,由於固定資本一進入生產過程就停留在其中,它也就在其中消失、耗盡。至於這種消失過程的長短在這裡暫時還與我們無關。可見,從這方面看,被舍爾比利埃“稱為輔助材料的東西,如煤炭、木材、機油、油脂等,這些在生產過程中全部被消滅,這些只對生產過程本身具有使用價值的東西,都屬於固定資本。但是,同樣的材料,在生產以外也具有某種使用價值,也可以用另外的方式被消費,正象建築物、房屋等等不一定只用於生產。它們之所以是固定資本,不是由於它們存在的特定方式,而是由於它們的使用它們一且進入生產過程,就成為固定資本。它們一旦成為資本生
    過程的要素,就是固定資本,因為在這種情況下,它們[M-4]失
    去了可能成為流動資本的屬性。

==========第204頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    195
    因此,進入資本小循環的那部分資本一換句話說,參加這運動的資本,即參加資本和勞動能力之間的流通的資本,也就是以工資形式流通的那部分資本一一從其物質方面來看,作為使用價值,從不離開流通,也從不進入資本的生產過程,但是作為產品,作為前一生產過程的結果,不斷被生產過程排除出來;相反,被用作固定資本的那部分資本,作為使用價值,從其物質存在來看,從不離開生產過程,也從不重新進入流通。後面這部分資本只是作為價值(作為成品的部分價值)進入流通,而前面那部分資本只是作為價值進入生產過程,因為必要勞動是工資的再生產,是作為工資來流通的那部分資本價值的再生產。可見,固定資本的第一規定就是這樣,而從這方面來看,它也包括輔助材料。
    第二,但是,固定資本只有作為使用價值在生產過程中消失,才能作為價值進入流通。固定資本隨著它作為使用價值在自己的獨立形式上消失的程度,而作為價值一一即作為消耗在產品中或者說保存在產品中的勞動時間一進入產品。固定資本經過使用受到磨損,但是這樣一來,它的價值就從它自身的形式轉為產品的形式。如果固定資本沒有被使用,沒有在生產過程中被消耗一機器停轉,鐵生鏽,木頭腐朽一那麼,它的價值自然就同它作為使用價值的暫時存在一起消失。它作為價值而流通同它作為使用價值在生產過程中被消費是相適應的。只有在它作為使用價值在生產過程中完全消耗時,它的全部價值才會完全被再生產出來,即從流通中流回來。一且它完全變為價值,並因而完全進入流通,它作為使用價值就被完全消滅了,因而作為必要的生產要素,必須由同類新的使用價值來補償,即再生產出來。把它再生產出來的必要性,即它的再生產時間,取決於它在生產過程中被消耗,被消費的

==========第205頁==========
    196
    政治經濟學批判
    時間
    流動資本的再生產取決於流通時間,而固定資本的流通則取決於它作為使用價值即它的物質存在在生產行為中被消耗的時間,也就是必須把它再生產出來的時間。1000磅棉紗,只有在它被賣出並用它所賣得的貨幣重新換成棉花等等,一句話,換成棉紗的生產要素以後,才能重新被再生產出來。由此可見,棉紗的再生產取決於流通時間。一臺價值1000鎊能使用5年的機器,只有經過5年才磨損掉,然後就成為一堆廢鐵。如果我們拿它在生產過程中[每年]消費的平均量來說,那就是每年磨損。因此,每年進入流通的僅僅是機器價值的,只有經過5年,機器才完全進入流通並從流通中流回。由此可見,它進入流通完全取決於它的磨損時間而它的價值完全進入流通並從流通中流回所需要的時間,則取決於它的全部再生產時間,即必須把它再生產出來的時間。
    固定資本僅僅作為價值進入產品,而流動資本的使用價值則留在產品中成為產品的實體,只是採取了另外的形式。由於這個差別,分為流動資本和固定資本的總資本,其週轉時間就有重大的變化。假定總資本=S,它的流動部分=c,固定部分=;固定資本為女S,流動資本為yS。假定流動資本一年週轉3次,而固定資本10年只週轉2次。10年內f或景週轉2次,而在同樣的10年內周
    轉3×10=30次。如果S等於っ,即只是流動資本,那麼U,它的周
    轉就=30,在10年內週轉的全部資本=30×。
    但是,固定資本在10年內只週轉2次。它的U=2,週轉的全
    部固定資本=。但是S=+,它的總週轉時間=這兩個部分
    的總週轉時間。如果固定資本在10年內週轉2次,那麼一年內有固定資本的高或告在週轉;同時流動資本一年內週轉3次。每年周

==========第206頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    197
    轉一次。
    如果1000塔勒資本由600流動資本和400固定資本構成,即是流動資本,子是固定資本,那問題就簡單了。如果固定資本的壽命為5年,即5年週轉一次,而流動資本一年週轉3次,那麼總資本的平均週轉次數或平均週轉時間是多少呢?如果它只是流動資本,那麼它會週轉5×3即15次:5年內週轉的全部資本等於15000塔勒。但是금的資本在5年內只週轉一次。因而這400塔勒中,一年內週轉=80塔勒。1000塔勒中有600塔勒每年週轉3次,有80塔勒週轉一次;或者說,在整個一年內週轉的只有1880塔勒。由此可見,5年內週轉5×180=9400塔勒,即比總資本只由流動資本構成的情況下少5600塔勒。如果全部資本只由流動資本構成,那麼它在書年內就週轉一次。
    M一41]如果資本=1000塔勒,=600塔勒,一年週轉2次
    臺=400塔勒,一年週轉一次,那麼600塔勒(S)在半年內週轉
    次。同樣,聖塔勒,即愛2在半年內也週轉一次。因而半年內共
    週轉600+200800塔勒。(即C+)。因而整個一年內共週轉
    2×800,或1600塔勒。1600塔勒一年週轉一次,因而100塔勒個月週轉一次,1000塔勒個月=7女個月週轉一次。全部1000塔勒資本7個月週轉一次:如果它只由流動資本構成,則6個月就週轉一次。7:6=1:1,或7士:6=:1如果總資本=100塔勒,流動資本=50塔勒,固定資本=50塔勒;前者一年週轉2次,後者一年週轉一次,那麼100塔勒的女在6個月內週轉一次,100塔勒的者也同樣在6個月內週轉次。由此可見,資本的登即100塔勒的登在6個月內週轉一次,也

==========第207頁==========
    政治經濟學批判
    就是75塔勒在6個月內週轉一次,100塔勒在8個月內週轉次。(如果100塔勒的そ在6個月內週轉一次,100塔勒的者即固定資本的拉在同樣的6個月內也週轉一次,那麼,100塔勒的在6個月內就週轉一次,也就是,士在個月=2個月內週轉一次:因而,100的,或100在6+2即8個月內週轉一次。
    資本總週轉時間=6(全部流動資本和女固定資本或者總資本的週轉時間)+용(即這個週轉時間除以這樣一個數字,這個數字表示餘下的固定資本在流動資本週轉時間內進行週轉的資本中所佔的比重)。同樣,在上述例子中:100的告在6個月內週轉一次,100的吉也週轉一次:因而6個月內週轉100的告:因而餘下的100的古在號月內週轉一次:由此可見,全部資本在6+個月=6+1女或7個月內週轉一次。
    因此,總起來說就是:平均週轉時間=流動資本的週轉時間
    十這個週轉時間除以這樣一個數字,這個數字表示固定資本的餘下部分在這一週轉時間內所流通的資本總額中所佔的份數。如果有兩個100塔勒的資本,一個全部是流動資本,另一個半是固定資本,每個資本提供的利潤都是5%,其中一個全部年週轉2次,而另一箇中的流動資本也是一年週轉2次,但固定資本只週轉一次,那麼全部週轉的資本在前一種情況下=200塔勒,利潤=10塔勒,而在後一種情況下=8個月週轉一次,4個月週轉次,或150塔勒在12個月內週轉一次,利潤=7女塔勒。這種計算加深了一種通常的偏見,似乎流動資本或固定資本通過某種神祕的天賦力量帶來利潤,例如馬爾薩斯就使用這樣的字句:“流動資本在它的所有者同它分離的時候帶來利潤”,等等在前面摘引的他的《價值尺度》等著作中,當他談到固定資本積

==========第208頁==========
    Ⅲ.資本家第二篇資本的流通過程
    累利潤的方式時,也有同樣的意思。在過去的經濟學中,關於剩餘收益的學說不是在純粹的形式下考察的,而是同實際利潤的學說混為一談,而後一學說則歸結為各種不同的資本分享一般利潤率的份額,因此就產生了極大的混亂和神祕性。作為階級的資本家的利潤或資本的利潤,在它能夠被分配以前,必須已經存在,用它的分配去說明它的產生是極其荒謬的
    按照上面的說法,利潤所以減少,是因為資本週轉時間隨著叫니作固定資本的那個資本組成部分的增大而延長所造成的。{假定資本的量固定不變一它在這裡和我們完全無關,因為這個論點對任何數量的資本來說都是正確的。各個資本有各種不同的量。但是每一單個資本的量和它自身是等同的,因而,只要考察的是它作為資本的屬性,它就和任何的量等同。但是當我們考察兩個資本的差別時,那麼,由於它們量的差別,就出現了種質的規定的關係。量本身就成為它們相互區別的質。這是關於如何把考察資本本身同考察資本跟其他資本的關係區別開來,或同考察資本現實狀況區別開來的重大觀點,而從這個觀點出發,資本的量是唯一的例子。}
    同量[M-4]資本,在上例中為100塔勒的資本,如果只由流
    動資本構成,那就會是全部一年週轉2次。但由於它有ー半是由固定資本構成的,所以只在16個月內才週轉2次,或者一年內只週轉150塔勒。隨著一定時間內資本再生產[週期]」次數的減少,或隨著這一定時間內再生產的資本量的減少,剩餘時間或剩餘價值的生產也相應地減少,因為資本只有在它創造剩餘價值的條件下才
    ①見本冊第63-65頁、74-75、193頁。一編者注

==========第209頁==========
    政治經濟學批判
    創造價值。(這至少是它的趨勢,它的最適當的活動。)
    我們已經看到,固定資本只是隨著它作為使用價值在生產過程中被磨損或被消費的程度而作為價值來流通。但是,它這樣被消費和必須在它的使用價值的「實物]形式上被再生產出來的時間,取決於它的相對耐久程度。因而,它的耐久程度,或它損耗的快慢,一它在資本生產的反覆過程中,能夠在這些過程的範圍內反覆執行自己職能時間的長短,一它的使用價值的這種規定,在這裡就成為決定形式的要素,即從資本的形式方面而不是從它的物質方面來決定資本的要素。所以,固定資本的必要的再生產時間,以及它在整個資本中所佔的比重,在這裡造成了總資本的週轉時間的不同,從而造成了它的價值的增殖的不同。由此可見,資本較大的耐久性(它的必要的再生產時間長度)和固定資本在總資本中所佔的比重,在這裡對價值增殖過程起的影響,同比較緩慢的週轉起的影響是一樣的;而週轉所以比較緩慢,或者是由於資本以貨幣形式從那裡流回的那個市場距離較遠,也就是需要更多的時間來通過流通軌道(例如英國用在東印度市場上的資本,比用在比較近的國外市場或國內市場上的資本流回的時間要慢),或者是因為生產階段本身由於自然條件而發生中斷,象在農業中的情形那樣。李嘉圖最先強調了固定資本對價值增殖過程的影響,但他把所有這些規定都混淆起來了,這從前面幾處引文中可以看出。
    在第一種情況下(固定資本),資本週轉次數所以減少,是因為固定資本在生產過程中被消費得慢;換句話說,原因在於它所需要的再生產時間長。在第二種情況下,週轉次數所以減少,是由於流
    ①見本冊第151-155頁。
    編者注

==========第210頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    通時間的延長(在第一種情況下,固定資本就它確實進行流通,進入流通這一點來說,它的流通必然始終和產品的流通一樣快,因為它不是以自己的物質存在方式來流通,而只是作為價值,即作為產品總價值的觀念的組成部分來流通),而且流通時間是指本來意義的流通過程的後半部分,即貨幣的再轉化。在第三種情況下,週轉次數所以減少,不是象在第一種情況下那樣,由於資本在生產過程中的消耗所需要的時間增加,而是由於以產品形式退出生產過程而需要的時間增加了。第一種情況是固定資本所特有的;其他情況[即第二種和第三種情況]屬於不流動的資本,即固定起來的、在總流通過程某個階段上固定起來的資本的範疇。(“耐用程度極高的固定資本,或要經過很長時期才流回的流動資本。”見麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡和倫敦版第300頁)
    第三,到目前為止我們只是從這樣一個方面考察了固定資本按照這個方面,固定資本[同流動資本]的區別,是由它同本來意義的流通過程的特殊關係、特有關係決定的。從這個方面還表現出其它一些區別。第一,它的價值是陸續流回的,而流動資本的每一部分則被全部更換,因為流動資本的價值的存在和使用價值的存在是一致的。第二,不僅象我們迄今所說的那樣,固定資本對某一資本的平均週轉時間有影響,而且對它自身的週轉時間也有影響。後種情況在下述場合是重要的:固定資本不單純表現為生產過程中的生產工具,而且還表現為獨立的資本形式,如鐵路、運河、公路、灌溉渠道等形式,即同土地結合在一起的資本,等等。
    對於一個國家的總資本分為[固定資本和流動資本]這兩種形式的比例來說,[固定資本的]後一規定是特別重要的。其次,從固定資本的更新和保存的方式來看,這後一規定也是重要的:而它在

==========第211頁==========
    政治經濟學批判
    經濟學家那裡表現的形式是:固定資本只有通過流動資本才能提供收入,等等。其實這後一規定只不過是考察這樣一個環節,在這個環節上,固定資本不是表現為一種同流動資本並列的和在它之外的特殊的獨立存在,而是表現為轉化成固定資本的流動資本。但是,我們要在這裡首先考察的,不是固定資本的外在關係而是它停留在生產過程中所產生的關係。固定資本是以它是生過程本身的一定要素為先決條件的。
    (這決不是說,固定資本在任何規定中都不是用於個人消費而是隻用於生產的資本。房屋可以用於生產,也可以用於消費,一切交通工具也是如此:船舶和車輛既可以用於旅遊,也可以用作運輸工具:道路可以用作本來意義的生產的交通手段,也可以用來散步,等等。這第二個方面的固定資本和我們完全無關,因為我們在這裡只是把資本作為價值增殖過程和生產過程來考察的。考察利息時還將涉及固定資本[作為消費資料]的第二個規定。李嘉圖的下述一段話只能是指這一規定,他說:
    “資本損耗得有快有慢,因而它必須在一定時間內再生產出來的次數有多有少,根據這種情況,就被稱為流動資本或固定資本。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第26頁)
    按照這個規定,咖啡壺是固定資本,而咖啡則是流動資本。經濟學家們把人們的社會生產關係和受這些關係支配的物所獲得的規定性看作物的自然屬性,這種粗俗的唯物主義,是一種同樣粗俗的唯心主義,甚至是一種拜物教,它把社會關係作為物的內在規定歸之於物,從而使物神祕化。(根據某物的自然屬性來確定它是固定資本還是流動資本所遇到的困難,在這裡使經濟學家們例外地想到:物本身既不是固定資本,也不是流動資本,因而根本不是資

==========第212頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    本,正象成為貨幣決不是金的自然屬性一樣。)}
    為了不致忘記,除上述各點外,還要加上固定資本作為流動資本所進行的流通,即固定資本更換所有者的那種交易。
    “固定資本一被束縛的資本:資本被東縛在某種生產中,以致不能再把它抽出來用於另ー種生產。”讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第430頁)①
    “固定資本被消費掉,是為了幫助人再生產供他消費的東西
    它是
    由能夠提高未來的勞動生產力的耐久性設備構成的。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第95、97~-98頁)2
    “固定資本是維持勞動工具、機器等所必需的資本。”(斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2卷第226頁)
    “在巨大的生產過程中,流動資本是被消費的,而固定資本只是被使用。”(《經濟學家》“1847年11月6日第219期第1271頁)
    “我們會看到,人為了幫助自己追求自己的目的而拿起的第一根棍子或第一塊石頭,在完成人的一部分勞動時,正好執行了現代商業民族所使用的資本的職能。”(羅德戴爾《論公共財富的性質和起源》1808年巴黎版第87頁)“這樣用轉化成機器的資本來代替勞動,是表明和區別人類的特徵之(同上,第120頁)“現在很明白,資本利潤的取得,總是或者因為資本代替了人必須用自己的手去完成的勞動;或者因為資本完成了人的個人力量不能勝任和人自己不能完成的勞動。”(同上,第119頁)
    羅德戴爾同斯密和洛克進行論戰,[Ⅵ-43]認為他們把勞動看作利潤的創造者的觀點,會產生如下結果:
    “如果對資本利潤的這種理解真正正確的話,那就會得出結論說:利潤不是收入的原始源泉,而只是派生源泉,並且,決不能把資本看作財富的源泉之,因為資本帶來的利潤不過是收入從工人的口袋轉到資本家的口袋而已(同上,第116-117頁)
    ①見本冊第148頁
    編者注
    ②同上,第155-156頁。
    編者注

==========第213頁==========
    政治經濟學批判
    “資本利潤的取得,總是或者因為資本代替了人必須用自己的手去完成的勞動;或者因為資本完成了人的個人力量不能勝任和人自己不能完成的勞動。”(同上,第119頁)
    “應當指出,資本家由於生產地使用自己的貨幣而為消費者階級節約了定的勞動量,但他並不是用自己的等量勞動去代替它:這證明,實現了這種節約的是他的資本,而不是他自己。”(同上,第132頁)
    “如果亞當・斯密不認為機器的效能是減輕勞動,或者象他自己說的,是增加勞動生產力只是由於概念上的極端混亂,斯密才說資本的效能是增加勞動生產力;而按照這樣的邏輯,可以認為,如果兩個已知點之間的彎路被縮短一半,這就是步行者的速度増加一倍),那麼他就會看到,支付機器的基金正是由於它代替了勞動才帶來利潤,於是他也就會用這一情況去解釋利潤的來源。”(同上,第137頁)
    “國內[或國外]商業中的資本(無論是固定資本還是流動資本),不僅不推動勞動,不僅不增加勞動生產力[如斯密所認為的那樣],而且相反,它只有在下述兩種情況下オ是有用的和產生利潤的:或者它排除了人必須親手去完成某一部分勞動的必要性,或者它完成了人本身不能完成的勞動
    羅德戴爾說,這不是單純字句上的差別。
    “資本推動勞動並增加勞動生產力這一概念,會導致這樣一種觀點:勞動與現有資本量處處是相適應的,一國的生產與所使用的基金總是相適應的。由此就會得出結論,增加資本是增加財富最好的和無限的手段。但是,如果相反地認為,用來代替或者完成某種勞動,是資本的唯一有效的和有利的使用,那我們自然就會得出一個結論:當國家掌握的資本超過它在生產和製造消費者所需物品的領域中能夠用來完成或代替勞動的那一資本量時,國家就不會得到任何益處。”(同上,第150-152頁)
    羅德戴爾認為,資本是一種與勞動無關的、特殊的利潤源泉,因而也是財富的源泉。為了論證自己的這種觀點,他指出,新發明的機器的所有者,在他的專利證書沒有期滿和競爭沒有使價格降低以前,得到超額利潤,並在末了說了下面一段話:

==========第214頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    205
    “關於價格規則的這一變化並不妨礙機器〈使用價值)〉的利潤來自一種基金,這種基金同專利證書期滿以前用來支付這種利潤的基金一樣:這個基金總是國家收入中原先用來支付現在被新發明代替了的勞動的那個部分。”(同上,第125頁)
    萊文斯頓說了下面一段與此相反的話:
    “使用機器來減少單個人的勞動是很少能成功的,因為製造機器用掉的時間,比使用機器所節省的時間要多。只有當機器大規模起作用時,當一臺機器能幫助成千上萬的人勞動時,機器才是真正有用的。因此,機器總是在人口最稠密,失業人數最多的地方使用最多。使用機器不是由於缺少工人,而是為了便於吸引大量工人参加勞動。”(萊文斯頓《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第45頁)
    機器分為:(1)生產動力的機器:(2)單純傳送動力和完成工作的機器。”(拜比吉《論機器和工廠的節約》1833年巴黎版第20-21頁)
    “工エ廠的標誌是各種工人即成年工人和未成年工人的協作,這些工人熟練地勤勉地看管著由一箇中心動力不斷推動的、進行生產的機器體系切工廠,只要它的機械不形成連續不斷的體系,或不受同一個發動機推動,都不包括在這一概念之中。屬於後一類工廠的例子,有染坊、鑄銅廠等這個術語的準確的意思使人想到一個由無數機械的和有自我意識的器官組成的龐大的自動機,這些器官為了生產同一個物品而協調地不間斷地活動,並且它們都受一個自行發動的動力的支配。”(尤爾《くエ廠哲學》1836年布魯塞爾版第1卷第18-19頁)
    (10)固定資本的發展是資本主義生產發展的標誌](a)機器體系是適合資本主義的勞動資料形式]
    在生產過程本身中消費的資本,或者說固定資本,是嚴格意義上的生產資料。從更廣泛的意義上說,整個生產過程和它的每一個

==========第215頁==========
    政治經濟學批判
    要素,以及流通一從物質方面來看一隻是資本的生產資料,對資本來說,只有價值才作為目的本身而存在。甚至從物質方面來看,原料也是產品的生產資料,等等
    但是,固定資本作為在生產過程本身中消費的資本,其使用傷值的規定就是:固定資本在這個過程中只是作為手段被使用,並且它本身只是作為使原料變為產品的動因而存在。作為這樣的生產資料,它的使用價值可以歸結為:它只是進行生產過程的工藝條件(生產過程進行的場所),例如建築物等等,或者,這種資本是真正的生產資料發揮作用的直接條件,例如一切輔助材料。無論建築物還是輔助材料,又只是進行整個生產過程的物質前提,或者只是使用和保存勞動資料的物質前提。而本來意義上的勞動資料只是在生產範圍內併為了生產才被使用的,它沒有任何其他的使用價值。
    最初,當我們考察價值向資本的過渡時,勞動過程不過包括在資本里,而資本,按其物質條件,按其物質存在來看,表現為這個過程的各種條件的總和,並和這個過程相應,分為一定的、質上不同的各個部分,即勞動材料(正確的概念是勞動材料,而不是原材料),勞動資料和活勞動。一方面,資本按其物質組成來看,分成這三種要素:另一方面,這些要素的運動的統一是勞動過程(或者說這些要素共同加入這一過程),它們的靜止的統一是產品。物質要素,即勞動材料、勞動資料和活勞動,在這種形式中只表現為資本所佔有的勞動過程本身的基本要素。而這個物質方面,或資本作為使用價值和現實過程的規定,同資本的形式規定完全不相符合正是在資本的形式規定自身中
    1)在資本同勞動能力交換以前,在實際的過程以前,這三個
    ①見本捲上冊第256-257頁。
    編者注

==========第216頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    207
    要素只是表現為資本本身在量上的不同的部分,表現為價值量,而作為總和的資本本身則構成這些部分的統一體。這些不同的部分藉以存在的那種物質形式,使用價值,絲毫沒有改變這一規定的同質性。從形式規定方面看,它們只是這樣表現的:資本在量上分為幾個部分
    (2)在過程本身內部,從形式來看,勞動這個要素和另外兩個要素相互區別的地方只是:後兩個要素是不變的價值,而勞動是創造價值的東西。但就使用價值上的差別來說,就物質方面來說,這種差別完全不屬於資本的形式規定之內。但是現在,在流動資本
    (原材料和產品)[M-44]和固定資本(勞動資料)之間的差別上
    作為使用價值的各要素之間的差別,同時表現為作為資本的資本各要素之間的差別,資本形式規定上的差別。各要素之間的關係過去只是量的關係,現在則表現為資本本身的質的差別,表現為決定資本總運動(週轉)的關係。勞動材料和勞動產品一勞動過程的這個中和的沉澱物一作為原材料和產品,甚至從物質方面來看也已經不再是勞動的材料和產品,而是資本本身在各個階段上的使用價值。
    只要勞動資料仍然是本來意義上的勞動資料,象它在歷史上直接地被資本納入資本價值增殖過程時的情形那樣,它所經受的就只是形式上的變化,也就是說,現在它不僅從物質方面來看錶現為勞動資料,同時還表現為由資本的總過程決定的特殊的資本存在方式一表現為固定資本。
    但是,加入資本的生產過程以後,勞動資料經歷了各種不同的形態變化,它的最後的形態是機器,或者更確切些說,是自動的機器體系(即機器體系:自動的機器體系不過是最完善、最適當的機

==========第217頁==========
    政治經濟學批判
    器體系形式,只有它オ使機器成為體系),它是由自動機,由一種自行運轉的動力推動的。這種自動機是由許多機械的和有智力的器官組成的,因此,工人自己只是被當作自動的機器體系的有意識的肢體。在機器中,尤其是在作為自動體系的機器裝置中,勞動資料就其使用價值來說,也就是就其物質存在來說,轉化為一種與固定資本和整個資本相適合的存在,而勞動資料作為勞動的直接手段加入資本生產過程時所具有的那種形式消失了,變成了由資本本身規定的並與資本相適應的形式。
    機器無論從哪一方面來看都不表現為單個工人的勞動資料。機器的特徵決不是象[單個工人的]勞動資料那樣,對工人的活動作用於勞動對象起中介作用;相反地,工人的活動表現為:它只是對機器的運轉,對機器作用於原材料起中介作用一看管機器,防止它發生故障。這和對待工具的情形不一樣。工人把工具當作器官,通過自己的技能和活動賦予它以靈魂,因此,掌握工具的能力取決於工人的技藝。相反,機器則代替工人而具有技能和力量,它本身就是能工巧匠,它通過在自身中發生作用的力學規律而具有自己的靈魂,它為了自身不斷運轉而消費煤炭、機油等等(輔助材料),就象工人消費食物一樣。只限於一種單純的抽象活動的工人活動,從一切方面來說都是由機器的運轉來決定和調節的,而不是相反。科學通過機器的構造驅使那些沒有生命的機器肢體有目的地作為自動機來運轉,這種科學並不存在於工人的意識中,而是作為異己的力量,作為機器本身的力量,通過機器對工人發生作用
    活勞動被物化勞動所佔有,一創造價值的力量或活動被自為存在的價值所佔有,一這種包含在資本概念中的事情,在以機器為基礎的生產中,也從生產的物質要素和生產的物質運動上被

==========第218頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    209
    確立為生產過程本身的性質。從勞動作為支配生產過程的統一體而囊括生產過程這種意義來說,生產過程已不再是勞動過程了。相反,勞動現在僅僅表現為有意識的機件,它以單個的有生命的工人的形式分佈在機械體系的許多點上,被包括在機器體系本身的總過程中,勞動自身僅僅是這個體系裡的一個環節,這個體系的統不是存在於活的工人中,而是存在於活的(能動的)機器體系中,這種機器體系同工人的單個的無足輕重的動作相比,在工人面前表現為一個強大的機體。在機器體系中,物化勞動在勞動過程本身中與活勞動相對立而成為支配活勞動的力量,佔有活勞動的資本就其形式來說就是這樣的力量。由於勞動資料轉變為機器體系,由於活勞動轉變為這個機器體系的單純的活的附件,轉變為機器運轉的手段,勞動過程便只是作為資本價值增殖過程的一個環節而被包括進價值增殖過程,這一點甚至從物質方面來看,也被肯定了。提高勞動生產力和最大限度否定必要勞動,正如我們已經看到的,是資本的必然趨勢。勞動資料轉變為機器體系,就是這趨勢的實現。在機器體系中,物化勞動在物質上與活勞動相對立而成為支配活勞動的力量,它主動地使活勞動從屬於自己,這不僅是通過對活勞動的佔有,而且是在現實的生產過程本身中實現的。在作為機器體系存在的固定資本中,資本這一把創造價值的活動佔為己有的價值的關係,同時表現為資本的使用價值與勞動能力的使用價值的關係。
    其次,物化在機器體系中的價值表現為這樣一個前提,同它相比,單個勞動能力創造價值的力量作為無限小的量而趨於消失。由
    ①見本捲上冊第409頁。一編者注

==========第219頁==========
    政治經濟學批判
    於機器體系所造成的規模巨大的生產,產品同生產者的直接需要的任何聯繫也都消失了,從而同直接使用價值的任何聯繫也都消失了。產品生產的形式和產品生產的關係已經意味著:產品只是作為價值的承擔者被生產出來,而它的使用價值只是實現這一目的的條件。在機器體系中,物化勞動本身不僅直接以產品的形式或者以當作勞動資料來使用的產品的形式出現,而且以生產力本身的形式出現。勞動資料發展為機器體系,對資本來說並不是偶然的,而是使傳統的繼承下來的勞動資料適合於資本要求的歷史性變革。因此,知識和技能的積累,社會智慧的一般生產力的積累,就同勞動相對立而被吸收在資本當中,從而表現為資本的屬性,更明確些說,表現為固定資本的屬性,只要固定資本是作為真正的生產資料而加入生產過程。
    因此,機器體系表現為固定資本的最適當的形式,而固定資本就資本對自身的關係來看一則表現為資本一般的最適當的形式。另一方面,就固定資本被束縛在自己一定的使用價值的存在中這一點來看,它是不符合資本的概念的,因為作為價值來說,資本對採取任何特定的使用價值形式都是無所謂的,它可以把任何種使用價值形式作為自己一視同仁的化身來加以採用或者拋棄。從這方面來看,從資本對外部的關係來看,流動資本同固定資本相比表現為資本的適當形式。
    其次,從機器體系隨著社會知識和整個生產力的積累而發展來說,代表一般社會勞動的不是勞動,而是資本。社會的生產力是用固定資本來衡量的,它以物的形式存在於固定資本中,另一方面,資本的生產力又隨著被資本無償佔有的這種普遍的進步而得到發展。這裡無須詳細地研究機器體系的發展;而只要求一般地考

==========第220頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    察;因為勞動資料變為固定資本,就從自己的物質方面失去了自己的直接形式,並且在物質上作為資本同工人相對立。在機器體系中,對工人來說,知識表現為外在的異己的東西,而活勞動則從屬於獨立發生作用的物化勞動。如果工人的活動不是[資本的]需要所要求的,工人便成為多餘的了
    V一1]2因此,只有當勞動資料不僅在形式上被規定為固定
    資本,而且拋棄了自己的直接形式,從而,固定資本在生產過程內部作為機器來同勞動相對立的時候,而整個生產過程不是從屬於工人的直接技巧,而是表現為科學在工藝上的應用的時候,只有到這個時候,資本才獲得了充分的發展,或者說,資本オ造成了與自己相適應的生產方式。可見,資本的趨勢是賦予生產以科學的性質,而直接勞動則被貶低為只是生產過程的一個要素。同價值轉化為資本時的情形一樣,在資本的進一步發展中,我們看到:一方面,資本是以生產力的一定的現有的歷史發展為前提的,一在這些生產力中也包括科學,ー另一方面,資本又推動和促進生產力向前發展
    因此,資本作為固定資本來發展時所達到的數量和效能(強度),一般說來,表明資本作為資本,作為支配活勞動的力量的發展程度和資本支配整個生產過程的程度。從固定資本表現物化生產力和物化勞動的積累這方面來說,情況也是如此。但是,如果說資本只有在機器體系中以及固定資本的其他物質存在形式如鐵路等等中(關於這一方面我們以後再談)才取得自己在生產過程內部作
    這裡手稿缺損
    編者注
    ②馬克思在手稿的此處註明:“本筆記本從1858年2月底開始使用”。一編者

==========第221頁==========
    政治經濟學批判
    為使用價值的適當的形式,那麼這決不是說,這種使用價值,這種機器體系本身就是資本,或者說它作為機器體系的存在同它作為資本的存在是一回事。正象黃金不再是貨幣時,它不會喪失黃金的使用價值一樣,機器體系不再是資本時,它也不會失去自己的使用價值。決不能從機器體系是固定資本的使用價值的最適當形式這點得出結論說,從屬於資本的社會關係這樣一種情況,是採用機器體系的最適當和最完善的社會生產關係。
    (b)資本作為生產的統治形式隨著資產階級社會的發展而解體
    勞動時間單純的勞動量一在怎樣的程度上被資本確立為唯一的決定要素,直接勞動及其數量作為生產即創造使用價值的決定原則就在怎樣的程度上失去作用;而且,如果說直接勞動在量的方面降到微不足道的比例,那麼它在質的方面,雖然也是不可缺少的,但一方面同一般科學勞動相比,同自然科學在工藝上的應用相比,另一方面同產生於總生產中的社會組織的、並表現為社會勞動的自然賜予(雖然是歷史的產物)的一般生產力相比,卻變成種從屬的要素。於是,資本也就促使自身這一統治生產的形式發生解體。
    因此,如果說,一方面生產過程從簡單的勞動過程向科學過程的轉化,也就是向驅使自然力為自己服務並使它為人類的需要服務的過程的轉化,表現為同活勞動相對立的固定資本的屬性,如果說,單個勞動本身不再是生產的,相反,它只有在征服自然力的共同勞動中才是生產的,而直接勞動到社會勞動的這種上升,表現為單個勞動在資本所代表、所集中的共同性面前被貶低到無能為力

==========第222頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    的地步,那麼,另一方面,一個生產部門的勞動由另一個生產部門的並存勞動來維持,則表現為流動資本的屬性。
    在小流通中,資本把工資預付給工人,工人用工資交換他的消費所必需的產品。工人得到的貨幣所以具有這種力量,僅僅是因為在他以外同時還有他人勞動:而且,僅僅因為資本佔有這個工人的勞動,資本才會以貨幣形式付給他支取他人勞動的憑證。本人勞動和他人勞動的這種交換,在這裡不是以他人同時並存的勞動為媒介和條件,而是以資本所作的預付為媒介和條件。工人在生產期間能夠實現他的消費所必需的物質變換這件事,表現為轉到工人手裡的那一部分流動資本的屬性,並表現為一般流動資本的屬性。這一情況不是表現為同時並存的勞動力之間的物質變換,而是表現為資本的物質變換,表現為流動資本的存在
    於是,勞動的一切力量都轉化為資本的力量。在固定資本中體現著勞動的生產力,這種生產力存在於勞動之外,並且(客觀地)不以勞動為轉移而存在著。而在流動資本中,一方面,工人本身有了重複自己勞動的前提條件,另一方面,工人的這種勞動的交換以其他工人的並存勞動為媒介,一這種情況表現為,資本對工人實行預付,另一方面資本又造成各個勞動部門的同時並存。(後面這兩個規定其實屬於積累。)在流動資本的形式中,資本表現為不同工人之間的媒介
    固定資本在它作為生產資料(機器體系是生產資料的最適當的形式)的規定中,只是從兩方面生產價值,即增加產品的價值:
    (1)由於固定資本具有價值,就是說,它本身就是勞動產品,是物化
    ①見本冊第185-191頁。
    編者注

==========第223頁==========
    214
    政治經濟學批判
    形式上的一定的勞動量:(2)由於固定資本通過提高勞動的生產力,使勞動能在較短的時間內生產出更大量的維持活勞動能力所必需的產品,從而提高剩餘勞動對必要勞動的比例。可見,說什麼由於資本家利用固定資本(況且,固定資本本身就是勞動的產品,並且不過是被資本佔有的他人勞動的產品)使工人的勞動減輕了相反,資本家利用機器使工人的勞動失去了任何獨立性和吸引力),或者使工人勞動的時間縮短了,所以工人就和資本家分享勞動產品了,這種說法是極其荒謬的資產階級濫調。
    相反,只有在機器使工人能夠把自己的更大部分時間用來替資本勞動,把自己的更大部分時間當作不屬於自己的時間,用更長的時間來替別人勞動的情況下,資本才採用機器。的確,通過這個過程,生產某種物品的必要勞動量會縮減到最低限度,但只是為了在最大限度的這類物品中實現最大限度的剩餘勞動。第一個方面所以重要,是因為資本在這裡一完全是無意地一使人的勞動,使力量的支出縮減到最低限度。這將有利於解放了的勞動,也是使勞動獲得解放的條件。
    由此可見,羅德戴爾把固定資本說成是和勞動時間無關的、獨立的價值源泉,是何等荒謬。固定資本只有從它本身是物化勞動時間來說,並且從它創造剩餘勞動時間來說,才是這樣的源泉。機
    器體系本身[V-2]的採用一見前面萊文斯頓的論述0一在
    歷史上要以多餘的人手為前提。只是在勞動力過剩的地方,機器體系才出現,以便代替勞動。只有在經濟學家的想象中,機器體系才會對單個工人有幫助。只有使用大量工人,機器體系才能發
    ①見本捲上冊第377頁和本冊第205頁。一編者注

==========第224頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    215
    生作用,而對資本來說,工人的集中,正如我們看到的,是資本產生的歷史前提之一。機器體系的出現,不是為了彌補勞動力的不足,而是為了把現有的大量勞動力壓縮到必要的限度。只有在勞動能力大量存在的地方,機器體系オ會出現。(關於這個問題,以後再談。)
    羅德戴爾斷言,機器並不增加勞動的生產力,因為它不過是代替了勞動,或者說做那種勞動本身用自己的力量不能做的工作,他認為這是他的偉大發現。而包括在資本概念中的卻是:增長了的勞動生產力表現為勞動之外的力量的增長和勞動本身的力量的削弱。勞動資料使工人獨立,使他變成所有者。機器體系一作為固定資本一一則使工人不獨立,使他成為被佔有者。機器體系所以發生這種作用,只是由於它變成固定資本,而機器體系所以變成固定資本,只是由於工人是以僱傭工人的身分,而且總的說來,從事活動的個人只是以工人的身分同它發生關係。
    如果說,在此以前固定資本和流動資本僅僅表現為資本的不同的暫時的規定,那麼,現在它們卻硬化為資本的特殊存在方式並且在固定資本之旁出現流動資本。現在有了資本的兩種特殊形式。如果就一定生產部門的一筆資本來看,這筆資本就分成這兩個部分,或者說按一定比例分成資本的這兩種形式。
    生產過程內部的區別,最初本來是勞動資料和勞動材料,最後是勞動產品,現在則表現為流動資本(勞動材料和勞動產品)和固定資本[勞動資料]。資本單純按其物質方面所作的劃分,現在被包括在資本的形式本身中,並且表現為使資本分化的東西
    ①見本冊第82-89頁。一編者注

==========第225頁==========
    政治經濟學批判
    羅德戴爾之流認為資本本身離開勞動可以創造價值,因而也可以創造剩餘價值(或利潤),對這種觀點來說,固定資本,特別是以機器體系為其物質存在或使用價值的資本,是最能使他們的膚淺詭辯貌似有理的形式。同他們的觀點相反,例如,在《保護勞動》中指出,是道路的修建者,而不是“道路”本身,可以分享道路的使用者所得到的利益。
    至於流動資本,既然要以它確實經過不同的階段為前提,那麼即使流通不中斷,流通時間的增減,長短,經過不同流通階段的難易,也會使一定時間內所能創造的剩餘價值減少,一這或是因為再生產[週期]的次數減少了,或是因為生產過程中經常使用的資本量縮減了。在兩種情況下,預先存在的價值都沒有減少,而是價值增長的速度減慢了。但是,一旦固定資本發展到了一定的規模,一一正如過去所指出的,固定資本的這種規模是一般大工業發展的尺度,因而也就隨大工業的生產力(固定資本本身是這些生產力的物化,它就是作為預先存在的產品的這種生產力本身)按相同的程度增長,一從這時起,生產過程的任何中斷所起的作用都直接使資本本身減少,使資本的預先存在的價值減少。
    固定資本的價值只有在生產過程中被消費時,才再生產出來。固定資本不被利用,就喪失它的使用價值,沒有把它的價值轉移到產品上去。因此,在我們這裡所考察的意義上,固定資本發展的程度越高,生產過程的連續性或再生產過程的不斷進行,就越成為以資本為基礎的生產方式的外在的強制性條件。
    在機器體系中,資本對活勞動的佔有從下面這一方面來看也具有直接的現實性:一方面,直接從科學中得出的對力學規律和化學規律的分析和應用,使機器能夠完成以前工人完成的同樣的勞

==========第226頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    217
    動。然而,只有在大工業已經達到較高的階段,一切科學都被用來為資本服務的時候,機器體系才開始在這條道路上發展:另一方面,現有的機器體系本身已經提供大量的手段。在這種情況下,發明就將成為一種職業,而科學在直接生產上的應用本身就成為對科學具有決定性的和推動作用的要素。
    但是,這並不是機器體系產生時一般所經過的道路,更不是機器體系詳細改進所走過的道路。機器體系的這條發展道路就是分解一通過分工來實現,這種分工把工人的操作逐漸變成機械的操作,而達到一定地步,機器就會代替工人。(關於カ的節省問題。)因此,在這裡直接表現出來的是一定的勞動方式從工人身上轉移到機器形式的資本上,由於這種轉移,工人自己的勞動能力就貶值了。由此產生了工人反對機器體系的鬥爭。過去是活的工人的活動,現在成了機器的活動。所以,帶著粗暴情慾同工人對立的是資本對勞動的佔有,是“好象害了相思病”似地吞噬活勞動的資本。
    活勞動同物化勞動的交換,即社會勞動確立為資本和僱傭勞動對立的形式,是價值關係和以價值為基礎的生產的最後發展。這種發展的前提現在是而且始終是:直接勞動時間的量,已耗費的勞動量是財富生產的決定因素。但是,隨著大工業的發展,現實財富的創造較少地取決於勞動時間和已耗費的勞動量,較多地取決於在勞動時間內所運用的動因的力量,而這種動因自身一它們的巨大效率一又和生產它們所花費的直接勞動時間不成比例,相反地卻取決於一般的科學水平和技術進步,或者說取決於科學在生產上的應用。(這種科學,特別是自然科學以及和它有關的其他切科學的發展,又和物質生產的發展相適應。)例如,農業將不過

==========第227頁==========
    政治經濟學批判
    成為這樣的物質代謝的科學的應用,這種物質代謝能加以最有利的調節以造福於整個社會體。
    現實財富倒不如說是表現在一這一點也由大工業所揭明已耗費的勞動時間和勞動產品之間驚人的不成比例上,同樣也表現在被貶低為單純抽象物的勞動和由這種勞動看管的生產過程的威力之間在質上的不成比例上。勞動表現為不再象以前那樣被包括在生產過程中,相反地,表現為人以生產過程的監督者和調節者的身分同生產過程本身發生關係。(關於機器體系所說的這些情況,同樣適用於人類活動的結合和人類交往的發展。)這裡已經不再是工人把改變了形態的自然物作為中間環節放在自己和對象
    之間:而是工人把[VⅧ-3]由他改變為工業過程的自然過程作為媒
    介放在自己和被他支配的無機自然界之間。工人不再是生產過程的主要當事者,而是站在生產過程的旁邊。
    在這個轉變中,表現為生產和財富的宏大基石的,既不是人本身完成的直接勞動,也不是人從事勞動的時間,而是對人本身的般生產力的佔有,是人對自然界的瞭解和通過人作為社會體的存在來對自然界的統治,總之,是社會個人的發展。現今財富的基礎是盜竊他人的勞動時間,這同新發展起來的由大工業本身創造的基礎相比,顯得太可憐了。一旦直接形式的勞動不再是財富的巨大源泉,勞動時間就不再是,而且必然不再是財富的尺度,因而交換價值也不再是使用價值的尺度。群眾的剩餘勞動不再是發展一般財富的條件,同樣,少數人的非勞動不再是發展人類頭腦的一般能力的條件。於是,以交換價值為基礎的生產便會崩潰,直接的物質生產過程本身也就擺脫了貧困和對抗性的形式。個性得到自由發展,因此,並不是為了獲得剩餘勞動而縮減必要勞動時間,而是直

==========第228頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    接把社會必要勞動縮減到最低限度,那時,與此相適應,由於給所有的人騰出了時間和創造了手段,個人會在藝術、科學等等方面得到發展。
    資本本身是處於過程中的矛盾,因為它竭力把勞動時間縮減到最低限度,另一方面又使勞動時間成為財富的唯一尺度和源泉。因此,資本縮減必要勞動時間形式的勞動時間,以便增加剩餘勞動時間形式的勞動時間:因此,越來越使剩餘勞動時間成為必要勞動時間的條件一生死悠關的問題。一方面,資本調動科學和自然界的一切力量,同樣也調動社會結合和社會交往的力量,以便使財富的創造不取決於(相對地)耗費在這種創造上的勞動時間。另一方面,資本想用勞動時間去衡量這樣造出來的巨大的社會力量,並把這些力量限制在為了把已經創造的價值作為價值來保存所需要的限度之內。生產力和社會關係一這二者是社會的個人發展的不同方面對於資本來說僅僅表現為手段,僅僅是資本用來從它的有限的基礎出發進行生產的手段。但是,實際上它們是炸燬這個基礎的物質條件。
    “一個國家只有在勞動6小時而不是勞動12小時的時候,才是真正富裕的。財富〈現實的財富)不是對剩餘勞動時間的支配,而是除了耗費在直接生產上面的時間以外,每一個個人和整個社會可以自由支配的時間。”[《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦版第6頁]2
    自然界沒有製造出任何機器,沒有製造出機車、鐵路、電報、走錠精紡機等等。它們是人類勞動的產物,是變成了人類意志駕馭自然的器官或人類在自然界活動的器官的自然物質。它們是人類的手創造出來的人類頭腦的器官;是物化的知識力量。固定資本的發展表明,一般社會知識,已經在多麼大的程度上變成了直接的生產

==========第229頁==========
    政治經濟學批判
    力,從而社會生活過程的條件本身在多麼大的程度上受到一般智力的控制並按照這種智力得到改造。它表明,社會生產力已經在多麼大的程度上,不僅以知識的形式,而且作為社會實踐的直接器官,作為實際生活過程的直接器官被生產出來。
    (c)生產資料的生產由於勞動生產率的増長而増長。資本主義社會和共產主義制度下的自由時間
    再從另一方面看,固定資本的發展也表明一般財富發展的程度,或者說資本發展的程度。直接以使用價值為目的的生產,以及直接以交換價值為目的的生產,其對象都是供消費用的產品本身。生產固定資本的那部分生產既不生產直接的消費品,也不生產直接的交換價值,至少不生產可以直接實現的交換價值。因此,越來越大的一部分生產時間耗費在生產資料的生產上,這種情況取決於已經達到的生產率水平,取決於用一部分生產時間就足以滿足直接生產的需要。
    這就要求社會能夠等待;能夠把相當大一部分已經創造出來的財富從直接的享受中,也從以直接享受為目的的生產中抽出來,以便(在物質生產過程本身內部)把這一部分財富用到非直接生產的勞動上去。這就要求已經達到的生產率和相對的富裕程度都有高度水平,而且這種高度水平是同流動資本轉變為固定資本成正比的。正如相對剩餘勞動的大小取決於必要勞動的生產率一樣,用於生產固定資本的勞動時間一活勞動時間和物化勞動時間一的大小也取決於直接用於生產產品的勞動時間的生產率。
    過剩人口(從這個觀點來看),以及過剩生產,是達到這種情況的條件。這就是說,用在直接生產上的時間所取得的成果相對說來

==========第230頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    221
    必定很大,超出了這些生產部門所使用的資本的再生產的直接需要。固定資本帶來的直接成果越少,越少參與直接生產過程,這種相對的過剩人口和過剩生產就應該越多;因而,修建鐵路、運河、自來水、電報等等場合,同製造直接用於直接生產過程的機器的場合相比,過剩人口和過剩生產就應該多些。由此(我們以後將回過來談這一點)就產生出一通過現代工業中經常生產過剩和經常生產不足的形式一這樣一種狀態:流動資本向固定資本的轉化有時過多有時過少,這種不平衡狀態經常波動和痙攣。
    在必要勞動時間之外,為整個社會和社會的每個成員創造大量可以自由支配的時間(即為個人發展充分的生產力,因而也為社會發展充分的生產力創造廣闊餘地),這樣創造的非勞動時間,從資本的立場來看,和過去的一切階段一樣,表現為少數人的非勞動時間,自由時間。資本還添加了這樣一點:它採用一切技藝和科學的手段,增加群眾的剩餘勞動時間,因為它的財富直接在於佔有剩餘勞動時間:因為它的直接目的是價值,而不是使用價值
    於是,資本就違背自己的意志,成了為社會可以自由支配的時間創造條件的工具,使整個社會的勞動時間縮減到不斷下降的最低限度,從而為全體[社會成員]本身的發展騰出時間。但是,資本的不變趨勢一方面是創造可以自由支配的時間,另一方面是把這些可以自由支配的時間変為剩餘勞動。如果它在第一個方面太成功了,那麼,它就要吃到生產過剩的苦頭,這時必要勞動就會中斷,因為資本無法實現剩餘勞動。
    這個矛盾越發展,下述情況就越明顯:生產力的增長再也不能被佔有他人的剩餘勞動所束縛了,工人群眾自己應當佔有自己的剩餘勞動。當他們已經這樣做的時候,一這樣一來,可以自由支

==========第231頁==========
    政治經濟學批判
    配的時間就不再是對立的存在物了,一那時,一方面,社會的個人的需要將成為必要勞動時間的尺度,另一方面,社會生產力的發展將如此迅速,以致儘管生產將以所有的人富裕為目的,所有的人的可以自由支配的時間還是會增加。因為真正的財富就是所有個人的發達的生產力。那時,財富的尺度[Ⅷ一到決不再是勞動時間,而是可以自由支配的時間。以勞動時間作為財富的尺度,這表明財富本身是建立在貧困的基礎上的,而可以自由支配的時間是同剩餘勞動時間相對立並且是由於這種對立而存在的,或者說,個人的全部時間都成為勞動時間,從而使個人降到僅僅是工人的地位,使他從屬於勞動。因此,最發達的機器體系現在迫使工人比野蠻人勞動的時間還要長,或者比他自己過去用最簡單、最粗笨的工具時勞動的時間還要長。
    “假定一個國家的全部勞動所生產的只夠維持全部人口的生活,那就不會有剩餘勞動,因而也就沒有什麼東西可以作為資本積累起來。假定人們在年中所生產的足夠維持他們兩年的生活,那就或者是一年的消費資料必須毀掉,或者是人們必須停止一年的生產勞動。但是,剩餘產品一或者說資本
    的所有者…會把人們的勞動用於某種不是直接生產的工作,例如用來安裝機器等等。如此反覆不已。”(《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦版第4-5頁)
    正如隨著大工業的發展,大工業所依據的基礎一佔有他人的勞動時間一不再構成或創造財富一樣,隨著大工業的這種發展,直接勞動本身不再是生產的基礎,一方面因為直接勞動主要變成看管和調節的活動,其次也是因為,產品不再是單個直接勞動的產品,相反地,作為生產者出現的,是社會活動的結合。
    “當分工發達的時候,幾乎每個人的勞動都是整體的一部分,它本身沒有任何價值或用處。因此沒有東西工人可以拿來說:這是我的產品,我要留給我

==========第232頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    自己。”[託・霍吉斯金]《保護勞動反對資本的要求》1825年倫敦版第25
    在直接的交換中,單個的直接勞動實現在某個特殊的產品或產品的一部分中,而它[單個的直接勞動]的共同的、社會的性質
    勞動作為一般勞動的物化和作為滿足一般需求的[手段]的性質一隻有通過交換才被肯定。相反,在大工業的生產過程中,方面,發展為自動化過程的勞動資料的生產力要以自然力服從於社會智力為前提,另一方面,單個人的勞動在它[勞動]的直接存在中已成為被揚棄的個別勞動,即成為社會勞動。於是,這種生產方式的另一個基礎也消失了。}
    在資本的生產過程本身內部,用於生產固定資本的勞動時間和用於生產流動資本的時間的關係,就象剩餘勞動時間和必要勞動時間的關係一樣。為滿足直接需要的生產越是具有生產率,就越能有更大的一部分生產用來滿足生產本身的需要,換句話說,用來生產生產資料。既然固定資本的生產,甚至從物質方面來看,其直接目的不是為了生產直接的使用價值,也不是為了生產資本的直接再生產所需要的價值(即在創造價值的過程中又相對地代表使用價值的價值);相反地,固定資本的生產是為了生產創造價值的手段,就是說,它不是為了作為直接對象的價值,而是為了創造價值,為了價值增殖的手段這一生產的直接對象(從物質上看,價值的生產在生產對象本身上表現為生產的目的,也就是資本的生力物化的目的,資本生產價值的能力物化的目的),一既然如此那麼,正是在固定資本的生產中,和在流動資本的生產中相比,資本在更高程度上使自己成為目的本身並作為資本發揮作用。因此,從這方面來看,固定資本的規模和固定資本的生產在整個生產中

==========第233頁==========
    政治經濟學批判
    所佔的比重,也是以資本生產方式為基礎的財富發展的尺度。
    “工人人數取決於允許工人消費的並存勞動的產品的量,從這個意義上來說,工人人數取決於流動資本[的量]。([託・霍吉斯金]《保護勞動反對資本的要求》1825年倫敦版第20頁)
    上面從一些不同的經濟學家的著作中摘錄的引文,都把固定資本看作是固著在生產過程中的那部分資本。
    “在巨大的生產過程中,流動資本是被消費的:而固定資本只是被使用。”(《經濟學家》1847年11月6日第219期第1271頁)
    這是錯誤的,這僅僅適用於本身被固定資本消費的那部分流動資本-一輔助材料。如果把“巨大的生產過程”當作直接生產過程來看,那麼,在這個過程中被消費的僅僅是固定資本。但是生產過程內的消費,事實上就是使用,磨損。
    其次,固定資本的較大的耐久性也不應單純從物質上來理解。製造我睡覺的床所用的鐵和木材,或者建造我居住的房屋所用的石頭,或者裝飾宮殿用的大理石雕像,這一切都象用來製造機器的鐵和木材等等一樣耐久。但是耐久性所以是工具,生產資料的條件,這不僅是由於技術上的原因,即金屬等等是一切機器的主要材料,而且是由於工具要在不斷重複的生產過程中反覆地起同一種作用。作為生產資料,它的耐久性,是它的使用價值的直接要求。生產資料越是需要時常更新,費用就越大,就越是需要把更大一部分資本無益地花費在它上面。它的耐久性就是它作為生產資料而存在。它的耐久性就是它的生產力的提高。相反地,流動資本如果不變為固定資本,它的耐久性就同生產行為本身毫無關係,因而就不
    ①見本冊第202-205頁。
    編者注

==========第234頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    是概念上所包含的要素。在投入消費儲備的各種物品當中,有些物品由於是很緩慢地被消費的,並且能被許多個人輪流消費,因而被規定為固定資本,這種情況涉及到一些進一步的規定(如租賃代替出售,利息等等),關於這些規定,我們在這裡還沒有談到。
    [WT-5]0“自從在不列顛的製造業中普遍運用無生命的機器以來,除了
    少數的例外,人都被當作次要的和附屬的機器,對於改善木材和金屬等原料遠比對於改善人的身體和精神要重視得多。”(歐文・羅伯特《論人性的形成1840年倫敦版第31頁)
    真正的經濟一節約一是勞動時間的節約(生產費用的最低限度一和降到最低限度)。而這種節約就等於發展生產力。可見,決不是禁慾,而是發展生產力,發展生產的能力,因而既是發展消費的能力,又是發展消費的資料。消費的能力是消費的條件,因而是消費的首要手段,而這種能力是一種個人才能的發展,一種生產力的發展
    節約勞動時間等於增加自由時間,即增加使個人得到充分發展的時間,而個人的充分發展又作為最大的生產力反作用於勞動生產力。從直接生產過程的角度來看,節約勞動時間可以看作生產固定資本,這種固定資本就是人本身。
    此外,直接的勞動時間本身不可能象從資產階級經濟學的觀點出發所看到的那樣永遠同自由時間處於抽象對立中,這是不言而喻的。勞動不可能象傅立葉所希望的那樣成為遊戲,一一不過,他能宣佈最終目的不是把分配,而是把生產方式本身提到更高的形式,這依然是他的一大功績。自由時間一不論是閒暇時間還是
    ①在這一頁手稿的開頭,馬克思親筆註明了日期:“1858年3月”。一編者注

==========第235頁==========
    政治經濟學批判
    從事較高級活動的時間一自然要把佔有它的人變為另一主體,於是他作為這另一主體又加入直接生產過程。對於正在成長的人來說,這個直接生產過程就是訓練,而對於頭腦裡具有積累起來的社會知識的成年人來說,這個過程就是[知識的]運用,實驗科學有物質創造力的和物化中的科學。對於這兩種人來說,由於勞動要求實際動手和自由活動,就象在農業中那樣,這個過程同時就是身體鍛鍊。
    正如資產階級經濟體系在我們面前逐步展開那樣,它的自我否定即它的最終結局也是如此。我們現在研究的還是直接的生過程。如果從整體上來考察資產階級社會,那麼社會本身,即處於社會關係中的人本身,總是表現為社會生產過程的最終結果。具有固定形式的一切東西,例如產品等等,在這個運動中只是作為要素,作為轉瞬即逝的要素出現。直接的生產過程本身在這裡只是作為要素出現。生產過程的條件和物化本身也同樣是它的要素,而作為它的主體出現的只是個人,不過是處於相互關係中的個人,他們既再生產這種相互關係,又新生產這種相互關係。這是他們本身不停頓的運動過程,他們在這個過程中更新他們所創造的財富世界,同樣地也更新他們自身。}
    (11)]歐文對於工業(資本主義)生產的歷史觀
    歐文在他的《在曼徹斯特的六篇演講》(1837年)中說到資本通過它自身的增長(和廣泛的擴展,這種擴展只有在同固定資本的發展分不開的大工業中オ可能做到)在工人和資本家之間造成的差別;但是他說資本的發展是改造社會的必要條件,並且他在談到

==========第236頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    自己時說
    “正是由於逐漸學會創立和管理一些這樣大的〈工廠〉企業,你們的講演人《歐文自己〉オ受到了教育,瞭解到過去和現在想改善同胞的性格和地位的那些努力有重大錯誤和不妥之處。”(第57-58頁)
    我們把有關的文句全部引在這裡,以便在其他場合使用“已完成的財富的生產者可以分為加工軟質材料的工人和加工硬質材料的工人:他們通常都是在僱主的直接管理下工作的,僱主的目的是依靠他所僱用的人的勞動來賺錢。在採用化學的工廠制度和機械的工廠制度以前,作業是在有限的規模內進行的;有許多小業主,每個小業主都僱用少數短工,這些短工期望經過相當的年限自己也成為小業主。他們通常在一個桌上吃飯,生活在一起;在他們之間充滿了平等的精神和感情。自從生產中開始廣泛米用科學力量,這方面逐漸發生了變化。幾乎所有的工廠為了得到成功,現在都必須從事大規模經營和擁有大宗資本。資本少的小業主很少有成功的機會,特別是在加工軟質材料如棉花、羊毛、亞麻等等的工業中更是如此。現在確實很明顯,只要現在的社會結構和現在的業務經營方式一直保持下去,小業主就會越來越受到擁有大資本的人的排擠,而且以前生產者之間的那種比較幸福的平等,定將讓位於人類歷史上前所未有的僱主和工人之間的極端不平等。大資本家現在上升到發號施令的主宰者的地位:他間接地任意擺佈他的奴隸的健康和生死。他通過與他自己利益一致的其他大資本家的結合而獲得這種權力,從而有效地迫使他所僱用的人服從他的意志。現在大資本家在財富中游泳,如何正確使用財富,他沒有學習過,所以他不懂。他靠自己的財富取得了權力。他的財富和他的權力矇蔽了他的理智;當他極其殘酷地進行壓迫時,他還以為他是在佈施恩惠
    他的僱工,人們這樣稱呼他們,
    而實際上是他的奴隸,被置於極端絕望的境地;他們大部分人失去了健康、家庭之樂、閒暇和童年時有益健康的戶外遊戲。由於沒有止境的單調的操作造成體力的過度消耗,他們變得任性放縱,不會思考或深思熟慮。他們除了下流的娛樂之外,不可能有任何體育、智育或精神方面的消遣:他們與一切真正的生活樂趣是無緣的。總之,很大一部分工人在當前制度下所過的生活是沒有意思的。
    但是,不能因為造成這一切後果的那些變化而遣責個別人,這些変化是

==========第237頁==========
    政治經濟學批判
    順應自然規律發生的,而且是導致正在進行的偉大而重要的社會革命的必要準備階段。沒有大資本就不能建立大企業;就不能使人們理解到,實現[更完善得多的社會組織或實現]新的聯合以便保證一切人具有更高的品格,並且使每年生產的財富超出大家可能的消費,這是可能的;就不能使人理解到,財富也會比至今一般所生產出來的[l-6]具有更高級的性質。”(56-57頁)
    “正是這種新的化學的和機械的工廠制度,現在發展了人們的能力,使人學會了解和接受另一些原則和做法,從而實現[人類]事業上空前的最有益的變革。正是這種新的工廠制度現在造成另一種更高級的社會結構的必然性。”(58頁)
    (12)資本的形式和自然要素。關於固定資本和流動資本的其他觀點
    上面我們已經指出,生產力(固定資本)所以能把價值轉給[生產出來的產品],只是因為它具有價值,因為它本身是被生產出來的,本身是一定量的物化勞動時間。但是,這裡還要加上自然要素,例如水、土地特別是這土地)、礦藏等等,它們被佔有,從而具有交換價值,因此作為價值列入生產費用。總之,這就是要加上地產(包括土地、礦藏、水)。本身不是勞動產品的那些生產資料,它們的價值還不屬於這裡討論的範圍,因為這些生產資料不是從考察資本本身得出來的。對於資本來說,它們首先表現為現成的歷史的前提。作為這種前提,我們這裡把它們撇開不談只有與資本相適應而變化了的地產形式(或者作為決定價值的量的自然要素),才屬於資產階級經濟學體系考察的範圍。在我們目前的分析階段上,對於考察資本來說,把土地等看作固定資本的形式絲毫不會使問題發生變化。

==========第238頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    因為在已經生產出來的生產力這個意義上的固定資本,作為生產的要素,會增加一定時間內創造的使用價值的量,所以,如果它加工的原料不增加,它本身就不可能增加(在加工工業中就是這樣。在採掘工業中,例如漁業和採礦業,勞動只是為了克服獲取和佔有原產品或原始產品所遇到的障礙。這裡的生產不是加工原料,而只是佔有現存的原產品。相反地在農業中,原料就是土地本身;流動資本就是種子等等)。可見,在更大的規模上使用固定資本,是以擴大由原料構成的那部分流動資本為前提的:因而總的說來,是以資本的增加為前提的。同樣,在這裡是以減同活勞動相交換的那部分資本(相對減少)為前提的。
    在固定資本中,資本不僅也在物質上作為充當新勞動的手段的物化勞動而存在,而且作為這樣一種價值而存在,這種價值的使用價值就是新價值的創造。可見,固定資本的存在主要地是它作為生產資本的存在。因此,以資本為基礎的生產方式的已經達到的發展程度,
    換句話說,資本本身已經在多大的程度上成
    為自己生產的前提條件,即以自身為前提,一一是以固定資本的現有規模來衡量的;不僅是以固定資本的量,而且是以固定資本的質來衡量的。
    最後,在固定資本中,勞動的社會生產力表現為資本固有的屬性;它既包括科學的力量,又包括生產過程中社會力量的結合,最後還包括從直接勞動轉移到機器即死的生產力上的技巧。相反地,在流動資本中,勞動的交換,不同勞動部門的交換,它們的交錯連結和形成體系,生產勞動的並存,表現為資本的屬性。原料、產品、生產工具的規定依據各該使用價值在生產過程自身中的用途而變化。可以看作單純原料的那種東西(當然不是

==========第239頁==========
    政治經濟學批判
    農產品,農產品全是被再生產出來的,不單是在其原來的形式中再生產出來,而且是適應人的需要而改變了它的自然存在本身。引用霍季斯等人的話。純粹採掘工業的產品,例如煤、金屬,本身就是勞動的結果。不僅把它們開採到地面上來需要勞動,而且要使它們,例如金屬,具有能在工業中充當原料的形式也需要勞動。但是它們不能被再生產出來,因為我們迄今為止還不知道怎樣製造金屬),本身是勞動的產品。
    個生產部門的產品是另一個生產部門的原料,反過來也樣。生產工具本身是一個生產部門的產品,在另一個部門オ充當生產工具。一個生產部門的廢料是另一個部門的原材料。在農業中,一部分產品(種子、牲畜等等)本身也是本部門的原料;所以,它們本身象固定資本一樣永遠不離開生產過程。供牲畜消費的那部分農產品可以看作輔助材料。但是,種子在生產過程中被再生產出來,而工具本身則在生產過程中被消費。從這點來看,種子也和耕畜一樣始終處於生產過程中,那麼是否可以把種子也看作和耕畜一樣的固定資本呢?不能,否則一切原料都要被看作固定資本了。作為原料,它始終包括在生產過程中。
    最後,進入直接消費的產品,在離開消費本身時重新成為生產的原料,如自然過程中的肥料等等,用廢布造紙等等。其次,這些產品的消費再生產出一定存在方式的個人自身,再生產出不僅具有直接生命力的個人,而且是處於一定的社會關係的個人。可見,在消費過程中發生的個人的最終佔有,再生產出處於原有關係的個人,即處在對於生產過程的原有關係和他們彼此之間的原有關係中的個人;再生產出處在他們的社會存在中的個人,因而再生產出他們的社會存在,即社會,而社會既是這一巨大的總過

==========第240頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    231
    程的主體,也是這一總過程的結果。}
    第四
    現在我們要研究固定資本和流動資本之間的另一些關係。前面我們已經談過,在流動資本中各種勞動相互之間的社關係表現為資本的屬性,正象在固定資本中勞動的社會生產力表現為資本的屬性一樣。
    “一國的流動資本包括:貨幣、生活資料、原料和成品。”(斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2卷第218頁)
    斯密在貨幣上陷於困境:他不知道應當把貨幣叫作流動資本還是固定資本。既然貨幣始終只是充當流通工具,而流通本身又是整個再生產過程的一個環節,那麼貨幣就是固定資本一作為流通工具。但是它的使用價值本身,只在於流通,從來既不進入實際生產過程,也不進入個人消費。它是始終被固定在流通階段的那部分資本,從這方面來看,它是最完善形式的流動資本:從另一方面來看,由於貨幣固定作為工具,所以貨幣是固定資本。
    如果從個人消費的角度來談固定資本和流動資本之間的區別,那麼這種區別表現在固定資本不作為使用價值進入流通。(關於農業中的種子,由於它增加了好幾倍,其中一部分就作為使用
    價值進入[WI一7流通。)不作為使用價值進入流通,這意味著
    資本不變為個人消費對象
    (13)固定資本和流動資本的流通和補償]
    “固定資本”不斷反覆地被用於同一作業,“而且反覆的次數越多,工具
    ①見本冊第195、201頁。
    編者注

==========第241頁==========
    政治經濟學批判
    發動機或機器就越有資格取得固定資本的稱號”。(德・昆西《政治經濟學邏輯》1844年愛丁堡和倫敦版第114頁)
    假定資本為10000鎊,其中5000鎊是固定資本,5000鎊是流動資本,後者一年週轉一次,前者5年週轉一次,那麼就有5000鎊即總資本的一半是一年週轉一次。在同一年當中,固定資本貝週轉即1000鎊。就是說,一年內週轉的資本有6000鎊,即總資本的。因此,告的總資本週轉的時間是個月,而全部資本的週轉時間是3即3=20個月=1年零8個月。
    總資本10000鎊在20個月內實現了週轉,儘管固定資本要經過5年オ得到補償。但是,這個週轉時間僅僅對於重複生產過程,就是說,對於創造剩餘價值,具有意義,而對於資本本身的再生產則沒有意義。資本使過程重新開始一由流通回到固定資本形式一的次數越少,它回到流動資本形式的次數就越多。不過資本本身並沒有因此而得到補償。
    流動資本本身的情況也是如此。假定有一筆100鎊的資本年週轉4次,從而帶來20%的利潤,和一筆400鎊的資本一年只週轉1次的情形一樣,那麼到年終的時候,這筆資本還是100,另筆資本還是400,儘管前一筆資本在生產使用價值和創造剩餘價值方面起的作用同另一筆4倍大的資本所起的作用一樣。因為在這裡週轉速度補償了資本數量,所以這就令人信服地表明:決定創造價值和創造剩餘價值的,只是被推動的剩餘勞動和一般勞動的量,而不是資本的量本身。數目為100的資本在一年內陸續推動的勞動同數目為400的資本所推動的一樣多,因此創造了樣多的剩餘價值。
    但是,這裡的情形是這樣。在上述例子中,5000鎊的流動資

==========第242頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    本,首先在頭一年年底流回:然後在第二年年底流回:在第二年的頭8個月流回其中的3333鎊,其餘的將在這一年年底流回。至於固定資本,在頭一年內只流回青,在第二年內也只流回告。資本佔有者在頭一年年底手中有6000鎊,在第二年年底有7000,在第三年年底有8000鎊,在第四年年底有9000鎊,在第五年年底有10000傍。只有到第五年年底,資本佔有者才重新擁有他開始生產過程時的全部資本,雖然在生產剩餘價值方面他的資本所起的作用,就象它在20個月內已全部週轉了一樣:總資本只有在5年內才能再生產出來。
    週轉的第一種規定對於資本在其中得到増殖的那種關係很重要;而第二種規定卻帶來了一種在流動資本那裡所沒有的新關係。因為流動資本全部進入流通,並且全部從流通中流回,所以它作為資本來再生產的次數,同作為剩餘價值或追加資本來實現的次數一樣多。但是,因為固定資本從不作為使用價值進入流通,而它作為價值進入流通的數量只限於作為使用價值被消費的部分所以,當獲得由總資本的平均週轉時間所決定的剩餘價值的時候,固定資本還決沒有再生產出來。
    流動資本必須在5年內週轉5次,固定資本才能再生產出來就是說,流動資本的流通期間必須重複5次,固定資本的流通期間才進行1次,總資本的平均週轉-20個月ー一必須重複3次,固定資本才能再生產出來。由此可見,由固定資本構成的資本部分越大,就是說,資本在同它相適應的生產方式下,在大量運用已生產出來的生產力的情況下發揮的作用越大,而且固定資本越耐久就是說,它的再生產的時間越長,它的使用價值越符合自己的使命,一那麼,被用作流動資本的那一部分資本的週轉期間重複的

==========第243頁==========
    政治經濟學批判
    次數就越多,資本為完成它的總流通過程所需要的總時間也就越長
    因此,隨著被用作固定資本的那一部分資本的發展,生產的連續性,對於資本來說,便成了外在的必要性。對於流動資本來說,只要中斷的時間不太久,不致於破壞它的使用價值,那麼中斷就只是創造剩餘價值方面的中斷。但對於固定資本來說,既然在這個中斷期間,它的使用價值必然由於不進行生產而相對地喪失,就是說,沒有以價值形式得到補償,那麼中斷就是它原有價值本身的破壞。因此,只是隨著固定資本的發展,與資本概念相符合的生產過程的連續性才成為維持資本的必要條件;消費的連續性和不斷增長也是如此。
    這是[固定資本和流動資本間的區別的]第一點。可是,第二點從形式方面來看更為重要。我們用來計量資本回流的總時間是年,正如我們用來計量勞動的時間單位是日一樣。我們所以這樣做,首先是因為對於工業上使用的大部分植物原料的再生產來說,年大體上是自然的再生產時間或生產階段的持續時間。因此,流動資本的週轉是按照一年這個總時間內的週轉次數來決定的。事實上,流動資本在每一週轉結束時就開始它的再生產,如果說一年裡的週轉次數影響總價值,那麼流動資本每一次週轉所遭遇的命運,儘管對於它重新開始再生產的條件起決定作用,但每一次再生產就其本身來說都是流動資本的一次完整的生命活動。當資本重新轉化為貨幣時,比如說,它也可以轉化為與最初的生產條件不同的另種生產條件,可以從一個生產部門轉到另一個生產部門,以致從物質上來看,再生產不是在同樣的形式下重複。
    把固定資本也考慮進來,情況就發生了變化,無論是資本的周

==========第244頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    轉時間,還是計算週轉次數的單位,也就是年,都不能繼續充當資本運動的時間尺度了。相反地,現在這種單位是由固定資本所需要的再生產時間決定的,就是說,是由資本作為價值進入流通而又從流通中流回其價值總額所需要的總流通時間決定的。固定資本的再生產,從物質上看,在整個這段時間內也必須在同樣的形式下進行,而它的必要的週轉次數,即為再生產原有資本所必需的週轉次數,或長或短地分佈在若干年裡。所以,用來計量這種資本週轉的單位便是一個較長的總時期,週轉的重複現在同這種單位之間不是外在的聯繫,而是必然的聯繫。根據拜比吉的說法,在英國,機器的平均再生產是5年;實際的再生產因而也許是10年。毫無疑司,自從固定資本大規模發展以來,工業所經歷的大約為期10年的週期,是同上面那樣決定的資本總再生產階段聯繫在一起的。我們還會發現其他一些決定的依據。但這是其中之一。過去,工業也同(農業的)秋收一樣,有好年景和壞年景。但是,延續多年的、本身分為一些各具特點的時期或時代的工業週期,卻是大工業所固有的
    VⅦ一8]現在我們來談談新出現的[固定資本和流動資本間
    的]第三點區別。
    流動資本以產品的形式,以新創造的使用價值的形式,從生產過程被投入流通,全部進入流通:產品的價值(物化在產品中的全部勞動時間,必要勞動時間和剩餘勞動時間)再轉化為貨幣,全部得到實現,從而剩餘價值也得到實現,再生產的一切條件也得到實現。隨著商品價格的實現,所有這些條件都實現了,於是過程又可以重新開始。不過這隻適用於進入大流通的那一部分流動資本。至於它的另一部分,即不斷伴隨著生產過程本身的那一部分,轉化為

==========第245頁==========
    236
    政治經濟學批判
    工資的那一部分流動資本的流通,那自然取決於勞動是否被用來生產固定資本或流動資本,取決於這種工資本身是否為進入流通的使用價值所補償。
    相反地,固定資本本身不是作為使用價值而流通的,它進入流通的數量,只限於在生產過程中作為使用價值被耗費掉的那一部分,它作為價值進入被加工的原料(在加工工業和農業中),或進入直接開採出來的原產品(例如在採礦業中)。因此,發達形式的固定資本只有在包括若干年的一個週期內才能流回。而每一個週期都包括流動資本的多次週轉。固定資本不是一下子就以產品的形式同貨幣相交換,從而使得它的再生產過程同流動資本的週轉相吻合。它只是陸續加入產品價格,因此只是陸續作為價值而流回。它在較長的時期內一部分一部分地流回,而流動資本卻是在較短的時期內全部流通。只要固定資本作為固定資本而存在,它就不會流回,因為它不進入流通;只要它進入流通,它就不再作為固定資本而存在,而是構成流動資本價值組成部分中的觀念上的部分。總的說來,它流回的數量只限於直接或間接地轉化為產品,從而轉化為流動資本的那一部分。因為固定資本不是供消費用的直接使用價值,所以不作為使用價值進入流通。
    固定資本和流動資本的這種不同的迴流方式,後來表現為出售和出租的區別,年金、利息和利潤的區別,各種形式的租金和利潤的區別;正如我們將要看到的,蒲魯東及其一夥由於不瞭解這種僅僅是形式上的區別而得出了極其混亂的結論。
    《經濟學家》雜誌在考察最近的經濟危機的時候,把固定資本和流動資本的全部區別歸結為
    “在短期內賣出貨物並得到利潤”和“生產出一種收入,其數額大得足以

==========第246頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    抵補開支、風險、折舊和市場利息率”。(《經濟學家》1858年2月6日第754期第137頁)
    經濟學家們認為在決定利潤方面起作用的風險,一這種風險顯然在決定剩餘收益方面不起任何作用,因為剩餘價值的創造,不會由於資本在實現這種剩餘價值時遇到風險而有所增加和成為可能,一就是資本不能通過各個流通階段或停滯在其中某一階段的那種危險。
    我們已經看到,剩餘收益屬於生產費用,如果不是屬於資本的生產費用,就是屬於產品的生產費用。對資本來說,實現這種剩餘收益或實現其一部分的必要性,是作為外部壓力從兩方面強加給它的。當利息和利潤互相分開,從而工業資本家必須支付利息時,一部分剩餘收益就是在資本費用這個意義上的生產費用,就是說,它本身屬於資本的開支。另一方面,為了補償資本在總過程的形態變化中遇到貶值的危險,資本本身要給自己支付平均的保險費。對資本來說,一部分剩餘收益只不過是為它賺更多的錢而冒的風險所作的補償,在這種風險中原有的價值本身可能喪失。在這種形式下,剩餘收益的實現對資本來說表現為保證資本再生產所不可缺少的東西。當然,這兩種關係都不決定剩餘價值,而是使剩餘價值的創造表現為資本的外在必要性,不僅表現為它的致富慾望的滿足。}
    通過出售全部商品而實現的較短期的迴流以及固定資本的部分只是以一年為期的迴流,上面已經分析過了。至於利潤,商人利潤在這裡還同我們無關,一那麼,離開生產過程而又回到
    ①見本捲上冊第275-279頁。
    編者注

==========第247頁==========
    238
    政治經濟學批判
    生產過程的每一部分流動資本,就是說,只要其中包含著物化勞動(預付的價值),必要勞動(工資的價值)和剩餘勞動,它經過流通便會帶來利潤,因為包含在產品中的剩餘勞動同產品一道得到了實現。但創造利潤的,既不是流動資本,也不是固定資本,而是以這兩種形式的資本為媒介對他人勞動的佔有,就是說,實質上,僅僅是進入小流通的那一部分流動資本。事實上,這種利潤只是由於資本進入流通,也就是說,只是在它的流動資本形式下實現的,而決不是在它的固定資本形式下實現的。但是,《經濟學家》在上面那段話裡所理解的固定資本一僅就通過固定資本取得的收入來說不是以機器的形式直接進入生產過程的那種固定資本,而是具有鐵路、建築物、農業改良、排水設備等形式的固定資本。
    (認為資本的一切部分都在同樣程度上帶來利潤,這樣一種么幻想的產生,是由於把剩餘價值分割為平均份額,而沒有考慮到資本的固定組成部分和流動組成部分間的比例以及轉化為活勞動的那部分,這種幻想在這裡與我們無關。因為李嘉圖有一半贊成這種幻想,所以他在分析價值規定本身的時候,一開始就考察了固定資本和流動資本的比例的影響,而可敬的牧師馬爾薩斯卻愚蠢而天真地談論什麼靠固定資本取得的利潤,似乎資本是由於某種自然力量而有機地增長起來的。)
    由此可見,在上述形式的固定資本中,它所包含的價值和剩餘價值是以年金的形式實現的,在這裡利息代表剩餘價值,而年金代表預付價值的陸續迴流。因此,這裡談的事實上不是固定資本由於構成產品的一部分而作為價值進入流通(雖然在農業的改良中有這種情況)的問題,而是固定資本以其使用價值的形式出售的問題。在這種場合,固定資本不是一次售出的,而是作為年

==========第248頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    金售出的。
    現在一開始就很清楚,某些形式的固定資本起初作為流動資本發揮作用,只有當它在生產過程中被固定下來以後,才成為固定資本;例如,機器製造廠主的流通著的產品是機器,就象棉織廠主的產品是棉布一樣,在他那裡機器完全是以同樣的方式進入流通的。對機器製造廠主來說,機器是流動資本,對於在生產過程中使用機器的廠主來說,機器是固定資本,因為對前者來說,機器是產品,只有對後者來說,機器才是生產工具。甚至房屋的情況也是這
    樣,儘管房屋不動,對於建築業來說卻是流動資本:對於[W-9]購
    買房屋以便出租或作生產上的廠房使用的人來說,房屋是固定資本。至於固定資本本身在怎樣的程度上作為使用價值進行流通,即出售,轉手,這一點我們以後再談。
    但是,資本作為資本出售,一不管是以貨幣的形式還是以固定資本的形式,一這種觀點顯然與這裡所談的無關,因為我們在這裡是把流通當作資本的運動來考察的,在這種運動中資本處在不同的、概念上明確的各環節中。生產資本成為產品,商品,貨幣,又重新變為生產條件。在其中每一種形式中,只有當生產資本實現為生產資本時,它才依然是資本和成為資本。只要資本在這些階段中的某一個階段停留下來,它就會固定為商品資本,貨幣資本或工業資本。但是每一個這樣的階段都只構成資本運動的一個環節,在資本為了從一個階段過渡到另一個階段而拋棄自身時所具有的那種形式下,它就不再是資本。如果資本拋棄自身的商品形式而變為貨幣,或者反過來,那麼它作為資本就不是存在於被它拋棄的形式中,而是存在於新採取的形式中。誠然,被它拋棄的形式又可以成為另一資本的形式,或者它可以成為可供消費的產品的直接形式。

==========第249頁==========
    政治經濟學批判
    不過這一點同我們無關,也同資本本身無關,因為這裡談的是資本內部週而復始的循環。相反地,資本是把上述每一種形式當作自己的非資本存在加以拋棄,以便然後再採取這種形式。但是,如果資本作為貨幣、土地、房屋等等出租,那麼它作為資本就變成商品;換句話說,在這種場合,投入流通的商品就是作為資本的資本。這個問題下一篇再談。
    在商品轉化為貨幣時,就商品價格涉及的是變為價值的那部分固定資本來說,那麼這時得到支付的是固定資本部分地進行再生產所需要的部分,即在生產過程中已經消耗和用掉的部分。也就是說,買者所支付的是使用或消耗的固定資本,因為它本身是價值,是物化勞動。因為這種消耗是陸續進行的,所以買者是在產中一部分一部分地支付的,而對於包含在產品中的相應的原材料部分,買者是在對產品所支付的價格中按這部分原材料的全部價值進行補償的。固定資本不僅是陸續得到支付的,而且是由許多買者同時支付的,是依照他們購買產品的比例,各自支付固定資本中已磨損已消耗的相應部分。
    因為在資本流通的前半段裡,資本以W的形式出現,而買者
    以G的形式出現,資本的目的是價值,而買者的目的是消費(是否
    又是生產消費,在這裡與我們完全無關,因為我們這裡要考察的僅僅是在資本的流通中同資本相對而表現出來的形式方面),所以,買者對產品的關係是一般消費者的關係。因此,買者是間接地通過各種商品而對固定資本的消耗和使用陸續地和一部分一部分地進行支付的,儘管固定資本本身並沒有作為使用價值進入流通。但是,也有買者直接支付其使用價值的固定資本形式,例如交通運輸工具等等。在所有這類場合,固定資本實際上從不離開生產

==========第250頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    過程,如鐵路等就是這樣。但是,當它為某些人在生產過程中充當交通工具來把產品運往市場,以及為生產者本身充當流通手段的時候,它同時也可以為另一些人充當消費資料,充當使用價值,如為旅遊者服務等等。
    作為生產資料來看,固定資本在這裡與機器一類的東西不同,因為它同時被不同的資本當作它們共同的生產條件和流通條件來使用。(我們在這裡還沒有涉及消費本身。)固定資本不是表現為被包含在特殊生產過程中的東西,而是表現為各特殊資本的大量這類生產過程的聯絡動脈,它就是由這些特殊資本一部分一部分地消耗掉的。因此,在這種場合,對於所有這類特殊資本及其特殊生產過程來說,固定資本是一種特殊的同它們相分離的生產部門的產品,但是,在這裡不能象機器的買賣那樣,即一個生產者不能把它作為流動資本售出,另一個生產者也不能把它作為固定資本買進來,相反,它只有以固定資本自身的形式才能出售。這樣,商品內部隱藏著的東西,即固定資本的陸續迴流,就顯示出來了
    但與此同時,固定資本在這種場合既然本身是被出賣的產品(對於工業家來說,他所使用的機器並不是產品),它就包含著剩餘價值,因而帶來利息和利潤,如果有利息和利潤的話。因為這種固定資本能夠以這種共同的和陸續的形式被消費,能夠成為直接消費的使用價值,所以它的出售一一不是作為生產工具,而是作為一般商品出售一也表現為同樣的形式。不過,只要固定資本是作為生產工具出售的(機器是作為單純的商品出售的,只有在工業過程中它オ成為生產工具),就是說,只要它的出售同它在整個社會生產過程中的消費直接一致,那麼這個規定就不屬於資本的簡單流通的考察範圍了。在這種流通中,固定資本只要作為

==========第251頁==========
    政治經濟學批判
    生產要素參加進來,它就表現為生產過程的前提而不是表現為生產過程的結果。因此,這裡所能談論的僅僅是固定資本價值的償,這種價值對於它的使用者不包含任何剩餘價值。相反,這個使用者要向機器生產者支付剩餘價值。但是,鐵路或出租的生產建築物在同一時間內是生產工具,又被它們的賣者作為產品,作為資本來實現。
    因為每一個表現為生產前提的要素同時也是生產的結果,一因為生產再生產出它本身的條件,一一所以資本在生產過程中最初的劃分現在表現為:生產過程分成三個生產過程,各有資本的不同份額一它們現在也表現為各個特殊的資本一一在其中執行職能。(這裡仍然可以假定是一種資本在執行職能,因為我們考察的是資本本身,運用這種考察方法,我們關於這些不同形式的資本的比例所要說的話,可以簡單些。)
    資本每年都以不同的和變換的份額,作為原料、產品和生產資料再生產出來,一句話,作為固定資本和流動資本再生產出來。在每一個這樣的生產過程中,至少要有一部分流動資本作為前提,用來交換勞動能力,用來維護和使用機器或生產工具以及生產資料。在純採掘工業中,例如在採礦業中,礦井本身是勞動材料,但不是轉入產品的原材料,相反,在加工工業中,原材料在各種形式下都必然有特殊的存在。在農業中,種子、肥料、牲畜等等,既可以看作是原料,也可以看作是輔助材料。農業是一種特殊生產方式因為除了機械過程和化學過程以外,還有有機過程,而對自然的再生產過程只要監督和指導就行了。同樣,採掘工業(主要是採礦業)也是一種特殊工業,因為那裡沒有再生產過程,至少沒有在我們監督下的或我們所熟悉的再生產過程。(漁業、狩獵等等能夠同

==========第252頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    再生產過程聯繫在一起;林業也是如此:因此它們並不一定是純採掘工業。)
    生產工具,固定資本,只要它本身[W-10]是資本的產品,其
    中包含物化的剩餘時間,它就具有這樣的性質:在它成為固定資本之前,可以先由它的生產者把它作為流動資本拋售出去,例如機器可以先由機器製造者拋售出去,也就是說,它可以先作為使用價值進入流通,一從這方面來說,固定資本的流通沒有包含任何新的規定。但是,如象鐵路這樣的固定資本,在它充當生產工具時,或者說,在它作為生產工具被消費的情況下,永遠不能被轉讓出去,從這方面來說,它與一般固定資本具有共同之處:它的價值只是陸續流回;此外,還需要補充一點,就是這種價值的迴流還包括它的剩餘價值的迴流,即物化在其中的剩餘勞動的迴流。可見它具有特殊的迴流形式
    這裡重要的是,資本的生產就這樣表現為按照一定的份額生產出流動資本和固定資本,所以資本本身也就生產出作為固定資本和流動資本的雙重流通方式。
    我們在結束最後一點之前,還必須指出一些次要問題
    “在巨大的生產過程中,流動資本是被消費的,而固定資本只是被使用。”(《經濟學家》1847年11月6日第219期第1271頁)
    消費和使用的區別被歸結為逐漸的毀壞還是迅速的毀壞。我們用不著再繼續談論這一點了。
    流動資本採取無限多樣化的形式,固定資本則只有一種形式。”(同上在亞當・斯密那裡,在考察資本本身的生產過程時,這種“無

==========第253頁==========
    政治經濟學批判
    限多樣化的形式”被歸結為單純的形式變換,這就正確得多固定資本“只要它繼續保持同樣的形式”,就是說,作為使用價值,以一定的物質存在留在生產過程中,就有利於自己的主人。相反,流動資本“總是以定的形式〈作為產品)離開自己的主人,然後以另一種形式《作為生產條件)流回,並且只有通過這樣的流通和連續的交換,才能帶來利潤”。(斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2卷第197~-198頁)
    斯密在這裡沒有談流動資本所表現的“無限多樣化的形式”。從物質方面來看,“固定資本”同樣也採取“無限多樣化的形式”。斯密談的是流動資本作為使用價值所經歷的形態變化,因此,這種“無限多樣化的形式”被歸結為不同流通階段的質的區別。就一定的生產過程來看,流動資本總是以同一原材料形式和用於支付工資的貨幣形式流回。在過程結束時,它的物質存在同它在過程開始時是一樣的。而《經濟學家》自己在另一個地方又把“無限多樣化的形式”歸結為流通過程中概念上確定的形式變換
    “商品完全是在它被生產出來的那種形式下消費的〈即作為使用價值進入流通和退出流通〉,並且以新的形式〈作為原料和工資〉回到生產者手裡,準備去重複類似的活動《確切地說,同樣的活動)”。(《經濟學家》1847年11月6日第1271頁)
    斯密也明確地說,固定資本“不需要流通。”(《國民財富的性質和原因的研究》第2篇第198頁)
    固定資本的價值被固定在一定的使用價值上:而流動資本的價值則採取各種不同的使用價值的形式,同樣,它也可以採取不屬於任何特定的使用價值的形式(貨幣形式),並且不斷地拋棄這些形式;因此經常發生物質變換和形式變換。
    “流動資本給他〈企業主)提供材料和工人工資,並使產業開動起來。”(亞

==========第254頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    斯密,同上,第226頁)
    “一切固定資本最初都來自某種流動資本,並且需要靠流動資本來不斷維持。”(同上,第207頁)
    “由於經常要從中抽出很大一部分流動資本投到其他兩種社會總基金中去,所以這個資本也需要經常得到補充,否則,它很快就不復存在了。這種社充得自三個主要來源:土地產品、礦山產品和漁業產品。”(同上,第208頁)
    我們已經說明了《經濟學家》提出的[固定資本和流動資本之間的]一種差別:
    “任何產品,凡是它的全部生產費用是從國家的日常收入中補償給生產者的,就是流動資本;任何產品,凡是對它的使用只是按年付款的,就是固定資本。”“在第一種情況下,生產者完全依靠國家的日常收入。”(《經濟學家1847年11月6日第219期第1271頁)
    我們已經看到,在流動資本所決定的時間內,只有一部分固定資本流回,這種時間是流動資本週轉的單位,因為這種時間是大部分食品和原料再生產的自然單位,正象它是而且因為它是地球生命過程(宇宙過程)的自然時期一樣。這種單位就是年,它的通常計算方法和它的自然量略有出入,但出入不大。固定資本的週轉時間包括一個由若干年組成的週期:固定資本的物質存在越是符合它的概念,它的物質存在方式越是適當,情況就越是如此。
    因為流動資本首先全部交換成貨幣,然後又交換成自己的各要素,所以它的前提是:生產出來的對等價值等於它的全部價值(包括剩餘價值)。不能說流動資本全部進入或可以全部進入[個人]消費,因為它還須部分地重新充當固定資本的原料或要素,總之,它本身必須重新充當生產即對應生產的要素。被資本作為產品,作為生產過程的結果排出的使用價值,一部分變成[個人]消費品,因而完全退出資本流通;另一部分則作為生產條件加入另一資

==========第255頁==========
    政治經濟學批判
    本。這種情況是包含在資本流通本身中的,因為在流通的前一半,資本作為商品,即作為使用價值離開自身,從而就處於這一形式中的它自身來說,它作為使用價值,作為消費品離開它自身的流通在它的流通的後一半,資本則作為貨幣同作為生產條件的商品相交換。資本作為流通著的使用價值本身,既把自己的物質存在設定為消費品,又設定為新的生產要素,或者更確切些說,設定為再生產的要素。不過在這兩種場合下,它的對等價值必須完全存在,也就是說,它在一年之內必須全部被生產出來。例如,加工工業一年中能夠同農產品交換的全部產品,取決於這一年中從這一次秋收到另一次秋收所生產出來的原料的數量。我們這裡談的是這個資本,即正在生成的資本,所以除它以外,我們還是什麼東西也沒有,一因為對我們說來,還不存在許多資本,一我們所有的,只不過是資本本身和簡單流通,資本在貨幣和商品這雙重形式上把價值從這種簡單流通中吸進自身,又在貨幣和商品這雙重形式上把價值投入這種簡單流通。
    當一個在資本的基礎上進行生產的工業民族,例如英國,同中人進行交換,並且以貨幣或商品形式從中國人的生產過程中吸收價值時,或者更確切些說,當英國把中國人納入了自己資本流通的範圍時,那人們立刻就可以看出,中國人無須為此而作為資本家來進行生產。即使在同一個社會內部,例如在英國國內,資本主義生產方式也是在某一些生產部門中很發達,而在另一些部門中,例
    如在農業中,則是資本以前的生產方式或多[MⅦ-11]或少地佔統
    治地位。
    然而,(1)資本的必然趨勢是在一切地方使生產方式服從自己,使它們受資本的統治。在一定的民族社會內部,從資本把任何

==========第256頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    勞動都變為僱傭勞動這一點上已經可以看到,這種情況是必然的2)在國外市場方面,資本通過國際競爭來強行傳播自己的生產方式。竟爭一般說來是資本貫徹自己的生產方式的手段。
    無論如何,下面的情況是很清楚的:完全不管處在連續不斷交換的雙方位置上的並且每次都具有相反規定的是誰,是另一個資本還是作為另一個資本出現的同一個資本,反正在我們考察這雙重運動之前,這兩種規定已經從資本本身的循環中產生了。在[流通的]第一階段,資本作為使用價值,作為商品退出資本的運動,並和貨幣相交換。退出資本流通的商品已經不再是作為長久價值的要素,不再是作為價值存在的那種商品了。就是說,商品現在是作為使用價值,作為供消費的東西而存在了。資本從商品形式轉化為貨幣形式,只是由於在通常的流通中,在它的對面有一個作為
    消費者的交換者,這個交換者把G轉化為W,他從物質方面實現
    這一交換,從而作為消費者把使用價值當作使用價值來發生關係,只是由於這種情況,使用價值對資本來說才作為價值得到補償。由此可見,資本創造消費品,但又以這種形式使它們離開自身,使它們退出自己的流通。從迄今為止闡述的規定中還沒有得出另外的關係。
    作為商品退出資本流通的商品失掉它的價值職能,而作為使用價值執行與生產不同的消費職能。但是在流通的第二階段,資本用貨幣換商品,資本向商品的轉化本身現在表現為設定價值的要素,因為這種商品被吸收進資本的流通過程。如果說在[流通的]第階段,資本以消費為前提,那麼在第二階段,它以生產為前提,為生產而生產;因為商品形式的價值在這裡是從外部被吸收進資本流通的,換句話說,這裡,進行的是同第一階段的過程相反的過程

==========第257頁==========
    政治經濟學批判
    作為資本本身的使用價值的商品,只能是作為資本生產過程的要素,作為這一過程的使用價值的商品。
    過程本身的二重化是這樣表現的:在[流通的]第一階段,資本a把自己的產品作為W同資本b的G相交換;在第二階段,資本b把自己作為W同資本a的G相交換。或者,在第一階段,資本b把自己作為G同資本a的W相交換,在第二階段,資本a作為G同資本b的W相交換。換句話說,在兩個流通階段的每一個階段
    上,資本都同時作為G和W而存在,但卻表現為兩種不同的資
    本,這兩種資本總是處在資本流通過程的對立階段上。在簡單流通
    過程中,W-G或GW的交換行為是直接重合的,或者是直接
    分開的。流通不僅是兩種交換形式的連續,而且是這兩種形式中的每一種同時分配在兩個不同的方面
    但是,我們這裡還不是探討許多資本的交換。這屬於競爭的學說,或者也可以說屬於多數資本流通(信貸)的學說。我們這裡所涉及的,一方面是消費這一前提,即作為使用價值退出價值運動的商這一前提,[另一方面是]為生產而生產這一前提,即被設定為使用價值的、處在資本流通之外而作為資本再生產條件的價值這前提;這兩方面,都是從考察資本流通的簡單形式中產生出來的。
    有一點很清楚:由於整個流動資本在第一階段作為W同G
    相交換,在第二階段又作為G同W相交換,因此,如果我們把年
    看作資本演進的時間單位,它的轉化就要受到下列情況的限制,即不僅原料等等必須在一年之中再生產出來(即必鬚生產出資本作為貨幣與之相交換的那些商品,必須有與資本相適應的同時進行的生產),而且為了消費作為使用價值被排出來的資本的產品,必
    須不斷地創造出年收入來G中用來同作為使用價值的商品相交

==========第258頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    換的那一部分)。作為這種收入一因為這裡尚未考察進一步發展的關係一而存在的只能是資本家本身的收入和工人的收入。至於資本和收入之間的交換,即生產和消費的關係的另一種形式,還不屬於這裡要考察的範圍。
    另一方面,既然固定資本進入交換的,只限於它作為價值進入流動資本的部分,也就是說,既然它的價值在一年之內只能部分地得到實現,那麼它也只要求有部分的對等價值,因而,它也只要求在一年中部分地生產出這一對等價值。固定資本僅僅按其磨損的比例得到支付。有一點是很清楚的,
    而且從固定資本
    造成的工業週期的差別中早就可以看出這一點,
    就是固定資
    本要求在往後的年份裡生產繼續進行,並且為了有助於得到大量收入,它還預期佔有作為對等價值的未來勞動。因此,預期得到未來勞動的果實,這決不是國債等等的後果,一句話,決不是信用制度的發明。它的根源在於固定資本的價值的特殊實現方式,週轉方式,再生產方式。}
    因為我們這裡所涉及的實質上是弄清純粹的形式規定的問題,也就是說,不是要把一些亳不相干的東西夾雜進來,所以以上所述已經清楚表明,流動資本和固定資本帯來的收入的不同形式,一以及對收入的考察本身,一還完全不屬於這裡研究的範圍。這裡只是研究它們流回的不同方式,以及它們影響資本總週轉,影響資本整個再生產運動的不同方式。但是附帶的提示很重要,一一它同時摒棄了經濟學家們在考察固定資本和流動資本的簡單區別時本來不需要談的那一大堆五花八門的看法,一因為它向我們表明,收入等等的區別是以固定資本和流動資本再生產形式的區別為基礎的。這裡談的還僅僅是價值的簡單迴流問題。至

==========第259頁==========
    政治經濟學批判
    於價值的這種迴流是怎樣變成收入的迴流的,而後者又是怎樣變成收入規定上的區別的,這隻有在以後才能加以說明。
    我們還沒有談到固定資本的保養費。這有一部分是固定資本為發揮作用而消費的輔助材料。這些輔助材料屬於第一種意義上的固定資本,我們就是在這種意義上考察了生產過程內部的固定資本。這些輔助材料是流動資本;它們同樣可以用於[個人]消費。只有當它們在生產過程內部被消費時,它們オ能成為固定資本,但是它們不象本來意義上的固定資本那樣,具有純粹由其存在形式所決定的物質內容。這種保養費的第二部分是修理方面所必需的勞動。
    Ⅶ-12]按照亞當・斯密的定義,一切固定資本最初都來自某種流動資本,並且需要靠流動資本來不斷維持:
    “一切固定資本最初都來自某種流動資本,並且需要靠流動資本來不斷維持。一切固定資本沒有流動資本的幫助,都不能提供收入。”(施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第246頁)①
    施托爾希對於收入一這一規定還不屬於這裡的考察範圍
    一的看法,那是清楚的:固定資本只有當它作為使用價值,作為固定資本一部分一部分地消失並作為價值加入流動資本時,才能作為價值流回。因此,如果僅僅考察它的價值,那麼它只能以流動資本的形式流回。而作為使用價值,它是根本不流通的。
    其次,因為固定資本本身只有對生產才有使用價值,所以它作為供個人使用的,供消費的價值也只能以流動資本的形式流回。土
    ①見本冊第156-157、244-245頁。一一編者注

==========第260頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    251
    地改良可以通過化學的方式直接進入再生產過程,從而直接變成使用價值。但在這種情況下,它是以它作為固定資本存在的形式被消費的。資本只有在它進入流通和退出流通的那一形式上才能提供收入,因為在不以流通為媒介的直接使用價值形式上產生收入,是違反資本的本性的。因此,既然固定資本只有以流動資本的形式才作為價值流回,那麼它也只能以這種形式提供收入。收入無非是用於直接消費的那一部分剩餘價值。因此它的迴流取決於價值本身的迴流方式。由此產生了固定資本和流動資本提供收入的不同形式。同樣,由於固定資本作為固定資本從來不以使用價值的形式進入流通,也從來不以使用價值的形式退出價值增殖過程,所以它從來不用於直接消費。
    至於斯密,現在我們更加明白他的觀點了,因為他說,流動資本必須每年補償和不斷更新,其辦法是人們不斷從海洋、土地和礦山取得它。可見,他這裡的流動資本純粹是從物質方面來說的,它是人們辛辛苦苦捕撈、挖掘和收割得來的:它是一些可動的原始產品,它們同土地脫離關係,被分割開來,從而成為可動的,或者象魚類等等以其現成的個體形式從它們的天然環境中分離出來
    其次,純粹從物質方面來看,只要斯密是以資本的生產為前提,而不是轉到開天闢地的那個時代,那麼毫無疑義的是,任何流動資本最初同樣是來自固定資本的。沒有網不能捕魚,沒有型不能耕地,沒有鐵錘等等不能開礦。哪怕人僅僅把石頭當錘子等等來使用,那麼這塊石頭當然不是流動資本,而且根本不是資本,而是勞動資料。一且人類必須進行生產,他就決心把一部分存在於自然界
    ①見本冊第244-245頁。
    編者注

==========第261頁==========
    政治經濟學批判
    的物體直接當作勞動資料使用,並且象黑格爾正確指出的,不經過進一步的媒介過程就使它們受自己的活動支配。
    切資本,不管是流動資本還是固定資本,都來源於對他人勞動的佔有,不僅起初是這樣,而且經常不斷地是這樣。但是正象我們看到的,這一過程要以不斷的小流通,即工資同勞動能力或生活資料的交換為前提。資本的生產過程的前提是,一切資本都只是以流動資本的形式流回;因此,固定資本只能通過一部分流動資本固定下來而得到更新;因此,為了生產固定資本,必須使用一部分已經創造出來的原料和消費一部分勞動(因此也有一部分生活資料同活勞動相交換)。例如,在農業中,有一部分產品被建造水渠的勞動所消費,或者有一部分穀物被用去交換鳥糞,交換化學物質等等,這些東西施在土地上,但實際上它們只有納入化學過程才有使用價值。
    部分流動資本只是對於再生產固定資本才有使用價值,而且只是為了固定資本而生產出來的(哪怕這一生產僅僅歸結為流動資本的位置變動所花費的時間)。但是,固定資本本身只有在它成為流動資本的價值組成部分,從而它的各種要素通過流動資本轉化為固定資本而被再生產出來的時候,才能作為資本得到更新。正象流動資本是生產固定資本的前提一樣,固定資本也是生產流動資本的前提。換句話說,固定資本的再生產要求:(1)它的價值以流動資本的形式流回,因為只有這樣,它才能再同它的各種生產條件相交換:(2)一部分活勞動和原材料要用來生產直接的或間接的生產工具,而不是去生產可供交換的產品。流動資本完全和勞動樣,以其使用價值加入固定資本,而固定資本則以其價值加入流動資本,並且作為運動(在它直接是機器裝置的地方)或者作為靜態

==========第262頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    的運動,作為形式,加入使用價值。
    (14)弗・摩・伊登論資產階級社會的
    自由勞動是潛在形式的赤貧]
    關於我們在上面闡述的自由勞動的原理,以及這種勞動中潛在地包含著赤貧,應當引證弗雷德裡克・康爾頓・伊登爵士《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷史》(三卷集,1797年倫敦版)這一著作的下列段落(引自第1卷第1篇)”。在第篇第一章中這樣說
    “在我們這個地帶,為了滿足需求,就需要有勞動,因此,社會上至少有部分人必須永遠不倦地勞動;其餘的人在藝術等方面工作,但是一些不勞動的人卻支配著勤勞的產品。這些所有主所以能如此,僅僅歸因於文明和秩序;他們純粹是市民制度的創造物。因為這種制度承認,除了勞動之外,還可以用別種方法佔有勞動的果實。擁有獨立財產的人所以能夠擁有財產,幾乎完全是靠別人的勞動,而不是靠他們自己的能力,他們的能力絕不比別人強:富人不同於窮人的地方,不在於佔有土地和貨幣,而在於擁有對勞動的支配權[第1卷第1-2頁]
    從農民獲得自由之日起,貧窮本身便開始了;在那以前,由於封建制把人們束縛在土地上,或者至少東縛在所在地區,在立法上不必為流浪者、貧民等等操心。伊登認為,各種商業行會等等也贍養過本行業的貧民。[同上,第57、60頁]他說
    “我絲亳無意貶低工場手工業和商業給國家帶來的無數利益,但是這次研究似乎導致這樣一個不可避免的結論:工場手工業和商業《即首先受資本支配的生產領域》是我國貧民的真正父母。”[同上,第61頁
    ①見本冊第104-106頁。
    編者注

==========第263頁==========
    政治經濟學批判
    同書中指出,從亨利七世開始(就從那時候起,開始採取變耕地為牧場的辦法來清除土地上的過剩人口,這一直延續了一百五
    十多年,至少從起訴和立法干涉來說是如此;因此,為工業提供的人手增加了),已經不再規定工業中的工資,只在農業中規定工資亨利七世第十一年發佈的法令。[同上,第73-75頁
    僱傭勞動並沒有隨著自由勞動而完全確立下來。工人仍舊有封建關係作後盾,提供的工人還太少,因此資本還不能以資本的身份把他們的工資壓低到最低限度。因此要用法律規定工資。只要工資還是用法律規定的,就不能說資本已經作為資本使生產從屬於自己,也不能說僱傭勞動已經獲得了適合自己的存在方式在伊登引用的法令中也提到了麻布織工、建築工和造船工。同
    法令也規定了[ⅥI-13]勞動時間
    “因為許多日工把半天時間混掉了,遲到早退,午覺睡得很久,吃早飯、午飯和晚飯都花費很多時間,等等,等等”,因此定出如下的作息時間:“從3月15日到9月15日,早晨5時上班,早飯小時,年飯和午睡1コ小時,下午飯書小時,勞動到晚上7至8時。冬季從天亮到天黑,但是沒有午睡,從5月15日到8月15日オ准許午睡”。[同上,第75-76頁]}
    1514年工資重新作了調整,幾乎同上次一樣。勞動時間也重新作了規定。凡是不願按照規定勞動的都要被監禁。[同上,第81-82頁]
    可見自由勞動者仍然要為一定的工資進行強制勞動。他們必須首先被迫按照資本規定的條件勞動。喪失財產的人寧可成為流浪者、強盜和乞丐,也不願意當工人。只有在發達的資本生產方式下,僱傭勞動才成為理所當然的事情。在資本初期,為了把喪失財產的人按照對資本有利的條件轉變成工人,發生過國家強制,因為這些條件當時還沒有通過工人之間的相互竟爭而被強加給他們。}

==========第264頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    在亨利八世和其他時代,曾經採用極其殘酷的強制手段。)(亨利八世時封閉寺院同樣也產生了許多閒散人手。)(愛德華六世時對身強力壯而不願勞動的勞動者制定了更加嚴厲的法律。)[同上,第83-100頁]愛德華六世第一年頒佈的第3號法令規定
    “凡能勞動而拒絕勞動並且3天無所事事者,應以燒紅的烙鐵在其胸前
    打上V字樣的烙印,並將其判給告發這種遊惰者等等的人作奴隸2年。”“如
    果他逃離自己的主人達14天,就應成為主人的終身奴隸,並在額頭或臉頻打
    上S字樣的烙印,如果他第二次逃亡而且有兩個可靠的證人作證,就應被宣
    告為罪大惡極而處以死刑。”[同上,第101頁
    (1376年第一次提到流浪者、強壯的遊民。1388年提到赤貧者。在伊麗莎白時期,1572年採用了類似的殘酷法律。)[同上,第42-43、61-62、127頁]
    (15)固定資本和流動資本的流通和它們的再生產之間的相互聯繫。
    固定資本的價值和效率
    上述規定中的流動資本和固定資本表現為同一資本在它的各個週轉階段上交替出現的形式,現在,當固定資本發展到自己的最高形式時,它們同時表現為資本的兩種不同的存在形式。它們是由於自己的迴流方式不同而表現為這些形式的。迴流緩慢的流動資本有一種和固定資本共同的規定。但是區別在於,流動資本的使用價值本身一它的物質存在一一進入流通同時又被排出流通,被拋出週轉過程的界限之外;而固定資本一根據上面的考察僅僅作為價值進入流通,而且,只要它還作為使用價值處於流通之

==========第265頁==========
    政治經濟學批判
    中,例如處於流通中的機器,它就僅僅是潛在的固定資本。
    固定資本和流動資本的這一區別,起初是由資本的物質存在或它作為使用價值的存在同流通的關係造成的,但是在再生產中,這一區別必定同時表現為固定資本和流動資本這種雙重形式的資本的再生產。既然任何形式的資本再生產不僅是物化勞動時間的創造,而且也是剩餘勞動時間的創造,不僅是資本價值的再生產而且也是剩餘價值的生產,那麼就這一方面來說,固定資本的生不能同流動資本的生產區別開來。因此,在工具製造廠主或機器製造廠主那裡,一在一切這樣的形式下,就是說,固定資本就它的物質存在說來,在它作為使用價值的存在中,首先作為流動資本而出現,然後才作為固定資本而被固定下來,也就是說,然後才被消費,因為正是它的消費才把它束縛在生產階段上並把它作為固定資本區別出來,一不管資本是以固定資本的形式還是以流動資本的形式再生產,在資本的價值增殖上都沒有任何區別。因此,在經濟學上也沒有加進任何新的規定。
    但是,在固定資本作為固定資本(而不是最初在流動資本的規定上)被自己的生產者投入流通的地方,也就是說,在它的使用不管是為了生產還是為了消費而被一部分一部分地出售的地
    方,一因為在資本流通的第一階段發生的從W到G的轉化中
    無論商品是重新進入另一個生產資本的流通階段,還是用於直接消費,對於資本本身來說都是無關緊要的;而在資本把商品拋出
    去,以便同G相交換的時候,對於資本本身來說,商品倒是始終被
    規定為使用價值的,一在固定資本的生產者那裡發生的迴流方式,必然不同於在流動資本的生產者那裡發生的迴流方式。由固定資本的生產者創造的剩餘價值只能隨著價值本身一部分一部分地

==========第266頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    陸續地流回。這一點要在下一篇加以考察。
    最後,儘管現在流動資本和固定資本表現為兩種不同的形式流動資本卻是由固定資本的消費、使用所引起的,而固定資本又不過是轉化為這種特定形式的流動資本。一切轉化為物化生產力的資本
    切固定資本一一都是固定在這一形式中的資本,因而
    作為使用價值是既脫離[個人]消費,又脫離流通的使用價值。在製造機器或修築鐵路時,有木材、鐵、煤炭和活勞動(從而,間接地也有被工人消費的產品)轉化為這種特定的使用價值,但是,如果不加進上面闡述的其他規定,這一情況就不會使它們成為固定資本。在流動資本轉化為固定資本時,有一部分使用價值(資本就是以這種使用價值的形態流通的)以及間接地還有一部分同活勞動相交換的資本轉化為這樣一種資本,這一資本的對等價值只是在較長的循環期內才創造出來,它只是一部分一部分地陸續地作為價值進入流通,並且只有通過自己在生產中被磨損才能得到實現。流動資本轉化為固定資本,是以相對的剩餘資本為前提的,因為它不是用於直接生產的資本,而是用於生產新的生產資料的資本。固定資本本身可以重新充當直接的生產工具一充當直接生產過程中的手段。在這種情況下,它的價值加入產品並且通過產的陸續流回而得到補償。或者固定資本不進入直接生產過程,而是表現為許多生產過程的一般條件,例如建築物、鐵路等等,那時它的價值只能通過它間接幫助創造的那一流動資本來補償。
    關於固定資本的生產和流動資本的生產之間的比例,要在下面才詳細談到。如果為了提供少量產品而使用昂貴的機器,那麼這些機器就不會作為生產力發揮作用,而產品會比不用機器生產時昂貴得多。機器創造剩餘價值,不是因為它們有價值,一因為它

==========第267頁==========
    政治經濟學批判
    們的價值只是得到補償,一而僅僅因為它們增加相對剩餘時間,或減少必要勞動時間。因此,產品量必定隨著機器的量的增加而按同一比例增加,而使用的活勞動必定相對地減少。固定資本的價值同它的效率相比越小,固定資本就越符合自己的目的。一切不必要的固定資本,正象一切不必要的流通費用一樣,都是非生產費用。如果資本無須在機器上面花費勞動就能佔有機器,那麼它無須購買[物化在機器中的]勞動就能提高勞動生產力,減少必要勞動。因此,固定資本的價值決不是資本生產的目的本身。
    WⅧ-14]可見,流動資本轉化為固定資本,而固定資本在流動
    資本中再生產;這兩種情況只有在資本佔有活勞動時才會發生
    “固定資本的任何節約都是社會純收入的增加。”(斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2卷第226頁)
    經濟學家們所舉出的[固定資本和流動資本之間的]最後一個區別是可動和不動的區別:這並不是說,一種進入流通運動,另種不進入;而是說,一種在物體上是固定的、不動的:這正象區別動產和不動產的情況一樣。例如,土壤改良、灌溉渠道、建築物;機器大部分也是這樣,因為它們要發揮作用,就必須在物體上固定下來;鐵道,總之,工業產品固定在地面上時所採取的任何形式。實質上這並沒有給固定資本的規定加進任何東西,但是固定資本的規定中確實包含著這樣的意思:它的使用價值,它的物質存在越是符它的形式規定,它就越是地道的固定資本。因此,不動的使用價值,如房屋、鐵路等等,是固定資本的最明顯的形式。當然,這種使用價值可以在和一般不動產相同的意義上流通一一作為權利流通,而不是作為使用價值流通;不是在物體上流通。起初,動產的增加,動產同不動產相比的擴大,表明了資本同地產相比的上升運

==========第268頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    259
    動。但是資本主義生產方式一且成為前提,它使生產條件從屬於自己的程度就表現為資本向不動產的轉化了。這樣一來,資本就定居在土地本身上,而表面上固定的,由自然造成的,以地產形式存在的前提本身,卻表現為僅僅是由產業造成的
    起初,共同體中的生活和以共同體為媒介把土地當作財產來看待的關係,既是個人再生產的基本前提,又是共同體再生產的基本前提。在遊牧民族那裡,土地僅僅是遊牧生活的條件,因此談不到佔有土地。隨著農業而出現固定的居住地時,地產起初是公共的,甚至在它已經發展成私有財產的地方,個人同它的關係也表現為是由他同共同體的關係決定的。它僅僅表現為共同體的封地等等,等等。地產轉化為單純可交換的價值一地產的這種活動化
    一是資本的產物和國家機體完全從屬於資本的產物。因此,即使在土地成了私有財產的地方,它也僅僅在有限的意義上才是交換價值。交換價值是從個別化的、與土地脫離的並通過產業活動(或通過單純佔有)而個體化的自然產品開始的。在這樣的地方也初次出現了個人勞動。一般說來,交換最初不是在原始共同體內部開始的,而是在它們的邊界上,在它們的盡頭開始的。當然,把土地,把共同體的住地拿來交換,把它出賣給別的共同體,將會是背叛。交換隻能從自己的最初領域,從動產開始,逐步擴大到不動產。資本只有通過擴大動產,才能逐漸地掌握不動產。貨幣在這一過程中是主要的要素。)
    亞・斯密最初是根據流動資本和固定資本在生產過程中的規定來區別它們的。只是在後來,他才採用以下的說法
    個資本可以有兩種不同的使用方法。以便獲得利潤:(1)作為流動資
    本,(2)作為固定資本。”(同上,第197~-198

==========第269頁==========
    政治經濟學批判
    顯然,這第二種說法並不屬於對這種區別本身的考察,因為必須首先把固定資本和流動資本這兩種資本形式當作前提,然後オ談得上怎樣能在這兩種形式下使用資本來獲得利潤。
    任何一個僱主的總資本必然分成他的固定資本和他的流動資本。在總額相同的情況下,一部分越大,另一部分就越小。”(同上,第226頁)
    由於資本(1)按照不等的比例分成固定資本和流動資本,(2)所經歷的生產階段有的中斷有的不中斷,並且要從或遠或近的市場流回,也就是說,流通時間不相等;因此在一定時間內,例如在年內,所創造的剩餘價值必然是不相等的,因為在一定期間內再生產過程的次數是不相等的。資本所創造的價值不是簡單地決定於直接生產過程內使用的勞動,而是決定於一定時期內能夠重複進行這種勞動剝削的程度。
    最後,可見:如果說在考察簡單生產過程時資本僅僅在它同僱傭勞動的關係上才表現為自行增殖的東西,而流通是處於一旁的,那麼在資本的再生產過程中流通被包括在資本里面,而且流通的
    兩個要素W-GGW也被包括在內(這是資本所必須通過的
    交換體系,並且有資本本身同樣多的質的變化與之相適應)。流通
    被包括在資本里面,表現為GWW-G,因為流通是從貨幣形
    式的資本出發,並從那裡回到這一形式的。資本包括兩個循環,而且不再表現為單純的形式變換或處於這種形式之外的單純的物質變換,而是二者都包括在價值規定本身之中
    生產過程作為自身包含著自己的更新條件的過程,就是再生產過程,它的速度決定於上述種種完全由循環本身的區別產生的關係。在資本的再生產中同時進行著資本藉以存在的使用價值的再生產,換句話說,通過人的勞動不斷進行著使用價值的更新和再

==========第270頁==========
    Ⅲ.資本章第二篇資本的流通過程
    261
    生產,這些使用價值被人們消費掉,並且就其性質來說也是易逝的。由於人的勞動而被置於人的需要之下的物質變換和形式變換從資本的觀點看來,表現為資本本身的再生產。實質上這是勞動本身的不斷再生產。
    “資本的價值通過再生產延續下來:構成資本的產品同一切其他產品樣被消費掉,但是它們的價值在被消費消滅時,卻同時在其他材料或在同材料裡被再生產出來。”(薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第185頁)
    交換和交換體系,以及包含在交換體系中的向作為獨立價值的貨幣的轉化,表現為資本再生產的條件和界限。在資本那裡,生產本身在一切方面都從屬於交換。這些交換活動,流通本身,不生產剩餘價值,卻是實現剩餘價值的條件。資本只有通過這些活動,才確立為資本的形式,從這種意義來說,這些活動是資本生產本身的條件。資本的再生產同時是一定的形式條件的生產,是人格化了
    的物化勞動藉以表現的一定的[WI-15]關係方式的生產。因此,流
    通不單純是產品同生產條件相交換,一也就是說,例如,生產出來的小麥同種子、新的勞動等等相交換。在任何生產形式下,勞動者都必須用自己的產品同生產條件相交換,才能夠重複生產。為直接消費而生產的農民也把一部分產品變成種子、勞動工具、役畜肥料等等,而重新開始自己的勞動。向貨幣轉化對於資本本身的再生產是必要的,而資本的再生產必然是剩餘價值的生產。
    關於再生產階段特別是流通時間)還必須指出,它是受使用價值本身限制的。小麥必須在一年之內再生產出來。容易變壞的東西,如牛奶等等,必須很快地再生產出來。由於動物是活的,也就是說能活一些時間,所以肉類不需要這樣快地再生產出來:但是

==========第271頁==========
    政治經濟學批判
    市場上的屠宰肉必須在很短時期內以貨幣形式再生產出來,否則就會腐爛。價值的再生產和使用價值的再生產一部分是一致的,部分是不一致的。
    儘管在一個生產過程中,勞動僅僅從價值上保存我們在前面稱為不變的資本部分,但在另一個生產過程中,勞動必須把這一部分資本再生產出來,因為在一個生產過程中以材料和工具的形式表現為前提的東西,是另一個生產過程的產品,而這種更新,這種再生產必須不斷地同時進行。
    我們現在轉入第三篇

==========第272頁==========
    第三篇資本是結果實的東西(利息、利潤、生產費用等等)
    (A)]剩餘價值轉化為利潤
    (1)]利潤率和利潤額。利潤率的下降
    資本現在表現為生產和流通的統一,資本在一定時期內(比如
    說一年)所創造的剩餘價值=詳=そ,或者說=S(各ー予×
    資本現在不僅實現為自行再生產,因而自行長久保存的價值,而且實現為設定價值的價值。資本通過吸收活勞動時間,並且通過它本身所固有的流通運動(在這裡交換運動表現為它本身的運動,表現為物化勞動的內在過程),同設定新價值,生產價值的自身發生關係。它作為根據,同以它為根據的剩餘價值發生關係。資本的運動就在於,它在生產自身的同時,作為根據同以它為根據的自身發生關係,作為預先存在的價值同作為剩餘價值的自身發生關係,或者說,同由它設定的剩餘價值發生關係。
    ①在這些公式中,S表示剩餘價值,Z表示時間,p表示生產階段,c表示流通階
    段,U表示資本週轉(見本冊第161-166頁)。一編者注

==========第273頁==========
    政治經濟學批判
    在一定時期(因為這個時期是農業中資本再生產的自然尺度所以表現為資本週轉的單位尺度)內,資本生產一定的剩餘價值,這個剩餘價值不僅取決於資本在一個生產過程中所創造的剩餘價值,而且取決於一定時期內生產過程重複的次數,即資本的再生產的次數。由於資本的再生產過程也包括流通,即資本在直接生產過程以外的運動,剩餘價值就不再表現為由資本同活勞動的簡單的直接的關係所確立的東西:相反,這一關係只表現為資本的總運動的一個要素。
    資本從作為能動的主體,作為過程的主體的自身出發,而在週轉中,直接生產過程實際上表現為不以資本同勞動的關係為轉移而由資本作為資本的運動所決定的過程,
    同作為自
    增殖的價值的自身發生關係,也就是說,同由它設定並以它為根據的剩餘價值發生關係;作為生產的源泉同作為產品的自身發生關係;作為進行生產的價值同作為已經生產出來的價值的自身發生關係。因此,資本計量新生產出來的價值,不再是用這一價值的實際尺度,即剩餘勞動同必要勞動的比例,而是用作為這一價值的前提的它自身來計量了。具有一定價值的資本在一定時期內生產出一定的剩餘價值。
    用預先存在的資本的價值來計量的剩餘價值,即表現為自行增殖的價值的資本,就是利潤;從這個角度來看,不是從永恆性的角度,而是從資本的角度來看,剩餘價值就是利潤:而資本作為資本,即作為進行生產和再生產的價值的自身,同作為利潤作為新生產出來的價值的自身區別開來了。資本的產物就是利潤。因此,剩餘價值的量是用資本的價值量來計量的,因而利潤率是由剩餘價值同資本價值的比例決定的。

==========第274頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    這裡要考察的東西有很大一部分前面已經講過了。但是,提前講過的東西應該放到這裡來。
    只要這個新創造的、與資本具有同一性質的價值重新投入生產過程,本身作為資本重新保存下來,資本本身便增大了,現在便作為具有更大價值的資本發揮作用。資本先是把作為新生產出來的價值的利潤同作為預先存在的、自行增殖的價值的自身區別開來,並把利潤當作它增殖的尺度,隨後它又放棄這種劃分,使利潤同作為資本的它自身成為同一的東西,而這個增大出利潤的資本,現在又以增大的規模重新開始同一過程。資本劃了一個圓圈,作為圓圈的主體而擴大了,它就是這樣划著不斷擴大的圓圈,形成螺旋形。前面所闡述的一般規律可以簡短地概括如下:實際剩餘價值取決於剩餘勞動同必要勞動的比例,或者說,取決於用來交換活勞動的那部分資本即那部分物化勞動,同用來補償這部分資本的那部分物化勞動的比例。而剩餘價值在利潤的形式上,則是按在生產過程開始前就已存在的資本的總價值來計量的。因此,利潤率取決於一假定剩餘價值不變,剩餘勞動同必要勞動的比例不變一與活勞動相交換的那部分資本同以原料和生產資料形式存在的那部分資本的比例。這樣一來,與活勞動相交換的那部分越
    利潤率就越低。因此,資本作為資本同直接勞動相比在生產過程中所佔的份額越是大,因而,相對剩餘價值,資本創造價值的能力越是增長,利潤率也就按相同的比例越是下降。
    我們已經看到,已經預先存在的資本的量,在再生產開始前就已存在的資本的量,特別表現在固定資本這一已經生產出來的生產力,這一被賦予虛假生命的物化勞動的增長上。進行生產的資本的價值總量在自己的每一部分上都表現出這種情況:同作為

==========第275頁==========
    政治經濟學批判
    不變價值存在的那部分資本相比,與活勞動相交換的資本所佔的比例不斷降低。比如,以加工工業為例。在這裡,隨著固定資本機器等的增長,以原料形式存在的那部分資本必定按相同的比例增長,而與活勞動相交換的那部分資本則減少了。
    這樣一來,同在生產開始前就已存在的資本一併且是在生產中作為資本發揮作用的那部分資本一的價值量相比,利潤率
    下降了。資本已經獲得的存在規模越大,新[M-16]創造的價
    值對預先存在的價值(再生產出來的價值)的比例就越小。因此假定剩餘價值相等,即剩餘勞動和必要勞動的比例相等,利潤同各資本的量的比例也可以不等,並且必然不等。現實的剩餘價值雖然提高,利潤率卻可以下降。現實的剩餘價值雖然下降,利潤率卻可以提高。
    誠然,作為價值預先存在的、以原料和固定資本形式存在的那部分資本,如果和交換活勞動的那部分資本按同樣的比例增長那麼,資本會增長,而利潤也會按同樣的比例增長。但是,這種同樣的增長的前提是,資本增長而勞動生產力不增長,不發展。個前提取消另一個前提。這是違反資本的發展規律的,特別是違反固定資本的發展規律的。只有在資本的生產方式還不完全適合於資本的那些階段上,或者在資本還只是形式上取得統治權的那些生產領域中,例如在農業中,オ會發生這種增長情況。在農業中,土地的自然肥力可以起到固定資本增長的作用,就是說,相對剩餘勞動時間可以增長,而必要勞動時間量並不減少。(例如,在美國。)總利潤,也就是撇開其形式關係、不是作為比例而是作為同其他價值量無關的簡單的價值量來考察的剩餘價值,將不是作為利潤率,而是作為資本量平均地增長

==========第276頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    因此,利潤率同資本價值成反比,而利潤額則同資本價值成正比。但是,這一原理只是對資本或勞動的生產力發展的某一有限階段說來才是正確的。資本100在利潤為1%時提供的利潤額,小於資本1000在利潤為2%時所提供的利潤額。在前一種場合,利潤額是10,在後一種場合是20,就是說,較大資本的總利潤,比只等於這筆資本的的較小資本的總利潤大1倍,儘管較小資本的利潤率等於較大資本的利潤率的5倍。但是,如果較大資本的利潤只是1%,那麼利潤額就是10,同只等於這筆資本的的較小資本的利潤額是一樣的,因為利潤率下降的比例和資本量增長的比例是相同的。如果資本100的利潤率只是女%,那麼利潤額就會等於較小資本的利潤額的一半,只等於5,因為利潤率減少到
    因此,總起來說就是
    如果較大資本的利潤率下降,但是下降的比例小於資本量增長的比例,那麼,利潤率雖然下降,總利潤會增加。如果利潤率下降的比例和資本量增長的比例相同,那麼,總利潤就和較小資本的總利潤相同;保持不變。如果利潤率下降的比例大於資本量增長的比例,那麼,同較小的資本相比,較大資本的總利潤會隨著利潤率的下降而下降。
    這從每一方面來說都是現代政治經濟學的最重要的規律,是理解最困難的關係的最本質的規律。從歷史的觀點來看,這是最重要的規律。這一規律雖然十分簡單,可是直到現在還沒有人能理解,更沒有被自覺地表述出來。
    利潤率的這種下降意味著:(1)已經生產出來的生產力和由這種生產力構成的新的生產的物質基礎(而這同時又以科學力量

==========第277頁==========
    政治經濟學批判
    的巨大發展為前提)増大了;(2)已經生產出來的資本中必須同直接勞動相交換的那部分減少了,也就是說,為再生產出表現為大量產品,大量廉價產品(因為價格總額=再生產出來的資本利潤)的龐大價值所需要的直接勞動減少了;(3)一般資本,包括不是固定資本的那部分資本在內,規模增大了;從而,交往大大發展,交換活動量增大,市場擴大,同時進行的勞動具有全面性;交通工具等等更為發達,存在著為進行這一巨大過程所必需的消費基金(工人要吃、住等),
    正因為這樣,可以看到:已
    經存在的物質的、已經造成的、以固定資本形式存在的生產力,以及科學的力量,以及人口等等,一句話,財富的一切條件,或者說,財富的再生產即社會個人的富裕發展的最重大的條件,或者說,資本本身在其歷史發展中所造成的生產力的發展,在達到一定點以後,就會不是造成而是消除資本的自行增殖。
    超過一定點,生產力的發展就變成對資本的一種限制:因此,超過一定點,資本關係就變成對勞動生產力發展的一種限制且達到這一點,資本即僱傭勞動同社會財富和生產力的發展就會發生象行會制度、農奴制、奴隸制同這種發展所發生的同樣的關係,就必然會作為桎梏被打碎。於是,人類活動所採取的最後種奴隸形式,即一方面存在僱傭勞動,另一方面存在資本的這種形式就要被撕破,而這本身是同資本相適應的生產方式的結果;僱傭勞動和資本本身已經是以往的各種不自由的社會生產形式的否定,而否定僱傭勞動和資本的那些物質條件和精神條件本身則是資本的生產過程的結果。
    會的生產發展同它的現存的生產關係之間日益增長的不相適應,通過尖銳的矛盾、危機、痙攣表現出來。用暴力消滅資

==========第278頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    本
    這不是通過資本的外部關係,而是被當作資本自我保存
    的條件,
    這是忠告資本退位並讓位於更高級的社會生產狀態
    的最令人信服的形式。這裡包含的,不僅是科學力量的增長,而且是科學力量已經表現為固定資本的尺度,是科學力量得以實現和控制整個生產的範圍和廣度。這也是人口等等的發展,一句話,是一切生產因素的發展:因為勞動生產力以及機器的應用,同人口成比例,而人口的增長本身既是有待再生產因而也有待消費的使用價值增長的前提,也是這些使用價值增長的結果。
    利潤的這種下降,既然意味著直接勞動同由直接勞動再生出來以及新創造出來的物化勞動量相比減少了,所以,資本就想盡一切辦法,力圖通過減少必要勞動的份額,並且同所使用的全部勞動相比進一步增加剩餘勞動的量,來彌補活勞動同資本總量之比的減少,從而彌補表現為利潤的剩餘價值同預先存在的資本之比的減少。因此,在現存財富極大地增大的同時,生產力獲得最高度的發展,而與此相適應,資本貶值,工人退化,工人的生命力被最大限度地消耗。
    這些矛盾會導致爆發,災變,危機,這時,勞動暫時中斷,很大一部分資本被消滅,這樣就以暴力方式使資本回復到它能夠繼續發揮職能的水平。當然,這些矛盾會導致爆發,危機,這時,切勞動暫時中斷,很大一部分資本被消滅,這樣就以暴力方式使資本回復到它能夠[Wl-17充分利用自己的生產力而不致自殺的水平。但是,這些定期發生的災難會導致災難以更大的規模重複發生,而最終將導致用暴力推翻資本。
    ①這句話馬克思是用英文寫的,下面的話基本上是用德文寫的,重複了前一句話的意思。一編者注

==========第279頁==========
    政治經濟學批判
    在發達的資本運動中,存在著以不同於危機的方式阻得資本運動的另一些因素;例如,一部分現存資本不斷貶值:很大一部分資本轉化為並不充當直接生產要素的固定資本,很大一部分資本被非生產地浪費掉,等等
    (生產上使用的資本總是獲得雙重的補償:;我們已經看到,生資本創造價值,是以某種對等價值為前提的。資本的非生產消費一方面補償資本,另一方面又消滅資本。の
    其次,利潤率的下降可以通過取消對利潤的現有扣除,例如降低稅收,減少地租等等,來加以阻止,不過這本來不屬於這裡考察的範圍,雖然這具有很大的實際意義,因為這些扣除本身是換了名稱的,並且不是由資本家本身而是由別人佔有的利潤的份額。2利潤率的下降也可以通過建立這樣一些新的生產部門來加以阻止,在這些部門中,同資本相比需要更多的直接勞動,或者說,勞動生產力即資本生產力還不發達。(也可以通過壟斷。“利潤是表示資本或財富增長的術語;因此,如果找不到支配利潤率的規律,也就是找不到資本形成的規律。”(威・阿特金森《政治經濟學原理》1840年倫敦版第55頁)
    但是,他甚至不懂得什麼是利潤率。
    亞當・斯密用資本之間的競爭來解釋利潤率隨著資本的增長
    ①同一個規律又簡單地表現為一但是這一表現要在以後的人口論中來考察
    人口特別是從事勞動的那部分人口的增長同已經存在的資本之比
    ②在許多資本的相互關係中,即在競爭中,這一規律的表現有所變化,這也屬於另一篇的內容。它也可以作為資本積累的規律表述出來;例如在富拉頓的著作中就是如此。在下一篇中我們將談到這個問題。重要的是要注意到,談到這一規律時,問題不單純涉及潛在生產力的發展,同時也涉及這一生產力作為資本發揮作用的範圍,即這一生產力一方面首先實現為固定資本,另方面實現為人口的範圍。

==========第280頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    271
    而下降。李嘉圖反對他的這個論點,認為競爭雖然能夠使不同行業的利潤化為平均水平,能夠把利潤率拉平,但是不能壓低這個平均率本身。資本的內在規律,資本的趨勢只有在競爭中,即在資本對資本的作用中,才能得到實現,就這一點來說,亞當・斯密的論點是正確的。但是,按照他對這一論點的理解,似乎竟爭把一些外部的、從外面引進的、不是資本本身的規律強加給資本。從這個意義來說,他的論點是錯誤的。只有在利潤率普遍下降的條件下,而且只有在競爭之前,並且不管競爭如何,利潤率已普遍地、不斷地、以作為規律起作用的方式下降的情況下,競爭オ能夠不斷地壓低一切工業部門的利潤率,即平均利潤率。競爭使資本的內在規律得到貫徹,使這些規律對於個別資本成為強制規律,但是它並沒有發明這些規律。競爭實現這些規律。因此,單純用竟爭來解釋這些規律,那就是承認不懂得這些規律。
    李嘉圖也說
    “如果沒有某種提高工資的持久原因,任何資本積累都不能持久地壓低利潤。”(大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》,康斯坦西奧譯自英文,1835年巴黎版第2卷第92頁)
    他認為,這個原因就在於農業的生產率不斷減退,相對地不斷減退,“增加生存資料數量的困難不斷增大”,就是說,比例工資增長,結果勞動不是在實際上得到更多的報酬,而是得到包含更多勞動的產品;一句話,生產農產品所需要的必要勞動部分增大了。因此,在李嘉圖那裡,同利潤率的下降相適應的是,工資在名義上增長和地租在實際上增長。他的片面的理解方法只去理解個別事實,例如利潤率由於工資暫時上漲等等而可能下降的事實,而且把種在前五十年中發生作用而在後五十年中顛倒過來的歷史關係誇

==========第281頁==========
    272
    政治經濟學批判
    大為普遍規律,並且完全是以工農業發展之間的歷史失調為根據的,一李嘉圖、馬爾薩斯等人在幾乎還不存在生理化學的時期就提出關於這方面的普遍的、永恆的規律,這本身就是可笑的,因此,李嘉圖的這個理解方法遭到各方面的多半是出自本能的攻擊,人們認為這個方法是錯誤的、不能令人滿意的,但是大部分攻擊與其說指向錯誤方面,不如說指向正確方面
    “亞當・斯密認為,資本的一般積累或增加會降低一般利潤率,其原理與每個個別行業的資本的增加會降低該行業的利潤是一樣的。但是實際上,個別行業的資本的這種增加,意味著這裡資本增加的比例比其他行業同期內資本增加的比例大:這種增加是相對的。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第9頁)
    “產業資本家之間的競爭可以使大大超過普通水平的利潤平均化,但是不能降低這個普通水平。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第179180頁)
    拉姆賽和其他經濟學家把形成固定資本,並且自然也形成工資的生產部門的生產率的增長,同其他生產部門,比如說奢侈品製造業中的生產率的增長區別開來,這是正確的。其他生產部門不可光使必要勞動時間減少。它們只有通過[用奢侈品]同別國人民的農產品交換才有可能做到這一點,那時,就好象農業本身的生產率提高了。因此,穀物的自由貿易對工業資本家來說具有重要意義)
    李嘉圖說(英文版《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版)
    “正如工人沒有工資就不能生活一樣,租地農場主和工廠主沒有利潤也不能生活。”(第123頁)“利潤有下降的自然趨勢,因為隨著社會的進步和財富的增長,為了生產追加食物量,必須花費越來越多的勞動。利潤的這種趨勢,這種重力作用,由於生產必需品所使用的機器的改良以及由於農業科學

==========第282頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    上的發現使生產費用降低而週期地受到抑制。”(同上,第120-121頁)
    李嘉圖一下子就把利潤同剩餘價值直接混淆起來了,他根本就沒有把它們區別開來。然而,如果說剩餘價值[率]取決於資本所使用的剩餘勞動同必要勞動之比,那麼,利潤率無非是剩餘價值同在生產開始前就存在的資本的總價值之比。因此,利潤的比率會按照交換活勞動的那部分資本與作為材料和固定資本而存在的那部分資本的比例而下降或提高。在任何情況下,剩餘價值作為利潤來考察時所表示的贏利的比率,必定小於剩餘價值的實際的比率。因為在任何情況下,利潤都是用總資本來計量的,而總資本總是大於用在工資上的、同活勞動相交換的資本。
    由於李嘉圖這樣簡單地把剩餘價值和[Ⅶ-18]利潤混淆起來,並且由於只有在剩餘勞動同必要勞動,即同再生產勞動能力所必需的勞動之比下降(這隻有在勞動生產力降低時才可能發生)的情況下,剩餘價值才可能不斷減少,才可能作為趨勢減少,所以,李嘉圖認為,勞動生產力在工業中隨資本積累而增長,在農業中則下降。他從經濟學逃到有機化學中去了。我們已經證明這種趨勢是必然的,而完全用不著考慮地租,同樣,我們也用不著考慮比如說對勞動的需求的增加等等。
    地租和利潤的關係問題,在考察地租本身時オ應加以探討,而不屬於這裡研究的範圍。但是,被當作普遍規律來表述的李嘉圖的這個生理學假設是錯誤的,現代化學已經證明了這一點。而李嘉圖的學生們,在他們不是簡單地盲從他們的老師的地方,也和整個近代經濟學一樣,心安理得地把他們老師的原理中不合他們心意的東西拋棄了。避開問題是他們解決問題的慣用的辦法。
    另外一些經濟學家,例如威克菲爾德,則去考察日益增長的

==========第283頁==========
    政治經濟學批判
    資本的使用場所。這屬於競爭的考察範圍,並且寧可說是資本實現日益增長的利潤的困難之處;因而是對利潤率下降的內在趨勢的否定。但是,必須為資本尋找越來越廣闊的使用場所這個情況本身就是結論。不能把威克菲爾德和象他那樣的人算作自已提出問題的人。(從某種程度上說,他是重複了亞當・斯密的觀點。)最後,最近的經濟學家中的和諧論者,其中以美國人凱里為首,而他的最令人討厭的夥伴是法國人巴師夏(順便指出,大陸上的自由貿易派盲目附和巴師夏先生,而巴師夏先生的智慧又是從保護關稅派凱里那裡吸取來的,這真是對歷史的絕妙諷刺),他們承認利潤率有隨著生產資本增長而下降的趨勢這一事實。但是,這點他們是直截了當用下面這樣一種情況來解釋的:勞動份額即工人在總產品中所佔份額的價值增長了,而資本則通過總利潤的增長得到了補償。古典經濟學一再談論的以及李嘉圖以科學的無情態度著重強調的那些令人不快的對立,對抗,這樣一來就被沖淡了,變成了無憂無慮的和諧。凱里的分析還有些分析的樣子,說明他一般說來是自己在進行思考。他談到的一條規律,我們在關於競爭的學說中才能加以考察,到那時我們再來同他討論。
    巴師夏以反論的方式表述一些陳詞濫調,並加以精雕細刻,用形式邏輯來掩蓋思想的極度貧乏。他的這套陳舊乏味的東西,現在馬上就可以來了結它。在1850年巴黎出版的《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》一書中(順便指出,蒲魯東在這場辮論中扮演了非常可笑的角色,在這裡他以誇誇其談的傲慢態度掩蓋他在辯證法上的無能),在巴師夏先生的第八封信中(順便指出,在這裡,這位高貴者用他的調和的辯證法,把由於簡單分工而
    ①此處可以把筆記本中對比凱里和巴師夏的一些段落插進來。

==========第284頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    應歸道路建設者以及道路利用者所得的贏利,直截了當地變成歸“道路”本身即資本所得的贏利)有這樣一段話
    “隨著資本(以及產品)的增長,歸資本所得的絕對份額會增加,而它的相對份額會減少。隨著資本(以及產品)的增長,勞動的相對份額和絕對份額都會增加
    因為,資本雖然依次取得全部產品的、、オ、和古,但它的
    絕對份額會增加,而勞動由於依次得到凸、、、告,它在分配中就顯然得到越來越大的份額,不僅在相對意義上,而且在絕對意義上說都是如此。
    巴師夏引用下述材料作為例證
    “全部產品資本的分額「勞動的份額
    第一個時期
    1000
    或500
    或500
    第二個時期
    1800
    或600
    或1200
    第三個時期
    2800
    或700
    或2100
    第四個時期
    4000
    或800
    告或3200
    第130、131頁)
    第288頁上又重複同樣的妙論,說什麼在利潤率下降而按較低價格出賣的產品量增加的情況下,總利潤會增長。同時鄭重其事地談到
    “無限減少而永遠不會達到零的規律,數學家們所熟知的規律”。(第288頁)這裡可以看到〈真是江湖騙子!》,由於被乘數不斷增加,乘數就不斷減”。(同上
    李嘉圖已經預料到了他的巴師夏。他強調指出,儘管利潤率下降,利潤作為總額會隨著資本的增長而增長,就是說,他預料到了巴師夏的全部智慧,同時他也沒有忘記指出,這樣的級數“只在

==========第285頁==========
    政治經濟學批判
    定時間內有效”。他的原話照抄如下
    “雖然資本的利潤率會因農業中資本的積累和工資的提高〈必須指出,李嘉圖所說的工資提高,指的是維持勞動能力所必不可少的土地產品的生產費用的提高〉而降低,利潤總額仍然會增加。例如,假定連續多次進行積累,每次為10萬鎊,而利潤率從20%降到19%,18%,17%6,那麼,我們可以預計到,先後相繼的資本所有者得到的利潤總額會不斷增加;資本為20萬鎊時的利潤總額會大於資本為10萬鎊時的利潤總額,資本為30萬鎊時的利潤總額還會更大些,依此類推,因此,即使利潤率不斷下降,利潤總額也會隨著資本的每次增加而增加。但是這樣的級數只在一定時間內有效。例如,20萬鎊的19%大於10萬傍的20%,30萬鎊的18%又大於20萬鎊的19%;但是當資本積累到了很大的數額,而利潤率又下降的時候,進一步的積累就會使利潤額減少。例如,假定積累達到100萬鎊,利潤為7%,利潤總額就是7萬鎊。如
    果現在100萬鎊再加上10萬鎊資本,而利潤降到6%,[WI-1]那麼,雖然資
    本總額從100萬鎊增加到110萬鎊,資本所有者得到的將只是66000鎊,或者說,少了4000鎊。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦版第124、125頁)
    這當然並不妨得巴師夏先生去從事小學生式的演算,讓一個不斷增大的被乘數增大到這樣的程度,以致乘數減少也能得出更大的乘積來,這就和生產規律並沒有妨礙普菜斯博士提出他的複利計算法一樣。既然利潤率下降,它對工資來說也就下降,因此工資不論相對地說還是絕對地說都必定增長。這就是巴師夏的結論。
    李嘉圖看到了利潤率隨資本增加而下降的趨勢:因為他把和潤同剩餘價值混淆起來了,他就必然要用工資的增長來說明利潤的下降。但是,因為他同時又看到,實際上工資與其說增長,不如說減少,他就說增長的是工資的價值,即必要勞動量,而不是它的使用價值。因此,在他那裡實際上增長的只是地租。而和諧的巴師夏卻發現,隨著資本的積累,工資不論相對地說還是絕對

==========第286頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    地說都會增長。)
    巴師夏把他本來應當證明的東西當作前提,即假定利潤率的下降同工資率的增長是一回事,然後又用他看來十分喜歡的一道算術題來“說明”他的前提。如果說利潤率的下降無非表示再生產總資本所需要的活勞動的比率下降,那麼這就是另一回事了。巴師夏先生忽略了一個小小的情況,就是在他的前提中,儘管資本的和利潤率下降,資本本身,在生產開始前就已存在的資本卻增加了。資本不佔有剩餘勞動,它的價值就不可能增長,這是巴師夏先生本人甚至也能想象得到的。產品的單純增加並不使價值增加,法國曆史上經常出現的對過度豐收的哀嘆就可以向他證明這一點。於是題的關鍵就是要研究:利潤率的下降,是否就意味著必要勞動對剩餘勞動的比率增長了,或者不如說,利潤率的下降,是否並不意味著所使用的活勞動對再生產出來的資本的總比率下降了。
    因此,巴師夏先生也就簡單地在資本家和工人之間分配產品,而不是把產品分為原料、生產工具和勞動,並且沒有問一問自己,用來交換這些不同部分的究竟是產品價值中的哪些相應部分。同原料和生產工具相交換的那部分產品,顯然和工人無關。工人和資本以工資和利潤的形式來分配的,無非是新加的活勞動本身。但是,特別叫巴師夏操心的是,究竟誰應該吃掉增加的產品。因為資本家吃掉的是相對小的一部分,那麼工人不是必然吃掉相對大的部分嗎?特別是在法國,那裡的總產量所提供的食物至多在巴師夏的想象中才是眾多的,而正是在這個國家裡,巴師夏先生可以確信,有大批寄生物體緊叮在資本身上,以這種或那種名義大量侵吞總產量,致使工人所得寥寥無幾。況且,很明顯,隨著生產的大規模進行,儘管所使用的勞動對資本的比率降低,所使用的勞動總量卻

==========第287頁==========
    政治經濟學批判
    可能增加,因此,隨著資本的增加,不斷增加的工人人口所需要的產品量也會增加,這是不可阻止的。此外,在巴師夏的和諧的頭腦中,所有母牛都是灰色的(見前面關於工資的段落),他把利息的減少和工資的增加混淆起來了,而利息的減少倒是意味著產業和潤的增加,它同工人毫無關係,只涉及不同種類的資本家瓜分總利潤的比例
    (2)]資本和收入。生產費用。
    [剩餘價值和利潤
    再回到我們的本題上來。可見,資本的產物就是利潤。資本同作為利潤的自身發生關係時,也就同作為生產價值的源泉的自身發生關係,而利潤率表示資本增殖自身價值的比例。但是,資本家並不單純是資本。他要生活,並且因為他不是靠自己的勞動生活,所以他要靠利潤,即靠他據為己有的他人勞動生活。資本就是這樣表現為財富的源泉。資本把利潤當作收入來對待,因為它把生產性當作自己的內在屬性而包括在自身之中。它可以消費這個收入的部分(表面看來,是消費全部收入,但這將被證明是錯誤的),而並不失為資本。資本吃掉這個果實以後,可以重新結出果實。它可以代表享用的財富,而並不失為財富一般形式的代表,這是從前簡單流通中的貨幣不可能做到的。從前,貨幣必須實行禁慾,才能繼續成為財富的一般形式;或者說,貨幣如果被用去購買現實的財富,被用於享受,它就不再成為財富的一般形式。
    ①見本捲上冊第202-203和284-285頁。一編者注

==========第288頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    可見,利潤象工資一樣,表現為分配的形式。但是,因為資本只有通過利潤再轉化為資本,再轉化為追加資本,才能增長,所以和潤也是資本的生產的形式;這和下面這種情況完全一樣:從資本的觀點看來,工資是單純的生產關係,而從工人的觀點看來,卻是分配關係。
    這裡表明,分配關係本身是由生產關係產生的,並且是從另個角度代表生產關係本身的。其次還表明,生產同消費的關係是由生產本身造成的。所有的資產階級經濟學家都有一種荒謬的觀點,例如約翰・斯圖亞特・穆勒也是這樣,他認為資產階級的生產關係是永恆的,而這種生產關係的分配形式則是歷史的,這種荒謬觀點表明,穆勒既不懂前者,也不懂後者
    西斯蒙第談到簡單交換時正確地指出
    “交換總是以兩個價值為前提;每個價值可能有不同的命運:但是資本和收入的質並不跟著被交換的客體走,這種質附屬於身為它(資本或收入)的所有者的人。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第90頁)
    因此,不能用簡單的交換關係來說明收入。在交換中得到的價值所具有的代表資本或收入的質,是由處於簡單交換之外的關係決定的。因此,象和諧的自由貿易派所做的那樣,把這些比較複雜的形式化為簡單的交換關係,是荒謬的。如果從簡單交換的觀點出發,並且把積累看作單純貨幣(交換價值)的積累,那麼,資本的和利潤和收入是不可能存在的。
    “如果富人用積累的財富去購買奢侈品,一而他們只有通過交換才能獲得這種產品,一他們的基金很快就會花光
    但是在這種社會制度
    下,財富獲得了一種通過別人勞動而再生產出來的屬性,財富,和勞動一樣

==========第289頁==========
    280
    政治經濟學批判
    並且通過勞動,每年提供果實,這種果實每年可以被消費掉,但不會使富人變窮。這種果實就是來源於資本的收入。”(同上,第81-82頁)
    如果說這樣一來利潤表現為資本的結果,那麼另一方面它又表現為形成資本的前提。這樣,循環運動又重新確立起來,在這運動中結果表現為前提。
    “這樣,一部分收入轉化為資本,轉化為永久的、自行增殖的、不會再消失的價值;這種價值與創造這種價值的商品無關;它永遠是一種形而上學的、非物質的東西,永遠掌握在同一個農場主《資本家〉手裡,只不過是外表形式不同罷了。”(同上,第89頁)
    VⅦ一20]既然資本表現為創造利潤的東西,表現為不依賴於
    勞動的財富源泉,可以設想,資本的每一部分都會具有同樣程度的生產性。如果說剩餘價值在利潤形式上是用資本的總價值來計量的,那麼剩餘價值也就表現為是由資本的不同組成部分按同樣的程度創造出來的。因此,資本的流動部分(由原料和生活資料基金組成的部分)提供的利潤,並不比構成固定資本的那個組成部分提供的多,並且利潤是依照這些組成部分的量而與它們按同樣的程度形成比例。
    因為資本的利潤只有在為資本而支付的價格中,在為資本所創造的使用價值而支付的價格中才得到實現,所以利潤取決於所得到的價格超過用來補償支出的那一價格之上的餘額。其次,因為這一實現過程只是發生在交換中,所以對於單個資本來說,利潤不是必然要受資本的剩餘價值的限制,即受資本所包含的剩餘勞動的限制,而是同資本在交換中所得到的價格的餘額有關係。資本在交換中得到的可能超過其等價物,那時利潤就大於資本的剩餘價值。但是這隻有在另一個交換者得不到等價物的情況下才可能發

==========第290頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    281
    生。總剩餘價值,以及總利潤這一不過是以另一種方法來計算的剩餘價值本身,通過這種活動決不會增加,也決不會減少;由此發生變化的並不是剩餘價值本身,而只是剩餘價值在各個不同資本之間的分配。但是這隻有在考察許多資本時才能研究,還不屬於這裡研究的範圍。
    對於利潤來說,在生產開始前就已存在的資本價值表現為預付一生產費用,它們必須在產品中得到補償。在扣除用來補償生產費用的那部分價格以後,餘額就構成利潤。因為剩餘勞動一和潤和利息,兩者都不過是剩餘勞動的一部分一併不花費資本分文,因而不列入資本預付的價值之內,不列入資本在生產過程和產品價值增殖以前佔有的價值之內。所以,包括在產品的生產費用之內的、構成剩餘價值的源泉的、因而也構成利潤的源泉的這種剩餘勞動,不列入資本的生產費用之內。資本的生產費用只等於資本實際預付的價值,而不等於資本在生產中佔有並在流通中實現的剩餘價值。因此,從資本的觀點看來,生產費用不是實際的生產費用,這正是由於剩餘勞動不花費資本分文。產品價格超過生產費用價格而形成的餘額,為資本提供利潤。
    因此,對於資本來說,即使它的實際生產費用一就是說,它所推動的全部剩餘勞動一沒有實現,利潤也可能存在。利潤一超過資本所作的預付而形成的餘額一可能小於剩餘價值,即小於資本所換得的活勞動超過資本用來換取勞動能力的那一物化勞動而形成的餘額。但是,由於利息從利潤中分離出來,一這一點我們馬上就要考察,一對於生產資本來說,一部分剩餘價值甚至也表現為生產費用。
    由於把從資本的觀點來考察的生產費用同物化在資本的產品

==========第291頁==========
    政治經濟學批判
    中的、包括剩餘勞動在內的勞動量混淆起來,就得出一種說法,認
    “利潤不包括在自然價格之內”,“把餘額或者說利潤,叫作支出的一部分,是荒謬的”。(託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第51-52頁)
    後來,這引起很大的混亂:人們要麼說利潤不是在交換中得到實現,而是從交換中產生(這種情況始終只是在相對的意義上,在交換者之一得不到自己的等價物的場合,オ能發生),要麼說資本具有一種能從無中生有的魔力。當在生產過程中創造的價值通過交換實現自己的價格的時候,產品價格看起來實際上取決於這樣個貨幣額,這個貨幣額代表著原料、機器、工資和無酬的剩餘勞動中所包含的勞動總量的等價物。因此,在這裡價格還只是表現為價值的形式變化,表現為用貨幣來表現的價值:而這一價格的量在資本的生產過程中是預先存在的。這樣一來,資本就表現為價格的決定者,價格也就決定於資本所作的預付加上資本在產品中實現的剩餘勞動。以下我們將會看到,價格怎樣反過來表現為利潤的決定者。如果說在這裡總的實際生產費用表現為價格的決定者,那麼在後面,價格將表現為生產費用的決定者。竟爭在表面上把資本的內在規律全部顛倒過來,而把它們作為外在必然性強加給資本把這些規律歪曲了。
    再重說一遍:資本的利潤不取決於資本的量:在資本量相等的情況下,它取決於資本的各個組成部分(不變部分和可變部分)的比例;其次,取決於勞動生產率(但是勞動生產率通過前一比例表現出來,因為同樣一筆資本在生產率下降的情況下,不可能在同樣的時間內用同樣的活勞動量加工同樣多的材料);取決於由固定資本和流動資本的不同比例、由固定資本的不同的耐久程度等等所

==========第292頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    決定的週轉時間(見前面。在各個不同的產業部門中,數量相等的各個資本的利潤不相等,即利潤率不相等,這是競爭的平均化作用的條件和前提。
    資本通過交換獲得即買進原料、工具、勞動,從這個角度來說,資本的各要素本身已經以價格的形式存在了;已經表現為價格了:已經在資本之前就存在了。因此,把資本產品的市場價格同資本各要素的價格加以比較,對資本來說就成為具有決定意義的事情。但是,這隻有在論競爭那一章才能加以研究。
    可見,資本在一定週轉時間內所創造的剩餘價值,如果用在生開始前就已存在的資本的總價值來計量,便獲得利潤的形式,而剩餘價值剛直接用資本在同活勞動交換中贏得的剩餘勞動時間來計量。利潤無非是剩餘價值的另一種形式,從資本的觀點來說是更加發展的形式。剩餘價值在這裡已經被看作是在生產過程中用資本本身而不是用勞動換來的東西了。因此,資本就表現為資本,表現為預先存在的價值,這一價值通過自身過程的媒介作用而同作為被設定的,被生產出來的價值的自身發生關係,而由這個資本設定的價值就叫作利潤。
    從剩餘價值轉化為利潤形式這一過程中直接得出的兩個規律如下:
    (1)剩餘價值表現為利潤時所表示的比例,總是小於剩餘價值在其直接的現實中實際佔有的比例。因為這個比例不是用資本的一部分,即同活勞動相交換的那一部分來計量的(那是表現為剩餘勞動同必要勞動之比的比例),而是用整個資本來計量的。不管資本a生產的剩餘價值是多少,不管資本a中c和v即資本的
    ①見本冊第231-235頁
    編者注

==========第293頁==========
    政治經濟學批判
    不變部分和可變部分的比例是怎樣的,剩餘價值m用c+v來計量,必定小於它用自己的現實尺度v來計量。利潤,或者說利潤率一如果不把利潤看作絕對額,而象大多數情況下那樣看作例(利潤率是表現為比例的利潤,資本是按照這個比例獲得剩餘價值的)ー-[Ml-21],永遠不會表示資本剝削勞動的實際比率,而總是表示小得多的比例,資本越大,利潤率所表示的比例就越虛假。只有全部資本都僅僅轉化為工資,全部資本都同活勞動相交換,就是說,它只有作為生活資料基金而存在,不僅不採取已經生產出來的原料的形式(在採掘工業中有這種情況),因而不僅原料等於零,而且生產資料,不管是工具形式上的還是已經發展了的固定資本形式上的生產資料,也等於零,只有這時,利潤率才能表示實際的剩餘價值率。這種情況在與資本相適應的生產方式的基礎上是不可能出現的。如果a=c+v,那麼不管m的數目是多少,都是<
    (2)第二個重要規律是,隨著資本已經越來越在物化勞動形式上佔有活勞動,從而,隨著勞動已經越來越資本化,並因而在生產過程中越來越多地以固定資本的形式發揮作用,或者說,隨著勞動生產力越來越增長,利潤率也就越來越下降。勞動生產力的增長意味著:(a)相對剩餘價值或工人向資本提供的相對剩餘勞動時間增長了;()再生產勞動能力的必要勞動時間縮短了;(cの同作為物化勞動和預先存在的價值參加生產過程的那部分資本相比,整個用來交換活勞動的那部分資本減少了。因此,利潤率同相對剩餘價值或相對剩餘勞動的增長成反比,同生產力的發展以及同在生產中作為[不變]資本來使用的資本的量成反比。換句話說,第二個規律就是,利潤率具有隨著資本的發展而下降的趨勢,既隨著資本的生

==========第294頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    產力的發展而下降,也隨著資本已經表現為物化價值的規模的發展,隨著勞動以及生產力的資本化的規模的發展而下降。
    除此以外還可能影響利潤率,可能在較長或較短的時期內使利潤率下降的其他原因,還不屬於這裡要考察的範圍。如果從整體來考察生產過程,那麼作為材料和固定資本發揮作用的資本不僅是物化勞動,而且必須由勞動重新再生產出來,並且是不斷地再生產出來,這樣看是完全正確的。因此,資本的存在,資本的存在所達到的規模,是以勞動人口的規模,以本身就是一切生產力的條件的大量人口為前提的。但是,不變資本的]這種再生產到處都以固定資本、原料和科學力量的作用為前提,而後者既包括科學力量本身,也包括為生產所佔有的,並且已經在生產中實現的科學力量這一點要到考察積累的時候才能更詳細地加以發揮。
    其次,很明顯,即使用來交換活勞動的那部分資本同整個資本相比減少了,所使用的活勞動的總量仍可能增加或者保持不變,要資本按相同的比例或更大的比例增長。因此,隨著必要勞動的減少,人口可能不斷增加。如果資本a把書花費在C上,豊花費在v上,而資本a把花費在c上,士花費在v上,那麼資本a2在使用을時就可以使用v。但是,如果說資本原來等於c+v,那麼現在就等於c+そv,或者說,增長了そ,即增加一倍。不過,這種情況要在考察積累理論和人口理論時才能更詳細地研究。總之,我們首先不要讓從這些規律中所得出的結果以及有關這些結果的各種考慮把自己弄糊塗了。
    可見,利潤率不僅取決於剩餘勞動同必要勞動的比例,或者說,物化勞動同活勞動相交換的比例,而且取決於所使用的活勞動同物化勞動的總的比例,取決於完全用來交換活勞動的那部分資

==========第295頁==========
    政治經濟學批判
    本同作為物化勞動參加生產過程的那部分資本的比例。但是,剩餘勞動同必要勞動相比越是增長,用來交換活勞動的那部分資本就按相同的比例越是減少。
    (因為工人必須把用來交換他的勞動能力的那部分資本再生產出來,正象他必須把資本的其他部分再生產出來一樣,所以資本家在同勞動能力相交換時取得贏利的比例,就表現為是由剩餘勞動對必要勞動的比例決定的。起初看來,必要勞動只是補償了資本家的開支。但是,因為資本家除了勞動本身以外,沒有預付任何東西,一這一點正如在考察再生產時所表明的,一所以,這個比例可以簡單地表述為這樣:剩餘價值的比例就是剩餘勞動對必要勞動的比例。
    (③)機器,機器的價值和機器對增加剩餘勞動的意義。關於剩餘價值的一般原理的概述
    關於固定資本一和作為固定資本非外來條件的耐久性還必須指出:就生產工具本身是價值,是物化勞動而言,它作為生產力並沒有帶來什麼好處。如果用100個工作日生產出來的臺機器,只能代替100個工作日,那它就絲毫也不能提高勞動生產力,絲毫也不能降低產品成本。機器越耐久,用這臺機器來生同量產品的次數就可以越多,或者說,流動資本更新的次數、它的再生產反覆進行的次數就可以越多,而補償機器磨損所需要的價值部分就可以越小;這就是說,產品的價格和它原來的生產費用就會降得越低。然而,在這裡我們還不能來說明價格關係:把降低價格當作爭奪市場的條件,這屬於競爭問題

==========第296頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    因此,必須作另一種說明:如果資本不費分文(即費用等於0便能獲得生產工具,那麼結果會怎樣呢?結果就會象流通費用等於0時一樣。那就是說,維持勞動能力所必需的勞動會減少,因而,剩餘勞動,即剩餘價值會增加,而資本卻不費分文。生產過程內部的勞動的分工和結合就是這樣的提高生產力的辦法,就是不費資本分文的機器。但是,這要以大規模的勞動,即以資本和僱傭勞動的發展為前提。
    另一種不費資本分文的生產力,是科學力量。(不言而喻,資本總要為僧侶、教師、學者納一定的稅,不管他們發揮出來的科學力量是大還是小。)但是,資本只有通過使用機器(部分也通過化學過程)才能佔有這種科學力量。人口增長也是一種不費資本分文的生力
    總之,隨著人口增長和社會的歷史發展而發展起來的一切社會力量,都是不費資本分文的。但是,這些力量本身要具有一種由勞動創造的,即以物化勞動的形式存在的基質,從而本身是價值,它們才能在直接生產過程中被使用,就這點來說,資本只有通過等價物才能佔有它們。
    好吧。如果使用固定資本比使用活勞動所花的費用還要多[-22]也就是說,為生產或維持固定資本所需要的活勞動比固定資本所代替的活勞動還要多,那麼,這樣的固定資本就會是累贅。資本家不費分文而只須佔有的這種力量,對資本來說具有最大的價值。如果機器價值=0,它對資本來說就最有價值,從這個簡單命題中可以得出結論:降低機器的成本對資本來說就是贏利。資本的趨勢一方面是增加固定資本的總價值,另一方面則是降低固定資本的每一部分的價值。

==========第297頁==========
    政治經濟學批判
    當固定資本作為價值進入流通,它就不再作為使用價值在生產過程中起作用。固定資本的使用價值恰恰在於提高勞動生產力,減少必要勞動,增加相對剩餘勞動,從而增加剩餘價值。當固定資本進入流通,它的價值便只是得到補償,而不是增加。相反,產品或流動資本,是剩餘價值的承擔者,而剩餘價值只有在產品離開生過程進入流通時才得以實現
    如果機器永遠存在,它本身不是由必須加以再生產的容易損壞的材料構成(且不談發明更加完善的機器,這種機器使上述機器失去成為機器的性質),如果它是一架永動機,那麼,它就最符合機器的概念。它的價值不需要補償,因為它的價值會在不朽的物質中長久存在下去。由於固定資本只有在它自己的價值小於它所創造的價值的時候才會被使用,所以,即使它本身決不會作為價值加入流通,在流動資本上實現的剩餘價值似乎仍然會很快地使預付得到補償,因而,在資本家的固定資本的費用(就象他們所佔有的剩餘勞動的費用一樣)等於零之後,固定資本似乎會起價值創造者的作用。固定資本似乎會繼續作為勞動生產力發揮作用,同時會是第
    三種意義上的貨幣,即不變的,自為存在的價值。
    假定有資本1000鎊。它的능是機器,剩餘價值額等於50鎊。就是說機器價值等於200鎊。經過四次週轉以後,機器便得到了支付。除了該資本會繼續以機器的形式擁有200鎊物化勞動以外,從第五次週轉開始,這個資本就好象只花費一筆800鎊的資本便賺到50鎊,即不是賺到5%,而是賺到6士%。
    且固定資本作為價值加入流通,它對於資本價值增殖過程的使用價值就消失了,或者說,固定資本只有在它的這種使用價值消失的時候才加入流通。因此,固定資本越耐久,它越不需要修理,

==========第298頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    289
    即全部地或部分地加以再生產,它的流通時間越長,那麼,它作為勞動生產力,作為資本,即作為創造活的剩餘勞動的物化勞動所起的作用就越大。固定資本的耐久程度,等於它的價值的流通時間的長度或它的再生產所需要的時間的長度,這種耐久程度作為固定資本的價值要素是從固定資本的概念本身中產生的。(這種耐久程度本身,單從物質方面來考察,包含在生產資料概念中,這是無須說明的。)}
    剩餘價值率簡單地決定於剩餘勞動與必要勞動之比。利潤率則不僅決定於剩餘勞動與必要勞動之比,而且決定於交換活勞動的那部分資本與加入生產的總資本之比
    利潤,我們這裡還在考察的這樣的利潤,即資本的利潤,但不是某一單個資本靠犧牲另一個資本所獲得的利潤,具體地說,是資本家階級的利潤,一這樣的利潤,決不能大於剩餘價值總額。利潤作為總額,就是剩餘價值總額,但是這一價值總額是與資本總價值相比,而不是與價值會實際增長的那部分資本,即同活勞動相交換的那部分資本相比。直接形式上的利潤無非是以對資本總價值的比例的形式出現的剩餘價值總額。
    剩餘價值轉化為利潤形式,這種用資本來計算剩餘價值的方法,儘管是以對剩餘價值本性的錯覺為依據的,或者不如說,儘管掩蓋了剩餘價值的本性,但從資本的觀點來看,卻是必要的。
    很容易設想,機器本身似乎能創造價值,因為它起著勞動生力的作用。不過,如果機器不需要任何[活]勞動,那它倒是能增加使用價值,然而,它所創造的交換價值決不能大於它本身的生產費用,大於它本身的價值,即物化在機器中的勞動。機器創造價值,不是因為它代替[活]勞動,而只是因為它是增加剩餘勞動的手段,

==========第299頁==========
    政治經濟學批判
    並且只有剩餘勞動本身(一般地說,就是勞動)才是藉助於機器倉造出來的剩餘價值的尺度和實體。}
    如果我們考察單個工人的工作日,那麼與剩餘勞動相比,必要勞動的減少表現為:資本佔有的工作日部分增大了。所使用的活勞動在這裡保持不變。假定,由於生產力提高,比如由於使用機器,每週勞動6天的6個工人中有3個人成了多餘的。如果這6個工人自己佔有機器,他們每人就只要勞動半天。現在是3個工人每週每天繼續勞動一整天。如果資本繼續使用這6個工人,那麼,他們每人就只須勞動半天,但不會有任何剩餘勞動。假定必要勞動原先等於10小時,剩餘勞動每天等於2小時,那麼,6個工人的全部剩餘勞動每天為2×6小時,即等於1個工作日,而每週就等於6天,或72小時,每人每週白白勞動一天。或者也可以說第6個工人白白勞動整整一週,這也是一樣。5個工人代表必要勞動,如果他們可以減少到4人,而有1個工人象過去那樣白白勞動,那麼,相對剩餘價值就會增加。它原先的比率是1:6,而現在是1:5。可見,原先増加剩餘勞動小時數量的規律,現在採取了減少必要工人數量的形式。如果同一資本能夠按照這個新的比率使用6個工人,那麼剩餘價值不僅會相對地增加,而且也會絕對地增加。剩餘勞動時間會達到14子小時。6個工人每人提供2小時,自然比5個工人每人提供2小時要多。
    如果考察絕對剩餘價值,那麼它決定於把工作日絕對延長到超過必要勞動時間。必要勞動時間是為單純的使用價值、為生活資料而勞動的時間。剩餘工作日是為交換價值、為財富而勞動的時間。剩餘工作日是產業勞動的第一個要素。假定具備了勞動條件,即原料和勞動工具,或者其中之一,這要看勞動僅僅是採掘勞動還

==========第300頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    291
    是造形勞動,是把使用價值單純同土地分開,還是使它具有某種形式,一在這一前提下,自然界限就由同時並存的工作日或活勞動能力的數量即勞動人口來確定。在這個階段上,資本的生產和以往的生產階段之間的區別還只是形式上的區別。人身掠奪,奴隸制,
    奴隸買賣和奴隸的強迫勞動:[VI-23]這種勞動機器,生產剩餘
    品的機器的增加,在這裡是直接通過暴力來實現的,而在資本那裡則是以交換為媒介的
    使用價值在這裡和交換價值一樣,是按照同一簡單比例增長的,因此,這種剩餘勞動形式既出現在主要地和優先地以使用價值為目的的奴隸制和農奴制等生產方式裡,也出現在直接以交換價值為目的,只是間接以使用價值為目的的資本的生產方式裡。這種使用價值可能純系幻想,例如,埃及金字塔的建築就是這樣。總之,埃及、印度等國的人民群眾被迫建造的豪華的宗教建築都是這樣。或者也可以用於直接有益的事情上,如象古代伊特刺斯坎人所做的那樣。
    剩餘價值的第二種形式是相對剩餘價值,它表現為工人生產力的發展,就工作日來說,表現為必要勞動時間的縮短,就人口來說,表現為必要勞動人口的減少(這是對立的形式),一在這種形式上,以資本為基礎的生產方式的產業性質和特殊的歷史性質直接表現出來了
    與第一種形式相適應的是,用暴力將大部分人口變成僱傭工人,通過紀律將他們的生活變成純粹工人的生活。例如,從亨利七世以來的一百五十年間,在英國立法編年史上用血腥的文字記載著,為了把大批已變得無產的和自由的居民變成自由的僱傭工人,曾採用種種強制措施。解散家臣,沒收教會地產,廢除行會並沒收

==========第301頁==========
    政治經濟學批判
    其財產,通過變耕地為牧場的辦法用暴力把居民從土地上趕走,圈圍公有地,等等,這一切使勞動者變成單純的勞動能力。但是,他們當然寧肯流浪,行乞等等,也不願從事僱傭勞動,只有米取暴力オ使他們不得不習慣於這種勞動。在建立大工業,開辦用機器進行生產的工廠時,類似現象又重演了。參看歐文的著作。
    只是在資本發展的一定階段上,資本和勞動之間的交換實防上オ成為形式上自由的交換。可以說,在英國只是在十八世紀末,隨著學徒法的廢除,僱傭勞動才在形式上得到充分的實現。當然,資本的趨勢是把絕對剩餘價值和相對剩餘價值結合起,來;就是說,要使工作日延長到最大限度,並使同時並存的工作日達到最大數量,同時一方面又要使必要勞動時間,另一方面也要使必要工人人數減少到最小限度。這一矛盾的要求(它的展開表現在生產過剩和人口過剩等等不同的形式上),以某種過程的形式表現出來,在這個過程中各種矛盾的規定在時間上交替出現。這一要求的一個必然結果是,儘可能成倍地増加勞動的使用價值或生產部門,以致資本的生產會不斷地和必然地一方面造成勞動生產力強度的提高,另一方面造成勞動部門的無限多樣化,也就是說,會使生產具有包羅萬象的形式和豐富多采的內容,使自然的所有各個方面都受生產的支配。
    (4)]資本各組成部分的比例的變化
    在大規模的生產中,由於勞動的分工和結合,由於一定費用的
    ①見本冊第226-228頁。一編者注

==========第302頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    節約即勞動過程的條件的節約(在共同勞動中,這些費用,例如取暖設備等等,廠房等等的費用會保持不変,或者減少),生產力自然會提高,這種提高不費資本分文:資本無償地獲得這種提高的勞動生產力
    如果在各種不同的生產條件即原料、生產資料和生活資料的生產中,以及在依賴[這些條件的生產部門中,生產力都同時提高,那麼,生產力的提高不會引起資本不同組成部分間的比例的任何變化。例如,如果在亞麻和織機的生產中以及在織的本身方面(由於分工)勞動生產力同時增長了,那麼,一天中織出的數量就會增多,而原料等等的數量相應地也會增多。在採掘工業部門,例如在米礦工業中,即使勞動生產率提高,也不需要增加原料數量,因為這裡不需要加工原料。為了提高收穫量,甚至不需要增加工具的數量,只須把工具集中起來,使過去由成百人單個地完成的勞動,現在由他們共同去完成就行了。但是,一切剩餘勞動形式都需要人口的増長:第一種形式[絕對剩餘勞動形式]需要勞動人口的增長第二種形式[相對剩餘勞動形式]需要一般人口的增長,因為這種形式要求發展科學等等。人口在這裡是財富的基本源泉。
    但是,當我們最初考察資本的時候,原料和工具好象是從流通中來的,不是由資本本身生產的;的確,在現實中單個資本是從流通中獲得自己的生產條件的,儘管這些條件又是由資本生的,不過是由別的資本生產的。由此而來的,一方面是資本要全面佔有生產的必然趨勢:這種趨勢就是,勞動材料和原料,以及工具,一律都由資本來生產,儘管是由別的資本來生產。這是資本的傳佈趨勢。
    其次,很明顯,如果資本從流通中獲得的客觀生產條件的價

==========第303頁==========
    政治經濟學批判
    值保持不變,就是說,在同量使用價值中物化著同量勞動,那麼,[在重新併入的活勞動的生產力提高時],耗費在活勞動上的資本部分可能減少,或者說,資本各組成部分的比例會發生變化。例如,假定資本為100。原料佔告,工具佔書,勞動佔금,如果(由於分工)生產力提高一倍,同樣的勞動用同樣的工具可以加工多倍的原料,那麼,資本應當增加40:也就是說,執行職能的資本是140,其中原料為80,工具為20,勞動為40。
    現在勞動所佔的比例是40:140(以前是40:100)。勞動所佔的比例以前是4:10:現在只是4:14。
    或者,同一資本100中,現在[在生產力提高一倍之後]原料佔,工具佔書,勞動佔古。利潤和過去一樣等於20。但剩餘勞動現在是100%,而過去是50%。現在60的原料和20的工具只需要20的勞動。80、20、100
    資本80就給資本提供利潤20。0如果資本在這個生產階段上使用全部勞動,那麼,資本就應當增加到160,即原料80,工具40和勞動40。這會提供剩餘價值40。如果在原來的階段上,資本100提供的剩餘價值只有20,那麼資本160提供的剩餘價值只有2,也就是少了8,所以,要生產同樣多的剩餘價值40,資本就應當增長到200。
    必須區分下列情況
    (1)增加勞動(勞動強度、勞動速度)並不需要增加對勞動材料或勞動工具的預付。例如,同樣10個工人用同樣價值的工具,捕獲更多的魚,或者把地種得更好,或者從礦山中開採更多
    ①在這裡馬克思假定,在生產力量提高一倍之後,原料只佔40個價值單位,而不是象上面所假定的佔60個價值單位。一編者注

==========第304頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    的礦石,或者從煤礦中挖出更多的煤,或者由於更高的技巧,勞動的更好的結合和分工等等,用同量的金製造出更多的金箔,或者耗費的原料減少了,也就是說,用同量價值的原料取得更多的成果。因而,在這種場合,我們假定,他們的產品本身加入他們的消費,於是他們的必要勞動時間就會縮短;他們會在生活費用
    不變[MⅦ-24]的情況下完成更多的勞動。換句話說,再生產勞
    動能力所需要的勞動部分減少了。與剩餘勞動時間相比較,勞動時間中的必要部分減少了,而且儘管產品價值保持不變-100個工作日,但歸資本所有的部分,即剩餘價值增加了。如果全部剩餘勞動原來等於全部勞動時間的,即等於10個工作日,而現在已經是號,那麼,剩餘勞動時間就增加了10天。工人現在為自己勞動80天,為資本家勞動20天,而在前一場合,他們為自己勞動90天,只為資本家勞動10天。(這種按照工作日來計算的辦法以及把勞動時間當作唯一的價值實體的現象,在依附農制關係存在的地方,是公開表現出來的,但在資本那裡卻被貨幣掩蓋起來了。)現在,在新創造的價值中歸資本所有的部分增大了。但是,按照我們的假定,不變資本的各個不同組成部分之間的比例保持不變,也就是說,儘管資本家使用的剩餘勞動增加了,因為他支付的工資減少了,但是他在原料和工具上使用的資本並沒有增加。他用更小部分的物化勞動換來了同量的活勞動,或者說用同量的物化勞動換來了更多的活勞動。這種情況只有在採掘工業中才能發生:而在加工工業中,這隻有當原料的使用更加節約時才可能發生:其次,這也可能發生在靠化學過程增加物質的地方,即發生在農業中;也可能發生在運輸業中。
    2)不僅一定的生產部門的生產率提高了,而且該部門的各

==========第305頁==========
    政治經濟學批判
    種條件的生產率也同時提高了,這就是說,隨著勞動強度的增加即隨著同一時間內勞動產品的增加,原料或工具必須增加,或者
    二者都必須增加(原料可以不費分文,例如,草編織業:不花錢的木材等等)。在這種場合,資本[各組成部分]的比例保持不變,就是說,儘管勞動生產率提高了,資本在原料和工具上支付的價值無須增加
    3)勞動生產率的提高要求增加投在原料和工具上的資本部分。如果同一數量的工人僅僅由於分工等等而提高了生產效率,那麼工具會保持不變,只有原料必須增加,因為同一數量的工人在同一時間內加工的原料增多了,並且按照我們的假定,生產率的提高只是由於工人的技巧提高了,只是由於勞動的分工和結合等等。在這種場合,與活勞動相交換的資本部分同保持不變的資本其他組成部分相比減少了(如果增加的只是絕對勞動時間,與活勞動相交換的資本部分會保持不變,如果增加的是相對勞動時間,這部分資本會減少),減少的數量不僅等於它自身下降的數量,而且等於相對勞動時間增加的數量。舉例如下:
    原料工具勞動利餘價值
    工作日180
    90
    80
    10
    在第一種場合,90個工作日中有10個剩餘工作日,剩餘勞動為12%。在第二種場合,和第一種場合相比較,原料的比例是和剩餘勞動的比例按同一比例増長的[180:411=さ:극]

==========第306頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    如果在一切場合剩餘價值的增長都以人口的增長為前提,那麼在這一場合它同樣以積累為前提,或者說,以加入生產的資本的增大為前提。歸根到底,這也歸結為從事原料生產的勞動人口的增加。)在第一種場合,整個用於[活」勞動的資本部分佔總資本的者,它和資本的不變部分之比是1:3:在第二種場合,整個用於[活]勞動的資本部分佔總資本的古弱,它和資本的不變部分之比還不到1:5。因此,儘管以勞動的分工和結合為基礎的生產力的提高,是以所使用的勞動力的絕對增加為基礎的,但這種提高是和勞動力與推動它的資本相比的相對減少必然結合在一起的。如果在第一種形式即絕對剩餘勞動形式中,所使用的勞動量必然同所使用的資本按同一比例増加,那麼在第二種場合,所使用的勞動量増加的比例要小ー些,而且同生產力的増加成反比。
    如果在使用農業勞動上通過後一種方法使土地生產率提高倍,同量勞動提供一夸特小麥,而不是半夸特小麥,那麼必要勞動就會減少ー半,資本就能用同量工資使用多一倍的工人。(在這裡工資只用穀物來表示。)但是,資本家不需要更多的工人來耕種他的土地。因此他用原來工資的一半來使用同一勞動;他從前以貨幣形式花費的資本中就有一部分遊離出來;所使用的勞動時間和所使用的資本相比仍然不變,但這個時間的剩餘部分和必要部分相比卻增加了。如果從前必要勞動和整個工作日之比為ィ工作日,或者9小時,現在則等於工作日,或4小時。在第一種場合剩餘價值是3小時,在第二種場合是7女小時。
    過程的進展是這樣的:已知勞動人口和工作日長度,即已知同時並存的工作日數並乘以工作日長度,那麼,剩餘勞動只有通過提高勞動生產力オ能相對地增加,而勞動生產力提高的可能性已經

==========第307頁==========
    政治經濟學批判
    包含在人口及其勞動技能的預先的增長中(這樣也就為不勞動的不直接勞動的人口創造出一定的自由時間,也就能夠發展智力等等;精神上掌握自然)。已知生產力發展的一定水平,那就只有把更大部分居民變成工人和增加同時並存的工作日,剩餘勞動才能絕對地增加。第一個過程是減少相對勞動人口,儘管勞動人口的絕對數保持不變;第二個過程是增加勞動人口。兩種趨勢都是資本的必然趨勢。這兩種矛盾的趨勢的統一,從而活生生的矛盾,是隨著機器的出現才出現的,而關於機器我們馬上就要談到。顯然,第二種形式只允許非勞動人口與勞動人口相比佔有很小的比例。第一種形式由於所需要的活勞動量比所使用的資本量增加得慢,所以允許非勞動人口與勞動人口相比佔有較大的比例。
    在資本生成過程中,資本從流通中獲得原料和工具即產品的條件,把它們當作已有前提來對待,在這個過程中出現的資本的各個不同組成部分,在進一步考察時它們的相互關係便消失了,因為一切要素看來同樣都是由資本生產出來的,因為如果不是這樣資本就會支配不了它的全部生產條件;但是,對單個資本來說,它的各個組成部分始終保持著同樣的關係。因此,單個資本的一部分始終可以看成是不變價值,只有花費在勞動上的那一部分資本才是可變的。這些組成部分的發展是不平衡的,但是,資本的趨勢,正象在竟爭中將會看到的那樣,是要均衡地分配生產力。
    WⅧ-25]因為勞動生產率的提高會使資本遇到原料和機器的
    數量沒有增加的限制,所以工業發展的進程是這樣的:生產越是成為工業原料(不管是勞動材料的原料,還是勞動工具的原料)的生產,勞動材料越是接近於單純的原料,那就越是在這些部門中開始採用大規模的[僱傭」勞動和使用機器。例如,紡紗業先於

==========第308頁==========
    Ⅲ.資本章第三篇資本是結果實的東西
    織布業,織布業又先於印花業等等。而在作為勞動工具的主要原料的金屬的生產中開始得最早。如果充當最低階段的工業原料的真正原產品本身的數量不能迅速增加,那就要設法尋求數量可以更迅速增加的代用品(如用棉花代替亞麻、羊毛和絲)。在食物方面也有同樣的情形,如用馬鈴薯代替穀物。在後一場合,生產率的提高是由於生產的是一種較差的,包含的造血物質較少的,因而其再生產的有機條件較便宜的食品。這後一個問題屬於工資的考察範圍。在討論工資的最低限額時不要忘記朗福德。
    現在談談相對剩餘勞動的第三種情況,即使用機器時出現的剩餘勞動
    在我們的敘述過程中已經說明:價值表現為一種抽象,這隻有在貨幣已經確立的時候オ是可能的:另一方面,這種貨幣流通導致資本,因此,只有在資本的基礎上才能得到充分發展,正如般說來只有在資本的基礎上流通才能掌握一切生產要素。因此,在分析過程中不僅會顯示出象資本這樣的屬於一定歷史時代的形式所具有的歷史性質,而且還會顯示出象價值這樣的表現為純粹的抽象的規定,顯示出這些規定被抽象出來的那些歷史基礎,也就是它們只有在其中才能表現為這種抽象的那些歷史基礎;並且顯示出例如象貨幣這樣的或多或少屬於一切時代的規定,這些規定所經歷的歷史變化。價值這個經濟學概念在古代人那裡沒有出現過。價值只是在揭露欺詐行為等等時才在法律上區別於價格。價值概念完全屬於現代經濟學,因為它是資本本身的和以資本為基礎的生產的最抽象的表現。價值概念洩露了資本的祕密。}
    以機器為基礎的剩餘勞動的特點是,減少所使用的必要勞動時間,其表現形式是使用較少的同時並存的工作,使用較少的工

==========第309頁==========
    政治經濟學批判
    人。第二個要素是,生產力的提高本身應當由資本付出代價,而不是無償取得的。使生產力的這種提高得以實現的手段本身就是物化的直接勞動時間,是價值,因此,為了佔有它,資本必須用自己的一部分價值來同它交換。從竟爭以及由競爭引伸出來的縮減生產費用的規律來說明機器的採用是很容易的。這裡必須用資本對活勞動的關係來說明機器,而不考慮其他的資本。
    如果有一個資本家在棉紡業中使用100個工人,他每年為此花費2400鎊。現在他用一部價值1200鎊的機器來代替50個工人,如果這部機器也是在一年內就用壞了,第二年開頭又必須換新的,那麼,顯然他沒有得到什麼利益,他也不能把自己的產品賣得便宜些。剩下的50個工人要完成從前100個工人所完成的工作。每一個工人的剩餘勞動時間按照工人人數減少的比例而增加,因而[全部剩餘時間]仍然不變。如果剩餘勞動時間從前每天等於200勞動小時,即100個工作日中的每個工作日都包含2小時那麼現在剩餘勞動時間還是等於200勞動小時,即50個工作日中的每一個工作日都包含4小時。對工人說來,剩餘勞動時間增加了,但對資本說來,依然未變。因為它現在必須用50個工作日(必要時間和剩餘時間加在一起)來交換機器。它用來交換機器的50個物化的工作日只給它提供一個等價物,而沒有提供剩餘時間,就好象它用50個物化工作日替換了50個活的工作日一樣。但是,這種情況會由於剩下的50個工人的剩餘勞動時間而得到補償。如果撇開交換的形式來看,整個情形就好象是資本家讓50個工人勞動,他們的全部工作日都是必要勞動,不過他又另僱50個工人,他們的工作日將彌補這一“損失”。
    但是,現在假定,機器只值960鎊,即只值40個工作日,剩下

==========第310頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    301
    的工人仍象過去那樣每人生產4小時剩餘勞動時間,即共計200小時,或者說16天零8小時(163天):這樣,資本家將節省240鎊開支。但是,如果說他過去花費2400鎊只賺到16天零8小時,那麼,現在他花費960鎊同樣賺到200個勞動小時。200比2400=1:12,而200:2160=20:216=1:10告。如果用工作日來表示,那麼在第一種場合他從100個工作日中獲得16天零8小時,而在第二種場合他從90個工作日中獲得同樣多的天數:在第一種場合從每日1200個勞動小時中獲得200個勞動小時;在第二種場合從1080個勞動小時中獲得同樣多的勞動小時。200:1200=1:6:200:1080=1:5子。在第一種場合,一個工人的剩餘時間=古工作日=2小時。在第二種場合,一個工人的剩餘時間等於2島小時[即2子小時]。此外還要加上一個情況:在使用機器時,必須從機器所引起的追加費用中扣除從前使用在工具上的那部分資本
    [B)對貨幣章和資本章的補充
    (1)有關價值理論、貨幣理論和其他問題的摘錄和評論]
    “一國內流通的貨幣,是該國資本的一定部分,這部分完全從生產用途中抽出來,以便促進或提高其他部分的生產率;因此,為了使金充當流通手段,必須有一定量的財富,這就好象為了製造一臺機器,以促進任何另種生產,必須有一定量的財富一樣。”(《經濟學家》[1847年5月8日]第5卷第520頁)}
    “實際怎樣?一個工廠主星期六從自己的銀行家那裡支取500鎊鈔票來發放工資。他把這些鈔票分發給他的工人。在同一些天內這些鈔票大多都被

==========第311頁==========
    政治經濟學批判
    送到小店主手裡去了,通過他們又轉到了他們各自的銀行家手裡。”(同上,[1847年5月22日]第575頁)}
    “一個擁有10000傍資本的棉紡廠主,如果把95000鎊用在工廠和機器上,他很快就會發現沒有資金來購買棉花和支付工資。他的營業會受到妨害。他在財務方面會陷於混亂。然而人們卻期望一個把大部分可利用的資金輕率地投入鐵路的國家,能夠照樣進行無窮的工商業活動。”(同上,[1847年11月6日]第1271頁)}
    “貨幣…・是一切可讓渡物的最適當的等價物。”(詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第32頁)
    “在古代,要使人們超出他們自己的需要而勞動,要使一國的一部分居民為無償地養活另一部分居民而勞動,就只有通過奴隸制才能做到
    果不強迫人們勞動,他們就只會為自己勞動;如果他們需要得少,他們也就勞動得少。但是,在國家形成後需要有閒者來保衛國家以抵禦敵人的侵擾,因
    此,無論如何必須為不勞動的人取得食物[MⅦ-26]:然而,根據假定,勞動者
    的需要很少,因此,必定會找到一種方法來增加他們的勞動,使之超出他們的需要程度。奴隸制就是為此而建立的
    那時,使用暴力方法迫使人辛勤
    勞動以獲得食物
    那時人們被迫從事勞動,因為他們是別人的奴隸;而
    現在,人們被迫從事勞動,因為他們是自己需求的奴隸。”(斯圖亞特,同上,第1卷第38-40頁)
    “只有需要和滿足這些需要所必需的商品種類的無限多樣性,才使對財富的貪慾成為無止境的和永遠無法滿足的。”(威克菲爾德在他出版的亞當・斯密《國富論》第1卷第64頁上所加的注)}
    “我把機器看作(根據它的效率)增加不需要供養的勞動者人數的手段。詹・斯圖亞特,同上,1770年都柏林版第1卷第123頁)
    (“當製造業主結合成團體的時候,他們就不是直接依靠消費者,而是依靠商人。”(同上,第1卷第153頁))
    (“濫用的農業不是經營活動,因為它不通過自身轉移,而只是謀生的手段。”(同上,第156頁)
    (“商業是一種活動,藉助於這種活動,個人或團體的財富或產品,可以通過一群叫作商人的人同一種適於滿足任何需要的等價物相交換,而決不會使生產中斷或消費停滯。”(斯圖亞特,同上,第1卷第166頁))

==========第312頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    “當需要還很簡單還很少的時候,一個勞動者有足夠的時間來分配他的全部產品;當需要變得更加多樣化的時候,人們必須更辛苦地勞動;人們開始珍惜時間;因此,商業興起了。商人是勞動者和消費者之間的中介人。”(同上,第171頁))
    (“貨幣是一切物品的共同價格。”(同上,第177頁)
    “貨幣由商人代表。對消費者來說,他代表全體制造業主,對製造業主來說,他代表全體消費者,而對這兩個階級來說,他的信用代替貨幣的使用。他輪流代表需要、製造業主和貨幣。”(同上,第177、178頁)
    斯圖亞特認為(見第1卷第181~183頁)利潤和實際價值是不同的,他把實際價值極其混亂地規定為(這裡他想的是生產費用)物化勞動量(“一個工人一天所能做的”等等),勞動者的必要費用,原料的價格;他把利潤看成隨需求而波動的讓渡利潤
    在斯圖亞特那裡,範疇還經常變化不定;還沒有象在亞・斯密那裡那樣固定下來。我們剛才看到,他把實際價值和生產費用等同起來,同時在工人的勞動和材料的價值以外,他還混亂地把工資當作特殊的組成部分。在另一個地方,他把商品原料的價值或原料本身理解為商品的內在價值,同時又把耗費在商品上的勞動時間理解為使用價值。
    “前者是某種本來就是實在的物。例如,銀絲編織品中所含的銀。絲織品、毛織品或亞麻織品的內在價值小於已使用的原始價值,因為除了這類織品的預期的用途而外,幾乎已經沒有任何別的用處;而使用價值則相反,它必須依照為生產它而耗費的勞動來估計。為改変形式而耗費的勞動,代表一個人的時間的一定部分,它已經被有效地用來賦予某種物質以形式,使這種物質變得有用,美觀,或者簡言之,使它成為間接地或直接地對人有用的東西。”(同上,第1卷第361、362頁)
    實際的使用價值,就是賦予物質的那種形式。但這種形式本

==========第313頁==========
    304
    政治經濟學批判
    身只不過是靜態的勞動
    “當我們假定某物具有共同的價格標準的時候,我們就必須假定該物的讓渡是頻繁的,大家熟悉的。在簡樸佔支配地位的國家裡…不可能為生活必需品的價格規定某種標準
    在這種社會狀態下,在商業中很難發現食
    品和必需品:沒有人購買它們:因為每個人主要的事情就是為他自己生產這些物品
    只有出售才能規定價格,只有頻繁的出售才能確立一種標準。
    而頻繁的出售生活必需品,則標誌著居民劃分為勞動者和自由人手”等等(同上,第1卷第395、396頁)
    關於價格決定於流通手段量的學說,最初是洛克提出的,1711年10月19日的《旁觀者》複述了這一學說,休謨和孟德斯鳩把它發展了並作了優雅的表述;李嘉圖在它的基礎上從形式上把它推到了極端,勞埃德、託倫斯上校等人則把這一學說連同它所有的荒謬之處實際應用於銀行業等等。)斯圖亞特反對這一學說,而且他的闡述實質上幾乎預示了後來博贊克特、圖克和威爾遜所倡導的一切。(斯圖亞特,同上,第1卷第399-404頁)
    斯圖亞特舉出下面的情況作為歷史的例證:
    “事實是,在希臘和羅馬充滿著財富的時候,每一件稀世珍品和卓越的藝術家們的作品都賣到很貴的價錢,可是買一頭公牛隻用很少一點錢,而糧價也許比蘇格蘭任何時期的糧價都要賤
    需求不是同消費者的人數成比
    例,而是同購買者的人數成比例;但是,消費者,這是全體居民,而購買者則只是少數自由的勞動者
    在希臘和羅馬是奴隸制:凡是依靠自己的奴隸或
    國有奴隸的勞動而生活的人,或者靠免費分給人民的糧食而生活的人,都沒有必要到市場上去:他們不和購買者競爭
    製造業主很少,造成的需求
    般也不大;因而,自由的勞動者人數也不多,他們是唯一可能需要購買食物和必需品的人:因而,購買者之間的競爭規模必然相當小,價格必然很低:其次,市場的供應部分地是依靠顯貴們的由奴隸耕種的土地上所生產的剩餘產品:奴隸靠土地生活,從一定意義上說,剩餘物沒有花費所有主一文錢;而由

==========第314頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    於有必要購買的人為數極少,這些剩餘物賣得很便宜。此外,免費分給人民糧食,必然會造成市場蕭條,等等。反之,對於上等鯔魚或藝術家等等卻存在著劇烈的競爭,因此價格異常昂貴。當時的奢侈,雖然過度,卻只限於少數人,而且因為貨幣一般在民眾手裡流通很慢,所以它經常停留在富人手中,這些人在規定他們想佔有的東西的價格時,除了自己的癖好以外,不知道任何尺度。”(斯圖亞特,同上,第1卷第403-405頁))
    “計算貨幣不過是為了衡量可售物品的相對價值而發明的任意的等分標準。計算貨幣與鑄幣完全不同,鑄幣是價格,而計算貨幣即使在世界上沒有種實體作為一切商品的比例等價物的情況況下,也能夠存在。”(詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第2卷第102頁)“計算貨幣對物品的價值所起的作用,就象[度、]分、秒等等對角度的作用,標尺對地圖的作用等等一樣。在這一切發明中,總是採用一個名稱作為單位。”(同上)“所有這些發明的用途不過是在於指示比例。因此,貨幣單位不能同任何一部分價值有固定不變的比例,也就是說,它不能固定在任何一定量的金、銀或任何其他商
    品上。單位一經確定,用乘法就可以[VI一2]求出最大的價值等等。”(第103
    頁)“可見,貨幣是衡量價值的標準。”(第102頁)
    “因為商品的價值決定於和商品本身有關的以及和人們的癖性有關的各種情況的總合,所以應當把商品價值看作只是在它們的相互關係中變動著的。因而,凡是用共同的、一定的、不變的標準妨礙和擾亂確切規定比例變動的做法,必然有害於商業和妨礙讓渡。”(同上,第104頁)“應當嚴格區分作為價值尺度的價格(即鑄幣)和作為價值等價物的價格。金屬不能同樣有效地執行這兩者中的每一種職能
    貨幣是觀念的等分標準。如果有人問:一個
    部分的價值的標準應當是什麼,我就用另一個問題來回答:度、分、秒的標準大小是什麼?它們沒有標準大小:但是,只要一個部分已經確定,依據標準的本質,其餘的必定全都依比例確定下來。”(第105頁)“阿姆斯特丹的銀行貨幣和非洲海岸的安哥拉貨幣就是這種觀念貨幣的例子
    銀行貨幣象巖
    石一樣屹立在大海中。一切物品的價格都是按照這個觀念標準來調整的。”(同上,第106、107頁)
    在庫斯托第編的《意大利政治經濟學名家文集。古代部分》第
    三卷內,傑明揚諾・蒙塔納裡在他大約寫於1683年的《貨幣論》中

==========第315頁==========
    306
    政治經濟學批判
    談到貨幣的“發明”時說:
    “各民族之間的聯繫如此遍及全球,幾乎可以說全世界變成了一座城,其中舉行著一切商品的不散的集市,每個人坐在家裡就可以用貨幣取得別處的土地、牲畜和人的勤勞所產生的一切來供享受。真是一個奇妙的發明!”(第40頁)“但是,被衡量物在某種形式上是衡量物的尺度,同被衡量物有這樣種關係,也是尺度的一個特點,正象運動是時間的尺度,而時間也是運動本身的尺度一樣;因此,可以說,不僅貨幣是我們]的願望的尺度,而且反過來願望也是貨幣本身和價值的尺度。”(第41、42頁)“很明顯,在某一地區內,商業中流通的貨幣同該地區所售商品相比,數量越大,這些商品就會越貴,如果可以認為一件物品所以貴,是因為它在盛產金的國家裡值很多金,而不是認為在這種情況下金本身很便宜,因為這許多金才等於另一件在別處被認為是比較便宜的物品的價值。”(第48頁)
    “一百年以前,各國商業政策上的一個主要特點,是把金和銀作為主要的財富積累起來。”(威・高吉《美國紙幣和銀行業簡史》1833年費拉得爾菲亞版第1卷第67頁)
    美國的物物交換(見威・高吉的著作第2卷第3頁及以下各頁)
    “在賓タ法尼亞和其他殖民地,大量貿易是以物物交換的方式進行的1732年在馬里蘭還通過了一個法令,規定菸草和玉蜀黍為法定貨幣1磅菸草作價1便士,1蒲式耳玉蜀黍作價20便士。”(第5頁)但是不久“由於與西印度的貿易和與西班牙人的祕密貿易,使銀變得非常豐富,於是1652年在新英格蘭建立了一個造幣廠以鑄造1先令、6便士和3便土的硬幣”。(同上)“弗吉尼亞在1645年禁止物物交換;6先令至8先令的西班牙鑄幣被規定為這個殖民地的標準通貨《西班牙元
    別的殖民地給元加上了各
    種不同的名稱
    計算貨幣在名義上到處都是和英國一致的。當地的鑄幣
    主要是西班牙鑄幣和葡萄牙鑄幣”等等。(同上,第5、6頁)安女王頒佈法令,試圖結束這種混亂狀態。(第6頁)

==========第316頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    307
    L(2)關於工業和僱傭勞動的
    產生和發展問題的摘錄]
    “毛紡織工場手工業。在伊麗莎白時代,呢絨商佔有工廠主或製造業主的地位:他是資本家,他購買羊毛並把它分給織工,每份約12磅,讓他們織成呢絨。起初工場手工業只存在於域市、享有公會特權的城市以及集鎮,農村居民所織的呢絨只略多於他們的家庭[所需要的]。後來在佔有地利的不享有公會特權的城市,甚至在農村,農場主,畜牧業者和農民也開始為出賣以及為家用而製造呢絨。〈質量較粗劣。〉1551年頒佈了一項法令,限制居住在城市以外的呢絨商和織工所擁有的織機和學徒的數目,不準任何農村織工擁有縮絨作坊,也不準任何縮絨工擁有織機。按照同一年的法律,所有織寬幅呢的工人都必須經過七年的學徒期。儘管如此,農村工場手工業,作為商業利潤的對象,已經牢牢地紮下了根子。愛德華六世第五年和第六年頒佈第22號法令,禁止使用機器
    因此,直至十七世紀末,佛來米人和荷蘭人
    直在這種工場手工業中佔居優勢・
    1668年從荷蘭輸入了荷蘭織機。
    塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第137~-141頁)“由於使用機器,1800年一個人所能生產的數量等於1785年46個人所能生產的數量。1800年在毛紡織業方面投入工廠、機器等等方面的資本不少於600萬鎊,而全英國在這個部門工作的不同年齡的人共計150萬人。”(同上第142-143頁)
    可見,勞動生產力增長了4600%。但是,第一,單是與固定資本相比,這個數字大約只佔금,而與總資本(原料等等)相比,也許只佔動。
    “幾兒乎沒有一種工場手工業能象利用化學規律染布的技術那樣,從科學發明中獲得這麼大的利益。”(同上,第143-144頁)
    絲紡織工場手工業。直到十八世紀初葉,“捻絲技術在意大利最為成功在那裡為此目的採用了特殊的機器。1715年約翰・朗貝一經營捻絲業和

==========第317頁==========
    308
    政治經濟學批判
    絲綢商業的三兄弟之
    到意大利旅行,設法從一家工廠裡搞到了一個機
    器模型
    1719年朗貝和他的兄弟們在得比建立了一家裝有改良機器的
    絲織廠。這家工廠有26586個輪子,它們由一個水輪來帶動
    議會獎給
    他14000鎊,獎勵他向本行業公開祕密。這家工廠比以前任何一家同類企業都更加接近於現代工廠的概念。這部機器的輪子、運轉裝置和零件達97746
    件,[VI-28]日夜不停地工作,它們由一個大水輪帶動,由一個調節器控制
    工廠僱了300個人來看管它和為它服務”。(第133-134頁)
    在英國絲紡織業中完全沒有表現出什麼發明精神。只是在帕爾馬公爵洗劫安特衛普城之後,從那裡逃出來的織工才把這種精神帶到英國:以後,從1685年到1692年法國的逃亡者開創了各種不同的部門。[第132、135、136頁]
    1740年59座高爐產鐵1700噸:1827年284座高爐產鐵69萬噸。可見高爐的增加為1:4,還不到5倍:而噸數的增加為
    1:405P,(關於一系列年份的比較情況,見同上書第157頁)。
    玻璃工場手工業的情況最能表明科學進步對工場手工業的依賴性有多大。另一方面,例如象限儀的發明是由航運的需要引起的,議會規定了發明獎。[同上,第171-179頁]
    在1825年值5000傍的8部棉紡織機,到183年只賣了300鎊。(有關棉紡織業部分,見同上書第204頁)
    “建成一座頭等棉紡廠,並裝備機器、配備煤氣和蒸汽機,用款少於10萬鎊是不行的。一臺100匹馬力的蒸汽機能帶動5萬日產62500英里的細棉線的紗錠。在這種工廠中,1000人所紡出的棉線相當於不使用機器的25萬人所紡出的棉線。麥克庫洛赫估計大不列顛[這些工人]的人數為13萬人(同上,第218頁)
    “在沒有象樣的道路的地方,恐怕不能說存在著社會:沒有道路,人們就不可能有任何共同的東西。”(塔克特,同上,第1卷第270頁)
    “在對人有用的土地產品中,品是人生產的產品。”(同上,第2卷第348

==========第318頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    309
    頁)
    “當奴隸制或終身學徒制被廢除的時候,勞動者成了自己的主人,並將自食其力。但是,如果沒有充分的工作等等,人們只有肯於行乞或偷盜,才不致餓死;因此,窮人取得的第一種身份就是盜賊和乞丐的身份。”(同上,第2卷第637頁注)
    “伊麗莎白時代以來,社會現狀的顯著特點之一,在於當時的濟貧法主要是強迫勞動的法令,旨在對付由於關閉修道院和從奴隸制過渡到自由勞動而產生的大批流浪者。伊麗莎白的第5號法令就是一個例子,它規定佔用半犁的耕地①的戶主有權把他們所找到的任何沒有職業的人收為徒工,讓他幹農活,或從事別的技藝和手藝:週到反抗時,可以把他送到法官那裡去,法官幾乎總是不得不把他關起來,直到他同意承擔義務為止。在伊麗莎白時代,100個人中要有85個人來生產糧食。而現在,缺少的不是勤勞,而是有利的就業
    當時巨大的困難是克服懶惰和流浪習氣,而不是為人們尋找有報
    酬的工作。伊麗莎白在位時期頒佈了好幾個強迫懶漢從事勞動的法令。”(同上,第2卷第643、644頁)
    (3)關於資本積累、利潤率和利潤分配等問題的摘錄和評註]
    “固定資本一經形成,就不再引起對勞動的需求了,但是在固定資本形成的時候,它所使用的人手,和同額流動資本或收入所使用的人手一樣多。(約・巴頓《論影響社會上勞動階級狀況的環境》1817年倫敦版第56頁)“社會是由兩個階級的人構成的:一個階級消費並且進行再生產,另階級消費但不進行再生產。如果整個社會是由生產者構成的,那麼他們按什麼價格相互交換商品就無關緊要了。但是由純消費者形成的那個階級,人數太多,不容忽視。他們的購買力來自地位、抵押契約、年金、職業和向社會提供的各種服務。能迫使消費者階級付出的購買價格越高,生產者從賣給消費者的商品量中獲得的利潤就越大。在這些純消費的階級中,政府佔最顯著
    ①指一張犁一年內所能耕作的土地數量的一半。一編者注

==========第319頁==========
    310
    政治經濟學批判
    的地位。”(威・布萊克《論限制兌現期間政府支出的影響》1823年倫敦版第42、43頁)
    布萊克為了指出貸給國家的資本不一定就是過去在生產上使用過的資本,他說(這裡和我們有關的,只是他承認總有一部分資本是閒置的)
    “錯誤的根源在於假定:(1)國家的全部資本都被充分地利用;(2)靠積蓄而不斷積累的資本立即得到利用。我認為,任何時候總有一部分資本投到些迴流極緩慢而且利潤很微薄的企業中去,並且有一部分資本要以缺乏充分需求的商品的形式處於完全閒置的狀態…這樣,如果這些閒置部分和積蓄能夠轉到政府手中,換成政府的年金,它們就會成為新的需求的源泉,同時又不致佔用現有資本。”(同上,第54、55頁)
    “不管有多少數量的產品由於從事積蓄的資本家的需求而退出市場,它門會以資本家再生產出的商品形式,而且加上附加額,再回到市場。相反地,政府從市場上拿走商品是為了消費,而不從事再生產
    凡是靠收入進行
    積蓄的地方,很明顯,有權享受積蓄部分的人,是樂於不消費這一部分的。這說明,國家能夠生產的產品多於滿足社會需要所必需的。如果積蓄額用作資本,再生產出與它相等的價值並加上利潤,那麼這個新創造的價值添加到總基金上去以後,就只能由當初從事積蓄的人,即表示不願消費的那個人取回
    如果每個人都消費他有權消費的東西,就必然要有市場。靠自己的收入進行積蓄的人,放棄這個消費權,他的一份放著不用。如果普遍有這種節約精神,市場上必然商品過剩,這些剩餘能否作為資本找到新的用途,要看它積累的程度。”(第56、57頁)
    (在寫積累那一篇時應參看整部著作。)
    (參看同一著作第50-82頁,在那裡指出,利潤率和工資率提高的原因在於價格,在於戰時的需求,同“最後加入耕種的土地的質量”沒有任何關係
    “革命戰爭時期市場的利息率[Ⅷ一2]提高到7%、8%、9%,甚至10%

==========第320頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    雖然在這整個期間劣等土地被耕種了。”(同上,第64-66頁)“利息提高到6%、8%、10%,甚至12%,這證明利潤提高了。假定發生了貨幣貶值,這也絲毫不能改變資本和利息的比率。如果200鎊現在只值100鎊,那麼10鎊的利息便只值5鎊。影響資本價值的東西,同樣也影響利潤價值,但不能改變它們之間的比率。”(第73頁)
    “李嘉圖關於工資提高不能引起商品價格提高的論斷,不適用於這樣個社會,在這個社會里一個人數眾多的階級不是生產者。”(同上)“[在價格提高的情況下]生產者所得到的多於他們所應得的,這是靠犧牲理應屬於純粹消費者階級的那一份。”(第74頁)
    這當然很重要,因為資本不僅同資本交換,也同收入交換,並且任何資本本身都可以當作收入吃光。然而這對於確定一般利潤沒有任何意義。利潤會以各種不同的形式一利潤、利息、地租年金、賦稅等等,在不同名稱和不同階級的居民之間進行分配甚至一部分工資也是這樣)。他們之間所分配的決不能多於總剩餘價值或總剩餘產品。他們進行分配的比例,從經濟上說當然是重要的,但是對於當前考察的問題沒有任何影響。
    “如果40000萬商品的流通需要4000萬的貨幣,而且這個1:10的比例是應有的水平,那麼,當流通的商品的價值由於自然原因增加到45000萬時為了維持原有水平,貨幣就必須增加到4500萬,或者這4000萬必須通過銀行業務或其他方面的改進以更快的速度流通,去完成4500萬的職能…貨幣量的這樣的增加或這樣的流通速度,是價格提高的結果,而不是它的原因
    (威・布萊克,同上,第80頁及以下各頁)
    “羅馬的上層階級和中層階級由於征服亞洲而援取了大量財富,但是這些財富象西班牙從自己的美洲殖民地攫取的財富一樣,不是商業或工業創造的。”(麥金農《文明史》1846年倫敦版第1卷第66頁)
    “哈里遜斷言〈並見伊登的著作),在十五世紀,租佃者如果不出賣自己的牛、馬或其他產品,就難於交納地租,儘管他們為了一塊租地頂多交納4鎊
    那時租佃者消費自己生產的大部分產品,他們]的僕役和他們同桌吃飯

==========第321頁==========
    312
    政治經濟學批判
    主要的衣料不是買來的,而是靠家庭工業自行織造的。農具非常簡單許多都是租佃者自己製造的,或者至少是由他們自己修理的。每個自耕農都應當知道怎樣製造牛軛或軛弓和挽具;這些活是他們冬天在晚上乾的。”(塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第2卷第324、325頁)
    利息和利潤
    “當一個人把自己的積蓄用在生產上時,他由於花費時間和技巧,即由於進行監督活動而得到報酬(此外,利潤包含著承擔風險的補償,因為他的資本在他的特殊的經營上可能遇到風險);並且他由於把他的積蓄用在生產上而得到報酬,即利息。這全部報酬是總利潤。當一個人使用另一個人的積蓄時,他只得到監督活動的報酬。當一個人把自己的積蓄貸給另一個人時,他只得到利息,或純利潤。”(《韋斯明斯特評論》1826年1月第107-108頁)
    可見,在這裡利息等於純利潤,等於在生產上使用的積蓄的報酬:本來意義的利潤是在生產上使用積蓄時所從事的監督活動的報酬。
    這個庸人還說:
    “生產技術上的任何改進,只要它不打亂資本用於支付工資的那部分和不用於支付工資的那部分之間的比例,都會引起工人階級在業人數的增長每當新利用機器和馬力,都會使產品増加,從而使資本增加:不論這會在多大程度上降低國民資本中構成工資基金的那部分同用於其他方面的那部分之間的比例,它的趨勢不是減少而是增加這種基金的絕對量,從而增加工人的在業人數。”(同上,第123頁)
    L(4)貨幣作為價值尺度。
    關於觀念的貨幣尺度單位的糊塗概念
    根據貨幣作為[價值]尺度這一規定;第二,根據以下基本

==========第322頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    規律:在流通速度已定的前提下,流通手段量取決於商品價格和按一定價格流通的商品量,或者說取決於商品的總價格,而商品的總價格又取決於兩種情況,即取決於商品價格的水平和按一定價格流通的商品量;第三,根據以下規律:貨幣作為流通手段變為鑄幣,變為僅僅是轉瞬即逝的要素,即變為貨幣所交換的價值的簡單符號,一根據以上三種情況,會得出一些進一步的規定這些規定只有在它們和信用流通、匯率等更復雜的經濟關係相重時,我們才會加以說明。必須避開一切細節,如果必須插進這些細節,那也只有在它們失去基本性質的地方插進去。
    首先,貨幣流通,作為整個生產過程的最表面的(意思是被推到表面上的)和最抽象的形式,本身是毫無內容的,除非它自己的形式差別,即第二篇の中所分析的那些簡單規定就是它的內容。很明顯,簡單的貨幣流通,就它本身來考察,不能返回到自身,它是由無數不相關的和偶然並存的運動形成的。例如,可以把造幣廠看作貨幣流通的出發點,但是除了鑄幣由於磨損而貶值,以致必須回爐重新鑄造以外,是不存在鑄幣流回造幣廠這樣的規律的。這隻涉及物質的方面,完全不構成流通本身的要素。在流通本身中復歸點和出發點可以不同;如果發生迴流,那麼貨幣流通也只是表現為發生在它自身背後並對它自身起決定作用的一種流通的現象;例如,當我們考察工廠主、工人、小店主以及銀行業者之間的貨幣流通時,情況就是這樣。其次,同投入流通的商品量、價格的漲落、流通的速度、同時進行支付的數額等等有關的那些原因,都屬於簡單貨幣流通本身之外的情況。這
    ①見本捲上冊第53-189頁。一編者注

==========第323頁==========
    314
    政治經濟學批判
    是一些在流通中表現出來的關係:流通可以說為這些關係提供了名稱,但是它們不能用流通本身的分化來說明。可以充當貨幣的有各種金屬,這些金屬之間具有不同的、不斷變動的價值比例。於是產生了複本位制等問題,這個問題取得了世界歷史的形式。但是問題所以取得這樣的形式,以及複本位制本身所以產生,都是由於對外貿易。因此,要有成效地考察這個問題,必須先分析那些比簡單貨幣關係複雜得多的關係。
    貨幣作為價值尺度,不是用金銀條塊的重量份額來表示,而是用計算鑄幣、即一定量貨幣實體的相應部分所任意取的名稱來表示。這些名稱可以改變,而在名稱保持不變時,鑄幣和它的金屬實體的比例可以改變。於是就發生了鑄幣的偽造,這在各個國家的歷史上佔有重要的地位。此外,各國的貨幣種類不同。這個問題在考察匯率時才有意義。
    WⅧ-30貨幣所以是尺度,只因為它是物化在一定實體上的
    勞動時間,因而它自身就是價值,而且是因為這個特定的化身是價值的一般的物質的化身,是同勞動時間的特殊化身不同的勞動時間本身的化身,也就是說,因為它是等價物。但是,因為貨幣在作為尺度的職能上只是想象的比較標準,只需要在觀念上存在,商品在這裡只是在觀念上轉換為它們的一般的價值存在:其次,因為在作為尺度的這種質上貨幣僅僅以計算鑄幣的形式出現,因而當我要把商品換成貨幣時,我說它值多少先令、法郎等等,因為這切,就引起了關於某種觀念尺度的混亂觀念,這種混亂觀念的闡述者便是斯圖亞特,並且在後來的各個時期,甚至最近,這種觀念
    ①見本冊第305頁。
    編者注

==========第324頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    315
    在英國還被當作深刻的發現重新提了出來。也就是說,這種觀點認為,充當計算單位的鎊、先令、基尼、元等名稱,不是一定量金銀等等的一定名稱,而只是一些任意的比較標準,這些標準本身不表示任何價值,不表示任何一定量的物化勞動時間。
    這樣,就產生了一整套關於確定金銀價格的胡言亂語(這裡的價格應理解為用來稱呼金銀的相應部分的名稱)。1盎司金現在分作3鎊17先令10便士。這就被叫作確定價格:正如洛克正確指出的,這只是確定金銀等等的相應部分的名稱。用自身來表示的金銀,當然同它自身相等。1盎司就是1盎司,不管我把它叫作3鎊還是20鎊
    簡單地說,斯圖亞特所理解的這個觀念尺度包含這樣的意思如果我說商品a值12鎊,商品b值6鎊,商品c值3鎊,那麼它們相互的比例等於12:6:3。價格只表示這些商品相互交換的比例。2b和1a相交換,1せb和3c相交換。現在既然可以不用自身具有價值而且自身就是價值的實在貨幣來表示a、b、c之間的比例,我同樣就可以不用表示一定量金的鎊來表示這個比例,而可以用任何一種沒有內容的名稱(在這裡叫作觀念的名稱),例如“鯖魚”,來表示這個比例。a=12條鯖魚,b=6條鯖魚,=3條鯖魚“鯖魚”一詞在這裡只是一個名稱,和它所固有的內容亳無關係斯圖亞特的度、分、秒的例子什麼也沒有證明;因為度、分、秒的量雖然是變動的,但是它們不是單純的名稱,它們始終表示一定空間量或時間量的相應部分。所以它們實際上是具有某種實體的。處於[價值]尺度這一規定上的貨幣,只是作為想象的貨幣起作用,
    ①見本冊第329-330頁。
    編者注

==========第325頁==========
    316
    政治經濟學批判
    這種情況在這裡被說成是這樣:貨幣似乎是任意的想象,是單純的名稱,也就是用來表示價值的數字比例的名稱,表示單純數字比例的名稱。但是這樣一來不如完全不用名稱,而只用數字比例倒更好些,因為全部妙處在於:我用12b得到6a,用6c得到3b;這種比例也可以表示為a=12x;b=6x;=3x:這裡x只是a:b和b:c這比例中的名稱。單純的、無名的數字比例在這裡是不夠用的。因為a:b=12:6=2:1,b:=6:3=2:1。所以,b=コ,=所以,b=c。所以,a=2,b=2。所以,a=b
    如果我拿起任何一張行情表,例如,鉀鹼每公擔35先令,可可粉每磅60先令,鐵(條塊)每噸145先令等等,那麼為了弄清這些商品的相互比例,我不僅可以忘掉先令中包含的銀,而且單單用35、60、145等數字就足以確定鉀鹼、可可粉、鐵條塊的相互的價值比例。無名數在這時就夠用了:我不僅可以給數的單位1加上任何名稱而決不牽涉任何價值,而且我完全沒有必要給它加上任何名稱。斯圖亞特固執地認為,我必須給它加上某種名稱,可是這個名稱,作為任意的單純的單位名稱,作為比例本身的單純符號,又不固定在金銀量或任何其他商品量的某一部分上。
    任何尺度,只要它充當比較標準,也就是說,只要把各種待比較的東西化為數目同作為單位的尺度相比較,從而使它們相互比較,尺度的性質就無關緊要了,它消失在比較行為本身中;計量單位變為單純的數字單位;這個單位的質消失了,例如,它本身成為一定的長度、時間量或角度等等。但是,只有當各種不同的東西假定已經被計量過的情況下,作為尺度的單位オ僅僅表示它們之間的比例,例如在目前的場合表示它們的價值的比例。計算單位不僅在不同的國家裡具有不同的名稱,而且是比如說1盎

==========第326頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    司金的不同部分的名字。但是匯率把這一切單位摺合成金或銀的同一重量單位。
    因此,如果我假定商品的不同的[價值]量,例如象上面所說的,等於35先令、60先令、145先令,那麼,在比較它們的時候,由於現在假定1在所有這些量中是相等的,它們已成為可通約的量,這樣,把先令看作一定量的銀,看作一定量銀的名稱,就完全是多餘的了。但是,只有當每個商品都用充當單位,充當尺度的商品來計量時,所有這些量才能作為單純數字的量,作為任同名單位的數目來相互比較,才能表示相互的比例。只有當這些量具有同一的單位時,我才能使它們相互計量,使它們成為可通約的,而這個單位就是兩個商品中所包含的勞動時間。因此,尺度單位必然是物化著一定量勞動的某種商品的一定量。因為同一勞動量不能總是用例如金的同一量來表示,所以這個尺度單位本身的價值也是可變的。但是,如果把貨幣僅僅看作尺度,這種可變性就不會有什麼妨礙。甚至在物物交換的情況下只要這種交換作為物物交換已有一定程度的發展,從而成為不斷重複的正常的活動,而不只是個別的交換活動,這時,也會有某種其他商品作為尺度單位出現:例如,荷馬著作中的牲畜。沿海地區的野蠻的巴布亞人,
    “為得到一件外國產品,就用自己的一個或兩個孩子交換,如果孩子不在身邊,就借用鄰居的孩子,答應在自己的孩子回到身邊時,再用自己的孩子來償還,而這樣的要求很少遭到拒絕”,
    在他們那裡沒有任何交換尺度。對他們來說,交換的存在只在於:他們只有轉讓自己佔有的物品,オ能得到別人的物品。左右他們的這種轉讓行為本身的,一方面無非是他們的愛好,另

==========第327頁==========
    318
    政治經濟學批判
    方面無非是他們的動產的規模。
    1858年3月13日《經濟學家》雜誌[第290頁]上,有一封致編輯部的信寫道:
    “由於在法國以金代替銀鑄造貨幣(這是到目前為止吸收新發現的金的個主要辦法)接近完成,特別是由於在商業蕭條和物價下跌時要求鑄造的貨幣減少了,我們可以期望,我們的每盎司等於3鎊17先令10便土的固定價格很快就會把金吸引過來。”
    我們的這個“每盎司”金的“固定價格”表示什麼呢?無네表示把每盎司的某一相應部分叫作便士,把金本尼威特的某一倍數叫作先令,而把金的重量單位先令的某一倍數叫作鎊,除此而
    外還能表示什麼呢?這位先生是否以為,[MI-31]在其他國家裡,
    金古爾登、金路易等等不是同樣地表示一定量的金?也就是說,在那裡一定量的金不是具有某一固定名稱?他是否以為,這是英國的特權?或者說是英國的特點?是否以為,用金來表示的一個鑄幣在英國大於ー個鑄幣,而在其他國家則小於一個鑄幣?倒真想知道,這位紳士對匯率是怎麼理解的
    斯圖亞特誤入歧途是由於下面這種情況:商品的價格所表示的不外是商品藉以相互交換的關係,不外是它們相互交換所依據的比例。已知這些比例,我就可以給單位加上任何名稱,因為在這裡抽象的無名數就已經夠用了,我不必說這個商品等於6什圖貝,另一個商品等於3什圖貝,等等,我可以說這個商品等於6個單位,另一個商品等於3個單位:我完全不必給單位加上名稱既然問題只在於數字比例,我可以給這個單位加上任何名稱
    ①一種最小的鑄幣。
    編者注

==========第328頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    但是這裡已經假定這些比例是已知的,這些商品已經預先成為可通約的量。各個量一且成為可通約的量,它們的比例也就成為單純的數字比例。貨幣作為尺度出現,代表貨幣的那種商品的定量作為尺度單位出現,正是為了求出比例,為了把商品表示成可通約的東西並進行買賣。這種實際的單位是相對地物化在商品中的勞動時間。但是勞動時間本身在這裡被看作是一般的。在貨幣制度下價值決定於勞動時間,這種決定的過程在考察貨幣本身時還不能加以研究,並且它超出了流通的範圍,它作為起作用的原因和前提處在流通的背後。
    問題只能是這樣:為什麼人們說這個商品等於1盎司金,而不直接說這個商品等於物化在1盎司金中的x勞動時間呢?為什麼勞動時間,即價值實體和價值尺度,不同時又是價格尺度呢?換句話說,為什麼價格和價值完全不同呢?蒲魯東學派以為,他們要求把這種同一性確立下來並且用勞動時間來表示商品價格,這就是做了一件大事。價格和價值的一致是以需求和供給相等,以單純的等價物交換(因而不是資本和勞動相交換)等等為前提的;簡單地說,如果從經濟學的觀點來表述這個問題,立即可以看出,這種要求是對建立在交換價值之上的生產關係的整個基礎的否定。但是假定我們取消了這個基礎,那麼另一方面,只存在於這個基礎之上並和這個基礎並存的那個問題本身也就不復存在了。說商品在它作為使用價值的直接存在形式上不是價值,不是價值的適當的形式,那就等於說,商品作為某種物質上不同的東西,或者作為和某種別的物相等同的東西,才是價值的適當的形式:或者等於說,價值在某種不同於其他物的特殊物上才獲得自己的適當的形式。商品作為價值是物化勞動;所以適當的價值本身必然以某種特定物

==========第329頁==========
    政治經濟學批判
    的形式出現,必然作為物化勞動的特定形式而出現
    關於觀念標準的空談,斯圖亞特是用歷史上的兩個例子來說明的。第一個例子是阿姆斯特丹的銀行貨幣,它恰好說明了相反的東西。因為銀行貨幣不過是把流通的鑄幣還原為它們的金銀條塊的含量(金屬含量);他的第二個例子被所有帶有同一傾向的現代經濟學家沿用了。例如鳥爾卡爾特援引貝爾貝萊的例子,在那裡充當標準的是觀念的條塊,鐵條塊,純粹想象的鐵條塊,它既不上漲也不下跌。例如,假定實在的鐵條塊下跌100%,那麼觀念的條塊就值2個鐵條塊,假定實在的條塊又上漲100%,那麼觀念的條塊就只值1個實在的條塊了。烏爾卡爾特先生與此同時還提到,在貝爾貝菜既沒有商業危機,也沒有工業危機,更沒有貨幣危機,並且認為這要歸功於這種觀念的價值標準的神奇效用。這種“觀念的”即想象的標準無非是一種想象的實際價值,是一種想象,但是,這種想象沒有成為客觀現實,因為在這裡貨幣制度的進一步的規定沒有得到發展,而這種發展要取決於完全不同的條件。這正象有些宗教的神的形象還沒有被塑造成直觀的形象,而只是停留在想象中,也就是說頂多只取得語言上的存在,而不是藝術上的存在可是有人在神話學裡卻把這些宗教說成是更高級的宗教。[作為價值尺度的]條塊是以實在的鐵條塊為根據的,後來後者轉化為一種幻想的東西,並且作為這樣的東西固定下來。1盎司金,用英國的計算鑄幣表示,等於3鎊17先令10발便士。好極了假定1磅絲恰好有過同樣的價格,但是後來這個價格下降了,例如,米蘭生絲1858年3月12日在倫敦每磅值1鎊8先令。這是關於一定量的鐵,一個鐵條塊的想象,這個鐵條塊,第對於一切其他商品,第二對於它自身中包含的勞動時間,保持著同

==========第330頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    321
    個價值。這個鐵條塊當然純粹是幻想的東西,不過它不象斯圖亞特和比他晚了將近一百年的鳥爾卡爾特所說的那樣固定和“象岩石一樣屹立在大海中”。固定在這個鐵條塊上的只是名稱,在一種情況下,一個實在的鐵條塊包含兩個觀念的鐵條塊,在另一種情況下只包含一個。這也可以這樣來表示:同一個不變的觀念的鐵條塊,在一種情況下等於兩個實在的鐵條塊,在另一種情況下等於ー個。如果把這一點肯定下來,那麼起變化的只是實在的鐵條塊[同觀念的鐵條塊]的比例,而不是觀念的鐵條塊。但是實際上,觀念的鐵條塊在一種情況下比在另一種情況下長一倍,不過它的名稱沒有變化。有時把100磅鐵例如叫作一個鐵條塊,有時則把200磅鐵叫作一個鐵條塊
    假定發行一種代表勞動時間的貨幣,例如小時券;這種小時券本身又可以隨便取一個教名,例如叫作“鎊”,站小時叫作“先
    26小時叫作“便士”。金和銀,和一切其他商品一樣,按照它們所花費的生產時間,可以表示鎊、先令、便士的不同的倍數或相應部分;1盎司金既可以等於8鎊6先令3便士,也可以等於3鎊17先令10便士。這些數字所表示的總是每盎司金中包含的定量勞動所分成的份額。可以不說3鎊17先令10便士即1盎司金只值磅絲,而設想1盎司金現在等於7鎊15先令9便士,或者3鎊17先令10と便土只等於半盎司金,因為它們的價值只是[過去的]一半
    如果我們比如說拿英國十五世紀的價格和十八世紀的價格相比較,可能發現,某兩種商品的貨幣價值在名義上完全相同,例如都是1鎊。在這裡,鎊是標準,但是在前一場合它所表示的價值是後一場合的4倍或5倍,我們可以說,這個商品的價值如果在十五

==========第331頁==========
    322
    政治經濟學批判
    世紀等於1盎司金,它在十八世紀就等於士盎司金:因為在十八世紀1盎司金代表的勞動時間,和十五世紀者盎司金代表的一樣多。因此可以說,[價值]尺度,鎊,始終沒有變,但是在一種場合它等於的金量是另一種場合的4倍。這就是觀念的標準。我們在這裡進行的這種比較,如果十五世紀的人活到十八世紀的話,他們自己也可以進行,他們可以說,1盎司金現在值1鎊,而從前只值士鎊。現在4磅金的價值並不比例如十五世紀的1磅金多。如果這個磅從前的名稱是利弗爾,那麼我可以設想,1利弗爾當時等於4磅金,而現在只等於1磅金;金的價值變了,但是價值尺度,即利弗爾,並沒有變化。實際上,在法國和英國,利弗爾最初表示1磅銀,而現在只等於磅銀。因此可以說,利弗爾這個名稱,這個標準,在名義上
    始終沒有變,但是銀的價值變了[V業一32]。一個法國人,如果從查
    理大帝時代一直活到現在,他就可以說,銀利弗爾始終是價值的標準,始終不變,但是它起初值1磅銀,而由於命運多變,最後只值兩了。碼是同樣的碼;但是它的長度在各國各不相同。實際上,這好比說,一個工作日的產品,即一個工作日所開採的金,取得了利弗爾這個名稱;而這個利弗爾雖然在不同時期表示極不相同的金量,它本身卻始終是不變的。
    當我們把十五世紀的鎊同十八世紀的鎊相比較時,事實上我們是怎樣做的呢?兩者是同量的金屬(都等於20先令),但是具有不同的價值:因為當時的金屬的價值4倍於今天。所以我們說,和今天相比,從前利弗爾所含的金屬量4倍於今天的含量。並且可以設想,利弗爾仍然不變,不過當時它等於4個實在的利弗爾,而今天只等於1個。只是從比較的意義來說,不是從利弗爾包含的金屬量來看,而是從利弗爾的價值來看,這才是正確的。但是這個價值

==========第332頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    本身在量上又是這樣表示出來的:當時的士金利弗爾等於今天的1個金利弗爾。好。利弗爾相同,但當時它等於4個實在的金利弗爾(按照今天的價值),今天只等於1個。如果金的價值降低了,並且對於其他產品來說金的相對漲價或跌價表現在這些產品的價格上,那麼,可以不說一件東西從前值1個金鎊,今天值2個,而說它仍然值1鎊,但今天的1鎊值2個實在的金利弗爾,等等;就是說,1個利弗爾含有2個實在的金利弗爾,等等。可以不說我昨天把這個商品賣了1鎊,今天賣了4鎊,而說我今天賣了1鎊,但是昨天賣得的1鎊含有1個實在的鎊,而今天賣得的1鎊含有4個實在的鎊。
    只要實在的金屬條塊和想象的金屬條塊的比倒確定下來,切其他價格自然就得出來了;但是這個比例也就是把金屬條塊的過去的價值同它的現在的價值加以簡單的比較。這就好比我們例如用十五世紀的鎊去計算一切。一個要對經歷了許多世紀的同種鑄幣、含有同量金屬的某種鑄幣的同一計算名稱進行考察的歷史學家,當他用現在的貨幣來計算這個鑄幣時,他就必須按照在各個世紀中變動的價值把它摺合成或多或少的金。歷史學家所必須採取的這種做法,也正是柏伯爾人或黑人的做法。半文明的人竭力把貨幣單位,充當尺度的金屬量也當作價值抓住不放,而把這個價值又當作固定不變的尺度。但同時他們卻很機靈,感覺到金屬條塊的實在價值變了。由於柏伯爾人需要計量的商品不多,並且由於傳統在非文明人當中具有生命力,所以這種複雜的計算方法並不象看上去那麼困難
    1盎司金=3鎊17先令10便土,即不到4鎊。為了方便,我們假定1盎司金恰好等於4鎊,那麼士盎司金就被稱作鎊,並且被

==========第333頁==========
    政治經濟學批判
    當作具有這樣名稱的計算鑄幣。但是這個鎊的價值在變化,部分地是由於它要同其他商品的價值相比較,而這些商品的價值變了,所以它的價值也相對地發生變化,部分地是因為鎊本身是較多的或較少的勞動時間的產品。在鎊的身上唯一固定不變的是名稱,以及量,即1盎司的相應部分,以鎊命名的那一份金的重量,也就是包含在叫作鎊的鑄幣中的那一份金的重量。
    野蠻人想把這個鎊當作不變的價值抓住不放,所以在他們看來,變化的是它所包含的金屬的量。如果金的價值降低100%,那麼對他們來說鎊象過去一樣仍然是價值尺度,不過1鎊現在只包含盎司金了,等等。在他們看來,鎊總是等於具有同一價值的某數量的金(鐵)。但是,因為這個價值是變化的,所以鎊時而等於較大數量的實在的金或鐵,時而等於較小數量的實在的金或鐵,這要看他們在交換其他商品時必須付出的量是較多些還是較少些。他們把現在的價值同過去的價值相比較,過去的價值對他們來說是標準,並且只是繼續存在於他們的想象中。因此,他們不是按照價值可變的士盎司金來計算,而是按照盎司金過去的價值來計算,即按照想象的不變的士盎司的價值來計算,可是這個價值又表現為變動的量。一方面竭力把價值尺度當作固定的價值抓住不放,另方面卻機智地通過迂迴曲折的途徑避免受到損害。半野蠻人正是在[尺度的]這種偶然的變動中學會外部強加給他們的用貨幣來計量價值的辦法,起初他們使這種計量不斷髮生變動,後來在變動中重新找到了途徑。但是,把這種偶然的變動看作某種有機的歷史形式,或者,甚至當作某種同較發達的關係相比更為高級的東西,那就非常荒謬了。這些野蠻人也是從一定的量,從鐵條塊出發的但是他們把鐵條塊的傳統的價值當作計算單位抓住不放,等等

==========第334頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    在現代經濟學中這整個問題獲得了重要意義,這主要是由於炳種情況
    (1)在不同的時期,例如在英國,在革命戰爭時期,曾有過這樣的情況:生金的價格超過製成鑄幣的金的價格。因此,這個歷史現象似乎不容爭辯地證明,金(貴金屬)的一定重量份額所取得的名稱,如鎊、先令、便士等等,由於某種難以解釋的過程,在以它們命名的那個實體面前獨立起來。否則,1盎司金的價值怎麼會比鑄造成3鎊17先令10便土的同樣1盎司金的價值高呢?換句話說,如果利弗爾僅僅是士盎司金的名稱,1盎司金怎麼會比4個金利弗爾的價值高呢?
    然而經過更仔細的研究就會發現,以鎊這個名稱流通的鑄幣實際上已不再含有正常的金屬含量,就是說,比如5個流通著的鎊的重量實際上只等於1盎司金(純度不變)。因為1個鑄幣名義上代表士盎司金(大致如此),實際上只代表告盎司,所以很簡單,1個盎司就等於5個這樣流通著的鎊;也就是,金條塊的價格超過鑄幣的價格,因為實際上稱作鎊的,代表貨幣的,叫這個名稱的,已經不是士盎司金,而不過是吉盎司金了,不過是盎司金的名稱罷
    同樣的現象還會發生在這樣的情況下:流通中的鑄幣的金屬含量固然沒有降到它的正常標準以下,但是這些鑄幣和貶值的紙幣同時流通,而且不準熔化和輸出。在這樣的場合,以鎊的形式流通的者盎司金同鈔票一起貶值:而條塊狀的金卻避免了這種命
    運。2實際上[WT-33]這也就是說:“鎊”這個計算名稱已經不再是
    ①指1793至1815年同法國進行戰爭的時期。
    譯者注
    ②造幣稅也能夠在一國內部把造幣局價格提到金銀條塊的價格以上。

==========第335頁==========
    政治經濟學批判
    士盎司的名稱,而是一個較小的量的名稱了。比如說1盎司金這樣來等於5個這樣的鎊。這也就是說,金條塊的價格已經超過造幣局價格。
    可見,諸如此類的不難解釋的並且屬於同一類型的歷史現象首先引起了關於觀念的尺度的想法,也就是把作為尺度的貨幣不是看作[一定商品的]一定的量,而只是看作比較標準。關於這個問題,一百五十年來在英國已經寫了數百本書
    某種鑄幣的價值可以超過它的金屬含量的價值,這本來是沒有什麼奇怪的,因為往鑄幣上追加了新的勞動(以使之成形)。但是撇開這點不談,某種鑄幣的價值超過它的金屬含量的價值的情況也是會發生的。這沒有任何經濟意義,也不值得進行任何經濟研究。這僅僅表明,為了一定的目的,金和銀恰好需要採取這樣一種形式,比如說採取英國的鎊或西班牙的元的形式。當然銀行董事特別關心的,是去證明不是鈔票的價值跌落了,而是金的價值提高了。關於後一個問題,只能到以後再去研究
    (2)但是觀念的價值尺度的理論最先是在十八世紀初提出的,在十九世紀二十年代又重新提了出來,當時談論這些問題時,既不是把貨幣當作尺度,也不是當作交換手段,而是當作不變的等價物,當作自為存在的(第三種規定上的)價值,從而當作契約上的般材料。在這兩個時期都涉及這樣的問題:是否應當承認並且使用足值的貨幣償還按已經貶值的貨幣簽訂的國家債務和其他債務。這不過是國債債權人和國民大眾之間爭論的問題。這個問題本身在這裡和我們毫無關係。那些要求重新調整一方的債權和另一方的義務(債務)的人,是轉到錯誤的方面去了,即轉來談論是否應當改變貨幣標準的問題了。後來關於貨幣標準、固定金價等等的粗糙

==========第336頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    的學說就是在這種情況下提出的
    “改變標準就等於改變國家的尺度和重量單位。”(詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第2卷第110頁)
    目瞭然,一個國家的穀物的數量不會因為例如舍費耳的容量增加一倍或減少ー半而有所改變。但舍費耳的容量的這種變化,例如,對於必須按一定數量的舍費耳繳納穀物地租的租佃者卻是很重要的,即使在舍費耳的容量增加了一倍之後,租佃者要繳納的舍費耳的數量仍和過去一樣多。)
    正是在這樣的情況下,國債債權人把“鎊”這個名稱所表示的金的相應部分的重量撇在一邊,而抓住這個名稱,即抓住“觀念的標準”(因為這個標準實際上只是充當[價值]尺度的那種金屬的某部分的重量的計算名稱)不放。然而奇怪的是,正是他們的對手提出了這種觀念標準的理論,而他們自己卻反對這種理論。他們的對手不是簡單地要求重新調整,或者要求償還給國債債權人的金量應等於他們實際預付的數量,而是要求按照貶值的情況把標準降低,也就是說,例如,如果鎊降為盎司金,這古盎司以後就獲得鎊的名稱,或者說,鎊也許應改鑄成21先令,而不再是20先令。這個標準的降低就叫作貨幣價值的提高,因為1盎司現在等於5鎊,而不象過去等於4鎊。因此,他們的這些對手們不是說,曾經用個貶值的鎊預付1盎司金的人,現在只應當收回4個足值的鎊,而是說,應當收回5鎊,但是1個鎊所代表的金從此將比過去減少動盎司。
    這些人在英國恢復現金支付以後提出這個要求時,計算鑄幣已經重新達到它們過去的金屬價值。與此同時還出現了關於作

==========第337頁==========
    政治經濟學批判
    為價值尺度的貨幣的其他一些粗糙的理論,而在反駁這些不難指出其錯誤的理論的藉口下,國債債權人的利益偷偷地得到了滿足。第一次這樣的爭論發生在洛克和朗茲之間。從1688年到1695年,國債是按貶值的貨幣簽訂的,貶值是由於一切分量十足的貨幣都被熔化,流通的只有輕量的貨幣。基尼漲到30先令。財政部祕書長(造幣廠廠長?)朗茲要把鎊貶值20%;洛克則堅持過去伊麗莎白時代的標準。1696年[銀幣]回爐,貨幣普遍重鑄。洛克取得了勝利。按照每基尼10-14先令簽訂的債務,要依照20先令償還。這對於國家和土地所有者都同樣有利。
    “朗茲提出問題的立場是錯誤的。首先,他斷言,他的方案不是降低過去的標準。其次,他把金銀條塊漲價說成是由銀的內在價值造成的,而不是由於用來購買銀的那種鑄幣重量不足。他總以為貨幣產生於模壓而不是產生於實
    洛克則只提出朗茲的方案是否包括降低標準的問題,而沒有研究訂
    有長期契約的人的利益。朗茲主張降低標準的主要論據是,銀塊已漲到每盎司6先令5便士(也就是說,把1先令算作金衡磅り,77便士可以買1盎司銀),所以他認為,1金衡磅應當鑄造77先令,這就等於把鎊的價值降低20%或。洛克回答他說,77便士是用已被刮削的鑄幣償還的,按重量它們沒有超過62便士的標準鑄幣
    但是,難道一個人借了1000鎊這種已被刮肖
    的鑄幣,就有義務按它們的標準重量來償還這1000鎊嗎?朗茲和洛克只是十分膚淺地分析了改變標準對於債務人和債權人的相互關係的影響…當時信用制度在英國還很不發達
    受到重視的只是土地所有者和王室的利
    益。當時,商業幾乎陷於停頓,並受到海盜式戰爭的破壞
    恢復原來的標
    準不論對土地所有者或對國庫都非常有利;所以才這樣做了。”(斯圖亞特,同上,第2卷第178、179頁)
    關於整個這場交易,斯圖亞特諷刺地說
    ①重量尺度,等於12盎司。
    編者注

==========第338頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    329
    “由於提高了標準,政府在賦稅上大佔便宜,債權人在資本和利息上大佔便宜,而承擔主要損失的國民也很滿意(高興),因為他們的標準《即他們自己的價值的尺度)沒有降低;因此這三方皆大歡喜。”(同上,第2卷第156頁)
    參看《約翰・洛克著作集》(四卷集,1768年倫敦第7版第卷)中的一篇文章:《論降低利息和提高貨幣價值的後果》(1691年),以及《再論貨幣價值的提高:專門分析朗茲先生在最近就《談談改進銀幣)一文所作的報告中為提高貨幣價值提出的論據》。這兩篇文章都載於第2卷。在第一篇文章裡還說到
    [Ⅶ-34]“現在人們圍繞提高貨幣價值說了許多廢話,這要麼是指提高我們的貨幣的價值,而這是辦不到的;要麼就是指提高我們的鑄幣的名稱。”(第53頁)“把以前稱作半克朗的例如稱作1克朗吧。價值仍然是由金屬含量決定的。如果你們能把1個鑄幣的銀量減少売而不減少它的價值,那麼你們同樣能把它的銀量減少,而不減少它的價值。因此,按照這種理論,把一枚3便士的鑄幣或者一個法尋稱作克朗,這個克朗就能夠同含有20或60倍銀的克朗一樣,購買同樣多的香料、絲綢或其他商品。”(第54頁)“因此,提高貨幣的價值不過是把較大銀量的印記和名稱加在較小的銀量上。”(同上)“鑄幣的印記是對公眾的保證,表明在這個名稱之下應包含這麼多的銀。”(第57頁)“用來償還債務和購買商品的是銀,不是名稱。”(第58頁)“鑄幣的印記足以保證鑄幣的重量和純度,但是它使這樣鑄造的金幣象其他商品一樣可以尋找自己的價格。”(第6頁)總之,通過提高貨幣價值只能“在口頭上增加貨幣的數量,但不能在重量上和價值上增加貨幣的數量”。(第73頁)
    [在第二篇文章裡說:
    “銀這個標準完全不同於其他標準。人們當作尺度使用的碼或夸特,可以保留在買者、賣者或第三者手裡;不論它們屬於誰都沒有關係。銀不僅是交易的尺度,而且是交易的物品,它在一定數量上是出售物的等價物,在交易中從買者那裡轉到賣者那裡:因此,銀不僅計量它所衡量的那個商品的價值,而且作為該商品的等價物去同該商品交換。但是它做到這一點僅僅是靠它的數量,而不是靠任何其他東西。”(第92頁)“提高貨幣價值不過是對於銀塊的

==========第339頁==========
    政治經濟學批判
    個等分隨便給一個名稱,例如今天我們把高盎司銀稱作1便土,[而明天把古盎司銀稱作1便土],所以,你們可以把貨幣價值愛提多高就提多高。”(第118頁)“如果銀塊的輸出是必要的,而法律又禁止輸出我們的鑄幣,那麼,銀塊由於享有自由輸出的特權,其價格就會或多或少高於我們的鑄幣,而不管我們提高還是降低這些鑄幣的名稱。”(第119、120頁)
    關於金銀條塊價格的上漲,朗茲是這樣解釋的:金銀條塊價值上漲了,所以計算鑄幣的價值降低了(換句話說,由於金銀條塊價值上漲了,所以它們的那個被稱作鎊的相應部分的價值降低了)。期茲同洛克爭論時所採取的這種態度,也是小先令派,即阿特伍德和北明翰派中的其他人在1819和以後一些年中所採取的態度。(科貝特把問題提到了正確的基礎上來:重新審査國債、地租等等。但是由於他持有根本否認紙幣的錯誤理論,把一切都弄糟了。非常奇怪的是,他的這個結論和李嘉圖的結論相反,雖然他們都是從同一個錯誤的前提出發的:價格是由流通手段的數量決定的。)他們的全部智慧包含在下面一段話裡
    “在與北明翰商會論戰中羅伯特・皮爾爵士問道:你們的1鎊銀行券代表什麼?(《通貨問題,兩人書簡》1844年倫敦版第266頁)〈指不是用金支付的1鎊銀行券〉對現行的價值計量單位應如何理解?
    3鎊17先令10
    女便士是表示1盎司的金,還是它的價值?如果是1盎司金本身,那為什麼不用它的名字稱呼它,為什麼不稱盎司、本尼威特、克冷,而要稱鎊、先令、便士呢?如果這樣的話,我們就回到直接的物物交換制度去了。”(第269頁)
    不完全是這樣。如果不說3鎊17先令10豊便士,而說1盎司,不說1先令,而說若干本尼威特,那麼,阿特伍德先生會佔到什麼便宜呢?為了計算方便起見,給各個相應部分取個名稱,一此外,這表明金屬在這裡被賦予了某種異己的社會規定,一這對維
    ①小先令的擁護者,即擁護減少英國鑄幣中貴金屬含量的人。一編者注

==========第340頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    331
    護或反對阿特伍德的學說能說明什麼呢?)
    “或許它們指的是價值?如果1盎司金=3鎊17先令10便士,為什麼它有時又值5鎊4先令,有時又值3鎊17先令9便士呢?
    “鎊”這個用
    語是指價值,但不是指固定的標準的價值
    勞動是形成生產費用的實
    體,它賦予金或鐵以相對價值。
    因此事實上1盎司和3鎊17先令102便士的價值是變化的。)
    “不論用什麼詞作名稱來表示ー人的一日勞動或一週勞動,這種名稱總是表現商品的生產費用。”(第270頁)“一鎊”這個詞是觀念的單位。”(第272頁)
    後面這句話很重要,因為它表明,“觀念的單位”這種學說歸根到底是要求某種貨幣應能直接代表勞動。這樣一來,比如說鎊就是12日勞動的代表。這就是要求:價值規定不應導致貨幣規定這一不同的規定,或者說,作為價值尺度的勞動不應發展到使物化在一定商品中的勞動成為其他價值的尺度。重要的是,這一要求是從資產階級經濟學的立場出發的(例如在格雷的著作裡也是這樣,實際上他把這個問題發揮到了極端,我們馬上就要講到他),而不是象佈雷那樣是從否定資產階級經濟學的立場出發的。蒲魯東主義者(例如,見達裡蒙先生的著作)實際上做到的就是提出這個要求,既把它當作同現存的生產關係相適應的要求,又當作會使現存生產關係完全革命化的要求和偉大的創舉,因為他們這些癩蛤蟆,當然用不著知道,在拉芒什海峽對岸人們寫些什麼或想些什麼。不管怎樣,這個要求早在五十多年前已經由英國
    ①指法國庸人。一一編者注

==========第341頁==========
    政治經濟學批判
    資產階級經濟學家中的一個派別提出來了。這個簡單的事實就已經說明,那些妄圖用這種辦法促成某種新事物和反資產階級事物的社會主義者,竟荒謬到何等程度。關於這個要求本身,見前面的論述。(這裡只能摘引格雷的某些話。此外,只有涉及銀行時才能去考察這個問題的細節。
    [(5)貨幣作為流通手段、契約上的一般商品
    和積累對象。貨幣的價值及其變動」
    至於談到貨幣作為始終不變的等價物,即作為價值本身,因而作為一切契約的材料,那麼,很明顯,表現貨幣的那種材料(直接的表現,如以金銀的形式,或間接的表現,如以一定量金銀等等的支付憑證、銀行券的形式)的價值的變動,必然會在一國的不同階級之間引起一些巨大的革命。這裡不能研究這個問題,因為對這些關係本身的研究要以認識各種不同的經濟關係為前提。Ⅷ-35]我們只舉出下述情況作為例證。
    大家知道,在十六和十七世紀,由於美洲的發現,金和銀的貶值貶低了工人階級和土地所有者階級,抬高了資本家(特別是產業資本家)階級。在羅馬共和國,銅的價值的提高,使平民變成了貴族的奴隸。
    “因為人們不得不用銅來進行大宗支付,所以,他們把無定形的大小銅塊積存起來,按重量支出和收入。這樣的銅叫作計重銅塊( aes grave),金屬貨幣是按重量稱的。{起初,羅馬人沒有把銅鑄印上花紋,後來鑄印上外來鑄
    ①見本捲上冊第68-84、8990和98102頁。
    編者注

==========第342頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    333
    幣的花紋。“塞爾維烏斯皇帝第一個把銅鑄造成羊和牛的形象。(普林尼《博物志》第18卷第3章)
    貴族積累了一大堆這種粗糙的黯淡無光的金屬之後…他們又設法擺脫它,或者從平民那裡購買同意賣給他們的一切土地,或者向平民提供長期貸款。他們不得不把他們不付任何代價取得的、已經成為累贅的價值很便宜地處理掉。一切想擺脫這種金屬的人的競爭,必然在短期內促使銅的價格在羅馬大大跌落。羅馬建立第四世紀初,從梅涅尼法(羅馬建立第302年)可以看到,銅和銀之比是1:960
    這種金屬,雖然在羅馬如此貶值,同時卻是一種最暢銷的交易品(因為希臘人用青銅製作藝術品等等)
    貴金屬輸入羅馬,和銅交換,帶來巨
    大的利潤,這樣有利的交易使貴金屬源源不斷地流入
    貴族逐漸用金銀條塊( aurum in tectum., argentum infectum)來代替庫藏中的這一大堆既不便於貯存、樣子又不討人喜歡的陳銅。在皮洛士被打敗以後,特別是在羅馬入侵亞洲以後…計重銅塊已經完全消失了,由於流通的需要,引進了希臘銀幣維多利亞,取名為維多利亞圖斯,其重量為1コ斯克魯普爾的銀,和阿提卡的鑄幣德拉馬一樣;羅馬建立第七世紀,克勞狄鳥斯法規定維多利亞圖斯為羅馬鑄幣。維多利亞圖斯通常可以換到1磅銅或一枚12盎司的阿司。
    這樣,由於銅的輸出,銀和銅之比成為192:1,也就是說,這個比例比銅貶值最厲害的時期降低了告。雖然如此,銅在羅馬仍然比在希臘和亞洲要便宜。
    由於貨幣材料的交換價值發生了這種巨大的變動,不幸的平民的境況相應地惡化到了極點。平民借入已經貶值的銅,按當時的價格來花費或使用,可是根據借據,他們的債務竟等於他們實際借入數額的五倍。他們沒有贖身金,擺脫不了奴隸地位
    有人借了3000阿司,當時這個數額等於300頭牛
    或900斯克魯普爾的銀,而現在只有用4500斯克魯普爾的銀オ能獲得這麼多的阿司,因為現在1斯克魯普爾的銀才代表1阿司
    平民只要還回
    他所借到的銅的古,他實際上就還清了自己的債務,因為按照含有的價值來
    ①有勝利女神形象的鑄幣。
    編者注

==========第343頁==========
    政治經濟學批判
    說,現在的古恰好等於訂立契約時的1。銅和銀相比,銅的價值已提高了
    平民要求重新審核債務,重新估定欠債數額並更換他們最初的債據雖然債權人不要求賠償本金,但付息本身就叫人難以承擔,因為最初議定的12%的利息,由於貨幣過度漲價,竟成了沉重的負擔,就好象這筆利息原來是按本金的60%議定的一樣。經過調解,債務人獲得一項法律,規定從本金中扣除累計的利息
    元老們不願放棄手中掌握的用來使人民處於最卑賤的依附地位的手段他們成為幾兒乎全部地產的主人,他們利用合法權,給債務人戴上鐐銬並施行體罰,他們鎮壓叛亂,對最不馴服的人施加暴行。每個貴族的住宅都是監獄。最後發動戰爭,戰爭使債務人得到薪餉,同時使強制性措施也停止施行,併為債權人開闢了財富和權力的新源泉。
    這就是打敗皮洛士,攻克塔蘭託,對薩姆尼特人、路卡尼亞人和南意大利其他民族取得巨大勝利時代的羅馬內部的局勢
    在羅馬建立第483
    年或485年,出現了第一批羅馬銀鑄幣利貝臘;它所以叫利貝臘,是因為用小秤來計算,等於1利貝臘[即1磅],即12盎司銅。”(熱・加爾涅《貨幣史》1819年巴黎版第2卷第724頁)
    阿西涅。
    “國民財產。阿西涅100法郎'一一法定貨幣
    它和所有其他紙幣
    不同之處在於,它甚至並不表示代表某種特定的東西。“國民財產”一詞意味著,它能夠具有價值,是由於可用它來購買不斷拍賣的被沒收的財產。但沒有任何根據可以說明,為什麼它的價值稱為100法郎。它的價值取決於用這種辦法可能買到的財產的相對數量和所發行的阿西涅的數目。”(納・威・西尼耳《關於取得貨幣的費用的三篇演講》1830年倫敦版第78、79頁)
    “査理大帝採用的計算利弗爾,幾乎從來不用實在的等價的鑄幣作為代表,它的名稱以及它的等分部分一一蘇和迪納裡,一直保留到十八世紀末,而實在鑄幣的名稱、形式、大小和價值,不僅在改朝換代的時候,甚至在同一個朝代裡都有過無窮的變化。計算利弗爾的價值固然大大減少了…但這始終
    ①十八世紀末法國革命時期制憲議會發行的紙幣,於1790-1796年流通。編者注

==========第344頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    335
    是暴力行為。”(熱・加爾涅《貨幣史》1819年巴黎版第1卷第76、77頁)古代一切鑄幣起初都是重量單位。(同上)
    “貨幣首先是具有普遍銷路的商品,或者是每人為取得其他商品而買賣的商品。”[賽・貝利]《貨幣及其價值的變動》1837年倫敦版第1頁)“貨幣是偉大的媒介商品。”(同上,第2頁)“貨幣是契約上的一般商品,或者說,是用來訂立大部分將來要履行的財產合同的東西。”(第3頁)最後,貨幣是“價值的尺度
    因為所有商品都同貨幣相交換,所以商品A和商品B的相
    互價值必然表現在它們的貨幣價值上或它們的價格上…L[W-363]正如物
    質的相對重量是通過它們的重量與水的重量之比或通過它們的比重而表現出來的”。(第4頁)
    “第一個重大要求是:貨幣按自己的物理性質來說應該是同一的,這樣,同量的貨幣就完全等同,人們也就沒有理由寧願要這一個而不要另一個例如,穀物和牲畜由於這一原因就不適於充當貨幣,因為同量的穀物和同量的牲畜,就人們寧願要其中哪一種來說,情況並不總是一樣的。”(第5、6頁)“價值的穩定性,對於作為媒介商品和契約商品的貨幣來說,是非常必要的,但對於作為價值尺度的貨幣來說,卻是完全不必要的。”(第9頁)“貨幣在價值上可以不斷變動,但是它仍然可以很好地充當價值尺度,好象它根本沒有變動一樣。比如說,假定它的價值跌落了,而貨幣價值的跌落,意味著貨幣同一種商品或幾種商品相比價值跌落了;:假定貨幣同穀物和勞動相比,它的價值跌落了。在價值跌落之前,1基尼買3蒲式耳小麥或6工作日,後來只買2蒲式耳小麥或4工作日。在這兩種情況下,已知小麥和勞動兩者同貨幣的比例,就可以推出兩者的相互比例,換句話說,我們可以求出1蒲式耳小麥值2工作日。這就是價值衡量的全部意義,而這在價值跌落以後可以和價值跌落以前一樣容易地辦到。一件物品適於充當價值尺度的長處,同它自己的價值的可變性毫無關係
    人們把價值的穩定性同[貴金屬]成色和重量的
    穩定性混為一談
    因為構成價值的東西正是對量的支配,所以,必須把
    某種同一性質的商品的物質的一定量當作計量價值的單位,而這種同一性質的物質的一定量才應當是不変的。”(第9-11頁)
    “在一切貨幣契約上,涉及的是借貸的金銀的量,而不是價值。”(第102、103頁)“如果有人堅持說,契約關係到一定的價值,那他就不得不指明是關係到哪一種商品,而這樣一來,他也就是主張貨幣契約和契約上說明的貨幣

==========第345頁==========
    政治經濟學批判
    量無關,而只和契約上沒有提到的某種商品的量有關。”(第104頁)
    “不應當把這種情況侷限在實際借貸貨幣的契約上。它適用於一切到期付款的契約,無論是為賒賣的商品付款,或者為服務開支,或者為土地和房屋支付租金;這些契約的條件和單純借貸媒介商品的條件是完全一樣的。如果
    A把一噸鐵按10鎊的價格以12個月為期賒賣給B,那麼,從結果來看這和
    以一年為期貸出10鎊是完全一樣的,在這兩種情況下,貨幣價值的變動使雙方的利益受到的影響是相同的。”(第110、111頁)
    貨幣實體的一定的不變的部分被用作計量單位,它們被賦以名稱。人們把對這些部分的命名和貨幣價格的確定混為一談。這種混亂也表現在誇誇其談的政治經濟學浪漫主義者亞當・彌勒先生身上。他說:
    “每個人都看到,正確規定造幣局價格是何等重要,特別在象英國這樣的國家更是如此,在那裡政府寬宏大量地《也就是說,靠國家開支並使英格蘭銀行的金銀販子獲得利潤》免費造幣,並且不課造幣稅等等,因此,如果政府把金的造幣局價格定得大大高於市場價格,如果不是象現在這樣對每盎司金付3鎊17先令10便土,而是把1盎司金的造幣局價格規定為3鎊19先令,所有的金就會流向造幣局,而從那裡得來的銀會到市場上去換便宜的金,然後再送到造幣局,而幣制就陷於混亂。”(亞・亨・彌勒《治國藝術原理》1809年柏林版第2冊第280、281頁)
    由此可見,彌勒先生不懂得,在英國,便士和先令不過是1盎司金的相應部分的名稱。因為銀幣和銅幣一一請注意,它們是不按照銀和銅對金的[價值]比例來鑄造的,而只是作為金的同名部分的單純記號而發行的,因而只能用在極小量的支付上一是在先令和便士的名稱下流通的,所以,他以為1盎司金可分成金幣、銀幣和銅幣(也就是說,有三重本位)。寫了幾行之後他又想起,英國沒有複本位制,因而更談不上三重本位。彌勒先生對“普通的”經濟關係的混亂看法,是他的“更高超的”見解的現實基礎。

==========第346頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    在一定的流通速度下,流通的商品的總價格決定流通手段的量,從這個一般的規律可以得出這樣的結論:投入流通的價值增長到一定階段,比較貴重的金屬一比值較大的金屬,即在較小的量中含有較多勞動時間的金屬一會代替較為不貴重的金屬而成為佔支配地位的流通手段;也就是說,銅、銀、金依次排擠掉前者而成為佔支配地位的流通手段。同一價格總額,例如可以用數量比銀幣少塔的金幣來流通。銅幣,尤其是鐵幣,能成為佔支配地位的流通手段,是以流通不發達為前提。同樣,隨著流通的商品量和一般流通量的增長,效能更大的、但價值更高的交通運輸工具會代替價值較低的。
    從另一方面看,很清楚,日常生活中的小額零售貿易只須進極小規模的交換,一個國家越貧窮,一般流通越不發達,這種規模就越小。在這種零售貿易中,流通著的只是極小量的商品,從而只是很小的價值。在這種貿易中,從嚴格的意義來講,貨幣僅僅表現為轉瞬即逝的流通手段,而不是作為實現了的價格固定下來。因此,在這種貿易中使用輔助的流通手段,這種輔助的流通手段不過是佔支配地位的流通手段的相應部分的符號。因此,這種銀記號和銅記號並不是按照它們的實體的價值同比如說金的價值的比例來鑄造的。在這裡,貨幣僅僅表現為一種符號,雖然它本身畢竟是某種具有相對價值的實體。例如,金不得不分成極為細小的份額,才光作為等價物而適應於這種零售貿易所要求的對商品的分割所以,這些輔助的流通手段的法定支付額只限於很小的數額,因此它們決不可能作為價格的實現而確立下來。[Ⅷ一37例如,在英國,用銅支付的數額限於6便士,用銀支付的數額限於20先令。般流通越發達,加入流通的商品的價格總額越大,商品的批發交

==========第347頁==========
    政治經濟學批判
    易和零售交易的區別也就越顯著,商品也就越加需要有不同種類的鑄幣以便進行流通。這些記號的流通速度與它們的價值量成反比
    “在社會發展的早期階段,國家很窮,它們的支付額微不足道,銅往往就能適應流通的一切要求,為了方便當時發生的零星交易,銅被鑄成單位極小的硬幣。羅馬共和國早期的情況和蘇格蘭的情況就是如此。”(大・布坎南《論斯密博士的《國民財富的性質和原因的研究〉的內容》1814年愛丁堡版第
    “一國的一般財富,可以根據該國的支付性質和鑄幣狀況作出準確的估計;如果在一國的貨幣流通中低劣金屬佔絕對優勢,而且使用的鑄幣單位極小,這就表明社會處於原始狀態。”(第4頁)以後,“貨幣流通分為兩個不同的部分:大宗支付的職能由比較貴重的金屬來承擔,而低劣的金屬則留下來用於零星交易,因此它們對主要流通手段起純粹輔助的作用。從一國在貨幣流通中最初採用某種貴金屬,到只是用貴金屬來進行大宗支付,這兩者之間隔有很長一段時間:由於財富的增長,零售商業中的支付額在此期間也必將達到可觀的規模,至少其中一部分使用新的、價值更大的鑄幣來支付也很方便因為一種鑄幣如果不能同時適用於零售商業的交易,就不能用於大宗支付這是錯誤的,銀行券就證明了這一點)。因為每個商人最終都要從消費者那裡收回自己的資本
    大陸上到處都仍然用銀來進行大宗支付
    在大不列顛,流通中的銀
    量並沒有超出小額支付的需要量
    實際上,用銀來進行的小額支付的數
    額只限於20先令
    在威廉三世統治時代之前,為繳納國稅,大口袋的銀
    被送進國庫。這個時期發生了大兌換
    在英國,大宗支付只使用金,這明
    顯地證明,這個時期零售商業中的收賬主要用金來進行;即使單項支付額並不總是多於或哪怕等於某種金幣,這種情況也是可能的;因為在金普遍充裕而缺少銀時,自然會把金幣用於小額支付,而餘額則要求用銀來償還:因此在零售商業中也用上了金,以至在小額支付上使用銀的情況也減少了,這就防止了銀積累在零售商手中
    當英國以金代替銀進行大宗支付的時候
    〈1695年),在瑞典則用銀來代替銅
    顯然,用於大宗支付的鑄幣,只能按照它們的內在價值來流通
    但

==========第348頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    是,對於輔幣來說,內在價值是不必要的
    在羅馬,當銅幣佔優勢的時
    候,它們只是按內在價值流通的
    在第一次布匿戰爭爆發前五年,發行
    了銀幣,它們在大宗支付上只是逐漸地排擠了銅……採用銀幣後過了六十
    二年,又採用了金,但金在大宗支付上看來從未排擠銀
    在印度,銅幣不
    是輔幣:因此它們是按它們的內在價值流通的。盧比,即相當於2先令3便士的銀幣,是供計算用的貨幣;與它相比,金幣莫豪爾和銅幣派斯可以在市場上獲得自己的價格;按市價兌換為盧比的派斯的數量,不斷地依鑄幣的重量和價值而變動,可是在英國,24半便士始終等於1先令,不以它們的重量為轉移。在印度,零售商在出售商品時仍須收進大量的銅幣,所以他只好按照它們的內在價值來接受
    在歐洲的貨幣流通中,銅幣是按固定的價值流通
    的,不以它們的重量和成色為轉移”。(第4-18頁)
    在英國,“1798年,私商發行了過多的銅幣:雖然銅幣的法定支付額只限於6便士,可是過多的銅幣在零售商那裡找到了出路;零售商試圖把這些銅幣重新投入流通;但它們最後還是回到零售商手裡。當銅幣停止流通的時候,零售商手中積累的銅幣的數額達20、30甚至50鎊,他們最後不得不按照銅的內在價值把它們賣掉”。(第31頁)
    流通手段除了同時又是能夠實現價格並作為獨立價值而積累的等價物而外,它本身作為純粹轉瞬即逝的手段在輔助的流通手段的形式上又取得一種特殊的存在。就是說,輔幣是純粹的符號.所以,它們的發行量只能限於小零售商業所絕對必需的數量,因此它們決不可能積累。輔幣的數量要取決於靠輔幣來流通的價格總額除以輔幣的流通速度。因為具有一定價值的流通手段的量是由價格決定的,所以自然會得出這樣的結果:如果人為地投入流通的
    輔幣量大於流通本身的需要量,而這個數量又不可能退出流通G這
    裡不可能發生退出流通的情況,因為作為流通手段的輔幣所具有的價值超過它的內在價值),那麼,它們就要貶值:不是因為數量決定價格,而是因為價格決定數量,所以只有具有一定價值的一定數量才能停留在流通中。

==========第349頁==========
    政治經濟學批判
    由此可見,如果沒有任何出路可以使流通把多餘的數量排除出去,那麼,流通手段就不能把它的流通手段形式轉化為自為存在的價值的形式,於是,流通手段的價值就必定下降。但是,撇開人為的障礙,即禁止回爐和輸出等等不說,這種情形只能發生在這樣的場合:流通手段只是一種符號,它本身的實在價值同它的名義價值不相一致,因而不可能從流通手段的形式轉化為一般商品的形式,不可能擦掉自己的花紋;流通手段被禁錮在它作為鑄幣的存在之中
    另一方面,由此可得出結論:符號、貨幣記號可以按照它們所代表的金的名義價值流通,而本身不必具有任何價值,只要它們代表的流通手段量只限於用流通手段本身流通時也會需要的量。但同時還要有這樣的條件:或者它們現有的量很小,只能以輔幣的形式流通,因而總是會充當流通手段這時,它們的一部分不斷地用來交換小量商品,一部分則只是用來兌換真正的流通手段),這也就是說,它們不能積累起來;或者它們必然不具有任何價值,以致它們的名義價值決不能同它們的內在價值相比較。在後一種場合,它們僅僅被當作一種符號,這種符號通過它自身表示存在於它自身之外的價值。在前一種場合,決不會發生它們的內在價值同它們的名義價值相比較的問題。
    VI-38]因此,貨幣摻假一下子就會暴露出來,然而完全取
    消貨幣的價值卻又無損於貨幣。否則就會顯得很奇怪:貨幣可以用沒有價值的紙幣來代替,然而它的金屬含量稍有減少就會使它貶值。
    貨幣在流通中的二重規定本來就是矛盾的:在貨幣充當轉瞬即逝的媒介的地方,它僅僅充當流通手段;同時貨幣又是價格的實

==========第350頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    現,它以這種形式積累起來,轉化為它作為貨幣的第三種規定。作為流通手段,貨幣會磨損,也就是說,它所包含的並不是那種會使它化為某一固定量物化勞動的金屬含量。因此,貨幣同本身價值的致,總是帶有幾分幻想的。舉例說明。
    早在貨幣章的這個地方就提出了量的規定,這是很重要的,但論證的方式和通常的學說中的方式完全相反。貨幣能夠被代替,是因為貨幣量是由貨幣使之流通的價格決定的。貨幣本身只要具有價值,一象輔助的流通手段那樣,一一貨幣量就必定這樣來決定:貨幣決不能作為等價物積累起來,實際上始終只是充當真正的流通手段的輔輪。但是,要貨幣代替這種真正的流通手段本身,貨幣就不能有任何價值,也就是說,它的價值必定存在於它自身之外。流通中的變動取決於交易的規模和數量(《經濟學家》)。在價格不變的情況下,流通可以因為商品量的增加而增加:在商品量不變的情況下,流通可以因為商品價格的增加而增加:流通還可以因為兩者同時增加而增加。
    說價格調節流通手段量,而不是流通手段量調節價格,或者換句話說,商業調節貨幣流通(流通手段量),而不是貨幣流通調節商業,正象我們的推論所表明的,這當然是假定價格不過是翻譯成另種語言的價值。價值,即由勞動時間決定的價值是前提。所以很明顯,這個規律不能同樣地適用於一切時代的價格的變動;例如,在古代世界,在羅馬,流通手段不是從流通本身、從交換中產生的,而是通過掠奪、搶劫等等而得到的。
    “任何國家都不能始終如一地保持一個以上的價值尺度的標準,因為這種標準應當劃一不變。任何物品對別種物品來說都沒有劃一不變的價值,只有對它本身來說它オ具有這種價值。成色相同、重量相同和所處地點相同的

==========第351頁==========
    342
    政治經濟學批判
    兩塊金幣,始終具有相同的價值:至於金和任何其他商品之間例如和銀之間卻不能這樣說了。”(《經濟學家》1844年5月11日第1卷第37期第771頁)“鎊無非是計算名稱,它同一定量的具有標準質量的金有關。”(同上)“說可以使1盎司金值5鎊,而不是值3鎊17先令10便士,這不過是說,以後要把1盎司金鑄成5索維林の,而不是3索維林。我們這樣做不會改變金的價值,而只是改變了鎊或索維林的重量,從而改變了鎊或索維林的價值。1盎司金對小麥和其他一切商品來說,仍會具有和以前一樣的價值,但是1鎊的名稱雖然仍和以前一樣,由於它在1盎司金中所代表的部分減少了,所以它所代表的小麥和其他商品的量也相應地減少了。這正象我們說1夸特小麥不再分為8蒲式耳,而分為12蒲式耳一樣:我們這樣做並不能改變小麥的價值,而只能減少1蒲式耳小麥的量,從而減少1蒲式耳小麥的價值。”(同上,第772頁)
    不管[在金的價值上]發生怎樣短暫的或長久的變動,它的價格將始終由同一貨幣額來表示:1盎司金將仍然等於我們的3鎊17先令10便土的貨幣。它的價值的變動,表現在它所能購買的商品量的增多或減少上。”(《經濟學家》1844年6月15日第1卷第42期第890頁)
    應把觀念的金銀條塊同例如布宜諾斯艾利斯的觀念的米爾瑞斯(以及同銀行券貶值時期的英鎊等等)加以比較。在這裡,米爾瑞斯這一名稱是固定不變的,變動的是這一名稱所代表的金或銀的
    “在布宜諾斯艾利斯,貨幣是不兌現的紙幣(紙元)。開初每元等於4先令6便士:現在大約等於3士個便士,並且跌到1便士。1碼呢線以前值2元,現在由於紙幣貶值,名義上值28元。”[《經濟學家》1844年9月28日第卷第57期第1253頁]
    “在蘇格蘭,1鎊和1傍以上的交換手段〈不要同價值本位相混!,可以說只有紙幣,而金根本不流通:然而金仍然是價值本位,就好象此外沒有別的東西在流通,因為紙幣可以兌換成金的同一的固定的量;而且只有在相信紙
    ①英國金幣(鑄有國王或女王像),每1索維林等於1鎊。一編者注

==========第352頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    43
    幣可以兌換成金的基礎上,紙幣才能流通。”(《經濟學家》1844年10月5日第1卷第58期第1275頁)
    “在喪失信用的時期,基尼①都被貯藏起來了。”(桑頓《大不列顛信用貨幣的性質和影響的研究》1802年倫敦版第48頁)
    撇開貨幣貯所表現的令人驚異的形式不說,那種使貨幣作為獨立價值發揮職能的貯藏原則本身,是以貨幣流通為基礎的交換必不可少的要素之一,因為,正如亞當・斯密所說的,每人除了他自己的商品之外,還必須有適量的、一定份額的“一般商
    “經營商業的人,把自己的財產投入商業。”(桑頓《大不列顛信用貨幣的性質和影響的研究》1802年倫敦版第21頁)
    (6)關於勞動決定商品價值的問題]
    “等量資本,或者換句話說,等量積累勞動,往往推動不等量的直接勞動但是這絲毫不改變事情的本質。”(託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第29-30頁)“在社會發展的初期,商品的相對價值是由花費在商品生產上的勞動(積累勞動和直接勞動)的總量決定的。但是一旦有了資本積累,並且有了資本家階級和工人階級的區別,一旦在某一工業部門作為企業主出現的人自己不勞動,而預付給別人生存資料和材料,商品的交換價值就由花費在生產上的資本量,或者說積累勞動量決定了。”(同上,第33、34頁)“只要兩筆資本相等,它們的產品的價值就相等,不管它們所推動的,或者說它們的產品所需要的直接勞動量如何不同。如果兩筆資本不等,它們的產品的價值就不等,雖然花費在它們的產品上的勞動總量完全相同。”(第39頁)因此,“在資本家和工人之間發生上述分離以後,交換價值就開始由資本量,由積累勞動量決定,而不象在這種分離以前那樣,由花費在生產上的積累勞動和直接勞動的
    ①英國金幣,1基尼等於21先令。
    編者注

==========第353頁==========
    344
    政治經濟學批判
    總量來決定了”。(第39-40頁)
    託倫斯先生的混亂,對於李嘉圖學派的抽象方法來說是合理的。這種混亂本身是根本錯誤的。第一,價值由純粹的勞動時間決
    定,這隻能在資本生產[M-39]的基礎上,也就是說,在兩個階級
    分離的基礎上發生。由於同一的平均利潤率而形成的價格的平均化一(這一點也要有保留地來理解),和價值規定毫無共同之處,相反,是以價值為前提的。這一段話對於表明李嘉圖學派的混亂是艮重要的。
    作為利潤的剩餘價值的比率,決定於:(1)剩餘價值本身的量,
    (2)活勞動和積累勞動之比(即花費在工資上的資本和用作[不變]資本的資本之比)。對決定第一點和第二點的兩個原因必須分別加以研究。例如地租規律屬於第一點。現在假定必要勞動就是必要的勞動,即假定工人始終只得到必要的最低限額的工資。為了確定利潤規律,這個假定自然是必要的(就利潤規律不決定於工資的漲落或地產的影響來說)。一切固定的前提本身在進一步分析的過程中都會成為變動的。但只要一開始就把它們固定下來,在進一步的分析中就可以避免把一切都弄亂。此外,實踐證明,不管必要勞動的標準在不同時代和不同國家會多麼不同,不管必要勞動的相對量由於原產品價格的變動而會發生什麼變化,或者必要勞動的絕對量和相對量由於勞動的供求關係而會發生什麼變化,在任何定的時期內,資本都必須把這個標準看成是一個固定的量,並把它作為固定的量來加以利用。對這些變動本身的考察,完全屬於論述僱傭勞動的那一章。
    “交換價值不決定於絕對的生產費用,而決定於相對的生產費用。如果金的生產費用保持不變,而其他一切物品的生產費用增長一倍,那麼,和其他

==========第354頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    15
    切物品相比,金的購買力就會減低;它的交換價值就會降低一半;金的交換價值的這種減少,其結果就和其他一切物品的生產費用保持不變而金的生產費用縮減一半的情況完全一樣。”(託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第56-57頁)
    這對價格很重要。對於價值規定則完全不是這樣;純粹是同義反復。商品的價值決定於商品中包含的勞動量。這就是說,商品可以和具有任何其他使用價值形式的同量勞動相交換。因此,很明顯,如果生產物品a所必需的勞動時間增加一倍,那麼,這個物品的一半就將等於它以前的等價物b。因為勞動時間或勞動量的等同決定了價值的相等,所以勞動時間或勞動量的不等當然就決定了價值的不同,或者說,勞動時間是價值的尺度。
    “1826年在棉紡織業中使用的各種機器,使1個人能完成150人的工作。假定這一部門目前只僱用28萬人,那麼,50年以前那裡就應當僱用4200萬人。”(霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第72頁)
    “貴金屬和其他商品相比的相對價值,決定換取其他物品所應付出的貴金屬量:而一定時期內完成的交易量決定所需要的貨幣量(就貨幣是實現交易的工具而言)。”(同上,第188頁)
    有充分的理由相信,鑄造貨幣是由個人先開始的,而且在被政府接過來加以獨攬以前一直是由個人進行的。在很長的時期內,俄國的情況就是這樣(見施托爾希的著作)。”(同上,第195頁注
    霍吉斯金的見解和浪漫主義的彌勒不同:
    “造幣局只鑄造個人送來的金屬,它不向個人收取造幣費,與此同時卻為了用貨幣進行交易的人們的利益向國民課稅,這是極不明智的。”(同上,第194頁)
    ①見本冊第336頁。
    編者注

==========第355頁==========
    政治經濟學批判
    (7]機器和剩餘勞動。資本和利潤
    在寫了所有這些有關貨幣的插入部分之後,一一但在本章結束之前,我們有時還要再涉及這些插入部分,一現在我們回到出發點。(見第25頁
    例如,甚至在製造工業中,機器的改良以及由此引起的生產力的提高也會(相對來說)創造出原材料,而無須絕對增加原材料
    “亞麻紡織工業中的工廠制度是新興的。1828年以前在愛爾蘭和英格蘭,大部分麻紗是用手紡的。大約在此期間,亞麻紡機有了很大的改進,特別由於裡子城的彼得・費爾貝恩先生的持久努力,這種機器得到了普遍的使用。從這個時候起,為了紡細紗,在拜爾法斯特和北愛爾蘭的其他地方,以及在約克郡、郎卡郡和蘇格蘭各地,都開始大力興建紡紗廠,而過了幾年,手工紡紗就廢止
    現在的細短紗,就是用20年前當作廢料扔掉的東西紡
    出來的。”(《經濟學家》1850年8月31日第954頁)
    在所有使用機器的情況下,一一我們首先考察直接發生的情況,即一個資本家把他的一部分資本投在機器上,而不是投在直接勞動上,
    都要從資本的可變的和自行增殖的部分中,也就
    是從用來交換活勞動的那部分資本中抽出一部分來,加在資本的不變部分上,即只是以產品形式再生產或保存其價值的部分上。但這樣做是為了提高可變資本其餘部分的生產率。
    第一種情況:機器的價值等於機器所代替的勞動能力的價值。在這種場合,如果勞動能力的餘下部分的剩餘勞動時間沒有隨著
    ①見本冊第301頁。
    編者注

==========第356頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    勞動能力數量的減少而按相同的比例增加,那麼,新生產的價值就不會增加,而會減少。如果100個工人中有50個人被解僱,由機器來代替,那麼餘下的50個工人所提供的剩餘勞動時間就應當和以前100個工人所提供的一樣多。如果過去100個工人在每日1200勞動小時中有200剩餘勞動小時,那麼現在的50個工人也應當提供同樣多的剩餘勞動時間,也就是說,如果過去工人每日只提供2小時,那麼現在工人每日提供4小時。在這種場合,剩
    餘勞動時間為50×4=200,和以前的100X2=200一樣,雖然絕
    對的勞動時間減少了。在這種場合,對於只關心生產剩餘勞動的資本來說,事情是一樣的。在這種場合,加工的原料會保持不變因而用於原料的支出也會保持不變;用於勞動工具的支出將會增加;用於勞動的支出則會減少。總產品的價值會保持不變,因為它仍然等於物化勞動時間和剩餘勞動時間的總和。
    這種情況決不可能成為資本[採用機器]的動因。資本在剩餘勞動時間這一方面所贏得的東西,會在作為物化勞動即作為不變價值而加入生產的那部分資本上失去。然而必須考慮到,機器所代替的較為不完善的生產工具,是具有一定價值的,也就是說,是用一定的貨幣額換得的。如果說對已經營業的資本家來說不存在下述情況,那麼,對剛開始營業的資本家來說則會發生下述情況:在機器的費用中可省去在生產力水平低下時用於「生產工具]的那部分資本
    WⅧ-4]這樣一來,如果採用機器花費1200鎊(50個勞動
    た力的價格),從中去掉以前用在生產工具上的費用,例如240鎊,那麼,資本[用在機器上]的追加費用只等於960鎊(40個工人年的價格)。因而,在這種場合,如果餘下的50個工人所生產

==========第357頁==========
    政治經濟學批判
    的剩餘勞動正好和以前100個工人所生產的一樣多,那麼現在200剩餘勞動小時是用資本2160鎊生產的,而以前是用資本2400鎊生產的。工人人數減少了一半,剩餘勞動的絕對量照舊不變,仍然是200勞動小時。花費在勞動材料上的資本也保持不變,但剩餘勞動對資本不變部分的比例絕對地增大了。
    因為投在原料上的資本保持不變,而投在機器上的資本增加了,但增加的比例同投在勞動上的資本減少的比例不一致,所以,資本的總支出減少了;剩餘勞動保持不變,也就是說,與資本相比增加了,增加的比例不僅同工人減少一半時為使剩餘勞動時間保持不變而必須使剩餘勞動時間增加的比例相一致,而且增加得更多,也就是說多出的比例等於從新生產資料的費用中扣除原有生產資料費用的比例。
    採用機器,或者更籠統地說,生產力的這樣一種增長,在這種增長中,生產力本身是以物化勞動為基礎的,因而需要費用,這樣,原先投在勞動上的那一資本的一部分,現在作為以不變價值形式加入生產過程的資本的組成部分而支出了,一生產力的這種增長,只有在下述情況下才能發生:剩餘勞動時間總量不僅[在自己的絕對量上]保持不變,也就是說,同所使用的活勞動相比增加了而且增加的比例大於機器價值對所解僱的工人的價值的比例
    這種情況能夠發生,或者是因為用於原有生產工具的全部費用必須扣除。在這種情況下,所花費的資本總額減少了,而且,儘管所使用的勞動總額同資本不變部分之比降低了,剩餘勞動時間仍然保持不變,因而不僅同用於勞動的資本相比,同必要勞動時間相比,剩餘勞動時間增加了,而且同總資本相比,同資本的總價值相比,剩餘勞動時間也增加了,因為資本的總價值減少了

==========第358頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    或者,機器的價值可能等於現在已成為多餘的那一活勞動的價值,但是[可變]資本的所餘部分的剩餘勞動[對必要勞動]的比例增大了,以致50個工人提供的剩餘勞動不僅和以前100個工人所提供的一樣多,而且還要更多。例如,假定每個工人提供的不是4小時,而是4士小時。但在這種情況下,用於原料等等的資本部分必須增大,總之,總資本必須增大
    如果一個資本家以前每年用2400鎊僱用100個工人,現在解僱50個工人,代之以價值1200鎊的機器,那麼這臺機器一雖然資本家用於機器的費用和以前僱用50個工人的費用一樣多
    就是較少工人的產品,因為這個資本家不僅要向賣機器的資本家支付必要勞動,而且還要支付剩餘勞動。或者,如果資本家自己為自己製造機器,這時機器雖然是50個工人的產品,可是資本家使用這部分工人只支付了必要勞動。
    因此,在使用機器的情況下,會發生剩餘勞動的增加和必要勞動時間的絕對減少。使用機器既能引起所使用資本的絕對減少也能引起所使用資本的增加。
    剩餘價值作為由資本本身產生的、並由這一價值對資本總價值的數字比例來計量的價值,就是利潤。由資本佔有並吸收的活勞動,表現為[資本]本身的生命力,表現為資本再生產自身的力量,並且這種力量由於資本自身的運動即流通以及資本自身運動所固有的時間即流通時間而發生形式變化。因此,資本只有使作為預先存在的價值的自身和作為被產生出來的價值的自身區分開來,才會成為自行長久保存的和自行增殖的價值。
    因為資本全部加入生產,它的各個組成部分作為資本只是在

==========第359頁==========
    政治經濟學批判
    形式上互不相同,但同樣都是價值額,所以,所有這些部分看起來同樣都具有產生價值的內在性質。此外,因為同勞動交換的那部分資本只有在資本的其餘部分同時存在的條件下才能發揮生性的作用,一一而這種生產率的相對量決定於價值量等等,決定於這些部分相互間不同的規定(作為固定資本等等),一一所以剩餘價值的產生、利潤的產生,看起來同樣地決定於資本的一切部分。因為,一方面,勞動的條件成為資本的客觀組成部分,另方面,勞動本身成為被併入資本的活動力,所以,整個勞動過程表現為資本本身的過程,而剩餘價值的產生則表現為資本的物,因而這個產物的量也不是用資本強迫工人進行的剩餘勞動來計量,而是作為資本授予勞動的更高的生產率來被計量的。
    資本的真正產物是利潤。就這一點來說,資本現在表現為財富的源泉。但就資本創造使用價值來說,它生產使用價值,然而這是由價值決定的使用價值:“正是價值構成產品”。(薩伊)從這個角度來看,資本是為消費而生產。就資本通過勞動的不斷更新而使自己永久保存下去這一點來說,資本表現為預定用於生產的永恆價值,而這種生產就取決於資本的保存。就資本不斷地重新同勞動相交換來說,資本表現為勞動基金。
    沒有勞動的物質條件,工人當然不可能進行生產。[VMⅧ一41]
    在資本中勞動的這些條件是和工人相分離的,是作為一種獨立的東西與工人相對立的。只有當工人的勞動本身事先為資本所佔有的時候,工人才能把這些條件當作勞動條件來對待。從資本的觀點來看,勞動的客觀條件並不是工人所必需的,而必需的是:勞動的客觀條件獨立地存在,與工人相對立,工人與勞動的客觀條件相分離,勞動的客觀條件屬於資本家所有,而且,要消除這種

==========第360頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    351
    分離現象,只能是工人把自己的生產力轉讓給資本,為此,資本把工人當作抽象的勞動能力保存下來,也就是說,把工人當作單純的再生產財富的能力保存下來,而這種財富是作為統治勞動能力的力量在勞動能力面前以資本的形式再生產出來的。
    可見,資本的一切部分,無論是流動部分(用於工資和原料等等的部分),還是用於固定資本的部分,都同時帶來利潤。資本現在能夠或者以流動資本的形式,或者以固定資本的形式再生出來。因為我們在前面考察流通時看到,資本的價值是以不同的形式流回的,這要看價值原先是米取這兩種形式中的哪一種形式又因為從生產利潤的資本的觀點來看,流回的不單純是價值,而是資本價值加上利潤,是價值本身和自行增殖的價值,所以,在這兩種形式下,資本表現為以不同形式帶來利潤的東西。
    流動資本連同自己的交換價值的承擔者即自己的使用價值全部加入流通,因此它與貨幣相交換,也就是說,它全部被賣出去,雖然每一次只有其中的一部分進入流通。但是在一次週轉中,流動資本以產品的形式完全轉入消費(不管是個人消費還是生產消費),它作為價值也全部被再生產出來。這個價值包括現在表現為利潤的剩餘價值。流動資本作為使用價值轉讓出去,為的是實現為交換價值。由此可見,這是帶來利潤的出賣。
    相反,我們看到,固定資本在若干年內,在流動資本若干次循環的過程中,只是一部分一部分地流回的,並且只是按照它(在直接生產活動中)被磨損的程度流回的。它作為交換價值加入流通,並作為交換價值流回。但現在交換價值加入流通和流回,
    ①見本冊第231-253和第255-262頁。一一編者注
    ②見本冊第240-241和250-253頁。一編者注

==========第361頁==========
    政治經濟學批判
    表現為不僅是資本價值加入流通和流回,同時也是利潤加入流通和流回,因此,一定部分的資本相應地就有一定部分的利潤
    “資本家對於他所預付的資本的一切部分,都期望得到同樣的利益。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第268頁
    “財富和價值關聯最密切,其原因也許在於價值是生產財富所必需的(同上,第301頁)
    “固定資本〈在棉紡織廠內〉對流動資本之比通常是4:1,所以當個工廠主有5000時,他就用40000鎊來建設工廠和裝備機器,只用10000鎊來購買原料(棉花、煤等等)和支付工資。”(納・威・西尼耳《關於工法對棉紡織業的影響的書信》1837年倫敦版第11-12頁)
    “固定資本接連不斷地貶值,這不僅是由於磨損,而且還由於機器的不斷改進…”(同上,第12頁)
    “按照現行法律,凡僱用不滿18歲的人的工廠,每天的勞動時間都不得超過11그小時,就是說,一週的前5天每天勞動12小時,星期六勞動9小時。下面的分析說明,這種工廠的全部純利潤是由最後一小時提供的。假定工廠主投資100000鎊,其中用在廠房和機器上的是80000傍,用在原料和工資上的是20000鎊。假定資本每年週轉一次,總利潤是15%,該廠全年的商品銷售額應該是價值115000鎊,這一價值是20000鎊流動資本在稍長於2個月的時期內,不斷從貨幣轉化為商品、又從商品再轉化為貨幣而產生的,實際上是剩餘勞動先轉化為商品,然後再轉化為必要勞動等等)。一個工作日是23個勞動小時,每個立勞動小時生產1150等的或點。在構成總額1150鎊的中,數即1150等中的1000夠只是補償資本,(即11500中的5000補償工廠和機器的磨損。其餘る,即每天23個と小時中的最後兩個女小時才生產10%的純利潤。因此,(在價格不變的情況下)如果工廠不是勞動11小時,而是可以勞動13小時,那麼,只要增加大約2600鎊流動資本,就能使純利潤增加一倍以上。”
    (這就是說,不必相應地使用更多的固定資本,不必在勞動上進行任何支付,就可以多加工2600鎊[原料]。總利潤和純利潤

==========第362頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    等於為資本家無償地加工的材料,在這種情況下,自然,多出的1小時=100%,如果剩餘勞動象這位蠢才先生所錯誤地假定的,只等於立天,或者象西尼耳所說的,只等於島
    “反之,(在價格不變的情況下)勞動時間每天縮短1小時,純利潤就會消失,縮短1女小時,總利潤也會消失。流動資本可以得到補償,但沒有基金來補償固定資本的不斷損耗。”(同上,第12-13頁)
    (西尼耳先生的材料是十分錯誤的,而他的例證對我們的理論卻是十分重要的
    “固定資本對流動資本之比不斷提高,原因有二:(1)由於機器的改進使生產操作日益轉移到機器上去的趨勢,(2)由於運輸工具的改善和由此而來的工廠主手中待用的原料儲備的減少。從前煤和棉花由水路運輸,不能可靠地按期運到,工廠主手中不得不保存兩個月或三個月的儲備量。鐵路現在每星期甚至每天都能從港口或礦山給他運來原料。鑑於這種情況,我深信,幾年後固定資本對流動資本的比例將由現在的比例變為6:1或7:1,甚至101;因而,延長勞動時間的動機也就増強,因為這是使大量固定資帶來利潤的唯一手段。艾釋華特先生對我說,一個農夫放下自己的鐵鍬,他就使一筆18便士的資本在這個時期內變成無用的東西。我們的人有一個離開工廠,他就使一筆值100鎊的資本變成無用的東西。”(同上,第13-14頁)
    這是一個絕妙的證據,證明在資本統治下采用機器不會縮短勞動時間,而會延長勞動時間。它所縮短的是必要勞動,而不是資本家所必需的勞動。因為固定資本不用來進行生產,它就要貶值,所以,增加固定資本是和驅使勞動永不停息的趨勢聯結在一起的。
    至於說到西尼耳提出的另一點,那麼[W-42]正如他假定的,在價
    格保持不變的情況下,與固定資本相比,流動資本會大大減少。但是,如果棉花按平均計算跌落到它的通常價格以下,那麼,工廠主

==========第363頁==========
    354
    政治經濟學批判
    就會在他的流動資本允許的範圍內購進大批儲備品,反過來則相反。至於說到煤,它的生產是均衡的,不會有任何特殊情況使人們想到需求會過度增長,在這方面西尼耳的意見倒是正確的。
    我們已經看到,運輸,從而交通工具,就它們對產品運到市場或產品轉化為商品的關係來說,並不決定流通;因為從這方面來看它們本身包括在生產階段內。但是,就它們(1)決定[資本的]迴流,(2)決定資本從貨幣形式再轉化為生產條件的形式來說,它們卻決定流通。原料和輔助材料供應得越快、越不間斷,資本家必須買進的原料和輔助材料的儲備量就越少。因此,他可以使同一流動資本在這種形式下更加頻繁地週轉或再生產出來,而不使它處於閒置資本的狀態。從另一方面看,正如西斯蒙第早已指出的,這也會造成這樣的情況:零售商、小店主為了能更快地更新自己的存貨,也越來越沒有必要把商品貯存起來,因為他可以隨時得到新的商
    所有這一切表明,在生產發展的情況下,國積意義上的積累相對減少,只有固定資本形式的積累會增加,而連續不斷的同時進行的勞動(生產)不僅在規則性上,強度上,而且在廣度上都增加了。運輸工具的速度,加上它們的全面性,越來越(農業除外)使過去的勞動的必要性(如果談的是流動資本)變為同時進行的、相互依賴的、分門別類的生產的必要性。這一見解對積累篇很重要。
    “我們的棉紡織廠在開創時期是24小時不停地開工的。清洗和修理機器的困難,以及由於必須僱用兩套監工、會計等人員而引起的分擔責任的現象,使這種做法兒乎消失,而在霍布豪斯法將勞動時間縮短到69小時以前,我們的工廠通常每星期勞動70-80小時。”(西尼耳,同上,第15頁)
    ①見本冊第15-27頁。一編者注

==========第364頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    355
    [(8)關於採用機器對必要勞動和剩餘勞動之間的比例的影響的實際材料
    “根據培恩斯的計算,建成一座頭等棉紡廠,並裝備機器、蒸汽機和煤氣用款少於10萬鎊是不行的。一臺100匹馬力的蒸汽機推動5萬個日產62500英里的細棉線的紗錠。在這種工廠中,1000個工人紡出的棉線相當於不使用機器的25萬個工人所紡出的棉線。”(賽・蘭格《國家的貧困,貧困的原因及其防止辦法》1844年倫敦版第75頁)
    “在利潤下降的時候,流動資本具有在某種程度上變為固定資本的趨勢在利息率為5%的時候,資本不會用於修建新的公路、運河和鐵路,除非這些工程能帶來相應大的利潤;但是,在利息率只有4%或3%的時候,資本就會投到這些改良事業中去,雖然它只能得到相對說來比較低的利潤。大的改良事業由股份公司來承辦,這是利潤率下降的自然結果。這也促使個人把自己的資本以建築物和機器的形式固定下來。”(託・霍普金斯《近四十年來的大不列顛》1834年倫敦版第232頁)
    “麥克庫洛赫對從事棉紡織業的人數及其收入作了如下的估計833000個織工、紡紗工、漂白工等等,每人每年24鎊
    2000000等
    111000個細木工、司機、機械師等等
    每人每年30鎊…333000鎊944000
    利潤、管理費、機器用的煤炭和材料費
    6667000
    3000000將
    假定6667000中有200萬鎊用於煤炭、鐵和其他材料,用於機器和其他開支,用來僱用6666人,每人每年30鎊,[加上上述944000人]僱用的總人數為101066人:還要加上佔這個總數女的靠勞動者生活的兒童、老人等等,或者說另加505330人;因此,靠工資過活的總人數為1515996人。還要加上間接或直接靠4667000鎊利潤過活的那些人。”(霍普金斯,同上,第336、37頁)

==========第365頁==========
    356
    政治經濟學批判
    根據這種計算法,833000人直接從事[棉紡織業]生產17766人從事採用機器時所必需的機器和輔助材料的生產。但是,後面這部分人按每人30鎊計算;要把他們的勞動化為和833000人的勞動同質的勞動,就要按每人24鎊計算,這樣一來,53330傍可以僱用約2228王人;這就是說,每當有3個人從事棉紡織品的生產,大約就有1個人從事機器和輔助材料的生。少於1比4,但是就算1比4吧。如果現在[棉紡織業中]剩下的4個工人的工作量和過去5個工人的工作量一樣多,而每個人的剩餘勞動時間比過去的工人多士,那麼資本將得不到[更多的]利潤。剩下的4個工人必須比過去5個工人提供更多的剩餘勞動或者用於機器生產的工人人數應當少於被機器排擠出去的工人人數。只有在機器能夠增加使用機器進行生產的工人的剩餘勞動時間的情況下,機器對資本來說才是有利的(機器不會減少剩餘勞動時間,而是會增加剩餘勞動時間對必要勞動時間之比,以致在同時並存的工作日數保持不變的情況下必要勞動時間不僅會相對地減少,而且會絕對地減少)。
    絕對[剩餘]勞動時間的增加是以同時並存的工作日數量不變或增加為前提的;生產力由於分工等等而提高的情況也是如此。在這兩種場合,全體被使用的工人的總勞動時間都保持不變或者增加。在使用機器的情況下,相對剩餘勞動時間不僅同必要勞動時間相比,從而同全體被使用的工人的總勞動時間相比會增加,而且在全體被使用的工人的總勞動時間減少,即同時並存的工作日數量(同剩餘勞動時間相比)減少的情況下,對必要勞動時間的比例也會增加。
    格拉斯哥的一個工廠主曾經向《國內外的手工業和手工業者》

==========第366頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    357
    (1839年愛丁堡版)一書的作者詹・庫・昔蒙茲提供下述材料(為了掌握關於固定資本、流動資本、花費在工資上的那部分資本等等的比例的例子,我們在這裡引用一些)
    [W-43]格拉斯哥
    “建設一座擁有500臺織布機、織造格拉斯哥通常生產的優質白布或襯衫布的機械織布廠,大約共需費用
    …18000鎊
    假定年產品為150000件,每件24碼,6先令
    45000鎊
    這筆費用如下:
    投資的利息,機器折舊
    1800鎊
    蒸汽機、潤滑油、油脂,機器、工具的修理等等
    2000鎊
    紗和亞麻
    …………………32000鎊
    工人工資
    500鎊
    預期的利潤…
    鎊
    45000鍔”
    (詹・庫・昔蒙茲《國內外的手工業和手工業者》1839年愛丁堡版第233頁)
    因此,如果我們假定機器的利息為5%,那麼總利潤就等於1700+900=2600。花費在工資上的資本只有7500。這樣一來,總]利潤同工資的比例為26:75=5:15,因而=343%
    “建設一座使用手搖走錠精紡機、生產40支中等優質紗的棉紡廠的大致費用
    23000鎊
    (如果使用專利的自動走錠精紡機,須另加2000鎊)
    按目前的棉花價格和目前的棉紗售價計算,年產量為
    25000鎊
    這筆費用如下
    投資的利息,機器折舊,按10%計算
    2300鎊
    棉花
    14000鎊
    蒸汽機、潤滑油、油脂、煤氣,以及修理工具

==========第367頁==========
    政治經濟學批判
    和機器的一般費用
    1800鎊
    工人工資
    5400鎊
    利潤
    1500鎊
    25000鎊
    (同上,第234頁)
    (因此,流動資本被假定為7000鎊,因為1500是30000的
    “工廠每星期的產量為10000磅。”(同上,第234頁
    因此,在這裡[總]利潤為1150+1500=2650:2650:5400(工資)=1:2認,即=498%
    “一座擁有10000臺環錠精紡機、生產24支優質紗的棉紡廠的費用
    20000傍
    如果以目前的產品價值計算,年產量將值
    23000鎊
    投資的利息,機器折舊,按10%計算
    2000
    棉花
    13000鎊
    蒸汽機、油脂、潤滑油、煤氣、機器修理等等
    2500鎊
    工人工資
    3800鎊
    利潤
    1400鎊
    23000鍔”
    (同上,第235頁)
    這樣一來,在這裡總利潤為2400:工資為3800:2400:3800=24:38=12:19,即=63을%。
    在第一種場合,[剩餘價值率]為34궁%,在第二種場合為49ns%,在最後的場合為639%。在第一種場合,工資為產品總價格的:在第二種場合多於:在最後的場合少於古。但是,在第一種場合,工資對資本價值之比為1:4:在第二種場合為1:5:在第三種場合為1:7百。隨著花在工資上的那部分資本對花在機

==========第368頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    359
    器上的那部分資本和流動資本(在第一種場合,這兩者共計為34000:在第二種場合為30000,在第三種場合為28000的總比例的減少,利潤對花在工資上的那部分資本的比例自然必須按同比例增加,利潤的百分率才能保持不變
    總勞動量(即工作日乘以同時並存的工作日數)的絕對減在對剩餘勞動的關係上可通過雙重的形式表現出來。通過上述的第一種形式,即原來在業的一部分工人由於使用固定資本(機器)而被解僱。或者通過這樣的形式:機器的採用將使所使用的工作日的增加減少,雖然生產率增長了,而且增長的程度(當然)大於生率由於新採用的機器的“價值”而降低的程度。固定資本就它具有價值來說,它不是提高,而是降低勞動生產率。
    “工人人口的過剩使工廠主有可能降低工資的水平,但是,他們深信,在工資的任何一次大幅度降低後,緊接著就會由於罷工、長時間停工以及面臨的其他重重困難而造成巨大損失,因此,即使改良機器能使生產增加兩倍,並且不需要增加工人,他們也守願放慢這種改良的進程。”(彼・蓋斯克爾《手工業工人與機器》1836年倫敦版第314頁)
    “當改革不完全排擠工人的時候,它使一個工人將能夠生產現在需要10個或20個工人オ能生產出來的產品量,或者更確切地說,使他能夠監督這樣的生產。”(同上,第315頁)
    “已經發明瞭這樣的機器,它使一個人能夠生產的棉紗,等於七十年前250個人或者300個人所能生產的,它使一個人或一個兒童能夠印染的印花布,等於以前100個人和100個兒童所能印染的。現在15萬工人在棉紡廠中生產的棉紗,如果使用單線手紡車,要4000萬人オ能生產出來。”(同上,第316頁)
    V業-44]“資本的直接市場或者直接活動場所,可以說是勞動。為了獲得
    不少於一定利潤率的利潤,在一定時間,在一定國家或在全世界可以投放的資本量,看來主要取決於花費這筆資本後能夠促使當時既有的人數去完成的勞動量。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的

==========第369頁==========
    政治經濟學批判
    原理》1821年倫敦版第20頁。這部著作是李嘉圖學派的一個人針對馬爾薩斯的《政治經濟學原理》一書而寫的。
    (9)]隨著資本的發展,勞動條件同勞動相異化
    在勞動生產力發展的過程中,勞動的物的條件即物化勞動,同活勞動相比必然增長,一這其實是一個同義反復的命題,因為,勞動生產力的增長無非是使用較少的直接勞動創造較多的產品,從而社會財富越來越表現為勞動本身創造的勞動條件,一這事實,從資本的觀點看來,不是社會活動的一個要素(物化勞動)成為另一個要素(主體的、活的勞動)的越來越龐大的軀體,而是(這對僱傭勞動是重要的)勞動的客觀條件對活勞動具有越來越巨大的獨立性(這種獨立性就通過這些客觀條件的規模而表現出來),而社會財富的越來越巨大的部分作為異己的和統治的權力同勞動相對立。關鍵不在於物化,而在於異化,外化,外在化,在於巨大的物的權力不歸工人所有,而歸人格化的生產條件即資本所有,這種物的權力把社會勞動本身當作自身的一個要素而置於同自己相對立的地位。
    從資本和僱傭勞動的角度來看,活動的這種物的軀體的創造是在同直接的勞動能力的對立中實現的,這個物化過程實際上從工人方面來說表現為勞動的異化過程,從資本方面來說,則表現為對他人勞動的佔有,一就這一點來說,這種錯亂和顛倒是真實
    ①異化,外化,外在化,原文是 Entfremdetsein, Ent3 ub ertsein, V eraub ert
    seino
    譯者注

==========第370頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    361
    的,而不單是想象的,不單是存在於工人和資本家的觀念中的。但是很明顯,這種顛倒的過程不過是歷史的必然性,不過是從一定的歷史出發點或基礎出發的生產力發展的必然性,但決不是生產的某種絕對必然性,倒是一種暫時的必然性,而這一過程的結果和目的(內在的)是揚棄這個基礎本身以及過程的這種形式。
    資產階級經濟學家受一定的社會歷史發展階段的觀念的嚴重束縛,在他們看來,勞動的社會權力物化的必然性是跟這些權力同活勞動相異化的必然性分不開的。但是隨著作為單純單個勞動或者單純內部的或單純外部的一般勞動的活勞動的直接性質被揚棄,隨著個人的活動被確立為直接的一般活動或社會活動,生產的物的要素也就擺脫這種異化形式:這樣一來,這些物的要素就變成作為單個人的個人,不過是作為社會的單個人的個人藉以再生產自身的財產,即有機的社會軀體。使個人在他們的生命的再生產過程中,在他們的生產性的生命過程中處於上述狀況的那些條件,只有通過歷史的經濟過程本身才能創造出來;這些條件既有客觀的條件,也有主觀的條件,它們只不過是同一些條件的兩種不同的形式。
    工人喪失所有權,而物化勞動擁有對活勞動的所有權,或者說資本佔有他人勞動,一兩者只是在對立的兩極上表現了同一關係,一這是資產階級生產方式的基本條件,而決不是同這種生產方式毫不相干的偶然現象。這種分配方式就是生產關係本身,不過是從分配角度來看罷了。因此,約翰・斯圖亞特・穆勒的下述說法是極端荒謬的
    “財富生產的規律和條件具有自然真理的性質
    財富的分配卻不是
    這樣。這種分配僅僅取決於人類制度。”(約・斯・穆勒《政治經濟學原理》

==========第371頁==========
    362
    政治經濟學批判
    1848年倫敦版第1卷第239、240頁)
    財富生產的“規律和條件”與“財富分配”的規律是不同形式下的同一些規律,而且兩者都在變化,都經歷同一歷史過程,一般說來,只不過是一個歷史過程的各個要素。
    不需要有什麼特殊的洞察力就可以理解:例如,如果把從農奴制的解體中產生的自由勞動即僱傭勞動當作出發點,那麼,機器只有在同活勞動的對立中,作為活勞動的異己的財產和敵對的力量,才能產生出來;換句話說,機器必然作為資本同活勞動相對立。但是同樣也不難理解:機器一旦比如說變成聯合的工人的財產,也不會不再是社會生產的要素。但在第一種場合,機器的分配,也就是它們不屬於工人這一情況,正是以僱傭勞動為基礎的生產方式的條件。在第二種場合,改變了的分配將以改變了的、由於歷史過程才產生的新的生產基礎為出發點。
    (10)關於貨幣、殖民地,關於因原料加工方法的改善而產生的原料的節約,關於高利貸、信貸、生產消費等等的各種摘錄]
    黃金,用祕魯人的形象化語言來說,是“太陽流下的淚球”。(威・希・普雷斯科特《祕魯征服史》1850年倫敦第4版第1卷第92頁)
    “不使用工具或歐洲人所熟悉的機器,任何個人〈在祕魯)〉都只能做很少的工作;但是大批的人在統一的指揮之下進行工作,靠堅持不解的努力取得了成果,等等。”(同上,第127頁)
    在墨西哥人那裡出現的貨幣(在他們那裡,更常見的是物物交換和東方的土地所有制)是
    “[由當局]規定的具有不同價值的流通手段。它們包括塗有金粉的透明

==========第372頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    363
    毛管、切成T字形的錫片和裝有一定粒數的袋裝可可。殉道者彼得(《新大
    陸》)說:哦,有福的貨幣!既供給人類以甜美滋養的飲料,又不會使它的無辜的所有者染上可怕的貪婪病,因為它既不能埋藏,也難於長期保存。”(威希・普雷斯科特《墨西哥征服史》1850年倫敦第5版第1卷第123頁)
    “厄什韋葛在1823年估計,在巴西,80年間開採的金鋼石的總價值還趕不上18個月中所生產的砂糖或咖啡的價值。”(赫・梅里威耳《關於殖民和殖民地的演說》1841年倫敦版第1卷第52頁)“最初的〈英國)移民(在北美〉共同耕種他們村邊的空地
    這樣的習慣在弗吉尼亞一直盛行到1619年”,
    等等。(同上,第1卷第91-92頁)
    “1593年西班牙議會給菲力浦二世的呈文中說:“伐利亞多利德的議會在1548年曾請求陛下不再准許蠟燭、玻璃器皿、珠寶、刀子等類物品向王國進口;這些對人類生活無用的東西從外國運來是為了換取黃金,西班牙人似乎成了印第安人。'”(森佩雷《關於西班牙帝國興衰的原因的研究》1826年巴黎版第1卷第275-276頁)
    “在人口稠密的殖民地中,工人雖然自由,但是自然地從屬於資本家;在人口稀少的殖民地中,缺少這種自然從屬關係,這必須由人為的限制來代替。”(赫・梅里威耳《關於殖民和殖民地的演說》1842年倫敦版第2卷第314頁)
    Vl-45]羅馬貨幣:計重銅塊,1磅銅( emere per aes etlibram)。這就是阿司②。在羅馬建立第485年,有銀迪納裡:1迪納裡=10阿司。(這種迪納裡,40枚合1磅銀;在羅馬建立第510年,75迪納裡合1磅銀;每1迪納裡還=10阿司,但是每阿司合4盎司。)在513年,每阿司降到2盎司:每1迪納裡仍然等於10阿司,只有4立磅銀。最後的數字,即さ,一直維持到共和國末期,但是在537年,每迪納裡值16枚重1盎司的阿司,而到665年,只值16枚重盎司的阿司
    在羅馬建立第485年,1銀迪納裡
    1法郎63生丁:510年=87生丁;513-707年=78生丁。從加爾巴到安敦尼期間=1法郎。(杜羅・德・拉・馬爾《羅馬人的政治經濟學》1840年巴黎
    ①直譯是:“用銅和秤購買”:轉意是:“遵照一切手續購買”。一編者注
    ②阿司,或羅馬磅=12盎司;1盎司=24斯克魯普爾:288斯克魯普爾=1磅。[杜羅
    ・德・拉・馬爾《羅馬人的政治經濟學》1840年巴黎版第1卷第11-12頁]

==========第373頁==========
    364
    政治經濟學批判
    版第1卷第15、16、48、450頁)
    在開始採用銀迪納裡的時期,1磅銀和1磅銅的比價=400:1。在第次布匿戰爭初期=112:1。(同上,第1卷第76、81-82頁)
    “意大利南部的希臘殖民地直接從希臘和亞洲或者通過泰爾和迦太基得到銀,他們從公元前六和五世紀就開始用銀鑄造硬幣。雖然相依為鄰,羅馬人由於政治上的原因卻禁止使用金銀。人民和元老院都感到:這樣方便的流通手段定將導致集中、奴隸增加以及古老習俗和農業的衰落。”(同上,第64、65
    按照瓦羅的觀點,奴隸是會說話的工具,牲畜是半會發聲的工具,犁是無聲的工具。”(同上,第253、254頁)
    “一個羅馬市民每日的[麵包]消費稍高於2個法國利弗爾:一個農村居民則超過3利弗爾。一個巴黎市民每天消費0.93利弗爾麵包,在以小麥為主食的20個縣裡,一個農村居民每天消費1.70利弗爾。”(同上,第277頁)“在意大利(現在),在以小麥為主食的地方是1磅8盎司。為什麼羅馬人吃的比較多?最初他們是生吃小麥,或者只是在水中泡軟;後來他們學會把小麥烤熟
    以後他們掌握了磨麵粉的技術,開始時吃生麵糰。為了搗碎麥粒,使用了石臼,或者用兩塊石頭互相撞擊,或者一塊在另一塊上旋轉兵預先準備好這種生麵糰,供自己幾天食用
    後來發明了篩麥子的篩
    子,找到把麩子和麵粉分開的辦法,最後,加上酵母,但開始時吃的是未經烤熟的麵包,等到後來才學會烘烤麵包,使麵包不致變酸,並易於保存。只是在反對柏修斯的戰爭以後,於580年在羅馬オ出現了麵包師。”(同上,第277279頁)“公元前,羅馬人沒有風磨。”(同上,第280頁)
    “怕爾曼蒂耶曾經證明:從路易十四時代以來,法國的磨谷技術大大改善了,同舊磨相比,新磨幾乎能夠從同量穀物中多提供一半的麵包。實際上,巴黎每個居民每年消費的穀物,原來是4瑟提埃,後來是3瑟提埃,最後是2瑟提埃,而現在只是每人1瑟提埃…因此我不難明白,為什麼羅馬人每天消費的穀物和我們每天消費的穀物相差如此之多。全部原因只是在於磨粉方法和麵包製造方法的不完善。”(同上,第280-281頁)
    “土地法限制了享有全權的市民的地產。限制財產是古代共和國存在和繁榮的基礎。”(同上,第2卷第256頁)
    “國家的收入包括國有地收入以及實物租稅即實物貢賦和對進出口商品

==========第374頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    365
    或出賣某些產品徵收的貨幣稅。這種狀況
    直存在到奧斯曼帝國,幾
    乎沒有什麼變化
    在蘇拉專制時期,甚至在七世紀末(羅馬建立第697
    年),羅馬共和國每年的收入只不過4000萬法郎…在1780年,土耳其蘇丹的貨幣收入(按披亞斯特計算)只有3500萬披亞斯特,合7000萬法郎羅馬人和土耳其人的大部分收入都是實物。在羅馬人那裡…穀物佔古,果實佔吉,在土耳其人那裡,各種產品佔女至古,變化不定…由於羅馬帝國只不過是由許多獨立的自治市組成的巨大集合體,所以大部分稅收和大部分支出仍然屬於市政當局。”(第2卷第402-405頁)
    “在奧古斯都和尼祿統治時期,羅馬城,不包括郊區,只有居民266684人。”杜羅推測:“在公元四世紀,郊區有居民120000人。在奧雷利安城牆以內,有居民382695人,共502695人,再加上士兵3000人和異鄉人30000:總計大概有562000人
    從査理五世起的150年間,馬德里曾是部分歐洲
    和半個新大陸的首都,它同羅馬有很多相似之處。它的人口的增長同它的政治地位也是不成比例的。”(第1卷第370、403、405-406頁)
    “當時羅馬的社會狀況與其說同法國或英國的社會狀況相似,不如說同俄國或奧斯曼帝國的社會狀況要相似得多:工商業不發達、巨大的財富和極端的貧困同時並存。”(第2卷第214頁)
    奢侈只限於京城和羅馬總督的駐在地。
    “從迦太基被毀到君士坦丁堡建立,羅馬的意大利對希臘和東方所處的地位,就同西班牙在十八世紀對歐洲所處的地位一樣。阿爾貝羅尼說過:‘西班牙同歐洲的關係正象嘴同身體的關係一樣,什麼都在那裡經過,什麼都不留下。”(同上,第2卷第39400頁)
    “高利貸在羅馬最初是自由的。十二銅表法(羅馬建立第303年)規定貨幣的年利息為1%(尼布爾說是10%)
    這些法令很快就被破壞了
    杜伊利鳥斯(羅馬建立第398年)重新把年利率限制為1%(增長額為一盎司)。在408年,這一利率降到%。在413年,護民官格努齊烏斯主持的全民投票絕對禁止了有息貸款
    在一個禁止市民從事產業、批發商業和零
    售商業的共和國,也禁止從事貨幣貿易,那是不奇怪的。”(第2卷第259261頁)“這種情況延續了300年,直到迦太基陷落。[後來允許收取不超過12%的年利率。普通年利率是6%
    査士尼丁規定的利率為4%。在圖拉

==========第375頁==========
    366
    政治經濟學批判
    真時期,五盎司的利息就是5%的法定利息
    公元前146年,埃及法定
    的商業利息是12%。”(第2卷第261-263頁)
    WⅧ-46]封建地產的強制性讓渡是隨著高利貸和貨幣的發展
    而發展起來的
    “能購買一切東西的貨幣的採用,以及由此而來的對貨款給土地所有者的貨出者的利益的維護,引起了為償還債務而使土地所有權合法讓渡的必要性。”(約翰・達爾林普爾《大不列顛封建所有制通史概論》1759年倫敦第4版第124頁)
    在中世紀的歐洲,“用金支付通常只限於某些交易物品,大部分限於貴重物品的交易。這種支付經常發生在商界之外,例如達官顯貴送禮,交納某些高額捐稅,交納鉅額罰款,購買地產。未經鑄造的黃金往往按磅或馬克(半磅)稱量…8盎司=1馬克:因而1盎司=2兩,或3克拉。直到十字軍遠征時期人們所知道的金幣只有拜占庭的索裡達( Solidus),意大利的塔利(Tari和阿拉伯的毛拉伯廷 M aurabotini)《後來稱為馬拉維第 M arav edi〉。”(休耳曼《中世紀城市》1826年波恩版第1集第402-404頁)
    “在法蘭克部落的法律中,索裡達只是充當計算鑄幣,用以表示作為罰款而交納的農產品的價值。例如,在薩克森人那裡,1索裡達等於一頭一歲的公牛,公牛通常是在秋天滿一歲
    按照裡普利安法,一頭健壯的母牛換1
    索裡達
    12迪納裡=1金索裡達。”(同上,第405、406頁)“4塔利=1拜
    佔庭索裡達
    從十三世紀起,在歐洲鑄造了各種金幣:有奧古斯塔爾
    Augustales)(弗里德里希二世皇帝在西西里島的布林的西和墨西拿鑄造),俄羅倫廷 Florentini或佛羅倫 Floreni(1252年起在佛羅倫薩鑄造
    杜
    卡特 Dukaten)或策欣( Mechine)(1285年起在威尼斯鑄造)。”(同上,第408-411頁)“在何牙利、德國和尼德蘭,從十四世紀開始也鑄造了大的金幣;在德國直接稱為古爾登 Gulden)。”(同上,第413頁)
    “在用銀支付的時候,大多是按馬克稱量重量,這是一切大宗支付的通習慣
    即使經過鑄造的銀,在進行這種支付時也要稱量,因為鑄幣幾乎
    完全由純銀鑄成,所以問題只在於重量。因此磅(利弗爾,里拉)①和馬克等名
    ①注意:在墨西哥,有貨幣,但無重量單位:在祕魯,有重量單位,但無貨幣。3

==========第376頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    稱,一部分是想象的鑄幣或計算鑄幣的符號,一部分則轉變為實在的銀幣。銀幣有:迪納裡 D enaren)或克勞澤 K reuzer
    在德國,從九世紀起,這種
    迪納裡就叫作分尼( P fennige,即 Penig, Penning, Hennig)
    最初叫作
    Pending, Penthing, P fen tini…:是從 P fundi一字變來的,古代的寫法是
    P funding…意思是“足重的':因而,足重的迪納裡( Pfundige Denare)簡稱為 Pfundinge.
    從十二世紀初開始,在法國、德國、尼德蘭和英國,迪納裡
    的幣面上的十字形換成了星( Stern)形,所以它又有一個名稱,叫作: Sterlin-ge, Sterlinge, Starlinge..D enare Sterling=Pfennige Ster- linge
    在十四世紀,320枚尼德蘭的 Sterling等於1磅,20枚等於1盎司銀索裡達按德語稱為先令( Schilling, Schillinge
    在中世紀初
    期,銀索裡達不是實在的鑄幣,而是每12枚迪納裡的總稱
    1金索裡達
    2迪納裡( Sterling),因為這就是當時金和銀的平均比價。作為輔幣流通的是奧波爾( D boli),即半分尼( H*bling
    隨著小
    手工業的普及,越來越多的小商業城市和小國君主也有權鑄造地方性硬幣,即大部分是輔幣。他們摻用了銅,這種現象越來越嚴重
    厚分尼Dick
    p fennige),大德尼埃 Grob deniers),格羅斯( Grossi,格羅申 Groschen),格羅提 Groten),最初是十三世紀中葉在圖爾鑄造的。這些格羅申當初叫作雙分尼① oppelp fennige)。”(同上,第415-433頁)
    “歷代教皇兒乎向所有的天主教國家徵收教會捐稅,這首先對工業歐洲的整個貨幣制度的發展起了不小的促進作用,此外,由此也引起各種各樣力圖擺脫教會禁令(禁止放債取息)的嘗試
    教皇利用倫巴第人從大主教
    轄區為他徵收僧袍稅以及其他教會捐稅。這些人是教皇庇護下的大高利貸者和典當業者。這種情況從十二世紀中葉開始就已為人所知。尤其是錫耶納的高利貸者。“官方的高利貸者'。在英國,他們自稱為羅馬主教的貨幣商人”。巴塞爾等地的一些主教,為了得到幾個錢,就把主教戒指、絲綢袈裟和全部教堂用具抵押給猶太人,並支付利息。但是主教、修道院院長、神父自己也利用教堂用具放高利貸,辦法是把教堂用具抵押給來自佛羅倫薩、錫耶納和其他城市的托斯卡納的貨幣商人,以分享一部分利潤”等等。(同上,第2集第36-45頁)
    因為貨幣是一般等價物,一般購買力,所以任何東西都可以購

==========第377頁==========
    368
    政治經濟學批判
    買,任何東西都可以轉化為貨幣。但是任何東西只有在被讓渡,被它的所有者轉讓的時候,才能轉化為貨幣。因此任何東西都是可以讓渡的,或者說,對個人是無關緊要的,是他身外之物。因此,所謂不可讓渡的、永恆的財產以及與之相適應的不動的、固定的財產關係,都在貨幣面前瓦解了。其次,因為貨幣本身只存在於流通中,並同享樂品等等一那些歸根到底可以歸結為純粹享樂品的種種價值一相交換,所以任何東西只有在為個人而存在的情況下才具有價值。由此可見,物的價值只存在於該物的為他的存在中,只存在於該物的相對性,可交換性中,除此以外,物的獨立價值,任何物和關係的絕對價值都被消滅了。一切都為利己主義的享樂而犧牲。因為,既然一切東西可以為換取貨幣而讓渡,那麼一切東西也可以通過貨幣而取得。一切都可以用“現金”去獲得,而現金作為存在於個人之外的東西,則可以通過詐騙、暴力等手段去奪取。因此,任何東西都可以為一切人所佔有,而個人能否佔有某種東西則取決於偶然情況,因為這取決於他所佔有的貨幣。所以,個人就有可能主宰一切。沒有任何絕對的價值,因為對貨幣來說,價值本身是相對的。沒有任何東西是不可讓渡的,因為一切東西都可以為換取貨幣而讓渡。沒有任何東西是高尚的、神聖的等等,因為一切東西都可以通過貨幣而佔有。正如在上帝面前人人平等一樣,在貨幣面前不存在“不能估價、不能抵押或轉讓的”,“處於人類商業之外的”4,“準也不能佔有的”,“神聖的”和“宗教的東西”。最妙的是,中世紀的羅馬教會本身就是貨幣的主要推崇者。
    “因為反對高利貸的教會法律早已失去任何意義,[教皇]馬丁於1425年也就在名義上把它廢除了。”(休耳曼《中世紀城市》1827年波恩版第2集第55頁)“在中世紀,任何一個國家都沒有一般的利息率。首先對牧師有嚴格的

==========第378頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    369
    規定。法庭對於借貸很少給予保障。因此,在個別場合,利息率就更高。由於
    貨幣的流通量少,而在大多數支付上必須使用現金,[WI-47而且票據業務
    還不發達。因此,利息相差很懸殊,關於高利貸的概念差別也很大。在査理大帝時代,收取100%的利息,被認為是高利貸。1344年,在博登湖畔的琳道,本地市民收取216マ%的利息。在蘇黎世,評議會規定43강%為法定利息
    在意大利,有時必須支付40%的利息,雖然從十二世紀到十四世紀,普通的利息率不超過20%
    維羅那規定12강%為法定利息
    弗
    裡德里希二世在他的命令中規定10%的利息率,但只是給猶太人規定的。他是不屑替基督徒說話的。早在十三世紀,10%已經是德國萊茵區的普通利息率了。”(同上,第55-57頁)
    “生產消費:在生產消費中,商品的消費是生產過程的一部分。”(賽・菲
    ・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和紐約版第296頁)“應當指出,在這種情況下價值沒有被消費,因為同一價值存在於新的形式中。”(同上)其次,“消費[意味著]把個人收入用於自身的不同需要”。(同上,第297頁)
    “為取得貨幣而賣,在任何時候都和現在用貨幣來買一樣地容易;生產將成為需求的不變的和永不枯竭的原因。”(約翰・格雷《社會制度。論交換原理》1831年愛丁堡版第16頁)“除了土地、資本、勞動以外,生產的第四個必要條件就是立即交換的能力。”(同上,第18頁)“能夠交換”這一點對於生存在社會中的人來說是重要的,“就象能夠生產這一點對於魯濱遜・·克魯索來說是重要的一樣”。(同上,第21頁)
    “按照薩伊的觀點,信用只是代替資本,不創造任何資本。這隻有在一個資本家貸款給一個工業家的時候,オ是正確的,而在生產者之間由於相互預付而形成的信貸關係中,就不是這樣了。一個生產者預付給另一個生產者的,並不是資本,而是產品,是商品。這些產品,這些商品,在借入者手中可以成為並且無疑會成為能動資本,即勞動工具,但是在其所有者手中,它們是待售的產品,因而是某種非能動的東西
    應當把產品即商品和勞動的要素即生
    產資本區別開來。只要產品停留在自己的生產者手中,它就只是商品,或者
    如果願意這樣說的話一一隻是非能動的惰性資本。把它保存在手中的工業家不僅得不到任何好處,而且對他來說這還是一個負擔,是造成各種麻煩、附加開支和虧損,如支付倉庫費、保管費、基金利息等等的原因,這裡還不包

==========第379頁==========
    370
    政治經濟學批判
    括幾乎所有長期處於非能動狀態的商品所遭受的各種損耗
    因此,如果
    他把他的商品賒銷給另一個能把這些商品用於自己的生產部門的工業家,那麼這些過去的惰性商品,就會成為後者的能動資本。這樣,一方的生產資本將會增加,而另一方的資本也不會有任何減少。不僅如此,如果我們假定:賣者把自己的商品賒銷出去,就會獲得馬上可以貼現的期票,那麼,這樣一來,他又有可能購買新的原料和勞動工具,來重新開始生產活動,這不是十分清楚的嗎?因此,在這裡生產資本雙重地增加了,換句話說,雙方都得到了新的可能性。”(沙・科凱蘭《工業信貸和工業銀行》,載於《兩大陸評論》1842年第31卷第799-800頁)
    “讓全部待售商品迅速地、亳不退延地、亳無阻礙地由惰性產品的狀態轉為能動資本的狀態,這在國內是一種多麼巨大的新的能動性!
    這種迅
    速的轉化正是信用帶來的好處
    這是流通的能動性
    這樣一來,信
    用可以使工業家的營業擴大到十倍
    在一定的期間,商人或生產者把自
    己的原料和自己的產品更新了十次而不是一次
    信用實現了這一點,提
    高了所有人的購買力。信用不是僅僅使那些現在有支付能力的人保持這種購買力,而是向所有以其地位和信譽保證將來可以支付的人提供購買力;它向任何能夠藉助勞動來利用產品的人提供購買力
    因此,信用的第一個好
    處,即使不是增加一國所擁有的價值總額,至少也是增加能動價值的總額。這是直接的效果。由此而來的是生產力的增長,從而是價值總額等等的增長。(同上,第801、802、805頁)
    “租賃是有條件的出售,或在限定時間內對一物的使用權的出售。”(託柯貝特《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第81頁)
    “資本在生產過程中發生的各種轉化。資本要變成生產資本,就必須被消費。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第80頁)
    “經濟週期………即整個生產進程,是從支出時起,直到收回時為止。在農業中,播種期是它的開端,收穫是它的終結。”(同上,第81頁)“固定資本和流動資本的差別的根據是,在每一經濟週期中,一部分資本部分地被消費,而另部分則全部被消費。”(同上)
    “資本投向各個不同的行業。”(同上,第82頁)這屬於競爭學說。
    “交換手段。在不發達的民族中,任何商品,只要它構成社會財富的最大部分或由於某種原因比其他商品更經常地成為交換對象,它就充當流通手

==========第380頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    371
    段。例如,在遊牧部落中交換手段是牲畜,在組芬蘭是乾魚,在西印度是砂糖在弗吉尼亞是菸草。貴金屬:它們的優點是:(a)在世界各地它們的質是一樣的;(b)可以細緻分割和精確分開;(c)稀有和開採困難;(d適於鑄造。”(同上,第99-101頁)
    (11)普萊斯和蒲魯東的幻想。唐森和加利阿尼的觀點
    認為資本是一種會自行再生產的東西,一種靠自身的天性而長久保存和增殖的價值,這種觀念,曾經使普菜斯博士生出許多荒延無稽的幻想。它們已經遠遠超過鍊金術士的幻想。對於這些幻想,皮特深信不疑,並且,他在制定還債基金的條例(見羅德戴爾的著作)時,把這些幻想當作他的財政政策的基礎。下面就從此人著作中援引若干突出的段落:
    Ⅶ-48]“生複利的錢,起初增長得很慢。以後就不斷加快,過了一段時期之後,其速度就超出任何想象。一個便士,在耶穌降生那一年以5%的複利放出,到現在會增長成一個比15000萬個純金地球還要大的數目。可是如果以單利放出,在同樣長的時間裡,它至多隻能變成7先令4士便士。直到現在,我們的政府寧可用後一種方法而不用前一種方法來理財。”(理查・普萊斯《關於國債問題告公眾書》1772年倫敦第2版第18-19頁)
    (他的奧妙就是:要政府以單利借款,並以複利貸出。)
    在《評繼承支付》(1772年倫敦第2版)中,普菜斯更是想入非
    “一個先令,在耶穌降生那一年以6%複利放出,會增長成一個比整個太陽系一假設它變成一個直徑同土星軌道的直徑相等的圓球一一所能容納
    的還要大的數目。”(第XⅢ頁注)“因此,一個國家總是能擺脫困難的;因為它

==========第381頁==========
    372
    政治經濟學批判
    只要有一小筆積蓄就能在它的利益所要求的短期限內清償大筆的債務。”(第
    「V頁)
    勇敢的普菜斯簡直為幾何級數的龐大數字所迷惑。因為他完全不顧勞動再生產的條件,把資本看作自行運動的東西,看作一種純粹的、自行增長的數字,所以他竟然以為,他已經在前面的公式中發現了資本增長的規律。皮特在他1792年提議增加還債基金金
    額的演說中,就十分認真地看待普菜斯博士的這種欺人之談。(S
    C(1+i)。)3
    麥克庫洛赫提出以下幾點作為金屬貨幣的屬性:
    “這種材料必須是(1)可以分成極小的份額:(2)適於無限期保存而不變質;(3)體積小而價值大,便於從一處運到另一處;(4)一定名稱的鑄幣同任何其他同名鑄幣在量上和質上始終相等;(5)其價值必須較為穩定。”(麥克庫洛赫《商業和商輪航運業的實用、理論和歷史辭典》1847年倫敦新版第836頁)
    在蒲魯東先生同巴師夏的全部論戰中(《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版),勇敢的蒲魯東的論斷的全部奧祕就是,他認為貸放是一種和出售完全不同的東西。
    取息的貸放“是人們可以不斷重新出售同一物品,並且不斷重新為此得到價格,但從來不出讓對所售物品的所有權”。(《無息信貸》,《人民之聲報》編者之一舍韋寫的第一封信
    資本的再生產在這裡所表現的不同的形式使他迷惑不解,看不到資本的這種不斷再生
    在這種再生產中價格不斷收回,
    並不斷重新同勞動相交換而獲得利潤,即通過買賣不斷重新實現利潤一構成資本的概念。使他迷惑的是,這種物品”不會變更所有者,這同在買和賣時不一樣;因此,這實質上不過是包括固定資

==========第382頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    本在內的取息的貸放資本所特有的再生產形式。舍韋所說的房租,涉及的正是固定資本的形式。如果我們考察流動資本的整個過程,那麼就會看到,儘管同一個物品(例如,這一磅糖)不會一再出售,但是同一個價值總是一再地再生產出來,讓渡只涉及形式,而不涉及實體。
    能夠提出這種異議的人,顯然還沒有弄清楚政治經濟學的最基本的概念。蒲魯東不懂得,利潤,從而利息,怎樣由價值的交換規律產生。因此,照他說來,“房屋”、貨幣等等就不應當作為“資本”,而應當作為“商品……按照成本”來交換。(《無息信貸》第43-44頁)這個莽撞的傢伙不懂得,全部問題就在於,價值是按照價值規律同勞動相交換的,因此,要廢除利息,就必須廢除資本本身,必須廢除以交換價值為基礎的生產方式,也就是說必須廢除僱傭勞動。蒲魯東先生連在貸放和出售之間找出一點差別的能力都沒有,他說
    “實際上,出售帽子的制帽業主…得到了帽子的價值,不多也不少。但借貸資本家…不僅一個不少地收回他的資本,而且他得到的,比這個資本,比他投入到交換中去的東西多;他除了這個資本還得到利息。”(同上,第69頁)
    可見,蒲魯東先生所說的制帽業主是不把利潤和利息算進他們的成本的。他不懂得,他們正是在取得自己帽子的價值時,取得了比他們生產帽子所花費的更多的東西,因為這種價值的一部分是在同勞動的交換中未經支付等價物就佔有的。這裡再引述前面已經說明過的他的那個偉大命題
    ①見本捲上冊第411-422頁。
    編者注

==========第383頁==========
    政治經濟學批判
    “因為在商業中,資本的利息加到工人的工資上,共同構成商品的價格所以,工人要買回他自己的勞動的產品,就不可能了。自食其力的原則,在利息的支配下,包含著矛盾。”(同上,第105頁)
    在第九封信中(第144-152頁),勇敢的蒲魯東把作為流通手段的貨幣同資本混淆起來,從而得出結論說:法國現存的“資本”提供160%(即10億資本一“法國流通中的現金總額”一在國債和抵押等等形式上的年利息為16億)。
    蒲魯東把下面這一點當作“貨幣資本”即作為資本來貸出的貨幣的特性,這說明他多麼不理解資本和資本的不斷再生產。這一點就是
    “貨幣資本從交換到交換,通過利息的積累,不斷流回到它的起點,由此可以得出結論,不斷由同一個人反覆進行的貸放,會不斷為同一個人帶回利潤。”(第154頁)
    “一切勞動都應當提供一個餘額。”[第200頁]
    (一切東西都應當出售,任何東西也不應當貸放。這就是[蒲魯東的]全部奧祕。他無法看到:商品交換是以資本和勞動之間的交換為基礎的,而利潤和利息則來自後一種交換。蒲魯東想堅持最簡單、最抽象的交換形式。
    下面是蒲魯東先生的絕妙論據
    “因為價值無非是一種比例,一切產品必然互成比例,所以由此可以得出結論,從社會的觀點來看,產品總是價值並且是確定的價值。對社會來說,資本和產品之間的區別是不存在的。這種區別完全是主觀的,只是對個人來說才是存在的。”(第250頁)
    較老的英國經濟學家,如人口論之父,牧師約・唐森先生,曾

==========第384頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    經樸素地表述過資本的對立性質和一無所有的工人對於資本的必要性。馬爾薩斯用欺騙手法剽竊唐森的人口論(他本來就是一個無恥的剽竊者,例如,他的地租理論就是從租地農場主安德森那裡抄
    襲來的),由此而使自己成為名人。唐森[VⅦ-49]說
    “這似乎是一個自然規律:窮人在一定程度上是輕率的,所以,總是有些人去擔任社會上最卑微、最骯髒和最下賤的職務。於是,人類的幸福基金大大增加,比較高雅的人們解除了煩勞,可以不受干擾地從事比較高尚的職業等等。”(約・唐森]《論濟貧法》1817年倫敦再版第39頁)“用法律來強制勞動,會引起過多的麻煩、暴力和叫囂,引起敵意等等,而飢餓不僅是和平的、無聲的和持續不斷的壓力,而且是刺激勤勉和勞動的最自然的動力,會喚起最大的幹勁。”(同上,第15頁)
    (這實際上是回答究竟哪一種勞動,是奴隸勞動還是自由工人勞動的生產效率更高的問題。亞・斯密就不必提出這個問題,因為資本的生產方式是以自由勞動為前提的。另一方面,資本和勞動的發達的關係,同樣證實了亞・斯密把勞動分為生產勞動和非生產勞動是有道理的。而布魯姆男爵對此的窮極無聊的嘲弄,薩伊、施托爾希、麥克庫洛赫等人的一本正經的反駁,都無濟於事。亞・斯密的缺點只是多少過於草率地把勞動的物化理解為勞動固定在某種可以捉摸的物品中。但是,這在他那裡是次要的事情,只是表達不當。)
    在加利阿尼看來,工人也是由於自然規律而存在的(加利阿尼於1750年出版了自己的書)
    “上帝安排好了,讓從事最有益的職業的人生得綽綽有餘。”(加利阿尼《貨幣論》,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第3卷第78頁)
    但是,他已經有了正確的價值概念:

==========第385頁==========
    政治經濟學批判
    “只有…辛勞オ使物品有價值。”(同上,第74頁)
    當然,勞動也有質的區別,這不僅因為勞動所處的生產部門不同,而且因為勞動強度有大有小,等等。至於這些區別以怎樣的方式拉平,並且一切勞動都化為簡單的非熟練勞動,這一點在這裡自然還不能加以考察。只須說明的是,各種勞動的產品只要確立為價值,這種簡化實際上就實現了。各種勞動的產品作為價值在一定比例上是等價物;較高級勞動本身是用簡單勞動來估價的。只要想想,比如說加利福尼亞的黃金便是簡單勞動的產品,那麼這就很清楚了。況且任何一種勞動都是用黃金支付的。質的區別這樣一來就消除了,一種較高級勞動的產品實際上化為一定量的簡單勞動。可見,對不同質的勞動所作的這些計算,在這裡是完全無關緊要的,這絲臺也不損害原理
    “金屬由於有價值才作為貨幣來使用,而不是由於它們作為貨幣來使用才有價值。”(加利阿尼,同上,第95頁)“影響貨幣量多少的,是貨幣的流通速度,而不是金屬的量。”(第99頁)“貨幣有兩種,一種是觀念的貨幣,一種是實在的貨幣,因而有兩種用法:一種是用來對物品進行估價,一種是用來購買物品。就估價來說,觀念的貨幣同實在的貨幣一樣適用,而且也許更適用一些
    貨幣的另一種用法是用來購買它所估價的物品
    價格和契約是
    用觀念的貨幣來估算,而用實在的貨幣來實現的。”(第112-114頁)“金屬有這樣的屬性和特點,就是隻有在金屬中,一切關係オ歸結為一種關係,即它們的量,因為它們不論在內部構成上或外部形狀和構造上,天然沒有不同的質。”(第126-127頁)
    這是十分重要的論述。價值首先要求一個共同的實體,要求把切差別或比例都化為純粹量的差別或比例。貴金屬就具有這種特點,因此,貴金屬表現為天然的價值實體。
    “貨幣…作為一切物品同生活的需要的比例來看,可以統稱為物品的

==========第386頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    價格。”(第152頁)“觀念貨幣本身通常就是計算貨幣,就是說通常是通過觀念貨幣來訂立契約和估價一切物品:這是同一個原因造成的,由於這個原因,那些現今只具有觀念的名稱的貨幣在一切民族中都是最古老的貨幣,曾經有個時期,它們都是實在的;正因為它們是實在的,所以才用它們來計算。”第153頁)
    (這也是對烏爾卡爾特等人的觀念貨幣所作的形式上的闡釋。對黑人等等來說,鐵條塊最初是實在貨幣,以後轉化為觀念貨幣但他們同時力求保持它從前的價值。既然鐵的價值象他們在貿易中所看到的那樣同金等等相比會發生變動,那麼觀念的鐵條塊為保持自己的價值,就表現為實在的鐵量的不斷變動的比例,表現為種麻煩的計算方法,而正是這種方法為這些先生們的抽象能力帶來了榮譽。)(卡斯爾裡在1810年金條委員會引起的辯論中,提出了類似的混亂看法。加利阿尼說得妙
    “事物在直進中沒有無限性,在循環中卻有。”(加利阿尼,同上,第156頁)
    關於使用價值,加利阿尼講得好:“價格是一種關係
    物品的價格,這是物品同我們的需要的比例;價
    格還缺乏固定的尺度,但總可能找到這種尺度。我個人認為,人本身就是這種尺度。”(第159、162頁)
    “西班牙在它最強盛和最富庶的時期,人們是用雷阿耳和最小的馬拉維第來計算的。”(第172、173頁)
    “人倒是唯一的和真正的財富。”(第188頁)“財富是兩個人之間的一種關係。”(第221頁)“當某一件物品的價格,或者說這件物品對其他物品的比例,對於一切物品是按照同一比例發生變動的時候,那就清楚地證明,變動的只是這一物品的價值,而不是一切其他物品的價值。”(第154頁)
    資本的維修費用也應當計算在內。)

==========第387頁==========
    政治經濟學批判
    (12)其他
    [通過法律]正面限制紙幣量所能達到的唯一有效目的,也就是生產費用在對其他貨幣的關係上會達到的同一目的。”(奧普戴克《論政治經濟學》1851年紐約版第300頁)
    貨幣材料的純粹量的差別:
    “貨幣〈在借貸時〉只以同種東西①償還:這一事實把這一工具同其他切區別開來…指明它所提供的服務的性質…清楚地表明它的職能的獨特性。”(同上,第267頁)
    “有貨幣在手,要得到所要的東西,我們只須作一次交換;有其他剩餘產品在手,我們就得作兩次交換,其中第一次(換取貨幣)比第二次困難得多。(第287-288頁)
    “銀行家…和舊高利貸者不同…他貸款給富人,很少或根本不貸款給貧民。因此,他貸款時冒的風險較小,貸款條件可以較低;由於這兩個原因,他就避免了民眾對高利貸者的那種憎恨。”(弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第44頁)
    VⅦ-50]“所有的人都把自己的貨幣藏起來,並且把它們祕密地、深深地
    埋在地裡,特別是異教徒,他們幾乎掌握了全部貿易和全部貨幣,他們深信生前埋下的金銀,對他們死後有用。”(弗朗斯瓦・貝爾尼埃《大莫臥兒等國遊記》1830年巴黎版第1卷第314頁)
    “物質在其自然狀態中總是沒有價值的。它只是通過勞動才獲得交換價值併成為財富的要素。”(麥克庫洛赫《論政治經濟學的起源、發展、特殊對象和重要性》,普雷沃譯,1825年日內瓦一巴黎版第57頁)
    “商品在交換中互為[價值]尺度。”(施托爾希《政治經濟學教程。附讓・巴・薩伊的註釋》1823年巴黎版第1卷第81頁)“俄國和中國之間的貿易,是用銀估價一切商品,然而這是物物交換。”(第88頁)“勞動不是財富的源
    ①即任何足值的貨幣,而不是貸款人原來付給借款人的那同一些金幣或銀幣
    編者注

==========第388頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    泉,同樣,勞動也不是財富的尺度。”(第123頁)“斯密……竟確信:使物質的東西存在的那個原因,也就是它們的價值的源泉和尺度。”(第124頁)
    “利息是使用資本時所支付的價格。”(第336頁)“貨幣必須具有直接價值,但這種價值以人為的需要為基礎。貨幣材料不應當是人類生存不可缺少的東西;因為用作貨幣的這種材料的全部數量,決不能由個人佔用:這一貨幣量必須不斷地流通。”(第2卷第113、114頁)“貨幣代替一切。”(第133頁)
    第5卷:《論國民收入的性質》1824年巴黎版:
    “再生產消費其實不是支出,而只是預付,因為它們要被償還給預付的人。”(第54頁)“認為人民通過積蓄或節約,也就是靠自願受窮來發財致富這不是顯然矛盾嗎?”(第176頁)
    在俄國,在獸皮和皮貨被用作貨幣的時期,這樣笨重和這樣不耐用的貨幣的流通所造成的不便,使人們產生了用打上印記的小塊熟皮來代替這種貨幣的念頭,因此這種小塊熟皮變成了可以兌換獸皮和皮貨的憑證
    直到
    1700年它們都保持這種職能(也就是說,後來代表一定份額的銀戈比),至少在卡盧加城及其郊區一直沿用到彼得一世(1700年)下令把它們換成小銅幣為止。”(第4卷第79頁)
    十七世紀反對高利貸的偉大斗士約瑟亞・柴爾德就已經預示了複利的奇蹟一見《論商業和論貨幣利息降低所產生的利益》譯自英文,1754年阿姆斯特丹、柏林版第115-117頁(英文本於1669年出版)。
    “事實上商品換得的勞動總是比生產該商品所用的勞動更多,而且正是這個餘額構成利潤。”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第221頁)
    這表明,麥克庫洛赫先生對李嘉圖的原理了解得多麼好。他把實際價值和交換價值區別開來;前者是佔有或生產商品耗費的勞動量,後者是購買一定量勞動或一定量其它商品的能力。(第211頁)

==========第389頁==========
    380
    政治經濟學批判
    “任何機器都是靠人力製造的,同樣人也是勞動的產物;所以在我們看來,在從事一切經濟研究時,正應當從這一點來考察人。”(第115頁)“工資實質上是由工人的部分勞動產品構成。”(第295頁)“資本的利潤只是積累勞動的工資的別名。”(第291頁)
    “週期性的資本毀滅已經成為任何市場利息率存在的必要條件,從這點來看,我們通常以極為不安和恐懼的心情等待的,我們如此渴望防止的那些可怕的災難,可能無非就是對過度增長的和畸形發展的富裕所進行的自然而必要的矯正,一種自愈力,我們的現存社會制度能夠通過它時時從威脅著自己生存的不斷復發的多血癥中恢復元氣,並且重新處於一種合理而健全的狀態。”(約翰・富拉頓《論通貨的調整》1844年倫敦版第165頁)貨幣一一“一般購買力”。(査默斯)①
    “資本……是用於生產的服務和商品。貨幣:價值尺度,交換的媒介和般等價物;更切實際地說就是:獲得資本的手段;償付先前通過信用所獲得的資本的唯一手段;實際上是獲得具有資本形式的相等價值的保證。商業就是通過貨幣的媒介用資本同資本相交換,契約是藉助媒介而締結的,所以只有貨幣才能滿足契約的要求和償還債務。出售時,一種資本換成貨幣,以換得同自身相等的、存在於任何一種資本中的特有價值。利息一一為貨幣貸放而付的報酬。如果借用貨幣是為了獲得資本,那麼所付的報酬就是為使用借來的資本(原料、勞動、商品等等)而付的報酬。如果借用貨幣是為了還債,為了償付先前已經獲得並加以使用的資本(已商定用貨幣來償付),那麼所付的報酬是為了使用貨幣本身,從這方面來看,利息和貼現是相似的。貼現完全是對貨幣本身的報酬、對信用貨幣轉化為實在貨幣的報酬。可靠的票據同銀行券樣,同樣可以支配資本,只是要減去貼現費用:而票據貼現的目的在於獲得具有更方便的單位的貨幣用來發放工資和支付小額現金或者償付已經到期的大量債務;還在於用低於為取得現金而通常付出的5%這一利率進行貼現的辦法來取得現金,從而獲得有利條件。然而貼現的主要目的從根本上說取決於法定貨幣的需求和供給
    利息率主要取決於資本的需求和供給,而貼
    現率則完全取決於貨幣的需求和供給。”(1858年3月13日《經濟學家》,致編輯部的信)
    ①見本冊第100頁。
    編者注

==========第390頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    381
    Vl-51]對討論“犬稅”問題十分在行的卡・阿倫德曾有如下有趣的發現
    “在財物生產的自然進程中,只有一個現象,在已經充分開發的國家裡看來在一定程度內負有調節利息率的使命;那就是歐洲森林的樹木總量由於樹木的逐年增長而增加的比率。這種增長完全不以樹木的交換價值為轉移而按每100棵增加3棵到4棵的比率來進行。”(卡・阿倫德《與壟斷精神及共產主義相對立的合乎自然的國民經濟學》1845年哈瑙版第124-125頁)
    這種利息率應當稱為“原始的森林利息率”。
    [在抵補一切生產費用以後]剩下來的價值即價值餘額,在每個行業中都同使用的資本的價值成比例。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第84頁)
    [(13)利息和利潤
    關於利息,必須從兩方面來考察。
    第一,利潤分為利息和利潤。(英國人把作為二者的統一體的利潤叫作總利潤。)同產業資本家階級相對立的貨幣資本家階級且出現,差別便清清楚楚、顯而易見了。第二,資本本身成為商品,或商品(貨幣)作為資本出賣。例如有人說,資本象所有其他商品樣,按照需求和供給調整自己的價格。可見,需求和供給決定利息、率。就是說資本本身在這裡加入流通。
    貨幣資本家和產業資本家所以能形成兩個特殊的階級,只是因為利潤能夠分為兩種收入部門。兩種資本家只是事實本身的反映;但是,必鬚髮生分裂,即利潤必須分為兩種特殊的收入形式,兩個特殊的資本家階級才能在此基礎上成長起來。
    利息形式比利潤形式古老。在印度,利息的高度對普通土地耕

==========第391頁==========
    政治經濟學批判
    種者來說決不表示利潤的高度,而是表示:不僅利潤,而且部分工資都被高利貸者以利息形式佔有了。凱里先生把這種利息同英國貨幣市場上所通行的、英國資本家所支付的利息作了對比,並由此得出結論說,“勞動率”(勞動在產品中所取得的份額)在英國比在印度高得多。他的這種做法同他的歷史鑑別力是完全相稱的。不過,他應該拿英國的,例如得比郡的手工織工,即由資本家預付(借貸)材料和工具的手工織工所付的利息來作比較。他會發現,這裡利息很高,工人在支付各項開支後,結果還是個負債者,儘管他們不僅歸還了資本家的貸款,而且在貸款之外還無償地加上了自己的勞動。
    從歷史上來看,產業利潤的形式只是在資本不再與獨立勞動者同時並存之後オ產生的。因此,利潤看來最初是由利息決定的。但是,在資產階級經濟學中,利息由利潤決定,而且只是利潤的部分。因此,利潤必須很高,它的一部分オ能作為利息分出。在歷史上情況則相反。利息必須壓得很低,一部分剩餘收益才能作為利潤獨立出來
    工資和利潤之間一必要勞動和剩餘勞動之間有天然的聯繫;可是,利潤和利息之間,除了獲得這兩種不同形式收入的這兩個階級的競爭所決定的聯繫之外,還有什麼聯繫呢?不過,這種競爭和這兩個階級要能夠存在,就要以剩餘價值分為利潤和利息為前提。考察資本一般,並不是單純的抽象。例如,如果我考察某個國家內與總僱傭勞動(或者也與地產)相區別的總資本,或者說,我把資本當作與另一個階級相區別的某一階級的一般經濟基礎來考察,那我就是在考察資本一般。這就同我從生理學上考察與動物相區別的人一樣。利潤和利息之間的實際區別是作為貨幣資本家階

==========第392頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    級和產業資本家階級之間的區別而存在的。但是,這兩個階級能夠互相對立,它們的雙重存在,要以資本所創造的剩餘價值的分化為提
    (政治經濟學所研究的是財富的特殊社會形式,或者不如說是財富生產的特殊社會形式。財富的材料,不論是主體的,如勞動,還是客體的,如滿足自然需要或歷史需要的對象,對於一切生產時代來說最初表現為共同的東西。因此,這種材料最初表現為單純的前提。這種前提完全處在政治經濟學的考察範圍之外,而只有當這種材料為形式關係所改變或表現為改變這種形式關係的東西時,才列入考察的範圍。關於這方面的通常的一般論述,只限於一些抽象概念。這些抽象概念在政治經濟學的最初嘗試中還有一些歷史價值,那時人們還在極其艱難地把各種形式從材料上剝離下來並竭力把它們作為特有的考察對象固定下來。後來,這些抽象概念成了索然無味的老生常談,它們越把自己打扮成科學,就越使人討厭。德國經濟學家們在“財擲”的範疇下慣於發表的一切空談,就屬於這種情況。)
    重要的是,利息和利潤這兩者都表現資本的關係。生息資本作為一種特殊形式,不與勞動對立,而與提供利潤的資本對立。下述關係,即一方面工人還表現為獨立的勞動者,因而不表現為僱傭工人,另方面這種勞動者的物質條件已經具有與勞動者並存的獨立存在,並且成了特殊的高利貸者階級的財產一這樣的關係,必然在或多或少以交換為基礎的一切生產方式中發展起來,隨著同特殊的、有限的農業財產形式或手工業財產形式相對立的商人財產或貨幣財產的發展而發展起來。這種商業財產的發展本身可以看作交換價值的發展,因此可以看作上述領域內流通和貨幣關係的

==========第393頁==========
    政治經濟學批判
    發展。的確,一方面這種關係向我們表明:勞動條件越來越來自流通並依賴於流通,它們同工人的經濟存在相分立,相分離。另一方面,工人的經濟存在還沒有從屬於資本過程。因此,生產方式還沒有發生根本的變化。如果說,這種關係在資產階級經濟內部再現出
    來,那麼,這只是發生在落後的工業部門或[M-52]現代生產方式
    中那些有覆滅危險而極力掙扎的部門。在這些部門中還存在對勞動的最令人憤慨的剝削,而且在這裡資本和勞動的關係根本不包含新的生產力發展的基礎和新的歷史形式的萌芽。就生產方式本身來說,資本在這裡在物質上仍從屬於單個勞動者或勞動者家庭不管是在手工業生產中,還是在小農業中。有資本的剝削,但沒有資本的生產方式。利息率很高,因為利息包括利潤,甚至包括部分工資。在這種高利貸形式下,資本還沒有支配生產,因而只在形式上是資本,這種高利貸形式的前提是資本主義前的生產形式佔統治地位,但是,它會在資產階級經濟內部在次要的領域中再現出來。
    利息的第二種歷史形式:向消費財富貸放資本。這種形式作為資本起源的一個要素在這裡具有重要歷史意義,因為土地所有者的收入(往往也有他們的土地)在高利貸者的錢袋中積累起來並資本化。這就是流動資本或貨幣形式的資本在一個同土地所有者相獨立的階級的手中積聚起來的過程之一。
    已經實現的資本及其已經實現的剩餘價值的形式,就是貨幣。就是說,利潤(不僅利息)通過貨幣來表現;因為價值要通過貨幣來實現和計量。
    凡是有交換關係和貨幣流通的地方,貨幣支付的必要性不僅購買商品等等要用貨幣一一便發展起來。交換完全不必同時

==========第394頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    385
    進行。貨幣一出現,便產生這樣的可能性:一方賣出自己的商品,另方後來才付款。為此目的而產生的對貨幣的需要(以後發展為貸款和貼現業務)是利息的一個主要歷史源泉。這一點在這裡同我們還完全無關;這在分析信用關係時才能進行考察。
    買GW)和賣W一G)之間的差別
    “當我賣的時候,(1)我把利潤計入商品並獲得它,(2)我得到具有普遍代表性的或可兌換的商品一貨幣,貨幣可以隨時出賣,我可以隨時用貨幣支配其他任何商品;貨幣特別暢銷正是[其他]商品滯銷的結果或自然後果購買就不同了。如果購買是為了轉賣或供應顧客,那麼,不管可能性有多大,總沒有絕對的把握保證能按照有利的價格出賣
    不過,不是所有的
    人都為轉賣而購買;許多人是為自己消費而購買”等等。(託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第117~118頁)
    “詹姆斯・威爾遜先生向議會提出的報告表明:1857年造幣廠共鑄造金幣4859000鎊,其中364000鎊為半索維林。這一年共鑄造銀幣373000鎊,所用金屬的價值等於363000鎊。截至1857年12月31日為止的10年間,鑄幣總額為:金幣55239000鎊,銀幣2434000鎊
    去年共鑄造銅幣6720鎊
    (而銅的價值為3492鎊),其中3163鎊為便士,2464鎊為半便士,1120鎊為法尋
    近10年來鑄造的銅幣共值141477鎊,這些銅是用73503鎊買來
    的。”(1858年4月10日《經濟學家》
    “托馬斯・卡耳佩珀(1641年)、約瑟亞・柴爾德(1670年)、佩特森(1694年)和洛克(1700年)認為,財富取決於哪怕是強制降低的金銀利息率。這種看法在英國幾乎盛行了兩個世紀。”(加尼耳《論政治經濟學的各種體系》1809年巴黎版第1卷第76-77頁)
    當休謨反對洛克,證明利息率取決於利潤率時,他所看到的已經是發展得高得多的資本了。對於邊沁來說情況更是這樣,因為他是在十八世紀末寫書為高利貸辯護的。
    (從亨利八世起到安女王時代,曾頒佈法律降低利息。
    “每個國家都有:(1)生產階級和(2)靠自己的資本的利息生活的金融

==========第395頁==========
    政治經濟學批判
    階級。”(約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第110頁)
    “因為在同一個月內不斷地典質和贖回,而且典質一物是為了贖回另物,二者相抵後所得貨幣很少,所以當鋪的利息是非常高的。領有執照的當鋪倫敦有240家,各地區約有1450家。所用資本估計給有100萬鎊。這筆資本在一年內至少週轉三次,每次平均取得33강%的利息:所以,英國的下層階級,為了要獲得100萬鎊臨時貸款,每年必須支付100%的利息。過期不贖所受的損失,還不包括在內。”(約・德・塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第114頁)
    (14)商人變為工業資本家。商業資本的特點。利息率的大小]
    “有一些勞動只能大規模地進行,如製造瓷器、製造玻璃等等。因此,這些勞動從來就不是手工業。還有一些勞動,如織布,在十三世紀和十四世紀就已經大規模地進行了。”(波佩《工藝學歷史》1807年哥丁根版第1卷第32頁)
    “早期所有工場都屬於手工業,而商人只是手工業品的收購者和推銷者。在呢絨工場和亞麻工場還最嚴格地保持著這種狀況。但是,在許多地方,商人逐漸開始充當師傅的角色(〈當然,沒有行會的偏見和傳統,沒有以前的師傅對幫工的關係〉,並以日工資形式僱用幫工。”(波佩,同上,第70-71頁)
    英國真正的工業所以在沒有行會的城市確立和發展起來,主要的原因就在這裡。
    商業資本或作為商人財產出現的貨幣,是資本的最初形式,也就是隻從流通(交換)中產生並在流通中保存、再生產和增殖的價值的形式,因而這種運動和活動的唯一目的是交換價值。有兩種運
    動:為賣而買和為買而賣;但是[Ⅶ-53]佔優勢的是GW-W

==========第396頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    387
    G這種形式。貨幣和貨幣增殖表現為這種活動的唯一目的。商人購
    買商品不是為了自己的需要,不是為了商品的使用價值,他出賣商品也不是為了償還例如貨幣債務,或為了取得他所需要的其他商1。他的直接目的是價值的增殖,而且是它作為貨幣這一直接形式增殖。商業財產首先是作為交換手段的貨幣:是作為流通的媒介運動的貨幣;用貨幣換商品和用商品換貨幣,或者反過來。貨幣在這裡同時表現為目的本身,但為此不一定要處於自己的金屬存在中。在這裡,價值生動地變換為兩種形式一商品形式和貨幣形式;價值不關心它所採取的某種使用價值形式,同時它又變化為使用價值的各種形式,而這些形式只不過表現為它的外衣。
    因此,如果說商業活動包括流通運動,因而作為商人財產的貨幣從一方面看來是資本的最初存在,而且在歷史上情況確實是這樣,那麼,另一方面,這種形式與價值概念是直接矛盾的。賤買貴賣,是商業的規律。可見,這不是等價物的交換,否則,商業就不可能是一種特殊行業了。
    但是,作為商業財產的貨幣一一象它在極不相同的社會形式中和在社會生產力發展的極不相同的階段上所表現的那樣一隻是不受它支配的兩極之間,不是由它創造的兩個前提之間的媒介
    “在每一個文明社會中,主要的商業是在城市居民和農村居民之間進行的。這種商業就是用原產品換取工業品…或是直接交換,或是通過貨幣交換。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》熱・加爾涅的譯本,1802年巴黎版第2卷第403頁)
    商業始終起聯繫作用。生產最初是小規模地進行的。
    城市是農村居民用自己的原產品換取工業品的集市或市場。這種商業

==========第397頁==========
    政治經濟學批判
    供給城市居民以勞動材料和生活資料。城市居民賣給農村居民的成品的數量,必然決定他們所購買的材料和食品的數量。”(同上,第408頁)
    只要“生活資料和享受資料”是主要目的,使用價值就起支配作用。
    價值概念意味著:價值只有通過交換才會保存和增殖。但是,現存的價值首先就是貨幣。
    “エ業旨在生產絕對必需品之外的東西,它在推廣到農村居民之中去以前,老早就在城市中確立起來了。”(同上,第452頁)
    “雖然城市居民最終是從農村得到生活資料、一切勞動資料和勞動材料,但是,住在沿海一帶和通航河流兩岸的城市居民,也可從世界上最遙遠的角落得到這一切,他們或者用自己的工業品進行交換,或者執行運輸者的職能,往返於相距遙遠的各個國家之間並使這些國家的產品相互交換。因此,某城市可能變得很富裕,而它所毗鄰的國家以及同它通商的所有國家,卻陷於貧困。其中每一個國家,單獨地說,只能為城市提供很小部分生活資料和就業機會。但是,所有這些國家合起來就能為城市提供大量生活資料和各種各樣的就業機會。”(同上,第452-453頁)
    意大利的各城市是歐洲最先靠經營商業興起的城市,在十字車遠征期間興起的有威尼斯、熱那亞、比薩,這些城市的興起部分地是通過運送人力,但經常地是通過運輸必須提供給這些人員的生活資料。這些共和國儼然成了這些軍隊的軍需官。)(同上
    經常處於交換之中併為交換價值而進行交換的商人財產,事實上是活的貨幣
    “商業城市的居民從一些較富有的國家運進精製的工業品和昂貴的奢侈品,因而助長了大地主們的虛榮心,這些大地主貪婪地購買這種東西,並且用大量的本國原料來支付。因此,當時歐洲大部分地區的商業,都是一個國家用自己的原料去交換一個工業比較進步的國家的工業品。”(第454、455頁)“旦這種嗜好普遍流行,以致引起大量需求,商人為了節省運費,就開始在他們

==========第398頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    389
    本國建立類似的製造業。這就是最初的以遠銷為目的的製造業興起的原因。”(同上)奢侈品製造業是從對外貿易中產生並由商人興辦的(加工國外的材料)。(第456-458頁)
    亞當・斯密還談到另一種製造業,“它是通過簡陋的家庭手工業的逐步改進自然而然地和自發地興起的”。加工當地的材料。(第459頁)
    古代的商業民族存在的狀況,就象伊壁鳩魯的神存在於世界的空隙中,或者不如說,象猶太人存在於波蘭社會的縫隙中樣。大多數獨立的、頗為發達的商業民族或城市從事轉運貿易,這種貿易是以生產民族的野蠻狀態為基礎。這些商業民族或城市在這些生產民族之間起著貨幣(中間人)的作用
    在資產階級社會以前的階段中,商業支配著產業;在現代社會里,情況正好相反。
    然,商業對於那些互相進行貿易的共同體來說,會或多或少地發生反作用。它會使生產日益從屬於交換價值,而把直接的使用價值日益排擠到次要地位,因為它會使生活日益依賴於出售,而不是依賴於產品的直接消費。它由此使舊的關係解體。因而它擴大了貨幣流通。它開始只是牽涉生產的餘額,後來就逐漸觸及生產本身了。不過,這種解體作用,在很大程度上取決於互相進行貿易的生產共同體的性質。例如,商業幾乎沒有觸動古印度公社和一般的
    亞洲關係。交換中的欺詐是[VI-54以獨立形式表現出來的商業
    的基礎。
    但是,只有在商業支配生產本身和商人成為生產者或生產者成為單純商人的地方,資本オ能產生。中世紀的行會制度、等級制度等等則與此相反。但是,具有最恰當形式的資本的產生,要以作為商業資本的資本的存在為前提,因而,或多或少地以貨幣為媒介

==========第399頁==========
    390
    政治經濟學批判
    而進行的生產,其目的己不再是為了消費,而是為了大規模的商業
    商業財產,作為獨立的經濟形式,作為商業城市和商業民族的基礎,過去和現在一直存在於處在極不相同的經濟發展階段上的各民族之間,而在商業城市本身之內(例如,在古代亞洲、希臘或中世紀意大利等等的城市內部),生產可以以行會等等形式繼續存在
    斯圖亞特。“商業是這樣一種活動,通過這種活動,不論是個人的或社會的財富,或產品,都可以通過一批號稱商人的人,換取能滿足任何需要的等價物,而絲毫不中斷生產或絲毫不妨礙消費。工業就是自由人使用精巧的勞動,去通過商業取得適合於滿足任何需要的等價物。”(詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第166頁)
    “當需要仍然很簡單和很少時,勞動者有足夠的時間去完成自己的全部工作;當需要增長時,人們不得不較緊張地工作;人們開始珍惜時間;於是,商業興起了
    商人是勞動者和消費者之間的中間人。”(第171頁)
    “興辦商業就是把(產品)集中在少數人手裡。”(同上)“消費者購買不是為了轉賣;商人買賣只是為了賺錢。”(第174頁)(就是說,為了價值)“最簡單的商業是從事最必需的生活資料交換(租地農場主的剩餘糧食和“自由人手”之間的交換)的商業。”[第175-176頁]“進步主要應歸功於貨幣的使用。”(第176頁)
    只要相互的需要通過物物交換來滿足,貨幣便沒有任何活動餘地。這是最簡單的結合。當需要增加時,物物交換就變得困難了,因此就使用貨幣。貨幣是一切物品的共同價格,是需要者手中的適當的等價物。這種買賣活動比前一種稍為複雜些。”[第177頁]
    因此,(1)物物交換,(2)買賣,(3)商業。
    “商人必定參與進來。以前叫作需要的東西,現在由消費者代表,工業由製造業主代表,貨幣由商人代表。商人代表貨幣,他用信用代替貨幣。就象發明貨幣是為了減輕物物交換的困難一樣,商人通過信用使貨幣的使用得到新

==========第400頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    391
    的改進。這種買賣活動現在就是商業;它使雙方在運輸方面和使一種需要適應另一種需要或使需要適應貨幣方面免去種種麻煩。商人輪流代表消費者、製造業主和貨幣。對消費者來說,他代表全體制造業主,對製造業主來說,他代表全體消費者,而對這兩個階級來說,他的信用代替貨幣的使用。”(第177、178頁)
    商人做買賣可以說不是為了需要,而是為了利潤。”(第201頁)
    “只有產業家是為他人的消費生產,而不是為自己的消費生產。對他來說,這些財物只有被他用來交換時才是有用的。因此,這些財物使商業或交換藝術成為必要。這些財物只是按照自己的交換價值來估價。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》1838年布魯塞爾版第2卷第161頁)“商業使物品、財富失去自己最初的有用性
    商業把一切物品都歸結為使用價值和交換價值的對
    立。”(第162頁)“有用性最初是真正的價值尺度…那時商業存在於家長制的社會狀態中;它還沒有完全遍及整個社會:進入交易的只是每個人的剩餘產品,而不是他的生活必需品。”(第162、163頁)“相反,我們現在的經濟進步的性質是:商業負責分配每年生產的全部財富,因此,它使財富完全失去了它的效用價值的性質,僅僅保存了它的交換價值的性質。”(第163頁)
    “在商業興起之前…產品量的增加就是財富的直接增加。那時,為獲得某種有用物品所需要的勞動量,無足輕重
    的確,希望得到的物品,即使
    不花任何勞動就能獲得,也絲亳不會喪失本身的有用性;糧食和麻布,即使好象是從天上掉下來的,對它們的所有者來說也不會減低它們的必要性。毫無疑問,這是對財富、消費和有用性如實的估價。但是,從人們…使自己的生活依賴於他們所能進行的交換或商業的時候起,他們便不得不使用另一種估價,即按照交換價值,按照價值來估價,這種價值並非來自有用性,而是來自整個社會的需要和足以滿足這些需要的勞動量之間或者和將來能夠滿足這些需要的勞動量之間的關係。”(同上,第266頁)“當人們力求採用貨幣來估價價值對,有用性這個概念就完全被拋到一邊。人們注意的只是勞動,即為獲得互相交換的兩種物品所必須付出的努力。”(第267頁)
    關於利息,詹・威・吉爾巴特在《銀行業的歷史和原理》(183年倫敦版)一書中寫道:
    “一個用借款來牟利的人,應該把一部分利潤付給貸款人,這是不言而喻

==========第401頁==========
    392
    政治經濟學批判
    的自然公道的原則。一個人通常是通過商業來牟利的。但是在中世紀,純粹是農業人口。在這種人口中和在封建統治下,交易是很少的,利潤也是很小的。因此,在中世紀,高利貸法是有道理的。況且,在一個農業國,一個人很少需要借錢,除非他由於不幸而陷入貧窮困苦的境地。”(第163頁)
    “亨利八世把利息限為10%,詹姆斯一世限為8%,査理二世限為6%
    安女王限為5%。”(第164-165頁)“那[VI-55]時候,貸款人雖不是合法的
    壟斷者,卻是事實上的壟斷者,所以,必須限制他們,就象限制其他的壟斷者樣。在我們現代,利息率是由利潤率規定的;在那個時候,利潤率卻是由利息率規定的。如果貸款人要商人負擔很高的利息率,那麼,商人就不得不提高他的商品的利潤率。這樣,大量貨幣就從買者的口袋裡轉到貸款人的口袋裡。附加在商品上的這種追加價格,使資本減少了購買這些商品的能力和興趣。(第165頁)
    “在不變的等價物支配下,貿易等等是不可能的。”(齊・奧普戴克《論政治經濟學》1851年組約版第67頁)
    [通過法律]正面限制這一工具《即紙幣〉的數量所能達到的唯一有效目的,也就是生產費用在對另一種工具(金屬貨幣〉的關係上會達到的同一目的。”(同上,第300頁)
    利息。“如果一定量的貴金屬跌價了,這不能成為借用這一定量金屬而付貨幣的理由,因為,雖然本金的價值對借款人來說減少了,但是,對他來說支付利息也在同樣的程度上變得容易些了。在加利福尼亞,由於局勢不穩,月息為3%,年息為36%
    在印度斯坦,印度王公們把借款用於非生產性
    開支,貸款人為了按平均情況補償本金的損失而索取很高的利息-30%這些利息和通過產業活動可能獲得的利潤沒有任何關係。”(1853年1月22日《經濟學家》第491期第89頁)貸款人“在這裡索取的利息很高,足以在短期內收回他的貸款總額,或者至少可以用在某些場合獲得的顯然過高的利得去補償他在另一些場合蒙受的損失”。(同上)
    “利息率取決於:(1)利潤率;(2)總利潤在貸款人和借款人之間分配的比率。”(同上)
    “貴金屬的充足或缺乏,一般價格水平的高低,只決定借款人和貸款人之間的交換以及其他形式的交換所必需的貨幣額的大小・
    差別只在於:需
    要一個較大的貨幣額來代表和讓渡貸放的資本
    借用資本所付出的金

==========第402頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    393
    額和這一資本之比表示用貨幣計量的利息率。”(同上,第89-90頁)
    (15)關於貨幣的其他方面]
    複本位制。從前,“在以金和銀為法定本位的國家中,歷來幾乎只有銀在流通,因為,在18001850年,金對銀的比價趨於上漲……在法國,金對銀的比價略有上洣,按1802年規定的對銀的比價取得貼水
    在美國
    印度,情況也是一樣”。(在印度現在是銀本位制,在荷蘭等國也是如此。)“美國的流通最先受到[加利福尼亞發現金礦的]影響。大量黃金從加利福尼亞流入,在歐洲銀取得貼水…銀幣大量輸出並被金代替。美國政府甚至鑄造僅值一元的金幣
    在法國,銀[部分地]被金代替。”(1851年11月15日
    經濟學家》第1257頁)
    “不管'價值本位”是怎樣的,也不管通貨所代表的這種本位的可能確定的固定份額是怎樣的,只有當這兩者的持有者願意兌換時,它們才按照互相的比例具有一定的和持久的價值。”(1847年10月9日《經濟學家》第1158
    “任何一種鑄幣能夠取得貼水的唯一途徑,就在於誰也不必用它進行支付,但不管誰都一定要把它看作法定的支付手段。”(1851年1月19日《經濟學家》第59頁)
    “任何國家都不能始終如一地保持一個以上的本位(一個以上的價值尺度的本位),因為這種本位應當劃一不變。任何物品對別種商品來說都沒有劃不變的價值,只有對它本身來說它才具有這種價值。成色相同、重量相同和所處地點相同的兩塊金幣,始終具有相同的價值:至於金和任何其他商品之間,例如和銀之間,卻不能這樣說了。”(1844年5月11日《經濟學家》第771頁)
    “英鎊稍低於原價值的,徳國的佛羅倫等於原價值的古蘇格蘭在合併前把鎊降到原價值的,法國的利弗爾等於原價值的古,西班牙的馬拉維第不到原價值的no,葡萄牙的瑞斯則更低了”(莫里遜《論我國採用的金屬貨幣流通制度》1837年倫敦版第13頁)
    “在1819年法令之前,除銀行券流通外,金條價格波動的原因還有:(1)鑄幣的完好情況不一樣。如果流通的金屬鑄幣降到它的標準重量以下,那麼

==========第403頁==========
    394
    政治經濟學批判
    匯率的任何會引起金屬輸出需求的微小變動,都會使金條價格提高,而提高的數量至少等於鑄幣的金屬含量減少的數量。(2)施行禁止熔化和輸出鑄幣但允許金條貿易的刑法。這樣一來,在迫切需要輸出的情況下,即使紙幣完全可以兌現,金條對鑄幣的比價仍會發生波動。在1783、1792、1795、1796年[金條價格一度上漲]
    在1816年,金條價格高於鑄幣價格,因為英格蘭銀
    行經理急於為恢復現金支付做好準備工作,竟按大大高於鑄幣價格的價格收進黃金。”(富拉頓《論通貨的調整》1845年倫敦版第7-9頁)
    “即使流通中沒有一盎司金,仍可以金為本位。”(《經濟學家》)
    “在喬治三世時代(1774年的法令),銀作為法定的貨幣只以25鎊為限而且根據這項法令,銀行只能用金來支付。”(莫里遜《論我國採用的金屬貨幣流通制度》1837年倫敦版第12頁)“利物浦勳爵(十九世紀初)使銀和銅變為純粹象徵性的鑄幣。”(同上,第14-15頁)
    貨幣的解體作用。貨幣是分割財產的手段。烏爾卡爾特關於貨幣本位的胡說:
    “金的價值應當用金自身來衡量;任何物質怎麼能夠在別的物體中有它自己的價值尺度呢?金的價值應當用它自身的重量來確定,可是這個重量要取一個假名,於是1盎司金就應當值若干鎊和幾分之幾鎊。這是例造尺度,不是確立本位。”(戴・烏爾卡爾特《家常話》1856年倫敦版第104-105頁)
    LⅦ-56]亞當・斯密把勞動稱為真實的價值尺度,而把貨幣
    稱為名義的價值尺度。在他那裡勞動是原初尺度。貨幣的價值。約翰・斯圖亞特・穆勒。
    “如果貨物售出的數量和這些貨物出售和轉售的次數已定,那麼貨幣的價值就取決於貨幣的數量和每一塊硬幣在這一過程中易手的次數。”“流通中的貨幣量=售出的全部商品的貨幣價值除以表示流通速度的那一數字。”“如果商品和交易的數量已定,那麼貨幣的價值就同貨幣量乘以貨幣流通速度的積成反比。”但是,所有這些定理只應當這樣來理解:“這裡所說的只是實際流通的和事實上同商品相交換的貨幣量。”“所必需的貨幣量,部分由它們的生產費用決定,部分由它們的流通速度決定。如果流通速度已定,生產費用就有決定意義;如果生產費用已定,貨幣數量就取決於流通速度。”《約・斯・穆

==========第404頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    395
    勒》政治經濟學原理》1848年倫敦版第2卷第17、18、20、30頁)
    “貨幣除它自身或那種成為商品的東西以外,沒有別的等價物。”因此,切都降了級。十五世紀初在法國,“甚至神聖的教堂器皿(祭壇上的聖盃)等等都抵押給猶太人”。(奧日埃《論公共信用》1842年巴黎版第95、101頁)
    貨幣不是直接的消費對象
    “貨幣決不會成為消費對象,它始終是作為貿易品的商品( march andise),決不會成為作為消費品的商品( degree)。它只對社會具有直接的內在價值;而對每個個人具有交換價值。因此,貨幣材料必須具有價值,但這種價值以人為的需要為基礎;貨幣材料對人的生存不應是絕對必需的;因為流通中的全部貨幣量,決不能由個人佔用:這一貨幣量必須不斷地流通。”(享・施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第2卷第109、113-114頁)
    WI-57約翰・格雷《社會制度。論交換原理》1831年愛丁堡
    版
    “為取得貨幣而賣,在任何時候都應和現在用貨幣來買一樣地容易,這樣,生產就會成為需求的始終不變的、永不衰竭的原因。”(第16頁)
    “現時生產的界限,不是能夠生產的數量,而是能夠在獲得利潤的情況下出售的數量。”(第59頁)
    “貨幣應該僅僅是一張收據,證明這張收據的持有者曾經對現存的國民財富貢獻了一定的價值,或者曾經從貢獻這一價值的人那裡取得了對於這價值的支配權
    貨幣只應當是對現存財富的一種易於攜帶、易於轉手
    易於分割和不易偽造的證據。”(第63、64頁)
    “產品在事先經過估價後可以存入銀行,一有需要又可以把它提取出來,但是大家要同意一個條件:凡是把任何種類的財產存入這種擬議中的國家銀行的人,都可以從銀行取出同等價值的任何物品,而不是隻準提取他所存入的物品
    這種擬議中的國家銀行應當接受和負責保管各種貴重物品,並
    且交還任何一種貴重物品。”(第67-68頁)
    格雷說:“如果貨幣同貨幣所代表的東西具有同樣的價值,那麼,貨幣就根本不是代表了。貨幣的一個最感需要的用處,就是貨幣持有者必須在某個時候在他取得貨幣的地方用貨幣來支付。但是,如果貨幣同它所交換的東西

==========第405頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    395
    勒》政治經濟學原理》1848年倫敦版第2卷第17、18、20、30頁)
    “貨幣除它自身或那種成為商品的東西以外,沒有別的等價物。”因此,切都降了級。十五世紀初在法國,“甚至神聖的教堂器皿(祭壇上的聖盃)等等都抵押給猶太人”。(奧日埃《論公共信用》1842年巴黎版第95、101頁)
    貨幣不是直接的消費對象
    “貨幣決不會成為消費對象,它始終是作為貿易品的商品( march andise),決不會成為作為消費品的商品( degree)。它只對社會具有直接的內在價值;而對每個個人具有交換價值。因此,貨幣材料必須具有價值,但這種價值以人為的需要為基礎;貨幣材料對人的生存不應是絕對必需的;因為流通中的全部貨幣量,決不能由個人佔用:這一貨幣量必須不斷地流通。”(享・施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第2卷第109、113-114頁)
    WI-57約翰・格雷《社會制度。論交換原理》1831年愛丁堡
    版
    “為取得貨幣而賣,在任何時候都應和現在用貨幣來買一樣地容易,這樣,生產就會成為需求的始終不變的、永不衰竭的原因。”(第16頁)
    “現時生產的界限,不是能夠生產的數量,而是能夠在獲得利潤的情況下出售的數量。”(第59頁)
    “貨幣應該僅僅是一張收據,證明這張收據的持有者曾經對現存的國民財富貢獻了一定的價值,或者曾經從貢獻這一價值的人那裡取得了對於這價值的支配權
    貨幣只應當是對現存財富的一種易於攜帶、易於轉手
    易於分割和不易偽造的證據。”(第63、64頁)
    “產品在事先經過估價後可以存入銀行,一有需要又可以把它提取出來,但是大家要同意一個條件:凡是把任何種類的財產存入這種擬議中的國家銀行的人,都可以從銀行取出同等價值的任何物品,而不是隻準提取他所存入的物品
    這種擬議中的國家銀行應當接受和負責保管各種貴重物品,並
    且交還任何一種貴重物品。”(第67-68頁)
    格雷說:“如果貨幣同貨幣所代表的東西具有同樣的價值,那麼,貨幣就根本不是代表了。貨幣的一個最感需要的用處,就是貨幣持有者必須在某個時候在他取得貨幣的地方用貨幣來支付。但是,如果貨幣同它所交換的東西

==========第406頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    397
    姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第202頁)
    “可能在所有時代,貴金屬的生產費用都超過它們歷來被支付的價值。(威・傑科布《貴金屬生產和消費的歷史研究》1831年倫敦版第2卷第101頁)
    貨幣的價值。“一切物品的價值除以以這些物品為對象在生產者和消費者之間進行的交易的次數=購買這些物品所花的埃巨的價值除以這些鑄幣在同一時間內轉手的次數。”西斯蒙第《政治經濟學新原理》)7
    在詹姆斯・穆勒那裡,錯誤的價格理論獲得了最注重於形式的論述(引自詹・穆勒《政治經濟學原理》法譯本,帕裡佐譯自英文,1823年巴黎版)。穆勒的一些主要段落是
    “貨幣的價值等於人們用它交換別種物品的比例,或人們在交換一定量的其他物品時所給的貨幣量。”(第128頁)這個比例決定於一國中存在的貨幣總量。假定一方是一國的全部商品,另一方是一國的全部貨幣,那麼顯然,當兩方交換時,貨幣的價值,即貨幣所交換的商品量,完全決定於貨幣本身的數量。”(同上)“實際情況完全如此。一國中商品總量並不是一下子同貨幣總量交換,而是一部分一部分地,而且往往以很少部分在一年中的各個不同時期進行交換。同一塊貨幣今天用在這一次交換,明天又可能用在另一次交換。
    部分貨幣用於[WⅧ-58]交換行為的次數很多,另一部分用的次數很少,第
    三部分則被貯藏起來,一次也不用於交換。雖然情況各不相同,但是有均數,就是每塊金幣在實現同樣多次數的交換行為時被用於交換行為的次數。我們隨意假定這個平均次數,比如說是10。如果國內存在的每塊貨幣用於10次購買,那麼這就好比貨幣總塊數增加到10倍而每塊只用於一次購買。在這種情況下,所有商品的價值等於貨幣價值的10倍,等等。”(第129、130頁)“反過來說,如果每塊貨幣不是一年用於10次購買,而是貨幣總量增大為10倍,每塊貨幣只用於一次交換,那麼顯然,只要這個總量一增加,就會引起其中每塊單個的金幣的價值按比例地減小。既然假定貨幣能交換的商品總量不変,那麼,貨幣總量的價值在貨幣數量增加之後也沒有比從前大。假定貨幣數量增加,那麼貨幣總量的每一部分的價值,譬如1盎司的價值就必然減少市。”(第130、131頁)“因此,在其他物品的數量不變的條件下,不論貨

==========第407頁==========
    政治經濟學批判
    幣總量增加或減少到什麼程度,這個總量和總量中每一部分會成反比例地減少或增加。顯然,這個原理是絕對真理。只要貨幣價值有了增減而人們能用貨幣交換的商品數量和貨幣流通速度保持不變,這個變動的原因必然是貨幣的成比例的增減,而不會是任何別的。如果商品量減少而貨幣量不變,情形就同貨幣總量增加一樣;反之亦然。流通速度的每一變動也產生類似的變動。流通次數的每一增加產生同貨幣總量增加一樣的結果:流通次數的減少直接引起相反的結果。”(第131、132頁)“如果年產品中某一部分根本不用於交換,例如,生產者自己消費的部分或不同貨幣交換的部分,那麼,這一部分就不計在內。它既然不同貨幣交換,它對貨幣來說就等於根本不存在。”(第131、132頁)“只要貨幣的增加和減少可以自由發生,這個數量就由金屬的價值來調整
    但金銀是商品,產品
    它們的價值同其他一切商品的價值一樣
    是由生產費用決定的。”(第136、137頁)
    這種論斷顯然是一種陳詞濫調
    (1)如果人們假定商品數量不變,流通速度也不變,但與不變量商品相交換的金銀量增大了(價值即金銀中所包含的勞動量不變),那麼,他們所假定的東西正好是他們想證明的東西,即商品價格決定於流通手段的量,而不是相反
    (2)穆勒認為,沒有投入流通的商品不是為貨幣而存在的。同樣很清楚,沒有投入流通的貨幣也不是為商品而存在的。可見,在總的貨幣價值和進入流通的貨幣量之間,並沒有固定的關係。實際進行流通的貨幣量除以它的週轉次數就等於貨幣的價值,這種說法只是同義反復地轉述了下述論點:用貨幣表示的商品價值,就是商品的價格。因為流通中的貨幣表示靠貨幣流通的商品的價值,所以這些商品的價值決定於流通中的貨幣量。
    (3)穆勒的看法上的混亂明顯地表現在:他認為,貨幣的價值隨著“流通速度中的每一變動”而減少或增加。一鎊在一天內不管流通一次還是十次,它在每次交換中都表現為商品的等價物,都同

==========第408頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    399
    商品形式上的同一價值相交換。貨幣本身的價值在任何交換中始8終保持不變,因而並不因流通速度的快慢而發生變化。流通中的貨幣量發生變化;但不論商品的價值或貨幣的價值都保持不變。
    “如果說一塊呢料值5鎊,那麼也就是說,它具有616370克冷本位金的價值。上述道理可以解釋成這樣:既然商品以若干盎司的金來估價,而該國的黃金總量減少時,價格就應當下降。”(約・蓋・哈伯德《通貨和國家》1843年倫敦版第44-45頁)
    (4)穆勒先從理論上假定一國擁有的貨幣總量同該國擁有的商品總量是一下子交換掉的。然後說什麼實際情況正是如此,而且主要根據是實際情況正好與此相反,是隻有部分貨幣同部分商品相交換,而且很少用現金支付。由此得出的結論是,一天內交易或購買的總量,同一天內流通的貨幣完全無關,並且,某一天內流通的貨幣量,是事先完成的、完全不以某一時期的貨幣儲備為轉移的交易數量的結果,而不是它的原因。
    5)最後,穆勒本人承認,在自由的貨幣流通中(而只有這一點オ與我們有關),貨幣的價值決定於貨幣的生產費用,用他的話來說,就是貨幣所包含的勞動時間。
    W-59]貨幣史。在李嘉圖《關於一種既經濟又可靠的通貨的
    建議,附關於英格蘭銀行利潤的考察》(1816年倫敦版)這本小冊子的一處,他推翻了自己的全部觀點。這一處談到
    “流通中銀行券的數量決定於
    國流通所需要的量,後者又決定於
    貨幣本位的價值、支付量以及履行支付時的節約。”(第8頁)
    “在路易十四、十五和十六的統治下,法國農民向國家繳納的還是實物稅。”(奧日埃《論公共信用》1842年巴黎版第128-129頁)
    流通手段的價格和數量
    “單純的價格上漲不足以造成對追加通貨的需求。只有在生產和消費同

==========第409頁==========
    政治經濟學批判
    時增長時,這種需求オ會產生。例如,穀物的價格上漲了,但穀物的供給減少
    這時同一數量的通貨就夠用
    但是,如果價格的上漲是由需求的增
    長、新的市場、生產規模的擴大引起的,一句話,如果價格上漲並且交易總額增加,那麼貨幣數量也要相應增加。”(約・富拉頓《論通貨的調整》1845年倫敦第2版第102~-104頁)
    “商業調節貨幣,而不是貨幣調節商業。商業的僕人應當聽從其他商品價格〉的變動。”[戴韋南特]《論公共收入和英國貿易》1698年倫敦版第2部分第16頁)
    “在封建君主的統治下,人民群眾所購買的少數物品的價格大大下跌,沒有任何金幣或銀幣小到足以適應勞動者為日常的需要而進行的支付…因此,象在古羅馬一樣,流通中的貨幣只用銅、錫、鐵等劣等金屬鑄造。”(傑科布貴金屬生產和消費的歷史研究》1831年倫敦版第1卷第302頁)
    傑科布認為,在本世紀,歐洲的金銀有マ用作其他物品,即器皿和裝飾品,而不是用作鑄幣。[同上,第2卷第212-213頁](他在另一處算出在歐洲和美洲這樣使用的貴金屬有4億鎊。)
    流通手段的價格和數量。
    洛克、1711年10月19日《旁觀者》雜誌、休謨、孟德斯鳩他們的學說基於三條原理
    (1)一國中商品的價格同貨幣量成正比;
    (2)一國的鑄幣和流通中的貨幣代表國內所有商品和勞動,因此,隨著代表者的數量的增多或減少,同一貨幣量所代表的被代表物的數量也就有多有少
    3)如果商品增加,商品就變便宜:如果貨幣增加,商品的價值就提高。(斯圖亞特)0
    輔幣(小銅幣和小銀幣,籌碼)完全不同於具有內在價值的貨幣。(同上)
    ①見本冊第304頁。
    編者注

==========第410頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    401
    貨幣的解體作用
    “貨幣是把財產(房屋及其他資本)分割成無數小塊,並通過交換把它塊一塊吃掉的一種手段。”(佈雷《對待勞動的不公正現象及其消除辦法》1839年裡子版第140-141頁)
    沒有貨幣,就是一堆不能交換、不能轉讓的物品。
    “當不動的和不變的東西,正象可動的和為交換而製造的東西那樣,被人們用來進行交易時,貨幣就被用作基準和尺度,由此,所有這些東西都被估價和獲得價值。”(米塞爾登]《自由貿易或貿易繁榮之道》1622年倫敦版第21頁)
    鑄幣。銀輔幣和銅輔幣代表鎊的零額。財政大臣不久前在答辨中這樣說過。)
    交換價值。弗・維達爾(還有羅德戴爾)(從某些方面來說也有李嘉圖)說
    “真正的社會價值是有用的價值或使用價值。交換價值只表示每一社會成員同其他成員相比較而擁有的相對財富。”(弗・維達爾《論財富的分配1846年巴黎版第70頁)
    另一方面,交換價值表示價值的社會形式,而使用價值根本不表示價值的經濟形式,它只表示產品等等的為一般人的存在。
    (16)]兩個國家可以根據利潤規律進行交換,
    兩國都獲利,但一國總是吃虧
    利潤可以低於剩餘價值,也就是說,資本可以通過交換獲得利潤,然而並沒有在嚴格的意義上實現價值增殖,因此,不僅單個

==========第411頁==========
    政治經濟學批判
    資本家之間,而且國家之間可以不斷進行交換,甚至反覆進行規模越來越大的交換,然而雙方的贏利無須因此而相等。一國可以不斷攫取另一國的一部分剩餘勞動而在交換中不付任何代價,不過這裡的尺度不同於資本家和工人之間的交換的尺度。
    (17)再論貨幣]
    第三種規定上的貨幣,即作為貨幣的貨幣(自為存在的價值,等價物等等)。貨幣在這種規定上一甚至是在它的直接的形式上
    仍然具有多麼重要的作用,這在危機、歉收等等的時候,總之,每當一國突然需要同另一國清賬的時候,就表現出來了。這時,具有直接金屬形式的貨幣表現為唯一的絕對的支付手段,也就是表現為唯一的對等價值,可接受的等價物。因此,貨幣所進行的運動同其他一切商品的運動直接相反。商品作為支付手段等等從商品最賤的國家被運往商品最貴的國家。貨幣則相反,每當貨幣的特性充分暴露出來的時刻,也就是說,每當與其他一切商品相對立的貨幣必須表現為自為存在的價值,絕對等價物,一般財富形式,表現為金銀這種特定形式的時刻
    而這種時刻多
    少總是危機的時刻,不管是普遍危機還是糧食危機,
    每當這
    樣的時刻,金銀總是從金銀最貴的國家,也就是從一切商品價格相對說來最低的國家,輸往金銀最賤的國家,也就是輸往商品價格相對說來較高的國家。
    “交換經濟中特別值得注意的一個奇特的反常現象是……金的流向(兩個同樣以金為流通手段的國家之間的金的流向)總是從當時金屬最貴的國家指向金屬最賤的國家,而且國內市場上金屬市場價格漲到最高極限和國外市

==========第412頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    403
    場上貼水降低,這是伴隨交換蕭條而出現的黃金外流趨勢的必然後果。”(約富拉頓《論通貨的調整》1845年倫敦第2版第119-120頁)
    VⅧ-6]交換一般是在共同體的盡頭開始的,而貨幣作為由
    交換本身所產生的尺度、交換手段和一般等價物,不是在內部交往中,而是在不同的共同體、民族等等之間的交往中才具有特殊重要意義,同樣,在十六世紀,在資產階級社會的幼年時期,貨幣也主要是作為國際支付手段一用來清償國際債務一引起了各個國家和早期政治經濟學的特別注意。採取這第三種形式的貨幣(金銀)現在在國際交往中仍起著重要作用,這一點是經過1825、1839、1847、1857年的有規則的相繼發生的貨幣危機以後,才變得十分清楚,並重新為經濟學家們所承認。經濟學家們辯解說,這裡需要貨幣不是去充當流通手段,而是充當資本。這是對的。只是不要忘記,這裡需要的資本必須表現為金銀這種特定形式,而不是表現為任何其他商品形式。金銀髮揮著絕對的國際支付手段的作用,因為它們是作為自為存在的價值的貨幣,是作為獨立等價物的貨幣。
    這實際上不是流通手段的問題,而是資本的問題。”
    (這倒不如說是貨幣問題,而不是流通手段問題,也不是資本問題,因為需要的並不是隨意採取某種特殊形式的資本,而是採取貨幣這一特殊形式的價值。
    在貨幣經濟現有條件下能夠…使貴金屬從一國流向另一國
    即引起金的流出〉的種種原因,歸結為一點,這就是國際收支平衡表的狀況和經常發生的必須把資本《請注意!是貨幣形式的資本)從一國轉到另一國以清償債務的情況。例如在歉收的時候
    這個資本是以商品形式轉移出去
    還是以現金形式轉移出去,根本不影響營業的性質。”(影響極大!)再就是“軍費開支”。(富拉頓,同上,第130、131頁)

==========第413頁==========
    404
    政治經濟學批判
    (“為了給生息資本尋找較有利的投資場所而轉移資本”的情況,以及富拉頓先生所舉出的“償付超額的國外進口商品”的情況,在這裡同我們沒有任何關係,雖然在超額進口和危機同時發生的條件下這後一種情況同這裡的問題確實是有關係的。)
    “優先選用金來進行資本的這種轉移〈但在貴金屬急劇外流時根本談不上優先選用〉只是發生在這樣的情況下:用金支付比用任何別種商品或資本支付更方便、更迅速或者更有利。
    富拉頓先生錯誤地認為,用金或其他形式的資本來進行傳送,這是任意的事情,而實際情況恰恰是這樣的:在國際貿易中必須用金來進行傳送,正如在國內票據必須用法定貨幣而不能用任何代用品來支付。
    “金銀…總是能準確而迅速地送到任何需要它們的地方,而且人們可以指望,當金銀到手的時俄,它們能夠幾乎正確地實現所需要的款項,同時不必承擔運送茶葉、咖啡、糖或靛藍所可能產生的風險。金銀和其他各種商品相比有一種無限的好處,因為到處用它們作貨幣。契約上規定用來償還內債外債的通常總不是茶葉、咖啡、糖或靛藍,而是鑄幣;因此,匯款時不論是用指定的鑄幣,或者用能夠在收款地的造幣局或市場上立即變成那種鑄幣的金銀條塊,對於匯款人總是提供了達到匯款目的的最穩當、最直接和最確實的手段能避免因無人需要或價格變動而產生的落空的危險。”(富拉頓,同上,第132、133頁)
    可見,富拉頓所指的正是金銀的這種屬性:充當貨幣,契約上的一般商品,價值尺度,同時又可以任意轉化為流通手段。英國人用 curren cy通貨)這一恰當的用語來表達作為流通手段的貨幣鑄幣不恰當,因為它本身又是一種特殊的流通手段),用 money貨幣)來表達第三種屬性上的貨幣。可是,他們對這種屬性沒有特別加以說明,所以他們就把這種 money(貨幣)說成資本,雖然他們

==========第414頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    405
    後來實際上又不得不把這種貨幣當作資本的特定形式而同資本般區別開來。
    “李嘉圖對於金銀在調整國際收支平衡方面所執行的職能的有限性,似乎抱有非常奇怪的和極端的看法。李嘉圖先生生活在限制法“所引起的那場辮論的時期,他完全習慣於把匯率和金價的一切大波動都看作是英格蘭銀行過量發行的結果,因此他在一個時期幾乎不肯承認有對外貿易逆差這樣的東西存在
    而且他很少考慮金在這種調整中所發揮的職能,甚至預言,只
    要現金支付一恢復,貨幣金屬本位制一恢復,金的輸出所引起的金的外流就會停止。(見《李嘉圖[先生]1819年在上院英格蘭銀行委員會的證詞》第186
    “……但是,自從1800年在英國金完全被紙幣排擠掉以後,我們的商人的確不再需要金了,這是因為:歐洲大陸局勢不穩,並且那裡連年征戰使生產停頓,使各國國內發展全部停頓,因而對進口商品的需求增加了,再加上英國憑藉海上優勢壟斷了殖民地貿易,這樣一來,只要貿易關係不中斷,大不列顛向大陸出口的商品就照舊大大超過從大陸進口的商品:而在這種貿易關係因柏林法令和米蘭法令被打斷以後,貿易來往已經很少,對匯率不會發生任何影響。在戰爭的後幾年,正是國外軍費開支和各種津貼,而不是貿易的需求,異乎尋常地造成了匯率的混亂和金銀條塊價格的上漲。因此,這一時期的傑出的經濟學家們幾乎沒有實際可能,甚至根本沒有這種可能去具體估價國際貿易平衡所應起的那種作用。〈他們認為,戰爭和濫發紙幣一停止,國際間金銀條塊的流動也會隨之停止。〉如果李嘉圖先生還活著,親眼看到1825年和1839年黃金外流的情況,他無疑會有理由來改變自己的觀點。”(富拉頓,同上,第133-136頁)
    [WI-6]“價格是商品的貨幣價值。”(哈伯德《通貨和國家》1843年倫敦
    版第33頁)
    “貨幣有一種屬性,即總是可以同它所衡量的物品相交換,而交換所需的貨幣量的變化,當然要以被交換物的數量為轉移。”(詹・惠・博贊克特《硬幣、紙幣和信用貨幣》1842年倫敦版第100頁)
    “我願意承認,金是一種普遍需求的商品,它總是能統治市場,總是能購買其他商品,而其他商品並不總是能購買金。全世界的市場都為金這種商品

==========第415頁==========
    政治經濟學批判
    敞開大門,因為在遇到意外情況時在這種商品上蒙受的損失比在其他任何出口商品上蒙受的損失都要小,其他任何商品都可能在數量上或品種上超出它們被送去的那個國家的正常需要。”(託・圖克《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦第2版第10頁)
    “必須有大量貴金屬,以便用作並已被用作調節國際收支平衡的最便利的手段,因為它們是享有更普遍需求的商品,它們的市場價值比任何其他商品的市場價值都不易發生波動。”(同上,第13頁)
    富拉頓認為,金銀條塊的價格高於造幣局價格的原因是
    “鑄幣因磨損而失去其標準重量的3-4%…・刑法禁止熔化和輸出鑄幣,而鑄造這種鑄幣的金屬卻完全可以自由買賣。但這些原因只有在匯率不利的情況下才起作用
    可是,在1816-1821年,當匯率有利於英國時,
    [金的市場價格]總是降低到金條塊的銀行價格的水平,而當匯率不利時,[金的市場價格]提高的水平只能為鑄幣熔化者補償鑄幣磨損的損耗並使他值得為熔化鑄幣甘冒法辦的危險,而從來沒有提高到超出這一水平。”(富拉頓,同上,第79頁)“從1819年至今,在這個事變叢生的時期,金融市場行情多變,但金的市場價格每盎司從來沒有高於78先令,也沒有低於77先令6便士,每盎司最多隻相差6便士。現在甚至連這樣的波動幅度也不可能有了:因為過去是由於鑄幣的重新磨損,每盎司金價オ稍稍上漲了便士,或者說比造幣局價格高約書%,而下跌到77先令6便士則完全是出於銀行一度認為應把這一標準定為收購的限價。但是這些情況已成為過去。好多年來,銀行照例按77先令9便士收購供鑄幣用的金《這就是說,銀行把造幣局無償地為它創造的1便土的造幣稅塞進自己的口袋);而且目前進行的索維林改鑄工作一且完成,直到鑄幣又重新損值為止,就能夠有效地使我們市場上金條塊價格的任何未來的波動都不會大於銀行的收價77先令9便士和造幣局價格77先令10便士之間的微小差額。”(同上,第9、10頁)作為尺度和等價物的貨幣這一方和作為流通手段的貨幣之間的矛盾。在後一場合會有磨損,金屬重量的損失。加爾涅早就指出
    “如果一個稍受磨損的埃巨的價值比一個全新的埃巨的價值少些,那麼

==========第416頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    流通就會不斷遇到障礙,而且沒有一次支付會不引起爭論。”(加爾涅《貨幣史》1819年巴黎版第1卷第24頁)
    “當然是從礦物界尋找和挑選預定用作積累的材料。”[同上,第7頁])
    “因為很明顯,單單由於日常的不可避免的磨損,鑄幣按照物的本性也必然一個一個地不斷貶值(更不用說只要試圖用足重的鑄幣替換不足重的鑄幣,就會招致大批“賭徒”和“故意使鑄幣磨損的騙子”的投機取巧),所以,要在任何時間內,哪怕是在一天內,把不足重的鑄幣完全排斥於流通之外,在物理上是不可能的。”(《通貨論》,英國一銀行家著,1845年愛丁堡版第69-70頁)
    這段話寫於1844年12月,評論此前不久在一封給《泰晤士報》”的信裡披露的關於流通中不足重金幣的公告的實施情況。(因此,困難在於:如果拒絕不足重的貨幣,則任何標準都不可靠如果接受這種貨幣,那就是為投機取巧大開方便之門,結果還是樣。)關於上述公告,該文是這樣說的:
    “其實際結果是,流通中的全部金幣都被當作貨幣交易的不可靠的和不合法的手段。”(同上,第68、69頁)
    “按照英國法律,一枚金索維林的磨損量超過0.774克冷,即不宜流通對於銀幣則沒有規定任何此種法律。”(威・漢・莫里遜《論金屬貨幣流通制度》1837年倫敦版第54頁)
    通貨原理的擁護者斷言:“通貨的價值取決於其數量。”(富拉頓,同上,第13頁)如果通貨的價值已定,而另一方面交易的價格和數量(以及流通的速度)已定,那麼可以流通的當然只是一定量的通貨。如果交易的價格和數量以及流通速度已定,那麼通貨流通量則完全取決於通貨的價值。如果通貨的價值和流通速度已定,那麼通貨流通量則完全取決於交易的價格和數量。流通量就是這樣決定的。因此,如果流通的是符號貨幣一純粹價值符號,那麼

==========第417頁==========
    政治經濟學批判
    這種貨幣的流通量的多寡就取決於它所代表的標準。由此得出的錯誤結論是:決定貨幣價值的只是數量。比如說,代表鎊的紙票同代表先令的紙票的流通量就不可能是相同的。
    (18)生利資本和生息資本
    WI-62]生利資本是實際的資本,是表現為同時自行再生產
    和自行增殖的價值,它作為同自身相等的前提,同作為由它自己所創造的剩餘價值的它自身相區別。生息資本則是生利資本的純粹抽象的形式。
    當資本表現為按照自己的價值而生利的資本(以一定的生力水平為前提)的時候,商品或者以貨幣形式出現的商品(以與之相適應的獨立價值形式出現的商品,或者按我們現在可以使用的說法,就是以已經實現的資本形式出現的商品)就能夠作為資本進入流通,資本能夠作為資本變成商品。在這種情況下,資本就是放債取息的資本。它的流通一或者說它所經歷的交換的形式完全不同於我們迄今所考察的那種形式。我們已經看到,資本怎樣既具有商品的規定又具有貨幣的規定;而所以這樣,只是因為這兩種規定都表現為資本循環的要素,資本交替地通過這兩種要素而得到實現。這只是它的轉瞬即逝的和不斷再現的存在方式,是它的生命過程的要素。但是作為資本的資本本身並不成為流通的要素,資本本身是商品。商品不是作為資本出售,貨幣也不是作為資本出售。一句話,不論是商品還是貨幣一一我們本來只應把後者看作適當的形式一都不是作為生利的價值進入流通的。

==========第418頁==========
    Ⅲ資本章第三篇資本是結果實的東西
    409
    (19)摘自對麥克拉倫的一本書的書評]
    “麥克拉倫”說
    圖克先生、富拉頓先生和威爾遜先生都認為,貨幣象商品一樣具有內在價值,並按照這種價值,而不是按照當時的鑄幣供應量同其他商品進行交換;他們和斯密博士都認為,為了清償國際債務差額,為了支付象穀物這類的突然急需的商品而輸出金條,是不受貨幣流通狀況的限制的,並且認為輸出的金條是從一項基金中撥出的,這項基金不進入國內流通,也不影響物價,是專門為此目的而儲備起來的
    難以解釋的是,他們所說的為此目的而儲備
    起來的並且不影響物價的貴金屬,何以能夠不受供求規律制約,而且這批金屬雖然是以閒置的和準備用於購買的貨幣的形式而存在,卻又並不用於這目的,並且又不因可能被用於這一目的而影響物價
    對此的回答是,這裡所說的金屬儲備是剩餘資本而不是剩餘收入,因此,只要它不使供給增加,它就不可能使商品的需求增加。尋求使用的資本,並不表示社會需求的單純的追加。它不會消失在貨幣流通中。如果說資本有通過需求提高價格的趨勢,那麼它也有通過相應的供給降低價格的趨勢。貨幣作為資本的抵押品,不僅僅是購買力,一它只是為賣而買,而且它最終被輸出國外去換取外國商品,而不是分散在國內以增加國內的流通手段。貨幣作為資本的抵押品,從來不會到市場上去單純換取商品,因為它的使命是再生產商品;只有代表消費的貨幣才會最終地影響物價。”(1858年5月15日《經濟學家》)
    “李嘉圖先生認為,物價取決於流通手段和商品的相對數量;認為物價上漲只是由於貨幣貶值,也就是說由於貨幣同商品相比過多了;認為物價下跌或者是由於貨幣數量減少,或者是由於靠貨幣來流通的一般商品的數量相對地增加。在李嘉圖先生看來,國內現有的全部金條和全部金幣,都應該算作流通手段,如果後者增加而商品沒有相應地增加,貨幣就貶值,輸出金條就比輸出商品更為有利。另一方面,如果歉收或其他災害使商品大量毀壞,而流通量沒有相應地改變,那麼,由於貨幣量是以估算的商品市場而不是以突然縮小的商品市場為依據的,貨幣便又會變得過多或者貶值”,而要恢復它的價值

==========第419頁==========
    410
    政治經濟學批判
    就必須通過輸出來減少它的數量。按照關於流通的這種觀點,一一奧維爾斯頓男爵的理論就是以這種觀點為依據的,一流通手段或貨幣的供應量可以永遠無限地增加,並且它們的價值將隨著這種增加而減少,而它們的原有價值只有通過輸出多餘的量才能得到恢復。因此,發行紙幣來補足貴金屬輸出所造成的虧空,用這種方法來防止否則必然會發生的物價“自然’下跌,這樣一種做法,在李嘉圖先生的學派看來就是破壞價格的經濟規律,背離必然能調節純粹金屬流通的原則。”(同上)

==========第420頁==========
    411
    價
    [Ⅶ-63]這一篇應補充進去。
    表現資產階級財富的第一個範疇是商品的範疇。商品本身表現為兩種規定的統一。商品是使用價值,即滿足人的某種需要的物。這是商品的物質的方面,這方面在極不相同的生產時期可以是共同的,因此不屬於政治經濟學的研究範圍。使用價值一旦由於現代生產關係而發生形態變化,或者它本身影響現代生產關係並使之發生形態變化,它就屬於政治經濟學的範圍了。在這方面,通常為了嚴整起見而作的一般論述,都只是老生常談。這些老生常談在這門科學最初形成的時候還有一些歷史價值,那時人們還在極其艱難地把資產階級生產的各種社會形式從物質材料上剝離下來並竭力把它們作為獨立的考察對象固定下來。然而事實上,商品的使用價值是既定的前提,是某種特定的經濟關係藉以表現的物質基礎。正是這種特定的關係給使用價值打上商品的印記。例如小麥,不管是奴隸、農奴還是自由工人種植的,都具有同樣的使用價值。即使它象雪花一樣從天上飄下來,也不會失去它的使用價值。
    使用價值究竟是怎樣變為商品的呢?是怎樣變為交換價值的承擔者的呢?使用價值和交換價值雖然在商品中直接結合在一起同樣它們又是直接分開的。交換價值不僅不是由使用價值決定,而

==========第421頁==========
    412
    政治經濟學批判
    且正好相反,商品之所以成為商品,實現為交換價值,只是因為它的所有者不把它當作使用價值來對待。只有通過商品的轉讓,通過商品同別的商品相交換,商品的所有者才能佔有使用價值。通過轉讓而進行佔有,這是這樣一種社會生產製度的基本形式,這種社會生產製度的最簡單、最抽象的表現就是交換價值。商品的使用價值是前提,但不是對商品所有者來說是這樣,而是對整個社會來說是這樣
    (在曼徹斯特工廠的工人家庭中,子女同父母處於交換關係並向父母交付食宿費,正如這樣的家庭不代表傳統的家庭經濟組織樣,整個現代私人交換制度也不是自然發生的社會經濟。交換不是在同一共同體內部的個人之間開始的,而是在共同體的盡頭在它們的邊界上,在不同共同體的接觸點上開始的。不久前有人又發現公社所有制是斯拉夫族特有的一種奇異現象“。事實上印度為我們提供了這種經濟共同體的各種各樣形式的典型,它們雖然或多或少已經解體了,但仍然完全可以辨認出來:經過更仔細地研究歷史,又發現這種共同體是一切文明民族的起點。以私人交換為基礎的生產製度,最初就是這種原始共產主義在歷史上解體的結果。不過,又有整整一系列的經濟制度存在於交換價值控制了生產的全部深度和廣度的現代世界和這樣一些社會形態之間,這些社會形態的基礎是這樣一種公社所有制,它雖然已經解體,但是並未[……
    ①手稿至此中斷。一一編者注

==========第422頁==========
    七個筆記本的索引
    第一部分
    寫於1858年6月
    原文是德文
    第一次發表於1941年載於《政治經濟學批判大綱》(補遺)

==========第423頁==========
    索引第一稿

==========第424頁==========
    415
    [索引第一稿」
    M-23](D價值
    T,12、13、20、21。李嘉圖T,1。馬爾薩斯M,13。亞・斯密Ⅵ,
    17、18。使用價值和交換價值(筆記本M,28末尾和29)。斯圖亞特
    (M,26)(MⅧ,39託倫斯)(MⅧ,49)。簡單勞動和熟練勞動。
    D貨幣
    貨幣一般。從價值到貨幣的過渡(13)(14)。交換本身的物(114)1,15、17
    貨幣的三個規定I,35、36(貝利)
    (1)貨幣作為尺度
    如果紙幣以金銀命名,這就說明它應該能換成它所代表的金銀的數量,不管它在法律上是否可以兌現。一旦紙幣不再是這樣,它就會貶值,而不管它在法律上是否可以兌現(筆記本1,第8、9頁)。金銀作為計算貨幣不表示任何價值,而只是表示自身物質的部分。它們的名稱不是一種價值的名稱:它們就是它們自己的名

==========第425頁==========
    416
    七個筆記本的索引
    稱(同上,第9頁)。(因此,在名義上是不可能貶值的。)金銀價值的降低或提高(筆記本1,10)(Ⅷ,29)。關於直接用勞動時間命名價
    值(T,11、12:18、19)。
    商品在頭腦中轉化為貨幣。貨幣作為計算貨幣,作為交換手段
    (I,13)。計算貨幣(斯圖亞特WⅧ,26、27(高吉Ⅶ,27)(WⅧ,30、31)
    32、33、34)。貝利(Ml,36)。彌勒(同上)。《經濟學家》(WI,38)。
    阿西涅(M,35)。法國的計算利弗爾(加爾涅。同上)。貨幣
    作為尺度需要的不是固定的價值,而只是數量(貝利VⅧ,36)。鳥爾
    卡爾特Ⅶ,55。格雷(MⅧ,57)。富拉頓WⅧ,61。
    M-24](2)貨幣作為交換手段,或簡單流通(1,14、15、16)
    (17)。斯圖亞特(VI,26)。
    鑄幣(英國銀幣,18)。(蒙塔納裡Ⅶ,27)流通和本位(M
    29)。輔幣(V,36、37)(同上,38)。(霍吉斯金M,39。)
    貨幣在流通中的特權(MⅦ,49
    逆轉的流通不同於簡單貨幣流通。例子(《經濟學家》WⅧ,25)
    對此的一般論述(V業,29)。
    貨幣的價值。約・斯・穆勒Ⅶ,56。詹・穆勒的理論,57、58。李嘉圖,59。
    單是提高[商品的]價格,不足以引起對追加貨幣的需求(WⅦ
    59。富拉頓)。
    作為流通手段的貨幣同作為等價物的貨幣之間的矛盾(M,
    ①一種紙幣,十八世紀末革命期間在法國由立憲會議發行並在17901796年期間流通
    編者注

==========第426頁==========
    索引第一稿
    61)。英國關於貨幣從何時起算作不足值的規定(同上)。流通中的
    貨幣量由什麼決定(V,61)。
    英國充當貨幣的各種金屬的比值(Ⅷ,30-33)(《經濟學家》)
    GW比W一G容易(52,M,柯貝特)。
    3)貨幣作為貨幣(參看I,17)(21)(23)(MI,28)。等價物(斯
    圖亞特WⅧ,25下半頁)。貝利WⅦ,35、36。貨幣貯藏(M,38)。西班牙
    議會[給國王菲力浦二世]的呈文(M,4)(M,46)。
    用作器皿的金銀。傑科布Ⅶ,59。)同上,富拉頓(MⅦ,5
    60)。
    用於支付等的貨幣(柯貝特Ⅶ,52)。貨幣的解體作用(《自由貿易》mW,59)
    M-25](4)作為貨幣承擔者的貴金屬。蒙塔納裡。熱中於“發
    明”貨幣(M,27。
    貝利(MⅧ,36)。銅、銀、金(布坎南Ⅶ,37。紐曼(MⅧ,47)。加利
    阿尼(M,49)。銅在羅馬的貶值(VI,35)。
    各種貨幣的貶值。莫里遜WI,55。
    (5)佔有規律及其在簡單流通中的表現
    M-261(6)從貨幣到資本的過渡

==========第427頁==========
    418
    七個筆記本的索引
    (Ⅲ)資本一般
    從貨幣到資本的過渡
    (1)資本的生產過程(a)資本和勞動能力的交換
    M-27(b)絕對剩餘價值
    李嘉圖Ⅵ,12)(剩餘勞動。斯圖亞特MⅦ,25和26。)
    C)相對剩餘價值
    (d)原始積累
    資本和僱傭勞動的關係的前提)
    M-28](e)佔有規律的轉變
    李嘉圖Ⅵ,1、2)(VI,37、38)
    (2)資本的流通過程

==========第428頁==========
    419
    [索引第二稿
    M-29](1)貨幣作為尺度
    要紙幣以某種金屬(一般是一種)本位命名,紙幣的兌現就成為經濟規律,而不管它在法律上是否可以兌現。因此,關於可否兌現的爭論就成了純粹理論上的爭論一如何保證這種兌現,是
    否通過法律等(筆記本I,第8頁)。由此產生觀念本位的學說,也
    就是說,可兌現論的堅決擁護者完全拒絕任何本位(同上,第9頁)(第10頁)。
    貨幣在名義上是不可能貶值的,這不是因為只有貨幣才表現真正的價值,而是因為貨幣所表現的不是價值,它的價格即所謂鑄
    幣價格,無非是對它自身物質的一定量的命名(I,9)。
    勞動貨幣(I,11)(12)(WⅧ,57)。
    貨幣是與商品並存的獨立的商品交換價值,商品必定轉化為
    這種價值(I,13)。轉化為一種質上不同的要素。商品就是這樣成
    為可通約的(I,14)(I,35)。
    在貨幣上表現出來的商品交換價值決定於商品中包含的勞動
    時間(I,25(1,35)。(這在實際上是怎樣發生的。同上。)
    價格(1,35)(36)。貨幣作為尺度,總是充當計算貨幣,可商品作為價格,始終只是觀念地轉化為貨幣(1,36)(加爾涅,同上)。這

==========第429頁==========
    420
    七個筆記本的索引
    種觀念上的轉化同貨幣的儲備沒有任何關係(同上)(1,38,哈伯
    德)。價格同貨幣價值的關係(T,37)
    貨幣作為尺度不同於作為流通手段(加爾涅、施托爾希I,36)
    (1,37)(高吉。美洲殖民地的尺度M,27。蘇格蘭(M,38)。(V業,
    55威爾遜)。(古代日耳曼人的貨幣。維爾特
    對於作為尺度的貨幣來說,它的物質的現實存在是無關緊要的,但是它在觀念上充當物質(在觀念上是重要的,不是作為商品
    之外的規定)(I,41、42)(43)(MⅧ,29下半頁)(同上,30、31)(32
    33)(34)(35)。阿西涅(35)。(觀念的尺度。)
    觀念的貨幣本位(斯圖亞特Ⅶ,26、27)(WⅧ,38)。烏爾卡爾特
    (M,55)。
    複本位制(W,29)(V,38)(VT,55)。
    M-30]作為尺度,貨幣的價值無須固定不變(貝利Ⅶ
    計算貨幣的確定(彌勒WⅦ,36)(MWⅧ,38)
    貨幣本位的貶值(W,55莫里遜)。
    金條價格高於鑄幣價格的原因(富拉頓Ⅶ,55)(W,61)(麥克
    勞德。1698年等,筆記本第2頁及以下各頁明

==========第430頁==========
    索引第一稿
    421
    (1)商品觀念地轉化為貨幣。這樣,貨幣就是尺度。商品的交換價值表現為價格。貨幣這樣就變成計算貨幣。勞動時間是貨幣和商品間的尺度。這在實際上是怎樣發生的。
    2)這種特定物質的一定量;因此,這種物質本身具有決定意義,但只是作為觀念的東西。[金或銀的]現實存在在這個過程中是無關緊要的;現存貨幣量也是這樣。貨幣作為尺度,可以不依賴於作為實際交換手段的貨幣而存在。
    (3)貨幣作為計算貨幣以鑄幣價格形式獲得普遍的社會存在它不是用實際重量,而是用它的名稱進行計算。這就是鑄幣價格。貨幣表面上不會貶值。貶值。升值。
    4)規律很簡單:
    (a)如果貨幣的價值下降或上漲,商品的貨幣價格則反過來上漲或下降。
    (b)分割應該是固定的,就是說一定量的[貨幣材料]始終具有同一名稱。但是作為尺度,貨幣的價值變動是無關緊要的。貨幣的鑄幣價格所表示的不是價值,而只是[貨幣金屬的]量。這就是固定本位
    (c)充當尺度的只能是一種金屬。不可能是複本位。
    (5)對觀念的本位的歷史考察。勞動貨幣等。
    M-31](2)貨幣作為交換手段
    筆記本I,14、15、16(先是觀念地轉化為貨幣,然後實在地轉
    化為貨幣)。(從作為尺度的貨幣過渡到作為交換手段的貨幣
    貨幣的先驗的權力1,15。商品轉化為貨幣帶有偶然性(1,15

==========第431頁==========
    422
    七個筆記本的索引
    下半頁和16)。買和賣的分離(1,16)(16、17)。交換價值完全是商品的內在的質,同時又表現於商品之外。
    買和賣的分離(I,39)。(許多虛假的交易成為可能I,40。)
    商人階層。同上。)(危機的萌芽1I,39。I,40。)絕對分工的可能
    性(同上)。(參看17、18。)(1,40)[為了獲得我們所需要的物品]
    貨幣只須交換一次,商品則須交換兩次(VI,49)。柯貝特(MI,52)。
    貨幣流通和商品流通是方向相反的運動(T,34)(1,37。差
    別。貨幣留在流通中(「,40)(41)(T,47)(作為貿易品的商品變成
    作為消費品的商品,作為流通手段的貨幣則不是這樣)。
    貨幣流通的分散性(I,34)(不同於銀行流通:同上)(MⅧ,25)。
    大量的流通。在真正的流通中,貨幣不再是商品(1,34)。貨幣流通。貨幣是流通手段,本身進行某種流通(同上)。商品和貨幣互相流通。處於貨幣流通之外並決定貨幣流通的一些因素(同上
    作為總體運動的流通(I,38)(在這裡,社會過程第一次表現
    為同個人相對立的社會聯繫)。簡單流通在形式上的特徵(Ⅱ,16
    17)(V,29)。
    商品量和價格。商品作為價格,是流通的前提。商品作為價格,不僅在單個人的頭腦中,而且在交換者中間被想象為貨幣。我們的出發點是,進行交換的只是等價物。但是價格規定總是先於實際流
    通過程(I,34)。(流通媒介的量。)
    流通的前提。第一,價格的確定。假定商品是價格已定的。第

==========第432頁==========
    索引第一稿
    423
    交換的總體(1,34下半頁)。商品作為價格,同作為交換價值的一般的最適當的存在的貨幣並存,表現為交換價值的特殊存在
    (I,37)。其實,貨幣使之流通的只是所有權證書(I,37)。
    M-32]貨幣的價值。貨幣只是作為流通手段的商品M,56
    (約・斯・穆勒)。同上,57(西斯蒙第)。
    流通媒介的量(I,37下半頁)。取決於價格水平和交易數量
    取決於[流通的速度(加利阿尼WⅦ,49)(I,38)。需要有一定量的
    貨幣用於同時進行的支付即交換行為(I,38)。流通的收縮和膨脹
    (I,46)。斯圖亞特等。洛克等(MI,26)(威・布萊克WⅧ,29)。詹姆
    斯・穆勒的理論(M,57、58)。關於[貨幣流通]速度的一段話(加利
    阿尼WⅧ,49)(MⅧ,61富拉頓)。李嘉圖W,59
    貨幣是使不動的東西進行流通的手段(佈雷,《自由貿易》0
    等,W,59)
    流通表現為惡的無限過程(流通的形式規定)(1,39)(危機的萌芽。同上)。
    流通的形式。W-GW
    G-WG(I,40)。
    W-G-W。在這裡貨幣是單純的商品交換手段(L,44)。作為
    交換手段的貨幣,對自己的化身是漠不關心的(144)。貨幣成為它本身的代表(同上)(貨幣在整個的流通中所代表的金銀量大於它實際包含的金銀量)。作為價格的實現的貨幣和作為流通手段的貨幣之間的區別(同上)(貨幣是在商品相互之間表現商品價格)。由

==========第433頁==========
    424
    七個筆記本的索引
    這一矛盾便產生偽造貨幣,偽造純粹象徵性貨幣這種後果(445,46)。貨幣是不是商品?(同上)是不是生產性的?(同上)(費裡埃、亞
    ・斯密)(47)是不是物物交換?(索利1,47)。(生產資料1,47。)
    貨幣作為實現價格的東西或作為價格,存在於商品之外,商品也許沒有實現為價格等(1,39)(44)(45)。貨幣作為流通手段,只
    是一種應被轉讓的東西。不是用於消費(I,4)。
    鑄幣在流通中的磨損(WⅦ,64
    61)
    鑄幣(I,3)(表現在流通手段形式上的貨幣,就是鑄幣)(貨幣
    的使用價值現在同它們的形式規定合而為一了)。貨幣材料的標記
    施托爾希VⅦ,50)。
    流通媒介的更替(金、銀、銅。輔幣)(W,36、37)(布坎南37)
    銅幣過剩(同上)(《經濟學家》MⅦ,52)。
    流通手段的價值是否只決定於流通手段的量?(MⅦ,37(38
    奧普戴克VⅦ,49)V,61。
    M-33]貨幣作為貨幣
    貨幣作為一般商品(I,17
    貨幣作為物化的社會紐帶(1,21)。社會的抵押品(亞里士多德的保證)(1,22)。

==========第434頁==========
    索引第一稿
    425
    作為普遍賣淫[手段]的貨幣。各種關係的解體。普遍的效用關係(1,23)(24)。
    黃金用作奢侈品(1,26,見傑科布的著作,筆記本V,第14
    頁。中世紀金銀器皿變成貨幣和再變回來)。
    傑科布。筆記本N(第12頁,第11卷)(I,5)。
    貨幣由於對流通持否定態度,是不滅的價值(M,28)。
    “貨幣…・是一切可讓渡物的最適當的等價物”(詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第32頁)。
    一般商品。貝利I,35
    契約上的一般商品的材料(貝利WⅦ,35。貨幣作為這種材料,它
    的價值的變化是重要的W,36)。
    貯藏Ⅶ,38。貨幣貯藏I,47(I,4)(5)(6)
    西班牙議會[給國王菲力浦二世]的呈文WⅦ,44。
    貨幣的解體作用Ⅶ,46。M,59。
    貨幣作為國際支付手段(富拉頓等,59、60、61)。
    貨幣作為支付手段(M,52。V,50)(I,7。
    G-W-G(I,40)(41)(I,47)。
    貨幣作為[價值]尺度和流通手段的統一體退出流通。財富的
    物質代表(I,41)(42)。
    作為流通的產物(1,48)。
    貨幣作為獨立化的一般交換價值I,48,Ⅱ,1。
    貨幣作為致富慾望的對象(,1、2)。
    個體化的交換價值Ⅱ,2-3

==========第435頁==========
    七個筆記本的索引
    貨幣和共同體(I,3)。
    貨幣與鑄幣相反,拋棄了自己的地方性(Ⅱ,3)。世界鑄幣(同上)(Ⅱ,4)。
    貨幣是它作為流通手段和作為尺度的規定的否定(,4),並且是這些規定的統一(同上)。
    啟示錄(I,7。
    理解貨幣第三種規定的困難(Ⅱ,8)。
    “除了在南美銀礦被用作分配產品的主要形式的墨西哥銀元,俄國亞洲各省產品追加到貴金屬總貯備中時所採取的形式俄國伊彼利阿耳,以及不支付造幣稅的英國索維林而外,鑄幣很少會被送到外國用於國外支付,除非它由於紙幣而貶值。”(圖克)

==========第436頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    寫於1858年8-10月
    原文是德文
    第一次發表於1941年載於《政治經濟學批判大細綱》(補遺)

==========第437頁==========
    第二章貨幣

==========第438頁==========
    第二章貨幣
    (結尾)
    (2)貨幣作為交換手段(結尾:貨幣從交換手段向支付手段的過渡)
    ……][Bー]獲得。兩者之間的關係的一切特點都消失了
    (這種關係只涉及交換價值本身,即社會流通的一般產物),而且從這種關係的特點中所產生的一切政治的、宗法的和其他的關係也都消失了。兩者[交換的參加者]是作為彼此只代表交換價值本身的抽象的社會的人而發生關係。貨幣變成他們之間的唯一的物的聯繫,不折不扣的貨幣。同地主相對立的農民,已經不再是提供農產品和農業勞動的農民,而是貨幣所有者;因為直接的使用價值通過出賣而轉讓出去,藉助於社會過程取得了無差別的形式。而另方面,地主已經不再把農民當作在特殊的生活條件下進行生產的愚鈍的個人,而是當作這樣的個人,他的產品,即獨立化的交換價值,一般等價物,貨幣,同任何其他人的產品沒有區別。這樣,在從前的形式中掩蓋著交易的那種適意的外觀就消失了。
    君主專制本身已經是資產階級財富發展到同舊的封建關係不相容的階段上的產物,它應當有能力在地球表面的一切點上運用同一形式的一般權力,為了適應於這一點,它需要擁有這種權力的

==========第439頁==========
    430
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    物質槓桿,這就是一般等價物,處於時刻準備投入戰鬥的形式上的財富,而在這種形式上,財富完全擺脫了地方的、自然的、個人的特殊關係。君主專制需要貨幣形式的財富。實物租和實物貢賦制度按照自身的特殊性質,使自身的使用也具有特殊性質。只有貨幣才直接轉化為任何一種特殊的使用價值。因此,君主專制力求使貨幣轉化為一般的支付手段。這種轉化,只有通過強制性的流通,使產品低於產品價值進行流通,才能實現。對君主專制來說,把一切稅收都變為貨幣稅是一個性命攸關的問題。因此,如果說在較早的階段上,[封建]貢賦變為貨幣貢賦,這表現為人身依附關係的解體,表現為資產階級社會通過現金贖買擺脫妨礙其發展的桎梏而取得的勝利,另一方面從浪漫主義方面來看,這一過程表現為冷酷無情的金錢關係代替了人類的豐富多彩的緊密聯繫,那麼,在新興的君主專制時期(這時的理財術就是強制地把商品變為貨幣),資階級經濟學家自己卻把貨幣攻擊為虛幻的財富,認為自然財富被強制地為它作了犧牲。因此,如果說配第在考察作為貯疲材料的貨幣時實際上不過頌揚了英國年輕的資產階級社會的普遍的強烈的致富慾望,那麼路易十四統治時期的布阿吉爾貝爾則揭露貨幣是造成財富生產的真正源泉枯竭的總禍根,認為只有廢除貨幣,商品世界、真正的財富和財富的普遍享用才能恢復其昔日的正當的權利。他還不能理解,正是這種把人和商品投入鍊金爐而煉出黃金的黑暗的理財術,同時把一切阻礙資產階級生產方式的關係和么想統統蒸發掉了,而只把貨幣關係即一般的交換價值關係作為沉澱物保留下來。
    “在封建時代,現金支付並不是人與人之間的唯一的組帶。卑賤者同高貴者之間的關係,不只是買者同賣者的關係,而且是多方面的關係,即官兵的關

==========第440頁==========
    第二章貨幣
    431
    系,忠順的臣民同君主的關係等等。隨著貨幣最後獲勝,一個不同的時代出現了。”(託・卡萊爾《章運動》1840年倫敦版第58頁)
    貨幣是“無個性的”財產。我可以用貨幣的形式把一般社會權力和一般社會聯繫,社會實體,隨身揣在我的口袋裡。貨幣把社會權力當作一件物品交到私人手裡,而私人就以私人的身份來運用這種權力。社會聯繫,社會的物質變換本身通過貨幣表現為某種外在的東西,同它的所有者沒有任何個人關係,因此,他所運用的這種權力也表現為某種完全偶然的,對他說來是外在的東西。
    [B'-2]預先不必進一步論證,就很清楚:隨著信用事業的發
    展,期買得到異常廣泛的採用。隨著信用事業的發展,即以交換價值為基礎的生產的發展,貨幣作為支付手段所起的作用,就其範圍來說,超過了貨幣作為流通手段,作為買賣的媒介所起的作用。在現代生產方式發達,因而信用事業發達的那些國家裡,貨幣事實上幾乎只是在零售貿易以及生產者和消費者之間的小額貿易中以鑄幣的形式出現,而在大規模交易領域裡幾乎只表現為一般支付手段。只要支付平衡,貨幣就表現為轉瞬即逝的形式,即相交換的價值量的純粹觀念上的,想象的尺度。貨幣的親自參與只限於結算為數較小的差額。
    作為一般支付手段的貨幣是同較高級的、間接的、返回自身的,本身已處於社會監督之下的流通一道發展的,在這種流通中貨幣在簡單的金屬流通的基礎上,例如在真正的貨幣貯藏中所具
    ①斯菜特爾先生(他屬於莫里遜一狄龍公司,該公司的交易屬於倫敦規模最大的交易之一)說,“為了證明在商業活動中所用的現實的貨幣是多麼少”,他分析了年交易額達好幾百萬鎊的商業交易的持續過程,而這些交易可以看作是國內整個貿易狀況的很好的例子。1856年的收支額摺合成100萬鎊計算,情況見下表:

==========第441頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    有的那種特殊的重要性已被揚棄。然而,如果支付平衡的過程由於信用突然波動而被打斷,支付機制被破壞,那麼人們就會突然要求貨幣成為實際的一般支付手段,並要求全部財富以雙重形式存在,既是商品又是貨幣,從而這兩種存在方式相互一致。在這樣的危機時刻,貨幣表現為唯一的財富,這種財富本身不是象貨幣主義所認為的那樣是通過一切真正物質財富的純粹觀念的貶值體現出來,而是通過一切真正物質財富的實際的貶值體現出來。在商品世界面前,價值只是以它的最適當的唯一的形式即作為貨幣而存在。這裡不能進一步闡明這種時刻。但是,這裡要論述的是,在真正的貨幣危機的時刻,作為一般支付手段的貨幣的發展的一個內在矛盾表現出來了。在這種危機中,需要的不是作為尺度的貨幣,因為作為尺度,貨幣的實際存在是無關緊要的:需要的也不是作為鑄幣的貨幣,因為在支付中貨幣並不表現為鑄幣;而需要的是作為獨立化的交換價值,作為以物的形式存在的一般等價物,作為抽象
    支
    出
    定期支付的銀行和
    定期支付的票據
    302674鎊
    商人的票據
    5335936鎊
    見票即付的銀行支票
    倫敦各銀行支票
    …663672鎊
    357715鎊
    地方銀行券…
    9627鎊『英格蘭銀行券
    22743鎊
    英格蘭銀行券
    68554鎊金
    9427鎊
    28089鎊銀和銅
    1484鎊
    銀和銅
    1486鎊
    郵匯
    10000夠
    100000
    (《銀行法特別委員會的報告》1858年7月1日第71頁)

==========第442頁==========
    第二章貨幣
    財富的化身的貨幣,總之,是貨幣作為真正的貨幣貯藏的對象所採取的那種形式,即貨幣本身。貨幣作為一般支付手段,其發展本身包含著矛盾:交換價值具有不以它作為貨幣的存在方式為轉移的形式,另一方面,它作為貨幣的存在方式恰恰表現為最終的和唯一的最適當的存在方式。
    在貨幣充當支付手段的情況下,由於支付平衡,由於支付作為正數和負數相互抵銷,貨幣可以表現為商品的單純觀念的形式,貨幣在充當尺度和確定價格時就是這樣。每當平衡機制和作為這機制的一定基礎的信用制度遭到破壞,貨幣就會違反現代商業的協議,違反現代商業的一般前提,突然必須以它的實在的形式出現和使用,因而就產生了衝突。
    流通的貨幣量決定於流通的商品總價格這一規律,現在得到了補充:決定於一定時期內到期的支付總額和支付上的節約
    [B'-3]我們已經知道,金銀價值的變動並不影響金銀執行價
    值尺度或計算貨幣的職能。然而,這種價值變動對執行支付手段職能的貨幣卻有決定性的意義。應當支付的是一定量的金銀,這些金銀在簽訂契約時物化著一定的價值即一定的勞動時間。但是,金銀象其他商品一樣,隨著金銀生產所必需的勞動時間的變動而改變其價值量,勞動時間減少或增加,金銀的價值量也就減少或增加。因此,如果買方實現賣的時間是在賣出的商品讓渡之後,那麼,同簽訂契約時相比,同一數量的金銀所包含的價值就可能不同,可能增加或減少。金銀作為貨幣具有這樣的特性:它們始終是已經實現的和可以實現的一般等價物,始終可以按照本身的價值同一切商
    ①手稿上“總額”被寫成“總價格”。一一編者注

==========第443頁==========
    434
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    品相交換。不管金銀的價值量怎樣變動,它們始終保持著這種特性。但是,這種價值量會潛在地和其他任何商品的價值量一樣發生波動。因此,支付是否按照實際的等價物,即原定的價值量進行,要看生產一定量的金銀所必需的勞動時間是否還是那麼多。化身在特殊商品上的貨幣的性質,在這裡同它作為獨立化的交換價值的職能發生了衝突。例如,在十六世紀和十七世紀,貴金屬價值的下跌曾在一切經濟關係上引起巨大的革命,又如在古羅馬共和國,在羅馬建立第485年鑄成第一批銀迪納裡]和第二次布匿戰爭爆發這段時期,由於平民用來簽訂債務契約的銅的價值上漲,也發生了類似的革命,不過範圍較小而已,這是人們所熟知的。要說明貴金屬即貨幣材料的價值的漲落對經濟關係的影響,必須先闡明經濟關係本身,因此在這裡還沒有可能做出這種說明。
    不言而喻,貴金屬即貨幣的價值的下跌總是有利於支付者,而不利於接受支付者:它的價值的上漲,則產生相反的影響
    以交換價值為基礎的社會物質變換的完全物化和外部化,明顯地表現在一切社會關係都取決於金屬自然產物的生產費用這點上,而這種金屬自然產物從充當生產工具,充當創造財富的要素來看是毫無意義的。
    (3)貨幣作為國際支付手段和國際購買手段,作為世界鑄幣
    貨幣由於是每一種特殊商品在觀念上或在實際上採取的一般
    ①在手稿中這裡留下一段空自。方括號內的文字,是根據《政治經濟學批判》手稿中相應段落而補寫的。(見本捲上冊第132頁和本冊第363頁)一編者注

==========第444頁==========
    第二章貨幣
    形式,因而是一般商品。
    作為貯藏貨幣和一般支付手段,貨幣變為世界市場上的一般交換手段:不僅從概念上來說,而且從存在方式來說,它變為般商品。貨幣在執行鑄幣職能時獲得的特殊民族形式,在它作為貨幣而存在時喪失了。貨幣本身是世界主義的。由於金銀這種滿足致富需要的使用價值,這種抽象的、同特殊需要相獨立的財富
    的介入,甚至只要一個國家「B'-]直接需要另一個國家的使用
    價值,便會發生某種社會物質變換,正因為這樣,金銀會在開闢世界市場方面,在使社會物質變換超越一切地方的、宗教的、政治的和種族的區別方面成為異常有力的因素。早在古代人那裡,國家的貨幣貯疲就被看作主要是提供國際支付手段的後備基金,看作歉收時應急的等價物和戰時補貼的來源。(色諾芬")美洲的銀作為同美洲發生聯繫的手段起了重大作用,它作為商品從美洲流住歐洲,然後又作為交換手段從歐洲輸往亞洲,特別是印度,並且在那裡大部分以貯藏貨幣的形式沉澱下來,正是對這一事實的考察,成了圍繞貨幣主義而展開的科學上的鬥爭的開端,因為這個事實導致了東印度公司反對英國禁止貨幣輸出。(見米塞爾登的著作②
    既然金銀在這種國際交往中只是充當交換手段,那麼金銀實際上是在執行鑄幣的職能,不過這種鑄幣的花紋已經去掉,不論它以鑄幣形式還是以條塊形式存在,它只能按照它的金屬含量來估價,它不僅代表價值,同時就是價值。但是金銀在作為世界鑄幣這
    ①貨幣的這種世界性引起古代人的注視。“他來自哪個國家,哪個民族?他是個富翁。”108
    ②見本捲上冊第179和183頁。一一編者注

==========第445頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    規定上決不象它們作為真正鑄幣那樣必須進行循環運動,而是能夠單方面地一方作為買者,另一方作為賣者來不斷地彼此發生關係,這一點也是在資產階級社會的童年時期人們就想到要進行的考察之一。因此,在世界市場的發展史中,不論就這一市場的廣度還是深度來說,新的金銀產地的發現,都起了異常重要的作用因為這些地方所生產的使用價值立刻變為一般商品,另一方面它使這些地方不僅有了以交換價值為基礎的交往的可能性(由於它的抽象性),而且還立刻有了這種交往的必要性。
    在資產階級社會的既定民族範圍內,貨幣作為支付手段是隨同一般生產關係一起發展的,同樣,貨幣在作為國際支付手段這規定上也是如此。但是,不論是在前一種較狹小的範圍內,還是在後一種較普遍的範圍內,只有在支付平衡機制遭到破壞的時候,貨幣的作用才明顯地表現出來。從1825年起,這一規定上的貨幣發展如此迅速,一這種迅速發展自然同國際交往的擴大和加強保持著一致的步伐,一以致上一代的最卓越的經濟學家們,例如李嘉圖,都不曾想到,象英國這樣的國家竟會需要多少現金作為國際支付手段。對於以任何其他商品形式存在的交換價值來說,那種對於體現著交換價值的特殊使用價值的特殊需要始終是前提,而對於作為抽象財富的金銀來說,卻不存在這種限制。正象詩人所夢想的高貴的人一樣,金銀是用它們本身來支付,而不是用它們的職光來支付。貨幣自然總是潛在地包含著執行購買手段和支付手段的職能的可能性。金銀作為一般等價物的靜止的可靠的存在(在這種存在中貨幣是貯疲貨幣),在任何國家都不受對作為流通手段的金銀的需要的限制,不受對作為流通手段的金銀的需要量的限制,總之不受任何要求直接使用金銀的需要的限制。金銀從它們的流

==========第446頁==========
    第二章貨幣
    通手段的職能中獲得它們本身的抽象的純社會的使用價值,這種使用價值本身又表現為金銀作為一般等價物,即作為一般抽象財富的材料這一用途的某種特殊方面。從金銀作為金屬,從而作為工業原料的特殊使用價值中,產生金銀的各種職能的總體。金銀在社會物質變換內部可以交替執行這些職能,或者金銀在執行這些職光時本身採取鑄幣、條塊等不同的形式,表現為金銀本身的同樣多的使用價值,這些使用價值化為不同的形式,金銀通過這些形式作為交換價值本身的抽象的,因而最適當的存在而同交換價值作為特殊商品的存在相對立。
    我們在這裡應當只在貨幣的抽象的形式規定上來理解貨幣。調節世界市場上的貴金屬分配的規律,是以最具體形式的經濟關係為前提的,這些經濟關係我們以後才能談到。貨幣不是作為一般商品或一般等價物而是作為資本所進行的一切流通也是如此。貨幣在世界市場上總是已經實現的價值。貨幣所以是價值量就在於它的直接的物質性,在於貴金屬的重量。作為鑄幣,貨幣的使用價值同它充當單純流通手段的用途是一致的,因此可以用單純的象徵來代替。作為世界鑄幣,貨幣實際上喪失通貨資格。社會聯繫在貨幣上取得的對個人及其個別關係的外在性和獨立化,在
    作為世界鑄幣的金銀[B-5]上顯露出來了(貨幣作為鑄幣還具有
    民族性)。意大利最早的政治經濟學傳播者們所讚揚的,恰恰是這種美好的發現2,它使社會的普遍物質變換不通過社會成員的
    ①見本冊第305-306頁。一編者注
    ②馬克思在手稿同一頁左上角補寫的一句話也許同這個地方有關,這句話是“(貨幣在這裡實際上表現為也們社會成員]的共同體,這種共同體以物的形式存在於他們自身之外
    編者注

==========第447頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    個人接觸就可以進行。貨幣作為鑄幣具有民族的、地方的性質。貨幣要作為金銀充當國際交換手段,就必須重新熔化,或者,如果貨幣以鑄幣的形式存在,那麼這種形式將是無關緊要的,鑄幣將被完全還原為重量。在最發達的國際交換制度中,金銀又完全以它早在原始物物交換中發揮作用時所具有的那種形式出現。金銀作為交換手段,正象交換本身一樣,最初不是出現在某個社會共同體的狹小範圍內部,而是出現在共同體的盡頭,在它的邊界,在它同別的共同體接觸的少數地點上。因此,金銀成為商品本身,成為在一切地方都保持著財富性質的普遍商品。由於這一形式規定,金銀在切地方都通用。所以金銀是一般財富的物質代表。因此在重商主義看來,金銀是各個共同體的權力的尺度。
    “只要貴金屬成為貿易對象,成為一切物品的普遍等價物,它同時也就成為各個國家的權力的尺度。”由此就產生了重商主義。(斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第327頁)
    貨幣充當國際交換手段和國際支付手段這一規定,實際上並不是在它充當貨幣一般,一般等價物,因而既是貯藏貨幣又是支付手段這一規定之外增添的新規定。在一般等價物這一規定中已包含著一般商品的概念規定,而貨幣只有作為一般商品才能實現為世界鑄幣。金銀(如上所述)首先是作為國際交換手段和國際支付手段オ一般地表現為貨幣,而金銀作為一般商品的概念正是從金銀的這種表現中抽象出來的。貨幣作為尺度在形式上一般具有民
    族的、政治的限制G通過計量單位的確立和劃分),當國家發行的價
    值符號代替真正的金屬時,這種限制在鑄幣上還可以擴大到內容。這種限制在歷史上的出現,晚於貨幣作為一般商品,作為世界鑄幣所表現出來的形式。而這是為什麼呢?因為貨幣在這裡一般是以

==========第448頁==========
    第二章貨幣
    439
    它作為貨幣的具體形式出現的。
    充當尺度和充當流通手段都是貨幣的職能,只是在執行這些職能的過程中,由於這些職能後來獨立化,貨幣才採取特殊的存在形式。第一,拿鑄幣來說,它起初無非是金的一定的重量部分;後來加上花紋作為保證,作為重量的名稱,所以還沒有發生什麼變化:作為價值的外形即標誌的花紋又使價值符號,價值的象徵獨立化並通過流通機制本身取代形式而變為實體;在這裡出現國家的干涉,因為這種符號必須由社會的獨立權力即國家來保障。而實際上貨幣正是作為貨幣,作為金銀在流通中發揮職能;充當鑄幣只不過是貨幣的一種職能。貨幣在這種職能中自行分立並能昇華為純粹的價值符號,而這種價值符號本身需要法律承認和可依法強制的承認。
    第二,拿尺度來說。貨幣的計量單位及其細分,其實起初無非是金屬貨幣的重量部分;貨幣作為貨幣和作為重量具有同樣的計量單位。只是由於同這種重量分割相一致的金屬鑄塊的名義價值同實際價值相分離,金銀作為金銀而採用的計量分割便同金銀作為貨幣而採用的計量分割相分離;這樣,金屬的一定重量部分在充當價值尺度時為執行這種職能而獲得自己的名稱。
    因此,在世界貿易中金銀只按重量估價,而不管它們的花紋怎樣;也就是說,金銀從作為鑄幣的金銀中抽象出來了。在國際貿易中,金銀完全是以它最初出現時的形式即無形式地出現的,並且在它充當交換手段的地方,它也象最初在國內流通中那樣,總是同時還充當對等價值、已經實現的價格、實際的等價物。因此,在金銀這樣充當鑄幣,充當單純的交換手段的地方,金銀同時還充當價值的寶貴的代表。不過金銀的其他職能仍然不變,在這些職能中金銀還

==========第449頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    是充當貨幣,採取貯藏貨幣形式(不論被看作是未來生活資料的物質上可靠的貯備,還是被看作一般財富),或者充當同交換者的直接需要無關的,只滿足他們的一般需要(或者也可以說無一定需要)的一般支付手段。作為可以留在流通之外的靜止的最適當的等
    價物(因為它不是一定需要的對象),貨幣是[B'-6]儲備,是未來
    的一般生活資料的保障:貨幣是無需要的人用來佔有財富的形式也就是人們用來佔有多餘部分,即佔有財富中無須直接作為使用價值的部分的形式等等。貨幣既是對未來需要的保障,又是超出需要的財富形式。
    因此,充當國際交換手段和國際支付手段的貨幣的形式,實際上並不是貨幣的特殊形式,而只是貨幣作為貨幣的一種應用;是貨幣本身的職能,在這些職能中,貨幣最引人注目地以它的普通而又具體的形式充當貨幣,充當計量單位和流通手段,同時既不充當這個,也不充當那個。這是貨幣的最原始的形式。只有當貨幣作為尺度和鑄幣在所謂國內流通中能夠分立出來的同時,這種最原始的形式才表現為特殊形式。
    金銀具有這種性質才在開闢世界市場方面起重要的作用。例如,美洲銀從西方流到東方,從近代開始起,一方面美洲和歐洲之間發生金屬聯繫,另一方面美洲和亞洲之間、歐洲和亞洲之間發生金屬聯繫
    作為世界鑄幣,貨幣對於它作為流通手段的形式
    在本質上是不關心的,它的材料就是一切。貨幣的出現不是為了交換餘額,而是為了在國際交換的總過程中結算餘額。在這裡,形式同貨幣充當商品,充當在一切地方通行的商品即普遍商品的職能直接相重合。
    貨幣是以鑄幣形式還是不以鑄幣形式流通,是無關緊要的。墨

==========第450頁==========
    第二章貨幣
    441
    西哥銀元,俄國伊彼利阿耳,只不過是南美洲和俄國礦產品的形式。英國的索維林的作用也是這樣,因為它不支付造幣稅。(圖克)
    在金銀是直接的產品,是某種特殊形式的勞動的物化的那些國度裡,金銀同金銀的直接生產者的關係是怎樣的呢?在他們手中,金銀是直接作為商品而生產的,即作為使用價值而生產的,但這種使用價值對金銀的生產者沒有使用價值,而只有在它們被轉讓以後,被投入流通以後,才成為他們的使用價值。金銀在其生產者手中只能是財寶,因為它們不是流通的產物,不是從流通中取出的,而是還沒有進入流通。金銀首先必須直接地,按照它們本身所包含的勞動時間同其他商品交換,它們是作為特殊商品同其他商品相併存。而另一方面,因為金銀同時還充當一般勞動的產品,即
    一般勞動的化身,而金銀作為直接產品並不是這樣,所以金銀使它們的生產者獲得一種特權地位:他立即作為買者,而不是作為賣者出現。為了獲得作為貨幣的金,他必須把金作為直接產品轉讓出去,但同時他不需要每個其他商品生產者都需要的那種媒介。他甚至是以買者形式出現的賣者。
    有人幻想把黃金這種可以滿足一切需要的一般財富揪著耳朵直接從地下或河床裡拖出來,例如從下面這段趣聞裡就天真地流露出這樣的幻想
    “在760年,許多窮人移居到布拉格以南去淘沙金,三個人一天可以淘馬克(半磅)的金。結果,前往礦場'的人很多,以致第二年這個國家鬧了饑荒。”(姆・格・克爾納《關於波希米亞礦業往昔情況的研究》1758年施奈堡版)
    當貨幣以金[或銀]的形式傳送的時候,它可以在[金或]銀的

==========第451頁==========
    442
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    形式上到處被改鑄成流通手段。
    “貨幣有一種屬性,即總是可以同它所衡量的物品相交換。”(博贊克特《硬幣、紙幣和信用貨幣》1842年倫敦版第100頁)“貨幣總是能購買其他商品,而其他商品並不總是能購買金
    必須有大量貴金屬,以便用作並已
    被用作調節國際收支平衡的最便利的手段。”(圖克《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦第2版第10、13頁)
    在十六世紀,在資產階級社會童年時期,金銀主要是由於充當國際貨幣而引起國家和創建中的政治經濟學的極大興趣。從1825年、1839年、1841857年金的大量外流和危機時起,金銀在國際交往中所起的特殊作用再度變得得十分明顯,並再一次為經濟學家們所承認。在這裡,金是絕對的唯一的國際支付手段,是自為存在的價值,一般等價物。價值必須通過硬幣,而不能以任何其他貿易品的形式來傳送
    “人們可以指望,當金銀……到手的時候,它們能夠幾乎正確地實現所需要的款項
    “金銀和其他各種商品相比有一種無限的好處,因為到處用
    它們作貨幣。”
    (可見,富拉頓在這裡看到,價值是通過作為貨幣的金銀而不
    是通過商品來傳送的,[B一這是作為貨幣的金銀的一種特殊職
    能,因此,他說金銀是作為資本來傳送,從而把一些毫不相干的關係扯進來,這是不對的。資本還可以以稻米、棉紗等形式來傳送。)
    “契約上規定用來償還內債外債的通常總不是茶葉、咖啡、糖或靛藍,而是鑄幣;因此,匯款時不論是用指定的鑄幣,或者用能夠在收款地的造幣局或市場上立即變成那種鑄幣的金銀條塊,對於匯款人總是提供了達到匯款目的的最穩當、最直接和最確實的手段,能避免因無人需要或價格變動而產生的

==========第452頁==========
    第二章貨幣
    443
    落空的危險。”(富拉頓《論通貨的調整》1845年倫敦第2版第132-133頁)
    “其他任何物品《它們的意義在於它們的特殊使用價值,它們不是貨幣都可能在數量上或品種上超出它們被送去的那個國家的正常需要。”(圖克(對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦第2版第10頁)
    經濟學家不願意承認這種規定上的貨幣,這是過去反對貨幣主義的論戰的殘餘。
    貨幣充當一般國際購買手段和國際支付手段,這並不是貨幣的新規定。相反,這只不過是貨幣本身的普遍性的表現,這種普遍性同它的概念的一般性是一致的。這是貨幣藉以在事實上表現為普遍商品的最適當的存在方式。
    依照貨幣執行的職能的不同,同一塊貨幣可以變換地位。它今天可以是鑄幣,明天可以是貨幣即靜止的等價物,但用不著改變它的外部存在形式。因此,金銀作為貨幣的具體存在,同在國內流通中可以代替金銀的價值符號有本質區別:金銀鑄幣可以熔化成條塊並由此保持它們的無差別形式而拋棄它們作為鑄幣的地方性,或者,當金銀作為鑄幣轉化為貨幣時,它們就只是充當金屬重量。這樣,金銀可以成為奢侈品的原料,或者作為貯藏貨幣積蓄起來,或者作為國際支付手段輸往國外,在那裡可以重新變為民族鑄幣形式,變為任何民族鑄幣的形式。它們在這些形式的任何一種形式下都保持自己的價值
    價值符號的情況就不是這樣。價值符號只有在它被認為是這種符號的地方オ是符號,而只有在國家政權為它作後盾的地方,它才被認為是這種符號。因此,它被束縛在流通中,不能再獲得這樣種無差別的形式,在這種形式上,金銀本身始終是價值,並可以打上任何民族花紋,或者無論帶有任何民族花紋都可以以其直接

==========第453頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    存在方式充當交換手段和貨幣貯疲的材料,或者也可以變為商品。金銀並沒有被東縛在這些形式中的任何一種形式上,而是根據流通過程的需要和趨勢,採取其中的每一種形式。只要金銀不被當作特殊商品製成奢侈品,它們首先就同流通發生關係,不僅同國內流通,而且同世界流通發生關係,但是同時它們始終處於獨立的形式中,而不被流通所吸收。鑄幣,也就是作為鑄幣本身即作為單純的價值符號而孤立存在的鑄幣,只是由於流通オ存在,並且只存在於流通中。它[價值符號]即使被積蓄,也只能是作為鑄幣被積蓄,因為它的權力只限於一國之內。除了那些來自流通過程本身並且實際上只是流通的間歇點的貨幣貯藏形式之外,即除了準備用於流通的鑄幣儲備或用於可以使用本國鑄幣進行的支付的儲備之外,這裡談不上任何貨幣貯,也談不上真正的貨幣貯藏,因為鑄幣作為價值符號缺少貨幣貯藏的主要要素一成為不依賴於一定社會聯繫的獨立財富,因為這種財富除了自己的社會職能之外,還是價值本身的直接存在,而不是單純的象徵價值。可見,那些制約著價值符號使之成為這種符號的規律對金屬貨幣並不起制約作用,因為金屬貨幣並不被束縛在鑄幣職能上。
    其次很清楚,貨幣貯藏即把貨幣從流通中取出並集中在某些點上,表現為多種形式:臨時的積蓄,這是從買賣分離這個簡單事實即簡單流通本身的直接機制中產生的;貨幣的積蓄,這是從貨幣作為支付手段這種職能中產生的;最後,真正的貨幣貯藏,它要把貨幣作為抽象財富加以保持和保留,或者只是作為超過直接需要的現有財富剩餘部分和作為未來的保障或防止流通的意外中斷的手段加以保持和保留。後面的形式在資產階級社會中逐漸消失,因
    為在這些形式下[B'-8],交換價值的獨立化,它的最適當的存在,

==========第454頁==========
    第二章貨幣
    只見於金這種直接的物的形式。相反,貨幣貯藏的現代形式,即產生於流通機制本身併成為貨幣執行其職能的條件的貨幣貯形式則得到較大的發展,雖然它們採取了不同的形式(這種形式應在論述銀行業務時加以考察)。
    但是,根據簡單的金屬流通就可以看出,由於貨幣藉以發揮職能的規定不同,或者說由於流通過程即社會物質變換過程的進行現有的金銀會作為靜止的貯藏貨幣以各種形式沉澱下來,然而,雖然作為貯藏貨幣存在的那一部分貨幣會不斷地變換自己的要素貨幣的各個部分在社會的整個表面上會不斷髮生變換,它們執著這種或那種職能,會從貯彍轉入流通即國內或國際流通,或者又會從流通中被吸收到貨幣貯水池裡或被製成奢侈品,可是作為流通手段的貨幣的職能卻決不會由於這種沉澱而受到限制。貨幣的輸出或輸入交替地使各種貯水池或空或滿,國內流通中總價格的漲落也會造成這種情況,而流通本身所需要的貨幣量既不會由於金銀的過剩而超出自己的限度,也不會低於這個限度。無須充當流通手段的貨幣會被排出流通,成為貯藏貨幣;而一旦需要,貯藏貨幣又會被吸收到流通中來。因此,在通行純粹金屬流通的民族那裡,貨幣貯藏呈現為各種形式,從個人貯藏到擁有國庫的國家貯。在資產階級社會里,這種過程歸結為總生產過程的需要,並具有另外一些形式。這表現為生產總過程的分工所要求的特殊事業,這種事業在較樸素的狀態下部分地是作為一切私人的事業,部分地是作為國家的事業經營的。不過基礎仍然沒有變,貨幣始終執行各種發達的職能,甚至執行純粹幻想的職能。
    由於經濟學家們關於較高級的、較間接的流通形式的一切思辨,都決定於對簡單金屬流通的看法,所以對純粹金屬流通的這種

==========第455頁==========
    446
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    考察就更加重要。不言而喻,(1)當我們說金銀增減的時候,總是假定金銀的價值不變,即生產金銀所需要的勞動時間不變。金銀的價值量由於生產金銀所需要的勞動時間的增減而增減,這一事實決不是使金銀同其他商品區別開來的特點,不管這對它們充當支付手段的職能有多大的危害。(2)除價格的漲落和從不需要對等商品的賣者那裡購買商品的必要性(如饑荒時期,戰爭時期)之外,那些打開貨幣貯藏庫和使它們重新裝滿的動因,即那些與利息率的[漲落]有關的動因,不可能在這裡進行考察,因為在這裡貨幣還只是被看作貨幣,而不是被看作資本的形式。
    可見,在簡單金屬流通和以現金進行一般貿易的基礎上,一國內現存的金銀量必定是並將總是超過作為鑄幣流通的金銀量,雖然執行貨幣職能的那一部分貨幣和執行鑄幣職能的那一部分貨幣之間的量的比例會發生變動,同一塊貨幣可以交替地執行這種或那種職能,這正象用於國內流通和國際流通的那一部分貨幣會在量上發生變動並在質上互相代替一樣。而金銀量是兩股流通水流的永久性的貯水池,既是排水渠,又是引水渠,它是引水渠,正因為它是排水渠。
    任何一種商品,例如一幢房子,無論它的使用價值如何不可分割,但它的交換價值卻是可以任意分割的。商品在其價格上是作為這種可分割的交換價值即用貨幣來估價的價值而存在的。因此,商品可以一塊一塊地任意讓渡以換取貨幣。可見,即使商品是不動的
    和不可分割的,但是藉助於商品的各小部分的所有權證書[B
    9],商品能夠一部分一部分地投入流通。所以,貨幣對不動的、不可分割的財產起瓦解作用。

==========第456頁==========
    第二章貨幣
    “貨幣是把財產分割成無數小塊,並通過交換把它一塊一塊吃掉的一種手段。”(佈雷《對待勞動的不公正現象及其消除辦法》1839年裡子版第140141頁)
    沒有貨幣,大批物品就不能交換和無法轉讓,因為這些物品只有通過貨幣才能擺脫它們的使用價值的本性和使用價值的關係而獨立存在。
    “當不動的和不變的東西,正象可動的和為交換而製造的東西那樣,被人門用來進行交易時,貨幣就被用作基準和尺度,由此,所有這些東西都被估價和獲得價值。”[米塞爾登]《自由貿易或貿易繁榮之道》1622年倫敦版第21頁)
    “能夠購買一切東西的貨幣的米用…引起了合法讓渡(封建地產)的必要性。”(約翰・達爾林普爾《大不列顛封建所有制通史概論》1759年倫敦第4版第124頁)
    貨幣所表現的一切規定,即價值尺度、流通手段和貨幣本身,實際上只是反映了個人參加總生產或把他自己的生產當作社會生產來對待時所處的各種不同的關係。但是,個人相互間的這些關係表現為物的社會關係。
    “1593年西班牙議會給菲力浦二世的呈文中說:“伐利亞多利德的議會在1548年曾請求陛下不再准許蠟燭、玻璃器皿、珠寶、刀子等類物品向王國進口;這些對人類生活無用的東西從外國運來是為了換取黃金,西班牙人似乎成了印第安人。'”(森佩雷《關於西班牙帝國興衰的原因的研究》1826年巴黎版第1卷第275-276頁)
    “所有的人都把自己的貨幣起來,並且把它們祕密地、深深地埋在地裡,特別是異教徒《〈非回教徒〉,他們幾乎掌握了全部貿易和全部貨幣,他們深信生前埋下的金銀,對他們死後有用。”(弗朗斯瓦・貝爾尼埃《大莫臥兒等國

==========第457頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    遊記》1830年巴黎版第1卷第314頁)(在奧朗則布宮殿。)
    “他們同心合意,把力量和權柄授予那隻獸
    凡沒有這種印記即沒
    有這個獸名或獸名的數字者,都不能買或賣。”(《啟示錄》聖經拉丁文譯本)
    “商業的偉大的和最後的成果,不是一般財富,而主要是充裕的白銀、黃它們不象其他商品那樣易於損壞,易於變質,而是一切時間和一切地方的財富。”
    (可見,金銀不易損壞,不僅在於它們的材料不易損壞,而且在於它們始終是財富,即始終處於交換價值的形式規定之中。)
    “充裕的葡萄酒、穀物、家禽、肉類等等是財富,但只是一時一地的財富取決於它們的特殊的使用價值〉。因此,生產這些商品和從事這種貿易,以保證獲得金銀,這比其他活動更為有利。”(配第《政治算術論文集》1699年倫敦版第178-179頁)
    “只有金銀不會毀壞(永遠是交換價值),並且不論何時何地〈特殊使用價值的用途是受時間和地點限制的,它所滿足的需要本身也是如此〉作為財富都受到珍視;而其他一切東西只是一時一地的財富。”(同上,第196頁)
    “每個民族的財富主要在於它參加同世界市場(整個商業世界)的對外貿易,而不在於國內的食品、飲料和服裝貿易,因為這種貿易只能賺到少量金銀即普遍財富。”(同上,第242頁)
    金銀本身是一般財富,同樣,佔有金銀也表現為世界流通的產物,而不是侷限在直接的天然種族聯繫中的那種流通的產物。配第稱土地是財富之母,勞動是財富之父",他教導人們分工,並富有朝氣地和天オ地到處矚目於生產過程,而不是個別產品,不過配第在這裡看起來完全被貨幣主義的語言和思想方法所
    束縛,這可能令人感到奇怪。[B10不過不應忘記,按照他的前
    提以及資產階級的一般前提,金銀只是對等價值的最適當的形式這種對等價值總是隻有通過商品的轉讓,因而通過勞動,才能佔

==========第458頁==========
    第二章貨幣
    449
    有。為生產而生產,即不顧直接需要或直接享用的限度而去發展生產財富的生產力,這一點在配第那裡是這樣表述的:不是為了會使切商品都被用掉的一時的享用,而是為了金銀去進行生產和交換。配第在這裡同時主張和鼓吹的,也就是十七世紀英國民族的強有力的、不顧一切的、普遍的致富欲
    首先是貨幣的顛倒:貨幣從手段變為目的,並使其他商品降了級
    “貿易的自然材料是商品,貿易的人為材料是貨幣
    貨幣無論從性
    質上說或從時間上說都是在商品之後出現的,雖然如此,現在它在使用中〈在它的現在的使用中)卻居於首要地位
    這是倫敦商人米塞爾登在他的著作《自由貿易或貿易繁榮之道》1622年倫敦版(第7頁)中寫的一段話。他把貨幣和商品之間的地位變化比作老雅各的兩個孫子的命運,老雅各把右手放在次孫頭上,把左手放在長孫頭上。(同上)
    作為貯藏貨幣的貨幣和商品(它的交換價值在它完成充當使用價值的目的時就消失)之間的對立
    “我們]缺乏貨幣的總的根本的原因,是我國消費外國商品太多,這些商品對於我們不是有益之物,而是無益之物,因為它們使我們喪失了許多本來可以代替這些玩意進口的財寶
    我們消費了過多的西班牙的、法蘭西的、
    萊茵區的和近東的葡萄酒,西班牙的葡萄乾,近東的無核小葡萄乾,埃諾①和尼德蘭的細麻布(一種上等麻布和麻紗布〈另一種上等麻布),意大利的絲綢,西印度的糖和菸草,東印度的香料,這一切都不是我們絕對必需的物品,可是這些東西都得用真金來買
    老卡託早就說過,家長該賣不該買。”
    米塞爾登]《自由貿易》1622年倫敦版第11-13頁)
    ①舊“西班牙尼德蘭”(即現在的比利時)的一個省。一編者注

==========第459頁==========
    450
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    “商品的儲存越多,貯藏貨幣的儲存越少。”(同上,第23頁)
    關於在世界市場上,特別是在同亞洲貿易中的永不返回的流通:
    “由於同土耳其、波斯和東印度等非基督教國家進行貿易,貨幣減少了。這種貿易大部分是用現金進行的,但是這和基督教國家之間的貿易完全不同。因為基督教國家之間的貿易雖然也用現金,但這些現金仍保留在基督教國家內。基督教國家之間進行的貿易中實際上也有貨幣的順流和逆流,漲潮和退潮,因為這個國家欠缺,那個國家有餘,有時這個地方的貨幣多,那個地方的貨幣少;貨幣在基督教國家範圍內來回週轉,但始終沒有超出它的範圍。可是用來同上述非基督教國家進行貿易的貨幣,就總是不斷支出而永不返回。”(同上,第19-20頁)
    象米塞爾登一樣,德國最早的國民經濟學家馬丁・路德博士也發出同樣的怨言:
    “不可否認,買賣是必需的,沒有它是不行的:人們儘可以按照基督教的道理來購買,特別是購買必需品及和體面有關的東西,因為就是長老們也曾買賣過牲畜、羊毛、穀物、牛油、牛奶等物品。這是上帝從大地拿來分配給人類
    的賜物。但是對外貿易從加爾各答、[B-1]印度等地運回的商品,是貴重的
    絲綢、金器和香料,只供奢侈而別無用處,耗費了國家和人民的金錢;如果我門有統一的政權和君主,就不應該允許這種對外貿易存在。但是關於這一點我現在不想多寫,因為我認為,當最後我們已經不再有錢的時候,這種貿易自然就會終止,奢侈和大吃大喝也是如此,因為不到貧困逼著我們的時候,文章和說教都是徒然的。
    上帝把我們德國人置於這樣的境地:我們不得不讓自己的金銀流到外國,讓全世界變富而自己淪為乞丐。如果德國不買英國的布,英國的金就沒有這麼多;如果我們不買葡萄牙的香料,葡萄牙國王的金也會少些。要是你計算下,通過法蘭克福一個集市有多少金錢毫無必要和毫無理由地從德國運出,你就會奇怪,怎麼在德國境內還會留下一個銅板。法蘭克福是金銀的豁口,通過這個豁口從德國流出的,是在我們這裡剛剛湧現、產生、鑄造或打成鑄幣的東西;如果堵塞這個豁口,現在就會聽不到這樣的怨言:到處都只有債

==========第460頁==========
    第二章貨幣
    451
    務而沒有貨幣,鄉村和城市都受著高利貸的盤剝。但是,該怎樣就怎樣吧;我們德國人應該始終是德國人!我們決不罷休,我們應該幹。”(《論商業與高利貸》1524年版)1
    象配第在英國經濟學中佔有重要地位一樣,布阿吉爾貝爾在法國經濟學中佔有同樣的地位,他是貨幣主義的最激烈的反對者之一。他攻擊貨幣的下述不同形式,在這些形式中貨幣表現為與其他商品相對立的唯一價值,表現為支付手段(在他看來特別是在稅收方面)和貯藏貨幣。(價值在貨幣中的特殊存在,表現為其他商品的相對的無價值和被貶低。)
    下面援引的布阿吉爾貝爾著作的引文,全部摘自歐仁・徳爾編《十八世紀的財政經濟學家》1843年巴黎版所收入的布阿吉爾貝爾的著作
    “因為金銀本身不是,而且從來不是財富,因為它們所具有的價值只是相對的,它們具有價值只是由於它們能夠提供生活必需品,而對於這些生活必需品來說它們只是充當抵押品和用於估價,所以它們只要能夠造成同樣的結果,它們數量的多少就是無關緊要的。”(《法國詳情》1697年版第1部分第7章[德爾編,第178頁])
    貨幣量同國民財富無關,“只要它足以維持生活必需品的現有的價格”(同上,第2部分第18章第209頁)
    (可見,布阿吉爾貝爾在這裡說出了一個規律:流通媒介量決定於價格,而不是相反。)
    貨幣只是商品本身的形式,這一點表現在批發貿易上,在那裡,“商品被估價”之後,交換是在沒有貨幣參與的情況下進行的。“貨幣只是手段和動力,而對生活有用的商品才是目標和目的。”(同上,第210頁)
    貨幣應當只是流通手段,應當總是動的;它決不應當成為貯藏貨幣,成為不動的東西:貨幣應該處於“不斷的運動中,只有它是動的,它オ能是這樣
    旦它不動了,就一切都完了”。(同上,第2部分第19章第213頁)

==========第461頁==========
    452
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    財政上把貨幣看作唯一對象,相反,布阿吉爾貝爾卻認為“財政學不過是對農業和商業的利益的深刻認識。”(同上,第3部分第8章第241頁)
    實際上,布阿吉爾貝爾只注意到財富的物質內容、享受,使用價值:
    “真正的財富不僅是生活必需品的充分享受,而且是剩餘物品和一切足以引起快感的東西的充分享受。”(《論財富、貨幣和賦稅的性質》,德爾編,第403頁)
    “人們把這些金屬〈金銀〉變成了偶像,人們忘記了把它們召到貿易中來
    的企圖和目的是為了使它們在交換和相互交付中充當抵押品[B'-12]
    而兒乎讓它們解脫了這種任務,把它們奉為神明。為了它們,人們犧牲了並且仍然犧牲著許多財富、重要的需要、甚至人的生命,而且比在愚昧的古代為了那些長期受大多數人崇拜和信奉的假神犧牲的還多。”(同上,第395頁)“人民的苦難的產生,就是由於人們使過去的奴隸成了主人,或者不如說,成了暴君。”(同上)必須粉碎這種“僭位行為”並“恢復事物的自然狀態”。(同上)
    抽象的致富慾望一出現,“它〈貨幣為了隨時準備好組織一切其他商品的交換而在對這些商品的關係上應具有的那種等價性立刻受到重大打擊”(同上,第399頁)“於是,在這裡,貿易的奴隸變成了貿易的主人
    貨幣
    使犯罪行為更容易發生,因此,隨著人心的腐化,靠貨幣謀得的收入便越來越多;毫無疑問,只要把這種致命的金屬趕出國家,幾乎一切惡行也就被驅除了。”(第399頁)
    為了使商品變成貨幣而使商品跌價(商品低於其價值出售)這是一切貧困的原因(同上,第5章)。他正是從這個意義上說
    “貨幣…成了萬物的劊子手。”(同上,第413頁)布阿吉爾貝爾把旨在賺錢的理財術比作
    “一個蒸餾器,它使多得驚人的貨物和商品蒸發,以便取得這種致命的膏汁”。(同上,第419頁)

==========第462頁==========
    第二章貨幣
    通過貴金屬的貶值,“商品本身會恢復其公正價值”。(同上,第422頁)“貨幣…向全人類宣戰。”(同上,第417頁)
    (普林尼也有同樣的看法,《博物志》第33卷第2章與此相反:
    貨幣作為世界鑄幣
    “各民族之間的聯繫如此遍及全球,幾乎可以說全世界變成了一座城,其舉行著一切商品的不散的集市,每個人坐在家裡就可以用貨幣取得別處的土地、牲畜和人的勤勞所產生的一切來供享受。真是一個奇妙的發明。”(蒙塔納裡(傑明揚諾)《貨幣論》,約寫於1683年。載於庫斯托第編《古代部分》第3卷第40頁)
    “他來自哪個國家,哪個民族?他是個富翁。”(阿泰納奧斯《學者們的宴會》第4卷第49節)
    法萊龍的季米特里馬斯談到在礦場採金情況時說“貪婪想把普路託從地心裡拖出來。”(同上,第6卷第23節)
    “貨幣是吝嗇之源
    這裡逐漸燃起一種狂熱,這已經不是吝嗇而是
    求金欲了。”(普林尼《博物志》第33卷第3章第14節)
    “人間再沒有象金錢這樣壞的東西到處流通,這東西可以使城邦毀滅,使人們被趕出家鄉把善良的人教壞,使他們走上邪路,作些可恥的事,甚至叫人為非作歹,幹出種種罪行
    (索福克勒斯《安提戈涅》[第301-307行])
    貨幣作為純抽象財富一在這種財富形式上,任何特殊的使用價值都消失了,因而所有者和商品之間的任何個人關係也消失了一同樣成為作為抽象人格的個人的權力,同他的個性發生完
    ①此處可能是筆誤,應為第3章。一編者注

==========第463頁==========
    454
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    全異己的和外在的關係。但是貨幣同時賦予他作為他的私人權力的普遍權力。關於這種矛盾,例如莎土比亞曾這樣描述過:
    [B'-13]
    “金子!黃黃的,發光的,寶貴的金子!
    只這一點點兒,就可以使黑的變成白的,醜的變成美的,錯的變成對的,卑賤變成尊貴,老人變成少年,儒夫變成勇士。嚇!你們這些天神們啊,為什麼要給我這東西呢?嘿,這東西會把你們的祭司和僕人從你們的身旁拉走の把健漢頭顱底下的枕墊抽去
    這黃色的奴隸可以使異教聯盟,同宗分裂
    它可以使受咒詛的人得福,使害著灰白色的癩病的人為眾人所敬
    它可以使竊賊得到高爵顯位,和元老們分庭抗禮;它可以使雞皮黃臉的寡婦重做新娘來,該死的土塊,你這人盡可夫的娼婦(莎士比亞《雅典的泰門》[第4幕第3場]
    那種可以獻身於一切並且一切皆可為之獻身的東西,表現為普遍的收買手段和普遍的賣淫手段。
    “他們同心合意,把力量和權柄授予那隻獸
    凡沒有這種印記即沒
    有這個獸名或獸名的數字者,都不能買或賣。”(啟示錄5)
    (4)貴金屬作為貨幣關係的承擔者
    資產階級的生產過程最初所掌握的金屬流通是一種現成地移交下來的機構,這個機構雖然逐步經過改造,但是始終保持著它的
    ①阿里斯托芬的喜劇《財神》中也有類似的話

==========第464頁==========
    第二章貨幣
    455
    基本結構。因此,為什麼是金銀而不是別的商品充當貨幣的材料,這個問題不屬於資產階級制度的範圍。所以,我們只是非常概括地指出幾個最重要的觀點。答案很簡單:貴金屬所特有的自然屬性,即它的使用價值的屬性,適合於這樣一些經濟職能,因而使它優於所有其他商品而成為貨幣職能的承擔者。
    正象勞動時間本身一樣,要充當勞動時間的特殊化身的那種物體,必須能夠表現純粹量的差別,因而首先要有質的同一性,均性。這就是一個商品執行價值尺度職能的第一個條件。如果我用牛、獸皮、穀物等等來計算一切商品的價值,那麼實際上我就必須用觀念上的平均牛、平均獸皮、平均穀物來計量這些商品的價值,因為牛和牛、穀物和穀物、獸皮和獸皮之間,在質上是不同的,即同種物品的每一份的使用價值是不同的。要求不受時間和地點的限制而具有質的無差別性,從而要求在等量情況下存在等同性這就是這一方面的第一個要求。
    第二個要求也是從表現純粹量的差別的必要性產生出來的,這就是要便於分為許多部分,並且能夠重新合為一體,從而可以按
    照商品的[B'-14]價值量把一般等價物分為若干部分,而又不因
    此損害它的使用價值。金銀是一種單純的物體,本身可作純粹量的分割,因而可以表現為,化為同一成色。質的同一性。可以分割,又可以重新合為一體。
    甚至可以說,金是人們知道的最古老的金屬,首先被發現的金屬。自然界本身通過河流這個巨大的淘金器而擔負著技術操作,因此,為了找出金子,只需要人的最粗笨的勞動,既不需要科學,也不需要發達的生產工具。
    “貴金屬就其物理性質來說是同一的,所以它們相同的量必定是完全相

==========第465頁==========
    456
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    同的,以致沒有任何根據認為一部分比另一部分好。而同量牲畜和同量穀物的情況就截然不同。”10
    同時,通常見到的金比其他一切金屬都純:呈天然的晶體,單獨出現:同常見的物體相分離”,很少同別的物體(銀除外)相熔合。金是“單獨的,個體化的”。
    “金幾乎和其他一切金屬迥然不同的地方是,它在自然界是金屬狀態〈其他金屬則存在於礦物中,即其化學的存在中)。鐵和銅、錫、鉛以及銀,通常見到的是同氧、硫、砷或碳的化合物:這些金屬處於非化合狀態,或者象以前所說的那樣處於純粹狀態,這是非常罕見的現象,這可以說是礦物學上的奇蹟而不是一般的現象。金卻常見於天然狀態或金屬狀態
    另外,金由於含
    在最容易受大氣影響的岩石中,在山地崩落的碎石中可以找到
    岩石的
    碎片繼續變碎。它們被洪水衝下山谷,由於流水的不斷作用而變成鵝卵石
    金由於它的比重而沉澱下來。因此,金常見於河床和沖積層中。砂金是最早發現的金。(人們學會在河裡淘金比採礦早。
    金最常見的是純金,或者說,至少是接近純金,因此無論在河流的衝
    積層裡或者在石英礦脈裡,都可以立即認出它的金屬性質
    可流的確是
    巨大的天然淘金器,它立刻把一切較輕的和較小的微粒淘去,而較重的物質或者是碰著自然的障礙物而被攔住,或者是當流水減弱了力量或速度的時候停留下來
    在歐洲、非洲和亞洲的幾兒乎所有的,也許是所有的國家裡
    很早以前就開始用簡單的裝置從含金的沉積物裡淘出不同數量的金。”[《對到澳洲去的移民所作的關於金的講演。在應用地質博物館的講話》1852年倫敦版第171l-172、8、12、94頁
    淘金和掘金是很簡單的勞動,而採礦(從而開採金礦)卻是這樣一種作業,它要求投資並要求比任何別的工業部門更多地運用有關的科學和技術。淘洗由自然界來承擔。)
    交換價值本身要求有共同的實體,並且使一切差別化為單純量的差別。在貨幣作為尺度的職能中,一切價值首先都化為計量商品的單純不同的量。貴金屬就適合於這種情況,所以,這些貴金屬表現為交換價值本身的天然實體。

==========第466頁==========
    第二章貨幣
    457
    “金屬有這樣的屬性和特點,就是隻有在金屬中,一切關係オ歸結為一種關係,即它們的量,因為它們不論在內部構成上或外部形狀和構造上,天然沒有不同的質。”(加利阿尼《貨幣論》第126-127頁)
    (在世界的各個部分保持質的同一性;可以進行最細小的分割和準確地分開。)
    這種單純量的差別,對於作為流通手段(鑄幣)和支付手段的貨幣來說,是同樣重要的,因為貨幣,任何一塊貨幣,都不具有個性,而重要的是,歸還回來的只是等量的同一材料,而不是同一塊貨幣
    “貨幣[在借貸時]只以同種東西①償還:這一事實把這一工具同其他切工具區別開來…指明它所提供的服務的性質…清楚地表明它的職能的獨特性。”(奧普戴克《論政治經濟學》1851年組約版第267頁)
    貨幣所執行的職能的不同,使這些職能具體地顯示出貨幣的各種形式規定性的變換。貨幣執行不同的職能,它充當一般商品、鑄幣、奢侈品原料、積累材料等等,與此相適應,金銀總是能通過熔化重新化為純金屬狀態,並且同樣能夠從這種狀態化為任何別的狀態,因此,金銀不象其他商品那樣,被束縛在它們所取得的一定的使用形式上。金銀能夠從條塊形式轉變為鑄幣等形式,並且可以
    變回來,而不喪失它們作為原料的價值,[B'-15]無損於生產和消
    費的過程。
    作為流通手段,金銀比其他商品優越,它們的自然比重大,一一可以用小的體積表現較大的重量,一它們在經濟上的比重也是與此相應的:一個小的體積包含著(物化著)較多的勞動時
    ①即任何足值的貨幣,而不是貸款人原來付給借款人的那同一些金幣或銀幣
    編者注

==========第467頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    間,就是說包含著較大的交換價值。這後一種情況,當然是同金銀作為自然物體比較稀少有關。這就使運輸,轉讓等等很方便。一句話,便於進行實際的流通,這對金銀執行流通手段這種經濟職能來說自然是第一個條件
    最後,作為價值的靜止存在,作為貨幣貯藏的材料,金銀不易損壞,耐久,在空氣中不氧化(“慨不蛀又不鏽的永恆的財寶”),難溶解,特別是金,除遊離氯(王水,硝酸和鹽酸的混合物)外不溶解於其他酸類。最後要指出的一個主要因素是金銀的美學屬性,這種屬性使它們成為顯示富裕、裝飾、奢侈、滿足自發的節日需要的直接表現,成為財富本身的直接表現。華麗,有延展性,可以加工為器具,也可以用於頌揚和其他目的。金銀可以說表現為從地下世界本身發掘出來的天然的光芒。拋開金銀的稀少不談,僅就它們比鐵甚至比銅(指古人所用的硬銅)軟得多這一點來說,它們也不適於用作生產工具。而金屬的使用價值在很大程度上同它們在直接生產過程中的作用有關。金銀根本不是必要的使用對象,所以它們也被排斥在直接生產過程之外。
    “貨幣必須具有直接的(使用〉價值,但…以人為的需要為基礎。貨幣材料對人的生存不應是絕對必需的,因為用作鑄幣〈一般貨幣,也包括貯藏貨幣〉的全部貨幣量,決不能由個人佔用:這一貨幣量必須不斷地流通。”(亨施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第2卷第113-114頁)
    作為貯藏貨幣積累起來的那部分也不能由“個人”佔用,因為貯藏貨幣的積累就在於存而不用。)
    因此,正是從這一個方面來看,金銀的使用價值的性質就在於它應是某種多餘的東西,既不作為消費對象來滿足直接的需要,又不作為要素加入直接生產過程。就是說,正是從這一方面來看,貨

==========第468頁==========
    第二章貨幣
    459
    幣的使用價值不應同它作為貯藏貨幣(貨幣)或流通手段的職能發生衝突,也就是把它用作個人使用價值這種需要,不應同從流通即從社會本身所產生的那種把它用作任何一種規定上的貨幣的需要發生衝突。這只是消極的方面。
    因此,那位似乎特別喜歡巧克力的殉道者彼得,在反對貨幣的論戰中,關於也充當過墨西哥貨幣的袋裝可可曾這樣說過
    “哦,有福的貨幣,既供給人類以甜美滋養的飲料,又不會使它的無辜的所有者染上可怕的貪婪病,因為它既不能埋,也難於長期保存。”(《新大陸》)
    另一方面,金銀不只是消極意義上的剩餘的,即沒有也可以過得去的東西,而且它們的美學屬性使它們成為顯示奢侈、裝飾、華麗的材料,成為剩餘的積極的形式,或者說成為滿足日常生活和單純自然需要範圍之外的那些需要的手段。因此,除了執行貨幣職能外,金銀本身還具有使用價值。但是,如果說金銀是單純數量關係的天然代表者,一由於它們的質的同一性,一那麼它們在被個人使用時則是富裕,從而是財富本身的直接的天然代表者,這既由於它們具有天然的美學屬性,又由於它們昂貴。
    延展性是金銀適於用作裝飾材料的屬性之一。光澤耀眼。交換價值首先是用於交換的必要使用價值的剩餘。這種剩餘與剩餘物本身即與超出直接需要範圍之外的東西相交換:與不同於日常用品的節日用品相交換。使用價值本身首先反映個人對自然的關係:與使用價值並存的交換價值反映個人支配他人的使用價值的權力,反映個人的社會關係:最初它本身又是超出直接消費需要的、節目使用的價值。
    銀潔白,它反射出一切光線的自然的混合;金橙黃,它吸收投

==========第469頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    射在它上面的混合光中的一切有色光線,而只反射紅色。
    這裡要補充的,是前面所談到的關於採礦國家的情況。D
    (格林在他的《德意志語言史》中指出金銀的名稱和色澤的聯繫
    [B'-16]我們已經知道,要求金銀作為獨立化的交換價值、作
    為直接存在的貨幣具有固定不變的價值量,這是金銀所辦不到的。在這裡,金銀作為特殊商品的性質同它們作為貨幣的職能發生衝突。不過,正象亞里士多德已經指出的,金銀同其他商品的平均情況比較起來,還是具有比較穩定的價值量。
    撇開貴金屬價值的漲落對一切經濟關係帶來的一般影響不談,對於金屬流通本身來說,金銀之間的價值比例的變動是非常重要的,因為兩者在同一個國家或在不同的國家裡通常同時充當貨幣材料。這種不斷的變動的純經濟原因,一征服或其他政治事變在古代世界曾對貴金屬的相對價值發生過重大的影響,但這不屬於純經濟考察的範圍,一必須歸之於生產等量的這些金屬所需要的勞動時間的變動。勞動時間本身,一方面決定於金銀在自然界存在的相對數量,另一方面決定於取得純金屬狀態的金銀所遇到的困難的大小。上面所說的已經清楚地表明,淘取河裡的金或採掘沖積層中的金,既不需要礦山勞動,也不需要化學或機械的配合,因此,雖然金更加絕對稀少,但比銀髮現得早,並且儘管金更加絕對稀少,但在長時期內比銀便宜。斯特拉本曾斷言,在一個阿拉伯部落裡10磅金換1磅鐵,2磅金換1磅銀。看來這一斷言決不是不可置信的。另一方面很清楚,隨著社會勞動生產力日益發展,工
    ①見本冊第41-442頁。
    編者注
    ②見本捲上冊第128頁。
    編者注

==========第470頁==========
    第二章貨幣
    461
    藝,從而簡單勞動更昂貴,同時,原來的那些處於地表面的金礦來源日益枯竭,而地殼到處被開發,於是,這兩種金屬產地較為稀少或較為常見就會對勞動生產率產生重大影響,金的價值同銀相比會提高。(但是,決定金銀的相對價值的,並不是兩者在自然界中的絕對數量比例,雖然這多半是決定生產金銀所必需的勞動時間的個重要因素;決定金銀的相對價值的是這種勞動時間本身。因此,根據巴黎科學院[礦物學家們的材料(1840年),銀和金的比例據估算是52:1,可是它們的比價只是15:1。)
    在社會勞動生產力的一定發展階段上,新的金銀產地的交替發現越來越具有決定性的意義,而金和銀比起來不僅更有可能在礦山中而且也在沖積層中被發現。因此,價值比例很可能又會重新產生逆轉運動,即金對銀的比價會下降。銀礦的開發取決於技術和普遍文明的進步。如果這些條件已經具備,發現富的金銀產地方面的任何變動都具有決定意義。總之,我們發現在金銀之間的價值比例的變動上又重複發生同一運動。最初的兩個運動是從金的相對貶值開始,而以金的升值結束。後一運動從金的升值開始,看來會導致金對銀的最初的較低的比價。在古代亞洲,金銀價值的比例是6:1或8:1(在摩拏法典中更低)(後一比例在中國和日本一直維持到十九世紀初):色諾芬時代的10:1可以看作古代中期的平均比例。迦太基開採西班牙銀礦在古代所起的作用,同美洲的發現在近代所起的作用大致相同。在羅馬時代後期,大致和美洲發現後的情況一樣,比例為17:1或15:1,雖然我們知道在羅馬銀的價值往往跌得更低。
    同色諾芬時代一樣,中世紀的平均比例可以重新確定為101,雖然這一時期各地方的差額非常大。美洲發現以後的幾個世紀

==========第471頁==========
    462
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    的平均比例是15:1或18:1。新的金礦的發現使比例可能又回
    到10:1或8:1,總之會產生[B'-17曾於十六世紀開始的那種
    逆轉運動。在這裡還不能對這一專門問題進行更深入的研究。
    (5)簡單流通中佔有規律的表現
    作為交換主體的個人的經濟關係,在這裡是簡單地從它們在上述交換過程中所表現的形式上來考察的,而不涉及發展程度較高的生產關係。經濟的形式規定正好構成這些個人藉以相互交往(相互對立)的規定性。
    “工人對自己的勞動所產生的價值擁有唯一的所有權。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第48頁)
    首先,交換過程的各主體表現為商品的所有者。因為在簡單流通的基礎上,只有一種方法可以使每個人成為某種商品的所有者,這就是通過付出新的等價物,所以,在交換之前就存在的商品所有權,即對於那種不是通過流通而佔有的商品的所有權,或者不如說,對於那種還要進入流通的商品的所有權,就表現為直接從商品佔有者的勞動中產生的所有權,而勞動則表現為最初的佔有方式。作為交換價值的商品只是[勞動]的產品,對象化的勞動。同時,商品首先是某個把自己的勞動體現在這一商品中的人的對象性;是他自己的、他本身生產的、為他人的對象存在。簡單的交換過程儘管分解為流通的各種要素,但商品生產並不處於其中。商品倒是被假定為現成的使用價值。商品必須在交換開始前就已存在:象在買賣時那樣同時存在,或至少象在貨幣充當支付手段的流通形式中那樣當交易達成時就存在。不管是同時還是非同時存在,商品總是

==========第472頁==========
    第二章貨幣
    463
    作為現成的東西進入流通。因此,商品的生產過程,從而商品的最初佔有過程,發生在流通之外。但是,只有通過流通,即通過自己的等價物的轉讓,才能佔有他人的等價物,因此,必須假定自己的勞動是最初的佔有過程,而流通實際上只是體現在各種產品中的勞動的相互交換。
    因此,勞動和對自己勞動成果的所有權表現為基本前提,沒有這個前提就不可能通過流通而實行第二級的佔有。以自己的勞動為基礎的所有權,在流通中成為佔有他人勞動的基礎。其實,如果我們仔細考察一下流通過程,就會看到,它的前提是交換者表現為交換價值的所有者,即物化在使用價值中的勞動時間量的所有者。交換者怎樣成為這些商品的所有者,這是一個發生在簡單流通背後的過程,並且這一過程在流通開始之前就已結東。私有權是流通的前提,但是在流通中佔有過程本身並不顯示出來,並不表現出來,它倒是流通的前提。在流通本身中,在資產階級社會表面上所呈現出來的交換過程中,每個人給出東西只是因為他獲得東西,而他獲得東西只是因為他給出東西。他無論是給出還是獲得,都必須擁有東西。使他處於擁有東西的狀況的那個過程決不是流通本身的要素。只有作為交換價值的私有者,不管是商品形式還是貨幣形式的交換價值的私有者,主體才能成為流通的主體。他們怎樣成為私有者,即怎樣佔有物化勞動,這種情況看來根本不屬於簡單流通的考察範圍。但另一方面,商品卻是流通的前提。而從流通觀點來看,只有通過自己勞動的轉讓オ能佔有他人商品即他人勞動,所以
    從這一觀點來看,發生在流通之前的[B-18]商品佔有過程必然
    表現為通過勞動而佔有。商品作為交換價值只是物化勞動,而從流通的觀點來看,流通本身僅僅是交換價值的運動,他人的物化勞動

==========第473頁==========
    464
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    只有通過等價物的交換才能佔有,因此,商品實際上只能是自己的勞動的物化,並且正象自己的勞動實際上是對自然產品的實際佔有過程一樣,自己的勞動同樣也表現為法律上的所有權依據。流通僅僅表明,這種直接佔有怎樣通過某種社會行動的媒介,使對自己的勞動的所有權變為對社會勞動的所有權。
    因此,所有現代的經濟學家,無論偏重經濟學方面或偏重法學方面,都把個人自己的勞動說成最初的所有權依據,而把對自己勞動成果的所有權說成資產階級社會的基本前提(舍爾比利埃的著作,同上。並見亞・斯密的著作)。這種前提本身是建立在交換價值這種支配著生產關係和交往關係的總和的經濟關係本身的前提上的,因而它本身是資產階級社會即發達的交換價值的社會的歷史產物。
    另一方面,因為在考察比簡單流通所表現的經濟關係更為具體的經濟關係時,似乎出現了與[上述佔有規律]相矛盾的規律,所以一切古典經濟學家,直到李嘉圖,都喜歡把這種來自資產階級社會本身的觀點稱為一般規律,但卻把這種規律的嚴格的現實性驅逐到還不存在所有權的黃金時代去。可以說是驅逐到經濟學上的原罪以前的時代去,例如布阿吉爾貝爾就是如此。
    於是,就會產生這樣一個奇怪的結果:資產階級社會的佔有規律的真實性竟不得不被搬到這種社會本身還不存在的那個時代去,而所有權的基本規律不得不被搬到還沒有所有權的那個時代去。這種幻覺是顯而易見的。最初的生產是建築在原始共同體的基礎上,在共同體內部,私人交換僅僅表現為完全表面的次要的例外。隨著這些共同體在歷史上解體,立即產生統治和隸屬關係,強制關係,這些關係同溫和的商品流通以及與之相適應的關係處於

==========第474頁==========
    第二章貨幣
    尖銳的矛盾之中。但是不管怎樣,呈現在社會表面上的流通過程並不知道其他佔有方式,如果在研究過程中會發生矛盾,那麼這種矛盾也象最初通過勞動進行佔有這一規律一樣,必定是從交換價值本身的發展中產生的。
    既然通過自己的勞動進行佔有的規律是前提,並且這個前提是從考察流通本身中顯露出來的,而不是隨意的假定,那麼在流通中自然就會出現一個建立在這一規律基礎上的資產階級自由和平等的王國。
    如果通過自己的勞動佔有商品表現為第一必然性,那麼這樣個社會過程就表現為第二必然性,通過這個過程,產品起初成為交換價值,而作為交換價值又轉化為個人的使用價值。在通過勞動進行佔有或勞動物化以後,產品的讓渡或產品向社會形式的轉化就表現為下一個規律。流通就是這樣一種運動,在這一運動中,自己的產品成為交換價值(貨幣),即社會產品,而社會產品又成為自己的產品(個人的使用價值,個人消費的對象)。現在又很清楚
    交換的涉及整個運動的另一個前提,就是交換的主體在生產中從屬於社會勞動的分工。因為互相交換的商品實際上無非是物化在各種使用價值中的勞動,即以各種方式物化的勞動,實際上只是分工的物質存在,只是不同質的、適合不同體系需要的勞動的物化。當我生產商品時,前提是我的產品雖然具有使用價值,但不是我要用的,它對我來說不是直接的生活資料(從最廣義上來說),而是直接的交換價值:只有當它在貨幣上取得一般社會產品的形式,並且能實現在他人的不同質的勞動的任何形式上,它オ能成為我的生活資料。因此,我只有為社會生產オ是為自己生產,而社會的

==========第475頁==========
    466
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    每個成員又在另一個領域中為我勞動。
    [B'-19其次,很清楚,交換者生產交換價值的前提是,不
    僅先要有一般的分工,而且要有特殊發達形式的分工。例如,在祕魯也有分工;在自給自足的小小的印度公社中也有分工。但這是這樣一種分工,它的前提不僅不是以交換價值為基礎的生產,相反是在或大或小程度上直接的共同生產。基本的前提是流通的主體生產交換價值,即直接從屬於交換價值的社會規定性的產品,也就是在一定歷史形態的分工下生產這些產品,而這一基本前提又包含著大量其他的前提,它們既不是從個人的意志,也不是從個人的直接本性中產生的,而是從那些使個人已成為社會的個人,成為由社會規定的個人的歷史條件和關係中產生的;這個前提同樣包含著這樣一些關係,這些關係表現為同個人在流通中相互對立時具有的那種簡單聯繫不同的個人生產聯繫。
    交換者生產商品,並且是為商品生產者而生產。這包括兩個方面:一方面,他作為獨立的私人而生產,自己主動進行生產,只是取決於他本身的需要和他本身的能力,從本身出發並且為了本身,既不是作為某個自然發生的共同體的成員,也不是作為直接以社會個人的身分參加生產的個人,因而也不把自己的產品當作直接的生存源泉。但另一方面,他生產交換價值,生產一種產品,這種產品只有經過一定的社會過程,經過一定的形態變化才能成為對他本人有用的產品。因此,他已經是在某種聯繫中進行生產即在只有經過某種歷史過程才形成的生產條件和交往關係中進行生產,而這些條件和關係對他本人來說表現為自然的必然性。這樣,個人生產的獨立性,就由在分工上取得相應表現的社會依賴性來補充

==========第476頁==========
    第二章貨幣
    467
    生產交換價值的個人的生產的私有性質,本身表現為歷史的產物。就是說,這種個人的孤立化,他在生產內部在單個點上獨立化,是受分工制約的,而分工又建立在一系列經濟條件的基礎上,這些經濟條件全面地制約著個人同他人的聯繫和他自己的生存方式。
    英國租地農場主和法國農民,就他們出售的商品都是農產來說,他們所處的經濟關係是相同的。但是,農民出售的僅僅是自己家庭的小部分剩餘產品。產品的主要部分由他自己消費,因此他把其中的大部分不是看作交換價值,而是看作使用價值,即直接的生存資料。相反,英國的租地農場主全靠出售自己的產品即依靠作為商品的產品,從而依靠自己的產品的社會使用價值。因此,他的生產的整個範圍都由交換價值控制和決定。現在可以明白,例如為了使穀物僅僅作為交換價值來生產,從而全部投入流通,這要求勞動生產力、分工要有怎樣完全不同的發展,個人在生產中要有怎樣不同的關係;為了使法國農民變成英國租地農場主,要有怎樣的經濟過程。
    亞當・斯密闡述交換價值時還犯有一個錯誤,他把不發達的交換價值形式硬當作最適當的交換價值形式,而在這種不發達的形式中,交換價值還僅僅表現為生產者為本身生存而創造的使用價值的剩餘部分,這種形式只不過是交換價值在其中還沒有作為般形式而佔支配地位的那種生產體系中交換價值的一種歷史表現形式。但在資產階級社會里,交換價值應被看作統治的形式,因此生產者把自己的產品當作使用價值的一切直接關係都消失了切產品都是交易品。我們就拿某個現代工廠如棉織廠的一個工人來說吧。如果他不生產交換價值,他根本就什麼也生產不出來,

==========第477頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    因為他不能把手放在任何一件可以捉摸的使用價值上說:這是我的產品。社會需要的體系越是成為多方面的,個人的生產越是成為單方面的,也就是說,社會分工越是發展,那麼作為交換價值的產品的生產或作為交換價值的產品的性質就越有決定意義。如果分析一下特殊的分工形式、作為分工基礎的生產條件、這種條件所導致的社會成員的經濟關係,那就會看出,要使交換價值在社會表面上表現為簡單的出發點,而在簡單流通中所呈現出來的那種交換過程表現為簡單的、但囊括整個生產和消費的社會物質變換,就要有資產階級生產的整個體系作為前提。由此可見,要使個人作為發生簡單買賣關係的自由私人生產者在流通過程中相對立,作為流通過程的獨立的主體發揮作用,已經要有另外的更為複雜的並且同個人的自由和獨立或多或少發生衝突的生產關係即他們的經濟關係作為前提。但是,從簡單流通的觀點來看,這種關係消失了。如果就簡單流通本身來考察,那麼在這一流通中分工實際上只是作為下述結果(即流通的前提)而出現的:交換的主體生產各種不同的商品,以適應各種不同的需要;如果說每個人依賴於一切人的生產,那麼一切人則依賴於每個人的生產,他們由此而互相補充;因此,單個人的產品,按照個人佔有的價值
    的大小,通過流通過程而成為參加社會總生產[B'-20]的手段。
    產品是交換價值,是物化的一般勞動,雖然直接看來它只是個人的獨立的私人勞動的物化。
    商品首先必須轉讓,就是說個人受到強制,他的直接產品對他來說不是產品,而只有在社會的生產過程中才成為這樣的產品,它必須採取這種一般的、並且是外在的形式;特殊勞動的產品必須通過社會來證實自己是一般勞動的物化,即必須採取物(貨

==========第478頁==========
    第二章貨幣
    469
    幣)的形式,而這種物則唯一地被假定為一般勞動的直接對象性同樣,這種一般的社會勞動通過這同一過程而表現為外在的物,即貨幣,一一所有這些規定構成流通本身的發條,脈搏。所以,由此產生的社會關係是直接從簡單流通的考察中得出的,而不是象分工中所包含的經濟關係那樣是發生在簡單流通的背後。
    個人用什麼來證實他的私人勞動是一般勞動,他的私人勞動的產品是一般社會產品呢?用他的勞動的特殊內容,它的特殊的使用價值:這種特殊的使用價值是另一個個人的需要對象,所以這另一個個人為了這種使用價值便把自己的產品作為等價物讓出。(這種等價物必須採取貨幣的形式,這一點我們以後再研究說明商品到貨幣的這一轉化本身是簡單流通的重要因素。)就是說,他是這樣來證實的:他的勞動是社會勞動的總體中的一個特殊,是以特殊方式補充這一總體的一個分枝。勞動一且具有由社會聯繫所決定的內容,一一這就是物質的規定性和前提,一它就表現為一般勞動。勞動的一般性的形式,是通過勞動作為勞動總體的一個肢體,作為社會勞動的特殊存在方式的現實來證實的。個人只是作為交換價值的所有者互相對立,作為各自用自己的產品即商品為對方提供某種物的存在的所有者互相對立。從在流通中發生的社會的物質變換的觀點來看,沒有這種客體的媒介,他們彼此就不會有任何關係。他們只是物質上彼此為對方存在,這種情況在貨幣關係中才得到進一步發展,在這種關係中,他們的共同體本身對一切人來說表現為外在的、因而是偶然的東西。通過獨立的個人的接觸而形成的社會聯繫,對於他們既表現為物的
    ①共同體原文是 G emeinwesen,俄文版譯為共同本質。
    譯者注

==========第479頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    必然性,同時又表現為外在的聯繫,這一點正好表現出他們的獨立性,對於這種獨立性來說,社會存在固然是必然性,但只是手段,因此,對個人本身來說表現為某種外在的東西,而在貨幣形式上甚至表現為某種可以捉摸的東西。他們是作為社會的個人,在社會里生產併為社會而生產,但同時這僅僅表現為使他們的個性物化的手段。因為他們既不從屬於某一自然發生的共同體,另方面又不是作為自覺的共同體成員使共同體從屬於自己,所以這種共同體必然作為同樣是獨立的、外在的、偶然的、物的東西同他們這些獨立的主體相對立而存在。這正是他們作為獨立的私人同時又發生某種社會關係的條件
    因此,由於分工(個人藉以生產交換價值的那些社會生產條件可以概括在分工中)在簡單的交換過程中,在流通中僅僅表現為:(1)個人本身,個人的直接勞動不生產直接生活資料:(2)般社會勞動作為自然發生的總體而存在,這個總體分成一系列的特殊,也就是說,流通的主體佔有互相補充的商品,每個主體都滿足個人的社會總需要的某一個方面,而從這種特定的分工中所產生的經濟關係本身則消失了,一一正是由於這些情況,我們在闡述交換價值時沒有進一步去說明分工,而僅僅把它看作同交換價值是一回事,其實分工只是在活動的形式上、通過勞動的特殊化來表現商品的各種使用價值(而沒有使用價值就不會有交換,也不會有交換價值)以物的形式表現的東西。實際上,亞・斯密象他以前的其他一些經濟學家配第、布阿吉爾貝爾、意大利人一樣,在把分工說成是與交換價值相關聯的東西時,就是這樣做的。斯圖亞特則最先把分工和交換價值的生產看作一回事,並且他不同於其他經濟學家而值得稱讚的是,他把這一點看作社會生產和社

==========第480頁==========
    第二章貨幣
    471
    會物質變換的以特殊歷史過程為媒介的形式。
    亞・斯密關於分工的生產力的論點,完全是奇異的觀點,既與此處無關,也與他提出這一論點的地方無關,這種論點只同工場手工業的一定發展階段有關,而根本不適用於現代工廠制度
    我們這裡所指的分工,是整個社會內部的自發的和自由的分工,是表現為交換價值生產的分工,而不是工廠內部的分工:不是個別生產部門中勞動的分離和結合,而是社會的、似乎未經個人參與而產生的這些生產部門本身的分工。社會內部的分工,在埃及的制度下也許比在現代制度下更符合工廠內部分工的原則。
    [B'-2]社會勞動互相分離而轉變為自由的、彼此獨立的、只由
    於內在必然性(不同於那種通過分離者有意識的分離和有意識的結合而實現的分工中的情況)而聯結成一個總體和整體的勞動,這是完全不同的東西,是由完全不同的發展規律決定的,儘管社會分工的一定形式和企業內部分工的一定形式可以完全一致。
    亞・斯密既沒有從分工單純表現為交換價值的積極形式時具有的簡單形式上來理解分工,也沒有從分工表現為一定勞動生產力時具有的另一種形式上來理解分工,更沒有從這樣一種形式上來理解分工,在這種形式中,生產的經濟對立,質的社會規定性本身,表現為一定分工方式的經濟形式,而從屬於這一規定性的個人則作為資本家和僱傭工人,工業資本家和食利者,租地農場主和地主等等而互相對立。
    如果個人所生產的是自己的直接的生活資料,例如就象繼續保留著自然發生的農業關係的國家中大多存在的情況那樣,那麼他的生產就不具有社會性質,他的勞動就不是社會勞動。如果個人作為私有的個人進行生產
    這時他的這種地位本身決不是

==========第481頁==========
    472
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    自然產物,而是某種社會過程的精巧的結果,一一那麼社會性質就表現在:他的勞動的內容由社會聯繫所決定,他只是作為社會聯繫的一環而勞動,即為滿足所有其他人的需要而勞動,因而對他來說存在著社會的依賴性,
    但他本人可以隨意從事這
    種或那種勞動;他對特殊的勞動的特殊關係不是由社會決定:他的意願是由他的天賦、愛好、他所處的自然生產條件等等自然而然地決定的;因此,勞動的特殊化,勞動社會地分解為各特殊部門的總體,這從個人方面看實際上表現為,他本身的精神的和天然的特性同時採取一種社會特性的形態。對他來說,他的勞動的特性,首先是他的勞動的物化,是從他的本性及其特殊前提中產生的,但他同時把這種特性看作某種特殊需要體系和社會活動的某種特殊部門的實現。
    分工被這樣理解為特殊個性的社會再生產,這種個性因而是人類整個發展中的一環,同時又使個人能夠以自己的特殊活動為媒介而享受一般的生產,參與全面的社會享受,
    從簡單流通
    的觀點出發而得出的這種看法,是對個人自由的肯定,而不是對個人自由的否定,它仍然是資產階級政治經濟學中流行的看法。個人及其需要的這種自然差別,是他們作為交換者而實行社會組合的動因。他們起初在交換行為中作為這樣的人相對立:互相承認對方是所有者,是把自己的意志滲透到自己的商品中去的人,並且只是按照他們共同的意志,就是說實質上是以契約為媒介,通過互相轉讓而互相佔有。這裡邊已有人的法律因素以及其中包含的自由因素。因此,羅馬法規定奴隸是不能通過交換為自己謀利益的人,這是有道理的。
    其次,在交換的主體的意識中,情況是這樣的:每個人在交易

==========第482頁==========
    第二章貨幣
    中只有對自己來說オ是自我目的:每個人對他人來說只是手段:最後,每個人是手段同時又是目的,而且只有成為他人的手段才能達到自己的目的,並且只有達到自己的目的才能成為他人的手段,一一這種相互關聯是一個必然的事實,它作為交換的自然條件是預先存在的,但是,這種相互關聯本身對交換主體雙方中的任何方來說都是無關緊要的,它和他有利害關係,只是因為它成為他的利益。也就是說,表現為整個交換行為的內容的共同利益,雖然作為事實存在於雙方的意識中,但是這種共同利益本身不是動因它可以說只存在於自身反映的個別利益的背後。主體還儘可以有這樣一種莊嚴的意識:他不顧他人而謀得的個別利益的滿足,正好就是被揚棄的個別利益即一般利益的實現。每個主體都作為全過程的最終目的,作為支配一切的主體而從交換行為本身中返回到自身。因而就實現了主體的完全自由。自願的交易:任何一方都不使用暴力:只有作為自身的手段或自我目的,才能成為他人的手段;最後,意識到一般利益或共同利益只是自私利益的全面性因此,如果說流通從各方面來看是個人自由的實現,那麼流通過程就其本身來看,也就是從它的經濟形式規定來看,則是社會平等的充分實現(因為自由這一關係同交換的經濟形式規定沒有直接關係,而是既同交換的法律形式有關,又同內容即同使用價值或需要本身有關)。主體作為流通的主體首先是交換者,每個主體都處在這一規定中,即處在同一規定中,這恰好構成他們的社會規定。其實,他們只是作為主體化的交換價值即作為活的等價物,作為價值相等的人互相對立。作為這樣的人,他們不僅相等,他們之
    間甚至B"-不會產生任何差別。他們只是作為交換價值的佔有
    者和需要交換的人,即作為同一的、一般的、無差別的社會勞動的

==========第483頁==========
    474
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    代表互相對立。而且他們所交換的是等量的交換價值,因為這裡的前提是等價物的交換。每個主體所給出的和獲得的是相等的東西,這是這裡的過程本身的明確的要素。如果說他們作為交換主體互相對立,那麼在交換行為中他們就證明了自己。交換本身只不過是這種證明而已。他們實現為交換者,因而實現為平等的人,而他們的商品(客體)則實現為等價物。他們把自己的物的存在只是當作價值相等的東西來交換。他們本身是價值相等的人,在交換行為中證明自己是價值相等的和彼此漠不關心的人。等價物是一個主體對另一個主體的物化:這就是說,它們本身價值相等,並且在交換行為中證明彼此價值相等和彼此無關。主體只有通過等價物才在交換中相互表現為價值相等的人,而且他們通過彼此藉以為對方而存在的那種對象性的交替才證明自己是價值相等的人。因為他們只是彼此作為等價的主體而存在,所以他們是價值相等的人,同時是彼此漠不關心的人。他們的其他差別與他們無關。他們的個人的特性並不進入過程。他們的商品的使用價值的物質差別在商品作為價格的觀念存在中消失了,而由於這種物質差別是交換的動因,所以他們互相需要(每一方都代表另一方的需要),並且這是隻用等量勞動時間來滿足的需要。這種自然差別是他們的社會平
    等的基礎,使他們成為交換主體。如果A和B的需要相同,並且A
    的商品和B的商品所滿足的需要相同,那麼就經濟關係來說(從
    他們的生產方面來看),他們之間就不會發生任何關係。他們的需要通過他們的勞動和商品的物質差別而互相滿足,這使他們的平等成為實現了的社會關係,並且使他們的特殊勞動成為一般社會勞動的特殊存在方式。
    當貨幣出現的時候,它決不是要消除這種平等關係,實際上

==========第484頁==========
    第二章貨幣
    它是這種平等關係的現實的表現。首先,既然貨幣作為確定價格的因素即尺度發揮職能,那麼從形式上來看,貨幣的職能恰恰在於使商品在質上表現為同一的東西,在於表現商品的同一的社會實體,因為這時只存在量的差別。在流通中,每個人的商品實際上也表現為同樣的東西:獲得流通手段的同樣的社會形式;在這種形式中,產品的一切特性都消失了,每種商品的所有者都成為可捉摸的、主體化的、普遍通行的商品的所有者。在這裡,可以在本來意義上使用“貨幣沒有臭味”這句話。某人手頭的一個塔勒,是實現大糞的價格還是綢緞的價格,從它身上是根本看不出來的,只要這個塔勒是執行塔勒的職能,在它的所有者手裡一切個人差別都消失了。而且這種消失是全面的消失,因為一切商都轉化為鑄幣。流通在一定的環節上不僅使每個人同另一個人相等,而且使他們成為同樣的人,並且流通的運動就在於,從社會職能的觀點來看,每個人都交替地同另一個人換位。在流通中,交換者雖然在質上也作為買者和賣者,作為商品和貨幣互相對立,但是他們要換位,而過程既是不平等的確立,又是不平等的揚棄,以致不平等只表現在形式上。買者成為賣者,賣者成為買者,而且每個人只有作為賣者才能成為買者。形式上的差別,對流通的各個主體來說,同時就是他們必須經歷的那種社會形態變化。此外,觀念上表現為價格的商品,同與它相對立的貨幣一樣,也是貨幣。由於貨幣本身是流通的,它時而出現在這個人手裡,時而又出現在那個人手裡,而出現在誰手裡對貨幣來說是無所謂的,所以在流通著的貨幣上,平等甚至在物質上也表現出來了,而差別只是形式上的。就交換過程來考察,每一個人對另一個人都表現為流通手段的所有者,甚至表現為貨幣。商品身上的特殊的自然差別

==========第485頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    消失了,而且不斷地由於流通而消失
    如果我們一般地來考察個人在他們的經濟過程中的社會關係,我們就只須遵循這個過程本身的形式規定。而流通中的差別無非就是商品同貨幣的差別,並且流通同樣又是這種差別的不斷消失。在這裡,正象交換價值是社會存在一樣,平等表現為社會物
    因為貨幣只是交換價值的實現,而發達的交換價值制度則是貨幣制度,所以貨幣制度實際上只能是這種平等和自由制度的實現
    對交換者來說,商品的使用價值包含著生產(勞動)的特殊的、個人的方面:但在他的作為交換價值的商品中,一切商品都同樣表現為社會的、無差別的一般勞動的物化,而它們的所有者則表現為社會過程的地位相同的、身價相同的執行者。
    [B"-2]前面已經指出,當貨幣在它的第三種職能上出現時,
    它作為契約上的一般材料,作為一般支付手段,揚棄了支付上的切特殊差別,使支付平等。它在貨幣面前使人人平等,但是貨幣只是他們本身的物化的社會聯繫。當貨幣作為積累和貯藏的材料出現時,起初平等可能象是被取消了,因為出現了一種可能性:某個個人會比另一個人富有,獲得更多的對一般生產的權利證書。但是誰也不能靠犧牲別人來撈取貨幣。他以貨幣形式得到的東西,只能是他以商品形式付出的東西。一個人享受財富的內容,另個人則佔有財富的一般形式。如果一個人變窮了,另一個人變富了,那麼這同他們的自由意志、他們的節省、勤勞、道德等等有關,而決不是由個人在流通中互相對立時發生的經濟關係即交往關係本身造成的。甚至遺產繼承以及使由此引起的不平等延長

==========第486頁==========
    第二章貨幣
    477
    下去的類似的法律關係,都絲毫無損於這種社會平等。只要個人
    A的最初狀況同這種關係並不矛盾,那麼這種矛盾也決不會由
    於個人B代替了個人A並使A的最初狀況永久化而產生
    出來。相反,這種情況卻會使社會規律的效力超過而會消滅個人的自由)。此外,因為個人在這種關係中只是貨幣的個體化,所以這樣的個人同貨幣本身一樣也是不死的。最後,貯藏貨幣的活動是英雄主義的癖好,是禁慾主義的狂熱,當然不象血液那樣是繼承下來的。因為交換的只是等價物,所以繼承人必須把貨幣重新投入流通,才能使貨幣作為享受品來實現。如果他不這樣做,那麼他對社會來說就只不過繼續成為一個有用的成員,他從社會取得的並不能多於他給予社會的。但是,事物的性質帶來的結果是揮霍,用斯圖亞特的話來說,是“令人愜意的平等派”2,它使不平等重新變成平等,因而這種不平等本身只不過是轉瞬即逝的東西
    因此,流通中發展起來的交換價值過程,不但尊重自由和平等,而且自由和平等是它的產物:它是自由和平等的現實基礎。作為純粹觀念,自由和平等是交換價值過程的各種要素的一種理想化的表現:作為在法律的、政治的和社會的關係上發展了的東西自由和平等不過是另一次方上的再生產物而已。這種情況也已為歷史所證實。建立在這一基礎上的所有權、自由和平等的三位體,不僅在理論上首先是由十七和十八世紀的意大利的、英國的和法國的經濟學家們加以論述的。而且這種三位一體也只是在現代的資產階級社會中才得到實現。古代世界不是以交換價值為生的基礎,相反地是由於交換價值的發展而毀滅,它產生了具有完全

==========第487頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    相反的和主要是地方性內容的自由和平等。另一方面,在古代世界中,簡單流通的因素在自由民範圍內至少已發展起來,所以下面這點也是可以理解的:在羅馬,特別是在羅馬帝國(它的歷史正是古代共同體解體的歷史),法人即交換過程的主體的規定已得到闡述,資產階級社會的法就其基本規定來說已經制定出來,而首先為了和中世紀相對抗,它必然被當作新興工業社會的法來看因此就產生了那些社會主義者的錯誤(特別是法國的社會主義者),他們想要證明,社會主義就是實現不是由法國革命所發現的,而是由它在歷史上加以傳播的資產階級的理想,並且要竭力證明,交換價值最初(在時間上)或者按其概念(在其最適當的形式上)是普遍自由和平等的制度,但是被貨幣、資本等等歪曲了。或者他們斷言,歷史迄今為止企圖以適合自由和平等的真實性質的方式來實現自由和平等的一切嘗試都失敗了,而現在他們,例如蒲魯東,卻發現了用這些關係的真正歷史來代替它們的虛假歷史的靈丹妙藥。交換價值制度,或者更確切地說,貨幣制度,事實上是自由和平等的制度。但是,在更深入的發展中所出現的矛盾,是這種所有權、自由和平等本身的內在矛盾即混亂。它們有時轉變為自己的對立面。例如,認為交換價值不會從商品和貨幣形式發展為資本形式,或者說生產交換價值的勞動不會發展為僱傭勞動,這是一種虔誠而愚蠢的願望。這些社會主義者不同於資產階級辮護士的地方就是:一方面他們覺察到這種制度的矛盾,另一方面抱有空想主義,不理解資產階級社會的現實的形態和觀念的形態之間必然存在的區別,因而願意做那種徒勞無益的事情,希望重新實現觀念的
    表現[B"-3]本身,即神聖化的和由現實本身從自身投射出來的反
    射映象。

==========第488頁==========
    第二章貨幣
    479
    為了反對這種觀點,有人從另一方面提出庸俗論據:同依據考察簡單流通所得出的觀點相對立的那些矛盾,即當我們進到生產過程的較具體階段,從表面進到更深處時產生的那些矛盾,實際上不過是一種假象。這實際上是斷言,並且是通過抽掉社會生產過程比較發達的領域即比較發達的經濟關係的特殊形式的辦法來證明,一切經濟關係都不過是簡單交換即商品交換以及與之相適應的所有權、自由和平等這些規定的始終不變的關係的各種不同名稱而已。就是說,例如他們從日常經驗中借用以下事實:除貨幣和商品外,交換價值的關係還以資本、利息、地租、工資等形式出現。藉助於某種極廉價的拙象過程,任意地時而拋掉特殊關係的這方面,時而拋掉那一方面,來把這種關係化為簡單流通的抽象規定,從而證明,個人在生產過程的比較發達的領域中所處的那種經濟關係,只不過是簡單流通的關係,等等。
    巴師夏先生就是用這種辦法拼湊出他的經濟神正論《經濟的和諧》。這類有氣無力的、誇誇其談的胡說竟被說成是一種進步,被用來同敢於無情地從純粹形式上描述生產關係的斯圖亞特、斯密和李嘉圖的古典政治經濟學相對抗。但是,巴師夏並不是這種和諧論的發明者,相反,他是從美國人凱里那裡抄襲來的。
    凱里是新大陸的成員,在他的觀點中只有新大陸才作為歷史背景而起作用。他在自己初期的篇幅巨大的著作中,曾證明存在著經濟的“和諧”,而這種“和諧”還到處被歸結為簡單交換過程的抽象規定。他是這樣來證明的:他說明這種簡單的關係一方面由於國家,另一方面由於英國對世界市場的影響而到處被歪曲了。和諧本身是存在的。但是,在美國以外的那些國家裡,和諧被國家歪曲了,而在美國本身,則被這種關係所表現的最發達的形式,被這種關係

==========第489頁==========
    480
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    的英國型的世界市場的現實歪曲了。の為了恢復和諧,凱里別無他法,最終只有向他所揭露的國家這個惡魔呼救,把它這個守護神安置在和諧天堂的大門口ー一即實行保護關稅。凱里畢競是一個研究家,而不是巴師夏那樣的美文學家,所以他在他最後一部著作中“必然走得更遠。美國最近十八年的發展給他的和諧論以沉重打擊,以致他把他始終堅持的“自然”“和諧”遭到歪曲的原因,不是看作由於國家的外部影響,而是看作由於貿易!結果是令人吃驚的:交換價值被當作和諧生產的基礎來加以讚美,然後又說它被髮達的交換形式即貿易依照交換價值的內在規律而消滅了!2凱里正是用這種絕望的形式說出以下這個退延的判斷:和諧的交換價值的發展就是不和諧。
    ①例如,如果在某一國家裡,家長制的生產讓位於工業生產,而伴隨這一發展的解體過程只是從它的肯定方面去理解,那麼這是和諧的。如果英國的大工業以驚人的方式瓦解了外國的家長制的或者小資產階級的生產形式,那麼這就是不和諧的。他只看到一國內部的資本積聚和這種積聚的瓦解作用的肯定的方面。但是,他斥之為英國壟斷的積聚起來的英國資本對其他民族的資本所立生的影響,則是不和諧的。
    ②凱里實際上是美國唯一的有創見的經濟學家,他的著作所以具有很大意義,是因為他的著作從材料上說到處是以資產階級社會的最自由的、最廣闊的現實為基礎的。他以抽象的形式表述了龐大的美國[經濟]關係,而且是在同舊大陸的對比中來表述的。在巴師夏那裡,法國經濟關係的細小性是唯一現實的背景,這種關係在他的和諧中到處都顯露出來;與這種關係相反,理想化了的英國的和美國的生產關係被說成“實踐理性的要求”2。所以,凱里對特殊的經濟問題,是富於獨立的,可以說是真誠的研究的。每當巴師夏偶而離開矯揉造作的陳詞濫調去考察實際範疇(例如地租)時,他就乾脆抄襲凱里。因此,凱里主要是克服同他的和諧論相對立的那些矛盾,即英國古典經濟學家本身所闡述的那種形式上的矛盾,而巴師夏則同社會主義者進行爭辯。凱里的較深刻的觀點在政治經濟學本身中遇到了對立面,他作為和諧論者不得不與之戰鬥,而好虛榮和好爭辯的饒舌家[巴師夏]則只是在政治經濟學之外看到了這種對立面。

==========第490頁==========
    第二章貨幣
    481
    (6)向資本過渡
    B"一4]現在我們從流通過程的總體上來考察流通過程
    首先考察簡單流通的形式上的性質。
    事實上,流通不過是一個形式上的過程,在這個過程中實現的,是在商品中直接合一和直接分離的、以商品為其直接統一體的兩個要素一使用價值和交換價值。商品交替地處於這兩種規定中。就商品被確立為價格來說,它雖然也是交換價值,然而它作為使用價值的存在表現為它的實在性,它作為交換價值的存在只是它[對其他商品]的關係,它的觀念的存在。在貨幣中,商品雖然也是使用價值,然而它作為交換價值的存在表現為它的實在性,因為使用價值作為一般的使用價值,只是觀念的使用價值。在商品中,物質擁有價格;在貨幣中,交換價值擁有物質
    應當考察一下流通的兩種形式:W-一GW和GW一G。
    以貨幣為媒介去交換商品的商品一退出流通,便作為使用價值被消費。商品作為交換價值,從而作為商品的規定便消失了。現在它就是使用價值本身。但是,如果商品在貨幣形式上與流通相對而獨立化,那麼,它就只是財富的無實體的一般形式,並且只要它不再作為購買手段或支付手段重新進入流通,它就成為一種無用的使用價值,即金銀。獨立化的交換價值,即交換價值的絕對存在,竟要成為使交換價值停止交換的存在,這確實是一個矛盾。貨幣貯藏在流通中具有的唯一實在性,即經濟的實在性,是對貨幣的流通手段(購買手段和支付手段這兩種形式)職能起輔助作用的實在性
    形成蓄水池,這個蓄水池使流通中的貨幣量可以擴大和縮小

==========第491頁==========
    482
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    (也就是貨幣作為一般商品的職能)
    在流通中發生兩種情況。等價物,即相等的價值量進行交換同時雙方的規定相互替換,一且貨幣實現在作為使用價值的商品上,固定在貨幣中的交換價值(對貨幣所有者說來)就消失了;一且商品的價格實現在貨幣上,存在於商品中的使用價值(對商品所有者說來)就消失了。通過簡單的交換行為,任何一方只有實現在另方身上時,才能失去自己和另一方相對立的規定。任何一方都不能在它過渡到另一規定時仍保持自己原有的規定。
    就流通本身來看,它是預先存在的兩極的媒介。但是它不會倉造這兩極。因此,流通作為媒介的整體,作為全部過程本身,都必須通過媒介才存在。因而流通的直接存在是純粹的假象。流通是在流通背後進行的一種過程的表面現象。現在,流通在它的每一個要素上一作為商品,作為貨幣,而且作為兩者之間的關係,作為兩者之間的簡單交換和簡單流通一一都被否定了。
    從貨幣和商品這兩個點上開始的過程,它的反覆並不是從流通本身的條件中產生的。這一行為不能由它自己重新發動起來。因此,流通本身不包含自我更新的原理。它是從預先存在的要素出發,而不是從它本身創造的要素出發。商品必須不斷地從外面重新投入流通,就象燃料被投入火中一樣。否則,流通就會失去作用而消失。流通會在貨幣這個失去作用的結果上消失;貨幣只要不再和商品、價格、流通發生關係,就不再是貨幣,不再表現生產關係;貨幣所留下來的,只有它的金屬存在,而它的經濟存在則消滅了。
    同作為“財富的一般形式”的貨幣,即獨立化的交換價值相對立的是整個實際財富界。貨幣是實際財富的純粹抽象,因此,保

==========第492頁==========
    第二章貨幣
    483
    留在這種抽象上的貨幣只是一種想象的量。在財富顯得是以完全物質的,可感覺的形式本身存在的地方,財富僅僅存在於我的頭腦裡,是一種純粹的勻想。貨幣作為一般財富的物質代表,只有當它重新投入流通,和特殊形式的財富相交換而消失的時候,才能夠實現。在流通中,貨幣只有被支付出去,オ會實現。如果我把貨幣保留下來,它就會在我的手裡蒸發為財富的純粹的幻影。使貨幣消失,這正是保證貨幣成為財富的唯一可能的方式。花費積蓄來滿足短暫的享受,這就是貨幣的實現。這樣,貨幣又會被別的個人積蓄起來,不過那時同一過程又重新開始。貨幣對流通的獨立性只是一種假象。因此,貨幣在它作為完成的交換價值的規定上揚棄了它自己。
    在簡單流通中,交換價值在它作為貨幣的形式上表現為簡單的物,對這種簡單的物來說,流通只是一種外在的運動,或者說,這種物作為主體而在一種特殊的物質上個性化了。其次,流通本身表
    現為[B"-5]只是形式上的運動,即商品價格的實現,(歸根到底
    是)各種使用價值相互交換。流通是以以下兩點為出發點的:商品的交換價值和具有不同使用價值的商品。商品由於消費而退出流通,就是說商品作為交換價值被消滅,以及貨幣退出流通,貨幣獨立化,而這又是貨幣在另一種形式上被消滅,一這兩種情況同樣都是在流通之外發生的。一定的價格(用貨幣計量的交換價值,因而是交換價值本身,價值量)是流通的前提:流通只是在貨幣上給予價格一個形式上的存在。但是價格不是在流通中產生的。
    簡單流通,作為商品和貨幣的單純交換,作為具有媒介形式的商品交換,甚至作為導致貨幣貯疲的商品交換,在歷史上所以能夠存在,是因為這種流通只是預先存在的各個出發點之間的媒介運

==========第493頁==========
    484
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    動,雖然在這種情況下,一個民族的生產無論從整個表面上或從深度上來看都可能尚未被交換價值所掌握。然而與此同時,歷史表,流通本身怎樣導致資產階級的、即設定交換價值的生產,並且怎樣為自己創造出一個同自己曾直接賴以出發的那個基礎完全不同的基礎。剩餘產品的交換是設定交換和交換價值的交往。但是,這種交往僅僅涉及交換行為本身,因而同生產本身相比只起次要的作用。但是,如果從事交換的商人(倫巴第人、諾曼人等等)一再地出現,從而繼續不斷的貿易發展起來,一一在這種貿易中,從事生產的民族仍然只經營所謂被動的貿易,因為推動它從事設定交換價值的活動的動力來自外面,不是來自生產的內部結構,一那麼,生產的剩餘產品就必然不僅僅是偶然的、間或存在的剩餘品,而且是不斷反覆出現的剩餘產品,因而生產本身就具有一種以流通,以設定交換價值為目的的趨勢。
    最初,對生產的影響較多地來自物質方面。需求的範圍不斷擴大;滿足新的需求已經成為目的,因此生產就更有規則性並且擴大了。本地生產的組織本身已經被流通和交換價值改變了:但是流通和交換還沒有影響到生產的全部廣度和深度。這就是所謂對外貿易的傳播文明的作用。設定交換價值的運動究竟在多大程度上觸及整個生產,這部分地取決於這種外來影響的強度,部分地取決於本地的發展的程度。例如十六世紀的英國,由於尼德蘭工業的發展,本國的羊毛生產在貿易上獲得重大意義,而另一方面,特別是對尼德蘭商品和意大利商品的需求也增長了。現在為了得到更多的羊毛來當作交換手段出口,耕地變成了牧羊場,小租佃制遭到了破壞,發生了托馬斯・莫爾所哀嘆的(所揭露的)那一整套暴力的經濟變革。

==========第494頁==========
    第二章貨幣
    485
    因此,農業失去了為使用價值(作為直接的生存資料來源)而勞動的性質,而農業的剩餘產品的交換對於農業關係的內部結構來說失去了迄今為止是無關緊要的和外表的性質。在某些地方,農業本身開始完全由流通決定,轉變為純粹設定交換價值的生產。這樣一來,不僅生產方式改變了,而且一切與之相適應的舊的、傳統的人口關係和生產關係,舊的、傳統的經濟關係都解體了。可見,在這裡,流通的前提是一種僅僅以剩餘產品即超過使用價值的多餘產品的形式提供交換價值的生產;但是現在這種生產卻變成了只與流通相聯繫的生產,變成了以設定交換價值為直接目的的生產。這是歷史上簡單流通轉化為資本,轉化為作為生產統治形式的交換價值的例子。
    因此,運動只涉及以直接使用價值為目的的生產的剩餘,只是在這些界限之內進行。社會的整個內部經濟結構越是不由交換價值所掌握,這些界限就越是表現為流通的外部的極點一預先存在的和對流通持消極態度的極點。整個運動本身同這些極點相對而獨立,表現為轉運貿易,這種貿易的體現者就是古代世界空隙中的閃米特人,中世紀社會空隙中的猶太人、倫巴第人和諾曼人,他們在這些極點面前交替地代表著流通的不同要素一貨幣和商品。這些人也就是社會物質變換的中間人
    然而我們在這裡談的不是歷史上流通向資本的過渡。簡單流通不如說是資產階級生產總過程的抽象領域,它通過自身的規定
    表明自己是一個要素,[B"-6]是在流通背後進行的、從流通中
    生並且又產生流通的一個更深化的過程即工業資本的單純表現形
    簡單流通一方面是現有的商品的交換,只是這些處在流通之

==========第495頁==========
    486
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    外併成為流通前提的各個極點的媒介。全部活動僅限於交換活動,僅限於確立作為交換價值和使用價值的統一體的商品所經歷的各種形式規定。商品是作為這樣的統一體被當作前提的,或者說,任何特定的產品只有作為這兩個規定的直接統一體才是商品。實際上,商品作為這種統一體,作為商品,不是一種靜止的(固定的)存在,而只是處在社會的流通運動中,在這種運動中,第一,商品的兩個規定一一使用價值和交換價值一分別處於不同的方面。對賣者來說,商品是交換價值,對買者來說,商品是使用價值。對賣者來說,商品是交換手段,即直接使用價值的對立物,因為它對他人來說是使用價值,從而是被否定的直接的、個人的使用價值:然而另方面,商品充當交換手段的範圍,商品的購買力是通過價格來計量的。對買者來說,商品成為使用價值,是由於它的價格被實現了從而它作為貨幣的觀念的存在實現了。只是由於買者使商品對於他人來說實現在純粹交換價值的規定上,商品對他本人來說才實現在使用價值的規定上。使用價值本身是二重地表現出來的:在賣者手中表現為交換價值的單純的、特殊的化身,交換價值的存在,而對買者來說,則表現為使用價值本身,即滿足特殊需要的對象;對他們兩者來說,都表現為價格。不過一方想把商品作為價格,作為貨幣來實現:另一方則把貨幣實現在商品中。
    當商品作為交換手段而存在時,其特徵是:(1)使用價值表現為被揚棄的直接的(個人的)使用價值,即對他人來說,對社會來說是使用價值:(2)對商品所有者來說表現為交換價值的化身商品的二重化和商品交替地充當商品和貨幣這兩個規定,是流通的主要內容。但是商品不是簡單地與貨幣相對立:而是商品的交換價值在商品上觀念地表現為貨幣:商品作為價格是觀念的貨

==========第496頁==========
    第二章貨幣
    487
    幣,而貨幣對商品來說只是商品自身的價格的實在性。在商品上,交換價值還表現為觀念的規定,表現為在觀念上與貨幣相等同:然後,商品在作為鑄幣的貨幣上取得作為單純價值的抽象的、片面的、但轉瞬即逝的存在;然後,價值消失在被購買的商品的使用價值上。商品一旦成為簡單的使用價值,它就不再是商品。它作為交換價值的存在消失了。但是,只要商品處於流通中,它就總是二重地表現出來:它不僅作為同貨幣相對立的商品而存在,而且總是作為具有價格的商品,作為具有用交換價值的計量單位來計量的交換價值的商品而存在。
    商品的運動通過不同的階段:先是價格,後成為鑄幣,最後變成使用價值。商品被事先看作使用價值和交換價值,因為只有這樣它才是商品。然而商品在流通中是在形式上實現這些規定的,而且是這樣實現的:首先,象已經說過的那樣,它經歷不同的規定;其次,在交換過程中,它作為使用價值和交換價值的存在總是分別處於雙方即交換的兩極上。它的二重性質在流通中分離開來,並且商品只有通過這種形式上的過程,才會在預先存在於商品中的每一個條件中生成出來。兩個規定的統一表現為非靜止的經歷一定階段的、同時總是雙方的運動。兩個規定的這種統一,總是表現在這種社會關係中,所以,商品的不同規定實際上只是交換的各主體在交換過程中所處的交替出現的關係。然而,這種行為表現為一種客體的關係,交換的各主體發生這種關係,是由交換的內容,交換的社會規定性所決定的,而不管他們的意志如何。在價格、鑄幣以及貨幣上,這種社會關係表現為對這些主體來說是外部的、使主體從屬於自己的關係。商品在一個規定上被否定,總是在另一個規定上得到實現。商品作為價格,已經在觀念上作

==========第497頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    為使用價值被否定,並作為交換價值被肯定;商品作為已實現的價格,即作為貨幣,是被否定的使用價值;商品作為已實現的貨幣,即作為被揚棄的購買手段,是被否定的交換價值,是已實現的使用價值。商品起初僅僅在可能性上是使用價值和交換價值:商品只有出現在流通中,它才作為這兩者確立起來,而且流通就是這些規定的交替。所以,流通既是這些規定的交替和對立,同時也總是這些規定的等同
    然而只要我們考察W-G-W這個形式,交換價值不管是處
    於價格形式,還是處於鑄幣形式,或者處於[商品和貨幣]等同運動即交換本身的運動的形式,都只是表現為轉瞬即逝的媒介。歸根到底是商品與商品相交換,或者不如說,由於商品的規定消失了,現在是不同質的使用價值相互交換,而流通本身一方面只是使這些使用價值按照需要轉手,另方面只是使它們按照它們所包
    含的勞動時間的尺度轉手;[B"-刁按照使它們成為一般社會勞動
    時間的等量要素的那一尺度來相互代替。然而現在投入流通的商品達到了自己的目的。每一種商品在它的新的所有者手中都不再是商品;每一種商品都成為需要的對象,並作為這樣的對象依照它們的本性被消費掉。
    於是流通就此結束。只有流通手段作為簡單的沉澱物殘留下來。但是作為這樣的沉澱物,流通手段失去了自己的形式規定。它沉沒在作為整個過程的無機灰燼殘留下來的自身的物質中。一旦商品成為使用價值本身,它就被拋出流通,不再是商品了。所以我們應該不是朝著內容(物質)這方面去尋找進一步的形式規定。使用價值在流通中只是表現為與流通無關的預先存在的東西,定的需要對象。作為這樣的對象,它無論過去或現在都是流通

==========第498頁==========
    第二章貨幣
    489
    的物質動因;然而它從作為社會形式的流通中完全未受觸動地保
    存下來了。在W一GW運動中,物質的東西表現為運動的真正
    內容;社會運動只表現為轉瞬即逝的媒介,而目的是要滿足個別的需要。這就是社會勞動的物質變換。在這一運動中,形式規定即從社會過程中產生的規定的揚棄,不僅表現為結果,而且表現為目的:正象打官司對於農民來說就是這樣,雖然對於律師來說不是如此。所以,為了探索從流通運動本身中產生的進一步的形式規定,我們應該研究一下這樣一個方面,在那裡,形式方面,即交換價值本身,得到進一步的發展;通過流通過程本身而取得更深刻的規定。也就是說,我們應該研究一下貨幣發展的方面,即
    GW一G的形式。
    交換價值作為社會勞動時間的物化量在流通中客體化,直到發展為作為貯藏貨幣和一般支付手段的貨幣存在。如果現在貨幣固定在這種形式中,那麼它的形式規定同樣也就消失:貨幣不再是貨幣,而成為單純的金屬,單純的使用價值,但是這種使用價值既然不應作為使用價值,即不是用自己的金屬的質去服務,它也就成為無用的東西,從而不能象商品那樣在消費中作為使用價值來實現。
    我們已經看到,商品總是通過否定它所包含的某一要素來實現這些要素。就商品本身的運動來考察,交換價值作為價格是觀念地存在於商品中的;商品在鑄幣中成為抽象的交換手段:但是在商品最終實現在別的商品中時,它的交換價值消失了,並作為簡單的
    使用價值、作為直接的消費對象退出[流通]過程W-GW)。這
    就是商品作為使用價值的存在在其中成為起支配作用的要素的那種商品運動,這種運動實際上只在於商品恰好採取適合一定需要

==========第499頁==========
    490
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    的使用價值的形態,而不是採取商品作為商品而具有的形態。相反,如果我們去考察交換價值在貨幣上的進一步發展,那麼
    就會看到,交換價值在第一個運動W-G]中只達到它作為觀念
    貨幣或鑄幣,作為[計量價值的」單位和[某一單位的]數目的存在。
    但是,如果我們把兩個運動W-G和GW]連在一起來研究,就
    發現,在價格形式上只是作為觀念的計量單位,作為一般勞動的想象材料而存在的貨幣,在鑄幣形式上只是作為價值符號,作為價值的抽象的和轉瞬即逝的存在,作為物化的表象即象徵而存在的貨幣,最後在它作為貨幣的形式上首先否定了這兩個規定,但也把這兩者作為要素包含在內,同時固定在一個對流通保持獨立的化身中,即固定在對流通的不變的、雖然是否定的關係中。
    如果考察流通的形式本身,那麼在流通中生成,產生,生產的東西,只是貨幣本身,此外再沒有別的東西。商品在流通中被交換,但它們不是在流通中產生的。貨幣作為價格和鑄幣固然是流通自身的產物,但這只是形式而已。價格的前提是商品的交換價值,正如鑄幣本身不過是作為交換手段的商品的獨立形式一樣,這種形式同樣也是前提。流通不創造交換價值,同樣也不創造交換價值的量。要用貨幣計量商品,貨幣和商品這兩者就必須作為交換價值,就是說作為勞動時間的物化來互相對待。商品的交換價值在價格中只取得一個同商品的使用價值相分離的表現:同樣,價值符號只能從等價物,從作為交換手段的商品中產生。商品作為交換手段應當是使用價值,但是它只有通過轉讓才能成為使用價值,因為商品不是對擁有商品的人來說,而是對換進商品以用作使用價值的人來說才是使用價值。對商品所有者來說,商品的使用價值僅僅在於商品所具有的以它自身中體現的交換價值為尺度的可交換性,可

==========第500頁==========
    第二章貨幣
    491
    讓渡性。所以,商品作為一般交換手段,在流通中只是成為充當交換價值的持續存在的使用價值,而它的使用價值本身則消失。交換價值表現為價格,或交換手段表現為貨幣,這看起來是[這些規定的]一種簡單的形式上的變換。每一個商品作為已實現的交換價值都是其他商品的計算貨幣,是確定它們的價格的要素,正象每一個商品作為交換手段(然而在這裡它碰到了它充當交換手段的界限,因為它只是對於佔有交換者所需要的商品的人來說才可能是交換手段,並且必須通過一系列交換行為才能成為最終的交換手段;且不說這個過程的笨拙:為了依次按照所需比例實現各種交換,它必
    須能夠分成若干份,而這又勢必同[B"-8]它作為使用價值的本性
    發生衝突),都是流通手段,鑄幣一樣。在價格和鑄幣中,兩個規定只轉移到一個商品上。這只不過表現為[交換過程的]簡化。在某商品成為所有其他商品的價值尺度的關係中,這個商品是交換手段,是等價物,對其他商品來說是可讓渡的:它能夠現實地充當等價物,充當交換手段。流通過程賦予這些規定的只是一種更抽象的、作為鑄幣和交換手段的貨幣的形式。
    因此,W一GW的形式,即貨幣只是作為尺度和鑄幣出現於
    其中的這一流通的流,還只是表現為基礎和內容亳無變化的物物交換的媒介形式。因此,各民族的反思意識把處於尺度和鑄幣這規定上的貨幣看作是任意的、為了方便而習慣採用的發明;因為在作為使用價值和交換價值的統一體的商品中所包含的各種規定所經歷的轉化,只不過是形式上的。價格只是交換價值的特定用語是交換價值用流通本身的語言來表達的通俗用語,正如自身也可以作為單純象徵而存在的鑄幣只不過是交換價值的象徵性的表現樣;但是作為交換手段,鑄幣始終只是商品交換的手段,並不會

==========第501頁==========
    492
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    因此加進任何新的內容。誠然,價格和鑄幣是從交往中產生的:它們實際上是由交往所創造的用語,是作為交換價值和交換手段的商品的交往用語。
    然而貨幣的情況卻不同。貨幣是流通的產物,它彷彿是違反[交換者的]約定而從流通中生長起來的。
    貨幣不僅僅是商品交換的媒介形式。它是從流通過程中生長起來的交換價值形式,是通過個人在流通中所發生的關係而自行產生的社會產物。金和銀(或任何一種別的商品)一且發展成為價值尺度和流通手段(而作為流通手段不管是以實體形式出現還是由符號來代替),它們就無須依賴社會的協助和意志而成為貨幣。們的權力表現為一種天命,而人們的意識,特別是在那些由於交換價值關係的更加深化的發展而趨於滅亡的社會狀態中,就起來反對物質即物同人相對立而獲得的權力,反對可詛咒的金屬的統治,即表現為純粹錯亂行為的這種統治。相互的社會關係轉變為種固定的、壓倒一切的、把每個個人都包括在內的社會關係,這點首先就表現在貨幣中,而且是表現在最抽象的、因而是最無意義、最難捉摸的形式,即揚棄了一切媒介的形式中。況且,這種表現既然是以自由的、不受任何約束的、只是由生產中的相互需要聯繫在一起的、原子般的各個私人為前提而生長起來的,它也就更加嚴酷。貨幣本身在自身中包含著對作為[價值的]單純尺度和鑄幣的它自身的否定。
    (實際上,就商品本身考察,商品對商品所有者來說應當只是交換價值的存在:對他來說,商品的化身只有這樣的意義:它是般勞動時間的對象性,能夠與一般勞動時間的任何其他對象性相交換;因此直接是一般等價物,貨幣。然而這個方面是被掩蓋著的,

==========第502頁==========
    第二章貨幣
    493
    本身只是作為一個方面表現出來。)
    古代的哲學家,還有布阿吉爾貝爾,都把這一點看作是對貨幣的歪曲、濫用,因為貨幣從奴僕變成了主人,使自然財富貶值,使各等價物的對稱消失。柏拉圖在他的《理想國》中想用強制辦法把貨幣固定為單純的流通手段和[價值]尺度,而不讓它成為貨幣本身。由於同樣的原因,亞里士多德把貨幣在其中只起尺度和鑄幣作
    用的流通形式W一GW,即他稱之為經濟運動的運動,看作是
    乎自然的和合理的,而把GWG形式即貨殖的形式,斥之為違
    反自然的和不適宜的。“人們在這裡反對的,只是成為流通的內容和目的本身的交換價值,交換價值本身的獨立化;也就是說,反對價值本身成為交換的目的並獲得獨立的形式,不過起初這還只是發生在貨幣的簡單的、可以捉摸的形式上。為買而賣,目的是使用價值:為賣而買,目的是價值本身。
    誠然,我們看到,不管貨幣以後是否作為購買手段或支付手段進入流通,實際上就它的職能來說,它現在只是暫歇的流通手段。與此相反,貨幣對流通的獨立行為,即貨幣從流通中退出,這使貨幣喪失兩種價值:它喪失使用價值,因為它不應作為金屬來服務它喪失交換價值,因為它擁有這種交換價值恰恰是作為流通的要素,作為商品使之與自身處於相互對立地位的、商品自身價值的抽象象徵,作為商品本身形式運動的要素。貨幣只要退出流通,也就亳無價值,就象埋藏在深山老礦之中一樣。然而只要貨幣重新進入
    [B"9]流通,它的不滅性就完結了,它所包含的價值就消失在它
    所交換的商品的使用價值中,它就又重新成為單純的流通手段。這是一個階段。貨幣作為流通的結果,即作為交換價值的最適當的存在,作為自為存在的並凝固在自身中的一般等價物而從流通中產

==========第503頁==========
    494
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    生出來。
    另一方面:交換價值的增長,貨幣的積累,作為交換的目的,即作為以交換價值即貨幣本身為內容的運動,是[過程]的唯一的內容。其實,這種增長純粹是形式上的。價值不是從價值中生成,而是價值以商品的形式被投入流通,然後作為貯藏貨幣這種無用的價值從流通中退出。
    “大家都說你富:我卻認為你窮。因為財富的證據是財富的使用。”12°因此,從內容來看,發財致富表現為自願受窮。只有寡慾、放棄需要、放棄以商品形式存在的價值的使用價值,才有可能以貨幣形
    式積累價值。就是說,GW-G形式的真正運動不存在於簡單流
    通中,因為在這種流通中,各等價物只是由商品形式轉化為貨幣形式,然後再轉化回來。如果我用一塔勒與價值一塔勒的商品相交換,而這個商品又與一塔勒相交換,那麼這是一個沒有內容的過程。在簡單流通中所要考察的只有一點,即這個形式的內容本身,也就是作為目的本身的貨幣。至於簡單流通以這種形式出現,這是艮明顯的;撇開數量不說,貿易的主要形式就是把貨幣換成商品和把商品換成貨幣。下面這種情況也可能發生,而且在不斷髮生:在這個過程中,結果並不象預想的那樣得到那麼多貨幣。在生意不景氣時,收入可能少於支出。這裡只應考察事物的本義;進一步的規定性不屬於簡單流通本身的範圍。在簡單流通本身中,價值量的增
    長,以增加價值本身為目的運動,只有藉助W-G,藉助不斷重新
    出賣商品,即不讓貨幣完成全部行程,在商品變成貨幣之後不讓它
    再變成商品,才能以積累的形式表現出來。所以,貨幣不是象G
    W-G形式要求的那樣表現為起點,而總是表現為交換的結果。貨
    幣只有在下述意義上オ是起點:從賣者方面說,商品對於他只是充

==========第504頁==========
    第二章貨幣
    495
    當價格,充當尚待出現的貨幣,他把這種暫時形式的貨幣投入流通,是為了以貨幣的永久形式把它從流通中取出來。實際上,交換價值,從而貨幣,是流通的前提,而交換價值的最適當的存在和交換價值的增長,同樣又表現為流通的結果,只要流通以貨幣積累而結束時就是這樣。
    因此,貨幣還在它作為貨幣的具體規定中,即在貨幣本身已成為充當單純尺度和單純鑄幣的它自身的否定時所取得的規定中就在它原來被確立為貨幣的流通運動中被否定了。但是由此而否定的,只是表現交換價值在貨幣上所實現的獨立化的抽象形式,以及這種獨立化的過程的抽象形式。從交換價值的觀點來看,全部流通被否定了,因為它自身不包含自我更新的原理。
    流通是從商品的兩個規定,從作為使用價值的規定和作為交換價值的規定出發的。如果第一個規定起支配作用,流通便以使用價值的獨立化而結束;商品便成為消費對象。如果第二個規定起支配作用,流通便以第二個規定,以交換價值的獨立化而結束。商品成為貨幣。但是商品只有通過流通過程才轉化為這後一規定,並且它繼續保持著同流通的關係。在這後一規定中,商品作為物化的般勞動時間,即以它的社會形式繼續向前發展。所以,從這後一方面也必然產生出起初表現為商品的交換價值、然後表現為貨幣的那一社會勞動的進一步的規定。交換價值就是社會形式本身:因此,交換價值的繼續發展,就是把商品拋到自己表面上來的社會過程的進一步發展或深化。
    如果我們象以前以商品為出發點那樣,現在以交換價值本身(它的獨立化是流通過程的結果)為出發點,那麼我們便發現:
    (1)交換價值作為商品和作為貨幣二重地存在著;貨幣表現為

==========第505頁==========
    496
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    交換價值的最適當的形式;但是隻要商品仍然是商品,貨幣就不消失在它身上,而是作為它的價格存在。交換價值的存在因此是二重的,一次存在於使用價值中,另一次存在於貨幣中。然而兩個形式互相交換著,並且由於單純的這樣的交換,價值才不會消滅。
    (2)為了使貨幣作為貨幣保存,貨幣應當象它表現為流通過程
    的沉澱物和結果那樣,[B"10]也應當能夠重新進入這一過程,就
    是說,在流通中不應變成單純的流通手段,去交換單純的使用價值而消失在商品形式上。當貨幣處於一種規定中時,它不應當消失在另一種規定中,就是說,貨幣即使在它作為商品而存在時,也應當始終是貨幣,並且在它作為貨幣而存在時,它只是作為商品的暫時形式而存在:在它作為商品而存在時,它不喪失交換價值,在它作為貨幣而存在時,它不喪失對使用價值的留戀。貨幣進入流通甚至應當是貨幣自我保存的一個要素,而貨幣的自我保存應當就是進入流通。因此,交換價值現在被規定為一個過程,而不再被規定為使用價值的單純的轉瞬即逝的形式,即這種對作為物質內容的使用價值本身漠不關心的形式,也不再被規定為表現成貨幣形式的單純的物;它被規定為通過流通過程而同自己發生的關係。另一方面,流通本身不再被規定為商品藉以經歷自己的不同規定的那種單純形式上的過程,而是交換價值本身,而且是用貨幣計量的交換價值,應當作為前提本身表現為由流通所確立的東西,並且作為由流通確立的東西應當表現為流通的前提。流通本身應當表現為生產交換價值的要素(表現為生產交換價值的過程)。交換價值在貨幣上的獨立化,實際上只是表明交換價值對體現交換價值的特殊使用價值是漠不關心的。獨立化的一般等價物就是貨幣,而不管它是以商品形式還是以貨幣形式存在。在貨幣上實現的獨立化甚至

==========第506頁==========
    第二章貨幣
    497
    應當只表現為運動的一個要素,並且表現為流通的結果,但是它決定了流通要重新開始,而不是凝固在這種形式上。
    貨幣,即作為流通的結果同時又作為流通的活的推動力(雖然還只是表現在貨幣貯藏的狹隘形式上)從流通過程中產生出來的獨立化的交換價值,作為單純的鑄幣,即作為交換價值的單純的轉瞬即逝的形式,作為只從事流通的東西而否定自己;貨幣同樣也作為與流通相對而獨立的東西否定自己。為了不致硬化為貯藏貨幣貨幣應當象它離開流通那樣重新進入流通,但不是作為單純的流通手段,相反地,它作為流通手段的存在,從而它向商品的轉化,本身只應當是一種形式變化,其目的是使它再現在它的最適當的形式上,即作為最適當的交換價值,但同時是作為倍増了的,増長了的交換價值,增殖了的交換價值而再現出來。總之,在流通中自行增殖的,即倍增的價值,是作為目的本身而通過了流通的自為存在的交換價值。這種價值増殖,價值的量的増長一價值本身所能發生的唯一過程一隻是作為流通的對立物,即通過貨幣的自我揚棄而表現在貨幣積累中。流通本身不如說應被確立為價值自我保存和自行增殖的過程。
    可是在流通中貨幣成為鑄幣,並且作為鑄幣與商品相交換。這種變換要成為不只是形式上的,或者說要使交換價值不消失在商品的消費中,也就是使交換價值不致僅僅在形式上發生變換,一次表現為它在貨幣上的一般抽象存在,另一次表現為它在商品的特殊使用價值上的存在,那麼,事實上交換價值就應當同使用價值交換,商品應當作為使用價值消費掉,但是在這一消費中它應當作為交換價值把自身保存下來,換句話說,它的消失應當消失,並且消失本身應當成為產生更大的交換價值的手段,成為再生產和生產

==========第507頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    交換價值的手段一生產消費,即為了使勞動物化,為了創造交換價值而通過勞動來實現的消費。總之,交換價值的生產只是更大的交換價值的生產,交換價值的倍增。交換價值的簡單再生產,正如簡單流通那樣,使體現著交換價值的使用價值改變形狀,但不生產,不創造交換價值。
    獨立化的交換價值以流通這一發達要素為前提,並且表現為確立流通,並從流通中不斷返回自身以便重新確立流通的不斷的過程。交換價值作為自我確立的運動,不再表現為預先存在的交換價值的單純形式上的運動,而是同時表現為自我生產和自我再生產的東西。生產本身在這裡不再存在於自己的結果之前,即不再被當作前提,而是表現為本身同時又產生這些結果的東西;但是生本身不再把交換價值確立為單純導致流通的東西,而是確立為在
    自身[B"-11]過程中同時以發達的流通為前提的東西。
    交換價值要獨立化,本來應當不僅作為結果退出流通,而且應當能夠象它成為商品時那樣重新進入流通,在流通中把自己保存
    下來。在貨幣中,交換價值與WGW流通相反,即與自身最終
    消失在單純使用價值中的過程相反,取得一個獨立形式。不過,這個形式如果被固定下來,也只是一個否定的、轉瞬即逝的或幻想的形式。貨幣只是和流通相聯繫並且作為進入流通的可能性オ存在。但是貨幣一且得到實現,便失去這個規定。它退回到自己作為尺度和流通手段的兩種職能上。作為單純的貨幣,它不超出這個規定。不過,在流通中同時又已經確定,貨幣不管是作為貨幣本身還是作為商品價格而存在,它始終是貨幣。流通的運動應當不是表現為貨幣消失的運動,相反地,這一運動應當表現為貨幣作為交換價值的現實的自我確立的運動,貨幣作為交換價值而實現的運動。一且商

==========第508頁==========
    第二章貨幣
    499
    品換成貨幣,那麼,只要貨幣處於它藉以作為價值發揮職能的交換之外,退出交換,這時,交換價值的形式,作為交換價值來確立的交換價值,貨幣,便凝固起來,從而成為價值的純粹幻想的實現,成為價值的純粹觀念的、具有下述這樣一種形式的實現,在這種形式上,交換價值的獨立性作為可以捉摸的東西而存在著。
    同一交換價值應當成為貨幣、商品、商品、貨幣,這是GW
    G的形式所要求的。在簡單流通中,商品成為貨幣,然後成為商品
    只有另一個商品才會重新確立為貨幣。交換價值在自己的這種形式変換中並不保存下來。但是在流通中已經確定,貨幣是二重的東西,既是貨幣,又是商品,並且在兩種規定的變換中保存自己。在流通中交換價值出現兩次,一次作為商品,另一次作為貨幣。當它具有一種規定時,它就不具有另一種規定。任何特殊商品都是這樣;這同樣也適用於作為流通手段的貨幣。但是,流通的全程就其本身來看,就在於,同一交換價值,作為主體的交換價值,次作為商品出現,另一次作為貨幣出現,並且它正是這樣的一種運動,在這種運動中它在這兩種規定上出現,在每一個規定上都作為這一規定的對立面保存自己,即在商品上作為貨幣,在貨幣上作為商品保存自己。這種情況在簡單流通中就自在地存在著,但沒有表現出來。
    在這些規定在簡單流通中彼此相獨立的場合,從肯定的意義來說,就象成為消費品的商品的情形那樣,那麼這裡的規定不再是經濟過程的要素;從否定的意義來說,就象貨幣的情形那樣,那麼這裡的規定變成錯亂的東西,從經濟過程本身中生長出來的錯亂的東西。
    不能說交換價值在簡單流通中實現自己,因為使用價值不是

==========第509頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    作為由交換價值本身決定的使用價值而同交換價值相對立。相反,使用價值本身並不變成交換價值,或者只有在使用價值的規定
    一一是物化的一般勞動一作為外在的尺度被用來計量它們的情況下,才成為交換價值。兩者的統一還是直接分離的,兩者的區別還是直接統一的。現在應當肯定:使用價值通過交換價值而成為使用價值,交換價值以使用價值作為自己的媒介
    在簡單流通中,我們只有交換價值的兩個形式上不同的規定
    貨幣和商品價格;只有兩種物質上不同的使用價值-W
    W,對於後者來說,貨幣即交換價值不過是轉瞬即逝的媒介,是這
    些使用價值瞬息間採取的形式。交換價值和使用價值之間的真正的關係還不曾出現。在使用價值上,交換價值誠然也作為價格(觀念的規定)而存在著在貨幣上,使用價值誠然也作為貨幣的現實性,貨幣的材料而存在著。在一種場合,交換價值只是觀念的,在另種場合,使用價值只是觀念的。所以商品本身一它的特殊的使用價值一一隻是交換的物質的動機,但是它本身處於經濟的形式規定之外;或者說,這種經濟的形式規定只是外表上的形式,只是形式上的規定,這種規定並沒有深入到財富的真正實體的範圍中去,並且同這一實體根本不發生關係:因此,如果這種形式規定本身固定在貨幣上,它[形式規定]就不知不覺地轉化成一種無差別的自然產品,一種金屬,在這種金屬上,它同流通的任何聯繫都消失了。金屬本身當然不表現任何社會關係;在金屬身上,連鑄幣的形式,即金屬具有社會意義的最後的生命符號,也消失了。
    作為流通的前提和結果的交換價值,正象它離開流通一樣,必須重新進入流通。
    我們在考察貨幣時已看到,並且在貨幣貯的場合已經表明,

==========第510頁==========
    第二章貨幣
    501
    貨幣的增長即貨幣的倍增,表現為流通形式的唯一這樣一個過程,這個過程對價值來說是目的本身:也就是說,自身獨立化的、並在交換價值形式(首先是貨幣)上自行保存的價值,同時是價值增長的過程;它作為價值自行保存,同時就是它超越自己的數量界限的過程,即它作為價值量增長的過程;此外,交換價值的獨立化再沒有任何別的內容。交換價值本身通過流通而保存,這同時表現為它
    的自我增長,而這種自我增長[B"-12]就是它的自行增殖,即能動
    地自我確立為創造價值的價值,自我再生產並在其中自行保存的價值,但同時是作為價值,即作為剩餘價值而自我確立的價值。在貨幣貯藏中,這個過程還是純粹形式的。如果就個人來考察,那麼這個過程表現為無內容的運動,這個運動使財富由有用的形式變為無用的、並且按其使命來說是徒勞無益的形式。如果就整個經濟過程來考察,那麼貨幣貯藏只是金屬流通本身的條件之一。只要貨幣還是貯藏貨幣,它就不作為交換價值起作用,它就只是想象的。另一方面,增長,也就是作為價值而自我確立,即通過流通不僅自行保存,而且從流通中產生,從而作為剩餘價值自我確立的價值,同樣也只是想象的。以前以商品形式存在的同一價值量,現在存在於貨幣形式中;貨幣在後一種形式中積累起來,因為在別的形式中它都是被拒絕的。它一且得到實現,就消失在消費中。因此,價值的保存和增長只是抽象的,形式上的。在簡單流通中所確立的,只是價值的這種保存和增長的形式。
    貨幣作為一般財富的形式,作為獨立化的交換價值,除了量上的變動,除了自身的增長外,不可能有其他的運動。貨幣按其概念來說,是全部使用價值的總彙;但由於它始終只是一定的價值量,定的金銀量,所以它在量上的界限是與它的質相矛盾的。因此它

==========第511頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    的本性是要經常地越出自己的界限。
    因此,貨幣作為享樂用的財富,例如在羅馬帝國時代,就表現為無限的、瘋狂的奢侈,這種奢侈甚至要使享樂達到想象中的無限的程度,也就是說,這種奢侈把作為這種財富形式的貨幣同時直接當作使用價值來對待。涼拌珍珠等等。)
    所以,對於把自己固定為價值的那個價值來說,增長和保存自己已經合而為一,它能保存自己,只是由於經常地越出自己在量上的界限,而這種界限是同它的內在的一般性相矛盾的。因此,發財致富就是目的本身。獨立化的交換價值的合乎目的的活動只能是發財致富,也就是使自身增大,再生產,但不只是形式上的,而是在再生產中價值得到增大。但是作為量上一定的價值量,貨幣只是般財富的有限的代表,或者說,有限財富的代表,這個財富同這個財富的交換價值一樣大小,前者是用後者來確切計量的。因此,貨幣根本不具有按照它的一般概念所應當具有的那種能力,即購買全部享受品、全部商品、全部物質財富的能力;它並不是“萬物的結
    タ127
    因此,作為財富,作為財富的一般形式,作為起價值作用的價值而被固定下來的貨幣,是一種不斷要超出自己的量的界限的慾望;是無止境的過程。它自己的活力只在於此:它只有通過交換過程本身不斷地増殖自己,才能保持自己成為不同於使用價值的自為的價值。能動的價值,只是創造剩餘價值的價值。[貨而]作為交換價值的唯一職能,就是交換本身。因此,貨幣在執行這個職能時必須增長,但不是通過退出[流通],就象在貨幣貯疲的場合那樣。在貨幣貯藏中,貨幣不是作為貨幣發揮職能。如果貨幣作為貯藏貨幣退出流通,就既不作為交換價值,也不作為使用價值發揮職能,

==========第512頁==========
    第二章貨幣
    503
    而是僵死的、非生產的貯藏貨幣。貯藏貨幣本身不會有任何作為。它的增長是來自流通的外部增添,就是說重新有商品被投入流通,並且價值從商品形式轉化為貨幣形式,然後作為貨幣被保存下來,也就是說,完全不再是貨幣。如果貨幣重新進入流通,那麼它就作為交換價值消失掉。
    作為最適當的交換價值從流通中產生並獨立化,但又重新進入流通,在流通中並且通過流通而使自己永久化和自行增殖(倍增)的貨幣,就是資本。在資本中,貨幣失掉了自己的僵硬性,從個可以捉摸的東西變成了一個過程。貨幣和商品本身,正如簡單流通本身一樣,對資本來說只是作為資本存在的一些特殊的抽象的要素而存在,資本不斷地出現在這些要素中,從一個要素轉化為另個要素,又不斷地消失在這些要素中。獨立化不僅表現在這樣種形式中:資本作為獨立的抽象的交換價值一一貨幣一與流通相對立:而且也表現在這樣一種形式中:流通同時是資本獨立化的過程,資本作為獨立化的東西從流通中生成。
    在GW-G的形式中表明,貨幣的獨立化作為一個過程,既
    應表現為流通的前提,又應表現為流通的結果。但是這種形式本身在簡單流通中不具有任何內容,甚至不表現為內容方面的運動。不表現為這樣一種流通運動,對這種運動來說,交換價值不僅是形式,而且是內容本身和目的本身,因此這個運動表現為過程中的交換價值本身的形式
    獨立化的交換價值,貨幣本身,在簡單流通中總是隻表現為運動的結果,運動的殘渣。它同樣又必須表現為運動的前提;運動的
    結果表現為運動的前提,而運動的前提[B"-13]表現為運動的結
    果

==========第513頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    貨幣必須作為貨幣保存自己,既在它作為貨幣的形式上又在它作為商品的形式上保存自己:這些規定的交替,貨幣發生這些形態變化的過程,必須同時表現為貨幣的生產過程,表現為貨幣本身的創造者,一即貨幣價值量的增長。當貨幣成為商品,而商品本身必然作為使用價值被消費即必定消失的時候,這種消失本身必須消失,這種消費本身必須消費掉,以致商品作為使用價值的消費本身表現為自行再生產的價值所進行的過程的一個要素。
    貨幣和商品以及兩者在流通中的關係,現在既表現為資本的簡單的前提,另一方面又表現為資本的存在形式:既表現為資本的簡單的、現存的、基本的前提,另一方面它們本身又表現為資本的存在形式和結果。
    貨幣由於對流通採取否定態度(退出流通),オ獲得了不滅性,而資本獲得這種不滅性,則恰恰是由於把自己的命運交給流通,從而保存了自己。資本作為以流通為前提的、先於流通而存在的並在流通中保存自己的交換價值,交替地採取簡單流通中所包含的兩個要素,但不象在簡單流通中那樣,只是從一種形式過渡到另一種形式,而是在這兩個規定中的每一個規定上同時又是跟對立規定發生的關係。如果資本表現為貨幣,那麼現在這只不過是它作為般性的單方面的抽象的表現:同樣,當資本去掉這個形式時,它也只是去掉這個形式的對立的規定(去掉一般性的對立的形式)。如果資本表現為貨幣,也就是說,表現為交換價值的一般性這種與商品對立的形式,那麼,資本同時也就包含這樣的意思:它不應該象在簡單流通中那樣失去一般性,而應該失去一般性的對立規定,或者說,只是暫時地採取這種一般性的對立規定,也就是重新和商相交換,但是這個商品是這樣的商品,它本身在其特殊性上也表現

==========第514頁==========
    第二章貨幣
    交換價值的一般性,因而經常地變換自己的特定形式。
    商品不僅是交換價值,而且是使用價值,作為後者,它應該有目的地被消費。當商品用作使用價值,也就是說當它被消費時,交換價值必須同時保存自己,並表現為消費的決定目的的靈魂。商品消失的過程因此必須同時表現為商品消失的消失過程,即再生產過程。因此,商品的消費在這裡不是為了直接的享用,而是本身表現為再生產商品交換價值的一個要素。這樣一來,交換價值最終不僅是商品的形式,而且表現為商品實體本身燃成的火。這個規定是從使用價值本身的概念產生的。而在貨幣的形式中,資本一方面將只是暫時地表現為流通手段,另一方面將只是表現為資本在最適當的交換價值的規定性上取得的只是作為要素的設定存在,即暫時的設定存在。
    方面,簡單流通是商品的現有的前提,而它的兩極,貨幣和商品,表現為基本的前提,即可能變為資本的形式:或者說,它們只是預先存在的資本的生產過程的抽象領域。另一方面,它們回到自己的無底深淵資本上,或者導致資本。(這裡可舉上述史例0。)貨幣,預先存在的獨立化的交換價值,在資本中不僅表現為交換價值,而且表現為作為流通的結果的獨立化的交換價值。實際上,在簡單流通領域(雖然它是以完全不同於資本本身的那些生產條件為出發點的)尚未發展到一定水平之前,不會有任何資本形成。另一方面,貨幣被確立為這樣一種東西,它使流通表現為貨幣本身的過程的運動,表現為貨幣本身作為永久化的和自我增殖的價值而實現的運動。貨幣作為前提,在這裡同時是流通過程的結
    ①見本冊第63-65頁。一編者注

==========第515頁==========
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    果,貨幣作為結果,同時是流通過程的一定形式,即已被規定為
    G-W一G的形式的前提(起初只是該形式的這種流的前提)。它
    [作為資本的貨幣]是商品和貨幣的統一,然而是這兩者的過程中的統一,它既不是商品又不是貨幣,同時既是商品又是貨幣。貨幣在流通中並通過流通保存和增殖自己。另一方面,交換價值不再作為簡單的交換價值而成為前提,就象它在商品進入流通前作為簡單的規定存在於商品中那樣,或者不如說就象它只是作為想象的規定存在於商品中那樣,因為商品只是在流通中才在瞬息間成為交換價值。交換價值存在於對象性的形式中,不過這一對象性是貨幣對象性還是商品對象性,這是無關緊要的。它從流通中生:因此,它以流通為前提:但是,它同時是與流通相對而從作為前提的自身出發的。
    在貨幣對商品的真正交換中,就象GWG的形式所表明
    的那樣,既然商品的現實存在是商品的使用價值,而使用價值的現實存在是使用價值的消費,那麼,交換價值本身必然從作為使用價值而實現的商品中重新產生出來,貨幣和商品的消費必然既表現為交換價值保存自己,又表現為交換價值自行增殖的一種形式。對交換價值來說,流通表現為交換價值本身的實現過程的要素。
    [B"14]商品的現實存在,商品作為使用價值的存在,從簡單
    流通中退出。所以,這樣一個階段應包括進資本的過程,在這個階段上,商品的消費表現為資本自我增殖的一個要素。
    只要貨幣即獨立化的交換價值堅持與自己的對立物即使用價值本身相對立,它實際上就只能是一個抽象的存在。貨幣必須在自己的對立物中,在自己生成為使用價值的過程中和在使用價值的過程即消費過程中,同時作為交換價值來保存自己和增大起來,從

==========第516頁==========
    第二章貨幣
    507
    而把使用價值本身的消費一使用價值的積極否定以及肯定變成交換價值本身的再生產和生產。
    在簡單流通中,每一個商品交替地表現為交換價值或使用價值。它一旦作為後者實現,它就退出流通。如果商品固定化為交換價值,固定化為貨幣,它就會竭力取得同樣的無形式性,不過這種無形式性處在經濟關係之內。無論如何,商品所以在交換關係(簡單流通)中具有意義,只是因為商品有交換價值。另一方面,商品的交換價值所以只具有暫時的意義,是因為它揚棄了使用價值的片面性,一一隻是充當直接為個人而存在的使用價值,一即把使用價值供給人們;它除了使使用價值成為對他人(對買者)的使用價值以外,沒有使使用價值發生任何變化。但是,當交換價值本身固定化在貨幣上的時候,使用價值就只是作為抽象的混沌與交換價值相對立:並且交換價值正是由於脫離了自己的實體才重歸於自身,並離開了簡單交換價值(它的最高的運動就是簡單流通,它的最高的完成形態就是貨幣)的領域。但是,在這個領域內部,只存在形式上的區別,表面上的區別。貨幣本身在其最高的固定狀態下又是商
    ①14頁下半頁和15頁全頁在手稿中都是空白。
    編者注

==========第517頁==========
    508
    第三章資本
    開頭]
    A)資本的生產過程
    1)貨幣轉化為資本。從獨立化的交換價值同使用價值的關係中引出這種轉化
    B"-16]資本作為簡單流通的結果首先存在於貨幣的簡單形
    式中。但是,使貨幣與流通相對立而在這種形式上作為貯藏貨幣固定下來的那種物的獨立性消失了。相反,資本作為貨幣而存在,作為一般等價物的最適當的表現而存在,這只是說明,對於資本來說各種商品的特殊性是無關緊要的,並且資本可以採取任何一種商品形式。資本不是這種或那種商品,而是可以轉化為任何一種商品,並且在每一種商品中繼續保持同一價值量,併成為把自身當作目的本身來自我發生關係的價值。因此,起先以貨幣形式存在的資本不再同流通相對立:相反它必須進入流通。它在流通中也沒有消失,而是從貨幣形式轉化為商品形式。更確切地說,它的貨幣存在只是它作為最適當的交換價值的存在,這種交換價值可以隨意變成任何一種商品。這種交換價值在任何一種商品上都仍然是保持

==========第518頁==========
    第三章資本
    509
    獨立的交換價值。但是,獨立化的交換價值,只有當它同某個第三者相對而獨立化,即在同某個第三者的一定關係中獨立化時,才能成為資本。
    資本作為貨幣的存在是雙重的:資本可以同任何一種商品相交換,而且它作為一般交換價值,不束縛在任何一種商品的特殊實體上;第二,當資本變成商品時,它仍然是貨幣:換句話說,資本藉以存在的材料不是滿足個人消費的對象,而是交換價值的化身,交換價值採取這種形式只是為了保存和增殖自己。)
    這個第三者不是商品。因為資本是貨幣,而這個貨幣會從它作為貨幣的形式隨意變成任何一種商品形式,卻並不作為個人消費對象消失在這種商品形式上。整個商品領域,即所有商品,並不排斥貨幣,而是表現為同樣多的貨幣化身。至於說到商品的自然物質差別,那麼沒有任何這樣的差別會妨礙貨幣佔有商品的位置,把商品變成它自己的軀體,因為沒有任何這樣的差別會從商品中排除貨幣的規定。現在,財富的整個物質世界都象金銀一樣表現為貨幣的軀體,而且恰好由於貨幣形式上的貨幣和商品形式上的貨幣之間只具有純粹形式上的差別,貨幣便能夠同樣地採取這種或那種形式,從貨幣形式變為商品形式。(獨立化只是在於,交換價值不論存在於貨幣形式中或商品形式中,都使自己作為交換價值保持下來,並且它轉化為商品形式,只是為了自行增殖。)
    現在貨幣是物化勞動,不管這種勞動具有貨幣形式還是特殊商品形式。勞動的任何一種物的存在方式都不同資本相對立,其中的每一種方式都表現為資本的可能存在方式,資本通過簡單的形式變換,即從貨幣形式變為商品形式,就可以採取這種方式。物化勞動的唯一對立物是非物化勞動,同客體化勞動相對立的是主體

==========第519頁==========
    510
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    勞動。或者說,同時間上已經過去的,但空間上存在著的勞動相對立的,是時間上現存的活勞動。這種勞動作為時間上現存的非物化(也就是還沒有物化的)勞動,只有作為能力,可能性,才能,即作為活的主體的勞動能力,才能夠是現存的。同資本這一堅持獨立的物化勞動相對立的,只能是活的勞動能力本身,因此,可以使貨幣成為資本的唯一交換,就是資本所有者同活的勞動能力的所有者即工人之間的交換。
    總之,交換價值只有同它本身的對立物使用價值相對立,才能作為交換價值而獨立化。交換價值只有在這種關係中才能作為交換價值而獨立化:才能作為交換價值被確定下來和發揮職能。在貨幣上,交換價值只是由於抽象掉使用價值才保持了這種獨立性,並且這種積極的抽象,即同使用價值保持對立,事實上在這裡似乎是保存和增大交換價值本身的唯一方法。與此相反,現在交換價值必須在它作為使用價值的存在中,在它作為使用價值的現實的而不只是形式上的存在中,來把自己作為交換價值保存下來,保存在作為使用價值的使用價值中,並且從中創造出來。使用價值的實際的存在就是使用價值的現實的否定,就是使用價值的耗費,在消費中被消滅。可見,交換價值必須通過使用價值作為使用價
    值的這種現實的否定,通過使用價值[B"-17本身的這種內在的
    否定,來證實自己對於使用價值來說是自我保存的東西,或者不如說,來把使用價值的積極存在當作交換價值的證實。這不是交換價值作為價格表現為使用價值的單純形式規定時所發生的那種否定(在這種形式規定中,使用價值在觀念上被揚棄了),實際上在這裡交換價值只是表現為轉瞬即逝的形式規定。這也不是交換價值在金銀中的固定化,在這樣的固定化的情況下,金銀的僵硬

==========第520頁==========
    第三章資本
    511
    的實體表現為交換價值的化石般的存在。事實上在貨幣上已經確定,使用價值只是交換價值的化身,是交換價值的實在性。但貨幣是使用價值的抽象僅僅在想象中的、可以捉摸的存在。然而只要作為使用價值的使用價值,即商品的消費本身被規定為交換價值的創造,並被規定為創造交換價值的單純手段,商品的使用價值實際上就不過是處於過程中的交換價值的證實。因此,不是存在於使用價值的抽象中的,而是存在於使用價值的消費中的(不是存在於同使用價值的始終緊張的對立中)使用價值的實際否定,即同時也是使用價值作為使用價值而實現的這種使用價值的現實否定,必定成為交換價值的自我肯定、自我證實的行為。而這點所以可能,只是因為商品被勞動消費,只是因為商品的消費本身表現為勞動的物化,因而表現為價值的創造。所以,為了不象在貨幣中那樣僅僅在形式上,而是在自己作為商品的現實存在形式上保存自己和證實自己,物化在貨幣中的交換價值就必須佔有勞動本身,必須同勞動相交換。
    對貨幣來說,使用價值已不是使貨幣消失於其中的消費品,而只是貨幣藉以保存自己和增殖自己的使用價值。對作為資本的幣來說,不存在任何其他使用價值。這正是作為交換價值的資本同使用價值的關係。唯一能夠構成作為資本的貨幣的對立物和禮充物的使用價值,就是勞動,這種勞動存在於作為主體而存在的勞動能力中。貨幣作為資本只同非資本,同資本的否定相關聯才存在,它只有同資本的這種否定發生關係才是資本。真正的非資本就是勞動本身。貨幣變成資本的第一步就是它同勞動能力相交換,以便通過勞動能力把商品的消費,即商品的現實肯定和作為使用價值的否定,同時轉化為交換價值在商品上的證實。

==========第521頁==========
    512
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    使貨幣變成資本的交換,不可能是貨幣同[一般的]商品的交換,而只能是貨幣同它的概念上特定的對立物,即同那種與它本身處於概念上特定的對立之中的商品進行的交換一這種商品就是勞動。
    與貨幣形式的交換價值相對立的,是特殊使用價值形式的交換價值。但是所有特殊商品作為物化勞動的特殊存在方式,現在同樣都是交換價值的表現,貨幣可以轉化為這樣的表現,但本身並不消失。所以,貨幣可能失去自己的簡單性質,並不是由於同這些商品進行交換,因為現在總是可以假定,貨幣是以這種形式或以那種形式存在的。而是由於首先是同貨幣本身所不直接採取的唯一使用價值形式即非物化勞動進行交換,同時是同作為過程中的交換價值的貨幣的直接使用價值,即仍然是同勞動進行交換。可見,貨幣轉化為資本,只有通過貨幣同勞動交換才能實現。貨幣作為可能性上的資本,它可以交換的使用價值,只能是生成、生產和增殖交換價值本身的那種使用價值。而這種使用價值就是勞動。
    交換價值只有當它不是同這種或那種使用價值,而是同與它本身相關聯的使用價值相對立時,才能實現它自身。這種使用價值就是勞動。勞動能力本身是這樣的使用價值:這種能力的消費同勞動的物化,從而同交換價值的創造直接一致。對作為資本的貨幣來說,勞動能力是直接的使用價值,貨幣必須與這種使用價值相交
    換。在簡單流通的場合,使用價值的內容是無關緊要的,[B"-18
    是處於經濟形式規定之外的。在這裡,內容則是形式規定本身的基本的經濟要素。因為交換價值首先只有同那種按其自身的形式規定來說是與交換價值相對立的使用價值相交換,才能在交換中被規定為堅持獨立的交換價值。

==========第522頁==========
    第三章資本
    513
    貨幣轉化為資本的條件是:貨幣所有者能夠用貨幣交換作為商品的他人勞動能力。換句話說,在流通內部勞動能力被當作商品出售,因為在簡單流通內部交換者彼此只是作為買者和賣者相對立。因而條件是:工人把自己的勞動能力當作可供使用的商品出售,也就是說,工人是自由的工人。條件是:第一,工人作為自由的所有者支配自己的勞動能力,他把勞動能力當作商品:因此,他必須是自己的勞動能力的自由所有者。但是,第二,工人已經不能以其他商品的形式,物化勞動的形式換出自己的勞動,他能夠提供的可供出售的唯一商品就是存在於他的活的身體中的活勞動能力,因而,他的勞動物化的條件,他的勞動的物的條件,是作為他人的財產,作為在流通中處於另一方,處於他自身之外的商品而存在
    貨幣所有者一或者說貨幣,因為在當前的場合,對我們來說貨幣所有者在經濟過程本身中只不過是貨幣的人格化一在市場上,在流通領域內找到勞動能力這種商品,即我們在這裡當作出發點的這個前提,並且也是資產階級社會在它的生產過程中當作出發點的這個前提,顯然是長期歷史發展的結果,是許多經濟變革的總結,並且是以其他生產方式(社會生產關係)的衰亡和社會勞動生產力的一定發展為前提。在進一步考察這種關係時,包含在這個前提中的一定的過去的歷史過程將被表述得更加明確。但是經濟生產的這個歷史發展階段一一自由工人就是這一階段本身的產物一是資本本身生成的前提,並且更是資本本身存在的前提。資本的存在是在社會的經濟形成上所經歷的長期歷史過程的結果。
    這一點肯定地表明,敘述的辯證形式只有明瞭自己的界限時

==========第523頁==========
    514
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    才是正確的。對簡單流通的考察向我們揭示了資本的一般概念,因為在資產階級生產方式內部,簡單流通本身只是作為資本的前提和以資本為前提而存在的。對資本的一般概念的這種揭示並沒有使資本變成某種永恆觀念的化身,而是表明,資本只是在現實中,
    只是作為必要形式,[B"-19]才必然要和創造交換價值的勞動,和
    以交換價值為基礎的生產相匯
    特別重要的是要把握住這樣一點:在這裡作為簡單流通關係所發生的關係一這種關係起初還完全屬於簡單流通,僅僅由於參加交換的商品的特殊使用價值才越出簡單流通的範圍一隻是貨幣和商品的關係,只是象在簡單流通中,即在流通內部出現的那種處於對立兩極形式上的等價物之間的關係,並且本身作為簡單流通關係而存在的資本和勞動之間的交換,不是貨幣和勞動之間的交換,而是貨幣和活的勞動能力之間的交換。
    勞動能力作為使用價值,只有在勞動本身的活動中才能實現,不過這和買來的一瓶酒一樣,酒的使用價值只在喝酒的時候才能實現。勞動本身不屬於簡單流通過程,就象喝不屬於簡單流通過程一樣。酒作為能力,從可能性來看,是一種可喝的東西,而且購買酒就是佔有這種可喝的東西。同樣,購買勞動能力就是佔有支配勞動的能力。
    因為勞動能力存在於主體本身的生命力中,並且只是作為主體自身的生命活動而表現出來,所以購買勞動能力,即佔有使用勞動能力的要求權,自然就使買者和賣者在使用勞動能力的行為中所發生的關係不同於購買物化勞動時所發生的關係,因為物化勞動是作為對象存在於生產者之外的。這種情況並不損害簡單的交換關係。只是由於用貨幣買來的使用價值的特殊性質,就是說,由

==========第524頁==========
    第三章資本
    515
    於這種使用價值的消費就是勞動能力的消費,就是生產,就是起物化作用的勞動時間,就是創造交換價值的消費,由於這種使用價值作為使用價值的實際存在就是交換價值的創造,一隻是由於這
    種特殊性質,貨幣和勞動之間的交換才變成特殊的交換GW
    G,在這種交換中交換價值本身成為交換的目的,而買來的使用價
    值直接就是提供交換價值的使用價值,即創造價值的使用價值在這裡,貨幣是作為簡單流通手段(購買手段)來考察,還是作為支付手段來考察,是無關緊要的。如果有一個人,例如把他的勞動能力的12小時的使用價值賣給我,也就是把他的勞動力賣給我12小時,那麼只有當他做滿12小時工(如果我堅持這點的話),才在事實上把這一使用價值賣給了我,即只是在12小時結東時才把他的勞動能力向我提供了12小時,所以,這種關係的性質包含這樣的內容:貨幣在這裡表現為支付手段;買和賣不是由雙方立即同時實現的。這裡重要的只是,充當支付手段的就是一般支付手段,就是貨幣,因此工人並沒有通過某種特殊的自然發生的支付方式而同買者發生不同於流通關係的其他關係。工人把自己的勞動能力直接轉化為一般等價物,他作為這一等價物的所有者在一般流通中堅持任何其他所有者也會堅持的同一比例按照他的價值量的大小),同等的比例:而出賣勞動能力的目的正是為了得到一般財富,即處於一般社會形式上的並作為滿足
    切享受的可能性的那種財富。[B"-19]
    ①手稿至此中斷。在下一頁上只寫了一個標題:《生產勞動和非生產勞動》。這個筆記本的最後幾兒頁是《我自己的筆記本的提要》。一一編者注

==========第525頁==========
    516
    [補記128
    黃金的美學屬性
    “黃金,這熊熊燃燒的火焰,在黑夜裡閃閃發光,在高貴的財富中
    顯得無比輝煌。”(品得)2
    貨幣的不變價值
    “作為支付手段的貨幣一一貨幣本身ー一必須代表價值本身;而實際上貨幣只是價值可變的[金銀的]一個同一量。”
    作為貨幣的貨幣(世界貨幣等等)
    貨幣是流通手段本身即鑄幣的否定。但是,貨幣同時又把鑄

==========第526頁==========
    補
    記
    517
    幣當作自身的規定包含在內,從否定意義上說,是因為貨幣可以不斷地轉化為鑄幣;從肯定意義上說,貨幣就是世界鑄幣;而貨幣作為世界鑄幣,同形式規定無關,實質上就是商品本身,是無所不在的不受地方限制的商品。這種同形式規定無關的性質表現在兩方面,首先:貨幣現在不是作為符號,不是由於鑄幣的形式而只是作為金銀才是貨幣。因此,國家賦予貨幣的鑄幣形狀沒有價值,只有貨幣的金屬含量才有價值。作為這種一般商品,作為世界鑄幣,金銀不必回到出發點,甚至流通運動本身也不必要了試以亞洲和歐洲為例子。因此,重商主義的追隨者抱怨說,貨幣在異教徒那裡消失了,一去不復返了。の(世界鑄幣本身隨著世界市場本身的發展而進入流通和循環,這個問題在這裡同我們還沒有關係。
    貨幣是它作為商品價格的單純實現的否定,在這種實現中重要的始終是特殊商品。相反,貨幣成為在(它)自身中實現的價格,而且作為這種價格,又成為一般財富的物質代表。
    貨幣也在它只是作為交換價值尺度這一規定上被否定。因為貨幣本身是交換價值的最適當的現實,它在自己的金屬存在上オ是這種現實。尺度規定在這裡應當存在於貨幣本身上。貨幣是它自身的單位,並且貨幣價值的尺度,即作為財富、作為交換價值的貨幣的尺度,就是貨幣自己表現自己的量。就是貨幣本身的計量單位的數目。作為尺度,貨幣的數目是無關緊要的;作為流通手段,貨幣的物質性,充當單位的材料是無關緊要的:作為這第
    三種規定上的貨幣,作為一定的物質的量(如磅數)的貨幣本身的數目就是重要的了。如果作為一般財富的貨幣的質已經作為前
    ①見本捲上冊第179頁,本冊第449-451頁。一編者注

==========第527頁==========
    518
    《政治經濟學批判》第一分冊第二章初稿片斷和第三章開頭部分
    提,那麼,貨幣就只有量的差別而下再有別的差別。貨幣所表示的一般財富的多寡,要看貨幣本身的一定尺度量被佔有的數目的多寡。既然貨幣是一般財富,那麼誰佔有的貨幣越多,他就越富,而唯一妥當的事情就是積累貨幣。貨幣按其概念來說是從流通中退出來的。現在,從流通中取出貨幣,把貨幣貯存起來,這表現為致富欲的主要對象和致富的主要過程。我通過金銀而佔有純粹形式的一般財富,我積累的金銀越多,我佔為己有的一般財富也就越多。既然金銀代表一般財富,那麼一定量的金銀就只在一定限度內代表一般財富,也就是說不是完全地代表。總額必須不斷突破自身的界限。金銀的這種積累,表現為從流通中反覆取出金銀,同時把一般財富保存起來不讓它進入流通,因為在流通中般財富總是同特殊的、最終消失在消費中的財富相交換而喪失。
    “在[希臘的]悲劇作家們那裡,公正和貪慾對立起來。
    所有權的形式
    對他人勞動的所有權是通過對自己勞動的所有權取得的。

==========第528頁==========
    132
    我自己的筆記本的提要
    約寫於1859年2月
    原文是德文
    第一次發表於1941年載於《政治經濟學批判大綱》(補遺)

==========第529頁==========
    我自己的筆記本的提要

==========第530頁==========
    521
    B"-28]筆記本C,第37-39頁。亞里士多德。WG
    W:G-WG。
    筆記本A(第22、23、24頁)(世界市場等)。社會關係。個
    人關係(同上)(23、24)。(見同處關於資產階級的獨立性的論述等)(觀念)
    筆記本B':簡單流通中佔有規律的表現。為什麼對自己的勞
    動的所有權和自己的勞動的讓渡,即自己的勞動,表現為所有權的基礎?(第17頁)(18)這裡的矛盾(18)。資產階級自由和平等的王國(第18頁及以下各頁)。第一個規律:通過自己的勞動來佔有。第二個規律:產品的讓渡或產品向社會形式的轉化(同上)。分工(同上)(19)。英國租地農場主和法國農民(同上)。分工。特殊的有用勞動等。)(20、21)(分工是自由和天然個性的實現。同上)個人自由(21)(平等)同上(21下半頁)。續
    筆記本B"(這個筆記本):(見同處關於貨幣的論述,1a5(與此有關的平等)。平等(1、2)(所有權。自由。平等)。和諧論者(3)。簡單流通是在它的背後進行的一種過程的表面現象
    (4)。歷史上從流通向資本的過渡(5)。(流通)(6、7)。貨幣是

==========第531頁==========
    522
    我自己的筆記本的提要
    流通的固有產物(7)(8)(9)(結果,貨幣,流通)。交換價值作為過程(10)(11)。貨幣一一資本(12)(13)。
    筆記本M。獨立的個人。十八世紀的觀念(1)。歷史的生產
    關係的永存(2、3)。生產一般和分配一般(3、4)。財產(4)。生。分配。消費。交換(5、6、7、8、9、9)。分配和生產(910、11、12)。交換和生產(13)。
    筆記本B"I。貨幣轉化為資本(16-19)(從獨立化的交換
    價值同使用價值的關係中引出)。(貨幣在對工人的關係上表現為支付手段,19。)
    筆記本I。簡單交換。交換者的關係。平等的和諧、自由的和
    諧等(7-9、10)。(巴師夏、蒲谷東)(11-12)。
    資本。價值額(12)。土地所有權和資本(13)。資本來自流通。交換價值成為內容。商業資本。貨幣資本和貨幣利息(13)。流通以另一過程為前提。預先存在的兩極之間的運動(14)。從流通向資本主義生產的過渡(14、15)。資本是物化勞動等(15)。用來生產價值的價值額(15、16)。流通等是資本的前提(16)。薩伊。西斯蒙第(17)。產品和資本。價值和資本。蒲魯東(18)。資本和勞動。交換價值和為交換價值的使用價值(19)。貨幣及其使用價值(勞動)在這一關係中是資本。價值的自我增殖是價值本身的運動(20)。個說法:資本家如果得不到利潤就不會使用自己的資本(21)。資本從物質上看是物化勞動。資本的對立面是活的生產的(即保存並增殖價值的)勞動(21)。生產勞動和服務勞動(21)。生產勞動和非生

==========第532頁==========
    我自己的筆記本的提要
    產勞動。亞・斯密等人(21)。羅德戴爾所說的小偷和生產勞動(2122)。資本和勞與相交換的兩個不同過程(22)(在這裡,用資本交換來的東西本身連同其使用價值都屬於經濟的形式規定性,等等。同上)。資本和現代土地所有權(23)。威克菲爾德(24。資本和勞動之間的交換。計件工資(25)。勞動能力的價值(25、26)。僱傭工人在一般財富中分得的份額,只是在量上受到限定(26)。工人得到的
    等價物是貨幣。因此,工人[B"-29作為平等者與資本家相對立
    (26)。然而,工人進行交換的目的是滿足自己的需要。對工人來說,貨幣只是流通手段(26)。節約、禁慾是工人致富的手段(26、27)(28)。工人沒有價值和喪失價值,這是資本的條件(28)。資本只是作為物的權力同工人對立。不帶有人的性質(29)。和提供服務不同(29)。工人同資本交換的目的是消費。工人總是必須重新開始。勞動是工人的資本(29)和
    筆記本Ⅷ(續
    (第8頁)(勞動能力作為資本!)。工資是非生產的(同上)。資本和勞動之間的交換屬於簡單流通,它不會使工人致富(9)。勞動同所有權相分離是這種交換的前提(同上)。勞動作為對象是絕對的貧窮,作為主體是財富的一般可能性(9)。勞動同資本相對立時沒有特殊規定性(9、10)。包括在資本中的勞動過程(10)(11)(12、13)。(資本和資本家,13。)生產過程表現為資本的內容(13下半頁)。
    生產勞動和非生產勞動(14)。(生產勞動是生產資本的勞動。)工人把自己的勞動當作交換價值,資本家把工人的勞動當作使用價值,等等(14、15)。工人把勞動作為生產財富的力量讓渡

==========第533頁==========
    我自己的筆記本的提要
    出去(15)(資本把勞動作為這種力量佔有。同上)。勞動轉化為資本,等等。西斯蒙第。舍爾比利埃。薩伊。李嘉圖。蒲魯東等(15、16)。
    價值増殖過程(17、18)(生產費用,19)。(剩餘價值不能用交換來說明。拉姆賽。李嘉圖。)資本家不能靠他的工資等過活(19:生產上的非生產費用)。價值的簡單保存,即價值不增殖,這是同資本的本質相矛盾的(19、20)。資本作為資本加入生產費用。生息資本。蒲魯東(20の)。剩餘價值。剩餘勞動時間(21)(22)。巴師夏論僱傭勞動制度(22)。勞動價值。這是怎樣決定的(22)。自我增殖就是資本的自行保存。資本家不能單靠本人勞動生活,等等。資本自我增殖的條件。剩餘勞動時間等(22、23)。資本在怎樣的限度內是生產的(作為剩餘勞動的創造者等)(第23頁)。這只是歷史上的暫時的東西(同上)。牙買加的自由黑人。獨立的財富要求奴隸勞動或僱傭勞動(在這兩種場合都是強制勞動)(23)。
    剩餘價值。李嘉圖(24)。重農學派(24)。亞・斯密(226)。李嘉圖(26)(27)。
    剩餘價值和生產力。兩者提高時的關係(2628)(29-30)。各種結果(30、31)。勞動生產力是資本的生產力(31)。必要勞動越小,資本的進一步增殖就越困難(30、31)。關於資本價值的增加(32-38)。
    勞動並不是再生產出它所加工的材料和它所使用的工具的價值。勞動保存它們的價值,這只是通過勞動在勞動過程中把它們當作勞動的物的條件來發生關係。這種起死回生力和保存力不費資本分文;相反,它表現為資本本身的力量,等等(第38-40頁)

==========第534頁==========
    我自己的筆記本的提要
    絕對剩餘時間。相對剩餘時間(40)。不是活勞動的量,而是勞動作為勞動的質,同時把已經存在於材料等等中的勞動時間保存下來(40)。直接生產過程中的形式變化和物質變化,40、41。簡單生產過程的情形是:生產的前一階段由生產的後一階段保存下來,等等(41)。舊使用價值通過新勞動被保存下來,等等(41)。
    [B"-30生產過程和價值增殖過程。物化勞動的量被保存下
    來,是由於物化勞動通過同活勞動相接觸,它的作為下一步勞動的使用價值的質被保存下來(41、42)。在實際生產過程中,勞動同它的物質存在要素的分離被揚棄了。但是在這一過程中,勞動已經被併入資本,等等。表現為資本的自我保存力。價值不滅(42)。資本家無償地得到剩餘勞動和把材料和工具的價值保存下來(42)(43)。勞動通過在舊價值上追加新價值,同時保存了舊價值,使其永久化(43)。在產品中保存價值沒有花費資本分文(43)。
    資本由於佔有現有的勞動,也就擁有(並且是相應地)取得未來勞動的憑證(43)。
    巴師夏和凱里(1-4)。巴師夏論工資(5-7)
    筆記本Ⅳ。利潤和剩餘價值被混為一談。凱里的錯誤的計算
    資本家不但不向保存舊價值的工人支付分文,而且由於他允許工人保存舊資本,還要求得到報酬(2)。剩餘價值和利潤,等等(2、3)。
    工具消費和工資消費的差別。前者在生產過程中消費,後者在生產過程之外消費(3)。
    剩餘價值的增加和利潤率的下降(4-7。特別見7+巴師夏,

==========第535頁==========
    我自己的筆記本的提要
    同上)。
    同時並存的工作日的增加,等等(7、8)(資本積累)。機器(9)。資本的不變部分同投在工資上的可變部分相比相對增加=勞動生產率的提高(9)。在生產率提高的情況下,為了僱用同量工人,資本必須增加的比例(9-12)。[剩餘價值]對總資本的百分比可以表現極不相同的比例(12、13)
    資本(總而言之,財產)建立在勞動生產率上(13、14剩餘勞動時間的增加。同時並存的工作日的增加(人口。)(14)。人口可以隨著必要勞動時間的減少,或者隨著活的勞動能力的生產所需要的時間的相對減少而增加(14)。剩餘資本和過剩人口(14、15)。為社會創造自由時間(15)。
    資本從生產過程過渡到流通過程(第15頁及以下各頁)。資本本身由於生產力的提高而喪失價值(15)(同上,15-21)。(競爭,第21頁)(資本作為生產過程和價值增殖過程的統一和矛盾)(第22頁及以下各頁)。資本作為生產的限制。生產過剩(2〉23)(對工人本身的需求)。24。資本主義生產的限制,24、25。生過剩,25-28。蒲魯東,26、27、28。(工人在他所購買的商品價格中支付利潤等,可是又獲得他的必要工資,這怎麼是可能的)29。商品價格和勞動時間。剩餘等,28-31(價格和價值等)。資本家賣的並不貴,但是確實高於他的花費(30、31)。價格(單位商品的)(31)。巴師夏。單位商品價格的下降31)。價格可以降到價值以下,而資本並不受損失(31、32)。數量和單位(尺度)對於價格的乘積是重要的(32)。
    資本的特殊積累(剩餘勞動(收入)轉化為資本)(32)。蒲魯東。價值規定和價格規定。在古代(在奴隸制下),沒有生產過

==========第536頁==========
    我自己的筆記本的提要
    剩,只有消費過度(32)。
    般利潤率(33)
    如果資本家只是按自己的生產費用出售,那麼這只是將[剩餘價值]轉移給其他的資本家。工人在這種場合幾乎毫無所得34-36,特別是36)。
    [B"-31]資本主義生產的限制是剩餘勞動對必要勞動的比
    例。由資本消費的剩餘產品和轉化為資本的剩餘產品之間的比例(38、39)。
    危機時[資本]喪失價值(39、40)。資本離開生產過程後又成為貨幣(40、41)
    剩餘勞動或剩餘價值成為剩餘資本。資本主義生產的一切條件現在表現為(僱傭)勞動本身的結果(42、43)。勞動變為現實性的過程,同時是勞動喪失現實性的過程(43)(44)。
    剩餘資本「的形成(44、45)。剩餘資本『(45)。佔有權的轉化(4
    生產過程和價值增殖過程的主要結果:資本和勞動之間,資本家和工人之間的關係本身再生產和新生產(45、46)。資本的原始積累,45、46(現實的積累,同上)
    資本一且在歷史上發展起來,它就會創造它自己的存在條件(46)(不是資本產生的條件,而是資本存在的結果)(46)。原始積累(47、48)。個人服務(48、49)(與僱傭勞動相對立)(同上,50)
    所有權規律的轉化,50。工人對自己產品的實際上的異己性。分工。機器等,50。}
    資本主義生產以前的各種形式(50、51)(52)(53)。續

==========第537頁==========
    我自己的筆記本的提要
    筆記本V。續資本關係形成以前或原始積累以前的過程(第
    1-15頁)。勞動同勞動相交換,是以勞動者一無所有為基礎的(16)。
    資本流通和貨幣流通(16)(17)。
    在各單個資本中價值的前提(工具等)(第17頁)
    生產過程和流通過程是流通的要素(17)。各不同資本(生產部門)的生產率決定單個資本的生產率(17
    流通時間。週轉速度代替資本量(17、18)。在資本週轉速度上各資本的相互依賴性(18)。流通是生產的要素。生產過程及其持續時間。產品轉化為貨幣。這個過程的持續時間。貨幣再轉化為生產條件。一部分資本同活勞動相交換(18、19)。運輸費用(19)(20)。
    流通費用(20)。交通運輸工具(20)(21)。{(勞動部門的分工,21、22)。絲織業怎樣成為農業所必要的(22)。}22{許多工人的聯合。這種聯合的生產力(23)。大規模的共同勞動。同上,23。}23、24(道路、運河、水利工程等整個例證,當它們不再是從前的公共工程,而成為資本主義生產的對象的時候,可以重新當作例證來使用。只是形式改変。與特殊生產條件相區別的一般生產條件。)(24)(25)。
    向市場運送(流通的空間條件)屬於生產過程(25)。流通的時間要素構成信用(25、26)。資本是流動資本(26)。貨幣流通只是假象(同上)。
    西斯蒙第。舍爾比利埃(資本。資本的不同組成部分)(26)。流通對價值規定的影響(26、27)。流通時間=喪失價值的時

==========第538頁==========
    我自己的筆記本的提要
    미(27)。
    [B"-32기資本主義生產方式同以往一切生產方式的區別(全
    面性等)(27、28)。資本的傳佈性質(29)。
    流通時間的縮短(28、29)(信用)。施托爾希(29)。資本家預付的是勞動(馬爾薩斯)(29)。資本主義生產的限制。湯普遜(29)。
    流通和價值的創造(29)(30)(在流通的各種條件下不同資本之間的平衡)31。資本不是創造價值的源泉(31)。流通費用(31)。
    生產的連續性要求消滅流通時間(31)(32)。
    拉姆賽。流通時間。由此推論出資本就是利潤的源泉(32)。拉姆賽。在剩餘價值利潤和價值規律上的混亂(32)(說什麼按照李嘉圖的規律,得不出任何剩餘價值。同上)。
    李嘉圖(32、33)。黨爭(33)。德・昆西(同上)。
    筆記本Ⅶ。李嘉圖的價值理論。工資和利潤。德・昆西(1)。李嘉圖(1-2)。威克菲爾德。殖民地的資本主義生產的條件(2他所談到的勞動的恆久性在觀察生產過程時應作為要素來看剩餘價值和利潤。例子(馬爾薩斯)(3)。利潤和剩餘價值。馬爾薩斯(3、4)。
    馬爾薩斯(4、5)(參看開頭關於勞動能力的出賣或勞動同資本的交換的論述)(5)(6)。勞動同勞動能力的區別(7)。[馬爾薩斯的]奇妙的主張:資本的加入似乎不會使勞動報酬發生任何變化(7)。
    凱里關於資本對工人來說變便宜的理論(7、8)(同一個凱里。利潤率的下降,8)。

==========第539頁==========
    530
    我自己的筆記本的提要
    威克菲爾德論李嘉圖的僱傭勞動理論和價值理論之間的矛盾
    閒置資本。生產的增長不需要資本的預先增加。貝利(8、9)威德對資本的解釋。勞動只是資本的動因。資本是集體力量。文明及我對文明的評語(9)。勞動的全部社會力量是資本的力量。工場手工業。工業。分工(9)。各勞動部門通過資本而實現的形式上的聯合等(9、10)。資本積累(11)。
    貨幣轉化為資本(10の)。科學(11)。原始積累和積聚是同個東西(11)。自願聯合和強制聯合。資本不同於以前的形式。羅西(11)。
    羅西。資本是什麼?資本是原材料?(11)。對資本來說,工資是必要的嗎?(11、12)(生活資料基金是資本嗎?同上
    馬爾薩斯。價值理論和工資理論(12、13)。資本同比例有關,勞動只是同所得的那一份有關。同上,12。見同處我對剩餘價值和利潤所作的評註。李嘉圖的理論。同上(12、13。凱里對李嘉圖)。馬爾薩斯:工資同比例無關(13)。馬爾薩斯的價值理論(13)。資本主義生產的目的是價值(貨幣),不是商品、使用價值等。查默斯(14)。
    經濟週期。流通過程。查默斯(14)。
    [資本]迴流期間的差別。生產過程的中斷(或者不如說,生產過程同勞動過程不一致)(14)。生產過程的整個持續時間(14)(農業。霍吉斯金,15)。生產期限不等(14、15)。
    [B"-33)在自由工人的概念裡包含著赤貧(15)。人口和過剩
    人口等(15、16)。
    必要勞動。剩餘勞動。過剩人口。剩餘資本(16)(17。

==========第540頁==========
    我自己的筆記本的提要
    531
    亞・斯密。勞動是犧牲(西尼耳的資本家犧牲說)(18)。(蒲魯東的餘額,17)。
    亞・斯密。利潤的產生。原始積累(18)。威克菲爾徳。奴隸勞動和自由人勞動(18)。阿特金森。利潤(18)。
    利潤的產生。麥克庫洛赫(18、19)。
    剩餘勞動。利潤。工資。經濟學家。拉姆賽。威德(19固定起來的資本。資本的迴流。固定的資本。約翰・斯圖亞特・穆勒(19)。
    資本週轉(20)。流通過程。生產過程。週轉。資本是流動的。同樣是固定的資本(20、21)。流通費用(21)(22)。流通時間(22)。流通時間和勞動時間(22、23){(資本家的自由時間,23)。}24{運輸費用等,25}。流通。施托爾希(25)。資本的形態變化和商品的形態變化(25)。資本的形式變換和物質變換。資本的不同形式(26)。定時期內的週轉(26)。流動資本是資本的一般性質(26)。年是流動資本的週轉的尺度。日是勞動時間的尺度(26、27)。{餘額。蒲魯東。巴師夏(27)。}固定資本(固定起來的資本)和流動資本。穆勒。安德森。薩伊。德・昆西。拉姆賽(27)。
    見利滾利的困難等(28)。商業開闢市場(28)。固定資本和流動資本。李嘉圖(28)。再生產較快或較慢的必要性(28、29)。西斯蒙第(29)。舍爾比利埃。施托爾希(29)。
    貨幣和資本。價值的長久性(28)。資本家向工人預付(29)。
    不変資本和可変資本(29)。競爭(29、30)(32下半頁)。剩餘價值。生產時間。流通時間。週轉時間(31、32)(33)。

==========第541頁==========
    我自己的筆記本的提要
    處於生產時間的資本部分和處於流通時間的資本部分相互交替(33)。
    流通時間(34)。剩餘價值和生產階段。資本再生產的次數=週轉的次數。總剩餘價值等(34(35)。
    資本流通中的形式變換和物質變換(36)。W-GW
    WG(同上)。
    生產時間和勞動時間的區別(36)。施托爾希。貨幣。商業階層。信用。流通(37)。
    小流通。資本和勞動能力一般之間的交換過程(37)(38)。資本和勞動能力的再生產(38)。
    流通的三種規定或三種方式(39)。固定資本和流動資本(39、40)。分為流動資本和固定資本的總資本的週轉時間(40)。這種資本的平均週轉(40)(41)。固定資本對資本總週轉時間的影響(同上)。
    流動的固定資本。薩伊。斯密。羅德戴爾(42)。羅德戴爾論利潤的起源,43。
    勞動過程(43)。
    固定資本。勞動資料。機器(43)。
    [B"-34]筆記本WⅧ。
    固定資本。勞動的力量轉化為資本的力量,既是在固定資本的形式上,又是在流動資本的形式上(1)。固定資本(機器)在何種意義上創造價值(1)。羅徳戴爾(同上,1、2)。機器要以大量工人為前提(1、2)
    固定資本和流動資本是資本的兩種特殊形式(2)。固定資本

==========第542頁==========
    我自己的筆記本的提要
    和生產過程的連續性(2)。機器體系和活勞動(2)(發明業)。資產階級生產的基礎(價值尺度)和它的發展本身之間的矛盾。機器等(3)。
    固定資本的發展的意義(3)(就資本一般的發展來說)。創造固定資本和流動資本所依據的比例(3)。
    可以自由支配的時間。創造可以自由支配的時間是資本的主要使命。可以自由支配的時間在資本中的對立形式(3、4)。勞動生產率和固定資本的生產(《原因及解決辦法》)(4)。使用和消費。《經濟學家》。固定資本的耐久性(4)。真正的節約(經濟)=勞動時間的節約=生產力的發展。自由時間和勞動時間之間對立的揚奔(5)。對社會生產過程的正確理解(5)。
    次文對於工業(資本主義)生產的歷史觀(5)(6)。資本和自然要素的價值(6)。
    固定資本的規模表示資本主義生產的水平(6)。原料、產品、生產工具、消費的規定(6)。貨幣是固定資本還是流動資本?(6)。
    固定資本和流動資本對個人消費的關係(6、7)。
    由固定資本和流動資本組成的資本的週轉時間。固定資本的再生產時間。對流動資本來說,中斷不應延續過久,以致破壞它的使用價值。對固定資本來說,生產的連續性是絕對必要的,等
    勞動的時間單位是日;流動資本的時間單位是年。隨著固定資本的加入,成為單位的是一個更長的總期間(7)。工業週期(7の。
    固定資本的流通(8)。

==========第543頁==========
    我自己的筆記本的提要
    所謂風險(8)。資本的一切部分都在同樣程度上帶來利潤的看法是錯誤的。李嘉圖等(8)。
    同一商品有時是固定資本,有時是流通資本(8、9)資本作為資本出售(9)。
    作為使用價值進入流通的固定資本(9)。
    每一個表現為生產前提的要素,同時也是生產的結果。生產本身的條件的再生產。資本作為固定資本和流動資本而再生9、10)
    固定資本和流動資本。《經濟學家》。斯密。流動資本的對等價值必須在一年內生產出來。固定資本不是這樣。它使以後年份的生產成為必要(10、11)。保養費[固定資本的](11)。固定資本和流動資本的收入(12)。自由勞動=潛在的赤貧。伊登(12、13)
    固定資本的價值同它的產品相比越是小,就越合乎目的(13)。可動的和不動的,固定的和流動的「資本](14)。
    流通和再生產的聯繫(14、15)。使用價值必須在一定時間內再生產出來(15)。
    資本是結果實的東西。剩餘價值轉化為利潤(15)。利潤率(15)。利潤率的下降(15)(16)。利潤率。利潤額(16)(17)。阿特金森。亞・斯密。拉姆賽。李嘉圖(17)。剩餘價值作為利潤總是表示較低的比率(17、18)。威克菲爾德(18)。凱里。巴師夏(18)(19)。資本和收入(利潤)。生產和分配。西斯蒙第(19)。從資本的觀點來看生產費用。從資本的觀點來看利潤(20)。利潤的不相等。平均化和一般利潤率(20)。利餘價值轉化為利潤

==========第544頁==========
    我自己的筆記本的提要
    (20)。規律(20、21)。
    [B"-35]剩餘價值=剩餘勞動對必要勞動的比例(21)。
    固定資本的價值和固定資本的生產力。固定資本的耐久性和固定資本的生產力(21、22)。社會力量,分工等不費資本分文(21)。機器則與之不同(21、22)。並見22關於使用機器是經濟的論述。
    利潤和剩餘價值(22)
    機器和剩餘勞動。剩餘價值學說的概括(22、23)。
    客觀生產條件的比例。資本各組成部分之間的比例的變化(23)(24)(25)。
    貨幣和固定資本:以一定量的財富為前提(《經濟學家》)(25)。固定資本和流動資本的比例。棉紡廠主(《經濟學家》)(25)。奴隸制和僱傭勞動。斯圖亞特(25、26)。讓渡利潤。斯圖亞特(26)。
    伊麗莎白時代以來的英國毛紡織業(塔克特)。絲紡織工場手工業(塔克特)(27、28)。他還談到鐵。談到棉花(28)。
    自由僱傭勞動的產生。流浪者。塔克特(28)。
    布萊克論積累和利潤率(28、29)。(他指出,價格等不是無關緊要的,因為純消費者階級並非既消費,又進行再生產。)閒置資本,同上(28)。
    十六世紀初的自家消費的農業(塔克特)(29)。
    利潤。利息。機器對勞動基金的影響。《韋斯明斯特評論》29)
    決定商品價值的是資本,而不是勞動。託倫斯(38、39)。工資的最低限額(39)。
    1826年棉紡織業的機器和工人。霍吉斯金(39)。

==========第545頁==========
    536
    我自己的筆記本的提要
    機器怎樣創造原材料。亞麻工業。短紗。《經濟學家》(39)。機器和剩餘勞動(39、40)。
    資本和利潤。“價值構成產品”(40)(41)。在資本主義生產中工人同勞動條件的關係(41)。
    資本的一切部分都帶來利潤(41)。
    棉紡織廠內固定資本和流動資本的比例。西尼耳的剩餘勞動和利潤。機器延長勞動時間的趨勢(41、42)。
    運輸對流通等的影響(42)。運輸使囤積越來越成為不必要(42)。
    絕對剩餘勞動和機器。西尼耳(42)。
    英國棉紡織廠。工人。關於機器和剩餘勞動的例子(42)。蒙茲的例子。格拉斯哥。機械織布廠等(43)。(這是一些有關利潤率的例子。
    機器縮減必要勞動的各種方式。蓋斯克爾(43)勞動是資本的直接市場(44)。
    隨著資本的發展,勞動條件同勞動相異化(44)(顛倒)。顛倒是資本主義生產方式的基礎,而不只是與之相適應的分配方式的基礎(44)。
    梅里威耳。在殖民地,工人的自然從屬關係必須由人為的限制來代替(44)。
    機器等怎樣節約材料。麵包。杜羅・德・拉・馬爾(45)。生產消費。紐曼(47)。資本轉化。經濟週期(紐曼)(47普萊斯博士。資本的天然力量(47)(48)。蒲魯東。資本和簡單交換。餘額(48)。
    工人一無所有的必要性。唐森(48、49)。加利阿尼(49)。

==========第546頁==========
    我自己的筆記本的提要
    過程的無限性。加利阿尼(49)。
    [B"-36]預付。施托爾希(50)。節約理論。施托爾希(50)。
    麥克庫洛赫。餘額(50)。利潤(同上)。週期性的資本毀滅富拉頓(50)。
    阿倫德。自然生長的利息(51)。
    利息和利潤(51)(凱里)(52)。英國的典當(52)商人是怎樣取代師傅的(52)商人財產(52)(53)(54)。
    等價物的貿易是不可能的。奧普戴克(55)。本金和利息(55)。
    兩個國家可以根據利潤規律進行交換,兩國都獲利,但一國總是吃虧(59)。

==========第547頁==========
    《政治經濟學批判》

==========第548頁==========
    《政治經濟學批判》第三章提綱草稿
    約寫於1859年2-3月
    原文是德文
    第一次發表於1941年載於《政治經濟學批判大綱》(補遺)

==========第549頁==========
    資本的生產過程

==========第550頁==========
    541
    資本的生產過程
    (1)貨幣轉化為資本(a)過渡
    如果資本被說成是單純的價值額,那就什麼也沒有說明(T
    12)。貨幣的貯藏並不是資本化(同上)。I(13、14、15)。V,23、24。
    V,28(下半頁。資本和貨幣)。
    流通和來自流通的交換價值是資本的前提(,16)(17)(,18
    ,19、20(作為交換價值的資本同作為使用價值的勞動相對
    I(21)(Ⅱ,22)。
    西斯蒙第。V19(下半頁)
    商業資本和資本一般。商人和手工業者。M,52下半頁
    54、55(奧普戴克)。
    ()資本和勞動能力的交換
    I,22)(Ⅱ,23)(Ⅱ,25、26、27、28)。V,13。Ⅱ,29。Ⅲ,8。Ⅲ,14。
    V,37、38。
    工人重複出賣(,8)。工資是非生產的(業,8)。

==========第551頁==========
    《政治經濟學批判》第二章提綱草稿
    工人的流通WG-W(Ⅲ,9)。
    工人一無所有是這種交換的條件(Ⅲ,
    V,3、4、5、6下
    半頁。
    抽象勞動與資本相對立(m,9)(10、26)。勞動的交換價值(』,14、15)(皿,22、27)。
    使用價值的消費在這裡進入經濟過程(皿,17)。I,23、24(資本
    是創造僱傭勞動的東西)。,48、49、50。
    產生]僱傭勞動和資本關係的歷史條件。V,8。W,12、13
    勞動能力(V,7。
    平均工資(,39。我們考察[這一過程]時必須假定一個最低限額)。
    凱里的利潤說。V,7、8。
    羅西(N,11、12。資本的物質構成部分。工資屬於資本的本質
    嗎?V,38)。
    交換條件。工人是潛在的赤貧(V,15)(16)。
    託倫斯。決定商品價值的是資本,而不是勞動(M,38、39)(李
    嘉圖學派的混亂。剩餘價值在資本家中的分配)。
    (y)勞動過程
    (,10、11、12、13)。
    生產消費(M,47上半頁。紐曼)。
    (δ)價值增殖過程
    業l,17、18、19、20、38、39、40、41、42、43
    IV,2(M,7)。

==========第552頁==========
    《政治經濟學批判》第二章提綱草稿
    543
    剩餘價值的一般概念(Ⅲ,21)(22)(23)(24)(25)(26)(27)
    28、29)(30)(,1、2、3、4、5、6、7)。V,13。V,10
    生產力的増長,量和質(IV,4)。VⅧ,20。
    如果生產力和絕對勞動時間已定,就必須增加同時並存的工
    作日數(V,7、8)(IN,14)。
    同時並存的工作日。同上
    人口。N,14、15。
    生產力的提高意味著資本的不變部分同資本的可變部分相比增長了(Ⅳ,9)。
    在生產力提高的情況下,為了使用同一數量的工人,資本應增
    加多少(I,9-12)。
    可以自由支配的時間(IV,14)。
    勞動的結合。N,50。
    麥克庫洛赫(V,50)。
    (2)絕對剩餘價值(Ⅱ,23、32、33)。
    絕對的和必要的勞動時間。V,24。M,16、17。(Ml,15、16、17。剩餘勞動。過剩人口)。
    剩餘勞動時間(MⅥ,19。拉姆賽、威德)。
    剩餘勞動和必要勞動(W,21)(MT,44上半頁)。
    西尼耳(MⅦ,41、42)。
    (3)相對剩餘價值
    業,27、28、29、30、31、32、33、34、35、36、37、38。

==========第553頁==========
    《政治經濟學批判》第二章提綱草稿
    IV,12、13。
    (a)大量人的協作
    (P)分工
    奴隸勞動比自由人勞動更有生產效能,只要後者不結合起來的話。威克菲爾德。
    (g)機器
    IV,13、14。VI,43。MⅧ,1、2、13(下半頁)。M,22、39、40、42、43
    下半頁。
    由於使用機器從原材料上獲利(得到節約)。MⅧ,39(《經濟學
    商品價格。蒲魯東(IV,26-32)。
    (4)原始積累
    (皿,20、21。IV,44、45、46、47、50、51、52、53)。
    剩餘產品。剩餘資本(IV,42、43、45)
    資本生產僱傭勞動(Ⅳ,43、44)(45)(47)。V,15。
    原始積累。V,1、2、3、4、8-15、16。
    勞動能力的積聚(MI,10、11)(M,11。羅西。聯合)。
    剩餘價值的不同形式和獲得剩餘價值的不同手段。W,22、23、
    相對剩餘價值和絕對剩餘價值的結合。M,23、24。

==========第554頁==========
    《政治經濟學批判》第三章提綱草稿
    545
    生產部門的成倍增加。WⅦ,23。
    人口(MⅧ,23)。
    (5)僱傭勞動和資本
    l,14(⊥,28、29)(皿,13)(皿,14)(15、16)(VL,40下半頁和41上半頁)。皿,23。
    資本是集體力量,是文明(MI,9、10(威德))(MI,11。拜
    比吉)。
    資本=預付。M,29下半頁
    工人靠工資再生產。M,38。
    資本主義生產的自我揚棄的限制。Ⅷ,2、3。可以自由支配的
    時間。M,3、4。勞動本身轉化為社會勞動(同上,4)。歐文(M,5下
    半頁)。
    真正的經濟。勞動時間的節約。但不是對立的(V,5)。
    簡單商品流通中佔有規律的表現。這一規律的轉化(Ⅲ,8、9、
    10、11、12)(V,45)(50。
    VI,44
    資本的流通過程
    資本的價值増殖過程同時是資本的價值喪失過程

==========第555頁==========
    《政治經濟學批判》第二章提綱草稿
    矛盾(Ⅳ,16、17)(18)。{這屬於第二篇:資本的競爭。
    資本作為過程是生產和價值增殖的統一(V,18)(19、20)。
    資本的傳佈趨勢(Ⅳ,18)。
    資本傳播文明的趨勢(IV,18、19)。
    生產和價值增殖的矛盾(IV,22)。N,24、25。
    商品轉化為貨幣(N,40、41)(M,8)。
    資本流通(V,16、17(M,14。査默斯)(MI,36)。WⅦ,9。對查
    默斯:佈菜克。WⅦ,29。W,47。
    生產過程,流通過程(V,17、18、19、20、21、22)。
    閒置資本(MⅥ,8、9)。
    不同的生產時間。I,14、15。MⅥ,36。
    約・斯・穆勒:流通時間(M,19)(閒置資本)。
    資本週轉。MⅥ,19、20。WⅦ,47下半頁。
    流通費用(M,2)(21)(22)(M,23、24、25)。V,37。
    流動資本。,20、21。固定資本。同上。V,27。資本向兩種
    特殊形式的資本一流動資本和固定資本的過渡
    週轉(MⅥ,21、22)。週轉次數。M,31-35。MⅦ,7。
    流通時間。M,22、23、25。
    商品資本、貨幣資本和產業資本(M,26)。
    年是資本週轉的尺度(V,26、27)
    固定資本。流動資本(V,27、28、29)。VT,39、40、41、42-4
    VI,8C下半頁)、10、11、13、14、15
    大流通和小流通。MI,37、38、39。
    整個流通是三重的。M,39。
    固定資本。流動資本。勞動的社會規定以這兩種形式轉移到

==========第556頁==========
    《政治經濟學批判》第三章提綱草稿
    資本上去(VⅦ,1)(M,6)。
    流通時間的延長=再生產次數的減少,或處於生產過程中的資本量的減少。隨著固定資本的發展,[生產過程的]連斷性成為必
    要。因此,[生產過程的]中斷是預先存在的價值的損失(MⅦ,2)。
    固定資本和對勞動的需求(M,28。巴頓)。
    固定資本。M,2、3。社會內固定資本和流動資本的關係。
    3。MⅦ,4。固定資本比流動資本處於更高的程度上。同上,4。
    固定資本的耐久性。WⅦ,4。W,21、22
    貨幣是固定資本和流動資本。W,6。
    固定資本和流動資本對個人消費的關係(Ⅷ,6下半頁,和
    資本的平均週轉(同總資本的價值增殖的關係)。固定資本和流動資本的週轉之間的關係。連續性。生產中斷對固定資本和對流動資本的不同影響。固定資本的再生產時間成為經濟週期的計量單位。[資本]總再生產階段(,7)。
    流動資本和固定資本的不同的迴流(Ⅷ,8)。
    固定資本,其使用價值進入流通(VⅦ,9)。
    固定資本和流動資本的生產(MW,9、10)。
    固定資本的保養費(Ⅶ,11)。
    固定資本和流動資本的收入(WⅦ,12)(固定資本和流動資本的
    迴流。同上)。
    再生產時間由商品的使用價值決定(Ⅶ,15)。

==========第557頁==========
    《政治經濟學批判》第二章提綱草稿
    資本和利潤
    利潤率和剩餘價值(IV,1、2、3、4、5、6、7、8、9。M,10)(M,12、
    13)(17、18)(39)(43)。
    資本和利潤(VⅦ,15)(16)(17)(20、21)(22)(40)(41)。
    在生產力提高的情況下,為了使用同一數量的工人,資本應當增加(Ⅳ,9-13)
    風險。利息。生產費用。WⅧ,8。
    資本各個部分的均等利潤。V,8
    工資和利潤,是生產形式,從而是分配形式,等等(VⅧ,19。
    利息和利潤。W,51、52。
    IV
    其他問題
    對資本的各種解釋:
    資本是“單純的生產工具”(I,15)(資本被理解為物。同上)
    資本決不是簡單的關係,而是過程。同上。I,16)。資本和產品
    生產勞動和非生產勞動(,21、22)(皿,14)。農業、土地所有權和資本

==========第558頁==========
    《政治經濟學批判》第三章提綱草稿
    549
    市場(l,24、25)。
    利潤的根據(Ⅲ,19、20)。1,22、23。生產費用(Ⅲ,20
    資本家不是支出,而是預付(施托爾希。MⅧ,50。反對節約說。
    同上)。
    蒲魯東和利息等(皿,20)。他對土地所有權的非經濟起源的看
    法(V,3)。剩餘價值(M,27)(普萊斯(理査)和蒲魯東。WⅧ,47、
    48)。
    巴師夏論僱傭勞動制度(m,22)。關於利潤等(Ⅷ,18、19)。
    農業(本身又兼營工業。十五世紀。WⅧ,29。哈里遜)
    貨幣資本(Ⅲ,44
    李嘉圖。剩餘價值的產生。工資和利潤是單純的份額(Ml,1、
    2)(威克菲爾德對李嘉圖。MI,8)(馬爾薩斯反對把工資看作比例。
    V,12)(13)。W,8。
    馬爾薩斯。價值理論(Ⅵ,第3頁及以下各頁)(M,12、13)
    斯密的勞動犧性說,西尼耳的節慾犧牲說(VI,17(18)。
    斯密的利潤產生說(MI,18)。羅德戴爾的反駁。M,43。
    麥克庫洛赫的剩餘價值產生說。V,18。工資是工人本身產
    的一部分。同上。M,19
    僱傭勞動和奴隸制。斯圖亞特。WⅦ,25、26。斯圖亞特:機器。
    同上,26。

==========第559頁==========
    註釋

==========第560頁==========

==========第561頁==========
    註釋

==========第562頁==========
    註釋
    馬克思的這個手稿是未來的《資本論》最初的草稿,包含在馬克思用羅馬數字註明1ーⅦ的七大本稿本中。在最後一本即第七本的封面上,克思親筆寫明:《 Political Economy Criticism of( Fortsetzung)》即《政治經濟學批判(續)》。“續”這個詞表示第七本是前六本的繼續,而《政治經濟學批判》則可以認為是全部手稿的主要標題。馬克思在這個標題後標明“續”(而不是標明“結尾”),因為手稿沒有寫完,寫了半截就停下了。本版中加在主要標題下邊的“草稿”一詞,採自馬克思1858年11月29日致恩格斯的信,馬克思在信中談到自己的18571858年經濟學手稿時把它叫作“草稿”。手稿確實具有明顯的草稿性質。馬克思在1858年5月31日致恩格斯的信中指出,這個手稿“很亂其中有許多東西只是以後的篇章才用得上”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第317頁)。
    手稿一開始是第二章,即《貨幣章》,後面接著是篇幅很大的第章,即《資本章》。在手稿的最後一頁上,馬克思起草了第一章的開頭這一章應該是論述商品的,不過馬克思當時還放在《價值》的標題下。在本版中,1857-1858年經濟學手稿是按照馬克思原來的順序刊印的,不過劃分了節和小節,並把過長的段落劃分成較短的段落。只有在極個別場合,即非常明顯地可以看出是前面內容的補充的地方,才做了個別的挪動。這些極個別的挪動之處都在方括號內標明瞭稿本的號數和頁碼。
    象本捲上冊一樣,在本冊中馬克思所使用的引文的頁碼,並不是他引用的原著的頁碼,而是他自己的摘錄筆記本的頁碼。凡是馬克思的筆記本的頁碼,本冊中一律改為馬克思引用的原著的頁碼。馬克思只提到引文的作者的地方,本冊中也都指出了原著的名稱。一一第3頁。

==========第563頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    2括號內的“不對!”這個詞是馬克思後來加進手稿中的:它是針對前面那句話的:“生產過程的持續時間在這裡不外是生產產品所必需的勞動時間。”馬克思在進一步整理18571858年手稿的過程中(見本冊第102-103和185-187頁),以及後來在《資本論》第二卷中指出,“資本處於生產過程中的全部時間,並不因此也必然是勞動時間”(《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第266頁)。一第8頁。
    3勞動能力原文是《 A reits erm弦en》。馬克思在1857-1858年手稿中
    般不用“勞動力”(《 A rbeitskraft》這一術語,而用“勞動能力”這術語。馬克思在《資本論》第一卷中把這兩個術語當作意義相同的術語來使用:“我們把勞動力或勞動能力,理解為人的身體即活的人體中存在的、每當人生產某種使用價值時就運用的體力和智力的總和”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第190頁)。
    第11頁。
    馬克思對馬爾薩斯這個論點的評論,見《剩餘價值理論》(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第97頁)
    第38頁。
    馬克思引用的威・湯普遜著作中的這段話,是根據他1845年的札記本轉述的。一第38頁
    6喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第55頁。馬克思在後面即在本冊第45-49頁上,引用了拉姆賽這本書的有關地方
    第
    41頁。
    馬克思指的是施托爾希的著作《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第409-411頁。在這裡,舉了十九世紀初彼得堡的糖、咖啡、大麻、鐵等類商品投機買賣的例子,馬克思在後面,即在本冊第141-142頁上引用了施托爾希著作中的這些段落。
    第43頁。
    亨・查・凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1卷第9929頁
    第51頁。
    9在《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第
    192-204頁)中,馬克思對麥克庫洛赫通過把勞動的概念擴展到自然過程而對勞動概念進行的歪曲作了詳細的考察
    第52頁。

==========第564頁==========
    注
    釋
    555
    10見卡・馬克思《論大・李嘉圖(政治經濟學和賦稅原理〉(摘錄、評註、
    筆記)》(《馬克思恩格斯全集》俄文版第44卷第67~140頁)。在許多場合,馬克思引用李嘉圖著作的文句都是用德文按意思複述的。第53頁。
    11在馬克思原稿中,以下的引文都標有兩個數字。在本冊中,編者把前
    個數字省略了,只保留了後一個數字,即李嘉圖原著的頁碼。參看注末尾的說明。
    第54頁。
    12佈雷是資產階級政治經濟學反對派,是關於“平等交換”的空想學說的
    倡導者,這一學說包含在他的著作《對待勞動的不公正現象及其消除辦法》(1839年裡子版)中,馬克思在《剩餘價值理論》中引用了佈雷的最重要的見解(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第353359頁)。
    第54頁。
    13亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1835年倫敦版第1卷第
    100-102、130-131頁。
    第54頁。
    14馬克思所指的例子,見李嘉圖的著作《政治經濟學和賦稅原理》(1821
    年倫敦版)第26-27頁。
    第56頁。
    15馬克思在1858年3月5日給恩格斯的信中(寫於寫作這頁手稿之後約
    個月),引用了計算利潤的這同一個例子(見《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第285頁)。這個例子馬爾薩斯採自(在他的《政治經濟學原理》第2版中)官方出版物,後者的全名是:《工廠調査委員會。皇家委員會中央評議會的第1號報告》,根據下院決定於1833年6月28日刊印,第34頁。一第59頁
    16馬克思計算固定資本和流動資本的週轉率的方法如下:計算固定資本
    的週轉率一用它的量(10000鎊)除以折舊基金量(650鎊);計算流動資本的週轉率一用意外費用(1100鎊)、工資(2600鎊)和原料價值(10000鎊),即總計13700鎊,除以流動資本量(7000鎊)。60頁。
    17馬克思在1858年3月5日給恩格斯的信(其中馬克思引用了計算利潤

==========第565頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    的這同一個例子)中指出:“很遺憾,在上述材料中沒有指出工人的人數;也沒有所謂的薪金和真正意義的工資之間的比例數。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第285-286頁)在手稿的同一處馬克思假定,在年支出中工資部分恰好等於6,2600鎊的其餘部分薪金。第60頁。
    18亨・查・凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1卷第
    73-80、83-92、99、337、339-340頁
    第76頁。
    19在以前的資本有機構成條件下,16000傍資本需要8000工人。現在只
    需要1500工人,即以前比現在多4倍多。可見有6500工人被拋上街頭,比在業的1500工人多3倍以上。一第78頁。
    20第一個資本家如果擁有16000鎊資本,就需要8000工人,第二個資本
    家則只需要1500工人:可見,第一個資本家的每5個工人相當於第個資本家的個エ人。一第79頁。
    21馬克思對於這裡引用的威克菲爾德的這些話的評註,見《剩餘價值理
    論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第453-454頁;第3冊第205頁)。
    第79頁。
    22指的是貝利從下面這部著作中引用的話:阿爾伯特・加拉延《論美國的
    貨幣流通和銀行制度》1831年費拉得爾菲亞版第68頁。
    第81
    頁
    23彼・蓋斯克爾《手工業工人與機器:由於機器代替人的勞動而造成的工
    業人口的道德和身體狀況》1836年倫敦版第
    114、293-362
    頁
    第85頁。
    24査・拜比吉《論機器和工廠的節約》,愛・比奧譯自英文第3版,1833
    年巴黎版第485頁。
    第88頁。
    25佩・羅西《政治經濟學教程。1836-1837年講授(包括巴黎版的兩卷
    內容)》,載於《政治經濟學教程》1843年布魯塞爾版。一第89頁。26羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第70-71頁。
    第90
    頁

==========第566頁==========
    注
    釋
    557
    27《資本章》在《政治經濟學批判》手稿中實質上是《資本一般》章,
    馬克思所設想的六分冊中的第一分冊《資本》的第一章。見馬克思1858年2月22日和3月11日先後致拉薩爾的兩封信(《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第531、53-534頁)。一第94頁
    28亨・査・凱里《過去、現在和將來》1848年費拉得爾菲亞版第74-75
    頁。馬克思在《剩餘價值理論》中引用了凱里的這種說法(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第183頁)
    第96頁。
    29馬克思在《資本論》第1卷中對費裡埃作了簡評,說他是重商主義者的
    “現代復興者”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第75-76頁)。並見本捲上冊第164-166頁。
    第100頁。
    30亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》第1卷第1篇第11
    第102頁。
    31“麵包和娛樂”(《 Panis et circenses》)時代,馬克思指的是羅馬奴
    隸制國家的繁榮時期,那時城市居民的下層(即城市平民)被排除於生產領域之外,主要靠國家和為他們提供麵包和娛樂場的富有的奴隸主的施捨來生活。
    關於古代的殖民地,見《組約每日論壇報》刊載的馬克思寫於1853年3月4日的文章(《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第618619頁)。該文還談到古代世界衰落時期野蠻部落的大遷徙。
    第105
    頁
    32李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第493、495
    頁
    第108頁。
    33聖經《創世記》第3章第19節。
    第112頁。
    34沙・傅立葉《經濟的和協會的新世界》(《傅立葉全集》1848年巴黎第
    3版第6卷第245-252頁)。
    第113頁。
    35納・威・西尼耳《政治經濟學基本原理》1836年巴黎版第309-335
    頁
    第113頁。
    36比・約・蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第

==========第567頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    1卷第73頁;弗・巴師夏和比・約・蒲魯東《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第200頁。對蒲魯東的這論點的分析,並見《哲學的貧困》(《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第127-137頁)。
    第114頁。
    37關於在共產主義制度下剩餘勞動變為必要勞動這一點,馬克思在《資本
    論》第一卷中說過如下一段話:“只有消滅資本主義生產形式,オ允許把工作日限制在必要勞動上。但是,在其他條件不變的情況下,必要勞動將會擴大自己的範圍。一方面,是因為工人的生活條件日益豐富,他們的生活需求日益增長。另一方面,是因為現在的剩餘勞動的一部分將會列入必要勞動,即形成社會準備基金和社會積累基金所必要的勞動(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第578頁)。並見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第925-926頁。
    第114頁。
    38馬爾薩斯《政治經濟學定義》1827年倫敦版第69-70頁。
    第118
    頁
    39馬克思指的是約翰・斯圖亞特・穆勒《政治經濟學原理及其對社會哲
    學的某些應用》,兩卷集,1848年倫敦版。
    第119頁。
    40聖經《詩篇》第42篇第2節。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23
    卷第159頁。
    第125頁
    41馬克思指他的第XM本札記,其中有1850年巴黎出版的《無息信貸。弗
    ・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》一書的摘錄。蒲魯東關於勞動提供餘額的公式,見該書第200頁。蒲魯東的《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第1卷第73頁上也有這個公式。參看本冊第114
    第147頁。
    42讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第430
    頁
    第148頁
    43舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第16-19頁。一一第156頁。44西蒙・德・西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷
    第87、93頁
    第189頁。

==========第568頁==========
    注
    釋
    45見施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第405、420頁
    馬爾薩斯《政治經濟學定義》1827年倫敦版第237~-238頁:斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2卷第197~198頁
    第193頁。
    46舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第14-15頁。一第194頁47《經濟學家》(《 The E conomist)是英國的經濟、政治問題週刊,1843
    年起在倫敦出版,是大工業資產階級的喉舌。
    第203頁。
    48馬克思在《剩餘價值理論》中分析托馬斯・霍吉斯金的觀點時,曾對並
    存勞動的概念作過類似的分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第293-308頁)。一一第213頁
    49羅德戴爾關於利潤的辯護論解釋,馬克思在《剩餘價值理論》中曾加以
    考察(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第73-74、272273頁),並見本冊第203-205頁。
    第214頁。
    50托馬斯・霍吉斯金《保護勞動反對資本的要求》(1825年倫敦版)這本
    小冊子第16頁上說:“很容易理解,為什麼…道路修建者應當得到部分只有道路使用者才能從道路得到的利益:但是我不理解,為什麼所有這些利益都應當屬於道路本身,並且由那些既不修建道路也不使用道路的人以他們的資本的利潤為名據為己有。”並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第289-328頁。
    第216頁
    51歌德《浮士德》第一部第五場(《萊比錫的歐北和酒寮》),參看《馬克
    思恩格斯全集》中文版第23卷第221頁。
    第217頁。
    52馬克思認為匿名的社會主義的小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》
    (1821年倫敦版)的作者關於剩餘價值源泉的觀點是“超過李嘉圖的本質上的進步”。馬克思在《剩餘價值理論》(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第260-269、276-282頁)上對這一小冊子作了這樣評論。在這裡,馬克思引用的匿名小冊子的引文保持了馬克思引用時的原樣,是帶解釋性的意譯,是用馬克思的術語轉述匿名作者的思想
    第219頁。

==========第569頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    53拜比吉《論機器和工廠的節約》1833年巴黎版第375-376頁。
    235頁。
    54馬克思指的大概是摘自黑格爾《小邏輯》第209節補充中的那些話,馬
    克思後來在《資本論》第1卷第5章註釋2中引用過這些話。馬克思使用的是1840年的版本(黑格爾《哲學全書縮寫本》,第1部《邏輯》黑格爾全集》1840年柏林版第6卷第382頁)。一第252頁。55馬克思引用的伊登的著作是根據1845年恩格斯所編寫的提綱,這一提
    綱部分地發表在《馬克思恩格斯全集》1932年柏林版第1部分第4卷第507-512頁上。一第253頁。
    56指斯賓諾莎的話:“從永恆性的角度。”這句話不止一次地出現在他的
    《倫理學》中(第二部分,定理4,結論2;第五部分,定理22-36)。第264頁。
    57愛・吉・威克菲爾德《略論殖民藝術》1849年倫敦版第76頁。一第
    273頁。
    58馬克思指的是自己的未完成的手稿《巴師夏和凱里》,該手稿寫於1857
    年7月,載於本捲上冊卷首。一一第274頁。
    59關於學徒法,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第406頁
    第292頁。
    60馬克思指的是本傑明・湯普遜(即朗福德伯爵)的著作《政治、經濟
    哲學論文集》第1卷(1796年倫敦版),其中提到了“製作各種各樣的代用品的方法,用以代替工人日常的昂貴食品”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第659頁)。一第299頁。
    61亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,附《英國和美國》的作者
    [愛・吉・威克菲爾德]的註釋,1835年倫敦版第1卷。一第302頁
    62《旁觀者》(《 The Spectator》)是每日出版的英國文學報紙,1711
    1714年在倫敦出版。馬克思引用這一報紙(以及引用洛克、休謨和孟

==========第570頁==========
    注
    釋
    德斯鳩的著作),系根據詹姆斯・斯圖亞特的著作《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第399頁
    第304頁。
    63弗・摩・伊登《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷
    史》1797年倫敦版第1卷第119-120頁。
    第311頁。
    64《韋斯明斯特評論》(《 T he W estminster Review》)是英國資產階
    級自由派雜誌,1824年至1914年在倫敦出版,每年出四期。312頁。
    65這段引文的出處沒有査到。
    第317頁。
    66戴・鳥爾卡爾特《家常話》1856年倫敦版第112頁。
    第320頁。
    67米蘭生絲的這一價格,見1858年3月13日《經濟學家》(第300
    第320頁。
    68威・科貝特《紙幣對黃金》1828年倫敦版
    第330頁。
    69亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》第1篇第4章第2段的末
    尾
    第343頁。
    70霍吉斯金引用的著作是:亨・施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴
    黎版第2卷第128頁。
    第345頁。
    71讓・巴・薩伊《實踐政治經濟學全教程》1840年巴黎第2版第1卷第
    510頁。
    第350頁。
    72馬克思的計算是這樣的:如果1500鎊是全部預付資本的5%的純利
    潤,那麼這筆資本就是30000。因為固定資本等於23000傍,所以流動資本就等於7000鎊。馬克思在下面確定第一種場合的預付資本量(得出34000)和第三種場合的預付資本量(得出28000鎊)時也採用了類似的計算。
    第358頁。
    73威・希・普雷斯科特《祕魯征服史》1850年倫敦第4版第1卷第147
    第366頁。
    74馬克思引用的這段拉丁文的出處沒有查到。
    第368頁

==========第571頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    75這些話引自《最神聖的皇帝査士丁尼所著法學階梯》1815年巴黎版第
    46頁
    第368頁。
    76《兩大陸評論》(《 Rev ue des D eux M ondes》)
    種資產階級
    文藝和政論性的雙週刊,從1829年起在巴黎出版
    第370頁。
    77羅徳戴爾《論公共財富的性質和起源及其增加的方法和原因》,拉讓蒂
    ・德・拉瓦伊斯譯自英文,1808年巴黎版第173-182頁。關於皮特於1786年建立的償還國債的基金,見《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第479-480頁。
    第371頁。
    78S=C(1+i)是複利的公式,S表示資本加利息的總和,C表示預付資
    本,i表示利息率,n表示過程進行的年數。
    第372頁。
    79《人民之聲報》(紅 a V oix du Peuple》)是蒲魯東創辦的日報,1849
    年10月1日至1850年5月14日在巴黎出版。一第372頁。80在正文中引用的阿倫德的著作中,有專門的一節(第88節,第420
    421頁)論證犬稅的正當合理性。
    第381頁。
    81見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第400-404頁。一第
    385頁
    82馬克思是指邊沁的著作《為高利貸辯護》,該書第1版於1787年在倫敦
    出版,第2版1790年出版,第3版1816年出版。
    第385頁
    83約翰・斯圖亞特・穆勒在這裡把“生產階級”理解為資本家生產
    者。一一第385頁
    84古希臘哲學家伊壁鳩魯(大體上是一個唯物主義者和無神論者)認為有
    無數個世界。這些世界是按照它們本身的自然規律產生和存在的。神雖然存在,但存在於世界之外,存在於世界之間的空隙中,對宇宙的發展和人的生活沒有任何影響
    第389頁
    85指恢復銀行券強制兌換黃金的法令
    第393頁
    86亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》第1篇第5章。一一第394
    頁

==========第572頁==========
    注
    釋
    87這段引文沒有査到
    第397頁。
    88限制法或銀行限制法( Bank Restriction A ct)-1797年英國政府
    頒佈的一項專門的銀行限制令,規定了銀行券的強制性的牌價,廢除銀行券兌換黃金的辦法。1819年又通過一項法令恢復了銀行券兌換黃金的辦法。而實際上直到1821年才完全恢復兌換。
    第405頁。
    89指拿破崙一世關於封鎖不列顛各島的法令,分別於1806年11月21日
    在柏林以及1807年11月23日和12月17日在米蘭簽署。這些法令規定了所謂“大陸封鎖”,禁止法國及其歐洲大陸的盟國同英國通商
    第405頁。
    90《泰晤士報》(《 The T imes》)是英國最大的一傢俱有保守傾向的日
    報,1785年起在倫敦出版。
    第407頁。
    91“通貨原理”(《 Currency principle)或“通貨理論”(《 currency
    theory》)-一是主張貨幣數量論學派的變種之一,它以此為名於十九世紀四十年代初出現於英國。它的代表是勞埃德(即奧維爾斯頓勳爵)、諾曼等人,他們斷言,商品的價值和價格決定於流通領域中的貨幣數
    第407頁。
    92指詹・麥克拉倫的著作《通貨簡史》1858年倫敦版。馬克思在這裡引
    用的是1858年5月15日《經濟學家》雜誌上刊載的對該書的評論。見馬克思1858年5月31日給恩格斯的信(《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第316頁)
    第409頁。
    93這是馬克思對自己的經濟學著作的第一章的最初稱呼,在這一草稿完
    成後不久又取名為《商品》。
    第411頁。
    94指四十年代漫遊俄國的普魯士官吏和作家奧古斯特・哈克斯特豪森的
    著作《對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的考察》18471852年漢諾威一柏林版第1-3冊。
    第412頁。
    95關於馬克思編這個索引的動因,他在1858年5月31日給恩格斯的信
    中已說明。馬克思在信中對恩格斯說,他單是把自己的手稿《政治經濟學批判》重讀一遍差不多就要花一個星期,因為這一手稿印出來會是很

==========第573頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    厚一大本,共佔了七個筆記本,密密麻麻地寫了308頁。馬克思接著又對恩格斯說,困難的是,這些手稿很亂,其中有許多東西只是以後的篇章才用得上。馬克思寫道:“因此我得編一個索引,好很快地在某冊某頁上找到我工作中前先需要的東西。
    馬克思首先要整理付印的材料,是他計劃中的經濟學鉅著的第部分。馬克思當時所說的《第一部分》,就是不久後他所指出的自己的著作《資本論》的《第一篇》,該篇包括三章:《商品》、《貨幣》和《資本一般》。但在1857~-1858年的手稿中,商品章的標題還稱作《價值》。
    馬克思編的《七個筆記本的索引(第一部分)》由兩份未完成的草稿組成:在第一份草稿中,馬克思想把手稿的材料按《第一部分》的各個主要章節分篇,但只編到資本流通這一節,而且這一節以及以前一些節也沒有填齊手稿中相應的頁碼;第二份草稿只包括貨幣章的材料,較詳細地制定了這一章的結構。
    在索引的主要標題之間,馬克思留了很大的間隔,可能是為了便於以後再補充小標題或補充引文。
    《七個筆記本的索引(第一部分)》寫在筆記本M”的最後11頁上,
    這個筆記本包括有馬克思的名著《導言》(見本捲上冊第18-50頁)。在索引中馬克思用羅馬數字表示《政治經濟學批判》稿本的編號,用阿拉伯數字表示某一筆記本的頁碼
    第413頁。
    96馬克思指的是1622年在倫敦發表的愛德華・米塞爾登的匿名著作
    《自由貿易或貿易繁榮之道》
    第417頁。
    97馬克思在手稿第Ⅶ本第55頁上根本沒有提到成爾遜。馬克思在這裡可
    能是筆誤,本來應當提到的可能是莫里遜,因為在這一頁上談到貨幣貶值問題時曾提到他。但也可能有另一種解釋:威爾遜是《經濟學家》雜誌編輯,而馬克思在這一頁上曾四次提到這個雜誌。當然,在其他地方,馬克思引證時只標出雜誌的名稱,而不是雜誌編輯的姓名。
    第
    420頁。
    98索引的這一條涉及約・喬・奧・維爾特《德意志人的歷史》(1846年斯
    圖加特修訂第2版第1卷)的一段摘錄,這段摘錄包含在馬克思1858年的一本札記中。這段摘錄說明,直到四至五世紀,古日耳曼人使用的

==========第574頁==========
    注
    565
    貨幣微乎其微,各種貨幣貢賦經常以牲畜、武器、穀物等貴重物品來繳納,而且公牛、母牛、馬、劍、盔、盾、抄本及其他物品的價格由法律規定,這些物品被用來代替古爾登繳納貨幣貢賦。
    第420頁。
    99馬克思引證的是他的1857年的一本札記,其中有麥克勞德的著作《銀
    行業的理論與實踐》1855年倫敦版第1卷的摘錄。麥克勞德在該書第15頁上談到約瑟亞・柴爾德的著作《論商業》(麥克勞德以為這一著作出版於1698年),該著作刊有制定法律降低利息率的計劃
    第
    420頁
    100見注96。
    第423頁。
    101在第Ⅶ本筆記的第63頁上,《政治經濟學批判》的手稿(1857-1858年
    草稿)中斷。這一大厚本筆記的以下各頁都是各種書籍和期刊的摘錄。在這個筆記本的第64頁上,有喬治・多德的著作《王業奇蹟和應用科學》(1854年倫敦版)一書的摘錄,其中包括關於鑄幣磨損的摘錄。這段摘錄的一部分,馬克思曾在《政治經濟學批判》第一分冊中引用(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第88-89頁)。
    第424頁。
    102馬克思指1851年1月開始寫的第V本札記,其中第14-17頁摘錄了
    成・傑科布的著作《貴金屬生產和消費的歷史研究》1831年倫敦版第2卷第26-30章。
    第425頁。
    103馬克思指1850年11-12月間寫的第Ⅳ本札記,其中摘錄了威・傑科
    布的著作《貴金屬生產和消費的歷史研究》1831年倫敦版第1卷第414章和第2卷第15-25章
    第425頁。
    104託・圖克《1839-1847年的價格和流通狀況的歷史》1848年倫敦版第
    226頁。
    第426頁。
    1051858年6月初,馬克思編了《七個筆記本的索引》,這些筆記本也就是
    政治經濟學批判》的草稿。這個索引是馬克思用來整理草稿以準備付印的提綱。在1858年6、7月間,馬克思幾兒乎沒有可能寫作經濟學著作(見馬克思1858年8月8日給恩格斯的信),但從1858年8月大約至10月底,他完成了《政治經濟學批判》第一分冊初稿,其中除商品章

==========第575頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    和貨幣章外,按馬克思當時的計劃還應包括資本章。1858年11月,馬克思夫人開始謄清的《政治經濟學批判》第一分冊的定稿,已經只由前兩章組成。
    我們所見到的初稿,只是第二章的後四分之三和第三章的開頭部
    分。這些部分包含在“B"”和“'”這兩本筆記本中。筆記本“"3'”的開頭只
    是半句話。接在它前面的筆記本℃”還沒有找到,從整個情況來看,其中應包含商品章(這一章起初稱為《價值》)和貨幣章的開頭部分。
    在筆記本“B"”的封面上,馬克思寫了五點簡要說明,其內容涉及
    貨幣章和資本章,現刊印在原稿的末尾,作為對正文的一種補充。第427頁。
    106馬克思這裡引用的是古希臘作家、編纂家阿泰納奧斯《學者們的宴會》
    中的一段文字,並譯成德語。下面馬克思引用了同一段文字的希臘原文。見阿泰納奧斯《學者們的宴會》,施魏格霍塞編,1802年斯特拉斯堡版第2卷第121頁
    第435頁。
    107馬克思指他在《政治經濟學批判》第一分冊中引用的色諾芬著作的一段
    話(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127頁)。這段話引自色諾芬《論增加雅典國家的收入或賦稅》一書的第四章
    第435頁。
    108看來是借用歌德的詩《神聖的》開頭一句話:“願人們是高貴的。”
    第436頁。
    109見注104。
    第441頁
    110馬克思引用的克爾納著作的這段話,所根據的是英文著作《對到澳洲去
    的移民所作的關於金的講演。在應用地質博物館的講話》1852年倫敦版第94-95頁。參看本捲上冊第126頁。一第41頁。111聖經《啟示錄》第17章第13行和第13章第17行
    《啟示錄》(或《約輸啟示錄》)是收入《新約全書》的早期基督教著作之一。寫於一世紀。《啟示錄》的作者表達了對羅馬帝國的公憤,把它打上“獸”的印記,並把它看作魔鬼的化身。
    馬克思引用的《啟示錄》,所根據的是天主教徒通用的聖經拉丁文

==========第576頁==========
    注
    567
    譯本
    第448頁
    112[威・配第]《賦稅論》167年倫敦版第47頁。一第448頁。113指的是聖經故事:傳說中的猶太人的始祖雅各晚年預感到死期到來時
    他為他的孫子(約瑟的兒子)祝福。雅各不顧古代猶太人中流行的習慣沒有把主要的祝福(伸出右手按頭)給予長孫,而是給了次孫,這表明次孫將比長孫有更光明的前途(聖經《創世記》第48章第13-2
    第449頁。
    114馬克思引用路德的著作《論商業與高利貸》(1524年版)是根據下面這
    本書:《奧・路・施略策爾〈(書信集,主要是歷史和政治內容)》1780年哥丁根版第7集第37-42冊第265-26頁。一第451頁。115見注111
    第454頁
    116這段英文引文的出處沒有査到。一一第456頁117聖經《馬太福音》第6章第19節。一一第458頁。
    118馬克思引用昂吉埃臘(殉道者彼得)1530年出版的著作《新大陸》De
    O rbe Nov o》)是根據下面這本書:威・希・普雷斯科特《墨西哥征服史一一附古代墨西哥文化概述。征服者艾爾南・科爾特斯的生平》1850年倫敦第5版第1卷第123頁。
    第459頁。
    119雅・格林《德意志語言史》1848年菜比錫版第1卷第12-14頁(參看
    《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第145頁)。一一第460頁。120亞里士多德《尼科馬赫倫理學》第5卷第8章第14節,載於伊・貝克
    爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第9卷。
    第460頁
    121詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第367
    平等派一一平均派,社會平等的擁護者。在十七世紀英國資產階級革命時期,民主急進派的成員和擁護者都被稱為“平等派”
    第
    477頁。
    122手稿在這裡加了括號並留了空,為的是以後填上凱里著作的書名。馬克

==========第577頁==========
    568
    馬克思致恩格斯全集
    思大概是指《國內外的奴隸貿易》1853年費拉得爾菲亞版。馬克思在1853年6月14日給恩格斯的信中曾談到此書(見《馬克思恩格斯全集》中文版第28卷第269頁)。但在這封信中,凱里的這本書的標題被寫為《國內外的奴隸制》。
    第480頁。
    123諷刺性地借用康德《實踐理性批判》一語。一第480頁。
    124柏拉圖《理想國》,載於《柏拉圖全集》,格・施塔耳鮑姆編,1850年倫敦
    版。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第107頁。一第493頁。125亞里士多德《政治學》第1篇第9-10章,載於伊・貝克爾編《亞里士
    多德全集》1837年牛津版第10卷第13-17頁。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127頁。
    第493頁。
    126馬克思引用的希臘文詩句出自《希臘詩選》第11集諷刺詩第166首開
    頭部分(《希臘詩選》,根據在普法爾茨發現的現存巴黎的手稿刊印,弗雅科布斯編。1814年菜比錫版第2卷第370頁)。諷刺詩的作者不詳
    第494頁。
    127比・布阿吉爾貝爾《論財富、貨幣和賦稅的性質》,載於歐・德爾編
    十八世紀的財政經濟學家》1843年巴黎版第399頁。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第114頁和第23卷第161頁,以及本捲上冊第169頁和第226頁。布阿吉爾貝爾的說法是:“一切商品的結晶”(《pre
    de toutes les denrees))
    第502頁。
    128這幾段文字馬克思寫在筆記本"3"”的封面上:第一段寫在封面的正面,
    其餘四段寫在背面。第三段文字在很大程度上是筆記本T第4頁上《貨
    幣章》正文的複述(見本捲上冊第179-181頁)
    第516頁。
    129品得的第一首奧林帕斯頌歌中的這幾行詩,馬克思引自希臘文,並且還
    引用了拉丁文的散文體譯文。
    第516頁。
    130馬克思在這裡用自己的話轉述了貝利《貨幣及其價值的變動》1837年
    倫敦版第9-11頁所闡述的思想
    第516頁。
    131這句話馬克思引自拉丁文。出處沒有査到。參看《馬克思恩格斯全集》
    中文版第13卷第127頁。
    第518頁。

==========第578頁==========
    注
    釋
    569
    132《提要》是筆記本M"”、IーWⅧ、℃”、“B"”和“B"”所包括的材料
    的概述,這些材料在1859年1月完稿的《政治經濟學批判》第一分冊中沒有采用。馬克思編寫這個概述,是為了便於撰寫自己的經濟學著作的相應部分,這個部分應成為《政治經濟學批判》第一分冊的續篇。
    提要》寫在筆記本“B"”的最後9頁上。
    在《提要》中,馬克思先用羅馬數字或字母標明筆記本的編號,然後用阿拉伯數字標明筆記本的頁碼。
    關於本《提要》的寫作日期,本卷俄文版編者在1974年寫文章說明,可能是寫於1861年夏天(參看蘇聯《經濟問題》雜誌1974年第4期所載維戈茨基《卡・馬克思創作〈資本論)的史料》一文)。一一第519頁
    13筆記本“℃”沒有找到。據判斷,它包括《政治經濟學批判》整個第
    章和第2章開頭部分的初稿。
    第521頁。
    134筆記本“A”是《政治經濟學批判》(1857-1858年草稿)稿本的另
    編號。
    第521頁。
    135看來是指我們還沒有找到的筆記本“B"”"的封面,馬克思把該封面的背
    面稱為第1a頁
    第521頁。
    136馬克思把筆記本“B"”中包括《貨幣轉化為資本》一節的部分稱為筆記
    本“B"Ⅱ
    第522頁。
    137馬克思所指的第29頁(筆記本業的最後一頁)沒有找到。
    第523
    頁
    138馬克思指匿名小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦
    版
    第533頁。
    139《政治經濟學批判》第三章(資本章)提綱草稿包括在一本單獨的(既
    無號碼也無字母編號的)小筆記本中,並且沒有總標題。該草稿對
    1857-1858年篇幅巨大的經濟學手稿的稿本』ーV中所闡述的問題
    按以下三個主要部分進行了分篇:(1)資本的生產過程,(2)資本的流通過程,(3)資本和利潤。在草稿的末尾,還有一篇:《其他問題》,主

==========第579頁==========
    馬克思致恩格斯全集
    要涉及政治經濟學史問題
    在手稿中,在提綱的許多小標題之間留有很大的空白。
    在引用1857-1858年手稿時,馬克思用羅馬數字標明筆記本的編號,用阿拉伯數字標明相應筆記本的頁碼。
    關於本篇寫作日期,本卷俄文版編者在1974年寫文章說明,可能是寫於1861年夏天(參看蘇聯《經濟問題》雜誌1974年第4期所載維戈茨基《卡・馬克思創作〈資本論〉的史料》一文)。
    第539頁
    140指《論資本》一書的第二篇,馬克思曾打算把該書分成四篇:(1)資本
    一般,(2)競爭或許多資本家的相互作用,(3)信用,(4)股份資本見《馬克思恩格斯全集》中文版第29卷第299頁。
    第546頁。

==========第580頁==========
    人名索引
    255、307頁。
    安(Anne1665-1714)一英國女王
    阿爾貝羅尼,朱利奧( A beroni, Giulio
    1702-1714)一-第306、385、392頁。
    664-1752)一西班牙外交家和國家「安德森,亞・( AA nderson,A.)一英國格活動家,原籍意大利
    第365頁。
    拉斯哥和曼徹斯特的工廠主,1847年
    阿里斯托芬( A ristophanes約公元前「在倫敦發表過一本名為《最近的商業蕭446-385)-一著名的古希臘劇作家
    條》小冊子。
    第148、531頁。
    寫有政治喜劇。一第
    安德森,詹姆斯( A nderson, James
    阿倫德,卡爾(Arnd,Karl1788-1877
    1739-1808)一英國資產階級經濟學
    德國資產階級經濟學家,庸俗政治」家,研究了級差地租理論的基本特經濟學的代表
    第381、537頁。
    第375頁。
    阿泰納奧斯( A thenaios二世紀末至三世「安敦尼王朝の A ntonins)一羅馬帝國王紀初)一古希臘雄辯家和語法學「朝(96-192)。一第363頁
    第435、453頁。
    昂吉埃臘,殉道者彼得( A nghiera, Pietro
    阿特金森,威廉( A kinson, W illiam)
    M artie1457-1526)一歷史學
    十九世紀三十至五十年代的英國經濟「家和地理學家,生於意大利,長期在西學家,資產階級古典政治經濟學派的反「班牙宮延服務,為新大陸事務專對者,保抑關稅論者
    第118、
    363、459
    270、531、534頁。
    奧古斯都( A ugustus公元前63-公元
    阿特伍德,托馬斯( A atwood, Thomas
    14)一一羅馬皇帝(公元前27-公元
    1783-1856)一英國銀行家,政治經
    第365頁。
    濟學家和政治活動家。
    第330、奧朗則布( A urangzib,, A lamgir1618
    331頁。
    1707)一一印度大莫臥兒王朝的缽諦沙
    艾釋華特,艾德蒙( A sh worth, E dmund
    赫(1658-1707)
    第448頁。
    1801-188)英國廠主,反穀物法奧雷利安(魯齊烏斯・多米齊烏斯・奧雷同盟成員,反對立法限制工作日。
    利安) Lucius Domitius A urelien
    第353頁。
    215-275
    羅馬皇帝(270
    愛德華六世( Edward V1537-1553)
    275)。
    第365頁
    英國國王(1547-1553)。一第「奧普戴克,喬治( O dyke, G eorge1805

==========第581頁==========
    572
    馬克思恩格斯全集
    1880)一美國企業主,資產階級經濟」的勞動價值論:同時也正確地指出了李學家。
    第378、392、424、457、537
    嘉圖的經濟學觀點中的一些矛
    541貝。
    第80、81、148、335、336、
    奧日埃,馬利( A ugier, M arie十九世紀「416-417、420、425、516、530頁中葉)一一法國新聞記者,寫有許多經「彼得一世(Iep11672-1725)濟問題的著作。一第395、399頁。
    1682年為俄國沙皇,1721年起為全俄
    奧維爾斯頓一見勞埃徳,賽米爾・瓊「皇帝。一一第20、379頁。斯,奧維爾斯頓男爵。
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-1832)一英國資產階級社會學家,功
    B
    利主義理論家
    第385頁
    巴頓,約翰( Barton,John十八世紀末至「波佩,約翰・亨利希・摩裡茨・馮(Pop-
    十九世紀上半葉)一英國經濟學家,
    pe, Johann Heinrich M oritz von 1776-
    資產階級古典政治經濟學的代表人
    1854
    德國學者,寫有許多關於工
    物
    第309、547頁。
    藝史的著作。一一第386頁。
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat,, Freden
    博贊克特,詹姆斯・惠特曼( Bosarr- quet
    1801-1850)一法國庸俗經濟學家,
    Jaimes W atman 18041877)
    資產階級社會階級利益調和論的鼓吹英國銀行家,經濟學家和歷史學者
    第77、147、274-278、372-「家
    第304、405、442頁。
    374、479、480、522、524-526、531、534、「布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert,549頁。
    Pierre16461714)一法國經濟學
    柏拉圖( Plato約公元前427~-347
    家,重農學派的先驅,法國資產階級政
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的「治經濟學的創始人。一一第185、430、思想家,自然經濟的維護者
    第「451-452、464、470、493、502頁。
    493頁
    布坎南,大衛( Buchanan, D av id1779
    柏修斯( Perseus公元前212-166)
    1848
    英國政論家和資產階級經濟
    最後一個馬其頓國王(公元前179-「學家,亞・斯密的追隨者和註釋
    168)。
    第364頁。
    第338-339、417、424頁。
    拜比吉,査理( Babbage, Charles1792-「布萊克,威廉( Blake, W illiam)ー十九世1871)ー英國數學家和力學家,資產「紀上半葉的英國濟學家,寫有關於貨幣階級經濟學家。
    第88205、235、流通的著作。
    第310--311、423、
    545頁
    535、546頁。
    貝爾尼埃,弗朗斯瓦( Bernier, Franbis「佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Fran-1625-1688)一法國醫生,旅行家和「cis1809-1895)一英國經濟學家,作家
    第378、417頁。
    空想社會主義者,羅・歐文的信徒;發
    貝利,賽米爾( Baile, Samuel1791-展了“勞動貨幣”的理論。一一第870)一英國資產階級經濟學家和哲31、401、423、477頁
    學家;從庸俗經濟學的立場反對李嘉圖「布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henry

==========第582頁==========
    人名索弓
    Peter1778-1868)一男爵,英國法
    1656-1714
    英國經濟學家和統計
    學家和著作家,二十至三十年代是輝格」學家,重商主義者。一一第400頁。黨的著名活動家,曾任大法官(1830-「德・昆西,托馬斯( De,, T homas1834)。
    第375頁。
    1785-1859)一英國作家和經濟學家,李嘉圖的註釋者:他的著作反映了李嘉圖學派的沒落和瓦解。一一第48
    查理大帝( Charlemagne742左右
    52、148-149、231-232、529、531頁。
    S14)一一法蘭克國王(768-800和皇「德爾,歐仁 D aire, Eugene1798-1847)帝(800-814)。
    第322、334、369
    法國資產階級經濟學家,政治經濟
    頁
    學著作的出版者。一第451頁
    査理二世 Charles
    1630-1685)杜羅・德・拉・馬爾,阿道夫・茹爾・塞
    英國國王(1660-1685)
    第」扎爾・奧古斯特(① ureau de La
    2頁
    M alle, A dolphe-jules-cesar-au
    查理五世 K arl V1500155)-一所謂「 guste177~1857)一法國詩人和神聖羅馬帝國皇帝(1519-155)和西「歷史學家。一第363-366、536頁班牙國王(1516-1556),稱査理一「杜伊利烏斯(馬可・杜伊利烏斯) M arcus
    第365頁。
    Duilius公元前四世紀)一古羅馬
    查默斯,托馬斯( Chalmers,, Thomas護民官(公元前357)。一第365頁1780-1847)一一英國基督教神學家和「多德,喬治(Dod, G eorge1808-資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨者1881)一英國政論家,寫有許多有關第100102、380、530、546頁。
    工業問題的著作
    第424頁。
    査士丁尼一世( Justinian T483-565)
    拜占庭皇帝(527-565)。
    E
    第
    365、368。
    厄什韋葛,威廉( E schwege, W helm
    柴爾德,約瑟亞Chid, Josiah1630一
    177~1855)一德國地質學家和採礦
    1699
    英國重商主義經濟學家,銀「工程師
    第363頁。
    行家和商人。
    第379、385頁。
    F
    法爾奈澤,亞歷山大(亞歷山大羅),帕爾
    達爾林普爾,約輸( Dalrymple,John
    馬公爵( Farnese, A lexander(Ales
    1726-1810)一一蘇格蘭法學家和歷史
    sandro), duc de Parma 1545-
    學家。
    第366、447頁。
    1592)一一西班牙統帥和國家活動家,
    達裡蒙,路易・阿爾弗勒徳( D armon,1578-1592年為西班牙國王菲力浦二
    Louis- A lfred1819-1902)一法國「世駐尼德蘭的總督。一第308頁。政治活動家,政論家和歷史學家:贊同」菲力浦二世 Philipp li1527~-1598)並宣揚蒲魯東的觀點
    第331頁。
    西班牙國王(1556-1598)。
    戴韋南特,査理( D av enact, Charles
    第363、417、425、447頁。

==========第583頁==========
    574
    馬克思恩格斯全集
    費爾貝恩,彼得( Fairbairn,, Peter1799-「羅・歐文的信徒;“勞動貨幣”論的創始1861)一一英國工程師和發明家
    人之
    第331、332、369、395
    第346頁。
    396、416。
    費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特「格林,雅科布( Grimm, Jacob1785
    Ferrier, Fran bis-louis- Auguste
    1863
    著名的德國語文學家,柏林
    17771861)ー法國資產階級庸俗經」大學教授;比較歷史語言學的奠基人之濟學家,重商主義的追隨者。
    第
    第一部德語比較語法的作者。
    100、424貝。
    第460頁。
    弗里德里希二世( Friedrich LI1194-「格努齊烏斯(魯齊烏斯・格努齊烏斯)1250)一一西西里國王,所謂神聖羅馬
    Lucius G enucius公元前四世
    帝國皇帝(1212-1250)。
    第366、紀)一古羅馬護民官(公元前
    369頁。
    342)。
    第365頁。
    傅立葉,沙爾( F ourier, Charles17721837一偉大的法國空想社會主義
    H
    者
    第113、225頁。
    哈伯德,約翰・蓋利布蘭德( Hubbard
    富拉頓,約翰( Fullarton,John1780
    John Gellibrand 1805-1889)
    1849)一英國資產階級經濟學家,寫英國政治活動家,保守黨人,議會議員過一些有關貨幣流通和信貸問題的著(1859-1868和1874-1887):1838年作,貨幣數量論的反對者。
    第「為英格蘭銀行董事。
    第399、405
    270、380、393-394、399-400、402一
    420頁
    409、417、420、423、425、442、443、537頁。「哈克斯特豪森,奧古斯特( Haxthausen
    August1792-1866)
    普魯士官員
    G
    和作家,寫有描述普魯士和俄國土地關
    蓋斯克爾,彼得 G aswell, Peter)-英國「系中當時還殘存的公社所有制方面的醫生,自由黨人,十九世紀上半葉的資「著作,從政治觀點來看,他是反動的農產階級政論家
    第85、359、536奴主。一第412頁。
    貝
    哈里遜,威廉( Harrison, W illiam1534
    高吉,威廉( G ouge, W illiam1796-1593)一英國教士,他的許多著作是
    )一美國政論家和經濟學家
    研究十六世紀英國的重要史料。
    有關於美國貨幣流通和銀行業問題的「第311、549頁。著作
    第306、416、420頁。
    哈婁,約翰( Harlow,John十九世紀中
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe, Jo--「葉)一英國經濟學家,以“小先令派hann W olfgang1749-1832)-一偉「聞名的北明翰派的代表人物和他的志大的德國作家和思想家。一第
    同道合者菜特共同使用“孿生兄弟
    436貝。
    ( G emini”)的筆名。
    第330頁。
    格雷,約翰(Gray,John1798-1850)
    荷馬 Chomerus)-半傳說中的古希臘詩
    英國經濟學家,空想社會主義者,「人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作

==========第584頁==========
    人名索弓
    575
    第317頁。
    第391-392頁
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希「季米特里烏斯(法菜龍的) (D emetrius(Hegel, Georg W ilhelm Friedrich
    Phalereus公元前約345-283)
    170~-1831)ー一德國古典哲學最大的「古希臘哲學家,歷史學家和語法學家代表,客觀唯心主義者,最全面地研究」雅典國務活動家。一一第453頁了唯心主義辯證法:徳國資產階級思想加爾巴(塞爾維烏斯・蘇爾皮齊烏鳥斯・加家
    第252頁。
    爾巴)( Servius Sulpicius G alba公
    亨利七世( Henry VⅦ1457~-1509)
    元前5-公元69)一羅馬皇帝(68
    英國國王(1485-1509)。一第254、69)。一一第363頁頁
    加爾涅,熱爾門( G arnie, G ermain
    亨利八世( Henry VⅧ1491-1547)
    17541821)一一法國經濟學家和政治
    英國國王(1509-1547)
    第255
    活動家,君主主義者;重農學派的蔡仿
    385、392頁。
    者;亞・斯密著作的翻譯者和批評
    霍布豪斯,約翰・凱姆,布羅頓男爵(Hob-「者
    第112、333-334、406-407、
    house, John Cam, Baron Broughton
    416、419-420頁
    1786-1869)一英國國家活動家,輝「加拉廷,阿爾伯特( G alain,, A bert格黨人:1831年的工廠法是在他的倡「1761-1849)一美國國家活動家和經議下通過的。一第354頁。
    濟學家,生於瑞士法語區,寫有許多有
    霍吉斯金,托馬斯( Hod skin, Thomas
    關美國貨幣流通和金融問題的著
    1787-1869)一英國經濟學家和政論「作
    第81-82頁。
    家:他從空想社會主義的立場出發捍衛「加利阿尼,斐迪南多 (G alian;, Ferdinan-無產階級的利益和批判資本主義,並利do1728-1787)-一意大利資產階級用李嘉圖的理論推出社會主義的結「經濟學家,重農學派學說的批評者論
    第103、216、222-223、224、為物的價值是由物的有用性決定的,同
    345、416、530、535頁
    時對商品和貨幣的本性做了一些正確
    霍季斯,約翰・弗雷德裡克( Hodges,John「的猜測。
    第371、375-376、377、
    Fredrick十九世紀中葉)一英國農業「417、423、457、536-537頁。
    化學家和生理學家,寫有一些農業各學「加尼耳,沙爾( G anik, Charles1758科的教科書
    第230頁
    1836
    法國資產階級政治活動家
    霍普金斯,托馬斯( Hopkins.,庸俗經濟學家,重商主義的追隨
    Thomas)-十九世紀上半葉英國資「者
    第385頁。
    產階級經濟學家。一一第355頁。
    傑科布,威廉( Jacob, W illiam1762左右
    1851)一一英國商人,寫有一些經濟著作。
    第397、400、417、425頁
    吉爾巴特,詹姆斯・威廉( Gibart, James
    W illiam1794-1863)一英國銀行家
    K
    和經濟學家,寫有許多有關銀行業的著「卡耳佩珀,托馬斯( Culpeper, Thomas

==========第585頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1578-162)一英國資產階級經濟學「爭
    第330頁。
    家,重商主義的擁護都一一第385頁。科凱蘭,沙爾( Coquelin, Charles1803-卡萊爾,托馬斯( Carlyle, Thomas
    1852)-一法國資產階級經濟學家,自
    1795-1881)-一英國作家、歷史學家「由貿易的擁護者。
    第369-370
    和唯心主義哲學家,站在反動的浪漫主「頁
    義立場批判英國資產階級,1848年後「克爾納,格奧爾格Kびner, G eorg)--十成為工人運動的露骨的敵人,追隨託利
    八世紀中葉的德國曆史學家
    第
    黨
    第430-431頁。
    441
    卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特Cas-「克勞狄烏斯(馬可・克勞狄烏斯・馬爾採tlereagh, Robert Stewart, Viscount
    盧斯)( M arcus Clodius( Claudius
    1769-1822)英國國家活動家,託「 M arcellus)-羅馬政治活動家,約公利黨人,陸軍和殖民大臣(1805-1806、元前104年通過的維多利亞圖斯(羅馬1807-1809),外交大臣(1812-「的銀幣)法的制定者。一一第333頁1822)。
    第377頁。
    庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro1771
    卡託(老卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡
    1842)一意大利經濟學家,因出版
    託) M arcus Porcius Cato M ajor「十六世紀末至十九世紀初意大利經濟公元前234-149)一羅馬政治活「學家著作而聞名一一第305、453頁。動家和作家,論文《農業》的作者。第449頁。
    凱里,亨利・査理( Carey, Henry Charles「拉姆賽,喬治( Ramsay,, G eorge1800
    7931879)一一美國資產階級庸俗「1871)一一英國經濟學家,資產階級古經濟學家,資本主義社會反動的階級利「典政治經濟學的後期代表人物之益調和論的創始人。
    第51、75
    第41、44-46、49、119、149
    79、96、147、274、382、479、480、525、
    150、173、272、396、524、529-531、534
    529、534、537、542頁。
    543貝。
    康斯坦西奧,弗朗西斯科・索拉諾(Con-「萊特,托馬斯・巴伯( W right,, Thomasstancio, Francisco Solano 1772-
    Barber十九世紀中葉)一英國經濟
    1846)一一葡萄牙醫生,外交官和作家
    學家,以“小先令派”聞名的北明翰派的
    曾把一些英國經濟學家的著作譯成法「代表人物:和他的志同道合者哈婁共同
    第271頁。
    使用“李生兄弟”(“ G emini”)的筆
    柯貝特,托馬斯( Corbet, Thomas)-十名
    第330頁。
    九世紀英國資產階級經濟學家。
    菜文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy
    第370、385、417、422頁。
    死於1830年)一英國經濟學家,李嘉
    科貝特,威廉( Cobbett; W illiam1762圖主義者,維護無產階級利益,反對馬1835)一英國政治活動家和政論家,
    爾薩斯主義。-一第70、205、214頁。
    小資產階級激進派的著名代表人物,曾「蘭格,賽米爾( Laing, Samuel1810為英國政治制度的民主化而進行鬥
    1897
    英國政治活動家和政論家,

==========第586頁==========
    人名索弓
    577
    議會議員,自由黨人。一第355頁。
    364、399、430貝。
    朗貝,約輸(ombe,John1693左右ー「路易十五 Louis XV1710-17701722)一一英國捻絲企業主。
    第
    法國國王(1715-1774)
    307-308頁
    朗福德一一見湯普遜,本傑明,朗福徳伯」路易十六 Louis V1754-1793)爵
    法國國王(1774-1792),十八世紀
    朗茲,威廉( Lowndes, W liam1652-末法國資產階級革命時期被處1724)一英國經濟學家和國家活動家,財死
    第399頁。
    政部祕書長。一一第328-330頁。
    羅德戴爾,詹姆斯 L alderdale, James
    勞埃徳,賽米爾・瓊斯,奧維爾斯頓男爵「1759-1839)一一伯爵,英國資產階級(Loyd, Samuel Jones, Baron Over-
    政治活動家和經濟學家;從庸俗政治經
    stone1796-183)一英國銀行家,
    濟學的觀點對斯密的理論進行批
    資產階級經濟學家,所謂“通貨原理”學「評
    第203、204、214、215、216、
    派的擁護者。一一第304、410頁。
    371、401、522、523、532、549。
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D id1772「羅西,佩勒格里諾・魯伊治( Rossi, Pelle-
    英國經濟學家,資產階級古「 grin Luigi1787-1848)一意大利資
    典政治經濟學最著名的代表人「產階級庸俗經濟學家,法學家和政治活物
    第44、46-49、51-57、75
    動家;長期住在法國。
    第89-93、1
    79、94-97、108、109、127、152-155、
    89、530、542、544。
    160、200、202、238、271-276、304、311、洛克,約翰 L ocke,John1632-1704)330、379、381、399、401、405、409、410
    著名的英國唯心主義哲學家,感覺
    415-416、418、423、436、464、479、524、
    論者;資產階級經濟學家,搖擺於貨幣
    529-531、534、549頁。
    名目論和貨幣金屬論之間
    203
    利物浦伯爵,羅伯特・班克斯・詹金森「304、315、328330、385、400、423頁。
    Cliv erpool Robert Banks Jenkin-
    英國
    M
    son, Earl of 1770-1828
    國家活動家,託利黨領袖之一,多次擔「馬丁五世 (M artin V136左右-1431)任大臣職務,曾任首相(1812-
    羅馬教皇(1417~-1431)
    第
    1827)
    第394頁。
    368頁
    路德,馬丁( Luther, M artin1483-「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 (M anthus1546)-一宗教改革運動的著名活動「 Thomas Robert1766-1834)家,德國新教(路徳教)的創始人:德國英國教士,經濟學家,資產階級化的地市民等級的思想家:在1525年農民戰「主貴族的思想家,資本主義制度的辯護爭時期,站在諸侯方面反對起義農民和「土,宣傳仇視人類的人口論。一一第城市貧民
    第450頁
    38、52、53、59、62-75、94-100、104
    路易十四 ouis X IV1638-1715)
    106-109、118、193、198、238、272、352、
    法國國王(1643-1715)。一第359-360、375、415、529、530、549頁

==========第587頁==========
    馬克思恩格斯全集
    麥金農,威廉・亞歷山大 M mckinnon,「量論的擁護者。一第304、400頁。
    W illiam A lexander 1789-1870)-
    彌勒,亞當・亨利希( Muller,Adam
    英國政治活動家,初為托利黨人,後為「 Heinrich1779-1829)一德國政論自由黨人,議會議員
    第311頁
    家和經濟學家,反映封建貴族利益的所
    麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M accullock,謂浪漫學派的代表人物:亞・斯密的經
    John Ramsay1789-1864)一英國資「濟學說的反對者。
    第336、345、
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸「416、420頁。
    俗化者,資本主義制度的狂熱辯護「米塞爾登,愛德華 (M isselden, Edward士。一第52、118201、308、355、372、1608-1654)一一英國商業家和經濟學375、378、379、531、537、543、549頁。
    家,重商主義者
    第401、417、
    麥克拉倫,詹姆斯 M aclarer, James)
    423、435、447、49、450頁。
    十九世紀英國資產階級經濟學家,貨幣「莫爾,托馬斯(More, Thomas1478流通史的研究者。一第409頁。
    1535)
    英國政治活動家,大法官
    麥克勞德,亨利・丹寧 M mcleod, Henry
    (1529-1532),人道主義作家,空想共
    Dunning1821-1902)一英國法學「產主義最早的代表人物之一,《烏托邦》家和資產階級庸俗經濟學家,發展了所
    書的作者。一一第484頁。
    謂信貸創造資本的理論。
    第420莫里遜,威廉・漢普遜 M orrison,Wil-
    頁
    liam Hamp son)-1837年在倫敦出
    梅里威耳,赫爾曼 M erik ale, Herman
    版的《論我國採用的金屬貨幣流通制
    1806-1874)-一英國經濟學家和國家「度》小冊子的作者
    第393、394、
    活動家,自由黨人,寫有關於殖民原理407、417、420頁。的著作。一一第363、536頁。
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mill, John Stu-
    梅涅尼(梯特・梅涅尼・阿格利巴・拉納
    art1806-1873
    英國資產階級經
    特)(T. M enenius A grippa Lanatus濟學家和實證論哲學家,政治經濟學古公元前五世紀)一古羅馬執政官「典學派的摹仿者,詹姆斯・穆勒的兒公元前452),同執政官塞斯蒂一起制
    第119-121、138、148、279、
    定了貨幣罰款和貨幣抵押法。
    第
    361、385、394、415、416、417、423、531、
    333頁。
    546頁
    蒙塔納裡,傑明揚諾 (M montanari,Ge-「穆勒,詹姆斯(Mil, James173mino1633左右-1687)一意大「1836)英國資產階級經濟學家和哲利學者,數學和天文學教授:寫有許多「學家,李嘉圖理論的庸俗化者,同時從關於貨幣的著作。
    第305、416、
    中得出某些激進的結論。
    第
    417、453貝。
    397-399、416、423頁
    孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu, Charles689-1755)一一傑出的法國資產階級
    N
    社會學家、經濟學家和作家,十八世紀「尼布爾,巴托爾德・格奧爾格 (N iebuhr,資產階級啟蒙運動的代表人物:貨幣數「 Barthold G eorg1776-1831)

==========第588頁==========
    人名索弓
    德國古代世界史學家。一第365頁。配第,成廉( Petty, W illiam1623-尼祿Nero37-68)一羅馬皇帝(54-
    傑出的英國經濟學家和統計
    68)。
    第365頁。
    學家,英國資產階級古典政治經濟學的
    組曼,弗蘭西斯・威廉 Newman,Fran
    創始人。
    第153、185、448-451
    cis W illiam 1805-1897
    英國470頁
    語文學家和政論家,資產階級激進主義「皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788者,寫有許多宗教、政治和經濟問題的1850)一英國國家活動家,託利黨溫著作。
    第378頁。
    和派(亦稱皮爾派,即因他而得名)的領
    紐曼,賽米爾・菲力浦斯( N ewman,袖,曾任內務大臣(1822-1827和
    Samuel Philips1797-1842)一美國「1828-1830),首相(1834-1835和哲學家,教授和資產階級經濟學「1841-1846);1844和1845年銀行家。一一第369-371、417、536、542頁
    條例的起草人;在自由黨人的支持下廢除了穀物法(1846)。一第330頁。
    O
    皮洛士 Pyrrhus公元前319-272)
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771
    伊皮羅斯皇帝(公元前307~302和
    1858)一偉大的英國空想社會主義296-272)。一第33334頁
    者頁
    第225、22、227292533545皮特(小皮特),威廉 Pitt, W illiam, the
    Younger1759-1806)-一英國國家活動家,託利黨領袖之一,首相(17831801和1804-1806)
    第371、372
    帕爾馬公爵一見法爾奈澤,亞歷山大「頁(亞歷山大羅),帕爾馬公爵。
    品得( Pindaros約公元前522-
    帕爾曼蒂耶,安都品・奧古斯丹(Par-「42)2-古希臘詩人,曾寫過許多瑰麗rentier, A ntoine-augustin 1737
    的頌詩。一一第516頁
    1813)一法國農學家,藥劑師,寫有許「蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,多農業問題的著作。一一第364頁。 Pierre.- Joseph1809-1865)一法帕裡佐,雅克・德奧多( Parisot, Jacques
    國政論家,經濟學家和社會學家,小資
    T heodore生於1783年)一一法國政「產階級思想家,無政府主義的創始人之論家,曾把許多英文書譯成法文
    第114、147、155、236、274
    第397頁。
    319、371-374、478、522-524、526、
    培恩斯,愛德華( Baines, Ed ward1800-「531、536、544、549頁。
    1890)ー英國政論家和經濟學家,《大「普菜斯,理査( Price, Richard1723不列顛棉紡織工業史》一書的作「1791)一英國政論家,經濟學家和道者
    第355頁。
    德論哲學家;資產階級激進主義
    佩特森,威廉( Paterson, Wiliam1658-「者
    第276、371、372、536、549頁。
    1719)一一英格蘭銀行的創建人
    普雷斯科特,威廉・希克林( Prescott,
    第385頁。
    W illiam Hickling 17961859)

==========第589頁==========
    580
    馬克思恩格斯全集
    美國資產階級歷史學家,寫有許多關於447頁。
    西班牙和西班牙征服美洲的歷史方面」莎士比亞,威廉( Shak espeare, W illian著作
    第362-363、366頁。
    1564-1616)一偉大的英國作家。
    普雷沃,吉約姆( Prev ost,, Guillaume
    第454頁
    1799-183)一瑞士資產階級經濟學「含爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu--家,李嘉圖理論的庸俗化者
    liez, A ntoine-elisee 1797-1869)
    378頁
    瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨
    普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔徳)者,他把西斯蒙第的理論和李嘉圖理論( G ajus Plinius Secundus23-的某些原理結合在一起
    第31
    79)一古代羅馬學者,博物學家,《博「156、194、462、464、524、528、531頁。物志》(共37卷)的作者。一一第32-「舍韋,沙爾・弗朗斯瓦( Cheve, Charles333、453頁。
    1875)一一法國小資
    產階級政論家和社會學家。
    第
    372頁
    喬治三世 G eorge1738-1820)英施托爾希,安得列依(品利,利希)・卡國國王(17601820)。
    第
    爾洛維奇( LIITOPY, aper(Mpm,
    頁
    Ieiipix)Kap.oE17661835)-一俄國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼得
    S
    堡科學院院士,資產階級古典政治經濟
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean- Baptist學的摹仿者。
    第38、43、141
    142、156、157、180、182、183、193、250、
    1767-1832)一法國資產階級經濟
    345、375、378、379、395、420、424、458
    學家,庸俗政治經濟學的代表人
    529、531、532、537、549頁。
    第148、152、15、203264斯賓諾涉,巴魯赫(別涅狄克特)( (Spinoza350、369、375、378、522、524、531頁。
    Baruch (Benedictus)16321677
    塞爾維烏斯・土利烏斯 (Serv ius Tullius」傑出的荷蘭唯物主義哲學家,無神論公元前578-5341)一一半傳說中的「者
    第264頁。
    古羅馬第六個皇帝。一一第333頁
    斯萊特爾( Slater)倫敦莫里遜一狄龍
    桑頓,亨利( T horn tor, Henry1762-公司的股東,1858年曾在下院銀行法1815)-一英國銀行家,慈普家和財政「特別委員會作證。一一第431頁。經濟學家。
    第343頁。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-
    色諾芬( X enophon約公元前430-「1790)一英國經濟學家,資產階級古354
    古希臘歷史學家和哲學家,奴「典政治經濟學的最大代表人物之
    隸主階級的思想家,自然經濟的維護
    第46、47、54、79、102、111
    者
    第435、461頁。
    112、113、115-117、118、124、193、203
    森佩雷一瓜裡諾斯,胡安( Sempere y231、243-24、250、251、258、259、270、
    Guarinos,Juan1754-1830)一一西班
    272、274、302、303、338、343、375、379、
    牙法學家和歷史學家。
    387、388、389、394、409、415、424、464、

==========第590頁==========
    人名索弓
    581
    467、470、471、479、522、524、531、532
    想社會主義者,羅伯特・歐文的信徒
    534、549頁
    他利用李嘉圖的理論推出社會主義的
    斯特拉本( Strabon約公元前63-公元「結論。一第38、529頁。
    20)一一古希臘最著名的地理學家和歷「唐森,約瑟夫( T ownsend, Joseph1739-史學家。一第460頁
    1816
    英國教士,地質學家和社會
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James
    學家,鼓吹反科學的人口論,後為馬爾
    1712-1780一英國資產階級經濟學「薩斯所利用。
    第371l、374、375、
    家,重商主義的最後代表人物之一,貨
    536貝。
    幣數量論的反對者。
    第302-圖克,托馬斯( T woke, Thomas1774
    305、314、315、318、320、321、327、328、1858)一英國資產階級經濟學家,追390、391、400、415-416、418、420、423、
    隨古典政治經濟學學派,抨擊了李嘉圖
    425、438、470、477、479、535、549頁。
    的貨幣論,寫有多卷本的價格史
    蘇拉(魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉)「第304、405-406、409、426、441-443( Lucius Cornelius Sulla公元前「頁
    138-78)一羅馬統帥和國家活動家,「圖拉真(馬可・烏爾皮・圖拉真) M arcus曾為執政官(公元前88)和獨裁者(公「 Ulpius Trajanus53-117)一羅馬皇元前82-79)。
    第365頁。
    帝(98-117和統帥。
    第365頁。
    索福克勒斯( Sophocles約公元前497-「託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780-06)-一傑出的古希臘劇作家,古典悲「1864)一英國資產階級經濟學家,李劇作者。一一第453頁
    嘉圖經濟學說的庸俗化者,他否認勞動
    索利,愛德華(Soly, Edward十九世紀「價值論適用於資本主義生產方式的條上半葉)一英國資產階級經濟學件。
    第90、282、304、343-345
    家
    第424頁。
    415、535、542頁。
    W
    塔克特,約翰・德貝爾 T uckett, John De瓦羅(馬可・忒倫底烏斯・瓦羅) (M arcusbel死於1864年)-1846年倫敦出「 T erentius V arro公元前16-27)版的《勞動人口今昔狀況的歷史》(兩卷「羅馬作家和學者。一一第364頁。集)的作者
    第307-309、312、「威德,約翰(Wade, John1788
    386、535頁。
    1875)一一英國資產階級政論家,經濟
    湯普遜,本傑明,朗福德伯爵( T hampson
    學家和歷史學家
    第82、119、
    Benjamin, Count of Rumford 1753-
    139、530、543、545頁。
    1814)一英國物理學家,出生於北美,威爾遜,詹姆斯 (W ilson, James1805度供職於巴伐利亞政府;英國貧民習
    1860
    英國資產階階級經濟學家和
    藝所的組織者。
    第299頁。
    政治活動家,《經濟學家》雜誌的創辦人
    湯普遜,威廉( T hampson, W illiam1785和編輯:1853-1858年為財政部祕書左右1833)一愛爾蘭經濟學家,空「長:自由貿易論者,貨幣數量論的反對

==========第591頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第304、385、409、420頁。
    279、354、391、397、423、522、524、528
    威克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,
    534、541頁
    Ed ward Gibbon 1796-1862)-
    昔蒙茲,詹林格・庫克遜( Symons,
    英國國家活動家,經濟學家,曾提出資「 Jelinger Cook son1809-1860)產階級殖民理論。一第57-58、75
    英國自由主義政論家,政府調査手工織
    79、118、273、302、523、529、531、534、
    布狀況委員會成員。
    第357
    544、549頁
    358、536頁。
    威廉三世(奧倫治的)《 W illiam
    休耳曼,卡爾・迪特里希( Hillmann,Karl
    Orange1650-1702)一一尼徳蘭總督「 Dietrich1765-1846)一德國資(1672-1702),英國國王(1689-「產階級歷史學家,寫有一些中世紀史方1702)。
    第338頁。
    面的著作。一一第366-369頁。
    維達爾,弗朗斯瓦( Vidal, Fran bis「休漠,大衛(Hume, D av id1711814-1872)一法國經濟學家,小資」1776)ー英國哲學家,主觀唯心主義產階級社會主義者
    第401頁。
    者,不可知論者;資產階級歷史學家和
    維爾特,約翰・格奧爾格・奧古斯特「經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數(W irth, Johann Georg August
    量論的早期代表人物之
    第
    1798-1848)一德國法學家,政論家304、385、400頁和歷史學家。
    第420頁。
    殉道者彼得一見昂吉埃臘。
    烏爾卡爾特,戴維 Urquhart, D av id1805
    877-一英國外交家,反動的政論
    Y
    家和政治活動家,親土耳其分子:三十亞里士多徳( A ristoteles公元前384年代在土耳其執行外交任務,1847~「322ー古希臘的偉大思想家,在哲學1852年為議會議員,托利黨人。一第「上搖擺於唯物主義和唯心主義之間,奴320、321、377、394、416、420頁。
    隸主階級的思想家:按其經濟觀點來說是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最
    X
    先分析了價值的形式。
    第460
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, Nassau
    493、521。
    W illiam1790-1864)一英國資產伊壁鳩魯( Epikouros約公元前341階級庸俗經濟學家,資本主義的辯護」270)一一傑出的古希臘唯物主義哲學士,反對縮短工作日。
    第113、家,無神論者。
    第389頁。
    334、352-354、531、536、543、549頁
    伊登,弗雷德裡克・摩爾頓Eden, Freder
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙
    ic M orton1766-1809)一英國資
    德( Sismondi., Jean- Charles Leonard產階級經濟學家,亞當・斯密的學
    Simone de1773-1842)瑞士經生
    第253、254、311534頁
    濟學家,批判資本主義的小資產階級批「伊麗莎白( Elizabeth1533~-1603)評家,經濟浪漫主義的著名代表人「英國女王(1558-1603)
    第255
    物
    第31、155、156、189、203、
    307、309、535頁。

==========第592頁==========
    人名索弓
    583
    尤爾,安得魯(Ure, A ndrew17781857)一英國化學家,資產階級庸俗
    經濟學家,寫有許多工業經濟學方面的「詹姆斯一世( James11566-1625著作。
    第205頁
    英國國王(1603-1625)。一第392頁。
    文學作品和神話中的人物
    基督(耶穌基督)一傳說中的基督教的「普路託一古希臘神話中的地府之神,地創始人。
    第371頁。
    下財富和土地肥力之神。
    第453
    貝
    魯濱遜・克魯索一丹尼爾・笛福小說《魯濱遜飄流記》中的主人公。
    第「雅各一據聖經傳說,是以撒的兒子,古
    369頁。
    希伯萊族的始祖
    第449頁。
    亞當一據聖經傳說,是上帝用泥土造的
    M
    第一個人,後來犯了罪。
    第
    摩拏一古印度神話中的人類始祖,傳說中的古印度的立法者
    第「耶和華一猶太教中的主神。一一第
    461頁

==========第593頁==========
    584
    本卷中引用和提到的著作就弓
    約版( O dyke,G. A Treatise on poli
    A
    al economy. N ew Y ork, 1851)第378、392、457頁。
    阿倫德,卡・《與壟斷精神及共產主義相奧日埃,馬・《論公共信用及其古今史》對立的合乎自然的國民經濟學,附與本
    1842年巴黎版( A uglier.,M. Du credit
    書有關的資料的評述》1845年哈瑙版
    ublic et de son histoire depuis les
    (A rnd, K. Die naturgemk6se V olks
    temps anciens jusqu pinos jour s. Paris,
    wirth schaft gegenuber dem Mono
    1842)。
    第395、399頁。
    poliengeiste und dem Communis-musmit einem Ruckblicke auf die einschl-
    B
    gende Literatur. Hanau,1845)。一一第381頁
    巴頓,約・《論影響社會上勞動階級狀況
    阿泰納奧斯《學者們的宴會》,十五卷集
    的環境》1817年倫敦版 Barton,J.Ob
    施魏格霍塞編,1802年斯特拉斯堡版第
    servations on the circumstances which
    A thenaeus D eipnosophista- rum
    in fluence the condition of the labouring
    quindecim. Tomus II. Edidit
    society
    Londo
    Schweighaeuser. Argento
    rati,
    1817
    第309頁
    1802)。
    第435、453頁。
    巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生
    阿特金森,威・《政治經濟學原理1840年「和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版倫敦版( A kinson,w. Principles of po
    (Bastiat, Fr G ratite du credit Discus-
    litical economy. London, 1840)
    sion entre M. Fr Bastiat et M. Proud
    第118、270頁。
    hon. Paris,1850)。
    第147、274、
    安德森,亞・《近來商業的困境》1847年倫「372-374頁
    敦版( A nderson,A. Tthe Recent com「巴師夏,弗・《經濟的和諧》1851年巴黎第mercial distress. L, ondon, 1847)
    2版(補充了作者的遺稿)( Bastiat,Fr
    第148頁。
    Harmonies economiques. 2
    me
    奧普戴克,喬・《論政治經濟學》1851年紐
    edition, augmentee des manuscrit
    凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,本索引只注出該著作的第一版。放在四角括號[]內的是已經查清的匿名著作的作者的名字。

==========第594頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    585
    laisses par' au teur. Paris,1851)。第1載有關於股份銀行的附錄》1837年倫敦版1850年在巴黎出版。一一第479版([ Bailey,S.] Money and its viciss
    des in value: as they affect national
    柏拉圖《理想國》,載於《柏拉圖全集》,格「 indu stry and pecuniary contracts; with a
    斯塔爾包姆出版,1850年倫敦版「 postscript on Joint- stock banks.Lon(Plato. De republica. In: Platonis opera don, 1837)
    第80-82、148、335
    omnia. Editio G. Stallbaumii London
    336頁
    1850)。
    第493頁。
    邊沁,耶・《為高利貸辯護》1787年倫敦版
    拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》,愛「( Bentham,J. Defence of usury.Lon比奧譯自英文第3版,1833年巴黎版don,1787)。一第35頁。
    ( Babbage,Ch. Traite sur' econo-mie波佩,約・亨・摩・《從科學復興至十八des machines et des manufac- tures
    世紀末的工藝學歷史》1807-1811年哥
    Traduit de I' anglais sur la troisieme丁根版第1-3卷(Pop-peJ.H.Medition, par Ed Biot. Paris, 1833). 3* Geschichte der T echnologie, seitder第1版1832年在倫敦出版。一第 W iederherstellung der W issen88、205、235頁。
    schatten bis an das Ende des acht
    貝爾尼埃,弗・《弗朗斯瓦・貝爾尼埃大「 zehnten Jahrhunderts.B紫deI-m莫臥兒國家(印度斯坦、克什米爾王國G強 tinger,1807~-1811)
    第386
    等國)遊記》1830年巴黎版第1-2卷頁
    ( Bernier,F. V oyages de Franジis「博贊克特,詹・惠・《硬幣、紙幣和信用貨
    Bernier, contenant la descrip tion des E
    幣,及其數量和價值的調節手段》1842
    tats du Grand M ogol,del' Indoustan,年倫敦版( Bosanquet,,J.W. M etallic,du royaume de Cache-mire, etc
    paper, and credit currency, and the
    omes
    Paris,1830)。本書第1 means of regulating their quantity and
    版以兩個小開本兩卷集形式出版:《大
    alue. London,1842)。
    第405、442
    莫臥兒國家最近變革的歷史》1670年巴頁
    黎版第1-2卷( Histoire de la derniere「布阿吉爾貝爾,比・《論財富、貨幣和賦稅rev olution des Etats du Grand M ogol
    的性質》,載於《十八世紀的財政經濟學
    T omes I-I. Paris,1670)和《貝爾尼「家》,附歐・德爾編寫的作者史料、評註埃先生大莫臥兒帝國回憶錄(續)》1671和註解,1843年巴黎版( Boisguillebert年巴黎版第3-4卷( Suite des P. D issertation sur la nature des
    M emoires du sieur Ber-nier sur I'emrrichesses, del' argent et des tributsire du Grand M ogol Tomes IT-T. In
    Economistes financiers d
    Paris,1671)。
    2 378,447-448 X Vill-e siecle. Precedes de notices
    historiques sur chaque auteur, et
    貝利,賽・]《貨幣及其價值的變動,這種 accompagnes de commentaires et d變動對國家工業和金錢契約的影響:並「 notes explicative,parE. D aire. Paris

==========第595頁==========
    586
    馬克思恩格斯全集
    1843)。布阿吉爾貝爾的著作寫於1697所產生的利益。附托馬斯・卡耳佩珀所至1707年之間。一一第451-453、502寫的略論反對高利貸》,譯自英文,1754
    年阿姆斯特丹、柏林版( Child,J
    布坎南,大・《論斯密博士的〈國民財富的「 Traites sur le commerce et sur les性質和原因的研究)的內容》1814年愛 av antages qui resultent de la reduc丁堡版( Buch anan,D. O serv ations
    tion de Interest de I' argent
    on the subjects treated of in Dr
    Avec un petit traite contre I
    Smith 's Inquiry into the nature usure, par Thomas Culpeperand causes of the wealth of nation
    T raduits de Langlois. A msterdam
    s. E dinburgh,1814)。
    第338- et Berlin,1754)。柴爾德這本著作的
    339頁。
    第1版以小冊子形式1668年在倫敦出
    布萊克,威・《論限制兌現期間政府支出「版,在1669-1670年期間柴爾德為本的影響》1823年倫敦版( Blake, W.Ob-「書補寫了10章,以後此書曾再版多servationsd on the effects pro-duced
    第379、420頁。
    by the expenditure of go-vernmentduring the restriction of cash paymen ts. London,1823)。
    第309-達爾林普爾,約・《大不列顛封建所有制
    311頁
    通史概論》1759年倫敦增訂第4版
    佈雷,約翰・弗・《對待勞動的不公正現
    O alrymple, J A n E ssay towards a gen-
    象及其消除辦法,或強權時代和公正時 eral history of feudal property in G reat代》1839年裡子版(Bray,J.F.La
    Britain. The fourth edition corrected
    bour' s wrongs and labour' s remedy; and enlarged. London,1759)。第1版or, the A ge of might and the age of1757年在倫敦出版。一一第366、417right. Leeds, 1839)
    第54、401
    447頁。
    [戴韋南特,査・]《論公共收入和英國貿易》1698年倫敦版第2部分([Davenant, Ch. Discourses on the publick
    查默斯,託·《論政治經濟學和社會的道「 rev enues, and on the trade of England德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉 Part II. London,1698)斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版
    貝
    C Chalmers,'Th. On political economy in德・昆西,託・《政治經濟學邏輯》1844年connexion with moral prospects of soci愛丁堡和倫敦版( De Quincey,Th.Theety. Second edition. Glasgow, Edin- Logic of political economy. Edinburghburgh, Dublin and London,1832)。第1
    and London,1844)。
    第49、148
    版也是1832年在上述各地出版。第100-102、380頁。
    杜羅・德・拉・馬爾,阿・茹・《羅馬人
    柴爾德,約・《論商業和論貨幣利息降低「的政治經濟學》1840年巴黎版第1-2

==========第596頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    587
    t ureau de L a M alle, A.J. Economie monde industriel et societaire In: O eu-politique des Romains T omes I-II
    vres completes de Ch. Fourier. Tome
    Paris,1840)。
    第363-365頁。
    sixieme. T roisieme edition. Paris,
    《對到澳洲去的移民所作的關於金的講「1848)。傅立葉這本著作的第1版1829演。在應用地質博物館的講話》1852年」年在巴黎出版。一第113頁。倫敦版( Lectures on gold for the in
    G
    struction of emigrants about to proceed
    to Australia. Deliv ered at the Museum蓋斯克爾,彼・《手工業工人與機器:由於of practical geology. London,機器代替人的勞動而造成的工業人口
    第456頁。
    的道德和身體狀況》1836年倫敦版
    多德,喬・《工業奇蹟和應用科學》1854年
    G askell, P. A rtisans and machin
    倫敦版Dodd,G. The Curiosities of in- ery: the moral and physical condidustry and the applied sciences. Lon
    tion of the manu facturing popula
    don,1854)。
    第424頁。
    tion considered with reference tome-chanical sub stitutes for hu
    F
    man labour. London, 1836)
    富拉頓,約・《論通貨的調整:原理的分「第85、359頁。
    析,並根據這些原理提出將來在嚴格約「高吉,威・姆・《美國紙幣和銀行業簡史定的範圍內限制英格蘭銀行和國家其(兩卷集)1833年費拉得爾菲亞版他銀行機關的發行活動》1844年倫敦版
    G ouge, W.M.A Short history of
    (Fullarton, J.On the regulation of paper money and banking in thecurrencies; being an examination United States (in two parts)of the principles, on which it
    Philadelphia, 1833)
    第306
    proposed to restrict, within certain格雷,約・《關於貨幣的本質和用途的講fixed limits., the future issues on「義》1848年愛丁堡版(Gray,J.Leccredit of the Bank of England, and
    tures on the nature and use of
    of the other banking establish
    money. Edinburgh, 1848)
    第
    ments throughout the country
    396頁。
    London,1844)。-一第380頁
    格雷,約・《社會制度。論交換原理》1831
    同上,1845年倫敦增訂第2版(Idem
    年愛丁堡版Gray,J. T he Social sys
    Second edition, with correction s
    tem: a treatise on the principle of
    and
    additions
    ndon
    exchange. Edinburgh, 1831)
    1845)。
    第393-394、399-400、第369、395頁。
    402-407、442-443頁。
    格林,雅・《德意志語言史》1848年萊比錫
    傅立葉,沙・《經濟的和協會的新世界
    版第1卷( Grimm,J. G eschichte der
    載於《傅立葉全集》1848年巴黎第3版 deutschen Sprache. Erster Band第6卷( Fourier,Ch. Le nouv eau Leipzig,1848)。馬克思引用的是1853

==========第597頁==========
    馬克思恩格斯全集
    年出的第2版。一一第460頁。
    1827)。
    第103、345頁。
    《根據政治經濟學基本原理得出的國民困「[霍吉斯金,託・]《保護勞動反對資本的難的原因及其解決辦法。致約輸・羅素要求,或資本非生產性的證明。關於當勳爵的一封信》1821年倫敦版(The」前僱傭工人的團結》,一個工人著,1825
    Source and remedy of the national diffi-
    年倫敦版(「 Hodgskin,Th.] labour de
    culties, deduced from principles of po-
    fended against the claims of capital; or,
    litical economy, in a letter to Lord John the Unproductiv eness of capital
    Russell. London, 1821)
    第219、
    proved W ith reference to the present
    222、533頁。
    combinations amongst Journeymen. B
    a abourer
    don,1825)
    第
    H
    216、222-223、224。
    哈伯徳,約・蓋・《通貨和國家》1843年倫「霍普金斯,託・近四十年來的大不列顛敦版( Hubbard,J.G. Currency and the1834年倫敦版( Hopkins,Th. Greatcountry. London, 1843)
    第399
    Britain, for the last forty years. Lon-
    405頁。
    don,1834)。
    第355頁。
    哈克斯特豪森,奧・《對俄國的內部關係人民生活、特別是農村設施的考察》
    1847~-1852年漢諾威一柏林版第-3「吉爾巴特,詹・威・《銀行業的歷史和原冊( H sen,A. Studien uber「理》1834年倫敦版 GG bart,J.W.Thedie innern Zust sode, das V olk
    History and principles of banking. Lon-
    leben und insbesondere die
    don,1834)。
    第391-392頁。
    1 lichen Einrichtungen Russ-加爾涅,熱・《從上古至査理大帝統治時lands. T heile 1-3. Hannov er-
    期的貨幣史》1819年巴黎版第1-2卷
    Berlin,1847-1852)。
    第
    (G arnie, G. Histoire de la monnaiedepuis les temps de la plus haute
    黑格爾,喬・威・弗・《哲學全書縮寫「 an tiquite,jusu' au regne de Char-le本》,第1部《邏輯》,《黑格爾全集》1840 magne. T omes
    Paris.
    年柏林版第6卷( Hegel,G.W.F
    1819)。
    第333-334、4060-407
    Encyclop蒙 lie der philosophischen頁
    W issenschaften im Grundrisse.加拉廷,阿・《論美國的貨幣流通和銀行
    T heil I. Die Logik. W erke.Band制度》1831年費拉得爾菲亞版 G allar
    V.Berlin, 1840
    第252頁
    tin, A. Considerations on the currency
    霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫敦「 and banking system of the United技術學校的四次演講》1827年倫敦版 States. Philadelphia,1831)。
    第
    (Hodg skin, Th. Popularpolitical econo-
    81-82。
    my. Four lectures deliv ered at the Lon-加利阿尼,斐・《貨幣論》第1-5篇,載於don M echanics Insti tution, London,
    《意大利政治經濟學名家文集》現代部

==========第598頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    589
    分,1803年米蘭版第3-4卷( G aliani;, Prin ciples of political economy
    F. D ella moneta. Libri I-V. In
    Part the first. Philadelphia, 1837)
    Scrittori classici italiani di econo- mia
    第51、76頁。
    politica. Parte moderna.Tomi-W.「凱里,亨・査・《過去、現在和將來》1848
    M ilana,1803)。
    第375-376、37
    年費拉得爾菲亞版( Carey,H.C.The
    457頁。
    Past, the present and the future
    加尼耳,沙・《論政治經濟學的各種體系, Philadelphia,1848)。一第96頁。及其缺點和優點以及最有利於國民財康徳,伊・《實踐理性批判》1788年裡加版富增長的學說》1809年巴黎版第1-2(Kant,T. K ritik der praktischen V er-t (G anilh, Ch. Des systemes d
    nunft. Riga, 1788
    第480頁。
    economie politique, de leurs柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的in conveniens, de leurs av an tages,et「研究:或貿易和投機原理的解釋》1841de la doctrine la plus fav orable aux年倫敦版( Corbet,Th. An Inquiry intoprogres de la richesse des nations
    the causes and modes of th
    alth of
    T omes I-II .Paris, 1809).
    indiv iduals; or the Principles of trade
    第385頁。
    and speculation explained. Londor
    傑科布,威・《貴金屬生產和消費的歷史「1841)。一一第370、385頁。
    研究》,兩卷集,1831年倫敦版 Jacob,科凱蘭,沙・《工業信貸和工業銀行》,載
    W. A n Historical inquiry into the於《兩大陸評論》1842年版第4輯第31production and con sump tion of the tt(Coquelin, Ch Du credit et des ban-precious metals. In two volumes
    ques dans I'industrie. In: (Revue des
    L ondon,1831)。
    第397、400、425 deux M ondes》, Serie N, tome XX지,
    1842)。一第369-370頁
    科貝特,威・《紙幣對黃金》1828年倫敦版(Cobbett, W. Paper against gold. Lon-
    卡萊爾,託・《憲章運動》1840年倫敦版「don,1828)。第1版1810年出版。
    Carlyle, Th. Chartism. London,
    第330頁。
    1840)。
    第430-431頁。
    克爾納,姆・格・《關於波希米亞礦業往
    凱里,享・査・《國內外的奴隸貿易:這種「昔情況以及邁塞礦區來源於斯拉夫語貿易存在的原因及其消滅的辦法》1853的某些礦山用語的語言學歷史研究》年費拉得爾菲亞版( Carey,H,.C.The1758年施奈堡版(Kner,M.G
    Slav e trade, domestic and foreign:
    E ine phi-lologisch-historische
    why it exists, and how it may be A bhandlung von dem A lterthumeextinguish ed. Philadelphia, 1853)
    des Blhmi- schen Berg werk s, und
    第480頁
    von einigen Bergenzenten W stern
    凱里,亨・查・《政治經濟學原理》1837年「 und R ed
    ten auf dem
    費拉得爾菲亞版第1卷( C arey,H.C
    M eib nisch en O ber
    erzgebirge,

==========第599頁==========
    590
    馬克思恩格斯全集
    aus der Slav oni schensprach
    譯本的第1版1819年在巴黎出
    Schneeberg,1758)。
    第441頁。
    版
    第152、271頁。
    李嘉圖,大・《關於一種既經濟又可靠的
    L
    通貨的建議,附關於英格蘭銀行利潤的
    拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁「考察》1816年倫敦版( R icardo,D堡版( Ramsar,G. An Essay on the dis
    Proposals for an economical and
    tribution of wealth. Edinburgh,
    secure currency; with ob serv ations
    第41、45、49、149、173、 on the profits of the bank of Eng
    272、396頁。
    land. London,1816)。一第39
    萊特,託・巴・和哈婁,約・]《通貨問「頁
    題,兩人書簡》1844年倫敦版( IW right,李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理
    T.B. and Harlow,J.] The Currency1821年倫敦第3版( R o,D.Onquestion. THEG emini letters. Lon
    the principles of political econo-
    don,1844)。
    第330頁。
    my, and taxation. T hird edition
    萊文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》「Lonーdon,1821)。第1版1817年在1824年倫敦版( Rav enstone,P
    倫敦出版。
    第53、55-57、108、
    Thoughts on the funding system,and152、202、27276,381頁。its effects. L ondon, 1824)
    第70、路德,馬・《論商業與高利貸》1524年維登
    205頁
    堡版( Luther,M. V on K au ffshand
    蘭格,賽・《國家的貧困,貧困的原因及其「 lung und W ucher. W ittemberg,防止辦法》1844年倫敦版 Laing,S
    1524)
    第450-451頁
    N ational distress; its causes and「《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的remedies. London, 1844)
    第「性質和消費的必要性的原理:從這一原
    355頁。
    理所得的結論是:稅收和供養非生產的
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》,「消費者可以導致財富的增長》1821年倫康斯坦西奧譯自英文,附讓・巴・薩伊敦版 An Inquiry into those prin的註釋和評述。校訂第2版,增加了關「 ciples respecting the nature of de-於李嘉圖生平和作品的簡述。1835年巴 mand and the necessity of con黎版第1-2卷( R icardo,D. Des prin sumption, lately advocated by Mrcipes de I' economie politique et M althu s, from which it is concludde I'impait. T raduit de I' anglais ed, that taxation and the mainte-par Constancio, av ec des notes ex
    nance of unproductive con
    pli- catv es et critiques par J. B
    sumers can be conducive to the
    Seconde editior
    rev ue,
    progress o
    ealth. London
    corrigee et augmentee d'une no-
    1821)。
    第272、359-360頁。
    ticesur la vie et les ecrits de Ricar-羅德戴爾,詹・《論公共財富的性質和起do. T omes T-T. Paris,1835)。這「源及其增加的方法和原因》,愛・拉讓

==========第600頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    591
    蒂・德・拉瓦伊斯譯自英文,1808年巴 arguments for it,, in his late report黎版( lauderdale, J. Recherches sur la concerning《 An essay for the anature et I' origine de la richesse mendment of the silv er coins), arepublique, et sur les moyens et les causes particularly examined (1695).Inqui concurent Eson ac- crois sement
    T he W orks of John L ocke, in four
    Traduit de I,anglais par E. Lagentie de volumes. The sev enth edi-tion
    Lava l sse. Paris,1808)。英文版1804年「Vol.L. L ondon,1768)。
    第
    在愛丁堡出版。
    第203-205、371329-330頁。
    M
    羅西,佩・《政治經濟學教程。1836-1837
    年講授(包括巴黎版的兩卷內容)》,載馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的於《政治經濟學教程》1843年布魯塞爾實際應用》1820年倫敦版 anthus,HX Rossi, P. Cours d'economie poli-
    TH.R. Principles of political econo-my
    tique. A nnee 1836-1837(Contenant les
    considered with a view to their practical
    deux volumes de l'edition de Paris).In
    Application. London, 1820)
    Cours d'economie poli- tique Brux
    lls,1843)。羅西著作的第1版1840-「同上,根據作者的手稿和雜記作了大量禮1841年在巴黎分兩卷出版。
    第」充,1836年倫敦第2版(Idem.2nd
    89、90-91、189貝。
    edition with considerable ad ditions
    洛克,約・《論降低利息和提高貨幣價值「 from the author' s own manu scrip t的後果》(1691年),載於《約輸・洛克著「 and an original memoir. London,作集》,四卷集,1768年倫敦第7版第21836)。
    第59、62、63-64、65、352
    tn(Locke, J, Some considerations of the
    consequences of the lowering of inter-「馬爾薩斯,託・羅・《價值尺度。說明和例est, and raising the value of money證》1823年倫敦版( M anthus,Th.R(1691). In: The W orks of John Locke
    T he M easure ofvalue stated and illus-
    in four volumes. The sev enth edition
    trated. London, 1823
    第3
    Vol.. London,1768)。
    第315、65-6667、71、74、75、94、198頁。
    頁
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》
    洛克,約・《再論貨幣價值的提高:專門分「1827年倫敦版 (M athus,Th.R. D efini析朗茲先生在最近就〈談談改進銀幣)〉
    tions in political economy. Lon
    文所作的報告中為提高貨幣價值提「don,1827)。
    第94、97-98、118
    出的論據》(1695年),載於《約翰・洛克
    193貝
    著作集》,四卷集,1768年倫敦第7版第「麥金農,威・亞・《文明史》,兩卷集,18462 t L ocke, J. Further con sidera
    年倫敦版 M mckinnon,W.A. History of
    tions concerning raising the value civilisation. In two volumes. London,of money, wherein Mr. Lowndes's
    1846)
    第311頁。

==========第601頁==========
    馬克思恩格斯全集
    麥克庫洛赫,約・雷・《政治經濟學原理》 changes. V olume. London,18551825年愛丁堡版 M mcculloch,J.R
    第420頁。
    The Principles of political econo-my.梅里威耳,赫・《關於殖民和殖民地的演
    Edinburgh, 1825)
    第118、201、說》1841-1842年倫敦版第1-2卷
    379頁
    (M eriv ale, H. Lectures on colonia
    麥克庫洛赫,約・雷・《論政治經濟學的「 tion and colonies. V olumes T起源、發展、特殊對象和重要性》,吉約 London,1841-1842)。一第363頁。姆・普雷沃譯自英文,1825年日內瓦一蒙塔納裡,傑・《貨幣論》(1683-1687),巴黎版 M mcculloch,J.R. Discours sur「載於《意大利政治經濟學名家文集。古' origine, les progres,, les objets partic-代部分》1804年米蘭版第3卷 M ontauliers, et I importance de I'economie
    nari, G. Della moneta (1683-
    politique. T raduit de I' anglois par G
    1687). In: Scrittori classici italian
    me Prevost Ge
    nev e-parls
    di eco- nomia politica. Parte anti
    1825)。
    第378頁。
    ca.TomoⅢ. M ilan,1804)。
    麥克庫洛赫,約・雷·《商業和商輪航運「第305-306、453頁。
    業的實用、理論和歷史辭典》1847年倫「彌勒,亞・亨・《治國藝術原理》1809年柏敦增訂新版 M mcculloch,J.R.AD
    林版第2冊 Muller,A.H. Die Ele
    tionary, practical, theoretical, and his-
    mente der Staatskunst Zweiter Theil
    torical, of commerce and commercia
    Berlin,1809)。
    第336頁。
    nav igation. A new edition., corrected,[米塞爾登,愛・]《自由貿易或貿易繁榮enlarged, and improv ed. London,
    之道》1622年倫敦版([ M isselden,E.]
    1847)。第1版1832年在倫敦出
    Free trade, or the M eanes to make trade
    第372頁
    florish. London, 1622)
    第401、
    麥克拉倫,詹・《通貨簡史。略論最優秀的「417、423、435、447、419、450頁。作家對該問題的看法》1858年倫敦版莫爾,託・《烏托邦》( M orus,Th
    M aclaren,J. A Sketch of the U topia)。第1版1516年在盧汶出history of the currency: comprising RK.
    第484頁。
    a brief review of the opinions of「莫里遜,威・漢・《論我國採用的金屬貨the most emin ent writers on
    幣流通制度》1837年倫敦版 M orrison,
    the subject. London,1858)。一第」W.H. O bservations on the system of409頁
    metallic currency adopted in this coun-
    麥克勞德,亨・丹・《銀行業的理論與實「try. London,1837)。這本小冊子的第踐以及通貨、價格、信用和匯兌的基本「版同一年即1837年在倫敦出版。原理》1855年倫敦版第1卷 M mcleod
    第393、394、407頁。
    H.D. T he Theory and practice of bank-「穆勒,約・斯・《政治經濟學原理及其對ing: with the elementary principles of社會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年currency; prices; cre-dit and ex-
    倫敦版Mil,J.St. Principles of p

==========第602頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    593
    litical economy with some of their
    acter. The latest edition, revi- sed b
    applications to social philo
    the author. London,1840)。第1版1812
    phy. In two volumes. London,
    年出版。
    第225頁。
    1848)。馬克思所提到的本書的第2版1849年在倫敦出版。一第119、36394-395頁。
    [配第,威・]《賦稅論》1667年倫敦版
    穆勒,約・斯・《略論政治經濟學的某些「([Pett,W.] A T reatise of taxes and有待解決的問題》1844年倫敦版(Mil,
    contributions. London, 166
    年
    J.St. E says on some unset- tled ques-「在倫敦初次發表。一一第448頁。tions of political econo-my. London,配第,威・《政治算術論文集》1699年倫敦1844)
    第119-121、138、148、385版(Pety,W. Sev eral essays in political
    rithmetick. London, 1699)
    第
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》,帕裡佐譯「153、48頁
    自英文,1823年巴黎版(Mil,J.「蒲魯東,比・約・《無息信貸》一見巴師
    Elements d economie politique
    夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生和
    Traduits de I' anglais par Parisot.蒲魯東先生的辯論》。
    Paris,1823)。
    第397-398頁。
    蒲魯東,比・約・《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第1-2卷
    N
    (Proudhon, P.J. Systeme des com tra-
    組曼,賽・菲・《政治經濟學原理》1835年「 dictions economiques,, ou Phi- losophi安多佛和組約版 Newman,S.Ph.Ele
    de la misere. Tomes I-II Paris
    ments of political economy. Andover 1846)
    第114、147頁。
    and New York, 1835)
    第369-「普萊斯,理・《關於國債問題告公眾書》
    371頁。
    1772年倫敦版( Price,,R. An Appeal to
    紐曼,弗・威・《政治經濟學講演集》1851 the public, on the subject of the nation年倫敦版 N ewman,F.W. Lectures on al debt. London,1772)。1771年初次發political economy. London, 1851)
    表
    第371頁。
    第378頁。
    普萊斯,理・《評繼承支付、孀老贍養金方案、人壽保險金計算法以及國債》1772
    O
    年倫敦第2版( Price,R. O serv a
    歐文,羅・《在曼徹斯特的六篇演講》1837 tions on rev ersionary payments年曼徹斯特版(Owen,R. Six lectures on sch emes for prov iding annudeliv ered
    M anchester. M an
    ities for widows, and for persons
    chester,1837)。
    第226-228頁
    in old age; on the method of cal
    歐文,羅・《論人性的形成》,作者最後重「 culating the values of assur新審訂版,1840年倫敦版(Owen,R
    ances on ives: and on the national
    Essays on the fornation of human char
    debt. The second edition. L ondon,

==========第603頁==========
    594
    馬克思恩格斯全集
    1772)。第1版1771年在倫敦出261頁。版
    第371-372頁。
    桑頓,亨・《大不列顛信用貨幣的性質和
    普雷斯科特,成・希・《祕魯征服史一「影響的研究》1802年倫敦版( Thornton附印加文化概述》,三卷集,1850年倫敦「H. An Enquiry into the nature and ef9 4 HK Prescott, W.H. History of fects of the paper credit of Greatthe conquest of Peru, with a pre-
    Britain. London, 1802)
    第343
    liminary view of the civ ilisation of「頁
    the Incas. Fourth edition. In three「色諾芬《論增加雅典國家的收入或賦稅》volumes. L ondon,1850)1。第1版「載於尚存的色諾芬著作集。約・哥特洛847年在波士頓出版。一一第362-「普・施奈德爾出版。1815年萊比錫版第363、366貝。
    6 t (X enophon. De reditibus, siv e
    普雷斯科特,威・希・《墨西哥征服史「 vectigalibus civ itatis A theniensis
    一一附古代墨西哥文化概述》,兩卷集
    augendis. In: X enophontis quae ex
    1850年倫敦第5版( Prescott,W.H
    tant. Recensuit Jo. G ottlob
    History of the conquest ofm exico, with Schnei- der. Tomus VI Lip siae,a preliminary view of the ancient M exi
    1815)
    第435頁
    can civilisation. Fifth edition. In two森佩雷《關於西班牙帝國興衰的原因的研volumes. L ondon,1850)。第1版1843「究》1826年巴黎版第1-2卷( Sempere年在波士頓出版。
    第362-363、
    Considerations sur es causes de a
    459頁
    grandeur et de la decadence de la
    普林尼《博物志》( Plinius. Historia natu-
    monarchie espagnole. Tomes I-I
    rais)。出版年月不詳
    第332
    Paris,1826)。
    第363、447頁
    333、453頁。
    舍爾比利埃,安・《富或貧》1841年巴黎版(Cherbuliez, A. Richesse ou pauvrete. Paris,1841)。第1版以《富人或窮
    薩伊,讓・巴・《實踐政治經濟學全教程
    人》(〈 Riche ou pauvre)的書名1840年
    1840年巴黎第2版第1-2卷(Say,J
    在巴黎和日內瓦出版。
    第31、156、
    B. Cours complet d'economie poli
    194、462頁
    tique pratique. Seconde edition,施略策爾,奧・路・《書信集,主要是歷史
    T omes I-. Paris,1840)。第1和政治內容》1780年哥丁根版第7集第版1828-1829年在巴黎出版。
    第「37-42冊(Schl花ber,A.L. Briefwechse
    350貝
    meist historischen und politischen In
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1817年巴「 halts. Siebender Theil, Heft XXX黎第3版第1-2卷(Say,J.B. T raite d
    Wl-XLT.G張 tingen,1780)。
    第
    economie politique. Troisieme edition
    451頁
    T omes「ーT. Paris,1817)。第1版施托爾希,亨・《論國民收入的性質》(《政1803年在巴黎出版。一第148、203、治經濟學教程》第5卷)1824年巴黎版

==========第604頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    595
    ( Stord,H. Considerations sur La nature102、118、302頁。
    du rev enu national( tome V du《 Cours斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研d' economie politique》). Paris,究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者1824)。
    第157、379頁
    的註釋和評述,1802年巴黎版第1
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論決「卷( Smith,A. Recherches sur la na定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的 ture et les causes de la richesse des註釋和評述》1823年巴黎版第1-4卷 nations. T raduction nouv elle.,avec(Storch, H. Cours d'economie poli
    des notes et ob serv ations, par G er
    tique, ou Exposition des principes qui
    main Garnier. Tomes I-I
    determinent la prosperite des nations
    Paris,1802)。
    第112、
    Avec des notes explicative et critiques193、203、231、244、245、258、259、260、par J B. Say. T omes I-N. Pari
    387-389頁
    1823)。第1版1815年在聖彼得堡出「斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》
    第38、43、141-142、156-「三卷集,1770年都柏林版( Steuart,J
    157、182、193、250、345、378-379、395
    An Inquiry into the principles of
    458頁。
    political economy, In three vo
    斯賓諾莎,巴・《倫理學,用幾何方法證明「1umes. Dublin,1770)。第1版1767並分為五部分》( Spinoza,B. E theca年在倫敦出版。一第302-305、314、ordine geometrico demon strata et
    327-329、390、391、400、425、438、477
    in quinque partes distincta)。第1版頁1677年在阿姆斯特丹出版。
    T
    264貝。
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研「塔克特,約・德・《勞動人口今昔狀況的究》,兩卷集,1776年倫敦版( Smith,A
    歷史,農業、工業和商業的發展》,兩卷
    An Inquiry into the nature and causes集,1846年倫敦版( Tuckett;D.AHis
    ealth of nations. n tv
    tory of the past and present state of the
    umes. London,1776)。
    6 343, 394 labouring population, including the
    progress of agricul- ture, manufac-
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    tures, and commerce. In two volumes
    究》,附《英國和美國》的作者[愛・吉
    London, 1846
    第307~-309
    威克菲爾德]的註釋,18351839年倫311-312、386頁
    敦版第1-4卷(Smit,A, An Inquiry湯普遜,本・,朗福徳伯爵《政治、經濟、哲into the nature and causes of the wealth學論文集》1796-1802年倫敦版第1of nations. W ith a com- mentary,by3卷,1796年倫敦版第1卷( I hompthe author of(England and A merica) son, B Count of Rum ford.E ssay s,IE.G. W akefield]. Volumes I-IV
    political, economical, and philo so-
    London,1835-1839)。一第54、79、「 phical.Vols.1-. London

==========第605頁==========
    596
    馬克思恩格斯全集
    1796-1802.Vol.1. London,圖克,託・《1839-1847年的價格和流通1796)
    第299頁。
    狀況的歷史:附貨幣流通問題概述,並
    湯普遜,威・《最能促進人類幸福的財富「評維多利亞七年和八年通過的第32號分配原理的研究》1824年倫敦版「法令的作用》1848年倫敦版( T coke(Thomp son, W.An Inquiry into Th.A History of prices, and ofthe principles of the distribution of the state of the circulation, fromwealth most conducive to human
    1839 to 1847 inclu siv e: with a
    happiness. London, 1824)
    第「 general review of the currency
    38貝
    question, and remarks on the
    [唐森,約・]《論濟貧法》,一個願人們幸「op- eration of the act7and8福的人著(1786年),1817年倫敦重版」Vict.c.32. L ondon,1848)。( Townsend,J.] A Dissertation on the第426、41頁。
    poor laws. By a well- wisher to託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫敦mankind (1786).Republished. L ondon
    HA(Torrens, R. An E ssay on the
    1817)。第1版1786年在倫敦出「 production of wealth. London,版
    第375頁
    1821)。
    第90、282、343-345頁
    《通貨論。給蘇格蘭人民的一封信:論政府幹涉蘇格蘭現存銀行制度的危險》,英
    W
    國一銀行家著,1845年愛丁堡版(The「威德,約・《中等階級和工人階級的歷史》
    Currency theory rev iewed: in a let
    1835年倫敦第3版(Wade,J. Histo
    ter to the Scottish people on the ryof the middle and work ing classmenaced inter ference by G oy
    es. T hird edition. L ondon, 1835)
    ernment with the existing system第1版183年在倫敦出版。一一第of banking in Scotland.Bya82、119.139頁banker
    England. E dinburgh,「威克菲爾德,愛・吉・ W akefield,E.G
    1845)。一一第407頁
    為亞・斯密《國民財富的性質和原因的
    圖克,託・《對貨幣流通規律的研究:貨幣「研究》所加的註釋,載於亞・斯密《國民流通同價格的關係;紙幣發行同銀行業財富的性質和原因的研究》,附《英國和務分離的合理性》1844年倫敦第2版美國》的作者[愛・吉・成克菲爾德]注( T coke,Th. An Inquiry into the釋,1835-1839年倫敦版第1-4卷currency principle; the connection
    ( Smith, A.A n Inquiry into the na
    of the currency with prices, and
    ture and causes of the wealth of
    the expediency of a separation of nation s, W ith a commentary, byissue from banking Second ed
    the author of(England and A meri-
    tion. London,1844)。第11版同
    ca)E. G. W akefield. Volumes
    年即184年在倫敦出版。
    「V
    London,
    183
    405-406、442、443頁。
    1839)。
    第79、118、302頁。

==========第606頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    597
    成克菲爾德,愛・吉・《略論殖民藝術》「頁
    1849年倫敦版 W akefield,E.G. AV iew「西尼耳,納・威・《關於取得貨幣的費用of the art of colonization. London
    以及私人紙幣和國家紙幣的某些影響
    1849)。一一第57-58、273頁
    的三篇演講。(在牛津大學1829年夏季
    維達爾,弗・《論財富的分配》1846年巴黎「學期所作的報告)》1830年倫敦版(SeHE(Vidal, F. De la repartition des nior, N W. Three lectures on the costrichesses, Paris, 1846)
    ey 401 of obtaining money, and on some effects
    of priv ate and gov ernment paper mon-
    維爾特,約・喬・奧・《德意志人的歷「ey; deliv ered before the Univ ersity of史》,四卷集,1846-1847年斯圖加特第」 O xford, in Trinity term,1829. London2版 W irth,J.G.A. Die G eschichte der1830)。一第334頁。
    D eutschen. V ier B貊de. Zweite Au「西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政nage. Stuttgart,,18461847)。第1版「治經濟學概論》1837~-1838年布魯塞爾1842-1845年在斯圖加特出版
    版第1-2卷( Sismondi;J.Ch.L.Si
    第420頁。
    monde de. Etudes sur I' economie poli-
    鳥爾卡爾特,戴・《家常話對英國和英國
    tique T omes I-l.Bruxelles, 1837-
    人的影響》1856年倫敦版( J rquharts
    1838)。
    第391頁。
    D. Familiar words as affecting England西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政and the English. L, ondon,1856)。第1版「治經濟學新原理,或論財富同人口的關1855年在倫敦出版
    第320、394「系》1827年巴黎版第1-2卷( Simon
    di, J. Ch. L. Simonde de. Nouveaux principes d'economie
    X
    D
    la richess
    西尼耳,納・威・《關於工廠法對棉紡織「 dans ses rapports av ec la業的影響的書信》1837年倫敦版( Se population, Seconde
    edition
    nior, N. W. Letters on the Factory T omes I-I, Paris, 1827). 3 1
    A ct, as it affects the cot ton man
    版1819年在巴黎出版。
    第
    facture. London, 1837)
    31、155-156、189、203、279、397
    352、353、354頁。
    西尼耳,納・威・《政治經濟學基本原「昔蒙茲,詹・庫・《國內外的手工業和手理》,讓・阿里瓦本伯爵選自納・威
    工業者》1839年愛丁堡版( Symons,J
    西尼耳先生已出版和未出版的講義,
    C. Arts and artisans at home and
    1836年巴黎版( Senior,N.W. Prin
    abroad. Edinburgh, 1839)
    第
    cipes fond amentaux de I' economie poli-356-358 5L
    tique, tires de lebns edites et inedites休耳曼,卡・迪・《中世紀城市》1826deMr.N.W. Senior par le c- te Jean1829年波恩版第1-4集( Ullmann
    A riv abene. Paris, 1836)
    6 113 K. D. Stkdtewesen des Mittelalters

==========第607頁==========
    598
    馬克思恩格斯全集
    Theile1-4.Bonn,1826-1829)。
    ceedings of the committee, min
    第366-369頁。
    utes of evid ence, appendix and index. O rdered, by the House of
    Y
    Commons, to be printed, I July
    亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊
    1858)。
    第432頁。
    貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛「尤爾,安・《工廠哲學,或加工棉、毛、麻、津版第10卷( A ristoteles.Dere
    絲的工業經濟,附英國各工廠使用的各
    publica libri V.In: A ristotelis種機器的描述》。在作者的參與下譯出。opera ex recensione I. Bekkeri
    1836年布魯塞爾版第1-2卷Ure,A
    T omus
    O xonii,1837)。
    第「 Philosophie des manufactures,,ouE
    493頁。
    conomie industrielle de a fabre cation
    亞里士多德《尼科馬赫倫理學》,載於伊・
    du coton, de la laine, du lin et de a
    貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛
    soie, avec la description des div er ses
    津版第9卷( A ristoteles. Ethica Nico- machines employees dans les ateliersmache. In: A ristotelis opera ex recen.
    anglais. Traduit sous les yeux del'au-
    sione I.Bekkeri. T omus K. O xonii
    teur. T omes
    I. Bruxelles,1836)。
    1837)。
    第460
    英文第1版1835年在倫敦出版。
    伊登,弗・摩・《貧民的狀況,或英國勞動「第205頁。者階級從征服時期到現在的歷史》,卷集,1797年倫敦版 (Eden,F.M.The
    State of the poor:or, an History of the《最神聖的皇帝査士丁尼所著法學階梯。labouring classes in England, from the附有選自〈學說彙纂)的有關詞義和法
    Conquest to the present period. In three規的章節》1815年巴黎埃昂鉛印版volumes. LO
    1797)。
    第」( Justiniun;D., sacratissimi prince
    253-255、311頁。
    pis, Institutiones. A ccesserunt ex Di
    《銀行法特別委員會的報告。委員會會議「 gestis tituli de verborum signi--fca記錄、證詞、附件和索引》,根據下院決 tione et regulis juris, Editio stereotypia定於1858年7月1日刊印( Report Herhan. Parisiis,1815)。
    第368
    from the select committee on the
    頁
    bank acts; together with the pro-
    期刊
    第341、394、416、424、533
    535、544頁。
    經濟學家》(《 The Economist》),倫敦出「-184年5月11日。
    第341-342

==========第608頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    599
    393貝。
    1844年6月15日。一一第342頁
    1858年4月10日。一第385頁。
    1844年9月28日。
    第342頁。
    1858年5月15日。
    第409-410
    1844年10月5日
    第342-343
    頁
    1847年5月8日。
    第301頁
    1847年5月22日。一第301-302「《旁觀者》(《 The Spectator》),倫敦出
    版。一1711年10月19日。
    第
    1847年10月9日
    第393頁
    304、400頁。
    1847年11月6日
    第203、224、
    R
    243、244302頁。
    1850年8月31日。一第346頁
    人民之聲報》(《紅 La Voix du peuple)),巴
    1851年1月19日。
    第393頁。
    黎出版。
    第372頁
    1851年11月15日。
    第393頁。
    W
    1853年1月22日。
    1858年2月6日。
    第236-237「《韋斯明斯特評論》(《 T he W estminster
    Review》),倫敦出版。
    第535頁
    1858年3月13日。
    第318、320
    1826年1月。
    第312頁
    文學著作
    阿里斯托芬《財神
    第454頁。
    莎士比亞《雅典的泰門》。
    第454
    頁
    聖經
    第112、125、426、448、454、458
    歌德《神聖的》(《新歌》集)。
    第436「頁
    索福克勒斯《安提戈涅》
    第453頁。
    歌德《浮士德
    第217頁。
    P
    《希臘詩選》,根據在普法爾茨發現的現存
    品得《第一首奧林帕斯頌歌》
    第516「巴黎的手稿刊印,弗・雅科布斯編,
    14年菜比錫版第2卷。
    第494
    貝
    Q
    《啟示錄》一見聖經

==========第609頁==========
    600
    第46卷(上、下冊名目索弓
    66、67、71、72、344
    A
    和自由時間一下,221-222
    埃及一一上,132:下,21
    和需要一一下,18-19、20
    愛爾
    上,34-35
    和機器上,365:下,290、349
    澳大利亞一一上,133、236:下,126。
    和生產勞動一下,26和供求關係一下,344
    B
    證法一上,27
    拜物教一下,202。
    生產力和生產關係的辯證法一上
    拜占庭一上,509
    47。
    保險機構一上
    從抽象上升到具體的方法一上
    貝爾貝菜一下,320。
    37-43、46、202、414:下,478、479。
    必然性和偶然性一上,48。
    一辯證的轉化一上,454-455、519。
    必要勞動
    媒介的辯證法一上,295-296
    它的歷史性質一一下,2
    敘述的辯證形式一下,513-514
    和資本ー一上,377-378:下,26。
    並見必然性和偶然性,抽象,否定的
    和生產力的發展一一上,300-308、
    否定,黑格爾哲學,歷史的和邏輯的,
    376、377-378、384、409410:下,
    歷史主義,量和質,矛盾,內容和形
    110、294-295
    式,相互作用,一般一特殊一個
    和分工一下,18
    別,自由。
    和剩餘勞動一上,321、376、377~「表象上,37-39378、381-382:下,26、104、218-「波蘭一一上,172、468。219、221-222
    剝削一資本主義制度下工人受到的剝
    和剩餘價值一一上,300-302。
    削一上,250-251、457-458:下,
    和利潤一下,25
    40-42、46、76、284、292、384。
    和勞動力ー上,329、379-380
    並見工人,工人階級,剩餘價值,剩餘
    399、400、410
    勞動,資本
    和工資一一上,399、412:下,50、61、不変資本

==========第610頁==========
    名目索
    601
    它的要素一上,326
    貨幣財富一一上,147、151、155
    它的使用價值在勞動過程中的保存
    158、159-161、166-189、190-191
    上,329-337。
    198-199、207-208、213、214、225一
    它的價值的補償一上,323-328、
    228、243、257、290、299、312、313
    334-338:下,261、262。
    314、315、316、320、339、507-512、
    和生產力的提高一上,365-366。
    515、516:下,83、88-89、100、278、
    和經濟危機一一上,336
    383、402、430、432-433、439-440
    部落體氏族制度)一上,21、39、103-
    441、444、452-455、481-483、500一
    104、472-475、478-479、481、483
    503、515、517、518。
    484、488-492。
    金銀形式的財富一一上,117、124-
    簿記
    125、180-184:下,29、435-438
    簿記計算一上,86
    439-440、444、448、457-460。
    一銀行業和信貸業中的簿記一上,ー一商品形式上的財富一上,169
    105
    172、184-185:下,411。
    共產主義制度下的社會簿記一上
    勞動條件形式上的財富一上,507
    99、101。
    和勞動一上,253、266-267、449453、455、458-459、513:下,216
    C
    220、222、360、361。
    財富
    和剩餘勞動一上,381;下,217
    和資本一一上,253、287、290-292、
    218、219、220-222
    294、295、308、313-314、388、399
    和自由時間一上,37:下,221、
    43、444、452、486、507-509:下,23、
    222
    25、35-36、87-89、159、220、278、
    和生產力一上,317、319-320:下
    350、351。
    34、35、26
    它的社會形式和物質內容一上,「一一和生產關係一上,186113、170-171、316、485、486;下,19
    和國家一一上
    383、451-452
    作為統治關係一上,2
    它的源泉ー一上,175。
    作為使用價值和價值之間的媒介
    它的生產和分配一上,400下,35、
    上,295、296
    361-362。
    共產主義制度下的財富一一上,287、
    它的再生
    上,458-459:下,
    486;下,221-222、223
    25、268、351
    資本主義前諸形態下的財富一一上
    它的集中和積累一上,181、184
    290、292、485、486、511;下,34。
    下,23、87-88。
    致富欲一上,171-174、180、183
    它的消費,一一上,241-242、465
    224-226、287、290、306:下,449、
    下,501。
    502、517-518
    享用的財富一一下,23、502
    商人的財富一上,5

==========第611頁==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    地租形式上的財富一一上,292。
    85-87、200、413、423:下,299、411
    它的貶值一一下,432。
    412、510
    和貧困一上,449:下,222
    貨幣定義上的抽象一上,175、176:
    和人口ーー下,268、293。
    下,452、453-454。
    和工業ー下,217-218
    財富的抽象形式一上,169~172、
    和簡單流通一一上,243。
    184-185、264、290:下,444、452、
    和國際貿易一一上,320。
    482-483。
    和交換費用一下,129。
    工資定義上的抽象一一上,414
    和資本主義竟爭一下,159
    市場定義上的抽象一一上,238、240
    和社會需要一一下,19
    資本一般”一上,269、270、313
    和科學一下,
    390、44、445:下,11、126、158、166
    和意識形態一一下,34。
    167、382、404-405、514
    資產階級的財富觀念一一上,289、
    “生產一般”ー一上,22、23、25、256
    294、295、297、316-317、318-322
    281、289、487:下,23-26、28、127
    下,430。
    積累的抽象可能性一下,150一
    城市和鄉村一上
    234-237、474-476、478-482、493、
    危機的抽象可能性一一上,94、146
    494-495、509、514-516。
    147
    赤貧一一下,104、105、111253-255。
    科學抽象的例子一上,265、299
    抽象
    306、310、313:下,9。
    經濟範疇是現實關係的抽象一一上,
    稀薄的抽象”-一上,37
    7、8、38-46、183、200、201、295、414、儲蓄銀行一上,244、246487-488:下,160、299
    抽象的規定一一上,254、389,下
    代役租一上,43。
    從具體到抽象一上,37、38
    地租一上,43
    從抽象上升到具體的方法一上
    和資本一一上,23-234、236-237。
    37-43、46、202、414下,478、479
    和土地所有權一一上,236-237
    抽象的和具體的一上,38-39。
    作為財富的形式一上
    生產關係定義上的抽象一上,87、
    和利潤一下,273、344。
    88、111。
    國家地租一一上,237
    分析資本主義生產過程時的抽象東方下,410
    上,261:下,313-314。
    農業和工業的結合一上,494
    勞動定義上的抽象一一上,88、118
    495
    120、252-254、263、329.下,473-「ーー灌溉系統一上,475。
    奴隸制上,496
    價值定義上的抽象一上,80、81、
    東方專制制度一一上,473。

==========第612頁==========
    名目索
    603
    法蘭西銀行一上,53、58、60、62
    E
    65、76
    俄國一上,6、35:下,20
    紙幣一一下,185
    厄特魯里亞一下,21。
    國債一下,374
    一一價值標準一一下,32
    F
    分工
    法(權利)
    和資產階級社會的對抗一上
    不同時代的法一上,25。
    和經濟關係一上,35-36、48、74。「一社會內的分工和工廠內的分工ー和生產一上,25
    下,470-473。
    財產權,
    上,142-143、161、
    和交換一上,36、91、104、119
    454-455、519:下,47、463、464。
    120:下,18-19、123、133、138、139、
    資產階級社會的法一上,198:下,
    84、465、466。
    160、472、473。
    和流通一下,128、130、138、468
    佔有他人勞動的權利一上,454
    469。
    和生產力的發展一上
    工人和資本家之間的法律關係
    357、379-380:下,50、83、109、287、
    上,462
    292、293、295、297、356。
    法人一上,195、198、448:下,472、
    和所有制形式一一下,138。
    473、477、478。
    和生
    上,91、210-211:下,21、
    法的關係一上,25、47、280
    465-467、469-471。
    繼承法一上,199、469:下,476
    和價值一上,200-201;下,18、
    477
    42-43、467471。
    和等價交換一一上,454-455
    和貨幣的必要性一上,94
    刑法一上,230。
    148-149
    羅馬法一上,198:下,160、472
    和貯癜貨幣的形成一一下,445
    477、478。
    和需要一上,148,下,19。
    和國家一上,25
    和機器一上,355-356:下,217
    法國一上,8、965、98、133:下,325
    218。
    資產階級社會的發展一一上,5
    和預付資本ー一上,355
    封建主義時代一一上,489-490
    和資本的有機構成一下,61-62。
    法國資產階級革命一上,201:下
    和壟斷一一上,105。
    和新部門的創建一一上,392
    土地所有權一一上,35-36
    和服務一一上,464。
    農業一下,277
    和勞動時間下
    分成制一上,517
    和必要勞動一下,18-19
    寄生階級一一下,277
    和公社的解體一上,463。

==========第613頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    工場手工業中的分工一下,83
    商業城市一下,387~-390。貨幣資本一一上,45
    共產主義制度下的分工一一下,138。
    金和銀一一下,461-462。
    資產階級經濟學家論分工一上
    它的解體和滅亡一一上,104、504
    292-293:下,470-473。
    505、513、515-516:下,34、362。
    分配
    法國和英國的封建主義一一上,
    它的歷史性質一一上,24。
    489-490
    它的形式一下,279
    否定的否定一上,8
    和生產一上,24、26、32-37、99、服務一上,220-230、252、463-468下,93、279、361-362。
    輔助材料一下,194-195、208
    和生產關係一一上,63。
    G
    生產工具的一上,33-34。
    剩餘價值和剩餘勞動的分配一上,概念一上,27、39、47412、423、426、431-432下,41、42、高加索一上,121。137、168、181、199、281、311。
    高利貨一上,207、507~508、512;下,
    資本的分配一上,445利潤的分配一一下,279、311
    革命一上,33、175。
    總產品的分配一上,437。
    生產力的革命一上,438
    工資的分配一下,311。
    經濟關係中的革命一下,434。
    貴金屬的分配一下,437。
    工廠ーー上,515:下,207-208、471。
    資產階級經濟學家論分配和生產「工場手エ業一上,235、290、508、514
    上,24、183-184、394、396:下,
    515:下,83-84、85、86。
    46、47、53、127、279、448-449。
    工人
    封建主義
    他的歷史的發展一上,328、471、
    和資產階級社會的發展一上,4、5
    499、503-506、508-512、513-514
    14、18:下,253、254、429-430
    516:下,292、513
    生產關係一上,104-105、488一
    和文明一一上,246。
    489、502-503
    一他的勞動力ー上,222、230-231、
    對土地的依附一下,253、254。
    504-505、512:下,38、104、513
    土地所有權一上,498-499、502
    他的活動的異化一一上,176、266
    503、504-505:下,366
    267、268、284、448、450、459、519一
    和公社一上,4
    520:下,187、360、463。
    城市和鄉村一一上,480、508-509。
    他的勞動時間一下,141
    徭役勞動一下,22.112
    他的消費一一上,241-242、244
    行會制度一一上,508:下,389-390。
    248、249、396、404、407、409、413、
    生產一上,504-505
    427-430、431-432、434-438:下
    商業一上,235
    87、93、99、189、190、213、214。

==========第614頁==========
    名目索
    605
    和工資一上,16、245-246、414
    並見工人。
    他的需要一上,243、244-245、「工業246-247、251-252、286-287。
    和生產力的發展一下,222-224、
    他的節約一上,24-248、249
    298-299。
    他分享利潤一一上,247-248。
    和生產關係一上,
    他的利益一一上,247-248。
    和固定資本一一下,215-217、249
    對他的剝削一一上,250-251、457458:下,4042、46、76、284、292、384。
    機器的應用一下,299。
    強迫進行剩餘勞動一下,350。
    一一自然力的應用一上,292-293:下
    他的勞動的過程一上,254-255
    217-219。
    258-259、265-267、268-270、
    作為生產資本的形式-下
    277-278、286、417、419-420、422、
    工業生
    上,173-174、288
    423、469:下,187、218-219。
    289:下,53、479、480。
    作為交換的參加者一一上,403
    它的前提一上,515
    404、407409、412413、432433、462。
    科學的應用一下,83、307
    喪失對生產工具的所有權一上
    勞動的積聚、協作和結合一下,83、
    487、497;下,187、350-351、360一
    84-85
    361、375、383-384
    勞動的作用一下,217~-219、222
    失業一下,78、79、108、111潛在的赤貧一一下,104、111269
    和財富一一下,217-218。
    和資本家一一上,242-245、262、「ー一エ業週期一下,234-235、249283-287、347348、404-407、448
    不成比例的工業一一下,220、221
    下,87。
    和資本的再生產一下,234-235、
    和資本額一下,77、78。
    和生產力的發展一一下,38、269、284。
    採掘工業一一下,146、228-230
    和固定資本一一下,207~210、214
    236、242、293、295、455-456、457
    218、222-223、292-293、346-349
    加工工業一下,182、229-230
    355-356、358-359
    236、266、295、346
    工人之間的競爭一下,47、159
    技藝上的勤勞一上,
    254。
    家長制的工業一一下,19
    生產的和非生產的工人ー下,26
    和農業一一上,44-45:下,109、14681、182、272。
    季節工人一下,33
    和土地所有權一一上,234-235。
    工廠中的工人ー下,467-468。並「工資見工人階級。
    作為經濟範疇一下
    工人階級一上,285,下,38、96、110、
    它的量一一上,15-16。
    116、211
    它的立法調節ー一下,253-254。

==========第615頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    它的最低額一一上,16:下,299、344
    資產階級的工資理論一上,11
    和勞動與資本之間的交換一一上,
    17、203、293、322:下,94-97、189
    250252、414:下,66-67。
    軍隊中的工資一一上,16-17、47、「工作日91、466;下22
    一作為勞動時間的尺度一一下,146
    貨幣形式上的工資一一上,174
    它的組成部分一上,298-300、
    它的支付期限一一上,231。
    301-306、321、322-323、329、379、
    計件工資一上,240
    380:下,290、292。
    和產品價值一一上,279、417
    它的長度一上,300-301、310、
    和價格一一上,413-415
    347、379:下,292、353。
    和供求關係一一上,15、431。
    和資本一一上,323-325、327、379。
    和資本一下,90-91、92-94、「一一和剩餘價值一一上,300-30389-190、213。
    和剩餘勞動一下,297-298。
    和流動資本一一下,149、187-188、
    和勞動力一上,347
    192、195、213、235-236。
    和工資一一上,321
    和生產一下,31、92-93、168
    和生產力的提高一一上,299-300、
    和生產力ー下,52、66-67、71
    308。
    73、74-75、98。
    為十小時工作日而鬥爭一上,250
    和工人的食物一下,299
    251、300、422
    和工作日ー一上,321
    公社一一上,21、103
    它的再生
    上,327-328、338
    公社(共同)所有制一上,14、25、
    347-348:下,195。
    43、45、471-475、477-485、488一
    和勞動力ーー上,321-32、412:下,
    498、501-505:下,259、412。
    66、73-74、93-94、185-186、252。
    它的普遍性一一下,412。
    和工人一上,16、245-246、414
    生產和再生產
    上,473-474、
    和必要勞動一上,399、412:下,5
    477、483-485、489-490、492-496
    61、66-67、70、71-72、344。
    下,259、464-466。
    實際工資和必要工資一上,431
    剩餘勞動一上,473、477生產關係一一上,513
    和利潤一上,413-415:下,50一
    公社制度一一上,476、480-482
    51、76、9597、344、382
    484、497
    和利息一下,384。
    原始共產主義-ー下,412。
    和一般利潤率一一上,427-432。
    它的軍事組織和戰爭一上,474
    和競爭下,75
    475、477、479480、481-482、485
    和流通一一下,188、190、195
    490、494。
    和消費一一上,337:下,93。
    它的成員一一上,483-484、485
    它的分配一下,311。
    488-489、491-497。

==========第616頁==========
    名目索
    607
    和人口的增長一上,494。
    活動的交換一一上,105、118-119
    生產力的提高一上,495-497
    勞動的性質和組織一上,119
    勞動和分工一一上,478、494-495
    120、165、287、514:下,113、214、
    下,465、466
    217-220、225-226
    交通一一下,16。
    社會簿記一上,99、101。
    貿易的影響一下,389
    沒有貨幣關係一一上,99、119-120、
    公社之間的交換一上,40、105、
    165
    117、154、177-178、207、210-211、
    節約時間的規律一上,120:下,
    377-378、388:下,259、403、412、
    224-226
    438、464-465
    生產力的發展一上,520:下,34
    亞細亞的(東方的)公社一上,463、
    35、36、221-222、223、224-226。
    471、473、482、484、492-493、494:
    再生產過程一上,287、346;下
    下,16、389、412、464-465、466。古代的(古希臘羅馬的)公社
    共產主義制度下的財富一一上,287、
    474-475、480-482、493-494。
    486;下,221-222、223。
    西方的公社一一上,463
    一必要勞動和剩餘勞動一下,114
    日耳曼的公社一一上,479-482。
    221-222。
    斯拉夫的公社一上,474
    自由時間一下,114、218-223
    羅馬尼亞的公社一上,474。城市條件下的公社一上,480、482
    科學的運用一上,287:下,225
    奴隸制度和封建制度下的公社上,490-491、492-493。
    機器的使用一下,362。
    它的解體和滅亡一上,463、484
    勞動異化的消滅一下,360-361。
    485、493497、502-503、504-505、
    集體所有制下,138。
    513:下,412、464。
    分工ー一下,138。
    共產主義(社會經濟形態)
    消費一一上,119-120:下,138、
    資產介級社會中共產主義的前提一上,104-109、287、393、458、460、520
    個人的發展一上,145、287、488
    下,34-35、36、214、217-222。
    489、520:下,36、127、218-219、225
    社會主義革命的必然性一一上,63、
    226、360-361
    7、106、110-11178、393-394共同體一見公社。下,268-269。
    供求一見需求和供給。
    生產的性質一上,98-99.101、古代世界104、118-120:下,114、127、218
    社會關係一上,176、197-198:下,
    219、221-222、225226、360-361。
    477、478。
    社會關係的性質一上,105、108
    強制勞動一上,197:下,21生產勞動一上,495

==========第617頁==========
    608
    馬克思恩格斯全集
    手工業一上,515。
    它的再生產一下,152、155、182、
    城市和鄉村一上,474-476、478
    195、196、200、201、216、222-224
    481、493-495。
    232-236、239-240、241、249、250、
    階級對立上,503-504。
    252、255、256、285、288、289、372。
    財富一一上,485-486:下,34
    耐久程度一下,153、200、201、223
    國有財產一一上,475。
    25、233234、235、286、288、289
    古代制度一一上,103-105
    它的損耗一下,192、193、195、196、
    古代國家一上,424。
    200、223-225、239-244、249、250
    藝術一上,48-49、121、181。
    256、257、352。
    教一上,181。
    它的流通一一下,191-196、199
    過剩人口和赤貧一一下,105-108。
    200、201-203、231-233、235-236、
    軍隊一上,174。
    238-244、248-252、255-259、
    貨幣關係一一上,40、140、172-174
    287-289351-352。
    176:下,299、389-390、492、493。
    它的週轉一下,196198、231
    貴金屬和奢侈品一上,181、392
    236、237-238、239、242-246、249、
    424:下,435、459-461。過度消費一一上,424
    和流動資本一下,15、123-124、
    它的解體和滅亡一ー下,477、478
    125、191-192、193、220、221、235一
    和資產階級社會一上,486。
    236、238240、247-253、256-258
    並見部落體(氏族制度),公社,羅馬
    351-352。
    (古代),奴隸制,希臘(古代),原始共
    和人口ーー下,220、221
    產主義
    作為固定資本形式的交通工具
    股份資本一上,46、63、105、233、238
    下,1427、240-241。
    296:下,22、24、167。
    和資本額一下,150151。
    固定資本
    它的價值的實現一一下,193-194。
    它的組成一下,61、192-195
    和生產一下,195、196、202、205
    201-202、205-206、207-212、206、220、221、233~-234、235、251214-217、288
    252、270。
    生產階段上的固定性一下,148
    和工業一一下,216、217。
    150、152-153。
    和生產力的發展一下,209217、
    作為資本發展的標誌一一下,193、
    219-224、228-231、233-234、256
    209-214、219-220、223、224、228、257、265-268、270284、287~-2229、233-235
    359
    它的使用價值和價值一一下,193
    和科學一下,208-211、219-221
    196、200-201、206、209-217、228一
    269、287。
    229、232-234、237-246、247-253、
    和利息一一下,202、237、238。
    255-259、286-289、352、358
    和工人一下,208、209、215-218、

==========第618頁==========
    名目索
    221-222、292、347-349、355-356
    它的產生一上,112。
    358-359。
    和資本主義的形成過程一上,510。
    和財富一一下,219、220。
    和國民財富一上,46。
    自然要素一一下,228-229、230
    和生產一下,24-26
    和勞動一下,219220、353
    對勞動的調節一一下,254、255
    和剩餘價值一一下,232、233-234。
    和利潤一一下,26。
    和資本循環ー一下,233、234。
    和消費費用一一下,2
    和年金一下,238。
    和交通工具一下,16、20、22、24。
    和利潤一下,280、283、352。
    金融政策一上,175、179、323、326、
    和收入ーー下,248-252
    339、365-366;下,25、385-386
    它的保養費一下,250
    430、435、438、443-445、452、453、
    它的效能一下,257、258。
    517。
    固定資本形式上的積累一一下,354。「一國債一下,328、33、374它的貶值一一下,353
    國家債務一上,346:下,326、328
    資產階級政治經濟學對固定資本和
    371。
    流動資本的解釋一一下,125、146
    要求地產國有化一一上,237。
    150、151-153、154-157、193、194、國家地租一一上,237200-201、202-203、224、231、236一
    國家土地所有制一上,481。
    239、243-244、248-252、257-260
    古代國家一一上,424
    僱傭勞動一上,14、16、64、91、173
    東方專制制度一一上,473。
    74、175-176、201-202、233-238、ー一君主專制一下,429-43284、288、290-291、293、339、381、
    古代世界的國有財產一一上,475。
    386、388、460-461、463、465、466-公社形式的國家一一上,476、480468-469、470-471、487、499、504
    482、484、497
    506、510-511、513-514、516、517、
    新國家的形成一上,175。
    519-520:下,22、25、29、70一71、74、
    H
    91、112-113、143、147、214-217、
    246、253-25、260、261、268、287、「荷蘭一上,235、290
    292、298、360-362、373、374、382。「黑格爾哲學上,31、38-39。觀念
    化學一上,271、331:下,19、242、252
    社會關係的表現一上,1110
    272、273、287、295。
    規律一見經濟規律。
    匯率一上,46、106、107、190:下,313
    國家
    314、317。
    和資產階級社會一一上,4-6、46、貨幣178、219、296:下,24
    它在資產階級社會中的必然性
    和法一上,25。
    上,40、68-69、84-90、91-92、94
    和軍隊一一下,22
    95、114-116、120、400-401。

==========第619頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    作為經濟範疇一下,179
    般商品一上,83、85、90、140
    作為生產關係一一上,63、64、89一
    141:下,314、326、32、340、341、368
    91、106-107、165、171-174、176、
    402、403、404、406、429、430、432
    190、191-192、204、208:下,182
    435、436-437、438、439-40、441
    183、430-431、436、437、447、476、
    442、443、447、454-457、465、475
    477、482、483、491、492。
    477、481、482、489、490、492-497、
    和生產力的發展一一上,173、175
    508、515、517-518
    作為價值尺度一一上,83、121、135
    貯藏貨幣職能上的貨幣一一上,167、
    137-141、144、151ー152、157、163、
    182、183:下,29、101、430、431、432
    164、166、167、169、173、178-181
    433、435、436、438、440、443-446
    185、186、188、191、198、214、443
    449、452、457-459、476、477、481ー
    44:下,312-317、319-322、326、
    484、488、489、493、494、496-497
    327-328、403、406、433、438-439
    500-501、508-509。
    440、447、451、454-457、475、489一
    世界市場上的貨幣一一下,436
    495、498、517。
    437
    計算貨幣一一下,313-320、323、
    作為支付手段一一上,143、144、169、
    325-326、327、330、433。
    187:下,79、81、37-338、384、402、
    貨幣單位尺度一下,439。
    403-404、430-433、434-440
    作為流通手段一上,83、121、135
    422-444、446、451、457、462、476
    142-144、146-149、151、158-169、
    481、482、488、489、492、493、515
    171、173、176-180、185186、188
    和分工一上,94、95、148、149。
    207、214、232、243、249、251、252、
    作為生產工具一上,166168
    259、443、444、465:下,8081、101、
    173-175:下,11-12。
    129、143、179、182-183、190、191
    和需求一上,170
    313、337-341、374、387、403-404、
    它的形式一上,63-64、90、106
    406、407、431、435-437、438-442
    107、113-114、138-140。
    444、445、447、456-459、473-476
    金銀形式上的貨幣一一上,68、69
    481、482、488-489、505、506、515
    71-73、74-80、113-114、117
    516、517。
    118、129-132、134、136、137、151
    鑄幣一一上,72、97、98、133、151、
    153、155、157-164、166-172、176
    176、177、179、188、191、224、243
    177、178-179、182、185、188、190一
    309-3
    191、227-228:下,129、212、314
    334-335、336、389-390、393、395一
    336、402-404、436-446、453-460、
    396、418、419-420、422-429、430
    491、492、500-501、509、510-511
    432、434、439-440、443、444、462
    516-518。
    463、474-486、488-490、505-507。
    兩重標準(複本位制
    上,76:下,
    輔幣一一下,337~341、401。

==========第620頁==========
    名目索
    611
    紙幣一一上,67-68、73、74-75、80、
    和交換一一上,112、113-114、134、
    114、163:下,185、325、340341
    168-169、171:下,447、474、475
    銀行的貨幣一一下,320。
    和價格一上,127~-128、169-170、
    它的金含量一上,73-75、76-78,
    188
    下,316-318、320-327、330-332、
    和商品生
    下,133
    340-341、342。
    和商品一一上,9496112-118、121、
    它的貶值一上,75、76-78、79
    127、158159、164-167、169-171、
    80、148-149、163:下,326、327一
    177、179、185、188-189、24:下,12、
    328、329、340。
    19、28、29、31、143、145、340、341、343、
    和價值一上,89-90、96、99、10
    398、399、408、438、458、459481、482
    106-107、112-114、136-138、148、
    486、487、492496、516。
    162、165、169-170、172、198、208
    和所有制一下,447。
    216-217、221、223、224-225、259、
    財富形式一上,147、151、155
    295-296、316、43、46:下,153、
    158、159-161、166-189、190-191、
    183、299、311、326、327、331、385、
    198-199、207-208、213、214、225
    388、403、429、433、438-439、451、
    228、243、257、290、299、312、313
    475、476、482、483、488-497、501
    314、315-316、320、339、507-512、
    507、511。
    515、516:下,83、88、100、278、383
    它的積累一一上,79、109-110、130
    402-403、430、432-433、440、441、
    148、167、180-185、199、204、207、
    444、452-455、481-483、501--503
    243、457、507、512、516:下,279、399、
    515、517、518。
    444、458、476、477、493-497、500一
    資本形式-上,90、167-169、204、
    501、517、518
    206、207、214、216-219、225-226、
    貨幣流通量一上,54、68、75、143、
    27-228、253、255、265、280、313一
    144、149、158-159、163-164、188:
    314、316、328-329、338-339、384、
    下,80、81、190、191、313、337、339
    424、442-44、446、456、507-508
    340、341、398、399-400、407、433、
    510、512、514、516、518:下,10、40、
    445、446、451、481、483
    80、81、83、85、87、100、122、123
    貨幣關係一上,9
    124、125、130、131、143、145、153一
    107、110、121、147、165-166、198
    154、178-179、182-183、184、191、
    199、201-202;下,122、383-384、
    239-241、288、384、403、404-405
    430、431、468-469。
    437、502-506、508、509、511-512。
    貨幣關係制度一上,97:下,475
    和僱傭勞動一上,173、174、17576
    貨幣業務一下,128、138
    和信用一一下,169
    貨幣材料一上,90、178-179
    和利息一一上,91、207
    貨幣改革一上,90
    和供求關係一上,96、112、185

==========第621頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    和收入一上,465、518。
    它的使用價值和價值一一上,356
    貨幣稅一一下,430
    358、365:下,93、186、239-243、288
    它的週轉一下,9。
    289、346--349。
    它的生產費用一下,129、190。
    和工具一下,61。
    和流通費用一下,183
    它的磨損一上,357:下,241-242
    它的磨損一下,341、406-407。
    286、288
    它的偽造一一上,163:下,340、407。
    它的價值喪失一上,357-358
    和資產階級社會的矛盾一一上,89
    勞動的節省一上,365
    92、94-97、106-107、112、146
    和生產力的發展一一上,359:下,11
    47、149、175、184-186、191-193
    209-211、286、287、289、290、346
    400--401:下,127、406-407、432
    347-348、359。
    43。
    和分工一一上,355:下,217
    經濟危機時期的貨幣一上,
    它的再生產ー下,76、235、288
    73、75-76、148-149、183:下,402、
    機器的自動體系一一下,207-219、
    431-432、433、436
    221-223、298
    資本主義前諸形態的貨幣一一上,
    它的資本主義應用一下
    40、176、511-512:下,182-183、
    215、346-349、362。
    363、364、367、368-369、395、493
    和工人ーー下,208-210、214-218、
    和物物交換一一下,127。
    221-222、292、346-349、355-356
    和商業資本ーー下,386-387
    358-359
    資產階級政治經濟學中的貨幣數量
    共產主義制度下的機器一下
    論一上,68、140、164、178-179、
    從新發明的機器得到的超額利潤
    289290、294:下,304、330、341、
    下,204。
    398-400、407-408。
    工業中的機器一下,298-299
    資產階級經濟學家論貨幣單位尺度
    農業中的機器一下,19。
    下,116、314-321、324-328、
    和必要勞動一上,365:下,290
    330、31-332、336、377、394。
    348-349。
    資產階級的勞動貨幣主張下
    和剩餘勞動(剩餘價值)一一上,365下,257、258、289、298-301、346一
    貨幣地租一上,233:下,238-239。
    349、355-356
    貨幣主義一一上,41、164、175、179、183、
    和竟爭下,300
    290:下,101、432、434-436、43
    和資本的有機構成一下,346-347。
    448-452
    和資本的週轉一下
    和科學在工藝上的應用一下,208216、217、219、221、269、287
    機器
    和人口ーー下,214-215、269。
    作為固定資本一下,214-217。
    和生產費用一下,286、287、347

==========第622頁==========
    名目索
    613
    集中
    和勞動時間下,221、222353
    勞動力的集中一上,515:下,8
    基礎和上層建築一上,47~-50、460:下,
    83-84、88、89、215、216
    34-35。
    農業生產的集中一一下,293
    並見法,國家,生產關係,宗教
    財富的集中一ー下,23
    積累
    一一信用的集中一上,63、64、6566
    貨幣的積累一上,79、109-110、「ーー交換的集中一一下,8130、148、167、180-185、199、204、一一貨幣市場的集中一一上,238。207、243、456-457、506-507、512、技術ーー下,217~218、219516:下,279、39、444456-459、加利福尼亞一上,133
    476、477、493-497、500-501、517-家庭一上,38-39、103、471-472:下518
    114、412
    商品的積累一一上,184
    價格
    金銀的積累一一上,167、180-185。
    定義ー一上,80、164、168
    資本的積累一上,184-185、232、
    和價值一一上,80-84、102、136
    280-281、308、312、315-316、339、
    142、153、156-158、275、312-313
    346-347、362、369-370、372、403、
    413、422、423-424、425-427、466
    423、438-439、446-447、509-511;
    下,282、341、398-399、430。
    下,24、86-89、146-147、297、354。
    和貨幣一上,127~128、169-170、
    資本的原始積累一上,281、456一
    188-189
    457、506-507。
    和生產力的提高一上,307、308
    物化勞動的積累一一下,211
    420-421
    之備的積累一一上,423、457:下,
    和生產一上,168、211282-283
    354。
    價格水平一上,143。
    知識的積累一一下,210
    一一和供求關係一一上,60、69-70、71
    剩餘價值的積累一上,434-438。
    72、81、266、466:下,41、381
    和利潤一下,69、264、265、278。
    它在流通中的實現一上,135、142、
    和流通一上,184-185
    143、147、160-164、266。
    和生產一上,438-439:下,354。
    價格波動一上,278。
    和生產關係一一上,184。
    平均價格一一上,71-72、80、82。
    和生產力的發展一一上,316:下
    市場價格一一上,81:下,166-167。
    211、212
    行情表一一上,107:下,316。
    資本主義前諸形態下的積累一上,
    總產品的價格和單位產品的價格
    509-510
    上,420
    資產階級經濟學家論資本積累
    和竟爭一上,422;下,166、167
    上,312-313、316-317、318-322
    204、286
    344-345、347、506-507。
    和流通一一上,135、142、160-164

==========第623頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    187;下,6、313
    和財富一一上,317、319-320
    和使用價值一一上
    和再生產一上,219:下,166、171
    和工資一一上,413-415。
    179、180、186、261-262、497-507。
    和利潤一上,413-415-下,280、
    和價格一上,80-84、102、136
    281--282。
    142、153、156-157、275276、312
    和一般利潤率一下,344。
    313、413、422、423-424、425-428、
    和經濟危機一一上,148-149。
    440-441、466:下,52、166-167
    價值
    282、319、341、398、430、491、492。
    作為經濟範疇一上,38-39、96、
    和貨幣一上,89-90、96、99、103
    9、207、423:下,160、299、475-476
    106、112-14、136-138、148、162一
    它決定於勞動時間一上,70-72、
    163、165-166、168-170、171-172、
    78、80、81、83、84、106、115、116一
    198-199、208、216-217、221、223
    117、120、124、139-140、154、15
    225、259、295-296、316、442-443
    168、175、209、210、218、222、228
    446;下,153、182-183、299、314
    229、256-257、261、266、278-279、
    315、326、327-328、330-331、384
    311、337、441、519:下,17-18、25、
    386-387、388、403、429、432-43
    26、32-33、42-43、52、66-67、71
    439、440、451-452、474-475、476
    114、116、135-138、166-169、181
    482、483、488-498、501-507、511
    186、187、295、316-317、319、331、341、344、345、376、494、495。
    和資本一上,176、187、201-202
    和資產階級社會的矛盾一上,960
    204、205、207、212-215、216-217
    97、106、191-192、200。
    221-224、226-227、232、255、261
    和通過勞動來佔有一下,463
    262、265-267、269-274、277-279、
    464、465
    286、291、296、304-308、314-315、
    作為社會關係一上,84-85、102
    321-322、328-329、335、339、360、
    103:下,217、435-436、463、464
    361-362、365-373、379、384-387
    它的歷史發展一上,154、200、
    389、390、408-409、442、517:下,24、
    510-512。
    27、30-33、35-36、37-38、39-43、
    金是價值的天然實體一一下,3
    109-110、126、127、143、144、152一
    作為資產階級社會的基礎一上,
    154、157-158、163、167-168、172
    102-106、210、220、513、519:下,16
    174、181、183、186-187、188、190
    40、411-412、436、463、464、467、
    193-194、199200、206-207、
    468、479、480、483-485。
    208-209、210、221、232-234、263一
    和生產力的發展一上,8283
    266、268、278、280-281、288、299一
    315-318、359-360
    300、349-350、351、401、408、496一
    和分工一上,200-201;下,18
    502、505-510
    42-43、467-471。
    和資本主義生產一上,209-211、

==========第624頁==========
    名目索
    615
    272-277、446、513:下,16、20-21
    和流通一一上,186-187、209、210、
    127、143-144、186、216-220、223
    218-219、221-222、265-266、276
    224、479、480。
    277:下,6、9-10、28、30、31-33、41、43
    和剩餘價值一一上,282-283、286一
    129、130、132、134、135、137、140、144
    287、315、379、415-418:下,54
    145、319、429、494-504。
    199-200、501-502
    和流通費用一下,43、128、130、
    和一般利潤率一下,344。
    137、138、170
    和利潤一上,420:下,372、373
    和人口一上,316、317。
    和競爭一下,166
    和工資一一上,279、417
    和資本週轉一下,127、130-135
    和產品的運送一一下,12-15。
    232-233。
    資產階級古典政治經濟學的勞動價
    和資本循環一下,145
    值論一上,114、116-117、118
    實際價值和名義價值一上,74
    289、293-294、296-297、316-32
    75、80-84。
    下,44-45、46、48-57、95-96、303
    平均價值一一上,80-81、142。
    375-376、467。
    價值關係一上,102、104、141、155交換稀有性是價值的要素一一上,124。
    它的必然性一上,102、103、118-
    和成本一上,276。
    119、194-195
    價值喪失一上,440、441:下,12、
    它的規律一下,186
    126
    它的條件一下,16
    相對價值一一下,53-54。
    它的形式一上,175
    它的組成部分一下,95。
    它的發展
    上,154、175:下,
    價值規律一上,80-81:下,166、
    109、151。
    180、373。
    交換的領域一上,409
    和交換價值一一下,401。
    各種活動的交換一一上,36、86-87、
    和生產費用一一上,420:下,168
    103-104、105、118-119:下,20
    生產費用下降的規律一上,78、79
    462、463。
    和供求的變動一上,81
    物質的和精神的交換一一上,108
    和消費一上,117:下,137、138
    公社(共同體)間的交換一一上,4
    和使用價值一一上,224、225-226、
    105、117、154、177、178、207、210、
    271-272、275-276、386、389、400、211、377、388:下,259、403、412、438411、442:下,26、30、35-36、154155、167、218、350、401、411、412、
    剩餘物的交換一一下,142-143、
    435-436、459、460、470、471、498一
    483-485。
    500、506、507、510-512、514-515。
    資本主義前諸形態下的交換一上
    和交換一上,154、317、411、442
    105、403、510-511;下,186、259、
    下,18-19、135-136、388。

==========第625頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    它的獨立化一一上,93-94、146
    280、282、319、345、373、387、463、
    150:下,184。
    464、472-473、474-478、481、482
    簡單的(商品和貨幣的)交換一上
    485-494。
    84-92、99、115-118、222、231:下
    非等價的交換一一上,453-456
    279、374、412、462、463、464-465、
    506507、513、514、519-520:下,
    466、468-469、470、472、473。
    46、48-49、53、54-55、95、157、187、
    和貨幣一一上,112-114、134、16
    280、281-282、373、387、402。
    169、170-171:下,447、474、475。
    和流通一上,36、168、388-389
    資產階級社會中的交換一一上,90
    下,136、142-143、174、247~-249、
    91、94-97、104-105、109-110
    260-262、343、462、463、469、470
    200-201、403-404、442。
    477、478。
    和剩餘價值一一上,409。
    和生
    上,26、36、124、285:下
    私人交換是同聯合起來的個人所進
    5-16、19-20、29、132、142-143
    行的自由交換相對立的一上,105
    185-186、260-262、467、468。
    資本和勞動之間的交換一上
    和分工一上,36、91、104、119
    230-232、240-243、245-248、
    120:下,18-19、123、133、138、139、
    249-254、255-262、263、265268、
    184、465、466
    282-287、298、299、300-301、309
    和消費一上,124-125:下,29、
    311-312、335、336、361-362、377
    467、468。
    412、431-432、43、4104849194195-19.19下,19293379、383-384、388-389、403-404、
    和需要一上,85-86、88、92
    451--456、461、462、467-468、487、
    和商業一上,105-106、176-177
    499-500、505-507、514:下,6、10、
    下,184、479、480
    11、21、22、41、45、46、48、55、56、59、
    和使用價值一一下,470、471。
    73-75、84-85、87、88、92、93、94
    和價值一一上,154、317、411、442:
    97、100、110、137、143、144、157、181、
    下,18-19、135-136、388。
    186、187、189-192、195、206-207、
    和勞動的社會性一下,223。
    217、242、256、257、265-267、272
    收入的交換一一上,229、465-468。
    282-286、289、292、295-297、319
    和貨幣關係一下,447。
    350-351、373-375、402、509510、
    和個人的孤立化一上,497。
    511-512、513-515
    它的費用一下,15-16、129、138。
    資本家之間的交換一一上,408、423、
    和交通工具一下,15-16、23。
    428-429、432-440、443:下,40。
    和所有權的異化一下,193。
    等價物的交換一一上,189、192
    它的集中ーー下,85。
    201、208、243、245、272、317、331、「一國際的交換一一下,23、402、403412、454、455、507、513、518-519:
    438440。
    下,55、136、137、172、174、185-186、
    不付現款的交換一一下,399

==========第626頁==========
    名目索
    617
    大規模的交換一一下,16。
    階級利益和階級鬥爭一上,105、247:下
    批發的和零售的交換一下,337
    階級的相互關係一下,332
    工農業之間的交換一下,246
    工人階級和生產力的發展一一下,38。
    和商品生產ー下,122-123、133
    工人階級的維持一一上,284-285
    473、474。
    資本家階級一一上,423:下,199
    和流通費用一一下,138、151
    高利貸者階級一下,383、384。
    和流通時間一一下,128、130。
    生產階級和非生產階級一一上,219
    交換活動一下,138、151、268。
    381、403-404、466-467。
    自然界物質的交換一下,171
    古代世界的階級對抗一上,503-
    交換費用一下工具
    並見工人階級。
    和生產力的發展一上,142、143:解剖學一上下,14、23、24。
    金銀
    和生產一上,107、135:下,295、
    作為天然的價值實體一下,376
    354。
    作為商品一上,78、
    運費一下,12-16
    117-118、121-124、126-134、137、
    水上的和陸地的交通工具一下
    140-141、149、153、155157、177、188、308、313、424-425、428、434
    築路一下,16、17-18、20-26
    下,212、314-315、321-328、330、
    和市場一下,36、184-185
    337-338、376、398、433-439、440一
    和儲備一一下,354。
    441、443、444、448、453-461、481、
    和交換一一下,15-16、23。
    和流通一上,142、143:下,23-24、
    作為貨幣一一上
    184-185、337、354。
    113-114、117-118、129-132、134、
    和貿易一下,141
    136-137、151-153、155、157-165、
    必要勞動和則餘勞動一下,13-14。
    167-172、176-177、179、182、185
    和剩餘價值一一下,13-14。
    188-189、190-191、227-228:下,
    和資本額一一下,268
    29、212、313、315、336-337、402
    和固定資本ー一下,14、27、240
    404、436-446、453-460、491、492
    241
    500、501-502、509、510-511、516一
    和竟爭一下,23
    階級
    貨幣的金含量一上,73-75、76一
    資產階級社會的階級一一上,46、111:下,
    8:下,316-318、320-328、329一
    96-97、332、344、381、382-383。
    332、340-341、342
    資本主義制度下階級的對立一一上,75
    黃金儲備一上,53-54、57-62、
    76。
    66-67、69-70、73-74、9091。

==========第627頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    礦床和開採一上,117133、175、
    295、414、487-488:下,160、299。
    188307、390、439:下,126、435、436、「經濟關係一一上,21、40-41、45、47、178:441、453457、459-462。
    下,434。
    自然屬性一上,121-124:下,「並見生產關係。454-461。
    經濟規律一上,73、78、80-81、83
    作為財富形式-上,117-118、
    119-120、414、457-458、468469
    124、180-183:下,29、434-438、
    下,47、53、160、166、180、186、267
    440、444、448、457-460。
    270、271、273、282-283。
    它們的積累一一上,167、181-184。經濟危機奢侈品一上,167、181、191、309
    作為資產階級社會的矛盾的結果一上
    392、424:下,20、400、443-445
    107、394-395:下,268270
    456-460。
    它的可能性一上,94、146-147
    生金和製成鑄幣的金一上,97
    普遍危機一一下,402
    98:下,325、400。
    貨幣危機一一上,66-73、75、148
    重量單位一下,317、318。
    下,403、432
    排擠其他金屬一一下,337
    一一由歉收造成危機一一下,402。
    和生產關係一一下,459、460
    生產過剩的危機一上,394-397
    和經濟關係中的革命一一下,434
    和生產力的發展一上,40-41。
    和資本主義的發展一一下,429
    和生產過程一上,441-442:下
    431。
    和對生產的刺激一下,126
    和價值喪失一上,440-442
    和世界市場一上,176-177:下,
    和勞動力貶值一上,440-442:下,
    434-443。
    217、218。
    和流通一一下,444
    和資本貶值一一上,336、440-42。
    國際貿易中的金銀一一下,403、437。
    和工人的節約一上,244-245、
    和經濟危機一上,177、183;下,
    246、247
    402、442。
    貨幣的作用一上,177、183:下,81、
    金銀的比價一上,127-133:下
    100、101、124-125、402-403、432一
    460-462。
    433、436、441-442。
    金銀的貶值一一下,461、462。
    和價格一一上,148。
    古代世界中的金銀一上,181
    和供求關係一上,94
    82:下,459-462。
    和實現問題一一下,81、10
    封建時代的金銀一一下,461-462
    和國際貿易一下,403-404。
    它們的美學屬性一一上,123:下
    和流通一一下,170。
    458、460、516。
    和信用制度一下,432-433。
    進步一上,47
    和資本家之間的交換一一上,438
    經濟範疇一上
    和資本週轉的破壞一下,32。

==========第628頁==========
    名目索
    和共產主義的必然性一一上,178資產階級經濟學家論生產過剩和危機
    和一般利潤率一上,426:下,47
    上,68-69、183、394-398、401-402、411、
    50、51、166、270-271、282-283。
    412、441-442:下,320。
    競爭的侷限性一一下,160
    競爭
    資產階級經濟學家論競爭一上,
    資產階級社會中的競爭一上,8、
    397:下,47、53、159-161。
    18、102、105、153、305、397-398、軍隊一上,16、17、47、91、127、129、131441:下,47、158-161、166、246
    32、174、466;下,22
    247。
    並見戰爭。
    資本的竟爭一上,407;下,11、42
    K
    159、166。
    和資產階級經濟規律一下,47、53、科學一上,4、109159-160、166、270-271、2
    資產階級社會中的科學一一上,234、
    它的歷史性質一一下,160
    381:下,83、218-219
    它的基本規律一下,166
    它從屬於資本ー一上,469:下,210
    國際的競爭一一下,23、246-247商品生產者的競爭一上,193
    和資本主義生產一上,392。
    工人之間的競爭一下,47、159
    共產主義制度下的科學一一上,287:
    254。
    下,226、227。
    資本主義前諸形態下的競爭一下
    學者的勞動一上,466下,211212、217、219
    藝術中的競爭一上,240-241。
    作為生產力一上,234、392:下,
    和財富的發展一下,159
    34-35、50、109、210-211、219、221
    和人類自由一下,160、161
    和生產費用一下,166-167、168、
    生產的科學性一下,21、113、269
    和交通工具一一下
    它在工藝上的應用一下,210
    和機器一下,299-300
    212、216-221、226、227、269、285。
    和價值一一下,166
    一一在工業中的應用一一下,83、307
    和價格一上,422:下,166、167、
    和固定資本一下,208-211219、221、269、287
    和供求關係一上,426-427:下,
    農業的科學基礎一下,18、19、181
    166、167。
    217-218、272、273
    和工資一一下,75
    作為財富的形式一下,34。
    和剩餘勞動一下,26
    科學的費用一下,287
    和利潤一下,273-274
    知識的積累一下,210。
    和利潤率一一上,425:下,62、270一
    發明一下,217、288、307

==========第629頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    和滿足需要一一上,392-393。
    一服務一上,229-230、252、463
    和利潤率的降低一一下,267。
    168
    和剩餘勞動一下,293。
    僱傭勞動一上,14、16、64、91、173
    和資本主義前諸形態的解體一下,
    174、175-176、201-202、233-238283-285、288、290-291、293、339
    並見化學,解剖學,力學,歷史,數學,物
    381、386、388、460-461、463、465、
    理,政治經濟學,自然科學
    466、468-469、470-471、487、499、
    可變資本一上,282-283、366:下,157。
    504-507、510-511、514、516、517、
    空想社會主義一下,226-228。
    519-520:下,22、25、29、70-71、7488-89、91、112-113、143、147、
    L
    214-218、246、253-255、260、268、
    勞動
    287、292、298、360-362、373、374生
    作為經濟範疇一上,41、42。
    375、382
    作為價值實體一上,70、71、77一
    工業勞動和農業勞動一上,290一
    78、80、83、84、115、116、120、209、
    291、381:下,29、181、222223
    403;下,114、295、317、319344、345。
    簡單勞動和熟練勞動一上,285
    它的二重性一上,87~88、119
    286、305:下,114。
    120、252-255、262-263、329:下,
    活勞動和物化勞動一上,213、219、
    473-476。
    228-229、252、253、256-257、258一
    資本主義制度下勞動的異化一上
    262、266、280-281、282-283、301
    175-176、266-267、268、284、448、
    302、306、316、317、321、324、325、
    450、458-459、519-520;下,187、
    326-327、329-332と、334-336、347、
    463-464。
    379、384、386、388、389、425-426、
    勞動條件的異化一下,360-3
    438、441-443、446451、453-455、
    作為使用價值一一上,222-223、
    458-461、463、464、467-468、504、
    230-232、255、265-267、271、339
    510、514、519-520:下,6、7、13、20、
    下,73、74、511-512。
    21、45、49、54-56、61-62、66、68一
    和生產力ー一上,231:下,460、461。
    69、70-74、90、114-115、130、137
    和生產一下,116、210-215。
    144、168、181、182、186、187、188
    私人勞動和社會勞動一上,154、
    189、192、208-215、216-219、220、
    165、220、378、470、519;下,8、112一
    228-230、238、252、256-258、260一
    13、186、209214、216-218、222263、265-266、269、281-287、2223、463、464、468-474。
    295-296、300、319-320、344、346一
    生產勞動一上,229-232、263-
    349、360、361、462-466、468、469
    264、268-269、290-292、381、466、
    509-510、511-513、514-515。
    495:下,24-27、180-181、212一
    “並存勞動”一一下,213-215、229
    214、217-219、222-223
    231、268、354。

==========第630頁==========
    名目索
    621
    必要勞動和剩餘勞動一上,286一
    它的分化和專業化一上,391、398
    287、299-306、322-323、347-348、一它的再生產一下,260、261364-365、379、380-382、386、397、「一作為人類的自我實現一下,112408-410、414-417、419、421-422、
    113、216-220。
    425-426、431-433、437-439、41、「一一和財富一一上,253、266-267、449413、447-450、452、507;下,13、14、
    453、455、458-459、513:下,217
    16、18、19、20-21、24-26、32、33、
    220、221-222、360、361。
    37-38、43、45、46、49、50、52、53、
    和所有權(財產)一一上,252、286
    61-63、66-72、75、76、86、87、92、
    339、448、450、452、454-455、504
    93、94-95、9899、104、106、109、
    505、513、516、518-519,下,462
    110、114、131、139、147、175、181
    463
    182、209、213-214、217-224、235
    和勞動時間一一上,282-283:下
    238、264-266、269、273、281-282、
    180-181。
    283-290、295、344、348-349、382
    “勞動價格”ー一上,282、286、301、
    科學勞動一上,466467;下,211、
    302
    212、217-218、219。
    和勞動力ー上,459、461:下,93
    體力勞動一下,21
    511、512-513。
    監督勞動一上,278
    和機器的自動體系一一下,208-210
    強制勞動一上,197-198、287「ー一和自然一一上,483288:下,113、254、255。
    和人口ーー下,21、285、293。
    自由勞動一下,113。
    和佔有方式ー下,462-464。
    資本主義前諸形態下的勞動一上,
    和流通一下,463-464、465。
    197-198、254:下,26、84、86、89
    和貨幣一一下,468-469
    112-113、295、471-472。
    資產階級經濟學家論資本主義制度
    共產主義制度下的勞動一上,119
    下的勞動性質一一上,469-470:下,
    120、165、287、514:下,113、214
    111-113、115、116
    217-220、225、226。
    勞動的結合一上,105:下,8、21、83、
    它的條件和前提一上,324-325、
    218、222、287、292、297。
    326-327、330-331、335、336、446-「勞動ニ重性一上,87-88、118-120450、452-453、458-461、470-471、
    252-254、263、329:下,473-476
    483、497-500、506-514、516、517、勞動力519520:下,205-208、349-351
    作為商品一上
    360
    243、245、248、251、255、265-267、
    它的強度一一下,294、295-29
    283-286、298、304、308、311、334
    376。
    336、447-449、451、458-460、462
    它的熟練程度一一下,376
    463、467-468、513-514:下,55、56
    它的連續性一下,353
    72-73、74、137、185-186、187、

==========第631頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    209-211、287、512-515。
    209:下,114、295、316、319、344、345。
    和剩餘價值一一下,56。
    活的和物化的勞動時間一一上,77
    和資本一上,240-243、339、409
    79:下,256。
    410、447-449、452-455:下,11
    必要的和剩餘的勞動時間一上,
    109、187、192、509-510、513
    339376-378384:下,166、255
    和資產階級社會一下,19-21、513
    258、266、283、290、292、295、297、
    它的再生產一上,250-251、309
    300、301、345-347、356
    321、408-409、417、419-420、422、
    相對的和絕對的勞動時間一下,
    423、448、461、506:下,25、66、67
    295-297。
    72-73、75、99、109110、111、139、
    社會的勞動時間一上,154
    186、187、189、190、284、295。
    般的和特殊的勞動時間一上,
    它的生存的條件一上,446:下,
    117-119
    它的生產率的提高一上,82-83。
    它的保存的條件一下,26。
    它以貨幣為媒介一上,114-116。
    和工作日ーー上,346-347
    和勞動上,282-283
    和工人一上,222、230231、504
    和工作日一下,146
    512:下,38、104、513。
    工人的勞動時間一一下,141。
    和工資一一上,321-322、412:下,
    和分工一下,8
    66、73-74、92-94、186、252。
    和生產力的發展一一下,225。
    勞動基金一一上,372-373、450
    和機器的應用一下,222、353和生
    下
    和勞動一上,458-461:下,92
    和生產時間一一下,8、43、102、103、
    93、511、512。
    122-123、131-134、140-141、146、
    危機期間的勞動力ー上,41-42
    162-166、167-168、169-170、171、
    作為過剩人口一下,109、110
    172-178、180-183。
    和財產一上,448-450、459-460;
    和流通時間一下,32-33、36-41、
    下,513
    42、43、53、122-123、127-135、137、
    和機器體系一一下,214-215、216
    139、140、144、146、162-178、180、
    和資產階級財富一一上,49、45
    181、182-185、192、196、200-201、216、234-236、259-262、288、289。
    它的集中一上,515:下,8、83、88
    和自由時間一下,114、225-226
    89、215
    在共產主義制度下勞動時間有計劃
    它的實現一一下,104
    的分配一上,119-120:下,225
    它的發展一下,147
    226。
    勞動時間
    並見勞動。
    作為價值尺度一一上,70-72、77~「カ學一下,9208、242
    78、80、81-83、84、115-116、120、「歷史一上,4、47~-48、200-201、205

==========第632頁==========
    名目索
    623
    歷史的和邏輯的一上,36-45、167
    和資本一上,212-213、232-233、
    168、172、199-200、205、446、456一
    299、317-318、328:下,26、237一
    458:下,185。
    238、264-268、278-281、282-283
    歷史主義一一上,18-21、34、40-43、458。
    284、349-352、383、408
    利潤
    和資本週轉一下,8、9、150-151、
    它的源泉和形成條件一上,276一
    177-178、197-198、199、283。
    277、413-416、420、422、431-433、
    和利息一下,167、236、237、278
    506-507:下,23、24
    281、381-384
    作為經濟範疇一下,279、283。
    和地租一下,273、344。
    它的佔有的形式,ー下,269~-271、
    和競爭一下,273
    和貿易上,317
    總利潤一下,381
    和生產費用一一下,281
    一產業利潤一下
    工人分享利潤一一上,247~-248。
    它的計算一一下,59-62、146。
    和工資一一上,413-415:下,50、51、
    和價值一一上,420:下,373
    76、96、97、344、382
    和價格一一上,413-415:下,280
    築路中的利潤一一下,17。
    281、282。
    和收入ーー下,381。
    貨幣形式上的利潤一下,385
    和高利貨一下,382。
    作為流通的動機一一上,151。
    和國家一一下
    的實現一一上,425-426、434:下,
    和壟斷一一下,26、270
    47、237、238、274、281、372-373。
    資產階級政治經濟學對利潤的解釋
    它的分配一下,278-279、311
    上,275-276、278-279、289
    它的資本化一ー下,69、264、265、
    290、292-294、297、345、346-347
    278-279。
    348、360:下,47-51、95-97、117、
    它的流通一一下,150-151、175一
    198-199、273、276、281-282、303
    176
    312、379-380
    利潤量和利潤率一上,350-351、利潤率353-354、356-360、362-364:下,
    作為資本價值増殖的尺度一上
    61-62、77、147-148、266、267
    413
    268、275-276。
    利潤率的大小
    下,61-62、264
    和一般利潤率一一下,199
    265-268、273、275、277-278、289。
    和必要勞動一下
    它的計算一上,420。
    和剩餘勞動一一下,50、280-281。
    和剩餘價值率一一上,345-346
    和剩餘價值一一上,359-360;下
    418-419、430-431;下,266、272
    49、50、59、61、95、146-147、168、
    273、283-286、358-359。
    264-266、269、273、280-283、289、
    和剩餘價值一一上,374:下,344
    349-350、382、401-402
    和資本主義剝削一下,284

==========第633頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    和生產力的發展一上,308、418
    和築路一一下,22、23。
    419、421、438:下,51、267-268、282
    和交換一一下,373
    284-285
    和供求關係一下,381。
    和資本的有機構成一上,373、374
    和工資一一下,384。
    下,265-268、282-283、285、286、
    它的歷史形式一下,384。
    344。
    資本主義前諸形態下的利息一下,
    和資本額一下,266、267
    383-384。
    它的下降趨勢一下,51、158、265、利益267-271、284、285。
    私人的和社會的利益一一上,102
    和競爭一上,425:下,62、270-271。
    103、104-106
    和資本積累一一上,438。
    階級的利益一上,105、247。
    和資本週轉一一下,9。
    量和質
    工場手工業中的利潤一下,86-87
    勞動規定中的量和質一上,
    和科
    下,267-268。
    334-336、391、44:下,212、376。
    和地租一下,344
    使用價值規定中的量和質一上
    一資產階級經濟學家論利潤率下降
    387、389
    上,360:下,51、95、147-148、「一價值規定中的量和質一上,84270-278。
    85、96、120、225-227:下,144
    並見一般(平均)利潤率
    一一產品的量和質一一上,416
    利息
    商品交換中的量和質一上,150
    它的計算一一下,146。
    52241-242:下,473-474、475。
    和資本一上,168、202、232、280、
    貨幣規定中的量和質一一下,46
    298-299、437、444:下,202、237、
    455-459、501、502。
    238、373、384、408。
    勞動和資本之間的交換中的量和質
    作為剩餘價值的形式-上,278
    上,282-283
    279:下,13、146、382。
    資本流通中的量和質一下,191
    和利潤一下,167、236-237、278、
    固定資本和流動資本規定中的量和
    281、381-384
    質一一下,207、228、229
    和剩餘勞動一一下,281。
    資本積聚過程中的量和質一上,
    和貸放資本ーー下,372-374。
    233。
    利息率一一上,91:下,384、385-386
    工人消費中的量和質一一上,242。
    複利一下,150、157、371、372、379。「流動資本有息證券一一上,238。
    它的使用價值和價值一一下,30、
    和貨幣一上,91、207。
    4-196、201、202、244-245、251
    和生產費用一上,278-279.下,
    252、25-257、351。
    237
    它的循環一一下,30。
    和流通費用一下,14、15
    它的積聚一下,384

==========第634頁==========
    名目索
    625
    貨幣形式上的流動資本ー一上,
    158、206-207。
    443-444
    它的必要性一一下,171、173。
    它的再生
    下,152、155、195一
    它的歷史性一一上,280-281
    196、232-236、252、255、256、286、
    它的條件一上,136:下,26、27
    345、372
    它的物質內容和社會形式下
    它的實現一一下,351
    178-179
    它的週轉一下,196-198、232
    利潤是流通的動機一一上,151。
    236、244-246、351、354。
    和佔有一一下,462465。
    和固定資本ー一下,15、123-124、
    它的速度一一下,32、131、134-135。
    125、192、193、221、236、238、239一
    它的要素一一下,128、246-249。
    240、247-253、256-258、351-352
    它的連續性一下,170-171、173、
    和流通一下,30、194、195-196、
    481-483。
    200-202、232-234、235240
    流通的媒介一下,129、138、140。
    243-245、247-249、250-252、
    流通業務一下,138、139
    255-257、351。
    簡單的(商品和貨幣的)流通一一上
    和工資一一下,149-150、188、192、
    54、59-60、64、67-68、74-75、
    195、213、236。
    133-136、142-146、149-151、
    和個人消費一一下,189、190-191。
    158-159、164-171、172-173
    和使用價值一一下,189、194-196
    174-175、179
    181、184-18
    201-202。
    192、193-194、198-199、206-208
    和並存勞動一下,213-215、229
    214-217、221-222、223-225、229
    231。
    231-232、241-243、259-260、268
    和剩餘價值一一下,232、233、288
    271-272、275-276、279-280、282、312一
    和生產一下,233-235。
    314、338、383-384、388-389、463-4
    和利潤一下,237-238、280-281
    下,5-7、11、29、30、121-123、128、142
    351。
    145、153-154、169、178-179、181-184、
    和收入ー一下,249-252
    190、191、230、231、298-299、313-314
    資產階級政治經濟學對流動資本和
    337-338、339-341、343、348-349、408、
    固定資本的解釋一一下,125、146
    432-433、437、439-441、444-447、453
    150、152-153、155-157、193、194、
    454、455、459、460、462-471、473-507、
    201、202-203、224-225、231-232
    512-514、517。
    236-239、243-244、245、249-252
    和貨幣改革一上,89-90
    258-260。
    和價格一上,135、142、161-164、
    流通
    7;下,6、313
    作為經濟範疇一上,145:下,15
    貨幣流通的速度一一上,143、14、
    16、27-30、190-191、191-192
    158、159、164
    它的形式ー上,150-151、152、
    資本的流通一上,168、184-185、

==========第635頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    187-188、189、207、214-217、222、
    288、289。
    272-273、279-280、338、383-385、一和價值一一上,186、187、209、210、387-388、394、507-508:下,58、
    218、221-222、265-266、276-277
    10-11、30-31、32、36-41、43、80、
    下,6、9-10、29-30、31-33、41、43、
    81、102-103、122-126、131、142一
    129、130、132、134、135、137、140、
    145、147、151-154、166-167、170一
    144、319、429、494-504。
    174、175-179、182-184、187-196、
    和剩餘價值一一上,282、390:下,33
    199201、205-206、215-216、230-234
    38、40、41、43、170、259262
    235-252、255-261、287-289,293-294、一和資本週轉一下,7、11、102-103298299、351、352、381-382、386-387、
    169-170
    407、436-437、484-486、496-497、502一
    和流動資本一一下,30、194、196
    505、508-509。
    201、202、232、234、235-240、243
    有價證券的流通一一上,54、59-60、
    244、245、248、249、250-251、252、
    62-63。
    255-257、351
    利潤的流通一一下,150-151、176。
    和積累一上,184-185。
    和生
    上,166-168、186、187、
    和需要一上,210:下,169。
    209-211、386、388、390-391、398、
    和分工一一下,468、469
    446、461:下,5、7、8、10、11、14-16
    和財富一一上,243
    27、28、37、40、41、43、92、125、131ー
    和生產力的發展一上,315-316:
    133、135、139、144、263、298-299、
    下,28、3438-39。
    313、454-45、468、469、483-485、「一一和農業一上,211下,39495、496。
    和商業一一下,151、341
    和再生產一下,230、231、260
    和市場一下,36、141、151、259、
    262、264。
    260、450。
    和生產關係一上,63、64、192
    和信用一下,15、28-29、37、38、
    196、198-201:下,14-16、144、145
    40、169、170、185
    和交通工具一上,142-143:下,
    強制的流通一一上,14下,100、
    23、185、337、354。
    430。
    和交換一上,36、168、38:下,
    國際的和國內的流通一上
    135-136、142-143、174、248、249、
    下,443-446、448、449-450
    260-262、343、462、463、469、470、
    大流通和小流通一一下,185、
    流通時間和勞動時間一一下,32、33、
    信用的流通一上,54:下,313。
    36-40、42、43、53、122-123、128一
    和所有制一下,144-145、462
    135、137、139、140、144、146、163
    464。
    178、180、181、183-185、192、196、
    和一般利潤率一下,41、42。
    200-201、216、234、235、259-262
    和工資一一下,188、190-191、195。

==========第636頁==========
    名目索
    627
    和勞動力ー下,192。
    173、509:下,332、341、500、502。
    和閒置資本一下
    浪費一一上,226:下,365、502
    和資本循環一下,5、247、248
    公社一一上,477-478、480、485
    流通費用一下,258。
    493-494。
    它的組成一下,122。
    土地所有權一上,
    流通的不同階段上的流通費用
    軍隊中的僱傭勞動一下,22。
    下,15-16。
    赤貧一一下,105。
    生產的流通費用一下,129、130。
    經濟關係中的革命一一下,434。
    非生產的流通費用一下,138
    金銀一一下,461。
    和生產力的發展一下,27-28
    羅馬法一上,198:下,160、472
    和分工一下,138。
    477、478。
    和商品轉變為貨幣一一下,28和產品價值一下,43、128、130137、138、169-170。
    馬爾薩斯主義
    和剩餘價值一一下,43、129。
    為非生產階級辯護一上,381
    和交換一一下,138、151。
    剽竊性一一下,375。
    和市場一下,151。
    庸俗的價值論和剩餘價值論一下,
    和貨幣一一下,183、184。
    61-75、97-100。
    和流通時間一一下,183
    對資本的解釋一一下,62-63。
    和利息、一下,15
    利潤被說成資本家的工資一一下
    和信用一下,15
    商品生產中的流通費用一下
    人口過剩的胡說一一下,106-109
    122-123
    關於資本主義生產的各種矛盾
    壟斷
    上,401-403、404-407。
    工業的壟斷一一上,6、7
    關於李嘉圖學說的各種矛盾一一上,
    貿易公司的壟斷一上,4分工基礎上的壟斷一上,105
    買和賣一一上,93、135、142-148、151、
    和利潤一下,26、270-271
    175、178、204-206、265-266、433
    魯濱遜故事一上,18。
    下,31、127、184、372、385、431、44
    羅馬(古代)
    462、463、467、468、492、493、515。
    社會制度一上,197~198:下,矛盾477-478。
    資產階級社會的矛盾一一上,4、6
    勞動的性質一一上,517。
    8、43、64-65、75-76、81-82、89
    國家制度一一下,74
    97、105-107、112、115-118、146一
    階級的相互關係一下
    147、149、163、175、178、181、184
    財產的積聚一一上,63
    186、188、191-192、19-203、247一
    貨幣關係一一上,40-41、131、168、
    249、267-268、280-281、283、293

==========第637頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    295、305-306、319-320、380、388一
    386-387、389-390。
    389、393-394、396-401、407-411
    和生產力的發展一下,50、271
    414、450-451、470--471、503:下,
    272
    19-20、28-30、33-40、42、43、95一
    和生產一上,210-211、391:下,
    96、127、161、192-193、216-223
    141、387-388、389。
    268-270、274、297-298、374-375
    國際貿易ー一上,87、105-106、
    406-407、432-434、471、472。
    176-177、179、210-211、317、320
    商品生產的矛盾一一下,127、477
    401:下,19、272、314、401-402403-404、437、439-440、483-485。
    資本主義前諸形態下的矛盾一上,
    國內貿易一上,105-106、179。
    502-503。
    零售商業一上,204、239-240、
    李嘉圖理論中的矛盾一一上,321
    296:下,145、336-337、338、339、
    322:下,56
    354、43
    貿易(商業)
    批發商業一上,296:下,337-338
    它的目的一上,94、150-151:下,
    431。
    386-387。
    一用貨幣進行的商業一上,93-94、
    一作為獨立部門一上,93-94:下,96、238
    184。
    用金銀進行的商業一一上,17617
    和資產階級社會的矛盾一上,93
    穀物自由貿易下,272。
    94、107
    以貨幣為媒介的商業一上,147
    一一它的統治形式一下,494
    物物交換一一上,86、94、95、113、
    中世紀的商業一上,235
    121、128、141、146、149、153、154、
    和工業一一下,388-389
    165、175、177、272:下,127、317、362、
    和運輸一下,141。
    438、490、491。
    和流通一一下,151、341。
    商業民族一上,40、45-46、172
    和交換的發展一上,105-106
    207、210、485-486;下,16、388
    176-177;下,184、479、480
    390、483-下,388-390、483-486
    和流通中的貨幣量一一下,446
    商業城市一下,387-390
    和利潤一上,318
    轉運貿易一下,388-389
    和
    和信用一一上,400401。
    社一一下,389
    商品儲備一下,126、354。
    和資本主義前的關係的瓦解一下,
    商業階層一下,188。
    389。
    商人財產一下,386-387。
    和資本主義的形成過程一上,512
    商人交換一一下,38-390
    515-516:下,185。
    媒介一上,26、28、30、295-297:下,
    商業公司一上,4
    108
    商業資本一上,206-207:下,「美國一上,8、47

==========第638頁==========
    名目索
    629
    資產階級社會的發展一上,4-6、
    生產力的發展一上,493-494:下,
    9、42:下,266。
    87、181、297。
    同英國的競爭一上,7。
    作為一個部門一下,19
    僱傭勞動一下,76
    生產過程一上,257、291、494
    銀行制度一上
    495:下,102、103、180-182、200
    鐵路下,24
    228-230、242、251、253、293。
    物物交換一一下,306
    再生產過程一下,146、242、245
    黑人奴隸制一上,174、175、517。
    246、261
    並見美洲。
    和工業一上,45:下,19、20、109
    美洲一上,35、123、133、177、236、490
    146、181-182、271-272
    下,332、400、435、440、441、479、480
    生產工具和機器的使用一一上,333
    並見美國
    下,19。
    祕魯一上,40、190、474、489下,366、
    它的科學基礎一下
    466。
    217-218、219、271、273。
    墨西哥一上,190、474:下,366。
    土地是自然界的實驗室一一上,471、472、475、478、483、487-491、498
    N
    下,87、228、230、245、246
    內容和形式一上,168、169-170、189、
    第二次收穫一下,10。
    190-191、193、197、207、212、215、
    種子的進口ー-下,19。
    228、260、263-264、268-270、272
    化肥一一下,19、252、253
    273、297、330-331;下,17、29-30
    和流通過程一上,211:下,39-40、
    132、135-136、137、178-179、194、
    484、485。
    292、383、411、473-474、476、477
    和家庭手工業一下,19、182。
    478、488489、493、494-495、502-奴隸制一上,35、174、198、381、424504。
    460、488、491、492-494、486:下,10、
    農民
    86、88、108、471、472。
    和資本主義ー一上,288。和商品關係一一下,467勞動的中斷一一下,172-173。
    歐洲一上,4、8、9、47、177、179:下,24
    和租地農場主一下,467
    388、440、435、440、517。
    農業
    和資本一一上,
    7;下,18
    182、266。
    票據一上,53-54、58-61、62-63、
    資本主義前諸形態下的農業一上
    65-66、73-75:下,404。
    44-45、116、290:下,181-182。
    蒲魯東主義
    和土地所有權一上,44-45、512
    它的反歷史性質一一上,21、201
    下,258、259。
    204、220-222、280、412:下,373

==========第639頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    人的相互關係一一下,226、465
    反對革命的實質一一上,63-64、77、106、181、192:下,40、331、332、478。
    和生產關係一一上,33-34。
    不理解資產階級社會中銀行的作用
    和生產力的發展一上,409-410
    上,53-54、58-64、65-67、「下,35-36、225-299-101、105。
    作為生產的主體一上
    “勞動貨幣”的主張一上,60-62、
    人的再生
    上,488、491-492
    63-64、71-80、81-83、98-101、
    下,104、105、107、108、230、231、361、
    105-107、119-120、157、191-192
    472
    下,319、321、31、332。
    人的種屬本質一上,195、497:下
    把勞動的社會屬性同自然屬性混為
    382
    談一一下,114。
    需要勞動一下,112、113
    “無息信貸”的主張一上,64、280
    和自由時間一下,225-226。
    下,372-374。
    人的生命過程一下,145-146。
    反對危機的藥方一上,66-69
    作為“固定資本”
    下,225。
    71-72、76-77、81-82。
    作為主要的生產力ー上,410
    論生產過剩一上,396、412、414、
    和人類語言一一上,489。
    423-424。
    藝術對人的影響一一上,264
    把價值同價格混為一談一一上,80
    古代世界的人ー一上,485、486
    82、411-414、423
    共產主義制度下的人一上,145
    對資本的解釋一一上,269、272。
    287、486、520;下,36、127、218-219
    不理解剩餘價值一一下,147。
    225-226、361。
    把生產同消費混為一談一一下,155
    和自然一一上,488-489:下,218、
    論財產的起源一上,487。
    219、459、460。
    普魯士一上,74。
    機體更新一下,171-172、182。人的起源一上,42、204。人口
    權利一一見法。
    人口規律一下,104、107。人口研究一上,37、38
    R
    人口的再生產一下
    人
    人口增長一上,321-322、494;下,
    資產階級社會中的人一上,18、
    106、109、111。
    220、392、410、486:下,160、161。
    必要人口一上,109、110-111。
    人的社會性一一上,21、497:下,221ー
    勞動人口和過剩人口一上,378
    222、230-231、465466、471-473。
    381:下,10、104-106、108-111
    人的歷史發展一一上,49-50:下,107、
    220-221、290-293、297、298。
    218220、225-226、268-269
    人口過剩一下,104-111

==========第640頁==========
    名目索
    631
    工業人口一上,403-407。
    92-93、95、106、112、114、115-116
    和價值一一上,315-317。
    147、149、153、158-159、198-199、
    和勞動一下,21、285、293
    265-266、385-386、389、411、425、
    和生產一上,484:下,220--222
    433-435:下,12-13、22-23、26
    和生產力的發展一上,379-3
    80、81、130、131、135-136、143、185、
    下,105、268、270、284-285、287、298
    452、465、466。
    商品交換一上,84-92、99、115
    和機器一下,214-215、269。
    118、120、215、222:下,411-412
    和資本一上,378-380:下,33
    481
    34、270。
    通過讓渡而佔有商品一上,145
    和剩餘價值一一下,297。
    一作為消費品一一上,231、282。
    和財富一一下,268、293。
    和需要一一上,170、175、207。
    和社會發展一下,268
    和積累一上,184
    不同社會形態中的人口一下,
    和貨幣一上,94-95、96、112-
    105-108。
    118、121、127、158-159、164-167、
    資產階級的人口理論一上,321
    169-171、176-177、178-179、
    322、380
    185-186、188、224-225;下,12、19、
    日本一上,132:下,461。
    28、29-30、31、143、145、339-341、343、398、399、408、438、458、459
    S
    481、482、486、487-488、492-497、
    三段論法一上,26
    516
    商品生產一下,123、127、130、133
    它的使用價值和價值一一上,84
    466-470。
    89、91-92、9596、121、169-170、「商人ー一上,148、150、508、511-514下182、222、223-224、228、259、281
    29、88、138、184、185、188、383、386一
    282、386、388-389:下,13-14、210、
    387、389-390
    319、320、411、412、446-48、462-商業一見貿易。
    467、475、476、481、482、485-496、「上升一從抽象上升到具體一一上,37503-507
    43、46、202-203、414:下,478-479
    作為生產關係一上,85-86、87一
    並見政治經濟學,政治經濟學方法。
    88:下,411。
    社會一資產階級社會
    勞動時間在商品中的物化一上
    它的生產關係一上,4-5
    114-116、228-229:下,462-464、
    18、102-105、106-107、108、110一11、190-193、197-198、200203
    作為財富的要素一一上,169-171;
    222-224、231-232、234、247-249、
    下,411。
    251-253、254-258260-262、
    它的價值的實現一一上,88-89
    268-269、270、278、280-281、283

==========第641頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    284、286-287、291、295、326-327、
    479
    368、392、396-397、404、413、453
    它的再生產ー下,18
    456、458、461-462、468-469、470、一一階級一上,46、111下,96、332487-488、499500、503、505-507、
    344、381、382
    510-511、518、520;下,31-32、35-「一價值關係的統治地位一一上,10237、47、48、53、54、76、84-85、94
    106、210、320、513、519.下,15-16、
    95、154、158-159、160、161、190、
    40-41、412、435-436、463、464
    191-192、219-220、260、261、264、
    467、468、479、480、483-485。
    319、331、374-375、383-384、464、自由和平等的幻想一上,110465、476-477、478
    111:下,464、465
    它在政治經濟學中的理論表現
    它的成員一一上,486-487:下,18、
    上,4-8、33-34、46、183-185:下,
    19、230、231。
    53、95-96、153、155、273-274、
    金銀的積累一一上,181
    477-480
    生產力的發展一上,18、234-235
    它的矛盾一一上,4、6-8、43、64、
    287、305-306、392-393、399-400、
    75-76、81-82、8997、105-108、
    409410:下,20-21、34-36、83、
    112-113、115-118、146-147、149
    210-211、223、224、268-269、
    163、175、178、182、184-186、188、
    513
    191-192、200-203、247-249、一和生產一下,225、226267-268、280-281、283-284、293、
    和國家一上,4-6、46、178、219
    295、305-306、319-320、380-381、
    220、296:下,24
    388-389、393-394、396401、「一一和法一上,198:下,160、472、473407-411、414、450-451、470、503
    和資本主義前的關係一一上,4-5、
    下,20、28-29、33-40、42、43-44
    4、18、43、174、458、462:下,429
    95-96、127、161、192-193、216一
    430、513
    224、268-269、274、298、374-375
    和古代世界一上,486
    406、432-434、471、472。
    和勞動力商品一下,21、5
    競爭的統治地位一一上,8、18、102
    社會需要一上,104、173-174
    103、105、153、305、397-398、442:
    392:下,19、20、25、26、222、223、467、
    下,158-161、166167、246247。
    468、470-472。
    和資本一上,45、295、393-394、
    公共工程一下,24。
    438-439、516;下,24、85、88-89
    社會收入-下,25
    和僱傭勞動一上,175-176、234-「一社會實踐一一下,22235
    覺悟到社會的不公平一上,460
    和佔有規律一下,463-464、465。
    它的解體一一上,220
    它的結構一上,46、201-202、22、並見市民社會。
    233-234、235-236、396:下,478、社會形態一一見形態(社會的)。

==========第642頁==========
    名目索
    633
    社會主義革命
    它的歷史性質一一上,281、487。
    它的必然性一上,63、77、106
    它的條件一一上,24-25、488-489
    107、110、178、393-394:下,268、
    491-492:下,10、15-16、27~-28、
    269。
    29、116、122、124、181、206-207、
    生產
    242、243、292、293、504-506
    它的社會性質一一上,18、21-22、
    它的自然條件一上,491-492;下,
    91、487-488:下,132、47、468
    19、219、223、228、230
    469
    一自然界是生產的對象一一上,
    和生產力的發展一一下,8、36、292
    它的目的一上,94、461-462;下
    對自然力的利用一一上,4、292
    和階級一上,219
    293:下,8、212-213、217-218、219
    和法一上,25
    物質的生
    上,18、264;下,113
    和國家一一下,
    217-220
    它的結構一上,178
    生產的主導作用一上,36-37。
    它所創造的需求一一上,403、407。
    生產工具和資料一上,113、165一
    它的連續性一下,28、31-33、40
    168、172-174、270-271、273、275、
    43、44、131-133、150-151、171、
    309-310、334、345、350-351、361
    181-182、216、234、235、260
    下,14-15、31、90、219-221。
    和科學在工藝上的應用一下
    生產一般”一一上,22-23、25、256、
    211-212、216-221、226、269、285
    281、289、487;下,23-26、28、127
    和資產階級社會一下
    生產方式一上,35、211、494-496
    資本主義的生產一一上,7、22、34
    生產部門一上,23、392:下,10
    36、104-105、119-120、209-210、
    9、41、181、182、230一
    4-235、254、258264、26626
    231、271-272、292、295-296、376、
    270-273、277-278、281、287、295、
    384、470、471。
    386、390-391、394-401、403-409、
    工業生產一上,174、288-289下,
    444-445、455-457、460-462、469、
    53、479、480。
    486-487、513、516-517:下,5、24
    農業生
    上,257、291、494:下,
    27、37、39-41、43、77、83、109、122
    102、103、180-182、200、228-230、
    127、131、143-145、152-153、157
    242、252、253、293。
    158、169-174、175-179、187-188、
    交通工具的生產一下,14、15
    190-191、192、195、205-212、215一
    機器的生產一一下,216-218。
    216、220-221、225、226、235-237、
    它的物質內容和社會形式一上,
    242、243、249、250、255-258、260一
    25、272-273:下,132、145、178
    263、293-294、411-412、467、468、483、484、505、506、513-514。
    和再生產一下,166260、261
    “為生產而生產”一下,448-449。

==========第643頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    小資產階級的生產一下,480
    和人口ー一上,484下,220222
    和資本積累一一上,438-439.下,
    和市場一一下,27-28、126。
    354。
    和信用一下,28-29、40、44、169
    和資本週轉一下,6、12、131、132
    和財富一上,399400;下,35
    161-163、165168和資本循環一一下,5。
    征服對生產方式的影響一上,24、
    和使用價值一一上,222、259、271
    33、34-35
    272、324、332-333:下,388。
    和藝術的發展一上,47、109、120一
    和價值一一上,209-211、272-277
    121、264。
    446、513:下,15
    127、143-144
    和分工一上,91、210-211:下,21
    186、216-220、223、224-225、479
    465-467、469-471。
    480
    生產時間和勞動時間一下,7-8
    和分配一上,24、26、31-37、99:
    43、102、103、122-123、131-134
    下,93、279、361-362
    140、146、162-166、167-168、169
    和交換一一上,26、36-37、124、285:
    170、171、172-178、180-183
    下,16、20、29、132、143、186、26
    剩餘資本的生
    下,121。
    467、468。
    生產資料和消費品的生產一下,
    和消費一上,26-31、36-37、107、
    220-225、251-252、257、258
    119、165、242、247、258-259、331
    商品的生
    下,122-123、12
    332、361、492、505、516:下,155、167、
    130、133、466-470。
    224、225、230、231、279、449
    一一訂貨一一下,28。
    和需要的滿足一一上,28-30、392
    家長制的生產一一下,480
    下,19、20、25、483、484。
    孤立個人的生產一一上,18、21。
    和貨幣一一上,400
    資本主義前諸形態下的生
    上
    和工資一一下,31、92-93、186
    242、424、487、489-490、516:下,
    直接勞動的作用的降低一下
    471、472。
    212-215。
    一自然的生產一下,19
    和價格一一上,168、211。
    大規模的生產一上,515
    和貿易一上,210-211、391:下,
    過剩生
    下,220-221。
    141、387-389。
    不成比例的生產一一下,220-221。
    和流通一上,168、186187、209
    共產主義制度下的生產一上,98
    211、386-389、390-391、398、446、
    99、101-102、104、119-120:下
    461;下,5、7、8、10、11-12、14、15
    114、127、218-219、221-222、225、
    16、27、28、37、40、41、43、92、125
    226、361、362
    131-133、135、139、144、263、299、
    資產階級經濟學家論生產和分配
    313-314、453、454-455、468、469、
    上,24、183-184、394、396;下
    483-485、495、496497。
    46-47、53、127、279、448、449。

==========第644頁==========
    名目索
    635
    生產不足一一下,127、221
    132、179、182;下,457、458。
    生產方式一上,34-35、211494、495
    它的使用價值和價值一上,
    生產費用
    416-417
    定義ー一上,273-274。
    作為勞動產品一一上,501。
    它的再生產一一上,277-278。
    作為資本一上,269、282、286:下
    再生產費用一一下,157
    192-193
    非生產的生產費用一一上,167、278
    農業中的生產工具一上,33
    下,43、85、138、139、183、258。
    市場上的生產工具一上,239
    貨幣形式上的生產費用一上,153、
    作為生產工具的貨幣一上,166168、173-175:下,11
    利息形式上的生產費用一上,279:生產關係下,236、237
    它的發生和發展一上,235-236
    資本的生產費用一上,
    458、48
    285:下,167、168、236、237、280一
    它的再生產一上,487:下,189190、260-262。
    貨幣的生產費用一下,129、190
    經濟關係中的革命一一下,434。
    金的生產費用一下,435。
    資產階級社會的生產關係一一上
    工資的生產費用一下,168。
    7、16、18、21、43、102-104、106一
    和產品價值一一上,420:下,167、168。
    107、108-111、190-193、197、200一
    和剩餘價值一一下,236、237
    203、222-224、231-232、234-235、
    和利潤一下,280-282
    247-248、251-252、254-258
    和產品價格一一下,283。
    260-262、268-270、278、280-281、
    和機器一下,286、287、347-349。
    283-284、287、290-291、295、326一
    和自然要素一一下,228-229
    327、368、392、396、404、413、453一
    和竟爭一下,166、167、300
    456、458、461-462、468-471、487
    和產品運往市場一下,27
    488、499-500、503、505-507、511、
    和國家一一下,24
    518、520:下,31-32、35、36、47、48
    生產費用減至最低限度一一下,224、
    53、54、76、84-85、94-95、153一
    225
    158-159、160、161、189-190、
    生產工具
    1-192、218-220、260、261、264
    作為生產過程的要素一上,113
    319、331、375、383-384、463-464、
    165-168、173-174、271、273、275、
    465、477、478
    309-310、333-334、345、350、361
    商品生產者的生產關係一下,462
    下,31
    466-471、473-477。
    作為勞動資料一上,256-258、「一和生產力ー上,47、254-25260-261、286、501
    504-505:下,34-36、159、268
    和金屬一一上,121、124、126-127、
    269、360-361

==========第645頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    和生產結構一一上,178。
    510-513:下,268。
    個人從屬於生產關係一一上,33-
    古代世界的生產關係一上,176
    34、145。
    197-198:下,477、478。
    和法一上,35-36、47、74
    共產主義社會的生產關係一一上,
    它的改造的方式一上,63-6
    104-105、108
    通過思維把它分出來一一上,87、111。
    資產階級社會的社會關係在資產階
    它的物化一上,103-105、106-
    級政治經濟學中的反映一上,5-
    108、110.-111、190191:下,360一
    8、33-34:下,477480。
    361、434、447、468-469、470
    資產階級經濟學家論勞動和資本之
    它的異化一上,107-109。
    間的關係一一下,30-31、48-49
    觀念是社會關係的表現一一上,111。
    75-79、91-92、95-97
    和佔有方式一下,463464、465。並見經濟關係和分配一上,63
    生產過剩一上,394-397、399-400、
    和流通一上,63-64、192-197、
    403、412、437:下,32、127、220-222、
    198-201:下,14-16、144、145
    292。
    和積累一上,184-185。
    並見經濟危機。
    和財富一一上,186。
    生產勞動一上,228-231、263-265
    和工業一上,515
    267-268、291-292、381、466、495:
    和競爭一下,47
    下,24-26、181、212-214、217一
    價值作為生產關係一一上,84-85、
    219、222-224。
    02-104:下,217、218、435-436、
    資產階級政治經濟學中生產勞動的
    463、464。
    理論一上,41-42、229-231、264
    商品所體現的生產關係一上,85
    267-268292-293:下,374-376
    86、88:下,411
    生產力
    貨幣所表現的生產關係一上,63-
    資產階級社會的生產力ー上,18
    64、89-90、106-107、165、171ー
    234-235、287、305-306、392-393
    174、176、190-192、204、208:下
    399-400、409-410:下,21、34、36、
    182-183、431、436、438、447、476
    83、210-211、223、224、268、513
    477、482、483、491、492
    它的社會性質一一上,378:下,20一
    和貨幣改革一一上,90。和金銀一下,459、460
    它的發展一上,235-236:下,109。
    機器的資本主義應用一下,212
    它在資本主義制度下的界限一上,
    215、346-349、362。
    321-322
    國際的生產關係一上,178。
    和生產關係一一上,47、254-255、
    資本主義前諸形態的生產關係
    504-505:下,34、3536、159、268
    上,43、103-105、108-111、197
    269、360-361
    198、487-489、502-503、504-505
    和個人的發展一上,410:下,35、

==========第646頁==========
    名目索
    637
    225、226。
    和工資一下,52、67、72、73、74一
    勞動生產率一一上,72、78-79、82
    75、98
    83、293、359-360、364:下,33、67。
    和赤貧一一下,104-105。
    和分工一一上,293、357、380:下,50、
    和使用價值一一上,298、307、316一
    83、109、212-213、287、292-293、
    317、420-422:下,18、71。
    296、297、356。
    和價值一一上,83、315-318、359、
    物質的和精神的生
    上,173、
    441-442:下,269
    和貨幣一一上,173-175。
    和意識形式ー-下,35。
    和價格波動一上,307~-308、420一
    和宗教一下,34
    社會智慧的生產力一下,210。
    和流通一上,315-316:下,27、28
    科學作為生產力ー上,234、392
    33、39。
    下,34-35、50、109、211-212、219、「一一和貿易一下,50、272221、287
    和勞動的結合一下,287、292
    生產力的革命一一上,438。
    一自然要素一一下,51。
    和財富一上,317-320:下,34、35、
    和資本一上,231-233、268、287、
    269-270。
    305-306、314-315、367-373、
    和利潤率一上,308、418-419、
    378-379、392-394、399、409-410:
    421、438:下,51、267-268、282
    下,34-36、83、134、208-212、214
    283、284-285。
    215、216、268-269。
    和剩餘價值率一上,374-376
    和剩餘價值一上,298-314、361
    420421、437-438:下,283-284。
    363、391-392、399-400、409-410
    和資本積累一一上,315-316:下
    下,52、147、294-295、297-298。和必要勞動一上,299-308、376一
    和資本的有機構成一一上,365
    378、384、409-410:下,110、294
    366、368-372、374-375、426、437
    295。
    下,51、77、266、283-284、285、292
    和剩餘勞動一上,300-308、376
    299、360。
    378、410、422:下,294-298、299一
    和固定資本ー下,210-217、220224、228-231、233-235、256、257、
    和僱傭勞動一一上,16
    265-267、270-284、287-289
    和工人一下,38、269、284。
    358-359
    和資本主義剝削一下,76
    和生產一下,7-9、36-37、292
    和勞動時間一一下,225。
    和自由時間一下,114、221、22
    和再生產一下,76、77
    225-226。
    工業中的生產力ーー下,222-223、
    和工作日ー一上,298300、308。
    289-291。

==========第647頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和生產資料的生產一一下,219
    340-341、390-391、409-410;下,
    221。
    8、86-87、98-99、265、290、292
    和機器的應用一上,359:下,10
    它的再生產一下,167、180、199
    11、209-211、286、287、289、290、
    200、216、260-262。
    346、347-348、358359
    它的積累一一上,434-438。
    農業中的生產カー上,494:下,87、「一它的佔有一下,281181、297。
    它的實現一一上,282、386-391、
    和交通工具一一下,14、23、24
    434-436:下,176、235-239、260一
    和人口ー一上,379-380:下,105、
    262、281、384。
    269、270、285、287、297298
    它的分配一一上,412、423、426、
    和所有權一一上,234-235:下,70、
    431-432:下,42、137、168、181、199、
    105
    280-281、311
    和經濟危機一上,4
    和消費一一上,391、433-439。
    和協作一下,83
    它的循環一下,
    它的派
    和消費一一下,224、225。
    生形式一-下,13。
    水利工程一下,2
    利息形式上TH上,278-279:下
    資本主義前諸形態下的生產力
    13、146、382
    上,104、399、500-501:下,34、35
    貨幣形式上的剩餘價值一一上,338
    443
    共同體中的生產
    上,495
    和價值一一上,282-283、286287315-316、378-379、415-418:下
    共產主義制度下的生產力一上
    53、54、199-200、500-503
    520:下,34、36、221-222223、224
    和工作日ー一上,300-303和勞動力商品一下,5
    剩餘價值
    和必要勞動一上,301-302。
    它的源泉一一上,277、282、289
    和剩餘勞動一上,301-302、304
    291-293、296、37、348-349、418、
    360-361、399-400、408、438-439、
    420、49-452:下,62-63、182
    446、468;下,13-14、25、45、63、174
    264-266
    176、181、232
    和資本一上,298-299、310-315
    和利潤一上,359-360:下,9、49
    340-345、383、390-391、408409、
    50、59、60、61、95、146-147、168
    433-439、446-448:下,8-9、150264-266、269、273、280-284、289、151、216、217、237、263、264、349一
    349-350、382、401-402。和利潤率一一上,374:下,344
    和資本主義生產一上,309、315
    和一般利潤率一一上,425-427:下,
    316、36、383
    41、42、181。
    相對的和絕對的剩餘價值一一上,
    和資本積累一下,297。

==========第648頁==========
    名目索
    639
    和追加資本ーー下,6。
    358-359
    和資本週轉一下,8-9、131-135
    和生產力的發展一上,374-376
    150-151、161-166、173-176、177、
    420-421、437-438:下,283-284。
    178、232-234、263、264。
    和資本積累一一上,438
    和流動資本一下,232-234、288剩餘勞動和固定資本ーー下,232-234。
    定義ー一上,287。
    和生產力的發展一一上,298-314、
    它的形式ーー上,378、417、450一
    361-362、391-392、399-400
    451:下157。
    409410:下,52、147、294、295、
    它的條件一上,448
    297-298
    它的組成部分一上,451-452
    和非生產階級一一上,381。
    它的社會性質一下,20-21。
    和需要一上,391
    總剩餘勞動和個別剩餘勞動一下
    和交換上,409-410。和收入-下,250、251。
    作為需要一一上,387。
    和人
    下,297
    剩餘勞動率一一下,297。
    和機器的應用一上,365:下,257、
    強迫進行的剩餘勞動-下,350。
    258、289、298-300、346-349、355、
    它的分配一一上,412、423、426、
    356
    431-432:下,41、42、137、168、181
    和運輸費用一下,13
    199、281、311。
    和生產一下,111、170。
    在國際交換中對剩餘勞動的佔有
    和生產勞動一下,25
    下,402
    和流通一上,282、390;下,33、37、
    對它的分化一一上,391。
    40、41、43、169-170、259-262。
    和生產力的發展一上,300-308
    和流通費用一下,43、129
    315、376-378、409410、422:下
    和生產費用一一下,237。
    294-298、300
    資產階級經濟學家論剩餘價值的產
    和科學一下,293
    生一上,288-294:下,53-56、95。
    和剩餘價值一一上,301-302、304
    資產階級政治經濟學把剩餘價值和
    360-361、399-400、408、438-439、
    利潤混為一談一一上,344-345、
    446、468:下,13-14、25、45、63、174
    346-347:下,47-50、199、273、276
    176、181、232-233
    剩餘價值率
    和資本一一上,308、312-313、326
    定義ー下,265、273、285-286
    336、375-380、386、392、397、402
    289
    407-409、423、448-449:下,26、87、
    它的計算一上,348-353、356
    8-119、143、174、182、281。
    360、362-363、374-375:下,60一
    絕對的和相對的剩餘時間一上
    61、94-95、357-359
    329、339、347、359、361-362、373
    和利潤率一上,345-3-2
    409-410:下,293、296、297。

==========第649頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    和剩餘產品一一上,446447:下,
    424、432-433、435、439-440、4424413:下,8-9、12-13、17-18、25、
    和利潤一下,50、281
    37-38、80、81、100-101、121-122、
    和利息一下,281。
    139、168-169、174、175-176、190一
    和必要勞動一上,321、377-3
    191、194、235-236、237-238、239、
    381-382:下,26、104、218-219
    281-282、350-351、384-385。
    221、222。
    剩餘價值的實現一上,282、386一
    和工作日一下,298
    390、434-436:下,176、235-238
    和機器一上,365:下,257、258、
    261、281-282、288、384。
    289、298-301、346-349、355、356
    利潤的實現一上,425、434:下
    和原料的量一上,309-310。
    147、238、273-274、280-281、372。
    和財富一上,381;下,218、219、
    勞動力的實現一下,104。
    220、221-222。
    和大規模交換一一下,16。
    和生產勞動一下,25。
    使用價值
    和非生產勞動一上,381
    作為政治經濟學的對象一一上,
    和對外貿易一一上,401。
    222-225、228、281-282:下,154
    和竟爭一下,26
    411
    資本主義前諸形態下的剩餘勞動
    它的社會性質一一上,223-224
    上,423、472-473、477、510。
    265266、271、389:下,17-18、411、
    和使用價值一一下,13。
    412、465-469、486、487、490、491、
    和人口ー一下,104、293。
    和自由時間一下,114、147、220
    作為人對自然的關係一一下,459、460
    和生產過剩一一下,221、222。
    作為勞動時間的產品一上,224
    十字軍遠征一下,388。
    225。
    什一稅一上,43
    和價值一一上,224-226、271-272、
    實踐一一上,42:下,220。
    276、386、389、400、410-411、442
    實現
    下,26、30、36、154、155、167、217
    商品價值的實現一上,88-89
    219、350、401、411、412、436、459、
    92-93、95、106、111-112、114
    460、470、471、498-500、506、507、
    116、147、149、153、158-161、198
    509-512、514-515。
    199、365-367、385-386、389、410、
    和資本一一上,22
    425、433-435:下,12-13、23、26
    272、275-276、280、329-335、339
    80、81、130、131、136、143、185、452
    下,194、207-208、210。
    465、466。
    和剩餘勞動一下,13-14。
    資本價值的實現一上,383-385、
    和資本流通一一下,153-154
    387-389、394-396、399、408-409
    和流動資本一下,188-189、193-

==========第650頁==========
    名目索
    641
    196、201、202
    238:下,382。
    和生產一上,2220259、272、324、
    生產條件的市場一一下,29。
    332-333:下,388。
    產品的市場一上,238-240:下
    和消費一上,271-272、330-333386-389:下,192、269。
    原料的市場一上,238-240。
    和需要一一上,164-165、222、391。
    勞動的市場一上,510-512:下,
    和生產力的發展一一上,298、307、
    11、29
    316-317、420-422:下,18、71。
    交換的市場一上,511。
    和財富一一上,317
    銷售市場一下,12。
    和自然科學的發展一上,392。
    和流通一一下,36、141、151、260
    和勞動一下,303、511、512、514
    450。
    和產品的質一一上,415-416
    和資本週轉一下,151、200
    和交換一一下,470、471。
    和資本循環一下,178
    和價格一一上,422
    和資本的相互作用一一下,167
    和產品運往市場一下,43
    和交通運輸工具一下,36、184
    它的再生產一ー下,179、260-2
    一一和資本額一下,26
    它的價值喪失一下,1
    和價格一下,286
    氏族制度一見部落體。
    和使用價值一一下,43。
    市場
    和消費一一下,29、178
    作為經濟範疇一上,238、239-「市民社會一一上,18、21、47。
    並見社會一一資產階級社會。
    作為經濟流通的領域一一下,16
    收入
    和生產一下,27、126。
    和貨幣一一上,465、518
    資本的市場一上,516
    和資本一一下,248-252、278、279
    工業的市場一一上,515
    311
    資本的無限擴大市場的趨勢一下
    和剩餘價值一一下,250、251。
    和利潤一一下,381-382。一資本
    市場的開創一下,151。
    家的收入一上,467:下,248-249。
    世界市場一上,6-8、69-70、105、
    工人的收入ー下,25、92-93、94
    107-108、176-178、238、391、
    249。
    517:下,20、36、158、437-443
    社會的收入下,25。
    450、517
    國家的收入-下,26
    國內市場一上,71、238:下,200
    和公共工程一下,24
    國外市場一上,514-515:下,200
    和消費一一上,229、465-467:下,
    246
    249、250-251
    貨幣市場一上,65-66、204、233、
    它的交換一上,229、465-468。

==========第651頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    數學
    它的亞細亞形式ー上,473-474、
    平均數一一上,74、80-82。
    477-478、481、492-493、494-495、
    數一一上,445
    496、498。
    小數一一下,137
    它的古代形式ーー上,474-481
    數學演算一一下,136
    496、497-498。
    稅收一上,74:下,18、20、22〉、25、430
    它的日耳曼形式ー上,477-482、
    思維一上,37-40、8687
    496、498。
    蘇格蘭
    斯拉夫的所有制一上,496、498
    貨幣制度和銀行制度一一上,73-
    它的資本主義前的諸形式一上
    74生、7
    492-493、499、511-513、519-520
    所有權(所有制,財產)
    下,76、105、412。
    它的歷史性質一一上,280
    私有制一上,24、189、195-196
    一作為佔有一上,457~458、472
    470-471、475、478、481、484、513
    474、484、491-492、493、494-495、
    下,138、187、259、463、464。
    502-503、504、513、518-519:下,
    和大工業一上,515
    462、463
    資本主義所有制一上,189、266一
    和生產條件一上,24-25、235
    267、268、468-469、499-500:下,
    236、491-494:下,105
    105、170
    它的規律一上,468-469。
    動產和不動產一一下,258-259、
    它的起源一上,487-488、490
    446-447。
    它同勞動的分離一一上,252-253
    和社會形式下,35。
    286、448-450、452、455-456,459一
    和生產力的發展一上,234-235
    460、471、498-501、504-506、513、
    下,70、105。
    516、518-520。
    和勞動一上,252、286、339、48、
    工人對勞動力的所有權一一下,513。
    450、452、454-456、504-505、513
    勞動者對勞動工具的所有權一一上,
    516、518-520:下,462、463。
    498-503、504。
    和分工一下,138
    對勞動條件的所有權一一上,513-
    和流通一一下,144、145、462-464
    514、518-520:下,35
    和貨幣關係一一下,446-447
    勞動者對生活資料的所有權一上,
    它的轉讓(讓渡)一一下,193、446、447
    502-503、504。
    它的再生產一一下,105。
    對勞動產品的所有權一一上,518
    所有制形式ー一上,24、25、44-45。
    520:下,187。
    公社所有制(公有制)ー一上,14、25
    國家所有制上,474-475、476
    43、44-45、470-471、476-485、
    481、484。
    488-498、501-502、505:下,258
    財產法一上,142-143、161、454
    259、412
    455、518-519:下,446、463-464。

==========第652頁==========
    名目索
    643
    和佔有一一上,39、477一478、481、「ー一和收入的消費一上,465484、489、491-493
    和立法一上,35-36
    和法的關係一一上,280。
    它的解體一上,471l。
    對財產的保護一上,24。
    要求地產國有化一一上,236-237。
    共產主義制度下的所有制一下,「一資產階級的地租理論一上,289
    292-294、297:下,48、51、96。
    並見土地所有權。
    W
    威爾士一上,489。
    鐵路一見交通工具
    唯物主義ー一上,47:下,202。
    統計一上,107。
    唯物主義歷史觀一上,47、48
    投機一一上,148、149
    並見基礎和上層建築,階級,生產關
    土地所有權(土地所有制,地產
    系,生產力,形態(社會的),唯心主
    資本主義制度下的土地所有權
    義,唯物主義。
    上,34-36、45、205-206、233-237、「唯心主義ーー上,47:下,202。289-290、470-471:下,228-230、烏拉爾一一上258-260。
    無產階級一一見工人階級。
    資本主義前諸形態下的土地所有權物理
    上,110-11205、471-485、「一一物理過程一上,355489-494、497-501、502、504-505、
    X
    512、519:下,258-260、362、366古羅馬的土地所有權一一上,35。
    西班牙一上,175。
    它的形成過程一上,206、471-473
    西方一下,440
    一一作為經濟制度的基礎一上,482。希臘(古代)一上,477、5
    土地私有制一上,475-476、481。相互作用一上,35、37。國家土地財產一一上,481。
    消費
    小塊土地所有制一上,497
    作為經濟關係一上,242-243。
    勞動者的土地財產一一上,500-502
    個人的消費一上,27、94、150;下,
    和價值關係一下,259
    29、156、157、188、189、190、192、202
    和僱傭勞動一上,233-238
    208、220、230-232、244、245、261ー
    和貨幣地租一一上,233
    262、268、351、465、466
    和生產力的發展一一上,234。
    生產的消費一上
    和工業一上,234-235
    107、119、150、165、242-243、247、
    和地租一上,236
    258-259、264、330-334、361、396
    和農業一上,44-45,512:下,258、下,30、155、189、192、195、196、200
    202、207-208、216、223-225、230、
    一ー自然要素一一下,228、229-230
    231、236、239-243、244、245、255一

==========第653頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    257、351、497-498、499、510-512、
    共產主義制度下的消費一上,119
    514-515。
    120:下,138、225-226
    非生產的消費一下,270。
    消費費用一下,24
    大量的消費一一上,240
    小資產階級社會主義-上,5、6、16、78
    精神的消費一上
    79-80、148、201-202、262、268
    商品的消費一一上,231、282。
    269、396-397、517;下,155、161、
    資本的和收入的消費一一上,229、
    331、332、396、477480
    230、465-467:下,250、251。
    並見空想社會主義,普魯東主義。
    資本消費勞動一上,265-267
    協作一上,105;下,83-84、109。
    工人的消費一上,241-242、244-信用247、249、396、404-407、407-409、
    作為生產關係一一下,28-29
    413、427-429、432、434-437;下,
    它的基礎一上,339
    87、93、99、189、190、213、214
    它在銀行中的集中ー一上,63、64、
    資本家的消費一一上,277-278、
    65-66。
    338、432-438:下,87、140。
    一一信用制度一一上,105
    財富的消費一一上,241-242、465
    和資本積聚一上,63:下,169。和資本間的相互影響一下,167
    最終產品的消費一上,407-408。
    信用流通一上,一和貿易一和
    過剩人口的消費一一下,109
    貿易1。
    和使用價值一一上,271-272、331
    和生產一下,28-29、40、44、169
    333、386-389:下,192、269
    和資本流通一下,15、28-29、37
    和需要一一上,28-31、386-387
    38、40、169、170、185
    和價值一一上,117:下,137、138
    和資本週轉一下,9-10、169
    和資本一上,389:下,145、188、189
    一和貨幣一一下,170。
    和剩餘價值一一上,391、433-439
    期買一下,431。
    和交換一一上,124-125下,29、
    和虛擬資本ー下,169。
    467、468
    和資本主義生產的矛盾一一上,400
    和市場一下,29、178。
    下,127
    和再生產一上,218:下,504、505。
    和經濟危機一下,4
    和工資一一上,337-338:下,93
    和高利貨一下,29
    消費能力一上
    形態(社會的)一下,412。
    消費費用一一下
    社會形式一上,14、24、39-46
    它的擴大一上,410:下,234
    4、146、211、220:下,34、35-36
    它的界限一一下,109。
    並見部落體(氏族制度),封建主義,共產
    它的連續性一下,234。
    主義,公社,古代世界,奴隸制,原始
    和生產力的發展一一下,224、225
    共產主義,資本主義前諸形態。

==========第654頁==========
    名目索
    645
    需求和供給一上,107~-108
    無支付能力的需要一一上,387。
    供求關係一上,60、64、69-70、71
    和消費一一上,28-31、386-387
    99、104、118、124
    和生產一上,26、28-29、392:下
    供求規律一上,72、149
    19、20、25、483、484。
    作為抽象的範疇一上,389-39
    和交換一上,85-86、88、92、194
    和生產一上,402-404、407-408
    196、197-198:下,19、20、25。
    下,126
    和分工一一上,148下,19
    有支付能力的需求一一上,147、407
    和使用價值一一上,164-165、222
    工人的需求一一上,404-407。
    391
    勞動的供求關係一下,344。
    和商品一一上,170、175、207
    戰時的供求關係一一下,310
    和貨幣一一上,170
    手工業生產條件下的需求和供給
    和流通一一上,210:下,169。
    上,516。
    剩餘勞動作為需要一上,287。
    和價值一一上,81。
    和剩餘價值一一上,391。
    和貨幣一一上,96、112、185
    一一和科學的發展一上,392-39
    和價格一一上,60-61、69-70
    和必要勞動一下,19、20。
    81、266、466;下,41、381
    和財富一一下,19
    和工資一一上,15-16、432。和資本一上,390。
    Y
    和利息一下,381
    牙買加一上,288。
    和競爭一上,426-427:下,166-「亞洲一上,128、132、177、179、181、242167。
    480、490:下,24、435、40、449-450、
    和經濟危機一上,94
    517
    資產階級政治經濟學認為供和求
    般一特殊一個別一上
    致一上,395、411
    25、26、41、42、219220、232-233。
    需要(需求
    般(平均)利潤率一下,9。
    它的社會性質一一上,104、174、392:
    和資本的有機構成一一上,425-427。
    下,19、20、25、26、222、223、467、468、「一一和競爭一上,426-427:下,47、51470-472。
    166-167、270-271、282-283。
    它的歷史性質一下,19、20、147
    和價值一一下,344
    必需的需要一一下,20
    和剩餘價值一一上,425-427:下
    工人的需要一一上,243-24、246
    41、42、180-181。
    247、251-252、287。
    和利潤一一下,198-199
    直接生產者的需要上
    和工資一一上,427-432。
    對勞動的需要一一下,111-113
    和資本流通一一下,41-43
    農業的需要一一下,19、20。
    和資本週轉一下,172-173。
    美學的需要一一下,458-460
    和生產時間與勞動時間的區別一

==========第655頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    下,180181。
    412、435。
    和資本家階級一一下,199
    英國一上,4、5、8、131、167:下,325
    價格的平均化一下,344。
    對世界市場的統治一上,6、7、211
    移民一一見殖民。
    下,13、200、246、479-480、484。
    藝術一上,29、39。
    工業和鐵路一下,23、85、235、308
    和物質生產一一上,47、109、120一
    386。
    121、264。
    農業和土地所有權一一上,35、235。
    和社會發展一一上,48-50、381。
    僱傭勞動一下,292。
    和競爭一上,240-241。
    金融關係一一下,185、314-315、
    和人ー上,264
    318、321、325、326、327-328、336
    和神話一下,316
    337、381、385-386、436。
    古代世界的藝術ーー上,48-50、
    英格蘭銀行一上,14、61、66、73
    120、181
    作曲家的勞
    下,113
    一一國民財富一一上,139。
    異化(社會經濟意義上的)一一上,107
    資本主義前的生產方式一一上,489、
    109、176、267-268、284、448、450、
    514:下,246。
    458-459、486、519-520:下,36、
    同革命的法國的戰爭一下,325。
    187、360-362、463、464
    並見愛爾蘭,蘇格蘭
    意大利一上,127、132
    庸俗政治經濟學一上,4-16、21、22、
    意識一一上,38-39、47
    195、202:下,479480
    銀行
    並見資產階級政治經濟學
    銀行業務一上,5、54、57-63、語言一一上,21、22、61、109、472、489、64-68、73-75、238
    491、494:下,320。
    作為流通的媒介一上,134、296。
    預付資本
    銀行制度一一上,105。
    它的構成一一上,352-35、363、
    和資本主義經濟一上,62
    364、366、370-371、372、373
    和資本的分配一上,45
    它的價值喪失一下,24。
    發行銀行一上,73-74、144。
    和產品價值一一上,416、417。
    商業銀行一上,74
    和分工一上
    壟斷銀行一上,76
    一和剩餘勞動一下,157
    蘇格蘭銀行一上,74、76。
    原料
    工人儲蓄一一上,2
    作為勞動的對象(材料
    和貨幣積累一一上,181。
    256-259、260、261、271、272-273、
    銀行券一上,54、58-60、62-63、67
    275、286、332-334:下,205-207
    68、73-75、78、79、99、101、182:下,「一作為資本的組成部分一上,282325-326、332。
    286
    印度一上,5、35、474、489:下,21、381、「一作為生產條件一下,31

==========第656頁==========
    名目索
    647
    它的價值一一上,416-417
    上,455-456、459、487:下,189
    和剩餘勞動一上,310
    190、260-261、262。
    原始共產主義ーー下,412
    社會個人的再生產一上,488、492:
    運輸(和通訊)一一見交通工具
    下,104-105、106-107、108、230一231、360-361、471-472
    Z
    所有制形式的再生產一下,105。
    再生產
    資產階級財富的再生
    上,459
    它的條件一下,108、116
    下,25、268、350-351。
    簡單的再生
    上,278:下,497
    資產階級社會的再生產一下,18。
    498
    機器的再生
    下,76、235236
    擴大的再生
    上,459
    288。
    使用價值的再生產一一下,179、180、
    和生產力的發展一一下,76-77
    260-262、268。
    和生
    下,166、260-261。
    價值的再生產一上,219:下,166
    工業中的再生產一一下,234-235
    171、179、180、186、261、262、497
    242
    農業中的再生產一下,146、242、
    資本的再生產一上,275-278、
    245-246、264。
    309、324-326、328、384、451-452:
    再生產時間一下,195-196、234
    下,31、35、38、76、103、111、121、143、
    235、245-246。
    152-155、157、159、162、167-172
    和消費一一上,218:下,504-505
    178-179、182、188-190、195、19
    和人口過剩一下,108
    200-201、216、220-225、232-237、
    和流通一一下,230-231、260-262、
    239-243、247-250、251-252、25.5
    264。
    256、259-263、265-267、285、286、一一和資本週轉一下,6、103、162288、289、350-351、354、372-374。
    173-174、232-233、234-235、236、
    剩餘價值的再生產一下,167、180、
    263-264
    199-200、216、261-262。
    資本主義制度下的資本主義前諸關
    工資的再生產一一上,327、328、338
    系的再生產一下,76
    7、348;下,195。
    資本主義前諸形態下的再生
    勞動力的再生產一上,250、309、
    上,519:下,35
    321、409、417、419420、423、447、
    公社中的再生產ー上,473、477、
    448、461、507:下,25、66-67、72483-485、489-490、492-496;下73、75、99、110、111、139、186-187、
    259、464-466
    189-190、260-261、284、285、294
    共產主義制度下的再生產一上,
    295。
    287、346:下,361。
    工人階級的再生
    下,111
    自然界的再生產一上,330:下
    勞動和資本之間關係的再生產
    107、242

==========第657頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    債務
    339、360-361、365、382、384、389
    和資本的分配一上,45。
    390、414、420、426-427、42-443
    國債一下,328、330、374。
    445、497-498、499:下,7、8、11、14
    佔有一一上,39、478、481、484、489、491
    20、22、25、34、62、81、94、99、111、
    492-493
    115、158、184、188、191、192、228、
    戰爭
    230、239、248-250、270、274、283、
    它的經濟意義ー上,70、181。
    291、313、314、32、344、385、415
    戰時貨幣補貼一下,435
    426、434、445、446、455、521-549。
    戰時需求一一下,310
    敘述的辯證形式一下,513。
    十字軍遠征一下,388。
    數字例證一一上,352-353、354、356
    公社的軍事組織和戰爭一上,474
    357、374:下,59-62、355-359
    475、476-477、479-480、482、485、
    資產階級經濟學體系一一下,225
    489、490、49
    226、228
    並見軍隊。
    對資產階級社會矛盾的研究一一上,
    征服(征服在歷史上的作用)上,24
    388-389、414
    33、34-35。
    對資產階級政治經濟學的科學批判
    政治經濟學
    上,68-69、229-230
    研究的對象一上,18-37、121
    資產階級經濟學的形成過程一上,
    206、281-282、458、497:下,132、
    512-513。
    154、383、411、455
    勞動範疇一上,41-42、403-404。
    從具體到抽象一上,37-38。
    價值範疇一下,299
    從抽象上升到具體的方法一上,
    使用價值的作用一一上,222-225
    37-43、46、203、414下,478、479。
    228-229、281-282:下,154-155、
    分析和綜合一上,37~-38:下,344。
    411
    研究中的歷史主義ーー上,18-21
    和資本主義前諸形態一上,458、462
    34、40-43、458。
    和共產主義ーー上,458。
    經濟範疇是現實關係的抽象上,並見科學。
    7-8、38-46、183、199-201、295、政治經濟學的對象一上,18-37、121414、487-488:下,160、299。
    206、281-282、458、497-499:下
    經濟規律一上,74、78、80、82-83、
    132、154、383、411、455。
    119-121、414、458、468-469;下
    勞動範疇一上,41-42、403-404。
    47、53、159-160、166、180、187、267、
    價值範疇一下,299。
    269、270、273、282。
    使用價值的作用一一上,222-225
    經濟學研究計劃的制定一一上,23、
    228-229、281-282:下,154-155
    44-46、97、151-152、178、204、
    411
    219-220、232-233、236、238-240、「並見政治經濟學。247、356、280-282、295、306、333政治經濟學的方法

==========第658頁==========
    名目索
    649
    從具體到抽象一上,37~38。
    223、238、251、252、257、258、278
    從抽象上升到具體一上,37-43
    281-284、288、290、349-350、351
    46、202-203、414:下,478、479。
    360-362、511。
    分析和綜合一一上,37~-38:下,344
    它的形成過程一上,206、270
    研究中的歷史主義一上,18、21、
    281-282、455-457、461-462
    34、40-43、458。
    467-469、470-471、487、499、506一
    敘述的辯證形式一下。513。
    516、519:下,21、84、85、184、253
    數字例證一一上,352-353、354、356一
    255、266、484、485。
    357、374:下,59-62、355-359
    生產的基礎一上,268、271-275
    並見政治經濟學。
    278-279、280-282、296:下,25一
    直觀一一上,38-39。
    8、39-40、53。
    殖民一一上,175、236:下,105
    它的發展趨勢一上,399-400:下
    資產階級的殖民理論一上
    19-20、33、158、160、246。
    下,57-58。
    它的歷史的合理性一上,247、287、
    中國一上,9、61、131、132:下,12、461。
    393、398:下,23、37、139、214、215、
    中世紀一見封建主義
    重農學派一上,41,289-293:下,87、「一ー“資本一般”一ー上,269-270、313
    390、444-445:下,9、12、126、158、
    重商主義一上,69、175、177、183、290一
    166、382、383-384、514。
    291;下,438、517。
    和價值一一上,176、187、200-202、
    貯備(儲備)一上,423、457:下,
    204-205、207、212-215、217、220
    345、399、440、44。
    221-224、233、255、262、265267、
    資本
    269-274、276-279、286、291、295
    定義ー一上,204、253、518.下,11
    304-308、314-315、322、328-329
    作為生產關係一一上,212、220、
    335、339、360-361、365-373、379
    233-234、260、262-263、278-279
    384-388、389-391、408-410、442、
    503、511、518:下,53、190。
    517:下,24、27、29-33、36、37、39
    它的物質內容和經濟形式-上,
    42、109-110、126、127、143、144
    22、268-269、282、339:下,89一
    152-154、157-158、163、168、172
    資產階級社會中佔統治的形式
    174、181、183、187、188、190、193
    上,45、295、439、516;下,24、85、88、
    194、200、207、208-209、209-210
    和國家一一下,24。
    280、288、299-300、349-350、351、
    佔有他人勞動一上,189、208、
    401-402、407-408496-502
    292-293、453-455、460、470:下,
    505-509。
    87、139、140、144、153、170、172、182、
    和勞動一上,213、222-223、228
    187、189、208215、216-219、221
    229、230-233、236-237、240-254

==========第659頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    256-258、259-271、278-281
    它的分配一上,445
    283-284、287、317、327-328、335一
    它的價值喪失一上,278、375一
    336、338、386、388、404、408-409
    376、385、400、410、440-42:下,10、
    450-453、460-461、468-470、487、
    24、40-42、126、140、173、237、269。
    498-501、506-509、513-514、516
    它的集中ー一上,5:下,16
    520:下,7、11、21、26、40-41、45、46、
    它的積聚一上,7、63、105、232
    73-74、76-78、82-83、85-89、
    233:下,21、83、88、169、384、480
    91-92、9394、206、350、359、360一
    和信用一上,23:下,169、170。
    361、374-375、511。
    和貨幣市場一上,233
    和剩餘勞動一上,308、312-313、
    和土地所有權一一上,34-36、44-
    325-326、336、375-381、386、392、
    45、205206、232-9290、471:下
    397、403、408-409、423、448-450
    228-229、230、258-259
    下,26、87、118-119、143、174、182
    和地租一上,233、236237。
    281。
    和農業一上,233-237:下,181、
    和剩餘價值一上,298-299、310一
    266
    315、340-345、383、390-391、408一
    和工資一一下,90-91、92-94、
    409、433-439、46-48:下,9、151
    189-190、213。
    216、237、263、264、349-350、408。
    它的再生產一上,275-277、309、
    和生產力的發展一上,231-233、
    324-326、327-328、384、451-452
    268、286-287、304-307、314-315
    下,31、35、38、76、103、111、121、142、
    367-373、378-379、392-394、399
    52-155、157、159、162、167-172
    409-410:下,33-36、83、134、208一
    179、182、188-190、195、196、200、
    212、215、216、268
    201、216、221-224、232-237、239一
    和使用價值一一上,225226、
    243、247-250、252、253、255、256、
    228、271-272、275-276、279-280、
    260-263、265-267、285、286、288、
    329-335、339:下,194、207、210。
    289、351、354、372。
    和利潤一上,212-213、232、299、一使用資本要有利可圖一下,22318、328:下,26、264-267、278281、283-284、349、383、4
    它的組成部分一上,322-323
    和利息一上,168、202、232、280、
    361、363-365、367、434-435、437一
    299、437、44下,202、237、238、374、
    438、43、451:下,6-7、8、205-209
    383、408。
    283、350、351、357。
    它的積累一一上,184、232、280一
    貨幣形式上的資本ーー上,90、167
    281、308、312-313、315-316、339
    169、204、206、207、214、216-219、
    347、362、369-371、372、402-403、
    225-226、227-228、253、255-256、
    423、438-439、446、510-511:下,
    265、280、313-314、316、328-329、
    24、87-89、150、297、354。
    338-339、384、424、442-444、446、

==========第660頁==========
    名目索
    651
    456、507-508、510、512、514、516
    292、294-295、308、313-314、388、
    518:下,10、40
    400、443、444、452-453、486、507一
    100、122、124、125、130、131、143、
    509:下,23、25、35、36、87、88、159、
    144、153-154、178-179、183、184、
    219、220、278、350、351。
    191、239-240、288、384-385、403、ー一和世界市場一上,391404-405、436-437、502-506、
    它的形態變化一一下,131、133、135、
    508-510、511-512。
    144-145、168、184、191、192、207一
    商品形式上的資本ー一上,207、216、
    209、236-238。
    384-387:;下,121-122、143、145、
    它的解體一上,503:下,36-38、
    153-154、191、239-241、381、408
    160、212、225-226
    503-504、505、508-509。
    和資本主義前諸形態一上,46、
    和消費一一上,229.下,145、188
    248-249、254、288、391、517:下,34、159-160、384、513
    和收入ーー下,248-252、278、279
    信貸資本一上,280:下,372、373。
    311。
    股份資本一上,46、63、105、233
    和竟爭一上,232、397、408:下,1
    37-238、296:下,22、24、167。
    42、159、166
    產業資本一一上,235、279、290
    和資本家一上,262、277-278、
    295-296、507:下,10、23、239、485。
    283-284、338、459-460、517-518:
    剩餘資本(追加資本)一一上,378
    下,30
    446-447、449、451-457、507;下,6、
    它增殖的必要性一上,299、408
    11、121、176。
    410:下,15-16、143。
    虛擬資本一下,169
    和必要勞動一上,377-381:下,
    生產資本一下,11、23、83、172、191-192、193、228-229、239、256
    和僱傭勞動一下,246
    257。
    和自由時間一上,378:下,114
    流動資本一下,122127、173
    139。
    174、190、192、202-203。
    和工作日ー一上,379。
    固定資本ー一下,123-127、148
    和人口ー一上,378-380:下,269。
    149、182、192、200。
    和勞動力ー上,240、242-243、一一閒置資本一下,80、124、125、310339、410、447-449、452-455:下,
    354。
    1、109、187、510、513。
    資產階級的資本理論一上,204
    和不動產一下,258-259
    205、208、211-213、227、268-270、
    和生產費用上,278-279、384292-294、393-395、398-39下,167、168、237、280-283。
    517-518:下,41、42、44、45、47-49、
    資本的維修費一下,377
    89-90、91-92、112-113、173
    和財富一上,253、287~-288、290一
    202-205、213-216、237-238、239、

==========第661頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    371、372、374-375。
    各種循環的同時並存一一下,145。
    並見剝削一資本主義制度下工人
    和工資一一下,195
    受到的剝削,不變資本,股份資本,固
    和個人消費一下,188
    定資本,可變資本,流動資本,預付資
    和市場一一下,178
    本,資本的技術構成,資本的集中,資「資本週轉本的有機構成,資本輸出,資本循環,
    它的出發點和復歸點一一下
    資本週轉。
    它的階段一一下,10、11、121-125
    資本的積聚一上,7、63、105、232-233:
    132、133、134-135、143、144、170、
    下,22、83、88-89、169、384、480
    171、174、176-177、178-179、181
    資本的集中ー一上,5:下,169
    182、184、185、192、199、200--201
    資本的技術構成一上,372。
    206-207。
    資本的有機構成
    它的速度一下,8-10、32、102
    和生產力的發展一一上,365366、
    103、150-151、180、232-233。
    369-372、374-375、426、437;下,
    週轉時間一下,122-123、126
    51、77、266267、283-284、285、「146、150-151、163、165-166、196
    201、231-235、283
    和資本積累一一上,369-370、372。ー週轉次數一下,131-134、1和利潤率一上,373-374:下,
    150-151、162-165、169、174、180
    265-269、282-283、285286、344。
    200-201、232-235。
    和一般利潤率一一上,425-427。
    年是資本週轉的尺度一下,146、
    和資本之間的交換一上,438
    233-235、245、246、263。
    和分工一下,61。
    它的連續性一下,176-177、191。
    和資本額一下,77。
    和生產一下,6、11、131、132、161
    和工人狀況一一下,78、79。
    53、166-167。
    和機器的應用一下,346。
    和再生產一下,6、103、162、174、
    資本的原始積累一上,280-281、456
    231、232、234、235、263、264。
    457、506-507。
    和資本流通一下,7、11-12、103、
    資本輸出一上,61、62
    169-170
    資本循環
    和利潤一下,8-9、150、177~178
    它的階段一下,255、256、260198、283261、408
    和一般利潤率一下,172-173
    和生產一下
    和資本額一下,8-9、170、171、
    和流通一下,5、247、248。
    232-233。
    和價值一一下,245
    和價值一下,127、130-135、232
    和剩餘價值一一下
    和固定資本一ー下,233-235
    和剩餘價值一一下,9、131-135
    和流動資本ー一下,30。
    151、161-166、172-176、177-178、

==========第662頁==========
    名目索
    653
    232、233、263、264。
    行會制度一上,104、508-509、
    和信貸一下,10、169
    512、519。
    和固定資本同流動資本之比一一下,
    域市制度一一上,456
    103、196-201、207、351、354
    家長制一上,104-105:下,19、480
    流動(流通)資本ーー下,123-127、
    亞洲各社會一上,46
    173、190、192、203。
    土地所有權一上,110-111、205
    和固定起來的資本一下,124
    471-485、489-494、497-501、502、
    127、147-149、182、192、200--201。
    504-505、512、519:下,258-259
    和經濟週期一下,126。
    362、366
    和收入下,248-249、250。
    農業的發展一上,44-45、46、116
    和年產品一一下,134。
    290:下,181-182。
    和市場一下,151、200
    剩餘人口ー下,108。
    和機器一下,2
    貨幣關係和交換的發展一上
    資本主義前諸形態
    104-105、110、147-148、403、511ー
    社會關係一上,103-105、108
    512:下,182-183、186、187、362
    111197-198、487-489、502-503、363、365、368、369、383-384、394504-505、511-513:下,268
    491、492。
    勞動性質一上,197、254:下,2
    僱傭勞動的發展一一上,14、290:下
    4、89、295、471-472。
    292、383-384。
    服務一上,466
    商品生
    下,123、127
    生產力的發展一上,104、399
    競爭下,158
    500-501:下,34、35-36、268-269。
    高利貸一一下,365、384
    生產和消費一上,242、424、487
    它們的解體
    上,468、498一
    488、489-490、516:下,471-472。
    502、504-505、508-513:下,34、
    再生產一上,519:下,35
    394
    勞動者的狀況一一上,462-463
    和資產階級經濟一上,43-44、46
    495-496:下,88-89。
    248、254、287-288、391、393、457一
    剩餘產品一上,423、473、477、510
    458、462、467、468、517:下,34、76
    積累一一上,509
    60、430、513-514。
    財富一一上,290、292、485、486、511並見部落體(氏族制度),封建主義,公社,下,34。
    古代世界,羅馬(古代),奴隸制,希臘
    所有制形式一上
    (古代),原始共產主義。
    511-513、519-520:下,76、105、「資本主義生產關係一見生產關係,資412。
    本
    手工勞動一上,498-502、504「資產階級古典政治經濟學一上,4、34505、510、512、515:下,19、21、86、
    195、289-290、322:下,95-97、479、
    158、159、383-384。

==========第663頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    李嘉圖對資產階級社會的對抗的反
    179、183、290:下,101、431-432、
    映一一上,34:下,53、95-96、97、
    435、436、443、448-452
    153-154、155、273-274。
    重商主義ー一上,69、175、177、183
    勞動價值論一一上,14、116、118
    290:下,438、517
    289、294、296-297、316-322:下,
    重農學派一上,41、289293:下
    44、46、48-57、9596、303、375
    87、158
    376、467
    勞動價值論一一上,114、116、118、289、
    並見資產階級政治經濟學
    294、296-297、316-322:下,44、46
    資產階級政治經濟學
    48-57、95-96、303、376、467。
    般評述一一上,3、4:下,202
    關於資本主義制度下的勞動性質
    它的歷史一上,3、18、21、38、41
    上,469-470:下,112-113、
    116、183、184、288-294:下,450一
    115、116
    453、493
    關於自由時間和勞動時間的對立
    對它的科學的批判一上,68-69、
    下,225226。
    229、230
    生產勞動的各種理論一上,41
    它的辯抑性質一上,14、15、22、95、
    29、230、264、265、268、269、292一
    146、192、201-203、229-230、250、
    293:下,375、376。
    283-285、293、457-458、506-507;
    貨幣數量論一上,68、140、164
    下,76一77、79、96、273-275、276一
    79、289、294:下,304、32930、
    279、479、480
    341、398-400、407。
    它的反歷史觀一上,9、10、24、25、
    關於貨幣單位(尺度
    下,116、
    43、200-203、211-212、220、261
    314-321、324-328、329-332、
    283-285、293、294、297、394、395
    335-336、337、377、394
    457:下,89-90、118-119、161、272
    勞動貨幣的主張一一下
    273-274、279、361。
    對資本的解釋一一上,204、205、208、
    它所特有的敘述性質一上,23-
    211-213、227、268、269、293、294、394
    28、30-34。
    398、399、517、518;下,41-42、44、45
    它的社會主義反對者一上,4-6
    47-49、90、92、113、173、202-204
    16、377、401、402、517;下,54、480
    214-216、238、371、372、374。
    它的古典學派一一上,4、34、195、
    關於固定資本和流動資本一下,
    289、322:下,95-96、97、479、480。
    125、146-150、151-152、154-157、
    李嘉圖對資產階級社會的對立的反
    192-194、200-201、203、223、224
    映一一上,34:下,53、95、96-97、
    231-232、236-238、243-244、
    153-154、155、273-274。
    248-252、257-260。
    庸俗經濟學家一一上
    關於剩餘價值的產生一上,288
    195、202:下,479、480。
    289、291-293:下,53-56、94-95
    貨幣主義一上,41、164-165、175
    把剩餘價值和利潤混為一談一一上

==========第664頁==========
    名目索
    655
    345、346-347:下,48-50、198
    276、279。
    199、273、276。
    把生產和消費混為一談一一上,396
    對利潤的解釋一一上,276、278、289、一關於競爭一上,397下,47、53293、297、348、360;下,95-97、117、
    159-161。
    281-282、303、312、379.
    把供和求混為一談一一上,395、411
    關於利潤率的降低一上,360;下,
    地租理論上,289、292、293
    51、95、147-148、270-278。
    294、297;下,48、51、96。
    關於利潤平均化一上,445。
    關於對外貿易一上,276、317
    關於工資一一上,11-17、203、293、
    保護關稅主義ー一上,164
    294、322:下,94-97、189-190
    對信用的解釋一一下,185
    關於勞動和資本之間的關係一下,
    關於利息一下,312、385-386、
    31、32、48、76-79、91-92、94-97
    392。
    要求工人節約一一上,243-248。
    關於資本流通一一下,182、183
    關於生活資料基金一上,257
    184。
    “節制”'理論一一下,449
    關於價格一一下,397、398
    關於風險的“補償”一下,237。
    關於資產階級社會的前提一下
    關於分工一一上,293:下,470-473
    463-464。
    關於生產力的發展一上,399。
    關於資本主義前諸形態一上,44
    關於機器一上,365:下,214-215。
    關於高利貸一下,379、386。
    人口理論一上,321、322、380
    殖民理論一上,236:下,57~-5
    資產階級社會的社會關係的反映「並見馬爾薩斯主義
    上,5-8、34:下,477-480
    自然
    財富的概念一上,289、294、297、
    自然力一上,4、292-293:下,8、
    316-317、318-322:下,429430。
    212-213、217-219。
    關於資本積累一上,312、317、一一作為生產的對象一一上,22318-322、345、347、506-507
    作為人類生存的條件一上,488
    關於儲備一下,117。
    489:下,459、460。
    關於生產過剩和危機一上,69、
    對自然的認識一上,392;下,36
    83、394-397、401、411、412、441
    自然必要性一一下,19-20
    442:下,320
    對自然的佔有一一上,393:下,29
    關於資本主義規律一下,159、160
    463、464
    關於資產階級社會中的佔有一下,「一自然的生產條件一上463-465。
    下,19-20、219、223、229、230。
    關於生產和分配一上,183、184、
    和生產力的發展一一下,51。
    394、396:下,46、47、53、127、279、
    土地是天然的實驗場一上,471
    448、449。
    472、474-475、478、483、487-492、
    對生產費用的解釋一一上,275
    498:下,87、229、230、245、246。

==========第665頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    和地產一下,228-229。
    它的歷史性質一下,114。
    地球的形成一一上,457
    它的社會性質一下,139
    再生產過程一上,30:下,107、
    它的創造和佔有一上,381。
    242-243
    一一和文明一一下,139
    物質變換一一下,17l-172
    和個人的發展一一下,225、226、298
    自然科學中的經驗數據
    和財富一一上,377:下,221、222。
    和勞動一上,483
    和生產力的發展一下,114、220
    和工業一上,292:下,217~219。
    221-222、225-226
    和生產時間與勞動時間之間的差別
    和資本一上,378下,114、139
    下,182
    和剩餘勞動一下,114、147、221
    和使用價值一一下,459、460
    222
    金銀的自然屬性一一上,121-124
    和勞動時間一下,14、225-226。
    下,455-461
    和必要勞動一下,221、222
    自然科學一一上,392、393、458,下,211、
    共產主義制度下的自由時間一下,
    212、216--219。
    114、218-223、225-226、227
    並見科學。
    教一一上,39、44、47、181、295;下,34、
    自由一上,48、195-202:下,158-161
    287、320、368。
    472、473、476-479
    終產
    上,407-408:下
    自由時間

==========第666頁==========
