    嗎克思恩格斯全集
    (47)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四十七卷

==========第3頁==========
    說明
    本卷收入了馬克思1861年8月至1863年7月所寫的《政治經濟學批判》手稿的一部分。這個手稿共有二十三個筆記本,用
    羅馬數字編號。其中第VⅥ-XV本、第XVI本是對經濟學說史
    的批判部分,第XXーXX本有一些歷史性評論和札記,這些
    部分已以《剩餘價值理論》為題,收入本版第二十六卷第
    三冊。其餘部分則收在本卷及其續卷第四十八卷中。
    本捲包括第IーV本、第XIX本以及第XX本的一部分。在
    前五個筆記本中,馬克思考察了《貨幣轉化為資本》(IーI)、
    《絕對剩餘價值》(ID)、《相對剩餘價值》(I-V)。馬克思在寫
    作關於機器的資本主義應用(第V本)時,中斷了該節的敘述,轉
    而寫作《剩餘價值理論》,在第XIX本、第XX本中又回過來繼
    續完成《機器》這一節,還在第XX本中寫了《相對剩餘價值和
    絕對剩餘價值》
    馬克思根據他從四十年代初起研究政治經濟學的結果,寫下了1857-1858年《政治經濟學批判》手稿,在這個基礎上,於1859年出版了《政治經濟學批判》第一分冊,其中包括《商品》和《貨幣或商品流通》兩章,原計劃寫的第三章是《資本一般》。18611863年經濟學手稿,開始就是根據這個計劃寫的,這個手稿有個小標題:《第三章,資本一般》。後來,在寫作過程中,馬克思決定以《資本論》為書名單獨出版。雖然本卷的基本內容已包括

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    在1867年出版的《資本論》第一卷中,但這部分手稿反映了馬克思研究經濟學說的過程,包含了他在政治經濟學方法論上的許多重要提示,對資產階級經濟學所作的許多評註,以及他得出科學結論所依據的大量原始資料,對於完整地瞭解馬克思主義政治經濟學的基本原理具有重大的意義。
    馬克思以他在五十年代所研究的價值理論和剩餘價值理論為依據,在1861-1863年手稿中繼續分析了勞動和資本的關係,詳細地考察了有關勞動和資本的對立的各方面問題。
    馬克思從社會關係出發,從商品貨幣關係出發闡明資本的概念。他分析了商品貨幣關係同資本主義關係的聯繫和區別。在研究剩餘價值形成時,他著重論證了剩餘價值生產同價值規律即等價交換規律的一致性。在這裡,他全面剖析了勞動力這種商品的特點,闡明瞭資本主義生產方式是勞動過程和價值增殖過程的統
    揭露了資本剝削的祕密,批判了資產階級經濟學家掩蓋資本剝削的種種謬論。此外,他還詳盡地考察了勞動力的價值及其價格形式一一工資
    馬克思從英國工廠視察員的報告中引用大量材料,揭露資本主義社會中勞動和資本對立的狀況:資本主義生產最節約物化勞動,但比任何其他生產方式更浪費活勞動,不僅浪費人的血和肉,也浪費人的智慧和神經。他在手稿中用大量材料說明資本所固有的無限擴大剩餘勞動的趨勢,並分析了絕對剩餘價值和相對剩餘價值這兩種形式,指出工人階級貧困的根源和實質是喪失生產資料,批判了資產階級經濟學家根據工人生活可能得到的某種改善來否定剩餘價值的性質和規律的荒謬觀點
    馬克思在這部分手稿中以他制定的關於生產力和生產關係的

==========第5頁==========
    說明
    III
    辮證關係的歷史唯物主義原理為總的導線,具體地分析了資本主義生產方式的產生和發展的過程,指明瞭社會發展的歷史趨勢。他在這一手稿中第一次詳細地考察了資本主義生產方式下生產力發展、勞動生產力提高的三個相繼的階段:協作、分工和機器。馬克思研究的出發點是:“正象各種不同的地質層系相繼更迭樣…不應該相信各個時期是突然出現的,相互截然分開的普遍規律在於:後一個生產形式的物質可能性一一不論是工藝條件,還是與其相適應的企業經濟結構一都是在前個形式的範圍內創造出來的。”(見本卷第472頁)為此,馬克思在手稿中研究和總結了從古代到十九世紀中葉的極其豐富的技術史資料,從歷史的角度論述了生產力的發展,論述了資本主義生產方式產生的過程。
    馬克思特別重視科學技術在社會發展中的作用。早在18571858年手稿中,他已經指出科學轉變為直接生產力的趨勢,在1861-1863年手稿中對這一原理又作了詳細的論述。馬克思指出:只有應用機器的大規模協作才第一次使自然力即風、蒸汽、電大規模地從屬於直接的生產過程,使自然力變成社會勞動的因素,而自然力的應用是同科學作為生產過程的獨立因素的發展相一致的,生產過程成了科學的應用,而科學反過來成了生產過程的因素,每一項發現都成了新的發明或生產方法的新的改進的基礎。因此,他對這一部分加的標題是《機器。自然力和科學的應用》。馬克思還研究了有關十九世紀中葉紡織、造紙、制針、機器製造等主要工業部門工藝過程的大量資料,指出機器生產的特點是自動化和聯合化,並把工廠制度看作是和機器生產相適應的勞動組織。

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    馬克思從生產力的變化研究生產關係的變化。他指出:“隨著旦已經發生的、表現為工藝革命的生產力革命,還實現著生產關係的革命。”(見本卷第473頁)
    馬克思高度評價火藥、指南針、印刷術三大發明對瓦解封建制度所起的革命作用。他指出:“火藥把騎士階層炸得粉碎,指南針打開了世界市場並建立了殖民地,而印刷術…變成科學復興的手段,變成對精神發展創造必要前提的最強大的槓桿。”(見本卷第427頁
    馬克思根據生產力的發展論證了資本主義生產發展過程的階段性,即勞動對資本的形式上的從屬和對資本的實際上的從屬,他認為,在以前的手工生產方式下,勞動只是形式上從屬於資本。隨著生產力的發展,資本對原來的手工生產方式進行改造,通過協作、分工和機器的應用,創造出自己特有的生產方式,使勞動不僅形式上從屬於自己,而且實際上從屬於自己。同勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬相適應的是絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產。
    馬克思深刻地指出,協作、分工和機器這種勞動的生產力,在資本主義制度下,卻變成資本的生產力。特別是機器的資本主義應用,使工人階級和資產階級的對立日益加深。機器這種過去勞動的產物,似乎是獨立的,不依賴於活勞動的,它不受活勞動支配,而是活勞動受資本支配,機器這種鐵人起來反對有血有肉的工人。同樣,科學表現為同勞動相異化的、敵對的並統治勞動的權力。在資本主義制度下,生產力和生產關係處於對抗性的矛盾之中。工人階級終將從機器的奴隸變為機器的主人,成為科學技術的主人

==========第7頁==========
    說明
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十七卷為依據,
    其中第IーV本筆記是根據《馬克思恩格斯全集》國際版
    MEGA)第二部分第三卷第一冊原文並參照俄譯文翻譯的。在本
    卷中,馬克思手稿中原有的方括號改用花括號{}。馬克思在引文中所加的詞句或標點符號,放入尖括號〈)內。編者加的標題和插入的文字用方括號[]標出。馬克思手稿的原稿本編號和頁碼用方括號標出,括號中的羅馬數字表示稿本編號,阿拉伯數字表示頁
    中共中央馬克思恩格斯
    列寧斯大林著作編譯局

==========第8頁==========
    目錄
    說明
    經濟學手稿
    (1861-1863年)
    第一篇資本的生產過程
    第一章貨幣轉化為資本
    ・………・3-194
    (a)G-W-G。資本的最一般形式b)由價值的本性產生的困難等等(c)資本與勞動力之間的交換
    3
    (d)勞動能力的價值。最低限度的工資或平均工資(e)勞動過程
    (D價值增殖過程
    68
    (g)勞動過程和價值增殖過程的統一(資本主義生產過程)(h)貨幣轉化為資本這一過程的兩個組成部分
    ・…112
    增補
    …………153
    第二章絕對剩餘價值
    195-263
    (a)應當把剩餘價值看成只是同一定的、即用於工資的資本部分的關係
    195

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    b)剩餘勞動與必要勞動的比例。剩餘勞動量…203c)過度勞動的利益
    209
    (d)同時並存的工作日
    209
    (e)剩餘勞動的性質增補
    第三章相對剩餘價值
    264-602
    (a)協作
    (P)分工
    (y)機器。自然力和科學的應用(蒸汽、電、機械的
    和化學的因素)……359資本主義應用機器的前提和後果]
    359
    分工和機械工廠。工具和機器
    ………………………410
    機器代替勞動…………542
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    ・…・603-632
    註釋
    人名索引
    653-668
    本卷中引用和提到的著作索引
    669-687

==========第10頁==========
    卡・馬克思經濟學手稿
    (1861-1863年
    資本的生產過程

==========第11頁==========
    第篇

==========第12頁==========
    第一篇資本的生產過程
    第一章貨幣轉化為資本
    a)GW一G。資本的最一般形式
    I-]貨幣怎樣會成為資本?或者說,貨幣所有者(即商品所
    有者)怎樣會成為資本家?
    首先,我們來考察一下GW一G這種形式一貨幣換成商
    1,是為了商品再換成貨幣,即為賣而買。我們在過去就已看到
    在W-GW的流通形式中,兩極W和W雖然是相同的價值量,
    但是它們的質不同,因而在這個形式中發生了實際的物質變換(不
    同的使用價值互相交換),所以,WW的結果一商品交換商
    品,事實上是各種使用價值的互相交換一具有不言自明的目的。
    相反,在GWG(為賣而買)這種形式中,兩極G和G在質上相
    同,都是貨幣。我用G(貨幣)交換W(商品),是為了再用W(商品)
    交換G(貨幣),即為賣而買,其結果是用貨幣交換貨幣。實際上

==========第13頁==========
    第一篇資本的生產過程
    GW一G這個流通(為賣而買)分解為下列行為:第一,GW,用
    貨幣交換商品,買;第二,W一G,用商品交換貨幣,賣;最後,這兩
    個行為的統一,或者說這兩個階段的完成,GWG,用貨幣交換
    商品,是為了用商品交換貨幣,即為賣而買。這一過程的結果是
    GG,貨幣交換貨幣。如果我用100塔勒買進棉花,又把這棉花按
    100塔勒賣出,那麼,在過程結束時我得到的是和開始時一樣的100塔勒:整個運動在於,我通過買,付出了100塔勒,通過賣,又
    收入了100塔勒。因此,結果是GG,我實際上是用100塔勒交
    換了100塔勒。但是,這樣的行為顯得亳無目的,因而是荒唐的。①在過程終了時,和在這一過程開始時一樣,我得到的貨幣,在質上
    是相同的商品,在量上是相等的價值量。過程G運動)的起點和終點
    都是貨幣。同一個人作為買者付出貨幣,是為了作為賣者再收回貨幣。在這個運動中貨幣的出發點同它的復歸點是一樣的。因為在
    GW一G這一為了再賣而買的過程中,兩極G和G在質上是相
    同的,所以只有當它們在量上是不相等的時候,這一過程才有內容和目的。如果我用100塔勒買進棉花,又把這些棉花按110塔勒賣出,那麼,實際上我是用100塔勒交換了110塔勒,或者說,用100
    塔勒買了110塔勒。因而,流通形式I-2)GW一G,為賣而買,
    就有了內容,因為兩極G和G雖然在質上相同,都是(貨幣),但是
    它們在量上不相等,第二個G是比第一個G更大的價值量,更大
    的價值額。購買商品是為了更貴地把它出售,或者說,商品買進時比出售時便宜。
    ①這是完全正確的。但是,這樣的交換形式還是有的(這時它的目的是無關緊要的),例如:一個商品賣的價錢可能不如買的價錢貴,甚至不得不比買的價錢還要便宜。在這兩種場合,行為的結果同目的是相矛盾的。但是,這並不妨礙這
    種行為和那種同目的相符合的行為都具有共同的形式:G-W-G。

==========第14頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    首先,我們來考察一下GW-G(為賣而買)的形式,並且把
    這種形式同我們前面考察過的流通形式W-G-W(為買而賣)比
    較一下。首先,GW-一G的流通,和W-GW的流通一樣,分為
    兩個不同的交換行為,流通是這兩個交換行為的統一。第一個交換
    行為GW,貨幣交換商品,即買。在這個交換行為中有一個買者
    和一個賣者相對立。第二個交換行為W-G,賣,商品交換貨幣。在
    這個行為中同樣是兩個人,買者和賣者相對立。買者從一個人那裡買來,又賣給另一個人。作為運動出發點的買者完成了兩個行為。他先買後賣。或者說,他的貨幣經歷了兩個階段。貨幣在第一個階段中是起點,在第二個階段中是結果。相反,與他交換的兩個人每人只完成了一次交換行為。先和他交換的一個人賣出商品。後和他交換的另一個人購買商品。可見,一個人賣出的商品以及另一個人用來購買的貨幣不是經歷流通的兩個對立的階段,而是其中每個人只完成一個行為。這兩個人所進行的賣和買這兩個單方面的行為,對我們來說並不是新的現象,然而,作為這一過程的起點的買者所完成的總過程卻是新的現象。因此,我們來研究一下再進行賣的買者所完成的總運動,或者說,他開始全部行為時使用的貨幣所完成的總運動。
    GWG。這裡的起點是貨幣,即商品的轉化形式,這種形式
    的商品永遠可以交換,它所包含的勞動具有一般社會勞動的形式或者說,它是獨立的交換價值。可見,這種流通形式即這種運動的起點本身就是商品流通的產物,也就是說,是從流通中產生的,因為,只有在流通中而且只有通過流通,商品才獲得貨幣的形態,オ轉化為貨幣,或者說,才發展自己的交換價值,即一定的獨立形式這種形式表現為貨幣的各種形式規定。其次,這樣從流通中產生並

==========第15頁==========
    第一篇資本的生產過程
    且以貨幣形式獨立的價值又進入流通,變成商品,但是又從商品形式回到它的貨幣形式,同時它的價值量增加了。
    實現這種運動的貨幣就是資本,或者說,作為貨幣而獨立的並實現這一過程的價值,是資本最初的表現形式。
    我們可以這樣解釋GW-一G這一形式:作為貨幣而獨立的
    價值(如果我們在應用“價值”這個詞時沒有直接的定語,那麼,總是指“交換價值”),即從流通中產生的價值,又進入流通,在流通中保存自己並且增大後又從流通中返回(作為增大的價值量從流通中返回)。只要貨幣週而復始地不斷進行這一循環,它就是從流通中產生、又進入流通的,在流通中永遠存在(保存)並增大的價
    I-3]在這個過程的第一個階段,貨幣變成商品,在第二個
    階段,商品又變成貨幣。過程開始的一極,即貨幣,一它本身就已經是從流通中產生的商品形式,這種形式的商品已具有獨立的交換價值的性質,一是出發點,同時也是復歸點。因此,價值在它所完成的過程中保存自己,並且在過程結束時又返回它的獨立形式。雖然這一運動絲亳也不改變價值的貨幣形式,但運動的結果卻是價值量增加了。可見,在這個運動中,價值不僅作為價值保存了自己,同時還作為價值量而增長、增大、增加了。
    “資本…是不斷增大的價值。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎版第1卷第89頁)
    在GW-G形式中,交換價值既是流通的前提,又是流通的
    結果。
    資本是一種作為適當的交換價值(貨幣)從流通中產生和獨立,但又重新進入流通、在流通中並通過流通而使自己保存並增大

==========第16頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    (增加)的價值(貨幣)
    在GW-G形式中,交換價值成了流通的內容和目的本身。
    為買而賣,其目的是使用價值;為賣而買,其目的是價值本身。
    這裡必須強調兩點。第一,GW一G這一形式是處於過程中
    的價值,就是說,交換價值作為一個過程經過不同的交換行為或流通階段,同時又支配著它們。第二,在這個過程中,價值不僅自己保存了,而且增加了價值量,自己增大了,增加了,或者說,價值在這個運動中創造了剩餘價值。因此,價值不僅是自行保存的,而且是自行増殖的價值,是生出價值的價值。第
    我們首先從形式上來考察GWG,且不談第二個G是大
    於第一個G的價值量。價值最初作為貨幣,然後作為商品,隨後又
    作為貨幣而存在。價值在這些形式變換中保存了自己,此後又返回到它原來的形式。價值經過了形式變化,但在這些變化的過程中保存了自己,因而表現為這些形式變化的主體。因而這些形式變換表現為價值本身的過程,換言之,這裡表現出來的價值是處於過程中的價值,是過程的主體。貨幣和商品只是表現為價值的特殊存在形式,價值從一種形式過渡到另一種形式,並且總是以它獨立的貨幣形式返回它本身,從而保存了自己。因此,貨幣和商品表現為處於過程中的價值或資本的存在形式。於是就產生了資本的各種定義方面,是上面引用過的西斯蒙第所下的定義。資本是自行保存的價值。
    “構成資本的不是物質,而是這些物質的價值。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第429頁)
    另一方面,如果把資本不是看作運動的整體,而是看作它每次

==========第17頁==========
    第一篇資本的生產過程
    所處的一種存在形式,那麼就會認為,資本就是貨幣,資本就是商
    “資本就是商品。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第74頁)
    “用於生產目的的流通手段就是資本。”(麥克勞德《銀行業的理論與實踐》1855年倫敦版第1卷第1章第55頁)
    在W-GW流通形式中,商品經歷了兩次形態變化,結果,
    商品仍然是使用價值。完成這個過程的商品是使用價值和交換價值的統一,或者說是使用價值,對於這種使用價值來說,交換價值
    僅僅是一種轉瞬即逝的形式。然而,在GW一G形式中,貨幣和
    商品是交換價值不同的存在形式,交換價值一次以它的一般形式即貨幣出現,另一次以它的特殊形式即商品出現,同時,交換價值
    是這兩種形式中佔支配地位的和始終得到保持的東西。[I一4]貨
    幣本身是交換價值獨立的存在形式,商品在這裡也只是交換價值
    的承擔者或化身。[I一4]
    I-161対第一篇第一章a節第4頁第2行的補充。不難理解,如果存在這樣一些階級,他們不參加商品生產,卻佔有著商或貨幣(貨幣只是商品的形式),那麼,這就意味著,他們不通過交換,而依靠法律的或強制的權利(在這裡無須作進一步的說明),就能佔有一部分商品。商品所有者或商品生產者一我們暫且可以把商品所有者只理解為商品生產者一必須把他的一部分商品或他出售自己的商品所得的一部分貨幣交給這些階級。這些階級依靠這些無償得到的貨幣,從來不必當賣者,就成了消費者和買者。但是,這些買者只能被解釋成賣者的一部分商品的分享者(共有

==========第18頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    者),這部分商品是這些買者通過一個這裡尚未說明的過程獲得的。因此,如果說他們購買商品,那麼,他們就只是把一部分商品還給商品所有者和生產者,以換取另一些商品,即他們沒有經過交換而已經從商品所有者那裡獲得的商品。
    顯然,如果所有的商品生產者都高於商品的價值出售商品,那麼,他們從這些商品的買者那裡所收回的就多於他們所給予買者的,但是,他們所多收回的也只是本來就屬於他們的價值額中的部分而已。如果有人偷了我100塔勒,而我把只值90塔勒的商品以100塔勒賣給他,這樣,我就從他那裡獲得了10塔勒的利潤。這種方法不過是通過交易從買者(是消費者,不是生產者)那裡拿回本來就屬於我的100塔勒價值額的一部分。如果他每年拿走我100塔勒,我也每年用值90塔勒的商品以100塔勒賣給他,那麼雖然我每年賺他10塔勒,但這是因為我每年賠他100塔勒。如果說他拿走我100塔勒是一種制度,那麼,此後進行的交易是部分地這裡是)又取消這種制度的手段。但是,這樣是不會產生任何剩餘價值的,並且買者可能受我欺騙的程度,即我把值90塔勒的商品以100塔勒賣給他的交易次數,完全取決於他拿走我100塔勒而不給任何等價物這種行為的次數。因此,這樣一種交易不能說明資本,即在流通中保存並且增殖的價值,更不能說明資本的剩餘價值。但是,不僅託倫斯,而且甚至馬爾薩斯也完成了這樣的飛躍,這種情況引起了有憤懣情緒的李嘉圖學派對馬爾薩斯的抨擊。例如,馬爾薩斯認為一在一定的前提下他的看法是正確的一單純的消費者即單純的買者的收入,必須有所增加,這樣,生產者才能從他們那裡獲得利潤,才能促進生產。
    “‘鼓勵消費”看來對於一般商業來說是必要的,對鼓勵消費的熱情,是由

==========第19頁==========
    10
    第一篇資本的生產過程
    於它對零售商的實際利益而產生的。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第60頁)“我們需要的是購買我們商品的人
    但是,他們除了你先給他們的東西以外,根本沒有
    任何東西可以給你,來換取你的商品。在他們手中不可能產生財產,它必定是從你手裡得來的。地主、官吏、股東、僕人,不管是誰,他們買你商品所用的全部資金都曾一度是你的資金,是你給他們的。”(第61-62頁)“你出售自己的商品,目的是要得到一筆錢:;如果你把這筆錢白送給另一個人,讓他買你的商品,從而把這筆錢還給你,那就沒有任何意義了。你還不如馬上把你的商品燒
    掉,這樣,你的情況也會是一樣的。”(第63頁)[I-16
    I-17馬爾薩斯先生有時說什麼存在著兩類不同的基金:資本和收
    入,供給和需求,生產和消費,它們必須保持步調一致,不要互相超越。好象在生產出來的商品的總量之外還要有另外一個想必是從天上掉下來的總量,以便去購買這些生產出來的商品
    馬爾薩斯所要求的這種消費基金,只有
    犧牲生產才能取得。”(同上,第49-50頁)“假如有人感到需求不足,那麼馬爾薩斯先生是否會勸他把錢付給別人,讓別人用這筆錢購買他的商品呢?
    第55頁)}[I-17
    I-4]在作為商品的總形態變化來考察的流通形式W
    GW中,誠然也存在著價值,一一起初是商品的價格,其次是貨
    幣即已實現的價格,最後又是商品的價格(或者說,商品的交換價值),一但是,它在這裡只是轉瞬即逝的。通過貨幣換來的商品成為使用價值:交換價值作為對商品無關緊要的形式而消失,它完全退出了流通
    在簡單商品流通W一GW中,貨幣在它的所有形式上始終
    只是流通的結果。在GWーG這一形式中,貨幣既是流通的起
    點,又是流通的結果,所以,交換價值不象在第一種流通形式中那樣只是商品流通的轉瞬即逝的形式(即在商品交換中形成而又消失的商品本身的形式),而是流通的目的、內容和活的靈魂。

==========第20頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    貨幣是這個流通的起點,是獨立化的交換價值。在歷史上資本都是從貨幣財產中形成的。資本的第一個解釋就是:它是貨幣,然而是完成了一定過程的貨幣
    流通形式GWG,或者說,處於過程中的貨幣、自行增殖
    的價值,以貨幣即簡單流通W-GW的產物為起點。因此,貨幣
    的前提不僅僅是商品流通,而且是使所有貨幣形式都發展了的商品流通。只有在商品流通(產品作為商品進行交換)以及交換價值在貨幣和貨幣的各種不同的形式上的獨立已經發達的時候,資本才有可能形成。要完成以交換價值為起點和結果的過程,交換價值必須在此以前就在貨幣上取得它的獨立的抽象的形態。
    GW一G這個形式的第一個行為GW即買,是WG
    W這個形式的最後一個行為,也是GW。但是,在最後一個行為
    中,購買商品,貨幣轉化為商品,是為了把商品作為使用價值來消
    費。貨幣被花掉了。相反,在作為GW-一G的第一階段的G-W
    中,貨幣轉化為商品,與商品相交換,只是為了把商品重新轉化為貨幣,也就是收回貨幣,通過商品從流通中再次取出貨幣。因此,支出貨幣只不過是為了收回貨幣,把貨幣投入流通的唯一目的就是藉助於商品重新從流通中取回貨幣。所以,貨幣在這裡只是被預付出去。
    如果購買一物是為了再賣出去,這樣用掉的錢叫做預付貨幣;如果購買物不是為了再賣出去,這樣用掉的錢可以說是花掉了。”(《詹姆斯・斯圖亞特著作集》,由其子詹姆斯・斯圖亞特爵士將軍彙編,1805年倫敦版第1卷第274頁)
    當我們考察W-GW形式時,在它的第一個行為W-G
    中,商品對於賣者來說,只是交換價值的化身,因而只是交換手段。

==========第21頁==========
    12
    第一篇資本的生產過程
    商品的使用價值,不是對他本人即賣者的使用價值,而是對第三者即買者的使用價值。因此,賣者出售商品,把商品轉化為貨幣,是為了用這些貨幣去購買那些對他自己是使用價值的商品。他購買的商品的價格對他來說所以會具有價值,只是因為這個商品是尺度
    用他的貨幣得到的使用價值的尺度。因此,在購買中,商品的交換價值一就象交換價值在貨幣形式上的獨立一樣一一表現為
    只是商品的轉瞬即逝的形式。[I一]相反地,在GW-G的形
    式中,買是流通或交換過程的第一個行為,而不是第二個行為,貨幣轉化成的商品,對於買者來說,也只是交換價值的化身,可以說是貨幣的偽裝形式。在這裡貨幣和商品,都只是表現為交換價值交替採取的特殊形式即存在方式:貨幣是交換價值的一般形式,商是交換價值的特殊形式。交換價值在從一種存在方式轉化為另種存在方式時不會消失,僅僅是變換形式,因此總是不斷地以它的般形式返回到它自身。交換價值包括著它的兩個存在方式:貨幣和商品。正因為如此,它表現為過程的主體,在這個過程中,它時而表現為這一個東西,時而又表現為另一個東西,正因為如此,它表現為處於過程中的貨幣或處於過程中的價值。
    第二
    但是,正如我們已經指出的,如果G-WG在質上相同的兩
    極G和G,在量上也沒有區別,也就是說,在這個過程中把一定價
    值額的貨幣投入流通,是為了從這個流通中再取出同一價值額的貨幣,從而,通過兩次相反的交換行為,一切仍然照舊,還是與運動
    的起點一樣,那麼,GW一G就是毫無內容的運動。相反地,這
    ①見本卷第7頁。
    編者注

==========第22頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    過程的特徵在於,兩極G和G雖然在質上相同,但是在量上不同,
    而且量的差別是交換價值本身一存在於貨幣中的交換價值本身
    一按其本性所能有的唯一差別。通過買和賣這兩個行為,即貨幣轉化為商品和商品再轉化為貨幣,在運動結束時從流通中得到了更多的貨幣,即一個增大了的貨幣額,從而得到的價值比最初投入流通的價值增大了若干倍。
    例如,貨幣最初在運動開始時是100塔勒,在運動結束時是110塔勒。因而,價值不僅保存了,而且在流通中產生了新的價值即我們要稱作的剩餘價值。價值生產出價值。或者說,這裡價值在
    我們面前第一次表現為自行增殖的價值。因此,在GW一G這
    運動中出現的價值,是從流通中產生,進入流通,在流通中保存自己並且自行增殖的價值,是產生剩餘價值的價值。這樣的價值就是資本。
    在這裡可以回想一下,在貨幣貯藏過程中價值是不會增殖的。商品轉化為貨幣,被出售,並以貨幣的形式退出流通,被擱置一旁。同一個價值量過去存在於商品形式中,現在存在於貨幣形式中。商品並沒有增加它的價值量,它只是採取了交換價值的一般形式即貨幣形式。這只是質的改變,不是量的改變。
    但是,在這裡在GW一G形式中],商品事先就以貨幣的形
    式作為過程的起點。它寧可暫時放棄這種形式,是為了最終作為增殖了的價值量重新米取這一形式。與此相反,貨幣作為貯藏貨幣停留在它的獨立的交換價值形式上,它沒有被利用,以至可以說是脫離了流通。貨幣作為交換價值發生作用的力量被潛在地保存下來以待將來,而暫時則閒置起來。問題不僅在於:只要貨幣仍然是貯貨幣,貨幣的價值量就保持不變,貨幣就失去自己的職能,失去

==========第23頁==========
    14
    第一篇資本的生產過程
    它作為交換價值的質,因為它沒有執行貨幣的職能,它既不是購買手段,也不是支付手段。除此以外,因為它現在作為貨幣,沒有直接的使用價值,所以也就失去了這樣一種使用價值,這種使用價值是
    它作為商品所具有的,並且是隻有[I-6]當它作為貨幣發生作
    用,投入流通,從而拋棄了它的交換價值的存在形式時才能重新得到的。在貨幣貯藏中所發生的唯一的事情是:由於商品按其價格出售而使商品具有貨幣的形式,即交換價值的最適當形式。但是,價值沒有增殖,也就是說,原來的價值沒有增加,只在可能性上具有價值而實際上沒有價值的、凝固為貯藏貨幣的貨幣根本沒有被使用。所以,自行增殖的價值或資本的這種關係和貨幣貯藏,除了兩者都與交換價值有關(雖然貨幣貯藏是採取幻想的手段來增加交換價值的)外,毫無共同之處。
    在W-GW(為買而賣)的形式中,使用價值,也就是說,滿
    足需要,是最終目的,這一形式本身並不直接包含著它在過程完成以後更新的條件。商品通過貨幣同另一種商品相交換,換來的商品
    現在作為使用價值退出了流通。這樣,運動也就結束了。GW
    G的形式則相反,僅僅是它的運動的形式就意味著:運動是無止境
    的,運動的終結已包含著它更新的原理和動力。貨幣,抽象的財富,交換價值是運動的起點,而交換價值的增加是目的;結果和起點在質上相同,都是一定的貨幣額或價值額,在貨幣額或價值額上,如同在過程開始時一樣,它的量的界限重新表現為它的一般概念的界限,因為交換價值或貨幣的量越大,它就越和它的概念相一致(貨幣本身可以用來交換任何財富,任何商品。但是,貨幣所能交換的東西的數量取決於貨幣本身的量或價值量);由於以上原因,自行增殖對於從過程中出來的貨幣來說,同對於開始這一過程的貨

==========第24頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    15
    幣來說一樣,始終是不可缺少的活動。因此,當運動結束時,運動重新開始的原理就已經存在了。在運動開始時就已作為這一形式的運動的前提而存在的東西,在運動結束時又重新出現。這種絕對致富欲,即佔有一般形式的財富的慾望,是這種運動和貨幣貯所共有的
    在這一方面應當較詳細地研究一下亞里士多德在《政治學第一冊第九章中論述的觀點。}
    正是貨幣所有者(或商品所有者,因為貨幣只是商品的轉化形
    式)使他的貨幣,或者他在貨幣形式上所佔有的價值完成G-W
    G的過程。這種運動是他活動的內容,因此,他不過表現為這樣規
    定的資本的人格化,表現為資本家。他這個人(或者不如說是他的
    錢袋),是G的出發點,而且也是復歸點。資本家是這個過程的有
    意識的承擔者。價值的保存和增殖(價值的自行增殖)是過程的結果,運動的內容就是資本家的有意識的目的。由此可見,他唯一的目的是使他所佔有的價值增殖,也就是不斷地越來越多地佔有般形式的財富,佔有交換價值,而只有當這一點是他唯一的動機
    時,他才是資本家或GW一G這一運動的有意識的主體。因此,
    他的直接目的,不是使用價值,而只是交換價值。他要滿足的需要是發財致富本身的需要。但是,不言而喻,他要不斷地擴大對現實財富,對使用價值世界的統治。因為不管勞動生產率怎樣,在一定的生產階段上,一個較大的交換價值與較小的交換價值相比,總是
    表現為較大的使用價值的量。[I-6
    [I-14]對a節的補充。為了闡明資本的概念,必須從價值出發,並且從已經在流通運動中發展起來的交換價值出發,而不是從

==========第25頁==========
    16
    第一篇資本的生產過程
    勞動出發。正象不可能從不同的人種直接過渡到銀行家,或者從自然直接過渡到蒸汽機一樣,從勞動直接過渡到資本也是不可能的
    且貨幣表現為不僅與流通相獨立(在貨幣貯奯的情況下)而且在流通中保存自己的交換價值,它就不再是貨幣,一因為貨幣作為貨幣不能超越消極的規定,一而是資本了。因此,貨幣也是交換價值達到資本的規定的最初形式,是歷史上資本的最初的表現形式,因而在歷史上也和資本本身相混同。流通對於資本來說不僅象在貨幣的場合那樣是交換價值消失的運動,而且是這樣一種運動,在這種運動中,交換價值得以保存,並且交換價值本身是貨幣和商品這兩種規定的交替。相反,在簡單流通中,交換價值不會實現為交換價值。它總是隻在它消失的時候得到實現。如果商品變成貨幣,貨幣又重新變成商品,那麼,商品的交換價值規定就消失了,它只是使第一種商品獲得了第二種商品的相應量(相應量的第二種商品),其結果是,第二種商品作為使用價值進入消費。商品同這一形式亳不相干,而只是直接的需要對象。如果商品同貨幣相交換,那麼,交換價值形式即貨幣,只有在它處於交換之外,對流通採取否定態度的時候才能保存下來。貨幣由於對流通採取否定態度,才達到了永存的狀態,而資本之所以達到這種狀態,恰恰是由
    於把自己的命運交給了流通,從而保存了自己。[I-14
    b)由價值的本性產生的困難等等
    I一7我們首先對資本在它能被直接看到的或表現出來的
    形式上作了考察。但是不難看出,G-W-G這一形式一重新進

==========第26頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    入流通,在流通中自行保存和增殖的價值的形式一似乎與貨幣、商品、價值以及流通本身的性質是完全不相容的。
    在流通中,商品時而表現為商品,時而表現為貨幣,這種流通過程顯示出商品的形式變換;商品的交換價值藉以表現的形式在變換,但是,這個交換價值本身仍然不變。商品的價值量沒有變化,並沒有受到這種形式變換的影響。商品(比如1噸鐵)的交換價值商品所包含的勞動時間,以商品的價格來表示,例如是3鎊。如果現在把它出售,它就轉化為3鎊,即轉化為由它的價格所表示的貨幣量,這個貨幣量包含著同樣多的勞動時間。它現在不再作為商品而是作為貨幣即獨立的交換價值而存在。無論在哪種形式上,價值量都保持不變。改變了的只是同一個交換價值的存在形式。形成流通過程的商品形式變換即買和賣,其本身與商品的價值量沒有任何關係。相反,商品的價值量在流通以前就是既定的量。貨幣形式只是商品本身的另一種形式而已,在這種形式中,商品的交換價值所發生的變化,只是它現在以它的獨立形式出現。
    但是,在W-GW(為買而賣)的流通中彼此對立的只是商
    品所有者,其中一個商品所有者佔有原來形態的商品,另一個商品
    所有者佔有已經轉化為貨幣形態的商品。如同W-GW的流通
    樣,G-W-一G的流通也只包含賣和買這兩個行為。前一種流通
    由賣開始,以買結束;後一種流通由買開始,以賣結束。只要單獨考察一下這兩個交換行為中的任何一個行為,就能夠看到,這種順序絲毫也不會改變這個行為的性質。我們所稱的資本,在第一個行為
    GW)中作為貨幣而存在,在第二個行為(W-G)中作為商品而
    存在,因而它在這兩個行為中只起著貨幣和商品的作用。資本在前行為中是作為買者即貨幣所有者與另一個商品所有者相對立

==========第27頁==========
    18
    第一篇資本的生產過程
    而在後一行為中是作為賣者即商品所有者。假定由於某種無法說明的情況,買者有可能買得比較便宜,也就是說,他低於商品的價值買進,而按照商品的價值或者高於商品的價值出售,那麼,雖然
    我們的資本家在第一個行為(GW)中是買者,因此他低於商品
    的價值購買,但是在第二個行為WーG)中他是賣者,又有另一個
    商品所有者作為買者與他相對立,這個買者也享有這種特權,可以低於商品的價值向他購買商品。資本家一隻手得到的,又從另一隻手裡失掉了。另一方面,假定資本家高於商品的價值出售,這是賣者享有的特權,那麼,在第一個行為中,也就是在自己為了再次賣出商品而得到商品之前,與他相對立的另一個賣者已經把商品以高價賣給他了。如果大家都把商品貴賣10%,也就是超過商品價值10%,一這裡只有商品所有者互相對立,不論他們是以商品形式還是以貨幣形式佔有他們的商品;更確切地說,他們每人都是交替地以這種或那種形式佔有商品,一那麼,這與他們互相把商品按其實際價值出售完全一樣。如果大家比如都低於10%的商品價值購買商品,結果也是這樣。
    單純從商品的使用價值來看,顯然,雙方通過交換都能得到好
    處。[I-8]在這個意義上可以說,
    “交換是雙方都得到好處的交易”。(見德斯杜特・德・特拉西《思想的要素》,第4、5部分《論意志及其作用》1826年巴黎版第68頁,書中說道:“交換是一種奇妙的交易,交換雙方總是得到好處。
    如果整個流通只是商品與商品相交換的中介運動,那麼,每方讓渡的商品是他不需要的使用價值,而得到的商品是他需要的使用價值。因此,雙方在這個過程中都得到好處,並且正是因為他們雙方都能在其中得到好處,他們才參加這一過程。此外,出售鐵

==========第28頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    併購買穀物的A,在一定的勞動時間內生產的鐵,可能要比農民B
    生產的鐵更多,而農民B在同樣的勞動時間內,可能要比A生產
    出更多的穀物。可見,通過交換(不管交換是否通過貨幣來進行),
    與不通過交換相比,用同樣的交換價值,A能得到更多的穀物,B
    能得到更多的鐵。因此,就鐵和穀物作為使用價值來看,雙方通過交換都得到了好處。從這兩個交換行為即買和賣中的任何一個行為本身來看,就使用價值而言,雙方也有好處。把他的商品轉化為貨幣的賣者所以得到好處,是由於他現在才佔有了具有一般交換形式的商品,因而商品對他來說オ成了一般的交換手段。把他的貨幣轉化為商品的買者所以得到好處,是由於他已把貨幣由這種只為流通所需要而無其他用處的形式轉化為他自己的使用價值。因此,一點也不難理解,就使用價值而言,雙方在交換中都能得到好處
    但是,交換價值卻完全是另一回事。這裡正好相反
    “在平等的地方,沒有利益可言。”(加利阿尼《貨幣論》,載於庫斯托第編意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第4卷第244頁)
    很明顯,如果A和B交換等價物,交換等量的交換價值或物
    化勞動時間,那麼,無論等價物是貨幣形式還是商品形式,A和B
    雙方從交換中得到的交換價值與他們投入的交換價值相等。如果
    A按商品的價值出售他的商品,那麼,他現在以貨幣形式所佔有的
    就是他過去以商品形式佔有的同量物化勞動時間(或者是一個支取同量物化勞動時間的憑證,實際上,對他來說,這是一樣的),也
    就是同一個交換價值。至於用貨幣購買商品的B,反過來說也是這
    樣。他現在以商品形式所佔有的就是他過去以貨幣形式所佔有的同一個交換價值。這兩個交換價值的總額仍然不變,同樣,它們各

==========第29頁==========
    第一篇資本的生產過程
    自所具有的交換價值也不變。A不可能同時以低於商品的價值向
    B購買商品,從而以商品收回大於他以貨幣付給B的交換價值,B
    也不可能同時以高於商品的階值]出售商品,從而以貨幣形式從
    A那裡得到大於他以商品形式給予A的交換價值。
    (“在B以同一數量的穀物從A那裡得到更多麻布的時候,A不可能以
    同一數量的麻布從B那裡得到更多的穀物。”(《對價值的本質、尺度和原因
    的批判研究》1825年倫敦版第65頁
    這部匿名著作的作者是貝利。)
    誠然,有可能一個人所失去的是另一個人所得到的,因而兩個交換者交換的是非等價物;也就是說,一個人從交換中取得的交換價值比他投入的交換價值大,而且大的程度正好是另一個人從交換中取得的交換價值比他投入的交換價值小的程度。假定100磅
    棉花的價值是100先令。如果現在A把150磅棉花以100先令賣
    給B,這樣,B就賺了50先令,但這只是因為A失去了50先令。
    I一]如果價格是150先令的150磅棉花(價格在這裡只是
    用貨幣表示或衡量的棉花的價值)按100先令出售,那麼,這兩個價值的總額在出售前後都是250先令。所以存在於流通中的價值的總額沒有增加,沒有增殖,沒有創造出剩餘價值,而是仍然不變。在交換中或者說通過賣,只是在作為交換的前提、先於交換並且不依賴於交換而存在的價值的分配上發生了變化。50先令由一方轉到了另一方。因此,很顯然,不論是這一方或另一方,是買者一方,
    ①各種商品按照它們的價值進行交換,或者一就流通過程中所發生的交換的特殊形式來看一進行買賣,這種情況只是表示,等價物即相等的價值量互相交換、互相代替,也就是說,商品以這樣的關係進行交換:這些商品的使用價值都耗費了同樣多的勞動時間,都是同樣大小的勞動量的存在。

==========第30頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    21
    還是賣者一方,進行了欺詐,處於流通中的交換價值(不論它是以商品形式還是以貨幣形式存在)的總額沒有增加,而只是交換價值
    在不同商品所有者之間的分配發生了變化。假定在上述例子中,A
    把價值150先令的150磅棉花以100先令賣給B,B又把這些棉
    花以150先令賣給C,這樣,B就賺了50先令,或者說,似乎他的
    100先令的價值創造了150先令的價值。但實際上交易後同交易
    前的情況是一樣的:A具有100先令,B具有150先令,C具有價
    值150先令的商品,共計400先令。原來的情況是:A具有價值
    150先令的商品,B具有100先令,C具有150先令,共計400先
    令。只是400先令在A、B和D之間的分配上發生了變化,50先令
    從A的錢袋轉到了B的錢袋裡,因此A所虧損的正好等於B所
    贏得的。凡是適用於一次賣和一次買的情況,也適用於所有賣和買的總和,簡言之,也適用於在某一時期內一切商品所有者之間所發生的一切商品的總流通。一個或一部分商品所有者通過欺騙另部分人而從流通中取得的剩餘價值,可以準確地用另一部分人從流通中所取得的不足價值來計算。一些人從流通中取得比他投入的價值較大的價值,只是由於另一些人取得了較小的價值,也就是說,他們最初投入的價值喪失了一部分。由於這個原因,現有的價值總額並沒有改變,只是價值的分配改變了
    (“兩個相等的價值相交換,既不增大也不減少社會上現有價值的量。兩不相等的價值相交換…同樣也改變不了社會上的價值總額,因為它給這個人增添的財富,是它從另一個人手中取走的財富。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第443-444頁)
    我們就拿某個國家的所有資本家和他們在一年內所進行的買和賣的總和來說,雖然某一個人可能欺騙了另一個人,因而從流通

==========第31頁==========
    第一篇資本的生產過程
    中取得了比他投入的價值更大的價值,但是,流通中的資本價值總額不會因這一活動而有絲毫增加。換句話說,整個資本家階級作為個階級不可能因為一個人得到了另一個人所失去的東西而發財致富,使他們的總資本增大,或者說,產生出剩餘價值。整個階級是不能自己欺騙自己的。流通中的資本的總額不可能因資本的個別組成部分在其所有者中間進行不同的分配而增大。由此可見,這類活動不管你打算進行多少次,也絕不會使價值總額增大,不會產生新的價值或剩餘價值,或者說,不會使流通中的全部資本產生和潤
    等價物相交換,實際上無非就是商品按它們的交換價值進行交換,按它們的交換價值購買,出售和重新購買。
    “等價物實際上就是在別種商品的使用價值上表現出來的某種商品的交換價值。”(第1冊第15頁)
    但交換一發展成為流通的形式,商品就在價格上表示它的貨幣(充當價值尺度從而充當貨幣的商品的材料)形式的交換價值商品的價格就是以貨幣表現的它的交換價值。因此,商品出售而取得貨幣形式的等價物,這無非就是說,商品是按它的價格即按它的價值出售的。同樣,購買時的情況也是這樣,貨幣是按商品的價格即用相應的貨幣額來購買商品的。
    [I-1]商品和等價物相交換這一前提,也就是商品按照它
    們的價值相交換,按照它們的價值進行買和賣
    由此可以得出兩個結論
    第一,如果商品按它們的價值購買和出售,那麼,這就是等價物相交換。從一個人手裡投入流通的價值,又從流通中返回到同一個人手裡。因而,價值沒有增大,它根本沒有受交換行為的

==========第32頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    影響。所以,只要商品是按它的價值買賣的,資本這一在流通中並通過流通增殖的即增大的價值,創造剩餘價值的價值,就不可能產生
    第二,但如果商品不是按它們的價值買賣的,那麼,這隻有在這個時候才有可能一非等價物只有在這樣的情況下才能進行交換:一方欺騙另一方,即一方在交換中比他投入的價值多得到的,正好是另一方比他投入的價值少得到的。因此,所交換的價值總額
    仍然不變,從而交換的結果並沒有產生任何新的價值。A有100磅
    棉花價值100先令,B用50先令買了這些棉花。B所以得到50先
    令的好處,是因為A損失了50先令。價值額在交換以前是150先
    令。在交換以後它還是這麼多。只是B在交換前佔有這個總額的
    ,在交換後佔有,而A在交換前佔有客,交換後卻只佔了。
    可見,只是在150先令價值額的分配上發生了變化。價值額本身仍然不變。
    照這樣看來,資本這個自行增殖的價值,作為財富的一般形式,如同在第一種情況下一樣,仍然不可能產生。因為,一方的價值增大,另一方的價值相應地減少了,因此價值本身並沒有增大方的價值所以在流通中增大,只是因為另一方的價值在流通中減少了,也就是說,在流通中連自身都沒有保存下來。
    因此,很明顯,交換本身無論是直接的物物交換形式還是流通形式,都沒有使投入流通的價值發生變化,沒有添加任何價值。“交換不會給產品以任何價值。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第169頁)
    然而,甚至在某些著名的現代經濟學家的著作中也可以看到,剩餘價值竟被荒謬地解釋成是由貴賣賤買產生的。例如託倫斯先

==========第33頁==========
    第一篇資本的生產過程
    生說
    “有效的需求在於,消費者通過直接的或間接的交換能夠和願意付給商品的部分,大於生產它們時所耗費的資本的一切組成部分。”(託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第349頁)
    這裡出現在我們面前的只有賣者和買者。至於說只有商品所有者(賣者)生產商品,而另一個人即買者(可是他的貨幣也必然是通過出售商品而取得的,是商品的轉化形式)是為了消費而取得商品的,是作為消費者取得商品的,這也絲毫不會改變這樣的關係。買者總是代表使用價值。如果把這句話歸結到它的本質的內容,拋開它的偶然的外衣,那麼,它無非是說,所有的買者都高於商品的價值購買商品,因而所有的賣者都高於商品的價值出售商品,而買者總是低於他的貨幣的價值購買的。把生產者和消費者扯進來也不會改變問題的本質,因為,在交換行為中他們不是作為消費者和生產者互相對立,而是作為賣者和買者互相對立。但是,在各個人只是作為商品所有者進行交換時,每一個人必須既是生產者,又是消費者,只有當彼者時,才能當此者,每一個人作為買者都會失去他作為賣者所贏得的東西。
    由此可見,一方面如果說剩餘價值(這裡我們還可以把任何種形式的盈利都稱為剩餘價值)應該來自交換,那麼,另一方面,剩餘價值必定是通過某種行為在交換之前就已經存在了,雖然,這種
    行為在GW-G公式中不可能看到,不可能瞭解。
    “在通常的市場條件下,利潤(這是剩餘價值的一種特殊形式)不是由交換產生的。如果利潤不是先前就已存在,那麼,在這種交易以後也不會有。(喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第184頁)
    拉姆賽還說

==========第34頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    “利潤由消費者支付這種想法顯然是十分荒謬的。消費者又是誰呢?”等等。(第183頁)
    這裡互相對立的只有商品所有者,其中每一個人既是消費者,又是生產者,只有當彼者時,才能當此者。但是,如果我們先設想有
    這樣一些階級,他們只消費[I-11]1而不生產,那麼,他們的財富
    只能是生產者的一部分商品。因此,價值所以增大的原因不可能是:有白白地得到價值的階級,他們在這些價值的再交換中受了騙(見馬爾薩斯的論述)。剩餘價值或自行增殖的價值不會從交換中、從流通中產生。另一方面,本身產生價值的價值只能是交換的產物,流通的產物,因為,價值只有在交換中才能起交換價值的作用。如果價值本身被孤立起來,那麼,它就成了貯藏貨幣,而它作為貯藏貨幣,既沒有充當使用價值,同樣也沒有增殖。
    或者也許有人會說,貨幣所有者購買商品,但對它進行了加工,即生產地應用它,從而在它上面追加了價值,然後重新把它出售,所以,剩餘價值完全是由他的勞動產生的。價值似乎本身並沒有發揮作用,沒有增殖。貨幣所有者所以獲得更大的價值,並不是因為他有價值;而是由於他追加了勞動,使價值增加了
    因此,研究剩餘價值如何產生的問題,從重農學派直到現代都是政治經濟學上的最重要的問題。實際上這個問題就是:貨幣(或者商品,因為貨幣就是商品的轉化形式)即某一價值額是怎樣轉化為資本的,資本是怎樣產生的。
    在任何情況下,如果資本是財富的特殊形式,是價值的指數,那麼,這種形式就必須在等價物相交換,也就是說商品按其價值即按其所包含的勞動時間出售的基礎上得到發展。另一方面,這看來
    是不可能的。如果在GW一G過程中,GW的行為和W-一G都

==========第35頁==========
    第一篇資本的生產過程
    是等價物相交換,那麼,從交換過程中出來的貨幣怎麼會多於進入這個過程的貨幣呢?
    這個問題即問題的條件中所包含的顯而易見的矛盾促使富蘭克林這樣說道
    “只有三種方法可使國家財富增長。第一種是通過戰爭,這是掠奪;第種是通過商業,這是欺騙:而第三種是通過農業,這オ是唯一正當體面的方法。”(斯巴克斯編《富蘭克林全集》1836年波士頓版第2卷《關於國民財富的有待研究的幾個問題》第376頁)0
    這裡已經可以看出,為什麼在這裡談到資本本身時根本沒有考慮到資本的兩種形式,一兩種職能的資本,根據它在這種或那種形式中執行職能,它就表現為一種特殊的資本,一這兩種形式雖然最符合於資本的普通觀念,而且也是歷史上最古老的資本存在形式,但相反地卻必須放到以後作為資本的派生形式來加以闡述。
    GW一G的運動在真正的商業資本中表現得最明顯。因此,
    艮早以來,人們就注意到,投入流通的價值或貨幣的增殖是這種資本的目的,而“為了再賣而買”是這種資本用以達到這一目的的形式
    “所有的商人都具有普遍的特性:他們為轉賣而買。”(《關於財富的形成和分配的考察》,載於1766年歐・德爾新編《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷第43頁)
    另一方面,剩餘價值在這裡似乎純粹是在流通中產生的,因為商人賣的價錢比買的價錢貴,或者他買的價錢比賣的價錢便宜(他
    ①商業資本和生息資本。
    編者注

==========第36頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    低於商品的價值購買,並按商品的價值或高於商品的價值出售,或者是他按商品的價值購買,但高於商品的價值出售)。買者向某個人購買商品,再把它賣給另一個人,對於這一個人來說他代表貨幣,對於另一個人來說他代表商品,並且,當他重新開始運動時,他同樣是為買而賣,但是他購買商品,從來不是把商品本身作為他的
    目的,所以後一個運動只替他充當[Iー12]前一個運動的中介。他
    在買者和賣者面前交替地代表著流通的不同方面(階段),他的全部運動是在流通中進行的,或者更確切地說,他是運動的承擔者是貨幣的代表,就象在簡單商品流通中完全一樣,全部運動似乎是從流通手段即作為流通手段的貨幣出發的。商人只是商品在流通中必須經過的各不同階段之間的中介人,因而也只在現有的兩端之間,即代表現有商品和貨幣的現有賣者和買者之間起中介作用。因為這裡沒有任何其他的過程加入流通過程,所以,商人交替地通過賣和買(因為他的全部活動都可歸結為賣和買)得到的剩餘價值(利潤),即他投入流通的貨幣或價值的增殖,似乎純然是由於欺騙了輪流同他打交道的對方,是由於非等價物的交換,因此,他從流通中取出的價值總是大於他投入的價值。可見,他的利潤,即他投入交換的價值為他生產的剩餘價值,似乎純然來自流通,因而只是由與他打交道的當事人所受的損失構成的
    實際上商人財產完全可以通過這種方式產生,在工業不發達國家之間從事轉運貿易的商業民族,大多是通過這種方法發財致富的。商人資本能夠在那些處於社會生產和社會經濟結構的極不相同階段上的國家之間起作用。這就是說,它能在沒有資本主義生產方式的國家之間起作用,可見,在資本的主要形式得到發展以前,商業資本早就已經發生作用了。但是,如果商人獲得的利潤,或

==========第37頁==========
    第一篇資本的生產過程
    者說商人財產的自行增殖,不能單純由商品所有者的欺詐行為來說明,也就是說,如果發生的不只是以前存在的價值額的另一種分配,那麼,這種自行增殖顯然只能由那些並不是在這種財產的運動中,不是在它的特殊的職能中出現的先決條件來說明,而這種財產的利潤即這種財產的自行增殖只表現為一種派生的形式,必須到別處去尋找它的來源。相反地,當孤立地考察這種財產的特殊形式時,正如富蘭克林所說的,商業必然表現為純粹的欺騙,如果是等價物相交換,也就是說商品按其交換價值進行賣和買,商業看來是根本不可能的。
    “在不變的等價物支配下,貿易是不可能的。”(喬・奧普戴克《論政治經濟學》1851年紐約版第67頁)
    (因此,恩格斯在《德法年鑑》(1844年巴黎版)上所刊載的《政治經濟學批判大綱》中,試圖說明交換價值和價格的區別時,也用了與此相似的見解:只要商品按照它的價值進行交換,商業是不可的
    資本的另一種形式同樣是古老的,這種形式形成了關於資本的普遍的概念,這就是放債取息的形式,即生息的貨幣資本形式。
    這裡我們看到的不是GWG的運動,即先用貨幣交換商品,再
    用商品交換更多的貨幣,而只是GG這一運動的結果。貨幣交換
    更多的貨幣。貨幣返回到它的起點,但是數量增加了。如果本來是100塔勒,那麼,現在就是110塔勒了。以100塔勒表現的價值保存下來而且增殖了,也就是說,創造了10塔勒的剩餘價值。幾兒乎在所有國家和任何歷史時期,不管社會生產方式多麼低級,社會經濟結構多麼不發達,我們都會看到生息貨幣,產生貨幣的貨幣,即形式上的資本

==========第38頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    資本的這一方面,在這裡比在商人財產上更清楚地表現了資本的概念。「Iー13](希臘人的 kedar.o,auow在詞源上也就是我們的資本2)這就是說,價值本身所以會自行増殖,創造剩餘價值,是由於它作為價值,作為獨立的價值(貨幣)預先就已經存在進入流通),也就是說,價值之所以被創造出來,它所以會保存並增殖只是因為價值是預先存在的,價值作為價值,作為自行增殖的價值發生作用。這裡只要指出下面幾點就夠了(這幾點在別的地方還要回過來再談)
    第一,如果貨幣作為資本在現代詞意上被貸出,那麼,這就意味著:貨幣即一定的價值額潛在地是資本,也就是說,借到貨幣的人能夠或者將要把貨幣作為生產資本,作為自行增殖的價值來使用,而且必須把由此創造的一部分剩餘價值,付給那個把貨幣作為資本借給他的人。可見,在這裡生息的貨幣資本顯然不僅僅是資本的派生形式,一種特殊職能的資本,而且意味著資本已經得到了充分的發展,因此,現在一定的價值額一不論它是貨幣形式還是商品形式一可以不作為貨幣和商品貸出,而作為資本貸出,從而資本本身能夠作為一種特殊的商品投入流通。在這裡資本已經事先並且完全成為貨幣或商品的指數,總之成為價值的指數,所以,資本能夠作為這種自乘的價值投入流通。因此,在這個意義上,生息的貨幣資本已經是以資本的發展為前提的。資本關係在它能夠以它的特殊形式出現之前必須已經完全形成。在這裡,價值自行增殖的本性作為同價值連生在一起的東西事先就已存在了,因而一定的價值額能作為自行增殖的價值,以一定的條件出售即出讓給第
    三者。同樣,這時利息也就只是表現為剩餘價值的一種特殊形式和分支,剩餘價值後來分為構成各種不同收入的不同形式,如利潤

==========第39頁==========
    第一篇資本的生產過程
    地租、利息。因而,關於利息大小等等的一切問題,也就是現有的剩餘價值如何在不同類的資本家之間進行分配的問題。在這裡,一般形式的剩餘價值的存在是前提。
    要使貨幣或商品,使一定的價值額能作為資本貸出,資本必須在下面這種程度上事先成為特殊的自乘的價值形式:就象貨幣和商品對於資本來說是物質要素一樣,在這裡,資本的價值形式事先就是貨幣和商品共同的固有屬性,因而貨幣或商品能夠作為資本轉交給第三者,因為商品或貨幣作為資本不是在流通中發展起來的,而是作為現成的資本,可能的資本,作為也具有特殊的轉讓形式的特殊商品,才能投入流通的。
    因此,在資本主義生產本身的基礎上,生息資本表現為派生的、第二級的形式。
    第二,就象一般貨幣表現為資本形成的起點一樣,生息貨幣表現為生息資本的最初的形式,因為價值首先在貨幣中獲得獨立的存在,因而,貨幣的增加首先表現為價值本身的增加,而貨幣是一種尺度,最初用以衡量所有商品的價值,後來用以衡量價值的自行增殖。這樣,貨幣能夠為生產的目的而貸出,也就是說,在形式上作為資本貸出,雖然資本還沒有支配生產,還並不存在資本主義生產,也就是說,並不存在嚴格意義上的資本一不論是奴隸制基礎上的生產,還是超額收益歸地主所有(如在亞洲和封建時期),還是手工業或農民經濟等等。可見,這種生息貨幣資本形式,如同商人財產一樣,並不取決於生產階段的發展(唯一的前提是商品流通已發展到貨幣的形成),因此,在歷史上,這種資本形式在資本主義生產發展以前就出現了,在資本主義生產的基礎上它只構成派生的形式。就象商人財產一樣,生息資本只需要是形式上的資本,是具

==========第40頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    31
    有這樣一種職能的資本,它在資本支配生產以前就能以這種職能存在,而只有支配生產的資本オ是歷史上特殊社會生產方式的基礎
    I-14第三,貨幣(正如商品一樣)也可以為了買而被貸出
    但不是為了生產地使用它們,而是為了消費,花掉。在這種情況下,不會形成剩餘價值,只會發生現有價值的重新分配,轉移。
    第四,貨幣可以為了支付而被貸出,可以作為支付手段而被貸出。如果貨幣用於償還消費債務,那麼,這就同第三點所說的一樣所不同的只是,在第三點,借入貨幣是為了購買使用價值,而在這裡是用來支付消費了的使用價值
    但是支付也可以是資本流通過程所需要的行為。貼現。對這種情況的考察屬於信用學說。
    說了這些題外話後,再回到本題
    在研究資本時重要的是要牢牢地記住:作為我們出發點的唯的前提,即唯一的材料,是商品流通和貨幣流通,是商品和貨幣,而個人只是作為商品所有者相對立。第二個前提是,商品在流通過程中所經歷的形式變換隻是形式上的,這就是說,任何形式的價值始終不變,商品一次作為使用價值存在,另一次作為貨幣存在,但它的價值量沒有改變,因而,商品是按照它的價值,按照它所包含的勞動時間來買賣的,換句話說,只是等價物相交換。
    誠然,如果考察一下W-GW形式,那麼,價值在這種形式
    中也保存了自己。價值先以商品形式存在,然後以貨幣形式存在,最後又以商品形式存在。例如,一噸鐵的價格3鎊,然後這3鎊就作為貨幣存在,最後又作為價格3鎊的小麥存在。3鎊的價值量在這個過程中被保存下來,但是小麥現在作為使用價值卻脫離了流

==========第41頁==========
    第一篇資本的生產過程
    通,進入消費,從而這個價值就消失了。雖然在這裡,當商品處於流
    通中時,價值被保存下來,但這只是形式上的表現而已。[I14
    C)資本與勞動力之間的交換
    I-15]在GW-G過程中,當價值(某一價值額)處於流
    通中時,也就是當它交替地採取商品和貨幣形式時,它必定保存自己並且有所增加。流通不應當只是形式變換,而應當提高價值量,給現有的價值追加新的價值或剩餘價值。價值作為資本應當好象是二次冪的價值,是自乘的價值。
    商品的交換價值是物化在商品的使用價值中的無差別的社會勞動量,即商品中體現的、消耗的勞動量。這個勞動量的大小由時間來計量,即由生產使用價值所需要的,因而物化在使用價值中的勞動時間來計量。
    貨幣和商品的區別只是這種物化勞動所表現的形式。在貨幣上,物化勞動表現為社會(一般)勞動,因此它可以直接同包含同樣多的勞動的任何商品相交換。包含在商品中的交換價值或物化在其中的勞動只表現在商品的價格上,即同貨幣的等式上:只是觀念地表現在貨幣上(貨幣材料和價值尺度)。但是,這兩種形式都是同個價值量的形式,而按其實體來看,它們是同一個物化勞動量的形式,也就是說都是物化勞動。(我們已經知道,貨幣在國內流通中,作為購買手段和支付手段都可用價值符號即貨幣本身的符號來代替。這絲毫不會改變問題的本質,因為這個符號代表同一個價值,代表貨幣中所包含的同量勞動時間。)
    在G-WG運動中,在資本的概念上,是從貨幣出發的,這

==========第42頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    無非是說,是從商品中包含的價值或勞動所採取的獨立形式出發的:是從勞動時間作為一般勞動時間的存在(與它最初所體現的使用價值無關的)形式出發的。價值,不論是貨幣形式還是商品形式都是物化的勞動量。在貨幣轉化為商品或者商品轉化為貨幣時,價值只是改變自己的形式,但既不改變自己的實體(物化勞動),也不改變自己的量,即一定量的物化勞動。因此,一切商品都只是在形式上不同於貨幣,貨幣只是商品在流通中和為了流通而採取的特殊存在形式。作為物化勞動,貨幣和商品是同一個東西,都是價值:而形式變換一一即這一價值時而作為貨幣,時而作為商品存在按照前提對於資本是無關緊要的;這個前提就是,資本是以這任何一種形式保存自己的價值:沒有這個前提,貨幣和價值就根本不能成為資本。這必然只是同一內容的形式變換。
    唯一與物化勞動相對立的是非物化勞動,活勞動。前者是存在於空間的勞動,後者是存在於時間中的勞動;前者是過去的勞動,後者是現在的勞動:前者體現在使用價值中,後者作為人的活動進行著,因而還只處於它物化的過程中;前者是價值,後者創造價值。如果現有的價值與創造價值的活動,即物化勞動與活勞動,簡之,貨幣與勞動相交換,那麼,看來存在著一種可能性,可以通過這交換過程,使現有的價值保存或者增大。我們假定貨幣所有者購買勞動,就是說,賣者出售的不是商品,而是勞動。用以上考察過的
    只有商品所有者彼此對立的商品流通的關係,是不能說明[I
    16]活勞動與物化勞動之間的關係的。我們暫且不提關於後面這種關係的存在條件的問題,而乾脆假定這種存在是事實。我們的貨幣所有者的目的,只是要通過購買勞動來增大屬於他的價值。因而,購買什麼樣的特殊勞動,對他來說是無關緊要的,他只是必須購買

==========第43頁==========
    第一篇資本的生產過程
    生產特殊使用價值的有用勞動,也就是說,一種特殊的勞動,例如麻布織工的勞動。而關於這種勞動的價值,或者說,這種勞動的價
    值究竟如何確定,我們還一無所知。[I-16]
    [I-1]因此很清楚,一定的勞動量通過它一次以貨幣形式
    存在(貨幣是衡量其他一切商品價值的商品),另一次以任何別的使用價值存在,換句話說,通過它一次以貨幣形式,另一次以商形式存在,並不能改變、更不能増加它的價值。甚至不能想象,一定的價值額即一定量的物化勞動本身怎樣會通過這種形式變換來保存自己。在貨幣形式上,商品的價值,或者說商品本身(就它是交換價值,是一定量的物化勞動而言),存在於它的不變形式中。貨幣形式正是保存,保藏作為價值或作為一定量的物化勞動的商品價值的形式。如果我把貨幣轉變成商品,那麼我就是把價值從它被保存的形式轉化為它不被保存的形式,因而在為賣而買的運動中價值由它的不變形式轉化為它不被保存的形式,以便後來再重新轉化為貨幣,即轉化為不變的形式一這種轉化在流通中可能成功,也可能失敗。但是,其結果將會是:不論在這一過程後還是在這一過程前,我所擁有的價值額即物化勞動,作為一定的貨幣額,仍存在於不變形式中。這完全是一種毫無用處甚至毫無意義的行為。如果我把貨幣本身抓住不放,那麼,貨幣就成了貯藏貨幣,就沒有使用價值,並且只是因為不作為交換價值起作用,才作為交換價值被保存下來,硬化為交換價值:這是由於交換價值在流通之外被保存,它對流通米取了消極的態度。另一方面,在商品形式中,價值同包含著價值的使用價值一起消失,使用價值是暫時的東西,它本身僅僅通過自然的物質變換就會被消滅。但是,如果價值真正被作為使用價值來使用,來消費,那麼,其中包含的交換價值也將同使用

==========第44頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    價值一起消失
    價值的增加無非就是物化勞動的增加,但是,只有通過活勞
    動,才能保存或增加物化勞動。[I-17]
    [I-18]價值,即存在於貨幣形式中的物化勞動,只有通過同
    這樣一種商品相交換才能增大:這種商品的使用價值本身在於增加交換價值,這種商品的消費就等於價值的創造或勞動的物化。(總之,對於應當增殖的價值來說,除了商品的使用本身是創造價值,能用來增加價值外,任何商品都沒有直接的使用價值。)而只有活的勞動能力具有這樣的使用價值。因此,價值即貨幣只有同活的勞動能力相交換才能轉化為資本。貨幣轉化為資本,一方面需要它同勞動能力交換,另一方面需要它同作為勞動能力物化的前提的物的條件相交換
    在這裡,我們是以商品流通的原理為依據的,按照這個原理,在彼此只有買者和賣者差別的交換者中間,除了流通過程本身所產生的關係外,完全沒有任何從屬關係。由此看來,只有在勞動能力本身作為商品出售,也就是被它的所有者,即活的勞動能力的所有者出售時,貨幣才能購買勞動能力。條件是,勞動能力的所有者首先要能夠支配自己的勞動能力,能夠把它作為商品來支配。為此,他必須是自由的勞動能力所有者。否則,他就不能把勞動能力作為商品出售。第二個條件(已包含在第一個條件中)是,他必須親自把他的勞動能力作為商品拿到市場上去出售,因為他的勞動已不能再以任何其他的商品形式,以物化(存在於他的主體之外的)勞動的普通使用價值的形式來進行交換,而他應提供出售的唯商品,就是他的活的、存在於他的活的機體中的勞動能力Arbeitsv ermogen]。(" ermogen”一詞在這裡決不能理解為“財產”

==========第45頁==========
    第一篇資本的生產過程
    而應當理解為“能力
    要勞動能力的所有者不得不出賣他的勞動能力這種與所有其他商品(不論它們是以商品形式還是以貨幣形式存在)不同的特殊商品,而不是出賣物化著他的勞動的商品,就必須具有這樣的前提:他沒有,即喪失了實現他勞動能力的物的條件,相反地,這些條件,作為財富世界,作為物質財富世界,隸屬於他人的意志,在流通中作為商品所有者的財產,作為別人的財產,異化地與勞動能力所有者相對立。什麼是他實現其勞動能力的條件,或者說,作為實現在某一使用價值中的活動的勞動即勞動過程的物的條件是什麼,這一點以後將詳細地闡明。
    因此,如果用貨幣交換活的勞動能力,或者說,向勞動能力所有者購買活的勞動能力,是貨幣轉化為資本的條件,那麼,只有在貨幣所有者在商品市場上,在流通內部找到自由的工人時,貨幣才能轉化為資本,或者說,貨幣所有者才能轉化為資本家。這裡所謂自由,一方面,是指工人支配他作為商品的勞動能力,另一方面是指他不支配任何別的商品,一貧如洗,沒有任何實現他勞動能力所必需的物的條件,因而,正如貨幣所有者作為物化勞動、自行保存的價值的主體和承擔者是資本家一樣,工人同樣也只是他本身勞動能力的主體、人格化。
    但是這種自由的工人本身ーー從而貨幣所有者和勞動能力所有者之間,資本和勞動之間,資本家和工人之間的交換一一顯然是已往歷史發展的產物,結果,是許多經濟變革的總結,要以其他社會生產關係的滅亡和社會勞動的生產力的一定發展為前提。與這
    種關係的前提同時[I-19產生的一定的歷史條件,在下面分析
    這種關係時自然會說清楚。資本主義生產的前提是:在流通中、在

==========第46頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    市場上找到只有出賣自己的勞動能力的自由的工人或賣者。因此,資本關係的形成從一開始就表示,資本關係只有在社會的經濟發展即社會生產關係和社會生產力發展的一定的歷史階段上才能出現。它從一開始就表現為歷史上一定的經濟關係,表現為屬於經濟發展即社會生產的一定的歷史時期的關係。
    作為我們出發點的,是在資產階級社會的表面上出現的商品它表現為最簡單的經濟關係,資產階級財富的要素。對商品的分析也說明了它的存在包含著一定的歷史條件。例如,如果生產者把產品只作為使用價值來生產,那麼,使用價值就不會成為商品。這是以社會成員之間歷史上的一定的關係為前提的。如果我們現在進步研究,究竟在什麼情況下產品才普遍作為商品來生產,或者說,究竟在什麼條件下產品作為商品的存在才表現為一切產品的般的、必然的形式,那麼,我們就會發現,這隻有在歷史上特定的生產方式即資本主義生產方式的基礎上才會發生。但是這樣的考察就超出了對商品本身分析的範圍,因為我們在分析商品時所研究的只是產品,即以商品形式出現的使用價值,而不是關於每一個產品必須在什麼樣的社會經濟基礎上才表現為商品的問題。更確切些說,我們是從這一事實出發的:在資本主義生產的條件下,商品是財富的這種一般的、基本的形式。但是,商品生產從而商品流通也能夠在不同的共同體之間產生,或者在同一個共同體的不同機構之間產生,雖然絕大部分產品是為了直接滿足自身的需要,即作為使用價值來生產的,因而從來不米取商品的形式。另一方面,貨幣流通從而貨幣在其不同的基本職能和形式上的發展,也只能以商品流通本身(即使以不太發展的商品流通)為前提。誠然,這也是一個歷史的前提,但是由於商品的本性,這個前提可以在社會生

==========第47頁==========
    第一篇資本的生產過程
    產過程的極不相同的階段上得到實現。對某些貨幣形式,例如對貨幣作為貯藏貨幣和作為支付手段的發展作進一步的考察,就會表明社會生產過程的極不相同的歷史階段,表明只是由於貨幣的這些不同的職能形式而產生的歷史差別;僅僅貯藏貨幣形式或支付手段形式的貨幣的存在,也同樣表明它們屬於任何稍微發達的商品流通階段,因而不只侷限於某個一定的生產時期,而是資產階級以前的生產過程階段和資產階級的生產所固有的。但是,資本一開始就作為這樣一種關係出現的:它只能是某一歷史過程的結果,是社會生產方式中某一時期的基礎。
    現在,讓我們來考察一下勞動能力本身和與它相對立的貨幣形式的商品的不同之處,或者說和物化勞動即價值的不同之處,這種價值已人格化為貨幣所有者或資本家,在這種人格上已成為自我意志,成為自為的存在、有意識的目的本身。
    方面,勞動能力表現為絕對的貧困,因為整個物質財富世界以及物質財富的一般形式即交換價值,都作為別人的商品和別人的貨幣與它相對立,而勞動能力本身只是工人活的機體中存在的和具有的從事勞動的可能性,但是這種可能性卻與實現勞動能力的一切物的條件,即同它本身的現實性完全分離了,失去了這些條件而獨立地存在著。既然從事勞動,完成實際的勞動過程,真正實現勞動所必需的一切物的條件,也就是說,使勞動物化的一切條件,形成了勞動能力和實際勞動之間的中介,那麼,可以把它們都
    稱為勞動資料。勞動能力要作為特殊的因素「I-2]與貨幣所有
    者和商品所有者所代表的物化勞動相對立,即要與和它相對的人格化為資本家的價值相對立,要以一個必須把自己的勞動能力本身作為商品來出售的獨立的勞動者的姿態出現,它就必須是被剝

==========第48頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    奪了勞動資料的勞動能力。既然實際勞動就是為了滿足人的需要而佔有自然因素,是促成人和自然間的物質變換的活動,那麼,勞動能力由於被剝奪了勞動資料即被剝奪了通過勞動佔有自然因素所需的物的條件,它也就被剝奪了生活資料。因為,正如以前我們所已經知道的',商品的使用價值一般可以指生活資料。因此,被剝奪了勞動資料和生活資料的勞動能力是絕對貧困本身,工人作為只是勞動能力的人格化,他有實際的需要,但他為滿足他的需要進行的活動卻只是喪失了物的條件的,僅僅包含在他自己的主體中的能力(可能性)。工人本身,按其概念是貧民,是這種單獨存在的、與物的條件相脫離的能力的化身和承擔者。
    另一方面,因為物質財富,使用價值世界只是由自然物質構成的,這些自然物質通過勞動改變了形態,也就是說,只有通過勞動才被佔有,而這種財富的社會形式即交換價值,無非是包含在使用價值中的物化勞動的一定的社會形式;又因為勞動能力的使用價值,它的實際使用,是勞動本身,也就是媒介使用價值和創造交換價值的活動;所以,勞動能力也是物質財富的一般可能性,是具有交換價值這種一定的社會形式的財富的唯一源泉。價值作為物化勞動,其實只是勞動能力的物化的活動。因此,如果作為資本關係出發點的前提是,貨幣或商品所有者在流通中總是能找到這樣部分人,他們只是勞動能力的人格化,是勞動者,因而不斷地把自己的勞動能力作為商品拿到市場上去出賣,因而使物化勞動得以保存並增大,也就是使價值得以保存並增大,那麼,這個似乎是現代政治經濟學的出發點的怪論,是從事物的本性得出來的。一方面,現代政治經濟學宣揚勞動是財富的源泉,不論是在財富的物質內容上還是在它的社會形式上,也就是說,不論它是作為使用價值

==========第49頁==========
    第一篇資本的生產過程
    還是作為交換價值,但是另一方面,又宣揚工人的絕對貧困的必然性,這種貧困無非是說,勞動能力是工人唯一能出售的商品,工人只是作為勞動能力與物質的、實際的財富相對立。這個矛盾之所以產生,是由於價值,不論它表現為商品形式或貨幣形式,都與作為特殊商品的勞動能力本身相對立。
    另一個對立是,與作為物化勞動的貨幣(或價值)相反,勞動能力表現為活的主體的能力,前者是過去的、以前進行的勞動,後者是將來的勞動,它的存在只能是活的活動,是活的主體本身在一定時期內現有的活動。
    在資本家看來,價值本身作為物化勞動,在貨幣上具有社會的、普遍有效的即一般的存在,對於價值來說,任何特殊的存在形式,也就是任何特殊商品在使用價值上的存在,都只是特殊的、無關緊要的體現,因而,價值是抽象的財富,同樣,在只作為勞動能力人格化的工人身上與資本家相對立的,是勞動一般即財富的一般可能性、創造價值的活動(作為一種能力),而不論資本購買的是哪種特殊的實際勞動。勞動能力的這種特殊方式只有在它的使用價值是一般勞動的物化,即創造價值的活動的時候,才有意義。工人只是作為勞動能力,只是作為工人同代表價值本身的資本家相對立,因而自行增殖的價值,即自行增殖的物化勞動與創造價值的活
    的勞動能力之間的對立,[I-2]是這種關係的實質和真正的內
    容。兩者作為資本和勞動,作為資本家和工人互相對立著。這種抽象的對立可以在例如行會工業中看到,在那裡,師傅和幫工之間的關係具有完全不同的規定。這一點,也許整個這一節,只應在《資本和僱傭勞動》這一篇中加以研究。

==========第50頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    41
    d)勞動能力的價值。最低限度的工資或平均工資
    勞動能力作為使用價值,與其他一切商品的使用價值有特殊的區別。這個區別首先在於,它作為單純的能力存在於賣者即工人的活的機體中;其次在於,它不同於其他一切使用價值的根本特徵是,它的使用價值一它作為使用價值的真正實現,即它的消費是勞動本身,即交換價值的實體;勞動能力是創造交換價值本身的實體,勞動能力的實際使用,即消費,就是交換價值的設定。創造交換價值就是它特有的使用價值。
    但是,勞動能力本身作為商品具有交換價值。這個價值是怎麼確定的呢?如果從交換價值的觀點來考察商品,那麼,商品總是被看作創造其使用價值所需要的生產活動的結果。商品的交換價值等於商品中所消耗的、物化的勞動量,後者的尺度是勞動時間本身。任何商品同其他商品作為交換價值只有量的差別,而按它們實體則都是一定量的社會平均勞動,是在既定的一般生產條件下生產或再生產這一定的使用價值所需的必要勞動時間。可見,勞動能力的價值,如同其他任何使用價值的價值一樣,也等於耗費在勞動能力上的勞動量,即(在既定的一般生產條件下)生產勞動能力所必需的勞動時間。勞動能力只作為勞動者活的機體的能力而存在。勞動能力作為既定的前提而存在,它的生產就同一切有生命的東西一樣,歸結為再生產,歸結為維持。
    因此,勞動能力的價值首先歸結為維持勞動能力所必需的生活資料的價值。所謂維持勞動能力,是指維持工人作為工人的生

==========第51頁==========
    第一篇資本的生產過程
    活,使他今天勞動了,明天還能在同樣的條件下重複同樣的過程。
    其次,工人在發揮他的勞動能力之前,在他能夠勞動之前,他必鬚生活。因此,如果說,貨幣發展成為資本,即產生資本關係的前提是,資本必須不斷地在市場上,在流通中找到出賣自己勞動能力的人,那麼,工人一因為他總是要死的一必須得到足夠的生活資料,除了作為他本身的生活資料之外,還能夠用來繁殖、增加工人的後代,或者至少使他們保持在現有的水平上,這樣才能使因喪失能力或死亡而退出市場的勞動能力得到新的補充。換句話說,工人必須得到足夠的生活資料來撫養他們的子女,直至他們的子女能夠作為工人獨立生活為止。工人要發揮一定的勞動能力,要改變他的一般的天然才能,使它能夠完成一定的勞動,他就得受訓練和學習,也就是必須受教育,而按他所學的生產勞動的特殊種類或多或少地必須支付教育費用,因而這種費用也列入勞動能力的生產
    費用。在闡明I一22]各特殊勞動部門中勞動能力的]各種不同
    價值時,對這種費用的考察是很重要的,而在這裡我們只是研究資本和勞動的一般關係時,這種考察卻是無關緊要的。我們這裡研究的是普通的平均勞動,或者說,把任何勞動看作只是這種平均勞動的指數,而對這種平均勞動的教育費是微不足道的。但不管怎樣,教育費,即發展工人的天然能力,使他具有在一定勞動部門工作的能力和技巧所必需的費用,在任何情況下都包括在工人為培養新的勞動能力一自己的子女來接替自己所需的生活資料中。這些費用是工人繁殖自己所必需的生活資料的組成部分。
    可見,勞動能力的價值歸結為工人為了維持自己,作為工人而生活並且繁殖下去所必需的生活資料的價值。而這些價值又歸結為由於生產那些維持和繁殖勞動能力所需的生活資料或使用價值

==========第52頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    43
    而必須花費的一定的勞動時間,即耗費的一定量勞動。
    維持或再生產勞動能力所必需的一切生活資料都可歸結為商品,而商品隨著勞動生產率的變化而具有較大或較小的價值,也就是說,它們的生產需要較短或較長的勞動時間,因而同一些使用價值包含著較多或較少的物化勞動時間。因此,為維持勞動能力所必需的生活資料的價值是會發生變化的,但是,它總是由於生產那些維持和再生產勞動能力所需的生活資料而必須耗費的勞動量來準確地計量的,或者說是由維持或再生產勞動能力本身所必需的勞動量來準確地計量的。這需要多少勞動時間是有變化的,但是始終存在著一定的一或多或少的一勞動時間,這部分勞動時間是為了再生產勞動能力所必須花費的並且應該把勞動能力的活的存在本身看作是這部分勞動時間的物化。
    工人作為工人而生活所需要的生活資料,在不同的國家,不同的文明狀況下當然是不同的。衣、食、住和取暖這些自然需要本身的多少,取決於不同的氣候。同樣,因為所謂的第一生活需要的數量和滿足這些需要的方式,在很大程度上取決於社會的文明狀況,也就是說,它們本身就是歷史的產物,所以,在某一國家或某一時期屬於必要的生活資料的東西,但在另一國家或另一時期卻不是必要的生活資料。但這一一我指的是這些必要的生活資料的範圍在一定的國家,一定的時期,卻是一定的。
    即使比較一下同一個國家內資產階級時期的各個不同時代勞動的價值的水平也是有漲落的。所以,勞動能力的市場價格時而高於,時而又低於勞動能力的價值水平。這也適用於其他一切商品,而且在這裡是一種無關緊要的情況,因為作為我們出發點的前提是:商品作為等價物互相交換,也就是說,在流通中實現自己的

==========第53頁==========
    第一篇資本的生產過程
    價值。(商品的價值完全如同勞動能力的價值一樣,實際上表現為商品的平均價格,時跌時漲的市場價格在平均價格中拉平,因而商品的價值在市場價格本身的波動中實現、確立。)關於工人需要水平的變動問題,以及關於勞動能力的市場價格圍繞這個水平上下漲落的問題都屬於工資學說,不屬於這裡研究一般資本關係的範圍。在對這個問題的進一步研究中將表明,不管工人的需要水平較高還是較低,對研究結果來說是完全沒有關係的。唯一重要的事情是,要把這個水平看作是已知的、一定的。一切不是同這個水平的
    定的量而是同它的變量有關的問題,屬於[I-23]對僱傭勞動
    的專門研究,而不涉及僱傭勞動與資本的一般關係。此外,任何資本家,例如創辦工廠和企業的資本家,在他創辦的地方和時候,必然把工資看作是一定的。
    f如果降低維持人的生活的食物和衣服的自然價格,從而減少人所必需的生有資料的生產費用,儘管對工人的需求可能大大增加,工資最後還是會降低。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第460頁)
    勞動的自然價格是使工人大體上說能夠生存下去並且能夠在人數上不增不減地延續其後代所必需的價格。工人養活自己及其家庭的能力…不取決於他所得到的作為工資的貨幣的數量,而取決於用貨幣所能買到的食物、必需品和舒適品的數量。因而勞動的自然價格取決於食物、必需品和舒適品的價格
    隨著食物和其他必需品價格的上漲,勞動的自然價格也上
    漲;隨著這些東西的價格下降,勞動的自然價格也下降。”(同上,第86頁)
    英國的1配克(穀物容量單位)等於蒲式耳。8蒲式耳為1夸特。標準的1蒲式耳等於2218÷立方英寸,直徑為19英寸,高度為8英寸。馬爾薩斯說:
    “把愛德華三世統治時期以來共五百年的穀物的價格和工資對照一下,就可以看出,在英國,一個工作日的工資經常低於1配克小麥,而不是高於1

==========第54頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    配克小麥;1配克小麥是一箇中間點,但是,它比表現為小麥的工資隨供求上下波動所圍繞的中心點要高。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第240、254頁)
    如果構成工人主要生活資料的較高級和較貴重的商品,被較低級的商品所代替,例如,穀物、小麥代替了肉,或者馬鈴薯代替了小麥和黑麥,那麼,勞動能力的價值水平自然要降低,因為他的需要水平降低了。但是,在我們的研究中將到處假定,生活資料的數量和質量,從而需要的範圍,在任何一定的文明階段從來沒有降低過,因為研究勞動能力的價值水平本身的提高和降低(尤其是它的人為的降低),絲毫也不影響對一般關係的考察。
    例如,在蘇格蘭,有許多家庭整月整月地都吃只加鹽和水的燕麥面和大麥面,而不吃小麥和黑麥,而且生活得很舒適”(“andthat very com fortably'”),這是伊登在他的著作(《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷史》三卷集1797年倫敦版第1卷第2篇第2章第503頁])中這樣說的
    上世紀末,一位可笑的慈善家,名列貴族的美國人朗福德伯爵,為了人為地降低勞動能力的價值水平而絞盡腦汁。他的《論文集》就是一部絕妙的食譜,其中全是製作各種最便宜的粗食品的方法,用以代替現在工人日常的昂貴食品。按照這位“哲學家”的方法制作的最便宜的食物是用大麥、玉米、胡椒、鹽、醋、青菜、4條青魚和8加侖水做成的湯。伊登在這本書中竭力向貧民習藝所的主管人推薦這一道美餐:大麥5磅,玉米5磅,青魚3便土,鹽1便士,醋1便土,胡椒和青菜2便土,總計20후便土,可以做成供64個人喝的湯,如果穀物的價格中常,湯的費用還可以降低到每人合便士。

==========第55頁==========
    第一篇資本的生產過程
    f只憑雙手和勤勞的普通工人,除了能夠把他的勞動出賣給別人以外,就一無所有
    在一切勞動部門,工人的工資都必定是,而實際上也是限
    於維持他的生活所必需的東西。”(杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》
    載於1766年徳爾新編《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷第10頁)}[I
    I-26]對第23頁的補充。一方面,只要生活資料的價值或
    滿足它們的方式降低了,就有可能降低勞動能力的價值水平,因為較便宜的和較低劣的生活資料代替了較好的生活資料,或者說,生活資料的範圍和數量縮小了。另一方面,由於這個平均水平包括了對兒童和婦女的贍養,這個水平還會降低,因為兒童和婦女被迫工作,甚至兒童正當發育的時期就去做工。這一情況以及其他一切與勞動的價值水平有關的情況,我們都撇開不管。我們不妨假定資本
    不幹最卑鄙齷齪的勾當而能夠公平辦事。}[I-26
    I-26]通過簡化勞動把學習時間儘量壓縮到零,或者說縮
    減學習費用,同樣能夠使勞動能力的價值水平降低。}
    這裡可以引用輝格黨獻媚者馬考菜著作中關於兒童很小就當工人受剝削的那一段話。這一段很能說明記載歷史的獨特方法(也可以說明經濟領域中的獨特觀點),這種方法誠然不是過去時代的讚頌者”0,但只敢向後看,看遙遠的過去。關於十七世紀工廠中童工勞動情況的敘述與此相似。但是關於歷史過程或機器等
    等那一段寫得較好。見1856年工廠報告。[I-26
    I-24]勞動能力的價值規定對於認識以勞動能力的出賣為
    基礎的資本關係當然是最重要的。因此,首先必須解決這種商品的
    ①賀雷西《詩論》。一一編者注

==========第56頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    47
    價值是如何規定的,因為資本關係中本質的東西是:勞動能力是作為商品提供的,而作為商品,它的交換價值的規定是決定性的。因為勞動能力的交換價值是由維持和再生產勞動能力所必需的生活資料即使用價值的價值或價格確定的,所以,儘管重農學派很少了解一般價值的本質,但他們總的來說能夠正確地瞭解勞動能力的價值。因而在確立第一個關於一般資本的合理概念的重農學派那裡,由平均生活需要決定的工資起著主要的作用。
    賽・貝利在他匿名出版的著作《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》(1825年倫敦版)中一它是完全針對李嘉圖的價值理論的一談到李嘉圖的勞動能力價值的規定時指出
    “李嘉圖相當機智地避開了一個困難,這個困難乍看起來似乎會推翻他的關於價值取決於生產中所使用的勞動量的理論。如果嚴格地堅持這個原則,就會得出結論說,勞動的價值取決於勞動的生產中所使用的勞動量。這顯然是荒謬的。因此,李嘉圖用了一個巧妙的手法,使勞動的價值取決於生產工資所需要的勞動量;或者用他自己的話來說,勞動的價值應當由生產工資所必需的勞動量來估量:他這裡指的是為生產付給工人的貨而和商品所必需的勞動量。那我們同樣也可以說,呢絨的價值不是由生產呢絨所花費的勞動量來估量,而是由生產用呢絨換得的銀所花費的勞動量來估量。”(第50-5
    在這一論戰中唯一正確的地方,是指出了這樣一點,即在李嘉圖看來,資本家用他的貨幣直接購買的是勞動,而不是對勞動能力的支配權。勞動本身不直接是商品,因為商品必須是物化的,花費在使用價值中的勞動。李嘉圖沒有把作為工人出賣的商品的勞動光力即具有一定的交換價值的使用價值同只是作為這種勞動能力的實際使用的勞動加以區別,因此,他不能(撇開貝利所強調指出的活勞動不能由生產它所花費的勞動量來估價這一矛盾不說)證

==========第57頁==========
    第一篇資本的生產過程
    明怎麼會產生剩餘價值,也不能說明資本家作為工資付給工人的勞動量與資本家用這個物化勞動量購買的活勞動量之間的不相等。除此而外,貝利的評論是不高明的。正如勞動能力的價格包含著通過物質變換進入勞動能力的生活資料的價格一樣,布的價格同樣包含著消耗在布上的棉紗的價格。但是,貝利如果規定動物的價值,就會注意到,有生命的有機物的再生產不取決於直接用在它身上的勞動,即花在它身上的勞動,而取決於它所消費的生活資料(而這也是再生產它的一種方式)的價格,他甚至在機器的例子上也會看到這一點,因為機器的價值中包括它所消費的煤、潤滑油以及其他輔助材料的價值。因為勞動不只限於維持活的機體,而且必須是直接改變勞動能力本身,使它發展到具有某種技巧的特殊勞動,所以,就象在複雜的勞動中一樣,這種特殊勞動也包括在勞動的價值中,並且在這個場合它是直接消耗在工人身上,耗費在工人的生產上的勞動。此外,貝利的機智只歸結為:有機物的再生產上所花的勞動,是花在有機體所需的生活資料上而不是直接花在有機體本身上的,因為,通過消費而佔有這些生活資料,不是勞動,而是享受。}
    I-25]生活必需品是每天更新的。例如,假定一年中工人能
    作為工人而生活,能維持他自己的勞動能力所需的生活必需品是多少,它的交換價值是多少,即這些生活資料中所花費的物化了的勞動時間量是多少,那麼算算一年的日數,就可以知道工人全年生活中他每天平均所需要的生活資料的數量及其價值,就可以知道他的勞動能力一天的價值,或者說使勞動能力能在第二天繼續作為活的勞動能力而存在,即把它再生產出來所需要的一天生活資料的數量。

==========第58頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    49
    生活資料的消費有快有慢。例如,每天充作食物的使用價值是天天要消耗掉的,同樣,例如,充作取暖、洗滌(肥皂)和照明用的使用價值也是天天要消耗掉的。而另一些必需的生活資料,如衣服和住宅則相反,儘管它們每天消費和使用,但是損耗較慢。有一些生活資料必須每天重新購買,每天更新(補充),而另一些生活資料如衣服,雖然是每天都必須使用,但因為它能在一個較長的時期內持續充作使用價值,直到最後損壞,不能再使用,因而它只須隔一較長時期再添置或更新。
    假定工人作為工人生活下去每天必須消費的生活資料的總量
    等於A,那麼,365天的生活資料的總量就等於365A。再假定他所
    需要的、每年只需要更新即重新購買三次的所有其他生活資料的
    數量等於B,那麼,他全年只需要3B。因此,他全年的需要共計
    365A+3B:而一天的需要為。這就是工人每天平均需要的
    生活資料的量,它的價值就是工人勞動能力的日價值,也就是以全年總天數計算他每天為了購買維持他的勞動能力所必需的生活資料而需要的價值。
    (如果一年按365天計算,那麼,其中有52個星期日,還剩下313個工作日;可以平均計算為310個工作日。)如果現在3的價值是1塔勒,那麼,工人勞動能力的日價值就是1塔勒。工人必須每天掙得這麼多錢,他才能在全年中一天一天地生活下去,有些商品的使用價值並非每天更新,絲毫也不會改變這一點。因此,已知全年生活必需品的數量,然後算出它們的價值或價格,再由此算出每天的平均量,即用365除這全部價值或價格,這樣,我們就得到一個工人的平均生活必需品的價值,或者說他的勞動能力的
    平均日價值。(工人一年中必需的生活資料,即365A+3B的價格

==========第59頁==========
    第一篇資本的生產過程
    等於365塔勒,那麼,他每天的生活必需品的價格是古=5는1塔勒。
    貨幣和勞動能力相交換。雖然勞動能力具有特殊性質因而是特殊商品,一正如貨幣也是商品一般,但它是特殊商品(不過貨幣的特殊性質是由一切商品與某種獨特的商品的關係產生的:而勞動能力的特殊性質是由這種商品的使用價值的本性產生的),一但它同任何其他商品一樣(1)是一種使用價值,是一定的物品,它的使用是滿足特殊的需要;(2)具有交換價值,也就是說,作為物品,作為使用價值的勞動能力中包含著即物化著一定量的勞動。作為勞動時間的物化,勞動能力是價值。它的價值量是由花費在其中的勞動量確定的。這個價值表現在貨幣上就是勞動能力
    的價格。因為這裡作為我們出發點的前提是,[I-26]一切商品都
    是按其價值出售的,所以,價格與價值的區別只在於:價格是以貨幣材料來估價、衡量或表現的價值。因此,商品按照它的價格出售,也就是按照它的價值出售。同樣,這裡所說的勞動能力的價格無非是指勞動能力在貨幣上表現出來的價值。因此,如果支付了勞動能力維持一天或一星期所必需的生活資料的價格,也就是支付了勞動能力的一天或一星期的價值。然而,勞動能力的這個價格或價值不僅僅是由它每天全部消費掉的生活資料確定的,而且也是由例如衣服這樣的生活資料確定的,這種生活資料雖然天天使用,但並不是每天都消費掉,每天要更新,而只要在一段時期以後再更新或更換。即使所有與衣服有關的物品一年才損壞一次(添置吃飯喝茶用的器皿不象添置衣服那樣快,因為它們並不是那樣快就損壞,床、桌、椅等傢俱更是這樣),但是在整整一年中,這些衣物的價值終究花費在維持勞動能力上,所以工人在一年後必須有能力對這

==========第60頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    51
    些衣物進行替換。因此,工人每天的平均收入必須在扣除了他每天的消費支出後還有足夠的剩餘,使他能夠在一年後用新衣服來替換破衣服,也就是說,即使不是每天補償一件上衣的某個一定部分,也是每天補償它的價值的相應部分。因此,既然勞動能力的維持是不能間斷的,而這是資本關係中的前提,所以勞動能力的維持不僅僅由每天消費掉的從而在第二天得到更新的,即必須補償的生活資料的價格來確定,而且還包括著那些每天使用的、但在較長的時期以後才需要補償的生活資料的日平均價格。問題只是這些生活資料在支付上的不同。例如上衣這樣的使用價值必須整個地購買,作為整體來使用。上衣是通過每天儲存勞動價格的來支付
    的。[I-26]
    [I-26]因為勞動能力只作為工人活的機體內的本領、才能
    能力而存在,所以,維持勞動能力無非就是維持工人本身,使他在定程度上具有實現其勞動能力所必需的體力、健康、一般生活能
    I-27因此,必須明確指出:
    工人在流通範圍內在市場上所供出售的商品、即他不得不出售的商品,是他自己的勞動能力,它與任何其他商品一樣,就它是使用價值來說,它具有物的存在,雖然它在這裡只是活的個體(顯然,這裡用不著說頭和手都屬於身體)本身的才能、能力。但是,這商品作為使用價值的職能,即它作為使用價值的消費、使用,在於勞動本身,正如小麥一樣,只有當它在飲食過程中被消費即作為營養品起作用時,它オ實際上執行了使用價值的職能。
    勞動能力的使用價值,和任何其他商品的使用價值一樣,只有在它的消費過程中,也就是說,只有在它從賣者手中轉入買者手中

==========第61頁==========
    第一篇資本的生產過程
    以後才會實現,但是,它的使用價值,除了它是買者的動機外,與賣的過程本身毫無關係。此外,這種使用價值,在它被消費之前是作為勞動能力而存在的,它具有的交換價值,與其他別的商品的交換價值一樣,都等於它所包含的從而再生產它所必需的勞動量,而且,正如我們已經看到的,是由為了生產維持工人生活所必需的生活資料而需要的勞動時間來精確衡量的。因為時間是生命本身的尺度,就如重量是衡量金屬的尺度一樣,所以,工人勞動能力的日價值就是維持工人一天生活平均所需要的勞動時間,是勞動能力每天再生產自身所需要的勞動時間,或者在這裡同樣也可以說,是勞動能力在相同的條件下維持自身所需要的勞動時間,而上面已經說過,決定這些條件的,不是純粹的自然需要,而是歷史上隨著定的文化水平而發生變化的自然需要。
    以貨幣表現的勞動能力的這種價值就是它的價格,我們假定對這個價格進行了支付,因為我們都是假定等價交換,即商品按照它的價值出售。這個勞動價格叫做工資。與勞動能力的價值相致的工資是勞動能力的平均價格,就是我們所說的平均工資,也就是所謂的最低限度的工資或勞動報酬,但是,在這裡應把最低限度理解為不是身體需要上的極限,而是比如,一年中的平均日工資,因為在一年中勞動能力的價格是時而高於時而又低於勞動能力的價值而得到平衡的。
    勞動能力這種特殊商品的本性是:它實際的使用價值只有在它被消費以後オ實際上從一個人手中轉到另一個人手中,即從賣者手中轉到買者手中。勞動能力的實際使用就是勞動。但是,在實現勞動之前,勞動能力是作為能力,只作為可能性出售的,只是作為力出售的,只有在它讓渡給買者之後這種力オ真正表現出

==========第62頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    來。因此,由於在這裡使用價值在形式上的讓渡與它實際的轉讓在時間上是彼此分開的,所以,買者的貨幣在這個交換中多半是作為支付手段。給勞動能力的報酬是按日、按周等等支付的,但並不是在買它的時候支付,而是在它實際消費一天、一星期等等之後オ支付的。在所有資本關係發達的國家,只有在勞動能力本身發揮作用之後,オ付給工人勞動能力的報酬。在這方面可以說,工人到處都是按日或按周地借貸給資本家(但這與工人出賣給資本家的商品的特殊本性有關),讓資本家去使用他所出售的商品而只有在這種商品消費之後才得到它的交換價值或價格。在危機時期甚至在一些破產的情況下可以看出,工人的信貸並不是空話因為他們沒有得到報酬。}但是,這種情況最初絲亳不會改變交換過程。價格按照契約確定,也就是說,勞動能力的價值以貨幣來估價,雖然它以後オ得到實現,才得到支付。因此價格的確定也與勞動能力的價值有關,而與勞動能力因它的消費、它的實際耗費而給它的購買者產生的產品價值無關,也與本身並不是商品的勞動的價值無關
    [I-28]現在,實際上我們知道的是:想把自己的貨幣轉化為
    資本因而購買勞動能力的貨幣所有者支付給工人什麼,他事實上支付給工人例如工人勞動能力的日價值,與它的日價值相應的價格,或者說日工資,因為他付給工人的貨幣額,等於維持勞動能力每天所必需的生活資料的價值:這個貨幣額正好表示,生產這些生活資料,也就是每天再生產勞動能力需要那麼多勞動時間。
    可是,我們還不知道,勞動能力的買者方面得到了什麼。勞動能力這種商品的特殊本性,以及勞動能力的買者購買這一商品的特殊目的一即為了使他表現為自行增殖的價值的代表一一決定

==========第63頁==========
    第一篇資本的生產過程
    了勞動能力出售以後的活動具有特殊的本性,因此,應該對此進行專門的考察。此外,而且極為重要的是,這一商品的特殊的使用價值和它作為使用價值的實現涉及到經濟關係和經濟的形式規定性本身,因此也屬於我們考察的範圍。在這裡,可以附帶注意到,使用價值最初表現為無關緊要的任意的一種物質前提。單個商品的實際的使用價值,從而商品的特殊性,對於商品的分析是無關緊要的。這裡重要的只是使用價值和交換價值之間的一般的差別,貨幣是從這種差別中發展來的(見前)。工人實際上賣給貨幣所有者的,是對他的勞動能力的支配權,然而,情況卻是貨幣所有者必須按照勞動能力的本性,按照它的性質來使用勞動能力。在怎樣的限
    度內使用,這個問題,將在以後闡明。[I-28
    e)勞動過程
    [IーA]在資本和勞動相交換時,應該把兩個行為區別開來:
    (1)勞動力的出賣。這是單純的買和賣,是單純的流通關係,這同任何別的買或賣一樣。在考察這種關係時,所購買的商品如何使用或消費,是無關緊要的。
    和諧論的鼓吹者企圖把資本和勞動的關係歸結為第一個行為,因為這裡買者和賣者只是作為商品所有者彼此對立,並沒有表現出交易的特別的、不同的性質。
    (2)和資本相交換而得到的商品(勞動力)的消費,這種商品的使用價值的利用,在這裡形成一種特殊的經濟關係,而在商品的單
    ①馬克思在第Ⅰ稿本封面的裡頁用字母“A”作標誌。一一編者注

==========第64頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    純的買和賣中,商品的使用價值,就象這種使用價值的實現一消費一樣,同經濟關係本身是無關的。
    在資本和勞動之間的交換中,第一個行為一交換(買和賣)一一完全屬於單純流通領域。交換雙方只是作為買者和賣者彼此對立。第二個行為是和交換本質上不同的過程。這完全是另
    個範疇。[I一A]
    [I-28]貨幣所有者購買了勞動能力,也就是與勞動能力相
    交換以後(購買在相互締結契約時就已完成,即使以後才進行支付),就把它作為使用價值進行使用,進行消費。然而,勞動能力的實現,即它的實際使用就是活勞動本身。因此,工人出售的這種特殊商品的消費過程,同勞動過程是一致的,或者確切地說,就是勞動過程本身。因為勞動是工人本身的活動,是他自己勞動能力的實現,所以他作為勞動的人,作為工人進入這個過程,並且,對於買者來說,他在這個過程中除了具有正在發揮作用的勞動能力的存在以外,不具有任何其他存在。因此,這不是一個從事勞動的人,而是活動的人格化的勞動能力即工人。富有特徵意義的是,在英國,根據工人的勞動能力藉以發揮作用的主要器官一一即他們自己已的雙手,把工人叫做“人手”。
    實際勞動是生產使用價值的、以與一定的需求相應的方式佔有自然物質的有目的的活動。在這種活動中,肌肉耗費多還是神經耗費多是無關緊要的,同樣,與自然物質理想化的高低程度也毫無關係。
    每種實際勞動都是特殊勞動,是與其他勞動部門不同的一種特殊勞動部門所從事的工作。正如一種商品與另外一種商品由於它們特殊的使用價值而各不相同一樣,它們身上體現的活動即勞

==========第65頁==========
    第一篇資本的生產過程
    動的特殊形式也各不相同。貨幣轉化為資本,或者說資本的形成,既然以發達的商品流通為前提,所以又以發達的分工為前提,這裡理解的分工是在流通的商品的多樣性中所顯示(表現)出的那種分工,即表現為社會勞動的總體或整體分成各種勞動方式,表現為各種特殊勞動方式的整體。因而,工人所從事的勞動僅僅屬於一種特殊的勞動部門,正如他的勞動能力本身是一種特殊的勞動能力樣。在這裡,勞動的一定內容或目的,從而一定的方式對我們來說都是無關緊要的,正如在分析商品時商品的一定的物質或使用價值對我們來說是無關緊要的一樣。買者當然總是隻能購買一種特殊的勞動,但工人在什麼樣的特殊勞動部門中勞動,則是無關緊要的。這裡應當注意的唯一要點是,勞動藉以表現為實際過程的勞動規定性。以後將會看到,這種對勞動的特殊內容的同等看待,不僅
    是我們作出的一種抽象,而且是資本造成的抽象,它對於[I-29
    說明資本的特徵是很重要的。如考察商品的使用價值本身是商學的任務一樣,研究實際的勞動過程是工藝學的任務。}我們感興趣的只不過是勞動過程分解成的,作為勞動過程所固有的最一般的環節。不言而喻,這些一般的環節必然產生於勞動本身的性質。在工人出賣對他的勞動能力的支配權之前,他不可能把勞動能力作為勞動發揮作用,不可能使勞動能力實現,因為勞動能力與自己活動的物的條件相分離。在實際勞動過程中,這種分離消除了。勞動能力現在之所以起作用,是因為它自然就具有自己的物的條件。這種勞動能力之所以發揮作用,是因為它與物的因素處於接觸、過程和聯繫中,沒有這些因素,勞動能力就不可能實現。可以把這些因素統稱為勞動資料。然而勞動資料本身有必要分為被加工的對象一一我們把它叫做勞動材料一和真正的勞動資料,

==========第66頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    即這樣一種對象(這種對象無須是一種工具,它可以是例如化學過程),人類勞動、活動把它作為手段置於自己和勞動材料之間用來傳導人的活動
    經過仔細的分析總是會發現,在任何勞動中,都使用某種勞動材料和勞動資料。勞動材料,即為了某種特殊需求而通過勞動去佔有的對象很可能未經人類勞動的加工天然就存在著,例如在水中捕獲的魚,在原始森林中砍伐的樹木,從礦藏中開採的礦石,所以,只有勞動資料本身才是過去人類勞動的產物。在一切可以被稱為採掘工業的部門都有這個特點,在農業中只有在開墾處女地時才是這樣。但是,正如一切有機物那樣,在這裡,種子既是勞動資料,又是勞動材料,例如,畜牧業中的動物也具備這兩者的作用。與此相反,只有在經濟發展的最原始的階段,也就是在資本關係的形成還不可想象的狀態下,オ會發生勞動工具無須進一步的媒介就存在於自然界的情況。不言而喻,從事物的本性可以得出,人的勞動能力的發展特別表現在勞動資料或者說生產工具的發展上。正是這種發展表明,人通過在兩者之間插入一個為其勞動目的而安排規定的、並作為傳導體服從於他的意志的自然物,在多大的程度上加強了他的直接勞動對自然物的影響。
    與勞動材料不同的勞動資料不僅包括生產工具、即從最簡單的工具或容器到最發達的機器體系,同時也包括物的條件,沒有這些條件,勞動過程就根本不可能進行,例如用來進行工作的房屋,或用來播種的土地等等。它們不直接加入勞動過程,但它們是條件,沒有它們,勞動過程就不可能進行,因而它們是必要的勞動資料。它們表現為全過程得以進行的條件,而不是表現為過程內部起作用的因素。同樣,為了使用勞動資料本身而必須消

==========第67頁==========
    第一篇資本的生產過程
    費的物質,如油、煤等等,或者會使勞動材料發生某種變化的化學物質,如可以漂白的氯等等,也是勞動資料。在這裡詳細的研究沒有什麼意義
    除了原料生產以外,勞動材料本身總是已經通過了過去勞動過程的。在一個勞動部門中表現為勞動材料,從而表現為原材料的東西,在另一個勞動部門中表現為結果。甚至大多數被看作自然產物的東西,如植物和動物,它們現在被人類利用,並處於重新生的形式,也是經過許多世代、在人的控制下、藉助人的勞動不斷使它們的形式和實體發生變化的結果。正如我們已經指出的那樣,個勞動過程中的勞動資料是另外一個勞動過程中的勞動結果。
    I-30]因此,為了消費勞動能力,貨幣所有者只購買勞動
    力尉它的暫時的(部分的)支配權}是不夠的,他還必須購買勞動資料(購買的規模可大可小):勞動材料和勞動資料。我們以後再來研究這個問題。這裡只須注意,購買勞動能力的貨幣所有者為了能夠消費這種勞動能力,也就是進入實際的勞動過程,他不得不用自己的另外一部分貨幣購買在流通中作為商品流轉的勞動的物的條件,只有同這些條件相結合,勞動能力才能轉入實際的勞動過程。
    貨幣所有者也購買商品,然而是這樣的商品,它的使用價值應由活勞動來消費,應作為勞動過程的因素來消費:一部分作為應構成勞動材料從而構成一種較高級的使用價值的要素的使用價值部分作為在勞動作用於勞動材料時起傳導體作用的勞動資料由此可見,商品(這裡首先是指商品的使用價值),在勞動過程中的消費,意味著它們的生產消費,即只是作為手段或對象來消費,勞動通過這些商品和在這些商品上創造出較高級的使用價值。這就

==========第68頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    59
    是商品(使用價值)的生產消費。
    關於把自己的貨幣通過與勞動能力相交換而變為資本的貨幣所有者,要談的就是這些。
    在實際勞動過程本身中,商品只是作為使用價值,而不是作為交換價值存在;因為商品在實際的活勞動面前,只是作為活勞動的條件,作為實現活勞動的手段,作為由勞動本身的性質所決定的因素,即勞動為了在一定的使用價值中得到實現所需要的因素。例如:亞麻織工在織的活動中和他的勞動材料麻紗打交道,在這種情況下,他只是把麻紗作為織這種一定活動的材料,只是作為生產亞麻產品的要素,他不是把麻紗作為具有交換價值的、以前勞動的結果,而是把它作為現存物,他為了改變它而利用它的特性。同樣,紡織機在這裡不是作為商品,不是作為交換價值的承擔者,而只是作為織的勞動資料。紡織機只是作為勞動資料在勞動過程中得到採用和消耗。如果勞動材料和勞動資料(儘管它們本身是商品,並且是具有交換價值的使用價值)只作為勞動過程中的因素、要素與實際勞動相對立,那麼,不言而喻,它們在這個過程本身中就更不是作為資本與勞動相對立了。實際勞動把工具作為自己的手段來佔有,把材料作為自己活動的材料來佔有。實際勞動就是把這些對象作為勞動本身的活的機體,勞動本身的器官來佔有的過程。在這裡,勞動材料表現出勞動的無機性質,勞動資料表現為佔有活動本身的器官。
    如果這裡談到“較高級”的使用價值,那麼,不應從道德方面去理解,甚至也不應認為新的使用價值在需求的系統中必然佔有較高的等級。準備釀酒的穀物與酒相比是較低級的使用價值。每種使用價值,作為形成新的使用價值的要素同這種新的使用價值相

==========第69頁==========
    第一篇資本的生產過程
    比,是一種較低級的使用價值,因為它是形成新的使用價值的基本前提,並且,使用價值越高級,組成新形成的使用價值的那些要素所經歷的勞動過程就越多;因此新使用價值的存在所經過的媒介也就越多。
    可見,勞動過程是工人從事具有一定目的的活動的過程,是他的勞動能力即智力和體力既發生作用、又被支出和消耗的運動(通過這種運動,工人賦予勞動材料以新的形式,因此,這種運動物化在勞動材料中),一不管這種形式變化是化學的,還是機械的;是通過生理過程本身的控制而發生的,還僅僅是物的位移(它的位置的改變),或者只是物與地球的聯繫的分離。因此,當勞動在勞動對象中物化時,它就改變了這個對象的形式,並且把勞動資料作為它的器官進行使用和消費。勞動從活動的形式轉入存在的形式,轉入物的形式。勞動在改變對象的同時,改變了它本身的形式。賦予形式的活動對對象和它自己本身進行消費:它使對象的形式改變,並使自己物化;它在自己的主體形式中作為活動消耗自己,並且消耗對象中的物質的東西,也就是說,消除了對象對於勞動目的漠然無視的態度。最後,勞動消費勞動資料,在這個過程中,勞動資料也由純粹的可能性轉變為現實,因為它已成為勞動的實際傳導體。但是,如果勞動資料進入機械的或化學的過程,勞動資料的靜止
    31]形式也同樣會消失。
    勞動過程的所有這三個要素:過程的主體即勞動,勞動的要素即作為勞動作用對象的勞動材料和勞動藉以作用的勞動資料,共同組成一箇中性結果一產品。在這個產品中,勞動藉助勞動資料與勞動材料相結合。產品,勞動過程結東時產生的這個中性結果,是一種新的使用價值。這種使用價值完全表現為勞動過程的產品。

==========第70頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    61
    這種使用價值本身現在也許已經獲得了可充當個人消費的生活資料的那種最後形式;它也可以以這種形式重新成為新的勞動過程的要素,例如,穀物可能不是被人,而是被馬消費,被用於馬的生產,也就是說,這種使用價值可以作為較高級、較複雜的使用價值的要素:或者,使用價值是一種應當在新的勞動過程中提供服務的、已完成的勞動資料;最後,或者這種使用價值是一種尚未完成的產品,即半成品。它還必須作為勞動材料重新進入另外的、與把它生產出來的勞動過程不同的其他一些勞動過程(不管這一系列的過程是多是少),並且還必須經過一系列物質的變化。但是,對於把它生產出來的勞動過程來說,它表現為完成的最終結果,表現為新的使用價值,這種使用價值的生產構成勞動過程的內容和勞動活動的內在目的;構成對勞動能力的消耗與消費。
    因此,在勞動過程中,過去的勞動過程的產品被使用,它們被勞動所消費,以生產較高級的、也就是經過較多媒介的使用價值。在一定的勞動過程中,勞動的物的因素只表現為實現它的物的條件。在這種一定的勞動過程本身的範圍內,使用價值的這種規定性(即使用價值已經成為產品)是完全無關緊要的。但是,這種規定性表明各種社會勞動方式彼此之間的物質依賴性以及它們的相互補充,從而成為社會勞動方式的一個整體。
    只要對過去的勞動從其物質方面加以考察,換句話說,只要確定在某個勞動過程中充當勞動資料和勞動材料的使用價值本身已經是自然物質與勞動的結合,那麼,過去的、在使用價值中物化了的具體勞動便充當了實現新的勞動的手段,或者說充當了形成新的使用價值的手段。但是,應當確定,在什麼意義上來說,在實際勞動過程中事情是這樣。例如:織機和棉紗在織的過程中得到使用,

==========第71頁==========
    第一篇資本的生產過程
    只是由於它們對於這個過程來說具有作為織的材料和手段這樣的特性;只是由於它們對於這個特殊的勞動過程來說具有物的特性棉花、木材和鐵通過過去的勞動,即通過本身已經是勞動和自然物質的結合,採取了在勞動過程中提供服務,實現一定使用價值的形式,在一種情況下采取棉紗的形式,在另外一種情況下采取織機的形式(如同小麥是在營養過程中提供服務,實現使用價值的情況完全一樣),這種情況本身對於這個一定的勞動過程來說是無關緊要的,在這一勞動過程中,棉花、木材和鐵以一定的方式充當使用價值,並得到某種特別的用途。但是,如果棉花、鐵和木材通過以前的、過去的勞動過程沒有獲得它們作為棉紗和織機所具有的形式和特別的、可利用的屬性,那麼,這種情況就不會發生。
    因此,單純從物質來看,從實際勞動過程本身的觀點來看,定的過去的勞動過程表現為出現新的勞動過程的準備階段和條件。然而,這個新的勞動過程本身僅僅被看作生產一定使用價值的條件,因此是從使用價值的觀點來考察的。使用價值的消費與使用價值中所包含的勞動完全無關,使用價值只是作為使用價值出現,或者說,在消費過程中,它根據自己的屬性滿足了一定的需求,因此,只有使用價值作為該物所具有的屬性以及作為該物所執行的職能才是有意義的;同樣,勞動過程本身只是使用價值的一定的特殊消費過程,是使用它們的特殊的專門方式,在勞動過程中,具有意義的只是以前勞動的產品在這個過程中所具有的屬性,只是它們作為過去勞動的化身的存在。任何一種自然物質通過以前的勞動而具有的屬性,現在是它本身的物質的屬性,它就是通過這種屬性而起作用或提供服務的。這種屬性以過去的勞動為媒介,這種媒介作用本身在產品中被揚棄了、消失了。

==========第72頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    63
    I-3]過去表現為特殊方式、內在目的的活動一勞動
    的東西,現在在它自己的結果中,在通過勞動而在產品上實現的對象變化中,表現為具有新的一定屬性的對象,這些屬性是該對象為了供使用以滿足某種需要所具有的。如果我們在勞動過程本身中想到勞動材料和勞動資料是過去勞動的產品,那只是因為它們沒有顯露出所需要的屬性。例如,不能鋸東西的鋸子,不能切東西的刀子等等。這使我們想到為現在的勞動過程提供要素的那種勞動的不完善性。只要過去勞動過程的產品作為要素、作為勞動材料或勞動資料進入一個新的勞動過程,使我們感興趣的,只是過去勞動的質量,勞動產品實際上是否具有它所要求具有的那種合乎目的的屬性,這一勞動是好是壞。在這裡,我們感興趣的是勞動的物質作用和它的現實性。此外,只要勞動資料和勞動材料本身在實際勞動過程中充當使用價值,並具有合乎目的的屬性,那麼它們是過去勞動的產品這一點是完全無關緊要的。(然而,它們所具有的表現為使用價值的那種屬性究竟達到什麼程度,以及它們是較完善地或較不完善地為其目的服務,則取決於過去的勞動。它們是過去勞動的產品。)如果它們是從天上現成地掉下來的,也會執行同樣的職能。只要它們作為產品,也就是作為過去勞動的結果使我們感興趣,那麼,它們作為使用價值的質量,它們在這種特殊消費過程中實際充當的使用價值的程度就只是取決於一種特殊勞動的結果,取決於這種特殊勞動的質量。同在一定的勞動過程中完全樣,勞動之所以引起我們興趣,只是由於它是作為具有一定物質內容的一定的有目的的活動起作用,只是由於產品的好壞程度以及它實際上所具有和包括的使用價值(它在勞動過程中應當獲得這種使用價值)的程度取決於勞動的質量,取決於勞動的完善程度以

==========第73頁==========
    第一篇資本的生產過程
    及勞動合乎自身目的的性質。
    從另一方面來看。用於作為使用價值進入一個新的勞動過程的產品,或者是勞動資料,或者是半成品(即為了成為實際的使用價值,為了個人消費或生產消費服務而需要繼續加工的產品),這些對於以後的勞動過程來說或者是勞動資料或者是勞動材料的品,本身只是通過與活勞動相接觸而得以實現,因為這種活勞動揚棄這些產品的死的對象性,消費這些產品,把只是作為可能性存在的使用價值變為實際的和起作用的使用價值,並把這些產品作為自己活的運動中的物的因素進行消費和使用。機器不在勞動過程中使用就沒有用,就是廢鐵和廢木。不僅如此,它還會遭受自然力的破壞性的作用、也就是發生一般的物質變換,鐵會生鏽,木會腐朽。紗不用來紡或織等等,只能成為廢棉,也不能另作他用,而它過去的原料棉花還有其他用途。
    每種使用價值可以有不同的用途,每種物品具有可滿足不同需求的不同屬性。所以,當物品通過過去的勞動過程獲得具有一定用途的使用價值,獲得它只是在以後的一定勞動過程中才可利用的屬性時,它就失去了原先的使用價值。因此,只能充當勞動資料和勞動材料的產品,如果不使用的話,]不僅失去了它們作為產品,作為一定使用價值的屬性(這些屬性是產品通過過去的勞動而獲得的),而且構成這種產品的原材料也損耗了,無目的地浪費掉了,連同原材料通過過去的勞動取得的有用形式,也遭受自然力的破壞性的作用。在勞動過程中,勞動材料和勞動資料這些過去勞動過程的產品彷彿復活了。它們之所以成為實際使用價值,只是由於作為勞動過程要素進入勞動過程,只是作為使用價值在勞動過程中起作用,只是通過勞動過程來避免一般物質變換的破壞,以便在

==========第74頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    65
    品中以新的形式再現
    機器也是在勞動過程中損耗的,不過是作為機器損耗的。它作為機器運轉和起作用,它的消費同時就是它的效用,並且它的運動是在材料的變化了的形式中實現並固定為一種新的對象的屬性。同樣,勞動材料只是在勞動過程本身中發展了它作為勞動材料所具有的使用屬性。勞動材料的消費過程是改造、變化的過程。勞動材料是作為更高級的使用價值離開這個過程的。
    I-33]因而,從一方面來看,如果現存的產品,即過去勞動
    的結果是作為活勞動的物的條件使活勞動得以實現的媒介,那麼,從另一方面來看,]活勞動就是使這些產品作為使用價值,作為品得以實現的媒介,使這些產品保存下來,賦予它們作為某種“新的形式”的要素以生命,使它們得以避免自然界的一般物質變換。既然實在勞動創造使用價值,是為了人類的需求(不管這種需求是生產的需求還是個人消費的需求)而佔有自然物,那麼,實在勞動是自然和人之間的物質變換的一般條件,並且作為這種人類生活的自然條件,它不依賴於人類生活的所有的一定的社會形式它是所有社會形式所共有的。這也適用於一般形式的勞動過程,這種勞動過程一般只是活勞動,並分解為自己特殊的要素,而這些要素的統一就是勞動過程本身,就是勞動通過勞動資料作用於勞動材料。因此,勞動過程本身從它的一般形式來看,還不具有特殊的經濟規定性。從中顯示出的不是人類在其社會生活的生產中發生的一定的歷史的(社會的)生產關係,而是勞動為了作為勞動起作用在一切社會生產方式中都必須分解成的一般形式和一般要素
    這裡考察的勞動過程的形式,只是它的抽象形式,脫離了所有

==========第75頁==========
    第一篇資本的生產過程
    定的歷史屬性,並且,不管人類在勞動過程中相互間可能發生的社會關係如何,這種形式對各種勞動過程都適用。根據小麥的味道,我們嘗不出它究竟是俄國農奴還是法國農民種的,同樣,根據般形式的勞動過程(即這種勞動過程的一般形式),我們看不出勞動過程是在奴隸監工的鞭子下,還是在產業資本家的監督下進行的,或者是由用弓箭射殺野獸的野蠻人來進行的
    貨幣所有者用他的一部分貨幣購買對勞動能力的支配權部分貨幣購買勞動材料和勞動資料,以便他能使用和消費這種勞動能力本身,即讓這種勞動能力作為實際勞動起作用,簡單地說,就是他能讓工人實際從事勞動。這種勞動過程的一般規定性(一切其他勞動方式所共同具有的)不會由於勞動在這裡為貨幣所有者進行,或者表現為貨幣所有者消費勞動能力的過程而發生變化。貨幣所有者把勞動過程置於他的統治之下,佔有它,但勞動過程的般性質並不因此而發生變化。至於勞動過程的性質因勞動過程從屬於資本本身而發生了多大的變化,這個問題與勞動過程的一般形式沒有任何關係,我們以後再去研究。
    我吃的麥子,不論是買的還是自己生產的,在這兩種情況下都按照它的自然規定性在營養過程中起作用。同樣,不論我是用自己的勞動材料和勞動工具為自己勞動,還是為暫時購買我的勞動能力的貨幣所有者勞動,一般形式的勞動過程不會發生任何變化,也就是說,勞動過程的抽象要素完全不會有任何變化。這種勞動能力的消費,實際上就是它作為勞動力 A rbeitskraft]起作用,這種實際勞動本身是一個使活動與物發生某種關係的過程,它仍然同過去一樣並以同樣的一般形式來進行。工人在出賣自己的勞動能力之前與物的條件相分離,而工人又只有在這種物的條件下才能使

==========第76頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    67
    他的勞動能力發揮作用和從事勞動,勞動過程或實際勞動正是意味著這種分離現象已經消失,工人現在作為工人與自己勞動的物的條件發生自然的關係,進入勞動過程。所以,如果我考察這種過程的一般要素,那麼我考察的只不過是一般實際勞動的一般要素。
    這一點就被利用來為資本辯護,把資本與一般簡單勞動過程的一種要素混淆或等同起來,從而說什麼用於生產另外一種產品的產品就是資本,原材料是資本,或者勞動工具,生產工具是資本因此,資本是不論在什麼分配關係和社會生產形式中都具有的、般勞動過程的要素、生產的要素。在考察價值增殖過程之後再來闡述這一點將會更好些。貨幣要轉化為資本(生產資本),就必須轉化為勞動材料、勞動工具和勞動能力,轉化為完全是過去勞動的產品,即用於新的生產的、以勞動為媒介的使用價值。因此,從資本的
    物的方面來看,資本現在表現為(只要它作為使用價值存在)[I
    34]存在於供新的生產之用的產品形式之中,表現為原材料和工具(但也表現為勞動)。但是,決不能因此反過來說,這些東西本身就是資本。(只有在一定的社會前提下,它們オ成為資本。)否則,也就同樣可以說,勞動本身就是資本,對工人來說,勞動的有用性就是資本的有用性,因為勞動與工具一樣,在勞動過程中都屬於資本家。}
    如果從勞動本身來考察勞動過程的要素,它們被規定為勞動材料,勞動資料和勞動本身。如果從整個過程的目的,從要生產的產品來考察這些要素,它們就可能被稱作生產材料,生產資料和生產勞動(也許應該用其他方式表達)
    產品是勞動過程的結果。同樣,產品也表現為這個過程的前

==========第77頁==========
    第一篇資本的生產過程
    提,這個過程不是以產品而結束,而是以產品的存在作為條件出發的。不僅勞動能力本身是產品,而且工人出賣他的勞動能力而從貨幣所有者那裡以貨幣形式獲得的生活資料,對於個人消費來說,已經是現成的產品。他的勞動材料和勞動資料(前者或後者,或兩者)也已經是產品。由此可見,生產以產品為前提:產品既用於個人消費,也用於生產消費。最初,自然界本身就是一座貯藏庫,在這座貯之癜庫中,人類(也是自然的產物,也已經作為前提存在了)發現了供消費的現成的自然成品,正如人類發現自己身體的器官是佔有這種產品的最初的生產資料一樣。勞動資料,生產資料,表現為人類生產的最初產品,而人類也是在自然界中發現了這些產品的最初形式,如石頭等等。
    前面已經說過,勞動過程本身與資本家購買勞動能力的行為沒有任何關係。他購買了勞動能力。現在他就要把勞動能力作為使用價值使用。勞動的使用價值就是勞動本身,就是勞動過程。因此,我們要問,根據勞動過程的一般要素,即同未來資本家無關,勞動過程是什麼,這同我們下面這種說法完全一樣,某人購買麥子,他現在想把它當作食品消費掉。糧食的營養過程是什麼,或者不如說,營養過程的一般要素是什麼?
    (D價值增殖過程
    只要勞動過程的結果仍按與勞動過程本身的關係來考察,被看作勞動過程的結晶,那麼,它的不同因素就融合在一種靜止的物中,融合在主觀活動與其物質內容的結合中,這種勞動過程的結果就是產品。然而,從這個產品本身獨立地表現為勞動過程的結果來

==========第78頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    69
    考察,它是一定的使用價值。勞動材料獲得形式,獲得一定的屬性,創造這些屬性是整個勞動過程的目的,並且作為內在目的決定勞動本身的特殊方式和方法。只要產品現在已作為結果存在,也就是說,勞動過程已成為過去的過程,作為產品過去產生的歷史,那麼這種產品就是使用價值。貨幣與勞動能力交換後得到的是一種使用價值,或者說,貨幣所有者消費他購買的勞動能力所獲得的也正是這種使用價值(但是,根據勞動能力的性質來看,這種消費是產業的、生產的消費或勞動過程)。這個使用價值屬於他,他購買了這個使用價值,因為他為這種使用價值支付了等價物,即購買了勞動材料和勞動資料;但是,勞動本身同樣屬於他,因為在他購買勞動能力的時候(在實際勞動之前),這種商品的使用價值就已經屬於他,而這種商品的使用價值正好是勞動。產品屬於他完全象在他消費自己的勞動能力即自己加工原材料時一樣。只有當貨幣所有者在商品交換的基礎上,並按照它的規律(即按照這些要素的價格,即以貨幣形式表現的、估價的價值進行購買的規律)獲得勞動過程的一切要素之後,オ會出現整個勞動過程。只要貨幣所有者的貨幣轉化為勞動過程的要素,並且整個勞動過程本身只表現為貨幣購買的勞動能力的消費,那麼,勞動過程本身就表現為貨幣所經歷的種變化,因為貨幣不是與一種現存的使用價值相交換,而是與種過程,即貨幣本身的過程相交換。勞動過程在某種程度上為貨幣所合併,服從於貨幣。
    但是,貨幣與勞動能力交換的目的決不是使用價值,而是把貨幣轉化為資本。在貨幣中獨立化的價值要在這種交換中得到保存和增加,要採取獨立的形態,而貨幣所有者,正是通過他代表在流
    通中佔支配地位的,[I-35]作為主體始終保持的價值,才成為資

==========第79頁==========
    70
    第一篇資本的生產過程
    本家。這裡所要求的是交換價值,不是使用價值。價值之所以始終作為交換價值來保持,只是因為勞動過程中創造的使用價值,即實在勞動的產品,本身就是交換價值的承擔者,也就是商品。因此,對於轉化為資本的貨幣來說,涉及到的是商品的生產,不是純粹使用價值的生產,只有當使用價值作為交換價值的必要條件,物質基砒的時候,才涉及到使用價值。實際上,涉及到的是交換價值的生產它的保存和增加。可見,現在的問題在於計算出產品、即新的使用價值中所包含的交換價值。(問題在於價值增殖。因而不僅涉及到勞動過程,而且涉及到價值增殖過程。)
    我們在進行這種計算之前,還需要再作一個說明。已經進入勞動過程的所有前提條件不僅是使用價值,而且是商品,是具有價格的使用價值,這個價格表現了使用價值的交換價值。正如商品過去作為這種過程的要素是現存的一樣,它們必須再從這個過程中產生出來,如果我們把勞動過程看作純粹的物質生產,那這一點絲亳也不會顯露出來。因此,這個過程只構成生產過程的物的一面。正如商品本身一方面是使用價值,另一方面是交換價值一樣,商品在活動中,在它的產生過程中當然也是一個具有兩方面的過程,
    一方面]商品的生產表現為使用價值的生產,表現為有用勞動的產品的生產;另一方面表現為交換價值的生產,並且這兩個過程必須只表現為同一過程的兩種不同的形式,正如商品是使用價值和交換價值的統一體一樣。在這裡,被我們作為起點的既定的商品要在它的形成過程中來考察。生產過程不是使用價值的生產過程,而是商品,即使用價值和交換價值的統一體的生產過程。然而,這還不能使生產方式成為資本主義的生產方式。這隻要求產品即使用價值不是用於個人消費,而是用於轉讓和出售。然而,資本主義生

==========第80頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    產不僅需要投入勞動過程的商品得到實現,通過追加勞動(工業消費無非是追加新的勞動)獲得新價值,而且也需要投入勞動過程的價值(因為投入勞動過程的使用價值,既然它們是商品,都具有價值)作為價值得到實現,通過它們本來是價值而生產新的價值。如果問題只涉及到前一種情況,那我們就還沒有超出簡單商品的範疇
    我們假定,對貨幣所有者來說,勞動過程的要素,不是他已經佔有的使用價值,而是最初作為商品買來的使用價值,這是整個勞動過程的前提。我們已經知道,並不是在任何一種產業中,除了勞動資料以外,勞動材料也是商品,也就是說,本身已經是以勞動為媒介的產品,成為物化的勞動一交換價值,即商品。但是在這裡,我們作為出發點的前提是:勞動過程的所有要素都是購買的(就同在工廠生產中的情況一樣)。我們以現象表現得最充分的形式為例。這並不改變考察本身的正確性,因為在其他情況下,只需使個因素等於零。例如在捕魚業中,勞動材料本身還不是產品,它不象商品那樣預先處於流通中,因此,如果把勞動過程的一個因素即勞動材料當作交換價值,當作商品來考察,那麼,就可以使這個因素即勞動材料等於零。
    但有一個前提:貨幣所有者不僅購買勞動能力,或者說,貨幣不僅要與勞動能力相交換,同樣也要與勞動過程的其他物的條件,即勞動材料和勞動資料(這些物品、商品種類繁多,要看勞動過程比較簡單或比較複雜而定)相交換。這個前提很重要。首先,在這類我們現在所處的研究階段上,這個前提在方法上來說是必要的。我們必須懂得,貨幣是怎樣轉化為資本的。而每個想把貨幣轉化為產業資本的貨幣所有者每天都在經歷這個過程。為了能夠消費別

==========第81頁==========
    72
    第一篇資本的生產過程
    人的勞動,他必須購買勞動材料和勞動資料。
    上述前提對於真正理解資本關係的性質很有必要。這種關係是從它的基礎一商品流通開始的。這種關係的前提是,廢除以個人消費 Selb stkon sun]為生產主要目的的、僅僅出售多餘商品的那種生產方式。一切與資本關係有關的要素本身越是成為商品,也就是說,這些要素只有通過購買才能佔有,資本關係就發展得越充分。生產本身越是從流通中獲得自己的要素,即商品,以致商品已作為交換價值進入生產,這種生產就越是成為資本主義的生產。在這裡,我們從理論上把流通作為資本形成的前提,從而以貨幣為起
    點,這也是歷史的進程。「I一361資本是從貨幣財產發展起來的
    資本形成的前提已經是非常發達的、在資本之前的生產階段上生的商業關係。貨幣和商品是我們考察資產階級經濟時必須作為出發點的前提。對資本的進一步的考察將表明,事實上只有在資本主義生產的表面上,商品才表現為財富的元素形式。
    由此可見,讓・巴・薩伊因其法國公式主義而採取的慣常做法是荒謬的(因為整個說來他只是亞當・斯密的庸俗化者,他只能給他根本不懂的材料加上一種眉目清楚的或整齊劃一的編排),然而,沒有一個古典經濟學家遵照這個習慣,即首先是考察生產,其次是交換,接著是分配,最後是消費,或者用其他方法排列這四個項目“。我們要考察的特殊的生產方式,從一開始就以它的一種形式即一定的交換方式作為前提,生產出一定的分配方式和消費方式,在這個限度內,對後者的考察一般屬於政治經濟學的領域(以後再來研究這個問題)。
    現在研究問題的實質
    勞動過程中產生出來的產品(使用價值)的交換價值是由物化

==========第82頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    在產品中的勞動時間的總數,也就是由在產品中消耗的、物化的總勞動量構成。因而,首先是由包含在產品中的原材料的價值構成,或者說是由生產這種勞動材料所需要的勞動時間構成。假定勞動時間等於100個工作日。但是,這個價值已經在購買勞動材料的價格中表現出來,比如說,價格為100塔勒。產品的這部分價值已經作為價格確定地加入產品。其次,至於勞動資料、工具等等,那麼工具只能部分地損耗,所以在新的勞動過程中可以重新作為勞動資料繼續執行職能。可見,只能計算工具的一部分,因為加入產品的只是已損耗的這部分。關於這一點(以後將更加準確地闡明勞動資料的損耗是怎樣計算的),我們不妨假定,勞動資料在勞動過程中已全部損耗。這個假定不會因為實際上只計算在勞動過程中消費的工具,也就是轉入產品的工具,換句話說,只計算損耗了的勞動資料而使事情發生變化。勞動資料也是買來的。其中包括的勞動時間比如說16個工作日,表現為它的價格16塔勒。
    我們在繼續研究之前,應當在這裡先探討一下勞動材料和勞動資料的價值是怎樣在勞動過程中得到保存的,從而產品的現成的、預先存在的價值組成部分是怎樣再現的,或者說,勞動材料和勞動資料是怎樣在勞動過程中被消費、改變的,它們或者改變,或者全部消耗(例如勞動資料),但它們的價值沒有損耗,而是作為產品價值的組成部分、預先存在的組成部分在產品中再現。
    (從資本的物的方面來看,它被看作簡單的生產過程,即勞動過程。然而從形式規定性方面來看,這個過程是自行増殖的過程。自行增殖既包括預先存在的價值的保存,也包括它的增殖。勞動是
    ①魁奈和其他重農主義者]用這種階值的總計來證明,除農業勞動外,一切勞動都是非生產的

==========第83頁==========
    74
    第一篇資本的生產過程
    有目的的活動,因而在物的方面已經以下面一點為前提,勞動在生產過程中有目的地使用勞動資料,以便使勞動材料成為所設想的新的使用價值。}
    由於勞動過程是資本家消費勞動能力的過程(因為勞動屬於資本家),所以在勞動過程中,資本家通過勞動消費他的勞動材料和勞動資料,並通過勞動材料等消費勞動。
    I-37]對於勞動過程本身來說,或在勞動過程本身中,發揮
    作用的勞動能力即實際工人同勞動材料和勞動資料的關係,只是同創造的運動即勞動本身的物的前提的關係,實際上只是同實現勞動的物的手段的關係。它們之所以成為勞動材料和勞動資料,僅僅是由於它們的物的屬性,由於它們作為一定勞動的材料和資料所具有的那種屬性。在表現為物品的勞動材料和勞動資料上,看不出它們本身是過去勞動的產品。我寫字用的桌子,具有它自己的形式和它自己的屬性,具有過去表現為木匠勞動所賦予形式的質或規定性。只有當我為了繼續勞動而把桌子作為手段使用,同時它作為使用價值,作為桌子提供一定的用途時,我才同桌子發生關係。在桌子的物的存在中,看不出構成桌子的材料是通過過去的勞動,即木工的勞動才獲得桌子這種形式。在勞動過程中,它充當桌子同把它製成桌子的勞動沒有任何關係
    與此相反,在交換價值中,只與化成物質即一定的使用價值的勞動量有關,或者換句話說,只與生產使用價值所需要的勞動時間量有關。在這種勞動中,看不到勞動本身的性質,例如木匠的勞動,因為勞動已化為一定量等同的、一般的、無差別的、社會的抽象勞動。勞動從而使用價值(勞動固定在它上面)的物質規定性也不見了,消失了,變得亳無意義了。這裡的前提是:它曾經是有用勞動,

==========第84頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    即體現為使用價值的勞動。然而,在作為交換價值的商品存在形式中,看不出它過去是一種怎樣的使用價值,看不出是怎樣的勞動的定有用性,因為它本身是一種等價物,可以在包含等量勞動的任何其他使用價值、任何其他有用勞動形式中表現出來。因而,就價值,即被看作物化的勞動時間量來說,勞動材料和被消耗的勞動資料始終可以看成是同一勞動過程的要素,因此,為了生產產品、新的使用價值,除了活勞動的消耗以外]需要:(1)物化在勞動材料中的勞動時間,(2)物化在勞動資料中的勞動時間。實際上,勞動材料的最初形式消失了,儘管根據實體來看,勞動材料還會在新的使用價值中再現。勞動資料則完全消失了,儘管它作為作用,作為結果會在新的使用價值形式中再現。過去存在於勞動材料和勞動資料中的勞動的一定的物質規定性,有用性同樣消失了,正如體現勞動的使用價值本身已消失或已改變一樣。但是,在它們進入這個新的勞動過程之前,它們作為交換價值,只不過是一種勞動的化身,不外是在一種物上吸收的一般勞動時間量,對於勞動時間來說,實際勞動的一定性質,以及體現勞動的使用價值的一定性質,都是無關緊要的。
    新的勞動過程結束以後,價值]關係又完全回覆到過程以前的那種情況。例如生產棉花和紗錠的必要勞動時間量是生產棉紗所需要的必要勞動時間量,因為在棉紗中包含著消耗的棉花和紗錠。至於現在這個勞動時間量表現為棉紗,則完全是無關緊要的,因為這個量同過去一樣,仍然通過這個必要勞動時間量生產的使用價值表現出來。例如,我把價值100塔勒的棉花和紗錠與也是價值100塔勒的棉紗量相交換,在這種情況下,包括在棉花和紗錠中的勞動時間,也是作為包含在棉紗中的勞動時間而存在。棉花和紗

==========第85頁==========
    76
    第一篇資本的生產過程
    錠實際在物質上轉化為棉紗,也會發生物質的變化,棉花采取其他形式,紗錠的物質形式完全消失,這絲亳也不會使問題發生變化,因為這個過程只涉及到它們的使用價值,也就是隻涉及它們的這樣一種形式,它們作為交換價值本身對這種形式是毫無關係的。因為它們作為交換價值,只是一定數量的物化社會勞動時間,從而對於任何其他具有等量物化社會勞動時間的使用價值來說是相等的量,是等價物,所以在勞動過程後]發生變化的只是它們現在表現為一種新的使用價值的要素。唯一的條件是:(1)它們表現為生產新的使用價值的必要勞動時間,(2)它們實際上體現為另外一種使
    用價值,也就是[I一38]一般地體現為使用價值。
    勞動材料和勞動資料之所以成為創造新的使用價值的必要勞動時間,是因為作為它們最初的結晶的使用價值是新的勞動過程必不可少的要素。其次,根據假定,它們作為在勞動過程之前就存在的使用價值,即棉花和紗錠,實際上是通過新的勞動過程在一個新的使用價值,即棉紗這種產品上體現出來的。
    (在新產品中,只包括生產這一產品所必需的勞動材料和勞動資料的數量,也就是說,只包括這一定數量所需要的必要勞動時間,換句話說,生產材料和生產資料都沒有浪費,以上情況是一個條件,但這個條件與勞動材料和勞動資料本身無關,而只與在勞動過程中把它們作為自己的勞動材料和勞動資料來使用的新的勞動的目的性和生產率有關。因而,以上情況是考察這種新的]勞動本身時應予注意的規定。但是,這裡假定,它們作為勞動資料和勞動材料加入新過程的數量僅僅是它們本身真正實現新勞動所需要的,是新的勞動過程的真正的物的條件。)
    由此可見,有兩種結果。

==========第86頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    第一:製造在產品的生產中消耗的勞動材料和勞動資料所需要的勞動時間是生產產品所需要的勞動時間。如果考察交換價值,那麼,可以通過把勞動材料和勞動資料看作是同一過程的要素,來考察物化在勞動材料和勞動資料中的勞動時間。所有保存在品中的勞動時間都是過去的、物化在產品中的勞動。包含在動]材料和嘮動]資料中的過去勞動時間早已被消耗,它同在最後的勞動過程本身中直接起作用的勞動時間相比,屬於較早的時期,這種情況不會使問題發生變化。勞動材料和勞動資料只是處於較早的時期,在這個時期中,在產品中保存的勞動時間的部分],同代表直接進入產品的勞動的那部分相比已經完成。因而,勞動材料勞動資料的價值在產品中作為產品的價值組成部分再現出來。這種價值是一種預先存在的價值,因為在勞動材料和勞動資料的價格中,包含在勞動材料和勞動資料中的勞動時間已經以它的般形式即作為社會勞動表現出來;這些價格就是貨幣所有者在他開始勞動過程之前購買勞動材料和勞動資料這些商品的價格。這些價格藉以存在的使用價值已經消失,然而這些價格本身過去沒有變化,現在在新的使用價值中也沒有變化。變化只是在於,這些價格表現為產品價值的組成部分或要素,表現為新價值的要素。只要商品一般是交換價值,那麼,一般來說,一定的使用價值,即交換價值藉以存在的一定物質規定性,就只是交換價值的一定表現形式;事實上交換價值是一般等價物,所以可以用這個化身同其他任何商品進行交換;交換價值通過流通,首先是使自己轉化為貨幣,就能賦予自己以其他任何使用價值的實體。
    第二:可見,勞動資料和勞動材料的價值是在產品的價值中得到保存的,是作為要素加入產品的價值的。但是,它們的價值在產

==========第87頁==========
    78
    第一篇資本的生產過程
    品的價值中再現,只是因為它們的使用價值發生的實際變化,一般不涉及它們的實體,而只涉及勞動材料和勞動資料在過程前後藉以存在的使用價值的形式,然而,價值藉以存在的使用價值的一定形式,或者,在價值中化為抽象勞動的那種勞動的一定有用性,從事物的本性來說,根本不涉及價值的本質。
    但是,勞動材料和勞動資料的價值要在產品中再現,必須具有以下條件:勞動過程實際結束,生產出產品,也就是體現為產品。因此,如果談到需要較長時間才能生產出的使用價值,那就可以看出,一般對於價值增殖過程來說(甚至這個過程只涉及保存現有的使用價值),勞動過程的連續性是多麼重要的要素。然而,根據假定,這意味著,勞動過程是在用貨幣購買勞動能力,不斷地把貨幣轉化為資本,從而佔有勞動能力的基礎上進行的。因而,這也意味著,工人階級的存在是經常的存在。這種經常性首先是由資本造成的。在較早的生產階段上,也可能偶爾出現過早期的工人階級,但
    工人階級不是作為「I-39]生產的一般前提出現的。在殖民地(參
    看威克菲爾德的著作,以後再研究這個問題)顯示出,這種険本主義]關係本身是資本主義生產的產物。}
    現在來談勞動材料和勞動資料的價值保存問題(因而假定勞動過程一直進行到生產出產品為止),它們的價值得到保存,只是因為它們的使用價值本身在勞動過程中被活勞動所消費,它們充當了勞動過程的實際要素,它們與活勞動相接觸以及它們作為勞動這種有目的活動的條件進入勞動過程。活勞動在勞動過程中把價值加在預先存在於勞動材料和勞動資料中的價值上,只是因為活勞動本身是一種新的勞動量,而不是因為它是實際的有用勞動,不是從它的物質規定性進行考察。棉紗具有的價值之所以大於在

==========第88頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    它自身中所消耗的棉花和紗錠的價值總額,只是因為在勞動過程中,為了使棉花和紗錠這些使用價值變為棉紗這種新的使用價值而追加了新的勞動量,也就是說,棉紗除了包含在棉花和紗錠中的勞動量以外,還具有一種新追加的勞動量。然而,棉花和紗錠的交換價值之所以保存下來,不過是由於紡紗這種實際勞動把它們轉化為棉紗這種新的使用價值,從而有目的地使用它們,使它們成為紡紗過程的生存要素。因此,加入勞動過程的價值得到保存,只不過是由於活勞動的性質,由於活勞動表現的性質,因此,那些死的對象(預先存在的價值存在於它們的使用價值中),現在實際上作為使用價值被紡紗這種新的有用勞動所抓住,併成為新的勞動要素。它們作為價值得到保存,是由於它們作為使用價值進入勞動過程,也就是說,對於實際有用的勞動來說,它們起著自己在概念上定的勞動材料和勞動資料的作用。
    我們回過來談剛才的例子。棉花和紗錠作為使用價值被消費,是因為它們作為勞動材料和勞動資料進入紡這種一定的勞動。在實際紡的過程中,其中一個被看作對象,另一個被看作這種活的有目的的活動的器官。由此可見,它們作為價值保存下來,是因為它們作為使用價值而為勞動保存下來。它們一般作為交換價值得到到保存,是因為它們作為使用價值被勞動所消費。然而,把它們作為使用價值進行消費的那種勞動是實際勞動,是從它的物質規定性來考察的勞動,這種一定的有用勞動僅僅與作為勞動材料和勞動資料的那種特殊使用價值有關係,它在自己活的表現中與勞動材料和勞動資料本身發生關係。正是紡這種一定的有用勞動,把棉花和紗錠這些使用價值作為交換價值保存下來,從而使它們作為交換價值的組成部分在使用價值棉紗這個產品中再現,這是因為紡

==========第89頁==========
    第一篇資本的生產過程
    本身在實際過程中把棉花和紗錠當作自己的材料和資料,當作自己實現的器官,賦予作為自己器官的棉花和棉紗以靈魂,讓它們作為自己的器官發揮作用。可見,一切商品,按其使用價值並不是直接進入個人消費的,而是用於新生產的,它們之所以能保存價值,只是因為它們從只是可能性上的勞動材料和勞動資料成為實際的勞動材料和勞動資料,從而被它們能夠為之充當勞動材料和勞動資料的一定勞動所消費。它們作為交換價值得到保存,只是因為從它們的抽象規定性來看,它們作為使用價值已被活勞動所消費。然而,只有對於實際的、一定的、特殊的勞動來說,它們オ是這樣的使用價值一一勞動材料和勞動資料。我只能在紡紗的行為中,而不能在磨粉或制靴的行為中使用作為使用價值的棉花和紗錠。一切商品一般只是可能性上的使用價值。它們要成為實際的使用價值,只有通過它們的實際使用,通過它們的消費,而它們的這種消費在這裡是特殊的、一定的勞動本身,即一定的勞動過程。
    [I-40]因而,勞動材料和勞動資料作為交換價值得到保存,
    只是因為它們在勞動過程中作為使用價值被消費,因而也就是說,因為活勞動實際上把它們作為自己的使用價值,使它們起著自己的勞動材料和勞動資料的作用,使它們在自己的活的運動中既作為勞動資料和勞動材料存在,也作為勞動資料和勞動材料消失。然而,勞動只要做到這一點,就是實際勞動,是特殊的有目的的活動,這種物質上規定的勞動,在勞動過程中表現為一種特殊的有用勞動。但是,這還不是這樣一種規定性上的勞動,或者說,還不是這樣種規定性,在這種規定性上,勞動給產品或者進入勞動過程的對象即使用價值增加新的交換價值。
    以紡紗為例。紡在棉紗中保存了其中消費的棉花和紗錠的價

==========第90頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    81
    值,因為這個過程實際上是用紗錠把棉花紡成紗,也就是說,把它們作為生產棉紗這種新的使用價值的勞動材料和勞動資料消費了,或者讓棉花和紗錠現在在紡紗過程中,實際上是作為紡紗這種特殊的活勞動的勞動材料和勞動資料執行職能。但是,如果要使紡提高棉紗這種產品的價值,或者說,給棉紗中已經預先存在的以及是再現的價值,即紗錠和棉花的價值加上新的價值,那麼,只有在紡紗的過程中使棉花和紗錠中包含的勞動時間増加新的勞動時間才能實現。
    首先,根據自己的實體來看,紡紗這種勞動創造價值,不是因為它是具體的、特殊的、物質上規定的勞動即紡紗勞動,而是因為它是一般勞動,抽象的,等同的社會勞動。因而,紡紗勞動創造出價值,不是因為它物化為棉紗,而因為它是一般社會勞動的化身,從而在一般等價物中得到物化。
    其次,追加的價值量只取決於追加的勞動量,即追加的勞動時間。如果紡紗者能夠通過某種發明,藉助一定量的紗錠,把一定量的棉花轉化為棉紗,不是用整個一個工作日,而是用了半個工作日,那麼,同前一種情況相比,棉紗中只増加了一半價值。但是,在這兩種情況下,棉花和紗錠的全部價值都能在棉紗這個產品中得到保存,不管棉花變為棉紗所需要的勞動時間是一天、半天、還是小時。這些價值得到保存,是由於棉花完全變為棉紗,棉花和紗錠成為紡的勞動材料和勞動資料,進入紡紗過程,它們與這個過程所需要的勞動時間完全無關。
    我們假定,紡紗者追加在棉花上的勞動時間只是生產他自己工資所必需的勞動時間,也就是包含在資本家支付給紡紗者的勞動價格中的勞動時間。在這種情況下,產品的價值就會與預付資本

==========第91頁==========
    第一篇資本的生產過程
    的價值完全相等,也就等於勞動材料的價格十勞動資料的價格勞動的價格。在貨幣總量變為生產過程的要素之前,產品中包含的勞動時間不會多於現存的貨幣量中的勞動時間。這裡並沒有增加新價值,但同過去一樣,棉花和紗錠的價值在棉紗中得到保存。紡之所以使棉花的價值得到增加,是因為它化為一般社會的等同的勞動,化為勞動的這種抽象形式,它追加的價值量不取決於它作為紡的內容,而取決於它時間的長短。因此,紡紗者不需要兩種勞動時間,一種勞動時間使棉花和紗錠的價值得到保存,另一種勞動時間給它們増加新價值。相反,他把棉花紡成棉紗,使它成為新的勞動時間的物化,給它加上新的價值,從而把棉花和被消耗的紗錠在進入勞動過程之前就有的價值保存下來。由於純粹地追加新價值,即新的勞動時間,他就保存了已經包含在勞動材料和勞動資料中的舊價值、勞動時間。但是,紡紗是作為紡紗,不是作為一般勞動,不是作為勞動時間使價值得到保存,紡紗是在它的物質規定性上,通過它作為這種特殊的、活的實際勞動的性質使價值得到保存,這種勞動在勞動過程中作為有目的的、活的活動,使棉花和紗錠這些使用價值與它們的無差別的對象性相脫離,不是使它們作為無差別的對象發生自然的物質變換,而是使它們成為勞動過程的實際要素。
    然而,不管特別的實際勞動的特殊規定性如何,任何一種勞動與另一種勞動都具有共同之處:它經過自己的過程,同自己的物的條件發生接觸,即發生活的相互作用,使物的條件起著與其性質和目的相應的勞動資料和勞動材料的作用,把它們變為勞動過程本身的概念上一定的要素,並且把它們作為實際的使用價值來消費,
    從而使它們作為交換價值得到保存。[I-41]由此可見,由於活勞

==========第92頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    83
    動的性質,即活勞動在勞動過程中使現存的產品變為自身活動即自身實現的勞動材料和勞動資料,所以使這種產品和使用價值的交換價值在新產品和新使用價值中得到保存。活勞動使它們的價值得到保存,是因為把它們作為使用價值進行消費。然而,活勞動把它們作為使用價值消費,只是因為作為這種特殊的勞動使它們起死回生,並使它們成為自己的勞動材料和勞動資料。勞動就其創造交換價值來說只是勞動的一定社會形式(要它把實際勞動化為定的社會形式),在這種形式中,勞動時間是價值量的唯一尺度
    可見,因為保存勞動材料和勞動資料的價值可說是實際活勞動的天賦,在增加價值的同一過程中保存了舊價值(不保存舊價值,新價值就不可能增殖),因為這個作用來自作為使用價值、作為有用的活動的勞動的本質,產生於勞動本身的使用價值,所以,工人和資本家對此不需要付出任何代價。因此,資本家無償地使預先存在的價值在新產品中得到了保存。
    如果他的目的從來不是為了保存預先存在的價值,而是使預先存在的價值得到增殖,那麼,例如,在發生工業危機,勞動過程中斷時,勞動的這種無償恩惠就會顯出自己的極端重要性。機器生鏽,材料變壞。它們喪失了自己的交換價值,這些交換價值得不到保存,因為它們不能作為使用價值進入勞動過程,不能同活勞動發生接觸;它們的價值得不到保存,因為它們的價值不能增殖。只有轉入實際的勞動過程,價值才有可能增殖,新的勞動時間,才可能加到舊的勞動時間上。
    由此可見,作為實際活勞動的勞動,只有當它作為抽象的社會勞動,即勞動時間,為價值追加新價值的時候,才在勞動過程中保

==========第93頁==========
    第一篇資本的生產過程
    存價值。
    因而,作為實際勞動過程表現的生產消費可以作進一步的規定:產品預先存在的價值在勞動過程中得到保存,是由於這些產品作為使用價值一作為勞動材料和勞動資料一被使用和消費,它們轉化為實際的使用價值以形成新的使用價值。
    然而,勞動材料和勞動資料的價值在勞動過程的產品中再現,只是由於它們作為價值在勞動過程之前就已經預先存在,由於它們進入這個過程以前,就已經是價值。它們的價值等於在它們自身中物化的社會勞動時間,等於在既定的一般社會生產條件下生產它們所必需的勞動時間。如果現在由於生產它們的勞動的生產率發生某種變化,使後來生產這些一定的使用價值所需要的勞動時間延長或縮短,那麼在前一種情況下,它們的價值將增長,在後種情況下,它們的價值將減少。因為只有在它們的價值中所包含的勞動時間是一般的、社會的和必要的勞動時間的情況下,這個時間才決定它們的價值。因此,儘管勞動材料和勞動資料過去帶著一定的價值進入勞動過程,現在它們可能帯著較多或較少的價值退出來,因為社會上生產它們所需要的勞動時間普遍發生了變化,它們的生產費用即生產它們的必要勞動時間量發生了革命。在這種情況下,要把它們再生產出來,要生產這一種類的新樣品,就需要比過去或多或少的勞動時間。但是,勞動材料和勞動資料的價值所發生的變化,絲毫不影響下述情況:在它們作為勞動材料和勞動資料進入的勞動過程中,它們總是作為既定的價值,一定量的價值預先存在。因為它們現在作為價值退出這個過程,只是由於它們過去作為價值進入這一過程。它們的價值的變化從來不是產生於這勞動過程本身,恰恰相反,產生於另一種勞動過程的條件,另一種

==========第94頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    勞動過程的產品現在或過去就是勞動材料和勞動資料,從而勞動材料和勞動資料不是作為產品充當另一種勞動過程的前提。只要勞動資料和勞動材料的一般生產條件發生變化,它們身上就會產生反應。它們現在是比它們原來或多或少的勞動時間即或大或小的價值的物化,這只是因為現在生產它們所需要的勞動時間比過去多或少。產生這種反應是由於它們作為價值是社會勞動時間的
    化身,並且只有在勞動時間化為一般[I-42]社會勞動時間,即同
    等的社會勞動時間自乘的情況下,它們才是包含在自身中的勞動時間的化身。然而,它們的這些價值的變化總是來自生產它們的勞動的生產率的變化,而與它們作為具有一定價值的成品所進入的勞動過程沒有任何關係。如果它們在新產品(它們是新產品的生產]要素)完成之前改變了自己的價值,那麼它們還是作為獨立的、既定的、在新產品之前就預先存在的價值,與新產品發生關係。它們的價值變化是由於它們本身生產條件的變化,這種生產條件的變化是發生在它們作為勞動材料和勞動資料進入的勞動過程之外,與這個勞動過程無關,而不是由於這個勞動過程中所發生的某種行為。對於這個勞動過程來說,它們總是既定的、預先存在的價值量,雖然由於外部的、在過程之外起作用的因素,它們現在作為比原來大或小的價值量在這個勞動過程之前預先存在。如果我們在考察勞動過程時看到,產品是勞動過程的結果,j品也是勞動過程的前提,那麼,現在同樣必須說,商品是勞動過程的結果,即使用價值和交換價值的統一體,商品也是勞動過程的前提。產品之所以作為商品從價值增殖過程中退出來,僅僅因為它們過去就是作為商品、作為具有一定交換價值的產品進入這個過程的。不同之處在於:為了形成新的使用價值,產品作為使用價值被

==========第95頁==========
    第一篇資本的生產過程
    改變了。它們的交換價值則不受這種物質變化的影響,一成不變地在新產品中再現。如果勞動過程的產品是使用價值,那麼,應把交換價值看作價值增殖過程的產品,並且把商品,即交換價值和使用價值的統一體,看成是兩種過程(只不過是同一過程的兩種形式的產品。
    如果忽視了作為生產要素的商品是生產的前提這一點,那麼在生產過程中,所涉及的只是使用產品去形成新的產品,而這種情況在產品不發展為商品,商品更不會發展為資本的社會狀態下也會發生。
    現在我們知道產品價值的兩個組成部分:(1)在產品上消耗的材料的價值:(2)在產品上消耗的生產資料的價值。如果這兩者分
    別等於A和B,那麼產品P)的價值首先是由A和B的價值總量
    組成,或者說P=A+B+x。我們用x表示在勞動過程中通過勞動
    加到材料A上的尚未確定的價值部分。現在我們來考察這第三個
    組成部分。
    我們知道,貨幣所有者為了支配勞動能力或者購買勞動能力的若干時間,按某一價格或價值進行了支付,但我們並不知道他由此獲得多少等價物。此外,我們的前提是,工人完成的勞動是普通的平均勞動,是具有構成交換價值實體的那種質(或者不如說不具有一定質)的勞動,以後我們會看到,勞動的指數,即不管勞動是高次方還是低次方的簡單勞動,與需要闡明的關係完全無關。因而,我們作為出發點的前提是:不管勞動的特殊物質規定性如何,不管它屬於怎樣的特殊勞動部門,不管它生產怎樣的特殊使用價值,它只是平均勞動能力的表現和活動,所以這一勞動能力是在紡紗、織布還是在農業中得到使用,這隻涉及它的使用價值和使用方式,而

==========第96頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    與生產它本身的費用無關,從而與它本身的交換價值無關。此外還將表明,不同工作日所得到的不同的、較高或較低的工資,在不同勞動部門中不同的工資分配,不涉及資本和僱傭勞動之間的一般關係。
    貨幣所有者通過購買勞動能力而換回的東西,只有在實際勞動過程中才能顯示出來。在勞動過程中,勞動加在勞動材料原有價值上的價值,與它的持續時間完全相等。當然,這裡的前提是:在段時間內,例如在一天中,在這一天的產品上消耗的勞動正好是在既定的一般勞動生產水平下(在既定的一般生產條件下)取得產品所必需的時間,也就是說,這裡的前提是:生產產品所耗費的勞動時間是必要勞動時間,是賦予一定量的勞動材料以新的使用價值形式所需要的勞動時間。
    如果6磅棉花在一天12小時內變成了棉紗(在既定的一般生產條件下),那麼,這一天僅僅被看作把6磅棉花變為棉紗的12小時工作日。因為一方面假定耗費的是必要勞動時間,另一方面假定在勞動過程中完成的一定勞動(不管這種勞動具有什麼特殊形式如紡織、挖掘等)是普通的平均勞動(同生產貴金屬的勞動完全樣)。所以,勞動加在已經存在的價值上的價值量,或者說物化的
    般[I一43]勞動時間量,與它本身的持續時間完全相等。這樣假定
    無非是說,勞動物化的過程持續的時間有多長,就有多少物化的勞動量。
    我們是指下面這一點,假定6磅棉花能夠在一天12小時中紡成紗,例如紡成5磅棉紗(5磅=80盎司,按12小時計算,每小時6子盎司)。在勞動過程中,勞動不斷地由動的和運動的形式轉化為物的形式。紡不斷地變為棉紗。如果把8盎司棉花變為比如6子

==========第97頁==========
    第一篇資本的生產過程
    盎司棉紗,需要1小時,那麼,把6磅棉花變為5磅棉紗,就需要12小時。但是在這裡,我們感興趣的不是1小時的紡勞動把8盎司的棉花變為棉紗,以及12小時的紡勞動把6磅棉花變為棉紗而是在前一種情況下在棉花的價值上追加了1小時勞動,在後種情況下在棉花的價值上追加了12小時勞動。或者說,從這個觀點來考察的產品,只有當它是新的勞動時間的化身時才使我們感到興趣,而這一點當然取決於勞動時間本身。我們感興趣的只是產品中所吸收的勞動量。在這裡,我們不是把紡看作賦予棉花一定形式、新的使用價值的紡,而只是把它看作一般勞動、勞動時間和以棉紗形式存在的一般勞動的化身,也就是一般勞動時間的化身。同
    一勞動時間是用在另一種勞動上,還是用於生產另一種交換價值,這都是完全沒有關係的。
    誠然,最初我們可以用貨幣來計量勞動能力(因為它本身已經是物化的勞動),從而資本家可以購買它(但這並不直接是勞動本身,勞動本身作為純粹活動是我們無法評價的)。但是,現在,隨著勞動能力在勞動過程中不斷變為自己的實際的表現,即變為勞動,勞動得以實現,它在產品中表現為物化的勞動時間。因此,現在有可能把資本家在交換中以工資形式支出的東西與他通過消費勞動能力而收回的東西加以比較。一定量的勞動時間(如1小時)結束時,一定量的勞動時間就物化為一種使用價值,例如棉紗,並作為它的交換價值而存在。
    假定在紡紗工的勞動能力中實現的勞動時間總計為10小時在這裡,我們所談的只是在紡紗工的勞動能力中每天實現的勞動時間。在貨幣所有者支付的價格中,每天生產和再生產紡紗工的勞動能力所需要的勞動時間已經表現為平均勞動。另一方面,我們假

==========第98頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    定紡紗工自己的勞動就是這同一性質的勞動,也就是說,是構成價值實體的和用以計算紡紗工本身勞動能力的這種平均勞動因此,我們首先假定,紡紗工為貨幣所有者勞動10小時,換句話說,紡紗工向他提供或賣給他對自己勞動能力的10小時的支配權。貨幣所有者在勞動過程中消費他所支配的紡紗工的10小時勞動能力,換句話說,無非是貨幣所有者讓紡紗工紡10小時,從事10小時一般勞動,因為在這裡,貨幣所有者讓他以怎樣的一定形式從事勞動是沒有關係的。可見,在紡成的紗、棉紗中,紡紗工藉助勞動資料,在棉花的價值上加了10小時的勞動。因此,如果紡的
    品即棉紗的價值,不包括新加的勞動,是A+B,那麼,現在則是A
    +B+10勞動小時。如果用G表示資本家支付給10勞動小時的
    10便士報酬,那麼,產品棉紗現在為A+B+C,也就是說,等於包
    含在棉花和紗錠(按照它們被消費的程度)中的勞動時間以及最後新加的勞動時間
    假定A+B+C的總額等於D。因而,D等於貨幣所有者在勞
    動過程開始之前購買勞動材料,勞動資料和勞動能力的貨幣總額也就是說,產品棉紗的價值等於構成棉紗的各種要素的價值,也就是說,等於勞動材料和勞動資料(根據我們的假定,它們已完全在產品中被消費)的價值加上在勞動過程中同兩者一起構成棉紗的新追加的勞動的價值。100塔勒購買棉花,16塔勒購買工具,16塔勒購買勞動能力,總共132塔勒。誠然,在這種情況下,預付的價值
    也許保存下來,但它沒有增加。在貨幣「I一44轉化為資本之前也
    許會出現的唯一變化可能只是形式上的變化。這個價值最初是132塔勒,是一定量的物化的勞動時間。同一的量在產品中再現為132塔勒,再現為同樣的價值量,不過現在它只是各個價值組成部

==========第99頁==========
    第一篇資本的生產過程
    分100、16和16的總額,也就是最初預付的貨幣在勞動過程中分解成的、分別購買來的這些要素的價值。
    這個結果本身決不是荒謬的。如果我只是通過把貨幣轉化為棉紗,即以簡單的流通方式購買132塔勒棉紗,那麼,為了得到這種一定的使用價值並用這種或那種方法消費它,我就要對包含在棉紗中的勞動材料,勞動資料和勞動進行支付。如果貨幣所有者請人為自己建造一座住房,那麼,他就要為此支付等價物。簡單地說,
    當貨幣所有者完成W-GW流通過程時,實際上他沒有做任何
    其他事情。他用於購買的貨幣,與他原先具有的商品的價值相等。他新買來的商品,與他原先具有的商品的價值所採取的作為交換價值的獨立形態的貨幣相等。
    但是,資本家把貨幣變為商品的目的,不是為了商品的使用價值,而是為了使購買商品的貨幣或價值得到増加,也就是價值的自行增殖。他購買不是為了自己的消費,而是為了從流通中取得的交換價值高於他原先投入的價值。
    如果貨幣所有者把價值為A+B+C的紗再按照A+B+C+
    x出售,我們就又回到同一矛盾中來了。他把自己的商品不是作為等價物,而是高於它的等價物出售。但是,在流通中不可能產生剩餘價值,不可能產生高於等價物的價值,除非進行交換的一方獲得低於商品等價物的價值。
    因此,在貨幣所有者讓工人勞動的時間與他對工人支付的作為工人的勞動能力的等價物的時間相等的前提下,貨幣轉化為勞動過程的要素,或同樣可以說,所購買的勞動能力的實際消費,就會是毫無意義的。不管貨幣所有者以132塔勒購買棉紗,以便再以132塔勒出售棉紗,還是把132塔勒分為100塔勒棉花,16塔勒紗

==========第100頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    91
    錠等,16塔勒物化勞動即在16塔勒包含的勞動時間內對勞動能力的消費,以便把這樣生產出的價值132塔勒的棉紗再以132塔勒出售,總之,從結果來看,完全是同一個過程,只不過這個過程所歸結為的同義反復在後一種情況下比在前一種情況下說得更加詳細些而已
    顯然,只有貨幣所有者購買的有權使用勞動能力的時間,比勞動能力自己再生產所需要的勞動時間長,比用在勞動能力本身上的、構成勞動能力本身的價值並作為價值在勞動能力的價格中表現出來的勞動時間長,只有這樣,才會在勞動過程中產生剩餘價值,即超過最初進入勞動過程的價值形成一個餘額的價值。例如在上述情況下,如果棉花和紗錠屬於紡紗工自己,那麼,為了生存,也就是說,為了使自己作為紡紗工在下一天再生產出來,他不得不在棉花和紗錠上追加10個勞動小時。如果貨幣所有者現在讓工人勞動11小時,而不是10小時,那麼就會生產出一小時的剩餘價值,因為在勞動過程中物化的勞動,比再生產勞動能力本身,即每天維持工人作為工人,紡紗工作為紡紗工的生活所需要的勞動時間多一個小時。在勞動過程中,紡紗工勞動超過10小時的任何勞
    動時間量,[I-45]超過用在他自己的勞動能力上的勞動量的任
    何剩餘勞動,都會形成剩餘價值,因為它是剩餘勞動,因而,就會有更多的棉紗,就會有更多的物化在棉紗中的勞動。
    如果工人為了一天24小時的生活(其中當然包括他作為有機體要休息、睡覺等不能工作的時間)必須勞動10小時,那麼,他天可能勞動12、14小時,儘管在這12、14小時中,他只需要10小時就把他自己作為工人,作為活的勞動能力再生產出來。
    如果我們現在假定,這個過程符合商品交換的一般規律。只是

==========第101頁==========
    第一篇資本的生產過程
    等量的勞動時間相交換,也就是說,商品的交換價值與表現同一交換價值、同一物化勞動量的任何其他使用價值量相等,那麼,資本
    的一般形式GW一G就不再是荒謬的了,而會具有一定的內容。
    因為商品,這裡指棉紗(貨幣所有者在勞動過程之前用他的貨幣與棉紗的要素相交換),作為勞動過程的產品,作為棉紗這種新的使用價值,會取得在原先物化勞動量之外的增加額,所以這一產品就會具有比它的要素中預先存在的價值的總額更大的價值。如果原先產品的價值是132塔勒,而現在產品中包含的不是16塔勒(1塔勒=1個工作日),而是多了11個工作日,那麼,價值為143塔勒。現在價值是100+16+16+11,資本家按照價值再出售勞動過程的產品棉紗,他除了132塔勒外又賺得11塔勒。原先的價值不僅得到保存,而且增加了。
    試問,這個過程同作為前提的規律一商品是按等價進行交換即按其交換價值進行交換的規律,也就是同商品交換所遵循的規律是否相矛盾呢?
    它們不矛盾,原因有兩個。第一、是因為貨幣在市場上,在流通中發現了作為商品的這種特殊的對象,即活的勞動能力。第二、是因為這種商品具有特殊的性質。這種商品的特性正在於它的交換價值,同所有其他商品的交換價值一樣,等於在它本身的實際存在中、在它作為勞動能力的存在中所花費的勞動時間,也就是說,等於維持這種活的勞動能力本身即維持工人作為工人的生命所需要的勞動時間
    而它的使用價值就是勞動本身,即正是形成交換
    價值的實體,是把自己作為交換價值固定下來和創造交換價值的定的流動著的活動。但是,在商品中,只對它的交換價值進行支付。人們買油,只對油包含的勞動進行支付,而不是對油的性質進

==========第102頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    行支付,買酒也是這樣,人們只對酒包含的勞動進行支付,而不會為喝酒或者為他在喝酒時得到的享受進行支付。因而,同樣,對於勞動能力來說,是對它的交換價值,對它本身包含的勞動時間進行支付,但是,因為勞動能力的使用價值本身又是勞動,是創造交換價值的實體,所以下述情況與商品交換規律沒有任何矛盾:勞動能力的實際消費,即它作為使用價值的實際使用所創造的勞動,所體現的物化勞動多於它本身作為交換價值所包含的勞動。
    產生這種關係所需要的唯一條件是,[I-46]勞動能力本身
    作為商品,與貨幣或一般價值相對立,但是這種對立以一定的歷史過程為條件,這個歷史過程把工人完全限制為勞動能力,或者同樣可以說,這個歷史過程使實現勞動能力的條件與勞動能力相對立,從而使實際勞動的物的要素,作為與實際勞動相脫離的異己的權力,作為其他商品監護人所佔有的商品,與實際勞動相對立。在這個歷史前提下,勞動能力是商品,而在勞動能力是商品的前提下在勞動能力中物化的勞動時間,或者說勞動能力的交換價值,不決定它的使用價值,這一點與商品交換規律沒有任何矛盾,相反,倒是與這個規律相符合的。但這個使用價值又是勞動本身。所以,在這種使用價值的實際消費中,也就是說,在勞動過程中,或通過勞動過程,貨幣所有者重新獲得的物化勞動時間能夠多於他為勞動能力的交換價值所支付的。因此,儘管他為這種特殊商品支付了等價物,但由於這種商品具有的特殊性質,即它的使用價值本身形成交換價值,是交換價值的創造性的實體,所以貨幣所有者通過使用它所重新獲得的價值要多於購買它時(按照商品交換規律,他在購買它時只對它的交換價值進行支付)所預付的價值。
    總之,如果前提是存在著這樣一種關係,在這種關係中勞動能

==========第103頁==========
    第一篇資本的生產過程
    力只作為勞動能力,從而作為商品存在,因而,貨幣作為一切物質財富的形式與勞動能力相對立,那麼,只關心價值本身的貨幣所有者只有在下列條件下オ能購買勞動能力,即他有權支配勞動能力的時間,或者說,工人在勞動過程中必須為他工作的勞動時間,長於在勞動材料和勞動資料屬於工人自己的情況下工人為了維持自己作為工人,作為活的勞動能力的生命而不得不勞動的時間。計量勞動能力本身的交換價值的勞動時間同勞動能力作為使用價值被使用的勞動時間的這個差數是勞動能力在它的交換價值所包含的勞動時間之外勞動的時間,也就是高於勞動能力原先的價值而勞動的時間,作為這樣的勞動時間就是剩餘勞動一剩餘價值。如果貨幣所有者把貨幣換成活的勞動能力以及消費這種勞動能力的物的條件,一即同勞動能力的特殊的物質規定性相應的勞動材料和勞動資料,一那麼,他就把貨幣轉化為資本,轉化為自行保存和增加的、自行增殖的價值。貨幣所有者一刻也沒有違背簡單流通的規律,沒有違反商品交換的規律,根據這一規律,等價物相交換,或者說,商品(平均)按其交換價值出售,即不管等量的交換價值存在於什麼樣的使用價值中,它們都是作為等量互相
    償的。同時,貨幣所有者完成了GW一G的公式,即貨幣換成商
    品,以便商品換成更多的貨幣,但他仍然沒有違反等價交換規律相反,是完全按照這個規律行事的
    首先,假設一個普通工作日等於1塔勒,表現在叫做塔勒的若干銀上。貨幣所有者拿出100塔勒購買原材料,16塔勒購買工具,16塔勒購買供他使用並且按其交換價值來說等於16塔勒的16個勞動能力。因此,他預付了132塔勒,它們將在勞動過程的產
    (結果)中,[I一4]也就是在他購買的勞動能力的消費中,在勞動

==========第104頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    過程中,在生產消費中再現。但是,如果他按照相當於15個工作日的交換價值購買來的商品,比如]能帶來30個工作日的使用價值,也就是說,每天支付的是6小時,提供的是12小時,物化在12個勞動小時中,換句話說,作為使用價值所創造的價值比商品本身作為交換價值所具有的價值要多一倍。然而,商品的使用價值不取決於它的交換價值,並且與它出售的價格(由在它本身中物化的勞
    動時間決定的)沒有任何關係。因此,產品等於A+B+C+15小時
    的勞動時間,也就是說比在勞動過程之前預先存在的價值多15小
    時的勞動時間。如果A原先是100,B是16,C是16,而現在產
    是143,也就是說比預付資本的價值多了11塔勒。因此,如果貨幣所有者把這個商品按其價值重新出售,他就會賺11塔勒,儘管整個過程一刻也沒有違背商品交換的規律,相反,交換的每一時刻中,商品都是根據它的交換價值,從而是作為等價物進行交換的
    儘管這個過程這樣簡單,但到目前為止還是不能被人理解。經濟學家從來不可能把剩餘價值同他們自己提出的等價交換規律致起來。社會主義者總是停留在這個矛盾上,反覆談論這個矛盾,但他們不理解勞動能力這種商品的特殊性質,不理解這種商品的使用價值本身就是創造交換價值的活動。
    總之,通過這個過程,通過貨幣與勞動能力相交換以及隨之而來的對勞動能力的消費,貨幣轉化為資本。經濟學家把這叫做貨幣向生產資本的轉化。他們一方面說資本還有其他形式,在資本的其他形式中,這個基本過程雖然作為前提而存在,但作為形式卻已消失。另一方面,他們說,只要勞動能力作為商品同貨幣相對立,貨幣就是這種向資本轉化的可能性,也就是潛在的資本,雖然貨幣也只

==========第105頁==========
    第一篇資本的生產過程
    有通過這種過程本身才能轉化為實際資本。但是,根據可能性來看,貨幣可以轉化為資本。
    很清楚,如果要實現剩餘勞動,就需要更多的勞動材料,而只有在例外的情況下,才需要更多的勞動工具。如果在10小時內10a磅棉花可以轉化為棉紗,那麼12小時內就是10a+2a。可見,在這種情況下需要更多的棉花,或者必須一開始就假定,資本家為了吸取剩餘勞動,購買了足夠的棉花。然而也可能出現這樣的情況,例如,同樣的材料在半天內也許只有一半加工為新的形式,而在整天內全部加工完。但是,即使在這種情況下,以材料形式所消費的勞動也會更多;如果過程要日復一日地進行,要成為連續不斷的生產過程,那麼,在這種情況下所需要的勞動材料也比工人在勞動過程中用他的勞動只是補償他自己工資中所物化的勞動時間時所需要的還多。但是否需要更多的勞動資料以及需要多少量(勞動資料不只是真正的工具)則取決於一定勞動的工藝性質,從而取決於它使用的手段的工藝性質。
    在所有情況下,當勞動過程結束時,勞動材料中吸收的,從而物化的新勞動必然多於工人工資中物化的勞動時間。我們只以製造業者為例。這種對勞動的追加吸收表現為加工較多的勞動材料,或者說,表現為加工等量材料時所達到的程度比用較少的勞動時間所達到的程度更高。
    [I-48]如果我們把價值增殖過程同勞動過程相比較就會明
    顯地看出,生產使用價值的實際勞動同表現為交換價值的要素,表現為創造交換價值的活動的這種勞動的形式之間的差別。
    在這裡可以看出,勞動的一定方式,它的物質規定性,不影響它與資本的關係,這種關係是我們這裡唯一所要談的問題。但是在

==========第106頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    這裡,我們作為出發點的前提是,工人的勞動是普通的平均勞動。不過,如果這裡的前提是,工人的勞動是具有較大比重的勞動,是自乘的平均勞動,那麼,情況也不會發生變化。簡單勞動或者平均勞動,紡紗工或磨粉工,農民或者機器製造者的勞動,資本家在勞動過程中以物化形式獲得的以及通過這種過程所佔有的,是工人特定的勞動,如紡紗、磨粉、田間勞動和製造機器。工人生產的剩餘價值總是存在於勞動的餘額中,存在於下述勞動時間中,即工人在超過生產自己工資所必要的勞動時間之外更多地從事紡紗、磨粉、田間勞動和製造機器的勞動時間。可見,剩餘價值總是存在於資本家無償獲得的工人自己勞動的餘額中,而不管這種勞動的特性如何,不管它是簡單勞動還是自乘勞動。例如,自乘勞動與社會的平均勞動的比例絲毫不會使自乘勞動與它本身的比例發生變化,不使下述情況發生變化:自乘勞動一小時創造的價值只是兩小時創造的價值的一半,或者說,自乘勞動是按照它的持續時間實現的。因而,只要考察勞動同剩餘勞動或者創造剩餘價值的勞動的比例,所談論的總是同一種勞動,而在這裡是正確的東西,在涉及倉造交換價值的勞動本身的時候就會是錯誤的:
    “當說到勞動是價值尺度時,必然是指一定種類的和一定的延續時間的勞動,這種勞動和其他種類的勞動之間的比例,很容易根據支付給每種勞動的相應的報酬來確定。”(卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》1832年倫敦版第23頁)
    資本家這樣得到的產品是一定的使用價值,它的價值等於勞動材料的價值,勞動資料的價值和追加的勞動量,即包含在工資中的勞動量,加上無償的剩餘勞動,因此,資本家所得到的商品的價
    值]等於A+B+S+S”。因此,如果資本家按照商品的價值出售商

==========第107頁==========
    98
    第一篇資本的生產過程
    品,那麼,他的贏利與剩餘勞動的總量正好相等。他之所以贏利,不是因為他高於新商品的價值出售新商品,而是因為按照商品的價值出售商品,並把商品的全部價值轉化為貨幣。因此,一部分價值,部分包含在產品中的勞動支付給了資本家,而他並沒有購買這部分價值,他從未對這部分價值支付過任何報酬。他出售的而沒有支付報酬的這部分產品價值就成為他的利潤。因此,他在流通中只是實現他在勞動過程中得到的剩餘價值。剩餘價值不是來自流通本身,不是來自資本家高於商品的價值出售商品。
    在勞動過程中消費的勞動材料和勞動資料的價值一即在勞動材料和勞動資料上物化的勞動時間一在產品即新的使用價值中再現。這個價值保存下來,但不能從真正的意義上說它被再生產出來,因為同使用價值一起發生的形式變化,即這個價值現在存在於和過去不同的使用價值中的情況,與這個價值無關。
    如果一個工作日物化為一種使用價值,那麼,並不會由於第十個勞動小時在第一個小時勞動開始後11個小時才進入使用價值的組合,而使這種化身,使固定在這種化身中的勞動量發生變化。因此,可以這樣來看待在勞動材料和勞動資料中包含的勞動時間,好象這部分勞動時間只是在製造整個產品即產品的所有要素所需的生產過程的某個較早的階段上進入產品的
    相反,就勞動能力來說,只要它進入價值增殖過程,情況就完全不同。勞動能力通過把等量的新的活勞動追加到勞動材料上,來補償它本身包含的從而對它本身支付了的價值,或者說來補償按它的價格即在工資上支付的物化的勞動時間。因此,勞動能力再生產它本身在勞動過程之前預先存在的價值,更不用說它在這個量之外還追加了一個餘額即剩餘勞動。勞動材料和勞動資料的價值

==========第108頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    只能在產品中再現,因為勞動材料和勞動資料在勞動過程之前,並
    且不依賴這個勞動過程,就具有這種價值。[I-49]然而,這種價
    值和多於勞動能力價值的價值在產品中再現,是因為這些價值通過更大量的(在這裡先考察嘮動材料和勞動資料同勞動能力之間的]這種區別時,剩餘量還是無關緊要的)新的活勞動在勞動過程中得到補償,從而被再生產出來。}
    (g)勞動過程和價值增殖過程的統資本主義生產過程)
    旦貨幣與活勞動能力,同時也與實現這種能力的物的條件(勞動材料和勞動資料)相交換而轉化為資本,實際的生產過程就開始進行。這個生產過程是勞動過程和價值增殖過程的統一,正如這一過程的結果即商品是使用價值和交換價值的統一一樣
    首先,資本的生產過程,一從它的物質方面,即從生產使用價值方面來考察,一是一般勞動過程,並且作為這種勞動過程,它顯示出這一過程本身在各種極不相同的社會生產形式下所固有的一般因素。也就是說,這些因素是由作為勞動的勞動的性質所決定的。事實上在歷史上是這樣的:資本在它開始形成的時候不僅控制了一般勞動過程(使勞動過程從屬於自己),而且還控制了特殊的實際勞動過程,這些勞動過程在工藝上處於資本找到它們時的狀況,並且是在非資本主義生產關係基礎上發展起來的。資本找到實際的生產過程,即特定的生產方式,最初只是在形式上使它從屬於自己,絲亳也不改變它在工藝上的規定性。資本只有在自己的發展過程中才不僅在形式上使勞動過程從屬於自己,而且改變了這

==========第109頁==========
    100
    第一篇資本的生產過程
    個過程,賦予生產方式本身以新的形式,從而第一次創造出它所特有的生產方式。但是,不管這種生產方式的已經改變了的形式如何,這種形式作為一般勞動過程,即作為抽掉了歷史規定性的勞動過程,總是具有一般勞動過程的一般要素。
    勞動過程在形式上從屬於資本,即勞動過程被置於資本的控制之下,就在於工人作為工人受資本或資本家的監督,因而受其支配。勞動在形式上從屬於資本,就成了資本對勞動的支配,這並不是象亞・斯密所說的,財富就是對勞動的支配,而是指工人作為工人受資本家的支配。因為只要工人為了工資而向資本家出賣定時間的勞動能力,他本身就必須作為工人進入勞動過程,成為資本用來進行生產的一個因素。
    如果說,實際勞動過程是勞動即工人本身的活動對進入勞動過程的使用價值所進行的生產消費,那麼,另一方面,它同樣是資本或資本家對勞動能力所進行的消費。資本家使用工人的勞動能力,讓他勞動。勞動過程的一切因素一勞動材料、勞動資料以及活勞動能力本身即資本家所購買的勞動能力的活動和消耗一都屬於資本家,因此,整個勞動過程也屬於資本家,就好象他是用自己的材料和自己的勞動資料親自進行勞動一樣。但是,由於勞動同時又是工人本身的生命的表現,是他自身的個人技巧和能力的發揮,一這是取決於他的意志的一種活動,同時又是他的意志的表現,一所以,資本家就監視工人,把工人勞動能力的發揮作為從屬他的一種行為來加以監督。
    資本家所關心的是,合乎目的地利用勞動材料本身,使它作為勞動材料來消費。材料白白浪費掉了,就沒有進入勞動過程,沒有作為勞動材料來消費。就勞動資料來說,如果工人不是通過勞動過

==========第110頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    101
    程本身,而是以其他方式損壞了它的物質實體,那麼,情況也是如此。最後資本家將注意的是,要工人真正地勞動,用全部時間來勞動,而且只花費必要的勞動時間,即在一定的時間裡完成正常的勞動量。勞動過程,從而勞動和工人本身,在所有這些方面都受到資本的監督和支配。我把這稱作勞動過程在形式上從屬於資本。在以後的整個研究中,我們決不把資本家也許自己所幹的勞動算作產品價值的組成部分。如果資本家的勞動是單純的勞動,那麼它同嘮動和資本之間的]關係本身亳不相干,資本家在這種場合就不是作為資本家,不是作為純粹的資本的人格化,資本的化身發揮作用。[5り但是,如果它是一種由資本本身所特有的職能,因而是由資本主義生產方式本身產生的勞動,那麼,我們以後將專門把它作為監督勞動而加以更詳細的研究
    勞動過程在形式上從屬於資本,或者說資本家對工人的支配,例如同中世紀的行會工業中師傅對幫工和學徒的關係毫無共同之處。相反,從勞動在形式上從屬於資本這一點中可以直接得出這樣的結論,即生產消費或生產過程,同時就是資本對勞動能力的消費過程,這一消費的內容和特定的目的無非是保存和增殖資本的價值,但是,這種保存和增殖只有通過最合乎目的地、最準確地進行實際勞動過程才能實現,這一過程取決於工人的意志、勤勉等等因此必須受到資本家的意志的控制和監督。
    咲於生產過程,還要指出:貨幣要轉化為資本,就必須轉化為勞動過程的各種因素,一這就是說,必須轉化為能夠在勞動過程中充當使用價值的商品,從而轉化為勞動能力的消費資料(即工人的生活資料),或者轉化為勞動材料和勞動資料。因此,凡是不能以這種方式使用的,或者說,不具有這種用途的一切商品或一切產品

==========第111頁==========
    102
    第一篇資本的生產過程
    都屬於社會消費基金,而不屬於資本(資本在這裡指的是資本藉以存在的物)。但只要這些產品是商品,它們本身就是資本的一種存在方式。如果前提是存在著資本主義生產,那麼,資本就生產一切產品,這些產品是用於生產消費,還是不能進入生產消費,從而本身不能再體現為資本,這是完全無關緊要的。但是,只要它們還是商品,即處於流通之中,它們就仍然是資本。一旦終於把它們出售它們就不再是這種意義上的資本了。如果資本不是處於勞動過程的階段上,那它就必定是以商品或貨幣的形式(甚至也許只是以債權等等形式)存在的。但上述商品不能作為使用價值進入勞動過程或生產過程。}
    工人按他作為工人乾的多少,表現出他的勞動能力的多少,讓渡自己的勞動能力,因為在勞動過程開始之前,他的勞動能力就已經作為外部表現出來的能力出售給貨幣所有者了。當勞動得到實現時,
    方面作為原料的形式(作為使用價值和產品),另一方
    面作為交換價值,即物化的一般社會勞動,一勞動就從勞動轉化為資本
    如果一般地說,資本就是用作新生產的手段的產品,那麼,我們在前面就已指出,這就是用任何勞動過程的物的條件替代了資本主義關係。另一方面,這樣的混亂很容易產生,一甚至李嘉圖本身也多少有這種混亂”,一因為資本被稱為用來生產更多的積累勞動的積累的勞動。這種說法是模稜兩可的,因為積累勞動只應理解為用於生產新的使用價值的產品。但這種說法也可以這樣理解:產品(作為交換價值)無非是一定量的、為了這個量的增長而耗費的一般物化勞動,因而是自行増殖的過程。雖然第二個過程以第一個過程為前提,但是相反,第一個過程卻不一定就引起第二個

==========第112頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    103
    過程。
    只要勞動的物的條件,即勞動材料和勞動資料在勞動過程中直接發揮作用,它們就會被工人所使用。但這不是勞動使用資本而是資本使用勞動。價值對勞動能力,過去的物化勞動對現在的活勞動,勞動條件對勞動本身所佔有的特殊地位恰恰是資本的特殊的性質。對此我們還將在本篇第一章(《貨幣轉化為資本》)的末尾進一步加以研究。在這裡暫時只要指出這樣一點:在生產過程中,一一隻要它是價值增殖過程,從而是預先存在的價值或貨幣自行增殖的過程,一價值(也就是物化的一般社會勞動),過去的勞
    動,通過I-5]交換和對活勞動的相對佔有,也就是說,通過以
    購買勞動能力為中介的交換而得到保存和增殖,創造出剩餘價值。這樣,價值就表現為處於過程中的並且在過程中本身得到保存和證實的價值。這樣,價值就表現為一種獨立的東西,一這個獨立的東西的化身就是資本家,一一價值的獨立性。活)勞動只表現為資本(價值)藉以再生產自己並使自己增殖的手段和因素
    “勞動是使資本能夠生產工資、利潤即收入的因素。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第161頁)
    (威德在他的著作的抽象的經濟學部分中,有一些在他那時可說是獨到的見解。例如,關於貿易危機等等。但是,整個歷史部分卻是英國經濟學家中所流行的無恥剽竊的非常明顯的例子。這部分也幾乎逐字抄自弗・摩・伊登先生的《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷史》(三卷集,1797年倫敦版)。)
    價值即物化勞動對活勞動所以會具有這種關係,只是因為只有勞動能力本身和這個價值相對立,因此從另一方面也就是說,只

==========第113頁==========
    第一篇資本的生產過程
    是因為勞動的物的條件,從而實現勞動能力的條件,同由他人意元支配的、處於分離的獨立狀態的這個價值相對立。因此,雖然勞動資料和材料本身不是資本,但它們本身卻表現為資本,因為它們對於工人、從而對於勞動本身的獨立性,即它們的利己存在,是和它們的存在連生在一起的。這完全同金銀表現為貨幣一樣,它們在觀念上直接同社會生產關係聯繫在一起,它們是社會生產關係的體現者。
    在資本主義生產內,勞動過程對價值增殖過程的關係是,後者表現為目的,前者只表現為手段。因此,當後一個過程不再可能或還不可能時,前一個過程就會停止。另一方面,在所謂的投機行為投機危機(股票等投機)時期,可以看到:勞動過程(真正的物質生產)只是一種非常麻煩的條件,從而資本主義國家普遍熱中於不使用手段(勞動過程)去達到目的(價值增殖過程)。
    只有當產品的使用價值對資本家有利害關係時,勞動過程本身才會成為目的本身。但對資本家來說,問題只在於把產品作為商品讓渡,使它重新轉化為貨幣,並且因為產品最初就已是貨幣,所以問題也就在於使這個貨幣額增加。在這種意義上可以說:
    “正是價值形成產品。”(讓・巴・薩伊《實用政治經濟學全教程》1840年巴黎第2版第1卷第510頁)
    事實上,這適用於一切商品生產。但是,在另一方面,說只有資本主義生產才是最大規模的商品生產,也就是說,為自己使用的生產已完全消失,甚至在農業中,生產要素也已經越來越作為商品進入生產過程,這又是正確的
    這裡,在《貨幣轉化為資本》這一章中只要最一般地(因為我們在考察流通時還要回過頭來談)注意貨幣在這裡所表現的形式。不

==========第114頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    105
    過,這一點的主要方面已經在“(a)”(《資本的最一般的形式》)這節中提到了
    在價值增殖過程方面還要指出:這個過程的前提不僅是價值,而且是價值額,即一定量的價值,這一點我們在以後還要進一步加以闡述。這個價值(甚至當資本家是萌芽時期的資本家時)必須至少能購買一個工人以及這個工人所必需的材料和工具。簡言之,價值額在這裡一開始就是由直接進入勞動過程的商品的交換價值決定的。
    因此,我們把這一切稱為以資本為基礎的資本主義生產過程裡的問題不是要生產產品,而是要生產商品,即專供出售的品。而且,生產商品不是簡單地為了通過它們的出售來獲得存在於流通中的使用價值,而是為了保存並增加預先存在的價值
    I-52]如果完全抽象地來考察勞動過程,那麼,可以說,最
    初出現的只有兩個因素一人和自然(勞動和勞動的自然物質)。人的最初的工具是他本身的肢體,不過,這些肢體必定只是他本身佔有的。只是有了用於新生產的最初的產品一一哪怕只是一塊擊殺動物的石頭一之後,真正的勞動過程才開始。人所佔有的最初的工具之一是動物(家畜)。(參看杜爾哥著作中的有關章節。)因此,富蘭克林從勞動的觀點出發,對人下了一個正確的定義:“製造工具的動物”或“工程師”。這樣,土地和勞動似乎是生產的原始因素,而專供勞動使用的產品,即生產出來的勞動材料、勞動資料生活資料,只是一種派生因素。
    “土地是必要的,資本是有益的,而在土地上的勞動產生資本。”(科蘭《政治經濟學。革命及所謂社會主義鳥託邦的起源》1857年巴黎版第3卷第288頁)

==========第115頁==========
    106
    第一篇資本的生產過程
    科蘭認為,包含在資本概念中的價值的獨立化(參看第Ⅶ本筆記第153頁和第154頁)是經濟學家們臆造出來的詹姆斯・穆勒的著作中也有上述的含糊不清的話
    “一切資本這裡指的只是物質意義上的資本}實際上是由商品組成的最初的資本必定是純勞動的結果。最初的商品不能由它們以前存在的任何商品造成。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第72頁)
    但是,把生產分解為兩個因素,即作為勞動的體現者的人和作為勞動對象的土地(其實就是自然),這也完全是抽象的。因為人最初不是作為勞動者,而是作為所有者與自然相對立,因而,這不是作為個體的人,而如果要談到這個個體的人的存在,那麼,這是民族的人、部落的人、家庭的人等等。
    在同書中穆勒還說道:
    “勞動和資本…前者是直接勞動……後者是積累勞動是過去勞動的結果。”(同上,第75頁)
    方面,把資本一分解為它的各個因素的資本一隻歸結為資本在生產過程中的物質存在方式,從而一般地把資本硬說成任何生產的必要因素,另一方面又承認,資本具有純觀念的性質,因為它是價值(薩伊、西斯蒙第等等)。
    說資本是與商品相對立的產品(蒲魯東、威蘭德等等),或者說資本是勞動工具和勞動材料,或者說資本也是由工人得到的產品組成的等等,這就忘記了:在勞動過程中勞動已經併入資本,完全同勞動資料和勞動材料一樣屬於資本
    “當工人得到他勞動的工資時…資本家不僅是資本的所有者〈在這種物質的意義上),而且也是勞動的所有者。如果作為工資支付出去的東西,象

==========第116頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    通常的情況那樣包括在資本的概念中,那麼,離開資本來談勞動就是荒謬的。在這種意義上所使用的資本一詞包括勞動和資本二者。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》第70、71頁)}
    資本的辯護士為了把資本說成是生產的永恆因素,說成是與切社會形式無關、為任何勞動過程因而也就是為一般勞動過程所固有的關係,把資本同資本藉以存在的使用價值混為一談:同樣,經濟學家先生們為了迴避資本主義生產方式所特有的現象,寧願忘記資本的本質的東西,即資本是創造價值的價值,因而資本不僅是自我保持的價值,而且同時是自我增殖的價值。例如,他們忘記這一點是為了說明生產過剩是不可能的。在這裡,資本家被看成這樣一種人,他只關心一定產品(他靠出賣他的商品來佔有這些產品)的消費,而不關心預先存在的價值即購買力本身和抽象財富本身的增殖。
    由於貨幣轉化為資本(這種轉化是通過貨幣同勞動相交換而
    實現的),資本的總公式GW-一G)現在就有了一定的內容。貨幣
    是交換價值的獨立存在。就貨幣的質來看,貨幣是抽象財富的物質
    代表,是抽象財富的物質存在。但是,貨幣在多大程度上「I-53]
    是這種代表,它在多大規模上同自己的概念相一致,這取決於它本身的數量或量。在貨幣的增殖(這種增殖同價值本身的增殖是相致的)中,價值的增殖表現為目的本身。以錢賺錢是資本主義生產過程的目的一財富在其一般形式上的增殖,也就是以貨幣形式表現出來的社會物化勞動的數量的增殖。現有的價值是否僅僅表現為總帳中的計算貨幣,或者說無論採取任何一種形式,作為價值符號等等,這在現階段來說是無關緊要的。貨幣在這裡表現為獨立價值的形式,資本在自己的出發點和復歸點上都採取了這種形式,

==========第117頁==========
    第一篇資本的生產過程
    以便不斷重新拋棄這種形式。我們將在第二部分(資本的流通過程)中進一步探討這個問題。
    資本在這裡是處於過程中的貨幣,資本的貨幣形式和商品形式本身只是這種過程中的貨幣的交替出現的形式而已。資本不斷用計算貨幣來估價,而且只是充當這種計算貨幣的物質存在,在資本作為商品存在時也是如此;只要資本以貨幣形式存在,它之所以能增殖,就只是由於它重新拋棄這種形式。資本家關心貨幣,這無非就是說他只關心交換價值,只關心交換價值的增殖,抽象的發財致富。而這種抽象的發財致富只能通過貨幣表現出來。
    貨幣資本家的主要目的實際上在於增加他的財富的名義數目。如果他的資本今年折算成貨幣是20000鎊,那麼明年折算成貨幣額應當是24000鎊。他作為一個商人要增加他的利益,唯一的方法就是增加他的以貨幣估價的資本。對他來說,流通的波動或貨幣實際價值的變動,並不會使這一目的變得不重要了。警如,他在一年內把他的財富從2000傍增加到24000鎊;但由於貨幣價值的跌落,他所能支配的消費品等等並沒有增長。不過,他的利益並沒有受到損害,就象貨幣價值沒有跌落時一樣;因為在相反的情況下,他的貨幣財富就會停滯不動,他的實際財富就會按照24:20的比例下降
    因
    此,如果撇開他用自己的收入購買消費品這一點不說,商品就不是工業資本家的最終目的。工業資本家在支出資本並且為生產而購買時,他的最終目的是貨幣。”(托馬斯・查默斯《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》1832年倫敦第2版第164-166頁)
    咲於GW-一G這個公式,還要提到另外一點。價值作為資
    本,作為自行增殖的價值,是自乘的價值。它不僅具有獨立的表現,例如表現為貨幣,而且它還與自身相比較(或者由資本家來比較),把前期的自身(生產過程開始以前就存在的價值量)和後期的自身相比較,後期是指它從流通中流回以後的時期,指商品被出售並重

==========第118頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    109
    新轉化為貨幣以後的時期。可見,價值以同一主體出現在兩個不同時期,而且這就是它的自身運動,具有資本特徵的運動。價值只有在這種運動中才表現為資本。同上述相反的觀點,請看《對價值的本質、尺度和原因的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其信徒的著作》,《略論意見的形成和發表》一書的作者著,賽・貝利,}1825年倫敦版。}
    貝利反對價值完全由勞動時間決定的理論,他的主要論點是:價值只是不同商品相互交換的比例。價值只是兩個商品之間的關
    價值不是“內在的和絕對的東西”(同上,第23頁)。“只能把商品的價值看作和說成是一定量的任何其他一種商品。”(第26頁)“他們〈李嘉圖信徒和李嘉圖本人)不是把價值看作兩個東西之間的關係,相反,而是把價值看作
    定量勞動產生的直接結果。”(第30頁)“因為,根據他們的學說,商品A和B
    的價值,是作為生產這兩種商品的勞動的量互相發生關係的,或者說……是
    由生產這兩種商品的勞動的量決定的,所以,他們得出了這樣的結論,商品A
    的價值,與任何其他商品無關,同生產該商品的勞動量相等。亳無疑問,這種論斷是沒有意義的。”(第31-32頁)李嘉圖及其追隨者們認為,“價值是某種具有一般的和獨立的特性的東西”(第35頁)。“一個商品的價值必定是這個商品在某一東西上表現出來的價值。”(同上)
    商品作為社會勞動的物化表現為某種相對的東西。因為如果
    在商品A上]的勞動和其他一切勞動等同,那麼,它只是作為社會
    勞動的一定存在。但是,在這種社會勞動中,單個的個人已經不再被看作孤立的個人,如果貝利願意的話,可把這個個人的勞動看作某種相對的東西,把商品本身看作這個相對的東西的一定存在
    54]貝利還說:
    “價值是同時期的商品之間的關係,因為只有這樣的商品才能互相交換

==========第119頁==========
    第一篇資本的生產過程
    如果我們把某個時期的商品價值和另一個時期的商品價值相比較,那麼,我們就只是在比較該商品在不同時期與任何另一個商品的關係。”(同上,第72頁)
    貝利反對“把不同時期的商品互相比較”,他說,例如在資本週轉中,資本家不一定要不斷地把某一時期的價值和另一時期的價值相比較。
    是可能產生一個問題,即資本的貨幣表現和資本本身是什麼關係。一旦貨幣以貨幣形式存在,貨幣轉化為生產資本時所交換的那些組成部分就會作為商品同貨幣相對立。可見,在商品的形態變化或簡單貨幣流通中發展起來的那些規律也在這裡起著作用。如果流通的是價值符號,不管它是作為流通手段還是作為支付手段,它只是代表用貨幣來估價的商品價值或者直接代表與商品價格所表現的貨幣量相等的貨幣。價值符號本身沒有價值。因而從資本是物化勞動的意思來說,價值符號還不是資本。但它現在卻完全代表資本的價格,就象以前它代表商品的價格一樣。如果流通的是真正的貨幣,那麼,貨幣本身就是物化勞動,即資本(因為貨幣是商品)
    我們把流通貨幣的總額除以這些貨幣的流通次數,就會得出真正處於流通中的貨幣量,而且這個貨幣量就是資本(包括固定資本和流動資本,這種劃分取決於人們對它們的看法)的一個組成部分。同一6塔勒,一天週轉20次,可以用它購買120塔勒的商品,它在一天中就代表120塔勒的價值。不過還需要這6塔勒本身。因此,在一天內週轉的全部資本=126塔勒。
    如果有一筆資本=100塔勒,而且買了100塔勒的商品,那麼,這100塔勒現在就代表100塔勒的第二筆資本等等。如果這

==========第120頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    111
    100塔勒在一天內週轉6次,那麼,它就先後代表了600塔勒的資本。因此,這100塔勒在一天內代表多少資本,這取決於它的週轉速度;這種週轉速度等於商品形態變化的速度,而商品的形態變化在這裡表現為交替地採取和拋棄貨幣形式和商品形式的資本的形態變化。如果貨幣執行支付手段的職能,那麼,600塔勒貨幣就可以對任何數量的資本進行支付,只要它的債務和債權的差額不超過600塔勒。
    貨幣最初在簡單商品流通中表現為經過點,表現為商品的形態變化,而轉化為貨幣的商品則表現為資本運動的起點和終點,作為資本形態變化的商品僅僅表現為經過點。
    表現為資本形式的貨幣(實在貨幣而不是計算貨幣)的唯一不同的特點在於:(1)它會回到它的起點,而且回來時已經得到了增殖。為消費而支出的貨幣不會回到它的起點:資本即為生產而預付的貨幣在回到它的起點時已經得到了增殖。(2)用於消費]的貨幣處於流通中,從流通中取出商品;資本再投入流通的商品比它從流通中取出的商品更多,因而也不斷地再從流通中取回它花掉的貨幣。這種循環越快,也就是說,資本的流通或形態變化越快,貨幣週轉就越快。因為這種情況不是資本的單方面運動的結果,而是資本的多方面運動的結果,所以貨幣就越會更多地執行支付手段的職能,債務和債權就越會更多地互相抵銷
    以上述方式轉化為貨幣、一旦使生產過程從屬於自身就執行勞動的購買者和使用者的職能的資本,稱為生產資本。只有資本使生產本身從屬於自己,因而只有資本家進行生產,資本才作為定生產時期的起支配作用的特殊形式而存在。從形式上看,資本在更早的時候就可能在其他職能中表現出來,而且在資本的特

==========第121頁==========
    112
    第一篇資本的生產過程
    有時期中也在其他職能中表現出來。但是,這些職能只不過是資本的派生的和第二級的形式,例如商人資本,生息資本等等。因此,當我們說到生產資本時,應當把它理解為資本主義的]整個關係,而不應當這樣理解,似乎資本在勞動過程中藉以得到體現的某種使用價值形式本身是生產的,似乎是機器或勞動材料生產了價值等等。
    從價值增殖過程產生的結果是預付價值和剩餘額即剩餘價值資本在勞動過程自身中表現為實際的使用價值,也就是說,表現
    為實際的消費,因為使用價值只有在消費中I-55]才實現為
    使用價值:資本所實現的這種消費過程本身形成某種經濟關係,具有一定的經濟形式,它不象簡單商品的概念那樣與形式無關,處在形式之外;這些構成資本的使用價值,按照這一過程的概念,是由消費它們的勞動能力的活動規定的)可以看出,只要資本作為資本進行生產,資本的獨特的產物就是剩餘價值本身,只要勞動併入資本,勞動的獨特的產物,就不是這種或那種產品,而是資本。勞動過程本身僅僅表現為價值增殖過程的手段,這同使用價值在
    這裡只是表現為交換價值的承擔者完全一樣。I-55
    h)貨幣轉化為資本這一過程的兩個組成部分
    IーA]工人所出賣的是對他的勞動能力的支配,在一定時
    間內的支配。當然,計件工資制會造成一種假象,似乎工人得到了
    ①馬克思在第Ⅱ稿本封面的裡頁用字母“A”作標誌。一一編者注

==========第122頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    定的產品份額。但是,這只不過是計量勞動時間的另一種形式不說你勞動12小時,而說你在每件產品上得到多少,也就是說,我們根據產品來計算小時數,因為經驗已經確定了每小時的平均產品量。不能提供這個最低限量的工人將被解僱。(見尤爾。按照買和賣的一般關係,工人生產的商品的交換價值不能由買者使用該商品的方式來決定,而只能由它本身包含的物化勞動的量來決定,在這裡,也就是由生產工人本身所花費的勞動量來決定,因為工人提供的商品僅僅是作為能力而存在,除了工人的肉體、工人的個人以外,它就什麼也不存在。無論是在肉體上保存工人所必需的勞動時間,還是發展工人的這種特殊能力而使工人發生變化所必需的勞動時間,都是生產工人本身所必需的勞動時間。工人在這種交換中得到的實際上只是作為鑄幣的貨幣,也就是說,他得到的只是他用貨幣交換來的生活資料。對工人來說,交換的目的是生活資料,而不是財富
    人們把勞動能力稱作工人的資本,說它是這樣一種基金:工人通過某次個別的交換並沒有把它消耗掉,相反,他在他作為工人的生命期間能夠不斷重複這一交換。按照這種說法,同一主體反覆經歷的過程的一切基金就都是資本:比如說,眼睛是視力的資本。這是無稽之談。對工人來說,勞動始終是交換的源泉一一就他具有勞動能力而言,一一即不是通常的交換,而是同資本的交換,一這點包含在下述概念規定中:他出賣的只是對他的勞動能力在定時間內的支配,因此,只要他能吃到半飽,有一半睡眠時間,只要他能得到適當數量的物質,以便有可能重新生產出他的生命活動,他就總是會重新開始同一個交換行為。
    資產階級經濟學的在世上進行辯護的諂媚者們不應該對此驚

==========第123頁==========
    114
    第一篇資本的生產過程
    訝不已,並把工人之所以能生活、因而能每天重新開始一定的生活過程說成是資本的偉大功績,相反,他們應該注意到,工人由於經常反覆的勞動始終不得不在交換行為中只提供他的活的、直接的勞動本身。這種反覆本身事實上只是現象。工人同資本相交換的(儘管在工人面前相繼代表這個資本的是各種資本家),是他的全部勞動能力,比如說,在三十年內耗費的勞動能力。工人的勞動力是部分地逐漸得到支付的,同樣他也是部分地逐漸出賣這種勞動能力的。這絲毫也沒有改變事情的本質,也根本不能證明勞動構成工人的資本這種結論是正確的,因為,在工人能夠重複進行勞動並同資本進行交換以前,他必須睡幾個小時覺。因此,實際上,在這裡被理解為資本的東西,只是意味著工人的勞動的界限即工人的勞動的中斷,只是意味著工人不是永動機。爭取正常工作日的鬥爭證明,資本家的最強烈的願望就是要工人儘可能不間繼地濫用他
    的生命力。IーA]
    I-55]因此,貨幣為轉化為資本所經歷的全部運動可以分
    為兩個完全不同的過程:第一個過程是簡單流通行為,一方是買,另一方是賣:第二個過程是買者消費買來的商品,這是在流通範圍以外、在流通背後發生的行為。在這裡,由於所買商品的特殊性質,消費本身形成某種經濟關係。買者和賣者在這個消費過程中彼此發生了一種同時是生產關係的新的關係。
    這兩個行為在時間上可以完全分開;但是,不管賣是立即得到實現,還是先在觀念上達成協議而後再得到實現,賣作為特殊的行為,至少必須在觀念上,作為買者和賣者之間的協議,在第二個行為即所買商品的消費過程以前發生一儘管由協議規定的這些商

==========第124頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    115
    品的價格只是在後來才得到支付。
    第一個行為完全符合商品的流通規律,它屬於商品流通範圍。等價物和等價物相交換。貨幣佔有者一方面支付勞動材料和勞動資料的價值,另一方面支付勞動能力的價值。因此,他在買的過程中以貨幣形式提供的物化勞動同他以商品即勞動能力、勞動材料勞動資料形式從流通中取出的一樣多。如果這第一個行為不符合商品交換的規律,那麼這個行為就根本不能表現為這樣一種生方式的行為,這種生產方式的基礎是:個人之間彼此結成的最基本關係是商品所有者之間的關係。於是要說明這個行為,就必須以另外一個生產基礎為前提。但是,正好相反,這裡是以這樣一種生產方式為前提,這種生產方式的產品始終以商品而不是以使用價值為基本形式,這種生產方式恰恰是以資本、貨幣同勞動能力的交換為基礎。
    我們在第二個行為中可以看到一種同這個行為的結果和條件完全格格不入的現象,即在表面上不僅同簡單流通規律相矛盾,而且同流通本身也相矛盾的現象。首先,賣者和買者在生產過程本身中的社會地位發生了變化。只要賣者以他的作為工人的個人進入買者的消費過程,買者就成了賣者的指揮。買者和賣者之間的]這種關係在簡單交換過程以外變為統治和從屬的關係,但是這種關係不同於歷史上曾經存在的一切其他的同類關係,這種關係只是賣者所賣商品的特殊性質產生的結果,因此,這種關係在這裡生於買和賣,產生於買賣雙方作為商品所有者的狀況,因而這種關係又包含著政治等等的關係。買者成為首領、主人(師傅),賣者成為他的工人(人、人手)。這種場合同下面這種場合完全一樣,一旦買者和賣者的關係轉化為債權人和債務人之間的關係,就會改變

==========第125頁==========
    第一篇資本的生產過程
    雙方的社會地位,不過這種改變在後一場合只是暫時的,而在前場合卻固定化了。
    但是,如果我們考察結果本身,那麼,它與簡單流通規律是完全矛盾的,而且這一點在下述情況下可以更明顯地看到:正如大多數的情況那樣,支付僅僅是在提供勞動之後發生,因此,購買實際上只是在生產過程結束時才實現。也就是說,這時勞動能力不再同買者相對立。它已經物化在商品中,在該商品的生產上耗費了]比如12小時勞動時間或1個工作日。因此,買者獲得了12勞動小時的價值。但是他只支付比如說10勞動小時的價值。實際上這裡發生的就不是等價交換,但事實上這裡也沒有交換。也許只能這樣說:假設一這是人們津津樂道的一句話一第一個行為不是以
    上述方式發生,I一56]買者不是對勞動能力進行支付,而是對已
    經完成的勞動本身進行支付。在這種場合只能這樣設想:現在產品完成了,但產品的價值只是以產品的價格的形式存在。只是產品的價值必須實現為貨幣。因此,如果資本家以貨幣形式立即為工人實現他的產品部分,那麼,下述情況就是正常的現象,即工人滿足於以商品形式交出較大的等價物而以貨幣形式得到較小的等價物。總之,這種說法是荒唐的。因為這無異於斷言,賣者始終必須滿足於以商品形式交出較大的等價物而以貨幣形式得到較小的等價物。一旦買者把他的貨幣轉化為商品,即進行購買,價值就存在於他所購買的商品中,價值就只是作為價格,而不再作為已實現的價值即貨幣而存在了。買者的商品失去了交換價值的形式,即貨幣的形式。但為此他並沒有得到任何補償。另一方面,他恰恰由於他的商品現在以商品形式存在而得到了好處。
    但是,又有這種說法,如果我買某個商品是為了自己消費,那

==========第126頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    就是另一回事了;我關心的只是它的使用價值。這裡的問題是要把交換價值轉變為生活資料。相反,如果我買商品是為了再把它賣出去,那麼,很明顯,在我用貨幣同商品交換的時候,我在最初就受了損失。因為我關心的只是交換價值,而我的貨幣由於買而喪失了貨幣形式。交換價值起先只是作為價格,作為還只是有待於實現的商品與貨幣的等式而存在。但是我購買商品的目的與商品的價值無關。在為賣而買時會產生剩餘價值這種現象,在這裡是以買者抱有應該產生這種剩餘價值的想法來解釋的,這顯然是很荒唐的。在我出賣某個商品時,買者是想使用這一商品還是濫用這一商品,這點與我完全無關
    假定商品所有者沒有足夠的貨幣購買勞動,但他有足夠的貨幣購買勞動材料和勞動資料。勞動材料和勞動資料的賣者會嘲笑他,對他說:勞動材料和勞動資料都是未完成的產品;勞動材料本來就是如此,勞動資料也只是以後的產品的組成部分,它只有作為這種組成部分才有價值,否則毫無價值。實際上,假定勞動材料花費100塔勒,勞動資料花費20塔勒,而對這些勞動材料和勞動資料追加的勞動用貨幣計算等於30塔勒。於是,這個產品就值150塔勒,而只要我一結束我的勞動,我就有一個價值為150塔勒的商品,不過還必須把這個商品賣掉,這個商品才能作為150塔勒的交換價值而存在。我付給勞動材料的賣者的100塔勒和付給勞動資料的賣者的20塔勒,是我的商品的價值組成部分,它們古商品價格的80%。但是,我還必須把在我的未賣出去的商品中佔80%的這一價值變成貨幣,而原料和勞動資料的賣者卻在賣給我原料和勞動資料時,在產品完成以前,因而更是在產品賣出以前就已經在貨幣形式上實現了這一價值。因此,我通過單純的買這一行為預付

==========第127頁==========
    第一篇資本的生產過程
    給他們貨幣,他們就必須把他們的商品低於價值賣給我。事情完全樣
    在這兩種情況下,我都有價值150塔勒的商品,但是我還必須把它賣掉,把它實現為貨幣。在第一種情況下,我自己在勞動材料和勞動資料上]追加了勞動的價值,但是我不僅在產品賣掉以前,而且在產品完成以前就支付了勞動材料和勞動資料的價值。在第
    二種情況下,工人追加了嘮動的]價值,而我在出賣商品以前就支付了這一價值。於是又會得出這樣一種荒唐的看法,似乎買者本人有特權低價買進,結果是他作為賣者又會重新全部失掉他作為買者所得到的好處
    例如,在一天結束時,工人在產品上追加了一個工作日,而我佔有了他的這種物化形式的勞動,作為交換價值的勞動,因此,我只是在把同一交換價值以貨幣形式還給工人的時候,才對工人支付了這一交換價值。價值藉以存在的使用價值形式,不會改變價值量,同樣,這個價值量也不會因存在於商品形式還是貨幣形式,是已實現的價值還是未實現的價值而發生變化。
    在以上看法中,還不知不覺地混入了貼現費的想法。如果我已經有了現成的商品,或者是我用這些商品獲得貸款,但我並沒有把這些商品賣掉(或僅僅是在契約上把它們賣掉),或者我由於已經賣掉這些商品而獲得一張支付憑證,不過這些商品只是後來才得到支付,因而為這些商品支付給我的只是以後才能兌現的憑證、匯票等等,一一那麼,我就要支付貼現費。我之所以要支付貼現費,這是因為我沒有把商品賣掉,就得到了貨幣,或者說,我在商品可以得到支付、出售真正得以實現以前就得到了貨幣,我之所以支付貼現費,是因為我獲得了這種形式或那種形式的貸款。我放棄商品價

==========第128頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    格的一部分,I一57並且把它轉交給那個以我的尚未賣出去的
    商品或者還不可能得到支付的商品為擔保而給我貸款的人。因此,我在這裡就要為商品的形態變化付出代價。
    但是,如果我是勞動的買者,一隻要勞動已經物化在產品中,一那麼,第一,上述情況就不適用。因為在預付貨幣和對支付憑證進行貼現時,在這兩種場合貨幣預付者都不是商品的買者,而是介於買者和賣者之間的一個第三者。在這裡,資本家作為買者同給他提供商品(物化在一定的使用價值中的一定的勞動時間)的工人相對立,資本家是在已經以商品形式得到等價物以後才對工人支付的。第二,工業資本家和為了利息而預付貨幣的資本家之間的所有這些關係,要以資本關係為前提。這裡的前提是:貨幣般價值一一本身能夠在一定的時間內自行增殖,創造一定的剩餘價值,而且在這個前提下為它的使用得到報酬。因此,在這裡假定資本的一種派生形式是為了以此說明它的原始形式,假定資本的種特殊形式是為了說明它的一般形式。
    但是,事情總是要歸結到這樣一個問題:工人不能一直等到品的出售。換句話說,他除了自己的勞動本身外,沒有別的商品可出售。如果工人有商品可供出售,那麼,這個前提就已經意味著他要作為商品出售者而存在,因為他不能靠那些對他本人來說不是使用價值的產品生活,一他就必須始終擁有足夠的貨幣形式的商品儲備,以便用以生活,購買生活資料,直到他的新商品完成並出售為止。這又是第一個行為工人和資本家之間的關係]中的那個前提,即他作為單純的勞動能力與勞動的物的條件相對立這些物的條件不僅包括工人的生活資料(他在勞動期間的生活手段),而且也包括實現勞動本身的條件。表面上是為了擺脫這種根

==========第129頁==========
    120
    第一篇資本的生產過程
    本性的和決定性的第一種關係,可是這種關係卻以上述方式重新恢復了。
    下述公式同樣也是荒謬的:工人在他取得他的工資的時候,就已經在產品或者產品的價值中取走了他的份額,因此他也就沒有權利提出進一步的要求。資本家和工人都是投資者,是產品或它的價值的共同所有者,但其中一方讓另一方把他的份額支付給他,因而,他就喪失了對於產品出售中獲得的價值和在其中實現的利潤的權利。這裡又必須識別兩種虛假情況。如果工人得到了他在原料上追加的勞動的等價物,那麼,事實上他也就沒有進一步的要求。他得到的份額的全部價值已經獲得支付。這種情況當然可以用來說明,為什麼工人無論是同商品還是同商品的價值都不再有任何關係,但是決不能說明,為什麼他以貨幣形式得到的等價物小於他以物化在產品中的勞動的形式提供的等價物。
    我們拿前面的例子來說,賣者把原料按100塔勒、勞動資料按20塔勒賣給新商品的生產者,他們對新的商品和新商品的價值150塔勒就沒有任何要求。但是,由此不會得出這樣的結果:一個賣者得到的不是100而是80塔勒,另一個不是20而是10塔勒。
    這只是表明,如果工人在商品賣出去以前得到他的等價物,一一但是他已經賣掉了他的商品,一他就不應當有更多的要求。但是這並不表明,工人必須低於等價物出賣他的商品。這裡又不知不覺地混入了第二種錯覺。資本家出賣商品時會獲得利潤。已經得到等價物的工人放棄了從這種後來的行為中產生的利潤。因此,在這裡又出現了原來的錯覺,即利潤(剩餘價值)產生於流通,因而商品的賣價高於它的價值,買者受了騙。工人絲毫沒有參與個資本家對另一個資本家的這種欺騙行為:但是,一個資本家的贏

==========第130頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    121
    利等於另一個資本家的虧損,因此,對總資本來說,本來就不存在什麼剩餘價值。
    當然,有一些僱傭勞動形式會產生一種假象,似乎工人出賣的不是他的勞動能力,而是他的已經物化在商品中的勞動本身。例如計件工資就是這樣。但是這Ⅲ一58]不過是計量勞動時間和監督勞動(僅支付必要勞動)的另一種形式。
    如果我知道平均勞動在12個小時內能夠提供某種產品24件,那麼,兩件產品就等於1勞動小時。如果一個工人勞動12小時而從中得到10小時的報酬,也就是說,他勞動了2小時剩餘時間,那麼,這就等於說他每小時提供書小時剩餘勞動(無償勞動)。(每小時提供10分鐘剩餘勞動,因而全天提供120分鐘,即2小時。)
    假定12勞動小時用貨幣來估價等於6先令,那麼,1勞動小時就等於先令,也就是說,等於先令,即等於6便士。因此,24件產品就等於6先令,或者說,1件產品等於극先令,等於3便士。無論是工人在10小時以外追加2小時,還是在20件產品以外追加4件產品,這都是一回事。每件價值為3便士的產品等於價值為3便士的之勞動小時。但是,工人得到的不是3便土,而是2便士。如果說工人提供24件產品,那麼,他的報酬就是48便士加12便士,等於60便士,也就是5先令,而資本家出賣商品卻得到6先
    因此,這只是計算勞動時間(同樣也是檢査勞動的質)的另種方式。這些工資的不同形式與一般關係無關。但是十分明顯,在採用計件工資時也會出現同樣的問題:剩餘價值是從哪裡產生的呢?顯然是由於每件產品沒有得到充分的支付:即在產品中吸收的

==========第131頁==========
    122
    第一篇資本的生產過程
    勞動多於得到貨幣支付的勞動。
    因此,這一切現象只能這樣來解釋(所有其他解釋最終總是要以此為前提):工人作為商品出賣的不是他的勞動,一這種勞動只是在它物化為任何一種使用價值之後才是商品,因此,它總是作為勞動過程的結果オ是商品,因而大多數場合在勞動得到支付之前才是商品,一而是他的勞動能力,在這種勞動能力開始勞動並實現自己勞動以前,工人就把它賣出去了。
    買者投入流通的預付價值或貨幣額不僅會再生產出來,而且得到了增殖,按一定的比例增加了,在價值上追加了一個剩餘價值
    這種結果只有在直接生產過程中才能實現,因為只有在這裡勞動能力オ成為現實的勞動,勞動才能物化在某個商品中。這個結果表明,買者收回的商品形式的物化勞動多於他預付的貨幣形式的物化勞動。這個由買者後來在出賣新商品時又投入流通的物化勞動時間的餘額,只能在勞動過程本身中產生。
    但是,實際產生剩餘價值並使資本事實上成為生產資本的這個第二個行為只能在第一個行為之後出現,而且只是在第一個行為中按照自己的價值與貨幣相交換的那個商品的特殊使用價值的結果。然而,第一個行為僅僅發生在一定的歷史條件之下。工人為了能夠把他的勞動能力當作他的財產來支配,就必須是自由的,也就是說,他不應該是奴隸、農奴、依附農。另一方面,他同樣也必須喪失能夠實現勞動能力的條件。可見,他既不是為自己的消費而經營的農民,也不是手工業者,一般說來,他必須不再是所有者。前提是工人作為非所有者進行勞動,他的勞動條件作為別人的財產和他相對立。因此,這些條件也已經意味著土地作為別人的財產與工人相對立:意味著工人無權利用自然界和它的產品。這一點的意思

==========第132頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    123
    是說:土地所有權是僱傭勞動的必要前提,因而也是資本的必要前提。不過,這一點在考察資本本身時無須進一步考慮,因為與資本主義生產形式相適應的土地所有權形式本身就是資本主義生產方式的歷史產物。可見,工人自身提供的作為商品的勞動能力包含著整套歷史條件,只有有了這些歷史條件,勞動才能成為僱傭勞動,因而貨幣才能成為資本
    當然,這裡的問題在於:整個生產建立在這樣一個基礎上,即僱傭勞動和資本使用僱傭勞動已經不是社會表面上的偶然現象
    而I-59]是一種統治的關係了。
    要使勞動成為僱傭勞動,要使工人作為非所有者進行勞動,不是出賣商品,而是出賣對他自身的勞動能力的支配權,即要使他按照勞動能力能夠出賣的唯一方式來出賣勞動能力本身,實現他的勞動的那些條件就必須作為異化的條件,異己的權力,受別人的意志支配的條件,即別人的財產同他相對立。物化勞動,價值本身作為自私的本質,即作為資本與工人相對立,由於資本的承擔者是資本家,因此它也就作為資本家與工人相對立。
    工人購買的是一個結果,一定的價值,即同工人自己的勞動能力中所包含的勞動時間量相等的勞動時間量,因此也就是維持工人生活所必需的貨幣額。因為工人購買的是貨幣,即他本身作為勞動能力已經具有的同量交換價值的另一種形式。
    相反,資本家購買和工人出賣的是勞動能力的使用價值,也就是勞動本身,即創造和增加價值的力量。可見,創造和增加價值的力量不屬於工人,而屬於資本。當資本把這個力量併入自身時,它就有了活力,並且用“好象害了相思病”“的勁頭開始去勞動。因此,活勞動就成為物化勞動保持和增殖自身的一種手段。只要工人

==========第133頁==========
    124
    第一篇資本的生產過程
    創造財富,他就因而成為資本的力量;同樣,勞動生產力的全部發揮也就是資本生產力的發揮。工人自身出賣的而又總是獲得等價物補償的東西,就是勞動能力本身,是一定的價值,它的量可能在個較大或者較小的範圍內波動,但是,按照概念來說總是可以歸結為維持勞動能力本身即工人能夠作為工人繼續生存所需要的生活資料。因此,過去的物化勞動就統治現在的活勞動。主體和客體的關係顛倒了。如果實現工人的勞動能力的物的條件,從而現實勞動的物的條件,即工具、材料、生活資料,在工人面前表現為異己的、獨立的、反過來把活勞動當作保存並增殖自身(工具、材料、生活資料之所以交給勞動,只是為了吸收更多的勞動)的權力,如果這種情況已經作為前提條件而存在,那麼,這種主體和客體之間的關係的]顛倒就會在生產過程的]結果上更多地表現出來。勞動的物的條件本身就是勞動的產品,而如果從交換價值方面來考察這些條件,它們就只是物化形式的勞動時間。
    因此,從兩方面來看,勞動的物的條件都是勞動本身的結果,即它自身的物化,而勞動的這種自身的物化,即作為勞動的結果的勞動自身,則作為異己的、獨立的權力與勞動相對立,而和這種權力相對立,勞動始終處於同樣的無對象性中,只是勞動能力。如果一個工人只幹半天活,就可以維持生活一整天,一也就是說,生產出維持這個工人一天所必要的生活資料,一那麼,他的一天的勞動能力的交換價值就等於半個工作日。但是,這種勞動能力的使用價值卻並不是由維持、生產或再生產它自身所必需的勞動時間決定的,而是由它本身能夠勞動的時間決定的。因此,例如它的使用價值是一個工作日,而它的交換價值只有半個工作日。資本家按照勞動能力的交換價值,按照維持這種勞動能力所需的

==========第134頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    125
    勞動時間把它買進來,但是資本家得到的卻是本身能夠勞動的勞動時間。因此,在上述例子中,即使資本家支付了半天,他得到的卻是一整天。他的利潤的大小,完全取決於工人把他的勞動能力交給資本家支配的時間的長短。但在所有這些情況下,關係都是這樣工人把勞動能力交給資本家支配的時間多於再生產勞動能力自身所必需的勞動時間。資本家購買勞動能力,僅僅因為它有這種使用價值。
    資本和僱傭勞動僅僅表現同一關係的兩個因素。如果貨幣不同作為工人自己出賣的商品的勞動能力相交換,也就是說,如果在市場上找不到這種特殊的商品,貨幣就不能成為資本。另一方面勞動只有在它自身的實現條件,即它自身的物的條件作為自私的力量,他人的財產,作為自為存在的和堅持獨立的-60]價值,總之,作為資本與勞動相對立時,才能作為僱傭勞動而存在。因此,如果資本從它的物的方面來看,或者說,從它藉以存在的使用價值方面來看,只能由勞動本身的物的條件,即生活資料和生產資料(後者一部分是勞動材料,一部分是勞動資料)組成,那麼,從資本的形式方面來看,這些物的條件必須作為異化的、獨立的權力,作為把活勞動僅僅看作保存和增殖自身的手段的價值(物化勞動)而與勞動相對立。
    因此,僱傭勞動或者說僱傭勞動制度(工資是勞動的價格)對資本主義生產來說是必要的社會勞動形式,同樣,資本,自乘的價值,也是一種必要的社會形式,勞動的物的條件必須具有這種形式,才能使勞動成為僱傭勞動。由此可以看到,例如巴師夏對這種社會生產關係有多少深刻的認識,他竟認為僱傭勞動形式並不會造成社會主義者所抱怨的弊端。咲於這一點,以後再進一步論

==========第135頁==========
    126
    第一篇資本的生產過程
    述。}這個騙子認為,如果工人有足夠的貨幣能夠維持生活到出售商品的時候,他們就能夠在較為有利的條件下同資本家共同分享出售產品得到的盈利。換句話說就是,如果他們不是僱傭工人,他們出賣的不是他們的勞動能力,而是他們的勞動產品,那麼,他們就能做到這一點。恰恰是由於他們不能做到這一點,他們才成了僱傭工人,而他們的買者就變成了資本家。因此,這種關係的本質形式被巴師夏先生看成是一種偶然的情況。
    這裡還有另一些問題應該馬上考察一下。不過在此以前還要指出另一點。我們已經看到,工人由於他在勞動過程中追加新的勞,一他賣給資本家的只是這個勞動,一他就保存了物化在勞動材料和勞動資料中的勞動所具有的價值。而且他是無償地做這件事情的。這種情況是活勞動本身的質所造成的,並不是說為了達到這一目的而要求新的勞動量。
    例如,如果勞動工具必須改進等等,或者說為了保存勞動工具,就必須花費新的勞動,那麼,這種情況就同資本家買進新的勞動工具或者一部分新的勞動資料並把它們投入勞動過程完全樣。}
    資本家無償地得到這一切,這完全是由於工人把勞動預付給資本家,而資本家只是在勞動物化以後オ支付這種勞動。(這是對於那些談論勞動價格的預付的人們的反駁。勞動是在它完成以後才被支付的。產品本身與工人無關。工人出賣的商品在得到支付以前就已經轉歸資本家所有。
    但是,資本家還白白地得到了另一個結果,全部買賣的結果。在勞動過程例如一個工作日結束以後,工人把他從資本家那裡得到的貨幣轉換成生活資料,從而保存、再生產自己的勞動能力,於

==========第136頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    127
    是資本與勞動力之間的同一交換又能重新開始。但是,這就是資本實現的條件,一般來說,就是資本繼續存在的條件,是使資本成為固定的生產關係的條件。隨著勞動能力本身的這種再生產,也就再生產出能夠使商品轉化為資本的唯一條件。對資本家來說,工人消費工資是生產的消費,這不僅是因為資本家由此會重新得到勞動,比工資所代表的更大的勞動量,而且還因為工資會給資本家再生產出資本主義生產過程的條件。因此,資本主義生產過程的結果不僅是商品和剩餘價值,而且是這種關係本身的再生產(我們在以後將會看到,這種關係的再生產規模會越來越大)。
    如果說勞動在生產過程中物化,那麼,它是物化為資本、非勞動,如果說資本在交換中把本身的一部分讓渡給工人,那麼,這部分資本只是轉化為再生產工人的勞動能力的手段。因此,資本的最初條件,資本的最初因素以及這些因素之間的最初關係,在這個過程結束時就重新被創造出來了。因此,資本和僱傭勞動的關係就由這種生產方式再生產出來,完全同商品和剩餘價值被生產出來樣。在資本主義生產]過程結束時從過程中產生的,僅僅是在開始時進入這一過程的那些東西,一方面是作為資本的物化勞動,另方面是作為單純勞動能力的無對象勞動,因此同樣的交換始終在重新反覆。在資本的統治地位或者資本主義生產基礎還沒有充
    分發展的殖民地,工人得到的東西多於I一6]再生產他的勞動
    ①II-6]見第60頁:“材料起了變化
    所使用的工具和機器…起了變
    化。某些生產工具在生產過程中逐漸地被損壞或者被消費掉
    人的生活
    和舒適所必需的各種食物、衣服、住宅也發生了變化。它們有時被消費掉
    I-62]它們的價值重新出現在人的體力和智力上,而這種體力和智力就是
    可以重新用於生產的新的資本。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第32頁)一62

==========第137頁==========
    128
    第一篇資本的生產過程
    能力所需要的東西,於是他很快就能成為自耕農等等;因此嘮動和資本之間]的最初關係在那裡並沒有不斷地再生產出來。在這些殖民地,資本家大聲抱怨,並試圖人為地造成資本和僱傭勞動之間的這種關係(威克菲爾德)。
    同全部關係的這種再生產(即僱傭工人一般從這種過程中出來時只能同他進入這一過程時一樣)相聯繫的是下面一點:對工人來說重要的是他在哪些最初條件下再生產他的勞動能力,他作為工人一般按傳統生活所必須有的平均工資數額是多少。在資本主義生產的進程中,勞動能力或多或少會受到毀壞,但是這一點是延續很長的。至於維持工人勞動能力所必需的生活資料,也就是說,般認為哪些生活資料和多少數額是必需的,可參看桑頓。但是,這種情況確切地表明,工資只歸結為生活資料,工人在結果上仍然同以前一樣僅僅是勞動能力。差別只在於是較多的還是較少的生活資料被看作他的需求的尺度。他勞動始終只是為了消費:差別只在於他的消費費用即生產費用是多一些還是少一些
    可見,僱傭勞動是資本形成的必要條件,並且始終是資本主義生產的必要前提。因此,儘管第一個行為,貨幣同勞動能力的交換或者勞動能力的出賣本身,並不進入直接的生產過程(勞動過程)但是它仍然進入了整個資本主義的]關係的生產。沒有第一個行為,貨幣就不會成為資本,勞動就不會成為僱傭勞動,因而,整個勞動過程也就不會受到資本的控制,隸屬於資本,因而同樣也就不會出現按照前面規定的方式進行的剩餘價值生產。至於第一個行為是否屬於資本的生產過程,經濟學家在討論這個問題時所發生的爭論實際上在於:在工資上支出的資本部分,或者說工人用他的工資交換的生活資料是否構成資本的一個組成部分(參看羅西、穆

==========第138頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    129
    勒、拉姆賽)
    工資是否具有生產性?提出這種問題實際上同提出資本是否具有生產性這個問題一樣,是一種誤解。
    在後一種場合,資本僅僅被理解為它藉以存在的那些商品的使用價值(資本對象),而不是被理解為形式規定性,以商品為承擔者的一定的社會生產關係。在前一種場合,人們強調的是,工資本身並不進入直接的勞動過程。
    具有生產性的不是機器的價格,而是在勞動過程中作為使用價值執行職能的機器本身,如果機器的價值重現在產品價值中,機器的價格重現在商品的價格中,那只是因為機器有價格。這種價格不生產任何東西:它既不保存自身,也不增殖自身。一方面,工資是勞動生產率的一個扣除,因為剩餘勞動受到工人為再生產自己、保存自己的生命所花費的勞動時間的限制。剩餘價值也是如此。另方面,工資具有生產性,因為工資創造出勞動能力本身,而這種勞動能力就是增殖的源泉和整個資本主義]關係的基礎。
    用於工資的資本部分,也就是勞動能力的價格,並不直接進入勞動過程,儘管部分地存在著這種情況,這是因為工人為了要繼續勞動,每天必須不止一次地消費生活資料。不過,這種消費過程處於真正的勞動過程之外。(也許應該把生活資料看作]勞動能力的輔助材料,就象煤、油等等是機器的輔助材料一樣?)預先存在的價值所以會進入價值增殖過程,一般只是因為它們現成地存在著。工資的情況卻不同,因為它會再生產出來,被新的勞動所代替。無論如何,即使把工資一已轉化為生活資料一僅僅看作是開動勞動機器所需的煤和油,那麼,它們也只是作為使用價值才進入勞動過程,因為它們被工人當作生活資料來消費,而它們具有生產性

==========第139頁==========
    第一篇資本的生產過程
    是因為它們使工人這架勞動機器不斷運轉。但是它們起到這種作
    用是由於它們是生活資料,而不是因為這些生活資料I-一62]具
    有價格。然而,這些生活資料的價格即工資,並不進入勞動過程,因為工人必須把它再生產出來。隨著生活資料的消費,生活資料所包含的價值被破壞了。工人用新的勞動量來補償這個價值。因此,具有生產性的是這個勞動,而不是它的價格。
    我們已經看到:勞動材料和勞動資料所包含的價值簡單地保存下來了,這是由於勞動材料和勞動資料作為勞動材料和勞動資料被消費,也就是說,由於它們是新勞動的因素,因而由於新的勞動追加到它們上面
    我們現在假定某個生產過程在一定的水平上進行,這個水平自身是一定的,因為只應該使用必要的勞動時間,因而只應該使用生產力的一定社會發展階段上所必需的勞動時間。但是,這個一定的發展階段是通過一定量的機器等等,通過新生產所需要的一定量產品表現出來的。因此,在機械織機等等佔統治地位的時候,就不用手工織機織布了。換句話說,為了使用必要勞動時間,必須把勞動置於與這種生產方式相適應的條件之下。這些條件本身表現為一定量的機器等等,總之,表現為勞動資料,有了這些勞動資料作為必要的前提,就可以只使用在一定發展階段上製造產品的必要勞動時間。
    因此,為了紡棉紗,至少必須有一個工廠,有若干馬力的蒸汽機,有若干紗錠的走錠精紡機等等。這樣,為了使這些生產條件中所包含的價值能保存下來,一與機器紡紗相適應的還有每天必須消費的一定量棉花,一不僅必須追加新勞動,而且必須追加定量的新勞動,以便由生產階段本身決定的材料量作為材料被和

==========第140頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    131
    用,而機器必須運轉(每天必須把它作為工具來使用)的一定時間真正作為機器被利用的時間。
    如果我有一臺每天可以把600磅棉花紡成棉紗的機器,那麼,這些生產資料就必須吸收100個工作日(假定把6磅棉花紡成棉紗需要一個工作日),才能把機器的價值保存下來。新勞動並不是為了以某種方式保存這種價值,相反,它只是追加新的價值,而舊價值則是絲亳不變地再現在產品上。但是,原有價值只有通過追加新價值才能得到保存。它要重新再現在產品上,它就必須轉化為產品。可見,如果為了使機器能夠作為機器得到利用而必須把這600磅棉花紡成棉紗,那麼這600磅就必須轉化為產品,也就是說,給這600磅棉花追加的勞動時間量必須是把它們轉化為產品所必要的勞動時間量。600磅棉花和機器的磨損部分的價值在產品本身中簡單地再現出來;新追加的勞動絲毫不會使這一點發生變化,而是增加了產品的價值。新追加的勞動一部分補償工資(勞動能力)的價格;另一部分則創造出剩餘價值。但是,如果沒有追加全部勞動,那麼,原材料和機器的價值也就不能得到保存。因此,工人只是藉以再生產他自己的勞動能力的價值(即只是新追加這一價值)的那部分勞動,也只是保存了材料和工具中那部分吸收了這一勞動量的價值。形成剩餘價值的另一部分勞動則保存了材料和機器中其餘部分的價值
    假定原材料(600磅棉花)值600便士,也就是50先令,即2鎊10先令。機器的磨損部分的價值為1鎊,而12個勞動小時追加(對工資的補償和剩餘價值)1鎊10先令。這樣,商品的全部價格就等於5鎊。假定工資為1鎊,那麼,10先令就表示剩餘勞動。在商品價值]中保存的價值等於2鎊10先令或全部商品價值的

==========第141頁==========
    132
    第一篇資本的生產過程
    半。工作日(可以設想這是一個增大到100倍的工作日,也就是說,100個工8강人的一個工作日,其中每個工人勞動12小時)的全部產品等於5鎊。每一勞動小時為先令或8先令4便士。因此,在每一小時中有4先令2便士的價值是原材料和機器的價值,而另外4先令2便士則是勞動(必要勞動和剩餘勞動)追加的價值。
    6勞動小時生產的產品-63]等於50先令,也就是2鎊10先令;包括在產品]中保存下來的原材料和機器的價值1鎊5先令。但是,為了充分利用機器的生產效能,必須12小時都進行工作,也就是說,必須消費掉12勞動小時所能吸收的原料。因此,資本家可以這樣認為:最初6小時只是為他補償了原材料的價格,恰好是2鎊10先令,即6勞動小時產品的價值50先令。6勞動小時通過它自身追加的勞動也只能保存6勞動小時所必需的材料的價值。然而,資本家因為他要榨取一定的剩餘價值,把他的機器作為機器來使用,他就必須讓工人工作12小時,因而也就是必須消費掉600磅棉花一認為,最初的6小時似乎只為他保存了棉花和機器的價值。實際上,根據我們的假設,6勞動小時所耗費的]棉花的價值為1鎊5先令,即25先令,或者說全部棉花價值的
    為了使事情簡單起見,因為數字在這裡是完全無關緊要的,一我們可以假定:在12勞動小時內紡成棉紗的棉花為2鎊(也就是80磅棉花,每磅6便士);在12勞動小時內機器的磨損為2鎊:最後,新勞動所追加的價值為2鎊,其中1鎊為工資,1鎊為剩餘價值,即剩餘勞動。2鎊或者40先令除以12小時,每小時就是3書先令(3先令4便士),這就是1勞動小時價值的貨幣表現同樣,根據我們的假定,每小時加工的棉花為3先令的棉花,即

==========第142頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    133
    6子磅:最後,每小時機器的磨損為3先令。一小時生產出來的商品的價值就是10先令。但是,在這10先令中,6子先令(6先令8便士)或者66%只是原來就已存在的價值,這個價值所以在商品中再現出來,只是因為吸收一小時勞動需要3先令的機器和6磅的棉花。因為它們作為材料和機器。按照這種相互的比例進入勞動過程,所以,材料和機器的]這個量中包含的交換價值就轉移到新的商品上,例如轉移到棉紗上。
    4小時所生產的棉紗為40先令或2鎊,其中又有(也就是13先令)是新追加的勞動,而或26궁先令只是已經消耗掉的材料和機器中所包含的價值的保存。而這個價值之所以能保存下來,只是因為材料上追加了13先令的新價值,也就是說,材料吸收了4小時勞動,或者說,26先令代表著實現4小時紡紗勞動所需要的材料和機器的數量。除了4個物化勞動小時,即13先令外,4小時內沒有創造任何其他價值。但是,這4小時的商品或者產品(其中保存的預先存在的價值佔子)的價值是2鎊(或40先令),恰好等於在12勞動小時的紡紗過程中必須紡成棉紗(消費掉)的棉花的價值。因此,如果工廠主把最初4小時的產品賣出去他就可以補償12個小時內所需要的或者說他為了吸收12勞動小時所需要的棉花的價值。但這是為什麼呢?因為按照假定,進入12小時的產品的棉花價值是總產品價值的さ。エ廠主在的勞動時間裡只消費的棉花,因而也就只保存這個的價值。如果他再加上子的勞動,他就還要多消費子的棉花,並在12小時內在產品中保存棉花的全部價值,因為全部80磅棉花實際上都進入了產品,進入了勞動過程。如果工廠主現在賣掉4勞動小時的產品,它的價值是總產品的,也就是棉花在全部產品中所佔的價值部分,那

==========第143頁==========
    第一篇資本的生產過程
    麼,他就會以為他在這最初的4小時內再生產了棉花的價值,即在4勞動小時內再生產了棉花的價值。然而,事實上進入這4小時的只有さ的棉花,因而也就是的棉花價值。エ廠主認為,12小時內消費的棉花在4小時中就再生產出來了。但是,他所以會得出這種計算結果,只是因為他把工具階值]的,所加]勞動所創造的價值](物化勞動)的,即構成4小時勞動的產品價格的都算在棉花裡了。這部分產品價值是26先令,因而,按照棉花]價格就是53個磅棉花,如果他只勞動4小時,那麼,他的商品就只有12小時總產品價值的的價值。因為棉花構成總產品價值的書,因此他就可以認為,他在4小時的產品中得到了12小時勞動所需要的棉花價值。
    I-64]如果他再繼續勞動4小時,那麼,這就又等於總產品
    價值的,而因為機器是總產品價值的,所以他就想,他在這第個的勞動時間裡補償12小時勞動所需要的機器的價值。事實上,只要他把這第二個或這另外4小時的產品賣掉,12小時內機器磨損的價值就會得到補償。按照這種計算,最後4小時的產品就既不包含原料,也不包含機器(否則就會包含它們的價值),而只包含勞動,也就是說,只包含新創造的價值,因此,2小時是再生產出來的工資(1鎊),而2小時是剩餘價值,即剩餘勞動(也是1鎊)。實際上,這最後4小時追加勞動只是追加了4小時的價值,即13先令。但是,根據工廠主的假定,在這4小時產品中佔66子%的原材料和勞動資料的價值只是補償追加的勞動。因此,勞動在12小時內追加的價值似乎可以理解為勞動在4小時內追加的。全部計算所以會產生,只是由於假定的勞動時間不僅創造自身,而且還創造了佔這一勞動時間所創造的產品價值子的預先存在的

==========第144頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    135
    價值
    因此,如果假定全部的勞動時間的產品只是由勞動追加的價值,一儘管它只佔這一產品的價值的,一那麼,自然就會得出同樣的結果,好象在(3×4)小時內總是把有效的看作是勞動,而把看作預先存在的價值。這種計算對資本家來說也許是完全實際可行的,但是,從理論上來看,這種計算卻混淆了一切現實關係,並會導致極其荒唐的結論。僅僅是原材料和機器的預先存在的價值就佔新商品的66%,而追加勞動只佔33。663%表示24小時的物化勞動時間:因此,假定12小時新勞動不僅物化自身,而且除此以外還物化24小時,也就是說,總共物化36小時,這是何等的荒謬。
    可見,問題的關鍵在於
    4勞動小時的產品價格,即12小時總工作日的的產品價格,是總產品價格的。按照前面的假定,棉花的價格是總產品價格的。因此,4勞動小時即總工作日的書的產品的價格就等於進入總產品的棉花的價格或者說等於在12勞動小時內紡成棉紗的棉花的價格。因此,工廠主說,最初的4勞動小時只是補償12勞動小時內消費掉的棉花的價格。但是實際上,在最初的4勞動小時的產品的價格中,或13先令(在我們這個例子中)是在勞動過程中追加的價值即勞動,13先令是棉花,13先令是機器,而棉花和機器這兩個組成部分只是再現在產品價格中,因為它們是作為使用價值被4小時勞動消費掉的,因此,它們再現在新的使用價值中,因此它們保存著它們原有的交換價值。
    在4小時內追加到26子先令的棉花和機器(它們在進入勞動過程以前就具有這些價值,只是在新產品的價值中再現出來,因為

==========第145頁==========
    136
    第一篇資本的生產過程
    它們通過4小時的紡紗過程進入了新產品)上去的無非是13先令,即新追加的勞動(新追加的勞動時間的一定量)。因此,如果我們從4小時產品的價格40先令中扣除預付在原材料和機器上]的26先令,那麼,在勞動過程中真正創造出來的價值,就只是4小時勞動的貨幣表現13先令。如果現在我們把產品價格的子即代表機器的書或13さ先令和代表勞動的另ー個さ或13先令,都算作棉花的價格,那麼,我們就會得到在12小時內消費的棉花的價格。
    換句話說:在4小時勞動時間內實際上只有4小時勞動時間追加到先前就存在的價值上。但這些價值會再現出來。一定數量的棉花和機器的價值所以噲在產品的價值中再現出來],只是因為這些價值吸收了這4小時勞動時間,或者因為它們作為紡紗的要素變成了紗的組成部分。因此,在4勞動小時的產品的價值中再現出來的棉花價格僅僅等於真正作為材料進入這4小時勞動過程並被消費掉的棉花量的價值:也就是說,根據假設等於13先令。但是,4勞動小時的全部產品的價格等於12小時消費的棉花的價格,因為4小時勞動時間的產品等於12小時總產品的告,而棉花的價格是12小時總產品的價格的。
    I-65]對於12小時勞動所說的情況也適用於1小時勞動。
    4小時與12小時的關係也就是小時與1小時的關係。因此,為了進一步簡化全部過程,我們把它歸結為1小時。根據前面的假定,1小時產品的價值等於10先令,其中3先令是棉花(6磅棉花),3是機器,3是勞動時間。如果追加1小時勞動時間,那麼,全部產品的價值就等於10先令或等於3小時勞動時間:因為在新的產品即棉紗中再現出來的已消費的材料和機器的價值是

==========第146頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    137
    6子先令,按照我們的假定就等於2勞動小時。現在只是要區別,棉花和紗錠的價值是怎樣在紗的價值上再現出來的,新追加的勞動是怎樣進入紗的價值的。
    第一:全部產品的價值等於3小時勞動時間或等於10先令。其中2小時是棉花和紗錠包含的勞動時間,是勞動過程之前預先就已存在的勞動時間:也就是說,這2小時在棉花和紗錠進入勞動過程以前就是它們的價值。因此,這2小時只是在全部產品價值中(佔其中子)再現出來,只是得到了保存。新產品的價值超過它的材
    料部分價值的餘額只佔F產品價值的],即3先令。這是在這
    勞動過程中創造出來的唯一的新價值。原來就已存在的與新價值無關的價值僅僅得到了保存
    第二:原來的價值是怎樣保存下來的呢?它們所以會保存下來,是因為它們作為材料和資料被活勞動使用,被活勞動作為形成新的使用價值即棉紗的要素消費掉了。勞動保存了它們的交換價值,這只是因為勞動把它們當作使用價值,也就是說,把它們當作形成新使用價值即棉紗的要素消費掉了。因此,棉花和紗錠的交換價值在棉紗的交換價值中再現出來,並不是因為在它們上面追加了一般勞動,抽象勞動,單純的勞動時間(形成交換價值要素的勞動),而是追加了這種一定的實際勞動,紡紗勞動,有用勞動,這種勞動實現在某種使用價值如棉紗上,並作為這種有目的的特殊活動把棉花和紗錠當作自己的使用價值來消費,把它們當作自己的要素來利用,通過它自己的有目的的活動把它們変成棉紗的形成要素。
    如果紡紗工一一也就是紡紗勞動一用一臺更完善但會按同價值比例進入產品價值的機器在半小時內就能把6磅棉花紡

==========第147頁==========
    第一篇資本的生產過程
    成棉紗,而不是需要一小時,那麼,產品的價值就等於3先令(棉花)+3先令(機器)+1先令的勞動,因為半小時勞動時間根據我們的假定就是1先令。因此,產品價值就等於8先令,其中棉花和機器的價值就象第一種情況一樣全部得到了再現,盡追加在它們上面的勞動時間比第一種情況少50%。但是,棉花和機器的價值全部再現出來了,這是因為紡紗勞動只需半個小時,就能把它們變成棉紗。因此,它們所以會全部再現出來,這是,因為它們全部進入了半小時紡紗勞動的產品,進入了新的使用價值即棉紗。勞動保存它們的交換價值,只是因為勞動是實際的勞動,是製造特殊使用價值的有目的的特殊活動。勞動是作為紡紗勞動保存它們的交換價值的,而不是作為與勞動的內容無關的抽象的社勞動時間。在這裡,勞動只有作為紡紗勞動オ會在產品即棉紗中保存棉花和紗錠的價值。
    另一方面,在保存棉花和紗錠的交換價值的過程中,勞動即紡紗勞動不是把棉花和紗錠當作交換價值,而是當作使用價值,當作這種特定的勞動即紡紗勞動的要素。如果一個紡紗工使用某種機器,能把6磅棉花紡成棉紗,那麼,對這一過程來說,每磅棉花值6便士還是值6先令,是完全無關緊要的,因為他在紡紗過程中是把它作為棉花,作為紡紗勞動的材料來消費的。這種材料需要多少,取決於吸收一小時紡紗勞動的需要。這種材料的價格與此毫無關係。機器的情況也是這樣。如果同樣一些機器的價格下降一半而執行同樣的職能,那麼,這種情況絲毫也不會影響紡紗過程。對紡紗工來說,唯一的條件是,他佔有的材料(棉花)和紗錠(機器)的量,應該是一小時紡紗勞動所需要的量。棉花和紗錠的價值或價格與紡紗過程本身沒有關係。它們是物化在它們自身中的勞動時間

==========第148頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    139
    的結果。因此,它們所以能在產品中再現出來,只是因為它們對產品來說是預先就已存在的價值,它們在產品中再現出來,只是因為棉花和紗錠這兩種商品作為使用價值,就其物質規定性來說,是紡紗勞動所需要的,它們作為要素進入了紡紗過程。
    但是另一方面,紡紗勞動給棉花和紗錠的價值追加新價值,只是由於紡紗勞動不是這種一定的勞動即紡紗勞動,而是勞動一般,只是因為紡紗工的勞動時間是一般勞動時間,對於這種一般勞動
    時間來說,它物化為何種I-66]使用價值,勞動的特殊有用性
    特殊的目的,特殊的形式和方式或存在方式如何,都是無關緊要的,它表現為這種勞動的時間(尺度)。一小時紡紗勞動在這裡就等於ー小時的一般勞動時間(它等於一小時或幾個小時,同這裡的問題是無關的)。這一小時物化勞動時間比如在棉花和紗錠的結合上追加了3先令,因為棉花和紗錠同樣是物化為貨幣的勞動時間。
    如果能用っ小時而不是1小時生產出5磅棉紗(由6磅棉花紡成),那麼,在半小時結束時得到的使用價值,就同另外一種情況下在一小時結束時得到的一樣。也就是說,得到同質同量的使用價值,即得到一定質的5磅棉紗。這種勞動就它是具體勞動、紡紗勞動、創造使用價值的活動來說,它在半小時內完成的工作同以前小時所完成的一樣多,創造出同樣多的使用價值。儘管紡紗勞動延續的時間在一種場合比另一種場合長一倍,但是,它作為紡紗勞動在這兩種場合所做的是同一件事情。如果它本身是使用價值,是勞動,也就是說,是創造某種使用價值的有目的的活動,那麼,它為了創造這個使用價值所必須持續的必要時間就是完全無關緊要的:無論紡成5磅棉紗需要1小時還是半小時,都是完全無關緊要

==========第149頁==========
    140
    第一篇資本的生產過程
    的。反過來說,它生產同一使用價值所需要的時間越少,它就越具有生產性和有用性。但是,它追加的、創造的價值,則完全要由它延續的時間來計量。紡紗勞動在一小時內追加的價值比小時內追加的價值大一倍,在2小時內追加的價值比一小時內追加的價值大一倍。紡紗勞動追加的價值是由它自身的延續時間來計量的,而作為價值,產品無非是一定的一般勞動時間的物化,而不是這種特殊勞動即紡紗勞動的產品,或者說,紡紗勞動只有在它是一般勞動,並且它的持續時間是一般勞動時間的情況下,它才會被考察。棉花和紗錠的價值被保存下來,是因為紡紗勞動把它們轉化成了棉紗,也就是說,它們作為材料和資料被這種特殊的勞動方式消費掉了。6磅棉花的價值所以會增加,只是因為這些棉花吸收了小時的勞動時間,只是因為產品棉紗中包含的勞動時間比產品的價值要素棉花和紗錠所包含的多1小時。
    但是,勞動時間所以能追加到現成的產品或者說現成的勞動資料上面去,只是因為它是某種特殊的勞動即把勞動材料和勞動資料當作自己的材料和資料的勞動的時間。因此,1小時勞動時間所以會追加到棉花和紗錠上面,只是因為在它們上面追加了1小時紡紗勞動。棉花和紗錠的價值的保存,僅僅同這種勞動的特殊性質、它的物的規定性有關,也就是說,這種勞動是紡紗勞動,恰恰是這種一定的以棉花和紗錠作為紡紗資料的勞動;進一步說,它是活勞動自身,是有目的的活動。價值追加在它們上面,這種情況純粹是由於紡紗勞動是一般勞動,是一般的抽象的社會勞動,而一小時紡紗勞動等於一小時一般的社會勞動,等於一小時社會勞動時間。因此,勞動材料和勞動資料的價值被保存下來並在產品總價值中作為它的組成部分再現出來,這只是價值增殖過程(這一過程實際

==========第150頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    141
    上只是現實勞動的抽象表現)的結果,新的勞動時間追加過程的結果,因為新的勞動時間必須以有用的和有目的的一定形式追加。但這並不是勞動兩次,即一次追加價值,另一次保存已有價值:但是因為勞動時間只能以有用勞動、特殊勞動的形式,比如紡紗勞動的式追加,所以勞動本身在給材料和資料追加新的價值即追加新的勞動時間的同時,也就保存了材料和資料的價值。
    此外,可以清楚地看到:新勞動保存的原有價值量同它追加在原有價值上的價值量有一定的比例,或者說,保存下來的已經物化的勞動量同追加的新的勞動時間量有一定的比例;總之,直接勞動過程同價值增殖過程之間有一定的比例。
    如果在既定的一般生產條件下,紡掉6磅棉花,並磨損掉x臺機器的必要勞動時間為1小時,那麼,在1小時內只能把6磅棉花紡成棉紗,並且只能使用x臺機器,因而只能生產出5磅棉紗;結果是2勞動小時的物化勞動時間,即在棉紗中保存下來的6磅棉花和x紗錠(3先令)轉到1勞動小時上,棉紗的價值高於棉花和x紗錠的價值的1勞動小時。棉花所以能增加價值(也就是得到剩餘價值)1勞動小時即3號先令,只是因為6磅棉花和x臺機器被使用了;另一方面,棉花和機器所以能被使用,從而它們的價值所以能在棉紗中重新再現出來,只是因為追加了1小時勞動時間。因此,為了使80磅棉花的價值在產品中-67作為棉紗的價值部分再現出來,就必須追加12勞動小時。一定量的材料只能吸收一定量的勞動時間。它的價值只是按照它吸收這種勞動(在勞動生產率已定的情況下)的比例得到保存。因此,如果8磅棉花沒有全部紡成棉紗,80磅棉花的價值就不能保存下來。而按照我們的假定,把80磅棉花紡成棉紗需要12小時勞動時間。

==========第151頁==========
    第一篇資本的生產過程
    如果勞動生產率已定,也就是說,如果勞動在一定時間內所能提供的使用價值量已定,那麼,勞動保存的已有價值的量就完全取決於勞動自身的持續時間,或者說,保存下來的材料和]資料的價值量完全取決於追加的勞動時間,因而取決於新價值創造的程度。價值保存的多少同追加價值的多少成正比。另一方面,如果材料和勞動資料己定,那麼,它們的價值的保存就完全取決於追加勞動的生產率,取決於追加勞動把它們轉化為新的使用價值所需要的時間的多少。因此,已有價值的保存在這裡同價值的追加,同勞動生產率成反比,也就是說,如果勞動的生產效率較高,那麼,勞動保存已有價值所需要的勞動時間就較少;反過來情況也就相反。
    現在,讓我們來看看由於分工,更多的是由於機器而出現的種特殊狀況。
    作為價值要素、價值實體的勞動時間是必要勞動時間;也就是在現有的一般社會生產條件下所要求的勞動時間。例如,如果一小時是把6子磅棉花紡成棉紗所必要的勞動時間,那麼,這一小時就是需要有一定的實現自身的條件的紡紗勞動的時間,也就是說,例如需要帶有若干紗錠的走錠精紡機,具有若干馬力的蒸汽機等等。要在1小時內把6磅棉花紡成棉紗,所有這一切設備都是必不可少的。不過,關於這一方面的情況要在以後再談。
    現在回過來談我們的例子。也就是說,6子磅棉花已在一小時內紡成棉紗,棉花的價值等於3先令,所使用的紗錠等等的價值等於3先令,防紗]勞動追加的價值等於3先令,因此,產品的價值等於10先令。因為棉花和紗錠等於2勞動小時,所以兩者各等於1勞動小時。在這個小時結束時,總產品的價格等於價格總額,等於10先令,或者說3小時物化勞動時間,其中屬於棉花和紗

==========第152頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    143
    錠的2小時只是在產品中再現出來,只有1小時是新創造的價值或追加的勞動。在1勞動小時的產品的總價格中,每個要素的價格佔。因此勞動小時的產品的價格等於書總產品的價格,也就是等於在總產品中包含的勞動的價格,或者棉花的價格,或者機器的價格,因為總產品的這3個要素中的任何一個要素都構成總產品價格的。因此,如果勞動さ小時,那麼,產品就等於價值3先令的1磅棉紗,我用它可以購買6磅棉花。或者說,小時產品的價格等於整個勞動小時所消費的棉花的價格。第二個的價格等於使用的機器的價格。書勞動小時的全部]產品的價格就等於在一個勞動小時內]全部追加勞動的價格,其中一部分追加勞動是工資的等價物,另一部分構成剩餘價值或利潤。
    因此,工廠主會這樣計算:我勞動小時用來支付棉花的價格,再勞動っ小時用來補償使用的機器的價格,還有書小時,其中是工資,是剩餘價值。這種計算在實踐中十分正確,但如果要用它來解釋實際的價值形成(價值增殖過程)和必要勞動同剩餘勞動的比例,這種計算就十分荒謬。這就是說,在這裡不知不覚地產生了這樣一種看法,似乎是書小時的勞動創造或補償了已消耗掉的棉花的價值,小時的勞動創造或補償了磨損掉的機器的價值,還有勞動小時則構成新追加的勞動或新創造的價值,這是工資和利潤的共同基金。實際上,這僅僅是一種很平庸的方法,它所表明的是這樣一種關係,即棉花和勞動資料的已有價值會在全部勞動時間(1勞動小時)的產品中再現出來,或者說,已有價值即物化勞動在勞動過程中由於追加一小時勞動時間而保存下來。
    ①假定在1小時內加工的6磅棉花能紡成5磅棉紗
    編者注

==========第153頁==========
    第一篇資本的生產過程
    如果我認為:書勞動小時的產品的價格等於在整個勞動小時內紡成棉紗的棉花的價格,比如說等於6棉花的價格,也就是先令,那麼,我就知道,1勞動小時的產品等於3×勞動小時的品。因此,如果書勞動小時的產品的價格等於在或1勞動小時內紡成棉紗的棉花的價格,那麼,這無非就是說,棉花的價格等於總產品價格的,6磅棉花進入了勞動小時的]總產品,因此棉花的價值再現出來並構成總產品價值的。機器的價值也是這種情況。勞動也是如此。
    因此,如果我認為,的勞動時間(在這段時間裡,I-68]勞
    動總是在繼續)的產品的價格,也就是說,比如勞動小時的產品的價格等於3或1勞動小時內消費掉的材料的價格和機器的價格,那麼,這只不過是用另一種方法說,材料和勞動資料的價格進入勞動小時的總產品的價格並佔,因而追加的勞動小時就只是物化在產品中的全部價值的。1小時的一部分、或等等的產品的價格等於原材料、機器等等的價格,但這決不是說,原材料、機器的價格在或等等小時內生產出來或者真正地被再生產出來,而只是表示:這些部分產品的價格或勞動時間的各個相應部分的這些產品的價格等於在總產品中再現出來並保存下來的原材料價格、機器價格]等等
    如果我們來考察總產品價值的]最後一個,即代表追加勞動的價格、追加的價值量或者新物化的勞動量的部分,那麼,我們就可以最清楚地看到另外一種觀點的荒誕無稽。按照我們的假定,這個最後的喜嘮動小時]的產品的價格等於1號先令的棉花(勞動小時),1號先令的機器(勞動小時),加上新追加的さ勞動小時,因此,總計等於勞動小時或者等於1勞動小時。因此,實際

==========第154頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    145
    上這個價格以貨幣形式標誌著追加到原材料上的全部勞動時間。但是,根據前面提到的混亂觀點,勞動小時則應該表現為3先令,也就是表現為さ勞動小時的產品。
    第一個的情況也是這樣,在那裡,書勞動小時的產品的價格等於棉花的價格。這個價格由2號磅棉花的價格1與先令(勞動小時)、機器的價格1號先令(勞動小時)和真正新追加的勞動這恰好是把2磅棉花紡成棉紗所需的勞動時間)所組成。因此,這個價格總計等於1勞動小時,也就是等於3先令。這也就是3勞動小時所需要的棉花的價格。因此,這頭一個實際上也同其他兩個勞動小時一樣,號勞動小時的價值(等於2號先令)只是被保存下來,因為x棉花紡成了棉紗,從而棉花和已損耗掉的機器的價值再現出來了。作為新的價值附加進來的只是新的物化勞動。但是,這裡總是會產生一種假象,似乎工廠主有理由這樣說:頭4個勞動小時(或勞動小時)只是為我補償我在12勞動小時內所需要的棉花的價格;第二個4勞動小時只是補償我在12勞動小時內已損耗掉的機器的價格,只有最後4勞動小時形成新價值,其中一部分補償工資,一部分構成剩餘價值,這就是我從全部生過程中得到的結果。但是他在這裡忘記了,根據他的假定,只有最後4小時的產品オ是新追加的勞動時間的物化,因而12勞動小時就是:4勞動小時物化在材料中,4勞動小時物化在已損耗掉的機器中,最後4勞動小時是真正新追加的:於是他得到的結果就是這樣,即總產品的價格由36個勞動小時組成,其中24勞動小時只代表棉花和機器在被加工成棉紗以前具有的價值,而12勞動小時,即總價格的書代表新追加的勞動,即同新追加的勞動完全相等的

==========第155頁==========
    第一篇資本的生產過程
    新價值。}
    人在貨幣面前把他的勞動能力當作商品出賣,這要以下列各點為前提
    (1)勞動條件,即勞動的物的條件作為異己的權力,異化的條件與他相對立。勞動的條件是別人的財產。而這種情況同樣又要求土地作為地產存在,要求土地作為別人的財產與他相對立。他僅僅是單純的勞動能力。
    (2)工人以法]人的身分對待那些與他相異化的勞動條件,以及他自己的勞動能力;因此他作為所有者支配著自己的勞動能力,本身不屬於勞動的物的條件,也就是說,他本身不是作為勞動工具為他人所佔有。他是自由的工人
    3)工人勞動的物的條件本身僅僅作為物化勞動與工人相對立,也就是說,作為價值、作為貨幣和商品與工人相對立;作為這樣的物化勞動,它同活勞動相交換僅僅是為了保存並增殖自身,為了實現自己的價值,成為更多的貨幣,而工人拿他的勞動能力與這種物化勞動相交換,是為了獲得這種物化勞動中構成他的生活資料的那一部分。因此,勞動的物的條件在它們同嘮動」的這種關係中僅僅表現為已經獨立的,堅持獨立的並且只是以自身增殖為目的的價值。
    可見,這種關係的全部內容,正如與勞動相異化的工人勞動條件的表現方式一樣,處於-69]它們的純粹的經濟形式中,在這裡,沒有任何政治的、宗教的和其他的偽裝。這是純粹的貨幣關係。資本家和工人之間的關係。物化勞動和活的勞動能力之間的關係。不是主人和奴僕,教土和僧侶,封建主和陪臣,師傅和幫工等等之間的關係。在一切社會制度中,佔統治地位的階級

==========第156頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    147
    (或一些階級)總是佔有勞動的物的條件的階級,因此,這些條件的承擔者,即使在他們勞動的場合,他們也不是作為勞動者,而是作為所有者從事勞動,而僕役階級總是這樣一個階級,它或者作為勞動能力本身是所有者的財產(奴隸),或者只是支配自己的勞動能力(這種情況甚至會以這樣的方式出現,例如在印度、埃及等等,他們嘮動者]」佔有土地,但是土地的所有者卻是國王或某個種姓等等)。但是,所有這些關係不同於資本的地方在於在這些關係中,上述嘮動和它的物的條件之間的]關係看不見了,而表現為主人與奴僕,自由民和奴隸,半仙和凡人等等之間的關係,而且在雙方的意識中就是作為這樣的關係存在著。只是在資本中,這種關係才被剝掉了一切政治的、宗教的和其他觀念的偽裝。這種關係一在雙方的意識中一被歸結為單純的買和賣的關係。勞動條件本身以赤裸裸的形式與勞動相對立,它們作為物化勞動、價值、貨幣與勞動相對立,作為把自身僅僅理解為勞動本身的形式並且只是為了作為物化勞動保存和增殖自身而與勞動相交換的貨幣。因此,這種關係純粹表現為單純的生產關係
    一純粹的經濟關係。但是,隨著統治關係在這種資本主義]基礎上的發展,就會明白,這種關係僅僅產生於買者即勞動條件的代表同賣者即勞動能力的所有者相互對立的關係。
    因此,現在我們再回過來探討僱傭勞動的問題。
    我們已經看到,在勞動過程中,一因而在生產過程中,就這過程是某種使用價值的生產,是勞動作為有目的的活動的實現而言,一勞動材料和勞動資料的價值根本不是為勞動本身而存在的。它們只是作為實現勞動的物的條件,作為勞動的物的因素而存在,而且本身為勞動所消費。勞動材料和勞動資料的交換價值不

==========第157頁==========
    第一篇資本的生產過程
    進入勞動過程本身這種情況,換句話說就是,它們不是作為商品進入勞動過程。機器作為機器起作用,棉花作為棉花起作用,但是,它們在這裡起作用,並不是因為它們代表一定量的社會勞動。相反,作為這種社會勞動的化身,它們的使用價值在它們身上消失了,它們成了貨幣。但是,實際上有這樣的勞動過程,在那裡,材料沒有任何價值,例如海中的魚,礦裡的煤
    但是,如果由此得出結論說它們作為商品的特性與生產過程根本沒有關係,那就錯了:因為這個生產過程不僅生產使用價值而且也生產交換價值,不僅生產產品,而且也生產商品;或者說,它的產品不僅是使用價值,而且是具有一定交換價值的使用價值,而這個交換價值部分地又是由作為商品的勞動材料和勞動資料本身具有的交換價值決定的。它們作為商品進入生產過程:否則它們就不能作為商品從生產過程中出來。因此,如果有人說勞動材料和勞動資料的價值與生產過程無關,它們作為商品與這一過程無關,因為它們在勞動過程中不是充當商品,而是充當單純的使用價值,那麼這就等於說,生產過程不僅是勞動過程,而且同時是價值增殖過程這種情況,對生產過程來說是無關緊要的;這種說法又等於說生產過程的目的是自我消費。這同前提是矛盾的。即使就單純價值增殖過程來說,勞動材料和勞動資料的價值不是生產的,因為它們的價值只是在產品的價值]中再現出來,保存下來,那情況也是這樣
    現在,讓我們來看看工資或者勞動能力的價格。勞動能力的價格或工資不是生產的,也就是說,如果“生產的”是指必須作為要素進入勞動過程本身,那麼它就不是生產的。生產使用價值的,有目的地使用勞動材料和勞動資料的,是工人本身,即發揮自己的勞動

==========第158頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    149
    能力的作用的人,不是工人出賣自己的勞動能力所得到的價格。或者說,如果工人進入勞動過程,他就是作為活動,作為他的勞動能
    力的動力一作為勞動進入這一勞動過程的。現在可以I一70
    說:“工資歸結為工人作為工人生活所必需的生活資料,工人作為活勞動能力保存自己所必需的生活資料,總之就是工人在勞動期間保持自己生命所必需的生活資料。維持工人作為工人進行活動的那些生活資料,同勞動過程中機器消耗掉的煤和油等等一樣進入勞動過程。他在勞動期間的生活費用,同機器等等消費的輔助材料一樣,也是勞動過程的要素。”但是在這裡一在機器的場合
    煤、油等等,總之輔助材料,只是作為使用價值進入勞動過程。它們的價格同這個過程毫無關係。工人的生活資料的價格,即工資是否也是這樣呢?
    這個問題的意義在這裡僅僅在於:
    是否應該這樣考察工人消費的生活資料,一也就是構成他作為工人的生活費用,一即資本本身需要這種生活資料作為資本的生產過程的要素(就象它需要輔助材料一樣)呢?當然,這種情況是存在的。但是,最初的行為始終是交換行為。
    經濟學家爭論的是這樣一個問題:工人消費的、他的勞動的價格即工資所代表的生活資料,是否象勞動資料(材料和勞動資料)樣構成資本的一部分?首先,勞動資料也是生活資料,因為我們假定,個人只是作為商品佔有者一無論是作為買者還是賣者都樣一互相對立;因此,誰沒有勞動資料,誰就沒有商品可交換假定為自己的消費而進行的生產不屬於我們的研究範圍,凡是談到產品都是指商品),因此,也就不能通過交換得到生活資料。另方面,直接的生活資料也同樣是勞動資料,因為工人為了勞動必須

==========第159頁==========
    150
    第一篇資本的生產過程
    生活,而為了生活,他必須每天消費若干生活資料。
    無對象的勞動能力,作為單純的勞動能力同實現它的物的條件,同它的現實性相對立,因此,也同樣同生活資料或勞動資料相對立,或者說,兩者都作為資本同勞動能力相對立。確實,資本就是貨幣,是交換價值的獨立存在,是物化的一般社會勞動。但這只是它的形式。一旦它要作為資本一即作為保存和增殖自己的價值
    實現自己,它就必須轉化成勞動條件,或者說,這些勞動條構成它的物的存在,即它作為交換價值藉以存在的現實的使用價值。但是,對於勞動過程來說,主要的條件是工人本身,也就是說,本質上是資本中購買勞動能力的那一部分。如果市場上沒有生活資料,那麼對資本來說,給工人支付貨幣就沒有任何意義。貨幣只是工人得到的一張領取市場上的一定量生活資料的憑證。因此,資本家潛在地掌握著生活資料,而這些生活資料則是他的權力的組成部分。不過,如果根本沒有資本主義生產,那麼,生活費用(最初是自然界無償地提供的)就仍然同勞動材料和勞動資料一樣是勞動過程的必要條件。但是,在資本主義生產的條件下,]凡是實現勞動所需要的一切物的要素,都表現為同工人相異化的、處於資本方面的東西:勞動資料是如此,生活資料也是如此。
    羅西等人要說的或者實際上所說的一不管他們願意與否其實無非是這種意思:僱傭勞動本身不是勞動過程的必要條件。他們只是忘記了,如果是這樣,那麼同一情況也應該適用於資本
    在這裡(見增補)也必須繼續研究薩伊關於同一資本但他在這裡指的是價值一有雙重消費的錯誤說法,即價值對資
    ①見本卷第153-155頁。
    編者注

==========第160頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    151
    本家來說是生產的,對工人來說則是非生產的。}
    時勞動工具的所有權是行會工業或中世紀勞動形式的特
    因此,我們稱為資本主義生產的是這樣一種社會生產方式,在這種生產方式下,生產過程從屬於資本,或者說,這種生產方式以資本和僱傭勞動的關係為基礎,而且這種關係是起決定作用的、佔支配地位的生產方式。
    工人完成流通形式W-G-W。他為買而賣。他把他的勞動能
    力換成貨幣,是為了把貨幣換成商品,這些商品是使用價值即生活資料。目的是個人消費。根據簡單流通的性質,他最多可以通過節省和特別勤勉來貯藏貨幣,但他並不創造財富。相反,資本家完成
    流通形式GW-一G。他為賣而買。這一I一71)行動的目的是交
    換價值,即發財致富。
    我們只是把同資本相交換,轉化為資本並使資本增殖的自由勞動理解為僱傭勞動。因此一切所謂的服務都被排除了。不管這些服務有什麼其他性質,貨幣在它們上面是耗費了,而不是作了預付。在這些服務中,貨幣往往只是一種為了獲得某種使用價值而轉瞬即逝的交換價值。正如購買商品來消費(不是通過勞動來消費)同生產消費(從資本主義的觀點來看)毫不相干一樣,資本家作為私人一在商品生產過程之外一消費的那些服務同生產消費也毫不相干。這些服務可能是很有用的等等。但它們的內容在這裡是完全無關緊要的。對這些服務本身的評價(在經濟上對它們的評價),在資本主義生產的基礎上當然不同於在其他的生產關係中。但是,只有說明資本主義生產本身的基本因素,才有可能研究這個問題。

==========第161頁==========
    152
    第一篇資本的生產過程
    各種服務即使本身可以直接生產商品,例如,裁縫為我縫製褲子,或者士兵保衛著我,法官等等也是一樣,或者音樂家給我一種美的享受,我購買他的演奏,或者醫生給我治好腿,我付錢給他,但是,這裡談的始終只是勞動的物質內容,勞動的有用性,而至於這些是勞動,那與我完全無關。在創造資本的僱傭勞動的場合,它的內容實際上與我無關。任何一種一定的勞動方式對我有意義的只是在於,它是一般的社會勞動,從而是交換價值的實體,是貨幣。因此,上述工人、僕役,從娼妓到教皇,決不會在直接的生產過程中被使用。環過,最好把關於“生產勞動”的詳細論述放到《資本和勞動》這一部分。}我購買一種勞動而賺錢,購買另一種勞動而花錢。種勞動使人致富,另一種勞動使人變窮。後一種勞動本身可以是發財致富的條件之一,例如警察、法官、士兵、劊子手的勞動。但是,這樣一來,這種勞動往往只是一種“使負擔加重的事情”,而同直接的生產]過程完全無關
    我們從流通出發,是為了達到資本主義生產。這也是歷史的發展,資本主義生產的發展在任何一個國家都是以商業在另一種過去的生產基礎上的發展為前提的。關於這一點要詳加敘述。}我們現在所要考察的是剩餘價值的進一步的發展。這裡要指出的是,當剩餘價值的生產成為生產的真正目的,或者說,生產成為資本主義生產的時候,由於勞動過程起初只是形式上從屬於資本,活勞動從屬於物化勞動,現代勞動從屬於過去勞動,就使勞動過程本身的方式顯著地發生了變化;因而,同資本關係(要使它以發展的形式出現)相適應的,也有一定的生產方式以及生產力的發展
    我雖然也在服務中消費僕役的勞動能力,但不是由於他的使

==========第162頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    153
    用價值是勞動,而是由於他的勞動有一定的使用價值。
    增
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》(1821年倫敦版)一書,對於薩伊《給馬爾薩斯先生的信》(1820年巴黎和倫敦版第36頁)說道:
    “這些裝腔作勢的說法大體上就是薩伊先生稱之為自己的學說的東西他在第36頁上對馬爾薩斯說:“如果你發現這一切論斷中有什麼似乎矛盾的地方,就請你考察一下它們所表現的那些事物吧,我敢相信,你會覺得這些論斷是十分簡單,十分合理的。'毫無疑問,而且同時完全可以看出,通過這種手法,這些論斷決不會成為獨創的和重要的。薩伊接著說:]“我可以斷言,如果沒有這種分析,你就不可能解釋所有這些事實,例如解釋同一個
    I-72]資本是怎樣被消費兩次:被企業主生產地消費,被他的工人非生產
    地消費。”“在歐洲的許多地方,'似乎一致把荒誕的說法稱為事實。”(第110
    頁注X)
    題在於,薩伊把交換,即這裡的買,稱為被出賣的貨幣的消費
    如果資本家用100塔勒購買勞動,那麼,薩伊就認為,這100塔勒被消費兩次:被資本家生產地消費,被工人非生產地消費。如果資本家用100塔勒去交換勞動能力,那麼這100塔勒他既沒有生產地消費,也沒有非生產地消費,雖然這100塔勒是為了“生產的”目的而花掉的。他所做的只是把它們從貨幣的形式轉化為商品的形式,而他生產地消費的正是他用貨幣購買的這種商品即勞動能力。如果他使用工人是為了向他提供他個人消費的使用價值,即把工人作為提供服務的人來使用,那麼,他也能夠非生產地消費勞

==========第163頁==========
    154
    第一篇資本的生產過程
    動能力。貨幣正是通過這種與勞動能力的交換才成為資本:貨幣作為資本不是被消費,而是相反,它被生產、保存、確立了。
    另一方面,工人消費的不是資本;貨幣在他的手裡恰好不再是資本,對於他來說,只是流通手段。(當然,貨幣如同商品換成的任何流通手段一樣,又是工人的商品在交換價值形式上的存在,但是,在這裡,這種交換價值只是而且必定只是用來交換生活資料的轉瞬即逝的形式。)勞動能力一旦被消費,就轉化為資本:資本家的貨幣一旦從資本家手中轉入工人手中,被工人花費,就轉化為工人的生活資料,不再是資本或資本(潛在的)組成部分。
    但是,薩伊得出這種謬論的根本原因是:他認為同一個價值(在他那裡資本無非是一個價值額而已)兩次被消費,一次被資本家消費,另一次被工人消費。他忘記了,在這裡是具有同一價值的兩個商品相交換,參加交易的不是一個價值,而是兩個價值:一方面是貨幣,另一方面是商品(勞動能力)。工人非生產地(即沒有為自己創造財富)消費的,是他自身的勞動能力(不是資本家的貨幣);資本家生產地消費的,不是他的貨幣,而是工人的勞動能力。雙方的消費過程是以交換為媒介的。在買者以商品的個人消費為目的,賣者以生產為目的的任何買賣中,在薩伊看來,同一個價值被消費兩次:賣者把自己的商品轉化為貨幣(交換價值),他是生產地消費,買者把自己的貨幣花在暫時的享受上,他是非生產地消費。但是,在這裡參加交易的是兩個商品和兩個價值。
    薩伊的話只能有他所沒有想到的那種意思。這就是,資本家把同一個價值生產地消費兩次:第一次是通過他生產地消費勞動能力,第二次是通過他的貨幣被工人非生產地消費,其結果是勞動能力的再生產,也就是使資本作為資本發生作用的那種關係的再生

==========第164頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    155
    但是,馬爾薩斯正確地發覺了後面一點。
    人的生產]消費是工人為資本家進行勞動即生產的一個條件,這種說法是馬爾薩斯的論點。}
    “他〈工人)對於使用他的人、對於國家是生產的消費者,但嚴格說來,對自己本身就不是生產的消費者。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》,約翰・卡澤諾夫出版,1853年倫敦版第30頁)
    拉姆賽聲稱,轉化為工資的那部分資本並不是資本的必要部分,而只是由於工人的“可悲”的貧困而偶然地成為資本的必要部分。這是因為他把固定資本理解為勞動材料和勞動資料,把流動資本理解為工人的生活資料。他說
    “流動資本只由在工人完成他們的勞動產品以前已經預付給工人的生活資料和其他必需品構成。”(喬治・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第23頁)
    “嚴格地說,只有固定資本,而不是流動資本,才是國民財富的源泉。”(同
    “如果我們假定工人不是在完成產品之前得到報酬,那就根本不需要
    I-73]流動資本。”同上,第24頁
    (這裡的意思不就是說勞動的物的條件之一即生活資料可以不米取資本的形式嗎?在這裡已經承認了一點:生產的這些物的條件本身不是資本,只有當它們表現為一定的社會生產關係時才成為資本。)
    生活資料必定是生活資料,同樣,它們也必定是生產的必要條件;但是它們不一定是資本。
    “生產還會保持同樣的規模。這證明,流動資本既不是生產的直接因素

==========第165頁==========
    156
    第一篇資本的生產過程
    甚至對生產也毫無重要意義,它只是由於人民群眾可悲的貧困而成為必要的詭計。”(同上)
    換句話說,僱傭勞動不是勞動的絕對形式,而只是勞動的歷史形式。就生產來說,工人的生活資料不必以異化的形式作為資本來同工人相對立。但是,這一點對於資本的其他要素和一般資本也是同樣適用的。相反地,如果資本的這一部分不採取資本的形式,那麼,另一部分也就不採取這種形式,因為使貨幣成為資本的全部關係,或者說,使勞動條件作為獨立的權力同勞動相對立的全部關係並不存在。因此,在拉姆賽看來,構成資本的本質形式的東西,“只是由於人民群眾可悲的貧困而成為必要的詭計”。生活資料之所以成為資本,是因為它們是“預付給工人”的。拉姆賽的思想在下面這句話中表達得更明確
    “從國民的觀點來看,只有固定資本〈勞動材料和勞動資料)才是生產費用的要素。”(同上,第26頁)
    工資,即資本家為勞動能力而支付的價格,對於資本家來說,是生產費用一預付的貨幣,其目的是為了賺更多的錢,只是賺錢的手段。如果工人不是工人,而是從事勞動的所有者,那麼,在工人看來,在產品完成以前他所消耗的生活資料不是這個意義上的生產費用,因為,相反地,在他看來,整個生產過程只是生產他的生活資料的手段。而拉姆賽卻認為,不僅從資本家的觀點來看,而且從國民的觀點來看,也就是從他認為生產是為了社會,而不是為了社會的一定階級的那種觀點出發,勞動材料和勞動資料,即為生產新產品所必須使用和消耗的產品,都是生產過程的必要條件,從而必須不斷地進入這個過程。因此,在他看來,資本在這裡無非是一般勞動過程的物的條件,從而絕對不表現任何社會關係,它只是任何

==========第166頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    157
    生產過程(不管這個過程具有什麼樣的社會形式)中所需要的物的別名而已:按照這種觀點,資本只是一種在工藝上一定要有的東西。這樣一來,正是使資本成為資本的東西消失了。拉姆賽同樣也可以這樣說:生產資料表現為自在的價值,表現為與勞動相對立的獨立的權力,這只是一種“詭計”而己。如果生產資料是工人的社會財產,那就根本不需要“固定資本”,而生產仍然和原來一樣
    雖然價值增殖過程實際上無非是一定社會形式的勞動過程,或者說,是勞動過程的一定社會形式,不是什麼兩個不同的實際過程,而是一次按它的內容,另一次按它的形式去考察的同一個過程,但是我們已經看到,勞動過程的各不同因素之間的關係在價值增殖過程中獲得了新的規定。這裡還應指出一個要素(在以後考察流通、確定固定資本的定義等等時,它有重要意義)。在勞動過程中,生產資料,例如工具、機器、廠房等等在勞動過程中是整個地被使用的:但是除了所謂的輔助材料以外,它只有在特殊情況況下才會在同一個勞動過程中(即一次勞動過程中ー下子)被消耗掉。它可供在同一種過程中反覆使用。但只有它在勞動過程中被消耗掉時,
    它才進入價值增殖過程,I一74)一一換句話說也是一樣
    才重新表現為產品價值的組成部分。}
    羅西的論述和拉姆賽相似。首先在《政治經濟學教程》第
    十七講中,他給資本下了一個一般的定義:
    “資本是生產出來的財富中用於再生產的那一部分。”(第364頁)但是這個定義只適用於作為使用價值的資本,只適用於它的物質內容而不適用於它的形式。因此,毫不奇怪,這同一個羅西把只有從資本的形式才能說明的組成部分一生活資料基金,即同

==========第167頁==========
    158
    第一篇資本的生產過程
    勞動力相交換的部分,說成是資本的非必然的、根本不屬於資本概念的組成部分,也就是說,他一方面把資本說成是一種必然的生產要素,另一方面把僱傭勞動說成是一種非必然的生產要素或生產關係。其實,他把資本只理解為“生產工具”。按照他的意見,似乎可以把作為工具的資本和作為材料的資本加以區別,然而他認為,經濟學家實際上荒謬地把原料稱為資本,因為
    “它〈原料〉果真是生產工具嗎?是否應當說原料是生產工具所施加影響的對象呢?”(同上,第367頁)
    接著,他解釋說:
    “生產工具,也就是說,一種對於自己施加影響的材料,它同時既是客體又是主體,既是被動者又是主動者。”(同上,第372頁)
    羅西就在這第372頁上直截了當地把資本只稱為“生產資料”。至於說到羅西在論戰中反對生活資料基金構成資本的一部分這種觀點,這裡應當把兩種要素加以區別,或者說,他把兩種要素混為一談了。
    首先,他不把僱傭勞動,即資本家預付工資這一事實看作是生產的必然形式:或者說,不把僱傭勞動看作是勞動的必然形式:在這裡他只是忘記了,資本不是勞動條件或生產條件的必然的即絕對的形式,相反地,只是一定的歷史的形式。換句話說,勞動過程在它不隸屬於資本時也能發生:它並非必然要以這種一定的社會形式作為前提;生產過程本身並非必然就是資本主義的生產過程。可是,他在這裡又犯了錯誤:他把資本購買勞動能力不是看作僱傭勞動的本質的東西,而是看作某種偶然的東西。生產所需要的是生產條件,而不是資本,也就是說,不是由於特殊階級佔有這些生產條

==========第168頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    159
    件和勞動能力作為商品存在而產生的關係。羅西的愚蠢在於:他承認僱傭勞動(或者說,也承認資本的獨立形式),可是卻沒有看到形成僱傭勞動的是這種勞動與資本的關係。說資本不是社會生產的必然形式,這只是說僱傭勞動只是社會勞動的一種暫時的歷史形式
    資本主義生產的產生不僅以勞動者與勞動條件相分離的歷史過程作為前提;資本主義生產還以越來越大的規模再生產這種關係並使之日益尖銳化。在考察資本的一般概念時已經表明的這種情況,以後在考察競爭時,還會更清楚地顯示出來,因為促進這種分離的主要是競爭(集中等等)。在實際的生產過程中,構成資本的物不是作為資本,而是作為勞動材料和勞動資料同工人相對立。不言而喻,工人能夠認清,這些物是別人的財產等等,是資本。但是,這一點也適用於工人出賣的、不屬於他而屬於資本家的勞動。
    I-75]其次,在羅西的論戰中還透露了另外一點。
    第一點是,貨幣與勞動能力相交換。羅西不把這種行為說成是任何生產所必需的,他是正確的;但他把資本主義生產必不可少的這樣一種關係看作是資本主義生產非本質的、偶然的要素,他是錯誤的。)
    這就是說,我們已經看到:首先是工人出賣自己的勞動能力即對這種勞動能力的暫時的支配。在這個行為中包含著:工人換得生活資料,這些生活資料是為了維持他作為工人所必需的,特別是為了“在生產過程中”擁有生存資料所必需的。這是他作為工人進入生產過程,並在這一過程中發揮、實現自己勞動能力的前提。我們已經看到,羅西所理解的資本無非是指製造一種新產品所需要的生產資料(材料、工具)。試問,工人的生活資料是不是也如同機器

==========第169頁==========
    160
    第一篇資本的生產過程
    所消耗的煤、潤滑油等等或者牲畜所吃掉的飼料一樣屬於這一類?簡言之,如同輔助材料一樣。工人的生活資料是不是也屬於這類?就奴隸來說,那毫無疑問,他的生活資料應算作輔助材料,因為他只是生產工具,因而他所消耗的東西只是輔助材料。(這一點,正如前面已經指出的,證實了勞動的價格(工資),如同勞動材料的價格和勞動資料的價格一樣,不進入直接的生產過程,雖然所有這三種價格,儘管以不同的方式,都進入價值增殖過程。)
    要回答這個問題,就必需把這個問題分成兩個問題:第一,應當撇開資本來考察勞動過程本身:因為提出這個問題的人在這裡把勞動過程本身的要素稱為資本。第二,要問:在勞動過程隸屬於資本時情況有多大變化。
    之,第一,如果我們考察勞動過程本身,那麼它的物的條件即勞動材料和勞動資料,只是勞動本身即人生產某種使用價值的有目的的活動的物的條件。勞動者作為主體同他的勞動的物的條件發生關係。當然,勞動者要發揮他的勞動能力,就必須以他是勞動者為前提,從而,也必須以維持他的生存,發展他的勞動力所必需的生活資料為前提。但是,這些生活資料本身並不進入勞動過程
    勞動者作為從事勞動的所有者進入勞動過程。然而,如果從勞動過程的結果即產品方面來考察勞動過程的各種要素,那麼關係就改變了。對產品來說,所有三個要素表現為促成產品的要素即生產資料。生產材料、生產工具和生產活動本身是製造產品的一切資料即生產資料。機器的生活資料(潤滑油、煤等等)一完全撇開它們的價格不談一在這裡構成了生產資料的一部分,但是,在生產過程本身中工人的生活資料也同樣是生產資料的一部分。可是從

==========第170頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    161
    事勞動的所有者總是一再把產品本身只看作生活資料,而不是把他的生活資料看作製造產品的前提。但是考察方式絲毫也改變不了問題的本質。他作為工人必須消費的那部分生活資料,如同機器所消耗的煤和潤滑油一樣,也是生產過程所必不可少的,沒有這部分生活資料,工人的勞動能力就根本無法發揮作用。從這個意義上來說,社會的消費基金構成社會生產資料的一部分(在進一步考察時,只要整個生產過程只是表現為社會本身的或者社會的人本身的再生產過程,這一點就會重新消失),因而在這些範圍內,工人的消費在經濟上同役馬或機器的消費並無區別。
    因此,支付給勞動能力的或者說形成工資的那部分資本,是在工人所消費的生活資料直接在生產過程本身中被消費和必須被消費的情況下,才進入直接的生產過程。但是,這樣花掉的資本有部分沒有直接進入生產過程,在它和勞動能力相交換之前也形成資本的一部分,而且這是形成資本主義關係的一個必要的前提
    ⅡI-760)資本家給勞動能力支付了報酬。工人這樣所取得的
    生活資料的絕大部分是消費在勞動過程本身中,而且必須消費在勞動過程本身中。如果工人是奴隸,那麼,資本家就必須把這部分生活資料作為單純的輔助材料預付給他們。在這裡在資本主義社會中],工人為資本家充當輔助材料。對資本家來說,工人只是生產要素,而工人所消費的生活資料只是使這個生產要素不停地活動所必需的煤和潤滑油而已。這就是資本家的觀點,資本家也就是按這種觀點來行事的。如果牛或機器是更為廉價的生產要素,那麼工人就為它們所取代。從經濟學的角度來看,這種觀點是錯誤的,因為下述兩個過程之間的差別屬於僱傭勞動的本質:(1)貨幣與勞動能力相交換:(2)這種勞動能力的消費過程即勞動過程(生產過

==========第171頁==========
    162
    第一篇資本的生產過程
    程)
    現在,我們不再來談上面考察過的第二點所表示的情況,而想稍微詳細地考察一下羅西的評論。與此有關,羅西還說:
    “有人只從企業主的觀點去考察經濟科學,只注意企業主所能獲得的純產品和適於交換的產品,這種人實際上必定看不到人、牛和蒸汽機的區別。在他看來,只有一個值得重視的問題,即成本問題,即弄清楚企業主所需要的蒸汽、牛或工人要花多少錢這個問題。”(羅西《論政治經濟學方法》,載於1844年《政治經濟學。論文集》,1844年布魯塞爾版第1卷第83頁)
    似乎由此可以看出,“企業主的觀點”即資本家的觀點,在任何情況下都是考察資本主義生產的一個重要因素。但是,這涉及到資本與勞動的關係。
    然而,我們在羅西先生那裡主要應當考察的是:一方面他如何承認僱傭勞動從而資本主義生產不是勞動和生產的必然(絕對)的形式;而另一方面]他又如何拋棄了這一承認,總之,同任何歷史的理解相差十萬八千里。
    羅西的第一個反對意見是
    “如果工人靠他的收入生活,如果他靠他的勞動報酬生活,那麼,你為什麼要使同一事物在生產現象中,在生產力的計算中出現兩次,一次作為勞動報酬,另一次作為資本呢?”(《政治經濟學教程》第369頁)
    這裡首先應當指出:總的來說,這裡是說,工資出現兩次,一次作為生產關係,另一次作為分配關係,羅西認為這是錯誤的,因此他正確地反對經濟學家們把同一個事物所表現的兩種不同形式看作是兩種互不相干、毫無共同之處的關係。我們回頭來談這個題,並將一般地指出,生產關係是分配關係,反之亦然。其次,如果

==========第172頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    163
    羅西先生所說的“生產力”指的不是受生產關係制約的生產力的發展,而只是屬於一般勞動過程或一般生產過程本身(撇開任何一定的社會形式)的要素,那麼,工資可以列入“生產現象”,也就是說,表示一種生產關係,而不放在“生產力的計算”內。
    另一方面,只要生活資料基金還沒有與勞動能力相交換,它就形成資本的組成部分。如果它在交換以前不是資本的一個組成部分,那麼這種交換就不會發生。在交換後,它就不再是資本,而變成收入了。事實上,進入直接生產過程本身的不是工資,而只是勞動能力。如果我生產了穀物,那麼,在我把它出售以前,它就成了我資本的一部分。出售以後]它就成了消費者的收入。(如果消費者把穀物用於個人消費,而不是用於生產,那麼至少可以成為他的收
    入。)但是,事實上,生活資料基金I一77在作為收入被工人獲得
    並作為收入被消費以後,它也仍然是“資本的生產カ”,因為工人的再生產就是資本的主要生產力的再生產。
    “有人說,工人的報酬是資本,因為資本家把它預付給了工人。如果只存在這樣的工人家庭,它們有足夠維持一年生活的生活資料,那工資也就不會存在了。工人也許會對資本家說:你為共同的事業預付資本,我為此提供勞動;我們按某種比例來分配產品。只要產品一實現,就各拿各的一份。這時就沒有什麼對工人的預付了。即使勞動暫時停頓,工人也要繼續消費,他們所消費的東西屬於消費基金,而不屬於資本。因此,對工人的預付並不是必需的就是說,工資不是生產的構成要素。它只是一種偶然的東西,是我們社會制度的一種形式。相反地,資本、土地、勞動卻是生產所必需的。其次,工資被使用兩次:有人說,工資是資本,但它代表什麼呢?代表勞動。誰說・工資',就是說勞動”,反之亦然。因此,如果預付工資是資本的一部分,那就只須談兩種生產工具,即資本和土地。”(同上,第369-370頁)
    羅西說,“如果工人有可供一年之用的生活資料,資本家就無須向他預付生活資料”,他似乎也同樣可以說下去:“如果工人有可

==========第173頁==========
    164
    第一篇資本的生產過程
    供一年之用勞動材料和勞動資料,他就無須資本家的參與來使用]這些勞動條件。可見,“勞動材料和勞動資料’表現為資本這點,並不是生產的構成要素。”它只是一種偶然的東西,是我們社制度的一種形式”,這種形式使勞動材料和勞動資料成為資本如果這樣,它們就會仍然屬於“生產基金”,而決不屬於資本。資本就會根本不存在。
    如果說這種使勞動成為僱傭勞動的一定形式是偶然的一種社會現象,是歷史上勞動的一定的社會形式,那麼,這種使勞動的物的條件成為資本或使生產條件成為資本的形式也同樣是這種偶然的社會現象。這就是說,是同一個偶然的社會現象既使勞動成為僱傭勞動,又使生產條件成為資本。事實上,如果工人佔有哪怕只是其中一種生產條件,一供一年之用的生活資料,一他們的勞動也就不會是僱傭勞動,而且他們會擁有一切生產條件。他們只須出售一部分多餘的生活資料,就能用它來購買生產資料(材料和工具),自己生產商品。因此,羅西先生試圖在這裡弄清楚、而又沒有完全弄清楚的是:雖然生產的一定的社會形式可能是一種歷史的必然性,但它並不因此就是絕對的必然性,因而不能把它說成是永恆不變的生產條件。我們同意羅西的認識,但不同意對這種認識的錯誤應用。
    可見,要進行生產,並不絕對需要勞動成為僱傭勞動,因而並不絕對需要生活資料及其他生產條件]從一開始就作為資本的組成部分同工人相對立。但是,羅西接著說:“相反地,資本、土地、賣動是生產所必需的。”如果他說,“相反地,土地〈勞動材料、勞動場所、並且首先是生活資料》〉、勞動資料〈工具等〉、勞動是生產所必需的”,而“地租、資本和僱傭勞動”並不是生產所必需的,那麼這種說

==========第174頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    165
    法就正確了。但羅西的這種說法]使勞動和土地失去了它們在資產階級經濟中所表現的一定的社會形式一它們的僱傭勞動形式和地產形式。相反,羅西卻賦予勞動資料以資本的經濟性質。他
    I-78]把勞動資料不僅說成是生產的物質條件,而且說成是資
    本的一定的社會形式,因而得出了荒謬的結論:在不佔有貨幣和土地並且沒有僱傭勞動的情況下,也可能有資本
    其次,羅西說,如果預付工資構成資本的一部分,那麼就只有兩種生產工具,即土地和資本,而不是象所有經濟學家所認為的那樣有三種工具一土地、資本和勞動。其實,這裡所說的是勞動過程本身的簡單要素,在這個過程中出現的只是勞動材料(土地)、勞動資料(羅西錯誤地稱之為資本)和勞動,但決不是資本。不過,既然整個生產過程隸屬於資本,在這個過程中所出現的三個要素被資本家據為己有,所以材料、資料、勞動這三個要素就表現為資本的物質要素:表現為隸屬於一定的社會關係,這種社會關係同抽象地考察的勞動過程一即對勞動過程的一切社會形式來說都同樣是共同的過程一絕對沒有任何關係。羅西的觀點的特徵是,他把人格化的勞動產品和活勞動能力之間的關係,即構成資本和僱傭勞動之間關係的精髓的那種關係,看作是非本質的形式,看作只是資本主義生產本身的一種偶然現象。(參看可憐的巴師夏。羅西至少預感到,資本和僱傭勞動不是生產的永恆的社會形式。)因此,現在我們已經在羅西的著作中兩次看到他提出的不同意見。第一,他說,]如果工資(最初)構成資本的一部分,那麼,同事物就出現兩次。第一次作為生產關係出現,第二次作為分配關係出現。第二,他說,]在這種情況下,在勞動過程中應計算的不是
    三種生產要素(材料、資料、勞動),而只是兩種生產要素,即材料

==========第175頁==========
    166
    第一篇資本的生產過程
    (他在這裡稱之為土地)和他在這裡稱之為資本的勞動資料。
    “企業主和工人之間發生了什麼事情呢?如果任何產品的生產都是在早上開始,晚上完成,如果市場上總有買者準各購買所提供的商品,那麼,就沒有真正的工資。但是事情並非如此。要完成一種產品,需要數月、數年除了自己一雙手別無他物的工人,不可能等到這個作業的完成(終結)。他對企業主、資本家、租地農場主、工廠主所說的是他能對第三者即局外人所說的。他可以向第三者建議去購買他獲得勞動報酬的權利。他可以對第三者說我為生產這麼多匹呢子出了力,您願意購買我有權獲得的報酬嗎?我們假定,這個第三者即局外人同意這個建議;他按商定的價格支付;那麼,能不能說,局外人所花費的貨幣構成企業主資本的一部分呢?能不能說,他同工人的契約是生產的現象之一呢?不,他進行的是或賺或賠的投機,這種投機既絲毫不會增加,也絲毫不會減少公共財富。這就是工資。工人向工廠主提出他可以向第三者提出的建議。企業主同意這個協議,因為它會方便生產。但是這個協議不過是一種次要的事情,是附加在生產事務上的完全不同性質的事情。對於生產來說,它並不是必不可少的因素。它可能在另一種勞動組織中消失。即使在今天也存在著沒有這種協議的生產。因此,工資是財富分配的一種形式,而不是生產的要素。企業主用於支付工資的那部分基金,不構成資本的一部分,不再是工廠主用於匯票貼現,或去交易所搞投機的貨幣額。這完全是一種特殊的事情,它無疑能促進生產的發展,但不能稱之為直接的生產工具。”(同上,第370頁)
    I-79]因此,這裡問題的所在,是顯而易見的。生產關係
    (始終是作為整體來看的生產中的個人的社會關係)“不是直接的生產工具”。決定勞動能力與貨幣相交換的資本和僱傭勞動的關係不是“直接的生產工具”。同樣,雖然生產過程是僅僅生產產品本身,還是生產商品,會有本質的變化,但商品的價值也不是“直接的生產工具”。機器的“價值”,即它形成的固定資本等等也不是“直接的生產工具”。在不存在任何商品、不存在交換價值的社會中,機器也具有生產性。問題決不在於這種“生產關係”是否

==========第176頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    167
    “會在另一種勞動組織中消失”,而在於研究,在資本主義的勞動組織中它意味著什麼。羅西承認,在這種情況下,不可能有“本來意義上的工資”(見第370頁)。因而他將允許我不再把“不是本來意義上的工資”稱為工資。不過他忘記了,這時也不可能存在“本來意義上的”資本。
    “如果每個人能等待自己的勞動產品,那麼工資的現代形式就可能消失。就會產生工人和資本家的聯合,就象現在存在著本來意義上的資本家和同時又兼工人的資本家的聯合一樣。”(同上,第371頁)
    在這種情況下,“生產的現代形式”將變成什麼,這一點羅西沒有弄清楚。當然,如果他撇開生產的社會方式,只把它看作是工藝過程,如果另一方面,他所理解的資本只是指製造新產品所消耗的某種產品,那麼,對於他來說,這個問題就完全無關緊要了。他至少有個優點,那就是他沒有把工資的形式說成是“必需的生產要
    “在考察勞動能力時,撤開生產過程中維持工人的生存資料,那就是考察種幻想的東西。誰談勞動,談勞動能力,同時也就是談工人和生存資料,工人和工資
    同一要素又以資本的名稱出現,就好象同一個東西能夠同時
    構成兩種不同的生產工具一樣。”(同上,第370、371頁)
    事實上,單純的勞動能力是“一種幻想的東西”。但是,這“一種幻想的東曠”是存在的。因此,一旦工人不能出賣他的勞動能力,他就會餓死。資本主義生產的基礎,正是把勞動能力歸結為這樣一種“]想的東西”。因此,西斯蒙第說得對:
    “勞動能力…賣不出去,就等於零。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理)1827年巴黎第2版第1卷第114頁)
    羅西的荒謬在於,他試圖表明“僱傭勞動”對資本主義生產是

==========第177頁==========
    第一篇資本的生產過程
    “無關重要的”。
    關於機器羅西也可以說
    機器,而不是它的價值,構成資本的一部分。機器的這個價值是支付給機器製造廠主的,並且他可能把它作為收入消費掉。因此,機器的價值在生產過程中不可能出現兩次:一次作為機器製造廠主的收入,另一次作為棉紡廠主的資本或資本的組成部分等等出現。
    此外,能說明問題的是:羅西斷言,如果工人富有,那麼工資,即僱傭勞動就成為多餘的了;而約・斯・穆勒先生說如果勞動可以白白地得到,工資就成為多餘的了:
    “工資沒有生產力:它是一個生產力的價格:工資不會同勞動一起參加商品的生產應該說:產品即使用價值的生產},正如機器的價格也不會同機器本身一起參加生產一樣。如果勞動無須購買就能得到,工資就成為多餘的
    (約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》184年倫敦版第90-91頁)
    80]只要資本的一般形式僅僅被看作是自行保存和自行
    增殖的價值,資本就被說成是非物質的東西,因而,從經濟學家的觀點來看一他只知道可以捉摸的物或者只知道觀念,對他來說關係是不存在的一被說成是單純的觀念了。資本作為價值,對定的物質存在方式,即構成資本的使用價值是無關緊要的。這些物質要素不會使資本成為資本。
    “資本始終是非物質的本質,因為構成資本的不是物質,而是這種物質的價值,在這種價值中沒有任何物質的東西。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第429頁)
    或者西斯蒙第

==========第178頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    169
    “資本是商業的觀念。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》1838年布魯塞爾版第2卷第273頁)
    如果一切資本都是價值,那麼,價值本身還不是資本。所以,經濟學家不得不又重新回到勞動過程中資本的物質形態上。既然勞動過程本身表現為資本的生產過程並隸屬於資本,所以,根據被確定的是勞動過程的哪一個特殊方面(這個勞動過程本身正如我們所知道的,決不以資本為前提,而是一切生產方式所固有的),可以說資本是產品,或者是生產資料,或者是原料,或者是勞動工具。比如,拉姆賽說,原料和勞動資料構成資本。羅西說,其實只有工具是資本。在這裡是考察勞動過程的要素,而沒有提出它們任何特殊的經濟規定性。(以後會表明,這種形式規定的消失在勞動過程中也僅僅是一種假象。)勞動過程(資本的生產過程)歸結為它的簡單形式,不是表現為資本的生產過程,而乾脆表現為生產過程,並且資本與勞動不同,在這裡只是表現在原料和勞動工具的物質規定性上。(但是,實際上勞動在這裡也是資本本身的存在,它包含在資本中。)經濟學家正是把這一方面一不僅是一種任意的抽象,而且是一種在生產過程本身中消失的抽象一一確定下來,以便把資本表述為任何生產所必需的要素。當然,他們這樣做,只是由於他們任意地把一種要素確定下來。
    “勞動和資本…前者是直接的勞動…後者是積累的勞動,是以前勞動的結果。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第75頁)
    “積累的勞動…直接的勞動。”(羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第1章第33頁])
    “資本是一國財富中用於生產的部分,由進行勞動所必需的食物、衣服、工具、原料、機器等組成。”(大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第89頁)

==========第179頁==========
    第一篇資本的生產過程
    “資本只是一種特殊的財富,也就是說,它不是為了直接滿足我們的需要,而是為了獲得其他有用的東西。”(託倫斯《論財富的生產》第5頁)
    “在野蠻人用來投擲他所追逐的野獸的第一塊石頭上,在他用來打落他用手摘不到的果實的第一根棍子上,我們看到佔有一物以取得另一物的情形,這樣我們就發現了資本的起源。”(同上,第70-71頁)
    資本是“所有具有交換價值的物品,是過去勞動的積累結果”。(亨・查凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1冊第294頁)
    “當貨幣額供物質生產用時,它們就稱為資本。”(亨・施托爾希《政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的註釋和評述》1823年巴黎版第1卷第207頁)
    “財富只有當它們為生產服務時,才是資本。”(同上,第219頁)
    “國民資本的要素是:(1)土壤改良;(2)建築物:(3)工具和勞動工具;(4生活資料;(5)材料;(6)製成品。”(同上,第229-241頁)
    I-81]“既非土地又非勞動的任何生產力是資本。它包含著(全部或部
    分地由勞動生產出來的)一切用於再生產的力量。”(羅西《政治經濟學教程》第271頁)
    “資本同財富的其他任何部分之間沒有任何區別。只是由於特殊的使用方式,物才成為資本,就是說,只有它被當作原料、工具或生活資料基金在生產行為中加以使用,它オ成為資本。”(安・舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第18頁)
    但是,在資本主義生產中,問題決不只是要生產產品或者甚至生產商品,而是要生產一個比投入生產的價值更大的價值。由此產生了下面的解釋
    “資本是用於生產的財富的一部分,而且一般地說來,它的目的在於獲得利潤。”(托馬斯・查默斯《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》1832年倫敦第2版第75頁)
    按這個規定來給資本下定義的主要是馬爾薩斯。(西斯蒙第下的定義更為確切,因為利潤已經是剩餘價值的更發

==========第180頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    171
    展的形式。)
    “資本。這是一國儲備(即積累的財富〉中的一部分,它在生產過程和分配過程中被保存或使用是為了獲得利潤。”(託・羅・馬爾薩斯《政治經濟學定義》,附約輸・卡澤諾夫的序言、註釋和補充評論的新版本,1853年倫敦版第10頁)
    “過去勞動(資本)…現在勞動。”(愛・吉・威克菲爾德在亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1835年倫敦版第1卷第230-231頁上所作的註釋)
    因此,我們有下述定義:(1)資本是貨幣;如果考察的是資本所表現的最初的形式,資本就是商品:(2)如果把資本同活勞動相對立來加以考察,同時把價值看作是資本的實體,資本就是]同直接的即現在的勞動相對立的積累的過去的)勞動:(3)如果考察勞動過程即物質生產過程,資本就是]勞動資料、勞動材料,總之,是用來製造新產品的產品:如果與勞動能力相交換的資本組成部分按它的交換價值來加以考察,資本就是]生活資料。
    只要整個勞動過程(直接的生產過程)與作為它的結果的產相一致,資本現在就作為產品而存在。但是這只是資本作為使用價值而存在,只不過使用價值現在是作為勞動過程或生產過程即資本所完成的過程的結果而存在。如果確定了這一情況,而忘記了勞動過程同時是價值增殖過程,因而這個過程的結果不僅是使用價值(產品),而且同時是交換價值,是使用價值和交換價值的統即商品,那麼,就會產生下述荒謬的觀念:似乎資本只轉化為產品,因而只有當產品被出售,成為商品時,它オ重新成為資本。
    從另一種觀點出發,也能得出同樣荒謬的觀念。勞動材料和勞動資料已經是產品,因而是商品(因為按我們的假定,任何產品都
    ①見本卷6頁。
    編者注

==========第181頁==========
    172
    第一篇資本的生產過程
    是商品),這種情況對於勞動過程本身是無關緊要的(在勞動過程中會消失)。在這裡,商品和產品本身,只有當它們是使用價值,也就是說,例如是原材料時,才有意義。因而,可以說,過去是資本,現在轉化為原材料。也可以這樣說:一個生產過程的結果,是另一個生產過程的原材料或勞動工具(前提)。例如,蒲魯東是以這種方式來談的
    “為什麼產品的概念突然變成資本的概念呢?是由於價值的觀念。這意味著,產品要變成資本就必須經過準確的估價,必須經過買或賣,它的價格必須經過爭議並用一種合法的協定確定下來。例如來自肉鋪的皮,是賣肉者的產品。如果製革者買了這些皮,那會怎樣呢?後者就會立刻把它們或它們的價值併入自己的生產基金。通過製革者的勞動,這筆資本又成為產品等等。”(《無息信貸。弗・巴師夏先生和清魯東先生的辯論》1850年巴黎版第178-180頁
    I-82]蒲魯東先生總是喜歡帶上一些虛假的形而上學的資
    料來掌握基本觀念,從而在公眾面前把它們再現出來。難道他認為,皮在離開肉鋪之前沒有作為價值記入肉鋪的帳簿嗎?事實上,他說的無非是,商品等於資本,這是錯誤的,因為任何資本雖然作為商品或貨幣而存在,但是商品或貨幣本身並不因此就成為資本。問題恰恰是要闡明,資本“觀念”是怎樣從貨幣和商品的“觀念”發展起來的。蒲魯東只看到勞動過程,而沒有看到價值增殖過程:後者使生產總過程的產品不僅是使用價值,而且是具有定交換價值的使用價值即商品。不管這個商品是高於或低於它的價值出售,它通過“合法的協議”而出售並不會使它具有任何新的形式規定,既不會使產品成為商品,更不會使商品成為資本。在這裡,資本的生產過程是根據資本的生產過程是勞動過程,而

==========第182頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    它的結果是使用價值這一點片面地確定的。資本在這裡被看成物,僅僅被看成物。
    蒲魯東同樣荒謬地說(這足以說明空談的社會主義是如何從經濟規定的角度來考察社會的):
    “對社會來說,資本和產品之間的區別是不存在的。這種區別完全是主觀的,只是對個人來說才是存在的。”同上,第250頁
    他把一定的社會形式稱為主觀的東西,而把主觀的抽象稱為社會。產品本身屬於任何勞動方式,而不論勞動方式的一定的社會形式如何。產品只有在它表示一定的、歷史上一定的社會生產關係時之成為資本。蒲魯東先生從社會的角度進行的考察,把那些恰恰表示著一定的社會關係或經濟的形式規定性的區別忽略掉,抽象掉了。這就象有人說:從社會的角度來看,並不存在奴隸和公民:兩者都是人。其實正相反,在社會之外他們オ是人。是
    奴隸或是公民,這是A這個人和B這個人的一定的社會存在方
    式。A這個人本身並不是奴隸,他在他所隸屬的社會里並通過社
    才成為奴隸。成為奴隸和成為公民,這是社會的規定,是A這
    個人同B這個人的關係。蒲魯東先生在這裡就資本和產品所說的
    話,意思指的是,從社會的角度來看,資本家和工人之間不存在區別:其實恰恰只有從社會的角度來看才存在著這種區別。值得注意的是,蒲魯東用高談闊論來掩飾他沒有能力從商品範疇(觀念)轉到資本範疇。
    此外,這種關於產品轉化為資本的謬論一事實上這只是把資本看作是以特殊方式使用的物的普通的淺薄的觀念一在其他經濟學家那裡也能看到,只是沒有那麼自負罷了。例如

==========第183頁==========
    174
    第一篇資本的生產過程
    “我們]買來材料,目的是為了同我們自身的勞動相結合,使之成為產品。這種材料就稱為資本:當勞動完成並創造了價值時,它就稱為產品;所以,同一個物品對一個人來說是產品,而對另一個人來說卻是資本;皮革是製革匠的產品和皮鞋匠的資本。”(弗蘭西斯・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第25頁)
    I-83]在讓・巴・薩伊先生的著作中,沒有什麼值得驚異
    的。例如,他對我們說
    “土地的勞動,牲畜和機器的勞動,也是價值,因為人們規定它一定的價格,因為人們購買它
    這是他在向我們說了“價值”是“物之所值”,“價格”是“以貨幣表現的物的價值”之後說的。這樣,他就把工資解釋為“對僱用勞動能力付的報酬”,即對出租的勞動能力付的報酬,而且他接著說,“或者更確切地說,對購買勞動的生產服務付的價格”,這就表明,他對自己的說法也並不理解
    在這裡,勞動只是被看作象它在勞動過程中所表現的那樣,是生產某種使用價值的活動。從這個意義上說,原料(用最一般的說法,就是土地)和生產資料(資本)也在勞動過程中提供“生產服務”。這正是它們的使用價值的實現。因此,在把一切生產要素歸結為參加勞動過程的使用價值的簡單要素之後,利潤和地租就表現為土地和產品的“生產服務”的價格,就象工資表現為勞動的“生產服務”的價格一樣。在這裡,到處都用使用價值去說明完全與它無關的交換價值的一定形式。
    整個重商主義體系的思想基礎是:剩餘價值只從流通中生,即從現存價值的再一次分配中產生。
    在較早的意大利經濟學家那裡,只有剩餘價值被稱為價值的

==========第184頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    175
    再生產,我們就從這一點可以看出(以後在重農學派那裡將更清楚地看出):資本概念在多麼大程度上不僅包含著價值的保存和再生產,而且包含著價值的增殖,也就是說,價值的成倍增加,即剩餘價值的創造。例如,維裡說
    “新創造的價值,就是農產品或工業品的價格中超過物質和物質加工時所必要的消費費用的原有價值的餘額。在農業中必須扣除種子和土地耕種者的消費在工業中同樣要扣除原料和勞動者的消費,而每年所創造的新價值和扣除後的餘額一樣多。”(彼・維裡《政治經濟學研究》(1771年),載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1804年米蘭版第15卷第26-27頁)}
    這個彼・維裡承認(雖然他是重商主義者),如果商品是按其價值或平均價格出售的,那麼,誰是買者、誰是賣者都是一樣的;換句話說,剩餘價值不可能從買者和賣者之間的差別中產生。他說因此,在交換行為中某人是買者還是賣者,這必然是無關緊要的
    “平均價格是這樣一種價格,它可以使買者成為賣者,賣者成為買者而不受多大的損失或得到多大的好處。例如,假定絲的平均價格是每磅1佛羅倫那麼擁有100磅絲的人和擁有100佛羅倫的人就同樣富裕,因為前者把絲出售,很容易能得到100佛羅倫,而後者把100佛羅倫付出,同樣很容易得到100磅絲
    平均價格是使當事人中誰也不會変窮的價格。”(同上,第
    34-35頁)}
    I-84]對資本本身來說,只有使資本保存並增加的東西才
    具有使用價值。因而是勞動或勞動能力。(勞動只是勞動能力的職能、實現、發揮作用。)因而也包括實現勞動能力的條件,因為沒有這些條件,資本就不可能使用、消費勞動能力。}因此,勞動對於資本來說並不是某種使用價值。它是資本的使用價值。
    “可以說,勞動是資本的直接市場或直接活動場所。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第20頁)

==========第185頁==========
    第一篇資本的生產過程
    咲於資本與勞動能力相交換
    “工資無非是勞動的市場價格,工人得到工資,就得到了由他支配的商品的全部價值。除此以外他不可能有任何要求。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第177頁)}
    生產消費。
    “生產消費一當商品的消費是生產過程的一部分時
    在這種場
    合,價值沒有被消費掉,因為同一個價值存在於新的形式中。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第296頁)}
    “資本完全象消費基金一樣被消費:但是,它在被消費時又被再生產出來。資本是用於工業消費,即用於再生產的財富總額。”(亨・施托爾希《政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的註釋和評述》1823年巴黎版第1卷第209頁))
    從整體來看的資本的生產過程分為兩個階段
    (1)資本與勞動能力之間的交換,作為必要的補充,還包括以貨幣(價值)形式存在的一定的資本組成部分同勞動的物的條件
    作為商品本身(因而也是過去勞動的產品)一的交換。這第個行為包括,現有資本的某一部分轉化為工人的生活資料,也就是說,同時轉化為保持和再生產勞動能力的資料。只要這些生活資料的一部分是為生產勞動而在勞動過程本身中被消費的,就可以把工人所消費的生活資料(作為工人生活費用),如同原料和生產資料一樣地列入勞動的物的條件,即資本在勞動過程中分解而成的勞動的物的條件。或者可以把它們看作是再生產所需的消費的要素。最後,或者可以把它們看作產品的生產資料,如機器在生過程中所消耗的煤和潤滑油一樣。}
    (2)在實際的勞動過程中,勞動轉化為資本。也就是說,勞動成

==========第186頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    177
    了物化(物的)勞動,而且成了這樣的物化勞動:它獨立地一一作為資本家的財產即資本家的經濟存在一同活勞動能力相對立。關於勞動向資本的這種轉化:
    “他們〈工人)拿自己的勞動換取穀物即換取一般生活資料}。這種穀物成了他們的收入消費基金小…而他們的勞動變成了他們主人的資本。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第90頁)
    “他〈工人)需要生活資料才能生活,主人需要勞動,才能獲利。”(同上,第
    “工人用他們的勞動來交換,從而把勞動變成資本。”(同上,第105頁)社會財富的迅速增長,不會給僱傭工人帶來任何好處,它消除不了他們貧困的原因
    他們仍然被剝奪了對資本的任何權利,因而不得不出賣自
    己的勞動並放奔對這種勞動產品的任何權利。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第68頁)
    在現代社會制度下,財富不經過它的所有者的任何努力,通過別人的勞動獲得了一種把自己再生產出來的屬性。財富,和勞動一樣,並且通過勞動,每年提供果實,這種果實每年可以被消費掉,但不會使富人變窮。這種果實就是來源於資本的收入。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第82頁)}
    關於在買的過程中,資本同勞動能力,而不是同勞動相交換的問題
    “如果你們把勞動叫做商品,那麼它也還是不同於一般商品。後者最初為交換的目的而生產,然後拿到市場上去,和同時在市場上出售的其他商品按照適當的比例相交換,勞動只有當它被帶到市場上去的那一瞬間才被創造出來,或者不如說,勞動是在它被創造出來以前被帶到市場上去的。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》1821年倫敦版第75-76頁)
    I-85]各種不同形式的收入(撇開工資不談),如利潤、利
    息、地租等等(還有賦稅)只是剩餘價值在各階級中進行分配而分

==========第187頁==========
    第一篇資本的生產過程
    解成的不同組成部分。在這裡,暫時只能在剩餘價值的普遍形式上對它們加以考察。當然,剩餘價值以後可能發生的分割,不會使它在量上和質上有絲毫改變。但是,工業資本家是支付利息、地租等等的中介人,這也是眾所周知的。
    “勞動是財富的源泉;財富是勞動的產品;收入作為財富的一部分,必然是從這個共同的源泉中產生的;人們通常是從土地、積累資本和勞動這三種不同的源泉中引出三類收入,即利息、利潤、工資。收入的這三部分只是分得人類勞動果實的三種不同方式。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第85頁)}
    產品在轉化為資本以前就被佔有了;這種轉化並沒有使它們擺脫那種佔有。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第54頁)}
    無產者為換取一定量的生活資料出賣自己的勞動,也就完全放棄了對資本其他部分的任何權利
    這些產品的佔有還是和以前一樣:並不因上
    述契約而發生任何變化。”(同上,第58頁)
    事實上,資本關係的全部祕密就在於勞動向資本的這種轉化
    從整體上考察資本主義生產,就可以得出結論:作為這個過程的真正產品,應考察的不只是商品(尤其不只是商品的使用價值,即產品);也不只是剩餘價值:雖然剩餘價值是結果,它表現為整個生產過程的目的並決定著這個過程的性質。不僅是生產一個東西
    商品,即比原來預付的資本具有更大價值的商品,而且是生產資本和僱傭勞動;換言之,是再生產嘮動和資本之間的]關係,並使之永存。不過,這將在進一步考察生產過程以後才會更清楚地看出來。
    在這裡,剩餘價值和工資這兩者表現為一種我們這裡至今尚未出現過的形式,即收入的形式,也就是說,一方面表現為分配的

==========第188頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    179
    形式,另一方面又表現為由分配形式所決定的消費基金的形式。不過,因為這些規定暫時還是多餘的(但當我們著手研究第一篇第四點《原始積累》時,它們就成為必要的了),所以我們將在進一步考察資本的生產過程以後,才來考察這種形式規定性。
    在這裡,工資因為作為僱傭勞動,它是資本主義生產的前提一在我們面前表現為一種生產形式:正如我們把剩餘價值和它的創造列入作為生產關係的資本的概念中一樣。其次,才應當表明,這些生產關係是怎樣同時又表現為分配關係的(有可能時,也應當更詳細地分析把勞動能力理解為工人的資本的這種謬論)。這樣做之所以必要,部分地也是為了要指出,把資產階級的生產關係和分配關係看作不是同類的關係,這是荒謬的。例如,約・斯・穆勒和其他許多經濟學家就是這樣,他們把生產關係看作是自然的永恆的規律:而把分配關係看作是人為的、歷史上產生的和受人類社會控制等等的關係。另一方面,例如,把剩餘價值說成是收入(因而是收入的範疇),這是一種把問題簡單化的公式,例如,在考察資本積累時就是這樣。
    什麼勞動是生產性的,工資或資本是不是生產性的,把工資和剩餘價值說成是收入,關於這些問題應該在考察相對剩餘價值的結尾部分加以討論(或者,也許在考察僱傭勞動和資本的關係時部
    分地加以討論?)。(同樣的問題還有:工人代表W一GW和資本
    家代表G-W一G,工人的節儉和積蓄等等。)
    從我筆記中摘下的補充
    勞動只有對資本來說才是使用價值,而且就是資本本身的使用價值,也就是使資本自行増殖的媒介活動。因此,勞動對於工人來說不是使用價值:因此,勞動對於工人來說不是生產財富的

==========第189頁==========
    180
    第一篇資本的生產過程
    力量,不是致富的手段或活動。勞動對於I-86]資本來說是
    使用價值,對於工人來說只是交換價值,是現有的交換價值。勞動作為交換價值,是在同資本的交換行為中,通過自身的出賣以換得貨幣而實現的。一物的使用價值與它的賣者本身毫無關係,而與他的買者有關。由工人作為使用價值賣給資本的勞動(能力),對於工人來說,是他要實現的屬於他的交換價值,不過這個交換價值(如同一般商品的價格一樣)是在這種交換行為以前已經決定了的,是交換的前提條件。可見,在與資本進行交換的過程中所實現的勞動能力的交換價值,是預先存在的,預先決定了的,它所經歷的僅僅是形式變化(通過轉化為貨幣)。勞動能力的交換價值不是由勞動的使用價值決定的。對於工人本身來說,勞動所以具有使用價值,只是由於它是交換價值,而不是由於它生產交換價值。對於資本來說,勞動所以具有交換價值,只是由於它是使用價值。勞動不是對工人本身來說,而只是對資本來說,才是不同於它的交換價值的使用價值。因此,工人換出的勞動是簡單的、預先決定的、由已經過去的生產過程決定的交換價值他換出的勞動本身是物化勞動,這只是由於它是一定量的勞動,它的等價物已經是確定了的,是已知的。資本換進的這種勞動是活勞動,是生產財富的一般力量,是增加財富的活動。因此,很明顯,工人通過這種交換不可能致富,因為,就象以掃為了一碗紅豆湯而出賣自己的長子權一樣,工人也是為了一個既定量的勞動能力的價值而出賣自己的創造力。相反,工人必然會越來越貧窮,因為他的勞動的創造力作為資本的力量,作為異己的權力而同他相對立。他把勞動作為財富的生產力讓渡出去:而資本把勞動作為這種生產力來佔有。可見,勞動和勞動產品所有權的分離,勞動和

==========第190頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    181
    財富的分離,已經包含在這種交換行為本身之中。作為奇特的結果出現的東西,已經存在於前提本身之中。因此,對於工人來說,他的勞動的生產性成了異己的權力,總之,他的勞動既然不是能力,而是運動,是實際的勞動,就會是這樣的;相反,資本是通過佔有別人勞動而使自己的價值增殖的。至少,資本的價值增殖的可能性是由此產生的;是作為勞動和資本交換的結果出現的。這種關係只有在資本實際消費他人勞動的)生產行為本身中才得到實現。勞動能力被工人作為預先存在的交換價值同貨幣形式的等價物相交換,而這些貨幣又被工人用來同商品形式的等價物相交換,這些商品由工人消費。勞動在這個交換過程中是非生產的;它只是對資本來說才變成生產的:勞動只能從流通中取出它已經投入流通的東西即一個預定的商品量,而這既不是勞動本身的產品,也不是勞動本身的價值。因此,文明的一切進步,或者換句話說,社會生產力(也可以說勞動本身的生產力)的任何增長,都不會使工人致富,而只會使資本家致富,也就是隻會使支配勞動的權力更加增大,只會使資本的生產力一資本支配勞動的客觀權力增長。}勞動轉化為資本,從潛在意義上來說,是資本和勞動交換的結果。這種轉化只有在生產過程本身中才得到實現。
    在薩伊及其同夥看來,工具等等由於它本身提供了“生產服務”,所以有權得到報酬,因而這種報酬就支付給了工具的所有者在這裡,勞動工具的獨立性,它的社會規定,即它作為資本的規定,是資本家有理由提出各種要求的前提。
    利潤不是由交換產生的。如果利潤不是先前就已存在,那麼,在這種交易以後也不會有。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第184頁}
    “每一塊土地都是農業的原料。”(彼・維裡《政治經濟學研究》(1771

==========第191頁==========
    182
    第一篇資本的生產過程
    年),載下《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1804年米蘭版第15卷第218頁)
    I-8]恩格斯給了我這樣的材料作為例子:
    10000紗錠,每個紗錠一週生產1磅棉紗,共生產10000磅棉紗,按每磅1先令計算值55鎊。
    原料是10000磅棉花:棉屑(15%)是1500磅;共計11500磅,按每磅7便士計算,大約]值336鎊。利潤60%。
    10000個紗錠值(按每個紗錠值1鎊計算)10000傍。紗錠的年損耗(12と%)共計1250鎊。可見,每週損耗的]等於24鎊。每週用在煤、潤滑油上的費用等共計40鎊;蒸汽機損耗等於20鎊。每週用在機器上的總費用等於]24鎊+40鎊+20鎊=84鎊
    每週的工資等於70鎊。
    每週全部支出等於]336鎊+84鎊+70鎊=490鎊。一磅棉紗的價格等於1先令;因此1000磅棉紗值550鎊。劇餘價值仍佔]550鎊-490鎊=60鎊
    可見,原料支出佔=684%。工資支出佔14%。機器等支出佔17ー%
    因而原料和機器的支出共計是85%;工資的支出是14そ%。也就是說,ー的支出(70鎊)用於工資,的支出用於機器和原料(420鎊),在這우中,原料支出佔,也就是說,佔總支出弱,而機器的支出佔古,也就是說,佔總支出強。工人的支出佔總支出的-。}
    在《曼徹斯特衛報》(1861年9月18日)的一篇關於貨幣的文章中說:
    “關於粗紡生產,我們收到了一位很有地位的人士的下述材料:

==========第192頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    183
    1860年9月17日
    每磅
    棉花和綿紗紡一磅紗價格]差額的費用
    它的棉花費用
    6便士
    4便士
    3便士
    它的16號經紗售價
    10便士
    每磅紗的利潤是1便士1861年9月17日
    它的棉花費用
    9便士
    2便士
    它的16號經紗要價
    便
    每磅紗虧損1便士。”
    根據第一個例子,經紗每磅的價值是10便士(1860年),其中利潤為1便士。因此,它的生產費用是9ー便士。1便土是這個生產費用總額的10%。但是,如果我們從每磅紗的價值中扣去6便士(原料),那麼還剩4便士:其中紡紗費用是3便士。如果我們甚至假定,工資佔這個總額的一半(這是錯誤的),那麼,我們就從1便士工資]中得到1便士的剩餘價值,因此,剩餘價值和工資的比例]等於2:3,或者說66(66子正好等於整體的
    I-88]用時間來計算就是,工人為自己每勞動3小時,就為
    他的僱主勞動2小時,也就是說,他為自己每勞動1小時,就為他的僱主勞動子小時。因此,如果工人總共勞動10小時,那麼其中6小時是為他自己勞動的,4小時(即小時)是為他的僱主勞動的3:2=6:4)。如果工人從10小時中給他的僱主4小時,那麼從1小時中他就給他的僱主高小時,即24分鐘。他1小時為自己勞
    動36分鐘(36:24=3:2,因為36X2=72和24×3=72)
    我們在考察勞動過程時看到,從勞動過程的結果一產品的角度來看,可以把勞動過程的一切因素稱作生產資料。相反,如果

==========第193頁==========
    184
    第一篇資本的生產過程
    考察製造產品所需要的各種不同因素的價值,一如果考察製造產品所預付的價值(消耗的價值),一那麼,就把它們稱為產品的生產費用。因此,生產費用歸結為製造產品所需要的勞動時間總額無論是勞動材料和勞動資料中所包含的勞動時間,或者是在勞動過程中新添加的勞動時間),歸結為物化即耗費在這種產品中的總勞動時間
    對於我們來說,生產費用的公式首先只是一種單純的名稱而已,並沒有給過去的定義添加什麼新東西。產品的價值等於材料和資料的價值以及通過勞動資料加到材料上去的勞動的價值的總額。這個原理純粹是分析性的。事實上,這只是商品的價值是由物化在商品中的勞動時間量決定的另一種說法而已。只有在以後的研究中,我們才有可能深入研究生產費用的公式。(也就是說,在《資本和利潤》篇中來研究,在那裡,二律背反是由於下述情況產生的:一方面產品的價值等於生產費用,即為製造產品而預付的價值,而另一方面(在利潤的場合),只要產品的價值包括剩餘價值,它就大於生產費用的價值。這種二律背反是由此而來的:對於資本家來說,生產費用只是他所預付的價值額;也就是說,對他來說,品的價值等於預付資本的價值。另一方面,產品的實際生產費用等於包含在產品中的勞動時間量。但是,產品中所包含的勞動時間量大於資本家所預付的或支付報酬的勞動時間量。因此超過資本家支付報酬的或預付的價值而形成的產品的超額價值,恰好是剩餘價值:按我們的定義就是構成利潤的絕對量。)
    I-89]關於分工問題
    託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版。
    “發明和知識必然先於分工。野蠻人先學會制弓箭、捕魚獸、耕地和織布,

==========第194頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    185
    然後在他們中オ有人專門從事製造狩獵、捕魚、耕地和紡織所必需的工具
    無疑是先在某種程度上已經知道了金屬、皮革或木材的加工技能,然後才出現鐵匠、鞋匠和木匠。就是在現代,蒸汽機和紡紗機也是在有人把製造窮紗機或蒸汽機作為自己主要的或唯一的專業之前發明的。”(第79、80頁)
    “重要的發明是勞動的需要和人口自然增長的結果。例如,當野生的果實被吃光時,人就成為漁夫等等。”(第85頁)
    “需要是發明之母,而且只有人口的不斷增長才能說明這種需要之所以永久存在。例如,人口的增長和他們的工業生產或其他生產的增長引起牲畜價格的上漲。而由於牲畜價格的上漲,就會種植飼料,增施肥料,使產量增加使該國幾乎增產。”(第86-87頁)
    “誰也不會懷疑,一國各不同部分之間的交往迅速,既能增長知識,又能增加財富…只要有一點啟示,就會使許多人的智慧立即發揮出來。任何發明立即就會得到賞識,並且幾乎同樣迅速地得到改進。專心致志於某門問題的人愈多,改進的可能性就愈大。人數的增加會產生與交往同樣的效果,因為交往的作用只是促使許多人去思考同樣的問題。”(第93-94頁)
    分工的原因
    分工最初發生於家庭中的性別之間,然後是由於年齡上的差別引起的再後是由於體質上的特點引起的。“性別、年齡、體力和智力上的差別,或者說,身體上的差別,是分工的主要原因,而且,由於個人的愛好,性情和才能上的差別以及他們對各不同職業適應能力的不同,這種分工將隨著社會的發展而不斷擴大。”(第111-114頁)
    “除了勞動者能力上的差別以外,還有他們勞動用的自然工具的特性和能力上的差別。土壤、氣候和地理位置的不同,以及土地自然生長的產物的特性與蘊疲在地下的礦物的特性,使一定的地點適合於一定種類的勞動…地域的分工。”(第129-131頁)
    分工的界限。
    (1)“市場容量
    個勞動者所生產的商品,實際上而且歸根到底為

==========第195頁==========
    186
    第一篇資本的生產過程
    其他的勞動者所生產的商品形成市場;所以他們和他們的產品就是彼此的市場
    市場的容量意味著勞動者的人數和他們的生產力的大小,尤其是意
    味著前者
    當勞動者的人數增加時,社會生產力便按工人人數的增加乘
    以分工的效果和知識的增進的複比例而增長
    運輸方法的改進,如鐵
    路、輪船、運河
    切……便利於遙遠各國之間交往的手段,對於分工起著
    與人口的實際增加同樣的作用,它們促使更多的勞動者互相交往或者使更多的產品進行交換。”(第115-120頁)
    第二個界限。各種不同工作的性質
    “隨著科學的發展,這個外表的界限就會消失。尤其是機器會把它拋棄用蒸汽機來推動機器織機,一個人能完成幾個人的操作,或者說,一個人所織的可抵得上三四個人用手織機所織的。這意味著勞動的複雜化…但隨之而來的又是簡單化…因而始終重新具備進一步分工的條件。”(第127-128頁)
    I-9]剩餘勞動。
    “由於資本家的貪得無厭等等,形成了一個不変的趨勢,就是增加勞動小時,並通過這樣提供更多的勞動來減少對勞動的報酬
    增加固定資本就
    會導致同樣的結果。因為在機器、廠房上投了那麼多的價值,就會使企業主強烈地感到,決不能讓這筆巨大的資本閒置起來,因而決不能僱用那些不願天勞動許多小時的工人。因而也出現了在一些企業中所實行的夜間勞動的可怕景象,在那裡一班工人來,另一班工人去。”(喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第102頁)
    在創造絕對剩餘價值時,用於勞動的資本即可變資本按其價值量來說仍然不變,而總產品的價值增長了;但它所以增長,是因為作為可變資本的再生產的那部分產品價值增長了。此外,在這個場合(與這有關的不是剩餘價值,而是作為利潤的剩餘價值),體現

==========第196頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    為原料和輔助材料的那部分不變資本也必然增加。不應認為,機器、廠房等的支出(實際支出,即使是預先計算的耗損)因此會有多大程度的增加
    在創造相對剩餘價值時,體現可變資本的再生產的那部分產品價值仍然保持不變,但是它的分配改變了。其中較大的一部分代表剩餘勞動,較小的一部分代表必要勞動。在這種情況下,工資額減少多少,該可変資本也減少多少。不變資本除了原料和輔助材料那部分外仍然保持不變。過去用於工資的那部分資本被遊離出來並可能轉化為機器等等。我們曾在另一個地方(談到利潤時)研究過不變資本的變化。所以,在這裡我們撇開這一點不說,只考察可變資本的變化。
    假設原有資本=C(不變資本)+1000鎊。這1000鎊代表可
    變資本。比方說代表1000個人一週的工資。這裡可以區分為兩種情況。第一,]由於其他工業部門生產的必需品如麵包、肉、靴
    子等等的價格下降,可變資本減少。在這種情況下C仍然不變;僱
    用的工人的人數即勞動總量仍然不變。生產條件沒有發生任何變化,假定可變資本由於上述必需品價格的下降而減少了品(它的價值),從而可變資本從1000鎊減少到900鎊。假定剩餘價值為500鎊,也就是說等於可變資本的一半。這時,不管這1500鎊在資本和勞動之間如何分配,1500鎊總是1000個人的勞動所創造的總價值(因為按照假定,工人的工作日仍然一樣,它的長短沒有改變)
    在這種情況下原有資本等於
    (1)C+1000V)+500(剩餘價值)。剩餘勞動佔工作日的
    新的資本等於

==========第197頁==========
    188
    第一篇資本的生產過程
    (2)C+900V)+600(剩餘價值)。剩餘勞動佔工作日的。剩
    餘勞動從增加到高;如果工作日是12小時,那麼,書工作日=4小時,工作日=4勞動小時
    假定經過一段時間以後,由於不是這個部門生產的生活資料變得便宜,可變資本(工資)又減少了與,900的=90鎊。可變資本就減少到810鎊。因此,我們得到的新資本等於:
    (3)C+810V)+690(剩餘價值)。剩餘勞動佔工作日的寄,或
    者說比以前增加了高。同時,資本在第一種情況下游離出100鎊,在第二種情況下游離出90鎊;總計190鎊。這種資本的遊離也是積累的一種形式;在考察利潤時我們將再次看到它同時又是貨幣資本的遊離。
    C+V+S就是產品的價值。V+S)是常量。如果在某種情況
    下工資降低了,那麼,表現產品價值的公式就是:C+Vーx)+(S+x)
    -91]第二,]如果相對剩餘勞動是產品本身變得便宜的結果,也就是產品的生產條件發生變化(例如,使用機器)的結果,那麼,1000鎊可變資本的就要轉化為機器。剩下的可變資本等於500鎊,也就是說,500工人的勞動代替了1000工人的勞動。他們勞動創造的價值等於750鎊,因為1000工人的勞動所創造的價值等於1500鎊。由此我們得到
    原有資本:C+1000v)+500S);
    新的資本:C+500,或C+ッ,我們稱為C)+500V)+250
    (S)
    但是,因為假定剩餘價值是由於使用機器而增加了,所以可變資本就減少了,比如說減少了品。現在我們可以假定,這500工人

==========第198頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    189
    或者加工和以前同樣多的(原料),或者更多一些。為了簡便起見,我們假定這些工人只加工和以前同樣多的原料。可變資本減少了,也就是說,可變資本現在不是500鎊,而是400鎊。因而:
    原有資本:C+1000V)+500S)=C+1000V)+
    新的資本:C+500,或者C')+400(V)+350S)=C+
    V)+400V)+マV。
    這樣,就有100鎊遊離出來。但這隻有在至少是不需要按同樣的比例追加原料和輔助材料的費用的情況下才會發生。只有在這種情況下,以前以工資形式花費的貨幣資本オ會由於使用機器而遊離出來。
    在創造絕對剩餘價值時,原料和輔助材料必須按勞動的絕對量增長的同一比例增加。
    原有資本:C+1000V)+500S)。在這裡,S等於總]工作日
    (1000個工作日)的。如果過去一個工作日是12小時,那麼S等
    於4小時。現在假定,S從500鎊增加到600鎊,也就是增加了
    那麼,因為(12×1000)小時創造的價值等於1500鎊,所以100鎊的價值就代表1000個工人的800勞動小時“,或者說是每個工人的剩餘勞動時間的告。現在只有知道一個人一小時加工多少材料,才能知道,在勞動條件保持不變的情況下,他在小時內加工多少材料。我們用x來表示這些材料的數量。因此
    新的資本:(C+x,或C)+1000V)+500(S)+100S)。在這裡,預付資本增加了,而產品雙重地增加了:預付資本和剩餘價值都增加了。
    主要的事情即基礎仍然是價值本身的規定,也就是這樣一個基本原理:價值不取決於勞動生產率的高低,而由必要勞動時間決

==========第199頁==========
    190
    第一篇資本的生產過程
    定,因此,比如只要貨幣的價值保持不變,價值就永遠表現為同個貨幣額。
    根據瑪麗・泰莉莎頒佈的在匈牙利廢除直接農奴制的土地稅冊,農民除了交納少量貢賦,如向地主提供家禽、蛋類等等外,有義務每年為分給他們的份地每一塊分給農奴用以維持他們的生活的土地面積為35-40英畝}而給地主千104天的無酬勞動。92]他們也必須把地主提供的6磅羊毛或大麻紡出來,除此以外,他們還必須把自己的產品的交給教會,(?2)交給地主。還在171年時,匈牙利的800萬人口中,地主就已佔立地就是說,約169000人],而手工業者卻只有30921人。重農學派的學說在這類事實上找到了自己的歷史根據。
    在英國煤礦中平均每星期死亡15人。到1861年為止的10年中約死亡10000人。這主要是由於煤礦主卑部的貪得無厭造成的。這理應受到普遍的譴責。資本主義生產一在定程度上,如果我們撇開流通的全部過程以及在其基礎交換價值上產生的極其複雜的商業和貨幣交易一是最節省物化勞動,即物化在商品中的勞動的。但同時,資本主義生產比其他任何一種生產方式都更加浪費人和活勞動,它不僅浪費人的血和肉,而且浪費人的智慧和神經。實際上,只有通過最大地損害個人的發展,才能在作為人類社會主義結構的序幕的歷史時期,取得一般人的發展。
    “既然痛苦是快樂的源泉那又何必因痛苦而傷心?

==========第200頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    191
    難道不是無數的生靈,曾遭到帖木兒的蹂躪?”
    米
    我們必須把產品價值的組成部分加以區別,因為它們多於預
    付資本價值的組成部分。預付資本價值等於C+V。產品價值等於
    C+A。A是表示新加進的勞動的那部分產品。)但是A=V+S=
    可變資本的價值加剩餘價值。
    如果說生產資料集中在相對地較少數人一與勞動群眾相比的手裡,是資本主義生產的條件和前提,因為沒有這種集中生產資料就不會與生產者分離,因而,這些生產者就不會轉化為僱傭工人,那麼,這種集中也是發展資本主義生產方式,同時也是發展社會生產力的技術條件。簡單說來,這種集中是大規模生產的物的條件。
    I-93]這種集中使共同的勞動即協作,分工,機器、科學和
    自然力的應用得到了發展。但與此有關的,還有另外一點,這一點不應在分析剩餘價值而應在分析利潤率時加以考察。這就是:工人和勞動資料集中在不大的空間等等,可以節省動力;許多工人共同使用這些勞動資料(例如廠房等等,加熱裝置等等),它們的費用不會按使用它們的工人人數增加的同一比例增加,最後,也節約勞動和非生產費用。這在農業中也可以看得出來。
    “由於耕作的進步,從前分散用在500英畝土地上的全部資本和勞動(也許還要多),現在集中在100英畝土地上進行精耕細作。”(理・瓊斯《論財富的分配和稅收的源泉》,第1部分:《地租》,1831年倫敦版第191頁)
    “現在在1英畝土地上種出24蒲式耳穀物所花的費用,比過去在2英畝土地上種出24蒲式耳穀物所需的費用少;由於進行耕作的空間更為集中”

==========第201頁==========
    192
    第一篇資本的生產過程
    這種空間的集中對於工業也是重要的。但是,在這裡更重要的是共同使用發動機等等。雖然在農業中同所使用的資本量和勞動量相比,空間是集中的,但是同以前由單個的,獨立的生產者租用或耕種的生產領域相比,它卻是更廣闊的生產領域。這個領域絕對比以前的大。因此有可能使用馬等等,
    “必定會帶來某些好處,並且減少某些開支:建造籬笆、排水設施、播種、收穫莊稼等等,在1英畝的範圍內進行,費用就比較便宜”。(同上,第199頁)
    十小時工作日法案和過度勞動
    “儘管居民的健康是國民資本的一個重要成分,但恐怕必須承認,資本家階級根本不想保持和珍惜這個財富。“西菜丁的男人〈《泰晤士報》[1861年11月5日第6版]引自《中央註冊局局長1861年10月第22號報告》成了人類的織工,他們如此辛勤地忙於這種工作,以致工人的健康被斷送了,再過幾代這個種族就會退化下去。但發生了反作用。舍夫茨別利伯爵的法案限制了兒童勞動的時間',等等。〈《泰晤士報》補充說)“社會迫使工廠主關心工人的健康狀況
    在倫敦規模比較大的縫紉作坊中,製作例如一條褲子,一件上衣等等所花費的一定的勞動量被稱為“1小時”,“半小時”(“1小時”等於6便士)。當然,在這裡根據經驗知道1勞動小時的產品平均值多少。如果出現了新的時裝,或者需要進行某些特殊的改進和改做,工廠主和工人之間就會發生關於一定量勞動是否等於1小時等等的爭論,直到也是經驗使這裡的問題得到解決。在倫敦許多製造傢俱等等作坊中,情況也是這樣。
    (不言而喻,除了訓練所需的幾個星期外,僱用的只是具有般熟練水平並能夠在一天內生產一般數量產品的工人。在生意不

==========第202頁==========
    第一章貨幣轉化為資本
    193
    佳等等,勞動的不間斷性遭到破壞時,這後一種情況對於工廠主來說當然是無關緊要的了
    IIーA]の《工廠法》的主要好處在於
    “還有一個更大的好處,這就是工人自己的時間和僱主的時間之間的界限終於清楚了。工人現在知道,他出賣的時間何時結束,他自己的時間何時開始,由於他預先準確地知道這一點,他就能夠依照自己的目的事先安排自己的時間。”(《工廠視察員報告。截至1859年10月31日為止的半年》第52頁羅伯特・貝克先生的報告)
    對於工人本身來說,勞動能力之所以具有使用價值,只是因為它是交換價值,而不是因為生產交換價值。
    勞動作為使用價值只是對於資本來說的,勞動是資本本身的使用價值,也就是說,勞動是使資本得到増加的中介活動。資本是作為過程、作為價值增殖過程的獨立的交換價值。
    財產與勞動相分離是資本和勞動進行交換的必要規律。勞動能力作為非資本、非物化勞動表現為
    (1)消極的一表現為非原料,非勞動工具,非產品,非生活資料,非貨幣,即與一切勞動資料和生活資料相分離、與它的全部客體相分離的勞動,它只是一種可能性:是一切客體都完全被剝奪的勞動的可能性。勞動能力表示絕對貧困,即物的財富被全部剝奪。勞動能力所佔有的對象性只是工人本人的身體,是他本身的對象性
    (2)積極的一表現為非物化勞動,勞動本身的未物化的主觀
    ①馬克思在第Ⅲ稿本封面的裡頁用字母“A”作標誌。下面緊接第95頁。一編
    者注

==========第203頁==========
    第一篇資本的生產過程
    存在。勞動不是表現為對象,而是表現為一種活動,表現為價值的活的源泉。資本表現為一般財富的現實,與此相反,勞動表現為在活動中オ能實現的財富的一般可能性。一方面,勞動作為對象是絕對貧困,易一方面,]勞動作為主體和活動是財富的一般可能性。這種勞動作為資本的對立面,作為資本的對立的存在,被資本作為前提,另一方面,它本身也以資本為前提。
    同各種商品的出售者一樣,資本家支付給工人的是在這種交換過程之前就決定了的商品的交換價值。資本家得到的是勞動能力的使用價值,即勞動本身,這種使人致富的活動屬於資本家而並不屬於工人。因此,工人通過這個過程不會致富,他所創造的財富
    是一種同他相異化並統治他的權力。[I-A]

==========第204頁==========
    195
    第二
    絕對剩餘價值
    II-95]從嚴謹的數學的角度來看,這裡闡述的觀點也是正
    確的。因而,用微分計算,假設y=f(x)+C,其中C是不變量。x變為x+△x,不會改變C的值。因為不變量不發生變化,所以△C=0。可見,不變量的微分是04
    (a)應當把剩餘價值看成只是同一定的即用於工資的資本部分的關係
    資本在生產過程結束時得到的剩餘價值,用交換價值的一般概念來表示就是:物化在產品中的勞動時間(或者說,包含在產品中的勞動量)多於在生產過程中預付的原有資本所包含的勞動時間。這之所以可能,只是由於(假定商品按照它的價值出售)物化在勞動價格(工資)上的勞動時間少於在生產過程中補償它的活勞動時間。在資本方面表現為剩餘價值的東西,在工人方面就表現為剩餘勞動。剩餘價值無非是工人提供的勞動量超過他在自己工資中作為他的勞動能力的價值得到的物化勞動量而形成的餘額。
    我們看到,在資本和勞動能力的交換中,是等價物的交換。然而,交易的結果(它出現在生產過程中,從資本家方面來說,它構成

==========第205頁==========
    196
    第一篇資本的生產過程
    交易的全部目的),是資本家以一定數量的物化勞動購買較大數量的活勞動,或者說,物化在工資中的勞動時間少於工人為資本家勞動的、從而物化在產品中的勞動時間。資本和勞動能力之間的交換的媒介(或者說,勞動能力按照它的價值出售)與這裡單純對剩餘價值所作的分析沒有關係。相反,這裡研究的是:一方面,物化在工資(勞動能力的價值)中的勞動時間是多少;另一方面,工人回過來實際為資本家提供的勞動時間是多少,或者說,對工人的勞動能力的使用達到多大的程度。
    物化勞動與活勞動交換的比例,即勞動能力的價值與資本家對這一勞動能力的利用之間的差別,在生產過程本身中具有另外種形式。在這裡,它表現為活勞動本身分為兩個都由時間計算的量,表現為這兩個量的比例。也就是說,首先是工人補償他的勞動能力的價值。
    假設工人每天的生活資料的價值等於10勞動小時,他勞動10小時就能再生產出這個價值。我們把這部分勞動時間稱為必要勞動時間。假設勞動材料和勞動資料(勞動的物的條件)是工人自己的財產。那麼,根據這個假設,工人為了以後每天能夠佔有價值10個勞動小時的生活資料,能夠再生產他自己的勞動能力,能夠活下去,他必須每天勞動10小時,必須每天再生產10小時勞動時間的價值。他10小時勞動的產品就會等於在經過加工的原材料和被使用的勞動工具中所包含的勞動時間加上他新加在原材料上的10小時勞動。如果工人要繼續自己的生產,也就是說,要保持生產條件,他就只能消費產品的後一部分。因為他必須每天從他的產品價值中扣除原材料和勞動資料的價值,以便能夠不斷地補償原材料和勞動資料,每天重新支配為實現(使用)10小時勞動所需要的

==========第206頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    197
    原材料和勞動資料。
    如果工人每天平均的必要生活資料的價值等於10個勞動小時,那麼,他必須每天平均勞動10個勞動小時,才能重新開始他每天的消費,才能保證他作為工人獲得必要的生活條件。這種勞動對工人本身來說,對他[Ⅲ-96]的自我保存來說就是必要的,而完全不管他本身是不是勞動條件(勞動材料和勞動資料)的佔有者,他的勞動是不是從屬於資本。我們可以把維持工人階級本身所必要的這部分勞動時間稱為必要勞動時間。
    但是,還可以從另一種觀點進行考察。
    再生產勞動能力本身的價值所必要的勞動時間,一也就是說,為了工人的消費能夠每天重複所需要的工人每天的生
    或者說,工人把自已每天以工資形式獲得和消費的價值加到產品上的勞動時間,在資本家看來,也是必要勞動時間,因為整個資本關係以工人階級的經常存在和持續不斷的再生產為前提,而工人階級的經常存在、維持和再生產是資本主義生產的必要前提另外,假定為生產預付的資本的價值只是簡單地得到保存和再生產出來,就是說,資本家在生產過程中沒有創造新價值。很清楚,如果工人加到原材料上的勞動時間同他以工資形式獲得的勞動時間相等,就是說,如果他再生產自己工資的價值,那麼,產品的價值就只與預付資本的價值相等。工人再生產自己每天生活資料的價值所必要的勞動時間,同時是資本僅僅保存和再生產它的價值所必要的勞動時間。
    我們已經假定,10小時勞動時間與包含在工資中的勞動時間相等;因此,工人只是把工資價值的等價物還給資本家所需要的勞動時間,同時是必要勞動時間,這一勞動時間,對於工人階級本身

==========第207頁==========
    第一篇資本的生產過程
    的維持,對於預付資本的簡單保存和再生產,最後,對於一般資本關係的可能性,都是必要的。
    因此,根據假定,工人勞動的最初的10小時是必要勞動時間,同時,這個時間只是他以工資形式獲得的物化勞動時間的等價物我們把工人超過這10小時必要勞動時間之外勞動的所有勞動時間稱為剩餘勞動。假如他勞動11小時,就提供了1小時的剩餘勞動,假如他勞動12小時,就提供了2小時的剩餘勞動等等。在第種情況下,產品在預付資本的價值之外具有1小時剩餘價值,在第
    二種情況下,則具有2小時的剩餘價值等等。但是在所有情況下,產品的剩餘價值只是剩餘勞動的物化。同價值一般只是物化的勞動時間一樣,剩餘價值只是物化的剩餘勞動時間。因此,剩餘價值歸結為工人超過必要勞動時間為資本家勞動的勞動時間
    我們看到,資本家把工人勞動能力的日價值的等價物支付給工人,但是他從而獲得使勞動能力超過它本身價值進行增殖的權利。如果為了每天再生產勞動能力,每天需要10個勞動小時,那麼,資本家就會讓工人勞動例如12小時。可見,資本家實際上是以10小時物化(物化在工資中的)勞動時間與12小時活勞動時間相交換。而他以物化在預付資本中的勞動時間與活勞動時間相交換的比例,等於工人的必要勞動時間同剩餘勞動即工人在必要勞動時間之外勞動的勞動時間的比例。
    因此,這個比例表現為工人本身的勞動時間的兩部分一必要勞動時間和剩餘勞動的比例。必要勞動時間等於再生產工資所必要的勞動時間。可見,必要勞動時間只是工人還給資本家的等價物。工人以貨幣的形式得到了一定的勞動時間,以活勞動時間的形式把它還給資本家。因此,必要勞動時間是有酬的勞動時間。而對

==========第208頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    199
    於剩餘勞動來說,則沒有支付等價物。相反,剩餘勞動是資本家
    超過勞動能力I-9]本身的價值而對勞動能力的使用。因而,它
    是無酬的勞動時間。物化勞動與活勞動交換的比例歸結為工人的必要勞動時間與剩餘勞動的比例,而後一種比例歸結為有酬勞動時間與無酬勞動時間的比例。與剩餘勞動相等的剩餘價值等於無酬勞動時間。因而,剩餘價值歸結為無酬勞動時間,而剩餘價值的多少取決於剩餘勞動與必要勞動之比,或者說取決於無酬勞動時間與有酬勞動時間之比
    現在來考察資本。它最初分為三個組成部分(在某些工業如採掘業中只分為兩個組成部分。但我們以最完善的形式即製造業的形式為例):原材料,生產工具,最後,最初與勞動能力進行交換的那部分資本。我們在這裡只考察資本的交換價值。至於包含在被消耗的原材料和生產資料中的那部分資本價值,那麼,我們看到,這部分價值只是在產品中再現出來。這部分資本加到產品上的價值從來沒有超過它在生產過程之外具有的價值。就產品的價值而言,我們可以把這部分資本稱為資本的不變部分。第一章已經指出,這部分資本的價值可以提高或下降,但這種提高或下降與這種價值作為材料和生產工具的價值進入的生產過程無關
    如果工人不是勞動10小時,而是勞動12小時,那麼,為了吸收這兩小時的剩餘勞動,當然需要更多的原材料。因此,我們所說的不變資本進入生產過程的量即價值量就會不同,其不同的程度將根據原材料所吸收的勞動量,即一般應在生產過程中物化的勞動量而定。但是,不管這部分資本的價值量與預付資本總額的比例
    ①也就是說,剩餘勞動無論如何沒有為了工人本身而物化為等價物。

==========第209頁==========
    第一篇資本的生產過程
    如何,只要它毫無變化地在產品中再現,這部分資本就是不變的
    我們已經看到,這部分價值量本身不是真正被再生產出來。相反,這部分價值量只是得到保存,這是由於勞動材料和勞動資料按照它們的使用價值)通過勞動變成新產品的要素,從而它們的價值在這一產品中再現出來。然而,這個價值只是由它本身的生產所需要的勞動時間決定的。勞動材料和勞動資料在產品中包含的勞動時間上所加的勞動時間,只是生產過程之前它們本身所包含的勞動時間。
    因而,只有與勞動能力相交換或在工資中預付的第三部分資本,才是可變的。首先,它確實被再生產出來。勞動能力的價值或工資被消耗了,(價值和使用價值)被工人消費了。但是,它被新的等價物所補償,工人加在原材料上的或物化在產品中的等量的活勞動時間代替了物化在工資中的勞動時間。其次,資本的這部分價值不僅被再生產出來,不僅只由等價物補償,而且在實際生產過程中與一個勞動量相交換,這個勞動量等於這部分價值本身包含的勞動加上剩餘勞動量,即工人超過再生產他本身的工資的勞動時間,也就是超過包含在資本的化為工資的價值組成部分中的勞動時間而完成的剩餘勞動。
    因此,如果我們用C表示包含在不變資本中的勞動時間,用
    V表示包含在可變資本中的勞動時間,用M表示工人超過必要勞
    動時間而勞動的時間,那麼,包含在產品中的勞動時間,或者說,
    品的價值就等於C+V+M)。原有資本等於C+V。因而,超過它
    的原有價值的剩餘價值等於M。但C的價值只是在產品中再現
    而V的價值首先以V的形式再生產出來,其次增加了M。這樣

==========第210頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    只是資本的價值部分V發生變化,V作為V+M被再生產出來
    可見,M只是V變化的結果0。而創造剩餘價值的比例表現為V
    :M,表現為包含在總資本的價值組成部分V中的勞動時間與活勞動時
    相交換的比例,I-98]或者同樣可以說,表現為必要勞動與剩餘勞
    動的比例,表現為V與M的比例。新創造的價值只能產生於V的
    變化,產生於它轉化為V+M。只有這部分資本能增加自己的價值
    或創造剩餘價值。因此,創造剩餘價值的比例是M與V的比例,
    在這種比例中,用V表示的資本價值部分不僅要再生產出來,而且要
    擴大。最好的證明是,如果V只是由等於它本身中包含的芳動時間的勞動
    時間來補償,那就根本不會創造出任何剩餘價值,而產品的價值就會與預付資本的價值相等。
    因而,如果剩餘價值一般無非是與物化在資本中的勞動相交換的那種活勞動的剩餘部分,或者同樣可以說,無非是工人超過必要勞動時間而勞動的無酬勞動時間,那麼,剩餘價值量,剩餘價值與它所補償的價值的
    比例,剩餘價值增長的比例只能由M:V的比例決定,由剩餘勞動與
    必要勞動的比例決定,或者同樣可以說,由資本家以工資形式預付的勞動時間與剩餘勞動的比例決定等等
    因而,如果必要的(再生產工資的)勞動時間等於10小時,工人勞動12小時,那麼,剩餘價值就等於2小時。預付價值增長的比
    例就是2:10,即,也就是20%,不管包含在不變資本部分C中
    的勞動時間的總量是50,60還是100,簡單地說,是x勞動小時,也不管資本的可變部分與不變部分的比例如何。正如我們所看到的,這部分價值只在產品中再現,而與在生產過程本身中價值的創
    ①假設C=0,資本家只預付了工資(可變資本)。這時,M的量不變,儘管產品的
    無論哪一部分都沒有補償C。

==========第211頁==========
    第一篇資本的生產過程
    造絕對沒有關係。
    清楚地認識到剩餘價值等於剩餘勞動,剩餘價值的比例表現為剩餘勞動與必要勞動的比例是十分重要的。同時,首先應該完全記關於利潤和利潤率的一般概念。以後會指明剩餘價值與利潤之間會產生怎樣的比例。
    因此,我們舉幾個例子來說明這種對剩餘價值、剩餘價值率剩餘價值增長的比例、計算剩餘價值量的尺度的看法。這些例子引自統計資料。因而,在這裡,勞動時間到處表現為貨幣。此外,在計算中出現具有不同名稱的各種項目,例如,除利潤外,有利息、賦稅、地租等等。這些全是不同名稱下的剩餘價值的不同部分。不管剩餘價值在不同階級之間怎樣分配,不管工業資本家分給各行業的剩餘價值是多少,他自己保留的剩餘價值是多少,這些都與理解剩餘價值本身完全沒有關係。但是,很明顯,一切人不管是哪個行業的,只要他們本身不勞動,不作為工人参加物質生產過程本身,他們只有參加分配物質產品的剩餘價值,才能得到物質產品的價值部分,因為原材料和機器的價值,即資本價值的不變部分必須得到補償。必要勞動時間的情況也是這樣,因為工人階級一般必須首
    ①-A]如果必要勞動與剩餘勞動最初的比例是10小時:2小時,即5:1,如
    果現在工人不是勞動12小時,而是勞動16小時,即多勞動4小時,那麼,要使這個比例保持不變,工人必須從這4小時中得到3小時,而資本家只得到小時,因為10:2=3る:3=:マ=10:2
    數學定理指出,“不等式的兩邊同]加一數,則式中大數]對小數]的比例下降,而小數對大數]的比例増大”,根據這一定理應該得出:如果工人勞動的追加時間,按以前的比例在工人和資本家之間]分配,那麼,工人工資與剩餘價值的比例,就會保持不變。必要勞動與剩餘勞動原來的比例是10:2即51(必要勞動]是剩餘勞動]的5倍)。現在上述比例仍會等於13:23
    :3=40:8E=5:]。}[-A

==========第212頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    203
    先完成維持自己的生活所必要的勞動時間量,然後才能為他人勞動。只有與工人階級的剩餘勞動相等的價值x,從而只有可以用這種剩餘價值購買的使用價值,才可能在非工人中進行分配只有資本的可變部分,即在生產過程中與較大數量的活勞動時間相交換的物化勞動量,發生了變化,改變了自己的價值,創造了剩餘價值,而這種新創造的價值量完全取決於資本的可變部分交換來的活的剩餘勞動量與在生產過程之前包含在資本可變部分中的勞動的比例。
    II-99]在這裡應當舉出西尼耳,作為第二類例子,作為經濟
    學家不懂剩餘勞動和剩餘價值的例子。
    在關於剩餘價值的部分中,還應考察以下幾點
    (1)剩餘勞動量。資本力求無限地擴大剩餘勞動。(2の剩餘價值不僅取決於單個工人超出必要勞動時間所勞動的時數,而且取決於同時工作的天數或資本家使用的工人人數。(3)產生剩餘勞動的資本關係:超出需求的勞動。資本傳播文明的作用。勞動時間和自由時間。對立。剩餘勞動和剩餘產品。因此,歸根到底是人口和資本的關係。(4)蒲魯東先生的論點,即工人不可能再購買他自己的產品或者支付部分產品的價格等等。(5剩餘價值的這種形式是絕對的。它存在於以階級對立
    方是生產條件的佔有者,另
    方是勞動的佔有者一為基礎的一切生產方式中。
    b)剩餘勞動與必要勞動的比例。剩餘勞動量
    資本同貨幣貯藏共同具有無限的自行致富的趨勢。因為剩餘

==========第213頁==========
    第一篇資本的生產過程
    價值歸結為剩餘勞動,資本必然具有無限的增加剩餘勞動的要求。由於資本對耗費在、物化在工資中的勞動作了支付,資本力求收回最大量的活勞動時間,也就是超出再生產工資即再生產工人本身每天的生活資料的價值所需要的勞動時間之外的最大量的剩餘勞動時間。關於資本在這方面的無限擴展,它的全部歷史已作出證明。這種趨勢到處都亳無掩飾地顯露出來,只是一部分由於身體條件,一部分由於社會性質的阻礙(是這種趨勢本身造成的)才受到制約,關於這些問題在這裡就不進一步研究了。這裡只是確認這種趨勢。在這方面,把英國現代的工廠生產同多瑙河沿岸各公國的徭役勞動相比較是很有意思的。一種是發達的資本主義形式,一種是最野蠻的農奴制形式,但這兩種形式同樣明顯地表現出:佔有他人的剩餘勞動是發財致富的直接源泉。在工廠生產這種發達的資本主義生產方式中,有些特殊情況使勞動時間違反自然地延長,使它超出自己的自然界限,這些情況只有在這一研究的進程中才能得到進一步的說明。
    把瓦拉幾亞的徭役勞動同英國的僱傭勞動相比較時,應注意下面這一點。如果工人每天的總勞動時間是12或14小時,而在這兩種情況下必要勞動時間都只是10小時,那麼,在第一種情況下工人在六個工作日中提供6×2即12小時的剩餘勞動,在第二種情況下他提供6×4即24小時的剩餘勞動。工人為資本家勞動六天,在第一種情況下有一天沒有得到等價物,在第二種情況下有兩天沒有得到等價物。事情就會是這樣:一年當中,每週工人要為資本家勞動1、2或x天,其他幾天為自己勞動。這就是在徭役勞動例如瓦拉幾亞的徭役勞動的條件下餘勞動和必要勞動]的比例藉以直接表現出來的形式。從本質來看,兩種情況中的一般比例是相

==========第214頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    205
    同的,儘管形式即比例的媒介不同
    然而,單個個人每天的勞動時間的長度受到自然的限制。除了飲食所需要的時間以外,勞動能力及其器官還需要睡眠、休息和間歇,得到安靜,否則就不能繼續或重新工作。一日本身可以看作勞動持續時間的自然尺度,如在英國,也就把12小時的一日稱為“工作日”。但是,工作目的界限是不固定的,我們發現,在各種不同的民族中,在同一民族的某些特殊工業部門中,工作日從10至17(18)小時不等。勞動時間和休息時間可以變動,例如夜晚工作,白天休息、睡覺。或者工作日可以分為白天和夜晚兩部分。例如我們發現,在莫斯科的俄國工廠中,24小時晝夜工作(這在很大程度上同英國棉紡業初期的情況一樣)。但是實行的是工人兩班制。第班在白天勞動6小時,然後第二班接替,接著第一班在夜晚又勞動6小時,接下去的6小時又由第二班接替。或者(如象要引用的女時裝工的情況,以及麵包師的情況)可以一班接一班連續幹30小時,然後才休息等等。
    II-100](這裡舉出的)關於榨取勞動時間的例子也是有用
    的,因為這些例子中明顯地顯露出,價值即財富本身簡單地歸結為勞動時間。
    我們看到,資本家按照等價支付勞動能力,以及超出勞動能力的價值使用勞動能力,與按照商品交換的規律一即商品根據它們包含的勞動時間的比例,或者說根據生產它們所需要的勞動時間的比例進行交換的規律一進行的這種活動並不矛盾,相反,是由於這裡出售的商品的使用價值的特殊性質而產生的。因此,資本家對勞動能力使用到什麼程度,或者說,在實際生產過程中把勞動時間延長到什麼界限,看起來是完全無關緊要的,就是說,不是由

==========第215頁==========
    第一篇資本的生產過程
    關係本身的性質決定的。
    換句話說就是:活的剩餘勞動量,從而資本用一定的、由勞動能力本身的生產費用決定的物化勞動量交換來的活的總勞動時間的量,看來不受這種經濟關係本身的性質的限制,就象買者使用商的使用價值的方法不是由買和賣的一般關係決定的一樣,相反,剩餘勞動量並不取決於這種經濟關係。而這裡以後產生的界限,例如從供求關係,或者從國家干預產生的經濟界限等等,看來不包在一般關係本身中。
    但是,應當考慮:在資本一方是對勞動能力的使用(或者正如我們過去所說的勞動能力的消費。勞動能力的消費同時是價值增殖過程,是勞動的物化,這正是勞動能力的性質),在工人一方就是勞動,從而就是生命力的消耗。如果勞動超出一定的持續時間而延長,或者說,勞動能力的使用超過一定的程度,那麼,勞動能力就不能得到保存,而是暫時或最終遭到破壞
    例如,如果資本家今天讓工人勞動20小時,那麼,明天工人就無力在正常的12小時勞動時間內勞動,也許根本就不能勞動。如果在較長時期內從事過度的勞動,那麼,工人本身,從而他的勞動能力,本來也許可以維持20年或30年,現在也許只能維持7年。例如,眾所周知,在北美南方各州在軋花機發明以前,奴隸在田間勞動12小時之後必須完成兩小時的把棉花與棉籽分離開來的手工業勞動(家庭勞動),這就使他們的平均壽命減少7年。現在古巴仍是這種情況:在那裡,黑人在12小時的田間勞動以後,還要從事2小時製糖或加工菸草的手工業勞動。
    但是,如果工人按照價值出售自己的勞動能力,一這種假定是我們研究的出發點,正如我們的出發點都是假定商品按其價值

==========第216頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    出售的,一那也就是假定,工人每天得到使他能夠作為工人照I舊
    活下去的平均工資,也就是說,在第二天(不談年齡的自然增長帶來的耗損,或者他的勞動方式本身帶來的耗損),工人同頭一天處於同樣正常的健康狀態,他的勞動能力再生產出來或得到保存,也就是說,在一定的正常時期例如20年內能夠象頭一天那樣重新使用
    可見,如果剩餘勞動發展為過度勞動,從而使勞動能力的正常持續時間強制地縮短,暫時地取消,也就是受到損害或完全摧毀,一一那麼,這些條件就遭到破壞。工人把自己的勞動能力的使用一如果他按照勞動能力的價值出賣勞動能力一交給資本家]支配,但是支配的程度只能限於:勞動能力本身的價值不被破壞,而且工資使工人能夠在一定的正常平均時間內再生產和保存勞動能力。如果資本家超出正常的勞動時間使用工人,他就破壞了
    勞動能力和它的價值。但是,他只購買勞動能力每天的I-101]
    平均價值,因此不可能買到勞動能力除了這一天之外還在下一天所具有的價值。或者說,他在7年中沒有買到勞動能力在20年中所具有的價值。
    因此,一方面由勞動能力這種商品的特殊使用價值可以得出它的消費本身就是增殖,就是價值的創造,而另一方面,由這種使用價值的特殊性質可以得出勞動能力可以被消費、被使用的程度必須限制在一定的界限內,以便使勞動能力的交換價值本身不被破壞。在這裡,即我們假定工人按照價值出賣勞動能力的地方,我們還假定,全部時間,即必要勞動時間和剩餘勞動時間的總和,不超過正常工作日,我們假定這個工作日是12、13或14小時,工人在這段時間內勞動,在一定的正常平均勞動時間內,能夠維持具有

==========第217頁==========
    第一篇資本的生產過程
    通常的健康狀況和工作能力狀況的勞動能力,並且每天把它重新再生產出來。
    但是,從上面的闡述可以看到這裡出現一般關係本身中的律背反。二律背反產生於:一方面,除了絕對阻止勞動時間延長到超過一定持續時間的自然界限外,從資本和勞動的一般關係一勞動能力的出賣一不會產生剩餘勞動的界限;另一方面,只是在勞動能力作為勞動能力得到保存和再生產的範圍內,也就是說,只是在勞動能力的價值在一定的正常時間內得到保存的範圍內,才出賣對勞動能力的使用,因此,只要剩餘勞動破壞勞動能力本身的價值,超過某種不固定的界限的剩餘勞動就同那種由工人出賣勞動能力所決定的關係本身的性質發生矛盾。
    我們知道,實際上,一種商品是低於或高於它的價值出售,取決於買者和賣者的力量對比(這種對比每次都由經濟決定)。同樣,工人在這裡是否提供超過正常量的剩餘勞動,取決於工人能夠對資本的無限貪求進行抵抗的力量。然而,現代工業的歷史告訴我們,資本的無限貪求從來不會由於工人的分散的努力而受到約束,而鬥爭必然首先採取階級鬥爭的形式,從而引起國家政權的干涉直到每天的總勞動時間規定一定的界限(到目前為止,主要只在某些部門內)。也許,人們會想,正如奴隸主被迫以新買來的黑人代替他已使用了假設7年的黑人一樣,既然工人階級的長期存在是資本的基本前提,所以資本不得不再次為工人本身的迅速消耗付出
    代價。單個資本家A可以通過這種“非蓄謀的殺害”發財致富,而
    資本家B或整整一代資本家B也許必須為此支付費用。但是,單
    個資本家經常背叛整個資本家階級的利益。另一方面,現代工業的歷史表明,經常的人口過剩是可能的,雖然這種過剩人口的人流是

==========第218頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    209
    由世世代代的生命短促的、交替迅速的、所說的未老先衰的人們匯合而成(參看威克菲爾德著作的有關地方2)。
    c)過度勞動的利益
    如果我們假定,平均必要勞動時間是10小時,正常剩餘勞動是2小時,那麼,工人每天的總勞動時間就是12小時。假定資本家現在讓工人在一週六天中每天勞動13小時,即超過正常的或平均的剩餘勞動時間1小時。這樣,一週就超出6小時,或者說工作日。這裡不能只看到這6小時的剩餘價值。如果原來要佔有這6小時的剩餘勞動,資本家就必須按照必要勞動和剩餘勞動的]正常比例讓1個工人勞動3天,或者讓3個工人勞動1天,也就是必須支付30小時(3×10的必要勞動時間。現在通過這種每天額外的剩餘勞動時間,資本家無須支付三天的必要勞動時間(即為了佔有6小時剩餘勞動,他不得不在必要勞動和剩餘勞動的]正常比例下所支付的勞動時間),而在一星期內就得到半天的剩餘勞動量。在第一種情況下只有20%剩餘價值,在第二種情況下是30%剩餘價值,但最後10%的剩餘價值無須資本家對任何必要勞動時間付出代價。
    (d)同時並存的工作日
    LI-102]顯然,剩餘價值量不僅取決於單個工人超過必要勞
    動時間完成的剩餘勞動,而且同樣取決於資本同時僱用的工人人數,或者說,取決於資本所使用的、並且每天都等於必要勞動時間

==========第219頁==========
    210
    第一篇資本的生產過程
    加剩餘勞動時間的同時並存的工作日的數量。如果必要勞動時間是10小時,剩餘勞動是2小時,一個工人的總工作日等於12小時,那麼,剩餘價值量就取決於剩餘價值本身的量[個工人在個工作日中所創造的乘以資本僱用的工人人數,或者乘以同時並存的工作日,其結果就是剩餘價值。我們理解的同時並存的工作日就是一定數量的工人在同一天勞動的時間。
    例如,資本家僱用6個工人,他們每人每天勞動12小時,那麼,資本家在生產過程中加以物化的,轉化為價值的物化形式的就是6個同時並存的工作日或者說72小時。如果除了10小時必要勞動時間外,一個工人的剩餘勞動為2小時,那麼,6個工人的剩餘勞動就是6×2=12小時(可見,等於單個工人的剩餘勞動乘以同時僱用的工人人數)。因此,幾個工人提供n×2小時剩餘勞動,很清楚,nメ2小時的產品量取決於n的量,後面這個因素表示工人人數或同時並存的工作日數。
    同樣,很清楚,如果剩餘價值的量(總額)隨著工人人數的增長而增長,並取決於工人人數,那麼,剩餘價值與必要勞動時間的比例,或預付在購買勞動上的資本增加的比例,剩餘價值的比例量並不因此而發生變化,從而有酬勞動和無酬勞動的比例也不會發生
    變化。2:10是20%,2X6:10X6或者12:60也是20%(2:10
    =12:60)。(或者更一般的表示是2:10=(nメ2):(n×10),因為2XnX10=10Xnメ2。)假定已知剩餘價值與必要勞動時間的比例,那麼,剩餘價值的總額只能按照工人人數(同時並存的工作日數)增長的比例增長。假定已知工人人數,那麼,剩餘價值的總額量)只能隨著剩餘價值本身的增長而增長,也就是隨著剩餘勞動的延續而增長。2Xnn表示工人人數)等於4X皇。

==========第220頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    由此可見,如果必要勞動時間和剩餘勞動的一定比例是既定的,或者說,如果工人勞動的全部時間達到我們所說的正常工作日,那麼,剩餘價值量就取決於同時僱用的工人人數,並且只有在這一人數增加的情況下,剩餘價值量才能增長。
    因此,我們把正常工作日看作消費和使用勞動能力的尺度。關於剩餘價值量取決於人口以及取決於其他一些情況(資本量等等),我們下面馬上將進行研究。
    在此之前,還需指出以下幾點。商品所有者或貨幣所有者為了把他的貨幣或商品,簡單說就是他所佔有的價值,作為資本使用,從而,他本身作為資本家進行生產,從一開始他就必須能夠同時僱用一定的最低限度的工人。也是從這個觀點來看,一定的最低限度的價值量,是資本能夠作為生產資本使用的必要前提。這個量的首要條件從下面的情況就已得出來了:工人為了作為工人生活,他所需要的原材料(和勞動資料)的數量只是吸收必要勞動時間(比如說10小時)所需要的數量,而資本家至少還要購買吸收剩餘勞動時間所需要的原材料(還有輔助材料等等)。其次,假定必要勞動時間是10小時,剩餘勞動時間是2小時,那麼,在資本家自己不勞動的情況下,為了每天得到超出他的資本價值的10個勞動小時的價值,他就必須僱用5個工人。然而,他每天以剩餘價值形式獲得的
    東西I-103]只是使他有可能象他的一個工人那樣生活。甚至這
    點,只有在下述條件下オ能做到:他的目的同工人的一樣,只是為了維持生活,而不是資本主義生產所要求的資本的增加。如果資本家自己也勞動,因而也得到一份工資,那麼,即使在這個時候,他的生活方式與工人的生活方式幾乎沒有什麼區別,總之,他們的生活方式仍然很接近,特別是在他要增加自己的資本,也就是要把

==========第221頁==========
    212
    第一篇資本的生產過程
    部分剩餘價值資本化的時候。這是中世紀時期行會師付的關係,部分現代手工業師付的關係也是這樣。他們不作為資本家進行生產(他們只是處於稍為好一些的有酬工人的地位,這個界限是由行會的規章固定下來的)。
    因此,如果必要勞動時間是既定的,剩餘勞動與必要勞動時間的比例也是既定的,正常工作日(它的總數額等於必要勞動時間加剩餘勞動延續的時間)也是既定的,那麼,剩餘勞動量,從而剩餘價值量就取決於同時並存的工作日的數量,或者說,取決於資本能夠同時投入生產的工人人數。換句話說,剩餘價值量(它的總數)將取決於現有的和市場上的勞動能力的數量,從而取決於勞動人口的數量和這種人口增加的比例。因此人口的自然增長,從而市場上的勞動能力的增長就是資本的生產力,因為它構成剩餘價值(即剩餘勞動)的絕對量增長的基礎。
    從另一方面來看,很清楚,資本要使用更多的工人,資本就必須增加。首先,必須增加資本的不変部分,即資本的價值只在產中再現的那一部分。要吸收更多的勞動,就需要更多的原材料。同樣,即使不是按比較確定的比例,也需要更多的勞動資料。我們假定(在這裡,我們還只考察剩餘價值的絕對形式,這個假定還是允許的,因為儘管剩餘價值的這種形式仍然是被資本改變了的那種生產方式的基本形式,但這種形式仍是資本的生產方式所固有的,而只要資本只是形式上使勞動過程從屬於自己,從而實際上,以人的手工勞動作為生產的主要因素的那種較早的生產方式只是在資本的控制之下,那麼,剩餘價值的這種形式就是資本生產方式的唯形式),手工勞動是主要因素,生產是以手工方式進行的,在這種情況下,工具和勞動資料的數量必然同工人本身的人數和較大數

==========第222頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    量的工人需用的勞動材料即原材料的數量幾乎按同一比例增長因而,資本整個不変部分的價值按照使用的工人人數增長的比例增長。
    其次,與勞動能力相交換的資本的可変部分也必然(同不變資本增長一樣)按照工人人數或同時並存的工作日的數量增長的比例而增長。在上述假定下資本的這一可變部分將增加得最多,因為在手工業生產的條件下,生產的基本因素即單個工人的手工勞動在一定的時間內只提供少量的產品,因此,在生產過程中消費的材料同所使用的勞動相比是很少的;手工業工具也是這樣,它很簡單,本身只代表很小的價值。既然資本的可變部分是資本的最大組成部分,所以在資本增長的情況下它必然增長得最多;或者說,既然資本的可變部分是資本的最大部分,所以正是這一部分,在與更多的勞動能力相交換的情況下,必然增長得最多。
    我使用的資本是不變資本,3用於工資,如果資本使用的不是n個工人,而是2Xn個工人,那就應當這樣計算:原來資本等於n(음+),即十,現在資本等於+。不管工人人數怎樣增長,資本用於工資的部分或可變部分,將總是以同樣的比例超過資本的不變部分,總是與資本的不變部分處於它從一開始起就以較大的規模預先存在的同一比例中
    因此,一方面,為了在既定的條件下使剩餘價值量增長,即總資本增長,人口就必須增長,另一方面,為了使人口增長,就要以資本已經增長為前提。因而在這裡看來出現一種循環論證。這一點應先拋在一邊,不加闡述。這個問題屬於第五章。}
    II-10]假定平均工資不僅足以使工人人口維持,而且足以
    使它以任何比例不斷地增長,那麼,從一開始就使增長的資本得到

==========第223頁==========
    214
    第一篇資本的生產過程
    更多的工人人口,同時,得到更多的剩餘勞動,因此,人口的增長也使資本增加。實際上,在資本主義生產條件下,必須從這個假定出發,因為這個假定包括剩餘價值即資本的不斷增長。至於資本主義生產本身怎樣促進人口的增長,這裡還不需要研究。
    在資本的指揮下,作為僱傭工人勞動的人數,或者說市場上的勞動能力的數量,可以在人口沒有絕對增長的情況下得到增長,或者也可以在僅僅工人人口沒有絕對增長的情況下得到增長。例如,工人家庭的成員,如婦女、兒童,被迫為資本服務(他們過去不是這樣),僱傭工人的人數就增長了,但勞動人口的絕對人數並沒有增加。僱傭工人人數增長了,但與勞動相交換的資本的可變部分可能並不增加。家庭所得的用以維持他們生活的工資可能和過去一樣。不過,他們必須為這種工資提供更多的勞動。
    另一方面,在總人口不絕對增長的情況下,絕對的工人人口也可以增長。如果過去佔有勞動條件、並用這些條件勞動的那部分人,一一如獨立的手工業者、擁有小塊土地的農民以及小資本家,一一由於資本主義生產的作用而喪失了他們的勞動條件(對它們的所有權),那麼,他們就可能變為僱傭工人,並使工人人口的數量絕對增長,儘管人口的絕對數字並沒有增長。只是不同階級的數量和這些階級同絕對人口的比例增加了。然而,眾所周知,這就是由資本主義生產產生的集中的後果之一。在這種情況下,絕對工人人口的數量增長了。現有的、用於生產的財富的量卻沒有絕對增長。但是,轉化為資本和作為資本起作用的那部分財富絕對增長
    在兩種情況下,僱傭工人人數都增長。在一種情況下,絕對的工人人口並不增長,在另一種情況下,絕對的總人口並不增長;在

==========第224頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    215
    種情況下,用於工資的資本不增長,在另一種情況下,用於再生產的財富的絕對量不事先增長。這樣,剩餘勞動、剩餘價值同時增長,從而潛伏著人口絕對增長所必需的資本的增長。這一切應在談到積累的時候來考察。}
    (e)剩餘勞動的性質
    只要存在著一些人不勞動(不直接參加使用價值的生產)而生活的社會,那麼,很清楚,這個社會的整個上層建築就把工人的剩餘勞動作為生存條件。這些不勞動的人從這種剩餘勞動中取得兩種東西:首先是生活的物質條件,他們分得賴以和藉以維持生活的產品,這些產品是工人超過再生產他們本身的勞動能力所需要的品而提供的。其次是他們支配的自由時間,不管這一時間是用於閒暇,是用於從事非直接的生產活動(如戰爭、國家的管理),還是用於發展不追求任何直接實踐目的的人的能力和社會的潛力(藝術等等,科學),一這一自由時間都是以勞動群眾方面的剩餘勞動為前提,也就是說,工人在物質生產中使用的時間必須多於生產他們本身的物質生活所需要的時間。
    不勞動的社會部分的自由時間是以剩餘勞動或過度勞動為基礎的,是以勞動的那部分人的剩餘勞動時間為基礎的;一方的自由發展是以工人必須把他們的全部時間,從而他們發展的空間完全
    用於I-105]生產一定的使用價值為基礎的;一方的人的能力的
    發展是以另一方的發展受到限制為基礎的。迄今為止的一切文明和社會發展都是以這種對抗為基礎的
    因此,一方面,同一方的自由時間相應的是另一方的過度勞動

==========第225頁==========
    第一篇資本的生產過程
    時間,受勞動奴役的時間一一他們只是作為勞動能力存在和起作用的時間。另一方面,剩餘勞動不僅在更多的價值中實現,而且在剩餘產品中,即超出勞動階級為維持自己本身的生存所需要和消費的產品量的產品剩餘部分中實現。
    價值存在於使用價值中。因此,剩餘價值存在於剩餘產品中。剩餘勞動存在於剩餘生產中,後者構成一切不直接參加物質生產的階級存在的基礎。社會是由於構成社會物質基礎的勞動群眾得不到發展而發展的。剩餘價值完全沒有必要用剩餘產品來表示。如果2夸特麥子同過去1夸特麥子是同樣數量的勞動時間的那麼,2夸特麥子的價值並不高於以前1夸特麥子的價值。但是在生產力的一定的、既定的發展水平的前提下,剩餘價值總是表現為剩餘產品,也就是說,2小時創造的產品(使用價值)比1小時創造的產品多一倍。
    更確切的表述是:剩餘勞動時間是勞動群眾超出再生產他們自己的勞動能力、他們本身的存在所需要的量即超出必要勞動而勞動的時間,這一表現為剩餘價值的剩餘勞動時間,同時物化為剩餘產品,並且這種剩餘產品是除勞動階級外的一切階級存在的物質基礎,是社會整個上層建築存在的物質基礎。同時,剩餘產品把時間遊離出來,給不勞動階級提供了發展其他能力的自由支配的時間。因此,在一方產生剩餘勞動時間,同時在另一方產生自由時間。整個人類的發展,就其超出對人的自然存在直接需要的發展來說,無非是對這種自由時間的運用,並且整個人類發展的前提就是把這種自由時間的運用作為必要的基礎。可見,社會的自由時間的產生是靠非自由時間的產生,是靠工人超出維持他們本身的生存所需要的勞動時間而延長的勞動時間的產生。同一方的自由時間

==========第226頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    217
    相應的是另一方的被奴役的時間。
    我們這裡所考察的剩餘勞動的形式(超出必要勞動時間的量),是資本和一切下面這樣的社會形式所共同具有的,這些社會形式的發展超出了單純的自然關係,從而是對抗性的發展,一方的社會發展把另一方的勞動作為其自然基礎。
    這裡所考察的絕對剩餘勞動時間在資本主義生產條件下也仍然是基礎,儘管我們還要研究剩餘勞動時間的另一種形式。
    既然我們這裡只是談論工人和資本家的對立,那麼,一切不勞動的階級就必定要和資本家一起分配剩餘勞動的產品;所以這些剩餘勞動時間不僅創造他們物質存在的基礎,而且同時創造他們的自由時間,創造他們的發展的範圍。
    絕對剩餘價值即絕對剩餘勞動以後也一直是資本主義生的]佔統治地位的形式。
    正如植物以土地為生,動物以植物或者以食植物的動物為生樣,社會中佔有自由時間(即不被生活資料的直接生產所佔去的時間)的那部分人以工人的剩餘勞動為生
    我們將看到,經濟學家等等是怎樣把這種對立作為自然的東西來考察的。因而,財富是自由時間。因為剩餘價值首先表現在剩餘產品中,而其他一切勞動同生活資料的生產中所使用的勞動時間相比,就已經成為自由時間,所以可以瞭解,重農主義者為什麼說剩餘價值以農業中的剩餘產品為基礎,他們只是錯誤地把剩餘產品看作純粹的自然恩賜。
    II-1061在這裡就已經可以指出下面一點
    生產商品的勞動部門按其必要性的程度而互相區別,這種程度取決於相對的必要性,由於這種相對必要性,這些部門創造的使

==========第227頁==========
    第一篇資本的生產過程
    用價值是[人的]物質存在所需要的。這種必要勞動與使用價值有關,與交換價值無關。也就是說,這裡不涉及創造價值(它可以化為工人為了他的生存所必要的產品總量)所必要的勞動時間:這裡涉及到各種不同勞動的產品所滿足的需求的相對必要性。在這一方面,農業勞動(對此應理解為一切為了創造直接的食物所需要的勞動)是最必要的。正如斯圖亞特所說,它首先為工業創造了“自由人手
    但是,在這裡必須進一步加以區別。當一個人把他的全部自由時間用在農業上的時候,另一個人可以把它用在工業上。發生了分工。但是,同樣,其他一切部門中的剩餘勞動以農業中的剩餘勞動為基礎,農業為所有這些部門提供原料。
    “顯然,不從事農業勞動而能生活的人的相對數,必須完全由耕作的勞動生產力來衡量。”(理・瓊斯《論財富的分配和稅收的源泉》1831年倫敦版159-160頁)
    增礻
    II-109]對(a)的補充。
    第一個ト充]。納騷・威・西尼耳在他的《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》(1837年倫敦版)一書中說
    “按照現行法律,凡僱用不滿18歲的人的工廠,每天的勞動時間都不得超過11と小時,就是說,一週的前五天每天勞動12小時,星期六勞動9小時。下面的分析說明,這種工廠的全部純利潤是由最後一小時提供的。假定工廠主投資10000傍,其中用在廠房和機器上的是80000鎊,用在原料和工資上的是20000鎊。假定總資本每年週轉一次,總利潤是15%,該廠從商品所得的全年收入應是價值115000鎊,並通過20000鎊流動資本不斷地從貨幣

==========第228頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    轉化為資本,又從資本再轉化為貨幣,在略超過二個月的時期中再生產出來個工作日是23個と勞動小時,每個と勞動小時每天生產11500鎊的或。在構成總額1500等的中,駕即11500等中的10000務只是補償資本;即15000鎊(利潤)中的5000鎊補償工廠和機器的耗損。其餘即每天最後兩個コ小時才生產10%的純利潤。因此(在價格不變的情況下),如果工廠不是勞動11小時,而是可以勞動13小時,那麼,只要增加大約2600鎊流動資本,就能使純利潤增加一倍以上。反之,勞動時間每天縮短1小時,在價格不變的情況下,純利潤就會消失,縮短1コ小時,總利潤也會消失。”(第12-13頁)
    第一:西尼耳舉出的具體材料不管正確與否,與我們研究的對象無關。但是,可以附帶說一句,英國工廠視察員萊昂納德・霍納
    個在精通專業知識和熱愛真理方面都是出類拔萃的人證明了西尼耳先生作為曼徹斯特工廠主的忠實代言人於1837年提出的報告中的謬誤(見萊昂納德・霍納《給西尼耳先生的一封信》1837年倫敦版)。
    第二:前面引證的西尼耳的話是很典型的,足以說明一些科學的解釋家一旦充當統治階級的獻媚者時就不可救藥地墮入愚味的境地。西尼耳寫了上述那部有利於棉紡廠廠主利益的著作,並且在著手寫這部著作之前專程到曼徹斯特去了一趟,以便從工廠主那裡得到寫這部著作的材料。
    在上述引文中,西尼耳這位牛津的政治經濟學教授和現代最著名的英國經濟學家之一,犯了嚴重的錯誤,他將不會原諒他的任何一個學生犯這樣的錯誤。他主張,一個棉紡廠的全年勞動,或者同樣可以說,一年當中每天的11小時勞動,除了由它自身藉助機器創造出的加到原料即棉花上的勞動時間(或者價值)外,[Ⅲ110]還同樣創造出包含在產品中的原料的價值以及在生產中損耗

==========第229頁==========
    第一篇資本的生產過程
    了的機器和廠房的價值。按照這種說法,一個棉紡廠的工人,在自己11小時的勞動時間中,除紡紗勞動外(即除價值外),同時還會生產他們加工的棉花,他們用來加工棉花的機器,以及進行這過程的廠房。只有在這種情況下,西尼耳先生才能夠說,全年每天23個勞動小時構成115000鎊即全年總產品的價值。
    西尼耳是這樣計算的:工人在一天的勞動時間中,若干小時是為了“補償”即創造棉花的價值,若干小時是為了“補償”機器和廠房損耗部分的價值,若干小時是為了生產他們自己的工資,若干小時是為了生產利潤。這是荒謬絕倫的看法,按照這種看法,工人除他自己的勞動時間外,同時還要勞動包含在他加工的原料和他使用的機器中的勞動時間,也就是說,在原料和機器作為成品構成他的勞動條件的同一時間生產原料和機器。這種荒謬無知的觀念說明,西尼耳完全在工廠主授予他的課業的支配下,把工廠主的一種實用計算方法歪曲了。雖然這種實用計算方法在理論上是完全正確的,但是,一方面,這種方法與西尼耳似乎在考察的關係即勞動時間和利潤的關係完全無關,另一方面,這種方法容易產生一種荒謬的看法,即工人不僅生產他加到自己的勞動條件上的價值,而且生產這些勞動條件本身的價值。
    下面就是上述那種實用的計算。我們假定,總產品的價值是12小時勞動時間的價值,其中是勞動材料如棉花的價值,是勞動資料如機器的價值,喜是新加的勞動如紡紗勞動的價值。數字比例在這裡是無關緊要的。可以是任意一種比例。假定這種產品的價值為3鎊。這樣,工廠主就會算出:每天勞動時間的書或4小時勞動時間的產品的價值,等於我12小時所需要的或加工成總產品的棉花的價值。每天勞動時間的第二個的產品的價值等於我

==========第230頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    在12小時中使用的機器的價值。最後,每天勞動時間的第三個3的產品的價值等於工資加利潤。
    因此,工廠主就會說,對他說來,每天勞動時間的書補償棉花的價值,第二個さ補償機器的價值,最後,第三個構成工資和和利潤。但是,這實際上無非是說,每天全部的勞動時間加在不依賴這個時間而存在的棉花和機器的價值上的,只是這個時間本身,只是方面構成工資和另一方面構成利潤的價值。也就是說,一天的第個三分之一的或者說第一個4小時的產品的價值等於12勞動小時的總產品的價值的。
    如果12小時的總產品的價值等於3鎊,這第一個4小時的產品的價值就等於1鎊。但是,這1鎊的價值的即13先令(按照假定)是由棉花和機器的現有的價值構成的。追加的新價值只是①鎊價值的,或4勞動小時創造的6先令的價值。工作日的第一個的產品的價值等於1鎊,因為這個產品的子或13先令,是由原料和被損耗了的機器的預先存在的並且僅僅在產品中再現的價值所構成。4小時的勞動創造的價值只是6先令,因此12小時的勞動就只創造20先令或1鎊的價值。4小時勞動的產品的價值恰恰是種與新創造的價值,也就是由新加進的勞動即根據假定使現有價值只增加的紡紗勞動所創造的價值完全不同的東西。紡紗勞動在第一個4小時內不是加工12小時的原料,而是加工4小時的原料。但是,如果4小時棉紗的價值等於12小時加工的棉花的價值,那麼,這種情況的產生,只是因為根據假定,棉花的價值構成每小時的棉紗的價值的書,也就是構成在12小時內生產的棉紗的價值的,也就是說等於4小時內生產的棉紗的價值。
    工廠主也可能這樣計算:12小時勞動的產品給他補償能用3

==========第231頁==========
    第一篇資本的生產過程
    天的棉花的價值,而這並不涉及到這裡談到的比例本身。對工廠主來說,這種計算具有實用的價值。在工廠主從事的生產階段上,他必須對吸收一定量的勞動時間所需要的棉花進行加工。如果棉花
    在12小時的總產品的價值中I-111佔,那麼,12小時總工
    作日的的產品或4小時的產品便構成12小時中被加工的棉花的價值。可見,堅持下面的看法是多麼重要:在一定的生產過程例如紡織業中,工人除了通過他自己的勞動時間(這裡指紡紗時間)測定的價值外,沒有創造出任何價值,這個勞動時間的一部分補償工資,另一部分構成落到資本家手裡的剩餘價值。
    (事實上,工人沒有生產也沒有再生產原料的價值和機器等的價值的任何微小部分。他們只是在原料的價值上和在生產中消耗了的機器的價值上加上他們自己的勞動,這種勞動是新創造的價值,其中一部分等於他們自己的工資,另一部分等於資本家所得的剩餘價值。因此,既然生產是持續進行的,在資本家和工人之間進行分配的不是全部產品,而僅僅是產品減去在產品價值上已預付的不變]資本的價值。沒有任何一個勞動小時用於西尼耳所說的資本的“補償”,也就是勞動似乎創造兩種價值:它自己的價值和它的材料的價值等等。西尼耳的主張只是歸結為:在工人勞動的11小時中,10號小時構成他的工資,而只有之或1小時構成他的剩餘勞動時間。)
    第三:西尼耳先生的完全不科學的態度就在於,他根本沒有把投在工資上的資本單獨劃分出來,而把它與投在原料上的資本混為一談,而問題就在這裡。同時,如果他舉出的比例是正確的話,那麼,在小時或者說23個と小時中,工人用21個小時為自己勞動,而只用2個小時為資本家提供剩餘勞動。

==========第232頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    223
    這樣一來,剩餘勞動與必要勞動之比是2:21或1:10;也就是說,它是9%,這提供了全部資本的10%的利潤!表明西尼耳對剩餘價值的性質完全無知的最令人驚奇的事情是:他認為,在23個ー小時或者說11小時中,只有1小時構成剩餘勞動從而構成剩餘價值,因此,他感到驚奇的是,如果工人把1小時剩餘勞動加到這1小時剩餘勞動上,即工人不是勞動2個小時,而是勞動5個と小時(因此,總共13小時),純利潤就會增長一倍以上。他的下述發現也是同樣天真的:在全部剩餘勞動或全部剩餘價值等於一小時的前提下,一且勞動時間縮短這一小時,即完全沒有剩餘勞動,全部純利潤就會消失。我們看到,一方面,西尼耳對於揭示出剩餘價值從而利潤只是歸結為剩餘勞動這一點感到驚奇,同時,另一方面,他也不理解這種關係,在工廠主的影響下,它只是作為棉花製造業中的怪事情オ使西尼耳先生感到驚奇。
    第二個充]。工人作為工資得到的貨幣表現為滿足他的生活需要所需的商品中包含的勞動時間。剩餘價值的產生,是由於工人交換這些商品所付出的勞動時間多於這些商品所包含的勞動時間,是由於為一定量的物化勞動付出了更多的活勞動。因此,工人購買這些總合起來構成他的工資的商品所用的勞動多於生產它們所需要的勞動。
    “在現代社會情況下,不論生產任何商品需要多少勞動量,工人要獲得和佔有商品,他必須付出的勞動,總是大大超過他從自然界獲得它所需要的勞動。對工人來說,這樣增加的自然價格就是社會價格。”(霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第220頁)
    “本人就是工廠主的布拉瑟頓在下院宣稱,如果工廠主們能使他們的工人(他們的人)每天僅僅多勞動一小時,他們就能使自己的利潤每週增加100

==========第233頁==========
    第一篇資本的生產過程
    鎊。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第102頁)
    “如果沒有剩餘勞動,就不可能有剩餘產品,因此就沒有資本。”(《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦版第4頁)
    IIl-112]“在一定時間,在一定國家,或在全世界,能按照不低於既定和潤率投放的資本量,看來主要取決於支出資本而可能推動當時實有人數去完成的勞動量。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要
    性的原理》1821年倫敦版第20頁)I-112
    II-113]對(a)的補充。對剩餘價值一節的說明
    根據傑科布的計算,1815年每夸特小麥的價格是80先令,每英畝的平均產量是22蒲式耳(現在是32蒲式耳),因此,每英畝的產品價值平均為11鎊。在他的計算中,麥秸抵償收割莊稼、打場和運送穀物到出售地點的費用。他對支出和收入]各個項日的計算如下:
    鎊先令
    鎊先令
    種子(小麥
    什一稅,地方稅和國稅…1
    肥料
    地租
    工資
    農場主的利潤和利息
    在這個統計表中,國稅,地方稅,地租,農場主的利潤和利息,只是農場主(資本家)得到的全部剩餘價值:但他要把其中一部分以各種各樣的名義交給國家,地主等等
    因此,全部剩餘價值等於3鎊11先令。不變資本(種子和肥料)等於3鎊19先令。在勞動上花費了3鎊10先令。在談到剩餘價值和剩餘價值率的時候,-114]只應當考察這個資本的最後部分即可變部分。可見,在上述情況中,剩餘價值同用於工資的資
    ①英國每夸特(顆粒體的容量單位,等於290.9升)等於8蒲式耳。一編者注

==========第234頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    225
    本的比例,或者說,用於工資的資本的增長率,就是3鎊11先令與3鎊10先令的比例。耗費在勞動上的3鎊10先令資本是作為鎊1先令資本再生產出來的。其中3鎊10先令僅僅是工資的補償,而3鎊11先令則是高於100%的剩餘價值。這樣,必要勞動時間就不會完全同剩餘勞動相等,而是大約和它相等,比如,在一個12小時正常工作日中就有6小時屬於資本家(包括各種參與分配剩餘價值的人)。誠然,也會出現這樣的情況:例如,一夸特小麥80先令的價格高於小麥的價值,也就是說,小麥價格的一部分是由於同小麥相交換的其他商品低於它們的價值出售而產生的。但是,第這裡的問題只是要弄清楚,一般說來應當怎樣理解剩餘價值和剩餘價值率。另一方面,如果一舍費耳小麥的市場價格大約高於它的價值10先令,那麼,這之所以能使農場主得到的剩餘價值增加,只是因為他沒有對農場工人超過其正常價值的勞動的這個餘額進行支付。
    我們從現代英國農業中再舉一個例子,即一個高度組織起來的農場的下面這張實際的賬單(弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第166頁):
    生產本身的年支出
    農場主的收入和支出:
    肥料
    ・686
    地租
    種子……150
    國稅………150
    飼料
    100
    什一稅(缺)
    虧損,付給商人的
    利潤
    款項等等
    453
    481
    389
    工資

==========第235頁==========
    226
    第一篇資本的生產過程
    因此,在這個例子中,可變資本或者說與活勞動相交換的資本共計1690鎊。它作為資本再生產1690+1481=3171鎊。剩餘價值等於1481鎊,剩餘價值同它由以產生的那部分資本的比例等於
    14即稍多於87%。LI-114
    II-115]對第114頁的補充。
    或者我們舉另外一個例子。傑・庫・西蒙茲在《國內外的手工業和手工業者》1839年愛丁堡版第23頁]中列舉了擁有500臺織布機的格拉斯哥機械織布廠的下列賬目,這家織布廠是製造該城通常生產的優質白布和襯衫布的
    工廠和機器設備費用
    ……18000鎊
    年產品(150000件,每件24碼,6先令)
    45000鎊
    固定資本和機器折舊的利息,我們把其中900鎊(5%)算作利息
    1800鎊
    蒸汽機、潤滑油、油脂、機器修理等等
    2000鎊
    紗和亞麻
    32000鎊
    工資
    7500鎊
    利潤
    在這個賬目中,利息和利潤共計1700+900=2600鎊。用於支付勞動的、得以再生產和增加資本的部分是7500鎊,剩餘價值是
    2600鎊;因而,剩餘價值率約為33%。I-115]
    -1141這種不可遏止的追逐利潤的狂熱,這種可詛咒的求金欲①,始終左右著資本家。”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第163
    ①味吉爾《亞尼雅土之歌》第三篇第57行詩。一編者注

==========第236頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    頁)}II-1140
    II-115]對(a)的補充。
    很清楚,在資本的再生產和增殖方面,原材料和機器的價值本身與生產過程毫無關係。以任何一種原材料如亞麻為例。亞麻要吸收多少勞動,才能轉化成麻布,一如果生產發展的階段,技術發展的一定程度是既定的,一這一點不取決於亞麻的價值,而取決於亞麻的數量,這正象機器對100個工人的協助,不是取決於機器的價格,而是取決於機器的使用價值一樣。-115]
    LI-106]對(b)的補充
    倫敦的建築工人和建築業主(資本家)之間的鬥爭仍在繼續,工人對資本家制定的小時工資制(根據這個制度,雙方之間的合同只是以小時計算:實際上,小時是作為正常日來確定的)提出以下異議
    第一:這種工資製取消任何正常日(正常工作日),從而取消每天總勞動(必要勞動和剩餘勞動的總和)的任何界限。確定這種正常日是工人階級始終為之奮鬥的目標,工人階級在所有這樣的部門都是最受屈辱的。例如,在泰晤士河沿岸碼頭領取計件工資的工人那裡,無論在法律上或實際上都不存在這種正常日,情況就是這樣。建築工人們強調指出,這種正常日不僅是工人平均壽命的尺度,而且是他們]一般發展的條件
    第二:這種小時工資製取消了對過度勞動的額外報酬,也就是對剩餘勞動超過正常的和習慣的量而形成的餘額的額外報酬。這種額外報酬,一方面在許多特殊的情況下使企業主能夠讓工人超過正常日進行勞動,陽一方面]這種額外報酬給資本家無限延長

==========第237頁==========
    第一篇資本的生產過程
    工作日的慾望套上了黃金枷鎖。這就是工人為什麼要求額外報酬的一個原因。原因之二是:他們所以要求對過度勞動的額外報酬,是因為隨著正常日的延長不僅出現量的區別,而且出現質的區別,從而對勞動能力本身的日價值有不同的估價。比如不是勞動12小時,而是13小時,那麼,本來應當是對20年用盡的勞動能力的平均工作目進行估價,而現在應當是對15年用盡的勞動能力的平均工作日進行估價。
    第三:工人反對小時工資制度,]因為當一部分工人過度勞動的時候,相應的一部分工人就失業,並且在業工人的工資由於失業工人被迫從事工資更低的工作而降低。
    鈀絕對剩餘價值和相對剩餘價值總合起來考察,就會出現以下幾種情況。如果勞動生產率不變,工人的人數不變,那麼,只有當剩餘勞動增加,也就是總工作日(使用勞動能力的程度)延長到超過它過去既定的界限的時候,剩餘價值才會增加。如果總工作日不變,工人人數不變,那麼,只有當勞動生產率提高或者工作日中必要勞動要求的部分縮短的時候,剩餘價值才會增加。如果總工作日和勞動生產率都不變,那麼,剩餘價值率也不變,也就是說,剩餘價值與必要勞動時間的比例不變,但是,在這兩種情況下,剩餘價值量都可能隨著同時並存的工作日的數量的增加而增加,也就是說,隨著人口的增加而增加。
    相反,剩餘價值率只有在下述情況下才可能下降:勞動生產率不變,剩餘勞動減少,也就是總工作日縮短;或者,總工作日持續時間不變,而勞動生產率降低,即工作日中必要勞動要求的部分增加。在這兩種情況況下,剩餘價值率不變,如果同時並存的工作日的數目減少,也就是(勞動的)

==========第238頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    人口減少,剩餘價值量就會降低。
    在所有這些關係中,都是以工人按價值出賣他的勞動能力為前提的,也就是說,勞動的價格或者說工資是與勞動力的價值相符合的。我們已經多次說過,這個前提是整個一107研究的基礎。工資本身在什麼程度上升到高於它的價值或降到低於它的價值,這屬於工資篇的範圍,正如考察必要勞動和剩餘勞動藉以劃分並且這種劃分藉以表現的工資特殊形式(日工資、周工資、計件工資、計時工資等等)也屬於工資篇的範圍一樣。不過在這裡可以一般地指出以下情況:
    如果工資的最低數量即勞動能力本身的生產費用持續地壓低到較低叱勞動能力以前的價值低]的水平,那麼,剩餘價值從而剩餘勞動就會相對地不斷增加,一就好象勞動生產率提高了一樣。
    一種情況是,一個工人勞動12小時,過去是10小時為自己勞動,現在是8小時為自己勞動,因為他的勞動生產率提高了,他能用8小時生產出過去需要10小時才能生產出來的同一的生活資料,另種情況是,他以後將得到質量較差的生活資料,生產這種生活資料只需要8小時,而生產以前的質量較好的生活資料則需要10小時,一顯然,這兩種情況的結果是一樣的。在兩種情況下,資本家都獲得2小時的剩餘勞動,他現在用8勞動小時的產品交換到12勞動小時的產品,而他以前是用10小時的產品交換到12小時的
    其次,如果沒有勞動能力本身的價值的這種降低,或者沒有工人生活水平的下降,不斷變壞,那麼,工資暫時下降到低於它正的最低額,或者說,勞動能力的日價格暫時降到低於它的日價值在下降期間內一和上面提到的情況是一樣的,所不同的只

==========第239頁==========
    230
    第一篇資本的生產過程
    是,在這裡是暫時性的,而在上述場合是經常性的。
    如果由於工人之間的競爭等等,資本家把工資壓到低於它的最低量,那麼,換句話說,無非就是,資本家從工作日在正常情況下構成必要勞動時間,也就是構成歸工人自身的勞動時間的那一部分中,抽出了一部分。必要勞動時間的任何減少,如不是勞動生產率提高的結果,實際上並不是必要勞動時間的減少,而只是資本對必要勞動時間的佔有,是資本超出屬於它的剩餘勞動的範圍而進行的侵佔。如果工人得到的工資低於正常的工資,那就等於說,他得到的產品所用的勞動時間少於在正常條件下再生產他的勞動能力所必要的勞動時間,因此,如果在正常條件下再生產他的勞動能力需要10小時勞動時間,他得到的只是8小時的產品;在他的10小時必要勞動時間中,有2小時被資本所佔有
    至於談到資本家的剩餘價值,那麼,不管是資本家付給工人正常生存所需要的10小時的報酬,並讓工人為資本進行2小時的剩餘勞動,還是資本家讓工人只工作10小時,付給他8小時的報酬,工人用這些報酬買不到他正常生存所必要的生活資料,對於剩餘價值來說,也就是對於剩餘勞動來說,顯然完全是一回事。在勞動生產率相同的情況下,工資下降就是用強力佔取必要勞動時間,侵入必要勞動時間的範圍,從而增加剩餘勞動。}很明顯,對於資本家來說,無論他是為同樣的勞動時間支付較少的報酬或是以同樣
    的工資讓工人勞動更長的時間,這都是一樣的。)I-107
    II-112]對第106-107頁的補充。
    “如果工人能夠做到用馬鈴薯代替麵包生活,那就毫無疑問,從他的勞動中可以榨取更多的東西。這就是說,如果靠麵包生活,他要維持自己和他的家庭,他必須為自己保留星期一和星期二的勞動,如果靠馬鈴薯生活,他就只需

==========第240頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    要為自己保留星期一的一半。星期一的另一半和星期二的全部就可以遊離出來,以使國家或資本家得利。”(《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦版第26頁)
    “無論資本家得到的份額有多大,他總是隻能佔有工人的剩餘勞動,因為工人必鬚生活。但是,事實卻是:如果資本的價值不按照資本量增加的比例而減少,資本家就會超過工人能夠維持生活所需要的最低限度從工人那裡榨取每一個勞動小時的產品。不管這種情況看起來多麼可怕和多麼令人討厭,資本家還是可以把希望寄託在只須花費極少量勞動就能生產出來的那些食物上,並且最後可以對工人說:你不應當吃麵包,因為大麥面更便宜;你不應當吃肉,因為吃甜菜和馬鈴薯也可以過活。”(同上,第23-24頁)-112]
    IIL-16]對(b)的補充,第99頁
    理查・瓊斯在他的《論財富的分配》(1831年倫敦版)一書中正確地考察了徭役勞動,或者說把他稱之為“勞動地租”的東西看作地租的最初形式,在這裡應把這種形式看作只是歸土地所有者所有的剩餘價值的一定形式。因此,這是這樣一種形式,即農業勞動者佔有一部分土地,他為維持自己的生活而耕種這部分土地。他們在這上面耗費的勞動時間與僱傭工人補償他自己工資的必要勞動時間是一致的。但是,如果說例如現代農業日工在同一土地(農場主租用的)上實現他的全部勞動時間,既有補償他的工資的部分,也有形成剩餘價值的部分(就象工廠工人用同樣的機器實現他的必要勞動和剩餘勞動一樣),一那麼,在徭役勞動的條件下,不僅出現時間上的分離(比在僱傭勞動的條件下明顯得多),而且也出現了這些勞動時間藉以實現的生產條件(生產領域)的分離例如,徭役勞動者在一週的若干天中耕種他佔有的土地。其餘的日子是在封建領主的土地上為土地所有者勞動。這種勞動形式與僱傭勞動相一致的地方在於,勞動者在這裡提供給生產條件所

==========第241頁==========
    第一篇資本的生產過程
    有者的,與在其他生產方式中的情況不同,既不是產品,也不是貨幣,而是勞動本身。在這裡,剩餘勞動與必要勞動的分離,比在僱傭勞動中表現得更明顯,因為在這裡,必要勞動和剩餘勞動是在兩塊不同的土地上進行的。徭役勞動者為再生產自己勞動能力的必要勞動是在他自己佔有的土地上進行的。他為土地所有者的剩餘勞動是在封建領主的土地上進行的。由於這種空間上的分離,總勞動時間分成兩個部分也就更加明顯,而對於僱傭工人也同樣可以這麼說,他在12小時中例如2小時是為資本家勞動,或者說,每小時的書(或12小時中的任何一個書部分)是為資本家勞動。
    因此,第一,必要勞動和剩餘勞動的分離,也就是再生產自己勞動能力的勞動和為生產條件的所有者的勞動的分離,在徭役勞動的形式中比在僱傭勞動的形式中表現得更清楚、更明顯。第二,由此可以得出,在徭役勞動形式中比在僱傭勞動形式中更清楚地表現出,剩餘勞動是無酬勞動,全部剩餘價值歸結為剩餘勞動即無酬勞動。如果徭役勞動者一週中有5天是在自己的土地上勞動,第6天在封建領主的土地上勞動,那麼,很清楚,他們在這一天進行的是無酬勞動,不是為自己,而是為另外一個人勞動,而且這另外個人的全部收入就是他們的無酬勞動的產品;正因為這樣才叫做徭役強迫]勞動。如果工廠工人在每天12小時勞動中有2小時是為資本家勞動,那麼,這同他們在一週中5天為自己勞動,1天為資本家勞動的情況是一樣的,因此,實際上也就等於工人在一週中有1天為資本家進行徭役勞動。
    在徭役勞動的整個制度中,不存在工資的形式,而這又使這種關係顯得更加清楚。徭役勞動者為實現自己的必要勞動所需要的生產條件,是一勞永逸地劃給他的。因此,他支付給自己工資或者

==========第242頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    他直接佔有自己必要勞動的產品。而在僱傭工人那裡,他的總產品起初轉化為資本,後來以工資的形式再回到他手裡。如果一個星期中有1天為自己主人勞動的徭役勞動者,必須把這整個星期的產品都交給他的主人,然後他的主人把它轉化為貨幣,以這些貨幣的支付給徭役勞動者,那麼,從這方面來看,徭役勞動者就變成了僱傭工人。反過來說,如果每天為資本家勞動2小時的僱傭工人得到他5天勞動的產品或產品的價值(扣除生產條件、勞動材料和勞動資料的價值,這種扣除存在於這兩種關係中,儘管是以不同形式出現),而在第6天白白地為資本家勞動,那麼,他也就變成了一個徭役勞動者。就必要勞動和剩餘勞動的本質和關係來看,結果是相同的。
    我們看到,徭役勞動或多或少與一切形式的農奴制度是聯繫在一起的。但是,在徭役勞動作為佔統治地位的生產關係純粹地表現出來的地方,一比如過去在斯拉夫國家和羅馬人佔領的多瑙河地區特別是這樣,現在在這些地方部分地也是這樣,一一我們能
    夠肯定地認為,I-117徭役勞動不是在農奴制的基礎上產生
    的,正好相反,農奴制是從徭役勞動產生的。徭役勞動是建立在公社的基礎上的,公社成員超過維持自己生存所必需的勞動所完成的剩餘勞動,原來一部分充作準備金(共同的),一部分滿足他們社會的、政治的和宗教的需要,可是這種剩餘勞動逐漸地變成替那些把準備金以及政治的和宗教的職務作為他們的私有財產來侵佔的家庭進行的徭役勞動。在多瑙河各公國以及在俄國,這種侵佔過程表現得非常清楚。把瓦拉幾亞貴族和英國工廠主對他人勞動時間的貪慾加以比較是有意義的,說明在這兩種情況下,對他人勞動的侵古佔都表現為財富的直接來源;剩餘價值表現為剩餘勞動。

==========第243頁==========
    第一篇資本的生產過程
    IH-117在徭役勞動中,剩餘勞動以其最原始的“獨立的”
    “自由的”形式表現出來;自由是指在奴隸制中,奴隸的全部時間,就象牲畜的全部時間一樣,都屬於奴隸主,當然,奴隸主必須餵養他們。
    甚至現在,在摩爾達維亞和瓦拉幾亞,實物租還同徭役勞動並存。在這裡我們以1831年生效的“組織規程"”為例。下面一點同我們研究的目的沒有關係,因而只是附帶說一下:土地、牲畜等等事實上屬於瓦拉幾亞農民,由於侵佔才產生對地主的徭役,俄國“規程”則把這種侵佔在法律上固定下來
    實物租是由的乾草、如的葡萄酒和的所有其他產品組成的(所有這一切都是瓦拉幾亞的情況)。農民有:(1)房屋和園圃,在平原是400斯泰仁(大約800平方米),在山區是300斯泰仁;(2)3帕貢(1コ公頃)的耕地:(3)3帕貢的草地(可供飼養5頭大牲口的草地)。
    順便說一下,這裡應當指出:第一,這個作為自由法典的農奴制法典是伐國人(在基謝廖夫主持下)宣佈的,並被歐洲承認的。第二,這一法典的制定者實際上是貴族。第三,摩爾達維亞的情況比瓦拉幾亞的情況壞得多。
    按照“規程”,每個農民每年要為地主完成:(1)12個一般工作日:(2)1天田間勞動;(3)1天搬運木材。然而,這些天數不是以時間來計量,而是以應完成的工作來計量。因此,“組織規程”本身規定,12個工作日應該等於36天手工勞動的產品,1個田間工作日等於3天,1個搬運木材的工作日也等於3天。總共等於42天。此外還有所謂的“ iob agie”(勞役、奴役),也就是為地主的特殊生產需

==========第244頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    要所進行的勞動。各村出人承擔這種特殊勞動,100戶的村出4人,63-75戶的村出3人,38-50戶的村出2人,13-25戶的村出1人。這種“ iobagie”確定每個瓦拉幾亞農民承擔14個工作日這樣,由“規程”本身規定的徭役勞動就是42+14=56個工作日在瓦拉幾亞,由於氣候不好,每年只有210日可以從事農業,其中有40日是星期日和節目,平均有30日是壞天氣,總共要去掉70日。還剩下140日。其中再扣除56個徭役日。剩下84日。只要把英國農業工人為ト償]自己工資所勞動的時間和他為創造在租地農場主、教堂、國家和土地所有者等等之間進行分配的剩餘價值所勞動的時間加以比較就可以看出,器役勞動和必要勞動的]比例並沒有超過英國農業工人的剩餘勞動和必要勞動的]比例。
    所有這些都是法定的屬於地主的徭役日,即法定的剩餘勞動。但是,“規程”制定得能夠在不違背條文的情況下進一步增加徭役勞動。比如,它是這樣規定每天的工作的:為了完成一天的工作,還得加上第二天的勞動時間。它規定一個除草工作日要割12珀爾謝的土地,這相當於一個人在一天內所能完成的任務的二倍,在玉米地上除草尤其是這樣。實際上,根據“規程”的規定,除草工作日
    “好象是從5月開始至10月結東”。
    II-118]一個大貴族說:“在摩爾達維亞,“規程”規定的一個農民的12
    個工作日,實際上等於365天。
    貴族們為了佔有農民的勞動時間是多麼巧妙地利用這一法律的情況,可以參看埃・雷尼奧的著作《多瑙河各公國政治社會史》
    ①法國曾用過的土地計量單位,等於484平方英尺(45平方米)
    編者注

==========第245頁==========
    第一篇資本的生產過程
    1855年巴黎版第305頁及以下各頁。
    現在,我們把英國資本主義生產中對勞動時間剩餘勞動時間一的貪慾同上述情況比較一下
    在這裡,我並不想研究英國發明機器以來所從事的過度勞動的歷史。事實是,由於剩餘勞動的急劇增加,激發了一場場瘟疫,使資本家和工人都同樣受到死亡的威脅;儘管遭受到資本家最強烈的反對,國家還是不得不在工廠中實行正常工作日(後來大陸各地都多多少少加以仿效):就是在目前,正常日的實施還正在從真正的工廠擴展到其他勞動部門(漂白業、印花業、染色業),而且,現在這個過程還在向前發展,與此相關的鬥爭還正在繼續(例如,爭取實行十小時工作日法,爭取把工廠法擴展到諾定昂等地花邊製造業的鬥爭)。關於這個過程的早期階段的詳細情況,我引用弗恩格斯《英國工人階級狀況》(1845年菜比錫版)。
    工廠主在實踐中的反抗並不大於他們的解釋者和辯護士即職業的經濟學家理論上的反抗。然而,與圖克合著《價格史》的紐馬奇先生,作為經濟科學分部的主席,在1861年9月於曼徹斯特召開的最近一次英國技術協會(協會名稱待査)代表大會上覺得必須強調指出,理解到用法律規定和強迫限制工廠的正常工作日的必要性,是現代政治經濟學的最新成就之一,由於這一點,現代政治經濟學超過了自己的前驅
    我的目的只是從最新的工廠報告中引出幾個證據來同瓦拉幾亞]貴族的貪慾加以比較:以及舉出一兩個還沒有實行工廠法(花邊廠)或不久前オ實行工廠法(印花廠)的工業部門的例子。這裡所談到的,只是說明一種趨勢的幾個例證,這種趨勢在英國不亞於瓦拉幾亞。

==========第246頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    237
    第一個例證。諾定昂的花邊行業。1860年1月17日的《每日電訊》
    “1860年1月14日,郡治安法官布羅頓先生在諾定昂市會議廳主持的次集會上說,從事花邊生產的那部分居民過著極其貧窮痛苦的生活,其困苦程度是文明世界的其他地方所沒有見過的…9歲到10歲的孩子,在大清早2、3、4點鐘就從骯髒的床上被拉起來,為了勉強餬口,不得不一直幹到夜裡10、11、12點鐘。他們四肢瘦弱,身軀萎縮,神態呆痴,麻木得象石頭人樣,使人看一眼都感到不寒而慄。馬利特先生和別的工廠主起來抗議討論這類事情,是一點也不奇怪的
    這種制度,正象蒙塔古・瓦爾皮牧師所描
    的那樣,是無拘無束的奴隸制,是社會的、肉體的、道德的和智力的奴隸制如果一個城市竟舉行公眾集會,請求把男子每天的勞動時間限制為18小時,那我們將作何感想呢!
    我們捫擊弗吉尼亞和加羅林的種植園主
    然而,他們買賣黑奴、鞭答黑奴、販賣人肉的行為,比起為資本家119]的利益而製造面紗和硬領的過程中發生的那種慢性殺人的暴行,難道更可惡
    第二個例證。工廠報
    “狡猾的工廠主在早晨6點前1刻就開工,有時還要早些,有時稍晚些晚上6點過1刻才收工,有時稍早些,有時還要晚些。他把名義上規定的半小
    ①I-120第119頁的附註。由於一般存在著這樣一種錯誤的觀點,似乎工廠
    生產與它過去相比的情形完全改変了,所以我在這裡引證1857年10月28日《中央註冊局》的材料(《英國登記結婚、出生和死亡季度報告》第35號第6頁,根據中央註冊局局長決定刊印)
    “(曼徹斯特)第恩門分區的利先生作了以下清醒的評論,該評論受到曼徹斯特居民的極大注意。那裡兒童的生活十分悲慘
    死亡總數(橫死和暴
    死的除外)是224人,其中5歲以下的兒童是156人
    兒童死亡率如此之
    高,是我前所未見的。顯然,當危及成年人生命的一般情況暫時還沒有發生很大影響的時候,危及最年幼的孩子的生存的那些情況卻已經發生了嚴重的後果…這些兒童中有87個不滿1歲就死了。腹瀉得不到醫治,患百日咳,還住在通風不好、令人室息的房間裡,極度營養不良和濫飲鴉片酊,這些既會引起衰竭和抽風,也會引起腦積水和腦出血,這就能說明,為什麼…(兒童的)死
    亡率仍然這麼高。”}I-120

==========第247頁==========
    238
    第一篇資本的生產過程
    時早飯時間前後各侵佔5分鐘,一小時午飯時間先後各侵佔10分鐘。星期六下午到2點過1刻オ收了工,有時稍早些,有時還要晚些。
    這樣他就賺到在這裡,他所賺到的東西直接等於用欺騙辦法攫為己有的剩餘勞動}:
    早6時前
    15分鐘
    晚6時後
    15分鐘
    早飯
    10分鐘5日共計300分鐘
    午飯
    60分
    星期六
    早6時前
    15分鐘
    早飯
    10分鐘
    下午2時後…
    分
    1周共賺340分鐘,就是說,每週多出來5小時40分鐘,每年以50個勞動周計算(除掉2周作為節日或因故停工),共為27個工作日。”(《工廠視察員菜・霍納先生的建議》,載於《工廠法》(根據下院決定於1859年8月9日刊印)第4、5頁)
    “看來,靠超過法定時間的過度勞動獲得額外利潤,對許多工廠主來說是個難於抗拒的巨大誘惑。他們指望不被發覺,而且心中鹽算,即使被發覺了,拿出一筆小小的罰款和訴訟費,也仍然有利可圖。”(《工廠視察員報告。截至1856年10月31日為止的半年》第34頁)
    “如果每個工作日比標準時間延長5分鐘,一年就等於2ー工作日。(同上,第35頁)
    “如果額外時間是在一天之內零敲碎打地偷竊來的,那麼,視察員要想找出違法的證據就很困難了。”(同上)
    (在這裡,這種所謂的額外時間被英國官方工廠視察員直接稱為“盜竊”。
    I-12]這種零敲碎打地偷竊也被叫做“偷佔幾分鐘時間”(同上,第

==========第248頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    48頁),也叫“奪走幾分鐘時間”(同上)或者叫做“啃吃飯時間”(同上)
    “有一位很可敬的工廠主對我說,“如果你允許我每天只讓工人多幹10分鐘的話,那你一年就把1000鎊放進了我的口袋”。”(同上)
    根據工廠視察員的報告,在英國的印花廠,勞動時間實際上仍然沒有加以限制,甚至在1857年,這種工廠中的8歲和8歲以上的兒童,從早上6點工作到晚上9點(15個小時)。
    “印花廠的勞動時間,雖然法律上規定要加以限制,實際上可以認為並沒有加以限制。對勞動的唯一限制,包含在關於印花廠法令第22條(維多利亞統治時期的8-9年第29號)中,該條規定,不準讓兒童一也就是年齡在8-13歲的兒童一一在夜間勞動,夜間是指晚上10點至第二天早上6點的時間。因此,根據法令,可以用8歲的兒童去從事在許多方面與工廠勞動相似的勞動,他們往往是在溫度高得令人室息的場所,沒有一點兒休息和吃東西的時間,從早上6點一直千到晚上10點(16個小時):而年滿13歲的兒童,則可以被合法地用來在晝夜任何時間從事勞動,不受任何限制。在最近半年裡我的這個地區的8歲和8歲以上的兒童都被迫從早上6點工作到晚上9點。”(《工廠視察員報告。截至1857年10月31日為止的半年》第39頁,亞雷德格雷夫先生的報告)
    每天附加的小時,是從早上6點以前和下午6點以後,以及名義上規定的吃飯的時間開始和結東時零敲碎打地得到的,它兒乎使一年変成了13個月。”(《工廠視察員報告。截至1858年4月30日為止的半年》第9頁,萊・霍納先生的報告)
    工廠視察員以這種膽怯的方式說明,獲利無非就是獲得勞動時間,即剩餘勞動時間,因此追加利潤就是超過正常日的剩餘勞動時間。
    II-121]因此,在危機時期,也決不會改變讓工人超出正
    日勞動的想法。如果一個星期僅工作3天或4天,那麼,一般來說,利潤就只存在於這3天或4天工作日所包含的剩餘時間中。因而,

==========第249頁==========
    第一篇資本的生產過程
    超額利潤只能從超過正常剩餘時間,從而超過法律規定的正常日的無酬剩餘時間中產生。如果我在一週的3天中,每天各增加2小時的剩餘勞動,那麼,得到的剩餘價值當然只有我在一週6天中每天各增加2小時剩餘勞動所得到的剩餘價值的一半。因而,在危機期間下面這種誘惑就更為強烈:在工作實際還在進行的日子裡,讓工人從事更多的剩餘時間的勞動,也就是說,讓工人比平常勞動更多的無酬勞動時間。(其他工廠主通過降低工資,也就是縮短在工作的那3天或4天中所消耗的必要勞動時間,實際上是在做同樣的事情。)因此,工廠視察員關於]1857-1858年的機時期]報告說
    “人們也許會認為這是矛盾的:在生意這樣不景氣的時候還有過度勞動現象:”
    廠主試圖在危機期間攫取儘可能多的無酬勞動時間,這完全不矛盾。}
    可是生意不景氣卻刺激那些無所顧忌的人去犯法。他們這樣就能保證自己取得額外利潤。”(同上,第10頁,萊・霍納先生的報告)
    時機越不好,營業越少,就越要從已有的營業中得到更多的利潤。因此,霍納指出,當他的管區有122家工廠倒閉,143家停工,所有其餘的工廠也都開工不足的時候,超過法定時間的過度勞動卻依然存在(同上)。同年工廠視察員豪威耳也這樣報告說
    “雖然大多數工廠由於營業不振只開半工,但我和以前一樣仍舊接到同樣多的控告,說由於侵佔法定的吃飯時間和體息時間,由於早上比規定時間早5分鐘或更多時間開工和晚上比規定時間晚5分鐘或更多時間收工,工人每天被奪去半小時或3刻鐘。這些每天共計半小時到3刻鐘的零敲碎打的偷竊,是很難察黨出來的。”(同上,第25頁)

==========第250頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    “系統地使用由在一天6個不同時間中每次獲得幾分鐘而形成的過度勞動,是不可能靠視察員的考察來確鑿地證明的。”(《工廠視察員報告。截至1856年10月31日為止的半年》第35頁,菜・霍納先生的報告)
    “這是那種普遍的對實際情況的默認(即使不是對原則的贊同),以及普遍同意對勞動的限制是合理的等等。”(《工廠視察員報告。截至1855年10月31日為止的半年》第77頁)
    隨著資本主義生產從而工廠制度在大陸上的發展,(法國、普魯士、奧地利等國)政府被迫以這樣或那樣的方式仿效英國限制勞動時間。它們在大多數情況下都是抄襲一併且不得不抄襲
    英國的工廠立法,雖然也作了某些修改。II-122]1848年
    以前法國實際上不存在限制工廠工作日的法律。1841年3月22日關於在工廠(在使用發動機或不滅火的爐子的工廠、工場和作坊,以及在一切僱用20個工人以上的企業)中限制兒童勞動的法令(它的基礎是威廉四世在位第三年和第四年中實行的第103號法令),變成了一紙空文,而且直到現在實際上只在北部州實行此外,按照這個法令,“在緊急的修理工作或水輪停轉的情況下”可以使用13歲以下的兒童在夜間(晚9點至第二天早上5點)工作;13歲以上的兒童也可以在夜間勞動,“如果他們的勞動是必不可少的”
    1848年3月2日臨時政府頒佈法令,按照這個法令,不僅在工廠,而且在所有手工工場和手工作坊,不僅對兒童的勞動時間,而且對成年工人的勞動時間都作了限制,在巴黎規定為10小時,在各省規定為11小時。臨時政府從以下錯誤的前提出發,認為正常工作日在巴黎是11小時,在各省是12小時。但是:
    “在很大一部分紡織廠勞動持續14-15小時,甚至更長,這對於工人尤其是對兒童的健康和道德損害極大。”(日・阿・布朗基《1848年法國的工人

==========第251頁==========
    242
    第一篇資本的生產過程
    階級》,載於《倫理和政治科學院出版的短篇著作集》1849年巴黎版)
    國民大會1848年9月8日的法令對這一法令作了如下修改:“工廠工人每天勞動不得超過12小時。但是,政府有權根據勞動或機器的性質需要的場合宣佈上述規定的例外情況。
    政府1851年5月17日的法令宣佈了這些例外情況。首先,規定了1848年9月8日的法令並未包括的各個部門。此外,作了以下限制:
    “工作日結束時擦洗機器;在發動機,蒸汽鍋爐,蒸汽機或者工廠建築遭到損害時必須修理。勞動在下述情況下可以延長:在染廠、漂白房和印花廠在工作日結束時,要把織物洗浄和推開,可延長1小時;製糖廠、精煉廠和化學工廠可延長2小時:根據企業主的決定和地方長官的准許,染廠,印花廠和裝修企業,在一年120天中每天可以延長2小時。”
    江廠視察員亞・霍德格雷夫(《工廠視察員報告。截至1855年10月31日為止的半年》第80頁)談到法國實行這個法令的情況
    “一些企業家告訴我,當他們想利用允許延長工作日的時候,工人們就加以反對,其理由是:在某種情況下延長工作日會引起在另一種情況下縮短正常勞動小時的數量…他們特別反對每天工作12小時以上,因為規定這種工時的法令是共和國立法留給他們的唯一福利。”“延長工作日對於工人來說非強制性的
    如果雙方商定…(超過12小時以上的)每小時的工資
    般高於普通的工資。”
    亞・雷德格雷夫指出(第81頁),由於過度勞動和隨之而來的體力上的衰弱和道德上的敗壞,
    “盧昂和利爾的勞動者都很憔悴”,他們“身體萎縮”,許多人變得畸形,這種畸形的人在英國叫做“工廠殘廢者”。

==========第252頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    “必須承認,每天勞動12小時對於人的肌體來說,是相當過量的要求,如果把必要的吃飯時間和上下工路上所需要的時間都加到勞動時間上,那麼留給工人支配的時間量絕對不會很多。”(同上)
    英國工廠主反對10小時工作日法令而提出的各種偽善的藉口中有以下一個藉口
    “在反對10小時工作日法令的很多理由中,一個理由就是害怕給少年和
    婦女那麼多的空閒時間。由於他們缺少教育,他們[I-123]可能把這些時間
    浪費掉,或者是用這些時間幹不正當的事情:所以,有人堅決主張,在教育沒有取得進展以及沒有采取措施用腦力活動或社會工作去填滿10小時工作日法令給工人提供的空閒時間之前,為了道德的利益,工人最好是整天在工廠中度過。”(同上,第87頁,亞・雷德格雷夫的報告)
    (馬考菜為了能夠作為輝格黨人充當現存制度的辯護士而把經濟事實歪曲到什麼程度,一一他對過去是監察官卡託,對現在則是諂媚者,一這從以下論述可以看出
    讓兒童過早地從事勞動的做法,在十七世紀十分盛行,這從當時的工業狀況來看幾乎令人難以置信。在毛織業的中心諾里奇,6歲的兒童就被看作是有勞動能力的。當時有許多著作家,其中包括有些被認為是心地非常正直的著作家,曾以“驚喜若狂”的心情談到,單是在這座城市,男女童工一年所創造的財富就比他們的生活費要多12000。我們對過去的歷史研究得越仔細,就越有理由駁斥那種認為我們時代充滿了新的社會弊病的見解。新東西不過是發現這些弊病的智慧和醫治這些弊病的人道精神。”(託・巴・馬考萊英國史》1854年倫敦第10版第1卷第417頁)
    這裡正好證明了相反的東西,即當時兒童勞動還是一種例外的現象,經濟學家把它當作特別值得稱讚的因素而歡喜若狂地提到它。有哪一個現代著作家會把在工廠使用年紀很小的兒童的情況當作某種特別引人注目的現象來描述呢?每一個頭腦正常的人

==========第253頁==========
    244
    第一篇資本的生產過程
    讀了柴爾德、卡爾佩珀等等著作家的著作後,都會得出同樣的結論。}
    規定的勞動時間經常被超過,
    “其辦法是,在吃飯的時間把兒童、少年和婦女留在工廠裡擦洗機器,星期六則是在2點以後,而不讓他們在勞動時間幹完這個活”(《工廠視察員報告。截至1855年4月30日為止的半年》第12頁,菜・霍納先生的報告)
    這種過度勞動也發生在這樣一些工人那裡,
    “他們不是領取計件工資而是領取周工資”(《工廠視察員報告。截至1859年4月30日為止的半年》第9頁,萊・霍納先生的報告)。
    霍納先生除了是1833年工廠調査委員會成員之一外,還是最初的工廠視察員之一,而且在工廠管理的最初時期不得不同嚴重的困難作鬥爭。霍納在1859年4月30日他的最後的報告中談到
    “公開規定的對兒童的教育,在許多情況下純粹是笑話;防止工人由於使用沒有安全保護的機器而造成傷亡的保護措施,也是公開規定的,實際上變成了一紙空文;關於發生事故的報告在很大程度上只是浪費公眾的貨幣過度勞動仍然很流行;並且,在很多情況下,法律本身起著保護作用,使違法者不受檢査和懲罰。”(同上,第9、8頁)
    (13歲以上的兒童被認為可以和成年人幹同樣多的時間:13歲以下的兒童則幹成年人一半的時間。)
    LI-124“事實是,在1833年法令以前,任意讓少年和兒童整夜,整日
    或整晝夜從事勞動。”(《工廠視察員報告。截至1860年4月30日為止的半年》第50頁)
    1833年的法律規定,晚上8點到早上5點之間的時間算作夜間。工廠主被允許

==========第254頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    245
    “在早上5點到晚上8と點之間的任何時間裡使用法定的勞動小時”同上,第51頁
    這種“白天”和“夜間”的含義,在以後一切工廠條令中一直保持到1850年(雖然對勞動時間有所限制),在1850年オ第一次把准許勞動的白天時間定為從早上6點到晚上6點,在冬天,如果工廠主願意的話,則定為從早上7點到晚上7點。
    “大多數不幸事故發生在最大的工廠
    在用大約一千馬力的不斷運
    動的發動機進行工作的地方,沒完沒了地爭奪每一分鐘必然會引起危險。在這樣的工廠裡,片時片刻都是利潤的要素,所以每一瞬間都要求每個人的注意。正是在這裡…能夠看到生命同無生命的力量之間的不停息的鬥爭;在這裡,智力必須指揮,而體力必須進行活動,並且與軸的轉動協調一致,正是在這裡,工人雖然由於過度的興奮或炎熱而處於緊張狀態,但他們不能有點遲延,不能讓周圍各種不同的運動轉移他們片刻的注意力,因為在這裡任何遲延都是損失。”(《工廠視察員報告。截至1860年4月30日為止的半年》第56頁)
    “兒童勞動條件調查委員會在幾年中發表了很多報告,揭露了大量仍在繼續發生的犯法行為,其中有些犯法行為駭人聽聞的程度,超過了某些工廠和印花廠曾被指控過的任何犯法行為
    如果沒有有組織的監督制度,由
    領工資的專職人員去執行這種監督,這些人對議會負責並且必須每半年提出有關自己活動的報告,那麼,工廠法很快就會失效,1833年法令以前存在的切工廠法的無效,以及現在法國實行的不包含系統監督條文的1841年工廠法的失效,都證明了這一點。”(《工廠視察員報告。截至1858年10月31日為止的半年》第10頁)
    “工廠法結束了從前工人因勞動時間過長而早衰的狀況;這些法令使工人成了自己時間的主人,從而賦予他們一種道義力量,這種力量使他們有可能掌握政治權力。”(《工廠視察員報告。截至1859年10月31日為止的半年》第47頁)
    還有一個更大的好處,這就是工人自己的時間和僱主的時間之間的界限終於清楚了。工人現在知道,他出賣的時間何時結束,他自己的時間何時開

==========第255頁==========
    246
    第一篇資本的生產過程
    始,由於他預先準確地知道這一點,他就能夠依照自己的目的事先安排自己的時間。”(同上,第52頁)
    這一點是確定正常工作日的十分重要的成果。在1833年以前“僱主除了搞錢以外,沒有時間做別的事情,而工人除了勞動以外,沒有時間做別的事情”(同上,第48頁)。
    “工廠主貪得無厭,他們追逐利潤時犯下的暴行,同西班牙人征服美洲追逐黃金時犯下的暴行相比,有過之而無不及。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第114頁)
    II-124a]對第124頁的補充。
    “某一類工人(例如,成年的男女織工)對法定勞動時間外的工作有直接的利害關係,並且可以認為,他們對較年輕的一類工人有某些影響,這些工人當然害怕由於向工廠視察員]提供不利於自己的僱主的證據或材料而使自己被解僱
    甚至在人們揭發他們(年輕工人)在非法定的時間內勞動時,
    他們向法官所作的關於所發生的事情的供詞也很少是可信的,因為這些供詞是在有失業危險的情況下作出的。”(《工廠視察員報告。截至1860年10月3日為止的半年》第8頁)
    “一個工廠僱用400工人,其中一半是拿計件工資的…他們對額外的勞動時間有直接的利害關係。另外200人是按日支付報酬的,他們的勞動時間與計件工人一樣長,但是他們的額外勞動得不到任何報酬。在某些地方形成了一種經常提前5分鐘上班、推退5分鐘下班的習慣。每天上班3次,下班3次。這樣,6次得到的5分鐘就等於每天多得到半小時,而勞動和按日支付報酬的不是一個人,而是200人。這200人每天在半小時內乾的活,等於1個人在50小時內或一個人在一週勞動的的時間所幹的活,這對於企業主有直接的好處。”(同上,第9頁)
    如果計件支付報酬,那麼工人當然得到他加班時間的份額,並把他所花費的一部分剩餘勞動時間據為己有。而資本家,撇開固定資本的較快實現不說,卻獲得了超額利潤,即使他按正常工作日或

==========第256頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    者甚至高於正常工作日每小時的報酬來支付加班時間的報酬:(1)因為他無須增加用於勞動的機器(例如,紗錠、織機);同一個工人,不管勞動12小時或者15小時,都是在同一臺動力織機上勞動。因此,在這樣延長勞動時間的情況下,就可以免除一部分投資。(2)如果正常工作日等於12小時,其中剩餘勞動為2小時,那麼,就得為2小時的剩餘勞動支付10小時必要勞動時間的報酬。在加班勞動的情況下,如果從30分鐘(小時)中支付給工人的同樣]是금那麼資本家盈得的就是書,即5分鐘,而支付給工人的則是25分鐘。剩餘勞動時間始終取決於工人首先為自己勞動的10小時。在加班勞動的情況下已經假定,工人獲得了他的必要工資,因而,他可以對加班時間的相應部分感到滿足。
    如果加班時間是無償的,那麼資本在不支付新花費的]必要勞動時間的情況下就獲得了這種加班時間;如果每天勞動持續時間是10小時,那麼加班時間的100勞動小時就等於10個工人的勞動小時,這些工人的工資就全部節約下來了。
    IIH-124b]關於漂白廠和染廠的法令於1861年8月1日起生效。
    工廠法本身的基本規定是:
    “所有不滿16歲的人均應受官方醫生的檢査。不滿8歲的兒童不得僱用。8至13歲的兒童只准使用半個工作日,並且他們必須每天上學
    女和不滿18歲的少年,不得在早上6點以前、晚上6點鐘以後以及星期六中午2點以後使用。婦女和少年不得在吃飯時間勞動,不許在這個時間留在生產過程正在進行的任何一個車間。不準讓不滿13歲的兒童同一天既在午前勞動,又在中午1點以後勞動。”(同上,第22、23頁)
    “勞動時間以公共時鐘,一般以最近火車站的時鐘為準
    如果我們
    發現有人在吃飯時間或其他非法定時間勞動,我們有時就會聽到這樣的解

==========第257頁==========
    248
    第一篇資本的生產過程
    釋,說這些人不願在規定的時間離開工廠,需要強迫他們停止工作,特別是在星期六下午,更是這樣。但是,如果機器停轉後工人仍留在工廠,擦洗自己的機器或幹其他類似的活兒,那是因為下午6點以前或星期六下年2點以前沒有給他們安排足夠的時間專門用來擦洗機器。”(同上,第23頁)
    工廠法關於吃仮時間的另一個規定是
    “在早上7點30分和晚上6點之間的同一個時間裡,應當給所有少年和婦女1個半小時。其中下午3點以前給1小時,任何人不得在下午1點以前不經過30分鐘的體息而連續勞動5小時以上。在全國,工人一般的吃飯時間是早飯半小時,中飯1小時。”(同上,第24頁)
    工廠法的又一個規定是
    “要求父母讓他們的孩子每星期上學5天,每天3小時。僱主只有在每星期一早上從孩子們那裡得到教師所簽署的關於他們在上一週有5天時間每天3個小時上學的證明,オ能讓孩子們幹活。”(同上,第26頁)
    在前幾個世紀,在資本主義生產以前的時代,我們同樣遇到政府對工作日持續時間的強制的即法律的規定,其目的在於強迫工人勞動一定的時間,而現在的所有法令則相反,是要迫使資本家讓工人只勞動一定的時間。對於發達的資本來說,勞動時間只有通過
    政府的強制才會受到限制。在資本剛剛發展的階段,I-124]政
    府使用強制手段,以便強制地把勞動者變成僱傭工人。
    “如果人口不多,而土地充足,那麼自由工人就懶惰、粗魯。就迫使自由工人勞動這一點來說,人為的控制經常被看作不僅是有益的,而且是絕對必要的。按照卡菜爾先生的說法,今天我們西印度群島上獲得自由的黑人擁有免費的炎熱的陽光和幾乎免費的南瓜,他們就不想勞動了。看來,他認為強制勞動的法令是絕對必要的,即使是為了他們自身的利益。因為他們正迅速地陷入原始的野蠻狀態。所以,五百年前,在英國,經驗表明窮人不需要勞動,並且不想勞動。十四世紀所發生的大瘟疫使人口銳減,用合理的價格僱

==========第258頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    249
    用工人的困難已經到了根本無法忍受的地步,並且成為對王國的工業的威脅。因而,在1349年,即愛德華三世在位第二十三年頒佈了強迫窮人勞動和規定工資水平的法律。在此之後,為了同樣的目的,在幾世紀內出現了一系列的法令。這些法令規定了:工廠工人的工資和農業工人的工資:計件勞動以及計時勞動的價格:窮人應該勞動的時間,此外,甚至吃飯的時間(如同現在的工廠法所規定的)。議會通過的不利於工人而有利於僱主的關於調整工資的法令維持了很長的時期;達四百六十四年之久。人口增長了。這些法令後來被認為(並且實際上也變成)是多餘的和累贅的。到1813年,這些法令全部被取消了。”(的・巴・拜耳斯]」《自由貿易的詭辯》1850年倫敦第7版第205、206頁)
    “從1496年的法令可以看出,當時的伙食費等於手工業者收入的,等於農業工人收入的。這說明,當時的工人比現在的工人有更大的獨立性,因為現在農業工人和工場手工業工人的伙食費在他們工資中所佔的比重大得多。當時吃飯和休息時間比現在多得多。例如,從3月到9月,吃飯時間是早飯1小時,午飯1コ小時,年後小餐コ小時〈也就是說,總共3小時》”“(冬季從早晨5點工作到天黑。)現在棉紡織廠中規定-124]早飯時間小時,午飯時間1小時”,也就是說,只有1小時,正好是十五世紀所規定的時間的一半)約・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第24、25、577、578頁)。
    1860年頒佈了漂白廠和染廠法。
    印花廠法、漂白廠和染廠法與工廠法的規定是不同的。漂白廠和染廠法把所有婦女和少年的勞動時間限制在早晨點到晚上8點之間,但不允許兒童在晚上6點以後勞動。印花廠法把婦女、少年和兒童的勞動時間限制在早上6點到晚上10點之間,規定兒童每天在學校裡學習5小時,而星期六勞動必須在下午6點之前結束。(《工廠視察員報告。截至1861年10月31日為止的半年》第20、21頁)
    “工廠法要求:每天給1と小時吃飯時間,而且應在早上7點30分到晚

==========第259頁==========
    250
    第一篇資本的生產過程
    上6點之間利用這個時間,其中1小時在下午3點之前;不得讓兒童、少年或婦女在下午1點之前工作5小時以上而不給至少30分鐘的吃飯時間印花廠法根本沒有要求規定任何吃飯時間
    這麼一來,少年和婦女就可
    以從早上6點一直工作到晚上10點,中間不用停下來吃飯。”(同上,第2頁)
    “在印花廠,兒童可以在早上6點到晚上10點這段時間內做工
    根
    據漂白廠法,兒童只能按照工廠法的要求去做工,而少年和婦女的工作可以持續到晚上8點,在此之前,兒童已經同他們在白天一起幹過活。”(同上,第22頁)
    “例如生絲的生產;從1850年起,這裡僱用10歲以上的兒童〈(也就是1l-13歲)在一天10小時內進行繅絲和拈絲的作業,被認為是合法的。從1844年到1850年,除星期六外,童工每天的勞動被限制為10小時,而在此之前是9小時。工作日長度發生這些變化的原因是:絲廠的勞動比生產其他織品的工廠的勞動輕一些,並且在其他方面對健康的損害程度小一些。”(同上,第26頁)
    “1850年提出的關於生絲生產是一種比其他紡織品的生產較合衛生的職業的論斷,不僅-124e]得不到任何事實的證明,反之,事實證明了相反的東西:在生產生絲的地區,平均死亡率異常高,而人口中婦女的平均死亡率甚至比郎卡郡棉紡織品生產區還高。在郎卡郡,儘管兒童事實上只勞動一半時間,但由於棉布生產特別有得於健康,肺病造成的很高的死亡率真可以說是不可避免的了。”(同上,第27頁)
    1844年3月15日艾釋黎勳爵在他的關於十小時工作日法案的演說中說:當時奧地利的工廠的勞動時間為
    天15小時,有時是17小時”(《工廠十小時工作日法案。艾釋黎勳爵
    月15日的演說》1844年倫敦版第5頁)。
    在瑞土,法令規定得非常嚴格
    “在阿爾高州,14歲以下的兒童一天勞動不得超過12小時,讓兒童受教育是工廠主的義務。

==========第260頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    251
    在蘇黎世州,“兒童勞動限制為12小時;不許招10歲以下的兒童做工在普魯士,1839年法令規定,禁止讓不滿16歲的兒童一天勞動10小時以上:不許僱用9歲以下的兒童”(同上,第6頁)。
    1816年,羅・皮爾先生促使下議院的一個委員會去檢查1802年學徒法令生效的情況。根據普雷斯頓附近一家工廠的監工約翰莫斯的證詞來看,學徒法令經常完全被輕視。這位證人甚至不知道這個法令的存在。工廠的兒童,幾乎全是倫敦教區的學徒,他們被迫整年從早上5點勞動到晚上8點(15小時),中間有兩次吃飯時間,共一小時:星期天他們照常從早上6點勞動到中午12點,為下個星期擦洗機器。
    倫敦麵包工人的平均工作日長度為17小時。棉紡織工業在最初階段也是17小時工作日。此後不久就實行夜間勞動。
    剩餘價值率。如果工人的必要勞動是10小時,剩餘勞動是2小時,那麼,剩餘價值率就等於==20%。假如我們以整個工作日12小時為基礎,其中工人得到공,資本家得到,那麼,計算就會是錯誤的,就是說,所得的剝削率是錯誤的。這時得出的剩餘價值率是島(12小時的書=2小時)即16%。如果按產品計算如果不是計算剩餘產品同等於工資的那部分產品的比例,而是計算剩餘產品在總產品中佔多少部分,也會產生同樣的錯誤。這一點不僅對決定剩餘價值具有重要意義,而且對於以後正確決定利潤率也是至關重要的。
    II-124f“他《棉紡織業發展初期的一個企業主)告訴我一個絕妙的主意。我不知道這是否是他自己想出來的,但這確實是應屬於他的。這主意就是組織夜間勞動。工人分成兩組,每組工人每兩晝夜有一次工作到早晨,這樣,機床就不再有停開的時候。限制17小時勞動迫使大量資本一一機床的價值

==========第261頁==========
    第一篇資本的生產過程
    廠房的租金等等一在7小時之久的時間內不起作用。現在,每天7小時的利潤就不再失去了。他把自己的打算告訴我,根據他的打算,他僅僅由於採取特殊的支付夜間勞動的方法,就能綽綽有餘地補償額外的照明費用。”(聖熱爾門一勒迪克《理査・阿克菜爵士或大不列顛棉紡織業的產生(1760-1792年)》1841年巴黎版第145、146頁)
    夜間勞動現在在莫斯科棉紡織工廠是常規。現在在僱用童工的曼徹斯特鏡子工廠實行的那種制度更加令人厭惡。這就是:兩組工人在一晝夜24小時中每6小時互換一次。在拜比吉《論機器和工廠的節約》(1832年倫敦版)中我們看到:
    “最早的生產透花紗的機器開始的買價很貴,從1000鎊到1200或1300鎊。每個工廠主即這些機器的所有者,很快就發現,儘管他生產了較多的品,但是,考慮到這種機器的價格以及它的工作被限制為每天8小時,所以他終究競爭不過舊的生產方法。造成這種不利狀況的原因在於,最初購置機器時花費了一大筆款子。可是,工廠主很快就發現,在付出同樣多的原有資本的情況下,只要少量增加他們的流動資本,他們就能使同一臺機器在24小時內工作。他們由此而得到的利益促使其他一些人注意改進機器的方法,於是,機器的購買價格顯著降低,同時,透花紗更多更快地生產出來。”(第22章第211頁])
    戴爾一歐文之前的新拉納克棉紡織廠的廠主,也是個博愛主義者,他還讓甚至不到10歲的兒童一天勞動13小時。
    “為了補償採取這些配合得很協調的措施所花費的開支,以及為了維持企業活動的正常進行,棉紡織工廠非常需要這些孩子無論冬天和夏天從早晨6點工作到晚上7點
    社會濟貧所所長們由於不大懂經濟,在廠主不同
    意僱用7、8歲以及更大的孩子做工時,所長們是不願意把託給他們照護的孩子送到工廠去的。”(亨利・格雷・麥克納布《對羅伯特・歐文先生的新觀點及其在蘇格蘭新拉納克的措施之冷靜考察》,拉豐・德・拉德巴譯,1821年巴黎版第64頁)
    “可見,戴爾先生採取的措施和他對孩子們的幸福的溫情的關懷,最終幾

==========第262頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    乎完全是徒勞無益的。他讓這些孩子為他勞動,如果他們不勞動,他就不能維持他們的生活。”(同上,第65頁)
    不幸的是,這些從孤兒院送來的孩子-124g]年齡太小,不宜於勞動,應該再照料他們4年,讓他們受初等教育
    如果說,這是對在我們現
    代工廠制度中從孤兒院來的學徒甚至在最美好、最人道的秩序下的處境的正確的、並不誇大的描述,那麼,在壞的制度下這些兒童的處境該是多麼可悲?(同上,第66頁)
    當歐文自己管理工廠
    “從社會濟貧所的孩子中僱用學徒的制度就被取消了
    招收68
    歲兒童進廠做工的慣例也被取消了”(同上,第74頁)
    “勞動小時數從24小時中的16小時縮減到一天10と小時。”(同上第98頁)
    這當然要被看作是推翻社會的做法,它引起經濟學家和邊沁派的“哲學家”的大喊大叫。
    “但是,在亞洲群島的東部一些島嶼上能很容易地得到麵包,那裡的森林中長著野生的西米樹。居民在西米樹上鑽個孔,確定樹髓已經成熟時,就把樹放倒,分成幾段,取出樹髓,再摻水和過濾,就得到完全可以食用的西米粉。從棵西米樹上通常可以採得西米粉300磅,有時可採得500磅至600磅。那裡的居民到森林去採伐麵包,就象我們到森林去砍柴一樣。”(弗・沙烏《土地、植物和人》1854年菜比錫第2版第148頁)
    假設這樣的“麵包採伐者”每星期需要用一天(12小時)來滿足他的全部需要。那麼,如果那裡進行的是資本主義生產,他必須每星期工作6天,才能獲得這一天的產品
    剩餘勞動當然是同必要勞動的種類相同的勞動。如果一個工人是紡織工人,那麼,他的剩餘勞動就是織布勞動,他的剩餘產品

==========第263頁==========
    第一篇資本的生產過程
    就是紡織品。如果他是一個採煤工人,情況與此類似。這樣,我們看到,勞動的種類,它的特殊的質,勞動所屬的特殊的部門,對於剩餘勞動和必要勞動的比例完全是無關緊要的。因此,不同的工作日之間的比例,或者比較熟練的勞動的一天和平均的非熟練勞動的天相等的比例,同樣也都是無關緊要的。這種相等完全不涉及我們這裡所考察的必要勞動和剩餘勞動之間的比例。所以,為了敘述簡便起見,在任何情況下都可以推斷,似乎資本家使用的全部工人的勞動都等於平均的不熟練勞動,等於簡單勞動。在資本家的計算(勞動的貨幣表現)中,無論哪一種勞動都已經在實踐上和事實上歸結為這種表現。
    IIH-124]各種平均勞動一有的需要較高的技巧,有的需
    要較大的力氣等等一之間的質的差別事實上是會互相抵銷的。至於談到從事同一種勞動的工人之間的個人差別,那麼,在這方面可以指出以下幾點:這些差別在手工業生產中(以及在所謂非生勞動的更高範圍內)表現得最為明顯;這些差別漸漸地消失,在分工和機器佔統治地位的發達的資本主義生產中,它們被限制在極狹窄的範圍內(學徒的短期訓練時間除外)。平均工資應該足以維持平均工人作為工人的生活,而平均勞動能力在這裡是工人本身能夠被允許進入工廠的先決條件。高於或者低於這個平均水平是例外的現象,並且從整個工廠來看,工廠的全體工人在平均生產條件下,在一定部門的平均勞動時間內,會提供平均數量的產品。在實行日工資、周工資等等的情況下,實際上並不考慮這些個人的差別。可是,這種差別反映在計件工資中。這並不使資本家和工人之間的關係發生任何變化。

==========第264頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    如果工人A的勞動時間比工人B的勞動時間多,那麼,A的
    工資以及他創造的剩餘價值也就更多。如果他的勞動能力降低到平均水平以下,那麼,他的工資和他創造的剩餘價值也降到平均水平以下。但是,整個工廠必須保證平均水平。高於或低於平均水平的情況互相抵銷,於是,大部分工人本來已經達到的平均水平就保持下來。
    這些情況應該在談工資的時候去考察。它們對於這裡所考察的關係是無關緊要的。此外,在英國的工廠中很早就實行計件工資。如果一旦確定,在既定的時間內,平均能生產多少產品,同時規定每天的勞動小時數,那麼,也就以此為根據來確定工資。在這種場合下,一天17小時勞動的工資(總工資)事實上比10小時勞動的工資要低。只有在進行額外的加班勞動時,件工資和計時工資之間的]差別才對工人有好處。因為,他們可以把這一額外的剩餘勞動的一部分據為己有。不過,這在進行按日等等支付的額外的剩餘勞動情況下也會發生。
    我們已經看到,價值建立在這樣的基礎之上,即人們互相把他們的勞動看作是相同的、一般的勞動,在這個形式上就是社會的勞動。如同所有的人的思維一樣,這是一種抽象,而只有在人們思維著,並且對可感覺的細節和偶然性具有這種抽象能力的情況下,才可能有人與人之間的社會關係。有些經濟學家,他們反對由勞動時間確定價值,理由是兩個人(即使是做同一種工作)在同一時間內的勞動不是絕對一樣的,他們根本就不知道,人的社會關係與動物之間的關係有什麼區別。他們本身就是動物,而作為動物,這些傢伙很容易忽視這種情況:兩種使用價值不會絕對一樣(就象萊布尼茨所說的,一棵樹上的兩片樹葉不相等),同樣,他們更容易忽視另

==========第265頁==========
    256
    第一篇資本的生產過程
    種情況況:互相之間毫無膚同]尺度的使用價值,不能按照它們的有用程度把它們作為交換價值來估價。
    假如一個12小時的平均工作日的貨幣表現(假定貨幣保持自己的價值,這種情況事實上會持續相當長的時間)是10先令,那麼,很明顯,工作12小時的工人加到勞動對象上的不可能超過10先令。如果工人現在每天必需的生活資料的總數是5先令,那麼,資本家就必須支付給工人5先令,自己得5先令的剩餘價值:如果他必須支付給工人6先令,自己就只得4先令,如果必須支付7先令,自己就只得3先令,如果只支付3先令,他就能得7先令,如此等等。在一定的勞動時間一一定的工作日長度一的情況下,應該看到,必要勞動和剩餘勞動的總量體現在不變價值的產品中,體現在這個價值的同一的貨幣表現中,只要貨幣的價值保持不變IIF 124h]
    II-113]對(d)的補充,第102頁
    這個規律表明,在勞動生產率不變和正常工作日已定的情況下,剩餘價值的量與同時僱用的工人人數一起增長。由此不能得出結論說,隨著所使用的勞動數量的增長,一切生產部門(例如農業)的勞動生產率是始終不變的。(把這一點寫在註解中。)
    由此可見,在其他條件相同的情況下,任何在資本主義生產基礎上發展的國家的財富取決於無產者的人數,即取決於被迫從事僱傭勞動的人數。
    “主人的奴隸越多,主人就越富;因此,在群眾受壓迫的程度相同的情況下,一個國家的無產者越多,這個國家就越富。”(科蘭《政治經濟學。革命及所

==========第266頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    謂社會主義烏托邦的起源1857年巴黎版第3卷第331頁)
    II-10]對(e)的補充
    既然在資本主義生產中,資本迫使工人超過他的必要勞動時間勞動,即超過他為滿足自己作為工人的生活需要所必需的勞動時間勞動,那麼,資本作為過去勞動對活勞動的統治的這樣一種關係,創造、生產剩餘勞動,從而創造、生產剩餘價值。剩餘勞動是工人的勞動,是單個人在他必不可少的需要的界限以外所完成的勞動,事實上是為社會的勞動,雖然這個剩餘勞動在這裡首先被資本家以社會的名義佔為己有了。正如前面所說,這種剩餘勞動一方面是社會的自由時間的基礎,從而另一方面是整個社會發展和全部文化的物質基礎。正是因為資本強迫社會的相當一部分人從事這種超過他們的直接需要的勞動,所以資本創造文化,執行一定的歷史的社會的職能。這樣就形成了整個社會的普遍勤勞,勞動超過了為滿足工人本身身體上的直接需要所必需的時間界限。
    然,很清楚,只要社會建立在階級對抗的基礎上,即一方面生產條件的所有者佔統治地位,另一方面被剝奪了生產條件所有權的無產者不得不勞動,不得不以自己的勞動來養活自己和他們的主人,那麼,一切統治階級在一定範圍內都實行這種強制(例如,這種強制在奴隸制條件下比僱傭勞動條件下更直接得多),因而都迫使勞動超過單純身體的需要為它所確定的界限。但是,在使用價值佔支配地位的一切社會情況下,勞動時間在某種程度上是無關緊要的,因為延長勞動時間只是為了在勞動者自身的生活資料以外,給統治者提供一種宗法式的財富,即一定量的使用價值。相反地,隨著交換價值日益成為生產的決定要素,勞動時間的延長超過

==========第267頁==========
    258
    第一篇資本的生產過程
    身體上需要的界限,也就越來越具有決定的意義。例如,在商業不
    發達的民族盛行奴隸制和農奴制的地方,I-108]根本不必去關
    過度勞動。因此,在商業民族例如迦太基人那裡,奴隸制和農奴制就採取了最令人可惡的形式;而在那些與其他資本主義生產的民族保持著聯繫而同時又保存著奴隸制和農奴制生產基礎的民族那裡,奴隸制和農奴制的形式就更為可惡,例如,在美國的南部諸州就是這樣。
    因為在資本主義生產中交換價值首先支配著社會的全部生產和整個機構,所以,資本對勞動施加的使它超過它的需要的界限的那種強制是最大的。同樣,因為在資本主義生產中,一切產品的價值量首先完全由必要勞動時間(社會必要勞動時間)決定,所以在這裡,首先工人普遍地被迫只用一般社會生產條件下的必要勞動時間去生產某種物品,這就使資本主義生產下的勞動強度達到了更高的程度。奴隸主的鞭子不可能提供象資本關係的強制所提供的勞動強度。在後一種情況下,自由的工人為了滿足他必要的需要,就必須使他的勞動時間(1)變為必要的勞動時間,使它具有般的社會(通過竟爭)決定的強度;(2)必須提供剩餘勞動,他才被允許(有可能)在他自己的必要勞動時間內進行勞動。相反地,奴隸象動物一樣,已經滿足了自己必要的需要,所以現在鞭子等等對他能起多大作用,也就是說,能否充分推動他提供勞動來抵償這些生活資料,這取決於他天生的素質。工人進行勞動是為了替自己創造生活資料,是為了維持自己的生活。奴隸由別人維持生活,是為了強迫奴隸勞動。
    因此,從這個意義上來說,資本關係具有較高的生產效率,一第一,因為在資本關係下,關心的問題是勞動時間本身,是

==========第268頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    259
    交換價值,而不是產品本身或使用價值:第二,因為自由的工人只有出賣他的勞動,他才能滿足他的生活需要,也就是說,迫使他出賣他的勞動的,是他自身的利益,而不是外界的強制。
    只有在每一個商品生產者生產這種商品時所花的勞動時間多於他自己對這一定的商品的需要的情況下,分工才能存在。但是,還不能由此得出結論說,他的勞動時間一般延長到超過他的需要的範圍。相反地,他的需要的範圍一誠然,這個範圍從一開始就將隨著分工即行業劃分而擴大一將決定他的勞動時間的總數。
    例如,一個農民,他自己生產自己的一切生活資料,他不必整天在地裡勞動,但他必須把例如12小時分配在田間勞動和各種家務勞動上。如果他現在把他12小時的全部勞動時間都用在農業上,並用這12小時產品的剩餘部分去交換即購買別種勞動的產品,那就等於他自己把他的一部分勞動時間用於農業,而把另一部分勞動時間用於其他生產部門。他勞動的這12小時,仍然是為滿足他自己的需要所必需的勞動時間,是由他的自然的或(確切些說)社會的需要的界限所決定的勞動時間。但是,資本所以迫使勞動者超出勞動時間的這些自然的或傳統的界限,是因為資本同時使勞動強度取決於社會所達到的生產發展程度,從而使勞動強度打破了獨立生產者或僅僅靠外部強制而勞動的奴隸所遵循的慣
    如果一切生產部門都變為資本主義的生產,那麼,單從剩餘勞動一一般勞動時間一的普遍增加就可以得出結論:生產部門劃分得越來越多,勞動和進入交換的商品會越來越多樣化。如果在某一生產部門中,100個人勞動的時間,與以前110個人在剩餘勞動或總勞動時間較短的情況下勞動的時間一樣多,那麼就可以

==========第269頁==========
    第一篇資本的生產過程
    把10個人轉入其他新的生產部門,過去僱用這10個人所需的那部分資本也是如此。因此,僅僅勞動時間越出即延長到超過它自然的或傳統的界限,就將導致在新的生產部門中使用社會勞動。這是因為勞動時間被遊離出來了;剩餘勞動不僅創造了自由的時間,而且還把被束縛在某個生產部門中的勞動能力和勞動遊離出來這是問題的實質),使之投入新的生產部門。但是,由於人類自然發展
    的規律,一旦滿足了某一範圍的需要,[I-109又會遊離出、創造
    出新的需要。因此,資本在促使勞動時間超出為滿足工人身體上的需要所決定的限度時,也使社會勞動即社會的總勞動劃分得越來越多,生產越來越多樣化,社會需要的範圍和滿足這些需要的資料的範圍日益擴大,從而使人的生產能力得到發展,因而使人的才能在新的方面發揮作用。但是,如果說剩餘勞動時間是自由時間的條件,那麼,需要的範圍和滿足這些需要的資料的範圍的擴大是以工
    人限於必要的生活需要為條件的。[I-109
    II-112]對(e)的補充的補充,第107頁。
    “財富就是可以自由支配的時間而不是別的東西。”(《國民困難的原因及其解決辦法》1821年倫敦版第6頁)
    在資本主義生產中,工人的勞動量比獨立勞動者的勞動量要大得多,因為工人勞動量的大小絕不是由工人的勞動與他的需要的關係決定的,而是由資本對剩餘勞動的無限的、無止境的貪求決定的。
    例如,農民的勞動“量大得多,因為農民的一定的需要不再是他勞動的依據了”(約・格・畢希《從國家經濟和商業來看的貨幣流通》1800年漢堡和基
    爾增訂第2版第1冊第90貝)II-112]
    II-114]對(e)的補充,第107頁。

==========第270頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    261
    隨著產品數量的增加,剩餘勞動為奢侈品的生產創造了條件使一部分生產有可能轉到奢侈品的生產上,或者同樣可以說,使部分產品與奢侈品相交換(通過對外貿易)。
    “只要產品有剩餘,剩餘勞動就一定會用在奢侈品上。必需品的消費是有限的,而奢侈品的消費則沒有止境。”西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第78頁)“只有在靠別人的勞動來購買奢侈的時候,才可能有奢侈;只有在靠不懈的辛勤的勞動可以得到生活必需品,而不是無用的微不足道的東西的時候,才可能有不懈的辛勤的勞動。”(同上,第79頁)
    因此,工人對資本的需求是資本家唯一需要的東西,也就是說,對資本家來說,全部問題在於活勞動與物化勞動交換的比例。
    “至於來自勞動的需求,指的就是以勞動-15]同商品交換,或者說,一一如果你寧願以另一種形式來加以考察,但結果還是一樣,一以將來増加的額外價值同現成的產品交換…這個額外價值是加到交給工人的定量材料上去的,這種需求是實際的需求,這種需求的增加對於生產者說來是十分重要的,除了商品增加時彼此造成的日益增長的需求而外,如果還有任何舊益增長的]需求,那就是這種需求了。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第57頁)
    例如,詹姆斯・穆勒說:
    “要使社會上很大一部分人能夠享受消遣,資本必須得到相當巨大的收入。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第50頁)
    這無非是說:要使許多人有餘暇,僱傭工人就得拚命幹,或者說,社會上一部分人的自由時間,取決於工人的剩餘勞動時間和必要勞動時間的比例。
    資本家的任務是“靠所支出的資本〈與活勞動相交換的資本〉來取得儘量多的勞動量”(讓・古・庫爾塞爾一塞納伊《工商企業、農業企業的理論和實踐概論》1857年巴黎第2版第62頁)

==========第271頁==========
    262
    第一篇資本的生產過程
    資本的增殖,即資本所生產的超過自身價值的剩餘價值,也就是資本的生產力,包含在被資本佔為己有的剩餘勞動中,關於這點,例如,約・斯・穆勒說:
    “嚴格說來,資本並不具有生產力。唯一的生產力是勞動力,當然,它要依靠工具並作用於原料
    資本的生產力不外是指資本家藉助於他的資本
    所能支配的實際生產力(勞動)的數量。”(約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第90-91頁)-115
    II-117對第107頁的補充,對(e)的補充的補充。
    “企業主總是會竭力節省時間和勞動。”(杜格耳德・斯圖亞特《政治經濟學講義》,載於威・漢密爾頓爵士發行的《斯圖亞特全集》,1855年愛丁堡版
    第8卷第318頁)}II-117
    II-112]對(e)的補充,第104頁
    迫使工人進行剩餘勞動的關係,是工人的勞動條件作為資本與他相對立而存在。工人沒有受到外部的壓力,但是,他要在一個商品由自己的價值決定的世界上生活,就不得不把自己的勞動能力作為商品出售,而超過勞動能力本身價值的價值,卻落到了資本手中。所以工人的剩餘勞動使生產更加多樣化,同時又為別人創造了自由時間。經濟學家愛把這種關係看作自然關係或上帝的安排。關於由資本所產生的勤勞是這樣說的:
    “用法律來強制勞動,會引起過多的麻煩、暴力和叫器,而飢餓不僅是和平的、無聲的和持續不斷的壓力,而且是刺激勤勉和勞動的最自然的動力,會喚起最大的幹勁。”《論濟貧法》,一個願人們幸福的人《即牧師約・唐森先生)著,1786年版,1817年倫敦再版第15頁)
    因為資本關係的前提是,工人被迫出賣他的勞動能力,也就是說,實際上他所能出售的只有自己的勞動能力本身,所以唐森說“這似乎是一個自然規律,窮人在一定程度上是輕率的,所以,總是有

==========第272頁==========
    第二章絕對剩餘價值
    263
    些人去擔任社會上最卑微、最航髒和最下賤的職務。於是,人類幸福基金大大增加,比較高雅的人們解除了煩勞,可以不受干擾地從事比較高尚的職業等。”(同上,第39頁)“濟貧法有一種趨勢,就是要破壞上帝和自然在世界上所創立的Ⅲ-113]這個制度的和諧與優美、均稱與秩序。”(同上,第41頁)
    這位唐森牧師雖然不是所謂人口理論的真正的發明者,但是馬爾薩斯據為己有的,從而在著作界撈到一大筆資本的那種理論,倒是由唐森牧師第一個提出來的。奇怪的是,除了威尼斯的僧侶奧特斯(《國民經濟學》六卷集1774年版,他寫得比馬爾薩斯要巧妙得多)以外,與“迫不及待的情慾”和“要把邱比特的箭弄鈍的各種障礙”(正如唐森所說)相周旋的,主要是英國教會的牧師。與天主教的偏見(唐森所說的“迷信”)相反,他們主張教士本身的“滋生繁殖”,卻又向勞動階級宣講終身不婚。
    “上帝安排好了,讓從事最必需的職業的人生得綽綽有餘。”(加利阿尼貨幣論》,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第3卷第78頁)
    施托爾希說:社會財富的增長“空生出那個有用的社會階級…它從事最單調、最下賤和最令人討厭的職業,一句話,它把生活中一切不愉快的、受奴役的事情擔在自己的肩上,從而使其他階級有閒暇、有開闊的心境和傳統的高貴品性,這些是其他階級要順利地從事高雅的勞動所必需的”(施托爾希《政治經濟學教程,耐薩伊的註釋和評述》1823年巴黎版第3卷第233頁)。“在我們這個地帶,為了滿足需求,就需要有勞動,因此社會上至少有部分人必須不倦地勞動。”(摩爾頓・伊登爵士《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷史》1797年倫敦版第1卷第1篇第1章第1頁])
    LIF113
    II-114對(e)的補充,第104頁。
    “正是因為一個人勞動,另一個人オ休息。”(西斯蒙第《政治經濟學新原
    理》1827年巴黎第2版第1卷第76-77頁)I-114

==========第273頁==========
    第
    相對剩餘價值
    II-125]我們把迄今為止所考察的剩餘價值形式稱為絕對
    剩餘價值,因為它的存在本身,它的增長率,它的任何增加同時就是創造出來的價值(生產出來的價值)的絕對增殖。我們已經看到,絕對剩餘價值是必要工作日超出其界限而延長的結果,而它的絕對量就等於這種延長的量,但是,它的相對量一比例的剩餘價值,或剩餘價值率一則是同這種延長即這種流動量同它的流數即必要勞動時間的比例一起形成的。如果必要勞動時間是10小時,那麼由於絕對剩餘價值的生產],它就會延長2、3、4、5小時。因此,創造出來的價值就不是10勞動小時,而是12-15勞動小時。正常工作日的延長,即必要勞動時間加剩餘勞動時間的總量的延長,在這裡就是使剩餘價值增長即增加的過程
    現在假定總工作日達到了正常的限度。只是在這種情況下,資本創造剩餘價值即剩餘勞動時間的趨勢,オ以它特有的和典型的形式表現出來。假定正常工作日是12小時,其中10小時為必要勞動時間,2小時為剩餘勞動時間。假定不談工作日超出這12小時界限的延長,也就是說,假定不談絕對剩餘價值的增長。當然,很明顯,不管人們怎樣規定,這種界限自身就會確立,就會表現出來。(為了純粹地考察這個問題,也可以假定絕對剩餘價值量不會繼續

==========第274頁==========
    第三章相對剩餘價值
    增加,因為勞動人口不變。)因此,在剩餘價值不能通過總工作日的延長而繼續增加的情況下,它究竟怎樣增加呢?靠縮短必要勞動時間。如果12小時總工作日中10小時為必要勞動時間,2小時為剩餘勞動時間,那麼,只要把必要勞動時間縮短,即從10小時縮短到9小時,剩餘價值或剩餘勞動時間就可以例如增長50%,從2小時增加到3小時,而總工作日並沒有延長
    剩餘勞動時間量,因而剩餘價值量的增長,不僅是剩餘勞動時間通過同時延長總工作日而直接增加的結果,而且也是縮短必要勞動時間的結果,也就是說,是勞動時間從必要勞動時間轉化為剩餘勞動時間的結果。正常工作日並沒有延長,但是必要勞動時間縮短了,總之,總工作日劃分為補償工資的勞動和創造剩餘價值的勞動的比例發生了變化。
    我們已經看到,必要勞動時間無非是有酬勞動時間,無非是這樣一種勞動時間,這種勞動時間用以補償工資即勞動能力的購買價格所包含的勞動時間(實際上是生產工資所需要的勞動時間)。必要勞動時間可以通過縮減工資而縮短。如果工資的價值被迫下降,那麼工資所包含的勞動時間,因而為再生產工資即為補償工資而支出的勞動時間也就減少了。隨著工資價值的下降,這種價值的等價物,即與這種價值相應的,或者更確切地說,與這種價值相等的對等價值下降了。當然,這種情況實際上是存在的。勞動能力的價格同任何另一種商品的價格一樣,實際上總是高於或者低於它的價值。但是我們在這裡並沒有說明什麼問題,因為我們是從商品的價格同它的價值相一致這一前提出發的,或者說,我們是根據這前提考察現象的。因此,在考察這裡所談到的必要勞動時間的縮短時,必須假定勞動能力按照它的價值出售,工人得到正常工資,

==========第275頁==========
    第一篇資本的生產過程
    也就是說,必須假定工人的勞動能力的正常的和傳統的再生產所要求的那些生活資料量並沒有縮減。
    II-1261鈀工資(在勞動生產率沒有提高的情況下)壓低到
    它的平均水平以下來增加剩餘價值,這就是把工人的生活條件降低到正常水平以下來增加利潤。另一方面,工資(同樣在假定勞動生產力不變的情況況下)提高到它的正常平均水平以上,這就意味著工人也分享、佔有他自身的一部分剩餘勞動。在第一種情況下,資本家侵佔了工人的生活條件和維持工人生活所必需的勞動時間。在第二種情況下,工人取走了他自己的一部分剩餘勞動。在這兩種情況下,一個人的所失就是另一個人的所得。但工人在生活上所失去的,是資本家在貨幣上所得到的,而在另一種情況下,工人在生活享受上所得到的,是資本家在佔有他人勞動的比率上所失去的。}
    假定勞動能力的價格等於它的價值,也就是說,工資沒有被壓縮到或者說下降到正常工資以下,那麼,必要勞動時間的任何縮短就只有通過提高勞動生產率才有可能,或者也就是說,只有通過勞動生產力的更高的發展オ有可能。
    我們在考察商品時已經看到:如果勞動生產力提高,那麼,同使用價值就會在較短的勞動時間內生產出來,或者說,較大量的同一使用價值就會在同一勞動時間內生產出來(或者說在較小量的勞動時間內生產出來,不過,這屬於第二種情況)。儘管商品的交換價值下降了,也就是說,物化在商品中的勞動時間量減少了,生產商品需要較少的勞動,但商品的使用價值仍然不變。勞動能力的正常再生產所需要的生活資料數額不是取決於生活資料的交換價值,而是取決於生活資料的使用價值,它的質和量:因而不是取決

==========第276頁==========
    第三章相對剩餘價值
    於生產生活資料所需要的勞動時間即物化在生活資料中的勞動時間,而是取決於這種勞動時間的結果,即體現在產品中的實際勞動。可見,如果生活資料的這個數額由於實際勞動生產率提高,能夠在較短的勞動時間內生產出來,那麼,勞動能力的價值就會下降,同時再生產勞動能力、生產勞動能力的對等價值所需要的勞動時間即必要勞動時間也會減少,儘管勞動能力同以前一樣按其價值出售。正如任何另一種商品一樣,儘管它現在的價錢只值過去的,但它同過去一樣按其價值出售:因為,儘管它同過去一樣具有同一使用價值,但它所包含的勞動時間只是過去的m。
    在這裡,勞動能力的價值所以會下降,從而必要勞動時間所以減少,並不是因為勞動能力的價格降到它的價值以下,而是因為它的價值本身下降了,因為在勞動能力中物化著較少的勞動時間,因而再生產勞動能力需要較少的勞動時間。在這種情況下,剩餘勞動時間增加了,因為必要勞動時間已經減少。總工作日中以前為必要勞動所佔的一部分現在遊離出來了,加入了剩餘勞動。一部分必要勞動時間轉化為剩餘勞動時間:因而產品總價值中以前進入工資的一部分,現在就進入了剩餘價值(資本家的利潤)。我把剩餘價值的這一形式稱為相對剩餘價值。
    首先,現在很明顯,勞動生產力的提高所以會減少工人勞動能力的價值或他的必要勞動時間,只是因為這些勞動產品或者直接進入工人的消費,例如食品、燃料、住宅、衣服等等,或者進入生產上述產品所需要的不變資本(原材料和勞動工具)。因為:既然進入品的不變資本的價值會再現在產品的價值中,所以很清楚,產品價值的下降不僅是由於生產產品本身所需要的勞動時間減少了,而且同樣也由於生產產品的生產條件所需要的勞動時間減少了

==========第277頁==========
    第一篇資本的生產過程
    也就是說,生產那種進入工人消費的產品所需要的原材料和勞動工具的價值降低了,簡單地說,不變資本的價值降低了(見拉姆賽
    價值在產品中的再現或價值在產品中的簡單保存和這種價值的再生產之間有這樣的區別:在後一種情況下,一種新的等價物代替了由於包含交換價值的那個使用價值的消耗而消失的交換價值。在第一種情況下,沒有創造出任何新的等價物來代替原來的價值,例如,再現在東子上的木材的價值,沒有被一種新創造出來的等價物所代替。木材的價值所以會在桌子上再現出來,只是因為木材在以前就具有價值,而且木材的價值的生產是桌子的價值的生產的前提。}
    其次,我們以直接在某一勞動部門勞動的工人為例。如果一個織布廠的工人由於提高了勞動生產力,在1小時內生產20碼花布,而他以前只生產1碼花布,那麼,這20碼花布就它們是工人本身所創造的-127價值來說,在扣除了它們所包含的不變資本以後,並不比從前1碼花布有更多的價值。如果所有其他勞動部門的勞動生產力同織布廠的這種變革發生以前一樣,那麼儘管工人的勞動生產力提高了,但他用1小時勞動所能購買的生活資料並不會比以前更多,也就是說,他同以前一樣,只能購買物化著1勞動小時的那些商品。可見,他自己的勞動部門的勞動生產力的增長,他自己的勞動生產率的提高,只是在花布作為衣料進入它自身的消費的情況下和範圍內,才能使他自身的勞動能力的再生產變得便宜,從而縮短他的必要勞動時間。只是在這種範圍內才是如此。但是,這種情況適用於每一個生產部『門,因而適用於任何一個在自己的工業活動領域裡單獨活動的個別資本。

==========第278頁==========
    第三章相對剩餘價值
    如果我們考察社會總資本,也就是說,考察同工人階級相對立的整個資本家階級,那麼就可以清楚地看到,在沒有延長總工作日和減少正常工資的情況下,資本家階級所以能增加剩餘價值,只是因為勞動生產率的提高即勞動生產力的更高程度的發展,使人們有可能用較少的勞動來維持整個工人階級的生活,較便宜地生產出工人階級的全部生活資料,從而減少工人階級再生產自己的工資所必需的總勞動時間量。不過,這個量只是由各個個別部門所生產的]個別的生活資料的量和一定勞動部門的量即由生產這些生活資料的個別勞動部門的量構成的;因而,是由這些個別勞動部門中每一個部門的勞動生產力的提高所引起的勞動時間縮短的量構成的。但是,我們在考察這個過程時始終只能以某個領域中使用定數量工人的某個個別資本為對象,因此,為了對這個過程作總的說明,我們在考察這個過程時就有理由假定工人是靠他本人所生產的使用價值生活的
    (但是,在這裡並不是假定工人隨著他在同一時間內提供更多的產品而需要較少的必要勞動時間,而是假定隨著他的必要勞動時間的減少,他自己的變得更便宜的產品會進入他的消費。這一點適用於整個社會,因而適用於各個個人的總量,因為社會的相對剩餘勞動量無非就是各個個別勞動部門中個別工人的剩餘勞動總量。只是在這裡會出現各種平衡和中介,這些不屬於這裡所要考察的範圍,但它們會使這種關係的實質模糊不清。)
    句見,必要勞動時間的減少就是剩餘勞動時間的増加。前者減少的程度就是後者增加的程度,反過來說也是這樣。但是,這種提高和降低同總工作日及其量無關。}
    實際上,工人所以會創造出相對剩餘價值,只是因為他在他自

==========第279頁==========
    270
    第一篇資本的生產過程
    己活動的領域內創造相對剩餘價值,也就是說,只是因為他用比以前較少的時間生產出進入他自身消費的產品。因此,只要經濟學家涉及到相對剩餘價值的實質,他們就總是求助於上述前提(見穆勒的著作)。
    事實上,人們考察的是事情的一般過程。如果工作日等於12小時,而剩餘勞動時間等於2小時,由於勞動生產率的增長,資本家的生產例如比以前增長1倍,那麼,剩餘價值,即他的利潤,就只能以兩種方式]增長:或者是勞動產品以一定的比例進入勞動力的再生產,而勞動能力按同一比例變得便宜,工資即勞動能力的價值也按同一比例下降,因此總工作日中迄今為再生產勞動能力價值所需要的那一部分就會減少:或者是由於工廠主高於商品的價值出售商品,也就是說,就象勞動生產率沒有提高一樣。在後種情況下,工廠主高於自己商品的價值出售這一商品,因而,低於其他一切商品的價值買進這些商品,就是說,同他的商品和其他商品所包含的勞動時間之間的比率相對來說較便宜地買進這些商,而他只是在這個程度內造成新的剩餘價值。但工人和以前樣,只得到同樣的正常工資。因此,工人得到的是產品總價值中個比較小的部分,或者說,這個價值中用於購買勞動能力所花費的部分比勞動生產率提高以前要小一些。因此,工人的總工作日的個較小的部分用於工資的再生產,較大的部分落入資本家手中。實際上,或者是由於工人的勞動生產率的提高減少了他的生活費用,或者他由於他的較高的勞動生產率,能夠按照資本家得到新價值的比例更便宜地購買其他一切生活資料,這是一回事情。
    II-128]不過,我們在這裡無須重複的是,普遍高於價值出
    售這一前提會自己揚棄自己,因為競爭實際上也會通過低於價值

==========第280頁==========
    第三章相對剩餘價值
    的出售來抵銷高於價值的出售。這裡所說的是這樣一種情況:已經提高的勞動生產率在本生產部門尚未普遍做到,因此資本家是這樣出售的,似乎生產他的產品所需要的勞動時間比實際需要的更多(至少在某種程度上是這樣,因為他出售商品的價格仍然要比另個資本家便宜些)。例如,他把小時的產品當作1小時的產品出售,因為他的大多數競爭者生產這種產品還需要1小時。如果總工作日等於12小時,那麼,在這種場合,資本家就是這樣出售的,似乎在這裡花了16小時(=4;12+4=16)。
    他並沒有延長工作日。如果必要勞動時間等於10小時,剩餘勞動時間等於2小時,那麼後者現在仍然是2小時。但是資本家實際上是這樣出售的,似乎他只耗費必要勞動時間7っ小時和4小時剩餘勞動(7+4と=12)。實際上(因為價值並沒有隨著生產率的提高而降低),他自己的工人的勞動同中等水平的工人的勞動之間是這樣一種關係,即他的工人用7書小時生產出來的價值所能買到的東西,同別的工人用10小時生產出來的價值所能買到的東西一樣多。按照必要勞動和剩餘勞動之間的]原來的比例,資本家應該從12小時中給工人支付10小時,即(=23210)。現在,由於勞動生產率提高了],資本家把12小時的產品當作16小時的產品來出售。如果1勞動小時得到的報酬同超過平均勞動生產率書的1小時一樣,那麼工人就無須勞動10小時,而應該少勞動ー,即]只勞動10-ー即10-2コ=7小時]。如果到目前為止必要工作目等於10小時,而剩餘勞動等於時,那麼工人現在就不再需要勞動10×4小時,而只需要勞動10×小時(因為他們的勞動生產率比平均勞動生產率高),因而,他們就不需要勞動10小時,而只需勞動7ー小時,而如果剩餘

==========第281頁==========
    第一篇資本的生產過程
    價值仍然是必要勞動時間的(=2),那麼現在它就是7と小時或小時的。ど小時的號等於=1小時,或受小時,或음小時。實際上,如果這種勞動的小時按照生產率等於平均勞動的1或극小時,那麼這種勞動的小時就等於음或2勞動小時。因此,工作日就可以縮短到7+=9小時。資本家同以前一樣讓工人勞動12小時,支付7コ小時必要勞動時間的報酬,因而賺到了4之小時。
    資本家的利潤之所以產生,是因為必要勞動時間從10小時下降到7小時,或者說,是因為工人能夠用7小時的產品購買切他所必需的生活資料。這同下述情況完全一樣:工人自己生產他的全部生活資料,由於勞動生產率的提高,他在勞動小時內所能生產的生活資料同他以前用1小時所能生產的一樣多,因而他在7と小時內所能生產的同以前用10小時所能生產的一樣多。如果勞動生產率已經提高,而必要勞動和剩餘勞動之間的]比例仍然不変,那麼總工作日就會減少,因為必要勞動已經減少,而必要勞動和剩餘勞動之間的比例仍然不變。實際上,這完全是一回事:或者是勞動能力的價值,因而必要勞動時間減少因為工人的產品按某種比例進入他自身的消費,因而必要勞動時間會按同一比例縮短,而剩餘勞動時間,因而剩餘價值則相應增加:或者是在同個資本家那裡,由於他的工人的勞動生產率的提高,生產高於該部門的社會平均勞動的水平,因而,例如在1勞動小時內所生產的商品的總]價值同其他在同一時間內所生產的]所有商品相比提高了,而資本家則仍按過去的標準支付這種勞動,就象它是具有平均]生產率水平的勞動一樣,但把它的產品卻當作生產率水平高於平均】水平的勞動的產品來出售

==========第282頁==========
    第三章相對剩餘價值
    在這兩種情況下,比過去]較小的時間量就足以支付工資的費用,也就是說,在這兩種情況下-129]必要勞動時間減少了而且在這兩種情況下,相對剩餘價值,即不是通過絕對延長工作日而得到的剩餘價值都是來源於這樣一種情況,即由於勞動生產率的提高,再生產工資所需要的勞動時間量減少了。在一種情況下,再生產工資所需要的勞動時間量較少這一點是直接表現出來的因為工人會在較小的勞動時間量內生產出同量的使用價值,雖然產品仍同以前一樣按其價值出售。在另一種情況下,再生產工資所需要的勞動時間量所以會較小,這是因為一個較小的勞動時間量由於生產力的提高就等於一個較大的平均勞動時間量,因而,工人用較小的、然而出售價格較高的物化]勞動時間就可以得到同量使用價值。在這兩種情況下,相對剩餘價值都是由於必要勞動時間的縮短而產生的。
    其次,不言而喻:如果勞動生產率增長了,而必要勞動和剩餘勞動之間的比例仍然不變,那麼工人或者應當勞動較少的時間就能再生產出自己的工資,也就是說,不是勞動10小時,而是7小時,因此總工作日就會縮短,或者他應當得到數量較大的生活資料,他的工資應當高於[般]水平。如果既沒有發生前一種情況,又沒有發生後一種情況,那麼,顯而易見,由於勞動生產率的提高,工人為資本家所完成的勞動量增加了,而工人為自己所完成的勞動量卻減少了。
    全部困難產生於這樣一種情況,即在勞動生產率提高時,單個資本家直接考慮的不是減少必要勞動時間,而是把必要勞動時間高於其價值出售一把它提高到平均勞動時間以上。但是,在這個增加的勞動時間中,補償工資所需要的是一個較小的部分;這就是

==========第283頁==========
    第一篇資本的生產過程
    說,剩餘勞動時間增加了,儘管這種增加是通過遷回的道路即通過高於價值的出售來實現的。
    總工作日沒有隨著相對剩餘價值即相對勞動時間的增長而增長。由此可以得出結論說,減少的只是工人在他自身的工作日中佔有的那個份額。相對工資下降了,或者說,同勞動相對而言,資本的比重增加了。
    其次,由於勞動生產率的增長,(例如,一個工作日所生產的)產品量就增加了,其中包含的價值同以前較少的產品量所包含的價值一樣多。因此,單位產品或商品的價值下降了,但是,這個價值
    是同代表這些單位數的較大的量相乘。6X4並不比12×2多。可
    見,在這裡,使用價值的實際財富增加了,而它們的交換價值或它們所包含的勞動時間沒有增加,但是在第一種場合一在絕對剩餘價值的場合,產品量也增加了,然而是和它們的交換價值同時增加的,也就是說,是同它們所包含的勞動時間成比例地增加的
    這一點應這樣來理解:如果現在把10磅棉花紡成棉紗所用的時間同以前把1磅棉花紡成棉紗所用的時間一樣多,那麼10磅棉花所吸收的紡紗勞動就不比以前1磅棉花所吸收的更多。現在追加到10磅棉花上的價值並不比以前追加到1磅棉花上的價值更大。在第二種場合,每1磅棉紗所包含的紡紗勞動是第一種場合的高。因為每磅棉紗在這兩種場合包含著等量的棉花,所以在其他條件相同的情況下,在第二種場合,每磅棉紗所包含的紡紗勞動的費用是第一種場合的高,因而便宜규
    IIH-130如果紡紗勞動追加的工作日等於10,而1磅棉花
    的價值(為了簡便起見,假定所耗費的勞動工具的價值在這兩種場合等於零)等於20,那麼1磅棉紗在第一種場合的價值就等於10

==========第284頁==========
    第三章相對剩餘價值
    +20=30:在第二種場合,10磅棉紗的價值就等於10+200210:因而,1磅棉紗21,10磅棉紗210,而10磅棉紗在第一種場合則等於
    300。[I-130
    可見,相對剩餘價值同絕對剩餘價值的區別如下:在這兩種形式中,剩餘價值都等於剩餘勞動,或者說,剩餘價值的水平等於剩餘勞動時間和必要勞動時間的比率。在第一種場合對剩餘價值的場合],工作日延長到超過它自身的界限,剩餘價值(或剩餘勞動時間)則按工作日延長到超過它自身界限的比例增加。在第二種場在相對剩餘價值的場合],工作日的界限是既定的。在這裡,剩餘價值或剩餘勞動時間由於工作日中用於再生產工資所需要的部分或者說必要勞動時間部分的縮短而增大。在第一種場合,勞動生產率的既定程度是前提。在第二種場合,勞動生產力會提高。在第種場合,總產品中相應部分的價值或工作日的單位產品的價值仍然不變;在第二種場合,單位產品的價值改變了,而它的量(數量)則按單位產品價值減少的同一比例增加。因此,產品的總價值仍然不變,而產品的總量或使用價值的總量卻增長了。
    II-13]其次,可以簡單地敘述如下:
    勞動生產率一正如我們在分析商品時所看到的一不會提高體現這種生產率的產品或商品的價值。如果以商品所包含的勞動時間在一定的條件下是必要勞動時間即社會必要勞動時間為提,一隻要商品的價值歸結為商品所包含的勞動時間,這就是我們始終作為出發點的前提,一那麼,相反會出現下述情況:勞動產品的價值與勞動生產率成反比例。實際上,這是同義反復。這種同義反復無非是表示:如果勞動的生產效率更高,那麼勞動就能在同一時間內生產出更多數量的使用價值,體現在更多數量的同種

==========第285頁==========
    第一篇資本的生產過程
    使用價值中。因此,這些使用價值的相應部分,例如,1碼麻布所包含的勞動時間就比以前少,因而具有較小的交換價值,1碼麻布的交換價值就按織布勞動生產率增長的同一比例下降。相反,如果生產1碼麻布比以前需要更多的時間(例如,由於生產1磅亞麻需要更多的勞動時間),那麼,現在1碼麻布就包含著更多的勞動時間,因而具有更高的交換價值。1碼麻布的交換價值就會按生產它的勞動的生產效率下降的同一比例增長。
    因此,如果我們就總工作日即平均的正常工作日來說,那麼,不管勞動的生產效率較高還是較低,它的產品總量的價值仍然不變。因為所生產的使用價值總量仍然包含一個工作日,仍然代表同量的社會必要勞動時間。相反,如果我們就每天的總產品的一個相應的部分或單位產品來說,那麼它的價值就同它所包含的勞動的生產率成反比例地增長或下降。
    例如,月勞動的產品是1夸特或8蒲式耳,假定,農業生產率在一個場合提高了1倍,而在另一場合則降低了一半。這樣,我們就會有三種情況:月勞動產品8蒲式耳,同一勞動時間的產品16蒲式耳,同一勞動時間的產品4蒲式耳。月產品總量一分別為8、16和4蒲式耳一的價值仍然包含同量的必要勞動時間。因而,這個總量的價值仍然不變,儘管勞動生產率在一個場合增長了1倍,在另一場合下降了一半。但是,在第一種場合,1蒲式耳包含著よ即月,在第二種場合僅僅包含著高月,而在第三種場合是극或即書月。如果農業生產率提高1倍,每蒲式耳的價值就下降半;如果農業生產率下降一半,每蒲式耳的價值就會提高1倍。因此,商品的價值任何時候都不會由於勞動生產率的提高而增加。這種情況包含著一個矛盾。勞動生產率的增長意味著這種

==========第286頁==========
    第三章相對剩餘價值
    勞動在較少的時間內生產出同一產品(使用價值)。產品的交換價值的增加意味著這個產品比以前包含更多的勞動時間。
    因此,如果單個商品的價值同勞動生產率成反比,而體現一定勞動時間的產品總量的價值卻不受勞動生產率的任何變化的影響,保持不變,那麼,與此相反,剩餘價值則取決於勞動生產率,而且(如果一方面商品按它的價值出售,另一方面正常工作日的長度既定)只有通過勞動生產率的提高才能增長。剩餘價值同商品沒有關係,它只表示總工作日的兩個部分之間的比例,即工人為補償他的工資(他的勞動能力的價值)而勞動的那部分同他超過這種補償為資本家而勞動的部分之間的比例。這兩部分的量顯然是成反比例的,因為它們共同構成整個工作日,因為它們是同一個整體的組成部分;而剩餘價值即剩餘勞動時間,則按照必要勞動時間的減少或增加而增加或減少。但後者的增加或減少同勞動生產率成反
    II-131]如果勞動生產率普遍提高1倍,也就是說,如果在
    所有那些直接或間接地提供為再生產工人的勞動能力所需要的商品(使用價值)即進入工人消費的產品的部門,勞動生產率普遍提高1倍,那麼勞動能力的價值就會按照這種普遍的勞動生產率平均提高的比例而下降,因此補償這一價值的必要勞動時間就會減,而隨著必要勞動時間的這種減少,工作日中構成剩餘時間即工人為資本家勞動的部分就會增大。但是,生產力在這些不同的勞動部門的發展,既不是均衡的,也不是同時發生的,而是會受到各種程度不等、互有差別而且經常是互相對立的條件的影響。如果勞動生產率在一個直接或間接地進入工人消費的生產部門,例如在提供衣料的生產部門中提高了,那麼我們不能說,勞動能力的價值按

==========第287頁==========
    第一篇資本的生產過程
    照勞動生產率在這一部門提高的比例下降了。在這裡比較便宜地進行生產的只是一種生活資料。這種便宜只會在某個相應部分上影響到工人的生活必需品。這一部門的已經提高了的勞動生產率不是按照它提高的比例,而是按照這種勞動的產品平均進入工人消費的比例減少必要勞動時間(即生產工人需要的那些生活資料所必需的勞動時間)。因此,對於每個個別生產部門(也許農產品是例外)來說,生活資料的便宜對勞動能力的價值所發生的上述影響,是不可能確切地計算的。
    這種情況絲亳不會影響一般規律。下述論點仍然是正確的:相對剩餘價值只能按照直接或間接地進入工人消費的使用價值(生活資料)變得便宜的比例產生和增長,也就是說,不是按照某個特殊生產部門生產率提高的比例,而是按照該部門的生產率的這種增長使必要勞動時間減少,也就是使進入工人消費的某個產品變得便宜的比例產生和增長。因此,在考察相對剩餘價值時不僅可能而且始終必須以這樣一個前提為出發點,每一個進行投資的特殊部門中的生產力的發展或勞動生產率的發展,都會在某種程度上直接減少必要勞動時間,也就是說,工人所生產的產品是他的生活資料的一個部分,因而這種產品的便宜會在某種程度上減少再生產工人的生命所需要的勞動時間。因為相對剩餘價值只有在這種前提下才會產生,所以在考察相對剩餘價值時始終能夠而且必須假定這一前提是存在的。
    其次很清楚:相對剩餘價值的存在和增長根本不要求工人的生活狀況保持不變,也就是說,根本不要求他的平均工資總是隻給他提供同一的、量和質既定的生活資料。這種情況是不可能存在的,儘管相對剩餘價值在勞動能力的價值或工資(平均工資)的價

==========第288頁==========
    第三章相對剩餘價值
    值不相應降低的情況下,既不可能產生,也不可能增長。相對剩餘價值甚至可以不斷增長,因而勞動能力的價值,也就是平均工資的價值可以不斷下降,但生活資料範圍、從而工人的生活享受仍然可以不斷擴大。這就是說,決定這一範圍的是工人所能佔有的使用價值(商品)的質和量,而不是它們的交換價值。
    假定勞動生產率普遍提高1倍,也就是說在一切生產部門都提高1倍。假定正常工作日在勞動生產率提高1倍以前是12小時,其中10小時是必要勞動時間,2小時是剩餘勞動時間。工人每天的生活資料總量以前要花費10小時勞動,現在5小時就可以生產出來。為了每天補償工人的勞動能力的價值(價格),也就是說為了提供工人每天的工資的等價物,工人現在不需要花費10小時,而只需要花費5小時勞動。他的勞動能力的價值降低了一半因為再生產勞動能力所需要的那些生活資料現在是5小時勞動的物,而不是象以前那樣是10小時勞動的產物。
    如果現在一在勞動生產率發生這種變革以後一工人每天
    領取的工資等於6勞動小時,也就是說,如果他從現在開始V
    138]“每天購自己]勞動6小時,那麼他的物質生活狀況就會在這樣一種程度上得到改善:完全同他在以前的生產條件下為自己(即再生產他的工資)勞動整個12小時工作日而為資本家勞動0小時一樣,完全同整個工作目都是必要勞動時間而根本沒有花費
    任何剩餘勞動時間一樣。因為5:6=10:12:(5X12=6X10)。但
    是剩餘勞動時間在這個場合還是從2小時增加到6小時,2小時絕對剩餘價值上追加了4小時相對剩餘價值。工人以前為自己勞動10小時,為資本家勞動2小時,也就是說,豊(或)個工作日為自己勞動,之(或금)個工作日為資本家勞動,現在他只為自己勞動

==========第289頁==========
    280
    第一篇資本的生產過程
    是(或)個工作日,而為資本家也勞動응個工作日即半個工作日,不再是個工作日。必要勞動時間就會從10小時減少到6小時,因而勞動能力的日價值也同樣會減少,勞動能力的價值不再是10時,而只是6小時,少了4小時,即下降了40%(10:4=100:40)只佔原有量的60]。剩餘價值增加了200%,從2小時增加到了6小時。
    剩餘價值不再是佔工作日的書,而是等於原有量的300%]。금加等於,也就是說,增長了200%。這是剩餘價值的情況。另一方面,必要勞動時間]從품減少到,減少了る即減少了40%]。這就是說,如果考察絕對的量,那麼剩餘勞動時間的增長,或者資本家方面得到的增長,就恰好等於必要勞動時間的減少或者勞動能力價值的減少,即個工作日或4勞動小時(=)。但是,如果考察一方的增長量同原有的剩餘勞動時間的比例,以及另一方的減少量同原有的必要勞動時間(即勞動能力的價值)的比例,那麼一方的增長量和另一方的減少量就會出現在不同的比例中,儘管絕對量,即在一方是扣除的勞動時間而在另一方則是添加的勞動時間,是同一的量。
    因此,在上例中是最或或2:或공,即3:5,結果是60%,因為3:5=60:100(5×60=3003×100同樣等於300)而影或홈或2:或,即3:1,也就是說300:100結果則是300%。因此,儘管剩餘勞動的絕對增長量等於必要勞動時間由於勞動生產率的提高而絕對減少的量,但是,勞動能力價值降低或必要勞動時間減少的比例和剩餘勞動時間或剩餘價值增長的比例是不同的,而兩者都取決於正常的總工作日劃分為剩餘勞動時間和必要勞動時間這兩個組成部分的最初的比例。

==========第290頁==========
    第三章相對剩餘價值
    281
    由此可見,如果必要勞動時間和剩餘勞動時間之間]已經形成這樣一種比例,即總剩餘勞動時間(既包括由於勞動生產率的提高而縮短了必要勞動時間所產生的那個部分,也包括工作日延長到超過它的正常限度而產生的那個部分)已經構成總工作日的個相當大的部分(相當大的份額),那麼,勞動生產力的任何增長以及由此產生的必要勞動時間的縮短(或者說相對剩餘價值的增加)只能在較小程度上增加總工作日中的剩餘價值部分。換句話說,已有的剩餘勞動時間的總量越大,必要勞動時間的縮短導致剩餘勞動時間增長的比例就越小,而迄今為止的剩餘勞動時間總量越這個比例就越大。因此這一點應該在考察利潤時詳細研究)如果勞動生產率按同一程度繼續增長,生產越發展,剩餘價值增長的比例就越小。一般生產力或生產力一般對勞動能力的再生產發
    生影響的程度。換句話說,勞動生產力的增長匹V-139]使必要勞
    動時間減少(因而使勞動能力的價值減少)並使剩餘勞動時間從而剩餘價值增長的比例,同必要勞動時間和剩餘勞動時間在最初即在生產力每次出現新的提高以前組成總工作日或者說在總工作日中所佔的比例成反比。
    假定工作日等於12小時,其中10小時為必要勞動,2小時為剩餘勞動。生產力普遍提高1倍。在這種情況下,必要勞動時間現在只要5小時就夠了,剩餘勞動時間就會增加5小時,正好是必要勞動時間(因而勞動能力的價值)減少的量,即5小時。必要勞動時間從10小時減少到5小時,也就是說,減少ー半,即50%。(如果必要勞動時間從10小時減少到6小時,那麼它在這種情況下就減少了4小時:10:4=100:40,即減少了40%。我以前曾說減少了60%。這是錯誤的,因為我是根據10:6=100:60得出來的。但

==========第291頁==========
    282
    第一篇資本的生產過程
    是,問題在於10同10減6的餘額之比,也就是說,問題在於10同4之比。因為必要]勞動時間不是減少了6小時,也就是說,不是減少了60%)另一方面,剩餘勞動時間從2小時增加到7小時
    (因為追加了5小時剩餘勞動時間),因而:2:7=100:350(2X
    350=700,7×100同樣等於700);因此,剩餘勞動時間現在是有量的]350%,同自己的原有量相比增加了兩倍半
    現在假定,這種比例一即總工作日中5小時為必要勞動時間,7小時為剩餘勞動時間一確立以後,一般勞動生產率又增長1倍,即必要勞動時間減少2と小時,因而剩餘勞動時間增加了同個2コ小時,也就是說,從7小時增加到9小時。在這種場合,必要勞動時間又減少50%,而剩餘勞動時間從(即7)小時增加到2(即9)小時,因而增加的比例是14:19(14:19=100:x
    X==135:19×100=1900而14×135(即135增)同樣
    等於1900)。因此,儘管勞動生產力在這兩種場合都增長1倍,因而必要勞動時間都減少ー半,即50%,但剩餘勞動時間或剩餘價值在前一種場合提高到原有量的]350%,而在後一種場合則僅僅提高到135%。(生產力普遍増長的比例始終就是必要勞動時間同在生產力的這種増長以前自身的水平即自身的量枏比較而減的比例。)但是,在前一種場合,剩餘勞動時間在生產力提高1倍以前只佔整個工作日的書,即2小時或工作日的,而在後一種場,它是7小時或工作日的。(例如,在傑科布計算貨幣總量時也出現過這種情形。貨幣總量在十八世紀比在十七世紀有更大的增長。但是,按比例的增長量卻比較小。)
    V-14]現在以這樣一種實際情況為例,即某一部門的生
    力提高1倍,但是其他部門的生產力並沒有同時提高:也許在那些

==========第292頁==========
    第三章相對剩餘價值
    向這一個部門提供不變資本的生產部門中生產力仍然不變,因此,該部門用於原料的投資仍然不變,也就是說,它隨著生產力的提高而增長,用於機器的投資儘管不是按同一比例增長,但也同樣會隨著生產力的提高而增長。在這種情況下,很明顯,利潤即剩餘價值同預付資本的總價值的比例,由於兩種原因而下按必要勞動因生產力的提高而減少的比例增大。第一,因為勞動生產力越發展,剩餘價值的增加同必要勞動減少的比例相比而言就越小,第二,因為這個剩餘價值是按已經縮小的比例增加的,而與它相比較的資本的價值卻兒乎按生產力提高的比例增大了。
    計算必要勞動時間的減少可以有兩種方法:(1)同勞動生產力增長以前必要勞動時間自身的量相比:(2)同整個工作日相比。用第一種計算方法時可以清楚地看到,假定生產力普遍提高,必要勞動時間(因而勞動能力的價值)就按生產力提高的同一程度下降;而剩餘勞動時間或者剩餘價值增加的比例則取決於總工作日原來劃分為必要勞動時間和剩餘勞動時間的比例。
    因此,如果總工作日原來是12小時,其中10小時為必要勞動,2小時為剩餘勞動,如果勞動生產力增長1倍,那麼,必要勞動時間就從10小時減少到5小時,即減少50%,而生產力則提高了1倍。(這個比例表現為生產力提高100%,必要勞動時間減少50%。必要勞動時間從10小時減少到5小時,即減少50%,這就是說,我現在用1小時所能生產的東西同以前2小時所能生產的樣多,也就是說,我現在用1小時所能生產的東西比以前多倍;這就是說,勞動生產力提高了100%。)相反,剩餘勞動則從小時增加到7小時,即增加到原有量的]350%(原有的2小時增長到3倍,再加上2小時的一半,即1小時,因此總起來說,從2小

==========第293頁==========
    第一篇資本的生產過程
    時增加到了7小時),因為它原來在12小時中只佔2小時。如果剩餘勞動原來就已經是3小時,而必要勞動只是9小時,那麼必要勞動就減少了4と小時,還是減少50%,剩餘勞動則按3:7と這個比例增加了,也就是說,增加到它原有量的]250%(因為3:7,或:芝,或6:15=100:250:15×100=1500和6×2501500)。
    如果我們圃第二種計算方法]考察整個工作日,那麼必要勞動時間減少的]比例並沒有變動。必要勞動時間原來是10小時或工作日的;現在在第一種場合只是工作日的設(在第二種場合,它原來是工作日的,此後就只是4:12了)。至於我是否拿必要勞動時間同它自身或總工作日相比較,結果是一樣的。在這裡只是加上了分母12。因此,這個分母可以迅速消除掉。}
    現在回頭來談談第138頁上花]括號內的補充部分以前的內容。儘管工人的勞動能力的價值降低了,他的必要勞動時間減少了4小時,而他為資本家提供的剩餘勞動時間增加了4小時,工人的生活狀況還是可能得到改善,因為他自己從遊離出來的時間中得到了1小時的份額;也就是說,他為自己即為再生產工資而勞動的勞動時間沒有完全按照勞動生產力的提高使這種必要勞動時間縮短的程度減少。工人得到的使用價值較多,而它們的價值較小,也就是說,它們所包含的勞動時間比過去少。但是,可能形成新的剩餘勞動、產生相對剩餘價值的比例是完全同必要勞動時間轉化為屬於資本家的剩餘勞動時間的比例或工人的勞動能力的價值減少的比例相一致的。
    關於這一點,在這裡談這些就夠了。以後應當比較一下已經提
    ①見本卷第280頁。
    編者注

==========第294頁==========
    第三章相對剩餘價值
    到的那些比例和相互關係(並見前面的論述)。可見,這一點絲亳也沒有改變相對剩餘價值的性質和規律,絲毫也沒有改變這樣一個事實,即生產力提高的結果是工作日中一個越來越大的部分為資本所佔有。因此,想通過統計材料證明工人的生活狀況由於勞動生
    產力的發展在某個地方或某些方面得到了改善,V-141]以此反
    駁這個規律,這是荒唐的。
    我們在1861年10月26日倫敦的《旗幟報》上看到一篇關於“約翰・佈菜特”公司控告它自己的工人的案件的報道
    “該公司向羅契得爾治安法官控告地毯業工聯代表,說他們進行恐嚇。佈菜特公司的股東採用了一種新機器,用以前生產160碼地毯所需的時間和勞動,現在可以生產240碼。工人無權要求參與企業主因投資於機器改良而獲得的利潤的分配。因此,公司老闆提議把每碼的工資從1便士降低到1便士,這樣,工人以同量勞動所得的收入仍和以前完全一樣。這只是名義上的降
    低。關於這件事,據說沒有事先告訴工人。”}V141
    V-138a](1)資本由於生產力的發展所獲得的那部分剩餘價值並不是同一勞動所創造的產品或使用價值的量增長的結果,而是必要勞動減少和剩餘勞動按同一比例増長的結果。資本通過生產過程所獲得的剩餘價值只是在必要勞動之外的剩餘勞動的餘額
    剩餘價值和剩餘勞動完全相等;剩餘勞動的增長完全以必要勞動時間的減少為尺度。在絕對剩餘價值的場合,必要勞動的減少是相對的,也就是說,必要勞動是由於剩餘勞動直接增加而不是由於必要勞動的減少]而相對減少
    如果必要勞動等於10小時,剩餘勞動等於2小時,如果現在

==========第295頁==========
    第一篇資本的生產過程
    剩餘勞動增加2小時,也就是說,總工作日從12小時延長到14小時,那麼必要勞動就同以前一樣是10小時。但是,它以前同剩餘勞動之比等於10:2,即5:1,而現在則等於10:4,即等於5:2。或者說,以前必要勞動是工作日的품,而現在只是。因此,在這裡,必要勞動時間相對地減少了,因為總勞動時間,因而剩餘勞動時間絕對地增加了。
    相反,如果正常工作日的長度既定,相對剩餘價值由於生產力的提高而增加,那麼必要勞動時間就會絕對減少,因此,剩餘價值就會絕對和相對地增加,但產品的價值並沒有增加。因此,在絕對剩餘價值的場合,工資的價值同剩餘價值的絕對增加相比相對地減少了:在相對剩餘價值的場合,工資價值絕對地減少了。但是對工人來說,第一種場合更壞。在第一種場合,勞動價格絕對下降。在第二種場合,勞動價格可能提高。
    (2)資本的剩餘價值的增加數並不是生產力的乘數,而是等於工作日中代表必要勞動時間的那一部分除以生產力的乘數6
    3)生產力的新的増長以前的剩餘價值越大,也就是說,工作日中已經完成的無償部分越大,因而工作日中的有酬部分即構成工人的等價物的部分越小,那麼資本從生產力的新的增長中所得到的剩餘價值的增長額也就越少。資本的剩餘價值增長了,但同生產力的發展相比,增長的比例越來越小。資本的界限仍然是代表必要勞動的工作日部分和整個工作日之間的比例。資本只能在這個範圍內活動。必要勞動所佔的份額越小,因而剩餘勞動越大,必要勞動由於生產力的增長而減少的比例就越小,因為表示必要勞動時間同總工作日的比例的]分數的分母更大了。因此,資本價值的自行增殖的比率的增長就會隨著資本已經達到的增殖程度而越來

==========第296頁==========
    第三章相對剩餘價值
    越慢。但是,這種情況的發生並不是由於工資或工人在產品中所佔的份額增加了,而是由於代表必要勞動的工作日部分同總工作日相比已經大大縮小了。Vー138a]
    IV-141]一般來說,勞動生產率的一定發展甚至是絕對剩餘
    價值存在的前提,也就是剩餘勞動本身存在的前提,因而是資本主義生產存在的前提,也是以前所有那些生產方式的前提,在那些生產方式下,社會的一部分不僅為自己勞動,而且為社會的其他部分勞動。
    “資本主義企業主作為一個特殊階級的存在本身是取決於勞動生產率的。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第206頁)
    “如果每個人的勞動剛夠生產他自己的合物,那就不會有任何財產了。”在這裡,用“財產”代替“資本”)。(皮爾西・萊文斯頓《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第14-15頁)
    但是,資本主義關係是在社會經濟形態的這樣一個歷史發展階段上發展起來的,這個發展階段本身已經是一系列以前的發展階段的結果。作為資本主義關係出發點的那種勞動生產率水平並不是自然的某種產物,而是勞動早已脫離其原始狀態的歷史的產物。很明顯,如果一個國家從自然界中佔有肥沃的土地、豐富的魚類資源、富饒的煤礦(一切燃料)、金屬礦山等等,那麼這個國家同勞動生產率的這些自然條件較少的另一些國家相比,只要用較少的時間來生產必要的生活資料,因而,從一開始就能除了為自己的勞動外提供更多的為別人的剩餘勞動,因此,絕對剩餘勞動時間,也就是絕對剩餘價值,在這裡一開始就比較大,資本(或者藉以榨取剩餘勞動的任何一種生產關係)的生產效率比處於較為不利的

==========第297頁==========
    第一篇資本的生產過程
    自然條件下更高。
    古人就已經知道,勞動能力的天然便宜,即它的生產費用或再生產費用的天然便宜,是工業生產的一個重大因素。例如,在狄奧多洛斯的《史學叢書》(第1冊第80章)中是這樣談到埃及人的
    “他們撫養子女所花的力氣和費用少得簡直令人難以相信。他們給孩子隨便煮一點最簡單的食物:甚至紙草的下端,只要能用火烤一烤,也拿來給孩子們吃。此外也給孩子們吃沼澤植物的根和莖,有的生吃,有的煮一煮或燒燒再吃。因為氣候非常溫暖,大多數孩子不穿鞋和衣服。因此父母養大一個子女的費用總共不超過20德拉馬。埃及有那麼多的人口並有可能興建那麼多宏偉的建築,主要可由此得到說明。”第126頁]
    如果剩餘價值率既定,那麼剩餘價值量就取決於人口數量如果人口數量既定,那麼剩餘價值量就取決於剩餘勞動和必要勞動的比率。}
    由此只能得出結論說,在資本關係的統治下(或者在榨取絕對剩餘價值的類似的生產關係統治下;因為土地的天然肥力只會使剩餘勞動時間的延長和它的存在更容易;它並不創造我們所理解的相對剩餘價值),在勞動的自然條件最有利,因而,尤其是在土地最肥沃的地方,資本的生產力最大,也就是說,剩餘勞動時間最多,因而剩餘價值最多,或者這樣說也一樣,勞動能力的價值自然最
    低。V-142]由此決不能得出結論說,最肥沃的土地是最適於發
    展資本關係本身的土地,因而也是最適於發展它的生產率的土地。只要李嘉圖把土壤的肥力說成勞動生產率的主要條件,那麼他就是以資本主義生產為前提,並根據這個前提提出了他的論點。當然,他喜歡到處把資產階級的生產關係作為前提,作為早已存在的關係。這無損於他的結論,因為他所研究的只是這種特定形式的生

==========第298頁==========
    第三章相對剩餘價值
    289
    產。下面這段話無論對於理解剩餘勞動本身,還是對於消除上述問題中的誤解,都是重要的
    “在不同的社會階段,資本的積累,或者說,使用勞動的資金的積累①,速度有快有慢,它在所有情況下都必定取決於勞動生產力。一般說來,在存在著大量肥沃土地時,勞動生產力最大。”李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第92頁]
    《評政治經濟學上若干用語的爭論》一書的匿名作者針對李嘉圖的這個論點指出:]
    “假如第一句話中的勞動生產カ,是指每一產品中屬於親手生產該產品的人的那一部分很小,那麼這句話就是同義反復,因為其餘部分形成一個基金,只要它的所有者高興,便可以用來積累資本。但是,在土地最肥沃的地方大多不會有這種情況。在北美是這種情況,但這是一種人為的情況。在墨西哥和新荷蘭②不是這種情況。從另一種意義來說,在有許多肥沃土地的地方,勞動生產力確實最大,就是說,人的能力(只要他願意使用它)與他所完成的總勞動相比,能生產出更多的原產品。人能生產出超過維持現有人口生活所必須的最低限度的食物,這實際上是自然的賜予。但是剩餘產品'(李嘉圖先生的用語,第93頁)一般是指某物的全部價格超過生產該物的工人所得部分的餘額,是由人的協議確定的而不是固定的部分。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版第74-75頁)
    此人沒有看到,“屬於”工人的“產品部分”是“小”是大,實際上取決於工人每天所完成的“總勞動”所能得到的原產品的比例量。他對李嘉圖批評得對的地方只有以下一點。他說:自然肥力表明
    ①在李嘉圖的著作中,只是在象這裡所說的那些場合可以看到資本的性質。可見,資本不是勞動為了獲得一定結果所使用的資金,而是“使用勞動的資金”,由此產生的結果是,這些資金的所有者或這些資金本身使用勞動,勞動資金成了支配勞動的力量。
    ②澳大利亞的舊稱。
    編者注

==========第299頁==========
    第一篇資本的生產過程
    只要我願意,我用1天的勞動就能生產出大大超過生存所絕對必需的東西(大大超過“維持現有人口生活所必需的最低限度的食物”)。它並不表明,我必須勞動多,因而生產多,而且更不表明,我所勞動的超過必需的那部分構成資本的基金。資本的基金“由人的協議確定”。對於李嘉圖來說,資本關係本身是自然的關係,因而到處都預先就存在著這種關係
    如果資本主義生產是前提,那麼各個國家的必要勞動時間,也就是說,再生產工人所需要的勞動時間,就會隨著勞動的較為有和的自然條件,從而隨著它們的自然生產率的程度而各不相同,同勞動生產率成反比,因此即使兩個國家的勞動小時數相同,但一國的剩餘勞動時間或剩餘價值就會按同一比例大於另一國。
    所有這一切都關係到絕對剩餘勞動存在本身和它在不同國家的同各該國的生產的自然潛力相一致的相對量。
    V-143]如果假定正常工作日已經劃分為必要勞動和絕對
    剩餘勞動,那麼這就假定了後者的存在,而且是一定量上的存在,因而也就假定了絕對剩餘勞動的一定的自然基礎的存在。這裡的問題倒是在於勞動生產力,因而,在於必要勞動時間的縮短和剩餘勞動時間的延長,一隻要這種勞動生產力本身是資本主義的(般說是社會的)生產的產物。
    提高勞動生產力的]主要形式是:協作、分工和機器或科學的力量的應用等等
    a)協作
    這是基本形式:分工以協作為前提或者只是協作的有專業劉

==========第300頁==========
    第三章相對剩餘價值
    291
    分的方式。以使用機器為基礎的工廠等等也是這樣。協作是一般形式,這種形式是一切以提高社會勞動生產率為目的的社會組的基礎,並在其中任何一種協作中得到進一步的專業劃分。但同時協作本身又是一種與它更發展的、更具有專業劃分的形式並存的特殊形式(正如它是超出它以前的發展階段的一種形式一樣)。協作作為一種與它自己的進一步的發展階段或專業劃分不同的、並與這些發展階段相區別、相分離而存在的形式,是最原始的、最簡單的和最抽象的協作形式,但是就它的簡單性、它的簡單形式來說,它始終是它的一切較發展的形式的基礎和前提。
    可見,協作首先是許多工人為生產同一個成果、同一個產品同一個使用價值(或同一個效用)而實行的直接的一不以交換為中介的一協同行動。它首先是許多工人的協同行動。因此,許多同時勞動的工人在同一個空間(在一個地方)的密集、聚集,這是協作的第一個前提,一或者說,它本身已是協作的物質存在。這個前提是它的一切更發展的形式的基礎。
    顯然,下述協作形式是還沒有進一步的專業劃分的最簡單的協作形式:工人按上述方式集中在同一地方,同時進行勞動,從事同一種操作而不是不同的操作,但是要求他們同時行動,以便能達到一定的結果,或者說在一定的時間內達到這一結果。協作的這方面在它更發展的形式中也仍然存在。在分工中也是許多人同時幹同一種活。在自動工廠尤其是這樣。
    種最古老的協作形式是例如在狩獵中出現的,同樣也是在戰爭中出現的,戰爭也是狩獵,不過是對人的狩獵,是更為發展的狩獵。例如,騎兵團的各個單獨行動的騎兵不可能產生騎兵團在衝鋒時所達到的效果,儘管在衝鋒時每一個單個的騎兵的任何行

==========第301頁==========
    292
    第一篇資本的生產過程
    動只是作為單個的騎兵進行的。佔代]亞洲人的宏偉建築物是這種協作的另一個例子,在所有建築業中這種簡單的協作形式也非常明顯地起著重要的作用。單個的人可以蓋一間茅舍,但要蓋一幢房屋就需要許多人同時幹。單個的人可以劃一條小船,但一條較大的船就需要一定數量的槳手。在分工的情況下,協作的這一方面表現在每一個特殊部門都必須按照倍數比例使用種局部工人]8的原則上。在自動工廠,協作的]主要作用並不是建立在分工上,而是建立在由許多人同時完成的勞動的同一性上,例如,若干紡紗工看管由同一臺發動機同時推動的許多紡紗機。
    威克菲爾德的新殖民制度的功績不在於他發現或發展了開拓
    殖民地的藝術,ⅣV-144]也不在於他在政治經濟學領域裡有了什
    麼新的發現,而在於他天真地發現了政治經濟學的狹隘性,而自己卻沒有認清這種發現的重要性,或者說自己絲毫也沒有擺脫經濟學的狹隘性
    這就是說,在殖民地,尤其是在它們發展的最初階段,資產階級關係還不象在那些很早就形成的國家中已經作為前提而存在在殖民地,這些關係還處於形成過程中。因此,它們形成的條件表現得較為清楚。原來這些經濟關係既不是本來就有的,也不是物,就如經濟學家在考察資本等時容易把資本看作物一樣。我們以後還會看到,威克菲爾德先生是如何連他自己也感到驚訝地發現這個殖民地的祕密的。在這裡,我們先只引用有關協作的這一簡單形式的一段話:
    “有許多工作非常簡單,不能分割開來,只有許多雙手共同來做才能完成。例如,把一根大樹幹抬到車上,大田中除草,同時為大群綿羊剪毛,趁麥子已夠成熟而尚未熟透時收割,搬運任何龐大的重物,一一總之,凡是許多人不

==========第302頁==========
    第三章相對剩餘價值
    同時在同一個不可分割的工作上互相幫助就不能完成的事情,都是這樣。”(愛・吉・威克菲爾德《略論殖民藝術》1849年倫敦版第168頁)
    例如捕魚就是這樣。在狩獵,修築鐵路,開鑿運河等等時,也是許多人同時行動才能取得結果。這種協作是埃及人和亞洲人在進行公共工程時產生的。羅馬人也用他們的軍隊去從事公共工程(參看瓊斯的有關地方)。
    在考察絕對剩餘價值時,我們已經知道,如果剩餘價值率既定,剩餘價值量就取決於同時勞動的工人的人數,從而也取決於他們的協作。但是,絕對剩餘價值與相對剩餘價值的不同之處正好在這一點上清楚地表現出來了,因為後者要以已經提高的勞動生力,從而要以勞動生產力的發展為前提。如果不是僱用10個工人而是僱用20個工人,他們每人進行2小時的剩餘勞動,那麼結果就會得到40小時剩餘時間而不是第一種情況的20小時。1:220
    40。工L人人數與剩餘勞動量的]比例對20個人和對一個人都是
    樣的。在工人人數增加時,]這裡出現的只是單個人的勞動時間的總和或倍數。協作本身在這裡絕對沒有改變工人人數與剩餘勞動量的]比例。相反,在這裡在關於相對剩餘價值篇中],我們把協作看作是一種社會勞動的自然力,因為單個工人的勞動通過協作能達到他作為孤立的個人所不能達到的生產率。
    例如,如果100個人同時進行收割,那麼,每個人只是作為單個人而勞動並且都幹同樣的活。但是,乾草所以能在未腐爛等等以前在這一定時間內被收割掉,即生產出這種使用價值,這只是由於100個人同時進行同一勞動的結果。在其他情況下會出現生產]力的實際增長。例如在重物的提升、裝載等等時就是這樣。這裡生的力量,不是單個人孤立地所具有的,而是隻有在他和其他人同

==========第303頁==========
    第一篇資本的生產過程
    時協同動作時才能產生。在第一種情況下協作並沒有引起勞動生產力的實際增長],單個人不可能把自己的活動範圍擴展到為取得要求的結果所必須的程度。在第二種情況下協作使生產力實際增長],單個人根本不可能發揮需要的力量,或者只有在時間上遭受到無限大的損失的情況下才能發揮需要的力量。
    在這裡在協作的條件下],10個人把一棵樹裝上大車所費的時間,不到一個人(如果這種情況是可能的話)達到同樣結果所費的時間的十分之一。協作的結果是,通過協作所生產出來的東西,比之同樣多的人在同樣的時間內分散勞動所生產出來的東西要多,或者說通過協作所生產的使用價值,在另一種情況下是根本不可能生產的。
    100個工人通過協作在一天中所幹的活,不僅一個單個工人幹100天干不了,而且常常100個單個工人幹100天也幹不了。因
    此,在這裡,通過勞動的社會Vー145]形式,單個工人的生產力提
    高了。既然有可能在較少的時間裡生產較多的東西,必要的生活資料或者生產這些生活資料所需的條件就能夠在較少的時間內生產出來。必要勞動時間減少了,相對剩餘時間也就成為可能了。一個被縮短了,另一個就能延長。
    “單個人的力量是很小的,但是這些很小的力量結合起來所產生的總力量,比這些部分力量的總和要大,因此單是力量的結合就能減少時間和擴大這些力量發生作用的空間。”(詹・黎・卡爾利為彼得羅・維裡《政治經濟學研究》所加的註釋,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1804年米蘭版第15券第196頁注1)
    在這裡也許人們會想到,實行這種簡單協作,在許多工業部門就能共同使用一些勞動條件,比如燃料、建築物等等。但是這

==========第304頁==========
    第三章相對剩餘價值
    點在這裡暫時與我們無關,應該在利潤部分中考察。我們在這裡要研究的只是,必要勞動和剩餘勞動的比例直接受到多大的影響,而不是研究剩餘勞動與預付資本的總額的比例受到多大的影響。這在以後幾篇中也要注意。
    (嘮動者]在同一場所的結合並不是絕對必要的。如果10個天文學家在不同國家的天文臺進行同一觀察等等,那麼這不是分工,而是在不同的地方進行同一工作,是協作的一種形式。但同時也應考慮到]勞動資料的集中。
    活動範圍擴大:達到一定結果所需的時間的縮短:最後,產生孤立的工人根本不可能發揮出來的那種生產力,一這一切都是簡單協作及其各種更專門的形式的特點。
    在簡單協作中起作用的只是人力的總合。具有許多眼晴、許多手臂等等的巨大的怪人代替了只具有一雙眼晴等等的個人。由此出現了羅馬軍隊的巨大工程,亞洲和埃及的許多宏偉的公共建築。凡是由國家支配全國收入的地方,國家就具有推動廣大群眾的力
    “在過去的時代,這些東方國家除了民用的和軍事的開支以外,還有剩餘,可以用於華麗的或實用的建築。在建造這些建築時,這些國家可以支配幾乎全部非農業人口的手臂,以及屬於君主和祭司的食品,所以它們有能力興建那些遍佈全國的宏偉紀念物
    在移動巨大的雕像和龐大的重物方面,
    當時的搬運本領令人驚訝,在這方面恣意濫用的幾乎全是人的勞動…錫的陵墓和寶庫,中國的長城,在亞述和美索不達米亞平原上還到處留有遺蹟的許多建築物。”(理查・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第77頁)
    “光有人數眾多的勞動者和他們的努力的集中就夠了。”
    嘮動者的人數和他們的集中是簡單協作的基礎。

==========第305頁==========
    第一篇資本的生產過程
    “我們看到巨大的珊瑚礁從海底升起形成島嶼和陸地,雖然每一個珊瑚蟲是渺小的、微弱的、不足道的。亞洲任何一個君主國的非農業勞動者,除了
    自己個人的體力以外,很少能貢獻什麼,Vー146]但是他們的數量就是他們
    的力量,而指揮這些群眾的權力,就產生出這些官廷和寺院等等。正是由於勞動者賴以生活的那些收入都集中在一個人或少數人的手裡,オ使這一類事業成為可能。”(同上,第78頁)
    嘮動的連續性是資本主義生產所固有的,但只有隨著固定資本的發展才會得到充分的發展,關於這一點以後再論述。}
    古代埃及和亞洲的國王、僧侶或伊特刺斯坎的祭司的這種權力,在資產階級社會中轉給資本,從而轉到資本家的手裡。
    簡單協作,以及它的進一步發展的形式一總之,提高勞動生產力的一切手段一屬於勞動過程,而不屬於價值增殖過程。它們提高勞動效率。但勞動產品的價值取決於生產它所需的必要勞動時間。因此,勞動效率只會降低而絕不會提高產品的價值。所有這些為提高勞動過程的效率而使用的手段,會使必要勞動時間減少(到一定的程度),從而使剩餘價值,即歸資本家所得的那部分價值增加,雖然總產品的價值仍然是由所使用的勞動時間的總和來決定的。
    “如果我們把數學上整體等於它各部分的總和這一原理應用於我們的主題上,那就是錯誤的。關於勞動這個人類生存的偉大支柱,我們可以說,結合的努力所生產的全部產品遠遠超過個人的和分散的努力所能生產的全部產品。”(托馬斯・薩德勒《人口的規律》1830年倫敦版第1卷第84頁)
    協作,也就是資本家即貨幣所有者或商品所有者要利用協作,自然必須把勞動資料和生活資料(與勞動相交換的那部分資本)集中在自己手中。僱用一個工人一年幹360天所需的資本,只是同天內僱用360個工人所需的資本的360分之一。

==========第306頁==========
    第三章相對剩餘價值
    協作所產生的社會生產力是無償的。單個工人,或者確切些說,單個勞動能力是得到報酬的,而且只是作為孤立的勞動能力得到的。他們的協作和由此產生的生產力並沒有得到報酬。資本家支付工資給360個工人;但他並沒有支付工資給360個工人的協作:因為資本與勞動能力的交換是在資本和單個勞動能力之間進行的。這種交換由後者的交換價值決定,而它的交換價值既不取決於這個勞動能力在某種社會結合下所取得的生產力,也不取決於這樣一個事實,即工人勞動和能夠勞動的時間超過再生產他的勞動能力所必需的勞動時間
    協作這種社會勞動的社會生產力,表現為資本的生產力,而不是表現為勞動的生產力。所有社會勞動生產力的這種變化是在資本主義生產內部發生的。這指的是實際的勞動。正如勞動的一般
    的、抽象的社會性質,V-147即商品的交換價值表現為貨幣,而
    產品作為這種一般勞動的體現所具有的一切屬性,則表現為貨幣的屬性一樣,勞動的具體的社會性質表現為資本的性質和屬性。事實上,工人一進入實際勞動過程,他作為勞動能力,就已經併入資本,不再屬於他自己,而屬於資本了,因而他工作的條件也就相反地成為資本工作的條件。但是在他進入勞動過程以前,他是作為單個的商品所有者或賣者與資本家發生接觸的,而且這個商品就是他自己的勞動能力。他是作為單個工人出售他的勞動能力的。當勞動能力已經進入勞動過程時,它就具有社會的性質。這種和工人一起發生的形態變化,對工人本身是某種外在的東西,與他無關,相反地是強加於他的。資本家不是購買一個勞動能力,而是同時購買許多單個勞動能力,但是,所有這些勞動能力都是屬於彼此獨立無關的商品所有者的單獨的商品。只要他們一進入勞動過

==========第307頁==========
    第一篇資本的生產過程
    程,他們就併入了資本,因而他們的協作並不是那種他們自己結成的關係,而是資本家給他們安排的關係,不是這種關係屬於工人,而是工人隸屬於這種關係,因而這種關係本身表現為資本對他們的關係。這不是他們相互的結合,而是一種統治著他們的統一體其承擔者和領導者正是資本本身。他們在勞動中的特殊結合協作ー一事實上對他們來說是一種別人的權力,也就是與單個工人相對立的資本的權力
    當工人作為獨立的人,作為自己勞動能力]的賣者與資本家發生關係時,這種關係是單個的,彼此獨立的工人各自和資本家發生的關係,而不是他們相互發生的關係。當他們作為執行職能的勞動能力相互發生關係時,他們就併入了資本,因而這種關係對他們來說表現為資本與他們的對立關係,而不是他們自己的相互關係他們處於密集狀態。由他們的密集產生的協作,同這種密集本身樣,對他們來說也是資本的結果。工人的相互聯繫和統一不寓於工人中,而寓於資本中,或者說,由此產生的工人勞動的社會生力是資本的生產力。正如單個勞動能力所具有的不僅得到補償而且能夠增加的力量表現為資本的能力,表現為剩餘勞動一樣,勞動的社會性質和由這種性質產生的生產力也表現為資本的能
    這是第一階段,在這個階段上,勞動對資本的從屬不再是單純形式上的從屬,而是會改變生產方式本身,於是資本主義的生產方式就成為特殊的生產方式。勞動在形式上從屬於資本,就是單個的工人現在不是作為獨立的商品所有者,而是作為隸屬於資本家的
    ①即處於併入(資本)狀態。
    編者注

==========第308頁==========
    第三章相對剩餘價值
    IV-148]勞動能力進行勞動,因而是在資本家的指揮和監督下進
    行勞動,他不再為自己而是為資本家勞動;而勞動資料也不再是實現他勞動的手段,相反,他的勞動表現為增殖的手段,即對勞動資料來說表現為勞動的吸收。資本主義前的關係和資本主義關係之間的]這種差別是形式上的差別,因為這種差別在生產方式和生產藉以實現的那些社會關係沒有任何變化的情況下也能存在。隨著協作的出現就已經出現了特殊的差別。在這裡,勞動是在這樣一些條件下進行的,在這些條件下,單個人的獨立勞動無法進行,而且這些條件表現為統治他的關係,表現為由資本纏在單個工人身上的繩索。
    由於許多人在一起共同勞動(對他們來說,他們的聯繫本身是種異己的關係,他們的統一存在於他們之外),指揮、監督的必要性本身表現為生產的條件,表現為一種由於工人的協作而成為必要的、並以協作為條件的新的勞動,“監督的勞動”,這完全同軍隊裡的情況一樣,即使軍隊只有一個兵種,也必須有司令官,必須有人指揮才能作為統一的整體而行動。這種指揮權屬於資本,雖然單個資本家又要通過特殊的工人來完成這件工作,但是在工人大軍面前,這些特殊工人代表資本和資本家。(《奴隸勞力》。凱爾恩斯”。)
    既然這類特殊的勞動產生於資本主義生產本身所產生的那些職能,那麼,用資本執行這些職能這種說法來證明資本的必要性就是荒謬的。這是這樣一種同義反復,就象人們在黑人面前為奴役辯解一樣,說他們作為奴隸需要手執鞭子的奴隸監工,因為這監工和他們自己都是他們進行生產所必要的。但是監工之所以必要,只是因為黑人是奴求,也就是說只有在

==========第309頁==========
    300
    第一篇資本的生產過程
    奴隸制的基礎上才是必要的。相反,如果協作,例如在樂隊中,需要有一個指揮,那麼,指揮勞動的職能在資本的條件下所採取的形式與它在相反的場合,例如在聯合體中所採取的形式是完全不同的,在聯合體中,這種指揮勞動的職能是作為一種同其他職能並列的特殊的勞動職能,但不是作為這樣一種權力:這種權力把工人自己的統一實現為他們異己的統一、而把對他們勞動的剝削實現為異己的權力對他們進行的剝削。
    協作可能是持續的;它也可能象農業中收穫莊稼時那樣只是暫時的。
    簡單協作的實質始終是行動的同時性,這種行動的同時性所取得的結果,是獨自行動的單個工人按時間依次進行他的勞動所根本不可能達到的
    最重要的東西仍然是:勞動的社會性質向資本的社會性質的最初變化,社會勞動的生產力向資本的生產力的最初變化;最後,勞動在形式上的從屬於資本向生產方式本身的實際改變的最初轉化。
    IV-138a]對第148頁的補充。德斯杜特・德・特拉西認為提高勞動生產率的手段首先是
    “協力”(簡單協作)。德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》1826年巴黎版第80頁]
    如果說到防禦,那麼10個人可以輕易地抵抗敵人,但是如果他們每個人單獨進行抵抗,敵人就會把他們全部消滅。如果需要推動重物,那麼單獨個人的努力是無法克服它的重量所產生的阻力的,但是幾個人共同行動,重物就可以立即被推動。如果問題是要完成一件複雜的勞動,那就必須同時做各種事情。一個人幹這個,另一個人千那個,大家合起來將會取得一個人的努

==========第310頁==========
    第三章相對剩餘價值
    301
    力所根本不能達到的結果。一人划船,另一人掌舵,第三人撒網或又魚,沒有這種協力,捕魚就不可能取得成果。”(同上,第78頁)
    這裡在後一種協作中已經出現了分工,因為必須“同時做各種事情”,但這不是真正意義上的分工。這三個人雖然每個人在合作行動中只完成一項工作,但他們能夠輪流地划船、掌舵、捕魚。而真正的分工卻是:
    “當一些人互相為彼此勞動時,每個人可以只從事他最拿手的工作”等等(同上,第79頁)[IV-138a]。
    (B)分工
    IV-149]分工是一種特殊的、有專業劃分的、進一步發展
    的協作形式,是提高勞動生產力,在較短的勞動時間內完成同樣的工作,從而縮短再生產勞動能力所必需的勞動時間和延長剩餘勞動時間的有力手段。
    簡單協作是完成同一工作的許多工人的聯合勞動。分工是生同一種商品的各個不同部分的許多工人在一個資本的指揮下的協作,其中商品的每一個特殊部分要求一種特殊的勞動,即特殊的操作,每一個工人或每一組工人,只是完成某種特殊的操作,別的工人完成其他的操作,如此等等。但是這些特殊操作的總體生產種商品,即一定的、特殊的商品:因而,這種商品中體現著這些特殊操作的總體。
    我們從兩方面來看商品。首先,由分工生產出來的商品本身對另一個生產部門來說又可能是半成品,即原料、勞動材料。因此,這種產品決不需要成為這樣一種使用價值,即已經獲得自己的最後

==========第311頁==========
    第一篇資本的生產過程
    的形式並以這種形式最終進入個人]消費的使用價值
    如果生產某種使用價值需要各種不同的生產過程,例如:生產花布需要紡紗、織布、印花幾個過程,那麼,花布就是這些不同生產過程的結果,是紡紗、織布、印花這三種特殊勞動的總體。這種情況還不是我們現在所要考察的分工。如果紗是商品,布是商品,花布是並列於這些商品(即這樣一些使用價值,它們是那些必須在印花布以前進行的過程的產物)的一種特殊商品,那麼,儘管出現了社會分工,但是還不存在我們所要考察的分工,因為,紗是紡紗工的產品,布是織布工的產品,花布是印染工的產品。生產花布所必需的勞動分為紡紗、織布、印染,而其中每一個部門都構成一批特殊工人的工作,這些特殊工人中的每一個人只完成這些特殊操作中的一種:紡紗、織布或印染。
    因此,為了生產花布,這裡在社會分工的條件下]首先必須有各種特殊勞動的總體,其次,各種工人應當從屬於這些特殊勞動操作中的一項。但是不能說是他們共同生產同一種商品。相反,他們生產的是互不相關的商品。從這一前提來看,紗同花布一樣是商品。任何一種使用價值作為商品的存在,不取決於這種使用價值的性質,因而也不取決於它在多大程度上接近於或者遠離於最終進入消費的形式,不管它進入消費是作為勞動資料還是作為生活資料。它的存在僅僅取決於一定量的勞動時間體現在這個產品上,並且這個使用價值是滿足某些需要的材料,無論是滿足進一步的生產過程的需要,還是滿足消費過程的需要。如果花布在經過了紡紗、織布和印染這些過程之後オ作為商品進入市場,那麼它就是分工的產物。
    我們已經看到,只有在出現勞動的社會分工[IV-150]或者

==========第312頁==========
    第三章相對剩餘價值
    說社會勞動的分工的情況下,產品才能成為商品,商品交換才能成為生產的條件。特殊的商品體現著特殊的勞動種類,個別商品的生產者和所有者,只有通過交換一通過出賣自己的產品,把他的商品轉化為貨幣一一オ能佔有社會生產中屬於他的那一部分,也就是所有其他勞動部門的產品中屬於他的那一部分。只要說他生產商品,那就是說,他的勞動具有片面性,他不是直接生產他的生活資料,而是隻有通過把自己的勞動和其他勞動部門的產品相交換來獲得這些生活資料。這種以產品作為商品的存在和商品交換的存在為前提的社會分工,與我們現在所考察的分工有本質的區別。後一類分工以第一類分工為自己的出發點和基礎。第一類分工的表現是:每一種商品是其他商品的代表,因此,每一個商品所有者或生產者在另一個人面前都代表一個特殊的勞動部門,而這些特殊的勞動部門的總體即它們作為社會勞動整體的存在要以商品交換為媒介,或進一步說要以商品流通為媒介,而這種商品流通正如我們看到的那樣也包括貨幣流通在內。這種意義上的分工在沒有後一種意義上的分工的情況下也可以達到相當大的規模。相反,在商品生產的基礎上,沒有第一類分工就不有第二類分工,儘管第二類分工在產品還沒有被當作商品來生產生產還不是以商品交換為基礎的情況下也能發生。第一類分工表現為:某個特殊勞動部門的產品作為特殊的商品,與其他一切勞動部門的作為不同於這種特殊商品的獨立商品的產品相對立。相反,第二類分工發生在一個特殊的使用價值當作特殊的、獨立的商品進入市場或進入流通之前的生產中。在第一種情況下,各種不同的勞動通過商品交換互相補充。在第二種情況下,各種特殊勞動直接在資本指揮下協作生產同一種使用價值,無須通過商品交換。在第

==========第313頁==========
    第一篇資本的生產過程
    類分工中,生產者作為獨立的商品所有者和特殊勞動部門的代表互相對立。在第二類分工中,他們表現為不獨立的工人,因為他們只有通過協作才能生產出一個完整的商品,即一般商品,其中每個人不是代表一種特殊勞動,而只代表聯合、彙集在一種特殊勞動中的個別操作,而整個商品的所有者即生產者,作為資本家與他們」一不獨立的工人一相對立。
    亞・斯密經常混淆這些極不相同、雖然互相補充但從某種意義上來說也互相對立的分工。英國後來的經濟學家為了避免混亂把第一類分工稱之為 div ision of labour(分工),把第二類分工稱之為 subdiv ision of labour(細分工),然而這並沒有表明概念上的區別
    譬如別針和棉紗是兩種特殊商品,它們各自代表一個特殊的勞動部門,並且它們的生產者作為商品所有者互相對立著。它們代表社會分工,其中每一部分都作為特殊的生產領域與另一部分相對立。假設別針的各個部分不表現為特殊商品,那麼,生產別針所需要的各種不同的操作就是另一回事了。只要這些不同的操作表現為同樣多的工種,有各類特殊工人從屬於這些工種,那麼,就是第二種意義上的分工。這種分工標誌著某種特殊商品的生產領域內的各種操作的分化,並把所有這些操作分給各類特殊工人,這些工人協作生產出完整的產品,即商品,但是它的代表不是工人,而
    是資本家。[IVー15]我們這裡所考察的這種分工形式也決不能
    完全概括分工。第二類分工從某一方面來看,是政治經濟學的一切範疇的範疇。但是,我們在這裡必須只把它當作資本的特殊的生產力來考察。
    限清楚,(1)這種分工以社會分工為前提。只是由於在商品交

==========第314頁==========
    第三章相對剩餘價值
    換中發展起來的社會勞動的分化,不同的勞動部門オ互相分離,使每個特殊部門從事專門勞動,在這種專門勞動內部又可以分為幾個部分。(2)同樣也很清楚,第二類分工又必然會發生反作用,擴大第一類分工。首先,因為第二類分工與所有其他的生產力的共同之處,就是會縮短生產某種使用價值所需要的勞動,因而就為一個新的社會勞動部門騰出了勞動。其次,一這是第二類分工所特有的,一因為第二類分工能夠通過它的分解過程把一個專業劃分為若干部分,結果是同一個使用價值的各個組成部分現在可以被當作彼此互相獨立的不同商品來生產,或者也可以說,同一個使用價值的不同種類,過去屬於同一個生產領域,現在由於個別生產領域的分解而屬於不同的生產領域。
    第一類分工是社會勞動分成不同的勞動部門:第二類分工是在生產某個商品時發生的分工,因而不是社會內部的分工,而是同個工廠內部的社會分工。作為特殊生產方式的工場手工業就是後一種意義上的分工。
    亞・斯密沒有區別兩種意義上的分工。因此,後一類分工在他看來不是資本主義生產所特有的東西。
    亞・斯密的著作開頭第一章《論分工》(第一篇第一章)開始就指出:
    “如果瞭解了分工在某個生產部門的作用,那麼,就很容易懂得分工對整個社會經濟生活的作用。”斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱爾門加爾涅的新譯本,附譯者的註釋和評述,1802年巴黎版第1卷第11頁
    斯密只把工場(其實,這裡是指作坊、工廠、礦山、耕地,但是它們必須具備這樣的條件,即從事某種商品生產的個人在資本的指揮下進行協作)內部的分工,即資本主義的分工,看作並且特別把

==========第315頁==========
    第一篇資本的生產過程
    它說成是分工在整個社會內部並對“整個社會經濟生活”發生作用的比較容易理解、比較具體和明顯的實例。從這一點緊接著上述引文的一段話]可以看到
    “一般認為,某些生產價值不高的物品的工場手工業實行的分工比其他工場手工業都要細。實際上,分工在這裡並不比其他較大的工廠細緻。但是在生產少數人需要的小商品的第一類手工工場中,僱用的工人人數必然比較少,在這裡從事各種生產操作的工人,往往可集合在同一工場內,這樣使監工能一覽無遺。相反,在那些要滿足很多人的需要的大的手工工場中,每一個生
    產操作部門都僱用許多工人,要把這麼多工人[IV-15]集合在同一工場
    內是不可能的。在這裡,我們看到的完全是從事一種操作的工人。因此,儘管勞動在那些大工場中實際上可能比在第一類小工場中分成更多的種類,但是,分工在這裡很不明顯,因而行引人注目。”同上,第11-12頁]
    首先,這段話證明了工廠企業的規模在亞・斯密的時代還是比較小。
    其次,斯密認為,一個工廠中的分工和社會內部把一個勞動部門分為幾個互相獨立的企業的分工之間,只有主觀的區別,沒有客觀的區別。在一種場合分工一眼就可以看到,在另一種場合則不是如此。事情的本質並沒有由此發生絲毫變化,所變化的只不過是觀察者看問題的方式方法。例如整個鐵器工業,從生鐵的生產開始,直到這一工業分成的各種種類,其中每一種都構成一個獨立的生產部『門,生產一種獨立的商品,該商品通過商品交換與它的前一個生產階段或後一個生產階段發生聯繫。因此,這個工業部門的社會分工比我們已經看到的別針廠內的分工要細得多。
    可見,亞・斯密沒有把分工理解為特殊的、別具一格的、標誌著資本主義生產方式的特徵的形式。
    我們這裡所考察的分工首先要以下述情況為前提:社會分工

==========第316頁==========
    第三章相對剩餘價值
    已經達到了相當高的發展水平,各個生產領域已互相分離,而且這些生產領域內部又分成許多獨立的小部分,一因為資本一般只能在相對發達的商品流通的基礎上才能得到發展,而這種情況就意味著整個社會內部各生產部門的相對發達的分工(獨立化)。如果上述情況已經作為前提存在,也就是說,例如棉花的生產已經是互不依賴的、獨立的生產部門(因而例如它已經不再是農村的業),那麼,出現於分工之前並先於分工而存在的分工的第二個前提就是:這個部門的許多工人在資本的指揮下結合在一個工廠裡。
    這種結合即工人在資本指揮下的密集一資本主義協作的條件一產生於兩個原因。
    第一,剩餘價值不僅取決於它的比率,而且它的絕對量,它的大小也取決於同一資本在同一時間內所剝削的工人人數。資本作為資本所取得的效果是與它同時僱用的工人人數成比例的。工人在他們從事的生產中的獨立性隨之消失了。他們在資本的監督和指揮下從事勞動。如果說工人共同進行勞動並且互相有聯繫,那麼他們的這種聯繫存在於資本之中,換句話說,這種聯繫對於他們本身來說只不過是某種外在的東西,是資本的存在方式。工人的勞動成了強迫勞動,因為,他們一旦進入勞動過程,他們的勞動就不再屬於他們自己,而屬於資本,成為資本的組成部分了。工人屈服於資本的紀律,處於完全改變了的生活條件之中。在荷蘭和在工場手工業獨立發展起來而不是現成地從外國引進的一切國家中,最初的手工工場無非是工人密集在一起,生產同一種商品,無非是勞動資料集中在同一個工場內並受同一個資本的支配。在這些手工工場中還沒有發達的分工,相反,在這些手工工場中分工是在它的自然基礎上發展起來的。在中世紀行會中,由於行會規章把行會師傅

==========第317頁==========
    第一篇資本的生產過程
    可以同時僱用的工人人數限制到極小的限度,因此行會師傅[I
    V-153]就不容易成為資本家
    第二,由於共同使用廠房、燃料等等而產生的、並且在很短的時間內一一撇開一切分工不談一一使工場手工業的生產效率超過宗法式企業和行會企業的經濟利益,不屬於這裡的研究範圍。因為,我們在這裡要研究的不是勞動條件的節約,而是可變資本的更有效的使用,即這些資金在多大程度上直接使一定生產領域中所使用的勞動更加有效。
    某一生產部門一例如參看布朗基的例子一分工很細,但是,分工是宗法式的,結果每一部分的產品]都是一種同其他部分的產品無關的特殊商品,或者只有通過商品交換才能同其他部分的產品發生關係,甚至在這種場合,工人在一個工廠內的結合也決不只是形式上的。在這種情況下,勞動幾乎總是帶有農村家庭副業的性質,因此,工人還沒有絕對從屬於某種完全片面的和簡單的操作。這種操作還不是他的勞動的唯一形式。但是在這種情況下主要的方面不存在了。這些工人用他們自己的勞動資料進行勞動,生產方式本身實際上不是資本主義的,資本家也只是這些獨立工人和他們的商品的最後買者之間的中間人即商人資本尚未支配生產本身、在大陸的很大部分地區佔統治地位的這種形式,始終是從農村副業到資本主義生產方式本身的過渡。在這裡,資本家在本身是商品所有者、生產者和賣者的工人面前,還是商品的買者,而不是勞動的買者。因而在這裡還沒有出現資本主義生產的基礎。
    在分工象布朗基的例子中所說的那樣以各個獨立生產部門的形式存在的地方,會出現許多使時間受到損失的非生產的中間過

==========第318頁==========
    第三章相對剩餘價值
    程,這是因為生產商品的各個階段的產品是獨立的商品,而且它們在整個生產中只有通過商品交換即買和賣才能互相發生聯繫。各個生產部門之間互相為對方而勞動的狀況受到各種偶然性和不規則性等等的影響,因為只有工廠中的強制才會使這些不同操作的機構具有同時性、均勻性和比例性;一般來說,只有這種強制才會把這些操作結合成一個步調一致地行動的機構。
    如果說分工導致了進一步的分工,因為它在現有工廠的基上把各種操作進一步作了細分,讓一定種類的工人從屬於這些細分的操作,那麼,反過來說,由於這些“詩人的分散的肢體”事先就已作為這麼多互相無關的商品,從而作為這麼多互不依賴的商品所有者的產品而獨立並存著,分工又是互不依賴的商品所有者在個機構中的聯合。這恰好是亞當[・斯密]完全沒有看到的事情的另一個方面。
    下面我們將進一步研究:為什麼那種通過商品交換互相補充成整個社會生產、並通過競爭和供求規律對這種社會生產的各個代表發生作用的社會內部的分工,會同那種標誌資本主義生產特徵、完全消滅工人的獨立性並使工人變成在資本指揮下的社會機構的部件的工廠內部的分工,並行不悖地一起向前發展。
    [IV-154]很清楚,亞・斯密沒有把分工看作是資本主義生
    產方式所特有的東西,他沒有看到分工同機器和簡單協作一起不僅僅在形式上改變了勞動,而且由於把勞動從屬於資本而在實際上使勞動發生了變化。他考察分工的方法同配第和配第之後他的另一個前驅者一樣(見關於東印度貿易的著作)。
    實際上,亞・斯密同他的前驅者都是從古代人的觀點出發來考察分工的,他們把這種分工同社會內部的分工混為一談。他們只

==========第319頁==========
    310
    第一篇資本的生產過程
    是在考察分工的結果與目的時才不同於古代人的觀點。他們從開始就把分工看作資本的生產力,因為他們所強調和看到的幾乎只是這樣一種情況,即由於分工,商品變得更便宜了,生產某個商品所需的必要勞動時間減少了,或者說,在同樣的必要勞動時間內生產出更多的商品,因而單個商品的交換價值降低了。他們把全部注意力放在交換價值的這一方面,一而這一點也是他們的現代觀點的所在。當然,這對於把分工當作資本的生產力的觀點來說,是具有決定意義的,因為分工之所以是資本的生產力,只是由於它使再生產勞動能力所需要的生活資料變得更便宜了,使再生產這些生活資料所需要的勞動時間減少了。相反,以分工為研究和考察對象的古代人都只把注意力集中在使用價值上,只看到各個個別生產部門的產品的質量由於分工變得更好了,而在現代人那裡佔統治地位的則是量的觀點。
    由此可見,古代人不是從商品,而是從產品自身來考察分工的。分工對商品的影響,這是已經成為資本家的商品所有者所關心的;分工對產品本身的影響只是在問題涉及到滿足人們的需要,涉及到使用價值本身時才與商品有關。希臘人的觀點總是以埃及為歷史背景,埃及對於他們是工業國的範例,完全象荷蘭而後來是英國對現代經濟學家的關係一樣。正如我們在下面將要進一步看到的那樣,分工的基礎在他們看來是世襲分工以及從這種分工中產生出來的類似在埃及存在過的那種等級制度。
    亞・斯密還進一步混淆了兩種形式的分工。他在同一書的第章中繼續說
    “在任何一種手工業中,無論分工的程度怎樣,分工都能相應地增進勞動的生產力。各種行業之所以各自分立,想必是這種好處造成的。而且這種分工

==========第320頁==========
    第三章相對剩餘價值
    在發展程度較高的國家通常比較發達,在未開化社會狀態中由一個人做的事情,在較進步的社會中分給幾個人去做。”同上,第15頁]
    亞・斯密在列舉分工的好處時明顯地只強調量的觀點,即僅僅強調生產某個商品所必要的勞動時間的縮短。
    “由於分工,同樣數量的工人能夠完成的工作量的顯著增加是由三種不同情況造成的。”同上,第18頁]
    在斯密看來,分工的好處首先在於工人在他的單一的專業中所獲得的技藝
    [IV-155)“第一,工人的熟練程度必然會增加他所能完成的工作量,
    而分工把每一個工人的工作都変成了一種十分簡單的操作,使這種操作成為他終生的唯一的工作,因此分工當然就能夠大大地提高工人的熟練程度”(也就是完成操作的速度)。第19頁
    第二:時間的節約,從一種工作轉到另一種工作時不致由於要“變換地方”並使用“不同的工具”而損失時間
    “如果這兩種不同的工作能在同一個工場內進行,那麼損失的時間當然要少得多,但即使如此,損失還是相當大:工人由一種工作轉到另一種工作時,通常要有不長的間欲。”20-21頁]
    最後,亞・斯密提到
    切減輕和縮短勞動的機器的發明,首先都是由分工引起的。”[第
    21-22頁]
    斯密是說全部注意力只集中在一個簡單對象上的工人本
    身發明了機器,而學者或理論家們對機器的發明所產生的影響則應歸功於社會分工。社會分工的結果是
    “哲學或思辯科學,象其他一切行業一樣,成為公民的某一特定階層的主

==========第321頁==========
    第一篇資本的生產過程
    要的或唯一的職業。”同上,第18-24頁]
    亞・斯密指出:如果從一方面說分工是人的才能的自然差別的產物和結果,那麼,人的才能的這種差別在更大程度上是分工發展的結果。在這個問題上,斯密仿效了他的老師弗格森。
    “實際上,個人之間天賦才能的差異,遠沒有我們所設想的那麼大:這些
    十分不問的、看來是使從事各種職業的成年人彼此有所區別的才賦,與其說是分工的原因,不如說是分工的結果
    〈如果沒有分工和被他當作分工
    的原因的交換〉所有的人就都不得不去完成同樣的任務,從事同一項工作,造成才能上的巨大差別的那種職業上的巨大差別就不再存在了。”“就天性來說,哲學家和搬運夫的差別就才能和智慧來說一一不象家犬和獵犬的差別那樣大。”同上,第33-35頁]
    斯密說明分工一般是由於
    “人們傾向於貿易和交換”,沒有這種傾向,“每一個人就不得不親自為自己生產一切生活必需品”同上,第34頁]。
    因此,斯密為了說明分工就假定有了交換,而為了要有東西可交換又假定有了分工。
    自然分工發生在交換之前,產品作為商品的這種交換,起初是在各個公社之間而不是在同一個公社內部發展起來的。這種分工在某種程度上不僅以人本身的自然差別為基礎,而且以各個公社所擁有的生產的自然因素為基礎。當然,產品發展成為商品,商品交換又會反作用於分工,因此交換和分工互相發生影響。
    IV-156]斯密考察分工的主要功績在於,他把分工放在首
    位,強調分工的意義,同時直接把分工看作勞動(即資本)的生產力。斯密對分工的理解是由當時與現代工廠還有很大差別的工場手工業的發展程度決定的。因此,在斯密看來,分工的作用相對來

==========第322頁==========
    第三章相對剩餘價值
    313
    說要大於還只是勞動的附件的機器的作用。
    亞・斯密在論述分工的那一整篇中,基本上是仿效他的老師,甚至常常照抄他的老師亞當・弗格森(《市民社會史試論》,貝爾吉埃譯,1783年巴黎版)。他的老師認為:處於野蠻狀態的人喜於遊手好閒:
    “他們的生活非常貧困,使他們不愛好勞動,或者說,他們的漫不經心使他們不可能在任何一種工作中獲得必要的技能。”(第2卷第104頁)
    弗格森也認為“特一物同另一物相交換的要求”是逐漸使人們“不知不覺地細分他們的職業”的條件之一,不過他沒有象斯密那樣片面地把它看作唯一的原因。他接著說
    “工匠發現,他越是把注意力集中在某種工作的某一部分上,他的產品就越好,他生產的產品數量就越多。所有手工工場主都發現,他把他的工人的工作分得越細,生產每個零件所使用的工人人手越多,他的費用就越少,利潤就越多
    貿易的進步無非就是機械技能的不斷細分。”(同上,第104-105
    亞・斯密認為,機器最初是工人發明的,由於分工
    “人的全部注意力集中在一個東西上”,只為一個物品所吸引,於是工人就想到要創造“任何能減輕和縮短勞動的機器”(第1篇第1章第22頁)。
    亞・弗格森說:
    方法、手段、方式…這些都是專心於自己的事業的工匠為了縮短和減輕自己的特殊勞動而想出來的。”(第2卷第108頁)
    亞・斯密說:
    “隨著社會的進步,哲學或思辨科學,象其他一切行業一樣,成為公民的某一特定階層的主要的或唯一的職業。”(第1篇第1章第23-24頁)

==========第323頁==========
    314
    第一篇資本的生產過程
    亞・弗格森說
    “這種使工業部門獲得這麼大利益的方法階工],應用於更重要的領域政治和軍事各領域時會產生同樣的效果
    在一切部門互相分離的
    時期,思維]本身能成為一種特殊的職業。”(第2卷第106、110頁)
    他和斯密一樣特別強調科學對工業實踐的意義(參看第2卷第110頁
    弗格森與斯密的不同之處在於他更尖銳、更明確地揭示了分工的消極方面(商品的質在他那裡也還佔有一定的地位,而斯密則把它當作純粹偶然的情況一這從資產階級的觀點來看是完全正確的一撇開不談)。
    “甚至可以懷疑一個民族的一般能力的增長是否同技術進步成比例。在若干門機械技藝中,不需要任何能力,沒有任何智慧和情感的參與完全可以達到目的,並且正如無知是迷信之母一樣,它也是工業之母。思索和想象會產生錯誤,但是手和腳的習慣動作既不靠思索,也不靠想象。所以可以說,工場手工業的最完善之處在於不用腦力參與〈這對工廠來說尤其重要〉,因此不費
    任何思素[IV-157就可以把作坊看作一部由人構成的機器。”(第2卷第
    108-109頁)
    在這一段話中,工場手工業的概念表述得比亞・斯密更清楚。接著,弗格森著重談到了工場主和工人之間的關係由於這種分工所發生的變化。
    “於是,在工業中工場主的才能越來越發展,而粗工的才能則越來越衰退
    位將軍可能是十分精通軍事的人,而士兵的全部技能
    卻限於完成一些手腳的動作。一人之所得,可以是他人之所失。”(第2卷第109-110頁)
    弗格森所說的將軍與普通士兵的關係,也可以說是資本家或

==========第324頁==========
    第三章相對剩餘價值
    315
    他的經理與工人大軍的關係。在獨立勞動中小規模地得到應用的智力和獨立的發展,現在在整個工廠中得到了大規模的應用,並且為廠主所壟斷,由此產生的結果是工人的智力和獨立發展被剝奪“一個將軍大規模地採用的全部計謀和攻守方法,就是一個野蠻人領導支小部隊進行作戰或者只是進行自衛時所採用的計謀和方法。”(同上,第110頁)
    因此,弗格森把“隸屬關係”直接看作“技藝分工和職業分工的結果(同上,第111頁)。資本和嘮動」之間的對立等等在這裡明顯地表現出來了。
    弗格森談到整個民族時說
    “組成工業民族的個人,除了自己的手藝以外,在其他一切事情上完全是外行。”(同上,第105頁)
    “我們成了奴隸民族,我們中間沒有自由人。”(同上,第116頁)
    他把這種工業民族同古典古代相比擬,但是他同時強調指出,奴隸制是自由人的充分的、全面的發展的基礎(請看一個法國人,他把弗格森的所有這些觀點表述得未免有點誇誇其談,但卻不乏機智)。
    因此,如果考慮到斯密的直接的老師弗格森以及配第,一斯密用別針廠的例子代替了他的鐘錶廠的例子,一一那麼,斯密的獨到之處就在於他把分工放在首位,並且把分工片面地(因而從經濟上來說是正確的)看作提高勞動生產力的手段。
    在阿・波特爾的《政治經濟學》(1841年組約版)(此書的第部分幾乎全篇轉抄斯克羅普的《政治經濟學原理》(1833年倫敦版))一書中說道:
    “勞動是生產的第一個本質的要素。個人的勞動要想在大企業中發揮有

==========第325頁==========
    316
    第一篇資本的生產過程
    效的作用、就必須結合起來,或者換句話說,勞動要達到一定的結果就必須在定數量的個人之間這樣分配,以便使他們能夠互相協作。”(第76頁)波特爾在這裡的一個注中指出
    這裡提到的原則通常叫作分工。這個術語引起了不同的意見,因為基本思想在於配合和協作,不在於劃分。劃分這個術語只適用於過程:過程劃分為不同的操作,而這些操作又在一定數量的工人之間分配或分割。因此,這是通過過程的劃分來實現的工人的結合”0
    弗格森的書名是《市民社會史試論》
    IV-158]杜格耳德・斯圖亞特全集,威・漢密爾頓爵士
    編,愛丁堡版。我引自《政治經濟學講義》第1卷,載於《斯圖亞特全集》(1855年)第8卷。斯圖亞特談到分工如何提高勞動生產率,其中有以下這麼一段:
    “無論是分工還是採用機器所產生的結果,其寶貴之處在於分工和採用機器的趨勢是使一個人有可能完成許多人的工作。”(第317頁)
    “分工把勞動分成各個可以同時進行的部分,也就節省了時間
    由
    於單獨的個人必須分別完成的各種不同的勞動過程的同時進行,就有可能例如在從前切斷或磨尖一枚針的時間內製造出許多枚針。”(第319頁)
    個依次完成各種不同操作的工人,在由一種操作轉到另種操作時會損失掉時間,注意到這一點的不僅僅是亞・斯密。
    工人在從事宗法式或手工業生產時為製造他的產品而依次完成的、作為他的不同的活動方式而互相連接在一起並且按順序更替的各種不同操作,他的勞動以各種不同的形式所經歷的各個不同的階段,現在作為獨立的操作或過程互相分離了,孤立了。由於每一個這樣簡單的和單一的過程成為某一工人或一定數量工人的
    ①這是勞動的結合。

==========第326頁==========
    第三章相對剩餘價值
    唯一職能,這種獨立性就會固定下來,就會人格化。工人從屬於這些孤立的職能。不再是在工人之間分配勞動,而是工人被分配到各個不同的過程中去,其中每一個過程,只要工人作為生產的勞動能力發揮作用,就會成為他們唯一的生活過程。因此,造成總生產過程的生產率的提高,它的複雜性和豐富性所花的代價,是把執行某種特殊職能的勞動能力歸結為枯燥的單純抽象,歸結為某種簡單的質,這種質表現為始終如一的單調的同一動作,工人的全部生產能力、他的種種才能都在這種質上耗費掉了。
    以這種方式互相分離的、作為這些活的自動機的職能得到實現的過程,正是由於它們的分離和獨立而使它們有可能結合起來使上述各種不同的過程有可能在同一個工廠內同時進行。分工和聯合在這裡互為條件。一個商品的總生產過程現在表現為某種複雜的操作,許多操作的混合,這些操作互不依賴,但又能夠互相補充,能夠同時並存地進行。在這裡,各種不同過程的相互補充不是在將來而是在現在進行了,結果是商品在一端開始生產時在另端就會獲得完成形態。由於簡化為簡單職能的各種不同的操作可以熟練地完成,一除了協作一般所特有的同時性以外,勞動時間也縮短了,而勞動時間的縮短是所有這些同時進行、互相補充並結成一個整體的職能都能做到的:因此在同一時間內不僅可以生產更多的完整的商品,完成更多的商品,而且還會提供更多的已經完成的商品。工廠通過這種結合轉化為一個以單個工人為自己的各個部分的機構。
    但是,結合(也就是這樣一種意義上的協作,這種協作在分工中已不再是同一些職能並列進行,或同一些職能的暫時劃分,而是把全部職能劃分為各個組成部分並把這些不同的組成部分結合在

==========第327頁==========
    318
    第一篇資本的生產過程
    起)現在存在於兩個方面:隊一方面來說,]如果就生產過程本身來說,那麼,在作為這種總機構的整個工廠中,結合(儘管它事實上無非就是工人協作的一種存在形式,是工人在生產過程中的
    種社會活動形式)就是一種同工人對立的[IV-159]外在的、統
    治工人並控制工人的力量,而這種力量實際上是資本本身的力量和存在形式,每一個單個工人都從屬於資本,他們的社會生產關係也屬於資本。另一方面,結合存在於同時又是屬於資本家的商品的完成的產品中。
    對於工人本身來說,並不存在行動的結合。相反,結合是每個工人或者每一組工人所從屬的那些片面職能的結合。工人的職能是片面的,是整體的一個抽象部分。這裡所構成的整體,其基礎正是工人的這種單純的部分存在並且把工人孤立在個別的職能上。因此,是這樣一種結合:工人在這種結合中只是它的某一部分,這種結合的基礎是工人的勞動不再成其為結合的勞動。工人是這種結合的組成部分。但是,結合不是一種屬於工人本身並從屬於作為結合的工人的關係。這種情況同時是對波特爾先生關於同劃分相對立的聯合和配合所說的空話的回答。
    在這裡在分工的條件下],資本主義生產方式已經從本質上控制並改變了勞動。這已經不再只是工人對資本的形式上的從屬即工人在他人的指揮和監督下為另一個人勞動。這也不再只是象在簡單協作中那樣,是一個工人和其他許多工人同時共同勞動,和他們同時完成同一項工作,這就會使他的勞動本身不發生任何變化,只造成暫時的聯繫,即某種並行的活動,而這種並行的活動按照事物的性質很容易中斷,並且在大多數簡單協作的情況下只是暫時的,只是存在於某些特殊的時期,例如為了收割莊稼、修築公

==========第328頁==========
    第三章相對剩餘價值
    路等等或者在最簡單的工場手工業的條件下(在這裡,主要的特點是同時使用許多工人並節省固定資本等等)的例外需要,一這種並行的活動只是形式上使工人成為整體(資本家是這個整體的主人)的部分,但是在這個整體中,工人作為生產者不會由於他同其他許多工人幹同樣的活例如制靴等等而發生進一步的聯繫。
    由於工人的勞動能力轉化為就其總體來說構成工廠的那個總機構中某一部分的簡單職能,因此工人就不再是商品的生產者了。他只是某種片面操作的生產者,這種操作一般來說只有同構成工廠的整個機構發生聯繫,才能生產某種東西。因此,工人是工廠的活的組成部分,他通過他的勞動方式本身變成了資本的附屬物,因為他的技能只能在一個工廠裡,只能作為代表資本的存在與工人相對立的機構的環節才能發揮作用
    工人最初不得不把生產商品的勞動當作商品出賣給資本家,因為他缺少實現他的勞動能力的客觀條件。現在他之所以必須出賣他的勞動,是因為他的勞動能力只有出賣給資本オ是勞動能力。因此,他現在從屬於資本主義生產、受資本的支配,不只是由於他缺少勞動資料,而且是由於他的勞動能力本身,由於他的勞動的性質和方式;他受資本的支配,因為在資本的手中不僅掌握著主觀勞動的客觀條件,而且也掌握著主觀勞動的社會條件,工人的勞動只有在這些條件下還能是勞動。
    因此,事情不僅是:由分工即勞動的這種社會存在形式引起的生產力的提高不再是工人的生產力,而是資本的生產力。這種結勞動的社會形式作為資本的存在與工人相對立。結合作為有強大威力的天命與工人相對立,工人受到這種天命的支配是由於他的勞動能力變成了完全片面的職能,這種片面的職能離開總機構就

==========第329頁==========
    320
    第一篇資本的生產過程
    什麼也不是,[IV-160]因此,它完全要依賴於這個總機構。工人
    本身變成了這個機構的一個簡單的零件
    杜格耳德・斯圖亞特在前引書中把從屬於分工的工場手工業工人
    “用於局部勞動的…活的自動機”,而“企業主總是會竭力節省時間和勞動”(第318頁)。
    杜・斯圖亞特引用了與社會內部的分工有關的古代的諺語:什麼都想做,什麼也做不好”;“什麼都做一點,總起來說就等於什麼都沒有”
    “他能做很多工作,但是什麼工作都做得不好。”8(引自柏拉圖偽書《阿基比阿德第二》中麥爾吉泰斯的話)例如,《奧德賽》(第14章第228行)
    “不同的人喜歡從事不同的工作”
    而塞克斯都・恩披裡柯著作中所引證的阿基羅卡斯說:
    “每個人都在不同的工作中得到樂趣。”8
    按照修昔的底斯的記載,伯利克里把雅典人和從事農業生產的斯巴達人進行了比較,在斯巴達人那裡,消費不以商品交換為媒介,因而也沒有分工,伯利克里是把他們作為“不是為了收入而是為了自己的消費而勞動的人”同雅典人相比較的。
    在同一篇演說中(修昔的底斯的著作第1冊第142頁)伯利克里談到了航海業
    “同其他任何一種行業一樣,航海業是一種技藝,不能在情況需要的時候當作副業來做;而其他手藝也不能當作航海業的副業來做。”

==========第330頁==========
    第三章相對剩餘價值
    321
    我們以後再談柏拉圖,雖然他排在色諾芬之前。色諾芬在很大程度上具有資產階級的本能,因此,他的觀點常常使人想起資產階級倫理學和資產階級經濟學。他比柏拉圖更詳細地研究了分工,不僅是整個社會]的分工,而且也研究了單個工場中的分工。他的下述論述所以有意義,是因為:(1)他指出分工取決於市場的規模。2)與柏拉圖不同,他不僅考察了職業的分工,而且還指出,勞動由於分工變成了簡單勞動,從而這種勞動很容易達到熟練程度。因此,雖然色諾芬相當接近於現代的分工觀點,但他仍然保留著古代思想家特有的東西。他所談的僅僅是使用價值,是質的改進。他和柏拉圖一樣,對勞動時間的縮短不感興趣,甚至在這樣一個唯一的地方也不感興趣,在那裡柏拉圖作為例外順便提到,創造出來的使用價值更多了。甚至在這裡所談到的也只是使用價值的更多的量,而不是分工對作為商品的產品所發生的影響
    色諾芬說,得到波斯國王餐桌上的食物是一件快事,因為這不僅十分榮幸,而且這些食物比別的食物都更可口。
    “從國王那裡得到的食物令人感到滿意不僅僅是由於上述原因:這些食物確實特別可口。這是亳不奇怪的,因為如同其他手藝在大城市裡特別完善樣,國王的食物也是特別精美的。在小城市裡,同一個人要製造床、門、犁
    桌子;有時還要造房子,如果[IV-16]他能找到使他足以維持生活的主
    顧,他就很滿意了。一個從事這麼多種工作的人,是絕不可能把一切都做好的。但在大城市裡,每一個人都能找到許多買者,只從事一種手藝就足以維持生活。有時甚至不必從事整個手藝,一個人做男鞋,另一個人做女鞋。有時,個人只靠縫皮鞋為生,另一個人只靠切皮鞋的皮為生:有的人只裁衣,有的人只縫紉。從事最簡單工作的人,無疑能最出色地完成這項工作,這是必然的。烹調的手藝也是這樣。誰只有一個人,他要為豐盛的筵席準備地方,鋪桌布採面,一會兒準備這種佐料,一會兒又準備另一種佐料,誰就只好滿足於做成什麼樣就是什麼樣。但是在這裡,一個人專門煮肉,另一個人烤肉,第三個人

==========第331頁==========
    322
    第一篇資本的生產過程
    煮魚,第四個人炸魚,第五個人烤麵包,而且不是各種不同的麵包,他只要提供一個品種但是質量非常好的麵包就行了,一顯然,這樣做出來的每一種食品都是十分精美的。因此,居魯士國王遠遠勝於所有的人,因為他所賜的食物是用上述方法做出來的。”(用這種方法做出來的居魯士國王餐桌上的食物比所有其他的食物都更受人喜愛。)(色諾芬《居魯士的教育》,出版者波波,1821年菜比錫版第8卷第2章第480-482頁])
    柏拉圖在《理想國》中的論述,對於在配第之後但在亞當・斯密之前寫作分工問題的一部分英國著作家來說,是直接的基礎和出發點。例如見詹姆斯・哈里斯(後來的馬姆茲伯裡伯爵)的《三篇論文集》(1772年倫敦修訂第3版第148-155頁)第三篇,在這篇裡,職業的劃分被說成是社會的自然基礎,他本人在那裡的一個註解中說,全部論據他都引自柏拉圖的著作。
    柏拉圖在《理想國》第二卷(拜帖爾、奧烈利、文克爾曼編1839年蘇黎世版)中一開始就談到城邦(在這裡城市和國家都叫城邦)的產生
    “當我們每一個人不能滿足自己而需要很多人互助的時候,就產生了城
    邦。”[IV-162]“我們的需要創建了城邦。”
    接著列舉了最直接的需要,例如,食物、住房、衣服。
    “第一個需要是最重要的,即:為了生存和生活而獲得食物需要是住房,第三個需要是衣服以及其他與此有關的東西。”
    城邦應當怎樣滿足這些不同的需要呢?
    個人種地,另一個人蓋房,第三個人織布,製鞋等等。每一個人是把自己的勞動時間分成幾個部分,一部分時間種地,另一部分時間蓋房,第三部分時間織布等等,自己滿足自己的各種需要好呢?還是把他的全部時間都用於做一件事情,因而他就不僅為自己

==========第332頁==========
    第三章相對剩餘價值
    323
    而且也為別人例如生產糧食、織布等等好呢?後一種辦法要好些。因為,首先人們的天賦不同,他們各自按照自己的能力完成各種不同的工作
    需要不同,為了滿足這些需要而必須完成各種工作的個人能力也不同,這二者是相適應的。
    只從事一項手藝的人要比從事多項手藝的人做得更出色。如果某件工作當作副業來做,那麼,往往會錯過生產的適當時機。工作不能等到承擔這項任務的人有空的時候才去做,相反,生產者必須適應自己的生產條件等等,因此他不能把工作當作副業來做。因此,如果一個人(按照勞動對象的性質並在規定的時間內)只從事種工作而不從事其他工作,那麼,一切東西就都能更多、更好、更容易地生產出來。
    主要著眼點在於一切都生產得更好,即在於質量。只有在馬上就要引到的一個地方講到數量會“更多”,而在其他情況下總只是講生產得“更好”。
    “城邦怎樣才能滿足所有這些需要呢?難道除了一個人種地、另一個人蓋房、第三個人織布以外還有別的辦法嗎?”
    “他們中間每一個人是應該
    把自己的勞動果實給其他幾個人享用,例如一個種田的人為所有四個人生食品,把自己的全部時間和努力都用在種植穀物上,以此來幫助別人呢?還是應該不顧及別人,只用自己的四分之一的時間為自己生產四分之一的穀物,而把四分之三的時間用在為自己蓋房、做衣服和鞋子上,不關心任何人而只顧自己呢?
    亳無疑問,前一種方法比後一種方法省事得多
    個
    人生來同另一個人是完全不一樣的,每個人都具有不同的オ能:一個人適合於做這項工作,另一個人適合於做另一項工作。如果一個人從事許多種手藝,難道他能比只從事一種手藝時做得更好嗎?當然,只從事一種手藝更好如果某一個人不抓緊某項工作的適當的時間,他就什麼也做不成
    為事情不能等到從事勞動的人有空時才做,勞動者必須堅持勞動,而不能馬

==========第333頁==========
    324
    第一篇資本的生產過程
    馬虎虎。這是必要的。由此可見,如果一個人根據自己的天生才能,在適當的時間內不做別的工作,而只做一件事,那麼他就能做得更多、更出色、更容易
    接著,柏拉圖又闡述了進一步分[IV一163]工或建立各種生
    部門的必要性。例如,
    “顯然,種田人如果要想犁的質量好,他就不會自己為自己製造犁,同樣,如果他要想鋤頭和其他農具的質量好,他也不會自己為自己製造這些農具。建房工人和紡織工人也是如此〈等等
    人怎樣才能分享到另一些人的產
    品的剩餘部分,而另一些人又怎樣才能分亨到這個人的產品的剩餘部分呢?通過交換,通過賣和買。”
    接著,柏拉圖談到了各種類型的商業,從而談到了各種類型的商人。他把分工所產生的特殊種類的人也叫做僱傭工人。
    “此外……還有另一些體役,他們是一些知識淺薄的社會成員,但是他們有足夠的體力去完成繁重的勞動。由於使用他們的體力,他們得到了報酬,而這種報酬叫做僱傭工資,由此他們就叫做僱工
    柏拉圖在列舉了許多種要求進一步專業化等等的職業之後,便轉而考察軍事藝術與一切其他行業的分離,並由此轉而考察特殊的軍人階層的形成。
    “過去我們認為…,一個人不可能出色地從事多項手藝…那麼,難道你不認為軍事是一種技藝嗎?…我們曾認為,鞋匠不應該同時又種田又織布或者又蓋房…這樣他才能很好地完成鞋匠的工作,同樣,我們也只讓其他人從事一種適合於他們的天賦的職業,他們應當終生從事這一工作不從事任何其他職業,以便利用他們最適當的時間,更好地完成自己的工作。關於軍事應該說些什麼呢?如果軍事能很好地完成任務,難道它不是高於切的嗎?
    在這種情況下,我們的任務就是確定守護城邦的人所必須具
    有的自然特性。”(散見第439-41頁)

==========第334頁==========
    第三章相對剩餘價值
    為了滿足公社內部的各種不同的需要,就必須從事各種不同的工作:不同的天賦預先使人們具有適合於做這種工作而不適於做另一種工作的不同稟性。由此產生了分工以及與此相應的各個不同的等級。柏拉圖到處強調的最重要之點是:每個物品由於分工]做得更好了。質即使用價值,是柏拉圖以及一切古代思想家的具有決定意義的唯一觀點。此外,他的觀點的全部基礎是被雅典式地理想化了的埃及種姓制度。
    古代思想家一般用世襲分工和以此為基礎的種姓制度來解釋埃及人所達到的工業發展的特殊階段。
    “手藝…在埃及也達到了相當完善的程度。因為只有在這個國家裡,手工業者根本不容許過問另一個市民階級的事情,他只能從事本族依法應當世襲的職業
    我們在其他國家中看到,手工業者把他們的注意力分散在許
    多的事情上…他們有時種地,有時經商,有時同時從事兩三種手藝。在自由國家,他們通常都要出席民眾大會
    與此相反,在埃及,一個手工業者
    如果參預國事或同時從事幾種手藝,就要受到嚴歷的懲罰。因此,沒有任何東西會妨礙他們專心從事自己的職業
    此外,他們雖然繼承了祖先的許多
    規則,[IV-164]但仍然熱衷於尋找新的改進。”(狄奧多洛斯《史學叢書》第
    1冊第74章第117、118頁])
    柏拉圖把分工看作公社的經濟基礎,每一個人在公社中都要依靠另一個人,他不可能在不同另一個人發生聯繫的情況下獨立地自己滿足自己的全部需要。公社內部的分工產生於需要的多面性和才能的片面性,不同的個人有不同的オ能,因而每個個人從事某種職業會比從事其他職業發揮更大的作用。他的基本觀點是:如果一個人把某種手藝當作自己唯一的終身職業,他就能更好地完成這項工作,使他的活動完全適合他所要完成的該項工作的要求和條件,如果他把這項工作當作副業來做,那麼,這項工作做得怎

==========第335頁==========
    326
    第一篇資本的生產過程
    樣就要看他從事其他工作的情形如何。這個觀點一一不能把一種手藝當作副業去做一在前面所引的修昔的底斯的那段話裡也出現過。
    色諾芬的觀點更前進了一步:首先,因為他強調把勞動簡化為儘可能簡單的活動,其次,他認為實現分工的水平取決於市場的擴大
    參看布朗基的著作,他在前面提到過的地方°把“從屬於大工場制度的工人的規則化的一在某種程度上是強制的一勞動”和農村居民所從事的手工勞動或家庭副業作了區別。
    “工場手工業的害處……在於它……使工人淪為奴隸,並且使工人及其家庭完全依附於生產的需要
    例如,請把盧昂或牟羅茲的工業同里昂或
    尼姆的工業比較一下。這兩類地方的工業都是紡紗和織布:前一種工業生產棉織品,後一種工業生產絲織品,但是,這兩種工業中,具體情況的差別是多麼大啊!在盧昂和牟羅茲,生產在大企業中進行,吸引來的投資很多…生產依靠真正的工人大軍,工人成百甚至成千地被趕進軍營式的巨大廠房,房子高得象鐘樓那樣,窗戶都是一個個小窟窿,活象碉堡上的槍眼。相反,里昂和尼姆的絲紡織業完全是宗法式的;它僱用許多婦女和兒童,但是並沒有把他累壞或累死。它讓這些婦女和兒童在優美的德龍、瓦爾、伊澤爾、沃克呂茲河流域養蠶、繅絲。它從來也沒有成為真正的工廠生產。如果仔細地考察一下這種生產,把它同前一種比較一下,這裡分工的原則有其特點。雖然那裡有繅絲女工、紡工、染色工、漿紗工以及織工;不過他們並沒有聯合在一個工場裡並不從屬於同一個僱主;他們所有的人都是獨立的。他們的資本,即他們的工具,織機,茅舍是微不足道的,但是,它足以使他們在某種程度上同他們的僱主保持平等地位。這裡沒有任何工廠規章,沒有任何強制規定,每一個人都可以自己作主,是完全自由的。”((大)布朗基《工業經濟教程》,阿・布累茲編注,1838-1839年巴黎版,散見第44-80頁)8
    ①見本卷第308頁。
    編者注

==========第336頁==========
    第三章相對剩餘價值
    在現代工業的基礎上,又形成在工廠範圍之外的工廠生產,這種生產沒有工廠的優點,卻保留了工廠的所有缺點。這裡不談這個問題,留待以後再說。
    [IV-165]“每一個人根據切身經驗都知道,如果一個人總是把手和智
    慧用於同種勞動和產品,他就能比那些各自生產自己需要的東西的人更容易、更多、更好地把產品製造出來…因此,為了共同的福利和本身的利益,人就分成不同的階級和階層。”(切扎雷・貝卡里亞《社會經濟原理》,庫斯托第編,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第11卷第28頁)
    “在〈象倫敦這樣的大城市裡,手工工場一個接一個地出現,每一個工場又都儘可能地劃分成許多部分,這樣一來,每一個工人的勞動就會變得既簡單又容易。例如在製表業中的情況,如果一個人製造齒輪,另一人制造發條,第三個人做字盤,第四個人做表売,那麼,這樣生產出來的鐘表要比一個人完成全部工序所生產的鐘表便宜,並且質量更好。”(威・配第《論人類的增殖》(1682年),1698年倫敦增訂第3版,載於威・配第《政治算術》1699年倫敦版第35頁)
    此外,配第還指出,分工如何使某些工場手工業集中在某些城市裡,或集中在大城市的某些街道上。
    “這些地方所生產的個別商品,比其他任何地方生產的都更好、更便宜。”
    最後,他談到了商業上的好處,非生產費用如運費的節約等等。因此,由於把互相有聯繫的工場手工業安置在同一地區,
    “這種工場手工業的應品]的價格就會下降,對外貿易的利潤就會增加”(同上,第35-36頁)
    配第的分工觀點不同於古代思想家之處,首先在於分工對產品的交換價值的影響,對作為商品的產品的影響,即使商品變得便宜
    這種觀點一一更著重強調生產商品所必要的勞動時間由於

==========第337頁==========
    第一篇資本的生產過程
    分工]所引起的縮短一在《東印度貿易對英國的利益》(1720年倫敦版)一書中也可以看到。
    關鍵在於生產每一種商品要“用最少的最容易的勞動”。如果個物品是用“少量勞動”生產的,那麼,它“因而也就是用較便宜的勞動”生產的。商品因此而變得便宜了,勞動時間降到生產該商品所必需的最低限度,也就由於競爭而成了普遍規律。
    “如果我的鄰居用少量的勞動生產出許多東西,因而他能賣得便宜,那我也必須設法和他賣得一樣便宜。
    關於分工,他特別強調指出:
    “在一個手工工場中就業的各方面的能手越多,單個人的技能就越少。第67-68頁
    後來的一些著作家如哈里斯(見前面),僅僅是進一步發揮柏拉圖的思想。接著是弗格森。亞當・斯密在某些方面不同於他的前輩,他使用了“提高勞動生產力”這一術語。斯密認為,機器只是分工的結果,而工人發明機器,只是為了減輕和縮短自己的勞動,這說明他當時還處在大工業的幼年時期。
    分工簡化了勞動,使勞動更容易學會,從而減少了生產勞動能力的總的費用。
    IV-166]以分工為基礎的工廠總是有一定的技術等級制
    度,因為有些操作比另一些操作更復雜,一些操作需要較大的體力,而另一些操作則更需要手的靈巧,或者說,更需要較高的技藝。關於這種情況,尤爾說:
    “工人適應於一種操作,他的工資與他的技能相適應…勞動仍然要適
    ①見本卷第313-315頁。
    編者注

==========第338頁==========
    第三章相對剩餘價值
    合於不同的個人才能…有許多分工的等級…按不同熟練程度進行分工”尤爾《工廠哲學》1836年布魯塞爾版第1卷第28-30頁)。
    單個工人的技藝仍然具有重要的意義
    實際上一種工作被分成了許多種操作,每個單個工人能夠完成其中一種操作:這種操作同並行的其他許多操作分離了,但是基本原則仍然是把這種操作看作工人的職能,因此在劃分成不同的操作時要按照工人的技巧和體力的發展程度等等,把這些操作分配給不同的工人以及工人小組。生產過程在分成各種操作時還是一種要取決於完成這一過程的工人的生產過程,而在自動工廠中,生產體系
    “把生產過程分解為各個組成部分,並且使所有組成部分都從屬於自動機器的動作”,(於是,)就可以“把這些最簡單的操作交給那些能力極其普通但經過短期試用的單個工人去做”同上,第32頁]。
    “由於把工作分成許多種不同的操作,其中每種操作都需要不同程度的技藝和體力,因此工場主能夠準確地按照每種操作所需要的數量來購買體力和技藝。如果全部工作由一個工人來完成,那麼同一個工人就必須有足夠的技藝來完成最細緻的操作,有足夠的體力來完成最繁重的操作。”(查・拜比吉《論機器和工廠的節約》1832年倫敦版第19章第172-173頁])
    “既然經驗根據每種工場手工業的產品的特殊性質,既表明了把生產分為多少局部操作最為有利,也表明了每一操作所必要的工人人數,那麼一切不依照此數的準確倍數經營的企業,就要用較大的費用進行生產。”(同上,第22章第209頁])
    例如,如果各個不同的操作都需要10個工人,那就必須使用同10成倍數的工人。
    如果不是這樣,那麼就常常不能使用工人分別去完成每一種生產操作。這就是工業企業規模巨大的原因之ー。”(同上,第208、210頁])
    象簡單協作的情況一樣,這裡也是倍數原則起作用。但是,現

==========第339頁==========
    第一篇資本的生產過程
    在這個原則是按照由分工本身決定的比例應用的。一般來說很清楚,生產的規模越大,就越能進一步分工。第一,在這種情況下就有可能應用適當的倍數比例。第二,操作能劃分到什麼程度,單個工人的全部時間能在多大程度上用於一種操作,這當然取決於生產規模的大小。
    可見,如果分工由於在同一時間內要加工更多的原材料而需要較大的資本,那麼,實行分工一般來說要取決於生產的規模,即取決於可以同時工作的工人人數。較大的資本一一也就是說,資本集中在一些人手裡一一對於分工的發展是必要的,另一方面,分工
    由於隨著[IVー167它自己的發展而獲得的生產力,又會加工更
    多的原料,因而擴大資本的這一組成部分
    “在工廠中從事最簡單的操作的工人,使自己依賴於僱用他的人。他不再生產完整的產品,而是隻生產該產品的一部分,因此他需要同其他工人合作,就象他需要原料、機器等等一樣。他對廠主處於從屬的地位…他把自己的要求限制在最必要的範圍內,如果沒有這些最必要的東西,他的勞動就無法繼續進行,而廠主則獨享從分工所引起的生產力的提高中得到的好處。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎第2版第1卷第91-92頁)
    “分工會縮短學習一種操作所需要的時間。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第76頁)
    “在建立一個手工工場時,重要的是要使工人人數和工種都很適當,以便生產過程的不同操作由不同的人來完成,這些人都能準確而又充分地互相利用。這件事情辦得越妥善,就越能節約,而一且這一切都固定下來,那麼很明顯,如果不是成倍地增加所使用的工人,企業就不能有成效地擴大規模。”(同上,第83頁)
    亞當・斯密在論述分工這一章的結尾又回到這樣的前提,即有不同分工的不同工人既是商品所有者,又是商品生產者(我們將看到,斯密後來拋棄了這個幻想)。

==========第340頁==========
    第三章相對剩餘價值
    331
    “一個工人除了滿足他個人的需要所必需的產品量以外,還可以擁有相當數量的自己的勞動產品;而如果所有其他的工人也都處於同樣的狀況,那麼他就能夠用自己的許多產品同其他工人的許多產品,或者也可以說,同這些產品的價格相交換。”(斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第1卷第24-25頁)
    把技巧一代一代傳下去始終是重要的。這無論在種姓制度時期還是在後來的行會制度時期,都是一種決定性的觀點。
    “容易的勞動只是留傳下來的技能。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第48頁)
    “為了以最有利的方式進行分工並分配人力和機器力,在許多情況下必須採取大規模的行動,或者換句話說,必須大量地生產財富。正是這種益處產生了大工場手工業。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》,帕裡佐譯自英文1823年巴黎版第11頁])
    分工一或者更確切地說,以分工為基礎的工
    會增加
    落入資本家手中的剩餘價值(至少是直接增加,而這是這裡所要談到的唯一結果),換句話說,勞動生產力的這種提高之所以表現為資本的生產力,只是因為它被應用於生產那些進入工人的消費從而會縮短再生產勞動能力所必要的勞動時間的使用價值。相反,威蘭德牧師正是從大規模的分工主要用於生產日常用品這種情況得出結論說,得到分工的好處的是窮人,而不是富人。就中產階級而言,牧師所說的話在某種意義上是有道理的。但是這裡所要談的根
    本不是窮人[IV-168]和富人之間的這種無概念的關係,而是僱
    傭勞動和資本的關係。牧師在談到這個問題的地方說
    “產品的價格越高,能夠購買它的人數就越少。因此,對它的需求就越少,從而分工的機會也就越少。此外,商品的價格越高,用分工的辦法來生產該商品所需要的資本量就越多…因此,在生產珍貴的珠寶製品和昂貴的奢侈品

==========第341頁==========
    332
    第一篇資本的生產過程
    時很少採用分工的辦法,但是這種辦法在生產日常用品時則用得很普遍。因而我們看到,從利用自然因素和分工得到的好處對於中下層階級來說要比對富人更大更重要得多。這種增加生產的方法會把生活必需品以及基本生活資料的價格降到最低水平,當然也就儘可能使所有的人都能得到這些東西。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第86-87頁)
    分工的基本前提同擴大資本的基本前提一樣,是協作,是工人在同一地方的密集,而這種密集一般來說只有在人口密度達到定程度的地方才有可能。同時也只有在把分居在農村的人口集中到生產中心的地方才有可能。斯圖亞特對此有過論述。這要在積累篇更詳細地考察。
    “社會的交往,和勞動產品賴以增加的那種力量聯合,都需要一定的人口密度。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第50頁)
    隨著分工的發展,勞動產品的任何個人性質都消失了(當勞動只是在形式上從屬於資本的時候,這種個人性質還完全有可能存在)。完成的商品是工廠的產品,而工廠本身則是資本存在的方式。勞動本身的交換價值(勞動,而不是它的產品),由於生產方式本身,而不僅僅是由於資本和勞動之間的契約,成了工人必須出賣的唯一的東西。勞動在實際上成了工人的唯一商品,而商品本身則成了支配生產的一般範疇。我們以資產階級生產的最一般的範疇,即商品作為起點。商品只是由於生產方式本身在資本的影響下發生了變化才成為這種一般範疇。
    “但是再也沒有什麼東西可以叫做個人勞動的自然報酬。每個工人只生產整體的一個部分,由於每個部分單獨就其本身來說沒有任何價值或用處,因此工人不能拿任何東西來說:這是我的產品,我要留給我自己。”(託・霍吉斯金]《保護勞動反對資本的要求》1825年倫敦版第25頁)
    “財富的發展導致了社會地位和職業的劃分,而現在成為交換對象的已

==========第342頁==========
    第三章相對剩餘價值
    經不是每個生產者的多餘產品,而是生活資料本身……在這種新的情況下,每一個進行勞動和生產的人的生活不是取決於他的勞動結果的成效如何,而是取決於他的出售情況。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1卷第82頁)
    “人類勞動生產率的較大的提高和生活必需品價格的下降,在現代都會使生產資本增加。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第89頁)
    只要工人的自然個性的某個方面作為自然基礎進一步得到發展,它就會代替工人的全部生產能力,轉化成一種特殊性,這種特殊性為了證明自身需要同整個工廠一起行動,表現為這種工廠的種特殊職能
    [IV-169施托爾希同亞・斯密一樣把兩種分工混為一談,
    所不同的只是,他認為其中一種分工是另一種分工的終極表現,種分工又是另一種分工的起點,這是他的進步。
    “分工開始於各種職業的分離,一直髮展到有許多工人來製造同一種產品,如在手工工場裡那樣。”(施托爾希不應該說“產品”,而應該說“商品”。在其他分工中,也有不同的個人生產同一種產品的情況。)(享・施托爾希《政治經濟學教程,附讓・巴・薩伊的註釋和評述》1823年巴黎版第1卷第173頁)
    “手工業的細分所必需的資本現成地存在於社會中是不夠的;這個資本還必須在企業主手中積累到足夠的數量,使他們能夠經營大規模的生產分工越發展,要固定使用同數工人,就需要把越來越多的資本花費在工具、原料等等上面。工人人數隨著分工而增加。花費在廠房和生活資料上的資本越來越多。”(施托爾希,同上,第250-251頁)
    “每當職業分離時,勞動總是聯合的…最大的分工發生在那些非常野蠻的人中間,他們從來不互相幫助,他們彼此獨立地進行勞動,而職業劃分所取得的全部輝煌成果完全取決於勞動的結合,取決於協作。”(威克菲爾德為亞・斯密《國富論》所加的註釋,1836年倫敦版第1卷第24頁)
    職業劃分和分工之間的這種區別一這是威克菲爾德所喜歡

==========第343頁==========
    334
    第一篇資本的生產過程
    的題目。他所說的恰恰是亞・斯密所沒有特別強調的社會內部分工和工廠內部分工之間的區別。亞・斯密認為各種職業是通過交換彼此相互合作的,他不僅知道不言而喻的事情,而且肯定地說,單個手工工場內部的分工同時也是勞動的結合。威克菲爾德猜測到了後一類分工工廠內部的分工]在自由資產階級勞動的基礎上,是資本主義生產方式所特有的形式,因而,只有在一定的社會條件下才會產生,這是他真正向前跨進的一步,關於這一點我們以後還要回過來再談。
    業・斯密把交換看作分工的基礎,但是相反,交換是(但不定是)分工的結果。霍吉斯金正確地指出,在一切國家和一切政治制度中都有職業劃分,即社會勞動的分工。這種分工最初存在於家庭中,它是由於生理差別即性別和年齡的差別而自然產生的。個人的體質、肉體和精神方面的差別是這種分工的新原因。後來,由於自然條件不同,即由於土地肥力、水域和陸地、山區和平原的分佈不同,氣候和地理位置、有用礦藏的不同以及土地的天然條件的特點不同,又有了勞動工具的天然差別,這種差別造成了不同部落之間的職業劃分,我們一般應在這些部落互相進行的交換中發現品向商品的最初轉化。(見託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827
    年倫敦版第4、5、6章。)在人口處於停滯狀態的地方,例如在[I
    V-170]亞洲,那裡的分工也就不發達
    “改進的運輸方法,如鐵路、輪船、運河以及一切方便遙遠國家之間的交往的工具,對於分工所起的作用同實際增加人口的作用一樣;它們會使更多的工人互相交往”等等(霍吉斯金,同上,第119頁)
    人口和人口的增長是分工的主要基礎。
    “隨著工人人數的增長,社會生產力由於分工和知識的增加而同工人人

==========第344頁==========
    第三章相對剩餘價值
    335
    數的増長成複比例地增長。”(同上,第120頁)
    “任何部門的企業主只有追加資本,オ能在自己的工人之間…進行更合理的分工。當要完成的工作分成許多操作時,要使每個工人只是完成其中種操作,就要比每一個人從一種操作轉到另一種操作時增加多得多的資本。”(亞・斯密第2篇第3章第338-339頁)
    “同數工人的生產力的提高,只是增加或改良機器和工具以減輕和縮短動的結果,或者說,只是更合理地劃分和分配勞動的結果。”(同上,第338
    “僱用很多勞動者的資本所有者,為了自己的利益總是力圖合理地劃分和分配工作,以便工人能生產儘可能多的產品。為了同一目的,他儘可能把最好的工具提供給他的工人。在個別工場的工人之間有什麼關係,由於同一原因,在整個社會的工人之間也就有什麼關係。工人的人數越多,他們當然也就越是細分為各種不同的工種。由於有更多的人為完成每個人所擔負的工作而發明最合適的機器,所以機器的發明就越有把握。”(亞・斯密第1篇第8章,第177-178頁)
    勒蒙特(巛全集91840年巴黎版第1卷第245頁及以下各頁)在本世紀初就機智地闡明瞭弗格森的論點(《分工的道德影呼)。
    “社會作為一個整體和工廠的內部結構有共同的特點,這就是社會也有它的分工。如果我們以現代工廠中的分工為典型,以便隨後把它運用於整個社會,那麼我們就會看到,為了生產財富而組織得最完善的社會,毫無疑問只應當有一個主要的企業主按照預先制定的條規將工作分配給社會集體的各個成員。可是,實際上情況卻完全不是這樣。當現代工廠中的分工無論鉅細全
    由企業主的權力進行調度的時候,現代社會要進行勞動分配,除了自由[I
    V-171]競爭之外沒有別的規則、別的權力可言。”(卡・馬克思《哲學的貧
    困》1847年巴黎版第130頁)
    “在宗法制度、種姓制度、封建制度和行會制度下,整個社會的分工都是按照一定的規則進行的
    至於作坊內部的分工,它在上述一切社會形態
    中是很不發達的。
    甚至下面一點也可以訂為普遍的規則:社會內部的分工愈不受權力的支己,作坊內部的分工就愈發展,愈會從屬於ー人的權力。因此,在分工方面,作

==========第345頁==========
    第一篇資本的生產過程
    坊裡的權力和社會上的權力是互成反比的。”(同上,第130-131頁)
    “生產工具和勞動者的積累與積聚,發生在作坊內部分工發展以前勞動者集合在一個作坊是分工發展的前提
    但是隻要生產者和生產工
    具被集合到一個場所,行會制度下曾經有過的那種分工就必然會再度出現並在作坊內部反映出來。”(同上,第132-133頁)
    “生產工具的積聚和分工是彼此不可分割的,正如政治領域內國家權力的集中和私人利益的差別不能分離一樣。”(同上,第134頁)
    因此,進行分工的前提是:
    (1)工人的集結。為此必須有一定的人口密度,在這裡,交通工具可以在一定程度上代替這種密度。國家人口的減少(參看十八世紀的情況)。在人口稀少的國家中,這種集結只能在少數地方發生。但是,集結的發生也可以是由於農業需要稀少的人口,因此主要的人口可以離開土地,集中到當時已有的生產資料的周圍,即資本存在的地方。一方的相對密集可能產生於另一方的相對稀少一甚至在人口既定而這種人口的存在最初還是同非資本主義的生產方式聯繫在一起的情況下也是這樣。因而,首先必要的不是人口的增長,而是純粹的工業人口的增長,或者說是人口的另一種分配。要做到這一點,首要的條件是減少直接從事食物的生產、從事農業的人口,使人們脫離土地、脫離大地母親,結果是把人們遊離出來(正如斯圖亞特巴所說的,把人們變成 free hand s),把他們動員起來。與農業有聯繫的勞動同農業的分離,從事農業的人手逐漸減少到很小的數額,這是分工和工場手工業本身的主要條件,因此分工不是分散在各地的個別現象,而是作為佔統治地位的現象出現的。這一切都要在積累篇談到。}
    同樣的人口按另一種方式分配,並不需要更多的生活資料儲
    ①自由人手。一編者注

==========第346頁==========
    第三章相對剩餘價值
    備,而只需要把這些生活資料按另一種方式分配。採用分工因而僱用更多的集結在一個地方的工人的資本家,他所支付的工資總額多於手工業師傅,他需要更多的最終歸結為生活資料的可變資本
    但是為此要求做到:過去由100個手工業師傅支付的工資,[I
    V-172]現在要由一個人來支付。因此,就只需要在少數人手中集
    中更多的可變資本,也就是這些工資可以交換的更多的生活資料。這裡所需要的不是上述資本部分的増加,而是集中;同樣,這裡不需要更多的人口,而是需要人口在同一資本指揮下的更高程度的密集。
    (2)勞動工具的集中。分工導致作為勞動資料使用的工具的分化,從而導致它的簡單化,因而也同樣導致這種工具的完善化。但是在分工中,勞動資料同過去一樣仍然是這樣一種勞動工具,它的使用要取決於單個工人的個人技能:勞動資料在這裡仍然是工人個人能力的傳導者,實際上是附加在人的自然器官上的人工器官對同樣數量的工人來說,在簡單分工的條件下]需要的不是更多的這種工具,而是更多種不同的工具。工廠在多大程度上要求工人的集結,它也就在多大程度上要求工具的集結。但是,這部分不變資本無論如何都只是按照花費在工資上的可變資本或者說同一資本同時僱傭的工人人數增加的比例得到增長。
    其他勞動條件,如住宅、廠房,可以被看作新增加的不變資本部分,因為在工場手工業出現之前,作坊還沒有脫離私人住宅而獲得獨立的存在。
    除此以外,資本中的勞動資料部分更集中了;資本不一定要增陽,而且完全不一定要隨著花費在工資上的資本部分相應增加。
    (3)原材料的増加。用在原材料上的資本部分同用在工資上的

==========第347頁==========
    第一篇資本的生產過程
    資本部分相比絕對增長了,因為同量原材料吸收的勞動時間量減少,或者說,同量勞動時間會物化在較大量的原材料上。但是,分工最初在某個國家也可能在原材料沒有絕對增長的情況下存在。在某個國家中現有的同量原材料可以吸收較少的勞動,也就是說,在整個國家範圍內,較少數量的工人可以加工這些原材料,把它們轉化為新產品,儘管這些工人不象過去那樣分散在很大的空間,而是在個別資本家的指揮下較大量地集中在個別地方
    因此,一般地說,工場手工業即以分工為基礎的工廠只需要按另一種方式分配資本的不同組成部分,只需要用集中代替分散。在那種分散的形式下,這些勞動條件儘管作為資本的物質組成部分存在,但還不是作為資本存在,這同人口中已經存在著勞動的部分但還不是僱傭工人或無產者完全一樣。
    工場手工業(與機械工場或工廠不同)是一種特殊的與分工相適應的生產方式或者說是一種工業形式。它作為資本主義生產方式最發達的形式對於一定的歷史時期來說],獨立地存在於機器體系的發明以前,儘管它已經使用了機器,使用了固定資本。
    IV-173]配第和上面提到的東印度公司的辯護士(也就是
    現代著作家),在論述分工問題時,一開始就具有這樣一個特點,他們的基本觀點是商品價格的下降,生產某個商品的社會必要勞動量的減少。配第是在論述對外貿易時提到分工的。東印度人直接把分工看作在世界市場上擊敗競爭者的手段,因為他把世界貿易本身看作用較少勞動時間取得同樣結果的手段。
    亞・斯密在他專門論述分工的第一部著作的第一章的結束部分說,在不同的國家存在著或者說在某個“文明國家”(即產品普遍採取商品形式的地方)並存著極其多種多樣的、為普通工人生產家

==========第348頁==========
    第三章相對剩餘價值
    339
    具、服裝、用具而互相協作的勞動
    這一章的結尾這樣寫道:“如果考察一下文明而繁榮的國家的最普通技工或日工的日用物品,那麼你就會看到,把勞動在這種或那種程度上用於為他們提供一切必需品的人多得簡直難以計數。例如,日工所穿的毛料上衣,不管它如何粗劣,它是許多勞動者聯合勞動的產物”等等。
    亞・斯密用以下這些話結束了這一考察
    “可以看到,某個歐洲國君的日用品與勤勞的、安分守己的農民的日用品之間的差別,可能還沒有這個農民與一個統治著千百萬赤裸裸的野人的生活和自由的小國君之間的差別大。”(亞・斯密,同上,第25、28頁)
    整個這一段話和觀點都是從1705年首次以詩的形式刊印的孟德維爾的《蜜蜂的寓言》中借用的,該書第二卷於1729年出版,包括六組對話(散文形式)。1714年,孟德維爾為自己的詩加進了些散文註釋,這些註釋佔了我們現在看到的第一卷的大部分篇幅。其中,有這樣一段話:
    “如果我們探索最繁榮的民族的起源,那麼我們就會發現,在任何社會的最遙遠的過去時代裡,最富的人和最顯赫的人在長時間內都沒有現在最窮苦、最不幸的貧民所能享受到的東西;當時人們認為是奢侈品的許多東西,現在連窮到要靠社會救濟為生的人也能得到
    如果有人認為窮人穿著粗
    毛料外衣和粗布襯衣這樣普通的服裝是奢侈,那他就會受到人們的嘲笑。但是,生產最普通的約克夏布需要多少人,需要多少行業以及多少種技能和工
    具”等等(1724年版第1卷註釋“P”第181-183頁)
    “為了能夠生產美觀的鮮紅色或深紅色布匹,世界各個地方是多麼繁忙!需要多少種職業和僱用多少技工啊!不僅包括那些很明顯需要的人,如梳理工、紡工、織工、制呢工、洗工、染色工、安裝工、畫匠和包裝工,而且還包括那些看起來似乎與此毫不相干的工種,如機器裝配工、鍍錫工和化學家,所有這
    些工種在這裡和[IV-174上述職業的工具、用具和其他附件的生產上所
    需的大量其他技藝一樣都是必要的。”然後,他又談到航海業、外國,總之世界

==========第349頁==========
    第一篇資本的生產過程
    市場在這裡所起的作用。(《社會本性的研究》,1723年]第2版附錄第411413頁)
    在這裡列舉各種不同的職業,實際上無非是說,一旦商品成為品的一般形式,或者說,生產以交換價值並從而以商品交換為基礎,那麼,首先,每個人的生產就是單方面的,而他的需求則是多方面的。因此,為了滿足個人的需要,甚至最簡單的需要,也必需有無限多的獨立勞動部門之間的協作。其次,生產某一單個商品所需要的全部物的條件,即原材料,工具,輔助材料等等,是作為商品進入它的生產的;任何商品的生產都要以這些已經生產出來的彼此無關的商品基本組成部分的買和賣為條件。生產某個商品所需要的各個個別要素在此以前都已經作為商品而存在,因而一開始就是作為商品通過流通的中介從外部進入這一個別生產部門的。商品越是成為財富的一般基本形式,生產越是不再成為個人本身的生活資料的直接生產,而是象斯圖亞特所說的那樣成為一種貿易,商品越是不再成為超出個人需要,對他來說成為多餘因而可以被他出賣的那一部分的形式,上述情況就越是如此。在這裡,產品本身還是基礎,生產產品是為了生存。在這裡,商品生產的基礎還是這樣一種生產,這種生產的主要產品不是商品,在這種生產中,生活資料本身還不取決於出售:在這裡還沒有這種情況,即生產者不生產商品就什麼也不生產,商品已成為產品的一般的、基本的、必要的形式,從而使產品完全成為資產階級財富的要素。如果把兩種農業加以比較,就可以明顯地看到這種差別:一種是現代大農業,另一種農業則不同,它的基礎是為維持自身的生存而生產,它會倉造出自己的生產的大部分條件,因此這些生產條件不是作為要以流通為中介的商品流入該農業。

==========第350頁==========
    第三章相對剩餘價值
    因此,孟德維爾等人的上述觀點實際上無非是認為,商品是資產階級財富的一般的基本形式;對生產者來說,起決定作用的不再是產品的使用價值,而僅僅是產品的交換價值,對他來說,使用價值只是交換價值的承擔者:生產者實際上不僅必鬚生產一定的產品,而且必鬚生產貨幣。這類前提一產品普遍作為商品生產出來,因而它要以自身作為商品的生產的條件為中介,要以這些生產條件進入的流通為中介一要求全面的社會分工,或者說,要求互相制約和互相補充的各種勞動轉化為只以流通(買和賣)為中介的獨立的勞動部門。換句話說,作為商品的產品的普遍對立是以生這些產品的活動的對立為前提的
    ]因此,這樣的觀點在歷
    史上很重要。
    IV-175]相反,在亞・斯密已經看到的資產階級社會的較
    高發展階段上,他簡單重複孟德維爾、哈里斯等人的思想,未免有點迂腐幼稚,這特別表現在他沒有明確地把分工理解為特殊的資本主義生產方式這樣一點上。另一方面,他賦予工場手工業分工以特殊的意義,這也恰恰表明現代工廠在他所處的時代還剛剛產生。尤爾對此正確地指出:
    “當亞・斯密撰寫他的政治經濟學原理這一不朽著作時,工業中的自動體系兒乎還無人知道。他完全有理由把分工看作改進工場手工業的偉大原
    但是,在斯密博士時代有用的例子,在我們這個時代只會使公眾在現代工業的實際原則問題上陷入歧途
    按不同熟練程度進行分工這種繁
    瑣教條,最終被我們的文明的工業家拋棄了。”(安・尤爾《工廠哲學》1836年巴黎版第1卷第1章第27、28、35頁]。該書於1835年首次出版)
    這段話確切地表明,這裡所談到的,其實亞・斯密實際上也談
    ①這裡手稿殘缺不全。
    編者注

==========第351頁==========
    第一篇資本的生產過程
    到的分工,不是大多數極不相同的社會狀態所固有的一般範疇,而是一種與資本的特定歷史發展階段相適應的完全特定的歷史性的生產方式;這種生產方式即使在亞・斯密那裡表現為唯一佔統治地位的主要形式,但是就在斯密的時代也屬於資本主義生產的已
    經被壓倒的成為過去的發展階段。「IV-175
    IV-179]對第175頁開頭的補充。相反,在這個社會發展
    階段上,對照個別家庭自己直接滿足自己的幾乎全部需求的情況進行考察更有意思,關於這種情況,杜格耳德・斯圖亞特在前引書第327~-328頁上說:
    “在蘇格蘭高地某些地方,根據統計報告,每個農民在幾年以前還是用他們自己鞣製的皮革縫製鞋子,有許多牧羊人和茅舍貧農及其妻子兒女到教堂去時,都穿著不經任何外人之手而自己製成的衣服,做衣服的材料是他們自己從羊身上剪下來的,或者是用他們自己種出來的麻。應該補充一句,在做衣服時,除錐子、針、頂針和極少數織布用的鐵製工具外,幾乎沒有一件買來的東西。染料是婦女們自己從樹、灌木、野草上面採來的。”(杜・斯圖亞特《政治經濟學講義》,載於威・漢密爾頓爵士編的《斯圖亞特全集》1855年愛丁堡版
    第8卷)V-179)
    V-175]尤爾在上面提到的地方說:
    “因此,他〈亞・斯密》)得出結論說,可以自然地使工人去適應每一種操作,他的工資同他的熟練程度是相適應的,這種適合就是分工的實質。”同上,第28頁
    因此,首先是工人適應於一定的操作,隸屬於這一操作。從此以後,他就屬於這種操作,這種操作成為他的歸結為一種抽象的勞動能力的特殊職能。

==========第352頁==========
    第三章相對剩餘價值
    13
    可見,首先,勞動能力要適應於這種特殊的操作。但其次,因為操作本身的基礎仍然是人的身體,所以就會象尤爾所說的那樣,這種適應同時變為
    “按照不同的個人能力分配各種工作,或確切地說,不同的勞動適合於不同的個人才能”(同上,第28頁)
    換句話說,這些操作本身的劃分是同自然的和獲得的能力相
    適應的。生產過程不是分解為它的各個機械的要素,V-176]而
    是考慮到這些單個的操作必須作為人的勞動能力的職能來完成而進行分解的
    關
    熱・加爾涅在為他翻譯的亞・斯密的著作所加上的那一卷註釋中反對國民教育(對斯密論述分工這一章所加的第一個註釋),似乎這種國民教育是同分工相矛盾的,因此人們會譴責
    我們的整個社會制度”(亞・斯密,同上,第5卷第2頁)
    這裡值得提出加爾涅的幾個註釋。
    “為一國居民生產食物、衣物和住所的勞動是落在整個社會身上的重擔,但是,社會必然把這種重擔僅僅轉到一部分社會成員身上。”(同上)
    社會的工業進步越大,社會的物質需要就增長得越多,
    “因此,把它們《生活資料〉生產、製造出來並把它們供給消費者所要耗費的勞動也就越多。但同時,一這也是上述進步的結果,一一脫離這些體力勞動的階級同另一個階級相比人數增加了。因此,後一個階級就必須既向大批人供給一切必需品,又要向其中每個人供給越來越多的和越來越精緻的消費品。而且,隨著社會的繁榮,也就是說,隨著社會在工商業方面的發展和社會人口的增長等等…束縛在某種機械的職業上的人的自由時間越來越少。社會越富,工人的時間越具有更大的價值《確切地說,工人的時間就越是更大的

==========第353頁==========
    第一篇資本的生產過程
    價值
    總之,社會越是前進到繁榮富強的境地,工人階級從事學習、腦
    力勞動和思考的時間就越少”(同上,第2-4頁)
    這就是說,社會的自由時間是以通過強制勞動吸收工人的時間為基礎的,這樣,工人就喪失了精神發展所必需的空間,因為時間就是這種空間5
    另一方面,工人階級從事科學活動的時間越少,另一個階級的這種時間就越多。後一階級的人之所以能夠專心致志地從事哲學思考或文學創作,只是因為他們擺脫了一切生產上的操心,擺脫了日常消費品的加工和運輸,而這又是因為其他人擔負了所有這一切機械的操作。同一切分工一樣,隨著社會日益富足,這種純粹機械勞動和智力勞動的分工,也越來越加劇和明顯。這種分工,同一切其他分工一樣,是過去進步的結果和未來進步的原因…難
    道政府應當阻止這種分工,Vー177並延緩這種分工的自然進程嗎?難道政
    府應當花費社會收入的一部分,來把自身力圖進行分工的兩個勞動階級溶合為一、混在一起嗎?”(同上,第4、5頁)
    生產量的增加是由於勞動生產率在使用同數工人的情況下提高了,同時由於勞動時間的長度和強度增加了。在這種前提下,生產量的進一步增長就取決於與資本相對立的僱傭工人的增長或增加。工人人數的增加,部分是直接由於資本;由於過去的獨立手工業者等等從屬於資本主義生產方式,從而轉化為僱傭工人;也由於機器的米用等等使婦女、兒童變成了僱傭工人。因此,儘管總人口沒有變,工人人數卻相對增加了。但是,資本也使人數絕對增加了首先是使工人階級的人數絕對增加了。人口之所以能絕對增
    因而同剛才提到的那些過程無關,一不僅是因為生出了
    更多的兒童,而且是因為更多的兒童長大了,達到了他們能勞動的年齡。在資本的統治下,生產力的發展使全年生產的生活資料數量增加了,並且使生活資料如此之便宜,以致平均工資可以用於在更

==========第354頁==========
    第三章相對剩餘價值
    大規模的基礎上再生產工人,儘管平均工資的價值已經下降,代表較少的物化勞動時間量(只要平均工資的價值量不是完全按照勞動生產力提高的比例而減少)。生活水平也就會下降
    另一方面,資本使工人階級所處的生活狀況是:集結,沒有其他一切生活享受,完全沒有希望達到更高的社會地位和保持某種體面,他們的整個生活毫無內容,工廠中異性混雜,工人本身狐獨,所有這一切的結果是導致工人早婚。由於減少或幾乎完全廢除了必要的學習時間,兒童年齡很小就可以當生產者,從而縮短了必須撫養他們的時間,由於這一切,大大刺激了人類加速生產。如果代工人的平均年齡縮短了,那麼在市場上就總是會出現過剩的、壽命很短的一代人,而且他們的人數還會不斷增加,這就是資本主義生產所需要的一切。
    因此,一方面可以說(見科蘭等人),一個國家越富,這個國家的無產階級人數就越多,財富的增長通過貧困的增長表現出來。另一方面,不依賴於手工勞動的人數相對增加了,儘管工人人數增加了,但是物質上要靠工人的勞動來養活的社會階層的人口也以同樣的比例增加了(見科蘭、西斯蒙第等人)。日益增長的資本的生產率直接表現為資本所佔有的日益增加的剩餘勞動量,或者說,表現為日益增加的利潤量,後者是一個價值量。這個價值量不僅是日益增加的量,而且同一價值量體現為大得多的使用價值量。因此,社會收入增加了(撇開工資不說),即社會收入中不再
    V-178]轉化為資本的部分增加了,從而也就是不直接參加物質
    生產的社會階層藉以維持生活的那個主體增加了。於是社會中從事科學的部分也增加了;同樣,從事流通(貿易、金融業務)的人數以及只從事消費的遊手好閒的人也增加了;為居民服務的部分也

==========第355頁==========
    第一篇資本的生產過程
    是這樣。例如,這部分人在英國達到一百萬,也就是說,比直接在紡紗廠和織布廠就業的全部工人的人數還要多。在資產階級社會從封建社會中脫胎出來時,這部分人口大大減少了。在資產階級社會的比較發展的階段上,這種自願的奴隸制(見魁奈關於僕人的論述)又隨著奢侈,財富和炫耀財富的現象的出現而空前地增多起來。工人階級必須養活這批與工人階級本身相分離的人,為他們勞
    動,因為他們自己不直接參加物質生產(軍隊也是這樣)。V
    178]
    V-179]對第178頁的補充。
    儘管工人人數絕對增加了,但相對來說減少了,不僅同吸收工人勞動的不變資本相比而言相對減少了,而且同社會中與物質生產不發生直接關係或者根本不從事任何生產的部分相比也相對減
    “在社會發展的每一個階段上,隨著每個人的勞動生產率由於人口的增長和技術設備的改良而提高,勞動的人數會逐漸減少
    財產由於生產資
    料的改良而增加;財產的唯一使命就是鼓勵懶散。當每一個人的勞動勉強夠維持他自己的生活的時候,因為不可能有財產贅本},所以不會有有閒者。如果一個人的勞動能夠養活五口人,那麼一個從事生產的人就將負擔四個有閒者的生活,因為只有這樣產品才能消費掉
    社會的目標就是犧牲勤勞者
    來抬高有閒者,從富裕中創造出實力
    生產產品的勞動是財產的父親
    幫助別人消費產品的勞動是財產的孩子
    財產的增加,維持有閒者的能
    力的増長和非生產勞動,這就是政治經濟學上稱為資本的東西。”(文學碩士皮爾西・萊文斯頓《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第11-13頁)
    “居民中從事剝削的人越少,他們加在被他們剝削的人身上的負擔就越少。”(科蘭《政治經濟學。革命及所謂社會主義烏托邦的起源。無產者和資產者》1856年巴黎版第1卷第69頁)
    “如果把貧困的增長,即剝削階級的人數較多而被剝削階級的人數較少

==========第356頁==========
    第三章相對剩餘價值
    的結果看作是社會向壞的方面的進步,那麼,從十五世紀開始一直到十九世
    紀所完成的就是社會向壞的方面的進步。”(同上,第70-71頁)V-179
    V-178]關於科學同勞動(就它與勞動本身有關係的方面而
    言)的分離,科學(工業和農業就是科學的應用)同工業工人和農業工人的分離都應該在機器部分論述。(一般來說,這一切都屬於資本和勞動這最後一章所考察的內容。)
    中世紀的行會師傅同時也是手工業工人,而且自己參加勞動。他在他的這一行手藝中是師傅。在以分工為基礎的工場手工業中這種情況不存在了。資本家除了作為買者和賣者所完成的商業業務以外,他的活動在於使用一切手段儘可能多地剝削勞動,也就是儘可能多地提高勞動的生產率。
    “資本家階級最初部分地擺脫了體力勞動的必要性,最後完全擺脫了體力勞動的必要性。他們所關心的是儘可能增大他們所僱用的工人的生產力。他們的注意力集中在,而且幾乎完全集中在提高這種生產力上。現在人們越來越想發現達到人類勞動的一切目的的最好手段:知識面擴大了,知識的應用範圍也擴大了,知識促進了勞動。”(理查・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第3講第39頁)
    “企業主總是要竭力節省時間和勞動。”(杜格耳德・斯圖亞特《政治經濟學講義》,載於威・漢密爾頓爵士編的《斯圖亞特全集》1855年愛丁堡版第8卷第318頁
    “這些投機家非常節約工人的勞動,因為對這些勞動必須支付報酬。”(日・恩・比多《工業技術和商業中的壟斷》1828年巴黎版第13頁)“由於男子勞動日益為婦女勞動代替,特別是成年人勞動日益為兒童勞動代替,工人人數大大增加了。三個每週工資為6至8先令的13歲的女孩,排擠了一個每週工資為18至45先令的成年男子。”(託・德・昆西《政治經
    濟學邏輯》1844年愛丁堡和倫敦版第147頁注)V-179
    V-179]“生產費用的節約,不外是用於生產的勞動量的節約。”(西斯
    蒙第《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1卷第22頁)

==========第357頁==========
    48
    第一篇資本的生產過程
    V-180]關於作為分工(分工同時又會增加所使用的工人人
    數)的前提的資本的增長,亞・斯密指出:
    “分工愈細,同樣數目的人所能加工的原料數量就會大大增加:因為這時每一個工人的操作愈來愈簡單,所以減輕和縮短勞動的新機器就大量發明出來
    (這是一種奇怪的邏輯。因為勞動在越來越大的程度上成為簡單勞動,所以人們發明機器以減輕和縮短勞動。因此,機器之所以發明出來,是由於分工減輕和縮短了勞動!應該說,工具簡化了並分解成各種工具,後來由於這些工具的組合而產生了機器。)
    “因此,隨著分工的發展,為了經常僱用同樣數目的工人,就必須預先積累同樣多的生活資料,以及比分工不發達時更多的原料和勞動工具。也就是說,一種行業分工愈細,它的工人人數就増加得愈多,或者更確切地說,正是他們人數的増加,才使他們分工能夠愈來愈細。”(斯密《國民財富的性質和原因的研究》第2卷第193-194頁,第2篇序論
    亞・斯密同時告訴我們,資本家始終力圖提高勞動生產力。在這裡,資本的積累是分工和機器的前提(因為分工和機器表現為資本主義的生產方式),反過來說,積累是上述勞動生產力提高的結果。在前面所引的地方,斯密說
    “勞動生產力的大大提高,非有預先的資本積累不可,同樣,資本的積累也自然會引起勞動生產力的大大提高。凡是使用自己的資本來僱用工人的人當然希望,他這樣做會使工人完成儘可能多的工作。因此,他力求在自己的工人中間最恰當地進行分工,並把他所能發明或購買的最好的機器供給工人使用。他在這兩方面成功的可能性如何,通常要看他有多少資本,或者說,要看這個資本能夠僱用多少工人。因此,在一個國家裡,不僅勞動量隨著推動勞動的資本的擴大而增加,而且同一勞動量所生產的產品,也由於資本的擴大而大大增加。”(同上,第194-195頁)

==========第358頁==========
    第三章相對剩餘價值
    349
    V-181]“為我們所有的人提供全部消費品的人數不超過我們人口總
    數的四分之一。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第14頁)
    “貪婪的吝嗇鬼不放心地監視著自由短工,只要他稍有鬆懈,就會受到指責,而只要他休息一下,就硬說是偷竊了他。”(蘭蓋《民法論》1767年倫敦版第2卷第466頁)
    關於分工的(有害的)後果,亞・斯密在專門論述分工的第篇第一章中只是順便提到;相反,他在關於國家收入的第五篇中是完全根據弗格森的觀點論述的。他說(第五篇第一章第三節第項):
    “隨著分工的進步,大部分靠勞動為生的人的職業,也就是說,全部人口中大多數人的職業,只限於極少數的簡單操作,常常只有一兩種操作。但是,大部分人的智力的養成必然是同他們的日常職業相一致的。如果一個人終生從事少數簡單的操作,而這樣操作的結果也可能始終是相同的或者說幾乎是相同的,那麼,他就既沒有條件發展他的智力,也沒有條件培養他的想象力以尋找克服困難的方法,因為他永遠不會遇到困難。這樣一來,他自然就會失掉髮展和鍛鍊自己的能力的習慣,他漸漸變得遲鈍起來,愚昧無知到無以復加的地步。他的精神上的這種麻木狀態…他的生活單調呆板,這些當然會使他的性格變壞,使他消沉下
    這甚至會減弱他的肉體上的活動力,除
    了他習慣的職業以外,只要他在稍長一點時間內從事別的職業,他的體力就會吃不消。因此,他在本行技藝中的熟練程度,可以說是以智力、社會德行和戰鬥能力為代價所獲得的一種特長。但是,勞動貧民,即一切工業發達和文明的社會中的大多數人,都必然會陷入這種狀態
    在通常稱做野蠻社會的
    社會,即獵人社會,牧人社會,甚至在製造業未發達及國外貿易未擴大的不發達農業狀態下的農業社會,情形就不是這樣。在這些社會中,每一個人都有各種各樣的工作,這就迫使他要不斷地努力鍛鍊自己的能力
    在CV
    182]未開化社會,雖然各個人的職業多種多樣,但整個社會的職業卻並沒有好多樣
    相反,在文明社會,雖然大部分人的職業幾乎沒有多大差別,但
    整個社會的職業,則種類多至不可勝數。”(斯密《國民財富的性質和原因的研
    究》第4卷第181-184頁)V-182]9

==========第359頁==========
    第一篇資本的生產過程
    V-183]在分工中就象在資本主義生產的一切形式中一樣
    使我們感到吃驚的是對抗的性質。
    第一:]在工廠內部的分工中,工人在數量上按照整個生即結合勞動的產品所需要的一定比例,嚴格地合乎規律地在各個個別操作中分配。相反,如果我們考察整個社會,一社會的分
    那麼,我們就會時而在這個生產部門,時而在那個生產部
    門中發現過多的生產者。商品價格通過競爭時而高於商品的價值,時而低於商品的價值,但競爭不斷地使這種不等和差額趨向消失同樣又不斷地把它們再生產出來。商品價格的運動是以競爭為中介的運動,它是大量生產者在一定的生產部門之間進行分配的調節者,正是這種運動引起了各個個別生產部門內生產者的不斷的流出和流入一這就是所謂的需求和供給的規律,這一規律一方面決定著價格,另一方面又要由價格來決定。即使在這裡不詳細研究這一點,社會內部的無政府主義的分配與工廠本身內部的正常的、固定的分配之間的區別也是一目瞭然的。
    第二:在社會內部,不同生產部門互相聯繫在一起,這些部門不過是產品必須經歷的生產的各個階段,產品只有通過這些階段才能獲得它的最終形式,即它的最後形式,產品的使用價值在這種形式上得到最終完成;這些生產階段,例如有種植亞麻、紡麻紗、織麻布,它們以商品流通為中介,因此這些部門最終就為生產一種
    產品而協作。亞麻對紡紗工人來說是商品,V-184們棉紗對織布
    工人來說是商品。在這裡,商品的買和賣是以內在地一作為內在的必然性一存在於這些互相獨立經營的生產部門之間的聯繫為中介的。相反,工場手工業內部的分工是以提供某種一定的產品的各種不同的操作的直接結合為前提的。這種產品只有作為這些結

==========第360頁==========
    第三章相對剩餘價值
    351
    操作的結果才成為商品。反之,每個局部操作生產的局部產品不會成為商品。在這裡,協作的實現並不是通過某一生產過程的產品開始就作為商品進入另一生產過程,而是通過互相分離的各種勞動的互相補充。相反,各種勞動的直接結合在這裡是使它們的共同產品作為商品出現在市場上的前提。第
    在相對剩餘價值之後,應該把絕對剩餘價值和相對剩餘價值結合起來考察。然後考察剩餘價值提高和下降的比例。在這之後或者相反在這之前,考察生產方式本身在變為資本主義生產方式時所經歷的變化,不再只是勞動過程在形式上從屬於資本。資本創造相對剩餘價值、提高生產力和增加產品數量的各種手段,都是勞動的社會形式,但是它們相反表現為資本的社會形式,表現為資本本身在生產內部的存在形式。因此,不僅要說明資本怎樣生產,而且還要說明資本本身怎樣被生產出來,即資本自身的起源。此外還要指出,使過去的勞動成為資本的那些社會生產關係的特定形式是與物質生產過程的一定發展階段和生產的一定的物質條件相適應的,但是這些生產條件自身又只是在歷史上形成的,它們的出發點當然屬於資本主義前的某個社會生產階段。這些生產條件的產生和發展與資本本身的起源相一致,直到生產在已經建立起來的資本主義的基礎上進行為止,在此之後,上述生產條件就只是被擴大和再生產。另外,資本的這一起源同時表現為勞動的讓渡過程即異化,表現為勞動自身的社會形式轉化為同勞動相異化的權力,同時,資本也按照資本主義生產所需要的程度表現為一種社會形式而不是表現為獨立的個別勞動的形式。然後應當說明,資本在多大程度上是生產的,並要考察與此有關的生產勞動和非生產勞動的

==========第361頁==========
    第一篇資本的生產過程
    問題。然後,工資和剩餘價值表現為收入,表現為我們在過渡到資本積累時不可缺少的收入形式
    在工廠內部,各種不同的操作按計劃系統地實行分配,各種工人按照某種規則被固定在這些操作上,這種規則對工人來說是種強制性的、異己的、從外部強加於工人的規律。同樣,結合勞動的聯繫即結合勞動的統一對個別工人來說是資本家的意志、獨裁、支配和監督;工人自己的協作也完全一樣,這種協作對他們來說不表現為他們的行為,不表現為他們自身的社會存在,而表現為把他們
    結合在一起的資本的存在,表現為資本V-185]在直接生產過程
    即勞動過程本身中的某種存在形式。相反,在社會內部,分工表面上是自由的,在這裡就是偶然的,儘管有某種內在聯繫,但是這種內在聯繫同樣既是互相獨立的商品生產者的客觀情況的產物,又是他們的意志的產物。不管作為特殊的資本主義生產方式的分工即工廠內部的分工同整個社會的分工如何對立,它們雙方是互相制約的。實際上這只是說,大工業和自由競爭雙方是互相制約的資本主義生產形式。但是,這裡應該完全避免談論競爭,因為競爭是資本的相互作用,因而已經要以資本本身的發展為前提。
    我們的出發點是作為財富的最基本形式的商品。商品和貨幣兩者都是資本的基本的存在方式,但它們只是在一定的條件下オ能發展成為資本。資本只能在商品生產和商品流通的基礎上形成,因而只能在已有的、發展到一定階段的商業的基礎上形成,相反,商品生產和商品流通(包括貨幣流通)決不要以資本主義生產作為自己存在的前提,相反,它們是資本主義生產的必要的既定的歷史前提。但是另一方面,只是在資本主義生產的基礎上,商オ第一次成為產品的一般形式,一切產品オ必須採取商品形式,買

==========第362頁==========
    第三章相對剩餘價值
    和賣不僅把剩餘的產品納入自己的範圍,而且也把生活所必需的東西納入了自己的範圍,並且各種不同的生產條件本身全部作為商品通過買和賣進入生產過程本身。因此,如果從一方面來說商品表現為資本形成的前提,那麼,從另一方面來說,商品作為產的一般形式同樣在實質上表現為資本的產品和結果。在其他生產方式下,產品只是部分地採取商品形式。相反,資本所生產的必然是商品,它的產品是商品,否則就什麼也不生產。因此,也只是隨著資本主義生產即資本的發展已經闡明的關於商品的一般規律,例如,商品的價值由商品所包含的社會必要勞動時間決定,オ第一次得到實現。這裡可以看到,甚至屬於以前的生產時期的範疇怎樣在不同的生產方式的基礎上獲得了特殊的不同的性質歷史的性質
    且勞動能力(不是工人)轉化成了商品,因而一旦商品的範疇從一開始就已佔有它從前沒有佔有的整個領域,貨幣一它本身只是商品的一種轉化形式一就轉化為資本。一且勞動人口不再作為商品生產者進入市場,不再出賣勞動產品,而是出賣勞動本身,或者更確切地說,出賣他們的勞動能力,那麼,生產就會在整個範圍內,在全部廣度和深度上成為商品生產,一切產品都變成商品,每一個個別生產部門的物的條件本身都作為商品進入該部門實際上,商品只有在資本、資本主義生產的基礎上才成為財富的
    般的基本形式。但是,這裡已經包含著這樣一種情況,V-1863]即
    以偶然的形式表現出來的社會內部的分工的發展和工廠內部的資本主義分工這兩者是互相制約的和互相形成的。
    這樣,生產者只生產商品,就是說,產品的使用價值對他來說只是作為交換手段而存在,這一事實表明,生產者的生產完全建立

==========第363頁==========
    354
    第一篇資本的生產過程
    在社會分工的基礎上,因而他通過自己的生產只滿足某種完全片面的需要。但是另一方面,這種把產品普遍作為商品的生產只有在資本主義生產的基礎上並隨著資本主義生產的擴大才能進行。例如,如果資本還沒有佔有農業,那麼大部分產品就會仍然直接作為生存資料而不作為商品被生產;大部分勞動人口仍然不會變成僱傭工人,大部分勞動條件仍然不會轉化為資本
    資本主義生產,從而工廠內部的有規則的分工,會直接擴大社會內部的自由分工(完全不談以大量生產為條件的交換範圍的擴大,不談世界市場),這是由於它使一定數量工人的勞動更加有效,因而不斷地為新的勞動騰出一部分勞動力,與此同時發展著迄今直是潛在的或非現存的需求和滿足這些需求的勞動方式。這也是由於人口增加,再生產和增加勞動能力所需要的生活資料變得便宜:同樣也是由於剩餘價值(其中一部分轉化為收入)現在力圖在極其多種多樣的使用價值中實現自己。
    只要商品表現為產品的統治形式,而個人要生產什麼東西,不只是生產產品、使用價值、生活資料,相反,商品的使用價值對這些個人來說只不過是交換價值的物質承擔者、交換手段、可能的貨幣;因而這些個人必鬚生產商品,在這種場合,他們彼此之間的關係一隻要考察一下他們的活動的物質交換、他們在生產內部的關係一是商品所有者的關係。但是,正如商品只有在商品交換即商品流通中才能發展一樣,商品所有者也只有在賣者和買者的特徵中才能得到發展。賣和買,即先是產品轉化為商品、然後是商品轉化為貨幣,以及商品依次表現為商品、貨幣,又表現為商品的這種形態變化,這些運動使互相獨立的個人的生產變成了社會的生這些個人的產品和生產的社會形式,即商品生產者本身之間結

==========第364頁==========
    第三章相對剩餘價值
    成的社會關係,恰恰只是他們的產品轉化為商品和貨幣,而產品依次採取這些不同規定所經歷的行為和運動,就是賣和買。
    因此,不管商品所有者的需求性質和生產不同使用價值的各種活動的形式本身所產生的內在的、必然的聯繫如何,不管這種內在聯繫把不同的使用價值,因而把生產幷包含在這些使用價值中的不同種勞動結合成一個整體,一個總和,一個活動和財富的體系;不管一種商品的使用價值作為消費資料和生產資料在何種程度上是另一個商品生產者的使用價值,一一商品生產者所結成的社會關係是他們的產品向商品和貨幣的轉化,以及他們作為商品
    形態變化的承擔者互相對立時進行的運動。V-187因此,如果
    品互相作為商品存在,個人作為商品所有者存在,在進一步的發展中作為賣者和買者存在,這本身要以社會分工為前提
    因為
    沒有分工,個人就不會生產商品,而是直接生產使用價值、自身的生活資料,一那麼,它進一步就會以一定的社會分工為前提,即以這樣一種分工為前提,這種分工在形式上是絕對偶然的,取決於商品生產者的自由意志和活動方式。
    如果說這種自由受到了限制,那麼它受到限制並不是由於國家的影響或其他外界的影響,而是由於使商品成為商品的那些存在條件或特殊情況。商品必須對社會即對買者具有使用價值,就是說,它必須滿足一定的現實的或想象的需要。這是單個商品生產者的基礎,但是,他是滿足現有的需要,或者用他生產的使用價值弓起新的需要,或者還是由於失策而生產出某種無用的東西,這是他自己的事情。他的事情就是要找到一個買者,他的商品對這個買者來說具有使用價值。他必須實現的第二個條件是,在他的商品上耗費的勞動不應該多於生產這種商品所需的社會必要勞動時間,這

==========第365頁==========
    356
    第一篇資本的生產過程
    點表現為他生產他的商品所需的勞動時間不應超過生產同種商品的生產者平均所需的勞動時間。
    可見,作為商品的產品的生產一在商品是產品的必要形式即生產的一般形式,從而生活需求通過賣和買得到滿足的情況下是以某種社會分工為條件的。雖然這種社會分工按照它的內容來看是以不同的]需求、不同的]活動等等的相互聯繫為基礎但這些活動的聯繫在形式上只以產品轉化為商品、生產者作為商品所有者即商品賣者和買者的相互關係為中介。因此,不同的]活動的聯繫一方面表現為一種潛在的、在個人身上只是作為需要、需求和能力等等出現的自然必然性的產品,另一方面表現為個人的獨立的、不過只是由產品的本質一必須是使用價值和交換價值
    決定的意志的產物。
    另一方面:只是在勞動能力本身對它的所有者來說已經成為商品,從而工人成為僱傭工人,貨幣成為資本的地方,產品才普遍採取商品形式,生產者相互作為賣者和買者的關係才是支配他們的社會聯繫。貨幣所有者和工人之間的社會聯繫也只是商品所有者的社會聯繫。由於工人不得不出賣的商品的特殊性質,由於買者消費這個商品的特殊方式以及他購買該商品的特殊目的,這種關係會發生變化,產生出新的社會關係。此外,資本主義生產自身導致工廠內部的分工,而工廠內部的分工同資本所採用的其他生手段一樣,進一步發展了大規模生產,從而使產品的使用價值越來越與生產者無關,進一步發展了單純為賣的生產,即產品單純作為商品的生產
    V-188]可見,由此可以得出結論說,社會內部的自由的、似
    乎是偶然的、不能控制的和聽憑商品生產者的任意行動的分工同

==========第366頁==========
    第三章相對剩餘價值
    357
    工廠內部的系統的、有計劃的、有規則的、在資本的指揮下進行的分工是一致的,而且這兩種分工是齊頭並進地向前發展的,通過相互作用而相互產生。
    相反,在社會分工本身表現為固定的法律、外在的法規並受規章支配的社會形式中,作為工場手工業的基礎的分工並不存在,或者只是偶然見到並處於初期階段。例如,行會規章規定了一個師傅可以僱用的徒弟的非常低的最高限額。正是這種情況,妨礙著師傅發展成為資本家。因此,分工自然就從工場內部被排除了。(這點還要比較詳細地敘述。)
    柏拉圖為分工辯護的主要論據是,如果一個人從事各種不同的勞動,從而把這種或那種勞動當作副業,那麼產品就必須等待對勞動者的適當的時機,而按照柏拉圖的意見則相反,勞動應當適應產品的需要。不久前,漂白業主和染色業主在反對把他們納入工廠法的約束範圍《漂白廠和染色廠法》於1861年8月1日生效}時提出了這一論據。問題在於,根據工廠法(它在這一方面的條款的適用範圍擴及到了漂白業和染色業)
    “在一個半小時吃仮時間中的任何時間內,兒童,少年以及婦女都不允許再工作,或者不許留在任何生產過程正在進行的地方;一切少年和婦女都必須在同一時間內吃飯。”
    在引用工廠法的這一要求時,工廠視察員接著說:]
    “漂白業主抱怨工廠法關於必須在同一時間內用餐的規定,他們提出的理由是,如果說工廠的機器在任何時候停車都不會造成損失,並且在停車時只是減少生產,那麼這樣一些操作,如燒毛、洗滌、漂白、展平、打光和染色,在
    ①見本卷第322-324頁
    編者注

==========第367頁==========
    第一篇資本的生產過程
    中斷時就不可能不遭受使織物受到損壞的風險
    強制規定所有的工人
    在同一時間內吃仮,這就有可能使有價值的財物由於這些或另一些操作沒有結束而遭受損失。”(《工廠視察員報告。截至1861年10月31日為止的半年1862年倫敦版第21-22頁)
    (規定同一吃飯時間之所以必要,是因為在沒有這種規定的情況下,就根本不可能監督工人一般是否得到了吃飯時間。
    不同種類的分工。
    “在有一定文明程度的國家中,我們看到三種分工:第一種我們稱之為般的分工,它使生產者分為農民、製造業者和商人,這是與國民勞動的三個主
    要部門相適應的;第二種V-189可以叫做特殊的分工,是每個勞動部門分
    為許多種。例如,在初級生產部門中分農民和礦工等職業。最後,第三種分工可以叫做分職或真正的分工,它發生在單個手工業或職業內部,是指一些工人把製作同一種用品和商品所必須完成的勞動在自身之間進行分配。在這種情況下,每一個工人只完成一種操作,這項操作的結果決不是使所生產的產品完整地生產出來,只有通過從事製作這種產品的全體工人的聯合勞動才能得到這一最後結果。在大多數手工工場和作坊都有這種分工,這些工場和作坊擁有相當多的工人,他們生產同一種商品,並且各人完成不同的勞動。”(斯卡爾培克《社會財富的理論》1840年巴黎第2版第1卷第84-86頁)
    “第三種分工是指發生在工場內部的分工
    它隨著用於建立手工工
    場的資本和工場主的出現而產生,這些工場主擁有組織工人的勞動所必需的切資料,他們由於擁有這些資料可以指望,生產他用來進行交換的那些產品時所花的費用將會得到補償。”(同上,第94-95頁)
    簡單協作。
    “此外必須肯定,這種部分的分工在勞動者幹同樣的活時也能實行。例如,瓦匠手遞手地把磚傳送到腳手架上去,他們雖然做的是同樣的活,但在他們之間仍然存在著一種分工,這種分工表現在,他們每個人都把磚傳送一定的距離,他們共同把磚傳到一定的地點,這比每個人單獨把磚搬到腳手架上

==========第368頁==========
    第三章相對剩餘價值
    去要快得多。”(同上,第97~-98頁)
    (x)機器。自然力和科學的應用(蒸汽、電、機械的和化學的因素)
    資本主義應用機器的前提和後果
    V-190]約翰・斯圖亞特・穆勒指出
    “值得懷疑的是,一切已有的機械發明,是否減輕了任何人每天的辛勞。約・斯·穆勒《政治經濟學原理》兩卷集1848年倫敦版第312頁;第2版(1849年)第314頁]
    他應該說:任何勞動者每天的辛勞。但是,在資本主義生產的基礎上,使用機器的目的,決不是為了減輕或縮短工人每天的勞
    “商品便宜了,但它們是人的血肉造成的。”(約・巴・拜耳斯]《自由貿易的詭辯》1850年倫敦第7版第202頁)
    使用機器的目的,一般說來,是減低商品的價值,從而減低商品的價格,使商品變便宜,也就是縮短生產一個商品的必要勞動時,但無論如何不是縮短工人生產這種變便宜的商品所花費的勞動時間。實際上,這裡的問題不在於縮短工作日,而在於一凡是在資本主義基礎上發展生產力的場合都是如此一縮短工人為再生產其勞動力所必需的勞動時間,換句話說,就是縮短工人為生產其工資所必需的勞動時間,因而縮短工人為自己勞動的工作日部分,即他的勞動時間的有酬部分,並通過縮短這一部分而延長他無償地為資本勞動的工作日部分,即工作日的無酬部分,他的剩餘勞動時間。為什麼隨著機器的使用,侵吞別人勞動時間的貪慾到處都

==========第369頁==========
    360
    第一篇資本的生產過程
    在增長,而工作日一在尚未受到法律的強制干預之前一一不是縮短了,相反地卻延長到了超過它的自然界限,不僅相對剩餘勞動時間增加了,而且總勞動時間也增加了。這種現象我們將在第三
    章中考察。V-190
    V-196]接第190頁。
    “但是,與工人人數增加的同時,工人中每一個人完成的工作量也增加了。現在,在製造過程中僱用的工人的勞動,是開始實行這些操作時的三倍毫無疑問,機器完成的工作,代替了成百萬人的肌肉,但是,機器也使受它可怕的運動支配的人的勞動驚人地増加了。”(艾釋黎勳爵《工廠十小時工作日法案。1844年3月15日星期五“工廠副視察員貝克(1843年的《王-171競爭之外沒有別的規則、別的權力可言。”(卡・馬克思《哲學的貧困》1察員報告》)報道說,他曾經看到幾個女工;他相信,她們可能不久前剛滿18歲,但被迫從早晨6點勞動到晚上10點,中間只有一個半小時的吃飯時間。在他列舉的其他場合,女工們被迫整夜在70度到80度的溫度下勞動…
    我(霍納先生在1843年的《工廠視察員報告》中說)遇到過許多剛滿18歲的女工,她們從早晨5點半到晚上8點不停地勞動,如果不算一刻鐘早飯時間和三刻鐘的午飯時間。可以肯定地說,她們一晝夜勞動十五個半小時。在女工中(桑德斯先生在1844年的《工廠視察員報告》中說),有些人接連好多星期,除了少數幾天以外,都是從早晨6點幹到深夜12點,中間只有不到2小時的吃飯時間,因此,一星期當中有5天,都是每天24小時中只剩下6小時給她們上下班和睡覺。”(艾釋黎,同上,第20-21頁)
    關於勞動力的早衰,換句話說,關於強制延長勞動時間而造成的未老先衰:
    “1833年,我收到了郎卡郡大工廠主艾釋華特先生的來信,其中有下列幾行有趣的話:“當然,現在您會問起關於那些老年人的情況,據說,他們在活到40歲或者剛剛過了這個歲數,就會死去或無力再工作。”'請注意,對40歲的人就使用老年人'這個用語。”(同上,第12頁)
    “政府委員會委員麥金託什(專門派出蒐集證據,以駁斥1832年委員會

==========第370頁==========
    第三章相對剩餘價值
    361
    材料的委員會成員之一)在他的1833年的報告中說:儘管我們對考察兒童的悲慘處境早有準備,但是仍然很難相信他們所顯示出來的年齡,他們竟未老先衰到如此程度。”(同上,第13頁)
    (這些引文接第Ⅲ本筆記第124頁以後的e頁。)V196
    V-190]只有在個別情況下,資本家使用機器的目的是直接
    降低工資,儘管在這種場合他們總是用簡單勞動代替熟練勞動,用婦女勞動和兒童勞動代替成年男子勞動。商品價值取決於它所包含的社會必要勞動時間。在使用新的機器時,如果大量生產還繼續以舊的生產資料為基礎,資本家就可以把商品低於它的社會價值出售,雖然他是把商品高於它的個別價值出售,即高於他在新生產過程條件下製造商品所必需的勞動時間出售。因此,這裡情況似乎是,對資本家說來,剩餘價值來源於出售對其他商品所有者的欺騙,來源於把商品的價格哄抬得高於它的價值,而不是來源於縮短必要勞動時間和延長剩餘勞動時間。但是,這不過是一種假象。由於勞動在這裡獲得了與同一部門的平均勞動不同的特殊生產力,它已成為比平均勞動高的勞動;例如,這種勞動的一個勞動小時等於平均勞動的勞動小時,是自乘的簡單勞動。但是,資本家仍按平均勞動付給工資。因此,少量的勞動小時在新的條件下],等於多量的平均勞動的勞動小時。資本家對於自己的工人的勞動是按平均勞動付酬的,但是按它的實際情況,即按較高的勞動出售的,而一定數量的這種勞動等於較多的平均勞動。
    因此,根據假定,為了生產同一價值,工人只需要從事比平均
    工人較少的時間的勞動就夠了。V-19]所以,實際上,他花費比
    平均工人較少的勞動時間,就生產了自己的工資,或再生產他的勞

==========第371頁==========
    第一篇資本的生產過程
    動力所必需的生活資料的等價物。這樣一來,他就把較多的勞動小時作為剩餘勞動給了資本家;只有這種相對剩餘勞動,才使資本家在出售商品時得到高於它的價值的價格餘額。資本家只有出售時,才能實現這種剩餘勞動時間,或者說,實現這種剩餘價值;但是,這種剩餘價值並不是來源於出售,而是來源於縮短必要勞動時間,因而相對增加剩餘勞動時間。甚至當使用新機器的資本家支付的工資高於平均工資時,他能夠實現超過正常剩餘價值即超過同一生產部門其他資本家實現的剩餘價值的餘額,也只是由於工資並非按照這種勞動超過平均勞動的同一比例增加,因而剩餘勞動時間總是相對增加。因此,這種情況也受剩餘價值=剩餘勞動這個一般規律的支配。
    機器一一旦被資本主義使用,已經不再處於其原始階段,大部分已經不再只是比較有力的手工業工具一必須以簡單協作為前提,而且簡單協作(我們將會在下面看到),對機器說來,比對以分工為基礎的工場手工業來說,是一個更重要得多的因素,在工場手工業中,簡單協作只表現在實行簡單的倍數原則,也就是說,不僅把各種不同的操作分配給各種不同的工人,而且也有人數比例,即把一定數量的小組工人分配到各種操作上,而每一個這樣的小組工人都從屬於某一種操作。
    在資本主義使用機器的最發達的形式即機械工廠中,主要的是許多人在那裡製作同一的產品。這甚至是它的基本原則。其次,機器的使用最初是把以分工為基礎的工場手工業作為自己存在的先決條件的;因為機器本身的製造
    從而機器的存在一一是以充分實行分工原則的工廠為基礎的。只有在進一步發展的階段,機器本身的生產才在採用機

==========第372頁==========
    第三章相對剩餘價值
    器的基礎上一在機械工廠中完成。
    “在力學發展的早期階段,機器製造廠展示了各種等級的勞動的分工;銼刀、鑽頭、車床各有其相應技能的工人。但是,使用銼刀和鑽頭的工人的技能現在卻被創床、切槽床和鑽床所代替,而切削金屬的車工的技能卻被機械車床所代替。”(尤爾《工廠哲學》第1卷第30-31頁)
    方面,工場手工業中發展起來的分工在機械工廠內部重新出現,雖然規模很小;另一方面,我們在下面將會看到,機械工廠又把以分工為基礎的工場手工業的最重要的原則廢除了。最後,機器的使用擴大了社會內部的分工,增加了特殊生產部門和獨立生產領域的數量。
    使用機器的基本原則,在於以簡單勞動代替熟練勞動,從而也在於把大量工資降低到平均工資的水平,或把工人的必要勞動減低到平均最低限度和把勞動力的生產費用減低到簡單勞動力的生產費用的水平。
    V-192]通過簡單協作和分工來提高生產力,資本家是不費
    分文的。它們是資本統治下所具有的一定形式的社會勞動的無償自然力。應用機器,不僅僅是使與單獨個人的勞動不同的社會勞動的生產力發揮作用,而且把單純的自然力ー如水、風、蒸汽、電等
    變成社會勞動的力量。這裡已不用說關於機器的真正工作部分(即直接用機械或化學方法加工原料的部分)的力學定律的運用了。但是,上述增加生產力,從而縮短必要勞動時間的形式的特點在於,所使用的單純自然力的一部分,在它被使用的這一形式上是勞動產品,例如把水變成蒸汽時就是這樣。在動力,例如水,是自然形成的瀑布等等的地方順便指出,最能說明問題的是,法國人在
    十八世紀使水產生水平作用,而德國人則總是造成人工落差},把

==========第373頁==========
    第一篇資本的生產過程
    水的運動傳到機器本身的媒介,例如水輪,就是勞動產品。而直接加工原料的機器本身也完全是這樣。
    因此,機器與工場手工業中的簡單協作和分工不同,它是製造出來的生產力。機器具有價值:它作為商品(直接作為機器,或間接作為必須消費掉以便使動力具有所需要的形式的商品)進入生產領域,在那裡,它作為機器,作為不變資本的一部分而起作用。機器和不變資本的任何部分一樣,把它本身包含的價值加到產品上,也就是說,它使產品由於加進生產它本身所需要的勞動時間而變
    因此,雖然我們在本章中專門考察可變資本和它自身賴以再生產的那個價值量之間的比例,換句話說,就是耗費在某一生產領域內的必要勞動和剩餘勞動之間的比例:並且由於這個原因,我不想考察剩餘價值和不變資本以及和預付資本總額之間的比例但是,機器的應用,迫切要求在考察用於工資的那部分資本的同時,也考察資本的其他部分。問題在於,這樣一個原則,即使用提高生產力的手段能使相對剩餘時間增加,從而也使相對剩餘價值增加的原則,其依據是,由於應用了發明,使生產力提高了,即同等人數的工人在同一時間內生產了更多的使用價值,這樣商品變便宜了,因而勞動力再生產所必需的勞動時間縮短了。但是,在採用機器的情況下,取得這樣的結果,只是靠更大量的投資,靠使用已有的價值,靠加進某種新的]因素,因而,這種因素按自己本身的價值額增加了產品即商品的價值量。
    首先,拿原料來說,自然,無論用什麼方法對它進行加工,它的價值仍然和原來一樣,也就是說,仍然和它進入生產過程時的價值樣

==========第374頁==========
    第三章相對剩餘價值
    V-193]其次,使用機器,使一定量原料所吸收的勞動量減
    少,或使在一定勞動時間內轉化為產品的原料數量增加。
    如果考察一下這兩個因素,那麼,用機器生產的商品所包含的勞動時間少於不用機器生產的商品,它代表較小的價值量,它比較便宜。但是,這種結果,只有通過商品以機器形式存在的商品,這種商品的價值加進產品中去一的工業消費才能夠達到。可見,不管是否使用機器,原料的價值仍然不變,而一定量原料轉化為產品,從而轉化為商品所需的勞動時間,隨著機器的使用而減少了,因此,用機器生產的商品變便宜,只取決於唯一的一種情況:機器本身包含的勞動時間,少於它所代替的勞動力所包含的勞動時間;進入商品價值]的機器的價值,要小於(即等於較少的勞動時間)它所代替的勞動的價值。而這後一種價值等於勞動力的價值,它的使用量由於應用機器而減少了。
    隨著機器脫離自己的幼年時期,在規模上和性質上不同於它們最初所代替的手工業工具,它們日益增大和昂貴,需要更多的勞動時間來進行自身的生產,提高了自己的絕對價值,雖然相對說來,它們變得便宜,就是說,效率高的機器按它的功效來算比效率低的機器便宜,也就是說,生產機器本身所花費的勞動時間量在增長程度上遠遠小於它所代替的勞動時間量。但是,無論如何,它的絕對價值卻不斷提高,因而它把絕對增大的價值加進了它所生的商品,特別是同手工業工具,或者,甚至同機器在生產過程中所代替的簡單的和以分工為基礎的工具相比較。
    因此,要使藉助於較昂貴的生產工具生產的商品,比不用這種工具生產的商品較為便宜,要使機器本身包含的勞動時間少於它所代替的勞動時間,就需要具備兩個條件

==========第375頁==========
    366
    第一篇資本的生產過程
    1)隨著機器功效的增長,隨著它把勞動生產力提高到使一個工人可能完成許多工人的工作的程度,用機器在同一勞動時間內生產的使用價值,從而商品的量,也增加了。因此,再現機器的價值的商品的量增加了。
    機器的總價值只是在機器作為勞動資料參加生產的那些商品的總量中再現出來。這種總價值在單個商品之間分為相應的部分,單個商品的總和構成它們的總量。因此,這個商品總量越大,在單個商品中再現出來的機器價值部分就越小。儘管機器同手工業工具或簡單勞動工具之間存在著價值差額,但是,由於機器價值分到個更大的產品即商品的總量上,加進商品中的機器價值部分,就相應地小於機器所代替的勞動工具和勞動力的價值部分。
    花費同一勞動時間將1000磅棉花加工成棉紗的紡紗機,再現在1磅棉紗中的只是它的價值的o,而如果在同一時間內,它只能將100磅棉花加工成棉紗,那麼在1磅棉紗中再現出來的,是機器價值的。所以,在後一種情況下,1磅棉紗本身比在前一種情
    況下包含的勞動時間多9倍,價值大9倍,貴9倍。V-194]因
    此,只有在可以大批生產即大規模生產的條件下,機器才能(在資本主義的基礎上)得到應用。(見第201頁上摘自羅西的引文)
    V-19
    V-201]核第194頁開頭部分。
    “只有在使各個小組的工人都能充分工作並帶來巨大成果的企業中,才有可能實行分工和使用大功率的機器。企業生產的產品數量越大,用於工具和機器的相應支出就越小。如果兩臺功率相同的機器在同一段時間內進行生產,一臺生產100000米布,而另一臺生產20000米同樣的布,那麼,可以說,第一臺機器比第二臺機器昂貴一倍;第一類企業使用的資本比第二類企業多倍。”(羅西《政治經濟學教程。18361837年講授》,載於《政治經濟學教

==========第376頁==========
    第三章相對剩餘價值
    程》1843年布魯塞爾版第334頁)}V-201
    V-194(2)早在以分工為基礎的工場手工業中,也和在手
    工業等中一樣,勞動工具(以及勞動條件的其他部分,例如建築物)是全部地進入勞動過程,或者作為勞動資料直接進入勞動過程,或者作為完成勞動過程所需要的勞動條件(例如建築物)間接進入勞動過程。但是,它們只是部分地進入價值形成過程,也就是說,只有它們在勞動過程中被用掉的那一部分進入價值形成過程:它們的交換價值是同它們的使用價值一起在勞動過程中被耗費的。它們的使用價值作為勞動資料全部進入勞動過程,但是,它們的使用價值在一個時期內仍然保存下來,這個時期包括一系列勞動過程,它們在這些勞動過程中反覆地為生產同一種商品服務,也就是作為加工新材料的手段不斷反覆地為新的勞動服務。作為這種勞動資料的勞動工具的使用價值,只有在這種或長或短的持續時期的末尾才被耗費掉;在這個時期內,同一勞動過程不斷反覆出現。因此,勞動工具的交換價值只有在商品總量中才全部再現出來,勞動工具從進入勞動過程到離開這個過程的整個時期都是為商品生產服務的。所以,加進每一單個商品中的,只是勞動工具價值的一定的相應部分。如果一種工具能用90天,那麼,每一天所生產的商品中再現出來的就是這個工具價值的島。在這裡,有必要在想象中進行某種平均計算,因為工具價值只有在它被全部耗費掉的那些勞動過程的整個時期內才能完全再現出來,因而,工具的全部價值只有在工具參加這個時期生產的商品總量中才能完全再現出來。因此,要計算出,工具的使用價值平均每天都有多大的相應部分被耗費(這是假定),也就是說,在這一天生產的產品中再現出的工具價值有多大的相應部分。

==========第377頁==========
    第一篇資本的生產過程
    由於使用機器,勞動資料具有巨大的價值量,而且表現為龐大的使用價值,勞動過程和價值形成過程之間的上述差別日益增大,並且成為生產力發展和生產特點中的一個重要因素。例如,在安裝著能使用12年的機械織機的工廠中,機器等的磨損在一天的勞動過程中是很小的;因此,在單個商品或者甚至在全年的產品中再現出來的機器價值部分,相對來說也是很小的。在這裡,過去的物化勞動大量地進入勞動過程,而資本的這部分只有相對來說很小的部分在這個勞動過程中耗費掉了,即進入價值形成過程,因而作為價值的一部分再現在產品之中。因此,不論進入勞動過程的機器以及同它一起被利用的建築物等等所表現的價值量多麼大,同這
    個價值總量相比,它進入每天的V-195]價值形成過程,從而進
    入商品價值的部分相對來說是很小的:它使商品相對地變貴,但並不顯著,而且比機器所代替的手工勞動使商品變貴的程度要小得多。所以,同樣,不論用於機器的資本部分,和用於活勞動(這些機器作為生產資料服務於活勞動)的資本部分相比是多麼大,如果把再現在單個商品中的機器價值部分,和同一商品消耗掉的活勞動相比,這個比例仍然是很小的。機器和勞動加進單個產品中的價值部分,和原料本身的價值相比,也是很小的
    只有使用機器,大規模的社會生產才有力量使代表大量過去勞動的產品(即巨大的價值量)全部進入勞動過程;使它們作為生產資料全部進入勞動過程:而進入單個勞動過程內進行的價值形成過程的,只是它們的相應的較小部分。以這種形式進入每一個單獨的勞動過程的資本是大量的,但是在這個勞動過程中它的使用價值被消耗和用掉的部分,從而應該補償的它的價值部分,是比較小的。機器作為勞動資料是全部地發揮作用,但是,它加進產品的

==========第378頁==========
    第三章相對剩餘價值
    價值只是它在勞動過程中喪失的那一部分,而喪失的這種價值取決於機器的使用價值在勞動過程中磨損的程度。
    可見,要使較昂貴的工具生產的商品比那種較便宜的工具生產的商品便宜,或者說,要使機器本身包含的價值小於它所代替的勞動力的價值,就要具備(1)和(2)兩項所列舉的機器的資本主義應用的]條件,這些條件可歸結為以下要求。第一個條件一這就是大批生產;它取決於一個工人在同一勞動時間內能夠生產的商品數量比他不使用機器所生產的商品數量大多少:換句話說,取決於機器取代勞動達到何等程度;即取決於用於生產既定數量產品的勞動力的數量是否已縮減到儘可能大的程度,機器是否已代替了儘可能大量的勞動力,以及用於勞動的資本部分是否比用於機器的資本部分相對地小。第二個條件是,不論包含在機器中的資本部分多麼大,再現在單個商品中的機器價值部分,即機器加進單個商品的價值部分,也比包含在同一商品中的勞動和原料的價值部分小;這是因為在某一既定的勞動時間內,機器是全部地進入勞動過程,但它進入價值形成過程的,卻只是比較小的部分。機器全部地進入勞動過程,但進入價值形成過程的],始終只是機器總價值的某一相應部分。
    因此,必須修正對李嘉圖的下列批判
    “李嘉圖說,“機器製造工人制造機器時耗費的勞動的一部分',包含在例如一雙襪子上。可是製造每一雙襪子的全部勞動,一如果我們說的是一雙襪子一包含機器製造工人的全部勞動,而不只是他的一部分勞動。因為,雖然一臺機器織出許多雙襪子,但是缺少機器的任何一部分,連一雙襪子也製造不出來。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》1821年倫敦版第54頁)
    V-195]
    V-196]在使用機器時]用於原料的資本部分,同用於工資

==========第379頁==========
    第一篇資本的生產過程
    的資本部分相比,比在簡單分工時增長得無比迅速。此外,這裡還要加上用於勞動資料、機器等等新的和較大的資本量。因此,隨著工業的發展,資本的輔助部分同它用於活勞動的那一部分相比,也不斷增長。
    V-197在新機器在該生產部門佔統治地位以前,採用新機
    器的初步結果之一是,延長那些仍然使用舊的不完善的生產資料從事勞動的工人的勞動時間。儘管用機器生產的商品是高於自己的個別價值,即高於它本身包含的勞動時間出售的,但仍然是低於同類產品過去的、社會的、一般的價值出售的。由此可見,減少了的是生產這種一定商品的社會必要勞動時間,而不是那些使用舊生產工具勞動的工人的勞動時間。因此,如果現在]再生產出這種工人的勞動力需要10小時的勞動時間,那麼,他在10小時內生產的產品已不再包含10小時的必要勞動時間(即在新的社會生產條件下製造這個產品所需要的勞動時間),而可能只包含6小時。因此,如果他勞動14小時,那麼,他這14小時就只代表10小時必要勞動時間:在這14小時內,只代表10小時必要勞動時間。所以,他的勞動產品也只具有10小時一般的社會必要勞動的產品的價值。如果工人獨立地勞動,他就必須延長自己的勞動時間。如果他作為僱傭工人,從而必須在剩餘勞動時間內勞動,那麼,凡是在延長絕對勞動時間的情況下,資本家所以能夠取得平均剩餘勞動,只是由於工人的工資降低到過去的平均水平以下,這就是說,在工人的已經增加的勞動時數內,他自己佔有的部分更小了,這並不是因為他的勞動效率提高,而是因為效率降低;不是因為工人在較少的勞動時間內製造出同量的產品,而是因為歸他所有的那一部分產品的數

==========第380頁==========
    第三章相對剩餘價值
    371
    量減少了。
    資本通過使用機器而產生的剩餘價值,即剩餘勞動,一無論是絕對剩餘勞動,還是相對剩餘勞動,並非來源於機器所代替的勞動力,而是來源於機器使用的勞動力。
    “根據培恩斯的計算,建成一座頭等棉紡廠,並裝備機器、蒸汽機和煤氣用款少於10萬鎊是不行的。一臺100匹馬力的蒸汽機帶動5萬個日產62500英里的細棉線的紗錠。在這種工廠中,1000個工人紡出的棉線相當於不使用機器的25萬個工人所紡出的棉線。”(賽・蘭格《國家的貧困》1844年倫敦版第75頁)
    在這種情況下,資本的剩餘價值不是來源於被節省下來的250個工人的勞動,而是來源於代替他們的一個工人的勞動;不是來源於被代替的25萬個工人的勞動,而是來源於1000個在業工人的勞動。正是他們的剩餘勞動體現在剩餘價值中。機器的價值並不是由機器的使用價值(它代替人的勞動就是它的使用價值)決定的,而是由生產機器本身所必需的勞動決定的。機器在它被使用以前,在它進入生產過程以前具有的這種價值,是它作為機器加進品的唯一的價值。資本家購買機器時支付的,就是這種價值。假定商品按照自己的價值出售,那麼,資本通過機器和通過使用提高勞動生產力,從而降低單個產品價格的一切其他設備所創造的相對剩餘價值,就僅僅在於勞動力再生產所必需的商品變便宜了,因此,勞動力再生產所需要的勞動時間,即只是作為包含在
    工資中的勞動時間的等價物的勞動時間縮短了,從而V-198]在
    同樣長的總工作日內,剩餘勞動時間延長了(在這方面還有一些弓起變化的情況,將在下面談到)。上述必要勞動時間的縮短,其結果

==========第381頁==========
    第一篇資本的生產過程
    是有利於整個資本主義生產,並且普遍地減少勞動力的生產費用,因為,根據假定,機器生產的商品一般總是進入勞動力的再生產但是,這一點,即沒有給他個人帶來特殊利益的一般的結果,對於單個資本家來說,並不是促使他使用機器的動機。
    第一,機器的應用,不論是代替了手工業生產(例如在紡紗業方面),從而首先使某種工業部門受資本主義生產方式的支配,還是使從前只是以分工為基礎的某種工場手工業發生革命(如象在機器製造廠中那樣),最後,也不論是用更完善的機器把以前的機器排擠掉,還是將機器的應用推廣到某一個工廠中以前未採用機器的局部操作上,一在所有這些情況下,正如上面所指出的,機器的應用,使暫時還受舊生產方式支配的工人的必要勞動時間延長了,也使他們的總工作日延長了。
    但是,另一方面,機器的應用,卻使最初採用機器的工廠中的必要勞動時間相對地縮短了。如果在採用機械織機以後,手工織工的2個勞動小時,只等於社會必要勞動的1個小時,那麼,現在,在還沒有普遍採用機械織機織布以前,使用這種織機的織工的1個勞動小時,將會大於必要勞動的1個小時。它的產品比1個勞動小時的產品具有更高的價值。這就等於簡單勞動自乘了,即在這種勞動中實現了更高質量的織布勞動。這種情況是發生在下面這個範圍內的:採用機械織機的資本家,儘管出售1個小時的產品時低於從前1個勞動小時的水平,低於它以前的社會必要價值,但卻高於它的個別價值,即高於他自己用機械織機制作這種產品所必需耗費的勞動時間。因此,工人為了再生產自己的工資,只要從事較少時數的勞動就夠了;他的必要勞動時間隨著他的勞動在同一部門中成為較高質量的勞動而按同一程度縮短了;因此,這種勞動1小

==========第382頁==========
    第三章相對剩餘價值
    時的產品出售時,就可能高於舊生產方式仍佔統治地位的工廠中2小時勞動的產品。因此,如果一個正常的工作日保持不變,還是那樣長,那麼,在這裡,剩餘勞動時間就增加了,因為必要勞動時間縮短了。甚至在工資提高時,也會發生這樣的情況,但始終必須假定,在新的情況下,工人為了補償自己的工資,或再生產自己的勞動力,不需要耗費和從前同樣大的相應的工作日部分。當然,這種必要勞動時間的縮短,只是暫時的,一旦機器在這個部門普遍應用,使得商品價值重新歸結為商品中包含的勞動時間,這種情況也就消失了。但是,這樣同時又刺激資本家採用日益翻新的小改進,使他僱用的工人的勞動時間高於同一生產領域內的社會必要勞動時間的水平。無論在什麼生產部門使用機器,並且不管機器生產的商品是否進入工人自身的消費,情況都是這樣
    第二,從普遍的經驗中可以知道,一旦機器開始被資本主義應用,一即一旦機器擺脫它們最初在許多部門出現時所處的發展的幼年階段,在這個階段,它們只是舊的手工業工具的效率較高的
    形式,不過,後者在舊的生產方式下還是V-199]由獨立的工人
    及其家庭來使用的,
    旦這些機器作為資本的形式成為同工
    人對立的獨立的權力,絕對勞動時間即總工作日,不是縮短,而是延長了。我們將在第三章中考察這種情況。但在這裡應該指出其要點。在這裡必須把兩個因素區別開來。第一:工人所處的、而且使得資本家有可能強制延長勞動時間的新條件。第二:促使資本這樣做的動機
    關於第一點。首先一勞動形式改變了,勞動看來很容易,工人的全部肌肉力以及技能都轉移到機器上了。由於肌肉力的減輕,勞動時間的延長起初在體力上還不是不可能的。而由於工人的技

==========第383頁==========
    第一篇資本的生產過程
    能已轉移到機器上,工人的反抗遭到破壞,現在工人失去了在工場手工業條件下還佔支配地位的技能,他們不能奮起抵抗,而資本則能以非熟練的,因而也更受它支配的工人來代替熟練工人。其次,現時作為一個決定因素進入生產過程]的新的一類工人,改變了整個工廠的性質,而且就其天性來說,在資本的專制面前是比較順從的。這個因素就是女工和童工。一且工作日由於習慣被強制延長,那就會象在英國一樣,要經歷幾代人的時間,才能使工人重新把工作目恢復到正常界限。因此,把工作日延長到超過它的自然界限ー一夜工,是工廠制度的結果。
    “很明顯,勞動時間長,是因為從全國各地〈貧民習藝所)獲得了大量無家可歸的兒童,這使工廠主可以不依賴於工人。工廠主就是靠這樣蒐羅來的可憐的人身材料延長勞動時間。一旦長時間勞動成為習慣,他們也就能更加容易地把這種長時間勞動強加在他們的鄰人身上。”(約・菲爾登《工廠制度的禍害》1836年倫敦版第11頁)
    “‘工廠主伊・先生對我說,他只使用婦女來操縱他的機械織機,這是到處都可以看到的。他喜歡使用已婚的婦女,特別是必須養家活口的婦女:這種婦女比未婚的婦女更專心更聽話,她們不得不盡最大努力去取得必要的生活資料。'這樣一來,美德,女性特有的美德,反而害了她們自己,她們的恭順溫柔的天性,竟成為使她們受奴役和受苦難的根源。”(《十小時工作日法案。艾釋黎勳爵1844年3月15日星期五在下院的演說》1844年倫敦版第20頁)
    上述引文的作者菲爾登說
    “隨著機器的改進,工廠主的貪慾使得他們中間的許多人要求自己的工人付出比他們可能承擔的更多的勞動。”(同上,第34頁)
    對別人勞動(剩餘勞動)的貪慾,並不是機器所有主的獨特本性,它是推動整個資本主義生產的動機。因為現時工廠主正處於有利於追求這種慾望的狀態,所以他們貪得無厭,是很自然的。還必

==========第384頁==========
    第三章相對剩餘價值
    須指出以下一點:動力,如果它來源於人(甚至來源於牲畜),V
    200那麼,身體只能在一天的一定時間內活動。蒸汽機等則不需要
    休息。它在任何時間都可以工作。V-200
    V-199但是,這裡還應加上在採用機器的情況下特別刺激
    上述慾望的特殊情況。
    V-20]機器等等在一段較長的時期內被使用,在這個時期
    內,為了生產新的商品,同一勞動過程不斷地反覆進行。這個時期是根據對機器總價值向產品轉移所作的平均計算來確定的。通過把勞動時間延長到超過正常工作日的界限,就可以縮短用總補償投在機器上的資本的時期。假定按每天勞動12小時計算,這個時期是10年。如果工人每天勞動15小時,即工作日延長ー,那,一週就延長了工作日的1,即18個勞動小時。按照假定,周包含90個勞動小時;是一週的。這樣一來,10年就可以節省即2年。因此,投在機器上的資本經過8年就可以得到補償。
    如果在這個時期內,機器實際上已損耗,那麼,再生產過程就會加速;如果不是這樣,而機器還能使用,那麼,可變資本同不變資本的比率就會增大,因為後者繼續進入勞動過程,但是不再進入價值形成過程。因此,即使剩餘價值沒有增加(由於延長勞動時間,它般來說已經增加),這種剩餘價值同投資總額的比率,即利潤率]也增加了。這裡還應當加上這樣一種情況:在採用新的機器時,會不斷地進行改良。因此,在機器的週轉期結束之前,即它們價值的再現於商品價值之前,大部分舊機器或者部分地貶值,或者繼續使用已完全不合算。它們的再生產時期越短,這種危險就越小,資本家就越是能夠在較短的時期內收回機器的價值之後,使用新的改良的機器,並廉價出售舊機器,而別的資本家使用這種舊機器

==========第385頁==========
    376
    第一篇資本的生產過程
    仍有利可圖,因為它從一開始就作為一個較小的價值量進入他的產品。(關於這一點,在探討固定資本時,還要更詳盡地考察,也要引用拜比吉的例證。
    以上所述,不僅適用於機器,而且也適用於使用機器所需要和所決定的全部固定資本
    但是,對資本家說來,問題決不是單純地為了要儘可能快地收回用於固定資本的價值量,防止它貶值以及重新使它處於可供支配的形式,而首先是使用這種資本來贏利一這種數量很大的資本所米取的形式有以下特點:一旦資本與活勞動的接觸中斷(對活勞動來說,它就是固定資本),它作為交換價值就會毀滅,而作為使用價值就變得無用。由於用於工資的資本部分同總資本,尤其是同固定資本相比大大減少,由於剩餘價值量不僅取決於剩餘價值率,而且取決於同一時間內使用的工作日日數,而利潤取決於這種剩餘價值和總資本的比率,因此利潤率就下降了。當然,制止這種下降的最簡單的方法,就是通過延長工作日,來儘可能地延長絕對剩餘勞動,從而把固定資本變為獲取最大限度的無酬勞動量的手段。如果一個工廠停止生產,那麼,工廠主就認為似乎是工人偷竊了他的東西,因為在固定資本中他的資本取得了直接索取別人勞動的形式。所有這一切,西尼耳先生曾十分天真地表達過。他早在1837
    年就認為,V-20]隨著機器生產的發展,工作日因而絕對
    勞動時間一必須不斷增長。西尼耳在引用尊敬的權威人士艾釋華特的話時說:
    “在棉紡織廠和其他企業之間到處存在的勞動時間的差別,來源於兩個原因:(1)固定資本大大超過流動資本使長的工作日成為合乎願望的事情納・威・西尼耳《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》1837年倫敦版第

==========第386頁==========
    第三章相對剩餘價值
    377
    11頁)
    隨著固定資本同流動資本相比的不斷增加
    “延長勞動時間的動機也就增強,因為這是使大量固定資本帶來利潤的唯一手段。艾釋華特先生告訴我:一個農夫放下自己的鐵鍬,他就使一筆18便士的資本在這個時期內變成無用的東西。我們的人有一個離開工廠,他就使一筆值10萬鎊的資本變成無用的東西””(同上,第14頁)。
    工人使資本変成無用的東西!要知道,機器之所以存在,在機器上之所以投入這樣大量的資本,恰恰是為了通過這一資本來榨取工人的勞動。工人一離開廠房,實際上就是對價值10萬鎊的資本犯了大罪
    因此,最初實行了夜工,後來“在我們的工廠通常每週勞動7080小時”(同上,第15頁)
    “一臺蒸汽機或別種機器,每天只工作幾小時或每週只工作幾天,這就損失了功率。如果它們整個白天工作,那就會生產得多一些;如果日夜生產,就會生產得更多。”讓・古・庫爾塞爾一塞納伊《工商企業、農業企業的理論和
    實踐概論》1857年巴黎第2版第48頁)V201
    V-201]“生產網布的第一批機器很昂貴,最初的售價是1000鎊到
    1200鎊或1300鎊。這些機器的所有主認為,機器生產的產品是多些,但是因為工人的勞動時間限定為8小時,所以他們在產品的價格方面不可能同舊的生產方式竟爭。這個缺點是由於機器最初的裝置花費了大量資本造成的。但是,工廠主很快就發現,只要使用原來的同一資本,而稍微增加一點流動資本,他們就能使這些機器一晝夜工作24小時。”(拜比吉《論機器和工廠的節
    約》1833年巴黎版第279頁)V-201]
    V-206]接第201頁。
    “不言而喻,在行情漲落不定,需求時高時低的情況下,經常會出現這樣的時機:工廠主不增加固定資本,也能使用更多的流動資本…不増加建物和機器的開支,也能加工更多的原料。”(羅・託倫斯《論工資和聯合》1834

==========第387頁==========
    第一篇資本的生產過程
    年倫敦版第64頁)
    總之,延長勞動時間的好處就在於:節約了用於建築物和機器
    的追加開支。V-206]
    V-20]第三,一旦機器的應用縮短了生產同一商品的勞動
    時間,就會使這個商品的價值減少,使勞動效率更高,因為這一勞動在同一時間內提供的產品量更多了。在這種情況下,機器隻影響正常勞動的生產力。而一定量的勞動時間仍然表現在同一個價值量上。所以,一且競爭把用機器生產的商品價格降低到它的價值水
    平,機器的應用所以能夠增加剩餘價值即資本家的V-202]和
    潤,只是由於商品變便宣而使工資價值或勞動力價值即再生產勞動力所必需的時間減少了。
    但是,這裡還有一種情況,在這種情況下,甚至不延長工作日,使用機器就可以增加絕對勞動時間,從而增加絕對剩餘價值。這是通過所謂濃縮勞動時間的辦法來實現的,這時,每一分一秒都充滿了更多的勞動:勞動強度提高了。由於採用機器,不僅勞動生產率(從而勞動質量)提高了,而且在一定時間內消耗的勞動量也增加了。時間的間隙由於所謂勞動緊湊而縮小了。因此,一個勞動小時所提供的勞動量,可能等於完全不使用機器或使用不那麼完善的機器的平均勞動條件下的우個勞動小時的勞動量。
    在已經米用機器的地方,由於對機器進行改良,同所生產的商品量和同所使用的機器數量相比,工人人數減少了,而與此同時,在使用已改良的機器的情況下,代替兩個或三個工人的一個工人的勞動增加了,也就是說,只有在機器迫使工人增加自己的勞動和使他每一分一秒更緊張地勞動時,才能使一個工人完成以前兩個或三個工人所完成的工作。因此,在同一勞動小時內,勞動力被更

==========第388頁==========
    第三章相對剩餘價值
    快地消耗掉了。
    首先讓我們看一看,工廠工人狀況報告的起草者們在各個不同時期關於勞動量隨機器的改良而增加這一點說了些什麼。勞動的這種增加,一方面是由於工人必須跟上機器的更快的速度;另方面是由於單個工人必須看管的機器作業量增大了,例如,走錠精紡機的紗錠數增加了,再加上使用的是雙排紗錠,或者,一個織布工人要看管的不是一臺而是兩臺或三臺機械織機
    “同三十年或四十年以前比較,現在工廠中的勞動大大加重了,因為讓兒童照看的機器速度的大大加快要求工人更加註意,更多地活動。”(約・菲爾登《工廠制度的禍害》1836年倫敦版第32頁)
    這是1836年的情況。約輸・菲爾登本人就是工廠主。艾釋黎勳爵(現在是舍夫茨別利伯爵)在他於1844年3月15日所作的關於十小時工作日法案的演說中確認
    現在,在製造過程中僱用的工人的勞動,是開始實行這些操作時的倍。亳無疑問,機器完成的工作,代替了成百萬人的肌肉;但是,機器也使受它可怕的運動支配的人的勞動驚人地增加了。”(同上,第6頁)“1815年,工人按12小時工作日計算一來回看管兩臺紡40支紗的走錠精紡機,必需步行8英里。1832年,在12小時內看管兩臺紡同樣支紗的走錠精紡機所走的距離等於20英里,並且往往還要多。但是,照看走錠精紡機的工人所消耗的勞動量,不僅限於行走。他們還要做許多事情。1835年,一個紡紗工人每天在每臺走錠精紡機上牽伸820次;一個工作日看管兩臺走錠精紡機的牽伸總數是1640次。1832年り,一個紡紗工人在每臺走錠精紡機上牽伸2200次,合計是4400次:1844年根據有經驗的紡紗工人提供的報告,一個工人在同
    段時間內在每臺走錠精紡機上牽伸2400次,合計V-203]每個工作日內牽
    伸4800次,有時,需要的勞動量還要大。”(同上,第6-7頁)
    ①原稿如此。似應為1839年。
    編者注

==========第389頁==========
    380
    第一篇資本的生產過程
    “我這裡有一份22個曼徹斯特紡紗工人簽名的文件,他們證實20英里是他們必需步行的最低限度的距離,同時他們斷言,這一距離通常還要大得多。我手頭另有一份1842年向我提供的文件…證明勞動累進地増加:它的增加,不僅是因為步行的距離加大了,而且還因為生產的商品數量增加了,而人手的數量相應地減少了;此外,還因為現在紡的往往是較次的棉花,加工起來更困難。”(同上,第8-9頁)
    “在梳棉間,勞動量也大大増加了;現在,一個人要幹以前由兩個人分擔的活。織布間僱用的工人很多,而且多半是婦女…在這裡,近年來由於機器速度的提高,勞動量增加了整整10%。1838年,每週紡紗18000絞;1843年達到21000絞。1819年,機械織機每分鐘打梭60次,1842年是140次,這說明勞動大大增加了,因為現在對所完成的工作要更加細心和更加註意。”(同上,第9頁)
    當機器使某個工廠主有可能高於商品的個別價值出售自己的商品時,下面這種說法(即說明甚至在這時剩餘價值也是來自必要勞動時間的縮短,並表現為相對剩餘價值的形式)也是適用的
    “一個人的利潤,不是取決於他對別人的勞動產品的支配,而是取決於他對這種勞動本身的支配。”“在工人的工資不變的情況下,如果他能以較高的價格〈提高商品的貨幣價格〉出售他的商品,顯然,他就會從中獲得利益,而不管其他商品是否漲價。他只要用他的產品的較小部分,就足以推動這種勞動,因而更大部分的產品就留給他自己了。”(《政治經濟學大綱》1832年倫敦版第49-50頁)(此書作者是馬爾薩斯主義者。)}
    工廠視察員報告表明,在(截至1860年4月為止)受工廠法約束的、從而每週勞動時間依法縮短到60小時的工業部門中,工資不是降低而可以說是提高了(如果以1859年同1839年相比):而在下述工廠中工資無疑降低了,在這些工廠裡當時
    “兒童、少年和婦女的勞動尚未受到限制”。
    這裡指的是

==========第390頁==========
    第三章相對剩餘價值
    381
    “印花廠、漂白廠和染廠中的情況,直到1860年,這些工廠的勞動時間仍然和二十年以前一樣,這些工廠的受工廠法保護的工人往往被迫一天勞動14或15小時”(《工廠視察員報告。截至1860年4月30日為止的半年》第
    31-32頁)V-203]。
    V-204們接第203頁。下列資料大體表明,隨著最近二十年
    來工業的進步,工廠生產的各部門中的工資大大下降了。
    印花業、染色業和漂白業(每週工作60小時)
    染料研磨工
    35先令
    2先令
    機器印花工
    40先令
    38先令
    .
    長
    40先令
    40先令
    木板刻工
    35先令
    25先令
    木板印花工
    40先令
    28先令
    染色
    18先令
    16先令
    洗滌工和壯工
    16和15先令
    16和15先令
    花紋染色業(每週工作61小時)
    1839年
    漿紗工
    …18先令
    22先令
    21先令
    18先令
    染色工
    21先令
    16先令
    整理工
    21先令
    22先令
    (同上,第32頁)V-204
    V-203]在第一類受工廠法約東的]工廠中,生產比以前在
    相當大的程度上擴大了,同時,工廠主的利潤也增加了,工廠的迅速發展就是證明。
    “各種機器的巨大改進,大大提高了它們的生產力。毫無疑問,工作日的縮短推動了這種改進,特別是在既定時間內提高機器速度方面。這種改進以

==========第391頁==========
    382
    第一篇資本的生產過程
    及工人勞動的緊張程度的加強,使得……在較短的時間內完成的工作量和以前在一個較長的工作日內完成的工作量一樣多。”(《エ廠視察員報告。截至1858年10月31日為止的半年》第9、10頁。並參看《工廠視察員報告。截至1860年4月30日為止的半年》第30頁及以下各頁)
    V-204儘管十小時工作日法令縮短了工作日,卻沒有減少
    英國工廠主的利潤,這是由兩個原因造成的
    (1)因為英國的一個勞動小時超過了大陸的一個勞動小時,前者是比後者更復雜的勞動形式,也就是說,英國工廠主同別國工廠主的關係,就象採用新機器的工廠主同自己的竟爭對手的關係樣
    “在其他條件相同的情況下,同別國工廠主相比,英國工廠主在一定時間內所能得到的勞動量要多得多,以致英國每週總計60小時的工作日抵得上別國72至80小時的工作日。而且英國的運輸工具使工廠主幾乎在廠內就可以把商品交給鐵路託運,在廠內幾乎就可以直接裝船出口。”(《工廠視察員報告。截至1855年10月31日為止的半年》1856年倫敦版第65頁)
    (2)因縮短絕對勞動時間而造成的損失,通過勞動時間的濃縮得到了補償,所以,現在一個勞動小時實際上等於。個勞動小時,或者還要多些。正如工作日的絕對延長超出一定界限(工作日的自然界限)就會遇到自然障礙一樣,濃縮的工作日也有自己的界限。因此,現在工廠在十小時工作日法令約束下所實現的勞動量,能否在比如說十二小時工作日中始終以相同的勞動強度提供出來,那是大可懷疑的。
    “事實上,有一類工廠主”
    不願意在本廠使用兩班各工作6小時的13歲以下的童工)
    “毛紡業主,現在很少使用13歲以下的童工即半日工。他們採用了各種

==========第392頁==========
    第三章相對剩餘價值
    383
    改良的和新式的機器,因而使僱用童工成為完全多餘的了。我可以舉一個例子來說明:把一種叫捻線機的裝置同現有的機器連接起來,由6個或4個(根據每臺機器的性能而定)半日工去做的工作,現在可由一個少年去完成了
    半日制在一定程度上刺激了捻線機的發明”(《工廠視察員報告。截至1858年10月31日為止的半年》1858年倫敦版第42-43頁)。
    不管怎樣,縮短絕對勞動時間的這一結果向我們表明,工廠主怎樣想方設法延長相對剩餘勞動時間和縮短必要勞動時間。同時,它還向我們表明,機器不僅使單個工人有可能完成其他許多工人的勞動,而且還把他必須完成的勞動量增大了,這就使他的勞動小時具有較高的價值,並從而相對地減少了工人自身為再生產自己
    的工資所需要的勞動時間。[V-204]
    V-205]如上所述,這是通過提高機器的運轉速度和增加單
    個工人必須看管的工作機的臺數而實現的。這部分地又是靠改變產生動力的機器的結構達到的,由於這種改變,重量相等的機器在費用相對減少,甚至往往是絕對減少的情況下,可以推動更多的機器,並且速度也更快了。
    “因此,官方報告揭露的事實證明:工廠制度在急劇擴展:雖然按馬力計算需要同過去一樣的人手數量,但同機器比較起來,人手數量減少了;由於力的節省和通過其他方法,蒸汽機可以推動更重的機器:由於工作機的改良、製造方法的改變、機器速度的提高以及其他許多原因,完成的勞動量增加了。”(《工廠視察員報告。截至1856年10月31日為止的半年》第20頁)
    “霍納先生在他的截至1852年10月為止的報告中…摘引了曼徹斯特附近帕特里克羅弗特的著名土木工程師簷姆斯・奈斯密斯的來信,信中解釋了蒸汽機最新改良的性質,由於這些改良,同一發動機在燃料消耗減少的情況況下可以做更多的功
    並且在這封信裡說:“不大容易提供確切的材料
    來說明同一些發動機經過某些改良或全部改良後所做的功增加的情況。但是我確信,如果能夠得到確切的報告,那麼,結果將會表明,由蒸汽機推動的並

==========第393頁==========
    第一篇資本的生產過程
    且重量和過去相同的機器,現在比以前平均至少多做50%的功…在許多場合,同一些蒸汽機,在速度限為每分鐘220英尺的時候,提供50馬力,現在則提供100馬力以上。'”(同上,第14頁)
    雀納(《截至1856年10月31日為止的半年的報告》)指出:“在1828年的報告中,列舉了蒸汽機和水輪的數目及其馬力。那時所列的數字對於實際利用功率的估計,比1850年或1856年報告中的數字要準確得多。在這些報告中,所有關於發動機和水輪的功率的材料,都按額定馬力計算,而不是按實際利用馬力或可能利用馬力計算。100馬力的現代蒸汽機,由於構造的改良,由於鍋爐容積和結構等,能比以前發揮大得多的功率。所以,現代工廠蒸汽機的額定功率只能當作可以計算出實際功率的指數。”(同上,第11頁)
    第四,機器體系代替簡單協作。
    正如機器體系消滅或改變了發展為分工的協作一樣,它在許多場合下也消滅或改變了簡單協作。例如,當需要同時使用許多工人的收割、播種等等作業被播種機或收割機代替時,就是如此。當壓榨機代替腳來壓榨葡萄汁時,情形也是一樣。當蒸汽機被用來將
    建築材料提升到建築物頂部或所需要的V-206]高度時,也是這
    樣
    “郎卡郡的建築工人的罷工(1833年)引起了蒸汽機的奇妙的應用。現在,後者在某些城市中被用來代替手工勞動,用來把各種建築材料提升到要使用它們的建築物的頂部。”(塔夫耐爾]《工聯的性質、目的和成果》1834年
    倫敦版第109頁)V-206]
    V-206]第五,為了抵制罷工等等和抵制提高工資的要求而
    發明和應用機器。
    罷工大部分是為了阻止降低工資,或者是為了迫使提高工資,或者是為了規定正常工作目的界限。同時,這裡的問題總是(或多半是)關係到限制絕對的或相對的剩餘勞動時間量,或者關係到把這一剩餘時間的一部分轉給工人自己。為了進行對抗,資本家就採

==========第394頁==========
    第三章相對剩餘價值
    385
    用機器。在這裡,機器直接成了縮短必要勞動時間的手段。同時機器成了資本的形式,成了資本駕馭勞動的權力,成了資本鎮壓勞動追求獨立的一切要求的手段。在這裡,機器就它本身的使命來說,也成了與勞動相敵對的資本形式。棉紡業中的走錠精紡機、梳棉機,取代了手搖併紗機的所謂搓條機(在毛紡業中也有這種情況),
    等等,一所有這些機器,都是為了鎮壓罷工而發明的。LV
    206
    V-207]同樣,正是
    “在這種專制的聯合會《即工人聯合會〉所施加的沉重壓力下,才發明了印染和洗滌紡織品的自動機”。
    (這裡指的是使用蒸汽力推動的雕刻滾筒的印花業;藉助這種滾筒,可以同時印出4到6種顏色的圖案。)在談到新式織機的發明時,尤爾接著說
    這樣一來,一幫不滿分子自以為在舊的分工線上構築了無法攻破的工事,卻發現現代機器戰術已把他們的側翼包圍,他們的防禦手段已經亳毫無用處。他們只好無條件投降。”(尤爾《工廠哲學》1836年布魯塞爾版第2卷第
    141、142頁)V-207]
    發明這些新式機器的結果,或者是使以前的勞動形式成為完全多餘的(例如,由於發明走錠精紡機,紡紗工人以前的勞動就成為多餘的了):或者是減少所需要的工人的數目,以及使新的勞動比以前的勞動簡化(例如,使用精梳機,梳毛工的勞動被簡化了)。
    “棉紡織工業中最常見的罷工原因,是採用改良的機器,尤其是增加走錠精紡機的臺數,結果,一個紡紗工人看管的紗錠數不斷增多
    工廠主在
    自己的企業中使用這種改良機器時,同自己的工人進行談判,以降低單位產品的工資,不過,由於機器功率的提高,他們的周工資不致減少,而得到提高

==========第395頁==========
    386
    第一篇資本的生產過程
    但是,這種契約卻給未使用這種改良機器的那些工廠的廠主和工人帶來損失。”(塔夫耐爾]《工聯的性質、目的和成果》1834年倫敦版第17-18頁)
    “1829年發生了大罷工。在這以前不久,某些工廠主安裝了一些有400500紗錠的走錠精紡機:由於有了這些機器,在這些機器上操作的紡紗工人雖然按完成的產品量得到的工資只是以前的3,但是,他們掙得的工資至少和在舊機器上操作的工人所掙的一樣多。這次罷工使21家工廠停工,並使1萬人失業達6個月之久。”(同上,第19頁)
    “海因茲和德勒姆公司(約克郡西部)工人的罷工(1833年),是發明梳毛機的原因,這種機器使這次罷工的那一夥主謀者的活動完全白費;這種機器給予他們的組織以致命的打擊。”(同上,第61-62頁)
    V-207同樣,“蒸汽的應用是人力的對頭”(彼・蓋斯克爾(外科醫生)
    手工業工人與機器》1836年倫敦版第23頁
    “工人人口的過剩使工廠主有可能降低工資的水平,但是,他們深信,在工資的任何一次大幅度降低後,緊接著就會由於罷工、長時間停工以及面臨的其他重重困難而造成巨大損失,因此,即使改良機器能使生產增加兩倍,並且不需要增加工人,他們也寧願放慢這種改良的進程。”(同上,第314頁)
    “工廠工人們應當牢牢記住,他們的勞動實際上是一種極低級的熟練勞動;沒有一種勞動比它更容易學會,按質量來說比它報酬更高:沒有一種別的勞動能通過對最無經驗的人進行短期訓練而這樣快這樣大量地得到。”“在生產事務中,主人的機器所起的作用,實際上比工人的勞動和技巧所起的作用重要得多,因為工人的勞動和技巧,任何一個普通的粗工6個月就可以學會。”(《紗廠工頭和廠主的保護基金。基金收支委員會提交紗廠工頭和廠主中央聯合會的報告》1854年曼徹斯特版第17、19頁)
    在談到鐵人”(自動走錠精紡機)時,尤爾說道
    “資本招募科學為自己服務,從而不斷地迫使反叛的工人就範。”尤爾工廠哲學》第2卷第140頁]
    “增加紡紗機臺數的需要,即工聯的決議所引起的這一需要,不久前激起了從未有過的發展力學的強烈願望
    廠主把自己的走錠精紡機的臺數
    増加一倍,就可以克服工人的懈怠或固執任性,而重新成為自己工廠的主人

==========第396頁==========
    第三章相對剩餘價值
    這就給他帶來很大的好處。”(同上,第134頁
    紡紗企業的主人開始採取這種手段
    “提高每個紡紗工人的工資,或者至少保持原來的工資水平,不過同時減少生產同一商品量所必需的工人人數。結果,留用工人生活寬裕,而大批工人卻受窮。”(同上,第133134頁)
    “鐵人是……恢復工人階級中間的秩序…的一個創造。”(同上,第138
    頁)V-207
    V-207“完全依靠手工勞動的先前的工廠主,週期地遭到自己的工人
    的倔強精神所帶來的直接的重大損失,後者利用行情特別不好的每一合適的時機,提出自己的要求
    迅速來臨的危機阻礙了工廠事業的順利發展
    但是,蒸汽及其在機器生產中的應用,使事變的進程立即朝著不利於工人的方向發展。”(蓋斯克爾《手工業工人與機器》第34-35頁)
    V-208%]第六,工人果敢地要求享有因採用機器而使自己的
    勞動生產率提高的一部分果實。
    “工聯為了要保持工資,企圖分享改良機器而獲得的利潤
    他們因
    為工作日縮短而要求較高的工資
    換句話說,他們企圖建立產業改良
    稅。”(《論工會》1834年倫敦新版第42頁)
    “按廠主可能得到的利潤來調整工資的原則,即要求在機器改良的情況下付給勞動以較高報酬的原則,是決不能接受的。何況,這一原則決不會只限於某一種利潤。例如,1824年8月7日染色工人舉行了罷工:他們在標語牌中宣稱:他們的主人因提高染色的價格而得到的,要比工人所要求增加的相應數額高得多
    這樣一來,工資就完全改變了本身的性質,它或是吞沒
    利潤,或是變為利潤稅。”(同上,第43-44頁)
    第七,勞動的更大的連續性。廢料等的利用。如果藉助機器能提供更多的原料,在最後階段就可以製造出更多的產品。
    勞動的連續性總是隨著機器(一般說也就是固定資本)的應用而增大。

==========第397頁==========
    第一篇資本的生產過程
    其次,機器向一些工業部門提供更豐富的勞動材料,對於這些工業部門說來,這種機器的產品就是原料。例如,十八世紀手工織布工人常常苦於無法獲得他要加工的材料(棉紗)。由於這種原因,經常發生長時間的停工,使他們陷於“貧困”
    “現在,由於改進紡紗機而得到的好處,並不在於勞動報酬水平的提高,而在於市場通常供應不足以及棉紗生產不斷増長,這就使工人可以在全部勞動時間內工作。”(蓋斯克爾《手工業工人與機器》第26-27頁)
    採用機器的主要結果之一是
    “在同一部門中可以經常在全部勞動時間內工作。”
    對於自己勞動的小業主說來,這就使他有可能在全部勞動時間內工作。對於資本家說來,這就使他可以迫使別人在全部勞動時間內工作。
    這裡,紡紗機解決了向織工供應棉紗的問題,而1793年(康涅狄格州的)伊萊・維特尼發明的軋棉機則解決了向紡紗工人供應棉花的問題。種植場主有足夠的黑人來大量種植棉花,但是,要把棉纖維和棉籽分離開則感到人手不足。因此,這種情況大大減少了所生產的原料的數量,而且提高了比如說一磅棉花的價值。
    “把一磅棉纖維和棉籽完全分離開,平均需要一個工作日
    維特尼
    的發明使他的這種機器的所有者用一個工人一天就可以把100磅]棉纖維和棉籽完全分離開;從那以後,軋棉機的效率又有更大的提高。”
    V-209]在印度也有同樣的情形。
    “對印度說來,人們很難想象,在這個勞動輸出比世界上任何其他國家(也許中國和英國除外)都多的國家裡,竟發生了另一種禍害:找不到足夠數量的人手來收摘棉花。結果很大一部分棉花無人收摘,另外一部分是掉在地上以後從地上揀起來的,這部分自然失去了色澤,而且部分已經腐爛。由於在

==========第398頁==========
    第三章相對剩餘價值
    389
    適當的季節缺少人手,植棉者實際上不得不損失很大一部分棉花,而這些棉花正是英國所十分渴望的。”(《孟加拉公報。陸路新聞摘要雙月刊》1861年7月22日)
    “使用普通的手工軋棉機 Chura],一個男工和一個女工每天能軋28磅棉花。使用福爾布斯博士發明的手工軋棉機,兩個成年男工和一個少年工每天可軋250磅棉花。”(《孟買商會1859-1860年報告》第171頁)“16臺〈上述〉這樣的機器,用牛來推動,每天能軋一噸棉花,也就是完成以前750人天平均的軋棉量。”(《向印度總督府提出產品報告的沃森醫生1860年4月17日在藝術協會上所作的報告》)
    使用機器可以加工那些用手工加工效果很差的材料。
    “對便宜商品的需要《約克郡西部的毛織品〉,給予這種生產以強大的推動力,而這種生產的節約,主要不是靠改良機器和節省勞力,而是靠使用劣等毛纖維和廢毛料,後者用大功率的機器重新加工成原來樣子的毛,然後或是再加工成織造低級呢絨用的毛紗,或是摻入新羊毛,加工成織造較高級呢絨用的毛紗。這種生產在任何地方都不象在英國那樣盛行,雖然在比利時也相當普遍。”(《工廠視察員報告。截至1855年10月31日為止的半年》1856年倫敦版第64頁)
    “大量節約材料,也屢見不鮮;例如,從使用手斧劈木板過渡到用鋸來鋸木板,就是這樣。另一方面,自然的要素所完成的工作如此使宜,以至許多本來是毫無價值的東西,現在卻引起注意,因為目前賦予它們一種價值形式會是有利的。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第72-73頁)
    其次,大規模生產時產生的廢料如此之多,以至它們本身可以限容易地重新成為農業及其他生產部門的交易品。
    V-210]第八,代替勞動。
    “改進手藝,不外是發現一種新方法,可以比以前用更少的人或者(也就是)用更短的時間製成產品。”(加利阿尼《貨幣論》,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第158-159頁)
    這一點適用於機器,同樣也適用於簡單協作和分工。製造一種

==========第399頁==========
    第一篇資本的生產過程
    產品使用“更少的人”和“更短的時間”,這是一回事。如果一個人在小時內可以做他以前在兩小時內所做的工作,那麼,現在一個人就可以在一個工作日內完成以前兩個人所做的工作;而以前完成這項工作,卻需要兩個同樣時間的工作日。因此,縮短單個工人的必要勞動時間的一切手段,同時也就使生產同樣成果所需要的工人人數減少。在使用機器時,是僅僅在上述工人人數減少的程度上有差別,還是有什麼特殊的地方呢?
    斯圖亞特(詹姆斯爵士)在自己的著作《政治經濟學原理研究》(1770年都柏林版)中說
    “我把機器看作(根據它的效率)增加不需要供養的勞動者人數的手段。”第1卷第1分冊第19章第123頁)
    在這裡他提出了一個問題:
    “機器的作用和那種新居民的作用有什麼區別呢?”(同上,第122頁)
    商品價格和工資。關於蒲魯東的愚蠢見解,我們將在另處來談。但是,法國的優秀經濟學批評家之一歐仁・福爾卡德先生對蒲魯東的答辯,卻和蒲魯東的論斷一樣荒唐可笑。福爾卡德說
    “如果蒲魯東…關於・工人不能買回自己的產品,因為產品包括了附加到成本價格上的利息”這個反對意見是正確的,那麼,這種意見不僅涉及資本的利潤,而且會消滅產業存在的可能性。如果工人生產某物只得到80,卻被迫要支付100來購買該物,如果他的工資只能從產品中買回他加進產品的價值,這就等於說,工人不能買回任何物品。”
    這就是說,工人即使能收回他加進產品的全部價值,也就是說,即使根本不存在利潤和體現剩餘勞動的任何剩餘價值形式,他

==========第400頁==========
    第三章相對剩餘價值
    391
    也不能買回任何物品。福爾卡德依據這種看法,就認為他懂得了政治經濟學中的一切!蒲魯東的愚蠢見解就在於,他以為工人用他作為工資)所得到的貨幣買回的商品價值應高於包含在這些貨幣中的價值,也就是說,商品應高於本身的價值出售,因為出售時實現了利潤等等。但是福爾卡德講得非常好,如果工資只能從產品中買回工人加進產品的那部分價值,那麼,工業就不可能存在了。相反地,如果工資足以買回工人加進產品中的全部價值,那麼,資本主義工業就不可能存在了。在這種場合,剩餘價值、利潤、利息、地租和資本都不存在了。實際上福爾卡德的下述說法不僅適用於“工人”,而且也適用於一般生產者。}他說:“工資不能對任何物品實行支付。”
    (總之,福爾卡德實際上持有下述總的看法:如果一個生產者只能從產品中買回他加進產品的那部分價值,那麼,他就不能對任何物品實行支付。這是因為商品除已加進的勞動外,還包含不變資本。)
    事實上,成本價格除了包含工人的]工資以外,總是還包含某種別的東西,出售價格除了包含企業主的利潤以外,也總是包含某種別的東西]。
    這種說法十分庸俗。福爾卡德是想說,除了最後的勞動所追加的和體現在商品中的東西以外,總是包含某種別的東西。}
    “例如包含原料的價格,這種價格是往往要支付給國外的
    (即使原料的價格不是支付給國外,這也絲毫不會改變問題的
    實質。福爾卡德V-211]由於完全誤解而提出的反駁意見仍然是
    樣的。全部實質在於,工資所購買的總產品中的那一部分,並不包含來自原料等價值的任何一點價值,雖然任何一件商品就其本

==========第401頁==========
    392
    第一篇資本的生產過程
    身來看都是由最後的勞動所加進的價值和同這種勞動無關的原料等等的價值組成的。產品中轉化為剩餘價值(利潤等等)的整個部分也是這樣。至於不變資本的價值,或者本身以實物形式得到補償,或者通過同不變資本的其他形式交換而得到補償。
    “蒲魯東忘記了國民資本的不斷增長,他忘記了這種增長對一切工作者都是確鑿無疑的,不僅對企業主如此,對工人也是如此。”(《兩大陸評論》1848年巴黎版第24卷第998-999頁)
    福爾卡德竟想用這種亳無意義的詞句來回避問題的解決,而他無疑還是“最具有批判思考能力的”經濟學家之一
    我們打算在這個地方立即對蒲魯東的全部廢話一併加以考察。}
    機器、建築物等等在不使用時的花費。有一個工廠主,他的棉紗廠共僱用800個工人,每週]全部開工,約須消耗150包東印度棉花或130包美國棉花。他曾在1862年11月26日的《泰晤士報》上訴苦說",工廠每年停工的花費約為6000傍(每週約合120鎊)。他指的首先是同我們這裡無關的(但實際上是很重要的)那些固定的開支,即地租,這是一筆最大的固定開支項目,無論機器是否開動都要交納(在上述場合,地租是2450鎊);其次,是保險費(工廠和機器的火災保險在上述場合要花費477鎊;生產過程中的棉花的保險費為123鎊);這筆財產的稅款根據1861年統計,工廠和機器的稅款(包括濟貧稅在內)為310鎊六:再次,是經理、會計和經紀人的薪金(在上述場合為625鎊);接著是看門人、守夜人工程師和臨時修理機器的工人的工資(250鎊),(這種修理機器的臨時工作屬於機器保養費):還有,用於廠房取暖和臨時開動蒸汽

==========第402頁==========
    第三章相對剩餘價值
    機所用的煤(150鎊);最後“機器的折舊費”(1200鎊,因為機器已經很破舊了)。
    關於最後一項花費,這位郎卡郡的紡紗廠主指出:“許多人可能以為,既然工廠和機器停工,它們就不會磨損
    這裡所
    說的價值的補償,不包括一般的磨損和每個工廠主在他的工廠開工時常備的機工修配組所能修復的損壞(如刀再磨快)。這裡指的是有時不可能修復的那種磨損,例如拿刀來說,這種暦損會使一把刀最後弄到連磨刀匠也會說:“這把刀子不值得再磨了。'這裡所說的還包括對這樣一些損失的補償,這些損失常常是由於舊機器在報廢前被其他新的、構造更好的機器代替而造成的。由於這兩個原因,人們都清楚地知道,工廠的機器設備至少每十五年或二十年就完全更新。然而就是在這樣的期間內,發明也沒有停止,並總是在遇到困難時獲得新的推動。同樣,天氣和自然破壞力並不因蒸汽發動機停止使用而不發生影響。”
    這個傢伙說
    “毫無疑問,許多工廠主擁有可供使用的雄厚儲備,但是,大多數郎卡郡工廠主卻沒有閒置資本。平常他們一獲得利潤,立即就用來擴充自己的工廠和購置機器,所以,他們通常感到流動資本不足,而不是有餘。”(《泰晤士報》1862年11月26日第12版)①
    cV-21기舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版(從日內瓦版翻印)。
    “新資本
    舊資本
    (1)機器
    (1)工人生活資料基金
    2)機器年保養費
    (2)工具及其保養費
    (3)原料
    (3)原料。
    不言而喻,新資本中也有用於工人生活資料基金的支出。舍
    ①在這段話的旁邊有馬克思的親筆批註:“改進機器同磨損有關。”顯然,馬克思在這裡指的是他以後所說的“無形損耗”。一編者注

==========第403頁==========
    第一篇資本的生產過程
    爾比利埃在這裡談的,只是被機器代替的那些工人的生活資料基
    “在這兩欄中,不應把保養和管理機器所必需的工人人數計算在內。舊資本同它所使用的工人人數按正比增加。如果使用一定數目的工人時這一資本為100,那麼,工人人數增加一倍,它就變為200。新資本則不受這種增長規律的支配,因為用於機器所使用的動力的費用,同這種機器代替的工人人數相比,並沒有在數量上和規模上按比例增長。因此,在工人人數不變的情況下新資本總額無論怎樣超過舊資本,這種超過有一個特點,就是在量的方面總是落後,即趕不上機器所代表的和機器所代替的工人人數增長的比例。一臺代替兩個工人的機器,也許昂貴一些;要是代替4、10、20個工人,機器就變得越來越便宜了。這種有利的結果,只是在擁有大量已積累的資本時,即在這資本足以裝備用來代替所需要的工人人數的機器和足以儲備與這些工人相適應的原料數量時才能取得。這裡正如在某種新的分工的情況下一樣,節約又同以前實現的追加資本聯繫在一起。財富的任何積累,都為加速進一步的積累提供手段。”(同上,第28-29頁)
    第一,在考察剩餘價值轉化為資本的問題時,必須考慮資本積累的條件。在這裡,應當指出,正如積累是資本主義生產的條件樣,資本主義生產又是積累的原因。
    第二,機器或者是實際代替一定數目的工人,即取代他們的位置(這總是發生在這種場合:一種勞動不是新的並且從前不是用機器完成的),或者是潛在地代替某一數量的工人,這一數量將是我們取代這種機器所必需的。例如,當我們說,要生產出棉紡織工業今日的產品量,需要成百萬的工人(見霍吉斯金的著作),這時我們指的是取代機器所必需的工人人數。而當我們說,由於使用機械織機,某一數量的織布工人被拋向街頭,這卻是另外一回事。這時,指的是被機器代替的工人。這是很大的區別。機器一旦被用作某生產部門的基礎(而且已不再感到工場手工業的競爭),就只是隨

==========第404頁==========
    第三章相對剩餘價值
    著機器的改良而把工人排擠出去。但是,生產是在機器已實行某些改良而這種改良尚未達到更高程度的基礎上擴大的。
    例如,如果過去在手工織機上操作的是10個人,現在在機械織機上操作的是20個人,如果一臺機械織機代替10臺手工織機,那麼,這20個人生產的就等於以前200個人生產的。但是,這20個人並沒有排擠即沒有取代這200個人。第一臺機械織機排擠了10臺手工織機和9個工人]。但是其餘19臺機械織機上有19個人在勞動。因此,不能以不採用機械織機要完成新的生產量]會需要200個工人為理由,斷言生產力的增長使180個人被代替。只是生產力增加了9倍而已。
    如果發明了一種新的機械織機,在這種織機上10個人可以做日織機上20個人所做的工作,那麼,這20個人就被10個工人所代替,也就是說,有10個人被拋到街頭。如果這種機械織機的臺數又增加到20臺,那就又要有20個人來操作,而按照過去的規模要完成新的工作量]則需要40個人。如按照最初的規模,就需要400個工人。但是,並沒有400個人被代替,這些人從來沒有存在過。第一臺機械織機排擠了10臺手工織機,第二臺只排擠了兩臺最初的機械織機]。因此,生產力增長的比例是20:1。
    總之,不管怎樣,生產力增長了19倍。如果在所有部門中都取得這樣的發展,那麼,工人為再生產自己的生活資料所需要的時間就會縮短。因此,如果原來這需要12個小時的]11個小時,那麼,現在則需要品小時,而他所餘下的全部工作日,即112小時,則屬於資本家了。但是生產力的這種發展不是均衡的和普遍的。其次,必須注意下列情況:剩餘勞動量不取決於機器所代替的工人,而取決於機器所使用的工人。舍爾比利埃恰恰忘記了這

==========第405頁==========
    396
    第一篇資本的生產過程
    點。機器的生產率(以及機器的便宜),不僅取決於它所代替的工人人數,而且取決於勞動中它所輔助的工人人數。或者,這些說法在
    V-213]一定意義上是一樣的。
    日機器勞動縮短了生產一定商品所必需的勞動時間,即增加了同一勞動時間內生產的商品量,就可能發生兩種情況。在第種情況下]這種商品進入工人的消費。那時,除上述情況外,可以用於生產不進入工人消費的商品的勞動量,即用於生產代表剩餘勞動的商品的勞動量增加了。可能產生人數更多的上層階級的基礎擴大了,同時這個階級的消費也隨著擴大了。但是,可能產生人數更多的工人階級的基礎也擴大了,即活材料的量也增長了,上層階級就是靠這種活材料的血和汗而生長起來的。在第二種情況下如果上述商品不進入工人消費,那麼,或者是[上層階級的]消費變得便宜,或者是勞動被遊離出來而投入使用它的新領域。}機器、建築物等等的價值在已生產的商品總量中的分配。不變資本就其價值的相對量成為(與總資本成比例地)參與決定利潤率的因素來說,在考察剩餘價值本身時完全不應該考慮在內。因此,在絕對剩餘價值、協作、分工等部分裡,我們是把它作為
    無差別的量C來考察的。而在考察機器時,我們卻不得不專門研
    究不變資本。不過這絲毫也不矛盾。這裡應該指出以下兩個因素:
    (1)相對剩餘價值只有在進入工人消費的商品(生活資料)變得便宜,即這些商品的價值或生產這些商品所需要的勞動時間量減少的情況下,才能產生。但是,包含在商品中的勞動時間是由兩個部分組成的:(a)包含在生產商品所使用的勞動資料和原料(如果有原料的話)中的過去的勞動時間:(b)最後加進的活勞動,簡

==========第406頁==========
    第三章相對剩餘價值
    單地說,就是藉助這些勞動資料而物化在這種原料中的勞動
    旨在縮短生產商品的必要勞動時間,從而減少商品價值的切方法,都不影響進入生產的原料的價值(至多在生產規模擴大時,原料得到節約)。進入商品價值中的過去勞動的這一部分,在這裡當然與我們完全無關。上述一切方法都有一個共同點,就是它們在不同程度上減少了對過去勞動發生作用的活勞動
    這樣一來,我們要考察的,只剩下過去勞動中由勞動工具和勞動條件(例如建築物等等)構成的部分。這部分過去勞動在簡單協作和分工的條件下並沒有增加。(相反,勞動工具和勞動條件由於它們的集中,由於它們使用的社會性質而變得便宜了。)但是,在使用機器時,事情卻不同了。這時出現了某種特殊的情況。在這裡,活勞動的減少是建立在我們所考察的這部分不變資本的革命上的,粗略地說,就是複雜的、大型的和昂貴的生產工具代替了簡單的便宜的生產工具。因此,如果商品由於使用機器而變貴的程度,同商品另一方面由於加速生產過程]和減少在不變資本上]加進的活勞動而變便宜的程度一樣(或更大ー些),那麼,商品的價值就不會降低。商品價值的一個組成部分降低了,正是因為另一部分提高了。生產商品所必需的勞動時間總量沒有減少,因此剩餘價值的生產也沒有發生變化]。由於創造相對剩餘價值的這種方法是建立在不變資本的一定部分的革命上的,與其他方法不同,所以這點在這裡應當特別加以考察。如果對這個問題作最一般的考察,那
    麼它可以這樣來解決:使用機器生產的商品總量V-214大為増
    加,以致分推到每一單個商品上的機器、建築物以及為機器工作所必需的輔助材料的價值組成部分(損耗部分),比用舊的方法即用手工勞動和舊的手工工具生產同一商品時要少。而要實現上述條

==========第407頁==========
    第一篇資本的生產過程
    件,又取決於下列情況:
    a)取決於單個工人在某一既定時間內,例如在一個工作日內,使用機器可以生產的商品量
    P)取決於同時在這類機器上(如果按照上述比例)操作的工
    人人數:工人人數越多,全部機器中分推到每一個工人身上的價值部分就越少
    (y)取決於機器參加勞動過程的時期和機器參加價值形成過程的時期之間的差別。例如,如果一臺機器工作15年,那麼,在這15年中,每一年它都全部加入勞動過程,而每年加入價值形成過程的卻只有。因此,商品形式的年總產品本身所包含的無論如何不會超過機器價值的
    (2)一個問題是不變資本以怎樣的程度影響利潤率(這就是撇開預付資本的各個不同部分的職能來研究剩餘價值與預付資本價值的比率問題),另一個問題是不變資本的一定形式(機器等),以怎樣的程度減少單個商品的價格或包含在其中的勞動時間(過去勞動和現在勞動),這兩個問題有著很大的差別。當然,這兩個問題就其內容說來,是同一個問題。但是,在這裡,同一現象是從兩個完全不同的角度來考察的。在一種情況下,我們研究的是,商品是怎樣變便宜的以及它一旦進入工人消費,勞動力又是怎樣變便宜的},即生產這種商品所必需的勞動(過去勞動和活勞動)總量是怎樣減少的。在另一種情況下,我們研究的是,資本構成部分的量的比例和價值比例的革命,怎樣影響剩餘價值與全部預付資本的比率(即利潤率)。對後一個問題的研究,要以剩餘價值的存在為前提,也就是以整個資本主義生產(以及流通過程)的存在為前提。研究第一個問題,除了我們關於商品價值的一般規律,和由此而產生

==========第408頁==========
    第三章相對剩餘價值
    的勞動力價值的規律,以及剩餘價值和勞動力價值之間的比例的規律外,不需要任何前提。
    3)把生產單個商品(或商品總量)所需要的勞動時間的減少問題,一方面同剩餘勞動和必要勞動之間的比例問題混淆起來,另方面又同資本的各個構成部分的價值和量之間的比例問題混淆起來,是造成重大錯誤的根源。
    首先,主要的錯誤。如果深入研究資本主義生產的實質,就看到,生產某一商品的必要勞動時間縮短,而工人生產這種變便宜的商品所要花費的總的時間延長,這決不是矛盾的。相反地,有些經濟學家認為,這確實是不可理解的矛盾,因為他們認為機器的發明和應用,不是為了縮短工人為生產某一商品所必需的勞動時間,而是為了縮短工人作為自己工資的等價物而必須付出的勞動時間。這特別是因為,他們]一方面用機器縮短工人的勞動時間來解釋利潤,另一方面他們(西尼耳等人)又證明,似乎應用機器就一定要延長這種勞動時間。
    第二,至於談到工人本身的勞動時間,那麼,他的有酬勞動時間由於進入工人消費的商品變便宜]因而縮短了,而無酬勞動時
    間卻延長了。這一結論V-21]根據下述情況就可得出:包含在
    某種商品中的勞動時間量及其在資本家和工人之間分配的比例,是兩種完全不同的東西。如果資本家把某種商品賣得便宜一些,那決不能由此得出結論說,他因此而得到的利潤減少了,實現的剩餘價值減少了。情況往往正好相反。對於這一點,必須補充說明的是,不應把單個商品,而應把一定時間內生產的商品總量看作資本的產品。
    在工廠制度的條件下絕對勞動時間的延長。

==========第409頁==========
    第一篇資本的生產過程
    發達的、同資本主義基礎上的機器生產相適應的勞動組織,就是工廠制度,這種制度甚至在現代的大農業中一由於這一生產領域的特點而或多或少發生一些變化,一也佔統治地位。
    主要之點是,資本家獲得的剩餘價值的來源,不是機器所代替的勞動,而是在機器生產的基礎上所使用的勞動。剩餘價值量取決於兩個因素:第一,]每一單個工人的被剝削率,或分推到單個工人ー個工作日上的剩餘勞動量:第二,受這一資本剝削的同時僱用的工人人數。採用機器,減少了後一個因素的作用,卻增加了前個因素的作用。採用機器,使單個工人的剩餘勞動時間增加了,但是,卻使一定資本在同一時間內剝削的工人人數減少了。由此可見,同一個方法,既有提高剩餘價值率的趨勢,同時又有削弱對剩餘價值量也起決定作用的另一因素的相反趨勢。
    如果20個工人每天勞動12小時,其中2小時構成剩餘價值,那麼,剩餘價值量等於2×20=40勞動小時(等於長度各為12小時的3個工作日再加4小時)。如果10個工人每天勞動12小時,其中4小時構成剩餘勞動,那麼,剩餘價值量同以前一樣是40小時。但是,6個各提供6小時剩餘勞動的工人,卻只創造36小時的剩餘價值。如果同一資本在第一種情況下僱用20個工人,而在第
    二種情況下僱用6個工人,那麼,剩餘價值量就會減少,儘管剩餘價值率提高了
    由於以採用機器為基礎的剝削的這種對抗趨勢,就會去增加絕對勞動時間。例如,如果在第二種情況下,工人不是勞動12小時而是14小時,其中8小時是剩餘勞動,那麼,剩餘價值量就會是6
    X8=48小時
    使勞動時間絕對延長,使絕對剩餘勞動增加,使工作目延長的

==========第410頁==========
    第三章相對剩餘價值
    401
    上述原因,是資本家及其辯護士所完全沒有認識到的。一旦機器生產由於競爭而普遍推廣和發展,利用機器生產的商品的社會價值或市場價值就降低到它們的個別價值的水平,因而資本家已不可能再把這種差額據為己有,這時,就會看到這種現象。
    在機器生產條件下延長工作日]的上述動機,同力圖實現由機器和建築物構成的那部分不變資本的價值的動機完全無關,後個動機更容易覺察,是資本家及其辯護士直接意識得到的。這種動機很簡單,而且對一切剩餘勞動來說都是共同的,但是,當耗費在勞動資料上的資本價值和資本量達到巨大數額時,它卻有了特殊的意義。
    首先,如果每天不是勞動12小時,而是24小時,那麼,在機器和建築物上並不需要追加開支:如果追加的這12小時勞動與原來
    的12小時同時進行,那麼,建築物、工作機V-216]以及在一定
    程度上還有產生動力的那些機器,就必須增加。用這種方法也可以使商品變便宜,因為,不管是通過大量工人同時在這類機器上並排勞動而使機器價值在空間上分配到大量的勞動上,或者這一點是在時間上實現的,也就是同一數量的工人在同樣一些機器上不是勞動12小時,而是勞動24小時,這兩者是沒有區別的。
    建築物作為生產條件實際進入勞動過程,不管是12小時,還是24小時,它的再生產的絕對時間都大體保持不變。
    機器本身再生產的時間一與它的價值的再生產不同一不是隨它的有效服務時間的延長而按同一程度縮短的。
    由於所有這一切,在某一定流通期間內所得到的利潤增加了般說來,利潤是根據某一定流通期間內,例如一年內實現的剩餘價值量計算的。

==========第411頁==========
    402
    第一篇資本的生產過程
    因此,不變資本和可變資本的比例減低了,因為機器和建築物佔]不變資本的絕大部分。
    最後談到的這一切看法都是同利潤學說有關的。機器代替勞動工具。
    這裡應當指出,機器不僅代替了活勞動,而且還代替了勞動者及其手工工具。當然,手工工具可能是微不足道的,例如,縫紉機代替一般縫紉勞動的場合就是這樣。在大多數情況下,這完全不是代替,因為原來的勞動工具又重新出現在機器本身上,儘管這些工具的數量無限增多,它們本身在機械構造上多少有些變化。
    在工廠制度條件下工人的集結。
    以後我們將更詳盡地研究在工廠制度條件下出現的,既不同於簡單協作,也不同於以分工為基礎的工場手工業的那種協作的特點。
    在這裡,首先應當指出,發達的機器體系一以使用機器為基礎的生產體系一以工人聚集在同一個地點,以他們在空間上集中在資本家的指揮下為前提。這種集中是機器生產的條件。(見摘自菜文斯頓著作的引文
    產生動力的機器,以及分配和傳送這種動力的傳動機構,變得相對便宜了,並且它們越是運用於更大的機器體系,就越是便宜。同樣,用於建築物、取暖設備和監督等等的費用,簡言之,用於大量工人共同使用的、他們所必需的一切客觀勞動條件的費用,也相對地降低了。同時工作的機器體系必須有同時工作的工人大軍來相配合,這部分地是為了實現機器體系所特有的特殊分工,部分地是為了實現它所特有的簡單協作的特殊制度,實現對完成同種作業的許多工人的同時使用。因此,雖然一定量資本支配的工人人數,

==========第412頁==========
    第三章相對剩餘價值
    以及生產一定量商品所需要的工人人數減少了,但在單個資本家指揮下同時工作的工人人數增加了,在空間和時間上協同動作的工人的集中擴大了。
    在工廠制度條件下,在生產領域執行職能的資本採取了巨大數量的社會財富(雖然也是屬於單個資本家所有)的形式,這種財富決不能與單個人可能具有的工作能力和生產率相提並論,同樣協同動作的工人體系也採取了大規模的社會結合的形式。
    KV-217勞動的濃縮。
    如果用字母V表示可變資本,C表示不變資本,x表示包含在產品中的剩餘勞動,再假定全部不變資本都進入價值形成過程,並且要考察的是絕對剩餘價值,那麼,一定量資本所生產的商品的價值就等於C+V+x。
    提高相對剩餘價值的方法決不會使這個公式發生任何變化。
    換句話說,這種方法不會提高總產品的價值。不變資本C可能增
    長,因為原料量從而原料價值增長了,同時機器的價值也增長了。
    但是在生產過程本身中],不変資本C的價值是不變的。它只是
    再現在產品中。x也同樣不變。可變資本V在勞動過程中轉換為
    V+x,其中V代表相當於可變資本的勞動時間,而x則代表超過這一時間的餘額。V+x代表總工作日。這個工作日不會為創造相對剩餘價值的方法所改變。或者,換句話說,無論利用這些方法在個工作日內生產的產品量增加多少,它們的價值不會增大,雖然由於產品變便宜,從而再生產勞動力所必需的資料變便宜,在有酬勞動時間和無酬勞動時間的劃分上發生了變化。(例如,一個工作日中所生產的總產品的價值可能增大:可以把更多的棉花等加工為紗;簡單地說,這是由於同一時間耗費的不變資本更多了

==========第413頁==========
    404
    第一篇資本的生產過程
    不過,也有一種例外的情況,它的發生僅僅與機器勞動有關。這就是勞動的濃縮,或者是這樣一種現象:由於社會勞動生產力的發展,勞動強度一填滿勞動時間的空隙一在某一特殊生產領域達到異常的程度併成為勞動的完全固定的特徵,以致一個強度較大的勞動小時等於一個比較鬆弛的勞動小時+x。從一定的時刻起,靠勞動的內含量必然會受到的損失,可由勞動的外延量來彌補。反過來也是一樣。在這些情況下,以強度代替數量,決不是毫無根據的抽象議論。在存在上述事實的地方,完全可以用實驗方法對它進行檢驗。例如,常有這樣的情況:工人在生理上不能在整整週內有規律地在12小時中每小時]完成他現在在10小時或10コ小時中每小時]所完成的同等數量的勞動。由於勞動濃縮程度提高,其中包括腦力消耗更多,神經更加緊張,同時體力上也更加緊張,於是,就有必要縮短正常工作日或總工作日。隨著供使用的機器的速度和規模(數量)這兩個因素的增長,必然出現一個轉折點,達到這一點,勞動的強度和長度就不可能同時增長,相反地,必然會互相排斥。甚至在這種情況下,即使絕對勞動時間縮短了,剩餘勞動不僅仍能保持不變,而且還能增加。這是由於兩個原因造成的:一方面是因為勞動生產率提高了,也就是由於決定相對剩餘價值的那一普遍規律的作用:其次是,因為強度較大的勞動小時從來不被看作它本身那樣的勞動小時,也就是從來不被看作這樣種勞動,這種勞動的產品會等於以前的生產方式下比如1個鬆弛的勞動小時所生產的價值產品。強度較大的勞動小時,在這裡不是什麼偶然的和個別的現象,而是一般的常規,是某種特殊生產領域中的一般規律:可是它從來沒有被看作它實際上所體現的東西,即沒有被看作是較大的勞動量,是不同於較鬆弛的勞動時間的濃

==========第414頁==========
    第三章相對剩餘價值
    縮勞動時間。當勞動的強度和絕對勞動時間的長度同時增加時,工人不僅過度地勞動,而且是加倍過度地勞動,然而強度較大的勞動小時卻沒有被當作這樣的小時來看。只有在提高了的勞動強度表現為勞動延長的現實的、明顯的和客觀上一定的界限時,才開始出現這種情況。
    這正說明,為什麼隨著十小時工作日法令的實施,不僅在實施這一法令的英國工業部門中生產率提高了;而且這些部門所創造的價值量也增加了,甚至工資與其說下降了,一218]不如說也提高了。
    不言而喻,應當時刻記住,一且在我們面前出現某種具體的經濟現象,決不能簡單地和直接地用一般的經濟規律來說明這種現象。例如,在考察上述事實時,必須考慮到離我們現在所研究的對象很遠的許多情況;而且,如果我們沒有事先對那些比我們這裡現有的關係遠為具體的關係進行研究,就連解釋這些情況也是不可能的。例如,自從發現加利福尼亞和澳大利亞金礦]以及由此興起詐騙活動以來,世界市場擴大了,需求也隨著日益增長:恰恰是在發生上述現象的這個時期,物價的低廉和原料(棉花)等的大量輸入,對個別工業部門產生了影響;最後,還有這種情況:例如棉花的價值尺度不是由英國的勞動小時,而是由世界市場上的平均必要勞動時間來決定。
    但是,英國的工廠報告不顧這一切而一致證實了以下兩個事實:(1)自從實行十小時工作日(隨後改為10小時工作日每週前五天])法以來,機器上的細小的和局部的改進多得無比,而且比以前任何時期都更加經常;(2)單個工人必須看管的機器的速度和數量使他消耗更多的精力和肌肉力

==========第415頁==========
    406
    第一篇資本的生產過程
    其次,這些報告毫不懷疑其他兩個事實:(1)沒有十小時工作日法,不限制絕對工作日,工業生產中就不會出現上述的重大變革;這種變革是通過立法程序確定剝削工人的極限的必然結果2)如果沒有已經達到的工藝發展的高水平,同樣,如果沒有資本主義生產發展已達到的現階段所普遍擁有的輔助資料,上述實驗是不可能的,也就是說,不會那麼快就取得那麼好的效果。
    如果一切工業部門都受到時工作日長度的這種限制,而且勞動強度都同樣順利地獲得了同樣的提高,那麼,這種強度就會被看作是常規,而不是某一特定勞動部門的特點。那時就只會確立起新的平均正常工作日。總工作日就會縮短,各個不同生產部門中的總工作日的必要勞動時間以及剩餘勞動時間也同樣會(平均說來)縮短。(英國長度為10っ小時的工作日,不僅生產效率較高,而且可能包含相當於莫斯科棉紡織廠24小時勞動的勞動量。)資本主義生產方式,普遍使勞動時間濃縮,或使一定時間內消耗的勞動量增加,例如,使1個小時或12個小時內實際消耗的勞動量增加。實際上,這等於說,資本主義生產方式增強單個工人勞動的連續性(只是指單個工人勞動的連續性,而這同生產過程的連續性,即同生產過程在全部時間內的不斷進行無關)。即使勞動在形式上從屬於資本,也會造成上述勞動強度,這正象在以奴隸制為基礎的生產方式的條件下監工的鞭子會造成這種情況一樣。這種強度通過協作,特別是通過分工,更多的是由於機器而更加提高了;在使用機器的情況下,單個人的連續不斷的活動是同統一整體的活動聯繫在一起的(並受這一活動制約),單個人只是整體的個環節,這個整體如在機械工廠中那樣,是以死的自然力即某種鐵的機構的有節奏而均勻的速度和不知疲倦的動作而工作著。在這

==========第416頁==========
    第三章相對剩餘價值
    裡,某種一定的平均勞動強度
    定時間內完成的實際勞動
    量,一而且是比非資本主義的生產中或只是形式上的資本主義生產中的勞動強度相對說來更高的強度雖然在不同的生產部門中自然是各不相同的},一般說來是總的前提。當人們談到作為工人勞動尺度的時間和生產某種商品的必要勞動時間時,這種強度對所有工人來說都是前提。然而我們在這裡所談的不是這一點
    同樣,這裡談的也不是同一勞動在同一時間內的更高的(或不同的)效率問題,這種效率取決於通過分工和由於熟練程度的提高而達到的技能等等,或取決於使工人可以提高他們的產量的機器的作用。這兩方面都關係到勞動生產力的提高,不過實際勞動量事實上仍然不變,而(在機器生產條件下)甚至可能在一定程度上有所減少。
    V-219]我們在這裡談的是勞動緊張程度隨生產力的發展
    而提高的問題;這樣,在同一時間內不僅生產的東西更多了,而且付出的勞動也更多了,耗費的勞動力更多了,並且超過了平均標準,達到這樣一種程度:只有對勞動時間的長度實行限制,這種緊張程度已經提高的勞動才能正常地逐日地進行。在這種情況下,不僅創造著相對剩餘價值,而且創造著絕對剩餘價值,在這種強度成為普遍的強度之前,一直是這樣。不過,這同樣要以普遍縮短工作日為前提。
    可是,勞動長度和勞動強度都有自己的界限,勞動強度在一定程度上能夠提高,只是因為勞動長度縮短,這就顯示出這兩者的界限。因此,例如,假使10小時是一個正常的平均工作日,並且具有相應的勞動強度或勞動時間的濃縮程度,以及每時每刻所耗費的相應的勞動量,那麼,在這個基礎上使勞動更有成效的一切發明,

==========第417頁==========
    第一篇資本的生產過程
    只要不提高勞動本身的緊張程度,就只是增加相對剩餘價值。如果由於生產力的這種發展,勞動時間再一次濃縮,結果在同一時間內不僅勞動生產率提高了,而且勞動量也增加了,那很快就會達到總工作日必須再度縮短的階段。
    只是由於資本無恥地、無止境地貪求駭人聽聞地超越勞動時間的自然界限一而隨著生產力的發展,勞動也不知不覺變得強度更大和更加緊張,一隻是由於資本的這種無限度的貪慾,才迫使甚至以資本主義生產為基礎的社會,也不得不為正常工作日的長度強制規定硬性的界限(其中主要推動因素,自然是工人階級本身的鬥爭)。這種情況初次發生在資本主義生產已經經歷了它本身不發達、不文明狀態而建立起自身物質基礎的時期。資本對勞動時間的這種強制限制的回答,是使勞動更加濃縮,而勞動濃縮到一定時間又會導致絕對勞動時間的縮短。這種以提高勞動強度來代替鬆弛勞動的趨勢,只有在生產發展的較高階段才會出現。這種代替是社會進步的一定條件。這種辦法也為工人創造了自由時間,而且定勞動形式上的強度,決不排除另一方面活動的可能性;相反,這種活動可以是休息,可以起休息的作用。因此,縮短工作日的們]上述過程一如統計學所證明的對於改善英國工人階級的體力、道德和智力的狀況,產生了非常有利的影響。2
    在我們的全部研究中,已經一再指出,我們的出發點始終是商品從而勞動力是按其本身的價值來支付的,我們只是從這一基本觀點出發來考察剩餘勞動的變化的。因此,由競爭造成的工資的實際削減等問題,不在我們考察之列。例如,由於加班加點,不用增加工人人數就可以提供更多的勞動;或者,一部分工人加班加點,而另一部分工人完全無事可做或只做半工。這樣就人為地造成了

==========第418頁==========
    第三章相對剩餘價值
    勞動供給過剩,而且,這種由於另外一些工人過度勞動而造成的失業工人的勞動供給,又總是會使工資(其中也包括在業工人的工資)降低。
    另一方面,這也是英國受工廠法約束的那些部門中工資提高而不是降低的原因之一。因為,由於世界市場的擴大,對商品的需求增加了,而且,按照資本家的意見,這種需求的增加大大超過了世界市場的實際擴大,結果,對勞動的需求也就增加了,而這種需求不可能象以前那樣靠人為地增加勞動的供給而得到滿足,或者說,這種需求對工資的影響,已經不可能靠這種人為地增加勞動供給來消除。人手的供給大大地減少了,這部分地也是由於從英國向外移民,部分地是由於愛爾蘭人大批向外移民和愛爾蘭有大批人死亡。
    區X-1159]°可以從非工廠勞動領域中舉出倫敦的縫紉業
    作為勞動濃縮的例子。在一年的幾個月內,不但工作日最大限度地延長了,而且要狂熱地趕著做活。2在一年的其他時間內,工人大部分完全沒有工作或工作很少。必要勞動時間,從而工資,不取決於這個勞動興旺時期的勞動時間,而是按平均勞動時間計算,因此,在勞動濃縮和延長的月份內]這樣得到的工資,就佔了全年工資的大部分。在這裡,勞動的濃縮是同工作日的延長結合在一起的,但是,全部這種勞動時期不超過例如幾個月或幾周。這是對勞
    ①馬克思在第XX本筆記本的封面上親筆寫著:“1863年1月”,並註明這一筆
    記本是“第V本筆記本的繼續”
    編者注
    ②在這段話的旁邊馬克思用鉛筆寫了一個附註:“在所有季節性的部門中。”編者注

==========第419頁==========
    410
    第一篇資本的生產過程
    動進行剝削的最可怕的形式之一。狂熱的勞動時期之後,往往是經常沒有多少活幹和失業。
    分工和機械工廠。工具和機器
    “在談到動植物的較低級器官時,我指的是發揮各種特殊職能的區另不大的器官;因為在同一個器官需要從事不同的工作時,這個器官容易變異的原因也許在於:自然選擇對於每一形態上的細小差異的保存或抑制,不如在同一個器官專用於ー個特殊目的時那樣小心。比如,用來切各種東西的刀,大體上可保持同樣的形狀:但專供一種用途的工具,如作另一種用途,就必須具有另一種形式。”(査・達爾文《根據自然選擇即在生存鬥爭中適者保存的物種起源》1859年倫敦版第149頁)
    分工的主要結果之一是同類用途的工具,例如切削工具、鑽孔工具、破碎工具等的分化、專門化和簡化。只要想一想,例如刀所獲得的無窮無盡的不同形式就會清楚了,為了用於每一種特殊方式它都要具有隻適於這一特殊目的,而且是專供這一特殊目的用的形式!同一種勞動,更確切些說,為了生產一定產品即特殊商品而互相協作的不同種勞動,一旦分配給不同的工人來做,那就會發現,完成這些不同種勞動的難易程度,取決於過去發揮不同職能的工具是否有一定的改變。究竟應該在哪方面進行這種改變,則要根據經驗和由於形式不改變而造成的特殊困難來確定。可見,勞動資料的這種分化、專門化和簡化,是與分工本身一起自然產生的,並不要求預先認識力學的規律等等。達爾文對生物的器官專門化和分化的問題發表了類似的意見。(參看上述引文)
    分化就是形式的劃分和這些形式的固定化。專門化就在於,僅僅適合特殊用途的工具,只有掌握在本身已被分化了的那種勞動的代表手中,才能成為有效的工具。無論是分化或是專門化,本身

==========第420頁==========
    第三章相對剩餘價值
    411
    都包括工具的簡化,這種工具現在應該是隻完成某種簡單操作和同類操作的手段。
    在以這種分工為基礎的工場手工業中,由分工所引起的勞動工具的分化、專門化和簡化一它們只適合非常簡單的操作是機器發展的工藝的、物質的前提之一,而機器的發展則是使生產
    方式和生產關係革命化的因素之一。ⅨIX一1160因此,在一定意
    義上拜比吉的下列意見是正確的:
    “如果由於分工,每一項單獨的操作都使用一種簡單的工具,那麼,由個發動機推動的所有這些工具的組合,便成為機器。”(拜比吉《論機器和工廠的節約》1833年巴黎版第230頁)
    我們在這裡特別指出的,不僅是“每一項單獨的操作都使用種簡單的工具”,而且還有這種情況所造成的後果,即分工導致了這些簡單工具的創造。
    就象在英國的政治經濟學家中一樣,在英國的力學家中,可以遇到這樣一些人,他們認為,機器與工具沒有本質的區別:工具是簡單的機器,而機器是複雜的工具,或者說,兩者只有簡單機器與複雜機器之分。從這種意義上說,甚至最簡單的機械,如槓桿、斜面、滑輪、螺旋、禊、輪子等,也被叫作機器。
    但是,在上述引文中,拜比吉並不是從這種意義上把“由一個發動機推動的所有這些工具的組合”叫作機器,他所說的,不是網才列舉的那類最簡單機械的簡單組合。幾乎沒有一種簡單工具不是由幾個這樣的機械組合而成的。相反,拜比吉在這裡所說的,是所有這樣一些不同工具的結合即組合,例如,是在同一種商品的工場手工業生產中用來完成不同的獨立操作的、因而由不同的工人使用的那些工具的組合。並且他所說的是,由一個發動機推動這

==========第421頁==========
    412
    第一篇資本的生產過程
    整套工具,而不論這個發動機是什麼樣的:是人的手和拳頭、畜力、非動物界的力,還是自動機(機械動力)
    與此相反,另一些人則認為機器與工具的區別在於,工具的動力是人,機器的動力是畜力、機械力等等,總之,是異己的(不是作為人的特性而為人所固有的)自然力。根據這種觀點,例如,普通的型是機器,而珍妮機、走錠精紡機(用自動機械推動的走錠精紡機除外)、縫紉機等機器,以及最複雜的織襪機、機械織布機,如果是由人本身推動的,就都不是機器。
    首先應當指出,這裡所說的不是工具與機器之間]在工藝上的確切區分,而是在所使用的勞動資料上發生的一種改變生產方式、因而也改變生產關係的革命;因此,在當前的場合,所說的正是在所使用的勞動資料上發生的那種為資本主義生產方式所特有的革命
    從歷史上看,必須區別向機器勞動過渡的兩個階段。
    機器決不是到處都從工場手工業中產生的,也就是說,決不是到處都從把生產一定的商品的勞動分解成由不同的個人分擔的各種手工操作這一點產生的。對機器來說,這僅僅是兩個出發點之。第二,機器是從那些以手工業生產為前提的工具中產生的,這些工具在城市工場手工業繁榮時期所獲得的進一步發展,最多隻不過是為數很多的這些工具和使用這些工具的工人一起,集中在個場所,並採用簡單協作的形式:在那裡,生產費用的降低,主要有三個原因:(1)由於資本強制工人服從的紀律;(2)由於共同利用象建築物、工具等這樣一些一般的勞動條件;(3)由於大量採購原材料等等。
    通過上述不同途徑產生的機器的兩個典型例子

==========第422頁==========
    第三章相對剩餘價值
    413
    方面,是從最古老的勞動工具(雖然逐漸地經過某些改進)中產生出紡紗機和織布機,而無須任何進一步的分工把這些工具所完成的操作分得更細。我們在這裡所談的分工,是指作為工場手工業基礎的那種分工,而不是指把某一部門分成各種獨立的手工業的那種分工。(就後一種意義來說,如織造業就有很細的分
    另一方面,是利用機器製造機器本身。ⅨIX-116]這是在象
    製造紡紗業等等中的機器的那種基礎上,即我們所知道的所有以分工為基礎的工場手工業中最完善的類型的基礎上發展起來的。
    從歷史上看,工業革命起源於第一個例子中所說的機器。在使用機器生產商品達到一定的規模以後,利用機器生產機器本身的需要才變得明顯起來,這是很自然的。
    在用腳的動力推動輪子,用輪子推動紗錠的腳踏式紡車上,直接與羊毛這種材料接觸的那一部分工具,即紗錠,具有獨立的存在,它實際上是一種與接受動力的輪子不同的工具。開毛和把羊毛捻成線,實質上也就是紡紗,原來是用手進行的,並且只有在這些手工操作完成以後,羊毛才被繞在線軸上。從工具本身承擔了以前用手完成的操作的時候起,也就是說,從工具本身開始紡毛,即同動力既推動輪子,同時又讓工具本身紡毛,而工人的作用因而簡化為推動輪子,照看並調整由工具所進行的紡毛過程(例如接斷紗),一從這時起,腳踏式紡車便轉化為機器,雖然是轉化為手工業機器,即在手工業範圍內採用的機器,也就是單獨一人能夠操作的機器,它最初還可以在手工業作坊中,或在家庭勞動中,或在農民家中(作為農業人口的副業)使用。從這時起,紗錠的數量也增加了:雖然工作機本身仍然由人力來推動,但是,不論是這種力的傳

==========第423頁==========
    414
    第一篇資本的生產過程
    送方式,還是機器中這個夾持材料和改變材料形狀的部分的直接動作,再也不與工人的體力、他的技巧,與那些在工具承擔操作以前要用工人的手來完成的操作相一致了。相反,在這裡,工人的手只是用來糾正工具的差錯。工具變成了紡紗工,而推動輪子的同動力則把進行“紡紗”的運動傳給機器的工作部分。產品的量再也不與作為動力的腳的體力強度相一致了,另一方面,手雖然在事後從事操作,但不是介入操作。在這裡,大量的紗錠同時參與紡紗過程。因此,勞動工具本身現在是由同一動力推動的、許多原來獨立的紗錠的組合。這樣一來,資本主義生產方式所特有的工業革命,正是起源於同加工的材料直接接觸的那一部分工具的改革,並且為把每臺走錠精紡機上的紗錠數量從6個增加到1800個鋪平了道路。在腳踏式紡車時期,只有個別的技術能手(一些奇人),能夠雙手紡紗。只是在大量的這種機器,這種機器的組合開始用水推動,進而用蒸汽推動以後,紡紗機才得以完善起來。完全依靠機器體系的勞動組織和勞動結合,只有在整個機器體系由一臺自動機推動的機械工廠中才出現。
    但是,工業革命首先涉及到的是機器上進行工作的那一部分。動力在這裡一開始還是人本身。不過,以前需要由技術能手輕巧地運用自己的工具來完成的那些操作,現在是這樣來完成的:把直接由人用最簡單的機械方式(轉動手柄,踩動輪子的踏板)所產生的運動轉變成工作機的精細運動。
    XIX-1162]自從人由直接參加生產過程轉為只起簡單的動
    力作用的時候起,所要完成的工作的原理便開始由機器來決定了。現在有了機械:而動力以後可以用水、蒸汽等來代替。
    繼這第一次偉大的工業革命以後,採用蒸汽機作為產生運動

==========第424頁==========
    第三章相對剩餘價值
    415
    的機器,則是第二次革命。
    如果不正視這種情況,而僅僅著眼於動力,那就會恰恰忽視在歷史上曾經是轉折點的東西。
    人們在馴服了性畜之後,很久以來就擁有了活的自動機。利用牲畜作為搬運重物、乘騎和運輸等等的動力,比人使用大多數手工工具要早。因此,如果以此作為決定性的標準,那麼機器在斯基人那裡似乎比在希臘人那裡更為發達,因為斯基臺人更多地,至少是規模更大地,採用了這種活的發動機。用來使被加工的材料產生某種機械變化的勞動工具,最早是以牲畜為動力,如犁;只在很晚的時候オ以水(在更晚的時候才是風)為動力,如磨。第一種形式是文明的很早階段就已固有的,那時尚未發展到工場手工業,而僅僅達到了手工業生產。同樣,水磨也沒有引起工業革命;在中世紀,水磨與手工業生產共存,而晚些時候又與工場手工業等共存。的確,利用水力來推動一定的機械,作為一條特殊的原理曾產生了相當大的影響,這一點從下述事實可以明顯看出:後來出現的工廠開始稱為“磨坊”,現在在英國還用“mil”(磨坊)一詞來表示工場和⊥.
    在上述兩種情況下,所說的僅僅是一種最簡單的機械操作待加工材料的破碎問題,在一種情況下是指穀物的]磨碎,在另一種情況下是指上壤的]疏鬆
    如果我們研究一下那些取代了以前的工具的機器,無論取代的是手工業生產的工具,還是工場手工業的工具,那麼,我們就會看到,機器中改變材料形狀的那個特殊部分,在很多情況下都是由
    ①斯基臺人ー一希臘作家對公元前七世紀至一世紀居住在黑海北岸的居民的總稱
    譯者注

==========第425頁==========
    416
    第一篇資本的生產過程
    以前的工具構成,即由錠子、針、錘、鋸、創、剪刀、刮刀、梳子等等構成,即使這些工具由於要作為統一機械的各個部分來起作用而在形狀上發生變化,情況也是如此(但用於產生運動,用於移動位置的那些機器,也就是供鐵路和輪船等運輸用的機器則是例外)。它們的主要區別,或者在於:以前曾是獨立的工具,現在僅僅作為整套同類工具的一個組成部分而起作用;或者在於:隨著動力功率的增大,現在的工具獲得了大得無比的規模。而任何一種機械的本來的任務,始終只是改變由動力產生的初始運動,把它變成與一定的生產目的和傳給工作機的運動相符合的另一種形式
    “織造的機器:總的來說,它們類似普通的織機,或者更確切地說,它們是由同時開動的許多織機組成的。它們只不過具有用來擺動筘或綜片,投梭和打緯的特殊裝置。那個把緯紗從經紗中穿過去的梭子,很久以來所發生的變化並不太大。形狀基本上仍保持原樣。”(約・亨・摩・波佩《工藝學歷史》1807年哥丁根版第1卷第279、280頁)
    磨見波佩著作,同上,第1卷第104-110頁]:
    最早是把穀物砸碎。起先是用石頭把穀物砸碎。以後,開始採用容器或臼,把穀物放在裡面用杵搗碎。後來人們發現研碎比搗碎更好。因此,人們使臼內的杵作旋轉運動。這最好是用一個手柄來完成,手柄固定在杵杆上,並由人來轉動,和我們現在用的咖啡磨差不多一樣。手磨就是這樣發明的。開始是由女奴隸來磨,後來是由農奴來磨。以後,人們把杵做得更重,用轅杆代替手柄,把馬、犍牛以及驢子套在轅杆上。這些牲畜被蒙上眼睛不斷地轉圈,以轉動磨碎穀物的杵。這樣,就有了區IX-163]馬拉磨 molae jumentarlac, asiharlae),其效率比手推磨高。接著,馬拉磨得到了改進,
    ①用役畜、驢拉的磨。一一編者注

==========第426頁==========
    第三章相對剩餘價值
    417
    杵有了更為合理的、最初是球形的形狀;杵在其中旋轉的臼也變得更為方便了。以後,人們把杵改成大而重的圓柱形石塊,它在另大石塊上轉動,以磨碎穀物。上面的石塊稱為上磨鹽,下面的石塊稱為下磨盤。在圓柱形的上磨盤中央有一個孔,穀物從孔倒入,在上磨盤與下磨盤的表面之間磨成粉
    水磨是密斯臘達特、尤利鳥斯・凱撒、西塞羅時代發明的(這些水磨是從亞洲傳入羅馬的)。第一批水磨是在奧古斯都時代之前不久,在羅馬的臺伯河上建成的。維特魯威描述了其中一臺:
    齒輪和傳動裝置與水輪的軸相聯,把水輪的運動傳到磨碎穀物的磨盤上。”(波佩,問上,第1卷第110頁)
    型完全不包含新的原理,而且根本不能引起工業革命。它完全適合於小生產的範圍。在這裡,牲畜的作用和以前一樣,是搬運和拖拉重物,也就是作為活的動力。牲畜和人一樣,具有活動的自由,而人早已學會使牲畜的意志服從人的指揮。單是由於土地不平整,活動就是不規則的。人不僅要經常駕馭牲畜,而且要用自己的雙手來幫助牲畜,例如在大車陷入泥裡出不來的時候。動力和工作機的結合也同樣不包含新的原理。把犍牛或馬套在犁上,或者套在大車上,是同樣容易的。在單純採用畜力的情況下,隨意運動的原理仍然占主導地位,純機械動作隱在隨意運動的外表之下,因而不引人注意。然而,例如在磨坊,情形就完全不同了,在這裡,牲畜被矇住眼睛牽著或趕著繞圈行走。在這裡,運動已經是反自然的,並且形成有規律的機械的路線,形成圓圈。對於新、老農民來說,正如馮哈勒先生在其《國家學的復興》1816-1834年]一書中所認為的那樣,牲畜是“助手”,而決不是機械。牲畜一般是人的最古老的工具之一,杜爾哥就曾經很好地說明了這一點。蒸汽犁不僅要求

==========第427頁==========
    418
    第一篇資本的生產過程
    有大規模的農業,而且要求有平整的土地,正如火車頭要求有路軌樣
    相反,磨可以被看作是最先應用機器原理的勞動工具。在磨中應用機器原理,要比在紡紗機和織造的機器等等上容易,因為在這裡,機器用來克服阻力和夾持加工對象的工作部分本身,一開始其動作就與人手無關,並且不需要人進一步干預。無論我把乾燥的穀物用杵在臼內搗碎或者研碎,手僅僅起簡單的動力的作用。在發現研碎比搗碎更為有利,也就是說,旋轉運動比上下運動更為有利之後,開始逐漸形成這樣的想法:杵不一定要用手直接抓住,在杵手之間可以裝上一個使杵旋轉的裝置。隨著杵的體積與重量的增加,就要對杵施加更大的力量,手柄的尺寸也增大了,逐漸變成了轅杆,轅杆先是由人推著轉動,後來由牲畜推著轉動。當然,與此同時杵和杵在其中轉動的自的形狀也改變了;但是,經歷了很長時間,日和杵才被兩塊圓柱形的石頭所代替,其中一塊在另一塊的上面轉動;並且經歷了更長時間,這個運動才開始由水的自然降落來產生。隨著水磨的建造,力學原理一應用機械動力並利用機械裝置來傳遞這一動力ーオ真正在很大的程度上得到應用,因為水輪(水落在它上面),水輪的軸(它通過齒輪系統將運動傳給磨盤)包括了機械運動的完整體系。
    XX-1164們因此,就這方面來說,從磨的歷史可以研究力學
    的全部歷史
    在這裡,我們可以找到按一定順序相繼採用的、而在很長時間內又是同時並用的所有種類的動力:人力、畜力、水力、船磨、風磨、馬車磨(磨裝在馬車上,靠馬車的運動來帶動,在戰爭等時候使用),最後是蒸汽磨。

==========第428頁==========
    第三章相對剩餘價值
    419
    同時,在磨的歷史上,我們看到,從羅馬時期由亞洲轉入第批水磨時起(奧古斯都時代以前不久),直到十八世紀末美國大量建造第一批蒸汽磨為止,經歷了極其緩慢的發展過程,這裡的進步只是由於世世代代的經驗的大量積累,而且這一進步的成果在以後也只是被零散地利用,並沒有推翻舊的生產方式。從單個的機器發展到機器體系,即幾臺磨用同一個動力來推動,這一過程進行得
    十分緩慢,這部分地是由麵粉磨坊作為農村副業的性質本身決定的,部分地也雖由產品的性質決定的。在美國佬的國家裡,麵粉貿易第一次獲得了大規模的發展。
    在羅馬波佩在上述著作第1卷第110頁中指出],水磨還是種例外的現象。
    “目前,還不是所有的手推磨和馬拉磨都被水磨所代替。”(同上)
    在536年,在維利薩里時期,出現了第一批船磨。水磨從羅流傳到其他國家。同上,第11112頁
    從磨的歷史還可以探索機器發展的這樣一個特點:以前與磨碎穀物本身分開並且成為獨立工序的工作,後來開始用同一個動力來完成,從而與磨碎工作在機械上連成一體。
    “最初人們沒有想到把麵粉與穀皮或麩子分開。後來人們用手搖篩子篩淨磨碎的穀物。很久以來,磨碎的穀物一從磨盤底下出來,就收集在一個特殊的箱子裡,這個箱子後來稱為篩粉箱。以後,在這些箱子裡裝上篩子並且構成這樣的裝置:篩子能夠由曲柄帶著晃動。這樣一直持續到十六世紀初,在德國才發明了真正的細磨細羅裝置,在這種裝置內裝有拉成篩子形狀的網,靠磨本身而發生震動。細磨細羅裝置的發明,使得有必要生產一種特殊的織品,即以後由工廠生產的所謂羅底布。”
    這就是機器的採用和改進如何引起社會內部新的分工的例

==========第429頁==========
    420
    第一篇資本的生產過程
    證。}
    “旋轉式磨篩是十八世紀末由奧利弗・伊文思在費拉得爾菲亞發明的。波佩,同上,第1卷第114-119頁
    “風磨是十世紀或十一世紀德意志發明的。只是在十二世紀,它們才得到泛應用。在此之前,它們是罕見的。從十六世紀開始,荷蘭成了風磨之國,荷蘭人,總的來說,尼德蘭人,對風磨進行了改進。以前在荷蘭,風翼多半是用來帶動水車,把水淹的地方抽乾。”同上,第130-134頁
    改進:
    “能夠使磨立即停止轉動的制動裝置
    架子磨,所謂德意志風磨,是
    十六世紀中葉以前唯一著名的一種風磨。強大的風暴能夠把這種磨連同支架起掀倒。十六世紀中葉,有一個佛來米人找到了一種可以使磨不被掀倒的辦法。他只把磨的轉動頂篷做成活動的,這樣,為使風翼迎風轉動,只要轉動頂篷就行,而磨的支架本身則立在地上不動。這樣的風暦被稱為:]荷蘭風磨。只是到十八世紀,德意志和其他國家オ仿效這種風磨的建造方法,因為架子磨要便宜得多。截頭圓錐體形的荷蘭風磨支架,不僅僅是用木材建造的。以後不久,有人試驗把風磨安裝在往往是塔形的石頭支架上,並獲得成功。磨的頂篷安裝在一些滾輪上〈要使頂篷能夠不斷迎風轉動,它必須是活動的〉,
    XIX-1165]它或是藉助於由固定的起重器推動的槓桿來轉動,或是藉助於
    槓桿推動咬住篷子齒輪緣的齒輪軸來轉動。直到十八世紀,才進行了改進,使這些機器的運轉較為輕快和適用。”同上,第135-137頁」
    在十六世紀和十七世紀,荷蘭成為佔統治地位的貿易和殖民國家;進口糧食,進行大規模的穀物貿易:在國內,畜牧業取代農業而發展起來;興修水利工程:基督教佔統治地位;資產階級發展起來,產生了共和制自由。
    “各種磨的所有部件仍然需要大大改進,但是,一直到十七世紀末,都很少有人關心。
    各種磨得到十分認真的改進,是在十八世紀,部分地是由於更好地利用

==========第430頁==========
    第三章相對剩餘價值
    421
    了動力,部分地是由於磨內的部件的結構更合理了,例如磨盤、細磨細羅裝置和整個傳動體系更合理了。發明了新式磨,磨的新部件,以及關於磨的更好的結構的新理論。正象在整個機器製造業中那樣,理論往往明顯地與經驗相矛盾,不實際,不正確
    通常的手磨,在許多世紀以前是什麼樣子,現在在某些大莊園等等地方常見的還是那種樣子。它通常是裝上一根由人力推動的轉動手柄。兩個人藉助手柄可以轉動這種磨。這些磨往往也由人一推一拉的連桿來推動。但是,動力很不均勻。由於使用飛輪,這種缺點已被消除,因為即使動力在某一段時間內減弱,飛輪仍然繼續按同一速度轉動。早在孚耳阿伯的著作(1616年和1625年)和德・科的著作(1688年)中,就已介紹了飛輪。安裝在曲軸上的飛輪使運動輕快,並且使運動更加均勻。研究磨上的飛輪運動對各個方面都有益處。這種運動不僅適用於飛輪和飛翼,而且特別也適用於磨盤、水車、風翼總之,適用於一切進行旋轉運動的部分。”同上,第138-140頁
    “行軍磨,馬車磨或由畜力推動並可用馬車從一處運到另一處的磨發明。據認為,它們是意大利人波姆彼奧・塔爾岡納在十六世紀末為了戰爭需要而發明的。他是斯皮諾拉侯爵的工程師。十八世紀出現了更完善的行軍磨,它的上磨盤是在行進中由馬車本身的車輪帶動的。
    在制磨技術還處於幼年時期,水輪帶動的主軸,只推動一個上磨,也就是臺磨,後來發現,有可能(在十七世紀?利用比如由水輪轉動的磨的主軸來推動兩個上磨,也就是兩臺磨。只是需要在主軸上加上一個圓柱齒輪,使這個齒輪同兩邊的兩根與主軸相平行的軸上的齒輪相互咬合。其次,還要在每根軸上裝上一個梳狀齒輪,這樣一來,每一個齒輪都可以藉助於垂直安裝的齒狀傳動裝置來推動本身的上磨,結果可以推動兩臺磨。但是,現在問題決定於水量,因為這種中間傳動裝置和齒狀傳動裝置需要更多的動力。那時人們很少注意給機器裝上一種儘量減少摩擦,能夠用盡可能少的動力來推動機器的裝置。人們唯一指望的只是動力;認為它應該克服存在著的摩擦和彌補機器的缺點。一直到十七世紀未葉,關於摩擦的學說並沒有加以認真研究。最多不過是給相互摩擦嚴重的部件塗上油脂或油。由於從摩擦學說中獲得正確認只,齒輪和軸頸等得到改進。十八世紀關於摩擦學說的研究,已達到相當高的程度。後來,為齒輪的輪齒找到了外擺線形式
    根據這種曲線,輪齒磨成
    圓形,保證了旋轉的同一速度;ⅨX-1166它們不會受到碰撞和震動,咬合

==========第431頁==========
    422
    第一篇資本的生產過程
    時的摩擦也大為減少,從而使得運動更加輕快和更加完善。”同上,第145155頁]
    “在建造最初的水磨時,誰也沒有想到是否可以用更有利的方法來調節供水量,或者是否可以用更適當的方法建造和使用輪子〈水輪〉。運用於水磨上的水的運動學說,是由波列尼(《論水的運動》1717年版)、達蘭貝爾(《論流體平衡及運動》1744年版)、波緒(《流體力學的基本原理》1775年版)等人,以及別爾努利、歐勒等人深入研究的,特別是他們全都想要在水的運動速度及其阻力方面獲得令人滿意的成果。為了實際確定水的運動的速度,在十八世紀還發明瞭專門的儀器一流量計。水準測量或水位測定,即確定傾斜度,或河流、水渠、水溪底部的坡降等,在修建磨時是同樣重要的。一直到十八世紀,才適當地採用水準測量,主要是用水準儀或水準器。在不太寬闊的河流中利用了人工坡降。為了使水流加速,在水車附近把水引向弄窄了的水道。為此,採用了水槽這樣的設備。在德意志,很久以來通常是通過多少有些傾斜的水槽將水流引到水車上。在法國,磨坊工人幾乎總是利用水平槽,這種槽沒有自然坡降,也就是沒有斜面和水平面之間的任何上下高度。一直到十八世紀中葉,還沒有真正的水槽理論。在這個時期以後,才發現對上射和中射水輪說來,最好是按照拋物線來建造水槽
    牛頓、馬里奧特、約翰・別爾努利、
    丹尼爾・別爾努利、達蘭貝爾、歐勒等,以自己的研究成果,把關於水流阻力或壓力的學說大大地向前推進了。”同上,第160-165頁]
    在下射水輪上,水以本身的速度產生作用,在中射水輪上,水以壓力和重量引起轉動,而在上射水輪上,水主要只是由於重量而引起轉動。關於上述各種類型的水輪哪一種最為合適的問題,取決於現有的水量和落差
    “十八世紀其他許多科學家為了探究出確定水的壓力的一般規律,進行了十分有益的實驗]。總之,在十八世紀,水力學和水利工程學為許多發現所充實,其中大部分對於磨的建造業同樣很有益處,但是,磨的建造業進展很慢,尤其是在德意志,跟在理論進展的後面。特別是從十八世紀初葉起,對水輪本身也進行了更加詳細的研究,目的在於創立專門的理論,以便根據這種理論來最合理地建造水輪。這些人是:帕朗、皮託、卡西尼、徳・拉伊爾、馬丁

==========第432頁==========
    第三章相對剩餘價值
    423
    迪博斯特、威廉・韋林、菲・威廉斯、德帕西厄和蘭伯特等。水輪理論是困難的,因此這一理論被誹謗為空洞的思辦:磨的建造者們對這一理論很少關心。同時在水輪理論的發展方面,還有很多東西要留待十九世紀去研究。”同上,第165-171頁]
    “十八世紀下半葉出現了英國人巴克的發明:無水輪和無針狀齒輪的水磨。這種水磨是應用所謂反作用機或塞格納水輪的結果。一個頂端開口的圓筒輕快地旋轉著。在筒底裝有大量的水平直管,圓筒中的水可以流入這些管
    子。區X-1167這些管子的頂端必須封閉:每一根管子都在靠近管端的地
    方,從側面開一個小孔,水能夠經過小孔沿水平方向流出。當水從側面的小孔中流出時,圓筒就朝相反的方向旋轉。實際上是,水以同等的力量從各個方向壓向管子的側壁,而在有孔的地方,水未受到阻力,因此可以自由流出。在相反的一面,水對管壁的壓力仍然存在,而因為這種壓力並未被與它相反的同等壓力所抵銷,所以,它便把管子推向這一面,並推動圓筒旋轉。巴克把圓筒的軸同磨盤以及與磨盤有關的全部機構聯結在一起,於是,他就用這種辦法制成了碎谷暦…”同上,第173-174頁]
    “用蒸汽機推動的磨,最初在英國進行了試驗。例如在倫敦出現了所謂阿爾比昂磨坊,它擁有20臺磨,用兩臺蒸汽機推動。1791年3月2日,它被燒燬。在十八世紀,蒸汽磨還很少。十九世紀最初10年內,在德意志還未見到過這種磨
    有弗吉尼亞的奧科庫安河上,托馬斯・埃利科特建造了一臺水磨,它獨自完成研磨方面的一切工作,幾乎無須人的協助。它有3架水車和6臺磨。人不需要先沿著梯子把穀物拖上去,然後再倒進磨上的漏斗。磨自己就做到了這一點,它藉助於按水平線輸送穀物的活動的阿基米得螺旋結構,並利用帶有旋斗的迴轉鏈條把穀物垂直提升,一直送到頂樓,從那裡再經過磨上的漏斗把穀物倒入磨盤。在穀物撒下以前,要先用一種專門的機器把穀物弄浄。在麵粉冷卻以後,機器自動把它送到放著麵粉桶的地方,並自動裝進桶內。”同上,第183-186頁]
    在德意志,最初貴族斷言風歸他們所有;但是,後來牧師反對,宣告風歸教會所有。
    “1159年,弗里德里希一世皇帝把水磨納入自己在水利資源方面的特權

==========第433頁==========
    424
    第一篇資本的生產過程
    之列。有一段時間,只有一些小的、不能通航的河流不在此例。特權甚至擴大到空氣。大家知道,早在十一世紀,擁有統治權的邦君就責成自己的臣民只許在他們主人的磨上磨谷,並須用實物支付一定的報酬。特權磨或強制使用的磨。”同上,第189-190頁
    “+八世紀前半葉,荷蘭人也在實踐中學習建造磨。”同上,第192頁]
    由此可見,在羅馬帝國存在的初期,水磨就從小亞細亞傳入了羅馬;從那時起,磨在自己的發展中經歷了以下幾個階段:
    中世紀。手磨、由性畜推動的磨和水磨。(風磨是十世紀或十世紀德意志發明的。只是從十二世紀起,風磨オ開始廣泛應用。在十六世紀中葉以前只是使用風磨。)具有特徵意義的是,德意志貴族,然後是牧師們,竟把風宣佈為自己的財產。在1159年,弗里德里希一世把磨宣佈為自己的特權,後來又把這種特權擴大到空氣。老爺們的特權磨或強制使用的磨。摩西說:牛在打穀的時候,不可籠住它的嘴。但是,德意志基督教老爺們“在農奴勞動的時候卻把一塊大木板套在他們的脖子上,使他們不能伸手把麵粉送到嘴裡”。
    水磨的唯一改進:很久以來,麵粉一從磨盤底下出來,就收集在一個特殊的箱子裡;現在在這種箱子裡裝上手搖篩子(以前人們用它來篩磨碎的穀物)並使篩子能夠由曲柄帶著晃動。
    十六世紀。十六世紀初期:拉成篩子形狀的網,細磨細羅裝置靠磨本身而發生震動。
    十六世紀上半葉,風磨在荷蘭非常普遍。它們從德意志的風磨變成荷蘭的風磨。在這個世紀的中葉,荷蘭已經應用風翼來抽水。風磨的活動頂蓋。磨的石頭支架。可以立刻停止磨的工作的制動裝置。按風向調整頂蓋方向的機械裝置(磨的篷),但還很不完善。

==========第434頁==========
    第三章相對剩餘價值
    425
    這是按下述方式做成的:通過頂蓋的轉動,區X一1168]風翼隨風
    向調整。安裝在滾輪上的頂蓋靠槓桿等等來轉動(換方向)。在十
    六世紀末葉,為軍事上的需要而發明了活動磨,野戰磨,馬車磨或畜力推動的磨,即可以用牛車從一處運到另一處的磨。
    十七世紀。有些不以水為動力的磨(手磨)由人一推一拉的連桿獲得自己的運動。在這裡作用於它們的動力是很不均勻的。為了使運動輕快和更加均勻,(在曲軸上)安裝了飛輪。關於飛輪、飛翼和一般飛輪運動的某些理論研究。
    十八世紀。用一個水輪來推動兩臺磨(這在十七世紀就已經開始了)。即水輪轉動主軸,主軸又轉動兩個上磨,這樣就推動了兩臺磨;水輪是靠平行軸、齒狀傳動裝置和中間傳動裝置來對上述兩臺磨發生作用(參見前文)。但是,現在需要更大的動力。發展了關於摩擦的學說。外擺線形輪齒、軸頸等等
    研究動力本身即水的更好利用;水的調節。測定流動水力的必要性;它的一定數量是否足以達到既定的目標,是否需要全部地或僅僅部分地利用它。關於水的運動、運動速度、運動阻力的理論著作。測定水的運動速度所用的流量計。總之,首先,動力的測
    其次,承認水準測測量或水位測定(即河流、水溪、水渠等等底部坡降或坡度的測定)是重要的(這種看法早在十七世紀就有,而其不完善的形式實際上好象更早)。十八世紀出現了水準儀或水準器。人工坡降。水槽。從十八世紀中葉起出現了水槽理論。上射水輪和中射水輪的水槽形狀是拋物線。關於水是以自己的速度還是以自己的重量發生作用的問題。關於水的阻力或壓力的理論。牛頓、馬里奧特、別爾努利家族、達蘭貝爾、歐勒等人(測定壓力的定

==========第435頁==========
    第一篇資本的生產過程
    律)。關於水輪最合理形狀的研究。水輪理論是困難的。在這裡,實踐只是緩慢地跟在理論後面。
    十八世紀下半葉。無水輪和無針狀齒輪的水磨是靠輕快地旋轉的、頂端開口的圓筒來轉動;在這個圓筒的底部裝有大量的水平管子,這些管子的頂端封閉著,每一根管子都在靠近管端的地方,從側面開一個小孔,水能夠經過小孔沿水平方向流出。這裡的原理是:水對管壁產生均勻的壓力。如果水是從它沒有遇到阻力的期面流出,那麼在相反的那一面,沒有什麼東西能夠使壓力得到平衡,因此推動著管子。原理實際上與蒸汽機是一樣的,一由於動力平衡的消失而產生運動。
    用蒸汽機推動的磨。與此同時,在這裡產生了機器體系。英國倫敦阿爾比昂磨坊的20臺磨用兩臺蒸汽機推動(阿爾比昂磨坊在1791年被燒燬)。
    十八世紀末。水磨成為機器]體系,
    不僅利用六臺磨
    的組合,而且沿著梯子自動地(藉助於阿基米得螺旋)把穀物送上頂樓,再通過與磨聯接的機械把穀物弄淨以後,從那裡經過磨上的漏斗把穀物倒入磨盤,然後,當面粉冷卻時,機器自動把它送到放著麵粉桶的地方,並自動裝進桶內。這種磨是由托馬斯埃利科特在弗吉尼亞的奧科庫安河上建造的。現在有了磨的自動機器體系。
    XX-169由於國內河流缺乏大的水力坡降,促使荷蘭人
    (自1579年成為聯合省而脫離西班牙)利用風力。在荷蘭,完全沒有創辦現代工廠所必需的礦。在這裡,從未出現過任何大型的鍛工場和工廠類型的治金企業。}在這裡現有的工場手工業中,最完善

==========第436頁==========
    第三章相對剩餘價值
    的是毛紡、絲織和亞麻等手工工場,油坊和鋸木廠,造紙廠和染料工廠。早在十七世紀末,幾乎所有這些生產部門都已達到自己發展的最高水平。從這時起,它們的發展就走下坡路了。}菸草工
    美利堅合眾國。它同西印度的貿易(其中包括穀物和麵粉的輸出)。特別是穀物和麵粉向英國、法國、西班牙、葡萄牙和許多其他歐洲國家的出口,在革命戰爭時期(1793-1807年等等)增加了。對美國麵粉的需求嶒大了],(而在此以前,需要它供應麵粉的只有西印度)。1791年,美國出口的麵粉為619681桶,而1793年為1074639桶。在這裡也象以前在荷蘭人那裡一樣,最初出現的是與貿易和航運有密切聯繫的生產部門。}在中世紀極其有限的穀物貿易,在十七世紀已具有一定的意義,在十八世紀和十九世紀發展起來。可以說,世界市場範圍內的麵粉貿易正是美國首先進行的。}
    火藥、指南針、印刷術一這是預告資產階級社會到來的三大發明。火藥把騎士階層炸得粉碎,指南針打開了世界市場並建立了殖民地,而印刷術則變成新教的工具,總的來說變成科學復興的手段,變成對精神發展創造必要前提的最強大的槓桿。
    而水(風)磨和鐘錶,這是過去傳下來的兩種機器們]的發展還在工場手工業時代就已經為機器時期做了準備。因此,人們用“磨” 'M uhlen,mill”?]這個詞來表示一切由自然力推動的勞動工具,甚至表示那些以手作為動力的較複雜的工具。在磨中,已經具備或多或少獨立的和發展了的、相互並存的機器基本要素:動力動力作用於其上的原動機:處於原動機和工作機之間的傳動機構輪傳動裝置、槓桿、齒等等。

==========第437頁==========
    第一篇資本的生產過程
    鐘錶是由手工藝生產和標誌資產階級社會萌芽時期的學術知識所產生的。鐘錶提供了生產中採用的自動機和自動運動的原理。與鐘錶的歷史齊頭並進的是勻速運動理論的歷史。在商品的價值具有決定意義、因而生產商品所需要的勞動時間也具有決定意義的時代,要是沒有鐘錶,會是怎樣的情景呢?
    “古代人就已經使用脫粒連枷。腓尼基人就擁有脫粒架和脫粒車(脫粒機)。”波佩,同上,第1卷第194頁]
    最初用來碾磨穀物的水磨,可以用於任何相似的目的和各種不同的材料,當然,在工作器具方面要進行一些改革。因此,在工場手工業時期,凡是可以部分或全部使用這種動力的手工工場,均採用水磨,等等。
    榨油機。油坊。植物油。
    “從種子和果實中取油的操作過程,有時就是單純的壓榨,但往往是將種子或果實搗碎和磨碎,再進一步加以壓榨。古代人已經用壓榨器或擠壓機榨油。荷蘭就有許多油坊。”同上,第220-227頁
    針和別針工廠一亞・斯密把它當作階工的]例子一本身就是生產勞動工具的工廠。紐倫堡是以手工業生產為基礎的工具發明中心,從製造鐘錶(“紐倫堡雞蛋”)起,直到製造和裝置別針針頭的機床,都是這裡的發明。頂針也是紐倫堡的發明。波佩,同上,第2卷第4-14、95頁]
    XX一1170]“自古以來就有鋸。現代鋸和古希臘鋸在形狀上的區
    別不是很大。在四世紀時,就有用水推動的鋸床。1387年,在奧格斯堡已經有了鋸床。1530年,在挪威建成了叫做“新技術”的第一臺鋸床。早在十六世紀,就有安裝著許多活動鋸條的鋸床,這些鋸條可以同時將一棵或幾棵樹鋸成許

==========第438頁==========
    第三章相對剩餘價值
    多塊木板。歐勒《論鋸的作用》(1756年);南卡羅《磨和鋸床計算法》(1794年)鋸床的完善理論)。”同上,第33-42頁]
    “在十六世紀時已經有了鑽木管的鑽孔エ廠。把已浸染的和稀有的木材鋸成薄板的層板工廠,是十六世紀奧格斯堡人格奧爾格・倫納發明的(組倫堡人和奧格斯堡人是製造精美木器的能工巧匠)。”同上,第43-46頁]」
    造紙廠
    “用破(亞麻)布造紙,大概是德意志於十四世紀發明的。在破布造紙發明之後不久,就開始利用機械裝置搗碎和磨碎破布。第一批造紙廠是用手作為動力的,只是過了多少年以後,在開始大規模生產紙時,オ出現了用水作為動力的造紙廠。這產生於十四世紀時的德意志(組倫堡)和意大利。一直到十八世紀的頭二十五年,在德意志オ知道有破布切碎機。直到十七世紀末,把破布變成漿料,只是採用錘或杵來搗碎的辦法。但是,德意志當時已經發明瞭一種打紙漿的機器,叫做打漿機”或‘荷蘭機’。一根圓木釘著許多鐵箍,並藉助於齒輪體系用水輪來推動,在一個很結實的木桶中,把從槽中倒入的破布打碎。德意志人不重視這種機器的效用,把它拋棄了。荷蘭人把它據為己有。最初,他們用手來轉動它,過了一段時間,開始藉助於風翼來推動。
    在荷蘭造紙廠繁榮起來。荷蘭人完全用工廠方式進行紙張生產;在他們的造紙廠中,每一道工序都設有專人:他們比大部分只採用手工業方式的德意志造紙業者工作得更快更好。”同上,第196~-222頁]
    十七世紀和十八世紀初的荷蘭造紙廠,可以看作是與機器有關的工場手工業的主要例證,其中的單項工作由機器完成,但整個體系並不是機器體系。同時,這裡還有十分明顯的分工
    “破布的分類和洗滌。水的澄清。破布的漂白
    紙漿被舀出後,流入
    層層的毛毯子中間,一層層疊起來,然後結結實實地加以擠壓。長期以來,造紙廠中的所謂拉桿式壓榨機或槓桿壓榨機,一直是用人力作為動力。上光藍漂。”同上,第205-217頁]
    機械過程和化學過程的結合。

==========第439頁==========
    430
    第一篇資本的生產過程
    “磨玻璃業。古代人只有取火鏡。當時他們不知道鏡子可以使物體放大。我們在十二世紀的阿拉伯人伊本・阿爾・哈桑那裡發現了使用放大鏡的最初痕跡。眼鏡是十三世紀末才發明的(羅吉爾・培根)。古老的磨床最初是由胡克(1665年)加以改進的。望遠鏡或天文望遠鏡。放大鏡或顯微鏡(十六世紀末)。現在的望遠鏡是1609年オ從荷蘭傳來的。第一個天文望遠鏡是詹森於1590年製成的。歐洲從伽利略那裡才學會了製造完善的天文望遠鏡,並把它應用到天文學方面。後來,刻ト勒又對它進行了研究。”波佩,同上,第2卷第244-260頁
    馬車手工工場。
    “在其中工作的,有各種獨立的手工業者:馬車匠、馬具匠、鐵匠、鉗工、銅匠、旋工、飾絛匠、玻璃匠、彩畫匠、油漆匠和描金匠等等。後來,這些勞動者在馬車工廠中聯合在一起,每一個人都同別人協作勞動。”同上,第330頁]
    不使用挽具而藉助於齒輪傳動裝置的自動推進的板車,於十
    六世紀和十七世紀出現在紐倫堡人那裡。同上,第348頁]
    XX-1171]治金工廠
    搗碎機和鍛工場
    “古代人熔化礦石已經需要先將礦石搗碎或粉碎,洗礦和淘選。這樣做,部分地是為了加速熔鍊,部分地是儘可能以最少損耗而獲得金屬。在搗臼中將礦石棉成粗]粉末,然後,將這些粉末放在普通的手磨中再研磨,以便進行淘選和洗礦。對粉碎得很細的礦石進行洗礦,是用篩子進行的。德意志於十六世紀最初兒年間,發明了現在的碎石機或裝有搗槌的搗碎機,這些搗槌在搗臼中將礦石搗碎。也就是說,把包著鐵頭的搗槌安裝在水輪軸的前面,當軸轉動時,軸上的栓釘就將搗槌向上提起。最初只有早搗碎機,就是在使用它時並不向搗臼中注水。但是,在這些碎石機工作時,由於搗碎礦石而揚起濃密的灰塵,使工人無法忍受,而且隨後進行的金屬熔鍊也不完全合乎理想。因此,不久就產生了米用溼潤碎礦法或用水浸溼礦石的想法。在十七世紀時,搗碎時用的杵和日等等已建造得比較好了,不過,只是到了十八世紀,它オ被改進得更加完善”等等。“洗礦裝置”。同上,第380-386頁

==========第440頁==========
    第三章相對剩餘價值
    431
    鼓風吹火裝置。
    “最古老的鼓風吹火方法一就是用一塊皮子、樹葉或綠葉滿枝的樹枝。後來則使用蘆葦,通過蘆葦杆用口吹火。希臘人很早就知道使用鼓風皮囊。用人手的簡單壓力,把大量的空氣經過與貯箱相連接的管子不斷地排出去。在熔煉爐上也使用了用手拉的這樣的大鼓風皮囊。這樣,一直沿用到十四世紀初。大約就在這個時期,出現了以水輪為動力的第一批鼓風皮囊。代替鼓風皮囊,人們開始使用木製風箱,它的耐久性十倍於鼓風皮囊”等等;“它是早在十
    六世紀中葉以前在德意志紐倫堡發明的”。同上,第387~390頁]
    “在十三和十四世紀,建成了一些大型鍛工場,從事鍛打金屬,特別是鐵、銅、黃銅和鉛,它們用藉助於水輪軸上的栓釘起動的沉重的大鐵錘,把金屬打成條塊或板片。最初,它們象所有以水輪作為動力的工廠一樣,是極不完善的。一直到十八世紀,水輪軸上的栓釘的形狀,水車的結構等,以及鼓風機構オ大大地改進了,尤其是瑞典科學家所做的改進。”波佩,同上,第2卷第428頁
    波佩(在他的《工藝學歷史》見第1卷第10-29頁]中)證實,從十一世紀起,與商業和科學相聯繫的城市手工業在城市裡已發展起來(在那裡,手工業已成為自由民的專門職業);與此同時,手工業者的行會,同業公會,聯合會,簡言之,既是工業的又是政治的社團,也都發展起來。很多這樣的團體”產生於十二和十三世紀。當時的德意志幾乎在每一種手工業裡都有優秀的匠人。法國的路易九世在1270年以前,通過斯特凡・布瓦洛的協助,命令手工業者聯合成立同業公會。弗里德里希一世和弗里德里希二世皇帝力圖再度取消不聽命的手工業者的聯合組織。手工業者在城市中的影響增強。君主們鎮壓同業公會的一切努力均無濟於事。同業公會的意義日益增大。手工業者用強力要求不僅參與市政管理,而且要求擁有管理城市的獨佔權。手工業生產在尼德蘭繁榮起來。在這裡,毛織品織工起著最重要的作用。1304年,荷蘭人和佛來米

==========第441頁==========
    第一篇資本的生產過程
    人發生了海戰,前者獲勝。十四世紀時,手工業者和市政當局進行鬥爭。手工業同業公會不斷地時而被削弱,時而又現固起來。甚至每一個手工業行會都擁有全副戰鬥裝備。十四世紀時,有過很多發明和發現。所有各種織造業,金屬加工業,金銀製品業都大為改進。
    十五世紀時,在手工業生產組織方面,沒有發生大的變化。這個世紀末,紐倫堡成了德意志城市中最繁華的城市。十六世紀:手工業和技藝不斷髮展。德意志又以自己的發明而出眾。西屬尼德蘭。英
    “十七和十八世紀,產生了現在的手工工場和工廠,尤其是在英國和法國。”同上,第31頁]
    “手工工場和工廠一這是許多手工業者聯合起來併為達到一定目的而
    工作的企業。如果在企業中生產區IX一1172]商品時直接使用工人的雙手,
    或在人手不足時使用機器,這種企業就叫做手工工場。如果生產商品時利用火和錘頭,這種企業就叫做工廠。有一些工作,除非大規模進行,是不可能完成的,例如製造瓷器、製造玻璃等等,因此它們從來就不是手工業。早在十和十四世紀,某些行業,如織造業,就是大規模進行的。”同上,第31-32頁]
    “在十八世紀時,許多科學家熱心對手工業、工場手工業和工廠進行詳細的研究。其中一些人把這個領域作為自己專門研究的對象。直到最近,力學、物理學、化學等等與手工業〈應當說,與生產〉之間的聯繫,オ得到應有的理解。過去在手工業作坊中,規章和手藝由師傅傳授給幫工和學徒,這就造成了保守的傳統。以前與科學相對立的是偏見。1772年,貝克曼第一個使用了工藝學這個術語。早在十八世紀前半葉,意大利人拉馬志尼就寫過一部論手工業者疾病的專門著作。列奧彌爾和肖為深入研究包羅萬象的工藝學奠定了基礎。前者將自己的計劃通知了法國科學院。結果,自1761年起開始出版《皇家科學院院士編輯或贊助的技藝和手藝概述》巴黎版(對開本)。”同上,第62-64、81-82、91-92頁)
    紡和織
    (1)毛織品。

==========第442頁==========
    第三章相對剩餘價值
    “十世紀以前,德意志的毛紡織工場手工業在歐洲最負盛名;它是尼德蘭工場手工業的培育所。根特的制呢廠早在十二世紀中葉就已很繁榮。從十世紀開始,佛羅倫薩、米蘭、熱那西和那不勒斯的工場手工業最為著名。”同上,第243~-244頁]
    古代人對剪下的毛不預先進行加工是不把它捻成適用的毛線的。相反,人們一開始就把毛上的汙物和塵土粗略地清除掉。為此目的,需要把毛抖開和打松,也就是弄鬆它和敲打它,然後洗浄,並塗上橄欖油或動物油,使它更加柔軟,最後加以梳理,也就是粗梳。古代人在洗毛時,用過洗毛草(struthum)這樣的植物。開毛或打毛使纖維很好地分開,這對古代人來說,並不是難事。後來オ出現了專門的開毛器具。早在十三世紀,在組倫堡也已有了這樣的開毛器具。十八世紀初,可能更早一些,毛就是用機器加工的,也就是說,用種特殊的機器一開毛機來把毛扯松。在英國,最近對這種機器進行了改t G iggingmills, T owningmills, M achines for twiching W oo1)
    普林尼已經知道用梳子、鐵扒、梳針,也就是用帶鐵齒的工具來松毛、開毛和梳理毛。這種鐵扒後來有所改進,而且增加了鐵齒數等。然而,在毛紡織手工工場中把大量羊毛抖松和梳理,仍然需要耗費很多時間,並要求有很多人手。不過這種簡單的工具一直延用到十八世紀下半葉。1775年第一次使用了用水輪或蒸汽推動的梳毛機或粗梳機。理・阿克菜第一個為這項發明鋪平了道路。5萬名梳毛工人向議會請願反對他。他的機器性能良好,生產效率較高而且較便宜。這種機器由裝置著梳子的幾兒根軸組成,而且總是兩對軸同時工作,軸上的梳子是交又排列的
    梳過的毛通過紡捻成線,變成紗。為此目的,古代人使用的是紡錘。紡車是近代的發明。最初是手搖紡車,這是大輪子,人用右手轉動,同時用左手牽線。一直到1530年,不倫瑞克附近鄉村的尤爾根斯才發明了小型腳踏式紡車。德意志還發明瞭一種可以同時繞兩根線的雙筒紡車,或雙軸紡車。在這以前,還進行過實驗,想使一個人經過長期練習後同時在兩臺紡車上紡線。實驗成功了,但是,腿的活動令人疲勞不堪。十八世紀中葉,還出現了同時可以把
    窮出的區X-1173]線退繞、雙根併合和加捻的紡車。”同上,第265-272
    頁
    精紡機或加捻機。這種或用人手轉動搖捍,或用水車,或用蒸汽機推動的機器,可以同時紡成60、100和更多根非常細的同樣的線:同一個發動機在

==========第443頁==========
    434
    第一篇資本的生產過程
    推動它時還可以同時推動開毛機和梳毛機。
    精紡機在十八世紀最初的二十五年已為人所知(當時只作精紡羊毛用),大概最早出現在意大利。1775年阿克菜首先發明瞭完善的棉紡機。從十八世紀初起,在英國,就遇到阻撓使用這種機器的困難:甚至在阿克菜的發明出現以後,在法國也還發生這樣的困難;這些困難起初是被棉紡織手工工場主,後來是被毛紡織手工工場主克服了
    為了把紗分成縷、絞或捆,發明了搖紗機,起初出現的是簡單的手工搖紗機,以後是一種形式比較精緻的快速跳絞式或計數的搖紗機。十八世紀時,更加精緻的各種類型的搖紗機,是同紡車連接在一起的。甚至還發明瞭一種用刻度盤上的指針顯示已繞線的長度和縷數的搖紗機
    在呢線的剪毛和壓固技術發明以後,毛織品(呢絨)的起絨和整理,便成為高水平的技藝,以致只有熟練的織呢工和呢絨剪毛工才能進行操作,而這些人早在科學復興時代就是屬於最受尊敬的手工業者之列。十八世紀,在英國的呢線工廠中安裝了不需要人手就可以起絨和剪毛的特殊的起絨機和剪毛機。1758年,埃弗雷特製成了第一臺水力剪毛機。幾百個失業工人焚燬了這臺機器。
    在英國,尤其是在十八世紀下半葉,出現了軋光機或滾筒機取代了普通的軋平或碾平操作。
    為了洗淨和壓縮呢絨,使它更結實一些,採用了縮絨辦法:羅馬的縮絨工是用腳踏呢絨的辦法來縮絨的。縮絨機發明以後,呢線的洗淨就同其他加工形式,同起絨、壓平分離開來。早在十世紀末就有了縮絨機。它或是壓實的,或是拍打的裝置。這些裝置都是用來壓固呢絨的。”同上,第273-276、286292頁]
    2)棉織品
    “當荷蘭人把葡萄牙人從大部分印度領地上排擠出去時,他們在歐洲人中首先掌握了印花布的生產。十七世紀末,在荷蘭出現了第一批棉紡織手工工場,其實,它們只是把從印度廉價買來的白布進行加工的印花企業。過了段時間,荷蘭也出現了印花布生產,後來這種生產又出現在瑞士,出現在漢堡、不來梅、奧格斯堡,出現在奧地利、薩克森和勞西茲等地。用來加工印花布的壓花機、印花機。”同上,第313-316頁

==========第444頁==========
    第三章相對剩餘價值
    435
    夥型的手工工場一且獲得一定的發展,對於單獨的簡單操作,如黁碎、打碎、搗碎、縮絨、壓固等,就米用單獨的機器了,但是這些機器的動力還要克服工作機構的一切不完善的地方。}
    “清棉比開清毛容易。分離棉纖維的操作比較難。印度人和希臘人用彈毛的弓把棉纖維分開或分離,就象現在制帽工人處理他所使用的毛的方法樣。一直到十八世紀中葉阿克菜發明了自己的梳棉機時,簡單的梳子、鐵扒或梳計,才停止大規模使用。在古代世界和印度,都曾用過紡錘紡紗。1775年阿克菜獲得了自己的紡紗機的專利權…
    梳棉機把加工的棉花完全除雜以後,就輪到使用區Ⅸ-1175]0粗紡機( rov ingmild了,它吸入棉花,並做成粗的條狀的粗紗( rovings)。把粗紗加工成細紗,現在是由用許多紗管組成的精紡機進行的,它把粗紗夾住,加以牽伸和加捻。環錠精紡紗( water twist)比走錠精紡紗( mule twist)的加捻度更大,阿克菜發明的精紡機叫做走錠精紡機。不久又製成了專門紡緯紗的機器,而走錠精紡機大部分只用於紡經紗。一種新機器叫做'珍妮機’。最後,通過把走錠精紡機和珍妮機柲結合起來,製成了只紡走錠精紡紗的第三種機器,但是現在這種紗在織機上也常常用作緯紗。所有這些從粗梳到精紡的機器,都是用蒸汽機推動的。”同上,第336-337、340-342頁]
    3)絲織品。
    “在法國革命以前,法國織造了幾百種絲織品,其中僅自1730年起,就發明了150種。按照阿維尼翁當時的法律規定,每個學徒始終只能從事一種生產,不得同時學習織造幾種織物,這種法律促使生產大為改進。”同上,第413-414頁
    4)編織技藝。
    “織襪機或針織機是英國發明的;由於有了這種機器,一個沒有特殊勞動技能的工人幾乎在一瞬間就能織出100個線圈。這是現有機器中最精緻的種。整個機器用鐵製成,由2500個以上的部件組成。數百根針同時運轉。這
    ①在馬克思編的頁碼中漏掉了1174頁。一編者注

==========第445頁==========
    436
    第一篇資本的生產過程
    種機器是十六世紀末(1589)劍橋聖約翰學院碩土威廉・李發明的。”同上第463-464頁]
    尤爾在談到棉紡業時,提到用於開棉和清棉的除雜機和清棉機。人們使用兩種清棉機,第二種叫做未道清棉機或成卷機。然後使用梳棉機。在精紡時,先使用頭道粗梳機,後使用末道粗梳機。牽伸和並條。皮輥(牽伸並條機)。製成粗紗。翼錠粗紡機(粗紡機的一種)。最後,精紡機
    興
    米
    首先是關於機械能源的問題。
    “原動機…偉大的工作者,如果沒有它的威力強大的幫助,人手的勞動只能產生微不足道的效果。工廠中又重又大的機器,如果全都不能進行連續不斷的運轉,就會成為無用的設備。原動機是:蒸汽機、風車、水輪、用熱氣發動的機器、電磁發動機等。這是用來傳授運動的機械組合。其中有一些產生推動它本身運動的力量,例如,蒸汽機、電磁發動機等。另一些則只是從水或空氣的自然運動取得機械能的裝置。屬於第二類的發動機依賴於能的遞送,這種遞送本來就是不經常的,往往中斷,如果能的遞送不足,也不是人力所能增強的。然而,蒸汽機以及與其相連的機器,處於人的完全支配之下,它們能夠
    納入任何操作制度,能夠在任何區IⅨ-1176]時間開動,並能立即停車。
    〖各國的工業》1855年倫敦版第2部第61-62頁]
    “蒸汽機經過調整,可以完美地自我服務,向爐膛添料,向鍋爐注水,而且還能調節自身運轉的速度。”同上,第68頁]
    埃裡克森的熱力發動機。埃裡克森先生說:“這種發明在於,對能夠在溫度提高時大大膨脹的大氣或其他固定氣體或液體進行加熱,通過這種辦法來產生動力。加熱的方法是:熱在引起擴散或膨脹而產生動力以後,傳導給一定的金屬物體,經過一定時間,或在發動機進行每一連接的運動時,又重新從金屬物體那裡回到傳導熱的介質中來。結果,熱的傳送基本上就不以燃燒或消費燃料為轉移了
    1853年2月19日《雅典神殿》雜誌寫道],“推動
    機器的同量的熱,被反覆用來維持這種運動;這裡無須補充熱,除非需要彌社

==========第446頁==========
    第三章相對剩餘價值
    437
    滲漏和輻射而造成的少量損耗。”同上,第97~-98頁
    用於加工工業、代替從事工業勞動的人的機器。同上,第120頁
    “在把棉花變成紗之前對它進行第一階段加工的一切出色的機器,其任務在於弄浄纖維,去掉雜質,使之具有同樣的質地一儘可能均勻和平行的纖維。”同上,第122頁
    新的和原有的機械織機。
    日的機械織機其中較好的)可以生產的織品數量相當於工人在新織機上生產的織品數量的弱:而且在一定的時間內生產這一數量的織品時,使用舊的織機要付出雙倍的勞動
    有經驗的工人在工廠中每週勞動60小
    時,使用兩臺現代織機,可以生產26匹幅寬29英寸,長29碼,每英寸有11根緯紗的印花布。這樣的織工織的布,每匹要花費5便士。如果同一個工人使用一臺舊織布機,他只能織出4匹這樣的布,每匹就需要花費(僅花在織布上)2先令9便士。”同上,第156頁]
    織襪機
    在最好的現代化的(對十九世紀說來)織襪機中,最新的一種是
    “勳章獲得者克勞生的迴轉織機,它通過連續迴轉運動來製作各種針織。它可以用蒸汽或人力來推動。它與普通織襪機的主要區別是,在這種織機上,線圈排列是螺旋形的,而不是平行的;線圈也是在織機周邊的各個部位上同時形成的。襪子的線圈不會由於線圈有毛病或斷裂而“脫落'。迴轉織機的運動是連續不斷的,而且只是朝著同一方向,並不象普通織機那樣來回移動不會在回程上浪費時間,因此在一定的時間內可以完成更多的工作。克勞生式織機曾於1851年在大展覽會"上展出。它的周邊有1200根針,可以在分鐘內輕快地轉動80轉,因此,織成的線圈數或針跡數等於1200×80,也就是說,每分鐘織96000個線圏,這只是由一個工人的手的力量完成的”同上,第164-165頁]。

==========第447頁==========
    438
    第一篇資本的生產過程
    XX一1177絲織品。加卡式織機。
    “普通織機只能生產無花紋織品,不能織提花織品
    為了織提花織
    品,必需有一種專門的裝置,具有這種裝置的織機,叫做加卡式織機…如果在織造過程中,一根或兩根經紗被提起或落下,而其餘的經紗仍保持原狀,那く,在已生產出的織品上這些升降的紗所在的部分,就具有與其他部分不同的形狀。織品表面上就會出現一定的花紋;如果紗的升降是有規律的,那麼,這些花紋就會每間隔一段距離重複出現,這樣一來,在織品上就織出了一定的圖案。這就是加卡式機器的主要作用…
    在大展覽會上展出了巴洛先生的發明。在他的織機上使用兩個(代替以前的一個〉打了孔的圓筒,紋板按交替次序裝在圓筒上,這樣,當一個圓筒運轉時,另一個圓筒就調換它的紋板並準備開始工作。由於有了這樣的裝置,織機工作的速度能夠超出普通結構的織機40%。它的運轉的均勻程度也大大提高,而經紗的張力也減小了。”同上,第159-160、162頁
    花邊(英國網布)織機。
    “在織襪機和迴轉織機上生產的織品,是沒有經線或緯線的。織品只是由線圈和一根連續不斷的線所組成。花邊織機上的經線與普通織機上的經線並無多大區別;主要的特點是緯線,以及極為有趣的和極其靈巧的梭子裝置,它在這種機器上叫做小木軸。”同上,第166-167頁]
    這就是尤爾所提到的那種機器。他說,這種機器就其在機械方面實現的多種多樣的發明來說,勝過最精緻的天文鐘,就象後者勝過翻動烤肉又子的簡單機械裝置一樣。
    縫紉機。見《各國的工業》1855年倫敦版第2部第174-176頁
    水壓機也應該歸入原動機之列。
    “水力機在原理上與蒸汽機沒有什麼區別:前者是水柱作用於汽缸內的活塞,而汽缸的結構與蒸汽機構造相同。水壓機具有令人驚異的各種用途,既

==========第448頁==========
    第三章相對剩餘價值
    439
    可以用來把手帕打成包,又可以用來舉起大型構件。”同上,第107-108頁
    工具的專門化和分化的例證。
    “據調查證實,在北明翰製造了不下於300種各式各樣的錘,其中每一種都只適用於某種專門的生產。”同上,第388頁]
    鋼筆尖的生產。最初是實行分工,後來是機器生產。
    “鋼筆尖大約在三十年前就開始使用,當它們最初受到公眾讚許時,每個鋼筆尖價值6便士。而現在這些錢可以買到124個這樣的筆尖,甚至是質量更好的筆尖。1820年,最初一羅鋼筆尖售價為7鎊4先令。1830年,售價降到每羅8先令,而且繼續下降,直至降到每羅6便士,即降到當前售價的極限。北明翰的一家工廠每天生產960000個鋼筆尖,或每年生產289528000個鋼筆尖。北明翰各工廠主的總產量每年最少為10億個筆尖。在製作鋼筆尖的過程中,鋼的結構經歷了極其驚人的變化。最初它象鉛一樣軟,後來象玻璃樣脆,最後,經過熱處理,區Ⅸ-1178]達到了最接近於鵝毛筆的那種彈性狀態。”同上,第391-392、394頁
    北明翰的鋼筆尖生產的初期情況一約在二十五年前一一是以分工為基礎的現代工場手工業。在有些生產過程中,部分地使用了類似機器的工具,部分地使用了機器(初期的工場手工業,當達到一定的水平時,就已使用機器了),局部地使用了蒸汽推動的機械,但是,這種機械的工作有時中斷,這時就用手工勞動。
    “最初把適當寬度和厚度的鋼板加以過細地軋製和退火。在這個階段,為用壓床把它切成鋼筆尖做好準備;壓床上裝有用來切割“鋼坯”(這裡的“鋼坯”就是“薄板”〉的相應的壓模。在這裡壓床是用來對安裝在它上面的壓模施加均勻壓力的。這些壓床由婦女操作,她們很靈巧,一個能幹的女工在一個十
    ①一羅是12打,即144個。
    編者注

==========第449頁==========
    第一篇資本的生產過程
    小時的工作日內平均可以加工出200羅或28000個鋼筆尖。鋼板的寬度可容切成兩個鋼筆尖,半成品的寬部形成小圓筒形,筆尖部分切割得非常準確,因此廢料很少。然後應當給“鋼坯'穿孔,這時由另ー臺壓床打出一個小的中心孔,並切出兩側的隙縫。接著要把這些半成品鋼筆尖放進退火爐予以軟化,然後打上商標':在背面用腳一瞪打上帶有廠主名字的戳記。然後把這種半成品的小工具放進一個半圓槽內,並用機器使它從以前的平面變成圓筒形。這叫作金屬的隆起”。裝進帶蓋的小金屬箱內的鋼筆尖,又被放入馬弗爐”內燒到白熱程度。然後從爐內倒出,立即倒進一個裝著油的大器皿中,在那裡,鋼筆尖變得如此之脆,好象輕輕一碰就會破碎。下一個過程就是“浄化”;然後需要‘淬火',這是使鋼筆尖恢復應有的彈性,作法是:把鋼筆尖放入用白鐵皮做成的一端打開的大圓筒中,就象烤咖啡那樣在火上轉動。加熱改變了鋼筆尖的顏色一最初它變成灰色,接著變成草黃色,後來變成咖啡色或古銅色最後變成藍色。還要消除表面上的粗糙部分,為此,把鋼筆尖放進裝有少量鐵屑的白鐵桶中。這些桶按水平方向裝置在框架上,藉助於蒸汽的推動來旋轉,鋼筆尖互相摩擦,從而被淨化。經過“拋光'過程(這個過程是把已淬火的鋼筆尖,放在裝滿搗碎的坩堝料或其他研磨材料的鐵圓筒中,圓筒藉助於任何動力轉動,鋼筆尖通過摩擦取得了光潔的表面),在這之後,鋼筆尖就進入“磨尖車間”,在這個車間裡,每個鋼筆尖都從背面按互成直角的兩個方向,或者更確切些說,按彼此交又的方向來磨尖:筆尖的質量在很大程度上取決於這道工序。一個少女用鉗子夾起筆尖,在極其暫短的時間內把它輕輕地觸一下轉動著的“打磨砂輪',磨尖即告完成。這時鋼筆尖進入切口車間'進行縱向切口,鋼筆尖被放在壓床上一瞬間即完成這道工序。然後進行檢查,按質分類之後,把它們塗上樹膠溶液,就算是可供出售的成品了。”同上,第392-393頁]
    總起來說,工序超過十二道,而且還要加上從一個過程到另個過程的轉移。
    仿照這類工場手工業,
    “吉洛特先生在北明翰建立了生產鋼筆尖的第一家大工廠,在這家工廠中進行的以他的名字命名的鋼筆尖的生產,是現在世界上規模最大的。在這

==========第450頁==========
    第三章相對剩餘價值
    441
    個工廠中工作的有1000多人,其中大多數是婦女。從1850年5月到1851年5月這一年之內,生產了18000多萬個鋼筆尖,生產這些筆尖所消耗的鋼板,重量不下於268800磅或120噸(一噸合2240磅〉”同上,第392頁]。
    XIX-1179]“有一段時間,在鋼筆尖生產中使用機票,看來遇到了不能
    克服的困難,因為,一般認為在鋼筆尖生產中,沒有任何可能米用類似連續不斷的操作過程。但是,這種困難終於克服了,而且在大展覽會上(1851年》展出了完成這項任務的機器一一現在它已經得到推廣。這種機器是北明翰欣克斯一威爾斯公司'發明的。它是完全自動操作的。把帶狀的薄鋼板送到機器上,機器在一次運轉中就切割兩個鋼筆尖,並對它們穿孔和開縫,同時完成6道工序。”同上,第393~-394頁
    自動化工廠。
    造紙廠(現代的)。從前,在十七世紀和十八世紀初,特別是在荷蘭人那裡,紙的生產是十分發達的真正意義上的工場手工業,其中部分地即在個別的過程中最初使用手磨,後來使用水磨或風磨。
    恰恰是具有工場手工業形式的這種生產,由於化學過程和機械過程是交替進行的,其特點是內部沒有多大的聯繫。
    “準備過程。切碎破布,然後除去一切異物,包括染料。”
    (1)第一個過程。]“第一臺機器把破布切成小碎片,同時除去汙物。這臺機器由一個大貯槽組成,槽中貯存一部分水,在整個過程中水不斷地從龍頭流進來。貯槽中貫穿著一根轉動的軸,軸上安裝著帶鋼刀片的木頭圓滾,底部有一塊帶槽的木頭,上面也安有刀片,機器的這些部件互相捱得很近,破布從它們中間通過時,就被夾住,並切成碎片。帶刀片的圓滾藉助於傳動皮帶迅速旋轉,而皮帶是由蒸汽機推動的主軸來帶動的。機器一直工作到破布變成打得很碎的漿料,即後來所稱的紙漿。在整個過程內,水不斷地流過貯槽,但是水量逐漸減少,而汙物則通過裝有篩子的孔中流出。結果,剩下的只是純淨紙漿和水。這時紙漿看起來仍然很髒。”
    2)第二個過程。“除去顏色和進行漂白。在一開始就使用純白亞麻破布

==========第451頁==========
    442
    第一篇資本的生產過程
    的時候,漂白過程不僅無益,而且有害。如果使用各色破布或寫過字的舊紙以及類似的材料,那麼,漂白過程就是必要的了。半液體的漿料穿過與生產紙漿的機器相聯結的大管子注入槽內,進行漂白。紙漿貯在槽中,與漂白液混合在起。顏色很快退掉,紙漿被漂得潔白。”
    (3)第三個過程。這時紙漿在水壓機上進行擠壓,以便縮減體積。
    (4)第四個過程。“為了除去漂白粉,再次洗滌。”《各國的工業》1855年倫敦版第2部第183-185頁]
    從工場手工業或手工業過渡到機器生產時,(在機器加工之前的)準備過程的道數往往大大增加:這是由於待加工的原材料,如棉花、紙漿等等,為了適合於純機械過程,必須變成質地十分均勻的物質。這一點,總是靠在不同程度上重複同一過程來達到。
    (5)第五個過程。“造紙需要把材料打得更碎。這是由另一種破碎紙漿的機器來完成的,它叫作打漿機。這種機器與前一種機器不同之處,只不過是圓滾上的刀片更密,轉速更快。打碎作業要延續幾個小時,而且散發出的潛熱是那麼多,以致使紙漿熱得燙手,打得非常碎。達到這種程度以後,紙漿就適合於造紙了:這時它進入大槽,從這裡送入抄紙機。”同上,第185頁]
    XX-118]現在該考察抄紙機本身了。這裡事先也要經歷
    幾個過程:測定紙漿,然後過濾。同上,第186-187頁]
    漂白,看來是一個獨立的過程,就象水壓機的應用一樣。相反,抄紙機本身完全是一種自動機。
    “促使成功的兩大原理,充分體現在這種奇異的自動機上。加工工業的切部門中最重要的原理之一,是生產的連續性。加工工業中採用的最完善和最經濟的機器,是能夠連續生產的機器。如果材料的加工,從它被機器加工的第一階段到最後階段,可以不間斷地進行(也就是說,不停頓地進行),那麼這裡生產出的產品,必定比材料的加工在每一個階段都必須從一處轉移到另處的情況下所生產出的產品要好,而且花費要少。迄今為止所發明的機器沒有一種比這裡所描繪的抄紙機更能令人驚異地證實這一點。它是一個完整

==========第452頁==========
    第三章相對剩餘價值
    443
    的體系,因為原料從一端送入機器,而從另一端出來時就是製成品。
    這種機器在另一個原理方面也顯示出結構的優越性,這個原理就是,機器是完全自動化的。它不需要人的幫助,而是靠它的部件的組合和發揮相應的職能,來完成它所負擔的任務。如果說在某個方面還需要人的協助,那只是為了排除偶然的故障,而不是在生產中予以幫助。機器工作的特點還在於高速度;從紙漿進入第一個過濾器起到製成紙卷為止,一般只需要幾分鐘。”同上,第190-191頁]0
    總之,機器本身體現出:生產的連續性(也就是原材料加工所經歷的各階段的連續性);自動化(只有在排除偶然故障時才需要人);運轉迅速。由於使用機器,更可以進行同時作業了,例如,在製造鋼筆尖時,機器在一次運轉中就對鋼“坯”進行切割、穿孔和開縫。同上,第392、394頁]
    種生產使其他生產成為必要的例子
    “由於鋼筆尖的生產,引起了筆盒、筆桿以及使用鋼筆尖時所需要的各種小附件的大量生產。”同上,第395頁])
    紙的生產經過下列製造過程:造紙的紙漿一經制成(經過第二道機器加工),它便“進入大槽,從這裡送入抄紙機”。同上,第185頁
    第一個過程。“紙漿首先進入兩個大貯槽,槽中安裝有攪棒或攪拌器,用以攪拌紙漿,防止它沉降於槽底。”同上,第186頁]
    第二個過程。“紙漿從這兩個貯槽中被導入叫作紙漿流量器的裝置。這個靈敏的裝置保證把紙漿均勻地送入機器的後面部分。該裝置是由在圓槽中旋轉的一組旋鬥所組成,這個槽中注滿紙漿,而旋鬥浸入槽中時灌取一定量的紙漿,然後將它連續不斷地傾入與機器第一部分連通的溜槽。在連綿不斷的
    ①所有這些未註明作者的英文引文,均引自《各國的工業》第2部《工藝、機器和工廠的現況概述》1855年倫敦版。一編者注

==========第453頁==========
    第一篇資本的生產過程
    料帶形成的各個過程中,如在梳棉、梳毛等場合一樣,為了保證備料形成料帶的均勻度,極為重要的是,材料必須按測定的分量送入機器,為此通常要對材料進行稱量,然後再送入機器。把這個原理運用到抄紙機上還是新鮮事。”同上,第186-187頁]
    X-118]第三個過程。“然後,紙漿便從流量器流向過濾器。當紙漿
    通過溜槽時,從另一個與紙漿流量器作用相同的裝置中向紙漿加入少量的水。水的作用是,把紙漿稀釋到下一步作業所需要的適當稠度。然後,稀釋了的紙漿便沿著一條管道流向除砂器。”同上,第187頁
    第四個過程。“除砂器一這是個溜槽,裡面裝著許多帶溝紋的金屬隔板,紙漿穿過它們向前流去。在這樣流動時,較重的髒的成分便沉降在槽底,而比重較小的潔淨紙漿則向前流去。”同上]
    第五個過程。“紙漿流到除砂器的末端,便流進叫作除渣機的過濾器內的結構與上述過濾器是根本不同的。它是一個溜槽,裡面有一定數量按縱向緊密排列的黃銅片,它們是精製的,平正而光滑。這些鋼片被置於活動的框架之中,這個框架藉助槓桿來擺動;因為這些銅片緊密地貼連著,所以,只能使紙纖維通過。紙漿中可能存在的任何小漿團都被截住並沉降在銅片上部的表層上,這時,紙漿便經過過濾並進入貯漿槽。至於小漿團,則由看管機器的工人根據積沉情況加以清除。”同上,第187頁]
    第六個過程。“然後,紙漿又被滲濾或過濾,這次是用上升流動方法。紙漿通過上述過濾器向下流入金屬箱時被導入第三個溜槽,槽中裝置著類似上述的銅片,不過,卻是倒置的。現在,紙漿向上流動,經過這些銅片,釋出一切濾泥而變得勻淨,於是使成為將要經過奇妙過程的備料了。”同上,第187188頁]
    第七個過程。“紙漿從最後的過濾器流出後,沿著皮槽流向一個不大的溜槽,槽內裝有叫作刮板的雙漿式攪拌器。這個攪拌器把紙漿切實地攪勻並防止它沉降於槽底。然後,紙漿就流向移動著的無端銅網。”同上,第188頁]
    第八個過程。“無端銅網是由黃銅線編成的。在這裡,紙漿第一次開始釋出水分,水穿過銅網流入裝在下邊的木槽。但是,這種水中含有少量的紙漿細纖維,而它又是十分寶貴的漿料,不可拋掉。因此,水便從這個貯槽導入溜槽,使其迴流到用來稀釋紙漿一一紙漿和水一起從流量器流出一一的裝置中。這樣一來,從紙漿中釋出的水,一次又ー次地加以使用,看來,這裡大概不會再

==========第454頁==========
    第三章相對剩餘價值
    丟失紙漿的任何部分了。紙漿不停地流到不斷向前移動的銅網上,紙漿和網起向前移動。在和國一起這樣移動時,紙漿的兩邊被網的兩邊上叫作定邊帶的皮帶擋著成為平行線。這些皮帶和網一起移動,最後,紙漿同皮帶分離開來,它的邊沿已經有些凝固,並具有了一定的形狀。在紙漿流經網上時,網振盪著,使水排出去。離開過濾器越來越遠,由於含水量不斷減少,紙漿就越來越稠,不過,即使到了銅網的末端,紙漿也還是很鬆軟的。”同上
    XIX一1182]第九個過程。“現在,如果需要的話,應該在紙上印出叫作
    水印的標記。這些標記實質上是改變一部分紙漿的分佈,使紙張的一些地方變得非常透明,方法是當紙漿還軟的時候,用上面包著金屬網的有著各種凸花紋的小輥來壓擠紙漿。這些花紋在漿面上複印出來,就象圖章打在火漆上樣。無論花紋如何複雜,軟的紙漿都能最準確地把它複印和保持。用很簡單的方法就能做到這一點。在紙將要脫出銅網之前,它在用黃銅錢包著的小輥小輥的表面上有著用金屬線製成的花紋一下面通過,於是,這個小輥的壓痕就留在紙上了。”同上,第189頁
    第十個過程。“在紙漿從銅網脫出之前,為了更充分地從中吸取水分,機器中有一個非常靈敏的裝置,它是一個金屬箱,安裝在移動著的網的下面,並和三個大功率的真空泵連通。這些真空泵是用蒸汽機推動的,使箱內的空氣極為稀薄或造成真空。這種裝置對於在它上面移動的紙漿層的作用是,吸取水分和使纖維最大限度地相互交織,從而大大地提高紙的牢度。”同上第十一個過程。“在網上把紙抄成後,就返轉來對下一批原料依次加工,這時,紙就從網上脫出,穿過上面包著毛毯的兩根軋輥。這兩根用毛毯包著的軋輥壓榨出大量水分,此後,紙就相當緊密了。不過,水分仍未完全脫出,而紙也還不是完全乾的和結實的。”同上,第189-190頁]
    第十二個過程。“還是溼的但卻相當光滑的紙幅送到一個大烘缸上,烘缸旋轉著,裡面充滿高壓蒸汽。溼紙幅這樣一遇熱,水就被蒸發,於是,紙很快就成為幾兒乎完全乾燥的了。但是,為了使紙完全乾燥,它還要穿過很多同樣的烘缸,而最後,精美的白色的光滑的連綿不斷的紙幅便從最末一個烘缸上落下來。”同上,第190頁]
    輔助過程或以後的過程

==========第455頁==========
    446
    第一篇資本的生產過程
    紙的壓光。“如果需要把紙壓光,則使它在拋光和加熱的烘缸之間通過承受很高的壓力。”同上,第191頁]
    紙的施膠和藍漂。“十分明顯,把明膠、澱粉或顏料這樣一些物質摻進紙漿裡,便相應地改變製出的紙的質量和顏色。比較高級的紙一般是在它被抄成後浸以明膠或普通膠。這個作業應該是在紙從槽中出來之後進行,不然的話,機器中使用的毛毯就會受到損壞。另一方面,在可以使用明膠代用品的情況下,在槽內施膠有許多優點。這樣的代用品有好幾種。目前,大陸上的工廠主,在槽內施膠時廣泛使用明磯和松香混合劑,它預先溶解於純鹼中並拌以馬鈴薯粉。這樣製成的紙,書寫時較少潤漬,不過,保持墨跡的情況不如施過明膠的那種紙。迄今為止,在英國生產書寫紙時比較喜歡在後面的過程在紙已被抄成之後]中使用明膠,而這一作業是藉助浸在膠槽中的小輥來進行的在肯特的喬因森先生的各工廠中,目前正在製造上等書寫紙,它施以明膠,經過烘乾並切割成紙張:一分鐘可生產長60英尺寬70英寸的紙張。另一個大型造紙廠每年生產1400噸紙。僅在大不列顛,每年就生產13000萬磅紙。”同上,第191-192頁]
    XX-118]信封的生產(摺紙機的一種)。最初,信封的生產
    具有工場手工業性質。
    “在一般的生產方法下,摺疊、膠合與壓出花紋《即在信封封口紙的上端壓上凸花紋、圖案〉是單獨的過程],在每個信封上這些操作的每一項都是分別完成的。在這裡,由於採用機器,就得到很大的節約。在使用手工勞動時,生產過程各階段分割開來,大大地增加了生產費用,而造成損失的原因主要是由於從一個過程到另一個過程的單純轉移。在用手工壓花紋時,一個少年天大概可以壓8000或9000個,不過,這時他必須有一個助手,在信封的上角壓出需要的花紋後,把信封的上角折回,並把信封一疊一疊地擺好。”同上,第200頁]
    在工場手工業的條件下,在進行這樣的手工勞動時
    “信封的摺疊是藉助骨制的“摺疊棒’完成的,一個有經驗的女工一天可折信封約3000個,而機器的生產率則是一小時約2700個。”同上,第198頁

==========第456頁==========
    第三章相對剩餘價值
    從手工業生產(例如,甚至是在精巧的織機上織成的各種織品的生產)和工場手工業(在那裡分工佔統治地位)向大工業的過渡是不停地進行的,其中大量新型的勞動,如製作針、鋼筆尖、信封等,僅在很短的時期內是用手工方法進行的,然後是用工場手工業方法,此後很快就用機器方法進行了。當然,這一點並不排除其他部門是直接在機器的基礎上建立的一在一開始就要求大量供應貨物的場合(如運輸),或由於事物本身要求使用機器的場合(如電報等)。
    以分工為基礎的工場手工業,可以舉出鑄造印刷鉛字作為例子。這裡有五道主要工序。
    (1)鑄造鉛字。“每一個工人ー小時可以鑄造400到500個鉛字。”同上第203頁
    (2)分切鉛字(鑄造時含有的鉛和銻毒害從事這項工作的幼童)。“鉛字需要分切,以便具有相同的長度。進行這項作業時,伶俐的兒童一小時可以分切2000到3000個鉛字,雖然,這裡應該指出,一個經常擺弄新的鉛字的工人由於金屬毒物的腐蝕而失去了拇指和食指。”同上]
    (3)“在平展的石塊上磨光鉛字,除掉它們邊角上的一切粗糙的地方或毛刺',並把它們的頭'和足'修齊。一個優秀的磨字エ一小時可以磨好約2000個鉛字。”同上,第204頁
    (4)“成年工人或兒童把鉛字擺到特製的長約一碼的排字工作臺上,鉛字是缺刻向上地排列著,一小時可以這樣擺上3000到4000個鉛字。”同
    (5)“這些鉛字的底部表層,經過第二道工序仍然粗糙時,便用創子將其創平。然後,鉛字又翻轉來缺刻向上,於是便用顯微鏡對一排排鉛字仔細檢査。廢鉛字被剔出,然後,把餘下的鉛字從排字工作臺上取下,堆在一起。”同上,第204頁]
    由上可見,如果一個鑄字工ー小時鑄造500個鉛字,而一個兒

==========第457頁==========
    448
    第一篇資本的生產過程
    童一小時分切3000個鉛字,則用一個兒童,需用6個鑄字工。而由於一個磨字工一小時磨好2000個鉛字,則用一個磨字工,需用4個鑄字工,如果一個堆放工一小時擺放4000個鉛字,則用一個堆放工,需用8個鑄字工。
    在分工中勞動者互成倍數時,必須注意下列情況。假定總共劃分為三道工序。如果第二道工序需要一個人來加工第一道工序2個人]生產的東西,則在第一道工序中應當僱用2個人:如果
    XX-1184]第三道工序需要4個人來加工第一、二道工序的
    品,則這道工序應僱用4個人。在這種情況下,僱用的人數應當是:第一道工序2個人,第二道工序1個人,第三道工序一4個人,總共一7個人。這些倍數是在分工原則的基礎上形成的,這樣,儘管各道工序需要的時間各不相同,但所有工人都能同時並在同樣長的時間內僅僅從事於上述各道工序。某一工序(即為在生產過程某一階段上製造一定量產品,或為完成一定勞動,如熔化、修理機器等)所需要的時間越少,則完成其他工序的工人數目就應該越多,這樣,這種工作才能成為一個人的專業。
    相反地,如果按照倍數原則,使用大量鑄字工,因而也同這數量成比例地使用分切工、磨字工、堆放工。那麼,這是簡單協作的原則。一般地說,分工只能在生產的一定規模上實行。
    為了用機器方法鑄造鉛字,進行了多次試驗,都或多或少地有些成效。這就保證了成功。某一種生產在其發展中一經採用工場手工業形式,就出現了要把它變為使用機器的工廠的強烈願望。
    由於使用了機器,特別是在現有的機器不斷改善併為新的機器所代替的地方,廠房節約了,因而生產費用降低了。
    機械織機。

==========第458頁==========
    第三章相對剩餘價值
    449
    “第一部機械織機的形狀是很笨重的。”它很象舊的手工]織機。“新的機械織機完全變了樣。現代的機械織機《用普通的紗製作織品)比最初又大又笨的織機在體積上約小一半,並且主要是用金屬製成的。而最初的機械織機則基本上是用木料製成的。現代機械織機是一種比乍看起來更為複雜的機械。如果想到它能完成織工的一切職能,我們也就不應該感到驚奇。它投著梭子,用綜線、筘和織軸操作著,好象人們賦予它智慧似的。它把經紗中的隔行線升降著,投著梭子,藉助筘來打緊每一根緯線,把經紗從織軸上退搓下來,並把織成的織品捲到成品輥上。但是,更突出的是,這臺織機沒有緯線就不開動。對於舊的織機來說,可以說有沒有緯線反正是一樣的。它不停地開動著,梭子空了也依舊跑著,不過,只要工人沒有停車並接上線頭或放入新梭心,它是不會織出任何織品的。而肯沃西和巴盧公司的織機在這種情況下則立即停車。當細紗斷頭或偏離原來位置時,緊張操作的機器立即停了下來,梭子也不飛跑了。只有輪子轉動著。工人把線頭接上,機器又照常運行。由於有了這種精巧的機械,大大地改進了織品的質量,而且,也不再需要織工花費很大精力來注意檢查,因為機器一停車立即使工人知道發生了什麼情況。這個裝置叫做自動制動器。”同上,第154-157頁]
    “在把經紗放入機械織機之前,經紗應當預先準備好,方法是把紗線從筒管退下,並把它們並列地擺好。為了使經線具有較大的拉力,紗線經過上漿和
    上光。這兩項作業區IX一185]是在工人稍加輔助的情況下由機器完成的。
    同上,第158頁]
    “在1851年展覽會上同其他展品一起展出了製作帶子和穗子的無梭機械織機。織造帶子和其他狹小的織品的一般織機,為了使梭子很好地工作,需要佔用的空間比織布需要的多二倍或三倍。迄今為止已經制成的一切織機中,梭子是它們的必要組成部分。德比的裡德'公司的發明消除了這個缺點,並節約了作業空間。”同上,第162-163頁]
    機器製造業。
    “加工鐵的機器的構造和加工絲或綿的柔軟纖維的機器的構造應該是根本不同的。製造第一類機器需要付出更大的力氣。沒有蒸汽錘、車床和鑽床,就不能生產出象印刷機、機械織機和粗梳機這樣的機器。”同上,第221222頁

==========第459頁==========
    450
    第一篇資本的生產過程
    第一批機器是在工場手工業條件下用手工勞動製成的。只有在發明機器之後,而這裡特別重要的是,在找到了象蒸汽力這樣的動力,可以自由地支配它,並且可以在任何程度上利用它來推動機器時,用機器生產機器才成為可能。另一方面,為了生產一系列後來發明的工作機一例如上述的那些機器一一,以及哲學儀器2,是需要機器的。第一批蒸汽機是用工場手工業和手工業方法制造的。用同樣的方法制造的還有第一批用蒸汽機推動的紡紗機、織布機和磨粉機等。由於使用機器,產品質量得到改進一機器對使用價值的影響一,這一點與我們這裡的問題沒有直接關係。但是,這個影響在兩種場合對生產過程將是加倍重要的。(1)在用機器加工原料或半成品的地方,下一道工序,下一階段是否順利,部分地決定於應受進一步加工的材料的完善程度。材料的質地均勻等是用機器進一步加工的條件。(2)在製造機器部件和哲學儀器的地方,規格化、形狀的數學精確性等具有更大的意義。在這裡,成功的程度完全取決於這種質量,以及這些東西已經不是用不可靠的手工勞動生產的,而是用有著預先計算好的操作規律性的工作機生產的
    工作機作為總體機器的部分,不同於它的其他部分,即原動機和傳動機構
    “在一切機器中都有一定部分實際上完成這樣一種工作,機器就是為了這種工作而製造的,而機械則僅僅是用來使這些部分對被其加工的材料產生應有的運動。這些工作部分是機器藉以進行工作的工具。”同上,第222頁
    這是對的。人用以工作的工具重新出現在機器上,不過,現在們是機器用以工作的那種工具。為了用所希望的方法加工材料或達到所希望的目的,機器藉助機械使其工具完成過去人用其工

==========第460頁==========
    第三章相對剩餘價值
    451
    具完成的那些操作。X1X-1186]現在,工具已經不是由人來操
    縱,而是由人所創造的機械來操縱。人則看管機器的運動,糾正它偶然發生的差錯等。
    第一點機器不同於工具之處在於],在機器中從一開始就出現這些工具的組合,這些工具同時由同一個機械來推動,而一個人同時只能推動一個工具,只有在技藝特別高超時才能推動兩個工具,因為他總共只有兩隻手和兩隻腳。一臺機器同時帶動許多工具。例如,一臺紡紗機同時帶動幾百個紗錠;一臺粗梳機一一幾百個梳子;一臺織襪機
    千多隻針;一臺鋸木機一很多鋸條
    臺切碎機一一幾百把刀子等。同樣,一臺機械織機同時帶動許多梭子。這是機器上工具組合的第一種形式。此外,機器從一開始就應是機器的上述工作部分同傳導運動的機械和推動機械的原動機的組合。組合的第二種形式在於,在一個接著一個的生產過程上依次對原料進行加工的各種機器是互相連接的,而且是由同一動力推動的。生產過程的連續性以及各種機器在它們的各個階段進行的過程的體系和結合就是這樣。組合的第三種形式。很多工作機,在一個工廠裡同完成準備作業的相應的預製機器相連接,由同動力來推動。在這裡,簡單協作的原理被運用到機器上和看管機器的工人上。這一點,和其他因素一樣,易發達的機器生產的最重要的特點。首先,這是由於節約原動力和節約動力的分配。第二,準備過程越是小規模地進行,它們的費用就越昂貴。這涉及到機器本身和準備過程需要的工人這兩方面的耗費量,工人人數隨著完成這些準備工作規模的擴大而相對減少。還有,中間作業,一例如,把產品由一個過程轉送到由工人完成的另一個過程,一隨著生產規模的增大而減少。第三,正象在簡單協作時一樣,共同使用的

==========第461頁==========
    452
    第一篇資本的生產過程
    勞動條件,如廠房、取暖設備、監工等方面的開支,隨著生產規模的增大而減少。此外,這裡還要加上從分工產生的一個原則:經理、機械師、工程師、鍋爐工等的職能,部分地可以轉給僅僅從事這一勞動的工人,部分地則無論生產規模大小都是同樣需要的。最後(更不用說利用廢料了),只是由於上述的一切,才能同時剝削許多工人,而個別資本實現的剩餘價值量一如果剩餘價值率是既定的
    就取決於這一點
    第二點機器不同於工具之處在於],不是許多工具聯合在機器內,而是這許多工具成為在動力、規模和作用範圍方面都是統一的某種東西,例如,許多錘體現在一個蒸汽錘中。在這裡,機器的工具在規模上不同於工人的工具,從一開始就需要機械動力。因此,這樣的機器從來不可能是手工業的機器,即單個工人或他的家庭或一個師傅帶兩個幫工所能使用的機器。
    可見,以上所述也已經對機器和工具有什麼區別的問題作出了回答。工具本身ー旦由機械來推動,一且由工人的工具(它的生產率取決於工人的技巧並需要他付出作為勞動過程的媒介的勞動)變為機械的工具,一機器就代替了工具。在這種情況下,機械應該達到這樣的發展程度:它既能從人或牲畜,簡言之,從任意動作的那些原動力獲得動力,也能從機械推動的原動機獲得動力
    XIX-118]在只有第一點區別時,機器只是表現為類似
    機器的手工業工具。隨著機器規模的增大,隨著機器將成為生產體系,人的動力必然被機械的動力所代替。
    但是,最初形式的機器(它把手工業和工場手工業企業中僱用的大量工人拋棄的同時,卻迫使一個工人生產從前10個或20個工人所生產的東西)消滅以分工為基礎的工場手工業和簡單協作

==========第462頁==========
    第三章相對剩餘價值
    並會出現這種情況:它使手工業企業重新代替工場手工業和簡單協作。
    簡單協作被消滅有雙重原因:第一,]因為現在一個織工幹著過去在工場手工業中許多織工千的活,還因為現在完成的勞動量更大,例如,使用割草機、脫粒機、建築起重機、碎石機等:第二,則因為凡是在簡單協作應當創造進行工作所需要的動力的地方,代替許多人而]出現的是機械動力。
    但是,這一點並不排除:(1)機器製造業立即在機器生產的基礎上建立起來,而不經過機器生產之前的階段;(2)從一開始就主要使用動力的那些工作,動力從一開始也就應該是機械的,也就是說,是與人或性畜的肌肉力無關的。
    如果機器是由簡單的手工業產生的,例如,機器織布代替手工織布,那麼,一臺機器應當同時完成一個手工業工人以前完成的各種操作。在這裡,它不是作為由各種機器的組合完成的各個過程的體系而出現。這裡,至多象在織造的場合,準備經紗是一個準備過程。現在,這也是用機器方法進行的。另一方面,例如,就紡紗來說,準備過程在手工紡紗時是簡單的,而在機器紡紗時則分解為一系列過程。
    如果機器是由以分工為基礎的工場手工業產生的,那麼,或者臺複雜的機器被用來完成互不相連的各種操作,如製作信封、鋼筆尖等時那樣,或者機器體系完成一系列過程,用以代替從前互不相連的各項操作,如在紡羊毛等時,特別是生產紙時那樣。說機器是複雜的工具,工具是簡單的機器,這沒有說明任何題。說機器上的工具不是用人力推動,而工具的原動力オ是人,那就意味著,狗拉的車或用牛拉的犁都是機器,而機械織襪機或織造

==========第463頁==========
    454
    第一篇資本的生產過程
    網布的機器等則是工具。這類說法沒有包含任何一點能說明這裡發生的社會變革的因素。它們是同機器發展的全部歷史,以及同初期的手工業企業和工場手工業轉變為裝備機器的工廠(直到現在每天都在發生這樣的轉變)的歷史相違背的。總之,這類說法是產生在機器體系還不發達,還不能根據工作機應當作用的規模而任意使用某一種原動力的時期
    機器生產體系能夠繼續發展,把從前是各自獨立的生產部門聯合起來,例如,在工廠裡把紡和織聯合起來並形成一個連續不斷的體系。
    1861年(見1862年2月11日議會工廠報告")在英格蘭和成
    爾士(蘇格蘭和愛爾蘭除外)共有2715家ⅨIXー1188]工廠,其
    中有671家工廠又紡又織。在這些聯合」工廠裡有13274346個紗侘,235268臺機械織機,有215577人勞動(這裡包括所有的管理人員、辦事員、監工、工程師、機械師和工廠僱用的其他一切人員,但公司的所有者或開設公司的老闆除外)。
    如果注意到在英國的一切棉紡織廠中同時使用的紗錠總數是28352125個,機械織機的總數是368125臺,而在業人員的總數是407598人,就會看到,紡織聯合的比重是何等的大。上述671家工廠使用了143947匹馬力的蒸汽力和3823匹馬力的水力。看管機械織機的織工是99504人。
    13歲以下的男孩是11289人,13歲以下的女孩是9224人,13歲以下的兒童總共是20513人。13歲以上的婦女和女孩是115117人。因此,ル童(13歲以下的男孩和女孩)和婦女是135630人。僱用的男子(包括在辦公室和倉庫等處工作的一切職員、工程師、機械師)是79947人。從13歲到18歲的男少年是19699人。如果除

==========第464頁==========
    第三章相對剩餘價值
    455
    去有很大一部分兒童也包括在內的這一數字,則18歲以上的男子是60248人,這些人中至少有4000人不從事工廠勞動。這樣一來,從事工廠勞動的18歲以上的男子就剩下大約56000人了。
    在擁有28352125個紗錠,368125臺機械織機(看管這些機械織機的是149539個織工),使用263136匹馬力的蒸汽力和9825匹馬力的水力的英國所有2715個棉紡織廠中,僱用的是407598人,其中13歲以下的兒童是39156人。13歲以上的婦女是216512人。因此,13歲以下的兒童、13歲以上的少女和婦女總共是255668人。13歲到18歲的男少年是38210人。總計是293878人。18歲以上的男子是113720人,從這個數目中必須至少除去不在工廠本身勞動的15000人。餘下的是約98000人。
    單紡紗的工廠是1079個。這些工廠的紗錠數是15077299個。它們使用99976匹馬力的蒸汽力和4883匹馬力的水力。這些工廠僱用的人數是115192人。
    單織造的工廠數目是722個。這些工廠有機械織機131544臺;它們使用15240匹馬力的蒸汽カ和406匹馬力的水力:這些工廠僱用的人數是63160人。(在工廠總數-2715個一中,有243個工廠不列入上述兩類中的任何一類。)
    現在,我們看看英格蘭和威爾士的毛紡織廠和其他工廠。(見上述1861年報告)
    毛紡織廠
    廠數「紗錠數「機械織機數「起毛機數」蒸汽力(馬力)
    又紡又織的廠
    440108635219277807
    14313
    729760498
    7690
    織造廠
    1067
    268

==========第465頁==========
    第一篇資本的生產過程
    水カ「13以下的ル童」13歲到1813歲以上18歲以上(馬力)
    男
    歲的男少年的婦女的男子「在業總人數
    2759
    1913
    1815
    4799
    21354
    16969
    46850
    3307
    3014
    5465
    8531
    18899
    36
    98
    409
    1409
    毛紡織廠的總數(這裡,除上述工廠外,還包括有129個從事上漿和整理的工廠和120個從事其他未指明的過程的工廠)是1456個。在這些工廠裡有1846850個紗錠,20344臺機械織機,2066臺起毛機,25233匹馬力蒸汽カ,6675匹馬力水力和76309個在業工人
    如果我們把最後的這個數字分析一下,就會看到,這裡包括有13歲以下的兒童5931人,其中男孩3333人,女孩2598人。其次,13歲以上的婦女(其中又有許多兒童)是29613人。和上述兒童加在一起是35544人。13歲到18歲的男少年(其中又有許多兒童)是9811人。18歲以上的男子-30954人,其中至少應除去7060
    人不從事工廠勞動的]。餘下的是23894名男子。X1X
    1189]
    英格蘭的精梳毛紡織廠(1861年)(a)從事紡紗和織造的工廠
    工廠數「約數/機械
    13歲以下的兒童
    織機數「織工數
    蒸汽カ」水カ「男孩「女孩
    125「63339258141810613368
    781
    3858
    395.5
    13歲到1813歲以上「18歲以上
    共
    計
    歲的男少年「的婦女「的男子
    女
    男女總計
    3793
    24642
    18457
    28597
    47054

==========第466頁==========
    第三章相對剩餘價值
    457
    但是,如果我們現在把各類工廠的材料加以比較,來表明聯工廠和其他工廠的對比情況,那就更好了。這種比較表明,由於上述防與織的]聯合,才發生生產的積聚。要了解這些材料,應該看到,工廠的總數超過表內各類工廠的數字,是因為總數中包括上漿和整理工廠,或者還包括未列入一般範疇的從事特殊勞動的工廠。這些表只是根據英格蘭和威爾士(1861年)的材料製成的。這裡不包括針織廠和花邊手工工場。
    I.棉紡織廠
    エ廠數紗錠數機械起委/看管機械
    動力(馬力)
    織機數機數/織機的
    織工數」蒸汽力「水力
    2
    4
    6
    (a)紡和織的671132743461235268
    99504
    1439473823
    (b)單紡紗的107915077299
    99976
    4883
    c)單織造的722
    131544
    49182
    15240
    (d)工廠總數271528352125「368125
    149539
    2631369825
    13歲以下的ル童「13歲到1813歲以上18歲以上
    在業總人數
    女孩男孩歲的男少年」的婦女「的男子「男
    女
    共計
    11289
    9224
    19699115117602489123612434
    215577
    6212
    13003「5485132465541296106315192
    1623
    1564
    4648
    36794
    18531
    24802』38358
    63160
    7382
    38210216512113720173704233894407598

==========第467頁==========
    458
    第一篇資本的生產過程
    I.毛紡織廠
    3
    6
    (a)紡和織的401086352192778071500914313
    2759
    (b)單紡紗的729760498
    7690
    3307
    (c)單織造的34
    1067
    826
    26
    總數145618468
    203442066
    1583525233
    6675
    10
    12
    13
    14
    15
    1815
    479921354
    16969
    23681
    2316946850
    1184
    3014
    8531
    12729
    617018899
    37
    866
    1409
    3333
    2598
    9811
    29613
    30954
    44098
    3221176309
    .精梳毛紡織廠
    6
    (a)紡和織的125633925814
    1810613368
    (b)單紡紗的206612136
    8958
    (c)單織造的157
    17154
    10630
    2421
    (d)總數512112455264296
    2873625426
    1667
    8
    10
    11
    12
    13
    14
    3858
    10806
    18457
    4705
    2344
    2932
    194611437
    3201
    7491
    1436921860
    19
    923
    3141
    925713082
    62686906642445674
    17700
    30392
    5258082972

==========第468頁==========
    第三章相對剩餘價值
    459
    XIX- 1190
    V.亞麻廠
    3
    6
    (a)紡和織的
    42080
    766
    466
    1707
    (b)單紡紗的
    6300
    839
    (c)單織造的27
    1394
    1062
    441
    37
    (d)共計
    136
    344308
    2160
    1528
    850.5
    976
    10
    12
    13
    14
    441
    294
    2456
    701
    1294
    2897
    4191
    649
    1003
    9618
    2353
    3938
    10267「14205
    1140
    612
    11421754
    1108
    13831327
    3651
    5920
    1438520305
    V.大麻廠
    (a)紡和織的
    c)紡紗的
    (d)共計
    264
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    12

==========第469頁==========
    460
    第一篇資本的生產過程
    VI.黃麻廠
    3
    6
    (a)紡和織的
    沒有此類工廠。也沒有單織造的工
    b)紡紗的
    (c)共計
    8
    10
    12
    13
    14
    15
    84
    17
    107
    LXX-1191
    VⅦ.英格蘭的絲紡織廠
    (a)紡和織的
    49
    254426
    2965
    2201
    903
    109
    (b)單紡絲的2441051484
    3760
    688
    (c)單織造的422
    996
    (d)共計
    7611305910
    10635
    7208
    5916
    834
    11歲以下的兒童1歲到13歲的兒男孩「女孩「男孩「女孩
    9
    10
    11
    13
    14
    15
    171
    19
    44462
    859257269
    589
    832「11462644204316079416779451955527500
    58474253690429474631175
    702
    1130141835433185312179996153013589051191

==========第470頁==========
    第三章相對剩餘價值
    461
    XX-1190
    VⅧ.蘇格蘭的黃麻廠
    3
    6
    (a)紡和織的
    12
    16680
    497
    445
    981
    (b)紡紗的
    736
    (c)織造的
    (d)共計
    30538
    1737
    10
    11
    12
    13
    14
    15
    345
    2248
    957
    1326
    3628
    267
    1236
    1236
    1730
    613
    3534
    1193
    5418
    XX-1191
    X.愛爾蘭的亞麻廠
    3
    4
    6
    (a)紡和織的
    1868
    4471
    (b)紡紗的
    375917
    5751
    1796
    (c)織造的
    2175
    1446
    460
    (d)共計
    100
    592981
    4666
    331410710
    2384
    8
    10
    12
    13
    14
    15
    1488
    9423
    2187
    3709
    9609
    13318
    192
    256
    199711627
    3303
    5492
    11883
    17375
    208
    592
    1825
    2417
    442376123130
    5966
    9953
    3352

==========第471頁==========
    462
    第一篇資本的生產過程
    可見,首先是:
    (1)棉紡織廠。在這裡,聯合工廠數是671個。單紡紗的和單織造的工廠數是1079個和722個,總共是1801個;因此,聯合工廠數已佔這後一個數字的將近。僅聯合工廠僱用的就有215577人;其他兩類工廠總共僱用115192人+63160人,即178352人可見,儘管聯合工廠佔其他工廠總數的書弱,但是,聯合工廠僱用的人數卻多37225人。
    其次,一個聯合工廠平均有:19782읽個紗錠,350割臺機械織機和220洲匹馬力動力。在聯合工廠中,一個織工平均看管2320臺機械織機。紡紗工人人數沒有單獨指出,而是和在辦公室、倉庫及其他地方工作的人數加在一起的。但是,在我們分析兒童材料時會弄清楚這個數字。
    XIX-119기ー個聯合工廠平均有:紗錠-19782個;機
    械織機-350臺;動力220匹馬力:ー個織工平均看管的機械織機數一23m臺;而一個聯合工廠平均僱用的織工是148人強;一個聯合工廠平均僱用的總人數是321人強
    相反地,一個紡紗廠平均有:紗錠-13982個;動力-97匹馬力,在業工人總數-106人;一個在業工人平均看管約130個紗錠。
    個織造廠平均有:機械織機-182臺;動力-22匹馬力;一個織工平均看管的機械織機數一2:臺
    根據純棉紡廠中存在著的比例關係來看,在表Ia類工廠(即又紡又織的工廠)中,要看管那裡擁有的13274346個紗錠,需要使用約102110人。其次,根據純織造工廠存在著的比例關係來看,在表Ic類工廠中,要看管表Ia類工廠的235268臺機械織機,需要使

==========第472頁==========
    第三章相對剩餘價值
    463
    用約84024人:所以,紡和織總共需要186134人。而聯合工廠則使用215577人。
    一個織工在表Ic類工廠中平均看管2.67臺機械織機,而在表Ia類工廠中-2.36臺。因此,在表Ic類單織造的工廠使用的織工少於(略少於)表Ia類工廠。
    匹馬力動力在表Ib類工廠中平均帯動143.7個紗錠;在表
    Ic類工廠中平均帶動8.4臺織機。
    根據表Ib類工廠中存在著的比例關係來看,表Ia類工廠要帶動它們的紗錠,應該使用92375.4匹馬力的動力,而根據表Ic類工廠存在著的比例關係來看,要帶動它們的織機,應該使用28008匹馬力的動力。共計-120383匹馬力。]但是,它們使用的動力卻多得多147770匹馬力]。
    從表I中看不出聯合工廠在工人和動力方面有任何節約,看
    不出紗錠和織機數字相對地增多。當然,為了充分比較表I中三類
    工廠的情況,應該有這幾兒類工廠產品的材料。
    XIX-1193]在表Ib類工廠中,115192個在業工人中,13歲以下的兒童有14873人,13歲到18歲的男少年-13003人13歲以上的婦女-54851人。總的來說,看來在表Ia類的聯合工廠中婦女和兒童略少些。
    現在,我們來看看其他的表,在那裡情況還可能有所不同。從
    表I中我們只看到積聚在增長:聯合工廠平均使用的動力、紗錠、
    織機和人多於表b類和表Ic類的非聯合工廠
    我們來看看有關毛紡織廠材料的表IⅡ。
    在這裡,聯合工廠的積聚比表I即比棉紡織生產大得多:這是
    由於毛紡廠和毛織廠都不具有棉紡廠和棉織廠那樣的規模。

==========第473頁==========
    464
    第一篇資本的生產過程
    在這裡,聯合工廠數-440個,而非聯合工廠數-763個。聯合工廠數和非聯合工廠數之比是1:1.7,即前一類工廠是後類工廠的一半多。表IIa類工廠僱用的人比表IIb類工廠和表Ilc類工廠(在這兩類工廠中僱用的人總共只有20308人)僱用的人多26542人;可見,表Ia類工廠僱用的人,比非聯合工廠僱用的人數多一倍有餘。在聯合工廠中使用的紗錠多325854個,織機多18210臺,起毛機多523臺;還有,動力多5781單位。
    個工廠(平均)有:
    紗錠
    織機起毛機
    動力「在業工人
    表Ia類
    43.8
    38.8
    表1b類
    1043.2
    表Ⅱc類
    31.3
    0.7
    41.4
    由於平均數沒有和這些工廠中的任何一個工廠相比較過,從這些數字中當然不可能弄清楚在業人數和需要的動力數量之間的比例關係。
    根據表IIb類工廠的規模來看,在表Ila類工廠中,要帶動它們的紗錠(起毛機的數字在所有這三種情況中我們都沒有考慮),應該使用35.5動力單位。此外,根據表Ilc類工廠的規模來看],在表Ila類工廠中,要帶動它們的織機,應該使用12.1動力單位。共計47.6動力單位。實際上,聯合工廠只使用38.8動力單位,也就是少使用了8.8單位。因此,在這裡就有節約,動力的使用更經濟或更有效。在表IIb類工廠中,一個在業工人平均看管40.2個紗錠,或者說189個在業工人看管760498個紗錠和258臺起毛機(共計-760756)。在表Ilc類工廠中,1409個在業工人看管

==========第474頁==========
    第三章相對剩餘價值
    465
    1067臺織機和26臺起毛機(共計-1093臺)。相反地,表Il類工廠使用20084臺機械織機和起毛機,比表Ilc類工廠多17.3倍。根據表Ib類工廠存在著的比例關係來看,表IIa類工廠,要看管它們的紗錠,應該使用27023人,而根據表IIc類工廠存在著的比例關係來看,它們要看管自己的織機和起毛機,使用的人數應略多於26109人,共計-53132人。但是,實際上,它們只使用46850人,少使用6282人。因此,在聯合工廠中工人和所使用的工作機數
    字相對比ⅨIX-1194]有了節約。
    表Ib類工廠僱用18899人,其中13歲以下的兒童-1889人,包括1184個男孩和705個女孩;童工人數佔在業總人數約。在這裡,13歲到18歲的少年是3014人,即佔在業總人數的弱。在這裡,13歲以上的婦女是5465人,即佔在業總人數幾乎,確切地說佔。在這裡,使用18歲以上的男子8531人,即佔在業總人數的弱,或者確切地說佔。總的來說,這類工廠僱用的婦女是6170人,因而佔在業總人數的弱,男子是12729人,即佔略強,確切地說佔구。因此,我們有了表Ib類工廠的下列比例關係。
    各類勞動者在表Ib類工廠在業總人數中所佔的比例13歲以下
    13歲到1813歲以上18歲以上
    婦女總數男子總數
    的兒童
    歲的少年「的婦女「的男子圖少於と將近コ
    弱子強
    現在,如果我們看一看錶Il類工廠,則會看到,在這裡,826織工看管1067臺織機,或一個織工平均看管1.2臺織機。其次,在這裡,在1409個在業工人中,有73個13歲以下的兒童,佔在業

==========第475頁==========
    466
    第一篇資本的生產過程
    總人數的市弱。再次,13歲到18歲的少年是98人,佔在業總人數的立弱。13歲以上的婦女是829人,即佔所有在業工人的半數以上。18歲以上的男子-409人,或佔さ弱。全部婦女-866人,或佔全部在業工人的子弱。最後,全部男子543人,或佔全部在業工人將近子。
    各類勞動者在表Ic類工廠在業總人數中所佔的比例
    織工數和織13歲以下113歲到1813歲以上18歲以上
    機數的比例「的兒童歲的少年的婦女的男子婦女總數男子總數
    名織工看
    管1.2臺織機
    弱
    弱「공強弱「弱「將近
    現在,我們來看看錶類工廠;在這裡,15009個織工看管19277臺機械織機。因此,一個織工平均看管1.2臺織機。13歲以下的兒童是3728人,因此,佔46850個在業工人的弱。13歲到18歲的少年有4799人,即佔在業工人總數的弱或。13歲以上的婦女-21354人,佔在業總人數的之弱或。18歲以上的男子16969人,即佔書強;男子總數一佔全部在業工人的強,
    XIX-1195婦女總數一弱
    因此,各類勞動者在表Ia類工廠在業總人數中所佔的比
    織工數和織機數「13歲以下13歲到18113歲以上「18歲以上男子和的比例
    的ル童歲的少年「的婦女「的男子「婦女
    個織工看
    管1.2臺織機
    と弱弱弱
    弱大體相等
    男子稍多
    在這裡,13歲以下的兒童數和13歲到18歲的少年數,比表
    Ib類工廠減少了。從エ廠視察員報告中可以看出,這是由於機器

==========第476頁==========
    第三章相對剩餘價值
    467
    結構的簡化。這種簡化使部分工作可以不用兒童來做,這種簡化之所以實現,也是因為工廠主嫌麻煩,不願僱用兩班所謂半日工。相反地,13歲以上的婦女數大約從書增長到っ;如果把表Ila類工廠和表IIb類工廠加以比較的話,婦女數和男子數的比例大致也是這樣。如果把表Ia類工廠和表Ilc類工廠加以比較的話,那麼上述的比例就難以確定,因為,在織造企業中僱用的婦女數要比男子更多。
    現在,我們來看看有關精梳毛紡織廠材料的表Il。在這裡,聯合工廠的數字是125個,其他一切工廠的數字387個(其中包括紡紗廠和織造廠-363個):可見,前一類工廠數約佔,但是,聯合工廠的在業人數卻多12112人。它們使用的紗錠多21254個,織機多8660臺,動力多1900匹馬力。
    個工廠平均有:
    紗錠
    織機
    動力
    在業工人
    表Ia類工廠
    5067
    206.5
    6
    表Ib類工廠
    297110s3
    47
    106
    表Ic類工
    83
    我們把分數去掉,不妨計算一個概數。
    在表Ilb類工廠中,一個工人平均看管28個紗錠:在表Ic類工廠中,一個工人平均看管約1靄臺織機。
    在這種情況下,在聯合工廠中]看來勞動沒有節約。
    XIX-196]Ⅶ.絲紡織廠。
    ①見本卷第458頁。
    編者注
    ②見本卷第460頁。
    編者注

==========第477頁==========
    468
    第一篇資本的生產過程
    英格蘭絲紡織工業的大規模工業生產(同蘇格蘭、愛爾蘭等地的毛紡織工業和棉紡織工業以及亞麻工業相比)比較年青。因此,這一部門的工廠數較多,它們的規模則相反地較小。因此,這裡聯合工廠所佔比例也比其他部門小一些。
    在這裡,聯合工廠數是49個,其他工廠數666個。可見,前一類工廠數佔工廠總數的約2,但是,這些聯合工廠使用的紗錠數卻佔244個紡紗廠使用的紗錠數的將近ー;它們所使用的織機數佔422個織造廠所使用的織機數的強,等等。從下列材料中可以更清楚地看到這種比例關係:
    個工廠平均有:
    紗錠
    織機
    力力
    在業工人
    表Wla類工廠
    5192
    602
    209
    195有
    表lb類工廠
    43096
    18
    11243
    61
    表Wlc類工廠
    所使用的動力數量、在業人數同機器數量之間的比例關係,正如在這些平均材料中所顯示的那樣,是純粹相對的:這些材料應該只是表明在聯合工廠裡]生產的積聚。但是另一方面,在這裡,又有著一個不容爭辯的事實(它在這裡比在以前的場合更明顯):在些部門的聯合工廠裡,動力有了節約
    現在,我們再引用愛爾蘭和蘇格蘭亞麻廠和黃麻廠的一些材
    123

==========第478頁==========
    第三章相對剩餘價值
    469
    LXX-1197
    X.蘇格蘭的亞麻廠(1861年)
    看管織機
    使用的動力
    紗錠數織機數
    的織工數」蒸汽力「水力
    (a)紡和織的24
    81930
    2199
    2061
    4679
    (b)紡紗的
    197455
    5830
    (c)織造的41
    5767
    3786
    1936
    13歲以下的兒童113歲到18113歲以上「18歲以上
    在業總人數
    男孩「女孩「歲的少年「的婦女「的男子「男子「婦女「共計
    111
    7879
    2905799010859
    1552
    10318
    2374
    41971077214969
    241
    5894
    1347
    158859027490
    在這裡,聯合工廠是24個,佔125個紡紗廠和織造廠的稍弱,佔這一部門工廠總數的約。
    從下表中可以看到進一步的比例關係個工廠平均有:
    紗錠
    織機
    工人
    表Xa類工
    3413
    202
    452
    表Xb類工廠
    78
    84
    17884
    表Xc類工廠
    140
    4739
    182
    現在,我們來看錶WⅧ:蘇格蘭的黃麻廠
    ①見本卷第461頁。
    編者注

==========第479頁==========
    470
    第一篇資本的生產過程
    這完全是新的工廠,它們是從英俄戰爭時才出現的。在英格蘭,它們的數字很小,工廠總數-27個,其中聯合工
    個,約佔一半,它們使用的紗錠和織機比其他工廠加在一起的數字還要多。
    個工廠平均有
    紗錠
    機
    表Wa類工
    1390
    85
    302
    表W메b類工廠
    58
    133
    表WⅧc類工廠
    28
    10
    XIX-1198]最後:表Ⅸ.愛爾蘭的亞麻廠。
    共是94個工廠,其中19個聯合工廠。個工廠平均有:
    紗錠
    織機
    表Xa類工廠
    11424
    131
    22519
    19
    表Ⅸb類工廠
    6265
    12560
    289
    表IXc類工廠
    145
    40
    161
    工場手工業是從手工業中按兩種方式產生的
    (1)簡單協作。許多從事同類工作的手工業者連同他們的勞動工具集中在同一個場所。這方面的典型是舊的織呢工場手工業和
    ①見本卷第461頁。
    編者注

==========第480頁==========
    第三章相對剩餘價值
    471
    舊的呢絨加工工場手工業。在這裡幾乎沒有分工。即使有,至多不過是在某些輔助工作方面,這些工作部分是準備工作,部分是整理工作。在這裡達到的節約,主要是由於共同使用那些共同的勞動條件,如建築物、取暖設備等,工廠主的最高監督(即資本主義生產普遍具有的要素)。
    在《工廠哲學》(1836年布魯塞爾版)第二卷中,尤爾談到
    “但是,應該指出,手工勞動或多或少地受的損失在於工人任意停工,因此,它所生產的一年的或一週的平均產品,永遠不能同由不變的均勻的動力推動的機器所生產的相應產品相比。所以,在家裡勞動的織工到週末時所生產的產品,很少能夠超過他們的織機在他們加速工作時所達到的那種速度下每天不停地開動12-14個小時所能生產的產品的一半。”(第8384頁)
    這當然是指同工場手工業和手工業生產相對立的機械工廠。在機械工廠中,機器(原動機)的運動和速度支配人的勞動,在工場手工業和手工業生產中,情況則相反。不過,這(即使在較小的程度上)也是指同手工業相對立的工場手工業。在手工業生產中,手工業者多少還是個勞動著的人,而在工場手工業中,他卻是自身屬於別人的、並且只是作為工作機而使別人感興趣的工人。
    XIX-1199](2)許多分散的獨立手工業聯合為ー個工廠
    在手工業生產中已經有分工,但它的每一部門都是獨立的手工業。在這裡,第一件事是消滅這種孤立和獨立。現在與手工業不同之點表現在,特殊勞動所生產的產品已經不是特殊商品,而只是某種商品的組成部分。獨特的產品本身不再是商品。一旦從前分散的手工業這樣聯合起來,它的進一步分工就在自發地形成的工場手工業一它的組成部分過去都是分散的和獨立操作的一的基礎上發展。同分散的手工業這樣聯合為工場手工業相一致的是,在

==========第481頁==========
    472
    第一篇資本的生產過程
    大工業條件下,製造半成品的一類工廠和把半成品作為原料進行加工的另一類工廠聯合起來。紡紗和織造就是這樣。這種聯合的前提是,這些部門中的每一個部門都已經靠機器生產方法來經營
    正象各種不同的地質層系相繼更迭一樣,在各種不同的社會經濟形態的形成上,不應該相信各個時期是突然出現的,相互截然分開的。在手工業內部,孕育著工場手工業的萌芽,而在有的地方,在個別範圍內,為了完成個別過程,已經採用機器了。後面這一點在真正工場手工業時期更是如此,工場手工業在個別過程中採用了水力和風力(或者還採用了只是作為水力和風力的代替者的人力和畜力)。但是,這種情況只發生在個別場合,不決定佔統治地位的時期的性質,不形成象傅立葉所說的這一時期的“樞紐”2。最偉大的發明一火藥、指南針和印刷術一屬於手工業時期,如同鐘錶(一種最奇異的自動機)也屬於這個時期一樣。哥白尼和刻卜勒在天文學方面最天才的和最革命的發現,同樣也屬於所有機械觀測工具都還處於幼年階段的時代。紡紗機和蒸汽機的製造也同樣是以製造這些機器的手工業和工場手工業,以及在上述時期已有所發展的力學科學等等為基礎的。
    在這裡,起作用的普遍規律在於:後一個生產]形式的物質可能性一一不論是工藝條件,還是與其相適應的企業經濟結構一都是在前一個形式的範圍內創造出來的。機器勞動這一革命因素是直接由於需求超過了用以前的生產手段來滿足這種需求的可能性而引起的。而需求超過供給]這件事本身,是由於還在手工業基礎上就已作出的那些發明而產生的,並且是作為在工場手工業佔統治地位的時期所建立的殖民體系和在一定程度上由這個體系所

==========第482頁==========
    第三章相對剩餘價值
    473
    創造的世界市場的結果而產生的。隨著一旦已經發生的、表現為工藝革命的生產力革命,還實現著生產關係的革命。
    只要機器由工場手工業使用,機器的製造也就同手工業生產或以分工為基礎的工場手工業生產相適應。一旦機器生產成為佔統治地位的生產,它的生產資料(它所使用的機器和工具)本身就應當是用機器生產的。
    XIX-120]只要牲畜的使用不具有象使磨盤轉動那樣的
    純機械性質,它們的使用也就完全建立在它們的任意動作以及用人的意志去影響它們的意志的基礎上,這個原理與機器生產毫無共同之處。此外,工場手工業只能在很小的程度上把牲畜作為動力的源泉來使用,因為大量使用牲畜需要巨大的空間。
    約翰・查・摩爾頓先生1859年12月7日在藝術協會2上宣讀的一篇《論農業中使用的動力》的報告中,特別注意到馬力被蒸汽力所排擠,注意到只有在畜力(以及人力)被更便宜的、更持久地和更均衡地作用的機械動力所代替的地方,使用機器才有利
    “所說的動力,一是…蒸汽力、馬力和人力
    蒸汽機產生的純機
    械力,隨著每一項使土地更加劃一的改良而能夠被更廣泛地利用
    在有
    彎彎曲曲的灌木叢或其他障礙而影響劃一動作的地方,就需要用馬力。這種障礙正在一天天地消失
    在那些需要發揮較多的意志和較少的體力的
    操作上,唯一可以採用的,是每時每刻都由人的精神所支配的力,也就是人力
    摩爾頓先生把上述的一切力都簡化為
    “馬力(蒸汽機所通用的功率計算單位),即簡化為每分鐘把33000磅牽引或提高1英尺的力。根據計算,用蒸汽機1馬力每小時的費用為3便士,用馬每小時為5コ便士,此外,蒸汽力比馬力能夠使用更長得多的時間。因此,費用為每小時3便土的蒸汽馬カ所產生的力比費用為每小時5便士的

==========第483頁==========
    474
    第一篇資本的生產過程
    真正的馬力所產生的力要多出將近一倍因為,馬只能這樣使用8小時?}。而在可以應用蒸汽力的地方,它所完成的農活質量由於動作劃一}超過了利用馬力的農活質量。這指的是脫粒、鍘草(鍘草機)、磨粉等(以及播種和割草),看來,同樣地也適用於蒸汽力耕地
    把普通的人力同其他兩種力加以比
    較,可以得出如下的情況:要完成1臺蒸汽機的工作,必須用66個人,每小時花費15先令;要完成1匹馬的工作,必須用32個人,每小時花費8先令。因此,顯然談不上什麼人力作為動力而與蒸汽力或馬力競爭的問題
    使用
    蒸汽力耕地,每7匹耕馬中至少可以節省3匹,而且全年所花的費用不會超過被代替的馬在被實際使用的3、4個月內所花的費用”
    從上述引文可以看出,第一,在一個生產領域裡,在農業中,蒸汽力、馬力和人力怎樣地在相互競爭,顯示出各自在效率和節約意義上的相對價值;第二,犁不是機器,不用說更老式的犁了,一個農民跟在這種犁後乾的活,比一匹馬或一頭牛在犁前乾的活還要重應用蒸汽力必須先有平整的土地,就象機車必須有代替鄉間土道
    的路軌一樣。這些條件XIX-1201)是應用機器,即應用能從純
    機械力獲得動力的工作機所必需的
    在紡紗業中,機械工廠必須立即向工廠制度發展,這是因為,原料在它的準備過程中,應當用機械方法備好,以便機器能夠對它進一步加工。而這些準備過程,在小範圍內實現時比在大範圍內完成時需要有相對來說更多的人力參加。因此,工廠制度又需要用以完成準備過程的大量的各種不同的工作機的結合或協作。再沒有什麼比把中世紀的公會和行會(其中特殊手工業之間的分工同時構成某些社會的和政治的組織的基礎)看作某種“不自由的東西”更為錯誤的了。這是勞動從土地所有制解放出來的那種形式,並且無疑是勞動在社會和政治關係方面處於最高水平的那個時期。要了解這個時期的真正性質,需要專門研究德國曆史,因

==========第484頁==========
    第三章相對剩餘價值
    475
    為在德國不是象在法國那樣,王權同新興的資產階級聯合起來反對封建主。回顧歷史,我們發現,公會和行會在同皇帝和封建主政權鬥爭時總是遭到失敗,又總是一次又一次地起來反對它。只有在行會組織的物質基礎、工藝基礎不再佔優勢,因此喪失了自己的革命性和進步性,不再適應自己的時代,並且一面與工場手工業,而稍後又同大工業鬥爭之後,一它オ作為反動因素而得到反動政府和與其有聯繫的階層的支持。
    清棉機。
    用來把沼澤變為耕地的抽水機是奇妙的。
    造船機器,從製造放在輪船甲板上的小艇,直到製造快艇和最小的擺渡船。從前,小艇是在造船廠用手工業方法建造的,分工很少,使用的機器至多不過是供創削用的。現在,首先在美國,它們全是用經濟的機器建造的。倫敦附近的一家公司現在正大規模地進行這種生產。
    現在我們繼續考察第1185頁上引用的英國材料
    由於機器不僅需要在任何程度上增大其規模,而且還需要發展為機器體系,所以必須有適合於任何機器規模的動力和原動機。因此,沒有蒸汽機是不可能發展機器的。蒸汽機實際上是在工業革命以前發明的,但還不完善。現在,由於蒸汽機對工業是必需的,所以也找到了所需的發動機形式。還在瓦特使蒸汽機具有工場手工業採用的工業形式以前,就已經有蒸汽機的個別部件了。
    ①見本卷第49頁。
    編者注

==========第485頁==========
    476
    第一篇資本的生產過程
    LXIX-1202)“蒸汽機一這是一種能夠通過利用水蒸汽來產生機械
    動作的機器。關於這種機器的最初設想是在十七世紀下半葉出現的。為了利用蒸汽產生運動,不僅要能夠產生蒸汽力,而且還要能夠通過蒸汽的冷凝再把蒸汽力消除。
    在1680年,巴本發明了安全閥;後來,他還產生了使蒸汽在汽缸內作用於一種活塞的設想。為此,他把少量的水注入汽缸,再把汽缸放在火上,使這些水變為蒸汽,藉助蒸汽使活塞向上升起。他用使火離開汽缸或使汽缸離開火的辦法,使蒸汽冷凝,從而使大氣中的空氣能夠作用於上部開啟式汽缸的活塞而使它向下降落。巴本在1690年把這種試驗的情況發表在《萊比錫論從》2上。
    賽維利,一個英國船長,大約在同一時間內有了同樣的設想,並且在他1696年出版蒸汽機說明書以前實際製造了幾臺蒸汽機。賽維利的蒸汽機與巴本的蒸汽機在原理上不同之處是,機器中未採用活塞來使蒸汽發生作用以及它能方便得多和快得多地實現蒸汽的冷凝。建造第一部大型蒸汽機的榮譽屬於賽維利。後來,賽維利採用了巴本的安全閥。賽維利的蒸汽機被用來抽水。這種蒸汽機的燃料消耗量非常大,因而難於製造很大型的。這種蒸汽機抽水的揚程不高。許多人研究改進這種蒸汽機,尤其研究在這種蒸汽機中實現巴本關於活塞式發動機的最初設想。完全做到這一點的首先是兩個英國人
    鍛工托馬斯・紐可門和
    玻璃工約翰・考利;應該認為他們也是利用活塞作用的蒸汽機的發明家。由於賽維利憑專利證書對利用蒸汽的冷凝造成真空區擁有專利權,所以,紐可門和考利同他聯合起來,在1705年所有這三個人都獲得了“冷凝引入活塞下部的蒸汽和把活塞和槓桿連接起來而產生可變運動'的專利權。後來僅用組可門一個人的名字命名的這種大氣'蒸汽機的構造,不僅具有在用這種機器抽水時蒸汽完全不同水接觸的優越性,而且還具有這種機器同時有可能產生任何運動的優越性。”
    機械力的這類運用,如同在工場手工業時期的風磨和水磨中樣,發生在這樣的場合:那裡需要使用巨大的動力(衝壓,旋轉,提升重物),並且人的勞動實際上起著產生動力本身的自動原動機

==========第486頁==========
    第三章相對剩餘價值
    477
    的作用,而勞動工具不是直接與手連接,而是直接與傳動機構,與連桿、軸等等連接而被推動。
    “後來,紐可門改進了蒸汽機:冷凝水不再從外部注入而是噴濺到汽缸裡
    龍頭和蒸汽活門的旋轉最初是用手操作的,一直到後來,看管這種機器的學徒漢弗利・波特爾才想出用線繩把龍頭的手柄和活門同平衡杆連接起來,用這種方法來轉動龍頭和活門。
    XIX-1203]紐可門的蒸汽機還極不完善,在蒸汽機汽缸內水的冷凝
    方面尤其如此,因此,失掉大部分熱量,而在汽缸內部則未達到完全冷卻。所有消除這一根本缺點的嘗式始終沒有取得成果,所以在近七十年的時間內蒸汽機的構造處於原封不動的狀態。這時出現了瓦特
    在瓦特最初的蒸汽機中,蒸汽只推動活塞下降,這是單向蒸汽機;活塞的上升是用下述方法達到的:當活塞到達汽缸底時,蒸汽停止流入,這時事前引入的蒸汽流至活塞上部和活塞下部,這樣活塞兩側的壓力就互相抵銷。因此接在平衡杆另一端上的配重,同位於那裡的抽水用的水泵杆一起,能夠輕易地把活塞抬起
    不論現今還用來抽水和提升鹽液的瓦特單向蒸汽機多
    麼合理,它也幾乎完全不適合於完成其他機械工作。”
    由此可見,第一種瓦特單向蒸汽機,實際上只是一種改進了的蒸汽機;它不是萬能的原動機,而只是具有屬於工場手工業時期的原始專門功能的抽水機。
    “為了工業目的,往往必須把活塞的直線運動變成圓周運動。其實,這對於單向蒸汽機來說也是可能的,但是,如果得到的運動要極其均勻,那就只能通過使非常大的慣性質量(飛輪)也做圓周運動來達到。但是,要推動這樣的質量,蒸汽機必然會損失很多能量,而這些能量本來可以用來完成有效的工作。至於這時所產生的軸頸和軸承的較大磨損就更不用說了。
    這些情況促使瓦特發明了雙向蒸汽機,在這種蒸汽機中,蒸汽既實現活塞的上升,也實現活塞的下降,配重變為完全多餘的東西,而為保證均勻運動所必需的飛輪,其重量現在可以小得多了。在1782年,瓦特獲得雙向蒸汽機的專利權,從這個時候起,蒸汽機便成為適用於ー切工業部門的發動機。

==========第487頁==========
    478
    第一篇資本的生產過程
    在瓦特以後對雙向蒸汽機所作的改進,大都是涉及次要的東西。特別是力求把蒸汽機設計得使它佔有儘可能小的空間。為此目的,主要是試圖去掉平衡杆,並直接把曲柄的導杆同活塞聯結杆連接起來
    沒有冷凝水泵
    空氣泵和冷水泵,僅利用蒸汽膨脹的蒸汽機。伍爾夫蒸汽機。”
    可見,蒸汽機要求具備以下各個部分:
    (1)鍋爐及其燃燒和加水設備,等等,等等
    XIX-1204(2)汽缸以及活塞、活塞桿和汽封;
    3)蒸汽分配設備(閥門),即其內外部分;和
    (4)冷凝蒸汽機還要求具備裝有空氣泵和水泵的冷凝器。因此,蒸汽機是工場手工業時期的產物。在這裡,蒸汽機不是用作萬能的原動機,而僅僅是用於專門的目的一抽水。最初,蒸汽機也不是自動的,因為無論是向鍋爐內放水的龍頭的開啟和關閉,還是冷卻汽缸和冷凝蒸汽用的龍頭的開啟和關閉,以及鍋爐和汽缸之間的管子上朝鍋爐那一端的蒸汽活門的開啟和關閉,最初都是用手操作的。蒸汽機也不是隻有蒸汽在其中起作用的那種機器;對蒸汽機極重要的是大氣壓力(只是瓦特首次從上部封閉了汽缸。但是,他的第一種蒸汽機還有配重,這個配重連接在平衡杆的另一端,即位於水泵處的那一端上。正是這個配重以自己的重量引起活塞向上運動),這種壓力是在蒸汽由於向汽缸噴冷水而冷凝,因而造成真空區之後起作用的。瓦特的第一種蒸汽機本身只不過是工場手工業時期的改進了的蒸汽抽水機。瓦特只是把自己的第
    二種機器一雙向蒸汽機變成了普遍適用於工業的萬能原動機。鐵路。
    也是在工場手工業時期莫定基礎的。
    “最早的路軌是用木材做成的,這種軌道,早在二百年前就在英國和德國

==========第488頁==========
    第三章相對剩餘價值
    479
    的採石場和礦山上應用了。同時,根據經驗判明,一匹馬在軌道上拖曳的重量,要比在普通路上多三倍有餘。這一點導致1738年出現可供各種運輸之用的第一條鋪有鐵軌的路。早期的鐵路運輸是專門用馬來拉的。1759年格拉斯哥的羅比森博士產生了把蒸汽機也用來移動車輪的最初設想。1761年瓦特,在他之後,1786年北美的天才的奧利弗・伊文思都發展了這個思想。但是直到1802年英國人特里維西克和維維安才製造出真正的蒸汽機車,它可以在鐵路上以每小時5英里的速度牽引10噸重的貨物。後來,接連進行了各種各樣的試驗。曾經有過一種理論上的偏見,認為車輪在平滑路上的磨擦力還不夠大,不能防止車輪打滑,就地打轉,因而不能牽引更重的貨物。1814年斯蒂芬遜為斯托克頓一達林敦鐵路製造了第一臺真正可用的蒸汽機車。這些蒸汽機車只用於貨運。1829年10月,斯蒂芬遜機車在利物浦一曼徹斯特鐵路比賽會上獲獎。比賽條件是:機車必須以每小時10英里的速度牽引超過自重兩倍的重量。可是,1839年在同一條鐵路上,自重13噸的聖喬治號'機車卻以每小時平均21英里的速度牽引了135噸的重量。”125
    “1851年大西鐵路公司在倫敦工業展覽會上展出了它所使用的蒸汽機車]。從1847年起就為了製造了每小時平均速度為60英里牽引120噸重的旅客列車的蒸汽機車。鍋爐蒸汽的最大功率是1000匹馬力,一馬力合33000
    磅,可是,用測力計測量的實際功率卻是743匹馬力。X1Xー1205]機器自
    重31噸,焦炭和水重4噸,機器運轉時-35噸。
    在蒸汽機被礦山所有者、工廠主和船主廣泛利用之後,有很長一段時間還沒有被用來進行陸上運輸
    “富爾頓(和利文斯頓)的第一艘輪船“克勒蒙號'是1806年在紐約開始建造的。1807年,它第一次(從紐約到沃耳巴尼首次航行)以每小時5海里的速度行駛了145海里
    失於鐵路還必須指出下列情況:
    “在英國,有軌道路要比作為遙遠地區之間的交通工具的人工運河出現得早些。軌條最初是用木材做的,敷設它是為了便於把新堡煤礦的煤運出來在其他一些地方則把長的原木墊入車轍,以防止這些道路不能通行。直到不久以前,人們還認為有軌道路是對運河的補充,用它來進行短途運輸,或者用於那些由於地形特點不能利用內河水運的地方
    五十年或六十年以前

==========第489頁==========
    480
    第一篇資本的生產過程
    這是在1846年寫的》,鐵軌開始逐漸排擠有軌道路上的木軌
    人們認
    為,有軌道路僅適用於運輸象煤、鐵或石料那樣的笨重貨物。那時,人們還沒有想到把蒸汽機車作為有軌道路上的動力,儘管瓦特在他的專利說明書中畫出了他所設計的帶蒸汽機的車子的略圖,可是,他卻沒有把它付諸實施。他的學生,工程師默多克在博耳頓和瓦特工廠工作時於1782年第一個在倫敦真正建造了帶蒸汽機的車子
    首先實際應用蒸汽機車牽引車輛的人是特
    裡維西克和維維安,1812年他們獲得了自己發明的專利權
    他們製造
    了一臺帶蒸汽機的在普通路上行駛的靈巧的車子,並在倫敦的展覽會上展出。但是,普遍令人不能滿意的道路狀況卻使得專利權的擁有者們放棄了對他們的發明的應用
    鐵路在英國北部的煤炭企業中也逐漸獲得廣泛的
    推廣。這帶來了很大好處
    830年9月15日,曼徹斯特一利物浦鐵路
    通車,有8輛蒸汽機車;這些機車都是由斯蒂芬遜和其他人制造的,它們掛了28節車皮。第一次鐵路風潮發生在1836年,它超過了1843-1848年間的那次風潮。
    “後來,享利・貝爾,一個蘇格蘭人,多年從事房屋建築的木工,在1812年1月建立了格拉斯哥和海倫斯堡(克菜德的療養區)之間的第一條英國汽船的航線。這個貝爾破產了,淪為赤貧。最後,戴維・納皮爾發明了新的結構更加完善的船。1818年他建造了重約98噸的“羅布・羅伊號'輪船,定期航行於格林諾克和拜爾法斯特之間。一直到1818年以前,這些輪船隻是間或敢於駛出內河和狹小的海灣,而且也只是在天氣良好的時候。大約在1836
    1837年間首次實現了橫渡大西洋的計劃。“天狼星號'是Ⅸ1X-1206]完
    成這一航行的第一艘蒸汽機船。政府的幫助被認為是必要的。丘納德(加拿大人)第一個獲得不列顛政府給予的建立利物浦與波士頓之間郵船航線的補助金。後來,一切新航線建立時,政府都給予了支持。
    西印度公司;太平洋公司:開普螺旋槳郵船輪船公司;半島和東方公司行駛蘇伊士一孟買航線的東印度公司。”
    現在,我們再回過來看1185頁。
    工作機與整套機器多麼不同,在製造工作機時也看得出來,因
    ①見本卷第49-450頁。下面的引文是緊接在本卷第450頁上關於工作機的弓文後面的
    編者注

==========第490頁==========
    第三章相對剩餘價值
    481
    為,這種工作機的製造是在各種工業部門中進行的。
    “因此,在紡紗機和完成紡紗前準備過程的機器中,在各類織布機和抄紙機中,有著很多這樣的工具,如紗錠和粗紡機、槽輪、梳子和各種梳理設備、織布的梭心和梭子、造紙用的金屬線網等。製造上述每一物件是各種工業部門的任務,它是由其他專業的工人完成的,而不是由製造機器的工人完成的。因為,機器製造者在安裝機器以供出售時,通常都是向這些物件的生產者購買它們。為了生產機器的這些工作部件或工具,出現了靈巧的(甚至自動的)機器,例如,裝置梳毛刷的機器、製造針布的機器等,以及製造紗錠的自動機。還有生產織機上用的綜片的各種很靈敏的機器和生產織造上用的輪齒的自動機器。不過上述的機器工作部件通常都是由具有這方面專長的工人用手工生產的。”各國的工業》1855年倫敦版第2部第22-223頁]
    “在機器製造業應用的機器中,有奈斯密斯蒸汽錘,它既能把一大塊花崗石變成粉末,又能打碎胡桃殼而不損傷桃仁。製造它的專利權是1842年獲得的。大型機器製造廠有時使用3至4臺30、15、5等等英擔①的蒸汽錘來進行不同的工作。看管蒸汽錘需要的只不過是一個人。這種機器中最大的一個在馬爾先生的大型工廠裡:錘重6噸,升程6英尺。這個大錘叫做“托爾”。人們用它來鍛造由兩臺船用發動機推動的重16噸半,長27英尺9英寸的蹼輪軸。藉助強力吊車來焊接和鍛造這個龐大部件,就象鄉村鐵匠打一個馬蹄鐵那樣簡單和容易。在1851年的展覽會上展出了這種蒸汽錘,它的鐵砧重噸。錘本身重1噸半,吊在活塞聯結杆上,活塞在安裝於機器上部的汽缸裡上下移動,它的直徑是16英寸,錘的最大下降距離(蒸汽機中叫做升程)是42英寸;通常使用的蒸汽壓力是一平方英寸40磅。由於蒸汽錘是根據自動操作的原理建造的,所以,能夠從汽錘獲得任何力量的錘擊,從打碎雞蛋殼的那種力量到最大的壓力500噸所產生的力量。用把蒸汽導入活塞下端的方法,可以把錘提升到需要的高度,而錘本身的重量則使錘下降,但是,在需要時,下降速度也可以立即減緩,方法是按照所需錘擊力導入一定數量的蒸汽。在般操作中,一分鐘錘擊70下。在建造金屬船隻的企業中生產鐵錨時,在大型機器製造廠和從事鐵路建築的主要企業中,都使用蒸汽錘;在用廢鐵、廢鐵
    ①英國1擔 hundred weight)等於50.8公斤。
    編者注

==========第491頁==========
    482
    第一篇資本的生產過程
    軌、廢鐵箍或金屬屑制鐵時也使用這種錘。”同上,第223-226頁
    XIX-1207“在使用鍛工的這個助手之前,大型船用發動機的軸的
    鍛造過程不僅是繁重的,而且是不可靠的;遠洋輪船所發生的許多不幸事件應該用鐵的鍛造有缺點來說明,因為,如象在美國那樣,人們想把成捆鐵桿焊接在一起用來製造主軸,而缺乏足夠的錘擊力就不可能從這樣焊接的鐵桿中清除掉熔渣。”同上,第226頁]
    除了這些繁重工作之外,蒸汽錘還用來衝壓器皿蓋,以及模壓和製作銀餐具。瓦特在他於1784年4月獲得的專利說明書中已經提到蒸汽機的這種應用。他提示了利用蒸汽機的活塞聯結杆同重錘或沖模連接起來鍛造鐵和其他金屬的可能性。”同上,第227頁]
    瓦特的偉大之處就在於,他在1784年4月獲得的專利說明書中,預見到蒸汽機的一切可能用途,並指出利用它來建造機車,鍛造金屬等的可能性。
    “為道勒斯①鍊鐵廠製造了一個更大的蒸汽錘,重6噸,它的真正垂直降落高度是7英尺,鐵砧是一整塊鐵,重36噸。蒸汽錘操作起來極為靈敏,以致它能最輕地一下一下地把釘子打進柔軟的木頭裡去。這種奇妙的錘被用來對金屬巨塊進行6到8下可怕的錘擊,這種金屬巨塊叫做‘毛坯”,用它來軋製鐵軌:在把它壓延成鐵軌之前,這幾下錘擊就把兒塊毛坯接合成一個整塊了這種發明也被用來打樁。”同上,第227-228頁
    “鍛造一般是使用一種叫作尾錘的工具。它是一個重3-4噸的金屬巨塊,錘頭立在埋入地中的鐵砧上,而座身則為牢固框架上的主銷所固定。為了提升這個錘,在錘頭附近有一個大輪子,輪週上刻著突稜齒或輪齒。輪子旋轉時,輪齒就一個接著一個地咬住錘頭,把它提升到一定的高度,然後又把它放下來,錘就落到放在鐵砧上的部件上。它的衝壓力,只是它本身重量所產生的力;這種力還要加上錘的降落所產生的力。不過,這種錘能夠升起的高度十分有限,它的實際效能大大不及奈斯密斯蒸汽錘。尾錘的動力,可以是用來推動滑輪和傳動軸的蒸汽,或者是水輪產生的同樣用途的水力。”同上,第228229頁]
    ①威爾士的一個居民點。
    編者注

==========第492頁==========
    第三章相對剩餘價值
    483
    所有這些都是鍛造機器。
    “根據賴德專利說眀書製造的鍛造機,同時有5個和更多的錘在操作,每分鐘起落700次,主要是用來鍛造棉紡織工業中紡紗機上的紗錠、切削螺栓、銼刀。這種機器比較小也比較複雜。它把高速度和強力錘擊結合在一起(儘管它的體積大大地小於上述機器)。”同上,第229-231頁
    “鉚接機。無論是在這種機器裡,或是在鍛造機器裡,一般地說,鐵都是在加熱狀態下經受作用的。鍛造機器使金屬具有規定的形狀,並且,按照工人的
    意圖把金屬加以改制。鉚接機器XIX-1208]只是把燒得通紅的螺栓加以
    錘擊,於是就把兩塊鐵板牢牢地接合在一起
    第一個應用機器鉚接鐵板的人,是曼徹斯特的費爾貝恩先生。關於這個問題,他的自述是:“鉚接機的發明,是由於十五年前在我們公司勞動的鍋爐製造工的罷工所引起的。那時搞過試驗,用普通的衝壓機把燒得通紅的鉚釘釘入鐵板來鉚接兩塊鐵板。這次實驗的成功,立即導致製造第一臺機器,在這臺機器裡,是用凸輪推動的大槓桿來使活動的沖模衝壓鉚釘。短期的試驗證明,這第一臺機器不符合製造鍋爐的多種要求,所以,八年前製成了目前形式的鉚接機。'這種機器輕便,而且可以在軌道上移動。由於這種機器的使用,在定時間內,生產的產品數量增加了11倍,並且節約了一個工人的勞動。鉚接時沒有噪音。”同上,第231-234頁]
    “可以深信不疑地斷定,沒有這種機器,用管狀構件建造鐵橋幾乎是不可能的。這個機器的發明,同生產中應用的某些別種機器的發明一樣,是工人罷工的結果,它只是再一次證明這種行動的狂妄。把燒得通紅的鉚釘放入大型橋樑管孔的目的,是使金屬在冷卻時產生強力壓縮,其結果是使金屬板非常緊密地接合起來。”同上,第234頁]
    關於罷工的這個論點妙極了。如果工廠主在沒有工人促進的情況下采用機器,機器就對工人有利,而當工人自己迫使工廠主這樣做時,機器就對工人不利。另一方面,恰恰是由於工人罷工,才創造瞭如象走錠精紡機,費爾貝恩鉚接機沒有這種機器,用管狀構件建造鐵橋幾乎是不能實現的)等等這樣重要的機器。因此,使用

==========第493頁==========
    484
    第一篇資本的生產過程
    機器是好事,尤其對工廠主總歸是好事。不過,一談到罷工時,機器就被描寫成某種對工人不好的東西。據說,工人不應該加速自己不可避免的命運的到來。
    “曼徹斯特的加弗斯先生的另一種一固定式的一鉚接機,每小時錘打360個鉚釘,機器由1個工人和3個男孩看管。在這部機器裡,錘打鉚釘所需要的力,只是由活塞聯結杆的壓力產生的,聯結杆是用高壓蒸汽推動的。同上,第234-235頁
    “中孔機是用來穿孔的。鳥裡治造船廠應用的機器完全是自動操作的。用直徑半英寸的衝孔器在0.08英寸厚的鐵板上穿孔,需要6025磅壓力,而在
    0.24英寸厚的鐵板上穿孔,則需要17100磅壓力。”同上,第236-237頁]
    “切板機一般是與衝孔機聯結在一起的,它安裝在衝孔器對面或後面,視其如何更便於工作而定。它的切割部分是一塊帯刀刃的扁鋼,刀刃和下邊的同樣的刀列對向操作ー一類似剪刀的一種東西。到曼徹斯特的一個大型機械車間去,看一看這些奇妙機器的工作,聽到在金屬上接連不斷地穿孔時的聲響,看到切割金屬就象裁切紙頁一樣,使它具有規定的形狀,感覺到這些大型工具操作時堅實的地面如何在顫動一所有這一切都蔚為奇觀
    機器
    製造者需要的衝孔機和切板機,正象是裁縫需要的剪刀和木工需要的ⅨI
    X-1209鑽一樣。它們是機器製造業中基本的生產工具,也是鐵工廠最需要
    的用具。”同上,第237頁]
    機器製造業中主要的大型生產工具就是這樣的。
    機器製造業,除了需要大量的動力而外,還必須使機器部件具有最大的數學精確性和應用大量工作機來大規模地生產機器
    應用自動機制造更精確的機器。
    “機器的各種零件,不論是最小巧的,還是最笨重的,它們的形狀幾乎是根據數學準確性和精確性來製造的,指出這一點很重要。如此完善地生產機器零件,只靠手工勞動的靈巧恐怕不行〈那麼鐘錶的生產呢?);即使能行,也會造成大量的花費,以致無論機器和熟練工人的數目怎樣增長,在產品數量

==========第494頁==========
    第三章相對剩餘價值
    485
    方面,或在產品價格方面,我們都趕不上需求,這種需求是由生產機械的改進引起的生產的日益完善和輕鬆所造成的。
    僅僅在六十年以前,幾乎機器的每個部件的製造和加工成規定的形狀,都只使用手工勞動,也就是說,在製造機器零件時,在準確性和精確性方面,我們是完全依靠工人手的靈巧和眼力的準確。隨著瓦特、阿克菜、克倫普頓、布呂內爾、迪多和加卡在機械生產過程方面所帶來的改良,突然產生對特殊精確機器的需求,那時,已有的熟練工人數無論在數量方面或是在他們的技能水平方面都不能滿足時代的需要。約在四十年前《大約在1810年或1814年)亨利・莫茲利先生在機器製造業所應用的工具和機器中引進了滑動原理。沒有這個原理的引進,我們永遠也不會達到機器製造業現在所具有的這樣高的發展水平。
    這裡所指出的原理已應用於機械裝置,這種裝置代替了人手來掌握刀具將其貼近被切削的物件表面,並支配刀具的運動。用這種機械裝置,我們就使刀具的刀刃絕對準確地在物體的表面上縱向或橫向移動,工人幾乎不用任何肌肉力就能做出任何一種基本的幾何形狀一直線、平面、圓、圓柱體、錐體和球體,輕易、精確和迅速的程度是從前任何最熟練工人的最富有經驗的手都無法做到的。滑動原理已應用於刀架,刀架在目前己成為任何一部車床的一部分,並且以不同的形式應用於鏜床、創床、插床、鑽床和其他機床。不管車床的這個附件多麼簡單,從外表上看多麼不重要,但我們認為,可以毫不誇大地說,它對機器的改良和更廣泛應用所產生的影響,不下於瓦特對蒸汽機的改良所產生的影響。採用刀架的結果是,各種機器很快就完善和便宜了,而且推動了新的發明和改良。在刀架被採用之後不久,它就被製成自動的了,也就是說,固定在刀架上的刀具貼近表面進行縱向或橫向操作時,已不依靠看管機床的工人的注意力了。”同上,第238-239頁]
    所以,一般地說,刀架代替了人手。
    “用鏜床在蒸汽機、水壓機和其他機器的缸體內鏜孔和磨光。在這些機器裡,被鏜的缸體牢牢地固定在裝置得適於這項工作的框架上,切削工具通過旋轉逐漸切入缸體內;刀具旋轉著向前切削,排出金屬屑,直到把整個缸體鏜
    透。在這類機床的最好的結構中,ⅨIX-121]鑽頭的運轉是完全自動化

==========第495頁==========
    486
    第一篇資本的生產過程
    的。鏜床的特點可以概括為供鑽頭或鏜刀工作的機械,鑽頭或鏜刀可貼近任何材料,通過繞著軸線的旋轉運動來切削空心的汽缸。
    蒸汽機或水壓機的汽缸應該用最大限度的準確性和精確性鑽成,因為汽缸直徑的任何誤差,無疑會在蒸汽高壓作用於汽缸內運動的活塞時引起蒸汽的大量滲漏。只有藉助於這種機床,我們才獲得我們的原動機;因為,可以肯定地說,不借助鏜床就不能生產任何工作規模的蒸汽機。這種機床也用來製造其他機器,例如泵等。”同上,第239-241頁]
    車床。
    “恐怕沒有一種機器零件在製造時不在某種程度上需要車床了。車床是萬能的工具。”同上,第241頁]
    “普通的腳踏式車床的結構,和用蒸汽推動的車床的結構實質上是一樣的。這裡僅僅是沒有軸和飛輪那樣的部件,由於旋轉運動是用傳動皮帶從主軸上傳送來的,而主軸是用蒸汽機推動的,因此,這裡不需要軸和飛輪。但是,在從事繁重工作時,以及在具有一定價值的一切機械車床中,都採用了自動原理,並製造了保證實現這個原理的裝置。在加工工業中應用車床,一般地說,必須限於製造圓柱體或使機器的個別零件具有圓的形狀。”同上,第241-243頁]
    牛頭創床(插床)。(遠比車床更加現代化的發明。)
    “這種機床工作的原理和立式鑿子一樣,鑿子上下移動,向下移動時切肖金屬。通過對輪齒的精心安排,機架能夠和機床的其他部分一起移動,這樣來,毛坯沒有經過加工的表面便經常被置於刀具之下。觀看這些鐵的工人是非常有趣的,它們不要人的任何幫助,就去側堅硬的物件,使之具有一定的形狀。以垂直方向進行切削的任何機器都能用來使一塊金屬具有一定的形狀,這是很容易理解的。這種機床在工人手中實際上成為一把功率強大的刀子,完全按工人的需要來進行切削,所以在工人的看管下,可以用這種機床製成任何帶稜角的形狀。”同上,第244-245頁]
    “削床。這是鐵的木工,因為,木工用他的創在木材上完成的一切作業,機床都能用它的工具來完成。準確而有效率。藉助於這種機床,能夠創出最光滑的表面,由於機器的工作不可能發生偏差,所以,機床加工過的物件表面,同

==========第496頁==========
    第三章相對剩餘價值
    487
    巧手的工人藉助銼刀加工過的物件表面相比,質量要高得多。在手工製造的最好的製件中,常常會發現同絕對直線運動有某些偏離。這種機床與牛頭創床不同之處在於,這裡被加工的零件是移動著的,相反地,切削工具卻是固定的。的確,刀具可以向側邊移動和上下移動,但是,這樣做是為了把新的零件
    放在它的下面,正如ⅨIX-121]車床支架的活動一樣。需要創削的物件
    被牢牢地固定在機床的機架上,機架是能夠向前和向後運動的。刀具安裝在牢固的夾具之中,橫在機身上面,載著製件的機床機架向前運動時,使這個製件同刀具接觸,刀具就創它,或者準確些說,在表面上刻槽,當被加工的物件在刀具下移動時,就切削出鐵屑。”同上,第245-247頁]
    “鑽床。這是立式車床,不同之處只是,這裡製件是固定的,而刀具是旋轉的。”同上,第247頁]
    “計量儀器。它們測量的準確度達到0.0001和0.0000英寸。”同上,第248頁]
    “所有這些主要是本Ⅸ1X]世紀的機器。它們全都是〈計量儀器除外
    用來加工鐵(和銅)的。”同上,第249頁]
    “加工木材的機器也是精巧的。這主要是美國出產的機器。在美國,加工木材的機器甚至比英國應用得更廣泛,甚至在不大的工場內也為自己開闢了道路。在這個國家裡,手工勞動相當昂貴…所以,人們儘可能地減少手工操作…人們更注意的是節約時間和勞動,以及在花費最少的情況下收效最快,而不是製作得最堅固和達到最好的精工。在分散的居民需要克服大量自然障礙的地方,佔有位置的主要不是優美的精工,而是大膽的構想。”同上,第249-250頁]
    水泵是專門使用蒸汽力代替人力的機器。用這種方法,18361837年在荷蘭]把一些大型的蒸汽機同11臺水泵的活塞聯結杆連接起來,抽乾了哈勒姆湖水(約10億噸水)。
    “恐怕很難找到比應用普通水泵更令人驚歎的例子了。這個大型機器,就其抽水機械來說,實質上與普通的吸水唧筒沒有區別。”同上,第252-254頁
    f1836年前,荷蘭人為了排幹本國的低窪地區,通常使用的主要是風力

==========第497頁==========
    488
    第一篇資本的生產過程
    推動的機器。為了防止荷蘭王國三分之二國土變為沼澤和湖泊一從前就是從這種狀況下襬脫出來的
    需要總功率6000馬力的12000颱風車
    可見,每颱風車是5馬カ)〈這一點表明,能夠利用風力的規模多麼有限)。也曾使用過一些小型的蒸汽機。”同上,第253頁]}
    “在英格蘭,廣泛藉助蒸汽機來排水,特別是格尼先生。有不少於680000英畝的土地,從前是沼澤(林肯郡和劍橋郡的多沼澤地區),現在糧食豐收,牲畜興旺。格尼先生使用的提水機器在任何情況下都有許多帶戽斗的輪子。它門在一定程度上類似下射水輪,不過,不是從水獲得動力,而是把水提上來,機器本身則是用蒸汽力推動的。80匹馬力的機器抽水量是每秒約5噸,或每小時約16200噸。”同上,第254-255頁]
    XIX-1212)離心式水泵。“(阿波德機器曾在1851年展覽會上展出。
    離心式水泵在美國和法國應用得比較早。)結構最好的普通水泵有效]功率只達到45%,機器所需要的動力的餘下部分,由於機器結構的缺點都被浪費掉了。有些次等的水泵有效]功率只達到18%,而72%的動力,則耗費在克服阻力和磨擦等上面了。阿波德水泵每分鐘600轉,在這樣的速度下,它的有效]功率平均為它所使用的全部動力的70%。”同上,第255、257、259頁]
    其他各種離心式水泵。同上,第260263頁]洗滌機和烘乾機。同上,第266頁]
    “在工業中,為了各種用途,需要快速流動的氣流。例如,一系列的鑄造作業、鋼的研磨、花邊的燒烤、經紗的烘乾等一所有這些過程都是絕對需要空氣流的。
    普通的風箱是根據十分錯誤的原理製成的,當然,它完全不適應企業家的需要。它的主要缺點之一,是它的作用的中斷性,因此,它不能有規律地連續不斷地送出氣流。要做到這一點,它的某些部分必須有新的結構。鼓風管必須與第二室連接,在第二室內,空氣可以在壓力下積蓄起來,風箱的空氣壓縮部分,它的下層部分,應把空氣排入儲存器,而不是象普通的風箱那樣,直接穿出鼓風管。
    鍛用風箱是比較完善的機器。這裡有空氣儲存器,氣流是連續不斷的,而

==========第498頁==========
    第三章相對剩餘價值
    489
    不是時斷時續的。把推動鍛用風箱的手柄和蒸汽機或水車的曲柄連接起來,就製成簡易的機械空氣泵:這類機器常常是在無法獲得較好的機器的地方使用。但是,這裡能夠發出的空氣量不大:也不能獲得氣流的某種高速度。不過儲存器裡能夠造成的壓力,卻是它的優點,因為,這樣一來就能得到雖然不大但卻很強有力的氣流。
    空氣泵實際上可以和液壓泵列入同一類的機器。有的是根據唧筒原理製造的,有的是根據離心機原理製造的。風箱屬於泵的一類。在小鐵工場裡,正象在製造機器小零件的機械工場裡一樣,人們製造經過改良的鍛用風箱。昂費爾裝置是鍛用風箱的重要改進。
    正如流體力學所證實的,水泵是能夠成功地用來在高壓下抽水的唯一機器,而離心式機器只適用於揚程低和水量大的情況,同樣,離心式空氣泵不大適合於鍛造業的需要,那裡對壓縮的強力的氣流要比對寬散的氣流更為需要。”同上,第272-274頁]
    鼓風機(也是用蒸汽力推動的)。用手柄拉動的,小規模應用的鼓風機是它的原型。}
    “鼓風機經常區IX-1213]是在鑄鐵廠使用。空氣被擠入機器軸心周
    圍的小孔之中,然後,隨著葉片運行並從葉片的頂端流入與機器連接的管子。”同上,第274-278頁]
    “空氣泵。這是哲學儀器,但是,它對於設計低壓蒸汽機,保持冷凝室的真空,製糖生產等方面,卻具有最重要的意義。它被廣泛地用來烘乾木材。木材被放在一個大的鐵箱之中,其中一半裝入乾燥劑,然後,把它密閉起來,用蒸汽機推動的空氣泵把空氣抽出來。這樣就造成真空,於是,空氣便從木材的纖維組織中脫出。然後,再往箱中放入空氣,由於空氣對錶層產生壓力,乾燥劑便被擠進木材,滲入每一個小孔。”同上,第276-277頁]
    磨粉
    “據發現,把穀物變為麵粉時需要的強烈磨擦和壓力熾熱地燒烤穀物,使它們嚴重地遭到分解。防止這一點的唯一辦法是,是磨盤中間通入空氣流,從而保持麵粉的冷卻狀態

==========第499頁==========
    490
    第一篇資本的生產過程
    最富麗堂皇的磨房之一是普利茅斯皇家船塢中的磨房。暦房建築物長240英尺,高70英尺。中央是兩臺45匹馬力的蒸汽機,兩邊各有12對磨鹽,每一對磨盤每分鐘123轉,每小時磨5蒲式耳穀物,所以,磨房全速工作時,每小時磨120蒲式耳穀物,然後,用8臺機器來簸揚麵粉。穀物放在上面的層,然後,沿著溜槽首先進入分選機或類似阿基米得螺旋的圓筒形篩子。穀物在流向磨盤的過程中被清除掉塵砂,落入漏斗,從那裡沿著溜槽流入磨粉機的磨盤。然後,麵粉被清除掉麩皮。一般使用的清除麩皮的機器是用金屬線網做成的別具一格的圓筒。麵粉流入這個圓筒,藉助刷子從線網中篩落。有時麵粉是藉助於快速旋轉的簸揚風車從線網中篩落,風車把麵粉從線網中吹出。這種用途的金屬線網是極密的。在1851年展覽會上展出了一平方英寸有22500個網眼的線網樣品。製作一個線網用3900英尺長的金屬線,重量不超過一盎司。”同上,第278-279頁]
    “哲學儀器。最初它們製造得很粗糙,結構非常簡單。化學天平的不靈敏透鏡結構的缺陷、溫度計分度不準確或經緯儀的圓周分度的不準確,都損害了用這些儀器進行的一切實驗。因此,哲學儀器的精確性對科學進步具有高度重要意義。另一方面,蒸汽機和電報機的發明(〈在相當大的程度上還有鐘錶〉必須有物理科學作為它們的依據
    古老的顯微鏡和望遠鏡提供的只
    是不正確的材料。”同上,第288-290頁]
    光學。達蓋爾死於1851年。同上,第291頁
    XIX-1214]電磁學。
    “電流通過繞在鐵上的銅線圈時,鐵就獲得磁性。
    厄斯特德教授第一個發現,放在電流影響範圍內的磁針,當電流通過線圈時立即產生向一旁偏離的傾向。這就是英國使用的普通型號的電力電報機的原理。接著,厄斯特德發現,一個軟鐵棒在電流繞著它環流時,就感應出磁性。這樣一來,用磁力的產生和消失的方法就可以向任何距離傳送一系列信號。美國的電報機就是根據這個原理製造的。”同上,第328-329頁]

==========第500頁==========
    第三章相對剩餘價值
    491
    聯合王國工廠中在業的兒童、男子和婦女人數
    比例表3
    13歲到13歲「18歲
    工廠數
    18歲的以上的「以上的
    男孩」女孩」男少年「婦女「男子「男子「婦女「總數
    4
    X I X-1215
    I.棉紡織廠
    (a)英格蘭和
    威爾士
    2715121774173823821021651213720이173704233894407598
    (b)蘇格
    163
    307325
    266132884
    506080283320941237
    (c)愛爾蘭
    910
    (d)共計
    20811707412072513061192681825561269013451569
    l.毛紡織廠
    1456332598981129613309544409813221176309184
    4592
    3855521
    46019812
    417
    370445417
    1679336226071121334622351794975413722986983
    I.精梳毛紡織廠
    51262686906
    64244567417700303925258082972
    17
    1839
    895107318432916
    36
    175
    5326268691066144765218619315015456286063

==========第501頁==========
    492
    第一篇資本的生產過程
    XIX-1216
    V.亞麻廠
    4
    6
    7
    8
    9
    12688611081383132773651
    592011438520305
    163304
    573283324283560687432485633599
    142376123130
    5966
    99532357233525
    39914162123797760690152232461616281387429
    V.大麻廠
    4
    6
    7
    8
    (a)
    33
    15
    47
    15
    62
    15
    545
    607
    VI.黃麻廠
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    84
    107
    613
    1193
    1830
    3588
    10
    229
    246
    3631
    7162938471386204939185967
    V.絲紡織廠
    11歲以下11歲到13羅的兒童的
    男孩女孩「男孩「女孩
    (a)761
    702113이141835433185312179996153013589이51191
    (b)8
    17176
    26이73515이19391111104
    36
    (d)771702113이14423740이322432029101621553이3689952429

==========第502頁==========
    第三章相對剩餘價值
    493
    XIX-121VI.針織廠(部分工廠用人力作為動力,部分工廠用蒸汽力
    作為動力)
    4
    6
    9
    65
    411
    2108
    1544
    1955
    2108
    4063
    217
    207
    217
    424
    4202325「1742216223254487
    機械「看管機械織
    量
    工廠「紗錠數
    織機數機的織工數蒸汽カ水力
    英格蘭和
    成爾士565233095603
    444233
    202847
    328747
    20003
    蘇格蘭
    2615220
    40073
    23294
    34609
    5960
    愛爾蘭
    739205
    6560
    聯合王國637836450028
    490866
    230564
    375294
    29339
    13歲以下的兒童「13歲到1813歲以上18歲以上
    在業總人
    男孩女孩「歲的男少年」的婦女「的男子「男子婦女共計
    3438132667
    59463
    338500
    177596271440371167642607
    1141
    68571
    17000253436971295055
    243
    48
    4207
    25902
    7040114902638237872
    353053428
    71332
    43297
    201636308273467261775534
    婦女約佔在業總人數的る,而男子佔。如果從6378個工廠在業的男子總數中每個工廠減去5個不在工廠本身勞動的人,則後一個數字將會更少。那樣,男子總數將減少31890人,或者,大

==========第503頁==========
    494
    第一篇資本的生產過程
    略地說,減少30000人
    XIX-1218]13歲以下的兒童是69593人,幾乎佔在業總
    人數的。兒童的總數難以列舉,因為,13歲到18歲的男孩列入男性一組的人數,而13歲以上的女孩則列入女性一組的人數。
    18歲以上的男子僅有201636人,從這個數字中應該減去31000人強,現大略減去31000人,餘下170636人。如果我們以工廠報告提供的男子人數為例,則18歲以上的男子的比例將近也就是說,佔全部在業人數的弱。如果我們以18歲以上的男子人數為例,並從其中減去31000人,則上述比例將會是극弱。230564個織工看管490866臺織機,也就是說,一個織工平均看管2.1臺織機。
    計算出看管紗錠的工人數就更困難了。第一,我們應該隊在業的總人數中]減去看管織機的工人數。第二,應該減去所有在工廠以外勞動的人,即那些不直接從事工廠勞動的人。這裡面還包括工程師、消防隊員、機械師等。平均在每個工廠中,他們至少是8個人。如果從在業總人數中減去織工人數,則餘下544970人,如果再從6378個工廠中的每個廠減去8個人,則剩下493946人。但是,這裡還有困難:(1)我們不知道,除上述工人外,還有多少工人從事織造,(2)起毛機沒有單列出來(毛紡織工業除外)。
    不過,起毛機的總數只有2163臺,可以忽略不計。但是,在那些單從事織造的工廠(還必須減去上述針織廠中的人數4487人,餘下489459人)中,約僱用113308人,其中有81049個織工,也就是說,每1.3個多工人中有一個織工。在別的地方還是列舉了一個人平均看管多少紗錠。

==========第504頁==========
    第三章相對剩餘價值
    495
    耗費的動力總量是404633匹馬力。如果減去不在工廠勞動的人數,則一個工人使用將近2個單位的動力。不過,所有這些材料只能用來說明在業的人在性別和年齡上的比例,因為,有關其他項目的一切材料都是在別的地方說明的。
    根據聯合王國1861年的材料,在2887個棉紡織廠中在業的有451569人,也就是說,每個工廠156人強。1836年,在1250個棉紡織廠中在業的有193544人,也就是說,每個工廠175人弱。
    1861年在業的有:男子182556人,婦女269013人,他們之間的比例約為1:1.4:1836年在業的有:男子100258人,婦女119124人,他們之間的比例約為1:1.1。
    關於動力和紗錠數的材料無法對比,因為缺乏1836年關於紗侘數字的材料。
    其次:1861年有2211個毛紡織廠和精梳毛紡織廠,在業的人數有173046人,也就是說,每個工廠在業的有78人強;1836年有1315個工廠,在業的有158484人,也就是說,每個工廠120人
    1861年在這些工廠中工作的有男子81255人,婦女91791人,他們之間的比例是1:1.1:1836年有:男子39360人,婦女27569人,比例是1.4:1
    XIX-1219]亞麻廠的情況則是
    1861年有399個工廠,在業的人數有87429人,也就是說,每工廠219人強:1836年有352個工廠,工人32868人,也就是說,每個工廠93人強。
    1861年在業的人中有男子24616人,婦女62813人,比例是
    2.5:1836年有:男子10342人,婦女22526人,比例是1:2.1。

==========第505頁==========
    496
    第一篇資本的生產過程
    最後,絲紡織廠的情況是
    1861年有771個工廠,在業的人數有52429人,也就是說,每個工廠68人;1836年:237個工廠,在業的人數有30407人,也就是說,每個工廠128人強。
    181年在這些工廠中工作的人有男子15530人,婦女3689人,比例是1:2.8:1836年有:男子969人,婦女20438人,比例是1:2.05
    1861年在棉窈織工業、毛紡織工業、精梳毛紡織工業、亞麻紡織工業和絲紡織工業中有:工廠6268個,18歲以上的男子198351人。在業的總人數664473人:1836年:工廠3154個,18歲以上的男子88859人。在業的總人數344623人。1861年十八歲以上的男子和在業總人數的比例是1:3.3,而1836年則是1:3.8。平均每4個人使用ー匹馬カ的動力。(《工廠視察員報告。截至1856年10月31日為止的半年》1857年倫敦版第9頁)根據議會決議,於1835年、1838年、1850年、1856年和1861年都作了總的報告。
    XIX-1220]
    聯合王國
    工廠數
    1838年
    1850年
    1856年
    1861年
    棉紡織廠
    1819
    2887
    毛紡織廠
    1322
    1505
    679
    精梳毛紡織廠
    416
    501
    532
    亞麻廠
    399
    絲紡織廠
    268
    460
    771
    計
    4217
    1600
    5117
    6268

==========第506頁==========
    第三章相對剩餘價值
    497
    使用的馬力數
    1838年
    1850年
    1856年
    1861年
    棉紡織廠
    59803
    97132
    294100
    毛紡織廠
    20617
    22144
    25901
    36477
    精梳毛紡織廠
    7176
    11515
    14904
    28204
    亞麻廠
    11089
    14292
    18322
    46081
    絲紡織廠
    3834
    3711
    5176
    7050
    共
    102069
    124217
    161435
    411912
    機械織機數
    1838年
    1850年
    1856年
    1861年
    棉紡織廠
    108751
    249627
    298847
    399992
    毛紡織廠
    2150
    9439
    14453
    21770
    精梳毛紡織廠
    2969
    32617
    38956
    43048
    亞麻廠
    1714
    6092
    9260
    絲紡織廠
    209
    3670
    7689
    14792
    115801
    301445
    369205
    490311
    X IX
    聯合王國使用的紗錠數
    1850年
    1856年
    1861年
    25638716
    33503580
    36450028
    聯合王國每個工廠平均擁有的紗綻數
    1850年
    1856年
    1861年
    棉紡織廠
    14000
    17000
    約17000(略少)
    精梳毛紡織廠
    2200
    3400
    3725強
    亞麻廠
    2700
    4195強

==========第507頁==========
    498
    第一篇資本的生產過程
    聯合王國每匹馬力平均帶動的紗綻數
    工
    1850年
    1856年
    1861年
    棉紡織廠
    315
    146(?)
    精梳毛紡織廠
    X IX-1222
    聯合王國工廠在業總人數
    棉紡織廠
    219386
    259104
    330924
    379213
    451569
    毛紡織廠
    55461
    54808
    74443
    79091
    86983
    精梳毛紡織廠
    15880
    31628
    79737
    87794
    86063
    亞麻
    3212
    43557
    68434
    80262
    87420
    絲紡織廠
    30745
    34303
    42544
    56137
    52429
    共
    354684
    423400
    596082
    682497
    775534
    可見,精梳毛紡織廠和絲紡織廠在業人數在1856年至1861年期間]絕對減少
    13歲以下的兒童數
    棉紡織廠
    24648
    毛紡織廠
    9451
    6203
    7094
    6703
    5969
    精梳毛紡織
    3959
    4534
    9956
    11228
    13178
    亞麻廠
    5290
    1767
    1581
    1806
    絲紡織廠
    9082
    4452
    1498
    1686
    5182
    共
    5645.5
    29283
    3512
    46071
    67656
    應該指出,1835年,佔兒童總數子以上的兒童還是做全日工(17147個兒童只勞動8小時並且上學)。從1838年起,兒童只做半日工,在絲紡織工業中,8歲到11歲的兒童(而不是11歲到13

==========第508頁==========
    第三章相對剩餘價值
    499
    歲)做半日工並且上學。
    13歲到18歲的男少年
    1835年「1838年1850年1856年「1861年
    棉紡織廠
    27339
    41046
    37059
    38941
    41207
    毛紡織廠
    8042
    11018
    11884
    1113
    11213
    精梳毛紡織
    3753
    7695
    7116
    6614
    亞麻廠
    3457
    5953
    8012
    8950
    7977
    絲紡織廠
    3654
    4739
    4951
    6059
    3224
    共
    44573
    66509
    6786
    70235
    X IX-1223
    13歲以上的婦女數
    1835年
    1838年
    1850
    1856年1861年
    棉紡織
    105545
    141184
    183912
    211742
    251306
    毛紡織廠
    19150
    18833
    30579
    35179
    精梳毛紡織廠
    8136
    20321
    46901
    51371
    47652
    亞麻廠
    19961
    29828
    46843
    55863
    60690
    絲紡織廠
    14904
    20806
    29027
    38271
    32029
    共
    167696
    230972
    333493
    387826
    426856
    18歲以上的男子數
    1835年1838年1850年「1856年
    186年
    棉紡織廠
    64547
    94960103882
    19268
    毛紡織廠
    18818
    18754
    28655
    30675
    35179
    精梳毛紡織廠
    3020
    15185
    18079
    31501
    亞麻廠
    4504
    6009
    11998
    13643
    15222
    絲紡織廠
    4105
    4306
    10121
    10162
    共
    86960
    96636
    157866
    176400
    211332

==========第509頁==========
    500
    第一篇資本的生產過程
    在考察工廠在業工人人數的増加時,始終應該區別出下列三種原因:這種增加(a)或是由於使用機器的現有工業擴大了(例如棉紡廠):(b)或是由於手工業類型的企業變為使用機器的企業特別是,如果機器生產只包括一種生產形式,例如,棉窈或棉織,然後逐漸推廣到紡紗和織造的一切形式):(c)最後,或是由於某些用機器生產的部門進入工廠生產之列,而這些部門以前是不屬於工廠的,並且是用手工方法經營的。例如,在《工廠視察員報告》(1856年10月31日第16頁)中聯繫上述附表(在這些《報告》中自然沒有1861年的材料)寫道:
    XIX-1224]“棉紡織工業中機械織機數的增長〈1836年以後〉是生
    產擴大的結果,而不是從前只用手工生產的某種織品現在使用機械力來生產的結果〈可見,這是a項的例證〉;但是,在其他工廠中我們發現,生產地毯、絛帶和麻布的織機現在卻使用機械力,迄今為止機械力的這種使用是非常有限的。對於這三種產品來說,為了使織機適於使用蒸汽力,曾需要進行復雜的經過仔細考慮的改革〈後面這一點是b項的例證〉。”
    “在“精梳機',尤其是“李斯特爾式精梳機”…被採用以後,機械力才廣泛應用到梳毛過程上…其結果無疑使大批工人失業。過去羊毛多半是在梳毛工人家裡用手來梳。現在極為普遍的是在工廠內梳,除了少數幾種仍需要手梳羊毛的特殊操作外,手工勞動被淘汰了。許多手工梳毛工人在工廠內找到了工作。但手工梳毛工人的產品比機器的產品少得多,所以很大一批梳毛工人依然找不到工作。”(第16頁)
    精梳毛紡織廠在業男子人數的增加,無疑在一定程度上是因為隨著梳毛機的採用,現在“梳毛'過程十分普遍地在工廠內進行《可見,這是c項的例證〉;而毛紡織廠在業男子所佔的比例大,則是因為工廠的上漿車間和印染車間使用的材料笨重,因而工作繁重。”(同上,第19-20頁)
    在同一報告中寫道:“數字表明,從1835年起,在毛紡織廠和亞麻廠,兒童數目大大減少了,而在精梳毛紡織廠,他們的數目卻逐漸增多了。毛紡織廠
    ①見本卷第496-499頁。
    編者注

==========第510頁==========
    第三章相對剩餘價值
    501
    和亞麻廠兒童數目減少的原因應該是,現在迅速地推廣使用機器,完全排擠了童工《這是十小時工作日法令的結果〉。目前精梳毛紡織廠在業兒童數目的增加,不是由於對未成年勞動的需求增長了,而是近二十年來精梳毛紡織生產大量發展的結果
    精梳毛紡織廠在業兒童數目最多一他們的數目
    比棉紡織廠多一倍一一,而亞麻廠在業ル童數目最少。”(同上,第19頁)
    因為只有絲紡織廠和精梳毛紡織廠是我們在對比1856年和1861年的材料時發現的在業工人數絕對(不僅是相對)減少的工廠,所以這一事實值得更仔細地考察。
    不過,在我們這樣做之前,再從上述報告中摘引關於機器推廣,或者更確切地說,關於使用機械力的機器推廣方面的說明如
    “把機械力應用到以前用手推動的機器上,幾乎是每天都發生的事情為了節省動力,改進產品,増加同樣時間內的產量,或排擠掉一個童
    工、一個女工或一個男工等等,在機器上不斷實行一些小的改良NIX
    1225],這種改良有時雖然看起來沒有多大意義,但會產生重要的結果。”(同上,第15頁)
    在同一報告中我們還看到
    近年來,任何一種機械發明都不象“珍妮’紡紗機和精梳紡紗機的創造,在生產方式上,並且歸根到底,在工人的生活方式上,引起那樣大的改變。(同上)
    這裡,正確地表達了實際的聯繫。“機械發明”。它引起“生產方式上的改變”,並且由此引起生產關係上的改變,因而引起社會關係上的改變,“並且歸根到底”引起“工人的生活方式上”的改變
    “把機械力用在織機上,是勞動大大偏離它的舊有軌道的原因,近來,這種偏離引起了社會上的注意。手工織布工人的痛苦,曾經是一個皇家委員會

==========第511頁==========
    502
    第一篇資本的生產過程
    的調查對象,但是,雖然他們的苦難已被承認、被感嘆,他們的狀況的改善卻仍要聽天由命;也許可以相信,這種痛苦現在已近於消除,目前機械織機的大量推廣,完全有可能促進了這一點。準確地弄清手工織機的數目永遠也不可能,不過,據估計,使用手工織機的織工及其家屬在1838年約為80000人在此之前,蒸汽力幾乎僅僅在棉織機上或用攙上棉花的原料進行加工的工廠中才使用。但是緊接著,生產所有紡織品一毛紡織品、精梳毛紡織品、亞麻紡織品和絲紡織品一的機械織機數目迅速增加,而且直到現在,這種增加還在繼續著。”(同上)
    關於工廠數目的増加(根據上述1856年10月31日的那份報告的材料,我又補充了1856-1861年期間的材料),報告談到如下情況:
    “從1838年到1850年(十二年〉工廠的年平均增長數是32個,而從185年到1856年是86個《從1856年到1861年是230個剛剛出現的大麻廠和黃麻廠,以及“機械針織廠除外})。在第一個時期(1838-1850年〉只有生產棉紡織品、毛紡織品和精梳毛紡織品的工廠數目增加了,增加的比例如下:棉紡織廠6%,毛紡織廠13%,精梳毛紡織廠20%。在1850年至1856年期間主要是棉紡織廠和絲紡織廠數目增加了。總的增加是:棉紡織廠14.2%,毛紡織廠5%,精梳毛紡織廠4.7%,亞麻廠6.1%,絲紡織廠66.0%。”(同上,第12頁)
    XIX1226]從1856年到1861年工廠數目增加如下:棉紡
    織廠13%,毛紡織廠11%,精梳毛紡織廠1%;亞麻廠數目減少了5%,而絲紡織廠增加了67%。
    因此,值得注意的是:(1)從1856年到1861年期間亞麻廠數目減少了約5%,或5年減少了18個工廠(平均每年都有減少)。這一點證明了積聚。另一方面,(2)在工廠數目有極大增加的絲紡織業中,我們看到工人人數減少;在精梳毛紡織企業中情況也是如此

==========第512頁==========
    第三章相對剩餘價值
    503
    亞麻廠
    紗錠數織機數動力「在業人數
    1850年
    39310611000
    3670
    14292
    68434
    1856年
    417154290
    1861年
    3991216674
    14792
    36081
    87429
    紗錠數應該查對。可見,這裡發生很大的積聚。五年間18561861年]使用的動力數幾乎增加了一倍,也就是說,幾乎增加了100%。在業工人數目增加了約8%。工廠數目卻減少了
    在精梳毛紡織業中,工廠數目的增加極小(1%),而工人數目減少了。
    精梳毛紡織廠
    エ廠數紗錠數「織機數動カ「在業人數
    1850年
    501
    32617
    11515
    79739
    1856年
    525
    38956
    14904
    87794
    1861年
    1289172
    28204
    86063
    這些數字是非常好的例證。亞麻廠的材料也完全是這樣的。
    絲紡織廠
    工廠數紗錠數織機數
    動力「在業人數
    1850年
    277
    6092
    371
    42544
    1856年
    460
    5176
    56137
    年
    338544
    52429
    這個例證很好。
    IX-122]積聚
    ①這個數字在手稿中被劃掉了。一一編者注

==========第513頁==========
    504
    第一篇資本的生產過程
    “現在(〈1856年)只比1850年多了8個毛紡織廠,但是,毛紡織廠使用的動力數在這一時期卻增加了3757匹馬力。”(同上,第13頁)
    動力的節省。在1856年10月31日的那份工廠視察員報告中我們還看到
    “無論根據報告]所使用的動力增加如何顯著,一從1838年至1856年這一時期增加59366匹馬力
    它仍然大大少於實際上追加的動力,即
    可供使用並且實際上用來進行生產的動力。1838年的報告中在指出蒸汽機和水輪數目的同時,也指出了所使用的馬力數。那時,這種資料提供的關於實際使用的動力的估計,比1850年或1856年報告中的有關數字準確得多。後兩個報告中引用的所有數字,是蒸汽機和水輪的額定功率,而不是實際使用或可以被使用的功率。100馬力的現代蒸汽機,由於構造的改良,由於鍋爐的容積和結構等,能比以前發揮大得多的功率。所以,現代工廠的蒸汽機的額定功率只能當作可以計算出實際功率的指數。”(第13-14頁)
    在1852年10月的報告中,霍納先生引證了曼徹斯特附近帕特里克羅弗特的著名土木工程師詹姆斯・親斯密斯的信,信中相當詳細地敘述了蒸汽機中最新改良的性質,由於這些改良,同一發動機在燃料消耗減少的情況下可以做更多的功。信的結尾寫道:
    “要弄到關於發動機在進行了某些改良或上述全部改良之後所增加的效率或功的準確材料,不是一件很容易的事;但是我確信,如果我們得到了這些準確的材料,那就可以看出,現在重量相同的蒸汽機比以前平均至少多做50%的功;在許多場合,同一些蒸汽機,在速度限為每分鐘220英尺的時候提供50馬力,現在則提供100馬力以上。”(同上,第14頁)2
    接著,在1858年10月31日報告中我們看到
    “以馬力表示的蒸汽機的額定功率只不過是實際功率的指數這一事實,在把1850年和1856年使用的動力和機器設備加以對比時就更為明顯了。1850年,聯合王國的工廠使用134217匹額定馬カ的動力,推動25638716個

==========第514頁==========
    第三章相對剩餘價值
    505
    紗錠和301445臺織機。1856年,紗錠數是33503580個,織機數是369205臺如果1856年一匹額定馬力帶動的紗錠和織機數象1850年一樣,那麼,1856年需要的動力將是175000匹馬力,可是,1856年的報告中指出的實際動力卻是161435匹馬力,也就是說,比根據1850年材料推算出的1856年各工廠所需動力要少10000匹馬カ以上。一匹額定馬力平均需要的在業人數,也和
    1838年與1850年時完全一樣,IX-1228]也就是說,是4個人。”(同上,第
    4-15頁)
    1856年10月31日工廠視察員報告總的評述如下
    “因此,報告中所舉的事實使人有理由得出結論,工廠制度正處於迅速發展的過程:儘管目前一匹馬力平均需要的工人數仍和以前時期一樣,但人手同機器相比卻減少了:蒸汽機由於動力的節省和通過其他方法,現在能夠推動大批更重的機器,由於機器和生產方法的改良,由於機器運轉速度的加快和其他許多原因,可以完成更大量的工作。”(同上,第20頁)
    童工。
    “工廠主對工廠法中的教育條款是十分僧惡的。”(《工廠視察員報告。截至1856年10月31日為止的半年》第66頁,約翰・金凱德爵士的報告)
    應該讀一讀這些報告,看是怎樣“荒誕”地執行工廠法教育條款關於每天在學校中學習幾小時的規定的
    “在棉紡織廠、毛紡織廠、精梳毛紡織廠和亞麻廠勞動的兒童,從8歲到13歲必須上學。在絲紡織廠勞動的和從事捻絲的兒童,從11歲起就不上學了,並且從這個年齡開始做全日工。即使這種極不徹底的半日工作制度,也只是在1844年的工廠法中規定的,在此之前,工廠主在使用童工方面實際上完全不受任何限制。”(同上,第77頁,亞歷山大・雷德格雷夫先生的報告)
    “工廠法裡的所謂教育條款,僅僅要求兒童上學
    在1844年的法令
    頒佈以前,上學證明書往往由男教師或女教師在上面劃一個十字來代替籤,因為他們自己也不會寫字。我訪問一所頒發這種證明書的所謂學校,教師的無知使我非常驚奇,所以我問他:“先生,請問您識字嗎?他的回答是:“唉,認識一點點。'為了申辯頒發證明書的權利,他又補充一句:“不管怎樣,我總

==========第515頁==========
    506
    第一篇資本的生產過程
    比我的學生高明。'在擬定1844年的法令的時候,工廠視察員並沒有忘記描繪這種叫作學校的地方的醜事,但他們不得不承認這種學校頒發的證明書是執行工廠法的證明。他們努力的全部成果就是,從1844年的法令生效後,教師必須在上學證明書上親筆填寫數字,並且必須簽上自己的全名和姓。”(《工廠視察員報告。截至1855年10月31日為止的半年》第18-19頁,萊昂納德霍納的報告)
    X-1229]可憐的辯護士馬考萊在他的《英國史》(1854年
    倫敦第10版第1卷第417頁)一書中寫道:
    “讓兒童過早地從事勞動的做法……在十七世紀十分盛行。這從當時的工業狀況來看幾乎令人難以置信。在毛織業的中心諾里奇,6歲的兒童就被看作是有勞動能力的。當時有許多著作家,其中包括有些被認為是心地非常正直的著作家,曾以驚喜若狂的心情談到,單是在這座城市,男女童工一年所創造的財富就比他們的生活費要多12000鎊。我們對過去的歷史研究得越仔細,就越有理由駁斥那種認為我們時代充滿了新的社會弊病的見解。實際上這些弊病除了少數而外,都是舊有的。新東西不過是發現這些弊病的智慧和醫治這些弊病的人道精神。
    “只有立法機關應受遣責,因為它頒佈了一個騙人的法令,這個法令表面上關心工廠在業兒童的教育,但沒有一條規定能夠保證達到這個目的。它只是規定兒童一週中有幾天,一天必須有若干小時(3小時〉被關在叫做學校的地方的四壁之內,規定兒童的僱主每週必須從一個以男教師或女教師身分簽字的人那裡得到證明書。”(《エ廠視察員報告。截至1857年10月31日為止的半年》第17頁,萊昂納德・霍納的報告)
    在同一報告中(第17頁和第18頁)霍納寫道
    “然而,兒童只得到上學證明書而受不到教育的現象,不僅存在於這些受罪的地方。在許多有合格師資的學校,由於各種年齡(從3歲起)的兒童亂哄哄地混雜在一起,教師也幾乎是白費力氣。教師的收入充其量只能勉強餬口,這些收入完全依靠學生繳納的便士,因此他儘可能把大量學生塞進一個教室裡。此外,學校設備簡陋,缺乏書籍和其他教具,沉悶難聞的空氣對貧苦的兒

==========第516頁==========
    第三章相對剩餘價值
    507
    童產生有害的影響。我到過很多這樣的學校,看見很多兒童無所事事,但這就被證明是上學了,在官方的統計中,這些兒童算是受過教育的。”
    “對兒童]有了半日工作制度,看來,使得工廠主們儘量少用應該實行這種制度的兒童。”(同上,第87頁,1857年6月30日亞歷山大・雷德格雷夫先生的報告)
    下面是印花廠(在這些工廠完全受工廠法約束之前,也就是在1861年之前?)教育狀況的絕好例證。
    XIX-1230]“在印花廠勞動的兒童上學的規定如下:
    每個兒童在到這種印花廠就業以前,必須在他就業第一天前的6個月內至少上學30天,並且不得少於150小時。他在印花廠就業期間,從他第一天起,每過6個月仍須上學30天,或150小時。上學時間應在早晨8點至下午6點之間。每天上學的時數少於2コ小時或超過5小時,都不得算入150小時之內。在一般情況下,兒童在30天內上下午都上學,每天5小時,30天期滿,就達到規定的總數150小時,用他們自己的話來說,“讀完了書',然後他們又回到印花廠,在那裡再勞動6個月,到下一個上學期限,他們又去上學,直到又讀完了書為止
    許多按規定上過150小時學的兒童,在印花廠呆了6
    個月以後再回到學校時,他們的知識和他們當初作為工廠兒童剛上學時一樣
    他們把前一次上學所學到的東西忘得一千二浄。”(《工廠視察員報告截至1857年10月31日為止的半年》第41-42頁,亞歷山大・雷德格雷夫的報告)
    還有一些印花廠,上學的事完全取決於工廠的營業需要。每6個月內所必須達到的時數是由每次3至5小時零碎湊成的,而且可能分散在這6個月
    例如,一天是從上午8點到11點上學,另一天是從下午1點到4點
    上學,在兒童有些天不上學之後,又從下午3點到6點上學;他可能連續上三
    四天或一個星期,然後又停3個星期或一個月。而當他的僱主偶然不需要他的那些日子,他又回去混一些小時,因此,兒童可說是被推來推去,從學校推到工廠,再從工廠推到學校,直到湊滿150小時為止。”(同上,第42-43頁)
    十小時工作日法令對提高勞動強度的影響。
    “各種機器的巨大改進,大大提高了它們的生產力;豪無疑問,工作日的

==========第517頁==========
    508
    第一篇資本的生產過程
    縮短推動了這種改進,特別是使機器在單位時間內轉數提高的那些改進。這
    種改進NIX-12311以及工人緊張程度的加強,使得…在一個已經縮短了
    的工作日內完成的工作量,和通常在一個較長的工作時間內完成的工作量樣多。”(《工廠視察員報告。截至1858年10月31日為止的半年》第10頁,萊霍納的報告)
    “童工調查委員會一它的報告近年來已經發表一發現許多駭人聽聞的情況,而且至今還繼續存在;其中有些情況甚至比以前指責過的印花廠和其他工廠更糟。”(同上)
    積聚。
    根據議會報告的材料,蘇格蘭工業的主要部門從1835年到1857年的20年間發展如下:
    亞麻廠
    在業人數
    份
    工廠數
    男子
    婦女
    共計
    1835年
    170
    3392
    10017
    13409
    857年
    68
    23391
    “這裡引用的亞麻工業的材料表明,工廠數減少兩個,而在業工人數目大大增加(增加了18313人),這一點證明了上述時期內較小的工廠被較大的工廠所排擠的規模。”(同上,第30頁,約翰・金凱德爵士的報告)
    在同一報告中,金凱德談到了一個學校
    “教室約長15英尺寬10英尺,裡面有75個兒童,不知在嘰嘰喳喳講些什麼。”(同上,第32頁)
    兒童的年齡和逃避半日工兩班制的詭計。
    “工廠主需要童工,而且是按照工廠法的規定得到童工的。他很少考慮兒童的實際年齡。他感興趣的只是童工能夠完成適當工作的力氣。如果一個兒童具有這種力氣,那就不管他是否已達到工廠法規定的無須再上學和無須只

==========第518頁==========
    第三章相對剩餘價值
    509
    限半天工作的那種年齡。問題僅僅在於,簽發證明的醫生是否同意,承認他外表上看來已夠年齡,併發給證明允許僱用他到工廠去做全日工
    在我的
    管區的一個重要的工業城市裡,地方報紙的一條廣告引起了我的注意。廣告寫道:“茲徵求12至20名少年,外貌要13歲以上
    工資每週4先令。報
    名處…”(同上,第40-41頁,XIX-1232]亞歷山大・雷德格雷夫的報
    “這樣一來,這裡便常常遇到有兩種人反對以半日工作為基礎的學校教育制度:一種人是要使自己的孩子得到全日工資的家長,另一種人是尋求全日工的工廠主。如果工作性質容許,如果成年工人來源充足,大部分工廠主宇可不用工作半日的童工,即不用13歲以下的兒童
    紡織廠主同所有其
    他使用童工的工廠主相比,可以說是特殊的一類。”(同上,第42頁)
    這是因為工廠制度及其一切陰暗面,在這些工廠裡,比在別處更早地發展起來了。其實,童工調查委員會就是根據這些工廠主的堅決要求而成立的。這些工廠主想要證實:在其他工業部門煤炭工業、玻璃工業、瓷器工業等一充滿著同樣的和更加醜惡的現象。
    “如果能夠得到足夠數量的適合工作需要的13歲以上的兒童,僱主不會亳無必要地使用兩班13歲以下的童工。事實上,有一類工廠主(毛紡業主)現在很少使用13歲以下的童工即半日工
    (很好的表達方式:僅僅從時間的觀點來看待工人:全日工或半日工。
    “他們採用了各種改良的和新式的機器,因而使僱用童工成為完全多餘的了;我可以舉一個勞動過程的例子來說明…把一種叫捻線機的裝置同現有的機器連接起來,由6個或4個(根據每臺機器的性能而定)半日工去做的工作,現在可由一個少年去完成了。改良機器的目的,是減少體力勞動,是以鐵的裝置代替人的裝置去完成生產過程的某項作業或某個環節;毫無疑問在一定程度上半日制刺激了“捻線機的發明。”(同上,第42-43頁)

==========第519頁==========
    510
    第一篇資本的生產過程
    培恩斯(佈菜克本的。那時1857年一一是這個城市的市長)在1857年的一篇演說中關於棉紡織工業統計數字說道:
    “每一實際的機械馬力可以推動450個自動走錠精紡機紗錠及其附屬設備,或者可以推動200個環錠精紡機紗錠,或者可以推動15臺織寬40英寸布的機械織機以及搖紗、整經和漿紗等裝置。一匹馬力在紡紗業中需要兩個半工人作業,在織造業中需要十個工人作業,每個工人(男工、女工和童工,其中包括半日工作的童工)每週平均收入10先令6便士
    在紡紗生產
    中,一個紗錠平均生產13盤司棉炒…”培恩斯《棉花貿易》1857年佈菜克本一倫敦版第48-49頁]
    水力和蒸汽力
    “在紡織業初期,工廠的廠址取決於水流的位置,而且這種水流必須具有足以推動水輪的大的落差,雖然利用落差動力的這些工廠的建立意味著家庭工業體系開始解體,但這些工廠必須建立在水流旁邊,工廠和工廠之間又往往相距很遠,所以,這種工廠與其說是城市體系的一部分,不如說是農村體系
    的一部分,直到NIX-1233蒸汽力代替水カ以後,工廠才彙集在城市和能
    充分供應生產蒸汽所必需的煤和水的地方。蒸汽機產生了工業城市,正因為如此,某些城市的迅速成長以及另一些城市的出現,乃是並不久遠的事。(《工廠視察員報告。截至1860年4月30日為止的半年》第36頁,亞歷山大
    ・雷德格雷夫的報告)
    紡紗廠要完成許多過程,
    “從原料的最初分類到最後製成紗:梳理、並條、牽伸、加捻、紡紗、合股加捻等。相反,在織造中,一切都在一個過程中即織造中完成,而且織造過程只需要一種工人”。
    1860年的漂白廠和染廠法(1861年4月1日起生效)。
    “近幾年來,在大多數棉紡織廠、精梳毛紡織廠和絲紡織廠裡,機器的運轉大大加快,看管機器需要的勞動緊張到精疲力竭的地步,看來,這正是格林豪醫生在他最近的出色的報告中所指出的肺病死亡率過高的原因之

==========第520頁==========
    第三章相對剩餘價值
    《工廠視察員報告。截至1861年10月31日為止的半年》第25-26頁羅伯特・貝克的報告)
    根據格林豪醫生報告的材料,我們可以把廣泛使用女工和童工的絲紡織工業、其他紡織工業以及其他工業部門地區的肺病死亡率同英國的具有正常健康水平的(農業)地區的死亡率加以比較
    在工業中每10萬個
    每10萬個」在工業中
    年男子的「於肺病的/地區名稱「婦女中死「就業的成就業的成「男子中死
    婦女
    於肺病的「年婦女的
    職業類別
    百分比「人數
    人數百分比
    14.9
    598威根
    644
    18.0[棉紡織業
    42.6
    708「布萊克本
    37.3
    47「哈里法克斯
    20.4「精梳毛紡織業
    41.9
    611佈菜得弗德
    603
    30.0同上
    31.0
    麥克爾士菲爾德
    26.0絲紡織業
    588利克
    705
    17.2「同上
    36.6721
    特倫特河畔的
    665
    19.3陶器業
    斯托克
    30.4
    沃爾斯坦登
    139同上
    個具有政黨健
    康水平的地區
    XIX-1234“從這個表中看出,每一個工業地區和每一個工業部門中,
    男子和婦女的平均死亡率要比8個正常健康水平的地區的死亡率高一倍多
    看來,這種結果,無論是用道德方面或氣候方面的原因都無法加以解釋。因此,它證實著格林豪醫生和其他調査人的見解:工人的密集嚴重地影響他們的健康,並最後導致死亡率的增長。”(同上,第28頁)
    “在1844-1850年時期的絲紡織工業中,11歲以上(11歲到13歲兒童每天的勞動時間,限定為10小時,星期六除外,而在此之前(從183年起〉是9小時。1850年的法令對繅絲和捻絲的11歲以上兒童的工作日規定為10

==========第521頁==========
    512
    第一篇資本的生產過程
    小時。藉口是絲紡織工業中的勞動據說比較輕鬆”等等。同上,第26頁]“但是,看來有一點是十分明顯的,就是1850年關於絲紡織業的勞動要比其他紡織廠的勞動較少損害健康的斷言,不僅完全沒有根據,而且證明恰好相反。(同上,第27頁)
    1833年婦女和兒童的勞動限定為每天12小時,同時,為了全部實施這項關於兒童的法令,還規定了三年的期限。
    1857年10月28日由中央註冊局局長簽署發表的英國各地區、郡、區結婚、出生、死亡的季度報告中有下述一段話:
    “第恩斯蓋特區的利先生的下述合理意見,是值得曼徹斯特居民密切注意的。那裡的兒童生活十分悲慘。出生數是266人,死亡數是254人。除橫死暴卒外,死亡的總數是224人,其中156人是年齡不足5歲的兒童,而成年人的死亡率僅是68人。兒童死亡率佔這麼大的比例,是我聞所未聞的。顯然,那時成年人的一般生活狀況,暫時還沒有表現出明顯後果,可是對少年兒童的生存發生影響的某些狀況,卻引起了極強烈的後果。在死亡兒童的總數中,不少於76人是死於腹瀉,14人死於百日咳,6人死於猩紅熱,6人死於麻疹以及1人死於天花。在這些兒童中,87人死時還不足週歲。腹瀉不加治療,患百日咳時通風不良,室內令人室息,缺乏應有的營養,加上任意使用鴉片酊劑而導致普遍虛弱和經常發病,並引起腦積水和腦溢血一這一切都足以說明,為什麼在成年人致病原因減少的情況下,整個來說死亡率卻仍然會那麼高。(《結婚、出生和死亡的季度報告》第35號第6頁)
    XX-1235]在考察相對剩餘價值時,要談的是怎樣通過提
    高勞動生產率來縮短必要勞動時間,從而增加剩餘勞動時間,並因而增加歸資本所有的剩餘價值。勞動生產率的提高說明,那些進入工人消費的、其價值會決定勞動力價值的商品便宜了。在使用機器的情況下,同這裡的問題有關的還有,便宜的勞動資料由昂貴的勞動資料代替了。因此,這裡應當研究即考慮到不變資本,因為這裡

==========第522頁==========
    第三章相對剩餘價值
    513
    有新的因素加入不變資本(也加入價值形成過程)。自然力不費分文:它們進入勞動過程,但是不進入價值形成過程:然而,自然力推動的原動機,或使自然力適用於勞動過程的原動機是有價值的。包含在不變資本中的過去勞動,正象用可變資本換得的活勞動一樣,也形成商品價值的一部分。如果說,一方面,必要的(活的)勞動時間由於活勞動的生產率提高而縮短,同時另一方面,由於使用機器而併入商品的那一部分價值也以同一程度或更大的程度增加,那麼,商品就不會是變便宜而是變貴,這樣一來,活勞動的生產率雖然提高了,卻不會創造任何追加的剩餘價值:相反,剩餘價值會減少。因此,在這裡在關於相對剩餘價值的部分裡]要對下述問題考察一下:併入商品即併入產品的機器價值在商品總價值中佔怎樣的份額
    另一方面,在簡單協作和分工使勞動生產力提高時,明顯的是,第一,對商品來說,不變資本沒有增大;第二,除活勞動的生產率提高和由此引起單個產品價值降低外,由於不變資本的節約(即由於共同使用不變資本,廠房、取暖設備、照明等這些不變資本部分在量上的增長,趕不上這些資本部分作為勞動的共同物質條件而同時為之服務的活勞動量的增長),商品也變便宜了。既然商品因此而變便宜(由於活勞動的生產率本身的提高而引起的商品變便宜除外),所以,這種情況在這裡可以提一下,不過只有在關於資本和利潤的部分中才能較詳細地加以考察。
    下面這一點正是資本主義生產的特徵:如果說,使勞動生產力得到提高的勞動的社會特徵,對於勞動本身表現為異己的權力,表現為存在於勞動之外的條件,表現為非勞動本身的性質和條件,一因為工人總是作為同自己的同行不發生社會聯繫的孤立

==========第523頁==========
    514
    第一篇資本的生產過程
    的工人而同資本相對立,一那麼,一望而知,對於這種社會勞動的物質條件來說,情況就更加是這樣。因此,從資本主義的觀點來考察它們,那也就是考察僅僅與資本有關的,即來自資本又歸結為資本的情況:也就是考察與工人完全無關的情況況,儘管正是勞動本身的這種社會形式才把上述這些外部條件從單個工人的分散條件變為社會的、集中的條件,而這些條件由於在空間和時間上的集中以及由於它們被協作工人共同使用,而能更經濟地利用。正是由於這一點,它們才能夠在勞動過程中既有較高的效能,又能耗費較少的費用,即消耗較少的價值,較少地進入價值形成過程。
    在考察機器的應用時,可以十分明顯地看到,這些勞動條件同勞動本身的性質的相異化,在資本家的意識中是怎樣確定下來併成為對付工人的要素的。
    但是,這只是構成資本主義生產的本質,NIXー1236]因而在
    考察絕對剩餘價值時已經談到過的那種對抗的進一步的結果和進步的實現。
    總之,資本主義生產的特徵是,勞動條件作為某種獨立的、人格化的東西同活勞動相對立,不是工人使用勞動條件,而是勞動條件使用工人。正因為這樣,勞動條件才成為資本,而擁有勞動條件的商品所有者則作為資本家同工人相對立。在實際的勞動過程中勞動條件同活勞動的這種分離當然不再存在了,但是勞動的總過程卻是資本的過程,是歸結為資本的過程。工人在這個過程中是作
    為勞動出現的,因而他本身是資本的一個要素。XX-1236
    V-175a]勞動的富有活力的自然力的表現就在於,它利用、消耗材料和工具時,以某種形式把它們保存下來,從而把物化在其

==========第524頁==========
    第三章相對剩餘價值
    515
    中的勞動,它們的交換價值也保存下來:正象不是過去勞動的產物或不是要重複進行的過去勞動的產物的勞動的一切自然力或社力一樣,勞動的這種自然力(例如工人的歷史發展等)是資本的力量,而不是勞動的力量。因此,資本是不給它報酬的,正象資本並不因工人會思考而付給他報酬一樣。
    勞動具有一種特殊的性質,這種性質就在於,通過對已經物化的勞動追加新勞動量來保存前者作為物化勞動的質。勞動的這種性質既不會給勞動帶來報酬,也不會使工人花費分文,因為它是勞動的自然性質。在生產過程中,勞動同它的物的因素,同材料和工具不再處於分離狀態。而這種分離正是資本和僱傭勞動存在的基礎。在實際的生產過程中,這種分離的確消除了,對此資本家是沒有花費分文的。何況這種消除不是通過資本家和工人之間的交換,而是通過生產過程中的勞動本身實現的。但是,這一勞動作為目已經實現的勞動,它本身就已經包括在資本的成分當中,成為資本的要素。因此,勞動的這種保存能力,表現為資本的自我保存能力。工人追加的只是新勞動;作為資本存在形式的過去勞動,具有作為價值的永久存在,而不管它的物質存在是怎樣的。對於資本和工人來說,事情就是如此。
    “物質世界的規律是利潤之源,按照這個規律,自然界的恩惠在得到人的勞動和技能的協助和支配時,就會充分報答國民的勞動,使國民勞動提供的產品,除了以實物形式補償已消耗的固定資本(〈拉姆賽指的是原料和勞動工具〉和繁衍受僱的工人的種族所絕對必需的數額以外,還有一個餘額………除去用於上述目的所絕對必需的數額以外,總產品中只要還有一點餘額,就有可能從產品總量中分離出一種叫作利潤的特殊收入並落入人們的另一個階級手裡。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第205頁)V-175a]

==========第525頁==========
    516
    第一篇資本的生產過程
    XIX-1236]在勞動形式上從屬於資本時,勞動條件沒有進
    步的變化:它們仍然是勞動材料和勞動資料(如果從它們的物質方面考察)。但是,在新的生產方式下,在資本主義生產所實現的生產方式的革命中,這些勞動條件的面貌卻改變了。它們由於成了為協同工作的工人服務的條件而獲得新的規定。在簡單協作和以分工為基礎的工場手工業中,上述變化只涉及可以共同使用的共同的勞動條件,如廠房等等。在以使用機器為基礎的機械工廠裡,這種變化發展到勞動工具本身。同勞動形式上從屬於資本時情形樣,這些勞動條件以及它們的改變了的面貌(被勞動本身的社會形式改變了的),對於工人來說仍然是異己的情況。在使用機器的條件下,這種對立或甚至於異化,發展成為對抗性的矛盾,這一點我們以後將會看到。
    我們在這裡還應該解決的另一個問題是:當我們從這些勞動條件在勞動的社會形式下變便宜的觀點來考察這些條件時,我們是從工人消費的商品變便宜這方面來進行考察的,而且這種變便宜的情況和勞動力的相對貶值是一回事。這裡重要的是,單個產品包含的勞動總量過去勞動和目前完成的勞動的總量)減少了。在協作和分工的條件下,可以看到,活勞動的生產率提高了,它以更短的時間生產出同樣的商品,而且,不言而喻,由不變資本形成的那部分商品價值沒有增大。在使用機器的條件下,這一點應該而且正在得到證明。但是,如果考察相對剩餘價值,那麼在所有這三種條件下都有這樣一個特點:活勞動生產同樣商品所需要的時間減少了。
    反之,在關於資本和利潤的部分中涉及的既不是剩餘價值即剩餘勞動時間的增加(相反,它被假定為既定的),也不是商品中包

==========第526頁==========
    第三章相對剩餘價值
    517
    含的過去勞動和活勞動總量的減少,而是不變資本使用上的節約怎樣影響剩餘價值同全部預付資本的比例,特別是已耗費的活勞動量同過去勞動量之間的比例。這種節約所以成為可能,只是靠勞動在資本主義生產方式的條件下所獲得的那些社會形式:相反,在獨立的手工業者分散勞動的條件下,或在小農經濟中,這種節約卻被排除了。這就是從不同觀點出發觀察同一情況所產生的差別。
    如果我們現在再回過來考察機器,就會發現,與機器相適應的生產方式在自動工廠中獲得最純粹最典型的表現。在這類工廠中機器的應用表現為相互連接的機器體系的應用,表現為形成各種階段的各種機械過程的總體,並且所有機器都以藉助自然力用機械方法推動的原動機作為共同的發動機。在許多生產領域裡,使用
    單個的ⅪX-1237機器,或者是用來代替以前的單個的手工工
    具,或者是代替以前靠工人協作來完成的那種形式的勞動;在後種場合,例如使用的是播種機、割草機、脫粒機等農業機器。特別在前一種場合使用單個的機器來代替以前的手工工具],手工業生產重新出現,不過現在已經以使用機器為基礎,例如使用最初的紡紗機、多種型式的織機、縫紉機等。但是,這種以使用機器為基礎的手工業生產,現在只表現為向大工業的過渡。或者,在以分工為基礎的工場手工業(和農業)的場合,機器被用來完成個別過程,而其他過程(儘管和那些用機器來完成的過程也是相連接的)則形成機器生產過程的中斷,它們需要人的勞動並不是用來看管某個機械過程,而是為了實現生產本身。在機器時代以改變了的形式重新出現的工場手工業和大農業的情況就是這樣

==========第527頁==========
    518
    第一篇資本的生產過程
    自動工廠是適應機器體系的完善的生產方式,而且它越是成為完備的機械體系,要靠人的勞動來完成的個別過程越少(如在不使用走錠精紡機的機械紡紗廠中),它也就越完善。
    機器對以工場手工業中的分工為基礎的生產方式,以及對建立在這種分工基礎上的勞動力的各種專業化發生否定的作用。機器使這樣專業化的勞動力貶值,這部分地是通過使勞動力變為簡單的抽象的勞動力,部分地是通過在自身基礎上建立勞動力的新的專業化,其特點是工人被動地從屬於機械本身的運動,工人要完全順從這種機械的需要和要求。
    李嘉圖舉的例子(見《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第469頁及以下各頁)如下:
    假定一個資本家使用20000鎊價值的資本。其中7000鎊投在固定資本上,13000鎊作為流動資本用來維持勞動。現在7000鎊的固定資本又增加了7500鎊的機器。這樣一來,現在固定資本總額是7000傍+7500鎊=14500鎊。因此,流動資本等於20000傍4500鎊,即5500鎊。從前,總產品是15000鎊,因而利潤是2000鎊,是20000鎊的品或10%。
    “以前用這7500鎊僱用的全部勞動,現在就會過剩。”(第471頁
    李嘉圖接著說
    “當然,資本家現在所能僱用的已經減少的勞動量,藉助於機器,在扣除機器的維修費以後,必然會生產出等於7500鎊的價值,必然能補償流動資本並帶來全部資本的利潤2000鎊。”(同上)
    換句話說,剩餘價值量,從而20000鎊資本的利潤率(10%)完全不變,雖然現在僱用的勞動量連以前的一半還不到。以前,可

==========第528頁==========
    第三章相對剩餘價值
    519
    變資本是13000鎊,現在只是5500鎊。“藉助於機器”這句話,在這裡毫無意義,因為李嘉圖自己就向薩伊解釋說,機器只是把它本身的價值(按照年損耗)加到產品上,並不添加任何剩餘價值。李嘉圖沒有考察,初看起來和價值理論矛盾的“事實”是怎樣和價值理論致起來的。
    “機器或發動機是用來推動物體的各種機械工具,它是機械力的組合。機械力一這是某些簡單的工具,通常是用來提升重物和克服阻力,這比不使用這些工具而單靠自然力所取得的成效更大。一般說來,這種簡單工具計有
    六種:槓桿、滑輪、絞盤、斜面、楔和螺旋。”(赫頓《數學教程》第174-175頁)
    機械工廠所代替的是:(1)以分工為基礎的工場手工業:(2)獨立的手工業企業
    雖然(1)機械工廠用機器代替了由協作造成的力量,否定了簡單協作,(2)它消滅了以分工為基礎的協作或工場手工業,否定了分工,但是,在機械工廠本身中既有協作,又有分工。關於協作,無須做任何進一步的解釋。需要指出的只是,由於機器體系是機械工廠的物質基礎,在這裡,簡單協作比分工起著更加重要的作用。
    IX-1238但是,在這裡,我們談的主要是,究競是什麼類
    型的分工在機械工廠裡佔優勢,而又不同於工場手工業所特有的分工?
    這裡需要區別兩種情況:
    (a)或者是象紡紗業,造紙業等方面的情況,機器已發展成為機器體系,它們完成作為順次經過的各個階段的各種不同的過程。這裡自然會出現機械工廠所特有的新的分工,這要特別加以考察。
    (b)或者不存在機器體系;因為我們理解的這種體系,不是指

==========第529頁==========
    520
    第一篇資本的生產過程
    動力,傳動機構和工作機的相互連接。這種相互連接毫無例外地存在於所有機械工廠裡。這裡,又可能有兩種情況:
    (a)或者是手工機床被機器代替,例如,手工織機被機械織機代替,或手工車床被機械車床代替。在這裡,機械工廠直接代替手工業企業,而這類機器為了自身的生產]又能夠使某種新的手工業企業產生。一旦這些機器在其發展中形成機械工廠,協作就成為這種工廠的特點。許多這種機器(由同一發動機以及與它相連接的傳動機構推動)在同一地點和同一時間共同工作,因此需要配備許多人一這些機器的下手,他們同時地並排地進行勞動。無論是隻有少數幫工的小業主使用單個這樣的機器,或是在一個企業裡使用許多這樣的機器,一一在這兩種情況下,手工業者都被單個機器代替了,從前這些不同的作業由手工業者來完成,他們的勞動形成或大或小的工作總體,而現在各種作業則由單個機器來完成。上述手工業者被機器的單純下手所代替。在許多這樣的機器被集合在起的機械工廠中,情況也是這樣。區別只是在於,在前一種情況況下,肌肉力還發揮作用,因為在使用這種機器時仍然以人為原動力,而在工廠裡,自動機,機械發動機代替了人。這裡根本未曾有過我們所理解的分工。因此,它也沒有被消滅。由於使用機器,]從事各種不同形式活動的比較複雜的勞動被消滅了,代替它的是簡單的機器勞動。所謂簡單的機器勞動,我們指的是應由看管工作機的人來完成的輔助作業。
    B)如果這類機器代替以分工為基礎的工場手工業,如我們在
    上述例子中所指出的那樣,那麼,這種代替是直接以否定分工為依據的。勞動力由於分工而達到的專業化被消滅了,於是勞動力貶值,因為工場手工業作為一個體系要求勞動力劃分等級,以便使

==========第530頁==========
    第三章相對剩餘價值
    處的比較簡單的勞動,有另一處的比較複雜的勞動來相配合。由於使用機器,]更加簡單的勞動代替了以前的簡單勞動,儘管後者是專業化了的並在專業方面(即使它是多麼微不足道)達到高超的程度。在這裡,工場手工業企業可以重新變為手工業企業,即由些獨立的小業主帯領少數幫工來經營,不過,這仍然只應看作是向機械工廠的過渡階段。
    就這裡存在分工而言,這種分工只是來自機械工廠的總的結構,就是說,首先,是由於原動機和工作機之間存在著差別。原動機要有鍋爐工,給它加煤,加水等,還要有清除爐灰等的清潔工。從事這種勞動的工人只不過是輔助工人,他們的人數由工廠中使用的原動機總數來決定。在這裡,分工的原則並不在於發展某種特殊的專業,而在於一定的簡單的作業可以由一個人去完成,而對許多人有同樣好處,不管範圍大小都是一樣。例如,同樣生一個火爐,既可供多數人取暖,也可供不多的人取暖。其次,分工的原則在這裡來自於機器本身,來自於那些為保持機器經常完好而進行的維修機
    器的作業。因此,這裡談的是那些例如負責打磨XIX-1239]粗梳
    機的工人或工廠所配備的機械師和工程師。工廠所以能配備一些人做機械師或工程師,只是由於工廠內同時工作的機器數量很大因此經常需要修理和排除故障等,以便能夠有效地使用人的全部勞動時間。當然,這只不過是幾個人,他們不完成任何“機器勞動”工廠是從維修工廠設備所必要的輔助工作人員(機械製造工、工匠等)中配備這些人的。
    最後,是打掃工廠的垃圾、運走工廠廢料的輔助工,這是兒童勞動的主要形式(指的是英國工廠法中所說的“兒童”)。這種工作同真正的機器勞動毫無共同之處,這只不過是輔助勞動,這裡談不

==========第531頁==========
    522
    第一篇資本的生產過程
    上發展特殊專業,這只是不需要很大氣力和不需要發展某種專業化的輔助作業。婦女和兒童在花邊機上完成的是機器勞動。}這種工人在任何(機械)工廠都有,在部分手工工場中也有
    至於實際看管機器作業的工人,即工廠的真正骨幹,他們全都完成同樣的工作,因此這裡沒有任何本來意義的分工,只有簡單協作,不過這種協作的作用,不是由於人的協作而達到節約,而是由於在使用大量同種機器時使用共同的發動機和共同的傳動機構而達到節約(撇開建築物等的節約不說,這種節約也是以分工為基礎的工場手工業的特點)。
    最後,既然這裡首先需要兒童來從事十分簡單的輔助工作,其次需要男女少年和婦女來從事真正的機器勞動,於是就產生新的分工,這種分工在手工業生產中和以協作為基礎的奴隸勞動情況下就已經遇到過,這就是監工和真正的工人之間的分工。這種分工是由於在工人大軍中必須保持紀律和進行監督而造成的正如在其他大軍中也需要這些東西一樣),而這種分工同發展專業化毫無共同之處,除非說的是監督、指揮和吹毛求疵方面的專業化。實際上,對工人來說,這些監工就是資本家。在帯領少數徒工一起勞動的手工業小業主那裡,上述進行監督和指揮的勞動,懲戒的權力,是同他本身的勞動不可分割地結合在一起的,因為他是同他的徒工們一起勞動的。在工業資本家那裡,“他的”這種監督勞動是由他的代表即專門的]工作人員來完成的,這是工廠的軍士。實際上從事真正的監督勞動的,不是資本家,而是監工,這種從屬、隸屬關係是機械工廠的一般特點,正如督促奴隸幹活的黑奴同幹活的黑奴之間的關係是一度佔統治地位的協作形式的特點一樣。這是對勞動進行剝削的勞動。

==========第532頁==========
    第三章相對剩餘價值
    無論是在剛剛考察過的那類機械工廠中,還是在以某種機器體系為基礎的機械工廠中,不管這些工廠代替的是獨立的手工業還是工場手工業,有高度技巧的勞動往往被機械工廠特有的簡單的機器勞動所代替,專業都被消滅了。
    現在,我們來考察以某種機器體系為基礎的機械工廠a點門。這裡當然存在分工。這種機械工廠和上面考察過的那種機械工廠所共有的特點,從而是一切機械工廠都具有的特點,在這裡無須再重新分析。}這種分工的物質基礎,是各種專用機器,它們完成生產過程的特定階段,因而配備有經過專門訓練的和負責專門看管這些機器的工人小組。在這裡,也總是形成著工人的骨幹本企業的],他們由從事主要的最後工序的工人組成,而不是由從事準備工作或修整工作的工人組成。在這裡,兒童們遇到新形式的輔
    助工作,即這裡勞動對象不是靠機器本身,NIX-1240]而是靠搬
    運工從一個機器傳送到另一個機器,這些搬運工實際上只是傳遞員,只是把材料從一個機器傳送到另一個機器的手和腳。年齡和性別的差異在這裡起著首要的作用,因為有一些作業需要力氣大ー些,身材高一些等等才能完成(視待加工的材料而定),需要手指更靈活,手更巧,或者有更大的耐力特別是在加工堅硬材料等場合)。
    在工場手工業中,工作是按照技能和力氣的等級來分配的,這要看使用勞動工具需要什麼樣的技能和力氣,以及這裡需要什麼樣的(較易達到或較難達到的)熟練程度。個人身體上和智力上的某些特點,在這裡是這樣利用的:通過片面發展這些特點而在手工工場中建立由人本身組成的總機體。而在機械工廠中,這個總機體
    ①見本卷第519頁。
    編者注

==========第533頁==========
    524
    第一篇資本的生產過程
    的骨架卻是由各種類型的機器本身組成的,其中每一個機器完成總生產過程所要求的特定的順次進行的個別過程。在這裡,不是特別發達的勞動力作為能工巧匠來使用特殊的勞動工具,而是自動工具需要專門的、固定配備給它的僕人。在那裡在手工工場中],工人使用特殊的勞動工具,在這裡,特殊的工人小組看管完成各種特定過程的機器。技能上的等級在不同程度上是手工工場的特點而在這裡卻被消滅了
    相反,這種機械工廠的特點是工人職能的普遍劃一,因此,真正從事機器勞動的工人,只需很短時間,並且無須大力培訓,就能從一種機器轉到看管另一種機器。在工場手工業中,分工的形成是由於待完成的特殊作業只能由特殊專業化的勞動力來完成:因此,這裡不僅應該按這些專業組配備勞動,而且應該按這些專業組實行真正的分工。相反,在機械工廠裡,專業化的是機器,而由機器同時進行的工作,儘管完成的是同一總過程的順次進行的階段,卻要求為它們分配特殊的工人小組,每一組都始終完成同一的、同樣簡單的職能。這與其說是專業化的勞動力之間的分工,倒不如說是把工人分配給專用機器。在前種情況下,專業化的是使用特殊勞動工具的勞動力;在後種情況下,專業化的是特殊的工人小組所看管的機器。撇開上面已經提到過而在這裡又遇到的單純的輔助工人不說,這裡工人之間的主要差別在於カ氣和靈巧性。但是,這裡需要使用的力氣,只是區別於婦女和兒童的每個成年男子所具有的平均力氣。因此,這種差別就歸結為性別和年齡上的簡單差別。至於手指要靈巧和熟練,以及反應要快,思想要完全集中,這是因為工人看管機器時活動的速度要適應機器本身的速度,並且同時要照看幾臺機器和一臺機器的許多作業;例如,接紗頭時的情況就是

==========第534頁==========
    第三章相對剩餘價值
    525
    這樣。這種靈巧性,一這裡主要在於操練和習慣,不過撇開這點不說,一在很大程度上仍舊不需要特殊專長,而是需要勤奮,這種勤奮是一定年齡的人所特有的,並且發育不完全的(少年的)機體比發育完全的機體更易於具備。操縱機器的工人所完成的這些動作的特點,是它們的被動性,它們對機器本身的作業和運動的適應性,對機器的從屬性。這種被動性的專業化,即專業化本身的消滅,是機器勞動的特點。機械工廠本身實行改良,是為了儘可能地消除在機械工廠本身基礎上一次又一次地形成的任何一種技能。因此,這是十足簡單的勞動,其特點是單調、乏味和從屬於機器:這
    是死板的勞動,NIX-124]就象在工場手工業中的分工一樣,要
    求個人的完全服從。它阻礙專業的發展,可是它本身卻一次又一次地使這種非專業化的勞動專業化。在這裡,工人對自己勞動的最後的自我滿足消失了,在這裡,由於這種勞動本身乏味而使人十分淡
    在工場手工業中,勞動是連續不斷的。在機械工廠中,連續不斷的是對機器工作的注視,以及為機器的動作所制約的工人的動作(在工人必須和機器一道前後運動的場合)。相反,這裡真正的干擾是偶然的,取決於機器是否發生故障。因此,工人作為機器的僕人而從屬於機器的現象,在這裡是不變的,而在工場手工業中僕人的角色總是由工具來擔當。
    在作為整體來看的工場手工業中,單個工人構成總體機器的有生命的部分,即構成本身是由人組成的機體的那種工廠的有生命的部分。相反,在機械工廠(即在這裡所考察的發展為機器體系的工廠)中,人是總機體的有生命的附件,而這個機體是以機器和自動的機器體系的形式存在於人之外的。但是,總的機器體系是由

==========第535頁==========
    526
    第一篇資本的生產過程
    各個機器組成的,每個機器都是這個體系的一部分。人們在這裡只不過是沒有意識的、動作單調的機器體系的有生命的附件,有意識的附屬物。
    實行(簡單)協作和把協作工人當作一個巨大的總自動機的活動附件和僕人而分配到這個自動機的各個部分上,工人象從屬於自己的命運一樣從屬於機器,從屬於機器的動作和作業,各種勞動的劃一和被動性,缺少專業化或至多不過是單純按性別和年齡的差別發展專業,一這一切,就是機械工廠的特徵。紀律和隸屬關係在這裡不僅是由協作產生的,而且也是由工人對總機器體系的從屬而產生的。
    尤爾,工廠制度的這個無恥辯護土,儘管在英國受到駁斥,但是他畢竟是有貢獻的,因為他第一個正確地理解了工廠制度的精神,並且準確地表述了自動工廠同以分工為基礎的工場手工業之間的差別和對立,而工場手工業曾被亞・斯密當作基礎的基礎來加以考察(有關的論述以後再摘引)。消滅技能的等級,摧毀“分工”背後建立起來的專業,從而造成被動的服從,以及與此有關的絕對紀律,隸屬關係,對鐘錶的指針和工廠法的服從,一所有這
    一切,正象我們從下面的一些引文中馬上可以看到的那樣,尤爾都
    十分正確地指出來了。工人重新獲得的普遍性,只是潛在地存在於文一制度中,因為工人對自己的勞動是淡漠的,勞動的內容是他身外的事,還因為在這種勞動過程中]他沒有發展任何專業。不過這裡實際上發展著某種無內容的專業。
    LNIXー1242]°在手工業生產中以及甚至在工場手工業中
    ①在第XX本筆記本的封面上,馬克思親筆寫著:“1863年3月”;後來又加上
    “4月、5月”。一編者注

==========第536頁==========
    第三章相對剩餘價值
    527
    工具的動作決定於人的動作。相反,在機械工廠中,人的動作決定於機器的動作。戴・巴菜爵士說道:
    “(1)〈工人〉無條件地必須使自己的身體和精神的活動適應於由均勻的無休止的力量來發動的機器的運動:(2)必須在長得不近情理而且每一個間隙都迅速地互相銜接起來的時間內保持站立的姿勢
    這裡還得加上低
    矮、擁擠、滿是塵土的或潮溼的工作室,航髒而悶熱的空氣,以及不斷地出汗。”(見弗・恩格斯《英國工人階級狀況》1845年菜比錫版第193頁)見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第442頁]
    “資產階級用來束縛無產階級的奴隸制的鎖鏈,無論在哪裡也不象在工廠制度上這樣原形畢露。在這裡,法律上和事實上的一切自由都不見了。工人必須在清晨5點半鐘到工廠。如果退到幾分鐘,那就得受罰;如果他遲到10分鐘,在吃完早飯以前乾脆就不放他進去,這樣,他就要喪失一天工資的四分之
    無論吃飯、喝水、睡覺,他都得聽命令
    專制的鐘聲經常把他
    從睡夢中喚走,把他從早餐和午餐中喚走。
    工廠裡的情形又怎樣呢?在這裡,廠主是絕對的立法者。他隨心所欲地頒佈工廠規則;他愛怎樣就怎樣修改和補充自己的法規:即使他在這個法規中加上最荒謬的東西,法院還是對工人說:…你們既然自願地訂了這個契約,那你們就得履行它。”(同上,第217-218頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第464-465頁
    這一切立法都歸結為罰款或扣發工資。恩格斯從一個規則中摘引了一段
    “(6)在工作時和別人說話、唱歌或吹口哨,即罰6便士:工作時離開現場者,也罰6便士。”
    “會有人這樣說:為了保證一個龐大而有秩序的工廠裡各種不同的操作都能很好地配合,這種規則是必要的;他還會這樣說:在這裡和在軍隊裡樣,這種嚴格的紀律是必要的。如果一種社會制度沒有這樣可恥的暴虐統治就不能存在,這算一種什麼社會制度呢?
    凡是當過兵的人都嘗過服從
    軍事紀律(即使是短時期的)的滋味:而這些工人卻註定了從9歲起無論精神

==========第537頁==========
    528
    第一篇資本的生產過程
    上或肉體上都要在棍子下面生活一直到死。”(同上,第219頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第465-466頁
    “但是還有更可恥的事情:根據工人的普遍的陳述,許多廠主用最殘酷的嚴歷辦法向工人榨取強加在他們頭上的罰款,從一無所有的無產者身上搜刮文半文的小錢來增加自己的利潤。”(同上,第220頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第466頁]
    這是世界上獨一無二的立法一獨一無二的法規(至少奴隸主不搞這類立法醜劇也行),它的公開目的無非是使那種只考慮私人利益,只考慮榨取金錢的立法者靠犧牲他的臣民來最大限度地“發財致富”
    恰恰象尤爾這樣的工廠制度的辯護士,雖然維護這種完全失去個性的勞動、兵營制度、軍事紀律、機器對工人的奴役、人受鐘聲指揮、工人受工頭監視、精神和體力活動的任何發展可能都完全被消滅,可是他一看到國家實行一點點干涉就大叫大嚷,說個人自由和勞動的自由活動被破壞了
    強制的過度勞動。”(恩格斯,同上,第151頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第405頁
    “如果說自願的生產活動是我們所知道的最高的享受,那麼強制勞動就是一種最殘酷最帶侮辱性的痛苦。”(同上,第149頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第404頁]
    機器“為害於工人,而不是造福於工人”(同上,第173頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第425頁
    工人們不分男女老少聚集在一個勞動場所;他們不可避免地
    互相接近;沒有受過任何智育和德育教育的人們聚集在一起;X
    X-1243]比較“沒有教養的”人聚集在一個場所,一這一切都是
    機械工廠所特有的。

==========第538頁==========
    第三章相對剩餘價值
    “全日工”、“半日エ”,即從事全日勞動的成年工人和只從事半日勞動的兒童的這些叫法,不僅英國工廠主使用,而且在官方的工廠報告中也可見到;對於工廠制度來說,這種叫法比區分為主人和“人手”更能說明問題。這裡,工人只不過是人格化的勞動時間,這裡,資本主義生產的特點以純粹的形式表現出來。年齡的差別被歸結為全日和半日,10コ小時和6小時,工人只是人格化的勞動小時。
    把孩子們應該專門用在身體和“把孩子們應該專門用在身體和的發育上的時間”犧牲在“令酷的資產階級的貪婪上:把孩子們從學校和新鮮空氣裡推出來,讓廠主老爺們從他們身上榨取利潤”(同上,第187頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第437頁]。
    毫無疑問,工廠制度比其他任何制度都更多地犧牲婦女和兒童。同時,婦女和兒童在機械工廠裡佔多數這種情沈,會摧毀反抗併產生使成年男子也註定要遭受奴役和屈從的消極因素。
    “讓我們來聽一聽,在工廠視察員沒有町住廠主以前,他們(“仁慈的資產者”)在工廠裡的行為是怎樣的。讓他們自己承認的證據(1833年工廠調査委員會報告)來揭露他們。”(同上,第187頁)〖《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第437頁]
    1817年歐文(那時他是新拉納克的工廠主)就上過請願書,請求用法律來保護工人的健康,特別是兒童的健康。在1818年、1825年和1831年通過的工廠法中
    “前兩個法律根本沒有人遵守,後一個也只是部分地被人遵守而已。根據約・凱・霍布豪斯爵士的提議而通過的1831年的法律,禁止棉紡織工廠使用21歲以下的工人在夜間(晚上7時半到早上5時半)做工;此外,這一法律還規定,在任何工廠裡,18歲以下的工人的勞動時間每天不得超過12小時星期六不得超過9小時”。(同上,第208頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2

==========第539頁==========
    530
    第一篇資本的生產過程
    卷第456頁]
    由於使用童工,工人不出賣自身的勞動,而出賣自己的孩子的勞動,也就是出賣自己的孩子,即從事奴隸販賣。由此便產生了資本家和工人之間關係上的根本改變,因為現在同勞動力購買者對立的已經不是自己的勞動的出賣者,而是他人勞動的出賣者,未成年的和法律上沒有行為能力的勞動力的出賣者。成年工人由於童工的競爭而喪失的東西,已婚的工人企圖以出賣自己的孩子來補償。這裡,連表示資本和勞動關係的特徵的契約形式也沒有了,連締約者雙方形式上的自由也沒有了,因為,簽訂契約的不是兒童,而是代他們行事的父母。一個英國著作家,托利黨人,關於這個題是這樣說的
    “兒童勞動被動員起來幫助他們《成年工人〉,他們甚至讓兒童們為成年人每天的麵包而勞動,兒童們沒有力量承受如此過度的沉重勞動,沒有受過有益於自己未來生活的訓練,他們被拋入一種對身心有害的環境中!
    猶太曆史學家
    在談到梯特毀滅耶路撒冷時曾說過,既然一個毫無人性的母親,竟犧牲自己的嬰兒來解除無法抑制的飢餓的痛苦,那麼,耶路撒冷遭到了如此徹底的破壞,是不足為奇的。”(《公共經濟概論》1833年卡賴爾版第66頁)
    XX-1244]工廠制度包括父母出賣自己的子女在內;與此
    同時,產生了工人在身體上和精神上的發展在萌芽時期即在童年時期就被破壞的情況。
    這裡,我們的出發點總是假定勞動力的價值是有酬的。因此,在這裡,我們沒有必要去考察工資的實際變動。但是,從工資的平均價值中可以得出,勞動力的價值包括足夠贍養一個工人家庭的工資。由於工廠制度把婦女和兒童變為被迫謀取自己的生存資料的僱傭工人,因此,勞動力的價值降低了,這不僅是因為婦女和兒

==========第540頁==========
    第三章相對剩餘價值
    童以其他工人的競爭者身份而出現,而且還因為現在支付這一平均價值,是通過把它分配到家庭所有成員身上來進行的。李嘉圖的個信徒德・昆西關於這一點正確地指出:
    “由於男子勞動日益為婦女勞動代替,特別是成年人勞動日益為兒童勞動代替,工人人數大大増加了。大量發生這種現象:三個每週工資為6至8先令資太高了!り的13歲的女孩,排擠了一個每週工資為18至45先令的成年男子。”(托馬斯・德・昆西《政治經濟學邏輯》1844年愛丁堡和倫敦版第147頁注)
    因此,毫無疑問,由於使用婦女和兒童勞動,勞動力的平均價值下降了,貶值了;或者說,這是機械工廠的直接結果,因為機械工廠既不需要肌肉力,也不需要這樣一種勞動,這種勞動只有在比較成熟的年齡オ開始訓練,並且只有以後充當多年學徒才能達到熟練的程度。工廠制度的最初結果之一就是消滅了學徒制。1833年工廠法是英國資產階級自己建立的委員會的產物。它“禁止僱用9歲以下的兒童做工(絲紡織工廠除外);規定9歲到13歲的兒童每週的勞動時間是48小時,或每天不超過9小時,14歲到18歲的未成年工人每週的勞動時間是69小時,或每天不超過12小時;規定每天至少要有一個半小時的吃飯時間,並再一次禁止所有18歲以下的男女工人做夜工。同時又規定所有14歲以下的兒童每天要受2小時的義務教育,廠主如僱用沒有廠醫的年齡證明書和教師的入學證明書的兒童,就得受罰
    此
    還任命了廠醫和視察員”(恩格斯,同上,第211頁)區馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第458頁]。
    這種制度在多大程度上是以勞動力貶值為基礎的,可由它內在地反對教育的論戰來說明,這種論戰的例子前面已經舉過了。工廠制度要求的條件就是這種生產機器不發展
    1844年皮爾政府時期,年齡為8至13歲的兒童的工作日規

==========第541頁==========
    532
    第一篇資本的生產過程
    定為每天6小時半,13歲以上的工人為12小時(從早上6點到晚上6點,包括吃飯時間)。
    只要能榨取“剩餘價值”,哪怕是
    “靠野蠻地對待工人、靠破壞工人的健康、靠忽視整代整代的人在社會關係、肉體和精神方面的發展的辦法”(同上,第215頁)區馬克思恩格斯全集中文版第2卷第462頁]。
    工廠制度的特點是,它本身顯示出剩餘價值的真正本質。在這裡,剩餘勞動,從而勞動時間問題成了決定性的東西。但是,時間實際上是人的積極存在,它不僅是人的生命的尺度,而且是人的發展的空間。隨著資本侵入這裡,剩餘勞動時間成了對工人精神生活和肉體生活的侵佔。
    XX-1245]機器勞動消除了肌肉的多方面的緊張,它不讓
    肉體上和精神上有任何活動的餘地。它不許
    “王人思考別的事情”(同上,第216頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第463頁]。
    此外,它使工人的智力和身體尚未發育成熟就從屬於它。這
    “不是真正的勞動,而是純粹的無聊,是世界上最折磨人最使人厭倦的無聊”(同上)
    “蒸汽機整天地轉動著,輪子、皮帶和紗錠整天在他耳邊轟隆轟隆、軋拉軋拉地響著,只要他喘一口氣,拿著罰款簿的監工就會立刻在他背後出現
    這樣被判決活埋在工廠裡,不停地注視著永不疲勞的機器,對工人來說是一種最殘酷的苦刑。”(同上)
    “在這種永無止境的苦役中,反覆不斷地完成同一個機械過程:這種苦役單調得令人喪氣,就象息息法斯的苦刑一樣:勞動的重壓象巨石般一次又次地落在疲憊不堪的工人身上。心靈不可能通過同一塊肌肉的無體止的勞動

==========第542頁==========
    第三章相對剩餘價值
    533
    來獲得知識和思考能力。”(詹・菲・凱博士的話)(同上,第217頁注)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第464頁]
    兩本書一尤爾博士的和弗里德里希・恩格斯的一無疑都是關於工廠制度的著作中最好的;兩本書的內容相同,只有一個區別:尤爾是作為這個制度的僕人,作為被這個制度俘房的僕人來講話的,而恩格斯則是作為這個制度的自由批評家來講話的。
    關於北明翰的小業主,恩格斯指出,這裡的工人狀況更壞。
    “在其他場合下由一個大廠主獨吞的利潤,現在由競爭加以調整,被分配到許多小師傅手裡,所以這些小師傅是不會生活得很好的。”(同上,第241頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第486頁]
    在和大工業有不可分割的聯繫的利潤率下降的場合,也總是如此。在其他場合由一個資本家獨吞的利潤,要在小業主中間分配,他們處境窘迫,不得不把工資削減到非常低的程度。
    在倫敦的時裝店裡僱用了約15000個年輕的女孩子,她們在年內約有4個月之久的時裝季節裡,每天工作15到18小時。在大多數商店裡,女孩子們的睡眠時間一晝夜從來不會超過6小時,常常只有3小時或4小時,有時甚至只有2小時一即使不是通宵工作的話。一直到疲憊得實在連針都拿不住的時候,她們的漫長的工作才算到了盡頭。
    “還有這樣的事情:這些可憐的人一連九天都沒有脫過衣服,只是抽空在墊子上躺一下:給她們的食物都切成小塊,好讓她們儘快地吞下去。一句話,這些不幸的女孩子是在精神上的鞭子一解僱的威脅一的驅策下無可奈何地去做那種持久而不間斷的工作,這種工作連身強力壯的男人也吃不消,何況是14歲到20歲的柔弱的女孩子呢。”(同上,第253頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第496頁]

==========第543頁==========
    534
    第一篇資本的生產過程
    倫敦的女縫工的情況也是一樣
    XX-1246]實行大工業制度的有:
    (1)真正的工廠
    (2)現在仍然是部分地使用機器的工場手工業3)農業。
    在所有這些生產製度中,生產都是大規模地進行的,所有這些生產領域加在一起所使用的工人人數,同工人所生產的產品相比相對來說是不多的。因此,許多工人,特別是兒童和婦女,在他們的閣樓裡受到赤裸裸的剝削,他們在那裡創造的剩餘價值和他們所生產的大量產品,並不是建立在勞動生產率的真正發展上,而只是建立在過度勞動和工人生活的極度窮苦之上。這就是偉大的制度所遊離出來的人身材料,他們被迫屈從於任何條件,在這些條件下,這種制度的可怕後果比它本身內部直接表現出來的更為嚴重多餘的人口首先當然被拋到同種的手工業企業中去,然後,一般是被拋到舊的勞動領域,在這些領域裡,資本在形式上進行剝削,還沒有建立起資本主義生產方式,儘管這種生產方式最終不可避免地一定會滲入到裁縫業、縫紉業、麵包業、刺繡業、花邊業等這樣些生產部門中去,而且,在這種情況下,它的確還表現為進步和狀況的改善!因此,這一制度的辯護士,如尤爾,就指出了工廠制度在它本身之外,即不管是在小業主的企業中或在僅僅形式上的資本主義企業中所造成的勞動制度的可怕景象,以此證明工廠制度相對來說是美好和優越的!不過,他們忘記了上述這些勞動部門只是工廠制度的外部分支機構,是它的直接產物和後果
    “工人階級第一次反抗資產階級是在工業革命初期,即工人用暴力來反對使用機器的時候。”(同上,第259頁)《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷

==========第544頁==========
    第三章相對剩餘價值
    第502頁
    廠主是資本',工人是勞動。”(同上,第329頁)〖馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第565頁
    根據《每日新聞》(1862年)的材料,倫敦每月平均大約有15起俄死事件
    現在讓我們聽一聽,工廠制度的品得,尤爾先生,在他的《工廠哲學》第一卷中關於工廠制度的本質說些什麼吧。
    他在談到使用勞動工具的手工業者同使用工人的機器體系之間的差別時寫道:
    “據說,蒸汽機推動機械織機快速運動,迫使在織機上操作的工人用同樣的速度才能跟上它:而在家裡幹活的織工則不受這個自動發動機的不停的動作的約束,他們自由自在地投著梭子和蹬動踏板,完全隨心所欲。”(法文版第1卷第10-11頁)
    這是羅・皮爾爵士的見解,其實他還以為他是生活在他父輩織工的美好的舊時代,那時,
    “在普通的手工織機上操作的織工大部分是小農”同上,第11頁]。針對這一見解,尤爾引用了曼徹斯特卡爾伯特醫生的話:
    “再沒有什麼比這更為錯誤的了;他們在城內的地窖和閣樓裡生活著,或者更確切地說是十分悲慘地打發著日子,為了最微薄的收入一天勞動16到18小時。”同上
    如果不是機器的竟爭把他們趕進地窖和閣樓並迫使他們勞動16到18小時,那又是什麼呢
    XX-124“這類工人雖然也在工廠做工,其實並不是工廠工人,因為
    他們同自動機械無關,這類工人是使棉紡織廠和其他工廠受到嚴歷指責的主要根源。”(同上,第13頁)

==========第545頁==========
    536
    第一篇資本的生產過程
    這些工人,一部分是上述輔助工人(尤爾在這裡談到的那些工人),一部分是軍士(監工),一部分是歸入這裡的機械師和司機。
    什麼是典型工廠或機械工廠呢?
    它“的標誌是…各種工人即成年工人和未成年工人的協作,這些工人熟練地勤勉地看管著由一箇中心發動機不斷推動的、進行生產的機械體系
    切工廠,只要它的機械不形成連續不斷的體系,或不受同一個發動
    機推動,都不包括在這一概念之中
    這個術語〈工廠〉的準確的意思使人
    想到一個由無數機械的和有自我意識的器官組成的龐大的自動機,這些器官為了生產同一個物品而協調地不間斷地活動,並且它們都受一個自行發動的動力的支配”(同上,第18-19頁)。
    這些就是機械工廠的主要特徵。它是一個龐大的自動機,是從個自行發動的中心發動機獲得動力的互相連接的生產機械體系。這個機器體系,連同它的自動原動機,構成機械工廠的軀體,有組織的機體,各種工人的協作,這些工人的主要區別是成年人和未成年人,是年齡和性別的差別。這些工人本身只表現為機器的有自我意識的器官(而不是機器表現為工人的器官),他們同死器官不同的地方是有自我意識,他們和死的器官一起“協調地”和“不間斷地”活動,在同樣程度上受動力的支配,和死的機器完全一樣。
    原料經歷各種形態變化,與此相適應,就有機器體系中的各種機器
    機械工廠的主要困難在於建立
    “必要的紀律,以便使人們拋棄無規則的勞動習慣,使他們和大自動機的始終如一的規則性協調一致。但是,發明一個適合自動體系的需要和速度的工廠紀律法典,並有成效地加以實行,不愧是海格立斯式的事業,而這正是阿克萊的高尚成就”(同上,第22頁)。
    接著尤爾寫道:

==========第546頁==========
    第三章相對剩餘價值
    537
    “甚至在這個體系已完全建立起來的今天,在勞動已經可以普遍減輕的天〈!)也幾乎不可能在成年工人(不管過去從事農業的還是各種手工業的,都是一樣)中間為自動體系找到有用的助手。”(同上)
    在這裡,尤爾承認,儘管工廠中的工作並不需要任何專業訓練等等,可是必須從幼年起就在傅立葉稱之為溫和的監獄的這種工廠中勞動,以便能夠整天受“紀律”和“大自動機的始終如一的規則性”的支配。這個自動機在這裡就是專制君主。
    “當亞・斯密撰寫他的政治經濟學原理這一不朽著作時,工業中的自動體系兒乎還無人知道。他完全有理由把分工看作改進工場手工業的偉大原則,他看到,根據這個原則,在每個生產部門裡,有一些作業…越來越容易
    完成,XX-1248]另外一些作業…相對來說是比較難的,由此他得出的
    結論是,自然可以指派一些按技能付給報酬的工人到每一項比較難的作業中去。”(同上,第27-28頁)
    “但是,在斯密博士時代有用的例子,在我們這個時代只會使公眾在現代工業的實際原則問題上陷入歧途。誠然,自動工廠的作業計劃完全沒有規定巴各種形式的勞動按各種個人能力進行分配,或不如說使之適合於這些能力,相反,凡是某種操作需要高度熟練和準確的手的地方,人們總是儘快地把這種操作從過於靈巧和易於違犯各種規則的工人手中奪過來,把它交給一種非常規律地自行動作的、甚至兒童都能看管的特殊機械來進行。”(同上,第28-29頁)
    使尤爾更加感到驚異的是,這些工人對於使他們的勞動力和專長貶值的特殊機械”竟然不表示感謝!}
    尤爾也談到他的專制君主即自動機的“臣民們們”
    “在這些大工場裡,仁慈的蒸汽力量把無數臣民聚集在自己的周圍。”(同上,第26頁)
    “所以,自動體系的原則是:用機械技巧代替手工勞動,把生產過程分成它的各個組成部分,來代替各個手工業者之間的分工。如果說在手工勞動體系下製造某種產品時工人的雙手通常佔花費的絕大部分,即技巧駕馭了

==========第547頁==========
    538
    第一篇資本的生產過程
    材料①,那麼,在自動體系下,工人的才能卻越來越為機器的簡單下手所代替。”(同上,第29-30頁)
    江人從有才能的人變成了簡單的下手,難道對此他們應該表感謝!}
    “人類天性的弱點如此之大,以致工人越熟練,就越任性,越難駕馭,因此越不適合整個機械體系〈在那裡他自己就應該是自動機),工人不馴服的脾氣,給整個體系造成巨大的損害。所以,對於當代廠主來說,最重要的是,通過科學與他們的資本的結合,把他們的工人的任務歸結為讓他們表現出機警和動作麻利這樣一些品質,如果把他們固定在一點上,這些品質在少年時期就能很快培養起來。”(同上,第30頁)
    尤爾先生在這裡承認,自動體系也和分工一樣,把活動固定在一點上,只是必須在少年時期就把沒有發育完全的人推毀,使他變為“自動機的器官”。)
    “在力學發展的早期階段,機器製造廠展示了各種等級的勞動的分工:銼刀、鑽頭、車床各有其相應技能的工人。但是,使用銼刀和鑽頭的工人的技能現在卻被機器等等所代替,而切削金屬的車工的技能卻被帶自動刀架的機械車床所代替。貝爾珀和米爾福德大型棉紡織廠的機械部分負責人安東尼・斯特臘特先生非常憎惡舊學校傳統,以致他不願僱用學過普通徒工課程的任何人來勞動。”(同上,第30-31頁)
    (在米用機器以後不久,學徒法真的不得不取消。各類勞動的各種專業等級取消了,自動體系的特點就是“適應自動體系而消滅勞動差異。”“為了適應上述勞動等級,要經過幾年
    學徒,直到眼和手學會完全能夠進行某些機械操作;XX-1249]可是,在自
    動體系下,卻把生產過程分解開,把它劃分為若干組成部分,使所有這些部分都服從於自動機器的運動,可以把這些十分簡單的作業交給能力最平庸的單
    ①“技巧駕馭了材料”出自奧維狄烏斯的《變形記》。一編者注

==========第548頁==========
    第三章相對剩餘價值
    539
    個工人去做,只須預先使他接受短期訓練。在必要的時候,工廠經理甚至可以隨意把他從一臺機器調到另一臺機器。這樣調換違背了讓一個人做別針針頭,另一個人磨別針針尖的那種分工的老規矩。”(同上,第32頁)
    充滿自豪感的偉大的尤爾說
    “這種對可能性的約束,這種對思想的限制,這種身體被束縛的狀況道德家把這一切歸咎於分工,不是沒有道理的。”(同上,第33頁)
    “機器的一切改良的一貫目的和趨勢,的確是要完全取消人的勞動,或者是以婦女和兒童的勞動代替成年男工的勞動,以非熟練工人的勞動代替熟練的手工業者的勞動,從而降低勞動的價格。在大部分具備連續不斷的生產過程的紡紗廠(英語叫作 throstle mills)裡,紡紗勞動全部由16歲和16歲以上的女孩子完成。用自動紡紗機代替普通的走錠精紡機,使大多數紡紗男工被解僱;留下的是兒童和少年。斯托克波特附近的一個工廠的老闆在給議會委員會成員們的報告中聲稱,實行這樣的代替辦法,他可以解僱40名左右平均收入為25先令的紡紗男工,這樣他每週將節省50鎊工資。這種趨勢只是使那些眼光機靈和手指敏捷的兒童留下幹活。”
    這些機靈的眼光和敏捷的手指應該及時地用來填滿工廠主的腰包},
    “而具有長期經驗的工人則被換掉了。這一事實表明,按不同熟練程度進行分工這種繁瑣教條,最終被我們的文明的工業家運用了”(同上,第34-35頁)
    在本書的英文版裡是:被拋棄了;在法譯本中是絕妙的雙關語。}
    尤爾對“趨勢”和“一貫目的”,即對排擠勞動、使工人服從於“自動機一專制君主”,通過用婦女和兒童的勞動代替成年男人的勞動和以粗工的勞動代替有技能的工人的勞動的辦法來降低勞動的價格等,作了十分正確的描述,他把這一切都說成是自動工廠的

==========第549頁==========
    540
    第一篇資本的生產過程
    本質,可是他又指責工人,說他們以自己的罷工來加快這個美妙制度的發展進程!既然這個制度對他們來說是最美好的,那他們還能想出什麼比“加快”這個制度的發展更為合理的東西呢
    婦女和兒童在自動工廠佔優勢,當然最好地證明,這種工廠同以分工為基礎的、需要“具有長期經驗的工人”的工場手工業相比,有著多麼重大的差別。
    關於在工廠制度中運用“物理學”,尤爾說,我們在其中發現
    “成千的定理帶來的金色果實,這些定理在專科大學的高牆深院裡是長期不結果實的”(同上,第36頁)
    “一匹馬在負重滿載的情況下,在24小時內使役時間不能超過8小時。(同上,第42頁)
    (雙準道兒童能勞動12小時?)
    對於蒸汽機來說,是不存在任何這種界限的。
    “一臺60匹馬力的發動機,每天工作8小時,一年的花費是1565鎊,約為同一時間內養馬費用的。”同上,第43頁]
    ““博耳頓和瓦特’公司製造的許多機器(〈蒸汽機》不停地工作了40年,還幾乎沒有進行過任何修理。”(同上,第4頁)
    XX-125]“蒸汽機不僅能補償保養它的費用,而且還能補償推廣它
    的費用,它們消耗大量燃料,可是,同時卻用它們的強有力的胳膊把死水抽上來,把煤從礦井中提上來:它們給許多礦工、工程師、造船工人和水手提供工資,並激起修築運河和鐵路的需要。”(同上,第44-45頁)
    關於機器的優越性,尤爾說
    “它們使工人比從前完成更多的工作;同時,“時間'、“勞動’(??2和產品質量卻照樣不變。”(同上,第45頁)
    這樣來說明問題,首先是排除了勞動時間的絕對延長:其次是排除了隨著勞動連續性的提高而提高的勞動強度。尤爾在這裡所

==========第550頁==========
    第三章相對剩餘價值
    41
    談的上述論點,應該說有一點是合乎常理的,即已經增多的產品量的價值是不変的,這和我們在別處所注意的勞動強度的提高是不同的
    “蒸汽機永遠不需要休息。”(同上,第42頁)
    “工廠哲學在節約動力方面作了極好的發揮。”(第41頁)首先是在原動機上節約。(第42頁及以下各頁)在傳動機構上節約。(第55、56、57頁)在工作機上節約。(第58頁及以下各頁)
    “目前幾乎一切勞動工具都不同程度地自動化了,而完成的工作比工人的雙手所能完成的更便宜和更精確。”(同上,第57頁)
    “使用自動工具不僅增加精確度和加速工廠所需要的機器的製造,而且也十分明顯地降低了它們的生產費用和提高了它們的靈敏性。”(同上,第61頁及以下各頁)
    尤爾先生自己承認,
    “無論英國的工廠所有者學識多麼淵博”,他們“對自己部門的生產方面”的瞭解,也決“不會象在營業方面瞭解得那麼好”(同上,第65頁)。
    在第66頁上,尤爾談到工廠主們在“出色機器的構造”問題上的“無知”。(因此,他們依靠“經理”。)不過,這些“經理”和工廠“所有者”不同,用尤爾的話來說,他們是
    “我們工廠制度的靈魂”(同上,第67頁)
    以前,尤爾和我們談過,工廠工人對應用力學和物理學的實質是深有理解的。現在,說到工廠主,他卻承認
    “可能會設想,置身於機器體系的中心,獲得這類知識比誰都容易,但是經驗表明,這是誤解。”(同上,第67頁)
    他非常正確地談到
    “工廠主的商業觀點”(與技術觀點截然不同)(同上,第66頁)

==========第551頁==========
    542
    第一篇資本的生產過程
    自動漿紗機(見恩格斯的著作)是罷工的結果。
    “這是應當使工人放棄任何暴亂的例子,這個例子向他們表明,科學同資本結合,必然會粉碎工人的一切陰謀詭計。”(同上,第63頁)
    XX-1251]以後再從尤爾著作的第二卷中摘錄需要的材料。
    現在首先考察機器代替勞動的問題。
    機器代替勞動
    俔第Ⅳ本筆記本第138a頁。那裡提到的幾點,是同我們現在才來談的問題,即工資和剩餘價值的比例有關的。那裡已經指出,這一切實際上涉及相對剩餘價值,因此,以總工作日的長度已定為前提,對這個論點現在還應該作兩點補充。
    第一,]機器減少某一資本使用的工人人數。因此,如果這些機器一方面提高剩餘價值率,那麼,它們另一方面就減少剩餘價值量,因為該資本同時使用的工人人數減少了。
    第二,由於生產力的提高,從而商品價格的降低和勞動力的貶值,同一資本可以購買更多的勞動力。因此,不僅(按一個工人平均計算的)剩餘價值率提高了,而且同一資本同時剝削的工人人數也增加了。這一點適用於提高勞動生產力的一切手段(因此也適用於機器)。
    剩餘價值(我們這裡不談利潤)總是同剩餘勞動相等。剩餘價值率,即一個工人的剩餘勞動和他的必要勞動的比率,等於資本所產生的全部剩餘價值和可變資本的比率。因為,可變資本等於一個工人的工資乘以這一資本同時僱用的工人人數。
    假定一個工人的工資等於10,工人人數等於x,那麼,可變資本(等於已經支付的工資總額)就是10x。如果一個工人創造的剩

==========第552頁==========
    第三章相對剩餘價值
    543
    餘價值等於2,那麼,x個工人創造的剩餘價值就等於2x。而祭這個比率,即全部剩餘價值和可變資本的比率仍然等於備,即一個工人創造的剩餘價值率。금=},這就得出,剩餘勞動時間等於必要勞動時間的。由此得出的結論是:剩餘價值的提高或降低只能同必要勞動成反比,而剩餘價值率則始終和剩餘勞動率相等。
    但是,在考察絕對剩餘價值時已經表明:它的量不僅取決於剩餘價值率,而且取決於同時僱用的工人人數。因此,生產力的發展使一定量的可變資本可以同時僱用的工人人數增加。假如工資等於a,而工人人數等於x,那麼,可變資本就等於ax。假定ax是個既定量,等於v(可變資本),那麼,顯然a越小,工人人數x就越大;而a越大,x就越小。該可變資本v可以購買的勞動力的數量,顯然取決於這種勞動力的價值,視勞動力價值而增減。因此,勞動生產力的提高使勞動力貶值多少,也會使ⅴ能夠同時僱用的勞動力的數量增加多少。這樣一來,提高相對剩餘價值率,或者減少必要勞動時間的同一些手段,就會增加剩餘價值量,這不僅僅是由於它們提高了對一個工人的剝削率,而且還由於同一資本v根據這個剝削率可以剝削數量更多的工人。因此,剩餘價值增加,不僅是由於剩餘價值率提高了,而且是由於同一資本v所剝削的工人人數增大了。所以,相對剩餘價值不僅是減少必要勞動時間的結果,同時也是同一資本v所剝削的工人人數增加的結果。就這一點來說,相對剩餘價值的提高並不只是和必要勞動時間率的降低等同,因為在這裡,同時涉及到決定剩餘價值的兩個因素,剩餘價值率ⅨX-1252]和同一價值的資本v所剝削的工人人數。
    這種情況同以下規律決不矛盾:可變資本即用於工資的資本和總資本的比例,隨著生產力的發展,從而隨著資本主義生產的發

==========第553頁==========
    544
    第一篇資本的生產過程
    展而降低,因為,可變資本和不變資本的比例降低了一一這個原理是考察利潤時的主要觀點。上述情況同特別是在考察機器時所發現的以下原理同樣不矛盾:同一資本(總資本)會減少它所僱用的工人人數。
    假定總資本等於500:假定v:c(可變資本比不變資本)最初的比例等於400:100,即預付資本的用於v,用於c。假定在資本主義發展的過程中,不變資本由100增加到400。這種發展本身不僅可以使得用於工資的資本從400減少到100(因為資本所使用的工人人數減少了),而且可以使減少到的工人人數由於這些條件而只值50,而不是100。原來等於400的可變資本現在可推動人數多一倍的工人,而減少到50的可變資本,一按其本身的量來說,一現在實際上推動著比以前多一倍的工人。可變資本所推動的工人人數相對地增加了,雖然這一可變資本,從而所僱用的工人的絕對數量減少了。
    以勞動生產率的既定程度為前提的絕對剩餘價值,只有在増加資本或者使用更多資本的情況下,才能使同時僱用的工人人數增加,從而在既定的剩餘價值率條件下使剩餘價值量增大;不言而喻,剩餘價值的增加有助於資本的這種增長,因為隨著剩餘價值的增加一不管它是用什麼辦法達到的,一會有更多的剩餘價值再轉化為資本,也就是資本的積累會增加。而相對剩餘價值,則直接提高無酬勞動率和縮小工資的絕對量,從而使同一可變資本在加強剝削程度的情況下,能夠同時剝削更多的工人。相對剩餘價值使同一工資量能夠使用更多的勞動力(包括吸收女工和童工),它就是這樣影響人口的絕對量(正象它不斷在這個部門或那個部門中造成勞動過剩,經常使人口相對地增加一樣),從而增加構成資

==========第554頁==========
    第三章相對剩餘價值
    545
    本剝削基礎的活的勞動力的量,增加從中榨取剩餘價值的活材料。}
    如果在某一個部門使用機器後,在業工人人數減少了,同時由於進入工人消費範圍的商品變便宜,在業工人工資也降低了,那麼,在沒有發生上述變化的所有其他資本主義生產部門,工資也會同時降低:在所有其他部門中工資之所以降低,是因為構成工資的要素之一的價值降低了。在這裡,使用的勞動數量還是和以前樣,但使用這個勞動數量的資本卻減少了。因此,以前用於工資的資本部分就會遊離出來。
    這樣遊離出來的資本可以用於擴大這些生產部門本身,或者可以投入新的生產部門。由於機器佔領一個又一個部門(我們這裡撇開收入的使用價值增長,因而,其中有很大一部分可以再轉化為資本這點不說),資本就這樣不斷地遊離出來。當然,達到這種結果比機器排擠工人要慢些。另一方面,對失業工人的需求則會中止或減少。因此,那些部分地是從這些失業工人的消費中牟利的資本就會部分地貶值,如果它的所有者不能把自己產品中這樣遊離出來的部分在國外市場上銷售掉。但是,可變資本現在已轉化為不變資本,已經不再產生對勞動的新的需求。甚至這種由可變資本轉化成的不變資本最初所推動的勞動(機器製造業工人等)也從來不如它所解僱的那樣多,因為,用於機器的這部分資本,比如說是1000現在不僅是機器製造業工人的工資,同時也是機器製造業資本家的利潤,而從前它只是工資。(見李嘉圖的著作
    XX-1253]資本在無限地追求發財致富時,力求無限地增加生
    產力。另一方面,勞動生產力的每一次增長,一不用說勞動生產力的增長為資本增加了使用價值,一都是資本的生產力的增長,而勞動生

==========第555頁==========
    546
    第一篇資本的生產過程
    力之所以是勞動生產力,只是由於它是資本的生產力。
    積累。
    在考察總資本再生產過程時,我們談到原有規模的過程的再生產,在那裡就已指出,這一過程的不同要素是怎樣有規律地決定的,以及不變資本生產者的剩餘價值和生活資料生產者的不変資本之間事實上是怎樣進行交換的,等等。其次,我們看到各階級的這種剩餘價值的一部分怎樣換成貴金屬生產者的新的金銀。3旦再生產過程直接成為積累的過程,即剩餘價值收入)轉化為資本,那麼,上述的相互關係就不存在了。這裡產生了一種可能性,即部分駉餘價值],無論具有進入不變資本即構成不變資本的商品形式,或者具有進入可變資本的商品形式,最終都換成幣,一或者換成積攢起來的貨幣,或者換成新輸入的金銀,並且,這種貨幣形式的剩餘部分在一方作為潛在資本而沉澱下來。這種形式的潛在資本,是支取未來勞動的憑證。這種憑證是否具有信用券、債券等等形式,對資本來說是沒有區別的。這樣的資本可以用任何一種所有權證書來代替。每一個資本家如同國家債權人憑自己的息票一樣,憑自己新獲得的價值,擁有支取未來勞動的憑證,並且通過攫取現在正在進行的勞動,就已把未來的勞動攫為己有。貨幣形式的資本的積累,決不是勞動的物質條件的物質積累,而是對勞動的所有權證書的積累。
    可變資本加入絕對剩餘價值生產和加入相對剩餘價值生產兩者之間存在著差別。在前一種場合,v只能僱用n個工人,比如說,用100塔勒僱用100個工人。在這裡,可變資本的價值和同時僱用的工人人數形成固定的比例。當然,當工作日絕對延長時,每

==========第556頁==========
    第三章相對剩餘價值
    547
    天勞動16小時的100個工人(他們的產品為1600勞動小時),就代替了每天只勞動12小時的133個工人(因為12×1331600勞動小時)。換句話說,用延長勞動時間4小時的辦法,和假定工人人數增加33강並且每天仍然勞動12小時一樣,能達到同樣的目的。在這裡節約了這33個工人所需要的勞動工具、廠房等等。即使對這4小時剩餘勞動也按12小時的比例同樣付給報酬,也就是資本家不是完全無償佔有,也會得到這種節約。這裡絕對地節約了預付的不變資本,這種預付不變資本不會按照被剝削的勞動量的增長程度而增長。如果說不變資本部分(勞動工具、廠房等等)損耗得較快,那麼,第一,這種損耗程度(在勞動工具方面,特別是在廠房方面)趕不上這些勞動條件在生產中使用的增長程度。第二,這也不會對所生產的商品增加任何一點追加價值,因為這些勞動條件和勞動之間的比例,在最壞的情況下是保持不變的,而在實際上則是降低了。第三,加速週轉,使較大量的預付資本立即得到補償,對資本家說來,就是直接的利潤。單個資本家始終只能支配一定量的資本。週轉的每次加速,都使資本家可以花費較少的資本因
    為加速週轉,使應當預付的資本量減少,使較少的XXー1254]資
    本可以完成較多的資本所完成的事情,一來剝削同樣數量的勞動,並減少與經營有關的生產費用,提高資本家運用自己資本的能力。然而,所有這些看法都屬於考察利潤的範圍,在那裡要研究剩餘價值和預付資本總量的比例
    至於可変資本,如果資本家對4小時追加勞動時間仍按原來12小時的比例付給工資,換句話說,如果這4小時分為必要勞動和剩餘勞動的比例和原來的12小時一樣,那麼,資本家付給100個工人的工資就應當和原來付給133號個工人的樣。在這種情況

==========第557頁==========
    548
    第一篇資本的生產過程
    下,可變資本沒有發生任何變化。如果情況相反,一旦工作日從12小時增加到16小時,從而完全無償地佔有較多的剩餘勞動(簡單地說,就是全部佔有4小時剩餘勞動),那麼,當然原來在12小時工作日情況下為了生產同樣的價值量而應當支付的可變資本33塔勒就節約下來了。但是,只有用100塔勒オ能僱用100個工人。用在這些工人上的可變資本和它所僱用的工人人數的比例仍然不變,雖然,相對來說,同它所推動的剩餘勞動量,從而同在其他情況下應該付給報酬的已經增加的工人人數相比,可變資本減少了。
    相反地,由於嘮動]生產力的增加和由此引起的勞動力的相對貶值,可變資本的價值和在業工人人數之間的比例改變了。現在僱用同樣100個工人,也許只用70塔勒就夠了。因此,撇開相對剩餘勞動的增加不說,等於30塔勒的這部分可變資本就遊離出來了。同等數量的工人會生產較多的商品,提供較大的剩餘價值。然而,在這裡,剩餘價值率的提高,是由於工資降低了,也是由於可變資本的價值同可變資本所推動的工人人數相比減少了。由此可見,可変資本和不變資本的比例,可變資本同不變資本相比的減少或增大,同可變資本的價值和可變資本所購買的勞動力的數量之間比例的變化問題不是一回事。
    因為一定的可變資本所產生的剩餘價值是由剩餘價值率和同時僱用的工人人數這兩個因素決定的,所以,在考察相對剩餘價值時必須說明,生產力的發展以及實際的資本主義生產的發展對這兩個因素會產生什麼影響。
    在實行分工和簡單協作時,多半出現這種現象:工人人數保持不變,或者甚至有所增加,但卻是由價值較小的可變資本來推動和表現的。在實行機器生產時,在業工人人數減少了,與此同時,同工

==========第558頁==========
    第三章相對剩餘價值
    549
    人人數相比,可變資本的價值也相對地減少了,因此,如果現在僱用50個工人,而不是100個工人,那麼,推動這50個工人的可變資本就會少於按原有規模推動或50個工人的可變資本。
    關於藉助於機器節約勞動的問題,羅德戴爾指出,這一點並不是機器的特點,因為勞動藉助於機器,可以生產沒有機器就不能生產的東西。然而,後面一點僅僅同機器的使用價值有關,而同機器所生產的商品的交換價值毫無共同之處,因而,同剩餘價值毫無關係。
    較高的勞動生產率表現在:為了生產同一價值和較大量的使用價值,資本只需購買較少量的必要勞動。因此,勞動生產力的增長,一如果資本的總價值保持不変,換句話說,資本是既定的量,一要以資本的不變部分同可變部分相比(即同花費在活勞動上的、構成工資基金的那部分資本相比)不斷增長為前提。同時,這點表現在:較少量的勞動推動較大量的資本。
    在生產絕對剩餘價值時,如果勞動時間延長,那麼,原材料數量就應當增加。但是,勞動量和不變資本量(在不變資本中只有構成原材料的那一部分增長的情況下)相互間仍然保持固定的比例,
    並且區X-1255]也是按照固定的比例增長(雖然有酬勞動量不
    是按照不變資本增長的比例增長,但工人人數仍保持不變)。如果這裡總工作日的長度是既定的,那麼,不變資本和可變資本之間的比例仍然不變。
    雖然在考察剩餘價值時,我們應當只注意剩餘勞動和可變資本的比例,而不是剩餘價值和總資本的比例,可是,在考察相對剩餘價值時,卻一定要指出在這裡表現出來的結果,即決定相對剩餘價值增長的嘮動]生產力的發展,必須先具有或會引起以下兩種

==========第559頁==========
    550
    第一篇資本的生產過程
    情況:
    (1)資本的積聚,也就是單個資本家必須掌握在手中的價值量絕對增長了,因為這裡以大規模生產為前提。這就是說,表現為單個資本家財產的資本總量增長了。資本的這些量必須積聚在單個人的手中
    (2)隨著資本絕對量在單個資本家手中增長和根據本身的規模而具有社會資本的性質,資本的構成也發生變化。可變資本同不變資本相比相對地減少,併成為總資本中越來越少的一個組成部
    試問,所有這些難道不應在下面的δ節中一起加以考察嗎?在那一節中,我們將論述從資本主義生產的特徵中得出的結果
    如果進入生產過程的資本總價值增大,那麼,勞動基金可變資本一同那種使勞動生產力保持不變的從前的比例相比,就應相對地減少。如果上述比例發生這樣的變化,即在頤付資本單位]100中,花費在勞動上的不是書而只是,也就是說,現在是75c+25v,那麼,資本要使用原來數目的工人,就要由100增加到200,即應該是150c+50v。
    決定剩餘價值的兩個因素是,剩餘價值率即單個工人的剩餘勞動時間,和同時僱用的工人人數;因此,如果考察總資本,那麼,剩餘價值就取決於單個工人的剩餘勞動乘以同時僱用的工人人數或工人人口。如果工人人口的數量是既定的,那麼,剩餘價值就只有通過相對增加剩餘勞動和絕對減少必要勞動時間才能增長。如果剩餘價值率是既定的,那麼,剩餘價值只有通過增加人口才能增長

==========第560頁==========
    第三章相對剩餘價值
    51
    隨著生產力的發展,特別是由於使用機器,一句話,隨著資本主義生產的實際發展,剩餘價值率和同時被剝削的工人人數之間的比例發生了特殊的變化。
    在一個工作日中(如果它的長度已達到極限),用於剩餘勞動的部分和由必要勞動時間組成的部分之間的比例,由於生產力發展的結果,發生這樣的變化,即必要勞動在工作日中所佔的份額越來越小。可是,這同樣也適用於人口。可以把比如說600萬人的工
    人人口看作是由6X12即7200萬勞動小時組成的一個工作日,因
    此同一些規律在這裡也是適用的。不過,這一切只有隨著機器的使用才獲得本身的發展。
    資本只有通過佔有必要勞動,即通過同工人進行交換,才能造成剩餘勞動。由此就產生了資本要造成儘可能多的勞動的趨勢,也產生了它要把必要勞動縮小到最低限度的趨勢。因此,資本的趨勢既是擴大工人人口,在同樣程度上又是把一部分人口變成過剩人口,即在資本能夠使用它之前一直是無用的人口。(過剩人口和過剩資本。)資本既有把人的勞動變成過剩的趨勢,又有超過一切度來推動人的勞動的趨勢。為了增加剩餘價值,資本必須擴大同時進行的工作日數:但是,為了把這些工作日變成剩餘勞動,資本同樣還必須消滅作為必要勞動的工作日。實際上,我們知道,要縮小必要勞動,就要求大量的共同勞動,也就是要求大量的人力,這樣來,人口本身就是製造過剩人口的手段;同樣,從另一方面看,一在剩餘勞動率既定的條件下,一一人口就是可以同時剝削的工人人數的極限
    如果就單個工作日來考察,那麼生產剩餘價值的]過程就在於:(1)把工作日延長到身體上可能的極限,(2)使工作日的必要部

==========第561頁==========
    552
    第一篇資本的生產過程
    分越來越縮小。
    正是這個使必要勞動縮小的過程,使得新的必要勞動能夠發生作用,換句話說,工人的生產變得便宜了,如果必要勞動時間的量減少了,或者生產活勞動力所需要的時間縮短了,那麼,在同時間內就能生產更多的工人。而這一點還不包括人口的增長使分工、協作成為可能等等,從而使勞動生產力増長。XX-1254a]0人口的增長是無須付給報酬的勞動的自然力。
    從另一方面看,一和以前從單個工作日來說一樣,一現在資本同樣也有把同時進行的工作日數降到最低限度的趨勢(只是就價值而言,可以把這些工作日看作是一個工作日),也就是儘可能把較多的這種工作日變成非必要的工作日。以前從單個工作日來說,資本力圖縮短必要勞動小時數,同樣,現在資本力圖降低必要工作日和總的物化勞動時間之間的比例。如果以前為了獲得12剩餘勞動小時,必須有6個工人,那麼,現在資本力圖只用4個工
    人來達到這一目的:6X2=4X3。因此,4個工人每人勞動3剩餘
    小時,就可以生產出6個工人每人勞動2剩餘小時所生產的那麼多剩餘價值。換句話說,6個工作日等於72小時的總]工作日。其中剩餘勞動是12小時,而必要勞動是60小時。如果必要勞動時間能夠減少24小時(即減少2個工作日或2個工人),那麼,總工作日就是60-24+12=36+12=48小時,其中12小時是剩餘勞動時間。從另一方面看,這種新創造的追加資本本身仍然只有通過同活勞動交換,才能使自己的價值增殖。由此就產生了資本的這種趨勢:既要不斷擴大工人人口,又要不斷減少工人人口的必要部分,
    ①在第1255頁和第1256頁之間有馬克思加的第1254a頁和第1255a頁編者注

==========第562頁==========
    第三章相對剩餘價值
    553
    即把一部分人口變成過剩人口,造成人口過剩。過剩人口是後備軍。實際上,這只是在考察單個工作日時所作的論述的應用。因此,這裡就包藏著現代人口理論中所提出的,但是並不理解的全部矛盾
    李嘉圖在談到機器時正確地指出,資本造成人口過剩。“資本既有使人口絕對增加的趨勢,在同樣程度上又有把人口中日益增長的部分變成過剩人口的趨勢。
    生產過程中勞動的分工和結合,是不費資本家分文的機構。資本家支付報酬的,只是單個的勞動力,而不是他們的結合,不是勞動的社會力。科學的力量也是不費資本家分文的另一種生產力。其次,人口的增長,也是這種不費資本家分文的生產力。但只是由於佔有資本,一尤其是機器體系形式上的資本ー一,資本家才能攫取這些無償的生產力:未開發的自然資源和自然力,以及隨著人口的增長和社會的歷史發展而發展起來的勞動的全部社會力。如果就單個工作日來考察,那麼必要勞動同剩餘勞動相比的減少表現在:資本把工作日中較大的部分攫為己有。在這裡被使用的活勞動仍然保持不變。假定由於採用機器,6個工人中有3個工人成為過剩的了。如果這6個工人自己佔有機器,那麼,從此他們每人只要勞動半個工作日就夠了(假定這一新的比例是普遍性的,因此,現在價值為6小時的使用價值,就能完成原來具有12小時價值的使用價值所完成的任務)。然而,事實上現在3個工人一週內每天都是全日勞動。
    假定以前的必要勞動是10小時,剩餘勞動是2小時,因此6個工人的剩餘勞動是2×6小時,即一個工作日,如按一週計算,就是ー個工人的一週剩餘勞動。每一個工人在一週中有一天是白乾

==========第563頁==========
    554
    第一篇資本的生產過程
    的。這就如同一週內5個工人只為自己勞動,而第6個工人卻是白乾的一樣。6個工人中有一個工人是不費資本家分文的。5個工人代表必要勞動。如果後者的人數能夠縮減到4人,而1個工人仍然白乾,那麼,相對剩餘價值就會增長。它以前表現相對剩餘價值的比例是1:6,而現在則是1:5。如果餘下的5個工人中]每一個工人的必要勞動時間由10小時改為93小時,就是說,剩餘勞動時間由2小時增加到2號小時,那麼,5個工人的剩餘勞動將等於]2×5=12勞動小時,或等於整整一個工作日;這就如同5個工人中有1個工人代表總剩餘勞動,而4個工人代表他們自己和
    第5個工人的必要勞動時間。可變資本從6XX為工資)減到5X。
    過去,可變資本6X相當於一週內5天的必要勞動,而現在可變資
    本5X相當於一週內4天的必要勞動,可是它帶來的剩餘價值仍
    和原來一樣。因此,剩餘價值率增長了。用較少的可變資本可以榨取同一數量的剩餘勞動。
    如果資本有可能按新的剩餘價值率使用6個工人,那麼,剩餘價值不僅同預付的可變資本相比相對地增長,而且絕對地增長。因為現在有6個工人勞動,其中每人每天都白乾2號小時。這就是2금×6==14음小時。以前剩餘勞動只等於12小時。不言而喻,2子乘以6大於2乘以5。
    XX-1255]如果這種新的剩餘價值率是既定的,那
    麼,資本的利益就又要求按照這個新的剩餘價值率使用盡可能多的工人,
    方面,這是符合在考察絕對剩餘價值
    時已表述過的規律的,即在剩餘價值率是既定量的情況下,剩餘價值量只能與同時僱用的工人人數成比例地增長;另方面,這是由於隨著同時僱用的工人人數的增長,從勞動

==========第564頁==========
    第三章相對剩餘價值
    555
    的結合和分工產生的優越性也在增長。
    不言而喻,資本的趨勢在於把絕對剩餘價值和相對剩餘價值結合起來,把最大限度地延長工作日和同時僱用最大數量的工人結合起來,並且,與此同時,把必要勞動時間縮減到最低限度,從而把必要的工人人數限制到最低限度。擺在這裡的矛盾表現為矛盾著的條件不時地互相交替的過程。這一點的必然後果是:盡最大可能增加勞動的一或者生產部門的一使用價值的多樣化,所以,資本的生產一方面力圖發展和提高生產力的強度,一方面又追求勞動部門的無限多樣化,也就是追求生產內容的全面性,使自然界的一切領域都服從於生產。
    (a)首先,這裡應該撇開關於利潤的一切考慮。凡是在商品價格由於機器代替工人而降低的場合,都會用機器代替工人一無論是獨立的手工業者,或是以分工為基礎的工場手工業的工人,而每當作為機器磨損的補償而轉移到單個商品上去的價值部分小於機器所代替的勞動追加到商品上去的價值時,商品價格就會降低。因為一旦機器代替勞動,不言而喻,分推到單個商品上的只是較少量的活勞動,或者說,較少量的活勞動會生產出和以前同樣多的或比以前多的商品量。因此,在這些情況下,單個商品的價格就降低了,因為它等於所使用的機器轉移到這個商品上的價值加上勞動追加到這個商品上的價值:一定量的活勞動所生產的使用價值量越大,追加到這個商品上的價值就越小。這裡不必說原材料的價值,因為對於新舊兩種生產形式來說,它都是不變的。原材料是作為既定量的價值進入這兩種生產形式的
    但是,較便宜地生產出來的商品總量胺其價值來說]並不大

==========第565頁==========
    556
    第一篇資本的生產過程
    於較昂貴地生產出來的商品總量。換句話說,如果現在時間同樣長的勞動(物化勞動加活勞動)會生產出比以前數量多一倍的商品,那麼,這數量多一倍的商品現在的價值就只等於這個數量的一半以前所具有的價值。通過機器使商品變便宜,這本身並不創造任何剩餘價值。和過去一樣,剩餘價值仍然等於剩餘勞動超過必要勞動的餘額。但是,因為一使用機器的結果
    定量資本所推動的
    工人人數減少了,所以,這個資本所推動的活勞動總量也減少了。這樣,要使剩餘價值保持不變,它就應該相對地增長,也就是,剩餘勞動在較少的勞動總量中應當佔有比以前大的部分,或者同樣可以說,較少量工人應當提供和以前較大量工人同樣的剩餘勞動。那時,剩餘價值仍然不變,但相對來說,它還是增長了,因為工資降低了,從而可變資本也減少了。現在剩餘勞動在較少的勞動總量中佔有較大的部分,這隻意味著,必要勞動即勞動力再生產所必需的勞動減少了。因此,工資縮減了。儘管剩餘價值相對地增長,並且工資降低,但資本家裝進腰包的剩餘價值並不比以前多,因為剩餘價值率僅僅是按工人人數減少的同一比例增長的;這樣,剩餘價值量即剩餘價值率乘以工人人數的乘積,仍然保持不変。由此可見,在資本既定的情況下,為了讓機器的應用給資本家帶來較多的剩餘價值,剩餘價值必須絕對地增長,就是說,工人人數少了,但他們完成的剩餘勞動量不僅應當和以前工人人數多時一樣,而且應當比那時更多。
    然而(撇開機器的應用使熟練勞動成為簡單勞動不說)工資下降多少,只是取決於用機器生產出來的較便宜的商品進入工人消費,從而使勞動力再生產變便宜的程度,即只是取決於勞動力價值減少,因而表現為工資減少的程度。

==========第566頁==========
    第三章相對剩餘價值
    557
    XX-1256]但是,在這裡,第一,很清楚,這種和機器有關的
    工資下降,並不是和採用機器同時發生的,而只是逐漸形成的;然而,一旦用機器生產的商品在價值上普遍降低,剩餘價值就不僅在採用機器的部門中,而且還在一切生產部門中增長起來,因為構成勞動力價值的一個要素的量普遍減少了。在未採用機器的部門中剩餘價值甚至在更大的程度上提高了,因為這些部門使用的工人人數和以前一樣,但付給他們的工資卻比以前少了。可見,這不可能是採用機器的生產部門的動機。
    第二,在某一個特殊的生產部門,機器只是使自己特殊的產變便宜:不過,這種產品只是作為一種特殊的項目進入勞動力的價值或進入工人的消費:這種產品只是根據它形成工人生活資料的要素的比例來降低勞動力價值。由此而產生的勞動力的貶值或作為這種貶值的結果的剩餘價值一不是單純地取決於機器提高勞動生產力的比例,或減少生產一定量使用價值所必需的工人人數的比例。
    第三,然而,很清楚,在採用機器後,一自然是在採用機器的那些生產部門,一數量較少的工人提供的剩餘勞動,只能絕對地增長到一定的限度,或甚至可以等於採用機器以前數量較多的工人所提供的剩餘勞動。比如說,假定一個工作日等於12小時,而機器用2個工人代替了24個工人,原來剩餘勞動是1小時,那麼,24個工人提供的剩餘勞動量就等於24小時,或2個工作日:因此,這也就等於現在2個工人提供的包括必要勞動和剩餘勞動在內的總勞動量。機器越是大幅度地減少一定資本所推動的工人人數,就越不可能使餘下的那部分工人提供更多的或和被排擠工人提供的樣多的剩餘勞動量,無論工人的相對剩餘勞動時間怎樣增加。

==========第567頁==========
    558
    第一篇資本的生產過程
    但是,商品的價值取決於在一般生產條件下生產商品的必要勞動時間。首先在特殊的生產部門中採用機器的資本家生產商品的勞動時間比社會必要勞動時間短得多。所以,他們的商品的個別價值低於它的社會價值。因此,只要機器還沒有在該生產部門中佔統治地位,首先使用機器的資本家出售的商品即使低於社會價值,仍然可以高於商品的個別價值。換句話說,只要他們的工人的勞動是高於平均水平的較高的勞動,這種勞動的產品也就具有較高的價值。所以,實際上,對於米用機器的資本家來說,數量較少的工人生產出的剩餘價值比數量較多的工人所生產的更多。
    假定2個工人代替了12個工人。這2個工人生產的和12個工人生產的一樣多。12個工人每人應當勞動1小時的剩餘時間,因此,全部剩餘勞動時間是12小時。如果資本家現在按原有的全部勞動時間24小時(其中22小時用於必要勞動,2小時用於剩餘勞動),加上被排擠掉的10個工人的全部剩餘時間10小時來出售自己的商品,那麼,產品中的原料價值量仍然不變。假定每年進入產品價值的機器磨損(在這種情況下,為了進行對比,還必須考慮到舊的手工業工具的磨損),等於排擠了10個工人的機器價值的高。"如果採用機器以前所生產的產品價值等於12×12=144小時+原材料十舊的手工業工具的磨損,那麼,現在用機器生產的產品的價值就等於24小時+原材料+10小時+,[不算原料價值]是46小時。因此,單個商品的價格大大降低了。在這兩種場合,我們都可以不去考慮原材料。可見,從24小時的全部勞動時間中,資本家獲得12小時剩餘價值。換句話說,2個工人每人給資本家提供的剩餘價值都和以前6個工人所提供的一樣多。結果就等於資本家把必要勞動時間減少到6小時,他用半個工作日的產品

==========第568頁==========
    第三章相對剩餘價值
    559
    的價值就購買整整一個工作日。
    另一方面,毫無疑問,採用機器所造成的一定量資本推動的工人人數的減少,即構成剩餘價值的一個因素的減少,在某種程度上產生了恰恰是機械工廠所特有的趨勢,即延長絕對勞動時間的趨勢,也就是,迫使原來每天只勞動12小時的2個工人比如說勞動16或17小時。由於機器生產的特點,有各種各樣的方法可使這趨勢更易於實現,並且除了上述動機外,這種趨勢又引起了新的動機(與利潤有關,並由可變資本和不變資本的比例所決定),這些動機在今後考察利潤時必須加以研究。
    XX-1257一且本部門普遍採用機器,從而機器生產的商
    品的個別價值和社會價值之間的差額消失了,那麼,用絕對延長工作日的辦法來增加由於工人人數減少而減少了的剩餘價值量的上述趨勢,自然就會增強,從而,從人數已經減少的工人身上榨取更多的絕對勞動量的趨勢就會增強。
    旦這種趨勢受到一定限制,並且正常的工作日確立了,就會生增加勞動強度和把這種強度較大的勞動當作高於簡單勞動水平的勞動來使用的趨勢。這一點前面已經談到。
    至於機器會引起它們所使用的工人工資的直接降低,例如,由於被機器排擠的工人的就業]需求增加了,機器就使在業工人的工資降低了,一考察這個問題不是我們的任務,而是屬於工資學說。在這裡,我們研究的出發點是勞動力的價值得到了支付,因此工資下降,僅僅是由於勞動力貶值,或同樣可以說,是由於進入工人消費的生活資料變便宜。與此相反,前面所說的不是平均工資的價值降低了,而只是工資同工資原有的平均水平(表現為使用價值量)相比降低了,即平均水平本身降低了,也就是勞動價格降到了

==========第569頁==========
    560
    第一篇資本的生產過程
    它的價值以下。
    當然,這裡涉及到下列各點:
    第一點。資本通過直接剝削那些不得不為自己掙生活資料的婦女和兒童的勞動,取得了工人全家更多的勞動量,一首先,定量人口供資本剝削的勞動總量增加了,因而,從這個工人人口中榨取的剩餘勞動量也增加了;其次,成年工人的勞動力貶值了。從前,他的工資是能夠養活他自己和他的家庭的。他的妻子從事家務勞動而不是為資本家勞動,孩子們只有長得更大些以後才開始自己去掙他們的消費品的等價物。家庭的成年家長的工資不僅不需要妻子兒女的補充勞動就能養活他們,而且還能負擔發展他們的勞動力的費用,而由於採用機器,這種發展幾乎等於零。
    相反,現在婦女和兒童不僅要再生產他們自己的消費品的等價物,同時還要生產剩餘價值。這樣一來,全家不得不提供更多的勞動量,一既有必要勞動,也有剩餘勞動,一不得不提供更多的剩餘勞動,才能為全家掙得原來的平均工資。
    第二點。由於機器使用同一的、簡單的、最多不過在年齡和性別上有區別的勞動,去代替有手藝的獨立的手工業者和由於分工而發展起來的勞動專業化,它就把一切勞動力都變為簡單的勞動力,把一切勞動都變為簡單勞動,結果,勞動力總量就貶值了。所有這一切都指的是以機器操作的工人。以後我們將談談那些不得不同新的機器工人或在已改進了的機器上操作的工人進行競爭的工人
    (B)現在我們還必須研究兩個問題。第一,機器的作用的結果
    同分工和簡單協作的作用的結果有多大差別;第二,機器對被它所拋棄、所排擠的工人的作用的結果如何

==========第570頁==========
    第三章相對剩餘價值
    561
    在資本主義生產範圍內發展起來的勞動的一切社會形式和勞動的結合的特點是:它們縮短了生產商品的必要時間,從而也減少了生產一定量商品(以及剩餘價值)所需要的工人人數。不過,只有在機器生產中和在以使用已發展為機器體系的那種機器為基礎的機械工廠中,才能用一部分不變資本(重新成為勞動資料的那部分勞動產品)去代替工人,並總是形成著工人過剩,這是表現得十分明顯的和有意識的趨勢,是大規模發生作用的趨勢。在這裡,過去勞動成為代替活勞動或減少工人人數的手段。在這裡,排擠人的勞動成為資本主義的投機活動,成為增加剩餘價值的手段。
    實際上,只有在機器生產的商品作為生活資料進入工人消費,或構成勞動力再生產的要素時,才能發生這種情況。然而,由於在最初階段,在普遍採用機器以前,機器生產的商品的個別價值
    XX-1258]是和它們的社會價值有差別的,由於單個資本家把
    這一差額的一部分裝進自己的腰包,所以,資本主義生產的普遍趨勢就是:在所有生產部門中用機器代替人的勞動。)
    只有在使用機器的條件下,工人才把資本所發展起來的生產力當作與工人本身,即與活勞動相對抗的原則,而開始同它進行直接的鬥爭。工人破壞機器和普遍反對採用機器,這是對資本主義生產所發展起來的生產方式和生產資料的首次宣戰。在實行簡單協作和分工的情況下是看不到這類現象的。相反,工場手工業範圍內的分工在某種程度上再生產了各種手工業之間的分工。我們在這裡從行會和中世紀勞動組織方面看到的唯一反對措施是:師傅使用的工人不得超過所規定的最高限額,至於不是師傅的單純商人則根本不準使用工人。這種反對措施的矛頭本能地指向唯一可以使手工業生產方式過渡到資本主義生產方式的普遍基礎,一也

==========第571頁==========
    562
    第一篇資本的生產過程
    就是許多工人在一個師傅的指揮下進行協作,一一同樣,也指向大規模生產,雖然這種大規模生產所發展起來的勞動的社會力,以及與這一過程相聯繫的活勞動的貶值或甚至被過去的勞動產品所代替,所有這些在這裡還不可能被意識到。
    分工和簡單協作從來不是直接建立在取代勞動或造成工人過剩的基礎上的,因為,它們的基礎一方面是工人的集中,另一方面是由於工人的這種集中而形成的活的機構或機器體系。的確,這樣就造成了勞動的相對過剩。例如,如果有一個以分工為基礎的手工工場,有30個工人勞動,他們所生產的鎖比30個獨立勞動的鎖匠
    所能生產的多X倍,那麼,這時不僅獨立勞動的鎖匠將被排
    擠,一一在他們不得不與手工工場競爭的地方,一而且要增加鎖的生產,已不再象從前那樣需要按比例増加鎖匠的人數了。但是,這種情況,與其說表現為僱傭工人本身由於資本和科學的應用而被排擠,倒不如說表現為行會師傅和他們的幫工被排擠,並變為資本家和工人。前一種形式較為少見,因為在機器發明以前就存在的手工工場,只是偶然出現的,決沒有普及到所有的部門,而且它們出現的時候,正是大規模的工業勞動和以此為基礎的需求開始發展的時候。更晚一些時候和機器一起發展起來的工場手工業,即使還只能局部地使用機器,但卻以使用機器為前提,這種工場手工業是以機器生產所造成的和不斷產生的過剩人口為前提的。
    因此,亞・斯密還能把工場手工業中的分工和工人人數的增加看成是一回事。(見有關段落)
    在這裡在工場手工業的條件下],基本的形式始終是,生產定商品所需要的工人人數相對地減少了,因為勞動量減少了,或者說,同一工人人數所生產的東西更多了(從而在擴大生產時對勞動

==========第572頁==========
    第三章相對剩餘價值
    的需求也相對減少了),但同時,為了造成生產力的這種相對增加,必須使用更多數量的工人。在這裡,可以覺察得到的和看得見的形式,是必要勞動時間的相對減少,而不是所使用勞動的絕對減少因為,在這裡,基礎始終是活的工人和同時僱用的工人人數。並且,工場手工業正是在需求、進入交換的商品量和對外貿易(實際上是相對的世界市場)突然大幅度地增加的時候出現的。因此,我們看到,工場手工業只是同手工業生產進行鬥爭,而決不是同僱傭勞動本身進行鬥爭,後者最初只是隨著這種生產方式的發展才被廣泛採用(在城市中)
    在這裡,必要勞動時間發生了變化,但只是由於同時僱用的工人人數增加了,並且由於工業勞動作為僱傭勞動同手工業和農業的家長制生產分開了。但是,在這裡,生產力的這種發展,始終是依靠工人和工人專門技藝的提高。當然,在與工場手工業同時發展起來的大規模經營的農業中,情況卻完全不同。這種農業一開始就造成了機器生產在工業中]所造成的同樣後果,但這種情況的發生,實質上只是由於在這裡(無論是在把耕地變成牧場的場合,或是在使用優良的工具和馬匹的場合)也和在機器生產中一樣,過去勞動成了代替和減少活勞動的手段。
    XX-1259機器,相反
    在以機器為基礎建立起新的生產部門的地方,當然談不到用機器代替工人。但是這種情況只能發生在機器已經推廣,即以機器為基礎的生產方式比較發達的時期,然而即使在這個時期,無論我們把這些新部門的產品同機器排擠了人的勞動而生產的商品相比,或者同取代了原先完全用手工勞動生產的商品的那些商品相比,這些新部門的規模都是微不足道的。

==========第573頁==========
    564
    第一篇資本的生產過程
    最先使用機器的總是那些原來使用手工業方式或工場手工業方式進行生產的部門。因而機器表現為從資本主義生產方式出發的、使一般生產方式發生革命的起點。機械工廠一旦建立,不斷地改進機器就成為目的;這種改進,或者使工廠中那些尚未從屬於機器體系的環節受機器體系的支配,或者減少在業工人人數,或者用婦女和兒童的勞動代替成年男工的勞動,最後,或者比工場手工業更大程度地(因此工人是直接感覺到這點的)提高同一數量的工人的生產力,從而相對地減少生產一定量商品所需要的工人人數。
    使用機器的公式在於:不是相對地縮短單個工作日,縮短它的必要部分,而是縮減工人人數,即縮減由許多同時進行的工作日組成的總工作日,縮減這個總工作日的必要部分;換句話說,就是把定量的工人當作剩餘勞動的生產上過剩的人而拋棄和除掉,更不用說消滅由於分工而發展起來的專業化,以及因此而引起勞動力的貶值了。過去勞動一以及勞動的社會結合一在這裡被有意識地當作使活勞動變為過剩勞動的手段。在另一種形式的條件下,必要勞動時間是發展剩餘勞動的基礎。在這裡則相反,人們盤算的是,在掌握一定量必要勞動的情況下,如何才能夠獲得一定量的剩餘勞動
    資本同僱傭勞動之間的對立在這裡發展到勢不兩立的程度,因為,資本不僅是使活的勞動力貶值的手段,而且也是使它變為過剩勞動力的手段:或者對於一定的過程來說使它成為完全過剩的或者在一般情況下把它縮減到最低數量。在這裡,必要勞動一且不是提供剩餘勞動所必需的,它就會直接變成過剩的勞動,變成過剩人口。
    前面“已經指出,資本如何因此在實際上一違反自己的意

==========第574頁==========
    第三章相對剩餘價值
    願一一減少一定資本可以生產的剩餘勞動量。而由此又產生了種相反的趨勢,即迫使相對說來數量不大的、真正在機器上操作的工人去完成最大數量的絕對剩餘勞動,也就是擴大絕對工作日。
    因此,工業大革命時期的經濟學家們反對在工場手工業時期還佔優勢的一種偏見,即認為僱用最大數量的工人似乎符合國家
    在這種場合就是資本家階級一的利益。相反,這裡的任務是:儘可能減少生產剩餘勞動所需要的工人人數和製造過剩人口
    ()對於工人來說,這裡涉及的不僅是消滅他們的專業和使他們的勞動力貶值,而且還要消滅數量經常變動的那一部分工人的唯一商品一勞動力,這一勞動力作為過剩的勞動力被機器代替;這種代替的發生,或是由於一部分勞動完全由機器完成,或是由於看管機器的工人人數大大減少,而那些與機器競爭的屬於過去生產方式的工人破產了。這些工人生產商品的個人的必要勞動時間,
    ①ⅨX-1241a]1資本C)最初等於c(不變資本)十v(可變資本)。
    產品P或C,即已實現的資本(因為資本只有成為增殖的價值,成為原價
    值加上剩餘價值時才實現),等於不變資本、可變資本加剩餘價值,後者等於
    因此,我們得出下列方程式
    (1)C=c+v
    2)C或P=c+v+x)。
    如果在第二個方程式中,我們假設x=0,那麼,C・或P=c+v,即等於C這就是說,在這種場合,產品的價值與原有資本的價值沒有區別:因此,資本沒有實現為資本。
    如果我們列一個方程式y=f(x),這裡f是x的函數,而且x變為x+h,那麼,從y=f(x)可以得出Y=f(x+h)。
    “很明顯,如果Y=f(x+h),h等於零,那麼,Y就變成y。”(弗朗克爾《微分學》)1XX-1241a

==========第575頁==========
    566
    第一篇資本的生產過程
    已不再是社會的必要勞動時間。他們的勞動在1618小時中所倉
    造的價值僅僅是XXー1260]在機器生產的條件下只要6或8小
    時的勞動就能夠創造出來的價值。由於勞動時間延長到超出一切正常界限,同時勞動時間的報酬變壞了,因為價值是由機器生產的商品的價值來調節的,一這些工人就同機器展開鬥爭,並且直鬥到自身被毀滅。(見補充筆記本中關於織布工人的例子
    可見,機器一方面具有不斷拋出工人的趨勢,一無論是從機械工廠本身中拋出,還是從手工業企業中拋出,一一另一方面機器還具有不斷吸收工人的趨勢,因為,在生產力發展的一定階段上,剩餘價值只有靠增加同時僱用的工人人數的辦法才能提高。對工人的這種吸收和排斥,因而,工人生活的經常波動,是特有的現象。
    在罷工中還出現這種情況:應用和發明機器是為了同活勞動的要求直接相對抗,機器成了壓制和破壞活勞動的要求的工具。(見李嘉圖關於機器和活勞動之間的經常對抗的論述。)
    因此,在這裡還存在著勞動的客觀條件一過去勞動一與活勞動相異化的情況,這種異化使勞動的客觀條件變成活勞動的對抗性的對立物,結果,過去勞動,其中包括勞動的一般社會力,自然力和科學,直接變成了一種武器,這種武器部分是用來把工人拋向街頭,把他變成多餘的人,部分是用來剝奪工人的專業和消除以專業為基礎的各種要求,部分是用來使工人服從工廠中精心建立的資本的君主專制和軍事紀律。
    因此,在這種形式中,從勞動的社會生產力中產生的、並由勞動本身創造的勞動的社會條件,不僅完全成為對於工人來說異己

==========第576頁==========
    第三章相對剩餘價值
    567
    的、屬於資本的權力,而且完全成為敵視工人、鎮壓工人、為了資本家的利益而反對每個工人的權力。同時我們看到,資本主義生產方式不僅引起形式上的變化,而且使勞動過程的全部社會條件和工藝條件發生變革:資本在這裡不僅表現為不屬於工人的勞動物質條件,即原材料和勞動資料,而且表現為同每一單個工人相對立的社會力和他同其他工人共同完成的勞動形式的化身
    在這裡,過去勞動一在自動機和由自動機推動的機器上似乎是獨立的、不依賴於活]勞動的;它不受活勞動支配,而是使活]勞動受它支配;鐵人起來反對有血有肉的人。工人的勞動受資本支配,資本吸吮工人的勞動,這種包括在資本主義生產概念中的東西,在這裡表現為工藝上的事實。奠基石已經埋好。被推動的死勞動已經具備,而活勞動只不過是死勞動的一個有意識的器官。在這裡,已經不是協作形成整個工廠的活的相互聯繫的基礎,而是機器體系構成由原動機推動的、包括整個工廠的統一體,而由工人組成的活的工廠就受這個統一體支配。這樣一來,這些工人的統一體就獲得了顯然不依賴於工人並獨立於工人之外的形式。
    現在還需要引述的,首先是尤爾和其他人的著作的有關部分,其次是某些關於科學和自然力的論述。
    以機器體系為基礎的工廠不斷排斥所需要的工人,而又把這些被排擠的工人重新吸引來執行機器本身所確定的職能。例如,假定50個工人中有40個被排擠出去,這決不妨礙把這40個工人重新吸收進來,不過,現在已經是處在新的生產水平的基礎上了。但是,要更詳盡地考察這個問題,會涉及到可變資本和不變資本的比例,而這不是這裡所要分析的。最終建立在使用機器的基礎之上的

==========第577頁==========
    568
    第一篇資本的生產過程
    大工業總是一次又一次地把過剩人口吸收進來,對於證明這一點,經濟學家們驚恐不已,這是很可笑的。他們最初想證明機器是好的,因為機器節約勞動,後來,又證明機器仍然是好的,因為機器不節約勞動;而被機器在一個地方代替了的手工勞動,在另一個地方
    又作為手工勞動被使用。ⅨXー1261]資產階級政治經濟學為了
    安慰工人,特別列舉出那些不用機器完成的、但卻由於使用機器而成為必要的輔助勞動。可見,這種安慰無非是說,機器僅在表面上消除沉重勞動,實際上機器不過創造出同這種勞動的舊形式並存的新形式。換句話說,既然這裡涉及的是在機械工廠中工作的工人,那麼,這種安慰無非是說:儘管有了機器,一併且儘管由於使用機器而使單個肌器]工人遭受的勞動折磨加重了,一但是,氵定要擔負上述沉重勞動的工人人數卻日益增加。然而,這裡不是更詳細地考察這個問題的地方,因為,這個問題要求對資本的現實運動進行研究,而在這裡這還是不可能的。不過,我在上面引用的例子已足以把這種情況說清楚,即機器可以從兩個方面起作用。這裡同樣也沒有必要更詳盡地說明,機器不僅暫時地而且絕對地造成人口過剩的這種趨勢怎樣在農業中必定取得優勢。
    過去勞動對活勞動的統治,同機器體系一起,一以及同以機器體系為基礎的機械工廠一起,一不僅成為表現在資本家和工人之間的關係上的社會真實,而且還成為可以說是工藝上的真實。
    試問,既然全部勞動,無論是機器直接完成的勞動,或是機器可能完成的勞動,自始至終應當少於以前未使用機器時所生產的商品中包含的勞動量,那麼,怎麼能夠想象,使用機器後,一一撇開資本和勞動的遊離不說,一直接能夠使用新的和更多的勞動呢。

==========第578頁==========
    第三章相對剩餘價值
    例如,儘管機器生產的1碼麻布中所包含的勞動量比未用機器時生產的1碼麻布中所包含的勞動量要少,但是,由此決不能得出這樣的結論:以前生產1碼麻布,現在用機器生產1000碼,可是,勞動,即消耗在亞麻的栽培、運輸以及一切中間工作上的勞動,卻完全沒有增加。這種勞動的增加不是發生在1碼麻布所包含的勞動量上,而是發生在同織造本身無關的大量準備工作上,這種準備工作對於1碼和對於1000碼說來是大不相同的,不管就勞動的準備
    過程來說,還是就流通過程G運輸)來說,都是如此。由於用機器操
    作,每1碼麻布變便宜了,但1000碼麻布比過去1碼所使用的輔助勞動增加到1000倍。
    大生
    應用機器的大規模協作一第一次使自然力,即
    風、水、蒸汽、電大規模地從屬於直接的生產過程,使自然力變成社勞動的因素。(在農業中,在其資本主義前的形式中,人類勞動只不過是它所不能控制的自然過程的助手。)這些自然力本身沒有價值。它們不是人類勞動的產物。但是,只有藉助機器才能佔有自然力,而機器是有價值的,它本身是過去勞動的產物。因此,自然力作為勞動過程的因素,只有藉助機器才能佔有,並且只有機器的主人才能佔有。
    由於這些自然因素沒有價值,所以,它們進入勞動過程,卻並不進入價值形成過程。它們使勞動具有更高的生產能力,但並不提高產品的價值,不增加商品的價值。相反,它們減少單個商品的階值],因為它們增加了同一勞動時間內生產的商品量,因而減少了這個商品量中每一相應部分的價值。只要這些商品參與勞動力的再生產,勞動力的價值就減少了,或者說,再生產工資所必需的勞動時間就縮短了,而剩餘勞動則增加了。可見,資本

==========第579頁==========
    570
    第一篇資本的生產過程
    之所以佔有自然力本身,並不是因為它們提高商品價值,而是因為它們降低商品價值,因為它們進入勞動過程,而並不進入價值形成過程。只有在大規模地應用機器,從而工人相應地集結,以及這些受資本支配的工人相應地實行協作的地方,才有可能大規模地應用自然力。
    自然因素的應用一在一定程度上自然因素被列入資本的組成部分一是同科學作為生產過程的獨立因素的發展相一致的。生產過程成了科學的應用,而科學反過來成了生產過程的因素即所謂職能。每一項發現都成了新的發明或生產方法的新的改進的
    基礎。只有資本主義生產方式オ第一次使自然科學XX-1262
    為直接的生產過程服務,同時,生產的發展反過來又為從理論上征服自然提供了手段。科學獲得的使命是:成為生產財富的手段,成為致富的手段。
    只有在這種生產方式下,オ第一次產生了只有用科學方法才能解決的實際問題。只有現在,實驗和觀察一以及生產過程本身的迫切需要一オ第一次達到使科學的應用成為可能和必要的那樣一種規模。現在,科學,人類理論的進步,得到了利用。資本不創造科學,但是它為了生產過程的需要,利用科學,佔有科學。這樣來,科學作為應用於生產的科學同時就和直接勞動相分離,而在以前的生產階段上,範圍有限的知識和經驗是同勞動本身直接聯繫在一起的,並沒有發展成為同勞動相分離的獨立的力量,因而整個說來從未超出製作方法的積累的範圍,這種積累是一代代加以充實的,並且是很緩慢地、一點一點地擴大的。(憑經驗掌握每一種手藝的祕密。)手和腦還沒有相互分離。
    豪威耳先生(工廠視察員)在《工廠視察員報告。截至1856年

==========第580頁==========
    第三章相對剩餘價值
    10月31日為止的半年》第53-54頁中說:
    “按照這方面很有權威的人士的意見,顯然,工廠中的勞動是不需要智力有很大發展的沉重勞動的變種。”
    他還引用了廠主自己的以下說法:
    “工廠工人們應當牢牢記住,他們的勞動實際上是一種極低級的熟練勞動;沒有一種勞動比它更容易學會,按質量來說比它報酬更高:沒有一種別的勞動能通過對最無經驗的人進行短期訓練而這樣快這樣大量地得到。”“在生產事務中,主人的機器所起的作用,實際上比工人的勞動和技巧所起的作用重要得多,因為工人的勞動和技巧,任何一個普通的粗工6個月就可以學會。”(《紗廠工頭和廠主的保護基金。基金收支委員會提交紗廠工頭和廠主中央聯合會的報告》1854年曼徹斯特版第17、19頁)
    關於工廠這個詞,在1844年工廠法的解釋條文(維多利亞女王在位第七年通過的工廠法第15章第73條)中說
    廠一詞…應指可以在其中或在其院內使用蒸汽、水或其他一切機
    械力來推動或運轉機器,以進行預先清理、加工或整理,或從事與加工棉花等有關的任何過程的一切建築物和房屋
    在這裡,在給工廠下定義時,是以棉、毛、鬃毛、絲、亞麻、大麻黃麻或麻絮為對象的,這種情況當然只是個別場合,只有局部意義,同工廠的實質無關。)
    在這裡,機器的特徵是“主人的機器”,而機器職能的特徵是生產過程中(“生產事務”中)主人的職能,同樣,體現在這些機器中或生產方法中,化學過程等等中的科學,也是如此。科學對於勞動來說,表現為異己的、敵對的和統治的權力,而科學的應用一方面表現為傳統經驗、觀察和通過實驗方法得到的職業祕方的集中,另方面表現為把它們發展為科學(用以分析生產過程):科學的這種

==========第581頁==========
    572
    第一篇資本的生產過程
    應用,即自然科學在物質生產過程中的應用,同樣是建立在這一過程的智力同個別工人的知識、經驗和技能相分離的基礎上的,正象生產的物質]條件的集中和發展以及這些條件轉化為資本是建立在使工人喪失這些條件,使工人同這些條件相分離的基礎上的樣。況且,工廠勞動使工人只能獲得某些操作方法的知識;因此,隨著工廠勞動的推廣,學徒法廢除了;而國家等為爭取童工至少學會寫字和閱讀的鬥爭表明,科學在生產過程中的上述應用和在這過程中壓制任何智力的發展,這兩者是一致的。當然,在這種情況下會造就一小批具有較高熟練程度的工人,但是,他們的人數決不能同“被剝奪了知識的”大量工人相比。
    XX-1263]另一方面,下述兩種情況也是明顯的
    自然科學本身伯然科學是一切知識的基礎}的發展,也象與生產過程有關的一切知識的發展一樣,它本身仍然是在資本主義生產的基礎上進行的,這種資本主義生產第一次在相當大的程度上為自然科學創造了進行研究、觀察、實驗的物質手段。由於自然科學被資本用作致富手段,從而科學本身也成為那些發展科學的人的致富手段,所以,搞科學的人為了探索科學的實際應用而互相競爭。另一方面,發明成了一種特殊的職業。因此,隨著資本主義生產的擴展,科學因素第一次被有意識地和廣泛地加以發展、應用並體現在生活中,其規模是以往的時代根本想象不到的。
    “這一發明(鐵人)證實了我們已經闡述的理論:資本招募科學為自己及務,從而不斷地迫使反叛的工人就範。”(尤爾《工廠哲學》1836年巴黎版第2卷第140頁)
    非常可愛的是,尤爾在這裡告訴我們,科學為資本服務,就使反叛的工人就範,一據他說,由罷工引起的發明就特別明顯地證

==========第582頁==========
    第三章相對剩餘價值
    573
    明瞭這一點,一一可是同一個尤爾又向工人呼呼
    “上帝給改良的進程規定的使命是,把工人的肉體的職能從牲畜般的勞動中解放出來,並讓工人有空閒時間運用自己的智力去思考自身永恆的利益。如果工人溫順地服從改良的進程,他們的命運就會迥然不同。”(同上,第143頁)
    尤爾在這裡直率地向我們宣稱,被招募來為資本服務的科學使勞動受資本支配,就是這個尤爾又說:
    機械物理學使社會普遍得到的好處,以及它在改善人類命運方面所蘊癜的手段,人們很少注意:可是對於這一科學,有人竟從另一方面加以指責,說它甘受富有的資本家的支配,充當壓迫貧苦階級的工具,並要求工人以過高的速度勞動。”(同上,第1卷第10頁)
    (在官方人士中,尤爾實際上最真實地表達了工廠制度的精神,即整個現代工業的精神,因此,在這裡我們想把他的自相矛盾的說法作一簡單的對比。
    “這類工人雖然也在工廠做工,其實並不是工廠工人,因為他們同自動機械無關,這類工人是使棉紡織廠和其他工廠受到嚴厲指責的主要根源。”(同上,第13頁)
    真正的機器工人的這些幫手,似乎不是工廠制度的必然產物。
    “人類天性的弱點如此之大,以致工人越熟練,就越任性,越難駕馭,因此越不適合整個機械體系,工人不馴服的牌氣,給整個體系造成巨大的損害。所以,對於當代廠主來說,最重要的是,通過科學與他們的資本的結合,把他們的工人的任務歸結為讓他們表現出機警和動作麻利這樣一些品質,如果把他們固定在一點上,這些品質在少年時期就能很快培養起來。”(同上,第30
    “因此,這種對可能性的約束,這種對思想的限制,這種身體被束縛的狀況,一一道德家把這一切歸咎於分工,不是沒有道理的,一在平均分配勞動

==========第583頁==========
    574
    第一篇資本的生產過程
    的條件下,這一切通常是不可能存在的。”(同上,第33頁)
    “機器的一切改良的一貫目的和趨勢,的確是要完全取消人的勞動,或者是以婦女和兒童的勞動代替成年男工的勞動,以非熟練工人的勞動代替熟練的手工業者的勞動,從而降低勞動的價格。”(同上,第34頁)
    “所以,自動體系的原則是:XX-12641用機械技巧代替手工勞動,把
    生產過程分成它的各個組成部分,來代替各個手工業者之間的分工。”(同上,第29-30頁)
    “為了適應勞動等級制,要經過幾年學徒,直到眼和手學會完全能夠進行某些機械操作;可是,在自動體系下,卻把生產過程分解開,把它劃分為若干組成部分,使所有這些部分都服從於自動機器的運動,可以把這些十分簡單的作業交給能力最平庸的單個工人去做,只須預先使他接受短期訓練。在必要的時候,工廠經理甚至可以隨意把他從一臺機器調到另一臺機器。”(同上,第32頁)
    尤爾對我們說,使用機器的一貫目的,是使勞動貶值和用非熟練勞動排擠熟練勞動因為現在技巧已轉移到機器上去了,而且機械技巧的應用代替了單個工人的知識,隨後,他指出機器的優越性之一是
    “機器用十分完善的勞動代替了幾乎沒有技巧的勞動。”(同上,第446頁)
    在同一個地方他還說
    “它們使工人比從前完成更多的工作;同時,時間即不是工人應當勞動的時間,而是完成更多的工作所需要的時間},勞動這是不對的,隨著機器速度的加快,勞動強度增大了}和產品質量卻照樣不變。”(同上,第45頁)
    機器迫使工人連續勞動:
    “同樣,要使他放棄過去那種隨意中斷它〈勞動)的特權,因為這種中斷會打亂整個企業的進程。”(同上,第2卷第4頁)

==========第584頁==========
    第三章相對剩餘價值
    575
    尤爾告訴我們,機器生產的趨勢是使勞動過剩或貶值,爾後又接著說:
    “他們不應該象他們過去所做的那樣,抱怨自己主人的興旺,並採取極端手段以圖阻止進一步的興旺,他們應該心懷感激之情並且為了切身利益而對在他們協助下取得的成就感到高興
    如果沒有因為工人的錯誤見解而
    引起的激烈衝突和中斷,工業制度的發展還要迅速,給有關各方帶來的利益還要大。”(同上,第5-6頁)
    這樣說來,工人舉行罷工等等就害了自己:因為他們妨礙了機械工廠的更迅速的發展。另一方面,尤爾又反過來責備工人,說他們的罷工、聯合等引起了各種發明和擴大了工廠制度,加速了這個制度的發展,因而害了自己。(在前面他說,工人應當放棄“中斷勞動的特權”。現在他聲稱,“工廠勞動似乎是連續不斷的”(同上,第49頁),這種說法是撒謊。因為他認為看管機器的勞動不是勞動,只有工人用手指操作時才是勞動。)
    “對大不列顛各工業城市的居民來說,值得慶幸的是,機器的改良是逐漸實現的,或者,至少機器的利用只是逐漸普及的。”(同上,第68頁)
    方面,尤爾大肆頌揚由於工人的聯合和罷工而引起的發明,指出它們大大發展了工廠制度一一生產力,同時它們使這一制度完善化。例如,尤爾把鐵人頌揚為
    “恢復工人階級中間的秩序和保持大不列顛在棉紡織工業中的統治地位的一個創造”(同上,第138頁)。
    在印花廠中應用機器(印花機等)的情況也是如此
    “資本家終於求助於科學來擺脫這種難以忍受的奴役,於是,他們很快地就恢復了自己的合法權利一頭腦支配身體其他部分的權利。”(同上,第141頁)

==========第585頁==========
    576
    第一篇資本的生產過程
    工人沒有頭腦和意志,他們只是作為工廠軀體的肢體而存在,這是資本的合法權利;正因為如此,資本才作為頭腦而存在。)尤爾詳盡地說明,工人由於自己的憤怒而“加速了”工廠制度的發展,從而使自己極度貧困。
    “這種反叛表明XX-1265]人們的目光短淺,因為他們具有非常可部
    的性格,竟使自己做了自己的劊子手。如果工人溫順地服從改良的進程,他們的命運就會迥然不同。”(同上,第142-143頁)
    尤爾還證明,“被招募來為資本服務的科學”在資本與勞動的切衝突中雖然迫使工人“無條件投降”(同上,第142頁),並保證資本享有“合法權利”,來充當工廠頭腦並把工人降低到工廠的沒有頭腦的、沒有意志的肢體的地位,然而資本招募來的科學並沒有被用來壓制“被壓迫階級”。
    只有資本主義生產オ第一次把物質生產過程變成科學在生產中的應用,一變成運用於實踐的科學,一但是,這只是通過使工人從屬於資本,只是通過壓制工人本身的智力和專業的發展來實現的。
    我們再往下看,尤爾怎樣論證機器排擠勞動,把工人拋向街頭以及由此造成勞動貶值,另一方面,他又怎樣描述勞動反過來又被吸收;因為這種排斥和吸收是工廠制度的典型特徵。
    優爾指出,工廠制度更迅速發展的優點在於,在這種情況下,有些工人會成為資本的軍士而與本階級相對立,或者說工人暴發戶的事例會增多,這些人本身變成了工人的剝削者。但是,尤爾特別指出,這將會導致工廠工人人數的增加
    “優秀的工人可以在新的企業中得到監工、經理和股東的位置,並使自己的人數眾多的夥伴能夠找到職業。”(同上,第5頁)

==========第586頁==========
    第三章相對剩餘價值
    577
    “制度……常常提供熟練工人變成財主的事例。”(同上,第6頁)
    優爾承認,國家對工作日的調節,十二小時和十小時工作日法令等等所以能夠存在,應該完全歸功於工人的“憤怒”,歸功於他們的聯合會(他爭辨時稱之為“聯盟”):
    “正是在這種憤怒,這種抱怨1818年時期紡紗工人聯合會所表現出的}之後,在1818年公佈了羅伯特・皮爾爵士關於規定工廠勞動小時的法令。由於這種不屈服精神的進一步表現,1825年頒佈了第二個法令;1831年頒佈了以約翰・凱・霍布豪斯命名的第三個法令。”(同上,第19頁)}
    紡織工人聯合會完全成功地愚弄了頭腦簡單的人,它描繪了一幅幅白人奴隸制和屠殺兒童的勻想圖畫,這些兒童年年被當作祭品推上印花布堆獻給瑪門。”(同上,第39-40頁)
    “機器改良不僅可以減少為取得一定成果所使用的原來數量的成年工人,而且用一種人代替另一種人:熟練程度低的代替熟練程度高的,兒童代替成年人,女工代替男工。所有這些變化都引起工資率的新的波動。據說,這減少了成年工人工作日的總數,排擠掉一部分成年工人,因而成年工人的人數現在超過了對勞動的需求。然而,無疑這擴大了對兒童勞動的需求,提高了兒童勞動的工資。”(同上,第67頁)
    “如果棉紡織工業在發展中受到某種挫折,或者,甚至它的不斷擴大不足以使那些被它不斷拋出的成年工人重新找到職業,那就可以說,機器的改良會導致工資的降低。”(同上)
    在這裡,對過程的描述是正確的。機器生產不斷地把成年工人拋出去,以後又“使他們重新找到職業”,把他們重新吸收到勞動中來,一一即使單純為了這一點,機器生產也需要不斷擴大。
    機器的改良是逐漸實現的,或者說,機器的應用只是逐漸普及的。同時,不斷地和逐漸地增長著的還有
    “對工業品的]需求規模,因為,由此引起的工業品變便宜,使越來越多的消費者能買得起它們,這樣一來,就保持了使用成年工人的必然性。改良機

==========第587頁==========
    578
    第一篇資本的生產過程
    器的結果因此得到平衡:它既使成年工人受到排斥,迄今ⅨXー1266]為止
    又沒有使成年工人工資明顯降低”(同上,第68-69頁)。
    “現在棉紡業中可能降低工資,因為自從走錠精紡機的規模擴大以來,人手總是夠用的…窮紗工人預見到,大量的人手存在勢必降低他們的工資,就共同出資把自己的失業夥伴送往美洲…工人聯合會按照其章程有責任支付一定的款項來接濟它的失業會員,以免他們被迫為過低的工資而勞動。”(同上,第74-75頁)
    “機械工廠裡}工資水平這樣高的主要原因是,工資只佔所生產的產品價值的一小部分〈而這完全屬於加進材料的那種勞動〉。工資在商品價值中所佔的份額越小,一般說來,勞動的價格就越高。”(同上,第78頁)
    尤爾談到,工廠主在同工人的鬥爭中擴大了紡紗機(走錠精紡機)的規模,增加了紗錠的數目等等。對於這種做法
    “工人不能堂堂正正加以反對,因為它直接提高每個紡紗工人的工資,或者至少保持原來的工資水平,不過同時減少生產同一商品量所必需的工人人數。結果,留用工人生活寬裕,而大批工人卻受窮”(同上,第133-134頁)
    (不過,尤爾在這裡(第134頁)承認
    “走錠精紡機長度的增加,引起勞動量的某種增長。”)
    分工和機械工廠。尤爾在談到漿紗機的發明時說
    “這樣一來,一幫不滿分子自以為在舊的分工線上構築了無法攻破的工事,卻發現現代機器戰術已把他們的側翼包圍,他們的防禦手段已經毫無用處。他們只好無條件投降。”(同上,第142頁)
    例如,英國的工資可能比大陸高,但是相對說來,即同勞動生率相比,卻比大陸低。尤爾自己摘引了工廠報告的補充報告約・伍・考威爾先生所編制的圖表的前言)中的一段話:
    “考威爾先生對紡紗業作過非常仔細的調查,他在自己的補充報告中企

==========第588頁==========
    第三章相對剩餘價值
    79
    圖證明:英國的工資雖然對於工人說來,可能比歐洲大陸高,但是對於資本家說來,實際上比歐洲大陸低,這是因為每臺機器每天所完成的工作量,綽綽有餘地]補償了機器工人的]較高的工資。”(同上,第57-58頁)}
    咲於實行計件勞動時確定最低限額和整個工資的問題,尤爾說
    “交給紡紗工人一定重量的棉花,經過一定時間,他必須交出一定重量的有一定精細程度的線或紗,並且根據這樣提供的每一磅產品,得到一定的報酬。如果他生產的產品質量不好,他就要受罰;如果產品數量少於ー定時期應完成的最低限額,這個工人就會被解僱,就會被更能幹的工人所代替。紡紗工人使用的紡紗機的生產力是經過精確計算的,用這種機器完成的勞動的報酬,隨著這種機器的生產力的提高而減少,雖然不是按照同一比例減少。”(同上,第60-61頁)
    後面這種起緩和作用的情況出現在這樣的場合:所生產的產品的價格不是按它的價值減少的比例降低,加上對勞動的需求很大,以致工人可以把提高了的生產率的一部分佔為己有。或者,起緩和作用的情況出現在這樣的場合:隨著機器生產率的提高,勞動強度也增加了,從而在一定的時期內,勞動並不是保持不変。此外,尤爾先生自己說,隨著紡紗機生產率的提高,同時使用的應由紡紗工人支付工資的童工的人數也增加了,這樣一來,對比表上所顯示出來的紡紗工人工資的表面增加就消失了,而且,可能甚至變為減例如,如果紡紗機的紗錠數由500增加到600,那麼,
    “這一增長使機器的生產力提高了五分之一。在這種場合,紡紗工人的計件工資會降低:然而因為它不會降低五分之一,所以紡紗機的改良使紡紗工人在這同一小時數中獲得的工資增多。由此得來的全部利益,由主人和工人瓜分了。前者的利潤和後者的工資都因此同時增加了。對上述計算應作一定的修正…就是說,紡紗工人由於不得不增加他的年幼的下手的人數,而擔
    負一筆額外的費用,ⅨX-1267這筆費用應從他多得的6便士中扣除。這

==========第589頁==========
    580
    第一篇資本的生產過程
    種扣除應當考慮在內”(同上,第6667頁)
    (正如尤爾本人後來所承認的,隨著年幼的下手的增加,一部分成年工人等等“被排擠了”。}
    尤爾用來安慰工廠工人的論據,實際上是這樣的:同一個工廠制度所造成的大農業中的農業工人的狀況更為糟糕;在礦山和尚未發展到機械工廠水平的加工業中的兒童勞動更為沉重:特別是被機器擠垮或不得不與機器競爭的那些部門的工人,以及被機器排擠的過剩工人不斷投入的那些部門的工人,比直接在機械工廠中就業的工人處境更加困難。按照尤爾的說法,正是這種情況可以證明,工廠制度有利於工人階級!
    “例如,據說,蒸汽機推動機械織機快速運動,迫使在織機上操作的工人用同樣的速度才能跟上它;而在家裡幹活的織工則不受這個自動發動機的不停的動作的約束,他們自由自在地投著梭子和蹬動踏板,完全隨心所欲。”(同上,第1卷第10-11頁)
    尤爾摘引了曼徹斯特的卡爾伯特醫生的一段話
    不久前,羅伯特・皮爾爵士曾斷言在普通的手工織機上操作的織工大部分是小農,再沒有什麼比這更為錯誤的了:他們在城內的地窖和閣樓裡生活著,或者更確切地說是十分悲慘地打發著日子,為了最微薄的收入一天勞動16到18小時。”(同上,第11頁)
    “紡織工廠分為兩類:一類工廠的生產是用工人私有的(〈並非全是如此,而且所佔比例越來越小)〉許多單獨的小型機器進行的:另一類是用廠主的整個機器體系進行的。織襪機和姆斯林捻線機是第一類機器的例子;紡紗機和機械織機屬於第二類。第一類工人分佈在國內廣大的地區,在勞動和工資方面相互競爭,不可能聯合起來採取共同行動有效地反對自己的老闆。即使他們在某種程度上做到了這一點,他們既會使自己老闆的資本遭到損失,也會使自己的私人資本遭到同樣的損失,也就是說,既會使自己的老闆失去用於為工人購置材料的投資的利息,也會由於自己的織機和勞動場所閒置不用而

==========第590頁==========
    第三章相對剩餘價值
    581
    失去同樣的利息。第二類工人則必然會聯合成很大的群體;而且他們無論在機床上,還是在勞動場所上都沒有投資。如果他們想暴動,便很容易達成協議,而且他們由於任意停工而受到的損失,僅限於某一段時間的工資,可是他們使自己的老闆在資本和所付稅款的利息上受到很大損失,至一在象我們這樣潮溼的氣候下,由於機器閒置不用而使機器的活動的和靈敏的金屬部件遭受的損壞還沒有計算在內…如果除這些利息的損失外,再加上喪失這筆資本原來會帶來的利潤,那就可以看出…工人的毀滅性的騷亂使工廠主遭到的損失有多大。”(同上,第2卷第7一9頁)
    (“利息”和“利潤”是侵佔剩餘勞動的結果,在這裡,它們的損失竟被看成彷彿是人們偷竊了這幫壞蛋自己的財產及其自然果實。)}
    f很難理解,既然水力發動機和蒸汽機使工人的勞動減輕了,為什麼他們還是不願意從事10小時以上的勞動。他們拿自己的勞動和木匠、石匠等低級手工業者的勞動相比;他們說,這些手工業者從早晨6點工作到晚上6點,中間有兩次休息,每次一小時。這類工人和大多數工廠工人完全不同,他們的勞動全靠手的力量去完成,並且他們都經過長時間的和代價很高的學徒生活。可是,種類繁多的林子或花邊的生產者、手工織工、梳毛工以及無數的各種其他工人,他們為了維持可憐的生活每天勞動12到16小時,對於這些工人,工廠工人又能說些什麼呢…這些得到好處的《不言而喻,資本家是得不
    到好處的!》好發議論的人們(尤爾可決不是好發議論的人!,沒有ⅨX
    1268]注意到,他們由於縮減了勞動小時,從而也減少了最有利的職業所提供的生活資料,這就引起了各類最沉重的勞動的更激烈的競爭,而他們如果輕率地放棄了他們自己的勞動的莫大好處,就會給全體工人造成損失。”(同上第76-77頁)
    尤爾的這種“好發議論的毛病”,比我們想象的還要嚴重。總之,如果工人勞動10小時而不是12小時(假定生產率保持不變,並不因新發明而提高),那麼,資本家為了繼續以原來的規模進行生產,決不應當同時使用更多的工人,因為這樣就會使失業工人所

==========第591頁==========
    582
    第一篇資本的生產過程
    構成的過剩人口減少,從而使工人之間的普遍競爭減弱。反過來說,同時僱用的工人越少,竟爭就越激烈!如果6個工人每天勞動12小時而不是10小時,他們就完成2小時的追加勞動,這樣,他們每天就代替了一個工人,而每週就代替了6個工人。按照尤爾的說法,恰好相反,在這種情況下竟多用了6個工人,因為有6個工人被代替了!}
    手工(家庭)勞動或多或少地受的損失在於工人任意停工,因此,它所生產的一年的或一週的平均產品,永遠不能同由不變的均勻的動力推動的機器所生產的相應產品相比。所以,在家裡勞動的織工到週末時所生產的產品很少能夠超過他們的織機在他們加速工作時所達到的那種速度下每天不停地開動12-14小時所能生產的產品的一半。”(同上,第83-84頁)
    “現在,線襪織工的純工資是每週4到7先令;但大多數甚至沒有達到這兩級工資中的最低額……生產襪子的工人一般都是勤勞的和行為規矩的人…他們的工資每週平均不超過6先令6便士。必須有這個數額才能養活一個男工同他的妻子和孩子。這樣一來,這些工人大都窮得可怕,甚至連最必需的東西也買不起……編織網布是另一種不在工廠中進行的和帶來同樣悲慘後果的專門勞動。在大不列顛有15萬以上的女工,幾乎全是年輕姑娘,靠這種行業來維持生活。這種活全部在家裡完成:雖然它比花邊業的任何其他部分都要求有更高的靈巧和更為繁重,可是報酬很低…她們從清早幹到夜晚,在漫長的工作日裡老是彎著腰伏在生產網布的織機上”等等
    “她們的體
    質全面衰弱,同時具備了患肺病和肢體變形的素因”等等。“正因為她們厭惡工廠裡的連續不斷的勞動,厭惡這種勞動的清規戒律,同時渴望從事較高級的勞動一所有這些原因以及其他原因,迫使她們犧牲自己的幸福和健康,在家裡編織網布。我寧願幹這種活也不願在工廠勞動,雖然我們掙不了那麼多(一個年輕姑娘在回答別人的詢問時是這樣說的):在家裡我們自由自在,不管吃什麼,總是合自己的口味。'”(同上,第86-88頁)
    不管上面這些話使工廠制度多麼值得驕傲,可卑的是,尤爾企

==========第592頁==========
    第三章相對剩餘價值
    圖由此得出概括性的結論。例如拿棉紡織業來說,如果要再吸收150000個姑娘,它該擴大多少啊,只要想一想,在1860年,也就是幾乎在尤爾這本書出版三十年以後,在聯合王國所有的棉紡織工廠中做工的各種年齡的婦女總共才有269013人!請看,此人竟胡說些什麼。也許這150000個姑娘都只願意在工廠中做工吧,可是,1860年在所有工業部門的所有工廠中做工的各種年齡的婦女總共オ有467261人!不過,尤爾的功績在於,他為了吹噓工廠勞動而指出和強調還留在工廠大門以外的工人處境更加困難,一一處於這種狀況的工人本身就是工廠制度的結果。尤爾強調手工織工的極端貧困,好象這種貧困不是機器織造業和正好要利用這種貧困的資本家所造成的結果。
    “這些窮人彼此毫無聯繫。他們各自單幹,在潮溼的地窖裡,一天能幹多
    長時間就幹多長時間;ⅨX一1269]每個人都把自己的勞動果實提供給原料
    所有者,後者得到的當然是最便宜的供給。”(同上,第92頁)
    切公正的法官都不得不承認,在最壞的棉紡織廠的最不適宜工作的
    車間中的最沉重的勞動,也比最好的煤礦裡的勞動要輕鬆些,緩和些,體面些。”(同上,第90頁)
    “我不準備列舉那裡對人的惡劣態度和粗暴表現的詳細情況。這是那些煤礦主的恥辱。”(同上
    關於紡紗業和織造業的聯合,尤爾說
    “這樣的工廠可以較少擔心競爭,因為它的資本和生產規模較大。”(同上,第78-79頁)
    “大陸上的民族在達到能夠建立和利用環錠精紡機、自動走錠精紡機、走錠精紡機和機械織機的卓越體系之前,還要經過長時間的學習,要有完全的安定和大量的資本。”(同上,第81頁)
    “另一方面,那些不屬於工廠的、可以集中在單獨一臺機床或用手推動的

==========第593頁==========
    584
    第一篇資本的生產過程
    臺機器上的生產部門,是所有比鄰國家的手工業者都能採用的:這些部門的利潤很快就降到與投入其中的資本量相適應的最低限度,而工資也不比那些生活便宜的國家高。織襪業就是這種情況的一個可悲的例子。”(同上,第82頁)
    尤爾的見解就是這些。}
    造船業、海運業、地理學、天文學等領域的成就,使茶葉的價格由每磅6-10鎊下降到1-3先令。(霍吉斯金
    “自然因素〈例如水力、煤等等)現在並不具有它在四十年前或四百年前不曾有的東西,但是資本卻使它的能量用於生產。”(凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1冊)
    在十三世紀(部分地在十四世紀),英國的農業處於
    “十分悲慘的境地:迷信對農場主的影響很大,以致他不想在某些不吉利的日子裡播種”等等“對於經營一個好農場來說,農具一般也都效率不高:因此收成不大好,往往每英畝收成不超過6蒲式耳”(約・德・塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第49頁)。
    (現在平均產量是3夸特或24蒲式耳。
    交通工具的增加和改良,自然會對勞動生產力發生影響:使生產同一商品所需要的勞動時間減少,並建立了精神與貿易的發展所必需的交往。它們對勞動生產力所產生的影響,完全和耕作方法的改良,化學、地質學等等的進步,以及普及教育(見上述有關迷信的部分),法律保障等所產生的影響一樣。早在喬治二世時代,
    “我們的大路通常都是用教區貧民的強制勞動來修理的,在不能這樣做的地方,就按照關於教區各種行業的強制勞動的規章來辦理”(同上,第266頁])。
    “在沒有象樣的道路的地方,恐怕不能說存在著社會:沒有道路,人們就

==========第594頁==========
    第三章相對剩餘價值
    585
    不可能有任何共同的東西。”(同上,第270頁])
    “如今改進了農場經營的方式方法,因而8個或10個工人就能提供100人所必需的生活資料,在二十年前,這需要35個人,而在一百年前則和現在在意大利一樣,需要7585人。結果,一部分農業工人被排擠到工廠城市中去了。”(同上,第2卷第527頁)
    XX-1270]在(英國的)農業中可以特別明顯地看出,隨著
    勞動生產力的增長,平均工資不但沒有提高,而且降低了。在英國隨著農業的改良,平均說來農業工人的狀況惡化了
    鄙的波特爾(議員,曼徹斯特商會前任會長〉登在《泰晤士報》上的一篇文章將在下面加以考察。弗蘭德(於1863年4月27日在下院就棉荒提出的議案中)談到這篇文章時說道
    “這封信可以看作工廠主宣言。”叫
    弗蘭德受16個區選出的工人(郎卡郡和柴郡各地的27名代表)的委託,在議會上介紹了他們的狀況;他從這些工人手中得到的材料,是出席下院會議的工廠主中任何人也駁不倒的。在這裡,我們引用這篇講話中幾處最重要的地方
    勞動強度。
    “工人們告訴他說,工廠中的勞動,由於機器的改進,不斷加重。例如,在最初使用機械織機時,一個工人看管兩臺織機;現在一個工人沒有助手,要看管三臺織機,而且一個人看管四臺織機也完全不是什麼稀罕的事。投梭次數也大大增加。例如,1825年每分鐘投梭85次,而現在平均是160次;從十小時工作日法令通過以來,每分鐘投梭次數增加了50次。此外,情況表明,1847年以來,由於機器速度的提高,現在一個工作日所完成的,不是10小時的勞動,而是12小時的勞動。因此,尊敬的下院議員們可以明顯地看出,近年來工廠工人的勞動加重了多少
    棉紡織業的興衰。

==========第595頁==========
    586
    第一篇資本的生產過程
    “英國的棉紡織業有九十年的歷史。在這個時期的前半葉,我們的工廠主擁有世界壟斷權…棉紡織業經歷了三代英國人…它毀滅了九代紡織工人。從1815年到1830年,英國的棉紡織業不得不與大陸歐洲和美國的棉紡織業進行鬥爭。1833年與中國和印度的貿易門戶被打開了,近三十年來,英國的棉紡織業在東方得到廣泛發展,毀滅著人類。1790年,美國進行了第次奴隸人口調査,當時共有奴隸697000人。1861年,大約有350000人。
    從1815年到1821年,棉紡織業處於蕭條狀態;1822年和1823年,繁榮年代:1824年,廢除工人結社法,經常大異工,工廠往往停工幾周:1825年,貨幣危機以及貿易和工業活動削弱:1826年,嚴重不景氣,騷動:1827年,有所好轉:1828年,機械織機臺數和輸出量激增:1829年,輸出(特別是向印度的輸出)超過歷年:1830年,嚴重不景氣,市場商品充斥;1831~1833年,繼續不景氣,但在183年,對東方貿易門戶大開:1834年,工廠和機器激增
    當工廠建成,機器裝好以後,終於發現,工廠區開動這些機器的人手不夠。當時工廠主向濟貧法執行人建議,把農業區的過剩人口送往北方,讓工廠主吸收和消費這批人。這是棉紡織廠廠主的原話。曼徹斯特市內成立了代辦所;在濟貧法執行人的同意下,編制了工人的名單並交給代辦所。工廠主們
    XX-1271]來到代辦所,挑選自己需要的人,然後就把這些家庭從南部運
    出來。這些人就象一包包貨物一樣,掛上籤條,裝上船或貨車運走了,也有人步行,很多人被遺棄在工業區,瀕於餓死的境地。這已經變成一種經常的貿易。下院未必相信,這種經常的貿易,這種人肉貿易,繼續存在,而且還在發展,曼徹斯特代辦所不斷把這些人買來,賣給棉紡織廠的廠主,就象把奴隸經常不斷地賣給美國南部各州的植棉業者一樣。
    1835年,重新繁榮。機械織機排擠了手工織工:許多織工死於飢餓,有些織工和自己的家庭一起,每天靠2便土過活:1836年,繁榮:1837和1838年,處於蕭條狀態;1839年,棉紡織業復甦:維利爾斯第一次建議廢除穀物法;1840年,嚴重蕭條,發生了騷亂,被軍隊鎮壓下去;1841年和1842年,遭到可怕的貧困。1842年工廠主宣佈同盟歇業解僱工人,以便迫使廢除穀物法。成千上萬的工人湧向約克郡,又被軍隊驅回,工人的領袖被提交郎卡斯特法庭:1843年,嚴重不景氣;1844年,復甦;1845年,大繁榮;1846年,穀物法被廢除;1847年,不景氣;與工廠主增加工資的諾言相反,工資降低:1848年,繼續蕭條,曼徹斯特處於軍隊保護之下:1849年,復甦:1850年,繁榮;1851

==========第596頁==========
    第三章相對剩餘價值
    年,價格下降,工資低微,罷工頻繁;1852年,有所好轉,罷工繼續發生,提議輸入外國工人到工廠工作;1853年,斯托克波爾特嚴重不景氣:普雷斯頓罷工持續八個月,要求恢復廢除穀物法後所取消的百分之十的附加工資:1854年,市場商品充斥;1855年,由於市場商品充斥,美國、加拿大和東方各市場破產頻繁;1856年,貿易中等程度繁榮。
    1857年秋季,危機(不過棉紡織業僅略受波及)。
    “1858年,棉紡織業好轉:1859年,大繁榮:工廠數目增加:1860年,棉紡織業達到自己的全盛時期:印度和其他市場棉紡織品充斥。”
    到1863年,這些市場的商品充斥現象,還沒有完全消除。最初
    XX-127]美國的危機對工廠主是非常有利的
    “就在1860年,同法國的通商]條約生效。郎卡郡的工廠和機器的激增引起對工人人手的需求。工廠主向人肉販子求援,人肉販子便到多爾塞特郡的高地、戴文郡的林中曠地、威爾茲郡的平原去搜羅,但過剩的人ロ已經被吸收光了。《貝里衛報》根據現有的統計斷言,為了執行同法國的]條約,郎卡郡可以再吸收1萬工人,而且還需要3-4萬工人。1860年大小代辦所走遍了農業區,發現過剩人口已被吸收光了,於是棉紡織廠主們派了代表去求見濟貧委員會主席(維利爾斯),請求再提供給他們一些貧民習藝所的窮苦孤
    1861年,進行了人口調査。査明農業區的過剩人口已減少;1862年,工廠開工時間不足,大量的工人未能就業;1863年,處於崩潰狀態,經常發生騷
    在1770年到1815年時期內,棉紡織業有5年處於蕭條或停滯狀態,有40年處於復甦或繁榮狀態
    在1815年到1863年時期內,棉紡織業有28年處於蕭條或停滯狀態,有20年處於夏蘇或]繁榮狀態
    1846年以後,從廢除穀物法以來,棉紡織業有9年處於停滯或蕭條狀態,有8年處於復甦或繁榮]狀態。
    1834-1835年,印度手工織布工人所遭受的不幸是驚人的。

==========第597頁==========
    588
    第一篇資本的生產過程
    印度總督說
    這種災難在工商業史上幾乎是絕無僅有的。'這位總督還說:“織布工人的屍骨把印度的平原漂白了。
    1834年通過了有利於把農業區的人手遷往工廠區的新的濟貧法。”區泰晤士報》1863年4月28日第8-9版]
    弗蘭德援引的艾德蒙・波特爾的信,發表在1863年5月24日《泰晤士報》上。在這封信中,工廠主們的這位喉舌還說了如下的話
    “可能有人對棉紡織業工人說,他們的勞動供給太多了…也許應當減少三分之一,這樣オ能保障對其餘三分之二的正常需求…社會輿論堅決要求移民……僱主不願意看到他的勞動供給轉移出去;他會想(而且看來也是正確的)這樣做既不公正又不正確…・如果靠公共基金實行移民,他就有權提出意見,也許有權提出抗議。
    在為棉紡織業辯護時,這個波特爾寫道:
    “的確,立法當局干預了棉紡織業的事務,調整了棉紡織業,責成它保證兒童受一定的教育,限制婦女的勞動小時數,這對所有居民是特別有益的棉紡織業的增長和它的作用,無疑地吸收了愛爾蘭和英格蘭的]許多農業區的過剩人口。”
    波特爾認為,經過幾年以後,棉紡織業會重新走上自己興旺的老路,特別是通過擴大亞洲市場,尤其是印度市場。
    “在這種情況下,我們是否應當…消滅棉紡織業的供給機構本身呢?
    他引證了棉紡織業商品輸出的資料
    1830年-19418885鎊
    1855年-3479141鎊
    1840年-24654293鎊
    1860年51959185鎊
    1850年-28257401鎊
    1861年-45978272鎊
    XX-1273]“在全盛時期,它《棉紡織業)佔我們輸出額的…任何

==========第598頁==========
    第三章相對剩餘價值
    589
    人都不會斷定,只有在原料按一定的價格生產時,比如說,按每磅6便士生時,這個部門才能達到自己過去的規模;可能還要過一段時間,棉花的供應才會增加到足夠的程度,那時才能達到這樣的價格,但誰也不能否認,時間一也許是一年、兩年或者三年一會生產出必要的數量…因此,我要提出個問題:這種工業值得維持嗎?這種機器值得費力去維護嗎?想拋棄這種機器不是最大的愚蠢嗎?我認為是這樣。我承認,工人不是財產,不是郎卡郡或僱主們的財產,然而他們是二者的力量:他們是有智慧的和受過訓練的力量,不是在一代人之內就能替換的;相反地,其他機器即工人進行操作的機器,很大一部分可以在12個月內加以替換和改良而獲得利益。如果鼓勵或允許勞動力遷往國外,那資本家怎麼辦呢?他也遷往國外。拋掉工人的精華,固定資本就會大大貶值,流動資本就會由於降了等級的勞動供應不足而經不起競爭。我不準各考察15萬工人及其家屬遷往何處的問題。在我看來,這個問題之難以回答,就象難以回答人們試圖說成是解決問題的關鍵的關於遷往國外的那個問題一樣。有人對我們說,工人希望遷往國外。工人要這樣做,那是很自然的……拋掉棉紡織業的勞動力,把支付給它的工人的工資,比如降低,或500萬,使棉紡織業生產縮減,這樣一來,最靠近工人的上面一個階級即小店主怎麼辦呢?地租及小屋租金怎麼辦呢?在一定程度上屬於工人自己的或最靠近工人的上面的人們的積蓄和財產怎麼辦呢?如果ー工人沒有工作,租金額怎麼辦呢?現在我們工人人口中每一個男子,每一個婦女和每一個兒童,每人每年住房要花20先令。請仔細考察一下從下到上對有關方面的影響吧,考察一下對小租地農場主,對比較優裕的房主,最後,在最小的程度上對土地所有者的影響吧。輸出國家的最優秀的工廠工人,破壞它的那部分生產效率最高的資本和財富的價值,來使這個國家貧弱,請問,對國內一切階級說來,還有什麼計劃會比這種計劃更具有自殺性呢。
    在最壞的情況下,500萬或600萬鎊有充分保證的債款,從國家的角度加以合理的分配和使用,就可以維持和最終恢復這種工業:這種工業對國家在精神上和物質上的繁榮能作出在人類歷史上空前巨大的貢獻……因此,我建議兩三年內分批發行公債(不是施捨,不是行善,以後將會出現的個人捐獻除外);這筆錢由棉紡織工業區濟貧所所屬的特別委員掌管;這項事業應當通過特別法律來實施,規定實行一定的強制勞動,以便至少是保持接受貸款的

==========第599頁==========
    590
    第一篇資本的生產過程
    工人的道德標準。無論是國務活動家,或是僱主,還是郎卡郡的土地所有者現在都勢必遇到困難並與之鬥爭;在當前的條件下,這是他們刻不容緩的責任。有人會對我說,這一切太不可信,太玄了。可能,情況是這樣的。放棄自己最優秀的工人,實行大規模的毀滅性的移民,把一個擁有200萬人口(如果把郎卡郡以及與之比鄰的柴郡的一些地區計算在內,兒乎有300萬人口)的整個地區的資本和價值弄得一千二浄,而使剩下的工人道德敗壞,意志消沉,對土地所有者或僱主來說,還有什麼比這更壞的事情嗎。”區泰晤士報》1863年3月24日第12版
    就在1863年3月24日這一天,《泰晤士報》對艾德蒙・波特爾這位棉紡織廠主的喉舌直接給予了應有的駁斥。下面是這篇鯿輯部]文章的有關段落:
    XX-1274]“艾德蒙・波特爾先生在我們報紙的另一欄中不厭其詳地
    論證,說什麼郎卡郡和柴郡的棉紡織業工人應當靠國家公債過悠閒而富裕的生活,以便使棉紡織業在不久的將來再次復興…波特爾先生認為,棉紡織業的大亨們為自己積累鉅額財產是對國家大發慈悲…有人對我們說,如果不是棉紡織業,整個英國的道德和教育水平就會低得多,我們回答說,我們寧願把這種論斷看作不學無術的寡頭的妄自尊大。當有人一面對我們談論僱主的合法利潤,一面又談論‘自食其力的人”和從棉紡織工業區工人中空前大量出現的“資本家”時,我們很難同意這些互不相容的論斷。
    如果我們看一下某種統計手冊,例如麥克庫洛赫的手冊,就會看到棉紡織業直接保證了將近50萬工人的生活,而且直接和間接地保證了將近120萬男子、婦女和兒童的生活。據悉,棉紡織業擁有經常以工資形式進行週轉並且每年給工廠主帶來1300萬鎊利潤的800萬鎊資本。在棉紡織業非常發達的最近幾年,這些數字無疑地增大了,但根據最新的不存偏見的估計,這些數字是這個工業部門中的平均數
    艾德蒙・波特爾卻另有高見。他深深感到棉紡織企業主的異乎尋常的絕對的重要性,以致為了維持這個階級並且使他們的行業永世長存,他準備把50萬工人強行關進龐大的有道德的貧民習藝所。波特爾先生問道:“這種工業值得維持嗎?”我們回答說,當然值得,應當用一切正直的手段來維持。'波

==========第600頁==========
    第三章相對剩餘價值
    591
    特爾先生又問,這種機器值得費力去維護嗎?這裡我們就猶豫了。波特爾先生在這裡指的“機器'是人這種機器,關於人,他斷言他並不打算把這種機器當作僱主絕對的財產。我們必須承認,維護人這種機器,也就是把他們關起來並且給他們上油,直到需要他們的時候為止,我們認為這是‘不值得費力的',甚至是不可能的。人這種機器有一種特性:儘管你上油擦洗,不使用就會生鏽。此外,正如我們已經看見的,人這種機器能自己放出蒸汽,發生爆炸,在我門大城市的馬路上瘋狂地胡鬧。也許,波特爾先生說的是對的,再生產工人需要一定的時間,但只要擁有機械師和資本家,我們總是能夠找到克勤克儉、吃苦耐勞的人,從這些人中間可以造就出甚至超過我們所能需要的工廠工長。然而,要把工人階級封存起來,卻是我們辦不到的事
    波特爾先生談到過一年、兩年或三年”,棉紡織業又會活躍起來,要求我不鼓勵和不允許(!)勞動力遷往國外”。他說,工人希望遷移國外是很自然的;但是他認為,國家必須不顧他們的要求,把這50萬工人和他們的70萬家屬關閉在棉紡織工業區裡;並且作為必然的結果,他認為,國家必須用暴力壓制他們的不滿,用救濟維持他們的生存,所有這一切都是由於考慮到有朝日棉紡織企業主可能再需要他們
    使是50個象棉紡織業這樣的部門
    也不能作為理由來使我們的100萬同胞輕率地陷入赤貧和道德敗壞的境地即使是1000個這樣的部門,也補償不了我國人民必然在世俗的苦難中受折磨的可怕遭遇。現在已經是這個島國強大的輿論行動起來,從那些想把勞動力同煤、鐵、棉花一樣看待的人手裡拯救出這種“勞動力'的時候了。”《泰晤士報》1863年3月24日第9版]
    XX1275]最後,我們再次引用《聯合王國要簡要統計
    覽》(1881年版)一議會出版的官方統計彙編一中關於棉、毛、絲、亞麻等等的數字,應該把這些數字與前面有關工廠發展的數字加以對比。

==========第601頁==========
    592
    第一篇資本的生產過程
    聯合王國棉花輸入量(磅)
    餘額(減去再輸出
    年代
    輸入量
    再輸出量「的棉花後,聯合王
    國的棉花使用量)
    467856274
    58866
    467267607
    1847
    474707615
    669235
    474038380
    713020161
    71235927
    755469012
    754586034
    663576861
    914908
    662661953
    1851
    757379749
    999825
    756379924
    1852
    929782448
    998967
    928783481
    85927874
    1326515
    857952234
    1854
    88733149
    1101126
    886232023
    1855
    891751952
    1110430
    890641522
    1856
    1023886304
    1309472
    1022576832
    1857
    969318896
    1177925
    968140971
    1858
    1034342176
    1335790
    1033006386
    1859
    1225989072
    1563778
    1224425294
    1860
    1390938752
    現把這個統計彙編中關於輸出的棉紡織品從數量和價值上作對比。

==========第602頁==========
    第三章相對剩餘價值
    593
    XX-1276]
    棉紡織業
    棉織品
    棉線和棉紗
    年代「申報價值
    量申報價值「數
    量
    (鎊)
    1846
    17717778
    1062091758
    7882048
    161892750
    1847
    17375245
    937229489
    5957980
    120270741
    1848
    16753369
    1091373930
    5927831
    135831162
    1849
    20071046
    1327448640
    6704089
    149502281
    1850
    21873697
    1347756877
    6383704
    131370368
    1851
    23454810
    1536101929
    6634026
    143966106
    1852
    23223432
    1517513916
    6654655
    145478302
    1853
    25817249
    1584727106
    6895653
    147539302
    185
    25054527
    1685668960
    6691330
    141128498
    1855
    27578746
    1929941646
    165493598
    1856
    30204166
    2023738543
    8028575
    181495805
    1857
    30372831
    19680564
    176821338
    1858
    33421843
    2314205042
    9579479
    200016902
    1859
    38744113
    2551909929
    9458112
    192206643
    1860
    42141505
    2765337818
    9870875
    197343655
    現在我們回到第1269頁0上來。
    XX-1277“當勞動還被普遍視為卑賤的事情時,物理學家、博物學
    家、力學家、數學家從事科學研究工作,不是指望得到物質獎勵。他們羞於讓繆斯的女兒去為卑俗的暴利服務;他們是為了物質或數量的屬性本身而研究這些屬性。他們最多也不過是有時去探求把科學應用到國家所進行的建設工程和保健事業上…現在在所有的大學裡,都設有化學、物理、力學教研室致力於把它們應用於各種實際目的。所有的科學家都力圖證實自己的工作和
    ①見本卷第583-585頁。
    編者注

==========第603頁==========
    594
    第一篇資本的生產過程
    發現的用途,指出它們的好處是可以用來減輕勞動、豐富市場和為消費者提供享受。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1卷第38頁)
    麥克庫洛赫先生在自己的《政治經濟學原理》(1825年倫敦版第165頁)一書中說:
    “人們所設想的由於無限推廣和改進機器而產生的各種不良後果,也是不斷提高工人的技能和靈巧而同樣會產生的結果。”
    如果這種技能建立在分工的基礎上,也就是建立在與手工業不同的工場手工業的發展上,那麼,這句話有一部分是正確的。但是,即使在這種情況下,麥克庫洛赫也是不對的,因為尤爾正確地指出,一個工人的技藝越高,這個傢伙就越“任性”等等。技能和靈巧的進步究竟表現為工人個人的本領,還是相反,一如在機器的資本主義應用中,一表現為資本的屬性而與工人相對立並犧牲工人的利益,這是有很大差別的,只有麥克庫洛赫這樣的作者才沒有注意到這種差別。
    “現在,把體現在機器上的知識和技能所給予勞動的一切巨大幫助,都只歸功於他的〈資本家的)財產,而不管這種財產是用來支付工資,還是表現為有用的工具…這種技能的《許多工人聯合勞動的)生產力被認為是由他的有形產品即勞動工具造成的,既不生產工具,也不使用工具,而只是工具的所有者的人,卻自認為是最生產的人。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第250-251頁)
    在工業中,工人被拋向街頭是斷續的,而在農業中卻是經常的。關於現代農業,瓊斯說:
    “由於耕作的進步,從前分散用在500英畝(也許還要多)土地上的全部資本和勞動,現在集中在100英畝土地上進行精耕細作。”(理・瓊斯《論財富的分配》1831年倫敦版第191頁)

==========第604頁==========
    第三章相對剩餘價值
    595
    “自從普遍採用昂貴的機器以來,人被強行消耗的力量遠遠超出人的平均力量。”(羅・歐文《評工業體系的影響》1817年倫敦第2版第16頁])
    馬、役畜等也是屬於農業上使用的機器。這種機器(和僅僅消費煤的機器不同)本身所消費的商品,就是原來應由工人消費的商
    西尼耳和託倫斯等等先生們斷言,用來生產工人所消費的商品的機器,總是使工資提高。西尼耳說
    “只有在兩種場合,工資的一般水平才會由於使用機器而降低:第一,製造機器所用的勞動,就是原來用於生產工人所消費的商品的勞動:第二,機器本身(如馬、役畜等等)所消費的商品,就是原來應由工人消費的商品,而且這種機器所消費的商品數量,大於它本身所生產的商品數量。”(西尼耳《關於工資率的三篇演講》1830年倫敦版第40頁)
    XX-1278]託倫斯也說:
    “機器工作,但並不吃飯。機器在排擠勞動和消除對勞動的需要時,同時也就排擠了即消除了對勞動賴以生存的實際工資的需要,即對食物和衣著的需要。維持勞動的總基金卻並不因此而減少。”(託倫斯《論工資和聯合》1834年倫敦版第39頁)
    所有這些論斷,都是建立在對可變資本的錯誤認識上的。可變資本,從它的物質內容來看,實際上是進入工人消費的商品,即生活資料。但無論如何不能因此就反過來說,這些商品或生活資料定要進入工人消費,或構成可變資本,好象工人人數和生活資料總量之間存在著一成不變的比例似的。(甚至李嘉圖有時也犯這樣荒謬的錯誤。)上述的生活資料也要被其他階級消費,而且可能消費得更多。這些生活資料可能被非生產勞動者(士兵、僕人等)消費。它們可以用來出口和換取奢侈品。製造必要的因而進入工人消費

==========第605頁==========
    596
    第一篇資本的生產過程
    的生活資料的工業部門生產效率越高,生產完全不進入工人消費的生活資料的那一部分工人就越多;在這些部門中機器對工人的排擠越厲害,工人之間的競爭就越激烈,因此,其他部門的工人的工資也會降低。
    “從前資本耕種每英畝土地花費5-6鎊就夠了,但是現代高水平的農業要求花費的數額幾乎增加一倍。”(威・約翰斯頓《英國狀況》1851年倫敦版第1卷第14頁)
    麥克庫洛赫在上面引用過的那本書(《政治經濟學原理》1825年倫敦版第166頁)中說
    “如果越來越提高工人的技藝,使他能用同樣的或者更少的勞動量生產出越來越多的商品量是有利的話,那麼,工人利用能最有效地幫助他取得這種成果的機器,也必然是有利的。”
    麥克庫洛赫先生在這裡假定機器屬於工人。
    “在工廠中…資本和土地所佔的比重比勞動和技藝所佔的比重大得多;資本和土地所有者得到的純收入也多得多。但是機器的或資本的這種優勢本身又引起了在其他過程中,即在維修工廠和維修機器以及建立新的工廠和製造新的機器等過程中,相應地提高勞動和技藝的必要性”等等…“兒乎在從事創造生產資本的每一個部門中,勞動和技藝都佔優勢…如果我們看下用來生產貴重飾物和其他奢侈品(對這些物品的需求是由資本利潤產生的)的手段,那麼就會發現,這些物品的價值幾乎完全由勞動和技藝所提供的服務構成…在一個生產過程中,技藝(在服務和收入中)所佔的優勢,引起了在另一個或其他幾個過程中相應地提高勞動的必要性,反之亦然……増長了的資本利潤,引起了大量的俗望,從而增加了對適合於消費形式的價值的需求和創造。”(喬・奧普戴克《論政治經濟學》1851年紐約版第98-104
    這話有一部分是說對了。大生產有可能把相當大的一部分勞動,一方面投入奢侈品的生產(這裡的勞動報酬有時更低),另一方

==========第606頁==========
    第三章相對剩餘價值
    597
    面投入需要大量非熟練勞動的固定資本(鐵路等等)的生產。
    農業中不同的生產率。
    “在大不列顛,小麥生產每英畝約32蒲式耳;在法國,根據官方統計,平均只有14蒲式耳,很少超過20蒲式耳。可見,法國比大不列顛花費的勞動多倍,產品卻少ー半。在愛爾蘭也大體如此。”(《經濟學家》1851年11月8日第1231頁])
    在英格蘭,+的農民是獨立農民和茅舍貧農,ー是租地農場主,是農業工人。在愛爾蘭,從事農業的人中]是僱工人的,g
    是茅舍貧農,是工人。在英格蘭,28%XX一1279]的人口從事
    糧食生產,在愛爾蘭是63%。不過,愛爾蘭一英畝土地收穫的產品只有英格蘭的一半。(《愛爾蘭済貧法委員會》1838年第3號報告)可見,在愛爾蘭,從事農業的人比英格蘭多一倍,而生產出來的糧食卻少一半。愛爾蘭的勞動生產率只是英格蘭的勞動生產率的ー。(見1848年《經濟學家》)
    “沒有知識的勞動是微不足道的。在發達的社會中職業和勞動本身進步分為不同的種類,在這種情況下,知識……同勞動已遠遠地分離,以致應該對知識進行單獨考察。”(威・湯普遜《財富分配原理的研究》1824年倫敦版第272頁)
    “科學未來發展的希望,正是隨著科學的傳播而增大的。”(同上,第2
    “在社會發展的較早階段,勞動和科學是互相伴隨著的,因為兩者都很簡單。”(同上)
    搞科學的人和生產工人彼此分離得很遠,科學不再是勞動的助手,不再是工人用來為自己增加自身的生產力的手段……卻幾乎到處都與勞動相對
    ①即僱農,他們為土地所有者或租地農場主勞動,得到一間農村小屋(茅舍)和小片宅旁土地。一編者注

==========第607頁==========
    598
    第一篇資本的生產過程
    知識的佔有者和權力的佔有者到處都力圖把自己的私利放在第知識成了一種能同勞動分離並同它相對立的工具。”(同上,第274
    頁)
    科學分離出來成為與勞動相對立的、服務於資本的獨立力量,般說來屬於生產條件與勞動相分離的範疇。並且正是科學的這種分離和獨立(最初只是對資本有利)成為發展科學和知識的潛力的條件。
    “工人與工業企業主的聯合是真正的協作。”(亞・拉波爾德伯爵《論協作精神》1818年巴黎版第131頁)
    這位拉波爾德還是經濟諧和的一位真正發明家。此人沒有給自己提一個問題:這是什麼性質的協作?
    “十個農民家庭被趕走了,為的是在新的制度下讓位於不是農民的農場主。農場主只是運用自己的資本和知識來參加生產;而富有的農場主的狀況越好,為他完成田間勞動的人的狀況就越糟。前者保有運用意志、選擇和知識的權利,這也就意味著,他不承認自己的工人和奴僕有這種權利。農場主所要求於他們的,只是消耗他們的肌肉力,並且儘可能把他們降到機器的水平。(西斯蒙第《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1卷第130-131頁)“物質世界的知識和在勞動過程中運用這種知識的本領,這是財富的源泉。”(《經濟學家》1851年8月30日第953-954頁])
    十八世紀,數學、力學、化學領域的發現和進步,無論在法國瑞典、德國,幾乎都達到和英國同樣的程度。發明也是如此,例如在法國就和在英國差不多。然而,在當時它們的資本主義應用卻只發生在英國,因為只有在那裡,經濟關係才發展到使資本有可能利用科學進步的程度。(當時,特別是英國的農業關係和殖民地起了決定性的作用。)

==========第608頁==========
    第三章相對剩餘價值
    599
    “為運用資本和勞動設置障礙或消除障礙的一切措施因而也包括民政
    機關、安全保證、運輸工具等等,都必然影響生產,即使工人人數XX
    1280]和資本數量保持不變。”(賽・貝利]《貨幣及其價值的變動》1837年倫敦版第55頁)
    在小生產的制度下,在勞動中對生產者有幫助的
    “只是為了生計而用自己的雙手勞動的人所能掌握的那種知識和那樣種數量的機械力”。(理・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第43
    “在最近]兩個世“在最近]兩個世科學進步和科學所使用的儀器發生了驚人的變化。”(《各國的工業》,第2部,1855年倫敦版第286頁)
    “實際上,在達到一定的發展程度以前,特別是在化學實驗中,貴重的和複雜的儀器並不是絕對必要的。因為,在這裡許多事情取決於研究者個人的觀察能力和綜合能力。但是,在這個範圍以外,科學家要在很大的程度上依賴自己的儀器。”(同上,第288頁)
    “化學天平的不靈敏、透鏡結構的缺陷、溫度計分度不準確或經緯儀的圓周分度不準確,都損害了用這些儀器進行的一切實驗
    當代物理學達到
    了傑出的地位並在繼續進步,這種情況在很大程度上有賴於生產哲學儀器時的驚人的精確性和技巧。”2(同上,第289頁)
    另一方面,物理學對生產也產生了影響。
    “蒸汽機和電報的創造應歸功於物理學一一這些發明完全是物理學的產物。”(同上,第290頁)
    據認為,用脫粒機脫粒同普通手工脫粒相比,穀物的損耗要少2%。因此,幾乎對於所有的機器都可以說,由於加工技術高,用同樣的原料,機器生產出的產品量比手工勞動用不完善的工具生出的產品量要多。(利用廢料,把破布等等重新變為原料。)農業的改良方法。例如,把休閒土地改為播種牧草;大規模地種植甜菜,(在英國)於喬治二世時代開始種植甜菜。從那時起,沙

==========第609頁==========
    600
    第一篇資本的生產過程
    地和無用的荒地變成了種植小麥和大麥的良田,在貧瘠的土地上生產的穀物增加兩倍,同時也獲得了飼養牛羊的極好的青飼料。採用不同品種雜交的方法增加牲畜頭數和改良畜牧業,應用改良的排灌法,實行更合理的輪作,用骨粉作肥料等等
    馬爾薩斯認為平均收穫量,在歐洲國家制度下的各國是種子的四倍,在匈牙利及其比鄰各國是種子的八倍和十倍,在美洲的熱帶地區甚至是種子的十二倍到二十倍。
    農業面積「工人數生產的穀物牲畜總數(百萬頭)(百分公頃)(百萬人)(百萬升)
    羊
    大不列顛
    13
    5600
    17
    法
    153000.040.8
    f自由競爭制度,這個沒有制度的制度,本身只有否定的意義。它意味著消滅物力與人力相結合的過去的形式,這種結合形式存在於較大的莊園中,存在於地主與農民之間的緊密聯繫中,同樣也存在於具有準確規定的師傅、幫工、學徒關係的行會團體中。”(威・舒耳茨《生產運動》1843年蘇黎世版第57-58頁)
    XX-1281“統計文獻作出的一切斷言,說什麼工資增加了,或者說工
    資同必要生活資料相比無論如何沒有降低,這一切最多也不過是抽象的真理,把它同實際情況一對照就成了純粹的欺騙。可以斷言的只是,要求專門技能的或事先需要較長時間訓練的工作,一般說來收入是比較多了:而機械的、單一的、每個人都能迅速而容易適應的工作的相對工資,在竟爭加劇的情況下則降低了,而且必然會降低。然而正是這種勞動形式,在當前的勞動組織狀況下最為普遍。這樣一來,如果第一類工人現在的工資比以前多六倍,第二類工人還和五十年前一樣,那麼他們二者的平均工資當然就是比以前多三倍。如果某一個國家的第一類工人只有1000人,第二類工人有100萬人,那麼999000人的生活就並不比五十年前好,而且,如果與此同時生活必需品的價格提高了,那麼,他們的生活就比過去還壞。”(同上,第65頁)
    “但是,即使假定關於社會上所有階級的平均收入已經增長的論斷是正

==========第610頁==========
    第三章相對剩餘價值
    601
    確的,而不是象在實際上那樣是錯誤的,那麼,差別仍然會擴大,一部分人的收入相對落後於另一部分人的情況仍然會加劇,結果,貧富之間的對立會更加尖銳。因為,正是由於總產品量不斷增長,而且隨著它的增長,需要、慾望和貪求也在增長,所以,雖然絕對貧困在減少,相對貧困卻會增長。吃海豹油和乾魚的薩莫耶特人①並不貧困,因為在他們的與外界隔絕的社會里,所有人的消費都是一樣的。但是在一個不斷進步的國家裡,大約十年期間總產品量與人口相比增長了三分之一,而一個工人的工資仍然同十年前一樣,這個人就沒有保持原來的福利水平,而是比過去貧窮了三分之ー。這正是當代所發生的事情。”(同上,第65-6頁)
    “為了使人民在精神方面更自由地發展,他們不應當再做自己的身體需求的奴隸和肉體的奴僕。所以,他們首先要有用於精神活動和精神享受的餘假。勞動組織方面的進步,使得有可能為此而騰出時間
    如果,為了滿足
    定量的物質消費所必須花費的時間和人力減少了一半,那麼,與此同時,在無損於物質福利的情況下,用於精神活動和精神享受的餘暇也就會以同等程度增加
    但是,即使是分配我們從老克倫納士所直接掌管的領域中得來
    的那些東西,一切也仍然取決於盲目的不公正的偶然機會
    至少,毫無
    疑問的是,儘管機器的改良節約了時間,但對為數眾多的人來說,在工廠中從事奴隸勞動的持續時間不過更長了。而所贏得的大量自由時間,仍然是社會所擁有的國家的力量。”(同上,第67-68頁)
    “工場手工業時期……是手工業活動(同時也是為同一生產目的而進行的共同活動)發生最大分解的時期。”(同上,第37頁)
    “分工的繼續進行,最終導致使用更完善的機器,從而導致第四階段最初是手工勞動,其次是手工業勞動,然後是工場手工業,再後是工廠生產},導致真正的機器生產。”(同上)
    XX-1282]在工廠生產的情況況下
    人…成為聰明的、從事腦力活動多於體力活動的自然力的管理者和控制者。這樣,人就進入了完全不同的活動條件,因為他現在只是在受生產目的支配的材料和外界的自然力之間建立聯繫,致使這些東西發揮作用的結果或產品,已是人本身的體力所無法完成的了”。(同上,第38頁)
    ①住在北極附近、從白海到哈坦加地區的居民的舊稱。一一譯者注

==========第611頁==========
    602
    第一篇資本的生產過程
    (早在工場手工業和簡單協作條件下,產品就已經是個人的體力無法完成的了。
    通過商品運輸來提高商品價值的那種商業,不過是產業部門中的一個部門,而且,它在實質上受同一個發展規律的支配。最初的和最簡單的商業形式是手遞手的商品交換。後來,開始只是創造了一些簡單的交通工具和手段,如運東西的馱畜,或人們還用槳這種手工工具來操縱和推動的小船。還可以指出為了共同的交往目的而進行的活動的進一步分配,例如人數眾多的大型划槳船船隊,這種船上有許多人,好象機器一樣,他們還都不斷重複同樣的動作,同時又是彼此協同一致地進行操作。最後,達到了較高的發展階段,在帆船、輪船、機車等等上,風力和蒸汽力不僅取代了人力,而且服從人的意志,把人的力量加大許多倍
    可見,商業也同農業和工業一樣,有著它的手工
    勞動時期、手工業時期、工場手工業時期和使用機器的時期。”(同上,第3839頁)
    我們看到,古代人是從質的方面來看待分工的一把它看作是對勞動和勞動所創造的使用價值的改善。把本來意義的機器用於生產的,首先是水磨磨坊。西塞羅的同時代人安諦巴特洛斯歌頌羅馬使用水磨的詩,再次說明他們的觀點和現代的觀點完全不同(見《希臘詩選》)。詩人向那些被派去磨谷的女奴隸說,現在她們可以安靜地睡了:
    “磨房姑娘啊!珍惜你們推磨的手,安靜地睡吧,不用管雄雞向你們報曉!女神已派水妖替你們效勞。她們輕盈地跳到輪上。輪軸轉動了,石磨旋轉著。
    讓我們象祖先一樣地生活,不必再勞碌,讓我們享受女神賜給的恩惠吧!”
    這裡唯一的主導觀點,是為了勞動者本人而珍惜勞動,而不是珍惜勞動的價格。

==========第612頁==========
    603
    第四章
    相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    XX-1283]我們上面對絕對剩餘價值和相對剩餘價值分別
    作了考察。在資本主義生產中,它們是互相聯繫的。正是在現代工業的發展過程中顯示出,它們是如何同時出現的:工作日按照社會勞動生產力的發展使必要勞動時間減少的程度而延長。資本的趨勢在於同時以這兩種形式來增加剩餘價值。因而這一趨勢同時引起了上面闡明過的鬥爭,即爭取規定正常工作日,並作為國家限制這一趨勢的法律強制確立這種工作日。如果把資產階級工業初期的國家干預(例如,十四世紀的勞工法)同現代的工廠立法比較一下,就可以清楚地看出上述資本主義生產的趨勢。在資產階級工業初期,確定勞動時間量是為了使工人給他們的僱主提供一定量的剩餘勞動(或者勞動一般),也就是使工人完成絕對剩餘勞動。相反地,在現代工廠立法中,確定勞動時間量卻是為了同樣強制地規定資本家無權延長絕對勞動時間的界限,也就是說,防止勞動時間的延長超過一定的限度。此外,在大工業的故鄉英國首先顯示出有必要實行這樣的國家干預,而且隨著資本主義生產日益控制了新的工業部門,這種國家干預也必須逐步擴大到這些新的工業部門,這證明,一方面,資本主義生產不知道在佔有別人的勞動時間方面有什麼界限,另一方面,在已形成的資本主義生產的條件下,工人們

==========第613頁==========
    604
    第一篇資本的生產過程
    自己不能一如果他們作為一個階級還不會對國家並通過國家對資本施加影響的話一從資本的貪得無厭中掙得哪怕是他們的生存所必需的自由時間。
    在法國,兒童和成年人的勞動時間長達12小時。根據十小時工作日法以前的1833年的法律,在英國,自1835年開始,未滿12歲的兒童(而自1836年起,未滿13歲的兒童也一樣)的工作日長度為9小時,而未滿18歲的少年是12小時(不得晚於晚上9點半,不得早於早上6點半):1小時定為吃飯時間,但這個時間不包括在9或12勞動小時內。(此外,1833年的法律還規定二小時強制教育。)(還在1844年,在那些可以不用兒童或者可以由失業的成年工人代替兒童的部門,工廠主強迫一天勞動14-16小時。)
    1844年5月,為成年人規定了12小時工作日,為兒童規定了6小時工作日(12小時中包括休息:早飯半小時,午飯1小時)
    1672年配第寫完了他的著作《愛爾蘭政治剖視》,他在該著作中說道:
    “工人一天做工10小時,一星期吃飯20次,就是說,平日每天3次〈現在只兩次),星期天兩次。可見,只要他們星期五晚上節食,午飯時間不象現在這樣用兩小時即從11時到1時,而用一個半小時《現在早飯和午飯時間總共只有1小時),從而勞動增加高,消費減少,那麼,上述稅收的高就可以籌集出來了用於繳納稅款}。”(威・配第《愛爾蘭政治剖視。1672年。附獻給英明人士)》1691年倫敦版第10頁)
    從引文中可以看出:當時成年人的勞動時間,並不比現在13歲以上兒童的名義上的勞動時間多,而當時工人吃的卻較多。對工人如此有利的情況,我們在十五世紀的英國就已經可以找到。
    “從1496年的法令可以看出,當時的伙食費等於手工業者收入的書,等

==========第614頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    605
    於農業]工人收入的。這說明,當時的工人比現在的工人有更大的獨立性,因為現在農業工人和工場手工業工人的伙食費在他們工資中所佔的比重大得多。當時規定的吃飯和休息的時間比現在長得多。例如,自3月到9月期間,早飯是1小時,午飯是1と小時,和中午便餐小時,因而共3小時。在冬天,自早上5點一直勞動到天黑。相反地,現在在工廠中規定早飯只時和午飯只1小時,也就是說,比十五世紀所規定的時間正好少一半。”(約威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第24-25頁和第577-578頁)
    XX-1284們通過延長工作日而得到的絕對剩餘勞動,自然
    是任何單個資本家出發的基礎,因為只有在單個資本家能夠高於勞動產品的個別價值出售勞動產品的情況下,勞動生產率的提高才會使單個資本家所支付的工資相對減少。即使他生產的商品進入工人的消費,嘮動生產率增長的]作用,除了決定性的消費品外,第一,]不會是突然的,第二,對一切資本家來說是共同的,而不管是他們或者是他們]的同行資本家使生活資料的價值發生了這種變化。但是在單個資本家那裡(在那裡採用計件工資)可以看到甚至尤爾也承認,隨著機器的日臻完善,計件工資將按勞動生產力增長的同樣的程度或者一如果情況不允許這樣的話一相近的程度而減低,雖然產品的價格最初高於它的價值,也就是說,計件工資不是按產品所花費的勞動量減少的同一比例而減低。具有普遍意義的令人信服的例子是,在廢除穀物法後,工廠主幾乎到處都立即減低工資10%,在1853年就引起了八個月的普雷斯頓罷工m。後來工資又提高了,這是由於市場情況發生了變化,產生了對勞動的非常的需求,而且完全不取決於平均工資的一般規律。
    現在我們應當考察一下關於工資與剩餘價值的相互關係問題

==========第615頁==========
    606
    第一篇資本的生產過程
    首先,我們假定,工作日是既定量。在這種情況下,工作日產品的價值,或者說,其中一部分形成工資,另一部分形成剩餘價值的價值總額是不變的。顯然,兩部分的價值量,以及它們價值的變化,都互成反比。一部分越大,另一部分就越小,反之亦然。其次,因為我們已經知道,剩餘價值率,一般來說,只是剩餘勞動同必要勞動的比例,或者同樣可以說,只是剩餘價值同可變資本的比例,由此可見,只是由於可變資本量的變化,或者同樣可以說,只是由於必要勞動時間量或工資量的變化,オ會發生工資和剩餘價值之間的價值比例的變化。如果勞動力的價值由於勞動生產力的增長而減少,那麼,產品價值中代表無酬勞動的那部分即剩餘價值就會增加。相反地,如果勞動生產率例如由於收成不佳等原因而下降,那麼,剩餘價值就會減少;因為不應忘記,必要勞動時間與剩餘勞動時間的比例,不是由該工人工作所在的生產部門的生產率決定,而是由其產品進入他的再生產過程的一切部門的生產率決定。在任何情況下,剩餘價值在這裡所以會增長或減少,只是由於勞動力的價值發生了變化,而勞動力的價值取決於勞動生產率並與它成反比
    這裡假定支付的是勞動力的價值,即平均工資;換句話說,工資既不會高於平均水平,也不會低於這個水平。如果工作日的長度是已定的,那麼很明顯,勞動的生產效率越高,工作日中工人為自己勞動的那部分就越短,而他為資本勞動的那部分就越長,反之亦然
    但即使工資高於平均水平,也絕不會改變這個規律。剩餘價值始終只有在勞動力的價值從而工資下降的情況下才可能增長,而只是由於相反的原因才可能下降。

==========第616頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    607
    上面已經說過,如果平均工資或勞動力的價值指的是交換價值,它並不是不變量。但是它表示某一不變的使用價值量,即某不變的用以滿足需要的商品量或生活資料量。這個使用價值量的價值,取決於其產品進入工人必要消費的所有生產部門的一般生產率
    現在假定,工業的生產效率日益提高。這時可能出現下列情況:工人得到與過去同樣數量的使用價值。在這種場合,他的勞動力的或他的工資的價值下降,因為這些數量未變的使用價值的價值下降了。工人只須用較少量的勞動時間進行勞動,就能支付自己工資的等價物。因此,工作日的更大部分歸資本所有。工人在他工作日產品的價值中所取得的那部分減少了,面無酬的勞動時間,或者說,歸資本所有的那部分價值即剩餘價值增加了。因此,相對工資即工資佔的份額減少了。
    XX-1285]第二,我們假定,生活資料量,它們的數量,從而
    平均工資增加了,但是它並不是按勞動生產率增長的同一比例增加。在這種場合,勞動力的價值減少,而剩餘價值就按同一比例增加。因為,雖然工人得到的商品的量比過去多,但這些商品是他比過去較小的一部分工作日的產品。他的有酬勞動時間減少了,無酬勞動時間增加了。雖然他的實際工資(如果它實際表現在使用價值上)增加了,但它的價值,從而工人的相對工資一一他的產品的價值在他與資本家之間進行分配的比例一卻減少了
    最後,第三種情況:工人仍然得到與過去相同的價值,或者說,與過去相同的那部分工作日的化身。在這種場合,既然勞動生產率增長了,所以工人得到的使用價值的數量增加了。他的實際工資增加了;但是實際工資的價值始終未變,因為它仍然表示同一數量的

==========第617頁==========
    608
    第一篇資本的生產過程
    物化勞動時間。但是在這種場合,剩餘價值,工資與剩餘價值之間的比例,從而相對工資也始終不變
    上述幾種情況可以歸納如下:數量不變,比例減少;數量增加,比例減少;比例不變,數量增加。但是在所有這些場合,剩餘價值,剩餘價值率,即剩餘價值同預付在工資上的資本的比例所以能夠増長,只是由於工資的價值下降;它們的增長只能與工資成反比例,只是勞動生產率的變化使工資的價值發生了變化的結果。(相反地,如果工業的生產效率降低,那麼在在活資料]的數量不變時,工資的價值,相對工資就會增加,因此,剩餘價值,剩餘價值同可變資本的比例就會減少。)
    假定勞動生產率增長了,因而體現這個價值的商品量也增加了,但工資按其價值仍然不變,在這一關係中,剩餘價值不會發生任何變化,雖然它與工資一樣,代表比過去更多的使用價值量。因而可能有這樣的情況:它們兩者,即工資和剩餘價值,作為使用價值,作為它們兩者所表示的商品量來看,可能以同一比例增長,但不可能有這樣的情況:一方的交換價值增長了,而另一方的交換價值則沒有減少。
    如果工業的生產效率降低,而工資沒有降到它的平均水平以下,那麼,工資的價值就增長。數量仍然不変,而比例増加。如果實際工資減少,但還表示比過去較多的勞動時間,那麼,雖然數量減少了,但比例増長了。如果工人得到的只是生產力發生變化以前被認為是標準的若干小時的產品,那麼,比例仍然不変,數量減少
    “當工業生產率發生變化,一定量的勞動和資本所生產的產品增多或減少時,工資的比例部分會發生顯著的變化,但這個部分所代表的量不變;或者這個量發生變化,但工資的比例部分不變。”(卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》

==========第618頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    609
    1832年倫敦版第67頁)
    “總產品少的國家中全部產品的比較大的份額,同總產品多的其他國家中全部產品的比較小的份額相比,能提供給工人支配的生活資料較少。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第178頁)
    李嘉圖關於利潤與工資的相互關係的論述,對工資與剩餘價值的相互關係來說,也是正確的
    “佔有的工資越少,佔有的利潤就越多,反之亦然。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第500頁)
    “工人雖然有可能在2小時內幹他過去在12小時內所幹的活,但他並沒有因此而富裕起來,這並不能歸咎於機器的進步,而應歸咎於社會制度。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1827年巴黎版第1卷第349頁)
    XX-1286]“人類哲學歷史的非常顯著的結果是,社會在人口、工業和
    教育方面的進步,始終是靠犧牲廣大人民群眾的健康、オ能以及智力的發展而得來的
    大多數人的個人幸福因少數個人的幸福而犧牲了,如果同野
    蠻相聯繫的生活無保障不會為了繁榮而使天平的一端下降,那麼,就會產生疑問,野蠻或繁榮這兩種情況,究竟應該選擇哪一個好呢。”(亨・施托爾希《政治經濟學教程。附讓・巴・薩伊的註釋和評述》1823年巴黎版第3卷第342-343頁)
    “工聯為了要保持工資,力圖分亨改良機器所帶來的利潤
    他們因
    為勞動縮短而要求較高的工資
    換句話說,他們企圖對產業改良課稅。”
    (《論工會》1834年倫敦新版第42頁)
    李嘉圖認為,工資和利潤的總額是不變的價值量,因為它們在起始終表示同一的勞動時間量,他的這個論點在上述場合是對的
    現在我們再來考察第二種情況,即工作日延長了,同時為了簡便起見,我們在這裡假定,勞動生產力不變。
    實際上在這裡要研究的只是兩種情況。

==========第619頁==========
    610
    第一篇資本的生產過程
    (1)剩餘勞動時間増加,而工資沒有提高,工人沒有佔有這追加時間的一部分。這種情況主要發生在整個這樣一個時期,即工廠體系在自己的部門和其他(在它以外的)部門無限增加剩餘時間(例如,倫敦的麵包工人的勞動。)(這裡也可說明,在那些推行十小時工作日法的部門,與那些沒有以法律規定正常工作日的部門相比,相對工資增加得較多。)(工資表見前。)在這裡,勞動力的價值似乎沒有變,而剩餘價值增長了。換句話說,因為剩餘價值增大了所以,在這裡,勞動力的價值就相對地下降,雖然它的價值絕對地沒有變。剩餘勞動所以增加,並不是因為必要勞動絕對地減少,但是必要勞動與剩餘勞動相比所以減少,卻是因為後者絕對地增加了。在這裡,如果我們把勞動力價值量或工資量與剩餘價值量比較下,或者說,把工作日的有酬部分與無酬部分比較一下,那麼就會看出,後一部分是絕對地增大了,因此,前一部分是相對地減了,其實,在第一種情況下(那裡嘮動力價值與剩餘價值之間的比例的]變化是勞動生產率的變化引起的),剩餘價值的任何增大或減少,只是由於勞動力價值,即必要勞動時間量的直接変化而發生的。在我們現在所考察的情況中,工資的相對下降也是與剩餘價值的增大相一致的,但這種相對下降是由於不以必要勞動時間或勞動力的價值為轉移的運動即剩餘勞動的變化而引起的。
    但在這裡應該作兩點說明
    如果上述勞動時間的延長不是暫時的,相反地,把已延長的和正在延長的工作日規定為正常工作日,把這種延長確定為正常的,一現在受十小時工作日法約束的所有勞動部門,在過去就是這樣,而且很大一部分還不受十小時工作日法約束的生產部門,現在還常常是這樣,一那麼,相對工資的這種減少也是以勞動力的

==========第620頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    611
    絕對貶值,即勞動力價值的下降為基礎的。我們知道,這是因為工人的日工資,周平均工資是以工人的某一正常的壽命為前提的,壽命中包括他能動的生存,因而也包括他的勞動力能動的存在。由於勞動時間的延長,工人的這一正常壽命在日益縮短。例如,如果上述時間等於20年,那麼,在假定日必要工資為x時,勞動力在20年內的總價值就是365×20×x。
    XX-128]如果過度的勞動使勞動力的生命週期從20年
    縮短到15年,那麼,勞動力的總]價值就從(365X20×x)降低到(365×15×x),從4降到3,或從1降到,也就是說降低了ー。如果在勞動力的消費加快時,它的日價值仍然與過去ー樣,那麼,x應變為y,也就是說,必定會產生下列方程式:365×15Xy=365X20×x:y=(365×20Xx):(365×15);y=x;y=(1+)x。換句話說,必要工資現在必須增大書,才能和過去一樣。
    例如,假定周工資等於10先令。一年約為52周。年工資就是520先令或26鎊,而20年的工資就是520×20,即10400先令或520鎊。因此,如果勞動力的價值不變,而過度的勞動使勞動力的存在時間自20年縮短到15年,那麼,年工資應等於鎊或34鎊,而周工資應是520:(52×15)鎊,也就是說,鎊或13先。所以,要使日勞動力的價值不僅在名義上,而且在實際上保持不變,工人就必須從總工作日中多佔有的必要勞動時間。但是在任何情況下,這裡必須注意(這對於以後的研究是很重要的):當我們考察物化著總工作日的產品的價值時,這個價值當然始終等於工資加剩餘價值,換句話說,等於必要勞動時間加剩餘勞動時間:但是,另一方面,如果得出相反的結論(它在第一種情況下是正確的)說,工資和剩餘價值總額始終代表同一個不變的價值

==========第621頁==========
    612
    第一篇資本的生產過程
    額,因為它們代表同一的勞動時間,那麼,這就是錯誤的。相反地,它們代表変化著的勞動時間,因此,代表變化著的價值量。
    弗蘭徳在前面引用的01863年4月27日他在下院所作的演說中說得很妙,這段妙言絕不是形容語的矛盾
    英國的棉紡織業有九十年的歷史。它經歷了三代英國人,所以英國人認為,可以肯定地說,在這段時期內,棉紡織業毀滅了九代工廠工人
    凱爾恩斯教授在他的著作《奴隸勞力》(1862年倫敦版)中所說的,在更大程度上是對工廠主說的,因為他們擁有對所僱工人的絕對所有權,他們甚至不必為這一所有權支付報酬。
    “儘管喬治亞州的稻田和密西西比州的沼澤地對人體組織具有致命的危害,這種對人的生命的破壞,總不會大到連靠弗吉尼亞州和肯塔基州的黑人眾多的自然保護區'也補充不了的程度。
    (可以讀作:連愛爾蘭和英國的農業區也補充不了的程度,只要在最初時期它們的過剩人口還沒有被消費掉或被扼殺。)
    “當經濟上的考慮使奴隸主的利益同保存奴隸相一致時,這種考慮還可以成為奴隸受到人的待遇的某種保證,但在實行奴隸貿易以後,同樣的經濟上的考慮卻成了把奴隸折磨致死的原因,因為奴隸一旦可以從外地的黑人自然保護區”'得到補充,他們的壽命也就不如他們活著時的生產率那樣重要了。因此,在奴隸輸入國,管理奴隸的格言是:最有效的經濟,就是在最短的時
    間內從XX-1288當牛馬的人身上榨出最多的勞動。在種植熱帶作
    物的地方,種植園的年利潤往往與總資本相等,正是在這些地方,黑人的生命被視同草芥。正是這幾個世紀來成為巨大富源的西印度農業,曾吞沒了幾兒百萬非洲人。拿現在的古巴來說,那裡每年的收入總是以百萬計算,種植園主儼然就是王公,但是我們看到,那裡的奴隸階級飲食最壞,勞動最累最重,甚至每年都有一大批人直接由於勞動過度、睡眠和休息不足等慢性折磨而喪命。”
    ①見本卷第585-588頁。
    編者注

==========第622頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    613
    111頁)
    其次,對上述情況的考察,使我們獲得另一種方法來表示勞動力的價值,雖然這一方法在我們對資本的分析中沒有多大的意義,但是在專門考察工資時,卻是非常重要的
    “勞動價格是對一定量勞動所支付的貨幣額:工資是工人掙得的貨幣額工資決定於勞動價格和完成的勞動量。”(愛德華・威斯特爵士《穀物價格和工資》1826年倫敦版第67-68頁)
    “工資的增加不一定包含著勞動價格的提高。在勞動時間較長和勞動較緊張的情況下,工資可以大大增加,而勞動價格卻可以保持不変。”(同上,第112頁)
    馬爾薩斯斷言,勞動的價值是不變的,變化的只是那些作為勞動報酬的商品的價值,一這一類的論調在亞・斯密著作中也屢見不鮮,一這種論斷是以馬爾薩斯自己完全沒有意識到的下述思維過程為基礎的。我們假定,工作日的長度已定,例如是12小時。假定在生產力發展的一定階段上,必要勞動為10小時,而剩餘勞動為2小時。如果一般勞動生產率增長,而增長的結果反映在工人的必要生活資料上,那麼,上述比例就變為9小時必要勞動與3小時剩餘勞動。如果勞動生產率減低,那麼,上述比例就變為11小時必要勞動與1小時剩餘勞動。如果我們從工人的角度來看,那麼,他的工資經常要花去他12小時的勞動,雖然用工資購買的商品的價值是根據不同的勞動生產率而依次為10小時,9小時和11小時,而他的剩餘勞動也相應地為2小時,3小時和1小時;因此,利潤是完全不同的。但是,根據這一點,即工人要獲得9小時,10小時,11小時的產品,他就得勞動一定的時間,例如12小時(假定工作日是既定量),就斷言勞動的價值是不變的量,因而是價值尺

==========第623頁==========
    614
    第一篇資本的生產過程
    度,這種說法純然是幻想。相反地,同一的勞動量在這裡具有與其產品完全不同的並且會變化的表現。貝利說得很對,這就好比說1碼呢子是價值的尺度,因為不管它值5先令還是1先令或6先令,一碼呢子始終保持不變。}
    直到現在,我們始終沒有說過勞動的價值,而只說過勞動力的價值,因為商品交換的規律是與較多的勞動量同較少的勞動量的直接交換相矛盾的;同時,勞動是能動的還是物化的,這完全無關緊要,而且因為一定量的物化勞動的價值,並不是由物化在其中的勞動量來計算,而是由再生產同一商品平均所需的活勞動量來計量,所以這就更加無關緊要了。另一方面,商品概念本身,即商品價值,不包含作為過程的勞動;作為過程的勞動實際上是價值的實體和尺度,而不是價值。只有作為物化的勞動,它才是價值。所以在考察資本一般時(那裡假定,商品是按它們的價值互相交換的),勞動也只有作為勞動力才能執行職能,因為勞動力本身是勞動的物化形式。
    但是,在生產過程中,這個中介消失了。如果我們把資本與勞
    動間的形式上的交換過程ⅨX-128り抽象掉,而考察一下在生
    產過程中實際上所發生的和表現為生產過程的結果的事情,那麼可以說,一定量的活勞動同較少量的物化勞動相交換,而在過程緝東時,一定量的物化勞動同較少量的物化勞動相交換。例如,如果剩餘勞動為2小時,那麼,工人是以12小時工作日去交換(12-2小時的產品,或者說,10小時的產品。
    因此,結果是:價值為10小時的商品等於勞動力的價值,等於12小時內這一勞動力的表現的價值,即12小時的勞動。實際上,工人再生產他等於10小時勞動的勞動力,他要花費12小時。工人

==========第624頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    要得到物化著10小時勞動的商品,他不得不勞動12小時,提供物化著12小時勞動的產品。由每天再生產勞動力所需的10小時勞動時間決定的他的勞動力的價值,是工人以12小時勞動所取得的等價物,因而它表現為12小時工作日的價值。
    價格首先只是價值的貨幣表現。因此,我們假定,1小時內能生產的貨幣量等於6便士;勞動12小時就將生產(6×12)便士,或6先令。如果現在必要勞動時間為6小時,那麼,勞動力的價格(以貨幣表現的勞動力的價值)等於3先令,因而這3先令即勞動力的價格或價值,表現為12小時工作日的價值或價格。
    實際上這3先令是工人勞動12小時作為等價物所取得的價格或價值量。勞動的價值或價格是就這個意義來說的而且它不同於勞動的市場價格,因為勞動的市場價格,與任何別的商品的價格樣,有時高於這個價值,有時低於這個價值}。所以這實際上是勞動與資本間]關係所表現的形式。我們的研究必須把注意力集中在問題的本質上。因此,當我們談論勞動的價值(或以貨幣表現的價格)時,這始終應當理解為勞動力的價值。但是,因為實際上這勞動力的價值(它的日價值、周價值等)形成工資,因而形成工人在他整個工作日內作為工資所取得的貨幣額,所以,只物化著工作日的有酬部分的這個價格,表現為總工作日的價格或價值。因此,先令是作為ー個12小時的工作日的價值出現的,雖然它們只是6小時勞動的產物。在這種形式上的勞動的價值,價格是與價值概念直接矛盾的特殊表現。但這種矛盾是存在的。這種矛盾是通過系列我們已考察過的中間環節媒介出來的。實際上上述關係是以非媒介的形式出現的,因此,工資表現為一定量活勞動的價值或價格。在工資的實際運動中去考察工資時,這種形式具有重要意義

==========第625頁==========
    616
    第一篇資本的生產過程
    此外,這種形式對弄清理論上的許多誤解也是重要的。在這裡,在
    本篇中,ⅨXー1290]我們只是在涉及上面所引用的威斯特的話
    和我們]在此要研究的情況時,順便考察一下這種形式。
    由此我們就會看到,年一看來似乎是正確的威斯特的這個論
    “勞動價格是對一定量勞動所支付的貨幣額”,
    是表現勞動(即勞動力)價值的沒有概念的形式。我們從這“支付的貨幣額”中一開始看不出,工人所進行的勞動與生產他的工資所需的勞動之間存在著什麼樣的差別。就拿上述的例子來說,1小時勞動時間物化在6便士中,而12小時勞動時間就物化在6先令中。因為工人勞動12小時只得到3先令,所以他的剩餘勞動與他的必要勞動的比例是100:100;換句話說,這就是工人以工資形式所取得的他的勞動力的價值與這種勞動力的使用之間的差別,由於勞動力的使用,為資本家創造了剩餘價值。但是,從一個12小時的工作日的價值等於3先令這樣一種說法中の不可能看出這種差別。但是就是這種形式也使我們有可能作出有關我們所考察的情況的一定結論
    假定總工作日等於10小時;其次,假定必要勞動時間等於6小時;最後,假定一個勞動小時物化在6便士中。工人勞動10小時,得到6小時的產品,等於36便士或3先令。因而,1小時的價格或價值(上述意義上的價值或價格)為先令,或3便土,而剩
    ①假定,商品按其生產價格"6出售。如果從商品的價值中扣除它所包含的不變資本的價值,以及其中的工資部分,那麼,可能會認為,剩下的就是剩餘價值,因此,按工資似乎可以算出勞動力價值與這勞動力的使用結果之間的差額。以後我們將會看到,情形並非如此。

==========第626頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    617
    餘價值等於1小時2號便土。2號:33=2:3;或者反過來,332=3:2。事實上,等於4小時的總剩餘勞動與6小時必要勞動時間之比為子:1。
    總工作日等於10小時,其中6小時為必要勞動(C=3)。工
    人用10小時中的時間為自己勞動,用금的時間為他的資本家勞動。(這裡的比例仍然是3:2或者2:3,這要看我們考察的是必要勞動和剩餘勞動之比,還是相反。)因此,工人是用每小時中3的時間為自己勞動,금的時間為他的資本家勞動,或者說,為自己勞動36分鐘,為資本勞動24分鐘。這36分鐘表現為33便土,而24分鐘表現為2號便士。如果現在剩餘時間從4小時增加到6小時,即增加了2小時,那麼,等於勞動力價值的工作日價值仍然是3先令。1小時勞動時間的價格現在只是先令,或3便士:也就是說,它從33便士下降到3便士,或者說,下降了便土,而剩餘價值從2便士增加到3便土,或者說,増加了便土。過去工人每小時有36分鐘為自己勞動,24分鐘為資本家勞動,現在他為自己勞動(36-6)分鐘,為資本家勞動(24+6)分鐘。因此,工作日的絕對延長所引起的必要勞動與剩餘勞動比例的變化,表現在一定量勞動(在這個場合是一個勞動小時)的價格或價值的下降上。這個變化在這裡表現為絕對的(而不只是相對的)下降。(但是,我們知道,這個變化也包括勞動力的實際貶值,因為十ニ小時工作日同十小時工作目相比,意味著勞動力執行職能的持續時間發生了變化。
    (2)]現在假定情況相反,也就是說,工人追加二小時,得到
    ①見本卷第610頁。
    編者注

==========第627頁==========
    618
    第一篇資本的生產過程
    了與他以前十小時工作日情況下的同樣的價格:因而他得到了2(33)便土或7書便士。這時,這2小時的剩餘價值就是2×(2금)便士或4便士。現在在12小時內總共將生產6先令的價值。這6先令中,工人得到3先令7便士,而資本家得到2先令45便士。在上述場合,勞動的價值從3先令增長到3先令7便士而剩餘價值從2先令増長到2先令4便士。只有在絕對延長工作日時勞動的價值和剩餘價值才能同時這樣增加。除非勞動時間更加緊張,但這種情況只有在個別勞動部門才可能發生:如果增長的強度日益普遍,那麼,它就是正常勞動強度,如果,我們假定說的是一個勞動小時,那麼,強度較大的勞動小時現在是正常勞動小時。}上述工資(它的價值)是在勞動小時]的價格或勞動小時]的價值沒有增加時增加的。這只是證明,勞動時間延長了,而且工作日的這種絕對延長,對資本家來說,絕不是白白地進行的。因此,在
    這裡可以看出,威斯特在上面已引證過的話之後]ⅨX-1291]
    進一步發表的見解是正確的
    “工資是工人掙得的貨幣額
    工資決定於勞動價格和完成的勞動量
    工資的増加不一定包含著勞動價格的提高
    工資可以大大増加,
    而勞動價格可以保持不變。
    因此,下面的結論是錯誤的:只要工資交換價值的提高包含著勞動量的增加或工作日的延長,它的提高就意味著勞動的價值或價格的增加。
    在這種情況下,剩餘價值増加了,但剩餘價值率沒有提高,因為可變資本是同剩餘價值的增加成比例地增加的。
    工人勞動10小時時,資本支付3先令(或36便士)工資,得到2先令剩餘價值。因此,剩餘價值率為號或66%。當工人勞

==========第628頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    619
    動12小時時,資本支付3先令7書便士(或43書便土)工資,而剩餘價值等於2先令4當便士(或284便士)。因而現在剩餘價值與可變資本的比例是285:433=66:100
    因此,在這裡,工資價值的増加和剩餘價值的増加是在它們之間的比例不變的情況下發生的,也就是說,是在相對剩餘價值或相對工資不變的情況下發生的。但在這個場合,工資價值的增加,並不是與勞動的價格或價值(即所謂對一定量勞動時間支付的貨幣額)的增加同時發生的。
    在這個場合,工人在12小時中為自己勞動7當小時,為資本勞動4當小時。以前,他為自己勞動6小時:為資本勞動4小時。但是比例7:44等於比例6:4,也就是說,有酬勞動時間與無酬勞動時間的比例仍然不變。但是,因為過去是6小時必要勞動時間用在勞動力的再生產上,所以現在似乎是工資實際上提高到了這個最低額以上,高於勞動力的價值。但是,這勞動力的價值,是根據它每天10小時的消費計算出來的。在勞動力每天消費12小時的情況下,只要工資不是按照能夠使用勞動力的程度(即使用的持續時間)減少的同一比例而增加,那麼,勞動力存在的持續時間,從而個勞動力的總價值就會改變。在工作日延長而勞動價格保持不變時,也就是說,在工資增加時,是否不會發生勞動力的實際貶值(但是,這個貶值不是由勞動價格的變化顯示出來的,而甚至是與工資價值的增加同時發生的),完全看情況而定
    我們已經考察了:(1)第一種情形:絕對勞動時間的延長完全被資本家佔有;(2)第二種情形:在勞動時間延長時,有酬勞動與無
    ①相反,利潤在上述情況下也會相對地增加,其原因只能以後考察。

==========第629頁==========
    620
    第一篇資本的生產過程
    酬勞動之間的比例保持不變。我們現在再來考察:(3)第三種情形:追加的時間在資本家和工人之間進行分配,但不是按過去有酬勞動時間與無酬勞動時間之間的同一比例進行分配
    當工作目持續10小時時,工人為自己勞動6小時(3先令)為資本家勞動4小時(2先令)。如果工作日為12小時,工人從1個追加]」小時得到6便士,而為資本家勞動1個追加]小時(6便士)。現在工人為自己勞動的總勞動時間等於7小時,而他為資本家勞動的勞動時間等於5小時。過去這個比例為(客),現在為。(就是,而フ就是堽。)現在工人勞動12小時得到3先令6便士,即每小時得3便土,而不是過去的33便士。這就是說,勞動價格降低了書便士,而工資從3先令提高到3先令6便士。Ⅸ
    X-1292기因此,在這裡發生的(如果把因勞動力的加速消費所引
    起的勞動力的貶值撇開不說)是,在勞動價格下降時工資增加了而剩餘價值則按勞動價格下降的同一比例增加。過去,資本家花了3先令,而得到了2先令,則餘價值率]等於。現在,他花3先令6便士,而得到2先令6便土,也就是說,他花了42便士,得到30便士,劇餘價值率]等於翌,即。因此,剩餘價值率從增長到,即從增長到,或者說,增長了。
    相反地,如果工人從2追加]小時中得到1個半,即9便士那麼,我們所考察的比例就成為:他的工資現在等於3先令9便士,即45便土,1小時為3便土士,而在過去,工人只得到33便士。(-3=一場=)在這個場合,工資與勞動價格是同時增加的,因為剩餘價值率的下降與勞動價格的提高相一致。資本家花費3先令9便土,因而他得到2先令3便士:3先令9便土=45便士,而2先令3便土=27便士。劇餘價值率為]”,即60%。剩餘

==========第630頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    621
    價值率過去為66子%。減少了10%。以後我們將看到,甚至在這個場合,當剩餘價值量增加時,雖然剩餘價值率降低,但是相對利潤量可能增加。
    因此,從交換價值的觀點而不是從使用價值的觀點來考察,一勞動生產率不變,這是我們這一部分研究的一般的前提,一在勞動價格保持不變,同時勞動力在這裡可能貶值時,工資可能増加。在勞動價格降低、勞動力貶值、同時剩餘價值不僅絕對增加而且相對增加時,工資也可能增加。
    為了解決與工資的運動有關的一定的問題,必須以上述方式分析一下勞動價值或勞動價格的這種形式,因為在實際上和在直接的現象中,勞動力價值是以這種形式出現的。在考察嘮動和資本間]一般關係時,我們只是作為例外,才必須引用勞動力價值所表現的這種歪曲的形式。但是,在現實的競爭過程中,勞動力的價值也以這種歪曲的形式出現,因為在競爭過程中,不論在工人的意識中還是在資本家的意識中一切都表現為歪曲的形式。
    上面我們已經看到,如果工作日的長度是既定量,那麼(當所說的不是工資低於或高於一定的最低額時,也就是說,當所說的不是那些不影響價值本身的價格波動時),必要勞動與剩餘勞動之間比例的]一切變化只能產生於勞動生產率的變化。所以,我們假定,必要的生活資料(例如,農產品)的價格由於農業生產率的降低而上漲:這時(如果其他一切條件保持不變,例如,非農產品的生活資料的價格沒有下跌到足以抵銷上述農產品價格上漲的程度),勞動力的價值就必定要增加,必要勞動時間必定靠減少剩餘勞動時間而增加,而剩餘價值必定要減少。儘管勞動力的價值增加了,但工人所獲得的生活資料的量會保持不變。如果不是這樣,如果生活

==========第631頁==========
    622
    第一篇資本的生產過程
    資料的量減少了,那麼,儘管勞動力的價值增加了,而且由於它的增加使相對工資增加了,而相對剩餘價值減少了,但工資水平會降低,或者工資會低於它通常的最低額。但是,只要工作日不是作為不變的量,而是作為可變的量執行職能,也就是說,如果它延長到超過了它過去的正常界限,這個規律就完全不起作用。如果絕對剩餘勞動因而延長了,那麼,儘管勞動力的價值増長了,但是相對剩餘價值不僅可能仍然不變,而且可能增長。例如,在1800-1815年時期的英國,無疑曾發生過這種情況,當時農產品騰貴,但同時這是延長正常工作日的主要時期。
    XX-1293]我們知道,剩餘價值率應只按對可變資本量的
    比例來計算,或者同樣可以說,它應表現為這樣的比例:要高。在前一種說法中,可変這個比例表示剩餘價值對這樣一種資本的比例,這個資本的變化就是剩餘價值;這是價值的比例。在剩餘勞動對必要勞動的比例中,兩個價值,即可變資本與剩餘勞動,歸結為計量它們兩者的根本比例,因為這兩個價值的比例是由它們所包含的勞動時間決定的,於是上述兩個價值彼此作為包含在它們中的勞動時間的量發生關係。變資不和忍要動,或者名으,所有這些比例都是同一個關係的最初的、概念的表現方式
    這種關係也可能以其他的、派生的形式表現出來,但是這些形
    ①在上述時期,還有其他一些情況,不僅引起平均工資的相對下降,而且引起它的絕對下降。其中一種情況是貨幣的不斷貶值,而大家知道,在貨幣貶值時期,名義工資是以貨幣貶值的同一比例增加的。在我們的全部研究中,假定貨幣的價值是不變的
    ②我在最初考察剩餘價值率時,曾使用過光這一用語。現在不應這樣做,因為這個用語假定,得到報酬的是勞動量而不是勞動力。“無酬勞動”是資產者用的術語,表示超過任何標準界限的額外時間69。

==========第632頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    623
    式不能這樣嚴密地說明這種關係的概念的內容。
    必要勞動和剩餘勞動的總額構成總工作日。我們假定,必要勞動等於8小時,而剩餘勞動等於4小時;那麼,剩餘勞動與必要勞動的比例為或50%,這是剝削勞動的比例。總工作日等於12小時(必要勞動加上剩餘勞動)。必要勞動時間等於12×,而剩餘勞動時間等於號。它們兩者可以表現為總工作日的兩個相應部分,如果我們把這兩種表現比較一下,就會得出相同的比例:12×궁=8:4。但是在這種表現中,不能直接知道剝削的比例。如果,例如,剩餘勞動為必要勞動的50%,那麼,它就等於總工作日的或33%。這33%不象50%那樣直接表示剝削的比例。雖然這派生的形式對一定的研究是適用的,但它會導致完全錯誤的結論
    我們假定,例如,必要勞動等於6小時,剩餘勞動等於6小時,那麼,剩餘價值率或剝削的比例就等於100%。現在假定,必要勞動等於4小時,剩餘勞動等於8小時;那麼,剩餘價值率或剝削的比例就等於200%。相反地,很顯然,敵這個比例永遠不會等於100%,因為它始終等於比例一二:換句話說,剩餘勞動始終是總工作日的某一可除部分,它始終小於總工作日;因此,它永遠不會等於ー的比例,同樣也不會等於一的比例。總工作日是個界限,不管必要勞動怎樣急劇縮短,剩餘勞動永遠也不可能達到這個界限。因為剩餘勞動等於總工作日減去必要勞動,所以剩餘勞動將以必要勞動減少的同一算術]比例而增加。但是,如果必要
    ①這指的是工人,因為是工人進行勞動。對於由許多同時並存的工作日組成的總工作日來說,單個工人的工作日可能消失了。

==========第633頁==========
    624
    第一篇資本的生產過程
    勞動等於零,那麼,剩餘勞動也就等於零,因為剩餘勞動只是必要勞動的函數。各種不同的經濟學著作家從這一點出發(其中一部分人,除了這一點外,還把利潤和剩餘價值混淆了),得出了錯誤的結論,似乎剩餘價值率永遠不可能是100%洛貝爾圖斯)。而且他們還把不能直接表示剝削比例的派生的表現方式看作是這個比例的直接表現方式。在這裡,首先必鬚髮生相反的轉化,才能找到實際的比例。
    如果我們知道剩餘勞動同總工作日的比例,即會,那麼,從這個比例可以知道,必要勞動等於總工作日減去剩餘勞動。因而從這裡也可以得出必要勞動時間同總工作日的比例。從和這兩個比例可導出教除灣的比例,而且只有後一個比例才表示實際的剝削比例,這個比例可能是m,也可能更大。
    XX-12941正如必要勞動和剩餘勞動作為總工作日的組成
    部分的表現方式,是込要或元隔勞的比例的派生形式完全一樣工資和剩餘價值作為總產品(即總產品的價值)的組成部分的表現方式,也是部集的概念比例的派生形式。產品價值=不變資本+(可變資本+剩餘價值)。我們假定,不變資本等於0,也就是說,把不變資本的價值抽象掉,因為它不影響剩餘價值和可變資本之間的比例關係,即不觸及新加的勞動賦予產品的價值。這時,總產品的價值就等於可變資本的價值加上剩餘價值,等於工資加上剩餘價值。因此,一旦生產過程消失在它的結果即產品中,且與物化勞動相交換的活勞動重新物化時,工資和剩餘價值就能表現為價值的組成部分,表現為產品總價值的比例部分。因此,如果8鎊的可變資本又以8鎊再生產出來,此外,剩餘勞動物化為4鎊,那麼,產品價值就是8+4,即12鎊。分別物化著必要勞動

==========第634頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    625
    和剩餘勞動的8鎊和4鎊的價值,可以表現為12鎊總產品的比例部分。
    第一,這派生的比例具有與上述派生的公式同樣的缺點。它並不直接表示剝削的比例。第二,因為成品始終表示一定量的勞動時間,所以在這個形式中,一切由於工作日的變化即由於絕對剩餘勞動而產生的比例就消失了。因此,在那些特別喜歡利用這個派生比例的經濟學著作家那裡,我們確實可以發現,他們把必要時間和剩餘時間的總額,即總工作日看成不變的量,因而,把表現著總工作日的產品總價值也只看成不變的量。最後,如果把這個公式看作出發點,它就會掩蓋並偽造資本家與工人之間的交換關係的本質特徵,即在生產過程中實際發生的活勞動同物化勞動的交換關係的本質特徵,因為這個公式只與物化勞動,即物化在產品中的勞動發生關係。本質的關係是,工人不佔有產品中的任何份額,他同資本家的交換,不是使他能分享產品,卻是根本排斥他去分享產品本身,
    全部關係的這一決定性要素消失
    了,代之形成的卻是欺騙人的假象:似乎資本家與僱傭工人建立了某種同事關係,並且按照他們在參加產品的生產中各自具有的不同因素來分配產品。因此,正是這個公式是資本主義關係的資產階級辯護士所慣用的公式。
    但是,這個派生的公式終究是生產過程本身的結果所產生的表現形式,因為在生產過程的結果中,工資和剩餘價值最終表現為共同形成物化勞動總額的產品價值的兩個部分。以後在考察積累時,我們將知道這個公式對分析資本主義關係的真正意義。這個公式所以變得更加重要,因為貨幣在這裡是作為支付手段出現的,因而只有當勞動物化時,也就是說,當勞動本身已由過程的形式轉化

==========第635頁==========
    626
    第一篇資本的生產過程
    為靜止的形式,由創造價值的活動的形式轉化為價值時,勞動才得到報酬。
    勞動的價值或價格(表現在貨幣上)是勞動力的價值所表現的直接形式。因此,在工人看來,他是按一定的貨幣額出售自己的勞動,而在資本家看來,他也是以一定的貨幣額來購買這一商品。然後,這個價格,與其他任何商品的價格一樣,由勞動的供求規律來進行調節。但是在這樣的場合,試問究競什麼東西調節著供求規律?換句話說,關於這種商品(勞動)以及任何其他商品,試問是什麼東西調節著它的價值或與其價值相應的價格呢?或者說,如果供求平衡,是什麼東西調節著它的價格?勞動與其他一切商品不同對勞動本身來說,在這裡對以看出,它不直接受價值規律的支配,因為商品的價值或與商品價值相應的價格,是由商品所包含的勞
    動量ⅨXー1295]或物化在它們中的勞動時間量決定的。如果談
    論包含在某一數量活勞動中的勞動的量,或者談論,例如,12小時勞動由12小時勞動決定,那就是愚蠢的。這裡可以看出,只有在這勞動的價值是勞動力的價值的派生形式這個意義上,才能決定嘮動的]價值一隻有在這個意義上才能談到勞動的價值。
    讓我們先來考察一下概念的表現形式,然後再來考察它的轉化形式,看看勞動力的價值在表面上即在市場上是如何出現的。把這兩種形式比較一下,就可以同時弄清楚兩者之間的相互關係。我們假定,勞動力的日價值等於6小時勞動。1小時勞動實現在6便士中;換句話說,6便士是1小時勞動的貨幣表現。工人按66=36便士即3先令把自己的勞動力出售給資本家。在這個場,工人是按勞動力的價值出售他的勞動力的。資本家對這個商的實際消費,就是工人的勞動。但是,勞動力是隻按總工作日的

==========第636頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    627
    定部分出售的。假定正常工作日為12小時;12小時工作日所實現的產品的價值等於12小時。實現產品價值的最初6小時,只是工資的等價物。產品的價值(12小時)減去勞動力的價值(6小時),即工作日所實現的價值與勞動力的價值的差額,形成剩餘價值。換句話說,總工作日與必要勞動時間的差額等於剩餘勞動。
    總工作日所實現的這個價值等於6先令;補償勞動力的價值或價格的這個價值等於3先令。剩餘價值等於6-3,即3先令,或者說,剩餘勞動等於12-6小時,即6小時。在這裡,剩餘價值有接表現為工作日所實現的總價值與工作日的一部分所實現的價值的差額,這部分工作日只補償工資即勞動力的價值:換句話說,剩餘價值表現為總工作日與工作日的有酬部分的差額。
    但是,正如上面已經指出的,勞動力屬於這樣一類商品:在這類商品交換]時,貨幣是作為支付手段出現的,就是說,出現兩次,最初在商品出售時,貨幣作為購買手段,然後,當出售得到實現(在商品的使用價值轉為買者所有之後)時,貨幣作為支付手段。只是在資本家迫使工人的勞動力例如一週內每天勞動12小時之後,工人才得到工資,比如得到日工資或周工資。因此,工人所獲得的等價物是作為他的12小時勞動的等價物出現的。此外,工人按一定的時間出售了自己的勞動力,從而出售了勞動力的使用。但是,勞動力在一定時間內由資本家使用,從工人方面來說,是工人自己的活動即他的勞動的一定的、以時間計量的量,也就是說,例如是每天出售他的12小時勞動。而工人所獲得的價格,即貨幣額,對工人以及資本家來說,又表現為エ人12小時勞動的價格或等價物。這是很自然的,尤其是因為過程的實際結果,即一定量的勞動按一定量的貨幣來購買和出售,對資本家來說,也表現為交易的內容,因

==========第637頁==========
    628
    第一篇資本的生產過程
    為資本家在整個交易中所關心的只是這個內容。
    在形成市場價格的界限(它們的極限)的勞動價值或勞動價格這種形式中,顯示出來的究竟是什麼呢,恰恰是勞動力的價值或必要勞動所物化的貨幣額。如果12小時是正常工作日,6小時是必要勞動時間,那麼,3先令(6小時勞動的結果)表現為12小時工作日的價值。凡是高於或低於這個量的價格,就是那種偏離了勞動價值並以它為中心而擺動的嘮動]價格。因此,在這種情況下,3便士表現為1小時勞動的價值。上面已經指出,如果正常工作日少於12小時,那麼,這1小時勞動的價值就表現為較大的數額,如果正常工作日大於12小時,那麼,它就表現為較小的數額。但是在這裡,我們不打算回過來思考這個問題。這裡要談的是問題的另一方面即質的方面。(按一定的時間,按一定的勞動量(例如,1勞動小時)支付的工資,在這裡是由必要勞動與總工作日的比例決定的。而工資表現為按總工作日支付的報酬額。在勞動價格不變時,如果勞動時間延長,工資在這裡就可能增加:在工資不變時,如果勞動時間延長,勞動價格就可能下降;同樣,在勞動價格下降時,如果勞
    動時間X-1296]延長,工資可能增加。)
    因此,必要勞動時間所實現的價值表現為工作日的價值,而工作日等於必要勞動時間加上剩餘勞動時間。因此在上述假定的情況下,3先令表現為12小時工作日的價值,雖然12小時工作日物化在6先令中。也就是說,在這個例子中的工作日的價值,比這工作日所物化的產品的價值少一半。(參看《政治經濟學批判》第1冊(1859年柏林版第40頁),我在那裡說,在考察資本時,必須解決以下的問題
    “為什麼在純粹由勞動時間決定的交換價值的基礎上進行的生產,結果

==========第638頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    629
    竟會使勞動的交換價值小於這勞動的產品的交換價值呢?”)①
    如果必要勞動時間等於x,總工作日等於y,或x+z,如果x實現在價值x中,而y實現在價值x'+z中,那麼x表現為價值x
    因此,以這種沒有概念的形式出現的勞動的價值(或工作日價值)是與由工作日的長短決定的商品的價值完全不同的東西。
    在進一步考察以前,還要指出兩點:
    第一點。在上面所假定的情況下,1小時勞動的價值等於3便士,而且它所以這樣,正是因為勞動力的價值或必要勞動所實現的價值等於6小時,而每小時勞動所創造的價值等於6便士,因而6小時所實現的價值等於36便士。這36便士(或勞動力的價值必要勞動時間所實現的商品的價值)除以12,即除以總工作日(總工作日分為必要勞動和剩餘勞動)小時數,在這裡就表現為1小時勞動的價值。如果總工作日只是10小時,那麼,1小時勞動的價值就等於便土,如果總工作日是18小時,那麼,1小時勞動的價值就等於便士。在這裡,勞動辦的價值,即必要勞動所實現的價值是不變的因素。但是,一定量勞動例如1小時勞動的價格,是由必要勞動時間同總工作日,即同必要勞動和剩餘勞動的總額的比例決定的
    因此,很顯然,如果在上述假定的情況下,1小時3便士作為1小時勞動的平均價值固定下來,那麼,這不僅在總工作日比必要勞動時間大一倍(是12小時而不是6小時)的前提下會發生,而且在工人每天工作12小時,即他一年內平均一天干12小時的前提下
    ①《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第52頁。一譯者注

==========第639頁==========
    630
    第一篇資本的生產過程
    也會發生。因為只有在工人每天工作12小時的情況下,他才能再生產自己的勞動力的價值,從而オ能在同樣的平均條件下繼續作為工人而存在。換句話說,只有在工人工作12小時的情況下,他オ能為自己生產6小時的日價值,即自己勞動力的價值。如果1小時勞動]的價格為3便士時,工人一天只工作10小時,那麼,他一天只獲得30便士,即2先令6便士,這樣的工資低於勞動力的日價值,因而也低於平均工資。如果工人只工作6小時,那麼,他所獲得的正好等於他平常生活所必需的工資的一半。當工人只幹一半或勞動時間等等時,就會出現這類現象。正是由於這個原因,所以倫敦的建築工人在1861年和1862年他們罷工期間,特別反對當時企業主不米用工作日工資或工作周工資而採用小時工資。這種情況是決定季節工人等工資]時的重要因素,因為季節工人可能3個月工作忙得不得了,而在一年的其餘時期,卻只工作一半或時間
    第二點是由追加時間的特點引起的。在計算1工作]小時的價格或價值時,這裡在正常工作日的條件下]常常假定,工人工作不止6小時,也就是說,在自己的必要勞動時間內,他為自己勞動。在追加時間的條件下,沒有這樣的界限。在正常工作日的情況下不僅假定,工人為自己勞動っ小時,為自己的僱主勞動小時,而且假定,在一天內他為自己勞動場小時。這實際上是極限。如果僱主允許他只勞動6小時,那麼,必要工資應等於(×6)便土,即3先令;這就意味著,勞動的價值等於勞動產品的價值,而剩餘勞動從而剩餘價值也就等於零。如果總工作日只是7小時,那麼,僱主只獲得1剩餘小時,只獲得6便士剩餘價值,它們表示1剩餘小時所創造的價值。如果現在他迫使工人幹超過12小時的正常勞動時

==========第640頁==========
    第四章相對剩餘價值和絕對剩餘價值
    631
    間的活,甚至如果這時他對2額外小時支付6便士工資,那麼,在這裡,就再沒有必要勞動與剩餘勞動之間的比例了。僱主不必迫使工人勞動6必要小時,他就能得到追加的剩餘小時。
    [XX-1291al]在上述“勞動的價值”或“工作時間的價格這些說法上,價值概念不僅完全消失,而且轉化為某種與它直接矛盾的東西。體現正常工作日的某一部分(就是再生產勞動力所必需的那部分)的價值,表現為總工作日的價值。所以,12小時勞動的價值等於3先令,雖然12小時勞動所生產的商品的價值等於6先令,而且正是因為12小時勞動已經代表6先令,所以等於6先令。因此,這是一種無理式,如同代數學中一2一樣。但是,這是由生過程必然產生的說法,它是勞動力價值的必然的表現形式。在工資或者:勞動的報酬]這個詞中已經包含著這個說法,由這個詞可以得出結論:勞動的報酬等於勞動的價格,等於勞動的價值。但是,這個沒有概念的形式在工人以及資本家的意識中都存在(因為它是在現實中直接表現的形式),因此,它是庸俗政治經濟學頑固地堅持的形式,庸俗政治經濟學以為,政治經濟學科學與其他一切科學的特徵差別在於,後者力圖說明被掩蓋在日常現象後面的,因而按其形式總是與日常現象(例如,太陽圍繞地球運動的現象)相矛盾的本質,而前者則宣稱目常現象單純轉化為同樣日常的觀念是科學的真正事業。勞動力的價值以這種歪曲的和派生的形式呈現在資產階級社會的表面,獲得了自己的日常表現(自己的公開的形式),即勞動的價值或以貨幣表現的勞動的價格,在這種歪曲的和派生的形式中,有酬勞動與無酬勞動之間的差別完全消失了,因為工資就是工作日的報酬和它的等價物一實際上是它的產品的等價物。因此,實際上不得不把包含在產品中的剩餘價值解釋為某種

==========第641頁==========
    632
    第一篇資本的生產過程
    看不見的、神祕的屬性,不得不從不變資本中引出剩餘價值。由於有這種表現,就造成了僱傭勞動與徭役勞動之間的差別,在工人中產生了幻想。
    在作進一步考察以前,我們還要摘引一些與上述整個第篇“有關的引文和論斷。XX-1291a

==========第642頁==========
    注索釋引

==========第643頁==========
    釋

==========第644頁==========
    635
    註釋
    1關於資本的生產過程這一部分的材料包含在1861-1863年手稿第
    V和XIX一XXI本筆記中。在第1本封面上馬克思親筆註明:“1861年
    8月”。在這裡,馬克思寫下了手稿第1本內容的目錄
    I)資本的生產過程
    (1)貨幣轉化為資本
    a)資本的最一般的形式。(b)困難。(資本與勞動力之間的交換。(d)勞動力的價值。(e)勞動過程。(價值增殖過程。(g)資本主義生產
    這個目錄馬克思大概在寫完第1本筆記之後就已擬定
    2馬克思指的是《政治經濟學批判》第1冊,見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第77-88頁。一第3頁
    3馬克思在他的《政治經濟學批判》手稿(1857-1858)中指出:“交換價值表示價值的社會形式,而使用價值根本不表示價值的經濟形式,它只表示產品等等的為一般人的存在。”(《馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第384頁),並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第75頁;第26卷第3冊第326-327頁。一第6頁。
    4見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第59-60頁。
    第9
    頁
    5詹姆斯・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》最初於1767年以兩卷集在倫敦出版。
    第11頁
    6亞里士多德《政治學》第1篇第9章,載於伊・貝克爾編《亞里士多德全

==========第645頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    集》1837年牛津版第10卷第13-16頁。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127頁;第23卷第174、187頁;俄文版第46卷下冊第472頁
    第15頁。
    7參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第213頁及以下各
    第16頁。
    8指的是《政治經濟學批判》第1冊,見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第27頁。
    第22頁。
    9見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第19章,特別是第10-16、35-49頁。
    第25頁。
    10馬克思引的富蘭克林的話先是用原文,後來譯成德文
    第26頁。
    11馬克思指的是恩格斯著作中的以下一段話:“實際價值和交換價值間的差別就在於物品的價值不等於人們在買賣中給予它的那個所謂等價物,就是說,這個等價物並不是等價物。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第卷第606頁),並參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第186頁;第20卷第334頁。
    第28頁。
    12希臘詞eda.auow的意思最初是“主要的”、“根本的”;後來是“貨幣額”“資本”。馬克思關於“資本”一詞詞源的見解是根據迪康然編的《中世紀和近代拉丁語字典》1842年,巴黎版第2卷第139-141頁,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第517-518頁。
    第29頁。
    13馬克思在1861-1863年手稿關於《剩餘價值理論》部分中對生息資本作了詳細的研究(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第499600頁)。一一第29頁
    14在原文中是“% A rbeitsv ermogen”'(“勞動能力”)。在1861-1863年手稿中馬克思多次使用“勞動力”(“" A rbeitskraft”)這個詞(這個詞在《僱傭勞動與資本》中就已經出現過一次:見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第489頁),但一般是用“ A rbeitsy ermogen”(“勞動能力”)一詞。在馬克思《資本論》第一卷中,這兩個術語是作為意義相同的詞來使用的:“我們把勞動力或勞動能力,理解為人的身體即活的人體中存在的、每當人生產

==========第646頁==========
    注
    釋
    637
    某種使用價值時就運用的體力和智力的總和。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第190頁)ー一第32頁。
    15指的是《政治經濟學批判》第1冊,見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第104-106頁。
    第32頁
    16“" Fursichsein, Fursichseindes”(“自為的存在”,“自為的存在物)是黑格
    爾的哲學用語,表示任何的質處於固定的相對隔絕的狀態中。38頁
    17見《政治經濟學批判》第1冊,《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第15-16頁。
    第39頁
    18馬克思指的是本傑明・湯普遜(朗福德伯爵)的書《政治、經濟、哲學論文集》(1796年倫敦版)第1卷第294頁
    第45頁。
    19後來馬克思在《資本論》第一卷中引用了馬考菜的著作《儋姆斯二世登極以來的英國史》(1854年倫敦第10版第1卷第417頁)中的這一段話,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第303頁
    第46頁
    20見《政治經濟學批判》第1冊,《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第
    37-38頁
    第54頁
    21見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第205頁。一一第67頁。
    22馬克思在1857-1859年的經濟學手稿中對庸俗經濟學家把研究對象劃分為生產、分配、交換與消費進行了詳細的批判(見《馬克思恩格斯全集中文版第46捲上冊第18-37頁),並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第91-92頁。一一第72頁。
    23馬克思指的是威克菲爾德的所謂殖民理論,後來他在《資本論》第一卷中有一章專門論述了這一理論,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第833-843頁,並參看第639頁
    第78頁。
    24關於亞・斯密對資產階級財富的觀點,見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    26卷第1冊第5255頁,並參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第584頁。
    第100頁。

==========第647頁==========
    638
    馬克思恩格斯全集
    25見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第455頁。一第102頁。
    26參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第272頁。
    第103頁。
    27馬克思指的是杜爾哥的著作《關於財富的形成和分配的考察》(1766
    年),載於歐・德爾新編《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷第34-3頁,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第204頁;第26卷第1冊第33頁。
    第105頁。
    28富蘭克林給人所下的定義“製造工具的動物”,在詹姆斯・博斯維爾的著
    作《賽米爾・約翰遜的生平》中引用過,見該著作(三卷集)1793年倫敦增訂第2版第3卷第25頁。
    第105頁。
    29馬克思引用的是自己的一本讀書札記。在1859年2月28日開始寫的第
    Ⅶ本筆記第153-154頁上,馬克思從科蘭的三卷集著作《政治經濟學(1856-1857年巴黎版)第1卷和第3卷中作了摘錄,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第841頁。
    第106頁。
    30後來,馬克思在《資本論》第一卷中(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第606頁)引用了尤爾的著作《工廠哲學》(1835年倫敦版)中相應的地
    第113頁。
    31參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第250-251頁。
    第
    114
    32歌德《浮士徳》第一部第五場(《菜比錫的歐北和酒寮》),參看《馬克思恩
    格斯全集》中文版第23卷第221頁;俄文版第46卷下冊第212頁
    第123頁。
    33見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第284-285頁。
    第126
    34見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第25章:第46捲上冊第287一
    288頁。
    第128頁。
    35馬克思指的是成・託・桑頓的著作《人口過剩及其補救辦法》1846年倫敦版,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第194

==========第648頁==========
    注
    釋
    639
    第128頁
    36馬克思在《政治經濟學批判》手稿和《剩餘價值理論》中對羅西的觀點
    進行批判的分析(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第87-91頁;中文版第26卷第1冊第304-312頁)。
    第150頁
    37《剩餘價值理論》第22章考察了拉姆賽的觀點(見《馬克思恩格斯全集》
    中文版第26卷第3冊)。一第155頁
    38佩・羅西《政治經濟學教程。1836-1837年講授》(巴黎版兩卷集),載於《政治經濟學教程》1843年布魯塞爾版。一一第157頁
    39見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第3-17頁,特別是第284
    285頁。
    第165頁。
    40從“勞動過程(資本的生產過程)”起這段話是馬克思從他的《政治經濟學
    批判》手稿(1857-1858年)中轉抄來的,文字上稍有改動。對照這個手稿進行研究,可以準確地判明:那裡的“ vorgeh"”(進行)應改為 vergeht”(消失)(見卡・馬克思《政治經濟學批判大綱》1939年莫斯科德文版第210頁第33行)。因此,“這並不僅僅是任意的抽象,而是在生產過程本身中進行的抽象”這句話(《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第261頁第21、22行)應改為:“這不僅是任意的抽象,而且是在生產過程本身中消失的抽象”。
    第169頁
    41參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第219-221頁
    173頁。
    42參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第588頁。一第174頁。
    43見讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第484、464、
    480頁。
    第174頁
    44這裡馬克思引用了《政治經濟學批判》第3章提綱草稿(見《馬克思恩格
    斯全集》俄文版第46卷下冊第517-518頁),這個草稿大概是馬克思在1861年夏天寫的,而不是象以前說的那樣,是1859年2-3月寫的。馬
    克思在1861-1863年手稿第XXI本筆記第1395-1397頁和1403
    1406頁(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第48卷)中研究了《所謂原始積

==========第649頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    累》問題,而且大量引用了《政治經濟學批判》手稿中《資本的原始積累》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第456-471頁;俄文版下冊第517-518頁)這一部分。
    第179頁。
    45以下材料馬克思摘自他的《政治經濟學批判》手稿第Ⅲ本(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第265-275頁)。一一第179頁。
    46因為在12000勞動小時內創造1500鎊價值,所以要創造100鎊價值就
    需要800勞動小時
    第189頁
    47歌德《給祖萊卡》(引自《東西詩集》),參看《馬克思恩格斯全集》第9卷第
    150頁腳註1及第23卷第299-300頁。
    第191頁。
    48參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第265-267頁及第252
    253頁,並見注45。
    第193頁。
    49詳見《馬克思恩格斯文庫》1933年莫斯科版第2(7)卷第7-11頁(《馬克
    思恩格斯全集》俄文版第49卷第32-34頁)。
    第195頁。
    50見本卷第390-392頁,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第954
    頁腳註(53)。
    第203頁。
    51參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第264-267頁。
    第204
    頁
    52見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第299頁腳註(111)。一第209頁。
    53看來馬克思指的是資本積累篇。1861-1863年手稿第XX本第
    1353-1371頁(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第48卷)研究了《剩餘價值再轉化為資本》,但這篇是用羅馬數字Ⅳ標出的
    第213頁。
    54見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第377頁。一第217頁。
    55詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第40、396頁,見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第885頁;第26卷第1冊第22頁;第2冊第632頁:第46捲上冊第466頁;俄文版下冊第295
    第218頁。

==========第650頁==========
    注
    釋
    641
    56馬克思在《資本論》第一卷第七章中詳細批判了西尼耳的“最後一小時”的辯護理論((馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第251-256頁)
    第218頁。
    57見威・傑科布《再論英國農業需要保護關稅。給下院議員賽米爾・惠特佈雷德先生的一封信》1815年倫敦版第33頁,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第246-247頁一一第224頁。
    58引自西蒙茲著作的這個計算材料和其他計算材料,馬克思在1857
    1858年手稿中也引用過(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第343-345頁)
    第226頁。
    59見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第597-600頁
    第227頁
    60《國民困難的原因及其解決辦法》這本小冊子的作者所理解的“資本的價
    值”(“ the value of capita"”),是指資本所有者攫取的剩餘勞動量同他所用的資本量之間的比例,見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第260-282頁。
    第231頁。
    61馬克思在以後的敘述中舉出的關於瓦拉幾亞和摩爾達維亞農民情況的材料,引自埃・雷尼奧的著作《多瑙河各公國政治社會史》1855年巴黎版第304-311頁,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第264-267頁
    第234頁。
    62指的是規定實行每週平均十小時工作日的1850年工廠法,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第268頁。
    第236頁。
    63馬克思指的是“不列顛科學促進會”(“ British A ssociation for the Ad
    v ancement of Science"),該會建於1831年,在大不列顛各城市舉行年會
    第236頁。
    64以下引文馬克思最先是用的德譯文,後來用的是原文,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第272頁。
    第237頁。
    65霍納在他1859年4月30日報告的第9頁(馬克思引證的)上寫道,這個報告很可能是他的最後的報告。但是,霍納仍繼續進行工廠視察員的活動,並又發表了一個報告一一截至1859年10月31日為止的半年,見馬

==========第651頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    克思1860年1月11日給恩格斯的信(《馬克思恩格斯全集》中文版第30卷第7頁)。
    第244頁。
    66馬克思引用的是拜比吉著作的法文譯本(查・拜比吉《論機器和工廠的
    節約》,比奧譯,1833年巴黎版第279頁)。一一第252頁。
    67馬克思指的是他在“”節開始部分中所闡述的剩餘價值量取決於個別工人的剩餘勞動和同時僱用的工人人數。
    第256頁
    68見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第677、709-710頁。一第263
    69流數和流動量是伊・牛頓制定的計算流數的概念,是微積分的最早形式。伊・牛頓把隨著時間同時不斷變化的數列x,y,z…稱為流動量(來自拉丁文 fluens--流動的),而把流動量變化的速度稱為流數(來自拉丁文 fluxio一流),並用x,y,z…來表示。因此,流數是時間上的流動量的導數。
    第264頁。
    0後來馬克思在《資本論》第一卷中引用了拉姆賽著作《論財富的分配》(1836年愛丁堡版)相應的地方(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第351頁)。
    第268頁。
    71馬克思指的大概是:約・斯・穆勒在自己的著作《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》(1844年倫敦版)中考察利潤率和工資的比例時假定“付給工人的是工人自己生產的產品”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第214頁)。
    第270頁。
    721861-1863年手稿第ⅣV本筆記的頁碼。馬克思誤以為從138頁(應為
    132頁)開始。
    第279頁。
    在這裡,馬克思自己在原來已寫好的正文的兩行中間加進了這樣一句話:“(應該是40%,見下頁)”。可是,手稿正文並沒有錯,因為必要勞動時間從工作日的一減少到,就說明勞動力的價值減少了40%,也就是佔原有量的60%。
    第280頁。
    74見注73。一第281頁。
    75馬克思部分地借用了《政治經濟學批判》手稿(1857~-1858年)中關於勞

==========第652頁==========
    注
    釋
    643
    動生產力的增長和相對剩餘價值量之間的比例的三點總結性意見(見馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第304-310頁)。第二點的開頭表述得比較詳細:“資本的剩餘價值的增加數並不是生產力的乘數即生產力(作為單位,作為被乘數來看)的增加數,而是活的工作日中原來代表必要勞動的部分減去該部分除以生產力的乘數之後的餘額。”第286頁。
    6馬克思在這裡親筆添寫了“在奴隸佔有制生產下(參看凱爾恩斯)”。馬克思指的是他在《資本論》第一卷和第三卷中多次引用的凱爾恩斯《奴隸勞力》(1862年倫敦版)一書。因為1861-1863年手稿第Ⅳ本筆記是在1861年底寫成的,而凱爾恩斯的書是1862年問世的,所以上述添寫的字樣看來是馬克思後來才加上的。
    第291頁。
    77參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第371頁。
    第291頁。
    78馬克思在《資本論》第一卷中對這種倍數原則作了說明(見《馬克思恩格
    斯全集》中文版第23卷第383-384頁)。
    第292頁。
    79見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第371頁。一第293頁。
    80見注76,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第369頁。
    299頁。
    81馬克思指的是《政治經濟學批判》第1冊,見《馬克思恩格斯全集》中文版
    第13卷第40-41頁。
    第303頁。
    82見《政治經濟學批判》第1冊,特別是第2章《貨幣或簡單流通》。一第
    303頁。
    83見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第374頁。一一第308頁。84馬克思在《資本論》第一卷中指出:“更早的著作家,如配第和《東印度貿
    易的利益》的匿名作者,比亞・斯密更肯定地指出了工場手工業分工的資本主義性質。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第404頁腳註(76))一一第309頁。
    85馬克思指的大概是貝爾吉埃,他是弗格森《市民社會史試論》一書的法文

==========第653頁==========
    注
    釋
    643
    動生產力的增長和相對剩餘價值量之間的比例的三點總結性意見(見馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第304-310頁)。第二點的開頭表述得比較詳細:“資本的剩餘價值的增加數並不是生產力的乘數即生產力(作為單位,作為被乘數來看)的增加數,而是活的工作日中原來代表必要勞動的部分減去該部分除以生產力的乘數之後的餘額。”第286頁。
    6馬克思在這裡親筆添寫了“在奴隸佔有制生產下(參看凱爾恩斯)”。馬克思指的是他在《資本論》第一卷和第三卷中多次引用的凱爾恩斯《奴隸勞力》(1862年倫敦版)一書。因為1861-1863年手稿第Ⅳ本筆記是在1861年底寫成的,而凱爾恩斯的書是1862年問世的,所以上述添寫的字樣看來是馬克思後來才加上的。
    第291頁。
    77參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第371頁。
    第291頁。
    78馬克思在《資本論》第一卷中對這種倍數原則作了說明(見《馬克思恩格
    斯全集》中文版第23卷第383-384頁)。
    第292頁。
    79見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第371頁。一第293頁。
    80見注76,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第369頁。
    299頁。
    81馬克思指的是《政治經濟學批判》第1冊,見《馬克思恩格斯全集》中文版
    第13卷第40-41頁。
    第303頁。
    82見《政治經濟學批判》第1冊,特別是第2章《貨幣或簡單流通》。一第
    303頁。
    83見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第374頁。一一第308頁。84馬克思在《資本論》第一卷中指出:“更早的著作家,如配第和《東印度貿
    易的利益》的匿名作者,比亞・斯密更肯定地指出了工場手工業分工的資本主義性質。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第404頁腳註(76))一一第309頁。
    85馬克思指的大概是貝爾吉埃,他是弗格森《市民社會史試論》一書的法文

==========第654頁==========
    注
    釋
    645
    利潤》)提綱草稿中第12項為:“結論。資本和僱傭勞動”。參看《馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第518頁
    第347頁。
    99接著(在1861-1863年手稿第V本筆記第182-183頁上)的插話(關
    於剩餘勞動)”,按其內容是有關“剩餘價值理論”的,所以載入第26卷(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第415-417頁)。第349頁
    100在馬克思於1863年1月寫成的《資本論》第一部分的提綱草稿(1861
    1863年手稿第XV本筆記)中,這裡引用的馬克思的初步設想歸納
    在提綱的第五點和第六點中:“(5)絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合。僱傭勞動和剩餘價值的比例。勞動對資本的形式上的隸屬和實際上的隸屬。資本的生產性。生產勞動和非生產勞動。(6)剩餘價值再轉化為資本。”(《克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第46頁);參看馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第517-518、520頁。352頁。
    101馬克思這裡說的“第三章”是指他關於“資本一般”的研究的第三部分
    《資本的生產過程和流通過程的統一,或資本和利潤》。這一章的草稿已經包含在1857-1858年手稿中(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第46卷下冊第258392頁):在那裡,它是《資本章》的“第三篇”。馬克思在這裡稱為“第三章”,後來又改稱“第三篇”或“第三部分”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第272、447頁:第2冊第187頁)。再往後,他把這第三章稱作“第三冊”(見《馬克思恩格斯全集》中
    文版第31卷第135頁)。馬克思在1861-1863年手稿第X本筆記中
    對關於“資本一般”的研究的“第三章”的開頭部分,作了更加詳盡和系統的闡述(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第48卷)。關於工作日因機器的資本主義應用而延長的問題,馬克思後來在《資本論》第一卷第十
    三章,和第三卷第五章中進行了考察。
    第360頁。
    102華氏7080度相當於攝氏21-27度
    第360頁。
    103見本卷第250-251頁。
    第361頁
    104在這裡,馬克思用理查・瓊斯的用語“輔助資本”(“ auxiliary capita”)

==========第655頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    來表示不變資本。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第452頁。
    第370頁。
    105見注101。一第373頁
    106《剩餘價值理論》對這部匿名著作一作者是馬爾薩斯主義者約翰・卡
    澤諾夫一作了詳盡的剖析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第63-69頁)。
    第380頁。
    107這裡指的是1825年英國工程師理査・羅伯茨發明的走錠精紡機(更確
    切一些說是自動走錠精紡機)。工人們把這種精紡機叫作“鐵人”,因為它自動地完成了以前紡紗工人用手工完成的許多操作。
    第386
    頁
    108這裡所考察的蒲魯東和福爾卡德的觀點,後來馬克思在《資本論》第
    卷中又進行了剖析,見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第954頁,並見第26卷第1冊第95頁。一一第390頁。
    109見比・約・蒲魯東《什麼是財產?》1840年巴黎版第4章第5節,以及
    《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第207-208頁。
    第390頁。
    110馬克思在這裡摘自1862年1月26日倫敦《泰晤士報》上的一篇文章
    中的大段引文,證明1861-1863年手稿第V本筆記的最後幾頁(第
    211-219頁,也許還有第210頁下半頁)的寫作時間,不會早於1862
    年11月的最後兒天一那時馬克思已經寫完包含在第VI-XV本筆
    記中的《剩餘價值理論》的主要正文
    在1863年1月24日和28日給恩格斯的信中,馬克思說他繼續寫作關於機器的一節。“我正在對機器這一節作些補充。在這一節裡有些很有趣的問題,我在第一次整理時忽略了。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第30卷第317頁)ー一第392頁。
    111馬克思指的是引自菜文斯頓的著作《論公債制度及其影響》1824年倫
    敦版第45頁的一段話:“使用機器來減少單個人的勞動是很少能成功的,因為製造機器用掉的時間,比使用機器所節省的時間要多。只有當機器大規模起作用時,當一臺機器能幫助成千上萬的人勞動時,機器才

==========第656頁==========
    注
    釋
    647
    是真正有用的。”馬克思在1857-1858年的手稿中引用了這段話(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第377頁)。一一第402頁。
    112參看《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第11頁。
    第408頁。
    113見杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》(1766年),載於歐・德爾新
    編《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷第34-35頁。一第417頁。114聖經《申命記》第25章第4節。一一第424頁。
    115“紐倫堡雞蛋”ー一指十六世紀初紐倫堡鉗工亨勒恩製造的最早的具有
    鋼製的螺旋發條的懷錶,由於這種懷錶是橢圓形的而得此名稱第428頁。
    116在這一段話中,馬克思簡要地概括了安得魯・尤爾的《技術辭
    典》1843年布拉格德文版(Dr. A ndreas Ure. T echnisches
    W orterbuch. Bearbeitet von K.K ramarsch und Dr. F. Heeren. Erster Band.Prag,1843)《棉紡業》這一條目的內容。這部辭典第卷的概要,以及波佩三卷集的《工藝學歷史》的概要,都包含在馬克思於1851年約9-10月間在倫敦寫的並於1863年初重新看過的札記
    本第XV本中。一第436頁
    117《雅典神殿》一英國文學評論週刊《雅典神殿。文學、科學和藝術雜誌》
    (The A thenaeum. Journal of Literature, Science, and the Fine Arts))的簡稱:1828-1921年在倫敦出版。
    第436頁。
    118指的是馬克思參觀過的倫敦工業展覽會-1851年510月間舉行
    的第一屆世界工商業展覽會。匿名著作《各國的工業》就是根據對這屆展覽會展出的展品的分析而寫成的。
    第437頁。
    119指的是安得魯・尤爾《技術辭典》德文版第一卷(見注116)中《英國網
    布》這一條目。
    第438頁。
    120見波佩《工藝學歷史》1810年哥丁根版第2卷第198、203頁。
    第
    441頁
    121“哲學儀器”(“ philosophical instruments”,“ the instruments of phi

==========第657頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    losophy”),在《各國的工業》(第2部1855年倫敦版)中有一整章(第章第286-349頁)作了介紹。這本書的匿名作者指的是這樣一些科學儀器,如精密天平、溫度計、氣壓計、流量計、經緯儀、望遠鏡、顯微鏡等。“哲學儀器”這一用語是從“自然哲學”(“ philosophia naturalis”,"TNatral Philosophy”)一詞中派生出來的。這個詞,在英國長時間地用來表示最廣義的理論物理學,除狹義物理學外,也包括天體力學、天文學、天體演化等,有時也包括化學和其他自然科學。一一第450頁。
    122指議會文件《工廠。答可尊敬的下院1861年4月24日的質問。根據下
    院決定於1862年2月11日刊印》
    第454頁。
    123摘自同一議會文件(見注122)。
    第468頁。
    124見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第421頁。一第472頁。125藝術和手エ業協會( Society of Arts)一資產階級教育性質和慈善性
    質的團體,於1754年在倫敦成立。摩爾頓的報告刊登在1859年12月9日該協會的週刊《藝術協會雜誌》(《 Journal of the Society of A rts》)
    第473頁。
    126《菜比錫論叢》(《 A cta Lip sien sia》
    1682年至1782年在菜比錫出
    版的德國第一種學術雜誌《學術論從》(《 A cta Eruditorun》)(拉丁文版)的非正式名稱。一第476頁。
    127關於蒸汽機及其發明歷史的這一切材料,以及後來有關這個題目的引
    文,都是從安德魯・尤爾的《技術辭典》德文版第一卷(見注116)中《蒸汽機》這一條目摘錄來的,其中作了某些刑節。一一第476頁。
    128馬克思在這裡摘要引用了安德魯・尤爾的《技術辭典》德文版第一卷中
    《鐵路》這一條目
    第479頁。
    129在這裡,馬克思又引用《各國的工業》(第2部1855年倫敦版)中第86、
    88和83頁上的個別地方。
    第479頁
    130見注121。
    第489頁。
    131在這裡,馬克思又引用包含在議會文件《工廠。答可尊敬的下院1861年

==========第658頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    losophy”),在《各國的工業》(第2部1855年倫敦版)中有一整章(第章第286-349頁)作了介紹。這本書的匿名作者指的是這樣一些科學儀器,如精密天平、溫度計、氣壓計、流量計、經緯儀、望遠鏡、顯微鏡等。“哲學儀器”這一用語是從“自然哲學”(“ philosophia naturalis”,"TNatral Philosophy”)一詞中派生出來的。這個詞,在英國長時間地用來表示最廣義的理論物理學,除狹義物理學外,也包括天體力學、天文學、天體演化等,有時也包括化學和其他自然科學。一一第450頁。
    122指議會文件《工廠。答可尊敬的下院1861年4月24日的質問。根據下
    院決定於1862年2月11日刊印》
    第454頁。
    123摘自同一議會文件(見注122)。
    第468頁。
    124見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第421頁。一第472頁。125藝術和手エ業協會( Society of Arts)一資產階級教育性質和慈善性
    質的團體,於1754年在倫敦成立。摩爾頓的報告刊登在1859年12月9日該協會的週刊《藝術協會雜誌》(《 Journal of the Society of A rts》)
    第473頁。
    126《菜比錫論叢》(《 A cta Lip sien sia》
    1682年至1782年在菜比錫出
    版的德國第一種學術雜誌《學術論從》(《 A cta Eruditorun》)(拉丁文版)的非正式名稱。一第476頁。
    127關於蒸汽機及其發明歷史的這一切材料,以及後來有關這個題目的引
    文,都是從安德魯・尤爾的《技術辭典》德文版第一卷(見注116)中《蒸汽機》這一條目摘錄來的,其中作了某些刑節。一一第476頁。
    128馬克思在這裡摘要引用了安德魯・尤爾的《技術辭典》德文版第一卷中
    《鐵路》這一條目
    第479頁。
    129在這裡,馬克思又引用《各國的工業》(第2部1855年倫敦版)中第86、
    88和83頁上的個別地方。
    第479頁
    130見注121。
    第489頁。
    131在這裡,馬克思又引用包含在議會文件《工廠。答可尊敬的下院1861年

==========第659頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    工人的10剩餘小時組成的。首先使用機器的資本家憑藉這個產品的個別價值低於它的社會價值,把這10剩餘小時加到自己產品的價值上去
    第558頁。
    144見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第266頁。
    第562
    145見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第298-306頁。
    564頁。
    1461861-1863年手稿第XX本筆記的封面沒有編號,在這裡標有數碼
    1241a。
    第565頁。
    147見《馬克思恩格斯全集》中文版第30卷第394頁,以及卡・馬克思《數
    學手稿》。
    第565頁。
    148馬克思指他的1861-1863年手稿的“補充筆記本”之一。他在1863年5
    月29日曾寫信給恩格斯說,1863年春,他在這些補充本中“摘錄了同
    我已寫好的部分有關的政治經濟學史方面的材料”。現在有補充本A、
    B、C、D、E、F、G、H。馬克思後來在《資本論》第一卷中引用了關於機器
    在英國和印度排擠手工織布工人的例子(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第472頁)
    第566頁。
    149“機器同勞動處於不斷的競爭中”(李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫
    敦第3版第479頁)( Ricardo. Principles of Political E conomy.3rded
    L ondon,1821,p.479)。
    第566頁。
    150見注107
    第572頁
    151在英文原文中的說法相反:“機器實現了用熟練程度較低的勞動代替熟
    練程度較高的勞動。”(尤爾《工廠哲學》1835年倫敦第2版第30頁)一一第574頁。
    152參看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第5頁。
    第578
    1531863年3月24日《泰晤士報》發表了曼徹斯特工廠主艾德蒙・波特爾

==========第660頁==========
    注
    釋
    651
    題為《棉紡織工業區和移民》的文章,該文章是寫給《泰晤士報》編者的封信,發信日期為“3月20日”
    第585頁
    154引自1863年4月28日《泰晤士報》發表的關於1863年4月27日下院
    會議的報道。以下摘引的弗蘭德演說中的話也是引自這篇報道第585頁。
    155馬克思在這裡概括了弗蘭德演說中以下的一段話:“工廠主關閉工廠
    使工人失業,而從輸出原料上獲得了巨大利潤。”這裡指的是18611865年美國國內戰爭引起的“棉荒”。一第587頁。
    156《貝里衛報》(《 The Bury G wardian》
    1857年起在郎卡郡貝里城出
    版的一家日報。這裡指的是1860年3月12日的那一號。
    第587
    157手稿第1273和1274頁上的正文幾乎都是從1863年3月24日《泰晤
    士報》上剪貼下來的。
    第589頁。
    158在《資本論》第一卷中引用這一段話時,馬克思在括號中註明:“指活的
    勞動機器”(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第631頁)。589頁。
    159約・雷・麥克庫洛赫《商業和商輪航運業的實用、理論和歷史辭典》
    1847年倫敦版。
    第590頁。
    160奧普戴克在這裡用的是“增長了的工業利潤”( the augmented profits of
    industry”),而不是“增長了的資本利潤”( the augmented profits of capa”)(《論政治經濟學》1851年紐約版第103頁)。正如奧普戴克在他的書中第99頁所指出的,他把“工業”(“ industry”)理解為勞動 (abor)和技能( skill)的結合,而把利潤(“ profits')理解為一切形式的收入。第596頁。
    161參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第582-583頁。一第598
    162見注121。
    第599頁。

==========第661頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    163馬克思在手稿第XX本筆記的封面上寫著:“(4)相對剩餘價值和絕對
    剩餘價值。工資與剩餘價值之間的比例。作為勞動的價值或價格的勞動カ的價值的轉化形式。剩餘價值同可變資本的比例或者剩餘勞動同必要勞動的比例的派生形式。”ー第603頁
    164馬克思所引證的這一段包含在配第的著作《獻給英明人士》中,這一著
    作是作為正文中所提到的著作《愛爾蘭政治剖視》的附錄刊印的。第604頁
    165在《資本論》第一卷中,引證配第著作的這一段話,馬克思用括號註明
    “當時是指農業工人。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第302頁)一一第604頁。
    166見《馬克思恩格斯全集》中文版第10卷第254、715頁。一一第605頁167見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第21-22頁。
    第
    614頁
    168馬克思在1861-1863年手稿第Ⅻ本筆記中對“生產價格”下了定義(見
    馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第398頁)。
    第616
    頁
    169這個注馬克思補充寫在書頁的上角
    第622頁。
    170見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第581頁。一第624頁171接在手稿第1296頁後面的是馬克思編號的1291a,1292a,1293a,1294a
    各頁,這是手稿第XX本筆記的最後幾頁。
    第631頁。
    172手稿第XX本筆記的第1291a-1294a各頁以及手稿第XX1本筆記
    的第1300-1301頁上接下去的文字內容與《剩餘價值理論》有關(馬克
    思在手稿第XX本筆記的封面上所作的附記“插入部分,休謨和馬西
    利息”與該文字有關),現發表在《馬克思恩格斯全集》第26卷(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第377、390-393、400-404頁)
    第632頁。

==========第662頁==========
    653
    人名索引
    治活動家,四十年代為議會中托利黨人慈善家集團首領,1847年起為輝格黨
    阿波德,約翰・喬治( A ppold, John
    第192、250、360、374、379頁。
    G eorge1800-1865-英國工程師「愛徳華三世 Edward I1312-137和發明家
    第488頁。
    英國國王(1327-1377。
    第44
    阿基羅卡斯( A archilochus公元前七世紀)
    249頁。
    古希臘抒情詩人。
    第320「安諦巴特洛斯一見帖撒羅尼迦城的安
    諦巴特洛斯
    阿基米得( A archimedes公元前287左右一「昂費爾Enfr)一法國發明家。
    偉大的古希臘數學家和物理
    學家。
    第423、426、490頁。
    奧古斯都( Augustus公元前63-公元14)
    阿克菜,理查( Arkwright, Richard1732
    羅馬皇帝(公元前27一公元14。
    1792)一一英國企業家和發明家。
    第417、419頁。
    第252、433-435、485、536頁
    奧烈利( O relli)-一柏拉圖的《理想國》的
    埃弗雷特 Ev eret)-十八世紀英國發明
    編者之
    第322頁。
    第434頁。
    奧普戴克,喬治( O pyke., eorge1805
    埃裡克森,約翰( Ericsson,John1803
    1880)一一美國企業家,資產階級經濟
    1889一美國工程師和軍事發明家,
    學家
    第28、596頁。
    原籍瑞典。一一第436頁。
    奧特斯,扎馬里亞( Ortes, Giammaria1713-1790
    埃利科特,托馬斯 Elikott, Thomas生於
    意大利經濟學家,當
    177年)一一美國工業家和金融家。
    時許多具有重要意義的和獨創性的著
    第423、426頁。
    作的作者。
    第263頁。
    艾釋華特,艾德蒙( A sh worth, Edmund奧維狄烏斯(普卜利烏斯・奧維狄烏斯1801-181)一一英國廠主,反穀物法
    納佐)( Publius Ovidius N aso公元前
    同盟成員,反對立法限制工作日
    43一約公元17)一一傑出的羅馬詩人。
    第360、376頁。
    第538頁。
    艾釋黎,安東尼・庫伯,舍夫茨別利伯爵
    B
    (A shley, A nthony Cooper, Earl of
    Shaftesbury1801-1885)-一英國政「巴本,德尼( Papin,, D enis,1647-1714)

==========第663頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    法國物理學家、蒸汽機發明者之」貝克,羅伯特( Baker,, Robert)--英國工第476頁。
    廠視察員。
    第193、360、511頁。
    巴克( Barker)ー英國力學家,根據塞格「貝克曼,約翰( Beckmann,,John1739納的水輪原理髮明瞭一種水磨。一第
    1811)-一德國資產階級學者,寫有
    423頁。
    些工藝學和經濟學方面的著作。一一第
    巴菜,戴維(Bary, D av id1780-1835)
    英國醫生和生理學家
    第527貝利,賽米爾(Bail, Samuel1791
    1870)一英國資產階級經濟學家和哲
    巴洛( ( Barlow)ーー英國發明家。一一第「學家:從庸俗經濟學的立場反對李嘉圖438頁
    的勞動價值論:同時也正確地指出了李
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic嘉圖的經濟學觀點中的一些矛盾。1801-1850)一法國庸俗經濟學家,
    第20、47、48、109、110、599614頁
    資產階級社會階級利益調和論的鼓吹「比多( Bidaut,J.N.十九世紀上半葉)
    第125、126、165、172頁。
    法國政論家,政府職員。一第347頁
    拜比吉,査理( Babbage, Charles1792「畢希,約翰・格奧爾格( Busch, Johann1871
    英國數學家和力學家,資產「 Georg1728-1800)-一徳國經濟學
    階級經濟學家。一一第252、329、376
    家,基本上持重商主義觀點
    第
    377、411貝。
    260頁
    拜耳斯,約翰·巴納德( Byles, John邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748
    Barnard1801-1884)一英國法學家,1832)一英國資產階級社會學家,功樞密大臣,托利黨人,寫有法律、經濟和其利主義理論家。
    第253頁。
    他問題的著作。一第249、359頁
    別爾努利,丹尼爾( Bernoulli, D aniel
    拜帖爾( Baiter))ー柏拉圖的《理想國》的「1700-1782)-一瑞土生理學家、數學編者之
    第322頁
    家和物理學家
    第422、425頁。
    貝爾,亨利(Bel, Henry1767-1830)
    別爾努利,雅科布( Bernoulli, Jakob
    英國工程師和發明家,蘇格蘭人。
    16541705)一一瑞土數學家和物理學
    第480頁。
    第425頁。
    貝爾吉埃( Bergier)ー弗格森的《市民社別爾努利,約輸( Bernoulli, Johann1667會史試論》的法文譯者,併為此書寫了
    1748)一瑞士數學家和物理學家。
    第313、315頁。
    第422、425頁
    貝爾珀( Belper)--英國廠主
    第「波列尼,卓萬尼( Poleni; G iov anni1683
    538頁
    1761)一侯爵,意大利數學家,天文學
    貝卡里亞,切扎雷( Beccaria, Cesare家和水利工程師。一一第422頁。1738-1794
    意大利法學家,政論「波波,恩・( Poppo,Er.)一色諾芬的《居魯
    家和經濟學家:十八世紀資產階級啟蒙」士的教育》的編者。一一第322頁運動的著名代表人物。
    第327頁。「波佩,約輸・亨利希・摩裡茨・馮

==========第664頁==========
    人名索弓
    (Poppe, Johann Heinrich M oritz von
    和反穀物法同盟創始人之一;六十年代
    1776-1854)一德國學者,寫有許多「初起為自由黨左翼領袖:多次出任自由有關工藝史的著作。
    第416、417、
    黨內閣的大臣。
    第285頁
    419、420、428-431頁。
    布朗基,日羅姆・阿道夫( Blanqui, Jerome
    波特爾,阿朗索( Potter, A lonzo1800
    A dolphe_1798-1854)一一法國資
    1865一美國主教,在一些院校教授階級經濟學家和經濟學說史家,庯俗政神學。
    第315、316、318頁。
    治經濟學的代表人物
    第
    波特爾,艾德蒙 Potter, Edmund)-英國308、326頁
    廠主和政治活動家,自由貿易論者,議會議「布累茲,阿道夫・古斯達夫( Blaise,員。一一第585、588、590、591頁
    A dolphe-g stave1811-186)-一法
    波特爾,漢弗利( Potter, Humphry)英」國經濟學家,日羅姆・阿道夫・布朗基國工人,改進了組可門的蒸汽機。
    的著作的編者。
    第326頁。
    第476頁。
    布呂內爾,馬爾克・伊藏巴爾( Brunel,
    波緒,沙爾 Bossut, Charles1730-1814)
    M arc Isambard1769-1849)一一英國
    著名的法國數學家,寫有許多關於工程師和發明家,法國移民。一一第數學理論和數學史方面的基礎著作。
    485頁。
    第422頁。
    布羅頓( Broughton)ー英國的郡治安法
    伯利克里( Perikles公元前490左右
    第237頁
    429)一一雅典國家活動家,曾促進奴隸「布瓦洛,埃蒂耶納(斯特凡)( Boileau, E ti-主民主制的現固。一第320頁
    enne1200-1269)巴黎行政長官,
    柏拉圖 Plato約公元前427-347)ー古」《手エ業手冊》一書編者,該書收集了巴希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的思黎手工業行會的章程
    第431頁
    想家,自然經濟的維護者。320-325、328、357頁。
    C
    博耳頓,馬修( Boulton, M atthew1728-查默斯,托馬斯( Chalmers, T homas
    809
    英國工程師和工業家。
    第479頁
    1780-1847)一英國基督教神學家和
    博斯維爾,詹姆斯( Boswell, James1740
    資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨
    1795)一一英國作家,《賽米爾・約翰遜
    者
    第108、170頁。
    的生平》一書的作者
    第105頁
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630
    布拉瑟頓,約瑟夫( Brotherton, Joseph
    1699)一英國經濟學家,重商主義者,
    1783-1857)一英國廠主,議會活動
    銀行家和商人。一一第244頁。
    第223頁。
    D
    佈菜特,約翰( Bright,John1811-1889
    英國廠主,約輸・布萊特公司股東:「達爾文,查理・羅伯特( Darwin, Charles資階級政治活動家,自由貿易派領袖之「 Robert1809-1882)-一偉大的英國

==========第665頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    自然科學家,科學的生物進化學的奠基」1829)一法國發明家。一第485頁
    第410頁。
    狄奧多洛斯(西西里的)① iodous Siculu
    達蓋爾,路易・雅克・芒代( Daguerre
    公元前80左右-29)一一古希臘歷史
    Louis-jjacques-m ande 1787-1851)
    學家。
    第288、325頁。
    法國美術家,裝飾藝術家,透景畫」杜爾哥,安・羅伯爾・雅克 Turgot,Amne和金屬照相(銀版照相術)的發明家
    Robert-jacques1727-1781)-一法國
    第490頁。
    經濟學家和國家活動家:重農學派的最著
    達蘭貝爾,讓・巴蒂斯特・勒龍德(D
    名的代表人物財政總稽核(1774-1776)。
    A lembert, Jean- Bap tiste Le Rond
    第26、46、105、417頁
    1717-178
    法國哲學家和數學
    家,十八世紀資產階級啟蒙運動的傑出
    E
    代表人物之
    第422、425頁
    厄斯特德,漢斯・克里斯蒂安( O ersted,
    戴爾Dale)--羅・歐文在新拉納克的
    Hans Christian177~1851)一丹麥
    棉紡織廠的前廠主
    第252頁
    物理學家。一一第490頁
    德爾,歐仁 D aire, Eugene1798-1847)
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    法國資產階級經濟學家,政治經濟
    18201895)一一第28、182、236、527、
    學著作的編者。
    第26、46頁。
    528、531-533、542頁。
    德・昆西,托馬斯 De Quincey, Thomas1785-1859)一一英國作家和經濟學
    F
    家,李嘉圖的註釋者:他的著作反映了
    李嘉圖學派的沒落和瓦解。一第「菲爾登,約翰 Fielden,,John1784-1849)347、531頁。
    英國廠主,資產階級慈善家,工廠
    德拉伊爾一見拉伊爾,菲力浦・徳。德「法的擁護者
    第374379頁。
    帕西厄,安都昂( D eparcieux, A antoine費爾貝恩,威廉( Fairbairn,Wiin1703-1768)一法國統計學家、數學
    1789-1874)一英國廠主,工程師和
    家和物理學家。
    第423頁
    發明家。一第483頁。
    徳斯杜特・德・特拉西伯爵,安都昂・路「弗格森,亞當( Ferguson,Adam1723-易・克勞德( Destutt de Tracy,An
    1816)一英國資產階級歷史學家,哲
    toine-louis- Claude, comte de 1754
    學家和社會學家,蘇格蘭人
    1836)一法國庸俗經濟學家,感覺論「312-316、328、335、349頁。哲學家:君主立憲的擁護者。
    第「弗蘭德,威廉 Ferrand, W illiamー英國
    18、300頁。
    地主,追隨託利黨。
    第585、588
    迪博斯特 Du Bost)-《水輪的新的建612頁。
    造)(1747年)一書的作者。一一第423」弗朗克爾,路易・本傑明( France ur,
    Louies-benjamin1773-1849)一法
    迪多,聖菜熱( Didot, Saint Leger1767
    國數學家,編有許多數學、天文學、力學

==========第666頁==========
    人名索弓
    657
    方面的教科書。一一第565頁。
    格林豪,愛德華・赫德勒姆( Greenhow
    弗里德里希一世・巴巴羅薩( Friedrich
    Edward Headlam 1814-1888
    英
    Barbaros sa1123左右-1190)ー徳」國內科醫生。一一第510頁。國國王(自1152年起),所謂神聖羅馬「格尼 Gurney)-一英國工程師。
    第
    帝國皇帝(1155-1190)。
    第423、
    488貝。
    424、431頁
    弗里德里希二世 riedrich I94-1250)
    H
    西西里國王,所謂神聖羅馬帝國皇帝哈勒,卡爾・路德維希(Hale, Carl Lud-(1212-1250)。
    第431頁。
    wig1768-1854)一一瑞士法學家和歷
    孚耳阿伯,約翰( Faulhaber, Johann
    史學家,農奴制度和專制制度的辯護
    1580-1635)一德國數學家和工程
    第417頁。
    第421頁。
    哈里斯,詹姆斯( Harris, James1709
    福爾布斯 Forbes)一英國發明家。
    1780)一英國語言學家和哲學家,國家活
    第389頁
    動家,議會議員,財政部部務委員(1763
    福爾卡德,歐仁 Forcade, Eugene1820
    1765)
    第322、328、341頁。
    1869)一一法國資產階級政論家:庸俗漢密爾頓,威廉( Hamilton, W illiam經濟學家
    第390-392頁
    1788-1856)一一英國唯心主義哲學
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772
    家,蘇格蘭人;杜格耳德・斯圖亞特著
    1837)一偉大的法國空想社會主義
    作的編者。
    第262、316、342、347
    第472、537頁。
    富爾頓,羅伯特( Fulton, Robert1765豪威耳( Howel)英國工廠視察員1815)-一美國工程師和發明家,第
    第240、570頁。
    艘輪船的建造者。一一第479頁。
    荷馬( Homer)-半傳說中的古希臘詩
    富蘭克林,本傑明( Franklin,, Benjamin人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作者。1706-1790)一一傑出的美國政治活動
    第320頁
    家和外交家,資產階級民主主義者,北赫頓,査理( Hutton, Charles1737-1823)美獨立戰爭的參加者:大學者,物理學
    英國數學家。一第519頁。
    家和經濟學家。一第26、28、105頁。
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)(Q uintus Horatius FI
    公元前
    65-8)一傑出的羅馬詩人。一第
    蓋斯克爾,彼得( G askell, P,eter)-英國
    6、309頁
    醫生,自由黨人,十九世紀上半葉的資「胡克,羅伯特( Hooks, Robert1635產階級政論家
    第386-388頁
    1703)-一英國自然科學家和建築學
    歌德,約翰・沃爾弗網( G bethe, Johann「家
    第430頁。
    W ligang1749-1832)一偉大的徳「霍布豪斯,約翰・凱姆,布羅頓男爵(Hob國作家和思想家。
    第123、191頁。
    house, John Cam, Baron Broughton

==========第667頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    17861869)一一英國國家活動家,輝」do1728-1787)一意大利資產階級格黨人:1831年的工廠法是在他的倡經濟學家,重農學派學說的批評者:認議下通過的。一一第529、577頁。
    為物的價值是由物的有用性決定的,同
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin,, Thomas時對商品和貨幣的本性做了一些正確1787-1869)一英國經濟學家和政論」的猜測。一一第19、263、389頁。家:他從空想社會主義的立場維護無產「伽利略,伽利菜( G alilei, G alileo1564階級的利益和批判資本主義,並利用李「1642)一偉大的意大利物理學家和天嘉圖的理論推出社會主義的結論
    文學家,力學原理的創始人,爭取先進
    第184、223、331、332、334、349、394、
    世界觀的戰士
    第430頁
    584、594頁
    傑科布,威廉( Jacob, W ilian1762左右一
    霍納,菜昂納德( Horner, L eonard1785
    1851)一一英國商人,寫有一些經濟著
    1864)一英國地質學家和社會活動
    第224、282頁
    家,工廠視察員(1833-1856),維護工「金凱德,約翰 K inlaid,John1787-1862人利益。
    第219、238-241、244、
    英國官員,1850年起為蘇格蘭工
    360、383、384、504、506-508頁。
    廠和監獄視察員
    第505、508頁。
    居魯士二世(大帝)(死於公元前530年)
    古代波斯國王(公元前558-530,
    基謝寥夫,巴維爾・德米特利也維奇
    阿契美尼德王朝)。一一第322頁。
    (Khce. ICB, I lai.1 I MMTPHCIII4 1788-
    K
    1872
    伯爵,俄國國家活動家和外
    交家,將軍,俄國駐莫爾達維亞和瓦拉「」卡爾伯特( Carbutt)ー英國醫生。一第幾亞行政首腦(18291834)。
    第
    535、580頁。
    234頁
    卡爾利,詹・黎納爾多( Carli, G ian Ri-
    吉洛特,約瑟夫( Gilott, Joseph1799
    naldo1720-1795)一意大利學者,
    1873)一一英國廠主。一一第40頁。
    寫有一些關於貨幣和穀物貿易的著作;
    加爾淫,熱爾門 G arnie, G ermain1754-「重商主義的反對者。一一第294頁。1821)一法國經濟學家和政治活動「卡耳佩珀,托馬斯( Culpeper, Thomas家,君主主義者;重農學派的摹仿者;亞
    1578-1662)一英國資產階級經濟學
    斯密的著作的翻譯者和批評者
    家,重商主義的追隨者。一第244頁。
    第305、343頁。
    卡菜爾,托馬斯( Carlyle, Thomas1795
    加弗斯 G ar forth)ー一英國發明家。
    1881)一英國作家,歷史學家和唯心
    第484頁。
    主義哲學家;追隨託利黨,從反動的浪
    加卡,約瑟夫・瑪麗( Jacquard, Joseph
    漫主義立場批評英國資產階級;1848
    M arie1752-1834)一法國織布工人
    年後成為工人運動的死敵。一第248
    和發明家。一第438、485頁。
    加利阿尼,斐迪南多( G alian;, Ferdinanー「卡託(老卡託)(馬可,波爾齊鳥斯・卡託)

==========第668頁==========
    人名索弓
    659
    (M arcus Porcius Cato M ajor公元前」1626)-一法國工程師。一一第421頁。34-149)一羅馬政治活動家和作科蘭,讓・吉約姆・塞扎爾・亞歷山大・家,貴族特權的維護者;公元前184年伊波利特( Colins, Jean-g uill aume-被選為監察官,相傳他監察極為嚴格。
    Ce sar-a lexandre- Hippolyte 1783-
    第243頁。
    1859)一一法國小資產階級經濟學家,
    卡西尼,卓萬尼・多梅尼科 G assini, G iov an
    原籍比利時;主張由國家來收地租,作
    D americo1625-1712)一法國天文「為解決資本主義制度的一切社會矛盾學家,原籍意大利巴黎天文臺第一任臺長「的手段。一一第105、256、345、346頁。(160年趙):在法國境內曾多次組織和進「克勞生,彼得( Claussen, Pieter)--比利行大地測量
    第422頁
    時發明家,迴轉織機的改進者。一一第
    卡澤諾夫,約翰( Cazenove,John十九世
    37頁
    紀)一一英國資產階級庸俗經濟學家,克倫普頓,賽米爾( Crompton, Samuel馬爾薩斯的追隨者。
    第97、155、
    1753-1827)
    英國織工和發明家
    171、380、608。
    第485頁。
    凱ー沙特爾沃思,詹姆斯・菲力浦斯Key「刻ト勒,約輸奈斯( K epler, Johannes
    Shuttleworth,, James Phillips1804-1571-1630)一一偉大的德國天文學1877)一一英國醫生,資產階級社會活
    家,發現了行星運動的定律
    動家。一一第533頁。
    430頁。
    凱爾恩斯,約輸・埃利奧特 (Cairnes,John庫爾塞爾一塞納伊,讓・古斯達夫(courEIlt1823-1875)一一英國資產階級
    celle-seneuil, Jean-g stave 1813-
    經濟學家和政論家;反對美國南部的奴
    1892)一一法國資產階級經濟學家,寫
    隸制度
    第291、299、612頁。
    有一些工業企業經濟方面和關於信貸
    凱里,亨利・查理( Carey, Henry Charles
    銀行問題的著作。
    第261、377
    1793-1879)一一美國資產階級庸俗經
    頁
    濟學家,反動的資本主義社會階級利益「庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro 177H調和論的創始人。一一第170、584頁。
    1842)一一意大利經濟學家,十六世
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撇)( Caius
    末至十九世紀初意大利經濟學家的著
    Julius Caesar公元前100左右-44)
    作的編者。
    第19、327頁
    著名的羅馬統帥和國家活動家。壁奈,弗朗斯瓦( Quesnay,Fran;is第417頁
    1694-1774)一一法國最大的經濟學
    考利,約輸( Cawley,John)-英國玻璃
    家,重農學派的創始人;職業是醫生。
    工,蒸汽機發明者之
    第476頁。
    第73、346頁。
    考成爾,約・伍・ Cowell,,J.W.)1833年英國工廠委員會委員。578。
    拉波爾德,亞歷山大・路易・約瑟夫
    科,薩洛蒙・德(Caus, Salomon de1576
    Laborde, A lexandre-louis-jjoseph

==========第669頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    1774-1842)一一伯爵,法國考古學家,」和資產階級的自由主義進行了批判,但自由派政治活動家,資產階級庸俗經濟對資產階級的自由和所有制也說出了學家。
    第598頁。
    些深刻的批評見解。
    第349頁
    拉豐・德・拉德巴,安德烈・達尼埃爾蘭格,賽米爾aing, Samuel1810-1897)(Laffon de Ladebat, A ndre-d aniel
    英國政治活動家和政論家,議會議
    1746-1829
    法國政治活動家
    員,自由黨人
    第371頁
    第252頁。
    朗福德一一見湯普遜,本傑明,朗福德伯
    拉馬志尼,貝爾納迪諾( Ramazzini
    爵
    Bernardino1633-1714)ー意大利醫」勒迪克,皮埃爾・埃蒂耶納・德尼生,綜合並整理過職業病統計材料。
    ( L educ, Pierre-etienne-d enis生於
    第432頁。
    1799年)(外號聖熱爾『門 Saint-g er
    拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge1800-main)ーー法國政論家。
    第252
    1871)ー一英國經濟學家,資產階級古頁
    典政治經濟學的後期代表人物之一。「勒蒙特,比埃爾・愛徳華( L emontey
    第24、129、155-157、169、181
    Pierre-edouard1762-1826)-一法國
    186、223、268、287、515、609頁。
    歷史學家,經濟學家和政治活動家,十
    拉伊爾,菲力浦・德 a Hire, Philippe de「八世紀末法國資產階級革命時期追隨1640-1718)-法國天文學家和物理「立法議會右翼(1791-1792
    第
    學
    第422頁
    頁
    萊布尼茨,哥特弗利德・威廉( Leibniz.。「雷德格雷夫,亞歷山大( Redgrave,
    Gottfried W helm1646-1716)一偉「 A lexander)英國工廠視察員大的德國數學家,唯心主義哲學家。
    第239、242、243、505、507、509、510頁。
    第255頁。
    雷尼奧,埃利阿斯・若爾日・奧利瓦
    萊文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死「( Regnault, Elias-g eorges-o a於1830年)一英國經濟學家,李嘉圖1801-1868)一法國資產階級歷史學的追隨者,維護小資產階級利益,反對「家和政論家,國家官員
    第235
    馬爾薩斯主義。
    第287、346、402
    李,成廉(Le, W illiam1555-1610)
    賴德( Ryder)ー英國廠主和發明家。英國織襪機發明者
    第436頁。
    第483頁
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    蘭伯特,約翰・根裡希( Lambert,Jo-
    1823)一英國經濟學家,資產階級古
    hann G enrich1728-1777一德國物」典政治經濟學最著名的代表人物之理學家、數學家和天文學家。
    第
    第44、47、102、109、169、289、369518、519、531、545、553、566、595、609
    蘭蓋,西蒙・尼古拉・昂利 Linguet,Si
    頁
    mon-nicolas-henri 1736-1794)
    李斯特爾,賽米爾・坎利夫( ister,Sam
    法國律師,政論家,歷史學家和經濟學「 uel Cunliffe1815-1906)-一英國工家:從封建專制主義的立場對重農學派「業家和發明家。一第500頁

==========第670頁==========
    人名索弓
    661
    利 Cleigh)-一第237、512頁。
    利文斯頓,羅伯特( Livingston, Robert馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特, M anthus17461813)一一美國國家活動家,外
    Thomas Robert 1766-1834
    英國
    交家,農場主,發明家。一一第479頁。
    教士,經濟學家,資產階級化的地主貴
    列奧彌爾,勒奈・安都昂( Reaumur,,Rene族的思想家,資本主義制度的辯護士,
    A ntoine1683-1757)-ー法國物理學」宣揚仇視人類的人口論。一第家和發明家。一一第432頁。
    25、45、153、155、171、175、224、263、
    路易九世(聖路易)( Louis X或 Saint600613頁。
    Louis1214-1270)
    法國國王「馬考菜,托馬斯・巴賓頓 M acala
    (1226-1270)。
    第431頁。
    Thomas Babington 1800-1859
    倫納,格奧爾格 Renner, George十六世英國資產階級歷史學家和政治活動家,紀)一德國發明家。一一第429頁
    輝格黨人,議會議員。
    第46、243、
    羅比森,約翰( Robison,John1739-1805)
    506頁
    英國數學家、物理學家和發明家。「馬里奧特,埃德姆( Mariotte Edme第478頁
    法國物理學家
    羅德戴爾,詹姆斯( L alderdale, James
    第422、425頁
    1759-1839)一一伯爵,英國資產階級
    利特 M allet)--英國廠主。
    政治活動家和經濟學家:從庸俗政治經
    237頁
    濟學的觀點對亞・斯密的理論進行批「瑪麗一泰莉莎 Maria Theresia177
    第549頁。
    1780)
    奧地利女大公(1740一
    羅西,佩勒格里諾(Ross, Pellegrino
    1780),所謂神聖羅馬帝國女皇(1745-
    1787-1848)-一意大利資產階級庸俗
    1780)。
    第190頁。
    經濟學家,法學家和政治活動家:久居」麥金託什 M mclntosh)英國政府委員法國。
    第128、150、157~159、
    會委員。一第360頁。
    162-170、366貝。
    麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽( M mcculloch,
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約翰・卡爾
    John Ramsay1789-1864)一英國資
    (rodbertus-jagetz0w, Johann K arl
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸
    1805-1875)一德國庸俗經濟學家和
    俗化者,資本主義制度的狂熱辯護士。
    政治活動家,資產階級化的普魯土容克
    第226、590、594、596頁
    的思想家,普魯士“國家社會主義”反動「麥克勞德,亨利・丹寧M mcleod,Hery思想的鼓吹者
    第624頁。
    Dunning1821-1902)一英國法學家和資產階級庸俗經濟學家,發展了所謂
    M
    信貸創造資本的理論。
    第
    《關於水車的考察》「麥克納布,亨利・格雷 M acrab, Henry
    (1737年)一書的作者。
    第422-Grey1761-1823)-一英國政論家,蘇
    423頁
    格蘭人,羅伯特・歐文的追隨者和宣傳
    馬爾Mare)ー英國廠主。
    第481者。
    第252頁。

==========第671頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    孟德維爾,貝爾納德 M andev ille, Bernard
    英國發明家。一一第480頁。
    1670-173
    英國作家和經濟學「奈斯密斯,詹姆斯( Nasmyth, James
    家
    第339、341頁。
    1808-1890)一一英國工程師,發明家。
    米爾福德 M ilford)-一英國廠主。一一第
    第383、481、482、504頁。
    538頁。
    南卡羅,約翰 Nancarrow,John)
    密斯臘達特六世・優帕托爾 M ithradates和鋸床計算法)(1794年)一書的作者VI Eupator公元前132-63)一一本都
    第429頁。
    王國(在小亞細亞)的國王,曾三次與羅「牛頓,伊薩克 Newton,Isac1642-1727馬進行戰爭;在第三次戰爭中(公元前
    偉大的英國物理學家、天文學家和
    74-63)遭到了一系列的失敗,起初敗「數學家,經典力學的創始人。
    第
    給魯庫魯斯,後來敗給龐培。
    第422425頁
    417頁。
    紐可門,托馬斯( N ewcomen, Tomas
    摩爾頓,約翰・查默斯( M orton,John1663-1729)-一英國鍛工,蒸汽機發
    Chalmers1821-1888)-一英國農學
    明者之一。
    第476、477頁。
    家,寫有一些關於農業問題的著作。紐馬奇,威廉 (N ewmarch, W illiam1820第473頁。
    1882)一英國資產階級經濟學家和統
    莫斯,約翰 Moss, John)--英國工廠的「計學家。
    第236頁。
    監工
    第251頁。
    組曼,弗蘭西斯・威廉( N ewman,Fran
    莫茲利,亨利 M aud slay, Henry177
    cis W liam1805-1897)一英國語文
    1831)一一英國廠主和發明家。
    第
    學家和政論家,資產階級激進派,寫有
    485頁。
    些關於宗教、政治和經濟問題的著
    默多克,威廉( M undock或 M urdoch,
    作
    第225頁。
    W illiam1754-1839)一英國工程師「組曼,賽米爾・菲力浦斯( N ewman,和發明家
    第480頁。
    Samuel Philips 1797-1842
    美國
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart哲學家、教育家和資產階級經濟學家。1806-1873)一英國資產階級經濟學
    第176、333頁
    家和實證論哲學家,古典政治經濟學派的摹仿者;詹姆斯・穆勒的兒子。第168、179、262、270、359頁。
    穆勒,詹姆斯GMi, James173-180/歐勒,列奧納特( Euler, Leonhard107
    1783)ー一偉大的數學家、力學家和物
    英國資產階級經濟學家和哲學家,
    理學家,原籍瑞士,曾在彼得堡科學院
    李嘉圖理論的庸俗化者;同時從中得出
    (1727-1741和1766-1783)和柏林科
    某些激進的結論。一一第8、106、128
    學院(1741-1766)工作
    第422
    129、169、261、331、332頁。
    N
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771-1858)
    偉大的英國空想社會主義者
    納皮爾,戴維 N apier,, D av id1790-1869)
    第252、253、529、595頁。

==========第672頁==========
    人名索弓
    663
    第535頁。
    普林尼(蓋尤斯・普林尼・塞孔德)
    帕朗,安都昂( Parent, A ntoine1666
    (G ajus Plinius Secundus 23-79)
    1716)一一法國數學家和物理學家。
    古代羅馬希者,博物學家,《博物志》(共
    第422頁
    37卷)的作者
    第433頁。
    帕裡佐,雅克・泰奧多爾( Parisot, Jacques蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,
    Pierre-joseph 1809-1865)
    法國
    T heodore死於1783年)一詹姆斯穆勒的《政治經濟學原理》一書的法
    政論家,經濟學家和社會學家,小資產
    文版的譯者
    第331頁。
    階級思想家,無政府主義的創始人之
    第106、172-173、203、390
    培恩斯,約翰( Baynes,John)-ー英國布
    392頁。
    菜克本市議會議員;1857年宣讀並發表了兩篇關於棉紡織工業的演說。
    Q
    第371、510頁。
    培根,羅吉爾( Bacon, Roger約1214-喬因森 Joynson)-英國廠主
    第
    1294
    英國哲學家和自然科學家
    446貝。
    第430頁。
    喬治二世 G eorge II1693-1760)一一英
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-1687)
    國國王(1727-1760)。一第584、599
    一一傑出的英國經濟學家和統計學家
    英國資產階級古典政治經濟學的創始」瓊斯理查( Jones, Richard1790-1855
    第309、315、322、327、338、604
    英國經濟學家,資產階級古典政治經
    貝
    濟學的最後代表人物之
    第191
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788-1850
    218、231、293、295、347、594、599頁
    英國國家活動家,託利黨溫和派「丘納德,賽米爾 (Cunard,, Samuel1787(或稱皮爾派)的領袖:內務大臣
    1865)一英國船主,經營英美郵務的
    (1822-1827和1828-1830),首相
    輪船公司的創辦人。一一第480頁。
    (1834-1835和1841-1846);1846年在自由黨人的支持下廢除了穀物法。第531頁
    薩德勒,邁克爾・托馬斯( Sadler, M ichael
    皮爾,羅伯特(Pe, Robert1750-1830) Thomas1780-1835)一英國經濟學
    英國大工廠主,議會議員,託利黨「家和政治活動家,資產階級慈善家,馬人,英國首相羅伯特・皮爾的父親。
    爾薩斯主義的反對者,追隨託利黨。
    第251、535、577580頁。
    第296頁
    皮託,昂利 (Pitot,Heri1695-177)-「薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean- Bap tiste法國數學家,物理學家和水利工程師。
    1767-1832)一一法國資產階級經濟學
    第422頁。
    家,庸俗政治經濟學的代表人物。
    品得 Pindar約公元前522-42)古
    第7、21、72、104、106、150、153、154、
    希臘詩人,寫了許多璁麗的頌詩。
    168、170、174、176、181、333、519、609

==========第673頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    爾洛維奇( Lllilopx,Muei( Upi,
    賽維利,托馬斯( Sav ery, Thomas1650
    epux)kap31417661835)俄
    1715)-一英國工程師,蒸汽機發明者國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼
    第476頁
    得堡科學院院士:資產階級古典政治經
    塞格納,雅諾什・安德拉什( C egner, Janos「濟學的摹仿者。
    第170、176、263、
    A ndas1704-1777
    匈牙利物理333609頁。
    學家和數學家,1750年發明了所謂塞「舒耳茨,威廉( Schulz, W ilhelm1797-格納水輪。
    第423頁。
    1860)一一德國政論家,1848-1849年
    塞克斯都・恩披裡柯( Sextus Empiricus「革命的參加者,法蘭克福國民議會左翼
    二世紀末三世紀初)一一古希臘懷疑論
    議員。
    第600頁
    哲學家、醫生和天文學家。一第320斯巴克斯,傑雷德( Sparks, Jared1789
    1866)一美國曆史學家和出版家。
    桑德斯,羅伯特・約翰( Saunders, Robert
    第26頁。
    John)-英國工廠視察員
    第「斯蒂芬遜,喬治( Stephen son, G eorge
    360頁
    1781-1848)-一英國工程師,機車發
    桑頓,威廉・托馬斯( Thornton,Wwi-liam
    明者之
    第479、480頁。
    Thomas1813-1880)--英國資產階」斯卡爾培克,弗雷德裡克( Skarbek,級經濟學家,約輸・斯圖亞特・穆勒的「Fred-eic1792-1860)--伯爵,波追隨者。
    第128頁
    資產階級社會活動家和經濟學
    色諾芬 X enophon約公元前430-354)「家,亞・斯密的追隨者
    第358
    古希臘歷史學家和哲學家,奴隸主「頁
    階級的思想家,自然經濟的維護者。斯克羅普,喬治・尤利鳥斯・波利特第321、322、326頁。
    (Scrope, G eorge Julius Poulett 1797-
    沙烏,華金・弗雷德裡克( Schouw, Joak im1876)一英國資產階級經濟學家,馬
    Frederik1789-1852)一丹麥學者,
    爾薩斯主義的反對者,地質學家,議會
    植物學家。
    第253頁。
    議員。一第315頁
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)
    liez, A ntoine-elisee 1797-1869)
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    瑞士經濟學家,西斯蒙第的追「經濟學最著名的代表人物之隨者,他把西斯蒙第的理論和李嘉
    72、100、171、304、306、309-316、322
    圖學說的基本原理結合在一起
    328、330、331、333-335、338、339、
    第170、177、178、393、395
    341-343、348、349、428、526、537、562
    貝
    613頁
    舍夫茨別利一一見艾釋黎,安東尼・「斯皮諾拉,安布羅西奧,洛斯巴爾巴塞庫伯,舍夫茨別利伯爵。
    斯侯爵( Spinola, A mbrosio, M arques
    聖熱爾門一勒迪克一見勒迪克,皮埃爾
    de los Balbases 1569-1630)
    西
    埃蒂耶納・德尼。
    班牙將軍,意大利移民。
    第421
    施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)・卡

==========第674頁==========
    人名索弓
    斯特臘特,安東尼( Strutt., A tony)一第」社會主義者,羅・歐文的信徒;他利用538頁。
    李嘉圖的理論推出社會主義的結論
    斯圖亞特,杜格爾德( Stewart, Dugald
    第
    1753-1828)一英國哲學家和經濟學「唐森,約瑟夫( Townsend, Joseph1739家,原籍蘇格蘭:哲學上唯心主義派別1816)一英國教土,地質學家和社會所謂健全理智的哲學的代表人物
    學家,鼓吹反科學的人口論,後為馬爾
    第262、316、320、342、347頁。
    薩斯所利用。
    第262、263頁。
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712-「特里維西克,理查( Trev thick, Richard1780)一一英國資產階級經濟學家,重
    1771-1833
    英國發明家
    第
    商主義的後期代表人物之一,貨幣數量478、479、480頁。
    論的反對者。一一第11218、332、336、梯特(梯特・弗拉維・韋斯帕西安)( T itus340、390頁
    Flav ius V espasianus39-81)一弗拉
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1744-維王朝的羅馬皇帝(79-81):69-731839)ー英國將軍,出版過他父親即」年在猶太戰爭(66-73)中任羅馬軍隊英國資產階級經濟學家詹姆斯・斯圖
    的總指揮,70年攻下並毀滅了耶路撒
    亞特的著作。一第11頁。
    冷城。
    第530頁。
    帖木兒(塔梅爾蘭)( Timur( T amerian)
    中亞細亞的統帥和
    塔爾岡納,波姆彼奧( I argone, Pompeo十
    征服者,曾在東方創建一個幅員廣大的
    六世紀下半葉至十七世紀初)一意大
    國家
    第191頁。
    利工程師,建築學家和珠寶匠。
    第/撤羅尼迦城的安諦巴特洛斯( Antipa
    tros of T hessalonike公元前一世紀)
    塔夫耐爾 Tufnel,E.C.)一《工聯的性
    古希臘詩人。一第602頁
    質、目的和成果)(1834年倫敦版)一書「圖克,托馬斯( T woke, Thomas177的作者
    第384、386頁。
    1858)一一英國資產階級經濟學家,追
    塔克特,約翰・德貝爾( Tuckett, John D e
    隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論
    bell死於1864年)-1846年倫敦英
    的批評者:多卷本的《價格史》一書的作
    文版《勞動人口今昔狀況的歷史》(兩卷
    者
    第236頁。
    集)的作者。一第584頁。
    託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780
    塔梅爾蘭ー一見帖木兒。
    1864)一一英國資產階級經濟學家,李
    湯普遜,本傑明,朗福德伯爵( T hampson
    嘉圖經濟學說的庸俗化者;否認勞動價
    Benjamin, Count of Rumford 1753-
    值理論適用於資本主義生產方式的條
    1814)一一英國物理學家,出生於北美,
    件頁
    第9、23、24、169、377、595
    度供職於巴伐利亞政府,在英國舉辦過貧民習藝所。
    第45頁。
    湯普遜,威廉 T hampson, W illiam1785左
    右1833)-愛爾蘭經濟學家,空想「瓦爾皮,蒙塔古( V ally, M montagu)-英

==========第675頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    國牧師。一第237頁。
    派學說的早期批評者之
    瓦特,詹姆斯(Wat, James1736-1819
    175、181、294頁。
    傑出的英國發明家,萬能蒸汽機的維利爾斯,查理( V inliers, Charles1802設計者。
    第475、477-480、482、
    1898)一一英國政治活動家和法學家,
    485頁。
    自由貿易論者,議會議員。一一第587
    威德,約翰( W ade, John1788-1875)
    英國資產階級政論家,經濟學家和歷史維利薩里( Belisar505左右-565)一拜學家。
    第103、176、246、249、605
    佔庭統帥,查士丁尼一世皇帝的戰友。第419頁
    威克非爾德,愛德華・吉本 W akefield,維特魯威(維特魯威・波利品・馬可
    Edward Gibbon17961862)一一英國
    ( V itruv ius Pollio M arcus公元前一世
    國家活動家,經濟學家,曾提出資產階」紀下半葉)一羅馬建築學家和工程級殖民理論。一一第78、128、171、209、
    第417頁。
    292、293、33334頁
    維特尼,伊菜( W hiney,Eli1765-1825)
    威廉四世( W illiam V17651837)
    美國發明家,曾發明軋棉機
    英國國王(1830-1837)。一第241
    第388頁
    維維安,安得魯( V ivan, A ndrew)英
    威廉斯,菲力浦 W illiams, Phillipp
    國發明家。
    第478、479、480
    《供水車使用的水輪》一書的作者。
    頁
    第423頁。
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)
    威蘭德,弗蘭西斯( W ayland, Francis
    ( Publius V ergilius M aro公元前70
    17961865
    倫理學、政治經濟學
    19)一一傑出的羅馬詩人。
    第227
    和其他科學通俗教科書的著者,美國普羅維登斯城大學校長,教士。
    文克爾曼( W winckelmann)--柏拉圖的
    23、106、127、174、330-332、389
    《理想國》的編者之
    第322頁。
    成斯特,愛德華(West, Edward1782-/,約翰・福布斯( W atson,John
    Forbes1827-1892)英國醫生和
    1828)一一英國經濟學家,資產階級古
    政論家,曾在印度任職;寫有一些關於
    典政治經濟學的代表人物之一,研究過
    印度農業和紡織業的著作
    第389
    地租問題。一第613、616、618頁。
    韋林,威廉( W aring, W liam)-《關於伍爾夫,阿瑟 W golf, A rthur17661837)水車理論的探討》一書的作者。
    英國工程師和發明家
    第477
    423頁。
    維多利亞( V ictoria1819-1901)一一英國
    頁
    女王(1837-1901)。
    第239、571
    維思,彼得羅( V erri, Pietro1728-1797)「西蒙茲,傑林格・庫克遜( Symons,
    意大利資產階級經濟學家,重農學
    Jelinger Cookson 1809-1860)
    英

==========第676頁==========
    人名索弓
    667
    國自由主義政論家,政府調查手工織布」是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最狀況委員會委員。一一第226頁。
    先分析了價值的形式
    第15頁
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau伊本・哈桑(IbnA1 Hasan965-約1039)
    W illiam1790-1864)-一英國資產階
    阿拉伯學者,因幾何學、光學、醫學
    級庸俗經濟學家;資本主義制度的辯辮護
    和哲學方面的著作而聞名。一第430
    士,反對縮短工作日。
    第203
    218-2202222237、399、595頁。「伊登,弗雷德裡克・摩爾頓den, Freder-西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅) Mar ic M orton1766-1809)一英國資產
    cus Tullius Cicero公元前106-43)
    階級經濟學家,亞・斯密的學生。
    一一傑出的羅馬演說家和國家活動家
    第45、103、263頁
    折衷主義哲學家。
    第417、602頁。「伊文思,奧利弗( Evans,, O liv er1755
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙德
    1819)一一美國工程師和發明家
    ・德( Sismondi, Jean Charles-Leor
    第420、478頁
    nard Simonde de_1773-1842)ーー瑞」尤爾,安得魯( Ure, A ndrew17-1857)士經濟學家,批判資本主義的小資產階
    英國化學家,資產階級庸俗經濟學
    級批評家,經濟浪漫主義的著名代表人「家,寫有一些工業經濟方面的著作物
    第6、7、106、167、169、170
    第113、328、329、341-343、363
    177、178、261、263、330、333、345、347、
    385、386、436、438、471、526、528、533
    594、598、609頁
    534-542、567、572-584、594、
    肖(Shaw)-一第432頁
    605頁
    修昔的底斯 (T hukydides約公元前460-「尤爾根斯,約翰( Surgens, Johann)ーー德395)一古希臘最著名的歷史學家,「國木刻家,1530年發明了腳踏式紡車。《伯羅奔尼撒戰爭史》的作者。一一第
    第433頁。
    320、326頁。
    約翰斯頓,威廉( Johnston, Wiliam英國律師,1851年出版的兩卷集《英國
    十九世紀中葉政治、社會和工業狀況》
    亞里士多德( A ristoteles公元前384
    書的作者
    第596頁。
    古希臘的偉大思想家,在哲學森,察哈里亞斯 Jansen, Zacharias+六上搖擺於唯物主義和唯心主義之間,奴
    世紀下半葉)一荷蘭光學家。一一第
    隸主階級的思想家;按其經濟觀點來說
    430頁。
    文學作品和神話中人物
    海格立斯一古希臘神話中最為大家喜」克倫納士一先於奧林帕斯山的太古諸愛的英雄,以非凡的力氣和勇武的功績「神之一,其名同希臘文中的“時間”一詞著稱。
    第536頁。
    發音相似,因而也代表時間。一第601

==========第677頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    成一個帶有弓箭的男孩。
    第263
    瑪門一某些古代民族之財神
    第「頁
    577貝。
    托爾一一斯堪的納維亞神話中的雷神,農
    麥爾吉泰斯一一傻瓜,據傳由荷馬所著的「業的保護神,手中握有大錘。一一第481古希臘諷刺詩《麥爾吉泰期》(公元前七「頁世紀)中的主人公。
    第320頁
    息息法斯一古希臘神話中的科林斯王
    摩西一一據聖經傳說,是使古猶太人擺脫「因欺騙了眾神,被罰終生推滾一巨石到埃及法老的迫害的先知。
    第424
    山上,而每當推到山頂,巨石就滾回山下。“息息法斯的勞動”源出於此,意即
    繆斯一古希臘神話中司文學和藝術的「吃力而徒勞的工作。
    第532頁。
    女神,共九個
    第592頁。
    以掃一據聖經傳說,是以撒族長的雙生
    邱比特一羅馬神話中的愛神,他被描繪「子中的長子。一一第180頁。

==========第678頁==========
    669
    本卷中引用和提到的著作索弓
    和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版
    A
    (Bastiat, Fr G ratite du credit Discus-
    艾釋黎勳爵《工廠十小時工作日法案
    sion entre M. Fr Bastiat et M. Proud
    1844年3月15日星期五在下院的演
    hon. Paris, 1850)
    第172、390
    說》1844年倫敦版( A shley,Lord.Ten
    貝
    hours factory bill. T he speech in the拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》1832
    House of Commons, on Friday, M arch
    年倫敦版 Babbage,Ch. On the econo
    15th,1844. London,1844)。一第250、
    my of machinery and manufactures
    360、374、379、380頁。
    L ondon,1832)。
    第252、329頁
    奧普域克,喬・(論政治經濟學)151年組「拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》,艾約版( O pyke,G. A Treatise on polith
    德・比奧譯自英文第3版,1833年巴黎
    cal economy. N ew Y ork,185)。一第「版( Babbage, Ch. Traite sur I'eo28、596頁
    nomie des machines et des manufac-
    奧特斯,扎・《國民經濟學》,六卷集(177 tures, Traduit de' anglais sur la年),載於《意大利政治經濟學名家文 troisieme edition, par Ed.Biot. Paris集》現代部分,1804年米蘭版第21-221833)。英文第1版1832年在倫敦出2(Ortes, G. D ella economia nazionale
    版
    第252、377、411頁。
    Libri sei(1774).In: Scrittori classici i-厙耳斯,約
    《自由貿易的詭辯和
    taliani di
    politica. Parte mod通俗政治經濟學》,一個律師著,1850年
    erna. Tomi XX--XXI. Milano,1804)。倫敦增訂第7版([ Byles,J.B.]第263頁。
    Sophisms of free- trade and popularpolitical economy examined By a b
    B
    rister. Sev enth edition: with corrections
    巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生
    Id additions. L ondon, 1850)
    第
    x凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,只注出該著作第一版的出版日期和地點。
    放在四角括號[]內的是已經査清的匿名著作的作者的名字

==========第679頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    249、359頁
    比多《大生產工具引起的工業技術和商業
    柏拉圖《理想國》,載於《柏拉圖全集》,拜中的壟斷》,第2冊《生產和銷售的壟帖爾、奧烈利、文克爾曼編,1839年蘇黎「斷》,1828年巴黎版( Bidaut,,J.N,Du世版第13卷( Plato. Res publica.In: monopole qui s' etablit dans les arts in-
    Platonis opera omnia. Recognov erunt I
    dustriels et le commerce, au moyen des
    G. Baiterus, I C.Orellius, A. C. W inck-
    grands appareils de fabrication
    elmannus. Vol. X I. Turici, 1839)
    D euxieme liv raison Du monopole de la
    第322-325頁。
    fabrication et de la vente. Paris, 1828)
    貝卡里亞,切・《社會經濟原理》,載於《意
    第347頁
    大利政治經濟學名家文集》現代部分,畢希,約・格・《從國家經濟和商業來看1804年米蘭版第11卷( Beccaria,C.E上「的貨幣流通》1800年漢堡和基爾增訂第ementi di economia pubblica. In: Scri
    2版第1冊( Bi sch,I.G, A handling
    tori clas sici italiani di economia politica
    von dem G eldumlauf in anhaltender
    Parte moderna. T omo XI. M ilan
    Rick sicht auf die Staatswirtschaft und
    1804)。
    第327頁。
    Handlung. Erster T eil. Zweite ver
    叭利,賽・]《對價值的本質、尺度和原因「 mehrte und verbesserte A uflage.Hanr的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其 burg und Kiel,1800)。
    第260
    信徒的著作》,《略論意見的形成和發頁
    表》一書的作者著,1825年倫敦版波列尼,卓・《論水的混合運動1717年帕( Bailey,S.] A Critical dissertation on多瓦版( Poleni.,G. De motu aquae mixthe nature, meaeures, and causes ofval
    to. Padov ae,17l7)。
    第422頁。
    ue; chiefly in reference to the writings波佩,約・亨・摩・《從科學復興至十人of Mr. Ricardo and his followers. By
    世紀末的工藝學歷史)1807-1811年哥
    the author of Essays on the formation丁根版第1-3卷( Poppe, J.H.Mand publication of opinions. London,
    G eschichte der T echnologie, seit der
    825)。
    第20、47、109、10頁
    W iederherstellung der W issen-schaften
    叭利,賽・]《貨幣及其價值的變動,這種「 bis an das Ende des achtzehnten變動對國家工業和金錢契約的影響;並 Jahrhunderts. Bande_1-I. Gottin-載有關於股份銀行的附錄》1837年倫敦gen,1807~-1811)。
    第
    版( Bailey,S.] M oney and its vicissi-419-424、428-436、42頁。
    tudes in value; as they affect national波特爾,阿・《政治經濟學:它的對象、應industry and pecuniary contracts; with a用和原理。以美國人的生活狀況來加以postscript on joint-stock banks.Lon說明》1841年紐約版( Potter, A. Politi-don,1837)。一第599頁
    cal economy: its objects, uses, and prin

==========第680頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    671
    ciples: considered with reference to the
    in connexion with the moral state and
    condition of the american people. New-
    moral prospects of society. Second ed-
    York,1841)。
    第315、316頁。
    tion. Glasgow, Edin- burgh, Dublin
    波緒,沙・《流體力學的基本原理》1775年「 and London,1832)
    第108、170
    巴黎版第1-2卷( Bossut,Ch. Traite「頁elementaire d' hydrodynamique T omes
    I-I. Paris,,1775)。第1版172年在巴黎出版。一一第422頁
    達爾文,查・《根據自然選擇即在生存鬥
    博斯維爾,詹・《賽米爾・約輸遜的生
    爭中適者保存的物種起源》1859年倫敦
    平》,三卷集,1793年倫敦增訂第2版第
    版 D arwin Ch. On the ol
    3卷( Boswell,」J. The Life of Samuel
    by means of natural selection, or the
    Johnson. In three V olumes. The sec
    Preservation of fav oured races in the
    ond edition, revised and augmented
    struggle for life. London,1859)。一第
    V ol
    3)。第
    410貝
    版1791年出版。一第105頁
    達蘭貝爾,讓・《論流體平衡及運動,對動
    布朗基,日・阿・《工業經濟教程》,阿
    力學的補充》1744年巴黎版D' A lem
    布累茲編注,1838-1839年巴黎版
    bert, J. T raite d' equilibre et du mouv e-
    (Blanqui, J. A. Cours d'economie im-
    ment des fluides pour servir de
    dustrielle. Recueilli et annot par Ad
    supplement au traite de dynamique
    Blaise. Paris, 1838-1839)
    第
    Paris,1744)。
    第422頁
    326頁。
    德・昆西,託・《政治經濟學邏輯)1844年
    布朗基,日・阿・《1848年法國的工人階
    愛丁堡和倫敦版 De Q wincey,Th.The
    級》第1、2部分,載於《倫理學和政治學
    Logic of political economy. Edinburgh
    學院出版的短篇論文集)1849年巴黎版
    and London,1844)。
    第347、531
    (Blanqui, J.A. Des classes
    ouvrieres en France, Pendant I'annee德斯杜特・德・特拉西,安・路・克
    1848. Parties et II.In: Petits《思想的要素》,第4、5部分《論意志及
    traites Publies par I'A cademie des Sci
    其作用》,1826年巴黎版(① D estutt do
    ences morales et politiques. Paris,
    Tracy, A. L. C. Elemens d ideologie
    1849)
    第241頁
    Iv-e et V-e parties: Traite dvolonte et de ses effets. Paris,1826)。第1版1815年在巴黎出版。《思想的要素
    查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道「第4部分《論政治經濟學》(《 Traite d德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉 economie politique))為書名於1823年斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版在巴黎出版單行本。
    第18、300
    ( Chalmers,,Th. On political economy「頁

==========第681頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    迪康熱,沙・杜・《中世紀和近代拉丁語辭典》,沙爾・杜弗朗・迪康熱閣
    E
    下編,格・阿・爾・享謝爾出版,附
    恩格斯,弗・《政治經濟學批判大綱》,載
    有聖別涅狄克特會修道士卡本特爾
    於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編
    聖父閣下,阿德隆格,其他作者以及
    的《德法年鑑)1844年巴黎版第1分卷
    出版者本人所加的補遺,1982年巴「和第2分卷 Engels, F. U risse,xcin黎版第2卷( Ducange,Ch.D.Glos
    er K ritik der N ationaloekonomi
    sarium mediae et infimae atinitatis,
    D eutsch-franzosische Jahrbucher
    conditum a Carolo Dufresne Domino Du herausgegeben von A rnold Ruge and
    Cange. Cum supplementis integris K ar! M ark. I-ste und 2-te Lieferungmonachorum Ordinis S. Benedicti, D. P
    Paris,1844)。一一第28頁
    Carpenteri, A delungu, aliorum, susque恩格斯,弗・《英國工人階級狀況。根據digessit G.A. L. Henschel Tomus se-
    親身觀察和可靠材料)1845年菜比錫版
    mundus. Parisiis,1842)。迪康熱辭典的
    (Engels, F. Die Lage der arbeitenden
    第1版1678年在巴黎出版。一一第
    Klasse in England. Nach eigner An-schauung und authentischen Quellen
    Leipzig,1845)。
    第236、527-535
    狄奧多洛斯(西西里的)《史學叢書》,尤
    541頁。
    ・弗・武爾姆譯,1828-1840年斯圖加特版第1-19卷,第1冊( D iodous
    F
    Siculus. Historische Bibliothek,
    ubersetzt von J.F.Wurm. Bandchen/菲爾登,約・《工廠制度的禍害,或略述工
    廠中殘酷現象的根源》1836年倫敦版
    I-X IX. Stuttgart, 1828-1840E
    Fielden, J. The Curse of the factory
    tes Buch)
    第288、325頁。
    sy stem; or, a Short account of the origin
    《東印度貿易對英國的利益》1720年倫敦
    of factory cruelties. London, 1836)
    WX(The Advantages of the East-india
    第374、379頁。
    trade to England. L ondon, 1720)
    弗格森,亞・《市民社會史試論)1767年
    第309、328、338頁。
    愛丁堡版( Ferguson,A. An Essay on
    “杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察「 the history of civil societ. Edinburgh,(1766年)》,載於歐・德爾新編《杜爾哥
    767)
    第316頁。
    全集)1844年巴黎版第1卷( Turgot.「弗格森,亞・《市民社會史試論》,貝爾吉
    Reflexions sur la formation et la distri埃先生譯,1783年巴黎版第1-2卷bution des richesses (1766). In: O eu-
    Ferguson,A.Essai sur I'histoire de la
    vres de Turgot. N ouv elle edition par E
    societe civile. Traduction par M
    Daire T ome premier. Paris, 1844)
    B
    T.II. Paris,1783)。
    第26、46、105、417頁
    第313-315頁。

==========第682頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    673
    弗朗克爾《微分學》( Francoeur. Calcul231、260頁。differentiel))。第1版1809年出版。
    《公共經濟概論,或論流通手段、農業和工
    第565頁。
    業》1833年卡賴爾版( Public economy
    富蘭克林,本・《關於國民財富的有待研「 concentrated;or, a Connected view of究的幾個問題》,載於斯巴克斯編《富蘭 currency, agriculture. and manu fac克林全集)1836年波士頓版第2卷 tures. Carlisle,_1833)。
    第530
    (Franklin, B. Positions to be examined
    貝
    concerning national wealth. In: The
    W orks of B. Frank lin. By Sparks. V ol
    H
    umeI. Boston,1836)。
    第26頁
    哈勒,卡・路・《國家學的復興,或與人為公民空想相對立的自然社會狀況理論》(Haller, C. L. Restauration der Staats-
    蓋斯克爾,彼・《手工業工人與機器:「 W issenschaft oder Theorie des natur由於機器代替人的勞動而造成的工「lich- geselligen Zustand s,, der Chimare業人口的道德和身體狀況)1836年「 des K unstlich- burgerlichen entgegenge倫敦版( G aswell,P. Artisans and ma- setzt)。第1版1816-1834年出版。chinery: the moral and physical condi
    第417頁。
    tion of the manu facturing population哈里斯,詹・《三篇論文集》1772年倫敦修considered with reference to mecha
    訂第3版( (Harris,J. Three treatises
    cal substitutes for human labour. Lon-
    The third edition revised and corrected
    don,1836)。
    第386-388 London,1772)。第1版174年在倫敦
    出版。
    第322頁
    各國的工業》,第2部《工藝、機器和」赫頓,査・《數學教程》( Hutton,Ch.A工廠的現況概述》,1855年倫敦版 Course of mathematics)。第1版1798(The Industry of nations. Part II.A
    801年出版。
    第519頁。
    Survey of the existing state of arts,「《皇家科學院院士編輯或贊助的技藝和手machines, and manufactures. L ondon
    藝概述)巴黎版 Descriptions des Arts
    1855)。
    第436-450、479、481
    et Metiers, faites ou approv ees par
    490、599頁。
    M essieurs de I'A cademie royale des
    《根據政治經濟學基本原理得出的國民困 Sciences.Pais
    第
    難的原因及其解決辦法。致約翰・羅素“確吉斯金,託・]《保護勞動反對資本的勳爵的一封信)1821年倫敦版(The要求,或資本非生產性的證明。關於
    Source and remedy of the national diffi-「前僱傭工人的團結》,一個工人著,1825culties, deduced from principles of polit
    年倫敦版([ lodg skin,Th.] Labour de-
    al economy, in a letter to Lord John
    fended against the claims of capital; or,
    Russel. L ondon1821)。
    第224、
    the U nproductiv eness of capital

==========第683頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    proved. W ith reference to the present cinquieme.Pari,1802)。一一第343combinations among st journeymen. By a 344 Vilabourer. L ondon, 1825)
    第332加利阿尼,斐・《貨幣論》第1-5篇(1750
    年),載於《意大利政治經濟學名家文
    霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫集》現代部分,1803年米蘭版第3-4卷敦技術學校的四次演講)1827年倫敦版
    (G aliani, F D ella moneta. Libri I-V
    (Hodgskin, Th. Popular political econo-
    (1750). In: Scrittori classici italiani di
    my Four lectures delivered at the Lon-
    economia politica. Parte moderna. T omi
    don M echanics 'Institution. London
    II-V. Milano,1803)。一第19、263
    1827)。一第184-186、223、331、334
    389頁
    349、594頁。
    傑科布,威・《再論英國農業需要保護關
    霍納,萊・《給西尼耳先生的一封信》,載「稅。給下院議員賽米爾・惠特佈雷徳先於納・威・西尼耳《關於工廠法對棉紡「生的一封信》1815年倫敦版( Jacob W織業的影響的書信。附萊・霍納給西尼」 A Letter to Sammuel W hitbread,Esa耳先生的信以及艾・艾釋華特先生、湯M.P. being a sequel to corr- sid erations普遜先生和西尼耳先生之間的談話記 on the protection re-quired by british錄)1837年倫敦版( orner,L. A Letter agriculture.Lon-don,1815)。
    第
    to Mr Senior. In: Senior, N. W.Letters
    頁
    on the Factory A ct, as it affects the cotton manufacture To which are append-
    K
    ed, a Letter to Mr Senior from L
    卡爾利,詹・黎・為彼・維裡《政治經濟
    Horner, and M inutes of a conversation
    學研究》(1771年)所加的註釋,載於《意
    between Mr E. A shworth, Mr. T hom
    大利政治經濟學名家文集》現代部分,
    son and Mr. Senior. L ondon, 1837)
    1804年米蘭版第15卷 Carli, G.R.An
    第219頁
    notazioni. In: V erri, P. M editazioni sullaeconomia politica con annotazioni di Gan-rinaldo Carli (1771).In: Scrittori
    加爾涅,熱・《譯者的註釋》,載於《亞
    classici italiani di economia politica
    斯密《國民財富的性質和原因的研究
    Parte moderna. Tomo X V. M ilan,
    熱爾門・加爾涅新譯本,附譯者的註釋「1804)。一一第294頁。
    和評述》1802年巴黎版第5卷( Garnier卡澤諾夫,約・門《政治經濟學大綱,略論
    G. Notes du traducteur In: Smith, A
    財富的生產、分配和消費的規律》1832
    Recherches sur la nature et les causea年倫敦版( Cazenove,J.] Outlines ofde a richesse des nations. Traduction
    political economy; being a plain and
    nouv elle, avec des notes et observa-
    short view of the laws relating to the
    tions, par G ermain G arnie. T ome production, distribution, and consump

==========第684頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    675
    tion of wealth. L ondon, 1832)
    faires. Deuxieme edition. Paris, 1857)
    97、380、608頁。
    第261、377頁
    凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性質、經過及其可能的前途》1862年倫敦HX(Cairnes, J.E. The Slave power: its
    拉波爾德,亞・《論有利於社會一切方面
    character, career, and probable desings
    的協作精神》1818年巴黎版 Laborde,
    London,1862)。
    第291、299、612、
    A. De I' esprit d association dans tous
    613頁。
    les interets de la communaute. Paris
    凱里,亨・查・·《政治經濟學原理》,第1
    818)
    第598頁。
    冊:《財才富生產的分配的規律》1837年費し拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁
    拉得爾菲亞版( Carey,H.C. Principles
    堡版 Ramsay,G. An Essay on the dis-
    of political economy. Part the first: o
    tribution of wealth. Edinburgh, 1836)
    the laws of the production and distribu-
    第24、155、156、181、186、223、268
    tion of wealth. Philadelphia, 1837)
    287、515、609。
    第170、584頁。
    菜文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》
    科蘭,讓・古・《政治經濟學。革命及所謂1824年倫敦版( Rav enstone,P社會主義烏托邦的起源。無產者和資產
    Thoughts on the funding system, and
    者》1856年巴黎版第1卷( Colins,J.G
    its effects. London, 1824)
    第287、
    L 'economie politique. Source des 346, 402 Di
    revolutions et des utopies pretendues은蓋,尼・]《民法論,或社會的基本原socialistes. Proletaires et bourgeois
    理》1767年倫敦版第1-2卷
    T ome I. Paris,1856)。
    第106、( Linguet, N.] T horie des loix civiles
    46、347頁。
    ou Principes fondamentaux de la
    科蘭,讓・吉・《政治經濟學。革命及所謂
    societe. T omes -I. L ondres,
    社會主義烏托邦的起源》1857年巴黎版「1767。一一第349頁
    第3卷( Colins,J.G,L' economie poli-蘭格,賽・《國家的貧困,貧困的原因tique. Source des rev olutions et des u-及其防止辦法》1844年倫敦版topies pretendues socialistes T ome III
    (Laing. S. N ational distress; its caus-
    Paris,1857)。
    第105、256-257「 es and remedies. London,1844)。
    第371頁。
    庫爾塞爾ー塞納伊,讓・古・《工商企業、「勒蒙特,比・《分工的道德影響》,載農業企業的理論和實踐概論,或業務手「於《勒蒙特全集》第1卷,1840年巴黎冊》1857年巴黎第2版( Courcelle-版 Lemontey,P. In fluence morale de a
    Seneuil, J. G. Traite theorique et pra-
    div ision du trav ail. In: L emontey, P
    tique des entreprises industrielles, com-
    O eures completes. Tome I. Paris
    merciales et agricoles ou M anuel des af
    840)
    第335頁。

==========第685頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    雷尼奧,埃・《多瑙河各公國政治社會史》版(兩卷集)1840-1841年在巴黎出1855年巴黎版( Regnault,E. Histoire「版。一第157、158、162、olitique et sociale des principautes170、366367頁。
    D anubiennes. Paris, 1855)
    第「羅西,佩・《論政治經濟學方法》,《論
    234-236頁。
    勞動的性質和定義》,載於《政治經
    ・李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》「濟學。論文集:對有關農業、工業和1821年倫敦第3版 Ricardo,D.Onte商業的社會問題之考察(184年)》principles of political economy, and tax
    1844年布魯塞爾版第1卷(Ross
    ton. Third edition. L, ondon,1821)。第「 De la methode en economie politique1版1817年在倫敦出版
    第44
    De a nature et definition du trav ail
    169、289、518、566、609頁。
    In Economie politique. Recueil de
    《論工會》1834年倫敦新版( On combina- monographies: examen de questions sotions of trades. N ew edition. London
    ciales, agricoles, manu facturieres et
    1834)。一一第387、609頁
    commerciales. A nmee 1844. Tomme
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需「 Bruxelles,1841
    第
    162
    求的性質和消費的必要性的原理從這一原理所得的結論是:稅收和
    M
    供養非生產的消費者可以導致財富
    的增長》1821年倫敦版( An Inquiry馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》,nto those principles, respecting the」附約翰・卡澤諾夫的序言、註釋和補充nature of demand and the necessity of「評論的新版本,1853年倫敦版CMalconsumption, lately adv ocated by Mr
    thus, Th. R. D efinitions in political e-
    M altus, from which it is concluded
    conomy. A new edition, with a preface,
    that taxation and the maintenance o
    notes, and supplementary remarks by
    unproductive consumers can be con- John Cazenov e, London,1853)。第1版ducive to the progress of wealth. Lon.
    1827年在倫敦出版。
    第155、171
    don,1821)。
    第10、153、175、224、
    261頁
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理
    羅西,佩・《政治經濟學教程。1836-「實際應用》,根據作者的手稿和雜記作1837年講授》(馬黎版兩卷集),載」了大量補充,1836年倫敦第2版Mal於《政治經濟學教程》1843年布魯塞
    thus Th R. Principles of political e-
    HK (Rossi, P. Cours d' economie conomy considered with a view to theirpolitique Annee 18336-1837 (Con- practical application. 2nd edition withtenant les deux volumes de Edition
    considerable additions from the author
    de Paris). In: Cours d'economie poli-
    s own manuscript and an original mem-
    tique. Bruxelles,1843)。羅西著作第1「oir. London,1836)。第1版1820年在倫

==========第686頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    677
    第45頁。
    踐,附通貨、價格、信貸和兌換基本原
    “馬考萊,託・巴・《詹姆斯二世登極「理)1855年倫敦版第1卷 M acl eod,H以來的英國史》1854年倫敦第10版「D. The Theory and practice of banking:6 1 t(M acaulay, Th. B The Histo- with the elementary principles of curry of England from the accession of rency; prices; credit; and exchanges
    James the Second. Volume I. Tenth V olume I.London, 1855
    第
    edition. London, 1854)
    第46、「頁
    3、506頁。
    麥克納布,亨・格・《對羅伯特・歐文
    馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯先生的新觀點及其在蘇格蘭新拉納東先生的(〈貧困的哲學)》1847年巴「克的措施之冷靜考察》,拉豐・德・黎一布魯塞爾版(Marx,K. M isere拉德巴譯,1821年巴黎版( M acrab,de la philosophie. Reponse a la
    H.G. Examen impartial des nouv elles
    philosophie de la misere de M. Proud-
    vues de M. Robert O wen, et de ses
    hon. Paris-bruxelles, 1847)
    t% etablissements a New-lanark en E
    335、336頁
    cosse. T raduit par Laffon de Ladebat
    馬克思,卡・《政治經濟學批判) Paris,1821)。第1版1819年在倫敦出1859年柏林版第1分冊Marx,K.Zur「版
    第252、253頁。
    K ritik der politischen O ekonomie.Er孟德維爾,貝・]《蜜蜂的寓言,或個人劣stes Heft. Berlin, 1859)
    第3、22、行即公共利益》1714年倫敦版(Man
    32、39、54、303、628)頁。
    deville, B. The Fable of the bees: or,
    麥克庫洛赫,約・雷・《商業和商輪航運「 Priv ate vices,, publick benefits. London業的實用、理論和歷史辭典》,一個經過1714)。第1版作為詩集於1705年在倫修訂、增補和更完善的新版本,1847年敦出版。一一第33頁。
    倫敦版( M adculocl,J.R. A Dictio-「孟徳維爾,員・]《社會本性的研究》,第2nary, practical, theoretical, and histori-「版附錄,1723年倫敦版( M andev illecal, of commerce and commercial nav k-
    B ] A Search into the nature of society
    gation. A new edition, corrected, en-
    A ppended to the second edition. Lon-
    larged, and improv ed. London, 1847)
    don,1723
    第339、340頁
    第1版1832年在倫敦出版
    第590「同上,1724年倫敦第3版(Idem. The third
    edition. L ondon,1724)。一第339頁
    麥克庫洛赫,約・雷・《政治經濟學原理》同上,1729年倫敦版第2卷(Idem.Part1825年愛丁堡和倫敦版 M acculoch,
    II. Landon, 1729
    第339頁。
    J.R. The Principles of political econo-「摩爾頓,約・査・《論農業中使用的動my. Edinburgh and London, 1825)
    力》。載於1859年12月9日在倫敦出版
    第226、594、596頁。
    的《藝術協會雜誌》第7卷第368期
    麥克勞德,享・丹・《銀行業的理論與實
    (M orton, J. Ch On the forces used in a-

==========第687頁==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    griculture. In: The Journal of the Soci-
    第225頁
    ety ofa rts)》 ondon),No.368,vol.l,組曼,賽・菲・《政治經濟學原理)1835年
    D ecember 9, 1859)
    第473、474安多佛和紐約版 N ewma,S.Ph.Ele
    ments of political economy. A nov er
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》1821年倫敦
    and New Y ork, 1835)
    第176、333
    版Mil,J, Elements of political econo-頁my. London,1821)。一一第8、107、169、261、332頁
    穆勒,詹·《政治經濟學原理》,雅
    秦・帕裡佐譯自英文,1823年巴黎/歐勒,列・《論鋸的作用(1756年)》(Eu
    ler. L. Sur Action des scies (1756))
    HA (M ill, J Elemens d'economie poli-tique. Traduits de Anglais par J. T
    第429頁。
    Parisot Paris:1823)。
    第
    歐文,羅・《評工業體系的影響,並提出改進那些對健康和道德最有害的部門
    穆勒,約·斯·《略論政治經濟學的
    的意見》1817年倫敦第2版(Owen,R
    某些有待解決的問題》1844年倫敦
    O bser ations on the effect of the manu-
    HK (M ill, J. St.Essays on some unset
    facturing system; with hints for the im
    tied questions of political economy
    prov ement of those parts of it which are
    L, ondon, 1844)
    第168、262、270
    most injurious to health and morals
    The second edition. London, 1817)
    穆勒,約・斯・《政治經濟學原理及
    594貝。
    其對社會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年倫敦版Mil,J.St. Principles of
    political economy with some of their ap-培恩斯,約・《棉花貿易。對佈菜克本文plications to social philosophy. In two「學、科學、機械協會會員所作的有關這volumes. London1849第2版1849年「個問題的兩篇報告》1857年布萊克本出版。一第359頁。
    倫敦版( Baynes,J. The Cottontrade
    N
    T wo lectures on the above subject, de-liv ered before the members of the
    南卡羅,約・《磨和鋸床計算法(1794年)》 Blackburn literary, scientific and me-
    Nancarrow, J. Calculations, relating to chanics'"institution. Blackburn-lon-grist and sawmills(794)。一第429don,1857。一第5l0頁。
    “配第,威・《愛爾蘭政治剖視(1672年)。
    紐曼,弗・威・《政治經濟學講演集》1851附〈獻給英明人士)》1691年倫敦版年倫敦版 Newman, F.W. Lectures on(Pety,W. The Political anatomy ofpolitical economy. London, 1851).- Ireland(1672)To which is added V er

==========第688頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    679
    bum sapienti. London, 1691)
    第」 liv ered at the East India College, Hai
    604頁。
    leybury. Hertford, 1852)
    配第,威・《論人類的増殖》(1682年),296、347、599頁。
    1698年倫敦增訂第3版,載於配第,威「“瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源《政治算術》1699年倫敦版(Pety
    泉》,第1部分:《地租》,1831年倫敦版
    W.An E ssay concerning the multiplica-
    Wones, R.An Essay on the distribution
    tion of mankind (1682). The third edi-
    of wealth, and on the sources of taxa-
    tion revised and enlarged. London,
    tion Part [Rent. London, 1831)
    1698.In,: Petty W. Sev eral essays in「第191、218、231、594頁。political arithmetick. London, 1699)
    第327頁
    《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別薩徳勒,邁・託・《人口的規律)1830是有關價值,供求的爭論》1821年倫敦
    年倫敦版第1-2卷( Sadler,M
    HX (O bservations on certain verbal dis-
    Th, The Law of population. V olumes
    putes in political economy, particularly
    I-H. London,1830)。
    第296
    relating: to value, and to demand andsupply. London, 1821)
    第177
    薩伊,讓・巴・《實用政治經濟學全教
    289、369頁。
    程》1840年巴黎第2版第1-2卷
    蒲魯東,比・約・《無息信貸》( Proudhon,「(Say,J.B. Cours complet d' economie
    P.J. Gratuite du credit)ー見巴師夏,
    politique pratique. Seconde edition
    弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲
    Tomes I-Il. Paris,1840)。第1版
    魯東先生的辯論》( Bastiat,Fr. G ratite
    1828-1829年在巴黎出版。一一第104
    du credit. D iscu ssion entrem. Fr. Basti-at atm. Proudhon)。
    薩伊,讓・巴・《關於政治經濟學各方面
    蒲魯東,比・約・《什麼是財產?或關於
    的問題,特別是商業普遍蕭條的原因給
    法和權力的原理的研究》1840年巴黎版
    馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎一倫敦
    (Proudhon, P JQu'est-ce que la
    H& (say, J.B. Lettres a M. M altus, sur
    propriete ou Recherches sur le principe
    differens sujets d economie politique,
    du droit et du gouv ernment. Paris,
    notamment sur les causes de la stagna-
    1840)。
    第390頁。
    tion generale du commerce. Paris-l on-
    Q
    dres,1820)。
    第153頁
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1817年
    瓊斯,理・《國民政治經濟學教程,在海「巴黎第3版第12卷(say,J.B. T raite利貝里東印度學院的講義》1852年哈特「d' economie politique. Troisieme福版( Jones,R. Text-book of lectures edition. Tomes I-I. Paris,1817)。第on the political economy of nations, de
    版1803年在巴黎出版。一第7、21

==========第689頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    168、174貝。
    determinent la prosperite des nations
    桑頓,威・託・《人口過剩及其補救辦法》 Avec des notes explicative et critiques1846年倫敦版( T hornton,W.Th
    par J B. Say Tomes I-IV. Pari
    Over-population and its remedy. Lon
    823)。第1版1815年在聖彼得堡出
    don,1846)。
    第128頁
    第170、176、263、333、609
    色諾芬《居魯士的教育》,恩・波波編,
    1821年菜比錫版( X enophon, Cyri disc-「舒耳茨,威・《生產運動。為國家和社會奠plana. Edidit Ern.Popo. Lip siae,,定新的科學基礎的歷史和統計方面的1821)。
    第322頁。
    論文》1843年蘇黎世和溫特圖爾版
    塞克斯都・恩披裡柯《反對數學家》(Sex
    (Schulz, W. Die Bewegung der Produk
    Empiricus
    A averse
    tion. Eine geschichtlichr- statistische
    mathematicos)。
    第320頁
    A bhandlung zur Grundlegung einer
    沙烏,華・弗・《仕地、植物和人》,蔡澤譯「 neuen W issenschaft des Staats und der自丹麥文,1854年萊比錫第2版」 G esellschaft. Zurich und W winterthur,(Schouw, J.F. Die Erde, die Pflanzen
    第600-602頁。
    und der M ensch., A us dem Danischen「斯卡爾培克,弗・《社會財富的理論》1839von Zeise. Zweite Auflage. Leipzig,
    年巴黎第2版第1卷( Skarbek,F
    1854)。一一第253頁
    T heorie des richesses sociales Seconde
    舍爾比利埃,安・《富或貧》1841年巴黎版「 edition. T ome premie. Paris,1839)。(Cherbuliez, A. Richesse ou pauvrete,
    第358-359頁。
    Paris,,1841)。第1版1840年在巴黎和「斯克羅普,喬・《政治經濟學原理》1833年日內瓦出版,書名《富人或窮人》「倫敦版( Scrope,G. The Principles o(《 Riche ou Pauvre》)
    第170、177 political economy. London,1833
    78、393頁。
    第315頁。
    聖熱爾門一勒迪克理査・阿克萊爵士或‘斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研大不列顛棉紡織業的產生(1760-1792
    究》,附《英國和美國》的作者受・
    年)》1841年巴黎版( Saint-g ermain-威克菲爾德]註釋,1835-1839年倫敦
    L educ. Sir Richard A rkwright, ou nais
    版第1-4卷( Smith,A. A n Inquiry into
    sance de I'industrie cotonniere dans la
    the nature and causes of the wealth of
    Grande-bretagne (1760 a 1792)
    nationa W ith a commentary, by the au-
    Paris,1841)。
    第252頁。
    thor of《 England and A merica》E.G
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論「Wake-feld], V olumes I-.Lon決定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊don,1835-1839)。
    第171、333
    的註釋和評述》1823年巴黎版第1-4「頁
    卷( Storch,H. Cours d' economie poli-“斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研tique, ou Exposition des principes, qui
    》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者

==========第690頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    681
    的註釋和評述,1802年巴黎版第1-4 effects of trades' unions; with some re(Smith, A Recherches sur la nature marks on the law concerning themt les causes de la richesse des nations
    London,1834)。
    第384-386頁。
    T raduction nouv elle,, av ec des notes et塔克特,約・徳・《勞動人口今昔狀況ob serv ations par Germain Garnier
    的歷史,農業、工業和商業的發展》
    T omes -V. Paris, 1802)
    第「兩卷集,1846年倫敦版( Tuckett,J
    305、306、310-313、331、335、338、339
    D.A History of the past and present
    48、349頁
    state of the labouring population, in-
    斯圖亞特,杜・《政治經濟學講義》,載於 cluding the progress of agricul-ture,威・漢密爾頓爵士編的《斯圖亞特全「 manufactures, and commerce. In two集》1855年愛丁堡版第8卷( Stewart,, volumes. London,1846)。
    第
    D. Lectures on political economy. I
    584、585頁
    The collected works of D. Stewart.湯普遜,本・,朗福德伯爵《政治、經濟、哲
    Edited by Sir W. Hamilton.Vol,VI.Ed「學論文集》1796-1802年倫敦版第1inburgh,1855)。
    第262、316、320
    3卷,1796年倫敦版第1卷( T homp
    342、347頁。
    son, B. Count of Rumford.E says, po
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,
    litical, economical, and philosophical
    卷集,1770年都柏林版第1卷
    V ols. I-ill. London, 1796-1802
    (Steuart, JA n Inquiry into the princi-
    V ol
    London,1796)。
    ples of political oeconomy, In three vol
    umes. Vol.. Dublin17T0。第1版」湯普遜,威・《最能促進人類幸福的財富(兩卷集)1767年在倫敦出版。
    第
    分配原理的研究》1824年倫敦版
    218、36、340、390貝。
    (Thompson, W. An Inquiry into the
    同上,載於《詹姆斯・斯圖亞特爵士著
    principles of the distribution of wealth
    作集》,由其子詹・斯圖亞特爵士將
    most conducive to human happiness
    軍彙編,六卷集,1805年倫敦版第
    London.1824)。
    第597頁。
    卷(1den. n: The W orks of Sir James」』唐森・約・]《論濟貧法》,一個願人們幸
    Steuart. collected by G eneral Sir福的人著(17S6年),1817年在倫敦再
    James Steuart, his son. In six vol
    HX (Townsend, J ]A Dissertation on
    umes. Vol. I.London, 1805)
    the poor laws. By a welf- wisher to
    第11頁。
    mankind (1786).Republished. L ondor1817)。第1版1786年在倫敦出版。第262、263頁。
    塔夫耐爾]《工聯的性質,目的和成果:「圖克,託・和組馬奇,威・《1848-1856年附略論有關工聯的立法》1834年倫敦版「九年中的價格和流通狀況的歷史》(兩( Tufnell,E,C] Character,, object,and卷集),載於《1792年到現在的價格史》

==========第691頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    1857年倫敦版第5、6卷( Tooke,,Th,」威斯特,愛・《穀物價格和工資,並論
    N ewmarch,W. A History of prices, and斯密博士、李嘉圖先生和馬爾薩斯of the state of the circula-tion, during先生對這些問題的學說》1826年倫the nine vears 1848-1856, In two vol
    敦版(West,E. Price of corn and
    umes; forming the fifth and sixth vol-
    wages of labour, with ob serv ations
    umes of the History of prices from 1792 upon Dr Smith s, Mr. Ricardo's,to the present time. London, 1857)and Mr M althus' s doctrines upon第236頁
    those subjects. L ondon. 1826)
    第
    託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫敦「613、616、618頁。
    版( T orren R. An Essay on the pro-「維裡,彼・《政治經濟學研究,附詹・duction of wealth. London, 1821)
    黎・卡爾利註釋(1771年)》,載於
    第24、169、170頁。
    《意大利政治經濟學名家文集》現代
    託倫斯,羅・《論工資和聯合》1834年倫敦「部分,1804年米蘭版第15卷(VerWK(T orren, ROnw ages and combina- ri, P. M editazioni sulla economia polition. London,1834)。一第377-378
    ica con annotazioni di G- Rinaldo
    595頁。
    Carli (1771). In: Scrittori classici ital-iani di economia politica. Parte mod-na. Tomo X V. Milano,1804)。一第
    威德,約・《中等階級和工人階級的歷史》
    175、181、294貝。
    1835年倫敦第3版 W ade, J. History Of/沃森,約・福・《向印度總督府提出產品
    報告的沃森醫生1860年4月17日在藝
    the middle and working classes. Thirdedition. London,1835)。第1版1833年
    術協會上所作的報告》( W atson,J.F
    在倫敦出版。一第103、176、246、249、
    Paper read by Dr W atson, reporter on
    05頁
    the products to the gov ernment of India
    威克菲爾德,愛・吉・]為斯密《國富論
    before the Society of Arts, on the 17th
    所加的註釋。一見斯密,亞・《國民財
    A pril,1860)。載於1860年在倫敦出版
    富的性質和原因的研究》,附《英國和美
    的《藝術協會雜誌》第8卷。一一第389
    國》的作者註釋
    威克菲爾德,愛・吉・《略論殖民藝術1849年倫敦版( W akefield,E.G.A
    V iew of the art of colonization.Lon西蒙茲,傑・庫・《國內外的手工業和手don,1849)。
    第292、293頁。
    工業者》1839年愛丁堡版( Symons.J
    威蘭徳,弗・《政治經濟學原理》1843年波「C. Arts and artisans at home and士頓版( W ayland,Fr. The Elements of abroad. Edinburgh,1839)。
    第226
    olitical economy. Boston, 1843)
    頁
    第23、127、174、30、-332、389頁。
    西尼耳,納・威・《關於工廠法對棉紡織

==========第692頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    683
    業的影響的書信。附菜・霍納給西尼耳」修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》先生的信以及艾・艾釋華特先生、湯普
    (T hucydides. De bello Peloponnesiaco
    遜先生和西尼耳先生之間的談話記錄) libri octo)。
    第320頁。
    1837年倫敦版( Senior,N.W.Let-terson the Factory A ct, as it affects the cot-
    Y
    ton manufacture To which are append-
    亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊
    ed, a Letter to Mr. Senior from L
    貝克爾編《亞里士多德全集》1837年
    Horner, and M inutes of a conversation
    牛津版第10卷( A ristoteles. De republi
    between Mr E.A shworth, Mr T hom-
    ca libri Vll. In: A ristotelis opera ex re-
    son and Mr Senior. L ondon, 1837)
    censione Bekkeri Tomus X.O xonii,
    第218、219、376頁
    第15頁
    西尼耳,納・成・(關於工資率的三篇演」伊登,弗・摩・《貧民的狀況,或英國勞動講,並附關於現行的不合理現象的原因
    者階級從征服時期到現在的歷史》,
    和糾正辦法的導言》1830年倫敦版(Se
    卷集,1797年倫敦版CE den,F.M.The
    nior, N. W. Three lectures on the rate State of the Poor: or, an History of the
    of wages. W ith a preface on the causes
    labouring classes in England, from the
    and remedies of the present distur-
    Conquest to the present period. In three
    bances. London, 1830)
    第595
    volumes. London,1797)。一第45
    03.263頁
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・徳・《政」尤爾,安・《工廠哲學:或論大不列顛工廠治經濟學概論》1837-1838年布魯塞爾
    制度的科學、道德和商業的經濟》1835
    版第1-2卷( Sismondi;,J.Ch:L.Si
    年倫敦版(Ure,A. The Philosophy o
    monde de E tudes sur I' economie poli-
    factures: or, an Exposition of the
    tique T omes I-ii.Bruxelles, 1837-
    tific, moral, and commercial econo-
    1838)。
    第169、332-3347、 my of the factory system of Creat
    592-593、598頁
    Britam. London.1835)。一一第113、535
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政「頁
    治經濟學新原理,或論財富同人口的關「同上,1835年倫敦修訂第2版(dem.Sec系》1827年巴黎第2版第1-2卷(Si
    ond edition, corrected. L ondon, 1835)
    mondi, J. Ch. L. Simonde de Nouv eaux
    第341、363、547頁。
    principes d' economie politique, ou De la尤爾,安・《工廠哲學》,譯文經著者審定,richesse dans ses rapports av ec la popu-
    1836年布魯塞爾版第1-2卷Ure2A
    lation Seconde edition. Tomes I-II
    Philosophie, des manufactures Traduit
    Paris,,1827。第1版1819年在巴黎出「 sous les yeux de' auteur. Tomes I
    第6、167、177、178、261、263、「I1. Bruxelles,,1836)。-一第328-329
    330、609頁
    341-343、363、385-387、471、535一

==========第693頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    542、572-584頁。
    社會和工業狀況》,兩卷集,1851年倫敦
    尤爾,安・《技術辭典》1843年布拉格版第「版( Johnston,W. England as it is, politi1 t(Ure, A. Technisches W orterbuch
    cal, social, and industrial, in the middle
    Erster Band. Prag, 1843)
    第
    f the nineteenth century. In two vo
    438、475-479頁。
    umes, London,1851)。一第595-596
    約翰斯頓,威・《英國十九世紀中葉政治、「頁
    議會報告或其他官方文件
    《截至1852年10月31日為止的半年》1852年倫敦版( for the half year ending31 st O ctober 1852. London, 1852)
    愛爾蘭濟貧法委員會。第3號報告,1838年》( Irish poor law comission.3.Re
    第504頁。
    port,1838)。
    第597頁。
    《截至1855年4月30日為止的半1855年倫敦版( for the half year ending 30th A pril 1855.London, 1855)第244頁。
    《工廠。答可尊敬的下院1861年4月24日
    《截至1855年10月31日為止的半
    的質問》。根據下院決定於1862年2月
    年》1856年倫敦版( for the half year
    11日刊印( H actories. Return to an ad
    ending 31st O ctober 1855. London,
    dress of the Honourable the House of
    1856)。
    第241、242、243、382
    Commons, dated 24 A pril 1861 Or-
    389、506頁。
    dered, by the House of Commons, to be
    《截至1856年10月31日為止的半
    printed, 11 February 1862)
    第
    年》1857年倫敦版( for the half year
    454、455、468、491頁。
    ending 31st O ctober 1856. London,
    《工廠法》,根據下院決定於1859年8月91857。
    第238-241、383、384
    日刊印( Factories regulation acts.Or
    496、500-505、570571頁。
    dered, by the House of Commons, to be
    《截至1857年10月31日為止的半
    printed, 9 August 1859)
    第238
    年》1857年倫敦版( for the half yearending 31st October 1857. Lon
    《工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的
    don,1857)、
    第239、506507
    報告》( Reports of the inspectors of fac-
    頁
    tories to Her M ajesty s Principal Secre
    《截至1858年4月30日為止的半年
    tary of State for the Home
    1858年倫敦版( for the half year end
    Department)
    ing 30th A pril 1858. L ondon, 1858)

==========第694頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    685
    《截至1858年10月31日為止的半
    M
    年》1858年倫敦版( or the half year《孟買商會1859-1860年報告》( Bombay
    ending 31 st O ctober 1858.London,
    chamber of commerce report for 1859-
    1858
    第245、382、383,508一
    1860)。
    第389頁。
    509頁
    《截至1859年4月30日為止的半年)1859年倫敦版( for the half year end-
    ing30 th April1859. London,1859)。「《紗廠工頭和廠主的保護基金。基金收支第244頁。
    委員會提交紗廠工頭和廠主中央聯合
    《截至1859年10月31日為止的半
    半「會的報告》1854年曼徹斯特版(The
    年》1860年倫敦版( for the half year
    M aster spinners and manufacturers de
    ending 31st O ctober 1859. London,
    fence fund. R eport of the committee appointed for the receipt and apportion-
    1860)。
    第193、245頁。
    ment of this fund, to the central associ-
    《截至1860年4月30日為止的半年
    ation of master spinners and manufac
    1860年倫敦版( for the half year end
    turers. M anchester,1854)。一第386、
    ing 30th A pril 1860, London, 1860)
    571頁。
    第245、381、382、510頁。《截至1860年10月31日為止的半
    Y
    年》1860年倫敦版( for the half yearending 31st O ctober 1860. London,
    《1843年工廠報告》( Factory reports,
    1860)。
    第246-248頁。
    第360頁
    《截至1861年10月31日為止的半「《1844年工廠報告》( Factory reports
    年》1862年倫敦版( for the half year
    1844)。
    第360頁
    ending 31st O ctober 1861. Lon
    《英國登記結婚出生和死亡的季度報告(1857
    don,1862)。一第249、357、35「年第35號》,根據中央註冊局局長決定刊印511-512。
    (Q uarterly return of the marriages,birth s, and deaths, registered in England (1857, N35). By authority of theregistrar general)。-一第237、512頁
    聯合王國從1846至1860年最近十五年「《英國出生、死亡和結婚中央註冊局局長曆年簡要統計一覽》1861年倫敦版「第22號年度報告》1861年倫敦版(Statistical abstract for the United
    (T wenty-second annual report of the
    K ingdom in each of the last fifteen registrar-general of births, deaths, andyears, from 1846 to 1860. London,
    marr
    in England. London, 1861)
    第591頁。
    第192頁

==========第695頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    期刊
    (The Bengal Hurkaru. Bi- Monthly
    Overland summary of News),加爾各
    《貝里衛報》(《 Bury Guardian》),貝里出
    答出版,1861年7月22日。一第389
    版,1860年5月12日
    第587頁。
    貝
    《旗幟報》(《 The Standard》),倫敦出版,
    《德法年》(① D eutsch-franzosische Jar
    1861年10月26日。
    第285頁
    butcher》),1844年巴黎出版。一一第28頁。
    《泰晤士報》(《 The Times》),倫敦出版,
    《經濟學家》(《 T eh Economist》),倫敦出
    1861年11月5日。一第192頁
    版-1848年
    第597頁。
    1862年11月26日。一第392、393
    1851年8月30日。一一第598頁1851年11月8日。一第597頁。
    1863年3月24日。一第585、588
    L
    591頁
    863年4月28日。
    第585-588
    菜比錫論從》(《 A cta Lipsiensia)ー見「612頁。《學術論從》。
    《兩大陸評論》(《 Revue des deux Mon
    deo),巴黎出版,新輯,1848年第24《學術論從》( cta Eruditorumy,菜比錫卷
    第392頁。
    出版,1690年。一一第476頁
    M
    Y
    曼徹斯特衛報》(て The M anchester Gur-「《雅典神殿,文學、科學和藝術雜誌》(The
    ardian》),1861年9月18日。
    第
    A thenaeum. Journal of Literature, Sci
    182-183頁
    ence, and the Fine Arts》)倫敦出版
    《每日電訊》( The Daily T elegraph),倫「18536年2月19日。一第436頁。敦出版,1860年1月17日。一第237「《藝術協會雜誌》(《 The Journal of the So-
    ciety ofa rts》),倫敦出版,
    《每日新聞》(《 The Daily News》),1862年
    1859年12月9日第7卷。一一第473
    倫敦出版
    第535頁
    《孟加拉公報。陸路新聞摘要雙月刊》
    1860年4月第8卷
    第389頁。

==========第696頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    687
    文學著作
    H
    安諦巴特洛斯《水磨的發明》
    第602荷馬《奧德賽
    第320頁。
    賀雷西《詩論》。一一第46頁
    奧維狄烏斯《變形記》
    第538頁。「賀雷西《諷刺詩集》第1卷。一一第309
    柏拉圖偽書《阿基比阿德第二》。
    第
    320頁。
    聖經。
    第424頁。
    W
    歌德《給祖萊卡》
    第190-191頁。「味吉爾《亞尼雅士之歌》
    第227頁。
    歌德《浮士德》。一一第123頁。

==========第697頁==========
