    嗎克思恩格斯全集
    (48)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四十八卷

==========第3頁==========
    說明
    本卷收入了馬克思1861年8月至1863年7月所寫的《政治經濟學批判》手稿的一部分。全部手稿是繼1857-1858年手稿之後的《資本論》第二稿,共寫了二十三個筆記本,統一用羅馬數字編
    號。其中第Ⅵ一XIV以及第XV和XⅢ本的一部分,是對經濟
    學說史的批判部分,以《剩餘價值理論》為標題收入本版第二十六卷第、、皿冊。第1
    X1X本和第XX本的一部分收入第
    四十七卷。其餘各部分,即第XVI、XVI、XXIーXXⅢ本,
    以及第XV和XV本的未發表部分包括在本卷中。
    正是在寫作本手稿期間,馬克思決定放棄原來的想法,不再以《政治經濟學批判》第二分冊的形式發表1859年出版的《政治經濟學批判》第一分冊的續篇,而是打算以《資本論》為標題,以《政治經濟學批判》為副標題,作為獨立的著作發表自己的經濟學鉅著。包括在本卷中的1861-1863年手稿部分,涉及他所設想的未來《資本論》各卷的內容。
    發表在本卷中的材料,是參考馬克思在本手稿第XVⅢ本中
    所擬定的《資本論》第一部分和第三部分的寫作計劃草稿編排的些材料分別編為四個部分。第一部分是《資本的生產過程》篇的第五一八章,這是收在本版第四十七卷的該篇前四章的繼續。在這一續篇裡馬克思論述的題目是:勞動對資本的形式上的和實

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    際上的從屬,生產勞動和非生產勞動,剩餘價值再轉化為資本和所謂原始積累。
    第二部分是《資本的流通過程》篇,共有兩章,闡述資本主義再生產過程和貨幣在這一過程中的迴流運動。
    第三部分是《資本和利潤》篇,也由兩章組成,論述剩餘價值轉化為利潤、平均利潤的形成、利潤率下降趨勢、商業資本和貨幣資本等有關問題
    最後,第四部分是《其他問題》篇,收入了手稿第XVⅢ本
    和第XXTーXXT本中的一些片斷。內容涉及政治經濟學的多
    方面問題
    本卷所收入的材料,有些部分後來在《資本論》第一至三卷中沒有再作過如此詳細的闡述:材料中有些論題、思想和結論提出的角度和側重點不同於馬克思的其他經濟學手稿和《資本論》這全部材料再現了馬克思的經濟學說創立過程的一個階段。因此本手稿具有重大理論價值。
    在《資本論》和《剩餘價值理論》中,勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬問題只是附帶提到的,而在收入本卷的1861-1863年手稿第五章中,這一問題作為中心論題得到最充分的論證。在這裡,馬克思詳細分析了勞動對資本的形式上的從屬關係同資本主義以前的各種剝削方式的區別,論述了勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬之間的關係,說明這兩者是資本主義生產的兩種獨立形式,其中前一種形式總是後一種形式的先驅,而後一種更發達的形式又可能成為在新的生產部門中採取前種形式的基礎。只有隨著勞動在實際上從屬於資本,在生產方式本身中,在勞動生產率方面,在資本家和工人之間的關係中,以

==========第5頁==========
    說
    及在雙方彼此的社會關係中,オ會發生完全的革命。勞動實際上從屬於資本的發展過程,同時也就是勞動的社會形式、勞動生產率的發展過程,創造未來共產主義社會的物質前提的過程。所有權和勞動的這種分離,是生產條件的所有制轉化為公有制的必要過渡階段。馬克思指出:“如果單個工人作為單獨的人要再恢復對生產條件的所有制,那只有將生產力和大規模勞動發展分離開來才有可能。資本家對這種勞動的異己的所有制,只有通過他的所有制改造為非孤立的單個人的所有制,也就是改造為聯合起來的社會個人的所有制,才可能被消滅。”(見本卷第21頁)這對於理解馬克思在《資本論》第一卷第二十四章中闡述的社會發展的否定的否定規律,有重要參考價值。
    關於資產階級社會中的生產勞動的實質和內容的闡述,在本卷中佔有重要地位。馬克思從資本主義生產關係總體的角度出發來考察生產勞動,指出:“生產勞動不過是對勞動能力出現在資本主義生產過程中所具有的整個關係和方式的簡稱。”(見本卷第47頁)在資本主義條件下,生產勞動是給使用勞動的人生產剩餘價值的勞動,也就是把產品作為資本生產出來的勞動。可見,生勞動的概念是受社會制約的。此外,馬克思還從物質生產總過程的角度來分析生產勞動問題。他指出,資本主義生產方式一方面使各種不同的勞動,如腦力勞動和體力勞動分離開來,分配給不同的人,另一方面,使物質產品成為所有這些人的共同勞動的品。而這些人中的每一個人對資本的關係都是僱傭勞動者的關係,是這一特定意義上的生產工人的關係。馬克思在這裡論述生產勞動時所運用的根本原理,對於分析社會主義條件下的生產勞動也具有指導意義。

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    在本手稿中,馬克思在1857~1858年經濟學手稿的研究基上,對剩餘價值再轉化為資本和所謂原始積累作出進一步的分析在原始積累問題上,馬克思從先前的成果出發,考察了廣泛的新材料,得出重要的結論,並初步描繪了原始積累的過程。這些論述可以說是後來《資本論》第一卷中有關論述的錐形。
    收入本卷的第二篇第九章《再生產過程》和第十章《插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動》,涉及的是資本流通過程。在這裡,馬克思對社會資本再生產作了深入的分析,為了從實物形式上考察社會生產,他第一次把社會資本再生產的各部門劃分為兩大部類,論述了兩者的比例關係。不過,與後來《資本論》中
    的表述不同,這裡把消費資料生產部門稱為“第I類”,把生產資
    料生產部門稱為“第類”。用語上的這種差異,反映了馬克思經濟思想的不同發展階段。
    對於研究再生產來說,手稿中的如下原理具有重要意義:“除了剩餘產品轉化為追加資本時所表現出來的物化勞動的積累以外,還有工人個人技能的不斷積累,其方式是把已獲得的技能傳授給正在成長的新一代工人。雖然這種積累在再生產過程中有極重要的作用,但是資本為此無須花費分文。科學就其被應用於生產的物質過程來說,其積累也與這裡的問題有關。這種積累就是規模不斷擴大的不斷再生產。”(見本卷第154頁)在這裡,除了物化勞動的積累以外,馬克思還把人的知識和生產技能的積累當作再生產的必要條件。
    馬克思在手稿中分析再生產過程時,對貨幣在資本主義再生產過程中的運動作了詳細的研究,第一次回答了他在收入《剩餘價值理論》的手稿部分中分析魁奈的再生產理論時提出的問題

==========第7頁==========
    說
    “全體資本家即工業資本家階級不斷從流通中抽出的貨幣,怎麼可光比他們投入流通的貨幣多呢?(見《馬克思恩格斯全集》第26
    卷第I冊第347頁)為了解決這個問題,馬克思研究了商業資本
    在貨幣流通中的作用,剩餘價值在流通中的實現過程,金生產者在資本主義再生產中的職能,生產資料和生活資料生產者之間的交換,貨幣資本的積累等問題。值得注意的是,馬克思的這部分手稿後來在《資本論》各卷中幾乎沒有得到系統的反映。
    在手稿第三篇第十一章《資本和利潤》中,馬克思詳細考察了政治經濟學中的一個複雜問題,即剩餘價值轉化為利潤問題。他在這裡第一次系統地闡述了利潤理論、平均利潤理論和生產價格理論,分析了利潤的實質和剩餘價值與利潤的關係,由於剩餘價值轉化為利潤而形成的各種新的規定性,利潤率和利潤量的變化與計算,平均利潤率的形成以及利潤率下降的規律等,並得出重要的結論。馬克思後來在撰寫計劃中的《資本論》第三冊的正文時,廣泛地利用了這些論點。這裡應指出的是,在《資本論》第
    三卷中馬克思對剩餘價值轉化為利潤問題的分析是從生產費用開始的,而在本手稿中則是從利潤開始的,弄清這種差別的性質對理解馬克思的方法是會有幫助的。
    在本手稿正文的結束部分,馬克思第一次詳細考察了商業利潤和利息問題,對商業資本和借貸資本作了仔細的研究,並第次嘗試用價值規律和剩餘價值規律的作用來說明商業利潤和利息問題。
    包括在《其他問題》篇中的材料,以片斷形式闡述了經濟學的各種論題,其中包括馬克思為探討經濟問題而從大量經濟學著作中摘錄的材料,許多摘錄後來分別收在各卷《資本論》中。這

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    部分材料以及其他篇章中的許多插入段落表明,馬克思在展開自己計劃中的研究工作的進程中,時常旁及中心論題以外的各種問題,及時記下自己對這些問題的想法,並隨時摘錄對整個經濟學研究有益的各種理論材料和實際材料。這生動地反映了馬克思的經濟學研究進程和辛勤勞動的情景。
    如前所述,本卷中所收入的材料的編排順序,同馬克思寫作手稿的原來進程不盡相符,沒有再現出手稿的原有順序。為了幫助讀者瞭解手稿的原貌,本卷正文之後附有一份《1861-1863年手稿發表在第四十七、二十六、四十八卷中的頁碼對照表》。
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十八卷為依據,
    並參照《馬克思恩格斯全集》國際版MEGA)第二部分第三卷
    第五、六冊的德文原文翻譯。在本卷中,馬克思手稿中原有的方括號改用花括號{}。馬克思在引文中所加的詞句或標點符放入尖括號く)內。編者加的標題和插入的文字用方括號[]標出。馬克思手稿的原稿本編號和頁碼用方括號標出,括號中的羅馬數字表示稿本編號,阿拉伯數字表示頁碼。
    馬克思恩格斯
    中共中央
    著作編譯局
    列寧斯大林

==========第9頁==========
    目錄
    說明
    經濟學手稿
    (1861-1863年)
    第一篇
    資本的生產過程結尾部分]
    第五章]勞動對資本的形式上的從屬和實際上的
    從屬。過渡形式…3-35
    (a)勞動對資本的形式上的從屬
    ……………………………5
    L(b)]勞動對資本的實際上的從屬
    (c)]過渡形式……30第六章]資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    ・36-64
    第七章]剩餘價值再轉化為資本…………65-97第八章]所謂原始積累・………98122
    第二篇資本的流通過程
    第九章再生產過程]
    123-172

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十章]插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流
    ・………………………………173-250
    [(1)資本再生產過程中貨幣形式的變化。商業資本
    在貨幣流通中的作用]…173
    (2)剩餘價值在流通中的實現。金生產者在資本主義
    再生產過程中的作用
    191
    (3)社會生產兩個類之間的交換關係]
    (4)商業資本的總運動。貨幣資本的積累
    232
    第三篇
    資本和利潤
    第十一章剩餘價值和利潤。生產費用。平均利潤率。
    利潤率下降的規律
    251-348
    第十二章利潤分為產業利潤和利息。商業資本。貨幣
    資本]……349-456
    (1)貨幣資本的流通。利息的歷史形式]
    349
    (2)商業資本是資本的第一個歷史形式。高利貨」……359[(3)勞動生產率的提高對利潤率的影響]……369
    (4)商業利潤。流通領域中的生產資本。商業資本
    和貨幣資本的特殊職能
    ………384
    (5)商人資本的週轉。商業利潤和一般利潤率
    399
    (6)商人資本費用。商業中的僱傭勞動。貨幣經營業
    ・・423
    (7)生產價格是分配資本和勞動的調節者。商品各組
    成部分的價值在再生產過程中的變化
    440

==========第11頁==========
    說
    第四篇
    其他問題
    [(1)第XV皿筆記本的片斷]
    ・457
    (2)第XX1筆記本的片斷]
    470
    (3)第
    筆記本的片斷]………496
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷]
    504
    註釋
    ・583-620
    人名索引
    ………………………………621-631
    本卷中引用和提到的著作索
    ・……632-654
    第47和48卷名目索引…………655-730861-1863年手稿和《馬克思恩格斯全集》中文版頁碼對照表
    731-741

==========第12頁==========
    卡·馬克思經濟學手稿
    (1861-1863年)
    資本的生產過程結尾部分]資本的流通過程資本和利潤

==========第13頁==========
    第篇

==========第14頁==========
    第一篇資本的生產過程
    結尾部分
    第五章]
    勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬。過渡形式
    XX1-1301]°我們已經分別考察了剩餘價值的兩種形
    式,絕對剩餘價值和相對剩餘價值,同時還指出了它們兩者的相互聯繫,以及隨著相對剩餘價值的發展,絕對剩餘價值達到了極限。
    我們已經看到,兩種形式的劃分造成了工資和剩餘價值之間比例上的不同。在生產力的發展既定的情況下,剩餘價值總是表現為絕對剩餘價值,主要只有通過總工作日的變化,它才可能發生變化。假定工作日是已定的,剩餘價值就只能作為相對剩餘價值來發展,即只有通過發展生產力才能發展。
    ①在第XX「筆記本的封面上,馬克思親筆寫下:“1863年5月”。一編者注

==========第15頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    但是,絕對剩餘價值的單純存在,無非以那樣一種自然的生力為前提,以那樣一種自然產生的勞動生產率為前提,即一個人無須把全部(可能的)(每日的)勞動時間都用來維持他自己的生存,或用來再生產他自己的勞動能力。其次,對這件事還只應當再充一點,即他被迫對他來說存在著外部強制一超過必要勞動時間進行勞動,強制進行剩餘勞動。很明顯,體現著剩餘勞動的剩餘產品的那種身體上的可能性,畢竟取決於兩種情況:如果需要很少,那麼即便勞動的自然生產力低,只要一部分勞動時間就能夠滿足需要,從而其他部分可留作剩餘勞動,即形成剩餘產品。另方面,如果勞動的自然生產力很高,也就是說,如果土地,水等等的自然生產力只需使用不多的勞動就能獲得生存所必需的生活資料,那麼一一如果考察的只是必要勞動時間的長度一這種勞動的自然生產力,或者也可以說,這種自然產生的勞動生產率所起的作用顯然和勞動的社會生產力的發展完全一樣。自然產生的高度的勞動生產力是和人口即勞動能力的迅速增加,從而是和作為剩餘價值來源的那種材料的迅速增加聯繫在一起的。相反,如果自然產生的勞動生產力低,因而連滿足筒單需要所必需的勞動時間也限長,那麼剩餘產品(或剩餘勞動)的發展,總的來說,只有在一個人同時剝削很多人的情況下,オ可能造成他人的財富
    XX1-1302기]假定必要勞動時間等於11小時,一個工
    作日等於12小時,那麼一個工人提供的剩餘價值等於小時。但是,由於維持一個工人的生活就需要登小時,於是便得出如下的計算:
    個工人提供小時的剩餘勞動,23個工人便提供小時。因此,在這種情況下,僅養活一個不勞動而只過工人生活的人,就

==========第16頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    需要23個工人。如果要使他的生活好三四倍,此外還能夠有一部分剩餘價值再轉化為資本,那就可能需要有23×8=184個工人為他一個人勞動。而且在這種情況下,這一個人擁有的實際財富還是很少的。勞動生產力越高,非工人和工人相比數量就越多,不從事必要生活資料生產或完全不從事物質生產的工人的數量就越多,或者最後,直接構成剩餘產品所有者的人數的那些人,或者甚至構成既不從事體力勞動也不從事腦力勞動,而是提供“服務”,由剩餘產品所有者將剩餘產品的一部分付給他們作為報酬的那些人的數量就越多。
    在所有的場合,和兩種剩餘價值形式一絕對剩餘價值和相對剩餘價值,如果就其本身單獨來考察,絕對剩餘價值總是先於相對剩餘價值一相適應的,是勞動從屬於資本的兩種單獨的形式,或者說資本主義生產的兩種單獨的形式,其中第一種形式總是第二種形式的先驅,儘管第二種更發達的形式又可能成為在新的生產部門中採取第一種形式的基礎。
    (a)勞動對資本的形式上的從屬
    我把以絕對剩餘價值為基礎的形式叫作勞動對資本的形式上的從屬。它只是在形式上不同於下述其他的生產方式,在那些生產方式下,實際的生產者提供剩餘產品,提供剩餘價值,即超過必要勞動時間進行勞動,不過不是為自己,而是為其他的人進行勞動
    另外的情況是採用強制,即用來產生剩餘價值,剩餘產品或剩餘勞動的那種方法。

==========第17頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    我們只有在下一節一關於積累的一節中才考察確定的區別。在這種勞動對資本的形式上的從屬中,本質的東西是:
    (1)工人作為他自己的人身的所有者,從而作為他自己的勞動能力的所有者,同作為暫時使用這種勞動能力的買主,擁有貨幣的資本家相對立:因此,他們雙方作為商品所有者,作為賣者和買者而互相對立,這樣,他們雙方在形式上是自由人,他們之間除買者和賣者的關係外,實際上不存在任何其他關係;不再存在任何政治上或社會上固定的統治和從屬的關係
    (2)在這第一種關係裡包含著如下內容,因為在相反的情況下工人無須出賣自己的勞動能力,
    工人的客觀勞動條件
    (原料,勞動工具,從而還有勞動時的生活資料)完全地或者至少部分地不屬於工人,而屬於工人勞動的買主和消費者,因而作為資本和工人自身相對立。這些勞動條件作為他人的財產越是和工人充分對立,資本和僱傭勞動之間的關係在形式上也就越是充分,從而勞動對資本的形式上的從屬也就越是充分。
    在這裡,在生產方式本身中還沒有區別。勞動過程從工藝來看完全和過去一樣進行,只是現在它成了從屬於資本的勞動過程。不過,正如先前指出的那樣(先前關於這點所說的一切,只有在這裡才適用),在生產過程本身中,第一,由於發生了資本對勞動能力的消費,因而是在資本的監督和管理之下進行這種消費,所以統治和從屬的關係發展起來了;第二,勞動的更大的連續性發展起來了。
    如果說這種統治和從屬關係的產生代替了奴隸制,農奴制,臣僕的、宗法的從屬關係,那麼轉化只是發生在它的形式上。從屬的形式變得更自由些,因為從屬就其性質來說只是物質上的,在

==========第18頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    形式上是自願的,涉及的只是工人和資本家在生產過程本身中的地位。這也正是過去農奴或奴隸一經變為自由僱傭工人時在農業中所發生的那種形式變化。
    XXI-1303]或者,生產過程中的統治和從屬關係代替了
    生產過程中的從前的獨立性,例如在只給國家或地主交納實物地租的一切自給自足的農民、農場主的場合,在農村家庭副業或獨立手工業的場合。因此,在這裡生產過程中的從前的獨立性喪失了,統治和從屬關係本身是實行資本主義生產方式的產物。最後,資本家和僱傭工人的關係能夠代替行會師傅、幫工和學徒的關係,這是城市工場手工業在其產生時部分地經過的一種過渡。
    中世紀的行會關係一它在雅典和羅馬也以類似的形式在狹隘的範圍內得到了發展,它在歐洲一方面對於資本家的形成,另方面對於自由工人階層的形成,都有決定的重要性一是資本和僱傭勞動關係的一種狹窄的、尚不適合的形式。在這裡,一方面存在著買者與賣者的關係。被支付的是工資,師傅、幫工和學徒作為自由人互相對立。這種關係的工藝基礎是手工業生產;在這種生中掌握勞動工具的技巧的高低,是生產的決定性要素:獨立的個人勞動,從而勞動者要經過較長或較短學習時間而達到的職業提高,在這裡都決定著勞動的結果。在這裡,師傅當然佔有生產條件,手工工具,勞動材料(儘管手工工具也可以屬於幫工),因而產品是屬於師傅的。在這個意義上師傅就是資本家。但是作為資本家他不是師傅。第一,他本人首先是手工業者,並且他在他自己的手工業中應是師傅,這一點是前提。在生產過程本身中,他象自己的幫工樣表現為手工業者,他只是把手工業的祕密傳授給他的學徒。他

==========第19頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    對自己學徒的關係完全跟教授對自己學生的關係相同。所以,他對學徒和幫工的關係,並不是資本家本身的關係,而是該手工業中師傅的關係,他作為手工業師傅在同業工會中,從而在對幫工和學徒的關係上,處於較高的等級地位,這種地位是以他自身的手工業技藝為基礎的。所以,他的資本無論就物質形態來說,還是就價值量來說,都是被束縛的資本,它還完全沒有取得資本的自由形態。它不是一定量物化勞動,不是這樣一種一般的價值:這種價值在資本為了佔有剩餘勞動而任意同這種或那種活勞動形式相交換時,夠採取並且會任意採取這種或那種勞動條件形式。只有當師傅通過了事先規定的學徒階段、幫工階段,等等,自己能提供本行的典範作品以後,他才能在這個ー定的勞動部門中,即在自己所在的手工業中,把貨幣部分地轉化為手工業的客觀條件,部分地用來僱用幫工和維持學徒。只有在自己的手工業中,他才能把自己的貨幣轉化為資本,就是說,不僅把這些貨幣用作他自身勞動的手段,而且把它用作剝削他人勞動的手段。他的資本被束縛在使用價值的定形式上,因而不作為資本與他的工人相對立。他所使用的勞動方法,不僅是單憑經驗,而且是行會所規定的,這種勞動方法被認為是必然的,因而從這方面來看,表現為最終目的的也不是勞動的交換價值,而是勞動的使用價值。提供這種質量或那種質量的勞動,並不取決於他的意願,整個行會經營就是為了提供特定的質量。正象勞動的方法不取決於他的意願一樣,勞動的價格也不取決於他的意願。其次,阻礙他的財產作為資本執行職能的狹隘形式表現在:實際上為他的資本的價值規定了最高限額。他擁有的幫工不能超過一定數目,因為行會必須保證所有的師傅都能從自己的手工業得到一定份額的利潤。最後是作為同一行會成員的這個師傅同

==========第20頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    其他師傅之間的關係;師傅作為這種成員是屬於一個具有一定的共同生產條件(行會聯繫等)、政治權利、參與市政管理等等的同業工會的。他是按照訂貨生產,一除去為商人生產以外,一是為了生產直接的使用價值,與此相應,師傅的人數也是被規定了的他並不是作為純粹的商人同自己的工人相對立。商人更不可能把自己的貨幣轉化為生產資本;商人只能“轉移”商品,不能親自生產商品。在這裡,表現為剝削他人勞動的目的和結果的,是與他的地位相當的生活,而不是交換價值本身,不是發財致富本身。在這裡,決定性的東西是工具。在很多勞動部門(例如縫紉業)中,原料是師傅的顧客供給師傅的。把生產限制在整個現有的消費之內,在這裡是一條規律。因此,生產決不是由資本本身的界限所調節的。在資本主義關係中,這種界限隨著政治的、社會的東縛的消失而消失了,而在這裡,資本還是在這些束縛中運動著,因此還不表現為資本
    XX1-1304
    在迦太基和羅馬,它受民族的限制
    其中迦太基人に…]發展了商業資本形式上的資本,因而甚至使交換價值本身成為生產的直接目的…],或者在他們那裡,例如在羅馬人那裡,通過把財富即地產集中在少數人手裡,生產必然已經不是被用來滿足本身的需要,而是用來創造交換價值,從而掌握了資本主義生產的這一方面。因為,富有的羅馬人的目的是揮霍,是花費盡量多的使用價值,他只有增加出售產品的交換價值才能達到這一目的;所以,生產是用來創造交換價值,問題在於從奴隸那裡榨取儘可能多的貨幣,也就是榨取儘可能多的勞動。
    和為臨時訂貨人工作的獨立手工業者相比,為資本家工作的工人嘮動的]連續性,當然會增加:因此,這種工人的勞動不受推

==========第21頁==========
    10
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    動這種勞動的偶然需要及其大小的限制;相反,工人經常地多少正規地逐日為資本所僱用。和奴隸勞動相比,這種勞動由於更緊張和更不間斷而生產率更高,因為奴隸只有在外界威脅的鞭策下才能勞動,而不是為了自身生存而勞動,這種生存並不屬於他;反之,自由工人倒是被自身的需要驅使著而勞動的。自由地自己決定自己這種意識,即自由的意識,使僱傭工人成為比奴隸好得多的勞動者,甚至產生責任感,因為他象任何商品賣者一樣對他所提供的商品是負有責任的,如果他不想被同種商品的另一些賣者所排擠,他就必須提供一定質量的商品。奴隸和奴隸主之間的關係的連續性,是通過直接強制來掌握奴隸的一種關係。反之,自由工人必須自己保持自己的關係,因為他作為工人而存在,取決於他不斷重複地把自身的勞動能力出賣給資本家。工人和奴隸不同,也和徭役農民不同,他得到自己勞動的等價物,因為我們已經看到,工資一雖然事實上工資所支付的只是必要勞動,實際上工人的剩餘勞動也象徭役或者象奴隸超過再生產他的生活費所必需的時間而從事的那些勞動一樣,沒有得到報酬一表現為全部工作目的價值,價格。差別在這裡可能只在於無酬勞動時間的量,雖然這種量的差別不是必然的,倒不如說取決於勞動能力日常價值的高度。但是,無論自由工人提供的剩餘勞動是多還是少,無論平均工資是高還是低,無論他的總工作日和他的必要勞動時間每次的比例如何,對於他來說,事情總是採取這樣的形式:他為了他的工資,為了貨幣而勞動,如果他勞動12小時而只得到8小時勞動的等價物,那麼勞動這12小時只是為了贖回8小時勞動的等價物。奴隸的情況不是這樣。甚至他為自己完成的那部分勞動,即用來補償他自己的生活費的那部分勞動,在他面前也

==========第22頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    表現為他為奴隸主完成的勞動,而在自由工人那裡,即便是他完成的剩餘勞動,也表現為他為自己的利益完成的勞動,即表現為購買自己工資的手段。資本家和工人之間的一買和賣的一貨幣關係掩蓋著無酬勞動,而在奴隸勞動的情況下,奴隸和他的主人之間的所有權關係掩蓋著為自己的勞動。如果工作日等於12小時,那麼必要的、從而工資所代表的勞動時間可能是6、7、8、9、10、11小時,而剩餘勞動即無酬勞動相應地等於6、5、4、3、2、1小時,這種比例使工人經常認為,似乎他為了一定的、雖然是變化不定的價格而出賣12小時的勞動,因此,似乎他全部時間都只是為自己勞動,完全不是為自己的主人勞動。
    XXI-1305]…]這種勞動能力的較高價值必須支付給
    工人本人並表現為較高的工資。因此在這裡,按照特殊勞動是否要求發展得比較高的、需要較多生產費用的勞動能力這樣一些不同情況,工資便有很大的差別,從而一方面給個人差別開闢了活動餘地,另一方面給勞動能力本身的發展提供了刺激。毫無疑問,大量的勞動必定由或多或少的非熟練勞動組成,從而大量的工資也必定由簡單的勞動能力的價值來決定;然而單個的工人藉助於特殊的能力、天オ等,仍然可能上升到較高的勞動部門,這正象某個工人本身有成為資本家和他人勞動的剝削者的抽象可能性完全樣。奴隸屬於某個一定的主人;工人固然一定要把自己賣給資本家,但並不一定要賣給某個一定的資本家,他可以在一定的範圍內選擇把自己賣給誰,他可以換主人。所有這些已經改變的關係,都使自由工人的活動比奴隸的活動更緊張、更有連續性、更靈活、更熟練;至於這些關係使自由工人本身能夠完成完全不同的歷史使命,那就不必說了。奴隸以實物形式(它無論在形式上或在數量上

==========第23頁==========
    12
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    都是固定的),以使用價值的形式來獲得維持自己生存所必需的生活資料。自由工人則是以貨幣的形式,以交換價值的形式,以財富的抽象社會形式取得維持自己生存所必需的生活資料。雖然工資在實際上無非是必要生活資料的銀化的、金化的、銅化的或紙幣化的形式,工資必須不斷地化為必要生活資料,一貨幣在這裡只是作為交換價值的轉瞬即逝的形式,作為單純的流通手段執行職能,一一但是對於工人來說,他的勞動的目的與結果仍然是抽象的財富,是交換價值,而不是特定的、受到習慣和地方限制的使用價值。工人本人把貨幣轉變為任意的使用價值,用貨幣購買任意的商品;他作為貨幣所有者,作為商品買者,象所有其他的買者一樣,同商品賣者處於完全同樣的關係中。工人生存的條件,以及工人所掙的貨幣的價值量,當然會強制工人把貨幣花在十分有限的生活資料範圍內。但是在這裡可能存在一些變化,例如,報紙就包括在英國城市工人的必要生活資料之內。他可以稍微節省一些、積蓄些。他也可以把自己的工資揮霍在飲酒上等等。但是,他作為自由人這樣行動時,他本人是必須付出代價的,他必須為他花費自己的工資的方式負責。他和需要主人的奴隸不同,他要學會自己管自己。當然,這一點只有當考察農奴或奴隸轉化為自由僱傭工人時才有意義。資本主義關係在這裡表現為提高到較高的社會階段。在獨立農民或手工業者轉化為僱傭工人的地方,情況正好相反。在莎士比亞所描寫的“驕傲的英國自耕農”和英國農業短工之間存在著多麼大的差別呀!因為僱傭工人勞動的目的只是工資、貨幣、一定量交換價值,而在交換價值中,使用價值的任何特殊性都消失了,所以僱傭工人對於自己勞動的內容,從而對自己活動的特殊方式都是漠不關

==========第24頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    心的;但是這種活動在行會制度和種姓制度中卻被認為是適合天賦的活動,而對於奴隸來說,就象對於役畜一樣,卻只是某種特定的、強加給他的、傳統的活動方式,即他的勞動能力的實現方式。所以,只要分工沒有使勞動能力完全片面化,自由工人對於自身勞動
    能力和自己勞動活動的預示著較好工資的任何改變,在原則上[X
    X1-1306]都是可以接受的,都是有準備的(正象經常流入城市
    的農村過剩人口所表現出來的情況那樣)。如果說成年工人在某種程度上不能適應這種改變,那麼他認為新的一代總是能適應這種變化的,新的正在成長的一代工人往往是可以參加到新的勞動部門或特別繁榮的勞動部門中去並得到使用的。在僱傭勞動不受舊社會制度等殘餘的束縛而得到最自由發展的北美,這種變動性,對勞動的特定內容和從一個部門轉移到另一個部門所持的完全無所胃的態度,實際上也表現得特別明顯。所以,一切美國著作家也都把這種変動性與奴隸勞動的單調的、傳統的性質的對立強調為比方自由僱傭勞動根本不同於南方奴隸勞動的特徵(見凱爾恩斯),奴隸勞動不是適應生產的需要而發生變化,恰恰相反,它要求生產適應於一經形成即因襲不變的勞動方式。勞動的新方式的不斷形成,這種經常的變化(與此相應的是使用價值的多樣化,因而也是交換價值的現實發展),從而整個社會內部的不斷髮展的分工,只有在資本主義生產方式下才是可能的。這種分工開始於這樣種自由的手工業方式的行會企業,在這種企業裡,分工不會因任何特定生產部門本身的固定化而受到限制。
    在只存在勞動對資本的形式上的從屬的情況下,對剩餘勞動的強制,從而一方面,對創造需要和滿足這些需要的手段的強制,以及對創造超過工人傳統需要的產品量的強制,
    也是創造不

==========第25頁==========
    14
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    以物質生產為轉移的用於發展的自由時間,
    和以往的生產方
    式下相比,只是具有另一種形式,不過這種形式提高勞動的連續性和強度,增加生產,促進勞動能力品種的發展,從而促進勞動種類和工資方法的劃分,最後,把勞動條件的所有者和工人之間的關係本身變成新的買賣關係,並使剝削關係擺脫一切宗法的和政治的東縛。顯然,在生產關係本身中,包含著來自資本對併入資本的勞動擁有所有權和來自勞動過程本身性質的統治和從屬關係。資本主義生產超出這種形式關係的範圍越少,這種關係便越不發展,因為這種關係僅以小資本家為前提,這些小資本家按其構成和職業種類來說和自己的工人的差別不大
    從工藝上講,一一在這種較早的生產方式轉變為資本主義生方式,和這種轉變起初只表現為勞動在形式上從屬於資本,從而表現為勞動條件的所有者和勞動能力的所有者之間的買賣關係的地方
    實際的勞動過程不變,而它發揮職能的性質取決於
    它從中發展出來的那種關係。農業仍然未變,雖然短工代替了僱農:在手工業生產從行會的生產方式轉變為資本主義生產方式的地方,手工業生產也發生同樣的情況。統治和從屬關係上的差別,還沒有涉及到生產方式本身,最明顯地表現在這樣的地方:農業,或一切家庭副業,或僅為家庭需要而經營的副業勞動,轉變為真正的資本主義勞動部門。
    形式上從屬於資本的勞動和過去使用勞動的方式不同的地方,在這裡表現在這一點上:一個資本家使用的資本量的規模本身增加了,從而一個資本家同時僱用的工人的數目增加了。資本家只有擁有某一最低限額的資本,他本人オ不再是工人,他留給自己的只是領導工作,同時也出賣已生產出來的商品。另一方面,

==========第26頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    現在要考察的真正資本主義的生產形式也可能只表現在下述場:一定量的資本直接掌握了生產,這或是由於商人成了生產者或是由於在真正生產的內部逐漸形成了較大的資本。
    “自由工人通常可以自由地更換自己的主人;這種自由把奴隸和自由工人區別開來,正象把英國軍艦上的水手跟商船上的水手區別開來一樣…工人的地位高於奴隸的地位,因為工人認為自己是自由的;不管這個信念多麼錯誤,它對居民的性格………是有不少影響的。”(託・婁・艾德門茲《實踐的精神的和政治的經濟學》1828年倫敦版第56-57頁)“推動自由人去勞動的動機比推動奴隸去勞動的動機要強烈得多:自由人要在沉重的勞動和飢餓
    之間,而奴隸要在沉重的勞動]XXIー1307和一頓飽打之間進行選擇。”
    (同上,第56頁)“在貨幣制度下,奴隸的狀況和工人的狀況之間的差別是很微小的
    奴隸的主人很懂得他自己的利益,所以他不會用少給奴隸食物
    的辦法來使奴隸衰弱:而自由人的主人則給自由人儘可能少的食物,因為對工人的這種損害不是落在這個主人自己的頭上,而是落在整個主人階級的頭上。”(同上)
    “在古代,只有靠奴隸制才能迫使人們超過自己的需要進行勞動,迫使國的一部分人白白地為養活另一部分人而工作;因此曾經普遍地實行過奴隸制。奴隸制在當時曾經是發展生產所必要的,正如奴隸制在目前必然是對生產的破壞一樣。道理是明明白白的。如果不強制人們進行勞動,他們就會只為自己勞動;如果他們的需要少,他們的勞動也會少。但是當國家形成並需要空閒人手來保衛自己不受自己敵人的暴力時,無論如何也必需給那些不勞動的人取得食物;因為,按照假定,勞動者的需要是小的,所以必須找出種方法把他們的勞動增加到他們的需要量以上。奴隸制就是為了達到這個目的而建立的…或者象斯巴達那樣強迫奴隸耕種土地以養活奴隸和空閒的自由人雙方;或者由奴隸來充任現在自由人所充任的一切卑賤職務並象在希臘和羅馬一樣用奴隸來向從事國家所需要的職業的人提供工業品。因此,在這裡為迫使人們為獲得食物而勞動,使用了暴力的方法…那時人們被迫從事勞動,因為他們是別人的奴隸:而現在,人們被迫從事勞動,因為他們是自己需求的奴隸。”(詹・斯圖亞特[《政治經濟學原理研究》1770年]都柏林版第1卷第38-40頁)

==========第27頁==========
    16
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    在農業中,特別是隨著資本主義生產,即一方面以交換價值為目的,另一方面以購買勞動為目的的生產的發展,勞動強度增加,而工人的人數卻大大減少,工資在任何情況下都不能隨著勞動強度的這種增長而相應地提高
    “在十六世紀,一方面領主辭退自己的家臣”,已經轉化為工業資本家的“農場主也辭退空閒的人口”。
    農業從謀生的手段變成了一種營業。其後果正如斯圖亞特所
    “一定數量的勞動者從小農中…被排擠出來,因此,農民不得不提高勞動強度而在小塊土地上用重勞動取得了與大面積土地上輕勞動相同的效果”同上,第105頁)
    甚至在城市手工業中,雖然那裡產品向來是直接作為商品生產的,因為它必須先轉化為貨幣,オ能使它轉化為生活資料,儘管這樣,生產依然主要是生存資料。)(致富本身並不是它的直接目的。)}
    b)]勞動對資本的實際上的從屬
    因為生產勞動的目的不是為了工人的生存,而是剩餘價值的生產,所以一切不生產剩餘勞動的必要勞動,對資本主義生產來說,都是多餘的,都是沒有價值的。這一點也適用於資本主義國家。這個觀點還可以這樣表述:只補償工人的生存資料(生活資料基金)而不生產純收入的那全部總收入,也和不生產純收入或剩餘價值的工人本身的生存一樣,或者和那些即使在工業發展的

==========第28頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    定階段上是生產剩餘價值所必要的,但在進一步發展階段上對生產這種剩餘價值變成多餘的那些工人本身的生存一樣,是多餘的。換句話說,只有能給資本帯來利潤的人數是必要的。這一點也適用於資本主義國家。
    “一個國家的實際利益難道不也是這樣嗎〈從一個私人資本家的利益來看,只要他的20000鎊資本的利潤“在任何情況下都不降低到2000鎊以下那麼他的資本無論“推動100人還是1000人”都無關緊要),只要這個國家的純收入和實際收入不變,它的地租和利潤不變,那麼不管它是由100萬人
    組成,還是由1200萬人組成,[XX「-1308]“不也是無關緊要嗎?
    如果500萬人能夠生產1000萬人的食物和衣著,那麼這500萬人的食物和衣著便是純收入。如果生產同樣多的純收入需要700萬人,就是說,如果生產1200萬人的食物和衣著需要使用700萬人的勞動,那麼國家還能得到什麼利潤呢?純收入將仍然是500萬人的食物和衣著。”大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第416-417頁
    甚至連慈善事業也不能對李嘉圖的這個觀點提出什麼異議。因為在1000萬人中只有50%的人充當500萬人的單純生產機器,總比在1200萬人中有700萬人或58강的人充當500萬人的生產機器要好些。
    “在一個現代王國裡,《如果象古羅馬初期那樣把整個省區的上地]分給獨立的小農耕種),即使他們耕種得很好,又有什麼用呢?除了繁殖人口別無其他目的,而人口繁殖本身是最沒有用處的。”(阿瑟・楊格《政治算術》1774年倫敦版第47頁)
    工廠中的勞動
    “一個人每天看管機器的劃一運動十五小時,比他從事同樣長時間的體力勞動還要衰老得快。這種看管機器的勞動,如果時間不太長,也許可以成為一種有益於智力的體操,但是現在由於這種勞動過度,對智力和身體都有損害。”(古・德・莫利納裡《經濟學研究》1846年巴黎版第49頁])}

==========第29頁==========
    18
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    勞動對資本的實際上的從屬是在創造與絕對剩餘價值不同的相對剩餘價值的一切形式中發展起來的,我們已經看到,這決不排斥這些形式在增加相對剩餘價值的同時增加絕對剩餘價值。
    “維持生活的農業……轉變為交易的農業…國土的改良…跟這種變化是成比例的。”(阿・楊格《政治算術》1774年倫敦版第49頁注)
    工資的最低額:
    “擁有財產和對財產的某種追求,是保證普通非熟練工人不陷入一個按最低市場價格買入的機器部件地位所必需的,這是可以生產出這一機器部件的價格,就是說,這是工人可以生存並繁殖自己的族類的價格;當資本與勞動的利益完全不同而仍然由供求規律的唯一作用來調節這種利益的時候,工人退早必然要被降低到這個最低市場價格。”(賽米爾・蘭格《國家的貧困貧困的原因及其防止辦法]》1844年倫敦版第45-46頁)}
    在勞動對資本的實際上的從屬下,在工藝過程,勞動過程中發生了我們已經敘述過的一切變化,與這些變化同時,工人對自己的生產和對資本的態度也發生了變化;最後,勞動的生產力發展了,因為社會勞動的生產力發展了,並且只有隨著這些變化起,才有可能在直接生產中大規模應用自然力、科學和機器。因此,在這裡不僅是形式方面發生了變化,而且勞動過程本身也發生了變化。一方面,只是現在才表現為特殊生產方式的資本主義生產方式,改變了物質生產的形態。另一方面,物質形態的這種變化構成資本主義關係發展的基礎,所以與資本主義關係完全適合的形態只是與物質生產力的一定發展階段相適應的。上面我們已經考察過,工人在生產本身中的從屬關係怎樣因此而採取新的形式。這是應當強調的第一點。勞動生產率的這種提高和生產規模的這種擴大,部分地是資本主義關係發展的結果,部分地是資

==========第30頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    本主義關係發展的基礎
    第二點一一就是資本主義生產現在完全拋掉了為生活而生產的形式,變成了為貿易而生產,而且無論是自己的消費,無論是已有的買者們的直接需要,都不再是生產的界限:只有資本本身的量才是這種界限。另一方面,因為一切產品都變成了商品(甚至例如在農業中,產品部分地以實物形式重新加入生產,也是如此),所以產品的一切要素都作為商品從流通轉入生產活動。
    1309]最後,資本主義生產的所有這些形式的共同
    點是:要按照資本主義方式進行生產,便要求交換價值的最低限額,貨幣的最低限額,即不變資本和可變資本的最低限額不斷增加,以便使取得產品所必需的勞動成為社會必要勞動,也就是說,使生產單個商品所必需的勞動等於在平均生產條件下勞動所必需的最低額。為了使物化勞動,使貨幣能夠作為資本發揮作用,在這裡單個資本家手裡必須擁有這一物化勞動的某種最低限額
    這個最低限額大大超過勞動只是在形式上從屬於資本時
    所要求的最低限額。資本家必須是某一社會規模的生產資料的所有者或佔有者,必須是某一價值量,某一集中起來的財產的所有者或佔有者,這種集中起來的財產同個人或單個家庭世世代代通過私人貨幣貯藏尚能積累起來的那種財產越來越不能相提並論。由此可見,所要求的勞動條件的規模再也不能和個別工人在順利的時候通過節約等等辦法所能佔有的相對比。一個經濟部門在資本主義方面越發達,這個部門中勞動生產率,社會的勞動生產率或社會勞動的生產率發展得越高,這種資本的最低限額也就越高。在資本的規模相同的情況下,資本的價值量必須增加,必須採取可進行社會生產的生產資料規模,因此,資本必然會喪失一切個

==========第31頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    人的性質。正是生產率,從而這種生產方式所增加的產量、人口量以及過剩人口量,同遊離出來的資本和遊離出來的勞動一道,不斷造成新的經濟部門,在這些部門中,資本又能夠以小的規模活動,並且重新經過不同的發展階段,直至在這些新的經濟部門中,隨著資本主義生產的發展,勞動將以社會規模得到使用,與此相適應,資本將表現為大量社會生產資料在一些人手中的集中。這過程具有始終不渝的性質。
    隨著勞動在實際上從屬於資本,在生產方式本身中,在勞動生產率中,在資本家和工人之間一在生產內部一的關係中,以及在雙方彼此的社會關係中,都發生完全的革命。
    只有最簡單的形式,簡單協作的形式,才可能也存在於較早的生產關係下(見早期的埃及等等,在那裡這種簡單協作不是在修建鐵路時使用,而是在建築金字塔等等時使用),也存在於奴隸制關係下(關於這點參看下文)。在這裡通過使用婦女和兒童勞動從屬關係幾乎又被貶低到奴隸制關係(參看斯圖亞特的著作)。
    對於所有這些生產形式來說,除生產所需要的不斷增長的資本最低限額外,共同之處是:許多聯合起來的工人勞動的共同條件保證這些共同條件得到節約,這同小規模生產情況下這些條件的分散情況正好相反,因為這些共同生產條件的效力看來與通過協作、分工、機器等等來提高勞動本身的生產率直接無關,它不要求那樣增加它們的數量和它們的價值。共同地同時使用生產條件使它們的相對價值降低,雖然它們所提供的價值的絕對量提高了。
    這裡的積極結果是:為生產已增加的生活資料的量所需要的勞動時間減少了;這一結果是由勞動的社會形式獲得的;個別人佔有生產條件不僅表現為一種不必要的事情,而且表現為和這

==========第32頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    21
    種大規模生產不相容的事情。誠然,在資本主義生產方式下出現的情況是,資本家即非工人是這大量社會生產資料的所有者。實際上,在對工人的關係方面,他決不代表他們的聯合,不代表他
    們的社會團結。因此,這一對立形式XXIー1310]一旦消除,
    結果就會是他們社會地佔有而不是作為各個私的個人佔有這些生產資料。資本主義所有制只是生產資料的這種公有制的對立的表現,即單個人對生產條件的所有制(從而對產品的所有制,因為產品不斷轉化為生產條件)遭到否定的對立的表現。同時可以看出,這種轉化要求物質生產力達到一定的發展階段。例如對於小農來說,他所耕種的那一小塊土地是他的一小塊。對這一小塊的所有制也象對他的生產工具的所有制一樣是他的勞動的必要刺激和條件。手工業中的情況也是這樣。在大農業中,以及在大工業中,這種勞動和對生產條件的所有制不需要事先分離,它們已經在事實上分離了;西斯蒙第為之痛哭的所有制和勞動的這種分離,是生產條件的所有制轉化為公有制的必要過渡階段。如果單個工人作為單獨的人要再恢復對生產條件的所有制,那只有將生力和大規模勞動發展分離開來才有可能。資本家對這種勞動的異己的所有制,只有通過他的所有制改造為非孤立的單個人的所有制,也就是改造為聯合起來的社會個人的所有制,才可能被消滅。自然,認為產品是生產者的所有者的那種拜物教,也就同時結束,並且在資本主義生產內部發展起來的勞動的一切社會形式也就擺脫把它們全都加以歪曲並表現在對立形式上的那種對立,一一例如,勞動時間的縮短不是表現為所有的人都勞動6小時,而是表現為6個人各勞動15小時就足以養活15個人。}為生產而生產,即超出一切事先決定的和事先被決定的需要

==========第33頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    界限來發展人類勞動生產力。下面將更詳細地說明,即使是在資本主義生產的內部,這種生產雖然作為一種趨勢也竭力追求達到這點,為生產而生產還是和它自己的界限相矛盾的。因為,雖然資本主義生產是過去一切生產方式中最有生產效力的,但由於它的對立性質,它自身中包含著生產的界限,它總是力求超出這些界限,一一由此就產生危機,生產過剩等等。另一方面,為生產而生產從而表現為它的直接對立物。生產不是作為人的生產率的發展,而是作為與人的個性的生產發展相對立的物質財富的再生產在最抽象的形式上,用來發展相對剩餘價值的那一切方法,從而特殊的資本主義生產方式,可以歸結為,這種生產方式力圖把單位商品的價值降低到它的最低限度,因而,在既定的勞動時間裡生產儘可能多的商品,或者在最短的勞動時間裡實現勞動對象向花費盡可能少的勞動量的產品轉化。勞動生產率總的來說無非是用最少的勞動生產出最多的產品,或者把最少的勞動時間實現在景多的產品中,也就是把單位產品的價值降到它的最低限度。在這種情況下,需要指出兩點
    第一,下面這一點看起來是矛盾的:以交換價值為目的和受交換價值支配的生產竭力追求單位產品的最小价值。但是產品的價值本身對資本主義生產來說是無關緊要的。它的目的是要儘可能多地生產剩餘價值。而剩餘價值不是由單位產品的價值,單位商品的價值決定的,而是由剩餘價值率決定的,由商品中代表可變資本的部分同這一部分的變化的比例,換句話說,由產品中包含的超過可變資本價值的剩餘勞動的比例決定的。資本主義生的目的,並不在於單位產品從而產品總量包含儘可能多的勞動,而是在於它們包含儘可能多的無酬勞動。這種矛盾重農學派已經感

==========第34頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    覺到了。見魁奈。補充筆記本C(第29(下半頁)、31頁)°
    XXT-1311第二:
    商品的價值降低到它的最低限度,也就是使商品儘可能便宜,只有在下述情況下才直接創造相對剩餘價值:這些商品作為必要生活資料進入工人的消費,因而它們的變便宜和勞動能力的變便宜是一樣的,也就是和必要勞動時間的縮短,從而和有酬勞動時間的縮短是一樣的,如果考察總工作日,這一點象我們已經看到的',表現為勞動價格的下跌。
    但是這一規律不僅對於資本主義生產這一特定的領域有效,而且對於資本主義生產竭力逐漸支配和使之從屬於自己的生產方式的那一切生產領域都有效。我們已經看到,對單個資本家來說他生產的單位商品的生產更便宜並不直接使勞動力變便宜(至他的產品這樣變便宜不會使勞動力變便宜),並且,當做到這一步時,並不是給這一個別資本家帶來好處,而是給整個資本一資本家階級一一帶來好處,造成勞動力的普遍便宜。
    但是,由於在該生產階段上商品的價值是由生產商品的平均必要勞動時間決定的,所以用超過該生產階段平均水平的更有生產效率的勞動方法作為例外生產出來的那個商品的個別價值,低於這個商品的一般的或社會的價值。因此,如果它以低於同類商品的社會價值而高於它的個別價值出售,也就是說,按一種不把它的個別價值和它的普遍價值之間的差別拉平的價值出售,那麼它便是高於自己的價值出售,或者說,包含在其中的勞動和通常生產它的平均勞動相比成了當時較高級的勞動。但是在生產它時所使用的工人的勞動能力並沒有得到較高的報酬。這一差額因而落入資本家的腰包並形成他的剩餘價值。這種建立在生產方式的變化所

==========第35頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    引起的商品的個別價值和社會價值之間的差額上的剩餘價值是個暫時的量,一且新的生產方式成為普遍的並且本身變成平均的生產方式時,這種剩餘價值便等於零。但是,恰恰這一暫時的剩餘價值是生產方式變化的直接結果。因此它成了資本家的直接動機,因此這一動機在資本所掌握的一切生產領域中同樣地佔統治地位,而不以它們生產的使用價值為轉移,從而不以該種產品是否進入工人的必要生活資料或勞動能力的再生產為轉移。不過這種剩餘價值形式是暫時的;它只能同個別資本家有關,而與總資本無關,它雖然在個別部門造成勞動能力的相對貶值或勞動價格下降,但不是因為這種價格下降,而是因為它沒有提高。這種形式因此並不涉及整個的剩餘價值,因為它既沒有引起它自己的部門的勞動價格的持久的(相對)下降,也沒有引起勞動能力普遍變便宜,從而縮短必要勞動時間,因為它的產品不進入工人的必要生活資料但是其次,因為在這些生產部門中,由於上述動機的作用,逐漸採用資本主義生產方式,所以在這裡也象在生產必要生活資料的部門裡一樣,所使用的勞動被還原為簡單平均勞動,與此同時聯繫在一起的是延長絕對工作日的趨勢。因此,在這裡也象在其他部門中一樣,勞動力發生完全相同的貶值,這種貶值並不是由於生活資料變便宜,而是由於勞動變簡單,還原為簡單平均勞動。如果工人勞動12小時,例如10小時為自己,2小時為資本家,不管這10小時是較高級的或較低級的勞動,剩餘價值和可變資本之比不變。可變資本的價值和勞動複雜性的]程度一起提高或降低,因為剩餘勞動和必要勞動具有同樣的性質,所以剩餘價值和可變資本之比不變
    採用機器勞動等等,為延長絕對勞動時間提供了新的刺激,同

==========第36頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    時使這種延長變得容易起來,因為這使勞動喪失了它所固有的所謂鬆解性。採用機器勞動所產生的這種作用完全不取決於採用機
    器的生產部門的特殊性質,也不取決於XXI-1312]這一部
    門的產品是否進入工人的消費。
    旦資本主義生產方式(即勞動對資本的實際上的從屬)控制了農業,礦業,主要衣著布匹的生產,以及運輸,交通工具,它便隨著資本的發展,或是逐漸征服只是形式上從屬於資本主義生產的其他部門,或是逐漸征服還由獨立手工業者經營的其他部門。這就是資本的趨勢。在考察機器問題時已經指出,一個部門採用機器會造成其他部門採用機器,同時造成同一部門的其他種生產採用機器。例如,機器紡紗造成了機器織布,棉紡業的機器紡紗造成了毛、麻、絲業的機器紡紗等等。由於礦井、棉紡織廠等等使用機器增加,就有必要在機器製造業本身實行大生產。至於這種生產方式大規模需要的交通工具的增加就不用說了,只是由於機器製造業本身中採用機器,一一特別是大功率的原動機等等,一才使輪船,蒸汽機車和鐵路成為可能特別是徹底改變了所有的造船業)。大工業的採用把大量的人投入尚未從屬於它的那些部門,或者在這些部門中引起相對過剩人口,這些過剩人口是手工業或小的形式上的資本主義企業轉化為大工業所需要的,而大工業也經過不同的階段,並且逐漸遊離出資本來。所有這切實質上並不是屬於這裡要談的。但是象在這裡所作的,應當用幾句話來指出大工業的傳播和它逐步征服一切生產領域。(在修建鐵路的時候,
    我們指的是建築鐵路線,一一隻是一方面表現
    出資本積聚的形式,另一方面表現出工人的協作。機器本身的採用在這裡是很不重要的

==========第37頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    勞動價格。如果不說勞動能力,而是說勞動本身,正確的說法便是勞動價格,而不是勞動價值。工人真正提供的是一定量的勞動,因為只有在這當中,才表現出,或者確切些說,オ存在工人勞動能力的使用價值。這種勞動量,用時間來計量的勞動,便是資本家所獲得的東西,也就是他在這項交易中所關心的唯一的東西。因此,對於資本家來說也象對於工人本身來說一樣,工資表現為勞動本身的價格。而工資所以成為這樣的東西,是因為每一商品得到支付的貨幣額是它的價格。只要不涉及在偶然的交易中用來交換商品的偶然的貨幣量,商品的價格首先就無非是(較發達的市場價格形式等等,它本身只能作這樣的解釋)它的價值一一這種價值是同它的使用價值相區別的價值一一在貨幣形式上的表現;無非是它的價值本身在貨幣物質上的表現。雖然情況是這樣,但是,象以前在考察貨幣時指出的,價格本身包含著價格和價值不一致的可能性。商品的價格不需要同它的價值一致。商品價值是這一價值的完全恰當的說法。但是,因為在價格中一或在價值的貨幣形式中包含著兩個因素:(1)商品價值獲得一定的量的表現,包含在商品中的勞動時間表現為一般社會勞動時間,即表現在作為價值的一切商品所共有的形式上,表現在價值尺度上,貨幣形式上:(2價值量,數量關係也得到了表現,就是說,商品表現在具有同一價值量的貨幣的其一數量上,表現在等價物上;一因為這是該商的價值在某種其他商品的使用價值上的表現,而不是它直接的、不通過任何其他東西作媒介的表現;-因為價格包含著這樣的意思,即該商品獲得轉化形式,完成異化過程,先是在思想上,而後是在實際上完成,一所以在這當中已經包含著價值和價格可能不
    XX「ー1313]一致的情況。例如,如果1碼麻布值2先令,如果

==========第38頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    它的價格等於1先令,那麼它的價值量就不表現在它的價格上,它的價格就不是等價物,不是它的價值的完全恰當的貨幣表現。不過,就包含在商品中的勞動表現為一般社會勞動,表現為貨幣而言,價格依然是它的價值的貨幣表現一依然是1碼麻布的價值表現。由於價格和價值之間的這種不一致,人們可以直接說某一物的價格,但不能直接說它的價值。無論如何,這首先只涉及商品的價值量和表現在它的價格上的價值量之間的可能的不一致。但是,價格也可以成為不合理的表現,即成為沒有任何價值的物品的貨幣表現,雖然價格本身是物品在貨幣形式上的表現,因此在質上如果並不一定也是在量上的話)是在價值形式上的表現。例如,虛假的誓言可以有價格,雖然它並沒有任何價值(從經濟上來看;這裡不談使用價值)。因為,如果說貨幣只是商品交換價值的轉化形式,是表現為交換價值的交換價值,那麼另一方面,它們是一定量的商品(金、銀或金銀的代表),一切東西可以用一切東西來交換,長子繼承權可以用一碗紅豆湯來交換。在這裡,價格的情況也象代數中的無理式島等等一樣。進一步的研究會發現,在這種不合理的表現後面是否隱藏著某種合理的關係,也就是說,在它的後面是否隱藏著實在的價值比例。因為某一商品,某一物的貨幣表現或價格是這樣一種表現,其中完全抹掉了物的使用價值,從而抹掉了存在於這一商品的使用價值同它的價值即包含在商品中的、只在交換價值上得到抽象表現的勞動之間的聯繫,所以抽掉了物的使用價值或性質,那麼物按其性質是否表現為價值,也就是說,它是不是某種包含著和可能包含著物化勞動的使用價值這一點,也就隨後被抽掉了。沒有價值的物可能有價格。但是,如果我們現在繼續問,什麼價值關係構成

==========第39頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    這一實際表現出來的勞動價格的基礎,或者象亞・斯密所說的,什麼是勞動的自然價格,那麼勞動的調節價格取決於勞動能力的價值,並且無非是勞動能力價值的派生表現
    例如,假定作為12小時工作日的價格所支付的貨幣量等於3先令,或36便士。如果必要勞動時間等於6小時,那麼3先令便是每日被使用12小時的勞動能力的日價值。實現6小時的那一貨幣額在這裡表現一個12小時工作日的價格,因為工人必須勞動12小時才能得到6小時勞動時間的貨幣表現,而實際上,他用12小時進行交換所得到的只是這一價格,這一貨幣額。因此,這價格不是他的勞動的價值表現,他的勞動的價值是根本談不到的而是他的勞動能力的價值表現,他的勞動能力為了自己的再生每天需要六小時勞動。現在這一價格同勞動能力價值的關係究竟怎樣,第二,這一價格同這一勞動能力的消費藉以實現,同每日勞動藉以實現的每日的價值的關係究竟怎樣;這一方面取決於勞動能力的價值,另一方面,取決於每日消費勞動能力的時間長度,或者說取決於正常工作日的長度。但是在勞動價格中,對勞動能力價值的這種關係,從而必要勞動對剩餘勞動的比例,完全被抹去了。如果12小時工作日的價格等於3先令,那麼6小時的價格便等於1先令,一個小時的價格等於3便士。這樣,全部勞動時間都表現為支付了報酬的。有酬勞動和無酬勞動之間的差別無論如何也沒有表現出來。實際上事情表現為這樣:似乎3先令就是十二小時勞動創造的價值,雖然它們只是這一價值的一半,這樣便產生了勞動價值的說法。在這裡,和勞動價格不同的勞動價值只是表示斯密稱為勞動的自然價格的那種東西,即只是表示和勞動的偶然價格不同的、由勞動能力價值決定的、勞動的調節價

==========第40頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    格。勞動價值完全是不合理的說法,它一方面使商品的價值由商品所包含的勞動時間決定同商品的價值由勞動價格決定這兩者混
    淆起來區XI-1314];這兩種說法之間絕對沒有任何共同之處,
    因為某一商品的價值是由其中包含的勞動時間的總量決定的,而勞動的價格只是表現這一總量中支付給工人的部分。另一方面,勞動價值這種說法使得找到它的經濟學家們(例如,李嘉圖)反駁這種矛盾的方法非常無力。但是即使在實踐中的某些場合,也會發現勞動價格同勞動能力價值的這種關係,例如,1860年在倫敦的建築業者等等的辯論中,以及後來的年代裡反對實行小時工資來代替日工資時的情況就是如此2。例如,如果工人只受僱6小時,並且依據上述假定這樣來計算,即3先令是12勞動小時的價格,因此1女先令是6勞動小時的價格,而3便士是一個勞動小時的價格,那麼,工人完成的例如就是1先令或長度為3小時的剩餘勞動,而他的必要勞動6小時就沒有支付給他。為了從他那裡榨取3小時的剩餘勞動,主人必須使他有可能為他自己完成6小時必要勞動。當然,這種不讓工人有可能完成必要勞動而又要榨取剩餘勞動的企圖,是不可能長期維持下去的。但是,從建築者們的辯論演講中可以看到,他們很好地感覺到了,這種計算方法至少從較長的時期來說使主人方面的這種企圖成為可能,另方面,它是降低平均工資,使勞動能力貶值的非常狡猾的方法。勞動能力的表現在貨幣上的價值是支付工人整個工作日的價格,所以表現為整個工作目的直接價格,因為,儘管這一商品的買賣發生在勞動實現以前,但是支付只是在勞動實現以後進行的。}在考察相對剩餘價值時所闡述的關於勞動能力的價值和勞動生產率成反比,並按照勞動生產率提高的同一程度而降低的原

==========第41頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    理,在任何情況下都不過是下述一般原理的個別應用:商品的價值由實現在商品中的勞動量或勞動時間的多少決定,它的價值在它可以用較少量勞動製造出來時會降低,勞動生產力的發展只不過表明這樣一些條件的發展,在這些條件下,同量商品(使用價值)可以用已經減少的勞動量生產出來;可見,商品的價值隨著製造商品的勞動生產力的發展而降低。
    (c)]過渡形式
    我在這裡談的不是從勞動對資本的形式上的從屬向勞動對資本的實際上的從屬過渡,從而向特殊的資本主義生產方式過渡的那些形式,而是談的這樣一些形式,在這些形式下資本主義關係在形式上還不存在,因而在這種形式下資本對勞動的剝削還處於資本發展成為它的生產資本的形式,而勞動本身具備僱傭勞動的形式之前。這類過渡]形式存在於資產階級生產方式以前的那些社會形態裡:另一方面,這些過渡形式在資產階級生產方式內部不斷再生產出來,並且部分地由它本身再生產出來。
    向資本主義生產過渡的各種形式。關於這樣一些過渡形式只有在下述場合才能談到:在實際生產者和剝削者之間形式上佔統治地位的是買者和賣者的關係(或債務人和債主的變相關係),總之,雙方之間的交易內容不受奴隸和主人關係的制約,而他們彼此作為形式上自由的人互相對立著。資本在其中出現的兩種形式(關於這一點,以後在第三篇再詳談),在資本控制直接生產關係以前便成了這種意義上的生產資本,因此表現為統治生產的關係
    這便是商業資本和高利貸資本(生息資本)。這兩種資本

==========第42頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    31
    在資本主義生產範圍內表現為特殊的和派生的資本形式,而另方面,在較早的生產形式中則作為唯一的和原始的資本形式發揮職能,這兩種資本可能同實際生產者發生下述的關係:它們或是表現為資本的洪水期前的形式,或是一在資本主義生產方式本身的條件下一表現為過渡形式,並且有一部分是由資本主義生產方式在還沒有從屬於資本的生產方式中引起的。
    XM-1315]例如,在印度,高利貸者(他從一開始就從農
    民那裡把未來的收成在成熟以前拿來作為抵押)預付給農民培育棉花所必需的貨幣。農民一年必須支付40-50%。這裡的勞動在形式上還沒有從屬於資本。資本還不是把農民當作工人來僱用:農民還不是僱傭工人,同樣,使用他的勞動的高利貸者還不是產業資本家。產品不歸高利貸者所有,但是抵押在他那裡。誠然,農民用來變為生產資料的貨幣是他人的財產,但是他象支配自己的東西一樣來支配它,因為這是借給他的
    農民本身是自己的主人,他的生產方式是自主的獨立小農的傳統生產方式。他不是在別人的領導下,為某個別人而勞動並且從屬於某個別人,所以不是作為僱傭工人從屬於生產條件的佔有者。因此生產條件不作為資本同他相對立。可見,這裡甚至還沒有形式上的資本主義關係,更沒有特殊的資本主義生產方式。而高利貸者不僅依然把農民創造的全部剩餘價值,即用於他的必要生活資料的再生產以外的全部剩餘產品攫為己有,高利貸者還從農民那裡奪去一部分必要的生活資料,結果農民只是過著最可憐的日子。高利貸者直接佔有他人勞動以增加他的資本的價值,就這一點而言,他的行為和資本家一樣。但這是在使實際生產者成為他的債務人,而不是使他成為把自己的勞動出賣給資本家的賣

==========第43頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    者那樣一種形式上進行的。這種形式加強對生產者的剝削,使剝削達到頂點,根本不會隨著採用資本主義生產一雖然起初勞動還只是在形式上從屬於資本一而保證提高勞動生產率,並向特殊的資本主義生產方式過渡。相反,這是這樣一種形式,這種形式使勞動成為沒有成效的勞動,把它置於最不利的經濟條件下,並且把沒有資本主義生產方式的資本主義剝削同擁有勞動工具的獨立小私有者的生產方式結合起來,但又沒有後一生產方式在社會]不發達狀況時期的那種優越性。在這裡實際上生產資料不再屬於生產者,但是名義上從屬於生產者,生產方式以小獨立經濟的同樣關係的形式,不過只是已被破壞的關係的形式保存下來。例如,我們在羅馬的貴族和平民之間,在小農,小塊土地所有者和高利貸者之間發現同樣的關係。同時,這也就是這樣一種形式,在這種形式中,猶太人的資本在中世紀在他們作為債主出現在純粹農業民族時期的一切地方被創造出來。(和僱傭工人的奴隸制不同的債務人的奴隸制。
    其次,在印度,在古老的公社制度已經瓦解的地方,我們發現不是這樣地貸放貨幣,而是租借勞動工具,例如租借的織布機佔50-100%。這種情況在英國完全再現出來,例如,在大工業的影響下家庭工業所採取的形式,如織襪工人等等的情況便是這樣。由於採用機器而被排擠出來的大量人口,喪失了自己的生產資料,他們在這種家庭工業的漫畫式的形式中繼續受生產資料所有者的剝削,而這些生產資料並沒有變成資本,或者說勞動並沒有變成僱傭勞動。在這裡表現為利息的東西,不僅是全部剩餘價值,而且還有正常工資的一部分。只有成為凱里先生那樣的“批判家”才能根據這種關係計算出這一或那一國家的利息率。(見另一筆

==========第44頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    記本中所引用的關於財務法庭的引文。)這種形式可能是向資本主義生產方式的過渡。同時]它本身是資本主義生產方式的副產
    適用於高利貸資本的情況,也適用於商業資本。它也能夠形成通往勞動從屬於資本(起初是形式上的從屬)的過渡形式。在商人本身作為工業家起作用的一切地方都是這種情況。他預付原料。開始時表現為獨立生產的產品的買者。不過這一點應當在下節闡述。
    而這一點所以必須在下一節闡述,只是因為這是通往資本主義生產的過渡形式,並且因為這種形式用歷史的例子表明,勞動條件的異化是資本主義生產發展的過程。
    但是,在資本主義生產的基礎上,這種形式作為轉化形式再生產出來,在這種轉化形式中資本主義生產再生產出家庭工業,最令人厭惡的生產形式之一,這種形式只是由於採用機器才消失,和
    這種形式相比,勞動對資本的形式上的從屬XX-1316]成了
    救星。農業中的大生產和工廠制度所造成的大量過剩人口,在這裡得到這樣一種方式的利用,這種方式可以為“資本家”節省部分資本的生產費用,並且使資本家能夠直接利用工人的貧困來進行投機。在實行計件活的條件下,一在倫敦的一部分裁縫業,皮鞋匠,縫紉勞動等制度下情況就是這樣。這裡創造的剩餘價值不僅建立在加班勞動和搜取剩餘勞動上,而且直接建立在對工資的扣除上,工資降到大大低於它的正常的平均水平。
    屬於這一制度的有中間人制度和榨取血汘制度。“資本家”本
    ①見本卷第463-464頁。
    編者注

==========第45頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    人把要加工的一定量的原料分發給中間人,這些中間人又把這種材料分配給貧民區的不幸的居民,他們的水平低於正常的聯合為工聯的工人的平均水平,如此等等。這些中間人又常常利用其他的中間人,前者的利潤只由他們支付給自己的正常工資和他們付給別人的低於正常水平的工資之間的差額構成。只要利用這種制度把足夠數量的這類工人組織起來,最初的資本家便常常在中間人使用這類工人的同一條件下直接使用他們。除此之外,這裡明顯地出現管理勞動。用這種辦法賺得了大量財產(見另一筆記本中所引用的女裁縫的例子2。
    “除了作為勞動供求關係的結果的工資率外,存在著更低的率,這可能是工人貧困的結果。例如,在實行所謂“榨取血汗制度”的那些部門裡,作為建立在供求關係上的工資率的適當結果,表現為血汗榨取者得到的金額。”(託・登寧《工聯和罷工:它們的哲理和意義》1860年倫敦版第6頁)“‘血汗的榨取者’就是承諾按照普通工資完成一定量工作而又讓其他人按較低價格完成這項工作的人;形成他的利潤的這個差額,是從完成這項工作的人身上“榨取出來的血汗'。”(同上,註釋)}
    (上面還應當補充關於不同生產領域從屬於資本的引文:“在“安居樂業”是普遍格言的古老黃金時代,每人都滿足於一個職業。在棉紡織業中有織工、紡工、漂白工、染色工以及其他各種獨立部門,所有的人都靠他們各自行業的收入來生活,所有的人就象能夠證明的那樣是滿足的和愉快的。然而漸漸地,當行業的衰落髮展到了一定程度的時候,起初個部門被資本家所掌握,然後另一個部門又被資本家所掌握,直到所有的人都被趕到和拋到勞動市場上去尋找他們在最好的情況下所能得到的謀生之道。這樣一來,雖然沒有任何憲章保證這些人有做棉紡工、織布工、印染工等的權利,但事情的發展卻使他們掌握了一切
    他們變成了萬能行家,
    然而就國家來看,他們在職業中恐怕是一行都不精的。”(《公共經濟概論》1833年卡賴爾版第56頁)
    “採用機器的結果應當是下述二者之一:或者是人們能夠勞動得少些,或

==========第46頁==========
    第五章勞動對資本的從屬。過渡形式
    35
    者是人們能夠有更多的生活福利。不幸的是,兩者都沒有實現。自從採用機器以來,人們生活福利的數量減少了:人們不得不加倍勞動,人們求助於利用兒童勞動,兒童甚至僅僅為自己每天的麵包而勞動……・猶太曆史學家在談到梯特毀滅耶路撒冷時曾說過,既然一個毫無人性的母親,竟犧牲自己的嬰兒來解除無法抑制的飢餓的痛苦,那麼,耶路撒冷遭到了破壞,如此徹底的破壞,是不足為奇的。”(同上,第6頁)

==========第47頁==========
    第六章]
    資本的生產性。生產勞動
    和非生產勞動2
    XⅪ-131]我們不僅看到了資本是怎樣進行生產的,而
    且看到了資本本身是怎樣被生產出來的,資本作為一種發生了本質變化的關係,是怎樣從生產過程中產生並在生產過程中發展起來的。一方面,資本改變著生產方式的形態,另一方面,生產方式的這種被改變了的形態和物質生產力的這種特殊發展階段,是資本本身的基礎和條件,是資本本身形成的前提。
    因為活勞動一由於資本同工人之間的交換一被併入資本,從勞動過程一開始就作為屬於資本的活動出現,所以社會勞動的一切生產力都表現為資本的生產力,就和勞動的一般社會形式在貨幣上表現為一種物的屬性的情況完全一樣。同樣,現在社會勞動的生產力和社會勞動的特殊形式,表現為資本的生產力和形式,即物化勞動的,勞動的物的條件(它們作為這種獨立的要素,人格化為資本家,同活勞動相對立)的生產力和形式。這裡,我們又遇到關係的顛倒,我們在考察貨幣時,已經把這種關係顛倒的表現稱為拜物教
    資本家本身只有作為資本的人格化才是統治者。(在意大利式簿記中,他作為資本家,作為人格化資本的這一作用,總是同他

==========第48頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    作為單純的個人相對立,而他作為單純的個人就是僅僅作為私人消費者,作為他自己的資本的債務人出現。)
    資本的生產性(即使僅僅考察勞動對資本的形式上的從屬),首先在於強迫進行剩餘勞動,強迫進行超過直接需要的勞動。這種強迫,是資本主義生產方式和以前的生產方式所共有的,但是,資本主義生產方式是以更加有利於生產的方式實行並採用這種強迫的。
    即使考察這種純粹形式上的關係,考察資本主義生產的較不發達階段和較為發達階段所共有的一般形式,生產資料,勞動的物的條件一勞動材料、勞動資料(以及生活資料)一一也不是從屬於工人,相反,是工人從屬於它們。不是工人使用它們,而是它們使用工人。正因為這樣,它們才是資本。資本使用勞動。2對工人來說,它們不是生產產品的手段,不論這些產品採取直接生存資料的形式,還是採取交換手段,商品的形式。相反,工人對它們來說倒是一個手段,它們依靠這個手段,一方面保存自己的價值,另方面使自己的價值轉化為資本,也就是說,吸收剩餘勞動,使自己的價值增殖。
    這種關係在它的簡單形式中就已經是一種顛倒,是物的人格化和人的物化:因為這個形式和以前一切形式不同的地方就在於資本家不是作為這種或那種個人屬性的體現者來統治工人,他只在他是“資本”的範圍內統治工人,他的統治只不過是物化勞動對活勞動的統治,工人制造的產品對工人本身的統治。
    但是,這種關係所以變得更加複雜,顯得更加神祕,是因為隨著特殊的資本主義生產方式的發展,不僅這些直接物質的東西(它們都是勞動產品:從使用價值來看,它們是勞動產品,又是勞動的

==========第49頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    物的條件;從交換價值來看,它們是物化的一般勞動時間或貨幣)起來反對工人,作為“資本”同工人相對立,就連社會地發展了的勞動的形式一協作、工場手工業(作為分工的形式)、工廠(作為以機器體系為自己的物質基礎的社會勞動形式)一都表現為資本的發展形式,因此,從這些社會勞動形式發展起來的勞動生產力,從而還有科學和自然力,也表現為資本的生產力。事實上,協作中的統一,分工中的結合,機器工業中自然力、科學和勞動產品的用於生產,所有這一切,都作為某種異己的、物的東西,純粹作為不依賴於工人而支配著工人的勞動資料的存在形式,同單個工人相對立,正如勞動資料本身在它們作為材料、工具等簡單可見的形式上,作為資本的職能,因而作為資本家的職能,同單個工人相對立
    樣。工人自己的勞動的社會形式,或者說,工人自己的XⅪ
    1318]社會勞動的形式,是完全不以單個工人為轉移而形成的關係:工人從屬於資本,變成這些社會構成的要素,但是這些社會構成並不屬於工人。因而,這些社會構成,作為資本本身的形態,作為不同於每個工人的單個勞動能力的、屬於資本的、從資本中產生並被併入資本的結合,同工人相對立。並且這一點隨著下述情況的發展越來越具有實在的形式。這些情況是:一方面,工人的勞動能力本身由於上述社會形式而發生了形態變化,以致它在獨立存在時,也就是說,處在這種資本主義聯繫之外時,就變得無能為力,它的獨立的生產能力被破壞了;另一方面,隨著機器生產的發展,勞動條件在工藝方面也表現為統治勞動的力量,同時又代替勞動,壓迫勞動,使獨立形式的勞動成為多餘的東西。工人的勞動的社會性質作為從某種意義上說資本化的東西同工人相對立(例如,在機器生產部門,勞動的可見產品表現為勞動的統治者),在這個過程中

==========第50頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    各種自然力和科學一歷史發展總過程的產物,它抽象地表現了這一發展總過程的精華一自然也發生同樣的情況:它們作為資本的力量同工人相對立。科學及其應用,事實上同單個工人的技能和知識分離了,雖然它們一從它們的源泉來看一又是勞動的
    ,然而在它們進入勞動過程的一切地方,它們都表現為被併入資本的東西。使用機器的資本家不必懂得機器(見尤爾的著作)。但是,在機器上實現了的科學,作為資本同工人相對立。而事實上,以社會勞動為基礎的所有這些對科學、自然力和大量勞動產品的應用本身,只表現為剝削勞動的手段,表現為佔有剩餘勞動的手段,因而,表現為屬於資本而同勞動對立的力量。資本使用這一切手段,當然只是為了剝削勞動,但是為了剝削勞動,資本必然要在生產過程中使用這些手段。所以,勞動的社會生產力的發展和這個發展的條件就表現為資本的行為,這種行為不僅是不管單個工人的意志如何而完成的,而且是直接反對單個工人的。
    因為資本是由商品組成的,所以資本本身是二重的
    交換價值(貨幣);但是,它是自行増殖的價值,是因為它是價值一創造價值、作為價值而増殖、取得一個增殖額的價值。這種價值增殖歸結為一定量物化勞動同較大量活勞動的交換。
    使用價值:這裡,資本是按照它在勞動過程中所具有的一定關係出現的。但是,正是在這裡,資本不僅僅是勞動所歸屬的、把勞動併入自身的勞動材料和勞動資料:資本還把勞動的社會結合以及與這些社會結合相適應的勞動資料的發展程度,連同勞動一起胼入它自身]。資本主義生產第一次大規模地發展了勞動過程的物的條件和主觀條件,把這些條件同單個的獨立的勞動者分割開來,但是資本是把這些條件作為統治單個工人的、對單個工人來說是異

==========第51頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    己的力量來發展的。
    這一切使資本變成一種非常神祕的存在。
    利潤的研究不同於剩餘價值的研究,不同之處在於,如果剩餘價值不變,利潤可以由於勞動的一般條件使用上的節約,由於這些條件使用上的整個節約而增加,例如,不管這種節約表現在建築物、取暖設備、照明設備等等的使用上:或者,表現為原動機的價值並不和它的功率的提高按同一程度提高(也就是說,大工廠的原動機的價值並不象分散的小企業中那樣大);或者,通過整批購買而在原料價格上得到節約(這一點我們往後完全不予考察,因為在這裡,我們的前提是商品的價值不變,而不是市場價格,所以作為這點的前提的那些關係的發展不予考慮);還有,在大規模生產的情況下,傳動機構得到節約:或者,邊角廢料數量很大,這些生
    排洩物本身可以重新成為供出售的商品(或者XⅪ--1319]可以
    作為生產資料重新進入本部門或另外某一部門的再生產過程);行政開支的減少;貯之存大量商品的倉庫並不按同樣的比例變貴,而是相對地較便宜,等等一所有這些情況,即在不變資本的絕對價值及其對可變資本的比率不斷增大的同時不變資本相對變便宜的情況,是建立在勞動條件即原料以及勞動資料等等的共同使用上,而這種共同使用{這裡最主要的事情是集中在較小的空間}又要以聚積在一起的工人的共同協作作為絕對的前提。與人的這種聚積相適應的,是勞動條件的積聚,而與勞動條件的積聚相適應的,是勞動條件的相對便宜化。可見,不變資本的相對便宜化在剩餘價值不變的情況下能夠提高利潤{還應當考慮到運輸工具的補償,以及生產上所必需的商品貯存手段的補償},這本身只不過是勞動的社會生產力的物的表現,並且只是來自勞動的社會結合。{(除了直

==========第52頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    41
    接生產過程中的這種節約以外,只可能還有不變資本價值的另種變動,這種變動來自從外部提供給這種直接生產過程的那些不變資本要素的便宜化,一也就是說,這種節約不是這些商品作為要素進入的勞動過程的組織的結果;但它是另外的生產領域中的另外的勞動過程的結果。}不過,所有這些種節約都不以剩餘勞動和剩餘價值為轉移,因為這些剩餘勞動和剩餘價值事先就假定是不變的。相反,工人所以在同樣的時間內創造出更多的產品,是由於協作,分工,最後,由於工人的勞動同機器(自然力)相結合,以及由於工人勞動的方法(科學)。機器本身(完全象化學過程等等樣)首先只是頭和手的勞動結合的可感覺的產物,但在使用機器的過程中,機器導致結合勞動的使用,並且只是作為在工人的勞動能力和工人結合的更高水平上進行剝削的手段來創造剩餘價值。科學作為社會發展的一般精神產品在這裡同樣表現為直接包括在資本中的東西(而這種科學作為同單個工人的知識和技能脫離開來的東西,它在物質生產過程中的應用只可能依靠勞動的社會形式),表現為自然力本身,表現為社會勞動本身的自然力。社會本身的普遍發展,由於在對勞動的關係上這種發展被資本所利用,所以對於勞動來說作為資本的生產力起作用,因而也表現為資本的發展,而且,越是隨著這種發展而發生勞動能力的貧乏化,至少是大量勞動能力的貧乏化,就越是表現為資本的發展
    資本主義生產的物質結果,一除了在這裡只是表現為勞動剝削手段的社會勞動本身的生產力發展以外,一是產品量的增加,而所有這些勞動剝削手段也是增加和大量增多產品的手段,因為勞動生產率的提高表現在產品量的這種增加上。如果從這方面考察資本主義生產,那麼這種生產就是物對人的統治,因為創造越

==========第53頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    來越多的,質量越來越好的,越來越多種多樣的使用價值一創造大量的社會財富一表現為這樣一種目的,勞動能力只是達到這種目的的手段,並且只有把勞動能力變成片面的和非人的東西,オ能達到這種目的。機器。
    “每當新利用機器和馬力,都會使產品增加,從而使資本增加:不論這會在多大程度上降低國民資本中構成工資基金的那部分同用於其他方面的那
    部分之間的比例,它的趨勢不是減少而是增加這種基金的XXIー1320)絕
    對量,從而增加工人的在業人數。”(《韋斯明斯特評論》1826年1月第123
    “整個來看,資本家階級是處在一種正常的狀況下,即處在他的福利與社會進步並駕齊驅的狀況中。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第75頁)“資本家是最道地的社會人,他代表文明。”(同上,第76頁)“資本的生產力無作是資本家能夠藉助於自己的資本來加以支配的現實生產力的數量。”(約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第91頁)“資本是…集體力量。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第162頁)
    “資本不過是文明的另一名稱。”(同上,第164頁)
    生產條件的節約完全建立在集中在一地的並互相協作的大量工人共同使用這些生產條件上,因而建立在這些工人勞動的這種社會性質上。因為勞動條件作為許多合作的工人的]勞動條件,比狐立的單個勞動者的分散的、重複的、一切俱全的勞動條件要便宜,或者在較小的程度上比聯合起來的、但仍然分得很細的勞動條件要便宜。應當更詳細地考察:(1)許多人所必需的、共同利用的“主體”勞動條件,如建築物、取暖設備、照明設備上的節約:(2)由生產工具的集中所造成的節約,即傳動機構上的節約;(3)推動原動機的能源的節約。不變資本便宜化的其他方式建立在發明的基

==========第54頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    43
    礎上,並且屬於不變資本的另一類便宜化,即不是由直接使用不變資本的那些條件所造成的便宜化,而是由把這些不變資本作為產品生產出來的那些生產領域中的勞動生產率的發展所造成的便宜化
    然而,資本主義生產並不以工人和勞動資料的積聚所造成的節約為滿足。另一類節約是由於輕視“不值分文的”人身材料而造成的:也就是由於下面這些情況造成的:人們密集在擁擠不堪的通風很差的工作場所,不遵守安全設備規章制度,如危險的機器缺乏防護設備、礦山中井筒的數量不足等等。這種情況以後要舉一些例
    因此,資本是生產的
    (1)作為強迫進行剩餘勞動的力量:
    (2)作為吸收和佔有社會勞動生產力和一般社會生產力(如科學)的力量和作為這些力量的人格化。
    試問:既然勞動的生產力已經轉給了資本,而同一生產力不能計算兩次,一次作為勞動的生產力,另一次作為資本的生產力,那麼,同資本相對立的勞動,怎樣或者說為什麼表現為生產的,表現為生產勞動呢?{勞動的生產力就是資本的生產力。而勞動能力所以是生產的,是由於它的價值和它創造的價值之間有差別。}只有把生產的資本主義形式當作生產的絕對形式、因而當作生產的永恆的自然形式的資產階級狹隘眼界,才會把從資本的觀點來看什麼是生產勞動的問題,同一般說來哪一種勞動是生產的或什麼是生產勞動的問題混為一談,並且因此自作聰明地回答說,凡是生產某種東西、取得某種結果的勞動,都是生產勞動。
    只有直接轉化為資本的勞動,也就是說,只有使可變資本成為

==========第55頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    可變的量,因而使整個資本C]等於C十4的勞動,オ是生產的。
    假定可變資本在同勞動交換之前等於x,這樣,我們得到等式y=x,那麼,把x變為x+h、把等式y=x變為等式y=x+h的那種勞動,是生產勞動。這是需要說明的第一點。這裡談的是創造剩餘價值的勞動,或者說,是作為使資本能夠形成剩餘價值,因而能夠表現為資本,表現為自行增殖的價值的因素來為資本服務的勞動。第二,勞動的社會的和一般的生產力,是資本的生產力;但是這種生產力只同勞動過程有關,或者說,只涉及使用價值。它表現為作為物的資本所固有的屬性,表現為資本的使用價值。它不直接涉及交換價值。無論是100個工人一起勞動,還是他們各自單獨勞動,他們所生產的產品的價值都等於100個工作日,不管這些工作日表現為許多產品或很少產品:換句話說,這些產品的價值不取決於勞動生產率。
    XX「T-132]勞動生產率的差別只在一個方面涉及交換價
    舉例來說,如果勞動生產率在某一個生產部門有了發展,例如用機器織機代替手工織機來生產布,已經不是例外的情況,用機器織機織1碼布所需的勞動時間,只是用手工織機織1碼布所需的勞動時間的一半,那麼,一個手工織工的12小時就不再表現為12小時的價值,而只是表現為6小時的價值,因為必要勞動時間現在縮短為6小時了。手工織工雖然同以前一樣勞動12小時,但他的12小時現在只等於6小時的社會勞動時間。但是,這裡談的不是這一點。相反,如果我們拿另一個生產部門例如排字來看,在這裡還沒有使用機器,那麼這個部門中的12小時創造的價值,同機器等等最發達的生產部門中的12小時創造的價值完全一樣多。因

==========第56頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    此,作為價值的創造者,勞動總是單個工人的勞動,不過表現為般勞動。因此,生產勞動,作為生產價值的勞動,總是作為單個勞動能力的勞動、單個工人的勞動同資本相對立,而不管這些工人在生產過程中參加什麼樣的社會結合。所以,同工人相對立的資本,代表勞動的社會生產力,而同資本相對立的工人的生產勞動,始終只代表單個工人的勞動。
    第三,如果說榨取工人的剩餘勞動和佔有勞動的社會生產力,看來是資本的自然屬性,因而看來是從資本的使用價值中產生的屬性,那麼,反過來說,把勞動自己的社會生產力表現為資本的生產力,把勞動生產的剩餘產品表現為資本生產的剩餘價值、資本的自行增殖,看來就是勞動的自然屬性。
    這三點現在要詳細探討一下,並從中得出生產勞動和非生勞動的差別。
    關於第一點。資本的生產性在於資本同作為僱傭勞動的勞動相對立,而勞動的生產性在於勞動同作為資本的勞動資料相對立。
    我們已經看到,貨幣轉化為資本,就是說,一定的交換價值轉化為自行增殖的交換價值,轉化為價值加剩餘價值,是由於這個交換價值有一部分轉化為在勞動過程中用作勞動資料(原料、工具,總之,勞動的物的條件)的商品,而另一部分則用於購買勞動能力。但是使貨幣轉化為資本的,不是貨幣和勞動能力的最初交換,不是購買勞動能力這一事實本身。這種購買把被使用的勞動能力在定時間內併入資本;換句話說,使一定量的活勞動成為資本本身的存在形式之一,可以說,成為資本本身的隱徳來希。在實際生
    ①活動、現實、效能的意思。一編者注

==========第57頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    過程中,活勞動轉化為資本,是由於活勞動一方面把工資再生產出來,也就是把可變資本的價值再生產出來,另一方面又創造一個剩餘價值;由於這個轉化過程,整個最初的]貨幣額就都轉化為資本,雖然這個貨幣額中直接發生變化的部分,只是用於工資的那部分。如果原先價值等於c+v,它現在就等於c++x),或者同樣可以說,(c+v)+x;換句話說,原來的貨幣額,原來的價值量,在勞動過程中已經增殖,表現為既保存自己同時又增大自己的價值
    必須指出:只有資本的可変部分才創造資本的增殖額,這種情況絲毫也不改變以下事實,即通過這個過程,全部原有價值增大了,增加了一個剩餘價值量;因此,仍然是全部原有的貨幣額都轉化為資本。因為原有價值等於c+v(不變資本和可變資本)。在上述過程中,這個價值轉化為c+v+x);v+x是再生產出來的部分,是通過活勞動轉化為物化勞動產生的,而這個轉化是由v同勞動能力的交換,由可變資本轉化為工資所決定和引起的。但是,c+x)=(c+v)(原有資本)+x。此外,v所以能轉化為v+x,也就是說,(c+v)所以能轉化為(c+v)+x,只是由於貨幣的一部分已轉化為c。一部分貨幣所以能轉化為可変資本,只是由於另一部分貨幣轉化為不変資本。)
    勞動在實際生產過程中實際上轉化為資本,但是,這個轉化是由貨幣同勞動能力的最初交換決定的。只是由於勞動直接轉化為不屬於工人而屬於資本家的物化勞動,貨幣オ轉化為資本,就連已經取得生產資料即勞動條件的形式的那一部分貨幣也是這樣。在此以前,貨幣不論以它本身的形式存在,或者以那種在實物]形式上可以充當生產新商品所必需的生產資料的商品(產品)的形式存在,都只不過從可能性來說是資本

==========第58頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    47
    322只有這種對勞動的一定關係才使貨幣或商品
    轉化為資本,只有由於自己對生產條件的上述關係(在實際生產過程中有一定的關係同這個關係相適應)使貨幣或商品轉化為資本的勞動,才是生產勞動;換句話說,只有使那種同勞動能力相對立的、獨立化了的物化勞動的價值保存並增殖的勞動,才是生產勞動。生產勞動不過是對勞動能力出現在資本主義生產過程中所具有的整個關係和方式的簡稱。但是,把生產勞動同其他種類的勞動區分開來是十分重要的,因為這種區分恰恰表現了那種作為整個資本主義生產方式以及資本本身的基礎的勞動的形式規定性。
    由此可見,在資本主義生產體系中,生產勞動是給使用勞動的人生產剩餘價值的勞動,或者說,是把客觀勞動條件轉化為資本、把客觀勞動條件的所有者轉化為資本家的勞動,所以,這是把自己的產品作為資本生產出來的勞動。
    因此,我們所說的生產勞動,是指社會地規定了的勞動,這種勞動包含著勞動的買者和賣者之間的一個十分確定的關係。雖然勞動能力的買者手中的貨幣或商品(生產資料和工人的生活資料),只有經過上述過程,只有在上述過程中才轉化為資本(這些東西在進入過程之前並不是資本,而只是必將變成資本),但是,它們從可能性來說是資本。它們所以是資本,是由於它們作為某種獨立的東西同勞動能力相對立,而勞動能力也作為某種獨立的東西同它們相對立,在這裡有一種關係,它決定著並保證著它們同勞動能力的交換以及隨後發生的勞動實際上轉化為資本的過程。在這裡,生產資料和生活資料在它們同工人的關係中,從一開始就具有一種社會規定性,這種社會規定性使它們變成資本,給它們以支配勞動的權力。因此,它們在作為資本同勞動相對立的情況

==========第59頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    下,是勞動的前提。
    因此,生產勞動可以說是直接同作為資本的貨幣交換的勞動,或者說,是直接同資本交換的勞動(這不過是前一說法的簡化),也就是直接同這樣的貨幣交換的勞動,這種貨幣從可能性來說就是資本,預定要執行資本的職能,換句話說,作為資本同勞動能力相對立。“直接同資本交換的勞動”,這句話的意思是指勞動同作為資本的貨幣交換,並使這些貨幣在實際上轉化為資本。從“直接”一詞產生什麼後果,現在就要作更詳細的說明。
    因此,生產勞動是這樣的勞動,它為工人僅僅再生產出事先已經確定了的他的勞動能力的價值,可是同時,它作為創造價值的活動卻增大資本的價值,換句話說,它把它所創造的價值作為資本同工人本身相對立。
    我們在考察生產過程時已經看到,在資本同勞動的交換中應該區別兩個互相制約但本質上不同的環節。
    第一,勞動同資本的最初交換是一個形式上的過程,其中資本作為貨幣出現,勞動能力作為商品出現。在這第一個過程中,勞動光力的出賣是觀念上或法律上的出賣,儘管勞動要等到完成之後,也就是要在一日、一週等等末了才支付報酬。這種情況對於出賣勞動能力的交易並無影響。這裡直接被出賣的,不是包含已經物化了的勞動的商品,而是勞動能力本身的使用,因此,實際上是勞動本身,因為勞動能力的使用表現在它的動作一勞動上。也就是說,這裡不是通過商品同商品的交換而完成的勞動同勞動的交換。如
    果A把靴子賣給B,那麼他們兩人交換的是勞動:一個換出的是
    物化在靴子中的勞動,另一個換出的是物化在貨幣中的勞動。但這裡拿來交換的,在一方,是一般社會形式的,即作為貨幣的物化勞

==========第60頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    49
    動,另一方,是還只作為能力存在著的勞動;在這裡,雖然被出賣的商品的價值不是勞動的價值(一個不合理的用語),而是勞動能力的價值,但是,被買賣的對象卻是這個勞動能力的使用,即勞動本身。因此,這裡發生的是物化勞動同實際上化為活勞動的勞動能力的直接交換,也就是物化勞動同活勞動的交換。因此,工資一勞動能力的價值一一如前所說,就表現為勞動的直接的購買價格,表現為勞動的價格
    在這第一個環節中,工人和資本家的關係是商品的賣者和買者的關係。資本家支付勞動能力的價值,即他所購買的商品的價值
    但是,同時,勞動能力所以被購買,只是因為這個勞動能力能夠完成和有義務完成的勞動量比再生產勞動能力所需要的勞動量大;因此,這個勞動能力所完成的勞動,表現為一個比勞動能力的價值大的價值。
    XX-1323]第二,資本同勞動的交換的第二個環節,實
    際上同第一個環節毫無關係,嚴格地說,這個環節根本不是交換。第一個環節的特點是貨幣同商品的交換一等價物的交換在這裡,工人和資本家僅僅作為商品所有者彼此對立。交換的是等價物(就是說,交換實際上在什麼時候實現,並不會使這個關係有絲毫變化;勞動的價格究竟高於或低於勞動能力的價值,還是等於後者的價值,並不會使這個交易的性質有絲毫變化。因此,這個交易可以按照商品交換的一般規律來進行)。第二個環節的特點是根本不發生任何交換。貨幣所有者不再是商品的買者,而工人也不再是商品的賣者。貨幣所有者現在執行資本家的職能。他消費他所購買的商品:工人則提供這個商品,因為他的勞動能力

==========第61頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    的使用就是他的勞動本身。通過前一個交易,勞動本身變成了物質財富的一部分。工人完成這個勞動,但是他的這個勞動是屬於資本的,從此以後,只是資本的一種職能而已。因此,這個勞動是在資本的直接監督和管理之下完成的;而這個勞動藉以物化的產品,是資本藉以表現的新形式,或者更確切地說,是資本實際上藉以實現為資本的新形式。因此,勞動通過第一個交易已經在形式上被併入資本之後,在這個過程中,就直接物化為資本,直接轉化為資本。在這裡,轉化為資本的勞動量,比以前用於購買勞動能力的資本量大。在這個過程中,一定量的無酬勞動被佔有了,只是因為這個緣故,貨幣オ轉化為資本。
    雖然這裡事實上沒有發生交換,可是,如果撇開中介不談,我們看到,結果是,在這個過程中一一把兩個環節結合在一起一定量的物化勞動同較大量的活勞動相交換。整個過程的結果表現為:物化在自己產品中的勞動,大於物化在勞動能力中的勞動,因而大於作為工資支付給工人的物化勞動;換句話說,過程的實際結果在於,資本家不僅收回了他花在工資上的那部分資本,而且得到了一個完全是無償佔有的剩餘價值。勞動同資本的直接交換在這裡的意思是:(1)勞動直接轉化為資本,變成資本的物質組成部分,這個轉化是在生產過程中完成的;(2)一定量的物化勞動與等量活勞動加一個不經過交換而佔有的活勞動的追加量相交換。“生產勞動是直接同資本交換的勞動”這個說法,包括上述所有環節,它不過是從下面這個論點派生出來的提法:生產勞動是這樣的勞動,它把貨幣轉化為資本,它同作為資本的生產條件相交換;因而,它也決不是簡單地作為不帶特殊社會規定性的勞動同這些生產條件一在這裡不是簡單地只作為生產條件出現

==========第62頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    51
    發生關係。
    這包括:(1)貨幣和勞動能力作為商品彼此對立的關係,貨幣所有者和勞動能力所有者之間的買和賣:(2)勞動直接從屬於資本;(3)勞動在生產過程中實際轉化為資本,或者同樣可以說,為資本創造剩餘價值。這裡發生了勞動和資本之間的雙重的交換。第一種交換隻表示對勞動能力的購買,所以,從實際結果來看,就是對勞動的購買,因而也是對勞動產品的購買。第二種交換是活勞動直接轉化為資本,或者說,作為資本的實現的活勞動的物化。
    資本主義生產過程的結果,既不是單純的產品(使用價值也不是商品,即具有一定交換價值的使用價值。它的結果,它的產品,是為資本創造剩餘價值,因而,是貨幣或商品實際轉化為資本;而在生產過程之前,貨幣或商品僅僅從自己的目的來說,從可能性來說,從自己的使命來說,オ是資本。生產過程吸收的勞動量,比購買的勞動量大。在生產過程中完成的這種對別人無酬
    勞動的吸收、XⅪ-1324]佔有,是資本主義生產過程的直接目
    的;因為資本本身(因而資本家本身)的任務,既不是生產直接供自己消費的使用價值,也不是生產用來轉化為貨幣再轉化為使用價值的商品。資本主義生產的目的是發財致富,是價值的增殖,是價值的増大,因而是保存原有價值並創造剩餘價值。資本只有在同勞動交換(這種勞動因而被稱為生產勞動)之後,才能得到在資本主義生產過程中生產出來的這種特殊的產品。
    用來生產商品的勞動必須是有用勞動,必鬚生產某種使用價值,必須表現為某種使用價值。所以,只有表現為商品、也就是表現為使用價值的勞動,才是同資本交換的勞動。這是不言而喻

==========第63頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    的前提。但是,不是勞動的這種具體性質,不是勞動的使用價值本身,因而,不是由於勞動是例如裁縫的勞動、鞋匠的勞動、紡工的勞動、織工的勞動等等一不是這一點構成勞動對資本的特殊使用價值,不是這一點使勞動在資本主義生產體系中打上生產勞動的印記。構成勞動對資本的特殊使用價值的,不是勞動的定的有用性質,也不是勞動藉以物化的產品的特殊有用性質。勞動對資本的使用價值,是由這種勞動作為創造交換價值的因素的性質決定的,是由這種勞動固有的抽象勞動的性質決定的;但是問題不在於勞動一般地代表著這種一般勞動的一定量,而在於勞動代表著一個比勞動價格即勞動能力的價值所包含的抽象勞動量大的抽象勞動量。對資本來說,勞動能力的使用價值,在於勞動能力提供的勞動量超過物化在勞動能力本身因而為再生產勞動能力所需要的勞動量的餘額。勞動當然是以它作為特殊的有用勞動(如紡紗勞動、織布勞動等等)所固有的一定形式被提供的。但是,勞動的這種使自己能表現為商品的具體性質,不是勞動對資本的特殊使用價值。對資本來說,勞動的這種特殊使用價值,在於勞動作為一般勞動所提供的勞動量,並且在於所完成的勞動量超過構成勞動報酬的勞動量的餘額。
    定的貨幣額x變成資本,是由於它在它的產品中表現為x+h,也就是由於作為產品的貨幣額所包含的勞動量,大於這個貨幣額原來包含的勞動量。而這是貨幣同生產勞動相交換的結果,換句話說,只有那種在同物化勞動交換時能使物化勞動表現為增大了的物化勞動量的勞動,才是生產勞動。
    因此,資本主義生產過程並不單純是商品生產。它是一個吸收無酬勞動的過程,是一個使生產資料(材料和勞動資料)變為

==========第64頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    吸收無酬勞動的手段的過程。
    從上述一切可以看出,生產勞動是對勞動所下的同勞動的定內容,同勞動的特殊效用或勞動所藉以表現的特殊使用價值絕對沒有任何直接關係的定義。
    同一種勞動可以是生產勞動,也可以是非生產勞動。
    例如,密爾頓創作《失樂園》得到5鎊,他是非生產勞動者。相反,為書商提供工廠式勞動的作家,則是生產勞動者。密爾頓出於同春蠶吐絲一樣的必要而創作《失樂園》。那是他的天性的動表現。後來,他把作品賣了5鎊。但是,在書商指示下編寫書籍(例如政治經濟學大綱)的菜比錫的一位無產者作家卻是生產勞動者,因為他的生產從一開始就從屬於資本,只是為了增加資本的價值才完成的。一個自行賣唱的歌女是非生產勞動者。但是,同一個歌女,被劇院老闆僱用,老闆為了賺錢而讓她去唱歌,她就是生產勞動者,因為她生產資本
    X-1325]這裡產生了不同的問題,不能混為一談。
    我買一條現成的褲子呢,還是買布請一個裁縫到家裡來做條褲子,我對他的服務(即他的縫紉勞動)支付報酬,一這對我是完全無關緊要的,因為對我來說,重要的是褲子本身。我不請裁縫到家裡來,而是到服裝商人那裡去買褲子,是因為前一種方式花費大,而縫紉業資本家生產的褲子,比裁縫在我家做的褲子,花費的勞動少,也就便宜。但是在這兩種情況下,我都不是把我用來買褲子的貨幣變成資本,而是變成褲子:在這兩種情況下,對我來說,都是把貨幣單純用作流通手段,即把貨幣轉化為一定的使用價值。因此,雖然在一種情況下,貨幣同商品交換,在另一種情況下,貨幣購買作為商品的勞動本身。它只是執行貨幣的職能,確切些說,執行

==========第65頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    流通手段的職能。另一方面,那個在我家裡勞動的們裁縫不是生產勞動者,雖然他的勞動給我提供產品一褲子,而給他自己提供他的勞動的價格一一貨幣。可能,這個裁縫提供的勞動量,大於他從我這裡得到的報酬中包含的勞動量;這甚至是完全可能的,因為他的勞動的價格,是由作為生產勞動者的裁縫所取得的價格決定的。但是,這對我是完全無關緊要的。價格一經確定之後,他勞動8小時還是勞動10小時,對我都一樣。對我來說,有意義的只是使用價值一褲子,並且,不論我用前一種方式或後一種方式購買褲子我所關心的當然是儘量少支付:在第一種情況下和第二種情況下,我同樣關心的是:我支付的價格在兩種情況下,都不應該超過正常價格。這是用於我的消費的一筆支出,這不是我的貨幣的增加,倒是我的貨幣的減少。這決不是發財致富的手段,正如用於我個人消費的任何一筆貨幣支出,都不是發財致富的手段一樣。保爾・德・科克小說中的一位“學者”會對我說,如果沒有這種購買,就象不購買麵包一樣,我就不能生活,因而也就不能發財致富了;因此,這種購買是我發財致富的一個間接手段,或者說,至少是一個條件。根據同樣的理由,可以認為我的血液循環、我的呼吸過程也是我發財致富的條件。但是,無論我的血液循環,還是我的呼吸過程,就其本身而論,都決不能使我發財致富,相反,兩者都是以代價昂貴的新陳代謝為前提的,如果完全不需要這種新陳代謝,世界上也就沒有窮人了。因此,貨幣和勞動之間的單純的、直接的交換,既不會使貨幣轉化為資本,也不會使勞動轉化為生產勞動。什麼是這種交換的最大特點呢?這種交換與貨幣和生產勞動之間的交換有什麼不同呢?不同之處在於,一方面,這裡貨幣是作為貨幣,作為交換價值的獨立形式支出的,這個交換價值應該轉化為某種使用價值,生活

==========第66頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    資料,個人消費品。在這裡,貨幣不變成資本,相反,為了作為使用價值來消費,它不再作為交換價值而存在。另一方面,在這裡,勞動只是作為使用價值,作為把布做成褲子的服務,作為依靠它的一定有用性質給我提供的服務,才使我感到興趣。相反,同一個裁縫向僱用他的縫紉業資本家提供的服務,決不在於他把布做成褲子,而在於物化在褲子中的必要勞動時間等於12小時,而裁縫所得的工資只等於6小時。因此,裁縫向資本家提供的服務,在於他無償地勞動了6小時。這件事以縫製褲子的形式出現,只是掩蓋了實際的關係。因此,縫紉業資本家一有可能就設法把褲子再轉化為貨幣,就是說,轉化為這樣一種形式,在這種形式中,縫紉勞動的一定性
    質完全消失,而已經提供的服務就不是表現為XⅪ-1326]由
    定貨幣額代表的6小時勞動時間,而是表現為由加倍的貨幣額代表的12小時勞動時間。
    我購買縫紉勞動,是為了取得它作為縫紉勞動所提供的服務來滿足我穿衣的需要,也就是為我的一種需要服務。縫紉業資本家購買縫紉勞動,是把它當作使一個塔勒變成兩個塔勒的手段。我購買縫紉勞動,是因為它生產一定的使用價值,提供一定的服務。資本家購買縫紉勞動,是因為它提供的交換價值額大於花在它上面的費用,也就是說,是因為它對資本家說來,純粹是一個用較少勞動交換較多勞動的手段。
    凡是貨幣直接同不生產資本的勞動即非生產勞動相交換的地方,這種勞動都是作為服務被購買的。服務這個名詞,一般地說,不過是指這種勞動所提供的特殊使用價值,就象其他一切商品也提供自己的特殊使用價值一樣;但是,這種勞動的特殊使用價值在這裡取得了這個特殊名稱,是因為勞動不是作為物,而是作為

==========第67頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    活動提供服務的,可是,這一點並不使它例如同某種機器(如鐘錶)有什麼區別。我給為了你做,我做為了你做,我做為了你給,我給為了你給,在這裡是同一關係的、意義完全相同的幾種形式,而在資本主義生產中,我給為了你做這個形式所表示的,是被付出的具有物的形式的價值同被佔有的活的活動之間的極為特殊的關係。因此,既然對服務的購買中完全不包含勞動和資本的特殊關係(在這裡,這個關係或者完全消失了,或者根本不存在),那麼,對服務的購買,自然成為薩伊和巴師夏之流最喜歡用來表現資本和勞動之間的關係的形式。
    這些服務的價值如何確定,這個價值本身如何由工資規律決定,這是同我們這裡研究的關係完全無關的問題,這個問題要在工資那一章考察。
    由此可見,單是貨幣同勞動的交換,還不能使勞動轉化為生產勞動,另一方面,這種勞動的內容最初是無關緊要的。
    工人自己可以購買勞動,就是購買以服務形式提供的商品,他的工資花在這些服務上,同他的工資花在購買其他任何商品上,是沒有什麼不同的。他購買的服務,可以是相當必要的,也可以是不太必要的:例如,他可以購買醫生的服務,也可以購買牧師的服務,就象他可以購買麵包,也可以購買燒酒一樣。工人作為買者,即作為同商品對立的貨幣的代表,同僅僅作為買者出現,即僅僅把貨幣換成商品形式的資本家,完全屬於同一個範疇。這些服務的價格怎樣決定,這種價格同真正的工資有什麼關係,它在什麼程度上受工資規律的調節,在什麼程度上不受工資規律的調節,這些問題,應當在研究工資時加以考察,同當前的研究完全無關。
    可見,如果說單是貨幣同勞動的交換還不能使勞動轉化為生

==========第68頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    產勞動,或者同樣可以說,還不能使貨幣轉化為資本,那麼,勞動的內容、它的具體性質、它的特殊效用,看來最初也是無關緊要的;我們前面已經看到,同一個裁縫的同樣的勞動,在一種情況下表現為生產勞動,在另一種情況下卻表現為非生產勞動。
    某些服務,或者說,作為某些活動或勞動的結果的使用價值,體現為商品,相反,其他一些服務卻不留下任何可以捉摸的、同提供這些服務的人分開存在的結果,或者說,其他一些服務的結果不是可以出賣的商品。例如,一個歌唱家為我提供的服務,滿足了我的審美的需要,但是,我所享受的,只是同歌唱家本身分不開的活力,他的勞動即歌唱一停止,我的享受也就結束;我所享受的是活動本身,是它引起的我的聽覺的反應。這些服務本身,同我買的商品一樣,可以是確實必要的,或者僅僅看來是必要的,例如士兵、醫生和律師的服務,一或者它們可以是給我提供享受的服務。但是,這絲毫不改變它們的經濟性質。如果我身體健康,用不著醫生,或者我有幸不必去打官司,那我就會象避開瘟疫一樣,避免把貨幣花在醫生或律師的服務上。
    XⅪ-1328]“有些服務也可以是強加於人的,例如官吏的
    服務等等。
    如果我自己購買,或者別人為我購買一個教師的服務,其目的不是發展我的才智,而是讓我學會賺錢的本領,而我又真的學到了些東西(這件事就它本身來說,完全同對於教師的服務支付報酬無關),那麼,這筆學費同我的生活費完全一樣,應歸入我的勞動能力的生產費用。但是,這種服務的特殊效用絲毫不改變現有的經濟關係;在這裡,貨幣沒有轉化為資本,換句話說,我對這個提供服務的人即教師來說,並沒有成為資本家,沒有成為他的主人。因此,醫

==========第69頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    生是否把我的病治好了,教師的教導是否有成效,律師是否使我打贏了官司,對於這種關係的經濟性質來說,也完全是無關緊要的。在這裡,被支付報酬的是服務本身,而就服務的性質來說,其結果是不能由提供服務的人保證的。很大一部分服務的報酬,屬於商品的消費費用,如女廚師、女傭人等等的服務。
    切非生產勞動的特點是,支配多少非生產勞動一象購買其他一切供消費的商品的情況一樣一是同剝削多少生產工人成比例的。因此,生產工人支配非生產勞動者的服務的可能性,比切人都要少,雖然他們對強加於他們的服務(國家、賦稅)支付報酬最多。相反,我使用生產工人的勞動的可能性,同我使用非生產勞動者的勞動決不是成比例地增長;相反,這裡是成反比例。
    對我來說,甚至生產工人也可以是非生產勞動者。例如,如果我請人來把我的房子裱糊一下,而這些裱糊工人是完成我的這項訂貨的老闆的僱傭工人,那麼,這個情況,對我來說,就好比是我買了一所裱糊好的房子,也就是說,好比是我把貨幣花費在一個供我消費的商品上。可是,對於叫這些工人來裱糊的那位老闆來說,他們是生產工人,因為他們為他生產剩餘價值。
    那些不僱用工人因而不是作為資本家來進行生產的獨立的手工業者或農民的情況又怎樣呢?他們一這是農民的典型情況{但是,比方說,我在家裡僱用的園丁卻不是這樣}一可以是商生產者,而我向他們購買商品,至於手工業者按訂貨供應商品,農民按自己資金的多少供應商品,這些情況並不會使問題有絲亳改變。在這種場合,他們是作為商品的賣者,而不是作為勞動的賣者同我發生一定的關係,所以,這種關係與資本和勞動之間的交換毫無共同之處,因此,在這裡也就用不上生產勞動和非生產勞動的區

==========第70頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    59
    分一這種區分的基礎在於,勞動是同作為貨幣的貨幣相交換,還是同作為資本的貨幣相交換。因此,農民和手工業者雖然也是商生產者,卻既不屬於生產工人的範疇,又不屬於非生產勞動者的範疇。但是,他們是自己的生產不從屬於資本主義生產方式的商品生產者。可能,這些用自己的生產資料進行勞動的生產者,不僅再生產了自己的勞動能力,而且創造了剩餘價值,並且,他們的地位容許他們佔有自己的剩餘勞動或剩餘勞動的一部分(因為其餘部分以稅收等形式從他們那裡拿走了)。這裡我們遇到的是這樣一個社會所具有的特點,在這個社會中一定的生產方式佔支配地位,但是還不是這個社會的一切生產關係都從屬於它。例如,在封建社會中,連那些同封建主義的實質相距很遠的關係,也具有封建的外貌(這一點我們在英國可以看得最清楚,因為封建制度是現成地從諾曼底移進英國的,而它的形式給英國固有的、許多方面都和它不同的社會制度打上了印記)。例如,同領主和陪臣相互間的親身服務毫無關係的單純貨幣關係,也具有了封建的外貌。關於小農憑封地權佔有自己土地的虛構,也是一個例證。在資本主義生產方式下,情況也完全一樣。獨立農民或手工業者分裂為兩重身分。作為生產資料的所有者,他是資本家;作為勞動者,他是他自己的僱傭工人。因此,他作為資本家,自己給自己支付工資,從自己的資本中取得利潤,就是說,剝削他自己這個僱傭工人,他以剩餘價值的形式向自己支付那應由勞動向資本交付的貢物。同樣,也許他還向作為土地所有者的自己支付第三個部分(地租),就象我們後面要看到
    的工業資本家那樣,工業資本家在自己企業中使用自己的X
    ①“在小企業中…企業主常常是他自己的工人”(施托爾希《政治經濟學教程》彼得堡版第1卷第242頁)

==========第71頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    시-1329]資本,向自己支付利息,並且把這種利息看成他不是作為工業資本家而是單純作為資本家所應得的東西。在資本主義生產中,生產資料(它們表現一定的生產關係)所具有的社會規定性同生產資料本身的物質存在是這樣地結合在一起,而在資產階級社會的觀念中,這種社會規定性同這種物質存在是這樣地不可分離,以致這種社會規定性(表現為一定的範疇)甚至也被用到同它直接矛盾的那些關係上去了。生產資料只有當它獨立化,作為獨立的力量來反對勞動的時候,才成為資本。而在我們所考察的場合生產者一勞動者一是自己的生產資料的佔有者、所有者。因此,這些生產資料不是資本,而勞動者也不是作為僱傭工人同這些生產資料相對立。然而,這些生產資料被看作資本,而勞動者自己分裂為兩重身分,結果就是他作為資本家來僱用他自己這個工人這種表現方式,初看起來雖然很不合理,可是從下述意義來看,實際上還是表現了某種正確的東西。在我們考察的場合,生產者的確創造他自己的剩餘價值{假定生產者按商品的價值出賣他的商品},或者說,物化在他的全部產品中的,只是他自己的勞動。但是,他能夠自己佔有他自己勞動的全部產品,他的產品價值超過他的譬如一天勞動的平均價格“的餘額沒有被第三者即老闆佔有,這並不是靠他的勞動(就這方面來說,他同其他工人毫無區別),而是僅僅靠他佔有生產資料。因此,僅僅由於他是生產資料所有者,他自己的剩餘勞動才歸他所有,從這個意義上說,他作為他自己的資本家同他自己這個僱傭工人發生關係。在現在這個社會中,分離表現為正常的關係。因此,在實際上沒有分離的地方,也假定有分離,並且象剛才已經指出的,這在一定意義上是正確的;因為(和例如古羅馬、挪威以及美國西北部的社會關係不同)在這裡,結合表現

==========第72頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    61
    為某種偶然的東西,而分離卻表現為某種正常的東西,因此,即使在各種不同的職能結合在一個人身上的地方,分離還是被作為一定的關係來堅持。這裡表現得非常明顯:資本家本身不過是資本的職能,工人本身不過是勞動能力的職能。並且這是一條規律:在經濟發展過程中,這些職能分配在不同的人身上,而且用自己的生產資料進行生產的手工業者或農民,不是逐漸變成剝削別人勞動的小資本家,就是喪失自己的生產資料{最常見的是後一種情況,即使他仍然是生產資料的名義上的所有者,例如農民在抵押借款的時侯就是這樣},變成僱傭工人。這是資本主義生產方式佔支配地位的社會形式中的發展趨勢。因此,在考察資本主義生產的本質關係時,可以假定{因為資本主義生產越來越接近這個情況:因為這是原則目標,而且只有在這種情況下,勞動生產力的發展才達到最高峰},整個商品世界,物質生產即物質財富生產的一切領域,都(在形式上或者實際上)從屬於資本主義生產方式。這個假定表示[上述過程的]極限,並且越來越接近於現實情況的正確表述。按照這個假定,一切從事商品生產的工人都是僱傭工人,而生產資料在所有物質生產領域中,都作為資本同他們相對立。在這種情況下,可以認為,生產工人即生產資本的工人的特點,是他們的勞動物化在商品中,物化在物質財富中。這樣一來,生產勞動,除了它那個與勞動內容完全無關、不以勞動內容為轉移的具有決定意義的特徵之外,又得到了與這個特徵不同的第二個定義,補充的定義。
    在非物質生產中,甚至當這種生產純粹為交換而進行,因而純粹生產商品的時候,也可能有兩種情況:
    (1)生產的結果是商品,是使用價值,它們具有離開生產者

==========第73頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    和消費者而獨立的形式,起而能在生產和消費之間的一段時間內存在,並能在這段時間內作為可以出賣的商品而流通,如書、畫以及一切脫離藝術家的藝術活動而單獨存在的藝術作品。在這裡,資本主義生產只是在很有限的規模上被應用,例如,一個作家在編一部集體著作百科全書時,把其他許多作家當作助手來剝削。
    X-133]這裡的大多數情況,都還只侷限於向資本主義生產
    過渡的形式,就是說,從事各種科學或藝術的生產的人,工匠或行家,為書商的總的商業資本而勞動,這種關係同真正的資本主義生產方式無關,甚至在形式上也還沒有從屬於它。在這些過渡形式中,恰恰對勞動的剝削最厲害,但這一點並不改變事情的本質;(2)產品同生產行為不能分離,如一切表演藝術家、演說家、演員、教員、醫生、牧師等等的情況。在這裡,資本主義生產方式也只是在很小的範圍內能夠應用,並且就事物的本性來說,只能在某些領域中應用。例如,在學校中,教師對於學校老闆,可以是純粹的僱傭勞動者,這種教育工廠在英國多得很。這些教師對學生來說雖然不是生產工人,但是對僱傭他們的老闆來說卻是生產工人。老闆用他的資本交換教師的勞動能力,通過這個過程使自己發財。戲院、娛樂場所等等的老闆也是用這種辦法發財致富。在這裡,演員對觀眾說來,是藝術家,但是對自己的企業主說來,是生產工人。資本主義生產在這個領域中的所有這些表現,同整個生產比起來是微不足道的,因此可以完全置之不理。在特殊的資本主義生產方式中,許多工人共同生產同一個商1;隨著這種生產方式的發展,這些或那些工人的勞動同生產對象之間直接存在的關係,自然是各種各樣的。例如,前面提到過的那些工廠小工“,同原料的加工亳無直接關係;監督直接進行原

==========第74頁==========
    第六章資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    63
    料加工的工人的那些監工,就更遠一步;工程師對生產的物品]又有另一種關係,他主要只是從事腦力勞動,如此等等。但是,所有這些具有不同價值的勞動能力(雖然使用的勞動量大致是在同一水平上)的勞動者的總體進行生產的結果一從單純的勞動過程的結果來看一表現為商品或一個物質產品。所有這些勞動者合在一起,作為一個生產集體,是生產這種產品的活機器,就象從整個生產過程來看,他們用自己的勞動同資本交換,把資本家的貨幣作為資本再生產出來,就是說,作為自行增殖的價值自行增大的價值再生產出來。資本主義生產方式的特點,恰恰在於它把各種不同的勞動,因而也把腦力勞動和體力勞動,或者說,把以腦力勞動為主或者以體力勞動為主的各種勞動分離開來,分配給不同的人。但是,這一點並不妨礙物質產品是所有這些人的共同勞動的產品,或者說,並不妨礙他們的共同勞動的產品體現在物質財富中;另一方面,這一分離也絲毫不妨礙:這些人中的每一個人對資本的關係是僱傭勞動者的關係,是在這個特定意義上的生產工人的關係。所有這些人不僅直接從事物質財富的生產並且用自己的勞動直接同作為資本的貨幣交換,因而不僅把自己的工資再生產出來,並且還直接為資本家創造剩餘價值。他們的勞動是由有酬勞動加無酬的剩餘勞動組成的。
    除了採掘工業、農業和加工工業以外,還存在著第四個物質生產領域,這個領域在自己的發展中,也經歷了幾個不同的生產階段:手工業生產階段、工場手工業生產階段、機器生產階段。這就是運輸業,不論它是客運還是貨運。在這裡,生產勞動對資本的關係,也就是說,僱傭工人對資本的關係,同其他物質生產領域是完全一樣的。其次,在這裡,勞動對象發生某種物質變化

==========第75頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    空間的、位置的變化。至於客運,這種位置變化只不過是企業主向乘客提供的服務。但是,這種服務的買者和賣者的關係,就象紗的賣者和買者的關係一樣,同生產工人對資本的關係是毫無共
    同之處的。如果我們就商品來考察這個過程,那麼[XⅪ
    1331]這裡在勞動過程中,勞動對象,商品,確實發生了某種變化。它的位置改變了,從而它的使用價值也起了變化,因為這個使用價值的位置改變了。商品的交換價值增加了,增加的數量等於使商品的使用價值發生這種變化所需要的勞動量。這個勞動量部分決定於不變資本的消耗,即加入商品的物化勞動量,另部分決定於活勞動量,這同其他一切商品的價值增殖過程的情況是一樣的。商品一到達目的地,它的使用價值所發生的這個變化也就消失,這個變化只表現為商品的交換價值提高了,商品變貴了。雖然在這裡,實在勞動在使用價值上沒有留下一點痕跡,可是這個勞動已經實現在這個物質產品的交換價值中。可見,凡是適用於其他一切物質生產領域的,同樣適用於運輸業:在這個領域裡,勞動也體現在商品中,雖然它在商品的使用價值上並不留下任何可見的痕跡。
    我們在這裡研究的還只是生產資本,就是說,還只是用於直接生產過程中的資本。後面我們還要談到流通過程中的資本。只有到後面研究資本作為商業資本所採取的特殊形式時,才能答覆這樣的問題:商業資本所僱用的工人在什麼範圍內是生產的,在什麼範圍內是非生產的。“°
    “生產工人”是“直接”增加“自己主人財富”的人(託・馬爾薩斯《政
    治經濟學原理》1836年倫敦第2版第47頁)。XX-1331]

==========第76頁==========
    第七章]
    剩餘價值再轉化為資本
    X-1353]資本主義生產過程的結果,在這個過程中由
    資本吸收無酬勞動或剩餘勞動的結果,首先就在於產品包含的價值高於資本在進入該過程前所包含的價值。我們假定,產品已經售出,重新轉化為貨幣。對這一過程更詳細的考察屬於下一篇,即流通過程篇。對於我們這裡的研究來說,這一流通過程是作為前提決定了的。如果資本等於5000鎊,其中不變資本=4000鎊,可變資本=1000鎊,如果剩餘價值率是100%,那麼產品現在等於6000傍(假定全部資本加入價值形成過程)。如果預付資本原有價值等於5000鎊,那麼現在它等於5000+1000=6000榜。假定這6000鎊再轉化為貨幣,那麼5000鎊代表得到補償和保存的資本,1000鎊代表轉化為金的剩餘價值。5000鎊所以成為資本,實際上是因為它們作為自行增殖的價值作為資本]得到了保存和增長;5000傍不僅重新存在著,而且和作為原有資本的自身不同,它們還創造了1000鎊的剩餘價值。
    資本家不僅僅是資本,他要消費掉這種剩餘價值的一部分,也就是說,把這一部分作為流通手段花費掉,以便把它轉化為自身的生活資料,而且完全不管他是否除了商品以外,還要購買“服務”,即他為了滿足某種需要所必需的勞動,不過他購買這種勞動

==========第77頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    是為了它的使用價值,而不是把它當作創造交換價值的要素。
    在這裡,我們把資本家為了滿足自己需要而花費的上述那部分剩餘價值撇開不談。不過應當指出的是,資本家能夠以這種方式每年花費一定的貨幣額或一定的價值量,卻不會由於花掉這部分價值而使他的資本減少。可見,他花費一部分他佔有的剩餘價值,即物化的無酬勞動,而這部分價值並不觸及資本本身。在這裡貨幣是轉瞬即逝的形式。剩餘價值表現為這樣的剩餘產品即商品餘額,資本家可以把這個餘額完全或部分地消費掉,而不觸及資本本身,不會妨礙同一數額5000鎊作為資本永世長存,也就是通過和勞動相交換而重新保存這一數額,並用來生產剩餘價值
    但是,資本家是資本的積極代表。他本身的目的不是消費,不是使用價值,而是交換價值的增殖。同貨幣貯藏者一樣,資本家絕對渴望發財致富,對他的資本的任何一種限制,都是對這種發財致富的渴望的限制,都是必須加以克服的。此外,我們以後會看到,不斷增殖資本,而不只是保存資本,這是資本主義生產的必要性,是資本主義生產的條件。
    在我們這裡所考察的這一點上,我們可以把資本家消費掉的那部分剩餘價值完全撇開不談。在這裡我們只談重新加入資本主義生產的那一部分剩餘價值。
    如果起初資本等於5000鎊,剩餘價值等於1000鎊,因而總價值等於6000鎊,那麼5000鎊轉化為資本,是因為通過可變資本同勞動相交換,這5000鎊創造了不同於自身的、等於1000鎊的剩餘價值。如果這1000鎊被完全消費掉,那麼重新加入生產的
    資本就仍然是5000鎊,資本本身並沒有增加。上述5000鎊[X
    I-1354]由於創造了、生產了1000鎊剩餘價值而成為資本,通

==========第78頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    67
    過這一過程的重複,它們可以不斷地作為資本,作為同一資本而得到保存;但是要使它們作為數量更多的資本加入生產過程,也就是在生產的現有水平下創造出更多的剩餘價值,那麼在這裡就必須加上某種新的過程。剩餘價值本身(撇開用於消費的那部分剩餘價值不談)必須再轉化為資本。
    剩餘價值怎樣轉化為資本呢?這一過程的詳細條件應當在下篇考察。這裡只需要確定純形式上的要素。
    如果從物質上來考察剩餘價值,那麼它無論如何也不能同原有資本區別開來。我們看到的是同一產品,它的一部分補償原有資本,另一部分代表剩餘產品,剩餘價值,剩餘勞動。一部分同另一部分的差別不是物質上的差別,差別只在於:一部分是有酬勞動即物化勞動和活勞動的等價物,另一部分是無酬勞動的等價物。例如,如果產品是棉紗或種子,如果剩餘價值等於產品的書,那麼這書完全同補償資本的另外產品一樣表現為種子或棉紗。同樣,一旦產品轉化為貨幣(不論是現金,還是價值符號),那麼在這種情況下,在代表資本的那部分貨幣和代表剩餘價值的那部分貨幣之間也沒有任何形式上的差別。如果資本價值等於100塔勒,產品價值等於150塔勒,那麼100塔勒代表資本,50塔勒代表剩餘價值,但這兩者都是塔勒。剩餘產品以補償資本的產品部分所存在的同一形式而存在,補償資本的產品部分最初是以生產出來的商品的形式存在的,然後,一旦售出,就以貨幣的形式存在。(如果貨幣起支付手段的作用,那麼兩部分都能以債權的形式存在。
    因此,要使剩餘價值轉化為資本,除了某個既定價值,從而貨幣最初轉化為資本或生產出剩餘價值所必要的條件以外,不需要任何其他條件。制餘價值的佔有者要使剩餘價值轉化為資本,就必

==========第79頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    須找到使它同勞動能力相交換的條件,也就是說,他必須在商品市場上找到勞動的客觀條件一原料、勞動資料等等,簡言之,他方面必須找到勞動的客觀條件,即可以購買的商品,另一方面必須找到勞動的主觀條件,即可以購買的勞動能力。例如,如果資本家是棉紡織廠主,那麼他必須在市場上為自己的1000鎊剩餘價值找到追加的棉花、追加的機器(在勞動時間不延長或強度不增加的情況下)等等,並且找到追加的紡紗工人。如果工作日的強度和長度都不能增加,那就只有增加紡紗工人的數目。如果沒有為此所需的足夠的人口增長額,上述轉化就不可能。另一方面,如果資本家沒有找到追加的棉花,那麼上述轉化也會是不可能的,至少在這個部門中是不可能的。在所需要的追加的機器不足]的情況下,也會發生這種情況。相反,例如在紡紗廠中,可以通過不需要新工人的辦法,來做到增加機器和原料的數量。在農業中,看來只需要新工人和工具,而不需要追加的原料(種子)等等。但這一切在這裡都與我們無關。使剩餘價值能夠轉化為資本,或使某個追加價值能夠轉化為資本,使某個更大的價值額能夠轉化為資本,也就是說,使剩餘價值能夠同勞動能力和剝削勞動能力的條件相交換的那些條件,在這裡都與我們無關。我們假定,同貨幣最初轉化為資本時一樣,這些條件在市場上都存在。
    於是,在這樣的前提下,資本家現在除了原有的價值額以外,還用同剩餘價值相等的貨幣額去同勞動條件(勞動材料、勞動資料)和勞動能力本身相交換。而進行這種交換的比例,即追加貨幣同各種生產要素相交換的比例,是由技術條件決定的。
    XI-1355]如果剩餘價值的量不足以購買上述各種要素
    按照它們之間已知的比例購買),那它就不可能轉化為資本(在

==========第80頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    69
    這個領域內);例如,可能發生這樣的情況:剩餘價值的量足以僱用10個新工人,但不足以購買他們所需要的材料等等,或者要給新增加的工人提供工作就需要擴大整個企業,而對此來說,上述剩餘價值的量還嫌不夠。這樣,如果說剩餘價值向資本的這種轉化可能受現有人口的限制,那麼它同樣也可能受自身的量和使用追加資本的技術條件的限制。在這種情況下,這個資本家不可在自己的領域內把剩餘價值轉化為資本。另一方面,資本家例如也許能夠只改進機器,安裝新的部件等等,使機器的功率增大,這樣他就可以不需要使用比以前更多的勞動。或者在農業中購買更多的牲畜,這樣就不需要增加工人的數目等等。或者換掉舊的蒸汽機而安裝新的功率更大的機器。在這種情況下,相對剩餘價值會增長,因為工人不增加勞動量就可以更有效地生產;在個別資本家那裡,這首先表現為他的商品的個別價值會低於商品的社會價值,這樣一來,勞動能力的價值對他來說就相對地降低了
    所有這些情況和可能性,都屬於考察實際再生產過程的範圍。資本家要使剩餘價值轉化為資本,就必須象原有資本一樣,用它同剩餘勞動相交換;因此,他必須動用追加的勞動量,不管他是用支付更多工資的辦法從原有工人身上榨取更多的勞動量,還是僱用追加數量的工人。這就是考察剩餘價值轉化為資本的過程時應當依據的前提,應當依據的某種事實。這方面的情況和變化應當在以後考察。
    這樣,我們假定剩餘價值就象貨幣最初轉化為創造剩餘價值的價值那樣轉化為資本。一部分剩餘價值轉化為不変資本,另部分剩餘價值轉化為可変資本,也就是說,一部分用來購買在生產過程中充當材料和工具的商品,另一部分用來購買勞動能力。只

==========第81頁==========
    70
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    有這後一部分創造剩餘價值,創造的方式完全和以前一樣,也就是說,是由於這個可變資本部分所交換的活勞動量多於它本身包含的物化勞動量。與以前的過程的不同之處只在於:資本的所有要素現在都由無酬勞動組成,而剩餘價值最初的形成過程,即不付等價而對他人勞動的佔有,現在表現為佔有更多剩餘價值,即不付等價而佔有更多他人勞動的手段。發財致富的最初的過程表現為以擴大的規模進行的這種發財致富的手段和條件。
    在貨幣轉化為資本的第一個過程中,因而在形成資本的第個過程中,預付資本本身的出現不依賴於它所交換的勞動能力。在這裡只有剩餘價值是由無酬勞動組成的。在這個過程中資本家的貨幣一部分交換勞動資料料,即交換等價物,一部分交換勞動能力,這種勞動能力是按其價值購買的。因此,這些貨幣的兩個部分,不變部分和可變部分,只代表同商品等價物相交換的那些商品,而
    且這兩個部分都不依賴於工人而存在,而是作為X재-13561以
    這種形式花費它們的資本家的財產而存在。這個轉化為資本的最初的貨幣額,也象所有歸它們的所有者佔有的其他商品一樣,不依賴於工人而存在,完全同工人自己的商品勞動能力一樣,與利用它們的這些條件相對立而獨立存在。只有剩餘價值才是資本家所佔有的他人的無酬勞動。
    現在,在這第二個過程中,資本,即再轉化為資本的貨幣本身,表現為充當佔有更多剩餘勞動的手段的物化的他人無酬勞動。資本家現在用來購買客觀的勞動條件,即購買勞動資料和勞動材料的那些貨幣,僅僅是剩餘價值,僅僅是轉化為貨幣的剩餘價值。在這方面,不管資本家是把剩餘價值
    且它轉化為可變
    資本一作為資本跟同一些工人相交換,還是跟追加的新工人相

==========第82頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    交換,都不會引起任何變化。這不會引起事情的任何變化。資本家購買新的勞動條件的貨幣,同他購買新的勞動能力的貨幣一樣,是無酬勞動,這是他在同原有的勞動能力進行交換時所佔有的,現在被他用作購買更多的勞動量,從而購買更多的剩餘勞動量的手段。如果一方面考察的是整個資本家階級,即資本,另一方面考察的是工人階級,即作為總體的工人,那麼工人本身的無酬勞動的產品現在作為資本,作為支配工人勞動的物化的權力,作為他人的財富而同工人相對立,他只能象下面這樣重新佔有這種財富的一部分:用比這部分包含的勞動量更多的勞動量來購買這部分,並使它重新實現為資本。
    假定資本最初等於5000鎊,剩餘價值等於1000鎊。如果資本家每年消費掉500鎊,並且每年把500鎊轉化為資本,那麼10年期間他將消費掉5000鎊,也就是消費掉他的全部原有資本;但是他現在擁有資本10000鎊,而他10年期間佔有的剩餘價值等於10000鎊。可見,現在他的總資本實際上只是轉化為資本的剩餘價值,也就是物化的他人無酬勞動,這種勞動隨著它的量的增加,不斷地重新以更大的規模佔有他人的勞動。如果資本家每年只消費掉200鎊,那麼他無非會在25年之內消費掉他的原有資本,而他的25000鎊資本無非都是剩餘價值,除此而外不會有任何變化。因此,每一筆資本經過一定的時間以後必定只是剩餘價值。如果工人積蓄1000鎊,自己成了資本家,每年獲得200鎊剩餘價值,他吃掉其中的100鎊,那麼10年期間積累起來的剩餘價值就等於1000鎊,也就是等於他的總資本。認為他消費掉的是剩餘價值,而不是自己的原有資本,相反地他保存了原有資本,這種觀點當然絲毫不會改變如下事實:到10年期末,他佔有的資本量等於他積

==========第83頁==========
    72
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    累的剩餘價值額,而他消費掉的數額等於他原有資本的量。經濟學家們認為全部現有資本應當被看作是利息和利息之利息,這種慣用的說法只不過意味著它是資本化的、轉化為資本的剩餘價值,意味著全部資本歸根到底只是剩餘價值的存在而已。利息一一剩餘價值的這種特定的形式一這種名稱絲毫不會改變事情本身。在這裡,在我們考察剩餘價值一般的地方,當然不應當依據經濟學家們說明資本只是剩餘價值的存在,即只是他人無酬勞動的存在時所採用的這種特定的形式。
    XI-1357剩餘價值轉化為資本和貨幣最初轉化為資本決
    無不同。條件是一樣的,也就是一定的價值額(從而獨立表現的價值,貨幣,不管它們在這裡是充當計算貨幣,還是充當實際貨幣),即一定的貨幣額通過同勞動條件和勞動能力相交換而轉化為資本。區別不在於過程本身,因為在兩種情況下]這是相同的過程,即貨幣轉化為資本。區別只在於:在形成資本的這第二個過程中轉化為資本的貨幣不過是剩餘價值,也就是說,是剩餘勞動,即物化的他人無酬勞動。剩餘價值向資本的這種轉化叫作資本積累。
    到現在為止說明了兩點
    (1)由剩餘價值再轉化成的資本,它的全部價值都是由無酬的他人勞動組成的,也就是由在資本主義生產過程中被佔有的剩餘勞動組成的
    (2)一切資本的價值經過一定時間之後必定只代表資本化的剩餘價值,因為過了一定年數以後,資本原有的價值額都被資本家吃光了。這裡應當考察價值。因此,在這裡並不會由於資本家自己象下面這樣想而發生任何變化:似乎他每年吃掉的只是剩餘價值的一部分,而資本卻相反地得到了保存。這種情況絲毫不會

==========第84頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    改變如下的事實,那就是任何資本的價值額經過一定的年數以後都會等於積累起來的重新轉化為資本的剩餘價值,原有資本的價值連一個原子都已不復存在。
    形成資本的這第二個過程,有充分理由被看作是極能說明資本本質和特徵的過程,以致人們認為,資本與其他財富不同,表現為“由收入(利潤)中積蓄起來並用來獲取…的財富”(見理瓊斯等
    因此,客觀的勞動條件,即具有生產條件(勞動材料和勞動資料)和生活資料形式的物化勞動,最初作為商品保存者手中的他人的商品而與勞動能力或與工人相對立,這些商品保存者正因作為物化勞動的人格化存在而與活勞動相對立,才轉化為資本家。而現在,在形成資本的這第二個過程中,與工人相對立的是工人自己的勞動,即物化在生產條件和生活資料中的勞動,這些生產條件和生活資料是資本,即他人的財產,它們作為剝削勞動的手段而與勞動相對立。
    在考察資本主義生產過程時我們看到:(1)在生產發展階段已定的情況下,即生產力水平已定的情況下,只有或者加強勞動強度,或者延長工作日長度,絕對剩餘價值才能增加:或者,如果強度和長度已定,那麼只有增加僱傭工人的人數才能增加:在所有這些情況下,都必須增加支出的資本量:(2)相對剩餘價值只有通過發展勞動生產力,通過協作、分工、使用機器等才能增加,而這一切又要求支出的資本量增加。由於剩餘價值再轉化為資本,或者同樣可
    以說,由於資本積累,支出的資本量會增加,XI-1358]因為原
    有價值量加上剩餘價值(即再轉化為資本的那部分剩餘價值),或代表原有資本的產品加上剩餘產品,現在形成資本;剩餘價值不再

==========第85頁==========
    74
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    作為剩餘價值同資本相區別,而是作為追加資本加到資本當中去換句話說,剩餘價值的形成現在表現為加入生產過程的資本量的増長。這樣一來,那些既能增加所使用的勞動量,又能增加勞動生產力的條件實現了,即勞動以越來越高的程度發展自己的社會生產力的那些客觀條件實現了。因此,現在不論在所使用的勞動量方面,還是在生產資料發展即這個勞動在其中表現為社會勞動的那些生產條件的發展方面,都是規模擴大的生產。因此,資本主義生產方式一方面擴大剩餘價值的形成條件一剩餘勞動,反過來,剩餘價值再轉化為資本或資本積累是發展資本主義生產方式的條件,是生產的規模,是被剝削的勞動量的增長的規模,以及發展社會勞動生產力的物質條件的規模。
    同時我們已經看到,資本主義生產方式不斷造成相對過剩人口,也就是遊離出一定量的勞動能力,使它成為可供支配的,把它作為多餘的勞動力從各種生產領域中排擠出來。因此,資本主義積累並不是單純取決於人口的自然增長;它為已經重新形成的資本和為不斷新形成的資本製造出較多或較少數量的可供支配的勞動能力,這個數量可以被重新吸收,其途徑或是擴大原有的生產部『門,或是形成新的生產部門,這要看剩餘價值轉化成的追加資本究竟怎樣使用而定。
    如果原有資本等於6000鎊,剩餘價值等於1000榜,那麼它們在物質上彼此沒有任何區別,因為在它們兩者再轉化為貨幣以前,它們都是作為同一產品的兩個部分,以同一商品形式而存在,它們在轉化為貨幣的時候彼此也沒有任何區別。因此,1000鎊轉化為資本,就其條件來說,同原有的6000榜轉化為資本沒有任何區別。區別只在於:在這1000鎊上,現在作為資本與工人相對立

==========第86頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    的是工人自己的無酬勞動,或者說是工人自己的無酬勞動的產品。這是第一個區別。
    6000轉化為資本是由於它們把不同於自己原有價值量的1000鎊作為剩餘價值,作為自身價值的實現生產出來。通過1000鎊再轉化為資本,這種形式上的對立就消失了。現在不是有6000鎊資本,而是有7000鎊資本,也就是說,資本增長了。或者兩個數額作為兩筆資本執行職能,一個數額作為6000鎊資本,另個數額作為1000資本。這對總資本增長古這件事亳無影響。這只是表示,追加的古是在別的生產領域中作為資本執行職能,或者是在同一生產領域中由別的資本家來使用。但是仍然有一個共同的特徵:那個曾經是與資本不同的剩餘價值的東西,本身變成資本,而且實際上作為資本執行職能,它又生產出剩餘價值。剩餘價值轉化為追加資本。
    因此,資本生產出資本,而決不單純是商品:換句話說,資本主義關係以擴大的規模創造出資本主義關係。
    XI-1359]隨著資本的這種增長,即隨著作為資本而與勞
    動相對立的生產出來的財富量的這種增長,
    (1)資本主義生產方式擴展到還沒有從屬於資本主義生產的那些生產領域;換句話說,資本越來越佔領全部生產領域
    (2)資本形成新的生產領域,也就是說,生產出新的使用價值,使新的勞動部門營業
    (3)只要追加資本在同一生產領域中由同一資本家使用,部分地是為了使嘮動]從形式上從屬於資本轉變為實際上從屬於資本,部分地是為了擴大生產規模,發展特殊的資本主義生產方式,因而是為了以更大的資本,以勞動條件的更高程度的聯合和

==========第87頁==========
    76
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    分工等等來進行生
    那麼這種資本積累就表現為資本的積
    聚,因為同一資本現在指揮更多的工人和更多的生產資料,而社會財富則以更大的規模聯合在同一些人的手中
    (4)在每一個生產領域中,資本的這種形成過程是在社會表面的各個不同的點上進行的。各種不同的彼此獨立的商品所有者或貨幣所有者,先是通過貨幣同勞動能力相交換而把貨幣轉化為資本,然後再把剩餘價值轉化為資本,或者說積累資本。因此,形成了各種不同的資本,換句話說,資本家和獨立資本的數目增加了。積累同資本的積聚或資本的吸引相反,表現為資本的互相捕斥。這兩種對立的形式相互間的關係如何,不應當在這裡研究,應當在考察資本競爭時加以研究。但是現在已經清楚的是:資本的每一次積累都是生產資料積聚在同一些人手中。而許多資本的積聚作為特殊過程又是和資本的這種分散化相對立的。
    在考察絕對剩餘價值的生產時,我們看到了如下情況。不變資本即勞動材料和勞動資料的價值在勞動過程中得到保存;它再現在產品中並不是因為工人為保存這個價值而進行了特殊勞動,而是因為這些生產條件本身是由活勞動使用的。由於工人把新勞動加在物化勞動上,並且加進的勞動多於他的工資所包含的勞動,他同時也就保存了不變資本的價值,即已經物化在勞動的生產條件中的價值。因此,他所保存的不變資本的價值和他所加進的勞動量沒有任何關係,而是取決於他用來勞動的不變資本的價值的大小即數量。例如,他的勞動的生產率越高,由既定數量的工人加工的原料的數量也就越多,從而工人所保存的或再現在產品中的不變資本部分的價值也就越大。另一方面,工人的勞動生產率的提高取決於促成工人勞動的一般生產資料和生產條

==========第88頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    件,如機器、役畜、建築物、肥料、排灌渠道等等的價值的規模即大小。這部分不變資本一一物化勞動一作為生產資料和提高勞動生產率的手段,全部加入勞動過程,而只是部分地和逐漸地,在較長的時期內加入價值形成過程,因此它不是按照增加產品總
    量即XⅫ-1360]以提高勞動生產率的同一程度來增加單位產
    品的價值。不變資本的量,即加入勞動過程的勞動資料和勞動條件的量,同它們加入價值形成過程的那部分價值之間的差額,也隨著資本主義生產方式發展的程度而增大。因此,由生產資料組成的不變資本,它的不加入價值形成過程而加入勞動過程的總價值,以自己的整體來增加勞動生產力,同時只有自己的相應部分作為價值再現在產品中,從而提高產品的價格,一一可見,不變資本的總價值完全和自然力一樣,例如和水、風等等一樣,提供無償的服務,自然力不是人類勞動的產品,因此沒有交換價值,它們加入勞動過程,不加入價值形成過程。例如,機器可以服務15年;這樣就只有它的書的價值加入年產品量,但是它在勞動過程中不是作為而是作為起作用的;其中場不需要花費什麼代價。因此,大規模地使用物化在生產資料中的過去勞動使活勞動的生產率提高。另一方面,這樣逐步加入產品的價值量絕對地說是增加的,不過它不是和不変資本的這一價值組成部分一道並按同程度增加。它按所使用的生產資料的規模而絕對地增加。因此,勞動在加進剩餘價值(一般地說,加進價值)的同一過程中保存這較大的價值部分,使它再現在產品中。此外,當然必須指出,勞動過程不僅把再現在產品中的價值,也就是加入產品的不變資本價值部分保存下來,而且還把不加入價值形成過程,只加入勞動過程的價值保存下來。這裡談的不是清洗機器、收拾廠房等等所

==========第89頁==========
    78
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    需要的特殊勞動。這種特殊勞動屬於維修工作,與使用機器的勞動本身不同。清洗紡紗機和紡紗本身是不同的勞動。這裡談的只是通過紡紗,通過機器作為紡紗機起作用來保存紡紗機。通過勞動過程本身,紡紗機作為機器的使用價值得到保存,從而它的交換價值得到保存。勞動的這種保存的屬性,這種保存價值的屬性,應當看作是勞動的自然力,並且不花費任何勞動,
    也就是說,
    在上述情況下,除了保存機器所需要的紡紗勞動以外,不花費任何特殊勞動,一勞動的這種保存的屬性在危機時期,也就是在機器不能作為機器發揮作用,機器的使用價值停止實現的情況下以兩種方式表現出來。消極的方式一毀壞機器。積極的方式在這種時候,人們僅僅為了保持機器運轉而工作若干小時。{這切屬於勞動過程和價值増殖過程的考察範圍。}在耕種]土地時,如果把土地看作是農業機器,
    在這個過程中,土地也不
    會是別的東西,因為在這裡加工的是材料,種子,牲畜等等,那麼勞動過程的結果不僅保存早先通過土地和勞動相結合而產生的交換價值,而且也提高機器的使用價值,改善機器本身(見安德森和凱里),可是停止勞動過程就會導致機器的使用價值和屬於機器一物化勞動的存在一的交換價值的消失。(屬於這裡的些說法,應該在後面引證。
    可見,事情可以從兩方面來說明
    1.(a)在考察資本主義生產時已經指出,勞動生產率隨著大規模地使用生產資料即勞動的物質條件,隨著這些條件的規模的增大而得到提高”。
    但是資本積累,也就是剩餘價值再轉化為資本,所增加、擴大的是活勞動藉以執行職能的物化手段的規模。

==========第90頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    XNl-1361](B)加入勞動過程而不加入價值形成過程的過去勞動的量,也就是過去勞動在生產過程中無償地執行職能的程度,隨著資本主義生產方式的發展而增長,資本主義生產方式的發展又取決於資本積累。這兩點涉及隨著總]資本的積累而積累的不變資本的増長;或者說,涉及部分剩餘價值累進地向不變資本的轉化。剩餘價值本身的增長受到轉化為可變資本的那部分剩餘價值的限制,因為剩餘價值總是來源於可變資本。
    產品的量,從而剩餘產品的量,隨著勞動生產率的增長而增長,即使剩餘價值保持不變。如果必要勞動表現為大量的產品,那麼剩餘勞動的情況也是如此,因為剩餘勞動在物質上與必要勞動沒有區別。
    2.上述兩個論點已經強調指出,由於物化勞動以很大的、不斷增多的量加入生產過程,資本主義生產方式就得到發展,從而勞動生產率得到發展,由此,正如前面所證明的,剩餘價值也增長起來。另一方面,資本主義生產方式表現為這樣一種生產形式這種形式和所有以前的形式不同,在其中物化勞動能夠以不斷增長的量加入生產過程。
    活勞動再生產出資本的可變部分,如果撇開剩餘價值,從而撇開活勞動所添加的剩餘產品不談的話。這個方面應當在後面詳加規定。
    在這裡,首先應當指出下面一點。
    資本的不變部分中加入價值形成過程的那一部分,也就是說,全部原料以及全部輔助材料,不管它們是加工原料用的輔助材料,還是機器用的輔助材料,還是工廠進行生產的]公共條件如取暖、照明等等,最後,在勞動過程中磨損的全部生產資料,都由

==========第91頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    於它們同活勞動接觸而再現在產品中。此外,生產資料中不進入這一產品的那部分價值則得到保存。
    這種現象以兩種方式重新表現出來:總產品的價值增加了這個再現的價值部分。其次,產品增長量中的增長部分是不變資本增長量的等價物。
    如果撇開剩餘價值,從而撇開代表剩餘價值的剩餘產品,那麼由既定的活勞動量推動的物化勞動量越多(為再生產服務的物化財富越多},現有的勞動條件越豐富,由同一勞動量再生產出來的總產品價值就越多(代表這個價值的產品量也就越多):儘管在工作日的大小(粗放的和集約的)既定的前提下,同一勞動量加進產品的只是同一價值:因此,例如一百萬工人每天工作12小時,加進的是同一價值,不管勞動生產率的程度如何,不管與這個勞動生產率]的程度相適應的勞動的物質條件的量如何,或者說,不管定程度的勞動生產率相適應的生產的物質條件的規模如何當然,產品的量取決於勞動生產率的程度。但是這個生產率
    的程度表現為並取決於物質條件的總量區I-1362],勞動在這
    個總量作為前提存在的條件下發揮作用。
    雖然在上述假定下,同一勞動量加進不變資本的只是同一價值(必要勞動加上剩餘勞動,而且完全不管總工作日分成這兩個部分的比例如何),同一勞動量所創造的產品(總產品)的價值卻很不相同,這就要看同一活勞動量推動的不変資本價值的大小而定。因為這個產品的價值取決於該產品中包含的勞動總量,也就是物化勞動加上追加的活勞動的總量。雖然按照假定,活勞動是相同的,物化勞動卻隨著生產條件規模和豐富程度的增加而増加。活勞動保存的不變資本價值量並不取決於活勞動的量,而取決於兩種情

==========第92頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    況:(1)取決於活勞動所推動的不變資本的價值量,這個價值量隨著不變資本的規模而增長(雖然由於勞動生產率的提高,並不是以同一比例增長);(2取決於這種價值量中加入總產品的那一部分如果處於這樣的生產時期,那時這個價值量全部加入產品,那麼就可以完全撇開第二個條件。因此,隨著勞動推動的不變資本價值量的增長,同一勞動再生產出來的再現在產品中的物化勞動價值量也就增多,總產品的價值總量也就增多。但是,剩餘價值累進地轉化為資本,或資本積累,從它同時就是大量資本累進地積聚在個別資本家手中來說,從特殊的資本主義生產方式的發展來說,它使同一勞動量推動的不變資本的價值量不斷增長。
    因此,李嘉圖的以下意見是錯誤的:一百萬人(在上述的、但他沒有說出的限制條件下)不管勞動生產率的程度如何,例如每年總是生產出同一價值。使用機器、牲畜、肥料、廠房、渠道、鐵路等等來勞動的一百萬人,同不使用這大量物化勞動來實現活勞動的另百萬人相比,再生產出來的價值要大得不可比擬。這種情況的原因很簡單:在第一種情況下,]活勞動在產品中再生產出來的物化勞動量大得無可比擬:這種再生產不依賴於新加勞動量。
    例如,我們拿一個英國棉紡織廠中的紡紗工人來看。他的產量比200個印度或中國的用紗錠和紡車工作的紡紗工人的產量還多。我們還假定,他加工的是印度棉花。假定工作日的長度和平均強度在英國和印度]是一樣的一在比較各國不同的工作日時,一般價值規律有所變形,我們不考慮這些,因為在這裡沒有什麼意義。
    在這種情況下,應該這樣說才正確:200個英國工人並不會比200個印度工人創造、加進更多的價值。但是他們勞動的產品

==========第93頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    我們指的是總產品一會有完全不同的價值。問題不僅在於:英國紡紗工人在同一時間內轉化成棉紗的棉花200倍於印度工人,也就是說,在同一時間內創造的使用價值高達200倍,因而他的勞動生產率高達200倍。
    XⅫ-1363]英國紡紗工人一個工作日的產品包含:(1)比
    印度紡紗工人的產品高達200倍的棉花,從而高達200倍的價值。2)英國紡紗工人勞動時使用的紗錠量具有較多的價值,但多的程度並不和它們的數量多於印度紡紗工人推動的一個紗錠的數量成同一比例,而且這個數量磨損得較快,但快的程度並不和這個數量代表的較多價值量成同一比例,因為印度的紗錠是木製的,英國的紗錠是鐵製的。但是,加到英國紡紗工人日產品中的貴重得多的勞動工具的價值部分,比加到印度人產品中的價值部分要大得無可比擬。因此,英國人的日產品中保存的並且就這個意義來說再生產出來的價值量,比印度人的日產品要大得無可比擬。正因為如此,等於不變資本價值的那部分產品(就不變資本價值加入總產品的階值]來說)所交換的機器和原料的數量又200倍於印度人。
    英國紡紗工人以豐富程度大得無限的物質條件開始新的生產或再生產,因為他的勞動的起點是數量大得無比的生產條件;數量大得無比的物化勞動已經成為他的基礎和起點,並通過新加勞邊而得到保存。這是屬於產品的情況。但是這裡還要加上一點:不加入價值形成過程的由英國人的勞動保存的勞動工具的使用價值,從而它們的價值,比印度人的勞動工具的價值要大得無可比擬,印度人以自己的勞動保存的只是不加入價值形成過程的自己的紗錠的價值。大量的這種物的過去的勞動,象機器等等,無償

==========第94頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    83
    地服務於英國人的勞動過程(就是說,不加入價值形成過程的那個組成部分是無償地服務),它們又是這樣的條件,這些條件使英國人的日產品不僅一再創造出大得無可比擬的使用價值,而且也在產品中保存大得無可比擬的價值量,從而再生產出這一價值量。因此,那種一部分作為勞動資料,一部分作為勞動材料已經加入活勞動過程的過去勞動的價值量越大,活勞動保存的、作為過去勞動存在的、物化了的價值量也就越大,但是另一方面,他這樣再生產出來的、商品的較大的交換價值量和使用價值量,也是更廣泛的再生產的條件和前提。因為在這些條件下剩餘價值量同時增長,部分地是由於可變資本的量增長,因而使用的工人人數也增長,部分地是由於工人的生產率提高,從而剩餘價值率也提高,部分地是由於使用價值的量,代表同一剩餘價值的剩餘產品,隨著勞動生產率而增長,所以由於這一切原因,剩餘價值的較大部分可以再轉化為資本,而且即使剩餘價值率保持不變,也可以發生這種情況:因此可以積累更多的資本,進行勞動時依據的那些物質條件,即勞動資料和勞動材料一物化的過去勞動一也可以得到增加,因而生產可以在更大的規模上更新,至於勞動條件本身的這種擴大和大規模存在也是提高勞動生產率的手段,那就不用說了。(還應當引用魁奈著作中關於農業,關於富人和窮人的經營手段]的例子。)活勞動進行勞動時用的物質財富越多,作為再生產的要素加入活勞動過程的過去勞動越多,不僅使用價值的量,而且它們的交換價值的量也就越多,在再生產過程中出現的或可能出現的生產的増長額也就越大。
    也就是說,代表著加入生產過程的過去勞動的那些財富決定
    活勞動創造的財富的量,即使在這裡抽掉活勞動新加進的XI

==========第95頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    1364]不斷增長的剩餘價值,也是如此。
    可見,雖然英國人一個工作日的產品量包含的價值大大多於印度人一個工作日的產品量,因為它再生產出來的即保存在產品中的和作為不加入產品的勞動資料部分加以保存的財富多得多但是英國人的]單位產品,單位商品卻便宜得多。因為印度人在1磅棉花里加進的勞動時間大約和英國人在200磅棉花里加進的一樣多。也就是說,英國人在1磅棉花里加進的只有動工作日,而印度人加進的卻是一整個工作日。在英國人一天的產品中再生產出來的機器磨損額較多,然而這個價值分配在200磅上,而印度人的紗錠的磨損額則是整個地加進1磅中。
    〔用於補償資本的那全部產品分解為:可変資本即工資,和不変資本:這兩部分重新加入生產過程,因而不能加入資本家的消費,如果現有的生產方式一在其他條件不變的情況下一以同樣的規模繼續發揮作用的話。更不用說,再生產出來的生產條件的這種不斷増長的量,資本的不斷増長的量,是一種手段,它使得有可能剝削不斷増長的勞動量或由同一勞動量實現的不斷增長的生產額,此外,代表剩餘產品的那些使用價值也増加了和多樣化了,變得更加多種多樣。活勞動所依據的過去勞動的基礎增大了,活勞動按照這個基礎增大的比例再生產出更多的資本,即更多的生產資料形式上的過去勞動,這種情況對於單個資本家來說決不是毫不相干的。單個資本家是商品所有者;整個資本家階級當然不能出賣自己的資本,但是單個資本家一旦擺脫他的營業,他就可能而且必然這樣做,而如果他願意,他可以把他的資本價值不斷増長的量作為財富花費掉。因此,即使撇開剩餘價值不談,對於單個資本家來說,他的資本隨著剩餘價值而增長這種情況也不

==========第96頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    是毫不相干的。}
    供經營的財富魁奈,爾後是他的學派即重農學派,這樣稱呼過去勞動作為要素加入活勞動過程時所發揮的這種不斷增大的力量,這是完全正確的。上述供經營的財富一從價值和使用價值來說,其大小等於被活勞動當作起點和前提的過去勞動一越多,活勞動作為自己的結果再生產出來的那些供經營的財富也就越多,活勞動在越來越豐富的物質條件下可以重新開始勞動過程的那種規模也就越容易擴大。資本積累導致生產更新的規模擴大起來,導致作為勞動的無機體供勞動使用的嘮動]條件,物質財富,已經生產出來的生產力和生產資料不斷豐富起來。但是這些供經營的財富不僅是魁奈所說的那種財富,即作為農業的經營手段等等的財富。它們同時是用來剝削活勞動的經營財富,是剝削活勞動的手段的不斷增大的規模,是過去勞動支配活勞動的不斷增大的權力。勞動的物質條件的增長不是表現為勞動的不斷增長的力量,反而表現為這些物質條件的不斷增長的支配勞動和反對勞動的權力,這種情況當然是同生產過程本身相異化的。但這都是資本主義生產過程的特徵,在這種生產過程中,物化的勞動條件作為異化的和獨立化的條件,是與勞動相對立的特殊力量。另一方面,過去的勞動在資本主義生產方式的範圍內第一次以這樣的規模得到發展。
    X-1365]{因此,即使規律本身是正確的一我們以後
    會看到,這是不正確的,一如果它被說成永恆的規律,也就是被說成這樣:由於進入生產領域的各等級土地的自然富饒程度下降,作為基本食物的土地產品,以及一部分原料,也就變貴{至今誰也沒有斷言,例如棉花一絲綢也是一樣一隨著棉紡織工業的發

==========第97頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    展程度而變貴;事實正相反},那麼這並不能證明,它們花費的勞動更多,雖然它們具有較高的價值,雖然價值僅僅決定於商品中包含的勞動量。我們拿英國為例。農業中直接僱用的工人所佔的比重,換句話說,與產品相比的工人人數,在從十一世紀以來的這段時期中從品減少到高,也就是說,至少減少了而,而且每天在減少。因此,從農業中直接僱用的工人數量來看,這個數量已經和正在不斷地減少。在八個世紀中至少減少了る。因此,從農業工人的勞動來看,全部農產品的價值必然跌落了高:也就是說,單位產品,例如1夸特小麥的價值也下降了。在十九世紀的英國和十一世紀的英國之間存在的這種關係,同樣也存在於英國和其他現代國家例如俄國之間。因此,如果說英國穀物的價值不斷提高,那麼所以會發生這種情況,只是因為其中加進的物化勞動較多,也就是加進的其他生產領域的勞動較多。關於這些其他生產領域,人們斷言其中的勞動生產率下降,換句話說,其中的同量使用價值包含較多勞動,因而包含較多交換價值。恰恰相反。因為,如果說同量穀物的價值,例如1夸特的價值提高了,那麼其中包含的勞動量也必定增長。其中包含的活的農業勞動的量並沒有增長;因此,加入其中的來自其他生產領域的物化勞動的量必定增長了,在這個量中間可能有這樣的物化勞動量,這種量本身就是農產品,如牲畜。例如,需要有更多的機器、更多的排水渠等等。
    這樣,在1夸特穀物中加進的機器等等的價值所佔的比重增大。但是機器所包含的價值不僅是由機器所花費的勞動組成,而且是由在機器這種產品中再生產出來的、包含在機器中的過去勞動組成:包含在機器中的這部分價值在自己的再生產中一假定生產力水平不變一不取決於活勞動,而取決於加入機器生產並在

==========第98頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    機器中保存的過去勞動量。牲畜的情況也是這樣。如果在這種形式上存在的過去勞動較多,那麼進入產品的過去勞動的價值組成部分也就較大,雖然活勞動量仍舊一樣。因此,農業中使用的生產資料的價值可能增長,而生產它們所必需的活勞動量並沒有増長因為這種活勞動無需本身的任何協助,在產品中再生產出來的價值也會比它在較貧乏的生產條件下生產出來的多。可見,單位商
    XⅫ-1366]的價值在某個個別的、特殊的生產領域內可能增長
    因此,例如1夸特穀物在英國可能比在較窮的國家裡貴,一完全撇開不應在這裡考察的較窮國家和較富國家中的金銀價值的差雖然實際上只要考察的是活勞動,在英國生產1夸特小麥比在小麥較便宜的國家裡更便宜。由此決不能得出錯誤的結論,認為所有商品在任何國家都可能變貴,雖然它們生產得較便宜。因為,過去勞動一般是大規模地加入勞動過程,一總產品的較大部分補償過去勞動,一這種情況所以可能,只是由於活勞動的生率提高了,因而這個產品的較大部分可以不加入消費,而加入生產。例如,如果機器價值的相應部分按照機器數量增加的同一規模加進單位商品,那麼這不過是活勞動的轉移。生產機器所需的勞動增長的程度和使用機器所需的勞動減少的程度相同。機器價值的較大部分會以使用機器增多的同一程度磨損,因此需要再生產出來。製造機器的工人需要增加的數量等於例如紡紗工人需要減少的數量。一方面的所得就是另一方面的所失。因此,機器勞動不可能排擠掉手工勞動,因為兩者進行生產的花費一樣貴。可見,如果不花費可変資本,也就是不花費工資,就不可能生產出更多的使用價值,不可能生產出更多的剩餘價值,剩餘產品,因而也就不可能在生產過程中加進更多的物化勞動形式上的資本:或者說,只是由

==========第99頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    於在這個生產領域中使用的機器多於活勞動,才可能出現這種情況。但這決不會影響下述情況:如果在工業本身中,例如,由於工人和勞動工具的積聚一勞動工具的積聚在實物上甚至也表現為機器的形式一一而造成勞動生產率增長,那麼可以轉化為勞動資料的勞動產品的量也因此而增長,從而同量活勞動用來開始再生產過程的物質財富也增長,因此,總產品價值也增長,雖然單位商的價格和價值下降;在任何個別領域中要生產同一產品,都可能使用較多的物化勞動,也就是說,不僅是較多的使用價值,而且是較多的交換價值。在所有這些領域中,再生產出同一交換價值所需的花費較少,是因為同量活勞動保存的物化勞動較多。因此,為了補償土地自然富饒程度的下降,在這些領域中的某個領域的產品中可能加進較多的物化勞動,從而它可能變貴,因為它包含的活勞動雖然減少,但它包含的物化勞動增多,一多於減少的活勞動;因此,整個來說產品包含的勞動増多,並不是一個國家實際上為再生產出同一產品而更多地進行了勞動。因此,農產品可能變貴,雖然實際上它所花費的勞動比它較為便宜的地方要少,這是由於加入其中的較多的物化勞動量實際上並沒有使一個國家花費什麼,因為一方面,這個物化勞動量是由同一活勞動量再生產出來的,另方面,使用價值的量大大增長,以致它們的較大部分能夠補償這種增長的不變資本。}
    順便說說,如唱歌、芭蕾舞等這些形式的非生產勞動的價格增長,表明較富的國家在個別產品上的花費可能比較窮的國家要大,同時並不會變窮。0
    XⅫ-1367{在著手進一步研究這個問題之前,我想把我
    早先的某些論述收入這裡,其中符合需要和可以保留的如下。이

==========第100頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    剩餘價值本身又表現為資本,即作為物化勞動進入同活勞動相交換的過程,並因此分為不変部分一勞動的客觀條件即材料和工具一和勞動存在的主觀條件,即活勞動能力生存的條件,也就是工人的生活資料,資本的可變部分。
    當資本第一次出現時,這些前提條件本身在外部表現為這樣好象它們是從流通中來的,由流通產生的;對資本的形成來說,對貨幣轉化為資本來說表現為外在的前提條件。這些外在的前提條件現在成了資本本身運動的要素,成了它本身的生產過程的結果,因此資本本身預先要求這些條件成為它自身的要素和條件。
    整個客體化的剩餘勞動,因而整個剩餘產品,現在表現為追加資本
    本身作為資本實現之前的原有資本相對而言,也就
    是說,表現為把活勞動能力作為自己的特有使用價值而與之相對立的、獨立化的交換價值。作為異己的、外在的權力,並且作為在不以活勞動能力本身為轉移的一定條件下消費和利用活勞動能力的權力來同活勞動能力相對立的一切要素,現在表現為活勞動能力自身的產品和結果。
    第一,剩餘價值或剩餘產品無非是無酬勞動的一定量一剩餘勞動量。這個新價值,即作為獨立的價值而同活勞動相對立的價值,是資本家不付等價物而佔為己有的勞動的產品。這個產品無非是總]勞動量超過必要勞動量的客體化的餘額。
    第二,這個價值為了重新增殖,即為了變為資本而必須採取的特殊形態一一方面作為原料和工具,另一方面作為工人的生活資料一同樣只是剩餘勞動本身的特殊形式。
    這其實屬於再生產過程的考察範圍。單個資本生產的東西是一定商品,誠然,它的某一部分價值現在被用來購買新的原料,

==========第101頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    另一部分價值則用來購買勞動工具等等,但是在實物形式上,這個一定的資本生產的不是自己本身的再生產條件,而只是它們的價值。如果我們考察總資本的總剩餘產品,那麼它是由勞動材料勞動資料和生活資料組成的。因此,資本再生產出來的不僅是剩餘價值,而且是使這個剩餘價值可以重新作為資本執行職能的物質形式。在這裡考察積累的簡單形式時(對積累的考察實際上還是形式上的,因為具體的考察只能同流通過程和再生產過程一起進行),首先應該強調指出:在剩餘價值中有一部分價值,資本家可以用來購買新的材料和工具。最初情況表現為這樣:資本家用自己的貨幣購買工具和材料,以及勞動。在這個購買行為中,他只是做了每一個買者所做的事,他把自己的貨幣轉化為商品:差別只在於,他購買的是將要在生產中消費的商品,不是購買供自己個人消費的商品,而這本身就是他自吹自擂的巨大功績。但是現在情況表現得不同了。實際上他用這些貨幣購買工人,因為這些貨幣無非是不付等價物而佔有的無酬的他人勞動。如果工人能夠自己佔有自己本身的剩餘勞動,那麼他就能自己出售自己的剩餘產品,並把其中的某一部分轉化為勞動資料和勞動材料。這些勞動資料和勞動材料就不會作為資本同他相對立。這些東西就會
    是他自己的XⅫ-1368]更加豐富的勞動條件,而不會表現為
    資本家的追加資本。}
    相反地在最初,這樣一種情況,即工具或勞動資料具有的規模,必須不僅能夠使活勞動作為必要勞動,而且還能夠作為剩餘勞動得到實現這種情況,卻表現為同工人本身無關,沒有工人的協助而進行的事情,表現為資本方面的行為,也就是表現為決定於資本家的財富的偶然數量的情況。但是,現在能夠吸收剩餘勞

==========第102頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    91
    動的追加生產資料,本身只是剩餘勞動或剩餘價值的轉化形式。第三,在貨幣(作為價值)形式上的價值的獨立的自為存在,或者從物質來說一一在生產資本形式上的,在生產資料(其中也包括生活資料)形式上的價值的獨立的自為存在,從而價值作為資本的存在一勞動的客觀條件對活勞動能力的異己性這已經達到如此地步,以致這些條件以資本家的人格的形式,即作為具有自己的意志和利益的人格化,同工人的人格相對立);也就是說,財產即物質財富同活勞動能力的這種絕對的分離,它們的分裂(以致勞動條件作為他人的財產、作為另一個法人的實在、作為這個法人的意志的絕對領域,同勞動能力相對立,而另一方面勞動則因而表現為同人格化為資本家的價值相對立的,即同勞動條件相對立的他人的勞動);也就是說,財產同勞動之間,價值同創造價值的活動之間的這種絕對的分裂,從而勞動內容對工人本身的異己性;一這種分離,現在也表現為勞動本身的產品,表現為勞動本身的要素的物化。因為通過生產行為和在生產行為本身中,一這種行為只是證實了在它之前發生的資本和活勞動之間的交換,一一勞動(剩餘勞動和必要勞動)的全部結果,都表現為資本。勞動能力佔有的只是為再生產它所必需的生活資料,即為了把勞動能力僅僅作為同它的實現條件相分離的勞動能力再生產出來所需要的生活資料,一一而且勞動能力本身使這些條件變成以他人的、對它實行統治的人格化的形式而同勞動能力相對立的物、價值。勞動能力離開生」過程時不僅沒有比它進入時更富,反而更窮了。這是因為,勞動能力不僅把活勞動的條件作為資本創造出來,而且澘藏在勞動能力身上的作為資本]的價值增殖的可能性,創造新價值的可能性,現在也作為剩餘價值,作

==========第103頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    為剩餘產品,作為追加資本而存在,作為賦有自己權力和意志的價值而同處於抽象的、喪失了客觀條件的、純粹主觀的貧窮中的勞動能力相對立。勞動能力不僅生產了他人的財富和自身的貧窮,而且還生產了這種作為自我發生關係的財富的財富同作為貧窮的勞動能力之間的關係,而財富在消費這種貧窮時則會獲得新的生命力並重新作為資本]來增殖。
    這一切都來源於工人用自己的活勞動能力換取一定量物化勞動的交換,只是現在這種物化,這些存在於勞動能力之外的勞動能力的生存條件,表現為勞動能力本身的產品,表現為它自身倉造出來的東西,既表現為勞動能力自身的客體化,又表現為它自身被客體化為一種不僅不依它本身為轉移,而且是統治它,即通過它自身的活動來統治它的權力。
    在追加資本中,一切要素都是他人勞動的產品,即轉化為資本的他人的剩餘勞動。在這裡,初次考察生產過程時還存在的那種假象,即資本本身似乎會從流通中帶來一些價值的假象消失了。相反,勞動的客觀條件現在表現為勞動的產品一無論就這些條件是一般價值來說,還是就它們是用於生產的使用價值來說,都是如此。但是,如果說資本因此表現為勞動的產品,那麼勞動的產品也表現為資本一物化勞動表現為對活勞動的統治、支配。因此,勞動在生產過程中是這樣起作用的:它把它在客觀條件中的實現同時當作他人的實在從自身中排斥出來,因而把自身變成失去實體的、極度貧窮的勞動能力而同與勞動相異化的、不屬於勞動而屬於他人的這種實在相對立;勞動不是把它本身的現實性變成自為的存在,而是把它變成單純為他的存在,因而也是變成單純的他在,即同自身相對立的他物的存在

==========第104頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    XI-1369]勞動的這種變為現實性的過程,也是喪失現實
    性的過程。勞動把自己變成客觀的東西,但是它把它的這種客體性變為它自己的非存在,或它的非存在一一資本一的存在。勞動作為創造價值或作為資本]來增殖的單純可能性返回到自身因為全部現實財富,現實價值世界以及勞動本身實現的實在條件,都成了同它相對立的獨立的存在。孕育在活勞動本身中的可能性,由於生產過程而作為現實性存在於這種活勞動之外,但這種現實性對於勞動來說是他人的現實性,它構成同勞動相對立的財富。}〔緊接這段摘錄後面的話,抄在了下面。2}
    全部追加資本等於再轉化為資本的那部分剩餘價值,但是這個部分不是全部同活勞動相交換,確切些說,同活勞動相交換的只是轉化為可變資本的那部分剩餘價值。另一部分剩餘價值花在作為要素加入不変資本的那些形式上的物化勞動上。這方面的詳細情況如何,應該在下面研究流通過程時加以考察。正如貨幣由於同生產勞動相交換而轉化為資本一樣,追加資本的情況也是如此,它無非就是轉化為資本的貨幣或商品。正如貨幣在最初轉化為本]時,為了同生產勞動相交換,就必須同時同生產這勞動的物質條件相交換一樣,追加資本也必須同這些東西相交換。剩餘價值轉化為資本的意思就是剩餘價值同生產勞動相交換,這種說法使人們(甚至使最傑出的經濟學家)產生錯誤的看法,似乎這個追加資本只同活勞動相交換,或只轉化為可変資本。正相反,隨著這種資本形成過程的進展,追加資本中同追加的過去勞動、同勞動條件相交換的部分越來越大,而同活勞動相交換的部分越來越小。換句話說,相對來說越來越小的剩餘產品部分在工人的生活資料上再生產出來,而越來越大的剩餘產品部分在勞動

==========第105頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    資料和勞動材料上再生產出來。可變資本可以說轉化成工人的血肉,轉化成活的勞動材料,不變資本則轉化成勞動的物質條件。隨著資本形成過程的發展,不変資本和可変資本之間的比例發生變化。因為,資本主義生產方式部分地擴大到還沒有從屬於它的那些新的勞動部門(從而在那裡改變不變資本和可變資本之間的]原先的比例):資本主義生產方式創造出新的、從一開始就以資本主義方式經營的勞動部門:最後,資本主義生產方式發展和擴大原先的生產方式,增加其中的投資,擴大生產的規模。在所有這些情況下,可變資本和不變資本之間的比例,資本分割成的並在其中被再生產出來的那兩個組成部分之間的比例,會發生變化。同樣大的資本一隻要它的量達到資本主義生產方式所要求的、工業企業所要求的最低限額一會分解為絕對來說較大的部分即不變資本,和絕對來說較小的部分即可變資本。如果隨著由追加資本的形成而來的資本形成過程的發展,總資本的量發生變化,如果這個量增長,那麼在所有的情況下,可變資本部分會相對減少,雖然它會絕對增長。增大的資本推動的勞動增多,但是同資本的量相比,被推動的勞動減少。
    只要生產方式保持不變,生產力的發展沒有發生變化,可變資本量就只能隨著總資本量增長。例如,如果追加資本大得足以在第一個工廠之外再建第二個工廠,而生產率保持不変,那麼大倍的資本所使用的工人將比原先小一半的資本所使用的多
    倍。只有當追加資本投入XI-1370]與物化勞動相比需要較
    多活勞動的部門時,才能有較大的追加資本部分轉化為可變資本,也就是說,只有在那種情況下,才能使用更多的勞動(與預付資本相對來說)。這種情況在同其他領域相比的某個一定的領域中

==========第106頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    在某一個領域中是可能發生的
    但是,隨著與資本不斷増長的量這種資本自己的物質基礎相聯繫的資本主義生產的發展,生產方式、勞動生產率也發生變化,從而一定量勞動物質資料要求一定量活勞動來運用這些資料的那種技術比例,也發生變化。我們在考察資本主義生產方式時看到了這一點。生產]規模的擴大使協作、分工、機器生產、其他提高勞動生產率的物質輔助資料的生產能夠擴大。同一勞動加工更多的原料,推動更多的勞動資料,在產品中再生產出更多的不變資本,使用更大部分的不加入價值形成過程的勞動資料隨著資本規模的不斷增大,從而隨著剩餘價值再轉化為資本隨著追加資本的形成而不斷提高的勞動生產率恰恰表現為如下情況,或者說,等同於如下情況:不変資本和可変資本之間的比例發生變化,同量勞動推動更多的不變資本,或者說,較少量的勞動推動同一不變資本,或推動較多的不變資本,一也就是表現為,總資本中轉化為可變資本的部分同轉化為不變資本的部分相比不斷減少。使用的勞動量隨著總資本的增長而增長,但是增長的比例與總資本相比不斷減少。追加資本的可變部分可能不間斷地吸收全部過剩人口,而追加的可變資本的相對量與總資本相比仍然會不斷減少。由於追加資本的增長和追加資本的加入總資本,同可變資本相比,不變資本會按照資本增長的同一比例,隨著與這種增長同時發生的勞動生產率的提高,而不斷地相對增長和絕對增長(要把勞動生產率保持不変的情況下生產擴大的短暫間隙時期除外)。因此,在發展進程中和作為積累的結果,追加資本中轉化為可變資本的份額,或轉化為同活勞動相交換的生活資料的份額越來越小。這只不過等於,生產規模增長,因而為把不斷增長的生產資料量轉

==========第107頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    化為產品所必需的活勞動的相對量不斷減少。例如,如果不變資本時可變資本]的比是3:1,那追加資本就必須以1:3的比例轉化為可變資本和不變資本]:;如果這個比例是5:1,那就是以1:5的比例,如果是10:1,那就是以1:10的比例,而隨著資本的]積累,上述比例3:1就變為4:1、5:1、10:1等等。
    追加資本改變總資本的上述比例一不僅改變自身的上述比例,而且改變它作為後代從中產生出來的那個原有資本的上述比例。因為,正是由於它加入原有資本,勞動過程的物質條件才使勞動生產率提高,從而使可變資本對不變資本的比例減小。已經進行的勞動所依據的那些條件越豐富,在總產品的再生產中作為不變資本再生產出來的那一部分總產品對作為可變資本再生產出來的那一部分總產品的比例也就越大。在生產規模不變的情況下追加資本也會有同樣的劃分:不變資本對可變資本的優勢還要大。
    XI-1371)這樣,可変資本,即花在工資上的資本部分,
    隨著資本積累而增長,因為這是生產絕對剩餘價值的唯一手段:但是,這個資本部分同總資本的増長相比相對地減少,或者說,以日益遞減的比例增長,就是說,無酬勞動越來越多地轉化為資本即積累,是使這一比例日益減小的手段和必然的製造者,這不僅表現在追加資本的劃分上,而且反映在總資本上。
    任何積累都是更多積累的手段,也就是剝削更多活勞動量的手段,但它同時又是使活勞動量同總資本相比使用得越來越少的手段。
    如果說過剩人口通過追加資本得到使用和吸收,那麼,正如我們在考察資本主義生產時所看到的,這個同化過程或物化勞動吸收活勞動的過程,由此會引起並伴隨有一隨著機器的改進

==========第108頁==========
    第七章剩餘價值再轉化為資本
    97
    等等以及在原先沒有采用資本主義生產方式的地方米用資本主義生產方式一這樣的現象:工人被不斷地從生產過程中]驅逐出來,遊離出來,排除出來,以致被資本吸收的工人數量的不斷增長是由被排斥被遊離的工人數量的不斷增長引起的,
    這種
    情況使積累除自然的人口增長以外,還經常儲備有和製造出供它支配的過剩人口,這是更多地積累資本的活材料。
    決不應該把事情想象成這樣:似乎可変資本的量同不斷增長的生活資料的量是一回事,後者隨著資本規模和勞動生產率的增長而轉化為可變資本,即能夠同活勞動相交換;換句話說,下述看法純屬無稽之談:似乎一定部分的產品由於本身使用價值的性質而必定轉化為可変資本,或者說,似乎可變資本對可以作為消費資料加入勞動能力再生產的生活資料(或生活資料的材料)的
    量保持著某種必然的比例。XMI-137

==========第109頁==========
    98
    第八章]
    所謂原始積累
    XI-1395]{摘自較早的敘述。
    如果我們現在首先考察已經形成的關係,考察變成資本的價值(和變成追加資本的剩餘價值)以及只是作為同資本相對立的使用價值的活勞動(因而,活勞動只不過是這樣一種手段,它使物化的死的勞動増殖價值,賦予死勞動以活的靈魂,但與此同時也喪失了它自己的靈魂,結果,一方面把已創造的財富變成了他人的財富,另一方面只是把活勞動能力的貧窮留給自己),那麼,問題簡單表現為:現實勞動的物的條件(即用來增殖價值的那些材料,用來增殖價值的那些工具,以及為了煽起活勞動能力的勞動火焰,為了防止這種火焰熄滅而為活勞動能力的生命過程提供必要物質的那些生活資料),在過程中和通過過程本身,成為他人的獨立的存在或他人的個性的存在方式,成為自在地同活勞動能力(而活勞動能力也脫離了這些物的條件並作為主體而存在)相對立的某種東西成為堅持獨立的、自為存在的價值,因而成為這樣的價值,這種價值構成同活勞動能力相對立的他人的財富,資本家的財富。活勞動的客觀條件對於作為主觀存在的活勞動能力來說,表現為分離的、獨立的價值,活勞動能力對於客觀條件來說,也只是表現為另一種價值(它不是作為價值,而是作為使用價值來同客觀條件相區別)。

==========第110頁==========
    第八章所謂原始積累
    這種分離一旦成為前提,生產過程就只能再生產、新生產這種分離,而且是在更大規模上再生產這種分離。生產過程怎樣生產這種分離,我們已經看到了。活勞動能力的客觀條件作為與活勞動能力相對立的獨立存在的條件,作為不同於活勞動能力並且與之相對立的獨立主體的客觀性而成為前提;因此,這些客觀條件的再生產和它們的價值増殖,即它們的擴大,同時就是這些條件作為與勞動能力無關的並與之相對立而獨立的他人主體的財富所進行的再生產和新生產。再生產和新生產出來的,不僅是活勞動的這些客觀條件的存在,而且是這些條件的同工人相異己的存在,也就是作為獨立的價值,即屬於他人的主體的價值而同這種活勞動能力相對立的存在。勞動的客觀條件取得了與活勞動能力相對立的主觀的存在一從資本變成資本家:另一方面,勞動能力與它自己的條件相對立的單純主觀的存在,使勞動能力具有對於這些條件來說只是無所謂的客觀形式一勞動能力只是具有特殊使用價值的價值,即商品,而與它自身的條件,也就是與具有別種使用價值的各價值
    即別種商品相併列。XⅫ-1396]因此,並不是這些條件在生產過
    程中作為勞動能力的實現條件再生產出來,而是僅僅作為增殖和保存這些條件自身的價值(與勞動能力相對立的自為存在的價值)的條件從生產過程中出來。勞動能力加工的材料是他人的材料:同樣,工具是他人的工具;工人的勞動只表現為材料和工具這些實體的附屬品,因而物化在不屬於他的物中。甚至活勞動本身也表現為他人的東西而與活勞動能力相對立(雖然活勞動就是活勞動能力的勞動,就是活勞動能力自己的生命的表現),因為活勞動為換取物化勞動,為換取勞動自身的產品已經出讓給資本了。勞動能力把勞動看作異己的東西,看作強制勞動。勞動能力自身的勞動對勞動

==========第111頁==========
    100
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    能力來說是異己的東西,並且正如我們看到的,勞動在資本主義生產中表現為這樣的東西,是就其內容,就其管理,就其社會形式來說的。同樣,材料和工具的情況也是如此。因此,對勞動能力來說,產品也表現為他人的材料、他人的工具和他人的勞動的結合,即他人的財產,而勞動能力在生產結束後,由於消耗了生命力而變得更加貧窮:並且沉重的勞動作為由勞動條件所使用的勞動能力的勞動又重新開始。工人]認識到勞動產品是勞動能力自己的產品,並斷定勞動]同自己的實現條件的分離是不公平的,是強制的關係,這是了不起的覺悟,這種覺悟同樣是資本主義生產方式的產物,而且也正是為這種生產方式送葬的喪鐘,就象當奴隸覺悟到他不能成為他人財產的時候,奴隸制度就只能人為地苟延殘喘,而不能繼續作為生產的基礎一樣
    如果我們反過來考察在貨幣進入價值自行增殖過程以前存在的原始關係,我們就會看到,歷史上必須產生或者必須存在種種條件,才能使貨幣變成資本,使勞動變成僱傭勞動。基本的條件本身已經存在於最初表現出來的關係中:(1)一方面是活勞動能力作為單純主觀的存在而存在,同它的客觀現實的要素相分離,因此,既同活勞動的條件相分離,也同活勞動能力的生存資料,生活資料,自我保存資料相分離:處在這種完全抽象中的勞動的活的可能性,這是一方面:(2)在另一方面存在的價值或物化勞動,必須是使用價值的足夠積累,這種積累不僅要為保存或再生產活勞動能力所必需的商品的生產提供物的條件,而且要為生產剩餘勞動提供物的條件,為剩餘勞動提供客觀材料;(3)雙方之間的自由的交換一貨幣流通:兩極之間的以交換價值為基礎而不是以統治和奴役關係為基礎的關係,因而也就是這樣的生產,它不

==========第112頁==========
    第八章所謂原始積累
    101
    是直接地而是以交換為媒介向生產者提供生活資料,同樣,它不直接支配他人的勞動,而是必須向這一勞動的承擔者本人購買勞動;最後,(4)其中的一方一代表以獨立的形式出現的、勞動的物的條件的那一方一必須作為價值出現,把創造價值,價值自行增殖,創造貨幣當作最終目的,而不是把直接的享用或創造使用價值當作最終目的
    XⅫ-1397只要雙方僅僅以物化勞動一作為表現為商品
    的產品一的形式交換自己的勞動,這種關係就不可能存在:同樣,如果工人本人是另一方的財產,屬於勞動的客觀條件,而不是表現為參與交換的人,這種關係也不可能存在。(在資產階級生產製度範圍內的個別地點可能存在奴隸制,這種情況與上述論點並不矛盾。但是奴隸制在這種情況下所以能夠存在,只是因為它在其他地點並不存在,它對資產階級制度本身來說是一種異常現象。)這種關係最初得以表現的條件,或者說表現為生成這種關係的歷史前提的那些條件,年一看來表現出某種二重性:一方面是活勞動的比較低級形式的解體,另一方面對直接生產者來說是比較幸福的關係的解體。一方面是奴隸制和農奴制的解體。另一方面是這樣一種形式的解體,在這種形式中,生產資料是直接作為直接生產者的財產而存在的,不管直接生產者的勞動主要用於創造使用價值(農業勞動),或者用於創造交換價值(城市勞動)。最後,是這樣一種公社形式的解體,在這種形式中,勞動者作為這種自然發生的公社的器官同時成為自己的生產資料的所有者或佔
    有者。}XⅫ-1897
    XNMI-1402]原始積累。我們來看一看普萊斯的著作和反對
    他的著作。

==========第113頁==========
    102
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    理查・普萊斯博士《評繼承支付》第6版第2卷(威廉・摩爾根發行,1803年倫敦版)。
    第3版於1773年出版,反對他的作者援引了這一版。)普萊斯在上述著作的第2卷中指出:
    “如果土地落到少數大租地農場主手中……那麼小租地農民〈以前他是指“許多小土地所有者和小租地農民,他們靠自己耕種的土地上的產品和在公有地上放養的羊、家禽、豬等來維持自己和家庭的生活,因此幾兒乎不必在市場上購買生存資料”)就要變成這樣一種人,他們必須為別人勞動才能維持生活,而且不得不到市場上去購買自己所需要的一切。”(第147頁)“勞動也許加多了,因為對勞動的強制更大了。”(同上)“麵包的消費將增大,從而穀物的種植將擴大,因為購買其他食品的可能性將減少。”(同上,第147~148頁)“城市和手工工場將會擴大,因為將有更多尋找職業的人被趕到那裡去這就是租地農場的擴大必然發生作用的道路,也是它多年以來在這個王國中實際發生作用的道路。”(同上,第148頁)“引起租地農民人數減少的同一些原因,在某一段時期內,可能有助於耕作的改進。”(同上)
    他在第149-152頁上(筆記本第32頁)的敘述還證實,勞動者階級消費了遠為更多的肉,因此,麵包的價格,特別是小麥的價格對這個階級來說就更是無所謂了。
    援引極可尊敬的阿丁頓先生的著作《贊成和反對圈地的論據的探討》1772年倫敦版第43頁和第37頁。
    “在北安普頓郡和林肯郡,圈圍公有地的做法十分流行,由於圈地而形成的新領地大部分都變成牧場;結果在很多領地中,現在耕地還不到50英而過去曾經耕種過1500英畝,或者至少1000英畝;現在在方圓數百英里的廣闊土地上幾兒乎見不到一棵麥穗。其後果人們已強烈地感受到了,因為不久前在這些地區,質量最差的小麥每一溫徹斯特蒲式耳平均賣7先令和7先令6便士,而先前在好多個月內,通常賣3先令6便士和4先令,等等。”(第43頁)
    阿丁頓還強調說:

==========第114頁==========
    第八章所謂原始積累
    103
    “在北安普頓和林肯,幾乎在所有被圈圍的、XMI-1403]沒有象樣的
    手工工場的村莊裡,居民人口都減少了。顯然,凡是二三十年前瞭解這些村莊並且現在又親臨這些村莊的人,都會看到這一點
    這裡的過去的住
    宅、穀倉、馬廄等等變成的廢墟,向過路的每一個人證明,從前這裡的人口是較為稠密的。在某些地方,100所房屋和家庭已經減少到8所或10所。在大多數不過15年或20年前オ開始圈地的教區,土地所有者的數目同以前耕種開放地的土地所有者的人數相比是很少的。往往還有這樣的事情,4-5個富有的畜牧業主侵吞了不久前圈圍的大片領地,這些土地以前是在20-30個租地農民和同樣數目的較小的所有者以及其他居民的手裡。所有這些人和他們的家屬,從自己佔有的土地上被趕走,同他們一起被趕走的,還有替他們做工以維持生活的許多其他戶人家。”(同上,第37頁)
    關於阿丁頓著作的這些引文,普萊斯指出
    “我這裡是說開放地和已耕地的圈圍。甚至為圈地辯護的作者也承認,圈地減少了耕地面積,加強了大租地農場的壟斷地位,提高了生活資料的價格造成了人口的減少。因此,這種圈地不管目前對少數人多麼有利,也是絕對有害的。相反,圈圍處女地和公有地也許是有益的,只要把這些土地分成小塊,以適度的地租租給窮人。但是,如果圈地除了使細羊毛的生產縮減而外,還加重了窮人的負擔,剝奪了他們的一部分生活資料,並且僅僅擴大了本來已經過大的農場,那麼由此而得到的利益就不可能補償多種損失。”(同上,第155-156頁注)
    從這些引文中可以看出,麥克庫洛赫這位編纂者和徹頭徹尾的剽竊者對問題的理解是多麼平庸和樂觀,他在他的《政治經濟學文獻》(1845年倫敦版)一書的第194頁上寫道
    “不管物價上漲可歸結為其他什麼原因,人們未必可以把擴大圈地列入其中。實際上,如果說從上一世紀中期起有什麼東西曾比任何其他東西在更大的程度上促進了英國生產的巨大增長,那麼這種東西就是對處女地等等的瀏圍。”)
    圈地過程形成資本原始積累的主要因素,這就是(以後應引

==========第115頁==========
    104
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    述斯圖亞特的話)土地同它的勤勞的兒女相脫離。我們看到,這過程的同時代人是怎樣把通過“吞併”這不過是把許多小租地農場集中到一個人手裡這一情況的另一種說法)而形成大租地農場這一點看作突出的特徵的。正如米拉波把大手工工場叫作“聯合手工工壢”一樣,這種工場把小工場手工業企業集中到一個人手裡。
    在自由主義的蠢貨們的筆下,原始積累被描繪成一幅田園詩般的情景,其實這是一部極其可悲的和極其慘痛的歷史。
    具有決定性意義的是生產的現存條件集中到少數人手裡以及這些生產條件同直接生產者相分離,而原來這些生產條件曾為直接生產者所有或佔有。關於貴族和資產階級對教會地產的掠奪,可參閱科貝特論述宗教改革史“的著作。隨著自由主義制度的產生,人們用欺騙的辦法攫取王室的地產(見弗・紐曼的著作3)。用欺騙的辦法圈圍公有地(見前面的引文以及其他各處)。同時,自耕農即獨立耕作的所有者{以及僱農"}消滅了,而這些人在1689年還是土地的所有者,全部土地的十分之七可能還掌握在他們手
    中。XI-1404(見馬考萊的著作“以及稍後引證的數處。)由
    於耕作的改良,大租地農場主的竟爭(因為大約從1700年起至1750年止穀物價格幾乎逐年下跌3),稅務負擔(國債等等,常備軍等等)的不斷加重,以及由於農村副業不能同工場手工業競爭而日趨沒落,這些農民被消滅了。同樣,由於對生活資料徵收高額稅金關於關稅和消費稅見下面的引文),工人們死於飢餓。(對農業生產和工場手工業生產實行保護關稅的一整套制度,隨同對外貿易殖民制度和信用制度的發展,靠犧牲勞動者階級和舊日小土地貴族的利益而在某種程度上加速了積累即資本積累,同樣,這也促進

==========第116頁==========
    第八章所謂原始積累
    105
    了獨立生產者向單純僱傭工人的轉變。藉助於同交易所欺詐不相上下的國債,同時也藉助於重新出現的中間人、代理人、經紀人等等而突然形成的大筆資產,使貨幣加速集中到少數人手中;這些貨幣隨後作為資本部分地在農業中,部分地在工場手工業中發揮作用,或者通過購買土地又促進新的出租土地制度的形成,而這種制度則僅僅以土地所有者取得貨幣收入為目的。)
    這一點是靠清掃領地而有系統地完成的。(將克蘭的或封建的土地所有制變成現代的土地所有制,以強制手段使舊目的租地農民同他們的生產條件相分離,而伴隨這一過程的是(蓄意的或非蓄意的)殺戮,軍事審判、強制地將他們變成窮人、焚毀他們的小屋。在蘇格蘭高地,從十八世紀中葉起這一過程就開始了;十九世紀又重演。在某種程度上延續至今。最初,這些土地變成牧場,後來(現在)甚至變成供狩獵用的人造林地;同時,在十八世紀,為了把這些地區的居民趕進工廠,法律禁止他們遷徙。其中一部分人變成了漁民,躲到沿海一帶。但是,一且大地主發現同從事大規模經營的倫敦大魚商簽定合同更加有利可圖,他們便再一次從那裡被驅逐出去。)(在英國,在臨近十八世紀中葉的前十年中,通過圈圍公有地,把承租的小塊土地合併起來的辦法,使可耕地變成了牧場。這一過程直到現在還在進行。在愛爾蘭,從1846年起再一次以極大規模清掃領地。一百萬愛爾蘭人死於飢餓,另一百萬人被趕到大洋彼岸一這就是在愛爾蘭進行的清掃領地的成果。這種清掃還在繼續進行著(應引述清掃領地的細節)。清掃領地作為有系統的過程是在全郡內進行的,它只是表明,在原始積累階段,由於生產關係已經改變,清掃領地無處不在進行。)
    現在,出來反對普萊斯、阿丁頓等人的是《當前糧食價格和

==========第117頁==========
    106
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    農場面積相互關係的研究。一個租地農場主著》(1773年倫敦版書的作者
    這個傢伙對他們嗤之以鼻,認為他們的哲學“除了看到窮人的肚皮以外,別無他物”。當然,不能對現代政治經濟學進行這種指責。
    “土地的耕種不可能過頭。”(第62頁)
    這個傢伙是一個自由貿易論者,他說
    廢除穀物法,“把貿易變成自由的和開放的貿易,在各個時期和各種場合都容許進出口,而不要有一絲一亳的限制…讓糧食象水一樣地流吧,這樣,糧食的必要水平就會確定下來。”(第88頁)
    自由貿易,如果把廢除國際貿易的限制撇在一邊,不外就意味著資本主義生產及其規律的自由的、不受任何限制的發展,這
    種發展無視生產當事人,無視XⅫ-1405]關於資本發展的規
    律和條件的各種並不隱諱的見解,而不管這種見解是民族的,人道的或其他什麼樣的。從前的限制只要還是以手工工場主和土地所有者本身等等為出發點,這些限制本身從一開始就必然創造一些條件,在這些條件下資本可以把自身當作前提而從中出發。資本只要達到自身發展的一定程度,就不再需要外界的幫助。}
    “一般說來,完全的貿易自由是絕對必要的,然而穀物的貿易自由尤為必要。”(同上,第135頁)
    對普萊斯的反駁如下:
    “因為不再看見人們在開放地上浪費自己的勞動,就得出人口減少的結論,這是不對的。”(第124頁)
    “如果小農轉変成不得不替別人勞動的人之後,可以把更多的勞動動用

==========第118頁==========
    第八章所謂原始積累
    起來,那麼,這是國民應當期待的一種利益。”(第128頁)“如果他們的結合的勞動在一個租地農場上使用,產品就會更多:這樣就可以為工場手工業創造出剩餘產品,從而工場手工業,這個國家的金礦之一,就會隨著生產出的穀物量的增加而相應增加。”(第129頁)
    資本主義生產的生產率的提高,不僅僅創造了剩餘產品。例如,如果從前在一塊土地上需要4人勞動,現在只需要3人,而與此同時,可変資本由不變資本所代替,並且這3個人被拋向手工工場,那麼租地農場的部分不變資本就要同手工工場主的可變資本相交換。這3個工人現在從手工工場主那裡以工資形式領取的麵包量,也就是他們從前作為農民消費的麵包量。可見,投入市場的麵包所以增多,不是由於生產出了剩餘產品,而是由於這3個工人從前作為農民直接消費的那部分產品,現在要由這3個身為手工工場工人的勞動者來購買。投入市場的東西所以增多,是因為從農業中投入工場手工業中的消費者增加了。結果,得到的不是追加產品穀物,而是更多的工場手工業產品。
    他認為,甚至在1697年工人還享用肉類食品。(同上,第130
    貝
    的確,關於肉類和穀物的相對價格的變動和拉平現象,他已有正確的概念(可見,他的認識早於亞・斯密)
    “只要產品不變成一樣的東西,某種產品的價值就要下降,或者另一種產品的價值就要上升
    要想知道某種產品應具有怎樣的價格才能同另
    種產品的價格相適應,其唯一方法就是劃分出一定貨幣額用於生產穀物並劃分出同量貨幣額用於育肥性畜:同一的利潤決定著每一種產品的實際價值。第132-133頁)
    (在所引證的地方,生產費用中不包括地租。)這個地方對生

==========第119頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    產價格是很重要的。
    “如果不需要勞動,就不會有價格。”(第138頁)
    此人在下面這一點上同意普萊斯博士的見解:工資不是按照食品價格上漲的比例而提高的。並且他補充了一段頗為自得的話
    “(普菜斯)博士關於勞動價格不是按照食品價格上漲的比例而提高的各種條件的見解,證實了阿瑟・楊格先生的重要著作中的論述,並且我希望會使某些人的頭腦冷靜下來,這些人以為食品價格騰貴必然毀滅我們的工場手工業。”(同上)
    (後一論點是當時的普遍看法。)
    XI-1406]“我最感痛心的是…我們的自耕農,即那群實際上維持
    這個國家的獨立的人消失了;我惋惜的是,看見他們的土地現在都掌握在壟斷的地主的手裡,並被分租給小租地農民,而小租地農民承租的條件並不比隸農好多少,他們]一旦遇到不幸就會被趕走。至於談到所謂僱工階級,我想他們多半處在同以前一樣的境況中,他們的好處就在於他們現在有工可做而用不著在公有牧場上和在未開墾的土地上游蕩。”(第139頁)
    下面涉及到斯密關於穀物創造自己的消費者並永遠具有價值的見解
    “土地的耕種不可能過頭。”(第62頁
    “穀物或多或少是同它的消費相適應的。如果嘴多了,穀物也將增多,因為耕種土地的人手也將增多;如果穀物多了,就會出現更多張嘴,因為豐裕會使人口增多。”(同上,第125頁)
    “工場手工業的城市由於過於富裕,不會提供更多的勞動,而是正好相反。這方面的行家所熟知的事實是,某種東西的短缺在一定程度上會促進生產的發展;如果手工工場工人靠三天勞動就可生存下去,他在一週的其餘幾天就會怠惰下去和縱飲無度。”(第93頁)

==========第120頁==========
    第八章所謂原始積累
    109
    這個傢伙對租地農民的收支算得十分仔細(在第146、103107頁上),他說
    “根據上面的計算…看起來,租地農民因勤奮努力在順利的情況下每年大約可得25%的利潤],但是為此他必須按46先令8便士出售自己的小麥,等等。並不是所有的土地都能獲得這樣高的利潤。”(前引著作,第107頁)
    我們看到,大租地農場主當時是怎樣通過使勞動者貧困化和剝奪小租地農民而富裕起來,即積累起資本的。從十四世紀末(或十五世紀初)至十六世紀,發生了耕地変成牧場的過程。英國法律的抵抗。在十七世紀,在伊麗莎白時期,以及從革命時期到1697年,小農和小租地農場主的數量又增加了,這部分地是由於穀物的生產得到了發展,部分地是由於工場手工業把自身的一部分準備工作(如紡紗)放到鄉村去進行。
    工人的貧困化同“資本的積累”是齊頭並進的,這
    情況從普菜斯的著作中也可以看到普萊斯說
    培根在他的《文明與道德論文集》第29章中寫道
    “亨利七世的法令是深思熟慮的和值得讚賞的,因為它建立了一定標準的農場和農舍,也就是說,為農場和農舍保持一定數量的土地,這樣,它們就能提供相當富裕的、不是處於奴隸地位的臣民,並能使耕犁掌握在所有者手中,而不是掌握在僱工手中。”2培根在他的享利七世執政史中還說道:“圏地這時(1489年)越來越經常了,結果把耕地變成少數牧人就可照管的牧場。這使人民衰落
    他們(國王和議會)採取措施來制止對公有地的滅絕人
    口的掠奪,來制止隨之而來的滅絕人口的牧場的形成。法律規定,凡擁有20
    ①此處手稿破損。一一編者注
    ②此處和下面(至頁底)的手稿破損,一一編者注

==========第121頁==========
    110
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    英畝或20英畝以上土地的農戶,必須連同一定量的土地永遠保持下去,這些土地應由這些農戶耕種,決不允許脫離這些農戶。這些農戶必須通過上述措施保持下去,決不應淪為乞丐。
    在亨利八世時期,這一法令規定,凡將耕地變為牧場者,其半耕地應予沒收。(普萊斯」前引著作,第156、157頁)
    XXⅢー1407在亨利八世二十五年頒佈的法令中談到
    “很多租地和大畜群,特別是大羊群,集中在少數人手中,因此地租飛漲耕地荒蕪;教堂和房屋被毀,糧價猛漲,無力養家餬口的人多得驚人,為此法律規定,任何人都無權擁有2000只以上的羊並承租兩塊以上的租地。”8
    在愛德華六世時期,為了窮人的利益曾提出一項關於恢復被毀的租地農民房屋、鼓勵耕種土地和禁止大規模圈地的法律草案。1638年,查理一世任命了一個專門委員會,監督伊麗莎白執政第30年所頒佈的一項法律的強制實施,根據該項法律,在任何鄉村地區,均不得修建未附有至少4英畝土地的小屋,以便確保窮人的生活資料,防止窮人人數增長;為了使人們居住得更加分散,以保證全部土地都得到耕種,小屋中居住的人數又受到限制。(普萊斯,前引著作]第157、158頁)根據克倫威爾時代的法律,倫敦周圍10英里的地區內禁止修建未附有4英畝耕地的房屋。(同
    普萊斯博士說:“皆日的政治就是如此。當然,現代政治袒護國民中的上層階級:其結果是,整個王國退早終將只由紳士和乞丐,貴族和奴隸組成。第158頁)
    ①在第XX筆記本的封面上,馬克思親筆寫下“1863年6月”的字樣
    編者注

==========第122頁==========
    第八章所謂原始積累
    111
    因為昔日種地的人數較多,而且有更大的可能為自己勞動,所以可由此合理地得出如下結論:情願為他人勞動的人數必然較少而一個工作日的價格必然較高。現在我們的美洲殖民地的情形就是如此,並且正如調查的結果所披露的,我國過去的情況也是如此。(第158、159頁)現在一個工作日的名義價格不過提高3倍,或者最多不過提高4倍
    因此,勞動價格的提高遠遠趕不上
    生活費用的上漲,現在的勞動價格同生活費用相比較,看來大概還抵不上過去的一半。(第159頁)
    普萊斯引證說:
    肯特先生《奉告土地所有者先生們》1775年倫敦版(第2版於1793年出版)第273頁
    “目前,收支表對工人是非常不利的
    急劇提高稅收對窮人有利,這
    用幾句話就可以說明。土地及其產品價格]至少提高了60%;勞動價格]的提高超不過20%。自然,差額不利於工人;一俟工人的工資不足以購買絕對生活必需品,他們就不可避免地尋求援助。”}
    接著,普萊斯本人指出
    “總的說來,下層人民的狀況幾乎在各方面都惡化了,他們從小土地所有者降到短工和僱工的地位;同時,在這種情況下謀生變得更加困難了。”(第
    159頁及以下各頁)[XXⅢ一14072
    XX개-1438]原始積累
    在考察強制勞動以及依靠國家政權等等創造條件來加速資本積累和把工人階級變成實現資本價值的簡單工具,變成最迅速地和大規模地增加資本的簡單工具的時候,應當很好地引用這個傢伙的著作
    強制性立法最初始於愛德華三世的法律,這項法律規定了工

==========第123頁==========
    112
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    作日的長度(同時試圖把工資保持在低水平上),其精神同現代的工廠法恰好相反。前一種立法同資本主義生產的形成時期相適應,那時這種生產的條件正在逐漸成熟:後一種立法適用於資本主義生產方式取得統治地位的時期,這時這一生產方式已掃清了它的前進路上的一切障礙,並造成了“自然規律”自由發揮作用的條件。前一種立法就工作日作出規定,旨在依靠不受經濟規律制約的強制手段迫使工人每天完成一定量勞動;這是對付工人階級的所謂“怠惰和偷懶”的法律。相反地,後一種立法,即禁止過度勞動的法律,是對經濟規律的“自然作用”的侵犯。前一種法律同後一種法律的相反的性質,表明了資本主義生產藉以實行強制勞動的方法的特徵:一種法律實行強制勞動,另一種法律則強制限制工作日
    這個傢伙”開始是這樣說的
    “在愛德華六世執政時期,英國人確實似乎非常認真地獎勵工場手工業和使用貧民。這一點可以從一條值得注意的法令中看出來”,這條法令說:
    “一切流浪者均應打上烙印,在兩年內應成為他們的告發者的奴隸;應以麵包和水維持其生命”
    後來,這就成了農業工人的標準食譜
    “在脖子、手和腳上戴上鐵圈或鐵環;他們若試圖逃跑,應再打一次烙印並判處終身奴隸,若再圖逃跑,應予絞死。”(《愛德華六世頒佈的第一號法令》第3章)[《論手工業和商業》1770年倫敦版第5-6頁]
    食品昂貴造成這樣一種局面(在沒有強制性法律的情況下):貧苦的勞動者“既不能較輕易地活下去…也不能更加緊張地幹活”,因此,值得自豪的英國農民贏得了“合理的幸福”。第1415頁]
    在食品價格日趨騰貴的情況下:

==========第124頁==========
    第八章所謂原始積累
    “最迫切的是普遍渴求勞動;工人們聚集在廠主住房的周圍,要求工作,幾乎接受任何報酬:他們現在每週勞動5、6天,而不是3、4天。既然勞動是一種商品,所提供的勞動的數量就具有使勞動價格降低的趨勢。”(同上,第15-16頁)
    (這種所提供的勞動的數量決不單純是指勞動量,而是指所提供的勞動的數量,這種量是這樣決定的:XXⅢ-1438a]如果工人人數己定,它就由工作日的長度決定;如果工作日的長度已定,它就由工人人數決定。
    因此,我們的朋友十分正確地指出
    “強制人們從事勞動和竭盡全力的……任何措施,都會達到同増加勞動人手量一樣的結果。”(第18頁)
    食品漲價可能首先是人口同地域相比有所增加的自然後果。
    “在不大的地域內聚居大量人口,這會使食品價格上漲,然而與此同時,如果管理得法,則應將勞動價格保持在低水平上,使工人勤奮並自願施展自己的全部能力來改進工場手工業的生產。”(同上,第19頁)
    因此,用吸收國外工人的辦法來増加人口,將會加劇工人之間的競爭。
    “但是,要想增加居民人數,把勞動價格保持在低水平上,實行強制勞動並改進我國的工場手工業,最恰當的途徑就是實行普遍的歸化。”(同上,第20頁)
    自從採用機器的時候起,愛爾蘭人就湧向工業地區等等,實現了這個卑部的傢伙期望從“曾遍的歸化”中贏得的切。其實,令人驚奇的是,在英國大工業時期,工商業資產階級的這名卑部告密者所散佈的一切虔誠的願望全都實現了,這些願望就是:提高農產品價格,增加國債,徵收生活必需品稅,吸收國外工人,貨幣貶值,變貧

==========第125頁==========
    114
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    民習藝所為恐怖之所,人為地製造經常性的“勞動剩餘”。)非常能說明問題的是,這個傢伙在歷數“強制人們從事勞動和竭盡全力”的種種手段時,竟沒有想到改進報酬即提高工資。相反地,從他的著作中可以看到,恰好在採用機器生產的前タ,英國對勞動的需求比勞動的供給增長得更快:以嫉妒的目光注視著農業工人已經贏得的“合理的幸福”的工業資產階級,正竭盡全力反對日益提高的工資標準。機器的採用恰好發生在這樣的時候,這時,資產階級的首領們為了在勞動求過於供的情況下增加供給而又不致提高工資,已經絞盡了腦汁。只有當人們千方百計要降低工資時,機器才真正被採用。
    當時,勞動的需求比勞動的供給增長得快,這是一個事實,這從以下的論述(范德林特以及後來的福斯特等人都曾注意到資產者力圖利用較高的工資以保證取得較大量勞動的情況)也可以看到
    在這個王國中,引起怠惰的另一個原因,就是缺少足夠數量的勞動人手。”(同上,第27頁)
    “只要出現對產品的某種特殊需求,而使勞動量變得不足時,工人就會感覺到自己的力量〈決不應如此),並且想使業主也感覺到這一點;這是令人驚奇的;但是這幫傢伙的心思壞透了,每遇到這種場合,成群的工人就聯合起來,終日遊惰,使他們的業主陷於困境。”(同上,第27-28頁)
    (試把范德林特和福斯特的說法同這種“令人驚奇的”XX
    Ⅲ-1438b]事實和聞所未聞的“壞透了的心思”作一比較。)
    “如果小麥和其他生活必需品價格昂貴,就決不會發生這種情形;這時,勞動就會有所富餘和變得非常需要,以致不可能發生那種反常的結社。”(第28頁)

==========第126頁==========
    第八章所謂原始積累
    115
    因此,應當“發現”某種“方法”,“以便把幹勁普遍地激發出來”。(28-29頁)
    除了生活必需品價格的自然增長和普遍的歸化而外,人們還設想出另一種方法一徵收生活必需品稅
    “怠惰和貪圖安逸,這是窮人的奢侈:為了不使這種奢侈成為習慣,人們不應姑息這種習慣,因為不然的話它就會成為激命的東西。而向窮人消費的生活必需徵收各種稅金,好處極大,因為這類稅收可以防止這種致命的姑息態度,鑑於這一點,上述稅收應成為應予廢除的最後一種稅收。”(第45頁)
    “英國下層居民所繳納的稅金中有一半屬於因過度消費而被徵收的稅金和因吵架而被徵收的罰款,而不是屬於生活必需品稅。如果注意到工廠區的平民百姓消費的各種奢侈品,如白蘭地酒、杜松子酒、茶葉、砂糖、外國水果、烈性啤酒、印花亞麻布、鼻菸和香菸等等,那麼令人奇怪的是,有些人明明知道窮人消費了如此大量的非必需品,卻認為稅收將使勞動價格提高,也就是說鑑於我國的稅收,應提高勞動的價格,好使窮人能夠體面地活下去。”(第46頁)
    “稅收決不會使我國的外貿招致損失,因為它會使我國的工廠製品在國際市場上的價格變貴…因此我相信,如果各種稅收完全被廢除,或者由於諸如此類的其他原因,我國在工廠中做工的窮人只要付出比他們近20年來的生活費用少ー半的費用就可以維持生活,那麼,在我國就不會有供出口用的工廠製品。”(第47頁)
    “在大都會阿姆斯特丹,一年內被判處死刑的不超過4名罪犯,並且在街上很少見到窮人;這是高額稅金、食品昂貴和出色警察的傑作…偉大的德・維特在他的荷蘭《箴言》”中斷言:“重稅有利於發明、勤勉和節儉。(第49頁)
    “勞動價格高”是英國人在各個地區都比法國人“賣得便宜”的主要原因。(第67頁)
    他在下面的一段話中描述了他所設想的英國工人所贏得的“合理的幸褶”狀態,並且他還歪曲了真相,因為他所說的法國工

==========第127頁==========
    116
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    人是指農業工人,而據他自己證明,當時的英國農業工人也已經處在同樣的“合理的幸福”狀態之中。(當時的定居法規定了工廠工人和農業工人在工資上的不一致。)
    “把我國同法國拉平,這…是必要的。一位自稱是北安普頓郡的工廠主的作者斷言…“勞動在法國要比在英國整整便宜よ,因為法國的窮人勞動
    繁重,但衣食簡單,他們的主要食物是麵包、水果、青菜、根菜[XX皿
    1439]和乾魚:他們很少吃肉,小麥昂貴時,麵包也吃得很少。’這篇文章的作者接著說道:而且他們喝的只是白水或清淡飲料。因此他們花的錢極少,等等。”(同上,第69-70頁)“這種狀況當然很難達到,但並不是不能達到的,法國和荷蘭已經存在這種狀況,就令人信服地證明了這一點。”(第70-71
    他援引了一些權威人士的話,這些人斷言,要“強制人們普遍勤艻”,昂貴的食品價格是必要的。
    “威廉・坦普爾爵士在對愛爾蘭總督的一席談話中指出:‘食品應該昂貴到足以強制人們普遍勤勞的程度”。威廉・配第爵士、約瑟亞・柴爾德爵士(此人是十七世紀中葉交易所投機家的始祖)、波累克斯芬先生、吉先生(重商主義的首領)等人全都贊同這樣的意見:如果生活必需品非常便宜,工業永遠也不會達到巨大的規模。”(第83頁)
    接著他援引了同上,第290-294頁]收稅人和英國土地貴族的告密者,可部的阿瑟・楊格的話,此人在農學方面的成績被大大誇大了,其經濟學觀點則不值一提。這個傢伙向來就幻想高價銷售食品,其一部分原因正如他所表白的,是由於食品的高價格可以使繳納稅金的小土地貴族受到“獎賞”,並保證他們能應付稅收而獲得必要的自由,一部分原因是由於食品的高價格一方面可降低工資水平,另一方面可迫使工人為取得日益減少的工資而更加勤奮地勞動。為了使“穀物的高價格”為工廠主即其主要對手所接受(同樣也是為了說明穀物出口補貼的好處),他依據統計

==========第128頁==========
    第八章所謂原始積累
    資料在《在威爾士的六星期旅行》(1769年倫敦版)“中證實:“勞動價格和食品價格根本不一致。”(第18頁)
    恰恰相反,兩者之間存在著反比例關係
    “一個價格同另一個價格相差如此之大,以致兩者大多正好相反上,第19-20頁]
    他的《自由輸出穀物的合理性》(1770年版)一書就是為證明這一點而寫的。
    “請問,按照常情,有哪些事實和哪些論據能證明食品的高價格是工廠生產的敵人呢?”第27頁]“只有普遍的勤勞オ能使工廠工人維持生活,只要這種勤勞在他們中間還沒有牢牢紮下根子,生活資料就應當不斷漲價。”第28頁]“做工的窮人每週勞動的天數不應多於維持他們的生活所必需的天數;其餘時間應當是空閒的。”(楊格,前引著作,第29頁)
    權威人士就是這樣說的。
    所以,國債大有好處,因為國債使稅收增加,而值得慶幸的是,“財富的增加”又導致國債的增加
    “才富的增加有使國債增加的趨勢……使政府在必要時有可能極容易地借到低息貸款。”([《論手工業和商業》1770年倫敦版]」第164-165頁)
    作者援引荷蘭國債和荷蘭稅收的資料,並得出結論]說“歸根到底,這裡的勞動畢競比在英國便宜。”(第170頁)
    XXⅢ一140]貨幣貶值,這也是一種好辦法。
    “從1613年起,法國人屢次提高本國貨幣價值,用這種辦法改變白銀和商品之間的比值:換句話說,他們改變了價值尺度;由於米用這種辦法,他們對一日勞動所支付的還不到他們在150年以前所支付的銀量的一半。”(第211頁)“法國購買同量勞動要比我國所花費的銀量少些:因此,勞動在法國

==========第129頁==========
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    要比在英國便宜。”(第213頁)
    因此,他期望
    在“貨幣價值”方面作“某些改變”。(同上)
    “在英國,勞動價格始終不變,而小麥有時一蒲式耳值10先令,有時值2先令6便士;我想,在其他國家裡小麥價格同樣很少影響勞動價格。”(第160頁)
    但是我們設想
    “我國稅收的增加可能會使工廠窮人的生活必需品的價格上漲,使他們每天多花費兩便土:在充分就業的前提下,這可能造成的一種最大的不幸,就是工廠窮人在一週等等期間內每天不得不多幹一兩小時;他們只要多幹一兩小時,就能買到在提高稅金之前所能買到的那麼多的生活必需品和奢侈品。第161頁)
    “我們看到,如果小麥歉收,價格昂貴,為了維持生活,工廠工人會心甘情願多做工作
    可見,對窮人生活必需品徵稅,在一定程度上會產生同
    樣的作用,會大大地激發勞動和幹勁…這決不影響勞動價格,而只會影響勞動的數量。”(第94頁)只要波斯耳思威特及其同夥之類的傢伙們“保持沉默”,工人們也許就察覺不出這種課稅手續而會加以容忍。(第95頁)
    國家的措施,為榨取一定勞動量而頒佈的強制性法令。首先是上面援引的愛德華六世的法令。其次是伊麗莎白時期的各種法令。
    補充筆記本G,第32頁)(第40頁)安女王的第一號法令。(同
    上,第40頁)1531年10月7日查理五世對荷蘭頒佈的法令。(同上,第45頁)(反對行乞)1614年3月19日荷蘭各州和各城市的第一號告示。(同上,第45、46頁)(鞭打,驅逐,給窮人打上烙印)以及1649年1月25日聯合省的公告。(同上,第46頁)
    但是,他[《論手工業和商業》一書的作者]認為,這些公開的強制性法令對英國不適用。應該用不易察覺的方法來達到同

==========第130頁==========
    第八章所謂原始積累
    樣的結果
    “英國的下層居民由於對自由抱有幻想,總是拒絕和反對強加給他們的切:雖然在懲罰的威脅下,你可以迫使人們為一定的工資勞動一定的時間但你不能迫使他們應份地勞動。”(第92頁)“雖然貧困本來是任何一種強制人們普遍勤勞的制度的基礎,但是,鑑於不列顛平民的心理和性格,不應當那樣十足地和直接了當地使這種強制達到議會的某些法令所規定的那種程度,因為這些法令的實施幾乎總是引起非法的結社、暴動和騷亂。在可能的範圍內,應當幾乎是不被察黨地和在不使用暴力的情況下達到這些法令的效
    力。”(第93頁)XXI-14400
    XXⅢ-1461]我們重新回到這一點上來:
    (2)所謂原始積累』。
    (a)如果我們假定資本主義生產方式是歷史上既定的生產方式,那麼就存在著這樣一些條件,在這些條件下,生產資料通過生產過程本身不斷地作為資本再生產出來,而勞動則不斷地作為僱傭勞動再生產出來,因為生產過程不僅是使用價值(物)和商品的生產過程,而且是使用價值(這些物)和商品藉以進行再生的社會關係即生產關係的再生產和生產過程。也就是說,再生產是這樣進行的:一方面,資本主義生產關係以不斷擴大的規模再生產出來,另一方面,它們的特點,它們的內在趨勢使現實具有與資本主義生產]的原則越來越相符合的形式。如果已假定資本主義生產方式本身是既定的,那麼就當前的問題來說,對這方式的考察甚至仍保有自身的重要意義,因為資本主義生產方式藉以傳播開來(佔有社會舞臺的越來越大的空間)並使從前尚不從屬於自身的生產領域得以從屬於自身的那種方式,即資本主義生產方式另一方面藉以從勞動的單純形式上的從屬過渡到勞動的實際上的從屬的那種方式,完整地再生產著資本主義生產方式

==========第131頁==========
    120
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    普遍藉以發生的那種方式。因此,在本節中我們可以始終注目於在資本主義生產方式本身的基礎上所發生的這些變化。
    這是第一點。第二點可歸結如下:
    資本的發展不是始於創世之初,不是開天闢地就有。這種發展作為凌駕於世界之上和影響整個社會經濟形態的某種力量,實際上最先出現於十六世紀和十七世紀。這是它的童年時期。因此,必須回顧一下不久前方才出現的狀態。實際上,資本主義生產方式只有隨同大工業一起才得到充分的發展(雖然還僅僅是散見的發展),因此,它作為某種整體只是從十八世紀後三十年起才開始出現。甚至勞動對資本的單純形式上的從屬,即延長工作日和把工人階級的全部自由時間都當作歸資本所有的時間來佔有的這基礎,也只是隨著資本主義生產方式的實際發展而以相同的程度向前發展的。因而,先前在奴隸制度(現代殖民地就是以這種制度為基礎,或者古代商業民族或古代人如羅馬人都曾實行過這種制度)下,只有當商品生產通過地產集中而控制了農業,大規模生產,從而為出賣而進行的生產才出現。
    有的地方,如意大利、西班牙、君士坦丁堡、弗蘭德等地,我們發現早在十六世紀和十七世紀以前就出現了工場手工業,不過這種工場手工業,(1)局部說來帶有手工業性質(採礦業和金屬加工業除外),(2)總是建立在商業上,運輸業的壟斷上,這兩者
    把貨幣資本、商業資本積聚到當時XXⅢ-1462]世界市場的
    這些壟斷者手中。
    然而,為了批駁關於所謂資本原始積累的流行觀點,在這裡仍應回過頭來考察早先的各種關係。

==========第132頁==========
    第八章所謂原始積累
    121
    (3)第三點。]資本主義生產的前提是:人必須出賣自己的勞動,因為他沒有能力出賣商品,從而沒有能力生產商品;從而,生產商品的手段一勞動的客觀條件一作為他人的財產同他相對立
    個地方只要以某種形式存在著私有權和商品交換,存在著這種私有權的產品的交換,那裡就可以產生資本主義生產的條件喪失了生產資料,勞動條件的個人,迫於種種使他喪失這種私有權,從而喪失這些生產資料的原因,已經再也不能取得這種生產資料。如果考察的是單個人,那麼這些條件就純粹是偶然的,同人民大眾普遍喪失即普遍失去這些條件沒有任何關係,從而同人民大眾普遍變為僱傭工人沒有任何關係。單個人可以在私有權的各種可能的形式下,從而在以私有權為前提的社會生產方式的各種可能的轉化形態下赤貧化。其實,羅馬和雅典等地的情況告訴我們(甚至在古代共和國忒拜,自由的僱傭工人也是這樣產生的),單靠單個人以及甚而平民大眾等等的這種赤貧化,還決不可能產生出資本主義生產方式。資本主義生產方式畢竟應當在沒有奴隸制的情況下產生。
    如果說在這裡我們看到,甚至連(自由的)人民大眾喪失生產資料也還不能造成資本主義生產方式(雖然在雅典、西西里島等地造成了大致相同的情況),那麼,下述情況和偶然機會就更不能偶然地造成自由僱傭工人,在這種情況和機會下,單個人喪失了自己的生產資料,然而他們同時還不是作為國家貧民而存在(給以麵包和娛樂)。自由僱傭工人的偶然存在並不影響整個社生產方式,從而並不影響社會生產關係,因此在當前的研究中我們]對此不感興趣。

==========第133頁==========
    122
    第一篇資本的生產過程結尾部分]
    (4)第四點。]“蒲魯東在他的《貧困的哲學》中論述了所有權的非經濟起源問題,他把所有權理解為土地所有權。這種神話是在資產階級以前的(資本主義以前的)個人]同自己的勞動條件,首先同勞動的天然條件,從而同土地的關係中找到迷底的。他同樣也完全可以把資本和僱傭勞動當作所有權形式而歸之於非經濟的起源。因為工人找到作為資本的勞動客觀條件,資本家找到作為喪失所有權的工人即抽象工人的工人,這要以歷史過程為前提,儘管資本和僱傭勞動]會在某一天已經存在的基礎上再生產這種關係,既在廣度上又在深度上發展這種關係,即發展構成資本和僱傭勞動形成史的歷史過程。換句話說,所有權的非經濟起源不外是資產階級生產形式的歷史起源,而這些形式則在政治經濟學的範疇中獲得理論的或觀念的表現。資產階級以前的歷史以及這一歷史的每一階段,同樣也有自己的經濟和自身運動的經濟基礎,不過這種情形實際上可歸結為這樣一種簡單的同義反復
    自古以來人的生活XXー1463]就以生產為基礎,而人一且
    擺脫純粹的動物狀態,人的生活就開始以各種社會生產為基礎,正
    是這種社會生產關係,我們也稱之為經濟關係。[XXⅢ
    1463]

==========第134頁==========
    123
    第二篇資本的流通過程
    第九章]
    再生產過程
    LXV-901{資本的各種形式。
    I)抽象形式,GW-G和GG'。但是,後者只是作為
    結果。這種抽象形式適用於資本的一切形式,以及產業資本以
    的各種形式。GW-G的形式甚至只是直接地表現為商業資本
    的公式,而GG'這種形式,只要不是理解為商業資本的結果,則
    直接表現為生息資本。商業資本作為資本的獨立形式,不必以資本主義生產方式為前提,並同作為商品的產品生產相矛盾,因為商品是由它們的價值,不僅是由出售中的勞動時間,而且是由生產本身中的勞動時間決定的。商業資本只要是資本的統治形式,就
    要求與資本主義不同的生產方式。作為生息資本形式的GG',更
    可以這樣說。它是以商品生產、貨幣、貨幣流通和商品流通為前提的;它作為資本的統治形式,把資本完全排除於生產本身之外。

==========第135頁==========
    124
    第二篇資本的流通過程
    (I)現代資本或已支配生產方式的資本的基本形式。這種形
    式本身只能是支配生產過程本身的資本形式,從而也就是“生產資本”。(這應當是這樣一種形式,它以流通為前提,並在生產過程本身中或生產過程的條件中顯示出自己的特性。)作為資本的勞動條件在作為僱傭勞動的勞動面前獨立化。勞動條件表現為勞動本身的統治者,但是這種統治是以簡單商品交換、流通、買賣為媒介的。生產的目的是増殖交換價值。
    (m)生產過程本身中的資本的特殊形式:不變資本和可變資本;這就是同作為自身要素的商品相交換的那部分資本和同作為商品的活勞動相交換的那部分資本
    (V)(1)生產資本和流通資本。
    第一種形式:生產過程中的資本。第二種形式:流通過程中的資本。
    (2)從生產資本的流通形式中產生的區別:固定資本、流動資本。或者,就資本的再生產過程來說,一部分只表現為流動資本,另一部分表現為固定資本。
    (V)流通資本。流通過程中的資本。
    第一個區別:資本在流通過程中採取的形式不同。商品資本貨幣資本和生產資本。在這後一種形式中,資本又分解為自身的各生產要素,並總是表現為商品和勞動。但是,資本一旦轉化為生產資本,同時便從流通領域又回到生產領域,一也就只表現為再生產。
    第二個區別。只有已經購買到勞動,而原料等等商品,簡言之,也就是勞動過程的要素本身已經具備,回到生產領域才是現實的。

==========第136頁==========
    第九章再生產過程
    125
    但是,流通過程本身中會出現間歇期間。(1)商品資本直到轉化為貨幣為止,一直處於間歇期間。因此,這一期間就是商轉化為貨幣的過程,或者說商品的售賣。(2)貨幣轉化為商品。第
    二個間歇期間。第二個過程:購買。為買而賣和為賣而買因為貨幣轉化為生產條件,只是為了使這些條件重新轉化為商品,而商
    品則重新轉化為貨幣:因此,資本]在這裡表現為[XV
    902]流通過程中的資本,而包含著作為流通過程要素的生產過程本身和作為生產過程要素的流通過程的再生產過程,則表現為資本的職能,表現為由這一特定職能所決定的資本。
    在資本的運動中,這種從商品資本到貨幣資本和從貨幣資本到商品資本的過渡,只表現為過渡,表現為這樣一些形式,這些形式是資本要不斷經歷的,但只是資本的再生產過程的要素。總要有一部分資本(儘管不是同一資本)不斷作為商品處在市場上,等待轉化為貨幣,並作為貨幣處在市場上,等待轉化為商品,而且這部分資本始終處於運動中,從商品轉化為貨幣,從貨幣轉化為商品,再從商品轉化為貨幣。處於流通中的資本的這種職能只要成為資本的特殊職能,發揮特殊職能的作用,這種資本就是貿
    易資本,商業資本,等等。}XV-902]
    XV-907]我們看到,資本在流通中被確定為商品資本還
    是貨幣資本,這取決於資本在流通過程中,或者也可以說在再生
    產過程中所處的階段。如果我從作為過程開端的G,貨幣,價值開
    始,那麼,這些貨幣首先應投入流通,才能轉化為資本。貨幣購買勞動材料、勞動資料和勞動能力。這只是把貨幣轉化為商品,是流通行為。正是構成簡單商品流通結束階段的流通行為,成為資

==========第137頁==========
    126
    第二篇資本的流通過程
    本流通的第一個階段GW,因為資本流通正是從貨幣,從商品的
    轉化形態,從本身已是商品流通的產物的商品形式開始。繼這第個行為之後的就是生產過程本身,在這個過程中,勞動資料、勞動材料和發揮作用的勞動能力被投入同一口鍋中,在同一過程中毀滅。這實際上是所買進的商品的消費過程,但這種消費按其特性來說是工業消費,只要它是生產的:它是資本主義的生產,這是勞動能力的消費的特殊方式所致。這種生產過程構成流通的間歇,把消費本身納入經濟過程,作為這種生產過程的結果而出現的是商品,或者一因為單個商品在這裡是微不足道的一商品總體,其價值等於原有價值加上所吸收的剩餘價值,也就是說,出現的是目前構成資本的商品量。接著發生的是被生產過程或工業消費所打斷的流通的第二個行為,也就是商品被投入市場,投入
    流通,商品轉化為貨幣,即出售商品。這種貨幣N2不同於貨幣
    21。貨幣N≌1是前提,貨幣N22是結果。前者是應轉化為資本的
    貨幣;後者是已轉化為貨幣的資本。前者是出發點,後者是向自身的復歸,是不僅保存下來而且已經增殖的價值。前者等於100,後者是110,即100+10:等於自身的價值和作為餘額的原有額相應部分。流通的兩個行為在這裡被生產過程隔開,並且兩者都是在生產過程之外進行的。生產過程處於兩者之間。流通的一個行為導入生產過程,另一個行為接在生產過程之後。再生產就是這樣地進行的。用作生產]資料的商品中所包含的價值,在作為生產過程的結果的商品中被保存下來並增大了。另一方面,形成起點的貨幣,在形成終點的貨幣中保存下來並增大了。因此,總過程表現為生產過程和流通過程的統一,因而表現為再生產過程。同時單個過程的這種統一,實際上不是再生產,而是生

==========第138頁==========
    第九章再生產過程
    127
    我們先考察純粹的形式:我們用W'表示貨幣轉化成的商品,
    即應生產出來的商品的各組成部分,這種商品不同於從生產過程出來的商品]。
    XV-908](1)單個生產週期。
    G-W
    過程中的W
    W-G
    流通的第一個行為結果:W消費W',流通的第二個行為
    W的生產過程
    在這裡,被稱作再生產的只是原有價值的保存。價值G保存
    在W'中,W中和第二個G中,並在G'中又重新出現。剩餘價值
    生產出來了,這是在生產過程中進行的。由此可見,價值W>W'。
    更大的價值W表現在更大的貨幣量上,這一貨幣量大於表現在G
    上的價值]W'或表現在價值]W'上的G,這不過說明,在G
    中實現的不僅是在生產過程中得到保存的,而且是增大了的價值
    G和W。實際上,整個過程的產物是G',而不是G;但是這個G
    只是W的而不是W'的改變了的形式。同一個W'不會作為再生產
    物而出現,而G則只表現為以它為起點的過程的結果。它本身並
    不表現為這個過程運行上的要素,而只表現為這個過程的結晶。相反,生產和流通的連續性一資本主義生產的性質所決定的連續性,使流通的兩個行為的作用和地位都不同於單個生產過
    程。在單個生產過程中,GW'只是表示生產過程已開始(不是
    更新)的流通行為,而W-G只是表示生產過程已結束的流通過
    程,因而後者更不表示生產過程的更新。如果我們把過程看作連續過程,從而看作流通過程和生產過程的流動的統一,我們就可以把表現為過渡點或終點的任何一點當作起點。這樣,我們首先

==========第139頁==========
    128
    第二篇資本的流通過程
    可以從作為單個生產過程起點的貨幣開始:其次從作為生產過程直接結果的商品(產品)開始:最後從這個生產過程本身,從作
    為過程的W'開始
    ()生產過程的連續性。再生產。
    4)
    (a)G-Wー過程中W'ーWG-G一過程中W
    W'的等等
    W
    流通的第一生產過一流通的第一流動的第一生產過一流通的第
    個行為程W二個行為三個行為程W四個和最
    後的行為
    (2)
    (3)
    (b)W-G-G-W
    過程中的W
    W
    流通的第
    流通的第一生產過程W
    (過程的結果
    個行為
    個行為
    再生產W)
    C)過程中的W
    .W-G-G-W
    過程中的W
    (生產過程W)
    流通的第流通的第(生產過程的更新個行為二個行為因而這個過程表現
    為再生產過程)
    只有從貨幣開始,如在(a)形式]中那樣,再生產過程最初
    看才僅僅表現為重複。它總是可以重新從G開始,但也能以G
    結束。
    但是,如果從W出發,或從生產過程本身出發,因而只要循環
    完成時也以它結束,那就很清楚,應繼續進行下去的再生產過程在某個時候會中斷。生產過程的結果應以(c)形式]進入流通,而商品應以b)形式]轉化為貨幣。所有這三種形式在Ⅱ中同在形式

==========第140頁==========
    第九章再生產過程
    129
    l中有下述區別:在1中,即在單個生產過程中,實際生產過程處於中間階段,而在它的兩個彼此被隔開的端點上,居於前面的是
    GW',居於後面的是W一G。XV-910]相反,在再生產過程
    的所有三種形式中,商品形態變化或總流通WGW')的兩個
    對立的階段W一G和GW),表現為先於更新生產過程的運
    動。W-一GW'在再生產過程中表現為流通階段本身,或者說商
    形態變化表現為再生產過程的要素。誠然,形式](b)和(c)表明
    種形式說明商品W的再創造,再生產;另一種形式說明生產過
    程本身的更新:但它們兩者都說明,它們的終點都只是下一個過程的環節。相反,在從G開始的形式](a)中,貨幣的迴流,即商品重新以貨幣形式出現,是可以構成再生產的起點,同樣又可以使生過程結束的唯一形式。在我們於貨幣流通章中所考察的簡單形
    態變化W-一GW'中,商品的消費是在經濟形式以外進行的。而
    在這裡,商品的消費本身作為工業消責,作為生產過程構成實際的
    商品形態變化的一個環節。如果我們撇開貨幣,那就得出:(1)W
    W'。商品同商品存在的要素相交換。(2)過程中的W。這些要素
    通過勞動被消費。生產過程。最後是第三個W。因而是W-W
    W(過程中的)W。每個流通行為,以及總形態變化,即對立階段
    的統一,W-GW,都只表現為再生產過程的要素。另一方面,生
    過程本身表現為整個循環的、本身被包含在流通中的一個要素。
    (T)的第三種形態向我們表明,生產過程不同於流通總過程。
    要使生產過程更新,就要實現W一GW',並且生產過程的更新
    速度取決於這種形態變化的速度。另一方面,這種形態變化更新的速度,只表現生產過程更新的速度
    在(川)的第二種形態中,我們是從商品出發。商品再創造的速

==========第141頁==========
    第二篇資本的流通過程
    度,實質上取決於它經過生產過程的速度
    最後,在()的第一種形態中,包含了全部條件。G首先作為
    G'而生產的速度,取決於G轉化為W'的速度,取決於G-W'(1)
    的速度:第二,取決於生產過程的持續時間,取決於過程中的W
    2)的停留時間;第三,取決於形態變化WGW'的速度。[X
    910]
    XI-137]再生產。
    關於再生產的詳細規定性,將只在下一篇中進行考察。這裡先要指出的只是下列各點。生產作為不斷更新的行為來看,或者聯繫它的不斷更新來看,就是再生產。生產過程作為整體(只要沒有出現新的勞動部門,而在新的勞動部門開始發揮職能的時刻已不能說再生產的是同一產品)必定是再生產過程。在總產品中再生產出:(1)不變資本,(2)可變資本,以及(3)重新產生的剩餘產品,也就是剩餘價值。不加入價值形成過程的那部分不變資本,在這裡可以撇開不談。下一篇將更詳細地考察這一點。產品中所包含的上述三個組成部分存在於同一的物的形式中。這是同一產品量,同商品,其中的每一部分都同上述三個部分相適應。在這裡,首先再生產出原有價值,並重新生產出剩餘價值。構成剩餘價值的那一部分,可以進入消費(儘管不是全部都如此,這以後再談)。這樣,我們
    首先來考察前面兩個X-1372]部分。如果生產應以同一規模
    重新開始,那麼,構成可變資本和不變資本的那兩部分產品,就必須重新轉化為它們原有的使用價值形式。(這一切最好在下一篇中加以考察。)在再生產的情況下,產品是起點:在簡單生產過程中,定的產品應首先出現,或再生產的東西在產品中取得它從前還

==========第142頁==========
    第九章再生產過程
    131
    不具有的形式,而在再生產情況下,這種形式是不斷重複出現的在再生產本身中,生產的前提表現為生產的過去的結果,而生產的結果表現為生產的前提。在一切再生產中,任何前提都表現為結果設定),而任何結果都表現為前提,產品既表現為生產過程的條件,又表現為生產過程的結果。整個生產過程必定是再生產過程,雖然在每一特定的生產領域中和對單個資本來說:(1)生產過程的前提會表現為萬事開頭時成為起點的那種最初的條件;(2)產品不經過生產過程的更新而轉化為貨幣。生產就其過程中的狀態
    就其真正形態一來看,總是表現為再生產。積累無非是擴大規模的再生產。如果剩餘價值全部被消費掉,再生產規模就會不變
    由此產生下述論點。
    我們且撇開以下兩點:(1)追加資本無非是剩餘勞動,(2)任何原有資本,不管是不是積累起來的,經過一定時期後,按其價值來說都表現為剩餘價值的產物,從而,作為原有資本,作為獨立的,不是來自對他人勞動的剝削,而是在剝削前就已經存在的財富消失
    如果資本等於100,剩餘價值等於20,那麼,或者是進行積累,或者不進行。如果不進行積累,生產過程不斷以同一規模反覆進行再生產(a)就其產品,或作為其結果的使用價值來看是同一生
    過程的不斷反覆;(B這一過程的結果是商品,或者說這一過程作
    為單個過程以產品而結束,但是除了這一過程的不斷反覆以外,再生產同時還包含這樣的意思:產品價值有一部分作為前提進入生產,然而又作為結果重新從生產中出來,並且,這部分價值在勞動過程中所具有的物的形式,由於轉化為產品價值又復原了},從而,

==========第143頁==========
    132
    第二篇資本的流通過程
    如果剩餘價值被消費掉,那麼,它就總是表現為對資本的既定比例,例如利潤的情況就是如此:例如,20:100=1:5。因此,如果這過程反覆進行5次,那麼,所消費掉的剩餘價值就等於原有資本,而從價值方面來看,不管是假定剩餘價值被消費掉,資本被保留下來,還是資本價值被消費掉,剩餘價值被積累起來,這實際上並沒有什麼兩樣。在這種情況下,資本價值經過5年就會等於5年中以剩餘價值形式被侵佔的價值:換句話說,如果從價值方面來看,工人在資本價值上就只是同資本家不付等價物就佔有的剩餘價值總量相對立。如果工人把自己的剩餘價值留給自己,而資本家如既往把相當於這一剩餘價值的總量消費掉,那麼,在5年終了時,原有資本價值就會等於0,而工人就會擁有相當於原有資本的價值。但是,如果[一半]剩餘價值又轉化為資本,因而,例如在上述場合也就是10%,那麼這在計算上只會引起下述變化:被消費掉的剩餘價值現在不象從前那樣等於原有資本的,而是等於古。原有資本價值不是5年間就被消費掉,現在是2×5,即10年間被消費掉。但同時,它由一個等於10×10,即等於原有資本的價值來補償,因為10年中資本化了的剩餘價值總量正
    好等於X재-1373]原有資本價值。然而,象過去一樣,原有資本
    價值消失了,現在只有全部資本價值才等於積累起來的剩餘價值總量。(如果資本=C,年剩餘價值=y,並且y=(或xy=C:x:C1:y),那麼,xy=C。或者,如果剩餘價值一,那麼,C==
    C。因此,如果≤是一年的剩餘價值,那麼,原有資本在x年中就應由剩餘價值得到補償。而且,不管是原有資本價值被保留下來,剩餘價值的一半(在10年中)被消費掉,等於原有資本的另一半被積累起來,還是全部資本價值被消費掉,而10年間所創造的並等

==========第144頁==========
    第九章再生產過程
    133
    於原有資本價值一倍的剩餘價值被積累起來,事實都不會因此而發生什麼變化。)
    因此,如果撇開這兩種情況不說,一撇開積累,因而撇開追加資本的性質,以及原有資本價值和已被消費掉的剩餘價值總量的關係不說,一那麼這裡還涉及以下一點。
    (3)如果考察簡單再生產過程,考察同一資本在過程連續進行,過程不斷流動,過程不斷反覆的條件下與同一勞動能力相交換這一行為的簡單重複,簡言之,如果把同一過程當作再生產過程來考察,那麼,這裡的情況就不同於這一過程表現為簡單的和孤立的,即單獨的生產過程的場合。{如果撇開同下一篇有關的正確理解生產過程的問題,即把生產過程理解為再生產過程的問題不說,那麼,使生產過程成為再生產過程的,正是產品重新轉化為產品生產要素這一情況。可見,由於產品的轉化,不変資本又在其實物形式上被生產出來,同樣,資本的另一部分即可變部分也同勞動能力重新相交換。充當資本的這部分產品向產品的生產要素的這種再轉化,是以交換為媒介的;在某些生產部門,如農業中,這種轉化是以實物形式進行的。一部分產品,如種子、肥料、牲畜等等,是作為同一生產過程的要素重新進入這一過程的
    在一定的生產領域中,即在只生產某一定商品,即具有一定使用價值的商品的生產領域中,發生的是向具有同一物質規定性的生產要素的再轉化。相反,產品作為貨幣可以從自身的形式轉化為其他任何生產要素,可以從一個領域轉移到另一個領域。這時,資本就不是以同一實物形式進行再生產。但是,從本身也是產品的價
    ①見本卷第131頁。
    編者注

==========第145頁==========
    134
    第二篇資本的流通過程
    值方面來看,這也是再生產。在這種情況下,再生產的形式發生了變化。}
    〔利潤率(平均利潤率)。我過去已指出,如果剩餘價值率例如=50%,並且不同生產領域的本]構成分別為:=50,v=5
    M=25M為剩餘價值),那麼,利潤率就等於25%;如果=90,v10,M=5,那麼,利潤率就等於5%;如果=80,v=20,M=10那麼,利潤率就等於10%;如果=20,v=80,M=40,那麼,利潤率就等於40%,而平均利潤=3154==20%。據此,20%就是平均利潤率。但是,為了更確切地說明問題,還應當補充一點:這裡同時應當計算投入各單個領域的資本量。例如,在上述情況下,如果投入的資本中有兩個資本利潤率為25%,兩個資本利潤率為5%,兩個資本利潤率為10%,還有兩個資本利潤率為40%,那麼,我們就有8個資本。因此,。利潤率仍舊不変,因為總資本和利潤之比仍舊不変。如果資本總是協調一致地倍增或普遍增長,那麼剩餘價值量就以相同的程度增長:因而它們之間的比例就保持不変。相反,例如,如果我們面前出現20個利潤率為5%的各為100的資本,20個利潤率為10%的資本,10個利潤率為25%的資本和5個利潤率為40%的資本,那情況就不同了。在這種情況下,可以得出下述結果
    資本
    剩餘價值資本全部剩餘價值利潤率
    20×100=20001005500
    750
    13芳
    20×100=2000
    200
    10×100=1000250
    5X100=500
    200
    XⅫ-1374們因此,我們看到,平均利潤取決於:(1)不同生

==========第146頁==========
    第九章再生產過程
    135
    產領域中不等的利潤率的平均數:(2)總資本在不同生產領域之間的分配比例。在這裡,不同生產領域應當理解為資本有機構成不同的生產領域。}
    這裡所說的關係如下。
    如果考察資本的簡單再生產過程,一資本的再生產是在同生產領域中還是在其他某個生產領域中進行,是無關緊要的,一那麼,在可變資本轉化為勞動這種行為不斷反覆的情況下,工人不斷再生產出:(1)可變資本,(2)剩餘價值。作為可變資本同工人相對立的,同剩餘價值一樣,也是他本人的產品。他再生出可變資本,而這種可變資本又被用來購買他的勞動。他再重新再生產出可變資本,後者再購買他的勞動。他的昨天的勞動或前半年的勞動被用來購買和支付他的今天的勞動或後半年的勞動。他的過去的勞動被用來購買他的現在的勞動。結果,工人在產品中首先再生產出本身的未來的工資,很可能是現在的工資(例如,如果工資是按周支付的,商品也是在一週內售出,那麼,工人的報酬實際上是用自己的已轉化為貨幣的產品支付的:對於只有經過一年才轉化為貨幣,即經過一年才取得自身唯一能借以作為工資發揮職能的這種形式的其他商品來說,情況也完全一樣;這種情況絲毫不會改變所考察的關係),以及剩餘價值。
    在一部分經濟學家(如李嘉圖2)中間,廣泛流行一種看法,即認為工人和資本家彼此間分配產品價值(如果考察的是總資本的總產品,那就是分配產品,如果考察的是個別資本,那就是分配品價值)。這種看法所表達的正是這樣的意思。這一看法並不是臆斷的。如果考察的是不斷更新的連續生產過程,也就是說,如果不使單個生產過程固定起來,那麼,工人往生產資料價值]上追加的

==========第147頁==========
    136
    第二篇資本的流通過程
    價值形成下述基金:(1)用來更新可變資本,從而支付工資;(2)從中獲得剩餘價值,而不管這一剩餘價值的分配情況和轉化為資本家消費基金與積累基金的情況如何。工人要能不斷地被使用,他就只有不斷地再生產出用作他自身的報酬的那部分產品價值,從而實際上也就是不斷地再生產出他自己的勞動的支付手段。雖然所考察的關係起初表現為物化勞動同活勞動的交換,然而在產品的價值中不僅包含了物化勞動,而且還物化著活勞動。因此,工人的物化勞動成為支付工人活勞動的基金。
    假定工人使用自己的生產資料進行勞動,或者同樣也可以假定他使用別人的生產資料進行勞動,但是他所勞動的時間只等於再生產自己的工資所必需的時間(在這種情況下,資本家的生產資料所有權只是名義上的;這種生產資料不會給資本家創造任何剩餘價值,而只是被用來再生產工資),那麼,在這種情況下,用來支付工人報酬或工人為再生產自己的勞動能力所必需的這筆基金,即作為更新工人勞動的自然條件的這筆生活資料基金,就不是作為資本同工人相對立。不是這筆基金僱用工人,而是工人使用這筆基金,不斷再生產這筆基金,以維持自己作為工人的生命。因此,這種勞動基金作為可變資本,總之也就是作為資本組成部分同工人相對立,這只是這種基金的特殊的社會形式,這種形式同這種基金作為勞動基金的性質和這種基金所提供的服務,也就是同工人以及因而同工人的產品本身的再生產亳無關係。在資本主義生產條件下,這種勞動基金作為屬於資本家所有的商品量不斷被再生出來,工人必須不斷贖回這個商品量,而為此付出的勞動大於這個商品量所包含的勞動。但是,他所以必須不斷贖回這個商品量,是因為他把這個商品量不斷作為資本再生產出來。如果他把這一商

==========第148頁==========
    第九章再生產過程
    137
    品量不斷作為自己的勞動基金再生產出來,那麼這個商品量就不會作為資本同他相對立。可見,這只是他的產品(或更確切些說,他的部分產品)的一定的歷史的表現形式,誠然,這種形式對於生產
    過程,或更確切些說,對於再生產過程的形成是很重要的,XⅫ
    1375]但是,這種形式既不會使這種勞動基金本身發生任何變化就它是使用價值來看),也不會使下述情況發生任何變化:它是工人自己的產品,是工人自己的勞動的物化。
    可能有這樣的情況:這種勞動基金不具有資本的形式,然而勞動者仍應不斷完成剩餘勞動,並且在得不到等價物的情況況下讓出自己的產品的部分價值。例如,過去所考察的多瑙河各公國徭役農民的生產門關係就是這樣"。他們再生產的不僅僅是自己的勞動基金本身(在一切社會形式下,勞動者都要這樣做),不過這種基金對於他們從來不具有資本形式。這種基金不僅表現為他們的產品,而且表現為屬於他們所有的產品,表現為他們的生活資料基金,他們不僅通過自己的勞動不斷更新這種基金,而且是為自己進行這種更新,是為了把這種基金當作自己的勞動基金消費掉。因此,他們為領主完成的徭役勞動,表現為無酬勞動,而僱傭工人的勞動卻表現為有酬勞動,不過,這種勞動表現為有酬勞動只是因為:(1)它再生產出來的勞動基金不斷轉歸資本家所有,從而不斷作為可變資本,作為他人的財產同工人相對立,工人要不斷從第三者手裡作為支付手段贖回這種財產;(2)他的必要勞動的價值,即他為自己所耗費的那部分勞動的價值,作為整個工作日的價格,作為必要勞動加剩餘勞動的價格同他相對立,因此整個工作日都表現為有酬的;(3)因此,他的剩餘勞動並不表現為同他的必要勞動相分離的勞動(在空間上和時間上相分離的勞動)。如果工人每天6小時為

==========第149頁==========
    138
    第二篇資本的流通過程
    自己勞動,6小時為自己的資本家勞動,那麼,這同在一週的6天中3天為自己勞動(並且在這3天中把生產資料當作自己的東西為自己所用)和3天為資本家勞動,從而3天白白勞動是完全一樣的。但是,表面上沒有這種劃分,所以工人的6個工作日看來好象全部都是有酬的。相反,摩爾達維亞的徭役勞動者有3天是在自己的土地上為自己勞動的,誰也沒有為此向他付酬:他是自己向自己付酬;他每週勞動的這3天的產品不轉化為資本,即不作為第三者所掌握的生產條件同他相對立。其餘3天他是在領主領地上白白勞動的。他的這種剩餘勞動象其他任何剩餘勞動一樣,表現為無酬的、在得不到等價物的情況下完成的強制勞動,但是,它所以表現為這樣的東西,只是因為勞動者的必要勞動的產品沒有轉入領主手中,因而領主無須把它償還給徭役農民以交換6天勞動]。否則,徭役農民的全部勞動對他說來就會表現為有酬勞動,因而他自己所生產的勞動基金就會作為資本同他相對立。如果領主把徭役農民的全部勞動產品據為己有並付給農民生存所必需的一切,以便使他重新(1)贖回每週值3天勞動,或每日值6小時勞動的那個部分,即再生產出這個部分,此外,(2)白白勞動3天,或每日6小時,那麼,徭役勞動就會轉化為僱傭勞動,而勞動基金就會轉化為可変資本的一定形式。另一方面,比如在印度(成為英國殖民地以前),農民以實物地租形式生產自己產品的一定部分,或從事剩餘勞動。但是,他從不使自己的勞動基金異化:這種基金一刻也不會轉化為資本;農民自己不斷為自己再生產這種基金。但是,由於資本要作為資本,作為自行增殖的價值再生產自己,就必須把部分品價值,即同再生產這種勞動能力所必需的生活資料價值相等的產品價值部分不斷轉交給勞動能力,由於資本象領主或莫臥兒人

==========第150頁==========
    第九章再生產過程
    139
    樣,一貫無償地佔有剩餘勞動,所以很明顯,勞動基金的這一形式規定性一表現為資本,也就是表現為可變資本一隻能是它的一定的歷史的表現形式這種形式本身不管對於整個生產過程以及對於工人和剩餘勞動佔有者之間的關係是多麼重要,也絲毫
    改變不了實際狀況,絲毫改變不了下述事實:勞動基金[XⅫ
    1376]只能是勞動者為不斷消費而不斷再生產的一部分產品價值或產品。有所不同的只是勞動者消費這部分產品的方式。在一種情況下,勞動者把自己的這部分產品當作歸自己所有的產品而與之直接相對立,並建立直接歸自己支配的消費基金。在另一種情況下,勞動者的這部分產品一開始就發生異化,表現為他人的財產表現為他的勞動的獨立化的,對工人來說是獨立的產品:他的過去勞動表現為某個要人,他能一再佔有這個人,用大於這個人所包含的活勞動量不斷贖回這個人。在嘮動基金]的其他形式下,勞動者同樣必須通過更新自己的勞動不斷贖回這種基金,但不是作為商從第三者那裡贖回。如果說在徭役勞動者那裡一部分勞動,即剩餘勞動表現為徭役勞動,無酬的強制勞動,或者,如果說在印度農民那裡,剩餘勞動的物化,即剩餘產品表現為他的總產品中必須在得不到等價物的情況下而讓出的一個部分,那麼,產生這種情況的唯一原因,就是在這兩種情況下,必要勞動和這種必要勞動的產品都表現為屬於徭役農民或印度農民自己的勞動,表現為屬於他們的產品,從來不表現為屬於第三者的勞動和產品。相反,在僱傭工人那裡,全部勞動都表現為有酬勞動,因為他的勞動的任何部分都表現為屬於他的勞動,而他的勞動的全部產品,包括只形成他本身的消費基金,即用於更新他自己的生活資料的產品在內,不斷地在某個時刻表現為屬於資本家的產品,表現為資本。只因為他的必要

==========第151頁==========
    140
    第二篇資本的流通過程
    勞動本身表現為異己的勞動,他的總勞動才表現為有酬勞動。只因為他的必要勞動的產品甚至表現為不屬於他的產品,這種產品オ能表現為他的勞動的支付手段。為了充當支付手段,它必須首先轉入第三者之手,然後通過買賣又從第三者手裡轉入工人之手。可見,必要勞動的產品所以表現為支付手段,或勞動基金所以表現為資本,只是因為這種產品不直接歸工人所有,而歸資本家所有,它先被奪走,然後被還回。這種不斷進行的異化就是勞動基金不表現為直接消費基金,而表現為勞動支付手段基金,表現為資本的條件
    於是,我們看到
    (1)追加資本一或作為追加資本的資本一就其全部要素來說都是由資本家不付等價物而佔有的剩餘勞動組成,並且是反覆佔有他人剩餘勞動的手段;
    (2)各個資本的價值,包括原來不同於追加資本的價值,在整生產中消失了,都轉化為資本化的剩餘價值
    3)撇開剩餘價值不說,可變資本在生產總過程中只表現為勞動基金的特殊的歷史表現形式,工人自己為自身的再生產而不斷更新和再生產這種基金。
    經濟學家們以下述方式來說明這一點
    (1)指出積累就是收入(利潤)轉化為資本其中也包括不變資本)
    2)指出產品總價值{撇開不變資本}或工人的產品,是用來支付工資和構成剩餘價值的基金,或資本家和工人彼此間進行分配的基金
    (3)認為可變資本只是勞動基金的特殊的歷史表現形式,大衛

==========第152頁==========
    第九章再生產過程
    141
    李嘉圖就是這樣做的,他指出,這種基金在不同的時代具有不同的形式。
    XⅫ-1377{重農學派的主要功績之一,就是考察了再生
    產過程。他們精闢地說明(見勃多的著作),在生產中表現為預付的東西,在再生產中表現為回收。對於預付來說,回收表現為產品的組成部分從產品的實物形式直接或間接地(通過流通過程)再轉化為生產要素,不變資本的組成部分;表現為等於不變資本的產品部分再轉化為原料、輔助材料、勞動資料。相反,作為預付,產品的這些前提表現為同來自流通的前提無關的東西。差別是不斷表現出來的。如果資本投入一定的生產領域,那麼,它的預付表現為不斷再生產的預付,表現為產品組成部分再轉化成的再轉化成生要素的形式。如果生產中投入新資本,那麼貨幣就轉化為不変資本和可變資本。對個別資本家來說這不是回收,而只是預付,雖然
    因為這種新資本是追加資本一這種預付從總資本來看也是回收。}
    舊資本,以及追加資本會以改變了的實物形式再生產出來。這可以通過兩種形式進行。
    第一,資本(舊資本或追加資本,原有資本或補充資本)不是以它原先構成其中一部分的那同一種產品形式進行再生產,而是以先前已生產出來的另一種產品形式進行再生產。這就是資本從個生產領域向另一個生產領域的移動(轉移),這或者是由於舊資本在不同生產領域之間的分配簡單地發生了變化,或者是由於補充資本,追加資本不再留在它從中產生的生產領域,而是投入原先就已存在的領域。這也是資本的形態變化,而且甚至是非常重要的形態變化,因為各不同生產領域的資本競爭,從而一般利潤率的形

==========第153頁==========
    142
    第二篇資本的流通過程
    式,就是建立在這種形態變化的基礎之上。可以採取各種形式的最容易變化的那部分資本,就是同活勞動相交換的可變資本本身要改變這部分資本的實物形式,只要勞動能力不是以同一方式,而是以另外的方式來使用就夠了。這是以人的勞動能力的可變性為基礎的。勞動越簡單(而在一切大的生產部門中勞動都是簡單的),越不需要專門訓練,具體勞動形式的這種轉化就越容易。其次,至於流動資本,那麼這種資本自然具有轉化為任何現存商品形式的絕對能力;這就是貨幣的特徵。但是,這種轉化能力完全是幻想的,因為貨幣只是流動資本的暫時形式{在這裡它被看作不是由工人的生活資料組成;因而被看作不是由固定資本、勞動工具等等組成的那部分不變資本},並且貨幣量同流動資本量沒有任何關係。例如,如果不去生產更多的小麥,而要生產更多的黑麥,那麼就要有更多的貨幣轉化為黑麥麥種,如果黑麥原先的收穫量正好夠原先的消費,因此不必進口黑麥,那麼,黑麥生產投資只有在下述情況下才會擴大:由於黒麥價格提高,黑麥的消費減少,從而有一部分黑麥被騰出來用作種子。至於其他條件,那麼勞動可以不變,固定資本也可以不變,只不過同一勞動和同一工具被分配在小麥和黑麥生產上的情況有所變化。另一方面,例如在棉紗支數等等發生變化的情況下,固定資本只須實現微小的形態變化。勞動種類和材料可以保持不變。這一般發生在下述情況下:同一生產部門的規模
    X-1378]的変化]引起其中所使用的總資本量的變化。因此,
    這發生在原料保持不變的地方。另一方面,可能有這樣的情況:原料斗發生變化,但固定資本和勞動種類不變,或者後者只發生很小程度的變化。例如,這發生在這樣的情況下:人們更喜歡某種木材,更多地捕撈某種魚類,更多地生產某種金屬。但是,當生產部門發生

==========第154頁==========
    第九章再生產過程
    143
    重大變化時,某一部分固定資本不可能從一種形式轉化為另一種形式。構成可以不變,但機器等等將完全變樣;投在土地上的資本的情況也是這樣。因此,在發生這種變化的情況下,固定資本會貶值和失去自己的價值。如果只是追加資本的使用情況發生了變化,那麼,結局總會是這樣的:同一原料被其他機器等等加工。人類勞動的可變性始終是資本的這種形態變化的基礎,不管是舊勞動力的某一部分改變自己的勞動也好,還是新勞動能力不使用在舊的生產領域中,而主要使用在其他生產領域中也好,結果是完全樣的。
    資本的這種形態変化只關係到勞動過程中發生的實際形態變化,關係到資本重新轉化成的原料、機器勞動的改変了的形式。它同形式上的形態變化亳無關係,後者不過是商品資本到貨幣資本,貨幣資本到生產資本的轉化,實際上是作為商品的商品資本的再轉化,而這些商品則構成勞動過程的各個要素。這第二種形態變化只關係到貨幣再轉化為資本時所重新轉化成的、已經改變了的實物形式(使用價值形式)。
    第二。舊資本或補充資本投入新的生產部門]。為此或者需要有新原料,或者舊原料有新發現的使用價值。鐵路就是一個例子。在這裡,除了煤、鐵、木材等等外,不需要任何新材料。橡膠則與此相反。在電報業中也只是以新方式應用舊原料。在後兩個部門中主要的變化只是發生在勞動方式上。
    勞動越有生產能力,勞動部門的數量就越有可能擴大:在舊生產中對於這一生產的原有規模的或擴大規模的再生產來說已成為
    ①見本卷第141頁。
    編者注

==========第155頁==========
    144
    第二篇資本的流通過程
    過剩的勞動,可採取新方式加以使用,其途徑或者是以新的方式利用舊原料,或者是發現新原料,或者是擴大已發現的新原料的貿易。隨著資本的積累,生產部門也越來越多樣化一由此就發生勞動的分化。}
    隨著資本主義生產部門的曠大],生產的和消費的排洩物的利用範圍也擴大。我們所說的生產排洩物,是指生產廢料,不管是工業廢料還是農業廢料(如糞肥等等)。我們所說的消費排洩物,部分是指再生產的自然過程所產生的排洩物(人的糞便等等部分是指消費品被使用後留下的形式(如破布等等)。例如在化工廠中,這就是副產品,這種副產品在小規模生產中不能再利用但是在大規模生產中又可以成為其他化工生產部門的原料;在大規模機器製造生產中,鐵屑又變成鐵;在大規模木器生產中,碎木又可用作肥料,因此,排洩物或者可以在同一生產領域中,或者可以在其他生產領域中又作為生產資料進入生產。動物的糞、人的龔便又進入農業、皮革生產等等。廢鐵在同一生產部門中又用作生資料;破布被用於造紙廠;廢棉被用作肥料;以利用化學物質為例。這一部分同自然的物質變換有關,一部分也同工業的形式變化有關。}
    XⅫI-1379]{剩餘價值總是體現在剩餘產品中,即體現在
    資本家所支配的某一部分產品中,也就是體現在這樣一部分產中,這部分產品是超過補償原先耗費的資本的那部分產品而形成的一個餘額。因此,不應當認為,剩餘產品似乎只是由於再生產過程中的產品量大於原有量而產生的。一切剩餘價值都體現在剩餘產品中,只有這樣的東西我們才稱之為剩餘產品。(體現著剩餘價值的剩餘的使用價值。)相反,並不是任何剩餘產品都代表剩餘價

==========第156頁==========
    第九章再生產過程
    145
    值;託倫斯等人把兩者混為一談。例如,假定今年的年收穫量比去年增加一倍,雖然在生產上耗費了同量物化勞動和活勞動。收穫物的價值(在這裡,我們撇開供求引起的價格偏離價值的各種情況不談)不變。如果同一英畝所出產的小麥不是4夸特,而是8夸特,那麼,1夸特小麥只值過去的一半,而8夸特的價值並不大於4夸特。為了顯示出各種外部情況,我們假定種子是從一塊特別的土地上得到的,這塊土地的產品同上年相同。那麼,一夸特種子就要用兩夸特小麥支付,而資本的一切要素以及剩餘價值仍會不變(剩餘價值同總資本之比仍會不變)。如果在這個例子中情況有所變化,那隻能是因為不變資本部分是以實物形式補償的;因此,只需較少部分產品用來補償種子;因此,不變資本的一部分被騰出來並表現為剩餘產品。}
    這同再生產有關
    剩餘價值體現在剩餘產品形式上,而剩餘產品形式就是總產品的形式,即資本在某部門所生產的某種使用價值形式。如果產是小麥、木材、機器、棉紗、鎖、小提琴等等,那麼,剩餘產品也表現為小麥、木材、機器、棉紗、鎖、小提琴等等
    其次,剩餘產品可以有以下情況。
    (1)第一,不轉化為追加資本,而被消費掉。(1)資本家可以以實物形式把這一產品全部或部分地吃掉。如果只消費掉一部分,那就屬於第2點中所應考察的情況。資本家要能夠以實物形式消費掉剩餘產品,這種產品就必須存在於能進入個人消費的形式上。其中也包括工具、器皿等等,它們作為工具,如針、剪刀、瓶子等等進入個人]消費過程。或者,如半成品,即縫紉材料之類,其加工本身屬於個人]消費範圍。(2)資本家以其他使用價值形式消費掉剩餘

==========第157頁==========
    146
    第二篇資本的流通過程
    產品;他出售剩餘產品,並用賣得的貨幣購買進入個人]消費基金的各種物品。如果他的產品是不能進入個人消費的物品,那麼,這種產品的買者就應當購買它用作生產消費,也就是說,它應當作為補償要素進入這個買者的資本,或者作為新的不變資本要素進入他的追加資本。可見,雖然剩餘產品價值的每個部分並沒有被剩餘產品的所有者轉化為追加資本,而是被他消費掉了,但不能由此得出結論說,這種剩餘產品本身是以實物形式進入個人消費的。它能進入資本。它實際上能被這種剩餘產品的買者用作資本。這裡又可能有兩種情況,那就是:剩餘產品補償原有資本或追加資本,或者成為買者把他的部分剩餘產品轉化為追加資本的手段。如果大部分剩餘產品是以只能用於不変資本的實物形式生產出來的,那麼,進入個人消費(或者是轉化為可變資本,或者是進入資本家個人]消費基金)的剩餘產品部分就相應地是酸小的部分],這樣來,就會出現不変資本的生產過剩。另一方面,如果再生產出來的剩餘產品的過大部分所具有的形式使它不能構成不變資本,而只能用作個人消費,不論是作為可變資本用於工人的個人消費,還是用於非工人的個人消費,那麼,就會出現不進入不變資本的那部分流動資本的生產過剩。這種對比關係在單獨一個國家裡是被嚴格規定了的。但是,通過對外貿易,某國內以原料、半成品、輔助材料和機器形式存在的剩餘產品部分,可以轉化為別國中以個人]消
    費品形式存在的剩餘產品形式X-138]。因此,對外貿易消除
    了這種限制。所以,對外貿易是資本主義生產所必需的,因為這種生產是按照本身的生產資料的規模行事的,而不問某一定需要的滿足情況如何。交換價值對生產的統治,在單個人面前表現如下:他的生產(1)不以他的需要為根據,(2)不直接滿足他的需要:簡言

==========第158頁==========
    第九章再生產過程
    147
    之,單個人生產的商品只有轉化為貨幣以後才能轉化為他本人的使用價值。但是,所有這一切現在表現為這樣:整個國家的生產既不是用它的直接需要,也不是用擴大生產所必需的各種生產要素的分配來衡量。因此,再生產過程並不取決於同一國家內相互適應的等價物的生產,而是取決於這些等價物在別國市場上的生產,取決於世界市場吸收這些等價物的力量和取決於世界市場的擴大這樣,就產生了越來越大的失調的可能性,從而也就是危機的可能性
    如果某個國家閉關自守,那麼,它的剩餘產品就只能以這一剩餘產品的既有的實物形式消費掉。在這個國家中,剩餘產品可以交換的範圍就會受到不同生產部門的數量的限制。這種限制通過對外貿易才能消除。以棉紗形式存在的剩餘產品,可體現在葡萄酒葡萄乾、絲綢等等形式上。因此,對外貿易可以增加某個國家的剩餘產品能轉化的形式和能用來消費掉的形式。但是,雖然存在這種外部形式,剩餘產品仍然只能是本國工人的剩餘價值,剩餘勞動。因此,必要生活資料生產的規模越大和生產率越高(並且資本積累越多),可用於生產種種可供個人]消費的剩餘產品形式的勞動部分就越大。
    進入個人]消費基金的物品,較慢或較快地被消費掉。生產規模越大,進入這種個人]消費基金的可較長期或較短期使用的大量使用價值的量就越大,因而消費基金按其數量和種類來說就越是會擴大。這部分消費基金必要時可轉化為資本。
    可是,至於說到剩餘產品,只要它不轉化為追加資本,而被自己的所有者消費掉,那麼,我們就可以撇開國內外貿易這種媒介。進入消費基金的,始終只能是體現在適於個人消費的形式上的那

==========第159頁==========
    第二篇資本的流通過程
    部分產品。資本家不能親自把一切都消費掉,他的貓、狗、馬、鳥人、情人等等也要吃東西。或者說,一部分剛餘產品]也要被非生產勞動者消費掉,他們的服務,就是用這部分產品購買來的。
    (Ⅱ)剩餘產品轉化為追加資本:
    這時,剩餘產品就轉化為可變資本和不變資本。剩餘產品無須增加或減少,這種產品中只以進入工人消費的必要生活資料形式存在的那一部分無須發生變化,可変資本仍可以增加或減少(可變資本對於擴大生產來說是相對必要的:但是,這種關係不是由擴大生產所依據的關係決定的)。剩餘產品的這一部分在很大程度上會被馬、狗、情人等等消費掉,或者在或大或小程度上被用來交換非生產勞動的服務。可以轉化為可変資本的剩餘產品部分,會由於這種非生產消費受到限制或擴大而增大或縮小。例如,如果剩餘產中有更大的部分固定在這樣一種不変資本(固定資本)上,這種不變資本不直接進入再生產過程,而只是形成擴大再生產的基礎,按其性質來說不適合出口,並且不可能在別國市場上轉化為可變資本的組成部分,那麼,在第二年,可轉化為可變資本的剩餘產品部分就會縮小(至少同本年重新推動的生產工人人數相比是縮小
    了)。[XX-138]例如,這發生在下述情況下:剩餘產品轉化為鐵
    路、運河、建築物、橋樑,轉化為沼澤地的排水,轉化為船塢和工廠的不動產,轉化為打鐵爐、煤礦等等。這些東西是不便搬運的;它們也不能直接擴大再生產規模,儘管它們都是擴大再生產的手段。由於它們的投資不成比例,剩餘產品在第二年就會減少,特別是可表現為可変資本以及表現為一般流動資本的那部分剩餘產品會減
    ①見本卷第145頁。
    編者注

==========第160頁==========
    第九章再生產過程
    149
    。由於固定資本生產過剩,又產生危機的可能性。我們以前就已指出
    如果生產規模不變,如果再生產以同一規模反覆進行,那麼,生產不変資本的生產者的產品,一隻要這種產品是由可變資本(工資)和剩餘產品構成,因而一般說來構成這個生產者]階級的收入,一應當正好等於生產消費資料的在產者]階級每年所需要的不變資本。如果這種產品更多一些,那麼,它就不會有等價物同它相適應的價值等價物一併會相應地跌價。上面已經指出,這種界限通過對外貿易才被打破。在國外市場上,生產者能使自己的一部分產品轉化為可變資本和使收入用於個人]消費的物
    但是,我們撇開對外貿易。這樣,在再生產保持不變的情況下
    第I類(不變資本生產)的可變資本以及特別是剩餘產品,不能就
    其本身來考察。只是對第「類的資本家來說,而不是對總資本來說,剩餘產品才成為剩餘產品,因為它是第Ⅱ類的不變資本部分。因此,問題可以這樣看:第Ⅱ類"的全部產品只補償社會不變資
    本,而第I類的全部產品構成社會收入,因此,這一產品在扣除可
    變資本,即扣除作為工資而消費的那部分以後,便構成每年以各種形式消費掉的剩餘產品,一個人]消費,這是以交換,買賣為媒介的,因而剩餘產品得以根據需要在它的不同所有者之間進行分配
    但是,只要剩餘產品轉化為追加資本,情況就不同了。應當先撇開貨幣進行考察,然後再考慮貨幣。
    撇開貨幣:為了使剩餘產品部分能轉化為追加資本,它的某個部分從一開始就應當以能夠用作補充的可変資本的形式再生產出

==========第161頁==========
    150
    第二篇資本的流通過程
    來。這首先涉及到一年的產量應當用於第二年消費的那些部門所生產的可變資本部分,例如,在穀物等等的生產中就是這樣,並且在各種植物性原料一棉花、亞麻以及羊毛等等的生產中,也是這樣。剪羊毛可以在一年內的不同時間裡進行,但是羊毛的收穫量卻取決於一年內綿羊的現存頭數,等等。相反,這不牽涉這樣一些生活資料,這些生活資料的數量本身在一年內可以隨同生產而擴大,只要具備進行這種追加生產的條件,不管是機器和勞動,還是機器、勞動和原料。煤、鐵、一般金屬、木材等等要進行追加生產,要求有更多的勞動,更多的煤,如果在業工人人數有所增加,則要求有更多的機器和更多的勞動工具。相反,如果只延長工作日,那麼在種情況下就只需要更多量的原料,在另一種情況下則需要更多的輔助材料,更快地補充生產機器或工具以代替已磨損的。追加資本不必同時或以同一份額投入一切部門。如果用機器建造和裝備新的棉紡廠(如果這不只是原有資本的重新分配),那麼剩餘產在這時就無須以棉花形式存在,只要在新工廠投產時,也許是在年以後擁有棉花就夠了。但到那時應準備好補充的棉花。而在此以前,只須使剩餘產品的一部分補充轉化為工資(可變資本),另部分補充轉化為更多量的鐵、木材、石頭、皮帶以及追加生產這些
    物品所需要的輔助材料、機器XⅫ-1382]和工具的補充量就夠
    部分剩餘產品可以以實物形式直接轉化為不変資本,本身可以直接進入自身的再生產。例如,小麥用作種子,煤用作煤炭生中的輔助材料,機器用於機器製造,等等。或者,不變資本的生產者可以相互交換這一產品;在這種情況下,它會從一個人手裡轉入另個人手裡,成為他們每個人的不變資本,但是,剩餘產品的整個

==========第162頁==========
    第九章再生產過程
    151
    這一部分就其整體來看,是直接地轉化為不變資本的,新的補充的不變資本是直接形成的。
    同樣,剩餘產品部分也可以直接轉化為可變資本,為此往往只須改變必要生活資料的分配,即用來交換生產工人,而不再交換非生產工人。
    剩餘產品部分對一個人來說可以轉化為可變資本,而對另個人來說則轉化為不變資本。例如,租地農場主購買新機器,勞動工具等等。機器製造者用從租地農場主那裡交換來的生活資料僱用更多的工人。
    由於第I類(生活資料的生產)所使用的不變資本增大,第Ⅱ
    類所生產的並分為可變資本和剩餘產品的那部分產品就能增長。
    但是第I類]的不變資本可以直接增長,這部分地是以實物形式
    部分地是通過剩餘產品以交換為媒介進行的分配,而無須同第1類進行交換,因而在第「類的生產中不會遇到直接的障礙。在這裡,同樣會發生第類]的不變資本直接同第「類的剩餘產品(不是同它的不變資本)的交換。這種剩餘產品對第Ⅱ類來說轉化為補
    充的可變資本,而對第I類來說則轉化為補充的不變資本。但是這
    樣一來,必要的比例遭到破壞,變成更加偶然的東西,產生了危機的新的可能性。
    但是,第I類的特點就在於:它的產品中被第Ⅱ類作為可變資
    本使用(佔有)的部分越大,產品中以剩餘產品形式被非生產勞動
    者和資本家本人所消費掉的數量就越小;因此,對第I類中以消費
    資料形式為非工人生產剩餘產品的那些生產者的產品]的需求就會減少。因此,他們的再生產就會停滯,投入這個類的資本部分就會貶值。實際上,在任何一個進行資本主義生產的民族的發展初

==========第163頁==========
    152
    第二篇資本的流通過程
    期,以奢侈品形式消費掉的和用於非生產勞動者報酬的剩餘產品部分,相對說來都是很小的。隨著資本的積累,剩餘產品在數量上和價值上不斷增大;因此,它的一個越來越大的部分可以以奢侈品形式進行再生產或同非生產勞動者的服務進行交換,並且它仍可以有一個不斷增大的部分轉化為追加資本。在積累不斷向前發展的這種情況下,轉化為不變資本的那部分資本會以更大的程度增長,而轉化為可變資本的那部分資本則不斷相對減少:因此,在形成追加資本時,轉化為可變資本或不再進入非生產消費的那部分生活資料不斷減少;也就是說,雖然資本增長了,但非生產消費量,現存產品量不斷增加。轉化為不變資本要素的剩餘產品量不斷增加,以生活資料形式存在的那部分剩餘產品也以同一程度增加,而工人階級在其中佔有的份額,即應當轉化為補充的可變資本的那部分剩餘產品則不斷減少。
    因為一部分由於對外貿易,部分由於轉化為追加資本的剩餘產品比重]發生變化,一總資本在生產者的]兩個類之間進行分配的一定比例關係,或產品各組成部分在一定地方進入再生產過程時所依據的一定比例關係遭到破壞,這裡就產生失調的新的可能性,從而產生危機的可能性。這種比例失調現象不僅會發生在固定資本和流動資本之間(在再生產它們時),可變資本和不變資本之間,不變資本各部分之間,而且也會發生在資本和收入之
    把貨幣考慮在內的情況,應在下面進行考察。}
    XXI-1383]為了我們目前的目的,剩餘產品到追加資本
    的轉化可以最簡單地表述如下。
    剩餘產品表現為具有不同使用價值的產品。部分剩餘產品以

==========第164頁==========
    第九章再生產過程
    153
    不進入勞動者階級消費的消費資料形式存在。(通過對外貿易,這部分也可以表現為任何一種使用價值形式,但這裡必須完全撇開對外貿易。)這部分產品全部進入剩餘產品佔有者的消費,並且必須首先從剩餘產品中扣除。第二部分剩餘產品由可以進入一般消費的消費資料組成。它們之中的一個或大或小的部分直接由剩餘產品佔有者消費掉,或間接由他們的狗、馬、僕人或非生產勞動者消費掉,後者的服務是剩餘產品佔有者用剩餘產品交換來的。因此,剩餘產品第二部分的這一份額]也應當扣除。這種消費資料的另一部分用來購買勞動。它轉化為可変資本。最後,有一部分劇餘產品]由種子、原料、輔助材料、半成品、牲畜、機器和工具組成。這部分轉化為不変資本。剩餘產品中以這樣的方式轉化為可變資本和不變資本的各部分的總量,形成追加資本,後者是由部分剩餘產品或剩餘價值轉化成的。例如,如果以這樣的方式轉化為資本的剩餘產品等於500塔勒,其中400塔勒為不變資本,100塔勒為可變資本:如果用這100塔勒可購買100名工人的日勞動,而這100名工人的工作日實現在200塔勒中,那麼,用100塔勒購買到的勞動就會比這些塔勒中所包含的勞動多一倍,從而就使500塔勒轉化為600塔勒,轉化為資本。轉化為可變資本的那部分剩餘產品同更多量的勞動相交換,也就是成為無償佔有新的補充勞動部分的手段。但是,這100塔勒本身也象400塔勒補充的不變資本一樣,是無償佔有的他人勞動,因而工人的這全部剩餘勞動在資本家手中成為佔有新的剩餘勞動和迫使工人]白白地再生產已被佔有的剩餘勞動的手段。
    勞動生產率以及勞動再生產出的產品的價值取決於多種物質條件,取決於進入生產過程的過去勞動的量,從而取決於資本積

==========第165頁==========
    15
    第二篇資本的流通過程
    累,一這種情況象任何勞動生產力一樣,表現為同勞動直接相對立的資本的生產力。活勞動在再生產過程中所推動的並決定不斷提高的活勞動生產率的過去勞動的這種不斷増長,表現為這種過去勞動的功勞;或者可以這樣說:作為資本的過去勞動的這種異化,使過去勞動成為生產的這一極其重要的要素。實際上,在資本主義生產中,這種過去勞動不斷作為資本同活勞動相對立,因此這種對立,這種對立的這種異化的、社會轉化的形式,被看作隱蔽的過程,資本通過這個過程使勞動具有更大的生產能力,儘管勞動者的這種過去勞動所提供的服務同這種勞動作為勞動者財產而發揮作用時所提供的服務完全一樣。以上所考察的這種觀點是不可避免的,這是因為:(1)同過去的各種生產方式不同,只有在資本主義生產中過去勞動オ以這樣越來越大的規模進入再生產:因而,同過去的生產方式相比,它表現為資本主義生產方式的特徵:(2)物化勞動在這裡同活勞動發生關係時所表現的對抗形式,被看作它的內在性質,即同它在再生產過程中所完成的職能密不可分的性質
    除了剩餘產品轉化為追加資本時所表現出來的物化勞動的累以外,還有工人個人技能的不斷積累,其方式是把已獲得的技能傳授給正在成長的新一代工人。雖然這種積累在再生產過程中有
    極重要的作用,但是資本為此無須花費分文。XXI-1384]科學
    就其被應用於生產的物質過程來說,其積累也與這裡的問題有關。這種積累就是規模不斷擴大的不斷再生產。過去所獲得的認識成果被當作認識要素傳授下來和再生產出來,並作為這種要素由徒弟繼續進行研究。在這裡,再生產費用同原生產費用完全不成比例

==========第166頁==========
    第九章再生產過程
    155
    這裡應防止兩種看法
    (1)防止把積蓄和積累混為一談
    2)防止把資本積累過程和單純進行貨幣貯藏時所形成的積累混為一談。
    關於第(1)點。積蓄。產品中可以自行支配的部分,剩餘產品,可以由資本家個人消費。因此,資本家如果把這種產品的某個部分轉化為資本,那就要放棄享受而進行積蓄。有一種看法,認為全部剩餘產品都可以消費掉,這本身首先就是錯誤的,因為在直接生產過程以及在流通過程中,產品會遇到種種危險,因此,必須要有準備金,這不僅是為了彌補通常的虧損,而且也是為了應付非常事故。這種準備金只能由剩餘產品構成。同樣,沒有分工的不斷擴大沒有經過改進的和新的追加機器等等,資本主義生產方式就不能存在下去,而為此又要求有一部分剩餘產品。一般說來,資本主義生產就是追求擴大交換價值,特別是擴大剩餘價值的生產,只有剩餘產品不斷轉化為資本,才能達到這種不斷的擴大。自然,資本主義生產方式只有具備同它相適應的條件才能存在,這些條件完全不同於追求直接供給」生活資料的那種生產方式的條件。這首先涉及到這樣一種幻想:似乎全部剩餘產品都可以消費掉。
    現在來談談一個十足的幻想:似乎資本家會消費掉自己的全部資本,而不去把它用作資本。首先,這個資本的大部分是以以]光作為生產資料消費的形式而存在的;以只能用於生產消費的形式而存在。整個觀點是以個別貨幣佔有者的觀點為依據的。他可以不把1000鎊轉化為資本,而把它們消費掉。(顯然,他只有不消費掉自己的這1000鎊,而把它們轉讓給他人作為資本使用,才能把它們作為有息貸款貸出。)但是,如果再生產總過程中斷,哪怕只

==========第167頁==========
    156
    第二篇資本的流通過程
    中斷14天,那麼,“可以消費掉”的東西就不存在了
    但是,這就是一個資本家對另一個資本家立下的功勞。它同勞動亳無關係。可是,資本家所積蓄,所節約的東西,就是無酬勞動的產品,從而是不付等價物而被佔有的工人的產品。“富人是靠犧牲窮人進行儲蓄的。”(薩伊)這是積累勞動,但不是他的資本家的]積累勞動。
    關於第(2)點。積累過程。上面已指出積累和積蓄的區別就積累被理解為儲備的形成,或商品在生產和消費的間隔期間的存在來說,這屬於流通過程。
    有一種說法,斷言對資本積累過程最表同情的莫過於工人自己。在庸俗經濟學家看來,這種說法的意思是,如果工人被支付以儘可能最低的工資(而剩餘價值率以及利潤率則儘可能最高),那他應當感到高興,因為隨著剩餘價值量,或剩餘產品量的增長(在下面的考察中還包括利潤量),轉化為追加資本的部分也增長了而隨著追加資本的增長,補充的可變資本量,即轉化為生產勞動的工資或同勞動相交換的那一部分資本的量也增長了。如果這個部分比勞動人口增長得快(而勞動的補充需求就是由這個部分決定的),那麼勞動價格就會超過勞動的價值或勞動的平均水平。起初,他們斷言,似乎工資的降低(或至少工資的相對低水平)是有好處的;換句話說,工人用自己的時間的儘可能多的部分白白地為資本家勞動,因而得到自己的勞動產品的儘可能少的部分,這似乎是有好處的,因為這會使所使用的資本量增大。接著,他們把這一資本量的增長看作是有好處的,因為這樣一來,剩餘勞動會減少,或者說工資會提高。為了在一定情況下使自己的更大部分無酬勞動重新作為工資流回到自己手裡,工人應當預先把自己的勞動的更小

==========第168頁==========
    第九章再生產過程
    157
    部分作為工資來佔有。圏子兜得多麼XXIー1385]美妙而又
    一特別對工人來說一荒唐
    隨著資本的積累,轉化為可變資本的那部分資本不斷相對減少。這是第一。
    第二,隨著通過資本積累所實現的生產能力的發展,成為多餘的人口量,或資本主義生產方式本身所不斷產生的過剩人口量也增長。
    但是,如果撇開這種情況(而這種情況具有決定的意義),那麼,積累就有利於工人,不管它會一再給工人帶來多麼大的不幸
    )因為追加資本會由於剩餘產品中更小部分被資本家消費而更大部分轉化為追加資本而增大:也就是,追加資本的增長不是由於剩餘勞動(因而剩餘產品)增長了,而是由於這種剩餘產品分為收入和資本時其中的更大部分轉化為資本
    (2)但是,在剩餘產品量不變的情況下,這取決於勞動生產率,而勞動生產率又取決於資本主義生產方式的發展,所以,各資本集中地,大規模地被使用,而不是分散在許多資本家之間,不是無效能地被使用,這對工人有利(只要已經存在僱傭勞動)。
    既然積累過程等同於積聚過程,那麼,資本主義生產的內在進步就在於:越來越打破私人生產,即這樣一種形式的生產,對於這種生產來說,實際上分立的生產者對他的勞動條件的所有權表現為生產本身的條件。工人對生產條件的關係作為對共同的,社會的量的關係而發展起來。
    從以前的闡述中摘錄的一段論述的結尾部分。
    既然剩餘產品被當作追加資本重新用來增殖價值,重新進入勞動過程和價值增殖過程,那麼它就分為:

==========第169頁==========
    158
    第二篇資本的流通過程
    (1)用來和勞動能力相交換的生活資料,這部分資本可以稱為勞動基金。這種勞動基金用來不斷維持增長中的勞動能力,因為這部分追加資本不斷增長,儘管它的增長程度同追加資本本身的增長程度決不相同。這種勞動基金現在也同樣表現為異化的,轉化為資本的勞動,以及
    (2)各種物質組成部分,使用補充勞動的物質條件。
    現在,資本的兩個組成部分都是由勞動創造出來的,並且被當成勞動的前提。最初成為資本本身內部劃分的東西現在是這樣表現出來的:勞動本身的產品一客體化的追加勞動一分解為兩個組成部分,從物質方面來看,一部分就是勞動過程的物質條件另一部分就是維持和再生產勞動能力的物質條件;但從形式上看,實現勞動的這些條件表現為這樣:它們作為異己的獨立的力量,作為資本同勞動相對立。勞動本身創造了使用新的勞動的新的基金,但與此同時,勞動還創造了這樣的條件:這種基金只有在追加資本的其餘部分會吸收新的剩餘勞動的情況下才能被使用。因此,在勞動所生產的追加資本中,在剩餘價值中,新的剩餘勞動的現實必然性(和可能性)同時也就被創造出來,因而追加資本本身同時就是新的剩餘勞動和新的追加資本的現實可能性。從以上的敘述可以看到,通過勞動本身,客觀的財富世界作為與勞動相對立的異己的權力越來越擴大,並且獲得越來越廣泛和越來越完善的存在,因此相對地來說,活勞動能力的貧窮的主體,同已經創造出來的價值和創造價值的現實條件的範圍相比較,形成越來越鮮明的對照。勞動本身越是客觀化,作為他人的世界,作為他人的財產而同勞動相對
    立的客觀價值世界就越來越擴大。勞動本身通過創造追加資本X
    X⊥-1386]而迫使自己不得不一再地去創造新的追加資本,等

==========第170頁==========
    第九章再生產過程
    159
    等,等等。
    同原有的非追加資本相比較,勞動的狀況發生了以下變化
    (1)同必要勞動相交換的那一部分資本是由這種勞動本身再生產出來的,也就是說,它不再是從流通中歸於勞動的,而是勞動本身的產品;(2)在原料和工具的形式上代表實現活勞動所需要的實在條件的那一部分價值,是活勞動本身在生產過程中保存的:但是因為任何使用價值就其本性來說都是由非耐久材料構成的,而交換價值只有在使用價值中オ存在,所以這種保存等於防止資本家所佔有的價值的滅亡,或者說等於否定資本家所佔有的價值的耐久性質,因而等於把這些價值變成自為存在的價值,長久的財富。因此,這種最初的價值額也只是在生產過程中通過活勞動才變為資本。
    如果考察的是追加資本,那麼,資本通過佔有他人的勞動就代表自為存在的價值,這是因為追加資本的每一種要素,即材料、工具、生活資料,都歸結為資本家不是通過同現有價值的交換,而是不經過交換就佔有的他人勞動。當然,對這種追加資本來說,最初的條件是把屬於資本家所有的一部分價值,或者說資本家所佔有的一部分物化勞動,同勞動能力相交換。追加資本1一我們這樣稱呼從最初的生產過程中產生的追加資本一的形成條件,也就是佔有他人勞動即佔有物化的他人勞動的條件,在資本家方面來說,乃是佔有價值,資本家用這種價值中的一部分在形式上同活勞
    動能力相交換。無論如何,追加資本I的形成條件,畢竟是歸資本
    家所有的、由他投入流通並由他提供給工人的價值的交換,這種價值不是從資本家同活勞動的交換中產生的,也就是說,不是從他作為資本同勞動的關係中產生的:這樣的條件,就是預先發生的所謂

==========第171頁==========
    160
    第二篇資本的流通過程
    原始積累,這種情況例如就每一個作為新資本家出現在市場上的個人來說仍是不斷髮生的。
    現在我們設想,追加資本I又投入生產過程,又在交換中實現
    了它的剩餘價值,並在第三次生產過程開始時又作為新的追加資本出現。這個追加資本』的前提和追加資本1的前提不同。追加資本1的前提是歸資本家所有的並由他投入流通的價值。追加
    資本Ⅱ的前提不是別的,正是追加資本I的存在,換句話說,就是
    這樣一個前提:資本不經過交換就佔有他人勞動。這使資本家能夠不斷地重新開始過程,而且在不斷擴大的規模上進行。固然,為了
    創造追加資本Ⅱ,資本家必須用追加資本I的一部分在生活資料
    的形式上同活勞動相交換。但是,他這樣拿去進行交換的東西,從開始就不是由他從自己的基金中投入流通的價值,而是他人的物化勞動,他沒有支付任何等價物就佔有了這種物化勞動,並且現在又用它來同他人的活勞動相交換;同樣,這種新的勞動藉以實現自己並創造新的剩餘價值的勞動資料等等,不經過交換,只是通過佔有便落入資本家的手中。對他人勞動的過去的佔有,現在表現為對他人勞動的新佔有的簡單條件;換句話說,他人的勞動以物質的客觀的形式,以現有價值的形式成為資本家的財產,這是使資本家能夠不支付等價物而重新佔有他人的活的勞動能力的條件。資本
    家已經作為資本同活勞動相對立,這表現為[XXI-1387資本
    家不僅作為資本保存自己,而且作為日益增長的資本越來越多地不支付等價物便佔有他人勞動的唯一條件。財
    過去的客體
    化了的他人勞動一表現為進一步佔有現在的活勞動的唯一條件
    由於追加資本1是通過物化勞動(原有資本)和活勞動能力之

==========第172頁==========
    第九章再生產過程
    161
    間的簡單交換創造出來的,一建立在商品作為等價物進行交換這一基礎之上的規律,這些商品是以其所包含的可比較的勞動時間或勞動量進行估價的,一併且,由於從法律上來看這種交換的唯一前提是每個人對自己產品的所有權和自由支配權(從工人方面來說,是自由支配自己的個人能力的權利),以及由於追加資本只是追加資本1的結果,因而是上述這前一種關係的結果,所以,所有權在資本方面就辯證地轉化為對他人的產品的權利,或者說轉化為對他人勞動的所有權,轉化為不支付等價物便佔有他人勞動的權利,而在工人方面則辯證地轉化為必須把他本身的勞動或把他本身的產品看作他人財產的義務。不過,表現為最初行為的等價物交換,現在發生了變化:對一方來說只是表面上進行了交換,因為同勞動能力相交換的那一部分資本,第一,本身是沒有支付等價物而被佔有的他人的勞動,第二,它必須由勞動能力附加個剩餘額來償還,也就是說,這一部分資本實際上並沒有交出去,而只是從一種形式變為另一種形式。可見,交換的關係成了流通過程所固有的純粹的假象其次,所有權最初是以自己的勞動為基的。現在所有權表現為佔有他人勞動的權利,表現為勞動不能佔有它自己的產品。所有權或財富同勞動之間的分離,現在表現為以它們的同一性為出發點的規律的結果
    最後,生產過程和價值增殖過程的結果,首先是資本和勞動的關係本身的,資本家和工人的關係本身的不斷擴大規模的再生產。因此,隨著資本量的增長,失去生存資料的、貧困的勞動能力即“勞動貧民”的數量也增加,並且反過來看也是一樣。伊登、查默斯等人就指出過這種對抗性的關係。這種生產關係(主體在其中表現為生產當事人的社會交往關係),實際上是這個過程

==========第173頁==========
    162
    第二篇資本的流通過程
    的比其物質結果更為重要的結果。每一方都由於再生產對方,再生產自己的否定而再生產自己。資本家生產的勞動是他人的勞動;勞動生產的產品是他人的產品。資本家生產工人,而工人生產資本家
    以資本為基礎的生產方式一旦成為前提{確切地說,只有當以再生產(1)和追加資本1的新生產(2)為結果的第一個生產過程
    結束時,貨幣オ轉化為資本。但是,只有當追加資本I本身再生產
    出來(3)並生產出追加資本T(4),也就是說,只有當貨幣到資本的
    轉化的那些還處於現實資本運動之外的前提已經消失,因而資本本身根據自己的內在實質事實上創造出它在生產中當作出發點的
    那些條件本身時,追加資本I才設定為即實現為追加資本},那麼
    這樣一個條件,即資本家必須把通過他自己的勞動或通過其他方式(只要不是通過已經存在的過去的僱傭勞動)創造出來的價值投入流通這樣一個條件,就屬於資本的洪水期前的條件,屬於資本的歷史前提,這些前提作為這樣的歷史前提已經成為過去,因而屬於資本的形成史,但決不屬於資本的現代史,也就是說,不屬於受資本統治的生產方式的實際體系。
    XX⊥-1388)例如,如果說農奴逃往城市是中世紀城市制
    度的歷史條件和前提之一,那麼這決不是發達的城市制度的條件,決不是它的現實的要素,而是城市制度的過去的前提,是城市制度形成時的前提,這些前提在城市制度存在時已被揚棄。資本生成,產生的條件預示著,資本還不存在,而只是正在生成:因此,這些條件隨著現實的資本出現]就消失了,在資本從自己的現實性出發而創造出自己的實現條件時就消失了。舉例來說,如果說貨幣或自為存在的價值最初生成為資本時,要以資本家作為非資本家時所

==========第174頁==========
    第九章再生產過程
    163
    實現的原始積累一即使是靠貨幣或商品的所有者的節約,自己的勞動等等一為前提,也就是說,如果說貨幣生成為資本的前提表現為資本產生的一定的外在的前提,那麼,一且資本成為資本它就會創造它自己的前提,即不通過交換而通過它本身的生產過程來佔有創造新價值的現實條件。這些前提,最初表現為資本生成的條件,因而還不能從資本作為資本的活動中產生:現在,它們表現為資本自身實現的結果,是由資本造成的現實的結果,它們不表現為資本產生的條件,而表現為資本存在的結果。資本不再從自己的前提出發,它本身就是前提,它從它自身出發,自己創造出保存
    和增殖自己的前提。因此,在創造追加資本I之前存在的條件,或
    者說表現資本的生成的條件,不屬於以資本為前提的生產方式的範圍,而是資本以前的資本生成的史前階段,就象地球從流動的火海和氣海的狀態變為地球現在的形態所經歷的過程,處於已經形成的地球的生命的彼岸一樣。資產階級經濟學家們把資本看作永恆的和自然的生產形式,然後又竭力為自己對資本的這種看法辮護,把資本生成的條件(而且是幻想的條件)說成是資本現在實現的條件,換句話說,把資本家還是作為非資本家一因為他還只是正在變為資本家一用來進行佔有的要素,說成是資本家已經作為資本家用來進行佔有的條件
    自然的生產規律!當然,這裡是指資產階級生產的自然規律,即在一定的歷史階段上和在一定的歷史條件下進行生產所遵循的規律。如果沒有這些規律,資產階級生產體系就是根本不可思議的。當然,這裡指的是表現這一定生產方式的性質,從而也就是它的自然規律的問題。但是,正象這種生產方式本身是歷史的樣,它的性質和這種性質的規律也是歷史的。亞細亞的,或古代的,

==========第175頁==========
    第二篇資本的流通過程
    或封建的生產方式的自然規律是實質上不同的規律。另一方面,毫無疑問,一切形式的人類生產都具有某些不變的規律或關係。這種共同之處很簡單,可以概括為很少幾個共同點。
    這些辯護的企圖證明他們用心不良,並證明他們沒有能力把獨特的資本主義佔有方式同資本的社會自身所宣揚的所有權的般規律調和起來。另一方面,更為重要的是,我們的方法表明必然包含著歷史考察之點,或者說,表明僅僅作為生產過程的歷史形式的資產階級經濟,包含著超越自己的、對早先的歷史生產方式加以說明之點。因此,要揭示資產階級經濟的規律,無須描述生產關係
    的真實歷史XXI-1389]。但是,對這些生產關係正確地加以考
    察和推斷,總是會得出這樣一些原始的方程式,這些方程式會說明這個制度之前的過去。一方面,如果說資產階級前的階段表現為僅僅是歷史的,即已經被揚棄的前提,那麼,現代的生產條件就表現為正在揚棄自身,從而把自身設定為未來社會的歷史前提的那些條件。}
    以上的闡述有一部分屬於對所謂原始積累的考察。但這裡應當作一些補充。
    在貨幣轉化為資本,因而在追加資本1形成時,必須遵循]兩個條件]
    第一,必須使貨幣能夠自由地同勞動相交換,為此應當實現的那些歷史條件,應在以後考察。現在來到市場上的貨幣所有者發現,這些條件統治著生產方式。貨幣(以及它們所代表的東西)已自在地作為資本同勞動相對立,而且必須只作為資本表現自己。
    第二,如果個別人現時想成為資本家,他必須擁有貨幣。如果這是一位新形成的資本家,他沒有繼承到貨幣(但擁有已經是以資

==========第176頁==========
    第九章再生產過程
    165
    本主義方式獲得的貨幣),也沒有通過借貸取得貨幣(因為,只要口袋裡有錢,什麼人同工人相對立,這完全無關緊要),也沒有偷竊貨幣,又沒有作為商人、金融家、投機者等等在資本的某個其他領域除了真正的生產領域)中取得貨幣,況且資本的這些第二級的職同生產資本的關係後來才表現出來(在這裡我們完全沒有涉及現存資本的分配,它們從一些人手中到另一些人手中的轉移),一如果是這樣,那麼,這些貨幣就應當是他積攢起來的或掙來和保存起來的。(如果他把積蓄貸放出去以取得利息等等,那麼在這裡就應當把積蓄除外,因為這已經是以資本主義方式利用價值。)他只是從自己剝削工人的時候起才把貨幣轉化為資本。如果他自己是生產工人,那他所積蓄起來的貨幣量不會很大。但是,例如獲得“資本”的醫生、作家、律師等等,他們所以獲得它,只是因為資本主義生產方式佔統治地位。這些非生產勞動的報酬,完全取決於實際當事人一生產參與者的財富,因此,他們所完成的勞動的實際使用價值也完全不取決於勞動價格。密爾頓寫作自己的《失樂園》得到5鎊。
    真正的貨幣貯藏是不存在的。貨幣貯藏者從來也是高利貸者。
    資本主義生產方式所以不斷再生產出上述條件,是因為它
    (1)在簡單生產過程中,把勞動條件關係作為資本再生產出來,而工人關係則作為僱傭勞動再生產出來
    (2)通過使剩餘價值不斷轉化為資本(積累),創造大量這種作為資本而存在的條件,而這些條件的存在則依靠擴大作為僱傭工人而現存的勞動能力;
    (3)通過把資本主義生產方式不斷推廣到新的領域,消除一定

==========第177頁==========
    166
    第二篇資本的流通過程
    程度上還存在於直接生產者及其生產條件之間的統一;使直接生產者轉化為僱傭工人,使他們的勞動資料轉化為同作為僱傭工人的他們相對立的資本
    (4)通過資本積聚(和競爭)扼殺各小資本,並把它們聯合成大資本,雖然和發達領域中的這種吸引過程同時發生的,還有新出現的就業部門等等的排斥過程。如果沒有這種情況,資產階級生產就會很容易地和很快地到達自身的崩潰。
    XXT-1390{再生產過程圖表(繪製時沒有考慮貨幣流
    通,並假定再生產規模不變)5
    第一草圖
    (T)生活資料的生產
    不變資
    可變資本
    剩餘價值
    4000
    (不進入(進入產品)價值形成
    過程)
    工業利潤
    地
    (l1)不變資本的生產
    不變資本
    可變資本
    剩餘價值
    工積며
    地租

==========第178頁==========
    第九章再生產過程
    167
    XX-1391]不進入產品,即不進入價值形成過程的那一部分
    不変資本(從而在這裡也就是固定資本),在各處一律略去[XX
    I-139
    匚第二草圖了
    (I)生活許料
    不變資率
    可變資本
    餘價值
    產縣
    100
    00
    業樹息
    )不変資本
    不變本
    可變資本
    餘價
    品
    5333
    工資
    業利
    因此,總共
    不變資本
    可變資本
    啊象價債
    總產品

==========第179頁==========
    第二篇資本的流通過程
    匚第三草圖]
    (I)生活資料
    業利
    200
    產品
    不變資本
    可變資本
    餘價值
    (生活資料)
    700
    Ⅱ)機器和原料
    地粗
    不變資本
    可變資本
    餘價值
    ()總產品
    700
    不變資車
    可變資
    餘價值
    933
    466
    1633
    m_ーー--
    我們在項目(I)中看到,不變資本等於400,又完全表現在
    品中。這一產品全部由生活資料組成,後者進入消費基金,儘管只有一部分進入第1類的消費基金。可變資本等於100,除了自身在

==========第180頁==========
    第九章再生產過程
    169
    產品中再生產出來以外,還創造剩餘價值200。這100單位的可變資本以工資形式用貨幣支付;從總產品700中取出產品100用於
    這種工資。這樣一來,貨幣又流回到第I類資本家的手裡。全部剩
    餘價值表現為利潤,但又分解為工業利潤、利息和地租,其中至少後兩部分全部用貨幣支付。這種收入的所有者從產品量中得到200單位。因此,第「類從它本身所生產的產品量中消費掉300:同時貨幣流回到資本家手裡,因而資本家可以重新以貨幣支付工資利息和地租。沒有被消費掉並且可加以利用的產品餘量等於
    400,一產品的這一價值部分XXI-1392]是補償不變資本
    400所必需的。
    在項目()中,全部產品由原料和機器組成。可變資本133用於工資(貨幣);用這些貨幣獲得第「類產品量的133강。這樣
    來,133以貨幣形式從第Ⅱ類流往第I類,而第I類的產品則以
    同一數量轉往第Ⅱ類。剩餘價值266的一部分以貨幣形式支付利息和地租,並以同一數量購買第1類的產品量。這一貨幣量連同
    由該類第I類]的工資、利息、地租流回的貨幣,連同第Ⅱ類的工
    資,用來以貨幣形式向第I類提供400是綽綽有餘的,而第Ⅰ類則
    用這些貨幣補償自己的不變資本400,這樣一來,第T類的資本家
    就可以用自己的工業利潤來從第1類的產品量中獲得生活資料。
    結果,第I類的全部產品轉入消費基金,而第Ⅱ類產品量中有400
    轉入第「類被用來補償它的不變資本,有533강第Ⅱ類]要用於補償它本身的不變資本。
    的確,情況就是這樣。
    第I類中100以貨幣形式用來支付工資。工人用這100獲得
    第「類產品量中的100:從而,100又以貨幣形式流回到第「類的

==========第181頁==========
    第二篇資本的流通過程
    資本家手裡;他們可以用這100重新購買勞動。第1類資本家的剩餘價值200中有一部分用來支付上年的利息和地租;利息和地
    租的所得者]用這些貨幣從第I類產品量中購買與自身相應的部
    分。因此,貨幣迅速返回到第「類的資本家手中;第「類的資本家用這些貨幣重新支付利息和地租,即重新開出獲得下年產品的取貨單。至於工業利潤,一部分被第「類]的資本家以實物形式消費掉,一部分則通過支付貨幣來相互交換這種利潤]。
    第類把133강(貨幣形式)用於工資。第『類的工人階級用這些貨幣購買第「類本家]的產品。因此,這133항以貨幣形式
    迅速回到第I類資本家]的手中,他們用這一數額購買第Ⅱ類的
    產品。同時,第Ⅱ類利息和地租所得者]的貨幣迅速轉到第「類資本家]手裡,後者用這些貨幣從第1類產品量中獲得自己的份
    額。第I類的險本家]用這些貨幣購買第Ⅱ類的產品,因此,這些
    貨幣又流回到第皿類資本家]手裡;後者可以重新用這些貨幣支付工資以及利息和地租。他們用這筆貨幣中等於他們的工業利潤的那部分購買第1類的產品。第1類的資本家]用這些貨幣購買
    第Ⅱ類的產品量中他們所必需的其餘部分。總之,他們從第I類的
    品中購買了相當於他們的不變資本的400,並補償不變資本。第
    I類的全部產品轉入消費基金。另一方面,回到第Ⅱ類資本家]手
    裡的,是他們用於支付勞動、利息、地租以及用於本類內部資本家之間貨幣交易所需要的全部貨幣。
    關於項目()。第類的總產品表現為社會不變資本,而第類的總產品一部分表現為第1類和第Ⅱ類的可變資本總額,一部分表現為兩個類中在各種項目下消費掉的收入總額。
    XXT-1393]{關於上述各個經濟表,必須指出下面幾點:

==========第182頁==========
    第九章再生產過程
    171
    (1)不變資本由固定資本和流動資本組成。固定資本中不進入價值形成過程的那部分一律略去。或者,同樣可以說,不變資本項目在這裡只包括進入年再生產,從而進入年總產品的那部分固定資本
    部分資本由貨幣組成。只有可變資本在這裡表現為貨幣資本。相反,利息和地租表現為貨幣所有者手中擁有的貨幣額。流通中的貨幣量比它在這裡所表現出來的量,即一部分作為可變資本的貨幣表現,另部分作為利息和地租的貨幣表現而表現出來的量實際上要少得多。
    (2)商業資本和貨幣商業資本在這裡不能單獨表現出來,因為這會使圖表變得太複雜。
    (3)再生產由於同一原因假定是不變的,因為要描繪積累過程,同樣會使對於基本運動的簡明理解陷於紛亂。
    (4)圖表「和的各項目]表明,第類的總產品表現為社會不變資本,第「類的總產品實現在兩個類的可變資本和剩餘價值。這一過程在圖表Ⅲ的頂目]中被當作前提,所以在這裡第Ⅱ類
    的產品直接表現為不變資本,而第I類的產品直接表現為可變資
    本和剩餘價值總和。
    5)虛線總是表示費用的來源,表示流通的起點,即表示費用上升的方向:實線配]表示費用的來源,但表示費用下降的方向。整個圖表畫在下一頁上
    XXI-1394簡單]再生產總過程的經濟表見第172頁
    的圖表]。}

==========第183頁==========
    1)生活請料
    工業
    不本
    餘價
    102
    ()機和取料
    工
    1
    不度本
    產
    )總生
    不變黨
    ーー=ー-====
    不食車
    XXロ-190117

==========第184頁==========
    第十章]
    插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動8
    (1)資本再生產過程中貨幣形式的變化。商業資本在貨幣流通中的作用
    [XV⊥-1038]首先考察一下生產資本家、小店主和工人之
    間的流通。假定小店主代表全體出售工人所消費的生活資料的人。資本家將貨幣作為工資付給工人:工人把這些貨幣當作流通手段支出,購買小店主的商品;小店主用這些貨幣在我們所假定的生產生活資料的資本家那裡補償自己的商品]儲備。
    貨幣只要被資本家用來同勞動相交換,就變成轉化為生產資
    本的貨幣。這是GW-一G這一資本再生產過程的形式的第一個
    環節(撇開轉化為原料等等的貨幣部分不談)。
    此外,從這個資本家的觀點來看,貨幣是執行購買手段,即流
    通手段的職能。W-G-AW1)"。資本家已使商品轉化為貨幣
    現在使這些貨幣轉化為勞動,即另一種商品。
    從工人的觀點來看,貨幣不過是鑄幣。A(他的商品)一GW
    (他在小店主那裡購買的商品)。這不過是他的商品為轉化為生活資料而採取的貨幣形式。

==========第185頁==========
    174
    第二篇資本的流通過程
    在小店主那裡,貨幣首先執行流通手段的職能,即實現W
    G-W。他不斷出售商品,又用賣得的貨幣買進新商品。但是,如
    果考慮到小店主是在出售商品以前先買進商品,他完成的過程就
    表現為GW-G',G'W等等,而這種貨幣]迴流在這裡就是
    資本主義運動。
    資本家手中的這些處於G-A(作為商品的勞動)行為中的貨
    幣,撇開它們是流通手段(購買手段)這一點不說,表現為資本,但只是經歷某種形式變化的資本。它從貨幣形式轉化為勞動形式,即從貨幣形式轉化為商品形式。不過,資本在再生產過程中的這種形式變化,並不表示資本價值的増殖:因為資本家支付的貨幣等於他購買的勞動能力的價值。就這個過程本身來看,從這個過程中不會產生任何剩餘價值。剩餘價值只能從商品的生消費中產生。
    工人手裡的貨幣只是鑄幣,只表示收入。每當貨幣只表示簡單
    的形態變化W-GW,即從商品到貨幣,然後再到生活資料的轉
    化時,情況就是這樣。實際上這是商品同生活資料的交換。圖克先生把這樣花費的貨幣稱之為收入,因為事實上它們必然來自某種收入;來自工資,利潤一利息或地租
    XVI-1039]最後,如果我們考察小店主,那麼對他來說貨
    幣不僅是他的資本的形式,而且貨幣的迴流運動是他的資本的運
    動。GW-G',從流通中以增大的量流回的貨幣,是自行增殖的
    價值。這一點我們馬上就要考察。
    但是,首先很明顯,圖克把貨幣的不同形式規定性同貨幣代表資本還是代表收入這一點直接混為一談,這是再錯誤不過了。例如,貨幣作為流通手段是收入,但是在貨幣不是作為收入花費的地

==========第186頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    方,貨幣就是資本。
    貨幣在這裡的所有三個過程中,首先是作為流通手段出現。對
    於資本家來說是W-G一A'。對於工人來說是AG-W。對於小
    店主來說是W-G-W'。其次,同一貨幣在這裡只是執行資本形
    式變化的職能,收入的職能,資本+收入的職能,也就是同自身發生關係的資本的職能。
    如果考察生產資本家的總過程,那麼貨幣只是他的資本的形式之一,他通過用貨幣交換勞動而使這個形式發生變化:從內容來看,這是貨幣]再轉化為生產條件。同一貨幣在工人手中成為收入並作為收入流通。同一貨幣回到小店主手裡時=資本十利潤,而在離開小店主重新向生產資本家購買時,它們就只表示小店主的資本的形式變化,這種形式變化是再生產過程的一個要素。因此,說這些貨幣是收入,或資本,或任何類似的東西,都是可笑的。
    我們假定,生產資本家用100鎊購買勞動能力;工人用這100鎊購買商品(它是小店主從資本家那裡買來的),這樣小店主的貨幣就回到了小店主手裡。這種迴流對小店主來說是他的一部分資
    本的終結過程:GWG'。他從流通中抽出的貨幣多於他投入流
    通的貨幣。如果利潤等於10%,那麼他在按100出售的商品上原先只花費了9019。(9그是100的利潤。)小店主按100賣給工人
    商品,而按90向資本家購買這些商品。不過,資本家在向小店主出售商品時實現的實際上並不是商品的全部價值,不是商品的全部生產價格;他把商品價值的讓小店主去實現。因此,工人得到的商品的實際生產價格等於100。他們用自己的100得到一個等價物。而小店主在這上面獲得的利潤不過是資本家的利潤的分

==========第187頁==========
    176
    第二篇資本的流通過程
    成部分。
    我們以前看到2,在我們考察總資本的各不同部分怎樣相互交換,它們的價值怎樣相互實現以及它們的使用價值怎樣得到補償時,如果我們把小店主包括到生產資本家中或者完全略去,交易就表現為這樣:資本家支付100鎊購買工人的勞動;工人用這100鎊向資本家購買商品。這樣,100鎊又流回到資本家手裡。但是在這個交易中資本家亳無所獲。資本家不是直接把具有100鎊價值的商品付給工人,而是以交換價值的形式(現金或價值符號)付給他們,而他一且收回這100鎊,他是用商品支付的。雖然商品的每
    部分都包含價值,並且每一單位商品都按同一比例等於K+P
    即費用和利潤,有酬勞動和無酬勞動,但是總產品(或總產品價值)中作為工資支付的那一部分,如果孤立地來考察,就同總產品中補償不變資本的那一部分完全一樣,不包含任何剩餘價值,因為扣除頇付資本的]補償之後剩下的全部產品在這裡被算作只是由剩餘勞動組成的
    因此,要使小店主(他同工人做生意)從流通中抽出的貨幣總是多於他投入流通的貨幣,只要流通中的貨幣足以支付工人的工資就夠了。小店主從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,是因為實際上他投入流通的價值多於他從流通中抽出的價值。誠然,他向資本家購買的生活資料的價值(我們在這裡說價值而不說生產價格,因為我們研究的是總資本,而把每一個特殊的領域只看作
    是總資本的一部分)等於XVIー1040)100,但是它們的得到實
    現的價值只是90出。而小店主是按這些生活資料的應分的十足的價值表現100把它們投入流通的。商品被投入流通時的價值是否由於商品的價值增長了,或者只是由於潛在的價值表現出來、得到

==========第188頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    177
    實現而高於它最初從流通中被抽出時的價值,這對於這裡考察的問題是完全一樣的。我們說:在這裡,在我們考察流通的貨幣和再生產過程的關係的地方,這種情況是完全一樣的。
    我們假定,小店主吃掉自己的全部利潤,而且是以他向資本家購買的同一些產品的形式吃掉的。在這種情況下,如果他最初是用90出鎊購買商品,那麼他是把這個商品按100賣給工人,並且他用這100不僅可以重新購買足夠的商品量來補償他應當賣給工人的商品資本(也就是用90冊鎊購買100的商品價值),而且也可以重新購買商品價值100的士部分供自己消費。因此,在這種情況下,他會用100鎊向生產資本家再購買商品。於是,資本家要用來支付工人的貨幣額(100鎊)就總是從小店主那裡全部流回到自己手中。如果小店主用90堽鎊購買,那麼他就獲得100鎊的商品價值,並且按100鎊賣給工人。如果他用100鎊購買,那麼他就獲得110鎊的商品價值。因此,在他按110鎊賣給工人之後,他就剩有10鎊商品價值供自己吃掉
    因此在這裡我們首先看到這樣的例子:資本家只須按周(或按其他某個週期)支付工人工資,也就是使等於工人工資總額的貨幣進入流通,就可以使小店主從流通中抽出的貨幣總是多於他投入流通的貨幣。在這種情況下,資本家為支付工資所需要的通貨的出(9×11=99+出=100)就總是從小店主那裡流回到資本家手
    中。但最後的那一部分T,資本家不得不通過另外的途徑去獲得,
    關於這一點以後再說。但是第二,如果小店主在資本家本身的商品上實現他的9鎊的利潤,那麼資本家支付的100鎊工資就不僅足以使工人獲得他們的工資和使小店主補償他的資本,同時還足以使小店主實現他的利潤。資本家為了定期支付工人工資,除了他

==========第189頁==========
    第二篇資本的流通過程
    本人、他的工人和小店主之間的這種流通以外,不需要任何其他的基金。就小店主而論,他從流通中抽出的(表現價值的)價值總是會多於他投入流通的價值,也就是抽出110鎊,而他投入流通的只有100鎊。不過他投入流通的貨幣同他從流通中抽出的仍然總是會一樣多,也就是100鎊。但是在這種情況下他從流通中抽出的總是110鎊商品,而投回流通的只是100鎊商品。對問題的這種說法看來同前面的說法似乎相矛盾。起先我們說,小店主從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,因為他投入流通的商品價值多於他抽出的商品價值。現在我們說,他投入流通的貨幣同他抽出的一樣多,因為他從流通中抽出的商品價值多於他投回流通的商品價值。實際上兩種說法是樣的。在一種情況下小店主是在商品上實現他的剩餘價值,在另種情況下他是在貨幣上實現他的剩餘價值。小店主總是用100鎊從流通中抽出110的商品價值,而他投入流通的,賣給工人的只是100鎊的商品價值,這是下面這樣一種情況的結果:他總是從流通中抽出90豊鎊的(已實現的)商品價值,而投回流通的是100鎊的(同一商品量所實現的)價值。
    然而不管怎樣,我們面前的例子表明,同一通貨(100鎊)足以使資本家支付工資;同時也足以使小店主實現10鎊的剩餘價值最後,同一數額足以使小店主實現資本和收入,並足以使資本家不斷支出同一數額來重新購買同一勞動量。
    我們假定,小店主的資本是1200鎊,每年週轉4次,這樣,他每年用4800鎊向資本家購買,每月400鎊,每週100鎊。小店主的資本在第一個季度就會得到補償。現在假定利潤率每年是10%,一一從而,商業資本的平均週轉數是4次,一那麼小店主

==========第190頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    179
    在每100鎊上就會追加上2,因為1200的10%是120,而120是4800的2女。在這種情況下,如果小店主用100鎊購買,那麼他
    就會獲得102102[XVI-104]的商品價值,但因為他現在是
    按100鎊,即只是把100鎊的商品價值賣給工人,所以他為這100鎊的商品只是花費了97鎊。因此,在這裡,每週流通100鎊這100鎊每月週轉4次,每年週轉48次)就可以:(1)支付年價值4800鎊的勞動;(2)實現4800鎊的商品價值。實現的價值總共等於9600鎊。此外,在全部過程終結時回到資本家手中的是他的資本100鎊,而且,不管這100鎊本身是100鎊價值(如果這是金幣等等),還是隻代之以價值符號或者信用證券,這對這裡的考察都是一樣的。100鎊在實現這些商品價值的同時,會使小店主的1200的資本得到補償,並實現一個為數120的利潤。
    按照所作的假定,這個計算本身是不合理的。因為小店主既然只需要100用於週轉,他就可以不投入1200的資本。這樣我們就必須假定,他除了常備一筆數額,但最多隻是處在週轉中的數額的,即最多是40鎊以外,其餘的數額則算在他的小店和工資等等上,算作流通費用。但是這樣我們就必須把商業]追加額算得高些,即算入10%的利潤和若干數額等等用於補償固定資本。此外,我們還必須把小店主和他自己的工人之間的流通計算進來。)但是,這裡同我們有關的並且不以上述假定為轉移的一點是在資本的一個流通週期中,資本家在勞動上支出100鎊,工人用這100鎊向小店主購買商品,小店主又用這100鎊向資本家購買商品:這100鎊先後購買100鎊的勞動和200鎊的商品,即工人向小店主購買100鎊的商品和小店主向資本家購買100鎊的商品。雖然這一切從我們考察貨幣流通的角度來說,不過只表示貨幣的流

==========第191頁==========
    180
    第二篇資本的流通過程
    通,即G-W-GW等等,但是,如果我們考察隱藏在這種貨幣
    流通背後的過程,那麼這裡同時又表現出再生產過程的總週期,後者包含有互相交錯的生產、消費、分配、流通和再生產等因素。這100鎊在一年中的40次週轉表示這個總週期重複40次。個別週期可能進行得慢些或快些,流通的數額可能多些或少些,但是貨幣必須完成這些週轉。反之,這些貨幣足以實現一個大到40倍的數額,這是由週期的既定重複次數決定的,也就是由一年中再生產總週期的再生產速度決定的。
    我們假定,資本家是從自己的口袋裡(在他開始同小店主進行交易之前)支付給工人100鎊。小店主從自己的口袋裡拿出100鎊向資本家購買110鎊商品價值(即用90鎊買的商品是為了出售,用9士鎊買的商品是為了自己消費)。這樣,現在支出的貨幣數額是200鎊。其中100鎊留在工人口袋裡。資本家自己通過出售商品補償了100鎊。但是隻要週期一開始,100鎊從工人手裡一轉到小店主手裡,並由於向資本家購買又從小店主手裡返回到資本家手裡,資本家的口袋裡便會有200鎊。但是,他是用他從小店主那裡收回的100鎊,而不是用還在週期開始以前他從小店主那裡得到的100鎊向工人支付的。現在有100鎊貨幣從這個流通中拋出。換句話說,資本家現在要保持在貨幣形式上的數額減少了100鎊。他可以把它們投入其他事業。這筆貨幣從小店主那裡流回到他這裡。這完全是專用於商業的資本所提供的服務。但是,資本家由此並沒有贏得任何資本,因為他為最初的100鎊提供了110鎊商品,而為小店主的100鎊(他以後又用來付給工人)他必須一再提供商品。但是他贏得的是,他可以把這100鎊價值投入其他事業。100鎊最初是否是屬於小店主的,這在第一個週期終結時就可

==========第192頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    以顯示出來。如果100鎊是屬於他的,那麼他現在仍然擁有它因為他以商品形式吃掉的是10鎊的剩餘價值。如果這100鎊是屬於資本家的,小店主就必須把它們支付出去。他要重新購買,實際上就得求助於新的信貸。
    XVⅡ-1042]就實際的再生產過程來說,我們必須假定,
    部分利潤作為收入吃掉,另一部分積累起來。我們假定,小店主在資本100上(這100只須是他的資本的相應部分,在這裡通常代替x)獲得10%的利潤,他把這10%的豊用於消費,女積累起來。按照假定,工人向他購買100鎊的商品,這些商品花費了他90鎊。他的利潤等於9鎊。不過為了計算簡便起見,在比例保持不變的前提下,我們寧可這樣說:工人用110鎊購買商品,這個商品花費了小店主100鎊。在這裡,110傍是資本家應當付給工人的數額,而且只有小店主總是消費掉10鎊的利潤,並且是在資本家的商品的形式上消費掉這筆利潤,這110鎊才會由資本家從小店主那裡全部收回。如果小店主消費掉5鎊,那麼回到資本家手裡的就是鎊。如果這是有規律地進行的,那麼上述數額就總是處在流通中面對這種情況,資本家就必須在這一流通週期之外,從其他的來源中不斷把5鎊追加額作為工資投入流通,不過有一些情況除外,這些情況我們馬上就要加以說明。
    上述由小店主積累起來的5鎊,是小店主首先在貨幣形式上積累起來的,這是小店主能夠積累的唯一最方便的直接形式,這是他不同於生產資本家之處。生產資本家可以用實物形式積累,只要他的產品本身作為生產條件加入他的產品的生產],例如在農業中小麥作為種子,或者通過交換來達到這一點,例如機器廠主和鐵生產者的情況就是如此。(在小店主的場合,如果他擴大他的進入

==========第193頁==========
    182
    第二篇資本的流通過程
    流通資本的流通費用的那一部分資本,例如建築物等等,看來情況也會與此相符。但是,為此必須使商品預先轉化為貨幣。)
    當然,所有資本家的積累都可能表現為未售出的商品的積累(這裡假定:補償他們的資本的那一部分商品他們已經出售了)但是,這是非自願的積累,它破壞再生產,但是隻有一種情況除外:資本家可能認為有必要(自然,只有能夠保存一定時期的商品,如衣料及其原料等等,牲畜、機器等等,金屬等等,才會有這種情況)增加所生產的商品儲備,以滿足增長的需求(小店主也可能有這種情況),就這一點來說,所有積累都歸結為年剩餘生產,這種剩餘生產是不斷擴大的、非停滯的生產的規律。}
    這樣,我們的小店主可以立即把這5鎊確實作為資本積累起來,也就是把它們轉化為資本,或者把它們只是作為資本的材料,作為要用於再生產的、暫時處於靜止狀態的貨幣資本積累起來。實際上,它們只是貯藏貨幣,但具有閒置資本的規定。
    小店主用100鎊購買了價值110的商品:資本家付給工人110鎊工資;工人付給小店主110鎊購買價值110的商品,但是這些商品只花費了小店主100。按照我們最初的假定,小店主在同資本家那裡除支出100用來補償自己的商品資本(價值110)以外,還支出10用於自己的消費。小店主用110獲得了價值的商,但是他自己吃掉這一價值的11,或者把它賣給自己。這個商只花費了小店主10,雖然具有11鎊的價值;但是對於身為自己的買者的小店主來說,這個商品]有11鎊的價值。這和他用100獲得110(或者用90豊獲得100),如果他的資本是90的話),但是吃掉10的情況完全一樣。不過處在流通中的總是10鎊,工人的工資轉化為貨幣,又使小店主的商品,以及小店主重新買來補

==========第194頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    183
    償自己的資本和構成自己的利潤的商品轉化為貨幣。
    如果小店主現在總是消費掉5鎊,把5鎊積累起來(這不同於貨幣貯藏,後者總是資本家所不自願的,但是無論對於他來說,或者對於貨幣貯藏者來說,那是從流通中抽出的貨幣,是靜止在貨幣形式上的交換價值),那麼事情並不會因此而有所變化,只要他仍舊購買110鎊的商品:100鎊的商品補償自己的資本,5鎊的商作為追加到資本中的利潤,5鎊的商品供自己消費。但是這裡產生某些差別。就小店主本身消費的5鎊來說,一切照舊。他用這5鎊
    購買他自己的5鎊的商品價值。「XVT-1043]相反,另一個
    積累起來的]5鎊的情況卻不同
    這是錯誤的。我們現在假定,小店主總是把5%追加到資本中去,因此他的資本是100、105、110等等。他為了把這一數額積累起來,用作資本,就必須使工人向他增加購買,從而資本家增加勞動的購買(不管這是表現為資本家使用更多的工人,還是由於工人完成更多的勞動而必須給以更多的支付。市場價格的提高我們在這裡不加考慮,雖然在貨幣流通方面這種提高會導致相同的結果。同樣,商品的生產價格也可能提高,也就是說,或者資本家為生同量商品使用了更多的勞動,或者原料等等可能變貴。這一切情況我們在這裡都不加研究。我們假定商品價值保持不變)。如果工人用不著增加購買,那麼小店主的單純積累(如果他不花掉自己的利潤)絲毫無助於他把節約下來的貨幣作為資本積累起來。所以我們假定,這正是小店主的活動的特點,並且在這裡我們撇開小店主靠犧牲別的小店主來擴大自己營業範圍的那種競爭不談。(這在考察資本家的競爭時是一個很重要的方面。這裡的一個小店主是代表小店主階級。)誠然,小店主可能例如擴大自己的小店等等並僱用

==========第195頁==========
    184
    第二篇資本的流通過程
    更多的店員。為此他的資本的積累(或者說得確切些,他的潛在資本的積累)就要有顯著的增長。因此,他只有進行了比較長期的積累(生產的),或者潛在資本增大,才能出現這種情況。
    但是我們假定,工人增加購買,而小店主的積累恰好同工資的增長(從而同資本家的可変資本的再生產的增長)相適應。(如果工資增長得更快,小店主就要向資本家借貸。這時,他的利潤就會比他的資本增長得更快。)
    我們假定這個過程例如繼續5年。
    第一年。小店主的資本等於100。小店主向資本家購買100鎊的商品,價值110鎊。資本支付110鎊工資。工人在小店裡購買價值110鎊的商品。(如果情況正常,工人就象任何別的買者一樣,是按商品價值購買商品。商品對他來說所以變貴,只是因為他為取得他用來購買商品的那些貨幣所提供的勞動多於這些貨幣所代表的勞動:而不是因為這個商品具有的價值低於工人為這一商品所花費的貨幣。這些貨幣使工人花費的勞動多於貨幣本身的所值。
    第二哖]。資本等於105。小店主向資本家購買110鎊的商品(因而,商品價值121鎊)。但是,小店主在自己的小店裡只保存有105鎊的商品,因而其價值等於155鎊。他吃掉價值115號鎊的商品,而為此花費了5鎊是5的10%)。資本家支付工資15女鎊,工人用這一數額向小店主購買115鎊的商品價值。第三哖]。資本等於110。小店主向資本家購買115갈鎊的商品,因而商品價值是126鎊十鎊,或者127鎊。但是,小店主在自己的小店裡只保存有110鎊的商品[價值121

==========第196頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    鎊],因而,他吃掉6鎊的商品價值。他花費110鎊得到的這個商品的價值等於121。資本家支付121鎊工資。工人在小店裡購買121鎊的商品。
    第四]。資本等於115。小店主向資本家購買121鎊的商品,等於133鎊的商品價值。但是,小店主在小店裡只保存有115的商品,其價值等於126강。因此,小店主吃掉6的商品價值。資本家支付給工人126鎊;工人用這一數額購買商品,這些商品花費了小店主115鎊
    XV-1044]第五]。資本等於120。小店主向資本家購
    買126鎊的商品。然而在小店裡只保存有120鎊的商品。因而店主吃掉6鎊,或者6++6+動=6++始+如=7多鎊的商品價值。
    小店主在小店裡保存有120鎊的商品,因此其價值為132鎊資本家付給工人132鎊;工人用這一數額在小店裡購買商品等等。這裡假定存在兩個條件,使小店主每年能把5%追加進自己的資本“。第一,假定小店主本身的個人消費年年有所增長。否則積累就必定會更快些。第二,假定資本家(我們在這裡這樣稱呼多半直接從事生產的資本家)進行積累,因為這會表現為他的可變資本量的增長,也就是表現為購買勞動的支出年年有所增長。但同時我們在這裡看到,如果說在以前小店主沒有進行積累,而是在商品形式上吃掉自己的10鎊利潤的時候,有100鎊的通貨就足夠了麼現在當小店主開始進行積累的時候,情況就不同了。在過程開始時,小店主用90鎊購買,而賣100鎊,因此資本家必須往流通中追加進9鎊,從而有100鎊就足夠了。同樣,現在在每年開始時,資本家也必須從自己的資本中把一個追加額加進流通,以便維

==========第197頁==========
    186
    第二篇資本的流通過程
    持再生產。
    第一年。小店主使用100鎊。資本支付110鎊的工資,因此投入流通的貨幣多10鎊
    第二年。小店主使用105鎊。資本支付115鎊的工資。投入流通的貨幣多5鎊。
    第三年。小店主使用110鎊。資本支付121鎊的工資,因此投入流通的貨幣多5豊鎊115+5x4m。
    第四年。小店主使用115鎊。資本支付126鎊的匚資],因此,投入流通的多5鎊。
    第五年。小店主使用120鎊。資本支付132鎊,因此,投入營業的多5鎊。
    注意:參看第1047頁。
    資本家在5年內往流通中追加的總額等於10+4(5+)鎊=10+20+=32鎊。這個數額補償了小店主的全部利潤,因為部分利潤他是在資本家的商品的形式上消費掉的,因而是賣給了自己。
    此外,這一切都歸結為上面闡述的規律。工資可支付小店主的全部資本連同利潤。因此,如果只是向工人提供生活資料的、就是說只是靠可變資本為生的小店主進行積累,那麼,作為工資支出的貨幣就必定增長。實際上因果關係正好相反。只有在生產資本以擴大的規模進行生產的情況下,並且只有在這種擴大引起可變資本即花費在工資上的資本增長的限度內,小店主本身才能進行積累(也就是說,在自己的營業活動中把自己的利潤再轉化為資本)。
    ①見本卷第192頁。
    編者注

==========第198頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    因此,通貨的增大的數量必須一適應於小店主的積累一由資本來提供。
    現在我們假定另外一種情況。小店主沒有可能擴大自己的營業,因為用於購買勞動的資本沒有增長,或者沒有按照小店主可能積累的比例增長。如果他的資本例如等於100,他所購買的商品的價值是110,如果他吃掉這個10剛潤]的那麼5年間他將積累25鎊,如果他的資本是1000,那麼是250鎊。因此,在這裡資本積累首先表現為貨幣的積累,這種積累不過是貯藏貨幣,雖然貯藏貨幣在這裡具有潛在資本的使命。任何實現為貨幣的剩餘價值首先都是採取這種形式,直到它再轉化為生產資本為止。潛在資本也可能有其他的形式,如固定資本的形式等等。但在這種情況下,除了未售出的供個人消費(工人的生活資料除外)的商品以外,潛在資本已經作為實現的(不是在貨幣形式上)、現有的生產條件而存在
    XVT-1045]但是,這種貨幣形式上的資本積累是唯一能
    夠不以生產資本其他領域的同時再生產為前提而進行的積累。因此,我們的小店主可能不得不貯藏250鎊作為貨幣儲備,因為可變資本沒有增長。可變資本沒有增長這種情況並不會妨礙小店主每年貯存5鎊,或者,由於他的貪慾或積累慾望而貯存更多的貨幣,但是他不能把這個數額直接當作資本用於自己的營業。這對於說明再生產過程的許多現象是一個重要的情況。在上述情況下,小店主向資本家購買的情形如下
    第一年是100鎊。資本家必須投入流通110,因此,比他從小店主那裡得到的多10鎊。
    第二年是105鎊,也就是100用於小店營業,5鎊用於小店

==========第199頁==========
    第二篇資本的流通過程
    主。5鎊由小店主積累起來,或者說得確切些,貯藏起來。資本家照日必須投入流通10鎊。小店主用5鎊獲得價值5書鎊的實物形式的商品。而用100鎊獲得110的商品價值,這110是資本家必須作為工資付給自己的工人的。但是,因為他從小店主那裡獲得105鎊,所以他必須往流通中追加5鎊。
    第三年,情況相同,第四年情況相同,第五年情況相同
    因此,資本家必須在第一年往流通中追加10鎊,在以後4年中追加20鎊(每年5鎊),5年共30鎊。他追加進了32鎊,而小店主不是每年]把5鎊存入銀行(簡言之,把它們放在一邊),而是用來購買資本家的商品以從事生產。因此,這種情況從流通的觀點來看,年一看來就象小店主進行生產積累一樣。
    但是,在資本主義生產方式的基礎上,應當假定,小店主每年把這個數額存放在銀行家那裡。他是否獲得這筆數額的利息,在這裡無關緊要。但是對於整個再生產來說,這點應當加以考察。不過很清楚,小店主在這種情況下積蓄的數額,等於資本家在5年中每年必須追加的數額,即5鎊。起初,小店主在第一年末積蓄5鎊:因此,5年中積蓄25鎊。資本在第一年投入流通10鎊,但其中5鎊留在流通中,或者從小店主那裡又回到資本手中。除了資本家第年投入流通的這10鎊以外,現在他每年只須投入5鎊,因為另外5鎊仍留在流通中。因為在流通中留有105鎊(5鎊是資本家永久投入流通的),所以除了這一數額以外,一它們處在流通中,不斷流回來,一資本家在5年中追加進流通的只是25鎊,也就是小店主在銀行中存放的那個數額。這些貨幣一一小店主的閒置資本積累起來的潛在的貨幣資本一形成資本所需要的通貨追加額的源泉。因此,流通可以每年用110鎊的數額繼續下去。小店主的和

==========第200頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    189
    潤是直接用他自己的貨幣支付給他自己的。105鎊是他自己每年投放回來的,而5鎊是用他存在銀行家那裡的貨幣支付給他的。(這裡假定,小店主自己沒有獲得利息,否則就必須從某一方面增加通貨。)資本家用小店主自己每年存在銀行家那裡的5鎊付給小店主每年5鎊的差額。現在情況如下。
    第一年。資本家從小店主那裡得到100鎊。付給工人110,工人用這一數額向小店主購買商品。小店主支付105,而5交給銀行家
    第二年。資本家從小店主那裡得到105鎊其中5被資本家投入流通)。他從銀行家那裡取走小店主存入的5鎊。付給工人110鎊,這110鎊又回到小店主手裡。小店主把同一個5鎊交給銀家,這是回到他手中的110鎊中的一個部分。
    第三年。資本家從小店主那裡得到105鎊。他從銀行家那裡取走5鎊並且第二次付給小店主:在第四年他第三次付出它們:在第五年第四次付出它們。因此,小店主存在銀行家那裡的25鎊總是僅僅以5鎊的形式存在。而實際上資本家只是在營業開始時投入流通10鎊,這10鎊照舊完成同一的過程。可見,在積累起來的並不斷由資本家支出的貨幣中,即25鎊中,只有5鎊是在銀行家
    那裡;這5鎊不斷地從銀行家那裡流到資本家那裡,並從[XV
    I-1046]小店主那裡流到銀行家那裡。小店主每年只是通過遷回
    的道路投入流通110鎊。他存在銀行家那裡的25鎊資本轉變為5鎊銀行存款,這25鎊(只要銀行家完全是用自己的資本營業的)會以有價證券,索取未來收入的單純憑證的形式,以公債券、商業票據、股票等等的形式而存在。實際上這裡積存的是小店主對銀行家的索取憑證,是銀行家向國家、股份公司、生產資本索取未來

==========第201頁==========
    第二篇資本的流通過程
    收入的憑證。實際上這裡的積累不過是索取來自生產資本的收入的各種憑證的積累。(因為國家收入也歸結為每年由生產資本交付國家的收入。)其實對這個問題的考察是屬於信用部分。這裡重要的是我們看到,雖然25鎊作為潛在的貨幣資本積累起來,但是110鎊仍然足以實現流通。從這裡可以看出本來意義的貨幣積累表面的)和通貨流入這二者之間的本來區別。在這裡必須作為通貨積累起來的東西,不過是同一的最初的110鎊,雖然小店主每年從流通中抽出其中的5鎊。
    即使小店主進行生產積累和每年向資本家多購買5鎊等等的商品,資本家也是以同一方式從銀行家那裡獲得追加額。不過在這種情況下,流通中增加的全部貨幣也就是小店主沒有以商品價值形式吃掉的貨幣,就是小店的購買基金。資本家為了支付不斷增長的、超過這個購買基金的工資,必須從其他來源得到貨幣。}誠然,資本家每次欠銀行家5鎊,這是他每年每次以這種方式提取的價值5鎊的資本(價值)。因此,到第五年末,這個數額就是25鎊。但這決不是說,資本家因此就改變了他同銀行家的帳單。例如,如果他增加自己的不變資本,而不增加可變資本,那麼他為自己的商品就必須從銀行家那裡(他給資本家記上帳)獲得更多的數額。可見,這並不是說,資本家借這25鎊。誠然,他每年必須在貨幣形式上多花費5鎊自己的資本。但是,為此並不需要使他自己經由小店主提供的通貨增加

==========第202頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    191
    (2)剩餘價值在流通中的實現。金生產者在資本主義再生產過程中的作用
    因此,就向工人出售生活資料的商人(小店主)來說,一就部分資本(商業資本部分)來說,一我們看到,商人“從流通中抽出的貨幣”怎樣總是“多於他投入流通的貨幣”。他以“商品價值”的形式抽出一部分“剩餘價值”,但這必然成為一般規律,因為所有靠利潤{利息和地租}為生的人都必須將一部分利潤花在自己的個人消費上。為了進行營業,只要有支付工人周工資所必需的,也就是支付工人消費的商品價值所必需的貨幣額處於流通中就夠了。這一流通所必需的貨幣大部分是由小店主本人的資本(如果他不是靠向工廠主借貸來從事經營的話)提供的(並構成他的資本的部分)。最初由生產資本家本身提供的那一部分,等於小店主的利潤,不過不是等於他的資本的年利潤,而是等於一週的週轉應得的利潤部分。(實際上,小店主所實現的]餘額不僅包含利潤,同時還包含在流通費用上支出的資本的損耗的價值]。)我們假定,小店主把1000鎊資本投入流通,一年週轉4次,哖]利潤(連同費用等等)等於16%。因此,三個月等於4%,一個月等於導%和一週等於是%,或者%。(100等乘以3個月的4%=40鎊,12個月=160鎊。1000鎊乘以每年的16%=160鎊。)這樣,1000鎊的每週追加額就會是書%。100鎊一鎊。300鎊-3×鎊=1鎊。900鎊-3鎊,1000鎊-3鎊,或3鎊6號先令。而這就是工廠主必須向1000鎊通貨追加的數額。(當然,一切追加額實際上都必須稍有提高,因為貨幣]迴流運動並不是毫無阻力的:例如,一部分

==========第203頁==========
    192
    第二篇資本的流通過程
    工資可能順著另一些渠道流走,可能被工人貯存起來等等。另一方
    面,我們在這裡幾乎完全沒有考慮信用代償。)我們看到,[X
    I-104]如果一方面工資(和僱傭工人人數)保持不變,另一方面
    小店主在資本家的商品形式上吃掉自己的全部利潤,那麼這個數額就保持不變。如果小店主取走自己的一部分利潤,上述數額就有許變化。如果他進行生產積累,也就是擴大自己的營業,那麼這要在資本家使用的可變資本增長的前提下オ有可能。但就是在這種情況下,資本家追加進流通]的也只是等於小店主的利潤,說得確切些,只是等於小店主的每週的利潤表現。因此,16%是一個很小的比率。此外,請看下文對第1044頁的注
    第一年。小店主用100鎊為自己的小店購買110鎊的商品價值。工資等於110。資本家投入流通10鎊,等於小店主的利潤,等於的通貨額。
    第二年。小店主將5鎊作為收入花掉:為小店購買105鎊商品。因此,他花掉從工人那裡得到的110鎊。他用105鎊獲得價值115발的商品。資本家應支付115鎊工資。其中110鎊由小店投入流通。資本家現在應投入流通5受鎊。
    第三年。小店主投入流通115鎊,資本家應支付工資121,因此,資本家應投入5,第四年和第五年情況相同。
    因此,計算終究是正確的。“此外,資本家在這裡作為追加額投入流通的數額比他最初投入流通的數額差不多少ー半,即5代替了10。}
    ①見本卷第186頁。
    編者注

==========第204頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    193
    乍看起來,以下問題似乎難以解決:資本家從流通中抽出的貨幣怎能總是多於他投入流通的貨幣:何況,全部貨幣實際上都是他投入流通的,也就是說,他是貨幣流通的起點,也是貨幣流通的復歸點。
    在小店主面前,一如果再生產過程保持不變,並且小店主吃掉自己的全部利潤,一資本家必須一舉永遠地將一部分投入流通,這部分等於小店主的商業資本的每週的利潤表現。這樣,小店主本人每週投入流通的資本的這一追加額(小店主視情況可能每月購買一次,或者每三個月購買一次,但總是按周出售,由此而產生的差別可以放到以後來考察},連同這筆資本本身的每週的貨幣表現,就足以使小店主每週從流通中抽出的比他投入流通的例如多10鎊,雖然每週的通貨照舊等於110鎊。而資本家一舉永遠地
    投入流通的,只是他的可變資本的每週表現的1T:也就是說,由
    於每週的可變資本等於一年的1,所以它的就是資本家每年
    支出的可變資本的D,也就是拉。我是在年終一下子支付價值
    1200塔勒,還是每月支付100塔勒,還是每週支付23塔勒,這對於我全年必須付出的價值總額毫無影響。但是,在前一種情況下,要實現這一價值必須有1200塔勒。而在例如]3塔勒不斷流回的另一種情況下,這3塔勒就足以支付1200塔勒,因為3塔勒年週轉400次就能實現1200塔勒。不過,與此同時我們看到,以上的研究對於說明商業資本在再生產過程期間發生的貨幣流通中所起的作用,是非常重要的,但問題還沒有因此得到解決。在兩個方面還沒有解決。
    (1)因為商業資本本身是現在考察的資本的不可分離的部分,所以我們暫且把它併入生產資本本身。於是事情就成為這樣:資本

==========第205頁==========
    第二篇資本的流通過程
    家支付110的工資,工人用這110向他購買商品,這樣,貨幣就流回到他手中。這自然就告訴我們,如果資本家每年必須支出總額達5720鎊的可變資本,那麼為此只需要每週支出110的貨幣資本作為通貨的貨幣,作為支付手段的貨幣)就足夠了。工人在一年中要從資本家那裡得到5720鎊商品價值。但是為了支付它們,全年中有110鎊的數額就足夠了。簡單的貨幣流通不過是同一鑄幣經
    過不同人的手,相反,迴流運動,連續不斷的運動則意味著,[X
    I-1048]同一鑄幣,總之,同一貨幣額,不斷地作為購買手段或支
    付手段一再經過同一些人的手。因此,資本家為了向工人支付自己的可變資本而必須擁有的貨幣資本,同這個可變資本本身的量根
    本不相一致,雖然A和B兩筆可變資本每週的可變資本貨幣表現
    的相互比例,同A量和B量本身的相互比例自然是一樣的。如果
    A量比B量大到50倍,那麼它的每週貨幣表現也比B量的每週
    貨幣表現大到50倍:這並不影響以下事實:在這兩種情況下,A和
    B的貨幣表現在整年間各自決不會多於僉和最。迴流運動的這個
    因素對於理解貨幣流通的機制來說是很重要的。但是,不管資本家是在週末支付110,還是年終支付5720,從這個運動還不能說明哪怕一個生丁的利潤究競是怎樣流到他手中的,從而實現為貨幣的利潤是怎樣流到他手中的。因為這個過程可歸結為更簡單的表現形式:資本家起先用貨幣支付一定數額,然後以商品形式支付這同價值額,這樣他就收回貨幣。過程歸結為資本家每週支付工人110鎊價值。從這一支付過程中沒有得到任何好處。資本家起先付出憑證(貨幣),然後收回這些憑證並付出實際的商品價值,這最不會帶來什麼好處。
    2)但是,其次,就小店主的商業資本來說,情況歸結如下:他

==========第206頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    195
    的特殊的利潤所要求的無非是他所出售的商品的價值得到支付,而由於他的商品的購買者是工人,所以無非要求勞動的報酬等於小店主出售給工人的商品的價值。但是,如果概括地表述這一點,我們會看到,問題本身(撇開商業資本的特殊性質不談)不過是以另一種形式加以重複而已。如果概括地來表述這個問題,那麼它不過是這樣:為了使資本家從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,只須使他的商品價值得到支付,或者說只須有足夠的貨幣來支付他的商品的價值就行了。換句話說,只須使每週存在的貨幣額,也就是週期流通的貨幣額正好可以支付週期處於流通中的、由資本家提供的待售商品的量就行了。但是,因為他的商品的價值包含剩餘價值(利潤(利息、地租)),所以他為購買這個商品的各種要素而支出的貨幣有所減少,因此(週期)處在流通中的貨幣額正好使他能夠從流通中抽出多於他投入的貨幣額。因此,這樣概括地解決問題,不過是重複問題本身罷了
    首先,我們必須試一下把問題本身歸結為問題的最簡單的表現形式。
    問題並不在於資本家收回的價值多於他支出的價值,因為這本來是剩餘價值的來源問題,這個問題已經解決了。因此,問題在於,這個剩餘價值在流通中是如何實現的。在資本的第一個行為
    GW中,資本購買商品,這些商品在生產過程中通過已經闡述過
    的方式被加進了剩餘價值,即資本家沒有償付的,但是由他出售的
    價值。在第二個過程W-一G中,即在再生產出來的商品的出售中
    則相反,資本家投入流通的價值實際上多於他在GW行為中從
    流通中抽出的價值。要使這個增大的價值實現,只須使它在流通中找到等價物。這是怎樣進行的,我們在考察不同資本的使用價值

==========第207頁==========
    196
    第二篇資本的流通過程
    和價值在總再生產過程中互相補償、支付和實現的方式方法時,已經討論過了。“因此,問題也不在於此。在說明上述過程時,我們抽去了貨幣流通,或者把貨幣只是看作價值表現,看作計算貨幣。因此,當時提出的問題是這樣的:假定產品出售,它將怎樣得到補償?或者,另一方面,誰購買它,誰擁有價值來補償它?現在問題涉及用來購買的貨幣。資本從流通過程中抽出的商品價值多於它最初投入流通的商品價值,這是由於:它實際上先是以一種形式將這個餘額投入流通,然後以另一種形式抽出這個餘額。而它是怎樣以不同於抽出時的]另一種形式投入這個餘額的,已經闡明瞭。
    XVI-104]但是,這裡的問題如下:這個餘額怎樣實現為
    貨幣?剩餘價值怎樣採取追加貨幣的形式?資本家在過程開始時支出的貨幣不加入生產過程;相反,資本家是從自己的手中付出它們的。他付出它們,是開始實際生產過程的條件。因此,不管在生產過程中價值如何增殖,發生增殖的總是最初由貨幣所代表的價值,而這種價值增殖則絕對不會改變貨幣的量。不論在生產過程前,還是在生產過程後,處在流通中的貨幣本身的數量不變。發生的只是轉手。如果說現在通過再生產的循環它們流回到資本家的手中,那麼它們怎能以增長的量流回到資本家手中呢?假定,總生產資本等於1000鎊,並且同一數額的商品處在商人手中。好了。現在商品有一部分處在生產過程中,一部分由工人消費。相反1000鎊則處在商人手中。一旦生產過程結束,價值1100鎊的商品就會處在生產資本家的手中。商人怎樣用1000鎊購買價值100鎊的商品呢?把問題推脫開來,說什麼商人按1100鎊把商品賣給消費者,這是亳無用處的。誰是這些消費者呢?是生

==========第208頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    197
    產消費者和個人消費者。生產消費者就是資本家本身和工人。但是他們只是在1000鎊轉化為1100之後才買回商品]。個人消費者一利潤(利息,地租)和服務。但是這個利潤及其分支利息、地租、以及非生產工人的工資,這些必須首先得到實現。它們正好是這100鎊。因此,這實際上是說,資本家付給商人100,好使後者能夠付給他1100鎊購買價值1100的商品,因為商人從先前的營業中只取得1000鎊。
    這樣明白地提出問題,回答是自然的。從提出問題的形式來說,考察的只是流通中的貨幣,生產過程被撇開了。{(這裡我們不考慮信用貨幣,通過信用貨幣,流通本身起著造幣廠的作用。}貨幣是作為貨幣而不是作為商品才成為這樣的貨幣。作為商品它們本身是來自生產過程。貨幣(金、銀)在它們作為貨幣在流通中流通之前,起先也是商品。讓我們把金銀的生產從它們的產地轉移到國內,這樣就不致由於一開始就引入對外貿易而造成無益的複雜化。要開採金銀礦,資本家就必須象在任何其他工業部門中一樣,支出不變資本和可變資本。但是,他的不變資本只是由固定資本和輔助材料構成。活勞動佔總支出的相當大部分。我們假定,資本家以貨幣形式支出100鎊,獲得130鎊。在這種情況下,30鎊是剩餘價值。{(利潤和地租。)金銀生產同其他一切生產部門不同的地方是,在這裡不是產品價值同支出的價值相比較,而是支出的貨幣價值,即表現在貨幣上的支出同產品總量相比較。100鎊的支出等於定量的金。100鎊這一支出價格不過是用計算貨幣的語言表示了這樣一點:支出等於一定量的金。因此,如果產品是130鎊,也就是說,如果它包含的金比支出多,那麼利潤就等於30%。利潤率(這裡包括地租在內)在這裡純粹決定於獲得的使用價值(金)超過

==========第209頁==========
    第二篇資本的流通過程
    支出(也是在金的形式上)的餘額,並且是以同一使用價值金來表示的。這一切完全同金的價值無關。在這裡利潤的平均化也只能發生在這樣的範圍內:如果利潤率等於10%,而金的餘額等於30,那麼這30會分解為地租和利潤。相反,支出本身當然取決於金的價值,因此取決於在金銀的生產中使用的勞動的生產率,這種生產率在既定的生產方式下決定於礦藏的自然富饒程度,而在礦藏的自然富饒程度已定的情況下取決於生產方式。如果由於礦貧{我們在這裡想撇開生產方式不談,雖然象在其他任何生產中一樣,生
    產方式在這裡對於剩餘價值來說是很重要的:資本家[XV
    050]如果採用分工、機器等等,就能夠取得至多的剩餘勞動。}大量的勞動只能提供很少的產品,因而金銀的價值很高,那麼也許用20鎊就能買到平常用100所能買到的一樣多的勞動(即工人的生活資料)、勞動工具和輔助材料。因此,如果支出100鎊只提供3鎊剩餘產品,那麼剩餘價值率實際上只是3%。但是,用這3鎊購買的數量可以和另一種情況下用30鎊購買的相等。}
    或者,剩餘勞動表現為30鎊。我們假定,資本100鎊]是由40鎊不變資本和60鎊可變資本組成,即60鎊花在工資上。在這種情況下,投入流通的100傍從生產過程本身出來時是價值130鎊的金或銀。全部資本並不需要通過流通過程才轉化為金和銀,它在實物形式上已經轉化為金或銀。在這裡,第一個形態變化並不是商轉化為金或銀(貨幣),而相反,是金和銀轉化為商品。金和銀只是作為商品而實現的,並通過同其他商品相交換而轉化為貨幣,我們的金生產者首先必須將自己的g的產品付給工人。對他來說,這最或者60鎊不會流回。工人用它們向小店主購買,但小店主不需要用這個本身就是金的60鎊向金生產者購買。相反,他花60鎊向生

==========第210頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    199
    產生活資料的資本家購買商品。因此,這60鎊就流向這個資本家。(小店主的利潤照舊是這樣形成的:他用60鎊在資本家那裡獲得比如說66鎊(10%)的商品價值,而他按60鎊提供的當然只是60鎊的商品。)而40鎊被金生產者再轉化為機器、輔助材料等等。這樣,它們就流向機器廠主、煤炭業者等等那裡。最後,30鎊的利潤和地租中一部分或者作為生活資料和奢侈品來消費,或者花在非生產工人身上(國家、體役等等);一部分則應積累起來,也就是投入借貸市場。當它沒有借出時,它就作為貯藏貨幣閒置著
    被借出,它本身又被花在不變資本和可變資本上,從而又被投入流通。這樣,金生產者投入流通的金本身就從流通中流回到他手裡不過是以商品的形式流回;金以金本身的生產領域的產品形式],即作為金和銀流回到他手裡(連同餘額)。因此,130鎊新的金作為貨幣流入流通,一部分同生活資料相交換,不管那是供工人使用的還是供其他階級使用的生活資料,一部分同機器和輔助材料相交換。同其他一切商品不同,這個商品不需要轉化為貨幣;它通過自身轉化為商品就成為貨幣;因此它完成的是和其他商品的運動相反的運動。因此,如果說一方投入流通的是商品價值的餘額,那麼另一方投入流通的就是金的餘額。按照假定,現存的通貨足以開始再生產過程的新的週期。按照同一假定,只是剩餘價值才需要新的通貨。從另一方面,即從金生產方面來說,投入流通的不僅是餘額(30鎊),而且是總產品(積累起來的、然而尚且閒置的金除外)。因此,例如按照上述假定,如果資本由1000構成,而利潤(總剩餘價值)由100構成,那麼就只需要投入流通100鎊的金。因此,為生
    ①見本卷第196-197頁。
    編者注

==========第211頁==========
    第二篇資本的流通過程
    產這個金在利潤率為30%的情況下],有76的資本就足夠了因為它的產品等於100。(利潤為23。)在這裡有比較少的資本就足夠了,因為用來支付上述商品價值餘額的不是該資本創造的餘額,而是資本和利潤一總產品,資本就是在這個總產品的形式上再生產出來的。
    年產品中同金銀相交換的(國內不生產金銀的地方情形就是這樣),或者直接用於生產金和銀的全部產品代表:(1)比金或銀的生產費用更多的金或銀:它直接以金或銀的形式,作為金或銀的餘額代表剩餘價值;(2)它以金或銀的形式再生產出全部所花費的資本。這個金(為簡便起見撇開銀不談),就它作為材料加入金銀產品的生產來說,正如我們所看到的“,也是貯貨幣的一種形式,這種形式在這裡同我們無關。它補償首飾匠、金匠、鐘錶匠等等的不變資本。另一部分則加入流通,這或者是
    為了補償已經耗損的[XV-1051]、磨損的鑄幣,或者是由於要
    實現商品價值就需要有更多的通貨。第三部分成為貯疲貨幣,並以這種形式或者構成單純的貯藏貨幣(閒置資本),或者構成支付手段和購買手段的儲備基金,最後,構成平衡國際支付差額的基金或用於國外的購買手段基金。條塊形狀的金只有在世界市場上方能用作支付手段:在國內它必須真正轉化為鑄幣,或者至少摺合為計算貨幣。
    按照我們]的假定,金的生產是在國內進行的
    金生產者必須用自己的產品交換:(1)可變資本,這要藉助於付給工人的工資;(2)不變資本,即機器和輔助材料:(3)生活資料等等,它們由利潤(包括地租)來支付:(4)一部分利潤積累起來。如果這一積累不單純是貨幣貯藏,那麼它就必須重新花費在可變資

==========第212頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    本和不變資本上
    我們從第(4)點談起,即從作為利潤積累起來的那部分新生產出來的金談起;如果它沒有被直接使用,它就必然被貯藏起來,而如果它被使用,它就補償不變資本和可變資本。在後一種情況下:金生產者可以把它投入自己的企業,或者作為生息資本貸出。至於第一種情況,那麼金生產者的狀況會同所有把自己的[利潤]餘額實現為貨幣的生產者的狀況一樣:這個餘額暫時成為閒置的貯藏貨幣,潛在的貨幣資本。這個餘額本身存在銀行家那裡,不耐煩地等待著轉化為生產資本。唯一的區別在於:在第一種情況下它可以以價值符號的形式(國家紙幣),或者作為銀行券,或者作為任何另外一種信用貨幣形式而存在,而在這裡在金生產者這裡]它本身作為價值,即作為金而存在。第二種情況是,金生產者進行積累,也就是使作為金的餘額而存在的利潤資本化。這發生在這樣的情況下:他或者把上述餘額投入自己的企業,或者把它貸出去。
    我們假定,他把上述餘額投入自己的企業。這時他的積累在這種情況下與其他資本家的積累不同。其他資本家只有在他自己的產品作為生產條件實際加入他自己的生產的情況下,才能把自己的產品重新用作生產條件。例如煤加入煤的生產,機器加入機器的生產,金屬加入金屬的生產,穀物加入穀物的生產。但是,這些生者總是隻能在實物形式上把自己的產品作為不変資本再生產出來。有人可能會說,生活資料生產者可以保存例如活的牲畜、穀物、服裝等等,他們生產出以實物形式積累起來的可變資本。但是,畜牧業者、農場主、服裝廠主等等先要出售牲畜、穀物、服裝,然後オ能用這些生活資料支付工人。工資必須用貨幣支付。當然,從一定

==========第213頁==========
    第二篇資本的流通過程
    意義上說,生產資料生產者是為了社會,而不是直接為了自己而積累可變資本(誰也不會為了積累生活資料而生產生活資料;最多是生產一個餘額,這個餘額可望在年內出售,因為預計生產會比上年普遍增長)。此外,每一特殊生產部門只生產一種可變資本,這種可變資本只有轉化為貨幣,才能重新轉化為可變資本的全部組成部分。相反,金生產者從不可能在實物形式上再生產出自己的任何部分不變資本。金既不是用來生產金的工具,也不是用來生產金的輔助材料。金不能以實物形式加入金的生產。相反,金生產者與其他生產者不同,他能夠直接再生產出自己的可變資本,也就是直接形式上的可變資本,即作為工資付給工人的金。誠然,為了使工人能夠實現這個金,在市場上必須存在這樣的商品,工人可以把這些商品當作生活資料而使自己的工資朝它們轉化。(可變資本生產者可能為社會積累可變資本,即商品,但不是處在直接供他們自己用作可變資本的那種形式上的商品。生產條件以及屬於社會消費基金的商品可以積累,而且前者的積累程度可以大些,後者可以小些。)這個付給工人的金會直接進入流通。在僱用的工人增多的情況下,流通的貨幣可能增多,也必須增多,因為必須在一定的期限內同時支付工人。但是這裡有一個區別。金生產者必須為流通預付的,是他必須在一年內支出的新可變資本的每週貨幣表現。他必須支付的,是乘以52的一週貨幣表現。情況是這樣:他每年多使用例如10個工人:比如說,這等於520鎊,一個工人每週1鎊,或者
    10個工人每週10鎊。XVI-1052]但是,他必須每週支出這10
    鎊,因為這些支出不是作為貨幣而是作為商品流回到他手中。小店主獲得這10鎊,用它們向工廠主購買商品。如果說以前流通的是100,一我是指工廠主、小店主和工人之間的流通,一那麼現在

==========第214頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    203
    它等於110。工廠主照舊獲得他在自己的工人身上支出的100鎊它們由小店主補償:其次,工廠主從小店主那裡獲得由小店主補償的10鎊,那是由金生產者花在自己的工人身上的。小店主在10鎊上也象在100上一樣獲得自己的利潤。他按10鎊付給工人價值10鎊的商品,但是,如果他在100上的利潤=10%(但是由於資本週轉,利潤大大減少),那麼這個商品就ゆ]花費了他鎊,或18先令。因此,第一週小店主付給工廠主110。但是工廠主付給自己工人的只是100。因此,由金生產者投入流通的10鎊,沒有流回到工人和小店主之間的這一流通中。但是小店主現在必須每週用110鎊向工廠主購買。他每週從生產金的工人那裡獲得這10鎊追加額用於流通。儘管如此,每週流通的只是110鎊。因此,從金生產者一年中花在追加勞動上的520鎊中,進入工廠主和小店主之間的流通的決不多於10鎊。510鎊的基本數額是由工廠主的資本補償的貨幣,也就是這數額的商品,這種商品中包含資本和利潤。我們假定,要向工廠主多購買的小店主,在第二週,在他從金生產者的工人那裡獲得10鎊以前,用10鎊購買,也就是說從自己的資本中預付這10鎊。因此,工廠主把10鎊放在一邊(在這個流通範圍內),因為他只須付給自己的工人100鎊。第二週小店主獲得110鎊100是從工廠主的工人那裡獲得,10是從金生產者的工人那裡獲得。但是他已經擁有110鎊的商品(他給自己留下的除外)。他付給工廠主的工人100鎊的商品,付給金生產者的工人10鎊的商品。因此,他重新擁有110鎊。
    區別只在於:如果小店主預付10鎊,那麼在週期中斷時他就握有10鎊,這是從金生產者的工人那裡流到他手中的。如果他用

==========第215頁==========
    第二篇資本的流通過程
    從金生產者的工人那裡收入的進款來支付這10鎊,那麼他就必須把這10鎊付給工廠主
    不管怎樣,工廠主的520鎊的商品轉化為貨幣。工廠主實際上是在第一週用貨幣支付工資。以後他總是用商品支付工資,因為他的商品的貨幣形式從第二週開始就從小店主那裡流回到他手中。金生產者每週用金支付。但是,這個金不加入這裡所考察的流通,或者只是在金生產者同自己的工人進行交換時加入這個流通。它只有一次充當工人的支付手段,以後就在工廠主手中轉化為他的資本中這樣一個部分的貨幣表現,這個部分不以實物形式加入他的工人的消費。這就是說,它轉化為(在一定範圍內)工廠主產品中代表他的不變資本和他的利潤的那一部分的貨幣表現。金生產者的立的可變資本加入小店主的流通的貨幣資本,因而充當小店主、工廠主和工人之間的通貨。相反,豈成為工廠主的不變資本和利潤的表現。(我們在這裡不考慮在這個設上獲得貨幣表現的小店主利潤。
    我們假定,工廠主預付的資本是700鎊。這樣,金生產者的10個工人給他補償520鎊。他的工人使他花費100鎊的“通貨”,這數額處在他和小店主之間的流通中。因此,他還只需要把150鎊的
    商品價值轉化為貨幣,XVIー1053]就能把自己的全部資本,即
    資本和利潤轉化為貨幣。的確],因為他的不變資本等於600,所以他用上述520鎊補償自己的除了80鎊(600-520)以外的全部不變資本。如果利潤等於10%,那麼他還必須補償80鎊不變資本和70鎊利潤,總共是150鎊
    工廠主生活資料生產者]的不變資本分解為不變資本生產者的可變資本和利潤。如果工資在這裡也是的預付資本和的新

==========第216頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    創造的價值],那麼生活資料生產者的]不變資本分解成的不變資本生產者的們可變資本就是352,而利潤等於247。如果所有這些都花費在個人消費上],那麼600鎊就為購買商品而流回到工廠主手中,因為他提供這個數額的]生活資料。這樣]他還只需要出售170鎊的商品。
    首先很明顯,甚至金生產者花在工資上的那部分資本,也不是作為鑄幣留在流通中,而最多是周工資的貨幣表現追加到這個流通中。他把這部分作為工資支付。他就是通過這條途徑把這個部分投入流通。但是,它不是留在流通中供支付工資,而是轉化為生產資本家的貨幣資本。如果工廠主由於金的生產增長(我們不是指金礦的生產率提高等等,而是指投入金生產的勞動和資本的量增長了)而增加自己的生產,例如在上述情況下必須多使用10個工人(這個比例不對:如果金生產者多使用10個工人,那麼工廠主頂多多使用1個工人),那麼過程就是這樣:以前他必須付給100個工人100鎊工資,現在他必須付給110個工人110鎊工資。而小店主,按照假定,每週從金生產者的工人那裡獲得10鎊。因此,我們曾在計算中假定,工廠主的產量除了他自己的原有數量的]工人以外,還足以給10個工人提供商品。
    第一週。小店主從金生產者的工人那裡獲得10鎊,從工廠主的工人那裡獲得100鎊。用它們向工廠主購買110鎊的商品。工廠主從這個數額中付給自己的工人100鎊,而10鎊用於其他目的。從工廠主的工人那裡流向小店主的只有100鎊,而10鎊是從金生產者的工人那裡流來的。前者,即100鎊總是在這一範圍內流
    ①見本卷第202-203頁。
    編者注

==========第217頁==========
    第二篇資本的流通過程
    通。後者,即10鎊每週總是重新投入這個流通,但是並不再流回到這個流通中來。
    第二週。假定工廠主由於金生產者有新的需求而擴大自己的生產,增加10個工人。因此他支付110鎊工資。現在小店主按110鎊賣給工廠主的工人,按10鎊賣給金生產者的工人。小店主用120鎊向工廠主購買。但是工廠主只需要10鎊用來支付工資。因此,10鎊就流回倒他手中]。因此,如果他由於金生產的增長而增加自己的可變資本,那麼,就流通來說,他增加的只是他加在可變資本上的追加額的每週表現。金生產者的除上述數額外每週新流入流通的金,不流回到這一流通階段中來
    其次,我們現在來看被金生產者作為收入花掉的那部分利潤。除了特殊的花費以外,他有時要購買價值較大的商品,有時購買價值較小的商品。某些商品,例如傢俱、寶石、馬、車等等的價格可能很高,因此要買它們就必須一下子花費許多金。但是我們可以得出
    一個平均數。在10週中,金生產者或許每週]投入流通100鎊,在2週中每週投入100鎊。不管怎樣,在12週中他投入流通1200鎊。每週100鎊。在一年中他以金的形式平均每12周]投入流通1200鎊。但是,我們可以把總是留在這個金生產者、他的小店主以及工廠主和農場主之間的這一流通中的貨幣量計算為大約100鎊。其餘的1100鎊進入工廠主和農場主的口袋(一部分進入小店主的口袋),以便在另一個流通階段中發揮作用,或者作為潛在資本存放著。如果生產由此而增長,那麼追加工人的工資的每週貨幣表現就加入流通。但是,這個金的絕大部分既從小店主、工人和工
    廠主之間的流通中被抽出,也從小店主、工廠主和生產金的X
    Ml-1054們資本家之間的流通中被抽出。

==========第218頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    207
    最後,金生產者的第三部分產品同不變資本相交換,在那裡它重新支付工資(可變資本)和不變資本。到此為止所闡述的是關於前者的情況。這第三部分的絕大部分從它投入的流通領域中被抽出來,不再流回到這個流通領域中來。我們假定它等於110鎊,其中10鎊代表不變資本生產者的利潤。假定在100鎊中他的的支出,即20鎊花在勞動上。這20鎊不流回到這裡所考察的流通中來(或者由於花在勞動上的費用增加,只流回很小的一部分)。它們以貨幣形式補償士的不變資本,因為=20。連同利潤還要補償70。但是處在不變資本的交換領域中的通貨,足以使80傍轉化為貨幣。在為可變資本支付的20鎊中,有
    一半即10就足以使利潤轉化為貨幣。因此,在不變資本生產者獲得的100鎊中,90鎊對於他的流通來說是多餘的。(或者,如果他由於金生產者的需求而擴大自己的企業,那麼至少這90傍的絕大部分會是這樣。)現在這90鎊的情形如何?對於不變資本生產者來說,它們不是利潤的等價物,而是資本的等價物。不變資本生產者用自己的資本以貨幣形式取回多於等價物的數額,他獲得一個貨幣餘額,這個餘額是他為了在他的資本的實物形式上補償他的資本所必需的。
    我們假定,全部年生產資本由600萬組成,換句話說,這是作為商品進入市場的資本部分,因此包括不變資本的年損耗。假定這個資本的可變部分等於書古,即100萬。因此,在這種情況下在流通中只需有立百萬的貨幣,即大約19230鎊。實際上是這19230的自身價值的52倍以商品形式進行流通。因此,要轉化為貨幣的還有500萬+19230。其次,假定利潤(包括地租)等於30%,也就是在600萬資本上等於180萬。假定這個利潤全部吃掉。如果資本

==========第219頁==========
    第二篇資本的流通過程
    家象工人那樣,每週差不多同樣地,以同樣的份額花費自己的收入,那麼每週需要34615。但是,假定由於較大量的偶然的和定期的購買,這一數額比如說需要10萬。這樣,我們大約有119230通貨,這是作為利潤而花費的。這筆數額不僅補償生產資料生產者的利潤,而且也補償他們的可變資本;它不僅補償不變資本生產者的利潤,同時也補償他們的可變資本。我們假定,可變資本對不變資本的比例一般是1:5。這個比例在600萬的分配中顯示得不很確切,因為計入這個比例的只是固定資本的損耗,而不是固定資本本身。按照我們先前的計算,280萬由生活資料組成(100萬用來補償社會總可變資本,180萬用來補償總資本的利潤),按照這第種計算,它們是以119230鎊流通。因為這280萬的商品是生生活資料的資本家的產品,所以他們的總產品等於280萬鎊。這包括他們的預付資本十20%的利潤。因此,這個數額的古是由他們的利潤構成,而其餘部分由預付資本構成。因此,在280萬鎊中,利潤是46666,預付資本是23333。這些生產者以他們自己的互相提供的商品形式吃掉的利潤,或者說得確切些,這些生產者以他們相互提供的商品形式互相吃掉他們的利潤這一行為,可以通過三種方式發生。他們同時購買,或者互相賒購。在這兩種情況下,最多是有時這個生產者,有時另一個生產者要支付差額。或者是今天第一個生產者用現金向第二個生產者購買,而明天是第二個用現金向第一個購買。在這種最不利於減少流通中的現金的情況下,一定會發生貨幣的迴流運動,並且由於這種迴流運動而發生貨幣流通。在這裡有一定的貨幣額在進行流通,它由同一人的手多次支付不同的商價值份額,比如說,經每一人的手流通10次。這樣,為了使

==========第220頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    209
    上述利潤經過流通,只需要通常需要量的古就夠了。假定上述4666的利潤等於180萬的士,它是180萬的相應部分。(這稍多
    止比12)因此,如果為了使180萬鎊經過流通需要10萬鎊的
    話,那麼為了使這個數額的士經過流通就需要25000鎊。但是這個25000必須減少到它的。因此,以利潤形式存在的通貨總額為
    75000+2500或者77500鎊。其次,如果XVI-1055這個生
    領域中的可變資本與不變資本的比例等於1:5,那麼資本23333的是可變資本,告是不變資本。可變資本等於46666,或者可以說46666,不變資本等於186666為了使可變資本流通,需要它的量的立,即]8974鎊,這已經計算在總可變資本的流通中。其餘的186666由生活資料生產者用來支付自己的不變資本,並由從事不變資本生產的工人和資本家用來補償自己的可變資本和實現自己的利潤,簡言之,支付工資和利潤。
    從600萬資本中扣去用在生活資料生產領域中的23333還有366667;其中可變資本是5333鎊(因為全部可變資本等
    於100萬,而46667應歸於第I領域,即生活資料生產領域的工
    人)。剩下313334不變資本。第Ⅱ領域的資本家用來實現自己的利潤和自己的不變資本的同一數額,足以使第「類補償自己的不變資本。第1類(為了進行本類範圍內的流通)用於利潤的有2500
    鎊,用於工資的有8974鎊就足夠了。因此,剩下要做的就是對第I
    類和第類等等之間的流通進行結算]
    這一結算應按稍許不同的方式進行。
    我們有一筆資本600萬;它的30%的利潤是180萬。因此流通商品總量的價值等於780萬。如果280萬由生活資料構成,那麼其餘的500萬就是不變資本。生活資料和不變資本之比在這裡

==========第221頁==========
    210
    第二篇資本的流通過程
    比較高,因為,不變資本中只有作為損耗加入商品的那一部分計入年中的流通商品的價值。}
    因此,(第I)類]是280萬鎊一用於生產生活資料的資本
    的領域。
    在這些價值280萬鎊的商品中,約467是利潤,等於顧付資本的]20%,而其餘的是資本,等於23333、在這筆資本中,可變資本略近古,即]38888其餘為不變資本194445
    在這個領域內用於可變資本流通的是38888:52,這是可變資本的每週貨幣表現,大約等於7479(確切一些是7478豈)。用於利潤(按照假定全部被吃掉)流通,比如說一般用於各種收入開支(不是工資)的流通的數額有總額的品就夠了,這大約是4666但是,因為利潤的消費者彼此是他們吃掉的商品的賣者,所以這裡發生迴流。屠宰業者向麵包業者購買,麵包業者用同一貨幣向屠宰業者購買,屠宰業者又向麵包業者購買。這樣,通過迴流運動,同一貨幣額經過同一些人的手完成周轉。平均週轉數比如說等於10。因此,為使利潤轉化為貨幣,只需要上述數額的。所以剩下大約4667鎊,而且小店主等等以自己原有的商品形式吃掉的並未計算在內
    因此,在這個領域內,為了使工資完成本領域內的流通需要7479鎊,而為了使利潤完成這種流通需要4667鎊。總共需要貨幣12146鎊。
    第1類的餘下的總額1944445鎊的商品賣給第皿類,賣給不變資本生產者
    因此,(第)類的資本連同利潤總共為500萬鎊商品價值。其中利潤等於古,即]83333多ー點。在500萬中,194445補償由

==========第222頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    211
    工資和利潤組成的產品部分,因此11112是工資。為了支付這筆工資,需要11112:52,即大約]21367鎊。為了支付利潤,比如說需要利潤總額的,即需要83333這樣,流通貨幣總量必須等
    於XVIー105618333+21367=104700鎊。第Ⅱ類的資本家和
    工人用這104700鎊向第1類購買自己的生活資料,而第⊥類向第l類購買在實物形式上補償自己不變資本的數額。這裡發生這些
    貨幣的]迴流。例如,第Ⅱ類用100鎊向第I類購買生活資料;第I
    類用這同一100鎊向第『類購買不變資本。這很象一輛車子往返
    行駛,先是從A地運貨到B地,然後又從B地運貨回到A地。因
    此,用這些貨幣實現的商品價值不是194445鎊,而是2
    1944445傍,即388880鎊。同一數額的貨幣實現第I類的不變資
    本以及第業類的可變資本和利潤。因此,在第業類的500萬中還剩
    (m)500萬減去1944445的餘額,即30555徬。我們還假定,只有這個數額的以實物形式得到補償,在農業方面則少得多。因此,這部分完全不加入流通,也不需要轉化為貨幣。就是說,大約30555不需要實現。還有2750000鎊的商品,第Ⅱ類內部的這第二次流通不過是以貨幣為媒介的資本的互相轉移。鐵生產者向煤生產者購買煤,後者向機器製造業者購買機器,機器製造業者向鐵生產者購買鐵等等。在這裡貨幣多半作為支付手段流通,而只是用貨幣來支付差額。然而,即使貨幣本身進入流通,最多也只需要它們的,也就是說2750000:20,即137500
    因此,為了實現資本600萬連同利潤180萬(又錯了:應該是120萬,因為它們是600萬的,或20%:但這沒關係。);為了實現資本600萬連同利潤120萬,或者720萬鎊的商品,總共需要:

==========第223頁==========
    第二篇資本的流通過程
    12146鎊(在第1類內部流通);
    104700鎊(在第類和第業類之間流通)137500鎊(在第Ⅱ類內部流通)總額:254346傍(在貨幣形式上)。
    在這裡我們也假定,在600萬資本中,可變資本是3888112,也就是說等於150萬;即可變資本等於預付資本的古。上述總額稍多於預付在工資上的資本的古。這裡完全沒有把支付的相互抵銷和信用計算在內。如果金生產者提供的金量只要能使花在工資上的資本的轉化為金或銀,或者同樣也可以說,如果出口的商品量正好可以從有金礦等等的國家換回用於上述需要的金,那麼這就足以提供出全部通貨。如果這個金量已經進口進來,那麼只要生產方式保持不變,這個量就始終是夠用的(金的磨損不算在內)
    般說來,要使資本家從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,只須使流通的貨幣額足以使流通中的商品價值轉化為貨幣就行了。為此,不僅要有書的資本,即每年必須以貨幣形式全部花在工資上的資本存在於貨幣形式上,而且要通過直接同金相交換的那一部分資本,即賣給金銀生產者而換回金銀條塊的那些商品,來提供所需要的數額。但是,資本的一部分作為貯藏貨幣積累起來,負有各種不同的使命。因此,一部分總是閒置著的。我們假定,每年以商品形式流通的資本等於110鎊,而為了使它轉化為貨幣需要這個數額的立,即10鎊。如果在這種情況下出口10鎊商品去同金相交換,那麼這10鎊就在生產110鎊商品的整個類別內進行分配。

==========第224頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    XV-1057消費資料生產者補償所有各個類的可變資本
    和作為收入花費的產品部分,同樣,為全社會而進口金的那部分生產者(生產這個金的那部分生產者也一樣)則提供為使全部資本完成流通所需要的貨幣。
    在作了以上說明以後,首先要指出以下兩點。
    第一。同一貨幣額通過迴流完成的流通總是伴隨著同一些貨幣個體的流通,而同一些貨幣個體所完成的不同的流通決不包含迴流。例如,100鎊從小店主手裡轉到工廠主手裡,從工廠主手裡轉到工人手裡,又從工人手裡轉回到小店主手裡。在這裡同一些貨幣完成三次流通。無論如何會是二次:從工廠主手裡轉到工人手裡,從工人手裡轉到小店主手裡。此外,迴流包含著按同一貨幣額(不管是不是由同一些鑄幣組成)進行的這一週期的重複。相反,同鑄幣可以例如一天流通10次,而不出現一次迴流。我用5先令購買商品,小店主收進1鎊而把這5先令找給另一個買者,後者又用這5先令支付工人,工人又用這5先令購買,等等。同一鑄幣的單純流通速度一大多同鑄幣量成反比一不同於一個週期通過自身的各個階段和重複進行的速度。
    第二。在貨幣表現為鑄幣的地方,在第一種意義上的即在商品
    轉化為商品生產者或所有者的生活資料的W一GW行為中,貨
    幣首先只是作為付出的工資執行職能,即出現在AGW"行
    為中;其次,在利潤、利息、地租等等(還有非生產勞動者的工資)作為收入花費的地方執行職能;因為在這裡他們所花費的貨幣代表為以後轉化為生活資料而出售的那個商品的交換價值形式,即表
    現為W-GW。這樣花費的貨幣同時又使資本(資本+利潤)得
    到補償,這對於問題並沒有什麼影響。相反,貨幣在流通中所執行

==========第225頁==========
    214
    第二篇資本的流通過程
    的其他一切職能,總是貨幣藉以構成資本主義再生產的某一階段的一些形式,這個階段或者根本不會達到零售商業的階段(例如不變資本同不變資本的交換),或者至少是先於零售商業]的過程。只要貨幣以這樣的方式流通,它們就是貨幣資本。誠然,對於小店主來說,他所獲得的其他人的收入也是貨幣資本。但這是不同的事物。貨幣在這裡並不是來源於資本本身的形態變化,而是來源於從資本中產生並獨立於資本的收入。
    我們考察了同一貨幣額在小店主、工廠主和工人之間的流通如果我們略去作為這個週期的中介的小店主,那麼這一流通實防上就是同一貨幣額在工廠主和工人之間的流通。工廠主總是用同
    一些貨幣購買新勞動,而工人總是用同一些貨幣購買新商品。最初由工廠主(如果我們撇開小店主)把這些貨幣投入流通。因此,他最初必然是從流通中得到它們,不過是從有金生產者參加的流通中得到它們。或者這個過程是以前發生的,而工廠主擁有的這些貨幣是他的以貨幣形式積累起來的資本的一部分,就象他以機器形式擁有另一部分一樣。如果他每週生產的商品等於600鎊(其中100鎊是利潤,等於頂付資本的]20%)而每週支付的工資等於100鎊,那麼工廠主必須將自己的商品的賣給金生產者。在這種情況下,他一舉永遠擁有必須用來支付每週工資的100鎊。我們假定,他的全部資本是1500,其中1000是固定資本,398是每週耗費的原料和輔助材料,100是每週的工資。我們假定,固定資本在十年的週期中完全損耗。在這種情況下,每年為償]損耗,工廠主需要100鎊,而每週(我們將一年算作50個工作周)需要2鎊。因此,他每週要有2鎊用於臥償]損耗,398用於原料和輔助材料和100用於工資,全

==========第226頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    215
    部預付是500鎊,它的20%的利潤是100鎊。100鎊的損耗,他也許每年只須補償一次(也許時間還要長些)。第一週,他獲得600鎊,其中100不是同商品相交換,而是同金相交換。因此,工廠主把自己的全部利潤轉化為金。或者說,他除了自己的執行職能的資本以外,還要有100鎊(實際上它們是小店主預付的),或者說他第周根本不能用自己的利潤供自己消費,因為他以金的形式擁有的商品,古由他的工人吃掉,補償不變資本。下一週他就不需要用自己的一部分商品來向金生產者購買金。但是在第一週,他的資本的一部分兩度成為必要。第一次是將由工人吃掉的那書要以商
    品形式存在;第二次要以貨幣形式存在,以便用來使工人X
    1058)能夠向他購買他們的古。因此,在這一週工廠主必須有貨幣儲備,以供自己吃用,這些貨幣不是從這一營業中流到他手裡的,而是他繼承的等等,或者他要靠借貸生活,如果他用500鎊開始自己的生產,他很可能要這樣做。
    第二週工廠主就不需要使自己擁有的商品的古處於商品和貨幣這二重形式上,因為100傍工資通過工人付錢購買商品而從工人那裡流回到他手裡。
    因此,為了維持他同工人之間的這種流通,他只需要用一週產品的向金生產者購買金
    仍然有一個問題要解答:誰第一個把處在流通中的那部分貨幣投入流通?這終歸是資本家,而不管他是生產者還是商人,但決不是工人或者利息或地租的獲得者。放款取息的人把資本投入流通,也就是說把資本轉移給生產資本家,但是生產資本家第一個把資本實際上投入流通。
    地租獲得者得到的貨幣,一部分是由資本家農場主付給他

==========第227頁==========
    第二篇資本的流通過程
    的,一部分是由工業資本家付給他的(工業資本家開礦等等為建築物支付的,還有房租);其次是由工人付給他的(一部分地租以及房租)。就地租通過工人轉化為貨幣來說,地租的這一部分貨幣表現(就象把生活資料賣給工人的小店主的情況一樣)從資本家和工人之間的流通中抽出,因此它包含在為支付工資而流通的那些貨幣中。誠然,這一部分不象花費在生活資料上的那部分工資那樣很快就流回(只要工廠主或農場主本身不是土地所有者,就經常有這種情況)。然而,工廠主或農場主本身也是土地所有者,這是特殊的情況。工廠主或農場主在這裡作為工資支出的同一些貨幣,使他作為土地所有者獲得的地租,或作為房屋所有者獲得的房租得以實現,至於這些貨幣補償他的商品的損耗,就不必說了。工人獲得價值,即他每週租用的房屋。但是這個價值的一部分分解為房租和地租。而工廠主作為工廠主付出的數額,同時把他作為土地所有者和出租房屋的資本家獲得的收入轉化為貨幣。為此所需要的通貨,在他本身購買勞動時已預付了。而工人則還給他地租和房租。工廠主同工人完成兩筆交易。第一,]他用貨幣購買工人的勞動,第二,他向工人出售房屋,併為此收回這些貨幣的一部分。但是,他在這裡出售給工人的那個價值,並不是全部都由他支付了的。這個價值包含無酬勞動。因此,工人在向他支付這個價值的同時,也就支付給他地租和房租。因此,以下事實並沒有任何矛盾:資本家在收回他本身投入流通的貨幣時,從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,也就是說,抽出的貨幣多於他投入流通的、已經支付過的價值。對於一切土地所有者和房屋所有者來說,在工人向他們支付地租和房租的情況,(這裡的情況同支付稅金的情況

==========第228頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    217
    樣),同一些貨幣使工資得以流通,並且使資本的一部分地租和房租得以實現,也就是說,使一部分剩餘價值轉化為貨幣。剩餘價值中分解為由工人支付的房屋地皮租130和房租的這整個部分,要轉化為貨幣,一就象同工人做生意的小店主的利潤一樣,一隻需要有支付工資所必需的那些通貨就夠了。
    建築物的地皮租等等屬於固定資本的費用。因此,生產資本家為固定資本預付的一部分通貨,同時也使一部分剩餘價值,即地皮租轉化為貨幣。
    私人房屋的租金等等屬於資本家用自己的利潤支付的開支農場主、礦業資本家等等支付的本來意義的地租,構成他們的產品的一部分剩餘價值。
    土地所有者用他作為地租收到的貨幣向工廠主和農場主購買商品;或者他向小店主購買商品,小店主用這些貨幣支付工廠主和農場主。因此,這部分通貨一旦存在,它就象用作工資的貨幣那樣不斷流回到生產資本家手裡,雖然資本家必須通過商品從流通中重新抽出這個部分。然而這足以使他們不斷以貨幣形式重新支付地租,然後再用商品去收回貨幣。但是,流回到他們手中的貨幣增多,也就是說,流回的有工人作為房租付給土地所有者的那部分地租,或者是工廠主作為建築物的地租支付的那一部分。因此,使地租轉化為貨幣的那些通貨不僅足以不斷用來重新支付地租,而且足以支付分解為地租的那一部分工資和分解為地租的那一部分固定資本費用。只有通常不是來源於工資和固定資本的那一部分地租,才需要經過特有的貨幣流通,需要自己的特有的通貨額。
    XVI-1059適用於上地所有者的]地租和債權人的]利
    息的東西,也適用於利潤本身(不管利息是否付給另外一個人,也

==========第229頁==========
    第二篇資本的流通過程
    就是說,不管是否應該把利息包括在生產資本家的收入之內),只要生產資本家花費這一利潤,而他是必須花費一部分利潤的,因為他靠利潤為生。用於花費利潤的貨幣,投入流通的貨幣,以及用來實現地租和利息的貨幣,都有助於提供向資本家進行支付的貨幣手段。
    地租、利息、利潤的貨幣表現,只要被用來購買供個人消費的商品,就必定象工資的貨幣表現一樣,作為購買手段和支付手段流回到生產資本家手中。利潤、地租、利息是在前一年花費的;為此支出的貨幣已經不在土地所有者、食利者、資本家手中,而是在小店主手中,小店主把它們付給批發商,而後者又把它們付給生產資本家。這些貨幣以怎樣的程度流回到小店主手中,他的儲備的消耗和補充也就會達到怎樣的程度。因此,貨幣走過的是它最初走過的同條路,不過是走的回頭路。由於它們通過這種方式會實現生產資本家的商品價值,所以後者能夠用這些貨幣重新支付地租和利息,而把另一部分剩餘價值花在自身的消費上。
    為了使生產資本家從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣,只要使流通的貨幣足以支付商品價值就行了。如果發生的是物物交換,那麼絲毫也用不著懷疑,資本家在循環終結時從流通中抽出的商品價值會多於他以貨幣形式投入流通的價值。因為,在循環終結時他應當換得更高的商品價值。因此,所以會產生令人困惑的問題,完全是由於人們不清楚,構成這個增大的價值的現實貨幣表現的那些通貨應當從哪裡取得。引起困惑的是,資本家從流通中抽出的必然多於他投入流通的;還要更加令人困惑的是,他本身一作為階級一一實際上佔有全部貨幣財產(所以能佔有,是因為他直接佔有全部剩餘價值,而不管他交出了其中的哪一部分)。但是

==========第230頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    必須區別以下情況:作為資本家,他投入流通的只是自己的資本(也就是資本的貨幣表現),而作為實現利潤的人(或者,如果他還沒有實現利潤,他就必須擁有其他的資金),他投入流通的是自己的一部分剩餘價值的貨幣表現,就象土地所有者和食利者投入流通的總是這種剩餘價值的其他部分一地租和利息一的貨幣表現一樣,最後,就象工人投入流通的是自己的工資的貨幣表現樣。如果某個資本家把1000鎊投入流通,也就是用於再生產,同時(以利潤的形式)吃掉200鎊,並且,如果他的利潤等於20%,那麼他投入流通的貨幣額正好是使他的為數1200的商品,即他的資本加剩餘價值轉化為貨幣所必需的。他既沒有把1000鎊,也沒有把200鎊奉送給流通,而是用它們來從流通中抽出商品價值:用200鎊抽出的數額等於他投入流通的數額,而用1000鎊抽出的數額比他投入的數額多了20%。然而他提供了能夠用來向他支付1200鎊商品價值的那個貨幣額。如果我們把資本家同他謀取剩餘價值方面的夥伴看作是一個人(1862年11月19日《泰晤士報》第9頁]稱郎卡郡的工廠主為“財富吸收器”,而稱他們的工人為“財富嬴得者”0,那麼他實際上是自己提供了用來向他自己支付的貨幣;不過他是在同商品的交換中提供貨幣,而貨幣本身(就這是金等等來說),他最初是在同自己的工人的勞動進行的交換中獲得的。
    ①這是關於曼徹斯特的貧困3的社論,那時曼徹斯特工廠主為“自己貧窮的工人”向全英國請求施捨,然而卻膽怯地扎住了一一正如科布頓先生完全正確地指出的那樣一自己的錢袋。是的。沒有直接參與剝削這些工人的那些人的
    施捨是慈善行為。但是,資本家本身一旦不能剝削自己的工人,而不得不[X
    VT-1060]向工人交納貢物,而不是支付工資,那麼這是“違背政治經濟學的
    合理原則”的,並且正如《晨星報》所暗示的那樣,這“會帶有社會主義倒錯的色

==========第231頁==========
    第二篇資本的流通過程
    L(3)社會生產兩個類之間的交換關係
    生產資本家的第一類由生產最終形式的生活資料的生產資本家組成,這種最終形式的生活資料進入個人消費。這些人的年產品價值由兩部分組成:第一,]不変資本,它們包含每年加入產品的固定資本的損耗。固定資本尚未被消費掉的另一部分同產品價值沒有關係(雖然在確定]平均利潤率時,這一部分預付資本也完全象所有其他部分預付資本一樣要加算利潤和利息。但甚至在這種場合,固定資本在這裡也象在第二類中一樣,只作為它
    的年扣除額,作為它的損耗及其利潤進入F產品價值]。我們在這
    裡把這部分撇開,因為我們單獨考察剩餘價值)。其次,不變資本包含原料和輔助材料,它們部分地以實物形式存在,但每次都以自己的全部價值進入產品,因為它們在生產過程中全部被消費。第年產品價值還包括]可變資本。它在資本家手中作為貨幣存在,而它們一旦得到實現,就作為勞動存在。對於提供商品來使這部分資本得到實現的工人來說,這部分資本作為工資存在。最後,產品價值的第三部分一剩餘價值,它分解為利潤(利息)和部分地分解為地租。
    從這個類的全部年產品加入年消費來說,它是進入個人消費。在這裡我們暫時把積累完全撇在一邊,只考察簡單再生產。這種產
    品的一部分XVI-1060]由這第I類的工人購買,也就是說,由
    工人從資本家那裡作為工資得到的那些貨幣來支付。換句話說,用來支付這個類的可變資本的那些貨幣,買回和它相當的那部分產品價值。於是,這些貨幣重新流到生產資本家手中。這不是被工人

==========第232頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    221
    消費掉的那部分資本的補償,但這是生產資本家支付給工人,用來重新購買工人的那些通貨,流回到生產資本家手中。這個類在實物形式上消費掉的比較小的那部分剩餘價值,不需要轉化為貨幣,因為這一部分在實物形式上被生產者佔有,不進入流通。至於另外部分剩餘價值],那麼第1類總產品中和它相當的那一部分價值由上一年度支付的(或者,如果企業已在經營,那就是按照再生產支付的(只要談的是生產資料),或者,如果企業是新開業的,那就是用生產資本家的貨幣儲備支付的)地租、利息、利潤買回。這樣生產資本家支付地租和利息的那些通貨又流回到他手中。不是作為他所支付的那些東西的補償,而是作為他在商品形式上重新出售的那些東西的補償,結果就得到他自己所提供的貨幣。這不是對上一年度支付的利息、地租等等的補償,而是生產資本已經支付給地主和食利者並且還將重新支付給他們的那些通貨流回到生產資本那裡。生產資本家再把這些貨幣符號支付給他們,作為他們索取應歸他們所有的那個商品餘額的相應部分的憑證,這是他們在這些商品的剩餘價值中應當分享的部分。最後,如果在這個分成象生活資料本身那樣眾多的特殊領域的類中,例如資本家a向資本家b、c、d、e購買生活資料,那麼他就為他們把a產品中由他本人消費掉的那個相應部分轉化為貨幣一這是生產資本家自己消費的部分,他們也為他這樣做,直到每個人把自己產品中消費掉的那個部分的貨幣表現從別人的口袋裡吸引出來。這樣,他已經用來購買並將重新購買別人商品的那些貨幣就重新流回到每個人手中。於
    是,第I類]的產品中由可變資本和剩餘價值(利潤、利息、地租)
    組成的那部分價值全部轉化為貨幣。
    至於第1類]的資本的另一部分,即它的不變部分,那麼必須

==========第233頁==========
    第二篇資本的流通過程
    在實物形式上得到補償,必須從最終商品形式再轉化為它的各生產要素,轉化為原料、機器、輔助材料等等這些產品中本身作為生產條件重新加入它們自身再生產的那部分產品,例如穀物、煤等等,從這個觀點來看,我們歸之於第Ⅱ類]。而且,穀物不是直接的生活資料,只有麵粉才是,然而,水果、蛋類等等,雞等等,自然是直接的生活資料)。或者,第1類]的這部分資本必須從第』類購買因此,我們現在來考察這兩個類之間的貨幣流通。
    第二類。它的產品也包括不変資本(原料、輔助材料和固定資本的損耗),可変資本和剩餘價值,剩餘價值又分為利潤(利息)和地租形式。但是,這個類的產品不進入個人消費(可以不算住房,它既進入個人消費,也進入生產消費。但為了明確起見,這種劃分是必要的)。(如果它進入個人消費,它就屬於第1類,屬於這個類中的其產品同時既是可變資本要素又是不變資本要素的那個部門。)代表這個類的可變資本的那些貨幣,在這個類的產上所實現的剩餘價值,都不能花費在這個類的產品上。
    現在為了弄清這兩個類之間的流通,我們從最明顯的一點開始
    第Ⅱ類象第類一樣,用貨幣支付自己的可變資本,但這些貨
    幣並不象第Ⅰ類那樣直接流回到生產資本家手中。工人向第I類
    購買自己的生活資料。因此,第Ⅱ類的可變資本的全部貨幣表現流到第「類的生產資本家手中。這些生產資本家用它們向第類生
    產資本家購買產品,即購買不變資本、原料等等,其價值等於第I
    類的可變資本的價值。通過這種迂迴的途徑,第Ⅱ類的資本家為支付工資所必需的和他們自己最初所花費的那些貨幣就流回到他們手中。同時,通過這種遷回的辦法,他們把自己的等於可變資本價

==========第234頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    值的那部分產品賣給第1類,而第1類又把和這個量相當的自己的那些產品轉化為這種產品生]的組成要素。{在第「類中也是這樣,在那些生產不進入工人消費的這種生活資料的人那裡,必
    然發生這樣的媒介形式。他們的工人向第I類]的其他資本家購
    買生活資料],從而向這些人提供貨幣,這些人用這些貨幣把一部分利息、地租、利潤轉化為貨幣,並用這些貨幣(作為收入來花費)
    向第I類中不為工人生產生活資料的那些資本家購買。這樣,這些
    人就為他們補償作為他們的可變資本的通貨。同時,這種流通使他們把一部分利潤等等轉化為貨幣。}{一旦銀行得到發展,用於工
    資的貨幣XVⅡ-106]實際上每週都回到生產資本家手中,而
    不管它們是否通常只有通過遷回的道路才回到他手中。無論如何,我們在這裡看到,同一貨幣額如何在第業類]生產資本家和他的工人之間流通,然後,這一貨幣額如何被這些工人付給另一個類的生產資本家,這些生產資本家又如何把它們作為資本支出,購買第『類]生產資本家的商品,這樣,它們又流回到後者手中。第「類對不變資本的購買,一由於這是把資本轉化為它的各種要素,
    而不是把收入轉化為生活資料,一按照第I類每一特殊部門中
    進行生產的規模和資本的再生產條件,是在較長的一段時間和以較大的數量進行的。因此,第Ⅱ類資本家]作為工資付出的貨幣不是每週流回第Ⅱ類,而是經過較長的一段時間和以較大的數量流回,結果,在這些貨幣上根本看不出它們來自何處。不過,就是在農業中和一定的城市工業部門中,即使是每週支付工資,那也是在定期間使用許多的勞動,因而支付許多的工資,而在一年的另一些期間則使用很少的勞動。也就是說,迴流的進行不會象鐘錶機械的運轉那樣簡單。不過這裡談的只是本質的運動。它的進一步的媒

==========第235頁==========
    第二篇資本的流通過程
    介過程只能在論信用的部分加以研究:但為了理解信用,必須具備關於這種本質運動的初步知識。第『類中代表它的剩餘價值的那
    部分產品同第I類中以生活資料形式存在的不變資本之間的交
    換,明顯地表現在世界市場上,例如,英國的細布同棉花相交換,或英國的機器和紗同外國的小麥相交換等等。最後,至於利潤(利息、地租)形式上的適於在這個領域使用的收入,那麼它的上一年轉化為貨幣的存在等等,是在第類最後餘下的那部分產品的形式上被消費掉的。這樣,第「類向第Ⅱ類購買自己尚未得到的那部分不變資本所用的貨幣,就流到第Ⅰ類。因此,第Ⅱ類用於剩餘價值的貨幣又流回到第Ⅱ類。
    通過這種方式,第I類和第Ⅱ類的生產資本家除了他們的收
    入基金在貨幣形式上得到恢復以外,能夠用貨幣向提供資本的放債人和土地所有者支付利息和地租:然後,藉助於這些貨幣,整個過程重新開始。這裡應當再一次指出,第「類的資本的再生產就是第類的剩餘價值轉化為貨幣:其次,貨幣從第類流到第
    I類的方式一正因為這是以每日花費的形式或者有時(不經
    常)以較大量花費的形式進行的,正因為這是收入的花費,從而與個人消費者的需要和偏好相適應一必然與同一貨幣額從第類流回到第Ⅱ類的方式和形式不同,因為這是以貨幣形式存在的資本再轉化為生產資本:並且這裡進行購買的數量和期限必須符合兩種資本的生產條件。
    如果資本家作為收入花費200鎊,作為資本投入流通1000鎊,而從流通中取回1200鎊,那麼很明顯,他從流通中取回的貨幣比投入流通的多,因為他作為資本家只投入流通1000鎊,把200鎊花費在同一價值的生活資料上,這些生活資料進入了他的

==========第236頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    生活基金。他只是作為貨幣所有者,作為支出貨幣的人,而不是作為資本家花費這些貨幣的。
    第I類現在以實物形式補償了自己的全部不變資本,以貨幣
    形式補償了自己的可變資本,同樣以貨幣形式補償了自己的收入基金(利潤(利息、地租),並且(因為我們在這裡暫時還不談積累)不用向第』類購買更多的東西,不用向他們作更多的支付。部分農業,例如穀物生產等等,畜牧業等等,同時又屬於第類,即同時是不變資本的生產者,這種情況絲毫不會使事情發生變化。就這一部分農業屬於第『類而言,那麼現在將進行的關於第Ⅱ類的進一步闡述也適用於這一部分
    我們在上面已經說明,假定以同樣規模的再生產為前提,那麼一年中加進的新勞動或生產出來的價值,等於再生產出來的可變資本加上剩餘價值,它們所能購買和支付的不會超過剛剛考察過的東西,也就是說,不會超過進入消費的物品(第「類)的年產品和不變資本生產者的產品中代表這個第類的可變資本和收入的那一部分。
    亞・斯密如果指出這一部分年產品只歸結為以工資、利潤、利息、地租形式支付的收入,那他是完全正確的。但是,他必須在
    這裡補充說,這個總收入補償第I類的全部不變資本。當亞・斯
    密斷言這是指年總產品,竟說第Ⅱ類的不變資本也由它本身的收入和第「類的收入來補償時,他就不對了。因此,亞・斯密往下
    說的內容也不對了。事先XVI-1062]還應當指出的是,斯
    密所說的實業家 dealers]是指參加生產過程和流通過程的全體資本家,而消費者是指工人、資本家、土地所有者等等,以及他們的僕從,這是就他們花費收入而言的。

==========第237頁==========
    第二篇資本的流通過程
    他說
    “每一個國家的流通都可以分成兩個部分:實業家之間的流通,實業家和消費者之間的流通。即使同一些貨幣,紙幣或者金屬貨幣,可以時而用於這個流通,時而用於那個流通,但這兩個流通是不斷同時進行的,因此,要使流通進行下去,各自需要有一定量的這種或那種貨幣。各種實業家之間流通的商品的價值,決不能超過實業家和消費者之間流通的商品的價值,因為無論實業家購買什麼,最終必然會賣給消費者。”(《國富論》麥克庫洛赫版第1卷]第141頁)
    這段話同斯密把商品的價值錯誤地分為工資、利潤和地租的做法相一致。關於這一點請看前面的敘述。這個錯誤的觀點本身又是建立在下面這一點上:積累起來的資本ー一其中也包括不變資本一在資本主義生產方式下最初來自剩餘勞動,也就是說,利潤轉化為資本,但決不能由此得出結論說,已經轉化為資本的利潤由“利潤”組成
    各種實業家之間流通的價值總是超過實業家和消費者之間流通的商品的價值,因為前一種流通包括不變資本實物組成部分之間的交換,這種交換使消費者從來不用支付的一部分資本價值得到補償。運動的同時並行一而形態変化和再生產的每一相繼進行的要素也表現為同時並行一妨礙了斯密看到運動本身。否則他就會看到,他從對自然價格進行的錯誤分析所得出的看法,不是被資本的貨幣流通所證實,而是被否定。“實業家”和“消費者”的說法也是不對的,因為實業家一一生產資本家一在上述交換中同時表現為最終“消費者”,當然,表現為工業消費者,而不是個人消費者。
    圖克把亞・斯密的上述說法用作自己貨幣理論的基礎之

==========第238頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    他對這段話評論說
    “實業家和實業家之間的一切交換,也就是從生產者或進口商起,通過加工製造等中間過程的各個階段,直到零售商或出口商為止的一切出售,都可以歸結為資本的運動或轉移。資本的轉移不必有這樣的前提,而實際上也不會造成這樣的情況:在大多數交換中,在轉移的時候,要有貨幣即銀行券或鑄幣的轉讓一我指的是物質的而不是虛擬的轉讓。所有資本運動都可以並且大量的交易也都是通過銀行業務和信用來進行的,而無須通過實際支付鑄幣或銀行券,即實際的、看得見和摸得著的銀行券,而不是想象的銀行券,這些銀行券從一個人手中支出並由另一個人手收回,或者更確切些說,這些銀行券在賬簿的一方記作收入,在另一方記作支出。另一個重要考慮是,實業家和實業家之間的交換總額,歸根結底必須由實業家和消費者之間的交換額決定,並受它的限制。”(託・圖克《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦版第34-36頁)
    在最後一句話中,圖克以他作為實踐家特有的粗率重複斯密的說法,使這種說法失去了理論的尖銳性。“實業家和實業家之間的交換總額歸根結底”必須由實業家和消費者之間的交換額決定,這一點不應受到任何懷疑,並且是一種老生常談。這整個類的一般用於生產的資本,“歸根結底”取決於生產者能夠出售的產品量,從而由這個量決定,因為他只有從他出售的這種產品中得到自己的利潤。但亞・斯密沒有說這一點,雖然圖克認為他是重複斯密的說法。斯密說:“實業家之間流通的商品的價值”等於“實業家和消費者之間流通的商品的價值”。圖克在上述著作中只迷戀於反對“通
    貨原理”的鬥爭。XVI-1063]圖克所說的實業家和實業家之
    間的流通歸結為“資本的運動或轉移”{在這裡,與他的敵人相對來說,他關心的只是再生產過程中資本流通所產生的相互債務如何結算,這在理論上是完全次要的問題},表明整個考察方式的不

==========第239頁==========
    第二篇資本的流通過程
    完備。“資本的運動”?正是應當確定和分析這些運動。圖克的原理的基礎是,他指的總是流通領域中的資本運動,因此,他在這裡所理解的資本總是貨幣資本或商品資本。“資本的轉移”,這雖然也是運動,但同資本的運動大有區別。資本的轉移實際上只屬於商業資本,實際上只意味著,資本從一個買者手中轉到另一個買者手中的那些不同的階段只是資本本身在流通領域中的運動。而資本的運動”則是再生產過程各種性質不同的階段。當可變資本作為工資轉到工人手中,在那裡轉化為“通貨額”的時候,也發生資本的“轉移”。全部問題只在於,在資本本身的運動中一在它作為商品同消費者最終交換之前一一貨幣只作為支付手段流通:因此,它們部分地只作為計算貨幣執行職能,部分地只是為了支付收支差額,如果存在這種差額的話。圖克由此得出結論說,貨幣的這兩種職能之間的差別就是“資本”和“通貨額”之間的差別。總之,第一,他把貨幣和商品同作為資本存在方式的貨幣和商品混淆了,同貨幣資本和商品資本混淆了,第二,他把使資本流通的一定的貨幣形式看成“資本”和“鑄幣”之間的差別。
    圖克下面這段話是很好的
    “銀行家的業務,除了發行憑票即付的銀行券以外,可以分成兩部分,這同斯密博士指出的實業家與實業家之間的交易和實業家與消費者之間的交易二者的區別是一致的。銀行家的業務,一部分是從那些不能直接運用資本的人那裡收集資本,把它分配給能夠運用它的人。另一部分是從顧客的收入接受存款,並在顧客需要把它用於消費的時候,如數付給他們。前者可以看作是櫃檯後的業務,後者可以看作是櫃檯前或通過櫃檯的業務。前者是資本的流通,後者是貨幣的流通。
    (換句話說,前者是貨幣資本的流通。但這不是資本的流通本身,而是資本的轉移。實際的流通總是包括資本再生產過程的客

==========第240頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    觀要素。資本的轉移,就象商業資本的情況那樣,使一個人代替另一個人,但資本還是象以前一樣處於同一階段。這每一次都是貨幣或所有權證書(或者,還有商品)從一個人手中轉到另一個人手中,但貨幣在這裡並沒有發生形態變化。這更適用於借貸等等時貨幣資本通過銀行的轉移。當資本家把自己的轉化為貨幣的剩餘價值的一部分分給食利者,一部分分給土地所有者時,也會發生這種轉移。在後面這種情況下是收入的分配:在前一種情況下是資本的分配。只有商業資本從一類商人轉移到另一類商人,オ使商品資本本身接近於它向貨幣的轉化。
    “因此,把屬於一方面是集中資本,另一方面是分配資本的那部分銀行業務,同為周圍地區的地方需要而調節流通的那部分銀行業務區別開,或在想象中區分開,是非常重要的”等等。(前引著作,第36-37頁)第類的總產品也象第1類的一樣,分成三部分。
    這裡順便指出:資本和利潤不同,表示預付的價值額。但它不是價值額。它是資本,因而在這種形式上包括同利潤的關係。只要剩餘價值沒有實現,也就是,只要資本作為資本的運動還沒有結束,總產品(包括剩餘價值)就叫作資本;它孕育著剩餘價值,
    但剩餘價值還沒有XVI-1064]脫離它而獨立。這還是正在
    實現的資本,即資本本身。}
    (2)
    不變資本一可変資本。剩餘價值(利潤、地租、利息)
    我們已經看到,第I類的」(2)和(3)部分在同第I類
    的](1)部分交換中如何實現,它們如何流通。現在我們應當考察第Ⅱ類的]的第一部分,不變資本
    它包括(a)固定資本沒有消費的部分,這部分不進入產品價

==========第241頁==========
    第二篇資本的流通過程
    值,因而不加入計算
    b)第二,代表固定資本的損耗,還有輔助材料和原料的(如果有這些東西的話)、必須加以補償的那部分價值。
    就象在第類中,由利潤組成的那部分產品,即作為收入花費的那部分產品,通過產品在實物形式上被消費掉,或通過本類的各不同生產部門內部的交換而得到實現一樣,在第皿類中,不變資本或是通過在本生產部門內以實物形式得到補償,或是通過本類各不同部門之間的產品交換而得到實現。在這裡,產品又作為生產條件進入自身的生產(例如,穀物作為種子,種畜等等),
    或者,例如,A部門的產品作為生產條件進入B部門的產品,B部
    的產品進入A部門的產品,例如,鐵進入機器的生產,或機器
    進入鐵的生產。A部門的產品可以進入B部門,B部門的產品可
    以進入C部門,而C部門的產品進入A部門。這種互相交錯一
    這些部門的總平衡不要求任何]兩個部門恰好互相平衡一絲亳不會使事情發生變化。實質上貨幣在這裡表現為支付手段,因此,商品的]運動將不用貨幣而通過補償來平衡。但是,由於
    品A進入產品B的那段時間可能不同於產品B進入產品A的那
    段時間,等等,那麼在這裡也可能發生並且在或大或小的程度上將會發生貨幣流通:特別是在資本主義生產得到充分發展之前會發生。無論如何,在這裡這樣看是重要的
    因為事實上這裡是不變資本同不変資本相交換,
    只是在
    生產過程中互相換位,所以貨幣不斷地流回到支出它們的人手中例如,如果機器廠主購買鐵,以補償他的製造機器的機器,那麼這種補償包括:(1)製造機器的機器本身的磨損;這一磨損是他為自己預付的,(2)鐵等等。他從制鐵廠主那裡購買鐵;制鐵廠

==========第242頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    主從他這裡購買機器,以補償自己的機器的磨損,這樣貨幣就流回到機器製造業者手中。
    甚至在產品直接進入自身再生產的場合,由於分工的關係也可能發生貨幣流通,資本的再生產可能伴隨有貨幣流通。一個租地農場主可能賣掉自己的全部穀物,並從另一個租地農場主手中購買種子。在這種情況下,後一個租地農場主既要為自己也要為別人培育種子。對於一個人來說,穀物的一部分價值代表他必須為補償種子而支付的購買價格,對於另一個人來說,則代表他的可變資本加上剩餘價值。在這種情況下,貨幣不是直接從一個人手中流回到另一個人手中。但在這種情況下,種子生產者必須花費貨幣來購買生活資料,包括穀物。他用這些貨幣支付給自己的工人並且作為自己的收入來花費。他的工人的貨幣又有一部分流回到租地農場主穀物生產者]手中。穀物生產者的工人也是屬於那些使穀物生產者有可能賣掉自己全部穀物的人群中的。畜牧業的情況也是如此。一個人只飼養作為生活資料出售的牲畜,另個人則培育補償牧畜業的不變資本的種畜。
    這種為第Ⅰ類生產不變資本的生產資本家的歸結為不變資本的產品部分,也象任何其他產品部分一樣,是年勞動的產品,即只有通過勞動過程才能再生產出來。但它的價值是過去的、上年的等等勞動的結果。但作為這種價值,這部分產品買回它進行再生產所需要的那部分產品。資本主義生產越是發展,從而過去勞動的結果越是作為動因進入生產,這種進入生產並永遠不再離開生產領域的產品部分也就越大,歸結為補償不變資本的不變部分的產品價值組成部分也就越大。而勞動的生產率也就越高。這個價值本身不取決於它所耗費的勞動,而是取決於它的再生產所

==========第243頁==========
    第二篇資本的流通過程
    耗費的勞動。因此,一方面,隨著它同資本主義生產發展一道不斷地積累起來,另一方面它也在比較長的時期內不斷地貶值。只有當生產方式還沒有發生變化時,它的價值才是不變的。
    (4)商業資本的總運動貨幣資本的積累]
    XVI-1065]現在還必須考察
    (1)積累,專就貨幣而言。
    (2)運動的同時並行。3)金和銀的生產者。4)總運動中的商業資本。
    首先,關於第(4)點,商業資本,我們已經用一個例子,即向工人出售生活資料的小店主的例子聞明瞭它的運動。我們把這些小
    店主的整個階級放在A領域的這個商人的地位上。他們的營業
    照舊是向工人出售生產者的商品,從工人那裡收回貨幣工資。他們的資本以貨幣得到補償,而他們的利潤通過同一些貨幣得到實現,這些貨幣最初作為可變資本存在,然後作為工人的貨幣收入存在,現在又由工人以鑄幣形式付給小店主,以便實現總產品中屬於工人份額的這個產品的相應部分。小店主自己的貨幣資本,只要不投入流通費用,就是他的流通貨幣資本。如果他每次採購時用200鎊購買,100鎊是賒購,100鎊是現金,那麼他就是預付了100鎊不斷處在流通中的貨幣資本。如果這200鎊流通40次,他就用這些貨
    幣不斷地購買價值8000鎊的商品。這個A領域中的一個小店主
    向五十個不同的生產者購買,而這個領域中的五十個小店主又向

==========第244頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    個生產者購買,這種情況不會使事情發生變化。這個小店主以自己的商品形式吃掉自己的一部分利潤,用一部分利潤向其他小店主購買商品,這些小店主由於分工又向他購買商品:這樣,使這個階級的利潤得到實現的那些貨幣,又完成這個階級的不同當事人之間(在花費收入的過程中)的中間流通,這種情況也不會使事情發生變化。小店主通過向其他的小店主購買而消費掉的東西,實現他們的利潤,而其他小店主通過向他購買而消費掉的東西則實現他的利潤。但是,由此他們每人都必須用這些貨幣(在這些貨幣中實現著他們的利潤)再向生產者購買一部分商品,以便使這種消費更新。例如,這個小店主階級中的小店主,a用100鎊向生產者購買,並獲得值110鎊的商品,為此他從工人那裡獲得110鎊,那麼他的利潤就是10%。但是,如果他購買值110鎊的商品,並消費掉值10鎊的商品,那麼他照舊賣給工人100,而獲得110。但是,這個10代替小店主消費掉的商品而流回到生產者手中。可見,小店主為10而獲得商品的全部價值,如果利潤是10%,他就獲得值10♂鎊的商品,但是這個商品他消費掉了。如果他用10鎊向小店主b購買,那麼小店主b就在這10鎊上實現自己的利潤,但是必須還給自己的生產者9士鎊,以便補償商品。如果小店主b用10鎊向小店主:a購買,那麼小店主a也要這樣做。
    我們假定,第「類的生產者(生產生活資料,而且是生產賣
    給工人的那部分生活資料的那一部分生產者)賣給A領域中的上
    述小店主階級的全部產品,等於50萬鎊。
    我們假定,有5個批發商購買這50萬,他們的資本1年週轉5次。他們每年總共購買10萬。5個批發商每人都購買2萬。這樣,他們每人全年購買10萬,因而總共購買50萬。假定他們的

==========第245頁==========
    第二篇資本的流通過程
    利潤是10%。這樣,2萬的年利潤是2000傍,每古年是400鎊
    因此,表面看來資本家每年按2萬鎊賣給5個批發商每人
    值20400鎊的商品。這5個批發商每年向A類的小店主即零售
    商出售。零售商假定有100人;他們每日每時都在出售,而向批發商也許只是每年或者經過較短的一段時間一每月一購買次。假定在這些小店主那裡價格的附加額是20%,即10%是利潤,10%補償他們的流通費用(在5個批發商那裡也應該扣除流通費用,但為了簡便起見沒有扣)。商品價值在一個批發商手中等於20400鎊,在5個批發商手中等於102000鎊(因為這是年,所以全年就是值510000鎊的商品)。從這102000鎊中,每個小店主必須購買1020鎊。1個批發商分推到20個小店主,而20400的站是1020鎊。這1020鎊的10%辦是102。但是我們假定,這個小店主1年採購10次。這樣,為了年購買1020鎊的商品,他就只需要這個數額的一半,即)510鎊。
    XV-1065a]我們假定,第Ⅰ類和第Ⅱ類的全部工資等於
    55萬鎊。也就是說,這是A領域中的小店主階級賣給工人的商品
    價值。小店主要獲得10%的利潤,他就必須為55萬少付其中包含的。這等於5萬鎊。這樣,他為55萬的商品價值只付50萬鎊。但是我們假定,小店主使自己的資本1年週轉10次,換句話說,年重複採購10次,也就是每年採購2次。這樣他就只需要預付55000資本。而這個資本的年利潤是10%,等於550鎊,而每年是1100鎊。如果假定有100個小店主,那麼每個小店主就只要預付550鎊資本。每青年攤到11鎊利潤。但是小店主每書年賣給工人100鎊。1個小店主1年就是5500,100個小店主1年就是

==========第246頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    55萬。小店主從這100鎊中獲得11鎊利潤。因此,商品只花費他1089鎊,而1年只花費他5445鎊。100個小店主在商品上的花費就是544500。因此,價值55萬鎊的商品,生產者是按544500鎊賣給他們的。不過,其次應該扣除小店主投在流通費用、小店等等上的資本所獲得的利潤:然後應該扣除這個資本的損耗,最後應該扣除投在零售商業的生產勞動上的資本所造成的價格附加額,即等於資本的費用和利潤的那部分價格附加額。假定這一切等於為採購而不斷流通的資本的利潤。因此,還必須扣除每告年推到的11鎊。這樣,從1089鎊中必須扣除11鎊,剩下1078鎊。但是為了簡便起見,我們假定這第二個11鎊就是包含資本生產部分的費用(流通費用和生產費用)和利潤的那個價格的附加額。按1年1個小店主計算,11鎊變成55鎊,按100個小店主計算,就是5500。這樣,我們把這5500扣除,因為它們不包含在所購買的商品的價值中,而是由小店主附加在這個價值上的。剩下的是544500。這是小店主每年向生產者購買的實際商品價值。從其中再扣除5500的利潤。剩下的是539000。可見,小店主每年付給生產者539000,為此從他那裡獲得544500商品價值,在其中加上5500,一部分是流通費用,一部分是生產費用(包括利潤,不過這是小店主本身作為資本主義生產者所創造的)。因此,我們現在看到工人每年購買55萬100個小店主每年賣給工人55萬;這花費的商品價值
    他們539000(而且5500的價值是他們自己追加的)。他們花費539000從生產者那裡獲得544500的商品價值。
    100個小店主每人每年出售550鎊,금年出售550,年出售1100鎊。從這1100鎊中扣除小店主追加的11鎊價值:剩下的

==========第247頁==========
    第二篇資本的流通過程
    是1089傍(告年)。這1089鎊使小店主花費1078(號年),全年花費5390,而100個小店主年花費107800,全年花費539000因此,階推給1個批發商的]這20個傢伙青年購買21560,為此而獲得商品價值1089×20=21780鎊。[XVT-1065a
    Xv皿-1068]我們假定,100個小店主只有5個批發商。因此,後者每年賣給前者544500商品價值,而年是108900。但是,批發商為這個商品價值只獲得小店主支付的107800。5個批發商每人每青年必須向20個零售商出售。換句話說,每人必須出售21780鎊商品價值,為此而獲得21560貨幣。但是,每個批發商必須首先為這21560從生產者那裡獲得21780鎊商品價值。不過他用這些必須獲得更多,因為他必須有自己的利潤。假定他的資本1年流通5次。全部5個批發商1年向生產者購買539000鎊。但是他們用107800資本做這筆生意。這筆資本1年的,10%是10780鎊。而年是2156鎊。因此,5個批發商每人每吉年獲得431鎊利潤。這樣,5個批發商每人每年向資本家購買21780鎊的商品,花費他們21560鎊減去431鎊的貨幣。因此,批發商為這種商品付出21128鎊,換句話說,5個批發商年付出105644,而全年付出528220。因此,生產者為528220實際上必須提供544500商品價值;因此,如果撇開零售商的價值附加額不談,眥發商的價值附加額]不到資本家賣出的商品價值的3
    這裡重要的只是,批發商的介入絲毫沒有改變原先描述的小店主、生產者和工人之間的循環,但是,工人在這裡不僅是為工
    人生產生活資料的第I類的工人。生產者賣給零售商商品時所打

==========第248頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    的折扣不是XV皿ー1069]由零售商一人獨吞,這個折扣在批
    發商和零售商之間分配。換句話說,歸結為商業利潤的那部分剩餘價值,在他們之間分割。不是資本家付給自己工人的貨幣工資通過小店主流回到他手中(但現在已經不僅是為了再購買工資
    以商品形式,而且再購買小店主的利潤),而是第⊥類和第類中的全體工人的貨幣工資通過小店主和批發商(再購買應歸於工人的那份商品,加上在商品上實現批發商和零售商的利潤)流回到第「類的生產者手中,這些生產者用它的一部分在貨幣形式
    上補償自己的可變資本,用一部分向第Ⅱ類購買不變資本,第T
    類以這些貨幣重新獲得它支付工資的貨幣基金
    正如小店主和批發商A的情況一樣,向佔有和吃掉剩餘價
    值]的人出售生活資料的小店主和批發商B的情況也是這樣。
    我們看到,第I類生產者的產品,不管有多少,都彙集在5個
    批發商的儲藏庫裡,然後分配到100個零售商的儲藏庫裡,從那裡不斷地、每日每時地進入零售商和消費者之間的流通。在貨幣的迴流中,相反地並不象在商品的流通中這樣發生貨幣的不斷擴大的分配。情況正相反。工人的貨幣積聚在100個零售商手中,然後彙集到5個批發商的蓄水池中,只有在它們流回到各個生產者手中時才被重新分配。
    在商品流通中,發生的只是從生產者到批發商、從批發商到零售商的轉移,只有零售商才最後出售商品。同樣,在貨幣迴流中,發生的是那些流回到資本家手中的貨幣(如果資本家賒賣,就是資本回流,如果他按現金出售,就是貨幣迴流,即作為購買手段的貨幣迴流,也就是他的資本以貨幣的形式迴流)從零售商到批發商、從批發商到生產者的轉移

==========第249頁==========
    第二篇資本的流通過程
    對不變資本的買賣起媒介作用,即為生產消費而買賣的那些商人的情況也是這樣。在這裡商業]利潤也在於:他們以低於商品的價值購買商品,而按商品的價值出售商品,由此在商品的剩餘價值中獲得自己的一份。這種流通本身並不說明什麼特殊問題。例如,批發商向紡紗業者購買棉紗,向織布業者出售棉紗,或者向農場主購買亞麻,向麻紗工廠主出售亞麻。實際上是織布業者向紡紗業者支付。這些特殊商業資本的流通掩蓋實際的運動,掩蓋實際的相互關係,因為在這裡是不斷地出售一定的商品。例如在亞麻生產者、商人和紡紗業者之間的流通中,所表現出來的只是紡紗業者不斷地向亞麻生產者購買。這樣,再生產過程的每單個行為都是分別地獨立地出現的。現在我們來研究積累。
    但在這之前還要講一點。在估計總剩餘價值時,把商業利潤計算進去是很重要的,因為在這裡包藏著一部分剩餘價值,而看起來這部分剩餘價值似乎來源於某個特殊的生產領域。}
    現在讓我們回到第XVⅡ筆記本的第1065頁,回到第(1)和
    第(3)點(積累和金生產者)上來。在再生產過程中我們看到:
    (1)生產生活資料的生產者這個類,由可變資本以及作為剩餘價值生產出來並作為收入花費的那部分產品所構成的那些要素
    2)為上述第一類生產不変資本的生產者這個類。這個類歸
    根結底是由這樣一些部門組成,這些部門向第I類提供不變資本
    的各要素:原料、種子(不論是穀物還是種畜;動物界的種子是
    ①見本卷第232頁。
    編者注

==========第250頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    牲畜本身,植物界的種子是本來意義上的種子),並且生產機器、容器和工具(我們看到,甚至在農業中,不論是動物界還是植物界,種子的生產都可以作為獨立的生產部門而同為消費而進行的生產分開來)。
    [XV業-1070],誠然,房屋可以用作不變資本,或者加入個人
    消費,或者同時用在這兩方面。煤炭、木柴、馬也是這樣:車子、一些小工具和容器作為消費的不変部分,作為消費的工具進入消費。這並沒有使事情發生變化。只要生產者是向個人消費者出售,他們就屬於第「類,只要他們向生產者出售,他們就屬於第類。對於個類別的生產者來說,有意義的是對它有用的東西,對於另一個類別的生產者來說,有意義的是對這另一個類別有用的東西。
    餘了這些類以外,執行貨幣職能的那些商品的生產者,貴金屬的生產者,構成一個特殊的類別。為了簡便起見,我們把金生產者只看成貨幣材料生產者。為了簡便起見(因為生產貴金屬的國家所固有的某種特徵,不屬於這裡一般考察的範圍),我們把金生產者放到本身進行資本主義生產的國家裡
    順便指出,由於同樣的原因,我們撇開了對外貿易;進出口商人本身不過是一種批發商。出口商輸出以成品形式進入消費的生活資料;在這種情況下他屬於批發商,這些批發商在再生產過程中只是起媒介作用,使產品轉移到零售商那裡,然後從零售商那裡直接流入消費領域。或者他出口原料、半成品、輔助材料、機器、勞動工具。在這種情況下他是在生產者本身之間的交換中起
    媒介作用。在一種情況下是W一G,而在另一種情況下是GW
    即商品資本轉化成貨幣,或者貨幣資本轉化成商品。因此,出口商本質上同批發商的兩個基本類別沒有區別。而進口商和出口商

==========第251頁==========
    第二篇資本的流通過程
    是一樣的。一個國家的出口商對於另一個國家就是進口商,一個國家的進口商對於另一個國家就是出口商。誠然,在同一個國家內,例如在英國,有出口商和進口商。但是出口商是向其他國家進口,而進口商是從其他國家出口
    金作為原料和輔助材料加入奢侈品的一系列生產。從金生者向這些奢侈品的生產者出售金來說,他屬於生產和出售不變資本各要素的第Ⅱ類。
    每一部分產
    如果考察的是每一單個商品或商品的每
    份額本身一都包含同樣份額的剩餘價值。(但是,在實際上也同樣存在著我們這樣的劃分。如果產品的由費用組成,而是剩餘價值,如果資本家只售出,那麼他只能補償自己的可變資本如果他售出含,那麼他能補償自己的可變資本和不變資本而不能實現任何收入,雖然每一部分商品和每一單個商品同樣都是按自己的生產價格出售的,因而一部分剩餘價值得到了實現。)金生產者在每一部分商品上實現的利潤與在任何其他部分商品上實現的利潤一樣多,因為在金中包含無酬勞動,所以他也就相應地實現這個無酬勞動。但是,他只是在形式上實現這個無酬勞動,因為他並沒有獲得任何其他商品,而是把金從條塊形式變成貨幣形式他只要把金送到造幣局,也能做到這一點。(誠然,造幣究竟是無代價的,例如在英國;還是要付造幣稅,例如在法國,對他來說並不是無關緊要的。)金生產者一般都很清楚,剩餘價值不是來源於流通,而是來源於生產,因為它在生產中就已擁有能夠流通的形式。但是,金生產者和消費金的生產者之間的這種流通由於以下情況而具有重要意義。在這個交易中,金生產者是從流通中抽出貨幣,而不是把貨幣投入流通,因為他投入流通的金不是作為

==========第252頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    貨幣,而是作為生產要素進入流通的。
    因此,在有金礦等等的國家,形成金的平均生產消費,就象成為其他商品的嘮動]對象或輔助材料的一切別的商品形成平均生產消費一樣。在這種情況下,如果這種消費是如此之大,以致抵償了金生產者的工人的]工資和他的利潤(也就是他作為收入花費的那部分利潤),那麼就會有兩種情況。
    (1)金的這整個年生產部分在貨幣的形式上,既不作為通貨鑄幣)進入零售商和個人消費者之間的流通,也不作為貨幣資本處在生產消費者之間的交易中。(鑄幣和貨幣之間的區別,在這裡是隨著貨幣資本以鑄幣形式付給工人而產生的,因為貨幣資本必須在零售商和最終消費者之間的流通中流通:在貨幣資本在生消費者即生產資本家之間流動的那些領域中,它不進入這種流通,主要是用作支付手段,而在生產資本家手中它不再象在最終消費者手中那樣代表資本。流通的各種不同的相繼進行的階段同時總是各種不同資本的相反的階段,這些不同階段的同時並行產生出方面使資本流通,另一方面使收入流通的各種不同的貨幣。一種貨幣形式藉助於交換而過渡到另一種貨幣形式。}
    XV皿-1071](2)這裡發生的是貨幣(從流通中)流回到
    而且是不斷重複地流回到一金生產者手中。例如,如果金的消費者、珠寶業者等等每士年向金生產者支付或每士年向他購買一次,那麼在這裡,也就是在我們假定的情況下,就會發生貨幣為了支付工資而從流通本身中流出的情況。金生產者只需要以鑄幣形式儲備士年的工資,因為這個工資每士年就從流通中流回到他手裡。珠寶業者等等用那些花費收入的人(金生產者本身部分地也屬於這些人)的貨幣來補償自己用來購買金的貨幣資本。如

==========第253頁==========
    第二篇資本的流通過程
    果金的這種消費很大,那麼它足以不僅向金生產者提供用於工資的貨幣,而且提供用於收入的(用於生產者作為收入花費的那部分利潤的(也用於地租的))貨幣。在這裡應當注意到,金生產者象任何其他資本家一樣,只需要有年工資的貨幣表現的一個相應的部分,而且是比較小的一部分,就能支付工資,而且在花費自己的收入時,他也只需要有收入的年價值的很少的貨幣表現,因為同一些貨幣會流回並重新完成自己的服務。
    我們假定,金生產者必須每年支付自己的工人12000鎊。這就是說,每月1000鎊,如果每年勞動50周,那麼每週大約240鎊假定這個生產者在第一個士年開始時每週預付貨幣,而因為這些貨幣不流回到他那裡,所以他在整個這士年期間都預付貨幣。在這士年末尾,他賣給珠寶業者等等3000鎊的金(也就是說,如果1年等於50周,而每週預付240鎊,那麼士年等於12周,這樣就是300等)。因此,在第二個士年,他不必再新增加3000鎊通貨,他把這3000鎊留在自己手裡或者留在自己的銀行家那裡,從中每週取出240鎊重新投入流通。亳無疑問,在工業國家情況就是這樣。只需要把一小部分產品賣給金的生產消費者,就能使工資這樣不斷地從流通中流回來。因此,今生產者不需要為他的這部分資本和為他的收入的貨幣表現(視情況而定)而往流通中就個人消費者和生產者之間進行的流通而言)進行任何追加。李嘉圖在自己的假設中完全忽視了這種情況,按照他的假設,金礦
    存在於本身進行資本主義生產的國家,例如英國。3S
    對於金生產者的這部分產品來說,會發生貨幣迴流,因為在把金作為商品出售時,他不是用金購買,不是把金作為貨幣花費。
    在資本主義生產內部,費用價格決不等於價值。如果出現

==========第254頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    243
    以下情況,生產價格就能等於價值:(1)賦予商品以最後形式的資本,(2)提供機器和原料的資本,兩者都具有平均的有機構成。不管構成可變資本的那些商品的生產價格怎樣不同於它們的價值,構成工資的這些商品的量總是等於(平均來說)工人為再生產出這個量所必需的勞動時間,總是等於資本的可變部分與之交換的那個勞動能力的價值。這個部分不論其價格如何,總是等於自己的價值。因此,要使商品的生產價格等於商品的價值,只需要使兩個剩下的部分一剩餘價值和不變資本一具有平均構成就行了。}
    這樣,往後我們將完全撇開作為原料加入其他商品生產,因而加入其他生產領域的不變資本的那一部分金。
    至於在金的生產(如上面所描述的)中生產者的狀況,那麼這種狀況是特殊的。他所生產的產品即商品,不能作為要素加入其他生產領域的不變資本,也不能加入可變資本,因此,如上面所看到的,它不進入現實的再生產過程。這個商品也不加入金生產者自己的不變資本或可變資本。同樣,它也不進入收入直接花費在上面的那些商品的類別。但是,另一方面,這個商品直接擁有使它能夠作為貨幣進入世界市場的那種形式,而且它只要通過技術改造就能轉變成各國的貨幣。它能夠直接起貨幣的作用,也就是說,可以直接購買。商品的轉化形式是它的最初形式。因此,它也直接擁有流通資本的絕對形式,即貨幣資本的形式。
    因此,金生產者可以直接購買,而不必出售。他的商品可以
    直接轉化成任何其他商品,而完全不管它同它與之[XVⅢ
    1072]交換的即它購買的那些商品的現存生產條件的關係如何。我們已經把金生產者移到進行資本主義生產的國家。凡是對

==========第255頁==========
    第二篇資本的流通過程
    資本主義生產的任何其他領域有意義的事情,對這個領域也有意義:要使利潤率不致下降到平均利潤以下,它就只能吸收自己的資本和勞動的成比例部分。在其他生產領域,在剩餘價值分解為利潤和地租的地方,這些領域中資本的相對充斥,首先只會觸及地租,而只有當這些領域中資本和勞動甚至在利潤吞沒了地租以後還繼續相對充斥的情況下,オ會觸及利潤。我們假定,投入金生產的資本帶來30%,10%是利潤和20%是地租。如果這個領域增加使用的資本和勞動的量,是從其他領域中抽出的量,那麼,例如金生產者的生活資料和不變資本(即他必須購置的機器等等)的支出]會從100增加到120。這120會照舊支付生產資料的同物質量,即同一勞動量,而機器等等和這個勞動量之間的比例照舊不變。產品會照舊等於130,而不管預付資本是等於1110還是120。如果我們假定是最後一種情況,那麼不僅地租會消失,而且利潤也會消失將近20%,因為120:10=100:8。這樣,20%的地租會消失,而利潤會從10%降到8す%。可見,在金生產中使用的資本和勞動與其他生產領域中使用的資本的量有定的比例,或者通過利潤率的平均化而導致這種比例。
    金生產者可以用金購買他所需要的一切東西(即他在市場上找到的任何商品):也就是說,一方面是生活資料,另一方面是生產資料。他可以把自己的代表剩餘價值(利潤、地租)的那一部分產品金,在原有形式上使用,也就是說,實際上是把這部分金貯之藏起來,以便以後或是把它轉化為收入,或是轉化為資本。只要金生產者這樣做,他就是以實物形式積累自己的一部分產品,這完全象農民或機器製造者一樣
    其次,至於他用來同生活資料或生產資料交換的那一部分,那

==========第256頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    麼這些商品的生產者賣給金生產者的那一部分產品今後就完全以金的形式存在,也就是說,以這樣的形式存在,這種形式使他們的商品的再生產過程不能更新。要使他們能夠以同樣的規模進行再生產,他們的產品的同一部分(假定他們進行生產的各組成要素的價值,沒有發生變化)必須再轉化成原料、機器等等。例如,生活資料的賣者,即具有進入個人消費這種最後形式的商品的賣者,既不需要金作為原料(半成品、輔助材料)(因為已經為珠寶業者等等把金分出去了),也不需要用金來補償自己的生產資料。其次,假定流通領域已經充分裝滿,足以通過自己的流出和流入以貨幣形式補償全部可變資本等等,同樣也補償一部分必須作為貨幣資本流通的流通資本。這個類向金生產者出售生活資料,現在通過這一交換而擁有金。這個類可以把生活資料這種商品中包含的剩餘價值以金的形式積累起來,保持金作為剩餘價值的形式,把這個剩餘價值以金的形式保存下來,貯藏起來,存起來。但是,生活資料生產者這個類必須為自己補償原料和機器(假定為奢侈品消費而進行的金的生產,給金生產者補償他的通貨,這樣他就不必為此目的而把另外的貨幣投入流通:但是,他吃掉的那一部分商品,而且撇開這部分不說,他吃掉的商品中包含的那一部分勞動,必須由這種商品的生產者通過購買新的勞動來補償),因為我們假定,迄今己有的通貨足以支付貨幣形式上的可變資本。因此,生活資料生產者用他所得到的那一部分金一他作為自己的剩餘價值(利潤)的直接形式而保存的那一部分一購買半成品、輔助材料、機器等等。這些商品的生產者全都處於這種狀態。每人只能保存一定份額的金=自己的一部分利潤或剩餘價值一般。另一部分他用來補償原料等等。這一部分金進入原料生產者手中,這些原料生產者為此出售自

==========第257頁==========
    第二篇資本的流通過程
    己的全部商品,並且除原料生產者本身之間的交換之外,他們不能把這一部分再轉化為剩餘價值的一部分,生產資本的一部分。可見,對他們來說,這個金不過是以金的形式積累起來的他們的剩餘價值的一部分。而他們這樣間接地賣給金生產者的那些商品,構成他們用來實現剩餘價值的那一部分產品中的一個部分。我們考察了金生產者購買生活資料的過程。他購買生產資料
    和輔助材料的情況也是這樣。XVⅢ-1073,因此,金生產者的全
    部年產品{在這裡我們有意地把對外貿易撇開不談}被用來使剩餘價值轉化為貨幣;全社會的一部分剩餘勞動直接體現在金上,轉化為金。對於他即金生產者來說,他的總產品,象任何其他資本家的總產品一樣,由以下各部分組成:(1)再生產不變資本的部分,(2)補償可變資本的部分,(3)代表剩餘價值的這第三個部分。但是,就全社會來說,金生產者的總產品不過是剩餘價值或剩餘勞動的化身。就這個剩餘價值來考察,金生產者與其他資本家不同的只是:金對他來說是直接從生產過程中出來的形式,而對於其他資本家來說,這個形式要以交換為媒介,以流通為媒介。其他生產者,不論是生活資料的生產者還是不變資本的生產者,都要用自己的代表剩餘價值的那一部分產品中的某一部分同金生產者的金相交換;這樣,他們就為他補償他的資本,而他就向他們提供他們用來實現自己的一部分剩餘價值的那種商品。因此,金生產者同第「類和第Ⅱ類的關係,就是第類和第『類彼此間的關係。換句話說,他的全部年產品歸結為收入,也就是同生活資料和生產資料中代表它們的生產者的收入即代表剩餘勞動的實現的那一部分相交換。正如第1類以自己的產品實現自己的一部分剩餘價值一樣,金生產者也能這樣做。但是他只能對一部分剩餘

==========第258頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    價值這樣做。他必須吃掉自己的一部分剩餘價值。另一方面,其他生產者如果要在金的形式上擁有自己的一部分剩餘價值,就不應當吃掉這部分剩餘價值。因此,就這種補償形式來看,金生產者和其他類之間的交換不是什麼新現象。但這種交換所以是新現象,是因為一部分剩餘價值在這裡直接轉化為貨幣材料,因而簡單再生產過程包含著這樣的因素:商品價值的實現直接就是金的積累,也就是潛在貨幣資本的積累。
    如果我們撇開資本主義生產形式,那麼很清楚,生產者必須互相交換自己的一部分產品,部分地是為了個人消費,部分地是為了生產消費。這一部分一而且是他們的產品的最大部分一平均來說,特別是在資本主義生產方式以前的時期中正常存在的那種停滯狀況下,可以看作是既定的。他們只能用餘額同金或銀的生產者的產品相交換。而實際上,他們的貯藏貨幣就是這樣形成的,並且總的來說奠定了金屬貨幣流通的基礎。只有這一餘額才有可能轉化為金,這在資本主義生產條件下仍然適用
    其次,就金生產者和其他生產者把自己的在貨幣形式上的餘額](作為對已經在他們之間流通的貨幣的追加額)再轉化為資本來說,這個問題不是什麼特殊問題。在這裡為此所需要的條件,就是貨幣轉化為資本所需要的條件。
    可見,到現在為止只弄清楚瞭如下一點:貨幣積累一等同於金的新生產一要求把一個國家的一部分剩餘勞動投入金的生
    現在我們按另一種提法,即完全撇開金的新生產,來研究這個問題。我們知道,在一個相當長的時間裡,大約從1808年到1830年,新輸入的金或銀正好足以補償歐洲貨幣資本的磨損等

==========第259頁==========
    第二篇資本的流通過程
    等,補償這些貨幣資本的損耗。考察資本主義積累過程本身恰恰就貨幣來說一也不應該把金和銀的生產加進來。
    我們這裡研究的問題並不是在上面研究再生產時已經考察過的問題:以貨幣形式存在的剩餘價值,或者說得確切些,並非吃掉的那部分剩餘價值,怎樣能再轉化為生產資本?我們在這裡研究的問題是,一部分剩餘價值怎樣和在什麼條件下能夠以貨幣形式積累起來,而不是花費掉,而且同生產金和銀的資本家的交換完全無關
    讓我們來考察不同的各類第Ⅰ類,生產生活資料;
    第Ⅱ類,為這些生活資料的生產]生產不變資本和為這種不變資本的生產]生產不變資本
    第Ⅲ類一商業資本和貨幣資本,只是為前兩類之間的運動起媒介作用
    XW-1074)關於第「類。這個類必須補償自己的不變資本
    和可變資本。它用自己的產品來補償可變資本,它藉助於自己品的交換來購買不變資本。
    其次,至於剩餘價值,那麼第⊥類必須自己消費一部分剩餘價值:但是它的全部產品,不論剩餘價值還是資本,存在於直接用於消費的商品上,或者至少是存在於加入消費基金,因而脫離流通領域的商品上。這些產品必定在它的任何一部分以貨幣形式存在之前賣出,而它的出售意味著它被買去消費。不論代表剩餘價值的那部分產品,還是代表資本的那部分產品,情況都是如此。因此,如果說這個類只需要消費自己的一部分剩餘產品,而全部剩餘產品都有待消費,那麼這些產品就必須賣給消費者。如果它

==========第260頁==========
    第十章插入部分。資本主義再生產中的貨幣迴流運動
    沒有賣出去,它就會以未消費的和未出售的商品形式堆滿這個類的商品倉庫。
    按照假定,第類同第Ⅱ類交換的只是代表它的不變資本的那一部分產品,因而沒有任何來自收入的部分。因此,只要談的是第1類,那麼在考察上述問題關於剩餘價值的實現]時,就完全不必考慮同這第類的交換。我們必須回來研究這第1類。
    因此,在第I類本身的範圍內,同工人的交換應當不予考察。
    第『類的工人已經包括在第「類同第類的交換中;這個交換,我們說,應當不予考察。第「類資本家自己的工人只是用貨幣還給資本家以商品形式付給工人的那一資本價值。這種交換同剩餘價值的實現毫無關係,只是涉及預付的可變資本。
    因此,我們1必須考察第1類本身的這樣一些部分,這些部分分享該類中生產出來的剩餘價值,並通過它們進行的交換把貨幣價值還給生產資本家:一部分是他的預付資本的貨幣價值,一部分是他的利潤的貨幣價值。不論是同第Ⅱ類的交換,還是第「類內部對可變資本的支付,都同這裡所提出的問題毫無關係我們已經看到,一部分資本怎樣能夠作為貨幣資本積累起來,因為不僅金生產者以實物形式消費的那一部分收入,而且他必須拿出去交換以便以實物形式補償自己資本的那一部分產品(金(撇開這個產品中被他作為原料賣給其他生產部門的那一部分不談),都構成其他生產者直接以金的形式保存的一部分收入,而且開始時這是貯藏的金,然後這個金能夠實際上執行貨幣資本的職,也就是能夠直接加入資本積累過程。
    現在我們提出以下問題:如果撤開通過同金生產者的交換而以金的形式積累起來的那一部分剩餘價值不談,生產資本怎麼能

==========第261頁==========
    250
    第二篇資本的流通過程
    夠不把自己的一部分收入花掉,而是先以金的形式取得它們,然後把這個金作為貨幣資本積累起來呢?
    資本家支出了100鎊。他的商品等於110。我們以前說,除了資本以外,等於10鎊的剩餘價值也轉化為貨幣,我們那是假定,收入全部被吃掉,因而實際上,是花費在收入消費上的貨幣使剩餘價值轉化為貨幣,也就是支付剩餘價值。但是,如果資本家(而且是每一個資本家,因為應當一般地來考察問題,應當把過程看作是由資本完成的過程,而不是由個別資本家靠犧牲別人的和益來完成的過程,例如,一個資本家按照110出售他只花費105的商品],這不能由另一個資本家未能出售自己的一部分產品來解釋。)補償100,花費5和積累5,那麼在全社會範圍內這怎麼能夠進行呢?這就是必須提出並且應當給予回答的問題
    如果我們考察第1類的一些特殊的生產部門,那麼考察某些生產部門的某一部分產品怎樣重新作為條件加入這些部門,同樣是重要的。而在這裡,這種考察沒有什麼意義。100是這個類的總資本,10是它的總利潤。它必須把一部分在實物形式上(在這個類本身的產品的實物形式上)吃掉。比如說吃掉5。在這種情況下試問,在什麼條件下一首先是在收入再轉化為資本的條件下這個類能夠把5鎊以貨幣形式存放起來呢?第一個條件是,這個類按105出售自己的產品]。上述100一資本的補償一已經被闡明,因而這裡不用再進一步考察。試問,5鎊的商品賣給誰呢?它們是由這樣一些商品構成的:這些商品一部分只是進入以上各個類的收入,一部分是由進入生產工人或非生產工人的消費的商品構成。
    對這個問題的進一步考察,應當推遲。XV皿ー1074]0

==========第262頁==========
    第三篇
    資本和利潤
    第十
    剩餘價值和利潤。生產費用。平均利潤率。利潤率下降的規律]1
    XM-973c](1)剩餘價值和利潤。
    (2)利潤總是把剩餘價值表現得很小。
    3)表現剩餘價值的」比例在數字上和形式上發生變化。
    (4)同一剩餘價值可以表現為極不相同的利潤率;同一利潤率可以表現極不相同的剩餘價值。
    5)利潤率]同剩餘價值率]之比等於可變資本同總資本之比。
    (6)生產費用。
    (a)利潤等於產品價值超過生產費用價值的餘額:它不是單個資本生產費用的一部分。
    b)利潤是整個資本主義生產的生產費用的一部分c)商品低於自己的價值出售而能夠得到利潤。

==========第263頁==========
    第三篇資本和利潤
    (d)剩餘價值已定時,利潤率由於固定資本價值的降低,由於固定資本使用上的節約而提高。
    e)一定量的資本100是利潤的尺度。
    D利潤,而非剩餘價值,是總資本的積累率和資本家實際贏
    利率。
    (g)利潤率和利潤量。利潤同資本量之比或平均利潤率(h)固定資本和勞動時間。
    (7)在資本主義生產進程中利潤率下降的一般規律。[XW
    973c]
    XMi-973](1)剩餘價值和利潤。
    從總體(整體)來考察(或從整個範圍來考察)(或從完整性上來考察)的資本運動,是生產過程和流通過程的統一。某一流通期間(例如,拿一年作為尺度,見上述第二章)“所產生出來的剩餘價值,按照同預付總資本之比來計量,就是利潤。(在這裡,利潤的概念不僅包括利息,我們知道,後者只是總利潤的一部分;利潤的概念還包括地租,而地租不過是投在農業中的資本的利潤的」一部分。這個資本由於投入特殊領域而具有怎樣的特性,屬於對土地所有權的考察範圍。這裡只應著重指出,和利潤不能只理解為所謂工業利潤或商業利潤。)
    利潤從實體來考察,不過是剩餘價值本身。因此,利潤從絕對量來考察,也同資本在某一定週轉時間內所生產的剩餘價值沒有區別。利潤就是剩餘價值本身,不過是按不同的方法計算。按性質來說,剩餘價值同預付資本中通過交換而產生出剩餘價值的那一部分有關,因而按這一部分預付資本來計算。流通時間既然

==========第264頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    不同於生產時間,在這種情況下,就只被看作創造剩餘價值的限制。相反,作為利潤,剩餘價值不是從它同預付資本的某一部分的關係來看的,而是從它同全部預付資本的關係來看的,因而是按全部預付資本來計算的,而完全不管資本的各個組成部分在創造剩餘價值過程中,以及整個說來在商品價值的生產中所起的完全不同的作用。
    例如,我們假定某一資本等於600塔勒。資本的不變部分,即原料和機器,佔總額的금;投在工資上的可變部分佔其餘的書。如果一年生產出來的剩餘價值等於60塔勒,就是說年總產品的價值等於660塔勒,那麼,這60塔勒的剩餘價值就是利潤,因為它不是按照在資本主義生產過程中交換160塔勒的那100塔勒來計算,不是按照剩餘價值從中產生出來的那資本來計算,而是按照構成預付資本的음來計算,即按照預付總資本600塔勒來計算。雖然這60塔勒是同一價值量,但60比100是60%,而60比600只是10%。可見,在總是表現某種關係,表現某種比例的利潤上,剩餘價值獲得新的、和自己原來的形式不同的數量表現。當然,同個量,如果不是按照同某一整體的一部分的有機比例來計算,而是按照同整個整體的比例來計算,它的數量表現就會有所改變。
    XM-974上述區別不僅是數量上的區別,而且是概念上的
    區別,實質上的區別。問題不僅是估價不同,計量或計算不同。恰恰相反。這種計算上,計量上,估價上的區別,對資本來說是必然的,表現出它特有的新關係,表現出某種新形式的形成,這種新形式,例如就象交換價值形式和貨幣之間的區別一樣,是本質的。
    ①這裡應當加以補充。見馬爾薩斯的著作等8

==========第265頁==========
    第三篇資本和利潤
    我們看到,剩餘價值同資本可變部分的關係是有機的關係。它實際上表明資本作為資本而形成和增長的祕密,表明資本作為資本而存在的祕密。在利潤同資本的關係上,這種有機的關係消失了。剩餘價值獲得了一種形式,在這種形式中連產生剩餘價值的祕密的一點跡象都沒有了。由於資本的所有部分都同樣表現為新創造的價值的原因,資本主義關係被完全神祕化了。在剩餘價值本身中,表現出來的始終是資本同它所佔有的勞動的關係。在資本同利潤的關係中,資本不是同勞動發生關係,而是同自己發生關係。一方面,這只是某一價值額或貨幣額的自我數量關係。例如,我要是說100塔勒資本每年得到10塔勒利潤,那我就只是拿塔勒和塔勒相比較。這一基本的,原本的,主要的數額,一方面表現為一定的量:另一方面,這100塔勒所以表現為主要的,基本的,原本的數額,正是因為它們帶來某一追加數額。這個基本額表現為原因,而這一追加額則是它的結果。這一追加額是它的自然果實。(參看亞里士多德關於高利貸的論述1,以及西斯蒙第的有關段落。西斯蒙第說,財富和勞動一樣,並且通過勞動]每年提供果實。但是,由於他加上了“和勞動一樣”以及“通過勞動”這樣的話,就說過頭了。
    因此,在這種形式上,資本和它的各個特殊形式之間的區別也消失了,從而,資本還在資本主義生產本身出現以前就表現出來的那些職能之間的區別也消失了。於是,資本成了既存在於古代又存在於今天的物。
    “資本家對於資本的一切部分,都期望得到同樣的利潤。”(馬爾薩斯)140
    方面,在這裡正確的是,利潤表現為剩餘價值的形式之

==========第266頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    在這種形式下,剩餘價值同資本的所有各部分都同樣發生關係,因而同樣地按照同資本總額的比例來計量。另一方面,在這裡正確的是,資本家對資本的本質毫無所知,在他的意識中,剩餘價值只存在於利潤的形式中,即剩餘價值的轉化形式中,這種形式完全抽象掉了剩餘價值在其中產生出來併成為剩餘價值條件的那些關係。當然,在直接生產過程進行的時候,剩餘價值的性質不斷地進入資本家的意識,這些資本家,正象我們在考察剩餘價值時已經看到的,貪求別人的勞動時間等等。“但這只是隱蔽的情況。事實上,資本家自己把資本看作自動機,這種機器不是作為關係,而是在自己的物質存在上就擁有增殖自己並帶來利潤的性質。正是在一些社關係下,價值以及被價值當作自己的肉體(使用價值)而存在於其中的各種物質獲得了這種性質,而這些關係表現為永恆的自然關係,或者相反,人們頂多認識到,一定的(人為的)障礙(關係の會阻止這種自然的發展,並妨礙這種發展達到全面繁榮。
    例如,把資本看作這種自動機的觀念,是普菜斯的利息和複利計算法的基礎,這種計算法甚至使威廉・皮特也完全受了騙4。(參看路德關於利息同資本]結合在一起的論述。)由此甚至出現了我們在經濟學家們那裡看到的下列一些荒謬現象。例如,他們認為利潤必須存在,否則資本家就會把自己的資本放債取息。資
    本家就會沒有理由XⅥ-975]把資本投入生產而不去放債取息
    於是,事情彷彿成了這樣:如果不往生產中投入任何資本,資本就會帶來利息)。例如,杜爾哥就說,如果資本不帶來利潤,那麼每個人都會用自己的資本去買地產。(參看杜爾哥著作的有關章
    ①“關係”一詞寫在障礙”一詞的上方。一編者注

==========第267頁==========
    第三篇資本和利潤
    節,在這些地方,一定的投資方式因而被看作自動帶來果實的東西。)
    然而,在資產者的頭腦中,剩餘價值必然採取利潤的形式,而這也不單純是認識方式;作為利潤關係的剩餘價值關係,支配著資產階級生產,決定著資本在不同生產部門之間的分配,可以說是自由競爭中的決定因素(即資本之間的競爭中的,也就是各資本的實際運動中的決定因素,只有在這種運動中,資本的規律オ得到實現。這些規律實際上一方面無非是這個運動的一般條件,是這個運動的結果,另一方面無非是這個運動的趨勢)。
    某一價值額一一貨幣,商品,特殊的使用價值,而價值就是在這些形式上重新進入生產的一藉以成為資本,即這一價值額的所有者藉以成為資本家的那種關係,在資本主義生產的基礎上,在資產階級社會內部,同資本家的存在是牢固地結合在一起的,以致例如威克菲爾德必須先到殖民地去,才能發現這種關係決不是不言而喻的東西,並且發現,沒有這種關係,價值就不能變成資本,價值的所有者就不能變成資本家。這件事是如此明白,而般說來又如此不明白,以致威克菲爾德的這種發現實際上竟能在現代政治經濟學中劃了一個時代。
    其實,資本的生產過程總是同資本的流通過程聯繫在一起的。這兩個過程是生產過程本身的要素,而生產過程同樣也表現為流通過程的要素。這兩者不斷地交織在一起,從一個過程過渡到另個過程,因而總是以虛假的形式表現出自己的特徵。然而在流通過程中,一方面剩餘價值獲得新的規定,另一方面資本經歷多次轉化;最後,在這一過程中,資本從自己的可以說是內部有機的生活進入外部生活關係,在這種關係中,互相對立的不是資本和勞動,

==========第268頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    而是一方面是資本和資本,另一方面是處在簡單流通關係中的各個個人,是處在商品所有者即買者和賣者的關係中的各個個人。流通時間和勞動時間在這一途程中交錯在一起,因而看起來好象這兩者都在同樣程度上決定剩餘價值。資本和僱傭勞動的彼此對立所採取的最初形式彷彿消失了,而產生出彷彿與這一形式無關的關係;剩餘價值本身已經不再表現為佔有勞動時間的產物,而是表現為商品的出售價格超過商品價值的餘額,而首先是表現為貨幣,這樣,就完全想不起剩餘價值的最初性質了,或者說,剩餘價值的這種最初性質從來就沒有被明確地意識到;這種性質頂多表現為個合理的要素,而同不以它為轉移的來自流通的運動相併列,因而同屬於資本而和資本對勞動的關係無關的那種運動相併列。因此,另外一些經濟學家(例如,拉姆賽、馬爾薩斯、西尼耳、託倫斯等人2)直接用流通的這些現象來證明:彷彿資本在自己的物質形態上同社會生產關係無關(而只有社會生產關係才使資本成為資本)、在勞動之旁並且不依賴於勞動而成為剩餘價值的獨立源泉但是,我們在考察資本生產過程時已經看到,在這種關係的性質中包含著如下的內容:勞動的社會生產力表現為轉移到資本身上的生產力;實際上,以資本家的形態而存在的過去勞動和價值的獨立化和人格化,構成資本實質的過去勞動對活勞動的統治,此外,工人就他作為客體化的存在來說不過轉化為物質勞動能力,轉化為商品,轉化為資本生產性的原泉]一所有這一切,都不表現為社會生產關係的結果,而是相反,社會生產關係倒表現為作為生
    過程各特殊要素[XM-9763]的上述各種東西和勞動之間的物質
    關係的結果。在作為關係的資本中一即使撇開資本的流通過程來考察這種關係一實質上具有特徵的是,這種關係被神祕化了

==========第269頁==========
    第三篇資本和利潤
    被歪曲了,在其中主客體是顛倒過來的,就象在貨幣上所表現出來的那樣。由於這種被歪曲的關係,必然在生產過程中產生出相應的被歪曲的觀念,顛倒了的意識,而這些東西由於流通過程本身的變形和變態而完成了。然而資本家作為資本家,無非是資本本身的這種運動。他在現實中是怎樣的,他在意識中也是怎樣的。因為他體現著關係的肯定的統治的一方,所以這些矛盾並不使他不安,相反,只有處在這些矛盾中間,他才感到很美好,而受這同一種被歪曲了的觀念束縛的僱傭工人,則只是處在這種關係的另一極上,是被壓迫的一方,實踐迫使他反對所有這種關係,從而反對與這種關係相適應的觀念、概念和思維方式。
    還有,在實際的流通過程中,不僅我們所考察過的那種轉化已經完成(這甚至迫使優秀的經濟學家們也只是帶著更多的學究氣去看待資本家的觀念),而且這種轉化同實際的競爭,同高於和低於價值來進行買賣是一致的,因此,實際上對每個資本家來說,利潤不表現為由勞動剝削程度所決定的剩餘價值,而是表現為由互相欺詐所決定的東西,一這種觀念不僅得到過去的經濟學家們的認可,而且也得到最新的經濟學家們的認可(例如託倫斯。還可參看西尼耳著作中關於貨幣等等以及關於工資的論述)。
    事實上,資本實際上關心的事情,支配資本的實際運動,支配資本競爭的唯一事情,就是利潤,而不是剩餘價值,就是說,是剩餘價值同預付資本總額的關係,而不是剩餘價值同購買勞動能力的那個資本的關係。這就促使我們](這是真正的過渡)去考察生產費用及其與產品出售價格的關係。
    但事先還要指出幾點
    第一,從資本主義生產佔統治地位的社會的角度來看,無論

==========第270頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    資本在怎樣的程度上表現為自動機,由於某種祕密特性而擁有自我增殖屬性的那種價值,特別明顯地表現在生息的,放債取息的貨幣資本上。在這裡,一定的價值額作為潛在的資本出售,就是說,資本本身表現為商品。某一價值額或支取價值的憑證作為自行保存和自行增殖的量來出售。即使這個價值額不是貨幣本身,而是貨幣能夠轉化成的商品,也絲毫不會使事情發生變化。因為,商品作為自行保存和自行增殖的價值,只是被看作交換價值和作為這樣的價值出售的,即只是被看作貨幣和作為貨幣出售的。這種成為資本的屬性,是作為價值額內在固有的屬性出售的。因此,這個價值額帶著利潤回到自己的所有者手中。
    第二,在這裡無須說明:如果某一商品高於或低於自己的價值出售,那隻不過是剩餘價值在不同資本家之間,在買者和賣者之間的分配發生了變化。這種分配的變化,或者說,不同的人們在自己中間分割剩餘價值的比例的變化,絲毫不改變剩餘價值的量,也不改變剩餘價值的性質。
    第三,竟爭關係在這裡作為實例(而不是作為同發展本身有關的東西)來考察的情況下,會得出如下一點:事實上,單個資
    本家所取得的剩餘價值,對他來說並不是起決定作用的東西。X
    M-97]因為形成了平均利潤,即普遍尺度,並且資本家們是按
    照另外一些規律來計算和分割提供給資本家階級的全部價值的(關於這一點,還可參看瓊斯的著作)。由於這種情況,商品的實際價格一撇開市場價格的波動不談一發生了重大變化,並且成為和商品價值不同的東西。因此,任何一個資本家都不能說出也不能知道,他自己所榨取的剩餘價值在怎樣的程度上進入或不進入他所得到的利潤,資本家階級所產生的剩餘價值中究竟有怎

==========第271頁==========
    第三篇資本和利潤
    樣的部分會進入單個資本家的商品的價格。這一點,以及資本的規律在競爭的條件下所呈現出來的被歪曲的方式,最好在考察生產費用時來論述。競爭造成的對支配著資本家的那種關係的看法(因為,事實上在竟爭中正是資本本身的規律在資本家面前表現為外部強制,既是他的資本對其他資本的強制,也是其他資本對他的資本的強制),使資本家完全不能理解他在其中活動的那些關係的內部實質,而資本家本人只不過是這些關係的有關代表或職能執行者而已。
    第四,如果事情本身只在於正確地說明問題,那麼,剩餘價值和利潤的混淆或區分不清,正是政治經濟學中產生極大謬誤的根源。傑出的經濟學家們,例如李嘉圖,當然沒有把這兩者絕對混淆起來,不過他們在任何地方也沒有表明他們明確理解這兩者之間的區別。但是,正因為如此,在他們那裡,一方面實際規律表現為實際運動的抽象,因而實際運動到處都在局部上同這種抽象相矛盾。另一方面,他們想用價值的或剩餘價值的性質來強制地說明那些只是從利潤形式的剩餘價值中所產生出來的特殊現象。由此就得出錯誤的規律。李嘉圖在考察資本的一般性質時把競爭抽象掉了。另一方面,在考察價值的規定時,從一開始他就把固定資本的概念作為決定的要素引了進來,等等,因而正象馬薩斯公正地指出的,李嘉圖拒絕了自己虛構的規律,或把這個規律只歸結為它的一個影子。其次,舉例來說,他的門徒,如侉姆斯・穆勒和麥克庫洛赫,又狂妄地企圖把流通時間變為勞動時間,最後,不僅把活物的活動,而且把死物的活動,把死物的任何自然運動,都叫作勞動。在這方面,薩伊也是一樣。不過,這種批判屬於本章最後部分

==========第272頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    261
    (2)從剩餘價值和利潤之間的特有區別可以得出:利潤表現的比率總是小於實際剩餘價值的比率,因而,利潤率總是把資本佔有別人勞動的比率表現得比實際的比率小得多。認清這個(同義反復的)規律,至少意味著獲得了這樣的成績:推翻所有錯誤的統計。這對於理解那些不推翻這些錯誤的統計就無法理解、並作為難以理解的現實要素而伴隨有理論的現象是很重要的。
    很明顯,a這個量如果按b+c+a計算,比它按c+a計算所表現的比率要小,也就是說,某個量究竟表現的是某個第三量的較大或較小的部分,要看這第三個量本身的大小而定。所以,總資本總是大於總資本中同工資交換的那部分。
    XM-978](3)可見,利潤首先在形式上是另一種比例,其
    次在數字上與剩餘價值]不同。利潤是剩餘價值的轉化形式。剩餘價值在這種形式中首先改變了自己的數字表現,其次改變了自己的概念規定。
    (4)因此,如果剩餘價值轉化為利潤,也就是說,如果從數字表現上看,剩餘價值按照它同預付資本總額的比例計算,那麼,可以從這個不同的表現形式中得出如下原理:
    同一利潤可以表現不同的剩餘價值率。我們以10%的利潤為例。如果一筆資本等於600,其中500是不變資本,100是可變資本,那麼60塔勒剩餘價值與可變資本之比]是60%,而與600塔勒資本之比是10%。如果600的資本由400塔勒不變資本和200塔勒可變資本組成,那麼,60塔勒剩餘價值與200塔勒可變資本之比是30%。利潤仍然等於10%。最後,如果600的資本由550塔勒不變資本和50塔勒可變資本組成,那麼,60塔勒與50塔勒之比是120%剩餘價值(50:60=100:120),而利潤]仍然等於

==========第273頁==========
    第三篇資本和利潤
    10%。在第一種情況下,剩餘勞動時間是必要]勞動時間的或
    음:在第二種情況下是T0:最後,在第三種情況下是或號。在12
    小時的勞動時間中,剩餘時間分別是]4女,2和6品小時。
    (5)因為利潤率]無非是剩餘價值與預付資本總額之比,所以,利潤率或利潤百分比的大小,顯然取決於兩種情況第一,取決於預付資本總額,第二,取決於預付資本的可變部分與它的不變部分之比。這種情況的前提是,剩餘價值是既定的。通常,利潤,第一,取決於剩餘價值與資本可變部分之比;第二,取決於這個可變資本與資本總量之比,換句話同樣也可以說,取決於資本的可變部分與不變部分之比。例
    如,50是100的,但也是600的古中的女。如果50=M(剩餘
    價值),10=v(可變資本),那麼就是剩餘價值率,等於,或者說,等於。如果總資本600等於c(500)+v那麼剛潤率等於]物==8%。利潤率]等於。:ュ:。=v+c):v;也可以說。(利潤率)和ュ(剩餘價值率)之比等於(可變資本)和v+c(總資本)之比。因而,v+c)。
    利潤率]和剩餘價值率]之比等於可變資本和不變資本之比(在這裡,我們不用固定資本和流動資本的範疇,因為可變資本是流動資本,而不變資本的一部分也是流動資本,可見,這種對立與我們這裡的問題無關),而這種比例顯然取決於不變資本和可變資本以怎樣的比例構成總資本C]」的組成部分,因為v
    C-c,而=C-v。如果c等於0,那麼可變資本就達到了最大限度;這意味著預付資本總額是可變的,也就是說,是直接用於支

==========第274頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    付工資的資本。在這種情況下,利潤等於,即XM-979]等
    於剩餘價值。這是最大限度利潤的表現。利潤下降的程度與c增長的程度相一致,從而與預付資本總額c+v或C偏離v或可變資本的程度相一致。如果看一下這個表現形式,那麼,它的大小顯然與m的絕對量成正比,而這個絕對量又由的比例所決定;同時與v+c即預付資本總額的大小成反比。如果舍爾比利埃(見筆記本)不把產品和產品價值混為一談,或者說不把商品的使用價值和交換價值混為一談,那他的利潤規定就是正確的。
    6)生產費用。
    (a)我們已經看到:資本的一般形式是GW一G',換句話說,貨幣,一個價值額,被投入流通,為的是從流通中取出一個更大的價值額。創造這個更大的價值額的過程是資本主義生產;實現這個更大的價值額的過程是資本流通過程。
    資本家生產商品不是為了商品本身,不是為了商品的使用價值或消費。資本實際上關心的產品並不是物質產品,而是利潤,是產品價值超過投入商品生產的預付資本價值的餘額。如果資本家把1000鎊變成機器、棉花和工資,那麼,他這樣做並不是為了他所生產出來的棉紗,而是因為機器、棉花和工資現在一在它們變成棉紗之後一已不再是原來的1000鎊,而是1200鎊。貨幣貯藏者把一定價值的商品,例如價值1000鎊的棉紗,從商品的形式變為貨幣的形式,把貨幣從流通中抽出來,並且使自己的商品具有獨立的、與商品本身無關的貨幣形式的交換價值。資本家不贊同貨幣貯者的迷信。對於資本家來說,交換價值所表現的形式,無論是商品還是貨幣,都是轉瞬即逝的形式,因為一切實際財富事實上對於他不過是各種交換價值的化身。他先是把貨幣變成商品,一一這個

==========第275頁==========
    第三篇資本和利潤
    商品的交換價值高於預付的貨幣,因為在資本主義生產過程中物化在這個商品中的勞動時間多於商品的各生產因素中原來包含的勞動時間,而這些更多的勞動時間是通過佔有無償的他人勞動時間實現的,一而在流通過程中又把這些商品變成貨幣,不過現在變成了比這個過程開始時的貨幣額更大的貨幣額,在超出原來的貨幣額的餘額中,一部分成為他的收入,被他吃掉,另一部分又變成資本,用來重新開始同樣的循環。每一部分資本,無論資本家把它變為可變資本還是不變資本,變為固定資本還是流動資本,資本家都必須同樣從他的個人消費中抽出來,一方面用於工業消費,另方面,一且資本獲得產品的形式,就讓它去經受流通的波折。資本家一視同仁地預付全部總資本,而不管這個資本在剩餘價值的生產中所固有的質的區別,這不僅是為了再生產出預付的資本,而且為了生產出超過這個預付資本價值的餘額。資本家只有同活勞動交換,同時為這個活勞動的實現提供條件,即提供生產條件一原料和機器一把他所擁有的價值額變成生產條件的這種形式才能剝削勞動,把他預付的可變資本的價值轉化為更大的價值:他所以是資本家,所以能夠對勞動過程進行剝削,只是因為他作為生產條件的所有者同作為單純勞動能力的擁有者的工人相對立。無論把事情看成是資本家預付不變資本,以便從可變資本中獲得利
    潤,還是預付可變資本,XM-98]以便從不變資本中獲取利潤
    看成是資本家把貨幣花在工資上,以便使機器和原料獲得更高的價值,還是把貨幣預付在機器和原料上,以便能夠剝削勞動,這對資本家來說全然是一樣的。雖然他獲得的利潤,即他在流通過程中實現的商品的剩餘價值,只是由他佔有的無酬勞動超過他支付的勞動的餘額組成,雖然他的商品具有剩餘價值,只是因為商品內部

==========第276頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    現在包含一定份額的無酬勞動時間,他出賣這些無酬勞動時間,並沒有為此支付過報酬,一雖然如此,他的利潤的大小卻決不僅僅取決於剩餘價值,而且還取決於剩餘價值與預付資本總額之比。如果預付資本是1000,它所轉化成的商品的剩餘]價值是200,那麼利潤只是200和1000之比,也就是200:1000=20%。用在機器和勞動材料上的那部分資本和用在工資上的那部分一樣,都是資本家預付的,雖然剩餘價值只是後一部分資本創造的,但是這後一部分資本只有在同時預付了其他部分資本,即提供了勞動所必需的生產條件的情況下,並且在資本的所有這些部分都同樣加入產品的情況下,才能創造出剩餘價值。因為資本家只有預付不變資本才能剝削勞動,因為他只有預付可變資本才能實現不變資本的價值,所以在資本家的觀念中所有這些資本是結合在一起的,尤其是,資本家的實際利潤不是由剩餘價值和可變資本之比決定,而是由剩餘價值和總資本之比決定,因而不是由剩餘價值決定,而是由利潤決定,正象我們所看到的,這個利潤在保持不變的情況下能同時表現不同的剩餘價值率。
    現在我們回到我們開始考察資本的一般形式時的起點上來。利潤是在生產過程中產生出來並在流通過程中實現的交換價值超過資本家原來轉化為資本的貨幣額或交換價值而形成的餘額。第
    這種關係決定著資本家獲得利潤的實際比率,從而是資本增長和積累的實際比率。第二,由此造成了資本之間的競爭。第關於這種利潤的實際來源的所有記憶,關於各種因素之間存在的質的區別,或這些因素進入資本主義生產過程時存在的質的區別的記憶,都隨之而消失了
    因此,利潤等於產品價值,或確切些說,產品在流通中獲得

==========第277頁==========
    第三篇資本和利潤
    的貨幣額超過加入產品形成的資本價值而得到的餘額(因而,資本主義過程中的利潤等於一定的週轉時間內的這個餘額)。由此總資本就表現為這個利潤的生產資料,而因為這些生產資料是價值,它們的一部分在這裡被用於工業生產過程,一部分被用於流通,以創造這個價值餘額或利潤,所以預付資本總額表現為商品的生產費用,實際上表現為通過商品所得到的收入或利潤的生產費用。
    生產費用是一切,是資本家支付的產品的所有組成部分。如果他按1200鎊出售商品,其中的200是剩餘價值,那麼,他支付的就是1000榜,他購買這些組成部分,並且把它們從他原先佔有的貨幣形式即交換價值的形式變為商品的形式,也就是說,從交換價值的觀點來看,變為低級的形式。如果他不出售他並不是為了其使用價值而生產出來的商品,那麼預付的1000鎊就會喪失。在任何情況下,這些商品都是費用,必須通過出賣而得到補償,這樣才能使資本不斷地重新回到它的原有狀態,簡單地保持它自身。
    X--98]這1000榜,或確切些說,這些鎊的預付因為它
    們必須得到補償一就是為了購買上述1200鎊而支付的價格,因而是資本家支付的費用。
    由此可見,從單個資本家的觀點來看的商品的生產費用,和商品的實際生產費用是兩種不同的東西。
    商品本身包含的生產費用等於生產商品時所花費的勞動時間。換句話說,商品的生產費用等於商品的價值。物化在商品中的勞動既包括把加入商品的原料生產出來的勞動,又包括把商品上所花費的固定資本生產出來的勞動,最後,還包括生產商品所花費的活]勞動一必要勞動和剩餘勞動,有酬勞動和無酬勞動從資本家的觀點來看,生產費用只由他所預付的貨幣組成,或

==========第278頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    者說,只由他所支付的那部分商品生產費用組成。對商品中包含的剩餘勞動,資本家並沒有支付報酬。正是這個沒有支付報酬的剩餘勞動構成資本家的收入。這個剩餘勞動沒有花費資本家分文當然,對於工人來說,這個剩餘勞動完全象有酬勞動一樣花費勞動,並且完全象有酬勞動一樣作為形成價值的要素加入商品。由此可見,剩餘價值,從而利潤因為利潤只是剩餘價值的另一種形式一雖然加入商品的生產費用,但不加入出賣商品的那個資本家的生產費用。他的利潤恰恰是由於他出賣那些他沒有支付的東西才獲得的。對於資本家來說,利潤恰恰在於商品價值(價格)超過商品生產費用的餘額,換句話說,這只是表明,和利潤在於商品中包含的勞動時間總額超過資本家支付報酬的勞動時間所形成的餘額
    這解決了關於利潤究競是否加入生產費用的爭論。(這個問題需要進一步研究,參看薩伊、瓊斯,尤其是託倫斯等等的論述。
    (b)從更深刻的意義上說,利潤是否加入生產費用,也就是說,它對於資本主義生產是否必不可少,這個問題(見薩伊、施托爾希等人的謬論)歸結為:剩餘價值,從而利潤,決不只是收入形式,而且是資本的生產關係(用於積累等等);總之,這裡顯示出生產關係和分配關係之間的抽象區別的荒誕。只有根本不理解資本的本質,從而根本不理解資本主義生產的本質,才會提出這樣的問題。在利息的形式上,利潤已經作為組成部分加入生產費用。
    (c)資本的生產費用小於資本所生產出來的商品的價值(正是商品價值超過商品中包含的生產費用價值的餘額,或者說,商品中包含的勞動超過商品中包含的有酬勞動的餘額,構成利潤),從這

==========第279頁==========
    第三篇資本和利潤
    個規律可以得出,商品低於自己的價值出售而能夠得到利潤。只要能夠實現超過生產費用的某些餘額,就總是能夠實現利潤。只要商品高於它的生產費用的價值出賣,商品的出賣就能夠帶來利潤,雖然由此並不能說,買者支付生產費用價值和商品價值之間的全部差額。假定一磅棉紗的價值是1先令,其中生產費用佔告,無酬勞動即構成剩餘價值的要素佔。如果把一磅棉紗賣1先令,那麼,它就是按照自己的價值出賣,其中實現的利潤是吉先令,也就是2號便士。如果一磅棉紗賣告先令,或者說賣4×#=생=9便士,那麼,它就是低於自己的價值出賣,這就完全沒有實現和潤。但是,如果這一磅棉紗賣得比9等便士貴些,例如賣10便土,
    那麼,[XT-982]儘管還是賣得比自己的價值低2便士或”便
    士,卻可以得到便土的利潤。只要一磅棉紗賣得高於自己的生產費用,即使低於自己的價值,也能實現利潤。如果這一磅棉紗按自己的價值出賣,那麼,資本家就能實現全部剩餘價值,即商品中包含的超過商品中的有酬勞動的全部無酬勞動餘額。可見,這裡為利潤的提高或降低規定了整個的範圍,這個範圍取決於剩餘價值,也就是取決於商品的價值,商品生產費用的價值,取決於商品的價值和商品生產費用的價值之間的差額,取決於商品中包含的勞動總額和商品中包含的有酬勞動之間的差額。
    如果資本家出賣商品獲得了利潤,但他是低於商品的價值出賣的,那麼,一部分剩餘價值就不是被賣者佔有,而是被買者佔有。剩餘價值在不同的人中間的這種不同的分配,當然絲毫不會改變剩餘價值的性質,這就如同對於工人來說(即使他本人偶爾也會成為這個商品的買者),他的無酬剩餘勞動無論是由直接剝削他的那個資本家佔有,還是由資本家階級等等佔有,都完全是一樣的。

==========第280頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    資本家雖然低於商品的價值出賣商品,但也能夠得到利潤,這規律對於說明競爭的一些現象是很重要的。
    否則,尤其是完全不能說明這樣一個主要現象,即我們以後還要詳細談到的這個現象,這就是一般利潤率,或資本家之間分割資本所生產的全部剩餘價值的方式。這種一般利潤率所以可能,只是由於一些商品按高於自己的價值出賣,另一些商品按低於自己的價值出賣,或者說,只是由於各個資本家實現的剩餘價值不是取決於他本身所生產的剩餘價值,而是取決於整個資本家階級所生產的平均剩餘價值。
    d)因此,如果剩餘價值(無論絕對剩餘價值還是相對剩餘價值)已定,也就是說,如果一方面正常工作日的界限已定,勞動時間的延長不能超過這個界限,另一方面勞動生產力已定,從而必要勞動時間的最低限度不能再縮短,那麼,只有當生產商品所需要的不變資本的價值能夠減少時,利潤才能增加。從不變資本進入商品生產,為商品生產所必需來說,人們注意的並不是它的價格(不是它的交換價值),而只是它的使用價值。究竟能吸收多少勞動,例如,紡紗廠中的亞麻究竟能吸收多少勞動,在生產水平已定,也就是在工藝發展水平已定的情況下,不取決於亞麻的價值,而取決於亞麻的量:例如,這就如同一臺機器給100名工人所提供的幫助一樣這種幫助並不取決於機器的價值,不取決於機器的價格,而是取決於機器的使用價值,取決於它作為機器的生產率。在工藝發展的某個階段,一臺不好的機器可能很貴,而在工藝發展的更高階段,臺非常好的機器可能很便宜。只有在發明了軋棉機(1793年)之後,棉花才從昂貴的材料變成廉價的材料{自從發明這種機器之後,一箇中年以上的黑人婦女一天可以軋除50磅棉纖維的棉

==========第281頁==========
    第三篇資本和利潤
    將,而在以前,生產一磅棉花的這道工序就需要一個黑人花費個工作目},棉紡織業才能在英國發展起來。
    只有在下述情況下,一定的工藝發展水平所需要的不變資本的價值才能下降,從而利潤,即でc,オ能在剩餘價值不變的情況下增加,這種情況就是
    或者第一],所使用的固定資本和流動資本的價值直接下降,即這兩種資本成為花費較少勞動時間的產品,也就是說,把它們直接生產出來的那些勞動部門中的生產力提高了。在這種情況下
    個勞動部門的利潤提高,是因為向這個勞動部門提供[XM
    983]生產條件的其他一些勞動部門的勞動生產率提高了(從而剩餘勞動也增加到一定的程度)。因而在這種情況下,如此得到的利潤(或者說利潤的增長,或者同樣也可以說,利潤和剩餘價值之間的差額的減少),或者說資本的較高的生產率(因為利潤是資本的直接產物)是勞動生產率增長併為資本所佔有的結果。只不過不是直接的,而是間接的。可見,資本家由於棉花和紡紗機變便宜而得到的利潤的提高,雖然不是棉紡廠生產率提高的結果,但它是機器製造業和亞麻種植業(或棉花種植業等等)生產率提高的結果。
    這是有利的,因為資本生產率成倍提高了。為了使既定量的勞動物化,從而,為了佔有既定量的剩餘勞動,需要用在勞動條件上的花費減少了,用在其價值僅僅再現在產品中而不是得到提高的資本不變部分上的花費減少了。也就是說,今天為佔有一定量的剩餘勞動所需要的生產費用降低了。這一點表現為,資本的可變部分與不變部分之比提高了,從而資本的可變部分與總資本之比提高了。利潤也隨著增加了,因為,如果c的價值,c的數量

==========第282頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    271
    大小降低了,這個量就會明顯地增大,因為,如果c等於零,這個量就達到最大限度。
    或者]第二,我們假定,例如為了僱用一定量的紡工,並佔有這些紡工的既定量的剩餘勞動,最初需要一定量的不變資本。在定的生產階段,僱用這100名紡工需要具有一定性質的和一定數量的機器(固定資本),同樣需要一定數量的原料一棉花、羊毛、絲等等。但是,這個不變資本的價值同它所加入的紡織過程沒有任何關係。如果這個價值降低一半,那麼第一,紡織過程中生產出來的剩餘價值仍然和以前一樣多,但利潤增加了。如果不變資本原先是總資本的금,可變資本是금,也就是說,如果600鎊中例如有500鎊用於不變資本,100鎊用於可變資本,剩餘價值等於30%,那麼,按600鎊資本來計算,就是5%(每]100鎊資本得5
    鎊利潤],600鎊資本就是6X5=30)。利潤率是5%:剩餘價值是
    30%;100v):600(c):(5×600=3000,30×100同樣=3000。和利潤率是5%。如果現在不變資本的生產費用降低一半,就是說,如果提供這個不變資本的勞動部門的生產力提高一倍,也就是說,如果不變資本從500降低到250,那麼,所使用的資本總額就從600降到350。剩餘價值30和可變資本100仍然不變。可見,現在是3
    與350相比,利潤率不再是mm而是等於o。-1n。:就是說利潤不再是5%,而是8號%(350:30)=100:8號)。可見利潤增長了,因為在第一種情況下,可變資本與總資本之比等於100:600=1:6。在第二種情況下,它們的比是100:350=1:。在第
    ①“固定資本”一詞寫在“機器”一詞的上方
    編者注

==========第283頁==========
    第三篇資本和利潤
    種情況下可變資本等於總資本的古,在第二種情況下等於1:コ=そ。而古比そ等於比。因此,可變資本與總資本之比從提高到,即提高了殺。隨著可變資本與總資本之比的提高程度,
    利潤率也按同一程度提高,XWI-984]因為:最或7:12-=5
    84:(5×12=60,7×(8+號)=56+7×=56+4=60)可見,這是第一種好處,或者用一般形式來表達,就是350的資本現在帶來的利潤同以前600的資本帶來的利潤一樣多,這是因為剩餘價值保持不變;但是,花在工資上的同一資本只需要250鎊不變資本就能得到使用,而不再是以前的500鎊不變資本。生產剩餘價值,從而生產利潤所需要的生產費用減少了。
    但是第二,從以前生產同量商品和同量剩餘價值所需要的600鎊總資本中騰出了250鎊,這250鎊或者可以投入另一個生產部門,以便佔有別人的勞動,或者可以用於本生產部『門(以生產水平相同,從而資本各部分之間的比例相同為前提);在這種情況下,不必增加任何不變資本,就能夠僱用數量多一倍的工人,從而佔有數量多一倍的剩餘價值。要想得到60鎊利潤(剩餘價值),只需要再增加100鎊用於工資,即需要700鎊總資本(60:200也就是30:100,剩餘價值和以前一樣是30%)。以前(在原來的利潤]率下)生產60鎊利潤需要1200鎊。或者說,如果把250鎊(在技術上可能的情況下)作為新資本加到舊資本上,並且按照相同的比例分為c和v,那麼,這個數額中有71花在勞動上,有178극花在不變資本上,按照以前的比例計算,在71극中,剩餘價值是21(或30%)(100:30=71:21음)。600鎊資本的總利潤(雖然剩餘價值率沒有變,但剩餘價值本身增加了,因為可變資本與總資本之比提高了)現在等於30+21=51

==========第284頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    同原先的水平相比,利潤率從5%增加到8극%,利潤量象剩餘價值量一樣一從30增加到51극。不變資本價值的任何減少一這種減少能使利潤率提高,因為它能使總資本與可變資本之比降低,我們撇開這一點不談一總是能夠花費較少的總資本而剝削同量的勞動,因而使剩餘價值保持不變,並且能夠騰出部分資本來,這部分資本現在可以不再象以前那樣變成不變資本,而是變成可變資本,變成自行增殖的資本部分。不變資本價值的任何增加(只要生產水平不變,從而生產的工藝條件不變)都會增加生產同量剩餘價值所需要的生產費用,從而降低利潤率。不變資本價值的任何減少一隻要生產水平保持不變一都會增加可以轉化為可變資本,轉化為自行增殖的資本,而不是僅僅保存自身的資本的那部分資本,因此,不僅會提高利潤率,而且由於剩餘價值量增加,利潤量本身也會增加
    X-985]另ー個例子。
    如果有一筆既定的資本,例如9000鎊,如果過去花費6000傍購買來的並在一年內由100名工人(每人30鎊)加工和推動的那麼多亞麻、機器等等,現在用3000鎊就能買到,那麼,資本家用6000鎊資本所得到的利潤(與總資本相比來計算的剩餘價值)同他以前用9000鎊資本所能得到的一樣多。這個資本家為了吸收和佔有同樣多的剩餘價值,所需要的資本比以前少。可見,在他那裡騰出了3000鎊。如果不變資本和可變資本的]比例不變,那麼現在他可以從騰出來的3000鎊資本中把1500鎊花在機器和亞麻上,把1500鎊花在工資上,並且和以前使用9000鎊資本時的工人人數相比,可以多吸收50個工人的剩餘勞動。在第種情況下,如果資本家只使用6000鎊,利潤率就提高了,因為可變資本與總資本之比提高了

==========第285頁==========
    第三篇資本和利潤
    在第二種情況下,如果資本家繼續把9000鎊投入生產,那麼,除了利潤率提高以外,利潤量也增加了,這是因為:(1)在9000鎊中用於交換活勞動的是4500,而不是原來的3000:(2)由於多佔有50人的剩餘勞動,剩餘勞動量不僅相對增加了,而且絕對增加了。在這兩種情況下,勞動生產率就它影響不變資本而言,只使利潤(和潤率)增加,因為它使剩餘勞動相對與預付資本相比一增加,或者絕對增加(絕對增加是指如下情況:在既定的即相同的生產規模下,過去必須轉化為不變資本的那部分資本,現在被騰出來,或者說能夠轉化為可變資本)。
    利潤率的提高一由於可變資本和預付資本總額之比降低,或者同樣可以說,由於不變資本的價值因把它生產出來的那種勞動的生產力提高而減少一在這兩種情況下只是來源於:剩餘價值與它的生產費用相比,即與生產它所需要的資本總額相比,相對增加或者絕對增加。或者說,利潤率的提高來源於:利潤和剩餘價值之間的差額縮小了。可見,利潤率的這種提高建立在如下基礎上:不是某個資本的勞動部門中的生產力發展了,而是把這個勞動部門所必需的不變資本作為產品生產出來的那個勞動部門中的生產力發展了。
    實際上,作為固定資本存在的那部分資本,以及在舊的生產條件下生產出來的全部商品資本一由於生產力的這種提高,或者,由於這個資本的相對貶值一一會相對貶值:同樣,由於這個資本的價值因生產力降低而提高,一一在鐵、木頭、棉花等等以及那些加入不變資本而構成固定資本和流動資本的其他要素變貴的場合,
    在剩餘價值不變的情況下,利潤率,從而利潤同資
    本之比,會降低,而這個資本的價值本身會提高。這種結果應該

==========第286頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    在論竟爭的那一部分加以考察。這種情況在進行新投資時,不論是往同一企業投資,還是往新建的企業投資,都不會被注意到;同樣,對於必須購買的新原料來說,也不會考慮這種情形。
    其次,利潤率可以靠縮短流通時間而提高,也就是說,靠各種各樣的發明,交通運輸工具的改進,以及商品形式轉化過程的縮短,因而,靠信用的發展等等。但是,實際說來,這屬於對流通過程的考察。
    利潤率提高的另一渠道,不是節約生產不變資本的勞動,而是節約不変資本的使用。一方面,由於工人集中、協作和大規模生產,不變資本得到節省。同樣的廠房、取暖、照明等等,如果用在大規模的生產中,要比用在小規模的生產中相對地便宜。在這種情況下,生產費用的減少是由於共同使用同一使用價值。同
    樣,某些XM-986]機器等等,例如蒸氣鍋爐的費用,並不是
    和蒸氣鍋爐發揮的馬力數量成比例地增加。(見例子。)蒸氣鍋爐的絕對價值雖然提高了,但是它們的相對價值同生產規模和使用的可變資本量相比,或者同被剝削的勞動力的量相比下降了。某個資本在本生產部門,例如紡紗廠中實現的節約,直接建立在勞動的節約上,即以儘可能少的物化勞動換取儘可能多的活勞動,創造儘可能多的剩餘勞動,而這隻有通過提高勞動生產力オ能達到。相反,前面提到的節約在於:儘量利用節約的方式佔有儘可能多的他人無酬勞動,即在既定的生產」規模下,使用盡可能少的生產費用。這種節省也是或者靠剝削這一定生產部門之外的社會勞動的生產力,即剝削在不變資本的生產中所使用的勞動的生產力,或者象上面考察的情況那樣,靠節約不變資本的使用,這種節約或是直接通過協作等等,通過在相應]規模的資本主義生

==========第287頁==========
    第三篇資本和利潤
    產中採用勞動的社會形式而成為可能,或是創造新規模的機器生產等等的可能性,在這種生產中,機器的交換價值並不與它的使用價值成比例地增加。在這兩種情況下,生產率的提高,從勞動的社會形式中產生的勞動生產率的增長,這次不是來自這種勞動本身,而是來自勞動在其中進行並用來進行生產的那些條件。這裡還有一種情況:大規模生產]中的廢料比小工業分散的廢料更容易變成新工業部門的材料,結果生產費用也會減少。
    資本的趨勢是,在直接使用活勞動時把活勞動縮減為必要勞動,並且通過剝削勞動的社會生產力來不斷縮減製造產品所必需的勞動,即節約活勞動,使用盡可能少的勞動來製造這種或那種商品,同樣,資本的趨勢也是要把這種節約了的、已縮減為必要勞動的勞動用在最節約的條件下,即把不變資本的交換價值縮減到儘可能小的限度,總之,也就是把生產費用縮減到最小限度。這樣來,我們看到,如果說商品的價值實際上不是由其中所包含的勞動時間決定,而是由其中所包含的必要勞動時間決定,那麼,資本起初實現這個規定,但同時它又不斷地縮減生產商品的社會必要勞動。這樣一來,商品的價格便減少到自己的最低限度,因為生產商品所需要的勞動的一切要素都減少到最低限度。
    e)為了確定利潤的大小(以及剩餘價值的大小),我們不僅舉出一定的資本在既定時間內(週轉時間)生產的剩餘價值,而且以個資本量,例如100,作為尺度:以便把比例表現在百分比上。
    (D很清楚,積累率,即資本的實際增長率,由利潤決定,而不
    是由剩餘價值決定,因為正如我們看到的,同一利潤和同一利潤率可以表現極不相同的剩餘價值率。但是,利潤表現的只是剩餘價值與預付資本總額的關係,即表現的是總資本的實際增長(或實際增

==========第288頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    長的比例)。因此,資本家得到的贏利不是由剩餘價值表現出來,而是由利潤表現出來。剩餘價值只同直接把它生產出來的那部分資本有關。利潤同為了生產這種剩餘價值而預付的總資本有關,也就是說,這個總資本不僅包含直接同活勞動交換的那部分資本,同時還包含一部分資本,即生產條件的價值額,只有在這些生產條件下,資本的另一部分才能同活勞動交換並剝削活勞動。
    XMi-98]剩餘價值只表現交換來的並在生產過程中佔有的那部分活勞動超過通過工資以物化勞動形式交換活勞動的那個等價物而形成的餘額。而利潤表現產品價值超過全部生產費用價值的餘額,也就是說,實際上表現總資本在生產過程和流通過程結束時所得到的價值超過它在這個生產過程之前,即它進入這個生產過程之前就具有的價值所形成的增長額。
    因此,利潤也是資本直接關心的唯一形式,並且關於利潤起源的記憶在其中完全消失了。因此,剩餘價值轉化為利潤使一種神祕化完成了,這種神祕化把資本表現為自動機和與勞動相對立的人,這種神祕化使生產過程的客觀要素主觀化。
    (g)利潤率和利潤量。平均利潤率。
    假定剩餘價值相同,那麼,利潤同資本量是什麼關係呢?這個問題等於如下的問題:利潤量同利潤率是什麼關係呢?
    第二,只取決於資本的量而不取決於一定的資本在一定的生產部門中生產出來的剩餘價值,或者說,不取決於一定的生產部門中的生產率(即佔有他人勞動的比率)的一般利潤率,是怎樣產生的呢?
    對這兩個與生產費用有關的問題,應該在我們轉入解決本節中最重要的問題,即利潤率在資本主義生產進程中下降的問題之

==========第289頁==========
    第三篇資本和利潤
    前,就作出回答
    不過事先還有一個涉及6(co的評述。因為商品低於自己的價值出售而能夠得到利潤一就是說,只要商品高於資本家的費用出售,高於資本家本人支付的、從他自己的錢袋裡預付的那部分生產費用出售,就是如此:又因為商品的價值和它的生產費用之間的差額給資本家提供了相當大的行動自由,並且使商品能夠有低於它本身價值的極不相同的價格水平,而又不致使一切利潤都喪失掉;所以很清楚,競爭能夠到處一不僅在一個生產部門,而且在許多生產部門,甚至在所有的生產部門一通過使商品]價格逐步下降到它的價值以下來降低利潤率。如果社會僅僅由工業資本家和工人]組成,那麼這就能夠得到平衡,因為每一個人不僅作為個人消費者,而且作為工業消費者,能夠廉價地獲得他的勞動條件,由於全部預付資本的貶值,又由於勞動能力生產費用的減少,從而,由於剩餘價值相對地一與可變資本相比一一增加,利潤率到處都會重新提高。然而,社會上存在著拿固定收入的階級,食利者階級等等,債權人等等,也就是說,要從剩餘價值或利潤中扣除硬性規定的扣除額,這種扣除額不會隨著利潤率的下降或商品價格降低到它們的價值以下而減少。這些階級能獲得雙倍的和益。落到他們手中的地租具有較高的交換價值,因為這些地租仍然保持不變,而商品的價格平均會降到它們的價值以下。食利者將會獲得上述扣除額的較大部分,並且用它來購買較多的東西。諸如此類的事情曾經發生在1815-1830年的英國。(見佈菜克。在這種情況下,真正的工業資本家的狀況可能是非常困難的。實際上地
    ①見本卷第267頁。
    編者注

==========第290頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    租獲得者是把工業資本喪失的很大部分剩餘價值攫為己有了。但是,這種狀況只能是暫時的,因為它會導致工業家破產(就象1815-1830年在英國租地農場主中間發生的那樣),並且會阻止資本積累。而這又必然引起反抗。因此,雖然競爭不僅能夠在某個定的工業部門中降低利潤率,一直至降低到這個率不高於平
    均率為止,一而且[XV1-988]正如斯密所說的,競爭還能夠
    在所有的部門中降低利潤率,然而這種降低只會是暫時的。固定收入佔有者和食利者階級手中積攢的資本,或是必然被用來購買供消費的商品,在這種情況下,它能使商品的價格重新接近於商品的價值,從而重新提高利潤率,這些資本或是又被作為資本借出去,在這種情況下,一方面會加劇竟爭,從而使已經降下來的利潤率因商品價格進一步降到它的價值以下而降得更低,以致會引起危機、爆炸和反抗:另一方面,與降低了的價格相適應,新的投資將會按照更低的率投放,無論是作為利息還是作為地租都一樣,這樣就會造成一種局面,似乎所有的資本家都低於商品的價值出賣商品,也就是一通過拉平一按照商品的價值出賣。結果利潤率又會提高到自己正常的高度。
    從這一點出發可以看到,一方面斯密的觀點中有被他的對手們忽略了的正確的一面,這就是,他的觀點說明的是現代工業的某些暫時現象,沒有說明利潤率通常下降時的普遍現象:他的觀點只是說明暫時的一般波動,這種波動以後又會得到平衡。其次,被斯密當作前提的實際上不是利潤率本身的下降,而是直接表現為工業利潤的利潤率下降。似乎發生的只是另一種分配,按照這種分配,事實上很大部分剩餘價值不是被工業資本家本身裝入腰包,而是被食利者和佔有固定收入的人裝入腰包。似

==========第291頁==========
    280
    第三篇資本和利潤
    乎發生的只是利潤本身的另一種分配,而利潤本身實際上似乎並沒有改變自己的率,因為它現在表現為其他階級手中的較高的收入。當然,隨著時間的推移,這會導致危機和反抗。因此,斯密沒有說明真正的現象。固定收入的價值所以會提高,一方面是因為固定收入的佔有者能夠得到較高的單利潤率,儘管這個率在名義上並沒有變;另一方面是因為他們實際上不僅能用自己的那份利潤購買更多的產品,而且能購買更大量物化的但他們並沒有支付報酬的勞動。}
    很明顯,如果剩餘價值是既定的,並且表現剩餘價值的利潤率{正如我們已經看到的,在剩餘價值相同的情況下,利潤率可能是極不相同的}是既定的,那麼利潤量,利潤的絕對大小,完全取決於所使用的總資本的大小。如果100塔勒資本的利潤是10塔勒,那麼,100000資本的利潤就是10000,也就是10×1000,因為資本100與100000と比等於10與10000之比。在這種情況下利潤量完全按照價值或預付資本大小的增長程度增長;同樣,如果資本是既定的,利潤量就取決於利潤率。
    (1)然而我們已經看到,同一剩餘價值可以表現為極不相同的利潤率,這取決於可變資本與總資本之比。
    (2)但是其次,按照事物的本質,剩餘價值本身對於不同的資本來說不是相同的,而是不同的。第一,真正的流通時間與生產時間之比,從而與不同資本的週轉時間之比是不同的,而實際創造出來的剩餘價值同流通時間與生產時間之間的關係成反比。第二,對於不同的資本來說,正常的工作日是不同的,從而剩餘勞動時間是不同的,不過這種不同只應該理解為不同的勞動方式在對簡單平均勞動的關係上已被拉平。第三,流動資本和固定資

==========第292頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    281
    本的比例是不同的,而且最後,固定資本週轉的比例是不同的。不同工業部門的生產率是不同的,同樣,這些部門加入其他工業部門的生產率的程度也是不同的。例如,某個僱用很少工人的工業部門,不能象僱用很多工人、推動許多活勞動的工業部門那樣按照相同的程度分擔農產品的降價,一句話,分擔生活資料的降價;這就如同一個使用少量機器的工業部門不能象使用許多機器的工業部門那樣以同樣的程度分擔機器的降價一樣。
    XM--989一般說來,在資本的不同生產部門中利潤率不
    同,而不是相同的情況下,所談的只能是平均利潤率。
    對這一點的更詳盡的考察屬於論競爭的那一章。但是在這裡仍然應該說明一些最重要的一般要素
    那麼首先,普遍利潤率或一般利潤率的性質意味著:它是平均利潤,是極不相同的利潤率的平均數。
    其次,平均利潤率的前提是,如果投入一定企業的一定資本帶來的利潤高於或低於某一點,一如果它的利潤高於或低於通常的利潤率,一那麼,通常的利潤率正是由標誌著上述測量點的那個水平決定的。這個水平的利潤率被認為是正常的,總的說來是這個資本本身所能接受的。我們所說的這些還沒有觸及關鍵之點。
    利潤率,只要它不能由於投資的特殊性質而得到平衡,一就象不同勞動部門的正常工作日的不同長度會由於竟爭的附帶情況,由於勞動的特性等等而發生某種程度的變形那樣,一隻要它高於或低於平均水平,就被認為是存在這種現象的那些特殊投資部門中資本的例外狀況,並且會由於競爭,通過他人的資本流入享有特權的部門,或者在相反的情況下,通過本部門中的資本流出這個部門,而把這種利潤率降低到或提高到一般的水平。結果,利潤

==========第293頁==========
    第三篇資本和利潤
    率的水平在第一種情況下降低,在第二種情況下提高。某一特殊投資部門(領域)中個別資本家所得到的超額利潤或利潤的減少,都完全不屬於這裡所考察的問題。相反,這裡考察的是所有特殊生產部門或社會分工所造成的每一特殊投資領域中資本的利潤,是每個在平均或正常條件下投資的資本所得的利潤。這種限制的重要性在於,通過分析更深入地從本質上研究什麼是平均利潤率。
    如果我們以任何一定量的資本,例如100鎊,作為資本的尺度,即作為不同量的資本與之作比較的尺度,那麼,平均利潤率就意味著,這100鎊資本將得到例如10鎊利潤,等於預付資本的1,或者說10%,
    這完全不取決於這100鎊作為資本投入
    的那個生產領域的特殊性質或規定性。決不能由此得出,價值額100鎊能夠作為資本投入任何生產領域。從這裡只能得出:在這些領域中的任何一個領域,每]100鎊資本」都得到10%即10鎊利潤],而不管在這一或那一特殊生產領域中發揮職能所需要的資本有多大。因此,一般利潤率實際上只不過意味著,總利潤量絕對地由預付資本量決定。資本可能大可能小,但它的平均利潤率是10%,而且指的是在同樣的流通時間內,同樣的週轉時間內,也就是說,例如,在作為流通時間尺度的一年內。因為前提是所有資本的流通時間是無差別的(或者同樣可以說,完全相等的),其次,因為假定存在[般]利潤率,所以利潤量完全取決於資本的大小。換句話說,利潤量等於aXx,a是不變量,x是可變量,表現資本的大小。或者也可以說,如果資本的大小已定,那麼和
    潤量也就已定,就是說,它取決於一般利潤率。XM-990
    般利潤率例如等於10%,這無非就是說:資本無論投入任何部門,資本的古都會作為利潤返回來,換句話說,利潤與資本量保持同

==========第294頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    比例,利潤的特點是本身的大小同預付資本比例一致,也就是說,它的量完全取決於資本的大小,同資本量成正比:因此,利潤量不取決於資本的實際週轉時間(因為對於既定的流通時間來說,利潤率是相同的),不取決於資本的特殊流通時間,即資本的流通時間與它的生產時間之比;同樣,利潤量不取決於每一特殊生產部門中資本不同組成部分間的有機關係,也就是不取決於實際剩餘價值,即每一特殊生產部門中每一單個資本所吸收或生產出來的實際剩餘勞動量
    剩餘價值轉化為利潤,不僅改變了數字的比例,
    或者確
    切些說,改變了數字比例的表現,
    而且也改變了形式本身。剩
    餘價值表現為物化勞動與活勞動相交換的關係,或者說,物化勞動不經過交換而佔有活勞動的關係。在這裡看到的或明顯表現出來的,是預付資本不同部分之間的有機關係,從而是剩餘價值與資本的這一或那一特殊組成部分的關係。一且剩餘價值作為利潤來表現,這種情況便消失了。預付資本的所有部分都表現為相同的、只在量上有差別的價值量,都表現為交換價值量,表現為這樣一種價值額,它們比例於自己的量,或者確切些說,從自己的整體上看,都在同樣程度上不僅具有生產出自身的特性,而且具有超過自己原有的量而生產出餘額即生產出利潤的特性。資本是基本額,利潤是這個基本額在一定的流通時間內產生出來的追加額。基本額即資本對追加額的關係,是根據(原因)對有根據的東西(結果,後果)的關係。這表現為資本主義生產的直接活動規律。如何、從何和為何一所有這些,在資本和利潤的關係中表現得是如此不清楚,以致那些資本主義生產的解釋者們,政治經濟學家們,對這些現象作出了完全不同的和極其矛盾的解釋。

==========第295頁==========
    第三篇資本和利潤
    但是儘管如此,剩餘價值在它轉化為利潤的過程中,從它的絕對量來看仍然等於利潤。不論100與1000相比得出10%的和潤,還是與這1000中包含的不變部分例如500相比得出20%的剩餘價值,這100仍然表現為同一價值量,只不過算法不同而已。計算的不同包含著形式的不同,這個超過預付資本以外的餘額同資本不同組成部分間的有機關係所發生的聯繫已經消失。}這種不同本身僅僅是形式上的。因此,不同投資部門的不同剩餘價值在這裡仍然表現為不同的利潤。
    然而,一般利潤率卻完全是另外的情況,它的最一般的規律表現為:利潤率對於所有資本都是相同的,或者同樣也可以說,利潤量彼此之間完全象資本量彼此之間一樣直接互相發生關係。
    般利潤率,從而在實際形態上,在經驗形態上的利潤,已經以剩餘價值轉化為利潤,從而以剩餘價值率轉化為利潤率為前提。但是,除此之外,還存在著剩餘價值的不同(剩餘價值率的不同,從而相對來說剩餘價值總量的不同),這種不同出現在各個特殊的投資領域中,部分地說是由於可變資本與不變資本之比不同,部分地說是由於流動資本與固定資本之比不同(撇開從生產時間和流通
    XM-99]時間的關係中所產生出來的一切關係不談):可見,不
    同的剩餘價值率,或者說,剩餘價值的不同繼續存在,儘管採取的是利潤不同或者說具有不同的利潤率這種改變了的形式。這後種不同成為一般利潤率的實體,前提,因而也是處於有機形式中的利潤的實體,前提。它們被平均化,化為它們的平均數,這個平均數就是由社會分工造成的資本的所有特殊生產領域中實際的(正的)利潤率。因此,在第一種轉化劇餘價值轉化為利潤]的基礎上,發生了第二種轉化剛潤轉變為平均利潤],這第二種轉化所涉及

==========第296頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    的不再只是形式,而是除形式外還涉及實體本身,也就是說,改變利潤的絕對量,從而改變在利潤形式上表現出來的剩餘價值的絕對量。第一種轉化並沒有觸及這個絕對量。
    無論任何一個特殊生產領域的生產費用(從資本家的觀點來看)是怎樣的,也就是說,無論任何一種特殊商品的生產費用是怎樣的,資本家例如都把10%(一般利潤率)加在預付額上,他是這樣計算的:讓一年內生產出來的商品價值]額得到10%的利潤]。然後這10%加入商品的價格,如果商品按照這個價格出售,正常利潤或平均利潤便得到實現。如果資本家在上半年內例如得到高於這個平均利潤2%的利潤,在下半年內得到低於這個平均利潤26的利潤,那麼一年內所生產的商品價值]總額,或者說,他在一年內得到的利潤的平均數,就是正常利潤,或者說,就是一定量資本的平均利潤,因為,在每天的交易中所發生的利潤的提高或降低被平均化為這種平均利潤。
    但是,利潤從本質上說是由剩餘價值組成的,而不是由對品所作的形式上較高的估價組成的,比如說,這就象當貨幣材料例如金的價值降低,而商品的價值沒有同時降低時,貨幣價格在名義上提高了。剩餘價值是新價值的實際創造。它是比資本中原有的物化勞動更多的物化勞動,從而實際上是比原有的交換價值更多的交換價值。這個剩餘勞動量實現在剩餘產品量中,或者說,實現在剩餘的使用價值量中。認為較大量的使用價值或較大量的產品,由於它們的量較大,便是較大量的物化勞動,這是錯誤的,一相反,在勞動生產率提高的情況下,這較大量的產品可能代表較少量的勞動,
    而在勞動生產率水平已定和生產發展
    階段已定的情況下,剩餘勞動或剩餘價值同時也表現為剩餘產品

==========第297頁==========
    第三篇資本和利潤
    和剩餘使用價值,這是正確的。如果從總資本來看,那麼,總剩餘價值是勞動的全部餘額,這個餘額體現在超過補償資本的不變部分和再生產全體工人階級所必需的那些產品而形成的全部剩餘產品中。剩餘產品的一部分重新轉化為資本,一部分形成以各種名義支配他人勞動的、靠各自在這些剩餘產品中分享的份額為生的所有各階級的收入。
    如果把利潤追加到價格上僅僅是形式上的,那麼,這個追加額就是名義上的,這就如同總產品的價值僅僅由於總產品按照降低了價值的金來估價而不同於預付資本的總價值完全一樣,或者同樣可以說,如同總產品價值的們數字表現由於總產品不再按照金
    而是按照銀來估價,因而增大了完全一樣。XVI-992]這樣,就既
    不能設想有新價值,也不能有剩餘產品。所有的資本家都按照較高的貨幣價格出賣同一價值,這就如同資本家全都按照較低的貨幣價格或按照與價值相符的貨幣價格出賣同一價值一樣。在這種情況下,不論是把10%的利潤還是把1000%的利潤追加到生產費用的價格上,都是沒有什麼區別的,因為,單純表現價格名義上的提高的那一些較大數字,就象這種名義上的提高是由於計算標準較低一樣,完全不涉及事情的本質。這種名義上的提高的百分比完全是無關緊要的。工資,即用來再生產勞動能力的那部分資本,同用來補償預付不變資本的那部分資本一樣,在數字較大,貨幣表現較高的情況下,表現出來的比例不變
    每個特殊生產領域中單個資本的剩餘價值是利潤絕對量的尺度,一因為利潤只是剩餘價值的轉化形式,一同樣,總資本生產的,從而全體資本家階級生產的總剩餘價值,是總利潤、總資本的絕對尺度,而且利潤應當理解為剩餘價值的所有形式,如地租、

==========第298頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    利息等等(正如前面所指出的,總利潤包括除工資以外的對生產費用的]侵佔,這與問題本身無關),也就是說,利潤是各種各樣的資本家可以在不同的名義下瓜分的絕對的價值量(從而是絕對的剩餘產品,絕對的商品量)。這樣,經驗利潤或平均利潤只能是這個總利潤(從而總利潤所表現的總剩餘價值,或全部剩餘勞動)在各個特殊生產領域中的各個資本之間按照相同的率所進行的分配或者同樣可以說,按照各個資本量的比例的差別,而不是按照這些資本在直接生產這個總利潤時佔有的比例的差別所進行的分配。可見,總利潤不過是一定的計算方式的結果,按照這種計算方式各個不同的資本各自分配到總利潤的相應部分。至於它們之間應該分配的東西,只能由總利潤或總剩餘價值的絕對量來決定。各個不同的資本分配總利潤所依據的率,就是等量的資本得到相等的利潤,或者說,不等量的資本得到不等的利潤。在第一種轉化中只是形式上不同的東西,一即刊潤形式上的]剩餘價值被算作全部單個資本得到的同樣的、無差別的價值額,而不管資本各組成部分間的有機關係如何,一在這裡變成了物質上的不同,因為,分享總利潤或總剩餘價值的份額,是按照相同的程度由一定的百分數決定的和衡量的,也就是由資本的大小決定的和衡量的,而不管每個特殊生產領域中每一單個資本參與創造總利潤或總剩餘價值的比例如何。在第一種轉化中,單個資本的]剩餘價值在形式上被確定為產品價值超過預付資本價值的餘額,而這裡,在物質上在對預付資本價值的關係上一確定了各預付資本價值在總資本所生產的總產品的價值超過總資本的總價值所形成的餘額中應占的份額。使這種計算得以實現的因素是資本之間的競爭。從剩餘價值轉化為利潤,即轉化為超過預付資本而形成的餘額時起,就得

==========第299頁==========
    第三篇資本和利潤
    出了第二個實踐結論,這就是,從同預付資本的關係上來看的一定餘額,構成利潤,或者說,構成這個預付資本得到的、與資本的數量生產費用的數量一成比例的剩餘價值,而生產費用的數量歸結為預付資本價值。這樣拉平的、均等的利潤,對於一個生產領域的資本來說,表現為比這個資本實際上直接產生出來的剩餘價值更高的剩餘價值,[XMl-993]對於另一個生產領域的資本來說,表現為更低的剩餘價值,對於這兩個生產領域來說,表現為這種較高的和較低的剩餘價值的平均數。這種平均]利潤率的絕對量當然取決於剩餘價值的絕對量]與全部預付資本之比。實際上,事情的本質可以表現如下
    作為剩餘價值第一種轉化的利潤一以及這第一種轉化中的利潤率一表現為剩餘價值對產生剩餘價值的全部單個資本的關係;利潤使這全部資本的各個部分均等起來,把資本整體當作同樣的價值額髮生關係,而不管這個資本的各個組成部分與它的剩餘價值的生產保持怎樣的有機關係。
    經驗利潤或平均利潤表現同一轉化,表現同一過程,也同樣表現剩餘價值總額即整個資本家階級所實現的剩餘價值額對總資本的關係,或者說對整個資本家階級所使用的資本的關係;平均利潤作為利潤同這個社會總資本發生關係,而不管這個總資本的各組成部分的有機關係:也就是說,在這種情況下,各特殊生領域的各個獨立資本或各個資本家,直接參加這總剩餘價值的創造。這就如同單個的資本例如900鎊獲得90鎊的剩餘價值一樣,這時,這個利潤同這900鎊的各個組成部分發生同樣的關係,而且這個資本的每一組成部分都增加10%的價值。也就是說,例如,350鎊用於固定資本,350鎊用於預付在原料上的資本部分,200

==========第300頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    289
    鎊用於支付工資,其中每一部分都得到10%的利潤,因此,每部分產生的利潤都同它本身的量成比例:“資本家對於資本的一切
    部分,都期望得到同樣的利潤”(馬爾薩斯)。因此,總資本C在
    對剩餘價值M的關係上表現為社會資本,或者說,表現為各個資
    本家的全部資本總額,表現得符合利潤率r,這個總資本的每一部分都比例於r,因而比例於各自的價值量來分享P或M,而不以它
    同M的生產的直接職能上的關係為轉移。
    第二種轉化是第一種轉化的必然結果,而第一種轉化是由資本本身的性質造成的,通過這種轉化,剩餘價值轉化為價值超過生產費用的餘額,即超過預付資本價值的餘額。在第一種情況下剩餘價值的絕對量等於利潤的絕對量;但是利潤率小於剩餘價值率。在第二種情況下,總剩餘價值的絕對量等於總利潤的絕對量:但是平均利潤率小於平均剩餘價值率(即小於剩餘價值與包含在總資本中的可變資本總價值之比)
    在第一種情況下,轉化是形式上的,在第二種情況下,轉化同時是物質上的,因為這時單個資本分推到的利潤,事實上不同於該資本所生產的剩餘價值的量,它要麼大於要麼小於剩餘價值。在第一種情況下,計算剩餘價值時不考慮資本的各個有機組成部分,這只是按照本身的量生產一定的剩餘價值的資本。在第二種情況下,計算總剩餘價值分推到各個獨立資本上的份額時,不考慮資本同這個總剩餘價值的生產在職能上的關係,而只是按照資本的量來計算。
    因此,在第二種情況下,既會出現利潤和剩餘價值之間的差別,又會出現商品的價格和價值之間的差別。而且,商品的實際價格一甚至商品的正常價格一與它的價值不同。對這個問題

==========第301頁==========
    第三篇資本和利潤
    的詳細研究[XM-994]屬於論競爭的那一章,在那一章裡還應
    當說明,儘管商品的正常價格和它們的價值之間存在著這種差別,商品價值的變革如何使商品的價格發生形式變化。
    但是,一開始就很明白的是,怎樣由於把經驗利潤同利潤以完全轉化的形式所表現的剩餘價值混淆起來(同樣由於把商品的正常價格同價值之間的相應差別混淆起來)而產生了混亂],迄今為止的一切政治經濟學都在或大或小的程度上具有這種混亂(區別只在於,較為深刻的經濟學家,如李嘉圖,斯密等人,直接把利潤歸結為剩餘價值,即希望直接以經驗利潤的形式]表現剩餘價值的抽象規律,因為否則對規律性的任何認識都是不可能的;而政治經濟學的庸人們則相反,他們把經驗利潤的現象直接當作並說成是剩餘價值的規律:實際上就是把毫無規律性的現象說成是規律本身)。
    資本的競爭不外是資本的各內在規律即資本主義生產的各內在規律的實現,這時,每一個資本對於另一個資本都表現為這些規律的司法執行官:資本事實上是通過它們由於彼此發生關係,由於它們的內在性質而彼此施加的外部強制來表現自己的內在性質的。但在競爭中,資本的各內在規律,資本主義生產的各內在規律,表現為資本相互間發生機械作用的結果,因而,事情顛倒了頭足倒置了。這樣一來,結果表現為原因,轉化的形式表現為原始的形式等等。因此,庸俗政治經濟學把它不理解的一切都用競爭來解釋,換句話說,在庸俗政治經濟學看來,以最淺薄的形式說明現象,就是對這種現象的規律的認識。
    如果一年內週轉六次的資本得到的利潤僅僅是週轉三次的資本所得利潤的一半;如果使用較多勞動的資本得到的利潤不比使

==========第302頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    291
    用較多固定資本的資本所得到的多:如果生產過程中間斷時間較長的資本得到的利潤同沒有間斷時間的資本所得到的一樣多,等
    那麼,這不過意味著,所有這些資本得到的利潤是按照
    它們的量來分配的,而不是按照它們與剩餘價值的]直接原有的關係來分配的。
    如果每一個資本家在自己的生產費用上追加了10%,那麼這無非就是說,一個資本家追加的比他超出這些生產費用而實際生產的多出若干,而另一個資本家追加的比他超出這些生產費用而實際生產的少了若干。
    從某些方面來說,這就如同單個資本家高於或低於價值出賣自己的商品,尅扣買主或自己少賺。一個人實現的剩餘價值多於他創造的,另一個人實現的剩餘價值少於他創造的。但是,這兩個人是在他們自己中間分配他們的資本所生產的全部剩餘價值,儘管分配是按偶然的因素,並且是不平均的。平均利潤或經驗利潤的情況也是如此,但只是表現為與資本家個人之間的欺詐完全無關的一般規律,表現為不管這種欺詐並在這種欺詐之外實現的般規律。
    亞・斯密在這個意義上說,如果利潤不與資本的量成比例,資本家就沒有理由使用較大的資本來代替較小的資本了,這種說
    法是天真的,而且是錯誤的。撇開他的淺薄不談,其實在[XV
    999-定的限度內,較大的資本在利潤率]較小時實現的利潤量能夠大於較小的資本在利潤率較大時所實現的利潤量。可見,使用較大資本的動機仍然存在。在斯密那裡重要的只是,他實際上感覺到,要說明這個在庸俗經濟學家看來是不言而喻的問題是困難的,就象說明這些傢伙認為是不言而喻的所有問題都是困難的

==========第303頁==========
    第三篇資本和利潤
    樣
    問題不過在於,隨著剩餘價值轉化為利潤,預付資本價值轉化為各個資本家的生產費用;因此,這些生產費用的量轉化為預付資本的量,這同時意味著,資本家按照這種生產費用的比例把同一產
    資本的特有產品是利潤,
    算歸自己,以便
    象在經驗利潤的條件下那樣分配總剩餘價值。每個]特殊生產領域的供給比例本身產生出這種平均化和平均計算
    在這一節裡還應當考察的最後一點,是資本同時採取的完全固定了的形式,以及資本主義生產方式所固有的神祕化的完成。
    時於這一點,應當回頭來談
    由此(託倫斯)談到,隨著文明的進步,不是勞動而是資本決定商品的價值,同時還談到,資本是生產的,與資本所使用的勞動無關(拉姆賽、馬爾薩斯、託倫斯等人)2。
    (h)與生產費用相聯繫,還應當考察一個問題:為什麼隨著資本主義生產的發展,從而隨著固定資本規模的擴大和發展,瘋狂追求延長正常工作目達到了如此程度,以致到處都必須由政府出來直接干預。不過,關於這一點以後再談。
    (7)在資本主義生產進程中利潤率下降的一般規律]我們已經看到(6(g)り),對於單個資本來說,實際利潤即通常的平均利潤和這種利潤的率,與利潤從而與利潤率是不同的,因為利潤就是單個資本家實際生產出來的剩餘價值,從而,利潤率等於剩餘價值與預付資本總額的比率。但是,同樣也可以看到,從使用於各個特殊生產領域的資本總和來看,即從社會資本的總量
    ①見本卷第278頁。
    編者注

==========第304頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    來看,或者同樣可以說,從資本家階級的總資本來看,平均利潤率無非就是總剩餘價值與總資本之比,並且是用這個總資本來衡量的;因此可以看到,總利潤同總資本之比,恰好象利潤一從而利潤率一同單個資本之比一樣,因為利潤只是被看作形式上變化了的剩餘價值。這樣,我們又有了牢靠的基礎,不必考慮許多資本的競爭,一般規律就可以從以上所闡述的資本的一般性質中直接得出來。這個規律也是政治經濟學的最重要的規律,即:利潤率在資本主義生產進程中有下降的趨勢
    XM-1000因為一般利潤率不外是剩餘價值總額與資本家
    階級使用的資本總額之比,所以,在這裡不涉及剩餘價值所分成的各個分枝,如產業利潤、利息,地租。剩餘價值的所有這些不同形式都不過是總剩餘價值的各個組成部分,因此,其中的一個部分能夠增加,是因為另一個部分減少。但是,這裡談的是總剩餘價值率的下降。正如亞・斯密已經正確地指出的那樣,隨著資本主義生產的發展,甚至地租都在下降,而不是提高,這種下降不是與地租表現為其產物的那一定面積的土地成比例,而是與投入農業的資本成比例,因而地租正好表現為這樣一種形式,在這種形式上地租直接表現為剩餘價值的組成部分。這一規律已經得到整個現代農學的證實。(見東巴爾(、瓊斯等人的著作)
    那麼,一般利潤率下降的這種趨勢是從哪裡產生的呢?在回答這個問題之前,我們可以指出,這個趨勢曾引起資產階級經濟學的很多憂慮。整個李嘉圖和馬爾薩斯學派都認為這個過程必然導致世界末日而為此發出悲鳴,因為資本主義生產就是利潤的生產,所以隨著利潤的下降,它也就失去自身的刺激,失去活生生的靈魂。另外的經濟學家對這種情況提出一些很有特色的安慰理

==========第305頁==========
    第三篇資本和利潤
    由。然而,除了理論之外,說明問題的是實踐,即來源於資本過剩的危機,或者同樣可以說,資本由於利潤率下降而進行瘋狂冒險。由此,危機一見富拉頓176
    被看作是對付資本過剩,恢復
    正常利潤率的必要的強制手段。
    利潤率的波動,可以與資本的組成部分之間的有機變化無關,或與資本的絕對量無關,而由下列原因引起:預付資本的價值,一無論是束縛在固定資本形式上的資本的價值,還是作為原料、完成的商品等等存在的資本的價值,一一由於不以己有資本為轉移的、為進行資本的再生產所必需的勞動時間的增減而提高或降低,因為,每一個商品一從而也包括構成資本的那些商品的價值不僅是由它本身所包含的必要勞動時間決定,而且還是由它的再生產所需要的那種必要勞動時間,即社會必要勞動時間決定;而這種再生產可能在和原有生產條件不同的較困難的情況下進行,也可能在較容易的情況下進行。假定在變化了的情況下,整個說來再生產同一資本所需要的時間二倍於生產這些資本所花費的勞動時間,或者相反,只需要這種勞動時間的一半,那麼,只要貨幣的價值永遠不變,它以前如果值100塔勒,現在就值200塔勒,或者,以前值100塔勒,現在就只值50塔勒。如果價值的這種增加或減少同樣影響到資本的所有部分,那麼利潤也同資本一樣,現在表現為多一倍的或少ー半的塔勒。利潤]率仍然不變:5比50,同10比100或20比200一樣。假定只有固定資本和原料的名義價值提高了國降低了],在碩付]資本100中它們佔告,即80,可變資本是,即20。在這種情況下,剩餘價值,從而利潤,仍然表現為
    XM-100]和以前一樣的貨幣額。也就是說,利潤率會提高或降
    低。在第一種情況下,剩餘價值等於10塔勒,是100的10%。但以

==========第306頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    前的80現在值160,也就是總資本等於180。10:180=よ=%5%,不再是以前的10%。在第二種情況下,是40而不是80,總資本等於60,比率是10:60=古=%=16%。不過,這種波動要成為普遍的,就不能不影響進入工人消費的商品,也就是說,不能不影響可變資本,從而整個資本。而在這種情況下,利潤率仍然不變,儘管利潤量在名義上有所改變。}
    般利潤率決不會因為預付資本總價值的提高或降低而提高或降低。如果預付資本表現在貨幣上的價值提高了,剩餘價值的名義上的貨幣表現也隨之提高。剛潤]率並不改變。在顧付資本價值]降低的情況下,道理相同
    一般利潤率的下降,只能由於
    (1)剩餘價值的絕對量降低。相反,這個絕對量在資本主義生產過程中有增長的趨勢,因為它的增長與資本主義生產所發展的勞動生產力的提高是一致的
    (2)可變資本與不變資本之比下降。正如我們看到的,利潤率總是小於利潤率所表現的剩餘價值率。不變資本與可變資本之比越大,利潤率就越小。或者說,預付資本總額與其可變部分之比越大,也就是說,不變資本在總資本中所佔的部分越大,同剩餘價值率就表現為越小的利潤率。剩餘價值表現為利潤,即
    c的部分越大,從而越是與剩餘價值率不同,這個量就越小。因為,當=0時,也就是하=ュ時,d就達到了最大限度
    然而,資本主義生產的發展規律就在於(見舍爾比利埃”等
    ①見本卷第25
    編者注

==========第307頁==========
    第三篇資本和利潤
    人):可變資本,即用於支付工資,支付活勞動的那部分資本資本的可變部分一同資本的不變部分相比,即同用於固定資本以及用於原料和輔助材料的流動資本的那部分資本相比不斷地降低。正如我們看到的,相對剩餘價值的整個發展,即勞動生產力的整個發展,也就是資本的整個發展就在於:必要勞動時間,從而與勞動相交換的資本的總額會由於下述原因而減少,即通過分工,使用機器等等,通過協作和由此造成的價值量和不變資本量的增加,會產生出更多的剩餘勞動,而預付在勞動上的資本卻減少了
    由此可見,由於可變資本與資本總量之比的減少,利潤率也
    就下降,也就是說,可變資本與不變資本之比越小,[XM
    1002]剩餘價值與資本總量之比也就表現得越小
    例如,如果在印度的生產中,作為工資支付的資本與不變資本之比等於5:1,在英國等於1:5,那麼很清楚,印度的利潤率必然高很多,儘管那裡實際上實現出來的剩餘價值少得多。我們以總資本]500為例。如果可變資本等於=100,剩餘價值是50,那麼,剩餘價值率就是50%,利潤率就只是10%。相反,如果資本的可變部分是400,剩餘價值率只是20%,那麼,400就可得到80,對資本500來說,利潤率是80:500,即8:50,或16:100。因此是16%。(100:16=500:80或50:8=250:40或25:4=12520:25×20=500:4×125=500。)所以,即使在歐洲勞動被使用的強度二倍於印度,印度的利潤率與歐洲的利潤率之比為16:10=8:5=1:;也就是1:0.625(5:8=0.625:625:1000=125:200=25:40=5:8。)這是因為在印度,總資本的告用來交換活勞動,在歐洲只用。如果在利潤率高的這類國家裡,實際的財富很

==========第308頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    ,那是因為勞動生產力低,而這種勞動生產力恰好表現在這種高利潤率上。刷餘價值率]20%是勞動時間的。因此,印度只能供養금不直接參加產品生產的人口,而在英國剛餘價值率]是50%,有即有多一倍的人口不工作而生活
    可見,一般利潤率下降的趨勢等於資本生產力的發展,也就是等於物化勞動與活勞動相交換的比例的提高。
    生產力的發展表現在兩個方面:第一,]它表現在已經生產出來的生產力的大小上,表現在新的生產藉以進行的那些生產條件的價值規模和量上,即表現在已經積累起來的生產資本的絕對量上。第二,它表現在支付工資的資本與總資本相比相對縮小上,也就是表現在較大資本的再生產和使用所需要的活勞動,即大規模生產所需要的活勞動的相對縮小上。
    這同時意味著大量的資本積聚在少數的點上。同一筆資本,當它在一個人手中僱用1000名工人在一起工作的時候,它就是大的,當它分散在500個人手中,每人僱用兩個工人的時候,它就是小的
    資本的可變部分對不變部分或對總資本的比例較大,如象上述例子那樣是5:1,這種情況表明發展勞動生產率的一切手段沒有被使用,一句話,社會勞動力沒有發展,因而較多的勞動量生
    產出來的東西較少,X-1003]而在相反的情況下,(相對)較
    少的勞動量生產出來的東西較多。
    固定資本的發展(它本身也造成用於原料和輔助材料的流動資本的發展)(見西斯蒙第)是資本主義生產發展的特殊標誌。這種發展直接包括資本可變部分的相對減少,也就是活勞動量的減少。這兩者是一回事。這種情況在農業中表現得最為明顯,在

==========第309頁==========
    第三篇資本和利潤
    那裡減少不僅是相對的,而且是絕對的。
    亞・斯密對於通過竟爭壓低一般利潤率所作的解釋“,一假定只有資本家和工人互相對立著,或者,假定不考慮剩餘價值在各個階級之間的進一步分配,
    可以歸結為,利潤
    的下降不是因為工資的提高,但是可以說,工資的提高是因為利潤的下降,因此,從結果來看,與利潤的下降相適應的是工資的提高一這同李嘉圖完全反過來的解釋是一樣的“,在李嘉圖那裡,利潤的下降是因為工資變貴等等,或者如凱里所說,利潤的下降不僅是因為生產費用(交換價值)提高,而且是因為工資的使用價值提高。利潤往往由於資本之間的競爭一即資本之間在勞動需求方面的競爭一而下降,這一點為所有的經濟學家所承認(見李嘉圖“)。亞・斯密的解釋一如果他不是單純談論產業利潤的話一會使這一點上升為一條與他自己闡述的工資規律全相反的普遍規律。}
    生產力的發展表現在兩個方面:表現在剩餘勞動的增加,即必要勞動時間的減少上:還表現在與活勞動相交換的資本組成部分同資本總量相比的減少上,即同進入生產的資本總價值相比的減少上。(見剩餘價值,資本等等)或者換一種說法,表現在對使用的活勞動進行較大的剝削上(這種情況來源於活勞動在一定時間內生產出較大量的使用價值:從而縮短了再生產工資所需要的時間,延長了資本家不付等價物而佔有的勞動時間),也表現在普遍使用的活的勞動時間相對量的減少上,也就是表現在活的勞動時間量與推動它的資本相比的減少上。這兩種變動不僅齊頭並進,它們互相制約,並且不過是同一規律所表現的不同形式和現象。然而,就利潤率來看,它們按相反的方向發揮作用。利潤是

==========第310頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    剩餘價值對總資本的關係,利潤率是按照資本的一定尺度,例如按百分比來計算的這個剩餘價值的比率。然而,剩餘價值,作為總量,一第一,由剩餘價值率決定,第二,由按照這個率所同時使用的勞動的量決定,或者同樣可以說,由資本可變部分的量決定。從一方面看,剩餘價值率提高,從另一方面看,同這個率相乘的數字(相對)下降。隨著生產力的發展,使所僱用的勞動的必要部分(得到支付的部分)減少,它同時提高剩餘價值,因為它提高這個剩餘價值的率,換句話說,它提高剩餘價值的百分比。然而,隨著它使受既定資本僱用的勞動的總量減少,它就使同剩餘價值率相乘的數字即剩餘價值的量減少。
    剩餘價值既由表現剩餘勞動與必要勞動之比的率決定,又由所使用的工作日的量(數字)決定。不過,後者一或者說資本的可變部分一與投入的資本相比隨著生產力的發展而減
    如果C=500,=100,V=400,M=600,而==15%,
    那麼利潤率等於=12%6。XM-1004其次,如果C=500,c400,v=100,M=30,而=m=30%,那麼利潤率等於劃=6%。剩餘價值率增加一倍,利潤率減少一半。剩餘價值率精確地表現勞動被剝削的率,而利潤率則表現活勞動按既定的剝削率被資本使用的相對量,或者說,表現支付工資的資本即可變資本與預付資本總額之比
    如果C=500,=400,v=10,那麼要使利潤率等於12%或利潤等於60,剩餘價值就必定是60,而必定是=60%。
    可見,為了使利潤率保持不變,剩餘價值率(或勞動受剝削的
    ①在手稿中“(數字)”一詞寫在“量”這個詞的上方。一編者注

==========第311頁==========
    第三篇資本和利潤
    率)就必須隨著預付在勞動上的資本量即可變資本量的相對下降,或者說,隨著不變資本量的相對增長,以相同的比例增長。從一種唯一的情況就可以明確地看出,這種情況只有在一定的限度內是可能的,反過來寧可說,佔統治地位的必定是利潤下降的趨勢或者說,剩餘價值額隨著剩餘價值率的增長而相對下降一這點已為經驗所證明。資本新再生產和生產出來的價值部分等於被資本在它的產品中直接吸收的活勞動時間。這些勞動時間的一部分補償物化在工資中的勞動時間,另一部分是在此以外的無酬的餘額,即剩餘勞動時間。但是,這兩部分共同組成生產出來的價值總量,而只有所使用的這些勞動的一部分構成剩餘價值。如果正常工作日等於12小時,那麼,2個從事簡單勞動的工人所追加的決不會多於24個小時(從事較高級勞動的工人也決不會多於這樣個數字:24小時乘以表現他們的工作日對簡單工作日之比的那個數字),這24小時中有一定的部分補償工人的工資。他們生產出來的剩餘價值在任何情況下都只是這24小時中的一個相應部分。如果既定量的資本(與資本的既定量成比例)不再僱用24個工人,而只僱用2個工人,或者說,在舊的生產方式下,既定量的資本需要24個工人,現在在新的生產方式下只需要2個工人,那麼,如果在舊的生產方式下剩餘勞動等於總工作日的,或等於24個工人中每人]1小時,生產力的任何提高都不能使一不管他們如何提高剩餘勞動時間的率-2個工人所提供的剩餘價值量同舊生產方式下的24個工人提供的一樣多。就生產力的發展和利潤率沒有按比例這樣厲害地下降來看,對勞動的剝削大大加劇了,而令人驚異的並不是利潤率下降,而是它沒有更大幅度地下降。這種情況方面可由在資本競爭篇考察的那些原因來說明,另一方面,總的說

==========第312頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    301
    來是由於:迄今為止一些部門生產力的巨大增長被其他部門生產力很緩慢的發展所抵銷或受到限制,因此,可變資本與不變資本的般比例的下降一從社會總資本來看一同某些特殊生產領域中明顯看到的這種下降並不保持一致。
    總起來說,平均利潤率的降低表明:勞動或資本的生產力提高,從而一方面對所使用的活勞動的剝削加劇了,陽一方面]以定量的資本來計算,按照提高了的剝削率所使用的活勞動的數量相對減少了。
    從這一規律不能得出結論說:資本的積累會下降,或者說,利潤的絕對量(從而表現為利潤的剩餘價值的絕對量,不是相對量)會下降。
    XM-1005]讓我們沿用上面的例子。當不變資本僅僅是
    預付總資本的時,這種情況表明生產力的發展處於低級階段,表明生產規模有限,資本小而分散。一筆這樣的資本500,帶來15%的剩餘價值(可變資本為400),提供數額為60的利潤。不變資本與可變資本]相反的比例則表明生產規模大,生產力發展,協作,分工和大量使用固定資本。我們假定有一筆20倍的這樣的資本,那麼,500×20等於100001000中6%的利潤就是600(或者說,如果可變資本等於2000,剩餘價值是30%)。因此,一筆10000的資本在利潤為6%時比一筆500的資本在利潤率為12%時積累得要快。一筆資本實現的必要]」勞動時間等於400,另一筆實現的是2000,因而必要]勞動時間的絕對量5倍於前,儘管比例於資本的量,或者說比例於資本的一個既定額例如100
    ①見本卷第299頁。
    編者注

==========第313頁==========
    第三篇資本和利潤
    後者使用的必要勞動]時間少導(見李嘉圖的例子
    在這裡象在整個敘述中一樣,我們完全撇開了使用價值。很明顯,在資本的生產率較高的情況下,同一價值在生產力較高的階段比生產力較低的階段表現為大得多的使用價值量,因而為人口的,從而為勞動力的更迅速得多的增長率,提供了物質條件(見瓊斯8)。
    隨著利潤率的這種下降,資本的最低額一或者說生產資料積聚在資本家手中所需要的水平一提高了,一般說來,這種最低額是生產地使用勞動所需要的,是既包括剝削勞動,又包括只使用社會必要勞動時間生產某種產品所需要的。同時積累即積聚也增長了,因為具有較低利潤率的較大資本比具有較高利潤率的較小資本積累得更迅速。這種不斷增長的積聚達到一定的水平,又使利潤率發生新的下降。因此,大量小的分散的資本是樂意冒險的。由此就發生危機。所謂的資本過剩,始終只是指不能通過資本的數量來抵銷利潤率下降的那種資本的過剩(見富拉頓)。但是,利潤是資本主義生產的推動力量,資本所以被生產出來,只是因為它能夠和利潤一起被生產出來。因此,英國的經濟學家為利潤率的下降而憂慮不安。
    李嘉圖已經注意到,在利潤率下降的情況下,利潤量的增長並不是絕對的,而可能的情況是:儘管資本在增長,利潤量本身卻能夠下降。令人奇怪的是,他沒有把這一點作總的概括,而是僅僅舉了一個例子。然而事情是很簡單的。
    資本]500按20%的利潤率]計算時得到利潤100。資本]5000按10%的利潤率]計算時得到利潤500,可是5000按2%的利潤率]計算時只得到利潤100,並不比500按

==========第314頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    20%的利潤率]計算時得到的多,而如果按1%的利潤率]計算,就只得到利潤50,也就是隻有500按20%的利潤率]計算時得到的一半。總起來說,只要利潤率的下降比資本的增長慢,那麼利潤量從而積累率就提高,儘管利潤相對下降。
    如果利潤下降與資本增長的程度相同,那麼,儘管資本增長,利潤量,一從而積累率,一一仍然象利潤率較高而資本較小時
    一樣。最後,如果利潤率以大於資本增長的比例下降,那麼利潤量,從而積累率,也隨著利潤率而下降,而且降得比生產不太發達而利潤率較高的相應的不發達生產階段還低。
    X-1006]{除了使用價值決定勞動能力的生產費用,或
    者決定資本(如固定資本)的性質以外,我們沒有考察使用價值,因為我們考察的是資本一般,而不是資本的實際運動或競爭。但是,這裡可以順便說一下,處於提高了剩餘價值率和降低了利潤率的較高階段的這種生產,是大規模生產,因此,以消費使用價值為前提,並因而不斷地週期性地導致生產過剩,而生產過剩通過市場的不斷擴大而週期性地得到解決。生產過剩不是因為缺乏需求,而是因為缺乏有支付能力的需求。這是因為,這個過程以規模越來越大的無產階級為前提,因而就大大地限制並越來越限制超過必要生活資料的需求,而這個過程又同時造成需求範圍的不斷擴大。馬爾薩斯說得對:工人的需求從來不會使資本家滿足。資本家的利潤恰好在於工人的貢獻超過工人的需求而形成的餘額。每一個資本家實際上在對自己工人的關係上感到了這點,只是對購買他的商品的別人的工人沒有感到這一點。對外貿易,奢侈品生產,國家的揮霍(國家支出的增加等等),固定資本的大量花費等等,阻礙著這個生產過剩的]過程。(所以,馬

==========第315頁==========
    第三篇資本和利潤
    薩斯、査默斯等人把高薪閒差,國家的和非生產階級的揮霍宣佈為靈丹妙藥")令人奇怪的是,同一些經濟學家承認週期性的資本生產過剩(週期性的資本過剩是一切現代經濟學家所承認的)而否認週期性的商品生產過剩。似乎極簡單的分析並沒有表明:這兩種現象不過是在不同的形式上表現出來的同一二律背反。}
    這種利潤率下降的]單純可能性使李嘉圖(同樣使馬爾薩斯和李嘉圖學派)憂慮不安,這恰恰證明李嘉圖對資本主義生產的條件有著深刻的理解。李嘉圖被遣責為對“人”漠不關心,在考察資本主義生產時只看到生產力的發展,而不管這種發展以怎樣的犧牲為代價,
    不顧及分配,從而不顧及消費,
    這恰
    恰是李嘉圖最有意義之處。社會勞動生產力的發展是資本的歷史任務和權利。正因為如此,資本無意之中為一個更高的生產方式創造物質條件。這裡李嘉圖所不安的是,利潤一資本主義生產的刺激力和積累的條件以及積累的動力一受到生產的發展規律本身的危害。而數量關係在這裡就是一切。
    在這裡他所預感到的東西事實上有其深刻的原因。這裡以純經濟的方式,從資本主義生產本身出發,表明了資本主義生產的界限,表明了它的相對性,即它不是絕對的生產方式,而只是歷史的並與一定的物質生產條件的有限發展時代相適應的生產方式。為了使這個重要問題得出決定性的結論,事先必須研究
    (1)隨著固定資本,機器等等的發展,追求過度勞動,追求延長正常工作日的慾望,簡言之,追求絕對剩餘勞動的慾望在增長,恰恰是隨著進行相對剩餘勞動的生產方式的發展而增長,這是由什麼引起的呢?
    2)在資本主義生產中,利潤一從單個資本的角度來看等

==========第316頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    等一怎樣表現為必要的生產條件,因而屬於資本主義生產的絕對生產費用呢?
    (如果我們]拿剩餘價值來看,那麼,對於剩餘價值來說,可變資本越小,剩餘價值率就越大,可變資本越大,剩餘價值率就越小。剩餘價值率]的提高或降低與的提高或降低成反比。如果v等於0,那麼剩餘價值率最大,因為完全不需要把任何資本花費在工資上,完全不需要對勞動支付報酬就可以佔有無酬勞動。相反,如果c等於0,即利潤率等於XM-10077剩餘價值率,如果完全不需要支出不變資本c就可以把可變資本v用在工資上,並實現剩餘勞動,那麼,表現形式或利潤率就最大。可見,表現形式的提高或降低同c的提高或降低成反比,也同v的提高或降低成反比
    可變資本與剩餘價值之比越小,剩餘價值率就越高。可變資本與總資本之比越大,利潤率就越高,而不變資本與總資本之比越小,也就是說,在這個比例中不變資本構成的總資本部分比可變資本小,那麼可變資本與總資本之比就越大。然而總資本與可變資本之比,從而不變資本與可變資本之比越大,可變資本與總資本之比就越小。
    如果n=50,v=500,=100,那麼,m====10%而p'(利潤率)==高=글=8さ
    這樣,v越小,就越大,而在m已定的情況下,對於總資本來說]越大,並且c越小,就越大:但是,如果c增加,aP就提高。如果現在c増加了二倍,變成了,那麼利潤率]就等於。:如果v與C之比原來是v:(+C),那麼現在的比例是v:v+3c。

==========第317頁==========
    第三篇資本和利潤
    原來是:]v=+(1
    現在是:」v+3c)
    (1
    如果m本身的量大於v,同時c增加了,也就是v小於c+v,也就是說,如果由於使用較多的不變資本,剩餘價值率按可變資本與總資本之比下降的同一程度而提高,那麼利潤率仍然不變。原來是理、=p。現在是3C+=p首先人們要間,3c比少多少?
    m(c-v)
    +v 3c
    c+v)(3c+v)
    (3c+vーc-v)_m(2c)
    (c+v)(3c+v)
    (c+v)(3c+v)
    XM-1008]假定剩餘價值等於120,可變資本等於600。在
    這種情況下,m'或剩餘價值率等於=20%。如果不變資本等於200,那麼pー如=始==15%。如果現在不變資本增加了倍,從200增加到600,其他一切都保持不變,那麼m'仍然和以前一樣等於20%,但是p'現在等於
    利潤率從15%下降到10%即下降書,而不變資本增加了二倍。可變資本原來是總資本的,現在是g=登,僅僅是或そ,也就是說,它與總資本之比也]減少了
    但是,如果剩餘價值由於不變資本增加了二倍而增加二倍,即從120增加到120×3=360,那麼m現在等於==음==60%,但是p等於===금=30%

==========第318頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    然而,因為可變資本與總資本之比原來是600:800=용或,現在是m或,所以這意味著,這個既定的比例按照:そ:=2:3的比例降低了,也就是降低了。可見,為了使利潤率保持不變],剩餘價值同樣必須只增加,而不是增加二倍3=40:120+120的=120+40=160。剩餘價值率等於]=
    =26%。XM-1008
    XM-1009]m=120:v=600.=200:m==20%;p=800=15%
    m=120:v=600;=200m'==20%;P'==10%15:10=3:2=1:궁。也就是說,p『減少了書,c増加了二倍,總資本從800增加到1200,即增加了;最後,原來的、是60020。現在c增加了二倍,也就是v與c相比減少了マ。最後,原來的v比c是600:800=6:8=3:4,即v=ィc。現在這個比是6001200=6:12=2:4:v=C或C:也就是v:C降低了士。為了使利潤率保持為15%,剩餘價值必須從120增加到180,即增加60(而60:120=1:2),所以是增加。其次,m從或20%曾加]到部或30%,即又增加了一半
    剩餘價值率]應該按照總資本從800增加到1200即增加50%6的比例增長,因此是從20%增長到30%。原來v與總資本之比是,現在等於そ。然而×20=そ×30,也就是等於15%。}
    很明顯,可變資本,從而工人的絕對人數,能夠不斷地絕對增加,儘管就它對總資本的比例來說,從而對固定資本的比例來說,這些量不斷地減少。由此產生了荒謬的爭論:機器是否減少
    ①馬克思手稿第1008頁的下半頁上,寫滿了與上述比例有關的數字計算。編者注

==========第319頁==========
    308
    第三篇資本和利潤
    工人人數。在採用機器的初期,它們幾乎總是減少工人人數,但不是在採用機器的領域內,而是壓倒那些處在較早生產發展階段上的從事同種勞動的工人。例如,機器紡紗工排擠手工紡紗工,機器織布工排擠手工織布工,等等。但是,在使用機器的工業部門,工人人數{雖然男工在很大程度上被女工和少年工所排擠}能夠
    不斷地絕對增加,儘管相對地減少。}[XM-1009
    XM-995]首先,我們來比較一些事實。
    C=v+c,m是剩餘價值;m'是剩餘價值率;p'是利潤率;m
    ;P="或
    c+V)o
    (a)於是,C=800;c=200:v=600:m=120。在這種情況下,=C(=200),V=C(×800=600;m==20%。如果不變資本c從200增加到600,即增加了二倍,那麼總資本C就從800增加到1200,即增加50%。
    因為=+C,所以它由於增加了二倍而從書增加到,即增
    加了子E]。總資本現在等於C+C=C。所以,它增加了
    C]。原來是]C(∈600)。所以,它由於增加了二倍而從C增
    加到是C],從600增加到1800,總資本增加到2000E+]C)
    可見,和原來的資本을C=1200比較起來,總資本增長到1200+
    800=2000。因此,總資本由於不變資本c的一定增加而噌加]多少,取決於原來的比例c:C,這個比例同時能夠由一定的比例cに…°來表現。因此,比例c:v或比例c:C=c:(c+v)越大總量C通過c的增加]也就增加得越多,利潤率也就越是下降,剩餘價值率必須增長得越多,才能使利潤率保持不變。在剩餘價值率已定的情況下,總資本的增長に……10
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第320頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    其次,在這種情況下,C從800增加到1200,不變資本c從200增加到600,也就是說,不變資本增加了二倍,總資本增加到,即]增加50%,那麼,剩餘價值率或m仍然等於20%,而m等於120。但是p=m=10%。剩餘價值和剩餘價值率都沒有改變,而利潤率]從15下降到10,即下降了或33よ%。和潤率降低了33,面總資本]增加了50%,這個差別是從哪裡來的呢?它的產生是因為,利潤率與兩個相比的資本的量成反比。…1]°或1200。資本以800:1200=2:3的比例增長,也就是以2:(2+1)的比例增長,或者說增加了50%。利潤率正相反,它的比率從下降到如:換句話說,:m=3:2,因此,下降了或33강%。
    因此,在可變資本不變的情況下,利潤率的下降直接決定於總資本的增長。它的下降與資本的增長成反比。如果資本増長的比例是2:3,利潤率下降的比例就是3:2。其次,在可變資本不變的情況下,總資本只能由於不變資本的增加而增加。但是,不變資本一定的增加能夠引起總資本多大程度的增加,取決於原來的比例c:C。這種反比例部分地說明,為什麼即使剩餘價值率不變,利潤率也不按資本增加的同一比例下降。如果2增加到4,那就是增加了100%。如果4下降到2,那就是下降了50%
    b)如果在上述第二種情況下利潤率保持不變,那麼利潤,從而剩餘價值,必須從120增加到180,即增加60或120的,增加原數量的一半。所以,剩餘價值必須按總資本增長的同一比例增長,即增長50%,也就是說,按照比剩餘價值不變時利潤率下降的比例更高的比例增長。
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第321頁==========
    310
    第三篇資本和利潤
    如果不變資本c增加到1200,而不是增加到600,那麼總資本就增加到1800,因為c增加了1000,也就是對於原有的總資本量來說]增長了125%。要使利潤率]保持不變,與利潤額相等的剩餘價值額必須增加到270。而270:120意味著增加了150,或對於120來說,增加了125%。(120:120是100%,而30:120是士或25%(4×30=120)。
    (c)m'和剩餘價值在上述(b)項情況下如何增長呢?剩餘價值率原來是=20%,或等於可變資本的。如果在第二種情況下]資本增加到1200,或c增加了二倍,那麼,制餘價值率在利潤率不變的前提下增長]到或30%。在第三種情況下總資本增加到1800,劇餘價值]對可變資本來說嶒加到=,即增加到45%。在第二種情況下,]剩餘價值率]從20%增加到30%,即增長了50%,
    恰好和總資本在這種情況
    下增長的百分比一樣,一一而在第三種]情況下,絕對剩餘價值,或劇餘價值率]從20%增加到45%,即多出了25。但是,5:20是1士;(20+20的者或+5),就是說,剩餘價值率增長了125%。{這個例子]只與增長量的增長有關],與這些量本身的相互比例無關。}因此,剩餘價值率必須直接按總資本增長的同一比例增長],或者說按絕對剩餘價值必須增長的同一比例增長,利潤率才能在總資本]增長時保持不變。
    在第一種情況下,總資本是800時,可變資本是600,即士C
    不變資本等於200,即을C。
    在第二種情況下,總資本是1200時,可變資本是600,即子
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第322頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    C:不變資本等於600,即子C。
    在第三種情況下,總資本是1800時,可變資本是600,即
    C:不變資本等於1200,即含C。
    如果在總資本是3600時可變資本是600,即等於古C,不變資
    本等於3000即C,那麼,剩餘價值或利潤,在利潤率不變的
    情況下]必須增加到540。剩餘價值率等於踹,品或90%,與20%相比就是多出了]70。而70與20之比是350%。資本的增長是3600-800=2800,同樣是350り]。在這種情況下,剩餘勞動是總工作日的品也就是說,10小時的工作日中有9小時是剩餘勞
    ]0XM-996
    ・]雖然在上述例子中剩餘價值
    率的增長]與總資本在可變資本不變情況況下的增長完全一致,
    一在剩餘價值率不變時]利潤率在同一價值表現中變動,但是,同總]資本階值的]」提高或降低成反比。如果資本從2增加到4,那麼利潤率就按照4:2的比例降低。資本增長了100%,利潤率降低了50%],而在可變資本不變時表現為相同比例的剩餘價值率,並不象總]資本那樣增長,或者說,可變資本許不象]總資本嶒長那樣下降]。根本沒有任何合理的理由,可以使勞動生產力的提高精確地保持同一的數字比例。這裡只是表現出]相對剩餘價值在增長,並且它的增長與可變資本的降低成比例
    ],但是,嘮動]生產力,從而剩餘勞動,並不按這
    種比例下降的同一比例增長。
    ]°我們假定,1個人能夠生
    90個人生產的那麼多使用價值。他一天生產的價值從來不會多於等於12小時的平均價值,並且剩餘價值始終不會多於12小時減
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第323頁==========
    第三篇資本和利潤
    X,這裡的x代表生產他自身所必需的勞動時間。剩餘價值
    ]°產生於他本身參加勞動的那段勞動時間,而不是產生於他所補償的那些工作日。如果90個人每天只提供的剩餘時間,那麼,這個剩餘時間總共是45]小時。如果一個人只需要1小時的必要勞動時間,那麼,他在任何情況下都不會提供多於11小時的剩餘價值。[…1二重的過程。他增加了工作日的剩餘勞動時
    間,但也減少了這些工作日數。E…]°資本。第二,生產力的發
    展是不平衡的;某些工業部門生產效率甚至可能較低
    ]但
    是,生產力的發展是由資本的一般生產率決定的。
    生產力的不平衡發展]首先可能發生在]生產水平保持不變,生產力同它已有的水平]相比沒有發生顯著變革的場合。我們假定有兩筆資本,一筆資本等於1000,利潤率為]10%,它生產出1100的價值,一筆資本例如等於800,其中v=600,c=200而剩餘價值=160,利潤率等於20%。這樣,10000的資本會產
    ]°假定這後一資本的可變資本部分]不是,而只是
    古(導=塔,而古=女),就是說,它使用的可資本相對地少了當或。[…]0還是5000它的可變資本和它所使用的活勞動總起來說是1666,即幾乎還是比第一種情況下大27倍。可是,在剩餘價值不變]時,利潤率由可變資本與總資本之比決定。在單利每年為5%]的情況下,100000鎊過20年後就增加到20000傍,而800鎊險本]利息為20%的情況下,它的積累過
    十年後只是3200(160X20)。再過20年,20000在利息為5%
    的情況況下,變成400000另一筆資本B200在利息為20%的情
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第324頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    況下只達到12800。
    (a)通常{關於例外情況,即關於勞動的強化,因而關於事實上勞動藉助機器而増加的情況,見剩餘價值部分195},機器只創造相對剩餘價值,其途徑是縮短必要勞動時間,從而延長剩餘勞動時間。這一成果是藉助直接或間接進入工人消費的商品變便宜而達到的。
    剩餘價值是由兩個要素創造的。第一,是單個工人每日的剩餘勞動。這種勞動決定剩餘價值率,從而也決定可變資本由於同活勞動交換而增殖的比例。第二,是同時受資本剝削的工人人數或同時存在的工作日數。
    如果剩餘價值率已定,那麼剩餘價值量一作為獨立量的剩餘價值本身一就取決於僱用的工人人數。如果僱用的工人人數和同時存在的]工作日數]已定,那麼剩餘價值量就取決於剩餘價值率。
    機器具有]按彼此相反的兩個方向影響剩餘價值兩個要素的明顯趨勢。它們會提高餘價值]率和減少工人人數{無論如何是相對地減少,是對一定數量的資本而言的減少,例如表現為百分比},這些工人的」工作舊]按照提高了的率而得到利用。
    我們假定12個工人]每人每日提供1小時剩餘勞動。由於使用機器,6個工人每人每日應當提供兩小時剩餘嘮動。在這種]場合,6個工人提供12小時剩餘勞動一和從前12個工人所提供的一樣多。12個工人每天工作]的那些時間,在假定正常]工作日為12小時的情況下,就可以]認為是長度為144小時的一個總工作日,其中132小時為必要勞動]時間,12小時

==========第325頁==========
    314
    第三篇資本和利潤
    為剩餘勞動時間。在第二種場合,總工作日為72小時,其中60小時為必要勞動時間,12小時為剩餘勞動時間]。因為現在在72小時的總工作日中包含的剩餘勞動和144小時的工作日一樣多,所以,這144小時中的72小時,或者說6個工人],現在對於生12小時的剩餘價值來說,就成為無用的,]多餘的了。因此,他們由於使用機器而被排擠出去
    構成一切相對剩餘價值基礎的過程],是通過縮短必要]勞動時間來延長剩餘勞動時間的;不過,以前只是涉及單個工人的工作日的過程,現在適用於由同時僱用的工人的工作日數組成的總工作日]。嘮動時間的」縮短現在採取瞭解僱工人的形式]。在第一種場合,勞動小時的總數不變。改變的只是這個總數在必要勞動和剩餘勞動之間,在…]0之間的劃分。而現在,改變的不僅是劃分,而且還有所耗費的勞動時間總數。
    為了提供]2小時剩餘勞動,自從使用機器時起,例如,長度為144小時的總工作日就不是必要的了,它的縮減]會排除過剩的、無用的勞動。從資本主義的角度來看,凡削造剩餘價值]所不需要的,從而只是再生產工人自身所需要的一切勞動,都是無用勞動,即非生產勞動。在上面舉的例子中,72小時勞動]即6個工作日是必要的]。這就意味著12個工人中的6個工人被解僱。在第種場合,總工作日的]大小(以及]它所包含的小時數])不變。改變的只是它們的劃分。在第二種場合,這個大小發生了變化,所耗費的勞動時間]總數以及]它的劃分發生了變化。可見,在第種場合,價值不變,剩餘價值增大。在第二種場合,產品中物化的勞動時間發生變化,同時剩餘價值增大。
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第326頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    315
    門°簡單協作和分工。象在使用機器的場合那樣,在對產
    品的關係上會發生
    ]°XM-997在使用機器
    的條件下,(對於一定資本來說)會發生工人人數的]絕對減少在某些生產部門,例如在農業中,也不斷髮生上面這種]減少;這種減少並不象其他生產部門那樣受到如下情況的抑制:在必要勞動和剩餘勞動]形成新的比例的情況下,不僅]能夠把以前的工人人數順利地吸收進來,甚至能夠把絕對量更大的工人人數]吸收進來,雖然相對量要小得多。
    利潤率如何變化,
    甚至在上述場合,即在剩餘價值率按
    照工人人數減少的同一比例或更大比例]提高,也就是說,個因素引起的減少由於另一個因素引起的增加而得到補償,或得到更大的補償],可見,也就是在剩餘價值量保持不變或甚至增
    大的場合,一一這取決於E…-]°比例,取決於總資本各組成部
    分的變化,或取決於發生這種變化的比例。E…°資本所得到的
    剩餘價值只能由這個資本所剝削的那些工人生產出來,只能由
    ・]°那些工人生產出來。社會,換句話說,整個資本家階級,通過它解僱的工人的遊離來影響に…]0
    隨著使用機器的進展,工人]人數不應當]不變,相反,人數必定減少,不言而喻,這可以看作是一般規律:這意味著
    (對於一定的資本量來說)工人]數量的減少E…]0,也就是
    說,工人]數量的減少不可能通過剩餘價值率即剝削單個工人工作日的那個比率]的相應提高不斷地得到平衡。
    我們假定,50個工人每人只提供2小時剩餘勞動,那麼他們
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第327頁==========
    第三篇資本和利潤
    所創造的剩餘價值等於100。其次,我們假定1個人代替了10個人,那麼5個工人便代替了50個工人。他們勞動時間的總量等於5×12=60小時;這就是他們的產品的總價值。他們創造的剩餘價值に…]°少於60,因為這一價值等於60減去必要勞動時間。可見,這一價值更大大少於100。結果,餘價值的減少]比生產力的發展引起的所使用的勞動絕對量的減少即剩餘價值率的相應提高所不能補償的減少]還要厲害,
    這種情況發生在
    如下一些場合,在那裡,雖然剩餘價值率提高了,但是剩餘價值
    減少了。E…]°剩餘價值量一或者說所耗費的剩餘勞動的總
    量一的減少必然要引起機器生產的發展。這裡暴露出,]資本主義生產同生產力的發展發生矛盾,它決不是生產力的絕對的
    ・]°和最終的形式
    如果按照新的餘價值]率,僱用全部50個工人,或者也許只僱用25個工人,那麼剩餘價值一一不僅僅是剩餘價值率
    同上述場合相比就提高了。由此得出使用機器的規模的重要性,以及機器所具有的儘可能多地佔用工人人數的傾向和儘可能少地支付必要工作日數的傾向。}
    (B)我們以資本600為例,其中400花在勞動上,200花在不
    變資本上:工具上50,原料上150。上面的400代表10個工人。如果所使用的機器的價值]一連同原料一為520,而花在勞動上的資本只有80,那麼10個工人為兩個工人所代替,或者說,5個工人為1個工人所代替。預付資本總額不變,生產費用也不變。兩個工人每人勞動12小時,所生產的剩餘勞動時間不比]10個工
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第328頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    人生產的剩餘勞動時間多],因為工資不變。但是,現在在改變了的生產條件下所生產出來的商品,在某些前提下,變得便宜了,不過前提是商品的數量]沒有增加,或者說,同一資本在新生產過程條件下同以前相比,即同以前的生產過程條件下相比,沒有生產出更多的商品。因為加工的原料數量沒有變,仍然象以前那樣等於150,所以機器的開支現在便從50增加到370。{(也就是說:370花在機器上,150花在原料上,80花在勞動上;370+150+80=600。}現在我們假定,所使用的這些機器的週轉時間為10年{再生產時間}。為補償機器的磨損,進入每年的商品中的價值是37即の。商品的生產費用額{在這裡,不用考慮利潤和剩餘價值,因為利潤率和剩餘價值率未變}現在等於37+150+80=267。商的生產費用在以前的過程中等於600,而且我們假定,進入這一過程的工具(估價為50)每年必須更新。於是商品價格便以267:600的比例下降。商品的跌價只要進入工人的消費,就會引起再生產工人所必需的勞動數量的減少,從而使剩餘勞動時間延長。不過在開始時,象在任何使用機器的場合一樣,使用機器的」資本家Ⅱ雖然比資本家Ⅰ賣得便宜,卻不會按照他的生產費用降低的比例出賣。實際上這是在藉助機器降低勞動生產費用時所預料到的。如果]工人得到和以前一樣多的工資,那麼,他們雖然可以購買更多的{他們自己生產的}商品,不過多的程度不如他們的勞動生產效率提高的程度。如果資本家用自己的商品向工人支付報酬,那就等於他雖然在數量上給了工人更多的商品,但這個商品量所表現的交換價值較少。即使撇開這層關係,考察經驗的形式即資本家給他的總資本,給他的總資本中沒有消耗的那部分加算上利息、(比如說5%)這種形式,結果也會是,給300(第一年沒有消

==========第329頁==========
    318
    第三篇資本和利潤
    耗的資本部分)加算上5%,等於15,而例如5%的利潤也是15,總共為30。這樣,商品的價格就是280+30=310,也就是說,幾乎還是比第一種場合的顧付總資本的價值]少ー半。
    實際上花在固定資本上的只有37即大約50]塔勒,花在原料上的是150,勞動上的是80,即花在活勞動上的是]80,花在物化勞動上的是]200。總預付資本為280,其中80用於工資。以前是200花在固定資本上,400花在工資上,總共為600。在第種場合,花在勞動上的資本同總資本之比為。在第二種場為如。在第一種場合,這個比例等於궁,在第二種場合等於。可見,並不象起初年看到的,在第一種場合是궁,在第二種場合是;那時器和品之間的差別意味著,第一種場合付資本中的可變資本部分]比第二種場合多4倍。陝際上這個份額]從變到,或從變到,這就意味著,上述比例在第一種場合只比第二種場合多1倍。0
    但是,如果1個工人代替了10個工人,那麼花在機器上的資本就不是]從50增加到370像在2個工人代替了10個工人的場合那樣],而是增加到接近2000,可見,總資本增加到2300:這樣一來,現在每年為了補償磨損就要在商品中包括進10=200。生產費用等於250+150+80=480,連同等於2000的10%即200的利息和利潤,共為680。結果,在這種場合,生產費用等於
    XM--998]由此得出]兩個結論
    E…]°由於]固定資本的特殊週轉時間一由於它的流通
    ①馬克思在手稿中把這一段話劃掉了
    譯者注
    ②此處手稿破損。一一編者注

==========第330頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    方式一一進入產品價值的E……]9固定資本的相應部分比生產中
    實際需要的固定資本小得多。只有它的磨損即它每年消耗掉的部分才進入產品價值],因為只有這部分才真正處於流通中。可見,如果資本和以前一樣多,如果變化只發生在固定]資本同花在勞動上]的那部分資本的比例上,那麼產品就要降價,其最後結果就是勞動的生產費用減少],因此,剩餘價值率提高,即剩餘勞動時間增加。
    如果]資本和以前一樣多,如果剩餘時間也沒有增加(也就是說,原有的工資沒有減少),那麼…]按照固定資本週轉時間(再生產時間)減少的同一程度
    已轉化為固定資本的原有資本相應部分
    ]°,但是資本
    ,如果總資本增加了,那麼這種增加的程度對工人
    人數
    °是必要的,在機器生產的商品比手工勞動生產的商
    品貴的地方,會發生E…]0
    …]°假定少量工人生產的商品量不比不使用機器的酸多]工人生產的商品量]多,或者,假定同一資本使用機器時生產的]商品不比]它以前不使用機器時生產的商品多]。如果使用機器的兩個]工人中每人]所生產的比不使用機器的10個工人所生產的還多,那麼他們也許能創造出以前20個
    工人所創造的那麼多東西。E…]0總是一定的數量,但是也許超
    出他們所排擠的數量。在這種場合,一個工人]代替了
    ],也許只有在使用上述兩個工人的場合才能得到使用。不管怎樣,預付在機器上]的那部分資本必須増加一倍。這意味
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第331頁==========
    第三篇資本和利潤
    著,資本量不是不變的。
    不過,如果固定]資本週轉較慢,甚至在不增加原有資本的情況下,從而在生產的商品不比從前多的情況下,都會使產品變便宜,那麼在另一種情況下就會更是如此。
    這屬於論生產費用的那一部分,同樣,上面關於剩餘價值的論述應當在《剩餘價值》部分中考察。
    預付資本總量進入勞動過程,但是,進入價值形成過程或產價值的只是在勞動過程的一定期間內消耗的資本部分。(見馬爾薩斯)由此可見,如果使用同一資本500進行生產,其中告用於不變資本,用於可變資本,那比起按與此相反的比例所進行的生產來,生產的商品價值較小,或者說,生產的商品較便宜。(甚至和利潤和利息按全部資本來計算,那麼進入商品價值的仍然只是這個資本的相應部分,而不是全部資本,就象在全部資本或這個資本的大部分投在活勞動上的場合那樣。)不過,利潤是按照全部資本計算的,就是說,還包括資本的未被消耗的部分。雖然就資本本身來考察,資本未被消耗的部分不進入單個資本的產品價值,但是這個部分在利潤(利息)形式上進入資本主義生產的平均生產費用,因為它形成平均利潤的一個要素,因而形成計算的項目之一,資本家就是根據這一種計算在他們中間分配資本的總剩餘價值。}
    〔利潤率取決於,或者說,無非就是剩餘價值(作為絕對量來看)同預付資本量之比。不過,剩餘價值本身即它的絕對量可能下降,儘管剩餘價值率提高和顯著提高。甚至剩餘價值率不管有怎樣的提高,只要受機器排擠的勞動的價值配…]額大於代替這種勞動的勞動的價值額,或者說,只要被排擠的工人的剩餘時間大於代替這些工人的工人的總勞動時間,剩餘價值額

==========第332頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    321
    即剩餘價值的絕對量就必然下降。如果50個工人被5個工人所代替(在正常工作日為12小時的情況下),50個工人每人提供的剩餘勞動時間是2小時,那麼他們的剩餘勞動時間或他們創造的剩餘價值就等於100小時。總勞動時間或5個工人]創造的價值(即必要勞動時間十剩餘勞動時間)等於60小時。假定上述5個工人提供的剩餘時間多一倍,或提供的剩餘價值多一倍,就是說每人每日提供4小時。這樣,5個工人提供的就是20小時。剩餘價值率提高了100%;剩餘價值額或剩餘價值本身只等於4×5=20小時。這個剩餘價值只是100的告,即50個工人創造的剩餘價值的20%。但是,如果現在在新的劇餘價值]率下僱用15個工人,那麼剩餘價值額就增加到60;如果僱用20個工人,剩餘價值額就增加到80,如果是25個工人,就增加到100。在新的劇餘價值]率下,為了生產原有的劇餘價值]率下所生產的那麼多剩餘價值,就要僱用以前半數的工人。但是,如果現在僱用50個工人,那麼他們生產的就多一倍,即200。不僅剩餘價值率提高了倍,而且剩餘價值本身也增加了一倍。}{我們假定,上述5個工人按照以前50個工人生產剩餘價值時的比率生產剩餘價值,也就是說,剩餘時間僅為10小時;在這種情況下,為了生產以前的剩餘價值,就應當象以前那樣使用50個工人,雖然他們生產的商品10倍於前。這種情況發生在產品不進入工人本身消費的那些工業部門中。在這裡,利潤只產生於:某一平均期間內的必要勞動時間超過了使用新機器的資本家所需要的勞動時間:因此,後者高於商品的價值出賣商品。然而,這不同於純粹的欺詐。他們於他們為商品花費的價值,高於普遍使用機器以前社會為商品花
    費的價值來出賣商品。他們出頭自己工人的]勞動E……]°他

==========第333頁==========
    第三篇資本和利潤
    們的勞動,直到
    ・]°購買勞動。在按照新的劇餘價值]率
    使用]工人時,固定資本]和以前相比]也大大增加了
    ・]°剩餘價值額不僅僅毆有]減少,反而增加了に-…30在劇餘價值」率已定的情況下,劇餘價值]取決於僱用的」工人人數:在使用機器的條件下,由於機器生產所固有的規律的作用,通過固定資本的更有成效的使用、實行更好的分工和更好
    的勞動聯合,劇餘價值]也會提高。}[XV-998
    XM--1009]上接插入頁的最後一頁]
    在後一場合,資本家出賣單位商品比在普遍保持原有生產費用的情況下所能生產出來的商品便宜,他低於商品的平均價值出賣,但是便宜的程度不會低於他本人低於商品的平均價值來生這一商品的程度。他出賣一小時、一天所生產出來的商品量他用新的生產資料在同一時間內提供更大量的商品}時高於它們的價值,比它們所包含的一小時或一天的勞動時間要貴。如果他用別人生產例如」5碼布」時的生產費用生產了20碼,並且低於平均價格(等於x)的告出賣這些布,那麼,他就是高於商品價值出賣它們。如果20碼布]值10x,資本家出賣它們得到20×告x=x=16x,那麼,他出賣這些布時所得到的比它們等於10區]的價值高出6]。10的是2,或者10的等於6:對資本家來說,20碼布]值10に],或者2碼即10的능]值1x]。在這裡,資本家]同他的工人們是怎樣的關係呢?如果工人仍得到以前那麼多的工資,那麼他們用自己的工資也會按照
    XM-1010]已變便宜的商品進入他們消費的程度而得到商品。
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第334頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    就全體工人來說是種情況,其中每一個工人用自己花在這種特殊商品上的相應的工資部分都能購買更大量約商品。
    然而資本家生產了或60%的追加利潤。他向工人出賣商品時便宜,但是他所出賣的商品中包含的勞動卻比平均勞動貴等,可見,這是超出平均勞動的勞動。12勞動小時的等是12×等7吉。工人由於他們的勞動具有較高的潛力而向資本家提供的這些剩餘勞動,被資本家裝進了自己的腰包。
    我們假定,必要勞動時間等於10,而在資本家和他的工人之間的以前的比例下,工人從12小時勞動產品中獲得豊即10動小時的產品]。按照以前的比例,1小時勞動創造1個工作日品的豊:可見,10小時創造產品的,例如,等於8塔勒。按照現在的比例,工人用1小時勞動創造豊==1塔勒,用3小時勞動創造4塔勒,而用6小時創造上述的8塔勒。可見,他們提供6小時剩餘勞動,而以前只提供2小時。
    亞・斯密”在平均利潤一即單純由資本量規定的利潤方面正確地看出,如果在所有其他生產條件相同的情況下,例如用銀代替鐵充當原料,或者用金代替銀充當原料,總之,使用某種貴重的原料,那麼對於平均利潤來說是全然一樣的。在這裡,以原料形式預付的資本部分可能增加百倍或者更多,從而利潤也是這樣,一在平均利潤率不變的情況下
    不過絲毫不會改
    變資本各不同組成部分之間的有機比例
    美國經濟學家威蘭德十分天真。因為只有直接或間接屬於供工人消費的商品的生產領域的那些工業部門,才創造相對剩餘價值,從而特別在這些部門中,資本實行協作、分工和使用機器,而在奢侈品的生產中,實行的程度要小得多,所以他得出結論說,

==========第335頁==========
    第三篇資本和利潤
    資本家是為窮人的利益而不是為富人的利益工作的,因此,資本發展自己的生產率是為了窮人的利益,而不是為了富人的利益。}平均剩餘價值一這裡撇開絕對剩餘價值不談,只考察藉助勞動生產力發展而從縮短必要勞動時間中產生出來的相對剩餘價值一是所有各生產部門創造出來的剩餘價值總額同花在活勞動上的總資本的關係。其次,因為生產力的發展在各個工業部門中(這些部門生產直接或間接進入工人消費的生活資料)極不平衡,不僅不平衡,方向還常常相反,因為勞動生產率也同自然條件息息
    相關,而自然條件可能降低總]生產率[XⅥ-161],雖然勞動生
    產率提高了{整個說來,研究自然條件在怎樣的程度上影響勞動生產率,而不管社會生產率的發展如何,並且往往同這種發展相反
    這種研究屬於對地租的考察},所以得出的結論是,這種平均剩餘價值必定大大低於按照個別(最重要的)工業部門中生產力的發展來看所能期待的那種水平。這又是產生下面這種情況的基本原因之一:剩餘價值率雖然提高了,但不是按照可變資本同總資本相比減少的同一比例提高。在可變資本同固定資本等等相比極大地降低了的那些工業部門中,如果它們的產品以同樣的比例進入工人的消費,那麼這種情況就會發生(前提條件是,這一比例總地說來是正確的;如上所述,它對於剩餘價值率來說是正確的,而不是對於剩餘價值量]來說是正確的)。不過,舉例來說,如果我們拿工業品同農產品的關係來看,那麼這一比例恰恰相反。我們來研究一下某一個別生產部門。如果這個部門的生產力提高了,那麼決不會由於這個部門發生了這種提高{農業除外,因
    ①見本卷第304-306、320-322頁。-一編者注

==========第336頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    為它的產品作為種子是農業本身的原料,而這又是農業的特徵}就直接使向這個部門提供原料的、開始時完全沒有被生產力的這種提高觸動的、後來也可能不被觸動的那個工業部門的生產力得到提高。{在這種情況下,如果同類原料不變便宜,就不會有較便宜的原料來代替原來的原料,就象棉花不會代替羊毛一樣。)不過,生產率的提高]表現在這一點上:為了吸收同一勞動量就要有數量更多的原料。可見,隨著勞動生產率的提高,固定資本的這部分一開始必然要無條件地增加。如果5個工人生產的東西和以前]50個工人或更多的工人所生產的一樣多,那麼,現在」50個工人加工的原料比過去50個工人加工的」大9倍。破加工的」原料數量首先必須按照勞動生產率提高的同一比例提高。或者我們假定,現在]5個工人生產的東西和以前]50個工人生產的一樣多,45個工人被解僱,於是5個留下來的工人]現在所需要的用於原料]的資本比以前供5個工人用的資本大9倍,或者說等於以前供50個工人用的資本。這一部分資本同花在勞動上的資本相比至少增加9倍。{在大規模使用原料]的情況下方面,如果由於勞動質量較高而相對地減少了廢料,另一方面,如果將這些廢料絕對地、大量地、充分地集中起來,並作為原料很好地再用於其他新的生產;也就是說,如果在現實中同一些原料比它的價值用得時間更長,那麼資本的這種增加可能會受到定程度的限制。這種情況是有的,不過程度不大。}相反,這決不是表明,固定資本一建築物、機器(照明等等,總之,除固定資本以外的輔助材料)都按同一比例增加,也就是說,現在5個工人需要的固定資本比以前5個工人需要的大9倍。相反,雖然機器隨著規模的加大而絕對地變貴了,但它相對地變便宜了。這

==========第337頁==========
    第三篇資本和利潤
    特別適用於動力、蒸汽機等等,因為隨著機器馬力或其他功率指標的增加],機器的生產費用相對地]降低了。可見,這一部分即總固定資本相對地]沒有增加,雖然絕對地大大增加了,不過決不是按照生產力提高的比例增加。因此,總資本也相對地增
    加了XM-1012],但不是按照生產力提高的比例增加。
    如果在資本500中,300用於僱用工人,150用於原料,50用於勞動工具,那麼,在使用機器而使生產力提高一倍時,原料的花費至少應為300,而如果這個增加一倍的產品是由30個工人生產的,那就要有30用於勞動;不過,不能由此得出結論說,這30個工人使用的機器等等的費用從50增加到500,即增加9倍:我們假定它增加到100,這樣,總資本從500減少到430。在這種場,可變資本同總資本之比會是30:430,即大約
    1:15。以前,這個比例表現為300:500-=3:5的比例;금,而3=需。因此,可變資本同總資本之比多8倍,]雖然為生產一定的剩餘價值所需要的總資本減少了。我們假定,在第種場合,剩餘價值等於12小時中的2小時,即,而在第二種場合,則為最或書
    在第一種場合,300的古(如果一個工人的工資]=1塔勒)提供劇餘價值」50。而資本500的利潤率]為10%
    在第二種場合,30的書提供劇餘價值]10。為了生產這個10,大約]需要資本450。我們假定,按照這個新的率使用300個工人,這時他們會生產出劇餘價值]100。總資本會增加到45010=4500,這些資本會生產出劇餘價值]100。按照以前劇餘價值同預付資本之]比,為生產100就要有1000
    不過我們假定,固定資本減少得還要多,可能同生產力的提

==========第338頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    高不成比例。如果30個工人生產的東西和以前300個工人生產的樣多,那麼,他們仍然把500中的150花在原料上,30花在勞動上(以前是300),然而可能只有100花在固定資本上。總資本
    現在等於280,其中可變資本是,或大約是],XM-1013
    而以前它等於等(500中的300)。
    如果剩餘價值現在增加了4倍,那麼在300個工人提供剩餘價值10的地方,現在30個工人提供剩餘價值50。因此,如果300個工人提供剩餘價值]30,那麼30個工人在新的生產率下]提供150。
    總資本在第一種場合等於500,在第二種場合等於280,這280現在提供則餘價值]150,可見比以前500賢本]提供的多
    生產力的提高使得有可能在同一勞動時間內生產更多的商品。也就是說,它不增加由此生產出來的商品的交換價值,而只是增加商品的數量:相反,它減少單位商品的交換價值,而在定時間內生產出來的商品量的價值依然不変。
    提高了的生產率意味著,同一原料在變成產品時吸收的勞動較少,或者說,同一勞動時間需要吸收更多的原料才能變成產品。
    例如,紡成1磅紗所需要的棉花數量是一樣的,這同把棉花變成紗所需要的勞動多少無關。如果紡紗者的生產率提高了,那麼包含在1磅紗中的一定量棉花就會吸收較少的勞動。因此,1磅紗的價值降低了,變得便宜了。如果1小時加工成棉紗的棉花同以前相比多19倍,例如,是20磅而不是1磅,那麼每1磅紗就降低到紡紗勞動加到棉花上的那個價值組成部分的站,同樣,1磅棉花和1磅紗(不包括在此之外紗中所包含的固定資本的價值)之

==========第339頁==========
    第三篇資本和利潤
    間的價值差額也降到あ。雖然在同一時間內創造的產品所具有的價值現在比以前多,但並不是因為創造了更多的新價值,而只是因為有更多的棉花變成了紗,根據假定,這些棉花的價值沒有變。20磅紗中新創造的價值就其量來說,同以前1磅紗中一樣大。在新的生產方式下生產出來的1磅紗中,新創造的價值減少到以前的動
    可見,假定商品按價值出賣,那麼生產力的提高只有在商品降價使勞動能力的生產費用變便宜的情況下,才創造(除了上述的例外)剩餘價值,因為必要勞動時間縮短了,剩餘勞動時間延長了。
    因此,每個生產部門的產品,只能在這一特殊產品平均進入工人消費的情況下並且按照進入的程度,創造剩餘價值。不過,每個這樣的產品一因為發達的社會分工是商品生產]一般的,尤其是資本主義生產發展的基本前提一隻構成工人總消費的相應部分。因此,每個部門生產力的提高決不是按照生產力提高的比例創造剩餘價值,而只是按照大大小於這個部門的品構成工人總消費相應部分的比例創造剩餘價值。如果種產品佔工人總消費的品,那麼生產力提高1倍,就會在以前生產出工人總消費的同一時間內生產出工人總消費的高。工資的古便減少到動,或減少50%,而生產力提高了100%。금x的50%=x的5%。例,5%加到100上是105,而或10的50%是5,也就是說,數字是相同的。在這種情況下,生
    產力提高100%,工資下降5%。[XW-1014由此可以清楚地
    ①見本卷第323-325頁。
    編者注

==========第340頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    看到,為什麼各個工業部門生產力的驚人增長同工資的下降或相對剩餘價值的增加絕對不成比例。因此,資本的增長一這在多大程度上取決於剩餘價值,應當在下面更詳細地研究一一遠遠不是按照勞動生產力增長的比例。
    不過,如果生產力在所有直接或間接為工人消費創造產品的工業部門中按照相同的程度提高,剩餘價值提高的比例就能同生產力提高的比例相一致。然而,這種情況是沒有的。在這些不同的部門中,生產力的提高程度是極不相同的。在這些不同的部門中,甚至往往發生截然相反的運動(這部分地根源於竟爭的無政府狀態和資產階級生產的特性,部分地根源於勞動生產力同自然條件之間的聯繫,這些自然條件隨著社會條件所決定的生產率的提高而往往變得生產效率更低),以致一些部門的勞動生產率提高了,另一些部門降低了。{例如,可以簡單地想一下,工業用的各種原料的生產]大部分取決於一年四季的影響,想一下森林的毀滅,煤礦、礦山的枯竭等等。}因此,平均總勞動生產率的提高無疑總是大大低於某些特殊生產部門生產率的提高:直到目前為止,在生產進入工人消費的產品的主要部門之一,即在農業中,這種提高遠不能同加工工業中生產力的提高並駕齊驅。另一方面,許多工業部門中生產力的發展既不直接也不間接影響勞動能力的生產,從而不影響相對剩餘價值的生產。雖然如此,生產力的提高不僅表現在它提高了剩餘價值率這一點上,而且表現在它(相對地)減少了工人人數這一點上。
    因此,剩餘價值的增加,第一,]決不同各個生產部門的生產力的提高成比例,第二,總是小於ー切工業部門中(可見,也包括那些產品既不直接也不間接進入勞動能力生產的工業部門)

==========第341頁==========
    第三篇資本和利潤
    資本生產力的提高。因此,資本積累不是按照某個部門中生產力提高的比例增加,也不是按照所有部門中生產力提高的比例增加,而只是按照其產品直接或間接進入工人總消費的所有工業部門中生產力提高的平均比例增加
    商品價值取決於進入這個商品的、包含在這個商品中的總勞動時間,既有過去勞動時間又有活勞動時間,也就是說,它不僅取決於商品本身從中出來的最後一個生產過程中所加進的勞動時間,而且取決於包含在固定資本和流動資本中的或包含在生產條件中的最後加進的勞動,即包含在機器等等、輔助材料和原料中
    的勞動時間,這些生產條件的價值再現在商品中,原料和XM
    1015]輔助材料的價值是全部再現在產品中,固定資本的價值只有一部分即按照固定資本磨損的程度而再現在產品中。
    如果某一商品的價值士由不變資本組成,亭由工資組成:如果這個部門的生產力提高了,所使用的活勞動量從減少到士,從而為生產商品所使用的工人人數從減少到書,那麼在士的勞動和以前的勞動具有同樣的生產效率(不是更多)的條件下,新的固定資本和流動資本的價值除了佔的原料以外,會提高到子這時商品的價值不變,雖然勞動的生產效率提高了,比例為=3:1,就是說,勞動生產力提高了兩倍。也就是說,因為原料的價值不變,所以要想使商品變便宜,使商品的生產費用真正降低,新的固定資本和流動資本就不能增加到商品以前價值的號或者說,新舊勞動時間的差額必須大於新舊不變資本(扣除原料)價值之間的差額。不應當是活勞動減少多少,就把過去勞動作為勞動條件多加進去多少。如果的工人生產的東西比以前受

==========第342頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    331
    的工人所生產的還多,以致他們的勞動生產率提高的程度超過了工人人數或總勞動時間的減少,那麼新的不變資本就能夠{我們在這裡把剩餘價值撇開了,我們只說決定剩餘價值的那種商品的剩餘價值,因為勞動能力的生產費用的減少取決於那種商品的價值降低)提高到,甚至超過子,只是它應當按照新勞動的生力提高的比例來提高。
    但其次,不變資本和可變資本的]這種比例也是由下面兩點造成的:(1)固定資本只有一部分進入商品的價值;(2)輔助材料,例如所耗費的煤、取暖、照明等等,由於勞動規模比較大,會相對地得到節約,雖然它們的總價值增加了;這樣,進入單位商品的,是它們的價值的減小了的組成部分。不過在這裡原來的條件不變,就是說,代表機器磨損以及輔助材料並進入單位商品中的價值組成部分的增加],小於新舊勞動生產率之間的差額。這仍然不排除下面一點:對於商品總量來說,例如對於一定期間如天內生產出來的若干磅紗來說,所需要的新不變資本的數量和以前以工資形式花費的資本一樣多,或者甚至更多。只不過單位商品所需要的不變資本]較少罷了。如果假定よn工人在一天內生產的東西和以前亭n工人生產的一樣多,那麼規律仍然是絕對的,因為對於這士n工人來說,生產出來的商品量同以前n工人生產的一樣多。因此,單位商品的價值只有在新的不變資本少於以前用在工資上、而現在已經抽出來的資本的情況下,オ會下降。因此,可以絕對地說,進入商品中的不變資本{實際上,還有進入生產過程但不進入價值形成過程的總不變資本所得到的利息和利潤}必須按照較少的勞動量代替較多的勞動量的比例一這裡
    並[X-1016]不一定是完全一致的,但可以大於,而且往往

==========第343頁==========
    第三篇資本和利潤
    大於工人人數(工人的相對人數)減少的比例一大於新的不變資本(這裡把原料撇開了)增加的比例。這不過是與單方面考察剩餘價值時不同的著眼點。應當把它包括在“生產費用”部分中0。
    然而這並不妨礙(由於固定資本進行再生產的方式)總資本從而也包括勞動過程中沒有耗費的、但已進入這一過程的那部分總資本})絕對地大於以前的總資本。
    可見,事情是這樣的:如果1個工人例如代替了10個工人,那麼以機器等等形式和輔助材料形式用於這個工人的資本一就資本進入這個工人創造的產品來說一會少於以前10個工人所需要的資本。在這裡,花在勞動上的資本部分減少了,但新的不變資本卻可能只增加7倍。可見,從這個角度來看,花在勞動上的資本部分的減少不是與為了使花在勞動上的資本得到實現所必需的那種資本的增長]成比例。換句話說,進入1個工人生產中的資本總額,少於進入這個工人所代替的10個工人生產中的資本總額。雖然花在工資上的資本部分同以前相比減少,但它畢竟大於這個新資本的古部分,因為進入1個工人生產中的這個新資本本身少於進入10個工人生產中的舊資本。
    然而,另一方面,勞動生產率的這種提高所需要的作為勞動條件的總資本,一也就是說,包括不是作為磨損進入產品、而只是在一系列勞動期間被使用的那部分資本在內,一一大於以前的總資本,也可能大得多,以致花在勞動上的總資本部分同勞動生產率的提高相比以更大的比例減少。固定資本越發展,也就是說,勞動生產率越發展,資本的這一非損耗部分就越大,花在勞
    ①見本卷第263-293頁。
    編者注

==========第344頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    動上的資本部分同總資本相比就越小。從這個角度看可以表明{不過,總資本不可能增加到如此程度,以致總資本的利息和利潤按照勞動生產率提高的程度提高商品的生產費用},彷彿資本量比勞動生產率增加得更快。這只不過意味著,每年生產出來的資本中變成固定資本的部分同花在工資上的資本部分相比不斷增加;不過這絲亳不意味著,一部分變成固定資本、一部分變成工資的那個總資本,會象勞動生產率那樣迅速地增加。
    因此,花在勞動上的資本部分減少了,而如果同時估計到由原料構成的那部分資本的增加,那麼減少的程度還要厲害。
    XM-101]我們試看一種極端的情況(具有現代規模的養
    羊業,以前在這裡佔統治地位的是小農業)。在這裡把兩種不同的生產部門對比一下。勞動量一或者說花在這裡並不存在的工資上的資本量一是巨大的。因此,不變資本也能以巨大的程度增加。在這裡,是否用於個別牧人的總資本就大於以前用於數百個牧人的資本總額呢,這是大成問題的。
    還有一點不清楚的是:總資本極大增加的個別生產部門中的利潤,是否是從這些部門生產的剩餘價值中產生的,而不是反過來藉助於資本家之間的核算,從全部資本生產的總剩餘價值中產生的。
    提高生產力的許多方法,特別是在使用機器的情況下,完全不要求相對增加資本的支出;它們往往只要求相對廉價地改進傳送動力等等的那部分機器。見例證。在這裡,生產力的提高同相對地用於1個工人的投資相比,從而同用於單位商品的投資相比是異常大的。可見,在這裡一一即使花在原料上的資本部分增加得更

==========第345頁==========
    第三篇資本和利潤
    快一利潤率並沒有發生引人注目的下降,至少就這部分資本的增加所可能引起的下降來說是如此。另一方面,雖然在這裡資本相對地增加不那麼大,但這裡也象通常情況下發生的那樣,實際上大多數絕對地使用的資本量,從而資本的積聚或進行勞動的那種規模,必然顯著地增大。功率大的(馬力大的)蒸汽機比功率小的絕對地說要貴些。但是它們的價格相對地說降低了。不過,它們的使用要求花費較多的資本,要求資本較多地積聚在一些人的手裡。較大的廠房絕對地說變貴了,但是同不大的廠房相比相對地說變便宜。如果總資本的每一相應部分同節省了的勞動所使用的總資本比起來較小,那麼在大多數場合,這一相應部分只能使用於倍數關係中,而這種倍數關係會極大地增加所使用的總資本額,特別是會增加一次週轉中沒有消耗的那部分總資本,即經過多年的週轉期才會消耗的那部分總資本。生產力只有在這種大規模勞動的條件下才會極大地提高,這只是因為
    第一,能夠正確地採用倍數原則,這種原則是簡單協作的基礎,並在分工和使用機器時反覆地起作用。(參看拜比吉論這一原則如何增大生產的規模,即增大資本積聚。
    第
    般說來,以新的規模使用的工人人數越多,作為建
    築物等等的磨損而進入生產費用中]的固定資本部分就相對地越小,通過共同利用同一使用價值,如照明、取暖、動力的聯合
    等等來減少生產費用的原則就越是廣泛地起作用,[X-1018
    並且越是能夠使用絕對地較貴但相對地較便宜的生產工具。
    應當指出]這樣一種情況:某些使用鉅額固定資本的生產部門一鐵路、運河等等,一不是剩餘價值的獨立源泉,因為被

==========第346頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    剝削的勞動同所花費的資本之比在這裡是很小的。
    對上一頁還必須指出如下一點。
    可能是:如果20個工人過去需要500資本,而現在2個工人只需要400總資本,那麼現在必須使用2000個工人,也就是說,必須使用40000資本,オ能這樣生產地使用等於400的所有]相應部分。如上所述≌,甚至在剩餘價值率提高的情況下,被剝肖的工人人數的相對減少也許只有通過勞動量的極大增加才能得到平衡。
    這表現在競爭中。一旦新發明在這裡得到普遍推廣,對於小資本今後在本生產部門中繼續經營來說,利潤率就變得太低了。總之,必要生產條件的數量會增加到如此程度,以致會形成某種最低額,而且是相當可觀的最低額;這種情況將來會把所有較小的資本從這一生產部門中排擠出去。只有在機械發明的初期階段,小資本才能在每個生產領域利用這些發明
    資本的增加只有在下述場合才包含著利潤率的下降:隨著資本的這種增加,資本有機組成部分之間的比例發生了上面所考察的那種變化。不過,雖然生產方法總是隨時不斷地在變化,但資本或資本的大部分會在或長或短的某一期間內,在這些組成部分之間保持一定的平均比例的基礎上繼續進行積累,以致隨著資本的增加,資本的組成部分不發生任何有機的變化。
    ①見本卷第333~334頁。一編者注
    ②見本卷第315、320-322頁。一一編者注

==========第347頁==========
    第三篇資本和利潤
    另一方面,只要利潤率沒有按照資本增加的同一比例下降,和利潤率就能由於資本的增加而下降,
    因為利潤的絕對量在增
    加]23。與此對抗的障礙,在上面已經研究過了の。
    資本的絕對過剩。
    雖然可變資本或花在工資上的資本相對減少,但是,工人人
    數的增加等等並不發生在所有的XW-1019]生產領域中,例
    如,不發生在農業中。在這裡,活勞動要素的減少是絕對的
    勞動量在新的生產基礎上的增加是必要的,這部分地是為了使利潤率的下降通過利潤量得到補償,部分地是為了在剩餘價值率提高的情況下使剩餘價值量的減
    這是由於被剝削的工
    人人數絕對減少造成的,
    通過在新的生產水平上工人人數的
    增加得到補償。最後,是上面談到的倍數原則
    但是可以說,如果某個生產領域I中可變資本減少了,那麼
    在另一些領域中,即在那些把生產領域I所消費的不變資本生產
    出來的領域中,可變資本增加了。其實在這裡,例如在機器生產中,在原料、輔助材料以及諸如煤炭之類的生產中,出現了同比例。這一趨勢具有普遍性,雖然它只是逐漸地實現在不同的生產領域中。與此對抗的力量在於,生產領域本身的數目不斷增加。不過,只有資產階級經濟才要求單純靠勞動生活的人數絕對增加,雖然這些人數也相對地減少。因為在資產階級經濟條件下,只要
    ①見本卷第293-327頁。一編者注

==========第348頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    每天不再需要剝削勞動能力長達12-15小時,勞動能力便過剩了。生產力的這種發展會減少工人的絕對人數,也就是說,實際上使整個民族能夠在較短的時間內完成自己的總生產
    生產
    力的這種發展將會引起革命,因為它意味著大部分居民喪失價值。在這裡再一次暴露了資產階級生產的界限,也暴露了資產階級生產決不是發展生產力的絕對形式,恰恰相反,在一定的時刻,它就同這種發展發生衝突。部分地說,這種衝突不斷地通過危機等等表現出來。而危機之所以發生,是因為時而工人階級的這一部分,時而工人階級的那一部分在他們以前就業的部門中交替地變成過剩之物。資產階級生產的界限就是工人的剩餘時間;資產階級生產對社會所贏得的絕對剩餘時間不感興趣。因此,生產力的發展只是由於它增加了工人的剩餘勞動時間,對資產階級生產來說]オ是重要的,但決不是由於它縮短了物質生產的勞動時間:因此,資產階級生產是在對立中運動的。
    剩餘價值率一一即一個工人的剩餘勞動時間同必要勞動時間之比(就是說,只要各個生產領域的剩餘價值沒有因資本的有機組成部分的比例、週轉時間等等而發生變形)一一在所有生產領域中自己拉平了,這是一般利潤率的基礎。(象這樣涉及必要生產費用的變形,通過資本家的競爭,通過資本家彼此間瓜分一般剩餘價值時考慮的各種因素而拉平。
    XM-102]剩餘價值率的提高只不過意味著,勞動能力的
    生產費用,從而必要勞動時間按照這一定生產領域的變便宜的個別產品進入工人一般消費的比例而減少。可見,勞動能力的這種低廉化,必要勞動時間的減少,絕對勞動時間的增加,是均衡地

==========第349頁==========
    第三篇資本和利潤
    發生的,並且均衡地影響所有資本主義生產領域,即不僅僅影響生產力業已發展的那些部門,而且也影響那些產品完全不進入工人消費,從而其生產力的提高不能創造相對剩餘價值的領域。(由此可見,在竟爭的條件下,對新發明的壟斷一旦停止,產品的價格便隨之縮減為產品的生產費用。)
    可見,如果每人完成2小時剩餘勞動的20個工人被2個工人所代替,那麼,正如我們在上面看到的,這2個工人在任何情況下都不可能完成以前20個工人所提供的那麼多剩餘勞動,這一點是正確的。但是在所有生產領域中剩餘勞動按照2個工人的產變便宜的比例增加,並且它在這些領域中增加時工人們所使用的資本有機組成部分之間的比例沒有發生任何變化。
    另一方面,這種普遍影響的結果就是,加入再生產勞動能力的那些生產領域的產品漲價了,而這種漲價可能全部或部分地取消已有的剩餘價值。
    不過,在第一種場合,對於所贏得的剩餘勞動時間,不應當用生產力得到提高的生產領域中的剩餘勞動時間的量來估價,而應當用所有資本主義生產領域中必要勞動時間減少的總額來估價。
    而在所有的或大部分的生產領域中,在總資本和可變資本保持同一比例的情況下,2個工人代替20個工人的這一比例越是普遍,整個資本主義生產的這種比例就越是會接近於個別生產部門中的比例。這就意味著,必要勞動時間的任何減少都不可能創造出以前那麼多的剩餘價值額,因為那時不是2個工人而是20個工人在勞動。
    ①見本卷第300-301、319-320頁。
    編者注

==========第350頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    於是,利潤率在各種情況下都下降了,即使資本增加到能在新的生產條件下使就業的[人]人數和以前一樣多,甚至超過以前的人數。
    資本的積累(從物質方面看)是兩重的。一方面,它在於過去勞動的増長的量或勞動條件的現有量:在於新生產或再生產藉以進行的物質前提,即現有的產品量和一定的工人人數。第二,它在於積聚,資本的數目減少,個別資本家手中的資本增多,簡言之,在於資本、社會資本的某種新分配。因此,資本本身的權力
    增加。社會生產條件人格化為資本家而同XMI-1021]它們的
    真正創造者相對立,一這種生產條件的獨立化越來越引起人們的注意。資本越來越成為社會力量(只有資本家才是這個力量的執行者,而且這個力量同一個個人的勞動創造或能夠創造的東西亳無關係),然而是異化的、獨立的社會力量,這個力量作為物並且通過這種物作為個別資本家的權力而同社會相對立。因而另方面,越來越多的個人]失去了生產條件,處於同生產條件的對立之中。資本轉化成的普遍社會力量同單個資本家控制這些社會生產條件的私人權力之間的矛盾越來越觸目驚心,並預示著這種關係的消滅,因為它同時包含著把物質生產條件改造成為普遍的、從而是公有的社會生產條件。
    這種矛盾的]發展是由生產力隨著資本主義生產的發展決定的,也是由生產力完成這種發展的方式決定的。
    現在要問,就生產力的發展表現在剩餘價值和利潤率的改變上而言,這一發展如何反映在資本積累上,而資本積累又在多大

==========第351頁==========
    第三篇資本和利潤
    的程度上受到其他的影響?
    李嘉圖說,資本能夠通過兩種方式増長:(1)由於較多的品量中包含著較多的勞動,因而產品的交換價值隨著使用價值量同增加;(2)由於使用價值量增加,但不是它們的交換價值增加,因而單純是由於勞動生產率的提高0。
    XM_-1022]勞動過程和價值增殖過程:使用價值和交換價
    值211
    開始時已經指出,勞動過程和價值增殖過程之間的區別具有決定性的重要意義,因為這是不變資本和可變資本之間的區別的基礎,因為這是全部資本理論(剩餘價值,利潤等等)的基礎但是還發現與這種區別有關的另外一些十分重要的關係。首先,在考察固定資本時我們看到,固定資本全部加入勞動過程,但只是部分地,按照損耗的程度,作為損耗加入價值形成過程。這是通過使用機器來使商品變便宜的巨大槓桿之一,從而在一定程度上也是增加相對剩餘價值的手段。同時也是利潤率下降的原因。
    但是撇開固定資本不談,不花費任何代價的一切生產力,即來自分工、協作、機器的一切生產力(所謂不花費任何代價,例如指的是水、風等等動力,或由於工廠的社會環境所產生的好處);還有自然力一自然力的應用不需要任何費用,或者至少在自然力的應用不需要任何費用的限度內一加入勞動過程而不加入價值形成過程。
    這裡又發現另一個方面:最初我們所看到的只是充當經濟關係的物質基質的使用價值,現在對經濟範疇怎樣起決定性的影響。
    最初我們在考察貨幣時看到了這一點,在那裡充當貨幣承擔

==========第352頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    者的那種基質的性質,即起貨幣作用的那種商品的使用價值,本身是由經濟職能決定的。
    其次,工資對資本的全部關係的基礎是,勞動能力作為交換價值是由生產它所需要的勞動時間決定的,但是,因為它的使用價值本身就在於勞動,所以它的交換價值雖然得到支付,而它在與資本的交換中所付出的交換價值仍然多於它獲得的交換價值。
    XW-1023]第三,固定資本一也就是這種特殊的經濟形
    式一主要決定於使用價值。它決定於使用價值,也就是決定於機器等等的壽命長短,決定於機器磨損的持續時間的長短,也就是決定於機器在一定的週轉期間以怎樣的程度加入商品的價格而它所代表的資本組成部分以怎樣的程度處在流通中。因此,總資本的週轉時間由此決定:資本有機組成部分之間的比例的變化在相當的程度上也是由此引起的。
    第四,勞動過程與價值增殖過程之間的全部區別,從而在勞動時間保持不變時,勞動生產率提高的全部區別,一生產力的整個發展,一一涉及的是使用價值,而不是交換價值,但會使經濟關係和交換價值關係本身發生變化和變形。
    利潤率減少。
    種新的生產方式,不管它的生產效率多高,或以怎樣的程度提高剩餘價值率,只要它降低利潤率,就沒有一個資本家會自願地使用它。但是,每一這種新生產方式都會使商品變便宜。因此,資本家最初是高於這種商品的生產費用,也就是高於這種商品的價值,出售這種商品。他所以能這樣做,是因為生產這種商品的社會必要的平均勞動時間大於新生產方式下所需要的勞動時

==========第353頁==========
    第三篇資本和利潤
    間(包含在不變資本和可變資本中的勞動時間總額)。他的生產方式高於社會平均水平。競爭使這種生產方式普遍化並使它服從於般規律。那時利潤率就會下降;因此,這是完全不以資本家的意志為轉移的規律。
    不変資本。資本的絕對量
    為了使用產生動力的機器而有利可圖{也就是說,例如,使用蒸汽機來代替作動力用的手和腳},為了使用推動工作機的機器而有利可圖,也就是說,在應用這種產生動力的機器時,可以使
    XMⅦ-1024]新生產方式下所需要的總資本不致引起商品變貴
    而是使商品變便宜,那就必須使這種發動機的應用也能推動大量工作機,因而使工人相對減少]。而且隨著這種大量工作機增加的比例,生產費用相對減少;因此,必須使資本不斷地絕對增長並使資本的最低額増長,才能使生產商品所使用的勞動時間不多於社會必要勞動時間。由此不變資本]又增長起來(因為這裡包括原料和輔助材料),可變資本同預付資本量相比減少,但首先必須有資本的一定的]絕對量。
    利潤率下降
    研究的結果是:首先,剩餘價值率的提高不與生產力的增長成比例,或不與僱傭工人人數的(相對)減少成比例。資本不按生產力增長的同一比例增長。或者說,剩餘價值率不按可變資本與資本總量相比下降的比例而提高。由此而來的是剩餘價值量相對減少。由此而來的是利潤率下降,利潤率有不斷下降的趨勢。
    關於這一點還應當指出,商品價值由生產商品的社會必要勞

==========第354頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    動時間決定這一規律,促使個別資本家為了能夠高於商品的社會價值出售自己的商品,而去通過分工、採用機器等等縮短他自己的必要勞動時間,甚至在那些產品既不直接也不間接加入工人消費或工人消費品的生產條件的那些生產領域內,就是說,甚至在生產力的任何發展都不會降低勞動能力再生產的費用,即不會縮短必要勞動時間和延長剩餘勞動時間的那些生產部門內,都會如此旦實際上得到證明,這些商品可以更便宜地生產出來,那麼在舊的生產條件下進行生產的資本家們就不得不低於價值出售這些商,因為他們生產這些商品所需要的勞動時間現在已經大於生這些商品的社會必要勞動時間。一句話,一這也表現為競爭的作
    用,一他們也必須[X-1025]採用新的生產方式,在這種新的
    生產方式下,可變資本對預付資本總額的比例下降。因此,在這裡發生了商品價值的下降和被剝削的工人人數的減少,而相對剩餘價值沒有任何增加。如果考察的是整個社會的資本,即資本家階級的資本,那麼,上述生產效率低的一不生產相對剩餘價值的生產領域中的這種比例,就會對總剩餘價值與預付資本相比的減少,從而對利潤率的下降,產生很大的影響。
    這類商品由於變得便宜而可能成為工人消費的商品,甚至成為工人消費的必要組成部分。這些商品的影響決不是直接的,而總只是局部的。它們使消費量發生改變,並沒有提高其價值。首先它們使資本家的消費]量發生變化一這是生產率的任何增長都會引起的因素,但對我們的考察毫無關係。它們甚至產生經濟上的影響,因為交換領域的任何擴大,某一商品的交換價值得以展開的那個系列的任何擴大,都同時會表現它們作為商品的性質,從而促進其唯一目的在於生產商品,而不是生產使用價值本

==========第355頁==========
    第三篇資本和利潤
    身的那種生產方式。
    另一方面,可變資本與總資本相比不斷減少,並且這是伴隨生產力的任何發展同時發生的,但不是以生產力發展的同一程度減少;其所以如此,誠然,是由於資本的一個越來越可觀的部分只以年支付的形式加入商品價值,加入價值形成過程:誠然還由於,在定期間在某種商品的生產中資本不斷增長,而有機組成部分的比例並沒有同時發生變化,也就是說,資本是在原來的生產方式的基礎上不斷增長。因此,雖然資本的增長一一就生產力發展基礎上的增長而言一總是伴隨有利潤率下降的趨勢,但是利潤率不會以資本增長的同一比例(更不會以更大的程度)下降。
    因此,一方面我們說,資本的增長不象生產力那樣快。另一方面我們說,利潤率的下降不象資本的增長那樣快。一方面我們說可變資本與總資本相比的減少,或者說,總資本與可變資本相比的增加,不象生產率的增長那樣快。另一方面我們說,可變資本創造的剩餘價值的增加不象可變資本的減少那樣快,而這種剩餘價值的減少不象不變資本(總資本)的增加那樣快。
    XMⅦ-1026]雖然剩餘價值率隨著可變資本或總資本中花在
    工資上的相應部分的減少而增長,但與預付資本相比的剩餘價值絕對量則減少。不過剩餘價值絕對量比可變資本減少得慢。因此,利潤率的下降不象總資本的增長那樣快。另一方面,總資本的增長不象生產力和隨之而來的不變資本代替可變資本的速度那樣快。但這是否意味著,可變資本的減少比總資本的增長快呢?就總資本加入價值形成過程而言,這是錯誤的。而生產力的增長比資本的增長快只是意味著,剩餘價值率的增長與生產力的增長不致

==========第356頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    只要使用的不變資本較大而實際上創造出來的剩餘價值較多],那麼一個工人所需要的資本總額的相應部分必定少於這個工人所代替的全部工人人數所需要的資本總額。但是,與這筆資本所使用的每個工人相對來說,資本相應部分的這種相對減少{與這單個工人相對來說是絕對增長,而與這個工人所代替的工人人數相對來說是減少}在大多數場
    而在進一步的發展中則總是
    只在資本同時絕對增長,也就是在資本的這些相應部分的總額同時絕對增長的情況下發生。例如,如果以前是資本500用於20個工人,現在是資本400用於1個工人,那麼在這種方式下,這400也許只有在使用10000×400資本的情況下才能得到使用。因此,雖然單個工人的勞動條件一不是與原先的單個工人相比,而是與原先的20個工人相比一變得便宜了,但是,為了在這些新的條件下完成生產效率更高的勞動過程,必須只由一個工人使用的那些勞動條件的總價值提高了。這意味著,與勞動相對來說,資本的力量增長了,或者同樣也可以說,工人自己佔有這些勞動條件的可能性減少了。作為他人支配活勞動的權力,過去勞動的獨立化大大地擴大了自己的規模。凱里這個傢伙沒有注意到這一點。單個紗錠變便宜了,但是工廠要使用這樣的機械紗錠,所需要的資本比原先手工紡紗者所需要的資本大大提高了。
    在許多生產領域發展的開始階段,在工具變成工作機一但還沒有發展成機器體系一的時候,所需要的資本甚至可能減少例如,如果1個工人代替了10個工人,那麼,原料數量不變,機器型的工具的價值反而少於10個工人一年的工資。凱里先生抓住這些從手工勞動到機器勞動的過渡因素而使自己受到愚弄。但是,這些小機器以後將落入資本控制之下,資本將把協作以及分工的原

==========第357頁==========
    第三篇資本和利潤
    則,[X-1027把相對縮減生產費用的原則運用於它們,最後使
    這整個工廠服從於發動機或自然力。
    絕對剩餘勞動時間藉助機器和固定資本而増加。積累。生產力的増長使資本積累增加,其最直接的方式是,減少必要勞動時間和增加剩餘價值,因為剩餘價值從收入形式轉化為資本形式,這種轉化一般來說就是積累。
    生產力任何增長的直接結果都是商品変得便宜,因為這些商品的生產領域中的生產力提高了。其次,這些商品不管能否進入工人的生活資料,從而進入勞動能力的再生產,它們總是會即使在它們沒有使剩餘價值量和利潤量(利潤的價值量)增加的場合一使表現一定量價值,從而表現一定貨幣額{(在貨幣實體的價值不變的情況下}的那些使用價值的量增加,或者說,使表現一定量勞動時間的那些使用價值的量增加。因此,雖然資本家消費的規模同時增大,或者說,他用於消費而不是再轉化為資本的那些使用價值的量增大,但還是有相對來說較大的一部分收入利潤、剩餘價值一可以再轉化為資本。何況奢侈品生產領域中的生產力也在增長,在這裡奢侈品生產是指產品]既不直接也不間接加入勞動能力再生產的那一切生產。可見,資本積累所以隨著生產力的增長而增長,不僅是因為表現為利潤形式的價值量增長,而且是因為收入的一個較大的、不斷增長的部分由於商品普遍變便宜而能夠再轉化為資本。
    這裡我們撇開以下這點不談:由於生產力的增長導致上述奢
    ①這句話在手稿中劃掉了。
    編者注

==========第358頁==========
    第十一章剩餘價值和利潤
    侈品生產中原料和工具,即不変資本的消費增長],因此,同總資本總是吸收更多的勞動,可以僱用、實現更多的勞動。這是資本積累的另一個源泉,因為在這裡即使相對剩餘價值沒有增長,絕對剩餘價值也增長了,因為使用、剝削的工作日增加了
    XMⅦ-1028]不変資本的支出減少。
    這裡包括對一切保障工人安全、舒適和健康的原則的踐踏,如煤礦的情形就是這樣;真正工廠中產業大軍的傷亡公報(見工廠視察員的半年報告)大部分是由此而來的“。這也與廠房不足等等有關。
    不變資本由於新的發明而貶值,由於新的發明,不變資本變得便宜和質量更好,可以更有效地再生產出來,因此它包含的勞動時間不再是社會必要勞動時間,也就是說,新機器一旦用到生產中去,對這種機器的各種改進就會接踵而來,一這一切就是隨著機器的米用而發生過度勞動和延長剩餘勞動時間、額外時間等現象的主要原因(見拜比吉的例子2)。機器等等以及固定資本其他組成部分的價值得以再生產出來的流通時間,實際上不是由機器的存在時間決定的,而是由機器被用作生產資料的勞動時間量決定的,一般來說,是由機器在其中發揮作用和被使用的勞動過程的長度和持續時間決定的。如果工人勞動18小時而不是12小時,那麼1周就會多出3天,或者說,1周就會變為1女工作周;因此,52周就會變為52+受=52+26=78周,5年就會變為390周,也就是變為將近7年。如果額外時間沒有報酬,而正常的剩餘時間等於2小時,那麼3天的36小時中得到支付的是30小時。這樣,工人就會在正常的剩餘時間之外,每2周白送1周,每2年白送1年。這樣,機器價值的實現也會加快50%,並且只需要在相反的情況

==========第359頁==========
    18
    第三篇資本和利潤
    下即12小時工作日的情況下]所必需的時間的就行了2
    因此,在資本家佔壟斷地位而不會由於競爭被迫用新機器來替換舊機器等等的場合,例如就象在鐵路上那樣,他們是儘可能長期地不進行改善。1862年3月1日《手術刀》第233頁]上指出,乘火車旅行引起的大量疾病,是由於車箱內缺乏彈性和支撐車箱的彈簧缺乏彈力造成的
    “任何一項取得專利權的發明者,通常是把專利權賣給使用這項發明的人,並以作者酬金的形式獲得報酬。每年都有大量專供鐵道公司使用的精巧的改進措施取得專利權,而對發明者實行的制度是,在提出的方案得到贊同以後就要等待使用,直到專利期滿為止。結果人們仍然使用舊資本,這樣,專利權的作者酬金就節省下來了,雖然某些不幸事故還是可以得到預防的,但是人們認為公眾已經習慣於這樣的待遇了,所以人們唯一關心的事情只是不
    讓這種發明的消息見報,或者儘可能地加以沖淡。”XM-1028]27

==========第360頁==========
    第十二章]
    利潤分為產業利潤和利息商業資本。貨幣資本]2
    (1)貨幣資本的流通。利息的歷史形式
    XV-933]因為商品(貨幣)是作為資本貸出的,所以它
    們可以作為流動資本或作為固定資本貸出。貨幣可以在兩種形式上貸出,例如,如果貨幣以每年還本付息的形式償還,因而總是有一部分資本帶著利息回來,那麼,貨幣是作為固定資本貸出的。其他一些商品,如房屋、機器等等,按它們使用價值的性質,往往只能作為固定資本貸出。但是,任何貸出的資本,無論它的形式怎樣,無論它的償還形式由於它藉以存在的使用價值的特性而發生了怎樣的變化,它始終只是貨幣資本的特殊形式。因為這裡所貸出的,都是一定的貨幣額,並且按照這個貨幣額計算利息,而不管這一貨幣額以怎樣的使用價值存在。如果貸出的不是貨幣,也不是流動資本,而是固定資本,那麼,它的償還方式也就是固定資本的支付方式。貨出者定期收回利息和固定資本本身使用價值的一部分,即它的定期磨損的等價物。貸出的固定資本未消費的部分,最終以實物形式返回

==========第361頁==========
    第三篇資本和利潤
    貸出的資本流通時所採取的形式,具有以下特徵
    (1)貨幣作為支付手段執行職能,也就是說,資本被轉讓或出售,但只有經過一定的時期才得到支付。我們已經知道,貨幣支付手段的職能,是從簡單商品交換產生出來的。因此,這裡沒有任何貨幣資本的特徵。
    (2)經過一定時期,資本或是一部分一部分地連同利息、一起,或是整個地連同利息一起回到貸出者手裡,或者,在一段時期內只支付利息,只有在一系列時期終了時,資本才連同最後時期的利息回到貸出者手裡。
    我們可以看到,這些償付方式,或者說,資本流回到貸出者手裡,無非是資本在它的循環中所完成的運動,無非是流回到它的出發點。例如,如果資本是逐年一部分一部分地連同利息償還,那麼,這就是固定資本的迴流方式,是它在自己的流通中回到它的出發點的方式。相反,如果資本是在年底或任何別的時期終了時整個地連同利息一起流回,那麼,這就是流動資本的迴流方式。貸出的資本回流兩次:在實際過程中,它回到產業資本家手中,然後再一次發生迴流,它被轉交給貨幣資本家,資本償還給在法律上作為它的出發點的它的實際所有者。
    在實際的流通過程中,資本總是表現為商品或貨幣。通過賣和買,它從一種形式轉到另一種形式。在這裡總是等價物相交換。要商品轉化為貨幣,資本家必須出售商品;要貨幣轉化為商品,資本家必須購買商品。在前一場合,他付出商品,用商品換得貨幣,在後場合,他付出貨幣,用貨幣換得商品。簡言之,流通過程歸結為商品的形態變化,因而歸結為一系列的交換。如果我們把每個流通階段看作整個過程的要素,從資本作為商品或作為貨幣執行職能的

==========第362頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    351
    角度一般地來考察資本,那麼,資本的運動就必然表現為賣或買。如果我們考察整個過程,情況就不是這樣。如果我們從貨幣出發,那就是某一貨幣額被支出,經過一定時期以後又流回來,而且流回來的既有最初的貨幣額,又有超過最初支出額的貨幣餘額。流回來的是增殖了的貨幣額。如果我們從商品出發,那麼,它一在生過程以前一以生產條件的形式表現為出發點,而生產條件本身是商品,它們的總額,即它們的價值總額,在它們的總價格中代表定的貨幣額。如果我們考察經過生產過程以後重新出現的商品麼,它的使用價值形式已經改變了。但是在這裡,這絲毫也沒有改變實質。商品現在是價格比過去更高的商品量,它是更大的貨幣額,既補償了最初的價值,又加上了剩餘價值。它在完成了一定的週期以後被保存下來並且增殖了。
    但是,只要貨幣作為資本貸出,那它們正是作為這種能保存和增殖自己的貨幣額貸出的,因為這個貨幣額經過一定的時間又帶著利潤流回來,並且能夠不斷地一再完成同一過程。它們不是作為貨幣,也不是作為商品支出,也就是說,不是用來交換商品,也不是作為商品賣出去換取貨幣。它們不是作為商品,也不是作為貨幣,而是作為資本被支出。在考察整個過程時所表現出來的資本]對自身的關係,在這裡不經過起中介作用的中間運動,就單純作為資本的性質,作為資本的規定性而加到資本身上。而資本就是在這種
    規定性中被出售的。但是,這種規定性本身只是這一過程和使X
    934資本主義生產過程得以運動的那些條件的結果。因此,進行鬥爭反對這種結果,只反對過程的結晶,而不觸及它的根源一它的根源是僱傭勞動一,不觸及過程,想用空話來擺脫它的結果,這是十足的蒲魯東式的聰明2。

==========第363頁==========
    第三篇資本和利潤
    某種商品的生產價格只能由於兩個原因而發生變化:第,]利潤率改変,平均利潤率改變。這所以可能,只是由於剩餘價值本身的平均率改變,或這個率對預付資本的平均比例改變。只要剩餘價值率的改變]不是以工資降低到它的最低限度以下或提高到最低限度以上為依據,只要把這種運動僅僅看作是波動,那麼上述改變所以能夠發生,就或者是由於勞動能力的價值降低了或者是由於它提高了;如果生活資料較便宜地再生產出來,就發生第一種情況,如果生活資料較昂貴地再生產出來,就會發生第二種情況。生產生活資料的勞動的生產率不改變,從而進入工人消費的那些商品的價值不改變,這兩種情況就都不可能發生。或者,這種平均剩餘價值率對社會不變資本的比例改變了。因為在這裡,改變不是由率的改變]引起的,所以它必定是由不變資本的改變引起的。不變資本的量一從技術上來看的量
    變資本相比增加或減少,因而它的價值額隨著它本身的量的增減而增減。在這種場合,生產方式發生了改變。如果推動更多的不變資本只需要同一勞動,那麼,這種勞動就變得更有生產效率了在相反的場合,情況就相反。因此,勞動生產率發生了變化,定商品的價值就必定發生變化。因此,如果某種商品的生產價格由於一般利潤率的改變而改變,那麼,雖然它本身的價值可能仍然不變,但其他商品的價值必然發生變化。
    第
    般利潤率不変。這時商品的生產價格只可能由於商
    品本身價值的改變而改變。因為,不論是由於生產這種最後形式的商品的勞動生產率發生了變化(例如,如果一磅棉紗花費的勞動較少,那就需要較少的必要勞動,較少的工資,由此費用也就減少),還是由於生產作為該商品組成部分的那些商品的勞動生產

==========第364頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    率發生了變化,要生產這同一商品,就需要較少或較多的勞動。如果作為生產價格來看的不是一個固定的數額,而是預付資本的價
    值,費用加上平均利潤,即K+AP2,那麼很明顯,無論商品的
    價值怎樣改變,生產價格可能仍然不變。不論K的價值怎樣改變,
    AP的大小始終是同一個率。如果K=100,利潤=10%,那麼K
    +AP=110=K=K。如K的價值下降到50,那麼生產價格=50
    AP=55=K+K。
    商品生產價格的一切變化歸結為價值的變化:但並非商品價值的一切變化必定表現在生產價格的變化上,因為生產價格不僅由單個商品的價值決定,而是由一切商品的價值決定:也就是說,
    商品A階值]的變化可以由商品B價值]的相反的變化而抵消,
    也就是說,總的比例仍然不變。假定我用100資本能生產2000磅紗,而不象過去那樣只生產1000磅。如果利潤等於10%,那麼,在前一種場合,1000磅紗值110鎊,在後一種場合,2000磅紗也值110鎊。在前一種場合,1磅紗值2先令,在後一種場合,1磅紗只值1先令。在兩種場合,生產價格是相同的。其實在前種場合,1磅紗的生產價格=2先令(費用)+告先令,後者等
    於費用的10%或古。因此,生產價格=K(2先令)+10%(告先
    )。在後一種場合,K=1先令+先令或10%。也就是說,生
    價格同樣=K+10%。在這裡改變的是商品的價值,但不是生產
    價格。誠然,價值的改變表現在商品價格的改變上:不再是2先令,而是1先令,但在這些不同的價格中包含著費用與利潤的同一比例,也就是說,包含著同一生產價格。)
    在生息資本中,資本的運動只是被縮短了;中介過程被省略了,於是,資本,例如1000,被確定為這樣一種物,它潛在地是

==========第365頁==========
    354
    第三篇資本和利潤
    1100,並在一定時期內轉化為1100,就象酒藏在酒窖裡一定的時間,會改善它的使用價值一樣。資本現在是物,但作為物,它是資本。所以它可以同其他一切商品並列,作為特殊商品被出售,或者更確切些說,貨幣,商品現在可以作為資本被出售。這就是資
    本在它的XV-935]最獨立的形式上的表現。貨幣現在害了相
    思病”。它們一旦被貸出一或者處於生產過程中(因為正是它們給產業家帶來同利潤分開的利息),
    不論它們是睡著還是醒
    著,不論是白天還是黑夜,都會在它們身上生長出利息。
    應該立即考察一下路德為反對資本上這樣生長的利息所進行的幼稚論戰2。
    李嘉圖那裡的一般利潤率
    “餘下的價值或剩餘部分在各種行業中都會與所用資本的價值成比例(李嘉圖[《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第84頁])。
    在生息的貨幣資本上,實現了貨幣貯藏者的虔誠願望。[X
    935]25
    XV-944]2看來這樣說是完全正確的
    旦存在著兩個階級,貨幣資本家和產業資本家,利潤劃分為利息和產業利潤就變得明顯了。這兩個階級的存在是這種劃分的表現,但是上述分裂必須存在一必須有可能,一一才能在兩個階級的劃分中表現出來。但不管利潤怎樣低,例如是2%,以致小資本家不能作為貨幣資本家生活,然而,大資本家仍然能夠以這種身份存在,因為利息的總額,絕對量,不僅取決於利息率,而且取決於生息資本的量。
    利息的高水平對普通的農民來說,例如對印度的農民來說,決

==========第366頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    不表示利潤特別大。第一,利潤以及利息和一部分工資,是以利息形式被佔有的(間接地還是對資本本身的所有權,也就是說,在這種場合,是對勞動條件的所有權)。第二,生產方式越低,也就
    是說,可變資本同總資本相比投入的越多,XV-945]輔助資
    本 auxiliary capitall的量同支付在勞動上的資本相比越小,利潤率就越高”。第三,當然還要考慮到,印度人由於(身體上的)特殊情況而缺乏需求;由此造成了他的勞動能力價值低。方面,勞動者還是獨立的,從而不是僱傭工人,另一方面,他勞動的物質條件或產品已經和他一道具有獨立的存在,形成高和貸者特殊階級的共同財產,一這樣一種關係在或多或少以交換為基礎的一切生產方式中,必然隨著貨幣財產的發展(貨幣財產本身就是這種發展)而發展,這種發展是同較為狹隘的農業財產和手工業財產的形式相對立的。這種關係表現為越來越多地來自流通並依賴於流通的勞動條件同勞動者的經濟存在相獨立。另一方面,勞動者在生產門過程中還沒有從屬於資本。因此生產方式還沒有發生本質的變化。在資產階級經濟中,這種關係重複出現在落後的工業部門或仍在抵制向現代生產方式過渡的部門中。在這些部門中也存在著對勞動的凶狠剝削,而且在這裡勞動和資本的關係既不包含新的生產力發展的基礎,也不包含新的歷史形式的萌芽。這裡,無論是在手工業生產中,還是在小農業中,在生產方式本身中資本在物質上還是從屬於單個勞動者或他的家庭。這裡存在著資本剝削,但還沒有資本主義生產方式。利息率很高,這是因為(1)由於輔助資本同支出在勞動上的資本相比所佔]的比例小,所以利潤率高:(2)利息包括利潤,而且(3)甚至包括一部分工資:(4)和息不僅是剩餘價值和工資,而且是對勞動條件本身的佔有。一部分

==========第367頁==========
    第三篇資本和利潤
    利息不可能償清:勞動條件(如在印度)本身被作為抵押。在產業資本的條件下,代表勞動條件價值]的那部分產品歸資本家所有,這是不言而喻的。在上述高利貸形式下,資本沒有掌握生產方式,因而只在形式上是資本,這種高利貸形式的前提是資產階級前的生產方式佔統治地位,但是在資產階級社會中,它又一在從屬的領域裡一一再現出來。從這種資本的作用不是具有政治意義一如象在古代等等所發生的情況那樣,使已有的關係解體,一而是具有歷史意義來說,它是勞動條件同勞動者相分離,這是一方面:換句話同樣也可以說,它是後來購買作為商品的生產條件的那種貨幣財產的形成。2
    利息的另一種歷史形式(在還存在著奴隸制、農奴制和以此為基礎的財產和收入的地方),就是把資本貸給消費財富。在這裡,這種形式在歷史上是重要的,因為它本身就是資本的產生過程,因為收入,租金,往往還有土地所有者的土地,都在高利貸者手中積累起來並且變成資本。這是貨幣一流通的資本一在一個不依賴土地所有權的階級手中進行積累的形式之一。
    隨著資本主義生產的發展,商業發展起來,同時生產者有必要生產商品,部分地購買商品的生產要素,部分地出售產品,在一定時期內進行支付等等。總之,商品的貨幣形式對生產者來說成了本質的東西。同時高利貸廣泛發展,它現在在更大的程度上執行著現代意義上的生息資本的職能。但是,貨幣一部分還在舊式高利貸者、少數貨幣經營者和專賣商人手中,因此他們統治著正在興起的工業。由此就發生了鬥爭,例如在十七世紀0
    很清楚,只要商業和手工業在城市中發展起來,貨幣經營業也就發展起來,在這裡,高利貸已經在更大的程度上從屬於資本

==========第368頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    的這種形式(商業資本)。但是,只有隨著信用形式的發展,當不再需要用現金即金銀償付時,高利貸才變成完全從屬的。但是在此基礎上一個新的寄生階級發展起來。
    高利貸的發展,只需要商品生產有某種發展和用貨幣進行支付的必要性有所發展。一方面存在著以農奴主、封建主身份出現的剩餘勞動的佔有者,高利貸者就是從他們那裡拿去或者與他們分享剩餘勞動。還存在著商人階級,與他們一道,產生出貨幣貯藏者,並發展成為高利貸者,商人同這些人分享自己的利潤,這些利潤大部分是讓渡利潤。最後,對於小生產來說,高利貸是]使它的收入單純變成工資並佔有它的勞動條件的一種方式。
    XV-9461]只要貨幣資本保持著它的舊式的高利貸結構,利
    息率就要由法律強制降低。一且產生出使社會的全部潛在貨幣資本提供給工業生產支配的信用形式,一且貨幣資本變成商品,受競爭支配,那麼使它從屬於工業資本並把它變成後者的單純形式,變成後者的要素的強制方法就會消失。
    我們已經看到,產品作為商品的性質越是不發達,交換價值控制生產的整個廣度和深度越是小,貨幣就越是表現為真正的財富,表現為抽象的財富,而同財富在使用價值上所具有的有限形式相對立。貨幣貯藏就是建立在後者上面的。如果撇開作為世界貨幣和作為貯藏貨幣的貨幣不談,那麼貨幣正是在支付手段的形式上表現為商品的絕對形式。而恰恰是貨幣支付手段的發展,主要引出利息並使貨幣作為貨幣資本來發展。揮霍浪費的或奢侈腐化的財富想要的是作為貨幣的貨幣,是作為一般購買力的貨幣(也是為了償付債務)。小生產者需要貨幣首先是為了支付。在這兩種場合,貨幣都被作為貨幣使用。另一方面,貨幣貯藏第一次變為現實,

==========第369頁==========
    第三篇資本和利潤
    在高利貨中實現了自己的夢想。人們向高利貸要求的並不是資本,而是作為貨幣的貨幣,高利貸通過利息把這種貯藏貨幣為自己轉化為資本,轉化為自行增殖的價值,轉化為它用來部分地佔有剩餘勞動和部分地佔有生產條件本身一即使這些條件在名義上仍然和它相對立一的一種手段。高利貸看來存在於生產的毛孔中,就象神存在於伊壁鳩魯的體系中的情形一樣。誠然,這種生息資本形式需要有如下的前提條件:生產已使商品流通得到了足夠的發展,以致商品流通達到了形成貨幣的地步,並且使貨幣在它的各種不同職能上得到了發展。但高利貸是建立在下面這樣的既存條件上的:轉化為商品的那一部分產品,還只構成生產的相對較小的部分,商品轉化為貨幣還有困難,而貨幣本身,商品作為交換價值的存在,還只是一種例外現象。這種貨幣資本,雖然也是以商品生產為前提,但不可能直接從商品和貨幣的關係中派生出來。商品越是作為商品得到發展,貨幣就越是作為商品的單純形式得到發展,而商品的出售價格也就越是由它們的價值決定。只有通過竟爭這種資本實現的形式オ能達到這一步。人們所以為貸款而支付貨幣,僅僅是由於人們無論如何都需要擁有貨幣,而進行貨幣貯藏的高利貸者就利用這種需要。因此,他花貨幣所取得的,同貨幣的價值無關,也同商品的價值無關,這是因為價值增殖的一般尺度,從而平均利潤率,只有在資本主義生產本身的基礎上才能形成。貨幣是條件,是必要條件,商品形式越不是產品的一般形式,擁有貨幣就越困難。貨幣是生產的條件,雖然還是非常外在的條件,甚至是揮霍浪費和滿足奢侈需求的條件。它們正是作為這樣的條件,作為
    ①這句話在手稿中被勾掉了。一編者注

==========第370頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    貨幣被出售的。商人財產就它直接來自商品流通而言,它比生息貨幣資本要古老。相反,貨幣資本是由流通中所生長起來的貨幣特權產生的,因而是從貨幣作為條件的必要性中產生的。在第一種場
    合,流通形式是GW-G(或W一GW)。在第二種場合,是結果
    GG',它意味著藉助於貨幣可以得到更多的貨幣。只要貨幣資本
    同商業資本連接在一起,它同商業資本的關係就如同在資本主義生產基礎上生息資本同資本的關係一樣。只要貨幣資本剝削小的財產或揮霍浪費的財富(這種財富本身佔有奴隸或農奴的勞動)它就只是來源於作為貨幣的貨幣,來源於作為貯藏貨幣的貨幣,來源於貨幣支付手段的職能等等,而它的貸出價格,完全取決於高和貸者所能選定的價格。“什麼也不會白給”,從而誰也不會白白地貸
    給,這是由以下事實得出來的:[XV-947隨著商品的發展,任何
    轉讓都表現為佔有。
    (2)商業資本是資本的第一個歷史形式。高利貸
    商業資本,或者作為商人財產出現的貨幣,是資本的最初形式,也就是說,只來自流通(交換)的價值在流通中得到保存、再生產和增殖:所以,這個運動的唯一目的就是交換價值:存在]兩種
    運動,為賣而買和為買而賣,但佔統治地位的是GWG。貨幣
    及其增殖,作為活動的唯一目的,佔統治地位。商業資本是為生擔負中介運動的貨幣。同樣,貨幣在這裡表現為目的本身,但並不因此而凝固在它的金屬存在上。在這裡發生的是:價值生動地轉化為兩種形式一商品和貨幣;價值對它所採取的一定的使用價值

==========第371頁==========
    第三篇資本和利潤
    形式一視同仁,同時價值發生形態變化而成為所有這些形式,但這些形式不過表現為價值形態的改變。因此,如果說一方面,總括流通條件的商業行為,商人財產,是資本最初的存在形式,一這種行為在歷史上也表現為這樣的東西,一那麼另一方面,這種形式卻表現為與價值概念相矛盾的東西。賤買,為了貴賣,這是商業的規律。也就是說,不是等價交換。整個說來,價值概念就是,各種不同的商品都是價值,從而是貨幣,是社會勞動的相等的一從質來說一表現。但它們並不是相等的價值量。一般來說,如果產品最初作為商品交換,那麼應該看到,它們直接交換時所依據的量的比例最初是偶然的。它們所以被認為是商品,因為它們有進行交換的能力,也就是說,是同一種東西的表現。但這並不意味著,它們是包含同樣多勞動時間這種意義上的等價物。持續不斷的交換和再生產越來越消除這種偶然性,但是,首先一方面不是對生產者而言另一方面也不是對消費者而言,而是對兩者之間的中介運動即對商人而言,商人對貨幣量進行比較,並把差額佔為己有。通過他本身的運動,他確立起等價。他對價值進行比較。如果說整個生產以產品的交換價值為基礎,那麼商品的價值是作為商品中在質上和量上等同的東西來調節的。貨幣作為商業財富,是各種極其不同的社會形式所固有的,並出現在社會生產力發展的各種極其不同的階段上,它們不過是不受它們支配的兩極之間,以及不是它們所倉造的前提條件之間的中介運動而已。
    來自簡單商品流通形式W-GW的貨幣,不僅是作為價值
    尺度和流通手段,而且是作為商品的絕對形式,從而作為財富的絕對形式,作為貯藏貨幣等等,而它們作為貨幣的自我保存和增
    殖,表現為目的本身,同樣,來自單純商人財產形式GW-G

==========第372頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    361
    的貨幣,貯疲貨幣,是作為某種通過轉讓可以增殖和保存的東西,是作為通過單純的轉讓可以增殖的價值。高利貸資本與商人財產的關係,就如同生息貨幣資本與工業資本的關係一樣。正如以讓渡利潤為基礎的商人財產本身沒有內在尺度一樣,高利貸資本也沒有內在尺度。前者儘可能依賴欺騙,後者儘可能依靠暴力。這兩者都使貨幣財產發展,這事實上意味著,它們以貨幣形式把社會財產佔為己有,壟斷著社會的貨幣財產。
    獨立的商人財產作為佔統治的資本形式,是流通過程對它的兩極的獨立化,而這兩極就是進行交換的生產者本身。這兩極對這一過程始終是獨立的,反過來,這一過程對兩極也始終是獨立的。產品在這裡通過商業而變成商品,但是商業所以存在]並非因為產品從一開始就作為商品被生產出來(或者這隻發生在狹隘的範圍內)。在這裡,正是商業使產品轉化為商品形式:並非生產出來的商品的運動是商業。在這裡資本本身首先出現在流通過程中,因為這一過程是交換價值首先在其中自然而然地運動和加以佔領的形式;這種形式的發展也就是流通過程。這種在流通過程中發展成為資本的貨幣的結果,不管怎麼說,就是貨幣資本,高利貸資本。
    XV-947a]簡言之,在資本的實際形態出現以前,也就是在資本使生產從屬於自己,資本藉以構成現代社會的基本形式的那種形態出現以前,為什麼資本作為商業資本和高利貸資本作為這兩種形式上的貨幣財富一得到發展,關於這一事實的全部歷史可以歸結為:產品首先作為交換價值在流通中得到發展,在流通中它首先變成商品和貨幣。在資本開始統治它的兩極,即統治以流通過程為中介的各種不同的生產領域以前,資本可以在流

==========第373頁==========
    第三篇資本和利潤
    通過程中形成,而且必定在流通過程中形成。貨幣流通和商品流通一一從而貨幣資本和商品資本一一可以對於極不相同的、按其內部結構來說主要還是生產使用價值的各種組織的生產領域起中介作用。使各個生產領域藉助某種第三要素來彼此發生關係的這種流通過程的獨立化,表現為二重的東西:一方面,流通還沒有佔領生產,而是把生產當作漠不關心的前提,當作已有的前提,另方面,生產過程沒有把流通過程單純作為自己的要素包括在內。相反地]在資本主義生產中,這兩種情況都已發生。生產過程完全建立在流通上,而流通只是生產的要素,只是作為商品生產出來的產品的實現。資本從流通中直接獲得的資本形式,商業資本形式,在這裡只表現在資本在它的再生產運動中的形式;同樣,資本作為貨幣資本所採取的每種形式,以及貨幣資本本身的增殖只通過它作為商品的轉讓一不過表現為由資本在生產過程本身中的增殖所決定的]一定形式
    享用的財富。按其本質來說,它更近似生產資本,而不是更近似商業資本和高利貸資本,因為它是通過擁有生產條件而對(奴隸、農奴等等的)剩餘勞動進行的直接佔有。但勞動者本身在這裡無論如何還屬於生產的客觀條件。佔統治地位的是使用價值。當事人不是作為買者和賣者互相對立。交換價值作為貨幣和作為商品的獨立形式並不決定過程本身。奴隸(不是農奴)可以作為商品購買。但是對他的剝削不是以剝削者與被剝削者之間的商品交換形式進行的。奴隸制、農奴制是由不以生產本身為轉移就生產的目的是交換價值而言一的關係創造的。奴隸主或封建主佔有單純使用價值形式上的剩餘勞動。商人向他提供商品,用小部分商品換到大量的這些產品。高利貸被加到這個過程中來,

==========第374頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    為的是把收入提前使用,給封建主等等提供購買這些商品用的資金,總之,是把財富形式預付給他,因為財富始終支配著人和物。與此有關的是支付的必要性。生產階級。
    只要把高利貸加在商人財產上,商人財產就要有利可圖。因此,商人]支付利息,是為了獲得更多的利潤。在這裡,利息已經有所減低,因為它必須讓人有利潤可得;但是,在不發達的關係下,利息只能導致價格提高,因為利息以及相應地還有利潤都要加到價格上。這種提高有自然的界限。商人不能迫使別人以超過一定水平的價格購買他的商品。這樣,儘管價格高昂,再生產仍在緩慢地進行,因為市場有限。這樣,在這裡高利貸統治著小的正在產生的商業和工業。另一方面,商業的財產只存在於流通中,這種商業會導致這種財產絕對依賴於流通,[XV-947b]使支付期限的體系發展起來,加強對貨幣]收入,對他人支付的依賴性。但是,只要貨幣是支付手段,那它們無論如何一定要絕對地籌措到。因此,在這裡佔統治地位的是高利貸,它必定貸出貨幣,規定出自己的條件。
    市民和農民的小生產
    他們需要貨幣,或是作為購買手段,或是作為支付手段他們需要貨幣作為購買手段,主要只是在下述場合:在勞動者還必定是自己生產條件的所有者,必定掌握著生產條件的這些生產形式下,勞動者偶然地或由於意外的損失而喪失生產資料,或者至少是勞動條件不能由通常的再生產過程得到補償,例如,歉收、牲畜瘟疫等等。穀物、牲畜等等],作為生活資料和原料也屬於生產條件。只要它們漲價,勞動者就不再可能用出售自己產

==========第375頁==========
    第三篇資本和利潤
    品所得到的貨款來重新購買它們,或者用實物來補償它們。例子羅馬貴族不斷進行戰爭,強迫平民服兵役,阻礙了他們勞動條件的再生產,因而使他們貧困化(在這裡,這是主要的形式:貧困化在這裡意味著再生產條件的喪失)。正是這些戰爭使羅馬貴族的倉庫和地窖裡藏滿了作為戰利品掠奪來的銅,即當時的貨幣。貴族不是把商品如穀物、馬等等直接給他們,而是把對自己沒有用處的銅借給他們,並利用這個地位來榨取驚人的高利貸利息。在査理大帝統治下,農民也是因戰爭而破產的,他們除了由債務人變為農奴外,再沒有別的出路。這樣,我們知道,在非洲以及羅馬尼亞各邦等,例如,饑荒逼迫歐民]出賣自身去給富人當奴隸。這一切是劃時代的要素,因為貨幣作為高利貸資本得到了發展。如果就個別情況來說,那麼,單個生產者是保持還是喪失生產條件,取決於無數偶然事故,而每一次這樣的喪失事故一一貧困化一一都使高利貸寄生蟲得以乘虛而入。對農民來說,只要死頭母牛,對小皮靴匠來說,只要皮革的價格上漲,他們就不能按原有的規模重新開始他們的再生產。於是高利貸者就插手進來。他使這些人的生產條件如果還不是在經濟上,那麼就是在法律上發生異化,把他們的剩餘勞動等佔為己有。這裡需要貨幣只是作為購買手段,但不是為了消費,也不是為了獲得“利潤”,而是為了重新佔有已經喪失的勞動條件。
    支付手段。這是高利貸的真正的、廣闊的和獨有的地盤。貨幣在這裡是絕對地出現的,而且出現在生產過程的通常的領域中,出現在流通過程的習見的領域中,出現在最狹隘的範圍內。每一筆在定期限到期的交款,如貢賦,賦稅,都必須用貨幣來支付。所以從在最小分工情況下的商品生產本身中,從買者和賣者的關係中,發

==========第376頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    展出債權人和債務人的關係,正如我已經指出的,這部分地是從使用價值的特殊性質所產生的特殊轉讓形式中,部分地是從各不同部門中不同生產時間及生產期間的不一致中發展起來的。在這裡,在一定時期,絕對需要有貨幣形式的商品。使用價值本身,即商品本身,在這裡表現為無用的東西。而貨幣是絕對的,它意味著切,它的這種囊括一切的力量就是高利貸者的力量
    XV-948]甚至在現代資本的基礎上,例如,在發生貨幣
    危機時,利息等於20%,商品的價格大大低於它的生產費用,甚至在這樣的條件下,佔統治地位的是高利貸。高利貸本身又是使貨幣充當支付手段的必要性得到進一步發展的主要手段,因為它使生產者越來越深地陷入債務,使他自己因他的總產品同他應支付的利息、不相適應而失去了通常的支付手段。在這裡,高利貸生於貨幣的支付手段職能,而又形成和擴大貨幣的這種形式,即形成和擴大自己的本來的地盤。
    購買手段在下述場合是必要的],即通常的再生產由於受到干擾而保證不了勞動條件的補償,也就是說,勞動條件必須來自流通。支付手段是貨幣的一種形式,在這種形式上,貨幣與具體的財富相比表現為絕對的形式。在這兩種形式上,需要的不是作為資本的貨幣,而是作為貨幣的貨幣。在一種場合,作為例外,勞動條件必然首先是從貨幣轉化來的。在另一種場合,這是轉化為貨幣的必要性。在兩種形式上,貨幣資本在不以資本主義生產為轉移的基礎上發展。在兩種形式上,貨幣資本能夠導致資本主義生產。高利貸和商業一樣,在它的直接形式上只是剝削已有的生產關係,而不是創造這種生產關係,它是從外部和這種生產關係發生關係。商利貸力圖直接維持這種生產關係,為的是不斷重新

==========第377頁==========
    第三篇資本和利潤
    對它們進行剝削;高利貸是保守的,只會使這種生產關係處於日益悲慘的境地。生產條件越是不作為商品進入過程和不作為商品離開過程,由貨幣再創造生產條件的行為就越是表現為個別的行為。整個生產越不是以流通為基礎,一隻用現金支付,商品出售的領域很窄,積累很少,流通中的貨幣很少,形態變化緩慢並且發生間斷,因而很少有一種商品的」生產過程同另一種商品的流通互相交錯的現象,
    貨幣作為支付手段的權力就越強。
    因而高利貸就越是有發展餘地。正如交換價值越不發展,貨幣作為貯藏貨幣就越重要完全一樣,貨幣越不是生產方式的一種正常形式,貨幣就越是作為高利貸資本起作用。
    幣財產作為一種特殊的財產發展這一事實,就高利貸資本來說,意味著它以貨幣索取權的形式擁有它的一切索取權。一個國家生產的大部分越是限於實物等等,也就是限於使用價值,該國的貨幣財富就越是發展。關於商品資本,亞・斯密說:
    “雖然城市居民最終是從農村得到生活資料、一切勞動資料和勞動材料,但是,住在沿海一帶和通航河流兩岸的城市居民,也可以從世界上最遙遠的角落得到這一切,他們或者用自己的工業品進行交換,或者執行運輸者的職能,往返於相當遙遠的各個國家之間,並使這些國家的產品相互交換。因此,某一城市可能變得很富裕,而它所毗鄰的國家以及同它通商的所有國家,卻陷於貧困。其中每一個國家,單獨地說,只能為城市提供很小部分生活資料和就業機會。但是,所有這些國家合起來就能為城市提供大量生活資料和各種各樣的就業機會。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱爾門加爾涅譯本,1802年巴黎版]第2卷第3冊第452-453頁])
    正如貨幣首先是在共同體之間的交換中]發展起來一樣,商業首先是作為對外貿易和轉運貿易發展起來的。大規模的商業首

==========第378頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    先是作為轉運貿易發展起來的。
    “意大利的各城市是歐洲最先靠經營商業興起的城市,在十字軍遠征期間興起的有熱那亞、威尼斯、比薩,這些城市的興起部分地通過運送人力,但經常地是通過運輸必須提供給這些人員的生活資料。這些共和國儼然成了這些軍隊的軍需官。”(同上,第454頁])
    XV-949]“商業城市的居民從一些較富有的國家運進精製的工業品
    和昂貴的奢侈品,因而助長了大地主們的虛榮心,這些大地主貪婪地購買這種東西,並且用大量的本國原料來支付。因此,當時歐洲大部分地區的商業都是一個國家用自己的原料去交換一個工業比較進步的國家的工業品。”(同上,第454-455頁)
    奢侈品製造業是從對外貿易中產生並由商人興辦的(加工國外的材料)。(同上,第456-458頁)
    亞・斯密還談到另一種製造業,
    “它是通過簡陋的]家庭手工業的逐步改進自然而然地和自發地興起的”。加工當地的材料。(同上,第459頁)
    古代的商業民族存在的狀況,就象伊壁鳩魯的神存在於世界的空隙中,或者不如說,象猶太人存在於波蘭社會的縫隙中樣
    最先獨立地取得很大發展的商業民族或城市,從事轉運貿易,它們是以生產民族的野蠻狀態為基礎的。這些商業民族或城市在這些生產民族之間起著中間人的作用
    在資產階級社會以前的階段中,商業支配著產業:在現代社會里,情況正好相反。當然,商業對於那些互相進行貿易的共同體來說,會或多或少地發生反作用。它會使生產日益從屬於交換價值:而把直接的使用價值日益排擠到次要地位,因為它會使生活日益依賴於出售,而不依賴於產品的直接消費:它使舊的關係

==========第379頁==========
    368
    第三篇資本和利潤
    解體,使貨幣流通擴大,它不僅掌握了生產產品]的餘額,而且逐漸地吞沒了生產本身。(在它自己的基礎上還建立了各單獨的生產部門。)不過,商業的」這種解體作用,在很大程度上取決於互相進行貿易的生產共同體的性質。例如,商業幾乎沒有觸動古印度公社和一般的亞洲關係。交換中的欺詐是以獨立形式表現出來的商業的基礎。
    商業財產與高利貸一樣,作為獨立的經濟形式,作為商業城市和商業民族的基礎,過去和現在一直存在於處在極不相同的經濟發展階段上的民族之間,而在商業城市本身之內(例如,在古代亞洲、希臘或中世紀意大利等等的城市內部),生產可以以行會等等形式繼續存在。
    “商業是這樣一種活動,通過這種活動,不論是個人的或社會的財富,或產品,都可以通過一批號稱商人的人,換取能滿足任何需要的等價物,而絲亳毫不中斷生產或絲亳不妨礙消費。”(詹・斯圖亞特[《政治經濟學原理研論1770年]都柏林版第1卷第166頁)“當需要仍然很簡單和很少時,勞動者有足夠的時間去完成自己的全部工作;當需要增長時,人們不得不緊張地工作;人們開始珍惜時間;於是,商業和商人興起了,商人是勞動者和消費者之間的中間人。”(同上,第171頁)
    “興辦商業就是把(產品)集中在少數人手裡。”(同上)
    商業首先把產品集中起來,但是在流通中集中的,同時,勞動本身始終是孤立的)
    (產品]的這種集中在少數人手裡,還不是在生產過程本身中發生的。)
    “消費者購買不是為了轉賣;商人買賣只是為了賺錢。”(同上,第174頁)“最簡單的商業是從事最必要的生活資料交換〈租地農場主的剩餘糧食]和“自由人手”が之間的交換〉的商業。”(同上,第175-17頁)“只要

==========第380頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    相互的需要通過物物交換來滿足,貨幣便沒有任何活動餘地。這是最簡單的結合。當需要增加時,物物交換就變得困難了,因此就使用貨幣。貨幣是切物品的共同價格,是需要者手中的適當的等價物。這種買賣活動比前一種稍為複雜些。”(同上,第177頁)
    因此,(1)物物交換;(2)買賣;(3)商業
    “商人必定參與進來。以前叫作需要的東西,現在由消費者代表,工業由製造業主代表,貨幣[XV-950a]由商人代表。
    一方面,貨幣是商品的第一個形態變化,是它作為交換價值的存在。而第二,貨幣是第二個形態變化的開始,是使一種商品轉化為另一種商品的形式。商人代表這兩點;貨幣的這兩個要素
    包含在GW一G中,但它們本身就表現為目的。
    這種買賣活動現在就是商業;它使雙方在運輸方面和使一種需
    要適應另一種需要或使需要適應貨幣方面免去種種麻煩…商人輪流代表消費者、製造業主和貨幣。對消費者來說,他代表全體制造業主,對製造業主來說,他代表全體消費者,而對這兩個階級來說,他的信用代替貨幣的使用。”(同上,第177-178頁)
    “商人做買賣可以說不是為了需要,而是為了利潤。”(同上,第210頁)XV-950a]23
    L(3)勞動生產率的提高對利潤率的影響
    XV-950b]{資本週轉次數的加]能夠增加利潤量,只是因為它在同一時期內增加再生產週期的次數,從而增加剩餘勞動或再生產的量(再生產的規模)。投入的資本不可能用來擴大生產的規模。但商業資本則是另一回事。
    如果工業生產率提高,那麼,商品的單位價格就下降。其中

==========第381頁==========
    370
    第三篇資本和利潤
    包含較少的勞動,即較少的有酬勞動和無酬勞動。假定生產的麻布不是100碼,而是300碼。這300碼麻布(麻紗等等的價格不變)現在是10個工人的勞動產品,而在過去,100碼麻布也是10個工人的勞動產品。在後一種場合,10碼麻布包含著一個工人的勞動。例如,如果工作日等於12勞動小時,那麼10碼麻布包含12勞動小時,而1碼麻布包含==1勞動小時。在前一種場合,30碼麻布包含12勞動小時,而1碼麻布包含==勞動小時,在一種情況下,1碼麻布包含勞動小時,在另一種情況下,包含勞動小時,也就是說減少了三分之二。假定1勞動小時=1先令,那麼,在第一種場合是1碼麻布值1古先令,在第種場合是值금先令。在第一種場合它值1先令2금便土,在第種場合值45便士。現在假定包含在1碼麻布中的不變資本(麻紗等)=1先令。那麼,在第一種場合,1碼麻布值2先令2子便士,在第二種場合值1先令4告便士。假定工資=新加價值的,那麼在第一種場合,1碼麻布包含7便士工資],在第二種場合包含2便士工資]。剩餘價值仍然不變。工資與剩餘價值之比仍然不變。如果從單位商品來看,那麼它包含的利潤(和工資),在一種場合比在另一種場合減少了三分之二。但是,如果從商品]總量來看,那麼工資和利潤額仍然不變,因為10×7=30×2금相反,利潤率下降了,因為投在麻紗等等上的資本增加了倍。只有在麻紗等等的價值減少三分之二,或者工資減少三分之二的情況下,利潤率才仍然不變
    在第一種場合,10碼麻布值10×(2先令2號便士)=1鎊2先令。
    在第二種場合,30碼麻布值30×(1先令4告便土)=2鎊

==========第382頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    371
    2先令(但在第一種場合,這30碼麻布值3鎊6先令)。現在假定,麻紗等等在第二種場合的價格下降了三分之那麼,在第一種場合,10碼麻布值1鎊2先令,而1碼值2先令2考便士。
    在第二種場合,30碼麻布值1鎊2先令,而1碼值8告便士。在這種情況下,30碼麻布的利潤(和工資)額同以前10碼麻布的利潤(和工資)額一樣大,不過1碼麻布的商品價格大大下降了。1碼麻布的利潤率不變,因為在第一種場合,利潤率是7便士同預付資本1先令7便士之比,在第二種場合,這個比例等於]2
    在兩種場合,這個比例」是3:8。但如果從1碼
    麻布的利潤來看,那麼利潤量減少了。在第一種場合,利潤量等於7告便士,在第二種場合,只等於2號便士2
    XV-95이如果300碼麻布是10個工人的勞動成果,而在
    過去他們的勞動成果是100碼,那麼,在一種場合,一個工人的勞動成果是30碼,在另一種場合是10碼。在第一種場合,1碼麻布包含書工作日,在第二種場合,包含作日
    這樣,我們假定,麻紗等等的價格仍然和過去一樣,例如等於x:在這種情況下,1碼麻布的價格在第一種場合等於x+
    M,在第二種場合等於x+動M。在第一種場合,100碼麻布值100×(x+금M)=100x+1M,在第二種場合,300碼麻布值300×(x+立M)=300x+10M。因此,很顯然,如果工資仍然不變,例如等於女工作日,那麼利潤量在兩種場合也就仍然一樣。在第
    ①字母M在手稿中表示一個工人的工作日。一編者注

==========第383頁==========
    372
    第三篇資本和利潤
    種場合,100碼麻布的利潤是如M=5M:在第二種場合,300碼
    麻布的利潤等於:=2如=5M。在這裡,利潤額仍然一樣,因為
    100×動並不比300×(曲)大。但是,第一,利潤率下降了,因為在第一種場合,1碼麻布的支出是x+如M,利潤是站M;在第
    二種場合,碼麻布上的費用是]x+高M],利潤是高。如果1個工人的工作日]等於20先令,x(床紗等等)=1先令,那麼x+mM=1先令+1先令=2先令。所以利潤也等於站M=1先令。因此,價格等於3先令,其中是利潤。在另一種場合,x
    M=1先令+4便士=1先令4便士。所以利潤等於M=4
    便士。因此,價格在這裡是1先令8便士,其中吉是利潤。撇開
    這利潤率的下降不談,1碼麻布的利潤量,在第一種場合是M,在
    第二種場合是M],也就是說,少了三分之二:但是,這時在
    第二種場合,藉以取得利潤的麻布碼數比第一種場合大了二倍。
    假定存在著第二種情況,即隨著紡織業生產效率的提高,麻紗按同一程度變便宜
    那麼,在舊的生產方式下,100碼麻布由10個工人來生產。總產品的價格等於100+10M。1碼麻布的價格等於x+금M,其中
    利潤是如M。
    在第二種場合,300碼麻布所用的麻紗等等值x=100x。這300碼麻布值100x+10M。1碼麻布的價格等於3+動M。利潤等於動M。這樣,如果x又等於1先令,M等於20先令,那麼,1碼麻布值書先令十先令=先令+先令=1先
    令,其中利潤是高M=先令=書先令。因此,利潤率等於總體的
    ,象在舊的生產方式]下一樣。但1碼麻布的利潤量在第
    種場合等於如M或1先令,在第二種場合只等於M=先令,

==========第384頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    也就是說,少了三分之二。就麻布的總碼數來說,利潤還是一樣,因為100×1先令或100先令=300×先令=”先令=100先
    假定存在著第三種情況,即隨著紡織業生產效率的提高,按同一程度降低的不是麻紗的階格],而是工資
    在舊的生產方式下,1碼麻布值x+금M。利潤等於動M。在新的生產方式下,1碼麻布值x+如M。但利潤將是奇M。瓦碼麻布的]費用等於x+動M]。因此,如果x=1先令,M=20先令,
    麼,XV-951]M=先令=含先令,同樣備M=動M=
    先令。而M=子先令。因此,利潤將等於先令。
    商品的價格等於1含先令。其中包含的利潤等於告先令。商品的價格等於先令,其中先令號,也就是說,士以上是利潤。假定存在著第四種情況:麻紗階格]和工資以相等的程度下降。
    可見,假定有下列四種情況:
    第種情況。麻紗等等的價格在兩種生產方式下都仍然一樣在每碼麻布上都等於1先令。一個工人或一個工作日的價值等於20先令。
    a)10個工人生產100碼麻布,1個工人生產10碼;因此,1
    碼麻布包含M=份先令=2先令。也就是說,1碼麻布值:1先
    令(麻紗)+2先令(勞動)=3先令;100碼麻布值300先令=15傍。如果剩餘價值率是勞動的一半,那麼,1碼麻布的利潤等於1先令=產品階格]的書。換句話說,與費用相比來計算的利潤率等於1先令:2=50%。100碼麻布的利潤]等於100先
    令=5鎊=5M

==========第385頁==========
    374
    第三篇資本和利潤
    b)1M生產300碼麻布,M生產30碼:也就是說,1碼
    麻布等於M=先令=先令。因此,1碼麻布值1先令(麻紗
    等等)+先令(勞動)=1先令,300碼麻布值300×(1+子500先令=25鎊。如果剩餘價值率和以前一樣,那麼1碼麻布的剩餘價值為]先令=產品階格]的號。或者,就剩餘價值對費用的比例來計算,等於そ或貴先令:(1+)先令或告先令也就是說,1:4。利潤率等於25%。300碼麻布值300×(1+子
    先令)=500先令,唭中利潤]是先令=5鎊=5M,和以上情
    況一樣。
    在這種場合,I[(b)],利潤率下降,1碼麻布的利潤量從
    1先令下降到先令,即從動M下降到高M。總產品的利潤量仍然
    不變。
    第Ⅱ種情況。在第二種生產方式下,麻紗等等的價格隨著紡織業生產率醍高]按同一程度下降,也就是說,下降三分之在這種條件下,300碼麻布所用的麻紗等等和以前100碼麻布所用的麻紗所值一樣多,即100先令。因此,1碼麻布值先令(麻紗等等)+先令(勞動)=1先令,300碼麻布值300先令=15鎊,和第I(a)種情況下一樣。利潤等於先令=產品階格]的。換句話說,與費用相比來計算的利潤率等於書:3=50%。在這種情況下,利潤率仍然不變,1碼麻布的利潤量同第(a)情況下相比,從1先令下降到'先令。總產品的利潤量仍然不
    變,因為0=100先令=5鎊=5M
    第Ⅲ種情況。麻紗等等的價格仍然和第「種情況下一樣,剩餘價值率隨同勞動生產率一起提高二倍。
    300碼麻布所用的麻紗值300先令。1碼麻布值1先令(麻紗等等)+含先令(勞動)=1先令,和第I(b)種情況下一樣。

==========第386頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    但是,在新加]勞動先令中,現在只有部分即先令是工資。因此,利潤等於陸令],大約]是費用的考,即40%21
    XV-952]費用等於1先令(麻紗)+號先令(工資)+
    號先令,利潤等於告先令;它們之間的比是4:11:利潤率等於36%。也就是說,利潤率比第I(a)和第Ⅱ種情況下低,但比第(b)種情況下高
    同第1(b)種情況下一樣,300碼麻布值300×(1+)500先令=25鎊。1碼麻布的利潤量是號先令,而在第I(a)種情況下,它等於1先令,在第I(b)種情況下等於先令,在第Ⅱ種情況下等於書先令。也就是說,跟利潤量等於號的第I(a)種情
    況相比,下降了二分之一以上:眼利潤量為書或先令的第I
    (b)種情況相比,增加了先令,跟利潤量也是或先令的第Ⅱ種情況相比,情況也是一樣。總產品的利潤量從100先令增加
    到133강先令。現在利潤量等於6M,而不是5M
    第Ⅳ種情況。在新的生產方式下,隨著勞動生產率的提高,麻紗價格按同一程度下降,工資率也一樣。
    10個工人仍舊生產300碼麻布,1個工人生產30碼;在1碼
    麻布上花費M。
    碼麻布所需要的]麻紗的價格等於書先令。因此,300碼麻布所需要的麻紗等等的價格等於3先令=100先令,同第a]和第Ⅱ種情況下一樣。
    單位]產品的價格等於書先令(麻紗)+るM,或者等於先
    令(麻紗)十先令=+先令=1先令,同第Ⅱ種情況下一樣。但是在這1先令或先令中,利潤是告先令。如果我們計算費用,那麼我們就會得出さ先令(麻紗)+子先令(工資),即+る=號

==========第387頁==========
    第三篇資本和利潤
    因此,利潤對費用]的比例告:,或者說4:5,所以利潤率等於80%。1碼麻布的利潤量是告先令,同第皿種情況下一樣:也就是說,它比第I(b)和第Ⅱ種情況下高,但是與第I(a)種情況相比,
    還是減少了三分之ー以上。總產品的利潤量等於300X=133
    63M。也就是說,它同第Ⅲ種情況下一樣。
    如果我們現在把這四種情況加以比較,那我們就會看到,在所有這些情況下,當勞動生產率提高時,不僅單位產品的價值下降,它的價格也隨之下降,而且單位產品中包含的利潤量也減少,而利潤率可能提高或降低。同一勞動生產了多二倍的產品量:從而單位產品上的勞動就減少了,因為利潤量可能只是這包含在單位產品中的勞動量的一部分,所以單位產品上的利潤量必定減少。在一切情況下,總產品的利潤量不會下降到最初的利潤量以下,因為產品量是按單位產品利潤量減少的同一比例增加的。
    只要剝削率仍然不變,只要僱用的工人數不變,利潤量就仍然一樣,不管上述利潤量分配在多少商品上:商品數量既不會改變利潤量,也不會改變利潤量在工人和資本家之間的分配。如在第I(a)種情況下,100碼麻布帶來的利潤是每碼1先令,共計是100先令或5鎊利潤:在第「(b)和第種情況下,300碼麻布帶來的利潤是每碼]先令。
    我們應當把利潤率仍然一樣的第』和第1(a)種情況比較下,因為在第1(a)種情況下,2先令費用所得的利潤為1先令,在第Ⅱ種情況下,先令費用所得的剛潤]為先令。如果第工資率仍然不變,第二,如果隨著某一領域中勞動生產效率的提高,那些提供不變資本即麻紗等等的領域中的勞動生產效率以同一比例提高,那就會發生這種情況。在這種場合,利潤率仍

==========第388頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    然不變,因為包含在單位商品中的原料等等和有酬勞動的相對價
    值,即它們之間的比例,同有酬XV-953]和無酬勞動之間的
    比例一樣,仍然不變。
    在第「(b)種情況下,利潤率下降,紡織業的生產率提高了倍,工資仍然不變,麻紗等等仍保持原來的價格。在這種場合,利潤率從50%下降到25%,也就是說,下降了一半。利潤率所以下降,是因為新加勞動的價值不僅與所使用的不變資本的量(如在第Ⅱ種情況下)相比下降了,而且與這種資本的價值相比下降了,而這新加勞動在資本家和工人之間的分配仍然不變。在第種情況下,利潤率仍然不變,單位商品的總價格按勞動生產率提高的同一比例下降。過去在第「(a)種情況下],1碼麻布值3先令,在第Ⅱ種情況下它值1先令,在第I(b)種情況下則相反,值1先令。在這裡,利潤率下降,因而單位]商品的總價格不按織布過程中勞動生產率提高的同一比例下降。
    在第Ⅲ種情況下利潤率也下降,那裡工資按勞動生產率提高」的同一比例減少。但是原料等等的價值],如同在第I(a)種情況下一樣,仍然是勞動生產率提高二倍以前的價值。在這裡,總勞動的價值與不變資本相比下降了,利潤率也隨之下降了。但是這裡總產品的利潤量增加了。而在上述三種情況下,即I(a),(b)和下,總產品的利潤是始終未變
    這就是說,在第I[(a)]種情況下,利潤量等於100碼麻布]」×1先令=100先令,在第「(b)種情況下,利潤量等於300先令=100先令,在第Ⅱ種情況下,利潤量地]等於300碼先令=100先令。不過在第I(a)種情況下,100碼麻布的利潤等於100先令,即每碼1先令,在第「(b)種情況下是每碼和利

==========第389頁==========
    第三篇資本和利潤
    潤先令乘以300碼麻布,利潤是100先令,在第Ⅱ種情況下地]是每碼利潤先令乘以300碼麻布,但是,1碼麻布在第(a)種情況下值3先令,在第I(b)種情況下值1先令,在第Ⅱ種情況下只值1先令。在第I(a)種情況下也象在第Ⅱ種情況下一樣,利潤為產品階格]的
    在第Ⅲ種情況下,利潤量增加,因為300×()大於100×
    1或300×();後者只等於300X。單位產品的利潤量從號減
    少到(與第1(a)種情況相比),也就是說減少ー半以上,但是麻布的碼數增加了二倍。也就是說,1碼麻布的利潤量沒有按麻布碼數增加的同一比例減少。因此,總產品的利潤量增加了。
    最後,在第Ⅳ種情況下如同在第Ⅱ種情況下一樣,與第(a)種情況相比,價值下跌了っ,從3先令下降到1先令。但是利潤率和總產品的利潤量增加了。1碼麻布的利潤量,如同在第Ⅲ種情況下一樣,等於告先令,但是這個利潤量對包含在1碼麻布中的不變資本形成較高的比率。
    將所有這四種情況]對比一下
    碼數「每麻布的總產品(令)
    每碼麻布]費用
    1(a)100
    1先令(麻紗)+1先令(工資)
    1(b)300
    1先令(麻紗)+先令工資)古先令(麻紗)+先令(工資1先令(麻紗)+先令(工資)
    800강先令()+備先令([資

==========第390頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    每碼麻布
    包含的勞動刺餘價值率
    每碼麻布
    的利潤量
    總產量的利潤
    10M
    100%=動M1先令=M
    100先令=5M
    r(0)」k10%=動M」さ先令=M
    3先令=M
    ahk10=M「先令=M
    3°先令=5M
    n「動=「1200%=M「告先令ー品或古M1ax古先令=0先令M=備M「20=M「先令=品或古M「1ax古先令=0先令M
    資本構成
    利潤率(先令)不變資本可變資本
    剩餘價值
    利潤量
    509%
    100
    300
    100
    509%
    100
    366
    809%
    66313五
    XV-953]243
    XV-956]從引用的材料中可以得出結論:如果勞動生產
    力的增長如同在第「和第情況下那樣,均衡地影響商品的所有組成部分,那麼,商品的價格就按照勞動生產率提高的同一比例減少。也就是說,當勞動生產率提高二倍時,1碼麻布的價格就減少三分之二,從3先令下降到1先令。這時,商品中包含的直接勞動對商品中包含的已實現的勞動的比例也仍然不變。因此,如果工資價值或有酬勞動和無酬勞動之間的比例,即直接勞動的產

==========第391頁==========
    380
    第三篇資本和利潤
    品在資本家和工人之間的分配仍然不變,那麼,可變資本和不変資本之間的比例,從而利潤率也仍然不變。試把第Ⅱ種情況同第
    I(a)種情況比較一下。
    相反,如果工資(勞動能力的價值),從而必要勞動時間按照勞動生產率提高的同一比例減少(中等程度,例如,工資]下降,但並不如此歷害,而只會引起程度上的改變),那麼,正如在第種情況下一樣,利潤率提高,從而總產品的利潤量增加。
    第Ⅱ種和第Ⅳ種情況的對比就是這樣,在這些情況下,價值從3先令下降到1先令,在第種情況下,利潤率和利潤總量仍然不變,而在第Ⅳ種情況下,利潤率和利潤總量增加了。
    相反,在第1(b)和第皿這兩種情況下,勞動生產率在終結過程中提高了二倍,但原料等等的價值仍然未變。這裡在第I(b)種情況下,如果工資仍然不變,那麼,可變資本對不變資本的比例就按照不變資本增加的同一比例而減少。因此,利潤率下降。但是,如果象在第Ⅲ種情況下那樣,勞動價值減少,那麼,雖然利潤率由於剩餘價值按照更大的總資本來計算而下降了,但是,第一,總資本的增長不如第I(b)種情況下那樣高,在第I(b)種情況下,首先不變資本從100增加到300,其次,可變資本100仍然不變,也就是說,總資本增加了200(第I(b)種情況下的不變資本超過第
    I(a)種情況下的不變資本的餘額),同時,剩餘價值仍與第I(a)種情況下一樣,而在第Ⅲ種情況下,雖然不變資本從100增加到300,但可變資本卻相反地從100減少到663,因此,總資本不是按不變資本的全部增殖額增加。第二,在第Ⅲ種情況下,剩餘價值從100增加到133강,也就是說,同第I(a)種情況相比,增加33%。因此,利潤率下降,但不是按照第I(b)種情況下的同一程

==========第392頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    381
    度下降,總產品的利潤量增加了,因為,雖然利潤率在第Ⅲ種情況下比在第T(a)種情況下低,但是總剩餘價值較大,或者換句話說,第皿種情況下的利潤率與第(a)種情況相比的下降比例,小於第Ⅲ種情況下的預付總資本與第T(a)種情況相比的增長比例。
    因此,我們看到,在單位商品的價格由於勞動生產率提高而降低,從而這些廉價商品的數量同時增加的情況下,利潤率可能仍然不變,可能降低或提高。如果僱用的工人人數一樣(工資也不提高),那麼,利潤總量至少總是不変:如果在這些條件之外,再加上工資隨著勞動生產率的提高而下降,那麼,利潤總量就可增加。但利潤總量只有在僱用的工人數仍然不變時才仍然不変這種情況一如果不變資本的價值不發生變化一一隻有當預付資本增加時才有可能。例如,把第「(b)種情況同第T(a)種情況比較一下。如果待花費的資本在第1(b)種情況下仍然同在第
    T(a)種情況下一樣,即20,那麼,利潤量就不可能仍然不變。現在應該從這200中把支付在不變資本上,把士支付在可變資本上。也就是說,把150支付在不變資本上,把50支付在可變資
    本上。100利潤]代表5M,因此,50刷潤]只代表2M。在
    這種情況下,我們可以看到
    資資笨產品數格利潤率「利潤率
    250
    150
    25%
    先令先令「先令
    先令
    先令
    先令
    預付資本不變。麻布碼數從100增加到150,也就是說,增加50%。相反,利潤量從100減少到50,也就是說,減少50先令。

==========第393頁==========
    第三篇資本和利潤
    對勞動的剝削,從而剩餘價值率仍然不變。如果在那些生產不變資本的生產部門及消費不變資本的生產部門中,嘮動]生產率同時按同一程度提高,就象在第Ⅱ種情況下那樣,那麼,不僅利潤量,而且利潤率都可能仍然同以前一樣。只有在這一條件之外再
    加上工資也減少時,利潤率オ可能提高。[XV-956]24
    XV-954]由此可見,利潤率看來不可能下降,只有下列
    情況例外
    (1)勞動力的相對價值提高(在不變資本的價值不變的情況下)。這是李嘉圖的論斷,但沒有加上限制的附帶條件,而沒有這個條件,這一論斷是絕對錯誤的2
    2)或者不変資本對可變資本的相對價值提高。而這種對比看來又受下述情況的限制:在參加商品生產的一切部門中,勞動生產力並不是同時按同一程度提高的。
    假定紡紗業和織布業中的嘮動]生產率提高了二倍。如果同時在棉花本身的生產中生產率也提高了二倍,那麼,從把原料也考慮在內來說,不變資本對可變資本的比例仍然不變。如果100鎊支配5個工人,他們過去加工價值300鎊的棉花,現在加工多二倍的
    棉花,那麼,現在這增大了二倍的數量,即3X棉花,只值300鎊,
    也就是說,和過去X棉花所值一樣,因為棉花價值降低了三分之
    。甚至在這種場合,利潤的下降也並不證明棉花生產的生產效率降低了,只是證明棉花生產的生產效率和棉花加工的生產效率不是按同一程度提高。因此,這隻意味著棉花生產的生產率相對下降,儘管它絕對地增加了。但是,李嘉圖認為,農業的生產效率似乎必然絕對降低。利潤的減少只是證明,在資產階級生產條件下,工業和農業不是按同一程度發展。如果工業和農業的發展不平衡,那

==========第394頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    麼單單這一點就足以說明利潤率的降低。
    但是,儘管不變資本的量增加,它的價值隨著勞動生產率的提高而按同一比例下降,這個前提歸結為下述前提:不變資本的價值只由現在的勞動組成,沒有任何過去的勞動加入再生產。只要過去勞動的產品能夠更便宜地再生產出來,過去勞動的價值就必然降低。如果紡紗的生產率提高了二倍,一個工人運轉的不再是600個紗錠,而是1800個紗錠,那麼可以認為,現在用同樣的勞動可以再生產1800個紗錠,而過去只再生產600個紗錠。我們暫且不再對這個問題作進一步的考察,讓我們來看看我們這裡重新進行這種研究時所要解決的問題。}
    我們已經看到,在勞動生產率提高的一切場合,也就是說,在同量勞動表現為更多的商品量,從而單位商品量的價格下降的切場合,單位商品的利潤量都會減少,而不管利潤率是仍然不變,還是提高或降低,甚至在總產品的利潤量增加時也是如此。
    順便指出,事實證明,如果考察單位商品的價格本身,或者只是就勞動所生產的商品數量來計量勞動,那麼,研究總是不正確的。一切取決於預付資本總額的大小。甚至如果我們是分析單位商品的價格,如象上述情況那樣,1碼麻布的價格從3先令下降到1先令,如果我們知道,1先令是麻紗等等,先令是工資,先令是利潤,那麼我們還是不知道,利潤總量是否仍然不變。例如在第「(b)種情況下,如果預付資本同以前一樣只是200,那麼利潤量就會減少;如果預付資本等於400,那麼利潤量就仍然不變。甚至在第Ⅲ種情況下,如果上述每碼麻布的價格為1先令,資本仍然不變,而工資率下降,那麼全部產品的利潤量就不會增加。因此,得出如下的比例2。

==========第395頁==========
    第三篇資本和利潤
    不變資村可變資本剩餘價值產品麻布碼刻每碼麻布價格利潤率利潤率163고|3672슈122183
    而它以前等於1004。}
    (4)商業利潤。流通領域中的生產資本。商業資本和貨幣資本的特殊職能]
    XV-955]從資本主義生產的性質產生這樣的現象:在勞動
    生產力增長的情況下,單位商品的價格降低,商品的數量增加,單位商品的利潤量必定減少,利潤率仍然不變、提高或降低,商品總量的利潤量保持不変或増加{在所說明的情況下,即資本本該增加但仍然不変時,即使商品總量的利潤量減少了,它實際上也會不變或者甚至增加,因為採用改進的生產方式的資本家,以低於舊的市場價格,換言之,以高於他的個別生產價格的價格來出售他的商品,直至竟爭使價格拉平為止;在價格的平均化時期,同時會出現另個要素,即預付資本增長,這個現象在表面上只是表現為:單位商品的利潤量減少,它的價格下降,增加了的商品總量的利潤量仍然不變或增加。因此,這可以這樣理解:資本家樂意在單位商品上少加些利潤,但是由於他出售的商品數量增加而得到補償,這種觀點以“讓渡和潤”觀念為基礎,而讓渡利潤觀念又是從商人資本、商業資本觀念中抽象出來的。如果某個商人每年買進100碼麻布,他每碼花3先令(第Ia情),總共花300先令,他把這100碼麻布加上10%的加價賣出,那麼,他就可獲得30先令的利潤,這樣,每碼麻布就

==========第396頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    可賣3先令3便土(3便土或書便土或便土=先令,因為3先令=3×12便土=36便土,因此,高先令=便士)。相反,如果他出售300碼麻布,而每碼是花1先令買進的,(第Ⅱ情況),那麼,他要使300先令的資本獲得10%的利潤,也必須實現30先令的利潤。但前一商人每碼加價古先令,後一商人只須加價先令:前者加價3等便士,後者只須加價1號便士。也就是說,他每碼麻布賣1先令1告便士,而前一商人每碼麻布賣3先令3等便土,而且他所獲得的利潤和前一商人一樣多。如果他每碼麻布賣1先令1女便土,那麼他就可得到比前一商人多得多的利潤,雖然他在每碼麻布上的加價少得多,而且售價便宜一半以上
    如果我們現在整體地來考察商人資本,例如在這裡,也就是投在麻布銷售上的全部商業資本,那麼,很清楚,他到底應出售100碼還是300碼麻布,300先令到底應預付在100碼麻布上還是300碼麻布上,他的每碼麻布的生產費用到底是1先令還是3先令,這完全不取決於商人。也就是說,他到底是在較少量麻布上每碼加價3等便士還是在較大量麻布上每碼加價1便土才能得到10%的利潤,這也不取決於商人。加價率本身一如果仍從整體上來考察商人資本]一也同樣不取決於商人;它是由平均利潤的一般規律決定的:等量資本,不論它被投在什麼特殊領域,不論它推動多少勞動量,總是帶來相同的利潤,例如10%。這點適用於始終處於流通過程中的資本,同樣也完全適用於從來不在直接生產過程領域以外(以實物形式)使用的固定資本。產業資本的生產價格,對商業資本來說表現為生產費用。但是,因為產業資本是在市場上購買、補充自身的要素,即一部分是它的不變資本的要素,另一部分是它的可變資本的要素(後者是以這樣

==========第397頁==========
    第三篇資本和利潤
    的假定為限:勞動能力的價值是由工人消費資料的價格決定的),
    而且因為這些要素是從商人手裡轉到產業家手裡XV-955]20
    XV-957,所以很清楚,不僅一種商品的生產價格轉入另一種
    商品的生產費用,而且一種商品的工業生產價格十這一價格的商業加價,表現為另一種商品的生產費用的要素。
    即使產業家們是直接互相交換,沒有商人做中介,一種商品的工業生產價格也總是會進入另一種商品的生產費用。例如,資本家]織布業主支付紗的生產價格。因此,這生產價格就形成他的筆支出,進入他的不變資本,對他來說成為預付,生產費用的要素。因此,從單個資本家的觀點來看,剩餘價值不僅以利息的形式,而且它本身進入他的預付,進入他的商品的生產費用。但是,這種情況對他的不變資本的所有要素和對工資(可變資本)來說也是適用的,因為勞動能力的價值是由工人的消費資料的生產價格決定的。利潤一從而生產價格和生產費用之間的差額一對單個資本家來說,只是同他自己的商品相聯繫才表現為超過生產費用的金額。如果聯繫進入他自己的商品的生產價格的其他一切商品,那麼對他來說,生產費用,即他的生產的費用,表現為是由生產價格決定的東西,因而利潤表現為進入生產價格的要素,而不是表現為由生產價格產生的結果。
    完全撇開商人資本的中介來考察生產價格,這是對的。商人資本與生產價格究竟有什麼關係呢?能不能把商人資本所作的加價單純看作價格超過價值的名乂上的増量或別的什麼呢?如果通常發生的是前一種情況一因為商品的商業價格是作為要素進入商品的再生產的一那麼,一切商品就會高於它的價值出售,因為算入生產價格的是:(1)全部預付資本,(2)在各不同資本之

==========第398頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    間按各資本量的比例進行分配的全部剩餘價值。但是,預付資本,第一,是由物化在勞動資料等等中的勞動組成的,第二,它被等量的活勞動所補償(工資),第三,全部剩餘價值包括全部剩餘勞動。因此,如果再增加一個能提高生產價格的要素,那麼,總商的價格就會超過它的價值,單位商品的價格就會超過它的生產價格,也就是說,正好超過它的由總商品價值決定的價格。但是商業資本的情況似乎正是這樣。
    流通過程內所包括的資本必須區分下列情況
    第一,屬於生產過程本身的職能同商人資本的職能被混淆起來,或者說實際上或多或少是結合在一起的,儘管前一職能並不是在生產者的工作場所內進行的。
    這些職能中的第一個職能,就是運輸業(商品的轉運)。商品的使用價值誠然是現成的,但是這個使用價值還會發生變化。它的位置,空間存在會改變。這個過程屬於生產過程本身。商品不發生這種位置變化,就不會出現在市場上,從而不會處於流通中。凡是與這個過程有關的都屬於生產過程。
    第二,商品在真正作為商品存在以前,它的使用價值首先必須按照同它作為使用價值的存在相適應的數量進行分配,分離。例如,一夸特小麥只有在這一夸特被過秤並從小麥總量中分離出來以後等等,才作為一夸特存在。這種計量,過秤,即把商品實際上化為若干同它作為使用價值的存在相適應的,並且最初只在觀念上存在的計量單位,這屬於商品的加工,屬於它的生產過程。商品必須經過這個過程,才能在批發業中或零售業中作為商品而存
    在,所以這是使用價值XV-958]本身作為商品的使用價值而
    準備好以前必須完成的一種活動。因為資本主義生產是大規模的

==========第399頁==========
    第三篇資本和利潤
    生產,而個人消費是小規模地進行的,所以上述活動就構成零售商業的極為重要的部分。因為工作場所中的包裝工,倉庫管理員過秤員等等同紡紗工、染色工等等完全一樣,屬於生產工人,而這樣花費的資本也和直接投在紡紗等上的資本一樣,是生產資本所以資本的這樣的使用,即使是在流通領域內發生的並反覆進行的,也完全屬於商品的生產過程。
    第三,當商品出現在市場上,也就是說,已經離開自己的生產過程而進入流通領域時,固定資本和保管商品、庫存商品、保撅商品所必需的流動資本的情況又怎樣呢?
    如果我們首先考察的商品是一年只能再生產一次,因而一年只被投入市場一次的商品,例如穀物、棉花等等,那麼,這裡的回答將是十分明白的。假如,利物浦的棉花進口商如果沒有倉庫、碼頭等等,那麼,曼徹斯特的工廠主等等就得自己把一年內所需的大量棉花庫存起來,他一方面要把資本(固定資本)花在倉庫上,即建築物上,另一方面要花可變資本去購買僱傭勞動,以完成保藏棉花所要做的事情。穀物和磨坊主,麵粉和麵包師等等也會有同樣的情形。所有這一切都是生產條件,而保存和保管方面的作業和費用等在這裡屬於生產條件本身。差別恰恰只在於,生產棉紗和麵包所需要的資本中應實現這些特定職能的部分,是存在於棉花進口商、穀物商人等等手裡並在這些人手裡發生作用,而不是存在於棉紗工廠主、磨坊主和麵包師手裡並在這些人手裡發生作用。但是執行這些職能的資本就是直接的生產資本,包括在生產過程中,雖然它們是處於流通領域內。它們是生產資本的處在外部(也就是在直接的工作場所外)的各個部分。這適用於一切投在商品庫存上的資本,要商品的保存和保藏構成以後的生產過程的要素:如果這些職

==========第400頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    389
    能沒有由於分工而被交給處在工廠]外部的資本家去執行,那麼,商品的庫存和保藏就得由直接生產者去進行。
    現在我們再來看看直接進入個人消費的第二類商品。首先明顯,既然這些商品構成工人的消費資料(實際上是蛻掉了貨幣形式的可變資本),這些商品的保藏和庫存就屬於生產過程的直接條件。它們列入可變資本,正如第一類商品列入不變資本一樣。因此,適用於第一類商品的,同樣也適用於第二類商品。至於那些既不列入不變資本也不列入可變資本的商品的庫存,那麼,能不能說這種商品庫存所需要的資本和勞動包括在商品的直接生產過程內呢?當然不能。但是,它們終究是以遷回的途徑達到這一點的。它們列入直接的消費費用。第一類商品的庫存列入生產消費費用,從而列入直接生產費用第二類商品的庫存列入個人消費費用,從而列入消費費用。如果所有這些商品不是陸續買進,而
    是必須一下子就把例如一年中所生產的商品全部買進[XV
    959],那麼,私人消費者就得在設置商品的貯存場所和為保持這些商品的適用狀態而使用的僱傭勞動上花費資本。一般來說,消費費用一例如,我必須讓人給我擦拭傢俱,收拾房間,煮肉,擦皮靴一不包括在商品的生產過程內,從而不列入商品的生產價格。只有當商品不再是商品而成為單純的使用價值後,消費費用才會出現。但是,只要消費費用是事先預計到的,消費者得到的就是供消費的現成形式的商品,即不需要向生產價格作私人追加的那種形式上的商品。例如,如果紗是在工廠中生產的,而麻布是在家中織造的,那麼,織布過程就屬於紗的消費費用。如果麻布是以工業方式織造的,那麼織布過程就屬於生產費用。上述場合也是如此。如果我讓人在家中煮肉,那麼,肉的烹調就屬於肉

==========第401頁==========
    第三篇資本和利潤
    的消費費用。如果我從小店買回熟肉,那麼,肉的烹調就屬於肉的生產費用,進入肉的生產過程,然而它是以更進一步的形式走出生產過程並以更為成熟的形式進入消費過程的。
    因此,從這個意義上來說,第二類商品即作為要素既不列入不變資本也不列入可變資本的商品的庫存,同樣也包括在直接生產過程中。因而花費在這上面的資本,直接就是生產資本。總的說來,生產資本可以有兩種意義:(1)直接進入生產過程的資本2)進入再生產過程(包括流通)的資本
    關於這第三個類別,即投在商品庫存(包括商品的庫存和保
    )上的資本,應當看到:這些行為只有在平均生產條件需要它們的時候才是生產性的。相反,如果市場商品充斥或者商品滯銷,從而,在流通蓄水池中商品堵塞,也就是說,由於流通過程的中斷而發生了這種情況,那麼,對個別生產者來說,這屬於非生產費用,對他來說,這會增加生產費用,也就是說,縮小生產價格和生產費用之間的差額。最終的市場價格不會因此而提高,而是相反,多半會同這種非生產費用成反比,這完全象流通過程受到諸如此類的阻礙時所造成的運輸費用一樣。例如,假定商品從曼徹斯特運到中國,發現那裡的市場已經充斥,於是又從中國運到澳大利亞,但在澳大利亞又遇到同樣的命運,結果最後不得不運到南美洲賣掉。但是,所有這些用於商品運輸、使商品按大小和重量分開以及用於商品庫存的投資,有一點是共同的:這些投資是用在這樣些過程上,這些過程直接改變和影響商品的使用價值,也就是使商品的使用價值獲得另一種形式,而不管這是通過位置變換,或者通過按使用價值的自然量把它分成各個部分,還是通過保持這些使用價值而實現的。正是這些過程對作為使用價值的商品使用

==========第402頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    391
    價值的直接關係使這些過程成為直接的生產過程,而使這些過程中所使用的資本成為按照一般分工用於直接生產各特殊領域的生產資本
    揭示流通資本的這些特徵,換句話說,使它們從流通資本中分離出來,這曾是很必要的。這是在流通領域內繼續進行下去的、延伸到直接生產過程以外的生產過程。因為只在流通中執行職能的資本,特別是商人資本,部分地也把這些職能同它自己的特殊職能結合在一起,從而不是以自身的純粹形式出現的,所以揭示這些特徵就更加必要。但是在這種分離以後,流通資本就以它的純粹形式出現。
    XV-960]在我們轉來談這種特殊種類的資本以前,還必
    須指出以下兩點
    第一,用於運輸、零售(分裝)(計量)和商品庫存的資本因而顯然屬於流通過程的資本,事實上與其他生產資本的差別僅僅在於,它形成一些特殊的領域,正如農業中、採掘工業中、加工工業中的資本以及它們的所屬部門只是作為創造各種不同的使用價值的特殊領域而互相區別完全一樣。因此,從這裡不會產生資本一般的任何新的形式差別,即同資本生產過程的各種來自資本所創造的使用價值性質的特徵無關的形式差別。
    第二,如同在資本的所有其他領域中一樣,利潤在這裡部分地也是直接來自這些領域中被剝削的僱傭勞動,部分地是一如果資本的有機構成在這裡不是平均構成,例如,如果資本包含較少的可變資本,較多的固定資本一來自其他生產領域中所生產的剩餘價值的一部分(與資本量的大小成比例)。

==========第403頁==========
    第三篇資本和利潤
    現在再讓我們來考察一下擠入流通過程內並與商品使用價值及其各種不同的完成程度絕對無關的各種特殊的資本形式。這些特殊的資本形式,不僅作為資本的各種特殊的使用領域而彼此不同,而且形成一種與生產資本本身不同的資本。
    因為這些特殊的資本形式所執行的只是流通過程本身的職能,所以它們的獨特職能必須用商品的形態變化形式,也就是說,用流通本身所固有的形態運動來加以闡明。
    在流通中資本只作為商品或貨幣而存在;即作為商品資本或
    貨幣資本而存在。商品的運動(從而商品資本的運動)是W-G
    W,即為買而賣,而如果這個過程是不斷地反覆進行的,那麼,這
    運動就是為買而賣和為賣而買。正是後者使商品的形態變化轉化為商品資本的形態變化,因為從這裡可以看出,在這一過程中不僅發生了商品和貨幣的形式變換,而且價值得到保存並增殖了。也就是說,商人資本的職能就是這樣。商品形態變化的總運動表現為商品資本的運動,所以除了這種形式變換及其運動外,商人資本作為商人資本沒有任何其他的職能。
    第二是貨幣,既然貨幣除了充當單純的流通手段(貨幣作為商人資本(商品資本)本身,即作為不過是瞬息間的商品形式而執行職能的唯一形式)這一職能以外,還有其他一些職能。正如我在第一部分中已指出的,貨幣的這些從商品的形態變化中產生的特有的、表面上獨立的運動,可以歸結為:(1)貨幣貯藏2)貨幣作為支付手段的職能;(3)貨幣作為世界貨幣的職能,貨幣在這一職能中進行著雙重的運
    方面是在各國流通領域之
    間的來往運動,陽一方面是,從它們的產地到世界市場的運動,以及這種流入在各國流通領域之間的分配。

==========第404頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    貨幣貯藏,正如我們看到的”,從商品交換的觀點來看,純粹作為貨幣形式來考察一是商品在它的第一形態變化上的凝結或獨立。但是在這裡,沉澱為貯藏貨幣的貨幣作為資本的存在,是資本(或者不管怎樣,總是它的相應部分),是生產資本,它已完成了自己的生產過程,已從貨幣轉化為商品,又從商品轉化為更多數量的貨幣。貨幣作為貯癜貨幣所具有的各種不同規定現在表現為貨幣資本的規定。貯藏貨幣的第一種形式,或者貯蔵貨幣
    的職能區V-96]過去是充當鑄幣準備金。現在,具有這種屬
    性的貨幣,即當它們可作為現成的流通手段,即作為購買手段執行職能時,它們是流通資本的一部分,因為產業資本家(或者商業資本家,這對貨幣資本來說是一樣的)必須經常現成地擁有作為貨幣資本的流通資本以應付經常的開支,也就是說,支付工資,抵補自己的個人開支(他作為收入所花掉的),和購買必須用現金支付的其他生產組成部分。
    貨幣作為貯藏貨幣的第二個職能是充當支付準備金,即充作為支付手段的貨幣的來源的基金。所以,一當我們開始考察作為支付手段的貨幣,我們就將立即轉到這個問題上來。
    貨幣作為貯藏貨幣的第三個職能是充當世界貨幣的準備金,即充當國外市場上購買手段或支付手段的基金,此外,就是專門代表這樣一種形式,在這種形式上,由於從貨幣等的產地流出的貨幣被用來交換商品,就有新的貨幣流入世界市場。
    既然貯藏貨幣或者應充當國內市場上的支付手段的準備金,或者應充當國外市場上的支付手段和購買手段,所以它的這種形式,即作為支付手段或世界貨幣而執行的職能,對於資本來說,絕對不會改變這樣一種情況:貨幣是工業家要以貨幣形式經常擁有

==========第405頁==========
    第三篇資本和利潤
    的一部分流通資本,就象鑄幣準備金的情況一樣。
    最後,貯藏貨幣原來只要不是作為鑄幣準備金、支付手段和世界貨幣執行職能,它就是貯藏貨幣本身,就是凝結在第一形態變化上的、獨立化的和被保存起來的商品。但是對資本來說,這是閒置的資本,以貨幣形式閒置的一部分資本,是資本不可能在自己的企業中直接加以利用的那部分。資本家並不抱有貨幣貯藏者的那種錯覺,並且對他來說貨幣不是作為商品的絕對形式,而只是作為資本的絕對形式,即作為自行增殖的和發揮職能的價值的絕對形式オ具有價值,所以對他來說,這種閒置的資本形式是非生產資本,是可以貸出的資本,如果資本家自己不能把它當作帶來利潤的資本加以利用,那麼,它至少應轉化為生息資本。因此,對於資本家來說,這是作為貨幣資本存在於市場上的貨幣。這可能是新積累起來的,即轉化為資本的利潤。但是,這一閒置資本的一部分也可能來自非生產勞動者(甚至生產勞動者)的利息和其他收入來源,因為他們想把自己的以貨幣形式存在的收入的部分作為資本出售,也就是說,把它借貸出去。
    至於說到貯藏貨幣本身,不管它是否執行某種職能,那麼它本身只是使一種活動,即保管活動成為必要。它的保管費用歸結為建築物費用、保險箱費用,從而歸結為某一數額的固定資本,歸結為貯藏貨幣的計算費用:如果貯藏貨幣的數額很大,那麼,也許還要歸結為“保衛”(但不是防蟲蛀和生鏽,而是防盜)”貯藏貨幣的非生產勞動者的僱傭勞動費用。
    如果說特殊的資本必須完成的只是那些從資本流通中產生的活動,那麼,這些活動只能是從流通本身的職能中產生的活動,即從資本主義生產的總過程中獨立出來的、為流通過程所固有的並

==========第406頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    能表現這個過程特色的職能。
    因此,商品資本、商人資本、商品經營者本身作為進行特殊活動的資本,即作為只從事於這種活動的資本,所從事的無非只是商品的買與賣,即要花費勞動時間的活動,這一活動在這裡既要佔用資本家本人的全部勞動時間,也要佔用他的僱傭工人、店員等等的全部勞動時間。在這裡,體現商品的不斷的形態變化的運動,表現為商品經營者的唯一的活動,表現為通過他的中介活動,或者更確切些說,通過他藉以發揮職能的資本的特殊活動而進行的活動
    XV-962]某種作為貨幣資本出現的特殊資本的職能,簡
    單地說,貨幣經營業,也同樣只能從貨幣一從而從作為貨幣的資本,即作為貨幣而存在的方式上的資本一一的特殊職能中取得自己的內容,而貨幣的這一職能不同於貨幣作為商人資本(在那裡,貨幣經常起著購買手段的作用)所執行的職能。
    因此,這些職能首先就是貨幣貯藏本身,後者不過歸結為保管流通中沉澱下來的貨幣流通中沉澱下來的貨幣形式的資本、利潤或各種收入)。我們在考察貨幣時就已經看到“,在資產階級以前的生產階段,貨幣貯藏很分散,而在資本主義生產的條件下,貨幣貯藏則集中在較大的貯癜庫中。這就是貨幣經營者或貨幣經營業的第一種職能。
    產業資本家(商業資本家也一樣)必須使自己的流通資本的定部分現成地保持在貨幣資本的形式上,即貯貨幣(按形式來說)的形式上,來作為鑄幣準備金和支付手段準備金,不管它們是存在於國內,還是存在於國外。而且這個部分同資本家進行生產的規模,例如同他每週必須支付的工資等等,以及日常的現金營業額,如商人的現金營業額保持一定的比例。可是,雖然這個部分是

==========第407頁==========
    第三篇資本和利潤
    定的,(當然,在再生產的各不同時刻它是會改變的),它卻會不斷地被重新花掉,也就是說,充當購買手段和支付手段(在這個場合作為支付差額的手段)而失去自己的貯藏貨幣的形式,即貯藏貨幣會被用光,並且通過出售商品或對所售商品的付款又不斷重新得到充實。因此,貯疲貨幣的各部分是經常改變的,一方面,貯藏貨幣作為購買手段和支付手段被花掉,另一方面,它又由於商品不斷再轉化為貨幣而不斷地被恢復。它始終處於不斷的運動中,而決不是貨幣貯藏者的靜止的貯藏貨幣。因此,貨幣經營業的第二個職能是:不斷地接受來自工業家和商人的貨幣,把它們作為貯藏貨幣收起來,又不斷地作為購買手段和支付手段交出去。這一活動使簿記、經常性的付款和計算成為必要。貨幣貯彍(貨幣資本)的這種運動一它的不斷形成和花費一以及它的平衡,是以它所進行的活動,即專門從事貨幣經營者的活動為中介的。既然貨幣專門作為支付手段執行職能,一在這種職能上,正如以前己指出的,要計算的是彼此的債權,並且用貨幣支付的只是差額,一那麼,貨幣經營者就必須執行貨幣作為支付手段的這一職能,必須實現平衡,或者是作為差額而支付貨幣,或者是作為差額而接受貨幣。作為支付手段的貨幣的這種平衡和中介活動,特別在資本主義生產下日益得到發展。因為在那裡,全部生產是以交換價值、流通為基礎,從而必須經常進行生產者(和商人)之間的結算。
    因為在國外市場上進行的支付或購買使一些特殊活動成為必要,造成了寄送差額或作為購買手段的貨幣的特殊形式(匯率等等),所以,這些活動又構成了貨幣經營業的特殊職能。
    同樣,貨幣由產地進入商品交換這一行為,也會作為特殊的活動和職能而獨立化(貴金屬貿易等等)。這又是貨幣經營業的特

==========第408頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    殊職能。
    最後,閒置的貨幣,換言之,作為貨幣資本被投到市場上去的貨幣,被貸出,被其他的人借去,而這一以各種不同的形式(貸款、貼現等等)一一又表現為貨幣經營業的特殊職能,而且,這種貨幣經營業對於借貸貨幣資本來說,就象商人對於商品來說樣,表現為同樣的東西,即表現為中介,通過這一中介,貨幣資本的供求得到平衡和集中。
    最後,還可以補充說一下:貨幣作為世界貨幣拋棄了它作為
    本國貨幣的民族XV-963]性質,還原為它的含金量和含銀量,
    而金和銀這兩種作為世界貨幣流通的商品則應還原為它們的不斷變化的價值比例。這又是以貨幣經營者為中介,並使本國貨幣同世界貨幣的平衡成為貨幣經營者的專業。匯率;這裡還要考慮各該時期的支付差額水平,這類詳細情況不屬於這裡論述的範圍。)另一方面,這種活動又歸結為各不同國家的各種貨幣的單純的相互兌換,就象歸結為一國內屬於各特殊流通領域的各種貨幣的相互兌換一樣。(單純的貨幣兌換人。)所有這些職能合在一起,形成一種企業一貨幣經營業,後者又象商品經營業一樣分成許多不同的部門。
    商品經營者(商人)的各種活動,無非是商品,從而處於商品資本形式上的資本在自身的流通總過程或總形態變化的運動中所必須完成的各種已獨立化的運動即職能,同樣,貨幣經營者的各種活動(特殊的貨幣資本的活動)也無非是從不同於作為流通手段(如它們作為商業資本執行職能那樣)的貨幣本身的職能中產生的運動,因而也是處於貨幣形式上的資本,即作為貨幣資本的資本所固有的運動。

==========第409頁==========
    第三篇資本和利潤
    因此,更詳細地分析一下,實際上就會發現,
    {也會發
    現,貨幣作為資本出售,即貨幣作為資本投入流通,只是以貨幣為起點的生產過程的開始;這種把資本表現為以貨幣形式開始整個過程的東西的行為,在這裡表現為特殊的職能:貸出貨幣的人把貨幣作為資本投入生產或流通只是間接的,即通過產業資本家或商人;這種中間活動,即貨幣開始這種過程以前的轉手,絲毫也不改變事物的本質,一一所謂商業資本,也就是作為特殊資本的商品資本,另一方面,貨幣資本,也就是作為投入特殊營業貨幣經營業並被閉鎖在那裡的資本,無非就是貨幣資本和商品資本這兩種形式的已經獨立化的存在方式,而這兩種形式是生產資本在通過總再生產過程時所採取的形式,是資本在它的流通領域,即在它離開和迴歸本來的生產過程這一間隙期間所採取的形式。把商業資本和貨幣資本(在這裡是就貨幣經營業而言)看作是生產資本的特殊部類,例如就象對待投入採礦業、漁業、農業、加工工業的資本等等那樣,那是再錯誤不過的了。相反,每一生
    產資本,就它不斷地完成它的生產過程的總運動,即W一GW
    或GW-G,並在這個形式上被孤立地加以考察來說,它就是商
    業資本。實際上這是生產資本作為流通資本的形式,只要後者被看作形態變化各對立階段的統一。同樣,每一生產資本在某一階
    段上又是貨幣資本,這或者是在它表現為GG的場合,或者是在
    它以貨幣形式所執行的職能,即它的貨幣職能被孤立地考察的場合。儘管商業資本作為特殊種類資本,即作為投入特殊領域並處於特殊資本家集團管理下的資本介入進來,同樣,貨幣資本也作為特殊種類資本即作為貨幣經營者的資本介入進來,可是生產資本一方面決不會不再執行商業資本的職能,並且決不會在某一階

==========第410頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    段上不再作為商業資本出現,另一方面,它也同樣不會不再成其為貨幣資本並執行貨幣資本的職能。
    XV-9641於是就產生了ニ重化(至少在表面上)。一方面,
    商業資本(商品資本)和貨幣資本是生產資本的一般形式規定性以及生產資本作為商業資本(商品經營業)和貨幣資本(貨幣經營業)所通過的特殊運動,是生產資本在自身的再生產過程中以上述兩種形式執行的特殊職能。另一方面,特殊資本(從而各特殊資本家集團)是獨自地進行活動,這或者是以商業資本的形式或者是以貨幣資本的形式。作為生產資本的特殊形式,它們也就成了各個特殊資本領域,即利用資本的特殊領域
    (5)商人資本的週轉。商業利潤和一般利潤率]
    人們都知道,嚴格說來,銀行家有了他的主顧的資本,就不需要有自己的資本了;人們也同樣知道這一事實:例如商業當事人只是作為他的主顧(工業家)的資本的管理人來進行經營的,所以他不需要有任何另外的特殊資本。一般說來,商人和銀行家自己的資本只是據以建立起巨大的上層建築物的基礎,而且,這個基礎同他們投入週轉的並用來從事他們的經營的他人資本不成任何比例(基礎越大,就越不成比例)。
    假定某商人有資本1000務,在一年中週轉40次,那麼,在年中他付出貨幣資本40000榜,併購買總共4000的商品資本,這樣,經過他手的總共是80000傍的資本。這種商人資本的週轉(就它同構成商人的特殊資本的1000鎊的關係來說)與生產

==========第411頁==========
    400
    第三篇資本和利潤
    資本的週轉有很大的不同。實際上,商人資本的週轉所表現的無非就是貨幣流通的規律:貨幣所實現的價格額,取決於貨幣的流通速度,即某一定時期內貨幣的流通次數。凡適用於貨幣的東西作為流通手段、購買手段和支付手段的貨幣,而貨幣作為商業資本正是這樣執行職能的一在這裡都可看作是資本的職能。誠然,在每次週轉中商人會獲得利潤,而這就使商人用來開始營業的貨幣額成為資本。{個別商人可能從總的營業中或多或少地得到好處,從而獲得額外利潤,因為他的同行獲得的利潤小於平均利潤。所以,對個別商人來說,下面這一點是正確的:如果利潤率和商品價格已定,那麼,他的利潤總額就取決於一年的週轉次數或他所完成的營業總額。如果利潤率和週轉次數已定,那麼,利潤總額就取決於商品價格。如果價格和週轉次數已定,那麼,利潤總額就取決於利潤率。但是這個利潤的決定和生產資本的利潤的決定畢競不一樣。生產資本的週轉決不表示貨幣作為流通手段所完成的流通次數。相反,貨幣流通次數在這裡表示,再生產過程以怎樣的速度更新,貨幣以怎樣的速度轉化為資本。在這裡,貨幣所以能流通這麼多次,是因為它作為資本執行這麼多次職能。貨幣作為資本以商業資本形式發揮這麼多次作用,是因為它流通這麼多次。因此,週轉次數對生產資本來說十分重要,因為週轉次數表示反覆創造剩餘價值從而創造利潤的週期數。在這裡,週轉對利潤率發生決定性的影響,因為它表示資本剝削一定量勞動即把無酬勞動據為己有所經歷的流通時間。週轉本身同創造利潤沒有任何關係,但是它表示:(1)實現利潤的週期:(2)勞動時間在多大程度上受流通時間的限制。就商業資本來說,有兩種情形:第一,利潤只有通過週轉才能獲得,而週轉無非表示貨幣的流通,同一貨幣額的流通次數,

==========第412頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    401
    即賣和買的行為的反覆。在生產資本的流通過程中,甚至簡單的
    W-G-W'也具有別的意義。在這裡,W是生產過程的結果,是作
    為生產過程結果的商品,而W是作為商品要素進入商品生產過程
    的商品,是代表商品的生產條件的商品。與此相反,在商業資本的
    WGW'過程中,W與W'的差別只表現在價格上,而不是表現
    在商品上,區V-965]即使W是另一種使用價值,這個使用價值
    與W的關係,也和它們是同一種使用價值時沒有什麼不同
    第二,儘管這裡的利潤不同於生產資本的利潤,它是通過週轉本身得到的,而不只是在週轉中才實現的,但是另一方面,週轉次數在這裡並不是利潤率的決定性因素,相反地利潤率(平均利潤率)倒是決定著每一次週轉所帶來的利潤。如果一般利潤率例如是10%,那麼商人資本的利潤率也同樣是10%。在這種情況下例如要使1000商人資本在一年內實現10%的利潤,並且這資本如果一年週轉10次,那麼,每一次週轉時,每100鎊商品量只須增加1%的利潤,也就是說,1000鎊]共增加10鎊]。因此,例如價格1鎊的商品的利潤只是鎊=m先令=先令=先令=2號便土士。如果這筆資本[年]週轉20次,那麼,它在每一次週轉時只須增加%,因為20×女%=10%;100增加=1000增加或5。因此,例如價格1鎊的商品的利潤就只是而鎊=”先令=奶先令=1先令=1古便士。商品貿易的各個不同領域的平均週轉次數在這裡被假定為已定的。可見,這一切在商人資本中表現得十分明顯。
    我們拿使用在棉布生產中的資本的週轉為例。例如,產品10000碼棉布=1000鎊。工廠主把這10000碼布賣給商人,即棉布商人,商人付給工廠主1000鎊。(我們不考慮信貸,因為我們

==========第413頁==========
    第三篇資本和利潤
    對此還沒有加以考察。)現在這10000碼棉布在商人手中,並在他的手中代表商品資本,商人資本。這10000碼棉布過去在工廠主
    手裡代表資本+利潤。假定這棉布商人是商人I。再假定工廠主
    用這1000鎊買了700鎊的棉紗,100鎊的煤等等,他還買了100鎊的勞動,並把100鎊作為收入花掉。如果對後一種交易作進步的分析,那麼,工人將他們陸續得到的100鎊陸續用來向零售商購買商品,同樣,工廠主也用100鎊向零售商購買消費資料。棉紗經營者即商人『現在所擁有的不是棉紗,即他的商品資本,而是700鎊;同樣,煤炭經營者即商人Ⅲ所擁有的不是他的煤,而是100鎊,最後,零售商即商人Ⅳ所擁有不是他的商品,而是200鎊。首先很清楚,雖然棉布從工廠主手中轉到了商人手中,但它仍和以前一樣作為商品存在於市場上。這是工廠主的還沒有完成第一次形態變化的資本,也就是還沒有從商品重新轉化為貨幣的資本。對工廠主來說這種轉化已經發生。他現在所擁有的是1000鎊而不是他的棉布。但是對棉布本身來說,上述變化還沒有發生。棉布還沒有轉化為貨幣,它既沒有作為使用價值轉入工業消費,也沒有轉入個人消費。商人1現在在市場上所代表的,就是當初工廠主所代表的那個商品資本。對工廠主來說,形態變化過程通過
    商人I被縮短了,但只是為了使這個過程在商人1手裡繼續進行。
    如果工廠主必須等待,直等到他的棉布確實不再是商品,而被轉化為貨幣,完成它的第一次形態變化,被賣給實際的買者一工業消費者或個人消費者,一一那麼,他的再生產過程就會中斷。或者,為了使再生產過程不致中斷,工廠主就得縮減他的活動,他在棉紗等、僱傭勞動等上面,一句話,在生產過程的各要素上面花費的資本部分就得減少,而以貨幣形式作為準備金保存起來的

==========第414頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    資本部分則應增大,以便有可能當一部分作為商品處於市場上時,把另一部分重新轉化為生產資本,而當後一部分作為商品進入市場時,前一部分又返回來。資本的這種劃分在存在商業時也是必要的。但是,如果沒有商業,那麼,以貨幣形式保存在儲備中的那部分流通資本,就必須總是大於處於生產過程中的那部分資本,從而必須縮小再生產的規模。工廠主現在可以不這樣做,而把他的資本的較大部分保留在本來意義的生產過程中,保留較小部分作為貨幣準備金。但是這樣一來,社會資本的某一部分一首先是處於商人資本形式上的資本一一就會始終處於流通過程中,而決不會直接進入再生產過程。這部分資本只是不斷地被用於購買商品。這樣發生的似乎只是這部分資本的擁有者之間的交換。
    XV-966]如果商人不是購買1000鎊的棉布,而是用這
    1000鎊來自己生產,那麼,生產資本就會增加。誠然,這時工廠主就得把資本的相當大一部分作為貨幣準備金保存起來,並且現在已轉化為工廠主的商人「也必須這樣做。在一種情況下,工廠主的資本的生產部分會增加:然而商人的全部資本卻離開了生產在另一種情況下,兩者都必須增加自己的貨幣準備金,然而商人資本的很大部分被投入生產。因此,不管怎樣,結果似乎總是樣:一方之所得,就是另一方之所失。然而事情並非如此(如果商人資本沒有超越它的必要比例)。而且事情之所以並非如此,是因為商人資本的再生產和生產資本的再生產是兩個不同的過程,儘管前者只是總資本再生產過程的一個要素。棉布工廠主在情況順利時,也就是說,如果他為訂貨而生產,並且商品一製造出來就立即獲得他的貨幣,那麼,他的資本一年例如只能週轉4次,因為他在3個月中能生產和再生產的棉布不多於10000碼。決定他

==========第415頁==========
    404
    第三篇資本和利潤
    的再生產過程的反覆情況的,不僅是流通行為W一G-W本身,
    即當他的商品作為成品離開生產]過程以便以商品生產要素的形式重新進入生產過程時他的商品必須開始經歷的流通。而且,決定上述反覆的還有生產過程本身的持續時間。如果棉布工廠主的資本等於900鎊,他必須總是把其中的用作貨幣準備金,那麼,不斷處於生產過程中的就只有600鎊,所以在一次週轉中他只生產6000碼棉布,因此,如果他的資本週轉四次,就生產24000碼棉布,而在另一種情況下“他卻能生產40000碼棉布。他在什麼時候和把多少貨幣重新轉化為資本,這決不取決於他的貨幣作為貨幣的屬性,而貨幣到生產資本的這種再轉化以及這種再轉化的反覆,倒是取決於他的生產資本的特殊性質,取決於生產資本所生產的商品的使用價值,取決於特殊的勞動以及生產這些使用價值的勞動的條件。如果我現在考察同這一個別工廠主發生關係的商人「的1000鎊,那麼,他的資本的再生產實際上完全取決於這個生產資本的再生產。他今天買進10000碼棉布,又把它們比如說在一週內售出。直到工廠主的資本的第二個週轉期到來以前上半年底,工廠主把1000碼棉布重新投入市場等等以前,商人1不可能把以上述方式使用的貨幣重新轉化為棉布。但在工廠主
    I的10000碼棉布被賣掉以後,商人資本又能用賣得的貨幣向工
    廠主Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ購買10000碼布。假定該商人需一個月出售[12000碼棉布],那麼,他每月就能購買12000碼棉布,也就是說,一年能購買12×12000=14000碼棉布:因而,他用他的1000鎊資本能購買和出售36個工廠主的商品,如果每個工廠主一年中可生4000碼棉布,並且投入他們企業的總資本等於32400鎊(每人900鎊)的話。當然,我們這裡是假定,商人比工廠主出售得快。如

==========第416頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    果情況不是這樣,那麼,商人資本就完全成了工廠主的閒置資本的代表。這就好象工廠主始終有1000鎊處於生產過程中,有1000鎊作為準備金或作為購買手段處於流通過程中。但是這種較快的出售,即商人]較快地找到買者,是分工原則的成果,因為商人要做的事情只是尋找買者和賣者。因此,第一個要素是,工廠主的商品,即他的棉布通過商人不僅較早地轉化為貨幣,而且,這棉布本身較快地完成它的第一個形態變化,即較快地被出售
    在這樣的假定下,商人資本的週轉決不表示工廠主「的再生產過程的週轉或反覆一商品轉化為貨幣
    也就是說,決不
    表示特殊領域內的單個資本的週轉或反覆,但是它們也許表示在該特殊領域內發揮職能的36個或其他某一數目的資本的週轉或反覆。
    XV-96]或者,如果這個商人是經營多種多樣商品的,那
    麼,他在賣掉10000碼棉布以後,可以購買1000鎊的絲綢等等,所以,他的資本的週轉不僅可以代表一個生產領域中的許多資本的週轉,而且可以代表不同生產領域中若干資本的週轉。
    因此,商人的貨幣資本在作為商品資本存在於市場上的生產資本面前所執行的職能,同貨幣在它依次實現其價格的商品面前通過一定時期內的週轉次數而發揮的職能是一樣的。它的週轉貨幣資本的週轉]無非只是作為購買手段的貨幣的週轉,即流通
    手段的週轉,因為實際上它只是表現W-GW一G等等。商人把
    工廠主的)商品轉化為貨幣,從而把自己的貨幣轉化為商品以後,他又把這些貨幣重新轉化為商品等等。他的貨幣資本作為購買手段,即作為商品流通的中介而實現的這些週轉,取決於(對單個商人來說)總再生產過程,或者至少取決於總再生產過程的較大

==========第417頁==========
    406
    第三篇資本和利潤
    部分,而不取決於單個資本的再生產過程。只要商人通過總過程總是能在市場上找到商品,一這對他來說是前提條件,一一他的週轉就只是買的反覆,即以賣的反覆為中介的反覆。他的週轉只表示貨幣流通的反覆。他的週轉與簡單的貨幣流通的區別在於:
    用同一貨幣反覆進行購買。例如,A用10鎊向B購買,B又用這
    10鎊向C購買,而C又用這10鎊向D購買,如此等等。在這裡
    雖然這10鎊始終還是10鎊,但買者卻不斷換為另外一個人。貨幣在不斷地轉手。但是那個向工廠主購買了1000鎊棉布的商人,又把這些棉布賣給了第三者,於是同一貨幣額又回到了他的手裡。這一貨幣額是否仍由原來的鑄幣組成,這純粹是偶然的事情。同
    時這是GW一G,即資本的形式。但是商人能夠更新這同一活動
    的次數,取決於這同一貨幣額,即他的作為貨幣資本的資本,流回到他的手裡的次數。如果我們從作為商品所有者的商人出發
    而他所以成為商品所有者,是由於他購買了10000碼棉那麼,他要出售商品,並用這些商品所轉化成的貨幣購
    買新的商品。W-GW。同一貨幣兩次換位:落入作為賣者的商
    人手裡,又從作為買者的這一商人手中離開。這就是一般商品形態變化的運動,就是商人所表現的運動,因為他先出售(商品)又用這一商品的價格去購買商品;先把商品轉化為貨幣,然後把貨幣轉化為商品。在這裡,貨幣純粹是流通手段,雖然對商人來說它們代表資本。然而這畢竟不是商人資本特有的運動,雖然就這一運動包含著同一鑄幣的兩次運動來說,它也構成商人資本特有運動的要素。但是,就生產資本本身處於流通中這一點來說,商人資本作為同生產資本相分離的資本,最初總是表現為買者,表現為必須轉化為商品的貨幣。它決不會一開始就表現為商品,因

==========第418頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    為商品在第一者手中表現為產品,並且作為產品它決不會出現在真正的商人手中。商人資本的實際運動是
    (2)(3
    (6)(7)
    G等等。
    貨幣交換成商品,這同一商品交換成貨幣,這些貨幣交換成商品,這同一商品交換成貨幣,等等。這一運動同貨幣在其中只作為流通手段發揮職能的那種商品形態變化的區別是:在後者那裡,只是同一鑄幣轉手兩次,並且在同一個人手裡它具有雙重規定性(首先,作為已實現的商品價格,其次,作為購買手段),而兩極,即兩種不同的商品只換位一次,然後便退出流通。而在前者那裡,同一商品轉手兩次。它被出售兩次,最初被生產者賣給商人,後來又被商人賣給消費者,即工業消費者或個人消費者。在後者那裡,同一鑄幣的兩次換位是實際商品交換,即現實物質變換的中介。相反,在前者那裡,同一商品的兩次換位卻是一種手段,是為了使增殖了的而不是同一的貨幣額回到同一個人手裡。只有通過這同一商品的兩次換位(商品是再獲得貨幣的手段),貨幣在這裡才不斷地流回,從而,雖然它在過程中不斷地作為流通手段執行職能,但它的運動卻表現為資本的運動。
    [XV-968]商品的出售一一它的形態變化的同一個階段
    在前者那裡完成兩次。
    如果我們考察第一個週轉GW(1,2)-G,就會看到這種
    情況。相反,在再生產中,在這一過程的不斷反覆中,情況就不樣,而商人資本的運動就是這種不斷的反覆。
    G-W一G
    GW一G等等
    在第一個週轉中,同一個商品只是換位兩次,同一貨幣額又流

==========第419頁==========
    第三篇資本和利潤
    回。(同一貨幣額從而同一價值額的這種迴流(即資本的迴流,因為每個價值額在迴流中總是表現為自我保存的、增殖的、並與自身發生關係的價值),完全不同於同一鑄幣的兩次職能上的換位。鑄幣是在它作為貨幣的規定上,而且是作為流通手段完成這種換位的。當然,這種迴流也可能純然是形式上的,例如,如果資本家用貨幣支付工資,工人又用同一貨幣購買資本家的商品。只有當同一些人可以交替地作為賣者和買者互相對立,因而同一些貨幣能為兩者充當購買手段時,才會發生這種情形。)但是這樣流回的貨幣額它對過程開始時所投的貨幣來說是資本:但是它也是已售商的已實現的價格,因而是這一商品的第一形態變化,一即同些鑄幣現在重新購買商品,這商品又重新被出售,等等。因此,在這裡,除商品兩次換位外,同一些貨幣也發生兩次換位,即貨幣作為流通手段的換位。作為資本的貨幣的迴流是由商品的兩次換位或它的兩次(或多次)反覆出售引起的。但是,這個過程的反覆,從而商品的購買,是以流回的貨幣的兩次換位,即以貨幣作為流通手段執行的職能為中介的。因此,商人資本的週轉速度取決於兩個要素:(1)取決於他的充當流通手段的貨幣資本的週轉速度,或者同樣可以說,取決於貨幣資本更新購買的速度。在這裡,購買是靠流回的貨幣而不斷更新的。因此,這種週轉速度同貨幣兩次換位的速度,即從商品買者手中轉到商人手中,又從商人手中轉到別種商的賣者手中的速度是一致的。所以,在這裡,商人資本週轉的速度和貨幣流通的速度是一回事。當然,這種更新取決於不斷有新的商上市,也就是說,取決於再生產的不斷進行。如果這樣更新的商人資本很大,那麼,商品的再生產必須不僅是不斷的和迅速的,而且是大規模的:(2)但是,商人資本的週轉速度還取決於同一商品

==========第420頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    兩次轉手的速度,也就是說,取決於同一商品的流通速度。商品必須很快地從生產者手中轉到商人手中。這一點也已經包括在要素
    (1)中。但是,在這裡,重要的還有這樣一點:商品必須很快地從商人手中轉到最後的買者手中。商人必須很快地出售。或者賣給工業消費者{在這裡,我們不談由於商人本身的分工而出現的批發商向零售商的出售等等},或者賣給個人消費者。如果他賣給工業消費者,那麼,這種再次出售的速度就直接取決於再生產的速度。如果他賣給個人消費者,那麼,消費實際上就構成再生產過程的
    個要素。這是第一個意義上的W-一GW',在這裡,商品以貨幣為
    中介,轉化為消費手段。全部生產越是以流通為基礎,也就是說,每個生產者越是隻以商品或貨幣的形式擁有自己的產品,因而他的消費越是以賣(就商品而言)和買(就貨幣而言)為基礎,那麼,消費的速度,即商品退出流通的速度,也就越是取決於生產過程本身的性質。
    因此,商人資本週轉的速度取決於兩個要素:取決於同一貨幣完成換位的速度,即貨幣流通速度,從而取決於貨幣作為流通手段(表現在其中)的流通速度;其次,取決於同一商品完成它的雙重換位的速度,即完成它作為商品資本(不是作為單純的商品)所固有的特殊流通的速度。這兩個要素又取決於總再生產過程的速度。但是,商人資本的週轉與某一同樣大小的生產資本的週轉或再生產問期]數並不是等同的。倒不如說,它表示某數量的這樣的資本的週轉額,而不論這是同一領域的資本,還是
    不同領域的資本。XV-969]商人資本週轉越快,它本身與生
    產資本量相比就越小。它週轉越慢,總貨幣資本中作為商人資本執行職能的那個部分就越大。在流通不發展的生產方式下或生產

==========第421頁==========
    410
    第三篇資本和利潤
    階段上,因為生產的交換價值性質以及生產的資本主義性質尚不發展,所以相對說來商人資本總額(雖然絕對量不大)同投入流通的商品量相比較大。因此,真正的貨幣資本的絕大部分被掌握在商人手裡,而他們的財產不同於其他人的財產,形成貨幣財產。真正的貨幣經營業也是這樣。但這一點以後再談。)從這些估計中可以進一步得出結論
    就商人資本表現為商品資本而言,它無非就是以商品資本面貌出現於流通領域中的生產資本本身。誠然,在這裡它出現在另個商品所有者的手中,但是,只要商品資本在商人手裡賣不出去,因而他的貨幣資本不能流回到他那裡,從而不能重新購買商品,那麼,立即就會看到,這一資本實際上只是生產資本本身的一個階段。這樣,再生產同樣會發生中斷,就象資本,即處於商品資本形式上的資本,停在它的流通過程的第一個階段上,即留在生產者手中賣不出去而發生中斷一樣。沒有必要使商人資本只完成以上所考察的那種週轉。但商人是同時完成兩種運動。而且他的資本分成兩部分。一部分是商品資本,另一部分是貨幣資本。他向一個人購買,從而使他的資本轉化為商品。他向另一個人出售,從而使他的資本的另一部分轉化為貨幣。一方面,他的資本作為貨幣資本流回到他那裡,而另一方面,他的貨幣資本同時又轉化為商品資本,或者說,作為商品資本流回到他那裡。以某一形式存在的那部分資本]越大,以另一形式存在的另一部分就越小。但是這種劃分必須相互平衡。例如,商人資本等於300鎊。商人最初留下100鎊作為準備金,用200鎊購買商品。只要這200鎊以商品形式存在,他就不能用它們來購買商品。他現在用100鎊來購買。於是200鎊從商品轉化為貨幣,100鎊從貨幣轉化為商品。但是,在這裡重要的

==========第422頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    411
    是,在同一時間裡,商人用他的資本的一部分購買,用另一部分出售。假定他買的商品3星期後付款,他賣的商品同樣也在3星期後得到付款。這樣,3星期後他必須支付200鎊並得到100鎊。也就是說,他必須支付100鎊的差額,同時擁有200鎊商品。在這種情況下,他用不著有300鎊,他只要有100鎊就可以實現這筆交易。但是,如果他在3星期內將商品100鎊]售出,那麼他就能用得到的貨幣支付差額,從而也就完全不必預付貨幣了。這就是:
    用200鎊購買X碼
    出售X夸特
    3星期後付款
    3星期後得款
    應支出200鎊
    應收入100鎊
    這樣,他用已得到的100鎊和他應得到的100鎊為X碼支付
    200鎊,但在整個交易中他只需要100鎊。也就是說,為了用200鎊購買200碼,並以100鎊出售100夸特,他只需要100鎊。
    如果作為流通手段的貨幣的流通同作為支付手段的貨幣的這種使用相結合,那麼
    用200鎊購買Ⅹ碼3星期後付款
    這些東西在3星期結束前就被售出欠款200鎊
    應收進100鎊
    擁有款200鎊
    可見,商人是用他出售所得的貨幣額,支付100鎊來購買X
    碼的。這就是說,他用200鎊購買X碼時,不需要支出貨幣。他
    沒有花貨幣就實現了購買,而出售則得到了貨幣,因此他沒有追加支付100鎊,而是仍然佔有100鎊。

==========第423頁==========
    412
    第三篇資本和利潤
    如果再把作為支付手段的貨幣以及以此為基礎的信用制度也考慮在內,那麼,構成商業資本的貨幣資本量同商業資本所完成的交易量相比還會進一步減少。如果我購買1000鎊商品,3個月後付款,並且我在這3個月結束以前就把商品售出,那麼,在這筆交
    易上我不必XV-97り預付一文錢。所以在這種情況下看得很清
    楚,這裡表現為商業資本的貨幣資本無非是處於貨幣資本形式上的生產資本本身,是它以貨幣形式向自身的迴流。(出售1000鎊商品並將在三個月後得到款項的工廠主可以貼現商人的匯票,這絲亳也不會改變問題的實質,同商人資本本身沒有任何關係。)如果商品的市場價格在這期間下跌,例如下跌10%,那麼,商人只能收回900鎊,因而他就得追加100鎊,才能同工廠主]清帳。因此這100鎊就不過是補償可能的價格差額的儲備金。但是對工廠主來說,情況照舊。如果工廠主自己按下降了的市場價格出售,那麼,流回到他那裡的將是900鎊,而不是1000鎊,因此,他如果沒有100鎊的準備資本,就不能以原有規模重新開始經營。現在我們來考察上述過程的另一個階段。
    工廠主把棉布賣給商人,從該商人那裡得到1000鎊。他用這1000鎊向棉紗經營者即商人11購買棉紗,這樣,他的資本(工廠主的資本)就完成了它的流通過程,並重新處於生產領域中。棉紗經營者手中的1000鎊,一方面,表現了他的貨幣資本的迴流,即他的貨幣向貨幣的再轉化。但是對棉紗本身來說,從而對生產資本來說,這1000鎊實際上表現了生產資本最初的形態變化,即向貨幣的轉化(雖然這對棉紗工廠主來說已經完成,因為他把他的棉紗賣給了商人)。不同領域中的各個資本的各個生產階段是相互交錯的,因為從某一生產領域中作為產品(成品)出來的東西,會作為生

==========第424頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    產條件進入另一生產領域,而且它們甚至可以相互進入對方的領域,鐵進入煤的生產,煤進入鐵的生產。與此完全相同,各流通領域也是相互交錯的。所以在這裡,棉布工廠主的貨幣資本向生產資本的再轉化,就是棉紗向貨幣的再轉化,即棉紗工廠主的貨幣資本的迴流。同時,這也是棉紗經營者貨幣資本的迴流。棉布工廠主支給棉紗經營者的貨幣不是商人1的貨幣,因為商人1用這些貨幣得到了總額為1000鎊的商品。那是棉布工廠主自己的處於貨幣形式上的資本。這1000鎊在棉紗經營者手中現在表現為商業資本但是它們在多大程度上是這樣的資本而不同於這些作為棉布的已被放棄了的和棉紗的已被接受的貨幣形式的貨幣呢?如果棉紗經營者例如賒購棉紗,並在到期支付以前就把它售出,那麼,這1000鎊中就沒有一文商業資本,即不同於生產資本本身在它的流通過程中所採取的貨幣形式的那種商業資本。因此,商業資本一就它不單純是生產資本的表現為特殊資本的形式來說,因為生產資本在市場上以它的商品資本和貨幣資本的形式被掌握在商人手中不外乎是屬於商人本身的貨幣資本的一部分。這部分貨幣資本無非是一在大大縮小的規模上(如果不是這樣,那麼,商業資本就完全不需要了),在大大壓縮的規模上一生產資本的一部分,它作為購買手段的準備金,即作為貨幣,必須總是存在於工廠主手中;實際上它就是生產資本部分中必須作為貨幣資本不斷流通的那一部分。(當這部分作為流通手段,作為購買手段處於準備金中時,它也流通。但是它實際上也會流通。例如,工廠主不是擁有1000鎊的貨幣,而是擁有1000鎊的商品。他不能用這些商品來開始他的再生產過程。他除此以外還需要有1000鎊貨幣,以用來購買生產資料等等。)這一大大縮減的部分現在處於特殊資本家集

==========第425頁==========
    414
    第三篇資本和利潤
    團手中,而且不斷地處於流通中,不斷地在流通過程中執行職能。(商人擴大市場,從而擴大分工等等,這一切的結果是:他可以較快
    地找到買者。因為找到更多的XV-97]買者這件事本身,只是
    意味著為更多的商品找到買者。這部分資本所以大大縮減,因為它不是為一個資本的週轉服務,而是為許多資本的週轉服務。生產資本中除了必須不斷地作為供經常性開支之用的貨幣而存在的那部分以外,其另一部分還必須不斷地作為購買手段在市場上流通,而決不應轉化為生產資本,以用於整個資本家階級,用於總資本的再生產過程,即用於保持這一過程的連續性。這個部分構成商業資本。總的再生產過程進行得越快,從而貨幣的流通越快,而且作為支付手段的貨幣越發展,從而信用制度越發展,這部分資本相對說來就越少。
    在考察總再生產過程時我們已經看到,資本部分地同資本交換,部分地同收入和資本交換,最後,資本同收入交換。但在商業資本中這表現如下:就它和工業消費者相交換來說(這裡撇開從一個買者手裡轉到另一個買者手裡的運動,從批發商手裡轉到零售商手裡的運動等等不談),它只是資本的換位,而就它和個人消費者相交換來說,這是和收入的交換
    商業資本無非是在流通領域內部執行職能的資本。流通過程是總再生產過程的一個階段。但是在流通過程中不生產價值,因而也不生產剩餘價值。發生的只是同一價值量的形式變化。實際上發生的只是商品的形態變化,它與價值的創造或價值的變化本身沒有任何關係。如果商品在出售時實現了剩餘價值,那是因為剩餘價值已經存在於商品中;因此,在第二個行為,即貨幣資本同商品的再交換中,不會實現任何剩餘價值(只是在這裡通過貨

==========第426頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    415
    幣同勞動的交換,為剩餘價值的生產作了準備]。相反地,既然這種形態變化要花費流通時間,一一在這個時間內資本不生產東西,因而也不生產剩餘價值,一一這個時間就會限制價值的創造表現為利潤率的剩餘價值會正好和流通時間的長短成反比。因此,商業資本既不創造價值,也不創造剩餘價值。就是說,它不直接創造它們。但既然它有助於流通時間的縮短,而且對形態變化起中介作用,而沒有這種形態變化資本就不能重新開始它的生產過程,所以它就能執行資本主義生產方式所必需的職能,就能間接地有助於生產資本所創造的剩餘價值的增加,或者,至少使它表現為較高的利潤率,或者,使兩者同時實現。既然商業資本有助於市場的擴大,並對資本之間的分工起中介作用,
    因而也使
    單個資本有可能按更大的規模來經營一它的職能就會提高生產資本的生產效率和促進積累過程,促進利潤再轉化為生產資本。既然商業資本會縮短流通時間,它就會提高剩餘價值對預付資本的比率,也就是提高利潤率。最後,既然商業資本會把資本(貨幣資本)的一個較小部分束縛在商品的流通領域中,束縛在資本的流通過程中(就這一流通過程中不可能有資本和勞動能力之間的交換而言),它就會擴大直接用於生產的那部分資本。但是如上所說,就它影響價值量本身,影響剩餘價值對預付資本的比率來說,它只是間接地,即通過它對生產資本的影響實現這一點的。商業資本本身在流通領域中,即在它唯一藉以執行職能的領域中,除了從直接生產領域流入流通領域的價值或剩餘價值以外,它並不創造價值或剩餘價值。因此,商業資本帶來的利潤只是總生產資本所創造的剩餘價值的一部分,是剩餘價值中歸商業資本所得的相應部分。商業資本與之交換的,不論是資本還是表現為收入、和利

==========第427頁==========
    416
    第三篇資本和利潤
    潤(利息)、地租、工資的貨幣,它們都是現成的價值量,它們在這一交換中仍然和過去一樣。但是,不僅商業資本的利潤不是從
    自身特有的源泉中產生,而XV-972]只是生產資本所生產
    榨取的剩餘價值的轉移,而且商業資本本身只有通過生產過程的不斷更新才能作為資本保存下來。但是,後一種情況已經決定於下面這一點:商業資本實際上無非是處於自身的流通領域中的生產資本,它們所以在生產資本之旁表現為同生產資本可以區別開並且不同的商業資本,是因為生產資本中本應不斷地作為流通的貨幣資本存在於產業資本家手中的那一部分,現在以大大縮小的規模存在於那個在真正的生產過程之外執行職能的特殊資本家集團的手中。
    雖然商業資本在真正的生產過程中不執行職能,但它在商品的再生產過程中執行職能,在這個過程中,流通過程構成一個特殊部分。產業資本家是資本主義生產的當事人,或者說是生產資本的人格化,同樣,商人是資本主義流通的當事人,實際上是流通資本的人格化。但是,任何在生產過程中或再生產過程中被使用的、執行資本的某種必要職能的資本,都按照其量的大小而在總資本於一定時期內,因而例如在一年內所生產的剩餘價值中獲得一個部分。因此,雖然商業資本同這一剩餘價值的直接生產,從而同對工人的直接剝削沒有任何關係,但是它也會得到剩餘價值。就零售商等等剝削工人來說,他是作為賣者剝削買者的。我們在這裡根本不涉及這種掠奪,欺詐,這不是資本主義生產本身所固有的形式。)有一筆1000鎊的生產資本,它雖然也許只僱用別的1000鎊資本所僱用的工人數的,而且也許一年只週轉一次,不象另一資本那樣一年週轉四次,也就是說具有較長的流通時間,並

==========第428頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    417
    使用較少的可變資本,但是這一資本獲得同樣多的平均利潤。商業資本的情況也是這樣。這裡的問題只在於預付資本的量,以及這一資本應在一定時期內,例如在一年內,以某種方式執行職能但是,因為作為資本的資本的特殊的生產效率就在於生產利潤,並且因為商業資本可以和產業資本生產同樣多的平均利潤(利息+商業利潤=利息+工業利潤),所以,商業資本不是表現為與生產資本並列的特殊種類的資本,而是表現為生產資本的一個特殊種類,只是表現為生產資本進行分佈和執行職能的一個特殊領域。因此,我們把採掘工業、農業生產、加工工業、運輸業和商業中的資本看作各種並存的生產資本種類。商業資本似乎只是從物質上看不同於生產資本的其他領域,這或者是由於它(象採礦工業和農業生產那樣)創造特殊種類的使用價值,或者是由於它(象加工工業和運輸業那樣)以特殊方式進一步賦予使用價值以某種形式。但是商業資本並不是生產資本的一個特殊領域,而是一個從生產資本領域中分離出來的資本領域。商業資本與使用價值本身沒有關係,而只與這些使用價值的交換有關係,同樣,它與交換價值也沒有關係,而只與交換價值的形式變換有關係。相反,商業資本和貨幣資本屬於同一領域。商品經營業和貨幣經營業是總資本的兩個部分,分屬於流通過程的兩個特殊領域或職能。由於偉大的經濟學家如斯密、李嘉圖等人正確地考察的是資本的基本形式,即生產資本,而對流通資本,事實上只是在它本身是資本的再生產過程的一個階段的時候才加以考察,因此,他們遇到商業資本這種特殊種類的資本,就陷入了困境。考察生產資本時直接得出的關於利潤等等的原理,並不直接適用於商業資本。因此,他們事實上把商業資本完全擱在一邊了,在順便提到它時,只是

==========第429頁==========
    418
    第三篇資本和利潤
    把它當作生產資本的一種。在他們特別論述商業資本的地方,例
    如在李嘉圖論述對外貿易的時候,他們總是力圖證明,[XV
    973]它不創造價值,因而也不創造剩餘價值。但是,關於對外貿易的論述也適用於國內貿易。商品交換的簡單行為,即買和賣,要以商品作為具有一定價格的使用價值的存在為前提,這種交換行為既不創造價值,也不創造剩餘價值。23
    另一方面,因為商業資本是資本在歷史上最初的自由存在方式,而且它本身是與行會生產和封建生產,與小市民生產和小農生產相對立而出現的,所以,貨幣主義和重商主義體系把它看作是資本的基本形式,並從這一基本形式中引出他們關於剩餘價值和利潤的概念。讓渡利潤。事實上商人是從流通中取得他的利潤的,而且是在流通行為中獲得利潤的。但是,他所取得的只是流通中已經存在的東西;他只是把已經包含在商品中的剩餘價值的部分佔為己有,因而他是和他的資本家同夥分享剩餘價值。因為對商人來說剩餘價值是從流通中產生的,所以,剩餘價值本身似乎來自於流通。
    如果商業資本能比產業資本帶來更高的平均利潤率,那麼,部分產業資本就會轉化為商業資本。如果商業資本帶來較低的平均利潤率,那麼,就會發生相反的過程:一部分商業資本會轉化為產業資本。任何別的資本都不可能更容易地改變自身的規定性自身發揮職能的領域。
    現在的問題是:商業資本是怎樣把它應得的剩餘價值率和利潤率據為己有的?顯而易見的現象是,商業資本把平均利潤率添加到商品的價格上。我們已經看到,單位商品的生產價格,或者

==========第430頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    419
    對整個資本來說一每個特殊生產領域的生產價格,不同於商品的價值:它可能等於、大於或小於商品價值。但是,商品的生產價格總額總是等於它們的價值總額。因此,如果每個產業資本家把他的商品賣給商人時所得到的平均價格等於他的商品的生產價格,那麼,商業資本所支付的商品價格總額就等於價值總額。如果把商業資本當作一個整體來看,那麼,商品的價值就構成生產費用或購買價格。又因為商業資本的利潤等於購買價格和出售價格之間的差額,所以商業資本就會把一切商品高於它們的價值出售。對於每一單個商品來說,它的生產價格可能就是商業資本的生產費用,並且商業資本可能高於商品的生產價格出售商品,對於全體商品來說,這就和商業資本高於商品價值出售商品是一樣的。因此,商業資本的利潤一如果把商業資本當作一個整體來看一似乎是這樣產生的:商業資本按商品價值購買商品,而高於商品的價值出售。通過這種活動,一部分剩餘價值(一部分利潤)或代表這部分剩餘價值的一部分商品就粘在商業資本的手上。如果我例如以每碼2先令購買棉布],而以每碼2先令號便士將它出售,那麼,這就無異於說,我只把碼按2先令出售,而把品碼或其價格先令據為己有了。不過,我所以做到這一點,只是由於買者買1碼棉布支付了1+碼的價格。這是分享剩餘價值的一條迂迴途徑。或者,產業資本出售時所依據的生產價格不等於商品的實際生產價格,而等於商品生產價格減去應歸商人的那部分利潤。在這種場合,商品的生產價格等於它的生產費用+工業利潤(包括利息)十商業利潤。正如產業資本在流通中只實現作為剩餘價值已存在於商品中的利潤一樣(雖然對於個別資本來說,它所實現的那份利潤不同於這種特殊資本所創造的那份剩

==========第431頁==========
    第三篇資本和利潤
    餘價值},似乎商業資本在這裡所以能實現利潤,只是因為在產業資本所實現的商品價格中得到實現的還不是全部剩餘價值。商業資本的出售價格所以高於購買價格,並不是因為它]0高於商品總量的價值,而是因為在它的購買價格中價值得到了實現,就
    是說,在]°剩餘價值中,應歸商人的那部分價值得到了實現。X
    973]2
    XVT-1029]總之,商業資本參與剩餘價值到平均利潤
    的轉化過程(雖然它並不參與這一剩餘價值的生產),所以,平均利潤率已經包含著剩餘價值中應當歸商業資本所有的扣除部分即生產資本利潤中的商業折扣。
    例如,採掘工業中
    剩餘價值
    的資本
    200
    30
    農業資本
    45
    加工工業中的資本
    200
    25
    商業資本
    100
    800
    100
    如果商業資本在這裡參與剩餘價值的分配,那麼,利潤率等於12%;如果不參與分配,那麼,利潤率等於14號%。100鎊的商業資本必須週轉8次,才能購買並出售總額為800鎊的商品(因為商品的價值等於700鎊(生產費用)+100鎊(利潤)=800
    ①此處手稿殘缺。一一編者注。

==========第432頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    421
    鎊)。因此,要使商業資本也帶來14そ%,就必須在每次週轉時增加14的,或1++=(1+出)%。從800鎊資本中應打除14。因而,剩下785극。700鎊資本帶來的實際利潤就等於85극=12%,也就是說,少於商業資本]參與餘價值]分配時之所得,因為,如果]商業資本實際上帶來等於14구%的利潤,那麼,其他資本反過來就必須滿足於的資本獲得14금的利潤後所剩下的那一部分。但是實際上,如果781鎊的資本的週轉(在利潤率為]12%時)需要100鎊的商業資本,那麼,800鎊資本的週轉就需要更多的商業資本,也就是說,需要102鎊的資本。要有更多的產業資本轉化為商業資本。因此,剩餘價值量就會減少,因而利潤率也會降低,但商業利潤率始終會比業利潤率稍高一些。
    如果棉布工廠主在他出售12000碼棉布所得的1000鎊中實現了這12000碼棉布的全部生產價格,那麼,他似乎一開始就同商人的加價,例如10%的加價完全無關。但是,首先,工廠主且購買棉紗、機器、煤等等,他就也要購買加價。第二,]如果棉布進入工人消費,那麼,工人的工資就會提高。在這兩種場棉布工廠主的利潤率都會下降。如果他的產品進入某一別的資本的不變資本,那麼,這對於利潤率的平均化來說,就同他的產品進入他自己的資本是一樣的。其次,利息率隨著利潤率名義上的提高而提高,但無須補償。如果產品進入非勞動者的消費,那麼,工廠主的積累能力就會降低,等等
    XVI-1030]但是整個思考方式都是錯誤的
    第一,它違背了這樣的歷史事實:商業資本不僅參與平均利潤的調節,而且作為資本最初的自由形式第一個介入平均利潤的

==========第433頁==========
    422
    第三篇資本和利潤
    形成過程。最初是商業利潤決定生產資本的利潤。只有在資本主義生產得到現固,而生產者本身成了商人之後,商業利潤才被歸結為依照商業資本在總資本中佔有的相應部分而應歸商業資本所有的剩餘價值相應部分。
    第二,這一思考方式甚至與一般利潤率概念相矛盾,因為對般利潤率概念來說,參與剩餘價值總量分配的資本的特殊職能是完全無關緊要的,並且資本促進剩餘價值生產的程度對這一概念也是完全無關緊要的。由此可見,商業資本甚至只要表現為資本主義生產的要素,它就從屬於資本主義生產,就不會違背下面這個規律:商品平均價格的總額,即商品生產價格的總額等於商品的價值總額,而利潤總額(包括利息和地租)等於剩餘價值總額或無酬剩餘勞動總額。商業資本只是同生產資本一道參加利潤的分配,而生產資本直接從工人身上以剩餘價值的形式榨取利潤。從利潤中扣除的商業利潤的量,即商人的購買價格(生產者的出售價格)同商人的出售價格(消費者的購買價格)之間的差額,從而商人在商品單位價格上的表面“加價”,決定於一因為般利潤率已定一商業資本週轉的平均次數,即商業資本循環的平均次數,而這一點又通過商業資本對總資本的比例而表現出來。例如,要使100商業資本」實現20%的利潤,如果商人的資本週轉4次,那麼,它就得在每100鎊價格的商品總額上加價5%;如果週轉5次,就得加價4%:如果週轉10次,就得加價2%。因此,直接參加生產的那部分資本的比例越大,商人的出售價格同購買價格之間的差額就越小。

==========第434頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    423
    L(6)商人資本費用。商業中的
    僱傭勞動。貨幣經營業
    現在還只剩下這樣的問題:因為商人除了自己的資本以外,他自己也能使用勞動{只要商人花費自己的勞動,這一勞動就構成工資的一部分,正如在產業資本家那裡一樣},不過,他通過這種勞動是否也生產剩餘價值呢?他所獲得的那部分利潤是不是由於他自己的資本執行職能而直接產生的呢?商人同他的僱傭工人(夥計等)是什麼關係呢?
    正如生產資本家所以能獲得利潤,是由於他出售了包含在商品中的、但他沒有付酬的勞動一樣,商業資本所以能獲得利潤,也是由於它支付給生產資本的,不是包含在商品中的(包含在作為資本產品,作為總資本的相應部分的商品中的)全部無酬勞動,而只是無酬勞動的一部分,但出售的卻是包含在商品中的全部]無酬勞動。對於產業資本來說,它沒有投入生產,即沒有預付的那部分價值表現為餘額,表現為費用的附加額,同樣,對於商業資本來說,商品的購買價格和加價,出售價格同購買價格之間的差額表現為不以商品本身的生產價格和價值為轉移的東西,雖然由於競爭的規律這個差額的程度是適度的和受到限制的。
    因此,如果我們說到最終價格,即與工廠價格不同的商業價格,那麼,只有在這種價格中才能充分表現商品的生產價格
    如果我們把商人階層本身之間的中間交易,即這裡亳不令人感興趣的交易撇開不談,那麼,商人是出售商品給(1)產業消費者,即生產資本家;在這裡,商業利潤作為費用進入生產。(2)是

==========第435頁==========
    424
    第三篇資本和利潤
    出售商品給個人消費者,而且因為商人本身屬於個人消費者,所以應該把這看作是商人把自己利潤的一部分作為使用價值直接佔
    為己有。而XVI-103]他自己這樣吃掉的,是從總剩餘價值
    藉以得到實現的商品量中所作的扣除;因此,商人出售給產業資本家一利潤和利息一的東西,在這兩個範疇上表現為剩餘價值的直接扣除,對於工人就是出售給可變資本。最後是出售給地租獲得者。
    對生產資本家來說,商人使購買者的數量減少,對消費者來說,商人使出售者的數量減少。在產業家面前,商人把消費者集中在少數幾個人身上:在消費者面前,商人把生產者集中在少數幾個人身上。因此,這就使這種交換過程大大縮減或者使單純由於流通而造成的勞動時間等等的損失大大縮減。從生產活動在流通過程中的上述延續過程中分離出來的純粹商人資本的職能,如運輸等等職能,無非歸結為買和賣。在發達的資本主義生產和發展了的分工下,我們在一定的範圍內仍可發現商人資本以純粹的形式執行職能,而不同其他活動交織在一起。例如,貨物運送和運輸,只有在它們作為商品的費用項目一一商品價格的組成部分一一加入商品購買價格時,才涉及商人資本。商品庫存費用也是這樣,因為它也要落到投資於港口建築的其他資本手裡。最後,零售商業所涉及的不是商業資本,而是另一類商人
    單純的買和賣要求商人除了必須直接預付的資本,從而或者是貨幣資本形式上的,或者是商品資本形式上的資本以外,也就是說,除了實際上屬於他的那部分資本以外,還要求商人支付費
    ①見本卷第387~-399頁。
    編者注

==========第436頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    425
    用。第一,是買和賣本身;這種勞動(職能)所花費的時間,文書、核算、簿記、旅費、通信費用等等。而在較大的資本那裡,是為商人工作的辦事員和學徒:最後,是商人的事務所。他自己花費在這種討厭的事情上的勞動,如同在任何他種資本中的情形樣,可以從利潤中扣除。由這一切引起的費用,構成資本的第部分,這部分並不直接投在商品上。這是買和賣在直接投入這職能的那部分資本以外所引起的費用。而商人在這部分資本上追加了同在其他資本上所追加的一樣多的利潤,也就是說,商品的價格不僅必須補償他的這筆費用,而且在這筆費用上帶來利潤。因此,這一切作為一個要素進入商人加在商品價格上的加價中,或者說,進入出售價格超過購買價格的餘額中。因此,這個餘額就清償了由買和賣的活動本身產生的以及對商人來說在某種程度上已計入商品購買價格的費用的一部分,雖然這些費用商人不必支付給賣者,而必須自己預付。
    這些流通費用,或純粹商人資本費用,分解為一個很小的部分和一個很大的部分。前者是由商品本身的消費引起的,也就是說,例如分解為旅費、郵遞費用、紙張、墨水、辦公費用]等等。後者是付給形式上表現為僱傭勞動的他人勞動的報酬,因為這種勞動直接同資本相交換,而且只是在資本的再生產過程中同資本相交換。這兩種流通費用部分地可以存在於生產資本本身那裡(它的商業費用或辦公費用),因為流通也就是生產資本自身的過程。相反,在商人資本那裡,流通費用獨立化。在那裡,事務所和工廠、礦山、農場等等相併存。在這裡,事務所一連同其費用一是作為純粹的事務所而存在的
    這些費用不是在商品生產本身中支出的,也就是說,不是在

==========第437頁==========
    第三篇資本和利潤
    生產商品使用價值所必需的勞動過程中支出的,而是在商品的流通中或者為商品的流通而支出的:它們是使商品實現為價值所必需的;它們是商品的再生產過程所必需的。商品是交換價值和使
    用價值的統一;但是商品是使用價值,[XVⅡ-1032]它的交換
    價值只作為價格在觀念上存在,還需要實現。既然這種實現要支出費用,所以這些費用就進入商品的再生產費用,雖然不進入商品的直接生產費用。只要生產是商品生產,那麼,就是在沒有資本主義生產的情況下也會有這些再生產費用。流通過程不僅是剩餘價值的實現,而且只有當這一過程同時並且首先是價值的實現的時候,它オ是這樣。
    商人資本絕對地說無非就是在流通過程中執行職能的生產資本的獨立化形式,所以,應當這樣來解決所有同商人資本有關的可題:首先以這樣一種形式提出問題,在這種形式上,商業資本所特有的現象還沒有獨立地表現出來,而是表現為同生產資本直接結合在一起的,直接發生聯繫的東西。生產資本以不同於工廠的事務所形式繼續在流通過程中執行職能。因此,首先應該在事務所表現為生產資本本身面向流通的一個側面的地方來考察事務所、它的費用以及這些費用對商品價值和剩餘價值的比例。
    事務所費用首先歸結為房屋租金,而房屋租金本身又是由地租,投在房屋上的資本的利息,最後,是由為補償這一資本而扣除的年耗損組成。
    地租只是剩餘價值的一部分,利息也是剩餘價值的一部分,資本家自己沒有把它們佔為己有;而是把它們支付給別的資本家。這絲亳也不會改變事物的本質。對資本家來說,它們表現為費用。但它們終究是工人所創造的剩餘價值的扣除部分。因此,這部分流

==========第438頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    427
    通費用歸結為這樣一點:生產資本必須以房屋租金的形式把一部分剩餘價值支付給其他資本家和地主
    在事務所的房屋租金中只有一部分是實際的預付,即應每年補償的房屋耗損。
    此外的一些營業所費用,可歸結為:紙張、墨水、鋼筆以及辦事員和推銷員等的薪金。這些夥計所需要的固定資本,除了紙張等的原材料外,可歸結為房屋的耗損(這部分房屋租金)和他們為建立事務所所必需的幾件簡陋傢俱。生產資本家根據其營業的性質而在較大或較小的程度上必須償付即以現金支付的費用就是這樣;這些費用構成實際的預付資本,而不是隱蔽的剩餘價值,因為剩餘價值對於必須把它支付出去的人來說,表現為費用,而對於獲得它的人來說,則表現為利息或地租,也就是說以剩餘價值的形式出現。
    資本家在計算利潤率的時候,總是把這部分預付資本同預付在原料、機器等上的那部分預付資本一樣地計算在內。這是要被消滅並且必須被消滅的價值,但不是為了生產商品本身,即商品的使用價值,而是為了使商品作為商品來流通;沒有這些價值就不可能再生產商品,因為商品在再生產以前必須被轉化為貨幣,必須先實現它的價值。這些價值屬於生產上的非生產費用,也就是說,屬於這樣一種再生產費用,這種費用不是生產商品使用價值的費用,而是從商品作為商品的經濟形式中產生的費用。這些費用同實際的生產支出相比,相對說來總是微不足道的,而且這些費用顯得越大,它們就越是無足輕重,因為當被推動的是一筆大資本的時候,這些費用才引人注意,它們同大資本發生關係一由於它們很集中ー一オ顯得醒目,然而它們比在小資本的場合相對說來是較少

==========第439頁==========
    第三篇資本和利潤
    的。但是在這裡我們不涉及數量。我們要談的是質的規定性
    這些費用無論如何總是具有其特殊性,這使它們不同於真正的生產費用:如果說利潤率(在這裡它等於剩餘價值率,因為我撇開了平均化不談)在最好的情況下取決於生產費用,那麼在這裡費用卻同利潤量成比例。如果企業不大,因而利潤量很小,那麼,事務所費用就會極少,因為生產者幾乎可以親自辦理這一切;如果企業很大,因而利潤量很大,那麼,事務所費用就會增加並引起分工。這些費用同利潤究竟有多大聯繫,這例如表現在下面這一點上:在費用增加的情況下,一部分工資要靠從利潤中扣除一定百分比來支付。只要工資採取這種形式,這部分事務所費用就歸結為資本家和潤的扣除,但是仍使資本家能得到平均率,因為他是在比平均生產條件更為有利的條件下進行生產的
    因此,這一要素也應排除在考察之外。
    不管怎樣,事務所費用一隻要它們不是由資本家本身的勞動構成,而是必須被支付,必須作預付一進入這種預付。它們
    進入商品的價格,XVⅡ-1033】並且為了使商品能夠被再生產
    出來,商品價值的一部分必須轉化為事務所、鋼筆、墨水、紙張和辦事員工資等等,也就是說,商品本身的一部分要同這些東西相交換。因為這些支出絲毫也不會增加商品的使用價值,因為它們是不進入直接生產過程的支出,所以資本家總是力圖儘可能地限制這些支出。就歸結為工資的那部分商品價值要被實現這一點來說,這些費用屬於生產商品的勞動本身的生產條件(即使不存在任何資本家),從而屬於工資的再生產條件,屬於勞動條件。因此,一個國家的年勞動的一部分要從事於這些條件的再生產。因此,工人必須把這些條件即使不作為利潤,也得作為資本再生產

==========第440頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    出來。既然需要這些條件是為了再生產代表剩餘價值的那部分商品價值,所以它們同工人本身沒有關係。在所有情況下,這些條件作為必須不斷再生產的費用,都會由於這部分資本不可能被花費在原材料和工資等等上面而導致利潤率和利潤量的減少。這裡發生的唯一問題是:事務所的辦事員和其他成員在形式上都是僱傭工人。他們把自己的勞動能力直接出售給資本。在這種情況下,生產資本家是否生產利潤,是否從這類僱傭工人身上直接榨取剩餘價值?他們的勞動是否進入並且怎樣進入商品的價值?應提起注意的是,這裡所談的不是在生產行為中擔任指揮的監工和經理,而是純粹的商業工人,他們只和商品價值的實現有關,和來自商品流通過程的各種勞動有關。
    辦事員和僱傭工人的相似之處,首先在於:如果在他們中間例如實行分工,那麼,同樣的人數就會完成更多的勞動,但是他們是作為單個的人得到他們的工資的。工資和他們的勞動生產率不保持任何比例。相反,他們的勞動的社會性質對他們來說表現為資本的生產力,表現為屬於資本本身的形式。
    其次,他們的工作的強度越大或時間越長,資本家對他們的需要就越少,資本的一定部分(例如10)的利潤率就越高,該項費用就越少,相應地預付資本同剩餘價值相比就下降得越多。利潤量也就越大,因為資本中可以直接用在生產上的部分就越大。
    工人同直接生產的關係是怎樣的,辦事員同他人財富的直接再生產的關係也就是怎樣的。辦事員的勞動如同工人的勞動一樣,只是再生產資本這一統治著他的力量的一種手段,同時,正如工人創造剩餘價值一樣,辦事員辦公不是為了自己,而是為了幫助資本實現剩餘價值。

==========第441頁==========
    第三篇資本和利潤
    但是,在這些商業工人同處於生產過程中的僱傭工人之間仍然存在著以下差別:資本家從僱傭工人身上榨取的勞動越多,他得到的剩餘價值就越大。僱傭工人提供的無酬勞動越多,他們生產的可供出售,但沒有得到報酬的價值就越大。因而在既定生產階段上使用的工人人數越多,剩餘價值的量就越大。只有勞動才能夠創造剩餘價值,而勞動的實現取決於勞動的量(把勞動是有酬還是無酬抽象掉)。商業僱傭工人的情況則相反:他們加在商品上的價值決不會大於花在他們身上的費用。這個價值並不取決於他們的勞動而是取決於他們的勞動能力的價值。資本家只有低於工人勞動能力的價值支付其報酬,但是在費用項目中又按勞動能力的價值來計算勞動能力,這時,才能從工人身上榨取到剩餘價值。這種情況不屬於這裡談論的問題,因為在這裡我們始終假定,價值是被支付了的。資本家支付給商業工人的越少,也就是說,他用同樣的價格迫使工人勞動得越多,他的非生產費用就越少。這就意味著,他為實現剩餘價值所花費的費用就越少。但是這不涉及剩餘價值本身(只是間接地涉及,因為更大部分資本能夠用於生產支出)。因此,只有當需要實現更多的價值和剩餘價值,從而需要更多的這類勞動時,才會有這類工人本身數量的增加。這種勞動的增加始終是剩餘價值增殖的結果,而決不是其原因。
    此外,商業工人畢竟也具有與真正的僱傭工人共同之處:支付給他的是價值,即再生產他特有的勞動能力的費用,而他的勞動能力比真正的]僱傭工人的勞動能力貴(但這在很大程度上取決於競爭;而且隨著文明的進步,商業工人的勞動能力力將變得日益便宜)。隨著資本主義生產的發展,因而隨著文明的發展,勞動能力的價格將下降,它的再生產費用將日益便宜,這是由於:

==========第442頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    431
    (1)出現了分工,因而,XV-1034必然產生出更為片面的
    勞動能力,並且這種勞動能力的部分生產費用不需要資本家擔負,而勞動能力ー正如工人的技能一樣一通過使用本身發展起來,並且它隨著分工的發展而變得越是片面,它就發展得越迅速。2)隨著科學的進步,基本教育、知識等等,閱讀、書寫、計算以及商業知識和語言知識等等,就會越來越迅速地、越容易地、越普遍地、越便宜地再生產出來,資本主義生產方式越佔統治地位,因而科學和教學方法越是面向實際,就越是這樣。(3)國民教育普及了,於是就可以從那些以前受不到教育並且習慣於較差的生活條件的階級中招收這種工人。因此,隨著資本主義生產的發展,這些人的勞動能力會貶值,他們的工資會下降,而他們的勞動力卻提高了,這部分地是由於基本教育的改善,由於分工的擴大和傳統的繼承而使技能提高了。同樣,這種勞動的輔助手段,如商業上所需要的各種賬簿等等,簿記學等等也日益完善。不過,這些人必須從事的勞動時間同再生產他們的勞動能力的必要勞動時間沒有任何聯繫。他們在後一勞動時間以外所進行的全部勞動都是無酬勞動時間,因為資本沒有付等價物就把它佔為己有了。反之,如果資本在交換中用它支付給這些勞動能力的價值僅僅取回一個等價物,那麼,資本的費用就會大大增加,而它的利潤率就會大大降低。但是,不管這類工人為資本提供的無酬勞動時間對有酬勞動時間的比例如何,這種無酬勞動決不會使商品價值增大,因此也不會在商品上追加任何剩餘價值。無酬勞動只會減少價值實現上的非生產費用,從而降低預付資本對剩餘價值的比例,從而按它沒有被付酬並且沒有使它的等價物進入生產費用的同一程度提高利潤率。無酬勞動給商品價值增添的決不

==========第443頁==========
    432
    第三篇資本和利潤
    大於自身的價值,也就是說,決不會大於自身的費用,不管它的費用怎樣小於它發揮作用的勞動時間。如果資本家能把這個勞動縮減到零,那麼,利潤率和利潤量就會更高得多。相反,如果真正的)僱傭勞動被縮減到零,那麼,利潤以及資本本身連同剩餘價值就不再存在。
    因此,資本轉向流通的那一方面表現為兩重的東西:表現為必須不斷出售的商品資本,並]表現為必須經常進行購買的貨幣資本。在商業資本那裡,這兩者作為不斷處於流通中的資本而獲得獨立性,這一資本既交替地採取商品形式和貨幣形式,也不斷地同時以兩種形式存在,雖然在不同時期存在於不同的比例上
    但是,生產資本不僅僅交替地在流通過程中採取商品形式和貨幣形式,因而其職能表現為賣與買的職能:它不僅僅為了使生過程不致中斷而必須不斷地表現為一定數量的,由貨幣構成的流通資本。買和賣需要勞動,而這種勞動又要支付費用,即流通費用。流通費用表現在生產場所之旁的事務所和事務所的費用中,這種費用部分地可以歸結為為了完成流通所引起的]勞動而發生的商品消費,部分地歸結為只執行商品流通過程中所產生的各種職能的工人的工資,這些工人部分地從事於價值的實現,部分地從事於把實現了的價值再轉化為生產條件,或者從純粹形式方面來說,從事於買和賣。商品被出售是為了實現它的價值,(生產資本家)購買商品是為了進行再生產,為了開始或者更新工業消費。這部分預付資本,例如在農場主那裡並不存在;在小工業家那裡幾乎看不出來,在大工業中獲得明顯的形式,但是正如生產資本作為流通資本所具有的一切規定性一樣,它也獨立地出現在商業資本中。除了作為商品或貨幣執行職能的那部分商業資本外,另一部分作為事務

==========第444頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    所費用和在事務所內外執行職能的辦事員的工資而預付出去。事務所是商業資本的唯一工作場所。這樣使用的資本部分在大商人那裡顯得比在工業家那裡大得多,因為除了同每一生產場所發生聯繫的真正商業事務所以外,本來應該由整個生產資本家階級這樣來使用的那部分生產資本,被集中在單個商人的手中,這些商人既承擔使流通職能繼續運行下去的任務,也承擔由這種繼續運行所產生的進一步的流通費用。適用於這部分商業資本的情況,也適用於其他部分商業資本。每一單個商業資本都代替一定量的生產資本而執行職能,而全部這樣花掉的商業資本則代替了本應由整
    個XVII-1035]生產階級以這種形式使用的資本,而且以減
    少了的數量代替了這個資本,因為由於分工和勞動的集中,這些流通費用額也減少了。商業資本正是由於這一原因增加了用於生本身的資本,因而間接增加了生產資本的生產力和生產量。既然這些費用包括在商業資本的職能中,所以它們本身當然不會構成商業資本利潤的任何部分。正如我們在生產資本那裡會直接看到這種情況一樣,這些費用作為預付資本,作為生產費用進入商品的價格。既然這些用於實現價格(出售)的費用,或把價值轉化為商品(購買)的費用,也就是這些流通費用,進入商業購買價格和出售價格之間的差額,所以這部分差額不構成任何利潤,因而也不是剩餘價值的一部分,而只是預付資本的再生產。因此,如果我們是談商業利潤,那麼,它就是這些費用的一部分,也就是說,是出售價格的應扣除部分,或者更確切些說,是出售價格與購買價格之間差額的應扣除部分。
    但是,商業資本對它的商業僱傭工人的比例和生產資本對它的商業辦事員的同類比例之間存在著很大的差別。

==========第445頁==========
    434
    第三篇資本和利潤
    首先不言而喻,正如商業資本(生產資本的商業部分也一樣)的職能根本不會創造剩餘價值一樣,商業資本所僱傭的工人也不會創造任何剩餘價值。流通費用總是會使資本支出增加,並總是會使利潤率降低。在流通中消費的商品既不用於工業消費,也不是用於個人消費。這裡進行的勞動總是生產勞動的扣除部分。
    商業資本和剩餘價值的關係不同於生產資本和剩餘價值的關係。前者將後者的剩餘價值一部分佔為己有,即將它的一部分轉給自己。後者通過對勞動的直接剝削,即直接佔有他人的勞動來生產剩餘價值。對生產資本來說,流通費用表現為非生產費用;對商業資本來說,則表現為它的利潤的源泉,這一利潤一假定符合一般利潤率一同這一資本的量成比例。因此,對商業資本來說,在這些流通費用上的投資是生產投資,因此,它所購買的商業勞動對它來說,也直接地是生產勞動。商業資本只有通過自己實現價值的職能,才能在再生產過程中作為資本執行職能。它所獲得的利潤量取決於它在這個過程中所能使用的資本量,而辦事員的無酬勞動越多,它能使用的資本就越多(它在買賣過程中能使用的資本就越多)。然而商業資本多半是迫使它的工人去完成那種使它本身成其為再生產資本(不只是生息資本)的職能,可是商業資本是把這些工人作為勞動能力支付報酬的。雖然事務所辦事員的無酬勞動不創造剩餘價值,如同商業資本決不創造剩餘價值一樣,但是它使商業資本能夠佔有剩餘價值一這對單個資本來說完全是一樣的,一因此對於商業資本來說,它是利潤的源泉。不然,商業就決不可能大規模地,以資本主義方式進行經營。因此,商人同他的“辦事員等等”的關係,同他對附屬於工廠的商業事務所的辦事員等的關係相比,更近似於生產資本同生產僱傭工人的關係,雖然在

==========第446頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    這兩種場合對商業工人本身的剝削是一樣的。
    貨幣經營業中所使用的資本同商品經營業中所使用的資本都同樣是一種特殊的商業資本:一個是商品資本的發展,另一個是貨幣資本的發展,或者說,一個是作為商品的資本的發展,另個是作為貨幣的資本的發展。兩者都只是處於流通過程中的生產資本的獨立化的形式和存在方式。商業資本作為資本的第一個自由形式,存在於生產資本以前,同樣,貨幣經營業和貨幣經營業中所使用的資本(貨幣資本、生息資本也屬於這一資本)僅僅以
    商人資本為前提,[XWⅧ-1036]因此,同樣作為先於生產資本的
    資本形式而存在
    商業資本一在資本主義再生產過程範圍內
    方面無非
    是處於W一GW這一流通中的生產資本一般(但是,流通同時
    採取某種特殊的形式,因為這裡的商品是資本,GW'W
    G)即處於自身的買與賣的職能中的,或者說,處於自身在自己的
    流通領域中完成的總形態變化運動中的生產資本ー般:另一方面,是同生產資本相分離的,獨立化的生產資本部分,對於這部分來說,流通領域是它所固有的生產領域,
    貨幣經營業中所使用
    的資本的情形也完全一樣。
    流通資本(而任何資本都在流通,固定資本也在流通,因為它的磨損是作為價值的組成部分進入商品的)在完成周期時作為貨幣沉澱下來,或表現為自身的出發點。對於要轉化為資本的價值額來說,貨幣孤立地表現為出發點。只有對於新投入的資本來說才是這樣。但是對於已處於流通過程中的資本,從而處於不間斷的再生產週期中的資本來說,終點和出發點都只表現為經過點。從資本在停留於生產階段和返回到這一階段之間的期間必須完成形態變

==========第447頁==========
    第三篇資本和利潤
    化]W-G-W'來說,貨幣實際上只是形態變化的一個階段的結
    果,然後]成為對立的階段,即補充前一階段的階段的出發點。但
    是資本是同時進行W一G和G-W行為的,換句話說,並不是個資本只處於GW階段,而另一資本只處於W一G階段,而是
    同一個資本因生產過程的連續性而在同一時間裡不斷地買和不斷地賣。資本在同一時間裡總是處於兩個階段上。當一部分資本轉化為貨幣,以便然後重新轉化為商品時,另一部分資本則同時轉化為商品,以便然後再轉化為貨幣。貨幣在這裡是作為流通手段執行職能,還是作為支付手段,一因而在後一場合支付的是差額,在前一場合價值總是以雙重形式存在,在一極作為商品而存在,在另極作為貨幣而存在,一這取決於商品交換本身的形式。但在這兩種場合,資本家必須不斷支付貨幣(而且向許多人支付貨幣:生產資本家向許多商人支付,商人向許多資本家支付,等等)才能不斷獲得貨幣付款。這種單純技術性的業務,付出貨幣和收進貨幣的業務,本身就構成勞動,而就貨幣作為支付手段執行職能來說,在差額被計算出以後,這一勞動就使平衡行為成為必要。這一勞動是流通費用之一。資本的一定部分必須經常作為貯藏貨幣而存在(作為鑄幣準備金即購買手段準備金,以及支付基金即支付準備金)並且資本的一部分不斷地以這種形式流回來。除了付出和收進貨幣以外,這還使保管這種貯藏貨幣成為必要,而這又是一種特殊的業務。因此,貯藏貨幣不斷轉化為流通基金和支付基金,以及它作為出售時所得的貨幣或作為到期的付款而重新形成,這實際上是不斷作為貨幣而存在的那部分資本的不斷運動,是和職能本身分離開來的運動,一這一技術性的運動產生了特殊的勞動和費用,即流通費用。分工造成這樣的結果:這些由資本的職能產生的技術

==========第448頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    性業務,落到了一定的人身上,這些人為整個資本家階級完成這些業務,而且這一切都集中在他們手中。在這裡,同在商人資本那裡樣,分工具有雙重意義。這些技術性業務漸漸成為特殊的業務,特殊的行業,而由於它們日益成為特殊的行業,並且是為了整個階級而完成的,所以它們被集中起來,被大規模地經營,而且,由於劃分為各種不同的,相互依存的部門,也由於這些部門內各企業的發展,在這些業務內部又出現了分工。處於這一運動中的生產資本的部分同生產資本相分離,並只被使用在這些業務上,一首先是使用在保管貨幣、支付貨幣、收進貨幣、清償差額等等上,一即使用在這樣的業務上,這種業務同那些使這種技術性業務本身成為
    必要的行為分離開來了。在貨幣經營業中獨立化的XM-1037
    生產資本就是這樣。
    此外,如果我們考察某單個資本的再生產過程,那麼,被實現的剩餘價值以貨幣形式流回。利潤的一部分作為收入被花掉,部分必須重新轉化為資本。再生產過程不僅僅是簡單的再生產過程,而是積累過程,是規模擴大的再生產過程。後者部分地表現為貨幣積累。單個資本家能否立即把他的以貨幣形式存在的利潤再轉化為資本,也就是說,能否把它使用在他的再生產過程中,這取決於:(1)市場情況,因為這種情況也許不容許立即擴大一定的企業;(2)但也取決於生產資本的有機構成,因為並非任何貨幣]額都能馬上轉化為生產資本,反之,這部分地取決於技術條件(我可能有足夠的貨幣來擴大工廠,但是還不足以增建新廠),部分地取決於這樣一點:這一貨幣額必須大得足以肥它]在可變資本和不變資本之間]以適當的比例進行分配。只要做不到這一點,那麼,貨幣就是閒置的貯藏貨幣,而現在就是閒置

==========第449頁==========
    第三篇資本和利潤
    的資本。閒置資本的保管是貨幣經營者的事情。這是貨幣經營者的業務,是從首先表現為貨幣積累(至少是部分地)的資本主義積累過程的要素中產生的業務。只要資本家不可能把貨幣投入他自己的企業,他就力圖把這種閒置的貯藏貨幣用作生息資本,即把它貸出。這一業務是貨幣經營者為整個階級而完成的;貸出和借入,以及付款和收款,目漸成了使用在貨幣經營業中的資本的特殊職能,這是從資本再生產過程本身中產生的職能。過去是貯藏貨幣的集中,現在同時表現為可以作為資本貸出的貨幣的集中
    處在這種情況下的是這樣的資本家,他積攢了很大數額的貨幣,但是不願把它作為貨幣花掉,而是要作為資本花掉,也就是說,想靠利息生活。
    所有的生產資本家,就他們要把一部分利潤作為收入花掉,但不是一下子花掉,而是逐漸地花掉這一點來說,也是處於這種情況。這種消費基金(真正的鑄幣準備金)可以在間歇期間作為資本貸出,並在一切情況下都必須作為貨幣按一定的數額積累起來。地租所得者的情況也是如此,他除此以外,還想把自己收入的部分用作生息資本。所有非生產勞動者的情況也是如此,他們的收入的一部分資本化,一部分被逐漸吃掉,但是收入的大部分是在一定時期獲得的。
    所有這一切都作為可以貸出的資本集中在貨幣經營者手裡,貨幣經營者除此以外還自己貸出貨幣並且不得不保留一定的現金,以便能夠隨時進行支付。他的特殊資本的職能不過是從資本的再生產過程中(利潤轉化為資本的過程中)所產生的那些過程的獨立化形式,這些過程部分地是從流通形式中,是從重新出現的資本以貨幣形式出現的過程中產生的。貨幣經營者為整個階級

==========第450頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    貸出和借入,更確切些說,完成整個階級的借貨。
    匯兌業務和票據業務是從貨幣作為世界貨幣的職能中,即從各國鑄幣的差異中產生的。最後,金銀貿易促使貨幣作為世界貨幣執行職能:]部分地是由於平衡國際支付,由此形成貨幣資本的轉移(在這裡,它是資本,因為貨幣在這裡是以]資本的形式出現的]);部分地是從金銀產地輸入新的金銀。後者實際上是通過對外貿易完成的。但是事情的技術方面,即金銀的輸送由貨幣經營者承擔。貨幣貯藏一高利貸資本一國際鑄幣的兌換,金銀貿易(英國的金匠)構成貨幣經營業獨立發展的基礎。貨幣經營業同
    商品經營業有特殊聯繫XW-1038],因為在資本主義生產發展
    以前,只有商人資本經常進行大規模的買和賣,貸出和借入,付款和收款,簡言之,始終擁有主要是貨幣形式的財產。
    只有隨著信用事業的發展,貨幣資本和貨幣經營業才獲得由資本主義生產方式本身所產生的形式。
    要理解貨幣經營業的利潤並不象理解商業資本的利潤那樣困難。在後一場合,困難來自這樣一點:這種利潤是由於商品加價而生的,並且商品賤買貴賣,而這似乎同商品生產價格一一歸根到底就是商品價值一由勞動時間決定這一點相矛盾。相反,在前場合,商品完全置身於局外,並且貨幣經營者的絕大部分利潤是由他貸出的資本所得的利息構成的,而他借入這一資本是不付代價的,或是來自他貸出的資本所得的利息超過他借入的資本所付的利息的餘額。因此,剩餘價值本身的一部分直接表現為他的利潤的源泉,並且他的利潤只表現為這一剩餘價值的一個份額
    對此的詳細論述只能放在關於作為信用的資本那一節中進
    行,因為這不是我們在這裡的研究任務。[XW-1038]20

==========第451頁==========
    第三篇資本和利潤
    (7)生產價格是分配資本和勞動的調節者。商品各組成部分的價值在再生產過程中的變化]
    Xv皿-1075]商業資本
    關於資本在各個不同行業之間的分配
    “資本投向各個不同的行業,取決於利潤率。這一一般原理會發生變化是由於:(1)因投資條件的改變而引起的困難:(2)各不同投資所經受的風險虧損風險由保險公司決定,但同時成功風險也由他們決定。如果我們注意到切商人所遭受的巨大虧損,破產的數量,以及異常成功的情況,那麼可以看出,商業中的平均利潤率同投在其他生產部門中的資本的平均利潤率沒有差別。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第83-85
    “在社會的現有經濟制度中,居於生產者和消費者之間的商人的真正業務,是把資本預付給前者,並得到產品作為報酬,然後把這個產品交給後者,由此把資本收回。這種交易既便利了社會的經濟過程,也會把價值加入它所經營的產品。”(同上,第174頁)
    “這樣,生產者和消費者都因為商人的介入而節省了金錢和時間。這種服務需要預付資本和勞動,因為它把價值加入產品,因為同一些產品在消費者手中比在生產者手中有更多的價值。”
    這是根本錯誤的。商品的使用價值,在消費者手中比在生產者手中大,是因為它只有在消費者手中オ得以實現。因為,商品的使用價值,只有在商品進入消費領域以後,才能實現。它在生產者手中只是以潛在的形式存在。但是,誰也不會為一個商品支付兩次:先支付它的交換價值,然後又支付它的使用價值。只要

==========第452頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    441
    我支付了它的交換價值,我就佔有了它的使用價值。商品從生產者手裡轉到消費者手裡時,它的交換價值不會增加。}
    “商業]嚴格地說是一種生產行為。”(同上,第175頁)(這是錯誤的。“我們可以說,商業是有用的,但是不能說,商業是生產的。”(弗・維達爾《論財富的分配》1846年巴黎版第198頁)
    關於商業資本有一部出色的著作:柯貝特(托馬挪《個人致富的原因和方法的研究:或貿易和投機原理的解釋》1841年倫敦版。柯貝特在這裡並不指望去闡述政治經濟學的一般原理。他把商業資本看作是某種特殊的東西,並論述了它發揮作用的特殊方式。他並沒有去闡發商業資本同一般原理的聯繫,而只是稍加提示。而且柯貝特也並沒有給自己提出這個任務。他把這一任務交給研究一般原理的經濟學家去解決。我們在這裡只想談談柯貝特的某些基本論點。
    “一切貿易都是不同種物品的交換,而利益正是由於這種不同而產生的用一磅麵包交換一磅麵包…這不會帶來任何利益
    因此,貿易同賭博
    相比形成有利的對照,因為賭博只是用貨幣交換貨幣。”(上述著作,第5頁)
    在W-GW'中,利益來自W和W'之間的差別,即所交換
    的使用價值之間的差別。商品只有通過這種交換,從一個人手裡(它在這裡只充當交換價值的承擔者)轉到另一個人手裡(它在這裡成為真正的使用價值)才能作為使用價值而實現。交換價值表現為這個過程的單純中介形式,而在這一過程中並不意味著要發生
    任何變化。相反,資本的整個運動區VⅢ一1076]GWG'意味
    著兩極G和G'的質的同一性。如果兩極不發生任何量的變化,那
    麼,這一行為就會成為同義反復,荒謬而亳無用處。實際上這就是假定某一商人買了100鎊的商品,而市場情況迫使他又以100鎊

==========第453頁==========
    442
    第三篇資本和利潤
    將它們重新出售。這等於說,從他或他的100鎊這方面來看,他手裡仍保持著原來的100鎊。如果他被迫以較小的貨幣額出售這些商品(這是可能發生的),那麼,這一行為就意味著絕對的虧損,這決不可能是這一行為的任務或目的。這就是資本的一般公式,不論它是工業資本還是商業資本,是商品經營業還是貨幣經營業,反正
    都一樣。這始終是為賣而買;因此,如果我們把G'和G相比的量上
    的變化撇開不談,那麼,這就是用貨幣交換貨幣,用交換價值交換交換價值。在這裡,被交換的商品並沒有類的差別。因此,在這裡,不會從這種差別中得到好處。這樣,在柯貝特看來,資本的任何運動都是賭博,而真正的賭博同其他各種資本主義賭博之間的差別可歸結為這樣一點:在一種情況下{不過,這也適用於本來意義的貨幣資本的各種業務},貨幣同貨幣的交換被中介運動掩蓋起來;在另一種情況下則沒有被掩蓋起來。賭博者直接拿出貨幣(而這是他和貸出資本的資本家,即銀行家等的共同之處),為的是獲得更多的貨幣,要麼就失去所拿出的貨幣。生產資本家,不論是產業資本家,還是商業資本家,首先要用自己的貨幣去交換商品,然後才た用商品去交換貨幣。在一種場合,貨幣同貨幣的交換是公然的,直接的,直截了當的交換。在另一場合,它被中介運動掩蓋起來,而總是表現為複雜運動的結果。可見,如果說柯貝特所以稱賭博,是因為它是貨幣同貨幣的交換,那麼,任何資本的運動都可歸結為賭搏。因此,例如品託也把商業看作“賭博”。但是,如果贏家總只是方,賭博很快就會結束,因而要使這一活動繼續下去,就得互有輸贏:時而這一方輸或贏,時而另一方輸或贏。這裡不過反映出這矛盾:讓渡利潤表示一方的虧損,因而不可能是持久的、一般的生產關係。品託說

==========第454頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    443
    “貿易是一種賭博,不過從乞丐那兒是贏不到任何東西的。如果有人在長時間內贏了所有的人的所有的錢,那他只有心甘情願地把贏得的絕大部分錢退回去,オ能再賭。這種春沒一切的貿易會毀滅自己。”(伊・品託]《關於流通和信用的論文》1771年阿姆斯特丹版第231頁)
    而我們的朋友麥克庫洛赫實際上無論如何也沒有能力把投機原理,即賭博原理同貿易原理和資本主義運動一為賣而買一原理區別開來。他說道:
    “任何交易,只要一個人購買產品是為了再賣出去,實際上就是投機。”(約・雷・麥克庫洛赫《商業和商輪航運業的實用、理論和歷史辭典》1847年倫敦版第1009頁)
    考察分工時應加的註釋
    柯貝特提出了在同一生產領域內實行分工的很重要的嶄新原理。但是,這裡涉及的只是分工的一般性質,所以這種分工原理不可能在這裡闡述,因為它要以資本的現實運動為前提。這一原理就是在較長的年份裡商品價格平均化為商品生產價格。在真正的工業中,固定資本的特殊流通不僅使生產者固定在特殊生產領域中,而且固定在這一領域的一定部門。在商業(批發商業)中,由於商品價格XVmー1077]即市場價格的平均化週期長達許多年,同樣會產生從屬於特殊種類的商業以及從屬於這種商業的特殊部門的現象。柯貝特十分出色地指出,初看起來顯得很抽象的平均價格,怎樣
    (1)表現為調節分工的原理
    (2)僅僅以平均價格]為基礎的各特殊種類的商業,即使用資本的各種領域是怎樣重新形成的。
    “商業的第三個原理是:總是經營同一種商品或幾種特定的商品。”(前弓

==========第455頁==========
    第三篇資本和利潤
    著作,第12頁)“這部分地是以商業波動趨於平均化的必然性為基礎的,並且是靠此來維持的。”(同上)“因此,當商業取得最大的進展並幾乎達到完善程度時,就出現這樣一種職業分工,如出現同俄國進行貿易的商人,同美國進行貿易的商人,同荷蘭進行貿易的商人,木材商人,水果商人等等。”(同上,第14頁)
    “根據一般原理,不論價格有多高,利潤總是一樣;它象一個在漲落的浪潮中飄浮的物體一樣,保持著一定的位置。因此,在價格上漲時,商人就會提高價格,在價格下跌時,商人就會降低價格:也就是說,當對商人提高或降低價格時,商人就對他的買者提高或降低價格。”(同上,第20頁)
    對商人來說,下述事實是以表面的和顛倒的形式表現出來的利潤不是來自加價,但它形成商品價值的組成部分。對他來說,這是以對立的形式出現的:“利潤”總是產品的實際價值或價格的附加額。
    利潤的平均化(以及已經提到過的涉及平均水平的問題),在下述論點中說得很好。
    “任何必要的商業都必須帶來或確會帶來利潤,如果商業不再能做到這,它就不再是必要的了。”(同上,第22頁)“一種營業並不比另一種營業更有利可圖。”(同上,第24頁)“一種營業並不比另一種營業更擔風險。”(同上)
    例如,造船業;對一般商業來說,
    “全部風險應由運費補償或償付,而對個人來說,風險通過保險而得到補償或化為烏有,這是靠大家來分擔虧損的一種方式。
    〔說虧損由於靠大家分擔,就不再存在,這是愚蠢的,這正象說,由於可變資本對不變資本的比例減少,或由於固定資本的週轉延長,或由於某幾種流動資本的迴流變得緩慢,或由於某些對不同生產領域的利潤平均化起調節作用的情況一不測事故,不

==========第456頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    445
    同領域中的大小虧損風險,都可算入這些起調節作用的情況利潤減少了,可是這種減少卻不會使資本總利潤由於上述情況而減少
    “或者商業必須給予在平衡商業關係方面承擔費用和風險的人,即保險商很好的報酬,以補償每個成員的虧損。”(同上)“可以假定,屬於大不列顛的所有船隻在17年內都會沉沒(遇險或由於毀壞)。”(同上,第26頁])“如果把收取的少量保險費同保險公司必須付出的鉅額款項比較一下,那麼防火保險似乎是十分冒險的事業
    但是,由於這種事業的巨大規模和這
    種規模所決定的平均數據,這種保險變成了很普通的事業,常常帶來可觀的利潤或資本利息,如此而已;就它所遇到的極端情況來說,所發生的情況是極其準確的和確定不變的。”(同上,第27頁)“當我們說,一種營業並不比另一種營業更有利可圖時,應當把這理解為對營業一般狀況的估計,並考慮到這樣一個事實:每一個別營業在某一時期可以比在另一時期帶來更多的利益或更少的利益,或帶來更多的收入或更少的收入。實際上,在某種程度上是否經常地或在一切企業的經常活動中發生利潤以及價格的変動,這已經是另外的問題。這已經是從供求的相適應中產生的問題。”(同上,第33頁)“波動會互相抵銷。”(同上,第35頁)“波動、漲落,在任何營業和每項營業
    中都不斷地或在或大或XVT-1078]小程度上經常地發生。”(同上,第
    36頁)
    關於競爭
    “適用於競爭的有下列一般原理:任一商品的最低價格,調節該商品的市場價格。第二,控制競爭的不是大多數人,而是少數人。第三,規定價格的是資本家,即最大的或有權威的資本家。從這個意義來說,在英國只存在家公司生產任何型號的鏡用玻璃,這就是郎卡郡雷文黑德的不列顛鏡用玻璃製造公司,別的公司都是沒有能力同它競爭的:而希魯茲貝里的一些大軸線廠則迫使王國的所有其他軸線廠都步它們的後塵,正象蘇格蘭的所有鑄鐵廠都受大卡倫公司控制,並總是做它的尾巴一樣。”(同上,第42-44頁)“租賃,例如土地和房屋的租賃,是有條件的出售,或在限定時間內對一物的使用權的出售。”(同上,第81頁)

==========第457頁==========
    446
    第三篇資本和利潤
    以平均數為基礎的營業。
    “任何保險,不論是海運保險,人壽保險還是火災保險,它所賴以經營的基本原理,是平均數原理,即把總虧損分攤給所有受保險者,或者說,是個別事件的不確定性和一般事件或事件總體的確定性。例如,某人的壽命是完全不能確定的,但是人的平均壽命卻是完全可以確定或很好地計算出來的。因此,在海運保險或火災保險中,任何個人財產或私有財產的損壞是一個無法確定的量,但是已損壞或在一定時期內將損壞的財產的平均數或平均價值額卻是一個可以很好地計算出來或確定下來的量。所以,由此可以得出結論,風險(即每一個人風險)總計越少,而接受保險的人數越多,那麼,營業就越可以達到精確的平均數,從而也就經營得越好。”(同上,第100-101頁)“企業總是做得過分。”(同上,第115頁及以下幾頁)“社會對任何物品的需要或需求不論怎樣大,所提供的食品,即儲備的食品量總是超過需求。正如馬爾薩斯主義的繁殖原理一樣,社會上有才能的人總是為數太多,過多,過剩。(例如,在報刊的撰稿方面。)
    這在城市中尤為明顯。城市總是房
    屋建築過密,因為城市中總是房屋多於需要,特別是在近郊或遠郊區,那裡的房屋從來是無利可得的,但似乎是為了社會的福利,或者是為了有利觀瞻,或者是為了本地區聲譽而建築的一隻是遙望將來有利可得。”(同上,第116-117頁)
    在資本的流通和再生產中,下面這種情況是重要的:在資本支出和資本回流之間(即使它是迴流的),需要經過一定的時間。這段間歇期間,視其長度,產生雙重影響。第一,對使用價值的影響。時可使使用價值不斷遭到絕對損壞,也就是說,任何物品經過一定時期都會損壞,直至最後報廢,變成無用之物並喪失構成其使用價值的性質:有些物品壞得快些,有些物品壞得慢些。有些物品必須迅速出售,才不致毀壞或完全不能使用;還有些物品可以保存較長時間。所有物品經一定時間後如仍不能進入消費,或者也可以說,仍作為待售商品放在那裡,而不是作為使用價值投入使用,那麼它們或多或少都要毀壞。因此,這是商品會遇到的第一個風險,實際上

==========第458頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    是從貨幣轉化為供個人消費或工業消費之用的商品形式的資本所遇到的第一個風險。此外,就商品是使用價值或消費品來說,要保
    存XVⅢ-10799商品,就得在商品上支出資本和勞動,有的場合
    支出多些,有的場合支出少些。進入商品商業價格的只能是平均費用,其必要性是由商品處於市場上時對商品的保存所引起的。商品的平均費用是由它處於上述生產和消費之間的間歇期間的平均時間所決定的,或是由它作為商品留在市場上的平均時間所決定的。顯然,對不同商品來說,這些保存費用不僅是由商品存在於市場上的平均時間所決定的,而且,視不同商品的性質,也是由它們被保存的平均期間,或由同一期間內為防止它們變質而付出的費用所決定的。如果平均時間已定,那麼,不同商品的保存費用取決於它們作為使用價值的性質。如果由商品的不同性質所決定的費用已定,那麼,商品的保存費用只取決於它們的平均週轉時間的差別,或取決於它們堆滿市場,作為商品(待售商品,這只是同義反復)存在於市場上的平均時間的差別。因此,這構成流通費用的項目之但是,很顯然,這項費用不會增加產品總量的價值,而只能是產品總量價值的扣除額。假定,一切商品存在於市場上的平均時間是樣的,再假定,商品的毀壞和防止毀壞的費用也是一樣的,也就是說,假定所有各種產品在同一流通時間內的不可避免的毀壞以及防止過度毀壞的費用都是一樣的,那麼,很顯然,一方面,這種不可避免的毀壞,以及為使毀壞減少到最低限度而支出的費用,是商品交換價值的扣除額(歸根到底,是商品剩餘價值的扣除額),第因為在一定時間內,商品總生產中的某一百分數被簡單地耗費掉了,第二,因為產生了生產的一定的非生產費用,而且不是發生在創造剩餘價值的進程中,而是發生在實現剩餘價值的過程中。決

==========第459頁==========
    第三篇資本和利潤
    不能認為,這應當由消費者來支付。再說,他應從什麼來源來支付這筆費用呢?他的支付來源是他的產品或他在他人產品中佔有的份額。如果情況是這樣,那麼他的產品顯然減少了,而他的生產費用則顯然增加了。由於生產基金減少和生產費用增加,他就完全沒有能力來補償其他生產者所受的同樣虧損。因此,就上述費用]項目進入價格來說,只要商品的這些流通費的比率是一樣的,那麼,這項費用就不會改變各商品價格的比例。如果它改變了價格的比例,甚至利潤的比例,那麼,這隻能構成特殊企業部門所遭受的大虧損的補償,而這種企業的性質所固有的這種特殊虧損,通過和潤的平均化被分推在使用資本的整個領域。
    XVⅢ-1080]時間的第二個影響(撇開使生產者能夠進
    再生產的資本]迴流的一般影響不談)在流通過程內不涉及使用價值(也不間接涉及交換價值,因為交換價值只存在於使用價值中),而是直接涉及交換價值,並同物品本身的變化,或商品使用價值的變化沒有任何關係,因為商品只有在生產和消費之間的中間階段或在商品處於市場時オ可能發生這種變化。我們在這裡不談商品市場價格的變化,因為我們在這裡進行的論述總是以這樣一個假設為基礎:商品是按照同它們的實際價值相一致的價格出售的。
    但商品的實際價值在某一間歇期間會發生變化,而且時間越長,可能發生這種價值變化的餘地就越大。我們不去考慮商業資本。雖然商業資本低於商品價值購買商品,但是該商品的價值可能在商業資本把它售出以前下降,在這種情況下,購買價格和出售價格之間的差額或者可能減少,以至完全消失,或者出售價格隨商價值在間歇期間的變化可能下跌到甚至低於購買價格。
    但是,已經說過,這裡沒有必要專門考察商業資本

==========第460頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    資本流通過程分為兩部分,兩個時期,或兩個階段:第一,商品轉化為貨幣,第二,貨幣再轉化為商品,即轉化為這樣一些商品,這些商品構成前一種商品的生產或形成上的各個組成部分(以下我們簡稱之為生產組成部分)。現在我們來研究一下,在這兩個階段的任一階段上所發生的價值的任何偏離或変化,會對價格和利潤有多大影響。我們先從第二階段,即貨幣轉化為生產組成部分的過程開始
    假定,生產的商品是棉紗。棉紗已被出售,轉化為貨幣:包含在棉紗價格中的剩餘價值已實現,現在棉紗價值]應轉化為棉紗的生產組成部分。
    棉紗應轉化為棉花和輔助材料,如煤、肥皂、油脂等等。此外,棉紗應通過用已實現的基金重新支付工資的途徑而轉化為勞動。棉花的價值,如同其他各種原料的價值一樣,不取決於人的意志或預付的資本,而取決於氣候。就老的棉田來說,由於氣候好壞不同,或就新開墾的棉田來說,由於土地肥力不同,同量的勞動可以生產出完全不同數量的棉花。因此,同一數量的棉花,比如說,一擔或一磅,可以有完全不同的價值。現在假定,棉花的價值提高了,這或者是由於天氣不好,或者是由於對棉花的需求增加了,不得不靠肥力較差的土地的生產來滿足。在這種情況下紡紗業主為了補償他的資本中必須用於補償棉花的部分,就得從
    已實現的貨幣中花掉較多的貨幣。XV-1081]棉花價值的這
    種提高可能吞沒或甚至超過他的資本在第一次週轉中所獲得的全部利潤。此外,由於生活必需品價值提高,勞動價格會提高。他又得付出他的進款的很大部分,以補償他的資本中轉化為工資的部分。如果這兩種情況同時發生,那麼,很可能,即使他使用了

==========第461頁==========
    450
    第三篇資本和利潤
    全部貨幣進款一資本和利潤一他也不可能{如果不求助貸款,而這不是我們這裡所要考察的}按同樣的規模重新開始他的生產活動。總之,這將是他用他最初預付的同一資本額所不可能做到的。如果我們不是考察他的資本的一次週轉,而是兩次連續的週轉,他的營業就可能是虧本的營業。假定,在第一次週轉中他預付了100鎊,而回到他手裡的是120鎊。假定,在第二次週轉中,用於數量減少的不變資本的支出增加了,可變資本在價值上也增加了,但在數量上減少了(使用的勞動量減少了),因而他的利潤只是5%。在第二次週轉中他獲得了大約]5%或5妍的利潤。但是,他預付了120鎊,即不僅預付了資本,而且預付了第一次週轉中所獲得的利潤。因此,他損失了14盤鎊,因為他在第一次週轉中所實現的這部分利潤沒有了。在兩種場合,他都實現了剩餘價值,但在第一次週轉中所實現的一部分剩餘價值,在第二次週轉中失去了。在第二次週轉中,如果單獨地來考察這次週轉,那麼,資本家是受損失了,因為他過去有100鎊資本,20鎊利潤,而現在他有資本120鎊,利潤卻只有5娪鎊了。顯然,他的平均利潤必定取決於不同週轉期間的這些波動的平均化。因此,他必須堅持同一營業,才能獲得平均利潤率。
    他的固定資本的各個組成部分也可能發生價值變化。如果煤或鐵的價值提高了,那麼,固定資本]的磨損就不可能按它最初進入生產過程時的價格得到補償。它的補償費用可能大於最初的費用價值。此外,撇開這部分固定資本,即應補償的上一年磨損不談,切機器、工具等的價值,可能由於它們的再生產的價值下降,或由於它們的新價值的減少而降低。實際上,如果補償磨損的費用較貴,那麼,機器的未消費部分的價值也會提高:如果一切機器的價

==========第462頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    451
    值都降低,那麼補償機器磨損的費用也就降低。
    我們現在來看看W-G,即產品在流通中等待轉化為貨幣的
    階段。我們不談因供求相對量的變化而引起的市場價格的任何下跌或上漲,因為我們假定,價格是和價值相等的。如果在上述例子
    中,X磅棉紗的價格等於120鎊(包括生產費用100鎊,其中,80
    鎊比如說花在原料,即棉花上,另加上20鎊剩餘價值),如果棉花的價值由於特大豐收而突然下降到60%,那麼,已加工製成棉紗並在市場上流通的棉花,其價格將和未加工的棉花一樣下降。因
    此,X磅棉紗的價格從120鎊降到88鎊(包含在其中的棉花的價
    值從80鎊降到48鎊)。紡紗業者將遭受32鎊的直接虧損,雖然他
    實現了20鎊利潤,或XⅧ-1082120%以上]的利潤,實際上這
    利潤可能是50%以上的剩餘價值。這就象他用80鎊購買X磅
    棉花,是為了以48鎊將它們出售一樣。如果他所出售的棉紗中沒有剩餘價值,那麼,他的進款將只等於48+20=68鎊。因此,把實現的剩餘價值考慮在內,就比現在少20鎊。實際上,如果棉花的價格保持在這一低水平上,那麼,工廠主在新的再生產週期中只要在棉花上花掉48鎊,在其他支出上花掉20鎊,他就能以同樣的規模繼續進行生產。而且他能夠通過生產獲得同以前一樣的20鎊和利潤。(同預付資本相比,利潤率甚至提高了。)如果棉花完全或大致恢復到以前的價格,他就沒有足夠的資本進行原有規模的再生產。如果他必須還債(例如,100鎊借款的利息,或根據向棉花、煤等供應者開出的票據),他就可能破產。總之,他的資本的貨幣價值可能貶值,雖然貨幣的價值並沒有貶值。總之,88鎊代表比以前的100鎊(連同利潤為120鎊)更少的資本。當然,如果棉花的價格是上漲而不是下跌,那麼,結果就會相反。

==========第463頁==========
    第三篇資本和利潤
    如果價值的變化發生在第一階段W-G期間,那麼,它就直
    接使資本(生產資本)貶值:如果它發生在第二階段GW期間,
    麼,它就會破壞再生產並使利潤減少。
    但是,因為資本總是同時處於兩個階段上(當然,新預付的
    資本或追加的資本,只受在GW階段上發生的價值變化的影
    響),所以價值的變化以相反的方向影響著作為資本流通的(在
    W-G階段)那部分資本,以及從貨幣形式重新轉化為生產組成部
    分形式的那部分資本。例如,如果棉花的價值下降,那麼,棉紗和棉布在市場上就會貶值,但是紡紗業者等的重新轉化為棉花的資本將產生比過去更高的利潤,並可以使他擴大他的生產規模。(當然,如果他在價值發生變化以前就儲存了大量原棉,那他就會遭受虧損。這種原棉同已加工為棉紗的棉花一樣都會貶值,不過前者貶值得更快。)另一方面,如果棉花的價值提高,那麼,處於流通中的棉紗等的價格(從而利潤,因為費用仍然和以前一樣)簡言之,凡有棉花包含在其中的一切商品的價格都會提高,因而流回的資本就會大大超過預付的資本(已經投在棉花儲備上的生
    產資本的情況也一樣),而應當轉化為棉花(GW)的資本將
    生更少的利潤,結果可能不得不或者縮減生產(如果工資並沒有司時降低),或者投入追加資本,以便生產出同樣數量的產品和吞併與過去同樣多的剩餘勞動量。只有市場充斥(假定是棉紗、商品棉布]等充斥市場),或者上年收穫的棉花的大量存貨還堆滿在商人的商品倉庫裡,或堆滿在工廠主的庫房裡,棉花價格的下跌(或任何其他的生產組成部分價格的下跌)才可能在某種程度上使生產資本家遭受損失。但是,棉花等價值的提高總是會大大妨礙再生產,同時,只有在市場充斥的情況下,它オ會給生產資

==========第464頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    本家帶來利潤。
    總之,由商品生產組成部分的價值變化所引起的這種風險,因而在生產和出售之間的間歇期間,或商品的貨幣形式和商品重新轉化為生產要素之間的間歇期間對商品產生影響的這種風險,不可能[XWⅧl-1083]進入流通費用,即進入在產品價格上得到償的流通費用。首先,很清楚,由一切生產領域所固有的這種價值變化而造成的平均風險,不可能給予任何特殊生產領域以補償的權利。其次,對那些例外遭受到這種突然價值波動的商品來說(例如,所有含有土地年產品的商品,它們不同於那些含有特殊礦產品的商品),當它們遭受異常虧損的風險時,它們也就有獲得異常利潤的機會。因此,這一切就得到了平衡。
    在因美國南北戰爭而產生的現代棉花危機的情況下,這兩種情況都有所表現。一方面是工廠區的極度貧困和極大規模的工廠停工。另一方面,由於自1860年以來市場上商品充斥,處在市場上的棉紗和棉布的價格提高,因而擁有這些商品的工廠主,尤其是擁有棉花儲備並在利物浦進行棉花投機的工廠主的利潤也提高了。
    現在再回過來看看柯貝特的話
    “時間產生價格差別。但是商業的原理是假定,不斷的出售是由一個人進行的,而由另一個人購買;因此,這樣的人將不會擁有任何會受時間作用或影響的儲備。這是確實不會有的事情,甚至在食品商人那裡也不會有,更不用說布商了。在這裡,價格漲落的影響特別是針對工廠主而言的,因為在他那裡,從他購買原料到他把它們以加過工的成品形式重新投到市場上,常常要經過相當長的時間…在這期間,價格的變化必然影響到一切資本,其影響程度同它們退出營業時屬於每一資本的量成比例,同這一時期的價格和它們門進入營業時的價格之間的差額相一致。”(前引著作,第121頁)“至於小店

==========第465頁==========
    454
    第三篇資本和利潤
    主的利潤或工廠主為加工原料而付出的勞動價值,那麼,如果不論在其中哪種情況下,某人都能按減少的價格補償他的資本,而這一價格的減少額等於上述利潤額或上述勞動的價值額,則不論商品的購買價格和出售價格間存在著怎樣的其他差額,他都不會受任何威脅。例如,如果他生產了100鎊的商品,以85鎊將它們出售,並以80鎊補償他的資本或原料,或者如果他只以80鎊出售商品,以75鎊補償他的資本或原料,那麼在這兩種場合,他都是以獲得資本的5%的純利益、利潤或收入而退出交易的;而且由於價格提高,他永遠不能處於較有利的地位,因為在這種場合如果他要獲得更多利益,那麼,當他回到市場時,他也必須付出更多的東西。由此可見,資本的利潤和價格的漲落沒有任何共同之處,它和後者是完全不同的。”(同上)
    但是,不管怎樣,他的資本是貶值了。此外,這裡正確的是這樣一點:他不斷地獲得5鎊利潤。說他不斷地獲得5%的利潤,這是錯了,因為5比100是5%,5比80是6士%,而5比75是6글%。如果資本價值由於價值變化而降低,那麼,在利潤額仍然不變的情況下,利潤率將提高;如果資本價值由於價值變化而增大,那麼,在利潤額仍然不變的情況下,利潤率將下降。在商人那裡才純粹具有這種形式,不論商品價格多高,商人總是例如添加5%。對於生產資本家來說這卻是錯誤的。對他來說,和率在一種場合必然提高,在另一種場合必然下降,只要他出售的是同過去一樣的剩餘勞動。
    據此,很顯然,必須把資本的一次週轉和一系列週轉,或者說,資本在再生產經濟週期中所完成的多次週轉加以區別。如果我們考察單獨一次週轉,那麼,利潤等於剩餘階值]對預付資本之比。而如果資本家低於生產費用出售他的商品,那麼,這就意味著純虧損。實際上,我們在這裡指的只是購買價格(或者,對生產資本家來說,也就是生產費用)和出售價格(或生產價格)之間的差額:最初的預付資本的價值和轉化為商品的資本被出售時

==========第466頁==========
    第十二章商業資本。貨幣資本
    455
    所獲得的價值之間的差額。但是,如果我們考察的不僅僅是一次
    生產[XWⅧ-1084週轉,而是長達數年的經濟週期的連續的再
    生產過程,情況就不同了。這裡重要的同樣是一一而且,不僅是對已實現的利潤來說,而且也是對應該得到補償的原有資本的價值來說一一各單個週轉的相互聯繫或它們之間的關係;一句話,是週轉開始時資本的原有價值同第二次等等週轉中補償資本的價值之間的差額。例如,如果資本等於100,第一次週轉結束時的利潤為10,而第二次週轉開始時被補償的價值等於110,那麼,利潤就等於0,並且再生產將是在更不利的狀況下開始的,因為預付資本雖然增加了,但吸收的剩餘勞動量仍然一樣,生產費用將增力而利潤率將降低。這些波動會在一系列週轉所構成的整個週期中(即使資本最終貶值,虧損也會由於利潤得到補償)得到平衡)。
    “但是,價格的下跌對商業有非常不利的影響,因為起碼被看作商人的資本家雖然實際上並沒有因為價格下跌而遭受虧損,但看起來似乎遭受了虧損,實則破產的是非資本家。因此,如果某人在沒有資本的情況下購買比如100鎊的商品,因而必須開出這一數額的期票,又如果他被迫以80鎊把這些商品出售,也就是說,不能以更大的數額把它們出售,那麼,他就短缺20鎊,因而就無力償付已開出的期票,勢將被迫停業。通常的情況是,這種處境下的人通過低於成本的出售來支付第一張期票,可能第二張期票也是這樣;但是很顯然,這種方法很快就會產生影響,並導致危機。非資本家經常遭此命運,並且他的處境很類似於持有定期契約的票據投機者的處境,其差別是,他缺少必要的資本,以便在清帳日到來時支付對他不利的差額。”(同上,第122頁)
    “如果我們假定,原料價值的変化影響所生產的商品的價值一一某些商品的價值,特別是呢絨的價值受它的影響更大ー一併因而假定,某人由於擁有這些商品的儲備而可能受益或受損……投機主要是投在原料上(雖然看起來,並非如此),因而能達到目的的最好辦法是隻在較粗糙的和較簡單的商品上進行投機,因為這些商品不受時尚的影響,而且所需生產費用也最少。”

==========第467頁==========
    第三篇資本和利潤
    (同上,第128頁及以下各頁)
    “儲備的積累,或交換的中止…生產過剩。”(同上,第104頁)“其實,1蒲式耳穀物或1碼棉布並不具有不斷増大的價值:價值就其性質來說是固定的,不變的,所以能夠影響它的只有其他物品的價值變化,因為視情況的不同,這種價值變化可能有利,或可能不利。”(同上,第204
    “…以有價證券簽訂的定期契約…被打上賭博的印記,因為ー個人所失的,似乎正是另一個人所得的……所以,這當然是賭博。”(同上,第207-208頁)
    “關於後者(這種票據投機的道德方面),那麼,我們實際上不可能把它看作與任何投機中所發生的事情有所不同的東西,就不同時期價格發生差異,以及就未來和偶然性來說,投機也可以歸入賭博一類;事實上,商品契約規定著未來交貨的條件,或者要麼就規定著差額的償付。”(同上,第209
    頁)[XWI-1084

==========第468頁==========
    457
    第四篇
    其他問題]23
    L(1)第XⅧ筆記本的片斷
    LXWI-1066“關於複利問題,還必須補充如下。
    認為資本是一種會自行再生產的東西,一種靠自身的天性而長久保存和增殖的價值,這種觀念,曾經使普萊斯博士生出許多荒誕無稽的幻想。它們已經遠遠超過鍊金術士的幻想。對於這些幻想,皮特深信不疑,而且,他在制定國債]還債基金2的條例時,把這些幻想當作他的財政智慧的基礎。
    “生複利的錢,起初增長得很慢,以後就不斷加快,過了一段時期之後其速度就超出任何想象。一個便士,在耶穌降生那一年以5%的複利放出,到現在會增長成一個比15000萬個純金地球還要大的數目。可是如果以單利放出,在同樣長的時間裡,它至多隻能變成7先令4便土。直到現在,我們的政府寧可用後一種方法而不用前一種方法來理財。”(理查・普萊斯《關於國債問題告公眾書》1772年倫敦第2版第18-19頁)
    (他的奧妙就是:要政府以單利借款,並以複利貸出。在《評繼承支付》(1772年倫敦第2版)中,普萊斯更是想入非非
    “一個先令,在耶穌降生那一年以6%複利放出,會增長成一個比整個太

==========第469頁==========
    458
    第四篇其他問題
    陽系一一假設它變成一個直徑同土星軌道的直徑相等的圓球一一所能容納
    的還要大的數目。”(上述著作,第V皿頁注)“因此,一個國家總是能擺脫困難
    的:因為它只要有一小筆積蓄就能在它的利益所要求的短期限內清償大筆的
    債務。”(同上,第XⅣ頁)
    對於輕信的皮特來說,由此得出了多麼美妙的原理啊!普萊斯簡直為幾何級數的龐大數字所迷惑。因為他完全不顧勞動再生產的條件,把資本看作自行運動的東西,看作一種純粹的、自行增長的數字(完全象馬爾薩斯把人類看作按幾何級數增長一樣),所以他竟然以為,他已經在下述公式中發現了資本增長的規律:S=C(1+i)n。在這個公式中,S=資本+複利的總和,C=預付資本,=利息率(100的相應部分),n代表過程進行的年數。皮特在他1792年提議增加還債基金金額的演說中,就十分認真地看待普菜斯博士的這種欺人之談。
    “1786年〈見羅德戴爾的著作8),下院通過決議,為了公共利益舉債100萬鎊。”(羅德戴爾。上述著作,第175頁)
    按照皮特所相信的普菜斯的說法,為了“積累”這樣借到的金額,當然最好是向人民徵稅,並且用複利的神祕法術來驅除國債。“還債基金” sinking fund》或者 A mortissementsfond s]稅。
    “在下院]通過這個決議後不久,接著就頒佈了皮特提出的一項法律(喬治三世二十六年第31號法令),規定積累25萬鎊,直至包括到期的終身年金在內的基金增長到一年400萬鎊為止。”
    皮特在他1792年提議增加還債]基金金額的演說中,認為機器和信用等等也是使英國]商業佔優勢的原因,但是,
    “積累是最廣泛和最持久的原因。這個原理在斯密這位天才的著作中已

==========第470頁==========
    (1)第XⅧ筆記本的片斷
    經得到完全的發揮和充分的說明…資本的這種積累得以實現,是因為人們至少把年利潤的一部分再投回去以增加本金,而本金在次年按同樣的方法被使用,連續地提供利潤。”
    皮特認為,普菜斯的複利,即普菜斯對複利的計算,和亞斯密的積累理論是相同的。這一點很重要。
    XVI-1067]此外,柴爾德,英國銀行家的始祖,他是高利
    貸者“壟斷”的敵人,完全同“摩西父子”在他們的通告中自稱是小裁縫“斷價格”的敵人一樣
    在約瑟亞・柴爾德這位倫敦銀行家之父於1669年寫成的《論商業和論貨幣利息降低所產生的利益》(譯自英文,1754年阿姆斯特丹、柏林版)中,我們已經看到這樣的話
    100鎊按10%的利息率以複利計算,經過70年,就會生出102400鎊。第115頁)
    第一種積累觀點是貯的積累觀點,完全和第一種資本觀點是商業資本觀點一樣。第二種積累]」觀點是複利觀點,就象生息資本或放款取息是資本的第二種歷史形式一樣。政治經濟學當它把資本主義生產的特有關係的洪水期前的表現重新當作這些關係的表現時,例如把複利當作資本積累的表現時,就陷入困境。
    普菜斯博士的見解怎樣不知不覺地混入了現代的和相對來說進行批判的經濟學家的見解,可以由《經濟學家》上的下面這段話得到說明:
    “如果說在英國有過這樣的情況,即土地雖然附有許多權利和特權,但並沒有被一再地買賣〈因此,正如他的非常英明的結論一樣:“士地不是為它所支付的貨幣的簡單代表”),對此我們表示懷疑,
    那麼我們並不懷疑
    每6便士的地租是地主積蓄的並在土地沒有被出售的情況下重新投入土地

==========第471頁==========
    460
    第四篇其他問題
    的那筆資本的代表…資本,在積蓄資本的每個部分都按複利積累時,會無所不吞,以致人們由以取得收入的世界全部財富早已変成資本的利息。雖然土地在一些地方比另一些地方貴,但所有的地租現在也是對以前已經投在土地上的資本支付的利息。”(《經濟學家》1851年7月19日)
    根據《經濟學家》那個虛構的觀點可以說,能在無數個世紀中實現的全部勞動,將不過是在這個期間積累起來的資本的利息我摘引這段話,只是針對人們認為積累就是複利這種虛構的觀點此外,順便說說,《經濟學家》在這裡指出,社會本身
    “作為團體…提出把土地(作為共同財產)的要求,並且永遠不會放棄這種要求”。(同上)
    花費資本購買土地的人
    實際上是喪失自己的財產]權,把僅僅而且專門屬於私人財產的某些特權轉交給社會”。(同上)
    最後,還有“浪漫主義的”彌勒的如下胡說
    “普菜斯博士所說的複利的驚人增長,或人的自行加速的力量的驚人增長,如果要產生如此巨大的作用,就要以許多世紀不分割的或不中斷的劃的秩序為前提。資本一且分割開來,分成許多單個的自行生長的幼芽,力量積累的全部過程就重新開始。自然賦予每個工人增長力量的期間平均是20-25年。過了這個期間,工人就離開人生道路,就要把那由勞動按複利積累起來的資本,轉交給新的工人,在大多數情況下,是分給許多工人或兒童這些工人和兒童在能由他們得到的資本取得自己的複利以前,必須先學會怎樣去推動和運用這些資本。其次,市民社會所獲得的鉅額資本,即使在最活躍的共同體內也要經過多年才會逐漸積累起來,並且不是用來直接擴大勞動,而是相反地,一旦聚積成相當數額,就以貸放的名義,轉移給另一個人個工人,一個銀行或一個國家。然後接受的人在實際運用資本時從中收取
    複利,從而[XWⅧ-1068]能夠容易地向貸放者提出支付單利的保證。最後
    如果只有生產或節約的規律發生作用,人的力量及其產物固然會以驚人的速

==========第472頁==========
    (1)第XⅧ筆記本的片斷
    461
    度增長,但消費、貪樊和浪費的規律會對這種增長起反作用。”(亞・彌勒《治國藝術原理》1809年柏林版第3冊第147-149頁)
    在少數幾行內再也不能拼湊比這更令人噁心和更一目瞭然的胡言亂語了。首先只應當提醒一點,一一且不說他可笑地把工人和資本家,勞動能力的價值和資本的利息等等混為一談
    這
    就是獲得複利的原因在於,資本“貸放出去”,“在這之後”資本就帶來“複利”。例如,這種“深刻思想”,或者說得確切些,這種“岄言亂語”的令人吃驚的庸俗性表現在下面這句話裡
    “決定物品價格時,無須考慮時間;決定利息時,主要的是考慮時間。”(同上,第138頁)
    彌勒在這裡說的是流通時間。因為在考察利息時他把流通時間看作決定性的,而在考察商品價格時不看這一點,所以深刻思想的內容,就是抓住表面,並在這個基礎上把論述進行到底。就是這個傢伙對我們說
    城市生產的週轉包括數日,相反,農村生產的週轉包括數年。”(同上,第178頁)
    他所說的“城市生產”是與農業相對立的工業,按非資本主義方式經營的農業一而他說的正是這種農業一一當然是年週轉。大工業(由於使用固定資本)則相反,是12-15年的週轉,在某些運輸業部門(鐵路等等)則是20年的週轉。我們這位彌勒所用的方法,具有各行各業的浪漫主義的特徵。它的內容是由最庸俗的日常的偏見構成的,是從表面的假象取來的陳腐之見。然後,這種錯誤的平庸的內容被用神祕的表達方法“提高”和詩化
    了。[XVⅧ-1068]3

==========第473頁==========
    第四篇其他問題
    XWⅧ-1140]{利息。《經濟學家》關於利息指出:
    “如果一定量的貴金屬價值下降,那麼這並不是為使用這個量而少收貨幣的理由,因為對於借款者來說,如果資本的價值減少,那麼他支付利息的困難也同樣減少。在加利福尼亞,由於局勢不穩定,月息3%,年息36%。在印度斯坦,人們把貨幣貸給印度王公們供非生產花費之用,貸放者為了補償自己資本的平均損失而收取非常高的利息,收取30%,同經營工業所能取得的利潤根本不成比例。”(《經濟學家》1853年1月22日第491號第89頁)
    但是,高利貸者為提供種子等等,或者為出租織布機等等而收取的利息同樣和萊特等等獲得的“利潤根本不成比例”。換句話說,上述利息和這個耕種土地的印度人和織布者所獲得的利潤根本不成比例。同樣,英國工人向當鋪交付的利息(平均每年100%,見塔克特的著作2)和他們的工資率,尤其是和“他們實現的利潤”根本不成比例。相反,這些高利貸者所獲得的利息,不僅包括全部利潤(全部剩餘價值),而且部分地是工資的扣除額,這種工資甚至低於印度的水平,而印度的水平本身所以低,一部分是由於印度人缺乏需要,一部分是由於土地肥沃,這成為大米等等價格低廉的原因。然而,例如,工人的這種狀況所以會在英國再現出來,是由於那裡“家庭工業業”這種簡單形式還沒有在實際上(只是在形式上)從屬於資本主義生產方式,等等。這與蠢驢凱里說的相反,凱里例如拿印度的菜特所支付的利息同英國統治階級按照票據支付的利息相比,以便證明工資在英國比在印度高得多。不過,我們還是回來談《經濟學家》雜誌,它給上面引用的那段話作了如下的補充
    ①菜特即印度農民。一譯者注
    ②見本卷第463頁。
    編者注

==========第474頁==========
    (1)第XWⅧ筆記本的片斷
    463
    貸放人“在這裡收取的利息,其高度足以補償短期的貸款額,或者說,至少可以用別的場合獲得的過份利益來抵銷個別場合下受的損失”。(同上)
    關於利息率,《經濟學家》寫道
    “利息率決定於(1)利潤率,(2)所獲得的全部利潤在貸放人和借款人之間分割的比率。”(同上)
    當然,《經濟學家》雜誌也和一切英國經濟學家一樣,認為利潤等於扣除了地租以外的全部剩餘價值,利息只是利潤的一部分。
    “貴金屬的充裕或不足,一般價格水平的高或低,只決定實現借款人和貸放人之間的交換,以及一切其他形式的交換所需要的貨幣量的多少…區別只在於,為再提供和轉讓借貸的資本所需要的貨幣額更多…為使用資本而支付的數額和這個資本的量之間的比例,表示用貨幣計量的利息率。”(同上第89-90頁)
    LXVⅧ-114]關於當鋪的歷史
    “因為在同一個月內不斷地典質和贖回,而且典質一物是為了贖回一物者相抵後所得貨幣很少,所以當鋪的利息是非常高的。領有執照的當鋪,倫敦有240家,各地區約有1450家。所用資本估計約有100萬鎊。這筆資本在年內至少週轉三次,每次平均取得33%的利息:所以,英國的下層階級,為了要獲得這100萬鎊臨時貸款,每年必須支付100萬鎊。過期不贖所受的損失,還不包括在內。”(約・德・塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第114頁)}
    財務法庭。霍默控告湯頓,1859年12月21日《雷諾新聞》1859年12月25日第489號第11頁和第1頁)。(織襪工。)
    “這是霍默(針織品經售商和食品雜貨商;他的妻子在菜斯特郡靠近享克菜地方的希爾頓伯爵的領地上開了一個小店)以誹謗罪控告《內地快報》的出版者湯頓,因為他兩次誹謗原告壓迫和虐待他所使用的工人,還說原告是

==========第475頁==========
    第四篇其他問題
    以物易物的僱主。”
    也就是說,這個傢伙不是給自己的工人支付工資,而是拿自己妻子小店裡的商品支付他們的工錢。}
    “他僱用了200到300工人。作了一切扣除以後,他們的工錢是平均每週3先令6便士到4先令。針織機的費用是2鎊,僱主每年向每個工人收取2鎊10先令使用機器的費用(每週1先令;52週中有50個工作周)
    {因此,他每年花40先令而獲得50先令,或125%。這向凱里先生表明,在真正的工業國家,例如英國,利息(租金)是怎樣的,在這樣的地方,利潤表現在特殊形式上,總是包括利息在內,也就是說,作為資本家供給工人機器而從工人那裡獲得的利息或租金而包括在內。在這裡,關於監督勞動的胡言亂語也失去了意義。這些針織工中的某些人早就是機器的所有者,不過這些機器的改進會造成它們的貶值。
    “工人現在看到了這一點,不打算購買這些機器。在針織機的結構進行定的更換之前,熟練而勤勞的人每週可以賺得9到10先令。”(同上,第1頁)
    至於說到機器的改進對工人本身的好處,那麼在十八世紀“珍妮”紡紗機接二連三的改進,使得獨立的織工(特別是農業地區的)沒有可能用落入資本家手中的新機器來替換他們的貶值的機器。(更不用說,人們一旦學會了用機械力推動這些機器,它們就會形成工廠體系了
    拜比吉在自己1832年於倫敦出版的著作《論機器和工廠的節約》的第
    十九章中說:“幾年來,網布的生產進行了許多重大的改良,以致一臺保養得很好的原來價值1200鎊的機器,幾年後就只能賣60鎊了。在這個工業部門

==========第476頁==========
    (1)第XⅧ筆記本的片斷
    465
    投機盛行的時刻,改良迅速地接連出現,以致機器在其製造者手中半途而廢,因為其他的機器由於旨在達到同一目的的成功的發明而超過了它們。”(第281頁)}
    “一個工人帶著妻子和4個孩子,有可能每週掙6先令到6先令6便士但通常扣除了機器租金、房租、清潔費等等以後,最多剩下2先令來維持自己和一家人的生活。另一個十分熟練的、在這個生產部門工作了20年的工人,每週最多可以掙12先令,但他每天必須工作15小時
    個在試用期
    中的工人說,他的所有衣服,除了外套,都是借的。”《雷諾新聞》接著說
    “因此,賺錢就是驅使無數挨俄XWⅧ-114기和貧困的人做苦工,他們過的
    就是不停地無報酬地勞動這種以淒涼的苦行贖罪的生活。”(第1頁)
    新聞記者揭露這種監工,被以誹謗罪罰款5鎊。{在資本主義生產只是形式上存在的地方,資本家不過是勒索過多租金的“中可人”,在用愛爾蘭農業或印度農業那樣的方式經營工業的地方,都存在這種情況。請看1862年3月13日《泰晤士報》發表的篇簡訊,標題是《挨鋨的縫紉女工》
    “三月十一日,一個代表團晉謁了陸軍部喬・路易斯爵士。最初由貝利小姐建立而現在得到大力支持的一個團體,提議根據政府現在向承包人提供的條件簽訂縫製軍服的合同,但是,要給捱餓的縫紉女工的現有工資附加30%。這正是取消中間人”的結果,今後,他的利潤必須歸一直被他榨取這種利潤的人享有。雖有社會保障的一切有利條件,但一個普通縫紉女工不停地勞動10小時,縫製士兵襯衫(即一天縫製炳件襯衫),最多隻能掙1先令,而縫製呢衣服,一天勞動12小時最多隻能掙1先令6便土。在現在的合同下,縫紉女工10小時勞動的工資在5到8便士之間。”
    1周7天,就是3556便士,也就是每週2先令11便士4先令8便士。}}
    “我不否認,對工人的掠奪是相當嚴重的:但掠奪是取得利潤的首要的、最可靠的基礎,沒有什麼東西可使商業信譽感到臉紅的。最可尊敬的僱

==========第477頁==========
    466
    第四篇其他問題
    主也可以這樣做:從工人那裡掠取一切,這是一場真正的戰爭;這就是這種掠奪的兩股勢力。”(《理査・阿克菜爵士或大不列顛棉紡織業的產生(17601792年)》,聖熱爾門一勒迪克爵士著,1841年巴黎版第144頁)
    不管平均利潤率怎樣,只要僱主例如以特殊方式的過度勞動來剝削自己的工人,這就是純利潤。任何讓渡利潤“都是未定的。在現有的平均商業條件下,對工人的欺騙總是“取得利潤的首要的、最可靠的基礎
    資本家的實際利潤,有很大一部分是讓渡利潤,而且資本家的“個人勞動”在不是涉及剩餘價值的創造,而是涉及整個資本家階級的總利潤通過商業途徑在其各個成員之間進行分配的場合,有著特別廣闊的活動餘地。這一點在這裡與我們無關。某些種類的利潤一例如,以投機為基礎的利潤一隻有在這種場所才能獲得。因此,這裡就不去考察這些利潤了。庸俗政治經濟學特別是為了把利潤說成是“工資”)把這種讓渡利潤同來源於剩餘價值的創造的利潤混為一談,這表明庸俗經濟學象畜生一樣愚蠢。例如,請看看可敬的羅雪爾。因此,對於這類蠢驢來說,把分配整個資本家階級的總利潤時不同生產領域的資本核算和資本補償理由,同資本家剝削工人的理由,同所謂的利潤本身的來由混為一談,這也是十分自然的。}
    LXWⅧ-1143]{不変資本和可変資本之間的各種比例
    “爪哇的棉紡織品的價格。將棉論擔(大約等於133磅)出售。棉花……佔這個重量的將近÷或:當地人用粗糙的軋棍在1個工作日內可以將1磅脫籽。這樣,棉花的原價值就增加3-4倍:棉花在各個加工階段的價格如下(以擔為單位)將棉-2-3元
    原棉-10-11元

==========第478頁==========
    (1)第XⅧ筆記本的片斷
    467
    棉線-24元
    藍色棉線-35元;
    上等普通棉紡織品-50元
    因此……在爪哇紡紗的費用使原料的價值增加117%……在英格蘭,把棉花紡成細線的費用將近棉花價值的]33%。”(查・拜比吉《論機器和工廠的節約》1832年倫敦版第165-166頁)
    “在1792年,手工勞動主要是由成年人完成的,不吸收兒童:各種工人或勞動者的總數在1792年可能增加到總人口的四分之一,當時總人口將近1500萬。機械動力在這個時期超過手工勞動的價值近2倍。因此,如果手工勞動等於375萬人的勞動,那麼超過這個數目2倍的機械勞動就等於1125萬人的勞動,這一切為總產品提供了1500萬人的勞動的價值。由此可以得出結論,人口和積累起來的生產力總量互相一致。但是,採用改進的蒸汽機和機械紡紗機及其他機器,使大不列顛的生產力發生了無數變化。由於幾乎不斷地吸收婦女和兒童從事工廠的普通勞動,手工勞動増加了。因此,現在手工勞動可能佔總人口的三分之一,總人口在1817年增長到1800萬,可見,在25年內增長了3百萬。但是從把阿克萊和瓦特的改進的機器用於生產時起生產]財富的生產力的實際增加,相當於2億強有力的、訓練有素的工人的勞動;換句話說,生產財富的手段的這種增長,在今天等於不列顛群島的人口増加到10倍,或者手工勞動增加到30倍。在1792年到1817年期間,發生瞭如下變化人口増長一從1500萬到1800萬;
    手工勞動増長一從士到,與1800萬相比是600萬人。新創造的生產能力等於2億人的勞動。
    機械勞動量在1792年超過手工勞動量2倍,相當於1125萬人的勞動。生產力増長總量在1817年相當於21725萬人的勞動,或者與1817年人口相比,表現為12.6:1的比例25。
    從以上材料可以看出,英國在上述25年間,工業發展和生產力達到的水平曾使它可以把財富一通過每年的增長一增加11倍,這在過去是不可能的,那時或者有軍事費用,或者進行無利可圖的對外貿易,此外還曾使它可以實現居民的進步和提高。”(亨・格・麥克納布《對羅伯特・歐文先生的新觀點之冷靜考察》1821年巴黎版第128-130頁)}

==========第479頁==========
    第四篇其他問題
    XWI-1144]{生產領域中勞動時間間隙的節約。
    “漂白…用氯和石灰化合可加速自然作用過程。”(查・拜比吉《論機器和工廠的節約》1832年倫敦版第40頁)}
    費用的節約和追加資本。
    “有時需要修理和調整機器;這一工作由熟悉這種機器製造的工人來做比起只是管理機器運轉的工人要容易。因為現在機器工作的均勻和連續性幾乎完全取決於細心照料,而一旦使用機器,就要立即注意排除某一部分上可能突然發生的微小的顛簸和不完善。所以,很明顯,甚至調一名工人到適當的崗位上也能大大縮減修理機器和使用機器的費用。但是,為一臺生產透花花邊的機床這樣做花費就太大了;因而直接的結果是,只有一定數量的這種機床オ能使用一個這樣的工人,這樣,工人的全部時間都可以用來維持機器的正常運轉,對機器進行必要的意外修理。按照廣義的經濟原則,必須把機器數量增加一倍和二倍,オ能把二個或三個工人的全部時間適當地用在這類勞動上。”(拜比吉《論機器和工廠的節約》183年巴黎版第22章第280
    頁)}[XV亞-114136
    LXWm-1156]商業階層的優勢。在倫敦名叫哈姆雷特塔的地區,傢俱作坊非常多,在這些作坊中實行這樣的分工:全部生產劃分為許多互不依賴的獨立部門。一個企業只生產椅子,另一個企業只生產桌子,第三個企業只生產櫃子等等。但是,在這些小企業中,生產多多少少是以手工業方式進行的,是由一個師傅帶幾個幫工完成的。但是,生產的量太大,以致不能直接為私人訂貨者勞動這些作坊的商品的購買者是傢俱商店的老闆。每星期六師傅就到
    他們那裡去,把自己的產品賣給他們,這時E…]°進行著討價還
    ①此處手稿破損。一一編者注

==========第480頁==========
    (1)第XⅧ筆記本的片斷
    469
    價,就象在當鋪中典當衣服等等物品時討價還價一樣。這些師傅必須每週出售產品,以便可以重新購買]下一週的原料。在這種情況下,師傅實際上不過是商人和自己的工人之間的中間人。商人是把大部分剩餘價值裝進自己腰包的真正資本家。這樣,起先是以手工業方式生產或者作為真正]工業企業的輔助生產單位的企業就過渡到工場手工業。因此,在里昂、諾定昂等地,商人被稱為工廠主,雖然實際上]使用工人的是上述中間人。這種向工場手工業或者甚至向大工業的過渡,是按照獨立小生產的技術發展水平來實現的。在生產已經建立在手工業機器的基礎上,一或者建立在手工業]生產範圍內使用的機器的基礎上的地方,企業就過渡到大工業
    例如
    “美國西部的大多數移民在對他們的土地進行了支付以後,除了斧子鍬、馬、獵槍、母牛、幾件傢俱和衣服]以及一、二套換洗的衣服之外,沒
    有任何財產。土地上長滿了樹,這種XWⅧ-1157狀態不利於耕種。移民
    向鄰近的商人用未來的收成作抵押,以糖、茶葉、咖啡、麵粉、穀物、馬鈴薯、種子、鹽、糧食、冬天的衣服等等形式借一部分資本。每個移民用這筆借來的資本開始生產,收穫時再用穀物和其他產品支付給商人,而移民藉助於貸款得以佔有產品]餘額,其中一部分足以維持他一家人來年的生活:但如果商人拒絕貸款,那麼這一切就成泡影…種棉花的各州有相當大一部分種植場主用來年的收成作抵押向鄰近的商人借款,為自己的奴隸儲備大量衣服和生活資料,也貯備自己用的各種消費品……至於向移民和種植場主供貨的農村商人本身,他們很少有人或根本沒有人擁有足以按照自己的經營規模來營業的資本。他們自己必須向內地和大西洋沿岸各大城市的批發商借款,以獲得自己較大部分的儲備;而這些批發商也在或大或小的程度上利用歐洲工業家的信貸……往往有這種情況:住在密蘇里州遙遠地區的移民,依靠他們可能通過三、四個中介環節從北明輸的金屬製品生產者或曼徹斯特的服飾用品生產者那裡獲得的貸款,來耕種自己的土地和栽培作物。”(康迪

==========第481頁==========
    470
    第四篇其他問題
    拉蓋《論通貨和銀行業務》1840年費拉得爾菲亞第2版第50-52頁)X
    V-1157]23
    (2)第XⅪ筆記本的片斷]
    XX-1331]월(大生產、協作和機器在工業和農業]中
    的應用。
    “在農業中不可能實行象工業中那樣大的分工,因為在工業中一切必要的工序都可以由不同的個人同時完成,而在農業中,這些工序必須按照四季的變化一個接一個地進行。”(喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第332頁注)“在用手工深翻土地的制度下可以比在任何其他耕種制度下得到更多的產品一因此,用土地產品可以養活任何一個國家的更大量的人口。”(同上,第339頁)“雖然在小規模耕種的情況下總產品多些,但這裡的勞動成效較低,存在著勞動的浪費。如果說土地的總產品多些,那麼,另方面,在一切其他方面又會出現不足之處。”(同上,第337頁)
    “1390年,一個擁有57英畝土地的農場,每英畝收穫6蒲式耳小麥〈現在英國平均得到32蒲式耳),另一個農場收穫5蒲式耳燕麥。當時人口數量不超出2353202人。”(伊登2)凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1卷第61頁]“我們都很懂得,收穫穀物也和栽培穀物一樣重要,如果在收割的時候不能得到必要的幫助,栽培起來的東西有許多會毀掉。例如,在南方各州,種植園主的耕地面積不得不受他的工人收割能力的限制。1389年(按伊登的說法)收穫200英畝的穀物一天要佔用250個收割手,次日要佔用200個堆垛工。在這一年,收割和上垛13英畝小麥和1英畝燕麥一天要佔用212人(伊登)。1英畝土地收12蒲式耳穀物被後成是中等收成:結果,過去收穫168蒲式耳穀物需佔用212人,現在這項工作6個工人輕而易舉地便完成了。”(凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1卷第58
    “一旦鐵銑代替了木棍,就能夠挖4時深,而且比用木棍挖2時深還省力。”(凱里《過去、現在和將來》1848年費拉得爾菲亞版第11頁)“我們常常

==========第482頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    471
    發現,拓荒者情願佔領丘陵斜坡上沒有樹木的乾燥土地,認為它們比肥沃的和覆蓋著森林的河谷土地好。我們到處都看到,由於人口逐漸增加,他們也逐漸地從丘陵的斜坡和山坡下到山腳下的肥沃土地上來;正象各地的情況
    樣,XⅪ-1332]隨著他們人數的增加,他們便轉移到更低的土地,在那裡他
    們只好把粘土或沙士的表層和低層的灰泥或石灰相混合,用不同的物質為自己創造出
    種土壤,這種土壤能比他們起初不得不花費勞動才能取得的
    收入帶來更多的收入。隨著人們實力的加強,我們到處都看到,他們支配土地的力量增加了。凡是耕種新的土地並且能夠獲得大量收入的地方,我們可以看到人口的增加也較快,這引起不斷增長的力的聯合這種趨勢,結果,單個勞動者的力量增加了兩倍,等等。”(同上,第48-49頁)
    “1760年英格蘭和威爾士的人口是6479000人。所生產的穀物總量估計為15349000夸特,穀物出口超過入口40000夸特。土地總量近3700000英畝。現在耕種的土地數量至少比喬治三世執政初期多一倍。隨著播種面積的這種擴大,相應地採用了深耕,低層在很大程度上已和表層相混合。在諾福克和林肯地方,下層灰泥和沙土相混合,而在整個王國,數量無法估計的石灰和粘土相混合,只是由於耕種富於鐵和煤的土地,耕種完全由於鐵或煤的吸弓而投入使用的土地,才可能發生這種情況。關於成果,可以根據以下事實來判斷:先前除穀物外還提供近40噸麥秸的同一些土地,現在提供同樣數量的穀物和500噸以上的飼養牲畜的麥秸、乾草和蕪菁,這對於滿足肉類市場的需求是必要的…肉類市場的需求已超過以往兩倍。從一英畝土地所獲得的飼料的重量遠遠超過以往一倍以上:但是,由於英畝數增加了一倍,於是我們便得到了多出四倍的牲畜飼料,同時人ロ只增長了150%。”(同上,第52頁)“在十四世紀,農人的收益每英畝平均不到1夸特,如果從中扣除2蒲式耳種子,那麼,作為勞動產品便只剩下6蒲式耳了。現在人口多了五倍半,但是靠農業勞動生活的人數增加不到2倍,而耕地數量大約增加了9倍;一英畝的平均收穫,包括變為牛羊肉的草的收穫並把馬鈴薯和其他各種植物性食物的收穫計算在內,至少多5倍。”(同上,第54頁)}
    正象凱里所說的(前引著作,第48-49頁),“力的聯合使單個勞動者的力量増加了兩倍”和兩倍以上,這是完全正確的。但是,單個勞動能力的價值並沒有由於社會勞動能力的這種發展而

==========第483頁==========
    472
    第四篇其他問題
    增加,相反,減少了,絕對減少了。工人照舊把自己個人的勞動能力賣給資本,這種勞動能力是跟他個人的身體長在一起的,但決不是把自己的勞動作為結合勞動的這種社會力量的要素來出賣。我們已經看到,上述勞動的結合對單個工人來說是異己的形式,是資本的形式,因此,這種結合的生產カ是資本的生產力,而不是勞動的生產力。只要談的是決定勞動價值的那種勞動能力的價值(也就是說,不是談的決定上述價格高於或低於這一價值的那些特殊情況,那些情況總是一種波動),那麼,這種價值也和切其他商品的價值一樣,必然由於勞動生產力的發展而下降。它只有在資本主義生產方式的發展要求勞動能力有更高水平]的教育,在更復雜的勞動使這一勞動能力的更高的個人發展成為必要,以致創造這種勞動能力所需要的價值(勞動)量增加的情況下,オ能提高。這一點不涉及受到資本主義生產方式的不如說是相反影響的廣大工人群眾。
    X-1333]對於上述勞動價格和勞動能力價值的意見的補
    充:{正象蒸汽機的價值不會由於它的功率增大而增加一樣,勞動能力的價值也不會增加。}
    不錯,提高工人工資數量的原因也往往會增加資本家的利潤。如果由於更加辛勤,一個人做兩個人的工作,那麼工資數量和利潤率通常都會提高。但是利潤率通常提高,並不是因為工資提高,而是因為這種追加的勞動供給,壓低了勞動能力的價格,或縮短了先前必須支付這一價格的那段時間。”(納威・西尼爾《關於工資率的三篇演講》1830年倫敦版第15頁)①
    生產工人。如果一個工人雖然生產了可以出賣的商品,但
    ①這一點對於剩餘價值率來說是正確的。至於利潤率,勞動價格不降低也能提

==========第484頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    是,他生產的數額僅僅相當於他自己的勞動能力的價值,因而沒有為資本生產出剩餘價值,那麼,從資本主義生產的觀點看來,這種工人不是生產的,這一點,在李嘉圖那裡已經可以看出,他的書中表明,這種人的存在本身就是一個累贅。這就是資本的理論和實踐。
    “關於資本的理論,以及使勞動停在除工人生活費用之外還能為資本家生產利潤的那個點上的實踐,是同調節生產的自然法相違背的。”(託・霍斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第238頁)
    “他〈工人〉願意勞動a小時]掙工資b,但是不願意勞動2a小時掙工資2b。因為,如果你為1a而給他2b,那麼難道不會出現他樂意少幹,因而甚至不再勞動a小時]這樣的結果嗎?”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第97頁)
    “資本主要是民主的、博愛的和平均主義的權力。”(弗・巴師夏《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第29頁)
    勞動價格,也和土地價格一樣,是理的或]虛假的說法,就象品或-2一樣。
    同勞動相交換的貨幣被貨幣所有者作為資本來花費,但只是作為貨幣支付給工人
    這一點講得很好,儘管是無意的
    “貨幣給商人、手工業者、土地所有者以及另一些向窮人提供工作並用貨幣付工資來給別人以援助和自己致富的人帶來那麼多個人好處。他們給只靠掙這些貨幣來勞動過活的所有這些窮人帶來那麼多個人好處。”(《高利貸受到控告和譴責》1625年倫敦版第3頁)
    開始時總應當舉現代農業中的例子來說明剩餘價值,因為下面舉的是百年以前的材料。大麥(四年多輪作一次的第二年):第年一一飼料甜菜,第二年一大麥,第三年一三葉草,第四年一一小麥。一英畝的計算是:

==========第485頁==========
    474
    第四篇其他問題
    不變資本
    先令
    種子(3蒲式耳
    損耗
    附加開支
    籬笆
    12先令
    可変資本:
    耕地、耙地、重耕、挖渠、收割、搬運和上垛、脫粒、運往市場的工資1鎊
    剩餘價值
    12先令6便士
    地租
    3先令
    什一稅
    1先令2便士
    稅款
    2鎊8先令
    利潤一
    3鎊4先令8便士
    4夸特(每夸特24先令
    4鎊16先令
    乾草
    15先令
    羊飼料
    2先令6便士
    5鎊13先令6便士
    可見,預付總資本等於1鎊12先令(約・阿伯思諾特]
    《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》,XⅪ-1334]一個
    租地農場主著,1773年倫敦版第104-105頁)。
    以後,在考察地租的時候,引用這一著作來作為農業利潤下降而地租上升的例子。簡單協作
    “由於他們過去的農人)在一個農場裡聯合勞動,與每一個人必須在一小塊土地上為自己勞動相比,能保證增加更多的產品。”前引著作,第128頁)
    “這時候(當同樣數量的勞動者由一個租地農場主用在300英畝土地上而不是由3個租地農場主中的每一個農場主各用在100英畝土地上的時候

==========第486頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    也會因勞動者的相對人數較多而具有優越性。除了有實際經驗的人,是不容易認識到這種優越性的。人們自然會說:1:4等於3:12:但實際情況卻並非如此,因為在收穫時期和許多其他要求上述相對人數的緊急工作上,把許多勞動力結合在一起,工作就會做得更好更快。例如在收穫工作上,2人趕車,2人裝車,2人傳送,2人使耙,其餘的人安排在禾堆上或穀倉內,他們起幹完的活要比同樣多的人分成組分別在各個農場裡所幹完的活多倍。”(前引著作,第78頁)
    “假定有一群綿羊100頭,對於這樣的農場(100英畝的農場)來說,這是很多的了;人們將不會為這群綿羊僱用一個牧人,儘管這群綿羊所需要的照料也和頭數多一倍的並且一個人也很容易照看的羊群是一樣的。”(同上第9-10頁)
    土地的自然生產率。
    在資本主義生產發達的地方,自然生產率的差別一土壤、氣候以及一切有關的東西一造成所使用資本的相對生產率的差別,因為勞動的自然生產率也完全和它的社會生產率一樣,表現為資本的生產率,所以,這一生產率的程度表現為資本生產率的程度。但是,並不是這一自然生產率促進資本的發展或引起資本對自身關係方面的發展。這一點使我們能深刻地理解剩餘價值(即剩餘勞動)的性質,從而立即發現重農學派(部分地是斯密)的臆造以及馬爾薩斯為土地所有權辯護的觀點,即似乎剩餘價值是自然界的某種恩賜。假定某一個國家有很多野獸。如果獵人滿足於獵獲或者捕獲他所遇到的野獸,他便不會生產剩餘的野獸。如果人都滿足於從豐富的自然界取得他所必要的東西,那麼他便不會生產出資本。土地的肥沃會使他少勞動並把自己的勞動用在英畝的面積上。在這種場合,他生產的剩餘不比他整日勞動去耕種40英畝貧瘠的土地多。生產無論在哪裡都不是從資本開始。資

==========第487頁==========
    第四篇其他問題
    本開始於其他生產方式下一無論它們是怎樣的生產方式ー工業人口已經發展了的地方。這取決於自然需要的量,從而取決於對勞動的自然推動。這種推動同土地的自然生產率成反比,取決於行動的必要性,取決於必須克服的障礙。當然,如果土壤和氣候過於惡劣,那結果就象它們過於肥沃的情況一樣。
    “我覺得,對於一個民族來說,最大的不幸莫過於他們所居住的地方天然就能生產出大部分生活資料和食物。
    也就是說,這些東西不是勞動的結果,不是推動人類X
    -1335]活動發展的結果},
    “而氣候又使人們不必為穿和住擔憂…當然也可能有另一方面的極端。投入勞動不能帶來任何結果的土地,同不投入任何勞動就能產出豐富產品的土地是一樣壞的”(納・福斯特」《論當前糧價昂貴的原因》1767年倫敦版第10頁)
    機器。
    “如果由於這類改進《機器和各種減少勞動量的改進和發明》而勞動被節省下來的工人,絕對地未被使用…那麼這些改進便會成為真正的禍害,因為無工可做是最壞的禍害之一。另一方面,這些發明的益處是明顯的,很大的,即便不是以自己的作用來完全消除這些發明起初引起的禍害,也總是具有減少這種禍害的傾向。產品在市場上按較便宜的價格出售:因此生產擴大了,使用了更多的工人。工人生產的數量大大增加而費用降低。結果是糧食更豐富,糧食的價格更低。”(同上,第21頁注)
    勞動價格。只要價格這一用語乍一看來起初是不合理的,也就是說,它不單純表明與某物以貨幣表現的價值量不符,而且也表明與價值概念本身不符,那我們就總是應當找出兩個要素
    或者價格純粹表現偶然的關係,即兩個不能比較的物之間的

==========第488頁==========
    (2)第X筆記本的片斷
    477
    交換等式或關係,這種價格,無論它們對某一社會狀態來說可作為怎樣的特徵,從政治經濟學的觀點來看,只適用於物的無限小的數量;唯一同這種價格有關的問題,是弄清能夠為沒有價值的物支付這種價格的買主是哪裡來的
    或者價格是一種隱藏在它後面的價值關係的表現形式,不過這種價值關係在這一形式上不能直接被認識。於是嘮動的]平均價格問題成了真正的問題。只有價格的這第二種不合理的形式是政治經濟學的真正的問題。勞動價格和土地(或一切自然力)價格一是兩個特別的不合理的說法。適當的價格是價值的貨幣表現,在不存在物化在物中的勞動的地方,不可能有價值,就這點來說,土地價格是不合理的。因此,研究這一價格的祕密是政治經濟學的主要問題之一。
    勞動價格這種說法同樣是不合理的。這種說法也和土地價格的說法一樣,在這種場合是表現實際的關係。價格是價值的貨幣表現。某一定數額的貨幣的價值是由包含在其中的勞動量決定的。因此,一定量勞動的結果是一定數額的貨幣價值,不過這一貨幣額不是包含在貨幣裡的勞動的價格,而貨幣只是作為這一嘮動]量的表現才有價值,因為由於這一點,貨幣成為衡量一切其他商品的同一種能的表現。勞動價格也不表示這種意思。它表示用來購買一定量勞動的貨幣額,而不是表示代表同一勞動量的那貨幣額。因此,勞動價格不表示代表勞動的那些貨幣的價值,而是表示某種不同的貨幣額。因此,這種情況乍一看來是不合理的表現,是同價值概念矛盾的,從而是同價格本身矛盾的,因為價格只是價值的貨幣表現,它或符合或不符合這一價值量。但是,如果提出下列問題:什麼是平均的或自然的勞動價格,那麼回答便

==========第489頁==========
    第四篇其他問題
    是:勞動能力的價值。因此,勞動價格只是勞動能力的價格,這種價格支付了比它本身所包含的勞動量更大的勞動量。
    X--1336]資本的生產過程。
    我們已經看到:資本主義生產過程不僅是商品的生產過程而且是剩餘價值的生產過程,是剩餘勞動的吸收,因而是資本的生產過程。貨幣和勞動之間或者說資本和勞動之間的最初的、形式上的交換行為,僅僅從可能性來說是通過物化勞動對別人的活勞動的佔有。實際的佔有過程只是在實際的生產過程中才完成的,對這個生產過程說來,資本家和工人單純作為商品所有者相互對立,作為買者和賣者彼此發生關係的那種最初的、形式上的交易,已經是過去的階段了。因此,一切庸俗經濟學家,例如巴師夏,都只停留在這種最初的、形式上的交易上,其目的正是要用欺騙手法擺脫特殊的資本主義關係。在貨幣同非生產勞動的交換中,這個區別就十分清楚地表現出來了。這裡,貨幣和勞動只作為商相互交換。因此,這種交換不形成資本,這種交換是收入的支出2。
    地租。
    馬爾薩斯說
    “所使用的資本得到的公平利潤,當然也包括勞動報酬在內,這將總是耕種土地的充分的推動力。”(託・羅・馬爾薩斯《關於地租的本質和增長》1815年倫敦版第3頁注)
    沒有比這更正確的了。但是擁有自己的勞動工具的勞動者的情況也是這樣。為了紡紗或織布,只有公平的工資才是他的充分的推動力。但是,正象我們在一切必須和工場手工業或工廠競爭的手工業者那裡所看到的,很不公平的工資是常見的。對於同個勞動者農人或小佃農來說,耕種土地的充分的推動力是,他得

==========第490頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    到的勞動報酬在比較好的情況下能提供超過平均工資的某種餘額,也就是說使他能夠取得一部分他自己的剩餘勞動,至於他不顧自己不多的財物(並非資本)而為取得低於平均工資的最低工資額(維持身體的工資額)去耕種土地的情況(愛爾蘭等等),這裡撇開不談。因此,整個來說,如果只支付利潤(生產價格)的土地是耕種土地的“充分的推動力”這一事實,是不存在地租的唯一原因,那麼同樣,生產費用(和生產價格不同)是促使勞動者勞動的充分的推動力這一事實,也是不存在利潤的原因。正象勞動者這樣做的結果不會有資本一樣,前者即資本家]也不會有土地。如果土地由農場主資本家耕種,那麼他的產品的價格必定會提供超過生產價格的某種餘額,即超額利潤。相反,如果土地由小土地租佃者和農人耕種,那麼價格能提供超過生產費用的餘額便足夠了;因此,剩餘價值的某一部分不是轉變為利潤,而是轉變為地租。在這裡這並不構成利潤的餘額,同一剩餘價值在另一場合被稱為利潤,而在這裡被稱為地租,或者說某一部分利潤不是落到擁有不多財物的所有者手裡,而是落到土地所有者手裡。重農學派{他們的錯誤更嚴重,因為他們認為利潤等於工資,從而剩餘勞動和剩餘產品只表現在地租中}的全部錯誤充分反映在馬爾薩斯牧師的下述論點上:
    “但是我們想知道,為什麼消費和供給(原料)是這樣的:價格那樣大大地超過生產費用。這一點的主要原因顯然是生產生活資料的土地肥沃。降低這種充裕程度,降低土壤的肥力,上述超過之數就會減少;如果肥力進一步降低,超過之數就會消失。生活資料的價格高於生產費用的原因,與其說必須在它們的匱乏中去尋找,倒不如說必須在它們的充裕程度中去尋找。”(前引著作,第13頁)“例如,假使土壤的情況是,無論對人的勞動管理得怎樣

==========第491頁==========
    480
    第四篇其他問題
    好,人在這種土壤上的生產不可能超過只夠養活那些為獲得土地產品而必須操心費力的人,那麼,雖然在這種情況下食物和原料顯然比現在更貧乏,但土地卻和現在一樣能夠被私有者壟斷,不過非常明顯,任何地租,任何高額利潤形式上的大量土地剩餘產品,都不可能存在。”(同上,第9頁)
    第一,如果人在土地上的勞動只生產出人生存(包括他的暫時沒有勞動能力的家屬)所必需的那樣多,那麼土地便不可能被私有者壟斷,因為只能存在和農人一樣多的所有者。“壟斷”在這裡意味著通過勞動佔有,因此,這也就是洛克的理解。這一“壟”的範圍正好是每個人的個人勞動所達到的界限。可見,這是個錯誤的假設。但是,所有這一切是什麼意思呢?如果再生出一個人本身的勞動能力需要他的全部勞動,那就不會有任何剩
    餘勞動,也就沒有任何實現剩餘勞動的剩餘產品。XⅪ-1337
    也就沒有任何利潤,任何地租,因為無論利潤和地租,都只是佔有剩餘勞動的形式,從而都只是剩餘價值的範疇。重農學派象馬薩斯所說的那樣,認為被稱作利潤的那種東西,只不過是資本家的工資,它
    “和資本所有者的需要以及必要生活資料成比例”。(前引著作,第16頁)也就是說,這種工資只再生產出他們的勞動能力的再生產所必需的生活資料,因而有理由把地租看作唯一的剩餘產品,即看作剩餘價值,剩餘勞動的唯一形式,因為在這種條件下,唯獨地租オ是超過工人生存所必需的勞動的勞動餘額。所以,地租以及利潤,簡言之,剩餘價值和剩餘產品,以土地的肥力為基礎,即以勞動的自然生產率為基礎,為了生產比工人絕對必需的生活資料更多的量,在任何情況下都以建立在它的一土地等等的一無機自然界的本性上的自然生產率為基礎。但是土地的這種肥力對“價格那

==========第492頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    481
    樣大大地超過生產費用”有什麼關係呢?勞動的自然生產率和土地的自然肥力有怎樣程度的增長,一定的勞動量也在怎樣的程度上表現為更大的產品。同一勞動量表現在同一價值上,因而總產品也表現在同一總價格上。但是單位產品的價格下降了。這種肥力不是表現在一夸特小麥的高昂價格上,而是表現在它的低廉價格上。無論如何一重農學派在這裡陷入混亂一這種肥力表現在勞動能力的低廉價值上,表現在必要勞動時間的相對短暫上。因此,如果人們勞動了同樣的勞動時間,完成了同樣的勞動量,那麼剩餘勞動(和剩餘產品)就按工作日的必要部分減少的同一程度,從而必要產品價值減少的同一程度而增加。這一剩餘產品因而具有更高的價值,但並不是由於單位產品的價格提高了,而是由於它降低了:如果人們沒有勞動同樣的小時數,商品]總量的總價格就仍然不變,或者甚至會下降。如果必要勞動等於6,工作日等於12,由於肥力提高,必要勞動等於3,剩餘勞動等於7,那麼總產品的價值便降低금,商品的價格降低書,而剩餘產品的價值提高。剩餘價值或剩餘產品的這種增加只是建立在大量佔有他人勞動的基礎上的,這種佔有只是由於商品的價值降低了才成為可能。剩餘產品的價值提高了,而不只是它的數量提高了,這一事實使重農學派陷入謬誤,他們沒有看到,如果總勞動時間按照勞動生產率嶒長]的比例而減少,那麼剩餘產品的價值便會降低。例如,如果在上述場合不是勞動12小時,而是勞動6小時,那麼工人3小時的收入和過去6小時一樣多,佔有3小時剩餘勞動的人的情況也是一樣。但是總產品的價值,從而剩餘產品的價值,也會下降。不管勞動生產率怎樣變化,勞動量一例如一天12小時一仍然不變這樣一種情況,在重農學派看來是“自然界的創造”,馬爾薩斯也認為是“自

==========第493頁==========
    182
    第四篇其他問題
    然界對人的恩賜”(同上,第8-9頁),即自然界對“人的自然優越性”的恩賜。無論如何,取決於自然界的這種善意安排的是馬爾薩斯先生的“高額利潤”,但不是地租超過利潤的餘額或“價格超過生產費用的餘額”同上,第9頁]。如果農業勞動的生產力比任何其他勞動高,那麼這隻能表現在這一點上:這裡要使用過去勞動的產品(不變資本)進行再生產,即把它們轉化為新產品,需要較少的活勞動。因此,任何一定的資本在農業中所產生的價值低於同一資本在別的地方所生產的價值。不象其他部中那樣,總產品的價格會超過生產費用而形成某種餘額,相反,在這裡是負數。{早在安德森那裡就可以看出,級差地租規律在沒有清楚理解價值性質的情況下也能發現。實際上,要做到這點只須懂得,平均市場價格或可以稱為市場價值的東西(即使不知道這種市場價值由什麼決定,以及它同商品的價值規定有什麼關係)對於具有不同生產率(由於生產同一種原料的各種土地的優點不同)的勞動所生產的原料來說是相同的。馬爾薩斯在他把從安德森那裡取得的東西據為己有的地方(更不用說他把他據為己有的東西和重農學派以及和亞・斯密的論點混淆起來,從而歪曲了這種東西),依據自己的錯誤理論把問題發展了,更確切些說,把問題弄亂了,按照他自己的理論,商品價值(從而作為價值的貨幣表現的商品價格)是由商品能夠支配的勞動量決定的。他的敘述是可能想象的最大的混亂。他說:
    X-1338]“但是,資本積累如果超過用在自然肥力最高和位置最好
    的土地上的資本的費用,必然會降低利潤,而人口増長趨勢如果超過生存資斜,過一些時候,必然會降低工資。”(託・羅・馬爾薩斯《關於地租的本質和增長》1815年倫敦版第17頁)

==========第494頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    483
    如果工資由於上述的“人口趨勢”而下降,那麼利潤(剩餘價值)就會増加。結果,原料昂貴(利潤也由於不變資本昂貴而發生變化),而利潤(和剩餘價值)並不下降,一一首先是在非農業資本那裡,
    這又引起後者増長,剩餘價值率即使在工人能
    夠支配的糧食等等的數量由於洣價而減少的情況下也會提高。上述利潤的提高,由於是工資下降造成的,所以連投在最壞土地耕種上的和不帶來任何地租的資本的利潤也會提高。誠然,這種和潤在這裡表現在較少量的原料上,在較好的土地上,一部分利潤作為超額利潤分出來,從而採取地租的形式。這並不是利潤率的下降,而是利潤率在那種可形成地租的較好土地上的提高。如果隨著原料的漲價,剩餘價值率降低,
    我們在這裡也可以把
    它說成是利潤率,因為馬爾薩斯也象李嘉圖等人一樣把兩者混為談,兩者對他來說是一樣的,一一那麼這種情況所以能夠發生,只是因為在較壞的土地上需要較多的必要勞動時間,因而餘下的剩餘勞動量較少(假定工作日的長度不變)。因為一切地方的糧食價格等等都已提高,為了取得同樣的工資,所有地方的工人都必須勞動更長的必要時間。因此,剩餘勞動,從而剩餘價值,會在切生產部門中減少,所以利潤也會減少。對於承租較好土地的租佃者來說,如果全部產品都留給他,利潤的這種減少便是名義上的,因為他的產品中的較小部分現在比過去具有更大的價值,他的總產品的價值會提高。但是,如果和馬爾薩斯一道假定工資降低了,因為生產工資需要更多的勞動,那麼,利潤率怎樣由此而必然降低呢?他接著這樣說
    ①在手稿中“剩餘價值”這個詞寫在“利潤”這個詞的上方
    編者注

==========第495頁==========
    第四篇其他問題
    “生產費用將由此下降,但是產品的價值,
    即勞動量和除糧食外可
    由糧食支配的其他勞動產品的數量,
    將不會下降,而是上漲。人的數量
    的不斷增長需要生活資料,並且可在他們能夠被使用的一切部門中提供自己的服務。因此,食物的交換價值將把農業中使用的資本按照現行的實際利潤率應得的十足利潤包括在生產費用中,從而超過生產費用。而這種餘額便是地租。”(同上,第17-18頁)
    可見,生產費用下降,而產品的價值上漲。但是生產費用為什麼下降呢?馬爾薩斯所理解的生產費用(所使用的資本的價值不包括在內,馬爾薩斯沒有談到這種資本,認為這同他的敘述無關)是工資加上利潤。這個總額下降。原因何在呢?因為工資降低,利潤下降。為什麼工資降低呢?因為糧食變貴了。為什麼糧食變貴呢?因為較壞土地上的生產費用提高了。如果工人仍舊取得和過去一樣多的糧食等等,那麼他的工資一即工資的價值
    定會提高,因為工人必需用一天中更大的部分為自己勞動,才能再生產出同一數量的生活資料。如果他的工資的價值下降了那麼這種情況所以發生,是因為他所獲得的糧食數量減少了這是由於人口增長]的趨勢。如果糧食上漲,工人得到的糧食少よ,那麼他仍舊在同樣的剩餘勞動時間內為自己的僱主勞動當然,同樣的勞動時間表現在較少的糧食量上,但是僱主從這較的量上得到的價值部分仍和過去一樣。(此外,在使用這種研究方法的時候不應該無視耕種較壞土地的原因,因為人口的增長不會造成大量糧食的生產,而只會使人口吃更少的食物。)因此利潤率不變,從而僱主的生產費用也不變。但是就糧食來說,生產費用會增加,因為相同的勞動量和過去一樣分配,表現在較少量的糧食上,糧食單位數量的價值或價格會提高。但是糧食的這種已増長的

==========第496頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    485
    價值並不表示價值超過最壞土地上的生產費用的任何餘額,因為
    利潤和工資的價值會等於糧食的價值,從而生產費用[X지
    1339]會等於產品的價值。這一點馬爾薩斯也是同意的,因為較壞的土地不會帶來地粗,因此,它的產品的價值等於生產費用,只支付工資和利潤。所以,如果工資降低,至少利潤率不變。如果勞動價值降低了,也就是說,如果工資的降低不只是涉及到使用價值的量的減少,那麼利潤率甚至會提高。較少量的糧食現在能支配與過去一樣多的勞動:因此,同量的糧食能比過去支配更大量的勞動。但是這並不會創造出產品價值超過生產費用的餘額。這完全不會影響產品價值和生產費用之間的等同,其結果只能是工資和利潤之間的比例不變。糧食的價格和其他產品相比會提高,因此少量的糧食會支配更大量的其他產品,這也不會引起任何變化。
    那麼較好的土地的地租究竟是從哪裡來的呢?產品的價值超過生產費用的餘額是從哪裡來的呢?它不過來自較好土地上的產品賣得比它的生產費用貴;它按較壞的土地上的生產費用出售。因此,這裡的利潤會提高一倍:第一,因為工資降低了,第二,因為產高於它的價值出售。但是實際上這裡會創造出價值的餘額,因為最壞的土地上的生產費用會增加,結果所有土地上的糧食價格都會提高,而較好土地上的實際生產費用仍舊不変。價值對它們的生產費用來說會增長,因為它不是按照它們的生產費用決定的,而是按照最壞土地上的生產費用決定的。可見,由於它們的名義價值增長,它們的生產費用減少了減少的原因是壞地上生產的糧食的生產費用增加了),但是它們的名義價值增長並不是由於生產費用減少,而是相反。例如,從較好的土地上把每夸特值1鎊的糧食以3鎊出售,而這種情況所以產生,只是由於壞地上的同一夸特糧食值

==========第497頁==========
    486
    第四篇其他問題
    3鎊。因為它們糧食的名義價值提高到3鎊,所以它們1鎊的費用由於仍舊未變而相對減少,但是它們的名義價值提高並不是由於生產費用減少。馬爾薩斯先生的這種歪曲的解釋,是要保全他的第個論點:用重農學派的說法,地租是自然界的恩賜,而糧食變貴是由於它充足;農業的生產率是它的產品價高的原因。因此,照馬爾薩斯的看法,產品的價值必然增長,因為它的生產費用減少。這點與同量糧食“支配更大量的勞動和除糧食外的其他產品”絕對沒有任何關係。因為根據馬爾薩斯的假定,即使是最壞的土地上的工資也會減少,況且如果各種土地上的工資都是相同的,工資哪能不減少呢?最壞的土地上的糧食尤其能支配更大量的除糧食外的其他產品,因為其他產品的價值不變並且不與糧食同時上漲。但是這些情況並沒有在壞地上創造任何地租。因此,它們對於地租的形成根本沒有任何關係。不過,在馬爾薩斯看來,利潤率不會下降,而較好的土地上的地租只會妨礙它提高。利潤率不會下降並不是因為同量糧食支配更大量的剩餘勞動,而是因為它支配較少量的剩餘勞動,因為工人為了再生產同樣數量的糧食或它的價值,必須在總工作日中比過去有更大的一部分為自己勞動。因此在這裡,在馬爾薩斯認為生產費用降低而產品價值提高的這種錯誤說法裡,暴露出他不懂得級差地租理論。誠然,在別的地方為了說明地租不是壟斷,他說了下列這些話
    “於是,由此可以得出結論,對於它的全部數量來說,已增長的那部分原料按照自然價格或必要價格出售,即按照為取得現有產品量所必需的價格出售,儘管很大部分是按照比生產它所必需的那一價格高得多的價格出售:這種情況的產生,是由於這一部分以較少的費用生產出來,而它的交換價值仍然沒有降低。”(同上,第36頁)

==========第498頁==========
    (2)第X筆記本的片斷
    487
    相反,這種情況的產生,是由於這一部分以較少的費用生出來,這是因為它的名義價值的提高超過了自己原有的水平。如果它的很大部分都高於它的必要價格出售,那麼全部數量怎麼會是按其必要價格出售,這就無法理解了。相反,全部是按照生產它的最小部分所必需的價格出售的,因此,要加上其實際價值和名義價值之間的差數。
    XⅪ-1340]{在馬爾薩斯那裡也象在其他著作家那裡
    樣,我們發現地租不過是以餘額為前提的某種形式
    “所指的是最一般的餘額……既包括租地農場主的利潤,也包括土地所有者的地租。”(同上,第16頁)“產品的這種餘額(在某些情況下)…主要出現在特別高的利潤和特別高的工資上,並且表現在一但很少一地租形式上。”(同上,第17頁)“地租不可能始終是資本利潤的一部分或工資的部分……把(地租)同利潤在本質上分開也是不可能的。如果資本的一般利潤是20%,而某些地塊給投資提供30%的利潤,那麼很明顯,30中的10%便是地租,不管由誰得到它。”(同上,第18-19頁)“一個民族獲得相當大程度的財富等等以後……就會把地租作為固定在一定質量的土地上的東西分出來等等。”(同上,第20頁)}{“利潤和工資一旦降低,地租…便開始從利潤中分出來。”(同上,第20-21頁)
    工資。它的平均水平和運動。
    “在社會發展中沒有任何東西象降低工資那樣絕對必需,也就是說,這樣的工資降低同勞動階級的習慣結合在一起,將調節與生活資料相適應的人口增長。”(同上,第19頁)
    馬爾薩斯先生在《論穀物法的影響》1815年倫敦第3版中和亞・斯密相反(也就是和《人口原理》著作中所表述的他自己的錯誤假定相反)斷言

==========第499頁==========
    第四篇其他問題
    “顯然…工資整個說來根本不可能與糧食價格的變動成比例地提高或降低。”(第6頁)
    就是這個傢伙在他的《關於限制外國穀物進口政策的意見的理由》(1815年倫敦版)一書中說
    這種工資歸根到底將取決於糧食的通常貨幣價格等等。”(第26頁)
    為了表明地租從利潤和工資分出來的必要性,同一觀點貫徹在他的《關於地租的本質和增長》(1815年倫敦版)這一著作中。那麼為什麼這個傢伙在《論穀物法的影響》中要反駁這個觀點呢?這個觀點是亞・斯密傳給他並且由他自己在別的場合引用的,但完全和亞・斯密那裡不同,是片面而目光短淺地引用的。這個問題的答案包括在詹姆斯・迪肯・休謨的著作《關於穀物法》(1815年倫敦版)一書中
    “馬爾薩斯先生為了反駁亞・斯密關於“勞動的價格取決於糧食的價格
    ・'這一論斷,花了很大力氣;在這個原理中包含著問題的實質,但是馬爾薩斯在這裡所使用的方法讓人懷疑,他力求說出別人可以用來支持土地所有者的過分要求的那些觀點和理由,但沒有直接去做這種卑賤的事。”(第59頁
    (馬爾薩斯到處是一條討厭的狗,是誣告者。)
    (不列顛合作團體的書記艾爾蘭先生在該團體三週年的時候,在1863年5月底宣稱
    “在政府的報告和其他可靠的資料中包含的充分證據表明,工人為使用土地、機器,為監督和勞動自由,為支配和保護每12小時中的8小時勞動付給土地所有者和資本家6小時,付給零售商1小時,付給政府1小時,給自己留下的只有4小時。”}“生存資料的價格實際上等於勞動的生產費用。”託・羅・馬爾薩斯《關於地租的本質和增長》1815年倫敦版第48頁注)

==========第500頁==========
    (2)第X筆記本的片斷
    489
    馬爾薩斯同意工資(計日工資)隨計件工資的發展而降低。從
    十八世紀末起,由於糧食變貴和紙幣貶值,也就是,由於在同樣程度上影響降低工資的兩種情況,發生了這種現象(其中也包括
    在農村)。XX-1341]正好生活在當時的李嘉圖,他的幾乎不
    可思議的大錯誤之一,就是他認為工作日是固定的,因而看不見剩餘價值率可以提高,或者至少不變,儘管生存資料變貴並且撇開勞動能力價值的下跌不說。
    “穀物和勞動很少會完全齊頭並進。但是有一個明顯的界限,超過這個界限它們就不再能互相分離。至於勞動階級在物價上漲時期作出的異乎尋常的努力,引起工資下降,這種下降在證詞{向議會委員會作的證詞}中已經得到證實。這種努力對個人來說是十分光榮的,並確能促進資本増長。但是任何一個有人性的人,都不希望這種努力永遠不変地堅持下去。作為權宜之計,這種努力是十分值得讚揚的,如果這種努力永遠堅持下去,其結果就和一個國家的居民在飲食上瀕於絕境差不多…我承認,我懷著不滿的心情看待計件工資的廣泛施行。在一個相當長的時期裡,每天干12-14小時的繁重勞動,對人類來說實在是太多了。”(同上,第48-49頁)
    根據伊登的材料,中等大小的工人家庭的生活資料大約可以分為五部分:麵粉或麵包佔,住房、燃料、肥皂、照明、茶葉、糖、衣著的費用佔,肉類、牛奶、油、乾酪和馬鈴薯佔(見託・羅馬爾薩斯《論穀物法的影響》1815年倫敦第3版第56頁)。{可見,即使根據這種計算,マ的生活資料也直接是農產品。
    “當亞・斯密談到“糧食”的時候,他指的是“食物',因為一切農產品的價值……都有拉平的自然趨勢,這是由於租地農場主總會竭力種植更值錢的東西等等。”(詹・迪・休謨《關於穀物法》1815年倫敦版第59頁)“至於住房、燃料、肥皂、照明、茶葉、糖和衣著的費用……那麼,幾乎所有這些東西的大部分價格中由稅收構成的部分,也象由勞動構成的部分一樣大。(同上,第60頁)“麵包和麵粉所佔的份額,比非熟練工人的生活資料的る

==========第501頁==========
    490
    第四篇其他問題
    還多得多。”(同上)
    “人們企圖證明,生產資料的價格不影響勞動,相反,如果糧食較貴,勞動總是較便宜。為證實這一無疑會使作者有權在勒普塔大學講學的光輝發現,只能引用棉紡織工廠初期的例子,那時的工資比非熟練勞動的報酬高得多,那時由於這種原因以及由於機器的改良,工資總有下降的趨勢。織布工人的實際收入比從前大為減少:同普通工人相比,他的優越性以前是很大的而現在幾乎消失了。事實上,或者由於非熟練勞動的價格上漲,或者由於居住法和學徒法的改變所造成的遷徙自由,熟練勞動和普通勞動的工資間的差別現在比過去任何時期都小得多。”(《評大不列顛的商業政策,主要是評它同穀物貿易的關係》1815年倫敦版第48頁)
    X-1342](洛克、奧吉爾維和斯賓斯對於十八世紀土地
    所有權觀點的歷史來說是很重要的。"2
    人口理論中唯一正確的東西是,資本的發展把大量人口置於這樣一種條件下,在這種條件下人口的再生產也象動物和植物一樣,除阻礙它的因素外沒有其他界限。貧苦人的再生產比勞動者在其自然條件下要快,因為他的再生產條件是無限小的。赤貧的人們生殖得很快,完全象在動物界一樣:種類越小,它再生產的量就越大
    資本。在亞・斯密那裡連資本也表現為人
    “資本耕種土地,資本使用勞動。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,三卷集,附大・布坎南的註釋和補充,1814年愛丁堡版第3卷第5冊第2章第309頁)
    生產勞動和非生產勞動。布坎南(2)(3工資通過商品降價而提高。
    “說地租、利潤或工資增長了,因為它們能買到更多的便宜商品,這是不正確的。”(同上,第1卷第417頁,布坎南注)

==========第502頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    491
    藉助於機器縮短勞動時間。博克斯霍恩談到來頓地方的織帶機(《政治原理》1663年阿姆斯特丹版)
    大約20年前,這個城市有人發明了一種織機,使用這種織機,在同樣時間內,一個人能夠比較輕鬆地織出比過去幾個人不用這種織機所織的還要多的東西。因此引起了織工的騷動和控告,直到市政局禁止使用這種織機。”(約・貝克曼《發明史文集》1786年萊比錫版第1卷第127頁)
    勞動和資本
    “認為富人養活他的僕人、商人、承租者和工人,是錯誤的:他們養活富人オ是正確的。”(威・佩利《道德哲學和政治哲學原理》1785年倫敦版第1卷第144頁)
    糧食的和勞動的普通價格和平均價格
    “在可以被稱作糧食的普通價格的那種東西和它的平均價格之間存在著差別……假定糧食的普通價格在5年中有4年是大約2鎊1夸特,而在第5年是6鎊。那麼5年的平均價格就等於2鎊16先令,但是普通價格仍舊是大約2鎊,正是這一價格,而不是歉收年的價格,甚至不是包括這後者在內的平均價格,通常決定工資。”(託・羅・馬爾薩斯《關於限制外國穀物進口政策的意見的理由》1815年倫敦版第26頁)
    協作
    “難道把許多人的技巧、勤勞和競爭心結合在同一個工作中不是推動這工作的辦法嗎?英國難道能用其他方法使自己的毛紡織工業達到這樣完善的程度嗎?”(喬・貝克萊《提問者》1750年倫敦版第56頁第521節)
    “英國的毛紡織工業不是分成不同的部分或部門,固定在一定地方,在那裡只是或主要是生產一種東西嗎?索美塞特郡不是生產細呢,約克郡不是生產粗呢,埃克塞特不是生產雙幅呢,薩德貝里不是生產絲綢,諾里奇不是生產縐紗,肯達耳不是生產羊毛織品,惠特尼不是生產毛毯,以及如此等等嗎?(同上,第520節)

==========第503頁==========
    492
    第四篇其他問題
    機器和平均工資。
    “隨著生產力的提高,工資按同一比例下降。雖然機器使生活必需品便宜
    了,但是也使工人便宜了。”(《一篇比較竟爭和合作的利弊的得獎論文》[X
    X-1343]1834年倫敦版第27頁)
    自從機器同人類勞動發生競爭時起,這種勞動的報酬本身便開始由生產機器的較少的費用調節
    “1827年,牧師特納先生是柴郡威耳姆茲洛工業區的教區長。移民委員會提出的問題和特納先生的回答表明,手工勞動同機器的競爭是如何維持下來的。問:“動力織機的使用排擠了手工織機的使用嗎?”答:毫無疑問是這樣;如果手工織布工人不屈從於工資的降低,那就會比現在受到更大程度的排擠。”問:“但是,他們在屈從後所得的工資是不是維持生活的…?”答
    手工織機和動力織機的競爭,事實上是靠濟貧費維持的。”可見……令人受辱的赤貧或向國外移民,這就是採用機器給勞動者帶來的好處;他們從受人尊敬的、在一定程度上獨立的手工業者被降低為靠低聲下氣地哀求別人施捨麵包過活的窮漢。這就是人們所說的“暫時的不便”。”(同上,第29
    “於是,機器的這一維護者(就象尤爾那樣),表示贊同停止革新是對工人有益的……認為社會的缺陷會使革新成為有害的事情。這種制度使我們抱怨人類發明的進步,這是這種制度維護者的恥辱。”(同上,第30頁)
    “它們(機器)使工人能靠他的收入購買更多的東西……如果這種收入是經常的;但是,如果機器奪走了工人的工作,那它們就奪走了工人的收入,找不到工作的工人便會同有工作的工人競爭。”(同上,第27頁)
    “餘機器使工人的工資降低外,它們還使工人為了掙這已經降低的工資而勞動更長的時間。過去工人在24小時中有9小時用在自己的工作上,他還有更多的地方性節假日。”(同上,第30頁)
    作者引用了馬爾薩斯的話:
    “工人看到一個接一個的機器發明,似乎可以指望明顯地降低手工勞動的量,但是,儘管這些發明彷彿是保證所有的人富裕、空閒和幸福的手段,工

==========第504頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    493
    人們卻看到,社會大部分人的勞動並沒有減少,而他們的生活條件如果不是變得更壞,那也沒有什麼重大改善。”(託・羅・馬爾薩斯]《人口原理》,三卷集,1817年倫敦第5版第2卷第272-273頁)
    積累的勞動。
    “說資本是積累的勞動,也是沒有意義的。人們說積累的知識,積累的技能,這是可以理解的,但是,我們看到這些積累的知識和積累的技能,一且涉及到創造財富,便不能和勞動人手分開。”(託・霍吉斯金]《財產的自然權利和人為權利的比較》1832年倫敦版第153頁注)
    《論國民政治經濟學》(1821年倫敦版)這一著作包含著一些非常好的、獨創的思想。
    第一,關於資本的起源,一在資本和儲備相一致的情況下:“大部分自然產物都是有期限的,必須保存起來以便在各次收穫之間逐漸消費。這便是資本的最初起源。”(第3頁)
    “資本的利潤是各式各樣的,這一概念通常既包括利息,也包括企業家的工資。”(同上,第8頁)
    XⅪ-1344]“無論資本在中間環節上是怎樣的,歸根到底產品同
    勞動相交換。”(同上,第13頁)
    (這種情況只適用於可變資本。)
    不変資本的單純保存和可變資本的再生產之間的區別。
    “歸根到底,真正意義上的唯一再生產消費,只是勞動在同商品的交換中所實現的那種消費
    勞動創造一種新商品來代替被消滅的商品。整個生
    產看來就是通過一切中間的交換行為和過程的一種過程,也是商品受農業勞動或工業勞動支配,這些勞動補償新價值,或是把價值整個創造出來,或是使已經存在的價值更加完善。”(同上,第13-14頁)
    “產品只有當它為了再生產消費(最終地,而不是在中間行為中,例如被布匹吸收的靛藍)一一就象食物、衣服或住宅所發生的情況那樣一一到達補償價值的勞動那裡時,才成為資本。”(同上,第67頁)

==========第505頁==========
    494
    第四篇其他問題
    資本同再生產的聯繫。
    “資本可以被規定為週期性生產出來的產品中用來保證下一次再生產的那一部分。”(同上,第24頁)
    生產資本和商業資本的區別。
    “在農業和工業中,資本直接和勞動服務相交換。在商業中,資本常常和資本相交換;這只是對供給和各種不同的需求源泉進行投機。”(同上,第43
    絕對剩餘勞動。相對剩餘價值。
    “勞動,即社會的經濟時間,是已知的量,比如說,100萬人中每人1天0小時,換句話說是1000萬小時。”(同上,第47頁)
    “資本有其増長的限度。這種限度在每一既定時期內能夠利用事實上運用的經濟時間達到,儘管社會的生產力還有能力更趨完善。通過增加勞動量或者使勞動更有成效,換句話說,通過擴大人口、分工、機器數量和科學知識,社會能夠不斷髮展。”(同上,第49頁)“如果資本得到的不能比等價物或勞動活動所生產的價值多〈也就是說,如果經濟時間或工作日是既定的),如果這是當前即現存社會狀態下不可克服的資本界限,那麼,工資的份額越大,利潤便越少。這是一般的原則,但在個別場合並不是這樣,因為這種增長的工資通常是特殊需求的結果,而這種需求總是使價值同其他商品及其利潤比較起來有所增加。”(同上)
    利潤一甚至剩餘價值率一在某一個別部門可能會超過般水平,雖然在這一部門中工資也同時超過一般水平。但是,如果資本家提高工資的程度等於商品的需求超過平均水平的程度那麼(撇開決定利潤的其他情況不談)他的利潤便不會増加。總的來說,個別部門利潤和工資與ー般水平相比的這種提高或降低,同一般比例無關。

==========第506頁==========
    (2)第XⅪ筆記本的片斷
    495
    XⅪ--1345]“除時間外,必須注意他的效果,這是分工、強化他的緊
    張程度、應用機器的結果。”(同上,第54頁)
    “在棉紡織工業中…有分工,但是有資本的聯合。”(同上,第51頁)
    勞動能力的價值。平均工資。計件工資。計日工資。如果我們考察同既定量的勞動能力的價值發生關係的資本或者說得通俗些,考察作為既定的平均勞動報酬的資本,那麼,這個既定的現實一它的界限一便是每一單個資本家在把貨幣變成資本時由以出發的前提。他在每一工業部門中都遇到一定的平均工資。這種工資可能是高的或低的;但是,在資本家以進款形式得不到超過這一勞動能力價值的餘額的情況況下,他的貨幣便不轉化為資本。
    保持這種平均水平是工會的任務之一,而個別資本家為了把各個工人的工資降到平均水平以下,就起來反對保持上述平均水平。所有這一切都應當列舉在這裡,以便表明工資的這種平均水平的重要性,其中包括實際的重要性。對這一切來說,倫敦裝訂工人聯合會書記託・約・登寧《工聯和罷工:它們的哲理和意義》(1860年倫敦版)一書是很重要的
    “〈工資的〉劃一率這種說法只能表明它適用於普通工人,對工人來說實際上是最低率,對主人來說是劃一率。”(第17頁)
    計件工資,計日工資,工資的]最低額。
    “凡某一部門計件”支付勞動報酬的地方,都是按一定的活支付若干報酬,例如,在倫敦,排字多半按1000字為單位支付一定的金額,在這種地方並不存在工人獲得的劃一率。籠統地說,在這種地方有劃一率或某種類似的東西,這是不同活計的價格的劃一率;但是,因為工人以不同的動作速度和熟練程度按同一計件價格完成大量或者小量的活,所以他們的工資數量可能

==========第507頁==========
    496
    第四篇其他問題
    有很大的不同。”(同上)“不過在實行計日工資的情況下,總的來說,無論僱主或被僱的人都承認存在作為該部門普通工人工資水平的劃一率…某些工人的價值會高於這一數額,另一些則會低於這一數額…僱主喜歡取得價值高些的工人所生產的利潤,但同時他又擔心,如果他增加這些工人的工資那麼想必也會要求他增加其他工人的工資,另一方面,工人可能會反對達不到普通率的工人取得較少的收入,因為他們擔心其他人的工資也會降低到這水平。”(同上,第17-18頁)
    但是,因為企業主只要有可能,就總是辭退較差的工人,所以整個說來
    “他們由於這種劃一率,便只擁有較好的工人”。(同上,第18頁)[XX
    1345
    (3)第XⅫ筆記本的片斷]
    X-1346]5(工聯決不會允許自己的會員的勞動報酬低
    於這個平均率。)
    “假定該部門的全體工人擁有足夠的熟練程度,能夠掙得通常的工資率(在特殊部門中)…實際上他們全體具有足夠的熟練程度,例外的太少了以致不能計算在內。”(同上,第20頁)
    如果在支付計日工資的同一生產部門中,一個工人一天生產的比另一個工人多得多,那麼
    “通常企業主本人竭力想從工人的這種技巧中得到好處,一般來說,這樣做的結果是使工人的技巧轉化為正常的勞動量”
    如果一個工人特別出眾,

==========第508頁==========
    (3)第XⅫ筆記本的片斷
    497
    “也不會多付給他工資,如果多付給他工資,那麼也不會與他完成的剩餘勞動相適應。這就是指責工人不願意幹多於一定量的活的真正原因…希望工人多幹活,實質上就是希望縮減工資,如上所述,這就是對劃一工資率極度不滿的原因”。(同上,第20-21頁)
    計日工資和計件工資。
    “イ倫敦的排字工人通常是拿計件工資,計時工資在他們那裡是例外。相反地,各地的排字工人通常是拿計時工資,計件工資是例外。倫敦港口的造船工人拿計件工資,英國其他港口的造船工人則拿計時工資。其實,各部門反對計件工資,主要是對以下情況不滿:如果工人在計件工資中有可能掙得很多,企業主就會力圖降低勞動價格:這種制度常常被用來作為降低工資的手段。”(同上,第22頁)
    登寧關於企業主的冒險講得很好。(筆記本第17頁及以下各頁
    工資。
    “因為工人的社會狀況完全取決於他們得到的工資,所以他們大多數人都明白,他們的神聖職責是利用這些手段〈工會〉來維護他們的工資。”(同
    上,第7頁)XⅫ-1346]30
    XM-1351]{為提高利潤率而節約不変資本。(媒礦
    在所有者或煤礦主之間,由於向不同的市場供應煤炭而在每個地區盛行競爭的情況下,除了為克服最明顯的肉體上的困難所必需的費用之外,不再花別的費用;在煤礦工人(他們的人數通常總是過多)之間存在著競爭的情況下,煤礦工人情願冒極大的危險,忍受最有害的影響,為的是掙得比附近的農業人口略高的工資,此外,還因為此類勞動能使他們的兒女找到掙錢的機會。這種雙重的競爭…使大部分煤礦只有極不完善的排水設備和通風設備;往往是豎井建造得很差,支架很糟,機械師不夠格,坑道〈採煤的工作面〉和車道設計和修建得不好;結果是生命、肢體和健康遭到損害,關於這

==========第509頁==========
    第四篇其他問題
    方面的統計展示出一幅令人不寒而慄的景象。”(《礦山童工調査委員會的第1號報告。1841年4月21日》第102頁)}
    X-1352]{兒童勞動。過度勞動。如果說,兒童在工廠
    裡的勞動妨礙他們的肌肉發育,那麼在煤礦則相反。工人,特別是兒童和少年的
    “過度勞動引起肌肉過份發達、身高受阻、步態畸形、頭疼、背疼等等”(同上,第134頁)
    童年(礦工)肌肉用力過度會引起肌肉反常的發達。
    “肌肉的發達如此不成比例完全不是機體健壯的標誌,相反,是整個機體由於過度供給這些肢體營養而衰竭的證明;肌肉的這種營養過度使整個機體衰弱而不是增強,這種現象可以從現在收集的材料中看到,這些材料無疑證明:在這種情況下,機體一般地停止生長,特別容易害病和早衰早
    在
    煤礦中使用兒童勞動,使童年期延長,成年期縮短和過早地衰老和死亡(同上)“成年礦工的工作幾乎完全是在天然煤礦“採”煤;根據天然的礦層及其分佈狀況,有各種不同的採煤方法。兒童和少年的工作主要或是開關煤斗車必須經過的小門,這些小門必須即時關上,不使通風受影響;或是從掘煤的坑道或工作面把煤沿著地下運輸坑道搬運到井筒的基地上:而且,在英國北部大煤礦區中,這段距離從最近的到幾英里長的不等,在那裡開採的深度要求費用昂貴的同一礦井採掘大面積的礦床。”(同上,第107頁)“不管這種事實如何令人吃驚,正是在這種礦井中,兒童健康不遭受巨大的和無可挽救的損害,活就幹不完,兒童在最小的年齡就幹活,哪怕是把他們當作活的和會動的蠟臺〈參看狄奧多洛斯的著作3),或者為了不讓老鼠偷食:恰恰在這樣糟糕的礦井下,還使用女孩子。”(同上)
    反對工業家的強大輿論引起了工業家們的反控訴,而他們感到滿意的是,童工調査委員會證明,在其他許多部門中資本也使用兒童勞動,甚至比煤礦中更惡劣。}
    非熟練勞動在工人階級中佔多大比重,可以從賽米爾・蘭

==========第510頁==========
    (3)第XⅫ筆記本的片斷
    499
    格在《國家的貧困,貧困的原因及防止辦法》(1844年倫敦版)書中所作的以下估計大致看出來。據他計算,從事非熟練勞動的全部人口為1130萬人{其中包括僕役}。中等階級(其中有下層興業的人,還有作家、商人等等,小店主和各種零售商,租地農場主,手工業者和工人階級本身的貴族)為465萬人。人口中的貴族(資本家、貴族和上層職業的代表)有100萬人,而赤貧、罪犯、娼妓、流浪人口有150萬人。但是,作者本人說,這個計算數字不確切,因為後者的人數有200萬到225萬,或者佔全部人口的至(第51-52頁)0
    XⅫ-1352]0
    XI-1400]{土地的資本主義耕種
    “土地要種得比較好,就必須減少播種一英畝所需的種子和完成這一工作所需的動力(馬力等等)。”(《聯繫奢侈品、通貨、稅收和國債對當前穀物價格提高原因的研究》1773年倫敦版第13頁)
    (作者:狄克遜;他也是《古代人的耕作》1788年愛丁堡版]一書的作者。)
    地租。上引著作中也摘引了《論蘇格蘭和英格蘭等地最近的商業災難》一書(1772年倫敦版),該書作者(除其他一切之外他力求增加流通中的貨幣量,而《原因的研究》的作者則表示反對;見厚筆記本第245頁)抱怨地租急劇增長。他說,土地所有者持這樣的意見
    “地租増加是改善農業的第一步く《論蘇格蘭》第36頁),地租在全國(蘇格蘭)普遍急劇增長,而在某些地區增長到這種程度,幾乎不能滿足租地農場主絕對必要的消費。”(同上,第38頁)因此,許多租地農場主不得不遷

==========第511頁==========
    第四篇其他問題
    移到美國去。(同上,第51-52頁)
    在《原因的研究》(1773年)這部書中,把英格蘭穀物價格提高的部分原因說成是,隨著肉類需求的增長,大部分土地變為牧場,在英格蘭
    “耕地不停地種,而其他土地,不論是草地或山地牧場,則不斷留著種(第15頁)
    按照蘇格蘭的土地不斷輪換種草和穀物的辦法,穀物和肉的產量增長了。按照英格蘭的辦法,穀物減少了,肉增加得不多,不過肉來自飼養得很好的牲畜。因此,他認為英格蘭土地耕種得不合理是(撇開歉收年不談)穀物價格等等增長的原因。
    “實情是,從前作為耕地的我們的大量好地,現在種草了。”(同上,第9頁)“穀物總量減少,因此穀物價格必定增長。”(同上,第17頁)降低谷物價格的手段之ー,是“自由輸入”穀物。(同上,第73頁及以下各頁)
    但是,沒有什麼辦法可以幫助製造業擺脫困境,除非“降低材料和勞動的價格,但這隻有降低谷物價格才能做到。租地農場主的情況與製造業主不同。因為所有不久前出租的農場的地租,與它們產品的目前的高價是相適應的,所以,如果這個價格下降,這些農場的租地農場主無疑要破產”。(同上,第81頁)“為維護農場主的利益應該怎麼辦呢?是否應該求土地所有者對農場主開恩呢?”(同上,第82頁)“有這樣的人(土地所有者),他們對自己的租地農場主的同情,還不及對孟加拉的穆斯林或者聖文孫特島上的加勒比人的同情。他們沉湎於淫逸放蕩的生活或者吝嗇到極點,把管理土地的事務委託給這樣一些人,這些人的全部功勞就在於他們是做生意的行家,他們越是精於卑部的欺騙和狡詐的技倆,身份就越高。”(同上,第83頁)
    因此,如果通過“自由輸入”或“調整貨幣流通”(第84頁及以下各頁)來重新降低價格,那就沒有必要

==========第512頁==========
    (3)第XⅫ筆記本的片斷
    501
    “破壞他們的租地契約
    如果地租按照商品的價格下降,那麼他們
    (土地所有者)將照舊能生活得象現在這樣好”(同上,第84頁)
    (原因就是商品價格下降)
    XI-140]他認為,穀物價格提高]還有一個原因,就是紙幣發行量
    過多。他贊同《通貨原理》2。穀物價格提高的下一個原因,他認為是稅收
    稅收使所有商品的價格提高。”(同上,第89頁及以下各頁)
    他還把穀物價格的提高同國債的增長聯繫起來。只有一種稅收不產生
    “這樣壞的結果一股票持有者的稅收”。(第89頁)
    除了稅收以外,提高商品價格的還有]
    “收稅人的花費”。(第92頁)
    他建議,
    “在薪金和養老金開支這一項中,每年節約100萬或200萬”。(第93頁)
    對什一稅實行貨幣估價,就象蘇格蘭早就實行的那樣。(第103頁)瓜分公有地。(第104頁)
    “在國內,由國家出資修建道路。”(第105頁)
    有了道路,農場主不僅可以打開市場,而且
    “可以買到外國肥料來改良自己的土地
    位置的優越性由全體分
    享”。(同上,第106頁)
    地租増長的原因是什麼?

==========第513頁==========
    第四篇其他問題
    並不是歉收,因為
    “如果穀物價格由於收成不好而提高,那麼土地價值照舊,農場主就不能按照這樣的提價來支付更高的地租;他運往市場的產品量減少”。(同上,第6頁)
    改良土地也不可能是地租增長的原因。
    “地租不僅在沒有進行任何改良的地方几乎按相同的程度增長,而且在它們(這些改良)預先防止了通常可能發生的穀物價格急劇増長的情況下也能增長。”(第7頁)
    “如果價格由於其他原因(而不是由於歉收)提高,那麼土地產品就會變貴,相應地農場主能夠支付更高的地租。因此,如果價格提高與穀物價格相致,那麼這就完全證明,農場主認為價格提高不來自歉收的看法是正確的。”(第6頁)
    但是地租增長了,特別是在英格蘭南部,
    “幾乎與穀物和牛的價格增長程度相同”。(第6-7頁)
    查理・斯密斯《略論穀物貿易和穀物法》1758年倫敦版。(論穀物的文章應該在以後引用。)這部著作的傾向可以從如下內容看出來
    “雖然普遍的意見認為,目前穀物價格昂貴的原因主要是農場主的吝嗇和中間人、商人、磨坊主、麵包業主和糧商的不公道,但是有理由認為,昂貴的主要原因(也許是唯一原因)是最近4-5年來歉收引起的穀物實際不足;1756年是在全國,1752-1755年是在西部和西北部。”(上述著作,1767年版第5頁)
    作者闡述供求規律來反駁國民的偏見。}(這是1767年同時出版的論穀物貿易和穀物法的三篇文章中的第一篇。)

==========第514頁==========
    (3)第XⅫ筆記本的片斷
    艾德蒙・伯克(已故)《關於貧困的意見和詳情,原系1795年11月向最尊敬的威廉・皮特提出的報告》1800年倫敦版。
    “勞動居民所以貧窮,只是因為他們人數眾多。人數眾多就其本性來說就是以貧窮為前提。”(第2頁)
    “深刻的”思想家認為,如果x除以100,那麼所得出的每份比這個x除以1000所得出的要大。這個思想多麼深刻,這同他的以下論點形成極其顯明的對照。
    剩餘價值。不變資本和可変資本
    “那些勞動的人…實際上既養活稱為富人的領年金者,也養活自己(同上,第213頁)
    “在他(農場主)活動的一切手段中,工人(古人稱為會說話的工具)的勞動是農場主用來補償自己資本的最可靠的東西。其他兩種工具:半會說話
    的工具,按古代的分類,即役畜,和不會說話的工具,[X1402]即車
    型、鏟等等…沒有一定量的人類勞動,就毫無用處。”(第10頁)
    斯賓斯寫的很俏皮的詩:《艾・伯克對貧民大眾的演說》(1795年用自由詩體寫成的。)3
    勞動價值。使用許多工人。
    “毫無疑問,由於體力、技巧和勤勞的差別,各種不同工人的勞動價值有很大的差別。但是根據我的仔細觀察,我完全可以肯定,任何5個工人共同提供的勞動量和我所說的那種年齡的其他5個工人所提供的勞動量是相等的;這就是說,在這5個工人中一人具備優等工人的一切特質,一人是劣等工人,其他3人是中等,接近優等工人或劣等工人。所以,即使在5個人這樣小的隊伍中,也能發現任何5個工人所能提供的全部總量。”(同上,第16頁)
    資本積聚。

==========第515頁==========
    第四篇其他問題
    “權力壟斷在任何情況下和在任何程度上都是壞事:但資本壟斷卻相反。”(第25頁)
    (似乎“資本壟斷”不是“權力壟斷”!)}XM-1402]1
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷]
    XxⅢ1408]{價值和單位價格。假定7鎊的貨幣額代表每英畝土地(種小麥)上所花費的勞動量。
    “他的即租地農場主的費用將始終大致相同,但他的收成可能變化,因此,他的小麥應當按照與他的收成相應的價格出售”(的翰・阿伯思諾特]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究。》,一個租地農場主著,1773年倫敦版第107頁)。
    例子很好,因為大概地假定了勞動始終完全一樣。往下又說
    “如果租地農場主的收成每英畝是5夸特,那麼,他可以每夸特按28先令出售,總共可得7鎊;如果他每畝收穫4夸特,那麼,他可以每夸特大約按31先令出售,總共也可得7鎊;同樣,要賣得7鎊,他就得]在收成為4夸特時,每夸特按35先令出售3夸特時,每夸特按40先令出售3夸特時,每夸特按46先令8便士出售2夸特時,每夸特按56先令出售2夸特時,每夸特按70先令出售。”(同上,第108頁))215
    這位租地農場主的翰・阿伯思諾特]在其著作《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》中代表雙重意義上的自由貿易

==========第516頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    505
    理論。一方面,自由輸入和輸出。另一方面,市場上的充分自由對商品出售的任何限制,都是貿易的障礙,因而必然提高商品的價格。(同上,第110頁)同時,資本的這種絕對自由的運動是和它特有的內在規律相一致的,對勞動人口表現得最為殘酷無情,勞動人口只屬於資本的“非生產費用”(《 faux frais》)項目。只要資本主義生產還沒有為自己造成自由發展的一切條件,一一其中最主要的條件,是絕對依賴於資本的僱傭工人階級的形成,資本就調整並干預一切,直到使上述條件完全適合於自己為止。資本對付國外競爭的措施,表現為保證勞動人口有工可作的手段。國內的強制手段,部分地表現為達到國家目的一儘可能“大量”生產一的手段,部分地表現為達到下述目的的手段:使勞動不致白費,並“使外國人賣得不比我們便宜”。(同上,第3頁)這個租地農場主「方面]通過資本主義式的土地耕作,促進(從上述引文可以看出)生產力的發展。另一方面,使不變資本節約。小租地農場主沒有必要數量的馬匹,此外,他必須有相對較多的現金和較多的工人。(同上,第5、6頁及以下各頁)
    “幾乎在任何一種土地上,都有一些作業…它們在不同的時候需要不同數量的馬匹:例如,有時為了翻耕一塊休閒地,一架犁得套上6匹馬;在這種情況下,擁有300英畝土地的租地農場主將用2架犁幹活,而連一架犁也
    沒有的小租地農場主就得等待,以致也許XX皿-1409要到很晚的時候才
    能收割;或者,至少他將錯過所有適合翻耕休閒地的暖和天氣的有利時機。另方面,在翻耕休閒地和播種時,有許多作業只要3匹馬駕犁就夠了;在這種情況下,在300英畝土地的農場上,將有4架犁作業,每架犁套3匹馬,而小租地農場主可能只有一架犁
    因此,擁有300英畝土地並有相當資本和
    馬匹的租地農場主,能夠在同樣的時間內完成較多的工作量,而且能夠在最緊要關頭完成它們(關於這一點,還可參看李比希的著作),這具有更大的效果。這樣,他的土地當然耕作得更好,翻耕體閒地、播種、施肥,總之,每種作

==========第517頁==========
    506
    第四篇其他問題
    業在他那裡都完成得較好,因為每種作業都能很快完成;既然他的土地的情況較好,那麼,不容否認,他的產品量必定較高。”(第6一7頁)
    “大租地農場主的大車和大篷車也有很大的優勢
    他還有很好的
    耙、滾子和許多其他勞動工具。”(第8-9頁)
    接著還說
    家畜飼養:公牛或綿羊以及其他一些家畜。也許人們會問…難道在個小農場中不能飼養同樣數量的家畜嗎?不能,其所以不能,原因很多:購買家畜併為之弄到人工飼料,不僅需要資本,還需要從事大事業的人有決心
    這是租地農場主的許多巨大優越性之一,因為他可以把牲畜養肥了去屠宰,同時藉助人工牧場,可以比在天然牧場上放牧和儲備乾草的場合向市場提供更廉價的牲畜。”(第9、10頁)
    小租地農場主同大租地農場主相比,相對地需要同樣多或更多的工人。如果他自己的孩子嘮動],那麼
    “他們的生活費就不會象僱傭工人的生活費那麼少。第11頁
    如果租地農場主自己勞動,那麼
    “他會因此而受到損失。他的事務應當是全面照料:他必須監督打穀人監督割草人、割麥人等等;他必須經常巡視自己所有的土地;他必須查看是否有疏忽的地方,如果他只侷限在一處,那麼別處就難免有疏忽。”第12頁]
    至於這些租地農場主自己,那麼
    “監督300畝需要3個人,但是一個人騎著馬,至少也可以同樣很好地完成這件事。”(同上)
    “大農場的勞動同小農場的勞動相比具有許多優越性,這只是就租地農場主的日常工作而言,並不涉及用泥碳往土地上施肥、排除積水等各種大規模的勞動……因為小農場缺乏進行這類事情的足夠資本,這類勞動即使偶爾會有,也是很少的。”(第13頁)

==========第518頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    地租。有些人讚揚
    “以三種地租計算租地農場主利潤的老方法。在農業的幼年時期,這是財產的公平而合理的分配。在不太開化的國家中,現在仍米用這種方法。在法國和德國以及我們在美洲某些殖民地的大部分地區,是一方提供土地和資本,另一方提供知識和勞動。但是在耕作得好的肥沃的土地上,地租現在具有最小的意義。人們必然按照他能夠作為資本和作為自己勞動的年支出所投入的總額來計算自己貨幣的利息,或者說自己的收入。”(第34頁)
    XXm-1410]{赤貧。
    “貧民總是得到社會的救濟,因此,如果說他們以此來生活,他們至少總得量入為出。”(《貧民管理的研究》1767年倫敦版第84頁)
    因此,這種社會救濟是赤貧的原因。不對嗎?}
    納薩涅爾・福斯特《論當前糧價昂貴的原因》,(兩卷集)1767年倫敦版。糧價提高的原因。
    (1)“一國的財富,或國內積累起來的並在各個地區流通的大量貨幣”(第1頁),(2)奢侈和(3)賦稅。
    天然富饒程度過高對於ー國的發展是不利的。(同上;見補充
    筆記本B第8頁)
    為機器生產辨護。(同上,第8頁和第9頁)階級對立。
    “土地所有者和產業家始終互相敵視並忌嫉彼此的利益。”(上述著作,第22頁注)
    “由於大多數製造業和許多種生產的狀況不穩定,以及由於工資的不斷波動,不幸的是,業主和他們的工人彼此總是處於戰爭狀態。”(同上,第61頁)

==========第519頁==========
    508
    第四篇其他問題
    賴惰、奢侈、工人的惡習。福斯特援引說
    “人們希望,不幸者是完美無瑕的。”(克・愛爾維修《論智慧》載於《愛爾維修全集》]1777年倫敦版第2卷第49頁)
    “懶惰、奢侈這些對貧民來說始終是不可寬恕的惡習,他們到底是從哪裡學來的呢?完全是從地位比他們高的人那裡學來的。奢侈還從來不是自下而上地形成的。”(福斯特,上述著作,第62-63頁)
    為穀物投機等辯護(充筆記本B]第9頁:福斯特,上
    述著作,第89-90頁])
    福斯特為較小的租地農場主辯護,反對
    “大的租地農場主商人”。(同上,第111頁注)
    “當然,土地所有者…在最近沒有理由抱怨。土地的價值及其產品的價值提高到現在的高水平,只是由於我們的商業和工業。這不僅實際上是正確的,而且…也不可能不是這樣。如果對土地的產品沒有需求,它就沒有任何價值。相反地,這種需求只可能來自工業,也就是來自商業和製造業。(同上,第213頁)}
    自耕農的消失
    “當時〈在1688年革命時期〉在國內除了貴族和租地農場主以外,還有類叫作自耕農的人,他們在自有的產業中勞動,這種產業主要是每年能帶
    來40至80鎊收入的農場…這些人是勇敢XX皿-1411]的規矩的人
    由於財富的大量流入和風俗的改變,他們到1750年幾乎完全被消滅了,而現在幾乎已被人們遺忘了。”(《關於濟貧說和食物價格高昂給邦伯裡爵士的封信,建議減稅和降價》,薩福克一紳士著,1795年伊普斯維奇版第4頁)
    “糧食供應不足的原因:第
    人口的增長
    另一個主要原因
    是…總產品量中比過去更大的一個部分花費在馬和其他牲畜的飼養上,而這反映在供人食用的糧食數量上,等等。”(波納爾總督《論穀物和麵包的缺乏與價格高昂》1795年劍橋版第8頁)}

==========第520頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    509
    農場的合併。
    “在哈特福郡的很多教區中〈他所列舉的教區〉現在存在的農場不是24每個佔50至150英畝土地)而是隻有3個。”(托馬斯・萊特〈馬克街的〉《論大農場壟斷的簡短的公開演說》1779年倫敦版第2-3頁)
    “在王國的所有地區,把單獨的莊園合併起來形成大的農場,已成為貴族土地所有者通常的實際做法,或者,把彼此離得很近的莊園出租給一個人,這成了許多土地所有者的實際做法,由於這樣做的結果,租佃者富裕起來,而他們的人數則不斷減少,所以他們很容易建立聯合。”(《論麵粉業和穀物昂貴的兩封信》,一個企業家著,1767年倫敦版第19-20頁)
    勞動的貶值是由於貨幣價值下降。(貨幣貶值,甚至人為地提高貨幣的價值,會產生同樣的作用。)
    “商人和工業家不論從事什麼事業,他們總是能夠把一切東西的價格提得比貨幣價值減少的程度更高:但是,工人為了自己的生存,除了他每天的勞動外,一無所有,所以他在提高自己的勞動價格方面總是被迫落後於人,因為他不能等待他的勞動獲得適當的價值,他只好經受非常的貧困。”(索傑寧斯]《論現在食品價格高昂的原因和後果》1797年倫敦版第18頁)
    人口是穀物價格上漲的原因。
    “在1771年至1789年的一段時期內,商業、製造業和人口增長得很快。”(埃德加爾・科裡(利物浦的商人)《論穀物法》1791年倫敦版第33頁)}
    XX皿-1412]{地租。下述著作對地租理論史很重要。雖
    然安徳森發現了級差地租理論,但他遠沒有用這種理論來說明穀物和整個]糧食價格的上漲。在這裡,在下述著作中,第一次作出了這種說明,這是和以前的一切著作不同的。在任何場合,作者通常把地租看作是生產費用的項目之一,特別是,他把肉類貴的原因,部分地說成是公有地的圈圍,由此,大量租佃者己不能象過去那樣餵養自己的牲畜,不能以此償付地租了。地租不是

==========第521頁==========
    510
    第四篇其他問題
    被直接看作牲畜等漲價的結果,而看作其原因,這不僅符合斯密的地租理論,而且也符合李嘉圖等的地租理論,因為斯密關於除穀物外]其他一切農產品的價格是由穀物價格決定的理論{關於這一點,還可參看拉姆賽的著作},沒有人提出過導議,甚至也沒有人分析研究過。上述著作的書名為《圈圍荒地的後果和當前肉價高昂的原因的政治分析》(1785年倫敦版)。
    “並不是充裕或不足使這種或那種物在某一長時期內便宜或]昂貴,因為價格取決於生產這種物所必需的費用。”(第65頁)“實際上,我們有理由抱怨的,並不是物不足,而只是這種物昂貴或價格高。”(第71頁)“我國現在性畜很充裕…但是肉類的價格還是比30年前幾兒乎貴一倍;可見,正是生產費用決定著這種商品的價格。”(第72頁)
    歸根到底,生活資料的充裕或不足並不決定商品的價格,雖然它們也可能有引起價格暫時提高或下降到一定水平的趨勢。生產費用是始終決定著所有各種商品的平均價格的東西
    例如,荷蘭麻布或纖薄的印度凡而紗可
    能很充裕,但這些商品的價格從來也不可能在某一長時期內降低到粗麻布價格的水平,因為生產這些優質商品要比生產各種粗劣商品昂貴得多。”(第20頁)“金可能買得很貴,正如穀物或乾草或其他某種有用的自然產物一樣。”(同上)“其次,假定生產費用決定著所有各種商品經常的平均價格,那麼我完全可以得出結論:雖然在我們國家裡通過更好地耕作土地,我們能夠生產的穀物和乾草將比我們現在所生產的多一倍,但是,如果說一定量這樣生產的穀物和乾草,由於地租的増加和在土地耕作上的花費過多,仍然會使國家或生產它們的租地農場主花費比這些商品現在的花費貴一倍的費用,那麼,不論是國家還是租地農場主,都不會由於這種充裕而改善自己的狀況。另方面,只要貧苦人的工資不增加一倍,那麼,他們的貧困遭遇就將比現在更甚一倍:如果他們的工資增加一倍,那麼,其結果將是現在為供應國外市場而工作的全部工業的告終。”(第20-21頁)“雖然在土地天然貧瘠的國家,居民的高度技藝和勤勞有時勝過土地天然肥沃的其他國家的居民,但是,這難道就可以證明,在這些或那些國家任何貧瘠或不毛的土地上,勞動都可以獲
    得象在XX川-1413]天然肥沃異常的土地上所獲得的那麼多報酬嗎?肥

==========第522頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    511
    沃程度或貧瘠程度有許多種。”(第23-24頁)
    “我曾到過一些國家,那裡只有播種時的耙地是培育最高收成所需的唯耕作形式。至於肥料,在那裡哪怕使用很少一點,穀物也會在沒有長到成熟之前就爛掉。另一方面,存在著各種程度的貧瘠;例如,有些天然貧瘠的土地,耕作它所得到的報酬卻很好;而有一些土地,花了很大勞動之後,只有很少的收穫;收穫的價值還抵不上栽培的費用;有這樣一種貧瘠的土地,在我們王國中這種土地有幾兒百萬英畝,對國家來說,完全不耕種它們,比用所能找到的最好的實踐方法來耕種,反而更有利得多。”(第24頁)
    “應該把需要排水的“沼澤地',例如,狗島,以及大河兩岸的其他許多土地加以區別:每個租地農場主都知道,如果對這些土地適當地進行排水,它們將成為王國中最富饒的草地。”(第26頁)“現在英格蘭未耕種的土地主要或是帶有不多鬆土層(或根本沒有)的堅硬粘土,在上面種植植物能夠獲利,或是單純的沙石,除了帚石南外,什麼綠物也不生長,或是含石灰的土,只生長覆蓋在崖巖上的薄草皮。”(同上,第27頁)
    地租進入生產費用。
    “現在肉類價格高昂的原因何在呢?為什麼非肥育牲畜價格昂貴,這種價格昂貴的原因何在呢
    因為在公有地上飼養牲畜的費用與必須支付地
    租的土地上飼養牲畜的費用之間存在著差額。”(第81頁)}
    對茅舍貧農的剝削。(見前引著作《圈圍荒地的後果和當前肉價高昂的原因的政治分析》)
    “租地農場主禁止茅舍貧農在他們自身以外保有任何其他生物,其藉口是:如果他們飼養牲畜或家禽,他們就會從穀倉中偷竊飼料。他們還說:如果你們使茅舍貧農處於貧困狀態,你們就能使他們保持勤勞。實際上事情是這樣:租地農場主用這種辦法奪取對公有地的一切權利。”(同上,第75頁)“雖然租地農場主、他們的妻子女兒在相當大程度上放棄了舊的生產體系〈蛋、雞肉、奶油和牛乳的生產體系),但是我沒有發現,茅舍貧農或他的妻子…不
    ①一種僱農,他們從他們為之勞動的土地所有者或租地農場主那裡獲得一座小屋和一小塊宅旁土地。一一編者注

==========第523頁==========
    512
    第四篇其他問題
    適於從事舊的生產體系;但是公有地的圈圍與租地農場主在許多地方的暴政結合在一起,剝奪了他們表現自己天生勤勞所必需的手段。”(第76頁)
    關於英國人民對穀物的消費(1759年),以及1759年對大
    麥、黑麥、燕麥的消費,見補充筆記本B第16頁
    “自1752年至1765年期間,餵馬的燕麥年消費量僅倫敦一地就超過了52000夸特。”(查・斯密斯《論穀物貿易和穀物法的三篇論文》1767年倫敦第2版第140頁注)
    單個工人對穀物的消費:每年1夸特,也就是1夸特麵粉,等於512磅,或等於1夸特和1蒲式耳穀物,這顯然是健康工人的平均消費率。這每天是1磅6盎斯麵粉。(同上,第187頁)}
    XXⅢ-1414]{英國情況的改変;它從出口穀物的國家變
    為進口穀物的國家。委員會(1790年)把這種變化的原因解釋為人口増長、財富增加,從而解釋為需求增加。這種變化得到如下說法的證實
    “王國在過去時期生產的穀物通常超過它的居民消費的需要,可是最近幾年來,卻不得不依賴其他國家的穀物生產,以便部分地供應自己的居民。”(第8頁){(《議會上院審査貿易和外國種植園事務委員會關於穀物進出口法現狀的說明》1800年新版(1790年3月8日向國王提出)
    在1765年以前,實行穀物出口,自1771年起,實行穀物進口計件工資制。(自由勞動和奴隸勞動。)
    “在全部勞動必須由奴隸來完成的地方,計件勞動方式不為人所知,農場主或大地產所有者必須……整年供養收穫時所必需的那麼多奴隸。”(威・米特福德《論議會上院委員會的意見》1791年倫敦版第59頁)}
    移民法。
    “完全可以把現在的移民法看作是妨害農業的障礙,因為它禁止勞動者

==========第524頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    513
    往國內需要他們的地區移居,從而迫使他們無可奈何地處於無事可幹的狀態。問題是使貧民擺脫他們現在束縛在土地上的狀態。”(同上,第53頁)}
    肥力的差別。
    阿瑟・楊格《貧乏問題淺說》1800年倫敦版。(阿・楊格農業部祕書。)
    按照他自己的統計,以及按照農業部的統計等等,英格蘭1英畝的平均產量等於23蒲式耳,也就是大約3夸特。(第9頁)在英格蘭共計有40個郡:在最壞土地上(杭廷登郡)平均1英畝生產15蒲式耳,而在最好土地上(林肯郡和拉特蘭德郡)為28蒲式耳。由此可見,在8個郡中,最低平均收成是15、18和20蒲式耳相反,在21個郡中,平均收成在23蒲式耳到最高限度28蒲式耳之間
    資本處於生產領域。
    “現在一-1814年一種了燕麥或豆類並已收穫的田地,在來年1815年將休閒,至少翻耕和耙地五遍或六遍,以便把土弄鬆,為在1815年9月或10月播種小麥備好土地:到秋季,將種上小麥,到1816年9月,小麥收割
    因此,在收成上支付了XXⅢ一1415]兩年地租、稅收和各式各樣的貢賦
    (《大不列顛士地所有者和租地農場主的抗辯》1814年倫敦版第4-5頁)最低的地租是每英畝30先令至40先令。”(同上,第4頁)
    計件工資制等。在同一本小冊子中說:
    “絕大部分農活是由按日或按件僱用的工人來完成的。他們的工資或收入每週只表現為12先令;雖然可以假定,一個人在採用計件工資的情況下,嚴格地說,由於勞動有較大的刺激,比在採用周工資的情況下能夠多掙1先令或許2先令,但是在計算他的總收入時就會發現,他在一年中由於天氣不好或疾病所造成的損失抵銷了這一増加部分。一般說來,我們還會發現,這些工人的工資同必要生活資料的價格保持著一定的比例;所以,有兩個孩子

==========第525頁==========
    514
    第四篇其他問題
    的人…可以不靠教區的救濟而維持一家的生活。”(同上,第34頁)“勞動價格的降低更可以說是每年僱用的僕役的狀況
    他們必不可少的需要
    通常只限於他們自己。”(第35頁)}
    〔地租和休閒。
    “如果說,在近幾年穀物普遍漲價之前,耕地一般只提供不多的地租主要是因為有公認的必要的經常休閒,那麼現在就應該再減少地租量,以便有可能回到原來的休閒制。”(詹・迪・休謨《關於穀物法及其同農業、商業和財政的關係的看法》1815年倫敦版第72頁)}
    〔不變資本和可變資本。100英畝土地上收入和支出的計算
    補充筆記本B2,第21-22頁)}
    伯克在上面引用的小冊子中把“勞動貧民”的說法看作是可憎的政治偽善;此人把大商人看作是例君子,而且對大地主等等來說是可憎的偽君子。“勞動貧民”的說法出現在法律中,其次,也出現在十七世紀和十八世紀幾乎所有作家的著作中(其中包括亞・斯密的著作。例如,見論述分工後果的那一段2),在伊登等人的著作中,部分地是同閒散貧民(赤貧者)相對而言,部分地是同獨立農民或手工業者相對而言2。
    地租。
    在我們的史冊上,自1740年至1750年,是穀物最便宜,也是穀物出口最多的時期。(《評大不列顛的商業政策,主要是評它同穀物貿易的關係》1815年倫敦版第33頁)從上院議員的報告中(第143頁)可以看出,耕作100英畝的費用,在1790年是411鎊15先令11便土,而在1813年是771鎊16先令4便土,但前一個數額同後一個數額的比例,幾乎等於第一年小麥的價格6先令同第二年小麥一蒲式耳的價格11先令的比例。(同上,第42頁)
    XX-1416]地租的提高。在大多數領地,地租從2提高
    到5,而在許多領地提高得還要多。(同上,第43頁)

==========第526頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    515
    地租隨著租金率的降低而提高。追加資本所進行的生產較貴。
    (同上,第4-45頁)(補充筆記本B第30頁)
    勞動價值和生活資料的價格
    “有人曾企圖證明,生活資料的價格並不影響勞動,相反,如果穀物較貴,勞動總是更低廉。這一卓越發現,無疑會使作者有權在拉普特大學執教。要證實這一發現,只要從棉紡工業的幼年時期舉一例子就可以了,那裡的工資比非熟練勞動的工資高得多,而且由於這一原因以及改良機器的結果,工資總是有下降的趨勢。織工現在的實際收入比過去少得多:他同非熟練工人相比的優越性,過去曾是很大的,現在幾乎完全消失了。事實上,或是由於非熟練勞動價格的提高,或是由於居住法和學徒法的改變所引起的遷移自由,熟練勞動的工資和非熟練勞動的工資之間的差額,現在比以往任何時期都大大縮小了。”(同上,第48頁)
    自1770年以來,貴金屬輸入歐洲增加了一倍。此後不久,穀物價格開始大漲。(同上,第76頁)“自1700年至1770年,銀的輸入幾乎始終未變。當時(按洪堡的材料),銀輸入歐洲達600萬利弗爾(400萬輸入歐洲,200萬後來轉輸到亞洲)。自從那時以來,銀的輸入不斷增加。”(同上,第76-77頁)
    流通量。
    “必須在星期六晚上支付500工人工資的工廠主,如果工人的工資是500鎊,那麼,他不可能用工資只是300鎊時他支付工人工資所用的那些貨幣來支付這些工資,一國的流通總是受必須交換的那些商品的價值調節。航行於新堡和倫敦之間的少量商船,引起了這兩個城市間貿易的擴大,反過來,大量商品成了利用大量商船的原因。”(同上,第86頁)
    穀物價格高昂的原因。
    “因此表明,穀物價格高昂,部分地是由於銀價值降低,部分地是由於流通中貨幣價值發生変化,並且部分地是由於投機引起的。”(同上,第88頁)
    清掃領地。
    ①見本卷第490-504頁。
    編者注

==========第527頁==========
    516
    第四篇其他問題
    “每個國家的風俗狀況,在很大程度上取決於土地剩餘產品的等價物的性質。凡是這種等價物由工廠製品構成的地方,財富和工業將會繁榮,但是在沒有工廠製品來向土地所有者交換他的剩餘產品的地方,剩餘產品照例由遊手好閒的僕從們消費。封建制度下的風俗狀況就是這樣……那時土地所有
    者把自己的剩餘產品ⅨX皿-1417在依附於他的人們的侍從當中進行分
    配,並且獲得的等價物是他們為他服兵役。在歐洲,封建制隨著商業和工業的發展而衰落。在蘇格蘭山區,這種變化還沒有完全完成,雖然舊的所有權狀況隨著現代風俗的發展而日益被破壞了。土地所有者不顧世襲的租佃者現在把土地給予出價最高的人,給予這樣一種人,如果他改良土地,他就會立即採用新的耕作制度。在先前廣佈著小租佃者或小農的土地上,居住的口是同它的產品數量相適應的:在這種耕作改良和地租増加的新制度下,人們力求以儘量少的費用,獲得儘量多的產品:因為由此変得無用的工人都要被趕走,所以人口不斷減少,但不是減少到土地將供養的人數,而是減少到土地將使用的人數。被剝奪了土地使用權的租佃者〈(被趕出小屋一一見第45頁〉或者到工業城市去找生路,或者,如果他們有遷移的資金,就移居到美洲去。”(大衛・布坎南《論斯密博士的〈國民財富的性質和原因的研究〉的內容》1814年愛丁堡版第143-144頁)}
    資本的人格化。
    “資本耕種土地,資本使用勞動。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,大・布坎南發行,第3卷第5篇第2章,1814年愛丁堡版第309頁)
    〔通過機器減少勞動。工人對此進行的鬥爭。約・貝克曼324。
    補充筆記本C第4-5頁。織帶機。
    由於改良磨面方法而贏得的小麥。(同上,第5頁)
    在英格蘭為反對鋸木機而進行的鬥爭。(同上,第5頁)德國的發明。(同上)
    反對馬爾薩斯。(見恩索爾。補充筆記本C,第6-7頁)
    清掃領地。

==========第528頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    517
    “他們]剝奪這些家庭使用他們創去了樹墩的原屬森林地段的那片土地的權利;他們象害怕野獸的印地安人對老虎進行報復那樣來對待村莊及其居民
    他們用人換羊毛或羊胴,甚至更賤
    當蒙古人入侵中國北部各省
    的時候,曾經商議要消滅那裡的居民,並把他們的土地變成牧場。蘇格蘭高地的許多土地所有者已經在自己土地上對自己的同胞實現了這個方案。”(喬治・恩索爾《各國人口的研究》1818年倫敦版第215-216頁)
    物化勞動交換活勞動。
    “因為每個人在進行生產以前必須消費,所以貧窮工人處於對富人的依賴地位,如果他從富人那裡得不到食品和其他商品來同他答應用自己的勞動生產的東西相交換,也就既不能生活,也不能勞動。”(西蒙・德・西斯蒙第《論商業財富》1803年日內瓦版第1卷第36頁)“為了使他〈富人〉對此
    即這一交易)表示同意,必須約定:每當過去的勞動同XX-1418]將
    來的勞動相交換時,富人獲得的價值將多於工人。”(同上,第37頁)
    關於資本補償的區別。(西斯蒙第,前引著作第130-131、
    228-229、232頁]補充筆記本C,第8頁)同樣,關於商業資本。
    (同上)XXⅢ-1418]5
    XXⅢ一1420]{《論促進機械工業發展的必要性》1690年
    倫敦版。
    兒童勞動。
    同德國相比,英國人使用年紀更小的兒童勞動[上述著作,第
    13頁]。(補充筆記本C,第24頁。)(相反,參看歷史偽造者馬考
    菜2°。)
    生產勞動(這種勞動是純腦力勞動)
    必要的禍害。”他讚揚漢堡,因為在這個城市中人們正是這樣解釋腦力勞動的。[上述著作,第14頁]

==========第529頁==========
    518
    第四篇其他問題
    商品金和銀。這是理解貨幣所必需的基本知識,因為貨幣是種商品,它在商品交換過程中發展為貨幣,獲得這一職能,並且只有在其他商品把它作為商品來交換的情況下,這些商品才能在它上面表現自己的價值
    “應該把金和銀本身(我們可以統稱為金銀條塊)看作只是質量很好的商品:而作為這樣的商品,它們的價格可以提高和降低,可以說,在不同的地方,由於它們的充裕或不足而具有較大或較小的價值。當重量較小的金銀條塊可以購買數量較大的本國農]品或工業品時,我們可以認為金銀條塊的價值較高。”(西・克雷門特」《論貨幣、貿易、匯兌的相互關係的一般概念》,一個商人著,1695年倫敦版第7頁)
    “金和銀,已鑄幣的或未鑄幣的,雖然被用作計量其他一切物的尺度,但是它們和酒、油、煙、布或毛織物一樣,也是商品。”(的・柴爾德]《論貿易,特別是東印度貿易》1689年倫敦版第2頁)“王國的財產和財富嚴格地說不能只限於貨幣,金和銀也不能被排除在商品之外。”[XXm-1421]27(託・帕皮隆]《東印度的貿易是對王國最有利的貿易》167年倫敦版第4頁)}
    “鑄幣的輸出可能使智力薄弱者惶恐不安…但是…金和銀,如同穀物、酒和油一樣都是商品,所以它們應象所有其他各種財產一樣流通,並且和它們一起流通:而它們的數量,如同其他一切財富或商品的數量一樣,將按市場的需求而增加或減少;由於它們的這種很大優點,所以不論何時,只要存在著商業,存在著用來購買金銀的商品和財產,我們就完全不可能感到需要鑄幣。”(《致一友人書信論公共信貸。因有價證券行市下跌而作》1748年倫敦版第16頁)
    XXmー1422]{《論新建築和擴展大小城市給國家帶來的巨大利益》1678年倫敦版。
    正象後來用極不合理的原因來說明地租的提高等等一樣,當時十七世紀]也是用這些原因來說明土地價值的下降。此外,“罪過”就在於倫敦的大量新建築。該著作是對此的反駁。首先,作者指出上地價值下降的]實際原因,同時也斷定,土地價值

==========第530頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    519
    和地租取決於農產品的價格。
    “一年內因鼠疫死亡20萬人,這引起了地租的下降:這20萬人過去為了吃穿需要有穀物、肉類和毛料,現在什麼也不需要了,所以這些東西在市場上的價格下跌了,而土地價格必然按它的產品的價格而変化。”(上述著作,第1頁)
    “國內地租下降”的原因是
    “一國的產品超過該商品的消費,也就是說,國內的穀物、毛料和其他商品超過了居民能夠消費的量;這就造成了充裕,而充裕使物品便宜。現在土地價值應按照土地上生產的商品的價值下降;產生這種情況的原因是,國內土地的]改良大大超過人口的増長。土地的改良是多種多樣的,這就是,沼澤地排水,用精選種子播種,利用公地,圈圍樹林……而人口沒有相應的增長。人口所以沒有增長,首先是由於嚴重的鼠疫…第二是由於人們移居到新殖民地和為耕種亡地」而移居到愛爾蘭。”(同上,第14頁)
    第二,該書的作者考察房屋的級差地租,並且把房屋價值的這種不斷提高看作是財富的生產。
    “在這些工人被使用在所有其他場合時…例如,生產布匹和其他各種商品時,市場有時商品充斥,因此,商品的價格猛跌……以致以前生產的商品所受的虧損,超過了生產新的一批商品時使用工人而獲得的贏利;因此,在這種情況下,來自窮人勞動的利潤將會喪失,而這在很大程度上無異於讓他們門白吃飯。但是,在建造新房屋的情況下,這種情況永遠不會發生,因為建造新房屋將使舊房屋的租金增加;正確的事實是:在任何城市的郊區和近郊,房屋的價值比在城市中心要低。”(同上,第3頁)“現在城市如此繁榮,這促進了建設的發展,由於新建築物的增加,那些本來是在郊區和近郊的房屋,現
    在離市中心近了;因此,這些房屋的租金按照它們與市中心接近的程度X
    X皿-1423]而增加。”(同上,第3-4頁)
    作者以倫敦為例來說明這一點。相對肥力的提高對於土地的關係,正如位置對於房屋的關係一樣。這裡著重指出了表明級差

==========第531頁==========
    第四篇其他問題
    地租特徵的那種價值創造的特點,這就是,追加生產不是降低原有土地及其產品的價值,而是提高其價值
    約瑟亞・塔克爾的著作。
    針對重商主義貿易差額的俏皮玩笑。(補充筆記本C,第27
    頁)
    反對普遍生產過剩的可能性。(同上)
    人口就是財富。人越多,意味著勞動越多,而勞動是“一國的財富”。(同上)
    反對休謨的理論,按照體謨的理論,較富有的國家,由於貨幣源源不斷,生產必定較貴,等等。(同上,第28頁)}土地價值。它的提高是任何貿易的目的。
    “凡是不能使土地價值提高的任何貿易,不論國內貿易還是對外貿易,都應完全放棄。”(約・柴爾德《論貿易,特別是東印度的貿易》1689年倫敦版第1頁)}
    重商主義對剩餘價值的觀點
    “侷限於本國範圍內的貿易只能給王國帶來很少的利益,不會帶來比買賣土地更多的利益:一人所得利益較多,另一人所得利益就較少,所有者改變了,而土地仍然不變。對王國來說,具有最大利益和意義的是對外貿易。”(託帕皮隆]《東印度貿易是對王國最有利的貿易》1677年倫敦版第1頁)
    和貨幣主義相反:
    “如果金銀必須限制在我們疆界之內,也就是說,限制在我們四海之內,那麼,它們…就會變為不生產的,因而不會増加王國的資本。”(同上,第4-5頁)
    計算貨幣:

==========第532頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    521
    “貨幣通常被看作資本或財富的尺度,這是對的,但這只是想象而不是現實。說某人有10000鎊價值時,也許他連100鎊現金也沒有;但如果他是農場主,他的財產就是他的土地、穀物或牛和農具,如果他是商人,他的財產就是商品等等。”(同上,第4頁)
    在貿易活躍的情況下,貨幣週轉速度加快。
    “認為貨幣的充裕或不足是貿易情況好壞的原因,這是極大的錯誤,雖然這種錯誤看法非常普遍。誠然,如果貿易興隆和順利,就可以看到更多的貨幣,它們的轉手比貿易停滯和完全停頓時快十倍;因此,貿易興隆時的一百鎊是比貿易停滯時期的一千鎊更大的數額。重要的不是貨幣影響貿易,而是貿易尋求貨幣,不然的話,貨幣就會閒置不用。”(同上,第5頁)
    XXⅢ-1424{《限制羊毛出口的理由》1677年倫敦版。
    該書維護土地所有者和租地農場主,他們認為他們的不幸是由於羊毛價廉所致,因為禁止羊毛出口,這樣做是為了使工廠主得到便宜的原料。整個小冊子是針對“羊毛降價”的。(上述著作,第16頁)
    這是揭示土地所有者和產業家之間對立的最初著作之一。(通常,這個時期總的來說更大的特點是土地所有者和貨幣所有者之間的對立。
    先前他指出,羊毛出口總是單純為了臨時目的而中斷。在1647年,羊毛出口被禁止
    “其藉口是,羊毛缺乏,滿足不了我們自己的需要,這種情況(如果這是正確的話)可能是由於戰爭時期羊的總頭數大大減少造成的。但是,這種禁止看來還有另一個原因。毛紡織業的大量エ人(他們非常願意一天去搶劫和掠奪半克朗,也決不願意為一天掙6便士而去幹乏味的工作)在內戰時期幫了當時政府的忙,因此,我可以斷言,政府禁止羊毛出口是為了鼓勵和獎賞工人而削弱小地主貴族。”(同上,第8頁)

==========第533頁==========
    第四篇其他問題
    人們手中儲存著大量羊毛,由此引起價格下跌,租地農場主、畜牧業者以及不得不自己經營農場的土地所有者破產
    “其結果是,由於羊毛跌價,農場必須賣掉。”
    但是,地租大大下降,而出賣土地的數量很大,以致無人購買。(第16頁)造成這一切的原因是“羊毛價廉”。另一方面
    “羊毛價格低廉迫使數量很多的人從事農業,所以穀物總是變得不值錢,以致它的價格剛剛能使租地農場主支付地租”。(同上,第18頁)}
    貧民一工業影響的罪惡結果。
    “凡是工廠較多的地方,那裡總是一一或在大多數場合一窮人較多。原因是明顯的。誠然,當最初開辦工廠時,它確使許多窮人得到工作,可是窮人依然是窮人,而工廠生產的進一步發展,卻使許多其他的人也成為窮人。(同上,第19頁)“僱主付給工人很低的工資,只夠他們能勞動而不致餓死。”(同上,第4頁)
    現在假定,羊毛的價格每磅下降到3便士
    英格蘭所有土地的價
    格也必定同樣下降,因為那裡沒有一畝土地不生產羊毛(在可耕地上,至少從收割到播種期間是這樣,而在其他土地上,如果它們休閒的話,時間還要更長)。因此,一般土地上所課的並常常與地租成比例的稅收也減少了,因為舊的課稅方式,即抽取收穫的古或,最近已不再採用了,這對高利貸者很有利,但不利於從事農業的貴族。”(同上,第5頁)
    由此可見,當時羊毛還是主要的土地產品,賦稅還在相當大程度上落在土地所有者身上,他們後來才通過間接稅擺脫了這些賦稅
    現在談該書最有意義的地方由於羊毛過剩,沒有銷路,
    “某一個人〈租地農場主)不能支付地租,另一個人〈土地所有者〉不

==========第534頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    支付賦稅。而這難道不是使地租下降,租地農場主破產和整個國家貧困的原因嗎,即使不是唯一的原因也是主要的原因
    國家現在最大的利益和關
    心[XX皿一1425]應該表現為保存有爵位的貴族和小地主貴族,以及保存
    本國土地的一切所有者,至少要比保存那些從事我國過剩羊毛加工的為數不多的手工業者或那些因出口我們的工廠製品而獲得利益的商人更關心得多。這顯然,(1)因為他們〈士地所有者)是構成國家一切財富基礎的那些東西的主人和所有者;所有利潤都是屬於他們的土地產生的〈重農學派;(2)因為一切賦稅和社會福利都由他們承擔,實際上歸根到底落在那些只購買而不出售的人肩上,因為所有的賣者按照自己的賦稅而相應地提高自己商品的價格,或降低商品的質量。”同上,第4-5頁]
    洛克,范德林特,重農學派。只是對洛克來說,不論什麼賦稅反正都一樣,因為歸根到底,一切賦稅都落在購買者身上,即使他們是直接而不是間接支付賦稅。不然的話,怎麼可能有人只買而不賣,也就是說,擁有貨幣即商品的轉化形式而不向市場拋出商品,這當然是講不通的。因此,這種理論首先是代表土地所有者的
    “(3)因為土地所有者維持著大家庭的生活,這就大大促進了我們工廠製品的消費,許多的人依靠他們,也許是既依靠他們,又依靠織布生產。”同上,第5頁]
    G這些人作為“為享受果實而生的人”,作為消費者,是促進
    工業發展所必需的。重農學派。後來的馬爾薩斯及其同道者
    “(4)因為土地所有者必不可免地要完成一切管理的和社會的職責,而不論職責如何繁重〈可見,作者是要結束官僚制度),所以只有他們才能防止發生隨著平等的建立而來的騷亂。”(同上)}
    ①賀雷西《書信集》。一一編者注

==========第535頁==========
    第四篇其他問題
    遣責羊毛商人和出售羊毛的經紀人是社會的沉重負擔。關
    於商業資本各種不同形式的形成史。(補充筆記本E第153-156
    頁]:《我們英國羊毛業的狀況》1685年版,以及《服裝製造業衰落的原因》1691年倫敦版)}
    理・坦普爾爵士《論賦稅》1693年倫敦版。在該著作第3-4頁上,著者扼要地敘述了資本主義以前的賦稅制度(它的原則)他維護土地所有者和平民,反對高利貸者、商人和自由的土地所有者。
    他說:“對國內生產的商品所徵收的一般消費稅,實際上也就是土地稅因為兩者都是對同樣的商品,即都是對土地產品所徵收的賦稅。”(上述著作,第10-11頁)
    對羊毛生產者等,洛克也是同樣的思想。)也就是說,如果“賣者”的“需要”大於“買者”的“需要”,那麼,對消費者來說,商品的賦稅不會使商品的價格提高,而對生產者來說卻會使商品的價格降低,英國國內生產的商品就是這種情況。(魁奈也是這樣的主張。)“現在地租和商品價格下降的基本原因”似乎就是
    如此。(同上,第12頁)(這一切都在補充筆記本E第156-158
    頁]中。)(反對消費稅,見第12頁。)他反對消費稅,從政治觀點看來,是很好的。(同上,第14頁)(指出了第16頁及以下各頁]與魁奈那裡完全一樣的荷蘭方面的對立。
    土地所有者和貨幣巨頭的鬥爭。見的翰・阿斯吉爾]的著作《評上次會議通過的關於建立農業銀行的法令執行委員會委員
    議》1696年倫敦版(匿名出版)。(補充筆記本E第158-160
    頁]。)農業銀行反對英格蘭銀行。對立:如果利息下降(貨幣所有者不希望這樣),那麼土地價值就提高。擁有貨幣的人希望得到

==========第536頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    這樣的利息等等,使他們有可能在幾年內把土地佔為己有,
    因而在這樣的利息]率下,商人將在幾年內把舊的小地主貴族的財產據為己有,並佔據他的位置和地位”。(同上,第3-4頁)
    資本的殘酷。
    “英國商人中間盛行的那種殘酷精神,是在任何其他社會和世界上任何其他國家所看不到的。”(《論信貸和破產法》1707年倫敦版第2頁)
    (這在考察債務人和債權人問題時加以利用。)}
    XXm-1426]{只要產品作為商品進行交換,它們本身就是貨幣。在談到商品形態変化時,引用下面的一段話:
    “交易的進程在這裡改變了,現在不是以貨換貨,或者說不是供貨和進貨,而是出售和支付;現在世界上一切交易都建立在存在著貨幣價格這一事實上,雖然在任何時候都能夠以貨換貨,但是雙方也是以貨幣來估計這些商品的。”(第8頁)}
    凡是問題涉及交換價值的地方,政治便微不足道。《論借款》1710年倫敦版。3
    尼古拉・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》1696年倫敦版。
    從巴爾本著作的序言以及《美與支柱》這一著作1696年倫敦版]洛克擁護者之一)可以得出結論:銀行所有者巴爾本博士個人對“提高鑄幣價值”感興趣
    使用價值是價值的基礎。
    “一切物品的價值是由它們的效用產生的:不具有效用的物品就沒有價值。”(巴爾本,第2頁)
    效用可能是由身體的需要或精神的需要,在這裡即“慾望”產

==========第537頁==========
    526
    第四篇其他問題
    生的。
    “存在著兩種一般的效用
    或是物品對滿足身體的需要有用,或是
    對滿足精神的需要有用(這樣一些物品能滿足慾望
    慾望包含著需要,
    這是精神的食慾,就象肉體的飢餓那樣自然,慾望是精神所固有的。”(同上)“大部分物具有價值,是因為它們滿足精神的需要。”(同上,第3頁)
    “慾望和需要與財富同時增長。由此可以得出結論,只有得到充分滿足的人才是富有的人,因為他沒有任何需要。”(同上,第3頁)“如果說有什麼物品也能具有它們本身所固有的內在價值,那麼這樣的物品就是牲畜和穀物”,(同上)也就是,“滿足身體需要並維持生命的物品”。(同上)“稀有和缺乏是裝飾用的那些物品價值的主要基礎,而不是它們某種美好的質本身。”(第5頁)階值]只取決於看法。(第4頁)(施托爾希①。)
    使用價值和交換價值
    “同價值和屬性之間區分不清這一點比較起來,再沒有什麼東西會給這爭論帶來更大混亂的了。價值只是永遠不能確定的物品價格
    任何東
    西都不可能有內在的價值。物都有內在的長處,這種長處在任何地方都是樣的,如磁石吸鐵的長處就是如此。這些物品雖然能夠有許多屬性,但隨著它們在當地是充裕還是缺乏的不同情況,它們可能有不大的價值或價格,或者可能完全沒有價值或價格。”(同上,第6頁)
    交換價值對物品的使用價值同樣看待
    “只要價值相等,一種商品就同另一種商品一樣。價值相等的物是沒有任何差別或區別的
    價值100鎊的一定量的鐵或鉛與價值100鎊的一定
    量的銀或金具有相等的價值。”(同上,第7頁)XXⅢ-1427“金和銀是
    與鉛或鐵一樣的商品。”(同上)
    “在工業和商業中,如果商品的價值相等,商品之間就沒有區別。”(第1頁)
    ①見本卷第533-536、546頁。一一編者注

==========第538頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    “沒有任何東西本身沒有價格或價值:每個物品的價格或價值是對它的需要或它的效用的結果。對物品的需要是充裕還是不足,使它具有較大或較小的價值。”(第16頁)
    “但是,如果一切物品的價值是它們的效用的結果,如果充裕或不足使物品較貴或較便宜,如果銀是用於各種不同需要的商品,而且它在一些地方比別的一些地方更為充裕,那麼,由此必然得出結論,銀不可能有一定的或內在的價值;而如果銀有不確定的價值,那麼,它永遠不可能是貿易和交易的工具,因為本身價值不確定的東西從來不可能是別的價值的確定尺度。”(第8頁)
    計算貨幣。(同上,第17、18、27頁)這是票面價值的改変等。(同上,第30,31頁)
    流通手段。
    “人們更注意鑄幣的名稱和花紋,而不注意其中的含銀量。”(同上,第29頁)
    “鑄幣經常從一個人的手中轉入另一個人的手中,它不斷地被磨損,從而日益變輕。”(同上)
    巴爾本為反對貿易差額進行的辯論。(同上,第35-40、42、
    44-45、51-52頁)(補充筆記本E第183-187頁]
    “只要價值相等,一種商品就同另一種商品一樣。”(同上,第53頁)簿記。荷蘭。(同上,第54頁)
    世界貨幣,金銀條塊,商品。(同上,第54-55頁)平衡貿易差額並不是金流動的原因。(同上,第57頁)西班牙人。(同上)各不同國家金條的相對價值是金流動的原因。(同上,第5960頁)}
    《美與支柱:或我們的新貨幣》1696年倫敦版。
    輔幣。銅幣。(上述著作,第6一7頁)但是,他從巴爾本那裡接受了這樣一個論點:金銀條塊流動到國外,不是為了支付,而

==========第539頁==========
    第四篇其他問題
    是充當購買手段。(同上,第51頁)
    (“顯然,圈圍公有地]在很大程度上是鄰近各教區貧民增加的原因。”(《關於維持貧民生活的幾兒點看法》1700年倫敦版第10頁)}
    土地是財富的基礎
    土地(自1689年以來的11年戰爭期間)每年在每鎊固定資本和利息上支付10先令,而土地這個詞指的是農業、工業生產和商業,因為它們都是靠土地而存在的,並且只是作為固定資本的土地的產品和利用;是土地產生它們並維持它們的。(詹・德雷克]《論平等賦稅的必要性》1702年倫敦版第2頁)
    關於因貧困(必需)而訂立的合同的義務。這也適用於資本家和僱傭工人之間的合同。(同上,第16頁)(後面的說法在補充
    筆記本F第4頁。)1699年的利息比1688年的全部費用還要多。
    (第9頁)
    交易所投機一社會秩序的破壞。”(第2頁
    付喬治一世時代證券交易所的解剖。
    交易所投機者一“真正的竊賊和扒手。”(同上,第8頁)“一夥騙子和狡猾之徒。”(同上,第6頁)
    交易所投機的鼻祖是約瑟亞・柴爾德。(第13頁)關於他在交易所的投機,可參看同上,第13-15頁。
    XXⅢ-1428]價值。
    “物品能帶來多少,它就值多少”,或者,按照尼古拉・巴爾本所援引的“老規則”上引著作,第2頁],“物品能值多少,就值多少”。}
    馬修・德克爾爵士:一種統一的賦稅,即按照房屋所支付
    的租金徵收的房屋稅。見補充筆記本F第6頁上的這一著作。

==========第540頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    174年,該著作已出了五版。作者是國會議員。還可參看霍斯利
    先生的著作,1744年版。(補充筆記本F,第6頁;見同上第
    6-9頁],著作:《論我們現在賦稅的不平等,特別是土地稅》1746年倫敦版。)在後一著作中說
    “不久前的賦稅(消費稅)是我國貧民餓死的原因。”(第25頁)
    宣稱,消費稅落在貧民肩上。(第37頁)
    “為自己最起碼的生活資料而勞動的工廠工人…是既納關稅又納消費稅的商品的主要消費者。”(第37~-38頁)
    談到英國的家庭總數中有60萬戶什麼也不必支付。其他90萬戶必須為每鎊年收入支付2先令,即按照孩子數和收入而變化的所得稅。(第38-39頁)
    《對貨幣利息,特別是公債利息的一些看法》,1738年倫敦版。這是非常重要的著作。
    地租
    “地租和土地所生產的那些物品的價格,總是同時提高和降低,並且必須同時提高和降低。”(上述著作,第3頁)
    他援引洛克的話,認為這與貨幣跌價(由於銀充裕)有關因此,與糧價昂貴有關,而使貨幣跌價(貨幣充裕)的同一原因也使利息降低。(同上,第12頁)}
    “貨幣利息減少是生活資料價格提高的原因之一,或者更確切些說,尺度之一。”(第6一7頁)
    〔洛克是這一著作的作者認為的主要權威。
    利潤(利息)下降和地租提高在這裡第一次被看作是互相聯

==========第541頁==========
    第四篇其他問題
    系的事實,雖然按照洛克的基本論點,這種現象被解釋得十分荒延。例如以下的論點:
    “地租或(土地)年價值的提高…必然是由於土地產品價格和普通生活資料價格的上漲引起的;但這並不意味著,利息下降是地租或生活資料價格上漲的直接原因;但是這意味著,在它們之間有這樣的聯繫,即它們是相互伴隨的;所以,引起一種情況的原因,不論是什麼樣的原因,必然也會引起另一種情況。”(同上,第36頁)
    他確認地租在數年內的下降,但他並不認為這是普遍的。(同
    上,第57~58頁)(ト充筆記本F]第16頁)
    價值。這是自配第和富蘭克林以來對正確的價值理論最充分
    的論述。(補充筆記本F,第12頁及以下各頁):(在第14頁上,他
    三言兩語就把關於供求的討論應付過去了:也在第15頁上)。關於價格方面下跌的東西:金或銀,或是商品。(同上,第15頁
    地租下降。(關於級差地租的猜測。)“各個租地農場的地租下降”,因此,部分地說,租地農場中的許多農場
    “地租在以前高於租金,而現在又下降了;其他一些租地農場的土地是肥沃的和不能改良的,而貧瘠的和不肥沃的土地由於施肥和改良耕作,開始生產更多的產品,較為肥沃的土地依然如故:但一些土地的這種改良必定降低其他一些土地的價值和地租,因為,如果消費這種糧食的人口數,或購買糧食用的貨幣數,沒有按照產品數量增長的比例增長,土地的價值和價格,以
    及所有土地XX대-1429]上所獲得的糧食將不會比過去更多。”(同上,第
    58-59頁)“在產品數量這樣增加的情況下,人們確實會生活得更好並得到更多的供應,但是現在大量產品的價值和價格並不會比過去小量產品的價值和價格大;而且地租……從總體來看,也不會更大。”(同上)
    必要生活資料的價格和勞動的價格。
    “貧民身上的負擔是否會因糧食價格提高而增加,這也是個很大的問

==========第542頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    531
    題。”(同上,第72頁)“至於農業中的勞動或工廠中的勞動,那麼觀察表明當糧食最便宜時,它總是最貴,因為生活水平很低的人中有許多人只是為了自己最起碼的生活資料而勞動,如果他們一週中勞動三天就能獲得最起碼的生活資料,那麼其餘三天他們就可以閒著,或者規定他們自己的勞動價格。如果更高的糧食價格迫使他們一週多勞動一天,或一天多勞動一小時,或者更確切些說,比現在少玩一天或一小時,這並不嚴重地損害他們的利益,那麼,這一天或這一小時的工資,就可以把他們因充當他們普通生活資料的物品漲價而遭受的損失,綽綽有餘地加以補償;而使用他們的人完全能夠促進他們的勤勞,還能夠提高他們的工資,因為他們的利潤增長的程度大得多。”(同上,第
    作者研究因勞動昂貴而引起的商品價格的上漲。
    “我知道,人們經常抱怨的事情是在英國勞動昂貴,所以這個國家栽培或生產的產品在國外或國內市場上都很貴,但是我想,它們所以昂貴,寧可說是由於在最初的生產者和最後的消費者之間存在著許多作為中介人的經紀人,也是由於這些中介人獲得巨大利潤。產業家即老闆、中介人、小店主或商人的利潤的最輕微滅少,都會引起非熟練工人和高度熟練工人工資的巨大提高。因此我認為,某些外國的商人所以賣得比我們便宜,其真正原因就在於,我們的商品在到達消費者手中以前經過的路太長,而經手商品的各種代理人把本應屬於最初生產者和產業家的利潤的很大部分侵吞了(但在我們這裡也象在別的國家裡一樣,不論是中介人還是商人,都不滿足於這樣小的利潤),而不在於,在我們這裡來自第一手的商品比在別的國家裡貴。”(同上,第73-74頁)
    賦稅的全部重擔應落在土地上。作者在這裡引用了一位現代
    的作者和洛克。(見補充筆記本F,第18頁)消費稅對消費者來說,
    使價格提高,等等,但同時對生產者來說,又常常使價格降低。(同上,第19頁)}
    “勞動是未來的財富。”(碴理・唐森。]《從全國出發建議嚴重注意社會輿論的一些想法。附有附錄,說明因穀物獎勵金而造成的損失。一土地所有者著》1767年倫敦版第26頁)

==========第543頁==========
    第四篇其他問題
    穀物等出口獎金和反對進口稅。上面引用的《從全國出發建
    議嚴重注意社會輿論的一些想法》:補充筆記本F,第19頁)
    XXⅢ一1430]{《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和糧
    食價格的比較研究》177年倫敦版
    階級相對狀況的改變。
    農業]工人幾乎被踩到地下去了。”(上述著作,第5頁;補充筆記本
    F,第21頁)
    地租。在糧食價格提高的情況下,土地所有者獲得雙倍的和利益:地租額增加,“地租提高”同上,第8頁],從而土地價值提高;第二,土地所有者由於利息降低而得到好處。(同上幫助租地農場主提高糧食價格的一些原因。(同上)
    “土地所有者和租地農場主…狼狽為好,壓榨工人:他們從錯誤的觀念出發,似乎他們只有相應地減少自己的收入,オ能增加工人的工資。”(同上,第11頁)
    現在和40年前工人生活資料的統計(補充筆記本F,第22
    頁)還表明,工資遠不是按照生活資料價格上漲的同一比例增加的
    “工人所受的損失,変為土地所有者獲得的利潤。”(同上,第19頁){還
    可參看孫充筆記本F]第23頁,前引著作第20-22頁}
    關於貧民浪費這種論斷的荒謬性(補充筆記本F,第23頁)。
    小麥麵包、茶葉。)
    所有者和資本家的觀點。
    “認為富人經常養活窮人,這種思想中包含著根本的錯誤。富人慣於把窮人看作賦稅,看作他們財產的附加開支,而實際上,如果沒有窮人,他們的財產也就沒有價值。”(前引著作,第23頁)

==========第544頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    調節工資的規律。伊麗莎白。詹姆斯一世
    赤貧、租地農場主、工業家。極重要的話。(同上孫充筆記
    本F」第23-24頁:前引著作,第26-28頁])
    土地價值。
    “士地本身…必須被看作是離開]工人硬]沒有價值的東西,土地因工人而獲得的價值,必定能夠按工人的力量和勤勞而相應地提高和降低。”(前引著作,第29頁)
    過去如何對待工人貧民,現在又如何對待他們。(同上充
    筆記本F],第24-25頁;前引著作,第30-35頁])(工人貧民
    受租地農場主和土地所有者剝削。)
    資本家和工人。
    “租地農場主斷言,說什麼他養活窮人。這是荒謬的。實際上窮人處於赤貧狀態。”(前引著作,第31頁)
    關於對赤貧的荒謬解釋和關於擺脫赤貧的精神手段。(同上,
    ト充筆記本F]第25頁)
    過去和現在的工資。(同上,孫充筆記本F]第25-26頁
    前引著作,第36-42頁])出色的著作!}
    享・施托爾希《政治經濟學教程或論人民幸福的原理》第1卷1815年怪彼得堡版]。
    土地一機器。(上述著作,第1卷第168頁)(各種功率的機器)
    “土地的肥力有時表現在產品的充裕上,有時表現在產品的多樣化上。(同上,第169頁)

==========第545頁==========
    第四篇其他問題
    分工的缺點。在分工的情況下,工人只是附屬物。(同上,第204頁)
    農業中工人的分離。(同上,第209頁)運輸。俄國的雪橇。(同上,第226-227頁)
    XX-1431]企業主和工人
    “在小企業中…企業主常常是他自己的工人。”(同上,第242頁)收入的來源同時就是生產的動機。(同上,第259頁)(補充
    筆記本G,第8頁)
    地租是剩餘價值的一般表現(“不以勞動為轉移的收入”)同上,第260頁)
    “消費基金的永恆財富可以充當資本。”(同上,第273頁)
    固定資本始終在“工業勞動者”手中,並且不“改変自己的形式”,而流動資本“多半都轉化為新產品”。(同上,第295頁)
    捕魚人沒有任何流動資本,但他的固定資本卻相當大。(第296頁)
    共同勞動下費用的集中。(同上,第305-306頁)但是,施托爾希說,積聚是必要的。(同上)
    收入。(同上,第331頁)
    斯密那裡的資本利潤,斯密把資本的利息同企業主的利潤混為一談
    “斯密……在被稱為資本利潤的一種收入上,把企業主的利潤同資本利息混為一談。”(同上,第334頁注)
    監督工資。
    “當問題涉及到把它〈企業主的工資)同這種利潤分開時,那麼,如果企

==========第546頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    業主僱用工人來完成這一工作,企業主的工資不外就是通過他應支付給工人的那種工資來計算。”(同上,第2卷第1頁)
    固定資本和流動資本。(補充筆記本G,第55-56頁;前引著
    作,第2卷第3637頁)週轉時間的差別。(補充筆記本G,第
    56-57頁)
    “工人…貸出自己的勤勞”,(同上,第2卷第36頁)
    但是,狡猾的施托爾希指出,工人除了會
    “失掉…自己的工資,不冒有任何風險……工人沒有向生產]付出任何物質的東西”。(同上,第2卷第36-37頁)
    施托爾希在這裡表現了兩重混亂:(1)有時把必要價格只歸結為“收入”,而不歸結為不変資本加收入:(2)有時商品的必要價格由工資的價格決定等等,而工資的價格又由商品的價格決定。關於第一點
    (1)“花在材料上即原料和已實現的勞動上的流動資本(為什麼也不是固定資本呢?),本身是由商品組成的,這些商品的必要價格是由同樣一些要素構成的;所以,如果考察一國的全部商品,那麼,把這部分流通資本包括進必要價格要素之中,就等於把一定的數額計算兩次。”(同上,第2卷第140頁)
    2)“誠然,工人的工資以及代表工資的那部分企業主利潤,如果把它們作為生活資料的一部分來看,它們也是由按現行價格購買的並有工資、資本收入、地租和企業主利潤包含在內的那些商品構成的
    這一考察只能證
    明,不可能把必要價格分解為它的最簡單的要素。”(同上,第2卷第140一141頁注)
    楊格一計算一英畝土地的總產品。(補充筆記本G,第59頁)
    (平均)地租。(同上,第60頁;前引著作,第2卷第223頁)貨幣(作為借貸手段和作為支付手段)。

==========第547頁==========
    536
    第四篇其他問題
    “可見,如果同樣一些鑄幣能夠充當超過它們價值二倍
    十九倍的不同貸款的手段,那麼它們也能夠以同樣多的倍數充當支付手段。”(同上,第3卷第161頁)
    亞當・斯密。分工(施托爾希。前引著作]第6卷注2)
    充筆記本G,第114頁)
    XX皿-1433社會中的商品交換和分工。
    “為了產生交換,僅僅有可以進行交換的物品是不夠的,必須有…各種各樣的物品。”(施托爾希,前引著作,第1卷第75頁)“分工…・至少在交換之初,與其說是交換的結果,倒不如說是交換的原因。”(同上,第82頁注)
    商品的價格。價格不過是價值的貨幣表現。一種商品的交換價值表現在另一種商品的使用價值上,這並不使後者成為前者的價格。在這裡,從貨幣流通中得出的範疇,混進了簡單商品交換的東西。例如,施托爾希寫道
    “例如,如果4磅茶葉同1碼呢絨相交換,那麼,很顯然,呢絨的數量構成茶的價格,正如茶葉的數量構成呢絨的價格一樣。”(同上,第87頁)“互
    相關聯的量構成商品的價格。”(同上)}[XX-1433]548
    XX皿-1435]{約・肯寧安}《論手工業和商業。兼評賦稅
    對我國工廠中勞動價格的影響》170年倫敦版。(這一著作中最重要的論點已由其作者在《論賦稅》1765年倫敦版中敘述過了。)
    這個傢伙瘋狂反對工廠工人,說什麼應該使他們回到當時農業工人已經有的“幸福狀態”。他的著作非常重要。從他的著作中部分地可以看出,在大工業建立前不久,工廠中的紀律還很不夠勞動的供給還不符合需求:工人還遠沒有把自己的所有時間看作

==========第548頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    537
    是屬於資本的時間。(當然,當時工人中間還有不少粗魯行為,但並不比他們的天然首長中間多。)為了消除這些缺點,作者建議:對生活資料徵收高額稅,因為這正如歉收一樣,會迫使工人勞動,實普遍歸化,以促進工人中間的競爭,以及偽造鑄幣(曾加貨幣量)等等。除了機器以外,這傢伙要求的所有其他東西,實際上很快就出現了:糧食的高價格、大量的人頭稅、流通貨幣的貶值一這些情況導致了工資水平的下降,而且在1815年使工廠的赤貧者有幸和那些代表“精明強幹的英國農民”的“貧民”並列。下面這些話,在定程度上對闡明當時工廠工人實際進行勞動的勞動時間來說,同樣地對闡明資本力圖迫使工人以全力勞動(以及使他們養成勤勞的習慣,不斷勞動的習慣)來說,是最為重要的:
    第一,工人的全部勞動時間屬於“商業階層”,這個階層的標誌在這裡應理解為全體產業資本。
    “每天損失一個勞動小時,會給一個商業階層造成莫大損害。”(《論手工業》第47頁)
    強迫人勞動
    “強迫人勞動和勤勉的任何方法……都將有同増加工人人數一樣的結果,並將使在相反情況下成為國家負擔的東西變為國家的財富和力量。”(同上,第18頁)
    (糧食高價就是這種方法,而促成糧食高價的,是對生活資料課稅,等等。)
    斌稅有使勞動價格降低的趨勢。”(同上,第14頁)勞動價格和勞動量。(工作日的長度。
    “乾的活較少而又不便宜,這是糧食價格低的結果。”(同上)

==========第549頁==========
    第四篇其他問題
    “只要工人擁有能使他們遊手好閒的資金,他們就不勞動;而一旦這些資金用完,貧困就重新促使他們勞動。由於這個原因,凡是用不多的勞動就能獲得生活資料的國家,從來都沒有在商業中起過多大作用。”(同上,第26頁)
    因此,必須
    “尋找某種方法來創造普遍的勤勉,強制人們在一週6天內進行適度的勞動,以便將來使這樣的勞動成為習慣,就象荷蘭人那樣;因為如能達到這點,就等於工廠人口將大約增加三分之一,並且商品的年生產將增長許多億
    這就是對商業階層很重要的適度、勤勉和不斷勞動的結果。”(同上,
    第28-29頁)“當由於生活資料價格高昂,人們不得不每週勞動6天時,他們始終是冷靜的,而這些工人的勞動總是完成得最好”等等。(同上,第3頁)“威廉・坦普爾爵士說,習慣勢力具有很大的力量:從經常勞動轉入經常安逸,就象從經常安逸轉入經常勞動一樣困難和令人難受。”(同上,第3031頁)
    XXT-1436]“假如每週的第七天休息是上帝的安排,那就是說,其
    餘6天屬於勞動,所以毫無疑義,強制實行每週6天的勞動不能說是殘忍的行為。”(同上,第41頁)
    “如果我們的窮人想…過奢侈的生活並每週只工作4天,他們的勞動就必然昂貴。”(同上,第44頁)
    “我希望,我說的這些已足以表明,一週進行6天適度的勞動並不是什麼奴隸制。”(同上,第55頁)
    對波斯耳思威特(《工商業大辭典》的作者)的反駁。波斯耳思威特在自己的著作《闡明並增進大不列顛商業利益》(1759年倫敦第2版)中寫道:
    “高賦稅必定會使生活資料的價格提高,生活資料的高價格必定會使勞動的價格提高,而勞動的高價格必定會使商品的價值提高:所以,勞動最便宜的國家出售的商品總是能夠比其他國家更便宜,因而能夠奪取商品市場。
    而我們這位卑劣的傢伙在他的第一部著作中反對這一點,這著作的標題揭示了它的全部內容:《論賦稅。賦稅對我國工廠中

==========第550頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    539
    的勞動價格的影響,以及關於我們王國內工廠居民的一般行為和心情的某些想法,這些想法通過來自實踐的論據證明:除了貧困以外,沒有任何東西能強迫人去勞動{因此,必須經常把工資保持在這樣的水平上,即每天,今天和昨天一樣,都有貧困發生,以強迫人去勞動,並使工人永遠也不能擺脫這種“貧困”},並且,凡是生活資料價格低廉的國家,從來都沒有在商業中起過而且也不可能起重大的作用》(1765年倫敦版)。波斯耳思威特在他的《工商業大辭典》的最近一版中回答了這個傢伙。(下面我們援引作者激烈反對波斯耳思威特的話。)
    “我國農業工人就是這樣千活的周幹6天活],看來他們是我國所有勞動貧民中最幸福的人。
    下面,這個傢伙在他的著作中自己也承認,這些“幸福的”人的工資已達到了生理上的最低額,因此,如果不提高工資的話,即使生活資料稅只增加一點,他們也負擔不了。
    “但是荷蘭人在工廠中也是這樣幹活的,而且看來是一個很幸福的民族法國人也是這樣勞動,只要不是中間插入假日的話。”(《論手工業和商業》1770年倫敦版第55頁)
    工人階級應當對自己的首長有依從感。
    “但是我們的工廠居民卻有一種成見,好象他們作為英國人生來就有種特權,應該比歐洲任何一國的エ廠居民]都享有更大的自由和獨立。這種思想使我們的士兵勇敢起來,就這一點來說,它可能有些好處;但是工廠貧民受這種思想的影響越小,他們本身和國家得到的好處就越大。工人無論什麼時候都不應當認為自己可以不依靠自己的上司而獨立。”(同上,第56頁)“在我們這樣一個大概佔總人ロ的人只有一點財產或沒有財產的商業國家裡,慫恿不良分子是非常危險的。”(第57頁)

==========第551頁==========
    第四篇其他問題
    “由食品和其他生活必需品價格決定的是勞動的量,而不是勞動的價格:如果大大降低生活必需品的價格,那你們自然就會相應地減少勞動的
    量。”(同上,第48頁)“人一般說來天生是好逸惡勞的,[XX-143]我
    們從我國工場手工業工人(不良分子〉的行為就不幸地體驗到這一點。除非生活資料洣價,不然他們每週平均頂多幹4天活。”(第15頁)
    “工廠主們知道,除了改変勞動價格的名義價值以外,還有各種提高或降低勞動價格的方法。”(第61頁)
    “只有我們的工場手工業貧民情願每週做6天工而依舊領取現在做4天工所得的工資,情況況才能根本好轉。”(第69頁)“必須這樣做,才能使我國同法國相等。”(第69-70頁)
    “工作日是個不定量:可長可短。”(第73頁)在我們王
    工場手工業工人勞動4天,就可以有餘錢維持一週其
    餘幾天的閒適生活。現在假定,小麥的價格一蒲式耳(從5先令)上漲到7先令,那麼,工場手工業工人勢必抱怨的唯一不幸就是,他們不得不每週多勞動一天半或兩天,並必須象荷蘭的工場手工業工人和英國的農民那樣節約和謹慎。”(同上,第97頁)
    如果習藝所必須有個名稱,那它們應當成為恐怖之所
    “如果習藝所的計劃應當符合…根除懶惰、放蕩不羈、鼓勵勤勉精神、壓低我們手工工場的勞動價格方面的某種善良目的…那麼,這樣的習藝所就應當成為恐怖之所,而不應當成為貧民收容所。”(第242-243頁)
    這樣的“習藝所”,他稱之為“理想的習藝所”,並提出,
    “他〈貧民)在那裡每天勞動14小時,不過其中包括他自己的吃飯時間因此淨剩的勞動時間是12小時”。(第260頁)
    我們看到,如果他一方面(見同一個波斯耳思威特)證明,每週勞動6天,這對工場手工業工人來說,並不是“奴隸制”,並把荷蘭貧民在手工工場中也勞動6天這一事實當作某種不尋常的事情來宣佈;如果他另一方面建議,讓人們在他的“恐怖之所”

==========第552頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    541
    在他的“理想的習藝所”勞動12小時;如果把這種情況同下面兩件事對照一下,即同(在1833年?)尤爾及其主子們象反對可怕的侵害行為一樣,反對把手工工場的兒童、婦女和少年的勞動限制為12勞動小時這一事實,以及同法國工人把限制勞動時間為12小時看作是1848年]二月革命的唯一成就這一事實(見《工廠視察員報告截至1855年10月31日為止的半年》第80頁])對照一下,那麼,資本主義生產方式強制延長勞動時間工作日)這一點就變得很清楚了。
    “王國的勞動貧民大量地消費奢侈品:工業人口尤其如此;他們同時還消費自己的時間一這是他們各種消費中最有害的一種消費。”(同上,第153頁)
    如果工人勞動得較多,他們也不應當掙得更多,因為貧困應當始終是激勵他們勞動的推動力:工人應當始終是貧窮的,但必須創造“商業階層的”財富,換句話說,也就是為自己的資產階級創造財富。
    “有節制的生活和不斷的勞動,對於窮人來說,是通向XX皿-1438]
    合理的幸福的直接道路,也是通向國家富強的直接道路。”(同上,第54頁)
    他所謂的窮人的“合理的幸福”,究竟是什麼東西,從下面這一點就可以一目瞭然:他曾把農業“工人”描繪為“最幸福的人”。他自己就在他的著作的另一個地方說
    “但是,農民…能夠生活得不錯時,也正是糧食最便宜的時候
    他
    們的勞動力常常是緊張的:他們既不可能生活得比現在更壞,也不可能勞動得更加緊張。但對工場手工業工人來說,情況遠非如此。”(同上,第96頁)
    ①見本卷第539頁。
    編者注

==========第553頁==========
    第四篇其他問題
    可見,窮人的“合理的幸福”就是這樣
    波斯耳思威特著作中上面提到的那一段話”就是針對他的,(這一段話應當引用在論正常工作日的那一節中;見補充筆記本
    G,第50-52頁)。}[XXⅢ-1438]5
    XX-141計件工資。理・康替龍《試論一般商業的性
    質》(1756年阿姆斯特丹版,它是《政論集》1754-1757年阿姆斯特丹版第3卷
    “從事每種手藝的幫工ー天能完成多少工作,業主師傅大體上是心中有數的,所以他們往往根據完成的工作量付給幫工報酬:這樣,即使沒有監督這些幫工為了切身的利益也會盡量勞動。”(上述著作,第185頁)
    “手工業幫工的勞動,是按日或按件計算的。”(同上,第202頁)
    新教也是增加剩餘勞動的一種手段
    “信奉新教的國家…由於廢除了許多節日而得到好處,因為在天主教國家中,在這些節日是不勞動的,這使居民的勞動幾乎一年減少八分之(同上,第231頁)
    C沙・加尼耳《政治經濟學理論》,兩卷集,1815年巴黎版。
    生產勞動。
    “這種出售價值是生產勞動的特徵(!”(上述著作,第1卷第266頁)工業的發展和所使用的工人人數。
    “工業的發展不僅不需要大量的工人人手,而且使工人人手減少。”(同上,第1卷第308頁)“甚至很難說,什麼時候工業產品的增加要求增加熟練人口。”(同上,第1卷第307頁)
    地租。

==========第554頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    “地租,如同任何其他產品一樣〈(!)
    完全取決於所使用的資本。”
    (同上,第2卷第77頁)
    “生息的資本究竟是屬於土地所有者還是屬於租地農場主,這是沒有意義的。”(同上,第2卷第80頁)
    “耕地的出售價格〈而非耕地的出售價格呢?)既不可能低於,也不可能高於投在土地耕作上的資本額。”(同上,第1卷第54頁)
    價值。並不存在內在價值。價值取決於對產品的需要。可見,產品值多少,值得多還是少,都是無關緊要的。”(同上,第2卷
    第335、334-337頁)(補充筆記本G,第126頁)}
    弗・維・福爾邦奈《經濟學原理》(1767年),(載於《政治經濟學文選》,附歐・德爾和古・莫利納裡評註,1847年巴黎版第1卷)。
    收入。
    “收入是能夠給商業或流通每年帶來新價值的財產的結果。”(上述著作,第174頁)
    固定資本。
    新土地的排水和開墾需要勞動,但只有過了幾年之後,土地オ能使勞動得到報酬。”(同上,第179頁)
    “利潤的水平…是必要的條件。”(同上,第185頁)
    在184-185頁上,福爾邦奈關於高價格和低價格談得很好。
    XX皿-1442土地變為魚塘。
    “養魚之風曾一度達到了使人民象貴族一樣破產的狂熱程度。當時有許多土地變成了池塘。由於興趣改變,這些池塘又改為牧場。”(同上,第187頁注2)
    低價格(反對經濟學家)(補充筆記本G,第129頁;前引著
    作,第187頁),這也同從事土地耕作的人數的減少和這些“多餘

==========第555頁==========
    544
    第四篇其他問題
    的人”的轉業有關。(同上,第130131頁:前引著作,第1818頁)
    可憐的加尼耳及其同夥,把出售價格看作是生產勞動的標誌和奢侈品大量消費的標誌等等。下面福爾邦奈的論點,作為對他們的反駁,說得很好:
    “當某些國民通過消滅其餘國民的剩餘而獲得大量剩餘時,”較無用物品的漲價是很有害的;“因為這時會發生強制的財產轉移,形成窮奢極欲的不良風氣”。(前引著作,第187頁)“因為將有更多的人由於把別人的財產強制轉移到他們手中而享有更多的剩餘,所以,賦稅越大,奢侈越甚”。(前引著作,第206頁)}
    熱爾門・加爾涅]《政治經濟學原理概論》1796年巴黎版。這個傢伙,斯密著作的翻譯者,重農主義者,曾追隨亞當學派],他首先是康替龍著作的剽竊者。只要援引下面這段話就夠了:
    數量的增加要受人支配的任何商品,其平均價值和一般價值…是使用於產品生產及其出售目的上的土地和勞動的『價值]量總額。”(上述著作,第61-62頁)
    土地所有者的地租不同於工資和利潤,它
    “只是由於法律的虛構,即承認並支持個別人的所有權,才由所有者白白獲得的”。(同上,第28頁)
    亞・斯密。
    加爾涅說:“他的目的是要闡明,國民財富的增長只是由於兩個原因,即
    (1)勞動能力的提高;(2)資本的積累。”(同上,第頁前言)
    資本預付。
    消費者很少直接僱用工人。同樣,工人在他勞動時也很少個人擁有食

==========第556頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    和用來獲得材料及工具的資金。但是,這種預付,不論是誰進行的,都是種不同於勞動並值得特殊報酬的服務。”(同上,第34頁)
    可見,因為在資本主義生產的情況下,勞動條件是和勞動分離的,消滅這種分離是一種服務,應該特別得到報酬一由工人支寸。(利潤是工人創造的,加爾涅在第35頁上承認這一點。)因此,這種服務的可能性,只是由上述分離的現實產生的。按照加爾涅先生的意見,如果一切商品出售者和是他們商品購買者只出售自己的產品,那麼,他們必定通過加價來為他們在勞動時自己為自己所預付的勞動所必需的生活資料而互相支付“報酬”
    XXⅢ-1443]這傢伙的消費理論和他反駁斯密區分生產勞
    動和非生產勞動的論戰。(補充筆記本G,第134、136、138、139頁)
    不過,偶爾也能看到一些合理的論點,例如,下面兩個論點,但是他使用得不對
    “人民天天靠最必需的東西生活。”(前引著作,第193頁)“他只有同時既增加自己的消費量,又增加自己的生產量,才能致富。”(同上,第194頁)
    在流通領域中,商品等於財富
    “材富在落入消費者手中以前,在它們必須經過的領域中被考察時,通常被稱為商品。”(同上,第54-55頁)
    重農學派的理論(補充筆記本G,第135頁):生活資料(穀物
    等)使勞動具有價值,而不是勞動使生活資料具有價值。}
    埃・博・孔狄亞克《商業和政府》(1776),載於《政治經濟學文選》第1卷,附歐・德爾和古・莫利納裡的註釋,1847年巴黎版。
    價值建立在“物品”的“效用”上,即建立在我們對物品的“需要”上,即我們關於它們的效用的“看法”等等上,即我們關於它們

==========第557頁==========
    546
    第四篇其他問題
    的效用性質的“判斷”上。(上述著作,第251、252頁)這種“看法”也包括我們關於物品的稀少和充裕程度的“看法”,也就是說,關於它們的價值水平的“看法”。(第253頁及以下各頁)
    “它們的價值主要在
    我們對它們的效用等等所作的判斷。”(第
    (施托爾希先生在“這種哲學”中汲取他關於價值本質的知識。)
    價值不是某種絕對的,內在的東西(與巴爾本比較一下の。
    “人們認為價值是物品內在固有的絕對的質,而不以我們對它們的判斷為轉移,這種不明確的概念是幼稚論斷的來源
    物品所以具有或大或小
    的價值,只是因為我們認為它們有或大或小的效用,或者一一如果它們具有同樣效用的話一是因為我們認為它們較為稀少或較為充裕。”(同上)
    剩餘價值。相等價值的交換。
    “如果……用一定價值的產品去交換相等價值的另一產品,那麼很明顯,不論怎樣增加交換的次數,價值額或財富仍然照舊不變。”(同上,第266267頁)
    “認為在交換時是付出等價而換得等價,這是錯誤的。相反,契約當事人的每一方總是付出較少的價值去交換較大的價值。”(同上,第267頁)“的確,如果人們總是以相等的價值互相交換,那麼,不論哪一方契約當事人都不可能得到任何利益。而實際上他們兩方都會得到利益或者至少應當得到利益。怎樣得到的呢?問題在於,物品只是對我們的需要來說具有價值:對一個人來說是加號,對另一個人來說是減號,反過來也是一樣。”(同上)“假定我不是出售我們自己消費所必需的物品,而是出售我們多餘的物品
    我們
    力圖付出我們無用的東西,以便獲得必需的東西;我們希望付出的較少,而
    ①見本卷第527-530頁。
    編者注

==========第558頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    獲得的較多。”(同上)
    “關於物品價值的思想”,由於貴金屬作為貨幣量使用而完全被搞亂了
    “過去人們想用一種尺度來表示物品的價格,這種尺度,例如一盎斯金或銀,總是同一的,所以人們毫不懷疑,物品有絕對的價值;但是,當時人們在這一方面只有模糊的觀念。”(同上,第288頁)
    “十分自然地得出的結論是,如果在交換時人們認為,交換的是價值等於同一貨幣量的物品,那人們是付出一個價值,換得與它相等的價值
    但
    必須注意事情的另一個方面:難道契約雙方當事人不是用多餘的東西X
    Ⅲ-1444交換他們每人必需的東西嗎?”(同上,第291頁)
    資本主義生產中的貨幣運動。
    “如果它們(貨幣)處於運動中而不引起交換,就沒有流通。例如,來自稅收的貨幣經過許多人的手才進入國王的國庫。但這並不是流通,這只是貨幣的轉移
    必須靠流通使貨幣在一定意義上轉化為能夠維持生活的
    切物品,等等。”(同上,第295頁)
    《論取消穀物出口獎勵金:給一位朋友的幾封信。附帶指出,穀物價格不調節土地的價值:土地的價值隨著各種土地產品的廉價而增長》1753年倫敦版。這些信最初發表在《晚郵報》上。這些信的作者是絕對的自由貿易派:他也(關於馬・德克爾3就不用說了)贊成廢除航運法。但是他除了想廢除航運法外,還要消滅資本主義生產道路上的一切障礙。
    “提高國內穀物的價格,不論以何種方式這樣做,都意味著對穀物的消費課稅,而這樣做同時又減低國外的穀物價格,這就意味著,採用這種賦稅是為了外國人的利益。”(上述著作,第4頁)
    “商業的利益要求穀物和一切其他食品儘可能便宜:凡是會使穀物和切其他食品昂貴的事,必然也會使勞動昂貴,並且減少我國工業商品的出

==========第559頁==========
    548
    第四篇其他問題
    售。”(同上,第3頁)
    降低工資。英格蘭十八世紀上半葉的勞動時間量。取消行會法、學徒法、壟斷法等等的限制。資本的自由運動在對糧食價格的關係上是降低工資的手段。
    但“商人本身並不贊同這樣的事情:由於廢除獎勵金,從而穀物跌價,平民的勤勉程度下降…我國各工業城市中的商人,每當國外對我們的工業製品有非常需求的時候,他們就會在自己的事業中遇到最大的困難,工人是按照對工業商品的需求來衡量自己的勞動價值的。”
    (這就是問題的所在!在十八世紀的最初幾十年中不斷減少的人口,後來大約到1760年又增長了,雖然增長得有限:而且,儘管人口在農業地區已經過剩了,但在一些城市中,由於實行了居住法,行會法,學徒法等,城市工人的隊伍並沒有同樣地補充起來。大約自1700年至1760年,穀物的價格下跌。而資產者不願意工人“按照對工業商品的需求來衡量自己的勞動價值”;他不想要供求規律,因為這一規律是針對他自己的:相反,工人應當把自己勞動的價值作為勞動能力的價值限定為一定數量的生活資料。但就是在現在,幾乎任何類似的企圖都會引起工人的罷工,所以,這種企圖只有在最特殊的情況下才會成功。)因此,如果三天勞動的價格可以維持工人家庭一週的生活,工人就不願勞動六天
    (更確切些說,只有增加工資,他オ肯勞動六天。要經過XX皿
    1445]一定的時間,資本才能實際上得到對本來由工人支配的切時間的權利)。
    “但是,如果生活資料可以更便宜地得到,那麼,情況就會更糟
    對英格蘭的一切勞動來說都是對的,因為在那裡,幾乎每一種生產都是壟斷的,所以不准許企業主僱用他們認為合適的並能為他們勞動的工人,他們只

==========第560頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    549
    能滿足於使用法律規定的那些工人
    在勞動沒有受到限制的一切國家
    中,糧食的價格必定影響勞動的價格。如果生活資料變便宜,勞動的價格總會降低。”(同上)
    在妨害勞動的“困難”和“障礙”中,他說出了學徒法。
    “在許多生產部門中,沒有經過學徒階段的工人按照法律無權勞動;其次,他不能和別的工人聯合:再其次,他不能不顧行會的限制而勞動每個工人,如果法律對他不加限制,都可以象不同情況所要求的那樣,從種勞動轉到另一種勞動…
    我們現在的限制,常常使工人能夠要求比他
    的勞動所應得的更高的工資,這就妨害了我們的工業商品的出售。”(同上,第頁)
    資本主義生產的基本規律一和行會生產相反一在於勞動和資本從一個使用領域到另一個使用領域的自由轉移。勞動作為勞動一般同資本相對立,這種勞動的特殊內容對資本來說,正如它所生產的商品的特殊使用價值完全一樣,是偶然的和無關緊要的。因為對資本來說,問題在於生產剩餘價值,把不論哪種形式的他人剩餘勞動佔為己有,而究竟是哪種形式,當然由市場的需要來決定。另一方面,在資本中,同勞動相對立的是價值本身,物化勞動本身,獨立形式上的貨幣,它們對活勞動的關係是它們作為資本的屬性,但不是同自己的使用價值或資本家的特殊技能結合在一起的資本的屬性。(這屬於第四章。
    這一切摘自第一封信。在第二封信中,土地所有者的代表作了回答,他直截了當地(而在1814-1815年還只是少數人這樣做)說出,對土地所有者來說問題的實質何在。
    地租和糧食價格。(見補充筆記本H,第2-3頁;前引著作
    第5-6頁])

==========第561頁==========
    第四篇其他問題
    在第三封信中,我們的作者提出了反駁。勞動能力價值的下降。
    “工人的費用〈(或者,象他的另一種說法那樣,糧食價格一前引著作,第3頁〉以怎樣的比例減少,如果同時取消了對勞動的限制,工人的工資也就以怎樣的比例減少。”(同上,第7頁)
    地租。後來他打算證明一這很有意思一地租不取決於谷
    物的價格水平。(補充筆記本H,第3-4頁;前引著作,第8
    9])}
    1765年倫敦的混亂,1765年和1766年農村中由於糧食價格上漲]」而引起的混亂。(見《論賦稅》作者前言及《農村租地農場主就糧食價格致尊敬的下院議員的三封信》1766年倫敦版
    第3、31頁]:補充筆記本H,第4頁)
    《就有關麥酒和啤酒等的消費稅法令的為難情況致英明人士和窮人朋友的幾封信》1774年倫敦版。這是反對土地所有者的
    最為激烈的著作。因此,這部著作非常重要。(補充筆記本H,第
    5-9)}
    XXmー1446]{《論大不列顛窮人現狀》1775年倫敦版。第一版於1773年出版)
    1680年英格蘭有利於窮人的賦稅共計665392傍,到1773年
    增長了3-4倍,從而等於300萬鎊。(上述著作,前言第V頁)
    反對出租窮人。(補充筆記本H,第10頁;上述著作,第9
    頁]}
    貝阿爾岱・德・拉貝伊《關於取消稅收辦法的研究》】1770
    年阿姆斯特丹版。反對重農學派。(補充筆記本H,第11頁:上
    述著作,第40-43])}

==========第562頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    551
    反對地租法和移民法。姆・弗萊徹[《關於影響穀物價格的
    原因的幾點想法》倫敦版]1827年。(補充筆記本H,第12頁
    上述著作,第9-10、18頁])}
    姆・弗萊徹《論政治經濟學》1828年倫敦版。自喬治二世
    時期以來靠土地稅進行的欺詐行為。(補充筆記本H,第12-13
    頁;上述著作,第25頁])}
    地租。《評進口外國穀物》1828年倫敦版第84頁]。土地的位置比自然肥力更重要。}
    《政治經濟學論文集》1830年倫敦版。(補充筆記本H,第
    13-14頁)
    關於資本和地租在反雅各賓戰爭時期是怎樣增加的:但這種增加的基本原因是工人階級的貧困,以及部分地是婦女和兒童部分地是其他工人的勞動時間的増加。這個地方很重要:應該在
    所謂原始積累那一章中加以利用。(補充筆記本H,第14頁
    上述著作,第247-248頁])}
    愛・吉・威克菲爾德]《英國和美國。兩國社會狀況和政治狀況的比較》,兩卷集,1833年倫敦版。
    勞動的聯合。(上述著作,第1卷第16頁)(補充筆記本H,
    第15頁)
    別針工廠中
    “每個別針都是許多人聯合勞動的產品。”(上述著作,第19頁)
    因此,首先是“力量的聯合”。(第20頁)
    農業分為各種彼此獨立的部門。(第27頁)(補充筆記本H,
    第16頁)

==========第563頁==========
    第四篇其他問題
    資本積聚(或大量資本集合)在少數人手中,是資本主義生產的條件。凡是資本被平均分配在各生產者之間的地方,資本就不會作為資本執行職能:這妨礙“僱傭工人階級的存在”並妨害大規模的勞動等等。前引著作,第17-18頁]既然分散的資本的聯合是資本主義生產的前提,那麼這種分散的資本是怎樣聯合起來的呢?威克菲爾德稱這種積聚{實際上積聚和原始積累是致的}是
    “大規模地和以固定形式進行資本積累和利用資本的前提”。
    人們是怎樣做到這一點的呢?
    “他們把自己分為資本所有者和勞動所有者”而且,說起來真可怕,
    “這種分法是…自願協商或結合的結果”。(同上,第18頁)(補充筆記
    本H,第15-16頁)
    威克菲爾德說英國和美國之間的差別是:美國的僱傭工人只佔總人口的弱,而英國則大部分人民群眾是僱傭工人,即“以勞動為其唯一財產”的階級。(同上,第42-4頁)(補充筆記本
    H,第16頁)
    不會有一個蠢驢說,這種情況所以發生,是因為大部分英國人懶惰,而只有幾個資本家勞動,或者說,這種對比是由於美國生產者和英國生產者之間勤勉和節約上的差別而產生的呢?
    資本家的人數與資本積累同時增加,但不是以同一比例增加。“工廠主的人數……增加了,但增加的比例小於工業資本”(同上,第87
    XXⅢ-1447在美國,可以更快地從工人變為資本家,以及

==========第564頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    反過來的情況(現在那裡的情況也已經不同了)。(同上,第130
    131頁)(補充筆記本H,第18頁下邊)
    產品]在工人和資本家之間的分配比例工資威克菲爾德說:
    “當然,產品在資本家和工人之間的簡單分配,同應當分配的產品量相比是不足道的
    整個問題在於,雙方彼此分的產品是多少?”(同上,第1
    卷第123頁)
    (1)在這裡我們看到,第一,工資和利潤被看作是產品的各個部分。這與僱傭勞動的關係相矛盾,但是,實際上工人的產品始終是工人由以得到報酬的基金。他在這一週所得到的貨幣,是他在前天或在一週或一個月等等以前所生產的商品已經實現的價值的一部分。
    (2)作為工資支付的貨幣,或者說,可變工資,按其物質構成,即按其使用價值來說,(主要是)消費資料(這些消費資料的某一部分,工人可以而且必須花在所謂非生產勞動上),是物化勞動,它們對於活勞動來說總是表現為過去勞動。但正因如此,這種過去勞動能夠是現在的勞動或將來的勞動。例如,工人在星期六得到他一週的工資。工人把他的工資花在麵包、牛奶、肉類、蔬菜等等上,只有在下一週內,才能在它們進入個人消費的這種最終形式上把它們生產出來。因此,工人的工資無非是取得現在勞動的產品,甚至取得將來勞動的產品的支票,是工人得到的領取自己現在產品或將來產品的支票。因此,認為資本家積累了這一切併為工人儲備這切,是可笑的。但是,由於獨自佔有物化著過去勞動的產品,不論這是勞動資料還是生活資料,資本家就能夠用自己的貨幣去交換活勞動,第二,既然他把貨幣作為工資支出,他就能夠把貨幣轉化為

==========第565頁==========
    554
    第四篇其他問題
    取得現在和將來勞動產品的支票。但這裡應當肯定的最重要的事情是,資本家用貨幣,也就是過去勞動的獨立表現,價值,去同活勞動相交換。至於後來工資怎樣實現,這是另一個問題,應當在研究普通儲備和流通中的資本時加以考察。
    (3)威克菲爾德先生忽略了一點:應當分配的產品量,同生產出這個量的方式有某種關係,並且產品的分配同分配的方法有某種關係。威克菲爾德先生當然完全明白這一點,因為在他那裡全部關鍵問題就在於,只有在一定的產品分配方法下,才會產生資本、僱傭勞動、資本主義生產和以這些為轉移的產品量。
    積累過程。
    “在資本使用勞動以前,勞動就已經創造了資本。”(同上,第2卷第110
    資本積累並不就是可變資本的増長。(見第1448頁上的繼續
    部分)X×皿-ー1447
    ×皿-1448“不能由此得出結論說,因為勞動被資本使用,所以資本總是可以找到使用勞動的領域。”(同上,第2卷第103頁注)“資本往往不斷增長,而勞動不能得到任何使用。”(同上,第2卷第99頁)“認為是整個資本使用勞動,這是錯誤的。”(同上)“雖然在資本以外並不存在勞動的使用,但是好幾百萬資本積累起來,不是為了使用本國的勞動,而是為了資本的和益才使用勞動,不是為了把它閒置起來,也不是為了把它花費在長久的並使人破產的投機上。”(同上,第2卷第97頁)X×m-1448
    X×皿-1448]工人世代的迅速交替。
    “工廠中從事過度勞動的兒童死得驚人地快;但死者的空位,馬上又有人補充上,人物頻頻更換,但總的情景並不因而發生變化。”(同上,第1卷第55頁)

==========第566頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    555
    出租貧民。見上面第1446頁の一《論大不列顛窮人現狀》
    補充筆記本H,第10頁):參看羅伯特・布萊基(1602年)《古
    今政治文獻史》1855年倫敦版;這裡參看威克菲爾德論許布納先
    生等。(補充筆記本H,第17頁;前引著作,第1卷第67頁])
    反雅各賓戰爭時期的鉅額利潤
    “利息率是判斷利潤率的相當正確的標準。在最近戰爭期間,利息率是很高的。”(同上,第1卷第91頁)
    但是,戰爭是不是伴隨這種資本積累的狀況呢?1830年“重新揭示”的情況十分準確
    英格蘭南部的農民…不是自由人,也不是奴隸,他們是貧民。”(同上第1卷第47頁)
    關於科學工作者的低微工資(補充筆記本H,第17頁;前
    引著作,第1卷第96頁])
    普選權,工人階級和1830年跣舉制度]改革的法令。(補
    充筆記本H,第19頁;前引著作,第184-185頁])
    工資。詹姆斯・穆勒(威克菲爾德所引用的)。《教育》詞條,載於《英國百科全書附冊》(1832年版)
    “良好的飲食是良好教育的必要部分…對大部分人民來說,沒有良好的飲食,任何教育都無能為力。”(反對朗福德)前引著作,第1卷第206頁]
    地租。上地的」位置幾乎是殖民地唯一的決定性因素。(同
    上,第217-218頁)(補充筆記本H,第20頁)
    “地租
    是由於土地利用的競爭產生的。”(同上,第218頁)
    ①見本卷第550-552頁。一編者注

==========第567頁==========
    第四篇其他問題
    關於能減少生產費用的改良,會給土地所有者帶來怎樣的利
    益。(見同上,第224頁:補充筆記本H,第20頁)決定英格蘭
    土地利用競爭的各種情況。(同上,第227-228頁;補充筆記本
    H,第20-21頁)
    工資的最低額。
    “除了北美和某些新殖民地以外,還有哪個國家農業中使用的自由勞動的報酬多少明顯地超過工人最必需的生活資料呢?”(同上,第246頁)“毫無疑問,在英國役馬是寶貴的財產,它們可以得到比英國農民更好的營養。(同上)}
    簡單勞動(威克菲爾德所引用的)。
    “除自己的普通勞動外拿不出任何別的東西來換取食物的一個龐大階級,占人口的大多數。”(詹姆斯・穆勒《殖民地》詞條,載於《英國百科全書附冊》1831年版)
    美國農業與家庭工業的結合等等。(上述著作,第21-22頁
    補充筆記本H,第25頁)}X×皿-148]50
    X×-1452기匿名作者者援引曼或李的下列重商主義觀
    “大不列顛如果沒有對自己有利的貿易差額,那麼,它所能指望得到的財富也不會比這樣一個家庭多,這個家庭的家長除了從自己的妻子和孩子那裡贏得貨幣以外,別無他業。”(《國民財富基本原理的說明》第114頁)
    他在附錄第7頁]中援引了前面提到過的安德森"關於長期租佃等的一段話。關於自耕農。
    喬・惠特利]《貿易原理》1774年倫敦版。
    工資不是由糧價決定這一原理,在這種場合由土地所有者的

==========第568頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    辮護者,即主張政府發放穀物出口獎勵金的辯護者說出。(補充筆
    記本H,第44-45頁;上述著作,第18、39頁])
    過度勞動和青年婦女的死亡。(《泰晤士報》1863年7月2日
    補充筆記本H,第168頁3
    (羅・託倫斯《論穀物外銷》1815年倫敦版
    反對馬爾薩斯的著作。(補充筆記本G,第9頁)
    穀物(糧食)生產領域的擴大
    “在其他條件相同的情況下,隨著生產糧食的土地面積的擴大,一年中不同時期生產率的不平衡狀況,或它的不平衡性將減少。”(上述著作,第2、24
    勞動能力的價值。很好的概括。(補充筆記本G,第10頁
    前引著作,第62-65頁])在那個時期(部分地也在十八世紀,勞動價格]的這種“自然規律”,被自由貿易派為了工業家的利益而利用來反對土地所有者和國家賦稅(穀物稅)。另一方面,土地所有者的辮護者,賦稅徵收者的辯護者等等,表示贊成不以生活資料價格為轉移的現行價格,並贊成因生活資料洣價而引起的剩餘勞動的嶒加」和工資水平的下降(因此,贊成工人階級直接從屬於資本家)。這些傢伙在十八世紀是這一學說的辯護者{本來由工人階級支配的一切勞動時間一旦從屬於資本,這一學說就多半失去了它的意義,其中除辛克萊及其他賦稅徵收者和國債清償委員會的代表以外,還有(很有系統地深入研究的)《論賦稅》(1765年和1770年)的作者:威・坦普爾爵士(荷蘭人的模仿者){也是重農學派的模仿者,有一半不是由於自己的過錯;惠特利,]《貿易原理》(1774年)的作者,他贊成支付政府的穀物出口獎勵金;阿瑟・楊格,《威爾士的六週遊記》(1769年)和《自

==========第569頁==========
    第四篇其他問題
    由輸出穀物的合理性》(1770年)這兩部著作的作者(頌揚生活資料高價格的品得,也是《論賦稅》的作者);與此有關的還有他的其他一切著作,例如,《政治算術》1774年]:的・阿伯思諾特,]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》(1773年倫敦版)的作者等等。(這實際的信念究竟是什麼,可以從范德林特在1737年左右所進行的論戰中看出來。)
    反對者:范德林特;反對政府的穀物出口獎勵金,見1753年《晚郵報》上發表的信;又見]的・格雷]《致英明人士的信》(1774年),《國民財富基本原理的說明》(1797年)等。波斯耳思威特。
    在十九世紀,贊成政府對穀物出口發獎勵金的有馬爾薩斯、威斯賓斯、羅德戴爾、帕涅爾,總之,擁護穀物法的整個舞臺;反對的有布坎南、威斯特、李嘉圖、《評大不列顛的商業政策》(1815年倫敦版)的作者、託倫斯、詹姆斯・迪肯・休謨以及其他許多人,其中一部分人,在我們分析穀物法引起的鬧劇時還要提到。應當指出,就是這些自由貿易派,從三十年代起就向工人斷言,穀物法的廢除]並不觸及嘮動價格的]自然規律,同時,他們部分地引用了土地所有者的辯護者反對自由貿易派時所引用的同些論據。在十八世紀前七十年,當穀物價格不斷下跌時,這個問題對資產階級來說,實際上是無關緊要的,
    也就是說,直到
    資產階級隨著大工業的建立而不再能順利地迫使城市工人為取得與勞動價值相一致的價格而進行充分的勞動時為止,
    只有在
    生活資料昂貴的年代,這些法律才是反對土地所有者的利益的。)
    X×皿一1453]不過,託倫斯先生承認,這種嘮動價格自
    然規律的作用]產生於反雅各賓戰爭時期,當時英國擁有(1)對機器的壟斷,(2)世界市場上的壟斷,(3)當時由於採取特殊措

==========第570頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    559
    施,工人還未受到貨幣貶值的影響。但所有這些一且終止,世界市場上的競爭就產生了危害。此外,工資部分地已被降低到它的自然價格的很低的水平,再降低就會發生危險了;而且,正是在那個時候,工人已經開始憤怒並且開始進行他們反對延長工作日的鬥爭。(這裡還應該加上一種情況:因為原料進入不變資本,所以由於原料漲價,利潤率不以工資為轉移而降低,在世界市場上進行著競爭,並且在壟斷已經消除的情況下,勞動價值名義上的提高必定會嚴重影響利潤率。)
    凡是糧食價格提高而工資等沒有相應提高的地方,只要勞動的價格不提高到“穀物的貨幣價格的水平”,那裡的工人就會生病
    和死亡。(託倫斯,前引著作,第78-79頁:補充筆記本G,第12
    3頁)
    勞動自然價格]原理中的例外情況:(1)穀物價格不斷上漲,導致“以馬鈴薯替代麵包”,導致“生活資料標準降低”(也就是
    說,導致勞動價值下降)(補充筆記本G,第14頁前引著作,第
    90頁]);(2)在物價格突然上漲時,暫時毆有發生工資的提高],如同平時]穀物漲價時的情況那樣(同上,第14-15頁;前引著作,第90-91頁]);(3)由於賦稅減輕,工廠的商品或其他生活資料跌價,使穀物的漲價由此得到補償。(同上,第15頁前引著作,第91~92頁])
    “有一些同任何合理的理論和經驗直接矛盾的人,他們希望糧食昂貴,斷言穀物價格並不影響工資,因而不可能使工業品漲價,或者不可能使外國人具有勝過本國工廠主的任何優越性。”(前引著作,第227頁)
    託倫斯認為,
    而且這是在亞・斯密以前和他以後直至李
    嘉圖時期佔統治地位的觀點,一一工資的提高會使商品價格上

==========第571頁==========
    第四篇其他問題
    漲。這種觀點在十八世紀反對糧食高價格,從而反對工資名義上的高價格的論戰中佔優勢。但這種觀點絲毫也不會改變問題的實質:在威斯特、李嘉圖等人那裡,工資的提高了是(直接)由於利潤率下降,在託倫斯及其前輩那裡,則是由於在世界市場上廉價出售的商品數量増加,因此,間接地是由於利潤下降。
    託倫斯向上院引用了羅德戴爾的證詞。G這一切應當在考察勞
    動價格時引用。)
    問題歸結為:在物價昂貴的年代,工人加班勞動,因此,提供的勞動量增加;這就是說,如果需求不變,那麼勞動價格降了,而勞動時間延長了。這個地方很重要,也就是說,無須增加工人的人數,所提供的勞動就能增加。(關於勞動價格問題。)(補
    充筆記本G,第33-34頁;前引著作,第227-230頁])
    與羅德戴爾]相反,託倫斯斷言:
    “對勞動來說,也象對不論什麼東西來說一樣,市場階格]有時不同於自然價格。”(前引著作,第229頁)
    此外,羅德戴爾斷言
    “在1790年,1夸特小麥值2鎊16先令,織1埃耳凡而紗的費用是15便士,而在1812年,1夸特小麥值6鎊,花6便士可以完成同樣的勞動在1812年,糧價昂貴,而工資很低。”(前引著作,第230頁)
    對這一點,《評大不列顛的商業政策》(1815年倫敦版)一書的作者已經指出,這工資的降低」當然是指價值大大超過非熟練勞動的工廠勞動而言。況且,工廠勞動也在拉平。相反,羅德戴爾]向上院和下院所作的證詞證明,(把濟貧法制度撇開,因為根據這一制度,在英國一部分工資是作為施捨發放的)勞動的名

==========第572頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    561
    義價格平均來說大大提高了,雖然只有在非常特殊的情況下,它才按糧食價格提高的同一比例提高。見託倫斯的論述。(補充筆記
    本G,第34-36頁;前引著作,第229-236頁])(總的來說,在
    農業中,工資提高了一倍,而生活資料的價格提高了二倍)(在1790至1813年期間)(指穀物價格,而肉類價格上漲得更多)
    X×-1454們託倫斯援引亨利・帕涅爾先生的話,他的論
    穀物貿易的小冊子(1815年)。這傢伙是下院穀物法委員會的主席,他反對那些斷言穀物昂貴會提高工資,從而提高工廠製品價
    格的工廠主。(補充筆記本G,第37頁;前引著作,第238頁])
    託倫斯說,帕涅爾
    “堅持他關於市場工資率的看法”。(前引著作,第239頁)
    進口穀物的數量。(補充筆記本G,第39頁;前引著作,第
    290-291頁])
    如果為了生產生活資料而需要較多的勞動,那麼,較多的勞動,或這些勞動的產品,必須作為工資留給工人。但是,因為他的較多的勞動,或者同樣可以說,他的這些勞動的產品,成為工業工人生存所必需,並且在工人勞動時為工人所消費,所以企業主剩下較少的勞動產品,而一定量的工業資本運到市場上去的工業商品數量比過去少(似乎供工人用的商品也不進入市場)。”(前引著作,第235-236頁)
    穀物貨幣價格的每次降低都會使勞動的貨幣價格下降。(前引著作,第76頁)穀物貨幣價格的提高會使工資提高。(同上)
    如果穀物關稅突然取消,那麼,
    “以前在土地上勞動的農業エ人,由於土地現在不再耕作,他們就會喪失他們在正常工作中所能夠獲得的技能和技巧的任何好處:而喪失了自己的精神資本的農業工人,不得不到他們的生產力必定會降低的地方去尋找工

==========第573頁==========
    第四篇其他問題
    作。”(同上,第179-180頁)
    但是,這涉及所有那些因改良而離開自己正常工作的工人。通過人為地提高糧食價格來人為地提高地租,會引起人民的
    報復。(補充筆記本G,第18-19頁;前引著作,第199頁])
    1813-1814年議會會期。《(下院)穀物法請願特別委員會的報告和證詞》和《上院委員會關於穀物的生長、貿易、消費狀況以及有關法律的報告》。1814-1815年會期。
    格・紐納姆(律師
    按照1804年法律規定,低於63先令的價格禁止出售穀物,而1815年法律規定的這一價格為80先令,但在可以進口穀物的地
    方,關稅規定為2先令6便士。(補充筆記本E,第118頁;上述
    著作,第2頁])
    工資。
    在工資只以最必要的生活資料為限的地方,麵包價格的提高引起工資的提高:在相反的場合,這種提高使我們失去不多的剩餘,迫使我
    “從我們已習慣的地方降到一般水平”。(補充筆記本E,第118頁;前
    引著作,第5-6頁])
    可憐的馬爾薩斯向安德森抄襲有關剩餘的論點,除麵包外,這種剩餘也進入工資。實際上,在伊登的著作中針對1795年以及以後幾年,就曾列舉過這種剩餘的幾種形式。農業工人的剩餘到1815年就完全消失了。實際上,這種剩餘已歸結為舊時英國監獄
    的飲食,即麵包和水。(補充筆記本E,第118頁下半頁,第119
    頁開頭:前引著作,第6頁])

==========第574頁==========
    (4)第XXⅧ筆記本的片斷
    563
    關於1773年到1812年時期穀物等等階格]以及工資提高
    的程度,見補充筆記本E,第119頁;前引著作,第7頁]
    XX皿一1455]關於農業工人的工資如何由治安法官,貧民
    習藝所的蠢貨們用糧價來直接計量的問題。由父親、母親和3個孩子組成的家庭每週需一加倉穀物(8磅11盎斯)和3便士(也是每週)用於衣著。貝奈特先生的證詞2。(《上院的報告》第97
    頁;補充筆記本E,第119-120頁:前引著作,第20頁]
    啊,這些無恥之徒!弗・伊登先生在自己的著作的第1卷第577頁上寫道:伯克郡的地主們(這些人以治安法官的身份為農業工人規定工資,關於這一點同較早期的法律的聯繫,見上面關於“貧民”的另一著作3
    “1795年在斯賓諾姆蘭德規定了如下工資率:如果8磅11盎斯重的加倉或半配克穀物賣1先令,工人的收入就應當等於3先令,在麵包價格上漲,而沒有達到1先令5便士之前,收入可以適當增加:如果麵包價格超過上述價格,那麼,收入應適當減少,直到麵包價格達到2先令為止,這時工人的食量應比書以前減少ー。”(紐納姆,前引著作,第20頁注)
    當時耕種的劣等地。地租。(補充筆記本E,第120-121頁;
    前引著作,第51、17頁])有一位下院議員公開說:
    “這是一種措施,其作用主要就是提高地租。”(補充筆記本E,第121頁;
    前引著作,第17頁])
    可以根據證詞判斷劣等地的比重,證詞的結論是劣等地並不
    太多。(補充筆記本E,第121-123頁:前引著作,第52-53
    頁])
    見有關糧食進口的圖表。(同上,第123-124頁;前引著作,第58-59頁])從圖表來看,很難理解,亞・斯密怎麼能想出關

==========第575頁==========
    第四篇其他問題
    於土地所有者大公無私的荒唐話
    儘管地租提高了,但土地所有者們沒有為反雅各賓戰爭提供
    分文,相反,他們仍在戰爭中撈取好處。(補充筆記本E,第23
    頁)5
    查理・亨・帕裡醫生《從農業工人、佃農、土地所有者和國家方面來看現行穀物法的必要》1816年倫敦版。
    該書反對李嘉圖和馬爾薩斯關於級差地租的觀點。(補充筆記
    本E,第17頁)在實踐中,甚至在產品價格下跌時,地租往往也
    不會減少。(上述著作,第11頁)
    地租在哪些情況下才“妨礙”土地的耕種。(補充筆記本E,第
    18頁;上述著作,第13-14頁])
    在下院和上院的證詞。(補充筆記本E,第19頁;上述著作
    第40頁])
    根據阿・楊格本人的證詞,較貧困的租地農場主(由於資本不足而對土地耕作得不夠好)
    “只是為了較大的資本家,自己的競爭者的利潤而不讓麵包價格下跌”。(上述著作,第51頁)
    帕裡這個地道的自由貿易派資產者指出,租地農場主完全靠工人來補償自己的一部分虧損,並把貧民救濟金算進工人的收入,阻礙改變
    “工資和食品之間的通常比例”。(同上,第69-70頁)
    生活水平。帕裡抱怨英格蘭“工人”不願吃“摻有雜糧的混合粉”麵包,並且說
    “在教育比較好的蘇格蘭可能不會有這種偏見。”(同上,第69頁)

==========第576頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    565
    工資。伊登認為,1792-1796年時期物價昂貴的水平幾乎相當於1812年及以後的幾年。但是,工人在1812年和以後幾年的
    境況還更壞。(補充筆記本E,第20-21頁:前引著作,第73
    78頁])麵包約佔工人支出的一半,在伊登那裡並不完全是這樣平均超過各。而在多子女的家庭中超過的還要多得多。在1795年至1796年尚且存在的一些消費品,到1815年就不見了。租地農
    場主的粗暴行為。(見補充筆記本E,第21頁和第22頁。前引著
    作,第77頁和8081頁])在補充筆記本E第22頁上前引著
    作,第7881頁]也有材料證明,儘管名義工資有相當提高,但
    工人的實際工資大大降低。參看伊登的論點。(補充筆記本E,第
    26頁;前引著作,第213頁])
    豬玀一土地所有者,通過地租擺脫一切稅收,同時還撈到
    好處。(關於這一點以及這類形形色色的騙子,見補充筆記本E,第
    23-24頁;前引著作,第100-104頁])
    XXⅢ-1456]地租和租地農場主的利潤。
    “如果………已經肯定,租地農場主由於有義務交付地租而必須得到利潤,那麼,沒有什麼能比這更加痛心的了,等等。”(前引著作,第158頁)
    大不列顛和愛爾蘭的馬匹。計有180萬匹;它們值1620萬鎊
    把人吃掉了。(前引著作,第176頁:補充筆記本E,第25頁)
    {約翰・洛克《論降低利息和提高貨幣價值的後果》1691年),載於約輸・洛克著作集》,四卷集,1777年倫敦第8版第2卷。
    在國內感到短工{農業短工}不足,必須迎合他們,否則他們不會為我門勞動,等等。(上述著作,第17頁)如果工人得到的工資比較少,他花在麵包、油、乾酪、肉上的錢也必定比較少。(同上,第48頁)
    任何物的自然價值(使用價值)都在於它能滿足必要的需要,或者給人

==========第577頁==========
    第四篇其他問題
    類生活帶來方便。(同上,第28頁)
    “市場價值”不同於自然價值
    “如果兩種或兩種以上商品的任何一定量相互交換,那麼,它們的市場價值…是相同的。”(同上)“一切商品(在交易中實際發揮職能的貨幣是其中的一種)的價值,或價格也就是一種比例;你們改變其他一切比例,提高某種商品]的價格或降低另一種商品的價格,你們同時也就改變這種比例。”同上,第30頁)}
    彼得羅・維裡《政治經濟學研究》,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1804年米蘭版第15卷。
    “貨幣是一般商品。”(上述著作,第16頁)
    (反對重農學派。)(厚筆記本“,第95頁下半頁:前引著作,第20、22頁])
    重商主義者也象貨幣主義追隨者那樣主張
    “儘量增加每一種商品的賣者的人數,儘量減少買者的人數,這是政治經濟學的一切措施的樞組紐。”(同上,第52-53頁)
    請看,他怎樣擺脫困境,怎樣把這一點別出心裁地同年再生產的擴大聯繫在一起!(厚筆記本,第96頁下半頁;前引著作第53-56頁])
    “政治經濟學的任務就是用盡量少的勞動量來儘量擴大年產品〈作者把這理解為純產品,剩餘價值〉,或者說用最少的勞動來生產一定量產品:用定勞動量生產儘量多的產品,儘量增大勞動,並從中取得最大的生產效用。”(同上,第190頁)
    斐迪南多・帕奧累蒂。[《農業思想概論》,庫斯托第編《現代部分》第20卷]重農學派的追隨者。(厚筆記本,第98頁

==========第578頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    安東尼奧・詹諾韋西《市民經濟學講義》(1765年版),載於庫斯托第編《現代部分》第8卷。
    “人的力量看來是極其多方面的、靈活的,它象肌肉一樣,只有承受巨大的負荷,才能充分發揮出來。”(上述著作,第10-11頁)
    “雖然商人並不輕視已經獲得的利潤,但他的目光卻總是盯著未來的利潤。”(同上,第139頁)}
    ×-1457{勃多(尼古拉)《經濟哲學第一篇導言或文明國家的分析》(1771年版),載於《重農學派》,歐仁・德爾編1846年巴黎版。
    “因此,財富這個名稱要求兩種東西:第一,通常的質,它使那些可供我們消費的物品成為有用的或適意的物品,並使它們成為財貨:第二,交換這些物品的可能性,由此財貨能為你們提供其他財貨,而這就使它們成為財富。”(上述著作,第661頁)
    “由於教育方法的連續性、一致性和臻於完善,人們早就佔有了許多代和好幾百年來的思維、經驗和成就的成果,並且這種佔有發展了才能等等。”(同上,第665頁)
    積累過程。
    “簡單勞動只是靠人數的擴大而進行的。”(弗蘭西斯・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第298頁)
    人口的自然增長是再生產的結果之ー;第一,它本身是積累人的積累),第二,是積累過程的前提(在一定範圍內)。它並不花資本家分文,技能也是一樣,工人階級只是通過實踐來積累技能,並把它作為成果(作為勞動特長)傳授給自己的接替者。(見霍吉斯金)最後,是科學的積累和再生產,科學或多或少直接決定物質生產過程。在各種物化勞動中,科學是這樣一種物化勞動,在這裡再生產,即“佔有”這種物化勞動所需要的勞動時間,同

==========第579頁==========
    第四篇其他問題
    原來生產上所要求的勞動時間相比是最小的。
    積累過程和對勞動的需求。
    在全部剩餘產品中,有一部分重新轉化為資本,而在這一部分中某一份額轉化為可變資本,也就是用來支付工資。如果以此為前提,那麼,針對所謂工資實際上取決於現存資本量的荒謬經濟學理論應當指出下列幾點(在這裡也撇開對外貿易和投放資本到國外生息這一點不談)。
    (1)如果有人說,所使用的勞動量取決於現存資本量,那麼,這種說法只在下述情況下才是正確的(絕對地說):這是絕對的同義反復,這種同義反復所以不表現為同義反復,只因為在資本主義生產方式下,從而在資本主義的意識形態中,勞動的各要素表現為獨立的、異己的和相互獨立的要素。這只是表明,從事勞動的人數的增長取決於他們的勞動生產率(或者說,至少以這種生產率為界限),即取決於這樣的勞動生產率:它一方面表現為他們本身的生產能力的發展,以及這種能力在現在和過去被運用時所表現的精力、知識和合乎目的的程度。而第二,它表現為它藉以發生作用的各種已建立的生產力的或大或小的基礎,並且也表現為年再生產的這樣一種規模,這種規模應足以滿足下一年的原料、生活資料和生產本身的需要。土壤。土地
    X×Ⅲ一1458](2)全部剩餘產品(從它的價值來看)是由新
    加進的勞動組成。因此,轉化為追加資本或形成積累源泉的那一部分勞動也是如此。不過,這全部追加資本雖然來源於剩餘勞動,但是認為它在剩餘產品實際轉化為資本時似乎完全同新的追加勞動相交換,那就大錯特錯了。它一開始就以它形成不變資本要素的形式而存在,它只有一部分,相當小的一部分轉化為可變資本

==========第580頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    (3)資本主義生產越發展,剩餘產品中新轉化為可變資本的那部分就越小,生產過程使之不斷變為剩餘的那部分人口就越多不增加工人人數而從工人身上榨取的勞動量就越大。應當指出,勞動的供給不僅取決於(見羅德戴爾的有關論述りエ人人數,而且取決於工作日的長度。其次,與此有關的還有這一情況:大工業在不斷造成人口人為縮減的同時,另方面又為工人階級造成這樣種狀態,在這種狀態下工人階級作為大量窮人被大規模地再生產出來。
    (4)其次,還有一部分制餘產品]直接(或通過對外貿易轉化為別種產品])進入上層階級的消費。
    從亞・斯密那裡當作教條接受下來的關於對勞動的需求不斷增長的論點(在斯密看來,因為這裡的工資在增加,所以對勞動的需求加速増長),對生產資本的積累來說是一種幻想;然而這種論點對工場手工業來說是正確的,他的觀點正是建立在對工場手工業進行分析的基礎之上的。這一切在威克菲爾德那裡也造成可笑的矛盾。在美國和在老資產階級國家開拓的新殖民地中,在某時期以前工資(對勞動的需求)是隨財富的增長而迅速增加的,因為在這裡佔全部從事農業者並可能提供全部產品告的人,是獨立勞動的農民,因而不是採用資本主義方式進行生產,而在城市中則採用資本主義方式進行生產,並且所有殖民地也使用老牌國家的資本主義生產方式,不過沒有它們的弊病。威克菲爾德本人承認這一點。但是,另一方面,他想在殖民地強制推行資本主義生產方式,消滅殖民地的主要特點一土地的免費的肥力
    ①見本卷第562頁。
    編者注

==========第581頁==========
    570
    第四篇其他問題
    列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》,載於《重農學派》,歐仁・德爾先生編,1846年巴黎版第2部。
    “它〈貨幣)除了產品賦予它的運動之外,沒有別的運動。”(上述著作第885頁)
    “價值就是一物和另一物、一定量的這種產品和一定量的別種產品之間的交換關係。”(同上,第889頁)
    “全部同類產品其實只是一個量,這個量的價格是整個地決定的,而不以特殊情況為轉移。”(同上,第893頁)
    (薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第438頁)
    “產品只有用產品來支付。”(列特隆,前引著作,第899頁)“產品只能用產品來購買。”(薩伊,上述著作,第41頁)“交換按其性質來說是一種契約,這種契約以平等為基礎,也就是說,是在兩個相等的價值之間訂立的。因此,它不是致富的手段,因為所付和所得是相等的。”(列特隆,前引著作,第903-904頁)
    X×1459“出售就是……交換
    它也是這樣進行的:兩個相
    等的價值相交換,而不是致富的手段。”(同上,第909頁)
    不是…契約當事人決定價值:價值在成交以前就已經決定了。”(同上,第906頁)“有貨幣參與的貿易,不是以賣的行為……而結束………因為只有買者達到自己的目的……但對賣者來說事情並沒有全部完結:他所得的貨幣並不是可供消費的物品。因此,為了消費這些貨幣,他也必須成為買者。”(同上,第908頁)“由此可見,從當前的買方來說,任何購買都要求在購買之前先出賣,而任何出賣都要求在出賣之後必定購買……每人每天都把他所得的貨幣付出來,把它們投入流通;只要貨幣一停止流通,它就表明付出貨幣者的需要已得到滿足,也表明債務已經履行,並且貨幣獲得者繼續打算清賬或滿足需要。”(同上,第908-909頁)
    “交換直接達到目的,而目的就是消費;交換隻在兩方進行,而且只經過次交易就結束。但有貨幣參與的交易沒有結束,因為賣者必須自己或通過接受他所轉讓的貨幣的人成為買者。因此,要以下一步的目標即消費而結束,至少就要有四個點和三個契約當事人,其中ー個人參加兩次交易。”(同上,第909頁)

==========第582頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    571
    “它〈貨幣)不是單純的符號,因為它本身就是財富;它不代表價值,它是價值的等價物。”(同上,第910頁)“貨幣在它的獲得者手中是抵押品或票據,有了它,他什麼時候想取得東西就去取得東西,並且想取得什麼東西就取得什麼東西。”(同上)
    超過年再生產的積累。
    (但是,所有沒有被消費的固定資本是再生產的結果,沒有這種再生產它就會貶值,並失去自己的使用價值。
    “一國所擁有的相當可觀的財富基金,是存在於可在相當長時間內存在的勞動產物的形式上,這種財富不以該國每年的再生產為轉移;這種基金形成資本,這種資本是長時間積累起來的,起先是由產品償付的,它不斷更新和増長。”(同上,第928-929頁)}
    〔裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》(1767年版),載於《重農學派》,歐仁・德爾先生編,1846年巴黎版第2部
    “人們不會用貨幣去交換貨幣。”(上述著作,第486頁)
    “以貨幣形式存在的價值,其實無非是以產品形式存在的價值,它只改變了自己的形式。”(同上)
    “讓賣者和買者通過自己的購買相互付出他們通過自己的出賣而得到的貨幣,這是絕對必要的。”(同上,第540頁)“每個賣者也要通過他所進行的購買向別人提供貨幣,以便使別人能購買他想賣給此人的商品。”(同上,第541頁)
    X×Ⅲー1460]“人們用貨幣購買商品,用商品購買貨幣;因此,買賣
    總是…某一價值同另一價值相交換,這兩個價值中有一個是貨幣,還是兩個都是普通商品,這件事本身是亳無關係的。”(同上,第543頁)
    “因此,任何一個賣者通常不能提高自己商品的價格,否則他購買其他賣者的商品時也必須付出高價。根據同樣的理由,任何一個消費者通常不能以低價購買商品,否則他也必須降低他出售的商品的價格。”(同上,第555頁)
    “每個消費者不是交替地成為同一數額的買者和賣者嗎?(同上,第559

==========第583頁==========
    572
    第四篇其他問題
    頁)
    “貨幣在我們手中代表我們要買的東西,它也代表我們取得貨幣時賣出的東西。”(同上,第586頁)
    價值增殖過程。
    “把其他許多物的價值歸到一種物上〈例如,把織工所消費的物的價值歸到麻布上〉,把幾個價值可以說層層相加成一種價值,這種辦法會導致價值相應地膨脹起來。”(同上,第599頁)“相加這種說法很好地表現了勞動產品價格藉以形成的辦法;這種價格只是許多已消費的和相加在一起的價值總量但是相加並不等於相乘。”(同上)
    其實,相加就等於相乘:2+2=4和2×2=4。)}《東印度貿易對英國的利益》1720年倫敦版}×皿1460]8
    XXⅢ-1464」利息的計算。
    單利。100:5=860:43(利息)。一百(100)同i(利息,例如等於5%)之比,等於本金同利息量之比。假定立是100的利息,p是本金,則100:i=p:x:X=品
    複利。為簡便起見,假定利率等於5%;或。年數等於no本金等於a。總額等於S。這樣,複利的公式就是:S=a()"。如果用對數來求解,我們就有: logs=loga+log(如)nm=loga+n log ()= log a+n (og 21- log 20假定=1000n=100年,利率=5%
    S=1000(始),10gS=10g1000+1001og21-log20)。
    log21=1.3222193
    log20=1.3010300

==========第584頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    log2=0.0211893
    100
    100・log0=2.11893
    1og1000=3.0000
    5.11893
    因此,logS=5.11893,與此相應,自然數為131501鎊。根據列・歐勒的計算(在這裡誠然不是計算到小數點後7位,而是15位),本金1鎊,放債500年,複利(5%),應得393232000將:;這500年中每年平均得78646400鎊。
    X×Ⅲ-1465]如果每年加入本金的不僅僅是利息,而且還
    不斷加入新的數額b,那麼,原本金a每年的增長情況如下
    第一年後:1+b
    第二年後:
    20
    20
    b+b
    第三年後
    20
    20ノb+20ノb+b
    1、2
    第四年後:(2の)a+()b+(20)
    20ノb+b
    第n年後:(20リaメ21、-121、か+…+
    20b+b
    如果我們把這個公式中表示b的部分倒過來寫,那就形成個累進的幾何級數,這就是
    b+(2)b+(の)b+(2)b+…+(2

==========第585頁==========
    574
    第四篇其他問題
    這個系列的分母是()。其次,幾何級數的公式是
    第1頁
    假定a是第一項,b-是最後一項,因而b=b-,以及b是分母。這樣,在我們的場合b是第一項,(媧)是分母。我們的全部幾何級數總額等於
    1010
    20
    20・(20)b20b
    因此,整個公式等於
    20)a+20(20)b-20=(20)・(a+200-200了用對數計算這最後一個公式,我們先單獨考察它的第一部分,即始)”・(a+20b),然後從中減去20b。假定a=1000鎊,5%為復XX皿-1466]利量,b(每年追加量)=100,n(年數)=25。在這種情況下,公式(始)・(a+20b)-20b轉化為(始)3(1000+2000-2000
    1og(20
    0.021189299
    25X10g(20
    0.5297324750
    log(1000+2000)=3.4771213135
    總額等於4.0068537885,這就是10159.1這個數的對數:從其中減去20b=2000,就得出8159鎊2先令。
    如果本金1000鎊不斷增長,經過25年變成8159.1鎊,那麼要問:它經過多少年會變為10000誇?

==========第586頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    在這種情況下,我們有等式
    20)(a+20)-20-1000%也就是
    3000
    2000=1000000。
    20ノ100000n
    3000
    334。
    n log
    log334。
    log334=2.5237465,而10g(20
    0.0211893;
    n=2.5237465:0.0211893=119年和1個月零7天
    XXⅢ-1467]上面得出的公式
    20)・(a+20b)-20b,或
    20
    )”e+20:()”・b-2轉化為
    2)"r0()"b+20b,或者,如果b這一數額不是每年加進本金,而是從中扣除,則轉化為
    如果n不是表示完整的年數,而是表示小於一年的量,那麼,它就成為分數,不過計算時可象過去那樣使用對數
    例如,如果本金量在第一天末收回,那麼n=;如果經過2天收回,那麼=需,等等。
    假定a=10000將,利息為5%。根據複利來計算8天中本金的長
    那麼,S=
    100000

==========第587頁==========
    第四篇其他問題
    0-1g00(o),但是
    Og (2
    =0·0211893:
    350.0211893=0.004644og100000=5.00000
    總共為5.0004644,相應的自然數為100107。
    如果我們從這個數中減去原有本金100000,我們就得出8天的利息量107鎊。
    利息計算理論的首批成就應歸功於偉大的萊布尼茨,他在菜比錫的1683年的《學者札記》中發表了這個理論的要點。
    如果a為第一項,b為級數的分母,Gn-1)為最後一項的冪數,那麼,級數的總數就等於;如果b=と,因而<1,即c>b,那麼,級數的總數S大約]等於,"노=
    XX皿-1468別計算一定年數後才應償還的現有貨幣量的價
    值,也屬於要考察的問題。因為正象現有的20鎊一年後就成了21鎊一樣,與此相適應,在年底以前不可能得到的21鎊,實際上只值20鎊。因此,如果我們用字母a表示應在年底償還的量,那麼,這個量的現有價值就等於(0)ae:因此,要求得一年後應償還
    的本金a的現有價值,我們應當用
    來乘本金:要求得償還20
    前兩年的本金的價值,我們應當用(2の)~米乘本金:而償還期以前n年的本金價值一般用(如)Xa這個公式來表示

==========第588頁==========
    (4)第XXⅢ筆記本的片斷
    577
    假定某人應連續五年得到100鎊年租金,並想在利息為5%的情況下讓出這一租金以獲得現金。現在要算一下他應得多少。代替100鎊,經過1年他得到95.239
    經過2年
    90.704
    經過3年
    86.385
    經過4年
    82.272
    經過5年
    78.355
    五年內總共
    432.955
    這是他代替500鎊租金]而得到的現金
    如果年租金等於a,那麼,從現在算起經過n年,它實際上將
    值+()+()a+a+..-/21、na:分母=
    這就是幾何級數。全部問題在於求得這個級數的總量。
    aa
    aa
    a+21a=21a-21・
    a
    必須用對數計算最後部分,然後從21a中減去。
    XX皿-1469]如果只由本金生息,這一利息就稱之為單利。
    如果利息一償付就加入本金,然後合在一起生息,這種利息就稱之為複利。
    單利:p是貸出的本金,r是1鎊的年息,n是年數,i是借貸利息{(從而r是利息率,m是總額(某一時期內本金和本金利息的總額)。
    rp是p鎊的年息

==========第589頁==========
    第四篇其他問題
    nrp是n年內p鎊的利息
    E nrp: NE P+nrp=p (1+nr)
    這兩個等式,即(1)=nrp和(2)n=p(1+nr),足以解決同單利有關的任一問題
    如果q是利息率用於100鎊],那麼,由於r是1鎊的利息率,=100或=所以,(D)는n(m)p和(2)m=p(+)=(00+nq100
    試算一下單利和125鎊6先令8便士本金在年利率為5%的情況下經過4年所變成的總額。
    D-=125J
    100
    0.05:n=4:i=4
    )
    125
    ・125=25=25鎊1先令4便士:m=150鎊8先
    按單利計算的貼現額期票貼現]:p是現有價值;該數額應經過n年償還,利率為r,現確定]其貼現額為m。現有價值p在利率為r的情況下經過n年就同m相等。
    ME (1+nr
    )。現有價值p就是如此。
    貼水d=mm,因為貼水等於經過n年應得到的貨幣量減去現有價值p;因為p+d或d+r#m=m,所以
    XXI-1470りd=mn
    -m--mnr-m- nrm
    1-+nr
    如果q為利息率,那麼

==========第590頁==========
    (4)第
    筆記本的片斷
    579
    +m1+(D)
    100m
    ng
    100+nq
    am
    100
    100
    mco
    1+
    00+ng
    1
    100
    100
    因為m中的i(利息、)在利率為r的情況下經過n時期後等於或n・(nm)・m而ngm
    army
    那麼很清楚,在
    100+nq
    相同的情況下利息總是大於貼水。
    複利。M-(1+r)"・P。如果為利息,那麼,I=M
    (1+r)
    P-P=P(1+r)ー1)。如果R=1+r,即等於1鎊及其年息,那麼,
    M=P・R,而因為I=M-P=PR"-P,所以1=(R"-1)
    P
    logm-loge
    Og
    如果複利已定,那麼現有價值按下列公式計算
    P=,而貼水D=M一P=M-R
    M_M(R"-1
    XXⅢ-1471]如果P為年租金]的現有價值,這個價值
    應按複利經n年後償還R=1+r:1鎊加它的年息),那麼,P量經過n年就等於P・R這個量在前面用・(2の)這個公式表示
    P・R"(或M)=A
    R
    即P=AR"(R-5;如果
    R
    R
    並且我們假定n為無限大
    =)那麼,R
    0,因此,P=
    R-1
    R

==========第591頁==========
    580
    第四篇其他問題
    因此,P=a也就是說,除以1鎊及其利息減1這兩者之
    (R-1)
    後的年租金,等於年租金A的現有價值或所值,這一租金可以永
    久地不斷被償付。假定R=即等於1+,或5%,那麼,如果
    年租金等於80夠,水久租金價值就是P=-,0-=-S
    20
    20
    20・800=16000鎊。如果利息率等於3%,那麼
    NXx-1472=-1830-=-S30-=S0902603
    102
    如果利息率等於2%,那麼,R=02,而因為2=號,
    所以就有P800
    800
    32000這一數額相
    HT 5SS I
    當於利息率為5%的場合下的P價值16000。
    這就是完全保有的不動產 Freehold Estates]的買賣的調節公式;同時很明顯,視貨幣利息率的高低不等,被償付的貨幣額也
    應多少不等(參看欣德《代數學》第264-265頁)。[XXⅢ
    147273

==========第592頁==========
    註釋
    索引

==========第593頁==========
    註釋

==========第594頁==========
    註釋
    1下面1861-1863年手稿的正文,是發表在《馬克思恩格斯全集》第47
    捲上的《資本的生產過程》那一篇的直接繼續。在手稿第XX本的第
    291a頁上,在關於《相對剩餘價值和絕對剩餘價值》的第四章的末尾,有如下的筆記:“在作進一步考察以前,我們還要摘引一些與上述整個第一篇有關的引文和論斷”(《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第632頁)。往後,手稿第XX本第1291a-1294a頁以及手稿第XX1本第1300-1301頁接下去的正文內容與《剩餘價值理論》有關(關於這
    個正文,馬克思在手稿第XX和第XX1本的封面上寫下“插入部分,
    休謨和馬西。利息”,“休謨和馬西(利息)”)。因此,上述內容作為正文的附錄發表在《馬克思恩格斯全集》第26捲上(中文版第1冊第377、390-393、400404頁)。在論休謨和馬西這一部分結尾的第1301頁上,有一道分篇線,下面是馬克思標上數字“”的《勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬》這一部分的開始。這相當於馬克思1863
    年1月在手稿第XV皿本上所編制的第一篇計劃(《資本的生產過程》)
    的第五點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第46頁)這一點的第一部分(《絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合。僱傭勞動和剩餘價值的比例》)構成第一篇第四章的內容(見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷),第二部分(《勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬。資本的生產性。生產勞動和非生產勞動》)構成發表在本卷的第一篇第5章和第6章的內容。
    在包括第5章和第6章內容的手稿第XⅪ本封面的第2頁上,寫下
    了相同的標題:《勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬。過渡形式》,《資本的生產性,生產勞動和非生產勞動》。一一第3頁。

==========第595頁==========
    馬克思恩格斯全集
    2“勞動能力”原文是《 A rbeitsv ermogen》。在1861-1863年手稿中,馬克思也幾次使用“勞動力”這個術語,兩者的含義是一樣的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第190-191頁)。一第4頁。
    3這裡指的是馬克思1863年1月在手稿第XV皿本上編制的第一篇計
    劃(《資本的生產過程》)的第6點:《(6)剩餘價值再轉化為資本。原始積累。威克菲爾德的殖民學說》(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第446頁)。
    第6頁。
    4在《第六章》(《直接生產過程的結果》,根據馬克思最初的設想,是資本論》第一冊的最後一章)中,馬克思把作為“主觀勞動條件”的生活資料同作為“客觀勞動條件”的生產資料相對比(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第85-86頁)。並見注5。-一第6頁。5馬克思在寫作《第六章》(《直接生產過程的結果》)手稿的過程中,把
    1861-1863年手稿第XⅪ本中的某些頁貼在《第六章》相應的頁上,把
    它們轉入了這一章的正文。蘇共中央馬克思列寧主義研究院中央檔案館對寫在貼起來的那些頁的反面上的正文所做的恢復工作,使手稿第
    XⅪ本的正文差不多完全恢復了。可以看出,這些頁反面上的內容,部
    分地或完全地被馬克思再用到《第六章》手稿的相應地方,用到下列各節:《關於勞動對資本的形式上的從屬的補充》、《總產品與純產品》《勞動對資本的實際上的從屬》、《資本的神祕性》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第85-95、110-113、95-99、114-121頁)。馬克思把1861-1863年手稿的第1303頁貼在《第六章》手稿的第475頁上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第88-90頁)。第7頁
    61861-1863年手稿的第1305頁和第1306頁上部被馬克思貼到《第六章》的第477頁上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第92-95頁)。馬克思把1305頁從一個手稿挪到另一個手稿時剪去了這頁的上部,因此,1304-1305頁正文的第10-14行我們沒有找到。不過可以設想,《第六章》第476頁的最後一段相當於1035頁上部的正文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第91-93頁)
    第9頁
    7在《第六章》的手稿上,馬克思在“意識”這個詞的後面加了:“(或

==========第596頁==========
    注
    釋
    585
    者不如說,想象)”(《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第91頁)
    第10頁。
    8見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第613-632頁。
    第10
    頁
    9自耕農是英國獨立(自由)農民,由於資本原始積累過程,特別是由於所謂公有地的圈圍即土地被大地主強行沒收,這些農民大約於1750年消失。自耕農被小農場主一租佃者所取代。自耕農曾是熟練的弓箭手,直到槍炮廣泛傳播之前,他們通常是英國軍隊的基本力量:他們以自己在戰鬥中堅定勇敢而著稱。馬克思曾經寫道,在十七世紀英國資產階級革命時期,他們是資產階級和資產階級化貴族的領袖奧利弗・克倫威爾的主力。在英國的文藝作品和科學文獻中都反映了自耕農個人的勇敢精神、他們的作戰藝術以及他們作為“英國民族”獨立的真正支柱和捍衛者的作用。“驕傲的英國自耕農”(《 proud yeomanry of
    England》)看來是莎士比亞筆下的“好農民”,“戰吧,英國人!勇敢戰吧,農民們!”(《 good yeomen》,《 fight gentlemen of England》,《 fight boldly yeomen》)的代用語。見莎士比亞《亨利五世》(第幕第一場)和《理査三世》(第五幕第三場)。並見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第552頁;第16卷第165頁。一第12頁10參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第42頁。一第13頁。11這裡指的是約・埃・凱爾恩斯《奴隸勞力:它的性質、經過及其可能的前途》1862年倫敦版。一第13頁。
    21861-1863年手稿第1308頁的上部被貼在《第六章》第487頁的當中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第111-112頁),同時,為了避免重複,馬克思劃掉了1308頁開頭的兩個詞。一第17頁13見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第369-370頁。一第20頁4馬克思在《資本論》第1卷中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第830-831頁)引用了西斯蒙第著作《政治經濟學新原理》1827年巴黎版第2卷第434頁的相應地方。
    第21頁。

==========第597頁==========
    86
    馬克思恩格斯全集
    15包括在花括號裡的這段話,馬克思在邊上劃了一條線,寫了一句提示它的內容的話:“社會勞動的對抗形式
    第21頁
    16馬克思指的是他為1861-1863年手稿寫的《補充筆記本》( Beih efte》)之
    一,在這些筆記本中,他在1863年春從1803年5月2日他給恩格斯的信中可以看出)“閱讀與…・所加工的那部分政治經濟學有關的文獻,並且作了摘要
    《馬克思恩格斯全集》中文版第30卷第346頁)。我們找到了標上A、B、C
    D、E、F、G、H字母的八個《補充筆記本》。
    在補充筆記本C的第23、29-31頁上,有馬克思從1846年發表在
    《重農學派》文集(歐・德爾編)第一部上的魁奈《關於商業和手工業者勞動的問答》(1766年)這一著作中所作的摘要。在第29頁的下部,有馬克思在《資本論》第1卷(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第356頁)上作過評論的魁奈上述著作的摘要。一第23頁。
    17見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第603-632頁。一第23頁8見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第359-602頁,特別是第410542頁。一一第25頁。
    9馬克思指的是《政治經濟學批判》(1859年)這一著作。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第56-61頁。一第26頁。
    20馬克思在《剩餘價值理論》中對亞·斯密的“勞動的自然價格”概念進行了考察(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第75-77頁;第2冊第359-360頁)。一一第28頁。
    馬克思在《剩餘價值理論》中對大・李嘉圖的“勞動價值”觀點進行了分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第454-460、474頁)
    第29頁。
    22關於1860年以及隨後的年份裡倫敦建築工人的罷工,還可以見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第226-228、631頁;第23卷第597~-599貝
    第29頁
    23見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第264-290、511-514頁第30頁。

==========第598頁==========
    注
    24馬克思指的是他1861-1863年手稿的第3篇,標題為《資本和利潤》(見本卷第12章)
    第30頁
    5馬克思在1857-1858年手稿和在《資本論》第3卷中指出了凱里反歷史的態度,因為他把資本主義發展的早期階段上的利息水平和發達的資本主義條件下的利息率水平相比較(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第381382頁:第25卷第673頁;見注281。一第32頁。26指的是資本的原始積累這一部分,它包括在馬克思《資本論》第一篇的計劃草稿的第6項(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第446頁)。後來在《資本論》第1卷中,這個問題在《所謂原始積累》這一章的《工業資本家的產生》這一節裡作了闡述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第818-829頁)。一一第33頁。
    27見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第53-534頁;第23卷第518520頁。一一第34頁。
    28馬克思在寫了下一部分(本卷第六章)的標題以後,隨即作了這個補充。一一第34頁。
    29本章的正文曾部分地作為《剩餘價值理論》第1冊的附錄發表(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第418-45頁)。在本章的標題前馬克思寫了拉丁字母h。一第36頁。
    30見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷;並見本卷第5章。一第36頁。31見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第37-39、144-146頁:第26卷第3冊第499-518、533-553頁。一第36頁。
    32“資本使用勞動”是套用了李嘉圖的說法:“資本,或者說,使用勞動的手段”。在另一個地方,李嘉圖說資本是使工人階級“就業”、“使用這個階級”的“基金”。馬克思在《剩餘價值理論》中分析了李嘉圖的這些說法(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第479頁;第3冊第122頁)。一一第37頁。
    33馬克思把1861-1863年手稿的第1318頁(除去最後9行以外)從第Ⅺ筆記本上剪下來,貼在《第六章》手稿的第490頁上作為該頁正文

==========第599頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的繼續(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第117-118頁)。一一第38頁。
    34見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第424頁。一第39頁。
    35馬克思打算把下面的正文(第1318-1320頁)部分地用在《資本和利潤》篇中,在這些頁的頁邊上三次註明“利潤”表明了這一點。一一第40貝
    36馬克思在1857-1858年手稿中把這篇論文的作者叫做“庸人”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第312頁)。
    《韋斯明斯特評論》是英國資產階級自由派雜誌,1824年至1914年在倫敦出版,每年出四期。一第42頁。
    37見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第230-262頁;第47卷第章。一一第48頁。
    8見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第4章。一第49頁。
    39指的是索西薩爾一一保爾・德・科克的輕浮小說《拜月者》中的人物;老滑頭和酒鬼的典型。見《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第311頁。第54頁。
    40羅馬法的契約關係的公式(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第591頁;第46捲上冊第464頁;第49卷第109頁)。一第56頁。
    41見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第195-196、201-203頁
    第56頁。
    42在這裡,馬克思把手稿的頁碼寫錯了:應當是“1327”,但寫成了
    1328
    第57頁
    43見本卷第12章。一第59頁。
    44馬克思在1861-1863年手稿中寫的“平均價格”,是指生產價格。見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第76頁;第2冊第96-97頁。第60頁
    45見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第520-523頁。一第62頁。

==========第600頁==========
    注
    釋
    589
    46見本卷第12章。一一第64頁。
    47見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第29頁。一第64頁。
    48第X시筆記本往下的正文(第1331-1345頁),在手稿中被用一道線和
    本章的正文隔開,現在發表在《其他問題》篇。見本卷第472-498頁。一第64頁
    49構成本章內容的《剩餘價值再轉化為資本》這一部分,包括在第XⅫ筆
    記本的第1353-1371頁上。這個筆記本的封面上寫著日期“1863年5月”,並寫著第一篇(《資本的生產過程》)計劃的按順序往下排的一點“4.(a)剩餘價值再轉化為資本。(P)所謂原始積累。(y)現代殖民體
    系。”這一點的表述幾乎完全和馬克思在1863年1月擬定的並寫在第X
    VⅧ筆記本第1140頁上的第1篇計劃的第6點相同(見《馬克思恩格斯全
    集》中文版第26卷第1冊第46頁)。一第65頁。
    50第X재筆記本第1346-1352頁上的原文,除了在《剩餘價值理論》中發
    表的關於成・配第的簡述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第378-386頁)以外,都載於《其他問題》篇(見本卷第496-499頁)。一第65頁
    51關於庸俗政治經濟學在考察生息資本形式上的資本時得出的資本主義生產關係的騙局,見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第510一512、543-544、547~550、576-578頁。一一第72頁。
    52“資本…就是由收入中積蓄起來並用來獲取利潤的財富所構成的。”(理・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第16頁)參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第656頁:第26卷第3冊第462頁;第49卷第226頁。一第73頁。
    53見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第542-602頁。一第頁
    54見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第54-68、195203頁。一第76頁
    55見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第54-68頁。一第78頁

==========第601頁==========
    590
    馬克思恩格斯全集
    56馬克思在《剩餘價值理論》中引用了安德森和凱里關於農業生產率增長的有關說法(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第157-159、673頁。一一第78頁
    57見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第549-550頁。一第頁
    58看來馬克思指的是魁奈著作中魁奈擁護資本主義大農業的那些地方(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第39-41頁)。並見注59。一一第83頁。
    59魁奈在以下著作中談到土地的“供經營的財富”:《農業國經濟管理的般原則》(載於《重農學派》,附歐・德爾的緒論和譯註,1846年巴黎版第1部第96頁)。一第85頁。
    60馬克思放在括號裡的後兩段話,在頁邊上加了一個批註:“地租”。第88頁。
    61以下的原文(本卷第89-93頁)馬克思轉抄自1857-1858年手稿(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第46-451頁),同時作了一系列修改和補充。一第88頁。62見本卷第98-101頁。一第93頁。
    63見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第400-402、421-423、427頁;第47卷第543-544頁
    第95頁。
    64見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第545、564-566頁。第96頁
    65接著在第XⅫ筆記本第1371-1394頁上,是《再生產》部分(見本卷第
    章)
    第97頁
    66下面在本卷第98-101頁上,馬克思轉錄了1857~-1858年手稿的一段原文,並作了修改和補充(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第458-462頁)。一第98頁。
    67接下去在手稿第1397-1400頁上所寫的原文,曾以《剩餘價值理論》附

==========第602頁==========
    注
    591
    錄的形式發表(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第385389、408-409頁)。手稿第14001402頁上所包括的原文不屬於本章所討論的問題,這段原文收在《其他問題》篇中(見本卷第499-504頁)。一一第101頁。
    68指約翰・阿伯思諾特的著作《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》,匿名出版,1773年倫敦版。一第101頁。
    69馬克思指自己的補充筆記本B,在該筆記本第31-34上有理・普菜斯
    《評繼承支付》(1803年倫敦第6版)一書的摘錄。一第102頁。70見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第814頁。一第104頁。71見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第814-815頁。一第104頁
    72威・科貝特《英格蘭和愛爾蘭的新教“改革”史》1824年倫敦版。見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第789頁。一第104頁。
    73弗・威・組曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版。見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第792頁
    第104頁。
    74見注9。一第104頁。
    75僱農是指為土地所有者或租地農場主做工而從他們那裡得到一所農村
    小屋和宅旁一小塊土地的農民。一第104頁
    76見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第791頁。一第104頁。77託・巴・馬考萊《詹姆斯二世登極以來的英國史》1854年倫敦第10版第1卷。見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第785頁。一第104頁
    78見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第142-147、154-157頁。一第104頁
    79見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第264頁。一一第105頁
    0馬克思下面在第XX皿筆記本第1407頁上援引了普萊斯的話。

==========第603頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第109頁
    81見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第787頁。一第110頁。
    82下面在第XXⅢ筆記本第1408-1438頁上所寫的原文,除收在《剩餘價
    值理論》第1冊附錄中的片斷外(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第394-398、405-407頁),均收在《其他問題》篇中(見本卷第504-542頁)。一一第111頁。
    83指約・肯寧安,即《論手工業和商業》(1770年倫敦版)一書的作者。馬克思在手稿第1435140頁上對該書作了詳細摘錄(見本卷第536一542、111-119頁)。一一第112頁。
    84馬克思在《資本論》第一卷中不止一次地引用過傑・范德林特和納·・福斯特的著作,馬克思把他們稱為“為工人辯護”的人(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第304頁)。一一第114頁。
    85見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第825頁。一第115頁。86定居法 Laws of Settlement)-1662年起在英國實行的法律:根據這一法律,農業工人實際上被剝奪了從一地遷往另一地的移居權。該法律是有關窮人的法律的一個組成部分,它規定,經法院判決,農業工人得返回原籍和永久住地。立法通過限制工人遷徙自由,為企業主創造了把農業工人的工資降到最低限度的條件。一一第116頁。
    87下面引證的引文出自《自由輸出穀物的合理性》一書1770年倫敦版第18頁。一一第117頁。
    88在《資本論》第1卷中考察了波斯耳恩威特和《論手工業和商業》一書的作者之間的爭論(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第304-306頁)。一一第118頁。
    89在補充筆記本G第20-32、40-52頁上,馬克思對《論手工業和商
    業》(1770年倫敦版)一書作了摘錄。一一第118頁。
    90第XXⅧ筆記本第1441-1460頁上所寫的原文,除收在《剩餘價值理
    論》中的片斷外(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第1冊第410-414

==========第604頁==========
    注
    釋
    頁),均收入《其他問題》篇中(見本卷第542-572頁)。一一第119頁。
    91在第X째筆記本封面上,論《所謂原始積累》一節被列入“鄮”點之
    內。一第119頁。
    第(4)點的原文馬克思摘自1857-1858年手稿,並作了某些修改(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第487-488頁)。第122頁
    93見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第180-181頁。一第122頁。
    94下面在第XX皿筆記本第1464-1472頁上包含一些計算,馬克思冠以
    《利息的計算》的標題,現收入《其他問題》篇中(見本卷第572-580頁)
    第122頁。
    95在1861-1863年手稿中,《資本的流通過程》這一標題下的幾個部分,原
    來分別包含在第XV、XWⅧ、XⅧ和XM筆記本中。這幾個部分原先馬
    克思也是打算作為第一篇和第三篇而寫的。例如,《再生產》部分(見和
    XM筆記本第1371-1394頁)是在《資本的生產過程》這一題目的範圍
    內寫成的(見馬克思在這部分開頭的話本卷第130頁)。《資本主義
    再生產過程中貨幣的迴流運動》這一片斷(見第XⅦ和XⅧ筆記本第
    1038-1074頁),馬克思原打算編入《資本和利潤》這一篇(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第447-448頁)。
    上述材料放在《資本的流通過程》這一篇中發表,是從其實際內容來考慮的。一第123頁。
    96收入本章的手稿第XV本中的片斷(見第901-902、907-910頁),包含
    在批判庸俗政治經濟學的手稿中,這些手稿發表在《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第499-600頁上。一第123頁。
    97馬克思在這裡把手稿的頁碼寫錯了,應是“909”,但寫成“91”。一第129頁。
    98見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第77一78頁。一第129頁
    99第XⅫ筆記本的前面一些頁碼(第1353-1371頁)中包含了《貨幣再轉
    化為資本》這一部分(見本卷第7章)。一第130頁。

==========第605頁==========
    594
    馬克思恩格斯全集
    100這裡和下面都是指考察《資本的流通過程》這一篇。見注95。一第130
    頁
    101見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第65頁。一第134頁。102見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第474-483頁。一第135
    103見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第232-237頁。一第137
    頁
    104見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第462-469、474頁。第141頁。
    105見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第353-354頁。一第141
    頁
    106對花括號中的這整段話,馬克思在頁邊上作了標記,這段話的內容被說
    明如下:“再生產中勞動和產品的變化。再生產中資本的實際形態變化
    第141頁
    107見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第79-87頁。一一第145頁。108對括號中的這整段話在頁邊上作了標記,這段話的內容被說明如下“不變資本和可變資本的再生產。交換。積累。流通”。一第145頁。109見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第111-126、237~-249頁
    第2冊第537-541頁;第3冊第269-274頁。一第149頁。
    110在前兩句話中,馬克思說的第1類是指不變資本的生產,第Ⅱ類是指生活資料的生產。從這句話開始以及在下面的論述中,他把第1類說成是生活資料的生產,而把第Ⅱ類說成是不變資本的生產。一第149頁。111見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第651-653頁。一第
    貝
    112下面,本卷第157~164頁上的文字,馬克思摘自1857-1858年手稿,但作了某些修改和補充(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第450-458頁)。又見注61、66、92。一第157頁。

==========第606頁==========
    注
    595
    113見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第675-676頁;第26卷第3冊第
    344-345頁。一一第161頁
    114見本卷第8章。一一第164頁。
    115再生產過程圖表及其說明,也包含在1863年7月6日馬克思致恩格斯的信中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第30卷第357~-363頁)。一一第166貝
    116第1393頁的後三分之一沒有寫滿。一第171頁。
    117下面,第XⅫ筆記本第1395-1397頁和第1402-1406頁所包含的《所謂
    原始積累》這一節,發表在本卷第8章。一一第172頁。
    118本章發表的《插入部分》包含在1861-1863年手稿第X本(第1038
    1065a頁)和第XⅧ本(第1068-1074頁)中。在第XMⅦ本面的背面上這個插入部分標題如下:《資本主義流通中的貨幣迴流運動。(再生產過程)》。但是,在馬克思在1863年1月擬定的《資本論》第三篇(即後來的第
    三卷)的計劃草案中(這個插入部分原來打算收入這一篇一見本卷注95),這個插入部分的標題有些不同:《資本主義生產總過程中貨幣的迴流運動》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第47頁)。本章標題與手稿中的標題一致。
    在第XMⅧ本中,直接寫在這個《插入部分》之前的(第1029-1038頁)
    是《商業資本》(見本卷第12章)。一一第173頁。
    119字母A(勞動,勞動能力,勞動力)馬克思用來表示勞動力,也就是工人
    出賣給資本家的那種特殊商品。一第173頁
    120見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第500-505頁。一第
    頁
    121見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第332-349頁。一第176頁
    22嚴格地說,如果每年的積累率是5%,那麼零售商的資本就等於100105、110+、115,等等。一第183頁

==========第607頁==========
    馬克思恩格斯全集
    123見注122。一第185頁。
    124最初,馬克思懷疑,他對資本家、他的僱傭工人和零售商之間的貨幣流通的計算是否有誤。馬克思在自己加的註釋的開端寫道:“這個計算是錯的,因為這裡計算的始終是小店主用作資本的那一部分貨幣,因而沒有考慮到小店主用於自己消費的,作為收入花費的貨幣。因此,情況將會如下。”接著就是註釋的正文,實際上是重複前面的計算。馬克思在確信這些計算是正確的之後,就抹去了這裡所摘引的那個註釋的開端。一第192頁。
    25見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第89141、233-258頁;第2冊第548-549頁。一第196頁。
    126見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第115-127頁。一第200
    頁
    27如果生活資料生產者的利潤佔總資本利潤的,那它就等於450000實際上它多了一些,是46666。一第209頁。
    128馬克思在前面的計算中所根據的是:“在這個生產領域中可變資本同不變資本的比例是1:”(本卷第208-209頁),而不是他現在假定的16
    第210頁。
    129見注119。-一第213頁。
    130見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第414-415頁。一一第217
    頁
    131見《馬克思恩格斯全集》中文版第15卷第577~580、582-583
    頁;第26卷第2冊第371-372頁,第30卷第299-300、635頁。一一第219頁
    132見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第78-140頁。第226頁。
    133見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第75-78頁第226頁。

==========第608頁==========
    注
    597
    134“通貨原理”(《 Currency principle)或“通貨學派”一一是十九世紀
    四十年代出現在英國的、主張貨幣數量論學派的變種之一。見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第34章。一第227頁。
    135“A領域”或“A類”,馬克思在這裡以及在以後,都是指社會生產的第I
    類,即生活資料的生產。一第232頁。
    136往下是馬克思沒有完成的計算,用三條直線劃掉了:“這就是小店主在
    年中為此目的所需要的全部資本。510的10%一年是51鎊,青年是10告鎊。因此,小店主用510鎊獲得價值520告鎊的商品。而小店主用1020獲得10403的商品。每古年他用520佔鎊的數額向批發商購買。對於向個批發商購買的20個小店主來說,這就是20×520號=04104鎊,而對於100個小店主來說,書年是52020。年或1年是260100鎊]”第234頁。
    137在第XⅧ筆記本的開頭第1066-1068頁上,寫有研究利息計算問題的
    正文。在本卷中,這部分正文載於《其他問題》篇(見第457-461頁)。馬克思把《插入部分》關於《資本主義再生產中的貨幣迴流運動》的繼續部分題為:《第XⅦ筆記本的繼續(第1065a頁)》。這個繼續部分寫
    在第XⅧ筆記本的第1068-1074頁上。一第236頁。
    138這個前提是李嘉圖在自己的著作《政治經濟學和賦稅原理》的第XⅢ和
    XXV皿章中提出來的,在手稿的這一部分中,馬克思的出發點也是:“金
    的生產是在國內進行的”(本卷第200頁)。馬克思認為這個“假設”是正確的(見《資本論》第2卷中的論證,《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第528-529頁),同時在《政治經濟學批判》一書中指出李嘉圖在這個問題上非常不徹底(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第160-161頁)
    第242頁。
    139“費用價格”( K ostenpreis》, K ostpreis》,《 cost price,)這一術語,馬克思在1861-1863年手稿中用在三種涵義上:手稿的這個地方表示“生產價格”;其次表示同商品的價值一致的商品“內在的生產費用”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第77頁):最後表示生產費用;在最後這種場合,這個術語譯成“生產費用”。一一第242頁。

==========第609頁==========
    馬克思恩格斯全集
    140往下,在第XⅧ筆記本的第1075-1084頁上,是關於商業資本的部分
    收入本卷第12章中。一一第250頁。
    1411861-1863年手稿第XⅥ本包含著本章正文的大部分,馬克思註明的
    日期是:“12月”(1862年)。
    在這個筆記本封皮的反面(第973c頁)上,有表明本章開始並相當於本章內容的計劃草稿,馬克思加的標題是:《第三章。資本和利潤》。這
    個標題證明,在手稿的這個地方開始了《資本和利潤》這一篇。在第XVWT
    本的第一頁(第973頁)上也重複寫了上述標題。馬克思在這裡把《第三章》理解為他對《資本一般》進行研究的整個第三部分。馬克思還把這部分叫作《第三篇》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第272、447頁:第2冊第187頁),後來又叫作《第三冊》(見1865年7月31日馬克思致恩格斯的信-《馬克思恩格斯全集》中文版第31卷第135頁)。第251頁。
    142馬克思指的是《資本的流通過程》這一篇,它也象《資本的生產過程》、《資本和利潤》一樣,最初被馬克思叫作“章”,然後叫作“篇”,最後叫作“冊”。
    馬克思最初是在1857~-1858年手稿中,提出把年作為資本流通時間的自然尺度的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第145-146頁)。一第252頁。
    143馬克思指的是馬爾薩斯的如下說法:“實際上,利潤可理解為某種比例,而利潤率總是表現為對預付資本價值的百分比”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》1827年倫敦版第30頁)
    第253頁。
    144馬克思在《資本論》第1卷中引用了亞里士多德關於高利貸的論述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第187頁)。一第254頁145見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第622頁。一第254頁。
    146馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第268頁。見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第68頁;第3冊第30-32頁。一第254頁。47見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第203-263頁。一第255頁

==========第610頁==========
    注
    釋
    599
    148馬克思在1857-1858年手稿中第一次考察了普菜斯博士的“荒誕無稽
    的幻想”,英國首相威廉・皮特對這些幻想曾“深信不疑”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第371-372頁)。一第255頁。
    149見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第586-597頁。一一第255
    頁
    150對杜爾哥關於資本帶來利潤的看法所作的評論,見《剩餘價值理論》(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第33-35頁;第3冊第530頁)。一一第256頁。
    151馬克思後來在《資本論》第1卷中用專門一章考察了成克菲爾德的殖民理論(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第833-843頁)。一一第256頁
    152見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第22-26、73-82、88-9
    193、250-251、365-369頁。一第257頁。
    153見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第297、351、363、514-515、566頁。一第257頁。
    154見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第70-87頁。一第258頁155在1861-1863年手稿中,馬克思把西尼耳當作“經濟學家不懂剩餘勞動和剩餘價值的例子”(《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第203頁:並見第218-223、595頁)。一第258頁。
    156見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第491-496頁。一第259
    貝
    157見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第22-25頁。一第
    260頁。
    158《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第192-199頁。一第
    260頁。
    159《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第196-202頁
    第260
    頁

==========第611頁==========
    600
    馬克思恩格斯全集
    160在馬克思1863年1月制定的第三篇《資本和利潤》(馬克思在談到“本章”時指的就是這一篇)的計劃中,包括若干節批判資產階級理論的內容(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第47-48頁)。一第260頁
    161馬克思在《剩餘價值理論》中考察了舍爾比利埃關於利潤和利潤率的觀
    點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第406-418頁)。“見筆記本”這句話可能是指我們沒有找到的筆記本。馬克思1844-1847年期間在這個筆記本上對舍爾比利埃的著作《富或貧》(1841年巴黎版)作了些摘錄。一第263頁。
    162見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第3-16頁。一第263頁
    163見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第142、238-240、534-536
    頁;第3冊第81-87、196-202、491-496頁
    第267頁。
    164見注163,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第226
    227頁
    第267頁。
    165參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第429頁:第47卷第389頁。第270頁。
    166見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第383-384頁。一第
    頁
    167見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第309-311頁;第26卷第2冊第524-525頁。一一第278頁
    168見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第251-252、497、533-535
    第278頁。
    169見注146。一第289頁。
    170見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第6971頁。一第
    291頁。
    171第999頁上的正文直接接第994頁的正文。馬克思後來把第995
    998頁組成的一個印張(這幾頁的幅面尺寸比第XⅥ筆記本的其他頁的

==========第612頁==========
    注
    601
    幅面尺寸大一倍,被保存下來的這幾頁損壞得很厲害)插在這個筆記本中,然後把所有筆記本編了連貫的頁碼。為了不破壞敘述的連貫性,上述四頁的正文編入了第11章第7節,後面直接接馬克思標有“接插入頁的最後一頁”的正文(見本卷第308-322頁)
    第291頁。
    172見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第4、22-25、73-81、364370頁。一第292頁
    173馬克思在《剩餘價值理論》中批判洛貝爾圖斯的地租理論時寫道:“地租率首先應當按資本計算
    洛貝爾圖斯先生按英畝和摩爾根計算
    這樣計算,內部聯繫就沒有了,他抓住了事物的表面形
    提供的地租是地租額,是地租的絕對量。地租額在地租率不變甚至下降的情況下也可以増加”(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第71頁)。馬克思引用了理査・瓊斯的話,瓊斯援引斯密的著作《國富論》第2篇第3章中的下述論斷:“隨著農業改良的發展,地租同耕地面積相比雖然增加了,同土地產品相比卻減少了”(同上,第3冊第452頁)。一第293頁。
    174見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第15-16頁;第25卷第
    856-857頁。一一第293頁。
    175在手稿中,馬克思不是寫的瓊斯,而是寫成英國農業化學家詹姆斯・約翰斯頓這個人的姓名,看來這是弄錯了。馬克思在《資本論》第3卷中弓用了詹姆斯・約翰斯頓的觀點,但談的是別的問題(見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第696、754-758頁)。馬克思在《剩餘價值理論》中詳細考察了瓊斯的地租理論(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第439-456頁)。在《資本論》第3卷中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第856857頁),馬克思聯繫資本主義農業進步和由此產生的資本有機構成提高的問題引用了東巴爾和瓊斯的觀點。一一第293頁。
    176馬克思在1857-1858年手稿和《剩餘價值理論》中考察了富拉頓關於危機問題的觀點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第270--271380頁;第26卷第2冊第568頁)。一第294頁。

==========第613頁==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    177見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第420-421頁。一一第295
    頁
    178見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第264-390頁。一第296
    頁
    179在印度,活勞動的耗費(v十m)是400+80=480。在總勞動時
    間中剩餘勞動時間所佔的份額等於=古。這就是非生產人口所能得到的份額。
    在英國,活勞動的耗費等於100+50=150。剩餘勞動時間和非生產人口所能得到的相應份額是=,即比印度多倍
    第297頁。
    180見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第155-156頁。一第297
    181參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第219-220頁及以下各
    頁。一一第297頁。
    182見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第251-255、497、533-535頁。一第298頁。
    183見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第474-536頁。一第298
    184見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第344-345頁:下冊第147
    148、273-274頁。一第298頁。
    185見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第491頁
    第2
    頁
    186馬克思指的是《相對剩餘價值》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第3章)和《資本和利潤》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第447頁)。一第298頁。
    187馬克思這裡指的是李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》(1821年倫敦版)第
    124-126頁上的論斷,在《剩餘價值理論》中對這種論斷作了詳細的分

==========第614頁==========
    注
    釋
    603
    析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第618-623頁)302頁
    188見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第459-460頁。一一第302
    貝
    189見注176。一第302頁。
    90見注187。一一第302頁
    191在《剩餘價值理論》中引用了馬爾薩斯的這種論述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第56頁)。一第303頁。
    192見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第35-49頁;第1冊第312313頁。一一第304頁
    193見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第49-61頁
    第
    304頁。
    194馬克思在他的未完成的計算中考察了影響利潤率大小的兩個因
    素
    剩餘價值率;可變資本與總資本之比,一併規定了利
    潤率保持不變的條件。因為p'=m'×六,所以為使利潤率保持不變剩餘價值率的增長顯然應該與總資本中可變資本部分的下降相適應。馬克思在這裡進行的計算中,剩餘價值增加了,從120增加到160,可變資本仍然等於600,剩餘價值率增長了,從20%增長到26%。在這種條件下,不變資本應該增加궁,應該是1000而不是600這時可變資本與總資本之比將是m=,利潤率仍將等於m=10%10%。在下面的計算中,馬克思在解決這個任務時假定利潤率等於15%
    第
    307頁。
    195見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第378-384、403-410頁。一第
    313頁。
    196馬克思從這裡往後的計算所依據的是:補償機器年磨損的不是37塔勒,而是50塔勒。此外,未消耗的預付資本部分在第一年結東時是370-50

==========第615頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    320或370-37=333,而不是象馬克思在這裡所說的300塔勒。一第318頁。
    197馬克思指的是這種場合:機器的價值(370塔勒)全部包括在預付總資本的價值中。這時,可變資本同預付資本之比等於=
    一第318頁。
    198指本章第6點。一第320頁
    199見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第2章和第3章。一第320
    頁
    200見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第30-34頁第320頁。
    201工人用新的生產資料勞動1小時不是象以前那樣創造塔勒,而是比這個數大即備+×=1需塔勒:因此,工人勞動6小時提供7焉塔勒,這與手稿中說的等於8塔勒略有不同。一一第323頁。
    202《剩餘價值理論》一書引證了斯密的有關見解(見《馬克思恩格斯全集
    中文版第26卷第1冊第68-72頁)。一一第323頁。
    203見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第329-330頁。一第323
    頁
    204馬克思指的是,在工人的消費中農產品佔的份額(農業中的資本有
    機構成低於工業)比工業產品大。一第324頁。
    205往下有一個附帶的計算,約佔第1012頁的四分之
    第326頁。
    206見《馬克思恩格斯全集》中文版第47巻第372-390頁,特別是第383
    頁
    第33頁。
    207見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第329-330頁。一第334
    頁
    208在利潤量增加的情況下,利潤率的下降只能發生在下列場合:利潤率下降的程度小於預付資本的增加。一第336頁

==========第616頁==========
    注
    605
    209見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第612-613頁。一第342
    頁
    210手稿第1021頁(第XⅥ筆記本的最後一頁)的下半頁沒有寫滿。在這
    頁的背面(第1021a頁)載有表明該筆記本的某些頁內容的提綱
    “李嘉圖和學派。第977頁。威克菲爾德。第975頁利潤率下降趨勢。平均利潤。982
    竟爭。976
    資本主義生產。979”。一第340頁。
    211第X筆記本的開頭(第1022-1028頁)是第XM筆記本的直接繼續,
    按內容來說是屬於本章的材料。這也涉及關於勞動過程和價值增殖過程這個篇幅不大的部分(見第1022-1023頁),這個部分從這裡的上下文來看與利潤率下降趨勢的分析有關。一一第340頁。
    212見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第54-112頁。一第340頁。
    213見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第7579頁345頁。
    214見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第190-191頁。一第
    347頁。
    215見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第252、376377頁。一第347
    216在手稿中,後兩句話是這樣寫的:“這樣,工人就會在正常的剩餘時間之外,每2周白送1周:每2年白送1年。這樣,機器價值的實現也會加快倍,並且只需要在相反的情況下所必需的時間的一半就行了。”這個計算同馬克思的規定(18小時工作日代替12小時工作日)相矛盾,這裡是按照《資本論》第3卷相應的正文改正的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第93-94頁)。一一第348頁。
    217接著,從第1029頁開始的正文是第XV筆記本正文的繼續(在第XV筆

==========第617頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    記本的末尾第973頁上,馬克思註明:“下接第XⅧ筆記本”:在第XⅦ筆
    記本的第1029頁的開端也記著:“第XV筆記本的繼續”),就問題的範
    圍來說,這屬於商業資本和借貸資本部分(見本卷第12章)。一第348頁
    218本章正文包括在1861-1863年手稿第XV本(第93935、944-973
    頁),第XWⅧ本(第1029-1038頁)和第XⅧ本(第1075-1084頁)中。標
    題是按照馬克思1863年1月在手稿第XWⅧ本第1139頁上所寫的第三篇
    《資本和利潤》的計劃提綱的第8項加上的(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第47頁)。一第349頁。
    219第XV筆記本的封面上寫有日期“1862年10月”,它的前幾頁的正文收
    入《剩餘價值理論》第3冊中(手稿第862-901、902-907、910-932頁
    見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第284-348、499-580頁),也收入本卷第9章(手稿第901-902頁和第907-910頁一一見本卷第123-130頁)
    第349頁。
    220見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127-138頁,特別是第131
    頁。一一第350頁。
    221參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第63-64頁
    351頁
    222在生產價值公式中,K表示費用,AP表示平均利潤。一第353頁。
    223見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第217頁;第47卷第123頁;第
    23卷第221頁。一一第354頁
    224馬克思在他的手稿第937-943頁上考察了路德針對利息所進行的論戰
    (見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第586-597頁)。一一第354頁。
    225以下正文(手稿第XV本第935-944頁)收入《剩餘價值理論》第3冊(參
    看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第581-598頁)。一第354頁
    226以下正文包含在手稿第XV本第944-950a頁上(本卷第354-369

==========第618頁==========
    注
    釋
    607
    頁),是馬克思部分地摘自他1857-1858年的手稿並作了一些修改(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第381-392頁)。一第354頁227理査・瓊斯用了“輔助資本”這一用語,馬克思寫道,瓊斯所理解的“輔助資本”,是不變資本中“那個不是由原料構成的部分”(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第481頁)。一一第357頁。228見注227。一第355頁。
    229前面在手稿939頁上,馬克思就這個問題寫道:“高利貸者在資本主義前
    的一切生產方式中所以只是在政治上有革命的作用,是因為他會破壞和瓦解這些所有制形式,而政治制度正是建立在這些所有制形式的牢固基礎上,也就是建立在它們的同一形式的不斷再生產上的”(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第590頁)。一第356頁。
    230在手稿第941頁上指出:“英國。十七世紀。爭論已不再是針對高利貸本身,而是針對利息的大小”(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第593頁)。一第356頁。
    231馬克思在《剩餘價值理論》中闡明,讓渡利潤(《 profit upon alienation》或《 profit upon expropriation》)“是由於商品高於它的價值出賣而產生的”(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第12頁)。第357頁。
    232見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第116-117頁。一第357
    頁
    233在手稿中往下是這句話的結尾,但被馬克思刪掉了:“在貨幣執行它的其他職能以前,在資本主義生產得到發展]以前,因而在資本本身作為統治一切的生產關係出現以前,在它的基本形式,即它形成現代社會基礎的那種形式得到發展以前”。一第357頁。
    234參看《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第389頁;第25卷第369
    677頁。一一第358頁。
    235在手稿中,“各邦”這個詞寫在已劃掉的“各州”一詞的上方。關於對“羅馬尼亞各州”農民的剝削,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第265

==========第619頁==========
    馬克思恩格斯全集
    頁;並參看第25卷第677頁。一第364頁。
    236見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127-138頁。一第365
    頁
    237見注234。一第367頁。
    238關於詹姆斯・斯圖亞特的用語“自由人手”(《 free hands》),見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第466頁;下冊第304頁;第47卷第218336頁;第26卷第1冊第22頁:第2冊第632頁;第25卷第885頁。一第368貝
    239以下正文包含在第XV筆記本第950a-950b頁上,發表在《剩餘價值理論》第3冊中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第599600頁)
    第369頁。
    240接下去是手稿第950b頁末尾已經開了頭但沒有寫完的一句話
    “如果工資下降到,因而,[如果加進的價值下降了]約先
    第371頁
    241在手稿中,數字,或40%被錯誤地看作產品的利潤對其價格的比例,而不是看作產品的利潤對它的生產費用的大約比例。實際上上述比例應是告,或26%。一第375頁。
    242在表中,被馬克思引用過二次的那些指標,只再現了一次
    第378頁。
    243在表後,在手稿第953頁的末尾,有馬克思所作的標記:“(下接第956
    頁)”
    第379頁
    244在手稿第956頁的末尾和第954頁的開頭,馬克思標明,第954頁直接接
    第956頁。一第382頁。
    245見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第474-483、491-499、526-536頁。一第382頁
    246馬克思在這裡是從第Ⅲ種情況下所出現的不變資本與可變資本之間的比例,可變資本與剩餘價值之間的比例等等出發的。一第

==========第620頁==========
    注
    釋
    383頁。
    247如果這裡指的是利潤量,那麼,在第Ⅲ種情況下,它等於133。一第384
    頁
    248見注231。一第384頁
    249在手稿第955頁的末尾和第957頁的開頭,馬克思標明,第957頁直接接
    第955頁。一第386頁。
    250見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第111-143頁。一第392頁251見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第117-118頁。一第393頁。252《聖經》。《馬太福音》第6章第19行:“不要為自己積攢財寶在地上,地上有蟲子咬、能鏽壞、也有賊挖窟窿來偷”
    第394頁。
    253見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第127頁。一第395頁254見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第134-136頁。一第396頁255馬克思指的是這樣一種情況:棉布工廠主的資本為1000傍,並且一年周
    轉4次。一一第404頁
    256在手稿中假定每個棉布工廠主的年生產為40000馬。這就要求他們的資本在一年中週轉數次,然而這一數字實例的所有其他數據是應適於以下情況的:上述資本在一年中僅週轉一次並生產4000碼棉布。
    如果假定,棉布工廠主的資本(900榜)一年週轉4次,那麼,一年中他能生產3600碼棉布。這時,每個商人就能購買並出售四個工廠主的商
    第404頁。
    257見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第233-318、323-366
    貝
    第414頁。
    258見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第311-312頁。一第415頁。259見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第362-363頁:第4卷第115
    117頁。一第418頁。
    260見注231
    第418頁。

==========第621頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    261馬克思指的是《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第19-22、27-28、64-71、192-261頁;第3冊第8386頁。第418頁。
    2621861-1863年手稿第XV筆記本的正文到此結束。其後是馬克思加的
    注:“下接第XⅦ筆記本。”在第XMⅦ和XⅧ筆記本(第1066b頁)的總封
    面上標明:“從1029頁起上接第XV筆記本…商業資本。從事貨幣經
    營業的資本”。一第420頁。
    263關於第XWⅦ筆記本開頭部分,即第1022-1028頁上的手稿正文,可參看
    注211。一一第420頁。
    264參看《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第326328頁。第
    423。
    265在手稿中,這句話被馬克思勾掉了。一一第434頁。
    266參看《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第355-356頁。一第
    439頁。
    267在《資本論》第3卷中指出,“在英國17世紀的大部分時間內,金匠還執行著銀行家的職能”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第356頁)。一第439頁
    268馬克思在1857-1858年手稿中,論述了《作為信用的資本》,成為他的經濟學著作的一節(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第219、23頁)。並見馬克思1858年4月2日致恩格斯的信。一第439頁
    269往下,在18611863年手稿第XMⅦ本第1038-1065a頁上和第XWⅧ本第1068-1074頁上,包含著關於貨幣在資本主義再生產中的迴流運動的《插入部分》(見本卷第10章)。一第439頁
    270如果利潤率在第二週期中也是20%,那麼,利潤就等於24鎊,而不是如
    馬克思所預計的20鎊。這意味著,資本家所損失的不是14鎊,而是18鎊。一第450頁。
    271美國南北戰爭(1861-1865年)特別使美國棉花向英國的出口陷入被封

==========第622頁==========
    注
    釋
    611
    鎖狀態,這就引起了英國紡織業的危機。許多工廠倒閉,工人被解僱。棉花價格上漲,這導致了利物浦棉花市場上投機猖獗。見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第145-154頁。一第453頁。
    272往下,在第XWⅧ筆記本第1084-1157頁上,正文在手稿中用橫線與本章
    正文分開。前一正文屬於《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第348-352、360-496頁),不過《其他問題》篇中所收入的幾段除外(見本卷第457-470頁)。一一第456頁。
    273本篇包括1861-1863年手稿中關於各種不同題目的片斷,這些片斷包
    含在第XWⅧ、XⅪ一XⅫ筆記本中,沒有收入前三篇一一《資本的生產
    過程》、《資本的流通過程》和《資本和利潤》。本篇標題-一《其他問題》與《政治經濟學批判》第三章提綱草稿的最後一篇的標題相一致(見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第548-549頁)。一一第457頁。
    274馬克思在1863年1月寫的第XⅧ筆記本的正文從1066頁開始。一第
    457頁。
    275馬克思在1857-1858年和1861-1863年手稿中,以及在《資本論》第3卷
    中,都談到了複利問題。見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第371-372頁;第26卷第3冊第263、329-346頁:第25卷第44-447、448頁。並見本卷第578-583頁。一一第457頁。
    276見《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第479-480頁。一一第457頁277見托馬斯・羅伯特・馬爾薩斯]《人口原理》1798年倫敦版第25-26
    第458頁
    278馬克思引自羅徳戴爾《論公共財富的性質和起源及其增加的方法和原
    因》一書,愛・拉讓蒂・德·拉瓦伊斯譯自英文,1808年巴黎版第173-182頁。羅德戴爾在自己的著作中引用了馬克思提到的威・皮特1792年2月17日發表的演說中的話。一第458頁。
    279亞・彌勒是反映封建貴族利益的所謂浪漫主義學派的代表人物。一第
    460頁。
    280接著,在第XWⅧ筆記本的第1068-1074頁和第1075-1084頁上包含的

==========第623頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    正文,分別收入本卷第10章和第12章中(見第236-251、442-458頁)
    在第XX皿筆記本第1084-1140頁上的正文,屬於《剩餘價值理論》(見
    《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第349-352、360-474頁;第1冊第446-448頁)。一第461頁。
    281享・查・凱里《論工資率》1835年費拉得爾菲亞版第112頁及以下各頁;並見《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第382頁;本卷第32頁。第462頁。
    282見注231。一第466頁。
    283以下這段話也載於《剩餘價值理論》第3部分(見《馬克思恩格斯全集》第
    26卷第3冊第553頁。一一第46頁。
    284威・羅雪爾《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡版第384頁及
    以下各頁。一一第466頁。
    285按照最初的材料,這個比例是12.07:1。一第467頁
    286接著,在第XⅧ筆記本第1144-1156頁上,寫的是有關理查・瓊斯的內
    容,載於《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第474-496頁)。一一第468頁。
    287這個片斷被用橫線同前面和後面的正文分隔開。一一第468頁。
    288在結束第XⅧ筆記本第1157頁末尾,有關於理・瓊斯的一小段話
    (見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第460-461頁)。第470頁。
    289第XⅪ筆記本第1301-1331頁上的正文,是本卷第5章和第6章的內容
    並見注148。一第470頁
    290在這裡和下面,凱里引用了弗・伊登的著作《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷史》,三卷集,1797年倫敦版。一第470頁
    291見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第297、300、318-319頁。一一第
    472頁。

==========第624頁==========
    注
    釋
    613
    292這一段和下一段發表在《剩餘價值理論》上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第438頁)。一一第472頁。
    293李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第415-417頁(見
    《馬克思恩格斯全集》中文版第44卷第145-146頁)。一第473頁。294見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第99-112頁。一第478頁。295見《馬克思恩格斯全集》中文版第46捲上冊第284-285頁;第47卷第
    125-126、165頁。一第478頁。
    296這一段話發表在《剩餘價值理論》上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    26卷第1冊第438-439頁)。一一第478頁。
    297見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第390393頁。一第480
    頁
    298見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第27、92、120-124、157
    163、177、262-265、268-269、271、362、675頁。一第482頁。
    299弗・摩・伊登《貧民的狀況,或英國勞動者階級從征服時期到現在的歷
    史》,三卷集,1797年倫敦版第1卷。一第489頁
    300見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第457頁。一第489頁。301指卓納森・綏夫特《格列佛遊記》第三部一《勒普塔紀行》,在這部分裡對偽科學作了諷刺性的描繪。一第490頁。
    302馬克思指的是下述著作:約翰・洛克《論降低利息和提高貨幣價值的後果》(1691年),載於《約翰・洛克全集》1740年倫敦版第2卷:威廉・奧吉爾維《論土地財產權,關於它在自然規律中的基礎;現在歐洲國內法對土地財產權的承認》1781年倫敦版;託・斯賓斯《苦惱的結束或價值兩便士的四磅的麵包
    個老技工和一個年輕技工關於建立人權的對話》
    1795年倫敦版。一第490頁。
    303馬克思引用《剩餘價值理論》中布坎南關於生產勞動的觀點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第301頁)
    第490頁。
    304參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第473-474頁。一第

==========第625頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    492頁。
    3051861-1863年手稿第XⅫ筆記本頭一頁即1346頁上的以下正文,是
    第XⅪ筆記本最後幾頁正文的直接繼續。一第496頁。
    306馬克思指的是自己的補充筆記本A(見注16),從這個補充筆記本的第
    17頁開始,是對這裡所引的登寧的著作《工聯和罷工:它們的哲理和意義》(1860年倫敦版)所作的摘錄。一第497頁。
    307接著在第XI筆記本第1346-1351頁上,是關於配第的概述,發表在
    《剩餘價值理論》中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第378-386頁)。一第497頁
    308馬克思在這裡是指狄奧多洛斯關於古埃及兒童教育的看法(見
    《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第288頁和第23卷第560頁)
    第498頁。
    309對賽・蘭格的計算所做的進一步分析,包括在《資本論》第1卷中(見《馬
    克思恩格斯全集》中文版第23卷第224頁)。一第499頁。
    310接著,第XⅧ筆記本第1353-1371頁上的正文,構成本卷第七章
    的內容;第1371-1394頁上的正文,構成《再生產》篇(見第九章);第1395-1397頁上的正文,構成《所謂原始積累》篇(見第八章);最後,第1397-1400頁上的正文,發表在《剩餘價值理論》中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第385-389頁和第408-409頁)。一一第499頁
    311馬克思指的是第Ⅶ筆記本,該筆記本的前64頁是1857~1858年手稿的結尾部分,而其餘部分全是1859-1863年期間對各個作者的著作所作的摘錄。在這個筆記本的第245頁上,是摘自《論蘇格蘭》第39頁和45頁上的引文。一一第499頁。312見注134。一第501頁。
    313在補充筆記本B(見注16)上有馬克思的如下評語:“這個傢伙伯克]對
    於上層階級來說是個怎樣的偽君子,在斯賓斯的詩中描繪得惟妙惟肖”(第29頁)。並見本卷第514頁和《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第

==========第626頁==========
    注
    釋
    615
    359頁和第828-829頁。一第503頁。
    314在第1402-1407頁上(第XⅫ筆記本的結尾和第XXⅢ筆記本的開
    頭),是《所謂原始積累》篇(見本卷第八章)。一一第504頁。
    315對阿伯思諾特這一例子的進一步分析,包含在《第六章。直接生產過程
    的結果》這一手稿中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第49卷第15-16頁)
    第504頁。
    316馬克思在《資本論》第1卷中援引了李比希的著作《農業的理論與實踐》
    (1856年不倫瑞克版)中的相應說法(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第365頁)
    第506頁
    317在補充筆記本B(見注16)第8頁上,開始出現馬克思所引用的福斯特著
    作的摘錄;其中,馬克思在這裡摘錄了福斯特的著作第10頁上關於自然肥力過大對國家發展產生不利影響的論斷(見本卷第475-476頁和《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第561頁)。一第507頁。318參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第793頁。一第508頁。319見注9
    第508頁。
    320喬治・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第278-279頁。見《馬克
    思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第395頁;第25卷第865頁。一第510頁。
    321在補充筆記本B第21-22頁上,有《關於穀物法對國民收入的重要性致
    議會兩院書》(1815年倫敦版)第8-11、32頁的摘錄。一一第514頁
    322馬克思在1861-1863年手稿第V本上援引了亞・斯密的相應言論(見
    《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第349頁)。一一第514頁323參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第828頁。一第514頁。
    324在補充筆記本C第4-5頁上,有約・貝克曼的五卷本著作《發明史文
    集》(1780-1805年菜比錫版)第1卷和第2卷的摘錄。馬克思所作的摘錄採自第1卷第123-127頁和第2卷第57-58、101、261-275頁。一第516頁。

==========第627頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    325接著,在第XXⅢ筆記本第1418-1420頁上,包含有對諾思關於“剩餘
    價值理論”觀點的分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第394-398頁)。一第517頁。
    326馬考菜關於十七世紀英國使用兒童勞動的相應言論,馬克思引用了兩
    次,分別包含在1861-1863年手稿第『和XⅨ本上(見《馬克思恩格斯
    全集》中文版第47卷第243、506頁)。一第517頁。
    327第XX皿本筆記本第1421頁的大半頁沒有寫滿。一第518頁
    328約瑟亞・塔克爾《略論法國和大不列顛在商業中的盈虧》1753年倫敦第3
    版第35-37頁。一第520頁。
    329約瑟亞・塔克爾《關於政治和商業問題的四篇論文》1776年格羅斯特第3版第35-37頁。一第520頁。
    330約翰·洛克《論降低利息和提高貨幣價值的後果》(1691年),載於《約翰洛克著作集》,四卷集,177年倫敦第8版第2巻第20-21、34-35、39、48頁。一一第524頁。
    331弗・魁奈《關於商業和手工業者勞動的問答》(1766年),載於《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年巴黎版第1部第145-146、163頁。一第524頁
    332馬克思在這裡援引丹尼爾・笛福的匿名著作《論公共信貸》(1710年倫敦版)。後來馬克思在《資本論》第1卷中引用了這一引文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第161頁)。一第525頁。333這一著作的匿名作者是丹尼爾・笛福。一一第525頁。
    334參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第149頁。一第525頁。335馬克思在這裡援引丹・笛福的匿名著作《交換的解剖;或投機證券交易體系》1719年倫敦版。一第528頁。
    336套用了賽・巴特勒的長詩《休迪布臘斯》第二部第一首中的一句話。
    第528頁
    337馬修・徳克爾]《認真思考使整個國家(特別是它的商業)受困的某些高

==========第628頁==========
    注
    賦稅:建議以單一稅阻止貨物流動,解除對商人的任何檢査並提高一切公共供給》一個祝願善良的大不列顛人民幸福的人著(1743年版)。1774年倫敦第5版。一第528頁。
    338威・霍斯利《認真思考高賦稅:致馬修・德克爾爵士》1774年倫敦版。
    第529頁。
    339在補充筆記本F第12-15頁上,寫有這裡引用的著作《對貨幣利息,特
    別是公債利息的一些看法》第4-54頁的摘錄。一第530頁。
    340在補充筆記本F第19頁上,寫有《從全國出發建議嚴重注意社會輿論的
    些想法。附有附錄,說明因穀物獎勵金而造成的損失。一土地所有者著》這一著作第1-36頁的摘錄。一第532頁。
    341參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第647-648頁。一第535頁。342馬克思把頁碼編錯了,把直接接在第1431頁後面的那一頁錯編為第
    1433頁。一第536頁。
    343往下包含在第XX皿筆記本第1433-1434頁上的正文,發表在《剩餘價
    值理論》中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第405-407頁)
    第536頁。
    344見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第304-305頁。一第539頁
    45參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第596頁。一一第540頁。346見注344一第540頁。
    347見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第581頁。一第541頁。
    348見《馬克思恩格斯全集》中文版第47卷第241-243頁;第23卷第306
    307頁。一第541頁。
    349參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第675頁。一第541頁。350見注344。一第542頁。
    351往下在第XXⅢ筆記本第1438140頁上,包含收入本卷第8章的《原

==========第629頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    始積累》那一節。一一第542頁
    352參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第181頁,在這一頁上,馬克思在這一方面提到了威・羅雪爾。一第546頁。
    353馬修・德克爾]《認真思考使整個國家(特別是它的商業)受困的某些高賦稅》一個祝願善良的大不列顛人民幸福的人著(1743年版)。1774年倫敦第5版第21-22頁。並見本卷第528-529頁。一第547頁
    354航運法一一保護關稅法,英國議會於1651-1673年通過,其目的是維護英國的航運業:該法令禁止用外國船舶轉運英國商品:航運法在1849854年被廢除。一第547頁。
    355大概馬克思這裡指的是,他於1863年1月寫的論述相對剩餘價值的《資本論》第1部分的計劃草稿的第4點。見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第46頁;並見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第355-356頁。一一第549頁。
    356反雅各賓戰爭一指的是英國從1793年至1815年進行的反對法國的戰爭。在戰爭期間,英國政府在國內建立了反對勞動群眾的殘酷的恐怖制度。特別是,在這期間鎮壓了一系列人民騷動,並通過了禁止工人聯合的法律。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第159-160頁。一第551頁
    357後來,馬克思在《資本論》第1卷關於《絕對剩餘價值和相對剩餘價值》的
    篇中,援引了這一段話(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第578頁)。一第551頁
    358馬克思指的是手稿第1448頁下半頁上的一段話。這段話被一道橫線同
    該頁其餘的正文隔開。按照馬克思的提示,這段話作為手稿第1447頁正文的直接繼續發表。一第554頁。
    359參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第790頁
    第555頁。
    360在第XX皿筆記本第14491451頁上的正文,發表在《剩餘價值理論
    中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第410-414頁)。一第

==========第630頁==========
    注
    556頁。
    361指的是《國民財富基本原理的說明。駁亞當・斯密博士等人的某些錯誤
    論點》(1797年倫敦版)的作者約翰・格雷。一第556頁。
    362見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第410頁。一第556
    頁
    363在補充筆記本H第168頁上,載有1864年2月26日《泰晤士報
    的摘錄(《餓死事件》一一致該報編者的信;見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第518頁)。而1863年7月2日《泰晤士報》的摘錄包含在
    充筆記本H的最後一頁上,這一頁只有一部分保存下來。一第557
    貝
    364大概指的是《論手工業和商業,兼評賦稅對我國工廠中勞動價格的影
    響。論賦稅的作者著》1770年倫敦版。該書的作者據認為是約・肯寧安。並見本卷第536542、550頁。一第557頁365見注356。-一第560頁。
    3661埃耳等於45時或1.14米。一第560頁。
    367大概指的是亨利・帕涅爾《亨・帕涅爾爵士在下院的演說內容,評穀物
    法》1814年倫敦版。一第561頁。
    368在該段頁邊上馬克思註明:“勞動價格和剩餘價值”。一第561頁。369在該段頁邊上註明:“勞動貶値”。一一第561頁。
    370在《資本論》第1卷中對這兩本藍皮書(英國議會的官方出版物)作了評述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第609頁)。一一第562頁371格・耳・紐納姆(律師)《評議會兩院穀物法委員會上的證詞》1815年倫敦
    版
    第562頁。
    372見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第661頁。一第563頁。373參看《馬克思恩格斯全集》中文版第47巻第45頁。一第563頁。374見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第422頁
    第564

==========第631頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    貝
    375査理・享・帕裡《從農業工人、佃農、土地所有者和國家方面來看現行穀物法的必要》1816年倫敦版第100-101頁。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第661頁。一一第564頁。376見注311。一第566頁。
    377馬克思大概是指霍吉斯金關於工人技能的積累的論點(見《馬克
    思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第306、348頁及其他各
    第567頁。
    378第XX筆記本第1460頁下半頁未寫滿,可能馬克思打算以後在這裡
    記入《東印度貿易對英國的利益》一書的摘錄。
    接著,在手稿第1461-1463頁上寫有論述《所謂原始積累》的正文(見本卷第8章)。一一第572頁。
    379第XX『筆記本第1472頁(最後一頁)的下半頁未寫滿。一第
    581頁。

==========第632頁==========
    人名索弓
    621
    人名索引
    愛爾維修,克勞德・阿德里安( Helvetius,
    Claude-a drien, 1715-1771)
    傑
    阿伯思諾特,約翰( A rbuthnot,John
    出的法國哲學家,機械唯物主義的代表
    英國農場主,十八世紀濟學家和實踐」人物,無神論者:法國的革命資產階級家。一第101、106-109、474-475、「的思想家之
    第508頁。
    504-507、560頁。
    安(Anne1665-1714)
    英國女王
    阿丁頓,斯梯芬( A edington, Stephen
    (1702-1714)
    第118頁。
    1729-1796)一一英國教士,寫有一些「安德森,詹姆斯(の nderson, James,1739教科書。一一第102-103、105頁。
    1808)一英國資產階級經濟學家,他
    阿克菜,理查( A wright, Richard
    研究了級差地租理論的基本特徵。
    17321792)一一英國企業家:佔有他「第78、482、556、562頁。
    人在英國的許多發明專利權。一第「奧吉爾維,威廉 O gillie, W illiam1736465-466、467頁。
    1819)
    英國哲學家和資產階級經濟
    阿斯吉爾,約翰(Asi, John,1659-學家,擁護土地公有制。一第490頁。1738)
    英國經濟學家和政治活動
    家,議員。一一第524-525頁。
    B
    艾德門茲,托馬斯·婁 Edmonds,Tho-巴爾本,尼古拉( Barbon,, Nicholasmas Rowe_1803-1889一英國經「1640-1698)-一英國資產階級經濟學濟學家,空想社會主義者:他利用李嘉「家,認為物的價值是由物的有用性決定圖的理論得出社會主義的結論。一第「的:所謂貨幣國定說的先驅。一第
    525-528、546頁。
    艾爾蘭( (Ireland)-1860年創辦的英國「巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic各業評議會的書記。一一第488頁。
    1801-1850)一一法國庸俗經濟學家
    愛德華三世( award II1312
    鼓吹資產階級社會階級利益調和
    1377)
    英國國王(1327
    論。一第56、473、478頁
    1377)。一第111頁
    巴特勒,賽米爾( Butler, Samuer1612-
    愛德華六世( Ed ward V1537-1553)
    1680)
    英國諷刺詩人,《休迪布臘
    英國國王(1547-1553)
    第110-「斯》一詩的作者。一第528頁
    2、118頁。
    拜比吉,查理( Babbage, Charles1792

==========第633頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    1871)一英國數學家和機械專家,資」輝格黨人,後為托利黨人,議會議員;寫產階級經濟學家。一一第334、347、464
    有一些經濟問題的著作;在活動的初期
    467、468。
    傾向於自由主義,後來成為反動分子,
    邦伯裡( Bunbury)-一第508頁。
    是十八世紀末法國資產階級革命的凶
    貝阿爾岱・德・拉貝伊( Bearde de I'Ab「惡敵人。一一第503、514頁。
    baye1704-1771)ー一法國經濟學家「勃多,尼古拉( Baudeau, Nicolas1730和農學家。一第550頁。
    1792)
    法國神父,經濟學家,重農
    貝克萊,喬治( Berkeley, G eorge1685-學派的代表。一第141、567頁1753)一英國反動哲學家,主觀唯心「博克斯霍恩,馬爾庫斯・聚埃裡烏斯(Bo主義的著名代表人物,主教;在政治經
    horn, M arcus
    Zuerius
    612
    濟學方面是重商主義的批評者;認為勞
    1653)
    荷蘭歷史學家和語言學
    動是財富的主要源泉:貨幣名目論的代「家。一第491頁表。一一第491頁
    布坎南,大衛( Buchanan, D av id
    貝克曼,約翰( Beckmann,,John1739-1848)-一英國政論家和資產階級經濟1811)
    德國資產階級學者,寫有
    學家,亞·斯密的追隨者和註釋者。
    些工藝學和經濟學方面的著作。一第「第490、516、560頁。491、516頁
    佈菜基,羅伯特 Blakey, Robert1795
    貝利,埃林 Barlee。,Elin)-英國社會
    1878
    英國資產階級哲學家。
    女活動家,十九世紀六十年代慈善協會「第555頁。的創辦人。一第465頁。
    布萊克,威廉 Blake, W illiam)ー十九
    貝奈特,阿・( Bennet,A)-一大租地農「世紀上半葉的英國經濟學家,寫有關於場主,治安推事,貧民院主管。一第「貨幣流通的著作。一一第278頁。563頁。
    波累克斯芬,約翰( Polexfen,John約
    生於1638年)一一英國商人和經濟問題「査理大帝( Charlemagne約742的作家,主張取消東印度公司壟斷814一法蘭克國王(768-800)和皇權。一一第116頁
    帝(800-814)。一第364頁
    波納爾,托馬斯( Pownal, Thomas「查理世 Charles11600-1649)一英1722-1805
    英國政治活動家,馬國國王(1625-1649,十七世紀英國資產
    薩諸塞殖民總督,議員,輝格黨人,主「階級革命時期被處死一一第110頁張廢除穀物法,古玩家。一一第509頁。「査理五世( K arl V1500-1585)所謂波斯耳思威特,麥拉基( Postleth wayt,神聖羅馬帝國皇帝(1519-1556)和西
    M lachy1707~-1767)一英國經濟「班牙國王(1516-1556),稱査理學家,《工商業大辭典》的編者。一第
    第118頁。
    118、538-542、560頁。
    査默斯,托馬斯( Chalmers, T homas
    伯克,艾德蒙( Burke, Edmund1729-「1780-1847)一一英國基督教神學家和1797)
    英國政論家和政治活動家,「資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨

==========第634頁==========
    人名索弓
    623
    者
    第161、303頁。
    1777-1843)
    法國著名的農學
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630-「家。一第293頁
    1699)一英國經濟學家,重商主義者,杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,,An銀行家和商人。一第116、459、518、
    ne
    Robertー Jacques
    1727一
    520、528頁。
    1781)
    法國經濟學家和國家活動
    家;重農學派的最著名的代表;財政總
    D
    稽核(1774-1776)。一第255頁。
    德爾,歐仁( D aire, Eugene
    1847)一一法國資產階級經濟學家,政
    E
    治經濟學著作的出版者。一第543、恩索爾,喬治( Ensor, G eorge1769545、567、570、571頁。
    1843)
    英國政論家,批判過馬爾薩
    德克爾,馬修( D ecker, M matthew
    斯主義。一第517頁。
    1679-1749)
    英國商人和資產
    階級經濟學家,亞當·斯密的最著名的
    F
    前輩之一,議員(1719-1722。一第「范德林特,傑科布( V anderlint, Jacob528、547頁
    死於1740年
    英國經濟學家,重農
    德雷克,詹姆斯 Drake, James1667
    學派的先驅,貨幣數量論的早期代表人
    1707)一一英國政論家,寫有押擊性的「物之
    第114、523、560頁。
    文章,反對交易所舞弊和投機:託利黨「弗菜徹,姆・( Fletcher M.)
    《關於
    人;醫生。一第528頁
    影響穀物價格的原因》(1827年)和《政
    登寧,托馬斯・約瑟夫 Dunning,Thom-治經濟學經驗》(1828年)的作者。as Joseph1799-1873)一英國工「第551頁。會活動家和政論家
    第34、495-「福爾邦餘,弗朗斯瓦・維隆・杜韋爾瑞·德
    497貝。
    (Forbonnais, Francois-v eron- Du-
    狄奧多洛斯(西西里的) Diodorus Sicu verger de1722~-1800)-一法國資
    lus公元前80左右-29)
    古希產階級經濟學家,貨幣數量論的擁護
    臘歷史學家。一第498頁
    者。一第543頁。
    狄克遜,亞當 C ick son,Adam1721-「福斯特,納薩涅爾 (Forster,, N athaniel
    英國經濟學家,寫有一些關
    1726左右一1790)一英國教土,寫
    於農業史的著作。一一第499頁。
    有一些經濟學著作,維護工人的利
    笛福,丹尼爾①efoe, D aniel160左右「益。一第114、476、507頁1731)
    著名的英國作家和政論「富拉頓,約翰( Fullarton,John
    家,小說《魯濱遜飄流記》的作者。
    1849)
    英國資產階級經濟學家,
    第525頁
    寫有關於貨幣流通和信貸問題的著作,
    東巴爾,克利斯托夫・約瑟夫・亞歷山大・「貨幣數量論的反對者。一一第294、302馬蒂約·德① onbase, Christo- phe「頁
    Joseph Alexandre M athieu d
    富蘭克林,本傑明 Franklin, Benjamin

==========第635頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    1706-1790)一一傑出的美國政治活動「和經濟內容的書籍的英文譯者。一第家和外交家,資產階級民主主義者,北美獨立戰爭的參加者:大學者,物理學家和經濟學家。一第530頁。
    吉,喬舒亞Gee, Joshua)-英國商人寫有一些關於經濟和貿易方面的著作,
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( Goethe, Johann重商主義者。一第116頁。
    W olfgang1749-1832)一一偉大的」加爾涅,熱爾門( G arnie, G ermain1754德國作家和思想家。一一第354頁。
    1821)一一法國經濟學家和政治活動
    格雷,約翰Gray, John)ー十八世紀「家,君主主義者:重農學派的摹仿者,亞末英國資產階級作家,寫有一些關於政
    斯密著作的翻譯者和批評者。一第
    治問題和經濟問題的著作。一第
    544-545貝。
    556-558頁
    加尼耳,沙爾 (G anih, harles17581836)一一法國資產階級政治活動家
    H
    庸俗經濟學家,重商主義的摹仿
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西·弗拉克)(Quinー「者。一第542、54。
    tus Horatius Flaccus公元前65-「傑寧斯,索姆( Jenyns, Soame17048)一一傑出的羅馬詩人。一第523頁。「1787一一英國作家和國家活動家,議亨利七世 Benry VI1457~-1509)
    員(1742-1870);寫有關於政治問題和
    英國國王(14851509)。一第10
    經濟問題的著作。一第509頁。
    頁
    亨利八世 Henry1491-1547)
    K
    英國國王(1509-1547)。一第110凱爾恩斯,約翰・埃利奧特( Cairnes,John
    Eliot1823-1875)
    英國資
    惠特利,喬治 W hatley, G eorge)--十「階級經濟學家和政論家:反對美國南部
    八世紀英國經濟學家,研究貿易問「的奴隸制度。一第13頁。題。一一第556-557頁。
    凱里,亨利·查理 Carey, Henry Char
    崔吉斯金,托馬斯( Hodgskin, Thomas
    les1793-1879)一一美國資產階級庸
    17871869)一英國經濟學家和政論「俗經濟學家,反動的資本主義社會階級家:從空想社會主義的立場維護無產階「利益調和論的創始人。一第32、78級的利益和批判資本主義,他利用李嘉「298、345、462、464、470-471頁圖的理論推出社會主義的結論。一第「康替龍,理查( Cantillon, Richard1680473、493、567貝。
    1734)一一英國經濟學家,重農學派的
    霍默( Homer)-1859年英國商人(萊「先驅,商人。一第542-54斯特郡)。一一第463頁。
    柯貝特,托馬斯( orbe, T homas)
    霍斯利,威廉( Horsley, William約1701
    十九世紀英國資產階級經濟學家
    約1776)-一翻譯德文和法文有關政治」第411、453-456頁。

==========第636頁==========
    人名索
    625
    科貝特,威廉 Cobbett, W liam1762-「出版十六世紀末到十九世紀初意大利
    英國政治活動家和政論家,經濟學家的著作而聞名。一第567頁
    小資產階級激進主義的著名代表人物,魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Francois主張英國政治制度民主化。一第104
    1694-1774)
    法國最大的經濟學
    家,重農學派的創始人:職業是醫
    科布頓,理查( Cobd en., Richard1804「生。一第23、83、85、524頁。1865)一英國工廠主,資產階級政治活動家,自由貿易論者領袖之一和反谷
    物同盟法的創始人之一:議會議「拉蓋,康迪( Raguet,, Condy1784員。一一第219頁。
    1842)
    英國外交家,出版家和經濟
    科克,保爾・徳Kock, Paul de1794左「學家。一第469-470頁。
    右一1871)一一法國資產階級作家,寫「拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge1800過一些輕浮的消遣小說。一第54頁。
    1871)
    英國經濟學家,資產階級古
    科裡,埃德加爾( Corrie,, Edgar)一一英「典政治經濟學的後期代表人物之國商人和經濟學家。一第509頁。
    第257、292、470、510頁
    克雷門特,西蒙( Clement, Simon)
    菜布尼茨,哥特弗利德・威廉( Leibniz
    英國商人,匿名著作《論貨幣、貿易、匯「 G ottfried
    W helm
    1646一
    兌的相互關係的一般概念》(1695年倫
    1716)
    偉大的德國數學家,唯心主
    敦版)的作者。一第518頁。
    義哲學家。一第576頁。
    克倫威爾,奧利弗( Cromwell, O liv er「菜特,托馬斯( W right, Thomas)--十1599-1658
    十七世紀英國資產階」八世紀英國經濟學家,從事農業問題研
    級革命時期的資產階級和資產階級化「究。一第509頁
    貴族的領袖:1653年起為英格蘭、蘇格「蘭格,賽米爾( Laing, Samuel1810和愛爾蘭的抱國公。一第110頁。
    1897)
    英國政治活動家和政論
    肯寧安,約翰( Cunningham, John)
    家,曾任英國鐵路公司某些高級行政職
    十八世紀英國經濟學家。一第112-「務;議會議員,自由黨人。一第18、499118、536-541、550、557、560頁。
    貝
    肯特,納薩涅耳Kent, N athaniel1737-「朗福徳一見湯普遜,本傑明,朗福徳伯
    英國農學家,寫有一些農業「爵
    方面的著作。一第111頁
    勒迪克,皮埃爾・艾蒂安・德尼 L educ,
    孔狄亞克,埃蒂耶納·博諾·德 Condi- Pierre- Etienne- Denis,綽號是聖熱爾lac, bienne- Bonnot de1715-曼・勒迪克一Sait- G ermain1780)一一法國經濟學家和自然神論哲「 Leduc,生於1799年)一法國政論學家,感覺論者:認為物的價值是由物「家。一第466頁的有用性決定的。一第545-548頁。「李Lee)-第556頁。
    庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro「李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus,1803
    842)一意大利經濟學家,因
    1873
    傑出的德國學者,農業化學

==========第637頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    的創始人之
    第506頁。
    貨幣名目論和貨幣金屬論之間。一第
    李嘉圖,大衛( Ricardo,Deid1772-1480、490、523、529、531、565頁1823)
    英國經濟學家,資產階級古
    典政治經齊學最著名的代表人物之
    第17、237、8、135、212、2X602298、馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 (M altus,302-304、340、354、382、418、473、 Thomas Robert1766-1834)483、510、558、560、564頁。
    英國牧師,經濟學家,資產階級化的地
    列特隆,吉約姆·弗朗斯瓦 Le Trosne,「主貴族的思想家,資本主義制度的辯護
    Guillaume
    Francois
    1728
    士,宣揚仇視人類的人口論。一一第64、
    1780)一一法國資產階級經濟學家和重
    253、254、257、260、289、292、303
    農主義者。一第570-571頁
    320、458、475、478491、492、517、
    路德,馬丁( Luther, M artin1483-1523、557、558、562、564頁。
    宗教改革的著名活動家,徳「馬考菜,托馬斯・巴賓頓( M acaulay
    國新教路徳教)的創始人,德國市民「 Thomas
    Babington
    1800一
    等級的思想家,在1525年農民戰爭時
    1859)
    英國資產階級歷史學家和政
    期,站在諸侯方面反對起義農民和城市「治活動家,輝格黨人,議會議員。一第貧民。一第255、354頁。
    104、517。
    路易斯,喬治・康瓦爾 Lewis,, G eorge「邁爾西埃(裡維埃爾的),保爾・比埃爾
    Cornewall 1806-1863
    英國國
    (M ercier de la Riviere Pual- Pierre
    家活動家,議員,輝格黨人:財政部祕「1720-1793)一一法國資產階級經濟學書長(1850-1852),1852-1855年為」家,重農主義者。一第571-572頁。愛丁堡評論》的出版者和編輯:財政大「麥克庫洛赫,約輸・雷姆賽( M accul臣(1855-1858),內務大臣(1859
    loch, John
    Ramsay
    1789
    1861),陸軍大臣(1861-1863)。一第
    1864)
    英國資產階級經濟學家,
    465頁。
    李嘉圖經濟學說的庸俗化者,資本主義
    羅德戴爾,詹姆斯兀 alderdale, James
    制度的狂熱辯護士。一第103、226、
    1759-1839)
    伯爵,英國資產階級260、43頁。
    政治活動家和經濟學家:從庸俗政治經「麥克納布,亨利·格雷 M acrab, Henry濟學的觀點對亞・斯密的理論進行批「Grey1761-1823)
    英國評論家,
    評。一第458-459、58、560、569頁。「原籍蘇格蘭:羅伯特・歐文思想的追隨羅雪爾,威廉( Roscher, W ilhelm1817
    者和宣傳者。一一第467頁
    1894)
    德國庸俗經濟學家,萊比錫「曼,托馬斯(Mun, Thomas1571
    大學教授,政治經濟學中的所謂歷史學
    1641)
    英國商人和經濟學家,重商主
    派的創始人。一一第466頁
    義者,貿易差論的創立者,1615年起為東
    洛克,約翰( Locke,John1632「印度公司董北一。一第56頁。1704)
    著名的英國二元論哲學家,「彌勒,亞當·亭利希Mule, A dam Hein
    感覺論者,資產階級經濟學家,搖擺於
    rich1779-1829)
    德國政論家

==========第638頁==========
    人名索弓
    627
    和經濟學家,德國經濟學中反映封建貴「言學家和政論家,資產階級激進派,寫族利益的所謂浪漫學派的代表人物:亞「有一些關於宗教、政治和經濟問題的著斯密經濟學說的反對者。一第460-「作。一第104頁461頁
    組曼,賽米爾・菲力浦斯 Newman,Sam
    米拉波,奧諾菜・加布裡埃爾 M mirabeau,
    uel Philips1797-1842)一一美國
    Honore- G abriel1749-1791)--十「哲學家和資產階級經濟學家。一第
    八世紀末法國資產階級革命的著名活」410-41頁。
    動家,大資產階級和資產階級化貴族利「紐納姆,格・耳・ N ewnham,G.L.益的代表者。一第104頁。
    英國律師。一一第562-563頁
    米特福德,威廉 Mitford W illiam1744-1827)一一英國曆史學家,托利黨人,議員。一第512頁。
    歐勒,列奧納特( Euler, Leonard
    密爾頓,約翰 Milton,John
    8-1707-1783)
    偉大的數學家、
    1674)
    傑出的英國詩人和政論家,「力學家和物理學家,瑞士人,曾在彼得
    十七世紀英國資產階級革命的參加「堡科學院(1727-1741和1766-1783)者。一一第53、165頁。
    和柏林科學院(1741-1766)工作。
    摩爾根,威廉 M organ, W illiam1750-「第573頁1833
    英國資產階級經濟學家,寫「歐文,羅伯特(Owen, Robert1771
    有抨擊性文章,反對增加軍費開支和公
    1858)
    偉大的英國空想社會主義
    債;理·普菜斯著作的出版者
    第「者。一一第467頁
    莫利納裡,古斯達夫 M olimar, Gustav e
    1819-1912)-比利時資產階級庸「帕奧累蒂,斐迪南多( Paoletti, F erdinan俗經濟學家,自由貿易論者。一第
    do1717-1801)
    意大利牧師
    17543、545頁。
    經濟學家,重農主義者。一第566頁。
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart帕裡,查理·亨利( Parry, Charles Henry
    1806-1873)一一英國資產階級經濟
    1779-1860
    英國醫生,寫有
    學家和實證論哲學家,古典政治經濟學」些關於經濟和政治方面的著作,自由貿派的摹仿者。一第42頁。
    易論者。一第564頁。
    穆勒,詹姆斯(Mil, James1773~「帕涅爾,亨利,第一代康格爾頓男爵(Par
    英國資產階級經濟學家和哲
    nell, Henry, first Baron Congleton
    學家,李嘉圖理論的庸俗化者;在哲學
    1776-1842)
    英國國家活動家,
    上是邊沁的追隨者。一一第260、556頁。「議員,輝格黨人,資產階級經濟學家,寫
    有一些有關貨幣流通、財政和貿易問題
    N
    的著作。一一第558、561頁。
    組曼,弗蘭西斯·威廉 Newman, Francis「帕皮隆,托馬斯( Papillon, T homas
    W illiam 1805-1897)
    英國語
    1623-1702
    英國商人和政治活動

==========第639頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    家,東印度公司董事之一,議會議「國國王(1714-1727)。一一第528員。一一第518、520頁
    頁
    培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵( Bacon,「喬治二世( G eorge_T1683-1760)
    Francis, Baron of V erulam 1561
    英國國王(1727-1760)。一一第551頁
    傑出的英國哲學家,英國唯「喬治三世( G eorge1738-1820
    物主義的創始人:自然科學家和歷史學」英國國王(1760-1820)。一第458、家。一一第109頁。
    471頁。
    佩利,威廉( Paley,, W liam1743-「瓊斯,理査( Jones, Richard17901805)一英國神學家,哲學家和經濟「1855一英國資產階級經濟學家:他學家。一一第491頁
    的著作反映了古典政治經濟學派的衰
    配第,威廉(Peft, W illiam1623-「落和瓦解,同時在一些政治經濟學問題1687)一一傑出的英國經濟學家和統計
    上超過了李嘉圖。一第73、259、267、
    學家,英國資產階級古典政治經濟學的293、302頁。創始人。一第116、530頁。
    皮特,威廉(小皮特)(Pit, W illiam,the
    Y ounger1759-1806)一英國國「薩伊,讓·巴蒂斯特(Say,Jean- Bap tiste家活動家,託利黨領袖之一;首相
    1767-1832)一一法國資產階級經濟
    (1783-1801和1804-1806)一第「學家,庸俗政治經濟學的代表人255、457-459、503頁。
    物。一一第56、156、260、267、570頁。
    品得 Pindar g約公元前52-442)ー古」莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam希臘詩人,寫了許多璁麗的頌詩。
    1564-1616)一一偉大的英國作
    第558頁。
    家。一一第12頁。
    品託,伊薩克( Pinto,,Isac1715-「舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbur1787)
    荷蘭交易所大投機商,經濟
    liez, A ntoine
    Elisee
    學家。一一第443頁
    1869)一瑞士經濟學家,西斯蒙第的
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫 Proudhon, Pierre追隨者,他把西斯蒙第的理論和李嘉圖
    Joseph1809-1865)一法國政論「學說的基本原理結合在一起。一第家,經濟學家和社會學家,小資產階級」42、263、295頁。
    思想家,無政府主義的創始人之「聖熱爾門勒迪克( Saint-g ermain Le
    第122、351、473頁。
    duc)-一見勒迪克,皮埃爾・艾蒂安
    普萊斯,理查( Price, Richard1723-
    德尼。
    1791
    英國激進派政論家,經濟學」施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)・卡
    家和道德論哲學家
    第102-103、
    爾洛維奇(Ilpx,NPe
    106-111、255、457-460頁。
    H (AHPM, Tchpux Kap. IOHM4
    1766一
    1835)
    俄國經濟學家,統計學家和
    歷史學家,彼得堡科學院院士,資產階
    喬治一世( G eorge「1660-1727)ー一英「級古典政治經濟學的摹仿者。一第

==========第640頁==========
    人名索弓
    629
    59、267、526、533-536、546頁。
    1697)
    英國政治活動家和經濟學
    斯賓斯,托馬斯 Spence, Thomas1750-「家。一一第524頁
    1814)-一英國空想社會主義者,主張坦普爾,成廉( Temple, W illiam1628廢除土地私有制和建立農業社會主
    1699)
    英國外交家和政治活動家
    義。一一第490、503頁。
    寫有一些經濟和政治問題的著作,重商
    斯賓斯,威廉( Spence,, W illiam1783-「主義者。一一第116、538、557頁。1860)一英國昆蟲學家,同時也研究「湯普遜,本傑明,朗福德伯爵( Thomp sor經濟問題。一第558頁。
    Benjamin, Count of Rumford
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-
    1753-1814
    英國物理學家,一度
    1790)一一英國經濟學家,資產介級古典供職於巴伐利亞政府,在英國舉辦過貧政治經濟學最著名的代表人物之一。
    民習藝所,出生於北美。一第5555。
    第&107、10825-2、27920-291、湯頓( T anton)--1859年在英國菜斯特2328323、36-37、417、4475、」郡出版過《中部快報》。一第463頁。482、488-490、510、514、516、534、「唐森,查理( Townshend, Charles1725536、544、559、563、569頁。
    1767
    英國國家活動家,自1747年
    斯密斯,查理 Smith, Charles1713-「起為議員,輝格黨人:在政府中擔任重177一英國資產階級經濟學家,從「要職務,1761-1762年為陸軍大臣事穀物貿易問題研究。一第5021766年為則財政大臣。一第531頁。503、512。
    特納 Turner)
    第492。
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James「梯特・弗拉維・韋斯帕西安( Titus Fla1712-1780)一一英國資產階級經濟學「 vius V espasianus41-81)一羅馬家,重商主義的後期代表人物之
    皇帝(79-81)。一第35頁
    第15、20、104、368-369頁。圖克,托馬斯( Tooke, Thomas1774
    綏夫特,卓納森( Swift, Jonathan1667
    1858)
    英國資產階級經濟學家,追
    1745)一一著名的英國諷刺作家,《格列隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論佛遊記》一書的作者。一一第490頁
    的批評者。一第174、226229頁託倫斯,羅伯特( T orren, Robert17801864)
    英國資產階級經濟學家,所
    塔克爾,約瑟業亞( Tucker, Josiah1712-「謂“通貨原理”學派的擁護者。一第1799)一一英國教士和當時的大經濟學
    145-146、257、258、267、292、557一
    家,他的觀點是亞・斯密理論的來源之
    第520頁。
    塔克特,約輸・德貝爾( Tuckett;,John
    W
    D ebell死於1864年)
    1846年倫敦「瓦特,詹姆斯( W att, James1736-
    英文版《勞動人口今昔狀況的歷史》(兩「1819)一一傑出的英國發明家,萬能蒸卷集)的作者。一第462、463頁。
    汽機的設計者。一第467頁。
    坦普爾,理査( I emple, Richard1634-威德,約翰(Wade,John1788-

==========第641頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    1875)一一英國資產階級政論家,經濟
    (Sismondi, Jjear Charles-leonard
    學家和歷史學家。一第42頁
    Simonde de 17731842)
    瑞士
    成克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,Ed「經濟學家,批判資本主義的小資產階級ward Gibbon1796-1862)一英國「批評家,經濟浪漫主義的著名代表人國家活動家,經濟學家,曾提出資產階「物。一第21、254、297、517頁。級殖民理論。一第256、551-556.5639辛克萊,約翰爵士( Sinclair, Sir John
    1754-1835)
    蘇格蘭政治活動家,
    成蘭德,弗蘭西斯( W ayland, Francis
    農學家,在農業、統計和財政方面寫有
    1796-1865)-一倫理學、政治經濟學
    系列著作;議員(1784-1811)。
    和其他科學通俗教科書的著者,美國普「第
    羅維登斯城大學校長,教士。一第「欣德,約輸(Hind,John1796323、567頁。
    1866)
    英國數學家。一第580頁
    成斯特,愛德華(West, Edward1782「休謨,詹姆斯·迪肯( Hume, James Dea1828)
    英國經濟學家,資產階級古
    con1774-1842)
    英國資產階
    典政治經濟學的代表人物之一,研究過「級經濟學家,自由貿易論者。一第地租問題。一第558、560頁。
    488、489-490、514、520、558頁。
    維達爾,弗朗斯瓦( V idal, Francois「許布納( Hibner)一第555頁。1814-1872)一一法國經濟學家,小資產階級社會主義者,1848年盧森堡委員
    Y
    會書記,立法議會議員(1850-「亞里士多德( A ristoteles公元前384
    古希臘的偉大思想家,在哲
    維裡,彼得羅(Veri, Pietro1728-「學上搖擺於唯物主義和唯心主義之1797)一意大利資產階級經濟學家,「間,奴隸主階級的思想家;按其經濟觀重農學派學說的早期批評者之
    點來說是奴隸佔有制自然經濟的維護
    第566頁。
    者,他最先分析了價值的形式。一第
    維特,楊·德Wit; Johan de1625254頁。
    1672)一一尼徳蘭國家活動家,大商業「楊格,阿瑟( Y oung, A rthur1741資產階級利益的代表人物。一第1151820)一一英國農學家和資產階級經濟學
    家,貨幣數量論的擁護者。一第17、1808116-117、513、535、557、564貝。伊壁鳩魯( Epikouros約公元前341
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau
    270)
    傑出的古希臘唯物主義哲學
    W illiam 1790-1864)
    英國資產「家,無神論者。一第358、367頁。
    階級庸俗經濟學家,資本主義制度的辯「伊登,弗雷德裡克・摩爾頓(Eden,Fret護抑士,反對縮短工作日。一第257、
    eric M orton1766-1809)-一英國資產
    258、472頁。
    階級經濟學家,亞斯密的學生。一第161
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德「470、489514、563-565頁。

==========第642頁==========
    文學作品和神話中的人物
    631
    伊麗莎白一世 (E lizabeth11533-英國國王(1603-1625)。一第53頁。1603)
    英國女王(1558-詹諾韋西,安東尼奧 G nov esi., A ntonio
    1603)。一第109、110、118、533頁。
    1712-1769)一一意大利唯心主義哲
    尤爾,安得魯(Ure, Andrew1778「學家和經濟學家,重商主義者。一第1857)
    英國化學家,資產階級庸俗「567頁。
    經濟學家,寫有一些工業經濟方面的著作。一一第39、492、541頁。
    Z
    詹姆斯一世( James11566-1625)
    文學作品和神話中的人物
    基督(耶穌基督)一一傳說中的基督教創」者》中的人物:老滑頭和酒鬼的典始人。一第457頁。
    型。一一第54頁。
    索西薩爾一保爾・德·科克的小說《拜月

==========第643頁==========
    632
    本卷中引用和提到的著作索引
    治的經濟學》1828年倫敦版(Ed
    A
    mond S, T.R. Practical, moral and politial economy. London,1828)。一第15
    阿伯思諾特,約“]《當前糧食價格和農
    場面積相互關係的研究。兼評對人口的受爾維修,克·《論智慧》,載於《愛爾維影響,一個和地農場主著,173年倫敦」修全集》177年倫敦版第2卷
    H (Arbuthnot, J. An Inquiry into
    (Helvetius, C. Del esprit. In: O eures
    the connection between the present
    comp letes de Mr. Helv etius. T ome
    price of prov isions, and the size o
    Londres,1777。一第508頁。
    farms. W ith remarks on population as安德森,詹・《關於農業、博物學、技藝及affected thereby. By a farmer. L ondons
    其他各種問題的通俗講座》1799-1802
    1773)。
    第101、105-109、47-年倫敦版第1-6巻( A nderson.Re
    475、504-507、558。
    reations in agriculture, natural- his-
    阿丁頓,斯・《贊成和反對圈地的論據的探
    tory, arts, and miscellaneous litera
    寸》1772年倫敦版( A dding ton,St.An
    ture. V olumes
    V. London, 1799-
    Inquiry into the reasons for and against
    第482頁
    inclosing open
    fields. Loudon
    安德森,詹・]《穀物法本質的研究;關於
    1772)。一第102-103頁
    為蘇格蘭提出的新穀物法案》1777年愛
    阿斯吉爾,約]《評上次會議通過的關於
    丁堡版( A nderson,J.] An Inquiry into
    建立農業銀行的法令執行委員會委員
    the nature of the corn laws: with a view
    會議記錄》1696年倫敦版( A sill,J.
    to the new corn-bill propos-ed for
    Remarks on the proceedings of the
    Scotland. Edinburgh,1777)。一第482
    commissioners for putting in execution
    the A ct past last sessions, for establi安德森,倉・《關於至今阻得歐洲農業進步ing a land bank. Lorr don, 1696)
    的原因的研究》1779年愛丁堡版(An
    第524-525頁。
    deron, J. An Inquiry into the
    艾德門茲,託·婁·《實踐的、精神的和政
    凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,在本索引中只注出該書的第一版。放在四角括號
    內的是已經査清的匿名著作的作者的名字。

==========第644頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    633
    causes that have hitherto hither-2版(增補了作者的遺稿)( Bastiat,Frto retarded the ady ancement of
    Harmonies economiques. 2-me edi
    agriculture in Europe. Edin-
    tion, augmentee des manuscrits
    burgh,1779)。-一第482頁
    lais- ses
    1” auteur.P
    安德森,詹・《關於導致不列顛目前糧「1851)。第1版1850年在巴黎出版荒的情況的冷靜考察》1801年倫敦「第56、478頁。
    版( A nderson,J. A Calm investiga-巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生和tion of the circumstances that
    蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版
    have led to the present scarcity
    (Bastiat, Fr G ratite du credit. Dis
    of grain in Britain. London,
    cussion entre M. Fr. Bastiat et
    1801)。一第78、482頁
    M. Proudhon. Paris,1850)。一一第351、
    安徳森,詹・《論農業和農村事務》1775-「473頁
    1796年愛丁堡和倫敦版第1-3卷(An「拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》1832deron,J. Essays relating to agri年倫敦版( Babbage,,Ch. On the ecoculture and rural affairs. V o-
    nomy of machinery and manu-
    umes1-. Edinburgh and Lon- factur- res. London,1832)。一第don,1775-1796)。一第482頁。
    464-465、466-467、468頁。
    奧吉爾維,威・《論土地財產權,關於它在「拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》,愛自然規律中的基礎:現在歐洲國內法對「・比奧譯自英文第3版,1833年巴黎版土地財產權的承認》1781年倫敦版「( Babbage,Ch. Traite sur' economie(O gillie,
    An essay on the right of
    des machines et d
    manu-
    property in land, with respect to its facutres. Traduit de I' anglais surfoundation in the law of nature; its pre
    la tror sieme edition, par Ed
    sent establishment by the municipal Biot. Paris,,1833)。英文第1版1932年在laws
    Europe. London,
    倫敦出版。一第347、468頁
    1781)。一第490頁。
    貝阿爾岱・德・拉貝伊《關於取消稅收辦法的研究》1770年阿姆斯特丹版( Beardede I'A baye. Recherches sur les
    巴爾本,尼・《新幣輕鑄論。答洛克先生關
    moyens de supprimer les
    於提高貨幣價值的意見》1696年倫敦版pots. A amsterdam,1770)。一第550頁。( Barbon,N. A Discourse concer-貝克萊,喬・《提問者。兒個提交公眾討論ning coining the new money
    的問題》1750年倫敦版( Berkley,,G.The
    light- er. In Answer to Mr
    Q uerist, containing sev eral
    Locks con- siderations about
    queries, proposed to the conside-
    raising the value of money. Lon-
    ration
    the public Londol
    don,1696)
    第525-528頁
    1750)第1版1735-1737年在都柏林出
    巴師夏,弗・《經濟的和諧》1851年巴黎第「版。一第491-492頁。

==========第645頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    貝克曼,約・《發明史文集》1780-1805年
    et des commentaires par E
    萊比錫版第15卷( Beckmann,,J. Bey Daire. D euxieme Partie. Paris,trage zur G eschichte der Erfind- un-
    第141頁。
    gen. Band I-V. Leipzig,1780-勃多,尼・《經濟哲學第一篇導言或文明國1805)。一第491、516頁
    家的分析》(1771年),載於《重農學
    波納爾,託・《論穀物和麵包的缺乏與價格「派》,附歐・徳爾的緒論和評註,1846年高昂》1795年劍橋版( Pownall,T.Con巴黎版( Baudeau,N. Premiere introsiderations on the scarcity and
    duction a la philosophie econo
    high prices of bread corn and
    mique, ou analyse d
    etats
    bread. Cambridge, 1795)-%3508-polices (1771).In: Phy socratesAvec
    une introduction et des com-
    波斯耳思威特,麥・《闡明並增進大不列顛
    mentaires par E. Daire. Paris,
    商業利益》,兩卷集,1759年倫敦第2版
    第567頁。
    (Postleth wayt, M. Great- Britain
    博克斯霍恩,馬·聚·《政治原理》,載
    commercial interest explained and於馬・聚・博克斯霍恩《各種政治論improv ed. In two volume.The文》1663年阿姆斯特丹版( Boxhorn,M
    ond
    editic
    Lond
    Z. Institu tones Politicae. In: Bo
    1759)。一第538頁。
    horn,
    Z. V arii tractatus Politici
    波斯耳思威特,麥・《工商業大辭典》174「 A m sterdam,1663)。一第
    年倫敦第4版( Postleth wayt,M.The「布坎南,大・《論斯密博土的《國民財富
    Universal dictionary of trade and的性質和原因的研究》〉的內容》commerce. The fourth edition
    1814年愛丁堡版( Buchanan,D. O bser
    Lon-don,1774)。一一第538-542頁。
    ations on the subjects treated
    伯克,艾・《關於貧困的意見和詳情,原系「 of in Dr. Smith' s Inquiry into1795年11月向最尊敬的威廉・皮特提出
    the nature and causes of the
    的報告》180年倫敦版( Burke,E
    f nations. Edinburgh
    Thoughts and details on scarce
    1814)。一第490、516頁。
    ty, originally presented to the「布萊基,羅・《古今政治文獻史》1855年倫
    Right Hon. W illiam Pitt, in the
    敦版第2卷( Blakey,R. The History
    month of Nov ember, 1795. London.
    of political literature from the
    1800)。一第503、514頁。
    ar- liest times. V olume II.Lon-
    勃多,尼・《經濟表說明》(1767年),載於
    d
    第5
    《重農學派》,附歐・德爾關於重農學派「布萊克,威・《論限制兌現期間政府支學說的緒論、評註和史料,1846年巴黎出的影響》1823年倫敦版( Blake,版第2部( Baudeau,N. Explication du W.ob- serv ations on the effects
    T ableau economique (1767)In: Phy
    produced by the expenditure
    socrates. Avec une in troduction
    gov ernment during the re

==========第646頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    635
    striction of cash pay-ments. Lon-
    Great Britain. London, 1814)
    don,1823)。一第278頁
    第513頁。
    德克爾,馬]《認真思考使整個國家特
    C
    別是它的商業)受困的某些高賦稅:建
    査默斯,託·《論政治經濟學和社會的道德
    議以單一稅阻止貨物流動,解除對商人
    狀況、道德遠景的關係》1832年格拉斯
    的任何檢査並提高一切公共供給。一個
    哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版
    祝願善良的大不列顛人民幸福的人著1774年倫敦第5版。1743年在倫敦出版
    (Chalmers, Th. On Political economy ir
    第1版( D ecker,M. Iserious Considera
    connexion with the moral state and
    tions on the sev eral High Duties which
    moral prospects of society. Sec-
    the N ation in G eneral (as well as its
    ond edition. Glasgow, Edinburgh
    Trade in Particular) labours under: with
    Dublin and London, 1832)
    第
    161、303-304貝。
    a Proposal for prev enting the Running
    柴爾德,約·]《論貿易,特別是東印度的
    of Good s, discharing the Trader
    貿易》1689年倫敦版( Child,J.]A
    from any Search and raising althe Publick Supplies, by One
    Discourse concerning trade, and that
    Single T ax (1743). By a W el
    in particular of the East-indies. Lon
    W isher to the Good Peo ple
    don,1689)
    第518、520頁。
    of Great- Britain. 5th ed. Lon-
    柴爾德,約·《論商業和論貨幣利息降低所
    don,1774)
    第528、547頁。
    產生的利益。附托馬斯・卡耳佩珀所寫
    的略論反對高利貸》,譯自英文,1754年/德雷克,詹·]《論平等賦稅的必要性
    1702年倫敦版( Drake,J.] An Essay
    阿姆斯特丹、柏林版 Child,J. Traites
    concerning the necessity of equal taxes
    sur le commerce et sur les av antages
    London,1702)。一第528頁
    qui re sultent de la reduc-tion de r in-
    登寧,託・約・《工聯和罷工:它們的哲理
    terest de I'argent. Avec un petit traite
    和意義》1860年倫敦版 Dunning,T
    contre I' usure, par Thomas Culpeper
    J. Trades Unions and strikes
    Traduits de ' A nglois. A msterd
    their philosophy and intention
    Berlin,1754)。柴爾德一書的第1版1668
    London,1860)。一第34、495-497頁。
    年以小冊子的形式在倫敦出版。1669狄奧多洛斯(西西里的)《史學從書》,尤1670年柴爾德對該書補寫了10章,此後
    弗・烏爾木譯,第1-19卷,1828-1840
    該書曾多次再版。一一第459頁
    年斯圖加特版第1卷 Diodorus Sicu
    D
    lus. Historische Bibliothek, ubersetzton J. F. W urm Bandch
    《大不列顛土地所有者和租地農場主的抗
    I X. Stuttgart, 1828-1840. Erstes
    辯》1814年倫敦版( A Defence of
    Bu ch.
    第498頁。
    the land- owers and farmers of狄克遜,亞・《古代人的耕作》,兩卷集

==========第647頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    1788年愛丁堡版 Dickson,A.Th
    (Turgot, A.R. J. Reflexions sur
    Husbandry of the Ancients
    la formation et a distribution
    vols. Edinburgh,1789-一第499頁。「 des richesses(1760.In: O euv res狄克遜,亞・《聯繫奢侈品、通貨、稅收和「 de Turgot. Nouvelle edition par國債對當前穀物價格提高原因的研究》「E. D aire. T ome I. Paris,,184)1773年倫敦版( Dick son,A.]An
    第255-256頁。
    E ssay on the causes of the《對貨幣利息,特別是公債利息的一些present hingh price of provision-看法》1738年倫敦版(Some
    S, as connected with luxury, cur
    Thoughts on the interest of
    rency, taxes and national debts
    money in general, and particularly
    L, ondon,1773)。一第499-502頁。
    the publick funds. London,
    笛福,丹・《交換的解剖:或投機證券交易1738)。一第529-531頁。體系》1719年倫敦版 ID efe,D.]The
    E
    A natomy of exchange all
    a system of stock jobbing.Lon恩索爾,喬・《各國人口的研究,駁馬爾薩don,1719)。一第528頁。
    斯先生的人口論》1818年倫敦版(En
    笛福,丹・]《論公共信貸》1710年倫敦第「sor,G. An Inquiry concerning the3(D efoe, D. An Essay upon
    population of nations: contain-
    pub-lick credit. The third
    ing a refutation of Mr M anthus
    edition. London, 1710)
    第525頁。
    s Essay on population. London,
    笛福,丹・]《論借款》1710年倫敦版「1818
    第517
    Defoe, D ]An Essay on loans
    L ondon,1710)。一一第525頁
    東巴爾,馬《羅維爾的農業年鑑,或關於「范德林特,傑・《貨幣萬能,或試論怎樣オ農業、農業經濟和農業法的各種材料》「能使各階層人民都有足夠的貨幣》17341824-1837年巴黎版 D onbase,
    年倫敦版( V anderlint,J. Money ans
    A nnales agrcoles de Roville, ou
    W ers all things: or, an Essay
    Melanges d' agriculture, d'economie to make money sufficiently plen-rurale et de legislation agri- tiful amongst all ranks of peo-cole. Paris,1824-1837)。一第293頁。ple.Lon-don,1734。一第114頁。《東印度貿易對英國的利益》1720年倫敦「弗萊徹,姆・《關於影響各物價格的原因的版( The A dvantages of the East幾點想法》1827年倫敦版 Fletcher,,M
    India trade to England.L ond
    Reflexions on the causes which
    720)。一第572頁。
    influence the price of corn
    杜爾哥,安・羅・雅・《關於財富的形成和分「 Lon don.1827)。一第551頁。配的考察》(1766年),載於歐·德爾新編弗萊徹,姆・《論政治經濟學,怎樣防止谷《杜爾哥全集》184年巴黎版第1卷「物價格波動》1827年倫敦版第1部

==========第648頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    637
    (Fletcher, M. An Essay on polit
    the other banking establishments
    economy; shewing in what
    throughout the coun- try. Lon-
    way fluc- tuations in the price
    don,1844)。一第294、302頁。
    of corn may be prev enter. part
    L ondon,1828)。一第523頁。
    福爾邦奈,弗維・《經濟學原理》,載於「《高利貸受到控告和遺責》1625年倫敦版《政治經濟學文選》第1卷,附歐·德爾和「( U surie arraigned and codemned古・莫利納裡評註,1847年巴黎版For- London,1625)。一第473頁。bonnais, F. V. Principes econo
    格雷,約“]《國民財富基本原理的說明。
    miques. In: Melanges d' economie
    駁亞當・斯密博士等人的某些錯誤論
    politique. Tome I Commentaires
    點》1797年倫敦版(Gray,J.]The
    et notes, par E D aire et GM olr
    Essential
    rinciples of the
    nari. Paris,1847)。一第543-544頁。
    wealth of nations illustrated, in
    福斯特,納]《論當前糧價昂貴的原因》, opposi tion to some false doc兩卷集,1767年倫敦版( Forster,N
    trines of Dr. Adam Smith, and
    An Enquiry into the causes of others. London,1797)。一第556頁the preset high price of provi《公共經濟概論,或論流通手段、農業和工sions. In two parts, Londons
    業》1833年卡賴爾版 Public economy
    1767)。一第111、176、507-508頁。
    concentrated: or, a Connected
    《服裝製造業衰落的原因。一位祝願該業「 view of currency,, agriculture,and興旺和英國獲得實在利益者著》1691年 mar ufacures,. Carlisle.1833)。一第倫敦版( Reasons of the decay of34-35頁。
    the clothing- trade…Bya《關於濟貧稅和食物價格高昂給邦伯裡
    W i- wisher to that trade, and
    爵士的一封信,建議減稅和降價》
    the true English Intreest. L ondon,「薩福克一紳士著,1795年伊普斯維奇1691)
    第524頁。
    hk A Letter to Sir T. C. Bun-
    富拉頓,約·《論流通手段的調整。原理的「 bury on the poor rates, and the分析,並根據這些原理提出將來在嚴格
    high price of prov isions. W ith
    約定的範圍內限制英國銀行和國家其
    some
    proposals
    for reducing
    他銀行機關的發行活動》1844年倫敦第both. By a Suffolk gentleman.Ip2hx Fullarion, J. On the regular-
    swich, 1795)
    第508頁
    tion of currencies: being an exa-「《關於維持貧民生活的幾點看法。致議員mr nation of the principles, on
    的一封信》1700年倫敦版(Some
    which it is propose
    thoughts concerning the mainte-
    strict, within certain fixed imits,
    nance of the poor. In a letter
    the future is- sues on credit of to a member of parliament. Lon-the Bank of England, and of
    don,1700)。一一第528頁。

==========第649頁==========
    馬克思恩格斯全集
    eleementaire des principes de
    H
    l”eco
    lomie politique. Paris,
    惠特利,喬・]《貿易原理》1774年倫敦版「1796)。一第544-545頁
    ( W hatley,G.] Principles of trade.加尼耳,沙・《政治經濟學理論》15年巴黎
    London,1774)。一第556、557頁。
    版第1-2卷( G antih,Ch. La theorie
    霍吉斯金,託・]《保護勞動反對資本的要「de' economie politique. T omes1-L求,或資本非生產性的證明。關於當前」 Paris1815)。一第542-543頁。僱傭工人的團結》,一個工人著,1825年傑寧斯,索・]《論現在食品價格高昂的原倫敦版([ odgskin,Th.] Labour
    因和後果》1767年倫敦版( Jenyns
    defended against the claims o
    S. Thoughts on the cauces and
    ca- pital; or, the U nproductiv eness
    con- sequences of the present
    of capital prov ed. W ith reference
    high price of provisions. Lon-
    to the propent combinations a- don,1767)。一第509頁。
    mongst Journeymen. By a labour-《就有關麥酒和啤酒等的消費稅法令的為er. London,1825)。一第567頁
    難情況致英明人士和窮人朋友的幾封
    躍吉斯金,託・門《財產的自然權利和人為「信》1774年倫敦版 Ietters to men of權利的比較》1832年倫敦版([Eodg- reason., and the friens of the poor,,onskin, Th. The Natural and artifi-
    the hard ships of the excise laws relat
    cial right of property contrasted
    ing to malt and beer. London
    Lon-don,1832)。一第493頁
    1774)
    第50頁。
    霍吉斯金,託·《通俗政治經濟學。在倫敦技術學校的四次演講》1827年倫敦版
    K
    Hodgskin, Th. Popular political e-凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性conomy. Four lectures deliv ered at質、經過及其可能的前途》1862年倫the London M echanics'institu-(Cairnes, J.E. The Sltion. London, 1827)
    第473、567「er: its character,, career and proba-
    ble designs. London,1862)。一第
    霍斯利,威·《認真思考賦稅:致馬修·德「頁
    克爾爵士》1744年倫敦版( Horsley,,W.「凱里,亨・査·・《國內外的奴隸貿易:這
    Serious considerations on high
    種貿易存在的原因及其消滅的辦
    du ties examined: addressed to
    法》1853年費拉得爾菲亞版( Carey,
    M athew D ecker. London.
    H. Ch. T he Slave trade, domestic
    1744)。一第529頁
    and foreign: why it exists, andhow
    may be extinguished
    Philadelphia,1853)。一第345頁。
    加爾涅,熱・]《政治經濟學原理概論》「凱里,亨享・査・《過去、現在和將來》18481796年巴黎版( G arnie,G.] A brege「年費拉得爾菲亞版 Carey,H.C.The

==========第650頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    639
    Past, the present, and the fu-基本人民群眾貧困和墮落。給一切明智ture. Philadelphia, 1848)
    第78
    的和公正的英國人的信》1824年倫敦版
    470-471
    (Cobbett, W. A History of the
    凱里,亨・查・《論工資率:世界勞動人民「 protestant《 reformation, in Eng狀況差別的原因的探討》1835年費拉得「 land and Ireland: showing how爾菲亞版( Carey,H.Ch. Essay on that ev ent has impo erished andthe rate of wages: with an
    deg- raded the main body of
    examination of the causes of
    the people in those countries
    the differences in the condition
    In a ser
    of letters, addressed
    of the labouring population
    to all sensible and just eng
    throughout the world. Philadelphia,
    lishmen. London,1824)。一第104頁。
    1835)
    第32、462頁。
    科裡,埃·]《論穀物法》1791年倫敦版
    凱里,亨・査·《政治經濟學原理》第1冊
    Corrie, E] Considerations on the
    《財富生產的分配的規律》1837年費拉
    corn laws. London,1791)。一第
    得爾菲亞版( Carey,H.C. Princr ples509頁。of political economy. Part the
    克雷門特,西・]《論貨幣、貿易、匯兌的
    firest: of the Laws of the pro-「相互關係的一般概念》,一個商人著duc- tion and distribution of
    1695年倫敦版( Clement,,S]ADis
    wealth. Philadelphia, 1837)
    第
    course of the general notions
    345、470頁
    of money, trade, and exchanges
    康替龍,理門《試論一般商業的性質》,譯「 as they stand in relation each自英文,載於《政論集》1756年阿姆斯
    to other. By a merchant. Lon-
    特丹版第3卷( Cantillon R.] Essai sur don,1695。一第518頁
    la nature du commerce en ge neral.肯寧安,約]《論賦稅:賦稅影響我國工
    T raduit de' anglois.In: DE scours廠的勞動價格。致一友人的信》1765年politiques. T ome IT.Am- sterdam,倫敦版( Cunningham,J.] Consider1756)。一第542頁。
    stions on taxes, as they are suppo-
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的研「 sed to affect the price of labour in our究:或貿易和投機原理的解釋》1841年 manufactories. In a letter to afriend倫敦版( Corbet,Th. An Inquiry into London,1765)。一第536、538-539、the causes and modes of the550、557、558頁。wealth of indiv iduals: or the
    肯寧安,約」《論手工業和商業。兼評賦
    Principles of trade and specula-稅對我國工廠中勞動價格的影響。《論tion explained. L ondon,1841)。一第」賦稅〉的作者著》( Cunningham,J.]441-446、453456貝。
    An Ess
    on trade and comr
    科貝特,威・《英格蘭和愛爾蘭的新教“改「 merce: containing observ ations on革”史。說明這次事件怎樣使這兩國的「 taxes, as they suppsed to affect

==========第651頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    the price of labour in our
    1846)。一第83、85頁
    manufacto- ries. by the author
    Considerar tions on taxes. Lon-
    domn,177)。0一第112536-541、550、拉蓋,康・《論通貨和銀行業務》1840年費557、558頁。
    拉得爾菲亞第2版( Raguet,C. A Trea
    肯特,納・《奉告土地所有者先生們》1793
    tise on currency and banking
    年倫敦第2版Kent,N. Hints to
    2 nd editio. Philadelphia,1840)。第1版
    gentlemen of landed property.Sec1839年在美國和英國出版。一第ond edition. London,1793)。第1版「469-470頁。775年在倫敦出版。一第111頁
    拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁
    孔狄亞克,埃・博・《商業和政府》(1776「堡版( Ramsay,G. An E ssay on the dis-年),載於《政治經濟學文選》,附歐·德 tribution of wealth. Edinburgh,爾和古・莫利納裡的註釋,1847年巴黎1836)。一一第257、292、470、510頁。版第1卷( Condillac,E.B. Le com-「萊特,託・《論大農場壟斷的簡短的公開演merce et le gouv ermement
    說》1779年倫敦版 W right.,Th.A
    (1776). In: M elanges d'economie
    Short address to the public on
    politique. T ome I. Commentaires
    the monopoly of large farms
    et notes, par ED aire et GMoli
    London,1779)。一一第509頁。
    nari. Paris,1847)。一第545-547頁。蘭格,賽・《國家的貧困,貧困的原因及其魁奈,弗・《關於商業和手工業者勞動的問「防止辦法)1844年倫敦版( Laing,S.Na答》(1766年),載於《重農學派》,附歐 tional distres s:: its causes and
    ・德爾的緒論和評註,1846年巴黎版第1「 remedies. London,184。-一第18部( a uesnay,F. Dialogues sur le com499頁。
    merce et sur les tray aux des artisans裡維埃爾的邁爾西埃,保・比・《政治社會(1760.In: Physiocrates. Avec une in-「天然固有的秩序》(1767年),載於《重troduction et des co- mmentaires par農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,
    E Daire. Partie I. Paris, 1846)
    1846年巴黎版第2部( M ercier de a
    第23、524頁
    R iv iere, P. P. L'ordre naturel
    魁奈,弗・《農業國經濟管理的一般原則
    des societes poli
    (1758年),載於《重農學派》,附歐・德「 tiques(1767).Imn: Phy socrates.Avec爾的緒論和評註,1846年巴黎版第1部
    une introduction et des com-
    (Q uesnay, F M aximes generales du mentaires par E. Daire Partie IIgouv ernment economique d' un Paris,1846)。一第571-572頁royaume agricole(1758).Im:Phy李比希,尤・《化學在農業和生理學中的應用)1socrates. Avec une introduction862年不倫瑞克第7版( Liebig,,J.Dieet des commentaires par E
    Chemie in ihrer Anwendung auf
    D aire. Pre-miere partie. Paris,
    A gricultur und Physiologie. 7.Au

==========第652頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    641
    nage. Braun sch weig,1862)。一第」1589)。一第255354頁。
    路德,馬・《講道:福音書中的富人和窮人拉
    李比希,尤・《農業的理論與實踐》1856年「撒路》155年維登堡版( Luthe,M.Eyn不倫瑞克版(ibjg,J. Ueber Theorie Sermon auf das Evangelion vonund Praxis in der L and wirth schaft
    dem reichen M ann und armen La
    Braunschweig,1856)。一第506頁。
    zaro. W ottenberg,1555)。第版
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》1523年在維登堡出版。一一第255354項1821年倫敦第3版( Ricardo,D. on the「路德,馬·《論商業與高利貸》(14年),載prin ciples of political economy,and於《可尊敬的馬丁・路德博士先生的第六tax ation. T hird edition. L ondon,部著作》159年維登堡版 Luthe,M1821),第1版1817年在倫敦出版。
    V on K auffshandlung und W ucher
    第17、29、37、135、242、298、302、340
    (1524). In: Der sechste T eil der
    354、382、418、473頁
    Bucher des ehrnwirdigen Herrn
    列特隆,吉・弗・《就價值、流通、工業、國「 Doctoris M artini Lutheri. W item內外貿易論社會利益》,載於《重農學
    berg,1589)。一第255、354頁。
    派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年「《論促進機械工業發展的必要性》160年倫敦巴黎版第2部 LET rose,G.F.De「版 A Discourse of the necessity ofinteret social par rapport a la va encouraging mechanick industryleur, a la circulation,al' indus-l ondon,1690)。一第5l7頁。trie et au commerce interieur et《論大不列顛窮人現狀》1775年倫敦版exte- rieur. In: Phy socrates Avec
    (Considerations on the present state
    une introduction et des commen
    f the poor in Great Britain. Lon
    taires par E. Daire. Partie li
    don,1775)。第1版1773年在倫敦出
    Paris, 1846
    第570-571頁
    版。一第550、555頁
    路徳,馬·給牧師們]的愉示:講道時要反對「《論國民政治經濟學,或論各國間的交往高利貸》)1540年維登堡版 (Luther,M,.An對各國財富的影響》1821年倫敦版(Andie P farrherrn wider den Wu-cher E ssay on the political economy ofzu predigen. V ermanung. W it- tem-
    nations: or, a V ew of the inter-
    第25、354頁。
    course of countries, as influencing
    路徳,馬・《給牧師們的諭示:講道時要反「 th eir wealth. London,1821)。對高利貸》,載於《可尊敬的馬丁・路德「第493-494頁
    博士先生的第六部著作》1589年維登堡「《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的版 Luther,M, An die P farrherrn性質和消費的必要性的原理;從這一原wider den W ucher zu predigen. In:
    理所得的結論是:稅收和供養非生產的
    D er sech ste T eil der Bucher des消費者可以導致財富的增長》1821年倫ehrn wirdigen Herrn Doctoris M ar %k k (An Inquiry into those princi
    tini Lutheri. W ittemberg,
    ples, respecting into nature of de

==========第653頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    mand and the necessity of consump
    巨大利益》1678年倫敦版( A Discour
    tion, lately advocated by Mr. Mal
    se shewing the great adv antages
    thus, from which it is concluded, that
    that new buildings, and the enlarg
    taxation and the maintenance of unpro-
    ing of towns and cities do bring
    ductive consumers can be conducive to to a nation. L ondon,1678)。一第th
    of wealth. London,
    518-519頁。
    1821)。一第473頁
    《論信貸和破產法》1707年倫敦版(AnEs
    《論麵粉業和穀物昂貴的兩封信》,一個企「 say on credit and the ban krupt業家著,1767年倫敦版( Two letters act. London.1707)。一第525頁。on the flour trade, and dearness of羅德戴爾,詹・《論公共財富的性質和起源corn. By a person in business.Lon「及其增加的方法和原因》,愛・拉讓蒂don,1767)
    第509頁
    德·拉瓦伊斯譯自英文,1808年巴黎版
    《論取消穀物出口獎勵金:給一位朋友
    (Lauderdale, J. Recherches sur la na
    的幾封信。附帶指出,穀物價格不調 ture et' origine de la richess節土地的價值:土地的價值隨著各種土 publique, et sur les moyens et les地產品的廉價而增長》1753年倫敦版 causes qui concurent a son accrois(Con- siderations concerning taking
    sement. T raduit de T' anglais par
    off the bounty on corn exported In E. Lagentie de Lav aisse. Paris,some letters to a friend. To which
    808)。英文版1804年在愛丁堡出
    is added, a postscript shewing,that「版。一一第458頁
    the price of corn is no rule to judge「羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷《國of the value of land; which will be民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格increased
    Proportion to the斯堡增訂第3版( Roscher,w. System
    cheap- ness of its sev eral product
    der V olk swirthschaft Band I: D ie
    S. Lon-don, 1753)
    第547
    G rundlagen
    N ation
    550、558頁。
    alokonomie. D ritte, vermehrte und
    《論蘇格蘭和英格蘭等地最近的商業災「 verbesserte Auflage. Stuttgart und難》1772年倫敦版( An Inquiry into Augsburg,1858),第1版1854年在斯the late mercantile distresses, in
    圖加特和杜賓根出版。一一第466頁
    Scotland and England. L ondon,洛克,約·《論降低利息和提高貨幣價值的1792)。一一第499頁。
    後果》(1691年),載於《約翰・洛克著作
    《論我們現在賦稅的不平等,特別是土地「集》,1740年對開本版第2卷 Locke,J稅》1746年倫敦版( An Essay on the Some considerations of the conineqality of our present taxes, par
    sequences of the lowering of in
    ticularly the land tax London,
    terest, and raising the value of
    1764)。一一第529頁。
    money (1691). In: The W orks of
    《論新建築和擴展大小城市給國家帶來的「 John Locke. Folio edition,1740

==========第654頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    643
    lu strated. London,1823)。一第
    洛克,約·《論降低利息和提高貨幣價值的「257、260、292頁
    後果》(1691年),載於《約翰・洛克著作」馬爾薩斯,託・羅・《論穀物法和糧價上漲集》,四卷集,177年倫敦第8版 Locke,或下跌對農業和國家總財富的影響》
    J. Some con siderations of the conse-
    1815年倫敦第3版 M anthus,Th.R.Ob
    quences of the lowering of inter
    erv ations on the effects of the corn
    est, and raising the value of money
    laws, and of a rise or fall in the
    (169).In: The W orks of Jjohn Lock
    price of corn on the agricul- ture
    e, in four volumes.Vol. I. The
    and general wealth of the coun
    eighth edition. London, 1777).try. Third editio
    L ondon
    第524、565-566頁。
    1815)。第1版1814年在倫敦出版。
    洛克,約・《論政府的兩篇論文》(1690第487、489頁
    年),載於《約輸・洛克著作集》,四卷集,馬爾薩斯,託・羅・]《人口原理》17981768年倫敦第7版第2卷 Locke,J.Two「年倫敦版( M altus,Th.R.]Antreatises of gov ernment (1690).In
    Essay on the principle of popula
    the W orks of John Locke, In fo
    1798)
    第
    volumes. T he 7th edition. V ol. LI
    487-488攻。
    London, 1768)
    第480頁。
    馬爾薩斯,託・羅・]《人中原理》,三卷集,817年倫敦版( M altus,Th.R.]An
    Essay on the principle of popu
    馬爾薩斯,託・羅・《關於地租的本質和增「1 lation.The5 th edition, in three長及其調整原則的研究》1815年倫敦版 V olumes. London,1817)。一第493(M anthus, Th.R.An Inquiry into the ji.
    nature and progress of rent,,and馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》1827the principles by which it is regu
    年倫敦版 M anthus,Th.R. De- fini-
    lated. London,1815)。一一第478- tions in political economy.Lon484、486-489頁。
    don,1827)。一第253、257、260、292
    馬爾薩斯,託・羅・《關於限制外國穀物進「頁
    口政策的意見的理由》1815年倫敦「馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》,新版( M anthus,Th.R. The G rounds版,附約翰・卡澤諾夫的序言、註釋和補of an opinion on the policy of re-充評論,1853年倫敦版 (M anthus,Thstric- ting the importation of for
    R. Definitions in political econ
    eign corn. L ondon,1815)。一第omy. A new edition, with a pref488、491頁。
    ace, notes, and supplementary re-
    馬爾薩斯,託・羅・《價值尺度。說明和例
    mark s by John Cazenove. London,
    證》1823年倫敦版 M anthus,Th.R
    1853)。一第257、260、292、320頁
    Them easure ofvalue stated and i-馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的實

==========第655頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    際應用》1820年倫敦版 M anthus,Th
    增訂新版 M mcculloch,J.R.ADic
    R. Principles of political economy
    tionary, practical, theoretical
    considered with a view to their
    and historical, of commerce and
    practical application. London,
    com-mercial nav igation. A new
    1820
    第303-304頁
    edition, corrected, enlarged, and
    馬爾薩斯,託・羅·《畋治經濟學原理的實
    prov ed. London,1847)。第1版
    際應用》,根據作者的手稿和雜記作了「1832年在倫敦出版。一第443頁。大量補充,1836年倫敦第2版Mal-「麥克庫洛赫,約雷・《為斯密《國富論)寫thus,Th.R. Principles of political e-「的註釋和補充論述》 M mcculloch,J.R.conomy consid ered with a view to Notes and supplemental dis- sertatheir practical application. Second
    tion to Smith s wealth of na
    edition with considerable additions
    見亞・斯密《國民財富的性
    from the author' s own manuscript「質和原因的研究》,附麥克庫洛赫寫的and an original memoir. London,
    作者傳記、序言、註釋和補充論述。
    1836)
    第64、254、289、303、320麥克庫洛赫,約·雷·《政治經濟學文獻。各
    科分類書目。附史評、論述和作者介紹》
    馬考菜,託・巴・《詹姆斯二世登極以來的「1845年倫敦版 M mcculloch,J.R.The英國史》1854年倫敦第1卷第10版 Literature of political econo-my(M acaulay, Th. B. The History of a classified catalogue of select pub
    England from the accession of lications in the different depart
    James the Second. V olume I
    ments of that science, with his-
    T enth edition. London, 1854)
    torical, critical, and biographical
    第104、517頁。
    notices. London,1845)。一一第103
    馬克思,卡・《政治經濟學批判(1857
    頁
    1858年草稿)》(Marx,K. Grundrisse「麥克納布,亨·格·《對羅伯特・歐文先生的der K ritik der politischen冰kono-新觀點和他在蘇格蘭的新拉納克的措mie. M anuskript 1857-1858).
    施之冷靜考察》,拉豐・德・拉德巴翻譯,
    第88-93、98-101、122、157-164、1821年巴黎版 acrab,H.G. Examen354-369頁。
    impartial des nouv elles vues dem
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年柏「 Robert O wen,etd
    ses
    林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik der
    etablissements a N ew-l anark en
    politisch en O ekonomie. Erstes Ecosse. Traduit par L affon de
    Heft. Berlin, 1859)
    第26、36、 L debat. Paris,1821),第1版1819年
    129、200、350、357、364-365、392
    在倫敦出版。一第467頁。
    393、395、396頁。
    《美與支柱:或我們的新鑄造的足重、足赤
    麥克庫洛赫,約・雷·《商業和商輪航運業「的貨幣一一英國的榮譽、安全和利益的的實用、理論和歷史辭典》1847年倫敦「保證》1696年倫敦版 D ecus et tuta-

==========第656頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    645
    men: or, our new moneys
    new
    dia Britannica.1831)。一第556頁
    coined, in full weight and finenes,穆勒,詹·《政治經濟學原理》1824年倫敦prov ed to be for the honour, safe-
    修訂第二版Mil,J. Elements of polit
    y et advantage of England. Lon-
    ical economy. Second edition, re-
    696)
    第
    vised and corrected
    ondon,
    彌勒,亞・享・《治國藝術原理》1809年柏「1824),第1版1821年在倫敦出版。林版第3冊 Muller,A.H. Die Ee
    第260頁。
    mente der Staatskunst. T heil III
    Berlin,1809)。一第460-461頁。
    N
    米拉波,奧・加・《弗里德里希大帝時代的「組曼,賽・非・《政治經濟學原理》1835年普魯土君主制度》1788年倫敦版第3卷「安多佛和紐約版N ewman,S.Ph.Ele(M irabeau, H. G. De la monarchie
    ments of political economy. An
    prusslenne, sous Frederic le G rand dov er and N ew Y ork,1835。一第
    T ome ll. L ondon,1788)。-一第104440頁。頁
    組曼,弗·威·《畋治經濟學講演集》1851
    卡特福德,威・《論議會上院委員會的意「年倫敦版 N ewman,F.W. Lectures見》1791年倫敦版 M itford,W. Consid on political economy. London,erations on the opinion stated by1851)。一第104頁。
    he lords of the committee of coun「紐納姆《評議會兩院穀物法委員會上的證cil. London, 1791)
    第512-「詞》1815年倫敦版 (N ewnham,G.L
    513頁
    A Review of th
    id
    before the
    莫利納裡,古・《經濟學研究》1846年巴黎「 committees of the two Houses ofWK ( Molinari, G. tudes econo
    Parliament, on the corn laws. Lon
    piques. Paris,1846)。一第17頁。
    don,1815)。一一第562563頁。
    穆勒,約·斯·《略論政治經濟學的某些有「農村租地農場主就糧食價格致尊敬的下待解決的問題》1844年倫敦版Mill,J
    院議員的三封信》1766年倫敦版( IT hree
    St. E says on some unsettled ques
    letters to a member of the hon
    tion of political economy. Lon
    ourable House of Commons, from
    844)。一一第42頁
    a country farmer, concerning the
    穆勒,詹・]《教育》,載於《英國百科全「 prices of prov isions, London,書附冊》1832年版(Mil,J.] Educa-1766
    第550頁
    tion. In: Supplement to the Encyclopaedia Britannica.1832)。一第555頁。
    帕奧累蒂,斐・《農業思想概論》,載於
    穆勒,詹・]《殖民地》,載於《英國百科「《意大利古典政治經濟學名家文集》現全書附冊》1831年版(Mil,J.] olony
    代部分,1804年米蘭版第20卷( Paoletti,
    In: Supplement to the Ency ciop ae-
    F. Estratto de pen sieri sopra I agri

==========第657頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    coltura. In: Scrittori classici ita
    VI. -V erbatim reprint from K ennet s
    liani di economia politica. Parte England, ed 1719. London, 1870)moderna. T omo XX.M ilan,
    第110頁。
    1804)
    第566頁
    培根,弗・《文明與道德論文集》( Bacon,
    帕裡,査・亨・《從農業工人、佃農、土地「F. The Essays of coun sels civ il and所有者和國家方面來看現行穀物法的 moral)。生前最後一版1625年在倫敦出必要》1816年倫敦版 Parry,Ch.H
    版。一一第109頁
    The Question of the necessity of佩利,威·《道德哲學和政治哲學原理》the existion corn laws, considered,
    1785年倫敦版( Paley,W. The Prin
    in their relation to the agricur tu
    ciples of moral and political phi-
    ral labourer, the tenantry, the losopht. London,1785)。一第491landhold er, and the country. Lon 5
    第564頁
    《貧民管理的研究》1767年倫敦版AnIn
    帕涅爾,亨・《享・帕涅爾爵士在下院的演
    quiry into the management of the
    說內容,評穀物法》1814年倫敦版(Par
    poor, London, 1767)
    第507頁
    nel,H. The substance of the品託,伊・《關於流通和信用的論文》177speeches of Sir H. Parnell. in the「年阿姆斯特丹版( Pinto,I.] Traite d
    House of Common s, with addition
    la circulation et du credit. Am
    al ob serv ations on the corn laws
    sterdam,1771)。一一第43頁
    Lon- don, 1814)
    第561頁
    《評大不列顛的商業政策,主要是評它同
    帕皮隆,託・《東印度貿易是對王國最有利「穀物貿易的關係》1815年倫敦版(Re的貿易》167年倫敦版( Papillon,Th
    marks on the commercial policy of
    The E ast-india- trade a most Great Britain, principally as it re-profitable trade to the K ingdom
    lates to the corn trade. London,
    L on don,16770。一第58、52月-5211815)。一第490、514-515、558、560頁
    頁
    培根,弗・《亨利七世的執政時代》,載於:「《評進口外國穀物》1828年倫敦版( O bser約・密爾頓《特洛伊人、羅馬人、薩克森
    vations upon the importation of
    人統治下的不列顛》。一一託・莫爾《理
    foreign corn. London, 1828
    查三世時期的英國》。一弗・培根,維「第551頁。
    魯拉姆勳爵《亨利七世的執政時代》。全「蒲魯東,比・約・《經濟矛盾的體系,或貧文轉載自1719年肯尼特《英國》,1870年困的哲學》1846年巴黎版第1-2卷倫敦版( Bacon,F. T he Bergn of Henry
    (Proudhon, P. J. Systeme des cont-
    VII. In: Milton, J. Britain under T rojan
    radictions economiques, ou Philo-
    Roman, Saxon rule -M ore, Th. Eng-
    sophiede la misere T omcs I
    land under Richard Il
    B
    Paris,1846)。一第122頁
    Lord V erulam. The Reign of Henry蒲魯東,比・約・《什麼是財產?或關於法和

==========第658頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    647
    權力的原理的研究》1840年巴黎版」行,第2卷,1803年倫敦第板( Price,R.Ob(Proudhon, P.J.Qu'est ce que la
    serv ations on rev- ary pay
    propriete? Ou Recherches sur le ments: on schemes for prov idingprin cipe du droit et du gouv erne-
    annuities for widow s, and for per
    m ent. Paris, 1840)
    第351頁
    sons in old age; on the me-thod
    蒲魯東,比・約・《無息信貸》 Proudhon,
    f calculating the values of assur-
    P. J. Gratuite du credit)
    見巴師
    ances on liv es: and on the na
    夏,弗·《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲「 tional deb t. Sixth edition.ByW魯東先生的辯論》。
    M organ. V ol
    London,
    普菜斯,理・《關於國債問題告公眾書
    1803)。一第102-103、110-111頁。
    1772年倫敦第2版( Price,R.AnAppeal to the public, on the subject of
    Q
    the national deb t2 nd edition.Lon-「瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源don,1772),於1771年初次公佈。
    泉》,第1部分:《地租》,1831年倫
    第255、457頁
    敦版( Jones,R. An E ssay on the
    普萊斯,理・評承支付、孀老贍養金方案「 distri-- bution of wealth, and on、人壽保驗金計算法以及國,17と年倫 the sources of taxation,Part敦第2版( Price,R. O bservations on re
    Rent. L ondon, 1831)
    ver sionary payments: on schemes第293頁。
    for prov iding annuities for wid-「瓊斯,理・《1833年2月27日在倫敦皇家學ows, and for perscns in old age:on院講述的政治經濟學緒論。附工資講座the method of calculating the val-「大綱》183年倫敦版( Jones,R.AnInues of assurances on iv es: and on
    troductory lecture on political econo-
    the national debt. T he second edi-
    my, deliv ered at K ing s Cor lege, Lon
    tion, London,1772),第1版1771年「don,27 th February,1833. To which在倫敦出版。一第255、457-458頁。
    added a syllabus of a course of lectures
    普萊斯,理・《評繼承支付、孀老贍養金方「 on the wages of labor. London案、人壽保險金計算法以及國債》,17731833)。一一第302頁。
    年倫敦第3版( Price,R. O bservations瓊斯,理·《在海利貝里東印度學院講授的on rev er sionary payments; on schemes國民政治經濟學教程》1852年哈特福版for prov iding annuities for widows, and
    (Jones, R. Text book of lectures on
    for persons in old age; on the method of the political economy of nation s,calculating the values of assurances on
    deliv ered at the East India Col
    liv es and on the national debt. Third
    Hailey bury
    Hertford
    edition. London,1773)。一一第102頁
    1852)。一第73、259、267頁。
    普萊斯,理・《評繼承支付孀老養金方案「《圏圍荒地的後果和當前肉價高昂的原因人壽果險金計算法以及國威・摩爾根發「的政治上的分析》1785年倫敦版APo

==========第659頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    litical enquiry into the conse
    auv rete. Paris,1841)。第1版1840年
    quences of enclosing waste lands,在巴黎和日內瓦以《富人和窮人》and the causes of the present high(《 Riche ou pauvre》)的書名出price of butchers meat. London,
    版。一一第42、263、295頁。
    1785)。一第510-512
    聖熱爾門}勒迪克《理査阿克菜爵上或大不列棉織業的產生1760-1792年)》1841
    S
    年巴黎版( Saint- u elmar- Leduc.Sir
    薩伊,讓·巴·《論政治經濟學,或略論」 Richard A rk wright,, ou N assan ce財富是怎樣產生、分配和消費的》deI' industrie cotonniere dans la1814年巴黎第2版第1一2卷(Say,J.「 Grande- Bretagne(1760a1792)
    B. T rar te d' economie politique, ou Paris,1841)。一第466頁。
    Simple exposition de la「施托爾希,享・《政治經濟學教程,或論決aniere dont se forment, se dis-
    定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡版
    tribuent et se corsomment les E6( Storch, H. Cours d' eco-richesses Seconde edi- tion. T omes nomi politique, ou Exposition des
    I-I. Paris,,1814),第1版1803年在「 principe, qui determinent la pros巴黎出版。一第260、267頁。
    perite des nations. Tomes I-V
    薩伊,讓·巴·《論政治經濟學,或略論財「St.- Petersbourg,1815)。一第富是怎樣產生、分配和消費的》1817年「59、533-536頁。
    巴黎第3版第2卷(Say,J.B. Traite「施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論決d' economie politique, ou Simple定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的注exposition de la man iere dont se釋和評述》1823年巴黎版第1-4卷forment, se distribuent et se con-
    Storch, H. Cours d economie pol
    somment es richesses. T roisieme
    tique, ou Exposition des principes, qui
    edition.Tome業. Paris,1817)。
    determinent la prosperite des nations
    第570頁。
    Avec des notes explicative et critiques
    薩伊,讓·巴·《論政治經濟學,或略論財「parJ.B.Say. Tomes I-I. Paris,富是怎樣產生、分配和消費的》1826年「1823),第1版1815年在聖彼得堡出巴黎第5版第1卷(Say,J.B.Trai-te版。一第267頁。
    d' economie politique, ou Simple斯賓斯,託・《艾·伯克對貧民大眾的演exposition de la maniere dont se說》1795年倫敦版( Spence,Th.Eforment, se distribuent, et se con
    Burke s address to the swinish
    comment les richesses
    multitude. L ondon, 17951), 801
    Cinquieme edition. Tome I
    版1783年出版。一第503頁
    Paris,1826)。一第156頁。
    斯賓斯,託・《苦惱的結束或價值兩便士的
    舍爾比利埃,安・《富或貧》1841年巴黎版「四磅的麵包…一個老技工和一個年( Cherbuliez,A. Richesse ou「輕技工關於建立人權的對話》1795年倫

==========第660頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    649
    yk HE Spence, Th. The end of oppres et les causes de la richesse des nasion, or a quartern loaf for two
    tons. T raduction nouy elle, av ec des
    pence…… being a dialogue be
    notes et ob serv ations, par G er
    tween on old mechanic and a
    main G arnie. T omes
    young one, concerning the estab-
    Paris, 1802
    第279
    lishment of the rights of men. L on
    366、514、563-564貝
    don,1795)。一第490頁
    斯密斯,査・絡論穀物貿易和穀物ジ176年
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研「倫敦版,載於《論穀物貿易和穀物法的三篇》,兩卷集,1776年倫敦版( Smith,A
    論文1767年倫救版( Smith,Ch. A Short
    An Inquiry into the nature and
    essay on the corn trade, and the
    causes of the wealth of nations. In
    corn laws (1766). In: Three tracts on
    two volumes. London, 1776)
    the corn- trade and corn- laws
    第293頁
    London,1767),第1版1758年在倫敦
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研」出版。一第502頁。
    究》,附大衛・布坎南的註釋和增補,三「斯密斯,查·《論穀物貿易和穀物法的三篇卷集,1814年愛丁堡版( Smith,A.An論文》1767年倫敦第2版( Smith,Ch
    Inquiry into the nature and causes
    Three tracts on the corn- trade
    of the wealth of nations. In three
    and corn- laws. The second edi
    volumes. W ith notes, and an addi
    tion.Lon-don,1767),第1版1766
    tional volume, by David年在倫敦出版。一第502頁
    Buchanan. Edinburgh, 1814)
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,
    第490、516頁。
    卷集,1770年都柏林版第1卷( Steuart
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研「J. An Inquiry into the prin- ciples究》,附麥克庫洛赫寫的作者傳記、序 of political economy. In three vol註釋和補充論述,四卷集,1828年umes.Vol.1. D ubin,1770),第愛丁堡和倫敦版( Smith,A.AnIn
    1版1767年在倫敦出版,兩卷集。一第
    quiry into the nature and causes of」15-16、20、103-104、368-369頁。the wealth of nations. W ith a life
    T
    of the author, an introductory dis
    course, notes, and supplemental塔克爾約·《關丁政治和商業題的四篇論文dis- serrations by M acculloch.In》176年格羅斯特第3版(Tu-cker,Jfour volumes. Edinburgh and L or
    Four tracts on political and commercia
    don,1828)
    第226-227頁
    subjects. Third edition. G loucester
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    第520頁
    究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者「塔克爾,約・《略論法國和大不列顛在商業的註釋和評述,1802年巴黎版第1一4巻「中的盈虧》1753年倫敦第3版(Tuc(Smith, A. Recherches sur la nature
    ker, J.A brief essay on the adv an-

==========第661頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    tages and disadv antages whichre-
    ing. Second edition. Lon
    d
    spectiv ely attend France and G reat
    第168、226229頁。
    Britain, with regard to trade. T hird託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫敦edition. London, 1753)
    第520版( T orren,R. An Essay on the pro
    ducti
    of wealth. I
    塔克特,約・德・《勞動人口今昔狀況的歷「1821)。一第14-145、257、258、292史,農業、工業和商業的發展》,兩卷集
    頁
    1846年倫敦版( Tuckett,J.D. A History「託倫斯,羅·《論穀物外銷》1815年倫敦版of the past and present state of the(Torrens, R. An E ssay on the exterlabouring popula tion, including the
    corn trade. London,
    progress of agricul- ture, manu
    1815)。一第557-561頁。
    factures, and commerce. In two
    W
    volumes. London,1846)。一第
    威德,約・《中等階級和工人階級的歷史》
    普爾,理·]《論賦稅,針對英國現狀》1835年倫敦第3版Wade,J. History of1693年倫敦版( T emple,R.] An Essay
    the middle and working classes
    upon taxes, calculated for the pre. Third edition. London, 1835), 3sent juncture of affairs in Eng-
    1版1833年在倫敦出版。一第42頁。
    land. London,1693)。一第524頁。威克菲爾德,愛・吉・]《英國和美國。兩國唐森,査·]《從全國出發建議嚴重注意社「社會狀況和政治狀況的比較》,兩卷集,會輿論的一些想法。附有附錄,說明因1833年倫敦版( W akefield,E.G.]JEng穀物獎勵金而造成的損失。一土地所 land and A merica.Acom- parison有者著》1767年倫敦版(Town
    of the social and political state of
    shend, Ch IN ational thoughts, recom
    both nations. In two vol- umes
    mended to the serioses atten tion London,183)-一第257、551-555of the public; with an appendix
    頁
    shewing the damages arising from「威蘭德,弗·《政治經濟學原理》1843年波a bounty on corn. By a landowner
    士頓版 W ayland,Fr. The Elements
    The second edition corrected
    on
    of political economy. Boston,
    don,1767)。一第531頁。
    1843)。一第323、567頁。
    圖克,託·《對貨幣流通規律的研究:貨幣維達爾,弗・《論財富的分配》1846年巴黎流通同價格的關係:紙幣發行同銀行業「版( V idal,F. De la repartition des務分離的合理性》1844年倫敦第2版 richesses. Paris,1846)。一第41(Tooke, Th. An Inquiry into the cur- V
    rency principle: the connection of the維裡,彼・《政治經濟學研究》,載於《意currency with prices,, and the expedient-大利政治經濟學名家文集,附詹・黎納cy of a separation of issue from bank
    爾多・卡爾利的註釋》(1771年)現代部

==========第662頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    651
    分,1804年米蘭版第15卷(err;P
    nior, N. W.Three lecturs on the rate
    Meditazioni sulla economia politica of wages. W ith a preface on thecon annotazioni di G ian-r inaldo
    causes and remedies of the present
    Carli(1771). In: Scrittori classici ital
    disturbances. London, 1830)
    iani di economia politica. Parte第258、472頁。
    moderna. T omo X V. M ilan,「西尼耳,納・威・治涇濟學科學大1831804)
    第566頁。
    6年倫敦反( Senior,N.W. An Out
    維特,楊·德・《論荷蘭共和國和弗里斯蘭1 line of the science of political econ西部最重要的政治原則和箴言》1662年
    omy. London,1836)。-一第258頁。
    來頓版WitJ.de. A anwysing der西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙・德・《論商業財heilsame politike gronden en max
    富,或商業立法中運用的政治經濟學原
    imen v an de Republike van Hol
    理》1803年日內瓦版第1卷( Sismondi;
    land en W est Friesland. Leyden,
    J. C. L. Simonde de. De a richesse
    1662)。一一第115頁。
    commerciale, ou Principes d
    我們英國羊毛業的狀況,真實的敘述》
    economie politique, appliques a la
    1685年倫敦版( The case of our Eng| legislation du commerce.Tomelish wool, and the manu facture
    G eney e. 1803)
    第517頁。
    there of truly stated. L ondon,「西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙·德·《政治經濟1685)。一第524頁。
    學新原理,或論財富同人口的關係》1819年巴黎版第1卷( Sismondi,,J.C
    Simonde de. N ouv eaux principes
    西尼耳,納·威・《關於工廠法對棉紡織業「d' economie politique, ou De la的影響的書信。附萊・霍納給西尼耳先「 richesse dans ses rapports avec生的信以及艾・艾釋華特先生、湯普遜 population.Tome
    Paris,
    先生和西尼耳先生之間的談話記錄》
    1819)。一一第254頁
    1837年倫敦版( Senior,N.W.Let-「西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・徳·《政治經濟ters on the Factory A ct, as it af
    學新原理,或論財富同人口的關係》
    fects the cotton manu facture.T01827年巴黎第2版第1-2卷( Sis- mon-which are appended, a Letter to
    di, J. C
    Simonde de. N ouy eaux
    Mr. Senior from L. Horner, and principes d'economie politique, ou
    M inutes of a conv ersation between
    De la richesse dans ses rapports
    Mr. E. A shworth, Mr. T hom son
    av ec la population. Seconde
    and
    Mr
    Senior. London
    edition. T omes I-l. Paris
    1837)。一第258頁。
    1827)。一一第21、297頁。
    西尼耳,納・威・《關於工資率的三篇演講,「《限制羊毛出口的理由》1677年倫敦版並附關於現行的不合理現象的原因和
    (Reasons for a limited exportation
    叫正辦法的導言)》1830年倫敦版(Se
    OT WOO
    ondon, 1677
    第

==========第663頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    521-524貝。
    litical arithmetic. Containing ob
    欣徳,約・《代數學》1855年劍橋第6修訂「 serv ations of the present state ofHK (Hind, J. The Elements ofah
    Great Britain. London, 1774)
    gebra. Sixth edition, rev ised.Cam第17、18、58頁。bridge,1855),第1版1829年在劍橋
    篇比較競爭和合作的利弊的得獎論
    出版。一一第580頁。
    文》1834年倫敦版( A Prize essay on
    休謨,詹·迪・《關於穀物法及其同農業、商業「 the comparative merits of compe和財政的關係的看法》1815年倫敦版「 tition and cooperation: London
    (ume, J. D. Thoughts on the corn
    1834)。一第492頁。
    laws, as connected with agricul ture,
    伊登,弗摩・《貧民的狀況,或英國勞動
    commerce, and finance. Lon-don,
    者階級從征服時期到現在的歷史》,
    1815)
    第488-490、514頁
    卷集,1797年倫敦版Eden,F.M.Tho
    State of the Poor: or, an History of
    Y
    the labouring classes in England
    亞里土多德《政治學》(共八冊),載於伊
    from the conquest to the present
    ・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛
    period. In three volumes. London,
    津版第10卷( A ristoteles. De republica
    1797)。一第161、470、489、563-565貝
    libri Vil.In: A ristotelis opera ex re
    尤爾,安・《工廠哲學:或論大不列顛工廠
    cen sione
    Bekkeri. T omus
    制度的科學、道德和商業的經濟》1835
    O xonii,1837)。一第254頁。
    楊格,阿·《貧乏問題淺說》1800年倫敦版
    年倫敦版(Ure,A. The Philosophy ofmanu factures: of, an Exposition of
    (Y oung, A. The Q uestion of scar-
    the scientific, moral, and commer
    city plainly stated. London,
    cial economy of the factory sys-
    第513頁
    tem of Great Britain, London,
    楊格,阿・《自由輸出穀物的合理性》1770
    1835)
    第492頁。
    年倫敦版 Y oung,A, The expediency」「尤爾,安・《エ廠哲學:或論大不列工廠
    of allo wing the free exportation of
    制度的科學、道德和商業的經濟》1835
    corn. London,1770)。一第116一
    年倫敦第2修訂版(Ure,A. The Phi
    117、557-558頁。
    lo sophy of manu factures: or, an Ex
    楊格,阿·《在英國南部名郡和威爾土的六星
    position of the scientific, moral,
    期旅行》173年倫敦版 (Y oung,A. A Six and commercial economy of the facweeks'tour through the south-ern
    tory system OFG reat Britain. Se
    counties of England and W ales. Lon-
    cond edition, corrected. London
    don,1769),第1版1768年在倫敦出1835)。一第54頁。版
    第116-117、557頁。
    楊格,阿·《政治算術。兼評大不列顛目前
    Z
    狀況》1774年倫敦版( Y oung,A.Po-「詹諾韋西,安・《市民經濟學講義》(1765

==========第664頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    653
    年),載於《意大利政治經濟學名家文「《致一友人書信論公共信貸。因有價證券集》現代部分,1803年米蘭版第7~9卷行市下跌而作》1748年倫敦版(AnEs(G enovesi A.L ezioni di economia
    say upon publick credit, in a let
    civ ile (1765).In: Scrittori classici ital
    friend. O ccasioned by
    iani di economia politica Parte
    the fall of stocks. London
    moderna. Tomo Vll. M ilan,
    第518頁
    1803)。一第567頁。
    《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和
    《政治經濟學論文集。論當前國家貧困的「糧食價格的比較研究》17年倫敦版主要原因》1830年倫敦版( Essays on
    (Reasons for the late increase of the
    political economy: in which are il
    poo
    rates: or, a Comparative
    lus- trated the principal causes of view of the price of labour andthe present national distress. L on
    prov ision s. L ondon,1777)。一第
    1830)。一一第551頁。
    532-533頁
    議會報告和其他官方文件
    《工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的
    報告一一截至1855年10月31日為止的《關於穀物法對國民收入的重要性致議會半年》1856年倫敦版( Reports of the in-兩院書》1815年倫敦版( A ddress to thespectors of factories to Her Ma- Jesty
    two houses of parliament on the
    s Principal Secretary of State for the
    importance of the corn laws to the
    Home D epartment- for the half year
    national
    rev enue
    London,
    ending 31st O ctober 1855. London
    1815)。一第514頁。
    1856)
    第541頁。
    《關於每一季度末撥給委員們一定量的款
    《關於穀物和穀物法的報告:上院委員會「項用來減少國債的法令(喬治三世二十受命研究關於穀物的生長、貿易、消費「六年第31號)》( An A ct for vesting狀況以及有關法律的第1、2號報告》,根
    certain sums in commissioners, at
    據下院決定於1814年11月23日刊印 the end of ev ery quarter of a year(Reports respecting grain, and the corn to be by them applied to the reduclaws: viz First and second re-ports
    tion of the national debt (anno 26
    from the Lords Committees., appointed G eorgii. R egis,cap.31)一一第to enquire into the state of the growth,
    458。
    commerce, and com- sumption of grain,「《礦山童工調查委員會的第1號報告。1841
    Id all laws relat-ing thereto. O
    年4月21日》( First R
    dered, by the House of Commons, to be
    dren's employment commission
    printed,23No- vember1814)。一第「 ers in mines and collieries.21

==========第665頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    A pril1841)。一一第498頁。
    《議會上院審查貿易和外國種植園事務委
    《王國穀物法請願特別委員會的報告:附員會關於穀物進出口法現狀的說明》證詞和附錄》,根據下院決定於1814年71800年新版( Representation of the月26日刊印( Report from the select lords of the committee of council,aprcommittee on petitions relat-ing
    pointed for the consideration of all mat
    to the corn laws of this K ing
    ters relating to trade and foreign plan
    dom: together with the minutes of tations, upon the pre-sent state of thev idence, and an appendix of ac-
    laws regulating the importation and ex-
    counts. Ordered, by the House of
    portation of corn. A new edition,
    Common s, to be printed,26July1800)。1970年3月8日向國王提出1814)
    第562頁
    第512頁。
    期刊
    晨星報》(《 The Morning Star》),倫
    倫敦出版,1862年3月1日。一第348
    敦出版。一第219頁。
    頁。《泰晤土報》(《 The Times》),倫敦
    《經濟學家》(《 The E conomisty》),倫敦出「出版。版
    862年3月13日
    第465頁。
    1851年7月19日。一第459
    1862年11月19日。一第219頁。
    460頁
    1863年7月2日。一第557頁。
    853年1月22日。一第462-《晚郵報》(《 The Evening Post》),倫
    敦出版。一一第547、558頁。
    《雷諾新聞》
    (《 Reynolds’s「《韋斯明斯特評論》(《 The W estminster
    Newspaper》),倫敦出版,1859年12月「 R ev iew》),倫敦出版,1826年1月。25日。一一第463-465頁
    第42頁。
    《內地快報》( M idl and Express》)
    《學者札記》(《 A cta Eruditorum》),1683
    第463頁。《手術刀》(《 T he Lancet),「年在菜比錫出版。一第576頁。
    文學著作
    巴特勒《休迪布臘斯》。一一第528頁。
    莎士比亞《理査三世》。一第12頁。
    保爾・德・科克《拜月記》。一第54頁。「莎士比亞《守利五世》。一第12頁歌德《浮士德》。一第354頁
    綏夫特《格列佛遊記
    第490、515頁。
    賀雷西《書信集》。一一第523頁密爾頓《失樂園》。一第53頁
    聖經。一第394頁。

==========第666頁==========
    655
    第47和48卷
    名目索引
    不變資本
    定義-4D199-200、403:4D124。
    作為勞動的物質條件一989、93
    埃及-4の147、288293、310、325:4少20
    94、124-125、147-149、168-169、
    愛爾蘭一454、461、468-470、597、
    97、199、200-201、204、237-238、
    612:4D104-106、112-114、116、478、
    243-244、245-246、253-254、342。
    519、565
    不變資本的要素一一4512-513:49
    奧地利-④241、250。
    40-41、76、77、140-141、148-149、
    澳大利亞一4389-390
    152-153、220、221-222、229-230238-240、253-254、385-386、388一
    罷工-4b384-385、483、630:48114
    389、559-560、568-569。
    115、548。
    固定資本和流動資本ー一少124
    拜物教(資本拜物教
    147-149、170、171、197、220、229
    37。
    230、262、294-296。
    半成
    48153、239、24-246
    不變資本的量4977、7
    保護關稅政策104
    94-96、107、148-149、231、342、352
    保險4393:48444、45
    不變資本的價值一①200-201、
    保險機關一4少444
    202、212-213、267、392、403、513:.45
    北美--413、556。
    40-42、76-77、79-81、148-149、
    北明翰一9469
    204、209-210、220、231、269-274、
    證法一4614-616:46161
    325、330、352
    波蘭-D367。
    不變資本的貶值一4D375-376;(5
    剝奪-40108-109、511-512、53。
    143、231-232、347。
    剝削一見資本對勞動力的剝肖
    不變資本的價值的再生產一の199
    本索引包括兩卷一《馬克思恩格斯全集》第47卷和第48卷,表示第47卷,④少表示第48卷。

==========第667頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    200、267:4D79-80、88、144、147
    396-398、399-401、512-513、532、
    150、169、201、204-205、231、236一
    542-543、549、556-558、564、565
    4B40、93、146、148-149、150-153
    固定資本的耗損和它的價值向產品
    270-273、308-309。
    的轉移
    D199-200、202-203、
    和剩餘價值率-308-310。
    267、391-392、396-397、403--404、
    和利潤4少378、398-399、401
    547:D76-77、79-80、84、144
    402、5594840、204-205、271-274。
    145、168-169、207、219、221-22ー和利潤率一@の375-376、396229-230、317。
    398:少252、271-274、308-310、
    不變資本在實物形式上的補償
    352、497-498。
    391-392、547:84、88、144、部落一106、334149-150、169、200-202、22-222、簿記一④424-425、431。230-231。
    和勞動生產率--77、107、300一
    C
    302、325-327、351-353。
    財富(社會財富
    和產品價值一一4976-77、79-8
    商品是它的元素形式
    84、88、176、221-222、231、351
    24-26、257、274、340:4961、545。
    352-353
    物質財富一一4D39、257、274:94
    和生產規模一9301。
    6、42、63、80、83-85、88、90、92-94
    和產品量一-576-77、80-81。
    261-262、356-357、467、571
    和商品價格一一397-399、513:
    長久財富一-④159。
    現實財富一(15-16、274:3
    和追加資本一①148-149、150一
    261-262、297。
    以勞動條件形式體現的財富一-4
    資本家力求減少不変資本的開支
    402-403:(980、83-85、90-94、
    48347。
    362-363、571。
    和可變資本ての368、513、547-「ー一消費財富一3362-363548、549-550、559、565:40、46、「ー一以土地所有制形式體現的財富95-96、148、190、203-210、261
    88-10、475。
    63、272-274、318、33、3333、「--以人口形式體現的財富一④520340、352、493、503、514、568-569
    以貨幣(資本)形式體現的財富
    和總資本一9307~310、318、
    14-15:819、84-85、356-357、
    325-327、333
    364-365
    和勞動-④547:④231、331。
    作為自由時間一217。
    和剩餘價值一4少103、112、122、
    財富的源泉-4D39-40、233
    174-175、186-189、287-288、
    234、256:84-85、467
    361-362、364、311-372、376-378、
    財富的社會形式-39-40:A3

==========第668頁==========
    名目索
    657
    446、469、519。
    財富的創造49492-493
    赤貧-p492、507、522、533、537-538
    財富歸結為勞動時間-40205
    555。
    206、257
    抽象
    財富的再生
    考察社會關係時的抽象一一沙
    429、571。
    173:49255。
    對財富的佔有
    D14-15:991
    分析勞動時的抽象一4D56、317、
    342-343:48100、429。
    財富的積累(積聚)-8-10
    分析資本主義生產過程時的抽象
    作為剝削活勞動的手段-084
    4169:45330-331、416、443
    85、98、157-159
    考察價值時的抽象一25527-8
    作為同工人相異己的力量一④
    9-9230-331、346-347。
    193-194:98、157-159。
    抽象掉市場價格的偶然性-4827、
    財富在資本主義制度下的增長
    450
    D214-215、256、345-346:.4941
    抽象掉固定資本-④339-340、
    42、83-85。
    346-347。
    和勞動-8157-159、161
    一抽象掉對外貿易-9151-153
    和無產階級的人數一4D344-345
    239、246、567。
    494。
    資產階級經濟學家的抽象方法的缺
    和公債-8116-117
    點-48259-260。
    和貧困一4D151、345:091-92、抽象勞動
    98、157-159、541。
    一作為社會勞動的形式一(D78、81
    和收入-48459-460
    82、138、140:44-45、52、55-57
    資產階級經濟學家論財富-
    144。
    25-27、100-101、256、260、600-一作為交換價值的實體一一の81、86
    602:4B83-85、117-119、254-255
    459-460、466-467、492-493、518、一作為具體勞動的對立物一④54一525-526、536-5、37、540-541、
    544-545、546、566-567、570-571出口一見對外貿易(世界貿易)。財產一見所有制、所有權。
    儲蓄155-157、165。
    採礦工業-924-26、120、398、417
    慈善事業-4219。
    產業革命(工業変革)(D268、372、「從屬關係一43、108、516
    406、412-414、417、564。產業資本-119並見資本,生產資本。
    大不列顛(聯合王國)--(491-512:
    成本一見生產費用
    444、467、556、565。
    城市一9162、356-357、367~368、「大地主一一④6-7、102-106、108、362

==========第669頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    363、459、513514。
    和利潤9473-474、478-479
    大工業
    208、328、352、447、475
    482、484-487、506、529、565
    517、533、550、596597、603:021、ー一和利息576-580。25、31-32、113-114、120、461、469
    工業地租和房屋地租一9216
    536-537、5.58、569。
    217、426、519。
    並見工廠。
    一地租的漲落3499-502、514
    代數學--(631:A827
    515、518-519、521、522、528-529、
    貨款一117~119:48155、165、349、
    531-532、550-552、561、563-564。
    468-4
    一一和農產品的價值(價格)一④484
    當鋪一9462-463、468-469。
    485、509-510、518-519、521、529
    道德一49、59、237、241、243、245、321
    531-532、548-549、561。
    408、511、530、533、539、573、590。
    作為生產費用的一部分一216
    德國
    423、424、430、431、432、474
    217、426、509-511。
    475、598:48507、517。
    地租的資本主義前的形式④
    等級-9467-468、539-540
    230-234。
    等價交換一4D8-9、18-19、20、22、23、
    和土地價格一4473、521、531
    25-26、27-28、31、52、69、76、86、
    532。
    90、92、94、115、120、196、560、615
    和租金-445、529、554-556
    627、631:4少10、27、49-50、70、89、
    資產階級經濟學家論地租
    131-132、136-140、149、160-161、
    293、459、478-480、483-484、487
    195196、277、360、515-5
    489-490、499-502、509、523、529
    抵押-⑩60-62
    531-534、542、544、562-565。
    地產一見土地所有制。
    並見租金,租佃,租賃。
    地理學一584。
    電一(359、363、490、569:49143-144
    地質學一4472、584。
    訂貨(商品供應合同)-08-9、10、58
    地租
    對抗(對抗性矛盾)一一215-217、257、
    地租的來源一(484-485、549
    350、400-401、514、516、561、566:
    550
    20-22、153-154、161、521、523
    作為剩餘價值的形式-4177
    178、230-23:59-60、168-175、對立213、215-218、252、293、424、426、
    資產階級生產中的對立
    437-438、478-479、534。
    112、329、336-337。
    級差地租-4519、520、529-530
    資本和僱傭勞動之間的對立-4
    549、555、563
    93-194、203-204、217、315、564
    和自然條件一(324、549。
    567、594:874-75、92-93、305。
    和農業改良--49499、513、555
    資本的積聚和分散化一4876。
    和生產的積聚一6109-110。
    僱傭工人和奴隸的對立--11

==========第670頁==========
    名目索
    659
    活勞動和物化勞動之間的對立
    E
    432、38-39、40:4821-23。
    俄國205、233:4986、444、534。
    有酬時間同無酬時間的對立一D「兒童勞動一、46、236-238、24、
    21-23。
    243-244、249-250、252-253
    勞動時間同自由時間的對立-④D
    454-455、456-467、490-495、495、505、508-509、511、512、521-523
    流通階段的對立--45:48240一
    528-531、533-534、560、579-581
    242、435-436。
    604:∈,20-22、467、497-498、517、
    勞動的社會形式的對
    540-541、551--552、554。
    二律背反一一D,184、208:49,304
    生產和消費之間的對立-2122、324
    對外貿易(世界貿易)
    發明和改良(機器的發明和改進
    般原理-261、563:49104、
    236、311-312、348、364、372-373、
    146-147、366-367、439、467、520。
    375-376、384、385、394-395、405
    作為資本主義生產提高的結果
    406、407-408、410-411、413、414、
    D354、404-406、408-409、426一
    420、424-425、427-428、429、432、
    428、472-473、545、563:4p104
    449-450、477-479、486-487、504
    107、148-149、467、568-569。
    525、562、564、566、574-575、577:4
    生產出口產品的部『門一4の427、
    37-39、42、69、143、335、347-349
    586-589:48146、147、512-513、
    464、466-467、476、489、491--493
    521-522。
    516-517。
    進口一49512-513。
    法一見權和法。
    和資本主義再生產一一145-147、「法國一少241、427、431-432、475、598148150、151-153、197、303-304
    604:49115-117、240、506、538
    439、568-569。
    和生產過剩-9303-304
    法人-4891。
    和剩餘價值實現問題146、「非物質精神)生
    ④345,④62
    147、149。
    非洲一5364。
    抽象掉對外貿易-①151-153、
    並見埃及。
    239-240、246、567
    費用價格一見生產費用。
    資產階級經濟學家論對外貿易一廢料(生產和消費中的廢料)-④D387
    4D589:48105-106、107、114-115
    389、452、599:4839-40、143-145
    417、520、521。
    275-276、325
    多瑙河各公國204-205、233-「分工
    234:8137
    定義-4D301、304-305、311

==========第671頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    312、341、342、363、553、602。
    548-549、562。
    作為生產力ーー4少295、297、301、
    和機器④9309-310、313-314
    304-305、309-310、319、553;4820
    328、337、338、362-363、410-413420、438-439、453-454、518、523
    分工的前提4332、336-338
    560、561、578。
    分工的類型(形式)ーー303、304
    和人口-D332、334-335、336、
    305、356-357、358、519。
    分工的發展一D332、353、356一
    和生產-49328、364-365、388
    357、406-407、410-411、524:(4
    389、413-414、432-433
    75-76、232-233、322、413-414
    和時間節約14H-143309-310311
    424、430-431、436-437、443
    3314838-39、404-405。
    自然分工一185
    和生產費用-④328、330;④389、
    家庭分工-4334、342
    432-433。
    企業(工場手工業、工廠)內部分工
    和資本積累4348。
    ④D254、305-308、309-310、315
    和勞動生產率0260、290、291
    333-334、350-354、356-357、362
    301-302、309-310、315、319、331、
    363、401-402、410-411、413、428、
    363、513、516、552:4820、94-95
    429-430、438-439、446-447、
    334。
    451-452、470-471、474-475、516
    和工人的技能一の328-329、333
    517、519、521-524、548-549、561、
    562:④13、534。
    593-594、602:49468-469。
    和等級-D325
    社會分工一56、184-185、218、
    和可變資本-0336-337、549
    259、260、289-292、300-304、305一
    和不變資本-0545
    307、308-310、315、333-334、341
    和剩餘價值一一D331、554:49295
    350-351、352-354、355-357、
    406-407、420:D13、20、328、405
    資產階級經濟學家論分工一④
    436-437、468-469、535-536。
    184-185、300-301、303-306、
    農業中的分工一④469-470、533
    309-312、315、316、319-327、328一
    和勞動協作-290-291、
    330、333-334、38-343、347-349、
    300-301、301-302、304-305、
    356-357、358、367、562、601-602;
    305-307、308-310、315、333、341、
    3443-44、469-471、494、513一
    350、352-354、356-357、406-407、
    514、533、535-536
    420:4037-38。
    分配
    和工廠-D308-309、328、333
    勞動(勞動力)分配一④D350;④
    334、362、363、409-410。
    12-13
    和工人人數一④313-314、315、
    產品分配一9552。
    329-330、337、349-350、355-3
    餘價值分配一4178-179、

==========第672頁==========
    名目索
    661
    202-203。
    240、241、245-246、296、325、330一
    工資分配一4D178-179
    332、336
    資產階級的分配概念一①72、副業一①414:014178-179:135-136、304、552
    婦女勞動-D249-250、454-455
    封建主義-4130、101、146、151、204、
    456-467、491-496、499、511、512
    212、231-234、331、335、336、431
    522、528-531、533-534、560、582一
    432、474:96-8、12-13、31-33、
    583:20、467-468、540-541、551
    59、104-105、137-139、162、356一358、362-363、367-368、418、515一
    封建主義生產方式一1214、30「概念一①253、258、261、262。
    33、37、93、101、120-122、154、163-「高利貸(高利貸資本)
    般評述-④359、366
    服務
    一作為借貸資本的資本主義前的形式
    般原理一一廷D151、153:D54-56、
    4930-33、354-359、362-365
    544-545
    服務的種類一①151-152;954
    高利貸的發展-49356-357、
    58、146-148
    360-362、363-366、439、522
    商品體現的服務-4954
    和產業資本ー一030、165、357
    勞動形式的服務一4857-58、63
    358、361、363-366、439。
    64、66、147-148、149、153、180一
    和商業資本-48360-361。
    181。
    和小生產者的破產一(355-357、
    服務需求的增加-④152。
    363-364。
    服務的價值(價格)一∈956-57
    和對鄉村的剝削一《830-33
    購買服務一355-57、63-64
    522-523。
    服務的酬金一94-6、53、57-5
    和財富的集中-48355356
    63-64、198-199、543-545。
    古代哲學家、路德、資產階級經濟學
    資產階級用於服務的花費一④①
    家論高利貨49254、255、355。
    151:84-6、146-148、152
    革命
    和勞動與資本之間的關係一
    生產力的革命一の472-473。勞動生產率的革命一-(④20。
    資產階級對服務的評述-D56
    勞動資料中的革命一D84、411
    57、543-545。
    412、414
    輔助材料一①129、149、157、159-161、「一一工藝革命一①472-473
    188-189、340:879-80、140-141、
    工業中的革命一4D413-415。
    149-150、151、152-153、197-199、
    生產關係中的革命-D411412、
    200、214-215、220、2220230、239-472-473、501-502:B20

==========第673頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    生產方式中的革命一④D411、412、「エ聯一④609:(034、495、496。
    501-502、516:4920
    工人
    社會革命一4D435:4820、109、
    般評述一D36-37、74、102、
    336-337、541。
    122、161、179-181、258、514:495
    個人消費一見消費
    37、90、91、258。
    個人依附一見農奴制,奴隸制。
    作為主要的生產力ーーdの123、163、
    工廠(工廠制度
    4D130、134、291、
    308-309、317~319、327~-329、332、ー作為勞動力和勞動時間的人格化337、341、345、362、363、373、374、
    440、74、102、12-113、114
    376、392、399、402、403、414、415
    122、149、207-208、297、343、528一
    426、428、429、432、440、448、451
    529:494、5、90、91、175。
    454、455-471、474、490-512、516、
    作為他人財富的生產者-①91
    519、520、522-528、529-536、53992、98、131-132、161~-162、488540、564、566-568、571-576、578、
    580、582-583、585-587、610:S
    作為資本所購買的工具-p145
    32-34、38、40、62、68、7981、94、
    146、161、29
    105、144、148-151、201-202、345一
    工人的需要是強迫他從事勞動的力
    346、387-389、466-467、521-522、
    量-4910、111。
    536-537、538-540、560。
    工資是工人勞動的目的4013、
    エ廠法一①192、193、236、239-240、
    174
    262-263、357-360、380-382、405
    工人在歷史上的產生和發展
    409、505、507、521、527、529-531、
    36-37、344、515、524、603-604:4シ
    538、571、577、586、588、603、604、
    103-104。
    610-61:D112、347。
    資本剝削工人D405-406、514、
    工場手工業
    534-535:494、5、37、90、110、111
    作為分工的形式-の305、314
    131-132、161-162、257-258、33
    328、334、36-338、341、357、362
    465、488、533。
    363、367、402、411、412、415、439、
    工人人數的增加和工人之間競爭的
    447、521、524、526、561、562、601
    加劇-016、112-113。
    602:38
    工人的積聚一4D336-337、401
    作為工業發展的階段
    402、403、456-457、463-464、502
    338、347、357、367、415、426429、
    503、514:825、40、275
    431-432、435、440-441、447、450、
    工人的專業化一4の518、520、522、
    452、453、470-473、475-478、516一
    524-526
    519、520-521、523-527、534、540、
    工人職能的同一化一4373-374、
    563-565:7、63-64、103-105、
    518、520-522、524-526、537-538
    107~-109、111-113、120、469、569
    559-560、565-568、571-572。

==========第674頁==========
    名目索
    663
    作為資本主義制度下機器的附屬物
    85-7、10-12、14-15、18、25-26、
    4D525-527、538-540、568
    6-38、46、49、55、59-61、71、90
    569:4899。
    91、161-162、173、175、182、193
    勞動力是工人的商品一4112-
    194、257、297、428、478、507--508
    113、118-123、145-146、149、151、
    528、533、557
    179-180、207-208、343;4810、175
    和物質勞動條件D36-37、122、
    257-258、428-429。
    145-147、149-150、159-160、164
    資本主義制度下工人的生活條件
    297、514、566:4856、37、38、156
    4D151、190-191、236-279、
    157、354-355、533、545。
    283-284、345、501-502、533-536、
    和工人勞動內容-912、471
    605:45110-111、488、508、533
    472
    工人的學習和精神發展一343
    生產工人和非生產工人一④53
    345、504-508、527-533、536-537、
    54、58、61、62、151-152
    198
    560、571-572:④D153-155、472。
    199、387-388、472-473。
    工人被拋向街頭D227-228
    生產工人和商業工人
    4D428
    378-379、394-395、396、408-409、410、453、518、533-535、538-539
    季節工人一0630-636。
    542、545、555、557-558、560、561
    農業工人ーD580、586、597:12、
    563-568、576、577、579、580、594、
    112、536、539、541。
    596;4874、337。
    資產階級經濟學家論工人
    工人被吸收進行勞動
    113-114、119-120、155、159、162
    567、576、577:560
    164、176-177、528-529、533-534、
    粗工代替有技能的工人ー④538
    535-536、570-571、573-574、
    540、556、573-574。
    581、582-584、586-591、
    女工代替男工,童工代替成年工人
    598-599:15、16、64、110-111、
    4D344、361-362、374、382一
    113-114、118、460-461、464-465、
    383、454-455、491-496、498、507
    488、490、495-496、503、507-508、
    508、530、531、539-540、560、564、
    534-539、549、565。
    577、579-580。
    並見工人階級
    利用國外工人-49113
    工人後備軍一併見失業,相對過剩人
    和資本家ー-21-22、36-37、40、
    83、88、100101、115-116、118-「工人階級120、123-124、126、145-147、151、
    般評述
    D180-181、395一
    161、173-174、179-180、190-191、
    396:4870-71、504。
    198-199、257、261、265-266、297
    作為增殖資本的工具-4111
    298、315、319、361-363、373-374、
    工人階級人數一一の130-132、161
    514、529-530、568-569、625、631;
    212、214、343-345、360、369、378、

==========第675頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    389、394、395、400、402、452、454、
    587:49356-357、542-544。
    495、498-499、502、503、508、533、
    工業中的生產積聚4987-88
    542、545、556-559、562-566、581
    工業中的勞動生產率一一607、
    416、569
    608:4987-88、329-330
    工人階級各個部分的生活條件一
    採掘工業一D57、199:963、391、
    4212-216、237、345、387、501
    398、417、420。
    502、574-575:4110-111、504、
    加工工業一96、199-200、586
    508、551。
    587、612:563、391、398、417。
    工人階級的體力、道德和智力狀況
    家庭工業一31-33、462-464
    D407-409:48508
    工人階級階級覺悟的提高一d5
    域市工業一46223。
    大工業一①208-209、328、352、
    資本主義制度下工人階級的再生產
    447、475、517、533-534、550、596一
    4D196-197:48569。
    597、603604:4D21、25、32、113一
    工人階級的自由時間-43119
    114、120、461、469、569。小工業一275-276
    和其他社會階層-0345、346
    和工人人口ーーの594、612:8443
    工人階級同資產階級的鬥爭④T
    542、569。
    208-209、226-228、384-385
    和赤貧
    492、507、522、533、
    407-408、483-484、528-529、
    537-538、55
    534-535、540-541、561、566-567、
    和自然力的利用一45144
    572-573、574-576、578、604:④
    和農業一218、594:5281、461。
    113-114、507-508548
    資產階級經濟學家論工業
    資產階級經濟學家論工人階級
    585-593、608-609、612:116、
    ④155、263、344、346-347、535一
    516、542-544
    536、562-566、585-591、598、605
    並見採礦工業,加工工業。
    110-111113-115、488-489、「エ業化一見大工業。507-508、538-539
    工藝學
    並見僱傭勞動,無產階級,工人,勞動
    作為生產的工藝方式-
    力,農業工人。
    192308、369、411、412501-502、516
    工業
    561、564:486-9、14、68-69
    工業作為生產領域的特點一の
    作為技術學說一∈D56。
    218:4144。
    勞動條件在工藝上對工人的統治
    工業史-208-209、586-590
    4938。
    49356-357。
    工藝的進步-18
    工業部『門-5394、466、505
    工資
    工業發展-342-343、586一
    工資的本質-4052、87、129-130、

==========第676頁==========
    名目索
    665
    148-149、178-179、408-409:A
    計時工資一④227-228、229、254、
    9-13、25-27、249
    255、610-611、622-623:4928-30
    作為勞動力價值的轉化形式-052
    495-498、541-542、564-565。
    54、82、148-149、195-196、198
    計件工資
    の112-113、120
    201、227-230、266-267、278-279、
    121、228-229、246-247、254、255、
    398-399、516、529-531、601-607、
    604:833-34、487-489、495-498、
    613、614-615、616、618-621、627、
    512、513、541-542。
    630、631-632:410-12、25-27、
    相對工資-4607、608、610、61l。
    45-46、48-49、177-179、286。
    工資的貨幣形式-0D168-170、
    作為生活資料的形式-52-54
    176-178、201-202、204-207、
    127-130、149、161、344-345、361
    213-214、236-237。
    362、607、621-622:811-13、553
    工資水平的民族差異一G43、87
    554、560-561。
    578:4115-116、462-46
    作為換取產品的支票一553-554
    工資圍繞勞動力價值搖擺一の
    作為收入-D351-352:149、
    228、265-266、270、408-409、529
    169-171、174、213、553-554
    531、606、618-620、630-631:
    作為總產品價值的一部分一④
    10-12、76-77、536、537。
    176、383-384。
    科學工作者的工資-555
    工資額的變化-4少40、80一81、87、
    和勞動時間-4196、227-228
    88、128、230-233、255、265-266
    255、361-362、380-381、408-409、
    380-381、408-409、410、529-531、
    606。
    545、578、605一607、618-622、628
    和勞動生產率-の129、228-231、
    4928-30、114、186、206、335、462、
    265-266、269、270、272-274、345
    478-479、487-488、489-490、491
    404-405、548-549、578、584-585、
    532、537、547-548、557-562。
    605、608、610、612-613:D113
    工資的最低額一④228-230
    114、429。
    621-622:17-18、495-498。
    和勞動強化4192-193、258、
    工資標準一113-115、495
    259、344、378、382、404-410、508559、584-586、618-619:4914-16。
    工資的拉平-(p560-562。
    和“血汗制度”-033-35。
    平均工資一-④0254、255、279、363、
    和工人向資本家提供信貸-④
    530-531、559-560、606608610-611、622-623:4928-30、462、
    和可變資本-D161-162、186一
    478-479、487、495-498
    87、202、203-204、214、390-391、
    名義工資和實際工資一一4246
    542-543:945-46、84、87-88
    247、607-609、622-623:①560一
    148-151、156、168-169、201、204
    561、563-565
    206、220-222、228、243、253、340一

==========第677頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    342、567-568。
    610、612-613、616、618-619:48
    和剩餘價值一D129、160、188
    113-116、118-120、155-157、258
    189、195-196、213、228-233、255、
    462-465、471-472、482、487-492、
    264-265、266、269、275、361-362
    494-497、512-513、522、530-531、
    390-391、542、548、556、557、606一
    534-535、559-564。
    610、611-612、615-619、620-621、工作日
    622、624、625:3、32-34、50-51、一一作為勞動時間的尺度一86-87、135-136、151、204-205、482-483
    91-92、204-206、207-208、564
    和剩餘價值率一④198-199、542、
    84。
    608、618-619、620-621:∈D352
    工作目長度一491、98204-206、
    和利潤D265-266、380-391
    207-208、250-251、275、280、281、
    612-613、618-620:834、177、298
    290、359-360、372-373、406-408
    427-428、451、482-483、484、494、
    512、557、559、565、603、606、609
    495、534-535、553
    610、612、614-615、617-620、621
    和利潤率-4484-485、559
    622:33、10、24、27-28、44、81-82、84、113、119-120、150、269、292
    和利息一6355-356、427428。
    429、483、537、547、569。
    和商品價格-(148-149、390一
    總工作日
    D209-210、228一
    391;4925-26、108、110-112、116一
    229、264-265、269-270、273-274
    117、490-492、510、536-537、547、
    276、277、280-281、286、372-373
    559-564
    403-404、405-406、407-408、552
    和工人之間的競爭一の229-230、
    564、610-611、611-612、615-617、
    258、529-531、560、565、581-582、
    622-626、628-631:483、22-23
    596:(430-431、197-198、536一
    80、137、313-315。
    一同時並存的工作日一④209-210
    和資本積累一-④544:8185-186
    211、228-229、551、552、564、623624。
    和勞動力的再生產127、128、
    工作日的法律調節一一④191-192、
    203-204、265、372-373、556、607
    235-236、241-243、247-249、
    49134-136、168-170、286。
    250-251、378、381、382、404-406
    和工聯-4①494-496。
    407-408、508、577、603、610、611:48
    和工人為提高工資而鬥爭一AD
    28、280、292、299300、541
    227、483、528-529、603-604。
    正常工作日
    a)210--211、227
    資產階級經濟學家論工資-④①
    228、236-239、246-247、264、276、
    44-46、128-129、162、163、165一
    290、372-373、403-404、405-406、
    167、173-174、175-176、230-231、
    407-408552、553、559、609-611
    284-285、578、579、600-602、608一
    621-622、623、626、628、630:48930、

==========第678頁==========
    名目索
    667
    136-137、480-481。
    古代世界4D288292、293、296、
    爭取正常工作日的鬥爭一D113
    315、320-321、325、415:49356、367、
    115、210-211、235-236、384-385、407-408、603:49556-560
    並見古典古代世界,雅典(古代雅
    工作日的有酬部分一4D359、610
    典),希臘(古希臘),古代東方,羅馬
    615;4B9、30、136-137、480481。
    (古羅馬)。
    工作日的無酬部分一④D359、610.「古代東方-4の292、293、295。
    9-11、30、136-137。
    並見亞述。
    和剩餘價值一の542、552:84。
    古典古代世界一121
    和勞動生產率一4270:4544。
    股份公司-9189
    和勞動強度一0507~-508:82-股票0189、501。
    固定資本
    和工資一40270;9111
    定義
    157:9124、341、533
    資價級經濟學家論工作日-④376
    3W7、33-328-5259-530YK603604
    作為流通中的資本形式--9124142、143、213-215、388、435-436
    公社(公社制度
    233:32、101
    作為不變資本的部分一④170
    103-104、105-106、366-368
    172、197、213-214、293-294。
    公債一4586。
    固定資本的要素
    9325、388
    並見銀行,借款,金融
    449-450、534-536
    公債償還基金-4457-459
    固定資本的生
    597:48148一
    供求一309、472:9145、181-182、
    149、316-319。
    303、529-530。
    固定資本的週轉時間一①280
    共產主義(社會經濟形態
    281、316-319、340-341、347-348、
    一共產主義的歷史前提-164。
    534-536
    共產主義的生產力-④166
    固定資本的增加
    4D231-232
    生產資料公有制4157:4920
    291-293、300-302、325-326固定資本的有形損耗一064-65
    勞動的性質一(300
    31-133、141-143、187、367-369、
    直接保證生活資料一49155。
    375、393、397、55、558:484、191、
    “人類社會主義結構
    4D190。
    208、213-215、220、221、329-331
    古巴一206
    335、340、435-436、449-451。
    古代的生產方式一413-14、30-33、
    固定資本的無形損耗一4D393。
    37、93、101、120-122、154、163一
    固定資本實物形式的保存和修理
    164。
    D375-376、392、448:534。
    並見雅典(古代雅典),希臘(古希
    固定資本的完善化-D236、305
    臘),羅馬(古羅馬)。
    348、364、375-376、384、385、394

==========第679頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    395、405、407~408、411、413、414、「ー一和擠工人42838、394-395390419、424、428、432、449-450、478
    409410455853453952、545、5555R7
    486、504、525、562、564、566、575、
    58、560、5、563-567、SV6-577、5B0、594
    577:∈8142、292、347
    固定資本的更新和積累一4D375,一資產階級經濟學家論固定資本和流
    4340-341。
    動資本-の155;《8533-536。
    固定資本在生產中的運用
    並見不變資本,生產資料,勞動資料。
    321-322、347。
    僱傭勞動
    固定資本的貶值一一375:E142一
    僱傭勞動的產生-B104-105
    143、231-232、347、449-450
    121、122。
    固定資本的再生產和補償一b
    作為資本主義的特徵一一71-72、
    130-133、246、368、375-376、401、
    122-123、126、128、151、152、156
    555:9152-153、171、178-180、
    59、164、179181、260、517、563
    213-214、220、230-232、332、341
    631-632:48165、351-352、552
    342、346-348、450-451、571和生產力的發展
    D368、569一
    作為私人勞動和社會勞動D5、
    570:9297-298、300-302。
    61、81、83、152、513。
    和勞動時間
    8252、304、329一
    作為具體勞動和抽象勞動
    330、345-348。
    55-56、61、7882、83、86-88、137
    和勞動生產率一290、363、361、366、369、378、387、394-396、406一
    作為必要勞動和剩餘勞動D
    407、512-513、542、557、564、599:48
    121、143、186-187、200、203、209
    326-327
    211、216-218、227-230、236、246一
    和商品價值一D359、361、365
    247、254、257、259260、271-272、
    368、370、373、378、397、401、512
    290、295、374、548、550-551、553
    513、542、545、549、555-558、560
    557、564、617、621-624、627-631。
    569:46220、266-267、329-330。一資本對僱傭勞動的剝削一④少347和流動資本一一①518:シ152-153、
    360、373-374、400、527-528、536一
    262、280-281、283-284、388、533
    537、566、576、579-580:4p110
    534。
    112、504-505。
    和剩餘價值-188、361-362、
    和資本一①67、87、96、99-100
    364、371、374-378、397、400、532
    102、123、164、165、175-180、319、
    542、549、556-558、564、565:4少
    331、516、517、5.51、567、614、615
    304-305、322。
    621:8110-112、165、421~-422
    和利潤一D378、399、401、559:
    266-267
    資產階級經濟學家論僱傭勞動
    和利潤率-一4375
    4D164-165、331-332:8106-108、

==========第680頁==========
    名目索
    669
    351-352、552。
    國內市場一見市場。
    僱農-4的14
    國債49104、113-114、117、118
    關稅一49104、528、531-532
    458-459、500-501、557-558
    官僚制度一-4522-523。
    並見借款,金融。
    管理
    作為人的一種活動一0215、417、
    H
    431、451:$7-9、33-34
    海運業一4D584:49446
    作為資本家的職能一D452、541:漢堡49518
    4914-15、33-34、49-50。
    行會(行會制度)-cの40、151、212、
    管理費用一451;9198-199
    307-308、331、357、431、432、474
    貴金屬(187:4462-463、515、547。
    475、561-562:497-9、12-15、
    並見金(和銀)。
    367-368、418、460、547-548
    貴族{D233-237:3103-105、110、航運法一547。
    116、136-139、508、509、522、523、荷蘭(尼德蘭)ーの307、310、420、424、543。
    426、427、431、487:49117-118
    國家
    443-444、524、527、538-540、556一
    古代國家一④295、322-323、
    557
    324-325
    化學-4の359、363、429、441、571、584、
    作為資產階級的工具
    598:4841、144、457。
    565:4B111-112、537-538
    貨幣
    國家財富一(224、234-235:49
    貨幣的產生-④162、359-361
    6-8、17-18、57-58、189-190、
    365-367。
    537-538、541
    作為貨幣所包含的社會勞動的一般
    國家開支-49199、303。
    形式-D4-5、32-3:526-28
    和生產-355、571~572、593
    54、477-478、553-554。
    594:817~-18
    一作為交換價值和抽象財富的存在形
    和貨幣一49200-201。
    式-4D5-7、8-9、14-15、28
    和工人-Qの155、205-207、208一
    29、40、94、107-108、352:810-13
    209、243-244、528-529、565、571
    8-19、26-28、46、53-55、254
    572、576-577、603、604:,4D111
    356-358、359-361、365。
    112、118-119、292、537-538
    作為一般等價物-D77、81
    和階級鬥爭一)208、603-604。
    作為商品形式-5-6、8
    國家壟斷(資本主義制度下的國家壟
    14-15、17、24、32-33:826-28、
    斷)一一見壟斷
    53-55、125-127、196-197、340一
    國家有價證券一189
    341、358-361、369、391-393、518。
    並見股票,交易所,借款,支票
    商品生產所特有的貨幣存在一
    國家政權一一多
    37-39:358-361。

==========第681頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    作為資本形成的出發點一D30一
    392、436-439。
    31、107~-109、352、353:4918-19
    世界貨幣(金
    48178-180、197、
    45-46、70、71-73、99102、125242-243、357、392-395、397、439、127、173-174、192-193、350-351
    518、527
    353-354、407-408、473
    流通中的貨幣量4少14-15107-108
    作為資本主義生產的前提④b
    19-11;48176、191、194-197199-20
    10-17:4946、99-101、174、175一
    27-208209211-21239549-92506
    176、358-359。
    7、537。
    作為價值尺度-④30-31、32一
    貨幣的迴流運動和週轉一一4-7、
    33、107-108、110-111:4926-28、
    111-112:49125-127、173-175、
    71-73、117-118、196、197、201、
    192-197、208-209、211-212、
    228、359-360、520-521、527。
    220-223、241-242、247、547、568
    作為購買手段一一13-14、30一31、32-33、150、627;48173、193
    貨幣流通的速度一D247-248
    195、200、218、237、357、362-366、
    399-400、520-521。
    393-396、398-399、412-413
    貨幣的積累
    49246-248、395
    436-437。
    437-439。
    作為流通手段-30-31、110
    貨幣轉化為資本-4D3-19、36
    111、1544910-13、54-56、66
    37、54-56、69、71-72、77-78、94
    173-175、216-217、359-361、
    96、99-100、101-102、107-108
    391-392、399-400、407-408、
    110-111、114-115、123、125、153一
    413-414、435-436、527。
    154、353:4018-19、45-50、57-59、
    鑄幣;價值符號-D113-114:8
    66-70、72、89、92-93、99-101、
    172-173、174、204-205、213-214、
    104-105、126、142-144、162、164
    221、227、241-242、393-394、407、
    165、173-174、246-248、351、353
    408、436-437、525、527、537。
    354、397、473、494-495、553
    作為支付手段一13-14、30一
    貨幣的拜物教性質一4256-258。
    31、32-33、37-38、110-111、625、
    貨幣積聚在少數人的手中-3
    627:4866-68、193-195、200、203一
    04、436-437。
    204、211-212、217-218、230、241ー
    貨幣的貶值一一622-623:D
    242、349-350、357-358、359、362一
    112-114、117-118、537、558
    1-396、399、413-414、435一
    追加的貨幣一49195-196。
    436、535-536
    一作為資本的形式3-172X-29、
    作為貨幣貯藏的手段-dD12-16
    30-31、107-112、118-119、150、153
    37-38:4818-19、155、165、181
    352:4818-19、45-46、173-174、
    183、186、199-201、212、247、263一
    240-241、350-351、353-354
    264、353-354、356-361、364-366、
    365-366、397-398、436438

==========第682頁==========
    名目索
    671
    作為收入-49216-218、241
    定義-4393。
    242、358-359、395。
    貨幣資本的形式和週轉階段一D
    紙幣(和信用貨幣)--48178-180
    3-9、10-11、14-18、26-31:B
    197、212、226-228、488-489
    349、356-358、424-425
    資產階級經濟學家論貨幣和貨幣流
    貨幣資本的職能4D384-385、
    通
    4D108-109:E174、228、
    395、397-398
    257-258、368-369、499-501、518、
    貨幣資本的流通一一①228-229、
    520、535-536、547、565-566、569一
    232、244-246、248-250、349、392
    572。並見金(和銀),鑄幣
    393、396-397、400-401。
    貨幣財富-49365-366、409-410
    貨幣資本的積累--④9120-121232、246-247、248-250
    貨幣儲備一①多402-404、412、413
    貨幣資本的轉移(移動)--D228一
    貨幣流通
    29、413-414、439
    作為資本主義生產的出發點一④
    貨幣資本的增長一一D361-363
    3-9、10-11:廷D100-102、192
    貨幣資本在再生產過程中的作用
    貨幣流通的規律一48399-400。
    125、228-229、239-240
    金屬貨幣流通一49247-248
    365-367、399-400、413-414。
    資本主義再生產中的貨幣的迴流運
    和生產資木-4少3-17:125
    動-④173、190-194、208-214、
    127、192-194、357、361-362、365
    220-223、239-242、407-408
    366、398-399、405-406、412-413
    生產資本家、零售商和工人之間的貨
    和商品資本一0B125、192-194、
    幣流通-168-184、190-191、
    239-240、360-362、393-394、
    195211、213-215、218-223。
    397-398。
    和商品流通一一④D3-9、10-11、
    和可變資本-0192-195。
    16-20、25-28、31-32、116--120
    和利息一④258-260、349
    352-354:40100-101、124-127、
    和貨幣流通一403-18、26-3
    155-157、173-184、244-246
    100-101、125-127、228-229
    和商業資本173、192-194
    232-233、244-246、356-357、
    資產階級經濟學家論貨幣流通
    407-408
    48226-230。
    和商業資本-8192-194、228
    並見銀行,貨幣,信用,借貸(貨幣)資
    -357、360-362、393、397
    本
    398、400-401、412-413、431-432。
    貨幣危機-0104:4836
    和金(金塊)-242-244、246一
    並見經濟危機
    250、396-397、439
    貨幣主義9418519520.566-567
    資產階級經濟學家論貨幣資本
    貨幣資本
    48228。

==========第683頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    並見銀行,貨幣,信用,借貸(貨幣)資
    519-521、536:0325-326。
    本
    工作機
    413、416、417、427、
    435、450-451、454、465、471、474、476-477、480-481、485-486
    機器(機器生產
    519-521:49342、345
    般原理
    42359、406-407
    傳動機構-の427、450、477、520
    411-412、442、443、453-454、571、
    840、42。
    574-575:441、153。
    一腳踏式紡車-40413
    機器發展史一338、365、373、「ーー原動機一④475-478、513、517、412-413、414-415、419-428、450、
    520、521、535-536、567:25、4
    454、563、602:8464
    42-43、342。
    作為勞動的物的條件一D64、65、
    蒸汽機一一の130、142、363、375、
    112、188、362、365-366、368369:48
    384、392-393、411-412、414、425一
    77、143、150、169、199、200-201、
    426、436、449-450、472-474、475
    238-239、243-245、264-265、348、
    478、482、487、520、540:廷D69、325、
    334、342、467。
    作為不變資本(固定資本)的一部分
    汽錘一④452。
    ①112、364、368、373、396、402
    紡紗機一-2130-131、142、292、
    4877、142-143、149-150、169、199、
    366、372、385、388、412-414、418
    200-201、221-222、238、239-240
    436、450、453-454、462-463、467一
    242-243、244-245、252-25
    470、472、497-498、502-503、517、
    270-271、325、329-332、347-348、
    578、579;4877-78、464、466-467。
    349、426-428。
    機器織機一一④59、61-62、130、
    和技術的歷史進步一D362、373、「247、368、372、379、394-395、412
    602:48464。
    413、418、437、447、449-450、451、
    作為資本主義生產方式的物質基礎
    453-454、455-456、462-463
    338、372、408、411、566
    465-470、494、497、502-503、517
    作為壓制勞動要求獨立性的工具
    520:④44、516
    b385、566、574。
    車床
    作為資本在工藝上統治勞動的工具
    磨一4D415-428、489490、602
    4p406、566
    縫紉機一402、412、438、517。
    作為商品或資本形式-4D364、
    動機一D2
    385:4349
    412、414、426、428、441、442、472、
    作為生產力ーー130、359、363
    520、526、536-538、541-542、567。
    364、566、574-575:D466-468
    鐘錶一一056。
    作為動力
    4D414-418、425
    機器體系一④338、384、402、414
    428、435、436、450一453、473、475
    419、426、429、451、452-453、454

==========第684頁==========
    名目索
    673
    475、484、517-519、523、525-526、362-364、366、369、372、378、47536-538、553、561、562、564、567、
    448、472、473、513、514、516、517、
    568:4837-38、345。
    538、545、564、566、574-576、594、
    自動工
    4D517、518、525、526、
    598:924、25、86-88、94-95、113一
    537-538、539-540
    114、315-317、321-322、341-342
    機器的發明和改進0236、311、
    機器的有形損耗一の64、65、129
    348、364、373、375、384、385、394
    131-133、141、143、367-369、375、
    395、405、408、411、413、414、419、
    392-393、395、397、555、558:4884、
    424-425、427、428、432、450、478、
    86-87、318、329-331、450。
    486、504、525、5625645665557:
    機器的無形損耗一393
    42,0143,333173183946446K6、「一機器的再生產和機器價值的補償
    490491-492、516-517
    ④130-133、368-369、375
    機器生產的提高一4D130-131、
    376、401、555:4D84、86-88、317
    362、413、450:425、150、336-337、
    318、347-348、450-451。
    464-465。
    機器維修費一4D392、448:384。
    機器生產的發展一∈D
    和人-4417、450-451、537一
    254、383、401、405、411、447、451、
    538、561、566、567:8466467、492。
    454-455、472-474、475、496-497、
    和生產工具D348、362、365、
    500-503、517、538-539、561、563
    366、373、397、402、410-415、439
    574-575:824-25、44-45、63、95、
    450-454:8345-346、450-451
    112-114、315-317、321-322、458、
    469、503。
    464-465、507-508。
    和產業革命(工業革命
    268
    機器的價值一④129、166-168、
    372、406、412-414、495496
    364-366、368、369、371、375-376、ー一和勞動一4の359-361、363、368396、402、512-513:986-88、275、
    369、373-374、376-377、378-379、
    280-281、325-326、450-451。
    383、397、520、525、526、540、548一
    機器的價值變化對資本有機構成的
    549、555-557、561、562、566-569、
    影響一①401-402。
    574-575、579:4824-25、41、76-77
    機器的生產費用
    S9-100320-321、346-347、466467、
    392-393:4275-276、325-326、
    468476.492、493、56-517。
    450-451。
    和勞動的連續性-④296、387
    機器的專業化一4D524。
    432-433、451、540。
    機器的生產率(效率)-の129、
    和勞動生產率④290361、363364306
    166、365、366、390、396、514、579
    6Q378387、394-39647-408512-513542
    599:0D69、466-467。
    、557、564599492076-7、94-95、400
    機器的資本主義應用
    130-133、161、191、254、291、359
    和勞動時間一40359-361、364

==========第685頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    366、370-374、376、378、385、388、
    398、401-402、512-513、542、545
    396、399-400、531-532、551、558、
    549、555-558、561、566、568-569
    559、564、566:4924-25、316-317、
    4B81-82、319、340、341--342
    321、344-347、490-493
    和原料一387-389、599
    和勞動協作(聯合)4D362-363
    和資本的有機構成
    188-189、
    384、451-453、517、564、570:841、
    402、543-544、550。
    和資本的技術構成一494-495、
    和分工
    4シ309、313、328、338、
    348、362、363、411-413、419、439、ー一和社會關係-30454、605-609,63453、518、523、560、561、578:廷8315
    492-493
    345-346。
    和勞動紀律4412、522、5260一
    和勞動的劃一④526、560、572
    528、536-537、566。
    和勞動力的專業化一4の518、520、
    和工人人數一一130-133、161、
    522、524、525、537、538、560、564
    369、378-379、389-390、394
    566
    398、400、402-403、452、454
    和工人的熟練程度一572、574。
    455、534、542、545、548-549、556一
    和生產力的發展一0368、569
    559、562-566、581-582:4307一
    570:5467-468
    308、313-317、466-468、476、492
    和對自然力和自然對象的佔有
    和工人的職能一の373-374、518
    569-570:D37-38
    520-522、524-527、537-538、560、
    和生產的工藝方法一499、191
    568、572
    192、368、369、411、412、501、516
    和勞動的強化一一D378、381-382、
    561、564
    403-409、507、540-541、559、579、
    和生產關係-4412、472-473、
    585、618:48311-312
    501。
    一和加強對工人的剝削,加強資本的專
    和資本量368、369-370
    制一④0347、360、374、400、527
    400-401:4D318、334。
    528、537、566、576、579-580:4941、
    和可變資本-④188213、543
    345-346、492-493
    545、548、549-500、559。
    和工資∈D188-189、359、361、
    和產品數量一AD359、365-366、
    364、370-372、378、383、384、387、
    369、378-379、397-398、414、568一
    530-531、545、556-557、559、565
    569、599:4319-320
    578、596:8345-346、492-493。
    和產品質量一D450。
    和勞動力價值一のD398、516、520
    和生產費用④D448:430342、344一
    530-531、537-539、542、556、557
    346。
    564、574、576。
    和商品價值(價格)-④D359、361、
    和剩餘價值-188、361、364
    365、368、370、372-373、378、396一
    371-372、376-378、398、399-400、

==========第686頁==========
    名目索
    675
    532、542、549、556-5.58、564、565。
    484、529、540、542、566、572、575、
    和剩餘價值率-4400、542、551
    578、604:9516-517
    556;48313-314。
    和工人之間競爭的加劇④230、
    和利潤一D378、398-399、401
    258、530、531、560、565、581-582
    402、559。
    596:49492-493
    和利潤率一375-376:339
    和小生產者的破產一一の533、555565、580、583:4932-34。
    和勞動力的再生產一4D359、371ー
    資本主義以前的形態中的機器
    372、378、556、561。
    4468-469
    和工人被拋向街頭-228、378、
    農業中的機器-D517、563、568
    394-395、396、408、410、452、518、
    594
    534、539、542、545、555、557-558
    工場手工業中的機器一562、
    560、561、563-567、576、577、580
    564:9468-469
    594、596:32-33、9697、313
    共產主義社會中的機器一④166
    315、492。
    資產階級經濟學家論機器
    和吸收、吸引工人
    D566、568、
    166-168、328、359、360-361、363
    576、577996-97
    366、369-371、374、376-379、381
    熟練工人由非熟練工人代替一
    390、393-394、399、410-411、416、
    539、556、574。
    417、420-424、428-438、439-447
    男工由女工代替,成年工由童工代替
    449-450、471、473-474、476-490、
    D344、361、374、382-383
    500、501--502、504-505、507-510
    454-455、491-496、498-49、
    518-519、527、532-541、565-567、
    507-508、530-531、539、560、564、
    572-577、579-581、585-588、
    577、579:49308
    594-596、609,434-35、42、347一
    和過剩人口
    4562、565、566、
    348、476、489-493。
    577、581-582:JB492
    並見發明和改良,機器製造業,生產
    和工人的健康一4244-245、360
    工具,固定資本,不變資本,生產資
    379、510-511、528-530:8347。
    料,勞動資料,技術(生產技術)。
    和工人成為機器的附屬品D55-6、「機器製造業一497、44、453、484、521、
    538-54056&84D99-100
    545:4D25、87、144、150-151、182
    和赤貧48492。
    199、211、230-231、245、270
    和工人的遷移一4336;〔
    基礎和上層建築一D146-147、215
    109-111、491-492
    217、257:49399。
    和工人的教育,精神的發展
    並見國家,法,生產關係,宗教。
    343-345、505-507、527-532、基督教一(の424、427536-537、560、571-572
    幾何級數-5458、573、577
    和工人罷工一④D384-385、483-技術(生產技術)

==========第687頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    技術史一48269-270。
    價格變化458605621;5102-105
    資本主義制度下的技術進步
    109-11112116499-503506-507、5l4
    405-466:4B269-270、468。
    515519、536-537。
    工場手工業的技術基礎一(5468
    工廠價格-49422-423446、447
    大工業的技術基礎-49468
    商業價格一9385-387、489
    一技術的生產率一一④269-270。490
    和勞動生產率一(269-270
    市場價格一D615、627:926、39
    技術進步和生產條件40
    40、107、116、182-184、259-260、
    406:;B269-270、273-274
    383-387、412、442-43、448、450一
    技術進步和固定資本的貶值
    451、481-482。
    269-270。
    和價值一一④12、22、143-145、605、
    和工人勞動-④
    615:25-29、145、242-243、259、
    共產主義制度下的技術-の167
    277-279、289-290、322、357-358
    並見發明和改良,大工業,機器,科
    386-387、418、419、448、450-452、
    學,生產工具,社會生
    勞動資
    476-477、502-503、530-531。
    料,生產資料,工廠。
    農產品價格一∈9112-114、116
    計算一見簿記,統計
    117、507-508、519、520、522-523
    濟貧法一の262-263、587~-588:49
    531-532、536、537。
    109-111、560、562-563。
    生活必需品價格
    4113-116
    加工工業一④96、199、585-587、612
    530-531、531-532、556-561
    家庭一106、163、185、214、233-234
    563-564。
    326、334、373、452、529-531、560、
    和勞動生產率-5383-384。
    586-587、591、598:4814-15、19、
    和剩餘價值一一①556、557、581
    2-104、109111、355、522-523、548、557。
    和利潤一一①278-280、284-286、
    家長制關係86、14
    363-364、386、447-448、450、452
    迦太基-9。
    和生產費用(365、385-386、
    價格(商品價格)
    418-419、446-447、478-479、
    作為政治經濟學的一個問題-一一
    481-482、486-487、509-510
    476-477
    和流通費用49452-453
    定義-4①22、615:25-29、386一
    和利潤率-④381-383、418。
    387、476-477、535-536。
    加價一0424-425。
    作為不合理的和虛假的說法
    和稅收-547-548
    27、472-473、476-477
    和生產價格107-108、240一
    組成價格的各要素一4142-146;
    241、242-243、383-387、418、419、
    4362-363、386-387、489-490、
    422-423、438439
    534-535
    和勞動力價值(價格)ーー④

==========第688頁==========
    名目索
    677
    148-149、615:26-29、110-112、ー一價值流通一一23、31-32115、138、471-473、476-47、530
    交換價值是價值的表現形式
    9、11-16、19-20、34-35、69一
    和工資一D148-149、390:325
    70、82-83、501-502
    26、108、110-111、116-117、490一
    價值的變化-少68、31、78、80一
    492、510、536-537、547-548、559一
    82、84-85、267:J22-24、87、259一
    260、316-317、322、330、359-360
    和竟爭9384-385、536537、
    480-481。
    563-564。
    勞動價值(價格)是不合理的說法
    價格史-278-279、547-548
    826-29、48-49、476-477、503
    556、57、560-565。
    515、531、548。
    資產階級經濟學家論商品價格
    生活費用一110-111
    102-103、106-108、114-116
    市場價值-少400-401:p482
    118-119、452-453、461、465-467、
    勞動的客觀條件的價值一89
    476-477、487-490、499-504、509-510、514-515、519、522、526一
    單位商品價值—-D88
    527、530-531、534-536、538539
    總(年)產品價值一④268、275
    543、547-548、559560、569、572。
    296、391、403、624、625:4979-82、
    並見價值,生產價格。
    、176、178、220、285-286、481。
    價值
    貨幣材料的價值-285-286。
    作為社會必要勞動時間的物化
    農產品的價值
    885-86、481
    485、184、189190、255、267-268、
    482
    353、630-631:④B23、26、28、80
    個別價值和社會價值-①380、
    293-294。
    401、558、559、561、605;923
    作為物化的一般社會勞動-の17、
    新(新創造的)價值一一の22、23
    32-33、34-35、39、40、75、77、82
    80-83、131-132、144-146、191、
    103、255、266:4928、80、360、477、
    200-201、202:4D89-90、286-287、
    482。
    327-328。
    價值的各組成部分一D80-82、「一舊(原有的)價值一D82、131:9
    86、89、188-189、191、200-201、
    46、68
    391-392、403、624:4B330
    價值的自行增殖-D12-15、90
    價值存在的形式-4少7-8、34
    價值量一)405:26。
    35、40、7-78、83:4989、259-260。
    商品形式上的價值一④9177~179
    價值量。-④17、32-33、81-82
    83、190、193、194-195、218-219
    200-201、296、353、361、402-403、
    232-237。
    404-406、558:④23、26、28、267
    貨幣形式上的價值一一の5-8、12
    268、276、30、360、477、481-482
    3:4826、175、179。

==========第689頁==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    和勞動生產率一15、84、85、「建築物
    D401-403:4077、81、143、
    141-142、271、272、274-277、364
    148、181、325、334。
    400-401、512、513、549、558-59、獎金8531-532、547-548、557561、605:4923、29-30、80、81、269一270、30
    交換
    和使用價值一の8、10、12、14、58-「一作為商品生產者之間的社會聯繫的61、62-65、67-70、73-80、86、102、
    方式-3-4、17-18:49101、
    137-138、139、174、179-180、216、
    149-150、367-368、411。
    218、266、301-302、341、355、367、一一作為個人活動的物質交換一④371、627:4926、275-276、360
    354:49101。
    和生產費用一9267、268、322、一作為自然和人之間的物質交換484-487
    ④65、82;954-55、144-145。
    和剩餘價值一一20-22〉、392,少
    資本主義以前的形態的交換一4
    46、481。
    2-23:4E367-368。
    和不變資本的價值一3269
    資本主義制度下商品交換的特徵
    和利潤一D22:8251-252、267
    20-21:D100-101。
    268。
    交換的形式-023。
    和利息49524、525。
    交換的發展一40354:45359-361
    和商品價格一26-28、113、322
    商品交換一一4D3-8、10-16、17
    444、504、515、537-538
    19、69、94、354:4848-49、53、93
    和生產價格
    8108、175、176一
    00、120-121、124-125、173-174
    177、242-243、423、438-439
    199-200、224、359-361、407、525、
    資產階級經濟學家論價值一一④
    535-536
    8-110、174:27-28、226、227、
    商品同貨幣的交換一525。
    259260、291-292、455、485-486、
    資本同勞動力之間的交換一一の
    525-530、537-538、542-545、565
    32-40、50、52-54、59、69、94、95、
    569-572。
    103、107、114、126、149、151、154、
    並見交換價值,價格。
    161、163、176-177、180-181、195
    價值形成過程4367、398、403、513、
    96、515、614、625:46-51、54
    514、569:4D65、77-80、82-83、95、
    57、88-89、91、92、100、135-137、
    167、320、340-341、344。
    151、153、157-161、173-174、182
    價值増殖過程一①D68、70、78、83、85185、191-193、202-204、206-207
    86、98、99、103、104-105、112、129、
    212-216、223-226、248-249
    140-141、143、148、167、171、193
    剩餘價值同生產勞動的交換一一③
    206、296;4964、78、157、161、340、
    93-94、150-152、157-158。
    341、572。
    資本家之間的交換一18、19
    建設-D501、519。
    21、23:148-150、173-190、191

==========第690頁==========
    名目索
    193、202-204、206、212-215、221
    並見價值。
    226、230-231、239-240、245-249。交通工具の584,4925、275社會生產部類之間的交換一8
    並見運輸業。
    148-150、207-213、220-224、「交易所-49105、116、455、527~52829-230、248-249
    教會-4D190、235、423、424:49104
    和價值一0少19-21、22-23:
    105、109-111
    184-185。
    教育一-49431、472、555、564
    和剩餘價值一022-23、28-29、階級90、98。
    般原理-8、25、146-147、
    和生產-48133
    156、177、202、203、214-217、257、
    資產階級經濟學家論交換-4D18
    263、269、327、331、343-344、346
    21-23、72、113-114、153、177
    347、396、515、576、580-583、589
    178:49226-227、478、492-493、
    591、595、604:9430-431、532。
    545-548、570-572。
    生產階級和非生產階級一④8-9、
    交換價值
    24-25、156、215-217、257、263
    作為資本主義生產的直接目的一
    44、345-349
    303-304
    ④14-15、341:87-13、45-46、
    363、433。
    146-147、359-360、409-410、525。
    奴隸佔有制社會的階級一612
    作為價值的表現形式4D5-8、
    勞動者階級-48102-103、104。
    11-16、19-20、34、70、82-83:4B
    工人階級一一④78、130-132、155
    9-10、27-28、39、183。
    61、196-198、202-203、208、212
    貨幣是交換價值的獨立存在一
    216、227-228、237、263、269、344
    8、12、13:④11~-12、27-28、37~-38、
    347、360-361、369、378-379、387、
    54-55、182-183。
    390、394-396、399-400、403、408一
    物化的社會抽象勞動是交換價值的
    409、452、483-484、495-496、498
    實體-④19、32、72-76:810一
    499、501-503、508、528-529、533一
    12、37-38、89。
    534、542-543、545、548-549、556一
    作為流通的前提和作為流通的結果
    559、562-567、572-575、578、581ー
    6、19-20、22:49100-101、
    583、586-593、598-599、604:
    182-183、409-410。
    70-71、120、198-200、250、297一
    和使用價值一一④の8、10、12、14、19
    298、336-337、430-431、50
    32、62-65、67-70、72-75、77-80、
    資本家階級一一の21-22、158
    85-87、102、112、116-117、174、
    159、192、208、219、269、287、302
    217218、256、266、341、367。
    303、346-347、396、534-535、565
    和商品交換一414、22、27、116一
    4923、42、70--71、84-85、103-104、
    117、193-194:4100-101、181
    110、170、183、218、259260、278
    183、409-410。
    286、288、292-293、297-298、315一

==========第691頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    316、343、354、436-437。
    438-440、461-464。
    階級對
    48507-508521。
    和利潤率-4355-356
    階級鬥爭一40208、227、408、483、
    和地租49576-580
    528-529、534、574-576、603-604
    和資本積累一49458-460
    49113-115、507-508、548
    和資本主義生產關係的神祕化
    資產階級經濟學家論階級-4D15
    48255、457。
    110-112、118-119、531-532。
    資本主義以前的形態下的借貸利息
    並見資產階級,資本家,工人,工人階
    831-33、349、355-357、363一
    級
    節約
    資產階級經濟學家論借貸利息
    節約勞動④D191-192、347、
    49457-464、528-529。
    451-452、462-463、514、549:④
    並見利息率。
    42-43、274-276、467-468
    借袋資本(貨幣資本
    節約生產的物質條件(不變資
    作為資本主義發展的結果一④
    本)ー-191-192、347、378、397
    14-16:921、359、396。
    451-452、462-463、470-471、
    作為資本的歷史形式一45459。
    503-504、513、517、522、547:20一
    作為貨幣貿易-3396、434-435
    22、39-40、42-43、274-276、347
    438、439。
    467-468、505。
    一作為最典型的資本拜物教形式
    犧牲工人的健康和生命所實現的節
    ④15-18
    19-20、346-347
    高利貸資本是借貸資本的資本主義
    節約養老金-9500-501。
    前的形式-4530、357~-359。
    借貸利息
    和生產資本-④27-31、111
    作為剩餘價值的形式-4D581:
    112、298:350、353-354、357
    32、72、156、168-170、171、174、
    359、392-394、396-398、434-435。
    216-218、252-253、286-287、
    和商業資本-48434-435、439
    292-293、346、354-355、357-358、
    和借貸市場-9199、393-394。
    362、363-364、426、438-440
    和利息④28-30、118-119:93
    作為財富的分配形式-D581:
    117、155、165、201、215-216、350
    168-170、171、213-214、254-255、
    353-355、357-358、438-439。
    349、353-355、356-357、363-365。
    並見信用,高利貸(高利貸資本),貸
    作為資本所有制的產物
    款,借貸利息。
    156、355-356、357-358、416
    借款49190-191、199、201、215、224
    單利-9572、577~578。
    278-279、396-397
    複利(9255、457~-459、572-金(和銀)
    作為貨幣一一40104:4178-180、
    和利潤-252、353-356、416、B
    197-200、202-204、215、219、239一

==========第692頁==========
    名目索
    681
    241、242-246、249-250、356-357、
    163-164。
    396-397、518、529-531。
    封建主義生產方式的經濟規律一
    作為商品-6197~-200、202、219、
    4B163-164。
    242-243、396-397、510、518
    般經濟規律
    4D404-405
    作為貨幣材料4D404-405、546
    471-472、473:49163-164。
    4B87、197、200、240-241、285、323、
    商品流通(交換)規律一④69、92、
    396-397、527
    114-115:4D49-50、160-161
    金銀的條塊形式
    5240、396一
    勞動和資本自由轉移的規律
    397、518、527。
    金銀的生產-48200203、205、
    價值規律一398-309.626881一
    240-242、244-248。
    8284-86269343421-422
    金銀的消費一④241-242。
    資本主義生產發展的規律一④
    金銀價值的變動和商品價格
    60-62、105-107、163-164、255一
    404-405:987、197-198、397、
    256、283、290、295-296、304-305
    514-515、518、528-529。
    321-322、472-473
    金銀的生產者在再生產過程中的作
    所有制規律-49163-164。
    用-D190-191、197、199、200一
    般(平均)利潤率規律一268一
    206、213-215、232、237-243、244
    269、283-284、291-292、385386
    245、246-247。
    利潤率下降趨勢的規律-49251
    金融一164-165。
    252、277、292-293、296-297、299
    並見銀行,借款,稅收
    300、302-305、341-343。
    進口一見對外貿易(世界貿易)。
    價值轉化為生產價格的規律
    經紀人-p524
    421-422。
    經濟(資產階級的經濟
    供求規律一40309-310、350;49
    355-356。
    18、450-451、503、547-548
    經濟範疇一353。
    佔有規律-④163-164。
    經濟關係一見生產關係。
    節約勞動時間的規律-(301
    經濟規律
    302。
    社會經濟形態的發展規律一
    勞動生產率提高的規律一4D404
    471-473
    465:4331。
    作為經濟關係的表現-60-61、
    強制勞動的規律-5111-112分工的規律-40356357。
    經濟規律的作用的性質-111
    剩餘價值規律-4D256、285、362、
    112、341-342。
    554:49289-290、549。
    亞細亞生產方式的經濟規律
    利潤規律
    D268-269、421
    163-164。
    422。
    古代的生產方式的經濟規律
    地租規律
    48481-482、549

==========第693頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    550
    和市場問題④146-147、303、
    工資規律一D605、607、621-622
    452-453
    456、298-299、533。
    和工人階級狀況一一53、239、
    資本有機構成提高的規律
    240-241:4D337、452-453
    543-544
    和貨幣危機-40104:49365
    日益減少的工人人數所推動的生產
    資產階級經濟學家論經濟危機
    資料量不斷增加的規律一9315
    D103、107、586-588:48455。
    並見生產過剩(相對生產過剩)。
    競爭規律一④9268-269、422-經濟週期-0454-455
    精神生產一見非物質(精神)生
    再生產規律-4D546
    爭
    生產過剩規律一④21-22、182
    般評述一一159、270-271、408
    貨幣流通規律-45399
    621:(9183-184、258、274-275、
    分配規律350
    289-290、303、329、358、445-446
    商品交換規律一④D193-194、205
    478-479
    614;48358-360。
    部門內的競爭-D
    人口規律-549-550。
    352、394:104、183、337~-338
    批判關於經濟規律的反科學的觀點
    347-348、356-357、445-446
    48259-260、297-298。
    497-498、504-505。
    經濟時間”-48494
    部門間的競爭一一350-351、352
    經濟危機
    ∈5356-357、504-505。
    般評述一一8384、586-587
    手工業者同工場手工業和工廠的競
    作為資本主義生產矛盾的結果
    爭一④8478-479。
    D21-22、146-147、278-279、
    工人間的競爭一230、258、530、
    336-337。
    531、560、565、582、596:48430-431、
    相對生產過剩是經濟危機的主要現
    497-498、536-537
    象一(0147-149、303、519-520。
    資本家間的競爭875-76
    經濟危機的可能性一《8146-149
    141-142、165-166、183-184、
    150153、278280
    255-256、287288、290、292-293
    經濟危機的原因-9293-295、
    337-338、343、347-348、357、504
    302-304。
    505
    生產過剩的週期性一43304
    世界市場上的競爭一9504-505、
    和資本主義擴大再生產-8146
    558-559
    149、150-153、336-337。
    竟爭的規律-268-269、445
    和不變資本-(78、147-149、
    和剩餘價值-48259、337
    和價格一48452-453。
    和價格-(290、384-385。

==========第694頁==========
    名目索
    683
    和利潤48298。
    K
    和利潤率-9278、279-280、281335。
    科學
    和一般(平均)利潤率的形成-④
    作為社會發展的一般的精神產物
    141-142、259-260、268。
    >215:938-39、41、61-62
    和對勞動的需求一298
    567-568
    和信用-49357-358
    作為對本質的認識一631。
    和資本主義內在規律的實現一④b
    作為人類理論上的進步-4425
    248-249、264-265。
    426、427-428、430-431、570、572
    資產階級經濟學家論競爭一
    573、631:4862、430-431
    600:48297-298、445-46、504、
    作為生產力ー4の185、290、334
    505-506、555-556
    553、566、567、570:D37~-38、41、43、
    居住法一489490、513、547~-548居住條件(無產階級的居住條件)
    作為生產過程的因素一-少570、
    216-217。
    572、576:4918、154、567-568。
    巨頭(貨幣巨頭
    524。
    作為財富的生產手段
    47570
    具體勞動一055-56、61、78-82、83
    572、598。
    84、86-88、137-138、139-141。
    科學的發展和知識的積累
    絕對剩餘價值
    425-426、427-428、572、598:43
    般評述一-④0195、203、212、217、
    61-62、154-155、430-431、567。
    264、274-275、285-288、293、514
    發現和發明一の472、570、572
    4873。
    絕對剩餘價值量-④264、397、
    科學同工人勞動相分離-④347、
    543、549。
    570、571、598:4541
    和有酬勞動-4285-286、549
    科學在生產中的應用④191
    和工作日一④189、264、286、549
    314、347、359、427-428、430-431
    4973。
    432、433-434、562、570-572、576、
    和在業工人人數一一④544、548
    598-599:4918、39、41、154、430
    565:873
    和資本4)186-187:4973-74。
    資本利用科學一386、553、570一
    和機器-40371、406
    572、576、598:(939、555
    和原材料數量一549
    和固定資本ー-4D538、573:439。
    和相對剩餘價值一④少228、278一
    和工人-4D576;4D39
    280、293、351、554-555、603:5
    和科學工作者一④572:4555
    17-18、73、96、269、323-324。
    和統治階級的獻媚者一
    軍隊-0104。
    571-573、631
    君士坦丁堡-48120
    資產階級經濟學家論科學b

==========第695頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    432、572、575、593、597-599、631:
    97、148-150、200-202、204-205、
    555-556
    238-239
    並見天文學,地理學,地質學,自然科「一和價值增殖過程-D200201:
    學,歷史,數學,力學,政治經濟學,物理,化學。
    和總資本-4825
    可變資本
    272-273、280-281、295-297、
    定義ー-D129-130、403、542;
    326-327、333、343-345。
    96、124、295296
    和不變資本-41188
    作為勞動基金的方式-8140一
    213、543-545、548、550、559:446、69-70、95-96、107、147-148、190
    作為原有的資本價值的部分946、70、
    204-210、229、261-263、270-271、
    124、197-199、2092102-22、239-240
    273-274、284、295-296、317-318
    248-24953-5421、294-295318388
    503、514、568-569。
    可變資本的價值在生產過程中的變
    和貨幣資本-4190-191、192
    化一D203:4924、43-44、69-7
    194、219、245
    140-142、168-169、341-342
    和追加資本-93、147~-148
    可變資本存在的形式-D595:(9
    149150、152-154、156、206。
    84、87-89、124、142、148-150、
    和工資一155、187、203-204
    200-202、205、220、245-246、389
    214、390-391、542:45-46、84、
    作為商品價值的一部分8221
    87-88、149-151、156、169、198、
    222、229、238-239、240、387-389。
    200-201、204-207、220-222、228
    可變資本同勞動力的交換④
    242-243、253、341、568。
    129、150、161、186-187、199-200、
    和剩餘價值一(202-203、546
    368:44-46、69-70、79、89、152
    554、565:4824、46、83、93-94、147
    154、229、243。
    149、150-152、253-254、567-568。
    可變資本的再生產一4148、168
    和消費-147-150
    169、193-194、207-208、237-240、「會計-④527245-246。
    魁奈經濟表一見重農學派。
    可變資本的相對減少一4187、188、543-544、549、550:4894、107、185-186、342。
    萊斯特郡一48463
    和生產勞動一④①43-4、147-「勞動148、332-333
    作為創造價值的活動一④3、38
    和工人人數一一の543、544、546
    40、55、59-61、63、65、67、73-74、
    547、548:49147-148、336
    79-83、100、103、137-138、139
    和生活資料一④129-130、595:46
    41、149、160、174、179-181、193

==========第696頁==========
    名目索
    685
    194、474、515、614、625、627:廷610一
    613、617、621-622、623-625、627、
    12、55-57、77-78、91、92-94。
    628-631:910-11、16、28-30
    作為財富的源泉和交換價值的實體
    42-44、49-50、65、67-68、72、79
    440、86、103、123、152、180一
    89-91、96、100、136-139、152
    181、193-194、614
    157-159、
    157、176、240、26426-26、275-26
    530-532
    323386-387、422-423、429-431、
    私人勞動和社會勞動一(D5、61、
    433-434、475、480-481、556-558
    81、84、152、513、515:4826-27、37
    追加勞動-40582:9152-154
    39、72-74。
    286--288。
    社會必要(平均)勞動-D86-87、
    簡單勞動和複雜勞動一(D42、86、
    89、254、361、553、558:D18-20、23、
    96-97、254、320、348、361、372、382、
    24、26-28、79
    520、521、523、525、558-560:④142、
    具體勞動和抽象勞動-D55-5
    280、300、471-472、555556、566一
    61、78-80、82-84、86-88、137、
    139-140:4D44-45、51-58、142
    平均勞動-(D361、558:(919、
    活(新)勞動和物化(過去)勞動
    33、55、60-63、65、78-82、83-「一夜間勞動一④251-252、374、37n084、97、102-103、123、126、139
    工業勞動一D563:48101、471lー
    141、145-146、176-177、180、196、
    473。
    257、261、267、396-397、515-518、
    農業勞動一0218、235、563、569
    561-564、567、568、614、624、625:8
    570:4101、481-482、506-507。
    36、37、39、45-47、49-53、63-64、
    腦力勞動和體力勞動一の55:
    73、76-83、85-96、98-101、136一
    63、516-517。
    137、139、145、153-156、157-160、
    奴隸勞動D8-14、512-513
    197、225-226、231-232、257-258、
    566-569
    266、275-276、283、296297、318
    強制勞動④307、631;④111
    329-330、345-346、386-387、
    114、138、139、536-539。
    516-517、553
    僱傭(他人)勞動一一の71-72、
    必要(有酬)勞動和剩餘(無酬)勞動
    122-123、125、128、151、152、156
    4少91-94、96、97、121、129、
    159、164、178-181、260、517、563
    143-144、186、188、195、197-198、
    631:485-7、91-92、99-100、153154、159-162、389。
    227-230、236、246-247、253-255、
    “血汗制度”
    4933-35。
    257、259-260、262、265-266、271
    勞動的推動力ー④475-476、
    273、287-288、290、
    295、374
    537-541。
    375、403-405、542-543、548、550一
    生產勞動和非生產勞動一067
    553、556-557、564、603、605、610
    68、179、181、215216、254、276

==========第697頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    351:4816、43-45、47、48、50-58、
    77、87、143-144、325、502-504。
    61、76-77、86、88、92-93、154、165、
    勞動長度-4少344:498-1168、
    314、317-318、433-434、489491、516-517、541-543、553
    勞動強度-40192-193、258、259
    過度勞動-D191-192、206
    344、378-379、382-383、402-410、
    209、215、236、238、240、242、258
    507、540-541、559、579、584-586、
    409-410、533-534、568、611:
    618:4S8-16、68、312-313、494
    99-100、497-498、556-557。適度勞動9537~-538
    勞動的連續性-④296、387、442、
    手工勞動一(212-213、234、345、
    451、540:86-7、8-14。
    450、453、475、520、567、599:4D87
    社會勞動組織是生產力-9414
    88、466-467
    4B40-42。
    機器(工廠)勞動-D373-374、
    珍惜勞動和擺脫勞動一D602:9
    396、404、454、472、520-524、532
    19-20、38-39
    563:917-18、41、87-88、466一
    排擠勞動④561;38-39
    467、494-495
    勞動效果-4D296、354:4D494
    熟練勞動和非熟練勞動-④19
    495。
    254、374、597:11-12、155、495
    勞動的浪費-49469-471。
    496、498-499、560-561。
    勞動的貶值-49509
    維修勞動一78
    資本剝削勞動-347、360、374、
    “監督勞動
    D299、318、471、
    400、527-529、536537、566、576
    522:4B464-465、506、534。
    579-581:498-10、38-39、44-45
    管理勞動-834、99-100
    7-78、99-100。
    勞動的物質條件一∈の146、159、
    勞動同一化一4526、560、572。
    351、513-514、566、569:946-47、
    勞動的不同種類-075、81-83、
    50、98、100、157-159、543-545
    151、152、218、254、259、301--302、
    勞動量40406、407-410、518、
    303-304、354、355、357、395、410、
    560:825、52-53、73-74、113、118、
    446-447、517、539、561、568:(812
    50、320-321、481-482、502-504
    14、36、46-47、52-53、63、143
    536-537、568-569。
    144、428-430。
    勞動生產率(質)121、129
    勞動性質的變化--49143
    勞動專門化一4D518、520、522、
    285、290、293、345、361、363、366、
    524、525、537-539
    369、373、378、387、394、396、404
    勞動的分化-48143-144
    406-407、408、512-513、533-534、
    勞動協作(結合、聯合
    ∈D56
    542、548、550、557、564、599、606
    191、290-298、300、307、317、414
    610:487-10、40-41、73-74、76一
    516、554、561:(41、550552

==========第698頁==========
    名目索
    687
    分工一D56、142-143、185、191
    314-316、346-347、379-380、382
    218、254、259、260、290-292、300一
    471、529、571、581-582、593-594
    310、315、318、554。
    597:;417-18、101-102、105-107、
    勞動紀律一412、522、526-528、
    112-119、260、488-490、492-496
    536、566:49536-537
    498-501、514-515、516-517、
    和資本ー一67、96、99-101、102、
    530-532、536-548、560-561、566、
    123、164、175-178、319、515、517、
    568-570
    551、567、614、615、621:5-7、19一
    並見抽象勞動,兒童勞動,婦女勞動
    21、36-39、43-45、48、50-51、72一
    勞動強化,具體勞動,僱傭勞動,勞動
    73、92、93、99-100、157-160、164
    生產率,生產勞動,勞動力,資本剝削
    264、490-492、567-568。
    勞動力。
    和科學一①597-598:8567~「勞動剝削程度一見剩餘價值率,資本對
    勞動力的剝削。
    和勞動產品④938-39、50、91ー「勞動材料一④56-59、63-69、71-7392、99-100、157-158
    5-80、81-85、86、89、100、101
    和商品的使用價值一D275-276:103、104、112.17~-118、124、126
    4551-52
    140-141、147-150、159、160、164
    和商品價值一一34、43、82、83
    171、196、197、514、523:4937、39、68
    84、299、332、555-556:42628、
    69、70、76、83、89、90、93-94、98一
    45、77-78、80、91、479-480、530一
    100、142、265
    並見勞動對象
    和剩餘價值-4077~78。
    勞動的強化-4D192、258、259、344、
    勞動保護一244-246
    378-379、382、402-410、507-508、
    和工人健康一一の192、360、378一
    540-541、559、579、584-586、618:
    379、511、512:5497-500。
    4B8-16、68、313、494-495。
    和社會生產力473-74
    勞動對象一④60、523:463
    對勞動的需求和供給一440
    並見土地,勞動材料,自然,原料。
    545、559、562-563、605、626-0114、勞動對資本的實際上的從屬一④3-4536-537、559-560、567-569
    5-6、16-18、20-21、24-25、29一
    人為造成的“勞動過剩”一6113
    31、74-75、119-120、462。並見勞動對資本的形式上的從屬
    資本主義以前的形態中的勞動勞動對資本的形式上的從屬一D100
    4少230-232、233-234:498-11
    101、298、300、318、332、351、406
    資產階級經濟學家論勞動-dD97、
    516:483-8、13-15、19、29-34、37
    103、106、125-126、149-151、158、
    76、118-121、462、464-465。
    162、167-168、175、219、223、224、
    並見勞動對資本的實際上的從屬。
    230-232、251-253、260-263、296、勞動過程(勞動的工藝過程)-の54

==========第699頁==========
    馬克思恩格斯全集
    56、59-71、74、76、78、82-85、87
    作為物質財富的源泉一-439。
    96、100、104、112、126、140-141、
    作為生產的主觀條件一468-70
    147-150、157、160、161、165、169
    89、98-100、121。
    171-172、174、176、183、296-298、
    勞動力的使用價值一435、39一
    367、513-514、569-570:498-9、
    41、51-54、86-87、92-93、95
    14、18、36、38-39、62-63、76-79、
    122-124、193、207:4B51-52、99
    83、85、124、157-158、161、231、320、
    勞動力的價值一D41-43、45、46
    340-341。
    49-50、52-54、81、86-87、92-93、
    勞動工具一見生產資料,勞動資料。
    95、98-99、124、148-149、180、
    《勞動基金
    199-201、207、228、229、266267、
    定義-4D550:8135-136、139、
    278-280、284、288、398-399、516、
    158
    530-531、537、559、560、569、606
    作為屬於資本家的工人的生活資料
    607、610、611、613-616、618-619、
    量一9135-136、139-140、158。
    621-622、626-629、631:4810-12、
    作為異化的、轉化為資本的勞動
    23、27-30、43-44、49、51-52、99
    387、471-473、481
    作為勞動力工資基金一55:④494-4955035148-5057,59-500135-136、139-140、158。
    勞動力的價格(勞動價格)∈D
    作為可變資本-4少136-137、15
    265-267、286、288、520、530-531、
    作為工人階級再生產基金
    559-560、565-566、602、610-611、
    136-137、158。
    617-618、619-621、622-623、62
    《勞動基金》的形式--4136-137、
    4822-24、27-29、54、111-116
    139-140。
    156、337-338、430-431、472、473、
    《勞動基金》的再生
    476-479、487~-489、503、537-538、
    137。
    557-560
    批判資產階級對《勞動基金》的解釋
    勞動力的過剩一561、564、565
    8140-141。
    9336-337。
    勞動階級一④102、104、153、488-490
    勞動力同勞動條件的分離一一④
    勞動力
    71ー72、146-147、159、161、257:3
    般評述一4)38-40、50、51、66、
    18-19、31、90-91、99-100、121
    68、74、193-194:4891、121、257
    122、355356。
    和資本-4少35
    作為特殊商品-の35-36、46
    47、50-54、66-68、86-87、90、92
    47、50、52-54、66-68、86、92、93
    95、98-99、121-128、148-150、
    121-122、124、146、193-194、319、
    154、160-162、164-165、175176
    353、356:④948、68-69、99、173
    179-181、192-194、206-209、227-228、229230、265-266、277、

==========第700頁==========
    名目索
    689
    279-280、285-286、287-288、
    487-489
    319、33、353、356、371-372、398-「勞動期間一4332
    39、403-404、515-516、518-520、「勞動人口-49502-503、504-505522-525、530-531、537-538、548、勞動時間559、561、564-565、569-571、573一
    工人的(活)勞動時間-D81、82
    574、606、607、610-611、613-617、
    113、138-141、195、215-217、258、
    619-623、626-629、631:923、37
    344、372-373、382、395-396、399、
    38、43-46、60-61、62-63、69-71、
    532、566、619-620:48262、301
    99-100、140-142、156-157、161
    302、321、330、395、537。
    162、256-258、336-337。
    物化過去)勞動時間-475-77、
    和生活資料一42-43、45-46、
    81、83-85、87、88、195、267、345
    124、128、149150、155、160-161、
    個人勞動時間一一379-380、400
    163-164、269、270、272、557、621
    558、559、561、565-566;:4261-
    622:4D23-24、91、98、137-139、
    262
    156-158、352。
    一必要(有酬)勞動時間一④84、85
    和可變資本-④548:9140-142
    87、101、113、142、196-199、209
    使用勞動力的尺度一の206、207
    210、211-212、216、258、261、264
    208、211:69-70、99-100。
    265、267、269、272、273、275、277、
    勞動力的發展一の57、160、524、
    279、280-284、285-286、290、294
    560:4B11-12、41、471-472。
    359、372-373、383、399、403、406、
    勞動力的專業化一4の518、520
    409、428、512、543、563-565、603
    522、524、525、537-538、539、560、
    606、607、610、611、616-620、622一
    564-566:4B13-14
    623、627-630:4B4、10、11、23-24、
    和勞動的變換一4913
    28、44、296、298-300、301、313一
    社會結合的勞動力一の41。
    314、321、328、337、341-343、431ー
    勞動力的再生
    4048-51、53
    432、481。
    54、89、91、98、123-125、127、154一
    剩餘(無酬)勞動時間D121、
    155、196-197、206、207、229-230、
    198199、209-210、211-212、215
    267、277、288、359、370-372、378、
    216、236、246-247、261、264、265
    403、556、561、569、606、614-615、
    267、269、272、273-274、277、279
    619-620、629-631:4823-24、49、
    281-284、286、290、294、359-360
    51-52、91、100-101、137-139、
    373、383、385、400、403、406、516一
    317、329-330、346。
    517、532、543、557、606、607、610、
    資產階級經濟學家論勞動力ー
    611、617~-620、622-623、627:43
    46、47、54、159、179、531、565、571、
    10-11、262、280、298-300、313
    573-574:4817-18、102、108、114、
    314、316-317、320-321、328、337、
    156-158、460-461、471-472、
    343、346、347、431。

==========第701頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    追加(超額)勞動時間40582
    107、153-154、157、198、205、270
    620、622、630-631:48347
    275-276、281、285、296-297、300一
    勞動時間的長度一204-206、
    302、323-324、328、333-334、568。
    207-209、237-240、241-244、
    決定勞動生產率水平的因素
    248-249、257-259、317、344、359一
    84、85、189、228、229、256、266、290、
    360、373、404-405、407-408、532、
    291、407-408、549、584、604:4818、
    533、540、554-555、5.59、603、604、
    21-22、40、69-70、80-81、83-84
    610-611:4B269、548、551、557、560。
    8788、153-154、157、198、275
    和工資一096、227-228、255、
    276、324、33、352-353、567-568。
    361-362、380-381、408-409、606。
    和商品量D344、407、545,94
    和剩餘價值一4少255、256、532
    21-22、29-30、40-41、76-77、
    542、551-552:4B4。
    79-84、87-88、107、153-154、198
    和勞動力的再生產一489、200
    285、326-328、341-342、369-384
    201、207-208、216、277、359:404
    480-481
    431。
    和加工的原料的數量一4976-77
    和利潤率--4431-432。
    81-82、324-325、370-384。
    和自由時間-203、215-217、
    和生產方式-8198、384、568
    257、260、261、343-344、408、601:
    和生產發展階段-45285、568。
    3-14、120。
    和不變資木-4少287、288、566一
    和交通工具584。
    567;36-45、73-81、94-95
    勞動生產力一見勞動生產率。
    53-154、198、257、297-298、324
    勞動生產率(勞動生產力)
    329、343、382-383、450-452
    般原理一84、142、181、26
    和可變資本一④297~-299、332
    287、290、364、549-550、566567、603:921-22、29-30、326-327。
    和資本積累一④153-154、329
    自然勞動生產率一少4、40-41198、205、324、329、475-476、480一
    和商品的社會價值(價格)-一4D
    481
    84、85、141-142、271、272、274
    社會勞動生產率一494、40-41、
    277、364、401、512、513、549、558一
    43-44、275-276、323-324、329
    559、561、605:422-24、29-30、44
    330、475
    9-70、341--342、351-353、369
    部門勞動生產率-A
    84、472-473、480-482
    329-330。
    和勞動力價值一一4の266-267、268
    農業勞動生產率ー一D585、597:B
    270、272-273、277、281、282-283
    512、543、548、549、606、607:4D29
    勞動生產率發展水平和勞動生產率
    30、69-70、329-30、337-338
    的提高-818-20、61、87-88
    346、352、369-384、471473

==========第702頁==========
    名目索
    691
    和必要勞動同剩餘勞動之間的比例
    310-311、315、319、331、363、512
    4605、607-608、610、613
    513、516、552:4940-41、343
    621-622:4B297-299。
    和使用機器D290、361、363
    和工資一の129、228-230、254
    364、366、369、378、387、394-396
    255、266、268-270、272-273、344
    406-408512-513、542、557、564、
    345、404-405、548-549、578、585、
    599:4818、40-43、384-385。
    605、607-608、610、613:④297
    和交通工具-40584。
    299、328-329、369-384、428-430。
    和科學力量的應用一4の290、
    和在業工人人數一一の543、544、
    4B18、40-41。
    548、552、563:94-5、325、330-「ー和教育一(584331、568-569
    和勞動力的再生產-4の268、277
    和人口的增加一552:4
    281、283-284、364、607:4B329、343
    和剩餘價值
    D129228、229一
    資產階級經濟學家論勞動生產率
    230、255、256、266、275、277、280、
    ④D287、300-301、333、347、597、
    281、282-283、285、286、290、293、
    612-613:49304、382-3
    345、364、404-405、513、548、549-「勞動者
    D160-161:40355-356
    550、606、610、613:3-4、79-80、
    362、394、438、478。
    81-84、275、297~302、311-312、勞動者的專業發展一の431:407~8。326-330、337~340、344-345、勞動資料369-384、557-558
    般評述一一①38-39、56-58、60、
    和剩餘價值率-一の228、551:4
    64-68、71、72、96、100、102、103
    24-25、300-301、329-330。
    151、289。
    和利潤量一一345:9270、273
    作為勞動的客觀條件一D89-91
    274、300-302、370-384。
    93-95、98-100、140-141、238
    和利潤率一④の282-283:273
    240、553。
    275、300-301、33-334、337-342
    作為勞動過程的要素一一38-39、
    344、369-384。
    56-59、63、75-77、78-79、80、82一
    和資本有機構成一341-342
    84、86、89、96、105、116、117-118124、126、139-140、148-149、159
    和勞動量一4285、297-299、330、
    160、171-172、196、197、212、299
    338、481-482
    340、367、410-418、427-428:.487一
    和活勞動量一4297-299、300一
    8、9、45、68-71、73、76-77、83、9
    302、330、338、341。
    140-141、149-150、159、238-240、
    和協作(聯合
    40290、291、295
    334、553
    298、363、512-513、516、552:940一
    勞動資料的革命和生產方式一D
    412、470-471、515、517、523、524
    和分工-D260、290、291、301、
    561:437、39、40。

==========第703頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    作為資本形式一④39、45、68、70、一一作為資本主義生產的目的和調節器71、88、89、93、140-141、160
    49258-259。
    作為資本主義制度下的剝削手段「一一作為資本主義生產的動力和刺激力∈85-7、37、39、45、71、160
    49258-259、302
    勞動資料的發展、分化、專門化和簡
    作為收入
    48173-175、206一
    化-D410-411:D39。
    211、213-214、216--218、395-396、
    勞動資料的使用一410:9149
    437-438。
    150。
    作為資本主義生產條件一304
    勞動資料的集中一337、397:B
    305。
    影響利潤量的因素一④543-544
    勞動資料的價值一④D397、400一
    613、618-619:4939-40、133-135、
    401:876、77、82-83
    197-198、251-252、261-262、265
    勞動資料的量4D401;77、
    266、281-283、298-299、429-430
    149-150。
    465-466、482-483。
    和工人-437、38、45、149-150。
    利潤率一④D191、283、375-376
    資產階級經濟學家論勞動資料一
    398、517、518、533、550:49134-135、
    40410
    175-176、178-179、197-200、207、
    並見機器,固定資本,不變資本。
    214、244、251--253、258-259、262、
    里昂-4469。
    264-265、270-273、277、279-280、
    理論和實踐-0425-426、427-428。
    282-283、286-288、289、291-293
    力學一4359、363、411、418、424、42
    298-300、384-385、427-429、483
    436、438、441、472-473、541、598。
    555
    歷史(歷史主義)
    4474-475:48101
    利潤量125、613、618-619:④3
    109、119-122、136-139、162-166、
    40、59-60、197-200、207-209
    304、421-422
    214-215、217-218、220、252、265、
    歷史的和邏輯的一④13-14、30-31、
    271-272、281-283、286-288、2
    3638、72、152、353:(9507-508、
    291-292、354-355、383-384、
    531-532、550-552、554、567、568
    427-429、554-555
    利潤
    平均(正常)利潤-4284~-289
    定義ー-D27-28、98、177-178、
    291-293、320、322、417、418、444
    186、544、547:48251-255、258259、261-268、273-274、276-278、
    利潤的種類49
    286-288、298-300、386-387。
    追加(超額)利潤④239-240、
    利潤的產生一D27-28:265
    246-247:4E282、323、479
    266、391-392、433-434。
    純利潤(466
    作為剩餘價值的形式-254
    產業利潤一④120、125:49169
    255、258、266-267、286288。
    170、207-208、252、279、293、349

==========第704頁==========
    名目索
    693
    354、417、418-421、452-454。
    292-293、333、478-479。
    商業利潤-9177-179、191
    和剩餘價值率--261、265
    192、195、236-238、252、356-357、
    和地租-4474-475、478-480、
    415-417、418-421。
    482、485-488、507、529-530、565
    讓渡利潤”-49357、384、418、一和利息49252353-356、555442、466
    資產階級經濟學家論利潤④
    總利潤49286287
    120-121、218-219、226、380、515、
    利潤的分配一49279-280、286一
    609、624:4817、254-260、263、267、
    288、291-292、349、354-356、466。
    289-291、298、302、323、385、418
    利潤的實現9232-233
    443-446、453-454、459、465-466、
    和勞動生產率一一D345:48270、
    472-473、480、491、493-496、519、
    273-274、300-302、370-372
    523-524、531-534、555-556、567
    382-384。
    並見利潤率,剩餘價值,商業利潤。
    和工資-0266、381、613、618-利潤率619:4933-34、177、297~-298、428
    定義4D283、398、549.(0145
    429、452、483、484-485、494-496、
    52-253、258、261-262、298-299、
    534-535、553-554。
    320
    和資本-5251-254、270、273
    利潤率的調節作用-292-294
    274、281-284、286-288、393-394、
    決定利潤率高低的因素-4少191、
    420-421、428-430
    376、517、518、533:133-135
    和不變資本一(D377-378、398一
    234-235、245、251-252、260-262
    399、401-402、559:4268-271、
    270-272、273-275、279-281、
    483-484。
    293-298、320、341-345、352、354
    和固定資本ー一∈0270-271、444和流動資本-4270-271、444
    個別利潤率--9134-135、232
    和資本積累-d181-182、200
    235、243-24、281-282。
    201、226、252、393-394。
    平均(一般)利潤率一(9134-135
    和資本有機構成一9282-285、
    220、243-244、251、252-253、275一
    286-289、44-445
    285、287-289、294-295、300-301、
    和競爭49298。
    337-338、351-354、358-359、423
    和生產費用-④267-268、271
    428-429、449-451、465-466
    272、285、305、386-388、427-429、
    年利潤率-49234-235。
    483-485。
    利潤率下降趨勢的規律49251、
    和生產價格一48385-387。
    252、277-278、292-293、296297、
    和商品價格一489491。
    299-300、302-303、341-342
    和剩餘價值一一9251-254、259
    343-344
    263、265、277、283-284、288-291、一和利潤量一252-253、270

==========第705頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    274、277、280-281、282、302-303335-336。
    聯合王國一見英格蘭,愛爾蘭,蘇格蘭。
    和剩餘價值一134、251、27、「林業一④104-106、329287-288、295-296、306-308、流動資本351-352
    定義-4912
    和剩餘價值率一D191、549.一作為流通中的資本形式一④D110
    251-252、276-277、289290、
    4124-125、142、388。
    295-297、298-300、304-306、「一作為不變資本的一部分一①142308-309、314-315、341-342、
    241-242。
    343-344、351-352、427-429。
    貨幣是流動資本的暫時形式-49
    和工資-48484-485、559-560。和資本-④375-376、396-398:
    流動資本的要素一①329-330、
    D251~-252、270-271、282-283
    288-289、293-295、301-302
    流動資本的週轉和全部資本的週轉
    304-307、310-311、317-318、335、
    9329-30、534-536
    343-344、351-352。
    流動資本的再生產
    124-125、
    和再生產費用一352、431-432、
    152-153、171。
    433-434
    可變資本是流動資本的一部分
    和生產價格
    9352。
    518:48148-149。
    和生產方式一(8354-3
    和固定資本一④121、138、148
    和利息、一49220
    150、169、258、276、278-280、326
    資產階級經濟學家論利潤率一⑤
    381-382、522-524。
    278-280、297-2
    302-303
    和生產資本-48124。
    資產階級經濟學家論流動資本和固
    利物浦一(388453。
    定資本-の155:533-536。
    利息一見借貸利息。
    流通
    利息率
    作為生產和消費之間的中間階段
    作為貨幣價格一一④E32、458、461
    シ24-27:4156、203、384
    462。
    利息率的變化一49355-356、357、
    作為再生產過程的階段一D124
    458、572、577-580
    126、155、263、274-275、350-351
    和利潤率一4935-356、462一
    391-392、413-414、425-426、
    463。
    446-447
    資產階級經濟學家論利息率一④
    流通時間8252-253、256一
    462-463。
    257、413-415、446-447。
    並見借貸利息。
    流通速度一一て9178-180、193
    聯合工廠
    454、462-464、467

==========第706頁==========
    名目索
    695
    流通階段-9241-242、350一351、448-449。
    同貨幣流通有關的費用
    流通週期-179-180、204、214。
    180、182、190-192、234、435-436。
    商品流通一の3-8、10-20、25-「ーー同商品保存有關的費用一①40一28、31、116-120、352-354:49124
    41、178-180、234、394-395
    126、156-157、175-190、203、237
    運輸費用-494041、178-180、
    238、350-351、413
    424-425
    貨幣流通一3-8、10-20、25-「一通信費用一④424-427。
    28、31、116-120、352:124-126、「一用於僱傭勞動的報酬的費用40175-190、203、208-209、216-218、
    425-433。
    221-223、350-351。
    流通時間
    金流通一一8240-241。
    是週轉時間的一部分-④280
    資本流通一417-18、547:4124-126、173-177、179-187、190
    和生產時間一43252-253、256
    203、208-209、211-213、263
    257、280-281、282-283、284-285
    資本家之間的流通
    和剩餘價值一43252-253、256一
    資本家和消費者之間的流通一一④少
    257、280-281。
    226、240-242。
    和利潤率
    4274-275、282
    和剩餘價值一一(の214-215、281、591
    資產階級經濟學家論流通時間
    和使用價值一〔5446448
    48461。
    和生產-④124-128、256-259、「壟斷一3159108、122-121,、337
    263、350-351、361-362
    338、348、356-357、361、458-459、
    和消費一49446-447
    479-480、486-487、547、548、558一
    和積累-8155-157。
    和再生產一④124-126、154-「壟斷價格一④458-459155、446-448
    倫敦の475、533-534、630:4D29、33、
    資產階級經濟學家論流通一
    105、111、117、463、468、512、515、
    225-227、241-243、257-259
    518、520、550。
    260-261、461、515-516。
    羅馬(古羅馬)-4D293、417、419、424
    並見流通時間。
    4B6、8-10、17、32、60、120-122
    流通費用
    羅馬尼亞4364
    用於出售和購買商品的費用
    M
    178-180、190192、234、421-425、431-432、435-436、446-447。
    馬爾薩斯主義-49303-304、458
    用於計算的費用-489424-427
    買和賣
    辦公費用一4B424-428、432
    勞動條件的買和賣D309,8

==========第707頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    50-51、237-238
    資產階級政治經濟學的矛盾
    勞動力的買和賣一の54、112
    95、553、631-632:49219、283、297一
    113、114-115、208:485-6、13-15、
    299、421-422、473、559-560
    28-30、48-51。
    資產階級經濟學家論資本主義的矛
    商品的買和賣一4D3-8、10-20、
    盾-4398-399。
    24-27、114-120、308-309、341、貿易一見商業
    350、352-355124-126、139-「美利堅合眾國一4の258、388、392、419140、149-150、257-259、350、394一
    426、427、475:4913-14、60、461、
    395、409、417-418、424-425、431
    469、552、557。
    435
    並見美洲。
    曼徹斯特一4少38、469
    美索不達來亞一4295。
    矛盾
    美洲①258、388、392、419、427、475
    商品生產的矛盾一D39-40、90、
    600:460、111、444、500、507、516、
    207-209、614
    552
    資本主義生產的矛盾一4922、59
    並見美利堅合眾國,南美洲
    60、123、257~-258、315-316、336-「蒙古人-4517。337、359-360、439、442。
    名乂工資一見工資。
    資產階級社會的矛盾一D553、摩爾達維亞一④234-235:49138
    555:4959-61、569。
    莫斯科4205、406。
    本質和現象之間的矛盾一一631:「莫臥兒-40139。
    B442
    N
    具體勞動和抽象勞動之間的矛盾
    4828-29
    南美一④389-390
    私人勞動和社會勞動之間的矛盾能源
    の436、449-450、454-471、
    4828-29。
    484、494、496-497、498、500--504、
    勞動價格和勞動力價值之間的矛盾
    510
    28-29。
    尼德蘭一見荷蘭
    勞動力和勞動的物的條件之間的矛「年支付一④349
    盾一一D147-148、150、398-400、農場一《87-8、101-105、108、150一
    514、516、553、555:(D31-32、553
    152、201、230-231、278-279、499一500、503、505-509、511、520-522、
    作為社會力量的資本和資本家對這
    533、563-565
    種社會力量的私人佔有之間的矛盾「農村副業一一てD308、563:(D6-8、104。
    48339-340、569。
    農耕業一4の57、217、259、276、340
    僱傭勞動和資本之間的矛盾一(D
    41、354、418、420、473-474、517、
    208-209、400、564、615-616:
    563、569-570、583-584、585、594595、597、599-600、621-623:48

==========第708頁==========
    名目索
    697
    12-16、18-19、21、24-26、32-33、
    和工業-D473-474、533-534、
    63、68-69、83-87、104、107、109
    119-120、132-134、180-182、211、ー一和剩餘價值一-48473223-224、238-239、293、297-298、
    資產階級經濟學家論農業-D
    315、324-325、336、355、390-391、
    583-584、594-595、597-600:
    398、461、469-472、478-479、486、
    6、551-552
    506-507、512-513、556-557、561。
    並見農耕業,畜牧業
    農民
    122、128、190、214、231-235、「農業工人一4少579、585、597:413、68、259、417、597:86-7、9-10、21、
    114、116、560、562-566
    30-33、58-60、106-107、112
    並見僱農,工人,工人階級
    138-140、244-245、363-364、418、奴隸佔有制
    4D147、160-161、173
    513-514、536-538、555-556
    208、233-234、257-259、602、612
    569-570。
    613:49356、357、362。
    並見僱農,土地所有制,農場。
    奴隸制④30-31、146-147、159
    農奴制一(122、190、204、231-237
    61、170-174、208、233-234、257一
    258:496一7、11-12、101、137-140、
    259、299、315、346、406407、527一
    162、356、359、362、364
    528、602、612-613:B6、9-12、14、
    並見封建主義。
    30-32、100、101、109、110、112、
    農業
    120-121、356、358、362、363、512。
    農業特徵-@473-474、563:「挪威一④①60
    一7、224-225。
    諾定昂48
    農業狀況一④584-585、597-諾曼底一59600:48104-105、471-472、522。農業管理方法一599-600:416、5.51-5.52。
    歐洲-40426-427:47、296297、
    耕作一57、217、259、276、340367、515-516、539。341、354、418-420、473-474、517、563、569-570、583-585、594-595、
    597、599-600、621、62④9224-排洩物(生產和消費中的排洩物)一見225、473-474。
    廢料(生產和消費中的廢料)。
    畜牧業一①57、217、420、563、票面價值改變一④9527。599-600:986-87、224-225、231、「貧困化(勞動者的貧困化
    48109、
    521-522、523
    363-364。
    施肥-76-77、81。
    並見資本積累;相對過剩人口,資本
    土壤改良一4876-77、81。
    對勞動力的剝削。
    農業勞動組織一④400、473-474、「貧民習藝所-AD45:④E114、540、563
    597:48551-552。
    平均量-48445447、452-453。

==========第709頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    破產(資本主義企業的破產
    4少279
    490、497-499、565。
    453
    人的精神發展417、427、450-451
    蒲魯東主義-4172-173、390-392。
    601。
    葡萄牙-D427。
    人
    一一作為生產力4の212、552-553:4
    期票(票據
    D118-119:432-33、
    作為財富--4520。
    189、228-229、412、439、451。
    一生產人口-4344-346:48498
    期票行情一少396、397。
    499
    企業家的活動49445-446、447
    非生產人口一D345-346:4
    498-499
    權和法
    工人人口(勞動人ロ)-212
    所有權一一4612:160161、544
    214、228、332、36、338、344、345、
    封建社會中的權和法40234
    544、550-552、560
    69、96-97、
    236:489
    109-110、156-157、337、498-499、
    資產階級社會中的權和法
    405-406、505-506、527-528、584、
    非勞動人口-0345-346。
    603:.④89、57-58、91。
    相對過剩人口-D345、534、54
    和生產
    4少8、359-360、587
    551、553、561-562、564-566、568577、581-582、612。
    和強制勞動一262、589-590:(p
    農村人口ーー336、568:4912-13
    161。
    109110、517、519-520、548。
    和國家一4577、603
    工業人口ーー④336;8537~53
    法律關係一④527:4848、161、350
    人口密集一4337
    人口數目ー一0212-215、228、336、
    國際法-④5586-587。
    44、354、544-545、552、553:484
    法人-91
    68、102-103、109、113、301-302、336-337、466-467、469-470、
    R
    484-485、512、519537-538548567。
    人ー4D38-39、105、106、190-193、
    人數的增加和工人之間競爭的加劇
    218、359、412、414、418、421、436、
    4814-16、112-114
    450-451、452-454、473-474、487、
    人口分散和密集一D332、336:4
    520、525-526、529-532、537-538、
    109110、112-114、536537。
    561、563、566、567、571-572、582
    移民一④336.813、109-110
    583、585-586、591、595、601-602、
    516、519。
    609、612:494-5、17-19、41-43、
    人口歸化一て112-14、536一
    90-91、98、142-145、475、489-537

==========第710頁==========
    名目索
    699
    和生產一4332:969、512-513。
    544-545。
    和糧食一49509、512。
    貨幣形式上的商品一一4の5-6、34
    和生產力的發展48157、466
    4D365。
    468
    作為資本主義生產的前提和結果
    和商品價格-43112-114、508、
    4D11-17、71、97、332、352
    353、356;519、37、93、99-100
    和資本49490-491、516
    125-129、350-351。
    和剩餘價值-4288。
    作為資本的產品一4356:-350
    和地租一49518-519。
    351
    資產階級經濟學家論人口
    作為價值和剩餘價值的承擔者
    263、332、553、612:45108-109、
    497:46350-351。
    112-114、466-467、482-434434
    作為使用價值和交換價值的統一的
    、9845U7-8、58-59
    體現
    7-8、70、85:D425
    並見相對過剩人口。
    426、441-442
    人口過剩一見馬爾薩斯主義,人口,相「ー一商品的使用價值一一40D3-5、7~-8、
    對過剩人口。
    19、24、34、70、353:49387~-388
    瑞典一-④598。
    商品的價值一22-24、34、408:
    瑞士-45250
    822-24、25-27、87、196、233一234、329-331、352、386-387。
    S
    商品價格的變化一一①112-114
    商品
    316-317、322、330、337-338、350一
    般原
    436-38、70、139一
    351、386-387
    140、332、355-356:4962、350-351、ー一商品交換一一①3-9、10-17、24、
    25、116-120、353:4856、359-361
    作為佔統治地位的產品形式-④D
    商品異化-多26、99-100。
    37、171~-172、340、353、354、356:少
    商品運輸一多390-391
    19、37、62、294-295、361--362。
    商品保存一4388-391。
    產品轉化為商品的條件和前提
    和貨幣一一の3-9、10-17:56
    b37-38、355-356:4819、359
    361-362、396、448
    360
    並見商品流通,商品生產。
    作為物化勞動一④109、301-302:商品的形態変化一①7、119、354、355461、62-64。
    538:49128-1
    作為交換價值的體現-45-6、
    394、401-402、406、407、412、414
    8-9、34-35、71、502-503、504
    415、525。
    505、614
    商品經營資本一見商業(商人)資本
    作為財富的一般等價形式一一①「商品流通36-37、72、340、352、353:4861-63、
    簡單商品流通是資本主義生產的出

==========第711頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    發點一一4の10-11、352:49125
    182-183、190-191、194、218、233一
    127、359
    236、397-398
    資本主義制度下商品流通的發展
    商品資本的貶值-48273-275
    D352、354:8359、361-362。
    商品資本在再生產過程中的作用
    和貨幣流通一43-16、31、116
    4少124-126、397、409-410。
    120、352:48125-127、359、361
    資產階級經濟學家論商品資本9228
    商品生產
    商人-48165、190、196-197、3560一
    對商品生產的評述一④70-71、
    359、422、423、468-469、473、520一
    352、353:49364-365
    商品生產的存在條件一の352、商人資本-126-28:①9、33、358-353:48328
    359、362-363、384-387、423
    不同生產方式下存在的商品生產
    並見商業,商業資本。
    ④352:48123、425-426。
    商業(貿易)
    簡單(一般)商品生產一の70-71
    般原理-④D430。
    作為資本主義生產的出發點
    資本主義商品生產一④70-71
    366-368
    352、353:45425-426
    以貨易貨49218、396-397、
    和流通一40352:49123。
    438-439。
    和借貸資本一一④364-365
    商品貿易-396-397、401
    和市場一48364-365
    402、417、438-439、441-442
    商品生產者48-9、355:0958-59。
    貨幣貿易-3396-397、417、
    商品所有者-8-9、16-24、31、211、
    421-422、433-438、441。
    354、514:496、75-76、256-257、
    商業的發展-49516。
    406、478。
    一批發商業一218、233-237、
    商品貯藏一8155-157、453-454、
    239-240、408、414、469。
    468-469、493、521-522、553-554。
    零售商業
    4D172-174、176、
    商品資本
    233-237、387-388、390-392、
    作為流通中的資本形式
    408-409、414、416、424
    18:4D124-126、239-240、361
    對外貿易(世界貿易)-4261
    362、392、397、424-425、431-434。
    354、404-406、408-409、426-427、
    作為生產資本-49410。
    472-473、545、563、586-589:43
    商品資本向貨幣資本的過渡
    366-367、519-520。
    124-126、176-178、228-229
    中間貿易-366-368
    239-240、361-362、392、397、410、
    和生產-4120、368、401-402。
    431-435。
    和交通工具-0584。
    一作為商品價值量-D176178、
    資產階級經濟學家論商業b

==========第712頁==========
    名目索
    701
    601-602:4D366-369、439-444、
    432-435、494。
    454、493-494、514-515、519-520
    和借貸資本-40111-112、170:③
    525、547-548、560、569-572。
    356-357、361-362。
    並見對外貿易(世界貿易),市場
    和生產
    49123-124、361-362
    商業利潤
    369、387
    商業利潤額變化的因素一《8399
    和再生
    4B402-404、415
    和一般(平均)利潤率-48384
    和商業僱傭工人-4D423、428
    385、399-401、421-422。
    430、433-434
    和額外利潤一4399-400
    和商人變成產業資本家一一D111
    和商業加價4384-386、420一
    112:498-10、30
    425。
    和貨幣資本一①194、228-229、
    商業(商人)資本
    358-359、360-361、391-392、
    作為資本最初的歷史形式-
    397-398、417、432-433、438-439。
    359-360、367-368、410、418、420
    和貨幣流通-49191、237~23和剩餘價值一49414-415、418
    一作為生產和消費之間的媒介一一①421、433
    26-27、111-112:488-10、124
    和利潤率一415、418-421
    126、180-181、190-191、192-194、
    和商業利潤-9176180、195、
    349、360-361、386387
    237-238、252-253、356-357、
    商業資本的職能一48384、387、
    415-420、432-433、438-439
    390-395、414-417、424、425、432
    和生產價格-48385-387
    433
    和市場一④415
    商業資本的積累一一4120、415
    資產階級經濟學家論商業資本
    417、431-433、438-439
    366-367、417、439-441、522
    商業資本的週轉一B178、237
    238、360-361、369、399-401、403
    並見貨幣資本,商人資本,商業。
    405、408-410。
    商業作為一種產業-④416-417
    商業資本的運動一40228-229、上層建築(社會上層建築
    D215
    232、359-361、391-392、397-398
    216。
    406-407。
    社會
    商業資本的費用-4425-426、
    般原理(少
    433-434。
    社會的產生-4D346、427
    和生產資本ー-111-112:030一
    社會生產關係一36、123
    31、124-126、193-194、218、360一
    社會的發展4D36-37、553:4
    363、367-368、384-385、398-401、
    493-494。
    409-410、412-416、418、425-426、
    社會的各種形式-137-138、

==========第713頁==========
    馬克思恩格斯全集
    360-361
    社會生產力的性質一4の181、191、
    社會予盾-D215-217、257、609
    297-298、300、351、553:4942、84
    社會需要一-43、257、342-343。
    85、316-317、568。
    社會文明一D43、257
    社會生產力的要素84-85
    資產階級社會-459-61、163一164、170、171、245-246、250-251、
    社會生產力的發展(增長
    255-256、355-356、361-362、
    6-37、123、130、152、162-163
    367-368。
    170、181、191、212、258-259、277
    和資本一123、173、269、289
    287-288、298、309-310、331、344-
    148-150、288-289、345、351、359、363、407
    343-344
    543、545-546、548-549、551、53、
    和生產一一156、223、408:4813、
    561、563、566570:4B18、37-38
    14、41、75-76、245-246、315-316、
    40-41、44、73-75、86-87、94-95、
    321-322、328
    273-274、296-297、298-301、
    社會財富一見財富(社會財富)。
    303-304、315-316、337-338
    社會(年)產
    0、344、355、433、466-467
    社會產品的本質④229-230、
    505-506、567-569。
    245-247。
    社會生產力的變革(革命
    社會產品在價值上的劃分
    472-473、501。
    624、625:9229-230。
    社會的(人創造的)社會生產力ーー
    資產階級經濟學家論社會(年)產品
    351、363、545、553、566-567:3
    4B225-226。
    43-45、257、304、567-568。
    並見總產品
    自然的(無償的)社會生產力ー④の
    社會分工一見分工。
    191、332、358-359、363、513、517、
    社會關係①66、115、147、156、165、
    553、566、569-570:4937-39、340。
    166、173、255、299、33、354-356、「一一物質的社會生產力ー-@21501、605-609:46、60-61、118
    勞動者是主要的社會生產力-40
    120、161-162、254-258。
    123-124、163、563:6337
    社會進步
    D408、609
    生產資料是生產力ーーD191、335
    社會經濟結構一の27、28、258。
    348、359、364、551、561:4920-21
    社會經濟形態一①65、217、287、472、
    340、494。
    591、594、596、612:430、61、119
    科學是生產力-186、290、334
    120、137-138。
    335、553、566、567、569-570:438
    並見資本主義前的社會經濟形態,資
    41、43、494。
    本主義,共產主義,奴隸制,生產方
    社會勞動組織(協作和分工)是生產
    式,封建主義。
    4D185、295、297-298、300
    社會生產力
    301、304-305、310-311、319、330一

==========第714頁==========
    名目索
    703
    33、334、335、348、364、552-553、
    生產條件一④D164、191;D157
    573-575:441、340、471-472、494
    人口增長是生產力ー4D212、334、
    生產的發展D227、259、340、
    552、553:4494。
    351、366:812-14。
    和生產方式
    152、191:920一
    生產規模-40569-570;475
    21、94-95、316-317。
    76、94-96、99、150
    和資本-少36-37:4936-39、
    生產領域和部門,它們的相互聯繫
    41-44、344-345。
    92:461-62、75、76、87一
    和人口-48157、337、467
    88、130、134-135、142-144、243
    和生產關係④36-37、162
    24、263、452-453。
    163、411、412、440-441、473、475一
    生產要素-D105、106、2887
    476、501。
    和工作日-551。
    生產組織-D431-432
    資產階級經濟學家論社會生產力
    生產積聚(集中)
    4の159、191
    8304、467、494。
    192、295、457、463、502、503、514。
    並見勞動協作,科學,勞動力,分工,
    生產集中一4214。
    生產資料。
    大生產一596-597:25、119
    社會總產品一見社會(年)產品。
    120、144、157、275、302-303、387一
    生產
    388、469-470。
    般評述一一④の105、107、167:
    小生產一①417、599825、144、
    256、387-388、475.
    302-303、356-358、363-364
    生產形式-D164、167、340:
    468-469。
    359-361、418-419
    工業生產-④57、96、198-200、
    資產階級以前的生產階段一
    205、208-209、218、342-343
    395、418-419。
    586-594、607-609、612:9363-
    物質生產一の345-346:4861
    364、461、494-496
    62、475-476。
    農業生產一4D57、217、259、
    生產資料生戸產一④368-369:08
    340-341、354、418、420、474、517
    87-88
    534、563、569、584-585、594-595
    生存資料生產一16。
    597、599-600、621~-622:48363
    勞動力生產
    48329-330
    364、417-418、461。
    非物質(精神)生產一4345-346
    必要生活資料的生
    4961-62。
    101-102、124、155、159-161、176一
    局部生產一8157-158。
    77、344-345、361-362。
    社會生產一(D354-355:4999
    奢侈品生產一一261、346、596:43323、346-347。
    生產時間-48252-253、365
    和科學
    191、314、347、359、

==========第715頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    427、431、432、562、569-573、575一
    並見資本主義生產方式,共產主義
    576、593-594、598599。
    原始公社制度,奴隸制,封建主義。
    和自然力的利用一D122、287-「生產費用
    定義-265-267
    和分配一49553-554。
    作為價值的組成部分一の84、156、
    和流通-125-128、129-130、
    183、184:8108、176、197、206-207、
    155、256-257、361--362、364-366。
    235、240、251-252、263、265-267、
    和消費一4⑤61-62、126-127、
    277-278、316-317、320、385-386
    129、142、448、517。
    388-389、418-419、447-448、483
    和需要921-23、108-109、
    533-534
    146-147。
    生產費用的要素一-4156、184
    和再生
    4B22、99、128-132、
    39-40、85、197、206-207、266、320、
    135136、139-141、154-155
    388-389、425-426
    資產階級經濟學家論生產一④
    生產費用的大小の547:032
    105、164-165、167、261、598-599
    34、197-198、234-235、265266
    4少103-104、493、517。
    70-271、275-277、287、297~-299、
    並見再生產,生產時間,資本主義生
    316-317、30-331、334-335
    方式,生產方式,生產資料。
    385-386、389、418419、447-448
    生產方式
    不生產的費用
    般評述一一①28-29、66、67、72、
    199
    130、169、190-191、203、212-213、
    非生產費用一4D389、426-427
    231-232、299、308-309、336、404
    447。
    405、406-407、410-411、419、562、「一作為生產費用組成部分的消費費用564、565:495-7、36、163、304。
    457-58、389。
    亞細亞生產方式--5163-164。
    和機器-4948-44932-34、
    古代的生產方式一
    13、30一
    316-317
    33、37、93、101、120-122、153-154、
    和剩餘價值一の184:49240、272、
    163-164。
    277。
    封建主義生產方式-312-13
    和利潤一D251-252、266267、
    30-33、37、93、101、120-122、153一
    271-272、277、353、453-454、478
    154、163-164。
    479、483-485。
    和生產力發展一436-37、94-ー一和生產價格一175、176、24296、304、343-345。
    243、385386、453-454、478-479
    和勞動過程(工藝過程
    4の6-7、
    和商品價格一④258、432、483
    58-60、211-212
    187、509510。
    和利潤率一④341-342、354
    勞動力的生產費用ー一46-47、49-51、128、149、363:4810-12

==========第716頁==========
    名目索
    705
    57-58、278、303、328-330、337
    商品生產過剩303-304。
    338、393-394。
    資本生產過剩48146、302-304
    資產階級經濟學家對生產費用的理
    生產過剩的週期性質一181
    解184、347:49108、466、483
    182、303-304。
    484、533-534。
    和有支付能力的需求49303
    生產工具-④57、105、164-165、199、
    409-418、427、439、450-451、470
    和市場問題-49181-182、303
    469、238-239、503。並見生產資料。
    和對外貿易8303-304。
    生產關係
    和工人階級狀況一④D53、239一
    般評述一一D65、66、104、114
    240:45303-304。
    115、162~-163:859-60、161-164、
    資產階級經濟學家論生產過剩103、107、275-276:49303-304
    和生產力36-37、162163、
    並見經濟危機。
    411l412、440-44、472-473、475-「生產過剩危機一見經濟危機
    生產積聚D159、191、295、457、46
    和勞動資料的革命一一④D412、472
    502-503、514:40-43、87-88
    473、501。
    101-105、109-110。
    資本主義前的形態中的生產關係「生產價格(費用價格,平均價格)
    ④D36、99、101、146-147、151、
    616:60、242-243、285-287
    232-233、299-300:495、8-10
    352-353、385-387、418-419、
    19-20、30-33、104-105、137、
    422-423、439-440、43
    163-164、364-366
    並見生產費用。
    資本主義的生產關係一一(少37、39「生產勞動42、44、46-47、51、52-55、57、72、
    簡單勞動過程條件下的生產勞動
    78、93-94、96、102-104、111-112
    ④67-68
    114-116、126、127、146-147、151
    和服務-53-58。
    152、159、161-163、165-167、173、
    資本主義制度下的生產勞動
    78-179、197、257、262、287-288、
    179、181、215-216、254、276、351:8
    299-300、318、351、412、625:5
    43-64。
    9-10、11-14、18、30-31、59一
    資本主義前的生產方式下的生產勞
    61、119、122、161-162、163164
    4958-61。
    256-258、364-365。
    非物質生產中的生產勞動一$62。
    並見資本主義生產關係
    是非生產勞動的物質基礎一④D
    生產過剩(相對生產過剩)
    作為擴大生產的規律4181
    和全體工人-4862-63。
    182
    生產勞動者和非生產勞動者452

==========第717頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    54、57-59、61-63、394-395、438一
    37、46、74、144、150、238-239、240、
    439
    243-246、266、334-335、347-348
    生產能力-4467。
    553。
    生產時間
    作為生產發展的指標-D57、368
    和勞動時間(工作時間)
    256一
    561。
    257。
    一作為提高勞動生產率的手段一④
    和流通時間一49252、256-257、
    6-77、83-84、334-335
    280、282-283、284。
    一作為不變資本的物質形式
    和剩餘價值一一d9252-253、280
    368:37、47~-48、79-80、90-91
    生產條件(勞動條件)ー少35、36、38、
    149-150、238-239、244
    56-58、102、103、123、124、126、「一作為資本主義制度下的剝削手段146-148、150、155、159、160、176
    D6-7:837、47、52-53、59
    177、188、189-190、196、267、288、60、90-91、244290、299、307-308、340、351、353、
    生產資料的積聚--D191-192、
    367、397、402、412-413、514、516、
    337、397、419
    566、597-598:495-7、9、19-21、
    生產資料作為資本同勞動分離
    36-43、46-48、50、67-69、71、72
    191:86-7、59-60。
    89、91-93、96、99-101、103-106、一生產資料的發展和使用-157124-125、137-138、142、157-159、
    160、368:4D73-74、150。
    180-182、187、200-202、221-222
    生產資料的價值一①396-397:
    229-230、243-244、264-265
    79-80、8687、333-334。
    270-271、296-297、315-317、
    生產資料的再生產一④368-369
    335-336、339-340、356-351、354
    939-40、79-80、83-84、144
    356363-36533-339543-545
    和勞動一979-80、84-86、149
    並見生產,生產資料。
    150、24。
    生產中的不幸事故一一④244-245
    和使用價值量一④83-84。
    生產貯備4156-157。
    和產值一583-84。
    生產資本一④①29、67、111-112、122;8
    生產資料公有制一の157;④①20
    8-9、3643、64、90-91、123-124297、362、384-385、388-390、393、
    和生產規模一4983-84、149
    398-401、403-405、412-417、
    150、334。並見不變資本。
    生產資料
    生活水平-564
    定義-D125、157。
    生活資料
    作為生產因素一D57、67、68、86、
    般評述一4D39、43、45、155
    105、125、157、160-161、174、183、
    221-222。
    368、515、523、561;97-8、19-20、
    資本主義制度下生活資料的商品形

==========第718頁==========
    名目索
    707
    式-AD43、45、113-114、340:(
    和勞動力價值一42-43、45
    37、47、169、244-245
    47、124、128、155、160-161、163
    作為勞動條件
    4D46、68、101、
    164、269、270、272、557、621-622:48
    124、129-130、149、150、155、159
    111、530-531、537
    160、176-177:5-6、10-12、37、
    和剩餘價值-396397、557、
    47-48、73、89、90、95-96、98、100一
    595596、621-622;4D151-152、
    101、150-151、160、169、199、200、
    158、168-170
    244、324、362-364、469、558、559
    和資本-4156、595:45-7、47一
    作為使用價值-10-12、54、
    48、160
    172-173
    和可變資本-40129-130、595:9
    作為工資的實物形式-の53-54、
    97、147-149、150-152、200-202、
    68、124、126、129-130、149、161、
    204-205、238-239。
    345、364-365、607、621-622:(少
    和生產力的發展一一345:453-4。
    151。
    和勞動力的再生產
    441-43
    必要生活資料一一438-39、4345、
    48-49、113-114、124、126、128
    46、68、101-102、113-114、124、
    149、176-177、266-270、278、286
    129、149-150、155、159-160、176
    288、345、354、361、557、595、596:48
    177、345、354、361-363、557、559、
    2-24、157-158、190-191、346
    607、621-623:411-13、22、24、37、
    347、468-470、488-489。
    54、66、89-90、110、147-149、173
    和資本家的再生產一の595-596
    199、200、324、468469、488-489
    866、222-223。
    530
    和非生產勞動者一一596:9198
    生活資料的生產和再生產
    148、173、201、238-239、244-247、
    資產階級經濟學家論生活資料一
    323-324、476。
    9476、487~490、537~-539、544一
    生活資料的量一④607;4820、148、
    547、548-549.
    489、558、559。
    並見消費品(個人消費品)。
    生活資料價值一①483、128、196-生活資料基金一①D158、163、393:
    97、605、621-622:4D176、488一
    性畜(作為人的工具)--0416-418
    生活資料分配一④B151
    424、595:813、77、81、86-87、153
    生活資料價格一p114-116、489-490、530、532、557-559
    剩餘產
    4D216:404-5、66-68
    和奢侈品-D261、346、596-597
    3-75、79、8790、144-148、149一
    49115、118、152、199、245、541、544。
    153、155、157-158、248、285287
    生活資料變便宜
    4D354、557、
    481、568-569
    559:8281。
    剩餘價值

==========第719頁==========
    馬克思恩格斯全集
    定義ー一4D7、9、13、25、91、94、112、
    203、212、217、264-265、274-275、
    121-122、184、195-196、198-19、
    279-280、285287、293、351、371
    201-202、217、532、549-550、627:
    396、407、514、543、544、549、554一
    4922-24、69-70、71-73、89、251
    555、565:03-6、18、73、96、268一
    252、253-255、256-257、267、285
    269、3
    287、289-290、298-299、323-324。
    相對剩餘價值一一④187、264、265、
    作為無酬勞動,剩餘勞動-
    267、269-270、273-275、278-281
    233-234、257、284-285、287-288、
    284-286、293、351、371、380、396
    532、606、617、627:B39-40、59
    397、403-404、407-408、512、516、
    62、70-72、74-75、89-91、131
    542-544、548、549-550、554-556、
    176、266-267、300、386-387、431
    603、618-619、621:493、5、17-18、
    432、503。
    21-23、69-70、73、268-269、296
    作為資本主義生產的特有產物一
    313-314、323-324、337-338、
    4D25、98、122、152、184、631-632:48
    44、494。
    45-46、65。
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結
    作為收入-177-179、352、354
    4228、293、351-352、554
    4859-60、65-67、157、169、224、
    555、603;3-5、17-18、73、96、
    237-239、24、245-246、286、386一
    268-269、323-324。
    387。
    超額剩餘價值-4D362:423-24。
    作為商品價值的一部分一①97、
    總剩餘價值一④285-293、298一
    184、200-201:889-90、125-126
    302、320、424。
    129-130、169、176、191、220-222、
    平均剩餘價值一3324
    238-241、243-246、264、266-267、
    影響剩餘價值量的因素一一④203-
    350-351、386-387。
    204、209-210、213-215、256、266
    剩餘價值的形成(生產)-025、
    280、285286、287-288、307、345、
    90、91、120-122、152、174-175
    351-352、376、399400、516-517
    184、223:4945-46、73-74、87、88、
    542-543、548、549-551、556、606一
    127、130、196、240、289-290、315一
    607、610、616-618、620-621、630一
    316、422、447-448、466、475、478。
    631:3-4、22-23、32-33、275
    剩餘價值生產是資本主義制度下的
    277、280、298-300、312-314、320一
    決定目的一④0107、152、170、178、
    321、342-343、431-432
    3-214、374:422-24、67
    剩餘價值規律一028
    剩餘價值的源泉-4D91、97-99、
    剩餘價值的增加-4278、480一
    174-175、400:032-33、45-4669-70、195、240、257、422、431
    剩餘價值率一4210-211、225
    432、475。
    226、228、251、288、293、400、542
    絕對剩餘價值一186-187、195、
    543、548、550-551、554、556、606、

==========第720頁==========
    名目索
    709
    608、618、620-621、622-625:4822
    200、220-222、224、229、244、478
    65、83、258-259、262、283-284
    479。
    299、300、313、320-321、483。
    商業利潤形式上的剩餘價值一一A
    剩餘價值量-(209-212、228
    176-177、237-238、418-420。
    229、288、293、307、518、534、543
    利息形式上的剩餘價值一-4少178
    544、550-551、556、559、606-607、
    4B71-72、169-171、195197、
    617-618、627、630:4982-84、199
    220-222、224、228-229、364、385一
    200、284-285、286-288、289、320一
    386、424、426-427。
    321、342-344。
    地租形式上的剩餘價值一177
    剩餘價值在流通中的實現-④
    178.:4916-17、104-105、169-171、
    191、195-196、246-247、248-249
    195-197、220-222、224、229、244、
    268-269、288-289、429-431、
    426-427、478-480
    447-449。
    和勞動量4D556、559:D298
    剩餘價值分為資本家的消費基金收
    300、315-316、321-322、337-338
    入)和積累基金一48135-136
    430
    157、247-249、346-347
    和工業消費49173-174。
    剩餘價值的積累和向資本的再轉化
    和生產力一53-4、73。
    (資本化)ーー211-212、544:少
    和生產勞動-4316、46-47、198
    65-76、78-80、83-84、88-89、
    和勞動生產率一4の129、228-230
    92-95、98、130-133、135-136
    255、256、266、275-276、277、280、
    140、147-148、149-150、151-15.5
    281、282-283、284-286、290、293
    157-160、165、196、201、247-250、
    345、364、404、512-513、548、549一
    263-264、285-286、346-348、
    550、606、610、613:83-4、79、198、
    568-569。
    296、298-300、326、329、337一
    剩餘價值的分配一④178-179、
    338、344-345。
    202-203:4B149-152、228-229、
    和勞動強化一④258-259、378
    249、259、268-269、291-292、298、
    379、382-383、403-410、507--508、
    386-387、418-420、422、479
    559、579、585、618:4873、198
    剩餘價值的消費
    和工作日的長度一4少73、321
    147-149、151-152、220-221、246-247、248-249
    和所使用的工人人數一一①228
    剩餘產品形式上的剩餘價值一一D
    542-544、548、550、551、556、558一
    217:4-5、66、67、73-74、79、87一
    559:483-5、17、73、82-84.315-316
    92、144-155、157-158、245-246。
    32-22336-338342-34、40
    立業利潤形式上的剩餘價值一一④少
    和勞動時間4D255、256、532、
    27、120-121、178、266、345:④917、
    542-543、551-552
    39-40、169、172、195-197、199
    和工資一-129-130、160、188一

==========第721頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    189、195-196、213-214、228-233、
    和資本有機構成一45336-338
    255、265、266、269、275、361-362
    和準備金一49
    391、542、547-548、556、557、606
    和商品價格-一556、557:48259
    610、611-612、616-619、620-622、624-625:(93、32-34、50、135
    資產階級經濟學家論剩餘價值一一
    136、150-151、204-205、483。
    49-10、23-25、9596、120-121、
    和生產費用-49271-273。
    174-175、203、224-225、609、624
    和資本
    4972-75、147-148、
    631-632:48144-145、256260、
    153-156、157-159、199
    290、483、546。
    248-250、283-284、288一
    並見絕對剩餘價值,剩餘價值率,相
    309-310、326-327、333、344-345、
    對剩餘價值。
    431-432と、433-434。
    剩餘價值率
    和不變資本ー一の112、122、174
    定義-2199、201、225-226、228
    175、186-188、288、361、364、371
    251、542-543、549、605-606、622
    372、376-378、396-398、400-401、
    623:422、24-25、252-253、254
    512-513、532、542、549、556-558、
    564、565,940-41、73、77~79、92-「一作為勞動剝削程度的表現一94、148、149-154、269271、283一
    400、622-625:4D253-254、258
    284、344-345
    和可變資本-0119、186-187、
    剩餘價值率的高低一一④302-303
    203、262、451-452、546、547-548、
    319-320、323-325、337-338、34
    554、556、565、618-619:4579、83
    351、472-473
    84、93-94、96、148、149-153、254、一決定剩餘價值率高低的因素一④283-284、
    300、305、310-31
    191、199、210-211、228、288、293
    344-345
    400、542-543、548、549、554、556、
    和利潤一8251-256、259-263
    606、622-625:4822、24、283-285
    277、279-280、283-287、289293、
    337-338、351--352。
    294-295、333、424
    平均剩餘價值率--49289
    和利潤率一49251-252、279
    和勞動生產率一一D228、551;4
    280、295-297、414-415。
    24-25、301、329-330、341-342。
    和生活資料-④396-397、557、
    和勞動量-49334-335
    595-596、621-622:48151-152
    和可變資本-(305、324-325
    157-158、168-170
    341-342。
    和資本流通一21-22、24-25、一和總資本
    48307-308、310一
    311、324-325、341-342。
    和資本積累-9152、153-155
    和利潤率一一の191、549:④D258一
    249-250、346-348
    259、276-277、295-296、298-300、

==========第722頁==========
    名目索
    711
    302-307、341-342。
    和剩餘產品一④D203、215-216、
    和剩餘價值量-少200-203、225
    253-254:494、89、481。
    228:4B272-273、298-300、314
    和工資一一&の255、266:10-11、
    316、321-322
    556-559
    和生產規模-(9302-303
    和自由時間-40262。
    和勞動力價值一9351-352。
    失業一④D228、379、394-396、408、409、
    和工人人數一一4550--551、556;
    452-453、518、533-535、539、542、
    298-299、314-315、321-322、
    544-545、555、557-58、560-568
    334-335、342-343。
    576、577、579-582、594,596:32
    和工資一一4198、542、608、618
    33、96-97、314、492
    619:4352。
    並見相對過剩人口。
    並見資本對勞動力的剝削。
    實踐和理論一見理論和實踐
    剩餘勞動
    食利者(D218-219、220-221、229
    定義-D91、94、96、97-98、129、
    278-279、279-280
    188、195、198-199、200-202、215-「使用價值216、253254、257、403、532。
    般原理一の11-12、5865、
    作為致富的源泉一一①204、215
    67-70、72-76、78-80、84、102一
    217、605:494-5、8、10-11、100
    103、137-139、174、179、218、266
    101、137、140、226、357-358、364、
    301-302、341、355、367、371、627:9
    475、478-479。
    10、27、44、54-56、82-84、87一
    作為資本主義生產的動因④
    88、100-101、147、159、302、353、365
    188-189、203-204、215、374-375;
    390-39、425-426、440-441、565。
    ④B100-101。
    作為經濟關係的物質基礎一④③
    強制進行剩餘勞動一494-5、13-14、37、42-45、364、479。
    一作為交換價值的承擔者和基礎
    剩餘勞動的尺度203-204、
    の62-65、67一70、72-76、7779、
    207-209、217。
    86-87、102、112、116-117、174、
    剩餘勞動量-0206-212、215、
    217-218、255-256、266-267、341
    228-229、236、247、288、290、293、
    8-9、27、39、54-55、88
    395-396、404-405、542、548、552、
    146-147、353-354、362、440-441
    556、557、603、617、625:4810-11、
    448、525-527。
    40、357-358
    勞動力商品的使用價值一一4少86
    和必要勞動-①200-201、203
    87、179-180、193-194:4B303。
    204、209-211、216-218、227-230
    和價值一一D7、11-12、14、77-80
    254、257、548、551-552、556、557、
    ∈927、81-83、88、92、275、340、425
    560、610、613:8100-101、315、481。
    426。
    和不變資本-540-41、226
    和剩餘價值48144-145。

==========第723頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    和資本ー一4D112、174、175;4939
    247、249-250、285-286、393
    44、303
    非生產勞動者的收入-④$249
    和消費一4078-80、355:40147世界市場一見對外貿易(世界貿易)。
    國家(社會)收入-D344-346:4③
    市場
    148150、189-190
    財政收入
    作為資本主義生產的條件④D
    48278-280。
    345、626;49401-402、408
    工資形式上的收入-4225-226
    和資本主義生產規模-48106107、402-403。
    利潤形式上的收入ー④27-28
    市場的容量④D586-587:
    119-121、177-178、265-266、345
    389-390、391、413、501-502、519
    4B17、39-40、168-171、195-197、
    商品市場一④B68、106-107、126、
    199-200、220-222、224-226
    389-390、401-402、408、413、446一
    249-250、415
    447、501-502、504。
    地租形式上的收入ーー④D177-178
    勞動市場一345,468。
    817、104-105、168-171、195
    國內市場一393-394。
    197、220-222、224-225、249250、
    國外市場(世界市場)--9354、
    356-357、415
    405-406、409、426-427、472-473、
    利息形式上的收入-177-178
    545、563、586-587:4D120-121、
    D70-72、168-171、195-197、
    224、393-394、396、510、558、559
    220-222、224-226、228-229、250、
    市場充斥一3586587:48389一390、452-453、519。
    收入的最初源泉-④D177-178。
    和再生產-8408
    收入的消費(吃光用盡)ーー177
    和價格波動一一446-47。
    79:148-150、223-224、247、
    並見對外貿易(世界貿易)。
    248-250、438-439
    市場價格一@615、628:26、40、107、「一一收入的資本化一438-439
    116、183、259-260、383-384、389一
    和資本ー一D163、545:9152-153
    390、412443
    189、213-215、249-250、356、413
    並見價格。
    414、506
    收入
    和剩餘價值④D177-178、179
    作為商品價值的一部分一①97、
    351-352、354:4816-17。
    163、184、200-201。
    和貨幣流通一一4335、347:5395。
    總收入-4916
    和生活資料基金一4916、223
    純收入-4816、1
    年收入-48225。
    資產階級經濟學家論收入一
    工人收入-5250、489
    177~178、261:4817、225-226
    資本家收入-8149-150、246
    444-445、533-535、542-543。

==========第724頁==========
    名目索
    713
    收支前額9397。
    財產的歷史
    4122-123:3
    手工業生產-D101、122、189-190、
    20-21、120-122。
    211-213、254、323-324、336-337、
    生產資料所有制-4D35-36、100、
    344、347、367、411-415、415-416、
    122-123、125、145-146、146-147、
    427-428、428-429、430、431-432
    151、157、159、196、197、203、214、
    441-442、446-447、449-450、
    257、580-581、593-594;485-7、
    451-454、470-473、474-475、517、
    19-22、60-62、70、90-91、101
    519、523、534-535、560-564、566、
    104、121、135-137、160-161、355、
    594:486-10、13-14、16、21、24
    479-480、532、539-540、543-544
    25、58-61、63、120-121、355-356、468-469、473、478、513-515、522一
    勞動產品所有制一の4-5、160、
    523、542。
    180-181:821、30-32、99、100、
    數學一4の195、202、450、484:4527、473。
    36-139
    稅收40392:858、59、104、110、114
    所有制形式一の122-123:④
    118、217-218、363、458、501、522、
    120-1220
    524、528、531-532、537-538、551
    建立在個人勞動基礎上的私有制
    557、565。
    233-234:21、101、109、
    私有制
    120-121、161、363-364
    作為剝削社會的生產關係的基礎
    封建所有制
    4D147、151、23
    41233-234
    235、474-475:4104-106
    作為社會關係的基礎45233
    資本主義私有制∈D106、12
    123、125、146、159、176-177、193
    封建主義私有制一233-234。
    194、287、581-582、590-591、594、
    並見土地所有制,財產。
    596:∈520-22、70、9091、99-100、
    斯基臺人一415。
    119-122、135-137、161、479-480、
    斯拉夫國家232-233
    552-553。
    蘇格蘭-D45、454、460-461、467
    公有制157:∈920-22。
    469、508:B104-106、4-445
    所有權規律48163164
    499-501、516-517、565
    和勞動D180-181、193-194、
    所有權一一見所有制、財產。
    203-204、214、474:4912-15、21
    所有制(財產、所有權)
    73、91、99-100、120-122、154、
    財產的起源一4346:3120-122
    160-161、552。
    作為佔有-4の581;49160-161、
    和工人-100、122-123、14656:4817-18、73、99-100、109
    財產的異化一35-36、123、125、
    121-122、153-154、539-540、522。
    146-147、176-177、193-194、214、
    和階級一146-147、203、257。
    474-475:(4B90-91、99-100、139
    和佔有一一D146-147、231-232:

==========第725頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    4959、103-104
    土地同勞動者相分離0100
    和權(法)-D612:49160-161
    105、110-112、357。
    和生產方式-D122-123:
    土地的耕種一一122、145-146、
    121-122
    287-289,17-18、21、108-110、
    資產階級對所有制的看法-④
    468-469、478-479、498-499、543
    287、423-424、581、612.4917-18、
    562-563。
    120-122、460、469、506、516、518、
    土壤改良
    8147-149、500一
    525、532、538-539、543-544、552。
    501、505-506、510-511、518-5
    並見土地所有制。
    542-543。
    土地的使用價值-77土地的交換價值和價格一4少
    忒拜一一40121。
    79、104-105、110-112、427428
    天文學ー-④295、472、584。
    476-477、480-481、506-508
    貼現一4117-118、119:49396、412、
    518-519、542-543
    578
    土地的產品-4885-86、108
    貼現率一見銀行,借貸利息
    111、452-453、469-471、478-479、
    鐵路-()416、418、478-479、481
    501-503、506-508、515-516。
    482、597;4019-20、25、81143、148
    礦山產品-4452-453。
    334-335、348
    資產階級經濟學家論土地一一
    並見運輸業。
    288-289:417-18、7-79、459、
    同事關係-④625
    470、479-481、498-499、505-509、
    統計-408、510:4116117、261。
    511、515-516、518-519、527-528
    投機—-D32-33、164。
    533、542-543
    土地
    土地價格(價值
    4927、472-473
    作為行星地球-4少163
    476-477、521、522、531--532。
    作為勞動資料和勞動對象一一④57、土地所有者一①102-104、216-217、122、233234:4021、77-79、110
    219、221、224-225、229、487~-48849-500、506、511、515-516、517、
    作為機器-532-533
    520-523、531-532、542、556-557、
    作為財富的基礎一49528。
    562-565。
    作為農業生產的基礎一4D217、「土地所有制(土地所有權,地產
    233-234:4821、102-104、107
    122-123、146:48-10、59-60、
    111、468-469。
    119-122、252、256、356、459-460、
    土地的自然生產效能(生產率)ー
    486-487、489-490、499、500。
    287-289:83-5、85-86、88、
    W
    449、475、476、480-481、506507510-513、519、533。
    瓦拉幾亞-4D234、235

==========第726頁==========
    名目索
    715
    威爾士-D454、455、457
    619、622。
    文化(文明
    443、45、52、257
    和人口-4544
    文明一の181、215、415:48292、430。
    和資本一D72-74、268-269。
    文學藝術一215、432:4952-54、57、消費
    61-64、88。
    一作為資本再生產過程的要素
    無產階級一4少338:5303。
    111-112、114-115、176:4B64、
    並見工人階級,工人,農業工人。
    125-126、129
    物理學-4540、541、599。
    一作為經濟過程的階段-412
    127、129-130
    X
    生產消費-D58-59、64、68、69、
    西班牙-41427:43120、527
    84、94、100-102、127、151、176:48
    西西里島少121。
    126-127、146、155、222、226、241、
    西印度一-④427。
    希臘(古希臘)-D320-321、415:$「ーーエ業消費一49126、129、197、26
    238、264、389-390、402-403、407、
    鄉村4の419.48108-10、488-489
    409、434、446-447。
    相對過剩人ロ-345、534、544、551、
    個人消費一D60-61、64、65、68
    553、561、563-566、568、577、581
    80、151、154-155、163、270:09
    582、612:4874-75、157。
    54-55、84、145-149、151、155、
    相對剩餘價值
    182-183、185、190、196-197、220
    相對剩餘價值的定義ー-4267、
    22、225226、239、241、247、264
    380、542。
    388、402、407、409、424434447、53
    相對剩餘價值的生
    工人的消費
    4127、129、154
    264、265、269、272-275、278281、
    155、197、267-268、270、396、607:9
    284-286、371、396、397、403-405、
    146、196-197、220-221、317、324、
    407、512、516-517、548、549、619:④
    328-330、343、512、523-524、541
    5、17-18、21-22、68-70、295一
    553。
    296、313、314、323-324、336-338、
    非生產勞動者的消費一④154:④
    343-344。
    147-148、151-152、153、197、422。
    和勞動生產率的發展-93-4、
    剝削階級的消費-4154-155
    21-22、73-74268-269337-33。
    163、270、396:4884、145-147、151ー
    和絕對剩餘價值
    228、293、
    152、153、155、182-183、185、197
    351、554、555、603、618-621:493一
    14、421
    4、17-18、268-269、493-494.
    金的消費一④240-241
    和勞動一4D544:4921-22。
    資本對勞動力商品的消費一∈
    和工人人數一-④543-544、548
    54-55、95、100-102、114-115
    和工資-40286、543-545、547、
    53-154、161、206、620、627;4828、

==========第727頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    48、49-50、125126。
    564、567、570、602:4920-21、25、
    消費工具-4145-146、239消費費用-43389。
    簡單協作--4290-3004819
    消費基金一(3146-14
    21、334、474-475
    和生
    499、87、126、142、147一
    和分工D56、191、290-293、
    148、517、524。
    301、317、329-330、349-351、358
    和貨幣流通一一5126-127
    384、396-397、448、452-453、516
    資產階級經濟學家論消費一4D
    522、548、561:45334、474-475。
    126、151、153-155、175-176;48
    和機器④362-363、384、451、
    304、493-494、516-517、541、545
    452、517、564、569-570:49334、470
    消費基金-4D102、161:4139140
    和勞動生產率-290、291、295
    168-170、202、224-225、437-439、
    298、363、513、516、552:995、334
    533-534。
    和剩餘勞動49296。
    消費品(個人消費品)
    資產階級經濟學家論協作勞動
    生活必需
    4D39、43、45、46
    D292-293、296:4471-472、491-
    47、68、101-102、113、124、129一
    492。
    130、149-150、155、159-161、176-「新教一542。177、344、354、362、557、559、607、「信用621-622:4812、23-24、37、54-55、
    信用發生和發展的條件一49357
    112-118、143-145、149、153、446一
    358、438-439、468-469
    447、449、565-566。
    和資本主義生產-4p180-181
    侈奢品-261、346、595-596:8
    183-184、223-224、438-439、
    115、117-118、151-152、245、541、
    458-459
    和商業-4p180-181、183184、
    並見生活資料。
    215-216、237-238、274-275、
    消費稅-④104、524、529、531
    412-413、438-439、469。
    消費資料一4997、149、152、133、553
    和資本流通一180-181、191
    小商品生產-0417、599
    192、208、211-212、214-215、227、
    小資產階級社會主義-4172
    237-238、274-275。
    並見蒲魯東主義。
    和資本積累-(183-184、192
    協作(勞動協作,勞動聯合
    211-212。
    作為社會發達勞動的形式-〔D56、
    作為加速再生產過程的手段一3③
    191-192、290-300、307-308
    180-181、183-184、191-192、208、
    317-318、350-351、352-358、
    211-212、458-459、468469並見
    362-363、384、396、402、412、448
    銀行,貨幣資本,借貸資本。
    451-452、470-471、474、516、517、「信用券一①546
    519、520、522、526、536、548、561ー信用制度8104-105、412、413-

==========第728頁==========
    名目索
    717
    414
    亞維亞生產方式一49163-164。
    形態(社會形態)一見社會經濟形態。
    亞洲-4292、293、424:4368、515。
    匈牙利4D190
    徭役D204、231-236;410、137
    修理一78。
    139
    並見機器,固定資本
    治金業-4D428、430;49120-12
    需要
    181-182。
    需要的社會性質一D259、260
    般等價物一一見貨幣,金(和銀)。
    355:4355、525-527。
    移民國外1409。
    需要的發展-D354、472-473-④「異化(社會經濟意義上的異化
    4D18
    29-30、36、38、93、102、104、123
    需要的歷史性質一《260、340、
    125、146、150、156、180、193-194、
    472-473
    298、300、318、351、352、513-514
    有形需要和無形需要49525
    516、566、571、598:833-34、37一
    526
    38、40、84-86、90-94、98-101、
    資本需要一260
    121、138-140、153-154、157-162
    資本主義制度下工人的需要和這種
    339、345-346、356-361、362-365、
    需要的滿足一④259、260、340:(8
    384、418-419、442、465-467、471ー
    4、13-14
    472
    和勞動生產率發展水平
    260、役畜一見牲畜(作為人的工具)。
    340、343、354、472-473:D4
    意大利一④③120、367~-368。
    必要需要-4475-476
    意識形態一9567~568。
    自然需要-5476
    銀一見金(和銀)。
    和勞動力價值一一④355
    銀行一①9188-189、223、227~228
    和資本主義下的生產-9
    並見信用,借貸資本。
    銀行家一一の16;《188-190、201、228
    資產階級經濟學家論需要一多
    229、242、399、459。
    368-369、525-527。
    銀行券-45201、227
    畜牧業一④57、217、420、599-600④9「印度一①147、388④30-33、80-84、
    87、225、231、238-239、509一
    38-139、296、354-356、368、461一462。
    選舉制度
    英格蘭
    の55、190、204-205、219
    學徒一0531、538、5
    學徒法-④539、572A⑩489-490、
    346、374、382、388-389、405、406
    547-548
    408、409、411、427、432、438-439、
    雅典(古代雅典)4320:47、120-122。
    455-461、469、470、475、476、490一
    亞麻業①350:④9270
    512、578、579、583-585、597、598
    亞述-7295
    603-605、612、622:4932、59、62

==========第729頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    81-84、86、87、105、112、113-119
    運費一一0389-390、416-417。
    138、224、240、242、278、445、45
    和生產力的提高一924-25。
    459、462-464、466、467、469、499
    和流通時間的縮短一(8275。
    512、516、522、525、528-529、537、
    和資本週轉
    48461
    539-541、547-552、554-555、558、
    並見交通工具。
    560、562。
    並見大不列顛,愛爾蘭,蘇格蘭
    英國穀物法一106.108-110、11-「再生產
    119、421-423、434-435、556-558、
    定義一546:48127、129-134。
    560-561。
    作為生產和流通過程的統
    有價證券一5455-456。
    69、99、123、125-128、129、173
    並見股票,交易所,借款,支票。
    237-240、355-356、361-362、
    餘暇一460
    5-366、403-404、413-414、416。
    漁業-49105、398。
    資本主義制度下的再生產的特徵和
    原料(原材料)一一4D58、67、69、102、117、
    實現一一487、88、19-120、148
    158、171-172、174、189、196、199、
    150、154、166-168。
    212-213、337-338、340、363、364
    再生產的必要前提和條件一43
    365、369、387、388、391-392、396一
    130、131-132、147-149、150-153、
    397、403、405、412、474、536、555、
    166-168、223、250、362-366、399一
    558、599:485、9、32、40、45、62、68、
    400、566
    79、89-90、95、124、141、142-144、
    再生產過程的形式
    128-131
    150、159、169、171、182、214-215
    133、173、407-408
    220、222、230、238-239、240、243、
    消費是再生產的必要要素一一④D
    5、253、264、270-271、294、324
    111-112、114、176-177:4D126、
    325、330、336、363-364、427、449
    218-219、220-221、226、239-240、
    468-469、482、483、559
    409、431-432、446
    原始公社制度一349
    生產資本的再生產-4187、222
    運輸業
    224、293-295、390、400、402-403
    作為物質生產部門-63-64、
    409、433
    387-388、416-417。
    商業資本(商人資本)的再生產
    位置的轉移是運輸業的產品一一①
    402-404、407-409。
    416:④p24-25、63-64、387-38、和預付資本的補償一一130-131:390-391。
    82、83、87、88、99、126、133-134、
    鐵路運輸-④416、418、479、482、
    166171、208209、214-215、218一
    597:25、461。
    221、229-230、264286、431--432。
    水運-一416:4925。
    和產品在實物形式(物的形式)上的
    運輸業的壟斷-120
    補償一888、130、131-132、133

==========第730頁==========
    名目索
    719
    134、166-171、175、220-221、229一
    166-171、208、210-211、428。資本主義生產關係的再生產
    和流動資本的補償A3245-246
    127-128、197-198:,4D75、99、119
    再生產的速度和週期的持續一
    120、161-162
    129、179-180、181、399400、409、
    資產階級財富的再生產-4999、
    435、446、448。
    130-131。
    簡單再生產一4D546:9127、130
    再生產的總過程一179-180
    135、144、148-149、166-171、192一
    196、199-200、405-406。
    193、220-221、225、245、246-247、
    和生產-D130-134、140-141、
    363-364、436-437、451。
    144、147、402-403。
    擴大再生產一(127-132、1960
    和社會生產部類之間的比例一
    197、198、546:882-84、99、131
    148-150、151-153、166-171、
    132、135-136、144、153-155、160、
    207-212、220-22
    29-230
    161、180-181、186、238-239、436一
    244-249。
    437、567、571。
    和商品的形態變化一49128-130
    單個資本的再生
    48185-18
    和資本形式的變化一少173-174。
    社會總產品的再生產一《546:8
    再生產的階段228、451
    96、130、168-171、195-196、209
    再生產費用9425、430
    210、250。
    和利潤-49451。
    生產資料不變資本)的再生產-④
    和貨幣流通-d3125-127、168一
    127-128、130、131、546:481-84、88
    77、182-186、190-191、194-210
    、96、99、119、130-131、133-134
    213-215、218-223、229-238
    153-154、166-171、190-191、
    239-242、24-246、247-249、
    196-210、222-223、225、229-230
    399-400、446。
    244-246、247-248286、428、571。「一一和資本價值的變化一④172-174、可變資本的再生產一④186-187、
    451-452
    546:4996、130-131、133-134、135
    收入基金的再生
    166、169-171、183-184、186、190一
    和商業資本與貨幣資本ー一247
    191、208、210、225、245、298299。
    249、401-402。
    生活資料的再生產一49166171、
    和實現問題49401-402、408
    190-191、209、238-239、248
    和金的生產者-48190-191
    勞動力和工人階級的再生產一D
    127-131、196-197、198:4922-24、
    214-215、232、237-244。
    97、119-120、133-137、138-139、
    和世界市場-8146-147。
    141、153-155、285-286、316-317
    和消費9130-131、150-152、
    337-338、343、345、428、431、458
    剩餘價值的再生產-134-135、「一一和奢侈品生產-151-152、245

==========第731頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    和服務範圍的增加一3151-152
    方法,貨幣主義,重農主義。
    再生產的矛盾和危機-49146-政治經濟學的方法一40163164149、151-153、410。
    支票D546:4D169-170、189、221、
    資產階級經濟學家論資本的再生
    259、553-554。
    220-222139-141、242、殖民一少286、598:4956
    殖民地一78、127-128、292、427:④
    造船業一584:4925、444
    111、120、256、569。
    債券
    546:4867-68。
    殖民國家-4420
    債權人和債務人-④30、278-279、「殖民體系一④472-473:104。
    364-365、524-525
    植棉業一49270-271、452-453
    佔有一4の147、231-232:4959、104
    中國81、390、517。
    佔有方式和形式480、567-「種姓(種姓制度)一の147、325、331
    335:4912-13
    通過個體勞動佔有一5480、567~重農學派一4の25、175、190、217:④141、
    475、479-482、485、522-523、523
    有剩餘勞動一266:33-34、
    524、543、545-546、550-551、556一
    160-161、275、277、479-480。
    557、566。
    佔有勞動條件-(345-346、重商主義-(174:4116418、519479-480
    57、566。
    佔有自然力和自然界對象一④「週轉期一見週轉時間。569-570。
    週轉時間
    佔有經驗一567
    固定資本的週轉時間一①280一
    佔有科學-④567
    281、317、318-320。
    和財產一9160161、479。
    總資本的週轉時間一の547:∈9
    和生產方式-4478。
    276-277、282-283、341。
    資產階級經濟學家論佔有一④
    和流通時間-48280-281
    178
    和剩餘價值量一4337-338
    戰爭一④26、215、291-292:①364、鑄幣113.9173、174、204-205
    465、521、551、55.5、564
    213、220-221、227、240-242、393
    並見軍隊。
    395、407、408、437-439、525、527、
    爪畦-④467。哲學一1253:49106。
    準備金一4233-234:4D155、181一
    “哲學儀器”(科學儀器)49450、490、
    182、199-200、214-216、393-395
    政治經濟學一併見資產階級政治經濟「資本學,資產階級庸俗政治經濟學,馬爾
    資本的本質,定義-D6-8、12
    薩斯主義,重商主義,政治經濟學的
    3、15-16、23、25、29-30、38-39、

==========第732頁==========
    名目索
    721
    56、101-102、103-104、107-108、
    352、544:D4950、65-67、69
    111-112、128-129、150、168-173、
    75、84、89、161、322、550-551。
    193-194、203-204、515、565:(48
    資本的貪婪一D407-408、545、
    19-20、43、45、70-72、90、229、
    554-555:49187
    254-258、267、290、339、361--362
    剩餘價值的生產是資本的職能
    作為社會力量一4339
    4112、118-119、174-175、203
    作為生產關係-4D155-157、164、
    204、262、554-55:4936、65-67
    172-173、174-175、178-179、257、
    70、477-478。
    318:256-257、339
    資本的總公式及其矛盾一一①16
    作為剝削他人勞動的工具一98、
    17、24-26、27-28、107-108:48
    45、70、73、90、131。
    263、265、441-442。
    作為自行增殖的價值一④①5-7、
    資本的形式-④26-29、30-31
    12-15、23、28-29、73、90、94、102、
    18-119、188-189、351:46-8
    108-109、150、203-204、286-287、
    37-38、91、123、124、173-174
    564-565:39、66、100-102、139、
    254-255、292、354、361-362、391
    174、255-256、258-259、358、393一394、457-458
    不變資本
    4D103-104、186一
    作為自動機ー-277、458
    188、199-200、202、212-213、267、
    作為財富的特殊形式-4D23、25
    368、392、395-399、402-403、404
    475、131-132。
    513、547、548、550、559、565:④D19、
    資本的起源一35-36、90、203
    40-41、65、70、76-77、84、89、93
    204、351-353:D6-8、70、72、89、
    94、124、148、149、150-153、168
    119-121、162、355356、475。
    171、176、197、199、200-201、202、
    資本形成的歷史前提一4の56、67、72、353:4889、162、475
    243、246、253-254、316-317、325
    資本的原始積累
    4D98、100
    326、342、352、385-386、389、559
    106、111、119、120、159-160、162
    568-569。
    164。
    可變資本一0129、150、161、186一
    高利貸是資本的古老方式-D30
    89、199-200、212-213、368、375一
    33、358。
    376、392-393、402-403、542-545
    資本一般一303~-304、390
    546-550、554、555、558、559、565595:319、46、65-67、70、84、93、94、
    資本的生產(形成)一-の175-177、
    96、107、124、140-142、147-151、
    178-179、351:4936、49-50、65、72
    52-154、156、169、171、190、192
    73、76、89、93、94、475、477-478。
    194、198-199、200-202、204-210
    資本的增長一5-7、14-16、2627、
    214-215、220-222、228、240、249、
    107、174-175、203-204、262、351
    253、264、294-297、318、326、332一

==========第733頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    33、335、336、341、342、344、349
    商業商人)資本一025-28、111-112
    385-386、389、434-435、449、493、
    30、3364、123、171、178180、191、
    503、513-514、568-569
    193、228、384-385、411-42、414
    固定資本ー一D63-65、110、130一
    41648、420-421、494
    134、140-142、143-144、155、157、
    貨幣(借貨)資本-4D14-18、27一
    186-187、188-189、227-228、236、
    31、111、117~119:830、74-76、
    246-247、290、311、348、359、361、
    100、120、124-126、143、171、194、
    364、367-369、371、374-379、384、
    204、205、215、232、237、249、392一
    392-396、397-402、405-406、
    393、395、411-412、436-437。
    408-414、420、424、428-429、432
    生產資本-4028-29、67、111
    447-448、449-450、452-453、
    112、117-119:499、64、91、123、124、
    477-479、486-487、503-504、
    143、164-165、172、185-188、189、
    512-513、518、525、532-535、542、
    91、196-191、201、205、207、224
    545、549、555-58、559-568、574
    248、249-250、297、362-363、384
    577、579-581、596-597、599:84、
    388-391、395、398-399、402-405
    124、142、143、147-149、152-153、
    411-412、415-417、419、431-432
    170、171、179-180、191-192、197
    494、513-514、568-569
    214、220、230-231、262、271、280一
    商品資本
    17-18:4374-75、
    281、284、292、301、304、317、318
    124、143。
    320、322、325、327、330-334、340、
    預付(原有)資本一一①12、178-
    346-350、385-386、388、435、450
    179、183、189、197-198、210-211
    534、535、570-571。
    247、295、364、368、545、548:45
    流動資本一④110-111155、518
    46、65-67、70-74、89、94-96、131、
    4少124、142、153、170、349、350、388、132、141、144、146、158、176、203392-393。
    205、208、209、214、262-266、278、
    社會總資本一①269、549-550:(B
    280、284、286290、292、294、295
    24、71ー72、75、90、94-96、140一
    318、326、353、383-387、426427、
    141、142、149、151-153、175、176、
    429、432-433、449、451、454-455
    196、227、261-264、266、272-273、276-280、286-287、288-289、
    後備資本-40233-234:48200、
    292-293、317-318、331-333、342、
    212、412
    344、422-423、495、536537。
    潛在資本-(D546;49184、187一
    產業資本
    の18-119:385一
    190、206
    386、418-420、422-423、494、536一
    固定起來的(被束縛的)資本一③
    農業資本ーーの354:143、420、
    自由資本-58、19-20
    494。
    行使職能的(運行中的)資本一B

==========第734頁==========
    名目索
    723
    329-30、416-417、429-430、
    不起作用的(閒置的)資本
    432-433、475
    188、200、201、212、394。
    資本的產品-0399-400、565。
    追加資本ー一4少552:69、73-76、
    資本積累一188-189、348、351
    89-91、93-96、98、131、132、139一
    393-395、544、546、625:971-76、
    146、147、149、151-162、164、451、
    90、95-96、131-133、147、157一
    468、568-569。
    158、161、180-182、212、214、226
    資本的規律-4256、259-260
    49-250、265、335、550-552
    資本的量一一14-15、72-74、84、
    資本積聚一①337、550:4B19-20、
    25、40、42、75-76、81、88、156-158
    資本的最低額一dB211、550;4D8、
    165、228-229、334、427-428、503、
    14、15、19-20、94、335、342。
    550-551
    資本剩餘過剩)--49302、336
    資本集中一4214
    資本的形態變化-0110-112;8
    資本壟斷一④503
    141、142、161、213-214、226、256一
    資本的分配一49151、165、22829、256、439-440、552。
    資本的物質要素一165、169、
    資本的實現-8211。
    550:836、223
    資本轉化為生產要素④222
    資本轉移一825、141-142、227、
    223、225、263-264
    228、252、256、274-275、281-282、
    資本再生產-084、138、438
    303、350、414、505、547。
    439、494、517
    資本的有機構成一188-189、
    資本輸出一(9149、212。
    401-402、543-544、550:4893-96、
    資本的拜物教性質一③
    134-135、335、344
    資本的技術構成一一④494、497~「ー一和勞動生產率一343
    498:B95
    和生產力123-124、163、180-
    資本的職能一(254
    181、212-213、344545546、548
    資本流通一-の547:49173-176、
    549、553:4842-43、94-95、257
    226-228、234、350、385-386、394
    和人口-D344、544-545、553:5
    434-435、448、553。
    19-26、74、95-97、475。
    資本價值自行增長率0214
    和勞動4067、96、99-101、12、123、
    215、262、286-287
    164、175178、319、515、517、551、
    資本價值一72、73、294
    567568、613614、614615、
    資本貶值一一545:9143、453
    621-62:4818、19、3740、43-45
    454。
    48、50-51、73、84、91--9295、157
    資本的生產率一一の287-288、345
    159、164、254、256-257、264、275一
    351;4937、42-43、45、154、270、302
    276、345、346-347、477、490、494、

==========第735頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    506、552、553、567-568
    189、213-214、249-250、356、413一
    和勞動力-D34-36、38-43
    415、506-507
    45-47、50-54、66-68、86-87、90
    和競爭49504-505
    9294、98-99、121-125、127、
    和土地所有權(土地所有制
    146-150、154、160-162、164-165、175-176、179-181、192-194、
    資戸產級經濟學家論資本4D6-7、8
    206-208、227-228、229-231
    67、102、106109、128130、154
    265-267、277、279、285-286、287
    159、165、168-174、182、203-204、22
    288、319、331、353、356、372、398
    4、262、288289、553、583-584:48
    399、403-404、515-516、518-520
    1718、4271--73、155-157、163
    522-525、529-531、537-538、548、
    174-175、227-229、254、257--258、
    559、561、564-565、569-571、574、
    259-260、291--292323-324、
    606、607、610-611、612-617、619「417、439440、442、457、472473、
    623、626-632:④B6、18、50-52、61、
    478、489494、502504、506、515
    65-66、83、86、98、139、194-195、
    518、550-555。
    224-226、228、477-478、488、494
    並見流動資本,固定資本,可變資本
    495、550-552。
    不變資本。
    和勞動產品-991-92、567~「資本的技術(物質)構成一494、497568。
    498:495
    和生產-489-10、18-19、75
    資本的形態変化一の111:08358-359、
    和流通費用一(433-434。
    398-399、434-435。
    和使用價值一439、75。
    資本對勞動力的剝削一④347、451
    和剩餘價值一一22、24-26、90、
    452、533-535、543、560、622-625
    98、112-113、118-119、174-175
    31-34、109、218-219、257~-25
    186-187、262、287-288、451-452、
    264-265、276-277、295-297、
    512-513、548、554、556、597、618一
    300-302、326-327、355-356
    619:50-51、72-75、14、146、
    362-363、415-417、433、465、488、
    154-156、289-290、294-295、
    497-499。
    308-310、415-41
    資本家
    和利潤422:4226、251-253、
    般評述D100-101、104-105、10
    271-272、277、279-280、281-284、
    7--108、261、550:4814-15、39、65
    286-291、294-295、302-303、318、
    66、73、8990、164-165、187-188、
    420-421、451-454。
    254-258、263-264。
    和利潤率一398-399:9294
    作為人格化的資本ーー④15、101、
    295、302-303、304、308-310、335一
    257:4D36-37、65-66、73、90-91、
    336、453-454
    255-258、516-517
    和收入-④163、545:48151-153、
    作為生產條件的所有者-D123

==========第736頁==========
    名目索
    725
    126:4819-21、47-48、73、90-91
    和資產階級社會中的其他階級
    192-193、255-258、516-517。
    4173、175-177、179-182、215一
    作為商品所有者,勞動產品所有者
    216、285-286。
    4D3、18、83、90:084-85、149
    和中間人-33-34、465
    218-219、553-554。
    資本家和土地所有者結合為一人
    作為資本主義生產的代理人一
    495960、215-217、465。
    151、179-180:∈68-69、173、174、
    租地農場主資本家
    597
    465
    102、105、108-109、215-216、479
    作為剝削他人勞動的人-④21
    483、499、516、520-521、532、554
    22:C11-12、90、165、173、268。
    生產資本家業資本家一466、119
    資產階級經濟學家評述資本家
    B16、5960、175-118、181-182
    4D107、162-163、261、348、575-
    185、191-192、205、215-224、
    576:4916、34、39、42、225-226、254
    225-226、230-231、240-241、
    459-461、480、490491、494-496
    248-249、264-265、278、354、393
    531-535。
    395.415416、423-424、432、436、「資本基金一290:40200。
    437-438.442452455、533-5384。「資本積聚一D337、550:19-20、25
    商業資本家-(175-178、182
    40、42-43、75-76、81、87-88、
    183、215-216、240-241、393、395、
    119-120、157-158、165166
    423、435-436、442
    297-298、334。
    貨幣資本家-119:43240-241、
    並見股份公司,資本積累,資本集中
    354-355、393、437-438。
    資本積累
    資本家的人數一B552
    定義-①544:872-73、75-76
    資本家的個人消費一-D177-179:9
    78-79、96、131、154-157、346、459
    6566、84、145-146、148-149、176
    般原理一の188、352、625:6、
    177、186、216-219、263-264。
    84-85、104-105、247-248、459
    和工人一D21-22、3637、40、83
    554、568-569。
    88、100-101115119-120、123
    是剩餘價值的一部分向資本的轉化
    126-127、146-147、151、161、173、
    4D5-7、15、26、107、175、203
    179-180、190-191、198199、257、
    204、262、352、394、544:4D72-76
    261、266、297-299、314-315、319
    8-79、89-90、95-96、147-148
    320、361-362、373-374、514、530、
    165、181-187、200-201、237-238
    568、625、631632:496-811、14、
    266、301-302、339、346-347、437一
    2526、3638、47-50、54-55、58一60、161-162、174-184、202-204、
    通過資本積聚
    D337、550:43
    218-219、222-223、264、297-298、
    19-26、7576、81-82、179-182
    322、478、528、533-534、557
    98-199、200201、301-302、339、

==========第737頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    437-438
    185、553-554。
    通過資本集中ー-(少214。
    和工資一D544:49185-188
    是勞動生聲率提高的結果一D
    567-568
    348:4584-85、153-154、329330
    和工人狀況-49109、157、506
    344-346
    508
    資本積累的必要條件一394:8
    和資產階級經濟學家論資本積累
    111-112、185187。
    8155-156、340、458-460
    資本積累的增長和加快-104
    482-484、5.54。
    105、147148、266、276-277、301
    並見資本積聚,資本集中
    302、344-346
    資本集中D214
    貨幣形式上的資本積累一の188、
    並見資本積聚
    546:①181-187、189-190、198-「資本生產率一《の287~-288、3451837
    42-46、154、270、302、329-330
    商品形式上的積累一④181-182
    417、429、433、475。
    作為擴大再生產的條件一179-「資本輸出一見資本。182、237-238、339、437-438。
    資本循環
    資本積累率ー④73-74、147
    貨幣資本循環-48127-128
    148、276-277、302-303。
    236-237、263-264。
    和資本的數目
    商品資本循環-49128-129、
    和必要勞動時間-48345-346
    217-218、236-237
    和不變資本的增加
    878-79、
    並見再生產,資本週轉。
    8182、84-85、9596、152
    資本有機構成
    和機器一④348、394-395
    資本有機構成的概念
    4b543
    和生產的發展73-75、84
    544、559:4893-94
    85、143-144、151-152、153-154、
    作為資本主義生產發的標誌-の188
    157、339。
    4C、44893-96、134135295296、
    和生產條件的獨立化一D339
    297298、391--392。
    和工人人口ー0874-75、96-97、
    資本有機構成的變化一301
    156-157、183-184、508、568-569。
    323、335、341-342。
    和資本有機構成的提高一95
    和生產規模一49300-301、334
    335、437-438
    和剩餘價值一一151-152、345
    和剩餘勞動4337-339。
    346
    和勞動生產率-4300-302。
    和利潤-0180-182、276-277
    和資本技術構成一一494、497:④③
    304。
    94-95。
    和利潤率-5301-302。
    和剩餘價值-48391-392。
    和可變資本
    496、152、183
    和利潤一282-283、293-296、

==========第738頁==========
    名目索
    727
    436-438
    並見亞細亞生產方式,古典古代世
    和利潤率-4401、544、559:4
    界,古代的生產方式,古代東方,古代
    334-335。
    世界,農奴制,公社,原始公社制度,
    資本原始積累998、100-105、111
    奴隸佔有制,奴隸制,封建主義,封建
    119、120、159-160、162-164、55
    生產方式。
    552。
    資本主義生產方式(資本主義生產)
    資本週轉
    一一一般評述-403031、36-377071
    般評述一-D11
    99-100、101--102104-105、114
    預付資本的週轉時間一の547:8
    115、148、150、151、170、177-178
    399-400、454-456
    190、212-214、215216、258-259
    週轉次數一一4178-179、191
    287、298、306、351-354、356357、
    192、193-194、210-211、213-214、
    400、513-514、518、528-529、566
    234-236、399-401
    567:少7、1416、18-19、21-22
    年是資本週轉的尺度一④9179
    3031、37、39-42、5l53、59636667、79、84-86100-101、111
    週轉週期-421
    112、120、125126、154-158、263、
    影響資本週轉速度的因素一
    267、293-294、387-388、396、475、
    213-214、399-401
    505、568-570。
    生產資本的週轉49399-401、
    它的出發點和前提4D27、36
    413-414
    39、70-72、159、191、213、308、336、
    貨幣資本的週轉-48405-408。
    352-354:4813-15、30-33、101
    流動資本的週轉一48210-211
    120-122、366、475-476。
    可變資本的週轉-48210-211
    它的起源一④99-100、159、352
    週轉時間對預付資本量的影響
    354、411、566:413-15、30-32、36、
    ④)547:B178-180、191-192、193
    111-112、120-122
    194、405-406、454-456。
    向資本主義生產方式的過渡形式
    和剩餘價值一4399-401、419
    4930-34、61-62。
    451、454-456
    它的物質基礎一の338、372、407一
    和利潤211、369-370、399
    408、410-411、566:4918、32-34
    401、449-451。
    94-95、120-121。
    和利潤率-399-401、449
    交換價值是它的基礎一④③396
    451、454-456
    資本主義前的社會經濟形態40146
    它的歷史必然性、擴張和發展一4の
    147、159-161、173-174、208
    52、190-191、254、287、408、412、
    233-234257-2594744751、6024
    534、566-567、603-604:A819-2
    163-164、355356、361362、363
    24-26、32-34、62、75、78-79、93一
    364、395、409、418、468469,569
    95、119120、156-158、165-167、

==========第739頁==========
    馬克思恩格斯全集
    343-344、351、424、430-431、475、
    和工資一一161187、202、204、214一
    504-505、568-570。
    215390-391、544:48430431。
    剩餘價值生產是它的決定目的和動
    和赤貧一-49492、506507、52
    因-D107、127、148、152、170、
    和人的個性一4D190:4921-22
    178、213、374:94-9、16、22-23、51、65、124、155156、226、292
    和科學D544、553、570-573、
    294。
    575-576、597-599。
    資本的增加是它的提高的條件一
    和相對過剩人口ー74-75
    466-67、72-75、78-79、80--81、
    336--337。
    94-96、157-158、165-166
    和自然力ーー4の122、287-288-9
    它的矛盾一4の148、150、208、399
    400、516、553、555、564、615:B20
    和需求一一④21-22、146-147
    24、84-85、329、336-337、383
    它的歷史過渡性質一の501;
    568-569。
    20-21、163-164、303-304。
    它的界限(侷限性
    4818-19
    資產階級經濟學家論資本主義生產
    21-22、61-62、336-337。
    72、162、163-164、625:∈
    和它所固有的神祕化-8292
    22-23、34-35、43、303-304、323
    和生產資料0191、412:4937、
    324、569-570
    39-40、42-43、77-79、84-86、
    並見資本,資本家,竟爭,僱傭勞動
    153-154。
    剩餘價值,工人階級,經濟危機,資本
    和勞動一D190、260、318、356、566一
    剝削勞動力。
    567:④01215、37、3943、111-112、資本主義生產關係119、153-154、226、471-472
    般評述一一①71-72、78、93-94、
    和資本的最低額一D211、549一
    96、101-104、114-115、126-127、
    550:8-9、14-15、19-20。
    146-147、151ー152、178、257、262、
    和生產力的發展一124、130、
    287-288、299、318、351、412、625:43
    152、181、191、258-259、277、286一
    6、8-10、12-15、18、30-31、59一
    287、295、344-345、363、408、412
    60、119-122、161、163-164、257
    414、545-546、551、561-563、566一
    258、361-362
    567:A18、36、41、94-95、157、316一
    工人同作為勞動前提的勞動條件相
    317、337。
    分離一一71-72、146-147、159
    和其他生產方式
    894、118
    161、257:18、3031、90-91、99
    121、355-3.56、418-419、475、569一
    101、121-122、161-162。
    作為統治和從屬的關係一-115
    和芳動生產率一4D287-288、566一
    146-147、257:485-7、13-15、18
    567;919-22、31-3、41、6162、94
    30-31、101-103
    95、157、329、430431568
    一作為經濟關係-121-12

==========第740頁==========
    名目索
    729
    它的對抗性一4)147、215-217、
    它的侷限性一40292。
    257、350、400、514、516、561、566一
    貨幣主義ー-4412、511、552。
    567;4B20-21、161-162
    重商主義ー-4の174-175:4116、
    作為分配關係-AD72、178-179、
    418、520、556-557、566
    350:48120-121。
    重農學派-4025-26、174-175、
    它的再生產-④127-128、197:B
    189-191、217;4141、475、479
    75、99、118-120
    482、485486、522、523、543、545一
    資產階級經濟學家對它的解釋一
    546、550、556-557、566。
    4シ164-166、179、262-263、289一
    “斯密教條”--49568-569。
    290、625:49161-162
    資產階級庸俗政治經濟學
    資產階級104、112-114
    220-223、631632:4B156、290461、
    並見資本家。
    466-467、478、479-480、482488。
    資產階級社會4D341、427~-428:
    並見資產階級庸俗政治經濟學,重商
    101、256、367-368
    主義,貨幣主義,重農主義。
    資產階級庸俗政治經濟學
    自動機(自動機器
    4D291、292、329、
    它的剽竊性和虛偽性
    386、412、414、415、426427-428
    631-632:4B466、478
    40441、44243、472、520、526、
    替資本主義辯護-9155-157
    536538、541--542567-568。
    僅僅考察表面現象一一(少72,631-「自然
    632;4B290、461、478
    作為創造產品的要素一④68、105
    掩飾資本主義矛盾一4D631-632。
    論資本--48465-466、479
    作為生產要素和條件-④D105
    論勞動-8478-479、481-482。
    106:48323-324。
    論價格和生產費用一9479-484
    無機自然界49480-481。
    論工資一9155-156、465-466、ーー自然力一の191、359、363、513483-489。
    517、553、566、569:4B38-39、41、77、
    論利潤一て0155-156、465-466、346479、483、485-487
    自然界的產品一3475。
    論地租-48478-480、483-487。
    資本剝奪自然力和自然界物質
    論競爭49290
    D122、287-288:438-39、345
    論再生產
    4D220-223:48483一
    和人-D68、105、106:B38。
    並見馬爾薩斯主義
    自然科學一見天文學,地理學,地質學,
    資產階級政治經濟學
    科學,物理,化學
    般評述一(D39-40、72:(9105-自由
    106、459
    奴隸佔有制社會中的自由
    它的反歷史主義一40

==========第741頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    封建制度下的自由一4233-235、
    並見基督教,教會。總產品(535
    資產階級自由一D36-37、146、
    並見社會(年)產品。
    151、355-357、420、527-530、582總收入一見收入。
    583:5-8、9-12、15、118、160一「釉地農場主(租佃者)一一D597:9101
    161。
    102106、108-109、215-216、478479
    和勞動一の233-234、474-475
    、483、516、522、532554555。
    458、9-12、15
    租金一見地租
    自由貿易④①106、504、547、556-557、租金,租佃,租賃
    558、563-564。
    一作為物品使用權的出賣-3445
    自由時間-b203-204、215-217、
    554、557
    257、260、261、344、407-408、601、
    短期的和長期的租賃-4945
    603-604:D14、119-121。
    557。
    宗教一の146147、233、420、427。
    作物栽培一の474、563、597、599-600。

==========第742頁==========
    731
    1861-1863年手稿和《馬克思恩格斯全集》
    中文版頁碼對照表
    1861-1863年手稿
    《馬克思恩格斯全集》
    筆記本頁
    卷(冊)「頁
    47
    635、202、54-55
    3-8
    4-6
    7-13
    16-31
    31-32、15-16
    4567
    32-33
    33-34、8-10
    34-35、10
    18-23
    35-46
    24-25
    46-50
    50-51、46
    28-53
    53-54、55-109
    47
    112-114
    109-112
    112、114-127
    127-130、127
    130-132、127
    63-93
    132-193
    Ⅲ
    47
    193-194
    94
    195-1217
    95-105
    ッ表示手稿中漏碼的頁碼。下同。

==========第743頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    106
    47
    217-219、227-229
    107-10
    229-230、257-260
    109111
    260、218-224
    112
    224、230-231、260、262-263
    113
    263、256-257、224
    114
    26-227、263、260-26
    115
    261-262、227、226
    116
    231-233
    117-119
    120-124
    238-239、239-246
    1249-12
    125-129
    264-274
    130
    275-277、274-275
    131
    277-279
    132-137
    47
    138
    138-174
    279-285、287-300、301-341
    47
    175
    176-177
    343-345
    178
    345-346、347
    179
    182
    415-416
    416417
    47
    191-193
    361-366
    366、367-3
    196
    360-361、369-370
    197-199
    370-375
    376-377、366-367、377

==========第744頁==========
    手稿和《全集》頁碼對照表
    733
    202-203
    47
    377-381、381-382
    204
    382-383、381
    205
    206
    384、377-378、384-386
    207
    386-387、385、387
    208-219
    387-409
    219
    26(1)
    220--240
    43、42-43、43-4
    242-264
    266-272
    79-90
    26()
    273-283
    90-109
    109-110、48
    48、111-112
    112-136
    299
    137-138、140-141
    300
    142、139-140、142-143
    301-30
    143-149
    304
    138-139、149
    305-317
    149-173
    173-174、176
    319
    176-177、463
    26(皿
    208-210
    320-331
    210--232
    26(1)
    332-344
    26(皿
    257-258、62
    346
    62-63
    174-175
    347
    175、463、177-178
    348-357
    179-197
    358
    359-363
    201-211

==========第745頁==========
    馬克思恩格斯全集
    364
    26(
    211-212、78、175-176、212-213
    365-371
    213-227
    372-376
    227、465
    377-399
    228-276
    400
    276、277、199、277-278
    401-420
    278-321
    421
    421c
    26(「)
    422-426
    338-340
    427~436
    340-365
    437
    365-365、345
    438-440
    367-373
    441
    26(皿
    355-359
    445-459
    26(Ⅱ
    460
    43、681-682
    43-98
    98-99、26、99-100
    487-489
    100-107
    490
    26(T
    673-674
    107-128
    499
    128-129、127、129-13
    500
    130-131、131-132
    501
    132、133-134
    502
    132-133、134-135、131、135-136
    503-308
    136-147
    508
    147-151
    509-548
    151-239
    549
    239、240-242
    550-580
    242-304
    26()

==========第746頁==========
    手稿和《全集》頁碼對照表
    735
    26(⊥
    669-670
    581-58
    306-323
    323、324-325
    590599
    325-345
    600
    345-346、323-324、346-348348-356
    605
    356-357、358
    606-617
    359-384
    617
    384-386
    618-631
    386-414
    632
    414-415、415-416
    636
    422、357-358、239-240、423-424
    637640
    424-433
    433、436-437、415、437
    642
    437-438、434-435
    643
    435-436、438-439
    644-648
    439-449
    649
    650-651
    449-453
    453-454、454-455
    653-662
    663
    477-478、447
    664-669
    478-479
    479-490
    6(I)
    672
    (II
    399
    26(Ⅱ)
    675
    26(皿
    670-683
    26(T
    490-516
    684
    516-517、518
    685-687
    688
    524-526、517-518
    689-690
    526-529

==========第747頁==========
    馬克思恩格斯全集
    692
    26(業
    529、531-533
    693-715
    716
    591、5
    717
    592-59
    718
    594、575、594-596
    719
    596-598
    720
    595、598-601
    721-770
    601-665
    26(皿
    770
    26(T)
    586588
    771a
    26(1)
    26(I)
    589-590
    771-777
    26()
    45-60
    778
    60-61、63-64
    779837
    64-180
    838
    839850
    180-203
    850
    203、205-206
    851
    206-207、259
    852-853
    265-267
    854-861
    267-285
    8612
    590-591
    26(1
    862-864
    26(皿)
    865-866
    867~8
    304-308
    870
    302-304
    871-886
    308-310
    887
    888-890
    342-343、154-155、343-344
    891-900
    344-349
    901
    499-521
    521
    48
    123-125

==========第748頁==========
    手稿和《全集》頁碼對照表
    737
    902
    26(
    521ー523
    903-906
    907
    532-533
    48
    125-127
    909
    910
    129-130
    26(皿
    533-5
    911918
    534-551
    919
    551-553、554
    554-564
    925
    564-565、203-204、565
    926-932
    565-580
    933-934
    349-35
    935
    26(皿
    581-583
    583-585
    937
    585、533、586-587
    938-943
    587-597
    944
    597-599
    945-947
    355-361
    9470-947
    361-365
    948-949
    365-369
    950
    26(개
    59-600
    600
    369-370
    371-379
    954-955
    382-386
    956
    957~973
    386420
    973c
    48
    251-252
    973-994
    252-291
    995-998
    308-322

==========第749頁==========
    馬克思恩格斯全集
    999-1008
    291-307
    1009
    307-308、322
    1021a
    48
    1029-1037
    420-439
    1038
    439、173-174
    1039-1065
    174-2
    1065°
    1066
    610
    1066-1067
    450460
    460-461、236-237
    1069-1074
    237-250
    1075-1083
    440-455
    26(T
    1086
    351-352、360-361
    1087-1088
    361-365
    365-366、367-369
    369-371、366
    1091
    366-367、371-372
    1092-1101
    372-396
    396-397、399、397-398
    1103-1104
    399-404
    1105
    404-406、405、406
    1106-110
    407-414
    1109
    414-415
    26(I)
    447-448
    26(皿)
    415
    1110
    415-417、418、409
    418420、417
    1112
    417、421-422
    1113-1129
    1130
    454-456、389、456
    1131-1138
    456-472

==========第750頁==========
    手稿和《全集》頁碼對照表
    739
    1139
    26(皿
    472-474
    26(
    474
    1140
    474
    26(1)4846
    1141-1143
    463-467
    1144
    26(Ⅲ
    468
    1145-1155
    475-495
    1156
    495-496
    468-469
    1157
    469-470
    26(mI)
    460
    XX
    1158-1158
    47
    409
    1159-1173
    409-435
    1174
    1175-1189
    435-458
    1190
    459-460、461
    1191
    461、460、462
    1192-1235
    462-514
    514、516-517
    1237-1241
    517-526
    XX
    1241
    47
    526、565
    1242-1254
    526-549
    1254°
    552-554
    554-556
    1256-1274
    557~591
    1275
    1276-1291
    593-620
    1291a
    1292
    337、390
    1292
    47
    620622
    390-392

==========第751頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    1293
    47
    622-624
    12938
    392-393、400-401
    1295-1296
    1297
    47
    XXI
    48
    1299
    1300
    402-404
    301
    1302-1326
    1327
    1328-1330
    57-64
    1331
    64、470-471
    1332-1345
    471-496
    XXII
    1345°、1345
    48
    1346
    1347-1350
    378-384
    1351
    48
    497-498
    498-499
    1371
    96-97、130
    1372-1396
    130-172、98-101
    1397
    1398
    385-387
    1399
    388、408
    1400
    408-409
    48
    499-501
    1401
    501-503
    503-504、101-103
    1403-1406
    103-110

==========第752頁==========
    手稿和《全集》頁碼對照表
    741
    XXIII
    14062
    1407-1417
    110-111、504-517
    1418
    517
    394-395
    395-397
    1420
    517-518
    1421-1431
    518-536
    1433
    26(1
    405-406
    406-407
    1435-1437
    536-541
    1438
    541-542、111-113
    1438-1437
    113-116
    1439-1440
    116-119
    1441-1447
    542-554
    26(I)481554-556、554
    14491451
    410-414
    1452-1460
    556-572
    1461-1463
    119-122
    1464-1472
    572-580

==========第753頁==========
