    嗎克思恩格斯全集
    (49)

==========第1頁==========
    嗎克思恩格全集
    (49)

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四十九卷

==========第3頁==========
    說明
    本卷收入了馬克思1863年7月至1875年間寫的四篇經濟學著作:(1)《第六章。直接生產過程的結果》以及《資本論》第一卷其他各章的散頁:(2)《價值形式》:(3)著者親自修訂的《資本論》第卷法文版片斷;(4)《資本論》第二卷第一稿《第二冊。資本的流通過程
    馬克思寫作《資本論》經歷了長期的艱苦創作過程。他依據從
    四十年代初起開始研究政治經濟學的成果,寫下了1857~-1858年經濟學手稿(見《馬克思恩格斯全集》第46卷),後來又寫下了1861-1863年經濟學手稿(見《馬克思恩格斯全集》第26、47、48卷)。此後,馬克思繼續寫作和整理《資本論》的手稿,到1867年9月出版了《資本論》第一卷。收入本卷的《第六章。直接生產過程的結果》以及其他各章的散頁,就是這一時期寫的《資本論》第一卷稿本中唯一留傳下來的部分;《第二冊。資本的流通過程》則是這一時期寫的第二卷的稿本。
    手稿《第六章。直接生產過程的結果》具有重大的理論意義。按照馬克思原來的設想,這一部分手稿應當成為《資本論》第一卷的結束部分,由此過渡到第二卷資本的流通過程。這一章總結了對資本主義生產過程的全面研究,詳細揭示了資本主義的不可調和的矛盾,它的必然滅亡和社會主義制度必然勝利的主客觀條件逐步

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    形成的過程。
    在這一章中,馬克思還分析了勞動異化,指出它實質上就是在私人資本主義的基礎上產生的物對人的統治,死勞動對活勞動的統治,他把勞動異化和宗教領域中的顛倒現象作對比,指出這是社會發展的“必經之點”,但終將被消除。馬克思還詳細論述了勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬問題;闡述了生產勞動和非生產勞動問題;總產品和純產品問題等等。馬克思在本章中關於資本主義積累的一般規律和無產階級貧困化的問題寫道:“社會勞動生產力隨著資本主義生產方式的發展而發展,與工人相對立的已經積累起來的財富也作為統治工人的財富,作為資本,以同樣的程度增長起來…與此相反,工人的貧窮、困苦和依附性也按同樣的比例發展起來。工人的貧乏化和這種豐饒是互相適應的,齊頭並進的。”(見本卷第123頁)馬克思最後總結說,在資本主義範圍內不僅再生產出資本主義的關係,而且同時也創造出瓦解這種關係的條件,最終導致它的必然滅亡。
    繼第六章之後收入本卷的《資本論》第一卷其他各章的一些散頁,包括關於勞動力價值、工資、無產階級在資本主義制度下的地位、工會的任務等問題的一系列重要論點。
    《價值形式》是《資本論》第一卷德文第一版的附錄,寫於1867年6月17~-22日。馬克思在《資本論》第一卷第二版跋中提到,這個附錄是路・庫格曼建議他寫的。1867年春天,庫格曼讀完《資本論》第一卷的校樣以後建議說,大多數讀者需要有一個關於價值形式的更帶講義性的補充說明。恩格斯也有類似的意見。馬克思欣然接受了朋友們的建議,寫了這個附錄。馬克思在這裡對貨幣形成史這個經濟學上最重要最複雜的問題之一,作了科學的而又通俗

==========第5頁==========
    說
    易懂的說明,把大段的論述分成了一些小節,用特有的標題突出了每一個辮證轉變,使抽象闡述的思路明確地表現了出來。雖然在第
    二版以後,這個附錄經過刪減被合併到正文中去,但這個附錄本身仍然保持著獨立的科學價值
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版的一些片斷,是1872年9月至1875年11月期間出版的《資本論》法譯本中馬克思作了比較集中的修訂的一些部分。《資本論》第一卷法文版是由約・魯瓦翻譯的,譯文比較忠實。馬克思認為應當把譯文修改得通俗易懂些。馬克思自己寫道:“為了使法國人懂得實質,我往往必須把法譯文重新改寫。”(見《馬克思恩格斯全集》第33卷第470頁)法文版的扉頁上註明:“全部經著者校訂。”
    馬克思親自修訂的法文版同德文版比較起來,包括同現在通用的德文第四版比較起來,無論在篇章結構上還是在內容的論述上,都有不少的修改和補充。正如馬克思自己所說,這個版本在“原本之外有獨立的科學價值”。(見《馬克思恩格斯全集》第23卷第29頁)德文版第一卷共七篇二十五章,在法文版中被改成八篇
    十三章,篇章標題也作了相當多的修改。
    馬克思對商品拜物教一節作了較大的修訂和補充,使整個論述容易理解了。
    馬克思還補充和發展了生產勞動和非生產勞動的學說,指出個人的產品一且轉化為社會的產品,生產勞動的定義就擴大了。這時要成為生產勞動者,不一定非親自動手接觸材料不可,只要成為總體勞動者的一個器官或者完成其某一職能就夠了。
    在研究資本積累問題的第七篇中,馬克思作了大量的改寫和補充,所發表的片斷反映了馬克思經濟學研究的新成果。馬克思重

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    新寫了與技術進步相聯繫的相對過剩人口問題,詳細論述了隨著資本主義生產的發展,工人階級所遭受的厄運。馬克思比別處更充分地論述了資本主義工業生產的週期性問題,指出工業生產的這種週期性的獨特進程是過去任何時代都不曾見過的,並分析了它產生的原因。馬克思提出生產週期的持續時間將會逐漸縮短,他說:“直到現在,這種週期的延續時間是十年或十一年,但絕不應該把這個數字看作是固定不變的。相反,根據我們以上闡述的資本主義生產的各個規律,必須得出這樣的結論:這個數字是可變的,而且週期的時間將逐漸縮短。”(見本卷第241頁)這一預見已為歷史所證實。
    標題為《第二冊。資本的流通過程》的《資本論》第二卷第一稿,是繼1861-1863年手稿之後關於資本流通理論的第一個系統的論述,是馬克思為《資本論》第二卷寫的最早的一個稿本。恩格斯在整理出版《資本論》第二卷時,沒有采用這個編號為第Ⅰ稿的手稿。這個手稿就所考察的問題範圍來說,和現在的《資本論》第二卷大體一致,但在論述上帶有明顯的手稿性質,有許多不同的地方這個手稿共分三大章。第一章論述資本流通。除分析貨幣資本、生產資本、商品資本的形態變化以外,還闡述了生產時間、流通時間和流通費用等問題。
    第二章論述資本週轉。詳細闡述了固定資本和流動資本的週轉時間對剩餘價值生產的影響,同時還分析了經濟危機的某些原因
    第三章研究再生產問題。對於流通中的實現問題、不變資本的再生產問題和作為積累媒介的貨幣流通問題,作了比別處更為詳細的論述。馬克思還指出了充分利用現有設備便可以進行擴大

==========第7頁==========
    說
    再生產的問題。
    這個手稿不僅作為馬克思經濟思想史的一定發展階段而具有價值,而且它包含的一些重要原理具有現實意義。
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十九卷為依據,其中除《第二冊。資本的流通過程》是根據俄文版翻譯的以外,其他
    三篇著作是根據原文並參照俄譯文翻譯的。在本卷中,馬克思手稿中原有的方括號改用花括號{)。馬克思在引文中所加的詞句或標點符號,放在尖括號〉內。編者加的標題和插入的文字用方括號[]標出。馬克思手稿的原稿本編號和頁碼用方括號標出,括號中的羅馬數字表示稿本編號,阿拉伯數字表示頁碼。
    中共中蟲馬克思恩格斯
    斯大林者作編譯局

==========第8頁==========
    目錄
    說明
    [資本論]第一冊第六章。直接生產過程的結果
    (1)作為資本產物的商品
    …………………………………………………・4-33
    (2)資本主義生產是剩餘價值的生
    ・…33-121
    (3)[資本主義生產是特殊資本主義生產關係的生產和再生
    121-127
    [《資本論》第一卷手稿其他各章的散頁
    127-145
    價值形式
    簡單的價值形式……………149-166
    1.價值表現的兩極:相對價值形式和等價形式……150
    2.相對價值形式
    152
    等價形式
    4.價值一旦獨立出現,它就具有交換價值的形式
    163
    5.商品的簡單價值形式是商品中所包含的使用價值和交換價值的對立的簡單表現形式
    164
    6.商品的簡單價值形式是勞動產品的簡單商品形式
    164
    商品形式和貨幣形式的關係
    ………165

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    8.簡單的相對價值形式和個別的等價形式……165
    9.從簡單的價值形式到擴大的價值形式的過渡
    166
    l.總和的或擴大的價值形式
    …………166-169
    1.系列的無限性
    166
    2.擴大的相對價值形式…
    ・・・167
    3.特殊等價形式
    ……………167
    4.擴大的或總和的價值形式的缺點…
    ………………・168
    5.從總和的價值形式到一般價值形式的過渡
    168
    般價值形式
    ………………………………………・169-174
    1.相對價值形式的變化了的形態
    2.等價形式的變化了的形態
    3.相對價值形式和等價形式的均衡的發展關係
    171
    4.相對價值形式和等價形式的對極的發展
    5.從一般價值形式到貨幣形式的過渡
    IN.貨幣形式
    174-176
    1.從一般價值形式到貨幣形式的過渡同以前的各個過渡之間的區別
    2.從一般的相對價值形式到價格形式的轉化
    3.簡單的商品形式是貨幣形式的祕密
    [著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷]
    目錄
    ・………………………179-184
    第一篇。商品和貨幣
    185-201
    第一章。商品………185-199
    I.商品所體現的勞動的二重性
    185
    I.商品的拜物教性質及其祕密
    ……186

==========第10頁==========
    目
    錄
    第二章。交換……………199-200第三章。貨幣或商品流通
    201
    Ⅲ.貨幣
    201
    第二篇。貨幣轉化為資本
    ・202-203
    第四章。資本的總公式…
    …………………202-203
    第五篇。關於剩餘價值生產的進一步研究
    204
    第十六章。絕對剩餘價值和相對剩餘價值………204第七篇。資本的積累
    205-243
    導言
    第二十三章。簡單再生產……………206-217第二十四章。剩餘價值轉化為資本
    I.規模擴大的再生產。商品生產的所有權如何轉
    化為資本主義佔有權
    Ⅱ.對規模擴大的再生產的錯誤見解…226剩餘價值分為資本和收入。節慾論
    IM.兒種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關但
    決定積累規模的情況。勞動力的剝削程度。勞動生產率。所使用的資本和所消費的資本之間差額的擴大。預付資本的量
    232
    第二十五章。資本主義積累的一般規律
    5-243
    皿.相對過剩人口或產業後備軍的累進生產…
    V.相對過剩人口的各種存在形式。資本主義積累
    的一般規律
    第八篇。原始積累
    ………………244-247
    第三十二章。資本主義積累的歷史趨勢…
    ……………………244-247

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    [資本論]第二冊資本的流通過程
    第一章。資本流通
    252-353
    (1)資本的形態變化2)流通時間
    (3)生產時間
    (4)流通費用第二章。資本週轉
    …………………354-435
    (1)流通時間和週轉
    ………………354
    2)固定資本和流動資本。週轉的週期。再生產過程的連續性
    369
    (3)價值的週轉和形成
    ………421
    第三章。流通和再生產
    ・436-525
    (1)資本同資本交換,資本同收入交換以及不變資本的再生
    436
    2)收入和資本。收入和收入。資本和資本(它們之間的交換)
    486
    (3)積累或規模擴大的再生產
    498
    (4)對積累起媒介作用的貨幣流通
    (5)再生產過程的平行性、相繼性、增長、循環
    507
    (6)必要勞動和剩餘勞動(剩餘產品)7)再生產過程的破壞
    525
    註釋
    29-540
    人名索弓
    541-548
    本卷中引用和提到的著作索
    ・…549-561
    名目索引
    ・・・・・・562-590

==========第12頁==========
    卡・馬克思
    [資本論
    第
    冊]
    第
    直接生產過程的結果
    卡・馬克思寫於1863年7月-1864
    按手稿刊印
    年6月
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯文庫》
    1933年第Ⅱ(WⅦ)卷

==========第13頁==========
    第冊

==========第14頁==========
    [資本論
    第
    冊
    資本的生產過程
    第
    直接生產過程的結果
    44]2本章要考察三個問題
    (1)作為資本產物的商品,作為資本主義生產的產物的商品
    (2)資本主義生產是剩餘價值的生產;
    (3)最後,資本主義生產是使這個直接生產過程具有特殊資本主義特徵的整個關係的生產和再生產。
    在為了付印而最後加工的時候,這三節的第一節將放在最後,而不是放在前面,因為它是向第二卷一資本的流通過程一的過渡。為了方便起見,我們在這裡從第一節開始論述。

==========第15頁==========
    卡・馬克思
    (1)作為資本產物的商品
    商品,作為資產階級財富的元素形式,曾經是我們的出發點,是資本產生的前提。另一方面,商品現在又表現為資本的產物。我們敘述的順序,也是同資本的歷史發展相一致的;對於這種歷史發展來說,商品交換,商品貿易是產生條件之一,而這個產生條件本身又是在這樣一些不同生產階段的基礎上形成的,所有這些不同生產階段的共同之處是:在這些生產階段中資本主義生還完全不存在,或者還只是零星地存在。另一方面,發達的商品交換和作為產品的一般必要的社會形式的商品形式本身,又只是資本主義生產方式的結果。
    另一方面,如果我們考察發達的資本主義生產的社會,那麼在這些社會中,商品既表現為資本的經常的元素前提,又表現為資本主義生產過程的直接結果。
    商品和貨幣兩者是資本的元素前提,但是它們只有在一定條件下オ發展為資本。資本的形成,除非在商品流通(包含貨幣流通)的基礎上,從而除非在商業的既定的、發展到一定範圍的階段上,是不能發生的;相反,商品生產和商品流通卻決不以資本主義生產方式作為自己存在的前提,正如我過去已經闡述過的不如說屬於“資產階級以前的社會形式”。它們是資本主義生產方式的歷史前提。[442]可是,另一方面,只有在資本主義生產的基礎上,商品オ變為產品的一般形式,所有產品オ必須採取商品的形
    (1)[卡・馬克思]《政治經濟學批判》1859年柏林版[第一分冊]第74頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第86頁]。

==========第16頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    式,買和賣才不僅支配了生產的剩餘,而且支配了生產的實體本身,各種生產條件本身オ廣泛地表現為從流通進入生產過程的商品。所以,如果說一方面商品表現為資本形成的前提,那麼另方面,就商品是產品的一般元素形式而言,它在本質上表現為資本主義生產過程的產物和結果。在過去的各種生產階段中,產品是部分地採取商品的形式。而資本卻必然把自己的產品作為商品來生產2。因此,隨著資本主義生產即資本的發展,關於商品的般規律,例如涉及價值的各種規律,也是在貨幣流通的特殊形式中實現的。
    這裡可以看到,在資本主義生產方式的基礎上,甚至連屬於過去生產時期的經濟範疇,也獲得了特殊的歷史的性質。
    從本身只是商品轉化形式的貨幣到資本的轉化,只能發生在勞動能力對工人本身來說已經轉化為商品的時候,從而只能發生在商品貿易的範疇已經征服從前不包括在這個範疇中或者只是偶爾包括在這個範疇中的領域的時候。只有在勞動人口或者本身不再屬於客觀的勞動條件,或者本身不再作為商品生產者進入市場的時候,只有在勞動人口不再出賣自己勞動的產品,而相反地出賣自己的勞動本身,或者更確切些說,出賣自己的勞動能力的時候,生產才在其整個範圍內,在其整個深度和廣度內,變成商品生產切產品才轉化為商品,每個個別生產部門的物的條件本身才作為商品進入該生產部門。只有在資本主義生產的基礎上,商品才在事實上成為財富的一般元素形式。例如,如果資本還沒有徵服農業,那麼大部分產品還將直接作為生存資料來生產,而不是作為
    (2)西斯蒙第。

==========第17頁==========
    卡・馬克思
    商品來生產,大部分勞動者人口還不會變為僱傭工人,大部分勞動條件還不會轉化為資本。這裡也包括:社會內部偶然表現出來的發達的分工和工場內部的資本主義分工,彼此制約相交互產生。因為商品作為產品的必要形式,從而產品轉讓作為佔有產品的必要形式,要以充分發展的社會分工為前提;但是另一方面,只有在資本主義生產的基礎上,從而也只有在工場內部的資本主義分工的基礎上,所有產品才必然採取商品的形式,從而一切生產者才必然是商品生產者。因此,只有在資本主義生產下,使用價值才普遍地以交換價值為媒介。
    點
    (1)只有資本主義生產オ使商品成為一切產品的一般形式。
    (2)只有在勞動者不再是生產條件的一部分(奴隸制,農奴制),或者說原始公社(印度)不再是基礎的時候,也就是說,從勞動力本身普遍地成為商品的時候,商品生產才必然會導致資本主義生產。
    3)資本主義生產揚棄了商品生產的基礎,揚棄了孤立的、獨立的生產和商品所有者的交換或等價交換。資本和勞動力的交換變成了形式上的
    從這種觀點來看,生產條件本身不管以何種形式加入勞動過程,也都亳無差別;不管生產條件,例如不變資本的一部分,機器等等,只是把自己的價值逐漸轉移到產品上去,還是例如原料,在物質上加入產品;不管[443]產品的一部分,例如農業中的種子,是直接被生產者本人再用作勞動資料,還是起初先賣出去,然後再轉化為勞動資料。所有生產出來的勞動資料,除去它們在生產過程中作為使用價值的用途,現在同時也作為價值增殖過程的要素髮揮職

==========第18頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    能。在這些勞動資料沒有轉化為實在貨幣時,它們被轉化為計算貨幣,被看作交換價值,它們以這種方式或那種方式加到產品上去的價值要素也得到精確的計算。例如,隨著農業變為按資本主義方式經營的工業部門,一資本主義生產把自己的地盤擴張到農村,一隨著農業為市場而生產,生產商品即為了售賣而不是為了自己直接消費的物品,農業就以相同的程度計算其費用,把費用的每一項都看作商品(不管農業是把它從第三者買入,還是從自己本身即從生產中買入),從而看作貨幣,因為商品被看作獨立的交換價值。因此,由於小麥、乾草、牲畜、各種種子等等,都作為商品出賣(如果不出賣,它們就不能被認為是產品),也作為商品或貨幣進入生產。隨著產品變為商品,生產條件即產品要素(它們是跟那些產品相同的東西)也以同樣的程度自然而然地變成商品,而且因為考察的是價值增殖過程,所以它們以交換價值的獨立形式,作為貨幣量進入計算。在這裡,直接生產過程總是不可分的勞動過程和價值增殖過程,正象產品是使用價值和交換價值的統一即商品一樣。除去這個形式上的方面以外,例如,隨著租地農場主通過購買才能得到他要支出的東西,同時通過出售才能實現自己的收入,種子貿易、肥料貿易、種畜貿易等也就發展起來;因此,對單個租地農場主來說,事實上這些生產條件也是從流通進入他的生產過程的,流通實際上變成了他的生產的前提,因為這些生產條件越來越是現實
    地買來BFQ的商品(或者是能夠買來的商品)。即使並不如此
    這些生產條件,作為同時構成他的資本的價值部分的物品,勞動資料,對他來說也已經是商品。(所以,在他把這些生產條件以實物形式又提供給生產的時候,他是把這些生產條件算作賣給他這個生產者自身的東西。)而且正是隨著農業的資本主義生產方式的發

==========第19頁==========
    卡・馬克思
    展,從而農業越來越按工廠方式進行經營,這種情況也按同樣的程度發展。
    商品作為產品的一般必要形式,作為資本主義生產方式專有的特徵,明顯地表現在隨著資本主義生產的發展而造成的大規模生產中,表現在產品的片面發展和數量龐大上:這就使產品必然具有一種社會的性質和同社會關係緊密聯繫在一起的性質,但又使產品作為使用價值同滿足生產者需要之間的直接關係,表現為某種完全偶然的、無關緊要的和無足輕重的東西。這種大量產品必須實現為交換價值,必須通過商品的形態變化,這不僅是為維持以資本家身分進行生產的生產者的生活所必需,而且是為生產過程本身的更新和連續所必需。因此,這種大量產品也進入了商業的範圍。它的買者不是[444直接消費者,而是把商品的形態變化當作自己業務來經營的商人。最後,產品發展了自己作為商品的性質,從而發展了自己作為交換價值的性質,因為生產部門的多種多樣,從而產品能夠進行交換的範圍,都隨著資本主義生產不斷在擴展
    我們是從作為資本主義生產的基礎和前提的商品,從產品的這個特殊社會形式出發的。我們來看一看單個產品,分析它作為商品所包含的、並給它打上商品烙印的形式規定性。在資本主義生產以前,大部分產品不是作為商品來生產,沒有成為商品。因此,另一方面,進入生產的大部分產品,不是商品,它們不是作為商品
    (3)西斯蒙第[《政治經濟學新原理,或論財富同人口的關係》1827年巴黎版第1卷第136、139、140頁]。
    (4)參看[卡・馬克思]《政治經濟學批判》[1859年柏林版第1分冊]第17頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第28頁]。並見威克菲爾德

==========第20頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    9
    進入生產過程的。產品轉化為商品只不過發生在個別地方,只涉及到生產的剩餘或個別生產部門(工業品)等等。產品既沒有整個地作為交易品進入生產過程,也沒有普遍地作為交易品走出生產過程。然而,一定範圍的商品流通與貨幣流通,從而商業的一定發展程度,是資本形成和資本主義生產方式的前提,起點。我們把商品看作這樣的前提,從商品這個資本主義生產的最簡單的元素出發。但另一方面,商品又是資本主義生產的產物和結果。起初表現為資本主義生產的元素的東西,以後又表現為資本主義生產本身的產物。只有在資本主義生產的基礎上,商品才成為產品的一般形式,而且資本主義生產越發展,一切生產的組成部分也就越作為商品進入資本主義生產過程。
    從資本主義生產中產生的商品與作為資本主義生產出發點的元素,作為這種前提的商品,是有不同規定的。我們過去的出發點是單個商品,即物化著一定量勞動時間,從而具有一定量交換價值的獨立物品
    現在,商品表現為從兩方面得到了進一步規定的東西:
    (1)撇開商品的使用價值不談,物化在商品中的是一定量的社會必要勞動;但是,在商品本身中完全不能確定(而事實上這是無關緊要的)這個物化勞動是從誰那裡來的等等,而作為資本的產物的商品包含一部分有酬勞動,一部分無酬勞動。以前曾經指出,既然勞動本身不直接買賣,這種說法就是不確切的。但是,在商品中物化著一個勞動總額。這個物化勞動的一部分(不變資本除外,
    (5)參看1752年前後出版的一部法國著作,它斷言,(在手稿中,馬克思在這裡留下了進行補充的空白
    編者注)在法國只有小麥被看作交易品。

==========第21頁==========
    卡・馬克思
    因為對它已支付了等價),是用工資的等價來交換的,另一部分則被資本家不付等價而佔有。兩部分都是物化的,因而都作為商品價值部分存在。為了簡便起見,我們把一個稱為有酬勞動,另一個稱為無酬勞動。
    [445](2)單個商品不僅在物質上表現為資本的總產品的一部分,表現為資本所生產的大量產品的一個可除部分。在我們面前,般地不再是單個的獨立的商品,單個的產品。表現為過程的結果的,不是單個的商品,而是再現著預付資本的價值加上剩餘價值(即被佔有的剩餘勞動)的商品量,並且每一單個商品都是資本的價值和資本所生產的剩餘價值的承擔者。花費在單個商品上的勞動,一一由於要對單純作為損耗而進入總產品價值中的不變資本部分進行平均計算,即觀念上的估價,由於要對共同消費的生產條件一般地進行平均計算,即觀念上的估價,最後,由於直接社會的、平均化為並估價為許多合作的個人的平均勞動的勞動,一已經完全不能再計算出來。花費在單個商品上的勞動,只有作為屬於它的和在觀念上進行估價的總勞動的可除部分,才有意義。在規定單個商品的價格時,單個商品只是表現為總產品(資本在這些總產品中再生產出來)的觀念部分。
    (3)商品作為這樣一種東西,一這種東西不同於最初獨立地呈現在我們面前的商品,它是資本總價值加上剩餘價值的承擔者,一一作為資本的產物,實際上作為已經自行增殖的資本的轉化形式,現在出現在為了實現舊資本價值以及上面講到的資本生的剩餘價值所必然要發生的出售範圍和領域中。而舊資本價值和剩餘價值的實現是決不能通過單個商品或一部分單個商品按自己的價值出售來達到的。

==========第22頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    11
    過去我們已經看到,商品為了準備進行流通必須取得雙重的存在方式。商品不僅必須作為具有一定有用屬性的物品,不僅必須作為滿足一定需要(不管是個人消費,還是生產消費)的一定使用價值而同買者相對立,而且商品的交換價值也必須取得一種與其使用價值不同的、特殊的、獨立的、儘管是觀念上的形式。商品必須表現為使用價值和交換價值的統一,但同時又必須在這種統一中表現為二重物。商品的交換價值是在商品的價格中取得這種與其使用價值完全無關的、表現為物化社會勞動時間的單純存在的獨立形式的;在價格這個表現中,交換價值表現為交換價值,即表現為貨幣,並因此表現為計算貨幣。
    實際上有一些個別商品,例如鐵路、巨大建築物等等,它們方面按其性質不可分割,另一方面規模又如此之大,以致預付資本的全部產品都表現為一個單一的商品。因此,在考察單個商品時已經揭示的那個規律,即商品價格無非是表現在貨幣上的商品價值,在這裡仍然有效。資本總價值加上剩餘價值,就包含在這種單一的商品內並表現為計算貨幣。這種商品的價格規定與以前提出的關於單個商品的價格規定沒有什麼區別,因為資本的總產品在這裡實際上作為單一的商品存在。因此,在這裡沒有必要進一步討論
    可是,大多數商品都具有可分的性質(甚至連不可分的商通常在觀念上都可以看作可分的量);也就是說,如果把大多數商品看作一定物品的量,那麼大多數商品,按照它們作為特殊使用價值通常使用的尺度,都是可分的:[46]例如,a夸特小麥,b咖啡,c碼麻布,x打剪刀等等,在這裡,單個商品本身就表現為計量單位。

==========第23頁==========
    12
    卡・馬克思
    現在我們首先來研究資本的總產品,這個總產品,不管它有多大,不論它可分還是不可分,總是可以看作單一的商品,單一的使用價值,從而它的交換價值也表現為總價格,即這個總產品的總價值的表現。
    在考察價值増殖過程的時候已經表明:一部分預付不變資本,如建築物、機器等等,只是把它在勞動過程中作為勞動資料所消耗的一定價值份額轉移到產品上去;這部分不變資本任何時候都不以自己本身的使用價值形式在物質上加入產品,它在較長時期內繼續在勞動過程中為生產商品服務;這部分不變資本在一定時期內轉移給這個時期內生產出來的產品的價值部分,是按照這個定時期與這部分不變資本作為勞動資料被耗盡,從而喪失自己的全部價值,並把自己全部價值都轉移給產品的整個時期之比來確定的;例如,如果這部分不變資本按照平均計算可以使用十年,那麼它就把自己站的價值轉移給一年的產品,把自己的價值加到資本的年產品上去。只要這部分不變資本在生產出一定產品量之後還繼續作為勞動資料使用,還按上述平均估價繼續代表一定的價值,就這部分而言,它就不加入到已經生產出來的產品量的價值構成中去。這部分不變資本的總價值對於已經生產出來的產品量(這部分不變資本已經使用於該產品量的生產)的價值所以起決定作用,只是因為這部分不變資本在一定時期內所轉移的價值是作為它的總價值的可除部分來估價的,是決定於它已經提供服務並把它的一部分價值轉移出來的時間同它要提供服務和把它的全部價值都轉移到產品上去的總時間之比來決定的。此外,這部分不變資本中仍繼續存在的價值,在確定已經生產出來的商量的價值時是不加考慮的。因此,對於已經生產出來的商品量的

==========第24頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    13
    價值來說,可以假定這部分不變資本中仍繼續存在的價值等於零。或者為了當前的目的,出於簡便的考慮,可以把問題看作這樣:總資本,也包括總資本的不變部分中只有在較長生產期間才會全部進入該時期產品中去的那一部分,都全部包括在,完全溶解在我們所考察的總資本的產品中。這樣做也可以得出同樣的結果
    因此,我們假定,總產品=1200碼麻布。預付資本=100鎊,其中80鎊代表不變資本,20鎊代表可變資本,剩餘價值率=100%,因而工人半個工作日是為自己勞動,另半個工作日則是白白地為資本家勞動。在這種情況下,生產出來的剩餘價值=20鎊,1200碼麻布的總價值=120鎊,其中80鎊代表由不變資本加上去的價值,40鎊代表新加勞動,在這40傍裡一半補償工資,另一半代表剩餘勞動[447或形成剩餘價值。
    因為除去新追加勞動以外,資本主義生產的要素本身,已經作為商品,從而以一定的價格進入生產過程,所以由不變資本加上去的價值已經作為價格被確定,例如,在上述情況下,80鎊代表亞麻、機器等等。但是,如果講到新追加勞動,那麼,當必要生活資料決定的工資=20鎊,而剩餘勞動同有酬勞動相等的時候,新追加勞動的價格就一定是40鎊,因為代表這種追加勞動的價值取決於這種勞動的量,而決不取決於這種勞動被支付的比例。因此,100鎊資本所生產的1200碼麻布的總價格就=120鎊
    現在,怎樣決定單個商品的價值,在這裡即一碼麻布的價值呢?顯然,我們要用按照一定的尺度劃分為可除部分的產品的數目去除全部產品的總價格,要用使用價值的尺度單位的數目去除產品的總價格,例如,在當前的情況下就是”:由此得出,一碼麻

==========第25頁==========
    14
    卡・馬克思
    布的價格是2先令。如果把用作麻布尺度的碼,作為一種標準繼續展開,進一步把它劃分為可除部分,那麼我們同樣還可以進一步決定半碼等等的價格。可見,單個商品的價格是這樣決定的:把它的使用價值作為總產品的可除部分進行計算,把它的價格作為由資本生產出來的總價值的相應的可除部分進行計算。
    我們已經看到,由於勞動生產率或勞動生產力的程度不同,同勞動時間表現為極其不同的產品量,或者說,同樣大的交換價值表現為完全不同的使用價值量。假定在當前情況下,織麻布的勞動的生產率增加三倍。被表現為40鎊的勞動所推動的不變資本即亞麻、機器等等,過去等於80鎊。如果這種織布勞動的生產率增加倍,那麼它就要推動多三倍的不變資本,即值320鎊的亞麻等等。碼數也會增加三倍,從1200碼增加到4800碼。可是,新加的織布勞動還同以前一樣表現為40鎊,因為織布勞動量仍然不變。於是,4800碼的總價格現在等於360鎊,一碼的價格=m=每碼1コ先令。一碼的價格從2先令或24便士,下降到1先令或18便士,即降低了士,因為包含在一碼中的不變資本在它轉化為麻布時少吸收的追加活勞動,或者說,同量織布勞動被分在較多的產品量上。可是,為了當前的目的舉下面這個例子更好些,即預付總資本保持不変,可是勞動生產力由於純粹的自然條件,比如年景的好壞,而表現為同一使用價值例如小麥的極其不同的量。[448]假定花費在每英畝土地上的勞動量,例如在小麥的生產中,表現為7鎊,其中4鎊代表新加勞動,3鎊代表已經物化在不變資本中的勞動。按照假定的比例製象勞=m,4鎊中就有2鎊工資和2鎊剩餘勞動。而收穫則隨年景的改變而改變。

==========第26頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    15
    總夸特數
    每夸特的價格
    總產品的
    價值或價格
    “當他有5夸特的時候一他可以賣28先令
    7鎊
    4夸特
    約31先令
    7鎊
    4夸特
    約35先令
    7鎊
    3갈夸特
    約40先令
    7鎊
    特
    約46先令8便士
    7鎊
    夸特
    約56先令
    7鎊
    2夸特
    約70先令
    7鎊
    預付在每英畝上的5鎊資本的總產品的價值或價格,在這裡始終保持不變,即等於7鎊,因為物化勞動和新加活勞動的預付額保持不變。但是這同一勞動卻表現為極其不同的夸特數,因此每夸特即總產品的同一可除部分,有極其不同的價格。但是,同資本生產出來的單個商品的價格上的這種變化,絲亳不會改變剩餘價值率,不會改變剩餘價值對可變資本之比或整個工作日分為有酬勞動和無酬勞動之比。代表新加勞動的總價值仍然不變,因為追加到不變資本上去的還是同過去一樣的同一活勞動量,剩餘價值同工資之比或勞動的有酬部分同無酬部分之比仍然不變不管在勞動生產率增長的條件下一碼是值2先令還是1先令在個別碼上發生的變化,是追加於其上的織布勞動總量;而這個總量分為有酬勞動和無酬勞動的比例,對於包含在個別碼內的這個總量的每一可除部分來說,則仍然不變,不管這個可除部分是較大還是較小。同樣,在既定的前提下,在第二種場合,一夸特的價格隨著勞動生產率降低而提高這種情況,以及新加勞動被分配在
    (6)[約・阿伯思諾特]紅[當前糧食價格和農場面積相互]關係的研究》,一個租地農場主著,1773年倫敦版第108頁

==========第27頁==========
    16
    卡・馬克思
    較少夸特數上,從而較多新加勞動量被分配在個別夸特上這種情況,[49]完全不會改變個別夸特所吸收的這個或多或少的勞動量分為有酬勞動和無酬勞動的比例,既不會改變資本所生產的總剩餘價值,也不會改變包括在個別夸特價值(這個價值一般來說同新加到個別夸特上去的價值成比例)中的剩餘價值的可除部分。假如在既定的前提下,較多的活勞動追加到一定量勞動資料上去,那麼較多的有酬勞動和無酬勞動就以同一比例追加到它上面去:假如較少的活勞動追加到勞動資料上去,那麼較少的有酬勞動和較少的無酬勞動就以同一比例追加到它上面去:然而,新加勞動的這個組成部分之間的比例,卻仍然不変。
    撇開個別破壞性的影響(考察這些影響與當前的目的毫無關係)不談,資本主義生產方式的趨勢和結果就在於:不斷提高勞動生產率,從而不斷增加被同一追加勞動轉化為產品的生產資料的數量,也可以說,不斷把新加勞動分配在更多的產品量上,從而降低單個商品的價格,或者使商品價格普遍變便宜。但是,商品價格的這種便宜化本身,既絲亳不會改變同一可變資本所生產的剩餘價值量,也完全不會改變單個商品中所包含的新加勞動分為有酬勞動和無酬勞動的比例,或在單個商品中實現的剩餘價值率。如果定量亞麻、紗錠等等為了把自己轉化為一碼麻布吸收了比較少的織布勞動,那麼,這絲毫不會改變這個較多或較少的織布勞動分為有酬勞動和無酬勞動的比例。新加到一定量已經物化的勞動上去的活勞動絕對量,絲毫不會改變單個商品內這個時而變大時而變小的勞動量分為有酬勞動和無酬勞動的比例。因此,不管由勞動生產力的變化所引起的商品價格怎樣變化,或者說,不管這種商價格怎樣降低和商品怎樣變便宜,有酬勞動和無酬勞動的比例,總

==========第28頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    17
    之資本所實現的剩餘價值率,可以仍然不變。如果不是新加到勞動資料上去的勞動的生產力發生變化,而是創造勞動資料的勞動的生產力發生變化,從而勞動資料的價格或上升或下降,那麼同樣清楚的是,這樣引起的商品價格的變化,並不會改變包含在商品價格中的追加活勞動分為有酬勞動和無酬勞動的不變的劃分。反過來說,如果說商品價格的變化並不排除不變的剩餘價值率,不排除追加勞動分為有酬勞動和無酬勞動的不變的劃分,那麼商品價格的不變,也不排除剩餘價值率的變化,不排除新加勞動分為有酬勞動和無酬勞動的比例劃分的變化。為了使問題簡化,我們要假定,在我們講到的勞動部門中,所有包括在它的產品中的勞動的生產力都不發生変化,例如,在上述情況下就是織布勞動的生產率不發生變化,或提供亞麻、紗錠等等的勞動的生產率不發生變化。按照以前的假定,80鎊用於不變資本,20鎊用於可變資本。假定這20鎊代表20個織工的20日(如週日)。按照假定,他們生產了40鎊,也就是說,他們半天為自己勞動,半天為資本家勞動。我們再[450]假定工作日過去等於10小時,現在延長到12小時,那麼每人就要增加2小時剩餘勞動。總工作日就要增加,從10小時增加到12小時。因為10:12-16궁:20,所以為了推動同一不變資本80鎊,從而生產1200碼麻布,現在就只需要16個織工。(因為20人勞動10小時,是勞動200小時:16人勞動12小時,也是勞動200小時。)換句話說,假如我們象以前一樣保持20個工人不變,那麼他們現在追加的就不是200小時勞動,而是240小時勞動。因為200小時的價值一週內每天表現為40鎊,240小時的價值一週內每天就表現為48鎊。然而,因為勞動生產力等保持不變,因為40鎊要有80鎊不變資本,所以48鎊要有96鎊不變資

==========第29頁==========
    18
    卡・馬克思
    本。因此支出的資本共計16鎊,這個資本所生產的商品價值=144鎊。但由於120鎊=1200碼,所以128鎊=1280碼。因此,碼值崎=品鎊=2先令。一碼的價格不變,因為它象過去一樣還是值那麼多物化在勞動資料中的勞動和新加的織布勞動的總量。然而每碼中所包含的剩餘價值卻增加了。過去1200碼中有20鎊剩餘價值,因此一碼中有==高鎊=강先令=4便士。現在1280碼中有28鎊剩餘價值,一碼中有5便士,因為5よ便士乘以1280=28鎊,這就是1280碼中所包含的實際剩餘價值額。同樣,追加的8鎊剩餘價值也等於80碼(每碼2先令),碼數實際上從1200增加到1280。
    在這裡,商品價格保持不變;勞動生產力保持不變。支出在工資上的資本保持不變。但是,剩餘價值額卻由20增加到28,或者說增加8,它是以2或豊除20得出的;因為8×공==20,即增加了40%。這就是總剩餘價值增加的百分數。但是,如果講到剩餘價值率,那麼它原來是100%,現在是140%。
    這些數字在以後可以搞精確。暫時它足以說明:剩餘價值在商品價格不変時[451]會增加,因為同一可變資本會推動更多的勞動,從而不僅生產出具有同一價格的更多的商品,而且生產出包含更多無酬勞動的更多的商品。
    正確的計算已表示在下列對照表中,對此還要先提出以下說
    如果起初20v=20個十小時工作日(可以把它作為週日而乘以6,情況不變),一個工作日=10小時,那麼這個總勞動就=200
    如果把工作日從10小時延長到12小時(剩餘勞動從5小時

==========第30頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    19
    延長到7小時),那麼20日總勞動就=240小時
    如果200小時勞動表現為40鎊,那麼240小時勞動就表現為48鎊
    如果200小時推動不變資本80鎊,那麼240小時就推動不變資本96鎊
    如果200小時生產1200碼,那麼240小時就生產1440碼。下面就是這個對照表:
    每碼中創每碼中
    ev「四區價價值麻布每嗎関含的織含的剩剩餘勞動率
    額碼數布價勞動量勞動
    1.80鎊2020120100%12012002先令8便士「4便士「4:4=100%
    1.9620鍾38鍾14140%12814이2先令이S便士/子」:4
    =140%
    7:5=小時數從5增加到7。
    由於絕對剩餘價值的提高,就是說,由於工作日的延長,使用的勞動總量[有酬部分和無酬部分之間]的比例從5:5提高到5,從100%提高到140%,並且這個比例同樣也表現在個別碼之中。但是,剩餘價值總量決定於在這個提高了的比率下所使用的工人人數。假如工人人數由於工作日的延長而減少,一假如只使用同從前一樣數量的勞動,就是說,由於工作日的延長而使用較少的工人人數,一那麼剩餘價值率的提高仍然不変,但這並不是說剩餘價值絕對額的提高仍然不變。
    我們現在倒過來假定工作日保持不變,即等於10小時,但是由於勞動生產率的増加(既不是織布勞動所使用的不變資本的勞動生產率增加,也不是織布勞動本身的勞動生產率增加,而是那些

==========第31頁==========
    20
    卡・馬克思
    生產包括在工資中的產品的其他工業部門的勞動生產率增加),必要勞動從5小時減少到4小時,於是工人現在不是為資本家勞動5小時,而是6小時,不是為自己勞動5小時,而是4小時。[452]剩餘勞動對必要勞動的比例,過去是5:5=1m,即100%,現在是6:4=150:100=150
    象從前一樣地使用20個人工作10小時,即200小時;象從前樣地推動不變資本80鎊。總產品價值象從前一樣=120鎊,碼數=1200,一碼的價格=2先令,因為生產價格完全沒有改變。個工人的全部產品(按價值)過去等於2鎊,而20個工人的全部產品等於40鎊。但是,假如一週內每日5小時等於20鎊,那麼一週內每日4小時就等於16鎊,現在工人用這筆錢購買與從前同樣數量的生活資料。現在每個工人每天只完成4小時必要勞動,20個工人的報酬不是等於從前的20鎊,而是等於16鎊。可變資本從20鎊下降到16鎊,但是它象從前一樣還是推動同樣多的絕對勞動量。然而這個勞動量卻有了不同的劃分。從前是女有報酬,沒有報酬。現在是10小時中4小時有報酬,6小時沒有報酬;就是說各有報酬,沒有報酬;或者說,比例6:4代替了比例5:5,即剩餘價值率150%代替了剩餘價值率100%。剩餘價值率提高了50%。一碼中有3號便士的有酬織布勞動,4告便士的無酬織布勞動;這就是等:號或24:16,同上面一樣。所以,我們得出
    總產品剩餘剩餘
    cvm
    價值價/が宿麻間每碼織布「剩餘碼數布價格嘮動勞動
    剩餘勞動率
    .8이6o24120150%2412002先令s便山4さ」4+:3=24:1에
    便士
    =150%

==========第32頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    在這裡可以看到,剩餘價值額只有24鎊,而不是象在表業中那樣等於28鎊。但是,如果在表皿中支出同一可變資本20鎊,那麼使用的勞動總量將會增加,因為,如果支出16鎊可變資本,使用的勞動總量就保持不變。於是,使用的勞動總量增加了+,因為20鎊比16鎊多士。不僅剩餘勞動同有酬勞動的比例提高了,而且使用的勞動總量也増加了。因為在這個新的比率下,如果16鎊提供40鎊,那麼20鎊就提供50鎊,其中30鎊是剩餘價值。如果40鎊等於200小時,那麼50鎊就等於250小時。如果200小時推動80c,那麼250小時就推動100c。最後,如果200小時生產1200碼那麼250小時就生產1500碼。所以,計算如下:
    剩餘剩餘麻布每碼麻織布「剩餘
    cvm總價值價值率價值額碼數布價格勞動量勞動/率
    Ⅱ:1002030150150%30150이2先令8便/
    150%%
    便士
    總之要指出,如果由於工資的降低(在這裡,工資的降低是生產力增長的結果),只需要較少的可変資本就可以使用同量的勞動,也就是說,使用同量勞動會給資本帶來更大的好處,因為同量勞動的有酬部分與無酬部分相比是減少了,那麼,當資本家繼續投入同量可変資本的時候,資本家就會得到雙重好處,因為他不僅從同一總量得到一個提高了的剩餘價值率,而且在這個提高了的剩餘價值率下剝削更多的勞動量,儘管他的可變資本在量上沒有增加。
    [453]這樣,我們就已說明
    (1)在商品價格改變的情況下,剩餘價值率和剩餘價值量可以

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    仍然不変;
    (2)在商品價格不変的情況下,剩餘價值率和剩餘價值量可以發生變化。
    正如考察剩餘價值的生產時所闡述的那樣,商品價格本身只有當它進入勞動能力再生產費用,從而影響到勞動能力本身價值的時候,才影響到剩餘價值:這種影響可以在較短的時期內被相反的影響所抵銷。
    從(1)得出,由勞動生產力的發展所引起的商品價格的降低商品的變便宜一一撇開這樣一部分商品不談,這些商品通過自己的變便宜能使勞動能力本身變便宜(反之,這些商品通過自己的漲價能使勞動能力漲價),一雖然意味著,單個商品中物化著較勞動,或者同量勞動表現在較多商品量中,從而勞動的較小的可除部分分配在單個商品上:但是它本身並不意味著,包含在每一單個商品中的勞動分為有酬勞動和無酬勞動的比例劃分會發生變化。已經闡明的兩個規律對所有商品都有效,因此對這樣一些商品也是有效的,這些商品並不直接或間接地進入勞動能力的再生產,從而它們的便宜或漲價都與勞動能力本身的價值規定無關。
    從(2)得出,一(見表皿和表皿a)-一雖然商品價格保持不變和直接使用在以這種商品為結果的生產部門中的活勞動的生產力保持不變,但是剩餘價值率和剩餘價值量可以增長。(反過來同樣可以得出,當總工作日縮短,或者必要勞動時間由於其他商品漲價而在工作日不變的情況下增加的時候,剩餘價值率和剩餘價值量可以下降。)情況所以會這樣,是因為一定量可変資本可以使用具有一定生產力的極其不等的勞動量(而在勞動生產力不變的時候商品價格保持不變),或者說,變量的可變資本使用著具有一定

==========第34頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    生產力的等量勞動。簡言之,具有一定價值量的可變資本決不總是推動同量活勞動;所以,只要把可變資本看作是它所推動的勞動量的單純標誌,[可變資本]也就是一種變量的標誌。
    後面這個意見(關於(2)和規律(2)表明:作為資本的產物的商品,作為資本的可除組成部分的商品,作為資本(這種資本已經自行增殖,從而包含著資本所創造的剩餘價值的可除部分)的承擔者的商品,我們必須把它看作是與我們以前在開始闡述單個的獨立的商品時所考察的商品不同的東西
    當我們講商品價格的時候,在這裡總是以下面這一點為前提:資本所生產的商品量的總價格等於該商品量的總價值,因此單個商品的可除部分的價格等於這個總價值的可除部分。在這裡,價格只是價值的貨幣表現。到現在為止,在我們的闡述中還完全沒有出現與價值不同的價格。
    [454]5我們已經看到,資本主義生產是剩餘價值的生產,而它作為這種剩餘價值的生產(在積累的條件下),同時又是資本的生產,又是整個資本關係在不斷增大げ大)的規模上的生產和再生產。但是,剩餘價值只是作為商品價值的一部分被生產出來,它也表現為一定量商品或剩餘產品。資本只有作為商品的生產者才生產剩餘價值和再生產自己本身。因此,我們必須首先再來研究作為資本的直接產物的商品。但是,正象我們已經看到的,就商品的形式(商品的經濟的形式規定性)來看,商品是不完全的結果。在商品能再作為財富(或者以貨幣的形式,或者作為使用價值)執行職能以前,商品先要通過一定的形式轉化一商品必須重新進入交換過程,在交換過程中通過這種形式轉化。因此,我們現在要更詳細地考察作為資本主義生產過程的最直接結果的商品,然後再考

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    察商品所通過的進一步的過程。(商品是資本主義生產的元素,商品又是資本主義生產的產物,是資本在生產過程的終點上再現出來的形式
    這種單個商品一作為資本的產物,事實上即作為再生產出來的並且已經增殖的資本的元素部分一同我們過去作為資本形成的前提而由以出發的單個商品的差別,同獨立考察的商品的差別,除了前面所考察的關於價格規定這一點以外,還表現在:當商品按照自己價格出售的時候,預付在商品生產中的資本的價值沒有得到實現,由這個資本所創造的剩餘價值更沒有得到實現。商品
    作為資本的單純承擔者,不僅物質上作為資本由以構成的使用價值部分,而且作為資本由以構成的價值的承擔者一可以按照與商品價值相一致的價格出售,但卻是低於作為資本產物,作為總產品(已經自行增殖的資本現在首先存在於總產品中)組成部分的商品價值出售。
    在我們上面的例子中,100鎊資本被再生產為具有120鎊價格的1200碼麻布。按照以前所提出的說明,因為我們有80,20,2所以我們可以這樣來表述:80鎊不變資本表現為800碼或總產品的글;20鎊可變資本或工資表現為200碼或總產品的금:20鎊剩餘價值也同樣表現為200碼或總產品的第二個。假如現在不是1碼按其價格出售,而是例如800碼按它的等於80鎊的價格出售,而其它兩部分則賣不出去,那麼100鎊原有資本價值本身就只有告再現出來。800碼作為總資本的承擔者,也就是說,作為100鎊總資本的唯一現實的產品,是低於其價值出售的,而且低於其價值書,因為總產品的價值等於120鎊,80鎊只等於總產品的궁,而不足的價值量40鎊則等於這總產品的其餘的。這800碼就其自

==========第36頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    身來看也可以高於價值出售卻依然是作為總資本的承擔者按其價值出售,例如,當800碼本身按90鎊出售,而其餘400碼只按3鎊出售的時候。但是,我們要完全撇開商品量的個別份額高於或低於其價值出售的這種情形,因為按照假設,商品一般是按其價值出售的。
    [455]這裡不僅是說,象在獨立的商品的情況下那樣,商品按其價值出售:而且是說,商品作為預付於該商品生產中的資本的承擔者,從而作為資本的總產品的可除部分,按其價值(價格)來出售。假如在等於120鎊的這個總產品1200碼中只賣出去800碼,那麼這800碼就不是代表總價值的可除部分號,而是代表全部總價值:因此它是代表120鎊的價值,而不是代表80鎊的價值:單個商品不是等於姍==動=奶鎊=2先令,而是=2===3先令。因此,假如單個商品不是賣2先令,而是賣3先令,那麼它就貴賣了50%。單個商品作為生產出來的總價值的可除部分,必須按其價格出售,從而作為已售出的全部產品的可除部分出售。它定不是作為獨立的商品出售,而是作為全部產品的(例如)出售,從而作為其餘的補充出售。問題在於:單個商品是按其價格乘以這樣一個數目出售的,這個數目是該商品作為可除部分的分母
    (在這裡已經可以自然而然地得出:因為隨著資本主義生產的發展,隨著與這種發展相適應的商品的變便宜,商品量增加了,必須出售的商品數增加了,所以市場的不斷擴大是必要的,這是資本主義生產方式的一種需要。不過,這一點最好在下一冊論述。)(由此也得出:例如,如果資本家按2先令供給1200碼,那麼他就不能按這個價格供給1300碼。為什麼呢?因為追加的100碼也許需要

==========第37頁==========
    卡・馬克思
    不變資本等發生變化,而這種不變資本等的變化在追加生產1200碼的情況下會從這個價格得到補償,在追加生產100碼的情況下則不會從這個價格得到補償,等等。
    由此可見,作為資本的產物的商品,與獨立考察的單個商品是多麼不同:我們越是進一步探索資本主義生產過程和流通過程,這種差別就越明顯,也就越影響商品現實的價格規定,等等。
    但是,我在這裡還特別要提出下面這樣一點
    在這個第1冊第『章第3節6中已經看到,一方面,資本產品的不同價值部分(不變資本價值、可變資本價值和剩餘價值)以自己的各個比例部分表現在,重複出現在作為生產出來的總使用價值的可除部分和作為生產出來的總價值的可除部分而存在的每單個商品中;另一方面,總產品可以分為生產出來的使用價值即物品的一定份數、份額,其中一部分只代表不變資本價值,另一部分只代表可變資本價值,最後,第三部分只代表剩餘價值。儘管這兩種表現象過去說明的那樣在事實上是相同的,但它們在表現方式上是互相矛盾的。因為在後一種解釋中,例如,屬於第一部分一這一部分僅僅再生產不變資本價值一的單個商品似乎只代表在生產過程以前就已經物化的勞動。因此,例如,800碼等於80鎊,等於預付不變資本的價值,它只代表已經消費的棉紗、機油、煤炭、機器等的價值,而不代表新加織布勞動的價值部分;然而另一方面,就使用價值來看,每一碼麻布,除去其中包含的亞麻等以外,還包含著恰好使它具有麻布形式的一定量織布勞動:在每一碼麻布的2先令價格中包含著麻布內消耗的不變資本的再生產16便士、工資4便士和物化在麻布中的無酬勞動4便士。這個表面上的矛盾,一以後將要看到,不能解決這個矛盾,是分析中所以會發生

==========第38頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    根本錯誤的原因,一年一看來,使只著眼於單個商品價格的人陷於混亂,就象前面剛剛提出的下述論點使人陷於混亂一樣:單個商品或總產品的一定份額,即使是按其價格出售也還是可以低於其價格出售,即使是高於其價格出售也還是可以按其價格出售,甚至即使是高於其價格出售也還是可以低於其價格出售。這種混亂的個例子就是蒲魯東。
    (在上述例子中,一碼的價格不是孤立地決定的,而是作為總產品的可除部分來決定的。)
    [456](上面所說的價格規定,我以前曾經敘述過,以前敘述中的個別說法也許應該插入這裡的說明。)
    起初,我們是把單個商品獨立地理解為一定量勞動的結果和直接產物。現在,當商品是資本的結果,產物的時候,問題就在形式上發生瞭如下的變化(以後在生產價格中實際地發生變化):生產出來的使用價值量代表一個勞動量,這個勞動量等於包含在並消耗在產品中的不變資本價值(不變資本轉移給產品的物化勞動量的價值)加上同可變資本相交換的勞動量的價值,其中一部分補償可變資本的價值,另一部分構成剩餘價值。假如包含在資本中的勞動時間以貨幣來表現等於100鎊,其中40鎊是可變資本,剩餘價值率等於50%,那麼包含在產品中的勞動總量就表現為120鎊在商品能夠流通以前,商品的交換價值必須先轉化為價格。因此,假如總產品不是單一的不可分的物,從而整個資本不被再生產為單一的商品,比如一座房屋,那麼資本就必須計算單個商品的價格,也就是說,必須把單個商品的交換價值表現在計算貨幣上。按照勞動生產率的不同,現在總價值120鎊會分配在較多或較少的產品中,因而單個商品的價格會同商品總數成反比,各自表現為

==========第39頁==========
    卡・馬克思
    120鎊的一個較大或較小的可除部分。比如,如果總產品=60噸煤炭,那麼60噸就=120鎊=每噸2鎊=鎊:如果產品等於75噸,一噸就==1鎊12先令;如果產品=240噸,一噸就==鎊等等。所以,單個商品的價格=產即產品總價格除以產品總數,而產品總數又是按照不同的尺度、按照產品的使用價值來計量的。
    因此,假如單個商品的價格=100鎊資本所生產的商品量(噸數)的總價格除以商品總數(在這裡即噸的總數),那麼另一方面,總產品的總價格就等於單個商品的價格乘以生產出來的商品總數。假如商品量隨生產率的提高而增加,那麼商品數就會增加,而單個商品價格就會下降。生產率降低時,情況正好相反,這時個要素即價格增加了,另一個要素即這個商品數卻減少了。只要勞動支出量不変,勞動支出量就表現為同樣的120鎊總價格,不管其中有多少分配在數量隨著勞動生產率的變化而變化的單個商品上。
    如果由於產品數量較大,也就是說,由於勞動生產率較高,單個產品分擔的價格部分(總價值的可除部分)比較小,那麼單個產品分擔的剩餘價值部分也比較小,即體現剩餘價值20鎊的並同單個產品相聯繫的總價格可除部分也比較小。但是,這種情況並不會改變單個商品中代表剩餘價值的價格部分同商品中代表工資即有酬勞動的價格部分之間的比例。
    其實,在考察資本主義生產過程的時候已經表明,一撇開工作日的延長不談,一隨著那些決定勞動能力的價值、進入工人必要消費的商品變便宜,存在著勞動能力本身變便宜的趨勢,因此,在工作目的長短保持不變的情況下,同時存在著勞動的有酬部分

==========第40頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    縮短和無酬部分延長的趨勢。
    因此,根據以前的假定,單個商品的價格構成總價值可除部分時佔何種比例,它包含的總價格部分佔何種比例,它包含的剩餘價值部分也就佔何種比例:而現在,儘管產品的價格下降,這個價格中代表剩餘價值的部分卻會增長。然而,所以產生這種情況,只是因為:由於勞動生產率的提高,剩餘價值在產品總價格中佔有更大的比例部分。同一原因,即勞動生產率的提高,使同量勞動,同120鎊(價值)表現為更大的產品量,從而使單個商品價格下降,這就同時會降低勞動能力的價值(在勞動生產率降低時情況相反)因此,雖然單個商品的價格下降,雖然包含在單個商品中的總勞動量減少,從而單個商品的價值也減少,但是,這個價格的由剩餘價值組成的比例構成部分卻增加:或者說,同以前勞動生產率較低、產品量較少、單個商品價格較高的時候相比,單個商品(例如一噸煤)所包含的總勞動量較少,而它包含的無酬勞動量卻較大。現在,120鎊總價格包含著更多的無酬勞動,因而這120鎊的每一可除部分也包含著更多的無酬勞動。
    [45]類似的謎把蒲魯東弄糊塗了,因為他只看到單個的獨立的商品的價格,沒有把商品看作是總資本的產品,從而也沒有考察總產品在觀念上按各單個商品的價格來劃分的比例。
    “因為在商業中,資本的利息(這只是具有特殊名稱的一部分剩餘價值)加到工人的工資上,共同構成商品的價格,所以工人要買回他自己的勞動的產品,就不可能了。自食其力的原則,在利息的支配下,包含著矛盾。”(《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第105頁)
    這是完全正確的。為了弄清問題,我們假定,這裡所說的工人,即“' our rer”,就是整個工人階級。工人階級獲得的和用來

==========第41頁==========
    30
    卡・馬克思
    購買生活資料等等的周貨幣額,是花費在這樣一個商品量上的:這個商品量的價格,就每一個個別商品來看和所有商品作為整體來看,除去等於工資的那一部分以外,都包含等於剩餘價值的那部分;蒲魯東所說的利息也許只構成這個剩餘價值的一個比較小的比例部分。現在,工人階級要用只等於工資的周收入去購買等於工資加上剩餘價值的商品量,怎麼可能呢?因為周工資,就整個工人階級來看,只等於一周的生活資料額,因此很明顯,工人不能用獲得的貨幣額購買必要的生活資料。因為工人所獲得的貨幣額等於周工資,即支付給他的自身勞動的周價格,而每週必要生活資料的價格則等於包含於其中的勞動的周價格加上代表無酬剩餘勞動的價格。因此,“…工人要買回他自己的勞動的產品,就不可能了”。所以,在這種前提下,“自食其力”就是含有“矛盾”的。從表面上看,蒲魯東是有充分理由的。但是,如果他不是獨立地考察商品,而是把商品看作資本的產物,那麼他就會發現,一週的產品分為這樣兩個部分:一部分的價格=工資=一週內支出的可變資本,它不包含剩餘價值等:另一部分的價格只剩餘價值等等;雖然商品的價格包含所有這些元素等,但是工人所能買回的正好僅僅是這個第一部分(不過,工人在這種買回中可能受欺騙以及他在事實上受到小店主的欺騙等等情況,這對於我們當前的目的沒有什麼關係)。
    蒲魯東的似乎深奧莫測的經濟怪論,一般說來不過如此。這個怪論就在於:蒲魯東把經濟現象在他頭腦中所造成的混亂說成是這種現象的規律
    實際上他的論點還要糟糕,因為它包含下述假定:商品的真正價格等於包含在商品中的工資,等於包含在商品中的有酬勞動

==========第42頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    量,而剩餘價值,利息等等則只是超過商品的這個真正價格的任意附加。)
    但更糟糕的是庸俗經濟學對蒲魯東的批判。例如,福爾卡德先生(在這裡"要引用這個地方)不僅指出,蒲魯東的觀點一方面證明得太過分了,因為按照這種觀點,工人階級根本不能生活:而且指出,另一方面,蒲魯東在這個怪論的表述上又作得遠遠不夠,因為工人所購買的商品的價格,除了工資加上利息等以外,還包括原料等等(簡單地說就是:不變資本的價格要素)。福爾卡德完全正確。但下一步呢?福爾卡德指出,這個問題實際上比蒲魯東所提出的問題還更加困難,一一這就是福爾卡德甚至不能在蒲魯東提出這個問題的範圍內解決這個問題而只是以空洞的廢話迴避它的理由(見第1個注)
    [458]實際上,這是蒲魯東手法的好的方面:蒲魯東帶著詭辯的自負同庸俗經濟學家們相反公開地說出經濟現象的混亂;而這些庸俗經濟學家則力圖抹殺這種混亂,但他們沒有能力理解它,從而把自己理論上的貧乏暴露在光天化日之下。例如,成・修昔的底斯・羅雪爾先生就把蒲魯東的《什麼是財產?》一書說成是“混亂的東西和引起混亂的東西。”“引起混亂的東西”一語表示出庸俗經濟學在這種混亂面前無能為力的情緒。庸俗經濟學甚至沒有能力以蒲魯東理解資本主義生產矛盾的那種混亂的、浮淺的與詭辯的形式(蒲魯東以這種形式弄昏了庸俗經濟學的頭腦)來解決資本主義生產本身的矛盾。庸俗經濟學只好撇開它在理論上不能克服的詭辯,求助於“普通的”常識,說什麼事情總是有它的道理的。
    (1)福爾卡德[《社會主義的戰爭》第二篇文章:《革命的和社會的政治經濟學》,載於《兩大陸評論》新輯第24卷,1848年巴黎版第998-999頁。]

==========第43頁==========
    32
    卡・馬克思
    這對於所謂的“理論家”倒是一個很好的安慰
    (注意:整個關於蒲魯東的這一段話,大概放在第冊第Ⅲ章或者再後一些比較好。)
    現在同時解決了第Ⅰ章中所講到的那個困難。假如成為資本的產物的商品,按照由它的價值決定的價格出售,從而整個資本家階級都按照商品的價值出售商品,那麼每一資本家也就實現了剩餘價值,就是說,他賣出了他什麼也沒有花費、什麼也沒有支付的那個商品價值部分。因此,資本家們彼此得到的利益,並不是通過互相欺騙而得到的,一這隻能是一個人從別人那裡奪走屬於另人的一部分剩餘價值,一不是由於彼此高於商品價值出售自己的商品,而是由於按照商品價值互相出售自己的商品而得到的。商品按照與其價值相適應的價格出售這個前提,也是下一冊所要進行的研究的基礎。
    資本主義直接生產過程的最直接的結果,它的產物,是這樣種商品,在這種商品的價格中不僅補償了生產商品時所消費的預付資本的價值,而且同時物化了生產商品時所消費的剩餘勞動剩餘價值。資本的產品,作為商品,必須加入商品交換過程,因而它不僅要加入實際的物質變換,而且同時要通過我們過去曾作為商品的形態變化加以闡述的那種形式轉化。就問題只涉及形式轉化(這些商品轉化為貨幣,貨幣再轉化為商品)來說,這個過程在我們稱之為“簡單流通”(商品本身的流通)的地方已經闡述過了。但是現在,這些商品同時又是資本的承擔者;它們又是已經增殖的、孕育著剩餘價值的資本本身。而從這一方面來說,這些商品的流通現在同時是資本再生產過程,因此包含著商品流通的抽象考察所沒有涉及的進一步規定。所以,我們現在要把商品流通作為資本流通

==========第44頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    過程來考察。這將在下一冊中進行。
    459](2)資本主義生產是剩餘價值的生產
    資本還只是表現為它的元素形式即商品或貨幣的時候,資本家也表現為商品所有者或貨幣所有者這種眾所周知的特徵形式。但因此,正象商品和貨幣本身不是資本一樣,商品所有者和貨幣所有者本身也不是資本家。正象商品和貨幣只是在一定前提下才轉化為資本一樣,商品所有者和貨幣所有者也只是在同樣的前提下才轉化為資本家。
    資本起初表現為要轉化為資本的貨幣,或者說表現為還僅僅在可能性上是資本的貨幣。
    正象經濟學家們一方面犯了把資本的這些元素形式一一商和貨幣一一本身跟資本等同起來的錯誤一樣,他們另一方面又犯了把資本的使用價值存在方式一勞動資料一本身說成就是資本的錯誤。
    在資本的最初的(可以說是)暫時的形式即貨幣(資本形成的起點)上,資本還只是作為貨幣存在著,從而還只是在交換價值的獨立形式即其貨幣表現中作為一個交換價值額存在著。但是,這個貨幣必須自行增殖。交換價值必須用來創造更多的交換價值。價值量必須增加,就是說,現有價值不僅要保存自己,而且它還必須創造出一個増量,價值的4即剩餘價值,從而使已知的價值即已知的貨幣額表現為流動量,使增量表現為流數2。我們在考察資本流通過程的時候,還將返回來談資本的這個獨立的貨幣表現。在這裡,當我們還只是同貨幣這個直接生產過程的起點打交道的時候,

==========第45頁==========
    34
    卡・馬克思
    只要指出一點就夠了:資本在這裡還只是作為一個一切使用價值
    都已消失不見的已知的價值額=G(貨幣)存在著,從而是以貨幣
    的形式存在著。這個價值額的量,受要轉化為資本的貨幣額的大小或數量的限制。因此,這個價值額所以變成資本,是由於它的量會増大,由於它會轉化為ー個変動的量,由於它從一開始就是一個會產生流數的流動量。這個貨幣額所以自在地是資本,也就是說,按其使命來說是資本,只是因為它被使用、被支出的方式的目的是使自己增大,只是因為它被支出的目的是使自己増大。這一點,如果就現有價值額或貨幣額來說,表現為它的規定,它的內在動力,趨勢,那麼就資本家即這個貨幣額的所有者(這個貨幣額在他的手中必須執行這種職能)來說,就表現為意圖,目的。但是,在資本(要生成的資本)的這個最初的簡單的價值表現或貨幣表現中,對使用價值的一切關係都抽象掉了,消失了,因而,實際生產過程(商品生產等等)的一切破壞性干擾以及後來出現的引起混亂的偶然因素也都消失了,表明資本主義生產過程的特徵的特殊性質,也以同樣抽象簡單的形式表現出來。如果原來的資本是等於x的價值額,那麼,這裡的目的就是使這個x轉化為x+4x,而這個x成為資本也是由於它轉化為x+4x,即轉化為一個等於原有價值額加上這個原有價值額的餘額的貨幣額或價值額,轉化為已知的貨幣量加上追加的貨幣,轉化為既定的價值加上剩餘價值,從而使x變為資本。於是,剩餘價值的生產(包括原預付價值的保存),就表現為資本主義生產過程的決定目的、推動性利益和最終結果,表現為使原有價值轉化為資本的那種東西。無論怎樣達到這一點,x轉化為xx的實際程序決不會使這個過程的目的和結果發生任何改變。當然,即使沒有資本主義生產過程,x也可以轉化為x+4x

==========第46頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    不過這種轉化就不是發生在既定的條件和前提下:參加競爭的社會成員作為這樣一些人互相發生關係,他們只是作為商品所有者彼此對立,並且僅僅作為商品所有者彼此接觸(這種情況不包括奴隸制等等);其次,這種轉化也不是發生在另外的條件下:社會產品作為商品來生產。(這一點排斥所有這樣一些形式,在這些形式中,對於直接生產者來說,使用價值是主要目的,最多是產品的剩餘等轉化為商品)。
    [460]其次,x轉化為x+4x的過程的這個目的,表明了進行研究的途徑。這個式子必須是變量的函數,或者在過程中轉化為變量的函數。起初,x作為已知的貨幣額,是一個常量,因而它的增量是0。所以,x必須在過程中轉化為含有可變因素的另一個量。而問題就在於找出這個組成部分,同時指出通過什麼中介過程使原來的常量變為變量。因為,正如在考察實際生產過程時所進一步表明的那樣,x的一部分會反過來再轉化為常量,即轉化為勞動資料,在這裡x價值的一部分只是處於特定的使用價值的形式中,而不是處於這種使用價值的貨幣形式中,就這一部分是交換價值來說,不能改變價值量的不變性質的那種變化,一般地說也不能使這一部分發生什麼改變;所以,x在這個過程中表現為c(常量)+v(變量)=c+v。但是現在,差額ム(c+v)=c+(v+∠v),並且由於c的差額=0,所以差額ム(c+v)=v+4v)。因此,起初表現為x的,實際上是v。而且原x量的這個增量同x的這一部分(原x量的增量實際上就是這一部分的增量)的比例,一定是(イv=4x因為=v),=,這實際上是剩餘價值率的公式。
    因為總資本C=c+v,其中c是常量,v是變量,所以C可以

==========第47頁==========
    36
    卡・馬克思
    看作是v的函數。如果v增加一個∠v,則C就變成=C
    於是得出
    (1)C=c+v
    (2)C=c+v+∠v)。
    從等式(2)減去等式(1),即得C-C的差,C的增量=4C。
    3)C-C=c+v+Avーc-v=∠v
    (4)∠C=∠vy。
    於是得出(3),從而(4)C=4v。但是,CーC=C發生變化
    的量=C),=C的增量或C,因此得出(4)。換句話說,總資本
    的增量=資本的可變部分的增量,因此∠c或資本的不變部分的變化=0。所以,在研究C或∠v時,可以假設不變資本=0,就是說,必須撇開不變資本不談。
    v增長的比率=(剩餘價值率)。C増長的比率:さ=(利潤率)
    因此,資本作為資本所固有的特殊職能,是剩餘價值的生產正如以後將要表明的那樣,這不外是剩餘勞動的生產,是在實際生過程中對錶現為和物化為剩餘價值的無酬勞動的佔有。
    其次得出,為了使x轉化為資本即轉化為x+4x,價值或貨幣額x必須轉化為生產過程的因素,首先轉化為實際勞動過程的因素。在某些工業部門中可能會有這樣的情況,即一部分生產資料勞動對象)雖然是使用價值,但沒有價值,不是商品。在這種情況下,x的一部分只轉化為生產資料;並且就x的轉化即用x購買進入勞動過程的商品而言,勞動對象不屬於所要購買的生產資料之列。就價值而言,勞動過程的一個因素即勞動對象,在這裡是0。但是我們要在勞動對象也是商品的完全的形式中來考察問題。在勞

==========第48頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    動對象不是商品的情況下,就價值而言,應該使這個因素等於零,以便修改計算。
    正象商品是使用價值和交換價值的直接統一一樣,生產過程即商品的生產過程是勞動過程和價值增殖過程的直接統一。正象商品,即使用價值和交換價值的直接統一作為結果,作為產物從這個過程中出來一樣,商品也作為構成要素加入這個過程。任何東西不以生產條件的形式加入生產過程,它也就根本不可能從生產過程中出來。
    預付貨幣額即必須增殖和必須轉化為資本的貨幣額轉化為生產過程的因素,這是商品流通,交換過程的行為,它分解為一系列的購買。因此,這種行為還是處於直接生產過程之外的
    是弓
    起直接生產過程,但它是直接生產過程的必要前提;當我們考察的不是直接生產過程,而是資本主義生產的整體和連續性的時候,從貨幣到生產過程因素的這種轉化,生產資料和勞動能力的購買,這本身又構成總過程的內在要素
    [46]如果我們現在來考察直接生產過程內部的資本形式,那麼資本就如同簡單商品一樣,具有使用價值和交換價值的二重形式。但是在這種二重形式中卻包含著與獨立考察的簡單商品的規定不同的進一步規定,即進一步發展了的規定性。
    首先就使用價值來說,使用價值的特殊內容,使用價值的進一步的規定性,對於商品的概念規定來說是完全無關緊要的。物品要成為商品,從而成為交換價值的承擔者,一定要滿足某種社會需要,因而一定要具有某種有用屬性。如此而己。至於在生產過程中執行職能的商品的使用價值,情況則不同。按照勞動過程的性質,生產資料首先分為勞動對象和勞動資料:或者更進一步地加以規

==========第49頁==========
    38
    卡・馬克思
    定,它一方面是原料:另一方面是工具,輔助材料等等。這是從勞動過程本身的性質中產生出來的使用價值的形式規定,因此一就生產資料來說一一使用價值有了進一步的規定。在這裡,使用價值的形式規定本身,對於經濟關係的發展,經濟範疇的發展,成為本質的事情。
    但是其次,加入勞動過程的使用價值在勞動過程中劃分為兩個在概念上有嚴格區別的要素和對立物(同上面所說的物的生資料的情況完全一樣):一方面是物的生產資料,客觀的生產條件另一方面是活動著的勞動能力,有目的地表現出來的勞動力,主觀的生產條件。從資本在直接生產過程中表現為使用價值而言,這種劃分是資本的進一步的形式規定性。在簡單商品中,一定的合乎目的的勞動一紡紗、織布等等一體現、物化在紗中,布中。產品的乎目的的形式,是有目的的勞動所留下的唯一痕跡;而當產品具有自然產品的形式,如牲畜、小麥等等的時候,這個痕跡本身就會消失。在商品中,使用價值表現為某種可見的東西,就象這種現存的東西在勞動過程中只表現為產品一樣。單個商品,事實上是完成的產品,它的產生過程看不見了,在它身上,特殊有用勞動體現、物化在產品中的那個過程實際上消失了。商品是在生產過程中形成的。商品不斷地作為產品離開生產過程,所以產品本身只表現為生產過程的要素。資本在生產過程中所藉以體現的一部分使用價值,是活的勞動能力本身,而它表現為具有一定的、與生產資料的特殊使用價值相適應的特性的勞動能力,表現為發揮作用的勞動能力,有目的地表現出來的勞動力,它使生產資料成為發揮作用的物的要素,從而把生產資料從其使用價值的最初形式轉化為新的產形式。因此,使用價值本身在勞動過程中經歷著一個實際的轉化過

==========第50頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    39
    程,不管這個過程是機械的性質,還是化學的、物理的性質。在商品中使用價值是具有一定屬性的既定的東西,然而現在使用價值卻從作為原料和勞動資料執行職能的物即使用價值,藉助於通過原料和勞動資料並在其中發揮作用的活勞動(這個活勞動就是活動中的勞動能力),轉化為改變了形狀的使用價值一一產品。所以,資本在勞動過程中作為使用價值所採取的形式分為:第一,在概念上既互相分開又互相聯繫的生產資料:第二,在[462]概念上從勞動過程的性質中產生出來的客觀勞動條件(生產資料)和主觀勞動條件(合乎目的地起作用的勞動能力即勞動本身)之間的劃分。但是第三,就這個過程的整體來看,資本的使用價值在這裡表現為一種生產使用價值的過程,生產資料在這種過程中按照這個特殊規定性,作為合乎目的地起作用的、與生產資料的特定性質相適應的特殊勞動能力的生產資料執行職能。換句話說,總勞動過程本身,在其主觀和客觀要素的活的交互作用中,表現為使用價值的總形式即表現為資本在生產過程中的實在形態。
    就資本生產過程的實際方面來考察,一或者把它當作通過有用勞動用使用價值構成新使用價值的過程來考察,一資本生產過程首先就是實際勞動過程。作為這樣的勞動過程,它的要素,它的概念上特定的組成部分,是一般勞動過程,任何勞動過程的要素和組成部分,不管這種勞動過程發生在何種經濟發展階段上,發生在何種生產方式基礎上。因為資本存在的實在形態或客觀使用價值形態,資本的物質基礎,必然是用來生產新產品的生產資料形態(勞動資料和勞動對象):又因為在流通過程中,在商品形式中也就是在作為商品所有者的資本家的佔有中,這些使用價值在它們按其特殊目的在勞動過程中執行職能以前就已經(在市場上)存

==========第51頁==========
    卡・馬克思
    在著;也就是說,因為資本一就它表現為勞動的客觀條件來說按照它的使用價值是由生產資料,原料,輔助材料和勞動資料,工具,建築物,機器等等構成的;由此可以得出結論說,一切生產資料都是可能的資本,而就它們作為生產資料執行職能來說,又都是實際的資本;所以,撇開勞動過程的一切歷史形式不談,資本是人類一般勞動過程的必要要素,從而資本是某種永恆的和由人類勞動性質決定的東西。同樣可以得出結論說,因為資本的生產過程就是勞動過程,所以勞動過程本身,一切社會形式下的勞動過程,必然就是資本的勞動過程。於是,資本就被看成這樣一種物,它在生產過程中起著某種物的作用,起著它作為物應有的作用。根據同樣的邏輯,也可以得出結論說,因為貨幣是金,所以金本身就是貨幣;因為僱傭勞動是勞動,所以一切勞動都必然是僱傭勞動。由此可見,同一性是這樣證明的:把與一切生產過程的特殊差別相區別的它們的共同東西固定下來。同一性是通過抽去差別來證明的。在本篇的研究過程中,我們將回過頭來更詳細地考察這個有決定意義的重要問題。在這裡暫時只談談下列內容:
    第一:資本家為了在生產過程中或在勞動過程中作為生產資料斗來消費而購買的商品,是資本家的財產。這些商品實際上只是資本家的轉化為商品的貨幣,它們同貨幣一樣是資本家的資本的存在;而且它們更是資本家的資本的存在,因為它們藉以存在的形式使它們實際上為了增殖即增加價值而作為資本執行職能,即作為創造價值的手段執行職能。因此,這些生產資料是資本。另方面,資本家又用預付貨幣額的其他部分購買勞動能力,工人,或者如第Ⅳ章所闡述的,這表現為資本家購買活勞動。所以,正象勞動過程的客觀條件屬於資本家一樣,這種活勞動也同樣屬於

==========第52頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    資本家。但是,在這裡總還可以看到這樣一個特殊的差別:實際的勞動是工人作為轉化為工資的那部分資本的等價物,作為勞動的購買價格的等價物而實際地給予資本家的東西。[463]這是工人生命力的支出,是他的生產能力的實現,是他的活動,而不是資本家的活動。作為人的職能來看,在勞動的現實性中,勞動是工人的職能,而不是資本家的職能。從交換的觀點來看,它是資本家在勞動過程中從工人那裡取得的東西,而不是資本家在勞動過程中同工人相對立而表現出來的東西。因此就形成了客觀勞動條件的對立物,這種客觀勞動條件作為資本並因而作為資本家的存在,在勞動過程本身中同主觀勞動條件即勞動本身相對立,或者不如說,同進行勞動的工人相對立。由此可見,不論是從資本家的觀點來看,還是從工人的觀點來看,生產資料,作為資本的存在,作為地道的資本,都同勞動即預付資本所轉化成的另一個要素相對立,因此,生產資料即使在生產過程以外也在可能性上表現為資本的特殊存在方式。正象以後將要表明的,一方面,由於資本主義價值增殖過程的一般性質(由於生產資料在這種過程中作為活勞動的吸收器所起的作用),另一方面,由於特殊資本主義生產方式的發展(機器等變成活勞動的實際統治者),這種情況將會進一步發展。因此,在資本主義生產過程的基礎上,使用價值(資本在這種使用價值上以生產資料的形式存在)和作為資本資本是一定的社會生產關係)的這些生產資料即這些物的用途,是不可分割地融合在一起的;這正象在這種生產方式內,對於侷限於這種生產方式中的人來說,產品本身就被當作是商品一樣。這點構成了政治經濟學拜物教的一個基礎
    第二:生產資料是作為一定的商品,比如棉花、煤炭、紗錠等

==========第53頁==========
    卡・馬克思
    等,從流通進入勞動過程的。這些生產資料是以它們還在作為商品進行流通時就具有的使用價值形態進入勞動過程的。它們在進入勞動過程以後,就以與它們的使用價值相符的屬性,以它們作為物在物質上應有的屬性,如作為棉花的棉花的屬性等來執行職能。但是,說到我們稱之為可変資本的這部分資本,情況就不同了,這部分資本,只有藉助於同勞動能力相交換,才實際地轉化為資本的可変部分。就實在形態來考察的貨幣一即資本家在購買勞動能力時所支出的這個資本部分一不過表現為存在於市場上的(或在定條件下被拋到市場上的)、加入工人個人消費的生活資料。貨幣只是這些生活資料的轉化形式,工人一得到貨幣就把這種轉化形式再轉化為生活資料。這種轉化,正象這些商品作為使用價值後來被消費一樣,也是同直接生產過程(更進一步說即勞動過程)沒有任何直接關係的過程,確切些說,是處於勞動過程以外的過程。要知道,資本的這一部分,從而總資本,所以轉化為可變量,恰恰是由於換進來的不是貨幣(不變的價值量)或代表貨幣的生活資料(同樣是不變的價值量),相反,是活的勞動能力這樣一個要素,這個要素是創造價值的,它作為創造價值的要素是可以變大或變小的,可以表現為變量,在任何情況下,它作為因素,進入生產過程都不是作為已經生成的量,而只是作為流動的量,作為正在生成的量,一從而是作為在不同的界限內正在生成的量。當然,工人對生活資料的消費本身,實際上可以包括在(包含在)勞動過程中,正象例如機器對輔助材料的消費包含在勞動過程中一樣;所以,工人不過表現為資本所購買的一種工具,這種工具為了執行它在勞動過程中的職能也需要消費,也需要加上一定份額的生活資料作為自己的輔助材料。這種情形的程度大小,取決於對工人剝削的規模

==========第54頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    43
    和殘酷性。但是,它在概念上並不是以這樣狹隘的方式(這一點我們在關於(3)總關係的再生產中,會進一步看到)包括在資本關係中。在通常情況下,工人消費自己的生活資料,是在直接勞動過程間斷的時候,而機器消費自己的生活資料則是在機器開動的時候(動物?)。但是,就整個工人階級來看,這些生活資料有部分要被還不能勞動或者已經再也不能勞動的家庭成員所消費。實際上,就輔助材料及其消費來看,工人和機器的差別,在實踐中可以歸結為動物和機器的差別。然而,這並不是必要的,因此不屬於資本的概念規定。在任何情況下,支出在工資上的那部分資本,一且採取自己的實在形態,即進入工人消費的生活資料形態,那麼,形式上都表現為已經不再屬於資本家的部分,而是屬於工人的部分。因此,支出在工資上的那部分資本在進入生產過程以前作為商品(作為生活資料)所具有的使用價值形態,完全不同於它在生產過程中所採取的形態,不同於活動地表現出來的勞動力的形態,從而活的勞動本身的形態。這樣,就把這部分資本跟[464以生產資料形態存在的那部分資本專門地區分開來了,而這又成為在資本主義生產方式的基礎上地道的生產資料為什麼會表現為跟生活資料不同的,並且與之相對立的資本本身的根據。這種錯覺(把以後要發揮的東西撇開不談)僅僅由於下述事實就破滅了:資本在生產過程結束時藉以存在的使用價值形式,是產品的形式,而這種產品既以生產資料的形式存在著,又以生活資料料的形式存在著,因此兩者都同樣是作為資本存在著,從而也都同活的勞動能力相對立而存在著。我們現在來分析價值增殖過程。
    從交換價值來看,商品和處於價值增殖過程中的資本之間的

==========第55頁==========
    44
    卡・馬克思
    差別,又呈現了出來。
    進入生產過程的資本的交換價值,比已經投入市場的或已預付的資本的交換價值小,因為進入生產過程的資本僅僅是作為生產資料進入生產過程的商品的價值,即作為價值進入生產過程的不変資本部分的價值。現在我們所有的,不是可變資本部分的價值,而是作為一種過程的價值增殖,是實際地處於價值增殖中的勞動;這種勞動不斷地實現為價值,而且還超出已經生產出來的價值而不斷地繼續創造價值。
    現在首先談舊價值的保存,即不變部分的價值的保存,這種保存取決於:進入生產過程中的生產資料的價值不大於必需的價值:就是說,構成生產資料的商品,例如廠房、機器等等,只包含為了生產的目的而物化的社會必要勞動時間:而資本家在購入這些生資料時所要注意的事就是:作為使用價值的這些生產資料,無論是原料,還是機器等等,它們為了形成產品應具有適合於平均水平的品質,從而以平均的品質執行職能,不給勞動即活因素造成異常的障礙,例如原料的品質;屬於這方面的還有:所使用的機器等等轉移到商品上的不應大於平均損耗,等等。所有這一切都是資本家的事情。然而其次,不變資本價值的保存取決於:不變資本要儘可能是生產地被消費而不是被浪費,否則,產品中包含的物化勞動部分就會大於社會必要的量。這種保存部分地也取決於工人本身,資本家的監督就是從這裡開始的。(資本家知道用計件工資制和剋扣工資來為自己保證這一點。)再其次,還取決於:勞動要有秩序有目的地進行,從生產資料到產品的轉化要適當地進行,表現為目的的使用價值要作為結果實際地以恰當的形式產生出來。在這裡,又會出現資本家的監督和紀律。最後,取決於:生產過程不被破壞,不被

==========第56頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    45
    中斷,在由勞動過程及其物質條件的性質所決定的時間(期間)內實際地不斷提供產品。這部分地取決於隨著資本主義生產而出現的勞動連續性。然而部分地也取決於外部的、不能控制的偶然情況。就這一點而言,加入生產過程的價值會隨著每一生產過程而遇到風險,但是(1)這些價值在生產過程之外也會遭受風險,(2)這種風險不僅資本的生產過程有,而且每一種生產過程都有。(資本通過聯合來使自己免遭風險。用自己所有的生產資料進行勞動的直接生產者,也會受到同樣的風險。這並不是資本主義生產過程所特有的東西。如果說在資本主義生產中這種風險落到資本家頭上,那只是因為他篡奪了生產資料所有權。)
    至於談到價值增殖過程的活因素,則(1)要通過補償、再生產可變資本價值,就是說,要通過給生產資料追加上一個總計同可變資本價值或工資價值一樣大的勞動量,來保存可變資本的價值:(2)要通過把超過工資中所包含的勞動量的剩餘勞動量即追加勞動量物化到產品中去,來創造可變資本價值的増量即剩餘價值。在這裡,預付資本的使用價值或預付資本藉以存在的商品的使用價值同資本在勞動過程中的使用價值形態之間的差別,[465]與預付資本的交換價值同資本在價值增殖過程中的交換價值的表現之間的差別相適應:在前一種情況下,生產資料,不變資本,是以構成不變資本的商品以前就有的同一使用價值形式進入勞動過程的,而代替構成可變資本的現成使用價值進入勞動過程的,卻是在新使用價值中自行增殖的勞動力活因素,現實勞動的活因素;在後一種情況下,進入價值增殖過程的是生產資料價值即不變資本價值本身,而可變資本價值卻完全不加入價值增殖過程,它被創造價值的活動所代替,表現為作為價值增殖過程而

==========第57頁==========
    卡・馬克思
    存在的活因素的活動。
    為了使工人的勞動時間與其持續時間成正比地生產價值,這種時間必須是社會必要勞動時間。就是說,工人必須在一定時間內完成合乎目的的勞動的正常社會量,所以資本家要強制工人,使工人的勞動起碼具有正常的社會平均強度。資本家力圖把勞動強度儘可能提高到這個最低限量以上,並且力圖在一定時間內從工人身上榨取儘可能多的勞動,因為超過平均強度的任何勞動強度都會給資本家創造出剩餘價值。其次,資本家力圖儘可能延長勞動過程,使之超過為了補償可變資本價值即工資所必須進行的勞動的界限。資本家在勞動過程的強度已定的情況下力圖儘量延長勞動過程的長度,在勞動過程的長度已定的情況下力圖儘可能提高勞動過程的強度。資本家強制工人把自己的正常勞動強度提到儘可能高的程度:而且資本家強制工人儘可能把自己的勞動過程延長到超過補償工資所必要的時間以上。
    由於資本主義價值增殖過程的這個特有的性質,資本在生過程中的實在形態,資本作為使用價值的形態,也發生了進一步的變化。第一,生產資料不僅必須有足夠吸收必要勞動,而且也必須有足夠吸收剩餘勞動的數量。第二,實際勞動過程的強度和外延量改變了。
    工人在實際勞動過程中所使用的生產資料,當然是資本家的財產;因此,如上所述,這些生產資料是作為資本同工人的勞動相對立的,而工人的勞動則是工人本身的生命活動力。但另一方面,正是工人在自己的勞動中使用這些生產資料。工人在實際勞動過程中把勞動資料作為自己勞動的傳導體來消費,把勞動對象作為表現自身勞動的材料來消費。正因為如此,他把生產資料轉化為合

==========第58頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    47
    乎目的的產品形式。可是,從價值增殖過程的觀點來看,情況就不同了。並不是工人使用生產資料,而是生產資料使用工人。並不是活勞動實現在作為自己的客觀機體的物化勞動中,而是物化勞動通過吸收活勞動來保存自己和增殖自己,並由此成為自行增殖的價值即資本,並作為資本來執行職能。生產資料只表現為儘可能多的活勞動量的吸收器。活勞動只表現為增殖現有價值的手段,從而只表現為使現有價值資本化的手段。正因為如此,一把以前所講的撇開不談,一生產資料又在本質上在活勞動面前表現為資本的存在,而且現在表現為過去的死勞動對活勞動的統治。活勞動正好作為形成價值的東西不斷地併入物化勞動的價值增殖過程。勞動,作為生命力的消耗,作為生命力的支出,是工人本身的活動。但是,只要工人進入生產過程,他的勞動本身,作為形成價值的東西,作為處於自身物化過程中的東西,是資本價值的存在方式,並被併入資本價值之中。可見,這個保存價值和創造新價值的力量,是資本的力量,這個過程表現為資本自行増殖的過程,並且相反地表現為工人貧困化的過程,因為工人同時把他所創造的價值作為與自身相異化的價值來創造。
    [466]在資本主義生產的基礎上,物化勞動轉化為資本的這種能力,即把生產資料轉化為支配和剝削活勞動的手段的能力,表現為屬於生產資料本身的東西(正象生產資料在資本主義生產的基礎上已經潛在地跟這種能力結合起來一樣),表現為同生產資料分不開的東西,從而表現為屬於作為物,作為使用價值,作為生產資料斗的生產資料的屬性。因此,這些生產資料本身就表現為資本,從而資本一一它表現生產條件所有者在生產中同活的勞動能力發生的特定的生產關係,特定的社會關係一就表現為物,正象價值表

==========第59頁==========
    48
    卡・馬克思
    現為物的屬性,物作為商品的經濟規定表現為物的物質性質完全樣,正象勞動在貨幣中獲得的社會形式表現為物的屬性完全樣。(2)實際上,資本家對工人的統治,不過是獨立化的勞動條件獨立於工人的勞動條件(除生產過程的客觀條件一生產資料
    一以外,保持勞動力和使勞動力得以發揮作用的客觀條件即生活資料,也屬於勞動條件)對工人本身的統治,儘管這種關係只有在這樣一種實際生產過程中才能實現,而這種實際生產過程,正如我們已經看到的,實質上是包括舊價值的保存在內的剩餘價值生產過程,是預付資本的自行増殖過程。資本家和工人在流通中只是作為商品出賣者互相對立,可是由於他們互相出賣的商品品種的特殊對立性質,工人必然要作為資本的使用價值的組成部分,作為資本的現實存在和價值存在的組成部分進入生產過程,儘管這種關係只有在生產過程內部才能實現,而且,只有當工人在特定的情況下通過出賣自己的勞動能力而轉變為僱傭工人,在生產過程中實際上受資本支配的時候,作為勞動購買者僅僅在可能性上存在的資本家才變成實際的資本家。資本家所執行的職能,不過是用意和意志來執行的資本本身的職能(通過吸收活勞動來自行增殖的價值的職能)。資本家只是作為人格化的資本,作為表現為人的資本執行職能,正象工人只是作為人格化的勞動執行職能一樣,這種勞動對於工人是一種痛苦,是一種消耗,而對於資本家則是倉造財富和增大財富的實體,勞動本身事實上就是以這種實體的形式表現為在生產過程中被併入資本的要素,表現為資本的活的可變因素。因此資本家對工人的統治,就是物對人的統治,死勞動對活勞動的統治,產品對生產者的統治,因為變成統治工人的手段(但只是作為資本本身統治的手段)的商品,實際上只是生產

==========第60頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    49
    過程的結果,是生產過程的產物。這是物質生產中,現實社會生活過程(因為它就是生產過程)中與意識形態領域內表現於宗教中的那種關係完全同樣的關係,即把主體顛倒為客體以及反過來的情形。從歷史上看,這種顛倒是靠犧牲多數來強制地創造財富本身,即創造無限的社會勞動生產力的必經之點,只有這種無的社會勞動生產力才能構成自由人類社會的物質基礎。這種對立的形式是必須經過的,正象人起初必須以宗教的形式把自己的精神力量作為一種獨立的力量來與自己相對立完全一樣。這是人本身的勞動的異化過程。工人在這裡所以從一開始就站得比資本家高,是因為資本家的根就紮在這個異化過程中,並且他在這個過程中找到了自己的絕對滿足,但是工人作為這個過程的犧牲品卻從一開始就處於反抗的關係中,並且感到它是奴役過程。既然生產過程同時就是實際勞動過程,既然資本家作為生產過程的監督者和指揮者必須在實際生產中執行職能,他的活動[467實際上就獲得了特殊的、多種多樣的內容。但是,勞動過程本身只表現為價值増殖過程的手段,正象產品的使用價值只表現為產品的交換價值的承擔者完全一樣。因此,資本的自行增殖一一剩餘價值的創造一是資本家的決定性的、佔統治地位的和包羅一切的目的;資本家活動的絕對慾望和內容,實際上只是貨幣貯藏者的理化了的慾望和目的
    這是非常貧乏和抽象的內容,它從另
    方面使資本家完全同工人一樣地處於資本關係的奴役下,儘管是在另一方面,在對立的一極上。
    未來的資本家為了使貨幣價值資本化要從工人那裡購買勞動(在第Ⅳ章以後,我們可以這樣說,而不說勞動能力),工人為了勉強維持自己的生存要出賣對自己勞動能力的支配權,出賣自己

==========第61頁==========
    卡・馬克思
    的勞動,
    這種最初的關係是必要的引子和條件,它本身包含
    著那種在實際生產過程中發展起來的關係:在這種關係中,商品所有者變成資本家,即人格化的資本:工人對於資本來說變成勞動的單純人格化。正象雙方在外表上作為商品所有者互相對立的這種最初的關係是資本主義生產過程的前提一樣,以後我們將會看到,它也是資本主義生產過程的結果和產物。但是,這兩件事此後必須彼此區分開。前者屬於流通。後者只是在前者的基礎上在實際生產過程中發展起來的。
    生產過程是勞動過程和價值增殖過程的直接統一,正象生過程的直接結果即商品,是使用價值和交換價值的直接統一一樣。可是,勞動過程只是價值增殖過程的手段,價值增殖過程本身實質上就是剩餘價值的生產,即無酬勞動的物化過程。生產過程的整個性質就是由這一點專門規定的
    假如我們從兩種不同的觀點-(1)勞動過程,(2)價值増殖過程來考察生產過程,那麼這就意味著,生產過程只是單的、不可分的勞動過程。勞動並沒有進行二次:一次是為了創造乎目的的產品即使用價值,把生產資料轉化為產品;另一次是為了創造價值和剩餘價值,為了増殖價值。勞動只能在其一定的、具體的、特殊的形式、方式、存在方式上來追加,在這種形式和方式上勞動是一種目的確定的活動,這種活動把生產資料轉化為一定的品,例如把紗錠和棉花轉化為棉紗。被追加的勞動只是紡紗勞動等等,這種勞動通過它的追加而不斷生產出更多的棉紗。從這種實在勞動具有正常的一定強度來說(或者僅僅就這種實在勞動具有正常的一定強度來計算),並且從這種具有一定強度的實在勞動以定的、按時間計算的量物化在產品中來說,這種實在勞動就是創造

==========第62頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    價值的勞動。假如勞動過程在以紡紗等形式追加的勞動量與工資所包含的勞動量相等時就停下來,那就沒有生產出任何剩餘價值因此,剩餘價值也表現在剩餘產品上,在這裡即表現在超過一定量棉紗(其價值=工資的價值)以上的剩餘棉紗量上。因此,勞動過程所以表現為價值增殖過程,是由於:在勞動過程中所追加的具體勞動是社會必要勞動量(按勞動過程的強度),它等於一定的社會平均勞動量:並且由於:這個勞動量除了工資所包含的勞動量以外還代表剩餘的勞動量。這是作為社會必要平均勞動的特殊具體勞動在量上的計算,而與這種計算相適應的,首先是正常勞動強度(為了生產一定量產品只使用社會必要勞動時間)這種現實要素,和勞動過程超過補償可變資本價值所必要的持續時間以上的延長這種現實要素
    [468]從以上的闡述可以得出,“物化勞動”這個用語以及作為物化勞動的資本同活勞動的對立,能夠引起很大的誤解。
    我以前已經講過,在所有以前的經濟學家那裡,把商品歸結為“勞動”的分析,都是模稜兩可的、不完全的。把商品歸結為“勞動”是不夠的,必須把商品歸結為具有二重形式的勞動:它一方面作為具體勞動表現在商品的使用價值中,另一方面作為社會必要勞動以交換價值的形式被計算。從前一種觀點來看,一切都取決於勞動的特殊使用價值,勞動的特殊性質,正是這種性質給勞動所創造的使用價值打上了特殊的印記,並使它成為不同於其他使用價值的具體使用價值,成為這種一定的物品。反之,只要把勞動看作是形成價值的要素,把商品看作是勞動的物化,那麼勞動的特殊
    (3)如果沒有這種混淆,那就根本不可能發生下述爭論:除了勞動以外,自然界是否也構成產品。這隻同具體勞動有關

==========第63頁==========
    52
    卡・馬克思
    有用性,勞動的特定性質、方式和方法就完全被抽象掉了。這種勞動本身是無差別的、社會必要的、一般的勞動,同一切特殊內容完全無關,因為這種勞動在自己的獨立表現即貨幣中,在商品的價格中,取得了一切商品所共有的、僅僅在量上有差別的表現。從第個方面來看,事情表現在商品的一定使用價值上,表現在商品的定的物的存在上:從第二個方面來看,事情表現在貨幣上,不管它是作為貨幣存在,還是在商品價格中作為單純計算貨幣存在。從第個方面來看,事情只涉及勞動的質;從第二個方面來看,事情只涉及勞動的量。從第一個方面來看,具體勞動的差別表現在分工上;從第二個方面來看,則表現在勞動的無差別的貨幣表現上。在生產過程中,這種差別活生生地展現在我們面前。這種差別並不是我們製造的,而是在生產過程本身中形成的。
    物化勞動和活勞動的差別,表現在現實勞動過程中。生產資料,例如棉花與紗錠等,是體現著一定的有用具體勞動即機器製造、棉花種植等的產品,即使用價值,而紡紗勞動在勞動過程中則不僅表現為與生產資料中包含的勞動不同的特殊勞動,而且表現為活勞動、正在實現著的勞動、同已經物化在自己的特殊產品中的勞動相對立的不斷把自己的產品產生出來的勞動。從這一點也表現出作為資本的現實存在的一方面和另一方面即作為工人的直接生命支出的活勞動之間的對立。其次,物化勞動在勞動過程中表現為實現活勞動的物質要素、元素。
    然而,一旦考察價值增殖過程,考察新價值的形成和創造,情況就完全不同了。
    在這裡,包含在生產資料中的勞動,是一定量的一般社會勞動,從而表現為一定的價值量或貨幣額,實際上是表現為這些生產

==========第64頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    資料的價格。追加的勞動是一定的追加的一般社會勞動量,它表現為追加的價值量和貨幣額。已經包含在生產資料中的勞動和新加的勞動是相同的。它們的區別只在於:一個已經物化在使用價值中,一個正處在這種物化的過程中;一個是過去勞動,一個是現在勞動;一個是死勞動,一個是活勞動:一個是過去物化的,一個是現在正在物化的。在過去勞動推動活勞動的範圍內,過去勞動本身就成為一個過程,它自行增殖價值,成為創造流數的流動量。過去勞動對追加活勞動的這種吸收,就是過去勞動的自行増殖過程,就是從過去勞動到資本的實際轉化、[469到自行增殖的價值的實際轉化,就是過去勞動從不變的價值量到可變的、處於過程中的價值量的轉化。當然,這種追加勞動只能以具體勞動的形態追加到生資料上,從而只能追加到處於特殊形態上的、作為特殊使用價值的生產資料上,而且包含在這些生產資料中的價值也只有通過具體勞動把它們作為勞動資料來消費時才能得到保存。但是,這並不排斥如下情況:並非單純是現有價值的量,物化在生產資料中的勞動的量增長,而是隻有物化在可變資本中的勞動的量增長,並且它是按照它吸收活勞動以及這個活勞動本身物化為貨幣、物化為一般社會勞動的程度增長的。所以,主要在這個意義上一一在價值增殖過程,在資本主義生產的固有目的的意義上一資本作為物化勞動(積累的勞動,過去存在的勞動等等)與活勞動(直接勞動等等)相對立,而且經濟學家們也把它們這樣對立起來。但是,他們在這裡經常陷於矛盾和混亂(連李嘉圖也是如此),因為他們沒有明確地把商品歸結為二重形式的勞動。
    只有通過資本家和工人作為商品所有者之間的最初的交換過程,活的因素即勞動能力才作為資本的現實形態的要素加入生產

==========第65頁==========
    54
    卡・馬克思
    過程。但是,物化勞動只有在生產過程本身中通過吸收活勞動才轉化為資本,從而勞動轉化為資本。0
    [469a]資本主義生產過程是勞動過程和價值增殖過程的統為了把貨幣轉化為資本,必須把貨幣轉化為形成勞動過程因素的商品。必須用貨幣購買:第一,勞動能力,第二,物品:沒有這些物品,勞動能力就不能被消費,就是說,不能工作。這些物品在勞動過程中除了用作勞動的生活資料料,用作勞動的使用價值以外沒有別的意義;對活勞動本身來說,這些物品是活勞動的材料和資料;對勞動產品來說,它們是勞動產品的生產資料;對這些生產資料本身已經是產品來說,它們是充當新產品的生產資料的那種品。然而,這些物品在勞動過程中所以起這種作用,並不是因為資本家購買了它們,不是因為它們是資本家的貨幣的轉化形式;恰好相反,資本家所以購買它們,是因為它們在勞動過程中能起這種作用。例如,棉花和紗錠代表資本家的貨幣,從而代表資本,支出的貨幣按其使命來說是資本,一這些對紡紗過程本身來說是沒有關係的。棉花和紗錠只有在勞動著的紡工手中才成為勞動材料和勞動資料,而棉花和紗錠所以成為勞動材料和勞動資料,是由於紡工紡紗,而不是由於紡工用屬於他人的紗錠把屬於這個人的棉花為這個人紡成棉紗。由於商品是在勞動過程中消費的,或者說,是生地消費的,所以商品不是變成資本,而是變成勞動過程的要素。既然勞動過程的這些物質要素是被資本家購買的,它們就代表資本家的資本。但是這也適用於勞動。勞動也代表資本家的資本,因
    ①在手稿中,這句話後面有著者加的一段話:“第96-107頁在《直接生產過程》這個標題下所講的內容,是屬於這裡的:要把它同上面所講的合在一起並加以修改。本卷第262-264頁同樣是屬於這裡的。”一編者注

==========第66頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    55
    為勞動象資本家所購買的勞動的物的條件一樣,也同樣屬於勞動能力的買主。不僅勞動過程的單個要素屬於資本家,整個勞動過程也屬於資本家。過去以貨幣形式存在的資本,現在是以勞動過程的形式存在著。但是,勞動過程並不因為資本掌握了它,從而工人不是為自己本身工作,而是為資本家工作,就會改變自己的一般性質。貨幣在轉化為資本的同時轉化為勞動過程的因素,從而必然採取勞動材料和勞動資料的形式,但是勞動材料和勞動資料並不因此就天生地成為資本,正如金銀並不因為貨幣例如表現在金銀上而天生地成為貨幣一樣。當貨幣主義對於“葉麼是貨幣?這個問題回答說:“金銀就是貨幣”的時候,現代經濟學家們嘲笑這種貨幣主義的幼稚:可是這些現代經濟學家卻敢於對什麼是資本?”這個問題回答說:“資本就是棉花”。他們所說的正是這樣的意思,因為他們斷言,勞動材料和勞動資料,生產資料或用於新生產的產品,簡言之,勞動的物的條件,都天生是資本:既然並且因為它們藉助於自己的物質屬性在勞動過程中充當使用價值,它們就是資本。如果其他人補充說,“資本就是肉和麵包”,那麼這是理所當然的,因為資本家雖然用貨幣購買勞動能力,但這些貨幣實際上只代表麵包、[469b]肉,一句話,代表工人的生活資料2。裝有
    (127)“資本是一國財富中用於生產的部分,由推動勞動所必需的食物、衣服、工具、原料、機器等組成。”(李嘉圖[《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版]第89頁)“資本是用於再生產或者打算這樣使用的那部分國民財富。(喬・拉姆賽[《論財富的分配》1836年愛丁堡版]第21頁)“資本
    種特殊的財富……也就是說它…是
    為了獲得其他有用的東西。”(託倫斯[《論財富的生產》1821年倫敦版第5頁])“資本產品…作為新的生產的資料。”(西尼耳[《政治經濟學基本原理》,選自已出版和未出版的講義,1836年巴黎版]第318頁)“當貨幣額供物質生產用時,它們就稱為資本。”(施托爾希《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第207頁)“資本是已經生產出來的財富中用於再生產的部分。”(羅西《政治經濟學教程》,18361837年講授,1843

==========第67頁==========
    卡・馬克思
    四條腿和天鵝線罩布的一把椅子在一定情況下可以代表寶座,但不能因此就說:這把椅子即這個用來坐的物,由於其使用價值的性質就是寶座。勞動過程的最本質的因素就是工人本身,而在古代的勞動過程中這種勞動者是奴隸。同樣不能由此得出結論說,勞動者天生就是奴隸(雖然亞里士多德也不能完全擺脫這個觀點),正如不能由於紗錠和棉花現在在勞動過程中是被僱傭工人消費的就說紗錠和棉花天生是資本一樣。把表現在物中的一定的社會生產關係當作這些物本身的物質自然屬性,這是我們在打開隨便本優秀的經濟學指南時一眼就可以看到的一種顛倒,我們在第頁上就可以讀到這樣的話:生產過程的要素,歸結到它的最一般的形式,就是土地、資本和勞動。2同樣也可以說,生產過程的要素就是土地所有權、刀子、剪子、紗錠、棉花、穀物,簡言之,勞動材料和勞動資料,以及僱傭勞動。一方面,我們說這樣一些勞動過程的要素:這些要素同它們在一定歷史發展階段上所具有的特殊社會性質結合在一起;另一方面,我們又加入這樣一種要素:這種要素屬於同所有一定社會形式無關的、作為人與自然之間的永恆過程的勞動過程。下面我們會進一步看到,經濟學家的這種幻
    年布魯塞爾版第364頁)羅西在能否把“原料”也算作資本這個“困難”面前感到苦惱雖然可以區別“原料資本”和“工具資本”,但是“它(原料)是否真是生產工具呢?不如說它是否是生產工具要作用於其上的對象呢?”(同上,第367頁)他沒有看到,一旦他把資本和資本的物質表現形式混淆起來,從而把勞動的物的條件直接叫做資本,那麼,這些物的條件雖然就勞動本身而言區分為勞動材料和勞動資料,但是它們就產品而言卻同樣都是生產資料;他在第372頁上也把“生產資料”直接叫做資本。“資本同財富的其他任何部分之間沒有任何區別。只是由於特殊的使用方式,物才成為資本,就是說,只有它被當作原料、工具或生活資料基金在生產行為中加以使用,它オ成為資本。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第18頁)
    (128)例如見約翰・斯圖亞特・穆勒《政治經濟學原理》[1848年倫敦版]第1卷第1冊[第Ⅸ頁]。

==========第68頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    57
    想一把資本對勞動過程的佔有這件事同勞動過程本身混淆起來,從而把單純勞動過程的物的要素轉化為資本,因為資本在其中也轉化為勞動過程的物的要素,一是從資本主義生產過程的性質本身中產生出來的;這種幻想,在古典經濟學家們那裡只是當他們專門從勞動過程的觀點考察資本主義生產過程的時候才保留著,因而他們在進一步的敘述中就改正了。但是我們立刻就可以看出:這種幻想是證明資本主義生產方式的永恆性或證明資本是人類生產本身不朽的自然要素的非常方便的方法。勞動是人類生存的永恆自然條件。勞動過程從它的創造活動來考察,不外是勞動本身。因此,勞動過程的一般要素同任何一定的社會發展無關。勞動資料和勞動材料一其中一部分已經是過去勞動的產品一在任何時間、任何情況下的任何勞動過程中都發揮著自己的作用。所以,如果我相信“總有些東西會留下來”這種說法,給勞動資料和勞動材料掛上資本的名稱,那麼我就已經證明:資本的存在是人類生產的永恆自然規律,用從俄國人那裡偷來的刀割席草並且用這種席草編成自己的船的吉爾吉斯人,是同路特希爾德先生一模樣的資本家。我同樣也可以證明:由於希臘人與羅馬人喝酒和吃麵包,他們就是參加了聖餐;由於土耳其人天天洗澡,他們就是每天都在灑天主教的聖水。這是無恥的膚淺的空談,它不僅從某個弗
    ・巴師夏那裡,或者從實用知識促進協會的經濟短評中,或者從某個馬提諾媽媽的兒童讀物中,[4691而且甚至從真正的專門作者那裡,煞有介事地放出來。用這種方式,不僅沒有能按照預定的目的證明資本的永恆的自然必然性,而且正好相反,連資本在社生產過程的一定歷史發展階段上的必然性也被否定了,因為斷言資本無非是勞動材料和勞動資料,或者斷言勞動過程的物的要素

==========第69頁==========
    卡・馬克思
    天生就是資本,當然是與下述回答相對立的:人需要的是資本,而不是資本家,換句話說,資本不外是為了欺騙群眾而發明的名稱(129)
    勞動過程既是獨立的,同時又是資本主義生產過程的一方面,對這一點的理解上的無能,例如當弗・威蘭德先生對我們說原料是資本,由於對它加工它オ變成產品的時候,就更清楚地表現出來了。這樣一來,皮革就似乎是製革者的產品和皮鞋匠的資本了。原料和產品兩者都是屬於同勞動過程有關的物的規定:兩者同作為資本的物的規定本身沒有任何關係,儘管當勞動過程被資本家佔有的時候,原料和產品這兩者都代表資本。蒲魯東先生以其通
    (129)“他們對我們說,勞動離了資本寸步難行,資本就象挖土工人手裡的鐵鏟樣,資本對於生產就象勞動本身對於生產一樣必要。工人知道這一切,這一切對他來說是司空見慣的;但是,資本和勞動的這種相互依賴性與資本家和工人的關係亳無共同之處,並不證明前者必須靠後者生活。資本無非是沒有消費掉的生產的產品,當時存在的一切資本都不依賴特殊個人或特殊階級而存在,並且決不與它們相一致:即使大不列顛的一切資本家和所有的富人都突然死光,也不會有絲毫的財富隨著他們消失,國家也不會損失毫釐價值。對生產者的操作具有重大意義的不是資本家,而是資本。資本和資本家之間的區別就象船上裝的貨物和提貨單之間的區別一樣大。”(約・弗・佈雷《對待勞動的不公正現象及其消除辦法》1839年裡子版第59頁)
    “資本是一種神祕的詞,就象教會或者國家,或者由宰割其他人的人為了掩蓋拿刀的手而發明的普通俗語中的其他任何詞一樣。”(《保護勞動反對資本的要求》1825年倫敦版第17頁)這部匿名著作的作者是託・霍吉斯金,英國最出色的現代經濟學家之。上面引用的他的這部著作的重要性至今還是被承認的(例如見約翰・菜勒《貨幣和
    道德》1852年倫敦版[第XXIV頁])。在這部著作問世後的幾年中就引起了布魯姆勳
    爵的匿名反駁著作,後者同這位空談家的其他經濟著作一樣膚淺。
    (130)“我們買來材料,目的是為了同我們自身的(1)勞動相結合,使之成為產品。這種材料就稱為資本;當勞動完成並創造了價值時,它就稱為產品;所以,同一個物品對一個人來說是產品,而對另一個人來說卻是資本:皮革是製革者的產品和皮鞋匠的資本。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第25頁)(接著就是蒲魯東的上述廢話,應當引用《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第179、180、182頁。

==========第70頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    常的“深刻性”利用了這一點
    “為什麼產品的概念突然變成資本的概念呢?是由於價值的觀念。這意味著,產品要變成資本就必須經過準確的估價,必須經過買或賣,它的價格必須經過爭議並用一種合法的協定確定下來。例如來自肉鋪的皮,是賣肉者的產品。如果製革者買了這些皮,那會怎樣呢?後者就會立刻把它們或它們的價值併入自己的生產基金。通過製革者的勞動,這筆資本又成為產品等等。”[《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版第178-180頁]
    蒲魯東先生的特點是利用一整套虛偽的形而上學,先把最普通的基本觀念作為資本搬到他的“生產基金”裡去,然後高談闊論地把它作為“產品”兜售給公眾。產品如何轉化為資本這個問題本身是毫無意義的,而回答卻是值得討論的問題。實際上蒲魯東先生只告訴了我們兩件眾所周知的事實:第一,產品有時要作為原料被加工,第二,產品同時就是商品,就是說,產品具有價值,而這個價值在其實現以前必須經過買者賣者之間的激烈的討價還價。這位“哲學家”指出
    “對社會來說,資本和產品之間的區別是不存在的。這種區別完全是個人的主觀想象。”
    他把抽象的社會形式稱為“主觀的”,而把他自己的主觀抽象稱為“社會”。
    如果經濟學家在單純從勞動過程的觀點考察資本主義生產過程時,把資本只是說成物,原料,工具等等;那麼他然後就會忽然想起,生產過程畢竟也是價值增殖過程,而且就價值增殖過程來看這些物只能作為價值來考察。
    “同一資本有時以貨幣額的形式存在,有時以原料、工具、完成的商品的

==========第71頁==========
    60
    卡・馬克思
    形式存在。這些物本身不是資本;資本存在於物所具有的價值中。”13
    既然這種價值
    “自我保持著,不會再消失,自行增殖……與創造這種價值的商品無關,[469]象一種形而上學的和沒有實體的質,永遠掌握在同一個生產者(即資本家)手裡
    麼剛剛還認為是物的東西,現在卻被宣佈為一種“商業的觀
    資本主義生產過程的產物既不是單純的產品(使用價值),也不是單純的商品即具有交換價值的產品,相反,資本主義生產過程的特殊產物是剩餘價值。資本主義生產過程的產物是這樣一些商,它們具有更多的交換價值,就是說,它們代表的勞動比為了生產這些商品而以貨幣形式或商品形式預付的勞動更多。在資本主義生產過程中,勞動過程只表現為手段,價值增殖過程或剩餘價值的生產才表現為目的。當經濟學家想到這一點的時候,資本就又被說成是為了造出“利潤”而在生產中使用的財富3。
    (131)讓・巴・薩伊[《論政治經濟學》1817年巴黎第3版]第2卷第429頁注,當凱里說:“資本……是具有交換價值的一切物品”(亨・査・凱里《政治經濟學原理第1冊》1837年費拉得爾菲亞版第294頁)的時候,應該說這是在重複我們早在第一章中已經提到的關於資本的說明:“資本是商品”,這個說明僅僅同資本在流通過程中的表現有關。
    (132)西斯蒙第{[政治經濟學]新原理》[1827年]巴黎第2版第1卷第89頁(13)“資本是商業的觀念。”(西斯蒙第政治經濟學]概論》[1838年布魯塞爾版]第2卷第273頁)
    (134)“資本。這是一國儲備中的一部分,它在生產過程和分配過程中被保存成使用是為了獲得利潤。”(託・羅・馬爾薩斯《政治經濟學定義》,附約輸・卡澤諾夫的[序言、註釋和補充評論],1853年倫敦新版第10頁)“資本是用於生產的財富的一部分,而且一般地說來,它的目的在於獲得利潤。”(託・查默斯《論政治經濟學[和社會的道德狀況、道德遠景的關係]》1832年倫敦第2版第75頁)

==========第72頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    我們已經看到,從貨幣到資本的轉化,分為兩個獨立的、屬於完全不同領域的、彼此分離的過程。第一個過程屬於商品流通領域,因而是在商品市場上進行的。這就是勞動能力的買賣。第二個過程是已經買來的勞動能力的消費或生產過程本身。在第一個過程裡,資本家和工人只是作為貨幣所有者和商品所有者彼此對立,他們的交易,象所有買者和賣者之間的交易一樣,是等價交換。在第二個過程裡,工人暫時表現為資本本身的活的組成部分,在這裡交換的範疇完全被排除了,因為資本家在這個過程開始以前就通過購買佔有了生產過程的一切要素,既有物的要素也有人的要素。可是,這兩個過程雖然獨立並存,但又互為條件。第一個過程引起第二個過程,第二個過程完成第一個過程。
    第一個過程,勞動能力的買賣,向我們表明,資本家和工人只是商品的買者和賣者。工人與其他商品出售者不同的地方,只是他所出售的商品的特殊性質,特殊使用價值。然而商品的特殊使用價值,絲亳不會改變交易的經濟的形式規定性,絲毫不會改變買者代表貨幣賣者代表商品這一事實。因此,只要把第一個過程孤立起來並抓住它的形式上的特點,就可以證明資本家和工人之間的關係無非是商品所有者之間為了他們彼此的利益和通過自由契約來互相交換貨幣和商品的關係。這個簡單的手法並不是魔術,但是它構成了庸俗經濟學的全部智慧。
    我們已經看到,資本家不僅必須把自己的貨幣轉化為勞動能力,而且必須轉化為勞動過程的物的因素即生產資料。可是,我們如果一方面考察總資本,就是說,考察勞動能力的買者的總體,另方面考察勞動能力的賣者的總體即工人的總體,那麼,工人所以不是出賣商品,而是不得不把自己本身的勞動能力作為商品出賣,

==========第73頁==========
    62
    卡・馬克思
    恰恰是因為一切生產資料,勞動的一切物的條件,以及一切生活資料,貨幣,生產資料和[469e]生活資料,都站在另一方面作為他人的財產同工人相對立,就是說,恰恰是因為所有物質財富都作為商品所有者的財產同工人相對立。前提是,工人作為非所有者進行勞動,他的勞動條件作為他人的財產同他相對立。資本家甲是貨幣所有者,他從佔有生產資料的資本家乙那裡購買這種生產資料,而工人用從資本家甲那裡得到的貨幣向資本家丙購買生活資料
    這絲亳不會改變下述情況:甲乙丙三個資本家加在一起
    是貨幣、生產資料與生活資料的唯一的佔有者。人只有生產自己的生活資料オ能生存,而人只有佔有生產資料、佔有勞動的物的條件才能生產生活資料。因此一開始就很清楚,工人被剝奪生資料就是被剝奪生活資料,正象反過來說,一個人被剝奪生活資料就不能創造生產資料一樣。因此,早在第一個過程裡,在貨幣或商品實際轉化為資本以前,給貨幣或商品預先加上資本的性質的,既不是它們的作為貨幣的性質,也不是它們的作為商品的性質,不是這些商品用作生活資料和生產資料的物質使用價值,而是這樣一種情況:這些貨幣和這些商品,這些生產資料和生活資料,作為在它們的佔有者身上取得人格化的獨立力量,與被剝奪了一切物質財富的勞動能力相對立;因此,為實現勞動所必要的物質條件對工人本身異化了,確切些說,表現為具有自己意志和自己精神的偶像,商品表現為人身的購買者。勞動能力的購買者只是物化勞動的人格化,這種物化勞動把自己本身的一部分以生活資料的形式轉給工人,以便把活的勞動能力併入自己的其他部分,並通過這種合併來整個地保存自己並使自己增長到原有數量以上。不是工人購買生活資料和生產資料,而是生活資料購買工

==========第74頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    63
    人,把工人併入生產資料。
    生活資料是資本在工人通過自身勞動能力的出賣來取得生活資料之前就同工人相對立的特殊物質存在形式。但是,只要生產過程一開始,勞動能力就已經賣出,生活資料就轉變成了工人的消費基金,至少在法律上是如此。這些生活資料並不構成勞動過程的要素;勞動過程本身和正在發揮作用的勞動能力一道,除去勞動材料和勞動資料之外,沒有什麼其他的前提。實際上,工人必須用生活資料來保持自己的勞動能力,然而工人的這種同時就是他的勞動能力的再生產的私人消費,是處於商品生產過程之外的。很可能,在資本主義生產中,工人所支配的全部時間實際上都被資本所吸收,從而生活資料的消費實際上表現為勞動過程本身單純的附屬物,正象蒸汽機消費煤,輪子消費油或馬消費草一樣,正象勞動著的奴隸的全部私人消費一樣;例如,李嘉圖正是在這個意義上(見上面的注127),除原料、工具等以外,還把“食物和衣服”列為“實現勞動所必需”的東西,從而列為用於勞動過程的“資本”。[469f但是,不管實際上情況怎樣,只要自由工人消費這些生活資料,它們就是自由工人所購買的商品。當生活資料轉入工人手中,尤其是當生活資料被工人消費的時候,生活資料就不再是資本了。因此,生活資料並不能成為資本在直接生產過程中所藉以表現的物質要素之一,儘管生活資料構成可変資本的物質存在形式,而可變資本在市場上,在流通領域內又表現為勞動能力的購買者13
    當一個資本家把500塔勒中的400塔勒轉化為生產資料和用
    這是羅西反對把生活資料列為生產資本組成部分的論據的正確方面。但
    是,我們在以後的一章2中將看到,他是怎樣不正確地理解問題的,從而他的議論混亂到了何等程度。

==========第75頁==========
    64
    卡・馬克思
    100塔勒購買勞動能力的時候,這100塔勒就構成他的可變資本。工人就用這100塔勒購買生活資料,他或者向這同一個資本家購買,或者向其他資本家購買。這100塔勒僅僅是那些實際上構成可變資本的物質成分的生活資料的貨幣形式。在直接生產過程中,可變資本既不再以貨幣形式存在,也不再以商品形式存在,而是以活勞動的形式存在,這種活勞動是資本通過購買勞動能力而佔有的。而且,只是由於可變資本到勞動的這種轉化,預付在貨幣或商品中的價值額才轉化為資本。所以,雖然決定一部分資本向可變資本轉化的勞動能力的買賣,是同直接生產過程分離開來的、獨立的、先於直接生產過程的一個過程,但是當我們把資本主義生產過程作為一個整體來考察,而不是隻著眼於直接商品生產的時候,勞動能力的買賣就構成資本主義生產過程的絕對基礎,構成這種生產過程本身的要素。只是由於工人為了生活而出賣自己的勞動能力,物質財富才轉化為資本。作為勞動的物的條件的東西即生產資料和作為維持工人本人生活的物的條件的東西即生活資料,只有同僱傭勞動相對立オ能成為資本。資本不是物,正象貨幣不是物一樣。在資本中也象在貨幣中一樣,人們的一定社會生產關係表現為物對人的關係,或者一定社會關係表現為物的天然的社會屬性。當個人作為自由人彼此對立的時候,沒有僱傭勞動就沒有剩餘價值生產,沒有剩餘價值生產也就沒有資本主義生產,從而也沒有資本,沒有資本家!資本和僱傭勞動(我們這樣稱呼出賣自己本身勞動能力的工人的勞動)只表現為同一關係的兩個因素。如果貨幣不同被工人本身當作商品出賣的勞動能力相交換,它就不能成為資本。另一方面,只有當勞動本身的物的條件作為自私的權力、作為他人的財產、作為自為存在和堅持獨立的價值,簡言之,作

==========第76頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    5
    為資本,同勞動相對立的時候,勞動オ能表現為僱傭勞動。因此,如果說從資本的物質方面來看,或從資本藉以存在的使用價值方面來看,資本只由勞動本身的物的條件構成,那麼從資本的形式方面來看,這種物的條件就必然作為異己的獨立力量,作為價值
    一物化勞動一同勞動相對立,而這種物化勞動又把活勞動看作是保存和增大自己本身的單純手段。因此,僱傭勞動對資本主義生產來說是勞動的一種必要的社會形式,正象資本即自乘的價值是勞動的物的條件為了使勞動成為僱傭勞動所必須採取的必要的社會形式一樣。所以,僱傭勞動是資本形成的必要條件,始終是資本主義生產的經常的必要前提。因此,第一個過程,即貨幣同勞動能力的交換,或勞動能力的出賣,雖然本身並不加入直接生產過程,但是它卻加入整個關係的生產0。
    如果我們現在從第一個過程即勞動能力的買賣的過程一這個過程的前提是生產資料和生活資料在實際工人面前的獨立化,從而是人格化的生產資料和生活資料,這種人格化的生產資料和生活資料作為買者同作為賣者的工人締結契約,一如果我們從這個在流通領域內、在商品市場上發生的過程過渡到直接生產過程本身,那麼這個直接生產過程首先就是勞動過程。在勞動過程
    (136)由此可以得出結論,當弗・巴師夏把僱傭勞動解釋成資本主義生產外部的和無足輕重的形式並發現“不是報酬的形式創造了他(工人)的這種從屬地位”(《經濟的和諧》1851年巴黎版第378頁)的時候,他對資本主義生產的本質是怎樣理解的。這個“發現”一一而且還是對真正的經濟學家的歪曲的剽竊一一是同這位饒舌的不學無術的人相稱的,他在同一部著作裡,也就是在1851年發現:“更具有決定意義和確實無誤的事實,就是大規模的工業危機在英國消失了。”(第396頁)
    雖然弗・巴師夏在1851年宣稱英國不再有危機,英國在1857年還是經歷了一次大危機,而在1861年,甚至在英國商會的官方報告中都可以讀到,只是由於美國內戰2的爆發才避免了一次空前大規模的工業危機。

==========第77頁==========
    卡・馬克思
    中,工人作為工人同生產資料進入了由勞動本身的性質和目的所決定的正常的實際關係。工人掌握著生產資料並把生產資料作為自己勞動的單純的資料和材料。這些生產資料的獨立的、自行[469g]保存的、具有自己頭腦的存在,它們與勞動的分離,現在實際上都消失不見了。勞動的物的條件,在它和勞動的正常統一中,表現為勞動的創造活動的簡單材料和器官。工人把自己鞣的皮當作自己生產活動的單純對象,而不是當作資本來對待。他並不是鞣資本家的皮”。就生產過程是單純的勞動過程來說,工人在這個過程中是把生產資料作為勞動的單純生活資料來消費。但是,就生產過程同時是價值增殖過程來說,資本家卻在生產過程中消費工人的勞動能力,或者把活勞動作為資本的活命血液來佔有。原料,總的來說勞動對象,只是用來吸收別人的勞動,勞動工具只是用作這個吸收過程的傳導者,傳導體。由於活的勞動能力被併入資本的物質組成部分,資本變成為有生命的怪物,並且“好象是害了相思病”"2一樣開始行動起來。因為勞動只有在一定的有用形式中才創造價值,因為每一種特殊有用勞動都要求具有特殊使用價值的材料和資料,紡紗勞動要求紗錠和棉花等等,鍛治勞動要求鐵砧、錘子和鐵等等,所以只有當資本採取一定勞動過程所要求的特殊生產資料形態的時候,勞動才能被吸收,而且資本也只有採取這種形態才能吸收活勞動。因此在這裡可以看出,為什麼資本家、工人和善於把勞動過程僅僅想象為資本所佔有的勞動過程的政治經濟
    (137)“我們從經濟學家自己的議論中也可以看到,資本是勞動的結果,它在生產過程中立刻又變成了勞動的基礎、勞動的材料;可見,資本和勞動的短暫分離,立刻又在兩者的統一中消失了。”(弗・恩格斯[政治經濟學批判大綱],載於《德法年鑑》雜誌。[1844年巴黎版第99頁。《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第610頁])

==========第78頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    7
    學家,會由於勞動過程物質要素性質而把這些要素看作是資本:為什麼政治經濟學家不能夠把這些物質要素作為勞動過程單純要素的物質存在同那種與這些物質要素結合在一起的、使這些物質要素變成資本的社會屬性區分開來。他所以不能夠這樣做,是因為生產資料通過它作為勞動的單純生活資料的物質屬性來為之服務的同一勞動過程,實際上把同一生產資料轉化為勞動的單純吸收手段。就勞動過程本身來看,在勞動過程中,工人使用著生產資料。在同時是資本主義生產過程的勞動過程中,生產資料卻使用工人,從而勞動僅僅表現為一定價值量即一定物化勞動量為了保存自己和自行增殖而吸收活勞動的手段。於是,勞動過程就表現為物化勞動藉助於活勞動來進行的自行增殖過程8。資本使用工人,而不是工人使用資本:只有那些使用工人的物,從而在資本家身上具有自私性、具有自我意識和自我意志的物,オ是資本。只
    (138)“勞動是使資本能夠生產…利潤的因素。”(約翰・威德[《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版]第161頁)“在資產階級社會里,活的勞動只不過是增殖已經積累的勞動的一種手段。”[卡・馬克思和弗・恩格斯]《共產黨宣言》1848年倫敦版第15頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第481頁])
    (139)在資本主義生產中,從而在政治經濟學家的幻想中,生活資料的特定經濟性質,即它購買工人,或生產資料的特定經濟性質,皮革與鞋型的特定經濟性質,即它們使用鞋匠幫工,這種物與人的顛倒,從而資本主義的性質,與生產要素的物質性質是如此不可分地長在一起,以致例如李嘉圖在他認為有必要更切近地說明資本的物的要素時,竟自然而然地、亳無疑問地和不加考慮地使用了經濟學上正確的用語:“資本,或者說,使用勞動的手段”(可見,不是“勞動所使用的手段”,而是“使用勞動的手段”),李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版]第92頁),“資本所使用的勞動量”(同上,第419頁),“用來使用他們(工人)的基金”(同上,第252頁)等等。在目前德語中也稱資本家即用來僱用勞動的物的人格化為 A reiter(僱主),稱提供勞動的實際工人為 A rbeitsnehmer(僱工)。“在資產階級社會里,資本擁有獨立性和個性,而勞動的個體卻被剝奪了獨立性和個性。”[卡・馬克思和弗・恩格斯]《共產黨宣言》1848年[倫敦版]第16頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第482頁])

==========第79頁==========
    68
    卡・馬克思
    要勞動過程不過是價值増殖過程的手段和現實形式,就是說,只要勞動過程是這樣一種過程,即除已經物化在工資中的勞動以外,這個過程就在於將多餘的無酬勞動即剩餘價值物化在商品中,也就是生產剩餘價值,那麼這整個過程的起點就是物化勞動同活勞動相交換,就是較少物化勞動同較多活勞動相交換。在交換過程本身中,一個物化在作為商品的貨幣中的勞動量與物化在活的勞動力中的同樣大的勞動量相交換。[469]按照商品交換的價值規律,這是等價物相交換,是等量物化勞動相交換,儘管一個量是物化在物中,另一個量是物化在活的人中。但是,這種交換只是引起這樣一種生產過程,藉助於這種生產過程事實上是換進來了比過去支出的物化形式的勞動更多的活形式的勞動。所以古典經濟學的巨大功績就在於,把整個生產過程說成是這樣的物化勞動和活勞動之間的交換過程,從而把與活勞動相對立的資本僅僅說成是物化勞動,即藉助於活勞動來自行増殖的價值。在這方面,它的缺點只在於:第一,經濟學家們不能證明,較多活勞動同較少物化勞動的這種交換怎樣符合於商品交換的規律,即勞動時間決定商品價值的規律:第二,因此他們把流通過程中一定量物化勞動同勞動能力的交換直接混同於生產過程中發生的、以生產資料形態存在的物化勞動對活勞動的吸收。他們把可變資本和勞動能力之間的交換過程與不變資本對活勞動的吸收過程混同起來。這個缺點也是由於他們的“資本主義”侷限性而產生的,因為對於在勞動實現以後才對勞動進行支付的資本家本人來說,少量物化勞動同多量活勞動的交換表現為唯一的沒有媒介的過程。因此,如果說現代經濟學家把資本作為物化勞動同活勞動對立起來,那麼他並不是把物化勞動理解為具有使用價值和體現著一定有用勞動的勞動產

==========第80頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    69
    品,而是理解為這樣的勞動產品,它是一定量一般社會勞動的化身,也就是價值,是貨幣,這種貨幣通過佔有他人的活勞動的過程來自行増殖。這種佔有是以商品市場上發生的可變資本與勞動能力的交換為媒介的,可是它只有在實際生產過程中才能完成0。
    勞動過程對資本的從屬,起初並沒有改變現實的生產方式,實際上它只是表現在下述情況中:工人是在資本家的命令、指揮和監督之下行動的,當然這只是就工人的屬於資本的勞動而言。資本家監督工人不讓他浪費時間,比如,每一小時都要提供出一勞動小時的產品,生產產品只使用平均的必要勞動時間。既然資本關係是統治著生產的關係,從而工人不斷地作為賣者和資本家不斷地
    (140)所以,直接勞動和物化勞動,現在的勞動和過去的勞動,活的勞動和積累的勞動等等,是經濟學家們用來表示資本與勞動的關係的各種形式。
    “勞動和資本…前者是直接的勞動…後者是積累的勞動。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第75頁)“過去的勞動(資本)…現在的勞動。”(愛・吉成克菲爾德對他發行的亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》所加的註釋,1835年倫敦版第1卷第230、231頁)“積累的勞動(資本)…直接的勞動。”(羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第1章[第33頁])“勞動與資本即積累的勞動。”(李嘉圖[《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版]第499頁)“資本家的特殊預付,不是由呢絨(總之,使用價值)構成的,而是由勞動構成的。”(馬爾薩斯《價值尺度。[說明和例證]》1823年倫敦版第17、18頁)
    “因為一切人在生產之前都必須消費,所以,貧窮的工人處在從屬於富人的地位,如果工人答應用自己的勞動生產出來的那些東西不能使工人從富人那裡換回食品和現有的商品,那麼工人就既不能生活,也不能工作…為了使他(即富人)允許這樣做必須同意,每當已經完成的勞動同將要完成的勞動相交換時,後者(資本家)獲得的價值必須多於前者(工人)。”(西斯蒙第《論商業財富》1803年日內瓦版第1卷第36、37頁)威・羅雪爾先生顯然根本不懂英國經濟學家們所說的話,此外,他還不適時宜地想起西尼耳用“節慾說”為資本洗禮的事,並提出下述語法上“很巧妙的”學究式意見“李嘉圖學派通常把資本當作積蓄的勞動'包括在勞動概念內,這是不高明的〈!),因為(!》資本所有者不單純是(!)生產(!)和保存它(!,而且的確(!還(!)做了更多的事情〈!);就是節制了自己的享受,為此,比如說,他要求得到利息。”(威・羅雪爾[《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版第82頁])

==========第81頁==========
    卡・馬克思
    作為買者出現在市場上,那麼勞動過程本身基本上就是連續的,而不是間斷的,就象作為獨立商品生產者的勞動者「469]取決於他的商品對個別顧客的出售那樣;因為資本的最低限額必須大到足以能不斷地僱用工人並等待商品的售出1。最後,資本家強制工人把勞動過程的持續時間儘可能延長到超過再生產工資所必要的勞動時間的界限以上,因為正是這個勞動的剩餘才給他提供剩餘價值42
    正象商品的使用價值只是作為商品交換價值的承擔者才受到商品所有者的關心一樣,勞動過程也只是作為價值增殖過程的承擔者和手段才受到資本家的關心。即使在生產過程內部(就生產過程是價值增殖過程來說),生產資料也還是單純的貨幣價值,同交
    (141)“如果經過一段時間他們〈工人)的經濟地位發生了變化,並且成了資本家的工人,由資本家預付給他們工資,那就會產生兩種結果:第一,他們現在能夠連續地勞動:第二,出現了這樣一種代理人,他的職能和利益就是迫使工人真正連續地勞動…因此,所有這類人的勞動就有了更大的連續性。他們每天從早到晚地勞動,他們的勞動不致因為等待或尋找…主顧而中斷。
    但是,因此就成為可能的、工人勞動的連續性由於資本家的監督而得到了保障和增加。他預付他們的工資,他應當得到他們勞動的產品。他的利益和他的特權就是留心監視,不讓他們工作中斷或懈怠。”(理・瓊斯[《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版]第37-38頁)
    (142)“一切勞動都應當提供一個餘額,這個定理是經濟學家們公認的。這個原理對我來說是普遍的和絕對的真理;這是可以當做全部經濟科學總結的比例規律(!)的必然結果。但是請經濟學家們原諒,任何勞動必然留下某些剩餘的原理,在他們的理論中是毫無意義的,而且也不會得到任何證明。”(蒲魯東經濟矛盾的體系,或]貧困的哲學》)我在《哲學的貧困。答蒲魯東先生的(貧困的哲學)》這部著作(1847年巴黎版)第76-91頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第127-137頁]上曾證明,蒲魯東先生一點也不懂得,這個“勞動的剩餘”就是代表工人的剩餘勞動或無酬勞動的剩餘產。因為蒲魯東先生在資本主義生產中實際上看到,任何勞動都留下這樣的“剩餘”,所以他就力圖用勞動的某種神祕的自然屬性來解釋這個事實,並想以“比例規律的必然結果”等冗長之詞來招搖撞騙擺脫困境。23

==========第82頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    換價值藉以表現的特殊物質形態即特殊使用價值無關,勞動本身在生產過程中也完全一樣,它不是被當作具有一定有用性質的生產活動,而是被當作創造價值的實體,當作社會一般勞動,這種社會一般勞動正在物化著,而在這種勞動中唯一使人關心的要素就是勞動的量。因此,每一個特殊生產部門在資本看來僅僅是在其中投入貨幣、從貨幣造出更多的貨幣、保存並增大現有價值或者說佔有剩餘勞動的一個特殊部門。在每一個特殊生產部門中,勞動過程都是不同的,因而勞動過程的各種因素也是不同的。用紗錠、棉花和紡工,不能製造靴子。但是,資本投入這個或那個生產部門,社會總資本分在不同生產部門中的量,最後,社會總資本從一個生產部門轉移到另一個生產部門的比例,所有這一切卻都決定於社會對這些特殊生產部門的產品即對這些特殊生產部門所創造的商品使用價值的需要的變動的比例:因為被支付的雖然只是商品的交換價值,但商品卻總是僅僅由於它的使用價值才被購買。因為生產過程的直接產物是商品,所以資本家只有為自己的商品找到買主,才能夠實現以商品形式存在於過程終點上的資本,從而也才能夠實現包括在資本中的剩餘價值。
    但是,資本本身對任何生產部門的特殊性都是同樣看待的,哪裡投入資本,怎樣投入資本,資本以什麼規模從一個生產部門轉入另一個生產部門,或者說,改變它在不同生產部門中的分配,這僅僅決定於這一生產部門或那一生產部門商品出售的困難的大小。實際上資本的這種流動性是會碰到障礙的,在這裡沒有必要進步研究這些障礙。但是以後將會看到,一方面,資本會給自己創造出克服這些障礙的手段,因為這些障礙是從生產關係本身的性質中產生的:另一方面,隨著資本所固有的生產方式的發展,資本會

==========第83頁==========
    卡・馬克思
    消除使它不能在不同生產部門中自由運動的一切法律障礙和非經濟障礙。首先,資本推翻了阻礙它按照自己的意圖購買這種或那種勞動能力,換句話說,阻礙它任意佔有這種或那種勞動的一切法律限制或傳統限制。其次,雖然每一特殊生產部門中的勞動能力,作為紡紗、製鞋、鍛治等的能力,都具有特殊的形式,從而每一特殊生產部門都需要在某一特殊方面已經發展了的勞動能力,即特殊的勞動能力;但是,資本的這種流動性要以資本對它所佔有的勞動[469k]過程的特殊性質同樣看待為前提,要以勞動中具有同樣的流動性和可變性,也就是工人在運用勞動能力的本領上具有同樣的流動性或可變性為前提。我們將會看到,資本主義生產方式本身創造著這些與它本身的趨勢相對立的經濟障礙,然而它又消除著這種可變性的一切法律障礙和非經濟障礙。正象資本在勞動過程中偕以表現的特殊物質形態,無論是蒸汽機、肥料、還是蠶絲,對於作為自行增殖的價值的資本來說是無所謂的一樣,工人本身勞動的特殊內容對於工人來說也是無所謂的。工人的勞動是屬於資本的,勞動不過是工人已經售出的商品的使用價值,工人出賣勞動僅僅是為了給自己取得貨幣和用貨幣取得生活資料。工人所以關心勞動種類的變化,只是因為每一特殊種類的勞動都要求勞動能力的某種發展。如果說工人對勞動的特殊內容抱同樣看待的態度並沒有使工人按照命令改變自己的勞動能力,那麼他是把這種同樣看待的態度表現在:他把自己的替身即下一代按照市場的命令從這個勞動部門拋到那個勞動部門。一國的資本主義生產越發展,就越是要求勞動能力具有可變性,工人就越是對自己勞動的
    (143)“每一個人,如果他不被法律所束縛,他就會按照交易中各種變化的要求從一種職業轉移到另一種職業。”(《論取消穀物出口獎勵金》1753年倫敦版第4頁)

==========第84頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    73
    特殊內容同樣看待,資本從一個生產部門到另一個生產部門的運動也就越是頻繁。古典經濟學把勞動能力的可変性和資本的流動性定為公理;它有權這樣做,因為這種可變性和流動性是資本主義生產方式不顧一切障礙(這些障礙大部分是資本主義生產方式本身造成的)而堅決貫徹的趨勢。為了純粹地表現政治經濟學的規律,可以把各種障礙抽象掉,這正象在純粹的力學中可以把應用這種力學的每一特殊場合所要克服的各種特殊摩擦抽象掉樣(144)
    雖然資本家和工人在市場上只是作為買者和賣者,作為貨幣和商品互相對立,但是,由於他們交易的特有內容,這種關係一開始就具有特別的色彩,尤其是因為在資本主義生產方式下,它的前提是:雙方帶著同樣的對立使命,在市場上不斷地反覆出現,或者說這種出現是一種經常的事情。假如我們只考察商品所有者之間在市場上的關係,那麼同一商品所有者就會交替地表現為商品的賣者和買者。兩個商品所有者作為買者和賣者的相互區別,不過
    (144)資本的流動性、勞動的可變性以及工人對自己的勞動內容毫不關心的狀況,在任何地方也不比在北美合眾國表現得更突出。在歐洲,甚至在英國,資本主義生產總還受封建殘餘的干擾,並且被歪曲。例如,英國麵包業、製鞋業等僅僅目前才開始按資本主義方式來經營,這完全是由於英國資本具有“體面”這種封建偏見所致。把黑人賣作奴隸是“體面的事情”,而製造香腸、靴子或麵包就不是“體面的事情”。所以,使歐洲的那些“不體面”的企業從屬於資本主義生產方式的所有機器,也都出自美國。另方面,人們對自己所進行的勞動種類在任何地方也不象在美國那樣持無所謂態度任何地方的人也不象在美國的人那樣意識到:他們的勞動始終是提供同樣的產品或貨幣,任何地方的人也不象在美國的人那樣以同樣無所謂的態度在極其不同的勞動部門中轉來轉去。因此在美國,勞動能力的這種“可變性”就表現為與勞動奴隸相反的自由工人的一種極其明顯的特性,後者的勞動能力是穩定的,只有用當地的傳統方式才能使用它。“奴隸勞動主要是缺乏變化性這一點…如果製造菸草,菸草就變成了唯一的生產,不管市場狀況怎樣,不管土壤情況如何,都得生產菸草。”(凱爾恩斯《奴隸勞力:它的性質、經過及其可能的前途》1862年倫敦版第46-47頁)

==========第85頁==========
    卡・馬克思
    是不斷消失的區別,因為他們雙方在流通領域中都要互相交替地扮演同樣的角色。當然,在工人出賣了自身的勞動能力,把勞動能力轉變為貨幣以後,他也要變成買者,資本家們也只是作為商品的賣者同他相對立。可是,工人手中的貨幣僅僅是流通手段。在本來意義的商品市場上,工人實際上跟任何其他貨幣所有者一樣都不過是作為買者與作為賣者的商品所有者相區別。反之,在勞動市場上,貨幣卻永遠是作為資本的貨幣形式同工人相對立,從而貨幣所有者永遠是作為人格化的資本即資本家同工人相對立:正象從工人方面來看,工人是作為[469]勞動能力的單純人格化,從而作為勞動的單純人格化,作為工人同貨幣所有者相對立一樣。並不是簡單的買者和簡單的賣者彼此對立,而是資本家和工人在流通領域中,在市場上作為買者和賣者互相對立。他們作為資本家和工人的關係,是他們作為買者和賣者的關係的前提。這種關係不同於其他商品出賣者的關係,它不是那種簡單地從商品本身性質中產生出來的關係:即任何人都不能直接生產自己生活所需要的各種產品,每一個人都要把某種產品作為商品來生產,通過出賣這種商品來佔有他人的產品。這種關係並不是下面這樣的社會分工和不同勞動部門的相互獨立化:例如,使鞋匠成為靴子的賣者和皮革或麵包的買者。相反這是生產過程本身互相聯繫的各種要素的分離,以及這些要素的一直達到彼此人格化的相互獨立化,藉助於這種分離和獨立化,貨幣作為物化勞動的一般形式才變成勞動能力的買者,即交換價值的從而財富的活源泉的買者。從交換
    (145)“主對工人的關係…是純粹的經濟關係。廠主是“資本”,工人是“勞動”。”(弗・恩格斯《[英國]工人階級狀況》[1845年菜比錫版]第329頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第565頁])

==========第86頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    75
    價值方面來看,現實的財富是貨幣;從使用價值方面來看,現實的財富是生活資料和生產資料;它作為一種人格,同財富的可能性,即同作為另一種人格的勞動能力相對立。
    [469m]既然剩餘價值是這種生產過程的特有產物,這種生過程的產物就不僅是商品,而且是資本。勞動在這種生產過程中轉化為資本。勞動能力的活動即勞動在生產過程中物化著,從而成為價值:但因勞動在勞動開始以前就已經不再屬於工人本人,對工人來說物化就是異己勞動的物化,所以獨立地與勞動能力對立的價值就是資本。產品屬於資本家,而且產品象各種生產要素一樣,在工人面前代表資本。另一方面,現有價值(或貨幣)所以實際上變成資本,第一,只是由於貨幣表現為自行增殖的價值,表現為處於過程中的價值,而貨幣所以表現為自行增殖的價值,表現為處於過程中的價值,又由於勞動能力的活動即勞動在生產過程中作為被併入資本的和從屬於資本本身的能力發揮作用:第二,由於作為剩餘價值的貨幣同作為預先存在的價值的本身區別開來,這又是剩餘勞動物化的結果。
    勞動在生產過程中變成了與活的勞動能力相對立的物化勞動即資本,此外,由於在生產過程中對勞動的這種吸收和佔有,預先存在的價值就變成了處於過程中的價值,從而變成了一種會創造出同自身有區別的剩餘價值的價值。正是由於勞動在生產過程中轉化為資本,過去僅僅在可能性上是資本的預先存在的價值額,才實現為現實的資本10。
    (146)“他們〈工人〉拿自己的勞動《應該說拿自己的勞動能力)換取穀物《即換取般生活資料〉。這種穀物成了他們的收入《消費基金)…然而他們的勞動變成了他們主人的資本。”(西斯蒙第[政治經濟學]新原理》[1827年巴黎第2版]第1卷第90

==========第87頁==========
    卡・馬克思
    …]0[263]就是說,從生產中取回了比資本家投入生產過程中的和預付給它(生產過程)的價值總額更大的價值。商品的生產本身只不過表現為達到這種目的的手段,正象勞動過程一般地只表現為價值增殖過程的手段一樣。在這裡,不能把價值增殖過程按照以前的意義理解為價值形成過程,而要把它理解為剩餘價值形成過程。
    但是,所以能達到這個結果,是由於工人所進行的、從而物化在他的勞動產品中的活勞動大於包含在可變資本中的或支付在工資上的勞動,或者同樣可以說,大於再生產勞動能力所必需的勞動。既然預付的價值只有通過剩餘價值的生產才變成資本,資本的生本身,同資本主義生產過程一樣,首先就要以下述兩個因素頁)“在交換中把自己的勞動提供出來的勞動者,把勞動轉化成了資本。”(同上,第105
    ①“主人關心的事情是要降低勞動價格,但是,只要勞動價格不變,只要他用既定量的支出得到既定量的完成的勞動,他的狀況就不會有變化。如果農場主可以用12鎊開墾土地,那麼,無論他把全部金額付給]三名有經驗的工人還是付給四名普通工人,[對他來說都是一樣的]…假如這三名工人可以用每人3鎊10先令僱到,而這四名工人需要每人3鎊,那麼這3名工人的工資雖然較高,但是他們所完成的勞動的價格卻比較低。誠然,使工人工資數量提高的那些原因,常常能同時提高資本家的利潤率。但是,如果一個人由於勞動強度提高而做兩個人的工作,那麼工資數量與利潤率兩者通常都會提高。但是利潤率的提高並不是因為工資的提高,而是因為追加的勞動供給,壓低了勞動的價格,換句話說,由於縮短了從前預付這個價格所必需的期限,另一方面,工人主要關心的是工資的數量。當他的工資數是既定的時候,他無疑要關心勞動價格的提高,因為人們迫使他付出努力的程度就取決於這一點。”[納・威・西尼耳《關於工資率的
    三篇演講》1830年倫敦版第14、15頁]手稿中沒有這段引文的開頭部分,在這裡我們把它放在方括號內。一編者注同一著作中還說:
    工人的狀況不取決於他在隨便哪個時候所獲得的金額,而取決於他的一定
    時期的平均收入…這個時期越長,估計就越準確。”(同上,第7頁)“最好以一年為期。它包括夏天的工資和冬天的工資。”(同上,第7頁)

==========第88頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    為基礎:
    第一,勞動能力的買賣是屬於流通領域的行為,但是就整個資本主義生產過程來看,勞動能力的買賣不僅是資本主義生產過程的要素和前提,而且是它的經常結果。勞動能力的這種買賣是以勞動的物的條件一即生活資料和生產資料一與活的勞動能力本身的分離為前提的,因此活的勞動能力成為工人所能支配的唯財產和工人所能出售的唯一商品。這種分離達到如此程度,致使這些勞動條件作為獨立的人格與工人相對立,因為資本家作為勞動條件的所有者,只是這種勞動條件的人格化,而與僅僅作為勞動能力的所有者的工人相對立。這種分離和獨立化是使勞動能力的買賣得以發生的前提,從而是使活勞動作為死勞動自行保存和自增大即自行增殖的手段而被合併到死勞動上去的前提。沒有可變資本同勞動能力的交換,總資本就不會自行增殖,因而資本就不形成,或者說,生產資料和生活資料就不會轉化為資本。第二個要素就是實際生產過程,即貨幣所有者或商品所有者買進來的勞動能力的實際消費過程。
    [264]在實際生產過程中,勞動的物的條件即勞動材料和勞動資料不僅用來使活勞動物化,而且使多於可變資本中所包含的勞動物化。因此,它充當表現為剩餘價值(和剩餘產品)的剩餘勞動的吸收手段與榨取手段。所以,如果考察兩個要素,第一,勞動能力同可變資本的交換,第二,實際生產過程(在其中活勞動作為動因被併入資本);那麼整個過程就要表現為這樣一個過程:(1)在這個過程中,既然資本家用工資換得的實際上是活勞動,較少物化勞動就是同較多活勞動相交換,(2)在這個過程中,資本在勞動過程中直接表現出來的各種物的形式,是生產資料(就是說,也還是物化勞

==========第89頁==========
    卡・馬克思
    動)即榨取和吸收這種活勞動的手段,一所有這一切表現為物化勞動與活勞動之間進行的一種過程,這個過程不僅把活勞動轉化為物化勞動,而且同時把物化勞動轉化為資本,從而把活勞動也轉化為資本。所以,它是一個不僅生產商品,而且生產剩餘價值從而生產資本的過程。(參看第96-107頁)
    生產資料在這裡不僅表現為實現勞動的手段,而且同樣表現為剝削他人勞動的手段。2
    469]對於作為一般社會平均勞動的物化的價值或貨幣,還必須指出這樣一點:例如,紡紗勞動本身可以高於或低於社會平均勞動的水平。就是說,一定量紡紗勞動可以等於、大於、小於同一社會平均勞動量,例如可以等於、大於、小於物化在一定量黃金中的、數量(長度)相等的勞動時間。但是,假如紡紗勞動是以自己部門內的正常強度進行的,就是說,例如,花費在一小時生產出來的紗中的勞動=正常數量的紗,即一小時紡紗勞動在一定社會條件下平均提供的紗量,那麼物化在紗中的這種勞動就是社會必要勞動。作為這樣的勞動,紡紗勞動就在數量上同作為尺度的社會平均勞動本身形成一定的比例:因此物化在紗中的勞動就表現為社會平均勞動的相等的、較大的、較小的量。所以,紡紗勞動本身就代表一定量社會平均勞動。
    勞動對資本的形式上的從屬
    勞動過程變成價值增殖過程的手段,變成資本自行增殖過程即生產剩餘價值過程的手段。勞動過程從屬於資本(它是資本本身的過程),資本家作為管理者、指揮者進入這個過程;這個過程對資本家來說,同時又是直接剝削他人勞動的過程。我把這稱為勞動對

==========第90頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    79
    資本的形式上的從屬。它是所有資本主義生產過程的一般形式:但是,它同時又是與發達的特殊資本主義生產方式並列的特殊形式因為特殊資本主義生產方式包含勞動對資本的形式上的從屬,而勞動對資本的形式上的從屬則完全不一定要包括特殊資本主義生產方式。
    470]生產過程變成為資本本身的過程。它是用資本家的貨幣所轉化成的勞動過程的各種因素來進行的過程,是在資本家指揮下進行的、旨在從貨幣中造出更多貨幣的過程
    當從前獨立地為自己本身進行生產的農民變成了為租地農場主勞動的短工時;當通行於行會生產方式中的等級的劃分消失,而代之以資本家和手工業者的簡單對立,即資本家使手工業者作為僱傭工人來為自己勞動時;當從前的奴隸主把他過去的奴隸當作僱傭工人來使用時,等等,那麼,具有另一些社會規定的生產過程就轉化成了資本的生產過程。於是就會發生前面所闡述的那些變化。從前獨立的農民,作為生產過程的因素,變成為指揮這個生過程的資本家的從屬物,這種農民的職業本身取決於他作為商品所有者(勞動力所有者)事先同作為貨幣所有者的資本家簽訂的契約。奴隸不再是屬於他的使用者的生產工具了。師傅和幫工的關係消失了。師傅過去是作為本行業的師傅來對待幫工的。現在,師傅只是作為資本的所有者與幫工相對立,正象幫工只是作為勞動的出賣者與師傅相對立一樣。在生產過程之前,他們雙方都是作為商品所有者互相對立,他們之間只存在貨幣關係;在生產過程內部,他們是作為執行生產過程各因素的職能的人互相對立,資本家是作為“資本”,直接生產者是作為“勞動”,他們的關係決定於勞動成為自行增殖的資本的單純因素。

==========第91頁==========
    80
    卡・馬克思
    其次,資本家關心的是勞動要具有正常程度的品質與強度,並且,資本家儘可能延長勞動過程,因為只有這樣,他生產出來的剩餘價值才會增加。勞動的連續性增加了,因為先前依賴於個別顧客的生產者現在再也沒有可出賣的商品,而是有了資本家這個經常出錢的老闆。
    內在於資本關係中的神祕性也出現了。勞動的保存價值的能力表現為資本的自我保存的能力,勞動的創造價值的能力表現為資本的自行增殖的能力:整個說來,在概念上,物化勞動表現為活勞動的使用者。
    儘管出現了這一切,勞動過程即實際生產過程的實際方法與方式卻決不會一開始就隨這種變化而發生本質的變化。反之,合乎事物本性的倒是:當勞動過程開始從屬於資本時,一這種從屬發生在這樣一種現有勞動過程的基礎上,這種現有勞動過程在勞動過程從屬於資本之前就已經存在,在以前的各種生產過程和其他生產條件的基礎上就已經形成,一資本是使已有的勞動過程從屬於自己,就是說,例如,使適應於獨立的小農經濟的農業方式的手工業勞動從屬於自己。如果在這些傳統的和已經被資本置於自身支配之下的勞動過程中發生了變化,那麼這些變化也只能是已有的傳統勞動過程從屬於資本之後逐漸發生的結果。勞動變得更緊張,或者勞動過程的持續時間延長,勞動更具有連續性,勞動在利害攸關的資本家的監視下變得更有秩序,等等,這種事實本身並不能改變實際勞動過程本身的性質,並不能改變實際勞動方式的性質。因此,正如我們已經指出的那樣,這種情況同在資本主義生產過程的前進過程中發展著的特殊資本主義生產方式(大規模勞動等等)形成了鮮明的對照,因為後者在變革各種生產當事人的關

==========第92頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    系的同時也變革了這種勞動的方法和整個勞動過程的實際性質。與特殊資本主義生產方式相反,我們把一直到現在所考察的勞動過程對資本的從屬遠在資本關係發生以前就已經發展的勞動方式對資本的從屬)稱為勞動對資本的形式上的從屬。資本關係作為種通過延長勞動時間來榨取剩餘勞動的強制關係,一這種強制關係並不是建立在任何人身統治關係和人身依附關係之上的而是單純從不同經濟職能中產生出來的,一是兩種方式所共有的,但是特殊資本主義生產方式還有榨取剩餘價值的其他方式。然而在某種現有勞動方式的基礎上,就是說,在勞動生產力的一定發展和適應於這種生產力的勞動方式的基礎上,剩餘價值只有通過延長勞動時間才能生產出來,從而只有以絕對剩餘價值的方式オ能生產出來。因此,與這種生產剩餘價值的唯一形式相適應的是勞動對資本的形式上的從屬。
    [47]第章所闡述的勞動過程的各種一般要素,例如,勞動的物的條件在它們同工人本身的活的活動的關係中分為勞動的材料和資料等等,與生產過程的任何歷史性質和特殊社會性質無關:對於生產過程的一切可能的發展形式來說,它們是同樣正確的規定,它們實際上是人類勞動的不變的自然條件。這一點我們從下述事實中就可以明顯地看到:勞動過程的各種一般要素同樣也適用於那些在生產中獨立地勞動,不和社會進行交換而僅僅和自然進行交換的人,例如魯濱遜等等。因此,這一點實際上是人類勞動旦脫離純粹動物的性質就具有的絕對規定。
    勞動過程藉以進行的規模,也就是說,一方面是預付生產資料的規模,另一方面是同一僱主所支配的工人人數,一這是僅僅在形式上從屬於資本的勞動過程一開始就具有的特徵,而且這種勞

==========第93頁==========
    82
    卡・馬克思
    動過程即使在舊的傳統的勞動方式的基礎上也會由於這種規模而越來越顯示出自己的特徵。例如,在行會生產方式的基礎上表現出來的最大限量(例如就幫工的人數來看),對資本關係來說未必能構成最小限量。因為實際上資本關係即使完全在名義上也只能在下述場合產生:資本家僱用的工人至少要有一定數量,以便這些工人所生產的剩餘價值足夠作為資本家個人消費的收入和積累基金,從而使資本家本人解脫直接的勞動,只作為資本家來工作,只作為勞動過程的監督者和指揮者來執行處於價值增殖過程中的資本的、好象具有意志與意識的職能。勞動規模的這種擴大也是特殊資本主義生產方式在其他有利的歷史條件下,例如在十六世紀的歷史條件下,藉以建立起來的現實基礎,儘管這種特殊資本主義生產方式當然只能是零星的,是社會上不佔統治地位的,它只能出現在以前的社會形式內的個別點上。
    同下述情況比較一下,勞動對資本的形式上的從屬的特殊性質就變得極其明顯了,這種情況就是:資本已經在一定的從屬的職中存在,但還沒有在它的佔統治地位的、決定一般社會形式的職光中存在,還不是勞動的直接購買者和生產過程的直接佔有者。例如,以貨幣形式向直接生產者預付原料、勞動工具或者預付這兩者的高利貸資本,如在印度,情況就是這樣。它所榨取的大得驚人的利息,它以這種方式從直接生產者那裡榨取來的利息、(撤開利息的量不談),都不過是剩餘價值的另一名稱。高利貸資本事實上是通過榨取直接生產者的無酬勞動即剩餘勞動來把自己的貨幣轉化為資本的。但是高利貸資本並沒有干預生產過程本身,生產過程還是象從前一樣以自己的傳統方式在高利貸之旁進行著。一方面,高和貸資本由於這種生產方式的沒落而迅速成長,另一方面,高利貸資

==========第94頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    本又是使這種生產方式沒落和在不利條件下苟延殘喘的一種手段。在這裡還沒有發生勞動對資本的形式上的從屬。另一個例子是商人資本:它向許多直接生產者訂貨,然後收集他們的產品和出賣這些產品,而且它也可以預付原料等等,或者也預付貨幣等等。商人資本是現代資本關係部分地從中發展起來的形式,而且這種形式在某些地方仍然在向直接的資本關係過渡。在這裡也還沒有發生勞動對資本的形式上的從屬。直接生產者仍然同時是商品出售者和自己本身的勞動的使用者。但是在這裡已經存在著比在高利貸資本的關係中更多的過渡要素。這兩種形式(以後我們有機會將回過頭來闡述它們)在資本主義生產方式內部又作為附屬形式和過渡形式被再生產出來。
    472]勞動對資本的實際上的從屬或
    特殊資本主義生產方式
    第Ⅲ章曾經詳細地闡述過,隨著相對剩餘價值的生產(對於具有創造精神的個別資本家來說,相對剩餘價值的生產是由於下述情況所刺激的:價值=物化在產品中的社會必要勞動時間,因此只要他的產品的個別價值低於其社會價值,從而可以在他的產品的個別價值以上出賣,對他來說剩餘價值就創造出來了)生產方式的整個現實形態也在改變,因而產生出特殊資本主義生產方式(還有工藝方面);只有在這種生產方式的基礎上並隨著這種生產方式的發展,與資本主義生產過程相適應的、各生產當事人之間的、特別是資本家與僱傭工人之間的生產關係,也才發展起來。
    社會的勞動生產力,或直接社會的、社會化的(共同的)勞動的生產力,由於協作、工場內部的分工、機器的運用,以及為了一定的

==========第95頁==========
    84
    卡・馬克思
    目的而把生產過程轉化為自然科學、力學、化學等等的自覺的運用,轉化為工藝學等等的自覺的運用,正象與這一切相適應的大規模勞動等等一樣(只有這種社會化勞動能夠把人類發展的一般成果,例如數學等,運用到直接生產過程中去,另一方面,這些科學的發展又以物質生產過程的一定水平為前提),與在不同程度上孤立的個人勞動等相對立的社會化勞動生產力的這種發展,以及隨之而來的科學這個社會發展的一般成果在直接生產過程中的運用,一所有這一切都表現為資本的生產力,而不表現為勞動的生產力,或者說,無論如何只有在勞動與資本相等同的意義上オ表現為勞動的生產力:既不表現為單個工人的生產力,也不表現為在生產過程中結合起來的工人的生產力。資本關係本身所包含的神祕性,現在比只存在勞動對資本的形式上的從屬時所發生的和能夠發生的情況有了更進一步的發展。另一方面,在這裡也只有通過直接生產過程本身的變革和社會勞動生產力的發展,資本主義生產的歷史意義才會明顯地表現出來(特別地表現出來)。
    過去已經證明(第Ⅲ章),工人勞動的“社會的東西”等等,不僅“在想象中”,而且“在實際上”,不僅作為異己的東西,而且作為敵對和對立的東西,作為物化和人格化於資本中的東西,與工人相對
    Y立
    正如絕對剩餘價值的生產被看作是勞動對資本的形式上的從屬的物質表現一樣,相對剩餘價值的生產也可以被看作是勞動對資本的實際上的從屬的物質表現。
    無論如何,與剩餘價值的兩種形式(絕對剩餘價值和相對剩餘價值)相適應的,一一如果把它們分開來單獨地加以考察,絕對剩餘價值永遠是存在於相對剩餘價值之前
    與這兩種形式相適

==========第96頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    85
    應的,是勞動對資本的兩種不同的從屬形式,或者說,是資本主義生產的兩種不同的形式,其中第一種形式始終先於第二種形式,儘管比較發展的形式即第二種形式,又可以構成在各新生產部門中實行第一種形式的基礎。
    [473]關於勞動對資本的形式上的從屬的補充
    在我們進一步考察勞動對資本的實際上的從屬以前,還要從我的筆記本中作以下補充。
    我把以絕對剩餘價值為基礎的那種形式稱為勞動對資本的形式上的從屬,因為它只是在形式上不同於以前的、作為它的直接產生(被採用)的基礎的生產方式,不管在其中生產者是獨立的,還是直接生產者必須向他人提供剩餘勞動。現在所實行的強制即榨取剩餘勞動的方法則是不同的。在形式上從屬的情況下,本質的問題
    (1)剩餘勞動佔有者與剩餘勞動提供者之間的純粹的貨幣關係:一且產生這種從屬,這種從屬就是從售賣的特定內容中產生的,而不是從售賣以前的從屬中產生的,後面這種從屬會使生產者由於政治等關係而同自身勞動的剝削者處在不同於貨幣關係(商品所有者與商品所有者之間的關係)的另一種關係中;而在這裡,買者只是作為勞動條件的所有者而使賣者在經濟上處於從屬於自己的地位;這並不是政治的和社會上固定的統治和從屬關係。
    2)包含在頭一種關係中的是:工人的客觀勞動條件(生產資料)和主觀勞動條件(生活資料),是作為資本,作為被他的勞動能力的買者所壟斷了的東西與他相對立,否則工人就不會出賣自己的勞動能力了。這些勞動條件越是完全作為他人的財產與工人相

==========第97頁==========
    86
    卡・馬克思
    對立,資本和僱傭勞動的形式上的關係,從而勞動對資本的形式上的從屬,即實際上的從屬的條件與前提,也就越是完全。
    在這裡,生產方式本身還沒有發生什麼差別。從工藝上來看,勞動過程完全同以前一樣,只不過現在是作為從屬於資本的勞動過程罷了。但是,象以前曾經闡述過的一樣,在生產過程本身中,
    (1)發展著統治和從屬的經濟關係,因為勞動能力是由資本家消費的,從而是受資本家監督與管理的;(2)發展著勞動的巨大連續性與強度,以及勞動條件使用上的更大的節約,因為一切努力都是為了使產品只代表社會必要勞動時間(或者不如說,更少的勞動時間):不僅對於生產產品時所使用的活勞動是如此,而且對於作為已使用的生產資料價值、作為構成價值的要素加入到產品中去的物化勞動也是如此。
    在勞動對資本的形式上的從屬下,對剩餘勞動的強制,-從而這種強制一方面形成了各種需要以及滿足這些需要的手段,同樣也形成超過工人傳統需要量以上的生產量,一這種強制以及與物質生產無關的自由發展時間的創造,只不過獲得了與以前生產方式中的形式不同的另一種形式,然而這種形式卻提高勞動連續性和勞動強度,增加生產,有利於勞動能力的差別的發展,從而有利於勞動方式和謀生方式的分化,最後,這種形式使勞動條件所有者和工人之間的關係本身變為純粹的買賣關係,或者說貨幣關係,使剝削關係從一切家長制的和政治的、或者還有宗教的混合物中擺脫出來。當然,生產關係本身又要產生出新的統治和從屬關係(它又生產出自己本身的政治表現等)。資本主義生產超出形式關係的程度越小,貨幣關係就越少發展,因為形式上的從屬的前提只是這樣一些小資本家,他們在構成方式和職業方式上與工人本身

==========第98頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    87
    只有很小的差別
    [47]統治和從屬關係的性質上的差別,即使還沒有觸及生產方式本身,也會在那些單純為了家庭需要來經營的農村副業和家庭副業轉化為獨立的資本主義的勞動部門的地方,最明顯地呈現出來。
    形式上從屬於資本的勞動和從前的勞動使用方式之間的差別,與單個資本家所使用的資本量的增長即資本家同時僱用的工人人數的增長,是以相同的程度進展的。只有具備一定的最低限量的資本,資本家本人才不再是工人,オ能只從事勞動過程的指揮工作和生產出來的商品的交易工作。只有在一定量資本直接掌握了生產的地方,一不管是商人變成了產業資本家,還是在形式上從屬的基礎上形成了較大的產業資本家,一才能發生勞動對資本的實際上的從屬,即本來意義上的資本主義生產方式の。
    (a)[474a]這個(a)不屬於最後這一段,而屬於前面2
    “自由工人通常可以自由地更換自己的主人:這種自由把奴隸和自由工人區別開來,正象把英國軍艦上的水手跟商船上的水手區別開來一樣…工人的地位高於奴隸的地位,因為工人認為自己是自由的;不管這個信念多麼錯誤,它對居民的性格是有不少影響的。”(託・婁・艾德門茲《實踐的、精神的和政治的經濟學》1828年倫敦版第56-57頁)“推動自由人去勞動的動機,比推動奴求去勞動的動機要強烈得多:自由人要在沉重的勞動和飢餓之間進行選擇(這個地方要查對一下),奴隸要在…和一頓飽打之間進行選擇。”(同上,第56頁)“在貨幣制度下,奴隸的狀況和工人的狀況之間的差別是很微小的…奴隸的主人很懂得他自己的利益,所以他不用限制奴隸飲食的方法使奴隸身體衰弱;而自由人的主人則給自由人儘可能少的食物,因為對工人的這種損害不是單獨落在這個主人自己的頭上,而是落在整個主人階級的頭上。”(同上)
    “在古代,只有靠奴隸制才能迫使人們超過自己的需要進行勞動,迫使一國的一部分人白白地為養活另一部分人而工作:因此曾經普遍地實行過奴隸制。奴隸制在當時曾經是生產發展所必要的,正如奴隸制在目前必然是對生產發展的破壞一樣。道理是明明白白的。如果不強制人們進行勞動,他們就會只為自己勞動:如果他們的需要少,他們的勞動也會少。但是當國家形成並需要空閒人手來保衛自己不受自己敵人的暴

==========第99頁==========
    88
    卡・馬克思
    如果這種統治和從屬關係代替了奴隸制、農奴制、臣僕制、家長制等從屬形式,那麼發生的就只是這種關係的形式上的轉化。形式変得比較自由了,因為這種形式還只具有物的性質,在形式上是自願的,純經濟的。
    475]或者,生產過程中的統治和從屬關係代替了生產過程中的從前的獨立性,例如在只給國家或地主交納實物地租的一切自給自足的農民、農場主的場合,在農村家庭副業或獨立手工業的場。因此,在這裡生產過程中的從前的獨立性喪失了,統治和從屬關係本身是實行資本主義生產方式的產物。
    最後,資本家和僱傭工人的關係能夠代替行會師傅、幫工和學徒的關係,這是城市工場手工業在其產生時部分地經過的一種過渡。中世紀的行會關係一一它在雅典與羅馬也以類似的形式在狹隘的範圍內得到了發展,它在歐洲一方面對於資本家的形成,另方面對於自由工人階層的形成,都有決定的重要性一一是資本和僱傭勞動關係的一種狹窄的、尚不適合的形式。在這裡,一方面存
    力時,無論如何也必須給那些不勞動的人取得食物(V-26);因為,按照假定,勞動者
    的需要是小的,所以必須找出一種方法把他們的勞動増加到他們的需要量以上。奴隸制就是為了達到這個目的而建立的。或者象斯巴達那樣強迫奴隸耕種土地以養活奴隸和空閒的自由人雙方;或者由奴隸來充任現在自由人所充任的一切卑賤職務並象在希臘和羅馬一樣用奴隸來向從事國家所需要的職業的人提供工業品。因此,在這裡為迫使人們為獲得食物而勞動,使用了暴力的方法…那時人們被迫從事勞動,因為他們是別人的奴隸;而現在,人們被迫從事勞動,因為他們是自己需求的奴隸。”(詹・斯圖亞特[《政治經濟學原理研究》]1770年都柏林版第1卷第38-40頁)
    這位斯圖亞特又說:“在十六世紀,一方面領主辭退自己的家臣”,已經轉化為工業資本家的“農場主也辭退空閒的人口。農業從謀生的手段轉化成了一種營業。”其後果是:“一定數量的勞動者從小農業中…被排擠出來,因此,農民不得不提高勞動強度而在小塊土地上用重勞動取得了與大面積土地上輕勞動相同的效果。”(同上,第105

==========第100頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    89
    在著買者與賣者的關係。工資被支付著,師傅、幫工和學徒作為自由人互相對立。這種關係的工藝基礎是手工業生產:在這種生產中掌握勞動工具的技巧的高低,是生產的決定性要素:獨立的個人勞動,從而這種勞動的需要較長或較短學習時間的職業的提高,在這裡都決定著勞動的結果。在這裡,師傅當然佔有生產條件,手工工具,勞動材料(儘管手工工具也可以屬於幫工),因而產品是屬於師傅的。在這個意義上師傅就是資本家。但是作為資本家他不是師傅。第一,他本人首先要是手工業者,並且他在他自己的手工業中是師傅,這一點是前提。在生產過程本身中,他象自己的幫工一樣表現為手工業者,他只是把手工業的祕密傳授給他的學徒。他對自己學徒的關係,完全跟教授對自己學生的關係相同。所以,他對學徒和幫工的關係,並不是資本家本身的關係,而是手工業師傅的關係,他作為手工業師傅在同業公會中,從而在對幫工和學徒的關係上,處於較高的等級地位,這種地位是以他自身的手工業技藝為基礎的。所以,他的資本無論就其物質形態來說,還是就其價值量來說,都是被束縛的資本,它還完全沒有取得資本的自由形態。它不是這樣一種一定量物化勞動,不是一般的價值:這種物化勞動在資本為了佔有剩餘勞動而任意同這種或那種活勞動形式相交換時,能夠採取並且會任意採取這種或那種勞動條件形式。只有當師傅通過了事先規定的學徒階段、幫工階段,等等,自己能提供自己的模範作品以後,他才能在這個ー定的勞動部門中即在自己本身的手工業中,把貨幣部分地轉化為手工業的客觀條件,部分地用來僱用幫工和維持學徒。只有在自己的手工業中,他才能把自己的貨幣轉化為資本,就是說,不僅把這些貨幣用作他自己本身勞動的手段,而且把它用作剝削他人勞動的手段。他的資本被束縛在使用價

==========第101頁==========
    90
    卡・馬克思
    值的一定形式上,因而不作為資本與他的工人相對立。他所使用的勞動方法,不僅是單憑經驗,而且是行會所規定的,這種勞動方法被認為是必然的,因而從這方面來看,表現為最終目的的也不是勞動的交換價值,而是勞動的使用價值。提供這種質量或那種質量的勞動,並不取決於他的意願,整個行會經營就是為了提供特定的質量。正象勞動的方法不取決於他的意願一樣,勞動的價格也不取決於他的意願。其次,阻礙他的財產作為資本執行職能的狹隘形式表現在:實際上為他的資本的價值規定了最高限額。他擁有的幫工不能超過一定數目,因為行會必須保證所有的師傅都能從自己的手工業得到一定份額的利潤。最後是作為同一行會成員的這個師傅同其他師傅之間的關係;師傅作為這種成員是屬於具有一定的共同生產條件(行會聯繫等)、政治權利、參與市政管理等等的一個同業公會的。他的工作是按照訂貨生產,一除去為商人生產以外,一是為了生產直接的使用價值,與此相應,師傅的人數也是被規定了的。他並不是作為純粹的商人同自己的工人相對立。商人更不可能把自己的貨幣轉化為生產資本:商人只能“轉移”商品,不能親自生產商品。在這裡,表現為剝削他人勞動的目的和結果的,是與他的地位相當的生活,而不是交換價值本身,不是發財致富本身。在這裡,決定性的東西是工具。在很多勞動部門(例如縫紉業)中,原料是師傅的顧客供給師傅的。把生產限制在整個現有的消費之內,在這裡是一條規律。因此生產決不是由資本本身的界限所調節的。在資本主義關係中,這種界限隨著政治的、社會的束縛的消失而消失了,而在這裡,資本還是在這些束縛中運動著,因此還不表現為資本。
    [476]從手工業方式的經營到資本主義經營的單純形式上的

==========第102頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    轉化(就是說,在這裡首先是工藝過程保持不變),就在於所有這些界限的消失,一而隨著這種消失,統治和從屬關係也發生了變化。現在師傅不再是作為師傅的資本家,而是作為資本家的師傅。資本家的生產的界限,不再取決於他的資本的界限。資本(貨幣)可以任意跟任何種類的勞動相交換,從而也可以任意跟任何種類的勞動條件相交換。他本身可以不再是手工業者。隨著商業的突然擴大,從而商人階層對商品的需求的突然擴大,超出了自身界限的行會式經營本身必然會在形式上轉變為資本主義經營。
    同那些為不相識的顧客進行工作的獨立手工業者相比,給資本家工作的工人的[勞動]連續性,當然會增加:這種工人的勞動不受個別顧客的偶然需要的限制,它只受僱用他的那個資本的剝消需要的限制。和奴隸勞動相比,這種勞動由於更緊張而生產率較高,因為奴隸只有在外界威脅的鞭策下才能勞動,而不是為了自身生存而勞動,這種生存並不屬於他,然而生存是有保障的;反之,自由工人倒是被自身的需要所驅策的。自由地自己決定自己的這種意識(或者不如說,想象),即自由的意識,以及與此相聯繫的責任感(意識),使自由工人成為比其他工人好得多的工人,因為他象任何商品賣者一樣對他所提供的商品是負有責任的,他的商品必須具有一定的質量,否則他就會被同種商品的另一些賣者從市場上排擠出去。奴隸和奴隸主之間的關係的連續性,是通過直接強制來掌握奴隸的一種關係。反之,自由工人卻必須自己保持這種關係,因為他和他的家庭的生存取決於他不斷重複地把自身的勞動能力出賣給資本家。
    在奴隸那裡,報酬的最低限量表現為一種同他的勞動無關的不變量。在自由工人這裡,他的勞動能力的價值以及與這種價值相

==========第103頁==========
    92
    卡・馬克思
    適應的平均工資,則不表現在這種預定的、同他自身勞動無關的、由他的單純身體需要決定的界限中。在這裡,對整個階級來說的平均工資象一切商品的價值一樣或多或少是不変的;但這種平均工資對單個工人來說,並不直接存在於這種現實情況中。單個工人的工資是能夠高於或低於這個最低限量的。勞動的價格時而下降到勞動能力的價值以下,時而上漲到勞動能力的價值以上。工人個性有較廣的活動場所(在狹隘的界限內),從而一方面在不同勞動部門中,另一方面在同一勞動部門中,由於工人的勞動本領、技巧、力氣等的不同而形成了工資差別,而且這種差別部分地是取決於工人個人所完成的工作量的。於是,變化著的工資量就表現為工人本人勞動的結果和個人勞動的質量的結果。這種情況在支付計件工資的地方特別發展。正象已經表明的那樣,雖然這種計件工資並不能改變資本與勞動之間的一般比例,剩餘勞動與必要勞動之間的般比例,但由於這一點,這種比例對於單個的工人卻表現為有差別的,並且是按照單個工人所完成的工作量而定的。對於奴隸來說,特殊的力氣或熟練程度可以提高奴隸人身的購買價值,然而這同奴隸本人無關。自由工人則不同,他是自己的勞動能力的所有
    [477]這種勞動能力的較高價值必須支付給工人本人並表現為較高的工資。因此在這裡,按照特殊勞動是否要求發展得比較高的、需要較多生產費用的勞動能力的不同情況,工資普遍發生了很大的差別,從而一方面給個人差別開闢了活動餘地,另一方面給勞動能力本身的發展提供了刺激。毫無疑問,大量的勞動必定由或多或少的非熟練勞動組成,從而大量的工資也必定由簡單的勞動能力的價值來決定;然而單個的工人藉助於特殊的能力、天オ等仍然

==========第104頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    93
    有可能上升到較高的勞動部門,這正象某個工人本身有成為資本家和他人勞動的剝削者的抽象可能性完全一樣。奴隸屬於某個定的主人:;工人固然一定要把自己賣給資本,但並不一定要賣給某個一定的資本家,他可以在一定的範圍內選擇把自己賣給誰,他可以換主人。所有這些已經改變的關係,都使自由工人的活動比奴隸的活動更緊張、更有連續性、更活動、更熟練;至於這些關係使自由工人本身能夠完成完全不同的歷史使命,那就不必說了。奴隸以實物形式(它無論在形式上或在數量上都是固定的),以使用價值的形式來獲得維持自己生存所必需的生活資料。自由工人則是以貨幣的形式,以交換價值的形式,以財富的抽象社會形式取得維持自己生存所必需的生活資料。雖然工資在實際上無非是必要生活資料的銀化的、金化的、銅化的或紙幣化的形式,工資必須不斷地化為必要生活資料,一貨幣在這裡只是作為交換價值的轉瞬即逝的形式,作為單純的流通手段執行職能,一但是,對於工人來說,他的勞動的目的與結果仍然是抽象的財富,是交換價值,而不是特定的、受到習慣和地方限制的使用價值。工人本人把貨幣轉變為任意的使用價值,用貨幣購買任意的商品;他作為貨幣所有者,作為商品買者,象所有其他的買者一樣,同商品賣者處於完全同樣的關係中。工人生存的條件,同工人所掙的貨幣的價值量完全一樣,當然要強制工人把貨幣花在十分有限的生活資料範圍內。但是在這裡可能存在一些變化,例如,報紙就包括在英國城市工人的必要生活資料之內。他可以稍微節省一些、積蓄一些。他也可以把自己的工資揮霍在飲酒上等等。但是,他作為自由人這樣行動時,他本人是必須付出代價的,他必須為他花費自己的工資的方式負責。他和需要主人的奴隸不同,他要學會自己管自己。當然,這一點只有當

==========第105頁==========
    94
    卡・馬克思
    考察農奴或奴隸轉化為自由僱傭工人時才有意義。資本主義關係在這裡表現為社會階段上的一種提高。在獨立農民或手工業者轉化為僱傭工人的地方,情況正好相反。在莎士比亞所描繪的“驕傲的英國自耕農”和英國農業短工之間存在著多麼大的差別呀!因為僱傭工人勞動的目的只是工資、貨幣、一定量交換價值,而在交換價值中使用價值的任何特殊性都消失了,所以僱傭工人對於自己勞動的內容,從而對自己活動的特殊方式都是漠不關心的:但是這種活動在行會制度和種姓制度中卻被認為是專業活動,而對於奴隸來說,就象對於役畜一樣,卻只是某種特定的、強加給他的、傳統的方式,即他的勞動能力的實現方式。所以,既然分工沒有使勞動能力完全片面化,自由工人對於自身勞動能力和自己勞動活動的預示著較好工資的任何改變,在原則上就都是可以接受的,都是有準備的(正象經常流入城市的農村過剩人口所表現出來的情況那樣)。如果說成年工人在某種程度上不能適應這種改變,那麼他認為新的一代總是能適應這種變化的,新的正在成長的一代工人往往是可以參加到新的勞動部門或特別繁榮的勞動部門中去並得到使用的。在僱傭勞動不受舊行會制度等殘餘的束縛而得到最自由發展的北美,這種變動性,對勞動的特定內容和從一個部門轉移到另一個部門所持的完全無所謂的態度,實際上也表現得特別明顯。所以,一切美國著作家也都把這種変動性與奴隸勞動的單調的、傳統的性質的對立強調為北方自由僱傭勞動根本不同於南方奴隸勞動的特定特徵(見凱爾恩斯),奴隸勞動不是適應生產的需要而變化的,恰恰相反,它要求生產適應於一經形成即因襲不變的勞動方式。勞動的新方式的不斷形成,這種經常的變化(與此相應的是使用價值的多樣化,因而也是交換價值的現實發展),從而

==========第106頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    95
    整個社會內部的不斷髮展的分工,只有在資本主義生產方式下オ是可能的。這種分工開始於這樣一種自由的手工業方式的行會企業,在這種企業裡,分工不會因任何特定生產部門本身的固定化而受到限制。
    [478]我們作了關於勞動對資本的形式上的從屬的這個補充之後,現在就來考察
    勞動對資本的實際上的從屬
    形式上的從屬的一般特徵是始終存在的,這種一般特徵就是勞動過程直接從屬於資本,而不管勞動過程在工藝上以什麼方式進行。但是在這個基礎上,一種在工藝方面和其他方面都是特殊的生產方式,一種在勞動過程的現實性質和現實條件上都發生了變化的生產方式一資本主義生產方式建立起來了。資本主義生產方式一經產生,勞動對資本的實際上的從屬就發生了。
    維持生活的農業…轉變為交易的農業…-國土的改良……跟這種變化是成比例的。”阿・楊格《政治算術》1774年倫敦版第49頁注
    勞動對資本的實際上的從屬是在與絕對剩餘價值不同的相對剩餘價值得到發展的那一切形式中發展起來的。
    隨著勞動對資本的實際上的從屬,在生產方式本身中,在勞動生產率上,在資本家與工人的關係上,都發生了完全的(不斷繼續和重複的)革命。
    在勞動對資本的實際上的從屬下,我們以前所闡述的一切變化在勞動過程本身中發生了。社會勞動生產力發展了,隨著大規
    (a)[卡・馬克思和弗・恩格斯]《共產黨宣言》1848年[倫敦版][第5-6頁。《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第465-479頁]。

==========第107頁==========
    96
    卡・馬克思
    模勞動的發展,科學和機器在直接生產中的應用也發展了。一方面,現在形成為特殊生產方式的資本主義生產方式,創造出物質生產的已經變化的形態。另一方面,物質形態的這種變化又構成資本關係發展的基礎,所以資本關係的適當的形態是與勞動生產力的定發展程度相適應的。
    我們已經看到,單個資本家手中的一定的和不斷增長的資本最低限量,一方面是特殊資本主義生產方式的必要前提,另一方面又是特殊資本主義生產方式的經常結果。資本家必須是具有社會規模的生產資料的所有者或佔有者,他們必須擁有的價值的量,是個人或其家庭進行生產所必須擁有的價值量無法相比的。一個營業部門越是按資本主義方式來經營,在這個營業部門中社會勞動生產率發展得越高,那麼在這個營業部門中資本的最低限量也就越大。資本必須在這種規模上增長價值量,具備社會的規模,從而拋棄一切個人的性質。正是這種生產方式所發展的勞動生產率、生產量、人口數、過剩人口數,又與遊離出來的資本和勞動一起,不斷產生出新的營業部門,在這些部門中資本又可以小規模地進行工作並重新經過各種不同的發展,直到這些新營業部門也以社會的規模進行經營為止。這種過程是經常不斷的。同時,資本主義生產的趨勢是:征服迄今尚未被它[479]支配的、還只存在著形式上從屬的一切工業部門。資本主義生產一旦征服了農業、礦業、主要衣料製造業等等,它就會席捲其他一些還只是形式上從屬或者還只是獨立手工業者的部門。早在考察機器時就已經指出,在一個部門中採用機器會推動其他部門採用機器,而且同時會推動其他種類的同樣部門採用機器。例如,機器紡紗會引起機器織布,棉紡織業中的機器紡紗會引起機器紡羊毛、機器紡麻、機器紡絲等等。在煤

==========第108頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    礦、棉紡織廠等等之中集中採用機器,會使機器製造業本身有必要採用大規模生產方式。撇開這種大規模生產方式要求增加交通工具不談,另一方面,只有在機器製造業本身採用機器一即採用大功率原動機一才使汽船與鐵路的採用成為可能,才能變革整個造船業。大工業會把手工業或形式上的資本主義小企業轉化為大工業所需要的大批人口,投入到還不從屬於自己的部門中,或者在這些部門中製造出這一轉化所需要的相對過剩人口。在這方面請看託利黨的下列悲嘆
    “在安居樂業'是普遍格言的古老黃金時代,每人都滿足於一個職業。在棉紡織業中有織工、紡工、漂白工、染色工以及其他各種獨立部門,所有的人都靠他們各自行業的收入來生活,所有的人就象能夠證明的那樣是得到滿足的和愉快的。然而漸漸地,當行業的衰落髮展到了一定程度的時候,起初一個部門被資本家所掌握,然後另一個部門又被資本家所掌握,直到所有的人都被趕到和拋到勞動市場上去尋找他們在最好的情況下所能得到的謀生之道。這樣一來,雖然沒有任何憲章保證這些人有做棉紡工、織布工、印染工等的權利,但事情的發展卻使他們掌握了一切…他們變成了萬能行家,然而就國家來看,他們在職業中恐怕是一行都不精的。”(《公共經濟概論》1833年卡賴爾版第56頁)
    除社會勞動生產力的發展以外,資本主義生產的物質結果就是生產量的提高和生產部門及其分支的増加與多樣化;隨著這種情況,產品的交換價值相應地發展起來,產品作為交換價值發揮作用或實現為交換價值的範圍也相應地發展起來。
    旦多多益善的剩餘價值的生產普遍地成為生產的直接目
    的,一且產品的交換價值普遍地變成了決定性的目的,“為生產而生產”一作為目的本身的生產一就確實會隨著勞動對資本的形式上的從屬而發生。然而,只有當特殊資本主義生產方式發展起

==========第109頁==========
    98
    卡・馬克思
    來以及勞動對資本的實際上的從屬隨著這種生產方式也發展起來的時候,資本關係所固有的這種趨勢才以適當的方式得到實現而且這種趨勢本身會成為必要的條件,在工藝上也是如此[480]前面實際上已經詳細地闡述了勞動對資本的實際上的從屬,因此這裡的闡述非常簡短。它是一種沒有預先決定和預先被決定的需要界限所束縛的生產。(它的對立性質包含著生產的界限,而它總是力圖越出這個界限。因而就發生了危機、生產過剩等等。)這是與過去的生產方式不同的一面,如果願意的話,可以稱之為肯定的一面。另一面是否定的一面,或者說,對立的性質:生產生產者相對立,生產對生產者漠不關心。實際的生產者表現為單純的生產手段,物質財富表現為目的本身。因此,這種物質財富的發展是與個人相對立的,是以犧牲個人為代價的。一般來說,勞動生產率等於用最低限度的勞動取得最大限度的產品,從而使商品儘可能變便宜。在資本主義生產方式中,這一點成了不以個別資本家的願望為轉移的規律。而且這個規律只有在包含另一個規律時才能實現,這另一個規律就是:生產規模不是決定於既定的需要,相反,產品量決定於生產方式本身所規定的和不斷增長的生產規模。生產的目的是使單個產品等包含儘可能多的無酬勞動,而這一點有通過為生產而生產才會達到。一方面,只要以過小規模進行生產的資本家物化在產品中的勞動量多於社會必要勞動量,這一點就表現為規律。因此,這一點表現為只有在資本主義生產方式的基礎上才能充分發展的價值規律的恰當的實現。但是另一方面,這點又表現為個別資本家的內在動力:個別資本家為了突破這個規律或者機智地控制這個規律使之有利於自己本身,力圖把自己商品的個別價值降低到該商品的社會決定的價值以下。

==========第110頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    99
    除了進行生產所必要的資本最低限量的増長以外,所有這些生產形式(相對剩餘價值的生產形式)的共同之處是,許多直接協作的工人的共同勞動條件本身,可以實行一種與小規模生產中勞動條件的分散性根本不同的節約;因為這些共同生產條件的效率並不要求它們的數量和價值按比例同樣增長。不管它們的絕對價值量增長得多麼大,它們的共同的、同時的運用總是會降低它們的相對價值(就產品來說)。
    生產勞動和非生產勞動
    我們在進一步考察作為資本主義生產方式的結果的変化了的資本形態以前,在這裡先要簡短地闡述一下生產勞動和非生產勞
    因為資本主義生產的直接目的和真正產物是剩餘價值,所以有直接生產剩餘價值的勞動是生產勞動,只有直接生產剩餘價值的勞動能力的行使者是生產工人,就是說,只有直接在生產過程中為了資本的價值增殖而消費的勞動才是生產勞動。
    從單純的一般勞動過程的觀點出發,實現在產品中的勞動,更確切些說,實現在商品中的勞動,對我們表現為生產勞動。但從資本主義生產過程的觀點出發,則要加上更切近的規定:生產勞動是直接增殖資本的勞動或直接生產剩餘價值的勞動,就是說,它是沒有對工人即勞動完成者支付等價物就實現在剩餘價值中的勞動,就表現為剩餘產品的勞動,表現為勞動資料壟斷者即資本家的商
    品剩餘的增量的勞動;只有使可變資本從而使總資本成為C+∠C
    C+v的勞動,才是生產勞動。因此,生產勞動是直接為資本充當自行增殖的因素,充當生產剩餘價值的手段的勞動。

==========第111頁==========
    100
    卡・馬克思
    資本主義勞動過程並不消除勞動過程的一般規定。勞動過程生產產品與商品。只要勞動物化在商品即使用價值與交換價值的統一中,這種勞動就始終是生產勞動。可是,勞動過程只是資本的價值增殖過程的手段。因此,表現在商品中的勞動是生產勞動,而當我們考察單個商品時,在單個商品的可除部分中表現為無酬勞動的,是生產勞動,換句話說,當我們考察全部產品時,只有在商總量的可除部分中表現為無酬勞動的,即表現為資本家沒有花任何代價的產品的勞動,是生產勞動
    進行生產勞動的工人,是生產工人:直接創造剩餘價值的勞動即直接增殖資本的勞動,是生產勞動
    [481]只有把生產的資本主義形式看作生產的絕對形式,從而看作生產的唯一自然形式的這種資產階級狹隘性,才會混淆下述兩個問題,一個是從資本觀點來說什麼是生產勞動與生產工人的問題,一個是什麼是一般的生產勞動的問題;因而才會滿足於同義反復的回答:凡是進行生產,以產品或某種使用價值為結果,總之以某種成果為結果的一切勞動,都是生產勞動。
    只有工人的勞動過程等於資本或資本家消費勞動能力(即這種勞動的承擔者)的生產消費過程,這樣的工人才是生產的。
    由此立刻得出兩點:
    第一,因為隨著勞動對資本的實際上的從屬或特殊資本主義生產方式的發展,變成總勞動過程的實際執行者的並不是單個工人,而是日益以社會的規模結合起來的勞動能力;互相竟爭的和構成為一臺總生產機器的各種勞動能力,以極其不同的方式參加直接的商品形成過程,或者在這裡不如說直接參加產品形成過程:有的人多用手工作,有的人多用腦工作,有的人當經理、工程師、工藝

==========第112頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    101
    師等等,有的人當監工,有的人當直接的體力勞動者或者做十分簡單的粗工,於是勞動能力的越來越多的職能被列在生產勞動的直接概念下,這種勞動能力的承擔者也被列在生產工人的概念下,即直接被資本剝削的和從屬於資本價值增殖過程與生產過程本身的工人的概念下。如果考察組成工場的總體工人,那麼他們結合起來的活動在物質上就直接實現在同時是商品總量的總產品中,而單個工人作為這個總體工人的單純成員的職能距直接體力勞動是遠還是近,那都完全沒有關係。但這樣一來就變成:這種總勞動能力的活動就是資本對總勞動能力的直接生產消費,因而也就是資本的自行增殖過程,是剩餘價值的直接生產,從而是剩餘價值直接轉化為資本,這一點以後還要再進一步闡述。
    第二,生產勞動的更切近的規定本身,是從資本主義生產過程的已有的特徵中得出的。第一,勞動能力所有者作為勞動能力的賣者(正象我們已經看到的,不合理的說法是作為活勞動的直接賣者,而不是作為商品的直接賣者)與資本或資本家相對立。他是僱傭工人。這是第一個前提。而第二,他的勞動能力和他的勞動,通過這個屬於流通的先行過程的引導,作為活的要素直接被合併到資本生產過程中去,它本身成為資本生產過程的一個組成部分,並且是可變的組成部分;這個部分不僅部分地保持預付的資本價值,部分地再生產預付的資本價值,而且同時增大預付的資本價值,因而只有通過創造剩餘價值才能把預付的資本價值轉化為自行增殖的價值,轉化為資本。這種勞動在生產過程中直接作為流動的價值量物化。
    方面,沒有第二個條件,第一個條件也能發生。工人可以是僱傭工人、短工等等。這種情況即使沒有第二個因素也會發生。每

==========第113頁==========
    102
    卡・馬克思
    個生產工人都是僱傭工人,但不能由此就說,每一個僱傭工人都是生產工人。當購買勞動是為了把它作為使用價值、作為服務來消費,而不是為了把它作為活的要素來代替可變資本價值和合併到資本主義生產過程中去的時候,這種勞動就不是生產勞動,僱傭工人就不是生產工人。這時,他的勞動是由於它的使用價值而被消費,而不是作為創造交換價值的東西被消費,是非生產地消費,而不是生產地消費。因此,資本家不是作為資本家,不是作為資本的代表與勞動相對立。他把他的貨幣作為收入而不是作為資本與勞
    動相交換。勞動的消費不是構成GW-G,而是構成W-一G-W
    後者是勞動或服務本身)。貨幣在這裡只作為流通手段,而不是作為資本執行職能。
    [482]正象資本家為了自己個人消費而購買的商品,不是生地被消費,沒有變成資本的要素一樣,他為了服務的使用價值,為了自身消費而自願購買或被迫購買(向國家等購買)的服務,也不是生產的消費,也沒有變成資本的因素。服務並沒有成為資本的因素。所以服務不是生產勞動,服務的承擔者也不是生產勞動者。生產越是一般地發展為商品生產,每一個人也就越是必須成為和願意成為商品交易者,越是願意從自己的產品中賺取貨幣,或者,在他的產品按其自然性質僅僅以服務的形式存在時,從自己的服務中賺取貨幣,而且這種賺取貨幣表現為每一種活動的最終目的(見亞里士多德)。現在在資本主義生產中,一方面,作為商品的產品的生產成為絕對的,另一方面,作為僱傭勞動的勞動的形式也成為絕對的。有許多職務與活動過去具有非常神聖的色彩,
    (a)亞里士多德[《政治學》貝克爾編,第1冊第8、9章,散見各處]。30

==========第114頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    103
    它們被認為是目的本身,是免費進行或間接支付的(例如英國的切自由職業者,醫生,律師等等;在英國,律師和醫生過去不能或者說現在也不能為支付起訴):現在一方面,直接變成了僱傭工人,不管它們的內容和支付怎樣不同。另一方面,它們一它們的價值確定,這個從娼妓到國王的各種各樣活動的價格一也受到調節僱傭勞動價格的同一些規律的支配。對最後這一點的論述屬於有關僱傭勞動和工資的專門著作,而不屬於這裡。隨著資本主義生產的發展,所有的服務都轉化為僱傭勞動,所有服務的執行者都轉化為僱傭工人,從而都具有這種與生產工人相同的性質
    這種現象之所以會引起兩者的混同,特別是因為,這是
    資本主義生產所特有的和資本主義生產本身所造成的現象。另方面,這種現象為辯護論者提供了藉口,把生產工人因為他是僱傭工人一轉化為單純用自己的服務(即自己的作為使用價值的勞動)與貨幣相交換的工人。這樣一來,就幸運地躲開了這種“生產工人”的特徵和資本主義生產的特徵一它是作為剩餘價值的生產,作為資本的自行增殖過程,而這種過程的單純合併到自身中來的因素就是活勞動。士兵是僱傭勞動者,僱傭兵,但他並不因此而成為生產工人。
    更進一步的錯誤是從兩個來源產生的
    第一:在資本主義生產中,生產商品的一部分勞動往往是用種屬於以前的生產方式的方式進行的,而在以前的生產方式中事實上還不存在資本與僱傭勞動的關係,從而與資本主義觀點相適應的生產勞動與非生產勞動範疇在那裡是完全不適用的。然而
    (b)[卡・馬克思和弗・恩格斯]《共產黨宣言》1848年[倫敦版第5頁。《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第468-469頁]。

==========第115頁==========
    104
    卡・馬克思
    由於與佔統治地位的生產方式相適應,事實上還不從屬於這種生產方式的關係也在概念上從屬於這種生產方式了。例如,獨立勞動者是自身的僱傭工人,他本人的生產資料在觀念上作為資本同他相對立。他作為自身的資本家,把自身作為僱傭工人來使用。這樣來,這種反常的現象就給關於生產勞動和非生產勞動的廢話,提供瞭如意的活動場所。
    [483]第ニ:一些非生產勞動有可能偶然地同生產過程聯繫起來,甚至它們的價格也可能包括在商品的價格之中,因而支出在它們上面的貨幣有可能在一定程度上構成預付資本的一個部分;所以這些勞動可能表現為不是與收入交換,而是直接與資本交換的勞動。
    現在我們就以賦稅、政府服務的價格等作為這種情況的例子然而這屬於生產上的非生產費用,這對於資本主義生產過程本身來說是偶然的形式、不受這個過程的任何制約的形式,並不是這個過程的必然的、內在的形式。例如,如果把所有間接稅轉化為直接稅,那麼雖然還是象從前一樣支付賦稅,但它不再是資本的預付,而是收入的花費。這種形式轉化的可能性表明:它對於資本主義生產過程來說是外在的、無足輕重的和偶然的東西。相反,隨著生勞動的形式轉化,資本的收入和資本本身都將不復存在。
    又例如,訴訟,有關物質利益的案件等等。這一切都同商品所有者即商品買者與賣者之間的契約有關,而跟資本與勞動的關係沒有任何關係。官吏由此可以變為資本的僱傭工人,但他們不能由此變成生產工人。
    生產勞動不過是勞動能力和勞動在資本主義生產過程中所呈現的整個關係和方式方法的概括說法。因此,如果我們講生產勞

==========第116頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    105
    動,那麼我們所說的就是由社會決定的勞動,是包含著勞動的買者和勞動的賣者之間的完全確定的關係的勞動。生產勞動直接與作為資本的貨幣相交換,就是說,與本身是資本的貨幣相交換,與具有作為資本執行職能的規定的貨幣相交換,與作為資本同勞動能力相對立的貨幣相交換。所以,生產勞動是這樣一種勞動,這種勞動對於工人來說只再生產他的勞動能力的預先確定的價值,相反,這種勞動作為創造價值的活動卻會增殖資本,使它所創造的價值作為資本同工人本身相對立。物化勞動與活勞動之間的特殊關係使物化勞動成為資本,使活勞動成為生產勞動。
    資本主義生產過程的特殊產物,剩餘價值,只有通過與生產勞動相交換才能創造出來。
    對資本來說,構成生產勞動的特殊使用價值的,不是生產勞動的一定有用性質,也不是物化著生產勞動的產品的特殊有用屬性,而是生產勞動作為創造交換價值(剩餘價值)的要素的性質資本主義生產過程不僅是商品的生產。它是吸收無酬勞動的過程,是使生產資料成為吸收無酬勞動的手段的過程。
    由上述一切可以看出,生產勞動是勞動的這樣一種規定,這種規定本身同勞動的一定內容,同勞動的特殊有用性或勞動所藉以表現的特殊使用價值絕對沒有關係
    [484]所以,同一內容的勞動可以是生產勞動,也可以是非生產勞動。
    例如,密爾頓創作《失樂園》,他是非生產勞動者。相反,為書商提供工廠式勞動的作者,則是生產勞動者。密爾頓生產《失樂園》象蠶生產絲一樣,是他天性的表現。後來,他把這個產品賣了5鎊,就此而言他成了商品交易者。但是,在書商指示下生產書籍(例如

==========第117頁==========
    106
    卡・馬克思
    政治經濟學指南)的菜比錫的一位無產作家卻近似於生產勞動者,因為他的生產從屬於資本,而且只是為了增殖資本而進行的。象鳥樣唱歌的歌女是非生產勞動者。假如她為了貨幣而出售自己的歌唱,她就因此而成為僱傭勞動者或商品交易者。但是,同一個歌女,被劇院老闆僱用,老闆為了賺錢而讓她去唱歌,她就是生產勞動者,因為她直接生產資本。給別人上課的教師不是生產勞動者。但是,如果一個教師同其他人一起作為僱傭勞動者被聘入一個學院,用自己的勞動來為販賣知識的學院所有者增殖貨幣,他就是生產勞動者。固然,就形式來看,大多數這樣的勞動者幾乎還不是在形式上從屬於資本,而是屬於過渡形式
    整個說來,這樣一些勞動同資本主義生產的數量相比是微乎其微的量,這些勞動只能作為服務來享受,不能轉化為與勞動者分開的、從而作為獨立商品存在於勞動者之外的產品,但是它們可以直接地被資本主義利用。所以,可以把它們完全撤開不談;只有在研究僱傭勞動時,在論及不同時是生產勞動的僱傭勞動的範疇時,才能考察它們。
    同一工人可以從事同一勞動(例如園藝、裁縫等等)來為產業資本家服務或為直接消費者服務,等等。在這兩種情況下,他都是僱傭工人或短工:但在一種情況下他是生產工人,在另一種情況下他是非生產工人;因為在一種情況下他生產資本,在另一種情況下不生產資本;因為在一種情況下他的勞動構成資本自行增殖過程的要素,在另一種情況下不構成這種要素。
    作為收入被消費的和不再作為生產資料重新進入生產中去的很大一部分年產品,是由滿足最令人厭惡的、最可酃的慾望與勻想等的產品(使用價值)所組成。這個內容與生產勞動的規定完全無

==========第118頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    107
    關(當然,如果這一部分大得不成比例地再生產出來,不再轉化為重新進入商品再生產或勞動能力本身再生產的生產資料和生活資料,一一簡單地說,不再轉化為供生產消費用的生產資料和生活資料,一一那麼財富的發展自然會受到阻得)。這種生產勞動生產出物化在這樣一些產品中的使用價值,這些產品預定只能用於非生產消費,這些產品作為物品在其現實性上對再生產過程沒有使用價值(它們只有通過物質變換,通過跟用於再生產中的使用價值相交換,才能取得這種使用價值;但這僅僅是變換位置而已。它們定要在某個地方作為非再生產性的東西被消費。其他屬於非生消費過程的這類物品,在必要情況下也會再作為資本執行職能。關於這一點的詳細考察,屬於論述再生產過程的第Ⅱ冊第Ⅲ章。這裡只預先提出一個論點:庸俗經濟學從資本主義生產的觀點本身出發不可能對奢侈品生產的界限說出什麼合理的話來。但是,假如能充分地分析再生產過程的各種要素,事情就很簡單了。如果再生過程受到阻礙,換句話說,如果由人口的自然增長所決定的再生過程的增長,因下述情況而受到阻礙,即因不按比例地使用那些表現為非再生產性物品的生產勞動而受到阻礙,那麼必要生活資料就會再生產得太少,或者生產資料等就會再生產得太少,在這種情況下,從資本主義生產的觀點出發,奢侈品是應當受到遣責的。在其餘情況下,奢侈品對這樣一種生產方式來說是絕對必要的,這種生產方式為非生產者生產財富,因而一定會使奢侈品具有必要的形式,以便使它只能為享受財富的人所佔有)。對工人本人來說,這種生產勞動象任何其他生產勞動一樣,不過是再生產工人所必需的生活資料的手段;對於資本家來說,這種生產勞動則僅僅是賺錢的手段,生產剩餘價值的手段,資本家對使用價值的性質和所使用

==========第119頁==========
    108
    卡・馬克思
    的具體勞動的性質本身是完全無所謂的。
    [485]力圖用勞動的物質內容來確定生產勞動和非生產勞動的這種企圖,有三個來源。
    (1)資本主義生產方式所特有的和從資本主義生產方式的本質中產生出來的拜物教觀念:這種觀念把經濟的形式規定性,如商生產勞動等等,看成是這些形式規定性或範疇的物質承擔者本身所固有的屬性。
    (2)就勞動過程本身來看,只有以產品(即物質產品,因為這裡只涉及物質財富)為結果的勞動是生產的。
    (3)在實際的再生產過程中,一如果考察它的現實要素,一就財富的形成等等來說,表現在再生產性物品中的勞動僅僅表現在奢侈品中的勞動之間有很大差別。
    例子:或者我買一條褲子,或者我買布料請裁縫到家裡來做,對他的服務(即他的裁縫勞動)進行支付,這對我來說是完全沒有差別的。我向成衣商買褲子,因為它比較便宜。在這兩種情況下我都是把我付出的貨幣轉化為用於我個人消費和滿足我個人需要的使用價值,而不是轉化為資本。裁縫無論在成衣商那裡為我勞動,還是在我家裡為我勞動,他都為我提供了同樣的服務。反之,成衣商所使用的同一裁縫給這位資本家提供的服務卻在於:他勞動12小時,但只有6小時等等得到支付。因此,裁縫給這位資本家提供的服務在於:他白白勞動了6小時。在褲子縫製形式中發生的這件事,只是掩蓋了實際的交易。因此,成衣商一有可能就力圖再把褲子轉化為貨幣,即轉化為完全消失了裁縫勞動的特定性質的形式,提供的服務表現在一塔勒變成兩塔勒。
    務只是勞動的特殊使用價值的表現,因為服務不是作為物

==========第120頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    109
    而有用,而是作為活動而有用。我給,為了你做:我做,為了你做;我做,為了你給;我給,為了你給:在這裡是同一關係的完全沒有差別的形式:而在資本主義生產中,我給,為了你做;表現出物質財富與活勞動之間的極其特殊的關係。因為在這種服務的購買中完全不包括勞動和資本的特殊關係,這種關係或者完全消失,或者根本就不存在,所以它自然而然地變成了薩伊、巴師夏及其同夥為了表現資本和勞動的關係所喜愛的那種形式。
    工人也用貨幣購買服務,這是支出的一種方式,但不是把貨幣轉化為資本的一種方式。
    沒有人會購買醫療的或法律的“服務”作為手段,來把這樣支出的貨幣轉化為資本。
    很大一部分服務屬於商品的消費費用,例如女廚師等的服務。生產勞動與非生產勞動之間的區別僅僅在於:勞動是與作為貨幣的貨幣相交換,還是與作為資本的貨幣相交換。例如,在我購買獨立勞動者、工匠等的商品的時候,就根本談不上這個範疇,因為不是貨幣和任何種類的勞動直接相交換,而是貨幣和商品直接相交換。
    [486](在非物質生產的場合,即使非物質生產純粹是為了交換而進行的,即使生產商品,也還可能出現炳種情況
    (1)非物質生產的結果是這樣一種商品,這種商品脫離生產者而存在,因而可以在生產與消費當中作為商品來流通,如書籍、繪畫,以及所有與藝術家所進行的藝術活動相分離的藝術品。在這裡,資本主義生產只能非常有限地被運用。當這些人作為雕塑家等不擁有幫工等的時候,他們大多數(如果他們是不獨立的)是為商人資本工作,例如為出版商工作;這種關係本身只是向單純形式上

==========第121頁==========
    卡・馬克思
    的資本主義生產方式過渡的形式。在這種過渡形式中,恰恰對勞動的剝削最大,但這種情況並不會使事情發生什麼變化
    (2)產品同生產行為不可分離。在這裡,資本主義生產方式也只能有限制地發生,而且按照事物的性質只能在某些部門內發生(我需要的是醫生,而不是為他跑腿的聽差。)例如在學校中,教師可以是教育工廠的企業家的純粹僱傭勞動者。但是,這一類的情況對資本主義生產的整體來說是不必注意的。)
    “生產勞動者是直接增加自己主人財富的人。”(託・馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版[第47頁])2
    生產勞動和非生產勞動的差別對積累是重要的,因為與生勞動相交換是把剩餘價值再轉化為資本的條件之一。
    資本家,作為處於自行增殖過程中的資本的代表(生產資本的代表),執行著一種生產職能,這種職能恰恰就在於管理和剝削生產勞動。與剩餘價值的分贓者
    他們同剩餘價值的生產沒有
    這樣直接的實際的關係一不同,這個資本家階級是道地的生產階級。(作為勞動過程的指揮者,資本家能夠完成生產勞動是指他的勞動包括在體現為產品的總勞動過程中。)在這裡我們還只是認識了直接生產過程內部的資本。至於資本的其他職能怎樣一以及資本在這些職能中利用的手段怎樣一隻能在以後加以闡述。
    因此,生產勞動(從而非生產勞動,即生產勞動的對立面)的規定是建立在下述基礎上的:資本的生產是剩餘價值的生產,資本的生產所使用的勞動是生產剩餘價值的勞動。
    [487總產品與純產品
    (這一點列入第皿冊第皿章也許更好些。)

==========第122頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    111
    因為資本主義生產的目的(從而生產勞動的目的)不是為了生產者的生存,而是剩餘價值的生產,所以一切不生產剩餘勞動的必要勞動,對資本主義生產來說,都是多餘的,都是沒有價值的。這點也適用於資本家的國家。所有隻再生產工人的總產品,即不生純產品(剩餘產品)的總產品,都是多餘的,正如這樣的工人本身是多餘的一樣。換句話說,如果工人在一定的生產發展階段上是生純產品所必要的,那麼在不再需要他們的進一步的生產階段上他們就變成多餘的。或者說,只有能給資本帶來利潤的人數是必要的。這一點也適用於資本家的國家
    “一個國家的實際利益難道不也是這樣麼(象一個私人資本家的實際利益一樣:對於一個私人資本家來說,只要他的20000鎊資本的利潤‘在任何情況況下都不降低到2000傍以下',那麼他無論推動100人還是1000人',都無關緊要);只要這個國家的實際純收入不變,它的地租和利潤不變,那麼不管它是由1000萬人組成,還是由1200萬人組成,不也是無關緊要嗎?
    果500萬人能夠生產1000萬人的食物和衣著,那麼這500萬人的食物和衣著便是純收入。如果生產同樣多的純收入需要700萬人,就是說,如果生產1200萬人的食物和衣著需要使用700萬人的勞動,那麼國家還能得到什麼利益呢?純收入將仍然是500萬人的食物和衣著。”3
    甚至連慈善事業也不能對李嘉圖的這個觀點提出什麼異議。因為在1000萬人中只有50%的人充當500萬人的單純生產機器總比在1200萬人中有700萬人或58導%的人充當500萬人的單純生產機器要好些
    “在一個現代王國裡,如果象古羅馬初期那樣把整個省區的土地分給獨立的小農耕種,即使他們耕種得很好,又有什麼用處呢?除了繁殖人口別無其他目的,而人口繁殖本身是最沒有用處的。”阿瑟・楊格《政治算術》1774年倫敦版第47頁)

==========第123頁==========
    112
    卡・馬克思
    資本主義生產的目的是純產品,它實際上僅僅表現在剩餘價值所賴以體現的剩餘產品的形式上,這種情況表明資本主義生產實質上是剩餘價值的生產。
    這一點例如同下面那種與古老的早期的生產方式相應的觀點是對立的,按照那種觀點,市政局等為了使工人不致失去麵包曾止發明,因為工人本人被看作目的本身,工人的與自己地位相應的職業被看作他的特權,而保持這個特權是整個舊制度的利益所在。這一點與尚有民族色彩的保護關稅制度(自由貿易的對立面)的觀點也是對立的,保護關稅的觀點主張,由國家把工業等作為大多數人的生活來源加以保護,以免遭受外來的競爭等等。而且,這一點與亞・斯密的下述觀點也是對立的,例如斯密認為,投入農業的資本“更有生產性”,因為同一資本可以僱用更多的人手。所有這一切對於發達的資本主義生產方式來說都是過時的、不正確的、荒謬的觀點。多的總產品(就資本的可變部分來說)與少的純產品相比等於低的勞動生產力,從而等於低的資本生產力。
    [488]但是,一切傳統混亂觀念都是與總產品和純產品之間的這種區別相聯繫的。其中一部分來源於重農學派(見第Ⅳ冊),一部分來源於亞・斯密;斯密還經常在這裡或那裡把資本主義生產和直接生產者的生產混為一談。
    假如個別資本家把貨幣送往國外,在那裡取得10%的利潤,同時他在國內又能使許多過剩人口就業,那麼從資本主義觀點來看他就會贏得公民桂冠,因為這位有德行的公民遵循了這樣規律:這個規律無論在世界市場上還是在一個社會的範圍內都是按特殊生產部門所提供的利潤率來分配資本的,正因為如此,它才會使各生產部門均衡起來並使生產成比例。(而且,例如是否把貨

==========第124頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    113
    幣供給俄國皇帝去對土耳其進行戰爭,或者其它等等,都是沒有差別的。)個別資本家這樣做不過是遵循資本的這樣一個內在規律,從而不過是遵循資本的這樣一個道德:儘可能多生產剩餘價值。但是這同考察直接生產過程完全無關。
    其次,人們還常常把非資本主義生產與資本主義生產對立起來;例如,把謀生的農業與貿易的農業對立起來,在前一種農業中使用人手,後一種農業會給市場提供很多產品,因而使得有可能從以前從事農業的人們身上榨出一個工業純產品來。但是,這種對立並不是資本主義生產方式本身內部的規定。
    總而言之,我們已經看到,資本主義生產的規律是,同可變資本相比增加不變資本,增加剩餘價值即純產品;第二,同補償資本的即補償工資的那部分產品相比增加純產品。現在這兩件事被混淆了。如果把全部產品稱為總產品,那麼在資本主義生產中總產就與純產品相比而增加:如果把分解為工資的加上純收入的那部分產品稱為純產品,那麼純產品就與總產品相比而增加。只有在農業中(通過將耕地變為牧場等等),由於地租所特有的一定規定(這些規定不屬於這裡的研究範圍),純產品才往往靠減少總產品(全部產品量)而增加。
    此外,關於純產品是生產的最終目的和最高目的的這個學說,只不過是無情而正確地表明瞭這樣一個事實:不顧工人死活地増殖資本,從而創造剩餘價值,是推動資本主義生產的靈魂。
    資本主義生產的最高理想一與純產品的相對增長相適應是儘可能減少靠工資生活的人數,儘可能增加靠純產品生活的人數。

==========第125頁==========
    114
    卡・馬克思
    [489]資本的神祕性等等
    因為活勞動一在生產過程中一一已經被併入資本,所以切社會勞動生產力,都表現為資本的生產力,資本的屬性,這與形成價值的勞動的一般性質在貨幣中表現為物的屬性完全一樣,這種情況由於下述各點而更為明顯。
    (1)儘管物化在產品中的勞動屬於資本家,但勞動作為勞動能力的表現,作為一種努力,屬於單個的工人(它就是工人現實地付給資本家的東西,就是工人給予資本家的東西);相反,使單個的勞動能力純粹作為形成總工廠的總勞動能力的特殊器官執行職能的社會結合,卻不屬於工人,而是作為資本主義的組織同工人相對立,強加在工人身上
    (2)這種勞動的社會生產力或社會勞動的生產カ,在歷史上只有隨著特殊資本主義生產方式才發展起來,從而表現為資本主義關係的內在的東西,表現為跟資本關係不能分開的東西
    3)隨著資本主義生產方式的發展,客觀的勞動條件由於使用的規模和使用中的節約而採取了改變的形態(完全撇開機器形式等等不談)。客觀的勞動條件,作為表現社會財富的集中的生產資料,變得更加發達,而這種情況完全表現在社會結合勞動的生產條件的規模與效果上。除去勞動本身的結合以外,勞動條件的這種社會性質一屬於勞動條件的,還包括機器這種勞動條件形式,以及各種形式的固定資本一表現為不依賴工人而存在的、完全獨立的東西,表現為資本的存在方式,從而表現為與工人無關的、由資本家安排的東西。生產條件作為結合勞動的共同生產條件所含有的社會性質,比工人自身勞動的社會性質在更大的程度上表現為

==========第126頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    115
    與工人無關的、屬於這種生產條件本身的資本主義性質。
    關於3,我們在這裡要立即提出以下看法,部分地說這些是要在以後討論的問題:
    與剩餘價值有別的利潤一可以通過共同勞動條件使用的節約而提高,例如建築物的節約,取暖、照明的節約等等,原動機的價值不隨它的功率按同一程度增加,大規模生產中原料價格的節約、廢料的重新利用、行政費用的減少、倉庫的減少等等,所有這些在不變資本價值絕對提高的情況下發生的不變資本的相對便宜化,都是建立在共同使用這些生產資料,即共同使用勞動資料和勞動材料的基礎上的,而這種共同使用又以聯合工人的共同的集中勞動作為絕對前提,因此它本身不過是勞動的社會性質和由此而產生的社會生產力的物質表現,這些勞動條件的特殊形態,例如機器,除了由結合的勞動使用以外通常是不能使用的。然而這些勞動條件對於在這些條件中活動的工人來說表現為既定的、與工人無關的條件,表現為資本的形態。因此,例如,這些勞動條件的節約(以及由此產生的利潤的增長和商品的低廉化),也表現為某種與工人的剩餘勞動完全不同的東西,表現為資本家的直接活動和組織工作,資本家在這裡一般是作為勞動的社會性質的人格化,總工廠本身的人格化來執行職能的。科學,作為社會發展的一般精神成果,在這裡也同樣表現為直接併入資本的東西(作為同單個工人的知識和才能相分離的科學,它在物質生產過程中的運用),而且,因為社會的一般發展被與勞動相對立的資本所利用,所以社會的般發展就與勞動相對立而作為資本的生產力發揮作用,就表現為資本的發展;尤其是因為,它通常是和勞動能力的貧乏化同時並進的

==========第127頁==========
    116
    卡・馬克思
    [490]“資本家本身只有作為資本的人格化才是統治者(因此,在複式簿記中他經常以兩重身份出現,例如,他表現為他自己資本的債務人)。
    就形式上的從屬來看,資本的生產性起初僅僅在於強迫進行剩餘勞動;這種強迫是資本主義生產方式和從前的生產方式所共有的,但是,資本主義生產方式的強迫是以比較有利於生產的形式進行的。
    即使考察單純形式的關係,即使考察比較不發達的資本主義生產和比較發達的資本主義生產所共有的資本主義生產的一般形式,那麼生產資料,勞動的物的條件,也不表現為從屬於工人,而是工人從屬於生產資料,從屬於勞動的物的條件。資本使用勞動。這種簡單的關係已經是物的人化和人的物化
    但是,這種關係所以變得更加複雜,顯得更加神祕,是因為隨著特殊資本主義生產方式的發展,不僅這些物一這些勞動產品,既作為使用價值,又作為交換價值一一起來反對工人,作為“資本”同工人相對立,而且勞動的社會形式表現為資本的發展形式,因此,這樣發展起來的社會勞動生產力表現為資本的生產力。作為這樣的社會力,這些物同勞動相對立而資本化”。事實上,協作中勞動的社會統一,分工中的結合,自然力和科學的運用,表現為機器的勞動產品的運用,一所有這一切,都作為異己的、物的、沒有工人参與而且往往排斥這種參與的預先存在的東西,單純作為不依賴於工人而支配著工人的勞動資料的存在形式,同單個工人相對立,因為它們是物質的,又是資本家或其助手(代表)所體現的總工廠的意識和意志,儘管它們是工人的結合本身的產物,但表現為存在於資本家身上的資本的職能。工人自己的勞動的社會形式

==========第128頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    117
    主客觀形式一或者說工人自己的社會勞動的形式,是完全不以單個工人為轉移而形成的關係;工人作為從屬於資本的人,變成這些社會構成的要素,但是這些社會構成並不屬於工人。因而,這些社會構成,作為資本本身的形態,作為不同於每個工人的單個勞動能力的、從屬於資本的、從資本中產生並被併入資本的結合,同工人相對立。並且這一點隨著兩方面的情況的發展越來越具有實在的形式:一方面,工人的勞動能力本身由於上述形式而發生了形態變化,以致它在獨立存在時,也就是說,處在這種資本主義聯繫之外時,就變得無能為力,它的獨立的生產能力被破壞了:另一方面,隨著機器生產的發展,勞動條件在工藝方面也表現為統治勞動的力量,同時又代替勞動,壓迫勞動,使獨立形式的勞動成為多餘的東西。
    工人的勞動的社會性質作為從某種意義上說資本化的東西同工人相對立(例如,在機器生產部門,勞動的可見產品表現為勞動的統治者),在這個過程中,各種自然力和科學一歷史發展總過程的產物,它抽象地表現了這一發展總過程的精華自然也發生同樣的情況:它們作為資本的力量同工人相對立。科學及其應用,事實上同單個工人的技能和知識分離了,雖然它們一從它們的源泉來看一又是勞動的產品,然而在它們進入勞動過程的切地方,它們都表現為被併入資本的東西。使用機器的資本家不必懂得機器(見尤爾的著作)。但是,在機器上實現了的科學,作為資本同工人相對立。而事實上,以社會勞動為基礎的所有這些對科學、自然力和大量勞動產品的應用本身,只表現為剝削勞動的手段,表現為佔有剩餘勞動的手段,因而,表現為屬於資本而同勞動對立的力量。資本使用這一切手段,當然只是為了剝削勞動,但是

==========第129頁==========
    118
    卡・馬克思
    為了剝削勞動,資本必然要在生產過程中使用這些手段。所以,勞動的社會生產力的發展和這個發展的條件就表現為資本的行為,這種行為不僅是不管單個工人的意志如何而完成的,而且是直接反對單個工人的。
    因為資本是由商品組成的,所以資本本身具有二重性:
    (1)交換價值(貨幣):但是,它是自行増殖的價值,是一因為它是價值一創造價值、作為價值而增殖、取得一個增殖額的價值。這種價值增殖歸結為一定量物化勞動同較大量活勞動的交換。
    2)使用價值:這裡,資本是按照它在勞動過程中所具有的定關係出現的。但是,正是在這裡,資本不僅僅是勞動所歸屬的、把勞動併入自身的勞動材料和勞動資料;資本還把勞動的社會結合以及與這些社會結合相適應的勞動資料的發展程度,連同勞動起併入它自身。資本主義生產第一次大規模地發展了勞動過程的物的條件和主觀條件,把這些條件同單個的獨立的勞動者分割開來,但是資本是把這些條件作為統治單個工人的、對單個工人來說是異己的力量來發展的。
    這一切使資本變成一種非常神祕的存在。
    [49]勞動條件作為同工人相對立的社會力量積累起來,並且在這種形式中資本化了。
    因此,資本是生產的,
    (1)因為資本是對剩餘勞動的強制。同樣,勞動所以是生產的,正因為勞動是這種剩餘勞動的完成者,由於勞動能力的價值與其價值增殖之間存在差額。
    2)因為資本是“勞動的社會生產ガ”或社會勞動的生產力的人格化與代表,即物化的形式。以前已經闡述過,資本主義生產的

==========第130頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    119
    規律(剩餘價值的創造等等)是怎樣強制地達到這一點的。資本主義生產的規律表現為資本家互相受到的一種強制和資本家給予工人的一種強制,一因此它事實上表現為與資本家和工人雙方相對立的資本規律。勞動的社會自然力並不是在價值増殖過程本身中發展的,而是在現實的勞動過程中發展的。所以,這種社會自然力表現為資本作為物、作為物的使用價值所固有的屬性。生產勞動,作為生產價值的東西,始終是作為單個工人的勞動同資本相對立,不管這些工人在生產過程中的社會結合如何。所以,當資本代表與工人相對立的社會勞動生產力的時候,生產勞動對資本來說總只代表單個工人的勞動。
    在考察積累過程的時候已經看到,這樣一種要素,即過去的勞動以生產出來的生產力和生產條件的形式在使用價值與交換價值兩方面增加再生產(既增加一定量活勞動所保存的價值量,又增加它新生產出來的使用價值量),怎樣表現為資本內在的力量,因為物化勞動對工人來說總是作為資本化的東西發揮作用。
    “資本就是最道地的民主主義的、博愛主義的和平均主義的權力。”(弗・巴師夏《無息信貸》1850年巴黎版第29頁)
    “資本耕種土地,資本使用勞動。”(亞・斯密[《國民財富的性質和原因的研究》】大・布坎南發行,1814年[愛丁堡版]第3卷第5冊第2章第309頁)
    “資本是…集體力量。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史1835年倫敦第3版第162頁)“資本不過是文明的另一名稱。”(同上,第164
    “整個來看,資本家階級是處在一種正常的狀況中,即處在他的福利與社會進步並駕齊驅的狀況中。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第75頁)“資本家是最道地的社會人,他代表文明。”(同上,第76頁)

==========第131頁==========
    120
    卡・馬克思
    膚淺的看法:
    資本的生產力無非是資本家能夠藉助於自己的資本來加以支配的現實生產力的數量。”(約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第91頁)
    “資本或使用勞動的手段的積累……在所有的情形下都必須取決於勞動生產力。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年[倫敦]第3版第92頁)
    位李嘉圖的評論者關於這一點指出
    如果說勞動的生產力是指用自己的勞動生產產品的人所獲得的那個產份額,那麼這種論斷就幾乎是一種同義反復。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》1821年倫敦版第71頁)
    經常用資本來偷換勞動一這一點明顯地表現在德斯杜特德・特拉西下述天真的論述中
    “靠利潤生活的人《產業資本家〉養活其他一切人,只有他們能夠增加公共財富,創造我們的全部享受資料。情況必定是這樣,因為勞動是一切財富的源泉,因為只有他們這些人才有利地運用積累的勞動,從而給現時的勞動指出有用的方向。”(德斯杜特・德・特拉西[《思想的要素》,《論意志及其作用》1826年巴黎版]第242頁)
    因為勞動是一切財富的源泉,所以資本是一切財富的增加者。我們的能力是我們唯一的原始財富;我們的勞動生產其他一切財富,而任何一種受到良好管理的勞動都是生產的。”(同上,第243頁)
    我們的能力是我們唯一的原始財富。所以,勞動能力不是財富。勞動生產其他一切財富:這就是說,勞動為自己以外的其他切人生產財富,而它本身不是財富,只有它的產品才是財富。任何種受到良好管理的勞動都是生產的;這就是說,任何一種生產勞動,任何一種給資本家帶來利潤的勞動,都是受到良好管理的。
    用資本的物的屬性來偷換勞動的社會生產力一這種做法在

==========第132頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    121
    意識中已如此根深蒂固,以致機器、科學的應用、發明等等的好處在它們的這種異化形式中,就被看作是必然的形式,從而所有這切都被看作是資本的屬性。在這裡,作為基礎的是,(1)這樣一種形式,即在資本主義生產的基礎上,從而在受這種生產方式束縛的意識中,事情藉以表現出來的形式:(2)這樣一種歷史事實,即這種發展首次以不同於從前生產方式的形式出現在資本主義生產方式中,從而這種發展的對立性質也好象是內在於資本主義生產方式中的。
    (3)[資本主義生產是特殊資本主義生產關係的生產和再生產
    492]資本主義生產的產物,不僅是剩餘價值,而且是資本
    我們已經看到,資本是GW-G',是本身自行增殖的價值,
    是產生價值的價值
    首先,即使在預付貨幣額或價值額轉化為勞動過程的因素生產資料即不変資本,以及由可變資本變成的勞動能力以後,這個預付貨幣額或價值額也只是自在的資本,只是潛在的資本;而在資本轉化為現實生產過程的因素以前,資本更只是自在的資本,潛在的資本。只有在實際生產過程中,通過把活勞動現實地合併到資本的物的存在形式中,只有通過實際吸收追加的勞動,才不僅使這種勞動轉化為資本,而且使預付價值額也從可能的資本,從預定的資本轉化為執行職能的資本和實際的資本。在這個總過程中發生了什麼呢?工人為了必要的生活資料,為了由自己勞動能力的價值決定的一定的價值,出售了對自己勞動能力的支配權。這

==========第133頁==========
    122
    卡・馬克思
    樣一來,從工人方面來看,結果是什麼呢?僅僅是他的勞動能力的再生產。工人為此交出了什麼呢?保存價值、創造價值和增殖價值的活動,即他的勞動。因此,撇開工人的勞動力的消耗不談,工人走出這個過程時,就象他進入這個過程一樣,都只是作為必須重新通過同一過程才能保存自身的主觀勞動力。
    相反,資本並不是象它進入這個過程時那樣走出這個過程。只有在這個過程中,資本才轉化為實際的資本,轉化為自行增殖的價值。現在,全部產品就是資本作為已經實現的資本存在的形式,而資本作為已經實現的資本則重新作為資本家的財產,作為獨立的力量和勞動本身所創造的力量與勞動相對立。所以,生產過程不僅是資本的再生產過程,而且是作為資本的資本的生產過程。以前,生產條件作為資本與工人相對立時,這些生產條件是工人所遇到的與工人相獨立的東西。現在,工人所遇到的已轉化為資本的並與自己相對立的生產條件,則是工人自己勞動的產物。作為前提的東西,現在是生產過程的結果。
    生產過程創造資本這件事,不過是生產過程創造了剩餘價值的另一種說法。
    但是事情到這裡並沒有結束。剩餘價值又反過來轉化為追加資本,表現為形成新資本的東西或形成已經增大的資本的東西。所以,資本創造了資本,而不僅僅是作為資本來實現自己。積累過程本身是資本主義生產過程的一個內在要素。積累過程包含著重新創造出僱傭工人,包含著實現和增大現有資本的手段,這或者是使從前尚未被資本主義生產所支配的那一部分人口,如婦女和兒童從屬於資本,或者是使由於人口自然增長而增多的大量工人從屬於資本。更進一步的考察會得出,資本會根據自己的剝削需要來調

==========第134頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    123
    節勞動力本身的生產,即受資本剝削的人群的生產。所以,資本不僅生產資本,它還生產不斷增長的大量工人,即這樣一種材料,資本只有藉助於這種材料才能作為追加資本發揮作用。因此,不僅勞動在日益擴大的規模上生產著作為資本同自己相對立的勞動條件,而且資本也在日益擴大的規模上生產著自己所需要的生產的僱傭工人。勞動生產著勞動的作為資本的生產條件,資本生產著把自己作為資本來實現的手段,作為僱傭勞動的勞動。資本主義生產不僅是這種關係的再生產,而且是這種關係在日益增長的規模上的再生產;社會勞動生產力隨著資本主義生產方式的發展而發展,與工人相對立的已經積累起來的財富也作為統治工人的財富,作為資本,以同樣的程度增長起來,與工人相對立的財富世界也作為與工人相異化的並統治著工人的世界以同樣的程度擴大起來。與此相反,工人本身的貧窮、困苦和依附性也按同樣的比例發展起來。工人的貧乏化和這種豐饒是互相適應的,齊頭並進的。同時資本的這種活的生產資料的數量即勞動無產階級也在增長著。
    [493]所以,資本的増長和無產階級的増加表現為同一過程的互相聯繫的、又是分裂為兩極的產物。
    這種關係不僅被再生產出來,以越來越大的規模生產出來,不僅給自己創造出更多的工人,不斷地席捲從前不從屬於自己的生產部門,而且,正象闡述特殊資本主義生產方式時所表明的那樣,這種關係是在對於資本家這一方越來越有利而對僱傭工人那一方越來越不利的情況下再生產出來的
    就生產過程的連續性來看,工資不過是工人不斷生產出來的產品的一部分,這一部分以工資的形式轉變為生活資料,從而轉變為勞動能力的手段,而這種勞動能力又是資本為了自己的自行增

==========第135頁==========
    124
    卡・馬克思
    殖、為了自己的生活過程所需要的。因此,勞動能力的這種保存和增加本身,作為這個過程的結果,又只是表現為屬於這個過程的再生產條件和積累條件的再生產與擴大請看楊基の。
    與此同時,這種關係在表面上所具有的一種假象也消失了,這種假象就是:在流通中,在商品市場上互相對立的是平等的商品所有者,他們象所有其他商品所有者一樣,只是以他們的商品的物質內容,以他們彼此出售的商品的特殊使用價值而互相區別。或者說,這個關係的這種最初形式只不過是建立在這個關係基礎上的資本主義關係的假象。
    這裡要區分兩個要素,這兩個要素使這種關係本身作為資本主義生產過程的結果以越來越大的規模進行的再生產同最初的形式互相區別開來,這種最初的形式一方面是指歷史上表現出來的最初形式,另一方面是指在發達的資本主義社會的表面上不斷重新表現出來的最初形式
    (1)第一,從流通中發生的引導過程,即勞動能力的買和賣來看
    資本主義生產過程不僅是價值或商品轉化為資本,資本家把這種商品的一部分拿到市場上去,一部分保留在自己的勞動過程中;而且這些已轉化為資本的產品不是資本家的產品,而是工人的產品。資本家為了取得勞動而不斷地把工人的產品的一部分一必要生活資料一賣給工人,以保存和增加勞動能力即買者本人並且不斷地把工人的產品的另一部分即客觀的勞動條件,作為資本自行增殖的手段,作為資本貸給工人。所以,在工人把自己的產
    ①指當時在美洲的英國殖民者。一一譯者注

==========第136頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    125
    品作為資本進行再生產時,資本家也把工人作為僱傭工人,從而作為自身勞動的賣者進行再生產。單純的商品賣者的關係包括:這些商品的賣者交換他們自身的、體現在不同使用價值中的勞動。作為資本主義生產過程的經常結果,勞動能力的買和賣包括:工人必須不斷地用自己的活勞動買回自己本身的產品的一部分。這樣,商所有者的單純關係的假象就消失了。勞動能力的這種不斷的買賣,以及工人本身所生產的商品作為工人勞動能力的買者和作為不變資本這兩者間的不斷對立,僅僅表現為一種媒介形式,使工人受資本支配,使活勞動成為保存和增加與自己相獨立的物化勞動的單純手段。作為勞動購買者的資本和作為勞動售賣者的工人之間的關係的這種永久化,是這種生產方式內在的一種媒介形式:但這種形式僅僅在形式上與生產條件所有者奴役勞動、佔有勞動的其他更直接的形式有所區別。這種形式作為單純的貨幣關係掩蓋了現實的交易和通過買賣這種媒介而不斷更新的經常依賴性。不僅這種交易的條件不斷地被再生產出來,而且連一方用來買和另一方必須賣的東西,也是[494]過程的結果。這種買賣關係的不斷更新僅僅以特殊依賴關係的經常存在為媒介,同時又使這種依賴關係的經常存在具有一種虛偽的假象,似乎它是平等的、彼此同樣自由的各個商品所有者之間的交易和契約。現在,這種引導的關係本身又表現為在資本主義生產中發生的物化勞動對活勞動進行統治的內在要素。
    因此,人們產生了錯誤的看法
    有些人錯誤地把僱傭勞動,把勞動向資本的出售,從而把僱傭勞動的形式看作是外在於資本主義生產的東西;這種形式是本質的、由資本主義生產關係本身不斷重新生產出來的這種生產關係

==========第137頁==========
    126
    卡・馬克思
    的媒介形式
    還有些人錯誤地把這種表面關係,把這種質的形式化,把資本關係的假象看作是資本關係的本質本身,因而試圖把工人與資本家之間的關係說成是商品所有者之間的一般關係,以此為這種關係辯護並抹殺這種關係的特徵。
    (2)資本主義關係本身的出現,必須以一定的歷史階段和社會生產形式為前提。在過去的生產方式中,必然發展起那些超出舊生產關係並迫使舊生產關係轉化為資本關係的交往手段、生產資料和需要。但是,它們只需要發展到使勞動在形式上從屬於資本的程度。然而,在這種已經改變了的關係的基礎上,會發展起一種發生了特殊變化的生產方式,這種生產方式一方面創造出新的物質生產力,另一方面它只有在這種新的物質生產力的基礎上才能得到發展,從而在實際上給自己創造出新的現實的條件。由此就會出現徹底的經濟革命,這種革命一方面為資本對勞動的統治創造並完成它的現實條件,為它提供一種相應的形式,另一方面,在這個革命與工人相對立中發展起來的勞動生產力、生產條件與交往關係中,這個革命又為一個新生產方式,即揚棄資本主義生產方式這個對立形式的新生產方式創造出現實條件,因而為一種新形成的社會生活過程,從而為新的社會形態創造出物質基礎。
    這是與那些被資本主義觀念本身所束縛的資產階級經濟學家的觀點根本不同的一種觀點,資產階級經濟學家雖然看到了生產在資本關係中是怎樣進行的,但是他們看不到這種關係本身是怎樣被生產的,同時看不到在這種關係中又怎樣同時創造出瓦解這種關係的物質條件,從而看不到這種關係作為經濟發展的、社會財富生產的必要形式的歷史根據是怎樣消除的。

==========第138頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    127
    相反,我們不僅看到資本是怎樣進行生產的,而且看到資本本身是怎樣被生產的,以及跟資本進入生產過程時相比資本又是怎樣作為根本改變了的東西走出生產過程的。一方面,資本改造了生產方式,另一方面,生產方式的這種改變了的形態和物質生產力的特殊發展階段,又是資本本身形成的基礎和條件,即前提。
    [495]直接生產過程的結果
    不僅生產過程的物的條件表現為生產過程的結果,而且物的條件的特殊社會性質也是如此:社會關係,從而生產當事人彼此的社會地位,即生產關係本身,被生產出來,是生產過程的不斷更新的結果。
    [《資本論》第一卷手稿其他各章的散頁]3
    [24對工人勞動能力的(暫時的支配)。當工人的勞動實際開始的時候,勞動就不再屬於工人了,因而也就不再能被工人出賣
    勞動能力這種特殊商品的特性,使出賣的商品只是在買者賣者締結契約時才真正作為使用價值轉到買者手中。和任何其他商品的交換價值一樣,這種商品的交換價值在它進入流通以前就已經確定,因為它是作為能力、作為力被出賣的,並且需要一定的勞動時間來生產這種能力、這種力。所以,這種商品的交換價值在它出賣以前就存在,但它的使用價值則只在於以後的力的表現中。因此,力的讓渡和力的實際表現,即力作為使用價值的存在,在時

==========第139頁==========
    128
    卡・馬克思
    間上是互相分開的。這種情況正象有人把一座房屋的使用權賣給我一個月一樣。在這裡,這個使用價值只是當我在這座房屋裡住了個月以後才提供給我。同樣,它的使用價值只是當我利用了勞動能力,讓它實際為我工作以後才提供給我。但是對於這種使用價值來說,通過出售而在形式上讓渡商品和在實際上向買者轉讓商品的使用價值,在時間上是互相分開的,買者的貨幣正象我們所看到的那樣只是作為支付手段起作用。勞動能力是按日、周等出售的,但勞動能力只是在一日、一週等時間內被消費以後才付給報酬。在具有發達的資本關係的一切國家裡,勞動能力都是在它執行職能以後才付給報酬的。因此,到處都是工人把對自己商品的使用預付給資本家,在工人得到這種商品的交換價值的支付以前,他就讓買者消費這種商品,就把它貸出。在危機時期,甚至在各個破產事件中都表明,勞動者給予資本家的、由出賣的這種使用價值的特性產生出來的這種經常的信貸,並不是什麼臆想。2
    (52)“工人…貸出自己的勤勞。”(施托爾希《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第2卷第36頁)但是施托爾希又狡猾地補充說,工人除了會“失掉自己的工資不冒什麼風險…工人沒有付出任何物質的東西。”(同上,第37頁)
    “一切勞動都是在它結東以後付給報酬的。”(《關於需求的性質的原理》1821年倫敦版第104頁)但是,從建立在這種關係的性質的基礎上的這種支付方式得出的其他實際結論,不屬於我們研究的範圍。然而可以舉個例子。在倫敦有兩種麵包房:一種是按麵包的全價出售的,一種是按低價出售的。後者佔麵包房總數的以上。政府調查委員休・西・特里門希爾關於《麵包工人的申訴的報告》1862年倫敦版第32頁)這些按低價出售的麵包房所出售的麵包大多數摻了明礬、肥皂、珍珠灰、白聖、得比郡石粉等(見上述藍皮書和《1855年食物摻假調査委員會的報告》,以及哈塞耳醫生《揭穿了的摻假行為》1861年倫敦第2版)。約翰・戈登爵士對1855年委員會說:“由於這種摻假每天靠兩磅麵包度日的窮人,現在實際上連士的養料都得不到,且不說這種摻假對他們的健康的危害了。”特里門希爾(《麵包工人的申訴的報告》第48頁)認為,“工人階級的很大一部分”明明知道摻假,可是還得去買明礬、石粉這一類東西,其原因就在於,對於工人階級來說,“麵包房或雜貨店愛給他們什麼樣的麵包,他們就得買什麼樣的面

==========第140頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    129
    但是,無論貨幣是作為購買手段還是作為支付手段發揮作用,商品交換本身的性質都不因此而發生變化。勞動能力的價格在購買時已由契約確定,雖然它要在以後才能得到實現。這種支付形式同樣不能改變下述情況:這種價格規定涉及的是勞動能力的價值,既不涉及產品的價值,也不涉及本身根本不是商品的勞動的價值
    正象已經表明的那樣,如果價格得到支付的生活資料是一定的社會狀態下通常所必要的生活資料,從而使工人能以必要程度的力量、健康、生命力運用自己的勞動能力和通過接班人使自己永遠存在下去,那麼也就支付了勞動能力的交換價值。3
    包,這是必然的事情”。因為他們只是在勞動周的週末才得到報酬,所以,他們也只有“在週末オ能支付全家一星期消費的麵包錢”。特里門希爾還引用了一些證詞:“眾所周知,用這種混合物製成的麵包是特意為這種主顧做的。”
    (53)配第把日工資的價值規定為使工人足以“生活、勞動和延續後代”的“一日生活品”的價值(《愛爾蘭政治剖視。1672年》1691年倫敦版第64頁),引自杜羅・德・拉・馬爾。
    “勞動的價格總是由生活資料的價格構成的。”“如果…工人所得的工資不能依照他作為一個工人的低下的身分和地位,維持他們當中許多人註定會有的大家庭”,那他就沒有得到適當的工資。(傑・範德林《貨幣萬能》1734年倫敦版第15頁)
    “只憑雙手和勤勞的普通工人,除了能夠把他的勞動出賣給別人以外,就一無所有在一切勞動部門,工人的工資都必定是,而實際上也是限於維持他的生活所必需的東西。”(杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》(1766年),德爾編《全集》1844年巴黎版第1卷第10頁)
    “生存資料的價格實際上等於勞動的生產費用。”(馬爾薩斯《關於地租的本質和增長及其調整原則的研究》1815年倫敦版第48頁注)“把愛德華三世統治時期以來共五百年的穀物的價格和工資對照一下,就可以看出,在英國,一個工作日的工資經常低於1配克小麥=+蒲式耳),而不是高於1配克小麥:1配克小麥是一箇中間點,但是,它比表現為小麥的工資隨供求上下波動所圍繞的中心點要高。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第254頁)
    “任何物品的自然價格都是…使用到這種物品的生產中去的東西…它的(〈勞動的)自然價格……由一定量的生存資料和舒適品構成,這個量是根據一個國家的氣

==========第141頁==========
    130
    卡・馬克思
    如果說人以其需要的無限性和廣泛性區別於其他一切動物,那麼另一方面就可以說,沒有任何一種動物能夠把自己的需要縮小到這樣不可想象的程度和把自己的生活條件限制到這樣的最低限度,一言以蔽之,沒有任何一種動物具有象愛爾蘭人那樣生活的本領。[25]在論述勞動能力的價值時,談的並不是這種身體上需要的生活資料的最低量。正象任何一種商品的價格一樣,勞動力的價格可以提高到它的價值以上,或下降到它的價值以下,因而可能向這個或那個方向偏離只是價值本身的貨幣表現的價格。生活必需品(它的總價值構成勞動能力的價值)的水平可以提高或降低。但是,分析這種波動,並不是這裡的事情,而是屬於工資的學說。在這一研究過程中將會表明:不管假定工人的需要水平是高還是低,都同資本的分析完全無關。但是,正象在理論上一樣,在實踐中也要以勞動能力的價值是既定量為出發點。例如,一個貨幣所有者要把自己的貨幣轉化為資本,例如轉化為一個棉紡織廠的經營資本,就得首先了解他打算建立工廠的那個地方的工資的平均水平是多少。他知道,工資同棉花的價格一樣經常會偏離平均水平;但他同時也知道,這種波動會互相平衡。因此,在他的估算中工資就作為既定的價值量。另一方面,勞動能力的價值是工聯的有意識的和很明顯的基礎,而工聯對於英國工人階級的重要性是怎樣評價也不會過高的。工聯的目的無非是阻止工資水平降低到各行業中既定的傳統水平以下,無非是阻止勞動能力的價格降低到勞動能力的價值以下。工聯當然知道,需求和供給關係候和習慣,為維持工人並使他有可能撫養家庭以保證市場上勞動供應不致減少所必需的。勞動的自然價格…雖然它按照不同的氣候和隨著國家發展的不同階段而變化,但是在任何既定的時間和地點都可以把它看作非常近似於靜止的。”(散見羅・託倫斯《論穀物外銷》1815年倫敦版第55-65頁)3

==========第142頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    131
    的變動,會引起市場價格的変動。但是一方面,這種變動的發生買者一在這種場合就是資本家一關於這種變動發生的片面斷言是絕然不同的。另一方面
    “在以下兩種工資水平之間存在著重大差別:一種是由供求關係決定的工資水平,即在買者和賣者平等協商時從正當的(公平的)商品交換行為中得出的水平;另一種是,當資本家同每一個人單獨地進行協商並利用個別工人的偶然困難(與一般的供求關係無關的困難)來決定壓低工資的時候,賣者即工人不得不同意的工資水平。工人聯合起來,是為了在出售自身勞動的契約中在一定程度上同資本家處於平等地位。這就是工聯的合理之處(邏輯根據)
    工聯的目的是
    “工人一時的直接需要不能強迫工人同意低於一定勞動部門中由供求關係先前確定的工資”的
    從而把一定部門中的勞動能力的價值普遍降低到它的普通水平以下。“工人本身”把這種勞動能力的價值“看作是工資的最低額,而資本家則把它看作是一個行業中所有工人的劃一的平均工資。”因此,工聯決不允許它的會員在工資低於這種最低額的情況下勞動。工聯是工人本身為此目的而建立起來的保險團體。有一個例子可以說明工人為了保護勞動能力的價值而建立起來的
    (54)託・約・登寧(倫敦裝訂工人聯合會書記)《工聯和罷工:它們的哲理和意義》1860年倫敦版第6、7頁。
    (55)同上,第7頁。(56)同上,第17頁
    (57)不言而喻,資本家會把這個“勞動的劃一水平”誣衊為侵犯工人的個人自由,妨得資本家按照自己的心願辦事,妨得資本家對特殊才能等等給予特別報酬。登寧先生剛才引用的他的那部著作不僅抓住了問題,而且以巧妙的諷刺闡明瞭問題回答說,工聯允許資本家“給卓越的技能和勞動能力支付高的報酬,他願意支付多少就支付多少”,但是工聯卻不同意資本家把的工資總額即“普通人”的工資,也就是每一行業中平均工人的工資降低到“工資的最低額”即平均勞動能力的普通價值以

==========第143頁==========
    卡・馬克思
    這種聯合的目的。在倫敦的所有行業裡都有所謂的“血汗榨取者”。
    “血汘榨取者就是答應按照普通工資向最初的企業主提供一定量工作而又讓其他人按較低價格完成這項工作的人:形成血汗榨取者的利潤的這個差額,是從實際完成這項工作的工人身上榨取出來的血汗”6,
    它不過是最初企業主支付的勞動能力的價值和血汘榨取者支付給實際工人的、低於勞動能力價值的價格之間的差額。現在順便談談一個極富有特徵意義的…
    [379(73)]關於(b)“不同國家生產資料的不同程度的集中
    “雖然技巧和技術知識具有重大意義,但是活的要素的優勢對於工業的發展是極為重要的。小農制度阻礙人口的迅速增加,從而間接地阻礙工業的
    下。《愛丁堡評論》的一位觀察家(1860年。《工聯》)4把工人反對資本專制的聯合誣衊為這些生來自由的不列顛人由於一種不可理解的迷惑而自願服從的一種奴隸制,這是理所當然的事情。在戰爭中人們都希望敵軍不服從紀律的專制。但是,這個道德上被激怒了的觀察家還發現了更糟糕的事情。工聯褻瀆神聖,因為它破壞了自由貿易的法律!這是多麼可怕啊!登寧先生順便回答說:“如果一方的一隻胳膊受了傷或被捆起來,而另一方卻自由地運用兩臂,那麼這並不是一拳還一拳的自由交換…僱主願意單獨地同自己的工人打交道,以便他能夠願意在什麼時候就在什麼時候給這些工人的勞動支付“血汗'價格,而作為賣者的這些工人的右臂則被他們出賣自身勞動的必要性束縛起來。這就是僱主所說的自由貿易,然而這種自由完全是僱主的自由。假如你願意,可以把它叫做貿易,但它並不是自由交換。”(同上,第47頁)
    (58)同上,第6頁。
    (59)“在倫敦建立了一個慈善團體,它的目的是:按照政府目前支付給承辦者的同樣價格簽訂製作軍衣的購買契約,然而卻給飢餓的女縫工在她們的現有工資之上支付30%的附加。這個結果正是通過消除“中間人”オ達到的,中間人的利潤現在變成了從前被中間人榨取這種利潤的人身材料所得到的好處。儘管這種團體可以提供所有這些好處,一位女縫工在做軍襯衣時連續勞動10小時(即每天做2件襯衣)所掙的還是不會多於1先令,而在縫衣料時每天12小時勞動所掙的也不會多於1先令6便士。在現在的契約關係下,女縫工們10小時勞動的工資擺動於5到8便士之間,同時她們自己還必須提供線等等。”(《泰晤士報》1862年3月13日)

==========第144頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    133
    發展。小農制度也以直接的方式造成這種結果。它使相當大部分的人口依附於土地並在土地上勞動。耕種土地是這些人以自豪和滿足的心情從事的主要職業,而紡紗、織布等工作則是他們維持生存所必需的副業。他們的儲備是為了增加遺產,他們並不願意離鄉背井去尋求新的職業或獲得新的技能。”[《工廠視察員報告。1855年10月31日》1856年倫敦版第67頁
    (因此,正是在這裡,在積蓄或積累比較高並且它們可能在上述情況下存在的地方,同英國相比,妨礙資本的形成,相對地說,也妨礙資本主義生產發展的,正是這些有利於積蓄等等的經濟條件。)
    “所有者的地位,對一座房屋、一塊土地的佔有,也是工廠工人和幾乎每個沒有財產的窮人的主要目的;實際上,所有的人都追求土地
    從對
    法國人數最多的階級的性格和職業的這一描述中,可以明顯地看出:法國的工業與英國的不同,它是以小企業為代表的。”(同上)(這表明,剝奪土地對於大工業的發展是多麼必要,)
    “其中有些企業是以蒸汽和水力發動的,另一些企業則靠畜力當動力,而且很多工廠一直到現在還只使用手工勞動”
    沙・杜班男爵恰當地把法國工業的特徵描述為土地佔有制的結果。他說
    “因為法國是地產分散的國家,是小土地佔有的國家,所以它是工業分散的國家,小工場的國家。”(同上,第67-68頁)
    同一位工廠視察員(亞・雷德格雷夫)調查了法國各種各樣的窮織工業的概況(1852年),從中可以看到:(蒸汽動力2053(馬力),水力動力959,其他機械動力2057)(同上,第69頁)。他把
    (a)表現為資本的預先(原始)積累的東西,實際上不過是生產條件的獨立化生產條件與獨立生產者相分離,獨立生產者轉化為僱傭勞動者,在正文中是以工場手工業為例來說明這一點的。但是,這一點例如在農業資本家和農民等等的關係上也是清楚的。“大耕作並不比小耕作或中等耕作需要更多的資本量,相反,它需要較少的資本量,但是在這些不同的制度中,資本必然是以不同的方式分配的,在大耕作中所使用的資本必然掌握在少數人手中,由他們給自己所僱傭的人手支付工資。”(馬蒂約
    ・德・東巴爾《羅維爾的農業年鑑》1825年[巴黎]第2版第217頁)

==========第145頁==========
    卡・馬克思
    這個報告同1850年提交英國下院的關於工廠數等的報告作了比較,並指出“英法兩國紡織工業體系之間的下述顯著差別”。即
    380(74)]“法國工廠數比英國工廠數多2倍,但法國工廠中受僱的人數卻只多;機器和人力的極其不同的比例清楚地表現在下面的對比中
    法國
    英國
    工廠數
    12986
    4330
    受僱人數
    706450
    596082實際上,在法國列入
    工廠範疇的企業,在英國根本不算在這範疇內。
    每個工廠的平均人數
    137
    每一受僱人員使用的平均紗錠數
    43可見英國比法國多5
    倍
    每臺織機(動力織機和手工織機)佔用的平均人數
    2(只是動力織機)
    按照這個對比,法國受僱人數多於英國,然而這也只是因為在英國的報告中刪去了一切手工織機:但是,英國每個企業的平均人數比法國多1倍多路==哥=約),因而在同一資本指揮下的人的密集程度也更高。在法國,工廠多2倍,但在其中就業的人數只多,因此同企業數相比就業人數較少。其次,就每人使用的機器數來說,英國的紗錠比法國多5倍。如果所有這些人都是紡紗工人,那麼法國將擁有4945150個紗錠,在英國則少古。可見,在英國1臺動力織機佔用2人,在法國1臺動力織機或1臺手工織機佔用2人
    596082在英國有25631526人。其次,大不列顛工廠
    1788246
    中使用的蒸汽動力=108113馬力;同受僱人
    23843
    數的比例是:約5人比1馬力蒸汽動力:按
    25631526
    照這種比例計算,法國應該有蒸汽動力

==========第146頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    135
    128409馬力,但是法國1852年全部蒸汽動力只有6080臺蒸汽機所提供的558馬力,這些蒸汽機的平均功率是每臺12강馬力弱;至於法國紡織工廠中所使用的蒸汽機數在1852年則是2053臺,這些蒸汽機的功率等於20282馬力,並分配如下
    工廠數
    功率(馬力)
    只用於紡紗
    1438
    只用於織布
    101
    1738
    用於最後整理等等…
    612
    用於其它工序…
    272
    1438
    2053
    20282(馬力)
    《工廠視察員報告。1855年10月31日》1856年倫敦版]第70頁)
    “在法國,由於缺乏工業的骨頭和肉即煤和鐵,這就必然會阻礙它作為工業國的發展。”(同上)
    英國工廠中單個工人所使用的工作機和動力機(機械動力),從而他在同一時間內所加工的原料,都比法國工人多得多。因此,英國工人的勞動生產力大得多,正象僱用他的資本大得多一樣。英國企業數比法國少得多。在英國,一個企業平均僱用的工人人數比法國多得多,儘管在法國僱用的工人總數比英國多,然而和企業數相比所多的比數卻很小。
    上述情況表明,歷史等等的條件會與直接生產者群眾被剝奪的相對程度的大小相適應,對生產資料積聚的相對規模發生不同的影響,由於這種歷史等等的條件,生產力和資本主義生產方式本身的發展階段是極其不同的。但是,生產力和資本主義生產方式的發展恰恰同直接生產者本身的“積蓄”和“積累”成反比,這種直接生產者在法國比在英國多得多。生產者的剩餘勞動在多大程度上能夠“積蓄”、“積攢”、“積累”和集合為大筆數目,也就是說,被集中,被用作資本,這種剩餘勞動也就在同樣大的程度上由生產者的

==========第147頁==========
    卡・馬克思
    僱主而不是由生產者本人積累起來等等;因此,相當大部分的實際生產者也就在同樣大的程度上被剝奪掉“積蓄”、“積攢”、“積累”的可能性和條件,總之,被剝奪掉在一定程度上佔有自己剩餘勞動的任何可能性(因為他們在不同程度上被剝奪了自己的生產資料)。資本主義的積累和積聚,是依靠於和適應於大量佔有他人剩餘勞動的能力,以及這些人本身對自身剩餘勞動提出任何要求的相應的不可能性。因此,用下述辦法來解釋並說明資本主義積累是最可笑的勻想、謬誤或欺騙,這種辦法就是:把資本主義積累混同為並且用術語來說即轉化為一種完全同資本主義積累相對立、相排斥的過程,而與這一過程相適應的那種生產方式正是資本主義生產在其廢墟上得以建立起來的生產方式。這是政治經濟學極力維護的幻想之一。在這種資產階級社會里,確實會有這樣的情況,即只要一個工人絕頂聰明,善於投機鑽營,天生具有資產階級的本能,而運氣又非常好,那他自己就能變成他人勞動的剝削者。但是,在沒有勞動可供剝削的地方,既不會有資本家,也不會有資本主義生產。
    [259(75)]例如,英國陶器業米用計件工資的形式,為的是用低計件工資僱用少年學徒(從13歲起),使他們恰好在他們的成長時期就“為了他們師傅的最大利益”而進行過度勞動。官方認為這是陶器業中人口退化的原因之一。4
    (41)“主僱傭了很多少年,這些少年在十三、四的幼齡被僱為學徒,製作陶器。在頭兩年中每週只付給他們2先令到3先令6便士。之後,他們才開始按計件工資制工作,取得短工的工資。正如朗所說,僱用大量十三、四歲的學徒,這種措施在某種工廠中非常流行,這種措施不僅非常有害於營業的利益,而且它或者還是引起陶工身體衰退的另一重要原因。這種制度對寧要貨物數量而不要貨物質量的資本家非常有利,它直接促使少年陶工在四、五年內從事勞動,而得到的卻是按低價支付的計件工資。以這

==========第148頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    137
    在剛剛實行計件工資的勞動部門中,只要總工資(如象周工資)例如由於勞動強度的提高而提高到一定水平,這種提高就會成為僱主本身降低工資的一個理由,因為他們認為工資已經高於對工人有利的程度。這樣一來,計件工資作為直接降低工資的一種手段,就暴露出來了。2
    不言而喻,用什麼方式支付工資,這本身並不能改變工資的性質,儘管某種支付方式一然而有時按照勞動的技術性質只能使用這種或那種方式一比其他支付方式更能促進資本主義生產過程的發展。
    顯然,工資的個人差別只是對工資水平的一種偏離,而在採用計件工資時比採用計時工資時更能擴大這種個人差別。但是,如果計件工資不被其他情況所抵消,它就有降低這個水平本身的趨勢。工資作為日平均勞動的總價格,是同價值概念相矛盾的。任何價格都必然可以歸結為價值,因為價格本身只是價值的貨幣表現,而且實際價格高於或低於同其價值相適應的價格這種情況,並不能改變實際價格是商品價值的一種在量上不一致的表現,儘管這種量上的不一致在假定的情況下非常大或者非常小。但是在這裡,在勞動的價格中會有質上的不一致。
    注16,對244頁的補充
    “當穀物構成工人生存資料的一部分的時候,穀物自然價格的提高必然
    樣輕的年齡在高溫的火爐旁進行這樣的過度勞動,其後果是不難預料的。”(《童工調査委員會。第1號報告》1863年倫敦版第Ⅺ頁)
    (42)“的確,反對各種行業中實行計件勞動的主要意見是這樣一種控訴:當人們得到了好工資的時候,僱主就要降低勞動的價格;它往往被利用來作為降低工資的手段。”(登寧《工聯和罷工》1860年倫敦版第22頁)

==========第149頁==========
    38
    卡・馬克思
    會引起勞動自然價格的提高:或者換句話說,當需要大量勞動來獲得生存資料的時候,大量勞動或大量勞動產品就應當作為工人的工資歸工人所有。但是,因為工人的大量勞動或工人的大量勞動產品(這是一回事)成為勞動生產者生存所必需的東西和他在勞動時所要消費的東西,所以留給僱主的就是較少量的勞動產品。”(羅・託倫斯《論穀物外銷》1815年[倫敦版]第235頁)
    [260(76)]因為商品的價值等於商品所包含的必要勞動,所以個工作日的價值一當勞動在其他生產條件相同並以平均的、通常的社會強度和熟練程度進行時一等於包含在價值中的日勞動,這種說法沒有任何意義,也得不出任何規定。因此勞動價值
    即(在質上)擺脫了自己的貨幣表現的勞動價格一一是一個不理的用語,它實際上不過是勞動能力價值的轉化形式和顛倒形式。(不能歸結為價值的那種價格,只是表現著某種東西同貨幣之間的偶然的交換,不管是直接表現,還是通過一系列中間環節來表現。因此,那些按照性質來說並不是商品的物品,從而在這種意義上是人們交往以外的物品,可以通過它們同貨幣的交換而轉化為商品。由此就生出了賄賂、收買同貨幣關係之間的聯繫。因為貨幣是商品的轉化形式,所以人們從貨幣身上看不出它是從哪裡來的,看不出轉化為貨幣的是什麼,是良心,貞操,還是馬鈴薯。)但是,正象計時工資作為工資的最直接的形式是不合理的樣,計件工資在它必須直接充當價值關係的表現時也是不合理的。例如,在一件商品中(撇開包含在商品中的不變資本)物化著1小時勞動,假定等於6便士。工人得到3便士,或者說,從工人方面來看,這件商品的價值不是決定於它所包含的、以勞動時間為尺度的價值。因此,這種計件工資實際上並不直接表現價值關係。問題不在於這件商品的價值由包含在其中的勞動時間來計量;正好相反,

==========第150頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    139
    工人所完成的必要勞動時間由這件商品來計量。工人所得到的工資是計時工資,因為這件商品只有一種用途:計量工人為取得工資所需要的時間,保障工人只使用必要的勞動時間,從而只以適當的強度進行勞動,此外還要保障工人的勞動(作為使用價值)具有適當的質量。所以,計件工資不外是計時工資的特定形式,而計時工資本身又不過是勞動能力價值的轉化形式,或者說,是在量上與這個價值相一致或相偏離的勞動能力價格的轉化形式。如果說計件工資的趨勢是給工人的個性提供巨大的活動餘地,從而使個別工人的工資或多或少地提高到一般水平以上,那麼它同樣也會導致其他工人的工資降低到這個水平以下,而且這個水平本身還會由於工人之間的激烈的、非常緊張的競爭而降低。
    只要勞動強度一在其他條件相同的情況下一一是用工人在定時間所提供的產品量來計量,那麼在比較不同國家中的計時工資(例如具有既定長度的工作日的工資)時,就必須同時比較這些工資在它們表現為計件工資時的相互關係。只有這樣才能得到必要勞動與剩餘勞動之間的真正比例,或者說工資與剩餘價值之間的真正比例。於是往往可以看到,雖然富國中表面上的計時工資較高,但貧國中計件工資卻比較高,因而貧國的工人與富國的工人相比實際上要用更大部分的工作日來再生產自己的工資,因而貧國的剩餘價值率低於富國,貧國的相對工資卻因而高於富國。所以,貧國勞動的實際價格事實上高於富國。就不同國家來看,除了持續時間和同單個工人無關的生產率以外,強度也同工作日的持續時間一樣會造成很大差別。強度較大的國家的工作日等於強度較小的國家的工作日+x。如果把生產金銀的國家的工作日作為國際工作日的尺度,那麼,例如強度較大的英國的12小時工作日

==========第151頁==========
    140
    卡・馬克思
    就會比強度較小的西班牙的12小時工作日表現為更多的黃金:就是說,它高於實現為金銀的平均工作日。就具有既定長度的總工作日來看,比較高的國民工資不僅在使用價值上比較高,而且在交換價值上,從而在貨幣表現上也比較高(假定金銀的價值已定,較高的貨幣表現就必定總是代表較多的價值,較低的貨幣表現必定總是代表較小的價值:如果同時考察不同國家的工人的貨幣工資,那麼金銀的價值始終被假定為既定的,因為即使金銀價值發生了變化,那也是在各個國家同時發生,就這些國家的相互關係來說,仍然沒有發生任何變化),可見,實際上這並不意味著比一定勞動量的價格更高的勞動價格。在勞動持續時間較長的情況下和勞動強度較大的情況下(這在國際範圍內是一回事),一國的工資可以高於另一國:但是第一,它仍然是總工作日的較少的一部分,因而相對地比較小,第二,它本身代表較低的勞動價格。例如,如果工人每天12小時得到3先令,那麼這就低於工人每天11小時獲得2先令的日工資。因為一小時剩餘勞動意味著勞動能力的更大的消耗,從而意味著勞動能力的更快的再生產。如果工人10小時獲得2邊先令,那麼差別還會更大,如果獲得3先令
    75°李嘉圖實際上是以下述說法來安慰工人的:由於勞動生產力的提高,總資本與它的可變組成部分相比會增加,作為收入消耗掉的剩餘價值部分也會增加,從而對家庭僕役的需求會增加(李嘉圖[政治經濟學和賦稅]原理》[1821年倫敦第3版]第475頁)
    76“財
    是保證普通非熟練工人不陷於一個按最低市場價格買入的
    機器部件地位所必需的,這是可以生產出這一機器部件的價格,就是說,這是工人可以生存並繁殖自己的族類的價格:當資本與勞動的利益完全不同而仍然由供求規律的唯一作用來調節這種利益的時候,工人退早必然要被

==========第152頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    141
    降低到這個最低市場價格。”(賽米爾・蘭格《國家的貧困》1844年倫敦版第
    77愛爾蘭。移民。就工業十年週期中勞動人口的實際增減能夠對勞動市場發生某種顯著的影響來說,那麼這種情況只有在英國才能發生,
    而我們把英國作為典型,是因為資本主義生
    方式在這裡已經發展,而不是象在歐洲大陸上那樣大部分仍然在不適應於資本主義生產方式的農民經濟的基礎上發展
    而且
    這種情況的發生,只是由於資本的價值增殖需要對移民的擴大或縮小所發生的影響。首先要指出,資本的輸出,即作為資本輸往國外也就是投入殖民地和美利堅合眾國的那部分年收入,與年積累基金相比,大大高於與每年人口的增加數相比的移民人數部分移民實際上只是隨著資本出去的。其次,就英國移民的主要部分是農業人口來看,那麼這些移民的大部分不是工人,而是租地農民的子弟等。到目前為止,英國的移民被從愛爾蘭移入的移民綽綽有餘地代替了。停滯和危機時期即移居國外的願望最為強烈的時期,也正是較多的過剩資本輸往國外的時期,而移民減少的時期,也正是過剩資本輸出減少的時期。因此,國內使用的資本和勞動力的絕對比例很少受到移民增減的影響。如果英國的移民國外與每年人口的增長相比具有巨大的規模,那麼這是由於英國在世界市場上的地位造成的。1848年以來愛爾蘭的移民使馬爾薩斯主義者的一切希望和預言都歸於破產。第一,馬爾薩斯主義者宣稱,超過人口增長數量向國外移民是不可能的。愛爾蘭人解決了這個問題,儘管他們很窮。已經移居國外的那部分人大多數每年都給留在國內的人寄回資金,以供他們移居國外之用。但是第二,這些先生們曾經預言,奪去百萬人生命的饑饉以及隨之而

==========第153頁==========
    142
    卡・馬克思
    來的“出走”,在愛爾蘭將會引起象英國十四世紀中葉的黑死病完全一樣的影響。事實恰恰相反。生產比人口下降得快,農業工人的就業手段也是這樣,儘管就生活資料的不同價格來看他們的工資現在並不比1847年高。但是,在15年中人口卻從800萬減少到約450萬。不過牲畜生產有了一些增長,想把愛爾蘭變成單純牧羊場的達費林勳爵完全有理由說,人口仍然過多。在這期間,愛爾蘭人不僅把自己身上的骨頭搬往美洲,而且把自己本人也帶去了,而“讓復仇者延生”“,在大西洋彼岸將是令人可怕的
    我們考察一下最近的1864和1865這兩年,就可以看出,主要作物的情況如下
    1864年
    1865年
    減少數
    875782夸特
    826783夸特
    4899夸特
    燕麥
    7826332夸特7659727夸特166605夸特
    大麥
    761909夸特
    732017夸特
    29892夸特
    畢爾麥
    15160夸特
    13989夸特
    1171夸特
    馬鈴薯
    4312388噸
    3865990噸
    446398噸
    蕪菁
    3467659噸
    3301683噸
    165976噸
    亞麻
    64506噸
    39561噸
    945噸
    (《愛爾蘭農業統計》1866年都伯林版第4頁)
    這並不會妨礙個別人在國家迅速破產的情況下大發其財。例
    年收入從900鎊到1000鎊的人數:1864年為59人,1865年為66人:年收入10002000鎊的人數:1864年為315人,1866年為342人;此外
    1864年
    865年
    收入…在3000-4000鎊之間者
    46人
    50人
    在40005000鎊之間者
    19人
    28人
    在500010000鎊之間者
    30人
    44人

==========第154頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    143
    在1000050000鎊之間者
    23人
    25人
    1864年每人平均收入87706鎊的有3人;1865年每人平均收入91509鎊的有3人。(《關於所得稅和財產稅的報告》1866年8月7日)
    屬於這種“超收入”之列的達費林勳爵有理由認為,愛爾蘭現在居民仍然過多。
    [145(79)]“只是在弗里德里希二世時期,在普魯士王國的大多數省份中才確保臣民(農民)有了繼承權和財產權。這個命令有助於結束使國家有遭受人口滅絕危險的農村居民的災難。因為正是在上一世紀(十八世紀),從地主開始考慮到要提高自己農場的收入以來,他們認為有利的作法是把自己的各個臣民趕走,並把農民的耕地併入主人的土地。被驅逐的人們無家可歸,陷入了貧困的境地;但是,由於這一點,負擔對於其餘的臣民就變得完全不堪忍受了,因為地主現在還要讓他們耕種從前的農民耕地,而這些耕地的所有者以前用自己的勞動減輕了他們耕種主人的土地的負擔。這種“驅逐農民”的情況在東德意志特別厲害。當弗里德里希二世征服西里西亞的時候,在那裡有一千多塊的農民土地失去了主人,房屋變成了廢墟,耕地落到了地主手中。所有奪來的地方必須重新建設,在每一塊土地上安插主人,提供牲畜和工具並作為世襲的和擁有所有權的財產交給農民。在呂根,同一惡政遠在摩裡茨・阿倫特的青年時代就曾經引起農民的起義,軍隊被派到那裡,把暴動者投入監獄:農民對此進行了報復,伺機殺死了一些貴族。同樣,遠在1790年,同一惡政就曾經是薩克森選帝侯國起義的原因之一。”(古・弗菜塔格[《德國人民生活的新狀況》1862年萊比錫版第38-39頁])
    這正確地表明,封建主的高貴感情意味著什麼!
    [144(80)]雖然資本形成和資本主義生產方式實質上不僅建立在揚棄封建主義生產方式的基礎上,而且建立在剝奪農民、手工業者的基礎上,總之,建立在消滅以直接生產者對自己的生產條件的私有制為基礎的生產方式上:雖然已經實行的資本主義生產方式隨著那種私有制和以那種私有制為基礎的生產方式的被揚棄,從而隨著這些直接生產者在資本積聚(集中)之下的被剝奪,

==========第155頁==========
    144
    卡・馬克思
    而得到同樣程度的發展;雖然後來以“清掃領地”形式不斷重複出現的這個剝奪過程作為暴力的行動部分地引起了資本主義生產方式:一但是,不僅資本主義生產方式的理論(政治經濟學,法哲學等),而且資本家本人在自己的觀念中,都喜歡把自己的所有制形式和佔有形式(這種形式在自己的發展過程中以佔有他人勞動為基礎,以剝奪直接生產者為自己的基礎)與這樣一種生產方式混為一談,這種生產方式恰恰相反,它是以直接生產者對自身生產條件的私有制為前提的(在這種前提下,資本主義生產方式在農業和工業等等中都是不可能的),因而也喜歡把對資本主義佔有形式的任何侵犯說成是對任何一種以勞動為基礎的所有制的侵犯,甚至說成是對一切所有制的侵犯。因此,把對勞動群眾的所有制的剝奪說成是以勞動為基礎的所有制的生活條件,當然總會發生很大的困難。(然而,在這種形式的私有制中,至少總是包含著純粹被家長驅使和剝削的家庭成員的奴隸制。)所以從洛克到李嘉圖的一般法律觀念都是小資產階級所有制的觀念,而他們所闡述的生產關係則屬於資本主義生產方式。使這一點成為可能的是在這兩種形式中買者與賣者的關係在形式上始終是一樣的。在所有這些作者身上都可以發現兩重性的東西:
    (1)在經濟上,他們都反對以勞動為基礎的私有制,證明對群眾的剝奪的優越性和資本主義生產方式的優越性;
    2)在意識形態和法律上,他們把以勞動為基礎的私有制的意識形態硬搬到以剝奪直接生產者為基礎的所有制上來。[146(81)]例如,關於用國債把現在的負擔轉嫁給後代的空
    話,就是如此。B實際上或表面上借給A以商品,A為此可以給
    B一張未來產品的債券,因為總是會有未來的詩人和音樂家的。但

==========第156頁==========
    第六章直接生產過程的結果
    145
    是,A和B加在一起都消費不了未來產品的一個原子。任何時代
    都得自己支付自己的戰爭費用。相反,工人卻可以在本年內完成後三年的勞動
    “[國債制度的辯護者]妄想把目前的花費推延到將來,妄想可以為了滿足現在這一代的需要而把重擔加在後代身上,他們主張荒誕無稽之事,彷彿人可以消費尚未存在的東西,彷彿人可以在糧食的種子播在地裡以前就吃這些糧食
    我們的政治家們的全部智慧歸根到底就在於把財產從一個階
    級的人手裡大規模地轉到另一個階級的人手裡,就在於建立一筆用來獎勵假公濟私和盜用公款的鉅額基金。”(皮爾西・菜文斯頓《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第8、9頁)
    [147(82)]煤礦工人
    煤礦工人在住宅方面對剝削者的依賴性究竟怎樣起作用,這在每次罷工中都會表現出來。以1863年11月的德勒穆的罷工為例。工人們在最惡劣的天氣中連同妻子兒女一起被趕到露天之下傢俱等等被扔出門外。於是,首先要在寒冷的夜晚找到棲身之處。大部分人睡在露天,一部分人則闖入自己的已經空無一物的住宅並在那裡過夜。由於這件事,礦井剝削者在第二天就讓人把門窗都釘上封死,從而剝奪了被趕出去的人在嚴寒的深夜能夠睡到空屋的光地上的恩惠。這樣一來,人們又打開小木棚、裝泥炭的棚子作為自己的安身之所,但是這些東西被土地所有者破壞了。在這次勞動對資本的戰役中,大量兒童失去了生命(《雷諾新聞》1863年11月29日)。

==========第157頁==========
    卡・馬克思

==========第158頁==========
    卡・馬克思
    價值形式
    卡・馬克思寫於1867年6月
    按1867年德文版刊印
    17-22日
    第一次作為附錄載於1867年9月出版的《資本論》第1卷德文第1版

==========第159頁==========
    簡單的價值形式

==========第160頁==========
    149
    商品的分析已經表明,商品是一個二重物,是使用價值和價值。所以,一個物品要具有商品形式,它就必須具有二重形式,即使用價值形式和價值形式。使用價值形式,是商品本身,即鐵、麻布等等的形式,是商品體的用手可以捉摸的可感覺的存在形式。這是商品的自然形式。相反,商品的價值形式則是它的社會形式
    個商品的價值究竟是怎樣表現的呢?換句話說,它是怎樣取得自己的表現形式的呢?是通過不同種商品的關係取得的。為了正確地分析這種關係中所包含的形式,我們必須從它最簡單的最不發達的形態開始。顯然,一個商品的最簡單的關係,就是它同另一個商品(不管是哪一種商品都一樣)的關係。因此,兩個商品的關係為一個商品提供了最簡單的價值表現。
    簡單的價值形式49
    20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣。
    切價值形式的祕密都隱藏在這個簡單的價值形式中。因此,分析這個形式確實困難。

==========第161頁==========
    150
    卡・馬克思
    1.價值表現的兩極:相對價值形式和等價形式
    在簡單的價值表現中,麻布和上衣這兩種商品,顯然起著不同的作用。麻布這種商品通過和它不同種的商品體上衣來表現自己的價值。另一方面,上衣這種商品則充當價值表現的材料。商品起主動作用,另一個商品起被動作用。一個商品通過另個商品來表現自己的價值,我們說,它的價值表現為相對價值,或者說,它處於相對價值形式。相反,充當價值表現材料的另一個商品(在這裡是上衣),我們說,它對前一個商品起等價物的作用,或者說,處於等價形式。
    用不著更深入地分析,以下兩點一開始就是很清楚的(a)兩種形式的不可分離性。
    相對價值形式和等價形式,是同一價值表現的互相依賴、互為條件、不可分離的兩個要素。
    b)兩種形式的對極性。
    另一方面,這兩種形式是同一價值表現的互相排斥、互相對立的兩端,即兩極。這兩種形式總是分配在通過價值表現互相發生關係的不同的商品上。例如,我不能用麻布來表現麻布的價值。“20碼麻布=20碼麻布”,這不是價值表現,而只是表現一定量的使用物品麻布。因此,麻布的價值只能通過另一個商品表現出來即只能相對地表現出來。因此,麻布的相對價值形式要求有另個與麻布相對立的商品處於等價形式。另一方面,這另一個充當等價物,從而處於等價形式的商品(在這裡是上衣)不能同時處

==========第162頁==========
    價值形式
    151
    於相對價值形式。它不表現自己的價值。它只是為別一個商品的價值表現提供材料。
    誠然,“20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣”,這種表現也包含著相反的關係:“1件上衣=20碼麻布,或1件上衣值20碼麻布”。但是,要相對地表現上衣的價值,我就必須把等式倒過來。而一且我這樣做,成為等價物的就是麻布,而不是上衣了。可見,同一個商品在同一個價值表現中,不能同時具有兩種形式。不僅如此,這兩種形式是作為兩極互相排斥的。
    讓我們來設想一下麻布生產者A與上衣生產者B之間的物
    物交換。在他們的交易談妥以前,A說:“20碼麻布值2件上衣
    (20碼麻布=2件上衣)”,相反,B說:“1件上衣值22碼麻布
    (1件上衣=22碼麻布)”。經過長時間的討價還價,他們オ取得了
    致意見。A說:“20碼麻布值1件上衣”,B說:“1件上衣值20
    碼麻布”。在這裡,兩種商品麻布和上衣同時處於相對價值形式和等價形式。但是要注意,這只是對同時出現的兩個不同的個人來說,而且只有在同時出現的兩個不同的價值表現上才是這樣。對
    A來說,他的麻布一因為對他來說,首先是從他的商品出發
    處於相對價值形式,而另一個商品上衣,則相反地處於等價
    形式。在B看來,情況正好相反。可見,即使在這種場合,同
    個商品也決不能在同一個價值表現中同時具有兩種形式
    (c)相對價值和等價物都只是價值的形式。
    相對價值和等價物,兩者都只是商品價值的形式。一個商品究竟是處於這一種形式,還是處於與之對立的另一極的形式,這完全取決於它在價值表現中所處的位置。這一點,在這裡我們首先考察的簡單價值形式上就可以清楚地看出來。就其內容來說,下

==========第163頁==========
    152
    卡・馬克思
    面兩種表現沒有任何差別
    (1)20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣。2)1件上衣=20碼麻布,或1件上衣值20碼麻布。但就其形式來看,它們不僅有差別,而且是互相對立的。在第一個表現中,麻布的價值被相對地表現出來。所以,麻布處於相對價值形式,而同時上衣的價值卻表現為等價物。所以,上衣處於等價形式。如果把第一個表現換一下位置,我們就得到第二個表現。兩種商品變換位置,上衣便立刻處於相對價值形式,而相反地床布就處於等價形式。因為在同一價值表現中這兩種商品改變了位置,所以它們的價值形式也改變了
    相對價值形式
    (a)等同關係。
    因為要表現自己價值的是麻布,所以它是發起者。麻布和上衣,即和它自身不同的另一種商品,發生一定的關係。這種關係是相等的關係。“20碼麻布=1件上衣”這個表現的基礎,實際上是“麻布=上衣”,這個等式用語言來表示,只不過是:上衣這種商品和與它不同種的商品麻布具有同一性質,具有同一實體。人們]大多忽略了這一點,因為把注意力放到量的關係上去了,即放到使一種商品和另一種商品相等的一定比例上去了。人們忘記了不同物的量只有化為同一單位之後,オ能在量上互相比較。不同物的量只有作為同一單位的表現,オ是同名稱的,從而是可通約的。因此,在上面的表現中,麻布把上衣作為和它等同的東西來發生關係,或者說,上衣把麻布作為同一實體,作為在質上等同

==========第164頁==========
    價值形式
    153
    的東西來發生關係。因此,上衣與麻布在質上是相等的。
    (b)價值關係
    只有上衣和麻布都是價值時,兩者オ是同一的。因此,麻布把上衣作為和自己相同的東西來發生關係,或者說,上衣被作為同一實體的物來和麻布相等,這種情況表明上衣在這關係中被認為是價值。上衣所以和麻布相等,是因為麻布也是價值。所以,這個等同關係就是價值關係,而價值關係首先是表現自己價值的那個商品的價值的表現,或價值存在的表現。作為使用價值或商品體,麻布和上衣是不同的。相反地,麻布的價值存在是通過這樣種關係表現出來的,在這種關係中,另一種商品上衣同麻布相等,或被認為和麻布在質上相同。
    (c)價值關係中所包含的相對價值形式的質的內容
    上衣所以是價值,只因為它是耗費在它的生產上的人類勞動力的物的表現,是抽象的人類勞動的凝結一抽象勞動,是因為在上衣中包含的勞動的一定的、有用的、具體的性質被抽象掉了人類勞動,是因為勞動在這裡只是被當作一般人類勞動力的耗費。所以,麻布如果不把上衣作為以人類勞動為其唯一材料的物體來發生關係,就不能把上衣作為價值物來發生關係,或者說,不能把上衣作為價值來發生關係。但是作為價值,麻布是同一人類勞動的凝結。可見,在這關係中,物體上衣代表著它和麻布所共有的價值實體即人類勞動。可見,在這關係中,上衣只被當作是價值的形態,從而被當作是麻布的價值形態,是麻布價值的可感覺的表現形式這樣,通過價值關係,一種商品的價值就表現在另一種商品的使用價值上,即表現在和它自身不同的另一種商品體上。
    (d)價值關係中所包含的相對價值形式的量的規定性。

==========第165頁==========
    154
    卡・馬克思
    但是,20碼麻布不僅是價值一般,即人類勞動的凝結,而且是一定量的價值,即在它們身上物化著一定量的人類勞動。所以,在麻布與上衣的價值關係中,上衣這種商品不僅作為價值體一般,即作為人類勞動的化身而和床布在質上相等,而且是一定量的這價值體,即1件上衣,而不是一打等等,因為1件上衣所包含的價值實體或人類勞動正好與20碼麻布所包含的一樣多
    (e)相對價值形式的總體。
    可見通過相對的價值表現,第一,商品的價值獲得了與商品本身的使用價值不同的一種形式。例如,這個商品的使用形式是麻布。但是,麻布具有它的價值形式,卻是通過它與上衣相等的關係。通過這種相等關係,另一種在感覺上和麻布不同的商品體就成為麻布自身的價值存在的鏡子,成為麻布自身的價值形態。這樣,麻布就得到了一個和自己的自然形式不同的、無關的和獨立的價值形式。第二,麻布作為一定量的價值,作為一定的價值量它可以通過它與其他商品體相等的那一定的量的關係或比例來計量
    3.等價形式
    (a)直接可交換性的形式。
    作為價值,一切商品都是意義相同的,可以互相替代或互相交換的同一單位,即人類勞動的表現。所以,一個商品,只要它具有把它表現為價值的形式,它就完全可以和其他商品相交換個商品體,只要它的直接形式,即它自身物體的或自然的形式,在其他商品面前代表價值或被當作價值形態,它就可以和其他商品

==========第166頁==========
    價值形式
    155
    直接交換。上衣在麻布同它的價值關係中就具有這種特性。否則,麻布的價值就不能用上衣這種物品來表現。因此,說商品具有般等價形式,這只是意味著:由於它在價值表現中所處的地位,它自身的自然形式被當作其他商品的價值形式,或者說,它具有同其他商品直接可交換的形式。因此,這個商品不需要採取與自身直接的自然形式不同的某種形式,就能在其他商品面前表現為價值,被承認為價值,並作為價值來對其他商品發生作用。
    (b)等價形式中不包含量的規定性。
    如果具有上衣形式的物品可以與麻布直接交換,或者,具有金形式的物品可以與其他一切商品直接交換,那麼,在物品的這種等價形式中不包含任何量的規定性。與此相反的錯誤看法是由於下述原因造成的:
    第一,例如,充當麻布價值表現材料的商品上衣在這個表現中在量上始終是一定的,比如是1件上衣,而不是12件上衣,等等。可是為什麼呢?因為20碼麻布在它的相對價值表現中,不僅表現為價值一般,而且同時是作為一定的價值量被計量的。然而,包含著與20碼麻布同樣多的勞動,從而與20碼麻布相等的,是件上衣,而不是12件上衣,這種事實和商品上衣可以同商品麻布直接交換的特殊屬性沒有任何關係。
    第二,如果20碼麻布作為一定量的價值表現在1件上衣上,那麼反過來,1件上衣的價值量也表現在20碼麻布上,因此,也是在量上被計量的,但只是間接的,是由於把等式倒過來,不是上衣起等價物的作用,而是上衣把自己的價值相對地表現在麻布
    第三,我們也可以把“20碼麻布=1件上衣”或“20碼麻布

==========第167頁==========
    156
    卡・馬克思
    值1件上衣”這個公式說成:“20碼麻布和1件上衣是等價物,或者是同樣大小的價值”。在這裡,我們不是把兩個商品中任何方的價值表現在另一方的使用價值上。這樣,兩個商品的任何個都不處於等價形式。在這裡,所謂等價物只是意味著,兩種物預先在我們的頭腦中默默地被化為“價值”的抽象之後,兩者在量上相等
    (c)等價形式的特點
    (1)等價形式的第一個特點:使用價值成為它的對立面即價值的表現形式。
    商品的自然形式成為價值形式。但是請注意,對商品B(上衣
    小麥或鐵等等)來說,這種轉換隻有在任何別的商品A(麻布等
    等)與它發生價值關係時,只有在這種關係中才能實現。例如上衣,如果單獨地孤立地加以考察,它就完全和麻布一樣,只是有用的物,只是使用價值,所以它的上衣形式只是一定商品的使用價值形式或自然形式。但是,因為任何商品都不能把自己作為等價物來同自己發生關係,從而也不能用它自己的自然外形來表現它自己的價值,所以它必須把另一商品作為等價物來同自己發生關係,或者使另一商品體的自然外形成為它自己的價值形式。為了說明這一點,可以用衡量商品體本身即使用價值的尺度作例子。塔糖是物體,所以是重的,因而有重量,但是我們看不見也摸不著塔糖的重量。現在我們拿一些不同的鐵塊來,這些鐵塊的重量是預先確定了的。鐵的物體形式,就其自身來說,同塔糖的物體形式一樣,不是重的表現形式。但是,要表現塔糖是重的,或有重量,我們就要使它和鐵發生重量關係。在這種關係中鐵充當一種只表示重或重量而不表示別的東西的物體。因此

==========第168頁==========
    價值形式
    157
    定量的鐵充當糖的重量尺度,對糖這個物體來說,它只是重的體現,重的表現形式。鐵只是在糖或其他任何要測定重量的物體同它發生重量關係的時候,才起這種作用。如果兩種物都沒有重,它們就不能發生這種關係,因此一種物就不能成為另一種物的重的表現。如果把二者放在天平上,我們就會在實際上看到,當作有重的物,它們是相同的,因而在一定的比例上也具有同樣的重量。在這裡,鐵這個物體對於塔糖來說,只代表重,同樣,在我們的價值表現中,上衣這個物體對於麻布來說,也只代表價值。
    (2)等價形式的第二個特點:具體勞動成為它的對立面即抽象人類勞動的表現形式。
    在麻布的價值表現中,上衣被當作價值體,因而上衣的物體形式或自然形式就被當作價值形式,也就是被當作無差別的人類勞動即一般人類勞動的化身。但是製作有用物“上衣”並使它具有一定形式的那種勞動,不是抽象的人類勞動,不是一般人類勞動,而是一定的、有用的、具體的勞動一裁縫的勞動。簡單的相對價值形式要求商品的價值,例如麻布的價值,只表現在另種商品上。至於另一種商品是什麼,對簡單價值形式來說完全是無關緊要的。麻布的價值可以不表現在上衣這種商品上,而表現在小麥這種商品上,或者不表現在小麥這種商品上,而表現在鐵等等商品上。無論是上衣、小麥或鐵,床布的等價物總是充當麻布的價值體,因而是一般人類勞動的化身。同時,等價物的一定的物體形式,無論是上衣、小麥或鐵,都始終不是抽象的人類勞動的化身,而是一定的、具體的、有用的勞動,即裁縫的勞動、農夫的勞動或礦工的勞動的化身。因此,生產等價物商品體的一定的、具體的、有用的勞動在價值表現中必然總是被當作一般人類

==========第169頁==========
    158
    卡・馬克思
    勞動,即抽象的人類勞動的一定的實現形式或表現形式。例如,上衣所以能被當作價值體,從而被當作一般人類勞動的化身,只是因為裁縫勞動被當作人類勞動力藉以耗費,或者說,抽象人類勞動藉以實現的一定的形式
    在價值關係及其所包含的價值表現中,並不是抽象的一般的東西被當作具體的、可感覺的現實的東西的屬性,而是相反,可感覺的具體的東西被當作只是抽象的一般的東西的表現形式或定的實現形式。例如,包含在等價物上衣中的裁縫勞動,在麻布的價值表現中並不具有也是人類勞動這種一般的屬性。相反,它是人類勞動這一點被當作是裁縫勞動的本質:而它是裁縫勞動這點卻被當作只是它的這種本質的表現形式或一定的實現形式。這種轉換是不可避免的,因為,表現在勞動產品中的勞動,只是由於它是無差別的人類勞動,它オ形成價值,以致物化在一種產品價值中的勞動,與物化在另一種和它不同的產品價值中的勞動是完全沒有差別的。
    這種顛倒是價值表現的特徵,它使可感覺的具體的東西只充當抽象的一般的東西的表現形式,而不是相反地使抽象的一般的東西充當具體的東西的屬性。這種顛倒同時使價值表現難於理解。如果我說羅馬法和德意志法都是法,這是不言而喻的。相反,如果我說法這種抽象物實現在羅馬法和德意志法這種具體的法中那麼,這種聯繫就神祕起來了。
    (3)等價形式的第三個特點:私人勞動成為它的對立面的形式,成為直接社會形式的勞動。
    如果勞動產品不是彼此單獨進行的獨立的私人勞動的產品,它們就不會成為商品。這種私人勞動的社會聯繫,是在物質上存

==========第170頁==========
    價值形式
    159
    在的,因為各個私人勞動是自然形成的社會分工的各個環節,因而它們的產品可以滿足各種不同的需要,而這些需要的總體又構成了同樣是自然形成的社會需要體系。但是,彼此單獨進行的私人勞動所形成的這種物質的社會聯繫,只有通過他們的產品的交換才間接地得到實現,因而只有通過這種交換才能實現。所以,私人勞動的產品只有在它具有價值形式,因而具有可以與其他勞動產品相交換的形式時,它オ具有社會形式。這種產品,只有當它自身的物體形式或自然形式同時是它可以與其他商品相交換的形式,或對其他商品充當價值形式的時候,它オ具有直接的社會形式。然而,就象我們已經看到的,對勞動產品來說,只有當它由於其他商品與它發生價值關係而處於等價形式,或者它在其他商品面前起著等價物作用的時候,オ會發生這種情況
    只要等價物具有能與其他商品直接交換的形式,它就具有直接的社會形式;只要它被當作其他商品的價值體,從而被當作與其他商品等同的東西,它就具有這種可以直接交換的形式。因此,等價物中包含的一定的有用勞動也被當作直接社會形式的勞動,也就是說,被當作與其他商品中包含的勞動具有等同形式的勞動。定的具體的勞動,例如,裁縫的勞動所以能與別種商品例如麻布所包含的不同種勞動具有等同的形式,只因為它的一定的形式被用來表現實際上形成不同種勞動的等同性,或不同種勞動中的等同物的某種東西。它們所以是等同的,只因為它們是一般人類勞動,是抽象的人類勞動,也就是說,都是人類勞動力的耗費。可見,正如前面已經指出的,因為等價物中所包含的一定的具體的勞動,被當作抽象的人類勞動的一定的實現形式或表現形式,所以它オ與其他勞動具有等同的形式,因而,儘管與其他一切生產

==========第171頁==========
    160
    卡・馬克思
    商品的勞動一樣是私人勞動,但終究是直接社會形式的勞動。正因為這樣,它オ表現在一種能與別種商品直接交換的產品上。如果我們回顧一下一位偉大的研究家,等價形式的後兩個特點就更容易瞭解。這位研究家最早分析了許多思維形式、社會形式和自然形式,也最早分析了價值形式,而且在許多地方比他的現代的後繼者們更為成功。他就是亞里士多德。
    首先,亞里士多德清楚地指出,商品的貨幣形式不過是簡單價值形式
    種商品的價值通過任何別一種商品來表現一的
    進一步發展的形態。因為他說
    “5張床=1間屋”“無異於”
    “5張床=若干貨幣”。
    其次,他看到:包含著這個價值表現的價值關係本身,要求屋必須在質上與床等同,這兩種感覺上不同的物,如果沒有這種本質上的等同性,就不能作為可通約的量而互相發生關係。他說:“沒有等同性,就不能交換,沒有可通約性,就不能等同。”但是他到此就停下來了,沒有對價值形式作進一步分析。“實際上,這樣不同種的物是不能通約的”,就是說,它們不可能在質上等同。這種等同只能是某種和物的真實性質相異的東西,因而只能是“應付實際需要的手段”。
    可見,亞里士多德自己告訴了我們,是什麼東西阻礙他作進步的分析,這就是缺乏價值概念。這種等同的東西,也就是屋在床的價值表現中對床來說所代表的共同的實體是什麼呢?亞里士多德說,這種東西“實際上是不可能存在的”。為什麼呢?只要屋代表床和屋二者中真正等同的東西,對床來說屋就代表一種等

==========第172頁==========
    價值形式
    161
    同的東西。這就是人類勞動。
    但是,亞里士多德不能從價值形式本身看出,在商品價值形式中,一切勞動都表現為等同的人類勞動,因而是等同意義的勞動,這是因為希臘社會是建立在奴隸勞動的基礎上的,因而是以人們之間以及他們的勞動之間的不平等為自然基礎的。價值表現的祕密,即一切勞動由於而且只是由於都是一般人類勞動而具有的等同性和同等意義,只有在人類平等概念已經成為國民的牢固的成見的時候,才能揭示出來。而這隻有在這樣的社會里才有可能,在那裡,商品形式成為勞動產品的一般形式,從而人們彼此作為商品所有者的關係成為佔統治地位的社會關係。亞里士多德在商品的價值表現中發現了等同關係,正是在這裡閃耀出他的天才的光輝。只是他所處的社會的歷史限制,使他不能發現這種等同關係“實際上”是什麼。
    (4)等價形式的第四個特點:商品形式的拜物教在等價形式中比在相對價值形式中更為明顯。
    勞動產品,如上衣、麻布、小麥、鐵等等這些有用物都是價值,是一定的價值量,總之是商品,當然,只有在我們的交易中,它們才能獲得這些屬性,而不是象有重量、能保暖或能充飢這些屬性是天然就有的。但是,在我們的交易中,這些物品是作為商品互相發生關係的。它們是價值,它們作為價值量來被計量,而且它們都是價值這一共同的屬性,使它們互相結成一種價值關係。例如,“20碼麻布=1件上衣”,或“20碼麻布值1件上衣”,只是表示(1)生產這些物品所需的不同種勞動,作為人類勞動,具有同等意義;(2)生產它們所耗費的勞動量,是根據一定的社會規律來計量的:(3)裁縫與織工結成一定的社會生產關係。正是在

==========第173頁==========
    162
    卡・馬克思
    生產者之間的一定的社會關係中,生產者們才把他們不同種的有用勞動作為人類勞動等同起來。也正是在生產者之間的一定的社會關係中,生產者們才按人類勞動力耗費的持續時間來計量他們的勞動量。但是,在我們的交易中,在生產者們看來,他們自身勞動的這種社會性質卻成了勞動產品本身的天然的社會屬性,成了勞動產品本身的物的規定;各種不同人類勞動的等同性,在他們看來,成了勞動產品的價值屬性:由社會必要勞動時間決定的勞動量,在他們看來,成了勞動產品的價值量;最後,生產者之間因他們的勞動而結成的社會關係,在他們看來,成了這些物品即勞動產品的價值關係或社會關係。正因為這樣,在他們看來,勞動產品成了商品,成了可感覺而又超感覺的物或社會的物。正如物在視神經中留下的光的印象,不是表現為視神經本身的主觀興奮,而是表現為眼睛外面的物的客觀形式。但是在視覺活動中,光確實從一物射到另一物,即從外界對象射入眼睛。這是物理的物之間的物理關係。相反,商品形式和勞動產品的價值關係,是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關的。這只是人們自己的一定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。因此,要找一個比喻,我們就得逃到宗教世界的幻境中去。在那裡,人腦的產物表現為賦有生命的、彼此發生關係並同人發生關係的獨立存在的東西。在商品世界裡,人手的產物也是這樣。我把這叫做拜物教。勞動產品一旦作為商品來生產,就帶上拜物教性質,因此拜物教是同商品生產分不開的。這種拜物教性質在等價形式中比在相對價值形式中表現得更為明顯。商品的相對價值形式是間接的東西,也就是說,它以該商品對另一商品的關係為媒介。通過這種價值形式,商品的價值

==========第174頁==========
    價值形式
    163
    表現為與商品自身的可感覺的存在完全不同的東西。同時也表明,物的價值存在是一種與物本身相異化的關係,因而一物與另物的價值關係,不過是在它們背後隱藏著的某種社會關係的表現形式。等價形式則相反。它恰恰在於,一個商品的物體形式或自然形式直接充當社會形式,充當其他商品的價值形式。因此,在我們的交易中一物具有等價形式,因而在它可感覺的存在中就與其他物品直接交換這一事實,表現為物的天然的社會屬性,表
    現為物天然具有的屬性。但因為在商品A的價值表現中,等價形
    式是商品B天然具有的,所以即使在這關係之外,等價形式也似
    乎是天然屬於商品B的。由此就產生了例如金的神祕性。金除了
    它的其他自然屬性,它的光澤、它的比重、它在空氣中不氧化等等以外,似乎還天然具有等價形式,或能與其他一切商品直接交換的社會性質。
    4.價值一旦獨立出現,它就具有交換價值的形式
    價值表現有兩極,即相對價值形式和等價形式。首先,就充當等價物的商品來說,它充當其他商品的價值形態,是處於能直接交換形式上的物體一交換價值。但那個價值被相對地表現出來的商品所以具有交換價值形式,是因為(1)該商品的價值存在通過另一商品體能與它相交換而顯示出來,(2)該商品的價值量通過其他商品能與它相交換的比例而表現出來。可見,交換價值就是商品價值的獨立的表現形式。

==========第175頁==========
    164
    卡・馬克思
    5.商品的簡單價值形式是商品中所包含的使用價值和交換價值的對立的簡單表現形式
    在麻布同上衣的價值關係中,麻布的自然形式只是充當使用價值的形態,而上衣的自然形式只是充當價值形式或交換價值形態。這樣,潛藏在商品中的使用價值和價值的內部對立,就通過外部對立,即通過兩個商品的關係表現出來,在這種關係中,方只是直接被當作使用價值,而另一方只是直接被當作交換價值或者說,在這種關係中,使用價值和交換價值這兩個對立的規定,分別處在作為兩極的商品上。
    如果我說,麻布作為商品是使用價值和交換價值,那麼這是我通過分析得出的關於商品本性的判斷。相反,在“20碼麻布=1件上衣”,或“20碼麻布值1件上衣”這種表現中,麻布本身就說明:第一,它是使用價值(麻布),第二,它是與使用價值不同的交換價值(與上衣等同的東西),第三,它是這兩個差別的統因而是商品
    6.商品的簡單價值形式是勞動產品的簡單商品形式
    自然形式上的勞動產品,就是使用價值的形式。因此,勞動產品要再具有價值形式,它就會具有商品形式,也就是說,會表現為使用價值和交換價值的對立的統一。可見,價值形式的發展

==========第176頁==========
    價值形式
    165
    是同商品形式的發展一致的。
    7.商品形式和貨幣形式的關係
    如果我們用
    “20碼麻布=2竊”或“20碼麻布值2鍔”來代替“20碼麻布=1件上衣”或“20碼麻布值1件上衣”,那麼,限就可以看出,貨幣形式無非就是商品的簡單價值形式的進一步發展,從而是勞動產品的簡單商品形式的進一步發展的形態。因為貨幣形式不過是發展了的商品形式,所以它顯然是從簡單商品形式產生出來的。因此,一且弄清楚了簡單商品形式,剩下來要考察的,就只是“20碼麻布=1件上衣”這種簡單商品形式成為“20碼麻布=2鎊”這一形態所必需經過的那一系列形態變化了。
    8.簡單的相對價值形式和個別的等價形式
    麻布的價值表現在上衣上,就賦予麻布一個價值形式,使麻布也只作為價值同作為使用價值的它自己區別開來。這種形式使麻布只同上衣,即與它自身不同的某一種商品發生關係。但作為價值,麻布與其他一切商品都是相同的。所以,麻布的價值形式也必定是這樣一種形式,這種形式使麻布同其他一切商品發生質的等同和量的比例的關係。
    與一個商品的簡單相對價值形式相適應的,是另一個商品的個別等價形式。或者說,被用來表現價值的那個商品,在這裡只是作為個別等價物起作用。所以,在麻布的相對價值表現中,上衣只

==========第177頁==========
    166
    卡・馬克思
    是對麻布這一種商品來說,具有等價形式或能直接交換的形式
    9.從簡單的價值形式到擴大的價值形式的過渡
    簡單價值形式的條件是一個商品的價值只表現在另一種一但不管是哪一種都一樣一一商品上。因此,麻布的價值,不論是表現在鐵上或小麥上等等,都是麻布的簡單的相對價值表現,就象它表現在商品上衣上一樣。因此,隨著麻布和這種或那種不同的商品發生價值關係,也就產生出它的種種不同的簡單的相對價值表現。從可能性來說,與麻布不同的各種商品存在多少,麻布的不同的簡單價值表現也就有多少。因此,麻布的完全的相對價值表現,實際上不是一個個別的簡單相對價值表現,而是它的簡單相對價值表現的總和。這樣,我們就得到
    I.總和的或擴大的價值形式
    20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或=40磅咖啡,或=1夸特小麥,或=2盎斯金,或=噸鐵,或=其他。
    系列的無限性
    這簡單的相對價值表現的系列,就它的性質來說是能夠不斷延長的,或者說,是永無止境的。因為,新的商品種類不斷出現,而每一種新的商品都成為一個新的價值表現的材料。

==========第178頁==========
    價值形式
    167
    2.擴大的相對價值形式
    現在,一種商品例如麻布的價值表現在商品世界的其他一切元素上。每一種其他的商品體都成為反映麻布價值的鏡子。這樣,這個價值本身才真正表現為無差別的人類勞動的凝結。因為形成麻布價值的勞動現在十分清楚地表現為這樣一種勞動,其他任何種人類勞動都與之等同,而不管其他任何一種勞動具有怎樣的自然形式,即不管它是物化在上衣、小麥、鐵或金等等之中。因此,現在麻布通過自己的價值形式,不再是隻同另一種商品發生社會關係,而是同整個商品世界發生社會關係。作為商品,它是這個世界的一個公民。同時,商品價值表現的無限的系列表明,商品價值是同它藉以表現的使用價值的特殊形式沒有關係的。
    3.特殊等價形式
    每一種商品,上衣、茶葉、小麥、鐵等等,都在麻布的價值表現中充當等價物,因而充當價值體。每一種這樣的商品的一定的自然形式,現在都成為一個特殊的等價形式,與其他許多特殊等價形式並列。同樣,種種不同的商品體中所包含的多種多樣的定的、具體的、有用的勞動,現在只是一般人類勞動的同樣多種的特殊的實現形式或表現形式。

==========第179頁==========
    168
    卡・馬克思
    4.擴大的或總和的價值形式的缺點
    第一,麻布的相對價值表現是未完成的,因為它的表現系列永無止境。第二,它由互不關聯的而且種類不同的價值表現的五光十色的鑲嵌畫組成。最後,象必然會發生的情形一樣,如果每種商品的相對價值都表現在這個擴大的形式中,那麼,每一種商品的相對價值形式都是一個不同於任何別的商品的相對價值形式的無窮無盡的價值表現系列。
    擴大的相對價值形式的缺點反映在與它相適應的等價形式中。既然每一種商品的自然形式在這裡都是一個特殊的等價形式與無數別的特殊等價形式並列,所以只存在著有侷限性的等價形式,其中每一個都排斥另一個。同樣,每個特殊的商品等價物中包含的一定的、具體的、有用的勞動,都只是人類勞動的特殊的因而是不充分的表現形式。誠然,人類勞動在這些特殊表現形式的總和中,獲得自己的完全的或者總和的表現形式。但是它還沒有獲得統一的表現形式。
    5.從總和的價值形式至到
    般價值形式的過渡
    總和的或擴大的相對價值形式只是由簡單的相對價值表現的總和,或第一種形式的等式的總和構成,例如
    20碼麻布=1件上衣,20碼麻布=10磅茶葉,等等

==========第180頁==========
    價值形式
    169
    但是每一個這樣的等式倒轉過來也包含著一個同一的等式1件上衣=20碼麻布,
    10磅茶葉=20碼麻布,等等。
    事實上,如果麻布的所有者用他的商品同其他許多商品交換,從而把他的商品的價值表現在一系列其他的商品上,那麼,其他許多商品所有者也必然要用他們的商品同麻布交換,從而把他們的各種不同的商品的價值表現在同一個第三種商品麻布上。
    因此,如果我們把“20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或其他等等”這個系列倒轉過來,也就是說,把本來已經暗自包含在這個系列中的相反關係表示出來,我們就得到
    Ⅲ.一般價值形式
    1件上衣=
    10磅茶葉=
    0磅咖啡
    1夸特小麥=
    2斯金=20碼麻布
    噸鐵=
    量商品A
    其他商品
    1.相對價值形式的變化了的形態
    相對價值形式現在具有一個完全變化了的形態。一切商品的

==========第181頁==========
    170
    卡・馬克思
    價值的表現:第一,是簡單的,也就是表現在唯一的其他商品體上,第二,是統一的,也就是表現在同一的其他商品體上。它們的價值形式是簡單的和共同的,也就是一般的。現在,各種不同商品體,都把麻布當作它們共同的和一般的價值形態。一個商品的價值形式即它的價值在麻布上的表現,現在不僅使它作為價值同作為使用對象的它自身的存在,即同自身的自然形式區別開來,而且,使它作為價值與其他一切商品發生關係,與作為它的同一物的一切商品發生關係。所以,商品在這個價值形式上具有一般的社會形式價值形式只是由於它的一般性質,才與價值概念相符合。價值形式必須是這樣一種形式,在這個形式上,各個商品彼此只表現為無差別的、同種類的、人類勞動的凝結,即表現為同一勞動實體的物的表現。這一點現在已經達到了。因為,商品都被表現為同一勞動的化身,即麻布中所包含的勞動的化身,或者說,表現為勞動的同一化身,即麻布。所以,一切商品在質上是等同的。
    同時,一切商品在量上被互相比較,或者說,彼此表現為定的價值量。例如,10磅茶葉=20碼麻布,40磅咖啡=20碼麻布,因此,10磅茶葉=40磅咖啡。或者說,一磅咖啡所包含的價值實體即勞動,只等於一磅茶葉所包含的士。
    2.等價形式的變化了的形態
    特殊等價形式現在進一步發展為一般等價形式。或者說,處在等價形式上的商品現在是一般等價物。
    因為商品體的自然形式麻布充當其他一切商品的價值形態,所以麻布的自然形式就是麻布與商品世界的一切要素沒有差別的

==========第182頁==========
    價值形式
    171
    或能直接交換的形式。因此麻布的自然形式同時就是它的一般的社會形式。
    對於其他一切商品來說,雖然它們是不同種勞動的產品,但麻布充當了它們自身所包含的勞動的表現形式,從而充當了同種的、無差別的人類勞動的化身。因此,織布這種特殊的具體的勞動,通過商品世界與麻布的價值關係,現在充當了抽象人類勞動即一般人類勞動力的耗費的一般的和直接充分的實現形式。正因為如此,麻布中包含的私人勞動也表現為直接處於一般社會形式,或處於與其他一切勞動等同的形式上的勞動。因此,如果一個商品具有一般等價形式或執行一般等價物的職能,那它的自然形式或物體形式就充當一切人類勞動的可以看得見的化身,即一般的社會的蛹化
    3.相對價值形式和等價形式的均衡的
    發展關係
    等價形式的發展程度是同相對價值形式的發展程度相適應的。但是必須指出,等價形式的發展只是相對價值形式發展的表現和結果。後者是發起者。
    簡單相對價值形式把一個商品的價值只表現在另一種商品上無論哪一種商品都一樣)。這樣,商品就只獲得與它自身的使用價值形式或自然形式不同的價值形式。而它的等價物也只獲得個別的等價形式。擴大的相對價值形式是把一個商品的價值表現在其他一切商品上。所以其他一切商品就獲得許多特殊等價物的形式或特殊的等價形式。最後,由於商品世界把唯一的一個商品分離出

==========第183頁==========
    172
    卡・馬克思
    來,其他一切商品都用這個商品來表現自己的價值,於是商品世界就有了一個統一的、一般的相對價值形式。因此,被分離出來的商品成為一般等價物,或者說,等價形式成為一般等價形式
    4.相對價值形式和等價形式的對極的發展
    相對價值形式和等價形式的兩極對立,或者說,不可分離地互相聯繫而同時又不斷地互相排斥,以致(1)一個商品要處在種形式上,就不能沒有另一商品處在和它對立的形式上,(2個商品只要一處在一種形式上,它就不能在同一價值表現中同時處在另一種形式上,這種價值表現的兩個要素的兩極對立,是隨著價值形式的發展或完善而按同一程度發展和固定下來的。
    在第一種形式中,這兩個形式就已經互相排斥,但只是形式上的。我們從等式的左邊讀起,麻布是相對價值形式,上衣是等價形式,從等式的右邊讀起,上衣是相對價值形式,麻布是等價形式。在這裡,要把握住兩極的對立還相當困難。
    在第二種形式中,每一次總是隻有一種商品可以完全展開它的相對價值,或者說,它自身具有擴大的相對價值形式,是因為而且只是因為其他一切商品與它相對立,處於等價形式。
    最後,在第三種形式中,商品世界具有一般的社會的相對價值形式,是因為而且只是因為商品世界的一切商品都不能具有一般等價形式或可以直接交換的形式。相反,處於一般等價形式的或充當一般等價物的商品,則不能具有商品世界的統一的,從而是一般的相對價值形式。如果麻布,或任何一種處於一般等價形式的商品,要同時具有一般的相對價值形式,那麼,它必須自己給自己充

==========第184頁==========
    價值形式
    173
    當等價物。於是我們得到的就是“20碼麻布=20碼麻布”,這是個既不表現價值也不表現價值量的同義反復。要表現一般等價物的相對價值,我們必須把第三種形式倒過來。一般等價物沒有與其他商品共同的相對價值形式,它的價值相對地表現在其他一切商品體的無限的系列上。因此,擴大的相對價值形式,即第二種形式現在表現為起一般等價物作用的商品所特有的相對價值形式。
    5.從一般價值形式到貨幣形式的過渡
    般等價形式是價值的一種形式。因此,它可以屬於任何種商品,但總是被排擠於其他一切商品之外。
    此外,第二種形式和第三種形式之間的僅僅形式上的差別已經顯示出某種特徵,這種特徵在第一種形式和第二種形式之間是沒有的。也就是說,在擴大的價值形式(第二種形式)上,一種商品排擠其他一切商品,以便用它們來表現自己的價值。這種排擠可以是一個純主觀的過程,例如,麻布所有者用其他許多商品來估計他自己商品價值的過程。反之,一種商品處於一般等價形式(第三種形式),卻是因為而且只是因為它自身被其他一切商當作等價物排擠出來。在這裡,這種排擠是一種與被排擠的商品無關的、客觀的過程。因此,在商品形式的歷史發展中,一般等價形式可以交替地時而屬於這種商品,時而屬於那種商品。但是,種商品,除非它的被排擠,從而它的等價形式,是一個客觀社會過程的結果,否則決不能真正執行一般等價物的職能。
    般價值形式是發展了的價值形式,因而是發展了的商品形式。物質上完全不同的勞動產品如果不被表現為同一人類勞動的

==========第185頁==========
    174
    卡・馬克思
    物的表現,就不能具有完成的商品形式,因而也不能在交換過程中作為商品起作用。這就是說,為了取得完成的商品形式,勞動產品必須取得統一的、一般的相對價值形式。但是,它們所以能夠獲得這種統一的相對價值形式,只是由於把某種一定的商品作為一般等價物從它們自身的系列中排擠出來。而只有從這種排擠最終被限制在一種特殊商品上的時候起,統一的相對價值形式才獲得客觀的固定性和一般的社會效力。
    等價形式同這種特殊商品的自然形式社會地結合在一起,這種特殊商品成了貨幣商品,或者執行貨幣的職能。在商品世界起般等價物的作用就成了它特有的社會職能,從而成了它的社會獨佔權。在第二種形式中充當麻布的特殊等價物,而在第三種形式中把自己的相對價值共同用麻布來表現的各種商品中間,有種商品在歷史過程中奪得了這個特權地位,這就是金。因此,我們在第三種形式中用商品金代替商品麻布,就得到
    IV.貨幣形式
    20碼麻布=
    件上衣
    10磅茶葉=
    磅咖啡
    1夸特小麥=2盎斯金
    噸鐵=
    x量商品A=
    其他商品

==========第186頁==========
    價值形式
    175
    從一般價值形式到貨幣形式的過渡同以前的各個過渡之間的區別
    在第一種形式過渡到第二種形式,第二種形式過渡到第三種形式的時候,都發生了本質的變化。而第四種形式與第三種形式的唯一區別,只是金代替麻布取得了一般等價形式。金在第四種形式中同麻布在第三種形式中一樣,都是一般等價物。唯一的進步在於:能直接地一般地交換的形式,即一般等價形式,現在由於社會的習慣最終地同商品體金的特殊的自然形式結合在一起了金能夠作為貨幣與其他商品相對立,只是因為它早就作為商品與它們相對立。與其他一切商品一樣,它過去就起等價物的作用:或者是在個別的交換行為中起個別等價物的作用,或者是與其他商品等價物並列起特殊等價物的作用。漸漸地,它就在或大或小的範圍內起一般等價物的作用。一當它在商品世界的價值表現中獨佔了這個地位,它就成為貨幣商品。只是從它已經成為貨幣商品的時候起,第四種形式才同第三種形式區別開來,或者說,般價值形式才轉化為貨幣形式。
    2.從一般的相對價值形式到價格形式的轉化
    種商品(如麻布)在已經執行貨幣商品職能的商品(如金)上的簡單的相對的價值表現,就是價格形式。因此,麻布的價格形式是:

==========第187頁==========
    176
    卡・馬克思
    20碼麻布=2盎斯金,
    如果2盎斯金的鑄幣名稱是2鎊,那就是:
    20碼麻布=2鎊。
    3.簡單的商品形式是貨幣形式的祕密
    我們看到,理解本來意義上的貨幣形式本身並沒有任何困難。只要弄清楚了一般等價形式,那就不難理解,這種等價形式是固定在一種特殊商品上,例如金上。特別是因為,一般等價形式就其本性來說,要以某種一定的商品被其他一切商品社會地排擠出來作為條件,所以,這一點就更不難理解了。現在的問題只是,這種被排擠獲得了客觀的社會的固定性和一般的效力:因此,這種被排擠既不是各種不同的商品交替地遇到的命運,也不是隻在商品世界的特殊的範圍內僅僅具有地方性的意義。理解貨幣形式的困難,無非是理解一般等價形式,從而理解一般價值形式即第三種形式的困難。然而第三種形式倒轉過來,就化為第二種形式,而第二種形式的構成要素是第一種形式:“20碼麻布=1件上衣”,或“x量商品
    A=y量商品B”。如果我們知道使用價值和交換價值是什麼,我們就會發現,第一種形式是使任何勞動產品,例如麻布,表現為商品,即表現為使用價值和交換價值的對立統一的最簡單、最不發展的方式。同時我們也就很容易看出,“20碼麻布=1件上衣”這個簡單的商品形式,為獲得它的完成的形態“20碼麻布=2鍔”,即為獲得貨幣形式所必須經過的一系列形態變化。

==========第188頁==========
    卡・馬克思
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷]
    譯文全部經卡・馬克思校訂
    按1872-1875年法文版刊印
    1872年9月-1875年1月

==========第189頁==========
    資本主義生產的發展

==========第190頁==========
    179
    LE CAPITAL
    PAR KARLMARX
    Traduction dem. J. Roy, entiement rev isee par I' auteu
    Paris. E diteurs M auric Lachatre et Cie
    卡爾・馬克思。資本論。約・魯瓦先生譯,全部經著者校訂。巴黎。出版者:莫里斯・拉沙特爾公司)。
    目錄
    第
    冊
    資本主義生產的發展
    第
    扁
    商品和貨幣
    第一章商
    .商品的兩個因素:使用價值和交換價值或價值本身(價值實體,價值量)
    I.商品所體現的勞動的二重性
    Ⅲ.價值形式

==========第191頁==========
    180
    卡・馬克思
    V.商品的拜物教性質及其祕密
    第二章交換
    第三章貨幣或商品流通
    I.價值尺度
    流通手段
    (a)商品的形態變化。W一G。商品的第一形態變化或賣
    W。第二或最終的形態變化一買
    (b)貨幣的流通(c)鑄幣。價值符號Ⅲ.貨幣
    (a)貨幣貯藏
    (b)支付手段
    c)世界貨幣
    第
    扁
    貨幣轉化為資本
    第四章資本的總公式第五章資本總公式的矛盾第六章勞動力的買和賣
    第
    篇
    絕對剩餘價值的生產
    第七章使用價值的生產和剩餘價值的生產
    1.使用價值的生產剩餘價值的生產

==========第192頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    181
    第八章不變資本和可變資本第九章剩餘價值率
    I.勞動力的剝削程度
    產品價值在同一產品的相應部分上的表現皿.西尼耳的“最後一小時”
    IV.純產品
    第十章工作日
    .工作日的界限
    .貪求剩餘勞動的資本。領主和工廠主
    Ⅲ.在剝削上不受法律限制的英國工業部門的工作日
    IV.日工和夜工。換班制度
    V.十四世紀中葉至十七世紀末葉關於延長工作日的強制性法
    律
    N.爭取正常工作日的鬥爭。對勞動時間的強制的法律限制。
    1833年至1864年英國的工廠立法
    爭取正常工作日的鬥爭。英國立法對其他國家的影響第十一章剩餘價值率和剩餘價值量
    第四篇相對剩餘價值的生產
    第十二章相對剩餘價值第十三章協作
    第十四章分工和工場手工業
    .工場手工業的二重起源局部勞動者及其工具

==========第193頁==========
    182
    卡・馬克思
    Ⅲ.工場手工業的整個機構。它的兩種基本形式:混成的工場手工業和系列的工場手工業
    V.工場手工業內部的分工和社會內部的分工
    工場手工業的資本主義性質第十五章機器和大工業
    1.機器和機器生產的發展Ⅱ.機器轉移到產品上的價值Ⅲ.機器工業對勞動者的直接影響
    V.工廠
    V.勞動者和機器之間的鬥爭
    M.補償理論
    M.工廠對工人的排斥和吸引。棉紡織業的危機
    V皿.大工業所引起的工場手工業、手工業和家庭勞動的革命
    Ⅸ.工廠立法
    X.大工業和農業
    第五篇
    關於剩餘價值生產的進一步研究
    第十六章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    第十七章剩餘價值和勞動力價值之間量的比例的變化
    .已定:勞動持續時間和勞動強度不變。生產率可變Ⅱ.已定:勞動持續時間和勞動生產率不變。勞動強度可變Ⅲ.已定:勞動生產率和勞動強度不變。勞動持續時間可變
    V.已定:勞動持續時間、勞動生產率和勞動強度同時變化
    第十八章剩餘價值率的各種公式

==========第194頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    183
    第工
    篇資
    第十九章勞動力的價值或價格轉化為工資第二十章計時工資第二十一章計件工資
    第二十二章國民工資率的差異
    第七篇
    資本的積累
    導
    第二十三章簡單再生
    第二十四章剩餘價值轉化為資本
    I.規模擴大的再生產。商品生產的所有權如何轉化為資本主
    義佔有權
    對規模擴大的再生產的錯誤見解Ⅲ.剩餘價值分為資本和收入。節慾論
    N.幾種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關但決定積累規
    模的情況。勞動力的剝削程度。勞動生產率。所使用的資本和所消費的資本之間差額的擴大。預付資本的量
    V.所謂勞動基金
    第二十五章資本主義積累的一般規律
    I.資本構成不變,積累的增長導致工資率的提高
    I.資本構成在積累的增進中的一系列變化和資本中與勞動力
    相交換的那一部分的相對減少

==========第195頁==========
    184
    卡・馬克思
    皿.相對過剩人口或產業後備軍的累進生產
    V.相對過剩人口的各種存在形式。資本主義積累的一般規律
    資本主義積累一般規律的例證
    第八篇
    原始積累
    第二十六章原始積累的祕密第二十七章對農村居民的剝奪
    第二十八章十五世紀末以來懲治被剝奪者的血腥立法。關於工
    資的法律
    第二十九章資本主義租地農場主的產生
    第三十章農業革命對工業的反作用。工業資本的國內市場的形
    成
    第三十一章工業資本家的產生第三十二章資本主義積累的歷史趨勢第三十三章現代殖民理論

==========第196頁==========
    185
    第
    篇
    商品和貨幣
    第
    Ⅱ.商品所體現的勞動的二重性
    更多的使用價值顯然就是更多的物質財富;兩件上衣可
    以兩個人穿,一件上衣只能一個人穿,依此類推。然而隨著物質財富的量的增長,它的價值可能同時下降。這種矛盾運動來源於勞動的二重性。有用勞動在一定時間內的效率取決於它的生產力。因此,有用勞動成為較富或較貧的產品源泉與有用勞動的生產力的提高或降低成正比。相反地,這種生產力的變化從來不會直接影響表現為價值的勞動。既然生產力屬於具體的有用勞動,它不再同抽去了有用形式的勞動有關。不管勞動生產力發生了什麼變化,在同樣的時間內執行職能的同一勞動總是凝固為同一價值。但它在一定時間內提供的使用價值,在生產力提高時就多些,在生產力降低時就少些。任何能提高勞動成效從而增加勞動所提供的使用價值量的生產力變化,如果會縮減生產這個使用價值量所必

==========第197頁==========
    186
    卡・馬克思
    需的勞動時間的總和,就會減少這個增大的總量的價值。反之亦然
    從以上的論述可以得出結論,即使嚴格地說在商品中不存在兩種勞動,但是,隨著把商品的使用價值看作它的產品,或者把這個商品的價值看作它的純客觀表現,同一種勞動在商品中就同自身相對立著。一切勞動,從一方面看,是人的力量在生理學意義上的耗費,而作為相同的人類勞動,它形成商品價值。從另一方面看,一切勞動是人的力量在某種由特殊目的決定的生產形式上的耗費,而作為具體的有用勞動,它生產使用價值或效用。商品要成為價值,首先必須是效用;同樣,勞動要被看作抽象意義上的人的力量、人類勞動的耗費,首先必須是有用勞動[第18頁了2。
    IV.商品的拜物教性質及其祕密
    最初一看,商品好象是一種平凡的、簡單的東西。相反,我們的分析卻表明,商品是一種很複雜的東西,充滿形而上學的微妙和神學的怪誕。商品就它是使用價值來說,不論從它靠自己的屬性來滿足人的需要這個角度來考察,或者從它的屬性是人類勞動的產物這個角度來考察,都沒有什麼神祕的地方。很明顯,人的活動改變自然提供的物質,使它們変成有用的東西。例如,用木頭做桌子,木頭的形狀就改變了。可是桌子還是木頭,還是個普通的可以感覺的物。但是桌子一且作為商品出現,那就完全是另一回事了。它同時既是可感覺的,又是不可感覺的,它不再滿足於用腳站在地上:可以說,它在其他商品面前用木腦袋倒立著,醉心於比它自己跳起舞來還要奇怪的狂想。

==========第198頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    187
    因此,商品的神祕性質不是來源於商品的使用價值,也不是來源於決定價值的屬性。因為,第一,不管有用勞動或生產活動怎樣不同,它們首先都是人體的機能,而每一種這樣的機能不管內容和形式如何,實質上都是人的腦、神經、肌肉、器官、感官等等的耗費。這是一個生理學上的真理。第二,說到決定價值量的東西,即這種耗費的持續時間或勞動量,那麼,我們不能否認,這種勞動量可以十分明顯地同勞動的質區別開來。在一切社會狀態下,人們對生產消費資料所必要的時間必然是關心的,雖然在不同的文明階段上關心的程度不同。最後,一旦人們以某種方式彼此為對方勞動,他們的勞動也就取得社會的形式。
    可是,勞動產品一採取商品形式就具有的謎一般的性質究竟是從哪裡來的呢?顯然是從這種形式本身來的。
    人類勞動的等同性,取得了勞動產品的價值形式;用勞動的持續時間來計量的個人勞動,取得了勞動產品的價值量的形式;最後,生產者之間的體現他們的勞動的社會性的關係,取得了勞動品的社會關係的形式。正因為如此,這些產品變成了商品,也就是說,變成了既是可感覺的又是不可感覺的物或社會的物。正如一物在視神經中留下的光的印象,不是表現為視神經本身的主觀興奮,而是表現為眼睛外面的物的可感覺的形式。必須補充說,在視覺活動中,光確實從一個外界對象射入另一對象即眼睛;這是物理的物之間的物理關係。但是,價值形式和勞動產品的價值關係,是同
    (1)在古日耳曼人中,一阿爾龐土地的面積是按一天的勞動來計算的。因此,阿爾龐又叫做 T agewerk(一日的工作), M annewerk(一人的工作)等等( Jurnale或jiurnalis, terra jurnalis或 diurnalis)。而且,在法國的某些地區今天還用 journal》作為土地的單位。

==========第199頁==========
    188
    卡・馬克思
    勞動產品的物理性質完全無關的。這只是人與人之間的一定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物之間的關係的虛幻形式。我們只有在宗教世界的幻境中才能找到這個現象的一個比喻。在那裡,人腦的產物表現為具有特殊軀體的、同人發生關係並彼此發生關係的獨立存在的東西。在商品世界裡,人手的產物也是這樣。這可以叫做拜物教。勞動產品一且表現為商品,就帶上拜物教的性質,拜物教是同這種生產方式分不開的。
    般說來,使用物品成為商品,只是因為它們是彼此獨立進的私人勞動的產品。這種私人勞動的總和形成社會勞動。由於生產者只有通過交換他們的產品才發生社會接觸,因此,他們的私人勞動的社會性質首先也只有在這種交換中才表現出來。換句話說,私人勞動在事實上表現為社會勞動的一部分,只是由於交換使勞動產品之間並間接地使生產者之間發生了關係。因此,在生產者面前,他們的私人勞動的社會關係就表現為現在這個樣子就是說,不是表現為人們在自己勞動中的直接的社會關係,而是表現為物之間的社會關係。
    勞動產品只是在它們的交換中,才作為價值取得等同的單形式的社會存在,這種社會存在不同於它們的作為使用對象的多種形式的物質存在。勞動產品分裂為使用對象和價值對象,實際上在交換已經相當廣泛和重要的時候開始擴大,那時使用對象是為了交換而生產的,因而這些對象的價值性質還在生產它們時就被注意到了。從那時起,生產者的私人勞動真正取得了二重的社會性質。一方面,生產者的私人勞動必須是有用勞動,滿足社需要,並因而表現為總勞動的組成部分,表現為自然形成的社會分工體系的組成部分:另一方面,只是由於每一種有用的私人勞

==========第200頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    189
    動可以同其他一切種類的有用的私人勞動相交換,也就是說,被看作與它們相等,生產者的私人勞動才能滿足生產者本人的多種需要。彼此完全不同的勞動所以能夠相等,只是因為它們的實際差別已被抽去,它們已被還原為它們作為人的力量的耗費、作為般人類勞動的共同性質,而只有交換才能完成這一還原,使極其不同的勞動產品相互處於同等的條件下。
    私人勞動的二重的社會性質,只是以實際交易,產品交換賦予這些勞動的形式,反映在生產者的頭腦中。當生產者使他們的勞動產品作為價值互相對立併發生關係時,這並不是因為他們把這些產品單純看作包含同種人類勞動的外殼。恰恰相反,他們在交換中認為他們的不同產品相等,因此也就確認他們的不同的勞動相等。他們這樣做了,並沒有意識到這一點。“價值沒有在額上寫明它是什麼,不僅如此,價值還把每個勞動產品變成象形文字。只是在後來,人們才竭力要猜出這種象形文字的含義,要了解他自己創造的社會產品的祕密。而使用對象轉化為價值,正象語言樣,是社會的產物。
    後來科學發現,勞動產品作為價值,純粹是生產它們時所耗費的人類勞動的表現。這一發現在人類發展史上劃了一個時代,但它決沒有消除使勞動的社會性質表現為物的性質、產品本身的性質的幻象。僅僅對於這種特殊的生產形式即商品生產來說,下述情況才是合理的:極其不同的勞動的社會性質就在於它們作為人類勞動而彼此相等,並且這種特殊的社會性質採取一種客體的形
    (1)因此,當加利阿尼說價值是人和人之間的一種關係時(加利阿尼《貨幣論》,載於庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第3卷第221頁),他還應當補充一句:這是被物的外殼掩蓋著的關係。

==========第201頁==========
    卡・馬克思
    式,勞動產品的價值的形式,這一事實在受商品生產的機制和關係束縛的人們看來,無論在價值性質發現以前或以後,都是不變的和自然的,就象空氣的氣態在空氣的化學元素髮現以前或以後沒有變化一樣。
    交換者實際關心的問題,首先是他們在交換中用自己的產品能換取多少,就是說,產品在他們之間按什麼樣的比例交換。當這種比例由於習慣而達到一定的穩固性時,它就好象是由勞動產品的本性產生的。似乎這些物具有按一定比例進行交換的屬性,正如化學物質會按固定的比例化合一樣。
    實際上,勞動產品的價值性質,只是在它們確定為價值量時才表現出來的。這些價值量不以生產者的意志和設想為轉移而不斷地變動著。因此,在這些生產者看來,他們本身的社會運動具有物的運動形式。不是他們控制這一運動,而是他們受這一運動控制。要有十分發達的商品生產,才能從經驗本身得出這樣一個科學真理:彼此獨立進行的、但作為自然形成的社會分工體系的分支而互相交錯的私人勞動,不斷地被化為它們的社會的比例尺度。這是由於什麼原因呢?因為在私人勞動產品的偶然的不斷變動的交換關係中,生產這些產品的社會必要勞動時間作為起調節作用的自然規律起決定作用,就象房屋倒在人的頭上時重力定律會使人感到它的存在一樣。因此,價值量由勞動的持續時間決定是一個隱在商品價值的表面運動後面的祕密。這個祕密的發現表明,價
    (1)“我們應該怎樣理解這個只有通過週期性的革命才能為自己開闢道路的規律呢?這不過是一個以當事人的盲目活動為基礎的自然規律。”(弗里德里希・恩格斯《政治經濟學批判大綱》,載於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編的《德法年鑑》1844年巴黎版[《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第614頁]。)

==========第202頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    191
    值量並不象表面上可以看到的那樣是偶然決定的,但是,這一發現並沒有消除那種把這個量表現為物與物之間、勞動產品本身之間的量的關係的形式。
    對社會生活形式的思索,從而對它的科學分析,遵循著一條同實際運動完全相反的道路。這種思索是從事後開始的,是從已經完全確定的材料、發展的結果開始的。給勞動產品打上商品烙印,因而已經決定著商品流通的那些形式,在人們試圖瞭解它們的內在的含義而不是瞭解它們的歷史性質(這些形式在人們看來是完全不變的)以前,就具有社會生活的自然形式的固定性。因此,只有商品價格的分析才導致商品價值的量的決定,只有商品共同的貨幣表現才導致商品的價值性質的確定。但是,商品世界的這個已經獲得的固定的形式,商品的貨幣形式,只是掩蓋了私人勞動的社會性質以及生產者的社會關係,而不是把它們揭示出來。如果我說,小麥、上衣、皮靴等等把麻布當作抽象的人類勞動的一般化身而同它發生關係,這種說法的虛假和荒唐是一目瞭然的。但是,當這些商品的生產者使這些商品同作為一般等價物的麻布、金或銀(這都是一回事)發生關係時,他們的私人勞動同社會總勞動的關係正是通過這種荒謬形式呈現在他們面前。
    資產階級經濟學的各種範疇,是具有客觀真實性的理論形式因為它們反映著現實的社會關係,不過這些關係只屬於商品生成為社會生產方式的這個一定的歷史時期。因此,如果我們考察其他的生產形式,我們就會看到,在當前時期使勞動產品模糊不清的一切神祕性都立即消失了。
    既然政治經濟學喜歡魯濱遜的故事,那麼就先來看看孤島上的魯濱遜吧。

==========第203頁==========
    卡・馬克思
    不管他生來怎樣簡樸,他終究要滿足各種需要,要從事各種有用勞動,如制傢俱,做工具,馴動物,捕魚、打獵等等。關於祈禱以及其他類似的瑣事我們在這裡就不談了,因為我們的魯濱遜從中得到快樂,他把這類活動當作消除疲勞的休息。儘管他的生產職能是不同的,但是他知道,這只是同一個魯濱遜的不同的活動形式,也就是說,只是人類勞動的不同方式。需要本身迫使他分配自己從事各種工作的時間。在他的全部活動中,這種或那種職能所佔比重的大小,取決於他為取得預期效果所要克服的困難的大小。經驗告訴他這些,而我們這位從破船上搶救出表、帳簿、筆和墨水的魯濱遜,馬上就作為一個道地的英國人把他每天的全部活動記錄下來。他的財產清冊裡詳細地記載著他所有的使用物品,生產這些物品所需要的不同的勞動方式,最後還記載著他製造這種種一定量的產品平均耗費的勞動時間。魯濱遜和構成他自己創造的財富的物之間的全部關係是如此簡單明瞭,連博德里亞爾先生用不著費什麼腦筋也能瞭解。但是,價值的一切本質上的規定都包含在這裡了。
    現在,讓我們離開魯濱遜的明朗的孤島,轉到歐洲昏暗的中世紀去吧。在這裡,我們看到的,不再是一個獨立的人了,人都是互相依賴的:農奴和領主,陪臣和諸侯,俗人和牧師。物質生產的社會關係以及建立在這種生產的基礎上的其他一切生活領域,都是以人身依附為特徵的。而正因為社會建立在人身依附的基礎上
    (1)李嘉圖本人也有他的魯濱遜故事。在他看來,原始的獵人和原始的漁夫是按照魚和野味的價值所包含的勞動時間交換魚和野味的商人。在這裡他犯了奇特的時代錯誤,他竟讓獵人和漁夫在計算他們的勞動工具時去査看1817年倫敦交易所通用的年息表。看來,除了資產階級社會形式以外,“歐文先生的平行四邊形”3是他所知道的唯一的社會形式。

==========第204頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    193
    所以一切社會關係就表現為人與人之間的關係。因此,不同的勞動及其產品也就用不著採取與它們的實際存在不同的虛幻形式。它們以勞役、實物稅和實物貢賦的形式出現。勞動的自然形式,勞動的特殊性一而不是象在商品生產中的勞動的共性,它的抽象性質一一也是勞動的社會形式。徭役勞動同生產商品的勞動一樣,是用時間來計量的;但是每一個徭役勞動者都無須請教亞當・斯密就清楚知道,他為主人服役而耗費的,是他本人的一定量的勞動力。繳納給牧師的什一稅,是比牧師的祝福更加清楚的。所以,無論我們怎樣判斷人們在這個社會中所扮演的角色,人們在勞動中的社會關係清楚地表現為他們本身之間的個人的關係,而沒有披上物之間即勞動產品之間的社會關係的外衣。
    要考察共同的勞動即直接的社會勞動,我們沒有必要回溯到切文明民族的歷史初期都有過的這種勞動的原始的自然形式。這裡有個最近的例子,就是農民家庭為了自身的需要而生產牲畜、糧食、麻布、亞麻、衣服等等的那種農村家長制生產。對於這個家庭來說,這種種不同的物都是它的勞動的不同產品,而不是互相交換的商品。生產這些產品的種種不同的勞動,如耕、牧、織縫等等,一開始就具有社會職能的形式,因為它們是這樣一個家庭的職能,這個家庭就象商品生產一樣,有它自己的分工。家庭內的分工和每個成員的勞動持續時間,是由隨季節而改變的自然條件
    (1)近來流傳著一種可笑的偏見,認為公社所有制的原始形式是斯拉夫族特有的形式,或者只是俄羅斯的形式。這種原始形式我們在羅馬人、日耳曼人、克爾特人那裡都可以見到,直到現在我們還能在印度人那裡遇到這種形式的一整套圖樣,雖然它們已經殘缺不全。深入研究一下亞細亞的、尤其是印度的公社所有制形式,就會得到證明,從這些形式中怎樣產生出解體的各種形式。例如,羅馬和日耳曼人的私人所有制的各種原型,就可以從印度的公社所有制的各種形式中推出來。

==========第205頁==========
    194
    卡・馬克思
    以及年齡性別上的差異來調節的。在這裡,用勞動時間來計量個人勞動力的耗費,直接表現為勞動本身的社會性質,因為個人勞動力只是作為家庭共同勞動力的器官發揮作用的。
    最後,讓我們設想有一個自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且按照商定的計劃,把他們許多個人勞動力當作一個社會勞動力來使用。我們關於魯濱遜的勞動所談到的一切,在這裡重演了,不過不是在個人身上,而是在社會範圍內重演。魯濱遜的一切產品只是他個人專有的產品,因而直接是他的使用物。聯合勞動者的總產品是社會的產品。一部分重新用作生產資料,仍然是社會的;但另一部分用於消費,因此必須在所有成員之間進行分配。分配方式會隨著社會生產機體和勞動者的歷史發展程度而改變。為了把這種情況同商品生產進行對比,我們假定每個勞動者得到的份額同他的勞動時間成正比。這樣,勞動時間就會起雙重作用。一方面,勞動時間在社會中的分配,精確地調節著各種職能同各種需要的比例;另一方面,勞動時間計量每個生產者在共同勞動中所佔的份額,同時也計量每個生產者在共同產品的消費部分中所佔的份額。在這裡,人們在勞動中的社會關係以及對他們的勞動生產出來的有用物品的關係,無論在生產上還是在分配上,都是簡單明瞭的
    教世界只是現實世界的反映。對於勞動產品普遍採取商形式,因而生產者之間的最普遍的關係在於比較他們的產品的價值並在這種物的外殼下把他們的私人勞動作為等同的人類勞動加以比較的社會來說,崇拜抽象人的基督教,特別是它的資產階級的類型,如新教、自然神教等等,是最適當的宗教補充。在古亞細亞的,一般說來,古代世界的生產方式下,產品變為商品,只

==========第206頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    195
    起從屬的作用,但是隨著共同體接近於解體,這種作用越來越重要。真正的商業民族只存在於古代世界的空隙中,就象伊壁鳩魯的神只存在於世界的空隙中,或者猶太人只存在於波蘭社會的縫隙中一樣。這些古老的社會機體在生產方面比資產階級社會簡單明瞭得多;但它們或者以個人一可以說歷史尚未割斷把他同原始部落的天然共同體聯繫在一起的臍帶一尚未成熟為基礎,或者以專制制度和奴隸制度的條件為基礎。勞動生產力處於低級發展階段,是這些古老的社會機體的特徵,因而也給整個物質生活領域打上了自己的印記,決定了人們之間的關係以及人們同自然之間的關係的狹隘性。生產力的這一低級發展階段觀念地反映在古代各民族的宗教中。總之,只有在勞動條件和實際生活條件,在人們面前表現為人與人之間和人與自然之間的明白而合理的關係時,現實世界的宗教反映才會消失。物質生產和它所包含的關係是社會生活的基礎,這種社會生活只有在它一且表現為自由結合、自覺活動並且控制自己的社會運動的人們的產物時,它オ會把神祕的紗幕揭掉。但是,這需要在社會上有一系列的物質生存條件,而這些條件本身又只是長期的、痛苦的發展的產物。誠然,政治經濟學曾經分析了價值和價值量(雖然分析不
    (1)最早的經濟學家之一、著名的富蘭克林,繼威廉・配第之後揭示了價值的真正內容,他能為我們提供一個資產階級經濟學如何進行自己的分析的例證。他說:既然貿易無非是一種勞動同另一種勞動的交換,所以一切物的價值用勞動來估計是最準確的。”(斯巴克斯編《富蘭克林全集》1836年波士頓版第2卷第267頁)富蘭克林認為,物具有價值就象物體具有重量一樣是十分自然的事情。在他看來,問題僅僅在於如何能最準確地估計這一價值。他甚至沒有注意到,既然他認為“一切物的價值用勞動來估計是最準確的”,他也就抽掉了各種互相交換的勞動的差別,把這些勞動化為相同的人類勞動。否則,他就應該說:因為長靴或鞋子同桌子的交換隻不過是製鞋業和

==========第207頁==========
    卡・馬克思
    充分),但它從來也沒有提出過這樣的問題:為什麼勞動表現為價值,用勞動持續時間計算的勞動量表現為產品的價值量呢?有些形式一眼就可以看到它們屬於生產及其關係支配人而不是人支配生產及其關係的社會時期,但在政治經濟學的資產階級意識中,它們卻完全同生產勞動本身一樣是自然必然性。政治經濟學對待資產階級生產以前的社會形式,就象教父對待基督教以前的宗教樣,這是絲毫也不值得奇怪的
    細木製造業的交換,所以,用細木工的勞動可以最精確地估計長靴的價值!由於他般地使用勞動這個詞,他就抽象掉了不同勞動的有用性質和具體形式。李嘉圖對價值量的分析並不充分,
    但已是最好的分析,
    這一點人們將
    在本書第三卷和第四卷中看到。至於價值本身,古典政治經濟學從來也沒有明確而有意識地把體現為價值的勞動同體現為產品使用價值的勞動區分開。當然,古典政治經濟學事實上是這樣區分的,因為它有時從質的方面,有時從量的方面來考察勞動。但是,它從來沒有意識到,勞動的純粹量的差別是以它們的質的統一或等同為前提的,也就是說,是以它們化為抽象人類勞動為前提的。例如,李嘉圖就曾表示他同意德斯杜特・德・特拉西的說法。德斯杜特說:“很清楚,我們的體力和智力是我們唯一的原始的財富,因此,這些能力的運用,某種勞動,是我們的原始的財寶,凡是我們稱為財富的東西,總是由這些能力的運用創造出來的…同樣也很清楚,所有這些財富只是代表創造它們的勞動,如果它們有價值,或者甚至有兩種不同的價值,那也只能來源於倉造它們的勞動的價值。”(德斯杜特・德・特拉西《思想的要素》,第4、5部分1826年巴黎版第35、36頁)(參見李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫敦第3版第334頁)我們只指出,李嘉圖賦予德斯杜特的話以更深刻的意義。一方面,德斯杜特確實說過,凡是構成財富的東西都代表創造它們的勞動;但是另一方面,他又說,這一切東西的兩種不同的價值(使用價值和交換價值)來自勞動的價值。這樣,他就陷入庸俗經濟學的平庸淺薄之中。庸俗經濟學先假設一種商品(例如勞動)的價值,以便決定其他商品的價值李嘉圖把德斯杜特的話理解為:勞動(而不是勞動的價值)既表現為使用價值,也表現為交換價值。不過他自己也不善於區別勞動的二重性質,以致在關於《價值和財富》這整整一章中,不得不經常同讓・巴・薩伊這個人的庸俗見解苦苦糾纏。因此,最後他不禁楞住了:在勞動是價值的源泉這一點上,德斯杜特雖然同他是一致的,可是另一方面,在價值概念上,德斯杜特卻同薩伊是一致的
    (2)“經濟學家們在論斷中採用的方式是非常奇怪的。他們認為只有兩種制度

==========第208頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    197
    商品世界具有的拜物教性質或勞動的社會屬性所具有的物的外觀使大部分經濟學家產生了幻覚,這一點也可以從他們關於自然在交換價值的形成中的作用所進行的長時期的枯燥無味的爭論中得到證明。既然交換價值只不過是計算在某個物的生產中所使用的勞動的特殊社會方式,它就例如象匯率一樣不包含物質要素
    在我們的社會中,勞動產品所具有的最普遍、最簡單的經濟形式是商品形式,所有的人都習以為常,誰也沒有從中看出什麼詭詐
    種是人為的,一種是天然的。封建制度是人為的,資產階級制度是天然的。在這方面,經濟學家很象那些把宗教也分為兩類的神學家。一切異教都是人們臆造的,而他們自己的教則是神的啟示
    於是,以前是有歷史的,現在再也沒有歷史了。”(卡
    爾・馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的(貧困的哲學)》1847年版第113頁[《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第153-154頁])最滑稽可笑的是巴師夏,他竟認為希臘人和羅馬人專靠掠奪為生。如果人們幾百年來都靠掠奪為生,那就得經常有可供掠奪的東西,或者說,被掠奪的對象應當不斷地被再生產出來。可見,希臘人和羅馬人看來也要有某種生產,從而有某種經濟,這種經濟構成他們社會的物質基礎,就象資產階級經濟構成當代社會的基礎一樣。也許巴師夏的意思是說,建立在奴隸勞動上的生產方式是一種掠奪制度吧?如果是這樣,他就處於危險的境地了。既然象亞里士多德那樣的思想巨人在評價奴隸勞動時都難免發生錯誤,那麼,象巴師夏這樣的侏儒在評價僱傭勞動時怎麼會正確無誤呢?一借這個機會,我要簡短地回答一下美國家德文報紙就我的著作《政治經濟學批判》(1859年出版)對我的指責。在那本書中我曾經說過,一定的生產方式以及從這種生產方式中產生的社會關係,簡言之,社會的經濟結構,是有法律的和政治的上層建築豎立其上的現實基礎,物質生活的生產方式普遍支配著社會生活、政治生活和精神生活的發展。可是據上述報紙說,這個觀點固然適用於物質利益佔統治地位的現今世界,但卻不適用於天主教佔統治地位的中世紀,也不適用於政治佔統治地位的雅典和羅馬。首先,居然有人以為這些關於中世紀和古代世界的老生常談還會有人不知道,這真是令人驚奇。很明白,中世紀不能靠天主教生活,古代世界不能靠政治生活。相反,當時的經濟條件表明,為什麼在中世紀天主教起著主要作用,而在古代世界政治起著主要作用。例如,只要對羅馬共和國的歷史稍微有點了解,就會知道,地產的歷史構成羅馬共和國的祕史。另一方面,人人都知道,唐・吉訶德由於相信遊俠生活可以同任何社會經濟形式並存而付出了代價。

==========第209頁==========
    卡・馬克思
    的地方。現在我們來看看其他比較複雜的經濟形式。例如,重商主義體系的幻覺是從哪裡來的呢?顯然是從貨幣形式賦予貴金屬的拜物教性質中來的。而大力誇耀自己的獨立思考和不倦地重複對重商主義拜物教的乏味的嘲笑的現代政治經濟學,不也同樣受到了假象的欺騙嗎?它的頭一個教條不就是:物(例如勞動工具)按其本性是資本,如果要想揭示它們的純社會性質,那就是犯了違犯自然罪?最後,在許多方面非常卓越的重農學派,不也是認為地租不是從人那裡取走的貢賦,相反,是自然本身給予所有者的禮物嗎?但是,我們不想涉及以後的問題,僅僅再舉關於商品形式本身的例子
    假如商品能說話,它們會說:我們的使用價值也許使人們很感興趣;對我們來說,我們作為物,對使用價值亳不計較。我們關心的是我們的價值。我們彼此之間作為買賣的物所發生的關係就證明了這一點。我們只是相互把對方看作交換價值。難道你們不認為經濟學家下面所說的是商品內心的話嗎?經濟學家說:“價值〈交換價值)是物的屬性,財富〈使用價值〉是人的屬性。從這個意義上說,價值必然包含交換,財富則不然。””“材富く使用價值是人的屬性,價值是商品的屬性。人或共同體是富的,珍珠或金剛石是有價值的,珍珠或金剛石作為珍珠或金剛石是有價值的直到現在,還沒有一個化學家在珍珠或金剛石中發現交換價值。可是那些發現或發明這類化學物質並吹噓自己看問題深刻的經濟學家,卻發現物的使用價值同它們的物質屬性無關,而它們的價值倒
    (1)《評政治經濟學上的若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版第16頁
    2)賽・貝利《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》1825年倫敦版第165頁。

==========第210頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    199
    是它們作為物所具有的。在這裡使他們確信這種看法的正是這樣種奇怪的情況:物的使用價值對於人來說沒有交換就能實現,就是說,在物和人的直接關係中就能實現;相反,物的價值則只能在交換中實現,就是說,只能在一種社會關係中實現。在這裡,我們不禁想起善良的道勃雷和他對巡丁西可爾的教導:
    個人長得漂亮是環境造成的,會寫字唸書才是天生的本
    第
    章
    交換
    我們已經知道,貨幣形式只是一切種類的商品的價值關係在種唯一的商品上的反映。因此,只有在那些把商品的完成的形態當作出發點然後由此開始分析商品的人看來,“貨幣本身是商品”オ是一種發現。對於交換運動使之轉化為貨幣的那個商品,交換運動給予它的,不是它的價值,而是它的特殊的價值形式。有人由於把這兩種完全不同的東西混淆起來,曾誤認為銀和金是純粹想象的價值。由於貨幣在它的某些職能上可以用它本身的單純的符號來代替,又產生了另一種誤解,以為貨幣只是一種單純符號.
    (1)《平政治經濟學上的若干用語的爭論》一書的作者和賽・貝利責備李嘉圖說他把純粹相對的交換價值變成了某種絕對的東西。恰恰相反,李嘉圖是把珍珠、金剛石這種物在作為交換價值時所具有的表面的相對性,還原為這種外表所掩蓋的真實關係,還原為它們作為人類勞動的單純表現的相對性。如果說李嘉圖派對貝利的答覆既粗淺而又缺乏說服力,那只是因為他們在李嘉圖本人那裡找不到關於價值和價值形式即交換價值之間的內在關係的任何說明

==========第211頁==========
    200
    卡・馬克思
    另一方面,這種誤解確實使人預感到,在外在物的表面下,貨幣實際上掩蓋著社會關係。從這個意義上說,每個商品都是一個符號,因為它只有作為在生產它時所耗費的人類勞動的物質外殼,才是價值。但是,當人們只把物在特殊生產方式的基礎上所具有的社會性質,或者說,把勞動的社會規定在特殊生產方式的基砧上所具有的物的性質看成是單純的符號時,他們就使這些社會關係和規定具有了由所謂人們的普遍同意認可的約定俗成的虛構的意義。這是十八世紀流行的說明方法:人們既不能解釋社會關係的迷一般的形態的起源,也不能解釋這些形態的發展,於是他們避開這些形態,說:這些形態是人類的發明,而不是從天上掉下來的[第36-37頁]。
    我們已經看到,在x量商品A=y量商品B這個最簡單的價值表現中,好象表現另一物的價值量的物不通過這種關係就具有自己的等價形式,好象這種形式是它天然具有的社會屬性。我們已經探討了這種假象,直到它確立起來的時候為止。當一般等價形式專門同一種特殊商品結合在一起,即結晶為貨幣形式的時候,這種假象就完全確立起來了。一種商品成為貨幣,似乎不是因為其他商品都通過它來表現自己的價值,相反,似乎因為這種商是貨幣,其他商品才都通過它來表現自己的價值。起中介作用的運動在它本身的結果中消失了,而且沒有留下任何痕跡。商品沒有出什麼力就發現它們自己的價值表現並固定在一個與它們並存、在它們之外的商品體中。這些簡單的物,即銀和金,一從地底下出來,就立即表現為一切人類勞動的直接化身。貨幣的魔術就是由此而來的[第38頁]。

==========第212頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    201
    第
    章
    貨幣或商品流通
    Ⅲ.貨幣
    以上我們從價值尺度和流通手段這兩個方面考察了貴金屬。第一個職能,它是作為觀念貨幣完成的;在第二個職能中,它可以由符號來體現。但是在有些職能中,它必須以其貴金屬體表現為商品的實際等價物或表現為貨幣商品。另外還有一種職能,它可以親自執行,或者通過代表來執行,但是它在這裡在普通商品面前始終表現為它們的價值的唯一合適的化身。在所有這些場合,我們認為,貴金屬同它的價值尺度職能和流通手段職能相反,執行了真正意義上的貨幣的職能[第53頁]。

==========第213頁==========
    202
    第
    篇
    貨幣轉化為資本
    第四章
    資本的總公式
    商品的價值在簡單流通中所採取的獨立形式,即貨幣形式,只
    是充當產品交換的媒介,運動一結束就消失。相反,在A-M一A
    流通中,商品和貨幣這二者僅僅是價值本身的不同形式,貨幣是般形式,商品是特殊形式,也可以說是隱蔽的形式。價值不斷地從一種形式轉化為另一種形式,在這個運動中永不消失。如果停留在價值交替出現的這些形式中的這一或那一種形式上,就會得出兩個說明:資本是貨幣,資本是商品。但是實際上,價值在這裡表現為具有自己的生命的自動的實體,這個實體不斷地改變著自己的形式,也改變著自己的量,而且作為原價值自發地生產出新的增長額,即剩餘價值,最後自行增殖起來。總之,似乎價值因為
    (1)“構成資本的不是物質,而是這些物質的價值。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第429頁)
    “用於生產目的的貨幣( currency!)就是資本。”(麥克勞德《銀行業的理
    論與實踐》1855年倫敦版第1卷第1章第55頁)“資本就是商品。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第74頁)

==========第214頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    203
    是價值,就獲得了生出價值、產仔,或者至少是生金蛋的神祕能力。價值一旦成為資本便不斷改變形式和量,因此它首先需要個用來確定它同自身的同一性的專門形式。它只有在貨幣上オ具有這種專門形式。價值以貨幣形式開始、結束並重新開始自行增殖的過程。它以前是100鎊,現在是110鎊,等等。但貨幣本身在這裡只是價值的一種形式,因為價值有兩種形式。貨幣不採取商品形式,就不能成為資本。同一商品兩次變換了位置:第一次是在它取代預付貨幣的買中,第二次是在貨幣重新流回的賣中;正是這兩次位置變換促使貨幣流回它的起點,而且流回的貨幣比投入流通的貨幣還多。因此,貨幣在這裡不象在貨幣貯藏的情況下那樣,採取一種與商品相敵對的立場。資本家非常清楚地知道,切商品,不管它們外表如何,氣味如何,“在信仰上和事實上”都是貨幣,而且是造出貨幣的奇妙手段[第64頁]。

==========第215頁==========
    204
    第五篇
    關於剩餘價值生產的進一步研究
    第十六章
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    人創造出產品,使外在物適合自己的需要,在這一行為中,正象在自然機體中手和頭缺一不可一樣,體力勞動和腦力勞動不可分割地結合在一起了。
    但是,一旦個人的產品轉化為社會的產品,轉化為集體勞動者的產品,而這一集體勞動者的不同成員以極其不同的程度參與材料的加工,或近或遠,或者甚至根本不接觸材料,生產勞動、生產勞動者的定義就必然獲得更廣泛的意義。要成為生產的,不再有必要親自動手;只要成為集體勞動者的一個器官或者完成其某種職能就夠了。從物質生產性質本身中產生出來的關於生產勞動的最初的定義,對於被看作一個人的集體勞動者來說,始終是正確的,但是對於集體勞動者的每一單個成員來說,就不再適用
    [第219頁]

==========第216頁==========
    205
    第七篇
    資本的積累
    導
    個貨幣額轉化為生產資料和勞動力,這是要執行資本職能的價值的第一個運動,這個運動是在市場上,在流通領域內進行的
    生產過程,運動的第二個階段,在生產資料轉化為商品時就告結束,這些商品的價值大於其組成部分的價值,或者說,除了預付資本以外還包含剩餘價值。
    這時,商品必須被投入流通領域。必須出售這些商品,把它們的價值實現在貨幣上,然後把這些貨幣又重新轉化為資本,這樣週而復始地不斷進行。
    這種通過這樣一些連續階段的循環運動,就是資本流通。積累的第一個條件,是資本家能夠賣掉自己的商品,並把由此得到的絕大部分貨幣再轉化為資本。在下面的敘述中假定資本是按正常的方式完成自己的流通過程的。我們將在第二卷分析這流通過程。
    生產剩餘價值即直接從工人身上榨取固定在商品中的無酬勞

==========第217頁==========
    206
    卡・馬克思
    動的資本家,是剩餘價值的第一個佔有者,但決不是剩餘價值的最後所有者。相反,以後他還必須同在整個社會生產中執行其他職能的其他資本家,同土地所有者等等,共同瓜分剩餘價值。
    因此,剩餘價值分為各個不同的部分,份額,這些份額為不同類的人所有,具有表面上互相獨立的不同形式,如產業利潤、利息、商業利潤、地租等等。但是,這種分割既不會改變剩餘價值的性質也不會改變使它成為積累源泉的那些條件。無論資本主義企業主為自己留下的或者轉交給別人的份額如何,他始終是第一個佔有全部剩餘價值,並且只是他一個人把剩餘價值轉化為資本。因此,我們不談剩餘價值的分配和轉化,把它們放到第三卷中去研究。在這裡,我們把產業資本家,如工廠主、農場主等等,看作剩餘價值的唯一所有者,或者也可以說,看作所有瓜分掠奪物的人的代表
    流通的中介運動,剩餘價值分割為具有不同形式的不同部分,使積累的基本過程複雜化了,模糊了。因此,為了使分析簡化,我們必須預先拋開掩蓋積累機制的內部作用的一切現象,從生產的觀點來研究積累。
    第二十三章
    簡單再生產
    不管生產過程具有的社會形式怎樣,它必須是連續不斷的,或者說,它必須週期地經過同一些階段。一個社會不能停止消費,同樣,它也不能停止生產。因此,每一個社會生產過程,如果不是從它的孤立的方面,而是就它的不斷更新的過程來考察,它同時

==========第218頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    207
    就是一個再生產過程。
    生產的條件也就是再生產的條件。社會如果不是不斷地把它的一部分產品再轉化為生產資料,再轉化為新產品的要素,它就不能再生產,即不斷地生產。在一切條件不變的情況下,社會在例如一年裡所消費的勞動資料、原料、輔助材料,總之,所消費的生產資料,只有為數量相等的其他同類物品所替換,社會才能在原有的規模上保持自己的財富。因此年產品中必須定期地分離出來的、以便不斷重新併入生產過程的部分,是屬於生產的。這部分本來供生產消費之用的產品,大部分是這樣一些東西,這些東西的存在方式本身使它們不適合於充當消費資料。
    生產具有資本主義的形式,再生產也就具有同樣的形式。在前一場合,勞動過程是創造剩餘價值的手段:在後一場合,勞動過程是把已經預付的價值作為資本,也就是作為產生價值的價值再生產出來或者使之永久化的手段。
    個人只有讓他的貨幣執行資本的職能,他オ具有資本家的經濟特徵。比如說,如果他今年預付100鎊,把這些錢轉化為資本從中得到20鎊剩餘價值,那麼,他在明年必須重複同樣的活動剩餘價值作為預付價值的週期增加額,取得了來源於資本的收入的形式
    (1)“但是,這些消費別人勞動產品的富人,只有通過交換才能獲得這種產品。如果他們把已經得到的和已經積累的財富拿去交換那些成為他們的嗜好品的新產品,那麼,他們似乎很快就會花光自己的準備金。我們曾經說過,他們完全不勞動,他們甚至不會勞動。因此,人們相信,他們原有的財富會日益減少,而當他們完全沒有這些財富的時候,他們就沒有任何東西可以用來同只為他們勞動的工人相交換…但是在這種社會制度下,財富獲得了一種沒有它的所有者的參與而通過別人勞動再生產出來的能力。財富,和勞動一樣,並且通過勞動,每年提供果實,這種果實每年可以被

==========第219頁==========
    208
    卡・馬克思
    如果資本家只是把這種收入當作消費基金來使用,週期地獲得,也週期地消費掉,那麼,在一切條件不變的情況下,這就是簡單再生產,或者換句話說,資本繼續執行職能但不會增殖。週期地重新開始的生產過程,總是在一定時期內通過同一些階段,但它總是在原來規模上的重複。不過,這種重複或連續性,賦予這個過程以某些新的特徵,或者不如說,消除它作為孤立行為表現出來的虛假特徵。
    我們首先考察預付在工資上的資本部分,或可變資本。開始生產前,資本家購買一定時間的勞動力,而在規定的期限屆滿,即在一定的生產期間(如一個星期,一個月等等)之後,重新開始這一交易。但是,資本家只是在工人已經發揮了作用並在品上加進自己勞動力的價值和一定的剩餘價值之後オ支付。因此,除了剩餘價值即資本家的消費基金以外,工人還生產了付給他自己報酬的基金即可変資本,而後者是在它以工資形式流回到工人手裡之前生產的,只有當他不斷地再生產這種基金的時候,他才被
    僱用。由此產生了經濟學家的公式(見第XVI章),這個公式把工
    資表現為成品的一部分。實際上,工人不斷再生產出來的商品中有一部分不斷地以工資形式流回工人手中。當然,這個部分是用貨幣支付給工人的,但是這些貨幣不過是商品的價值形式。
    當工人把一部分生產資料轉化為新的產品時,他的過去勞動的產品在市場上流通,在那裡轉化為貨幣。因此,工人今天的勞動
    消費掉,但不會使富人變窮。這種果實就是來源於資本的收入。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1819年巴黎版第1卷第81、82頁)
    (2)“工資和利潤一樣,都應該看成成品的一部分。”(拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第142頁)“產品的一部分以工資的形式等等屬於工人。”(詹・穆勒《政治經濟學原理》,帕裡佐譯自英文,1823年巴黎版第34頁)

==========第220頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    209
    或下半年的勞動是用他上星期的勞動或上半年的勞動來支付的。
    只要我們不是考察單個資本家及其工人,而是考察資本家階級和工人階級,商品流通所造成的錯覺就會立即消失。資本家階級定期地以貨幣形式發給工人階級票據,讓他們用來領取由工人階級生產而為資本家階級所佔有的產品中的一部分。工人階級也不斷地把這些票據還給資本家階級,以便從資本家階級那裡取得它自己的產品中屬於它的那一部分
    的商品形式和商品的貨
    幣形式掩飾了這種交易
    因此,可變資本不過是所謂的維持勞動的基金[ fond s d'entretien du tray ail]的一種特殊歷史形式,這種基金在一切可能的生產製度下都始終必須由勞動者本身來生產和再生產。如果說在資本主義制度下這一基金以工資的形式即工人勞動的支付手段的形式回到工人手裡,那麼這只是因為工人自己的產品不斷以資本的形式離開工人。但是這絲毫沒有改變這樣一個事實:工人所得到的作為資本家的預付的東西,只是工人自己的過去的和已經實現的勞動的一部分。
    以徭役農民為例。比如說,他每週3天用自己的生產資料在自己的耕地上勞動,其餘3天在主人的田莊服徭役。他不斷地再生產出維持自己的基金,他是這一基金的唯一所有者,而這一基金對他來說,從來也沒有采取第三者預付給他的支付手段的形式,然
    (1)可變資本在這裡只是被看作工資基金。我們知道,實際上,可變資本只是在它所購買的勞動力已經在生產過程中發揮作用時才是可變的。
    (2)英國人說 labour fund(勞動基金),法語從字面上來說是 fonds de travail,但這樣表達在法語中是有歧義的
    (3)“當資本用於預付工人的工資時,它絲毫不增加用來維持勞動的基金。”(卡澤諾夫對他出版的馬爾薩斯政治經濟學定義》所加的注。1853年倫敦版第22頁)

==========第221頁==========
    210
    卡・馬克思
    而,他的無酬的強制的勞動也同樣從來沒有米取自願的和有酬的勞動的形式。現在我們假定,他的主人把他的耕地、耕畜、種子,句話,把他的生產資料都剝奪了,那麼,徭役農民從此以後就不得不把自己的勞動出賣給主人。在其他條件不變的情況下,他現在也和過去一樣每週勞動6天,3天為了養活自己,3天為了現在變為僱主的過去的主人。他繼續使用同樣一些生產資料並把它們的價值轉移到產品上。產品的一定部分同以前一樣進入再生產。但是,一且徭役勞動變成了僱傭勞動,過去的徭役農民自己不斷再生產出來的維持自己的基金就立即會採取前面提到的那個主人預付給他的資本的形式。
    資產階級經濟學家不能區別形式和本質,他們無視這樣一個事實:甚至在歐洲大陸和北美的農民那裡,維持勞動的基金也只是例外地採取資本的形式,"即資本主義企業主付給直接生產者的預付金的形式。
    誠然,只是由於生產過程的週期更新,可變資本才失去從資本家的私人基金中撥出的預付金2的性質。但是,這一過程在更新之前,總必須已經開始進行並繼續一定的時間,在這段時間內,工人還不能從他自己的勞動產品中得到報酬,也不能靠空氣為生。是否應該假定:資本家階級第一次出現在勞動市場上時,就已經靠自己的勞動和節約積累起一筆財富,從而使它能夠以貨幣形式預付
    (1)“在地球上的大部分地區,勞動者的生活資料不是由資本家預付給他們的。(理査・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第36頁)
    (2)“製造業工人的工資雖然由僱主預付,但實際上僱主沒有破費什麼,因為工資的價值通常總是帶著利潤,在工人的勞動加於其上的對象的增大的價值中又被包造出來。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1802年巴黎版第2篇第3章第311頁)

==========第222頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    211
    工人的生活資料?我們暫時先這樣解決問題,在所謂的原始積累章中再進行更詳細的考察。
    無論如何,只要同一資本不斷執行職能,或者以經常不變的規模不斷重複生產過程,連續再生產就會引起另一種變化,改變預付資本的可變部分和不變部分的原有性質。
    如果1000鎊資本週期地例如每年創造剩餘價值200鎊,而資本家每年把這200鎊消費掉,那就很清楚,年生產過程重複五次以後,剩餘價值量就等於5×200,即1000鎊,也就是預付資本的全部價值。如果年剩餘價值只是部分地消費掉,例如消費掉一半,那麼在10年以後也會產生同樣的結果,因為10×100=1000。總之,預付資本除以每年所消費的剩餘價值,就可以求出,經過若干年或者說經過若干個生產期間,原有資本就會被資本家消費掉,因而消失了。
    資本家無疑認為,他消費了剩餘價值,保存了資本價值,但是他的這種看法絲毫也不會改變這樣一個事實:經過一定時期以後,他的資本價值就等於他在同一時期內無償地佔有的剩餘價值額,而他消費的價值額就等於他預付的價值額。因此,他從自己的基金中預付的原有資本的任何一個價值原子都不復存在了。誠然,他手中始終握有一筆數量沒有改變的資本,而且其中部分如廠房、機器等等,在他開始經營的時候就已經存在。但是,這裡問題在於資本的價值,而不在於資本的物質要素。如果某人借債而把全部財產耗盡,那麼他的財產的價值就只代表他的債務的總額。同樣,如果資本家把自己預付資本的等價物消費掉那麼這些資本的價值就只代表他佔有的剩餘價值的總額。
    因此,撇開一切真正意義上的積累不說,簡單再生產就足以

==========第223頁==========
    212
    卡・馬克思
    使全部預付資本或早或遲地轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。即使這些資本在進入生產過程時是企業主靠自己的勞動獲得的,但在經過了一個或長或短的時期以後,也會成為不付等價物而獲得的價值,成為別人的無酬勞動的化身
    我們在開始分析的時候(第二篇)已經看到,要使資本產生出來,只有商品生產和商品流通還是不夠的。還必須有這樣的條件:擁有貨幣的人能夠在市場上找到其他的人,這些人是自由的,但因為他們沒有任何別的東西可以出售,他們不得不自願出賣自己的勞動力。產品和生產者的分離,擁有實現勞動所必需的一切東西的人和只有自己的勞動力的人的分離,這是資本主義生產的起點。
    但是,起初是起點的東西,後來由於簡單的再生產而成為不斷重新出現的結果。一方面,生產過程不斷把物質財富轉化為資本和資本家的消費品:另一方面,工人象進入生產過程時那樣走出生產過程:他是財富的人身源泉,被剝奪了他自己的實現[勞動]的手段。他的勞動還在過程開始以前就已經異化,成為資本家的財產,併入了資本,所以很清楚,他的勞動在過程中只能實現在迅速離開他的產品中。因為資本主義生產同時就是資本家對勞動力的消費,所以它不斷地把僱傭勞動的產品不僅轉化為商品,而且也轉化為資本,轉化為吸收創造價值的力的價值,轉化為統治生產者的生產資料,轉化為購買工人本身的生活資料。因此,資本主義生產過程的連續性或者週期重複本身會再生產出它的基礎,即作為僱傭工人的勞動者,並使之永久化
    (1)“確實,一種工場手工業最初採用時,會使許多貧民得到工作;但他們依然貧窮,而且這種工場手工業的繼續經營又會造成更多的貧民。”(《限制羊毛出口的理由1667年倫敦版第19頁)“租地農場主荒謬地斷言他維持窮人生活。實際上,窮人被維

==========第224頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    213
    勞動者的消費有兩種。在生產行為中,他通過自己的勞動消費生產資料,以便把生產資料轉化為價值高於預付資本價值的產品。這就是他的生產消費,這種生產消費同時是他的力所從屬的那個資本家對他的力的消費。但是,購買這個力的貨幣被勞動者用於生活資料,而這就是他的個人消費。
    可見,勞動者的生產消費和個人消費是完全不同的。在前種情況下,勞動者起資本動力的作用,屬於資本家:在後一種情況下,他屬於自己,在生產過程以外執行生活職能。前者的結果是資本的生存,後者的結果是工人自己的生存。
    誠然,在《工作日》和《大工業》等章中已經有許多例證向我們表明,工人不得不把自己的個人消費變成生產過程的純粹附帶的事情。在這種情況下,維持他的力的食物所起的作用同供給蒸汽機的水和煤所起的作用一樣。這些食物只是為了工人能從事生產,或者換句話說,工人的個人消費同他的生產消費結合在起了。但是,這表現為資本主義生產只是在迫不得已的情況下オ會發生的浪費。3
    但是,如果我們考察的不是單個資本家和單個工人,而是資本
    持在貧困生活中。”(《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和糧食價格的比較研究》177年倫敦版第31頁)
    (2)“這就是生產消費的一個特別值得注意的屬性。生產中所消費的東西就是資本”,並且通過消費才成為資本。(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1823年巴黎版第242頁)如果詹・穆勒懂得生產消費,他就不會在這種“特別值得注意的屬性”中發現什麼令人奇怪的東西
    (3)那些把個人消費和生產消費的這種合一看作正常情況的經濟學家,必然會把工人的生活資料列入輔助材料,如象勞動工具所消費的、因而構成生產資本的要素的油、煤等等一樣。羅西激烈地反對這種分類法,他完全忘記了這樣一個事實:即使工人的生活資料不進入生產資本,但工人本身是生產資本的組成部分。

==========第225頁==========
    214
    卡・馬克思
    家階級和工人階級,不是狐立的生產行為,而是在社會範圍內進行的並且不斷更新的整個資本主義生產,那情況就不同了。
    當資本家把自己的一部分資本變成勞動力時,他由此就為保存和增殖自己的總資本作好了準備。但事情不止於此。他一舉兩得。他不僅從他由工人那裡取得的東西中,而且從他給工人的東西中獲取利益。
    為了取得勞動力而讓渡的資本,被工人階級用來交換生活資料,這種生活資料的消費是為了再生產現有勞動者的肌肉、神經骨骼、腦髓和生出新的勞動者。因此,工人階級的個人消費,在絕對必需的限度內,是把它通過出賣自己的勞動力而購買到的生活資料轉化為新的勞動力,轉化為可供資本剝削的新的材料。這是資本家最不可少的工具即勞動者本身的生產和再生產。可見,工人的個人消費,不論在工場以內或以外進行,都是資本再生產的個要素,正象擦洗機器不論在勞動過程中或勞動間歇中進行,總是資本再生產的一個要素一樣。
    勞動者實現自己的個人消費確實是為了自己,而不是為了資本家。但是,役畜同樣要吃東西,有誰會斷言,役畜的飼料不是租地農場主所關心的事情呢?而資本家在這裡沒有必要進行監督他可以大膽地信任自由勞動者保存自己和繁殖後代的本能。
    因此,資本家同粗暴的南美洲礦山主相比有著天壤之別,這些礦山主強迫工人吃營養較多的食物,不吃營養較少的食物:"而
    (1)“南美洲礦工每天的勞動(也許是世界上最繁重的勞動),就是把重180200磅的礦石從450呎深的地下背到地面上來,但他們只靠麵包和豆子過活:他們寧願只吃麵包,但他們的僱主發現他們光吃麵包不可能幹這樣的重活,所以強迫他們吃豆子;豆子含磷酸鈣比麵包多得多。”(李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年第7版第1卷第194頁注

==========第226頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    215
    資本家唯一所操心的是把工人的個人消費限制在絕對必要的範圍之內。
    因此,資本的思想家即政治經濟學家認為,個人消費中只有工人階級為了延續自己並增加人數所必要的部分,才是生產的消費,沒有這一部分,資本就找不到可供消費的勞動力,或者就找不到足夠數量的勞動力。除此以外,勞動者為了物質的滿足和精神的滿足而可能花費的一切,都是非生產消費。假使資本積累引起工資的提高,而這種提高使工人的花費增加卻不會使資本家有可能擴大勞動力的消費,那麼追加資本就非生產地被消費掉。2實際上,勞動者的消費對他自己來說是非生產的,因為它再生產出來的只是貧困的個人;它對資本家和國家來說是生產的,因為它生產出創造資本家和國家的財富的力量。
    因此,從社會角度來看,工人階級同其他一切勞動工具一樣,是資本的附屬物,資本的再生產過程在一定限度內甚至包含著勞動者的個人消費。這個過程不斷地從勞動那裡奪取它的產品,並把產品轉移到對立的一極,即轉移到資本那裡,不讓有自我意識的工具逃離資本。個人消費維持並再生產出這些工具,同時毀滅掉它們的生活資料,從而迫使它們不斷地重新出現在市場上。羅的奴隸是由鎖鏈,僱傭工人則由看不見的線系在自己的所有者手
    (1)詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》第238頁及以下各頁。
    (2)“如果勞動價格大大提高,以致增加資本也無法使用更多的勞動,那我就要說,這樣增加的資本就會非生產地消費掉。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第163頁)
    (3)“唯一真正的生產消費,就是資本家為了再生產而對財富的消費或破壞他指的是生產資料的消耗>
    工人對於使用他的人、對於國家是生產的消費者,
    但嚴格說來,對自己本身就不是生產的消費者。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》1853年倫敦版第30頁)

==========第227頁==========
    216
    卡・馬克思
    裡。只不過這個所有者一不是個別的資本家,而是資本家階級。不久之前,這個階級還採取法律強制手段來實現對自由工人的所有權。1815年以前,英國曾以嚴厲的刑罰來禁止機器工人向國外遷移。
    工人階級的再生產,同時也包括世代相傳的技能的積累。這種技能列入了資本家的財產清單,資本家只把工人的存在看作他的可變資本的存在方式,這是確實無疑的事實,每當危機使這種珍貴的財產有喪失的危險時,資本家就會毫無顧忌地公開承認這事實
    因此,資本主義生產過程本身會再生產出勞動者同勞動條件的分離。這樣,它就再生產出那些迫使工人為了生活而出賣自己、使資本家有可能購買工人以發財致富的條件2,並使這些條件永久化。現在資本家和工人作為買者和賣者在市場上相對立,已經不再是偶然的事情了。過程本身必定把工人不斷地當作自己勞動力的賣者投回市場,同時又把工人自己的產品不斷地變成資本家的購買手段。勞動者在把自己出賣給個別資本家以前,實際上就已經屬於資本家階級。勞動者在經濟上的奴隸地位,是由這種出賣行為的週期更新、自由契約的假象、僱主的更換和勞動的市場價格的變動造成的,同時又被這些事實所掩蓋。
    (1)“人們可以說真正儲存起來的唯一的東西,就是工人的技能。熟練勞動的積累,這種最重要的工作,對大部分工人來說,不要任何資本也可以完成。”(崔吉斯金《保護勞動反對資本的要求》第12、13頁)
    (2)“工人為了生活而需要生活資料,工廠主為了獲利而需要勞動。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1819年巴黎版第1卷第91頁)
    (3)我們記得,在兒童勞動等方面,甚至連這種形式上親自去出賣的必要性也不再存在了

==========第228頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    217
    可見,把資本主義生產過程從其連續性來考察,或作為再生產來考察,它不僅生產商品,不僅生產剩餘價值,而且還生產出資本家和僱傭工人的社會關係,並使之永久化[第246-253頁]
    第二十四章剩餘價值轉化為資本
    I.規模擴大的再生產。商品生產的所有權
    如何轉化為資本主義佔有權
    我們在前幾篇中已經看到,剩餘價值怎樣從資本產生;現在我們考察資本怎樣從剩餘價值產生。
    如果剩餘價值不是被花費掉,而是作為資本被預付和使用,那就會形成一個新的資本並加入原有資本。因此,積累是通過剩餘價值的資本化進行的。
    首先,我們從單個資本家的角度來考察這個過程。
    例如,一個紗廠主預付了250000法郎,其中告用於棉花、機器等等,其餘用於工資。假定他每年生產棉紗24000磅,價值為300000法郎。50000法郎剩餘價值包含在40000磅純產品中它佔總產品的古。這筆剩餘價值將由於出售而變成50000法郎總額。50000法郎就是50000法郎。它們的剩餘價值的性質
    (1)“資本積累就是把收入的一部分當作資本使用。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》,卡澤諾夫出版,第11頁)“收入轉化為資本。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第320頁)

==========第229頁==========
    218
    卡・馬克思
    向我們表明它們是如何落入資本家手中的,但是絲亳也不會影響它們的價值或貨幣的本性。
    因此,紗廠主為了把50000法郎追加金額資本化,在其他條件不變的情況下,就只需要預付告去購買棉花等物,告去購買追加的紡紗工人,這些紡紗工人會在市場上找到生活資料,而生活資料的價值已由紗廠主預付給他們了。於是,這50000法郎新資本就在紡紗廠中執行職能,並又帶來10000法郎剩餘價值,等等。
    資本價值最初是以貨幣形式預付的;相反,剩餘價值一開始就作為總產品的一定部分的價值而存在。如果總產品賣出去,同貨幣相交換,那麼資本價值就又取得了自己最初的形式,而剩餘價值則改變了自己最初的存在方式。但是從這時候起,資本價值和剩餘價值二者都成了貨幣額,並且後來以完全相同的方式轉化為資本。紗廠主預付這二者用來購買商品,以便能夠重新開始製造自己的產品,而這次是在擴大規模上進行的。但是,他要買到這些產品的構成要素,就必須在市場上找到這些要素。
    他自己的棉紗所以能流通,只是因為他把自己的年產品投入市場,正象其他所有的資本家也把自己的商品投入市場一樣。但這些商品在進入市場以前,就已經存在於年生產基金中了,即已經存在於由各個單個資本的總額或社會資本在一年中轉化成的各種物品的總額中了,而每個單個資本家只佔有其中的一個相應部分。市場上進行的活動只是年生產的各個組成部分的轉移或易手,既不能增大年生產的總額,也不能改變產品的本性。可見,全部年產品能有什麼用途,取決於它本身的構成,而絕不取決於流通。
    首先,年生產必須提供一切物品,以便能在實物形式上補償

==========第230頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    219
    在一年中所消費的資本的物質組成部分。扣除這一部分以後,剩下的就是包含剩餘價值的純產品。但是這種純產品是由什麼構成的呢?
    當然是那些供資本家階級滿足需要和慾望的物品,即加入該階級的消費基金的物品。如果完全是這樣,剩餘價值就會被揮霍盡,這樣就只能進行簡單再生產了。
    要積累,就必須把一部分純產品轉化為資本。但是,如果不是出現了奇蹟,那麼,能夠轉化為資本的,只是那些能夠在勞動過程中執行職能的物品,即生產資料,以及那些能夠維持勞動者生存的物品,即生活資料。所以,除了補償預付資本所需的生產資料和生活資料以外,還要有一部分年剩餘勞動用來生產追加的生產資料和生活資料。總之,剩餘價值所以能轉化為資本,只是因為純產品(它的價值就是剩餘價值)已經包含了新資本的物質要素。
    要使這些要素真正執行資本的職能,資本家階級還需要追加勞動,而這種追加勞動,除了在外延方面或內含方面更多地剝消就業工人以外,資本家階級只有靠吸收追加勞動力才能得到。資本主義生產的機構己經提供了這個條件,它把工人階級作為僱傭工人階級再生產出來,他們的通常的工資水平不僅能維持生存,而且還能用來進行繁殖。
    現在剩下的事情只是要把工人階級每年所提供的各種年齡的
    (1)這裡我們把出口貿易撇開不說。一個國家藉助出口貿易可以使奢侈品轉化為生產資料或必要生活資料,或者相反。為了使一般的分析擺脫沒有用處的偶然情況必須把整個貿易世界看作一個國家,並且假定資本主義生產已經到處確立並佔據了切產業部門。

==========第231頁==========
    220
    卡・馬克思
    勞動力,同年產品已經包含的追加生產資料結合起來。
    因此,具體說來,積累就是資本的規模不斷增大的再生產。簡單再生產的循環擴大了,按照西斯蒙第的說法,變成螺旋形了。現在我們再回過頭來談我們所舉的例子。這是亞伯拉罕生以撒,以撒生雅各等等的老故事。25000法郎原有資本帶來50000法郎剩餘價值,這些剩餘價值資本化了。新的50000法郎資本又帶來10000法郎剩餘價值,這個剩餘價值又資本化了,或者說變成了第二個追加資本,又帶來2000法郎剩餘價值,依此類推我們在這裡撇開資本家自己所消費的那部分剩餘價值不說。追加資本是作為增量加在原有資本上,還是同它分開而獨立執行職能,是由積累它的同一個人使用,還是由他轉入別人手中,這也無關緊要。只是不應當忘記,在新形成的資本旁邊,原有資本仍在繼續再生產自己,並生產剩餘價值,而且每一個積累起來的資本就它同自己所創造的追加資本的關係來說,也是這樣。原有資本是由預付250000法郎而形成的。它的所有者是從哪裡得到它的呢?它是通過所有者本人的勞動和他的祖先的勞動得到的!一政治經濟學的代表人物一致這樣回答我們,2而他們的這種假定好象真的是唯一符合商品生產的規律的。
    50000法郎追加資本的情況就完全不同了。它的產生過程我們是一清二楚的。這是資本化了的剩餘價值。它一開始就沒有個價值原子不是由別人的無酬勞動產生的。合併追加勞動力的生
    (1)西斯蒙第對積累的分析有一個很大的缺點,就是他太滿足於“收入轉變為資本”這句話,而沒有深究這個行為的物質條件。
    “最初的勞動是他的資本產生的由來。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》1819
    年巴黎版第1卷第109頁)

==========第232頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    221
    產資料,以及維持這種勞動力的生活資料,都不外是純產品,即資本家階級每年從工人階級那裡奪取的貢品的組成部分。如果資本家階級用貢品的一部分來購買追加勞動力,甚至以公平的價格來購買,就是說,用等價物交換等價物,這仍然是征服者的做法,他們樂於用從被征服者那裡掠奪來的貨幣去購買被征服者的商
    如果追加資本所僱用的就是它自己的生產者,那麼後者在繼續使原有資本增殖的同時,必須對自己過去的無酬勞動的產品用比它所費勞動更多的勞動買回來。如果我們把這看作資本家階級和工人階級之間的交易,那麼,用已經僱用的工人的無酬勞動來僱用追加的工人,事情也是一樣的。新資本也可能用來購買機器,以便把生產這種新資本的那些人拋向街頭,用若干兒童來代替他們。不管怎樣,工人階級總是用這一年的剩餘勞動創造了下一年僱用追加勞動的追加資本,這就是所謂的資本創造資本
    第一個資本50000法郎的積累的前提,是作為原有資本而預付的250000法郎來自它的所有者的自己的基金,來自他的“最初的勞動”。而第二個追加資本1000法郎的前提只能是50000法郎資本的預先積累,因為前者只是後者的資本化的剩餘價值。由此產生的結果是,資本家已經積累的越多,就越能更多地積累。換句話說:他過去佔有他人的無酬勞動越多,現在就越能更多地佔有。在這裡,甚至等價物交換、交換者的勞動產品的交換的假象也看不見了。
    儘管這種發財致富的方式同最初的商品生產規律十分矛盾
    (1)“在資本使用勞動以前,勞動就已經創造了資本。”(愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》1833年倫敦版第2卷第110頁)

==========第233頁==========
    卡・馬克思
    但必須清楚懂得,它的產生不是由於這些規律遭到違反,相反地,是由於這些規律得到應用。為了證實這一點,只要略微回顧一下導致積累的那個運動的依次發生的各個階段就夠了。
    首先我們看到,一個價值額最初轉化為資本是完全按照交換規律進行的。交換雙方中的一方出賣自己的勞動力,他方購買勞動力。前者取得自己商品的價值,從而這種商品的使用即勞動,就讓渡給後者。於是,後者就藉助於歸他所有的勞動,把歸他所有的生產資料轉化為一種新產品,這個產品理所當然歸他所有這個產品的價值首先包含了已被消費掉的生產資料的價值,但如果有用勞動不把生產資料的價值轉移到產品上去,就不能消費這些生產資料,而勞動力要賣得出去,就必須能夠向使用它的工業部門提供有用勞動。
    新產品的價值還包含了勞動力的等價物和剩餘價值。這是由於按一定時期(一日、一週等等)出賣的勞動力的價值,低於它在這期間被使用後所創造的價值。但是,勞動者得到了他的勞動力的交換價值,因而讓渡了他的勞動力的使用價值,這同任何商品買賣都一樣。
    勞動力這種特殊商品的使用會提供勞動,從而能創造價值,但這種情況絲亳也不會改變商品生產的一般規律。所以,如果說預付在工資上的價值額再現在產品中,而且還帶有一個餘額,那麼,這決不是由於賣者受到損害,
    因為他得到了自己商品的等價
    物
    而是由於買者消費了這種商品。
    交換規律只要求彼此出讓的物品的交換價值相等,但它要以這些物品的使用價值即它們的效用的不同為前提,它同這些物的消費無關,因為消費只是在買賣結束以後才開始的。

==========第234頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    223
    可見,貨幣最初轉化為資本,同商品生產的經濟規律以及由此產生的所有權是相一致的。
    儘管如此,這種轉化會產生如下結果:
    (1)產品屬於資本家,而不屬於生產者;
    (2)這一產品的價值既包含預付資本的價值,也包含剩餘價值,後者要工人耗費勞動,而不要資本家耗費任何東西,但它卻成為資本家的合法財產
    (3)工人保持了自己的勞動力,只要找到買者就可以重新出賣
    簡單再生產僅僅是這種最初的活動的週期反覆;因而它每次都是貨幣最初轉化為資本。規律的作用的連續性,顯然是規律的違反的對立面。
    好多次連續發生的交換,不過使最後一次成為最初一次的代表。”然而,我們已經知道,簡單再生產根本改變了第一個行為就其孤立的方面來考察時所具有的性質。
    “在參加國民收入分配的人中間,一部分人〈工人〉每年通過新的勞動獲得新的分配權;另一部分人〈資本家〉則通過最初勞動已經預先取得了永久的分配權
    此外,勞動領域並不是長子繼承權創造奇蹟的唯一領域如果簡單再生產為規模擴大的再生產,為積累所代替,會發生什麼變化呢?
    在前一種情況下,資本家花費了全部剩餘價值,在後一種情況下,他只花費了剩餘價值的一部分,而把其餘部分轉化為貨幣,以
    (1)西斯蒙第《政治經濟學新原理》1819年巴黎版第1卷第70頁。
    (2)同上,第111頁

==========第235頁==========
    卡・馬克思
    此表現了自己的公民美德。
    剩餘價值是資本家的財產,它從來不屬於別人。因此,他預付剩餘價值時,就象他第一天進入市場時那樣,是從自己的基金中預付的,儘管這一次他的基金來自他的工人的無酬勞動。如果
    工人B是用工人A所生產的剩餘價值來僱用的,那麼,應該看到,
    方面,A提供這種剩餘價值時,資本家對他的商品支付了全部
    合理價格,分文也沒有少給:另一方面,這一交易同工人B毫無
    關係。B所要求的而且有權要求的,是資本家把他的勞動力的價值
    付給他。
    “雙方都有利,因為對工人來說,他在勞動前《應當說:在他自己的勞動帶來成果前)就預先得到勞動《應當說:別的工人的無酬勞動)的果實;對僱主來說,這個工人的勞動的價值大於他的工資的價值《應當說:他生產的價值大於他的工資的價值)〉
    誠然,如果我們把資本主義生產看作不斷更新的過程,如果我們考察的不是單個資本家和單個工人,而是資本家階級和工人階級,那麼,情況就完全不同了。但這樣一來,我們就得應用個與商品生產完全不同的標準。
    在商品生產中,互相對立的僅僅是彼此獨立的賣者和買者,他們之間的關係在他們的契約所規定的期限到期以後即告結束。要是交易重複進行,那是由於訂了新的契約,這同舊的契約沒有什麼聯繫,同一賣者和同一買者訂立契約純粹是偶然的事情。
    因此,如果要把商品生產按其本身的經濟規律來加以判斷,我們就必須把每個交易孤立起來考察,撇開它與以前的和以後的交
    (1)西斯蒙第《政治經濟學新原理》1819年巴黎版第1卷第135頁。

==========第236頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    225
    易的聯繫。此外,由於賣和買總是在個別人之間進行,所以不應該在這裡尋找階級和階級之間的關係
    現在執行職能的資本,不管它經過的週期的再生產和先行積累的系列多麼長,總是保持著它本來的處女性。假定每一個單獨考察的交易仍遵循交換規律,但佔有方式卻會發生根本的變革,而這絲毫不觸犯與商品生產相適應的所有權。所有權在產品歸生者所有,生產者用等價物交換等價物,只能靠自己勞動致富的初期,是有效的;在財富由於不斷地重新佔有別人的無酬勞動而越來越大規模地積累起來的資本主義時期,也是有效的。
    日勞動力由勞動者自己作為商品自由出賣,這種結果就是不可避免的。但只有從這時起,商品生產才普遍化,オ成為典型的生產方式:只有從這時起,每一個產品越來越是為賣而生產,而且一切財富都要經過流通。只有當僱傭勞動成為商品生產的基礎時,商品生產オ不僅強加於整個社會,而且第一次發揮出自己的全部潛力。說僱傭勞動的介入使商品生產變得不純,那就等於說,商品生產要保持純粹,它就不該發展。商品生產越是變成資本主義生產,商品生產的所有權規律就越是必然轉化為資本主義的佔有規律。某些社會主義學派以為,在資本主義制度中應用商品生產的永恆規律可以摧毀這一制度,他們的這種想法多麼荒唐!大家知道,最初預付的資本,即使它的存在完全歸功於它的所有者的勞動,遲早也會由於簡單再生產而轉化為積累的資本或資本化了的剩餘價值。但除此以外,全部預付資本會象一滴水一樣
    (1)資本家對勞動者的產品的所有權“是佔有規律的嚴酷的結果,但這個規律的基本原則卻是每個勞動者對自己的勞動產品擁有唯一的所有權”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第58頁)
    作者感覺到了辯證的矛盾,但錯誤地加以解釋。

==========第237頁==========
    226
    卡・馬克思
    消失在越來越大的積累的洪流中。經濟學家們如此熟知這一事實,以致他們熱衷於把資本說成是
    “重新用來生產剩餘價值的積累起來的財富”,而把資本家說成是“純產品的佔有者”2。
    這種看法不過是用另一種方式來說明全部現存的資本是積累起來的或資本化的利息,因為利息不過是剩餘價值的一部分倫敦《經濟學家》雜誌寫道:“資本加上儲蓄資本的每部分複利,將以這樣的方式增加,以致全世界能提供收入的一切財富早就成了資本的利息。
    《經濟學家》實在太剋制了。既然它步普菜斯博士的後塵,它就應當用準確的計算來證明,為了把應該還給資本的一切東西還給資本,只有地球是不夠用的,還必須加上其他的星球。
    Ⅱ.對規模擴大的再生產的錯誤見解
    資本家為自己消費而用一部分剩餘價值購買的商品,顯然對他不能起生產資料和價值増殖[ v alorisation]手段的作用:他為了同一目的而購買的勞動也不是生產勞動。購買這些商品和購買這種勞動,不會使他致富,相反會減少他的財富。他這樣做就是把剩餘價值當作收入來消費,而不是把它作為資本來獲利。
    (1)“資本就是用來獲取利潤的積累起來的財富。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》[第262頁])“資本…就是由收入中節約下來並用來獲取利潤的財富所構成的。(理査・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第16頁)
    (2)“純產品或資本的佔有者。”(《國民困難的原因及其解決辦法。致約翰・羅素勳爵的一封信》1821年倫敦版)
    (3)我們認為,《 valorisation》這個術語最準確地反映了使價值成為它自身的增殖的手段的運動。

==========第238頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    227
    封建貴族竭力要消費比自己的財產更多的東西,炫耀自己有不計其數的遊手好閒的侍從,以示自己的闊綽。與此相反,資產階級政治經濟學則必然宣揚積累是公民的首要義務,並諄諄告誠人們,為了積累,需要明智,不應該把全部收入吃光用盡,而應該把其中相當的一部分用來僱用生產勞動者,他們提供的東西比他們得到的東西更多。
    此外,資產階級政治經濟學又不得不同一般人的偏見作鬥爭,這種偏見把資本主義生產和貨幣貯藏混為一談,以為積累就是使構成財富的那些物品不被消費掉,或者說,把貨幣從流通的危險中救出來。不過,把貨幣鎖起來,是使貨幣避免資本化的最可靠的方法,而為了貨幣貯藏而積累商品,這隻有發狂似的慳吝鬼才會這樣做。”商品的積累,如果它不是商品流通本身的暫時現象,就是市場商品充斥或者生產過剩的結果。2
    在日常生活用語中,人們還把資本主義積累(它是生產過程)同其他兩種經濟現象混為一談,這兩種現象是:富人消費基金中供慢慢消費的財物的增長和一切生產方式所共有的儲備或庫存的形成。
    因此,古典政治經濟學強調指出,積累的最富有特徵的地方是,靠純產品維持生活的人應該是生產勞動者,而不是非生產勞動
    (1)例如巴爾扎克曾對各色各樣的貪婪作了透徹的研究。在他的作品中,那個老高利貸者高布賽克在他開始為了貨幣貯疲而積累商品時就已經失去了理智。
    (2)“商品積累…變換停滯……生產過剩。”(託・柯貝特[《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第104頁])
    (3)奈克爾正是在這個意義上談到了“奢侈品”的“積累隨著時間的推移而增長”,談到了“財產法使奢侈品集中在一個社會階級手中。”(《奈克爾著作集》1789年巴黎和洛桑版第2卷《論法國財政的管理》第291頁)

==========第239頁==========
    卡・馬克思
    者,這是完全正確的。但它的錯誤也正是從這裡開始。亞當・斯密的任何理論都沒有象下面這一點一樣被認為是無可辯駁的真理:積累無非是純產品由生產勞動者消費,或者說,剩餘價值的資本化無非是剩餘價值轉變為勞動力。例如,我們可以聽聽李嘉圖的說法
    “必須懂得,一個國家的全部產品都是要消費掉的,但究竟由生產新價值的人消費,還是由不再生產新價值的人消費,這中間有難以想象的區別。我們說收入節約下來加入資本,我們的意思是,加入資本的那部分收入,是由生產勞動者消費,而不是由非生產勞動者消費。如果認為資本可以由於不消費而增加,那就大錯特錯了。
    認為“加入資本的那部分收入,是由生產勞動者消費”,這就大錯特錯了。根據這種看法,所有轉化為資本的剩餘價值都要成為可變資本,並且只能預付在工資上。相反,剩餘價值和產生它的資本價值一樣,分成不變資本和可變資本,分成生產資料和勞動力。純產品要轉化為追加勞動力,它必須包含必要生活資料的餘額;但是,這個勞動力要能夠被利用,純產品還必須包含追加生產資料,這種追加生產資料既不進入勞動者的個人消費,也不進入資本家的個人消費。
    既然從積累產生的追加價值額轉化為資本的方式同任何其他價值額一樣,那就很清楚,亞當・斯密的錯誤的積累理論只能是他對資本主義生產的分析的根本錯誤造成的結果。他實際上斷言
    (1)“現代任何經濟學家都不能把儲蓄看作只是貨幣貯藏:撇開這種狹隘和無效的做法不說,儲蓄這個名詞在涉及國民財富方面只能設想有一個用法,這個用法是從儲蓄的不同用途中產生並以儲蓄所維持的各種不同勞動的實際差別為基礎的。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第38、39頁)
    (2)李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第163頁注。

==========第240頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    229
    儘管每一單個資本分為不變部分和可變部分,分為工資和生產資料價值,但單個資本的總和即社會資本卻不是這樣。社會資本的價值等於它支付的工資的總和,換句話說,社會資本只是可變資本。例如,一個呢線廠主把20000法郎轉化為資本。他把這些貨幣的一部分用來僱織工,另一部分用來購買毛紗和織毛機等等。這樣轉到生產毛紗、織毛機等等的廠主手中的貨幣,首先要支付他們的商品所包含的剩餘價值。扣除剩餘價值以外,貨幣又要用於支付工人的勞動,購買其他廠主所製造的生產資料,依此類推。因此,呢絨廠主預付的200000法郎逐漸消費在工資上:一部分由呢絨廠主用於工資,另一部分由賣給他生產資料的那些廠主用於工資,依此類推,直至全部價值額,除了預先依次扣除的剩餘價值外,或者完全預付在工資上,或者這一價值額所體現的產品完全為生產勞動者所消費。
    這個論據的全部力量就在於把我們推來推去的“依此類推”這幾個字。這幾個字並沒有使我們能夠看到這樣一個手中握有的不變資本即生產資料的價值最終會消失不見的資本家。亞當・斯密正是在困難開始的地方中止了他的研究。
    如果我們只考察年生產基金,那麼年再生產就是一個很容易理解的過程:但年生產的各個組成部分都必須投入市場。各個資本的運動和個人收入的運動交錯混合在一起,消失在普遍的換位運動中,即消失在社會財富的流通中,這就迷惑了觀察者的視線,
    (1)儘管約翰・斯圖亞特・穆勒先生著有《邏輯》一書,但從未懷疑他的老師們的這種錯誤的分析;他滿足於以門徒的教條主義態度重複這些錯誤。在這裡也是這樣,他說:“從長遠來看,資本本身終歸要全部分解為工資,當資本因產品出售而得到補償時,會再轉化為工資。”(約・斯・穆勒《政治經濟學原理及其對社會哲學的某些應用》1848年倫敦版第2卷第173頁)

==========第241頁==========
    230
    卡・馬克思
    給研究提出了極其複雜的問題。重農學派最大的功勞,就在於他們在自己的《經濟表》中,首次試圖畫出一幅通過流通表現出來的年再生產的圖畫。他們的論述在許多方面比他們的繼承者的論述更接近於真理。
    既然亞當・斯密把執行資本職能的全部社會財富歸結為可變資本或者說工資基金,他就不可避免地得出確實荒謬絕倫的教條,這個教條在今天仍然是政治經濟學的基石:商品的必要價格由工資、利潤(包括利息)和地租構成;換句話說,由工資和剩餘價值構成。從這一點出發,施托爾希至少幼稚地承認:“把必要價格分解為它的最簡單的要素是不可能的”。
    不言而喻,政治經濟學不會不利用亞・斯密的所謂純產品中轉化為資本的部分完全由工人階級消費這一論點,來為資本家階級的利益服務。
    Ⅲ.剩餘價值分為資本和收入。節慾論
    迄今為止,我們考察剩餘價值,有時把它看作消費基金,有時把它看作資本家的積累基金。剩餘價值同時既是前者又是後者。部分剩餘價值作為收入被消費,另一部分剩餘價值作為資本積累起來。
    在一定量的剩餘價值中,這兩部分中的一部分越大,另一部分
    (1)施托爾希《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第1卷第141頁注。
    (2)讀者會注意到,“收入”一詞有雙重用法:第一是指剩餘價值,即從資本週期地產生的果實;第二是指這一果實中被資本家週期地消費掉或加入他的消費基金的部分。我們保留了這一雙重意義,因為它同英法兩國經濟學家的通常的用語相一致。

==========第242頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    就越小。在其他一切條件不變的情況下,這種分割的比例決定著積累量。這種分割是由剩餘價值的所有者資本家來進行的。因此,這是他的意志行為。至於他所徵收的貢物中由他積累的部分,據說是他節約下來的,因為他沒有把它吃光用盡,也就是說,他執行了他作為資本家的職能,即執行使自己致富的職能。
    資本家只有作為人格化的資本執行職能,他オ有歷史的價值才有歷史存在權和社會意義。只有以這樣的身分,他本身的暫時必然性才包含在資本主義生產方式的暫時必然性中。因此,他的活動的決定性的目的不是使用價值和享受,而是交換價值和交換價值的不斷的增殖。他狂熱地追求積累,無情地、無休止地迫使人們為生產而生產,因而本能地推動人們發展那些唯一能為新的更高級的社會創造基礎的生產力和物質條件。
    資本家只是作為人格化的資本才受到尊敬。作為這樣一種人,他同貨幣貯藏者一樣,為盲目的追求抽象財富即價值的慾望所支配。但是,在貨幣貯藏者那裡,這表現為個人的狂熱,在資本家那裡,這卻表現為社會機構的作用,而資本家不過是這個社會機構中的一個齒輪罷了。
    資本主義生產的發展,使投入企業的資本有不斷增長的必要,而競爭使資本主義生產的內在規律作為外在的強制規律支配著每個資本家。競爭使資本家只有擴大資本才能保存資本,而他擴大資本只能靠累進的積累。
    資本家的意志和意識只反映他所代表的資本的需要,所以他的個人消費對他來說就象是偷竊積累,至少是向積累的借貸;實際上,私人開支在簿記中記在借方,作為資本家欠他的資本的債務。
    最後,積累意味著征服社會財富世界,擴大資本家的私人統

==========第243頁==========
    卡・馬克思
    治,增加他的臣民的人數,滿足貪得無厭的慾望。
    但是,原罪到處發生作用,毀壞一切。隨著資本主義生產方式、積累和財富的發展,資本家不再僅僅是資本的化身。他對自己的亞當,對他的肉體具有“人的同情感”,他非常開明,多疑以致敢於把嚴肅的禁慾主義嘲笑為舊式貨幣貯藏者的偏見。老派的資本家遣責一切不是必需的個人消費,認為這些消費僅僅是積累的損失,而現代化的資本家卻能把剩餘價值的資本化過程看作是自己的慾望的障礙。前者說,消費意味著“節制”積累;後者說,積累意味著“放棄”享受。啊,我的胸中有兩個靈魂,一個要想同另一個分離!”2
    在資本主義生產的初期,一一而每個產業暴發戶都個別地經過這個歷史階段,
    貪慾和致富欲絕對佔統治地位。但是生產
    的進步不僅創立了一個新的享樂世界:隨著投機和信用事業的發展,它還開闢了千百個突然致富的源泉[第254-260頁]
    V.幾種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關
    但決定積累規模的情況。勞動力的剝削程度。勞動生產率。所使用的資本和所消費的資本之間差額的擴大。預付資本的量
    我們知道,剩餘價值率首先取決於勞動力的剝削程度。在
    (1)路德用高利貸者這種雖然在不斷更新但是老式的資本家形式為例,很清楚地說明了統治欲是“求金”“欲的一個要素
    (2)引自歌德的《浮士德》6。
    (3)靠提高勞動生產力來加速積累和靠提高對勞動者的剝削程度來加速積累,這是完全不同的二個過程,而經濟學家卻常常把它們混為一談

==========第244頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    233
    考察剩餘價值的生產時,我們總是假定工人得到正常工資,就是說,工人得到的工資同他的勞動力價值相等。但是在實際生活中,對工資的扣除起著極為重要的作用,因此我們不能不對這一點略加考察。在一定限度內,這實際上是把勞動者的必要消費基金轉化為資本的積累基金[第262頁]。
    積累的另一個重要的因素是社會勞動生產率的水平。
    剩餘價值既定,代表這一價值的純產品的量就同所用勞動的生產率相一致。隨著勞動生產力的發展,純產品就包含著更多的消費資料和積累資料。在這種場合,剩餘價值中資本化的那一部分甚至會犧牲構成收入的那一部分剩餘價值而增加,但不會縮減資本家的消費,因為較小的價值現在實現為較大量的使用價值。扣除收入,餘下的剩餘價值作為追加資本發揮作用。勞動生產力的發展使生活資料變得更便宜,從而也會使勞動者的價格下降。勞動生產力的發展也會影響生產資料的效率、數量和價格。因此,新資本本身的進一步積累,不是取決於該資本的絕對價值,而是取決於該資本所掌握的勞動力、工具、原料和輔助材料的數
    通常,由於新的追加資本的參與,更完善的組合、方法和工具會首先得到應用。
    至於原有資本,它的一部分是勞動資料,這種勞動資料是逐步被消費掉的,而且只是在經過了一段相當長的時期以後才需要再生產出來。但是,這些勞動資料每年都有相當大一部分走到自己生命的終點,就象衰弱的老年人結東自己的一生一樣。於是,在這些勞動資料提供積極服務的時期內所取得的科學技術的進步,就有可能用另一些效率更高的而且相對來說更便宜的工具來代替

==========第245頁==========
    卡・馬克思
    那些已經損壞的工具。因此,原有工具除了不時有細小的改變以外,它的大部分每年都要徹底更新,因而會成為生產效率更高的工具。
    至於原有資本的另一個不變要素,即原料和輔助材料,如果它們是農業的產品,那麼它們大部分至少需要一年才能再生產出來;如果它們是礦產品,那麼它們就可以在比較短的時間內再生產出來,等等。因此,任何不會引起工具的改變的工藝上的改良,幾乎會同時既影響到追加資本,又影響到原有資本。
    化學會發現新的有用物質或已經被使用的物質的新的有用的屬性,從而會擴大積累資本的投資領域。化學會創造出一套方法把生產和社會消費的殘餘物即廢物重新投入再生產循環過程,從而在沒有資本參與的情況下把這些非價值變成積累的補充要素。因此,同勞動力所具有的伸縮性能一樣,科學技術的不斷進步,也會使資本具有一種在一定範圍內不取決於構成該資本的已有財富量的擴張能力。
    亳無疑問,勞動生產力沒有正在執行職能的資本的參與也可以發展,但是,資本一且採取新的形式就可以從這種發展中獲得利潤,從而使資本在它以原有形式執行職能的時期內或多或少地貶值。例如,投在機器上的資本會由於出現更好的同類機器而喪失其價值。但是,一旦竟爭使資本家感覺到這種貶值,他就會通過降低工資的辦法來彌補所受到的損失。
    勞動把它所消費的生產資料的價值轉移到產品上去。另一方面,一定量的勞動所推動的生產資料的價值和數量是隨著勞動的生產效率的提高而增加的。因此,雖然同量的勞動始終只是給自己的產品增加同量的新價值,但是,隨著工業的發展,轉移到產

==========第246頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    235
    品上的原有資本的價值仍會增加[第264-265頁]。
    第二十五章資本主義積累的一般規律
    Ⅲ.相對過剩人口或產業後備軍的累進生產
    資本對勞動的絕對需求與資本的絕對量無關,而是與資本中僅僅同勞動力相交換的可變部分的絕對量有關。資本對勞動的相對需求,即資本的量本身和它吸收的勞動量之間的比例,取決於資本的可變部分的相對量。我們剛才已經說明,積累會使社會資本增大但同時又會縮小資本的可變部分的相對量,從而會減少對勞動的相對需求。現在我們要問,這一運動對僱傭工人階級的命運有什麼影響呢?
    很清楚,要解決這個問題,首先必須研究這樣一個問題,即資本的可變部分在積累過程中的減少是如何影響這一部分的絕對量的,從而也就是,對勞動的相對需求的減少是如何影響對勞動的絕對需求或者現實需求的
    只要資本的量沒有變化,資本的可變部分的每一次相對減少同時就是它的絕對減少。要避免出現這種情況,就必須增加預付資本價值的總額來抵銷[資本可變部分的]這種相對減少。因此,充當工資基金的可變部分的減少,同它的相對量的減少成正比例,同總資本的同時的增加則成反比例。從這一前提出發,我們可以得出以下幾種情況:

==========第247頁==========
    卡・馬克思
    第一,如果可變資本的相對量的減少同總資本的增加成反比例,那麼工資基金的絕對量就不變
    第二,如果可變資本的相對量減少的程度大於總資本增加的程度,那麼,儘管預付資本價值絕對增加了,但工資基金會絕對減少
    第三,如果可變資本的相對量減少的程度小於總資本增加的程度,那麼,儘管工資基金的相對量減少了,但卻會絕對增加。從社會積累的觀點來看,這些不同的情況會對形式發生影響對分配在不同生產領域中的各個社會資本所依次經歷的(常常是不同方面的)各個階段發生影響,也會對不同生產領域同時所代表的各種不同的條件發生影響
    我們在大工業那一章中詳細地考察了那些使僱傭工人隊伍不顧對抗性趨勢而隨著積累的增長不斷擴大的原因。我們在這裡簡要地談一談直接與我們的題目有關的問題
    勞動生產力的發展會使某些大工業部門僱用的工人人數不僅相對減少,而且往往是絕對減少,同時還會使這些部門廉價提供越來越多的產品。因此,這些部門會刺激其他的工業部門,即從它們那裡得到生產資料或者向它們提供原料、工具等等的部門:它們使這些部門不斷擴大。如果在這些部門中佔統治地位的是手工勞動,那麼對這些部門的勞動市場所產生的影響將是很大的
    經濟發展所帶來的新生產部門為勞動提供了補充市場。這些新部門在出現時所採取的形式有手工業、工場手工業,或者,最後是大工業。在前兩種場合,它們必須轉化為機器生產;在最後種場合,資本的集中使這些部門有可能建立起一支如此巨大的業軍,人們不禁為之目瞪口呆,似乎它是從地下突然冒出來的

==========第248頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    237
    樣。但是,不管這樣僱用的工人人數有多大,他們的相對人數同投入企業的資本數量相比,一開始就顯得微不足道,一旦這些工業部門紮下根以後,他們的相對人數就會立即減少。
    最後,有這樣一些間歇時期,那時技術變革不太明顯,積累貝更多地表現為在已經達到的新的技術基礎上的量的擴張運動。在這種場合,不管資本的實際構成如何,對勞動的需求按照資本增長的同一比例而增加的規律,就會在或大或小的程度上重新開始發生作用。但是,在資本所吸引的工人人數達到最大限度的同時,產品會變得如此之多,以致於只要這些產品的銷路稍遇到一點障得社會機制就會停滯下來:資本就會立即以最大的規模和最粗暴的方式排斥勞動,紊亂本身迫使資本家要以最大的努力節約勞動。逐漸積累起來的許多細小的改良,可以說,就在這種高壓下集中起來了;它們體現為使全部大的生產領域裡的資本構成發生革命的技術變革。美國的南北戰爭曾促使英國的紡紗業者用更強大的機器來裝備自己的工廠,並減少工廠中勞動者的人數。最後,積累最能促進對勞動的需求的那些間歇時期的長度會逐漸縮短。因此,一旦機器工業佔了優勢,積累的增長就會成倍地加大那些趨向於減少可變資本相對量的力量,並且減弱那些趨向於增加可變資本絕對量的力量。可變資本隨著社會資本(可變資本是它的個組成部分)的增長而增長,但是增長的比例越來越小
    對勞動的實際需求,不僅要由已經投入週轉的可變資本的量
    (1)這種比例越來越小的增長的明顯例子,是生產花布的工廠的變動。我們比較下述數字:在英國,這類工業1851年出口577867229碼(1碼等於0.914米),價值10295621鎊,而在1861年出口828873922碼,價值14211572鎊。僱傭工人人數,1851年為12098,1861年只增加到12556,也就是隻增加458人,或者說,在整整十年時期內約增加4%。

==========第249頁==========
    卡・馬克思
    來調節,而且還要由可變資本不斷增長的平均量來調節,勞動的供給只要緊隨這一運動,就是正常的。但是,一旦可變資本的增長平均降到較低的水平,那時,原來正常的勞動的供給就成了不正常的、多餘的供給,於是工人階級中相當大一部分人,對資本的增殖來說就不再是必要的,失去了存在的理由,成為多餘的、過剩的。既然這種情況還會隨著積累的增長過程不斷反覆出現,積累就會帶來不斷增長的過剩人口。
    因此,可變資本相對減少以及對勞動的相對需求相應減少的規律所引起的不可避免的結果是:可變資本按越來越小的比例的絕對增長,對勞動的需求按越來越小的比例的絕對增長,最後,作為補充的是相對過剩人口的生產。我們說“相對的”,因為這種過剩不是工人人口超過正在積累的財富的界限的實際增長的結果,而相反是社會資本加速增長的結果,這種加速增長使社會資本不再需要它的相當大部分的工人。既然這種過剩人口只是對資本主義剝削的暫時需要相對而言才存在,它就可以突然膨脹,也可以突然收縮。
    因此,僱傭工人階級生產出資本的積累並隨著它在這一方面所取得的成功,同時它自身就生產出解僱自己或者把自己變成相對過剩人口的手段。這就是標誌著資本主義時代的特點並且同它的特殊的生產方式相適應的人口規律。實際上,每一歷史的社會生產方式都有它特有的人口規律,這一規律只適用於它,同它起存亡,因此只具有歷史意義。抽象不變的人口規律只對植物和動物來說オ存在,而且還只有在這些植物和動物不受到人的影響的情況下オ存在。
    古典學派的某些著名的經濟學家,與其說理解,不如說是推

==========第250頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    想到了可變資本相對量遞減的規律和這一規律對僱傭工人階級狀況所產生的影響。在這一方面,最大的功績應歸於約翰・巴頓,雖然他把不變資本同固定資本混為一談,把可變資本同流動資本混為一談
    因此,如果說,積累,即財富在資本主義基礎上的發展,必然會生產出過剩的工人人口,那麼,這種過剩人口反過來又成為積累的最強有力的槓桿,成為處在全面發展過程中的資本主義生產的存在條件。過剩的工人人口形成產業後備軍,它絕對地隸屬於資本,就好象它是由資本出錢培養並訓練出來的一樣。這支後備軍不取決於人口的自然增長,為波動的資本增殖需要提供隨時可供剝削和隨時可供支配的人身材料。
    這種產業後備軍的存在,它有時部分地、有時全部地轉入現役的情況,它在更大規模上的重新建立,所有這一切都出現在現代工業所經歷的充滿變化的生活過程的深處,現代工業經歷著由中等活躍、生產高度繁忙、危機和停滯這幾個時期構成的、有規則的大約十年一次的週期(其他不規則的動盪除外)。
    工業的這種獨特的進程,我們在人類過去的任何時代都是看不到的,在資本主義生產的幼年時期也不可能出現。那時,技術進步緩慢,技術進步的普遍推廣更慢,社會資本構成的變化幾乎還感覺不到。在同一時期,不久前建立的殖民地市場的擴大,需要以及滿足這些需要的手段的相應增加,新的工業部門的出現,所有這些增加了積累,同時擴大了對勞動的需求。儘管從我們時代的觀點來看,積累增長的速度不快,但是這種增長還是碰到了人口的自然界限,我們將在以後看到,這種界限只有靠劇變才能擴大。只有在大工業制度下,過剩人口的生產才成為財富生產的經常的原動力。

==========第251頁==========
    240
    卡・馬克思
    如果說這個制度使社會資本具有突然膨脹的力量,令人驚異的伸縮性,那麼,這是因為,在有利情況的刺激下,信用使大量不斷增長著的社會財富湧入生產,使新資本湧入生產,這些新資本的所有者都急不可待地要增殖資本,總是在等待著適當的時機;另一方面,這是因為,大工業的技術手段使得有可能把大量增長的產品非常迅速地變成追加的生產資料,並且更加迅速地把商品從世界的端運到世界的另一端。如果這些商品的低廉價格最初為它們開闢了新的市場並擴大了舊的市場,那麼這些商品的過剩會逐漸地縮小整個市場,直到它們突然被排擠出市場為止。因此,商業的興衰就同社會資本的交替運動結合在一起,社會資本在自己的積累過程中有時在構成上發生根本變革,有時又在已經達到的技術基礎上增長。所有這一切影響,都會促使生產規模突然膨脹和收縮。
    生產通過不規則的運動的膨脹,是它突然收縮的首要原因;誠然,後者又會引起前者,但是,如果沒有可供資本支配的後備軍,如果沒有不取決於人口的自然增長的勞動者人數的增加,形成起點的生產的過度膨脹難道是可能的嗎?勞動者人數的這種增加是通過工人每天被拋向街頭這樣一個十分簡單的過程達到的,是通過使勞動具有更高的生產效率從而縮減對勞動的需求這種辦法達到的。因此,工人階級的一部分週而復始地不斷變成半失業的或者完全失業的工人,這是現代工業運動具有的典型形式。
    正如天體一經投入它們的軌道就會無限期地圍繞著軌道旋轉樣,社會生產一經投入這個膨脹和收縮的交替運動,也會由於機制的必然性不斷重複這一運動。結果又成為原因,最初是不規的、表面上是偶然的變動,越來越表現為正常週期的形式。但是,當機器工業如此根深蒂固,以致對整個國民生產產生了決定性影響

==========第252頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    241
    時;當對外貿易由於機器工業而開始超過國內貿易時;當世界市場逐漸兼併了新大陸,亞洲和澳洲的廣闊地區時;最後,當走上竟賽場的工業國家為數眾多時;-只是從這個時候起,才開始出現不斷重複的週期,它們的各個相繼的階段都為時數年,而且它們總是以一場普遍危機的爆發而告終,這場危機既是一個週期的終點,也是另一個新週期的起點。直到現在,這種週期的延續時間是十年或
    十一年,但絕不應該把這個數字看作是固定不變的。相反,根據我們以上闡述的資本主義生產的各個規律,必須得出這樣的結論:這個數字是可變的,而且週期的時間將逐漸縮短。
    當工業興衰的週期性已經成為舉世矚目的事情時,甚至在經濟學家中也有一些人準備承認,資本不能沒有由過剩人口中的賤民”構成的後備軍
    伴隨著積累的工業進步,不僅會越來越減少推動日益增長的生產資料量所必需的工人人數,而且同時還會增加單個工人必須提供的勞動量。在發展勞動生產力並保證用較少的勞動生產出較多的產品的同時,資本主義制度既通過延長工作日也通過提高勞動強度發展著從僱傭工人身上汲取更多勞動的手段,或者在表面上增加僱傭勞動者的人數,用較低級的勞動力代替較高級的勞動力,用較便宜的勞動力代替較貴的勞動力,用女工代替男工,用少年兒童代替成年人,用三個中國人代替一個美國人。這些就是減少對勞動的需求、創造出過多的供給,總之,生產出過剩人口的辦法。
    僱傭工人階級中服現役的那一部分被迫從事的過度勞動,會擴大後備軍隊伍,增加後者的競爭對前者造成的壓力,迫使前者更聽命於資本…

==========第253頁==========
    卡・馬克思
    僱傭工人階級的一部分被迫無所事事,不僅迫使它的另一部分從事過度勞動,使單個資本家發財致富,而且同時也有利於資本家階級,這種情況維持著一支同積累的發展齊頭並進的產業後備軍。我們以英國為例:英國為了節約勞動而採用的技術手段規模之大、數量之多、完善程度之高是十分令人驚奇的!但是,如果明天勞動減少到與僱傭工人的年齡、性別相適應的正常程度,那麼,為了進行國民生產,現有的工人人口就會不夠,而且遠遠不夠。不管願意不願意,這時就必須把所謂的“非生產勞動者”變成“生產勞動者”
    [第276-281頁]。
    IV.相對過剩人口的各種存在形式
    資本主義積累的一般規律
    社會的財富即執行職能的資本越大,它的積累的規模和能力越大,從而工人階級的絕對數量和他們的勞動生產力越大,產業後備軍人數也就越多。發展資本的膨脹力的同一些原因,也會產生出可供支配的勞動力,因此,產業後備軍必然會同財富的增長一起增大。但是同現役勞動軍相比,這種後備軍越大,常備的過剩人口也就越多,他們的貧困同勞動折磨成正比。最後,僱傭工人階級中的這個貧苦階層越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律。象其他一切規律一樣,這個規律的作用當然也會由於各種特殊情況而有所變化。
    因此我們可以明白,當經濟學的智者們不斷向勞動者說教,要他們使自己的人數去適應資本的需要時,他們是多麼愚蠢。難道資本的機制不是在經常地實現所期望的這種適應嗎?這種適應的

==========第254頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    243
    開頭是創造出產業後備軍,結尾是貧困越來越深地浸入現役勞動軍,需要救濟的赤貧的死荷重。
    由於勞動的集體力量的不斷髮展,花費越來越少的人力可以推動越來越多的財富組成要素,這個規律使社會的人有可能用較少的勞動生產出更多的東西,但在不是生產資料為勞動者服務而是勞動者為生產資料服務的資本主義條件下卻會轉化為相反的規律,即:勞動的資源越多,力量越大,勞動者對他們的就業手段的壓力越大,僱傭工人的生存條件,勞動力的出賣就越沒有保證[第284-285頁]。

==========第255頁==========
    244
    第
    扁
    原始積累
    第三十二章
    資本主義積累的歷史趨勢6
    因此,資本的原始積累、資本的歷史起源的本質,就是直接生產者被剝奪,是以所有者的個人勞動為基礎的所有制的解體。私有制是集體所有制的對立物,它只存在於勞動工具和勞動的其他外在條件屬於私人的地方。但是,私有制的面貌,卻依這些私人是勞動者還是非勞動者而有所不同。私有制在最初看來所表現出的無數色彩不同的形式,只不過反映了這兩極間的各種中間狀態。
    勞動者對他的生產活動的資料的私有權,是農業或工業的小生產的必然結果,而這種小生產是社會生產的技藝養成所,是培養勞動者的手藝、發明技巧和自由個性的學校。誠然,這種生產方式在奴隸制度、農奴制度以及其他隸屬形式中也是存在的。但是,只有在勞動者是自己使用的勞動條件的自由所有者、農民是自己耕種的土地的自由所有者、手工業者是自己運用自如的工具的自由所有者的地方,它オ得到充分發展,オ顯示出它的全部力量,才獲得完整的典型的形式。

==========第256頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    245
    這種自理的獨立小生產者的生產製度是以土地的分割和其他生產資料的分散為前提的。這種生產製度既排斥這些生產資料的積聚,也排斥大規模的協作。它排斥工廠和農業勞動中的分工,機器,人對自然的科學統治,社會勞動力的自由發展,集體活動的目的,手段和努力的協調一致。它只同生產和社會的狹隘狀態相容。要使它永遠存在下去,就象貝魁爾公正地指出的那樣,等於“下令實行普遍的中庸”。但它發展到一定的程度,自己就會產生出使它自身解體的物質手段。從這時起,社會內部受它束縛的力量和激情,就活動起來。這種生產方式必然要被消滅,而且已經在消滅。它被消滅的過程,即個人的分散的生產資料轉化為社的積聚的生產資料,多數人的小財產轉化為少數人的大財
    這種對勞動人民的痛苦的、殘酷的剝奪,就是資本的起
    源。這種剝奪包含一系列的暴力方法,其中我們只考察了那些具有最重要意義的原始積累的方法。
    對直接生產者的剝奪,是在最無恥的動機,最卑鄙而又可憎的下流的貪慾驅使下使用最殘酷無情的野蠻手段完成的。以自己的勞動為基礎的私有制,這種把孤立的、自主的勞動者同勞動的外部條件結合在一起的私有制,被以剝削他人勞動即以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。
    這一轉化過程使舊社會從下到上充分瓦解,一旦生產者轉化為無產者,他們的勞動條件轉化為資本,最後,一且資本主義制度建立在唯一的經濟力量的基礎上,那時,勞動的進一步社會化,以及土地和其他生產資料向社會使用的即公共的資料逐步轉
    (1)“我們是處於社會的全新狀態中…我們努力使任何一種所有制同任何種勞動完全分離。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》[1827年巴黎版]第2卷第434頁)

==========第257頁==========
    246
    卡・馬克思
    化,總之,私有制的進一步消滅,就會獲得新的形式。現在要剝奪的已經不再是獨立的勞動者,而是資本家,即僱傭工人大軍或隊僱傭工人的指揮員。
    這種剝奪是通過資本主義生產的內在規律的作用進行的,這些規律會導致資本的積聚。隨著這種集中,即少數資本家對多數資本家的剝奪,科學在越來越大的規模上被應用於技術方面,土地的利用日益講究方法和整體性,工具僅僅由於共同使用而轉化為強大的手段,由此生產資料越來越節省,各國人民日益被捲入世界市場網,從而資本主義制度日益具有國際的性質。隨著那些掠奪和壟斷這一社會進化時期的全部利益的資本巨頭不斷減少貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產機制本身所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷的庇護之下成長、繁榮起來的生產方式的桎梏。勞動的社會化和勞動的物質資料的集中已經達到了它們的資本主義外殼不能再容納它們的地步。這個外殼就要炸燬了。資本主義所有制的喪鐘敲響了。剝奪者自身就要被剝奪了。
    同資本主義生產方式相適應的資本主義佔有,是這種僅僅作為獨立的個體勞動的必然結果的私有制的第一個否定。但是,資本主義生產本身由於自然變化的必然性,造成了對自身的否定。這是否定的否定。這種否定不是重新建立勞動者的私有制,而是在資本主義時代的成就的基礎上,在協作和共同佔有包括土地在內的一切生產資料的基礎上,重新建立勞動者的個人所有制。
    當然,作為個人勞動的目的的分散的私有制轉化為資本主義私有制,同事實上已經以集體生產方式為基礎的資本主義所有制

==========第258頁==========
    著者親自修訂的《資本論》第一卷法文版片斷
    247
    轉化為公有制比較起來,必然要有更長的時間、更多的努力和痛苦。前者是少數掠奪者剝奪群眾,後者是群眾剝奪少數掠奪者第341-342頁]。

==========第259頁==========
    資本的流通過程

==========第260頁==========
    卡・馬克思
    [資本論
    第二冊
    資本的流通過程
    卡・馬克思寫於1864年
    按手稿刊印
    第一次發表
    原文是德文

==========第261頁==========
    第冊

==========第262頁==========
    251
    第
    冊
    資本的流通過程
    第一章。資本流通
    (1)資本的形態變化。貨幣資本。生產資本。商品資本
    (2)生產時間和流通時間3)流通費用第二章。資本週轉
    (1)週轉的概念
    (2)固定資本和流動資本。週轉的週期。週轉時間對產品和價值生產的影響以及對剩餘價值生產的影響第三章①
    ①手稿第一頁的背面有馬克思作的下列標記。損失。第14、15頁
    同一資本由於它執行職能時的流通速度不同而造成的量的差別。第16頁。儲備的形成。第
    生產時間和勞動時間。第30-32頁。
    週轉(流通時間)和商品的物理性質。第35頁
    編者注

==========第263頁==========
    第
    冊
    資本的流通過程
    第
    音
    資本流通
    (1)資本的形態變化
    我們必須研究資本在流通過程本身中所採取的新的形式規定性,並且仍然假定,商品按照現在形成的並由商品的價格所決定的價值出售,換句話說,商品按照商品的價值出售。從以前的論述中可以得出結論,商品低於或高於其價值出售,同剩餘價值的生產毫無關係,而只是表示現有價值的轉移,表示商品價值本身以及商品所包含的剩餘價值在不同的資本家之間,在資本家階級的各成員之間進行的另一種分配。為了純粹地理解這些形式,重要的是首先要把一切同形式變換和形式形成無關的要素本身撇開。因此,特別是在這第一章中,我們要撇開許多甚至對流通過程很重要的現實的規定,在本書第三章中再加以考察。

==========第264頁==========
    第二冊資本的流通過程
    如果象在第三章中那樣把流通過程看作再生產的實際過程和積累過程,那麼,除了形式以外,還要考察下列實際要素:
    (1)實際再生產(其中包括積累:這裡指的只是規模擴大的再生產)所必需的各使用價值的再生產和它們互相制約的方式
    (2)再生產受確定價值和價格的一定關係的那些要素的制約,而如果商品按照它們的價值出售,這些關係就可能變化:再生產受商品實際價值的變化的制約,而商品的實際價值取決於勞動生產力的変化。
    (3)不変資本、可變資本和剩餘價值的關係,這種關係被表現為由流通過程作媒介的東西
    相反地,在這第一章中應該闡明的只是新的形式規定性(範疇),即資本在依次通過整個流通過程時,它的新的形式規定性的形成。
    [2]我們已經看到,資本的總產品表現為一個商品量,這個商品量的各組成部分由它們的自然尺度或習慣尺度來衡量,或者說,這些組成部分作為獨立的商品,作為總產品的總價值的相應部分,它們的價格由它們的比例決定。這些商品同任何商品一樣,必定要經受商品的形態變化;一方面,它們必須把它們的交換價值本身表現在貨幣上,也就是說,必須轉化為貨幣,必須賣出去,然後才能重新轉化為消費資料,個人消費或生產消費的資料,轉化為由於有使用價值而被購買的商品,即為了消費而被購買的商品。它們首先必須實現它們的只是觀念地在自己的價格上得到獨立表現的價值。
    因此,商品的第一個形態變化,商品轉化為貨幣,商品的出售,在這裡表現為資本的第一個形態変化,資本現在以能產生剩

==========第265頁==========
    254
    卡・馬克思
    餘價值的商品的形式存在。
    但是在這裡,立即產生了同商品,同作為商品的商品的簡單形態變化不同的差別,而不管這種商品是哪一種生產方式的結果過去是商品的第一個形態變化,現在表現為資本的第二個形態變化。過去是商品的轉化,現在表現為資本重新轉化為它的最初的形式。如果作為資本產品的商品量,在資本僅僅表現為自己的產
    品的地方按照它的價格出售,那麼,我們就會得到GWG'這
    種形式。這個循環是以實際的生產過程為媒介的。資本最初是以貨幣形式存在,或者說,作為某個價值額存在。現在它以能產生剩餘價值的商品的形式存在。由於這些商品被出售,由於它們轉化為貨幣,資本就重新轉化為貨幣。最初它作為貨幣資本存在(這種貨幣就其使命來說是潛在的資本);然後,它作為商品資本存在,這時商品只是增加了價值的資本的承擔者,存在方式;再往後,它重新作為貨幣資本存在,但現在不僅按其使命來說,而且由於經歷了生產過程,它作為被實現了的資本存在。(按隱德來希。)資本回到了它自身,轉化為第一種形式,不過是它作為資本被實現了的形式。它在自己的出發點上是100塔勒。現在也和最初一樣,這也只是某一貨幣額,但數額不同,是發生了變化的貨幣額,它不僅在量上不同於最初的貨幣額,而且同時把這個量的增長額表現為質的關係,表現為資本的關係:表現的方式不同於直接生產過程中的方式。最初的價值額100塔勒,是作為資本,作為某種能生產的東西,同它的增長額10塔勒發生關係,它是這個增長額的基礎或原因。它把這個增長額看作是它的結果或成果,看作是它的產物,它所產生的東西,從它本身中分出來的東西。不僅存在增長額,而且最初的量也把作為自己的增長額的自己的增

==========第266頁==========
    第二冊資本的流通過程
    長額看作是自己的增長額。實質上我們看到的是最初的量同自己的增長額的關係,即同它自己所造成的增長額的關係。只有在這種不僅量上有區別,而且也包括質的區別、差別的表現中,最初的價值額100塔勒才表現為資本。100塔勒所以表現為資本,是由於它們把10塔勒看作由最初的量產生的剩餘價值,把產品看作最初的量的價值的增加。這不僅是100塔勒被保存下來,而且[3]這100塔勒增加了10塔勒,因此,正是由於這樣,它們既作為自行保存的價值一因為又有了100塔勒一,又作為増殖的價值一因為這10塔勒是剩餘價值一發生作用,所以它們在這裡表現為資本。由於這種情況,100塔勒不僅是貨幣,而且是貨幣資本,是表現為資本的貨幣。不言而喻,只要這110塔勒作為資本被預付,只要它們重新作為資本被使用,這種差別就又會立即消失。在這種情況下,它們被看作是出發點,而不是復歸點。它們與這100塔勒的區別,僅僅在於現在有比過去更多的貨幣執行資本的職能,現在執行職能的資本代表著更大的價值量。但是它的兩個組成部分之間的關係消失了,正如不管我們從哪一個最初的價值額出發,從100塔勒出發還是從110塔勒出發,我們關於貨幣轉化為資本的最初觀念依然是相同的一樣。如果這110塔勒重新作為資本執行職能,那麼10塔勒和100塔勒之間的特殊差別就會消失,無差別地混為體,這110塔勒的任何部分都只被看作它們的相應部分在“100塔勒資本和10塔勒剩餘價值”這種說法中,這110塔勒表現為本身有差別的、內容不同的、表示資本主義關係的價值額,表現為100塔勒同作為資本的本身的關係,因為這是對10塔勒,即對從資本分出來的增長額的關係;在這種說法中,使100塔勒成為10塔勒的生產者的(生產過程的)媒介被消除了,完全

==========第267頁==========
    卡・馬克思
    被揚棄了。它僅僅還以這樣的形式存在:100塔勒是基本額,10塔勒是它的增長額,它的補充額,派生額。資本的這種貨幣表現,正因為它只表示結果,而媒介過程的任何痕跡在這裡消失了,所以是資本的沒有概念的形式。任何使用價值正是歸結為貨幣,或固定的交換價值(表現在價格上),而任何商品都具有同其他任何商品一樣的形態。在這種轉化的形式上,商品最初的具體形式,從而它的特殊差別消失了。
    這樣,資本在生產過程中所具有的內容不同的具體形式無影無蹤地消失了,從而在資本的價值増殖過程中它們彼此的實際關係也無影無蹤地消失了。價值増殖本身沒有它的中間環節而存在。所以在110塔勒各部分之間佔統治地位的是絕對的同一性,即內容的無差別性。10塔勒同樣地既可以構成總額的,也可以構成預付資本總額的。把最初額減掉,不管怎樣的10塔勒都形成增長額,這增長額本身與流動量並無不同。完全象在積分學中樣,只要dx,dy不再起作用,並且一個數中的過程停下來,dxdy作為增量就會消失。
    由於這裡資本在過程結束時在它的貨幣表現中表現出來的這種沒有概念的形式,100塔勒即使根本沒有生產出任何剩餘價值(或者,剩餘價值是在其他的生產過程中而不是在資本主義生產過程中生產出來的),它在形式上現在也作為資本存在。如果貨幣所有者,例如,通過在流通過程中的欺騙行為,或者通過把貨幣貸給某個揮霍者等等而把100塔勒變成110塔勒,那麼,等於100塔勒的價值部分總是基本額,而等於10塔勒的增量是它的成果,它的增長額。對單個貨幣所有者來說,他所預付的貨幣轉化成了資本,因為資本主義的關係表現在基本額對超過基本額的剩餘額,即

==========第268頁==========
    第二冊資本的流通過程
    257
    對它的多餘部分的關係中。使這一點得以實現的媒介方式在這裡完全沒有意義。由此可以得出結論,資本主義生產階段以前的這種形式,可以是和資本主義階段共同的形式,並且在資本主義生產內部,甚至在這種生產方式本身內部,在這種形式上能夠表現異己的關係
    4]第二,應當重複講一下在第一冊第六章中已經說過的內容
    在簡單商品流通的情況下問題僅僅在於:形式規定性的差別表現在它作為商品和貨幣等等的存在上。但作為資本的承擔者的商品量,必須全都完成這個形態變化,才能轉化為貨幣資本。售出的商品的數量在這裡是十分重要的。單個商品只是作為全部商品量的不可分離的一部分執行職能,而資本現在首先存在於這個商品量中。
    因此,既然資本的形成過程在歷史上從貨幣開始,既然重新投入的資本總是從這個出發點出發,既然我們在這一研究中的出發點是這樣一個事實,即以商品再轉化為貨幣而結束的形態變化
    GWG'表示資本的下一個循環,那麼,首先應該考察這一形態
    變化的形式規定性。
    為了使敘述簡便起見,我們首先從這樣的假定出發:全部預付資本現在以可以被出售的商品形式存在,或者同樣也可以說,我們把不是在這種形式上再生產出來的那部分資本撇開不談。
    如果考察整個過程,那麼,它可以從三種不同的循環的觀點來看,這三種不同的循環之間具有共同之處,即流通,由於這種流通,商品和貨幣會改變它們的所有者,並且流通的出發點同時始終是流通的復歸點,同時它就是資本所經過的形態變化的循環,這種循

==========第269頁==========
    258
    卡・馬克思
    環包含著在形式和內容上都與商品形態變化不同的新的規定
    第一個循環:G-W。(1)(貨幣轉化為勞動過程的各因素
    或生產過程的各實際因素,轉化為生產資料和勞動力。)過程中的
    (2)
    商商品。直接生產過程。作為過程結果的商品。商品重新轉化為
    (1)
    貨幣。因此是,GWー生產過程或生產消費W-W'G':過
    程的產品重新轉化為貨幣。
    這就是我們應該首先考察的形式。
    第二個循環:W。生產資料形式的商品。)過程中的商品。直
    接生產過程。W'-GW。生產出來的商品轉化為貨幣和貨幣再
    轉化為商品。(勞動過程的各因素。)
    因此是,商品一過程-W'-G-W。
    生產過程中的商品W'-G-W(商品轉化為貨幣和貨幣再
    轉化為構成勞動過程各因素的商品。)一生產過程中的商在第一個和第二個循環中,生產過程表現為流通過程的簡單要素;在第三個循環中,流通過程表現為再生產過程的簡單要素。
    如果我們把生產過程稱為P,而把商品的全部形態變化或商品流

==========第270頁==========
    第二冊資本的流通過程
    259
    通稱為Ck,那麼,這些形式就表現為
    (1)G-W・・P・…WーG。W
    從生產過程中出來的商
    得到實現的貨幣資本。)
    或者:(2)W・.P・W'ーG'-W
    Ck。W是流通的終
    (3) P-CK-P
    在考察了第一種形式的商品形態變化以後,應該從其他兩種形式的觀點來研究它的形態變化。
    其次,還應當補充一個從W'出發,即從生產出來的商品出發
    的循環。誠然,在某種程度上,它已經包含在形式(2)中,因為
    W雖然在這裡表現為資本主義生產過程的先決條件,但它是以前
    的資本主義生產過程的結果。為了全面起見,我們在這裡再舉出第四種可能的形式。在這研究進程中將會看到,它在什麼程度上形成新的觀點。
    於是:(4)WーG-W…PwW
    在形式(1)中,過程從貨幣G)開始,在形式(2)中,過程從形
    成勞動過程各因素的商品開始,在形式(3)中,出發點就是直接生產過程本身,而在形式(4)中,出發點是作為生產過程的產品(但不是象在形式(2)中那樣是作為生產過程的前提)的商品。在所有這
    四種形式中,復歸點就是充當出發點的東西。注意“。
    [5]I.第一種循環形式:G-W…PWG'。我們用W'、G
    來表示增加了△W或∠G,即獲得了某一增長額的價值W和G。
    因為這一形式只是就它是流通形式來考察,只是就它在商品流通
    內運動來考察,所以它歸結為G-W-G',歸結為我們一開始
    X注意。在付排的敘述中,這個圖式應當呈現為結果,而不是出發點。

==========第271頁==========
    260
    卡・馬克思
    就研究的資本形式。
    G-W-G'這一形式
    (1)在形式上不同於簡單商品流通形式W-ーGW,後者的後
    個要素,即GW,在這裡是前一個要素,而前一個要素,即
    W-G,在這裡是後一個要素。這個轉化形式表明,貨幣在這裡不
    是作為流通手段花掉,而是作為資本預付,因此只是資本的貨幣形式,是貨幣資本。其次,這個轉化形式表明,交換價值本身是
    決定性目的,是運動的目的本身,而在W-GW中,交換價值
    只表現為轉瞬即逝的形式,其目的只是對商品的實際的物質變換起媒介作用,並把要出售的商品轉化為賣者的使用價值,因此,目的只是對使用價值的物質變換起媒介作用。
    (2)而在W一GW這個簡單商品流通形式中,同一交換價
    值以不同的形式出現三次,即作為第一個W的價格,作為和這
    價格相等的貨幣,最後,又作為後一個W的價格,GW-一G這
    形式則表示增長,表示流回的貨幣額超過預付額的餘額,因此,實際上是表示最初投入流通的價值在量上的改変。
    在直接生產過程即P中,資本只採取同它作為W'和G'時所
    具有的形式不同的形式:它作為生產資本,是與作為商品資本和貨幣資本的資本不同的。後兩者是資本在流通過程中所表現的形
    式,而形式P是資本在生產過程中的形式。這一形式我們從第
    冊中就知道。其他兩種形式,我們將在本篇的進一步敘述過程中更詳細地加以考察。但是預先就可以指出,商品資本是以雙重方
    式出現的:作為W和作為W',作為過程的前提和過程的結果,作
    為預付和作為取得的結果。很可能,代表勞動過程各客觀因素的某
    部分W即商品,不是資本主義生產過程的產物,而是作為某種

==========第272頁==========
    第二冊資本的流通過程
    261
    其他生產過程的結果(例如,奴隸生產的棉花,獨立經營的農民、印度的農民、農奴等等生產的穀物)進入資本主義生產過程。但是這
    絲毫也不會改變這樣一種情況:當GW這一行動完成時,當資
    本家購買了這些印度的、俄國的等等勞動資料時,它們就成了他的資本形式。為了簡便起見,這裡到處應當假定,資本主義生產過程的一切要素本身都是資本主義生產過程的結果,而不是某種其他特定的生產過程的結果。貨幣也同樣出現兩次,一次作為潛在的資本,另一次作為實現了的資本。這絲毫也不會改變如下情況:它們兩次都是作為貨幣資本,作為資本的貨幣形式執行職能。
    [6]P,即生產過程,在這裡表現為內在要素,同時表現為流通
    過程的中斷,間歇。
    P處在作為它的先導的GW和作為它的必然終結的W
    G'之間,因為W',即最初的貨幣資本現在轉化成的商品資本,是
    這樣一個階段上的商品,它在這個階段上如果不轉化為貨幣,就什麼也不值:它在這個階段上必須完成自己的形態變化。
    在簡單商品流通W-GW中,不會有這種中斷;W-G-W
    是商品形態變化的兩個互相直接補充的階段即賣和買的交替
    其次,貨幣資本轉化成的商品資本W,表示勞動過程的各實
    際因素,因此,從商品資本W'的存在作為生產過程的結果從生產
    過程中出來,並且必須通過資本流通的第二個階段來說,也表示
    商品資本W'存在的物質條件。P是實際的過程,在這個過程中,不
    僅發生了資本的最初價值的増長,而且同時發生了資本的形態變化,從勞動各因素的存在形式,轉化為它在市場上作為過程的產
    品,作為第二階段的出發點所表現的形式。這是W(其中也包括
    勞動力)向W'的實際轉化。在W-G-W'中W和W'代表具有不

==========第273頁==========
    262
    卡・馬克思
    同使用價值的商品。它們交換的媒介是,W轉化為貨幣並轉化為商
    品W',或者,如果只考察W,那麼,它同W'的物質變換,即它轉化為
    它的賣者的實際使用價值,是以轉化為貨幣並從貨幣的再轉化為媒介的,也就是說,是以商品的形式上的形態變化為媒介的。但是
    在這種流通過程中,無論是W,還是W,都沒有發生任何實際的變
    化,沒有發生任何實際的形態變化。它們只是改變了它們的所有者。相反,在資本的形態変化中,形式上的形態變化只表現為實際
    的形態變化的形式,表現為W到W'的轉化,在這種轉化中,前者
    不僅改變了它的價值量,而且改變了它的物的形式,它的使用價值。它最初的使用價值是生產資料的使用價值,它最後的使用價值是產品(新產品)的使用價值。這實際的轉化發生在生產過程中,或
    者說,它就是生產過程本身。其次,雖然資本流通的終結階段W
    G'只屬於商品的形式上的形態變化,但是最初階段的情況卻不是
    這樣。這個形態變化取決於:G必須作為資本執行職能,也就是說,
    必須表現在生產過程的各要素上。根據這一過程是否以縫靴的形式或以織布的形式來進行的不同情況,貨幣必須轉化為特定的勞動力和具有特定性質的商品,或是轉化為紗或是轉化為皮革等等。
    因此,GW-G'作為資本流通的形式,除了包含著商品的形
    式上的形態變化,除了這種形式變換外,還包含著抽象意義上特定的物質變換,實際的形態變化,我們只有在考察其他的流通形式時才能認識這種實際形態變化的全部形式。這一要素同簡單商品形態變化與資本形態變化之間的其他差別有內在的聯繫。
    []商品的使用價值只有在消費過程中才能作為使用價值實現。因此,使用價值只是由於消費才成為使用價值,因而是處在
    簡單商品流通W一G-W之外,而且與這一流通中所發生的形態

==========第274頁==========
    第二冊資本的流通過程
    263
    變化是不相容的。W是供消費用的,但是一當它佔據了W的位置
    流通過程和W的形態變化就告結束。它是什麼,它又怎樣被消費,
    這個問題同商品的形態變化本身亳無關係。資本的形態變化不是
    這樣。GW取決於特殊的生產過程,這個過程必須從貨幣對商品
    的這種交換開始。W所代表的商品的使用價值,在這裡是抽象地
    決定的,這一商品的消費,與生產過程一致的它的生產消費,成了形態變化中或流通過程中的要素,成為經濟的形式規定性的要
    素,而不是象在W-G-W中那樣,作為某種物質上無關緊要的
    東西,處在這一過程之外。
    從以上所說可以得出結論:生產過程P,一方面,是流通過程
    或伴隨著這一過程的資本形態變化的中斷,另一方面,又是這一過程或伴隨這一過程的資本形態變化的中介環節。這是包含在兩
    個流通行為GW和WG'之間的必須經過的階段。如果沒有
    生產過程,那麼,既不會產生WG',從而也不會產生WG
    W。因此,如果考察資本的全部運動,那麼,生產過程在這裡就表
    現為包含在流通過程中的要素,它使流通過程中斷,對它起媒介作用並決定著流通過程。
    GW一G'這種形式也包含著特殊的貨幣流通,這種貨幣流
    通不同於簡單商品流通中所表現出來的貨幣流通,因為在簡單商品流通中貨幣是作為流通手段執行職能的。在後一種流通形式中,貨幣從一些人手中轉入另一些人手中。貨幣回到花掉它們的人手中,這對於這種流通形式來說是無關緊要的,這對於這種流通形式來說具有偶然的、外在的性質,因而並不是必然發生的,即使發生了,也並不算作流通的條件。
    相反,預付貨幣流回到預付它們的人手中,是作為資本的貨

==========第275頁==========
    264
    卡・馬克思
    幣流通的本質表現。把貨幣投入流通,只是為了再從流通中取出來。但是,除了這種質的要素外,除了特殊的貨幣流通,即貨幣流回到它們的表現資本形態變化的出發點之外,在這裡還有第
    個要素,即量的要素,因為G'>G。也就是說,從流通中可以得
    到比投入流通的貨幣更多的貨幣。這對錶現資本形態變化的前
    種流通形式來說,對這裡考察的GW一G'這一形式來說,似乎
    是奇怪的事情。既然資本家階級是貨幣所有者,那麼試問,他們怎麼能從流通中取得比他們投入的更多的貨幣呢?顯然,這只是如下事實的表面的表現:從流通中取得比投入的更多的價值(不管這個價值是以何種形式存在)。這個事實本身又只是資本能生產更大的價值,能增大它的價值這一事實的另一種表現。由於資本主義生產過程,作為資本預付在生產過程中的商品的量和商品的價值增長了。而流通所完成的不過是對這種剩餘產品以及最初產品的實際形式在資本家階級的不同成員之間的分配比例起媒介作用。這裡沒有奇怪的事情,相反,這種奇怪的事情由於對生產過程的分析而得到了解釋
    [8]至於預付資本G的補償,那麼,這個問題已經通過對簡
    單貨幣流通的分析解決了。這個分析表明,同一貨幣額是如何把個比商品額大x倍的貨幣價值投入流通的:至於這種情況發生的比例,顯然取決於(1)流通的速度,形態變化的速度,(2)作為支付手段的貨幣的發展以及歸根到底必須實現的差額的大小。
    在隨後的流通形式中,即包括WGW'這種資本流通過程的簡
    單要素的形式中,這一情況表現在這種形式本身中;而不是表現
    在我們現在所考察的GWG'形式中。
    但是,剩餘價值轉化為金的情況就不是這樣。(在這裡我們必

==========第276頁==========
    第二冊資本的流通過程
    須始終不變地假定是金屬流通。
    預付了100塔勒。必須有10塔勒流回來。100塔勒可以作為新的資本預付,雖然處在流通中的貨幣量並不增加。問題只在於花費這100塔勒的特定的方式。但是,既然剩餘價值的生產本身並不包含流通的貨幣量(與流通的商品量相比)在速度上和節約方面的變化,而是相反地假定這個比例始終不変,那麼,使10塔勒超額貨幣價值轉化為金所需的貨幣從何而來呢?
    這個問題一在簡單商品流通中不會產生這個問題,因為在簡單商品流通中,假定商品量和商品價值是既定的一完全抽象地來表現,也就是說,簡化為最簡單的表現,可以歸結為這樣個問題:增加了自己的使用價值量和交換價值量的商品量所需的貨幣從何而來?這種增加是資本主義生產過程的結果。
    如果考察直接生產金(或無論何種貨幣材料)的資本家,那麼,這裡什麼問題也沒有。如果這個資本家所使用的勞動的生力始終不変,那麼,他生產的剩餘價值就直接表現為剩餘貨幣。如果勞動的生產力下降,那麼,這一勞動的產品,同其他商品相比,就被表現為增大了價值的(等於最初的價值加上超額部分)貨幣。因此,同一些貨幣,而實質上已經改變了的貨幣,由於它們價值的提高,可以保證具有較大貨幣價值的商品量的流通和實現。但是,因為實際上需要更多的貨幣才能體現不斷增長的價值量,所以,要在事實上達到這種增加,就只有把社會全部預付資本的更大部分直接投入金的開採,或者同樣也可以說,把與剩餘產品一起增長的某一部分總產品同開採金的國家的黃金相交換,同它們的剩餘的黃金相交換,然後按不同的比例在資本家階級各成員之間分配這種剩餘的黃金。如果考察各類資本家,那麼,這

==========第277頁==========
    266
    卡・馬克思
    個過程似乎是無所謂的。把自己的資本投入黃金生產的資本家,同任何別的資本家一樣,得到他所生產的商品形式上的剩餘產品。其他的資本家使自己的剩餘產品具有貨幣形式,價值的絕對形式。但是整個資本家階級或社會,會把社會產品中日益增大的部分逐漸投在一種商品即金的生產上,這種商品作為金,既不可能是生產消費的要素,也不可能是個人消費的要素。這是相應地由交換形式本身產生出來的生產資料和勞動力的浪費,這種浪費既限制了消費,又限制了實際的再生產。貨幣材料的這種生產,實際上是流通費用的非常大的一項開支(以後將談到這一點),並且屬於資本主義的(整個說來建立在商品生產基礎上的)生產方式的非生費用。
    9]GW-G'形式在這裡造成困難,因此實際上只是表面的
    形式,但是這個表面形式反映著最初投入流通的商品量的價值增長
    如果全部剩餘產品都實際表現在追加的貨幣上,那麼,(1)剩餘產品的任何一部分就都沒有作為收入花費掉,因而資本家只得靠空氣為生,(2)不可能進行規模擴大的再生產(從而不可能進
    行生產,因為這以再生產為前提),因為追加的G必須轉化為W
    所以,如果追加的G象假定的那樣是剩餘產品唯一的實際形式
    追加的G就不可能轉化為W。
    部分剩餘產品作為收入被消費,也就是說,在實物形式上被消費,部分地由它的生產者直接消費,部分地是通過交換被消費。在這種情況下,如果這部分剩餘產品直接由它的生產者在實物形式上消費,那麼,對於生產者來說,它不會轉化為貨幣,因而並不需要貨幣來進行這種轉化。如果它是通過交換被消費,那麼

==========第278頁==========
    第二冊資本的流通過程
    267
    應該考慮到:資本的形態變化,也就是說,為實現這種形態變化而流通的、由這種形態變化所決定的貨幣,少於全部商品量的流通所必需的在社會上流通的貨幣量。不言而喻,它包括工人之間,工人和資本家之間以及資本家之間流通的貨幣量。但是資本家必須“生
    活”。GW一G不包含資本家為他的個人消費而投入貨幣流通的
    任何一分錢。如果他把G作為資本預付,那麼,按照假定,他還沒
    有實現他作為資本的貨幣,從而還沒有創造剩餘價值,從而也還沒有實現超過這剩餘價值的任何貨幣餘額。但是,他要預期得到這種剩餘價值,他手頭必須有貨幣,在他從工人身上榨取收入以前,他
    必須把貨幣作為收入來花費。而且一我們假定GWG'過程
    需要一年一一他必須在這一整年中給自己預付貨幣,來花費在他收入的流通上,花費在他個人的消費上,為此他必須有貨幣,不論他是作為貨幣的所有者,還是作為貨幣的借入者。
    因此,除了G(他作為資本投入流通的貨幣額)以外,他還投入
    了G+G';比如說,1000塔勒作為資本+500塔勒作為收入,也就
    是說,共1500塔勒。因此,如果在過程終了時,由於他獲得了10%的利潤,他從流通中取得1500塔勒,那麼,他的資本的流通就表現
    為100G塔勒」-1000W塔勒商品一生產過程-1500W'塔勒商
    1500G'塔勒,也就是說,它表現為1000塔勒轉化為1500塔勒。
    他自己作為收入的花費者把500塔勒投入了流通,因為他把它們抽出來是為了把他的以剩餘產品形式存在的、超過預付資本達500塔勒的這500塔勒轉化為金。他把這500塔勒吃掉了,但它們處在流通中,而且在他把它們作為簡單的流通手段(不是作資本)花光以後,又作為轉化為金的剩餘價值返回到他手中。
    相反,如果一部分剩餘價值重新轉化為資本,而且剩餘價值

==========第279頁==========
    268
    卡・馬克思
    等於700塔勒,而他作為收入的花費者投入流通的只是500塔勒,那麼,這就要求在另一方面存在著其價值大200塔勒的產品,即資本家用價值200塔勒的追加商品來交換的產品。這些彼此互相補充的剩餘產品,能夠不增加貨幣量而在各資本家之間進行交換。
    在需要更多的貨幣量時,那就必須增加金的生產。如果金的生產沒有增加,貨幣的價值就會提高。同樣的貨幣額就會以增大的資本價值流通,等等。
    關於這一點,我們只有在第冊第Ⅶ章中才較詳細地論述。
    切困難都是由GW一G'形式產生的,在這個形式中,(1)貨幣
    只表現為轉瞬即逝的要素,表現為簡單的流通手段,(2)資本家只是預付資本(也包括與他的資本流通無關的收入)的人,所以,作為資本的貨幣與一般預付的貨幣之間的差別顯不出來,依然是不明顯的。
    [10](重農學派的巨大功績在於,他們認為流通過程的本質
    形式不是形式「,而是形式Ⅲ和形式V。)
    我們已經指出,在流通的或資本形態變化的第一階段,即在
    GW階段,一因為它同時是實際形態變化的要素,W按
    其物質內容被規定為(1)客觀的生產資料(作為勞動過程生產要素
    的商品)和(2)用可変資本交換的勞動力。G分成只作為不變資本
    (不變資本的要素又是抽象地決定的)的貨幣形式執行職能的部分,和作為可變資本的簡單貨幣形式執行職能的另一組成部分現在我們要在這兩個部分各自與體現這種轉化的貨幣流通形
    式的關係上分別對它們進行單獨的考察。因為W在這裡分解為
    W(商品本身)和A(勞動力),所以,為了方便起見,我們把G
    W稱為G轉化為生產資料的形態變化部分,把G一A稱為G轉

==========第280頁==========
    第二冊資本的流通過程
    269
    化為勞動力的形態變化部分。
    兩個部分W和A,是G所轉化成的W的組成部分,但是
    種轉化發生在商品市場上,另一種轉化發生在勞動市場上。首先,
    如果說到GW,那麼,W在這裡在物質上是一定的:這是G必
    須轉化成的、構成勞動的客觀因素的物質使用價值。這是貨幣資本與商品資本之間的交換。但是這些要素的更為詳細的規定,只
    有在較晚的流通形式中才能展開。相反,G一A在這裡就可以考
    察。一部分貨幣G,採取可變資本的貨幣形式,它們與勞動力相交
    換,從而投在工資上。工人用這些貨幣購買必要的生活資料,這些生活資料或者是資本家本人生產的,或者是這個資本家的同行生產的。如果考察整個工人階級和整個資本家階級,那麼,前者向後者贖回總產品的一部分,即總產品中由必要生活資料組成的
    部分。資本比如說每週平均支付給工人一定的貨幣額G,而工人每
    周又把這些貨幣支付回去,贖回與它的量相應的商品,或者說,按照表現在他們工資的貨幣量上的商品總價格贖回商品。
    資本家給工人貨幣,工人用這些貨幣向資本家購買由工人的工資數額決定的一部分商品,即必要生活資料,這樣,他作為買者,就把他作為賣者從資本家那裡獲得的貨幣又還給了資本家;所以,同一貨幣額在資本家和工人之間的這種流通是不間斷的,作為可變資本的貨幣形式,它被花在工資上,而作為工人的購買手段,工人把自己的工資轉化為必要的生活資料。
    如果我們只考察流通形式,那麼,我們就會重新發現GW
    G,即被資本家作為工資花費的那部分資本又流回來。資本家用
    隻手作為勞動價格支付給工人的東西,他用另一隻手又作為他出售給工人的商品的價格再收回來。(這涉及整個階級,而不管通過

==========第281頁==========
    卡・馬克思
    哪一類的媒介,這將在以後加以考察。)資本家把貨幣支付給工人,工人以這些貨幣向資本家購買商品,工人也以貨幣來償付資本家的商品,資本家又以這些貨幣購買勞動。
    [1]但是,如果首先只考察形式,那麼,G-W-G與貨幣
    流通GW一G'決不是一回事,這後一形式我們在上面已經考察
    過了,在那裡以貨幣流通形式表現出來的是貨幣流回其出發點,是資本價值的增殖過程,是資本從它在貨幣形式上的最初的支出到它重新轉化為貨幣形式為止的整個形態變化。
    資本家作為勞動價格所花費的貨幣,重新流回到作為必要生活資料的賣者的資本家手中,這種形式只是在表面上與上面考察
    過的形式相同。如果我們較詳細地考察一下過程,並用A來表示
    勞動(也是勞動力,因為它們實際上是相同的),那麼,我們就會發現,在這裡發生了兩個不同的、完全的、因而在兩個對立的階
    段上互相補充的形態變化,其中GW是G-W-G形式的第
    個環節,即資本家和工人之間的貨幣流通運動,它屬於這些形態
    變化中的一種形態變化,第二個環節W一G,屬於另一種形態變
    化。作為可變資本的資本的實際流通具有如下的形式:
    (1)價值増殖過程(2)
    G一A…P…G+/G或W=G)和△W=∠G),因為產品最初
    不是作為G,而是作為W存在。
    因此,其結果為GG'的這個過程,並不是只屬於流通的過
    程。這個過程被生產過程所中斷並以生產過程為媒介,即以實際
    消費購買來的勞動為媒介,這種勞動是資本家通過G-A把自己
    的可變資本轉化成的。這個過程也並不以貨幣的直接回流而告終,
    這種貨幣的迴流只是以資本的第二個形態變化,即W+AW的賣
    為媒介。

==========第282頁==========
    第二冊資本的流通過程
    相反,資本家和工人之間的同一交易,對資本家來說是購買勞動(不是出售商品給工人),對工人來說則表現為
    (1)
    A或W(因為A是他所出售的勞動),A-G(工人勞動的出
    售),GW(用他的工資購買商品),因此,W一GW就是出
    售他的商品即勞動,以取得貨幣,並用這些貨幣購買商品(生活資料)。在這裡從工人方面來說,實現的是簡單商品流通形式,因此貨幣對工人來說只起流通手段的作用,只是交換價值的轉瞬即逝的形式,因為交換價值要轉化為滿足必要的需求所需的生活資
    料。但是後一行為GW,對買者即工人來說,如同任何GW
    樣,表現為賣者的W一G,在這種場合,表現為資本家的W一G,
    表現為他的商品轉化為貨幣,因為在這個過程中,資本家和工人不是在勞動市場上,而是在商品市場上互相對立,一個(資本家)是商品的賣者,另ー個(工人)是貨幣的所有者,即商品的買者(而在資本家和工人之間的實際交易中,資本家表現為買者,工人表現為商品的賣者,即他自己的勞動力的賣者)
    12]A(或W)-GW這一行為,是簡單的流通行為,對
    資本家來說,G-WG(連同G一A-G+∠G行為的第一個環節
    起)就是它的結果,在這簡單的行為中,作為它的媒介的各種聯繫沒有了,看不出來了,而如果從這種簡單的流通行為中引申出資本家和工人的關係,從而引申出資本價值的增殖,那就會得出很荒謬的結果。
    在第一個過程中,資本家購買勞動。這是資本家把自己的貨幣轉化成的商品,而這些貨幣轉入工人手中,對工人來說,是他的商品的轉化形式。
    在第二個過程中,工人就用這些貨幣向資本家購買商品,但

==========第283頁==========
    卡・馬克思
    他是用已經轉入他手中的資本家的貨幣來購買商品的。他通過這第二個行為,以貨幣形式交還資本家多少,他就在資本家那裡以商品形式拿走多少,就象肉商向麵包師購買麵包,他給麵包師的貨幣就是麵包師向他買肉時所用的貨幣完全一樣。
    使資本家發財致富或使他成為資本家的,並不是他在支付勞動價格時花費的那些作為他的商品價格的貨幣的這種迴流。不然
    的話,只要商品所有者A把G給予商品所有者B,而後者用這G
    來向他購買商品,他就會發財致富了。因而,他的貨幣返回到了他手中,但是他以前以貨幣形式無償地付出的,他現在以商品形式無償地付出了,而他和他的買者之間的貨幣流通只是把這一交易偽裝起來而已。
    資本家並不是對工人的勞動力支付兩次:一次以貨幣形式支付,另一次以商品形式支付。資本家不是直接支付給工人以商品,他支付給工人的是貨幣,既是工人的(作為商品)勞動力價值的轉化形式,又是工人用這些貨幣來購買的那些商品的轉化形式。資本家的貨幣只起票證作用,支票作用,是從資本家那裡支取與工資價格相等的商品量的憑證。工人一且拿出這一憑證,資本家實際上就要拿出與勞動力價值或工資相等的商品來和它相交換。這種迴流只是票證的註銷,也就是說,票證又回到付出票證的人手裡。這只是把真正的交易掩蓋起來的一種交易,真正的交易是:表現在生活資料上的某一部分資本同活勞動相交換。工人要重新從
    商品市場上得到商品,他就得重新出售A,等等。
    因為貨幣流通,貨幣流回到資本家手中,無非意味著資本家實際上把一部分商品(事實上是工人產品的一部分)作為工人勞動力的實際報酬給予工人,所以,認為資本家會由於這種迴流而

==========第284頁==========
    第二冊資本的流通過程
    273
    致富的看法可以歸結為:他之所以會致富,不是由於他從工人那裡有所取,而是由於他對工人有所給,不是由於創造價值的勞動的活動,而是由於他有能力,因而資本家花的勞動越多,他就必然越富有,因為按照這一點,由於工人購買他的商品,就會有更多的貨幣回到他的手中。
    不言而喻,在這裡,正如在我們的全部研究中一樣,我們迄今都是從這樣一個前提出發的:所有的商品,從而賣給工人的商品,都是按它們的價值出售的。
    [13]從這個例子可以看出,雖然資本的流通表現為貨幣的迴流,表現為貨幣流通的這種一定形式,但是,並非任何貨幣迴流也並非總是這種形式,代表資本的流通本身;雖然迴流的經常性必然既表示這個場合下的資本家與工人之間的關係,也表示任何場合下的隱藏在這種關係後面的買者與賣者之間的特殊關係可見,形成可變資本的那部分資本必須不斷地以貨幣形式存在,而且,它先是作為在勞動市場上流通於資本家和工人之間的貨幣資本執行職能,然後作為在商品市場上流通於工人和資本家之間的流通手段執行職能。因而,如果考察貨幣流通,那麼,這部分資本必定歸結為流通手段,而且按照交易的性質,也必然具有一定的貨幣形式,鑄幣形式,或者說,以適合於零售商業的鑄幣形態存在,因為工人只能在小的數量上實現他的購買。對於單個資本家等等來說,
    因為並非任何資本家都直接出售生活資
    料,而且,即使他也出售一部分生活資料給工人,那也不是直接地,而只是間接地出售
    只有當貨幣經過了WG'時,貨幣
    才會存在,因為資本家不斷地出售自己的商品。也就是說,如果這裡遇到了阻礙,那麼,資本家就必須有貨幣或必須有可以由他

==========第285頁==========
    274
    卡・馬克思
    支配的貨幣,才能繼續購買勞動力(從而才能繼續進行生產過程),而不必等待貨幣流回。這部分資本,即可變部分,必須經常在貨幣形式上供資本家支配。這部分資本在貨幣資本形式上構成他的貨幣資本的必要部分。如果市場滯銷或其他某種危機要素使資本家不能支配這些貨幣家本,工人就不可能購買商品,因為資本家不能出售市場上的商品,因為市場上賣不出去的商品可能正是工人所需要的商品。其次,如果商品市場、投資渠道等過度充溢,以至產生這樣的結果,例如貨幣形式上的過剩資本等等,重新形成的剩餘資本沒有任何希望可以在使用時得到利潤,或者說相反,它轉化為生產資本會冒很大的風險,那麼,就會是一方面存在著剩餘資本,而另一方面相應地存在著剩餘勞動,而且,在方面創造出剩餘勞動的同一提高了的勞動生產力,在另一方面又會創造出剩餘資本,而不能使它們兩者互相平衡。
    如果每週(平均)例如支付工資100鎊作為100個工人的周工資,那麼,這100鎊在他們正常的消費情況下,能代表5200鎊可變資本(52個工作周的工資),併為5200鎊工資總額所得到的並在一年內消費掉的商品充當流通手段。此外,正如以後將看到的,這100鎊還會經過其他的渠道。所發生的阻礙在一定程度上會使流通手段即在工人和資本家之間流通的貨幣的數量增加。在工人的總工資不很多的情況下,工人階級的貨幣貯藏幾乎可以不予注意,尤其是在資本主義生產擴展時期,更不應加以考慮,那時,工人在儲蓄銀行等處的積蓄,以預付貨幣資本的形式流回到資本家手中,因為資本家花在工資上的貨幣並不是作為他賣給工人的商品的出售價格流回到他手中。整個信用事業的發展使這種運動失去了它的同偶然性聯繫在一起的原始的自發性質,使它的

==========第286頁==========
    第二冊資本的流通過程
    機制受到控制並使它儘量簡化以便縮減流通費用。
    [14們]我們繼續敘述在第12頁末尾中斷了的思想。
    問題絲毫也不會由於商品的實際價格與它們的價值不同而發生變化,甚至工人在貨幣再轉化為商品時,在交換自己的提貨單時可能受騙,問題也不會因此而發生變化,事實上,工人是經常受騙的,有時是受他的直接僱主的騙,例如,在採用實物工資制時就是這樣,有時是受賣給他假貨的小鋪老闆、房東等等的騙,最後,是受資本家階級的騙,這個階級以國家的身份通過巧妙的徵稅辦法對工人進行盜竊。因此,工人每週得到20先令的名義工資,只能買回15先令的商品。在這種情況下,他的實際工資就只有15先令。他只是形式上獲得5先令,因此,他不能用這筆錢買到任何東西,他用這筆金額沒有從商品市場上得到任何商品就又把這5先令退還了。在這種情況下,資本並不是靠貨幣的迴流,而是靠欺騙發財致富。當然,助長這種欺騙的是貨幣流通形式。但是,貨幣流通形式與本身並不包含這種欺騙的關係的本質無關。甚至從資本主義的觀點來看,這也是用欺詐的辦法扣除工資,是公然的盜竊
    其次,同一貨幣流通形式也會掩蓋資本家和工人之間的實際交易:資本家付給工人的無非是工人自己的一部分產品,這種報酬簡單說來就是:工人獲得的不是全部。(在我們以後將要考察的流通形式中,這一點將得到更詳細的敘述。)
    研究院院士,徳斯杜特・德・特拉西先生甚至被李嘉圖看作是深邃的有思想的經濟學家之一,他自己也對他闡明流通時傾注的那種“光輝”(見德斯杜特・德・特拉西《思想的要素》,第4、5部分《論意志及其作用》1826年巴黎版)感到驚訝。他在企圖表明工業資本家的收穫“每年都比他們所播種的更

==========第287頁==========
    卡・馬克思
    多”(同上,第240頁)時發現,這是由於(我們在以後總還要回過來談到這個問題)他們把一切賣得“太貴”(同上,第239頁)而且,工業資本家在對工人的關係上是這麼做的:
    “他們把產品賣給他們自己僱用的和有閒資本家僱用的僱傭工人。通過這種途徑,他們從僱傭工人那裡收回工人的全部工資,或許只有工人的少量積蓄除外。”(同上)
    完全可以一字不差地照抄這種“光輝”,尤其是德斯杜特自鳴得意的地方:
    “這種一致和這種清晰是從哪裡來的呢?來自我們遇到了的真理。這使人想起了鏡子的作用。如果我們站在適當的角度,事物就會清楚地並按照它們的正確比例反映出來。如果離得太近或太遠,一切事物就會顯得是混亂的和歪曲的。”(同上,第242-243頁)
    [15]我們在考察簡單商品流通形式W一GW時看到,首先
    G代表W的已實現的價格,代表它的交換價值的獨立的形式,並且
    看到,W在再轉化為W以前,可能在這種貨幣形式上停留一段不定
    的時間。它可以作為貨幣獨立存在,從而它的形態變化過程會中斷。我們以前已經說過,它可以停留在這種貨幣蛹的形式上。但是在這種形式上,即使它作為價值,作為金屬貨幣或僅僅作為貨幣符
    號(價值符號,紙幣)或作為信用貨幣而存在,G總是代表已經過去
    的勞動,因為G只是W的轉化形式,即這種現有的一定量已物化的
    或過去的勞動的轉化形式。但是,第二,G在這個過程中是充當流
    通手段,充當對W的購買手段,按自己的使命充當W的轉化形式。而
    現在正是因為W可以在不定的時間內停留在蛹的形式G上,所以
    (2)
    W-G和GW,即賣和買,可以在空間和時間上分離開來,WG
    可以在今天完成,而GW可以過了一年等等オ完成。由此可以得

==========第288頁==========
    第二冊資本的流通過程
    277
    (2)
    出兩種情況。因為對商品W來說,GW是它的形態變化的第一階
    段,所以它可能在這個階段上受阻:在WG行為完成以後,G只
    有在較晚的時期才重新進入流通;雖然WGW歸根到底歸結為
    (1)(2)
    W-W的交換,因而,一種商品的賣歸根到底包含著另一種商品的
    買,但這個過程並不是順利地通過的,W在相當長的時間內一直賣
    不出去,它的流通過程受阻,因而在生產中可能產生耽擱,尤其是
    如果W必須在一定的時期售出才能及時完成支付義務,這種情況
    就更為明顯。這樣,在流通過程中可能發生阻礙,因而,即使沒有支付關係牽扯在內,在再生產過程中也可能發生阻礙:在有支付關係
    牽扯在內的情況下,阻礙將以更尖銳的形式發生。但是,第二,G對
    W來說,可以代表那些在市場上根本還沒有、只是在將來才會在市
    (2)
    場上出現的商品的轉化形式,因為GW行為通常只有在W重新被
    再生產出來以後才會完成。雖然G對W來說代表物化勞動,代表已
    經存在的商品,而對W來說,它即G可能代表未來勞動的價格,或
    代表現在勞動的價格,只要G是W的轉化形式,那麼從這個觀點來
    看,不論它是以貨幣本身的形式等等(簡言之,價值的形式)存在,還是隻作為價值符號或作為債券存在,它總是代表過去的勞動。而
    且,只要G以實在的貨幣形式存在,那麼就在它自己的存在形式
    上,它也總是過去的物化的勞動的貨幣表現。但在兩種情況下,它
    對W來說,可能代表剛在進行中的勞動,或者也代表或遠或近的未
    來勞動。在一定範圍內,工資常常是這種情況。工人可能用工資來購買只是在下週才能縫好的上衣,或者用來購買明天才能出版的報紙。很多必要生活資料的情況就是這樣,例如,啤酒、麵包、牛奶等等,這些東西幾乎剛剛生產出來就應該被消費,否則就要腐壞。誠然,母牛不可能在下一週生產出來,但是在下一週將有

==========第289頁==========
    278
    卡・馬克思
    人擠它的奶,擠奶本身就已經是牛奶的生產過程了。在這一週或下一週,人們不能把莊稼種熟,但是,有可能就在這一週磨出麵粉,並在下一週的每天用這些麵粉烤出面包來,等等。因此,工人在作為工資支付給他的那些貨幣上,取得了未來勞動一他自己的勞動或別的工人的勞動一的轉化形式。資本家把工人過去勞動的一部分給予工人時,他也就給了工人可以支取他自己的未來勞動的支票。工人自己現在的或未來的勞動構成資本家的尚不存在的儲備用以支付工人的過去勞動。在這裡,關於儲備的概念完全消失了。
    [16]如果銀行以資本家A的商品所得到的期票為抵押(在貼
    現時),或者直接以資本家A尚未出售的商品為抵押,把銀行券預
    付給資本家A,那麼,這些銀行券依然代表物化勞動,代表已經
    物質化在資本家A的商品中的勞動,代表現有商品的轉化形式。
    只不過商品或支付手段(期票)轉化為貨幣的時間提前了,目的是縮短流通過程,加速再生產過程等等,一這只不過是把商品向貨幣蛹的轉化提前了。由於這一過程,賣就變得不以實際需求
    為轉移,而人為的WGW可能取代實際的W-GW,從而
    促使危機(生產過剩等)擴展開來
    但是,如果銀行把銀行券預付給也許是身無分文的資本家A
    指望資本家A把銀行券如同其他貨幣一樣轉化為資本,並且逐漸
    地從產品中不僅取回投在產品上的預付額,而且還把他所生產的剩餘價值的一部分以貼現等形式付給銀行,那麼,情況就不同了。
    在這種場合,G實際上不是現有商品的轉化形式,而只是這個形式
    的外表。實際上,G是那些還需要被生產出來的商品的轉化形式
    或者是即將使用的勞動的轉化形式。因此,這是支取工人將來オ

==========第290頁==========
    第二冊資本的流通過程
    279
    能得到支付的未來勞動的支票,雖然G具有商品即過去勞動的形
    式,具有商品即過去勞動的貨幣形式,並作為這種形式起作用,對工人來說是沒有關係的。由此可見,從認為資本家似乎為工人積累勞動資料和生存資料的看法中會得出什麼結果。同時也可以看到,“未來勞動的預先實現的貨幣形式”(與上述過去勞動的預先實現的貨幣形式不同)必定會對生產“制度”的發展產生有利的影響。以後還要從另一方面來考察這種“未來勞動的預先實現的貨幣形式”。
    因此,我們已經看到,構成可變資本的同一些貨幣是如何把構成可變資本實際存在形式的那部分商品量轉化為貨幣,又如何由於工人用這些貨幣購買上述商品而把這部分商品量再轉化為貨幣的。這實際上是工資對工人階級的關係,是整個資本家階級對
    工人階級的關係。實際上在第一階段GW中,一部分G轉化為
    A(勞動力),它形成價值的一部分。但在生產過程以後的資本的
    第二階段中,在WG'中,這些商品的一部分轉化為工人的G,
    轉化為流通的貨幣(處於流通中的貨幣)的一部分,即轉化為代表工資的一部分貨幣。
    如果就總資本而言,那麼這時回到資本家手中的就只是資本可變部分的貨幣表現。但是,如果就單個的生產部門而言,例如,就只生產直接進入工人消費的生活資料的那些部門而言,那麼,它們的全部預付資本,不變資本和可變資本,都會在貨幣形式上流回來。(通過媒介過程,這將在以後考察。)應該記住這一點,因
    為它是解決下述問題的關鍵:使W一G這個資本主義形態變化的
    第二階段得到實現的貨幣,或者說,使資本再轉化為貨幣的貨幣,是從哪裡和怎樣來的。

==========第291頁==========
    280
    卡・馬克思
    [17現在我們來看看資本流通的第二階段,WG'階段。其
    實在這裡,本來應該(因為我們首先是從作為生產過程結果的W
    開始的,所以只是在此之後才應該回過去說明整個WーGW'周
    期的特性)援引專門論述商品資本、貨幣資本(論述市場、儲備)等所必需說的話。但是,關於這方面,在我們對資本流通所表現的各個不同的流通形式或形態變化系列逐個地,並在它們的相互差別上先進行分析以後,在下面將要談到。
    W-G。根據從生產過程中出來的W"'的使用價值的不同,它
    或者可能必需重新進入某一其他資本的再生產過程,或者必須進入個人消費:換句話說,它可能按這種或那種方式被消費,由個
    人消費或由生產消費。因此,W'所轉化成的貨幣可能代表不變資
    本和可變資本,或者,
    因為可變資本只有在工人手中オ轉化
    為自己實際的實體,轉化為生活資料,
    這些貨幣可能代表收
    入。(它們當然也可能成為其他各階級的收入。)因為一部分W
    (如果我們所說的W'是指資本的全部產品)所轉化成的G'代表工
    資,所以工人可以用他在第一階段GW中所獲得的G來贖回他
    自己產品的一部分,從而把資本家購買他的勞動力時付給他的部分貨幣又還給資本家。
    總之,W'或者進入一般商品流通,或者重新轉化為資本主義
    生產過程的因素。因為一個資本轉化為貨幣,它再轉化為貨幣,是個資本或其他幾個資本(或是它們的全部或是它們的一部分,因為勞動的各因素是由極不相同的各種商品組成的)從它們的貨幣
    資本形式轉化為商品資本的形式,正象WG在簡單商品流通中
    是W轉化為G和G轉化為W完全一樣,只是W一G在這裡分為
    買者和賣者兩極而已。

==========第292頁==========
    第二冊資本的流通過程
    281
    其次,在GWーG'形式中,過程因此表現為:資本在經過
    它的形態變化時放棄了它作為產品時所採取的商品形式,即它作
    為生產過程的結果離開生產過程時的形式。只要一部分W'是作為
    把它當作商品生產出來的那個勞動過程的因素重新直接進入生產過程,那麼這無論如何也絲亳不會改變它的性質。消失的只是
    部分W'的價值向實在貨幣或貨幣符號的轉化,或者說,它只表現
    在計算貨幣上,只作為某一定量的貨幣的表現才被人考慮。但是,
    這並不表現在G-WG'形式上。(其次,正如尚未消費的固定資
    本的那部分價值一樣,這部分按其價值也並不進入流通。)因此,進入商品生產過程(及價值增殖過程)的價值,並不進入它們的流通過程。對於固定資本來說,我們以後會在這種形式上發現這樣的情況;對於資本中會重新作為因素,直接進入它們作為商品被生產出來的那同一勞動過程的其他部分來說,我們只有在考察再生產的實際要素時才會看到這樣的情況
    GW-G形式是流通的最直接的形式和資本的形態變化系
    列。這是(在簡化的形式GG'上的)借貸資本的表現和在展開
    的形式GWーG)上的商品資本的表現,這些我們在以後將會
    看到。這是為了能在其他生產領域中象以前一樣得到使用,也就是說,為了從一個生產領域轉到另一個生產領域(後一點很重要)而重新投入的資本的形式,而不管這個資本是以貨幣形式重新積累的資本,還是過去已完全轉化為貨幣的舊資本。所以,對任何資本來說,這實際上都是它的流通形式之一。在這種形式上表現
    得最明顯的,不僅是價值的自行增殖,W(它的價值)向作為資本主
    義生產目的的W+W的轉化,而且是價值向它的貨幣形式的轉
    化,也就是說,作為貨幣資本的資本的增殖,即作為創造貨幣的貨

==========第293頁==========
    卡・馬克思
    幣的資本的增殖。這其實只是[18]貨幣貯藏的合理化的形式,但是,在這種形式中,下述假象消失了:貨幣貯藏家所以能貯藏貨幣,似乎是靠自己的節慾,或者,似乎是由於他把自己的勞動轉化為貨幣。因此,這種形式是最接近於重商主義體系的一種形式。相反,古典政治經濟學,其中包括重農學派(他們的重大功績在於,他們把流通過程理解為與資本主義再生產過程相同的過程),力圖把價值的貨幣形式的重要性和必要性完全抽象掉。古典政治經濟學是這樣做的,而且做得不對(在這方面,重商主義體系本身的摹仿者加尼耳是正確的)8。因為它要把資本主義的生產形式說成是生產的絕對形式,所以把它特有的侷限性抽象掉了。
    I.流通過程的第二種形式
    (1)(2)
    WP-W'-G-W(流通)W(作為全部形態變化的結果)。
    這裡的出發點是商品,它們以自己的使用價值構成勞動過程的各因素,一方面是生產資料,勞動資料和勞動對象,另一方面是購買的勞動力。對資本主義生產來說,不僅在勞動資料形式上只表現生產過程順序性的那部分不變資本,而且由原料和輔助材料構成的另一部分不變資本,都必須具有資本家所必需的數量,以便通過對它們進行逐步的生產消費,來保證生產過程的連續性。為了保存它們,就必需有貨棧等等,而所有這一切都是勞動過程各客觀因素的一部分。
    這些因素進入勞動過程,而它們的結果就是商品量W,這個
    商品量作為產品,不僅具有和各生產因素不同的另一種形式,而且具有更大的價值,體現著更多的勞動,自身中包含著剩餘價值
    現在讓我們來分析流通過程的這種形式與形式「的差別,看

==========第294頁==========
    第二冊資本的流通過程
    283
    看生產過程在GW和W一G兩個階段之間作為兩者的媒介
    和間歇時所處的環節。相反,在這裡,資本的整個流通過程本身
    或者說,資本在流通領域內所完成的形態變化的全部系列,W'ー
    G'-W,被包含在過程中,是過程的特殊階段之一,是一個單獨
    的階段。整個流通本身在這裡表現為總過程的簡單要素。
    流通形式WG'W是簡單商品流通的形式。資本的貨幣
    形式在這裡表現為資本價值增殖過程的簡單手段,表現為轉瞬即逝的要素,表現為流通手段,但是表現為資本的流通手段,而在
    第一種形式上,貨幣資本表現為目的本身。W'在價值上大於最初
    的W,因而它代表的貨幣多於表現在W價格上的貨幣。但正是剩
    餘價值的某一部分被資本家作為收入花費在他的個人消費上,因為他要生活:也就是說,這部分剩餘價值花費在供他個人消費的
    商品上。這部分G'進入一般商品流通(並把被資本家作為收入消
    費的那部分商品轉化為貨幣),但不是進入資本本身進一步的流
    通。因此,在這裡一部分G'被排出資本流通,而不是象形式「中
    所發生的那樣是W'被排出去。在第一種形式GW-G'中沒有發
    生這種一部分G被排出去的現象。正如前面已經看到的,在資本
    家所生產的某一部分商品能夠直接重新進入資本的生產過程以前,某一部分這種商品也可能直接進入資本家的個人消費。因此,被資本家個人消費掉的這部分完全不進入流通,不需要轉化為貨幣,所以在流通中沒有貨幣供它轉化為貨幣。(也就是說,一部分生產資料,一部分生產出來的商品,以及一部分消費資料,從來不進入流通,從而也不需要有供它流通的貨幣,因為它除了採取計算貨幣的形式外,從來不採取別的貨幣形式,也就是說,它只採取簿記核算中的貨幣的形式。)第三部分(固定資本)總只是部

==========第295頁==========
    284
    卡・馬克思
    分地,按照它逐步把自己的價值轉移到產品上的程度,進入流通最後,貨幣起著特殊的作用。它們既不進入個人消費,也不進入直接的生產過程,而始終是流通過程的不變的工具(如果它們不重新轉化為商品的話)。
    [19]因為在這一形式中,和形式1不同,整個流通過程本身,即在流通領域中發生的過程,資本在流通領域中所經過的彼此聯繫的形態變化系列,表現為某種特殊要素,表現為總過程的簡單階段,所以在這裡,也顯示出資本的形態變化不同於商品本身的
    形態變化。W'轉化為貨幣,但貨幣又轉化為W'的存在條件,轉化
    為它的各生產要素
    如果我們只考察資本的流通(因而抽象掉了作為收入花費的
    那部分G),那我們就看到,W'轉化為貨幣,轉化為貨幣資本,是
    為了使貨幣再轉化為W'的各物質生產要素。商品的形式上的形態
    變化,在這裡只表現為它們實際上的形態変化的形式媒介。因此,
    正象最初在W這種形式上,由於它進入生產過程,各生產因素轉
    化為產品,轉化為商品一樣,商品在這裡也重新轉化為自己的各生產因素。
    整個流通本身在這裡只表現為一個環節。
    G'等於G+AG,即等於最初W的價值十獨立的價值形式或
    貨幣形式上的剩餘價值。一部分∠W作為收入被花掉,並被排出
    資本的流通過程。如果以這種方式花掉的超過了∠G,那麼,生產
    就不可能以同樣的規模更新。如果∠G以這種方式全部被花掉,那
    麼就不可能有積累或擴大規模的再生產。AG的一定部分被積累
    起來(如果考察整個資本的話)。就是說,被重新作為起點的W因
    此代表比最初的W更大的價值。為了簡單起見,我們假定,過程

==========第296頁==========
    第二冊資本的流通過程
    285
    以同樣的W重新開始,因為積累過程在形式上不會使問題發生任
    何改變,而且流通過程中出現積累時的實際情況,只有在本冊第Ⅱ章中才能加以考察。
    過程的終點如同在形式I中一樣,是它的前提,是W,即處
    在構成生產過程各要素的那種形式上的商品。但對形式1來說卻
    有這種差別。在GW-一G'中,過程的更新所以包含在形式本身
    中,只是因為G'在這裡是象G那樣的簡單的、必須資本化的貨幣
    額,不過是一個更大的貨幣額:因此,資本內在固有的増加自己價值的沖動,貨幣作為資本所具有的衝動,無論是對過程的結果
    G'來說,還是對過程的出發點G來說,都是現實的。但是,這隻
    表現為抽象的東西,並且看來取決於單個資本家重新把G'作為資
    本來預付的願望
    相反地,由於形式Ⅱ的整個流通週期的結果,作為生產要素
    的W,它的使命是要重新進入生產過程,這從物質上來看也是存
    在著的,而且表現為一種必然性。因此,在這當中包含著過程的連續性。資本的整個流通過程(生產過程是它的一個要素)在這
    裡表現為再生產過程,而流通本身WGW只表現為這再生
    過程的特殊的、流動的要素。商品轉化為貨幣,以及它從貨幣再轉化回來,也就是說,資本所完成的簡單商品形態變化,在這裡表現為簡單要素,但同時表現為再生產過程的必要要素,更確切些說,表現為勞動的客觀條件與主觀條件的再生產過程的必要要
    素。(生產條件。)在流通領域發生的G向A的轉化,在形式I中
    表現為資本價值增殖的條件之一和它的整個過程的簡單要素。在這裡,勞動力在出發點上就已經是購買來的,而它的再生產的實
    際條件,同W'的再生產的實際條件一樣,都沒有出現

==========第297頁==========
    卡・馬克思
    [20]Ⅲ.流通過程的第三種形式
    (1)
    (3)
    P(生產過程)一Ck(流通過程。WG-W)-P。生產過程在這裡表現為運動的出發點和復歸點,因而表現為再生產過程,而流通本身Ck以及它的形態變化系列W'-GW,則只是起媒介作用的要素(在中斷時),而在以前的形式上,情況正相反。
    但是,在流通過程本身中發生的形態變化系列,同時表現為
    再生產過程的必要條件。W'必須轉化為貨幣,不論這些貨幣是以
    流通手段的形式執行職能,還是作為單純平衡差額的支付手段執
    行職能。在W'中,我們看到的不只是商品量,而是物化著剩餘
    價值的商品量。但為了實現這個剩餘價值,必須把W'無保留地售
    出(上面提到的情況除外),或者說,W'必須取得獨立的價值形式
    貨幣形式。在流通中不創造價值,但賦予它以簡單的貨幣形式,即它作為價值起作用的那一固有形式。如果商品低於它的價值被售出
    只要商品被售出,
    那麼,始終體現在剩餘產品上的
    剩餘價值並不會消失,因為買者花同樣的價格得到了更多的產品。但是,這樣的出售受到資本再生產過程的阻礙,因為在這種場合,資本對工人的剝削不是為資本本身而實現的。而貨幣在這裡更加強了流通所造成的一種假象,似乎剩餘價值是從流通過程中產生出來的,屬於流通領域本身,因為它只有在這個領域中才得到實現,而沒有這種實現,它對它的所有者來說就不存在。但是,這
    X見託・馬爾薩斯[《政治經濟學原理的實際應用》1836年倫敦版第38頁」和
    託・査默斯[《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉斯哥第2版第73頁]。

==========第298頁==========
    第二冊資本的流通過程
    287
    同下述錯覺是一回事,即認為價值是從流通中產生的,因為價值只有在流通中才取得發生作用的貨幣形式,才被實現,才表現為發生作用的價值。在上述場合,未實現的剩餘價值(可能還有部分原有價值)也進入買的實現過程,而不創造價值。只可能有
    兩種情況。或者是包含著價值十價值的商品量W'進入直接消
    費。這時,消費者用自己的貨幣換得了比他的貨幣應該換到的商品更多的商品,但卻是貶值的、價值降低了的商品。他沒有支付包含在這些商品中的無酬勞動(可能也沒有支付包含在這些商品中的一部分有酬勞動)。他有更多的使用價值。他不付報酬就得到了資本家未付報酬的勞動。因此,每個消費者都相應地無償享有
    這種無酬勞動的成果。或者是W'重新進入生產過程。但是,作為
    創造價值的因素,W'只以自己現有的價值進入生產過程。總之,不
    論資本家低於價值購買原料等等會有多少好處,但這種原料等等不形成價值。(不過,它們使資本家有可能節省資本支出,並使他能以較少量的投資而剝削同樣的或更多的勞動量。)(只是有一點,如果在商品貶值以後不久它們的價格重新上漲,那麼資本家所生產的但未實現的剩餘價值等,就會作為資本家未花費分文的價值
    不斷地進入生產過程。這時,資本家A所生產的剩餘價值就不是
    被資本家A佔有,而是被資本家B佔有,就象資本家A剝削勞動
    不是為自己,而是為別人一樣。)因此,可能產生商品資本的絕對貶值,由於貶值,不論這種貶值對買者如何有好處,商品只作為貶值的商品為買者私人所有,而不管這買者是作為消費者出現,還是作為生產者出現。這是貨幣形式上的資本一資本的一定部分的絕對消滅,即作為價值量的資本的絕對消滅。但這是這樣種貶值形式,這種形式就它會對再生產產生阻礙作用來說,只

==========第299頁==========
    卡・馬克思
    涉及作為使用價值的資本形式。此外,現有資本常常由於勞動生產力的提高而發生這種貶值,因為勞動生產力的提高會降低資本的個別組成部分的價值
    [21]N.流通過程的第四種形式
    WG-W)・P…W
    (Ck.)
    如果在生產過程只作為媒介環節出現的所有三種形式中,把生產過程只作為轉瞬即逝的要素和只作為前提條件的運動來考察,那麼,
    (1)表現為GW一G,
    (2)表現為W-GW,
    (4)表現為W'G-W
    這一點與第(2)點相一致:因此,G-WG和W一GW
    表現為兩種形式,為賣而買和為買而賣。
    只有在形式(3)P-Ck.-P中,再生產才在形式本身中表現為過程的性質。這還屬於形式Ⅲ。
    在第四種形式中,從作為生產過程的結果和作為前提的商品資本出發,又回到作為整個過程終點的商品資本。
    形式(2)實際上包含在形式(4)中。商品資本和它具有的
    構成勞動過程因素的那種形式,是W'本身,是生產過程的產品,
    這種產品僅僅就使用價值來說是一定的。從W'代表生產出來的商
    品總量來說,它也代表重新構成勞動過程各因素的那些商品。所
    以這W,作為已經實現的資本,與任何其他的商品資本一樣,在
    它的價值中也包含著剩餘價值。它是勞動的產品,這種勞動中有部分是無酬勞動,它是表現在商品資本上的產品,而不管它的

==========第300頁==========
    第二冊資本的流通過程
    289
    用途是什麼。因為連表現為有酬勞動的東西實際上也是以自己的產品(這種自己產品的一部分)為報酬的勞動,所以,特別是在
    W'-G-W…P…w'形式中,下面這種假象就消失了:形式GW
    就它轉化為G一A來說,似乎僅僅表示由商品流通作媒介的用勞
    動力的一部分產品來購買勞動力。工人在GW(就它=G一A來
    說)中得到支付的貨幣,是他在WG階段中的產品W'所體現
    的貨幣的一部分,而他在WG中,也就是他靠他所購買的一部
    分W'而獲得的產品,則是工人階級產品的一部分。因此,在這種
    形式中,似乎資本家是從他自己的基金中預付給工人這種假象就完全消失了。使工人自己所生產的生活資料和生產資料轉化為資本並和工人對立起來的,只是生產過程的特殊的社會規定性。不
    論是在哪個出發點上,也就是說,不論是在G即貨幣上,在W
    商品上,在它的生產條件的形式P即生產過程中,還是在W"'即作
    為生產過程結果的商品上,工人都不表現為出發點:但在(1)
    (2)、(4),表現為出發點的是物化勞動,而在(3)中,則是隸屬於這種物化勞動的所有者的生產過程,在這種生產過程中工人只作為主觀因素被併入各個物的因素。因此,如果考察所有這些形式,那麼,過程的結果只可能是整個資本及其條件的再生產。
    作為形式(2)的出發點的商品處於市場上,這只是一部分W
    以各種勞動因素的形式被生產出來的結果。至於主體部分W,勞
    動力,那麼它的再生產並不是再生產過程的直接結果,再生產過
    程的結果是W'。而這是因為,第一,W'代表工人所購買的並代表
    他自身再生產的物質條件的必要生活資料:第二,工人在過程結束時只作為勞動力的賣者重新被再生產出來,並且第三,他的產品重新作為資本和他相對立。

==========第301頁==========
    290
    卡・馬克思
    [22]消費過程本身就它進入資本的再生產過程來說,只表現為包含在流通過程中或資本形態變化系列中的東西,就消費是生產消費來說,它是這一生產過程的要素之一。(廢料的再次進入生產過程,無論是個人消費的廢料,還是生產消費的廢料,屬於對再生產過程各實際要素的考察,因而屬於第皿章。)消費所以會出
    現在資本的循環中,只是因為在資本的一切形式中都包含著Wー
    G,即商品再轉化為貨幣。但是,在一方面為賣,是W一G,在另
    方則是買,是GW;人們買商品僅僅是為了它的使用價值,為
    了它最終進入消費過程,而這種消費過程是個人消費過程還是生產消費過程,則要取決於商品的特殊性質。
    工人的消費過程是進入資本週轉的唯一的個人消費過程の
    因為在一切形式中的GW行為上,包含著G-A行為,即資本
    家和工人之間的貨幣流通;因此,在形式本身中包含的先決條件是:工人總是作為適於資本剝削的材料存在著;因此,必要生活
    資料轉化為工人的血肉;因此,這GW(G-A)是通過WG
    部分,即把生產出來的商品賣給工人並對商品進入工人個人消費起媒介作用而實現的。對資本家來說,形式中包含著同樣的情況,因為資本家為了要作為資本家執行職能,他就必須存在,必須通過自己的保存和再生產來使自己永存,因而,他必須消費。但是,為此,他和工人一樣,實際上只需要消費,因此,在資本的這個流通過程的簡單形式中絲亳不包含更多的東西。
    消費過程對資本主義再生產過程的實際關係在第Ⅲ章中考察
    (a)參看託・馬爾薩斯「《政治經濟學原理》1836年倫敦版第68頁。]

==========第302頁==========
    第二冊資本的流通過程
    291
    但是,這裡重要的是要著重指出從所有四種形式中所得出的結論。除了上述假象外,這個結論是:如果考察整個再生產過程,那麼似乎個人消費表現為生產消費,一一因為它再生產出過程的人的前提,即資本家和工人,
    個人消費過程本身在形式上不進入
    資本循環。當W'被售出,轉化為貨幣時(這種情況的發生,無論
    是由於貨幣作為流通手段執行職能,還是作為平衡價值差額的支付手段執行職能,是完全沒有差別的),它可能再轉化為勞動過程
    的各實際因素,從而也是再生產過程的各實際因素。W'究竟是由
    真正的最終消費者購買,還是由打算把它轉賣出去的商人購買,這絲亳也不會直接改變問題的實質。因此,在一定的界限內因為在一定的界限外,這會導致市場充斥,從而阻得再生產過程本身一再生產過程能夠以擴大的或原有的規模進行,雖然來自這個過程的供個人消費的商品一生產過程的結果一實際上並未轉入這個領域。而如果這個過程擴大
    這包含著生產資料的
    生產消費擴大
    那麼,這樣的資本再生產就可能引起工人個
    人消費(即需求)的擴大,因為這個過程進入生產消費。因此,剩餘價值的生產,從而資本家的繁榮興旺,工人的消費和需求,都可能增長,整個再生產過程可能處於最繁榮興旺的狀態,但是很大一部分商品可能只是看起來轉入消費領域,[23]而實際上,它們可能仍然在轉賣商手中沒有售出,因此,事實上仍然在市場上。但商品流一個接著一個,最後會發現,以前的流只是看起來被消費吸收了。商業資本家互相爭奪市場上的地位。到達市場較晚者以降低的價格出售商品,才能把商品售出。前幾次商品流還沒有轉化為現金,商品的付款期已經來到。這些商品的所有者不得不宣佈自己無力支付等等,或者為了進行支付而以任何價格出售。這

==========第303頁==========
    卡・馬克思
    樣的出售與實際的需求狀況亳無關係。它只與對支付的需求有關,只與商品轉化為貨幣的絕對必要性有關。這時就會爆發普遍的破產,危機。危機不表現為消費需求的直接減少,即以個人消費為目的的需求的直接減少,而是表現為資本同資本交換的縮減,即資本再生產過程的縮小。這種現象所以發生,是因為商品向貨幣轉化的完成一由於世界市場和信用制度一一與商品是否出售給最終的買者無關;因此,商品向貨幣轉化的提前和完成,不取決於一在一定界限內這些商品的真正的個人消費過程。但是這種預先實現的各種形式的創造是完全必要的,而且本身是從資本主義生產方式中產生的,這種生產方式的產品是由這種生產的規模和對這種生產不斷擴大的要求所決定的,而決不是由預先決定的需求的範圍,由應當得到滿足的需求的範圍所決定的。在信用中,資本主義生產方式為自己創造出適合於生產過程規模的、縮短流通過程的必要形式,而由這種生產方式同時形成的世界市場,有助於在每個個別場合把這種形式的作用掩蓋起來,並且為這種形式的擴大提供非常廣闊的餘地。把危機解釋為濫用信用,就等於把危機解釋為資本流通的表現形式。
    第二個要素如下:大規模生產可能只有批發的買者作為自己的直接買者。因此,這種生產用虛構取代了實際的買者。如果這種買者確實能夠花現金購買全部產品,那麼財富就應增加一倍,或者實際上財富應減少ー半,因為它的一半必須以貨幣再生產出來。第三個要素:資本主義生產的基礎始終是狹隘的,群眾的消費,工人的消費,只限於必要生活資料。
    只要我們談論信用或商人資本,這一切顯然都要考慮到。但這裡要談到這些,是因為資本的各流通形式表明,它們不包括個

==========第304頁==========
    第二冊資本的流通過程
    293
    人消費本身,一當創造出使商品資本向貨幣轉化得以預先實現的形式,它們就能實現,甚至在一定的界限內以擴大的規模實現,而這種形式一一能縮短流通的形式一一是資本主義生產過程及其條件的必然產物。
    [241WG-W這一環節構成形式(2)中的第三個環節,和
    形式(3)中的第二個環節,但它決不會出現在形式(1)G-W
    G)中,如果構成W'本身的商品按其性質被用作生產資料進入再
    生產過程,那麼,WGW這一環節就獲得獨特的性質。這時,
    W'如同W一樣,代表生產資料,代表不變資本的物質要素,但是,
    它所轉化成的生產資料W的各種形式,是別的生產過程的產品
    而不是它產生出來的那個生產過程的產品。如果我們站在出售W
    的資本家的立場上,那麼,他必須把這個W,至少必須把它的
    部分,重新轉化為來自別的生產過程的生產資料。這樣,他就處
    在與出售W'的資本家同樣的地位。因而,G在這裡代表人們互相
    交換的不變資本(從物質方面來考察的不變資本)的貨幣形式,而
    G既是它的貨幣形式,又是流通手段。G作為資本的這種流通手
    段,不論它是直接作為流通手段的形式還是作為平衡差額的交換手段的形式出現,它都能象資本家和工人之間所流通的貨幣一樣,米取貨幣的特種形式。不斷地從一些資本家手中轉入另一些資本家手中的貨幣,不包括在為了實現進入收入的那些商品流通所必需的貨幣額中,或不包括在為了實現收入向貨幣形式轉化即向它的貨幣表現轉化所必需的貨幣額中。相反,亞・斯密卻肯定地說,使收入的貨幣形式得到實現的那些貨幣,歸根到底也必定保證全部不變資本的流通。這樣的結論是建立在他的下述錯誤觀念上的似乎商品的價值歸根到底分解為收入的各種簡單形式一工資

==========第305頁==========
    卡・馬克思
    利潤、地租;而這是極大的錯誤。如果這種觀念是正確的,如果商品的價值分解為可變資本的價值(在工人方面表現為收入)十剩餘價值(利潤、利息、地租),那麼,用來使這些商品流通的貨幣,也足以使全部產品流通。政治經濟學直到現在還以極庸俗的藉口認可這些明顯的錯誤,這就是政治經濟學卑鄙的不誠實的證明。
    迄今我們的出發點不僅是商品按其價值出售這一前提,而且是它們的價值在再生產過程中是始終不変的。但這個價值是會改
    變的。處在流通中的商品W',它的價值可能減少或增加,因為處於
    生產過程中的同一商品會由於生產該商品的勞動的生產力的改變而發生變化。這個商品的價值是由它的再生產的價值決定的,所以這裡發生的變化,對於已經處於流通中的商品來說,表現為高於或低於它的價值出售,表現為它的價值的提高或降低。
    商品再生產的價值,就商品本身的生產過程中所使用的勞動來考察,可能是不變的,但是,作為各生產要素即原料等等進入這生產過程的商品可能發生這類變化。兩者也可能同時發生變化。因此,從這一部分轉移到它的總價值上的價值會發生變化。如果價值提高,那麼,生產就會緊縮,或者花費的資本就會增加。如果價值降低,那麼,就會發生相反的情況。這種情況對個別資本會產生什
    麼影響,部分地取決於個別資本劃分為WG和GW'的比例。
    如果商品的再生產費用變便宜,那麼商品處於市場上待出售的部分也同時會變便宜。如果價值提高,則會發生相反的情況。但是,如果把應該重新投入的資本撇開不談,那麼這種情況每一次都會引起再生產過程的破壞其尖銳形式就是危機),因為,如果商品按其價值出售,例如,按100出售,那麼這100就不可能重新以同樣的比例完成自己實際的形態變化,即轉化為勞動的材料等等。這涉

==========第306頁==========
    第二冊資本的流通過程
    295
    及到再生產的實際過程。重要的只是,為了形態變化順利進行,必
    須使W-GW的補償不僅是形式上的,而且是以同樣的比例進
    行的。另一方面,在考察資本主義生產時已經看到,這些比例的經常的持續的變化,僅僅由於勞動生產力的經常變化而成了資本主義生產所固有的現象,因此,流通過程的要求(就它不僅在形式上,而且在實際上包含著形態變化而言)與生產過程的規律互相矛盾。個要求比例不變,另一個生產出不斷改變著的商品價值比例,包括每一單個商品的價值比例和這些商品的相對價值比例。
    [25]商品的實際形態變化取決於它們形式上的形態變化,這
    不僅是從W'應轉化為貨幣,而貨幣應轉化為W,即W'的生產要
    素這個意義上說的。而且,首先是從W'應按其價值被售出這個意
    義上說的。如果不是這樣,那麼,W'價值的降低可能只限於資本家
    個人消費的減少或積累的減少,因為W'價值的降低只涉及剩餘價
    值,但是,在簡單再生產中,這兩者都不會發生。於是,這個資本的再生產過程被破壞了(另一個資本的再生產過程可能由於消費的這種縮減等等而受到破壞),因為商品價值的降低使資本不可能重
    新把等量的資本轉化為W。而第二,如果W按其價值售出,那麼,
    問題就不僅是G的再轉化為W,而且是這種轉化以同樣的或任何
    別的規模發生。如果價格提高了,例如,原料的價格提高了,那麼
    G就不夠以這種比例並根據這種生產規模購買同量的生產資料
    了。生產規模是既定的和不斷擴大的。與這一規模相適應的,是必需的各生產要素的量的既定比例或不斷擴大的比例(它們的相互比例,同它們的總量一樣,是由生產過程的規模和性質決定的)。但是已定的比例會由於各生產要素的價值的改變而改變。
    我們在這一研究中的出發點是,商品是按它們的價值出售的,

==========第307頁==========
    卡・馬克思
    但是,或者由於勞動生產力在它們本身的直接生產過程中發生了相應的變化,或者由於作為生產要素加入進去的那些商品的價值發生了變化,或者由於這二者的結果,它們的價值在整個再生產過程中是變化的。至於市場價格的變化對再生產過程和流通過程的影響,那麼,這個問題的闡述屬於對競爭等等的研究,超出了本冊的範圍。
    如果我們]現在考察整個流通過程或資本形態變化的總系列,麼就會發現
    第一,流通領域和生產領域是分開的,與此相適應,資本在生產階段中被規定為生產資本,這是對另一領域中的同一個資本而言,在這另一領域中,它是流動資本,並以兩種形式即商品資本形式和貨幣資本形式流通著。但是第二,如果考察整個過程,那麼,兩個階段就表現為資本所完成的同一過程的各階段,但只表現為不同的並輪流地從一個轉入另一個、彼此互為條件的階段。在
    形式(1)中,出現的是實際流通過程在其中運動的兩個階段,G
    W和W-一G;其中一個階段是在生產過程之前,另一個階段是在
    生產過程之後:而生產過程處在它們兩者中間,是它們的間歇和媒介。在形式(2)和(4)中出現的是在流通領域本身中所完成
    的總的形態變化WGW,它既是生產過程的媒介和間歇,又是
    生產過程的準備和繼續;同樣也會發生相反的情況。最後,在形式(3)中,流通過程本身連同它的兩個互為補充的階段,只表現為生產過程的連續性和間歇和媒介。只有在形式(1)中價值才被表現出來,它的貨幣形式オ被再生產出來,雖然貨幣就它存在於
    某種一定的商品上來說本身就是商品,等於W,應該是其他三種
    形式的環節(它們只是作為自行增殖的價值再生產出來,並且是

==========第308頁==========
    第二冊資本的流通過程
    297
    以這種獨立的價值形式即貨幣形式再生產出來)。在其他一切形式中,流通過程的整體表現為形態變化系列,其中也包括商品在生產過程中所完成的形態變化;而這個系列是資本在它的不同形式規定性上的再生產過程一商品,貨幣,生產過程,即創造剩餘價值和存在於不同要素中的資本的過程,既是物質實體的再生產過程,又是資本的不同形式的再生產過程。但是,這個再生產過程同時也是流通過程,不僅是作為形態變化的循環,依次進行的各階段的循環(資本進入其中一個階段,離開別的階段以及相反的情況),而且是作為交換行為的系列,在交換中,在不同的交換時刻,所有者會改變。就資本本身來考察,資本不斷完成由這些交換行為相伴隨的運動,資本在這個運動中依次經過這些階段,又重新返回到它的出發點。因此,整個再生產過程是流通過程,而資本本身是在兩個領域即流通領域本身和生產領域中流通的流動資本。另一方面,流通過程是再生產過程,因為只有在這種也包含著流通領域本身所包含的運動的總運動中,資本才能作為資本再生產出來;這些流通行為本身是資本再生產的要素,而且甚至是不同形式的資本的再生產行為。但是第三,如果說資本這樣來在本質上是流動的資本,因為它的整個流通過程等於它通過其不同階段的再生產的運動,那麼,它在每一個時刻都是固定的。如果它被固定為商品資本,它就不是貨幣資本:如果它在生產領域中被固定為生產資本,它就既不是商品資本,也不是貨幣資本。它的再生產過程要受這種差別和這種差別的消除所制約,要受它的流程所制約,如果它在其中一個領域中停留太久,或者不能離開這個領域,或者只是在克服障礙後才能離開,這個流程就會在或大或小的程度上受到阻礙,甚至完全停止

==========第309頁==========
    卡・馬克思
    [26]全部資本表現為流動的,就是說,表現為不斷完成它的不同形態變化各階段的循環的資本。另一方面,出現了資本在其中作為商品資本或貨幣資本執行職能的流通領域本身和資本在其中作為生產資本執行職能的直接生產領域之間的差別。只要它處在一個階段上,它就不處在另一個階段上。因而,它在每個階段上都表現為固定的。如果從一個階段和一種形式不能順利地過渡到另一個階段和另一種形式,再生產過程就會受到阻礙。
    第三,過程的一切前提表現為過程的結果(表現為過程自己產生、自己建立的前提),並且過程的一切結果表現為過程的前提。每個要素表現為出發點,經過點和復歸點。
    循環過程就整體來看,是流通過程和生產過程的統一,所以,就象直接生產過程表現為流通過程的媒介要素一樣,流通過程也表現為生產過程的媒介要素。
    事情所呈現出來的下述形式,是各階段的順序形式,因此,資本過渡到另一階段,同時意味著離開前一階段。就是說,例如,資
    本作為生產條件進入生產過程,然後從這個過程轉入完成W'G
    階段的商品資本形式,然後離開這個階段,去完成GW行為,即
    再轉化為生產條件等等。
    但是我們看到,全部過程表現在四種形式中,整個循環包含著四個不同的特定的循環形式,這四種形式,一方面,只表現為形式上的差別,也就是說,它們彼此之間的差別僅僅在於觀察者依次把資本所呈現的不同的形式規定性確定為出發點,因而也確定為復歸點。但是另一方面,資本的整個循環過程,實際上是這四個不同循環的統一。換句話說,這隻意味著,在這四種不同形式中表現著整個過程的連續性。因為整體是運動著的圓圈,所以每一單

==========第310頁==========
    第二冊資本的流通過程
    299
    個的點都完成它自己的循環,在這個循環中,它同時作為出發點和復歸點執行職能,因此,對這些特殊點中的每一點來說,整個流通表現為它的特殊的循環,就是說,作為這一或那一形態變化出發點表現出來的每一資本規定性,其循環運動決定著整個過程的連續性,從而決定著任何其他規定性上的資本的循環。對整個再生產過程來說,這是它能夠同時成為它的每一個要素的再生產過程的必要條件,因而同時成為它的每一個要素的循環的必要條件。例如,如果生產條件沒有被再生產出來,因而,如果循環(2)沒有完成,那麼,生產過程等等就不可能更新。如果應當作為商品資
    本執行職能的W',即生產過程的產品,沒有被再生產出來,那麼
    就不可能有GG'行為,W'的某一部分就不可能作為W,作為生
    產條件重新出現等等。
    27但是,這種連續性一從而整個過程作為這四種形式的統
    只有當資本同時不斷地以不同的形式存在,被分割在不
    同階段之間,並且這些部分中的每一部分,而不是全部資本,不斷地完成它自己的週轉時,才是可能的,才是現實的。因此,資本的總運動同時表現為所有這四種形式的統一,而資本的每一個抽象地規定的部分的週轉,是資本的作為這些部分總體的週轉的要素。
    例如,當資本以W形式,即生產條件的形式,進入生產過程
    時,另一部分資本以W'形式離開生產過程,而當這一部分資本完
    成WG行為時,另一部分資本同時完成GW行為等等
    資本代表著存在於(除G以外)一定量使用價值中的一定價
    值額。因此,只有當資本不是完全處於一個領域中,而是被分割為各特定部分,同時處在不同的領域中(在它本身的抽象劃分的階段上)的時候,它才能同時處在不同的領域中。資本作為整體,作為統

==========第311頁==========
    300
    卡・馬克思
    體,它被分割,同時處在它的不同的在空間上並列的階段上。這樣,作為整體,資本就被分割,而只是部分地處在其中每個階段上,或者說,處在其中每個階段上的只是它的某一部分。但是它的統
    它本身作為這些不同部分的統
    恰恰包含在為這
    些部分的並存作媒介的過程中;它的這種分在不同階段上的分配的同時性是由下述情況作媒介的:每一部分不斷地離開自己的階段,轉入下一階段,每一部分跟在另一部分之後,又走在別一部分之前,並且一種形式中的再生產同時決定著另一種形式中的再生產;因此,這種分配也不斷地被再生產出來,但它所以被再生產出來,恰恰由於它只是作為形態變化進行。資本的各個不同部分的同時並存是以各形態變化的進行為條件的,而各形態變化的進行是以資本的各個不同部分的同時並存為條件的,是以分割為各個彼此不同的部分為條件的。
    因此,一部分資本(但它經常變化著並且補償自己,也就是說,被再生產出來並不斷地是新的部分)不斷地處在生產過程中,而經常變化的、不斷被再生產出來的另一部分,作為會轉化為貨幣的商品資本存在,第三部分,作為會重新轉化為各生產條件的貨幣資本存在。因此,直接生產過程和流通過程本身,如同流通
    過程的兩個對立的階段WG和G-W一樣,是彼此並列地進
    行的。但是,這些不同過程的這種彼此並列的進行,是通過下述媒介實現的:資本的一部分作為流通形式的出發點,不斷地依次完成作為它的再生產過程階段的形態變化,而另一部分則作為另流通形式的出發點,依次完成另一形態變化。以後將指出資本同時分配在它的不同階段或各流通階段上的重要性,因為沒有這種分配,再生產過程的連續性是完全不可能的。

==========第312頁==========
    第二冊資本的流通過程
    301
    [28]可見,第一,資本是它的各不同要素的實際統一,雖然它在其中每種要素中形成這些要素在別的形式規定性中的整體,並且所有這些不同的存在形式就是它的各存在形式;但是第二,由於其中每個要素向另一要素過渡,資本把這種統一作為流動的統來保持
    但是,作為抽象的統一,資本只存在於預付的價值額中,並且只是作為使這個價值額增加、成為自行增殖的價值額的過程。這價值額,作為預付資本,表現在貨幣形式上,表現在計算貨幣上,例如5000榜。價值額本身對它在再生產過程中所採取的各種不同存在形式是一視同仁的。價值額作為增殖的價值額,一雖然價值增殖行為本身只是在直接生產過程中發生的,因而生產過程的不斷重複和連續性形成資本再生產過程本身,
    方面,依
    存在於一切階段上,直到全部預付額在輪流地表現為整個過程的出發點和復歸點的各形式(商品、貨幣、生產條件)中的某一形式上成為增大的價值額;直到這個預付額作為價值額十凵價值額被再生產出來;另一方面,一部分價值額存在於過程中,另一部分價值額作為會轉化為貨幣的商品存在,還有一部分價值額作為會轉化為商品的貨幣存在;但是,所有這些部分構成作為一個整
    體的資本的總額或統一體。在這個意義上,GWG'始終是再生
    產過程的佔統治地位的、佔支配地位的形式,雖然貨幣(無論是金屬貨幣,信用貨幣,還是價值符號)在這裡與最初看起來的情況不同,它們既不是出發點,也不是復歸點,而僅僅是在價格上表現出來的被固定為交換價值的交換價值。這個規定的重要性將在考察資本週轉時談到(本章第三節)
    第四,表面所說的形態變化,一一我們以形態變化WG

==========第313頁==========
    302
    卡・馬克思
    W在流通領域本身中的兩個行為為前提
    只是意味著,一隻
    手出售生產出來的商品,另一隻手用賣得的貨款再購買充當生產條件的商品。前一部分純粹是形式上的:另一部分取決於待生產的商品作為特殊製品,作為使用價值所具有的性質,以及生產出來的商品以轉化為貨幣蛹為媒介再轉化為它們實際的存在條件,實際的形態變化。但是另一方面,如果考察正在完成這一過程的資本,例如,重新同煤、紗錠、棉花等等相交換的棉紗,那麼,這種形態變化也是形式上的,是再生產過程的要素。因為在這個資本的運動時期,它自己的再生產條件不會被再生產出來。它在市場上找到商品形式的再生產條件;這只是在簡單商品形態變化下
    的流通行為W(1)一GW(2),在簡單商品形態變化下,甚至
    只是商品W(1)轉化為W(2),轉化為自己的所有者的使用價值。
    但為了不斷地進行這種交換,就必需不斷地進行W(2)的實際再
    生產,在這裡就是生產條件例如棉紗的實際再生產,而再生產它
    們的那個資本完成W'G行為,同時它們作為再生產條件進入的
    那個資本,完成GW行為。因此,當一些資本的流通階段是另
    些資本的對立的階段時,要以各個不同資本的平行的再生產過程為前提,以它們在流通階段所發生的平行性為前提。(如果這些商品的某一部分不是按資本主義方式生產的,這絲毫也不會改變問題的實質。除非這些商品在資本主義生產中也表現為商人資
    本。)所以第一階段W'G的前提條件是,G或者是W'作為生產
    條件進入其中的其他資本的某一階段的轉化形式,或者是收入的轉化形式。因為這些要素不出現在單個資本的再生產過程和它的週轉中,因為在這裡互相交換的只是貨幣和現有商品,所以這個再生產過程就其本身來看,孤立地來看,只是形式上的過程。實

==========第314頁==========
    第二冊資本的流通過程
    303
    際的再生產過程和流通過程只能理解為許多資本的過程,理解為分解成各個不同生產部門的資本的總資本的過程。因此,與以前的考察方式不同,必須把這個過程作為實際的再生產過程來考察這個過程將在本冊第Ⅲ章加以考察。
    [29]商品資本和貨幣資本,這是兩種資本形式,它們使流通領域本身中的資本同作為生產資本的自身區別開來,同它在生產領域本身中的存在形式區別開來。這兩種形式在這裡應當較詳細地加以考察。
    商品資本。W'G
    WG行為同時是GW行為:一方的每一次賣,同時是另
    方的買。如果現在買者是商人,而不是實際的消費者,不論是
    個人消費者還是生產消費者,那麼WG行為雖然從存在於W
    中的單個資本來看是完成了,但是不管商品資本的所有者是誰而
    從商品資本W'來看卻沒有完成。過程對生產了W'的資本家來說
    是完成了。但對購買了W'的資本家來說,它還是必須實現的過程。
    過去,資本作為商品資本處在生產資本家A手中;現在,它作為
    商品資本處在商人資本家,即經營商品貿易的資本家的手中。它在一切情況下仍然作為這樣一種商品資本處於市場上,即必須和以前一樣完成它的最後一個形態變化,轉化為貨幣,只不過現在
    是在B的手中,而不是在A的手中。因此,這種情況一旦發生,我
    們看到的就不是WG行為(在這種行為中,W'轉化為貨幣的過
    程表現為生產資本的運動),而是GW一G過程,因為資本家B
    先是購買W',然後再把它售出,他購買這個W'是為了把它出售。
    這個過程可以分解為一系列這樣的過程,直到W'被商人賣給最後

==========第315頁==========
    304
    卡・馬克思
    的消費者為止,而這種最後的消費者購買W'或者是花費自己的收
    入,或者是為了進行生產消費。換句話說,商人B可以把同一商
    品資本出售給商人C等等。W'的所有這種流通,從買者方面來說
    始終表現為GW-G,是這樣一種流通:它只完成,只實現作為
    再生產的資本的週轉階段的WG。因此,這個階段表現為商品
    經營資本的特殊運動,表現為GWーG,因為它表現為和生產資
    本不同的商人資本的獨立活動
    如果我們考察資本在流通領域中運動的第二階段GW,就
    得到這個結果。直接的買者在這裡總是沿著自己各階段來運動
    的生產資本的所有者。賣者是商人。對他來說,事情表現為W
    G,表現為W的出售。但是我們已經看到,這WG只構成他的
    GW'的第二個環節,構成他的GWG運動的第二個環節。
    因此,在資本運動中,商人資本表現商品資本向貨幣的轉化,
    W-G,它在這裡只表現為單個資本取得獨立存在的職能,因而表
    現為被吸引到流通領域中的單個資本的獨特職能。
    形式:為買而賣,W-GW,在這裡也不是商品經營資本的
    原始形式,而是派生形式。這種形式最初只出現在生產者自己出售自己商品的地方。
    如果把GW一G過程作為連續不斷的過程來考察,那麼,它
    就是GWGW等等,正如W-GW表現為不斷重複的過
    程完全一樣。這是屬於第Ⅷ冊第Ⅳ章論述的問題
    作為直接生產過程的結果而存在的是商品量,使用價值(製品)量,在其中除物化著資本最初的價值外,還物化著剩餘價值[3]資本主義生產過程的直接產品是商品。同每個並不直接生產自己的生存資料,即把自己的產品作為商品來生產的生產者

==========第316頁==========
    第二冊資本的流通過程
    305
    的產品一樣,這個商品現在也必須完成它的第一個形態變化,必須轉化為貨幣,被售出。如果它賣不出去,或者只是賣出去一部分,那麼就不僅剩餘價值實現不了,而且甚至原預付資本的價值也將得不到補償。為了使原預付資本的價值得到補償,生產出來的全部商品量不僅必須售出,而且必須按照由它的價值決定的價格售出
    資本的價值増殖就它實現在作為資本產品的商品中來說,或者實現在它向商品資本的轉化中來說,同時就是資本的價值喪失但是,價值喪失在這裡屬於價值的形式,屬於資本可以在其中同切商品相交換的貨幣價值形式,現在資本已經不具有使它可以直
    接作為價值執行職能的形式,所以必須通過形態變化W一G,即通
    過賣來重新獲得這種形式。因此,一方面,如果說資本在由貨幣轉化為生產條件並從處於靜止狀態中的資本的形式轉入生產過程時,會遭受生產過程的風險,遭受自己的失敗,一這是任何生產過程都會遭受的風險,而不管這個過程具有何種社會形式,一那麼,它現在要遭受商品第二次轉化為貨幣的風險,遭受包含在商品使用價值中的價值轉化為這同一價值的貨幣形式的風險,這是任何商品生產都會遭受的風險,而不管它是不是資本主義商品生這種任何商品生產所固有的風險,一在某種程度上也是任何生產所固有的風險,一在這裡實質上表現為資本的風險,因而表現為資本家的風險,因為工人自己的產品(及生產條件)作為資本和他相對立,從而工人所遭遇的偶然性必定表現為與他相異化的財的偶然性,而且只表現為與他相異化的並不以他為轉移的運動。資本價值増殖只發生在生產過程中。在這裡生產出剩餘價值,剝削勞動,佔有剩餘勞動。當生產過程結東時,當生產過程消失在產品中,當資本作為商品被生產出來時,這一切就會結束。但

==========第317頁==========
    306
    卡・馬克思
    是,包含在商品中的剩餘價值是否會並在多大程度上得到實現,這取決於商品的出售。這裡所說的實現,只應理解為商品轉化為貨幣,使交換價值具有它的貨幣形式,或者是交換價值在它的抽象的、獨立的形式上的實現。因為在生產過程中創造的剩餘價值只有在流通過程中才得到實現,所以產生了一種假象,似乎資本家取得的剩餘價值不是來自對工人的剝削,不是來自直接的生產過程,而是來自流通過程,來自他的商品的出售。在後面這種交易中,是資本家和資本家相對立,而不是資本家和工人相對立。(即使商品直接賣給工人,工人也不是作為工人,而是作為貨幣所有者出現:資本家對工人來說只是商品所有者,工人對資本家來說是買者,資本家對工人來說是賣者。)這種假象由於存在下述情況而更加嚴重起來:單個資本家等等根據變化著的市場條件,高於或低於商品價值出售商品,而如果假定存在著平均市場條件,那麼,由於買者或賣者的狡猾程度等,一方會欺騙(少給)另一方。這裡發生的不是剩餘價值的生產,而只是現有價值的再分配,或者說,各個資本家從總資本所生產的總剩餘價值中得到不同的份額。但是,對單個資本家來說,獲得剩餘價值等等是重要的。因此,對他來說,剩餘價值實際上可能從流通中產生,同樣,他在這個流通過程中可能全部地失去或者在或大或小的程度上失去他的企業中所生產出來的剩餘價值。
    [3]資本在這裡被專門稱作商品資本,不只是為了表示它現在是以特殊的商品形式存在。資本兩次出現在商品形式上,出現
    在資本在流通領域的運動中。它作為W從生產過程中出來,並作
    為W'構成WG行為的出發點。但是第
    在它自己的第
    個流通行為即GW行為中,又重新成為商品。如果我們在這第

==========第318頁==========
    第二冊資本的流通過程
    307
    二個行為G-W的情況下站在商品出售者的立場上,那麼,這個
    行為就等於W-G行為,而且與我們在這裡遇到的WG毫無
    差別。這只是作為W'走出生產過程並且必須經過WG行為的
    另一個資本。對於那個資本來說,即對於W表現為其流通結果,表
    現為WGW的結果的那個資本來說,這個W總是另一個資
    本。他的資本現在又以商品形式存在,就象從生產過程出來時那
    樣(這時我們抽象掉了下述情況:這W的一部分必須等於勞動力
    A)。但這不是它從生產過程出來時所具有的那種商品形式。這是
    商品流通第二行為的結果,實際上是它的第二個形態変化,也就是說,現有的商品處在這樣的形式上:它作為使用價值,必須作為生產過程的各要素,為它的所有者即買者服務。相反,第一個
    W'是還沒有經過形態變化的商品,它還必須作為WG行為的
    出發點完成它的第一個形態變化,即轉化為貨幣。作為GW行
    為的終結出現的商品,它作為商品所具有的使命是轉瞬即逝的,它在這裡必須進入生產過程,必須作為使用價值執行職能,必須在生產中消費。如果它繼續作為商品存在,一這或者是因為它作為不變資本)的一部分比生產過程存在的時間更長,或者是因為它只是準備作為生產過程的條件但暫時尚未進入生產過程,或者是因為過程還未實現,一一那麼,在所有這些場合,只要並且當它沒有完成它作為生產過程的因素的使命時,它仍將重新作為商品處於流通中。
    相反,W'是資本現在所處的商品形式,是具有特徵的形式規
    定。資本作為商品,是表現在某種使用價值上的交換價值,但只
    有通過轉讓和拋棄它的使用價值的形式W形式的具有特徵的內
    容,恰恰包含在GW行為中),它才能作為這樣的交換價值來保

==========第319頁==========
    308
    卡・馬克思
    存和出現。資本現在是道地的商品資本,因為在它的規定性中,它作為商品執行職能。但是,商品本身除了轉化為貨幣,從一定的使用價值的存在形式轉化為交換價值的獨立的和抽象的形式,轉化為它的貨幣形式,即被出售以外,沒有任何別的職能。它通過被轉讓,變換自己的位置,完成周轉,從賣者手中轉入買者手中,來實現這一職能,這對它的賣者來說,是第一個形態變化,是它的形式的變換,是它向貨幣的轉化,因而在它的第一形式中,它不再與賣者有關,更確切些說,從對資本循環的關係來看,它被排出了循環,脫離了循環。商品的出售一而被出售則是它作為
    W'的職能一究竟是以作為流通手段的貨幣為媒介,還是以作為
    支付手段的貨幣為媒介,這對這一形態變化本身來說是一樣的。商品可能在最初的商品資本形式上完成它的形態變化,而它的流通並沒有因此而結束(因而,也要在新的人手中完成它的新的形態變化)。如果商品被商人買去,被轉賣商買去
    而這在資本主
    義生產中是平常的事情,一一那麼,這個商品以後就要不斷轉手,直到最後落入讓它充當使用價值的一些人手中,也就是說,將被個人消費或被生產消費。[32]但是,它的這種進一步的流通行為和它的第一個形式變換的重複,同它的第一個賣者沒有直接關係,脫離了把這個商品作為自己生產過程的結果的那個資本的運動。
    因此,商品資本確切地說是隻在資本所生產出來的商品的形式上並作為商品執行職能的資本,也就是說,是具有這樣一種形式的資本:它在這種形式上必須作為商品被售出(取得它作為預付資本所固有的貨幣形式),必須完成它的第一形態変化。
    商品資本作為商品資本存在於市場上,也就是說,只要它作為商品資本執行職能,就是待出售的。資本藉以存在的商品,構

==========第320頁==========
    第二冊資本的流通過程
    309
    成一般商品市場的一部分,既是待出售的其他商品的一部分,也是由其他資本家所生產和佔有的同一類商品的一部分。為了能把商品資本拿去出售,是否必須一開始就把它運到中國,還是它可以儲存在自己生產者的倉庫裡並從那裡拿去出售,還是可以就地出售,一一所有這一切絲毫不會改變它的形式規定,因此,在研究抽象形式時,不應該考慮這種情況(這種情況沒有意義
    市場是流通領域本身的總表現,不同於生產領域,因而是這
    樣一個流通領域的總表現,在這個領域中發生W′G-W,並且
    商品所有者(在這裡資本家是商品的賣者)和貨幣所有者(買者)表現為該市場的主體;但是進入流通領域的,不僅有作為資本家進行購買的資本家,而且還有為個人消費而購買商品的買者。因為對同一個人來說,買和賣在時間上和空間上不可能同時發生,
    所以,完成WG行為的市場的空間規定性,即實現商品資本的
    市場的空間規定性,可能不同於完成GW行為的市場,即不同
    於使貨幣再轉化為生產條件的市場,也不同於使貨幣轉化為個人
    消費資料的市場。在這方面,市場表現為許多的市場WG行
    為,同樣還有GW行為,可能在不同的市場上完成;同一的幼
    可能在不同的市場上出售,而用賣紗所得的貨幣可以在不同的市
    場上重新買到同樣的或各種不同的其他商品)。正如W-G和
    GW獨立地並列出現和相繼出現一樣,各個市場也是孤立地出
    現的,許多的市場彼此並列,互相分離,是孤立的。(不言而喻這不僅與這個商品資本有關,而且與不同種類的商品資本有關。)但是,每一個市場包含著商品的賣者和商品的買者,所以對資本運動的整個週期來說,市場既包括使資本作為商品資本出售的市場,也包括使資本作為貨幣資本進行購買的市場。

==========第321頁==========
    310
    卡・馬克思
    正如已經談到過的那樣,商品W'構成商品市場的一部分。但
    是另一方面,它尋找市場,也就是尋找買者,而這些買者的人數越多,並且他們為購買商品所擁有的價值額越大,這個商品的市場也就越寬
    以前我們看到,生產越多樣化,勞動的具體形式越多樣地表現在各種商品上,交換領域,從而實際上商品的市場也就越寬在這裡,我們不再進一步論述這個問題了;它屬於第章的內容,正如關於這個問題所能說的一切(只是說法不同而已)
    除市
    場所包含的空間規定以外(而這恰恰是流通領域在其現實中所固有的規定),
    是屬於再生產過程和流通過程的要素一樣。
    只是有一點應當在這裡順便提一下
    G-W-P-W-G
    循環Ⅰ
    貨幣一商品一生產過程一商品一貨幣循環Ⅲ
    W-W-G-W-P-W
    W-CK-P-W'(或W"
    這個循環也就是W(進入生產過程的)一P-Ck-W,因為,對
    個資本家來說的GW,也就是對另一個資本家來說的W-G。
    循環
    P-CK-P
    P-WG-W-P(或P/)。
    [33]處於市場上的商品的數量和多樣性不僅取決於產品的數量和多樣性,而且取決於作為商品生產出來,因而必須作為商品投入市場出售的那個產品部分有多大。而這又取決於把產品只作

==========第322頁==========
    第二冊資本的流通過程
    311
    為商品生產的資本主義生產方式的發展程度,也取決於這一生方式支配一切生產領域的程度。因而在象英國這樣一些發達的資本主義國家和象印度和中國這樣一些國家之間的交換上出現了很大的不平衡。這是危機的原因之一,而那些對於產品同產品交換階段感到心滿意足的蠢驢們完全忽略了這一點,他們在這裡忘記了,產品本身還決不是商品,因此,產品也可能不同其他產品相交換。這同時是一種刺激因素,它促使英國人等等摧毀中國、印度等等的舊生產方式,把它改造成為商品生產,其中也包括以國際分工為基礎的商品生產(也就是改造成為具有適合於資本主義生產的形式的生產)。例如,對於毛紡業主或棉紡業主來說,部分地做到了這一點,他們的辦法是按低於現有的價格出售,從而摧毀了舊的生產方式,因為這種生產方式不能同較便宜地生產商品的資本主義生產方式進行競爭。
    雖然商品資本本身按照自己的使命處於市場上,也就是說,是供出售的,但是資本家可以(根據商品的性質,或者是長時間地,或者是短時間地)把商品囤存在自己身邊,而不把它們運到市場上去,因為出售的機會不好,或者是為了投機等等。資本家可以把商品從商品市場抽出,但他在這種場合將不得不在晚一些時候把商品投到市場上去。這絲亳也不會改變概念的規定,雖然在考察競爭時是重要的。
    流通領域,市場本身在空間上也不同於生產領域,這完全同流通過程本身在時間上不同於生產過程一樣。現成的商品處在生產它們的資本家的倉庫、貨棧中等等,這些商品放在那裡(它們就地被出售時的情況除外)大部分只是暫時的,是為了把它們輸送到別的市場上去。對這些商品來說,這只是準備階段,它們以

==========第323頁==========
    312
    卡・馬克思
    後從這個階段實際地轉入商品流通領域,這同儲備起來的生產因素作為商品只是為了處在預備階段上,等待轉入實際的生產過程完全一樣。一些商品作為過程的因素進入進行直接生產過程的場所,另一些商品作為生產過程的結果離開那裡。市場與商品生產過程地點間的空間距離(從位置的觀點來考察市場),在一國範圍內,然後在該國以外,構成重要的要素,特別在資本主義生產的基礎上是如此,因為對資本主義生產的大部分產品來說,資本主義生產的市場是世界市場。
    商品也可能是為了一開始就把它們從市場抽出而被購買。但是,這與上面談到的生產者把商品囤存在市場之外一樣,也同本可題沒有關係。
    在資本主義生產過程中,生產的直接目的是資本價值的增殖,剩餘價值的生產和資本的積累:在這裡,生產是以巨大的規模,而且是以日益擴大的規模進行的。生產的規模不是由現有需要的範圍決定的,而是由生產力發展所達到的規模要求的。因此,市場必定不斷擴大。此外還要加上一種情況,就是在每一單個生產領域中,每一個資本家都是按照他所支配的資本等等進行生產的,並不關心他的鄰居在幹什麼。但是構成這個領域和每個個別領域供出售的商品資本的,不是他的產品,而是投入這個個別生產領域的資本的總產品。經驗的因素是,雖然隨著資本主義生產的擴展,生產領域的數量,投資的數量增加了,同時它們也日益多樣化,這種分化在各個資本主義生產發達的國家中永遠也不會同資本本身當用於投資的總資本)的積累齊頭並進

==========第324頁==========
    第二冊資本的流通過程
    313
    [34]儲備的形成
    當資本以它的產品的形式,以商品的形式處在市場上,作為
    商品資本執行職能時一而我們已經看到,它是作為W'G,作
    為商品資本處在市場上的,按照它的外表不能斷定,它是重新進入別的資本的再生產領域,還是進入個人消費,還是既進入前者又進入後者,因為某些商品既是生產資料,又是生活資料,而且因為,如果考察整個再生產過程,不斷形成可變資本的物質存在
    的商品在這兩種性質上也是作為G-W,即作為商品資本提供服
    務的,根據商品資本在流通過程中的作用可以看出,它是作為勞動因素直接地重新進入資本的再生產過程的,一那麼,這個總商品資本就處在這樣的階段上:它必須被售出,但還沒有被售出,
    只是W-一G行為的出發點,即它向貨幣轉化的出發點。一旦商
    資本被售出,被售出的商品就或者是直接進入個人消費或生產消費,或者是它要事先經過商人,才能最後出售給最後的買者,即個人消費者或生產消費者,於是,它在離開流通領域本身,並且或是轉入個人消費領域,或是轉入生產過程領域以前,可能會經過一系列的流通行為,並多次重複同一形態變化。在兩種場合,商品都處於過渡階段上,停留在生產與消費之間的中間階段上,停留在流通領域本身中,在市場上,在倉庫中,它是供出售的。因此,它形成儲備,而這種儲備的經常存在是再生產過程的經常條件。生產的規模越大,在其他條件不變的情況下,處在市場上的商品的儲備,即作為商品資本執行職能的資本的儲備的規模也就越大。生產之流越大,處在這中間階段上的商品流也就越大,而且越多樣化。個人消費者也就越能找到他所必需的產品,而每一個別資

==========第325頁==========
    314
    卡・馬克思
    本也就越有把握在市場上現成地找到自己再生產的條件。情況所以如此,還因為按照資本主義生產的本質,每一個別資本
    (1)進行生產的規模,並不決定於個人需求(訂貨,私人需要等等),而是決定於力求實現儘可能多的剩餘勞動,並用現有的資本提供儘可能多的商品量的慾望;
    (2)力求在市場上佔據儘可能大的地盤,並竭力排擠、消除自己的競爭者。資本竟爭。
    “凡是生產和消費比較大的地方,在任何時候自然都會有比較多的剩餘存在於中間階段,存在於市場上,存在於從生產者到消費者的道路上,除非物品賣出的速度大大加快,消除了生產的增加本來會引起的這些後果(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第6一7頁)
    儲備的形成並不是資本主義生產的特徵。既然在資本主義生產下生產和消費最大,那麼儲備在這裡也最大。除此以外,還有種情況:在過去一切生產方式下,只有比較不大的一部分產品成為商品,從而作為商品被投入市場,所以只能以初具規模的儲備形式存在:也就是說,僅由於這個原因,處在市場上的儲備同資本主義條件下所形成的儲備相比,顯得微不足道。
    般人(還有經濟學家,當他們想強調資本家的功績是為再生產創造必要的儲備時)常常把這種儲備的形成同[35]積累,甚至同貨幣貯藏混為一談。
    這種“積累”只是外觀,只是商品資本在作為商品進入消費或進入再生產以前所處的中間階段。這是商品在市場上作為商品的存在。其實,它作為商品,只在這種形式上存在。如果這被稱為“積累”,那麼積累無非是意味著流通,或商品作為商品的存在,更確切

==========第326頁==========
    第二冊資本的流通過程
    315
    些說,資本作為商品資本的存在。這類“積累”是“貨幣貯藏”的直接對立物,因為後者力圖使商品永遠保存在它的適合於流通的狀態中,而且只有把商品在貨幣形式上從流通中抽出來才能達到這點。如果生產,從而還有消費,是多種多樣的和大規模的,那麼,形形色色的大量商品經常處在這種停頓狀態,處在這種中間階段上,句話,處在流通中,處在市場上,因此,如果從量的方面來考察這種情況,那麼,大規模的儲備無非是意味著包括消費過程在內的再生產過程的大規模實現:所以作為它的結果,除了商品以外,它的生產者和消費者本身也應被考察,而且是把他們放在他們作為資本家、僱傭工人等等的一定的經濟特性中來考察。
    商品一且製成並適合於流通,它們就離開它們的生產地點,並被分配在生產者的貨棧,倉庫中,轉賣商的商店,倉庫和小鋪中,港口商品倉庫中等等。它們只是在它們處在中間階段,處在流通階段這一段時間內才停留在貨機中,它們一旦被售出,最終被售出,它們就離開那裡,轉入個人消費或生產消費,作為使用價值被消費和被消滅。這種停頓狀態,商品處在過程的這一環節上,它們在市場上的存在,而不是在工廠或私人家中的存在(作為消費品),這在它們生活過程中只是轉瞬即逝的,只是短暫的時刻。
    如果再生產過程處於它的流動不息的狀態,那麼,同一些商品就在生產過程中不斷地被重新生產出來,不斷地存在於市場上,並不斷地被消費掉。這不是同一些商品,然而是同一類商品:它們總是同時處在這三個階段上。同一類的一個商品資本被消費時,另個商品資本隨著市場上的下一個所在地而進入貨棧,第三個商資本則在生產過程中形成,以便去佔據離開了貨棧的商品流的位置。儲備不斷地存在,而且以不斷增大的規模存在,因為它不斷地

==========第327頁==========
    316
    卡・馬克思
    被更新,而且以不斷增大的規模被更新,被再生產出來。火車站經常擠滿了人,但經常不是同一些旅客。一部分資本以其商品資本形式作為儲備在市場上的這種經常存在,使這個商品世界具有獨立的、靜止存在的外觀。人們看到的是這個商品世界的經常存在,而不是它的流動性。這種獨立性和靜止性的外觀,不僅使一般人,而且使庸俗政治經濟學得出錯誤的認識。如果真的發生靜止,那麼,就會出現再生產過程和流通過程的停滯,市場商品充斥,好象中了風一樣,因為新的商品流使貨棧更加塞滿了老的商品。正如柯貝特所說,這種“聚集”,積累,引起“交換停滯”,因而顯示出,好象是商品在這個階段上的實際靜止,而不是它們的運動,破壞了整個再生產過程。另一方面,如果由於自然的或社會的障礙而被縮小了的再生產停頓下來,那麼,商店、貨機等等就會變空,這時就會立即顯示出,現有財富表面上所具有的經常性,只是它的不斷更新,它的不斷補償,它的再生產的經常性,是社會勞動的不斷物化,但是這種東西也不斷地被耗費掉。因此,這種大量集中在各單個點上時特令人驚訝的物質財富,是微不足道的,而且同再生產過程的無源流相比,只能是微不足道的,因為這種物質財富就是再生產過程的凝結了的波浪,只在這個瞬間凝結了的波浪。
    [36]以後我們將發現,雖然儲備的數量會絕對地增加,但儲備整個說來會減少,因為儲備的補充在越來越大的程度上取決於再生產的同時性,取決於再生產更新的速度,也就是說,事實上存在於儲備中的只是為數不多的商品,同全部產量相比,例如,產業資本家的儲備會減少。除了存在於一般流通領域的儲備以外,它也存在於個人消費領域,這種儲備的一部分被緩慢地消費,而一部分被每日每時地消費。這種儲備,特別是保存時間較長的儲備,會隨著

==========第328頁==========
    第二冊資本的流通過程
    317
    再生產過程的規模的發展和擴大而不斷增長,增加
    “必須把為了保證完成整個生產(消費)而留下的那部分儲備,同作為再生產它本身和生產某種收入的手段而被留下的那部分儲備區別開來”(愛・吉・威克菲爾德。為亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》所加的註釋第2卷第387頁)。
    實際上,一部分以生產資料的形式存在於生產者的生產儲備中;另一部分存在於市場上,不論是為了個人消費還是為了生產消費;還有一部分存在於轉運階段。
    [3]貨幣資本
    貨幣資本出現在如下兩種形式上
    GWG'和
    W一GW
    在國內流通的一部分貨幣(不論是金銀、價值符號還是信用貨幣)始終代表資本或貨幣形式的資本,雖然它的構成要素,它的小分子,可以說是不斷改變的
    流動的資本(它的總價值)的各個份額本身,能夠在貨幣形式或商品形式上以經常變動的比例出現。這取決於生產過程和它的週轉的其他各種要素。
    至於使資本轉化為貨幣的金銀(等等),那麼,它們的情況正好與我們在簡單流通中所見到的一樣,也就是說,金是通過資本用來購買商品的某一數量的流通貨幣來同商品發生關係的。同一貨幣額今天代表一個資本的貨幣形式,明天代表另一資本的貨幣形式。
    如果把W-GW'過程作為資本的流通過程,從而作為各個不同
    資本的流通過程來考察,那麼很顯然,當資本家A的W轉化為貨

==========第329頁==========
    318
    卡・馬克思
    幣時,資本家B的G則轉化為商品,最後,資本家A的資本現在以
    貨幣形式存在,他用這些貨幣向資本家C購買W',如果需要,也
    可以說向出售各種商品的許多資本家購買。這樣,同一貨幣額就代
    表了兩個商品資本即資本家A和C的價值,並且它兩次作為貨幣
    資本存在。如果資本家A把棉紗賣給織布業主資本家B,而向資
    本家C購買棉花等等,那麼,同一G就以貨幣形式最初代表棉紗
    的價值,然後代表棉花的價值,此外(只要它是金銀,本身就具有價值)還作為第三個價值,同它作為貨幣資本所暫時代表的這兩個價值量並列存在。這種情況在一個銀行家那裡同樣也會發生。一個人提取貨幣額x,另一個人存入貨幣額y,這樣就形成了某個平均的貨幣量,足夠為不同價值量的資本充當支付手段。
    如同在簡單流通中一樣,在這裡同時發生一定數量的W-G
    行為,為此必需有一定數量的貨幣存在(或者,必須通過信用貨幣
    來按照需要保證這些行為的實現):另一方面,W-GW各行為
    是依次發生的;在這種情況下,如果貨幣作為流通手段執行職能,麼這些行為的實現就取決於資本形式上的形態變化的速度及其交錯的程度,取決於同一貨幣額所能保證實現的這些連續交易的價值額有多大,或者,如果貨幣作為支付手段執行職能,那麼這些行為的實現就取決於這些支付的技術的發展,並取決於互相抵償的支付的數額。
    純粹從形式上來考察貨幣,它們在資本的形式上的形態變化中,同在商品的形態變化中一樣,都是作為購買手段或支付手段執行職能:而當形態變化中斷時,它們就作為貨幣執行職能。這絲毫也不會改變貨幣在這裡是代表資本(執行職能的資本)這一情況租地農場主在一定的期間進行他的基本購買,在其他的期間

==========第330頁==========
    第二冊資本的流通過程
    319
    進行他的基本出售。因此,他的流動資本交替地時而以很大的比例表現為貨幣資本,時而表現為商品資本。所有產業資本的情況或多或少都是如此。但是,因為這些波動並不是一樣的,而且是隨著不同時期內的不同的投資而發生的,所以,一定的然而不斷變動的貨幣額,足以在某個一定期間代表資本,而在某個另一期間代表另資本,主要是表現為貨幣資本。
    [38]甚至在假定這個資本的生產過程連續不斷的情況下,它的買和賣在時間上仍然可能是不一致的;例如,購買煤、棉花等等作為一定的儲備,供以後一定的時期使用;同樣,支付發生的日期和支付應當完成的日期也是不一致的。整個來說,這些運動應該互相抵償(雖然同一流動資本的價值量,時而大部分作為商品資本存在,時而大部分作為貨幣資本存在)。但是,必需有貨幣資本形式上
    的一定的貨幣額或G一如果由於互相抵償的流動,這個貨幣額
    不能經常地流來流去的話一才能實現這些流動的職能,才能抵償這些流動,也就是說,抵償那些與資本運動不可分割的偶然性,以便沒有出售,沒有支付,即沒有到支付期,也能實現購買。在這裡,我們把信用抽象掉了,雖然信用本身絲亳也不會改變這個問題。因此,從這個觀點來看,貨幣形式上的一定的準備資本是必要
    除了這個準備資本以外,還必須經常存在貨幣形式的可変資本,而且它必須以這種形式不斷地再生產自己。工資在大多數場是按周支付的。(工資支付期限,對保證工資流通所需的貨幣量來說,是決定性的要素。)究竟必需有多大的貨幣量才能實現這些支付,而且是這樣實現,即同一索維林在一年間可以支付同一種周工資五十次,這種情況現在要取決於一如果不考慮同時僱用的工

==========第331頁==========
    320
    卡・馬克思
    人人數或可變資本的大小的話一支付給工人的貨幣進入零售商業,又從零售商業重新回到銀行家手中,並從銀行家手中又回到僱用了工人的資本家手中的那套機制完善的程度如何。另一方面,貨幣量取決於不同資本週轉的差別,主要取決於生產商品所必需的生產時間,從而取決於商品取得上市狀態的時間,取決於支付工資所需的貨幣由於商品出售而不斷迴流的速度。按照這種情況,在不同的生產部門中,(為了可變資本的)準備資本必須具有較多或較少的量。但是,撇開這些差別不說,在這裡為了抵償職能,就需要定的貨幣形式的準備資本,以便資本家能夠經受住通常賣不出去,支付尚未到期等情況,並仍能經常不斷地預付貨幣形式的可變資本
    其實,在不斷的生產過程中,這種準備貨幣資本不斷形成,因為,例如,今天得到了付款,而一系列的支付卻要到以後進行,今天出售了大量的商品,而重新購買大量商品卻不得不在以後進行;於是,在這些間歇期間內,一部分流動資本經常以貨幣形式存在。準備貨幣資本的第三個變種,是由於已轉化為貨幣的剩餘價值再轉化為資本而形成的:也就是說,是由於投入了新的追加資本而形成的,例如,這種新的追加資本在等待使用,或者往往隨著它作為資本逐漸被花費,從而開始執行職能。(作為貨幣,它在那時就可以為其他資本執行職能。)在資本被消滅以後,如果資本被從舊的生產部門中抽出來,這種場合也會出現同樣的情況,那時會出現個間歇時期,它們在這段時期內成為閒置的貨幣資本。
    貨幣資本的兩種特徵形式
    (1)一個國家商品資本的一部分每年同擁有金銀礦的國家的

==========第332頁==========
    第二冊資本的流通過程
    321
    金銀相交換。(或者,如果貨幣額不能進行任何其他有利的週轉,這部分商品資本甚至也同沒有金銀礦的國家的金銀相交換。)作為貨幣材料,金銀本身具有充當資本的行為能力,首先是充當貨幣資本的行為能力。對這個問題的較詳細的研究,屬於第Ⅲ冊第Ⅳ章(如果這個問題將在這本書中考察的話)。
    [39](2)有價證券作為貨幣資本的存在形式。關於這一點,另見本章第三節
    [4]只要W一GW等於資本家相互之間的商品的買賣,或
    他們的各種商品資本的形態變化的交錯,那麼G就作為資本的流
    通手段而進行流通:它充當一個商品資本同另一個商品資本相交換的媒介。
    但是W',從生產過程出來的商品資本,孕育著剩餘價值。W
    所以是增殖了的資本,正是因為它等於預付資本的價值加上剩餘
    價值。只要W'被出售,獲得貨幣形式,那麼這個貨幣額的一部分就
    代表原預付資本,另一部分代表剩餘價值。這個剩餘價值可以再轉化為資本,積累起來。這種行為雖然在進行,但對當前的研究並無
    意義,因為資本代表GW-G'這個過程。(也就是說,這和我們考
    察新資本投入和預付的形式,從而首先以貨幣資本形式投入或預付的形式,是一回事。)這裡只有下面一點值得注意:一部分貨幣,可能至今還只是作為通貨[ Currency]處於流通中的那一部分貨幣,現在又投入流通,但已經充當貨幣資本。(實際追加的金銀或銀行券也可能把一定部分的剩餘價值轉化為貨幣。)目前應當注意的唯一的一點,就是同一貨幣在流通過程中的職能,它交替地先是表現為貨幣資本,然後又表現為貨幣,或簡單的流通手段。
    剩餘價值的另一部分作為收入被資本家花掉,這個資本家迄

==========第333頁==========
    卡・馬克思
    今在我們面前一直代表他的所有同夥,他們同他一起花去這個剩餘價值,或者,他在以後必須同他們一起分掉這個剩餘價值。這部分不再轉化為資本,不再進入這個資本的流通。如果我們拿這個
    出發點,W-GW'來說,那麼這是簡單的商品流通,也就是說
    定份額的商品量是供消費用的一部分剩餘價值,並且轉化為貨幣,用來購買生活資料。貨幣在這裡只作為鑄幣,作為流通手段執行職能,並且在貨幣在此以前使商品資本(它孕育著剩餘價值)具有貨幣形式之後,進入一般流通。(例如,工廠主出售價值1000鎊的棉紗,其中100鎊是剩餘價值,而在這100鎊中,例如50鎊作為收入被花掉。他得到值1000鎊的支票,並把它轉給自己的銀行家。他從銀行提出50鎊索維林或五鎊一張的一些銀行券用於自己的個人消費。這不是應當完成兩種職能的同一貨幣範疇。)在體現著出售以後的商品資本的貨幣中,有一個部分以鑄幣形式花費在購買生活資料上。預付資本只是逐漸地增大自己的價值,應當作為收入花掉的那部分剩餘價值也逐漸地被取出和花掉,而為使這部分剩餘價值轉化為貨幣所必需的部分,不斷從流通中取出,又不斷地、逐步地投入流通。在資本週轉持續長時間(如一年以上)的地方,這種收入就要事先預付,因為需要維持生活。因此,把收入轉化為貨幣的那部分資本也要投入流通。
    但是,我們還沒有結束對WG-W這種形式的論述,因為
    對我們在這裡作為例子考察的資本A來說,這種形式只是它的商
    品的一部分花費在個人消費上,從而G在這裡只是鑄幣,或作為
    鑄幣流通。這個G同時使第二個W,資本家B的商品資本藉以構
    成的那些生活資料具有貨幣形式。零售商應把生活資料直接賣給消費者。因此,他從流通中取出鑄幣作為他的資本的貨幣形式。我

==========第334頁==========
    第二冊資本的流通過程
    323
    們可以假定,他所得到的簡單輔幣,他也不斷地花掉,或不斷作為兌換手段從顧客那裡得到,並通過為索維林找零錢的形式返還回去,等等。他把得到的鑄幣隨時交給銀行家,而當他自己要進行相當數額的支付時,他就向自己的銀行家開支票,而銀行家又用支或銀行券來支付。但是,那些把實現自己的收入的貨幣存放在銀行家那裡的個人,又從這個銀行家手裡把同一些鑄幣取出來,這樣這些鑄幣就又投入流通,重新回到零售商手中。
    41](2)流通時間
    商品資本的流通過程,W'GW,是在時間和空間中進
    的
    空間上的流通,就是指商品運輸,不管是指生產出來的商品運往市場出售,還是指它在產地被購買,然後進入再生產過程。一方面,運輸業是真正的生產部門,而在這個部門中使用的資本是生資本的各大類之一。但是另一方面,運輸業同其他工業部門不同的地方,在於它是(一定的)生產過程在流通過程範圍內和為了流通過程的繼續。從這一點來看,它在流通費用中起一定的作用。(見本章第四節。)
    在這裡,我們必須首先考察由商品形態變化必然產生的抽象要素,而且,既然這樣依次通過各個不同階段(這些階段持續時間有長有短,例如商品從一些人手裡轉到另一些人手裡),也象任何運動一樣,都以時間作為自己的尺度,那麼我們就從量上來衡量這種運動。
    空間要素即作為這個過程的物理條件的位置變換,從這一點

==========第335頁==========
    324
    卡・馬克思
    來看可以簡單歸結為時間要素。市場的遙遠,商品出售地點和商品產地的分離在這裡所以重要,只是因為在各階段中有一個階段的持續時間就是這樣花費和確定的。空間的規定在這裡本身表現為時間的規定,表現為流通時間的要素,在本節中也必須只從這個角度來注意這一要素。
    商品資本為了完成W'G-W,為了被出售,轉化為貨幣,再
    從貨幣轉化為自己再生產的各條件,轉化為自己的各生產因素所需要的那段時間,我們稱為它的流通時間。這種時間顯然包含在流通領域本身範圍內,包含在資本作為商品資本和貨幣資本執行職光的領域本身範圍內。
    如果我們的出發點是GWG這個流通形式,或者也是
    P-Ck-P這種形式,是貨幣或者是生產過程(最好是生產過程,
    因為在這裡PWGW-P和流通過程的兩個階段上的貨
    幣,並不是象在第一種形式中那樣被生產過程分開),如果我們再假定,全部資本作為商品資本立即離開過程,它全部轉化為商品資本,一這種假定對它的作為商品資本離開過程的那部分來說是現實的;也就是說,我們的假定就在於,為了簡便起見而把其餘的部分撇開不談,一如果這樣,那麼再生產過程,即重新表現資本作為生產資本的職能的過程,顯然取決於流通時間持續的長短,而流通時間本身只是衡量商品資本完成總形態變化,從一個階段過渡到另一個階段所需要的速度快慢的抽象尺度。
    但是,既然資本只是在生產過程中創造價值和增殖自己的價值,生產剩餘價值,那麼,衡量資本在流通領域中停留在市場的持續時間,從而衡量它不在生產領域的持續時間的流通時間,也衡量著生產過程的中斷時間,這是資本既不創造價值也不生產剩餘價

==========第336頁==========
    第二冊資本的流通過程
    325
    值的時間。
    41]這裡出現了和積累(首先是以貨幣資本形式進行的積累)中相同的情況。同量的流通手段以貨幣資本形式不斷地凝結和不斷地聚集,集中起來和從流通中抽出來,又以貨幣形式,流通手段形式進行分配和重新投入流通。這些流通手段的各種形式,如鑄幣、銀行券、各種名稱的銀行券等等,取決於它們流通的領域,這屬於信用事業的研究範圍
    這裡只須作下列一般性的評述。
    因為資本主義生產方式的特點是全部產品都以商品形式生產,作為商品資本來實現,然後又必須以其他商品資本來補償,所以表現出資本形態變化的自然交織,既是它的形式上的形態變化,又是實際上的形態變化的自然交織;而由此貨幣作為支付手段發展起來,這就為發展不同形式的信用制度和信用貨幣形成了自然的基礎。但是,我們在這裡考察貨幣僅僅是(1)作為金屬貨幣,並且
    (2)主要考察貨幣的作為購買手段的職能,而不是作為支付手段的職能。我們所以要這樣考察貨幣,第一,因為信用制度的發展並不屬於我們的研究範圍,倒不如說,我們的這種研究是研究信用制度發展的前提;第二,因為在考察信用事業本身的時候,純金屬流通始終應當作為基礎,從而應當事先以它的純形式出現。
    在考察簡單流通時,流通速度被看作其原因不可能從簡單貨幣流通本身產生的要素。現在表明,流通速度的先決條件是資本形態變化的速度和資本整個再生產過程的速度。
    最後,還必須指出一點。
    資本的一般形式GW-G是作為起點和終點的資本的貨幣
    形式。但是,同貯藏貨幣的形成不同,這裡不執行職能的貨幣始終

==========第337頁==========
    326
    卡・馬克思
    是閒置資本,而資本不斷地竭力要獲得貨幣形式,它又竭力拋掉這種形式。
    [42]這種情況最明顯地表現在PCk-P這種形式中。在自己經歷商品形態變化的過程中一一而流通時間只計量這種經歷的持續時間一商品資本從一種價值形式轉化為另一種價值形式,而不改變自己的價值量。表現在商品資本總價格上的價值額轉化為貨幣,轉化為已觀念地表現在它的價格上的同一貨幣額:這個貨幣額又轉化為另一商品資本,並實現作為價格表現出這個商品資本價值的貨幣額。這樣,這裡就發生形式変化。同一價值輪流代表商品,代表貨幣,又代表商品。這裡根本沒有創造價值
    因此,流通時間遠非象勞動時間那樣是創造價值的時間,而是價值創造和資本價值自行增殖中斷、間斷的一段時間。
    我們拿500鎊資本來說,其中100鎊是可變資本,剩餘價值率等於100%:轉化為產品的時間需要一個月。產品在這種情況下等於600鎊。比如說,這是20000磅棉紗,如果棉紗每磅值12先令的話。這種產品作為價值600鎊的20000磅棉紗的商品資本進入市場。假定它售出和重新轉化為自己的生產條件需要三個月。這就意味著,資本在四個月內生產出600鎊價值和100鎊剩餘價值,而這也就等於說,它一個月內只生產25鎊剩餘價值和150鎊價值。如果流通時間只延續兩個月,那麼同一資本就會在三個月內產生出600鎊價值和100鎊剩餘價值,從而一個月內產生出200鎊價值和33鎊剩餘價值:如果流通時間只有一個月,那麼兩個月內就會創造出600鎊價值和100鎊剩餘價值,而一個月內創造出300鎊價值和100鎊剩餘價值,從而比第一種假定增加一倍,因為流通時間縮短一半。這裡關於價值所說的情況,同樣適用於使用價值,適

==========第338頁==========
    第二冊資本的流通過程
    327
    用於產品和剩餘產品的量,比如一個月內生產出來的棉紗量。
    因此,資本的流通時間,或資本作為商品資本完成自己的形態變化所需的持續時期,代表創造資本的價值的時間和決定資本自行增殖的程度,或生產剩餘價值的程度的時間。除勞動時間外,流通時間表現為決定要素。
    但是,在資本停留在流通領域期間,在用資本的流通時間計量的這種停留的時間內,資本並不剝削工人,同作為工人的工人不發生任何關係,資本同工人的關係至多是買者同賣者的關係,資本般只同別的資本進行交換,或者說,如果商品進入消費,資本只同商品的買者和賣者,其實只同貨幣佔有者發生關係。它在流通領域中的運動,一般就是通過一系列交換和流通行為來使它的形式轉化,因而表現為它作為資本,作為貨幣資本或商品資本所固有的獨特的運動或職能,這種運動或職能是在勞動剝削範圍以外,在它作為生產資本這種存在形式本身以外實現的。由此產生一種假象,似乎價值創造和剩餘價值創造一正因為這種創造由流通時間決定還從資本作為貨幣資本或商品資本所固有的神祕的、隱藏的其他屬性產生出來,這些屬性同資本對勞動剝削的量或同對無酬勞動的佔有毫無關係,根本不把勞動時間當作自己的尺度。以後我們會看到,這種假象不僅使“平民”,而且也使優秀的經濟學家迷惑不解。
    但實際上,如果流通時間等於零,因而資本只是在想象中完成自己的形態變化,在這方面不花費時間,以致它在全部生產過程中的職能是連續不斷的而在一定的情況下,例如在實行訂貨生產等等的情況下,流通時間可能等於零),資本便會最大限度地創造價值和自行增殖。相反,如果流通時間等於無限,那麼創造價值和自

==========第339頁==========
    卡・馬克思
    行增殖就會等於零。
    可見,流通時間對價值的創造和資本價值的自行增殖只起消極作用,而勞動時間卻起積極作用。流通時間對於勞動時間起界限的作用。如果流通時間等於零,那麼這個界限就不存在。這個界限隨著流通時間的擴大、增長、[43]變得大於零的程度而不斷擴大
    因此,流通時間只是作為生產過程的中斷而起作用。如果資本週轉的全部時間等於P,P'(生產時間,勞動時間)加上Ck流通時間),那麼,P減去Ck就等於全部週轉中價值形成的時間。資本的價值形成是資本流通時間的函數(“函數”這個詞在這裡是數學含義)。但是,價值形成會按照流通時間增加的同一程度而減少。正象某些曲線圖中的縱橫座標那樣,一個減少多少,另個就增加多少。
    根據我們的假定,如果總資本一下子都作為商品資本離開生產過程,那麼價值增殖的多少顯然同流通時間成反比,同勞動時間成正比。如果資本有一部分處於生產領域,而另一部分處於流通領域,那麼,處於價值増殖過程中的資本的量,從而價值增殖程度的增減,同流通時間成反比。
    關於延長或縮短流通時間的一些情況,以後再作較詳細的考
    但是,目前清楚的首先是下述情況。
    在其他一切條件相同的情況下,有三種情況必定影響流通時間的相對量。
    (1)商品資本在自己的兩個階段上必須克服的實際空間長度,或市場遠離產地的距離,比較一般的說法就是市場的邊沿:市場可

==========第340頁==========
    第二冊資本的流通過程
    329
    以代表圓周或弧線的大小,如果把產地算作中心,其半徑就不斷延長,例如市場從最近點開始,直至世界市場的最遠點結束。
    (2)所花費的資本的相對量,從而資本所生產出來的商品的相對量。因為很清楚,在其他一切條件相同的情況下,要使更大的商品量轉化為貨幣,進而使貨幣轉化為商品,同完成較小的商品量的這種轉化相比需要更多的買賣行為。誠然,這些行為可以同時地在空間上並行發生,但它們更可能連續發生,也就是說,一種場所花的時間多些,另一種場合少些
    3)同自然條件相聯繫的生產過程的週期性、和這種週期性的不斷劃分即把各個週期分開的那段時間的相對長度。
    前兩點自然是清楚的。至於最後一點,我們拿農業來作為例子。比如說,從播種到收割要一年。因此,商品資本如小麥或燕麥的新的流通只經過一年就又開始了。另一方面,商品小麥或燕麥的流通期間持續整整一年以上。在這裡,商品資本只是不斷注入流通蓄水池,而它流出這些蓄水池並轉入消費或再生產(如在出賣時)要持續一年以上。它只是一小部分一小部分地離開這些蓄水池。因此,在資本主義生產方式以前,商品流通或貨幣流通多少有些發展,耕作農為購買其他商品和納稅,至少要出售自己的一部分產品,農業成了商人資本的獵物,更成了高利袋資本的獵物。這樣農村生產就比城市生產有較大的依賴性。由此債務奴隸制就在農業民族中,在與較大的地產相對立的小農中迅速發展起來,古羅馬和查理大帝時代的德意志就是這種情況。
    [441由於資本主義生產隨著本身的發展而擴大市場,從而擴
    (a)託・柯貝特[《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第135頁]。

==========第341頁==========
    卡・馬克思
    大市場的邊沿,市場遠離中心產地的距離,不斷延長市場的半徑,從而延長流通時間,所以資本內在的增殖慾望一一更不用說資本內在的使商品低廉化的規律了一就採取下述辦法來對付這種情況:發展交通運輸工具,創造這些實際的條件,不僅為了擴大市場,而且為了縮短商品通過市場的時間,從而為了縮短流通時間。另一方面,同其他兩點也有關係的和必然從資本主義生產中產生出來的信用事業,表現為縮短流通時間和保持整個再生產過程持續性的手段。
    如果撇開這些決定流通時間長度的一般情況不談,那麼,在其他一切條件相同的情況下,這種流通時間長度顯然取決於影響商品買賣的市場關係的波動,這種關係時而加速商品的買賣,時而使之呆滯。同一投資在同一平均流通時間內,對於價值和剩餘價值以及對於產品和剩餘產品,可能會由於每一時刻存在的和不斷波動的市場行情而具有較高或較低的生產能力。因此,要是從行情的效果來看,行情不是作為不變的力量,而是作為可變的力量起作用。
    時間本身對商品的使用價值,從而對商品的交換價值起破壞作用(土地除外,土地屬於地租篇,信用券完全不屬於這裡)。因此,即使不談流通時間對勞動時間的較大或較小的限制,它也不僅影響價值增殖,而且影響預付資本的價值保存。(我們撇開預付資本還要受偶然性的更大影響這一點不談。)
    其次,流通時間越長,商品資本停留在市場上的時間越長,商品生產時間縮短的可能性就越大,從而在市場上流通的商品的價
    (a)賽・貝利[《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》1825年倫敦版第6364、66

==========第342頁==========
    第二冊資本的流通過程
    331
    值減少的可能性,商品價值喪失的可能性就越大。(當然可能有相反的情況,從而可能由此造成價格提高。由此就產生投機倒把。但這僅僅從整體說來是對的,而不考慮由於供求關係的變動,例如原料,特別是農產品供求關係的變動,所造成的市場價格的波動。)談到流通時間,還必須研究一個問題。既然流通分為兩個階
    段:WG和GW,那麼這兩個階段是否各有不同的特徵呢?
    第一,在考察簡單商品形態變化時表明,困難在於賣,而不在於買,因為在第一個行為實現以後,商品在其貨幣形式上具有同其他一切商品相交換的絕對能力,而第一個交易則取決於商品的使用價值等等。一般說來,對於商品資本來說實際上也是這樣,因此
    它的流通時間主要是由WG決定的。這裡也有使貨幣資本推遲
    再轉化為商品資本,再轉化為資本的存在條件的例外情況,這種例外情況屬於再生產各實際方面的研究,但不屬於這裡。
    這裡應當只作一般的評述,如果考察各個投資和甚至全國的投資,同資本主義生產的發展同時並進的世界市場的發展,會對
    WG和GW發生相反的影響
    [45]誠然,一方面,交通運輸工具的發展會縮短市場距離,但另一方面,隨著資本主義生產的發展,被縮短的距離的絕對長度不僅增大,而且總商品資本中有一個不斷增大的部分一隨著資本實際上越來越支配一切生產領域,因而在越來越大的和日益擴大的規模上生產一切商品一進入世界市場的流通,並且必須運到
    更遠的市場,以便轉化為貨幣。這樣,世界市場的發展就會使W
    G這個階段中的流通時間延長。
    另一方面,從出產國來看的世界市場的這種發展,不僅對下面這樣的國家來說是存在的其實,這又是那些力圖直接保證以適於

==========第343頁==========
    332
    卡・馬克思
    新的發財致富形式獲取利潤的賣者在國際範圍內促成的),這樣的國家就是,人們從數量與種類都越來越多的產地向它運來出售的
    商品,而且也運來使G再轉化為商品資本的再生產所必需的商品
    所使用的那些手段。由於商品來源的這種多面性的增長,氣候、季節的特性,生產的週期性,相互代替的產品的特點,都混在一起而
    消失了。這樣延長WG行為中的流通時間的同一些原因,也縮
    短GW行為中的這種時間,即貨幣再轉化為再生產過程的各物
    質因素所需要的時間。因此(參看以下的論述)在發達的資本主義生產方式的國家中,實現新的投資比有利地使用原有資本更容易。
    第二,G在GW行為中可能是被轉化為資本的剩餘價值,
    因而是要重新轉化為資本的貨幣(或者是這樣的原有資本,它要投入某個其他的、對它來說是新的生產領域,或投入全新的生產領域)。如果撇開剛才提到的情況不談,那麼為此就要求有建築物,可能還要求有現在還不是現成存在的、但必須去訂購的機器等等。資本主義生產越發展,規模越大,勞動生產力越高,已經生產出來的生產力越大,以及手頭經常有的、可以供支配的過剩人口越多,一而這一切只是表明資本主義生產的發展程度,一一這種訂購的完成也就越快,貨幣就能越快地再轉化為必須重新制造出來
    的那些生產條件。因此,GW行為,或一部分流通時間,即資本為
    從貨幣資本形式轉化為商品資本形式所必需的時間,也就越短。
    [46]1(3)生產時間
    除了流通時間,即作為商品資本的資本在市場上完成其形態變化的那種時間以外,資本要求一定的時間來轉化為商品資本;換

==========第344頁==========
    第二冊資本的流通過程
    333
    句話說,為了實現這種轉化,資本要在生產過程中,在直接生產領域中停留一段時間。顯然,生產時間和流通時間之和,等於資本為重新開始再生產過程,GW-G或PCk-P,為更新生產過程
    所必需的總時間。這就是資本從某一形式的出發點(無論是G、W
    P還是W)到同一形式的復歸點所走的道路的那段總時間。由資
    本的生產時間和它的流通時間之和來計量生產和再生產之間的週期,換句話說,這樣來計量生產週期性的資本整個再生產過程,被稱為資本週轉。可見,資本週轉就是作為週期性的過程來規定的資本再生產過程。
    資本的生產時間,對於所有資本來說,無論如何與資本所購買的勞動力的勞動時間不一致。撇開生產過程的偶然被破壞或通常的中斷(例如休息日)不談,在所有生產領域中,勞動時間並不是連續的,或者說,勞動時間不是在同樣範圍內連續的。中斷髮生在如下場合:產品在製成之前或基本上製成之後,必須經受自然過程的作用,以致人的勞動只在很小程度上參加進來或根本不參加進來。例如,在農業中種子被播下以後;釀酒時的發酵過程;漂白、鞣皮時的化學過程等等。在這裡,資本主義生產的進步在於,或者這種過程被縮短,或者按照物的性質不可能這樣做的地方,如象在農業本身中,就把勞動或一部分勞動在整個生產期間按照可能性同時分配在所有的生產領域,使得生產過程的不同部分在不同的時間內得到實現,這樣,通過輪換的辦法來作到連續性
    自然,由生產時間和流通時間之和來計量的週轉週期,等於再
    生產時間,等於再生產開始和結束之間的時間,而不管我們是把G、
    (a)《經濟學家》。摩爾頓(關於農業)5。

==========第345頁==========
    卡・馬克思
    W、P還是把W'看作出發點。在這裡,較為合適的只是下面兩個公
    式:GW-G和P-Ck-P。但是,週轉本身的相對大小也要求有另外的尺度。我們已經看到,在確定勞動時間時,充當時間自然尺度的是工作日。對於計算資本週轉來說,這樣的自然尺度是年,因為年是最重要的生活資料和農產品,即整個生產的物質基礎的自然再生產時間,至少在溫和的氣候條件下,也就是在資本主義生產的祖國是如此。這樣,在談到一年中重複若干次再生產週期的資本時,我們就說它一年完成幾次週轉:在談到再生產週期延續一年以上的資本時,我們就說它幾年又幾分之幾年週轉一次,或它的某部分一年週轉一次。如果我們考察再生產形式PCk-P,或者
    說考察P(1)-WG(2)W一P也一樣,那我們就會看到一個
    特點,即[47]在資本的生產時間已定時,資本的週轉速度取決於流通時間,在流通時間已定時,資本的週轉速度取決於生產時間。至於談到生產時間和流通時間,必須事先指出下列情況。流通時間受商品使用價值的限制,這種使用價值決定著商品的壽命。商品可能有較長或較短的最大限度流通時間(就是說,這裡指的是商
    在售出之前處在市場上,處在W一G階段的時間,即作為商
    執行職能的時間),這取決於商品保持自己作為使用價值的性質的時間如何,是長還是短,取決於商品腐壞的時間是快還是慢;商品要依然是使用價值,它們就必須或快或慢地進入消費。按照物的性質在生產出來以後必須在或大或小的程度上馬上進行消費的那種
    商品,也就是說,W'必須迅速轉化為G,以防止W'在喪失自己使
    用價值的同時也喪失自己的價值,那種商品的生產只有當直接市
    (b)《論[馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》76

==========第346頁==========
    第二冊資本的流通過程
    335
    場,即臨近產地的市場(它的半徑可以由於交通運輸工具的發展而在或大或小的程度上延長)隨著人口的聚集等等而變得足夠大的時候,才能大規模地實現,才能真正從屬於資本。(例如,如果一個獨一無二的資本家壟斷了全部供應等等,這個市場就可以達到相當大的規模。)然而,被極端例外的條件所證實的一般規律始終是,某種商品最大可能的流通時間一即產品作為商品在市場上的期間一越長,它就越適於資本主義生產方式,越適於大規模的生等等。
    和勞動時間不同的生產時間,勞動過程的中斷,其持續時間越是不規律,不正常,不斷髮生的和正常地插進來的自然過程越是不聽命於事先進行的準確計算,而這種自然過程的作用又是有保證的,經常發生的,那麼上述勞動過程的中斷就越是會使商品不適於專門的資本主義生產方式,不適於大規模的生產方式。這是例如烤麵包業仍然被排除在真正資本主義生產方式之外的原因之一。
    生產可以是連續的,即一部分資本可以不間斷地處在生產階段上,而只要一定的生產階段等於一定的生產週期,那就能夠有這種生產週期的連續性,換句話說,有這種再生產週期的連續性,而其中沒有勞動過程的連續性,沒有生產過程中的連續性,或者說,沒有這種情況:生產過程的連續性必須包括勞動過程的連續性,或必須包括原有規模的勞動過程的連續性。勞動過程完全可以被打斷,或勞動的規模可以縮小,也就是說,在一個生產階段可以使用和推動的勞動力數量大大少於另一個生產階段。
    只要生產時間不同於勞動時間,這就等於是勞動時間的間斷,停止,中斷。因為,如果勞動過程沒有完全被打斷,而只是使用的勞動量減少了,那麼對於減少額來說,即對於被中斷的一定量勞動來

==========第347頁==========
    336
    卡・馬克思
    說,或對於一個階段上和另一個階段上勞動過程的規模之間的差別來說,這就是勞動時間的絕對間斷。這樣,生產時間和勞動時間之間的差別,總是或者歸結為(1)勞動過程的絕對間斷,或者歸結為(2)勞動過程規模[48]的縮小,也就是說,在兩種情況下,歸結為勞動過程的中斷,歸結為勞動時間或大或小規模的縮短。
    因此很明顯,和勞動時間不同的生產時間,一這種時間等於勞動時間+非勞動時間(在非勞動時間等於零時,不發生任何中斷,這時生產時間等於勞動時間+0,即等於勞動時間,因此,兩個範疇相重合,相一致),一也象資本的流通時間一樣,不生產價值或剩餘價值,這是包含在前提中的。如果生產時間和勞動時間是致的,那就不存在和勞動時間不同的生產時間。如果一部分生產時間變成獨立的,從勞動時間分離出來,那麼它就等於非勞動時間,等於這樣的時間,在這段時間內,被生產的商品,從而一部分生產商品的生產資本,繼續處在生產過程中,這樣,這部分資本就不能離開生產過程,不能作為成品,作為現成的使用價值投到市場上去,也就是說,如果不對它追加人類勞動,如果它不經歷勞動過程,它就不能作為商品投到市場上去。但是,既然價值無非是用這種勞動的持續時間來計量的物化勞動,而剩餘價值無非是這種物化勞動的無酬部分,那麼,和勞動時間不同的生產時間,也象流通時間樣,不能創造價值或剩餘價值。因此,這種生產時間的任何可能的縮短,也完全象流通時間的縮短一樣,會使價值增殖過程增加。在這方面,必須把生產某種產品時生產時間的縮短同勞動時間的縮短區分開。後者意味著,使用一定的手段來使同一勞動時間物化在較大數量的產品上,或者花費較少的勞動時間來生產同樣數量的產品。前一種情況下生產時間的縮短意味著,勞動時間中斷的縮

==========第348頁==========
    第二冊資本的流通過程
    337
    短,勞動過程中斷的縮短,因而是資本在這段時期內所剝削的勞動量的增加。
    對於這兩者來說,對於流通時間和這種生產時間來說,共同之處是,它們既不創造價值,也不創造剩餘價值,因此,它們限制資本自行增殖的過程,對這個過程起著限制要素的作用。但是另一方面,這兩者之間有重大的區別。要成為產品,要作為使用價值找到定的用途,產品必須經過生產時間。例如,種子不埋在地裡一些時間,不經受自然力的作用,就不能發芽生長;酒必須經過發酵過程,而且為要得到某種品質,它在以後必須存放起來等等。例如,新建的房子需要有一段時間使之乾燥,這樣才適於居住
    因此,生產時間和勞動時間不同,是商品使用價值生產中的內在要素。生產過程延續著,但是作為自然過程延續著,人類勞動不再參加進來。相反,流通過程只同商品的交換價值形式有關。就流通過程是出售商品所必須的時間,是商品轉化為貨幣所必須的時
    間來說,那麼這顯然是不言而喻的。就流通過程也是G-W的行
    為來說,那麼它也是形式的東西,因為
    1)從W的角度來看,這個行為=W-G,
    (2)但是,雖然這裡發生的是實際的物質變換,而在最初的W
    方面,則是現實的形態變化,也就是說,它轉化為它的各生產條件,
    轉化為生產過程的各因素,恰恰代表這些生產條件的商品W,也
    象G一樣地存在著(或者說,只有當商品存在時,階段才結束)。這
    是存在於不同形式上的商品價值的簡單交換,一方面是作為貨幣,另一方面是作為商品。
    49]和勞動時間不同的生產時間,也象流通時間一樣,在資本的“玄妙”性質方面,產生出同樣的神祕性,返兩者都是資本主義生

==========第349頁==========
    卡・馬克思
    產過程的必要的和內在的因素。這兩者都對資本的自行增殖起作用,然而是否定地起作用,作為這種自行增殖的限制要素起作用。這些限制本身在表面上考察時表現為一既然一切限定即否定,因而,一切否定即限定一一起肯定作用的因素;這樣,資本就表現為價值和剩餘價值的獨立的與剝削勞動無關的源泉。在考察生產時間時造成一種假象,彷彿這一源泉來自資本的各物質因素所固有的性質,來自例如作為種子等等的資本所固有的性質,來自資本作為物,作為自然過程加入生產過程所固有的性質:同樣,在考察流通時間時,價值的創造看起來來自流通,來自交換過程本身,因而來自價值所發生的形式変化。(這種外觀恰恰由於下述原因而變得更加強烈起來:在以形成一般利潤率為前提的生產過程中,資本自行增殖的上述限制充當各個生產領域中的資本計算利潤等等時的基礎。)
    如果由於發明、科學方法、化學的應用等等(例如,用化學漂白代替普通漂白),勞動過程的連續性增加了,即生產商品時勞動過程的中斷被消除了,或至少縮短了,那麼,在其他條件不變的情況下,週轉時間(等於生產時間十流通時間)就會縮短,而在這段時
    (a)發生一個問題,第一章的這整個第三節是否應當單純考察生產時間,就象第節考察流通時間一樣?是否應當這樣來敘述:被稱為《資本週轉》的第1章,包含關於資本流通的這種一定形式的全部內容,而同樣被稱為《資本流通》的第「章,只限於分析資本的一般要素?這看來是最好的解決辦法。
    應當選定(這裡也象到處一樣,說的是關於範疇的規定)的那些規定如下。
    流通時間等於循環時間,或者確切些說,等於商品資本在市場上通過W-G-W
    過程,即形態變化所要求的時間。
    生產時間等於這樣一段時間,在其中一定量的資本處在生產過程中,以便轉化為產品,而且是轉化為供出售的產品,確切些說,是轉化為成品並離開生產過程。
    週轉時間一生產時間和流通時間之和,即一定量的資本為了完成生產過程,從而為了重複生產過程所必需的時間,它等於兩個再生產過程之間的週期,等於生產過

==========第350頁==========
    第二冊資本的流通過程
    339
    間內產品的數量和價值就會增加。可見,勞動生產率的提高有兩種方式:
    (1)通過加入同一活勞動(以麵包業為例),得到較多數量的產
    (2)加在同量產品上的,是較少數量的物化在不変資本各組成部分中的勞動。
    對後面這一點,我們再補充幾句。
    在現有生產方式下的許多過程中,在勞動時間中斷時,例如把酒存放在大桶裡,在進行發酵過程的器具中發生化學化合的時候等等,這種為實現過程所必需的固定資本的組成部分,會逐漸地損耗,按照事先進行的計算,經過一定的時期把自己價值的一定部分轉到產品上去。如果生產時間一和勞動時間不同一縮短,那麼,轉到這段時間內所生產出來的產品上的這種價值組成部分也相應地較少。因此,同一產品包含著較少的物化勞動,或者說,物化在這種產品中的勞動的生產率提高了。
    由於這種情況,在價值增殖方面,或者確切些說,在作為價值形成過程來看的生產過程方面,產生了問題。在生產過程的一定時期,材料等等只受自然過程的作用,而勞動過程本身已經間斷(或相應地不是全部間斷),在這一時期,不在物質上進入產品或不作為生產產品的物質成分進入產品,而只是作為這個過程的條件起作用一如建築物、桶、管、過濾設備等等一的那部分不變資
    程的兩次重複之間的週期。
    雖然應當做出這種改變,但在這裡已經能夠事先(但不遲於把材料送出付排以前)對下述範圍的資本週轉作出一般分析,即這種分析還沒有以研究固定資本和流動資本等等之間的差別為前提。

==========第351頁==========
    340
    卡・馬克思
    本,則按照自己使用價值磨損的程度,把自己交換價值的一定部分轉移到產品上去,雖然這一部分現在並不在勞動過程本身中作為條件(要素)起作用。總的說來,這是原來闡述的那些原理的例外情況。但是,問題在於:不變資本所以把價值追加到產品上去,只是因為它自己的使用價值,從而它自己的價值,在這個產品的生產中被消耗;它的消耗是產品生產的條件。因此,包含在產品中的勞動是這樣的勞動,不把它追加進去,產品就不能生產出來,也就是說,這是產品生產過程中所消耗的,從而重新包含在產品價值中的必要勞動。它的使用價值的這種消耗不論是發生在實際的勞動過程中,還是發生在由勞動過程目的本身所決定和產品[5]受自然過程作用的必要性所決定的勞動過程的中斷時期,都不會改變問題的本質,因為在兩種情況下,這部分不變資本都在產品生產中被消耗。但這是唯一的例外情況,即包含在生產條件中的價值,沒有追加的人類勞動的直接介入,就轉移到產品上去,轉給產品。
    除了總生產時間中的差別可以由勞動時間的中斷,由與勞動時間不同的生產時間(在這種生產時間裡,同量資本處在生產過程中)引起以外,一而且,這種中斷可以發生在一個生產領域中,而不發生在另一個生產領域中,或者,如果發生,那持續時間也不相同,它形成不同的間隔,一這種差別甚至可以在下述情況下發生,即對兩個資本來說,生產時間和勞動時間相一致,或者說,生過程完全進入勞動過程(象我們剛才看到的,價值增殖過程甚至沒有勞動過程也能發生),也就是說,甚至當勞動過程的連續性在這種和那種投資體系中,在這一和那一生產部門中未被破壞時,也能發生。
    這取決於為重新進行勞動所必需的勞動過程的週期不同:或

==========第352頁==========
    第二冊資本的流通過程
    者說,取決於不同工業部門中生產一定量成品所要求的勞動時間量不同。例如,同一可變資本每週僱用500工人,並且假定等於500鎊,在三個月過程中,例如在棉紗生產中,把一定量的棉花、煤炭、機器等等轉化為產品一棉紗,並再生產出它所消耗的作為商品資本的不變資本。不斷保證500工人工作的同一可變資本,例如在鐵路建築業,房屋修築業等等中,只生產出局部產品,這個產
    的完成要求繼續進行勞動過程。顯然,W'形式上的資本的再生產
    只有當W'作為生產過程的結果離開這個過程時才能開始。這樣
    不同的資本按照它們所提供的一定商品即一定使用價值的性質,會有再生產過程的不同週期,有不同週期性,甚至我們如果讓流通時間等於零,或假定商品的形態變化只在觀念上發生,即不需要花費時間,那情況也是如此。
    在只考察價值増殖過程時,這一點初看起來不是本質的東西。假定資本「的再生產週期是兩個月,資本是十ニ個月。在這
    樣的前提下,再生產過程連續進行的資本「,也花費象資本T一樣
    多的可變資本。如果兩個月的花費(工資)=4000榜,那麼十二個月的花費=24000鎊。資本Ⅱ也是同樣的情況,它的再生產週期等於十二個月
    在勞動所受的剝削相同時,可變資本Ⅱ在十二個月中再生產
    出來的價值加上生產出來的剩餘價值,其數量和資本I生產的
    樣多,而如果資本「只在自己兩個月的週期內執行職能,另一資本在自己十二個月的週期內執行職能,那麼資本Ⅱ再生產出來的價值(補償花費的工資的價值)十剩餘價值,則按照生產過程週期的長度而相對地較多。
    差別如下。只有產品製成,它的價值才能實現。一旦價值再轉

==========第353頁==========
    342
    卡・馬克思
    化為各生產因素,那麼下述情況在開始時看來就是沒有差別的,一寧可說是一種優越性,一這就是,對資本來說,只有經過較長的週期才需要這種再轉化。但是,至於剩餘價值,它的一部分被作為收入花費掉,一部分可以用作積累基金,並且重新轉化為新資本或舊資本的追加部分。從它作為收入花費來說,那麼很清楚,資本只有到年終才能從自己的產品中得到這種收入,因此
    它必須在全年中預付出去,而資本I只需要兩個月。從剩餘價值重
    新轉化為資本,或從剩餘價值轉化為積累基金來說,那麼資本T只
    有到一年結束後才能開始這樣做,而資本「則相反,這是每兩個月
    就重複一次的連續過程。在最初兩個月結束時,資本Ⅱ也象資本I
    樣,包含著同一剩餘價值,但它所具有的形式,不能用來剝削追加的新勞動,即不能作為追加資本來使用
    [5]此外,他不能把他必須作為收入預付給自己的那部分貨幣,拿來作為資本預付給自己,因此,資本家必須比資本家「更富,才能開始自己的經營。或者說,他能夠作為資本來預付的貨幣較少,因為他必須作為收入來預付的部分較多。
    如果假定,有人和他全家一道生產他所必需的生活資料和生產資料的全部或大部分,一在資本主義以前的生產方式下,農村居民在相當大的規模上這樣做,一那麼很明顯,勞動過程直到不同產品的生產完成為止究竟有多長,從而再生產週期究竟有多長(雖然在這種情況下毫無疑問的是,例如他一且建成了房子,他就象倫敦的企業主一樣不再開始修建新的),對他來說是非常重要的事情。這要看這些產品變成他的使用價值有多快,而只有作為這種使用價值才能滿足他的需要。因為他和他的家庭在新產品製成以前必鬚生活,必要儲備的量就取決於把構成儲備的生活資料再生

==========第354頁==========
    第二冊資本的流通過程
    343
    產出來所必需的時間的長短。另一方面,同一個人,由於週期持續時間較短,他就可以較早地使用一部分成品,以便或者使家庭以前所使用的勞動變得更有生產效能,或者當家庭或後代沒有充分就業時,去擴大家庭的勞動場所,從而增大再生產的規模。無論是從滿足家庭的需要方面來說,還是從更快地發展家庭財富的可能方面來說,不同產品再生產週期的長短在這裡具有非常重大的意義,而家庭本身,只有當它自己擁有足夠的必需品儲備以後,或者至少能夠拿出自己每日等等的總勞動的足夠部分把這種任務作為首要任務來完成以後,才去生產那種生產週期較長的產品。
    我舉出這個古時的例子,是為了消除看起來是困難的問題。我們已經看到,既然在(1)生產時間同勞動時間一致,從而勞動過程的連續性未受破壞,(2)流通過程,或者確切些說,這個過程所必需的流通時間等於零時,可以得到產品的最大量(既從物質量來說,也從價值來說);也就是說,既然勞動過程的連續性等於產品和價值的最大量,那麼下面這種情況看起來就是矛盾的:在再生產的週期性較短,而這種週期性也形成一種定期重複的中斷或間斷時,也必然象在週期性較長時一樣,資本的生產率比較高。或者說
    (1)(2)
    看起來,例如正象W一P-Ck-W或GP-G的公式所表明的那樣,在生產的週期性較短時,流通時間或產品在流通領域中的停留,當然依舊重複得較快,而且它不僅起反面的限制的作用,而且起正面的創造的作用。但是,這種停留同佔有或消費他人的勞動力亳無共同之處。甚至如果假定,例如產品生產得較快或產品作為使用價值的原先存在,從滿足需要的角度來說表現為優越性,那麼在這裡仍然可以表明,和原先闡述的原理完全相反,價值增殖過程中的差別只是來自流通過程,而不是來自生產過程。

==========第355頁==========
    344
    卡・馬克思
    但是,我們的例子表明,如果某一個家庭自己在實物形式上生產自己的全部產品,來滿足直接的天然的需要,無論是生活資料還是生產資料,也就是說,如果這個家庭不生產商品,如果沒有交換,從而沒有一系列由貨幣作媒介的並且彼此作為兩個對立的階段互為補充的交換,也就是說,如果沒有商品的形態變化,流通時間如果等於零,那麼就象上面已經表明的那樣,在再生產的週期性較短時,不僅滿足需要較快和較有保證,以致這個家庭實際上在開始時必定只限於進行週期性最短的生產,而且生產力的發展,勞動力的發展,總之,這個家庭的財富的發展也較快。這就最好不過地證明了,這個原理同資本主義生產的特性所造成的再生產過程的形式亳無共同之處。
    [52기]在那裡生產過程的週期較長的情況下[表現為]必須儲備較長期間的事情,在這裡[表現為]收入的較長期的預付
    在那裡[表現為]財富等等(福利)較快發展的較大可能性的事情,在這裡表現為較大的積累能力。但是很清楚,後面這種情況的生只是由於:在其他情況不變的情況下,在週期較短時,剩餘價值或剩餘價值的一部分,能夠較快地或者轉化為提高所使用勞動的生產力的手段,或者在談到直接增加剩餘價值時,轉化為佔有和“剝削”追加勞動的手段:而在週期較長時,剩餘價值繼續處在它不適於達到這些目的中任一個目的的形式上。
    (週期性同勞動過程的連續性沒有共同之處,因為後者一既然它是由使用價值的性質造成的一在極其不同的週期以及週轉條件下,總是不間斷的。但是,處於這種狀態的始終只是總資本的定部分,這始終是用於生產過程的資本的一部分,但只是它的部分。)在這裡週期性同商品的製造有關,因此,談論的也是一定量

==========第356頁==========
    第二冊資本的流通過程
    345
    資本轉化為商品的使用價值所經歷的週期,也就是說,談論的是重複這一過程所經歷的間歇期間。
    下面這種意義上的再生產時間,即無非是製造每一商品,從而更新每一商品所必需的週期這種意義上的再生產時間,作為同商品能夠重新開始生產的那段時間,在資本主義生產中(總之,在
    商品生產中)是通過商品形態變化作媒介的。WG和G-WW在
    這裡是實現這種再生產的條件和形式。因此,這一或那一商品生產週期較短或較長,看起來是或者表現為:這種形態變化時間較短因此,這一商品和另一商品相比,可以較早地重新進入出售階段,可以較早地賣出去,因而又可以用它賣得的貨幣較早地重新進行購買。因此,商品的出售重複得較快。但這並不是為進行在這裡生出價值增殖的較大可能性的那種形態變化所必需的時間,這裡只是形態變化由於商品生產週期較短而重複得較快,並同時提供了規模擴大的再生產的可能性,因為(1)指的是現有產品較快更新之流的價值,(2)指的是使用價值。
    在考察直接生產過程時已經指出,由生產部門決定的勞動(商品生產)過程週期的長度,在資本主義生產中,會通過增加所使用的資本,也就是說,增加同時行動的並在空間上彼此並存的工人的數量,來相對地加以縮短。例如,鐵路、房屋等等,如果在許多地方由許多工人同時開工和同時進行,那就會修建得較快。由於生產規模在空間上擴大(這種擴大也是工作同時性的擴大),製造一定產品所必需的勞動過程的時間,勞動過程的長度,就會縮短在我論述貨幣等等的著作中已經指出,由於不同商品生期的不同,先是貨幣作為支付手段發展起來,然後是信用發展起來。信用制度的發展也造成如下情況:由於形成股份公司等等,生

==========第357頁==========
    346
    卡・馬克思
    產那些延續很長時間,也許是延續許多年的勞動過程結果的商品成為可能(通過資本主義的商品生產,而不是國家建設和國家企業等形式上的生產)。(關於這種情況參看威克菲爾德的著作,論殖民地,連續性……)作為使用價值的這些商品拖延很長時間的迴流,和剩餘價值的拖延時間的實現,甚至會使大資本家的資本閒置多年。(更不用說為實現這類工程所需要的大量資本了。)
    53](4)流通費用
    我們已經看到,流通時間本身決不會給商品添加價值,或增加資本的價值;相反,它應該被看作是生產時間的扣除,看作是對資本價值增殖的障礙。
    但是,資本在流通領域的停留和它的流通的實現會花費費用流通費用,現在我們應當比較詳細地來規定這些費用的性質
    (a)流通費用是從資本的純粹形式上的形態變化產生的,完全與空間和時間中等等的實際流通無關。不論這純粹觀念上的流通的費用怎樣,它們也不會給商品增添任何價值,相反,它們是商價值的扣除,而因為假定工資等於勞動力的價值,等於最低額,所以它們是生產出來的剩餘價值的必然扣除。
    商品的形式上的形態變化,或觀念上的流通,侷限於價值從商品形式轉入貨幣形式,再從貨幣形式轉入商品形式,也就是說,這種形態變化歸結為買和賣。
    商品的價值並不因商品被出售,或它的價值被實現在貨幣上
    (a)愛・吉・威克菲爾德[《英國和美國。兩國社會狀況和政治狀況的比較》1833年倫敦版第191、192頁]

==========第358頁==========
    第二冊資本的流通過程
    347
    而發生變化。商品的價值最初以一種形式存在,然後以另一種形式存在。因為,按照我們的假定,商品是按照價值出售的,所以買者和賣者不論在過程前還是過程後,他們手中都有同一價值,或等價物。賣者所擁有的不是價值為100鎊的紗,而是100鎊貨幣,買者所擁有的100鎊已經不是在貨幣形式上,而是在紗的形式上了。
    對賣者來說是W-G,對買者來說是GW。因此,資本形態
    變化的第二部分GW,具有與它的第一部分W-G同樣的力
    量。買者和賣者無論在賣與買之前還是以後,都擁有同一價值
    買和賣,交換一般,商品價值實現在貨幣上或貨幣價值實現在商品上,既不會增加貨幣的價值,也不會增加商品的價值,不會改變被交換的價值。
    但是這些行為伴隨著支出。第一,商品價值的計算需要勞動時間,但是,這種勞動時間不是花費在價值的創造上,而只是花費在把已經創造出來的價值轉換為計算貨幣上。除了活勞動以外,在這個過程中還消費某些商品:紙、墨水、寫字檯等等,即代表著過去勞動的勞動材料和勞動工具。不論這些支出如何必要,它們也不會給商品增添任何價值,它們所以被花費,只是為了實現已經存在的價值,首先是在觀念上實現。因此,它們是價值的扣除。同時,如果資本家花費的不是他自己的時間,而是僱傭工人的時間,那也決不有絲毫變化。差別只在於,因為僱傭工人取得報酬的只是他的時間的一部分,所以,對資本家來說,費用因而減少了,在他能利用自己的時間來取得更大的利益時更是如此。
    此外,買者和賣者必須互相尋找,而當他們互相找到時,他們還要花時間來商談交易。他們就商品的價值進行討價還價,直到達成協議。這又是跟想把自己的商品轉化為貨幣或把自己的貨幣轉

==========第359頁==========
    348
    卡・馬克思
    化為商品的資本家的職能分不開的勞動時間。但這不是創造價值的勞動時間。雙方在交易時都失去了同量的時間,在這裡,任何
    方也不會使另一方受到損失。如果資本家A從曼徹斯特旅行到利
    物浦去購買棉花,那麼,這決不是要求棉花賣者以較便宜的價格把棉花賣給他的理由,哪怕比賣給自己的經常在利物浦的買者便宜文錢也罷。
    [54們最後,每個資本家一隻手支付,另一隻手接受付款。貨幣的計算,將它們記在收入項下和支出項下要花費時間,但這種時間,如同地主為收取他的地租並把地租的收入和支出登帳所需的時間一樣,都不是創造價值的時間。這是資本家的必要職能,因為他代表流通的資本,而且,因為[這個資本和]商品資本的形態變化在他這方面是不同的職能。由於這些職能花費勞動時間,甚至引起商品的消費,引起過去勞動的消費,所以它們是對創造價值的時間的扣除。
    在零售商業的情況下問題顯得很簡單,但不是對零售商而言而是對在零售商那裡購買的消費者而言。他們花費在購買上的時間,這些購買可能引起的其他費用,他們對自己的收入和支出必須進行的記帳,絲毫也不會改變他們必須支付的商品價格,而且,由於這會給他們的勞動時間帶來損失,或者還會引起某些費用,所以這是他們的收入或他們的勞動時間的扣除。
    資本在它的流通時間(或資本滯留在流通領域的那部分)不能作為生產資本執行職能。由於特殊種類的資本家,商人,把自己的資本(全部資本的一定部分)只投入這個領域,所以全部資本在再生產過程中的間斷時間能夠相應地大大縮短,因此,資本的一般生產率能夠大大地提高。但是這絲亳也不會改變問題的本質。社會

==========第360頁==========
    第二冊資本的流通過程
    349
    總資本的一部分不生產產品,也不生產價值,雖然,由於資本家當中的這種分工,這個總資本中不作為生產資本執行職能的部分為數不大。但是,並非每一單個生產資本家獻出自己的一部分剩餘價值,而是總生產資本把它所生產的剩餘價值的一部分交給商人資本,也給它補償商品資本停留在流通領域中的費用。(不言而喻,隨著一般利潤率的形成,在再生產總過程中執行某種必要職能的任何資本,會按照自己的大小得到一部分利潤,而與它本身所生產的剩餘價值量無關
    流通過程是資本再生產總過程的必需的要素。因此,資本在這個過程中所執行的職能是必要的職能,而由此引起的勞動時間等等上的花費是必要的花費,雖然它們並不形成價值和產品,而只是資本生產時間的扣除和資本生產出來的價值及剩餘價值的扣除。(因此,商人資本就它只執行流通資本的職能,只完成形式上的形態變化而言,不是狹義的生產資本。商人資本把生產資本的流通過程部分地承擔起來,它本身與生產資本相比越小,那麼價值額,剩餘價值額,以及它們兩者所體現的產品額就越大。)
    (b)商品停留在流通領域中,就要花費勞動和商品,以便把商品資本保留、保存在倉庫中,等等。關於這一點,已經在其他地方談過了。
    第一,至於各單個商品資本停留在流通領域中時間的偶然延長(延長多少,取決於各種情況),從而這些流通費用的相應增加麼,它們對賣者來說是純粹損失,在把商品滯留在流通領域內以便在以後投入市場的投機中,就會出現這種情況。投機者按提高的價格出售他的商品,不取決於流通的這些補充費用,而取決於他出售時的市場價格水平,不論他的這些補充費用是否會得到補償。

==========第361頁==========
    350
    卡・馬克思
    但是第二,如果拿不同商品的平均流通時間來說,那麼,它們在貯、保管、防止遭受破壞性影響等等方面的費用是不同的。在一定程度上,它們是生產的補充過程,因為它們與商品的使用價值有關,而不只是實現[55商品交換價值的過程。因此,這樣花費的勞動(無論是以活勞動的形式花費,還是以過去勞動的形式,以貯藏手段的形式等等花費)進入商品的價值。但是,這種勞動只有在勞動生產力的降低使商品價值提高的情況下,才會使商品的價值提高,因為勞動生產力降低時,生產同量的甚至更少的產品,就得耗費更多量的勞動。
    (c)構成商品流通費用第三部分的是運輸費用,以及為了把商量分成一些部分,以便它們能夠進入個人或生產消費所必需的那種勞動時間等等。
    首先,至於運輸費用,那麼很清楚,運輸業雖然只發生在商品流通領域內,但它可以被看作特殊的工業。它不會增加被運輸的商品的量,而且絲亳也不會改變商品作為獨立的使用價值所固有的屬性。棉花不論是在亞拉巴馬還是在曼徹斯特,都具有同屬性。
    但是,凡是在運輸同作為使用價值的商品的實際流通發生關係而且絕對不是商品形式上的形態變化的簡單行為,不是觀念上的流通的簡單行為的地方,運輸所使用的勞動的結果就是使用價值的改變。也就是說,這種結果就是商品空間存在的改變。這就是與商品的使用價值有關的規定。因此,運輸費用,或者運輸業本身可以被看作是商品生產過程在生產領域本身之外的延長,而且
    (a)託・柯貝特[《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第191頁

==========第362頁==========
    第二冊資本的流通過程
    這一過程是在流通領域內部發生的,雖然它同時又是商品價值的實現所固有的過程。(製造業等等內部的運輸和生產資本各不同組成部分的運輸。)
    我們知道,一方面,生產資本的市場越大,一因為它可以大規模地發揮職能,一也就是說,它的範圍越不是侷限於某一地方,它的生產性就越高。但市場的這種擴大,是由運輸業造成的。另方面,享受的多樣性,即商品使用價值的多樣性,會隨著這種商品能夠交換別的國家、別的氣候條件等等產品的其他使用價值的程度,而不斷增加起來。
    另一方面,運輸費用越小,或者轉運的必要性越小,花費在運輸業中的勞動時間和勞動資料就越省,使用在直接生產中的勞動時間和勞動資料就越多。但是,運輸業的這種[規律性]是固定資本的生產所共有的。生產一定量的產品所需的固定資本越小,這些產品的量就越大。產品的消費地點離開它的生產地點越近,運輸費用就越小(但是,計量遠近的不只是絕對的物理上的距離,而且是克服距離所使用的那些手段的速度和低廉程度)
    (a)“(國內的)交換進行得越多,進行這些交換所使用的人、車廂、船舶和水手的數量就越少,生產中所使用的人數就越多,生產的商品量就增長得越多;而交換的規模隨著生產規模的增大而增大,雖然生產的規模會隨著交換的必要支出的每一次增加而縮小。”(亨・查・凱里《國內外的奴隸貿易:這種貿易存在的原因及其消滅的辦法》1853年倫敦版第244頁)
    “此外,實現交換所必需的資本量,隨著貿易的接近生產地點而有減少的趨勢。開往中國的船舶在一年內所完成的交換,並不比航行於城市間的船舶在一個月內所完成的交換多。”(同上,第245頁)“在出口規模的擴大中找到安融一一這也許是縮減國內消費可能性的直接後果。”(同上)
    (1)除了通過擴大市場的途徑一這可能要以運輸費用的增加(在這種場合是負數)為其條件一直接提高生產力外,還有一種情況:為了生產某種商品,某一國、某地區等等與其他國家、地區相比,需要的勞動較少。因此,儘管運輸會給商品增添追

==========第363頁==========
    352
    卡・馬克思
    方面,資本主義生產的趨勢是縮短距離,也就是說,減少花在交通運輸工具上的費用。但是另一方面,資本主義生產還有一種趨勢,就是使這樣一種形式的出售成為必要,在這種形式上,資本主義生產把生產者(工人)群眾由於他們的特殊地位而轉化為它自己的產品
    [56]除了運輸費用以外,還有一種費用(勞動和勞動資料的花費),把已經生產出來的商品按照它們進入生產消費或非生產消費的大小、重量等等進行分類的費用。這是把使用價值變得適合於消費的準備工作,因此,這樣的準備工作是直接的生產勞動,它不僅增大產品的價值,而且增大產品的使用價值,所以不是用在實現產品預先決定的價值上的專門費用。如果這個產品預定用於生產消費,那麼可以把它看作直接與生產過程有關的產品:如果它進入
    加的價值,但是同商品在國內生產等等相比可能較為便宜り。
    (b)李嘉圖在考察對外貿易時,沒有注意到所使用的資本的生產力由於市場的擴大而提高。但是他正確地強調指出,運輸費用等等起著與其他一切流通費用完全同樣的作用,也就是說,會提高價值,在所使用的勞動的生產效率降低時就出現這種情況。但是,李嘉圖從這個正確的原理沒有得出下面這個正確的結論:整個商業資本屬於現代制度所必然引起的生產上的非生產費用。
    李嘉圖援引平庸的薩伊的話:“商業使我們能夠從商品產地取得商品,把它運往另
    一個消費它的地點。所以商業使我們能夠按前一個地方和後一個地方商品價格之間的
    全部差額增加商品的價值。”S關於這一點,李嘉圖說:“這話說得對,但是,這個追加的
    價值是怎樣加上去的呢?是在生產費用上首先加上運費,其次再加上商人預付資本的利潤。這種商品之所以有更大的價值,同任何其他商品價值增加的原因一樣,因為它在被消費者買去以前,在生產上和運輸上已經費去更多的勞動。這不能算作商業的一種好處。如果更仔細地研究這個問題,就會發現商業的全部好處可以歸給為使我們能夠取得更有效用而不是更有價值的東西的一種手段。”(大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》[1821年倫敦第3版]第309-310頁腳註)現代商業政策的總趨勢是以近的市場取代遠的市場。英國把自己的人輸往澳大利亞,讓他們在那裡從事羊毛生產,因為在那裡生產的羊毛可以比國內生產的要便宜些”(凱里《國內外的奴隸貿易:這種貿易存在的原因及其消滅的辦法》1853年倫敦版第246頁)。

==========第364頁==========
    第二冊資本的流通過程
    353
    零售流通,那麼可以把它看作是對生產過程的補充,看作是在流通時間所發生的生產過程之一の
    方面,資本主義生產方式的趨勢,是以不斷增長、擴大的規模進行生產。另一方面,資本主義生產方式的趨勢,是越來越擴大產品的分配領域,隨著現掙現吃、越來越進行小量購買,並因此使商品量的分割(把商品分成各個部分)成為必要的那部分居民的增長而擴大這個領域。預定用於直接消費、用於消費過程的某一部分商品量,以及花在這部分商品量上的時間,屬於消費時間。因此,流通時間越縮短,處於零售商業中的商品的價值就越增大。因此,吸引勞動和勞動資料用於實現這種逐漸消費的趨勢在不斷增長。勞動和勞動資料的消費是資本主義生產製度所固有的。對工人來說,這種浪費是:名義上付給他的工資的一部分被盜竊,並且出現了批只靠欺騙人民群眾為生的中間寄生蟲。
    最後,貨幣本身,因為它們是由貴重的實體構成的,所以屬於流通費用,而且是很大的流通費用,一個國家年勞動的一部分毫無益處地體現為金和銀,而不是體現為生產資料或可以轉入消費基金的商品。資本主義生產的趨勢就是用貨幣的不具有任何價值的代表來代替貨幣。但是,從制度的必要條件產生的結果是,生產出來的財富的很大部分採取這種本身無益的形式;這種形式是流通的條件所要求的固定資本。
    a)託・霍吉斯金[《通俗政治經濟學。在倫敦技術學校的四次演講》1827年倫敦版第147頁注]。
    (b)亞・斯密[《國民財富的性質和原因的研究》,愛・吉・威克菲爾德發行,1843年倫敦版第2卷第187頁]。

==========第365頁==========
    354
    [57]第
    資本週轉
    )流通時間和週轉
    這裡應當討論在前一章第三節中已預先談到的關於週轉的般概念
    首先,我們在這裡研究一下週轉的特徵,儘可能不涉及應該在本章第二節中考察的問題,即固定資本和流動資本之間的區別,那僅僅表現補充性特徵
    假定資本為500鎊;其中100鎊為可變資本,剩餘價值率等於
    100%。(產品,不管什麼產品,只要是指使用價值,我們就稱為P
    也就是一個週轉期間的產品。)這500鎊的生產時間等於2個月,流通時間等於1個月。因此,週轉時間等於3個月。在三個月期間,全部預付資本週轉一次,也就是說,在這期間內可以完全再生產出它的全部價值十剩餘價值,即全部原有資本價值十它在上述條件下3個月內生產出來的剩餘價值,也就是再生產出600鎊,其中500鎊為預付資本,100鎊為生產出來的剩餘價值。這一次週轉的
    產品就等於P。
    這個資本一年內可以週轉4次。它每3個月週轉一次,因而在

==========第366頁==========
    第二冊資本的流通過程
    12個月即3X4個月內週轉4次。它的週轉次數已知,如果我們把
    它本身的週轉時間稱為u,而用U表示年,那就得出,在這裡就是
    因此,資本在一年內可以生產出4×(500+100)=2000+400,也就是說,可以四次生產出自己的原有價值十四次生產出它
    每次週轉所生產的剩餘價值。其次,它可以生產出4P,或一個週轉
    期間的產品乘以4。
    如果我們把週轉次數稱為n,原有資本稱為C,剩餘價值稱為m,那麼這時資本所生產的價值=nC+m)=nC+nm,但我們現在就可以看到,nC同nm相比,意義完全不同。
    至於產品,那麼,如果P是一次週轉的結果,nP則是n次週轉的結果。
    [58]實際上,4次週轉結束時,500鎊原有資本只有一次處在資本家手中,而不是4次或n次:另一方面,如果他還沒有把這500鎊吃光,剩餘價值m就會處在他手中4次或n次,因為實際上,他在4次週轉中所生產的剩餘價值m,不是100鎊,而是400鎊,因此,100鎊預付可變資本生產出400%剩餘價值,儘管按照前提來說,剩餘價值率,即勞動剝削率只等於100%。(我們完全抽象掉一年內可能積累的剩餘價值部分,因為這同所考察的形式沒有直接的關係。)
    (如果U等於一年時間,而u等於一次週轉時間,那麼週轉次數
    所以U或資本年週轉等於nu,就是說在上述場合=4×
    3個月,或4×よ年。如果u大於U,例如,如果資本兩年只週轉一
    次,那麼情況就是:U等於12個月,而=24,因此,當=場個月=
    ,或者說,資本一年只週轉次。

==========第367頁==========
    356
    卡・馬克思
    顯然,如果我們用p表示代表剩餘價值的剩餘產品的量,在第一次週轉後產品P就=p+p,P=600鎊,其中p=500鎊,而p=100鎊。這個轉化為貨幣的總產品P現在=600鎊。然而這600鎊中(因為我們在這裡不考察積累,根本不關心剩餘價值的進步使用),即100鎊等於p'的價值,等於剩餘價值,並不進入再生產過程。它被擱置在一旁或被消費等等。在任何情況下,這就是資本家獲得的超出原耗費資本的東西。這就是資本家作為剩餘價值擱置起來的資本的產品。而這反覆進行四次。在其他一切條件相同的情況下,產品每經過3個月被售出並且在每次新週轉開始時又以自己原有的量執行職能。因此,100鎊所推動的用來生產剩餘勞動或剩餘價值的勞動力,被資本家生產和佔有4次。相反,起初總只是預付500鎊舊的原有資本,而這個資本只有在我們從總產品價值中扣除剩餘價值以後,才能返回。然而,原有資本在不計算剩餘價值的情況下,經過4次週轉實際上増加為四倍。就我們考察它的價值來說,它等於4×500=2000鎊,而就我們考察產品來說(扣除代表剩餘價值的那部分產品,即剩餘產品),它等於4P或nP
    週轉(一年)結束時重新恢復的資本,在這裡還是同它當初樣。它只是被再生產出來。相反,剩餘價值卻等於一次週轉中生產出來的剩餘價值乘以週轉次數。但是,雖然一定量可變資本通過u次週轉而帶來的剩餘價值增加這麼多,預付資本總價值年結束時決不會被再生產出來。而後來,它繼續以生產過程開始前所具有的形式存在。(這一點將在考察固定資本的第二節更詳細地說明。)
    [59]第一次週轉結束時,生產出來的價值等於600鎊,其中

==========第368頁==========
    第二冊資本的流通過程
    357
    保存下來的不變資本為400鎊,再生產出來的可変資本為100鎊,生產出來的剩餘價值為100鎊
    但從商品(作為使用價值的產品)的角度來看,它等於P,其
    中P=500鎊,P=100鎊。
    全部產品P被售出,處在市場上的商品量的每一相應部分增
    加了。
    雖然全部P被售出,但重新進入生產過程的只有p,它等於即等於總產品的價值減去剩餘價值。
    但是,同p相交換的是一個等價物,其中告是不變資本,是可變資本。
    如果不進行這種交換,那就需要有400鎊新資本,用來購買必要的不變資本,這些不變資本要由100鎊重新購買了3個月的新勞動力來推動;如果需要100鎊新資本,用來購買必要的不變資本,這些不變資本要由100鎊重新購買3個月的新勞動力來推動;用來購買3個月的新勞動力或再購買3個月的原有勞動力,也會發生同樣的情況。
    第一個3個月內,400鎊不變資本變成IP(產品)。
    第二個3個月內,400鎊不變資本變成IP。
    第三個3個月內,400鎊不變資本變成IP。
    第四個3個月內,400鎊不變資本變成IP。
    12個月內,1600鎊不變資本變成4P(其中包含剩餘產
    )(變成4p+4p)。
    這樣,所使用的勞動力在3個月內消耗掉100鎊可變資本,而在12個月內消耗掉的可變資本量為4×100=400鎊。因此,實際

==========第369頁==========
    358
    卡・馬克思
    上12個月內執行職能的不變資本為1600鎊,可變資本為400鎊,總資本為2000鎊,儘管我們的資本家所掌握和花費的並沒有超過500鎊。但是,他所獲得的總剩餘價值等於400鎊執行職能的資本的100%,也就是等於400鎊,而不是他所投的100鎊可變資本的100%,也就是說,不是100鎊。這個數額只相當於他每三個月週轉一次所生產的剩餘價值。剩餘價值由一年內執行職能的可變資本的量決定,而不是由資本家最初擁有的和最後返回他手裡的可變資本量決定。
    60]上面我們在考察貨幣流通時已經知道,同一貨幣額,如果它一年週轉n次,則代表貨幣額G,或實現nXG的商品量,這裡n等於週轉次數,而G等於週轉的貨幣額。最初作為資本預付的500鎊貨幣額,情況也是這樣。它通過4次週轉實現了2000鎊價值額。同時它來回流通4次,被最初把它投入流通的同一個人支出和收回4次。最後,同一500鎊貨幣額(這裡撇開剩餘價值不談),在它實現2000鎊的商品量以後,重新落到他的手中。但採取什麼辦法呢?每一次的辦法都是變成價值500鎊(或600鎊)的產品。雖然每次週轉開始時所支出的資本從來不超過500鎊,但它實際已上生產出價值2400鎊的商品。
    如果P是一次週轉的產品量,生產出來的產品量就等於Pn如果不進行4次週轉,用同一預付資本就不能生產出這樣多的品。如果n=n-x,那麼總產品就=PGn-x)。
    次週轉所使用的不變資本等於400鎊,四次週轉就是1600鎊或nc,其中n是週轉次數,c是每次週轉所使用的不變資本。其次,一次週轉所使用的可變資本等於100鎊;四次週轉所使用的就是400鎊或mnv(其中n是週轉次數,v是一次週轉所使

==========第370頁==========
    第二冊資本的流通過程
    359
    用的可變資本)。
    次週轉生產出來的剩餘價值是100鎊:四次週轉就是400鎊或nm(其中m為一次週轉生產出來的剩餘價值)。
    因此,一年中執行職能的不變資本等於4c(4×400),或nc,可變資本等於nv(或4×100):整個說來,執行職能的資本等於c+v)×n,與此相適應,剩餘價值量等於nm,生產這個剩餘價值的是mv,而不是v。但是,所花費的資本的量決不會超過原有的量,因為再生產重複4次,所以資本返回4次,這樣就能4次形成新的完全的再生產週期的出發點。
    如果一年不是週轉4(an)次,而是隻週轉一次,那麼,要在年中剝削同量勞動並在這一年內生產出同量產品(和剩餘價值),那就必須預付不變資本4c(nc),可變資本4y(nv)。假定應當預付的不是400鎊,而是2000鎊,即1600鎊不變資本和400鎊可變資本。這時,同一年內執行職能的資本量不變,但資本家所預付的資本量則會增長為4倍。然而他所生產的剩餘價值,並不決定於預付資本的量,而是決定於執行職能的可變資本的量,決定於資本家一年內所推動的勞動量,而不決定於資本家為推動勞動量所預付的可變資本的量。在後一種場合,他預付400鎊並生產出400鎊剩餘價值。儘管剩餘價值量不變,而剩餘價值率象上述情況那樣,只是士。也就是說100%。在另一種場合,剩餘價值率是×100%=400%6。或者說,它等於一次週轉所得到的剩餘價值乘以週轉次數。或者說,它等於一年內所生產的剩餘價值量400傍,除以一個分數,其分子是一年內所預付的全部可變資本而分母是一次週轉所預付的可變資本:就是說,等於

==========第371頁==========
    360
    卡・馬克思
    400(m)400
    400(k)=400
    100v
    100
    全部可變資本=400鎊。在第一種場合,剩餘價值率等於4期=年內所生產的剩餘價值與一年內所預付的可變資本之比)。在第二種場合,它等於
    Jon
    其中n=週轉次數。作為全部剩餘價值除數的那個分母,在[6第一種場合等於一年內預付的可變資本;在第二種場合等於這個資本除以週轉次數。
    (作為利潤率來表現,它在後一種場合等於==預付資本的20%。在另一場合,它等於==80%。因此,雖然利潤量在兩種場合相同,但利潤率大3倍。一種場合的三個月利潤率等於另一種場合的年利潤率。至於利潤,問題的實質表現為:必須預付更多的總資本(可變資本+不變資本),才能實現同量剩餘價值,或者說,必須在較長時期內預付同一資本,才能生產出同利潤。因為利潤率的計算同剩餘價值率的計算相同,如按年計算,就是指資本在一定週轉期間所生產的利潤。)
    作為一定的生產或再生產週期的起點,從而實際上作為一定的週轉的起點,作為這種資本的價值增殖過程的起點而執行職能的資本,稱為預付資本。它總是預付價值額,或者用交換價值來表現,它總是預付貨幣額,而且預付是以貨幣形式還是以商品形式進行,是通過GW-G形式還是W一P-Ck-W等等形式進行,都是一樣的。資本被預付的時間的長短,顯然是由它作為價值已經

==========第372頁==========
    第二冊資本的流通過程
    361
    增殖的資本,作為G+∠G,而不管以什麼形式回到自己的出發點
    以前所經歷的那段時間計量的,也就是說,資本被預付的時間的長短,是由它的生產時間+流通時間的總和,即它的週轉時間計量的,從而是由它的週轉時間的相對量計量的。很清楚,這種週轉時間越久,預付資本就要越多,オ能推動一定量的勞動(從而,使用定量的不變資本),從而生產出一定量的剩餘價值。因為,只有當資本經歷了自己的週轉時間,並作為已經增殖自己價值的資本而重新獲得自己的最初形式時,同一預付價值額,或既定量的預付資本,才能重新作為資本執行職能,重新成為預付資本,因而重新倉造剩餘價值。假定資本的週轉時間為既定量,那麼資本所能生產的剩餘價值量就取決於它的可變組成部分的量(在其他一切條件相同的情況下),而這個可變組成部分的量又同不變資本,從而同整個資本的量成一定的比例(各生產部門的比例不同)。如果週轉時間已定,那麼生產出來的剩餘價值量就取決於原預付資本的量(同時假定,全部資本量只表示它的可變部分的量);或者說,如果預付資本只由可變資本組成,那就會產生這種情況;而回流總額的量由
    預付資本的量決定,因為它等於K+∠K,等於預付資本量十預付
    資本的增殖額。但是,如果預付資本量已定,那麼生產出來的剩餘價值量就由資本的週轉時間決定,因為週轉時間決定同一資本在定時間內,例如在一年內,能夠重新開始剝削過程多少次。因此,定時間內所生產的剩餘價值的量由預付資本的量和週轉時間(或資本被預付的持續時間)的長短這兩方面的結合來決定;或者說,它是由預付資本的量及其週轉次數決定。(由此可見,生產出來的剩餘價值量同資本量成正比,同週轉時間成反比:同預付資本的量成正比,同資本被預付的持續時間成反比。)

==========第373頁==========
    362
    卡・馬克思
    [62]因此同量資本(就是說,實際上這裡只是指可変資本:不變資本的量,從而全部預付資本的量,等以後研究利潤時再進行考察)例如在一年內所生產的剩餘價值,同其週轉次數成正比,或同這些資本為實現自己的價值增殖過程而被預付的時間成反比。所以,如果資本週轉時間不同,要生產出同一剩餘價值,就要預付不同量的資本。(在週轉時間不同或預付持續時間不同的情況下,在其他一切條件相同的情況下。)一年內週轉時間越快,或週轉次數越多,為在一年內剝削一定量勞動,從而生產一定量剩餘價值所需的預付資本量就越少;而週轉時間越慢,從而一年內週轉次數越少,為在一年內[剝削]同量勞動,從而生產出同量剩餘價值所需的預付資本量就越多。這樣,速度和數量就象貨幣流通時那樣,可以按照反比例互相替換。在兩種情況下,同量的剩餘價值都是在一年內(在其他一切條件相同的情況下)剝削同量勞動的結果,從而是同量可變資本在一年內被消耗或執行職能的結果。但是,剩餘價值率決定於剩餘價值對預付資本之比,而不是對執行職能的資本之比。因此,剩餘價值率在一種場合比在另一種場合高:其提高的程度相當於預付資本量減少的程度。一年內執行職能的資本和同個資本家在一年內所預付的資本之間的差別,由再生產重複的次數決定,由週轉次數決定。在一種場合,500鎊被預付四次,因而在年內執行2000鎊的職能,但在一年的任何一個四分之一時間內所預付的都不超過500鎊。在另一種場合,一年內預付2000鎊,而且在年週轉結束前,這2000榜的任何一部分都不能作為資本重新被預付。因此,剩餘價值率在一種場合比另一種場合高3倍,而如果按比例考察資本,那麼剩餘價值量就會高3倍。
    至於社會,那麼無論在這種場合還是那種場合,一年內的投

==========第374頁==========
    第二冊資本的流通過程
    363
    資都是2000傍,但是在一種場合,資本在一年內是一部分一部分地不斷以產品形式回到社會手中,但在另一種場合,現有資本價值在一年內不在社會手中,現有生產資料和勞動在年終以前不能以產品(和價值)形式返回社會手中。
    (我們在上面已經看到,如果500鎊資本週轉4次,剩餘價值率為100%,可變資本量為100鎊,那麼一年內所生產的剩餘價值等於400鎊,而同預付資本相比,剩餘價值率等於400%;在這種情況下,年利潤率等於80%。如果2000鎊資本在資本構成相同的情況下一年只週轉一次,那麼剩餘價值就會等於400鎊,年剩餘價值率就等於100%。利潤率是會等於告或20%。在這裡,如果假定資本的構成相同,不同的利潤率就來自不同的週轉時間所決定的不同的剩餘價值率。此外,如果現在資本的構成不同,例如,資本的不變部分不是1600鎊,而是2000鎊,那麼預付資本就會是2400鎊,而剩餘價值是400鎊;剩餘價值率就會不變;利潤率就會等於16%。在這裡,不同的利潤率由兩種情況造成:(1)可變資本的預付期間較長;(2)預付可變資本和預付總資本之間的比例較小。)
    63]上面在考察流通時間和生產時間時都表明,它們的持續時間(第二種場合是週期性的持續時間)的長短,對剩餘價值的生產等等有多麼大的影響。這裡表明,預付資本量同週轉時間量或一年內的週轉次數成反比,因此,在勞動剝削程度相同的情況下,剩餘價值率(而對預付資本來說是剩餘價值量)不同,所以實際上在剝削程度相同的情況下,勞動剝削量的多少取決於總再生產過程重複的快慢。由此可見,同量預付資本在一定時期內所提供的剩餘價值量是不同的,這就造成一種假象,似乎剩餘價值

==========第375頁==========
    卡・馬克思
    來自在流通過程中表現出來的[資本的]內在屬性,或者說,似乎資本與它所剝削的勞動無關而成為剩餘價值的獨立源泉。這涉及投入不同生產領域的資本。
    其次,由此可見,投入同一生產領域的同一資本,
    要看
    它的週轉時間的延長或縮短,而不管這是由流通時間的變化還是由生產時間的變化所造成的,
    在同一時間內生產的既是不同
    量的產品,也是不同量的剩餘價值。這又一次證實,不能把資本說成是資本生產過程中的不變量。(a)
    最後,重要的是還要稍為詳細地談談這種已獲得進一步發展的預付的規定。
    預付在生產中的資本量(雖然不是生產在一定時間內所提供的資本量,不是對成品再生產過程週期所提供的資本量),不管500鎊資本一年內週轉4次還是一年內只週轉1次,始終是相同的量。假定兩個資本在全年內不斷地日復一日地(或在平均日內)推動同量勞動,為簡便起見,假定同量勞動推動同量的不變資本和同量的不變資本價值。在第一次週轉的3個月內,用100鎊來推動定量的勞動,把價值400鎊的不變資本變成產品。產品量等於
    P。P的價值=600鎊。(但這裡我們抽象掉了積累,完全不談100
    鎊即重新創造出來的剩餘價值的使用。)週轉結果又產生出產品價值的貨幣形式,其中400鎊重新用來購買新原料,而100鎊重新用在持續時間為3個月的新補充的勞動上等等。重新花費500鎊資
    本,其中100傍由工人消費,400鎊作為新P的生產資料而被消費
    掉,等等。這樣,在4次週轉中,400鎊由工人消費,1600傍作為生
    (a)賽・貝利[《對價值的本質、尺度和原因的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其信徒的著作》1825年倫敦版第20-21、23頁

==========第376頁==========
    第二冊資本的流通過程
    365
    資料被消費,而2000鎊全部投資再生產出價值2400鎊的4P。然
    而,2000鎊資本一年只週轉一次時,也會產生同樣的情況。無論在前一種場合還是在後一種場合,這個資本都消費在生產過程中,支出在、預付在生產過程上。
    但在這裡,由於週轉時間不同,或整個再生產過程的週期性不同,預付在生產過程中的資本量同由資本家和為資本家所預付的資本量之間就產生了差別。對前一個資本家來說,他預付500鎊以後,第一個3個月結束時再生產出來的價值和剩餘價值繼續處在再生產過程中,不論是生產時間還是流通時間。為了[64]不破壞過程的連續性,他必須再預付500鎊,並因此在第7個月開始時重新預付500鎊,第10個月開始時再預付500鎊。這樣,他到年底就陸續向再生產過程投入即預付2000鎊。相反,後一個資本家在第個3個月週轉結束時重新實現了自己的資本,因而也就能使用同數額500鎊開始新的週轉,購買進行再生產的新勞動和各種新要素。他不必預付追加的500鎊,因為他重新預付原來的500鎊,因為對他來說,這500鎊已經在它們能夠重新被當作資本來使用的形式上再生產出來了,而不是存在於它們不能作為資本執行職能的形式上
    假定沒有任何流通,假定資本家自己直接生產生活資料和生產資料。
    如果再生產過程連續進行一年,那麼,為了使工人不斷進行勞動,這個資本家就必須儲備價值400鎊的(工人的)生活資料,以及價值1600鎊的生產資料。於是,全年所需的2000鎊資本,分別以生活資料和生產資料的形式,一部分被個人,一部分被生產逐漸消費掉,而這個資本只有到年底才能更新。

==========第377頁==========
    366
    卡・馬克思
    如果再生產過程只連續進行3個月,那麼生活資料和生產資料到第二個再生產過程開始時,即第一個3個月結束時,就又更新了;而它們的預付期從不超過3個月,這正因為它們的更新期限為3個月。如果考察全年的情況,那麼這段時間所耗費的和再生產出來的生活資料為400鎊,儘管生活資料的預付額沒有一次超過100鎊,然而它們一年更新4次,而這4次更新所產生的作用,同34個月的儲備所產生的作用是一樣的;它們在一年內會推動同勞動量;因而也會產生出同樣多的價值或剩餘產品。另一方面至於不變資本,生產資料,那麼它們每次只貯存3個月;因此,實防上每3個月所預付的不變資本總只是400鎊,而不變資本現有儲備量總是隻夠3個月使用,它決不會超過400鎊。但是,在每次3個月的週期中,價值400鎊的不變資本總是處於過程中:因此,在
    3X4個月或一年內所使用的不變資本為1600鎊。然而,3個月內
    所耗費的生產資料在過程中不斷更新,所以它們從3個月內新生產出來的產品量得到補償。因此,它們永遠存在,因為不斷得到補償。但是,如果它們不是經過3個月,而只有經過12個月才得到禮償,那麼它們就必須在12個月內存在而得不到補償。(因此,它們不斷從現存儲備進入再生產過程。)但是,如果資本家自己不生產自己的生產資料,那麼他一年內就要4次換進產品,每次用400鎊換取生產資料,而如果假定他的產品形成別的資本家的儲備,那麼後者就會掌握1600鎊的產品,而支付工資就要花400鎊;因此,他在全年內用500鎊資本就會推動2000鎊資本。形成儲備的可能不是他自己的產品,而是另一種產品,在這種產品中,400鎊預付價值(通過交換)不斷更新。區別顯然在於,一這在年週期結束時
    顯示出來,一資本家I有價值2000的儲備(不包括剩餘價

==========第378頁==========
    第二冊資本的流通過程
    367
    值),資本家只有價值500鎊的儲備。由此就可以看出,雖然這500鎊在一年內逐漸地執行了2000鎊資本的職能,實際上在每個週期中,資本的存在和預付都不超過500鎊,這就象1個塔勒,不管它循環1次還是20次,在1次和20次流通結束時還是1個塔勒一樣。但是,資本家業所創造的產品並不少於(撇開剩餘價值不談)資本家1所創造的產品,因而表現為2000鎊執行職能的資本所創造的產品。這500鎊4次執行500鎊資本的職能的時間,相當於2000鎊僅僅一次執行資本職能的時間。
    [65]在考察原始積累(第「冊第V章第2節)時已經指出,對
    工人預付生活資料,是簡單的、資本主義生產所固有的形式,這種形式促成和掩蓋資本家佔有一部分總產品用於他個人消費的現象。如果象我們在這裡所做的那樣,把資本主義再生產過程看作連續不斷的過程,那麼在這個過程本身中,總資本(可變資本和不變資本)的預付,表現為簡單形式,表現為過程返回到自己的起點,或者不如說,表現為過程從它的起點開始的重複。如果工人的勞動體現在產品中,而這些產品的再生產過程一年內以不同的次數更新,那麼這就表現為這樣使用的資本具有較高的生產率,因為它的預付較頻繁,所以每次週轉的預付量就少些,也就是說,因為同一資本在同樣的時間內可以較頻繁地被預付,可以較頻繁地剝削同勞動力,而在再生產時期較長的情況下,從而在預付的重複較晚的情況下,對同一勞動力的剝削就要使用更多的資本。預付就是資本再轉化為它的各生產要素,而一年內這種再轉化的次數決定於它的週轉次數或再生產次數:(如果資本一年內只週轉一次,例如是2000傍資本,那麼為此就沒有必要預付全年的全部資本。假定1600鎊不變資本由機器400鎊和原料等等1200鎊組成。這時全

==========第379頁==========
    368
    卡・馬克思
    年就只要預付400鎊以及原料上預付300鎊。這樣,可變資本就是100鎊。因此,全年就要預付800鎊。四分之三年預付400鎊。半年預付400鎊。四分之一年也預付400鎊。但是,預付的2000鎊中任何部分都不能從生產過程本身流回到資本家手中;它們都固定在產品中。因此,如果資本家不利用信貸,他全年內就必須擁有2000傍。至於其中的一部分從另外的某個企業流到他的手中,這本身同所考察的前提亳無關係)。
    在考察資本週轉時已經闡明:在研究各種流通時間、生產時間以及整個流通過程和再生產過程時,本身就包含了一種內容,這就是剩餘價值的新規定
    在生產過程中,日、工作日等等都是我們的尺度,而我們只考察被一定量可變資本所利用或推動的勞動時間(或剩餘勞動時間)
    但是,因為週轉長短是已定的,而剩餘價值量和剩餘價值率取決於同一可変資本在一年(週轉尺度)內重複週轉多少次,由此就應當更詳細地把剩餘價值率規定為年剩餘價值率,規定為在生產過程不間斷的進行、而可變資本較多或較少週轉的情況下一年中所生產出來的剩餘價值,也就是剩餘價值率。因此,在日、周剩餘價值率下表現出來的勞動剝削程度相同的情況下,年剩餘價值率的表現形式不同,因為它是以一年中的週轉次數為轉移按較大的或預付期間較長的可變資本來計算的。
    例如,如果資本500鎊,其中100鎊是可變資本,在剩餘價值為100%的情況下,3個月週轉一次,一年週轉4次,那麼年剩餘價值率就等於400%,因為同一可變資本100鎊一年4次生產出剩餘價值,每次100鎊。於是,400:100=4×100%=400%年剩餘價

==========第380頁==========
    第二冊資本的流通過程
    369
    值率。
    如果它一年週轉3次,那麼年剩餘價值率就=300%。如果它一年週轉2次,那麼年剩餘價值率就=200%。
    由此可見,同量可變資本(因為不變資本在這裡也象在所有計算剩餘價值的場合那樣等於零)在勞動剝削程度相同的情況下,具有不同的年剩餘價值率。因為,由於同一剝削過程一年內重複的次數不同,同量可變資本在同一剝削率下所推動的勞動量不同。
    (這隻形成年利潤率範疇的基礎
    [66(2)固定資本和流動資本。週轉的週期。再生產過程的連續性
    已經清楚看到,資本按其性質來說是流動資本和固定資本,它始終處於這兩種狀態之中,其中一種狀態總是向自己的對立面過渡
    資本是流動的,因為它不斷地進行週轉,從生產階段進到流通階段本身,在這裡始終經過兩個相反的階段,然後又進入生產階段等等。但是,它同時固定在這兩個階段的每一個階段中。它只能通過下述辦法經歷這兩個階段:它停留在每個階段中,也就是固定在這兩個階段中,而停留在這兩個階段僅僅是為了離開它們。但是第二,流動資本和生產資本之間是有區別的:在較確切的規定上,前者通過商品資本和貨幣資本的雙重面貌表現出來。作為生產資本,它處於過程中,處於勞動過程中;作為商品資本或貨幣資本,它被交換,轉手,並且在這種物質變換中輪流採取商品形式和貨幣形式。

==========第381頁==========
    370
    卡・馬克思
    如果考察同一資本,第一個區別一方面表現為再生產過程的統一,另一方面表現在這個過程的不同的流動階段上,表現在它的各個環節上。
    第二個區別只顯示出矛盾,資本在一個階段一一生產過程中與另一個階段即流通階段相對立時所採取的那些可以識別的形式。
    在兩個區別中,這是同一資本表現為不同的職能以及與這些職能相適應的形式。
    但是現在,我們必須考察固定資本和流動資本之間,或基本投資和流動資本之間的新區別
    在分析價值增殖過程時弄清楚的是,如果撇開輔助材料和原料本身不談,勞動資料一不論是過程實現的一般條件,廠房、儲藏庫等等,還是勞動資料本身,工具、機器等等一在較長時期內繼續執行自己的職能,因此,它們在一定勞動過程中或在勞動過程的一定時期內發揮作用以後,還能在或長或短不斷反覆的勞動過程中繼續使用。它們在相當數量的勞動過程系列中以自己最初的實物形式,作為勞動要素,作為生產要素繼續執行職能。因此我們看到,它們只是逐步把自己的價值轉移到它們在其中執行職能的,反覆進行的各個勞動過程的產品上去,隨著它們失去自身的使用價值,並同時失去自己的交換價值的過程,而轉移自己的價值,但價值的這種轉移,或勞動資料的價值向產品價值的這種過渡,是由某種從它們執行職能的平均持續時間得出的觀念上的平均計算決定的。
    因此,這部分資本的特性是:第一,這種資本的價值在較長或較短的持續時期內分配在從一系列反覆進行的勞動過程中出來的

==========第382頁==========
    第二冊資本的流通過程
    371
    產品量上。第二,這種資本(至少就它執行自己的職能而言;牲畜可以例外,先是充當勞動工具,以後又可以作為畜牧業的產品被吃掉,而不是作為勞動工具被消費)從來不在自己的實物形式上離開生產階段(因此,總是留在資本家手中,不作為產品被讓渡)。後種情況比如說與輔助材料有共同點,因為輔助材料一旦進入生產過程,就不再離開,而是按照它們性質的不同,或是單純作為價值組成部分,或是作為產品成分進入產品。(其實,這裡所考察的問題只涉及煤、煤氣等等輔助材料,它們不作為物質組成部分進入產品。)只要它們沒有報廢,它們就保持自己的實物形式,作為生產的因素,同產品並存。
    [67我們所以涉及這種區別,是因為這同價值增殖過程有關。可見,這部分資本在生產過程中具有自己的獨特性,體現在獨特的使用價值上,體現在如廠房、機器、工具、鐵路、船舶等等獨特的物的、與其職能相適應的形式上。這部分資本由勞動資料組成,而不同於這裡包括輔助材料在內的勞動材料料。這部分資本的物的形式,是由它在實際的勞動過程中所應起的與概念相符的作用決定的。這部分資本實現的獨特形式,是這種物的形式的結果,是這部分資本作為這種特定生產因素具有和應當具有的形式的結果。
    由此也產生了這部分資本在整個資本流通過程中不同於資本的其他組成部分而具有的獨特形式,形式規定性。而在這種形式規定性中,在流通過程中,這部分資本被稱為固定資本。固定資本並不是上面提到的固定起來的資本,雖然它在它存在於生產階段的全部時間內仍然是本來意義上的固定起來的資本,處在資本在本身週轉時所採取的變化著的形式規定性中的一種規定性上。正由於在勞動過程中有自己的物質存在方式,固定資本便成了資本的

==========第383頁==========
    372
    卡・馬克思
    特殊組成部分,成了它的獨立部分。它是不変資本的組成部分:但只有一部分不變資本執行職能,作為固定資本而存在。
    我們立即看到兩個主要的規定。
    因為固定資本只把價值轉移到產品上G這就是它同部分輔助
    材料的共同點),所以從生產階段過渡到流通階段的不是它自己而只是它所轉移的價值部分,即產品價值部分(產品價值的組成要素之一)。進入流通階段的只是它的價值,而不是它本身具有的實物形式,並且不是作為產品的物質組成部分。因此,它只有在與它並存並在它的協助下生產出來的產品離開它,進入流通並經歷形態變化時,才進入流通並經歷形態變化。它只是作為資本的價值部分,一一就資本的全部價值在進行流通而
    並且只
    是在它自身的價值又出現在產品價值中時,才經歷整個過程。但它不是在自己的實物形式上,不是作為產品的物質組成部分,不是作為使用價值經歷這個過程(雖然使用價值的特徵可以在產形式中存在)。
    固定資本在不同的勞動過程中作為勞動資料存在,並在這些過程之後繼續存在,在生產過程中被使用,在這些勞動過程結束時,這種資本有兩個組成部分:(1)勞動資料料,它以自己的實物形式繼續存在,然後在重複的過程中起同樣作用:(2)產品量,其中原料等等取得了某種使用價值的具有確定目的的形式,現在這種使用價值應作為商品經歷自己的形態變化。勞動資料不管喪失多少價值,它總是把價值加到產品量上,而這種喪失了的價值現在作為產品量價值的相應份額存在。就其餘的來說,這部分資本繼續以自己最初的實物形式在生產階段內在重新進行的生產過程中發生作用。因此它不更新(不被再生產),而是以同種新物品來

==========第384頁==========
    第二冊資本的流通過程
    373
    補償。由勞動資料轉移到產品上的價值,會逐步與自己的原有價值相等,這種價值在勞動資料一旦損壞並報廢時,就會轉化為貨幣,或者形成由產品量所轉化成的那部分貨幣額。這樣,它就形成價值基金,已磨損的勞動資料最終要在自己的實物形式上從這種基金得到補償。但是,這種基金再轉化為勞動資料不是直接在勞動資料磨損以後,而是當勞動資料失去了自己的使用價值並同時把自己的全部交換價值逐步轉移到產品量上去的時候,才再轉化為勞動資料。
    例如,假定固定資本在20次或長或短的週轉時間內起作用,它在這種情況下逐步把自己的價值轉移到這20次週轉的總產品上去,出售總產品所得的貨幣就是這種產品週轉20次結束時的價值。這個價值歸根到底又要轉化為勞動資料,轉化為同一種固定資本。因此,固定資本實際的再生產過程,不同於總資本的再生產過程。但是,這並非指它的價值轉化為貨幣;固定資本從自己的貨幣形式再轉化為自己的商品形式,也就是使用價值形式
    [68]其實,這部分資本並不是同資本的其他部分在同一時期內更新。而且它也不必進行這種更新,因為它經過一次週轉等等以後,形式仍然象過去那樣不變,並仍能以自己過去的形式重新執行自己的職能。在自己完全磨損的時期到來以前,這部分資本的價值陸續不斷地加入商品形態變化的第一個階段,加入商品到貨幣形
    式的轉化,但它在相當長時間內參加W一G這一行為,而不參加
    GW這一行為。
    這部分資本被規定為固定資本,一雖然這種規定基於這部分資本在勞動過程和價值增殖過程中作為資本的特有物質組成部分,作為資本的存在形式而起的獨特作用,一這是從資本流通過

==========第385頁==========
    374
    卡・馬克思
    程產生的規定,是從這樣一種過程產生的規定,這種過程的連續性包含再生產過程的一般形式,或者說本身就是這種再生產過程的抽象形式。
    不同於這種固定資本的任何其他資本,被規定為流動資本,規定為非固定資本。
    第一,是不変資本的流動部分。任何不變資本,減掉它的固定資本以後,都是流動資本。它的組成部分有:原料,輔助材料,每個加工階段上的半成品,最後,還有那些雖能以其現有形式加入個人消費,但又充當新產品的原料的商品。(例如,沙糖充當釀造羅木酒的原料等等。)
    原料完全(這裡撇開生產中的廢料不說)進入產品,從而就進入產品的價值。一部分輔助材料,當它們組成產品的化學成分等等時,也是這樣。有一部分輔助材料,象煤、煤氣等等(輪子等等上的潤滑油)(這些輔助材料或者直接由機器本身消費,或者由被看作總機構的工場消費,例如照明等等),並不進入產品,從它的使用價值的角度來看,它只是在它被應用於生產過程中時才被消耗(被消滅)。這部分輔助材料不再以某種形式存在。因此,它的價值立即轉到由於消費它而生產出來的那種產品上。不變資本中的所有這個部分,只要在生產過程中一完成自己的職能,就以物質形式存在於產品中,而它的價值也就成為這種產品的價值部分。在作為商品的產品的這種形式中,它必須離開生產階段,並經過流通階段,而在流通階段中經歷商品形態變化。它必須作為流動資本執行職能
    第二,是可変資本;它實際上歸結為生活資料:形成已經生產出來的、處在商品市場上的即將加入個人消費的商品部分。

==========第386頁==========
    第二冊資本的流通過程
    375
    第三,是這樣一種產品或總商品量,這個商品量是作為生產過程的結果而獲得的,然後被拋到市場上,在那裡作為等於流動資本的發揮職能的商品資本進行流通:它決不是隻由不變資本的流通要素和可變資本的物質存在形式組成。它包括其他一切直接進入勞動階級的個人消費的商品,或者只有通過交換才獲得進入個人消費的形式的商品。所有這些商品形成流動資本部分
    顯然,流動資本同固定資本相對立,包括種類極其不同的物品。而最主要的就是,不変資本的一部分,它的流動部分,作為流動資本同可変資本一起列入一個範疇,因為它們作為流動資本同不變資本的固定組成部分或固定資本相對立。這種情況掩蓋著不變資本和可變資本之間的本質矛盾,並且使得有可能把不是流動資本作為流動資本所固有的屬性,而只是在流動資本是可変資本的情況下所固有的屬性,看作是流動資本本身的屬性。
    69]資本中併入產品的價值永遠不會大於它自身擁有的價值的那個部分,是不変部分,也就是說,不變資本在它所進入的一定的生產過程中作為既定的不變的價值量,而不是作為不斷增長的可變量執行職能。不變資本的流動部分完全同它的固定部分一樣,都是這種情況。商品資本不管其物質基質如何,也是同樣的情況,因為這種商品資本決不處在價值增殖過程中,而只處在使商品資本所包含的價值獲得獨立形式,獲得貨幣形式的過程中。另一方面,我們來考察可變資本。
    它先是作為貨幣資本,僅以流動資本的形式存在。作為貨幣
    a)固定資本本身從它是供出售的產品即商品這方面來看,是流動資本部分。不管它現在是實際地流通,如機器,還是觀念地流通,如房屋等等(房屋的買賣),絲毫不會改變問題的實質。

==========第387頁==========
    376
    卡・馬克思
    資本,可變資本是既定的、不變的價值量,它同轉化為各物質生產因素的貨幣資本一樣,本身不是可變的價值量。但是,它通過同活勞動力相交換,變成可變的價值量,而所以稱為可變資本,是因為它的使命恰恰在於變成這種可變要素。它在它作為貨幣資本的本質上,同任何其他貨幣資本一樣,也不是可變的量。
    第二,它作為商品資本,作為以商品資本的身分處在市場上的必要生活資料存在。它作為這種東西被出售給工人,而工人是把自己的工資變成這種東西的。因此,它在自己的物質存在方式上不是同勞動力相交換,而是同在貨幣上獨立起來的這種勞動力的價格相交換。它的價值変化很小,寧可說它象任何其他商品資本一樣通過出售來把自己表現在價格上的價值實現為價值,轉化為貨幣。因此,只要可變資本以自己的物質存在形式作為商品資本處在市場上,那它就不是可變資本,不是作為這種資本執行職能,雖然它充當保持和再生產勞動力的手段,因而,就工人體力的再生產來說,充當使整個關係持續不斷的手段
    可變資本本身,只要它被規定為流動資本,就不是可變的。它只有從自己的流動資本的形式,從貨幣資本或商品資本的形式(工資直接用商品支付,或者說不採取間接的方式)轉化為可變的量而勞動轉化為生產因素的可變部分,它才成為可變資本。在分析生產過程時,已經弄清楚的是:
    (1)勞動資料本身一不變資本的一部分一所以執行職能,只是因為它以自己原有的、獨立的實物形式繼續存在。它對原料等等,對不變資本的其他部分以及對產品,都保持著這種獨立的形式,存在方式。就它在生產過程中發生物質變化來說,這是磨損過程。這第一個規定是從它在實際勞動過程中所起的特有作用產生

==========第388頁==========
    第二冊資本的流通過程
    377
    出來的(肥料等等的情況應當在以後考察
    (2)至於資本的生產過程,那麼勞動資料只是逐步地把自己的價值轉移到它所加入的不斷重複的勞動過程的產品量上去,而生產過程中所使用的不變資本的其他部分的價值,則完全和立即進入產品,把自己的全部價值併入產品。
    勞動資料的這些規定性,在直接生產過程中,使勞動資料所組成的那部分資本在全部資本的流通過程和再生產過程中具有特殊的形式規定性,而它的這種形式規定性就是同流通過程和再生產過程有關、並使作為固定資本的資本區別於流動資本的那種形式規定性。這種區別來自勞動資料的規定性在直接生產過程期間在流通中所表現的方式。可見,這是屬於這種過程的形式規定。這種規定實質上包括以下幾方面
    (1)勞動資料,就它本身執行職能來說,現在離開生產階段,並把它本身所包含的資本部分變成使用價值的固定形式,它在較長或較短的持續的一系列勞動過程期間,甚至說資本週轉期間,被固定在這種形式中
    (2)勞動資料的價值只是逐步地,即把它的價值中只代表一定時期內它的平均損耗的部分,轉移到產品上,並被產品引入流通;勞動資料本身雖然不流通,但它的價值進行流通,或者說它的轉到產品上的那部分價值進行流通:
    (3)勞動資料的一部分價值,即進行流通、並同作為這部分價值承擔者的產品的價值一起取得貨幣形式的那部分價值,並不隨著它取得這種貨幣形式而經歷商品形態變化的這個第一階段[70],它不再轉化為特種使用形式,不再轉化為代替物,這與不変資本的各流通部分的情況不同,例如,原料被出售之後,便由新的

==========第389頁==========
    378
    卡・馬克思
    原料代替。但是,因為它的價值只是逐步轉移,所以處於流通中,存在於產品之中,而勞動資料同時卻以自己舊有的使用價值形式繼續執行職能,也就是說,恰恰在它的價值部分進行流通並再轉化為貨幣、獲得貨幣形式的同時,繼續在勞動過程中執行職能,它只有在完全被磨損的時候才被代替,因此,平均說來,它的總價值是在它的使用價值被消滅的同時才逐步轉化為貨幣。勞動資料只有這
    時候才從它逐步轉化成的貨幣形式G過渡到GW,或者說完成
    商品形態變化的第二個階段,並被新的勞動資料所代替,而新的勞動資料又在勞動過程中執行同樣的職能。可見,雖然勞動資料總是作為價值流通,因而總是再轉化為貨幣,但只有當它的全部價值進入流通並轉化為貨幣時,它才重新從貨幣轉化為自己的不變形式與此相適應(抽象地)的是這樣一種情況:勞動資料的使用價值已完全被消耗,因而勞動資料作為使用價值應該得到更新,為同一種新的使用價值所代替。勞動資料的價值始終作為它所生產出來的那個商品的價值部分處於流通中。隨著這種商品轉化為貨幣,它的價值也不斷轉化為貨幣。因此,勞動資料的價值以兩種方式存在部分作為貨幣存在,另一部分作為仍繼續執行職能的固定資本的剩下來的價值存在。它的價值具有貨幣形式的部分越大,它作為固定資本的價值同它的使用價值一起就變得越小。只要勞動資料的價值連同它的使用價值一起耗盡,勞動資料就完全轉化為貨幣,並從貨幣再轉化為自己的作為固定資本的存在形式。在價值增殖過程中情況表現為:勞動資料繼續作為生產資料執行職能,同時它逐步地把越來越多的價值轉移到產品上,直到最後,它的價值完全轉移到產品上,這時它便同使用價值一起耗盡自己的價值,從而結束自己的生命過程。在流通過程中同一事實表現為:當勞動資料繼

==========第390頁==========
    第二冊資本的流通過程
    379
    續在生產階段執行職能時,它所轉移的價值由商品帶入流通並轉化為貨幣。它的價值在多大範圍發生變化,它的一部分價值也就在多大範圍轉化為貨幣。最後,它的全部價值存在於貨幣中。但這時它已耗盡自己的全部價值和使用價值,並且必須由新的替代物來
    代替,或者說必須完成GW這一行為。但這並不是隨著勞動資
    料轉化為貨幣而產生的,相反,勞動資料從貨幣再轉化為同一種勞動資料的另一個代替物,取決於即決定於勞動資料生命過程的長短,決定於它轉移價值時間的長短,以及它通過磨損耗盡自己全部價值的時間的長短。
    因此我們看到,固定資本不斷處於流通中,但是
    (1)作為價值,不是作為使用價值,處於流通中的是執行職能的機器的價值,而不是執行職能的機器本身。固定資本不斷通過商
    品,即固定資本所轉移的它的那部分價值的承擔者,完成W-G
    這一行為;
    (2)固定資本價值的流動部分不斷轉化為貨幣,而固定資本卻繼續在生產過程中執行職能,但它只有不再在生產過程中起作用
    的時候,才從貨幣形式再轉化為W。固定資本轉化為貨幣,是同
    W-G這一行為同時進行的,並由這種行為決定,即由把它的價值
    帶進流通的商品向貨幣的轉化決定,但這些貨幣的再轉化,是由勞動資料的再生產時間本身所決定,即由這樣的時間決定,在這段時間結束時[71],固定資本耗盡了自己的使用價值,並應由同一種新替代物來代替。這就是平均地說,按照觀念上的平均計算它把自己的全部價值轉移到在它參與下生產出來的總產品上去的那些時間,是它的全部價值轉化為貨幣的那些時間。只有這時固定資本才更新,或者說這些貨幣才再轉化為同一種固定資本。

==========第391頁==========
    380
    卡・馬克思
    因此,商品價格中等於固定資本轉移的價值部分的那部分,就形成積累基金,這種基金在固定資本的再生產時期到來以前會不斷增大,而當它必須以實物形式更新時,就必須為同一種勞動的新因素所代替。
    定生產規模所必需的固定資本應當一次預付,因為只有當固定資本具有充分的規模以保證生產過程不斷實現的時候,生產過程才能以這種規模進行。而且,固定資本不僅應當一次預付,它應當以適用於它本身再生產或它再生產時期的全部持續時間的適當形式預付。預付量取決於所使用的固定資本的價值和規模,而預付時間的長短取決於固定資本的再生產時間。固定資本處於生產過程中的時間越長,它被預付的時期就越長。如果它處於生過程中20年,因而,如果它只是經過20年オ必須再生產,那麼它的預付時期就10倍於固定資本只處於生產過程中2年的場合等等。
    它不必更新,因為它以自己舊有的存在形式繼續執行職能,因為它並沒有象原料等等那樣停止以自己舊有的使用價值形式存在,沒有轉化為和它本身不同的產品。
    然而,固定資本的全部價值,並不是在它執行職能的整個時期即它的再生產時期的預付資本價值。例如,如果固定資本等於10000鎊,並且經過10年應當被代替,因此它一年的磨損等於1000鎊,那麼在這種情況下,在第一年年終,它的價值以1000鎊的貨幣形式和以價值9000鎊的固定資本的形式存在:在第六年年終,它的價值等於6000鎊貨幣和4000鎊的固定資本。但在生產過程中,實際預付的只是它的作為執行職能的資本的價值。因此,預付固定資本的價值量隨著固定資本已經運行的自己再生產時間的

==========第392頁==========
    第二冊資本的流通過程
    381
    弧線而減少
    從固定資本流通的特點方面所作的說明可以看出,固定資本進入流通本身就給資本週轉加進新的規定。投入不同生產領域的資本的週轉之間也有很大區別,在不同的生產領域中,不變資本按極不相同的比例分為固定資本和流動資本,甚至表明:同固定資本的週轉期間相等的再生產期間本身是極不相同的。
    (這裡應當指出,固定資本的更新不同於不變資本其他各要素的更新。例如,當一包棉花被加工後,它就被另一包棉花所代替,如果假定廠主沒有棉花儲備和資本儲備來代替原有的棉花,那麼例如這包棉花所加工成的棉紗就會被出售,並且在其他條件相同的情況下,會用它的價值中與棉紗所包含的棉花價值相等的那部分購買新的一包棉花。但是,只要假定棉花始終處於市場上,從而始終在再生產,那麼,作為生產過程的原料的棉花的這種更新,或新棉花進入過程,以及這樣做所經歷的時間,都與棉花的實際再生產亳無關係。固定資本的更新決定於
    [72]因為固定資本的價值只是產品價值中的這樣一個部分,這個部分作為商品資本不斷從生產階段進入市場,只通過商品被引進流通,所以全部資本的週轉只是通過這種資本或者說流動資本的週轉來進行。另一方面,因為全部資本的價值等於流動資本的價值十固定資本的價值,所以流動資本的週轉次數就必須有多有少,才能通過流動資本的週轉次數的多少來代表全部資本的週轉如果流動資本週轉的持續時間是已知的,那麼全部資本通過流動資本的多少次週轉オ完成自己的週轉,就取決於固定資本的相對
    ①在手稿中,這句話到此中斷。一編者注

==========第393頁==========
    382
    卡・馬克思
    假定預付固定資本等於100000,預付流動資本等於30000鎊,其中5000鎊應為工人勞動3個月的工資或可變資本。假定剩餘價值率等於100%。假定30000榜流動資本3個月週轉一次,也就是一年週轉4次。再假定固定資本使用期為10年,因而這段時間就是它執行職能的時間,它在這段時間期滿以後應該再生產出來。它每年轉移到產品上10000鎊,也就是四分之一年轉移2500鎊。因此,第一次週轉結東時,商品價值就會等於2500鎊+35000鎊=37500鎊。如果我們完全撇開剩餘價值,那麼商品價值就等於32500傍。如果它一年週轉4次,那麼它就等於130000。雖然在這裡流動資本一年週轉4次,但全部資本只週轉一次。
    如果固定資本使用期不是10年而是20年,那麼它每年轉移到產品上的只有5000鎊,而每四分之一年轉移1250鎊。如果我們撇開剩餘價值,那麼四分之一年結束時所生產出來的產品的價值就等於31250鎊,4次週轉以後就等於12500鎊。因此,全部資本並不是一年週轉一次,儘管它的流動部分一年週轉4次。全部資本的週轉時間會比一年長。這種差別所以產生,正是由於價值的週轉較慢或執行職能的時期較長,從而再生產時間較長(不是它能夠被再生產出來的時間,而是它必須被再生產出來的時間。在穀物、牲畜等等的生產中,再生產期間同生產時間一致)。
    我們現在研究第一個例子,看一看年終的情況。如果撇開剩餘價值,那麼得到的就是流動資本30000鎊和固定資本的損耗10000鎊,共計40000傍。而90000傍繼續以固定資本的形式存在。它並沒有進入流通,資本家仍以固定資本形式掌握著這個價值

==========第394頁==========
    第二冊資本的流通過程
    383
    這裡必須指出下面一點:我們以前看到,如果30000鎊資本年週轉4次並作為120000鎊資本執行職能(因為問題涉及的是商品和剩餘價值生產),那麼,如果撇開剩餘價值不說,它就只是作為30000傍資本返回。返回的只是資本家所預付的資本,更確切地說,重複的只是它的週轉次數,因為在每次新的週轉中只有這個資本是起點。返回的資本量,取決於資本預付量,而不取決於資本執行職能的量。現在我們看到,在第一個例子中(在一種場合),雖然全部預付資本一年內通過其流動部分4次週轉而週轉,但這130000榜預付資本沒有返回。而且這來自第一種假定。30000鎊流動資本週轉4次,一年內作為120000鎊資本執行職能,因為這裡涉及的是商品量和剩餘價值量。然而,它只是由於一年內本身更新4次而執行職能。因此,它在年終只是作為預付,作為重新開始又ー個四分之一年的資本,即作為30000傍預付資本返回。至於固定資本,那麼它返回的只是它所轉移的量,按我們的假定是它的古。在其他條件相同的情況下,其餘品經過10年才返回,在這10年間,這個資本的全部價值進入流通,即從生產領域轉入流通領域
    [73]按照我們的假定,固定資本等於100000傍;一年的損耗率為;流通時間等於10年
    流動資本等於3000傍,其中5000鎊為可變資本。剩餘價值率等於100%。
    流動資本的週轉次數等於4。
    在這些前提下,我們確定全部資本一年週轉一次,而它的流動部分週轉4次。
    為什麼流動資本這樣週轉4次同全部資本週轉1次相適應

==========第395頁==========
    384
    卡・馬克思
    呢?
    預付資本額等於130000誇
    然而,因為固定資本在一年中把自己價值的古或在四分之年中把加進產品,所以10000夠每-10000務9000鎊,也就是說,固定資本額,除了它的流動資本額以外,必須由流動資本的週轉來補償,也就是:
    固定資本流動資本
    90000傍+30000傍=120000傍。這個數字除以30000傍=4:4×30009120000。剩下來的10000鎊由固定資本的週轉它的價值流通來補償
    由此可見,如果全部資本減去固定資本的損耗,除以流動資本,我們就可以得出全部資本週轉所必需的週轉次數
    其中f表示固定資本,8表示損耗,c表示流動資本,n表示全部資本週轉所必需的週轉次數。
    其次,f68+c=cn;或全部資本減去固定資本年損耗等於流動資本乘以其週轉次數。
    如果我們假定f8=f,那就很清楚,f越小或f與f之差8越大,互就越小,也就是說,為使全部資本完成周轉,一年中固定資本的損耗越大,或在它的量不變時它的流通時間越短,流動資本的週轉次數n必定越小。另一方面,8越小,n就越大。
    其次,從這個公式中可以得出:如果固定資本的流通時間已知(一年中固定資本的損耗已知),那麼,f越小,:或n就越大,f越大,n就越小。或者說,週轉次數由流動資本的量同固定資本之比,或全部資本的兩個部分之比決定。於是,我們現在得出下述原理

==========第396頁==========
    第二冊資本的流通過程
    385
    預付資本額減去固定資本(一年中)的損耗,除以流動資本,就得出全部預付資本在一年內完成周轉所必需的流動資本的週轉次
    如果固定資本的量(同全部資本相比的相對量)已知,那麼,全部資本在一年內完成周轉所必需的流動資本的週轉次數,同固定資本的流通時間或固定資本的年損耗量成反比。
    如果固定資本的流通時間或損耗量已知,那麼,週轉次數就同固定資本的相對量成反比。
    74]如果我們已知固定資本一年轉移10%的價值,或一年完成本身流通的,那麼可以清楚地看到,因為這裡8為已知量即固定資本的古,所以始終=n,也就是說,表示全部資本年週轉一次所必需的週轉次數。例如,10oo=4,而週轉時間c(資本在一次週轉中的流通時間)有多長,是完全沒有關係的。如果全部資本一年要週轉一次,那麼流通時間就應當是年=當=3個月。(如果流通時間只有2個月,我們就會得出4×30000=120000務,而因為8個月的損耗=6666,所以8個月的週轉額=1266663鎊。全部資本的流通時間就會稍為超過8個月。如果流通時間等於4個月,那麼3×30000=90000,損耗10000:總共100000鎊。資本就不會一年週轉一次。流動資本週轉4次就等於1年零3個月,而週轉額就會等於4×30000=120000傍,但這時120000鎊+10000(損耗)+2500鎊(損耗)=132500鎊,即等於超過週轉1年零3個月的預付數額的數額。
    如果它的流通時間較長或較短,那麼週轉次數就會比它一年中週轉所需要的少些或多些,或者說,全部資本就週轉一年+年

==========第397頁==========
    386
    卡・馬克思
    或1年一年。但是,週轉次數的增減,同週轉時間與一年中週轉所需要的時間相比的增減並不完全一致。在一種情況下,如果它的週轉持續一年以上,進入流通的固定資本的損耗額就較大,在另種情況下,這個數額就小於年損耗。
    全部資本的週轉時間持續一年以上的情況,可以這樣來表現某一部分週轉一年,它一年週轉若干次,它在一年中的某一部分時間全部週轉
    在上述例子中,全部資本的週轉時間=固定資本週轉時間的古,即1000等(全部資本價值的금)週轉的時間十流動資本週轉4次的時間。
    글=1000固定資本;週轉一年=12個月3=3000流動資本:週轉士年=3個月
    週轉一年=12個月。因此,×12週轉1個月:因此,12週轉3個月;因此,g週轉3個月,從而全部資本的立週轉3個月
    [75]如果同年內所週轉的是固定資本的古=全部資本的,而士年所週轉的是流動資本=全部資本的営,那麼全部資本在士年的流通時間是多少呢,從而在一年內是多少呢?
    假定固定資本=,流動資本=c,全部資本=C。
    那麼常和G
    s=f在12個月內的週轉,從而3個月內週轉gx=。其次,=c在3個月內的週轉:從而3個月內週轉。因此,3個月所週轉的是+;因此,3個月所週轉的是3+

==========第398頁==========
    第二冊資本的流通過程
    387
    總之,3個月週轉的是2支=xY=-。因此,4×3個月週轉的是:6==。或者說,在這種情況下,全部資本場週轉一年。因此,如果一方面:
    1)固定資本的總流通時間已決定,從而一定時期內(例如年內)它的相應部分的流通時間已決定,最後,固定資本同全部資本之比,從而資本=、已決定,
    (2)流動資本的週轉時間已決定,那麼它佔一年中的那部分時間呢?
    第一,我們算一下一年中流通著的固定資本有那一部分是在流動資本的週轉時間內週轉的,我們就會得到等式
    在流
    動資本流通的時間u'內進行週轉。
    但是,(全部資本中流動資本所組成的比例部分)也在'內進行週轉。因此,+或在u'內進行週轉,而如果一年內包含n次u,那麼nu'就等於全部資本的年週轉。因此,nu'=nc+m=C。
    [763]因此,在與流動資本週轉時間相等的一定時間內流通的全部資本量,是由下述幾方面決定的:(1)流動資本本身的週轉時間,(2)固定資本的流通時間,(3)固定資本同全部資本相比的相對量。(全部資本也包括流動資本的比例量。)在流通時間已定時,固定資本的量越小,表明固定資本對全部資本之比的數字越小,全部資本中在流動資本週轉時間內進行週轉的那部分就越大;在固定資本的量、從而它對全部資本的比例已定時,固定資本的流通時間越長,全部資本中在流動資本週轉時間內進行週轉的那部分就越

==========第399頁==========
    388
    卡・馬克思
    如果固定資本為全部資本的,比如說30000鎊,流動資本也是3000傍。如果流動資本象以前一樣一年週轉4次,而固定資本10年週轉一次,即一年週轉它的古部分,那麼一年就有3000鎊固定資本週轉,每月為”,3個月為=4=750鎊。因此,3個月內週轉的是750鎊+30000鎊=30750鎊。全部資本的週轉時間就會不到6個月。為什麼?因為流動資本佔全部資本的一半,而固定資本的一部分也在流動資本週轉時間內進行週轉。如果固定資本6000誇,而不是100000,一年週轉的是6000鎊,那麼每月就是"=2m==500鎊,而3個月就是1500鎊。因此,在四分之一年內就是:1500+30000931500鎊,全部資本的週轉時間就少於3個月,因為流動資本=全部資本的書,所以它如果獨自流通,它就會進行週轉。但這裡包括在同一時間內進行流通的那部分固定資本。
    另一方面,如果100000誇固定資本的流通時間(在第一個例子中)不是10年,而是=25年,那麼一年進入流通的就是它的部分,即=120=4000鎊,也就是說,在四分之一年內為1000鎊。因此,在四分之一年內週轉1000鎊f+30000傍c,或31000傍,而年只週轉124000鎊。對全部資本流通來說,3個月需要週轉31000,因此,週轉13000傍需要的時間略少於12個月。因此,毫無疑問,在資本的流動部分的週轉時間已定的情況下(我們不再把注意力放在資本的這個部分的運動上,因為這個部分先前已經單獨地考察過了),全部資本的週轉時間受固定資本(同流動資本或全部資本相比)的相對量和流通時間的影響而發生相當大的變化,而且固定資本的相對量越大,它的流通時間越長,這

==========第400頁==========
    第二冊資本的流通過程
    389
    種變化就越大。
    現在問題在於(雖然這個問題只屬於本章下一節即第三節的範圍,但我們在這裡要對這個問題就它同固定資本有關的方面考察一下),這種情況對價值、商品量、剩餘價值量和剩餘價值率的形成會產生什麼影響?(這裡順便為第皿冊第1章考察一下利潤率。)如果處在流通中的不是由10000和30000c組成的全部資本,而只是流動資本,而臺0,也就是說,如果流通的只是這300c,其中5000是可變資本,剩餘價值率為100%,那麼生產出來的商品量會相同,其價值中固定資本的損耗量較少,剩餘價值相同,剩餘價值率相同,但用預付可變資本來計算,則增加到4倍,因為它會在一年中由於4次實現四分之一年的100%而實現為400%。(但是,至於利潤率,那差別就更大了,因為20000比30000傍=66%,而2000夠比13000夠=15マ%
    [77在上述場合,剩餘價值和剩餘價值率不變,而利潤率卻會提高(利潤率比剩餘價值率變化程度更大,因為增加的不僅是預付可變資本,而且是預付總資本;第二種場合同第一種場合相比)
    因此,如果流動資本量,它的週轉時間,它的可變組成部分以及剩餘價值率在週轉時間內已知(週轉時間在這裡相當於年的相應部分),那麼剩餘價值量和剩餘價值率就不變,但利潤率下降,它按照全部資本週轉時間根據固定資本的相對量和流通的持續時間發生變化的那個比例下降。“
    如果我們讓流動資本的不變部分25000鎊等於零,而保留原有的一切其他條件,那麼情況就不同了。
    在這種場合,剩餘價值率總是=一年400%=20000鎊,但這20000,在一種場合同30000鎊相比,在另一種場合同130000鎊相比

==========第401頁==========
    390
    卡・馬克思
    在這種場合,固定資本等於10000;:其中10000傍一年週轉一次;5000榜一年週轉4次。也就是說,2500鎊3個月週轉次。因此,7500傍3個月週轉一次,而一年週轉30000鎊。一年只應週轉,因此搭週轉4강年。在這種情況下,剩餘價值量相同,剩餘價值率也相同,因為它3個月為100%,而12個月為400%。(但利潤率等於200010000=20%,而不是400%。)一年內所創造的價值量只等於30000傍,而在另一種情況下,它等於150000鎊,即130000誇資本+20000鎊剩餘價值。
    或者說,如果只有30000鎊流動資本週轉4次,它就等於4X
    30000=120000+20000
    相反,如果我們把全部資本150000鎊當作流動資本,其中20000傍當作可變資本,並假定它一年只週轉一次,那麼價值還是150000鎊,其中130000為預付資本,20000傍為剩餘價值。但正象第一種情況那樣,剩餘價值率只等於15%,因為一年中不僅5000鎊可變資本使用4次,而且4×5000執行職能一次。全部差別就在於:全部資本不僅一年週轉一次,而且完全被代替,因為進入年產品價值的不是損耗部分,不是13000的和流動資本週轉4次形成的,而是大3+倍的流動資本一年週轉一次所形成的搭。因此,在這種情況下,固定資本和流動資本之間的區別,並不會造成剩餘價值率和利潤率之間的區別。
    這樣,如果一個資本由固定資本和流動資本組成,而流動資本包含的可變資本和週轉的時間與另一個僅僅由流動資本組成的資本一樣,這後一個資本的週轉時間(同第一個資本)一樣長,包含著同樣多的可變資本,那麼,不管第一個資本中固定資本佔何種比例,不管全部資本的流通時間由於固定資本的不同的流通持續時

==========第402頁==========
    第二冊資本的流通過程
    391
    間而發生多大的變化,剩餘價值和剩餘價值率會是相同的。只有利潤率因此而發生變化。(情況似乎不同,因為在固定資本較多的大多數場合,可變資本對不變資本、對不變資本的固定資本和流動資本的總額的比例一般比較小。)剩餘價值率和剩餘價值量只能由可變資本的量決定,也就是由可變資本在這部分資本的這一次週轉中所佔的份額和一年內這些週轉的次數決定。但價值的形成就極不相同,這取決於固定資本的量和流通時間,因為流動資本全部加入產品的價值。
    相反,如果有兩個相等的資本,其中一個只是流動資本,另個是固定資本和流動資本,而後者的年週轉由於它的流動部分週轉不同而等於每年只週轉一次的前者的年週轉,那麼流動資本的較長的流通時間對利潤率所起的作用,同後者的固定組成部分所起的作用完全相同;剩餘價值率則會更小,因為在後一場合,全部可變資本預付一年,以便在每四分之一年預付這個資本的者部分(以便它通過4次更新推動這個數量的勞動)。
    [78]因為固定資本只有通過代表流動資本或全部資本的流動部分的商品,才被投入流通,因為可變資本總是流動資本的一部分(在某些場合,如在採礦業、捕漁業、運輸業等等中,它是流動資本的主要部分,機器所消費的一切輔助材料等等),所以,在剩餘價值率,勞動剝削率已定的情況下,剩餘價值量和剩餘價值率,如年剩餘價值率,完全取決於這種流動部分週轉的快慢。如果它的可變部分的量與不變資本主要由流動資本組成的場合相同,那麼剩餘價值和剩餘價值率在一年內就一樣大,因為這種流動部分在一定時期內,在一次週轉中一樣多,一定時期內週轉次數也一樣多,或者說,這一年中推動同一資本的勞動量一樣多。(利潤率較小,因為用

==========第403頁==========
    392
    卡・馬克思
    來計算利潤率的預付總資本較大,每次週轉中全部資本進行流通的部分較小。加入年產品的價值較小,雖然它由下列兩個要素決定:固定資本的量及其年損耗或流通。)
    在後一場合,全部資本比如說等於100000鎊,其中90000為不變資本和流動資本,10000鎊為可變資本和流動資本,而且100000鎊流動資本一年只週轉一次,那麼剩餘價值等於10000鎊,剩餘價值率等於100%,利潤率等於10%,商品的價值等於110000務。
    同樣,如果90000鎊為固定資本,10000傍為只用於勞動的流動資本,而且這10000傍一年只週轉一次,固定資本的為損耗,那麼剩餘價值等於10000鎊,年剩餘價值率等於100%,利潤率為10%,商品的價值等於20000鎊。商品的價值出現差別,是因為在第一種場合,加入商品價值的是預付資本的全部價值即100000,在第二種場合,加入的只有固定部分的古和流動資本的
    這裡產生的問題如下:在流動資本和固定資本的流動部分具有相同的量和相同的週轉時間時,利潤率相同。顯然,在兩種場合,預付一年的資本相同,它所生產出來的剩餘價值相同,因而공=p',即利潤率。但在這種情況下,一個資本預付10年,另一個資本只預付1年。而在第二年,第一種場合重新預付的是同一個100000鎊資本,第二種場合只是重新預付90000鎊資本(80000鎊固定資本和1000流動資本),因為固定資本的價值減少了古。(在觀念上,這由下面這種情況來補償:固定資本的使用價值減少了,固定資本按平均計算喪失本身使用價值的;因此,它通過同勞動已無法生產出沒有受磨損的固定資本所應生產出來的那麼

==========第404頁==========
    第二冊資本的流通過程
    393
    多商品量。如果一方面,由於固定資本的性質所決定的持續時間長的生產週期,它同流動資本相比會因新的發明等等,會因它的再生產時間較短而遭受貶值,那麼另一方面,正是由於它不斷加劇的貶值,以及與此同時總是在觀念上一起發生的它作為使用價值的貶值,超額利潤就可能產生。這種觀念上的計算,在每一場合在多大程度上確切地反映實際情況一這是偶然的事情,最初的質量,等等。)流通期間相同。因此,在每次新的週轉中所預付的是同量資本。不管是流動資本在這種場合每年更新,還是固定資本不進行更新而繼續存在,這絲亳不會改變剩餘價值、剩餘價值率、利潤率。如果有一個資本只由流動資本和流動的可變資本部分(或與它的量成比例的部分)組成,另一個則是固定資本,其流動部分只是可變部分,在前一個資本流通時間內推動的勞動量同後一個資本流通時間內推動的一樣多,而且這兩個資本的量也相同,那麼,不僅剩餘價值和剩餘價值率相同,而且利潤率也相同。然而,如果說這些差別是由預付資本的不同量造成的,那麼在這裡表現出來的就是在流通時間相同的情況下可變資本和不變資本之間的一般關係,而這同資本大部分是流動資本還是固定資本這個問題毫無關係,同這種規定毫無關係。
    因此,問題只在於,一從固定資本改變全部資本的流通時間來說,一在其他一切條件相同的情況下,它改變利潤率,因為這時同一剩餘價值分推在較多的預付資本和較長的資本預付時間上。如果總資本,固定資本和流動資本,兩者都需要一年,一個是全部資本需要一年,另一個是它的流動部分十損耗需要一年,那麼進行較長時間的預付不會產生任何差別。
    [79]一部分不變資本的固定性本身從來不會在剩餘價值的生

==========第405頁==========
    394
    卡・馬克思
    產上造成某種差別,而在其他條件不變的情況下,也不會在剩餘價值率上造成某種差別(在上述條件下,它隻影響利潤率),因為一般在計算剩餘價值和剩餘價值率時不變資本的全部存在=0,而且這樣一來,這種不變資本在怎樣的程度上是固定資本或流動資本就完全無關緊要了。錯誤的產生是由於:(1)把固定資本和不變資本混為一談,把流動資本和資本的可變部分混為一談;(2)把利潤和剩餘價值混為一談:(3)存在這樣一種情況:同不變資本的流動部分佔多數的情況相比較,較大量固定資本的使用實際上往往同相對小量的可變資本聯繫在一起;(4)錯誤的產生,是由於把由較長的生產時間或較長的流通時間所引起的全部資本的流動部分的流通時間的差別,歸咎於固定資本本身。如果有兩個等量資本,其中個完全是流動資本,而另一個只是固定資本,例如,全部資本的士為流動資本,那麼這兩個資本就一年週轉4次。
    想象地獨立執行職能的固定資本,完全和想象地獨立執行職能而不推動勞動的流動資本一樣,將在考察利息時加以研究。)
    為了正確地考察利潤問題,在這裡,在本書中十分重要的是要精確地硏究固定資本對剩餘價值等等的形成的影響。
    從差別總是由固定資本造成來說,只有當我們考察流動資本本身時,這種差別才會產生。這種流動資本的量同具有相同的可變組成部分的這全部資本的流動部分相比,或者相等,或者略多
    些。在這種情況下,資本I的利潤率就要低些
    (在固定資本量已定的情況下,流通時間越短,它轉移到年產品上的價值越少,商品就越便宜。為了加工同量的流動的不變資本(原料等),就必須有較多的勞動,由此就產生較多的剩餘價值。因此,如果流通時間量使預付總資本增加,那它就使商品的價值減

==========第406頁==========
    第二冊資本的流通過程
    395
    少。(在這裡,商品價格的降低同利潤率的減少相聯繫。)在流通時間已定的情況下,固定資本加進商品的價值量取決於這一資本的
    .
    可見,不管價值的形成多麼不同,在不變資本由固定資本和流動資本造成不同構成的情況下,價值増殖和價值增殖程度,在其他切條件相同的情況下,反而不一定就不同。如果資本量相同,它們又要求同一流通時間,那利潤率也就相同。如果流通時間相同,要是由固定資本組成的全部資本的流動部分小於不是由固定資本組成的流動資本,或者,要是在兩個資本不等量的情況下,一種場合的流動部分相對地大於另一種場合,而週轉次數相同,那利潤率就不相同。
    關於固定資本還應該更詳細地考察的問題,一關於作為商業資本和貨幣資本的流動資本問題,前面已經論述過了,一就是以下的問題:
    .(1)固定資本的總週轉期間也同固定資本的週轉相聯繫以及不間斷的再生產過程的較長的生命週期:(危機、勞動的不間斷性)。
    M.(2)固定資本和流動資本的比較;一個的形態變化,另一個
    的被使用。
    VⅧ.(3)這兩種資本中每一種在何種程度上成為較充分意義上
    的資本。固定資本同資本主義生產方式一起發展為這種生產方式所特有的現象;固定資本是信用制度等等的基礎,因為它總是預定要支取未來勞動本身。兩種資本的神祕化。
    LⅨ.(4)固定資本(它的大規模生產);為了減少存在於生活資
    料中的資本量,使用過剩人口等等

==========第407頁==========
    396
    卡・馬克思
    V.(5)各種固定資本。貨幣在何種程度上可以被看作固定資
    本?種子、牲畜、肥料等等是固定資本嗎?
    M.(6)固定資本同消費的關係。從物質上看,固定資本也進入
    消費。其次是一切消費資料,如刀、又等等(在某種意義上來說還有傢俱)。
    l.(7)流動資本轉化為不變資本。亞・斯密說,任何固定資本都來源於流動資本,這種說法對嗎?
    IV.(8)固定資本以出售,以有價證券等等的形式進行的流
    通
    Ⅲ.(9)固定資本本身在何種程度上流通?例如買進的機器,等等?(這些問題應當按羅馬字母標出的順序考察。
    80]關於第1點。在一切大規模的並有大量固定資本的生部門中,以一定的形式被使用的並以廠房、機器、船舶等等形式存在的固定資本的執行職能的過程,要或多或少持續若干年,因而它包含著:(1)全部資本的許多週轉,只要全部資本一年或一年多週轉一次,(2の)如果全部資本週轉所必需的資本流動部分的週轉數年中等於n次,而固定資本損耗的總價值流通的年數等於x年,那麼執行職能的資本的總再生產過程(這個過程只有當預付固定資本以實物形式得到補償時才結束)就包含全部資本的流動部分的nx次週轉和它的總價值的x次週轉。我把這種時期叫做資本週轉週期。固定資本的總流通不取決於預付資本總價值的週轉時間,而取決於固定資本總價值的週轉時間,轉化為貨幣的時間。因此,按平均計算,它的使用價值已消滅,它作為使用價值已耗盡,從而應該以實物形式得到補償,真正再生產出來。因此,它的流通時間由它在生產過程中執行職能的時間決定,由它的總價值進入流通過

==========第408頁==========
    第二冊資本的流通過程
    397
    程決定,或者說,它的流通時間同它的總價值的逐步流通相適應只有在預付資本的這種週轉週期結東時,固定資本オ以自己的總
    價值轉化為貨幣,從而必定通過GW這個流通階段,再轉化為
    同種生產的各因素。
    這樣,在上述例子中,固定資本=10000,每年的損耗為10%,一定生產部門所使用的資本的流通時間,從而週轉週期持續10年。在這段時間裡,全部資本的價值週轉10次,而其流動部分週轉4×10=40次
    因此,固定資本所具有的不同的規模,一而這種不同的規模隨著資本主義生產的發展而發展,一是資本主義生產的產物,可以說是延長了投入各工業部門的每一單個資本的生命期,從而使各工業部門中勞動和再生產過程的不間斷性變成生產方式本身所要求的物質上的必要性,因為固定資本也在空間上固定下來,在某些地方紮下根,這就使工場手工業本身今後不可能再不受干擾地生存下去,而農業則不同*。包含整個週轉週期的再生產過程的不間斷性意味著:生產的規模作為永恆的規律起作用,不是受偶然的、變化著的市場需求的支配,相反,必然使市場條件符合自己的需要,必然取得完全相當的市場。
    “浪漫主義的”亞・彌勒“談到了城市工業的日週轉,來同農業的年週轉相對立
    如果考察一下個別資本,例如棉紡織工業中所使用的資本,在這裡,固定資本佔很大比重,其價值流通例如延長到12年,也就是
    ※參看理查・瓊斯。又見尤爾關於短期繁榮和尚未以機器為基礎的工場手工業本身狀況的迅速改變。
    引用亞・彌勒2。

==========第409頁==========
    398
    卡・馬克思
    說,在12年這段時間,也要使用這個工業部門的資本家的流動資本,那麼很清楚,這種資本所遭受的命運波折,其程度比經過三個月就可取出的那個部門所使用的資本要大。所使用的原料價格的變動,市場、貨幣市場等等條件的改變,競爭引起的生產的下降或提高,勞動生產率的變化等等,都互相交替,互相補償,同時發生。從這一點出發,可以進一步闡述如下論點:固定資本所決定的工業週轉週期如何構成危機週期性的物質基礎。
    81]為了避免混亂,必須指出以下問題。
    我們所理解的固定資本再生產期間,就是再生產進行的時間,也就是固定資本在生產過程中反覆執行職能,直到它必須為同種新固定資本所替代的那段時間。
    我們所理解的固定資本再生產時間,就是生產固定資本所必需的勞動時間,不是生產固定資本本身時曾經必需的、這種固定資本中所包含的勞動時間,而是為生產出同種新代替物所必需的時間,也就是為把它再生產出來所必需的時間。
    價值由商品所包含的必要勞動時間決定這一點會發生變化,或者說,如果把再生產過程作為整體來看,會獲得進一步的發展,就是說:商品的價值由再生產商品的(社會)必要勞動決定。商品的價值不是由生產商品所必需的勞動時間決定,而是由再生產商品所必需的勞動時間決定,因為商品不能馬上賣出,或者說,因為商品流通過程有足夠的時間偏離商品所包含的併為商品再生產所必需的勞動量。
    我們已經知道,如果固定資本的量已定,那麼固定資本例如在年內併入商品量的價值,總之併入作為一定生產期間等等(哪怕是一天)內的產品的任何商品量的價值,取決於固定資本本身流通

==========第410頁==========
    第二冊資本的流通過程
    399
    的持續時間,或者同樣也可以說,取決於一定生產時間內固定資本的平均耗損量。然而,固定資本的流通時間越長,它使商品增加的價值就越小
    在這裡比例是用年來計量的。但是,如果勞動過程每天繼續18小時,而不是9小時,那麼這就完全等於固定資本在一年內執行兩年的職能,而不是執行一年的職能。這時固定資本就分配在包含持續2年的勞動過程的商品量上。而且固定資本流通(而這裡完全撇開下述情況:雖然固定資本在同一時間內的職能增加一倍,但它在同一時間內的損耗並不按同樣程度加快)的速度快一倍。在上述例子中,是5年而不是10年。在這裡,預付資本不按流動資本的比例增長,因為被推動的可變資本增加一倍,等等(或更確切地說,被推動的勞動増加一倍,而無需可變資本增加一倍)。在這種情況下,如果勞動過程不延長100%,那麼,要獲得同一結果,就必須使預付固定資本增加一倍。(這個情況對利潤率很重要
    我們在前面已看到,雖然固定資本(作為生產資本的組成部分)有長9倍的流通時間,例如10年,而同量的流動資本(在這裡,同量只對利潤率是重要的,而不是對剩餘價值,只要流動資本的可變部分不變,或者說,只要不同量的資本按相同的比例(這對利潤率是重要的)劃分各個組成部分)只有一年的流通時間,但這種情況既不會在剩餘價值和剩餘價值率的形成上造成差別,也不會在利潤和利潤率的形成上造成差別。為什麼這不會在剩餘價值的形成上造成差別,原因就是預付流動資本在這兩種場合都要求同樣的流通時間,來在剝削率相同的情況下推動同樣多的勞動量。一段時間內例如一年內所預付的可変資本,在這兩種場合是一樣的,其量相同,預付期間相同,剝削率也相同。因此,無論在剩餘價值量或

==========第411頁==========
    400
    卡・馬克思
    剩餘價值率上,都不可能產生差別。(但在上述前提下,也不可能在利潤率上產生任何差別。)
    [82]因為利潤率抽象地說等문,這裡C等於預付資本。年利
    潤率也等於,但這裡m表示一年中實現了的剩餘價值,而C是年中預付的資本。但按照前提在兩種場合都是공=공,雖然在種場合受=剩餘價值對一年中預付的流動資本之比,而在另一種場合則是剩餘價值對一年中預付的流動資本+固定資本的損耗固定資本一年中未損耗的部分之比。但這個數額就是同一週轉時間內所預付的流動資本的數額。因此,利潤率在兩種場合是沒有區別的。全部區別在於:商品的價值,以及流動資本的價值,在一種場合比在另一種場合要多。然而這裡週轉週期是10年,那裡只要年,一部分資本的預付期,在前一場合比在後一場合長9倍,但不算兩種場合下在每個執行職能時期內所預付的資本劃分的比例。這裡可以看到,固定資本和流動資本之間的區別,如果沒有進步的與此有關的規定,就既不會引起剩餘價值和剩餘價值率的變化,也不會引起利潤率的變化。顯然,第一年結束後,流動資本便能投入某個新的生產部門,但固定資本的產品卻需要較小的市場,因為它生產的產品價值較小。如果它在本身再生產時間內發生較大變化,那麼另一個則全部會在自己的各要素的價值量上,在一年內發生更大的波動,等等。
    [83]關於第業點。亞・斯密說
    “任何固定資本都來源於流動資本,並且需要不斷靠流動資本來補充。切有用的機器和勞動工具都來源於流動資本:它們由以製成的材料和製造它們的工人所需的給養是由流動資本提供的。它們也需要有流動資本用來對它們進行經常的維修

==========第412頁==========
    第二冊資本的流通過程
    401
    於是,我們的亞當對第一個論點“任何固定資本都來源於流動資本”作這樣的解釋:機器等等來源於“流動資本”,因為流動資本提供機器的原料和生產機器等等的工人的給養費。他在這裡只是從固定資本和流動資本在直接生產過程即實際勞動過程中表現出來的物質形式上來區分這兩種資本。這一切並不涉及“固定”資本和“流動”資本本身之間的區別,如果機器等等沒有原料就不可造出來,即勞動資料沒有勞動材料(而且這不一定是原料或任何種“資本”)就不可能造出來;但同樣,勞動材料沒有勞動資料也不可能生產出來。它們互為條件,互為前提。鐵來源於生產過程的各個不同階段上用來生產鐵的機器等等,同樣,機器來源於作為造機器的原料的鐵。作為勞動過程的各要素,鐵和機器是同樣重要的和本源的東西,而斯密在這裡卻只是以“機器和勞動工具”不同於它們所加工的“材料”這種形式把它們區別開來。
    其次,斯密認為,“流動”資本應當提供“製造它們的工人所需的給養”。轉化為機器的,並不是工人所需的“給養”,而是工人的“勞動,正象勞動轉化為“流動”資本所提供的商品完全一樣。工人靠自己所生產的生活資料生活,但當然並不靠生活資料對工人所採取的“資本形式”生活,或者說不靠這些生活資料的資本化生活。由於與另一類資本即固定資本相對立的特種資本即流動資本,硬被說成具有維持工人生活這種特別屬性,下列謊言就更加有理由了:似乎工人不是靠生活資料組成的自己的一部分產品生活,似乎工人能生活下去,並不是因為這些產品是生活資料,而是因為它們作為資本同他相對立。
    然而,亞・斯密在這裡對固定資本和流動資本所作的區別,為後來一切經濟學家無謂地重複的一種混淆,即對流動資本和可變

==========第413頁==========
    402
    卡・馬克思
    資本的混淆,奠定了基礎。但可變資本不是同固定資本相對立,而是同不變資本相對立。固定資本和流動資本之間的區別,是由資本流通過程產生的區別,而不變資本和可變資本之間的區別,是屬於生產過程的區別,這些區別對於理解資本主義生產過程十分重要。部分流動資本,即它的所有不是由生活資料( necessaries)組成的部分,都是不変資本
    但在這裡,斯密還有一種暗含著的思想。(見第三節週轉和價值形成,關於流動資本轉化為固定資本一節的第一頁。)這種思想就是:總勞動投入生產固定資本的那一部分,一固定資本中補償年的損耗或直接為擴大直接生產生活資料的生產部門所需要的部分除外
    到年終既不用有用產品來補償,也不用那種可以實
    現,交換,轉換,花費在工資、其他流動資本(和已損耗的固定資本部分)上的價值來補償。一年內從生產基金和消費基金抽出的部分,到年終並不重新投入流通,從而不進入這兩種基金
    [84們至於保存固定資本所必需的維修工作,那它們應歸入固定資本的生產體系,雖然保存固定資本所必需的勞動是逐漸地,只有在這些工作已成為生產過程中使用的不變資本的各要素以後才分配在固定資本的全部量上。
    關於第Ⅲ點。(固定資本本身流通多長時間?和
    關於第Ⅳ點。固定資本以出售,以有價證券等等的形式進行的流通。)
    其實,首先應當考察各種固定資本。但這可以在以後適當地進行
    部分產品一存在於勞動資料(不同於勞動材料等等)形式上的部分一由於它同流通過程發生關係時所採取的特殊形式

==========第414頁==========
    第二冊資本的流通過程
    403
    (這是由於它在生產過程中,在價值增殖過程中所起的作用)而獲得固定資本的規定。(這些勞動資料同在生產過程中消費而不作為產品的物質組成部分進入產品的輔助材料,如煤、機油、煤氣等等的區別,在於這些勞動資料逐漸地隨著磨損的程度而把自己的價值轉移到產品上,它們的價值藉助產品而流通,而輔助材料的價值全部(由於它們的使用價值完全被消費)轉移到產品上,因而立即被產品引入流通。它們同原料的區別是,它們的使用價值不進入品,因而不同產品一起流通。)總之,一馬上就要考察的某些情況除外,一正因為如此,它在落入自己的在生產過程中把它作為勞動資料來用的消費者(工業消費者或生產消費者)手裡以前,象任何其他產品一樣作為產品,也就是作為商品進行流通。
    只要它作為商品存在,它本身就形成流動資本的流動量的組成部分,而且本身就是自己的賣者的流動資本。它只有從流通領域轉入生產領域(自己的消費領域)時,才成為固定資本。它作為產從一個生產過程出來,而作為生產資料進入另一個生產過程說任何固定資本來源於流動資本,這種說法在一定程度上是對的。(但是,說流動資本來源於固定資本也是正確的,因為固定資本用於自身的生產。)但是,這裡的轉化,同亞當・斯密所說的意思不同。這也意味著,固定資本作為資本主義生產過程的產品,是商品,因而是流動資本,是商品資本的組成部分,是商品資本本身;相反,當它不再作為產品走出過程,而是作為抽象的特別的生產資料在這個過程中執行職能時,它就具有了固定資本的定形式。
    但是,如果說的是流動資本轉化為固定資本,那麼意思指的並不是這個,而是勞動(以及勞動資料,作為輔助材料,勞動力)和原

==========第415頁==========
    404
    卡・馬克思
    料等等真正從物質上轉化為這樣一些產品,這些產品按其使用價值預定要作為勞動資料,作為不變資本的特殊組成部分執行職能,而由於它們的這種使命即充當生產資本的物質上預先決定的要素,由於它們對流通的特殊關係,它們獲得了固定資本的性質,獲得了這種經濟的形式規定性。但是,它們的這種來自流通過程的形式規定性的物質基礎,是由勞動資料在生產過程中所起的物質作用來保證的,因為產品的使用價值的特殊物質存在方式又被規定為特種產品。
    品變成固定資本,只是因為它們變成資本,這同勞動過程的任何另一個物質要素變成資本並非來源於這種要素的性質一樣也不是來源於產品作為使用價值,作為勞動資料的性質。只是由於它們在全部資本流通過程中所起的特殊作用,它們才獲得了作為固定資本的進一步的形式規定,雖然這一點的基礎存在於它們的物質性中,但它們的物質性不是這個基礎的產物。
    但是,在資本主義生產方式下,物的經濟形式規定或社會規定,都表現為它本身內部所固有的屬性。商品的情況和貨幣的情況就是這樣。象亞・斯密所說的那樣,情況似乎是流動資本養活工人;如果生活資料不是作為資本同工人對立,便不能養活工人:這樣,勞動資料的特殊規定性(1)也被看作資本,(2)也被看作同這些勞動資料在流通過程中產生的作為固定資本,作為這些物本身所固有的性質的那些特殊形式聯繫在一起。因此,經濟學家們就混亂了。我們已經知道,一方面,同一物既表現為勞動資料(就勞動資料是商品而言),又表現為流動資本,並且輪流地時而處於一種規定,時而處於另一種規定。這使得那些把勞動資料看作固定資本,看作勞動資料作為物質的物的存在方式所固有的性質的人陷入了死胡

==========第416頁==========
    第二冊資本的流通過程
    405
    同。但是第二,[86]這種混亂變得還要嚴重,因為勞動資料作為固定資本所獲得的形式規定性,一方面,其基礎在於這些勞動資料在生產過程中所起的物質作用。另一方面,這種物質規定性對於各種勞動資料來說又是完全不同的,因此,對這一個是合適的東西,對那一個並不合適。因此,如果經濟學家們試圖在這些物本身中探索它們作為固定資本的性質,那麼這種性質就會把他們弄糊塗,並從他們的手上溜走。如果說一方面,它們在生產過程中的物質作用形成它們在流通過程中的本身關係的基礎,那麼,另一方面,這又只是一種決定這種流通方式的職能,而且可能有這樣的情況:同一物可以在生產過程中作為勞動資料,作為不變資本的物質上一定的部分執行職能,一一從而也獲得固定資本的規定性,一但在另些場合,它也可以以另外的方式,例如作為流通手段或作為原料,如牲畜,執行職能,從而又喪失掉自己作為固定資本的規定。因此,平庸的經濟學家把這種經濟形式規定性膚淺地看作物的屬性,他由於這些規定的辯證法而陷入困境,於是聊以自慰地認為,似乎固定資本和流動資本的區別是不可捉摸的或任意得出的。例如,收入和資本這兩個規定就是這樣。同一產品是商品資本,然後變成為滿足自己生活需要而購買這個產品的消費者的收入。從物本身既看不出資本的經濟形式規定性,也看不出收入的經濟形式規定性。因此,經濟學家認為明智的做法,就是不要再去考慮這種區別,不要在這些相互排斥的範疇的詭辯當中陷入混亂,也就是說,根本不要深入思考和理解。
    要成為固定資本,不變資本的這個組成部分就要預先充當勞
    (a)參看施泰因。4

==========第417頁==========
    406
    卡・馬克思
    動資料,因而必須按自己的物質存在,根據自己的使用價值,在可能性上具有充當勞動資料的屬性。但是,這並不意味著同一物不能再在另一種性質上執行職能。這樣,雖然它的充當固定資本的這種職能同物質基礎有聯繫,但這種物質基礎決不是一定必須作為固定資本執行職能。例如,馬可以充當役畜,這時馬就是勞動資料可以充當坐騎,這時它屬於消費基金。同一頭牲畜可以充當役畜這時它就是固定資本:牲畜可以充當種畜,這時它就是繁殖其他牲畜的原料;它可以充當肥育牲畜,這時它按照用途來說就是消費資料。在一定情況下,同一棟房屋,既可以充當勞動場所,也可以充當私人住宅,又可以兩者兼而用之。
    固定資本的特點,就是它呆在生產領域:固定在一定地方的資本甚至在最高程度上在物質方面具有這種性質:這並不妨礙其他固定資本不斷加入生產過程,從而不斷在物質上處於流通中,例如船舶及一切運輸工具。
    固定資本的另一個主要規定在於,正因為它加入生產過程,它就不作為商品離開生產過程,不投入流通。因此,它只是由於自己的交換價值而流通,而不是由於使用價值而流通。但這並不妨礙例如運輸工具加入個人消費。如果我乘火車,那麼不管怎麼說,我是利用交通。而實際上,火車車廂等等由於這種個人消費而磨損。然而,車廂從不離開生產過程,在這一定的情況下,這種過程對於乘客等等來說,同時就是個人消費過程。
    整個說來,至於這些物,以及上面剛剛提到的例外(但是,這種例外具有相當大的規模,因為它在或多或少的程度上已波及到
    (b)參看亞・安德森。

==========第418頁==========
    第二冊資本的流通過程
    407
    切交通工具和運輸工具),那麼,作為固定資本執行職能的勞動資料的特點,就是它不進入個人消費。但這並不是說,同樣一些物不能作為消費資料執行職能,例如建築物等等。這裡包括一切消費工具,如刀、叉、斧等等。這些消費工具中有許多可以直接充當生產工具。因此,雖然它們作為固定資本的職能預先決定它們的物質規定性,但它們的物質規定性決不預先決定它們作為固定資本的職能。可見,那種把它們本身看作物的經濟形式規定性的拜物教,必然要陷入混亂。
    [87下述場合還會發生更大的混亂:邏輯被破壞,把僅僅從流通過程中產生的固定資本和流動資本的簡單區別,事先想象成作為固定資本和作為流動資本借貸出去的資本的區別,這本身已經包含著生息資本的規定,固定資本和流動資本的區別本身同這種規定毫無關係;雖然反過來說,生息資本的這種區別顯然同固定資本和流動資本的區別有關。
    從勞動資料的職能可以得出,勞動資料所處的生產過程越長它的磨損越慢,從而它的再生產時期越長,即從它進入生產過程時起直至它正常滅亡並由同一種新代替物代替時為止的這個時期越長,它就越是在更大程度上成為固定資本。但由此決不能說,有些產品,由於它們同其他產品相比有更長的再生產時期,就成為固定資本,而同這種再生產期限的指數相比,就在更高的程度上成為固定資本,例如,在李嘉圖"看來,同蔬菜相比,靴子是固定資本,同衣服相比,油料是固定資本,等等。這又是上面所遣責的拜物教,這種拜物教是資本主義生產方式所特有的,也就是說,是那些被資
    (a)大・李嘉圖[《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第26-35頁]。

==========第419頁==========
    408
    卡・馬克思
    本主義生產方式纏住的人所產生的思維方式所特有的。相反,從固定資本的規定性顯然可以得出,勞動資料再生產期間越長,它就越是在更大程度上成為固定資本。因為它的使自己不同於原料等等的質就越是在更大的程度上表現出來,一一不僅只是作為價值流通,而且作為價值逐步進入流通,這也使它不同於輔助材料的某些部分
    固定資本的再生產期間越長,它的週轉期間就越長;它所包含的價值,它所包含和凝結的勞動量,因而它為本身生產而從年產品量中抽出的價值,就越晚得到補償,越晚返回流通,重新投入流通。因此,固定資本在我們看作流動資本尺度的一年當中對自己的價值補償越少,固定資本就越多
    經濟學家立即把這種情況歸入收入形式。但是,本身帶來收入的固定資本,已經預先要求有並非來自它作為固定資本的規定性的進一步規定。但是,金字塔、方尖碑以及其他非生產性的創造物在更高程度上具有這種性質一為自己的生產而抽取它們並不補償的價值。
    在固定資本和資本本身週轉方面,還必須指出下述情況:我們先把週轉看做由固定資本和流動資本組成的全部資本的週轉。但這種週轉由下述兩方面組成:(1)流動組成部分的週轉,例如一年週轉4次,(2)固定資本的週轉,可能一年週轉次。但是第二,因為固定資本本身又是由不同的各種要素組成,由不同種類的固定資本組成,具有較長或較短的再生產期間,所以它的各個部分具有不同的週轉期間,而它的總週轉時間只是這些不同週轉的平
    (b)《經濟學家》

==========第420頁==========
    第二冊資本的流通過程
    409
    均量。
    在勞動資料本身當中,存在著生產過程的一般條件和直接加入生產過程的勞動資料之間的區別。例如,廠房是勞動過程的條件,但它並不象機器等等那樣直接加入材料加工。由此就有不同種類的固定資本,這要看它們是在物質上作為實現勞動過程的這種條件執行職能,還是作為直接的積極的生產工具執行職能。鐵路,運河,橋樑,甚至土壤改良,如排灌渠,如果進入勞動過程本身的新資本,如實際經營改良土壤的農業資本,不發揮職能,它們就不具有生產職能。交通工具、運輸工具和實際應當運輸的商品等等的情況都是這樣。最後這幾種固定資本所以能發揮職能,只是因為它們本身不是直接存在,[88]而是作為直接的資本所推動的生產過程存在。因此,就本身來看,它們是現有價值的消耗,這些價值不僅通過相當長的時期返回流通,而且只有在它們本身不斷產生產品和為此而必須的資本時才返回流通。這樣,現有的勞動力和資本就有相當一部分最初可能是無益地耗費的。但固定資本的這種消耗,無論如何要求資本主義生產達到這樣的生產率和這樣的規模:使得有可能從年再生產過程中把相當一部分現有的財富和現有的勞動力抽出。
    方面,資本流通帶有純抽象性質,即只表現經歷它的不同的形態變化的情形。
    另一方面,資本流通在物質上又表現實際的商品流通,表現商品的換位,使商品從賣者手裡轉到買者手裡。
    固定資本事先總是產品,商品,從而是流動資本,從這方面來說,它在成為固定資本以前,總是在前一種意義上進行流通。但是,它在後一種意義上越少能夠流通,因而實際上固定在一定地方,把

==========第421頁==========
    410
    卡・馬克思
    根紮在地裡,紮在土地上,固定在土中,它就越是在更大程度上成為固定資本。
    如果我們說固定資本,固定的程度有大有小,那就應當這樣來理解:它同流動資本的區別越大,它的特徵就越是表現出來,因為它只是同流動資本相區別オ成為固定資本。
    任何固定資本都進行流通,因為它經歷一系列不同的形態變化,這一點所以是對的,是因為它被作為商品出售。如果它是訂貨,那麼這也象一切被作為訂貨的商品那樣,只是形式上的區別,這時貨幣是作為支付手段來流通,而不是作為購買手段來流通,或者是作為預付貨幣來流通,而不是作為支付手段來流通
    但是,我們現在研究第二種意義上的商品流通。
    通常的勞動工具也象其他一切商品一樣,能在這種意義上流通。機器本身只有當它離開市場,並作為生產資料進入生產過程時,它才(在一定地方)固定起來。機器被輸出,等等。它一旦進入勞動過程,便同用於生產消費和存入商品倉庫的原料等等有了這樣一種唯一的區別:它要再成為可動的東西就比較難,而對它的某些部分來說,這根本就不可能。現在它把自己的根扎到地裡,併成為固定的機器。別種固定資本一如建築物、船塢、運河、鐵路、土壤改良、橋樑、河流航道的改善、經營礦山所必需的工程等等一則相反,只要它們從市場一轉入生產過程,就不僅被固定在和限制在一定的地方,而且它們是作為不動的和(物質上)不能流通的物,作為產品從製造它們的生產過程中出來的。它們在這種形式上出世。它們在更高程度上是固定資本,機器等等應當在不同的程度上列入第二位,等等。
    這種不動的勞動資料既不能移動位置,也不能運往國外,等

==========第422頁==========
    第二冊資本的流通過程
    411
    等。它們必須在一定的地方,並且為了它們被投入的那一定的目的執行職能,或者,它們會完全變成無用,而其他的商品可以從它們過剩的地方運往需要它們的地方,或者,它們也可以運往國外,同別種商品相交換。
    當然,只要它們開始在生產過程中執行職能,它們的價值就流通,也就是說,它們只是隨著它們在生產過程中的損耗而不斷得到支付。這就是固定資本的一般流通方式。但這裡談的不是這種情況。這裡談的是作為使用價值的這些固定資本的不動性,而且這是在它們本身作為成品進入生產過程以前的情況。
    它們的能夠在國內外流通的東西,就是它們的所有權證書。這種所有權證書可以在市場上流通,以有價證券的形式進行買賣。但這樣做的結果,只是不動的固定資本的所有者改變了,而決不是它們同流動資本的關係改變了。它們的職能就象土地的職能一樣,被限制在一定的地方,而它們的價值,只有在它們完成它們最初一次投放時確定的那種使命的情況下,オ能得到實現。它們的所有者的更換,並不能改變它們的這種性質。這樣一來,由於它的所有權證書能夠流通,就產生了一種詭辯,人們用這種詭辯來同流動資本糾纏
    [89]關於第Ⅶ、WⅧ、Ⅸ點。固定資本和流動資本的主要區別被
    認為是,後者進行經常的形態變化,而前者不是這樣。這裡應當更詳細地研究這種區別。
    第一,因為兩者都是產品和商品,所以它們經歷同樣的形態變化。它們被自己的生產者賣出去,而它們的再生產所必需的各要
    (a)參看安德森。對照《經濟學家

==========第423頁==========
    412
    卡・馬克思
    素又被用賣得的貨幣買進來。這是資本真正的形式上的形態變化,是兩種資本所共有的。
    第二,但是,只要產品按其使命和使用價值作為勞動資料形成固定資本的物質形式,它本身一旦進入生產過程並作為固定資本執行職能,就在這個一定形式上並按照這種一定的使用方式(有些變化,現在就要談到)繼續被使用下去,而只有它的價值被它所協助生產的那個產品帶進流通。產品本身,流動資本的承擔者則相反,被排出生產過程並轉入流通領域,它在這個領域中轉到別人手中,或是作為消費資料轉入消費資金,或是作為原料、輔助材料、產品的任何生產階段上的半成品,又作為勞動資料進入生產過程,作為生產資本的要素執行職能。而固定資本作為生產資本的經常不斷執行職能的組成部分,在實物上始終留在工業資本家手中(這並
    不妨礙資本家A被資本家B所代替;固定資本所有者的更換絲毫
    改變不了它的這種規定性),流動資本必須在商品資本等等的形式上轉讓。同時,如果過程是不間斷的,如果生產過程同時也必須不斷地表現為不間斷的再生產過程,那麼所有者的更換也就沒有什麼意義。這屬於資本所完成的現實的形態変化。它在成品的形式上變成商品,並作為商品被投入流通領域;但它在形式上轉化為貨幣以後,又進行交換,重新轉化為自己原來的各生產要素,也就是轉化為各存在要素。棉紗又轉化為自己的組成部分:棉花、煤、紗錠等等。因此,全部形態變化歸結為:生產要素結合成為產品,產品再轉化為同一些(同種)生產要素,因而特殊的流動資本完全和固定資本一樣,總是以同一形式處於生產過程,唯一的區別是,在生產過程中的這種同一存在形式的連續性是通過產品和各產品要素之間的不斷交換來作媒介的,而對固定資本來說,在它的整個再生產

==========第424頁==========
    第二冊資本的流通過程
    413
    期間,並沒有這種媒介作用。
    第三,從物質形式來看,作為使用價值,同一種原料一鐵、穀物、植物件原料、木材等等一適於各種各樣的用處。絕大部分的輔助材料也是如此;如煤、煤氣、機油等等可用於完全不同的生產過程。同一些食物可以用來餵養各種不同的牲畜和推動各種工人。因此,流動資本的物質承擔者可以在或多或少的程度上用於各種不同的生產過程,從而轉化為生產資本的各種形式(或更進一步說,轉化為消費基金的各種不同要素的形式)。這種情況較少適用於未完成的產品,半成品,或者只是部分地適用。如果它們可以運送,不一定非在一個地方使用不可,它們就可以運往國外並同其他產品相交換,因而就轉化為同它們自己的使命毫無關係的形式,這對大部分固定資本來說是做不到的事情。
    最後,只要流動資本已經轉化為貨幣資本形式,那就沒有必要在它原來的形式上把它再生產出來。它可以任意(或多或少)地在任何新形式上被再生產出來,因為它被投入新的物質對象,勞動力被它在新的形式上加以使用。
    [90]如果我們先在流動資本的貨幣資本形式上來考察流動資本,就會最簡單不過地弄清這種區別的原因。
    貨幣本身總是能夠轉化為處於市場上的或在一定條件下可以按訂貨計劃進行生產的任何商品的形式。因此,流動資本在它是貨幣資本時所具有的這種性質,來源於它作為貨幣的存在,而不是來源於它作為資本的存在。而這一點所以成為它作為流動資本的規定性,只是因為全部流動資本在自己作為流動資本的職能中暫時地採取貨幣形式:它作為流動資本的職能之ー,甚至就是採取貨幣形式。固定資本所以採取貨幣形式,只是因為它所轉移的

==========第425頁==========
    414
    卡・馬克思
    價值本身形成流動資本價值的一部分,因而與它遭到同樣的命運,但不是作為固定資本,而是作為流動資本價值的組成部分。(就流動資本的轉化能力等於貨幣在形式上轉化為任何其他商品的能力而言。)
    另一方面,從流動資本不是貨幣資本而言,那怎麼能說它有轉化能力呢,這種能力的基礎是什麼呢?
    方面,這種能力的基礎是商品所固有的活動性(從而是商品可以輸出的性質)。這一點已在上面談過了。
    另一方面,這種能力的基礎是勞動力的可變性,從而是勞動力的表現即勞動的可變性,以及產品的有效使用的多樣性,而不管產品是否作為原料、輔助材料進入生產過程(它們可以是成品,如穀物,並重新用於新的有效使用);這一點只是部分地適用於有時有某種用途的半成品(但是,如果有這樣的意圖,那麼,在形式上存在的東西,只是在短時期內存在,因而很快就會從生產過程中消失)。商品資本部分地是由工人的生活資料組成,而這些生活資料的單一性並不妨礙勞動性質的不斷改變。
    商品資本部分地也是由這樣的商品組成,它們作為原料等等進入生產過程,並在這裡得到不同方面的有效使用,或者可以按照不同方式用於各種不同的勞動過程。
    因此,流動資本(在這種意義上)發生形態變化的能力,可以歸結為:(1)流動資本的可變部分所推動的勞動的可變性,(2)流動資本中可以作為原料等等進入生產過程的部分的有效使用的可變性。流動資本所以具有第一種性質,只是因為可變資本的各物質要素由於同固定資本的這種對立而歸入流動資本的範疇。第二點實際上歸結為生產資本各要素的區別,這種資本有一部分(原料、輔

==========第426頁==========
    第二冊資本的流通過程
    415
    助材料、一部分半成品)適合於不同的有效使用,而由勞動資料組成的另一部分則由於自己的使用價值形式,在或多或少的程度上同一定的有效使用聯繫在一起。但是,生產資本的這些要素形成流動資本的承擔者而與固定資本相對立。而這種情況所以產生,並不是因為它們是流動資本,因為只要勞動資料是商品,它們也形成流動資本的組成部分。相反,這是從商品資本各要素之間的物的對立產生出來的,這些要素作為原料等等以及它的其他成分或者作為勞動資料重新加入勞動過程。流動資本的物質承擔者之間在勞動過程的關係上的這種區別,是在流動資本本身內部存在的區別。但同時,這種區別因而也形成作為固定資本執行職能的資本部分同仍然作為流動資本執行職能的資本部分之間的區別,因此,總的來說表現為流動資本和固定資本之間的區別
    然,這也只是逐步的並且情況是不同的。例如,廠房可以用於各種工業活動;發動機和傳動裝置可以用於其他的工作機等等。
    (a)“在富強的國家,大量的資本都投在機器上:而在較貧窮的國家,固定資本相對來說要少得多,而流動資本要多得多,因而更大部分的工作是靠人的勞動來進行的。因此在富強的國家,商業和工業上的突然變動所帶來的災難,比在較貧窮的國家大。把流動資本從使用它的部門中抽出來,並不象固定資本那樣困難。為一個工業部門而製造的機器,往往不能轉用於另ー個工業部門:但一個部門的工人的衣服、食物和住房卻可以用來維持另一個部門的工人的生活。或者說,同一個工人雖然改變了他的職業,但可能得到同樣的食物、衣服和住房。〈李嘉圖在這裡把流動資本和可變資本完全混為談了。)然而,這是富裕國家必須容忍的不幸。抱怨這種不幸,就好比一個富商為了他的船隻在海上會遇到各種危險,可是他的窮鄰居的茅屋完全沒有這種危險而長吁短嘆樣,是沒有道理的。”(大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》倫敦第3版第311頁)“但是有人說,資本不可能被從土地上抽出,因為資本是以肥料、排水設備、籬笆等這樣的形式花費的,在這些形式中,資本同土地密不可分。這種說法在某種程度上是正確的:但是投在牛、羊、穀倉和乾草貯藏室、車輛等等上的資本是可以抽出的。只是要考慮決定,是否值得還用這些東西來耕作土地,而不管穀物價格如何低廉,或者把它們賣掉並把所得的價值轉用到其他企業中去。”(同上,第314-315頁)

==========第427頁==========
    416
    卡・馬克思
    [9]資本是自行増值的價值,而資本藉以存在的使用價值的形式本身是沒有關係的,從這方面來說,那流動資本比固定資本更加符合資本的概念,因為在這裡價值是使用價值的一定形式和這種使用價值的一定職能。
    另一方面,固定資本是為自己創造出獨特的資本主義生產方式的現實基礎,而資本的這種形式以資本主義生產方式發展的同樣規模和程度(不僅在機器本身的形式上,而且在一切可能的形式上)發展和擴大。因此,隨著固定資本的發展,年產品的不斷增大的部分便轉化為固定資本,而這種資本的不斷增大的部分是必需的,為的是補償一年內已消費的固定資本,對它進行修理並使它處於完好的狀態。因此,在固定資本的生產和構成固定資本的各要素的生產中,也使用(消費)總勞動的不斷增大的部分。隨著固定資本的使用,勞動生產力增長起來,從而同量勞動所生產的產品量也增長起來。(而固定資本所加入的價值部分至少應該等於它可以代替的勞動,但實際上應該小於它可以代替的勞動。)
    固定資本是已經生產出來的生產力,它們是再生產過程得以實現的物質基礎、前提和條件。
    同時,固定資本是先進科學的體現,也就是用來使自然物品和自然過程為勞動服務的那些手段的發現。
    因此,我們已經看到,例如正象亞・斯密使流動資本神祕化,把它說成養活工人併為工人創造必要的有利條件那樣,固定資本也被神祕化了,因為固定資本中所體現的科學進步被看作這些社會智力產物所固有的性質,
    (1)因為,它們是資本,並且
    (2)因為,它們是固定資本的特殊規定性上的資本。(例如參看

==========第428頁==========
    第二冊資本的流通過程
    417
    羅德戴爾。)
    固定資本發展到某種規模,要以社會勞動生產力達到一定的比較高的程度為前提,因為任何直接用來生產固定資本的勞動,都是從直接生活資料的生產中抽出來的:同樣,生產資料進行再生產的那種形式,在一年內無法補償同年內所消耗的產品和價值。這樣,從社會的角度來看,必須擁有剩餘勞動;一方面,流動資本生產中所使用的勞動的生產率和規模,必須足以為從事固定資本生的人們生產出生活資料等等。
    另一方面,這樣一來固定資本的生產就表現為(而按其結果來看,由於勞動生產力的提高或完全不使用勞動來達到一定目的,這種生產成為把勞動人口變成多餘人口的進步手段)吸收多餘勞動的手段,或保證追加人口有工作可做的手段,使他們不去從事供應生活資料(包括工人必需品)市場的那種財富的生產;因而不生產這個領域的剩餘物,不生產導致價格下降的剩餘物(完全象對外貿易和國內奢侈品生產一樣,它們是一種手段,賦予剩餘產品以種形式,使之不能充斥生活必需品的市場)。
    隨著固定資本的發展,增長起來的是:(1)勞動的不變性和不間斷性;(2)預付總資本的再生產期間:(3)與當前市場狀況及其暫時波動無關而繼續在一定的和不斷擴大的規模上進行生產的必要
    同時,隨著固定資本的發展,生產過剩的現實因素也發展起來
    [9]資本主義生產方式在固定資本中首次為自己創造出自己
    (a)見楊基的情況。

==========第429頁==========
    418
    卡・馬克思
    的物質條件。因此,固定資本的發展程度是資本主義生產方式的發展程度的指示器,這種生產方式同歷史上劃時代的一切階段一樣,與其說把自己的特徵表現在它為消費而創造的產品的使用價值上,不如說表現在生產資料上,因為研究古代的人們的本能和他們的普通觀察使他們想到,要按照生產資料的物質(從而,依然是按照生產資料的一定性質)來劃分史前的時代,也就是說,把它們劃分為石器時代、青銅器時代和鐵器時代,根據生產資料的進步和已達到的狀況來說明這些時代。
    固定資本所構成的那部分國民財富,只是逐步地一而且是隨著這種固定資本越來越作為固定資本形成的程度,也就是說,越來越形成或造成自己不同於流動資本的特徵區別的程度,償自己的價值,經過遠遠超出一年期間(流動資本再生產的時間尺度)的那段時期再生產出自己的價值。而流動資本,即它的使用,更多地以現時勞動為基礎,而我們把任何在一年內完成的勞動叫做現時勞動。相反,固定資本的使用,在高得無可比擬的程度上以未來勞動為基礎,而不管固定資本是作為狹義的勞動資料,例如機器直接在生產過程中執行職能,還是僅僅作為獨立於它的生產過程的一般條件,例如廠房、鐵路、運河等等執行職能。作為必須再生產出自己的價值(此外,以後將會說明,有的資本必須保證自己的所有者在其他資本家所生產的剩餘價值中佔有一份)的資本,它是支取未來勞動的憑證(但在後一種場合,是支取剩餘勞動的憑證)。因此,有價證券的量隨著固定資本的發展而增加;有價證券不僅是對資本價值的所有權證書,從而也是對這種價值的未來再生產的所有權證書,而且同時是對未來的價值增殖的所有權證書,即對整個資本家階級必然從工人階級身上榨取的剩餘價值的份額(利息等

==========第430頁==========
    第二冊資本的流通過程
    419
    等)的所有權證書。這樣,信用事業的發展獲得了新的物質基礎;但同時,這是貨幣資本的那樣一部分的發展,這部分貨幣資本只不過是對未來勞動和剩餘勞動的所有權證書的積累。這部分貨幣資本的積累由對預定的未來財富的所有權證書構成,因而它本身不是實際存在的國民財富的要素,或者說所以成為這種要素,僅僅是因為它代表現有固定資本的現有價值(而不是它的價值增殖)的所有權證書。但是,所有權證書在這種價值生產出來以前總是存在,並且它們所直接代表的只不過是為生產出這種價值而消耗或預付的資本價值。甚至在這種情況下也不能把這種價值計算兩次,如鐵路的價值和股東手中的鐵路股票的價值。在這裡,情況完全同國債樣。國債券不是價值,但年產品中由這些證券保證其佔有者佔有某份額的價值部分不包括在內。但是,由於對這種證券的價格支付它的行情的波動一起決定作用的那些情況跟這種證券作為所有權證書所代表的價值沒有直接聯繫,所以上述表面現象就更為嚴重。但是,資本主義社會極有權勢的那部分人竭力追求這種積累形式,以便支配生產和積累的實際運動
    [93]關於第點。
    貨幣是流動資本還是固定資本?
    在這裡,應當把貨幣理解為實現實際的貨幣職能的金和銀(充當價值尺度的商品),不管它們是金銀鑄幣,還是金銀條塊。
    第一,我們這裡說的是作為資本的貨幣,雖然它們也作為收入不斷流通。但是,在被設想為唯一佔絕對統治方式的資本主義生產方式下,一切產品都以商品形式進行生產,因而全部產品量首先以流動資本的形式表現出來。一切收入只能是這種商品量的一部分價值,是可以首先以貨幣形式支付的那一部分價值。因此,商品

==========第431頁==========
    420
    卡・馬克思
    量的一部分價值藉以進入流通的那些貨幣,一開始就應當是資本而至於準備資本,那麼這種資本的一部分,例如,總是存放在個人的私人保險櫃裡,而不是存放在銀行家那裡的那一部分,可能只是不動的貨幣。
    研究貨幣是固定資本還是流動資本的前提是:貨幣就是資本,或者至少是同一貨幣量有時作為貨幣資本,有時作為收入而不斷進行流通,因此,同一貨幣量執行著這兩種不同的職能;同一貨幣量有時執行資本的職能,有時用來把收入轉化為金銀,這種看法部分地說是正確的。同樣正確的是,流通中的一部分貨幣也不斷落在人們的手裡,並不執行資本職能。另一方面,一部分貨幣總是準備中的貨幣,而不是儲存起來的資本。我們將在第Ⅲ冊第Ⅶ章詳細地考察這個問題。在這裡只需要指出一點,即誤解和含糊不清的思想是由於錯誤地把“資本”理解為價值的同義詞而產生的。)
    我們已經知道,商品資本和貨幣資本是流動資本的兩種形式。其次,固定資本不斷加入生產領域,貨幣資本不斷加入流通領域
    但是,如果考察一下為使貨幣資本實現自己的職能(流通或儲備)而流通的貨幣的實際量,那麼這種貨幣量只是流通過程的勞動資料,因而它在這裡所實現的職能同固定資本在生產過程中所實現的職能相同。從這一點來看,不是對個別資本家,而是對整個資本家階級來說,可以把這種貨幣量看作固定資本。年產品量中為此目的必須轉化為金銀的那一部分越小,為實際再生產而保留的商品量就越大
    [94]種子是否固定資本?牲畜是否固定資本?肥料等等。巴料是輔助材料。

==========第432頁==========
    第二冊資本的流通過程
    421
    種子是原料,這種原料作為有機物只是以另外的方式進行再生產的。一部分產品會在自己的實物形式上重新進入同樣的生產過程,這不會使問題發生改變。全部收穫可以賣出去,而種子可以從別的生產者那裡買進來。
    性畜。作為種畜是原料;作為肥育牲畜是流動資本;作為役畜是固定資本
    [97](3)價值的週轉和形成
    這個問題在前一節即第二節中詳盡地研究過了,如果指的是固定資本和流動資本的區別的話(而且那裡所說的內容,應當挪到這裡來)。
    在這裡只應當重複一點。不僅同量資本在一年內會生產出不同的剩餘價值額(因而,它們的年剩餘價值率也必然是不同的),而且它們會形成不同的價值量(撇開這個價值量中與剩餘價值相等的相應部分不談),這些都已經闡明。儘管每年生產出來的價值量是不同的量,但剩餘價值率可以相同,剩餘價值額也可以相同。例如,如果預付的固定資本等於90000鎊,可變資本等於5000,而這個可變資本一年週轉4次,年剩餘價值率為100%,那麼這部分年產品的價值就等於20000+5000=25000鎊。如果損耗率等於10%,那麼這個數字還要加上9000鎊,總產品的價值就等於34000榜
    (固定資本的損耗對勞動生產率的影響。)
    (3)除了流動資本和固定資本的比例的影響以外,要注意到停留在生產過程中的時間不等,而停留時間的長短不等可以由兩種

==========第433頁==========
    422
    卡・馬克思
    原因引起。或者是:勞動過程的持續時間不同,儘管不間斷的勞動過程要延續比較長的時間才能製造出產品。蓋房子比紡x磅紗需要更多的時間。某些固定資本的生產,例如鐵路(以及牲畜等等),可以延續一年以上。在這種場合,產品的任何部分都不能進入流通並充當使用價值。全部預付資本實現在這樣一種唯一的產品上,這種產品的勞動過程延長到一年一週轉時間的尺度一以上。因此,從事這種生產的勞動不會提供任何在一年時間內能夠加入流通,或者加入形成年收入的產品量,或者能夠作為生產要素進入新生產過程的產品。因此,在一年內這樣使用的國民勞動部分,並不補償在一年內已消費掉的工人的生活資料或已消費掉的原料、機器等等。這個部分在一年內不體現在任何有效的使用價值上,也不體現在任何可以流通的價值形式上。這種情況在流動資本向固定資本發生所謂的轉化時起著主要的作用。這樣使用的勞動,不管它按其使命具有多高的生產效率,但並不形成一年內的消費過程或再生產過程的任何要素。它既不會使民族能夠在下一年生活,也不會使民族能夠補償已消費的生產資料。它也不形成在一年內或在年結束時可以輸往國外的產品,並在那裡交換生活資料或生產資料。因此,如果我們使用年總勞動中一個不成比例的部分,那麼在一年結束時就會有一個大得不成比例的勞動部分消耗在這樣種形式上,這種形式就使用價值來說在目前是沒有用處的,就交換價值來說則是不能實現的:與此同時,總產品中必須補償資本、不斷用於積累並用於更新消費基金的部分卻過小了。除某些奢侈品以外,正是固定資本的生產總是會超過一年的期限。(牲畜的情況也是這樣。)關於固定資本,必須注意到第二種情況。如果固定資本是廠房、船塢、橋樑、鐵路、運河,甚至土壤改良工程(如排水或清理

==========第434頁==========
    第二冊資本的流通過程
    423
    土地,灌溉設施等等),那麼它們會以特殊的方式帶來收入。(但是這一點不屬於這裡要談的。這種見解屬於有關再生產過程的第章。)
    [98]或者:勞動在生產過程期間中斷,但這是由後者決定的。(y)由於市場距離產地遠近不等,資本流回的時間長短不一。在這一節(3)的敘述中可以清楚地看到,關於流動資本和固定資本的區別所產生的結果問題,應該在最後考察,而(y)和(③)這兩節應該首先考察
    同資本週轉的不同時間有關的有下述情況:(1)第一,週轉時間的長短在物質上受商品的使用價值可以保存的時間的限制。因此,不同的商品可以在不同的時間內得到實現,出售的推遲會對它們發生不同的影響。
    在對週轉時間作這種考察時,問題只涉及商品完成的時刻和它售出的時刻之間的間歇期間,商品作為商品存在於市場上和它轉化為貨幣即被賣出去之間的間歇期間。因此,在這裡考察週轉時期的差別時,只是考慮流通時間的差別對它所發生的影響。(顯然,這種考察屬於有關週轉時間的那一節。)
    2の)但是第二,具有一定的使用價值的一定的物品或商品,可以有或長或短的流通時間,但是,這些物品或商品中有相當大一部分(象酒這一類東西除外,它們在進行了初步加工以後還要進一步經受自然的作用),它們的使用價值在或大或小的程度上會損壞或變壞。隨著它們使用價值的變壞,它們的交換價值也會降低。
    (3)第三,商品處在流通中的時間越長,它的價值的変化就越大,因為它的再生產的價值會發生變化,這就象從遠方市場運來的商品,它們的市場價格在它們出售的市場上會發生較大的變化完

==========第435頁==========
    424
    卡・馬克思
    全一樣。
    (4少)第四,一顯然,這一點屬於週轉時間對價值形成的影響這
    商品的流通費用,特別是貯藏和保存費用,會隨商品
    流通時間的長度而相應地增加,也就是隨商品必須處在市場上,未進入個人消費或生產消費過程之前的那段時間長度而相應地增
    關於第(1)和(2)點。在資本的流通和再生產中重要的是這樣點:在資本的預付和流回之間有一段時間。這段間歇期間按照它的長短對使用價值發生影響。時間會毀壞使用價值。任何物品(土地除外)都會變壞,最終變得沒有用處,失去構成它的使用價值的質;這種情況在一些物品上發展得比較快,在另一些物品上發展得比較慢。某些物品必須迅速賣出去,這樣才能不變壞或者說不變得完全沒有用處;另一些物品可以擱置很長的時間。如果所有商品在過了一定的時間以後沒有進入消費,或者同樣也可以說,如果它們繼續作為待出售的商品而不是作為使用價值被使用,那麼這些商品就會毀滅。因此,這是商品所遇到的,而實際上是從貨幣轉化為用於個人消費或生產消費的商品形式的資本所遇到的第一個風險。
    [99]關於第(4)點。既然商品是交易品,是使用價值,它們的保存就要求在它們身上支出資本和勞動,在一些場合支付的數量少些,在另一些場合支付的數量多一些。
    加入商品的出售價格的,只能是在商品必須停留在市場上的時間內保存該商品所需要的平均費用。
    該商品的這種平均費用是由它的生產和消費之間的間歇期間的平均時間決定的,或者說,是由它作為商品停留在市場上的平均

==========第436頁==========
    第二冊資本的流通過程
    425
    持續時間決定的。顯然,決定不同商品的保存費用的,不僅是商品處在市場上的平均時間,而且還有商品的容易損壞的平均程度,或者說,在同一時間內根據不同商品的性質、不同商品的不同的質防止這種損壞所花的費用。如果這種平均時間已定,那麼保存費用就取決於不同使用價值的特殊性質。如果作為不同使用價值的特殊性質的結果的保存費用已定,那麼平均時間就只取決於這些使用價值流通的各種平均條件。於是,這些平均條件構成流通費用的特定項目。"顯然,這些費用如果是平均量(而不是個別量),會追加到商品價值上,因為在流通時期內,商品價值上追加了更多的勞而不管這是在過去勞動的形式上還是在現在勞動的形式上追加的。就整個生產來考察,它們會增大商品的價值,但不會增大商品(作為使用價值)的量。這只是為了減少損失而支出的費用。這是總生產的扣除。就價值而言,這些費用屬於非生產的生產費用。我們假定流通時間相同,不同商品由於停留在市場上而遭受的損耗也相同。由於流通而遭受的損耗不同於生產過程中的損耗,為了把使用價值的這種損耗限制在最小限度內而支付的費用也不同於生產過程中的費用。所有這些商品在它們轉化為價值時會具有較高的價格或價值,因為在流通時間內又給它們追加了過去勞動或活勞動形式上的勞動時間。但是,既然這種追加勞動並沒有實現在投入市場的原有商品量以上的剩餘產品中(相反,市場上的商品由於商品的損耗而減少了),既然這種追加勞動沒有給商品追加新的使用價值(例如,在某個階段,以前的並在某種意義上的運輸費用)
    相反,這個使用價值在某個階段以前已經損壞,
    (a)這裡要引用柯貝特的例子。

==========第437頁==========
    426
    卡・馬克思
    那麼,實際上用來支付這種追加勞動的基金是從哪裡來的呢?顯然,這是投入市場的原有商品量。它們的某一部分要為保存其餘的商品而犧牲掉。如果不談原有商品量中由於商品長期停留在市場上遭受損耗而實際上失掉的那一部分,那麼另一部分就必須耗費在為保存它們的使用價值所必需的勞動的支付上。事情歸結為這樣一點:為了保存已經減少的商品量,需要一定數量的追加勞動這種勞動本身由這樣保存的、已經減少的商品量來支付。這種情況同勞動生產力下降而商品的使用價值由此得到提高完全一樣。這種追加的勞動支出是非生產的生產費用。如果流通時間以及由此產生的保存費用在所有部門都相同,那麼情況就會是下面這樣。我
    們假定這種費用每年佔5%;因此,如果資本家A的產品等於500
    鎊,資本家B的產品也等於500鎊:如果每個資本家扣除25鎊作
    為保存費用基金,並把其餘的產品按475鎊售出,那麼,這就同他們每個人按525鎊售出產品一樣。25鎊追加價值使這兩方的情況完全同以前一樣,因為這兩方雖然都按525鎊出售,但是他們得到的商品同他們按照475鎊出售時得到的一樣多,所以它們並沒有推動更多的勞動,因為勞動價值不是由貨幣價格決定的,而是由該商品量的價值所決定的實際價值決定的
    [100](在實際價格中,如果撇開這些追加費用加入不同商品價格的不等性不談,還要加上這樣一種情況:由於根據耗費在商上的追加勞動所進行的加價,那些買商品而不賣商品的階級就不得不支付它們的相應的份額。)無論如何,流通費用會隨著流通時可長度的增加而增加。剛才所說的內容屬於論述流通費用的那部分,也就是說,屬於本冊第一章第四節。
    資本的整個週轉所以會放慢速度,或者是由於流通時間的延

==========第438頁==========
    第二冊資本的流通過程
    427
    長,而流通時間的延長則可能是資本回流的不同持續時間引起的或者是由於生產時間的延長。
    (1)長時間停留在生產領域而勞動過程不中斷
    因為勞動過程在這裡是連續不斷的,所以使用的資本推動全部勞動,從而也推動這個資本在現有剩餘價值率下所能推動的全部剩餘勞動。例如,如果建築房屋的資本等於10000,其中10000鎊花在勞動上:如果剩餘價值率等於100%,那麼到一年結束時,這個資本就等於110000鎊。這個資本實現在尚未完工的房屋中。在1年結束時,如果再預付5000鎊,而且5000鎊花在勞動上,那麼資本將等於5500鎊。總價值在這1발年結束時生產出來的,就是我們將要作為房屋的生產時間來考察的。當然,還應當加上流通時間,即房屋在專門為了出售,為了投機而不是根據訂貨修建的情況下未被售出的那段時間。但是,後一種時間在我們所考察的場合沒有典型意義。
    在我們的例子中預付的可變資本是15000鎊,這1500鎊倉造出來的剩餘價值就是在現有剩餘價值率每年為100%的情況下所能創造的那麼多,即15000鎊:我們在這裡撇開積累能力(或者說,剩餘價值再轉化為資本的能力)不談
    但是,如果10000(以及15000鎊可變資本)一年週轉次,然後,5000半年週轉一次,那麼這就等於說,在第一種場合150000將3年週轉2次,而在第二種場合100000等2年週轉2次。我們考察一下後一種場合的這個例子。或者,我們提出兩個假定:(1)10000傍一年內週轉一次,(2の)它們一年週轉二次。因此,這是不正確的比較。在第二種場合,用100000誇資本一年會實現

==========第439頁==========
    428
    卡・馬克思
    10000鎊剩餘價值,而2年會實現20000鎊,在另一種場合,3年會實現30000傍。但是,實際預付的(不是使用的)資本在一種場合只等於10000將,而在另一種場合等於150000傍。所創造的剩餘價值額相同(雖然剩餘價值的實現時間不同),但是資本家預付的資本額不同,因為在第一種場合一年的預付不超過10000傍,而在第二種場合一年半的預付不超過150000鎊
    (1)剩餘價值實現的不同時間(不同時期),不管它們如何不同於從勞動中榨取剩餘價值,對不同的資本來說可以是不同的。只要它們佔有的可変資本不變,或者同樣也可以說,只要它們所推動的勞動量不變,這個勞動量所創造的剩餘價值量也就不變,撇開剩餘價值向資本的再轉化不談,而在過去,在先前的週轉中,這種再轉化是可能的。但是,這不屬於與積累的可能性無關的剩餘價值的單純創造。
    (2)不同的資本投入流通的商品也是不同的。正如我們的例子中的情況那樣,一個資本在第一年結束時把產品投入流通,另一個資本只是在一年半結束時把產品投入流通。這絲毫也不會改變所創造的剩餘價值的量,雖然剩餘價值在一種場合可以比在另一種場合早實現
    (3)生活資料、收入的預付,在一種場合是一年得到實現,在另種場合是一年半得到實現。但是,這仍然絲毫不會改變所得到的剩餘價值的量。
    [10]但是,剩餘價值率在這兩種場合是不同的。
    在第一種場合,第一年預付的資本等於100000。從這100000榜預付資本得到10000鎊剩餘價值。在第二年的上半年儘管產品沒有實現,又預付同一個100000榜資本的一半,或者說

==========第440頁==========
    第二冊資本的流通過程
    429
    50000傍,而剩餘價值為5000鎊。如果我們假定時期為一年半,那麼就是每半年預付50000;剩餘價值(雖然在第二個半年內尚未實現)等於5000鎊。因此,每半年是5000:50000,也就是說,剩餘價值等於10%,或者說,因為可變資本等於15000鎊,所以半年的剩餘價值率為100%。
    在另一種場合,第一年預付10000將,第二年的上半年預付追加資本50000鎊,或者第一年預付可變資本10000鎊,第二年預付可變資本5000鎊。這對於三個半年中的每半年來說,就是150000:3-=50000,或者,從可變資本來說:15000鎊。剩餘價值等於10000鎊的一半。或者說10000傍是可變資本。在第二年內重新預付那10000鎊可變資本。在第三年又是預付那10000傍。從年內不斷重新預付出去的10000鎊可變資本中得到30000鎊剩餘價值,或者說,在三年內同一預付資本可以得到300%的剩餘價值。在另一種場合,第一年預付的是150000傍,或者說15000傍可變資本和15000鎊剩餘價值。在第二個半年中預付的10000榜可變資本,在一年半結束時提供15000鎊剩餘價值。這就是15000鎊預付資本的3000,或者說每三年的剩餘價值率200%。一種場合的率比另一種場合大。
    在第一種場合,10000鎊可變資本每年帶來10000鎊剩餘價值,然後同一資本的一半又帶來5000鎊。
    在另一種場合,10000鎊在第一年帶來1000傍剩餘價值,而5000鎊追加資本在第二年上半年帶來5000鎊。因此,15000鎊資本在1年帶來100%。
    因此,全部差別就在於,由於不同的週轉,在一種場合,當週轉時間比另一種場合長年時,儘管使用的可変資本不變,一種場合

==========第441頁==========
    430
    卡・馬克思
    的預付可變資本卻比另一種場合大一半。
    因此,在週轉時間既定的情況下,在這裡只有由這種差別引起的使用的資本量和預付的資本量之間的差別才能影響剩餘價值率
    利潤的情況則不同。第一,在這裡作為補償基礎的可能是由週轉引起的差別(1)流通時間不等;(2)產品投入市場的時間不等,因而,剩餘價值可能實現的時間不等。實際上,後一種差別本身包含著積累能力的差別
    我們現在撇開這些補償的基礎,在純粹的最簡單的形式上考察利潤率同剩餘價值率的關係。前一個人在第一年內把自己的資本1000傍週轉一次,帶來1000鎊剩餘價值。利潤率1m-m
    第二年的上半年,50000傍資本的5000構成10%;這是與半年內的資本5000相比,或者說年利潤率是10000鎊資本的10%。
    [102]後一個人在第一年內從100000傍得到10000鎊,每年為10%,而第二年上半年從50000鎊得到的5000鎊,也等於10000鎊資本的10%:因此,後一個人在1コ年內得到15%。但是,他預付第一筆10000夠的期限是1年,因此,它們必須同追加的50000傍的利潤一起實現。
    在1발年內從10000傍資本得到的利潤1000,如果按照年計算就是6%,而50000鎊資本在半年內的10%或者1000夠資本一年的5%,就是11궁%
    15000資本在1발年內的15000鎊剩餘價值,構成1발年內的10%或者1年內的6궁%。

==========第442頁==========
    第二冊資本的流通過程
    431
    150000傍按每年10%等於15000鎊,而按每半年10%等於7500鎊。
    因此,在1コ年內是22560鎊。但是我們已經看到,15000夠儘管剩餘價值為x,在1年內只提供1500等。因此是受年內的10%,或者年內的3,或者1年內的63。
    相反,在另一種場合是一年10%,也就是說,一年內100000鎊的10%和半年內同一100000鎊的5%。
    因此,6マ%比10%等於100%比1509%。實際上,如果10000鎊資本(可變資本)(在1年內)的剩餘價值是150%,那麼15000鎊資本(可變資本),(第二個場合預付的資本)的剩餘價值就只有100%。因此,利潤率的差別在這種場合正好同剩餘價值率的差別相一致。只有在出現能夠影響利潤率,但既不會影響剩餘價值也不會影響剩餘價值率的情況時,這兩個術語之間(除了它們內在的區別,即m=和p'=以外)オ存在區別
    因此,如果投入一定工業部門的資本週轉時間的延長是由於商品完成以前勞動過程的持續時間較長,那麼這種情況(撇開積累不談)絲毫不會影響所生產的剩餘價值的絕對量;而這種情況所以同年剩餘價值率等等有關,只是因為週期的延長造成的結果是:為了剝削同一勞動量,必需預付更多的可変資本
    [103](2)長時間停留在生產過程中
    或勞動過程的中斷
    這種情況下很清楚,在生產過程中的停留並不是在勞動過程中的停留;因此,長時間的停留並不是對勞動的較長時間的不間斷的剝削。顯然,處在勞動過程的同一期間內的資本所剝削的勞動,

==========第443頁==========
    432
    卡・馬克思
    比勞動過程不發生中斷所剝削的少。因此,在其他條件相同的情況下,在這裡所生產的剩餘價值減少了,因而剩餘價值率的下降也就完全確定無疑了。
    [104]由於資本流回的時間或流通時間(循環時間)
    很長而引起週轉時間的延長
    自然,這裡談的不是那些目的在於把商品保持在市場上並延遲或加速其出售的個別冒險企業。這裡談的也不是投入同一部門的處於流通中的資本的不同量所引起的流通時間的差別。這裡談的是由於市場離商品產地遙遠所造成的資本流回時期的延長,因而也是收入款項迴流的遲緩。
    很清楚,交通運輸工具的發展在這方面具有重要的意義,因為實際的距離,克服這段距離所必需的時間,取決於這些工具。事情僅僅歸結為這一點,而不是地理上的距離本身
    至於談到這些部門中直接佔用的資本,那麼很清楚,如果由
    於流通時間持續得更長,也就是說,由於WGW行為的持續
    時間更長,而造成資本週轉時間延長,為了經常僱用同一數量的工人,就必須使用更大的資本(可變資本和其他資本)。這是為了保證生產過程的連續性所必需的。但是,如果我們設想生產過程的連續性受到破壞,生產過程只有在資本流回以後才能重新開始,那麼就很清楚,同一資本如果不提前流回,就不能剝削同量勞動。
    隨著流通時間的延長而增加的
    (1)第一,只是流通時間,而流通時間從來不創造價值:相反,它必須始終只被看作生產時間的扣除(雖然它在分工的情況

==========第444頁==========
    第二冊資本的流通過程
    433
    下,在形成商人階層的情況下,可以表現為一定的資本家階級的收入源泉)
    (2)流通費用,只要這種流通費用構成價值(因此,不能簡單地歸結為時間和勞動的損失,不能歸結為單純的交換,單純的形式上的買和賣的行為),那就等於在考察整個國家時勞動生產率下降而造成的價值增加。
    [105]我們得出的一般結果如下。
    只要不同的週轉時間是由於流通時間的不同長度引起的,這本身就包含著生產時間的減少,即價值和剩餘價值生產的減少。第這本身包含著流通費用的増加,只要這種費用不應該簡單地看作生產出來的價值的扣除,從而不應該簡單地看作剩餘價值的扣除,而應該看作形成價值的費用,那麼這種費用的增加就等於勞動生產率下降而造成的價值增加。因為流通時間本身意味著勞動時間的減少,所以,由於流通時間的增加而造成的週轉期間的延長等於價值和剩餘價值生產的減少。
    但是總的說來,週轉期間的差別可以歸結為如下幾點(把由於勞動過程固有的中斷所引起的生產時間的延長撇開不談):
    (1)週期延長了,或者確切些說,週期変慢了:因此必須預付更多的可変資本(在這種情況下,特別要強調可變資本;對利潤來說重要的是總資本),才能剝削同量的勞動,實現同一剩餘價值,例如年內的剩餘價值:因此,剩餘價值率下降了。
    (2)既然這裡加進了固定資本和流動資本之間的差別,那麼較大的資本量會引起(每年)價值形成的減少,因為固定資本只有經過較長的週轉時間才能得到補償。但是,這可以由一如果我們考察年產品的話一資本流動部分的週轉速度來彌補。這種較少的

==========第445頁==========
    434
    卡・馬克思
    價值形成也同(與固定資本相對立的)週轉較慢的資本部分有關,這部分資本與週轉較快的部分相比周轉較慢。
    總資本(一年內,見前面舉出的變化的情況)的預付會隨著固定資本的增加而增加。但是,這隻同利潤率有關,而同剩餘價值率無關。只要可變資本的預付不變,總資本較大的預付同剩餘價值率的規定完全無關(儘管對利潤率的規定是重要的)。
    3)剩餘價值再轉化為資本的快慢或積累能力的快慢,取決於週期,或者說週轉持續時間的長短。但這是與實際的價值形成無關的要素。
    為了確定固定資本和流動資本之間的差別對剩餘價值的形成所產生的影響,首先必須始終從這樣一個前提出發:在這兩種情況下,資本不變部分的構成不同,而可変的流動資本部分或花費在工資上的流動資本部分是等量的。為了弄清楚固定資本和流動資本本身之間的差別在價值和剩餘價值形成中影響有多大,這個前提是必要的。如果可變組成部分不同,那麼差別就是由此產生的,與固定資本和流動資本本身之間的差別無關
    下述情況(不使用原料等等的某些工業部門除外)不僅是可能的,而且是相當普遍的:在使用較多固定資本,機器等等的部門,不變資本的流動部分,從而不變資本的總額與可変部分相比增加了而這是與使用流動資本較少的其他部門不同的。但是,這時候剩餘價值形成中的差別就是產生於資本的可変部分與其不変部分相比而言的量的不同,而不是產生於固定資本和流動資本之間的差別。這種差別[106]在這裡與本問題沒有絲亳關係,這一點我們從下述情況中立刻就可以看出來:例如在銀行家那裡或在商業企業中,預付的不變資本幾乎不包含固定資本,並且幾乎只由流動資本構成

==========第446頁==========
    第二冊資本的流通過程
    435
    而使用的可變資本同使用相當多固定資本的大部分其他工業部門比較起來要少得多。因此,這些部門中生產出來的剩餘價值確實比較小(雖然它們的利潤可能很大)。

==========第447頁==========
    [10刁第
    流通和再生產
    (1)資本同資本交換,資本同收入交換以及不變資本的再生產
    我們以資本的年週轉作為出發點。
    假定有一個資本等於500鎊,其中400鎊是不変資本:(固定資本的損耗,或固定資本中其價值進入產品、而且其使用價值必須得到補償的那一部分,雖然這兩件事不一定在同一段時間內發生,但對於固定資本的一定部分來說,卻可能要求以實物形式進行這種每年等等的補償;然而我們完全不考察固定資本中不需要補償不需要更新的那一部分,即不進入損耗的那一部分。另一方面是輔助材料和原料);100鎊是可變資本,是工資。剩餘價值率等於100%,因此,剩餘價值等於100鎊。這樣,年產品的總價值等於600鎊。(我們假定,不變資本由固定資本和流動資本(原料和輔助材料)組成,因為這是資本的完整形式。在個別生產部門中缺少其中的一個要素,這並不會使事情發生任何變化。在這種情況下,缺的要素應該等於零,完全象在數學公式(解析形式)中一樣,例如,我們從對於曲線的同一個階的同一個一般形式出發,雖然後來

==========第448頁==========
    第二冊資本的流通過程
    437
    為了確定的形式,這個或那個要素應該等於零。此外,如果我們整個地考察資本,那麼資本就包括所有這些要素。)
    當價值600鎊的產品售出時,400鎊不變資本必須再轉化為它的實物形式,100鎊必須再用於工資,或者實際上同樣也可以說,必須再轉化為工人生活必需品的實物形式。(在這裡,假定不同生產部門的生產力不變。因為這類変化絲亳不改變我們現在所考察的問題,所以我們把它抽象掉,或者假定它是不變的。)代表剩餘價值的那100鎊,資本家(根據目前階段我們研究的需要,我們不僅把他看作最先的獲得者,而且看作花費全部剩餘價值的人,即看作應該與他分享這種剩餘價值的所有人的代表)必須把一部分花費在生活資料上,用於個人的消費,另一部分被積累起來,再轉化為資本。我們已經看到,積累就是規模擴大的再生產。但是在考察規模擴大的再生產之前,我們自然要先考察簡單再生產。所以我們暫時把剩餘價值再轉化為資本這件事抽象掉,只考察用於資本家個人消費的那部分剩餘價值。我們暫時使再轉化為資本的那部分剩餘價值等於零,或者同樣可以說,把它抽象掉。
    以上我們在研究資本的流通全過程或再生產過程時,只是在形式上考察資本所經歷的環節或階段。相反,現在我們應當研究使這個過程能夠進行的現實條件
    從迄今所考察過的情況中可以得出,貨幣只是充當經過點方面,貨幣被用來使商品進入一般消費基金,在資本是可變資本的情況下,貨幣轉化為工人的貨幣,工人用這些貨幣購買生活必需品供自己消費;另一方面,貨幣被用來使資本從成品形式[108]再轉化為資本進行生產的各種物質要素的實物形式。因此,資本的貨幣
    形式所執行的職能,就象貨幣在商品的形態變化W-G-W中

==========第449頁==========
    438
    卡・馬克思
    樣,也就是說,只是作為再生產的起媒介作用的和轉瞬即逝的形式執行職能,和再生產的實際過程本身沒有任何關係。唯一的例外是這樣一種情況:貨幣資本或具有貨幣形式的資本,是閒置資本,是處於間歇中的資本,在這種間歇中資本預定要作為生產資本執行職能,但是實際上還沒有作為生產資本執行職能。因此,在這種形式上資本暫時還完全不進入流通過程和再生產過程。所以,從上面所說的情況可以得出結論,當貨幣實際上作為資本的形式執行職能時,貨幣只是在形式上和瞬息間對再生產的實際過程起媒介作用。當貨幣保存自己的獨立形式時,它完全不進入再生產過程,而只是預定要進入這一過程。因此,在這兩種情況下,在考察再生產的實際過程時可以暫時把貨幣抽象掉(因為我們曾經假定,資本在形式上轉化為貨幣,資本週期地取得貨幣形式,是沒有困難的,而且我們從一開始就是這樣假定的)。所以我們在研究中抽掉了貨幣流通(也抽掉了在貨幣資本形式上的資本)。只有當從實際再生過程的研究本身中引申出作為這一過程的環節的貨幣流通的特殊規定時,貨幣流通才會引起我們的注意。(進一步的規定,我們將只在第三冊的最後一章中考察,在考察過商人資本等等以及剩餘價值所分割成的各特殊範疇之後,才進行考察。)
    迄今在我們的研究中還沒有考察過個人消費過程,或者,如果說進行過考察,那也只是形式上的考察。就是說,只是假定商品資本的一部分轉為消費基金,不管是工人的還是資本家的消費基金,他們是迄今我們所知道的僅有的一些消費者。然而個人消費是再生產總過程的一個環節,它現在應當作為這樣一個環節被考察。已經說過,我們所注意的剩餘價值,只是不用於積累的,即僅僅用於資本家的個人消費的剩餘價值。我們把剩餘價值的這種花

==========第450頁==========
    第二冊資本的流通過程
    439
    費叫作剩餘價值作為收入的花費。另一方面,至於說到可變資本,它以貨幣形式預付給工人,工人為換取貨幣而提供自己的勞動,再用得到的貨幣購買自己的生活資料。因為事先假定工資等於勞動的價值,或者確切些說,等於勞動力的價值,所以我們同時也就是假定:工人把自己的全部工資用於再生產自己的勞動力,因而用於購買生活必需品。所以,全部可變資本實際上是作為收入花掉,或者對工人來說是轉化為收入,而對資本家來說是轉化為勞動。因此,如果撇開貨幣形式所起的媒介作用,可變資本就存在於構成工人階級的收入的生活資料形式中。在考察實際生產過程時,產品中不論資本家作為剩餘價值消費的那一部分,還是工人作為工資消費的那一部分,統統歸到收入的一般範疇。因此,可變資本本身,就它不是轉化為工資,因而不是轉化為工人的收入,而是對資本家來說轉化為勞動(等於必要勞動十剩餘勞動)這方面而言,在這裡暫時不屬於我們的研究範圍。
    其次,因為假定資本主義生產方式不僅是佔統治地位的,而且是普遍的和唯一的生產形式,所以構成資本家或工人的收入的商品,以及構成不變資本的組成要素的商品,都必須先作為資本的產品,因而作為商品資本存在。所以,必然也會發生加入收入的商資本同其他加入收入的商品資本之間的交換,也會發生這種資本同構成不變資本的商品資本之間的交換,以及構成不變資本的商品資本相互之間的交換。研究這種交換的現實條件也是我們的下個題目。
    [109]這樣,我們現在必須從另一個角度,即從構成商品資本並作為生產資本自己的產品體現生產資本這樣的使用價值的角度,來考察商品資本和實現在商品資本中的生產資本。

==========第451頁==========
    440
    卡・馬克思
    生產資本是創造直接生活資料的資本,或者說,是創造這樣些產品的資本,這些產品具有的最終形式使它們能夠進入個人消費或加入消費基金。生產資本所生產的商品資本由生活資料(比較狹義的)構成。
    或者,生產資本是創造生產資料的資本,或者說是其產品要重新進入生產過程、進入生產消費的資本。它們所生產的商品資本由生產資料構成。
    種類型的生產性商品資本提供生活資料,花費在這種生活資料上的收入,第一是剩餘價值,第二是工資,或者說資本家和工人的收入實現在這種生活資料上。工人把自己的工資花費在上面的那種生活資料,實際上是可變資本在轉化為工資之前藉以存在的物質形式,因為資本家支付給工人的貨幣資本只是一種媒介形式,資本家以這種形式交給工人以支付憑證,工人憑此憑證得到由生活資料構成的一定數量的商品資本,把這一定數量的商品資本從市場抽出來轉為消費基金。可見,實現收入的商品資本也包含著構成可變資本的物質要素。
    另一種類型的生產性商品資本提供生產資料,提供不変資本的各要素,商品資本必須不斷地轉化為這些要素,才能不斷地更新自己的再生產過程,使這一過程不致間斷。
    最後,第三種類型的生產資本提供產品,因而自然地也就是提供這樣一些商品資本,這些商品資本既可以直接用作生活資料,也可以用作不變資本的要素,既可以以其實物形式進入個人消費過程,也可以進入生產過程。下面在我們的研究中將會表明,這第三種類型可以不必注意,因為它實際上總歸是進入兩個領域中的個:或者進入生活資料,或者進入生產資料。

==========第452頁==========
    第二冊資本的流通過程
    441
    我們先考察第一種類型的生產生活資料的生產資本。作為社
    會總資本的一部分,我們把它稱為資本A。
    假定這第一種類型的資本或資本A等於500鎊。(把500換
    成5億或任何其他數字,都不會使事情發生變化。)
    這500鎊中,400鎊是不變資本(機器、各種固定資本、輔助材料和原料),100鎊是可變資本,或用於工資的資本。400鎊不變資本只包含在一定的生產時間內,例如在一年內所消費的、因而必須得到補償的固定資本。其餘的在原有形式中繼續執行職能的固定資本,對我們的研究沒有意義,因此讓它等於零,或者說我們把它抽象掉。
    如果剩餘價值率等於100%,剩餘價值就=100鎊,生產出來的商品資本總價值就=600鎊。
    於是,現在包含著500鎊預付資本的商品資本,其中マ=400鎊只代表為生產它自己而預付的不変資本,必須再轉化為它自己的不變資本的各要素,再轉化為它自己的原料等等。剩下的200鎊,第一,代表工資或可變資本,第二,代表剩餘價值。但是,全部商品資本由供個人消費用的生活資料構成。
    [11]總商品資本的這由參加生產它的全體資本家和工人作為他們的總收入來消費,這一部分由生活資料構成的商品資本且從市場上被抽出並轉為消費基金,也就是到達了最後的消費者手裡,我們就把它看作被消費的部分。下面這種情況,即一方面,
    A這個領域的資本家生產的生活資料極不相同,他們互相出售自
    己的產品和互相購買這些產品,因而他們不是直接在他們自己所生產的實物形式上消費自己的收入,另一方面,工人用他們作為工資而得到的貨幣去交換他們所消費的商品,把自己的收入從貨幣

==========第453頁==========
    442
    卡・馬克思
    形式轉化為商品(生活資料)形式,一這種情況絲毫不會使事情發生變化。如果考察整個過程,你就會看到,全體資本家和工人消費自己產品的,雖然在分別考察過程的情況下,這種消費要以相應的商品的轉手為媒介,而這種轉手又以貨幣流通為媒介。單個資本家和單個工人把剩餘價值和工資消費在與他們自己所生產的使用價值不同的使用價值上,但是他們所消費的他人產品的價值量是用他們所實現的剩餘價值和工資價值來計量的。因此,這種情況同他們直接把自己的工資和剩餘價值花費在他們自己所生產的商品上是一樣的。
    因此,至於說在這已生產出來的生活資料被它們自己的生產者消費時起媒介作用的貨幣流通,那麼這絲亳也不會改變下面這樣一點:如果從整體上來考察這些生產者,他們就是直接消費自己產品的。
    第一,我們考察從工人出發的這種貨幣流通。工人把自己的工資從貨幣形式轉化為商品形式。這樣,工人就把曾作為可変資本預付的貨幣還給了資本家,因而恢復了可變資本的貨幣形式,或者說工人通過自己的購買為資本家補償了應該再作為可變資本執行職能的貨幣資本,這樣,全體工人還回貨幣100鎊,於是,預付可變資
    本又以原先的貨幣形式處於資本家A的手中。
    第二,A領域的資本家之間通過貨幣流通互相促成他們的收
    入的消費,如果說到這種貨幣流通,那麼我們應當說,為了在商品上實現他們的全部剩餘價值100鎊,為了作為他們買賣的媒介,需要50鎊。在這裡,我們還必須指出一種本來在考察簡單貨幣流通時就應該指出的情況。這裡所考察的資本家之間的貨幣流通和商品流通實際上是簡單流通,是並非作為資本家的他們而是互相作

==========第454頁==========
    第二冊資本的流通過程
    443
    為對方商品消費者的他們之間的流通。在W-GW'等形式中,
    資本家A是商品的賣者,資本家B是握有貨幣的買者。於是貨幣
    從資本家B手裡轉到資本家A手裡。資本家A用這些貨幣購買
    W',貨幣又從資本家A手裡轉到W'的賣者資本家C的手裡。如
    果我們考察的只是連續不斷的形態變化,那麼貨幣就是從一些人手裡轉到另一些人手裡。但是貨幣總是要處在一些人的手裡,即使
    我們考察的只是形式上的形態變化。在每一次W一GW'結束
    時,貨幣總是留在最後一個賣者手裡。但是資本家A、B、C不僅購
    買自己消費的商品,而且還經常出售他人消費的商品。他們本身和那些有一部分流通的貨幣即通貨停留在自己手中的人毫無差別。因為每一個消費者在這裡同時又是生產者,所以他經常一隻手交出貨幣,另一隻手同樣經常地得到貨幣。因此,所有處在流通中的貨幣經常分成各個部分處在所有人的手裡,即處在所有這些同時又是消費者的生產者的手裡。這種情況造成的結果是:他們不是消費自己的全部收入,而是必須用一部分收入同金銀的生產者進行交換(間接或直接地),以便有可能把這種收入的另一部分投入流通並實現為任何商品。他們不是兩次擁有這一收入,一他們在流通的貨幣形式上佔有的那一部分收入,金銀生產者是在實物形式上佔有的。如果[11]處在流通中的不是金銀鑄幣,而是比如說紙塔勒,情況也不會有絲毫改變。資本家以紙塔勒形式擁有的那部分自己的收入,他不會以生活資料的形式擁有,而且永遠也不可能把它實現在生活資料中。雖然他經常付出紙塔勒,但是紙塔勒也經常回到他手裡。他必須在口袋裡經常裝著紙塔勒,才能在明天象今天樣滿足自己每日的需要等等。
    因此,在A領域的資本家作為彼此有關的商品消費者之間發

==========第455頁==========
    444
    卡・馬克思
    生的這種貨幣流通中,或者說,以資本家的收入進入流通為目的的這種貨幣流通中,經常發生著為了上述目的而在他們之間進行流通的貨幣總量的分配,而不管這個總量的各個部分怎樣經常變化。他們經常彼此把自己的一部分收入作為貨幣交還給對方,他們中的每個人都經常擁有自己的一部分收入,但這部分收入不是處在他們自己能消費的形式上,而是處在他人(交出貨幣的人)能消費的形式上。
    他們的一部分收入在貨幣形式上的這種迴流,或者說,作為他們互相購買自己的生活資料(簡言之,實現自己的收入)所需要的貨幣量的這種迴流,同資本的迴流亳無共同之處。這只是表示資本家彼此之間是他們的商品的消費者,他們中的每一個人除了自己的商品以外,還必須經常在貨幣形式上擁有自己的一定部分的收入;這只是表示貨幣在這類消費者範圍內不斷進行的再分配,表示處於流通過程的貨幣中為了使資本家的收入進行流通所需要的那部分貨幣的再分配。
    這個問題在以後,當剩餘價值不僅僅是資本家的收入而且還分解為地租和利息的時候,將會具有重要的意義。
    至於工人,如果從物質的觀點考察問題,那麼情況就象他們中的每個人以實物形式得到他的產品中歸自己所有的一部分,並用這些產品彼此相交換一樣,因而就象收入與收入相交換一樣。當然,工人通過向資本家購買商品,也就把作為工資預付給他們的貨幣還給資本家(因為資本家也要出售預定給他的那部分商品,所以各個資本家之間也要間接地交換他們的一部分產品):因此,工人通過花費自己的貨幣收入補償了可変資本的貨幣形式。但是他們補償的並不就是這個資本。他們消費100鎊的商品價值,這些商品

==========第456頁==========
    第二冊資本的流通過程
    445
    價值永遠地從資本家A的手裡轉到工人手裡。所以,他們還給資
    本家的只不過是資本家給予他們的東西,這種東西不是最終的產品份額,而僅僅是從商品市場上取得自己的份額的手段。因此,他們通過花費自己的收入,一如果從物質觀點考察問題,實際上是通過彼此交換直接構成他們的收入的產品,一同時補償可變資本的貨幣形式;就這方面來說,他們花費收入同時就表現為他們的貨幣收入(或他們收入的貨幣形式)再轉化為用來預付工資的貨幣資本,或者說,表現為可變資本的貨幣形式的更新。但是我們已約說過,這隻涉及形式。同一些貨幣交替地以工資的貨幣形式和以可變資本的貨幣形式存在。實際的可變資本的消費和補償並不是通過資本家和工人之間的這種交換,而是通過可變資本的新的再生產進行的。
    另一方面,至於資本家之間的流通,那麼他們是收入同收入相交換,在這種交換中流通並且經常在資本家之間進行再分配的那些貨幣,並不補償他們的任何一部分資本,而只補償他們為了實現他們的收入所必需的貨幣,或者說,總只是為他們補償他們的收入中經常以處於流通中的貨幣形式存在的那一部分。
    因此,如果把工人的貨幣收入不斷轉化為可變資本的貨幣形
    式這種現象或者相反的現象撇開不談,那麼A領域的產品的全
    部消費就歸結為收入同收入相交換。
    假定加入工人消費的生活資料,完全與加入資本家消費的生活資料不同,那麼情況就有些不一樣,但是歸根結底還是一樣。因
    為A領域的工人消費100鎊的商品,所以可以說,這些商品是A
    領域的某一部分資本家的商品資本。而另一部分就等於只生產供資本家用的生活資料。把價值100鎊的供工人用的商品生產出來

==========第457頁==========
    446
    卡・馬克思
    的那一部分資本家沒有以他們自己的產品形式消費他們的任何部分剩餘價值。他們的剩餘價值會實現在[112另一部分資本家生產的一部分價值100鎊的商品中。相反,另一部分工人不購買自己資本家的商品,而只向生產工人必需品的生產者購買商品。因為我們假定,全部資本500鎊生產出價值600鎊的商品,所以這一部分的資本250鎊就會生產出價值300鎊的商品,其中200鎊應當補償不變資本,50傍補償可變資本,另外50鎊構成剩餘價值。收入總額等於100鎊。其中50鎊由他們自己的工人消費,從而工人也就恢復了這部分資本家的可變資本的貨幣形式;50鎊由另一部分的工人消費,從而這些工人把價值50鎊的貨幣交給他們,這些貨幣不是他們自己支出的工資,而是另一些資本家支出的工資。他們用這50傍去購買供資本家用的價值100鎊的商品的一半,這樣他們就實現了自己的收入,從而把可變資本的貨幣形式還給了另些資本家,而在前面提到的場合,這種情況是直接發生的。最後,剩下的價值200傍的商品,不論在前一場合還是在後一場合,都必須去交換不變資本。我們看到,這種循環絲毫不會改變問題的本質
    至於說他們]的商品資本的其餘部分,即等於400鎊的部分,那
    麼A領域的資本家不能消費它。它不能進入他們的收入,因為它
    只代表被消費的不変資本價值,它必須再轉化為這種不變資本各
    要素的實物形式。為此在生產生活資料的A領域的資本家和生產
    生產資料或不変資本的B領域的資本家之間必須進行交易。因
    此,我們來考察這第二個領域的資本家
    假定他們的生產資本的劃分比例和A領域的資本家的資本
    樣,即等於可變資本,告等於不變資本。如果他們的不變資本

==========第458頁==========
    第二冊資本的流通過程
    447
    等於800鎊(即固定不變資本機器等等和流動不變資本原料等等,而未被消費的不變資本部分照舊等於0),那麼他們的可變資本等於200鎊,他們的預付總生產資本=1000鎊。如果剩餘價值率等於100%,那麼剩餘價值就等於200鎊,他們創造的總商品資本的價值等於1200鎊。
    在這1200鎊的商品資本中,=400鎊代表收入,即200鎊等於工資,200鎊等於剩餘價值。因此,這400鎊花費在購買生活
    資料上,也就是說,B領域的消費者範疇(在這個領域從業的人)的
    收入花費在生產生活資料的A領域的商品上。B領域的消費者不
    能把這400鎊實現在自己的產品上,因為這些產品只由生產資料構成,它們不能進入個人消費,而必須進入生產消費。於是,他們將
    在A領域的資本家那裡購買400鎊的生活資料,而A領域的資本
    家又會用這400鎊去向B領域的資本家購買不變資本,從而把自
    己的商品資本中必須轉化為不變資本的那部分在實際上轉化成了
    不變資本。A和B領域之間的這種貨幣流通,只是作為媒介促成
    A領域的商品資本中代表A領域不変資本的那部分同B領域的
    收入(可變資本和剩餘價值)的實物形式之間進行交換。
    如果我們從每個交換者方面來看這一交換,那麼對於A領域
    的資本家來說,這一交換是資本轉化為資本(從它的一種實物形式轉化為另一種實物形式);或者說是商品資本(以相應的規模)再轉化為生產資料或資本不變部分的各要素。資本把自己的總產品(自己的商品資本)中等於資本所包含的不變資本價值的那一部分重新轉化為使資本可以作為不變資本執行職能(活動)的實物形式。不論在交換之前還是在交換之後,它按其價值來說只是不變資本。
    (A領域必須以產業方式來消費商品資本的這個價值部分;但是在

==========第459頁==========
    448
    卡・馬克思
    這個價值部分所存在的實物形式上,在使用價值的形式上,就做不
    到這一點,因此必須把這個價值表現在B領域的資本家的商品
    上。)對於B領域,對於不能用於個人消費的產品的生產者來說,
    這種交換反而是收入從一種形式簡單地轉化為另一種形式。(已經生產出來的商品資本的一部分是收入(工資和剩餘價值),但是[113]存在於這樣一種使用價值中,這種使用價值使它不能進入個人消費,不能在實物形式上被消費。生產者能夠消費的,只不過是他的這部分商品資本的價值,而且他只有通過把這部分價值實現
    在B領域的資本家的產品中オ能消費它。)他把自己總產品中構
    成他的收入的那部分(等於總產品中新加勞動的部分)先轉化為使它能作為收入被消費的實物形式。不論在交換之前還是在交換之後,這個部分按其價值來說只是他的收入。
    如果我們從兩方面來考察關係,那就是A領域的資本家用自
    己的資本交換B領域的資本家的收入,而B領域的資本家用自己
    的收入交換A領域的資本家的資本。B領域的資本家的收入補償
    A領域的資本家的不變資本,而A領域的資本家的不變資本補償
    B領域的資本家的收入。
    至於(在B領域的資本家的收入同A領域的資本家的不變資
    本進行這種交換中的)貨幣流通,那麼對於B領域的資本家來說
    (1)必須有一定數量的流通的貨幣,供他們不斷地預付自己工人的工資,或者說實現自己的可變資本的貨幣形式:(2)如果他們生產
    直接被他們消費的產品,或者,如果他們象A領域的資本家那樣
    彼此直接交換他們自己的收入,那就必須有一定數量的流通的貨
    ①俄文如此,似應為A領域。一譯者注

==========第460頁==========
    第二冊資本的流通過程
    449
    幣在他們自己之間流通。可見,這就是他們為了支付工資和消費自己的收入始終必須擁有的那個流通貨幣量。這些貨幣在工人手中只不過是貨幣,是鑄幣形式的貨幣,工人用自己的商品(勞動)換取
    這種鑄幣,然後把它花費在生活資料上。這也象我們在A領域所
    考察的貨幣一樣,是為滿足個人消費而支付、而花費的鑄幣的簡單
    流通。因此,它們同A領域流通的貨幣完全沒有差別,也只不過是
    貨幣。但是B領域的工人不在僱用他們的B領域的資本家那裡購
    買商品,因此不能把作為工資預付給他們的貨幣還給資本家。相
    反,工人用他們的200鎊向A領域的資本家購買商品。B領域的
    資本家在花費自己的收入時也不相互購買商品。相反,他們把自己
    的200鎊收入花費在A領域的資本家的商品上。這樣,A領域的
    資本家得到400鎊,他們用這400鎊向B領域的資本家購買商品
    來補償自己的不變資本。這樣,B領域的資本家通過迂迴的方式又
    得到了貨幣,他們用這些貨幣一方面重新支付工資,另一方面實現自己的收入,或者確切些說,為實現自己的收入而花費這些貨幣。
    只有這種迂迴的方式才把從B領域資本家出發的貨幣運動和從
    A領域資本家出發的貨幣運動區別開來。但是還有一種補充的區
    別。A領域的資本家從B領域的資本家那裡得到的400鎊,只是B
    領域的資本家的收入的貨幣形式(他們不斷用來購買生活資料和
    支付工資的鑄幣),這些被B領域的資本家投入流通的貨幣,同時
    又是A領域的資本家的商品資本中代表不變資本的那部分所轉
    化成的貨幣形式。它作為貨幣資本(或者說這個商品資本部分的貨
    幣化W一G),在它從貨幣形式再轉化為商品,即轉化為構成A領
    域資本家的不變資本的各物質要素之前,代表這個部分。所以,這
    部分貨幣不斷轉化為A領域資本家的貨幣資本,又不斷再轉化為

==========第461頁==========
    450
    卡・馬克思
    B領域資本家的可變資本的貨幣形式(或者說,轉化為B領域工人
    的工資即收入的貨幣形式和該領域資本家的收入的貨幣形式)。而全社會貨幣中的這一部分是唯一的這裡我們暫且不涉及商人資本引起的變化)經歷這種雙重過程並執行這種雙重職能的部分。因
    為在A領域內流通的貨幣只是把A領域的資本家和工人的工資
    和收入投入流通,不過它們轉化為不變資本的貨幣形式或商品資本中現在作為收入來消費的那部分資本的貨幣形式。另一方面,
    B領域的工人和資本家用來向B領域으的資本家購買生活資料,
    或者說把自己的收入投入流通的那400鎊,是這裡唯一這樣花掉的貨幣:第一,用來支付工資,第二,實現收入。因此,處在流通中的這部分社會貨幣,既是唯一的用作花費收入的部分,同時作為貨幣資本又是社會的不變資本的一部分。最後[114]應當指
    除了把A領域和B領域的資本家的收入轉化為貨幣的那部
    分流通的貨幣之外,其餘部分的流通貨幣是這樣的貨幣:通過這種貨幣(1)工人的工資或收入表現為貨幣收入,(2)社會上的總可変資本獲得自己的貨幣形式,或表現為貨幣資本。
    (最後敘述這一節時,最好把它分成兩部分:(1)商品資本在再生產總過程中進行的實際的物質變換;(2)對這種物質變換起媒介作用的貨幣流通。因為在這一節當前所採取的形式下敘述的思路往往被打斷,所以我們將只限於考察貨幣流通問題。)
    現在我們先考察在A領域範圍內被消費的收入。這種收入是
    什麼呢?它是一年內加到A領域的資本家的400鎊不變資本上的
    ①俄文如此,似應為可變資本。一譯者注
    ②俄文如此,似應為A領域。一一譯者注

==========第462頁==========
    第二冊資本的流通過程
    451
    新勞動量,所以,它一方面是商品資本中表現工人的有酬勞動或工資的那一部分,另一方面是商品資本中表現工人的無酬勞動或資本家的剩餘價值的那一部分,即剩餘價值。雖然從物質觀點來看的全部產品是一年勞動的產品,是不變資本(已消耗的機器等等,原料等等)由於勞動而獲得的新形式,但是產品的總價值決不是一年內新加的勞動量的產品或結晶。相反,產品價值中等於已消費的不
    變資本價值的那一部分是過去的勞動,它不是在A領域的生產過
    程期間加進的或結晶的勞動量。我們在前面(第Ⅰ冊第Ⅱ章第2節)曾經指出,雖然每一單個商品的價值可以分為代表過去勞動的部分和代表追加勞動的另一部分,其次,雖然商品的每一部分從使用價值的觀點來看都是新產品,但是,總商品資本卻可以分為只代表不變資本的價值,只代表過去勞動,只代表過去勞動的生產時間,因而必須再轉化為不變資本各要素的部分和只代表新的追加勞動(它的一部分是有酬勞動,另一部分是無酬勞動,因而一部分轉化為工資,另一部分轉化為剩餘價值或資本家的收入)的另一部
    分。所以,A領域的資本家的商品資本中由A領域的工人和資本
    家消費的那一部分,是商品資本中的這樣一個部分,它的價值是追加勞動量的產物,是一年中新加到該領域的不變資本上的勞動量的產物。
    B領域的商品資本中體現B領域的工人和資本家的收入的那
    部分,情況也是這樣,它只不過是他們的總產品中由他們新創造的價值即結晶在商品中的新的追加勞動量同商品資本總價值之比決定的部分。因而,如果象我們假設的情況那樣,新加勞動等於結晶在商品資本中的過去勞動的女(400:800,前面是200:400),或者說=商品資本中包含的總勞動量的書,那麼新加勞動就實現

==========第463頁==========
    452
    卡・馬克思
    在總產品(價值1200鎊)的三分之一中,或者說,實現在由總價值的書或由400鎊所決定的那部分商品量中。
    所以,如果我們把A領域的商品資本中作為收入消費的那
    部分和B領域的商品資本中首先代表B領域的工人和資本家的
    收入的那一部分加在一起,那麼總商品資本中代表收入的總和部分就等於[115]每年生產的商品資本中的這樣一個總和部分,它的
    價值決定於,或者說它的價值中結晶著,A和B領域(因而是所有
    生產領域)一年內加進的新的活勞動的總量。
    A領域的收入等於A領域總產品的は,等於200鎊,B領域
    的收入等於B領域總產品的さ,等於400鎊:換句話說,總數600
    鎊代表在自己的價值中實現了全部追加勞動量,即一年中全部新加勞動量的那全部產品。全部年產品,從物質觀點來看,是年勞動的產品,但同樣也是過去勞動的產品,因為過去勞動體現在生產資料中,而且沒有過去勞動,年勞動就不能造出年產品來。但是從價值觀點來看,一正是這一點決定著年產品中有多大部分可以用來補償資本,有多大部分可以作為收入消費,一年勞動產品的價值不同於勞動的年價值產品
    於是,全年加進的新的活勞動量表現為600鎊,等於全部年
    品的價值,或等於A領域的商品資本的價值,或等於一年內生產
    出來的生活資料的價值。我們可以隨意假定,一部分商品資本是B
    領域的產品,是等於400鎊的收入,即等於A領域不變資本的價
    值。而且很明顯的是,(我們假定商品按其價值出售)這種收入必須
    進行交換,或者說,必須實現在A領域的商品中:而A領域在B領
    域購買商品只限於補償不變資本所必需的範圍,即只限於價值
    400鎊:因此,這400鎊在實際發生交換的情況下就是B領域收入

==========第464頁==========
    第二冊資本的流通過程
    453
    的限度。我們在這裡所以這樣假定,是因為我們考察的只是不同生
    產領域的商品資本之間的實際物質變換。在這種情況下,A領域
    的不變資本的價值總是等於B領域的收入的價值。
    這樣,第一,在A領域的商品資本上消費的社會總收入(工資
    和剩餘價值),或者說A領域的商品資本,構成社會的實際收入
    如果從使用價值的觀點來考察這種收入,那它就是構成年產品中轉入消費基金的那一部分。
    第二,A領域的總商品資本的價值,或者說生產生活資料的資
    本的總產品的價值,等於一年中新加總勞動所生產的或所結晶的
    總價值(這裡我們把流通抽象掉)。情況就是這樣,雖然A領域的
    等於本領域商品資本總價值的書①或等於本領域預付資本總價值的告的不變資本,不是由新加勞動構成(不代表新加勞動),相反代表過去勞動。但是,既然他消費自己的收入,從而消費自己新加勞
    動的價值,那麼B領域就提供等於A領域產品的新加勞動價
    值,不是以他自己創造的產品形式,相反是以補償A領域不變資
    本的產品形式提供。因而,對B領域的資本家來說,他的新加勞動
    實現在一一通過交換一A領域的產品中(如果我們考察的不
    是A領域的產品,而是預付資本,那就是實現在告的預付資本
    中)。因此,把A和B領域合在一起來看,A領域產品的價值代表
    總收入的價值,也就是說,A領域產品的價值等於一年中全部新加
    勞動所結晶的價值。如果不計算A領域產品中代表A領域資本家
    和工人的收入的那,其餘的営就等於不變資本的價值,因而必須
    [116]用只提供生產資料的B領域的年勞動產品來補償。換句話
    ①俄文如此,似應為
    譯者注

==========第465頁==========
    454
    卡・馬克思
    說,用直接以B領域的產品形式存在的B領域的收入來補償,B領
    域實際上是用自己的新加勞動來支付,它的新加勞動全部體現在
    同A領域的其餘產品進行交換的那部分B領域的產品中。因
    此,A領域的全部產品同收入相交換,或者說全部進入個人消費。
    另一方面,社會的全部收入也溶化在A領域的產品中。A領域的
    生產者在A領域內消費自己的收入,B領域的生產者也在A領域
    內消費自己的收入。而且,除了這兩個領域之外,不存在任何其他
    領域。A領域的全部產品用於消費,雖然其中包含著含的不變資
    本,這不能由A領域的生產者消費,而必須再轉化為它們的各
    生產要素的實物形式。A領域的總產品等於社會的總收入。而社
    會總收入的價值代表社會一年內加到現有不變資本上的勞動時間
    總額。雖然A領域的總產品價值글由新加勞動組成,글由過去的
    勞動或應該得到補償的勞動組成,但是這個總產品可以全部由新加勞動購買,因為這種年總勞動的不應該以它自己產品的形式
    被消費,而應該以A領域產品的形式被消費。補償A領域的號的
    新加勞動量,是一個大於A領域本身所包含的新加勞動量的量
    因為這代表B領域內追加的勞動,B領域只能在A領域內以個
    人的方式消費這そ的價值,同樣,A領域也只能在B領域內在生
    產上消費這同一個的價值。因此,A領域的總產品,一則,可以
    完全作為收入被消費,同時它的不變資本可以得到補償。或者確切
    些說,A領域的總產品僅僅作為收入全部被消費,因為它的由不
    變資本的生產者來補償,這些生產者不能以實物形式消費自己
    品中構成他們收入的那一部分,而必須在A領域內,即通過交換
    A領域的子產品,來消費自己的這部分產品。
    既然我們把A領域的產品看作新加勞動的代表,自然我們

==========第466頁==========
    第二冊資本的流通過程
    455
    也就把B領域總產品的書(等於A領域產品的マ),即實際上代表
    B領域產品(它的商品資本)中新加勞動的那一部分,看作過去勞
    動,而且一且它作為A領域的不變資本執行職能,它也就立即作
    為這種過去勞動執行職能。
    總之,我們已經考察了A領域的全部產品和B領域的產品
    的運動。B領域的產品同A領域的產品之間的交換,是新加
    勞動同過去勞動即非當年加進的勞動之間的交換。)現在我們應當
    考察B領域的其餘產品,或者說B領域商品資本中只代表本領
    域使用的不變資本(機器、原料等等)價值的那一部分,從而必須再轉化為不變資本各物質要素的那一部分。
    我們已經看到,由生活資料構成的、供個人消費的商品資本,雖然它的一部分必須補償不變資本,但全部都可以由消費者僅僅作為收入來消費(購買),因為另一部分收入生產出來時所具有的形式,使它不能作為收入來消費,而是相反地去補償生產生活資料
    的資本的不變部分。A領域的商品資本中代表不變資本的那部
    分,可以作為收入來消費,因為B領域的資本中作為收入生產出
    來的那個同樣大的部分,不能作為收入來消費,而是補償上述的不變資本。
    至於B領域商品資本的含,即代表B領域的預付不變資本部
    分並且必須再轉化為不變資本的那部分,那就要提出這樣一個問題:誰應該購買它,用什麼貨幣購買它?毫無疑問,不是工人,他們
    已經把自己的全部工資花費在A領域的商品上了。就資本家是消
    費者或他們花費收入來說,也不是資本家,因為他們的全部收入都
    花費在A領域的商品上了。而因為A領域的資本家可以並且必須
    用自己的商品購買不變資本,所以這是[117通過A領域資本家

==========第467頁==========
    卡・馬克思
    的商品資本中代表不變資本的那同B領域資本家的總收入進
    行交換而進行的。
    在這裡情況很簡單。B領域內代表不變資本的那商品資本
    的情況,完全同A領域內被消費的代表收入的那商品資本的情
    況一樣。上述的相應份額,不是由它們自己的直接生產者消費
    的,而是由A領域的全體生產者通過互相交換這些份額(或者說,
    通過互相買賣這些份額)來消費的
    或者,B領域的商品資本中代表它的不變部分的那直接由
    這的每一組成部分的生產者來消費。這種情況發生在產品可以重新作為生產資料直接進入它作為產品從中出來的那同一生產過程的場合。例如,一切作物的種子等等就是這樣(稍後,我們要更詳細地研究這個問題)。
    或者,這含在B領域的不同生產部門的資本家之間進行轉
    手,從產品不能在實物形式上重新用作不變資本的資本家手中轉
    到產品可以用作不變資本的資本家手中。可見,B領域的這部分商
    品資本向執行職能的不變資本的全部再轉化,就是它們的轉手,就是它們的不同的分配通過流通),就是它們的轉移,從把它們只當作商品資本的人手裡轉移到把它們重新用作生產資料(無論是用作勞動資料,還是用作勞動材料)的人手裡。它們依然留在本領域。流通在這裡只是對它們的轉移起媒介作用,使它們從一個資本家的商品倉庫或儲疲室裡轉移到另一個資本家的生產過程中去
    固定資本中沒有消耗掉的那一部分,在這裡也象在A領域中
    樣,不在考慮之列。
    整個這一部分,即按照假定是B領域商品資本的那,從使
    用價值的觀點來看,只是勞動的產品,和B領域中再生產出工資

==========第468頁==========
    第二冊資本的流通過程
    457
    和剩餘價值的那部分資本完全一樣。不過這個部分代表過去的勞動,而不是新加的勞動(它的價值不是新加勞動的產品),因此,它是產品中補償這種過去勞動並必須重新作為不變資本執行職能的個價值部分,一也是用這個價值部分來計量的產品部分。另
    方面,B領域商品資本中直接體現B領域資本家收入的最後部
    分,本身也包含過去勞動的產品,機器、原料等等,它也象其餘的子樣耗費了機器、原料等等。然而在它身上結晶的只是新加勞動,而且只是在這個範圍內結晶的新加勞動,所以這種勞動的價值轉
    化為工人的工資和資本家的剩餘價值。在B領域裡,這部分不應
    該補償過去勞動,雖然在A領域裡這部分補償過去勞動。
    我們已經知道,如果A領域的全部商品資本只是收入(它的
    是A領域資本家的收入,是B領域資本家的收入),那麼B領
    域的全部商品資本就只是資本(不変的),其中是A領域的不變
    資本,是B領域的不變資本。因此它只補償資本。
    因此,在代表A和B領域的總商品資本的1800鎊中,補償
    收入,補償資本。(收入是指可變資本的補償,因為這種資本只有在資本家手中オ是資本,一當它轉到工人手中,它就變成了收入。)
    我們已經知道,B領域的產品中同生活資料相交換的那是
    如何流通的。至於現在要談的B領域的資本家之間的流通,這隻
    不過是作為資本家的資本家之間的流通,是彼此互相補償的資本的流通:貨幣在這裡主要是作為[118]平衡彼此債務的支付手段執行職能。(如果流通的是信用貨幣,那麼這些貨幣會按照這種流通的需要所要求的那樣出現和消失。)但是,不論這些貨幣是作為支付手段或是作為流通手段(購買手段)執行職能,這個領域所需要
    的貨幣(我們在這裡假定是金屬貨幣)只在B領域資本家之間流

==========第469頁==========
    458
    卡・馬克思
    通,為他們的不變資本的週轉服務。同一些貨幣可能偶然轉入其他流通領域,但是一定數量的貨幣總是在這一領域內流通,總是包括在這一領域內。這些貨幣往返於同一些資本家之間。但是,如果我們把這些貨幣放在它們的出發點上來看,或放在每個資本家投入這一流通的那部分貨幣回到他手中的那一時刻來看,那麼就會發現,每個資本家除了生產資本形式上的資本之外,還必須有一部分貨幣資本形式上的資本,因此,他必須通過售賣來獲得某一部分總是處於流通中的貨幣,或者必須通過其他辦法來得到這些貨幣。這個領域的貨幣,由於生產條件、支付期限以及週轉期限的不同,會在不同的時間按不同的數目在各資本家之間進行分配,同樣,這個領域的總流通也代表它的特殊貨幣資本(不同於代表它的可變資本的貨幣資本,也不同於為使它的收入進行流通所需要的貨幣)。
    我們已經看到,A領域的貨幣流通只不過是代表A領域的收
    入花費的貨幣流通,同時通過這一流通使A領域的預付可變資本
    重新具有它的貨幣形式。A和B兩個領域之間唯一發生的貨幣流
    通所使用的貨幣,只是對B領域的收入的花費起媒介作用,同時
    對A領域商品資本的不變部分同B領域商品資本的收入部分之
    間的交換起媒介作用的貨幣。所以,處在流通中的這部分貨幣(1)
    對B領域資本家的收入的花費起媒介作用;(2)對B領域的工資
    的花費起媒介作用,並通過遷回的方式使B領域預付的可變資本
    再具有貨幣形式:(3)同時保存A領域不變資本的貨幣形式
    在A領域內流通以及在A和B領域之間流通的貨幣,儘管有
    這些不同的職能,仍然只是處在流通中的貨幣,它們作為貨幣收入代表兩個領域的收入,包括工人的收入和資本家的收入。因此,它
    們在作為B領域不變資本的所有者的資本家之間發生的貨幣流

==========第470頁==========
    第二冊資本的流通過程
    459
    通中不執行任何職能。它們不購買也不支付這些資本家的這部分商品資本。
    A和B領域的全體資本家和工人,作為消費者即作為收
    入的花費者一來看,不支付也不購買B領域不變資本的任何
    部分。因此,亞・斯密的論點是極其錯誤的,他認為,消費者似乎歸根結底支付每年預付在生產上的資本和他們每年生產出來的商和資本的全部價值,因此,他們的貨幣流通似乎補償總貨幣流通,或不斷地使總商品資本(即總商品資本中所包含的等於預付的生產資本的那部分)具有它的貨幣形式。他所以發生錯誤,是由於錯誤理解資本和收入的關係,由於錯誤分析我們已經敘述過的那種總商品資本在再生產過程中的實際的物質變換。以後我們會看
    到,與此有關的還有其他一些極其錯誤的見解(參看第皿冊第M
    章)
    全部後來的政治經濟學都已習慣於不動腦筋,滿足於象鸚鵡
    (a)“每一個國家的流通都可以分成兩個部分:實業家(商人)(〈亞・斯密解釋說他這裡所說的實業家不僅指商人,而且也包括工業家等等,一句話,是指該國工商業的全體當事人)之間的流通,實業家和消費者之間的流通。即使同一些貨幣符號一紙幣或者金屬貨幣一一可以時而用於這個流通領域,時而用於那個流通領域,但只要這兩個流通領域不斷同時並存,要使流通進行下去,各自就需要有一定量的這種或那種貨幣。各種實業家之間流通的商品的價值,絕不能超過實業家和消費者之間流通的商的價值,因為實業家購買的一切,最終必然會賣給消費者。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱爾門・加爾涅新譯本,附譯者的註釋和評述,1802年巴黎版]第2卷第2篇第2章第292、293頁)
    亞・斯密的下述論點是根本錯誤的,他認為實業家和消費者之間的貿易額,應該等於實業家之間的貿易額,應該實際上是完全平衡的(所說的消費者指個人消費者,而不是指生產消費者,斯密本人把後者列入實業家)。這個論點建立在一個錯誤的論點上,按照這個錯誤論點,全部產品都歸結為收入,而事實上這不過是說,由資本和收入的交換構成的那部分商品交換,等於全部商品交換。圖克根據這個論點對於貨幣流通所做出的實際結論,和這個論點一樣,也是錯誤的。

==========第471頁==========
    460
    卡・馬克思
    樣重複斯密關於流通的這種錯誤論點,並且重複進一步發展了的錯誤前提(如對商品價格的全部分析),這種政治經濟學不去進行真正的分析,而是用這樣的詞句安慰自己,說什麼對一個人是收入的東西,對另一個人就是資本等等,它暴露出這種所謂科學的非批判的懶惰性。
    B領域的不變資本,即生產生產資料,生產不變資本各物質要
    素的資本家的不變資本,無論如何不會由消費者來支付。它只能由
    本領域的商品資本來補償,B領域把自己的一部分產品直接從他
    們自己生產的商品資本中抽出,然後使這些產品以自己的形式在本領域中重新作為生產資料起作用,以代替磨損了的生產資料,[119]或者,通過自己的這部分商品資本的交換,即以流通為媒介
    的交換來進行補償。因此,如果B領域的不變資本經常直接或間
    接地從生產中回到資本家手裡,已消耗的不變資本價值部分被經常補償給這些資本家,那麼為什麼要對這個部分進行第二次支付呢,又由誰來支付呢?
    在這裡,由於浄收入和毛收入不同,由於純收入和總收入不同而產生很大的混亂。開始時作為貨幣但實際上作為生產資本預付出去的資本,是預付。產
    生產資本所轉化成的商品資本,與
    預付不同,可以叫做收入(毛收入),雖然對單個資本家來說它還要經歷自己的形態變化。如果考察的是整個國家,那麼總商品資本就形成它的總收入,因為流通對這種商品資本的分配只是起媒介作用,這種分配一部分在各資本家本身之間進行,一部分在全體消費者之間進行。但是,如果在這個意義上考察收入這個詞,那麼就應該理解為對單個資本家和對資本家全體都是這樣一既是資本(不變的和可變的),又是可以當作收入消費或轉化為積累基金

==========第472頁==========
    第二冊資本的流通過程
    461
    的剩餘價值。在這個意義上“收入”這個範疇毫無價值。然而另方面,某一個資本家的浄收入則理解為:第一,扣除所預付的不變資本和可變資本之後所剩下來的東西,也就是扣除在此之前包括在收入概念中的那個部分之後所剩下的東西;第二,剩餘價值中扣除了資本家必須再交給其他人的那些部分(如租金和利息、)之後所剩下的東西;可見,實際上資本家的淨收入無非就是留在資本家手中的相應的剩餘價值(或剩餘產品)份額。由此看來,國家的淨收入不同於單個資本家的淨收入,不同於所有工業資本家全體的浄收入。一個規定包括剩餘價值(剩餘產品)的所有部分,即剩餘價值總額,另一個規定,除掉剩餘價值中轉化為工業利潤的那個特殊部分之外,不包括所有這些部分。從這個意義上看,說國家可以消費毛收入,單個資本家只能消費自己的淨收入,這是對的。但是第三,從後一種意義上看,工資不包括在淨收入中,甚至不包括在等於剩餘價值(它等於利潤、利息和租金的總額)的毛收入中。
    全部可變資本在物質上由生活資料構成,即由工人的生活資料構成。我們已經看到,可變資本完全由工人作為收入消費,而且必須不斷被再生產出來。但是,它在自己的可変資本形式上,作為勞動的購買者(鄉村僱農等等的某些實物貢賦除外),在對工人的關係上表現為貨幣資本,這也就是每個資本家預付可變資本的形式。作為各種實際的物質要素,它是處在生產生活資料的資本家手中的商品資本。因此,只要它實際被賣出去並且進行消費,它就會被工人通過花費構成他們收入的工資而購買。它只是以貨幣形式被預付,而且只要它為了購買而作為可變資本預付出去,它就是以這種貨幣形式執行職能。相反,當它作為物質要素進入消費時,它就不是作為可変資本,而是作為工人把自己的收入花費在上面的

==========第473頁==========
    462
    卡・馬克思
    商品(對於出售這些商品的資本家來說是商品資本,對於購買這些商品的工人來說僅僅是商品)同工人相對立。在這方面,國家的毛收入又與資本家的毛收入不同,前者,即國家的毛收入,包括可變資本(作為它的物質要素來看),後者,即資本家的毛收入,不包括可變資本。但即使在這個意義上,國家的毛收入和它的總收入也不同。由此可以看出,這個術語能夠掩蓋怎樣的混亂!如果說毛產品不同於剩餘產品,那麼這就是另外一回事了。但是毛產品不是別的,正是總商品資本。
    我們已經看到,不論是總資本還是單個資本,其年產品的總價值都分為兩部分,一部分是不変資本,另一部分是收入(工資,即可變資本,和剩餘價值)。把年產品中直接留在生產者手裡的那部分(不管是用作他們的消費基金,還是用作他們的生產基金)撇開不談,年產品的每一部分起初都要被出售,也就是說,使它們的價值在貨幣上具有獨立自主的形式。它們的價值在貨幣上取得了同它們的使用價值分開的和獨立的形式。每個資本家用自己產品的這個價值去購買(完全象工人用他的同樣獨立地存在於貨幣中的工資價值去購買一樣)總產品中由這個價值轉化成的部分,無論是消費資料,還是生產資料。因而,實際上我們在這裡所看到的只是商品形態變化的另一種表現,施托爾希下面的話是完全正確的,他說
    “很明顯,年產品的價值分成資本和利潤兩部分,年產品價值的這兩部分中,每一部分[120]都要有規則地用來購買國民所需要的產品,以便更新該國的資本和補償它的消費基金
    構成一個國家的資本的產品,是不能消費
    的。”(施托爾希《政治經濟學教程》第5卷《論國民收入的性質》1824年巴黎版第134-135、150頁)

==========第474頁==========
    第二冊資本的流通過程
    463
    我們已經看到,在B領域一資本生產生產資料,生產不變
    資本各要素的那個生產領域一中,新加勞動,即用來補償在A
    領域中生產生活資料時消耗的不變資本的那個勞動,也完全象A
    領域的新加勞動一樣,轉化為工資和剩餘價值,因此,也完全可以作為收入被消費,雖然不是在自己直接產品的形式上被消費,而是
    在它交換來的A領域的一部分資本的形式上被消費。因此,B領
    域的新加勞動實際上是在A領域的產品上得到支付,為此,B領
    域的產品中價值等於新加勞動結晶的那個部分就要替換不變資本。可見,為補償不変資本而新加的勞動可以作為收入(工資和剩
    餘價值)來實現,因為A領域中只代表過去勞動(不變資本)的
    部分商品資本,可以在自己的實物形式上被消費,也就是說,因為
    在過去勞動和活勞動之間,在B領域的收入和A領域的不變資本
    之間進行著這種交換,因為A領域的一部分商品資本只代表過去
    勞動,從而不能在A領域內被消費。
    這是為了理解這個過程必須弄清楚的第一點。第
    這一點關係到所生產出來的全部商品資本,關係到
    A領域和B領域的全部產品,一必須弄清楚下面這種情況。
    我們拿一段時間例如一年來說,或者如果願意,也可以拿一天來說。在這段時間內加到不變資本上的全部勞動,分為有酬勞動和無酬勞動。因此勞動所結晶的那部分產品價值,分為工資和剩餘價值,或者說收入(我們把剩餘價值再轉化為資本或積累這個問題撇開不談),這部分價值本身是可以消費的。相反,產品價值中其餘的、等於不變資本價值的那個部分,不是產品,不是這種新加勞動的結晶。因此,新加勞動的價值(工資十剩餘價值)只體現為總產的一部分,即體現為總產品減去總產品中現在作為預付不變資本

==========第475頁==========
    464
    卡・馬克思
    價值存在的那部分。這樣,事情就直接地表現出來了。如果我們在這裡考察流通,即產品(商品資本)預先轉化為貨幣或產品價值的獨立表現,那麼,能夠轉化為資本家和工人的收入的,只是新加勞動所結晶的那部分價值(工資十剩餘價值),也就是說,現有商品資本的一部分必須轉化為收入,才能加入資本家和工人的消費基金。產品價值的另一部分則應當再去購買不變資本的各物質要素。(下面這樣一些貨幣的情況也完全一樣:資本家把自己的商品賣給工人而得到這些貨幣,這些貨幣由於這種出售而回到資本家手中,但不是作為收入回來,而是作為必須重新以可變資本的貨幣形式來花費的那種貨幣回來。)儘管新加勞動只體現為產品總價值的一部分,從而用它所創造的價值也只能買回產品的一部分,一因為品的每一部分,只有當它的價值得到支付時,才能被購買,一但全部產品,從它們的物質方面來看,不管是生活資料還是生產資料,都是新加勞動(也是從它的物質方面來看,不是作為勞動的量而是作為實際的生產勞動來看)和生產資料的結合,是這種勞動的產品,是新產品。全部棉花變成紗,取得了產品的這種新形式或新產品的形式,雖然棉紗的價值可能只有是新加的紡紗勞動,其餘只是棉花、紗錠等等的價值。這個問題早在第Ⅰ冊第Ⅱ章(2、3)中敘述過了。在這裡我們看到,紡紗勞動作為這種一定種類的生產勞動,使全部產品紗具有新的形式,如果因此而把紡紗勞動同只是創造紗的總價值的一部分即書的一定勞動量混淆起來,那會產生多麼大的混亂。只有為使棉花變成紗而追加的勞動量才創造價值,而追加這種勞動所採用的方式,從而這種勞動的現實的改造作用(由於這種作用,生產資料被消費),所創造的只是商品的使用價值,同勞動本身的執行職能的使用價值或勞動的一定有用性所具

==========第476頁==========
    第二冊資本的流通過程
    465
    有的使用價值完全一樣。但是新加勞動所能購買的那部分產品,只由這種勞動追加的價值在產品總價值中所佔的價值部分決定。
    [12]第三,雖然A領域的商品資本一A和B領域的工人
    和資本家即全體消費者(因為迄今我們還沒有談到過任何其他消費者)的收入實現於其中的生活資料一從價值觀點來看,一部分
    是新加勞動的產品,一部分是過去勞動(這從A領域的商品資本
    使用價值觀點來看也是正確的,因為它要表現為某種使用價值,除了活勞動之外,還必須有生產資料)的產品,但全部商品資本還是
    可以看成體現了全部新加勞動,因為B領域中那些與A領域的不
    變資本相等的新加勞動,是實現在(通過交換)A領域的產品中的。
    這些商品資本,雖然在自己的產品中不僅包含新加勞動,而且包括已消耗的生產資料的價值,即工具、機器、原料等等的價值,可是它所代表的不僅是自己產品中的新加勞動,而且是總產品中的新加勞動,即社會新生產出來的勞動。這個總資本的價值實際上等於追加的新勞動本身在生產過程中所創造的價值加上在生產資料的生中新加勞動所創造的價值。因此,這個價值(等於全體工人的工資額十資本家的剩餘價值)可以購買這全部產品,所以可以認為這種產品的全部價值歸結為與工資十剩餘價值相等的收入。但是,在不變資本的再生產中新追加的勞動必須等於零,因為這種勞動不構成總產品這部分價值的任何份額,由新生產出來的不變資本的各物質要素所組成的總產品應該這樣來看:似乎在它當中沒有物化任何新加勞動,因而(1)似乎只有不變資本的價值被保存下來,
    (2)它被賦予新的形式。困難的產生是由於:直接體現新加勞動的產品的實物形式(生活資料和生產資料)不同於這樣創造出來的價值藉以實現的產品(生活資料)。

==========第477頁==========
    466
    卡・馬克思
    如果這一點就象迄今為止沒有被理解一樣,在今後得不到理解,那就會產生不可解決的困難。這些困難表現在各種不同的形式
    第一,全部商品資本的價值歸結為勞動,這個價值無非是一定的物化勞動量。這個勞動量本身又分解為有酬勞動和無酬勞動;前者等於工人的工資,後者等於資本家的剩餘價值。因此,全部商品資本的價值可以直接或間接地分解為工資和剩餘價值,即收入。難道有什麼地方完成的勞動不分解為工資和剩餘價值,而只是為了補償生產中已經消費掉的但卻是再生產的條件的那個價值嗎?但是,既然僱傭工人的一切勞動都分解為兩部分,一部分用來保存工人自己的生產能力,另一部分形成資本的剩餘價值,那麼,誰來完成這種勞動呢?
    第二,既然總商品資本的價值等於不變資本的價值十新加勞動所形成的新價值(等於預付可變資本的價值十剩餘價值),那麼只構成總產品一部分價值的新加價值怎樣才能買回這個總產品呢?
    第三,可以做這樣一種錯誤的設想:一個國家可以每年把自己的全部資本作為收入吃光,第二年初它在沒有生產資料和生活資料的情況下重新開始生產過程。
    “我們要問,靠自己的勞動來滿足自己的全部需要的家庭(我們在俄國可以看到許多這樣的例子)…其收入是否等於這個家庭的土地、資本和勞動的總產品?難道一家人能夠住自己的糧倉和畜棚,吃自己的谷種和飼料,穿自己役畜的毛皮,用自己的農具當娛樂品嗎?按照薩伊先生的論點,對所有這些問題必須作肯定的回答。”(施托爾希,同上,第135-136頁)
    雖然當薩伊在這裡輕率地重複亞・斯密的觀點時,施托爾希

==========第478頁==========
    第二冊資本的流通過程
    467
    反對他是完全正確的,然而施托爾希本人也完全不能理解和解釋這種現象。他的功績是指出了這種現象。)
    [122]下面簡要地敘述一下由於不正確地分析再生產過程中實際的物質變換而產生的困難。
    在第1冊第皿章第2節中曾經指出,每個等於c+y即等於資本的不變部分和可變部分的資本,都表現為等於c+v+m的產品;它分為幾個價值組成部分:一部分產品只代表不變資本的價值,一部分產品只代表再生產出來的資本可變部分的價值,最後剩餘產品m只代表剩餘價值或所推動和結晶的剩餘勞動。v+m部分是凝結總資本所推動的全部新加活勞動的價值部分。c部分只代表過去的勞動,即在產品生產出來的那個生產過程之前就存在的勞動。現在資本家必須售出產品,並且用一部分產品再換回c的各要素。換句話說,他必須補償他的商品中已經消耗的不變資本。但是這裡出現一個問題:既然全部工作日表現為v+m,沒有花費任何更多的勞動,那麼誰來勞動以補償這個不變資本呢?補償這個不變資本的勞動又在哪裡呢?
    製成品例如麻布的價值分解為兩部分,一部分重新用來購買不變資本的各要素,另一部分花費在消費品上。那麼要問,資本家的產品中代表不變資本的部分,比如說產品的,賣給誰呢?簡單的中間交易行為因為只起媒介作用,在這裡應該完全撇開不管。舉例來說,如果8碼麻布(代表不變資本)經過20個商人的手,那麼第20個商人對買者來說就代表第一個商人,即麻布生產者,而買者則代表實際進行支付的最後一個買者。
    有意避開困難的偷懶的聰明人慣用的手法是,把問題束之高閣,從而忘掉困難,忘掉解決不了的問題。於是,舉例來說,就用這

==========第479頁==========
    468
    卡・馬克思
    樣的字句安慰自己:對一個人來說是資本的東西,對另一個人來說是收入,因此,歸根到底對所有的人來說,商品的價值必然歸結為收入(工資十剩餘價值)。為了舉例說明這一點,我們假設所有生產領域的總資本都由的不變資本和號的可變資本構成,並假定剩餘價值到處都等於100%;或者說,因為在這個問題上我們感興趣的不是全部新加勞動分為有酬勞動和無酬勞動,即工資和剩餘價值,而只是商品價值中等於v+m的那個部分,即體現新加勞動總額或整個工作日的那個部分,同產品中等於c的那個部分的比例即同其價值只由進入生產的過去的、預先存在的勞動決定的那個部分的比例,所以我們假定,在所有工業部門,在所有生產部門,包含在資本不變部分中的勞動同新加勞動時間之比為2:1。這樣,在等於36先令的12碼麻布中,等於24先令的8碼補償麻布織造廠主的不變資本,12先令補償歸結為收入即工資十剩餘價值的新加勞動。在12碼中體現著36勞動小時;因而24勞動小時體現在8碼中,等於24先令,12小時體現在4碼中,等於12先令。4碼麻布代表在這裡可以消費、可以加入收入的產品,因而可以由它們的生產者本身來消費:8碼必須賣出去,再轉化為不變資本。這是發
    生在生產麻布這種產品的A生產部門的情況。這樣,我們就把
    產品轉化成了收入。為了減輕下一步的任務,我們假定B部門的
    全部收入24先令都花費在麻布上。根據前提,B部門的產品應為
    72先令,即等於12勞動小時的12先令(新加勞動中的剩餘價值),等於8碼麻布的24先令=24勞動小時的新加勞動,48先令
    是包含在不變資本中的48勞動小時。因此,包含在B部門產品中
    的總勞動時間等於6個工作日。但我們在B部門的產品上會比在
    A部門的產品上遇到更多的困難。因為A部門的產品由它自己

==========第480頁==========
    第二冊資本的流通過程
    469
    的生產者消費;相反,B部門的生產者要把他們的全部收入,把他
    們新加在自己不變資本上的全部價值,消費在A部門的產品上
    因而他們必須把B部門自己的全部產品,即等於72先令,等於6
    個工作日的產品,賣給第三者。現在C部門的全部收入花費在這
    種產品上。這樣,C的收入就應該等於72先令,等於6個工作日,
    與此相應,就要有12個工作日包含在C部門的不變資本中
    [123]於是,C部門的產品中就包含著18個工作日,等於216
    先令,其中72先令是工資和剩餘價值,即新加勞動,144先令是包
    含在不變資本中的12個工作日的價值。現在C的全部產品再加
    入D部門的收入。這樣,D的收入就應該等於216先令,即18個新
    加工作日,與此相應,就要有36個工作日=432先令,構成D的不
    變資本,等等。這個問題繼續推來推去是無濟於事的。用黑格爾的話說,我們陷入了惡的無限的進程,也就是說,陷入了使我們研究的問題和困難無止境地拖延下去的進程。如果全部產品的價值分解為工資十剩餘價值,分解為新加勞動,並且不僅是新加在本部門商品上的勞動,而且是新加在另一生產部門的不變資本上的勞動,
    那我們就會陷入這樣的進程。然而我們不僅是不斷地把問題從A
    部門轉移到B部門,從B部門轉移到C部門,從C部門轉移到D
    部門。通過這種轉移,我們使原來的困難在數量上更加擴大了。在
    A部門,我們只要解決結晶著2個工作日的不變資本。在B部門,
    我們必須解決結晶著4個工作日的不變資本,在C部門是結晶著
    12個工作目的不變資本,最後,在D部門是結晶著36個工作日的
    不變資本,也就是說,比A、B、C部門的不變資本加在一起還要多
    倍。於是,我們又面臨著我們最初的問題,所不同的只是,現在題已經不再是體現著2個工作日的不變資本,而是體現著2×18

==========第481頁==========
    470
    卡・馬克思
    個工作日的不變資本,是原來的18倍。假定計算改變,比如說,如
    果A部門不把自己的全部工資十剩餘價值投到它自己的產品麻
    布上,而是有一部分也投到B、C、D部門的產品上,那也無濟於事。
    花費的大小,包含在A、B、C、D部門的所有產品中的新加勞動的
    小時數,總是能夠只決定它們的價值,決定所實現的等於它們自身的勞動時間。一種產品購買得越多,另一種產品購買得就越少。這種情況只能使計算混亂,絲亳改變不了結果。
    所以,收入的價值等於全部產品的價值這種情況是不會有的。但是,既然能夠用來支付生產者賣給消費者(個人消費者)的產的,除了收入以外不存在任何其他基金,那麼產品價值中多於產品所包含的收入價值的部分就不可能被賣出,被支付,或者說,被消費。然而另一方面,每一個產品又必須按其價值出賣和得到支付。
    在B、C、D部門的商品中,新加勞動(分解為工資和剩餘價值)
    同包含在不變資本中的勞動之比,可能是不同的。然而不管不同生產部門中的這個比例如何不同,我們總可以算出一個平均數:因此我們假定,在全社會或整個資本家階級的產品中,在資本的總產品中,新加勞動等於a,不變資本中的過去勞動等於b。或者說,我們為生產麻布的A部門所採用的2:1這個比例,只是a:b這個比
    例的象徵性的表現。如果我們假定,A部門集中了社會總產品,那
    麼這種總產品只有能夠由生產者買來用於他們自身的消費,並由他們的工資和剩餘價值總額來支付,這個總額等於新加勞動總額,等於他們的總收入額。他們沒有基金用來購買、支付和消費其餘的。
    即使不看這樣一種困難,即總產品的一部分由按其性質來說不能加入個人消費的使用價值構成這種困難,即使象斯密在某種

==========第482頁==========
    第二冊資本的流通過程
    471
    程度上所做的那樣求助於這樣一個命題,即雖然已經賣出的商品的價值分解為新加勞動(工資十剩餘價值)+不變資本,但用這價值所購買的等價物卻只由新加勞動構成這一命題;那也不能忘記,任何一種商品在它被賣出之前都是要被賣的商品,只是由於形式變化オ成為貨幣。因此,以為每一種商品作為被賣的商品似乎不同於已經賣出的商品,是由另一些價值要素構成的,這是胡說
    [124]其次,認為社會例如在一年內完成的勞動不僅僅補償自身,一以至於,如果把全部商品量分為兩個相等的部分,那麼年產品的一半就應該形成另一半的等價物,一一而且年產品所包含的構成全部年勞動的現在勞動即勞動,要補償勞動,即要等於超過它自身2倍的那個量。這更是胡說八道。
    如果從相反的方面來看問題,試圖解決12碼麻布的銷售(這12碼在這裡可以被消費,因而全部是構成收入的產品),讓這12碼不僅在它們的直接生產者即織布者之間分配,而且也在紡紗者、機器製造者、亞麻種植者等人之間,總之,在用自己的生產促成了麻布製造的所有人之間分配,那麼我們就會發現,這樣就可以把全部12碼麻布處理好,其全部價值會得到支付,但只是用所有這些生產者的新加勞動(他們的工資十剩餘價值)來支付;然而他們自己所使用的不變資本的價值一一這個價值應該得到補償,因而對於12碼麻布的生產者來說也是需要的一不能用這12碼的價值來購買和支付,就象作為使用價值來看的麻布本身不能作為麻布自己的生產資料來發揮職能,因而不能以其實物形式來補償它們的不變資本一樣。這第二種方式同樣沒有得出任何結果(如果它使用的是迄今為止通常的方式),它同第一種方式的區別在於:採用

==========第483頁==========
    472
    卡・馬克思
    第一種方式時,我們擺脫困難的辦法是,以麻布來支付第三種商品生產者們的收入,從而補償織布者的不變資本價值,把不變資本變成社會的收入。採用第二種方式時,我們把麻布的價值看作是全體資本家生產的,他們的產品以原料、勞動資料等等形式加入麻布的生產,然而,即使藉助替換的辦法,我們在這裡也未能把生產麻布所必需的和在這種生產中所消耗的全部不變資本變成收入,或者說,未能通過把亞麻生產過程中的新加勞動包括進來的辦法來補償這一不變資本的價值。
    我們已經看到,在B領域一生產生產資料的領域一中
    年內加進的勞動所生產的全部追加價值,補償A領域的不變資
    本,反過來在A領域的產品中代表它的不變資本的那一部分上,B
    領域的追加價值即新創造的價值則作為收入得到實現,作為收入
    被花費,因而,B領域的收入或追加勞動所創造的新價值(等於工
    資十剩餘價值),對於它的生產者來說實際上是以A領域產品的
    形式表現為收入。
    在A領域的不變資本同B領域的收入進行的這種交換中,在
    它們的相互補償中,同時也就消除和解決了這樣一個問題:一年中在各生產領域作為不變資本執行職能的那部分不變資本,在怎樣的程度上其實只不過是同一年在其他生產領域執行職能的可變資本所採取的変化了的形式。或者更確切些說,不是預付可變資本而是實現在產品中的可變資本。預付可變資本只等於工資的價值。實現在產品中的可變資本等於再生產的工資價值加上新生產的剩餘價值,即一年內新加的有酬勞動和無酬勞動總額的結晶。例如,
    麻布形成A領域商品資本的一部分。也就是說,一定數量的麻布
    首先是麻布織造者的不變資本的存在方式,這個數量會再轉化為

==========第484頁==========
    第二冊資本的流通過程
    473
    他的不變資本的各構成要素一紗、煤、機器等等。但是,他用自己麻布的已實現的價值來補償的那些已消耗的紗、煤、機器等等,只不過是紗、煤、機器等等中轉化為自己生產者的收入的那一部分,或者說,在這些紗、煤、機器等等的價值中實現著自己生產者所預
    付的可變資本。所以,對一個生產者B領域)來說表現為已實現的
    可變資本的東西,對另一個生產者A領域)來說表現為不變資本
    這種說法只不過是下面一種說法的另一種表達方式:B生產領域
    的收入同A生產領域的不變資本相交換。決定性的東西是,兩個
    價值額不要作為不變資本計算兩次,或作為已實現的可變資本計
    算兩次。[125]雖然由於A和B領域之間的交換,A領域的不變資
    本以B領域產品的形式在實物上得到補償,從而現在作為不變資
    本在A領域執行職能,而A領域的產品中代表它的不變資本的那
    部分,在B領域作為收入,作為已實現的可變資本,在實物上得
    消費,實際上,A的產品價值只有一部分是不變資本,是過去勞
    動的產品,B的產品價值也只有一部分是已實現的可變資本,是新
    加勞動的結晶。過去勞動的產品作為收入消費,而新加勞動的產品作為不變資本執行職能。但是這隻涉及體現過去勞動和追加勞動的使用價值的位置變換,而不涉及它們的價值。互相交換的這兩個商品資本總額,其價值有一半代表社會的不変資本部分,另一半代表已實現的可變資本。
    如果A和B領域的產品不是在年終互相交換和補償,而是在
    年的過程中一部分一部分地互相交換和補償,例如,昨天生產的紗、煤等等變成今天生產的麻布,後天紗和煤的生產者又購買麻布供自己消費,那麼這並不會使問題發生變化。如果拿年的一個平均
    日來看,那麼他們互相以麻布或其他任何消費品的形式,即A領

==========第485頁==========
    474
    卡・馬克思
    域產品的形式,所能購買的會超過他們用自己的追加勞動加在他們的生產資料即他們的不變資本上的價值,另一方面,每天消費的紗、煤、機器等構成麻布織造者不變資本的相應部分的情況也是如此
    如果不變資本本身經歷不同的生產階段和生產領域,以致對個人來說是不變資本的東西,對另一些人來說是產品,因此,如果從價值觀點來考察,這種產品就等於他們自己消費的不變資本已實現的可變資本之和,這同樣也不會使問題發生變化。例如紗是麻布織造者的不變資本,但它是紡紗者的產品,紡紗者自己的不變資本則由亞麻、機器等等構成。亞麻、機器等等又是亞床種植者和機器製造者的產品,而他們的不變資本是亞麻種子、肥料、耕作土地的價值等以及鐵、木材、皮帶、機器、煤等等。由此可見,所發
    生的變化只可能是流通方面的。麻布(總之A領域的消費品)的出
    售者重新購買紗,從而購買紗、亞麻和機器等等的產品,或者說,亞麻種植者、機器製造者等等用於購買生活資料的貨幣,由這樣一種不變資本的生產者補償給他,即所採取的最後形式能使自己作為
    A領域的生產資料或不變資本執行職能的那種不變資本的生產者
    補償給他。如果紗或B領域生產的不變資本的某些部分全部進入
    A領域,也就是說,本身不能重新作為生產資料在B領域執行職
    能,那麼與此相平衡的是,B領域生產的另一部分商品完全不進入
    A領域,只形成進入A領域的不變資本的各要素以及為生產這些
    不變要素所需要的資本的各要素。為簡便起見,我們假定B領域
    生產的、因而要同A領域產品相交換的剩餘價值十工資,即已實
    現的可變資本,是400鎊,假定必須補償的只有B'類資本家的產
    品,而另一組B類資本家只須要去補償資本家B'所消費的不變

==========第486頁==========
    第二冊資本的流通過程
    475
    資本,而無須去直接補償A領域的任何一部分不變資本。因此,B
    類資本家的產品等於400鎊,其中300鎊是預付資本,即200鎊不變資本,100鎊可變資本。產品包含200鎊不變資本和200鎊工資
    十剩餘價值。這樣,資本家B'在A領域用200鎊進行購買,資本
    家B2在A領域也用200鎊進行購買。A領域的資本家用這400
    鎊再向B領域的資本家買產品,從而補償為開銷工資(可變資本)
    和支付剩餘價值所需要的貨幣。接著B'用這些貨幣向資本家B2
    購買不變資本,從而為資本家B補償支付工資和取得剩餘價值所
    需要的200鎊。全部差別就在於:這200鎊從A領域不是直接地
    而是迂迴地通過資本家B進到資本家B的手裡。然而,B領域由
    於實現自己的收入而花費在A領域的總額,仍然是400鎊,等於
    實現在它的總產品中的可變資本的價值或它的新加勞動所創造的剩餘價值。他們所創造的由生產資料即不變資本的各物質要素
    構成的產品,也只有同A領域相交換,補償A領域在它的生產
    中所消費的不變資本。它的總產品仍然餘下る,[126]既不以實物
    形式也不按其價值同A領域相交換,也不能向A領域出售;這依
    然是B領域的800鎊不變資本,它們既不能由A領域購買,也不
    能由A領域支付,儘管B'的資本家把自己的全部產品賣給了A
    領域,但是B2的資本家卻沒有向A領域出售自己產品的任何部
    分。現在在流通方面要補充的僅僅是這樣一點,即在B領域也發
    生著流通,這種流通使B'的資本家得以購買不變資本,使B的資
    本家為支付工資和花費收入所預付的貨幣得以返回,這就象我們
    在A領域看到下述情況一樣:如果工人生活必需品的生產者在資
    本家的生活資料的生產者之旁構成特殊的一組,那麼貨幣就會執
    ①俄文如此,“或”字似應為“和”字。一譯者注

==========第487頁==========
    476
    卡・馬克思
    行這樣的雙重職能,但這些貨幣仍然只是為使收入流通所必需的。
    可是,第二,至於說到實際的物質變換,那我們會發現,B領域中生
    產的即由B領域的一定投資生產的一部分生產資料,會進入數量
    越來越多的生產部門,直至產品取得這樣一種形式,在這種形式
    中,產品的全部使用價值或至少它的全部價值構成A領域消耗
    的、消費的不變資本要素,即構成直接用來生產生活資料的不變資本要素。(例如紗,它的全部使用價值進入麻布的生產,而它的一部分價值卻由已消費的煤、機器等構成,煤、機器等的使用價值並不包含在紗中,因而只有它們的價值進入織布資本家的不變資本。)
    B的資本家所生產的其他生產資料不直接進入A領域,它們一部
    分進入B的資本家的生產,因而進入更大規模的生產。可見,當另
    部分生產資料進行循環並作為生產資料重新進入它作為產品從其中出來的那同一生產過程時,發生了擴大規模的生產
    因此,如果說在一年內實現的一部分可變資本,在某些領域表現為不變資本,那麼在一年內消費的另一部分不變資本,則表現為可變資本的物質要素;於是兩者相抵銷。
    現在我們弄清了A領域的全部產品和B領域的は產品:B領
    域一用於生產生產資料的社會總資本。A領域產品的由它自
    己的生產者消費。這部分產品的價值等於生產者通過一年當中花費的勞動加在自己的不變資本上的價值。除了他們以自己產品的
    形式吃掉的這一勞動之外,他們沒有花費任何其他勞動。A領域
    產品的其餘글,通過B領域實物形式的產品作為A領域的不變資
    本而得到補償,併為B領域的生產者所消費。這部分產品的價值
    等於B領域生產者加在自己不變資本上的勞動所體現的價值。他
    們沒有追加更多的勞動量,他們也不可能消費更多的收入。

==========第488頁==========
    第二冊資本的流通過程
    477
    A領域的產品,就其使用價值來說,代表年產品中每年進入個
    人消費的那整個部分。就其交換價值來說,它代表一年中生產者新加的勞動總量。
    但是這樣一來,我們就把總產品的一部分,即B領域產品的
    作為剩餘保留了下來,這部分既不能參加收入同收入的交換,也
    不能參加資本同收入的交換。這就是B領域產品中代表該領域產
    品中所消費的不變資本價值的那個部分。這部分不進入B領域的
    收入,因而也不能作為構成部分進入A領域的不變資本。這部分
    是生產地消費的不變資本,這種不變資本既加入B領域的勞動過
    程,也加入B領域的產品的價值增殖過程,而且要在實物形式上
    以最初構成該不變資本的同類新產品得到補償。另一方面,這種不變資本不用自己的新勞動量進行補償。因為新加勞動總量等於包
    含在A領域產品中的勞動時間,這個勞動時間所以完全得到了補
    償,只是因為B領域在A領域的產品上消費自己的收入,反過
    來向A領域提供生產資料,這些生產資料[127完全在A領域消
    費。因為A領域產品中由它自己的生產者消費的第一個書,就其
    交換價值來說,只由他們本身追加的新勞動構成,並不包含不變資本的任何價值部分。
    現在我們較詳細地考察B領域的產品中餘下的這含,我們面
    臨的任務是弄清這部分產品“。
    B領域的產品中有書作為不變資本進入A領域,這部分生產
    資料的生產者本身需要由各種生產資料構成的不變資本,以便去生產形成他們的收入的那。這些生產資料在上述生產中被消費,
    它的組成部分是:用在原料上的不變資本;用於形成固定資本的不變資本;第用在輔助材料上的不變資本

==========第489頁==========
    478
    卡・馬克思
    並且必須不斷地再生產出來,用再生產來補償。他們的全部商品資本代表價值1200鎊。但是,其中只有800鎊代表他們自己消費的生產資料的價值或他們自己的不變資本的價值。也就是說,這個價
    值必須由他們沒有賣給A領域的產品來補償,或者說,留在他
    們手中的這含產品必須再轉化為不變資本。
    (假定:(1)再生產過程必須按原有規模更新,(2)所使用的勞
    動的生產力不變,從而產品的價值不變。)然而,B領域的這產品
    由什麼構成呢?恰恰由它們必須去補償的同一類商品構成,即由原料、輔助材料、機器和其他各種固定資本構成。它們可以部分地重新直接作為生產資料進入它們作為產品從中出來的那同一過程在這種情況下,它們的一部分由它們自己的生產者進行生產性的消費。這樣,這個部分就不進入流通。這些商品的另一部分不能以其實物形式重新進入它們從中出來的那個過程。因而,它們彼此作為商品進行交換,也就是說,藉助流通過程,藉助買和賣進行交換,或者說,通過它們的價值的預先的獨立表現進行交換。某種生產資料的生產者把該生產資料賣給另外的某一生產者,以便用該生資料的價值去購買其他生產者等等所生產的生產資料。關於這裡所發生的貨幣流通,最必要的話前面已經說過了,它就象由它引進流通並加以實現的價值一樣,無論如何最終不會由消費者所消費的商品的貨幣流通來補償。
    B領域的產品中可以直接以實物形式再作為生產資料進入它
    們從中出來的那個過程的,首先是一切植物性原料的種子、種畜、飼料(由肥料重新進入飼料購買者的生產中去的東西,等等)等等,總之,包括一切經濟的再生產同自然的(植物的或動物的)再生相一致的材料。年產品的或年產品不變部分的這一大部分,自己直

==========第490頁==========
    第二冊資本的流通過程
    479
    接用作自己更新的材料,自己再生產自己。但是,撇開自然的再生產不談,這個領域的許多產品是自己為自己充當生產資料的:例如,煤用於煤的生產過程,機器用於機器的生產過程等等。產品變成自己的生產資料。
    另一方面,B領域不同部門的產品互相作為生產資料補償。例
    如,金屬作為原料進入機器的生產,機器作為勞動資料進入原料的生產。各種固定資本(機器、工具、容器)和輔助材料(如化學產品等)作為生產資料進入農業,而農產品(如木材、毛皮、植物性原料、油脂等等)則進入機器或機器的輔助材料等等。
    不同生產領域的和各類不變資本的產品,互相作為生產條件作為原料、輔助材料或各種固定資本(機器等等)進入對方。非直接消費品的生產者,是為直接消費品生產者提供不變資本的生產者。但同時,他們的產品輪流地(或者有一部分是直接地,見上面)充當他們自己的不變資本各要素,也就是說,他們互相生
    產性地、在產業中消費自己的產品。在B領域的一個部門中作為
    不變資本消費的東西,是從另一個部門中出來的產品,在這後一個部門中作為不變資本消費的東西,是前一部門中再生產出來的,等
    這種不變資本的價值以及不變資本本身,不是由新加勞動時間來補償的,雖然是由一年內新花費的勞動時間的產品來補償的。
    [128]現在對B領域的不變資本必須以實物形式進行補償。
    但是B領域的產品恰好代表全部實物形式的不變資本。而當B領
    域的某一特殊部門不能以實物形式補償自己的不變資本時,買和賣,商品的轉手,又會把一切都安排好。
    B領域資本的這部分產品,既不分解為剩餘價值,也不分解為

==========第491頁==========
    480
    卡・馬克思
    工資。它不包含新加勞動。它不同收入交換。它既不由消費者直接支付,也不由消費者間接支付。(至於不變資本之間的這種補償是否以商人(從而以商人資本)為媒介,這絲毫不會改變問題的實質。)
    在農業中,表現得最明顯的是,租地農場主的一部分不變資本,總是用從他自己的每年返回土地即返回生產的產品中扣除(以實物形式)的辦法進行補償。這個部分,即種子,留在租地農場主手中,不進入流通,不出售,也不由消費者支付。例如,磨坊主不必支付或補償租地農場主的種子,這是租地農場主本人進行支付和補償的部分,麵包師不必支付或補償磨坊主,麵包消費者也不必支付或補償麵包師。
    關於實現著收入的消費品,從一開始就應該注意到:它的價值等於它的所有要素的價值總額;全部產品,不論比例如何,都應該歸入各種生產者的消費基金,即作為消費者的全體生產者(資本家工人)的消費基金。因此,這種產品的全部價值也必須能夠分解為剩餘價值和工資,分解為收入,即新加年勞動,雖然單獨地考察產品,它是由新加勞動和不變資本構成的。這一點說明如下:
    (1)生產A領域的產品所必需的一部分不變資本,不論從使
    用價值觀點看,還是從交換價值觀點看,都不進入消費基金,例如,農業中的種子。(租地農場主購買種子也好,或者從他自己的產中進行扣除也好,這都不會使問題發生變化。如果產品等於120夸特,種子出售者的產品也等於120夸特,那麼前者如果自己留種子,他就在市場上出售比如說120-12夸特=108夸特;而後者如果只留自己的種子,同樣出售108夸特;兩人共出售216夸特。前者投入市場120夸特,後者仍舊投入108夸特(因為假定生產120

==========第492頁==========
    第二冊資本的流通過程
    481
    夸特產品只需要12夸特種子)。市場上現在處於流通中的是120+108=228夸特,而原先只有216夸特。處在流通中的資本(同原來的相比)多了12夸特種子。但是,租地農場主必須向種子商人購買12夸特的種子,因此要拿自己資本的古(等於12夸特)去交換種子,這部分資本補償他的不變資本部分。這12夸特依然是從消費中扣除的。只不過是發生了更多的流通行為。)
    (2)在那些預備性生產階段上,即為生產作為直接生產資料以自己的使用價值或者以價值進入消費品的生產資料一固定資本、原料、輔助材料一所必需的一切預備性生產階段上,每年新加勞動的總額(等於剩餘價值十工資,等於總收入,等於直接用在消費品生產上的不變資本總價值),並不是在這些部門本身的產品中消費或實現,而是在消費品中消費或實現。因此,這同全部消費
    品只由一年中的新加勞動,即A領域+B領域的新加勞動總額構
    成一樣。全部消費品的價值總額形成以後,這個總額可以分解為所有生產領域新加勞動總額。實際上得到補償的資本,由於它不斷新生產出來和部分地直接再生產出來而成為不變資本。然而進入消費品的不變資本部分,是由進入非直接消費的產品的追加勞動來支付的。由於這種勞動不是用它自己的產品進行支付,全部直接消費品就可以轉化為收入。進入總產品的不變資本部分,既不作為價值組成部分,也不作為使用價值進入消費品,而是在實物形式上得到補償,始終被包括在生產中。因此,消費品的全部價值要素分解為每年新加勞動總額,因而分解為收入;但是,起初是分解為新加勞動十不變資本所包含的、通過再生產而永存的總勞動的總額。只由追加勞動構成的收入,可以支付[129]一部分由新加勞動、一部分由過去勞動構成的消費品,也就是說,新加勞動可以用這個產品

==========第493頁==========
    482
    卡・馬克思
    支付自己和過去勞動的餘額,因為另一部分也是由新加勞動十過去勞動構成的年產品,只補償過去勞動。
    全部年生產過程的進行只是為了生產年收入。然而,為使這個過程不斷繼續下去,一一成為經常的再生產過程,一從年總產品中必須得到補償的,不僅有為每年再生產直接消費品所必需的生產資料(不變資本),而且還有每年為再生產這些生產資料所需要的生產資料:必須得到補償的,既有直接用於生產生活資料的那部分不變資本,也有用於生產不變資本的那部分不變資本
    我們曾假定只有兩個部類的產品:A部類一一直接消費品,B
    部類一一非直接消費品。如果某些產品從它們的使用價值來看,可以列入兩個部類,那麼問題也不會改變。煤用於私人住宅取暖是個人消費,用在工業中是生產消費等等。穀物可以由人和牲畜消費,小麥可以用作種子或者用作烤麵包和制澱粉的原料。但事實上,它
    們總是必須歸入A部類或歸入B部類:而且把產品分為兩類的
    (如果不考慮積累而只考察簡單再生產),不僅是它們的使用價值,不僅是它們可以消費,並且還有一種情況,即界限在這裡由新加勞動創造的價值和不變資本的價值來決定。
    這個有決定意義的理論歸結為兩個原理
    (1)某個資本C所創造的產品的價值,或P=c+v+m,等於不變資本的價值或產品中消耗的生產資料的價值,加上可變資本的價值或工資的價值,加上剩餘價值,即作為無酬勞動結晶的價值部分。創造出來的新價值等於p減去c,等於產品價值減去生產資料價值,這個價值等於ⅴ+m。新價值只由新加勞動量決定。追加新加勞動的那種形式,紡紗勞動或織布勞動等等,使總產品具有它定的外貌和獨特的使用價值。把一定產品和生產資料區別開的

==========第494頁==========
    第二冊資本的流通過程
    483
    特殊外貌,只不過是它們作為不同的商品或使用價值之間的區別這種區別本身同它們的價值亳無關係,由於這種價值,一定量的生產資料也可以代表同一價值,代表一定量的它自己的產品的等價物。雖然產品的每一價值部分相應地由生產資料的價值和新創造的價值,由過去勞動和新加勞動,由有酬勞動和無酬勞動產生,產品卻可以相應地分為三部分:一部分只代表c,另一部分只代表v,第三部分只代表m。一當商品再轉化為自己的貨幣形式,就可以立即看出這種情況。如果c=400鎊,V=100鎊,m=100鎊,那麼產品的貨幣價值就-=600鎊。這600鎊中含==400鎊。也就是說,它們當中只包含不變資本的價值。然而我可以用這400鎊購買產品,或者說,該產品的代表的只是這一價值。因此,無論產品在生產過程中採取什麼形式,產品的情況始終是:產品的只代表全部產品所包含的不變資本部分的價值,或只代表耗費在產品上的過去勞動。另一方面,我可以用100鎊,用產品價值的告,購買書產品:在這100鎊中,在工資中,包含的正是工人為再生產自己勞動力的價值而花費的勞動量,勞動力的價值所體現的是他的一部分勞動時間,即他本人得到的價值。因而,這也就等於是:這100鎊或產品的書只不過是有酬勞動的結晶。最後,m,最後的100鎊,也購買書產品,也就是說,這古中結晶的只是無酬勞動。可見,我可以把全部產品分為三個價值部分:c、v和m,一部分只包含過去勞動,不包含任何新加勞動;另一部分只包含新勞動的表現在工資中的有酬部分,但既不包含過去勞動,也不包含無酬的新勞動;第三部分只包含無酬勞動,但既不包含過去勞動,也不包含有酬勞動。
    [13]如果沒有這個把不變資本和可變資本區別開的依據(這

==========第495頁==========
    484
    卡・馬克思
    個依據在第1冊第業章中曾經考察過),那麼蒲魯東所說的話就確實無法理解,他說工人購買的產品除他的工資外還包含著利潤,也無法理解福爾卡德的補充,他說這種產品還包括不變資本。資本家用自己的利潤購買的商品中包括工資和不變資本這種情況,也同樣不能理解。沒有這種依據,根本不可能理解整個再生產過程。
    (2)當考察生產過程以及流通過程時,在問題只涉及形式變化的情況下,我們在P=c+v+m這個公式上沒有遇到任何困難,如果=궁C,V=C,那麼在=P,v=P,m=+P(或v+m=
    P)這個公式上,也沒有遇到任何困難。在考察生產過程時C總
    是單個資本:我們把它向貨幣的轉化和它從貨幣再轉化為c+v看作是實現了的轉化,沒有更多注意它的實現過程。在流通過程中我們記下了該過程所完成的形態變化,沒有更多注意這些變化的條件,而且不論在前一場合和後一場合,我們所考察的都是僅僅代表資本一般的單個資本。
    在考察實際的再生產過程時情況就不同了。
    這裡從一開始我們就面臨著這樣的困難,就是我們]所要考察的不是單個資本,而是運動中的社會總資本。我們知道,在v+m中,或者更確切些說,在實現著v+m的產品中,包含著代表過去勞動的要素。另一方面我們知道,一這是最主要的,一商品生過程中消耗的不変資本,必須通過新勞動量,通過追加勞動量來生產,同樣,生產資料,c本身必須不斷地再生產出來。要把生活資料的生產過程中所消耗的生產資料生產出來,必須花費勞動;此外,還必須不斷地把這些生產資料的生產資料再生產出來。相反,在P=c+v+m公式中,假定產品P轉化為貨幣之後這些貨幣會毫無困難地再轉化為c。但是,只有當c由於花費了追

==========第496頁==========
    第二冊資本的流通過程
    485
    加勞動已被再生產出來的情況下,才能找到c。然而在P=c+v+m公式中,c只代表過去勞動,v+m只代表追加勞動。全部追加勞動歸結為v+m;那麼再生產c(不變資本)的追加勞動在哪裡呢?另一方面,再生產等於v+m的那部分產品的資本,它們的產,即可以當作收入消費的產品,象所有其他資本的產品一樣,也等於c+v+m。這樣一來,這種產品的價值怎麼能夠僅僅歸結為v+m,歸結為新勞動呢?如果這種產品的價值不歸結為新勞動,那麼等於c+v+m的商品資本怎麼能夠用v+m來購買呢?後一困難的產生是由於,V+m,即收入藉以消費的產品,表現為資本的產品,表現為社會資本自身中等於c+v+m的那個特殊部分的產品,而我們]當初只考察個別資本的產品時,V+m表現為這種個別資本的產品的單個組成部分,而在再生產過程中,v+m即表現為許多生產部門的大量單個獨立資本的特殊產品,獨立產品。另一個困難的產生是由於,如果P=c+v+m,那就是假定,產品再轉化為貨幣以後,又有了現成的c。現在的問題是:如果全部(新)勞動都轉化為v+m,那麼什麼樣的新勞動給我們創造c呢?另一方面,v+m怎麼能夠象所有其他資本的產品一樣,來支付資本的等於c+v+m的產品呢?
    這個問題這樣來解決:新勞動的一定部分花在c的再生產上,因此只有一定量的v+m體現在產品c即生產資料中,但是,這種新勞動所創造的價值並不用產品c本身的形式進行消費,c產品中等於v+m的那個部分補償生產個人消費品的資本家的c。收入c同創造m+v的資本c的這種交換,只解決了一部分困難。另一方面,至於生產資料c,它作為一定量資本的產品也等於c+v+m,它雖然也是再生產出來的[131]使用價值,但它決不代表新創造的

==========第497頁==========
    486
    卡・馬克思
    價值,不代表新加勞動的結晶。這些產品互相進行補償,它們的補償決定於它們的價值量,然而等於v+m的P,既不以價值也不以使用價值補償它們。由此看來,社會總產品分為兩部分:收入(等於可變資本的價值十剩餘價值)和補償資本(不變資本)的部分。
    因此,我們在再生產中研究:P=c+v+m這個公式在社會生產的全部商品資本的物質變換中,怎樣表現自己並且得到實現:每單個資本的產品,即P=c+v+m(它的再生產過程要求,c在另個領域裡由另一個資本再生產出來),在什麼樣的條件下仍然是等於c+v+m的社會總資本的產品,在這種產品中,全部新加勞動可以體現為價值ⅴ+m,因此可以作為收入消費
    2)收入和資本。收入和收入。資本和資本(它們之間的交換)
    我們已經看到,商品資本的物質變換一當商品資本表現為再生產過程的要素時一或商品資本的流通(如果我們把伴隨這種物質變換的形式變化包括在商品資本的流通內),包括收入同收入的交換,不變資本同不變資本的交換,以及商品資本(=c++m)同收入和不變資本的交換(例如,出賣麻布來補償紡紗者的進入麻布的全部商品資本,即他的收入和紗中包含的不變資本)。
    第一,雖然有各種規定說明商品資本一即年總產品一的各部分之間交換的性質,如收入同收入交換,收入同資本交換,資本的相互補償,但這裡所涉及的總只是各商品資本的交換,它們的買和賣,而不論是賣給生產者還是賣給消費者。因此,買和賣的實際目的,商品資本劃分為消費基金和生產基金,進行這種劃

==========第498頁==========
    第二冊資本的流通過程
    487
    分的條件,都絲毫不會改變資本流通過程的簡單規定性,它們早就出現在這種規定性中了
    第二,收入同資本的區別,從一方面看,只不過是主觀的,僅僅從相應的買者和賣者的觀點來看並且對他們來說才表現為某種
    區別。例如,當A和B交換時,同一交換對A來說表現為不變資
    本的實現和補償,對B來說表現為收入的實現和花費。這種主觀
    的區別在這裡同客觀的區別相反,客觀的區別是:實現自己收入
    的資本家B的商品,在客觀上是社會不變資本的再生產過程的要
    素,而連同價值一起實現自己不變資本的資本家A的商品,則表
    現為社會消費基金一定部分的再生產。
    第三,但是這些區別同時又是客觀的。如果不去注意單個資本家,那麼這些區別就反映了總商品資本一一即年產品一的各個組成部分被分開的條件,而且,為了實現一定的職能,這些組成部分必須分開,以便使生產以同樣的規模繼續進行,也就是使生產表現為不斷的再生產過程。
    因為政治經濟學直到現在沒有對再生產過程作出過正確分析,它以特有的淺薄,一方面認為,從商品本身不能斷定商品不具有表現收入或資本的屬性(似乎產品具有表現商品的屬性),另方面卻說,收入同資本的區別純粹是主觀的,似乎對一個人是收入的東西,對另一個人就是資本等等。
    [132](3)在我們轉入研究積累之前,必須對固定資本在再生產過程中的作用做些補充
    固定資本在年產品的生產過程中受到磨損,它把自己的價值轉移到年產品上,
    而且必須在實物形式上或按其價值通過年
    再生產來進行補償,一這些在談到不變資本的再生產時已經考

==========第499頁==========
    488
    卡・馬克思
    察過了。
    但是,固定資本,只要它還沒有磨損完,從而沒有把價值轉移到產品上,因此沒有進入再生產過程(就它的價值的再生產和補償而言,它是在勞動過程中,因而是在再生產過程中被應用,執行職能的),那它就會在使用價值的生產過程中起作用。這部分固定資本所起的作用象純自然力一樣是無償的”。
    因此,每年使用的固定資本同每年消耗的固定資本相比越多已生產出來的生產力部分,即勞動資料部分就越大,這些勞動資料是過去勞動的產品,在生產過程中起著自己的作用,會提高所使用的活勞動的生產力,從而增加體現這種活勞動的年產品量,但並不進入價值增殖過程,因而這些勞動資料會使補償收入和資本的年產品增加,而不會在年產品上加進價值,所以不會使它変貴。這些勞動資料雖然是社會勞動創造的社會生產力,但起的作用卻類似為生產目的服務的自然力。
    同每年消耗的、因而應該用產品補償的那部分固定資本相比,每年使用的固定資本(它進入勞動過程而不進入價值增殖過程)的
    x每年消耗的固定資本部分無須每年以實物形式補償。例如,機器的價值一年有轉移到產品上,但機器繼續執行職能,不需要以實物形式補償這。建築物和其他固定資本的情況也是如此。例如,用貨幣向機器的賣者支付這些固定資本的代價,從而形成機器賣者的貨幣資本。這些固定資本或者以金屬貨幣或者只是以價值符號得到支付。在前一種場合,工廠主再把貨幣存到銀行家那裡,銀行家把它們預付給另一些生產者,也可能就是同一個工廠主,作為他支付工資等等所需要的貨幣資本的一部分不論在哪種場合,一部分年產品必須轉化為一定數量的貨幣,這個數量要足夠補償這些開支。但如果流通的全是金屬貨幣,那麼工廠主就只是為未來的生產而積累價值符號。當他必須補償機器時,他就向銀行家開出支票,也可能把支票交給機器所有者,後
    者又把它存到自己的銀行家那裡,於是價值符號從A轉到B,機器從B轉到A。可見,
    不論處在流通中的是金屬貨幣還是紙幣,這種準備金都會轉化為對未來生產的要求權

==========第500頁==========
    第二冊資本的流通過程
    489
    量,取決於兩種情況:
    (1)取決於在每一個既定時刻總固定資本同總預付資本相比的一定量
    (2)取決於固定資本的週轉時間
    關於(1)。為解決這個問題,必須把所使用的固定資本部分同所消耗的部分的比例,即後者的週轉時間,看作是不變的,而把固定資本的量看作是可變的。
    假定每年消耗的固定資本同每年使用的固定資本的平均比例是。這樣,如果固定資本是每年預付總資本的,那麼在這個總資本價值中,每年就有的流動資本和的固定資本必須得到補償。總共要補償的是+=,所以一年中有品在無償地執行職能。如果固定資本是預付總資本的或告,那麼在總資本的價值中就有告或的流動資本必須用年產品來補償,而要補償的固定資本是或。這樣一來,全部資本中每年有十=品必須得到補償,比前一場合少了,而在一年中有品=島無償地執行職能。如果固定資本是總資本的士,流動資本就是。在這種情況下,或的固定資本和或的流動資本必須得到補償,因而總共是和,換句話說,是品無償地執行職能
    但是,資本主義生產方式的規律是固定資本的絕對量不斷增長。固定資本部分越是絕對増加,在年產品的生產中作為生產力發揮作用而無須用年產品補償的那個資本部分,就越是絕對增加。然而流動資本,即流動不変資本,也在增長;相反,流動可變資
    ①俄文如此,似應為。一一譯者注

==========第501頁==========
    490
    卡・馬克思
    本同預付總資本相比卻在減少。所以,固定資本的增加雖然和流動不變資本的更大的相對增加聯繫在一起,但也和流動可變資本的相對減少聯繫在一起。
    [133]首先很清楚,如果所消耗的固定資本部分同所使用的部分的比例保持不変,那麼總固定資本越多,產品中必須補償固定資本的那個部分以及固定資本中無償地執行職能的那個部分就越大。如果固定資本等於5000,0應該補償的就是5000,如果固定資本等於100000,應該補償的就是10000,而在前一場合無償地起作用的是45000,在後一場合是90000(因此,雖然必須補償的應該多一倍,無償起作用的卻多了一倍多)。如果固定資本是20000,應該補償的就是20000而在固定資本為100000的情況下,應該補償的只是10000但是,在一個場合無償起作用的是90000,在另一場合卻是180000。應該補償的絕對增大的部分,只不過是無償地起作用的絕對增大的部分的指數
    因此,如果在固定資本絕對增長(雖然它的價值決不會同它的量和效力按同一比例增長)的情況下,如果在固定資本中每年使用的部分和每年消耗的部分之間的比例不変的情況下,產品中應該補償不變資本的那一部分每年的絕對增長只是無償地執行職能的固定資本每年增長的指數,一一就是雖然使用但並沒有消耗掉的固定資本絕對增長的指數,一一那麼在任何情況下,即使所使用的和所耗費的固定資本的比例不変,也決不需要產品中必須補償固定資本的那個相對部分增長。如果固定資本從50000增長到10000每年有被耗費,那麼產品中預定用於補償固定資本的,在前一場合只有5000,在後一場合是10000。如果不變流動資本(原料等)在前一場合是10000,在後一場合(由於勞動生產

==========第502頁==========
    第二冊資本的流通過程
    491
    力提高)是30000,而可變資本在前一場合是5000,在後一場是5500鎊,那麼年產品在前一場合=5000+10000+5000+5000(如果m=1009%),因而等於2500,其中古補償固定資本。在後一場合:1000030009500+5500=51000其中古補償固定資本,可見,這個部分在總產品中雖然絕對增大了,但卻相對變小了。我們說這是可能的。這種情況既取決於所使用的資本的構成,也取決於所使用的固定資本提高生產力(從而增加所加工的原料量)的程度。在有原料進入生產的地方,生產力的提高會表現為這部分不變資本的量和價值的增加。但是這部分不變資本越多,固定資本中每年耗費的那部分儘管絕對增長,卻會相對地越少。另一方面,可變資本不論同固定資本相比還是同流動不變資本相比都相對減少,並且,隨著可變資本本身減少而流動不變資本部分增加的比例,每年耗費的固定資本的相對量,即總品中必須由資本補償的相對部分,會增加或減少。
    在沒有原料的工業部門(採掘業、運輸業等),誠然由輔助材料斗代替原料,但它們所起的作用同預付固定資本相比是不大的,雖然它們絕對地增長,但是並不與固定資本的使用,從而不與固定資本的耗費按同一程度增長。此外,可變資本隨著固定資本使用的增長而減少,無論如何,在相對地減少。因此,由於兩個原因,品中必須補償不斷增長的固定資本每年耗費部分的那個部分在增長。但是這種增長是所使用部分而不是所耗費部分絕對增長的指數。產品量比產品價值增長得快,因而體現新加勞動價值部分的產品量也在增長。
    關於(2)。我們原先曾假定,所使用的固定資本和所耗費的

==========第503頁==========
    492
    卡・馬克思
    固定資本的比例是不變的,而總固定資本的量是可變的。現在我們假定,總固定資本的量是不變的,而上述比例是可變的。這個比例只不過是固定資本週轉時間的另一種說法。如果固定資本等於10000,它的週轉時間等於5年,它每年加到產品上的就是20000將:如果它的週轉時間=10年,它每年加到產品上的就只是1000:如果週轉時間等於20年,每年加到產品上的就只是5000傍。可見,一年所耗費的固定資本部分同所使用的相比,同它的週轉時間成比例地減少。
    [134]固定資本的規模增加得越大,它的存在形式就變得越龐大,週轉時間就變得越長。於是它的平均週轉時間不斷延長。因此,雖然隨著固定資本絕對量的增長,它的再生產的絕對量或它的磨損一也一道增長,但它的再生產的絕對量同平均週轉時間的延長相比,相對地在減少。
    注意。(前面對(3)所作的說明,最好移到考察資本週轉的本冊第章。)
    在固定資本中體現著一部分現有資本一已經生產出來的生力的量,可以作為現有基礎,為再生產的擴大,為再生產規模的擴大或積累服務,而並不一定從一開始就創造這個基礎本身。在這種情況下,只是固定資本的週轉加速了,它的週轉時間或它被耗費的時間縮短了。或者說,這樣增加的只是它的年磨損,但這種增加並不與生產的現有規模或產品的現有量成比例,而是與品的增長量成相等的比例(往往要快些)。固定資本耗費得更快了,但只是因為它被使用得更多了,或者總的來說,它在生產過程中執行職能更多了(內含上增加或外延上擴大)。資本主義生產方式越發展,固定資本的規模就越增大。因而,無須擴大這種基礎本

==========第504頁==========
    第二冊資本的流通過程
    493
    身就能在一定界限內擴大生產過程的那種潛力也就越大。如果鐵路得到更多的使用,它就磨損得更快,但是使用這條現有鐵路的運輸業也就越發達。工作機的情況也是這樣,對工作機的購買加快了,或者它們在同一勞動過程中運轉的時間更長了。因而,現有的固定資本可以成為再生產過程的極其不同程度的基礎。這就是最新工業所創造的條件,這個條件可以使再生產過程在外延和內含方面更加多樣化;而且,資本主義生產方式越發展,這種潛力,或能夠為規模擴大的再生產服務的這種現有資本,就越大。如果考慮到,在採掘業(採礦業、煤炭業、捕魚、伐木等等)中,也就是說,恰恰在為生產追加固定資本(特別是還有機器)提供這些最重要的原料(金屬、木材)和輔助材料(煤炭等等)的生產領域中,固定資本(在機器、船舶等形式上)起著多麼大的作用:那就會自然地弄明白,固定資本已有的發展規模在多麼大的程度上方便和推動了追加固定資本的生產,即積累或規模擴大的再生產的這個部分的生產。完全撇開上面提到的那種因素不談,已經存在的固定資本(建築物、工作機和交通運輸工具等)能夠作為擴大生產過程的要素執行職能。
    除了固定資本的這種能力以外,在這裡同擴大固定資本作為生產要素的效力有關的還有,隨著科學不斷取得成就和科學的應用,固定資本中經常或每年應該補償的那部分以更具有生產效率的形式被再生產出來;所以固定資本的簡單再生產同它的生產力的經常擴大聯繫在一起(這至少同一部分固定資本有關)。這一點作為首要因素,並不涉及到以固定資本形式存在的、或快或慢地被消耗的、因而為較大或較小規模的生產服務的一定基金;而是涉及到固定資本的生產力的増長,或者更確切些說,涉及到固定

==========第505頁==========
    494
    卡・馬克思
    資本所協助的那種勞動的生產力的增長。
    但是,生產力的這種發展是積累或規模擴大的再生產的決定性因素之一。
    [135]除了固定資本以外(我們這裡沒有涉及農業,雖然它在考察擴大的再生產過程進行中的變化時,實際上是一個重大的要素),還存在著其他的主要生產條件,可以在外延或內含的不同程度上被採用和運用的已經生產出來的生產力,現有的勞動力。(我們在這裡撇開同時是積累的天然基礎的人口自然増長,撇開非生產勞動者變為生產勞動者、原先不勞動的那部分人口進入勞動者的行列等等情況不談。)現有的勞動力在外延或內含方面被利用的程度大小;資本主義生產方式不斷生產出的相對過剩人口能夠得到實現的程度大小:在既定的工作日長度和強度下就業是否充分;在一週中實際勞動的日數多少等等,這些都取決於市場條件。可見,一定的勞動力一可変資本與之相交換的要素,而這種交換是資本主義生產方式的基礎一可以在不同程度上被利用,從而形成生產過程的可以延長或者可以縮短的可變基礎,也是再生過程以及擴大的再生產過程或積累的可以延長或者可以縮短的可變基礎。如果不是全部現有的勞動力被利用到極限,那麼它就總是可以在較大或較小的程度上被使用。
    可見,雖然固定資本和勞動力是既定的量(後者的價值等於預付可變資本的價值),然而,如果談的是它們在生產過程中執行職能的能力,它們又是可変的量。它們可以充當較狹小和較廣闊的生產的基礎。在它們發揮作用的能力的這種可變性中,積累獲得了自然基礎這同時就反駁了關於現有生產效率較高的資本具有絕對不變性的概念)。

==========第506頁==========
    第二冊資本的流通過程
    495
    應該把科學稱為生產的另一個可変要素,而且不僅指科學不斷變化、完善、發展等方面而言。科學的這種過程或科學的這種運動本身,可以看作積累過程的因素之一。但是現有的工藝知識範圍永遠不會在所有生產領域中、在每一個生產領域的各個投資中以相同的程度得到採用(得到實現)。如果把積累過程或再生產過程的擴大完全撇開不談,那麼每年應該補償的現有的固定資本,一例如在逐步實行改良時的情況就是這樣,一一會以生產效率更高的形式被再生產出來,被補償,或者象在農業中那樣,在整個再生產過程中連續引進普遍改良的方法,如較好的輪作制等。所有這些情況經常以較大或較小的規模發生,量的界限是極有伸縮性的。如果考察整個國家,那麼既定量的勞動力和資本總是在經常變化的條件下被使用的,合理性有大有小,節約的程度有多有少,而且是在生產力水平變化的條件下被使用的,雖然這些變化有時在這一生產領域較為明顯,有時在那一生產領域較為明顯:有時在這個地區(例如在農業地區),有時在那個地區:在同一生產領域內,這些變化有時涉及這一個別資本,有時涉及另一個別資本,或者逐步普遍地實現。這種變化是不間斷的,是在資本主義生產的基礎上發生的,而且是比較有效的原則(這種原則是在資本主義生產發展已經達到的程度上得到實現的)。
    因此,雖然實際使用的資本和勞動的量在既定的時刻是既定的量,或者可以看作不変的量,然而,這個量(1)就其可以被使用的潛在能力而言
    或就其使用的規模而言,在一定範圍
    是可變的量,因為現有的固定資本,它的價值象它本身
    (作為物)一樣是不変的、既定的量,在它本身增加以前,可以由於它的使用而增加(或由於延長勞動過程,或由於增大該過程的

==========第507頁==========
    496
    卡・馬克思
    強度)。(如果機器轉速增加一倍,那麼它就會更快地被耗費,它的再生產時間就會縮短;但它會作為比運轉慢一半的機器大一倍的量來運轉。)同量固定資本一作為生產過程的實際因素一可以由於使用條件不同而以極其不同的規模發生作用,可以代表固定資本的極不相同的量,雖然它本身是既定的不變量,是具有定規模的資本。但是,既然可變[136]資本交換來的同一勞動力,可以提供極不相同的勞動量,那麼固定資本作為再生產過程的實際因素,就可以以極不相同的規模執行職能
    (2)固定資本和勞動力的這種可變量依據使用的可能性而發生變化,如果這種可變量在不斷變化的條件下被使用,一勞動生產率的情況也是這樣,一那麼這種可變量的生產率大小就不斷變化。(對積累,對規模擴大的再生產來說,這一點恰恰特別重要,因為正是生產資料和生活資料的量,而不是它們的價值,オ是擴大的再生產過程的物質基礎。)至於現有價值由於它們藉以存在的商品轉化為新商品的要素而得到保存,至於價值通過再生產過程而得到的這種保存,那麼這種保存會隨著勞動生產率以及與這種勞動生產率相適應的更大規模的生產一起增長,這已經說明過了
    因為工資從一開始就包括人口的增加,即擴大規模的工人的再生產,所以這個要素是已知的。)
    可變性的另一個因素是由再生產過程的性質產生的,因為再生產過程同時又是流通過程。
    延長到平均週轉時間(與生產時間不同)以上或縮短到平均週轉時間以下,一一也就是說,資本作為商品資本在市場上的停留時間,同它的平均停留時間相比較長或較短,
    或者能夠使
    同量預付資本可以進行較大量的再生產其結果,剩餘價值率會

==========第508頁==========
    第二冊資本的流通過程
    497
    增長,從而利潤即積累的源泉之一也增長),或者能夠讓現有固定資本和現有勞動力的使用加強強度(撇開更大量的勞動力被捲入不談)。加速或延緩再生產過程的條件,形成市場行情的那些對這方面或那方面發生影響的情況,在這裡我們都不研究。對於我們研究的這一部分的目的來說,只需著重指出,再生產機制把年產品量的可變性算做自己的規律之一。這是由下述簡單情況產生的即(1)流通時間對資本中實際進入直接生產過程或再生產過程的那部分資本形成一個界限,(2)這個界限本身不是不變的量,而是可變的量,是有一定伸縮性的量,所以這個界限可以在較大或較小的程度上起界限的作用
    固定資本,雖然它的價值是既定的量,但是就它的實際使用程度而言,就它的價值的實際保存持續一定時間,例如一年這一點而言,它是可變的量:勞動力(不談它的不斷增長,儘管它被看作既定的量,因而被看作不變的量,它的價值由預付可變資本的價值決定),如果指的是它在一年中實際保存的程度,它是可変的量。科學在工藝上的應用(如果不談這種應用的不斷髮展,如果只注意它的實際發展程度,而且不把它看作既定的或不變的量)可以是不同的,較普遍或較不普遍,處在變動的界限內;對於同量資本和勞動可以用來再生產商品的所有勞動生產力來說,情況也是這樣;最後,對一年週轉不同次數的每一個流動資本來說,同平均界限相比,同量預付資本的流通時間可以在極其寬廣的界限內變動,即使是在與土地產品有關的情況下,即再生產在它的自然界限內實現的情況下;流通時間在一定界限內可以把期限推遲或提前(以年時間為轉移),如果有對外貿易的情況參加進來,而且是按照世界市場擴大的相應程度參加進來,這些產品的流回甚至會部分

==========第509頁==========
    498
    卡・馬克思
    地由於從國外進口產品而或多或少地加快。
    綜上所述我們可以得出結論,如果撇開積累和一年四季的變化不說,一定量資本和勞動力每年再生產出來的產品量是可変量,而不是不変量,這個量會擴大或縮小。這種伸縮性或可變性也形成積累的自然基礎,從有了這樣一種基礎時起,再生產的擴大就成為可能,而不需要由於被推動的追加資本和追加勞動力オ得以完成的那種再生產所需要的一切要素。
    最後,在第冊第Ⅵ章中已經指出,自然要素,土地等等,不構成資本的任何一部分,一就它們的價值而言,一但是作為生資料卻包括在資本中,這些要素構成在一定程度內不以實際資本的任何增加為轉移的擴大再生產的持久基礎。
    [137](3)積累或規模擴大的再生產
    如果說既定規模的再生產,簡單再生產,表現為圓圏,那麼積累或規模擴大的再生產,正象西斯蒙第正確地指出的那樣,表現為螺旋形。
    在第1冊第V章,我們考察了積累的公式。當資本的產品被
    賣出以後,因而剩餘產品或產品中代表剩餘產品的那個部分也被賣出以後,剩餘產品的一部分價值就購買作為消費者的資本家的生活資料,或者說被作為收入花費。剩餘產品的另一部分價值用來重新購買構成作為生產資本的資本的要素,而剩餘產品的這部分價值為了作為生產資本執行職能,必須再轉化為這種要素。已經實現的剩餘產品中作為收入花費的那一部分和再轉化為資本的那一部分之間的比例是可変的,在同一個民族的不同時代是不同

==========第510頁==========
    第二冊資本的流通過程
    499
    的,在同一個時代的不同民族中也是不同的。因此,在不同的民族或同一個民族的不同時期,剩餘價值相同,追加資本的生產(因為剩餘價值向資本的轉化可以歸結為追加資本的這種生產)卻會極不相同。另一方面,在剩餘價值這兩個部分之間的比例不變的情況下,積累的程度也會變化。這是由於勞動生產力不同,如果撇開不同的自然勞動條件下的不同生產率,或撇開這些自然條件的自然生產效率的差別不談,這種勞動生產力就取決於資本主義發展已經達到的程度。以勞動生產率的水平為轉移,同量勞動從而同一價值,以及再轉化為資本的相應份額的剩餘價值,將體現為較大或較小的使用價值量,
    生產資料和生活資料,
    如果根據規模來看,這些使用價值作為資本的職能取決於它們的量,而不取決於它們的價值。另一方面,正是生產力的這種發展決定著同量的生產勞動能夠推動多少生產資料的問題。鑑於我們當前的目的,勞動生產力被看作是既定的
    在第「冊第V章中我們曾假定,再轉化為資本的那部分剩餘
    價值被用來購買生產資本的各要素:只有在這些要素中,這部分剩餘價值才能作為生產資本執行職能。現在我們應該瞭解這種再轉化的實際條件。
    應該轉化為生產資本的那部分剩餘價值,必須轉化為可變資本和不変資本,而且要按照與不同生產部門相適應的比例。
    要使這部分剩餘價值轉化為可變資本,首先必須有追加勞動,至於這種追加勞動是同一勞動力受到更多的剝削,因而得到更多的報酬(否則,必須有追加可變資本這個前提就不存在了),還是來
    (a)託・馬爾薩斯[《政治經濟學原理》1836年倫敦版第113頁。

==========第511頁==========
    500
    卡・馬克思
    自過剩人口,或者利用人口的増長,或者非生產工人變成生產工人,即人口中過去同僱傭勞動有關的部分現在加入僱傭勞動,這都是一樣的。我們假定這種追加勞動已經有了,我們並且知道,在發達的資本主義生產階段這種勞動總是現成的(在資本的支配下)。追加可變資本從物質方面來說,由工人階級的追加生活資料構成,而且對工人階級來說表現為追加收入。可見,體現剩餘價值的一部分剩餘產品,並不是由資本家當作收入消費,而是由他當作資本預付出去;同樣體現剩餘價值的這部分剩餘產品,必須以進入工人消費的形式生產出來,或者同樣也可以說,如果這個部分不以這種形式生產出來,就必須用它到國外去交換生活必需品
    所以,這部分剩餘價值必須,(1)以生活必需品的形式(直接地或間接地)再生產出來;(2)這個部分不是由資本家而是由工人作為收入來消費,換句話說,如果資本家把自己的收入用於非生產目的,那就不是用於生產勞動者,而是用於非生產勞動者。在這裡應該避開的[138]而且先前已經指出過的唯一錯誤,是把轉化為追加可變資本的那一部分剩餘價值同全部剩餘價值混為談,看不到全部剩餘價值一部分轉化為追加可變資本,一部分轉化為不變資本。追加可變資本由工人作為收入進行個人消費,追加不變資本由勞動本身進行生產消費。
    對於必須轉化為追加不変資本的那部分剩餘價值來說,一般規律是適用的。要使這種轉化成為可能,剩餘產品必須以追加生產資料的形式再生產出來,即以它能夠作為不變資本執行職能的形式,以工具、機器、各種固定資本、原料、輔助材料形式再生產出來。或者同樣也可以說,如果剩餘產品不以這種形式直接再生產出來,就必須用它向其他民族交換這樣的商品。對外貿易絲

==========第512頁==========
    第二冊資本的流通過程
    501
    毫不改變問題的實質因此我們在這裡可以不考慮它。另一方面,對外貿易當然會破壞再生產的各要素在沒有對外貿易的情況下所形成的嚴格比例。另一方面,對外貿易這樣也就會取消再生產的內在尺度。
    如果不考慮對外貿易,那麼當剩餘價值再轉化為資本的時侯,就不發生一個資本家的收入(應該由作為消費者的資本家消費的價值)和另一個資本家的不變資本之間的交換。只會發生資本和資本的交換,因為剩餘價值正是由雙方當作資本預付出去,當作
    資本花費。但是,A領域資本家的剩餘產品可以構成B領域資本
    家的可變資本,即應該預付給工人的資本的物質要素,同樣,B領
    域資本家的剩餘產品可以構成A領域資本家的不變資本。例如,
    農場主的剩餘產品可以構成機器製造業者的可變資本,而機器製造業者的剩餘產品可以構成農場主的不變資本等等。以布匹的形式存在的剩餘產品可以直接同鳥糞交換,鳥糞又可以同農場主的穀物交換等等。
    部分剩餘產品可以直接作為追加不變資本(也許同樣可以作為可變資本,但是可變資本總是用貨幣形式預付)進入它作為產品從其中出來的生產過程,例如,農場主的穀物作為種子,牲畜商的性畜,機器製造業者的機器等等。另一部分只有通過資本家之間的交換才能進入生產過程。
    我們假定全部剩餘價值由工業資本家佔有。(如果不佔有,那麼剩餘價值必須回到工業資本家手裡,才能作為追加生產資本執行職能。)全部追加資本,可變的和不變的,代表剩餘價值,因而完全是一年內新加勞動(剩餘勞動)的結晶(從價值觀點來看)因而它是再轉化為資本的剩餘價值。(利潤、利息、租金一隻是

==========第513頁==========
    502
    卡・馬克思
    這種剩餘價值的不同形式。)但是,因為直接表現為資本家的一部分收入的這部分剩餘價值轉化為資本,那麼無論如何也不應該發生從資本向相反方面的轉化,即這種追加資本轉化為剩餘價值,也就是轉化為剩餘價值表現為收入的那種形式。這部分剩餘價值旦再轉化為資本,它就不再作為剩餘價值構成任何人的收入。它現在只作為資本執行職能,而且由於它存在的形式本身,它可以以自己的更大量僅僅作為資本執行職能。它為生產新收入服務,但它本身並不是收入。其實,歸根結底剩餘價值或收入向資本的這種再轉化,無非是工人無酬的、剩餘的勞動的一部分實現在生資料中,這些生產資料作為資本重新同原來的那些工人發生關係或者無非是資本家把自己佔有的一部分剩餘勞動作為資本獻給居民,不是把這個部分當作收入消費掉,而是用它建立追加資本。這樣,他就是作為資本家而不是作為消費者來發財致富。
    [139]有一些生產部門,在它們的生產過程中資本週轉時間超過平均量,也就是說持續一年以上,例如畜牧業、林業、某些種類的固定資本的生產,如生產過程持續一年以上的鐵路、運河等等的生產,在這些生產部門中,規模擴大的再生產或積累,直接同簡單生產過程合而為一。換句話說,產品中包含的剩餘價值,或構成剩餘產品的那部分剩餘價值,起初不轉化為貨幣,而是完全地和不斷地進入產品,直到產品完全製成。因此,在這裡積累和簡單生產過程直接合而為一。但是,由於這些生產部門在它們延長了的生產過程期間,不斷從商品市場上(1)抽出生產資料,
    (2)抽出這些部門的資本家和工人的生活資料,也就是在一年時間內不反過來向市場投入其他形式的產品,那麼很明顯,這些生產資料和生活資料的抽出和它們的規模,取決於一年中不斷提供

==========第514頁==========
    第二冊資本的流通過程
    503
    產品的其他生產部門的規模和生產率,也就是說,取決於其他生產部門的發展程度和生產率,取決於整個社會生產,取決於這個國家已有的財富(我們撇開信貸不說,信貸本身又以另一個國家存在同樣的財富為前提),取決於財富已經達到的程度;換句話說,現有的一部分生產資料和一部分生活資料能夠以這種方式花費多
    取決於國民再生產過程的規模和生產率。
    因此,任何積累或規模擴大的再生產都可以說是經常的相對的剩餘生產,即同僅僅再生產出現有資本(即使是在資本生產率的不同階段上)的再生產相比較的剩餘生產。而且,這種剩餘生產是資本主義生產方式的持續的、不斷的和內在的因素,積累本身也是如此,如果從物質的角度來考察過程,積累只不過是剩餘生產的另一名稱而已。
    在任何一種比較發達的生產方式的基礎上,這種剩餘生產或積累都是再生產的內在因素,(1)因為生產過程的擴大被人口的自然增長所決定;(2)因為必須建立準備金以防現有生產資料遭到危險、意外等情況(生產風險),生產資料不能自己補償自己而必須由追加的生產來補償。但是,以前的生產方式下的這種剩餘生產同資本主義生產方式基礎上的剩餘生產的量相比,是一個微不足道的量
    (1)因為在這些不太發達的生產方式下,貨幣貯藏本身就是剩餘生產的一部分目的,也就是說,剩餘產品的這種形式被看作最
    a)到處的社會都必須完成一定的剩餘勞動,一部分作為不斷增長的人口的基金,一部分作為補充現有資本的準備金。在資本主義生產中,工人無酬地完成這種剩餘勞動,而表現出來則相反,似乎是資本家一由於他所佔有的一部分剩餘價值被用於這一目的一節制自己,為形成這種準備金“節約”資金。所以可敬的羅雪爾也說如果沒有資本家的節約,恐怕社會就難以維持了

==========第515頁==========
    504
    卡・馬克思
    終目的
    (2)因為,由於同這些生產方式相適應的或從這些生產方式中產生出來的社會組織的存在,剩餘勞動和剩餘產品的巨大部分被花在擔任國家和宗教職務的非生產人員身上,如在古代的亞洲非洲等等
    3)因為在資本主義生產方式下,人口的增長和過剩工人人口的形成以空前的規模進行著,所以這裡用於這種人口的準備金更多;
    (4)因為在資本主義生產方式下以原有的規模再生產資本本身所需要的準備金必須不斷增加,這是由於採用巨大的自然力等等,以及建立在與世界市場相聯繫的基礎上的生產的出現,使得現有資本覆滅的危險性大大增加了:此外,在以前的生產方式下完全不受人注意的準備金,由於生產方式的不斷變革而變成必要的了,[140]這些變革一方面迫使人們不斷擴大生產規模,另方面迫使人們不斷用更新的和更優良的生產資料去代替尚未磨損完的生產資料,而這是支配著每一個資本家的規律
    (5)因為資本主義的動力只有在這種生產方式本身的基礎上才能充分發展;
    6)最後,因為在這裡,必須實現這些動力的手段,只有隨著勞動生產力的發展,隨著以儲備形式在市場上保存更多商品資本的手段的發展,隨著市場本身的擴大,隨著各民族生產的互相交錯,隨著生產部門的不斷增加,隨著各種形式上的固定資本的發展,隨著一個領域生產出來的剩餘資本能夠輕易地在另一個領域執行職能(總之,積累資本化)的那些條件的建立,才能充分發展。
    因此,資本主義生產方式在國內以怎樣的比例發展,那麼積累

==========第516頁==========
    第二冊資本的流通過程
    505
    的必要性、積累的慾望和用來實現積累或生產新資本的手段,就以同樣的比例增長:或者說,規模不斷擴大的經常的剩餘生產(在我們迄今所考察的意義上的剩餘生產)變成再生產過程的內在因素
    還必須補充如下內容。追加不變資本和追加可變資本一樣,只是新加勞動。但是為了推動它,充當基礎的是固定資本形式上的舊資本(這一點在上一節已經敘述過)。這種固定資本越多,生產新的機器、廠房、輔助材料等等就越容易。因而一部分追加資本
    當它藉助舊的工作機和工具不能轉化為產品,而是一開始就需要建立追加固定資本的時候一一首先是投入這樣一些生產部門,在這些部門中,舊的固定資本,生產機器等等的機器,可以作為生產要素加進來。
    (4)對積累起媒介作用的貨幣流通
    必須弄清楚的是:對積累起媒介作用的貨幣流通,是否會提出某個還需要特別加以考察的問題?迄今為止的前提是,全體資本家必須具有這樣一個貨幣額,這個貨幣額足以(1)支付他們的可變資本,也就是說,預付給工人一定時期內即較長或較短的段時期內的工資價值,(2)彼此交換自己的收入,也就是說,作為消費者支出自己的花費。於是自然地就會得出這樣的結果:由於資本家把他們的商品賣給工人,預付給工人的貨幣重新流回到作為階級來看的資本家手中;至於為使資本家的收入在他們自己之間流通而預付的貨幣,則是不斷地重新在資本家之間分配。
    現在,下述情況從一開始就沒有什麼差別:預定用於收入流通的貨幣是否(1)不在資本家之間使用,而首先用來支付給追加

==========第517頁==========
    506
    卡・馬克思
    工人,而追加工人又購買生活資料,把這些貨幣重新還給資本家在資本家花費自己的全部收入的情況下,一部分貨幣本來只是作為貨幣在資本家之間流通,現在則作為貨幣在資本家和工人之間流通:(2)在資本家花費自己的全部收入的情況下,為了使收入在資本家之間流通所必不可少的那部分貨幣,現在在資本家之間為了相互買賣追加的不變資本而流通。所有這一切都沒有提出任何新的問題。
    [141]但是,如果生產規模不變,流通中已有的貨幣量就夠用了,我們把為了使內部流通和外部流通的差額得到平衡用的現有貯藏貨幣也包括在內。但是,由於積累或規模擴大的再生產,應預付的可變資本的價值會增加,應作為收入進入每年流通的那部分產品的價值也會增加,還有各資本之間的價值週轉額也會增加如果我們撇開阻礙流通擴大,或阻礙貨幣作為支付手段的發展,阻礙信用事業及其形式的發展,阻礙貨幣由於人口密度提高和交通運輸工具改良而加速流通的那些情況不談,此外,假定是純金屬流通,那麼很清楚,同金銀相交換的那部分年國民剩餘產品起先是作為個別資本家已出售的商品資本的貨幣形式流回來,然後作為流通手段進入流通,而不管是收入的流通還是資本的流通。當然,在擴大再生產的情況下,取得追加金銀的困難在比較富裕的再生產情況下必然比在比較不富裕的再生產下和年國民產品量較小的情況下要小些。
    現在剩下來還需要研究的,是作為資本積累特殊形式的貨幣積累本身。
    首先,至於所謂的貨幣資本,它僅僅是對現有資本或未來收入(例如國債等等)的所有權證書的積累,一恰恰是這些有價

==========第518頁==========
    第二冊資本的流通過程
    507
    證券構成所謂的貨幣市場和貨幣資本的絕大部分,
    至於這種
    所謂的貨幣資本,那麼,正如李嘉圖在談到國家債權人的貨幣資本時完全正確地指出的那樣,這在實際上根本不是資本。在考察生息資本時要稍為詳細地談談這種“理想資本”的形式。(第冊第Ⅳ章)李嘉圖在上面提到的那個地方是這樣說的
    “公債券持有者的資本決不可能成為生產資本,它實際上根本不是資本。如果公債券持有者想把它們賣掉,並將賣得的資本生產地加以使用,他就只有使購買他的有價證券的人的資本離開某種生產用途才能做到。”(李嘉圖《政治經濟學原理》[1821年倫敦版]第289頁注)
    因此,這是需要弄清楚的第一件事情
    就貨幣資本的積累是指收入中必須再轉化為資本的部分暫時作為貯疲貨幣不加使用而言,那麼,這個問題應該在第Ⅳ章,即關於生息資本的那一章,更詳細地加以考察
    在資本主義生產的基礎上,只有在下述情況下才能談到一國的金或貨幣的真正積累:隨著再生產過程的擴大,收入中同金或銀相交換的部分也在擴大,既包括處在流通中的部分,也包括不斷形成貨幣貯藏去執行不同職能的部分,我們以前曾經指出需要有貨幣貯的那些職能。
    [142](5)再生產過程的平行性、
    相繼性、增長、循環
    整個說來我們看到,在再生產過程(或者生產過程)不斷進行的過程中,一部分商品處於生產過程中,另一部分商品處於流通過程中,並且在這裡又經歷兩個階段一作為商品資本,必須

==========第519頁==========
    508
    卡・馬克思
    再轉化為貨幣或貨幣資本,而貨幣資本又必須轉化為構成生產資本各要素的商品。一切運輸業,即資本不斷處於生產過程中的切產業,是例外。這種產業的真正產品,是被運輸的商品(或者也包括人)的位置變換,即變動場所。商品只要處於運輸業手中,就總是處於流通中。因此,運輸業給商品添加的價值,按照商被運送的程度而得到支付。它用這些貨幣不斷地支付煤、工人等等,總之,支付運輸業部門的消費資料(以及修理等等)。當然,這個價值的一部分總是處於流通過程中,而另一部分繼續處於生產過程中。但是,鐵路本身總是處在生產過程中,是投入運輸業的固定資本的一部分。情況比如說與棉紡業不同,在棉紡業中部分棉花作為原料處在生產過程中,而另一部分作為棉紗處在市場上。鐵路則是以它處在生產過程中或處在變換位置的過程中的那種形式,處在市場上,也就是說被出售。但是,鐵路經常被出售的,是它完成的生產服務,例如,出租的發動機。被出售的是它協助完成的運動。鐵路、機車等等不象商品那樣處在流通過程中。輪船和公共馬車的情況也是這樣。被出售的是它們的產品,被運輸的物品的位置變換。但是,這種產品不同於其他商品,在它仍然處在生產過程中的同時就被出售,而不是在它離開生產過程以後被出售,例如,不是象棉紗那樣在離開紡紗過程以後被出售。我不是購買公共馬車,而是對它的運動進行支付,對它處在生產過程中進行支付,這種生產過程對我來說是流通過程,是位置移動。公共馬車本身只要執行職能,它就永遠不會離開生產過程;但是,在它的生產過程中,它被它所運送的商品和人所消費。因此,運輸業是特種產業,它不同於其他的產業,因為它的產品,即它創造的使用價值,不能同它的生產過程相分離,因而不能象

==========第520頁==========
    第二冊資本的流通過程
    509
    商品那樣在這個生產過程本身之外流通。
    它的特點是,同一資本的一部分處在生產過程中,而它的另部分作為商品資本同時停留在市場上,因而是在兩個不同的形式和階段上的兩方面的而又是同時的存在方式;這個特點就是作為整體來看的再生產過程的平行性。
    我們在考察再生產過程時看到,商品的生產過程只能不間斷地進行,或者說,商品只能不間斷地再轉化為它的各生產要素並在這種形式上重新進入生產過程),因為商品的各生產要素是同時被再生產出來的。
    商品在自己的最終形式上或是進入個人消費,而當它進入消費基金時總是具有自己的最終形式,並且它是在生產過程中獲得這種最終形式的。另一方面,商品能夠重新進入生產過程,但不保留自己的最終形式,而當它作為原料(任何程度的半成品)進入新的生產過程時就總是會出現這種情況。
    整個再生產過程歸結為給任何商品提供不同生產要素的各生產過程的彼此並存和同時性,這就是我們所說的平行性。首先,如果考察單個商品的再生產過程,那麼它表現為循環。商品起先存在於它的各生產要素的形式上:然後存在於生產過程中;再往後成為商品:在這之後成為貨幣:然後重新存在於它的各生產要素的形式上,等等。
    但其次,如果考察生產過程互相聯繫在一起並互相制約的那些不同的商品,那麼我們看到的就是生產流程的逐步升級的相繼性。例如,亞麻是從一定的生產過程或一定的資本主義企業中出來的商品:在另一個生產過程中,亞麻充當原料,變為紗;紗是這第二個生產過程的成品或商品。紗本身又作為原料進入織布生

==========第521頁==========
    卡・馬克思
    產。這個生產過程的成品或商品是麻布。麻布又作為漂白過程的原料等等。最後,成品麻布從這裡出去作為原料進入不同的行業,在那些行業裡變成供消費的商品或生產資料。
    [143]在這裡,商品達到了這樣一個時刻:由於它依次從個生產階段轉入另一個生產階段,而且是更高的階段,也就是受到更多媒介的並使商品更接近於它的最終形式的階段,它達到了自己的最終形式,在這種形式上,它或者是進入消費,或者是在自己的最終形式上作為勞動資料(已經不是作為勞動材料)進入新的生產過程。不同商品的這些不同的生產過程彼此聯繫在一起,互相制約著,如果考察產品的最終形式,這些過程實際上是按照上升序列彼此依次進行的各生產階段的序列,以致後一階段是把前一階段引向前進並受前一階段的制約。過去的勞動,例如,實現在亞麻種植業中的勞動,在這裡不斷地表現為現在的勞動例如紡紗勞動的條件。產品依次經歷的不同的生產過程,是為使產獲得自己作為使用價值的最終形式所必需的各個階段,是它的生產和再生產總過程的各個階段,即現實的形態變化系列的各個階段。產品在更高階段上的再生產,始終是由於它在前一階段上的生產已經發生、已經完成。如果前一階段的生產沒有完成,那麼過程就會中斷。如果市場上紗的數量不足,那麼織布生產過程就會中斷,就不能以原有的規模繼續進行。
    除了產品從一個階段上升到另一個階段的這種互相聯繫的各生產過程所具有的逐步提高的順序性以外,在其他互相聯繫的各
    (1)這種體現在亞麻中的過去的勞動對紡工來說始終存在,因為在他紡的同時,亞麻也在不斷地生產出來。因此,商品生產過程的不同階段是同時的、平行的,儘管某批商品在它的不同的完成階段上始終同時代表過去勞動。

==========第522頁==========
    第二冊資本的流通過程
    511
    生產過程之間還存在著相互交錯或相互作用,存在著循環,但不是逐步提高的順序性。這種情況發生在不同的生產過程互相提供生產資料的場合。例如,煤作為輔助材料進入機器的生產,而機器作為勞動資料進入煤的生產。這兩個生產領域的產品互相代替。在這裡,一個生產過程中現在的勞動受到另一個生產過程中過去的勞動的制約。這種情況與前面的情況不同,織布生產僅僅以過去的紡紗勞動為前提,而機器的生產以煤的預先生產為前提,煤的生產又以機器的預先生產為前提;兩個同時進行的生產過程中現在的勞動互相以兩個生產過程中過去的勞動為前提。
    除了生產的這種聯繫和運動一在這裡,或者是產品經歷(各生產過程的)相繼的一系列階段,相繼離開其中的每一個階段,進入更高的階段:或者是不同階段的產品相互作用,作為生產條件互相進入對方,但在它們之間並沒有這種順序性一以外,既然全部生產過程同時是再生產過程,就還會發生產品在其所有不同階段上的同時的再生產。這裡的特點是經常的同時性,一切生產過程經常的彼此並行或者說平行性,而不管這些過程的產品相互之間處於何種統治和從屬關係或相互依賴關係。例如,在亞麻從一個階段轉入另一個階段,從農業轉入紡紗廠,從紡紗廠轉入織布廠,從織布廠轉入漂白廠等等的同時,在亞麻完成這些現實的形態變化的同時,亞麻、紗、床布等等彼此並行地不斷被生出來。商品同時在它的最初形式上、後來的形式上及其最終形式即終結形式上並行地被生產出來。而它們的依次進行和互相滲透是由它們的這種彼此並存或者說各生產過程在不同階段上的平行性造成的。如果在織工把紗變成麻布的同時沒有人紡紗,而在紡紗的同時沒有人生產亞麻,那麼織工不能再把自己的麻布變成紗

==========第523頁==========
    512
    卡・馬克思
    紡工不能再把自己的紗變成亞麻等等,或者說,在相應的產品作為商品被賣出以後,這些商品不能再轉化為它們的生產條件或生活條件。因此,這不只是循環,不只是不同過程的產品的順序運動,而是屬於特殊生產領域(它們構成特殊勞動部門)的一切生產階段上同時進行的平行生產。單個商品,如果向它提供生產要素的一切部門不是同時地、不斷地進行生產,那它就不可能繼續自己的生產過程,或者說,就不可能再生產出來
    因此,如果在考察當前這一生產中所使用的單個商品的生產過程時,勞動取決於其他部門中過去的生產,並且以此為基礎(互相聯繫的勞動部門的協作,在這裡始終表現為一種趨勢,而這種趨勢本身是現在勞動的條件),那麼,[144]在考察單個商品的不間斷的生產過程或再生產過程本身時,再生產單個商品的生條件的那些同時進行的活勞動情況也是如此。任何過去勞動,切被資本主義觀點所確認的物質財富,僅僅表現為總再生產過程的轉瞬即逝的要素,只不過表現為某一過程的要素。
    為了重新開始再生產,商品中所包含的一切要素必須在這些要素的再生產應該重新開始的那段時間裡得到補償。因此,一個商品的生產時間決定著另一個商品的流通時間,從而也決定著另個商品的再生產時間。
    在再生產中,產品是出發點,在簡單生產中,產品還需要生出來。生產的前提在再生產中表現為它過去的結果,而生產的結果在再生產中表現為它的前提。在一切再生產中,一切前提表現為結果,而一切結果表現為前提。)
    勃多說得好:在生產中表現為預付( av ances)的東西,在再生產中表現為為了生產的回收( reprises)。)

==========第524頁==========
    第二冊資本的流通過程
    513
    再生產條件下資本的現實的形態變化
    除了以前指出的再生產過程的可變性以外,如果指的是再生產過程的規模(甚至是在同一生產規模上),如果從預付價值的角度來考察再生產過程(例如,使用勞動力和固定資本的能力不同,另一方面,為生產原料而預付的同一勞動在一年中不同的季節裡實現為不同的量,而這一點也會發生在再生產各要素得到更有效的使用,因而勞動生產力無須追加開支就得到提高的場合),那麼,必須指出資本在一定範圍內能夠在其中得到再生產的那種實物形式的可變性。
    第一:資本(原來的舊有的資本或者追加資本)不是在同產品的形式上再生產出來,而是在先前已經存在的另一種產品的形式上再生產出來。這是資本從一個生產領域到另一個生產領域的轉移,不管是通過舊有資本不等地分配在不同生產領域之間,還是通過這樣的方式:追加資本即剩餘資本不是投入它產生出來的個生產領域,而是投入與它並存的另一個領域。這也是資本的形態變化,而且是很重要的形態變化,因為一般利潤率的平均化就是建立在這種形態變化上的。
    最富有可變性的資本部分是同活勞動相交換的可変資本本身。為了使這個資本部分改變自己的實物形式,必須只使用一定形式的勞動力,而不是使用任何另一種形式的勞動力。這個部分建立在人的勞動力的可変性的基礎上。勞動越簡單,一而在切主導的生產部門中勞動是簡單的,
    需要的專門訓練越少
    各種不同的具體勞動的這種轉化就越容易。因為資本主義生產方式的趨勢總是要使一切生產部門中的勞動簡化,這種方式本身生

==========第525頁==========
    514
    卡・馬克思
    產出它所必需的這種適應變化的能力,儘管隨著分工也會出現起相反作用的因素。
    至於貨幣資本,那麼它的形態變化的絕對能力只是形式上的,從而轉化的這種能力只是幻想的,因為它受生產過程實際的多樣性的限制
    現有的機器可以被用於(還有建築物和其他固定資本部分,如運輸工具,因為它們是發動機和傳動機)不同的生產過程。
    新的追加的機器可以在不同的形式上再生產出來。
    同一種飼料在相當大的程度上可以用來生產不同種的牲畜同一種肥料可以用來生產不同種的農產品。同一種原料可以加工成不同的形式。同一種輔助材料可以用在不同的生產部門。
    第二:舊有資本或者追加資本投入新的生產部門。為此或者需要新的原料(例如橡膠、古塔波膠),或者需要對舊的原料開闢新的需要(如電鑄術等等)。
    [145]消費過程形成再生產過程的內在環節。
    從消費過程是生產的或產業的消費過程來說,它同生產過程是一回事。因此,這裡不談這個問題
    至於個人消費,那麼年一看來它並不包括在個別商品的再生產過程中。如果商品按實物形式來說預定要進入個人消費,那麼
    WG,即商品形態變化的第一個部分,最終就會在實際上等於商
    品進入消費過程,從而以消費過程為前提。但是,商品不一定必須是被消費的物品,或者說,如果它是這樣的物品,它可以重新作為生產資料進入另外某種生產過程:另一方面,如果它進入個人消費,它不一定要進入自己生產者的個人消費。對於生產者來
    說,問題只在於要實現W一G這一行為。商品在流通領域裡的進

==========第526頁==========
    第二冊資本的流通過程
    515
    步運動與資本本身的形態變化無關。相反,商品在這種形式上從生產它的資本的循環中被排出來。
    如果考察整個再生產,那麼消費就是它的內在環節。
    如果商品資本B的生產者不把自己的收入同商品資本A的
    不変部分相交換,因而不把這一部分投入個人消費,那麼商品資
    本A的全部不變部分就不能用它的生產資料來補償。
    可變資本同勞動力的交換所以連續不斷,只是因為工人本身通過消費生活必需品再生產和保存自己
    年商品資本A中一切按性質來說不能執行生產資料職能的
    部分,或者說,只有它的能夠執行生產資料職能的部分,一旦從
    市場上取走並加入消費基金,就只能完成W一G的行為;第一,為
    了防止它的損壞,這一行為必須在較長或較短的時間內完成,這取決於它的使用價值的性質。第二,由於商品較長時間地停留在市場上,它的再生產會受到阻礙,只有商品轉化為貨幣,這種再生產才能繼續進行。或者說,如果現有資本大到足以不顧這種阻礙而能繼續生產,那麼市場就會被商品充斥,從而必然導致再生過程的中斷。
    但是,雖然個人消費是再生產過程的必要的和內在的環節,消費和生產決不是一個東西,個人消費決不是資本主義生產方式的決定性動機。後面這種情況只能出現在生產者就是消費者的場合,而資本主義生產方式恰恰建立在這樣的基礎上:直接生產者、生產者大眾、工人的消費和生產彼此完全不成比例:相反,它們隨著資本主義生產方式的發展而越離越遠。另一方面,這些環節的
    ①俄文如此,似應為生活資料。一一譯者注

==========第527頁==========
    516
    卡・馬克思
    相互異化和它們的內在聯繫,或者說,它們的相互依賴,會在它們被強制地達到一致即在危機中表現出來。因此,反對危機的種論據,即認為生產和消費處於一定的內在均衡性中並且相互之間有一定的比例,而生產量最終總是必然受消費量調節,一這種論據恰恰是說明危機不可避免的論據,因為在資本主義生產的基礎上並不直接存在這種相互的調節。
    消費過程直接進入再生產過程,是指消費過程的廢料以不同的形式構成新生產的要素而言的。但是,消費的發生是為了生產出它的這些廢料。
    146]1(6)必要勞動和剩餘勞動(剩餘產品)
    我們已經看到,不管我們是考察個別資本還是社會資本,必要勞動對工人來說體現在工人用工資(假定工資等於勞動力價值,或者說等於勞動的價值)買回來的那部分總產品中,而無酬勞動體現在與表現這個無酬勞動的價值相等的那部分產品中。對工人本身來說,必要勞動表現在生活必需品上,對資本家來說,剩餘產品表現在這樣一些產品上,這些產品一部分由生活必需品組成,部分由奢侈品組成,一部分形成用於擴大再生產的積累基金。資本家同工人一樣,可以用他們得到的、作為收入來消費的一部分產品同服務相交換,他們必須自願地或不自願地向這種服務支付報酬。)總產品的這兩個部分加在一起,只是總產品中由新加勞動新加進來的價值所決定的部分。總產品中只代表由過去勞動生產出來的產品價值部分的那個部分會變
    通過(一年內)新加勞動來保存只代表不變資本的那部分

==========第528頁==========
    第二冊資本的流通過程
    517
    品的價值和使用價值。
    雖然對工人來說,他的必要勞動只表現在生活必需品上,而對資本家來說,剩餘勞動只表現在剩餘產品上,但是,如果考察再生產過程本身,這種新加勞動的一部分就表現在生產資料上,另部分則表現在生活資料上。
    從整個再生產過程的角度出發,事情的實質可以用另一種方式表達。
    對於那些直接生產生活必需品的工人,以及那些再生產這些生活必需品的生產中所消費掉的不變資本(因此,也保存不變資本的再生產中所消費的那部分不變資本)的工人來說,他們的部分勞動是有酬勞動(必要勞動),另一部分是無酬勞動或剩餘勞動。如果考察整個社會,它的勞動就是必要勞動;也就是說,表現在不斷地以原有規模再生產出整個工人階級加上資本家階級(這裡包括其他一切非勞動者和他們的僕役)所必需的總產品上。從社會的角度來看的這種必要勞動,已經包含著社會中就業的那部分工人的全部剩餘勞動,並且表現在這樣一些剩餘產品上,依靠這些剩餘產品過活的,既有其他的工人(他們在勞動交換中什麼也不給予上述那部分工人,因為他們的生產既不間接也不直接進入生活必需品的生產),也有資本家以及得到自己生活必需品即必要生活資料的僕役。
    至於工人階級本身,如果考察全社會的再生產過程,那麼我們不能對工人階級的有酬勞動和無酬勞動,或者說必要勞動和剩餘勞動計算兩次。例如我們假定,200個工人每人勞動12小時,因而總共勞動2400小時,或者說200個12小時工作日。假定其中是有酬勞動,是無酬勞動。其次,如果100個工人被僱用來生產生

==========第529頁==========
    518
    卡・馬克思
    活必需品(間接或直接地被僱用來直接生產生活資料,以及生產這些生活必需品的生產中所必需的原料、輔助材料和固定資本),而100個工人被僱用來生產剩餘產品,那麼這就同下述情況一樣100個工人或100個工作日只提供必要勞動,因為全部有酬勞動等於一部分工人的50個工作日加上另一部分工人的50個工作日,而100個工人則只從事剩餘產品的生產。如果把200個工人作為一個階級,作為整體,那麼也會出現同樣的情況:似乎他們的半數即100個人每天一道為再生產自己的生活必需品而勞動1200小時,另外100個人每天只為再生產剩餘產品而勞動1200小時。前100個人生產出生活必需品,為自己和為其他100個工人完成必要勞動,後100個人為自己和為其他100個工人完成剩餘勞動批人完成整個階級的必要勞動,有酬勞動;另一批人完成整個階級的剩餘勞動,無酬勞動。最後我們假定,100個工人被僱用來為自己和整個資本家階級生產生活必需品。在這種情況下,150個工
    人=150個工作日每天只生產工人階級的生活必需品,而[147T
    150個工人無酬地(只為資本家)勞動,於是他們的剩餘產品的代表資本家所消費的生活必需品,而則是剩餘。因為我們曾經假定,第二批100個工人只為自己和整個資本家階級生產生活必需品,所以我們在以後的敘述中可以完全不考慮他們(只是不應當忘記,除了表現在奢侈品和積累基金上的100個工作日的剩餘產品以外,還存在另外的50個工人的剩餘產品,即資本家階級的生活必需品,不過這些生活必需品與我們的研究無關)。
    現在,為了研究這些剩餘產品的哪種消費方式適合於資本主義生產方式,我們先假定積累基金等於零,從而剩餘產品完全不進入積累基金,然後假定奢侈品等於零,於是全部產品構成積累

==========第530頁==========
    第二冊資本的流通過程
    519
    基金。
    如果全部剩餘產品以奢侈品的形式被消費,那麼是在這樣的物品上被消費的,這些物品在最終形式上作為生活資料不構成可変資本的任何部分,而且,就它們是製造這些奢侈品(大部分是珍珠、金等等這樣一些東西)的生產資料來說,它們也不能充當其他產品的生產資料;即使它們也可以被用於這一目的,它們也不會被這樣來用。因此,積累基金等於零。但是積累基金是必要的,一方面是作為收入基金應付生產遭受到的危險,一方面是為了人口的增長,一方面它所以必要,是因為資本主義生產方式建立在生產規模的不斷擴大上。如果沒有這種基金,不僅簡單再生產會受到威脅,而且連作為價值増殖過程本身的動因和動機,從而作為為生產而生產(在一定的限度內)的動因和動機的資本主義生產精神也熄滅了。代之而起的是享受本身被看作最終目的。因此,這樣消費剩餘產品是與資本主義生產方式的條件和精神相矛盾的。由此可以清楚地看到,越多消費剩餘勞動和剩餘產品,直到接近於積累基金等於零的極限,就越不適合於資本主義生產方式。但是,在重商主義者和重農主義者這些資本主義生產方式的最初解釋者那裡,我們可以看到對這種消費的讚揚。這可以由如下情況來解釋。首先說重商主義者。資本家階級當時力量還弱,尚未成年。主要財富還掌握在封建主和專制君主手中。他們的揮霍,是商人、廠主和金融家發財致富的直接手段,是封建主階級轉化為新形成的資本家階級的手段,同時也是封建主階級喪失政治權力和這種政治權力轉到資本家手中的手段。由此,在重商主義者那裡產生了在當時是正確的本能。在基督教國家,特別是在英國和荷蘭這些國家,整個民族充滿了商業精神,經濟的繁榮建立在

==========第531頁==========
    520
    卡・馬克思
    新形成的世界市場上,發財致富被看作是目的本身,重商主義者宣傳節慾、儉省,憤怒地反對揮霍,只是竭力推動別的國家浪費,而自己則想成為財寶的收藏者。特別宣揚揮霍的是法國重商主義者,而這是同資本家階級在法國的發展聯繫在一起的。
    重農主義者的情況完全不同。按照他們的學說,全部剩餘產品掌握在土地所有者手中,而不是掌握在資本家手中。土地所有者得到的剩餘產品最初是貨幣形式上的預付。如果他們沒有把它全部消費掉,那麼租地農場主等等的一部分商品資本就賣不出去從而年再生產就會發生困難,而在重農主義者看來,年再生產構成真正的財富。其次應當注意到,在重農主義體系中,土地所有者手中所掌握的剩餘產品:(1)必須補償全部國家支出:(2)償宗教(學校)方面的支出;(3)土地所有者的職能是,他們必須把自己的一部分剩餘產品花費在農業中永久性的固定資本上
    (4)租地農場主在利息形式上從他們那裡取走一部分剩餘產品。只有在熱・加爾涅”(督政府和波拿巴的人)和加尼耳那裡,重商主義者和重農主義者關於(非生產)消費的觀點才接近起來。
    亞・斯密表現出資本主義生產的真正精神,他宣佈積累(規模不斷擴大的再生產)是最高規律;但他還是按照與當時那樣個社會發展階段相符合的方式(在某種程度上是鄭重其事地並且以舊式的風格)來這樣做的,那時資本主義生產方式還剛剛開始建立自己特有的生產資料(機器等等),國家還沒有完全隸屬於資本主義生產方式,而經營大[148]工業所必需的資本還處在幼年時期;因此,這種資本的增長是必然的;此外,那時商業資本家與工業資本家相比還佔著優勢。亞・斯密宣傳節約。他對國家的

==========第532頁==========
    第二冊資本的流通過程
    521
    揮霍浪費表示不滿。他把生產工人人數最大限度的增長看作是任何健康的經濟的最終目的。這樣,他描繪了他對生產工人的善意這種善意在他那裡一直擴展到公牛身上,把公牛看成生產工人。而且他還認為(這一點對當時的發展水平來說在某種程度上也是正確的),隨著剩餘產品轉化成生產資本,因而隨著積累,對勞動的需求會增長,從而工資會提高,生產工人的狀況會得到改善,與此同時,資本家由於不斷提高勞動生產力而得到補償。
    如果說亞・斯密是向大工業過渡的工場手工業時期的經濟學家,因而他主要是從中等資產者的角度來看積累,那麼,李嘉圖是大工業的經濟學家,他是從大資產者的角度來看事物。為生產而生產,再生產最大可能地增長,特別是勞動生產力的增長,是最終的和決定性的目的。但是,李嘉圖認為,為了這個目的沒有必要宣傳節約。既然資本主義生產方式對他來說是自然的和絕對的社會生產方式,而消費是任何生產的自然目的,那麼,生產的自由發展必然包括一切形式的消費的發展,因此同資本一樣,分為奢侈品的消費和其他產品的消費,是由資本主義生產的性質決定的,也就是說,是由利潤率在不同資本之間的平均化決定的。李嘉圖不再同意亞・斯密的下述偏見:對勞動的需求會隨著積累的增長而增長,因而工資,也就是說工人階級的生活條件,會相應地得到改善。相反他指出,如果隨著積累和伴隨著積累的大工業的發展,對勞動的需求絕對增長,那麼相對來說這種需求減少,而且會形成經常的過剩人口。(一些人成為多餘的。)生產的工人階級在這裡只是作為機器而存在,這種機器為勞動條件的所有者(即為資本家和地主的私人需要)和為國家的集體需要(即為國家所能支配的國民財富)而生產剩餘價值或剩餘產品。斯密認為財富就是最大可能的生產工人

==========第533頁==========
    卡・馬克思
    人數,李嘉圖則相反,他認為,與同一剩餘產品和靠這個剩餘產品為生的另一部分人口相比的儘可能少的生產人口,這只是勞動生產力得到最大限度發展的證明。說到奢侈品的消費,他甚至證明,對工人來說,地主消費這些奢侈品比資本家消費這些奢侈品更為有利,因為這些商品的消費會推動大量的工人,因為地主消費這些商品需要更多的食客、僕役等等,而頭腦清醒的資本家卻寧願獲得永久性的奢侈品。因此,地主通過自己的需求也會在勞動市場上產生有利於非生產工人的影響,地主通過自己的消費會比資本家更多地提高對勞動的需求。亞・斯密曾擔心,數量大到不能容許地步的一部分生產工人會轉化為非生產工人,這種擔心對李嘉圖來說已不存在,他知道,大工業會不斷地創造出過剩人口,因此,他始終面臨著充斥的勞動市場。
    但是另一方面,地租即地主的收入隨著積累一起發展起來,而這種情況阻得著再生產和勞動生產力的發展。特別是(在李嘉圖時代的英國)對農業實行的國家限制(通過穀物法)人為地提高了影響積累的這個因素。因此,第一條戒律就是:取消提高地租的這種國家原則,實行穀物自由貿易等等。李嘉圖就是用這種方式為了資本而同土地所有權作鬥爭,並且力圖以此來保證儘可能多的剩餘落入工業資本家手中。利潤是對生產的刺激,如果地租提高,利潤率就會下降。因此,通過消除提高地租的人為手段來燃起追求積累的慾望[149],而且使這種慾望保持應有的高度。李嘉圖在這裡是徹底的。但是,當他試圖把這樣造成的積累過程的某種程度的活躍,說成是工人階級的利益時,他就變成不徹底的了,並且返回到亞・斯密那裡去了。
    “但是,穀物價格相對低廉總會帶來這樣一種好處,即現有產品的分配在

==========第534頁==========
    第二冊資本的流通過程
    523
    這種價格下可能増加維持勞動的基金,因為在利潤的名義下歸生產階級(《資本家)的部分將較多,而在地租的名義下歸非生產階級(地主)〉的部分將減少。”(李嘉圖《政治經濟學[和賦稅]原理》[1821年倫敦第3版]第317頁)
    西斯蒙第感覺到大工業的矛盾,堅決反對為生產而生產,反對生產力在這樣一種生產方式的基礎上絕對發展,在這種生產方式中,現有資本的價值增殖從另外一方面來說是最終目的。因此,他希望使一定條件下的一定消費成為生產的調節者。因此,他特別關心資本(從而生產消費)和收入的比例:雖然他在任何地方都沒有對這個問題作出經濟學上多少有些意義的發現。但是,收入同資本的交換以及收入同收入的交換,從而再生產的整個均衡性,經常由於剩餘產品過多地再轉化為資本而遭到破壞,這種再轉化就是有積聚相伴隨的積累,不斷擴大機器和固定資本的使用,結果也就是工人階級狀況不斷惡化。
    馬爾薩斯一方面追隨西斯蒙第:一方面在他那裡又冒出重農主義的傳統,這種傳統認為,非生產階級的消費基金實際上是與生產基金完全不同的基金,為了使它的再生產不致停頓,它必須被消費掉。但是,在馬爾薩斯那裡(與重農主義者不同,而且與李嘉圖相反),具有決定意義的是:力圖保護土地貴族、國教會、寡頭官僚集團以及它們的所有走卒不受另外的工業化主義的影響,並在經濟學上為之辯護。這種情況就象是:“啊,他的胸中有兩個靈魂,一個要想同另一個分離”也就是說,在資本家的胸中積累欲和消費慾並存。這兩種慾望是規模不斷擴大的再生產所必需的。但是,這兩種結合在一個人身上的慾望會互相損害。如果積累欲壓倒了消費慾,這時就會出現生產過剩。如果消費慾壓倒了積累欲,這時資本主義生產的精神和火焰就會熄滅。因此,這兩種慾望必須分

==========第535頁==========
    524
    卡・馬克思
    開,而在這種情況下,地主、教會和國家的消費慾越是迅速地得到它的滿足手段,資本家的積累欲就越會得到熱心的支持。不過因為剩餘生產在這個基礎上必然同剩餘消費結合在一起,所以在馬爾薩斯的這種奇談怪論中也有某種正確的東西。只是他忘記了,
    (1)國家在資產階級手中要比在寡頭統治者手中更浪費:(2)從工業資本家階級中不斷地分出一個不斷追求消費的“貨幣階級3)地主階級的地租的自然增長得到保證;(4)不管政治經濟學如何明智等等,工業資本家隨著文明的發展學會胡亂花錢。
    第二,我們來看看另一極端,即(同前面一樣,撇開生活必需品不談)全部剩餘產品以生產資本的形式再生產出來(或者相反的情況也一樣,通過對外貿易進行交換),也就是,假定奢侈品的消費等於零。
    在這裡必然會出現生活必需品的相當多的生產過剩,因而出現再生產的中斷。剩餘產品的任何部分都沒有以奢侈品的形式生產出來(或者說,即使生產出來了,那也是同外國的生活必需品進行了交換,儘管下述說法是荒唐的:在沒有奢侈品消費的國家,也會發展起生產奢侈品的興趣等等)。當然,相當大一部分年剩餘產品可能轉化為一這在資本主義生產的高級階段是常有的事一固定資本,這種固定資本的生產要持續一年以上,而且很可能,它只有經過若干年オ會發揮生產作用。但是它最終必然要發揮作用。而如果這種轉化年年發生,那麼最終必然會加大生活必需品的剩餘生產的損失。另一部分可能同別的國家的貨幣等等相交換。但是,單純的貨幣儲藏是同資本主義生產的本質相矛盾的。首先,對勞動的需求會增加,從而工資會提高。但是,勞動生產力的發展很快就會成為這種增長的障礙,危機就會一次接著

==========第536頁==========
    第二冊資本的流通過程
    525
    次地發生
    如果沒有相當多的奢侈品,那麼建立在工人階級和生產資料所有者對立基礎上的任何生產方式都不可能長時期存在。
    其次,積累欲必然壓倒消費慾,而這是同資本主義生產方式相一致的,儘管這種壓倒部分地也表現為這樣一種慾望形式:通過投機達到突然發財致富,以便以後來享受
    7)再生產過程的破壞
    在第Ⅲ冊第Ⅶ章加以考察。
    因此,這第皿章的各節如下:
    (1)流通(再生產)的現實條件
    (2)再生產的伸縮性。
    3)積累或規模擴大的再生產。3a)對積累起媒介作用的貨幣流通
    (4)平行性、上升序列的順序性。再生產過程的循環。5)必要勞動和剩餘勞動?
    (6)再生產過程的破壞。
    (7)向第Ⅲ冊過渡。

==========第537頁==========
    註釋

==========第538頁==========
    註釋
    索引

==========第539頁==========
    註釋

==========第540頁==========
    529
    註釋
    1卡・馬克思的手稿《第六章。直接生產過程的結果》,是馬克思1863年7月至1864年6月期間寫的《資本論》第一卷的手稿的一部分。馬克思這時基本上是按照1863年1月擬定的計劃寫作的。這個計劃包含在
    1861-1863年經濟學手稿的第XWⅧ本中(第1140頁),它預先規定了
    第一卷的結構如下
    (1)引言:商品,貨幣;
    (2)貨幣轉化為資本;
    (3)絕對剩餘價值
    (4)相對剩餘價值;
    (5)絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合
    (6)剩餘價值再轉化為資本
    (7)生產過程的結果;
    (8)剩餘價值理論;
    9)關於生產勞動和非生產勞動的理論
    但是,在寫作過程中,“引言”沒有寫,因此原定的編號發生了改變第七節變成了第六章。
    在《第六章》的正文中,包含對基本題目的直接說明,因而包含前面些章的內容。例如,關於第二章說,它敘述勞動過程的一般要素,如勞動的物質條件在它們同工人的活動的關係上分為勞動材料和勞動資料,而不管生產過程特有的社會歷史特徵如何。關於第三章說,它包含生產相對剩餘價值的詳細論述。
    第六章》的手稿於1933年第一次發表在《馬克思恩格斯文庫》第l(VI)捲上。
    第1頁。

==========第541頁==========
    馬克思恩格斯全集
    2這裡以及後面放在(編者加的)方括號中的數字,表示手稿中作者的頁碼。在此以前的各頁手稿沒有找到
    第3頁
    3馬克思可能指的是,威克菲爾德在他所出版的亞・斯密的著作《國民財富的性質和原因的研究》(1843年倫敦版第1卷)上所加的註釋。第8頁。
    4馬克思究竟指的是哪部著作,暫時還沒有弄清楚。
    第9頁。
    5在手稿的這個地方,馬克思寫了一個注:“從本章第(2)和(3)節過渡到我們在這裡暫時作為第(1)節來考察的第(3)節。”這就是說,馬克思打算以後把第(2)節改成第(1)節,把第(3)節改成第(2)節,把第(1)節改成第(3)節。
    第23頁。
    6在這裡以及在這一手稿的其他地方,當馬克思說第1冊及其各個部分(章)時,都是指當時已經寫好了的《資本論》第1冊(第1卷)手稿。這個手稿留下來的只有本卷所發表的第六章。其他各章的情況目前不得而知。第1冊的第六章和前面的各章都還沒有反映出《資本論》第1版(1867年版)的最終結構。
    第26頁
    7在手稿的這個地方,馬克思寫了一個注:“見反面!”。在手稿這一頁的反而即第457頁上(本卷第29-31頁),馬克思批判地分析了蒲魯東在這個問題上的觀點(“蒲魯東的經濟怪論”)
    第27頁。
    8馬克思在這裡指的是法國庸俗經濟學家歐・福爾卡德的《社會主義的戰爭》(第二篇文章)中的一個地方。該文載於《兩大陸評論》雜誌新輯第24卷(1848年巴黎版)第998-999頁。福爾卡德在文章中批判了蒲魯東的如下論點:“工人不能買回自己的產品,因為產品包括了附加到成本價格上的利息”(這個論點包含在蒲魯東的著作《什麼是財產?》1840年巴黎版第4章第5節中)。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第25卷第954頁注53:第26卷第1冊第95頁;第47卷第390頁。
    《兩大陸評論》是資產階級文學、藝術和政論雙週刊,從1829年起在巴黎出版。
    第31頁。
    9馬克思在1861-1863年的手稿中和在《資本論》第三卷中,對福爾卡德在這個問題上的論點進行了詳細批判。(見《馬克思恩格斯全集》中文版

==========第542頁==========
    注
    釋
    第47卷第390-392頁;第26卷第1冊第95頁;第25卷第954頁。)
    第31頁。
    10馬克思在這裡諷刺地用古希臘著名歷史學家修昔的底斯的名字來稱呼羅雪爾,因為這個庸俗經濟學家在他的著作《國民經濟學原理》第一版序言中,“虛地”宣稱自己是“政治經濟學的修昔的底斯”。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第244頁注30;第26卷第3冊第558頁。)
    第31頁。
    11見威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版第133頁。一一第31頁。
    2流數和流動量是伊・牛頓的計算概念,是微積分的最早形式。伊・牛頓把同時不斷變化的數列稱為流動量(來自拉丁 fluens一流動的),而把流動量變化的速度稱為流數(來自拉丁文 fuxi一流)。一一第33頁13指的是本著作第三節《資本主義生產是特殊資本主義生產關係的生產和再生產》(本卷第121-127頁)。一一第43頁。14見注12。
    第53頁。
    15按照馬克思的這一指示,編者在這個地方把馬克思所指出的那兩處插論包括了進來;第一段插論的各頁,原來寫的頁碼是從第96頁到第107頁,後來馬克思把它改為第469a-469m頁。第二段插論緊接著第段插論,包括在手稿的第262頁到264頁中。
    第54頁。
    16見亞里士多德《政治學》,載於伊・貝克爾編《亞里士多徳全集》1837年牛
    津版第10卷第1冊第2頁。亞里士多德關於奴隸勞動的觀點表現在他的《政治學》第1冊第2章裡,馬克思在《資本論》第1卷第1章中考察了這一觀點(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第99頁)。一第56頁17“總有些東西會留下來!”(《 Semper aliquid haeret》)一摘自拉丁文名言“大膽誹謗吧,總有些東西會留下來!(《 A udacter calumniae,semper aliquid haeret》)。
    第57頁。
    18席草是一種植物,它的莖可以用來製作各種編織品。
    第57頁。
    9實用知識促進協會,顯然是指《 Society for Promoting the Diff

==========第543頁==========
    532
    馬克思恩格斯全集
    sion of U seful Knowledge》;這個協會由亨利・布魯姆1827年在英國成立。協會本身的目的是通過出版通俗的廉價的讀物在廣大人民群眾中間傳播知識。
    第57頁
    20馬克思在1857-1858年經濟學手稿(《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第89-94頁)和1861-1863年手稿(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第304-311頁)中對羅西的觀點進行了批判分析:見本卷第213頁。
    第63頁。
    21指的是1861年4月到1865年4月美國經濟關係和社會關係先進的北
    方諸州和奴隸佔有制的南方諸州之間進行的內戰。從北方來看,戰爭具有進步的和革命的性質。這場戰爭經歷了兩個發展階段:保全聯邦的完法戰爭時期和消滅奴隸制度的革命戰爭時期。戰爭進程中的轉折點是林肯政府在1862年9月頒佈解放黑奴宣言。具有重要意義的還有:通過宅地法(土地無償分配法),清洗軍隊和國家機關中的叛變分子,接受黑人参加軍隊,封閉反動報刊以及其他一些革命民主主義性質的措施。戰爭向革命方式的轉變,造成了軍事行動中的根本轉變,保證了北方的勝利。人民群眾,工人、農民、黑人居民在推翻南方奴隸主的戰爭中起了決定性的作用。北方諸州的勝利為美國資本主義的發展掃清了道
    第65頁。
    22歌德《浮士德》第一部第五場(《萊比錫的歐北和酒寮》)。一第23馬克思對蒲魯東的這個“定理”的批判意見包括在《哲學的貧困》中(《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第127-137頁),以及《1857~-1858年經濟學手稿》(《馬克思恩格斯全集》中文版第46卷下冊第114頁)和《資本論》第1卷中(《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第562-563
    第70頁。
    24包括手稿第469a-469m頁的第一段插論到此結束。按照馬克思的指示(見註釋15),我們在第一段插論之後接著放上了第二段插論,這第
    二段插論包括馬克思手稿的第262-264頁。在我們所擁有的原手稿中沒有第262頁。
    第76頁。
    25包括手稿第263-264頁的第二段插論到此結束。下面緊接著的是被兩

==========第544頁==========
    注
    釋
    533
    段插論所中斷的正文的繼續(見註釋15和24)
    第78頁
    26大概指的是包括1861-1863年經濟學手稿的筆記本。一一第85頁。27馬克思在寫完這句保留的話以後,把引文寫在了另一頁沒有編頁碼的
    紙上。
    第87頁。
    8自耕農( Y eomenry)是英國獨立的(自由的)農民,由於資本原始積累的過程,特別是由於所謂圈用公有地,土地被大地主強行沒收,這些農民大約於1750年消失。自耕農被小農場主一租佃者所取代。自耕農曾是熟練的弓箭手,直到槍炮廣泛傳播之前,他們通常是英國軍隊的基本力量:他們以自己在戰鬥中堅定勇敢而著稱。馬克思曾經寫道,在十七世紀英國資產階級革命時期,他們是資產階級和資產階級化貴族的領袖奧利弗・克倫威爾的主力。在英國的文藝作品和科學文獻中都反映了自耕農個人的勇敢精神、他們的作戰藝術以及他們作為“英國民族”獨立的真正支柱和捍衛者的作用。
    “驕傲的英國自耕農”(《 proud yeomenry of England》)看來是莎士比亞“好農民”,“戰吧,英國人!勇敢戰吧,農民們!”(《goodyeomen》,《 fight gentlemen of England, fight boldly yeomen》)的同意語(見莎士比亞《亨利五世》第三幕第一場;莎士比亞《理査三世》第五幕第三場。並見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第552頁;第16卷第165頁)。
    第94頁。
    29指的是約・埃・凱爾恩斯《奴隸勞力:它的性質、經過及其可能的前途》
    1862年倫敦版。
    第94頁。
    30關於亞里斯多徳對賺錢術(“貨殖”)的看法,馬克思在《資本論》第一卷
    中作了較詳細的考察(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第174頁)
    第102頁
    31馬克思在這裡使用了羅馬法上契約關係的四條公式:“我給,為了你做”,“我做,為了你做”,“我做,為了你給”,“我給,為了你給”(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第591頁;第26卷第1冊第435頁)。
    第109頁。
    32這些實際上不是馬爾薩斯的話,而是馬爾薩斯這一著作的第二版(他死

==========第545頁==========
    馬克思恩格斯全集
    後的版本)編者的話
    第110頁
    33大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第416-417
    第111頁。
    34馬克思把1861-1863年手稿第1318頁從第XN本剪下來貼到這手稿
    的第490頁上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第422頁以及卷末注151)。-一第116頁。
    35大概是指安・尤爾《工廠哲學:或論大不列顛工廠制度的科學、道德和
    商業的經濟》1835年倫敦版(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第424頁注;第26卷第1冊第421頁和卷末注150)。
    第117頁。
    36本章第三節即最後一節的正文到此中斷。一一第127頁。
    37下面這些頁手稿同《第六章》手稿一道保存下來,但是,按照內容和頁碼編號來看,它們不僅屬於《資本論》第一卷手稿的本章,而且屬於未保留下來的其他章。這些頁手稿的寫作日期不得而知;這當中引用的一些弓文包含在遺留下來的馬克思從五十年代開始寫的手稿中。
    第127
    頁
    38在手稿的這個地方,作者加了一個注碼(51),但是在我們所找到的手稿
    中沒有這個註釋。
    第127頁。
    39馬克思在《資本論》第一卷中引用了託倫斯著作的這段縮減了的引文
    (《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第195頁),在引文後面加了一句話:“勞動'一詞在這裡錯誤地當作勞動力”一詞來使用”。一一第130頁
    40指的是匿名作者的評論文章《工聯祕密組織》,載於三月刊《愛丁堡評論
    雜誌十月號上(第525-563頁)。看來,馬克思引用這篇文章是在1860年,因為批判這篇文章的登寧的著作《工聯和罷工》出版於1860年
    《愛丁堡評論,或批判雜誌》(" The Edinburgh Review, or Critical
    Journal》)是英國資產階級文學政治雜誌,1802-1929年出版。十九世紀二十至三十年代是輝格黨的機關報,每三個月出版一期。十九世紀
    五十年代具有自由主義傾向
    第132頁。

==========第546頁==========
    注
    釋
    35
    41手稿第25頁至此中斷。一一第132頁。
    42從迄今我們所找到的手稿來看,無法確定馬克思所說的“關於(b)”究竟
    是指哪一節。
    第132頁。
    4375這個數字和後面的數字76、77、79是馬克思的註釋的注碼;註釋所
    注的正文沒有找到。
    第140頁。
    44《出走》即《出埃及記》( E nodus》)ー是聖經中的篇名,內容談的是猶
    太人從埃及出走。在這裡,馬克思是指1848年以後愛爾蘭居民大批移居美國
    第141頁。
    45指的是1347-1350年在歐洲流行的鼠疫。根據一些材料記載,當時死
    於鼠疫的近2500萬人,佔當時歐洲全部居民的近四分之一。
    第
    頁
    46“讓復仇者誕生”(“ Exoriare aliquis ultor”)ー一味吉爾《亞尼雅士之
    歌》第4章第625行詩
    第142頁。
    47畢爾麥(Bere)ー大麥的一種。一第142頁。
    48卡・馬克思的著作《價值形式》寫於1867年6月1722日,並首次作
    為1867年9月問世的《資本論》第一卷德文第一版的附錄發表。後來,為了第二版和以後各版,馬克思又把價值形式一節的正文和附錄重新改寫為一個整體(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第61-87頁)。在第一卷第一版的附錄和各章正文中,有許多字,甚至整句整句的話,都是用斜體字和加空排印的,在以後的各版中,為了排版和使用的方便,馬克思把斜體字和加空排印取消了。因此,在這次發表時,我們把斜體字和加空排印都取消了。
    第147頁。
    49《資本論》第一卷德文第一版的結構與馬克思後來從德文第二版開始所採用的結構不同。第一版中的第一章(《商品和貨幣》)變成了由三章組成的《第一篇》,第一版中的第一章第一節変成了《第一章》(《商品》)。在德文第二版和以後各版的這第一章中,《附錄》經過修改以後,被收入第
    三節,標題為《價值形式或交換價值》。一一第149頁
    50馬克思在這裡引用的是亞里士多德的著作《尼科馬赫倫理學》,載於伊

==========第547頁==========
    馬克思恩格斯全集
    貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第9卷第9、100頁。亞里士多德所說的“床”,大概是指古希臘人在宴會和就餐時所坐的豪華的軟榻。
    第160頁。
    51本捲髮表的片斷選自著者親自修訂的《資本論》第一卷的第一個法文版本,該版本從1872年9月至1875年11月在巴黎分冊出版(分成若干部分)
    第177頁。
    52這裡以及以下各處,在每個片斷末尾註明的是原文的相應頁碼。一一第
    186頁。
    53李嘉圖在他的著作《論農業的保護關稅》(1822年倫敦第4版)中提到
    了歐文的“平行四邊形”。歐文在闡明他的關於社會改造的空想計劃時證明,從經濟上以及從家庭生活的安排來看,把居民村建設成為平行
    四邊形或者正方形最為合理。由此產生了“歐文先生的平行四邊形”的說法。
    第192頁。
    54古希臘哲學家伊壁鳩魯認為有無數的世界。這些世界是按照它們本身的自然規律產生和存在的。神雖然存在,但存在於世界之外,存在於世界之間的空隙中,對宇宙的發展和人的生活沒有任何影響。一一第195頁
    55見注16。
    第197頁。
    56莎士比亞《無事煩惱》第三幕第三場。
    57參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第555-556頁。
    第204
    頁
    58見《經濟學家》1851年7月19日。《經濟學家》是英國的經濟、政治問題週刊,1843年起在倫敦出版,是大工業資產階級的喉舌。
    第226
    頁
    59參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第645-648頁
    第226
    60指約・斯・穆勒的著作《推論和歸納的邏輯體系,證明的原則與科學研

==========第548頁==========
    注
    釋
    537
    究方法的關係》兩卷集。第一版於1843年在倫敦出版。馬克思指出,企圖論述“邏輯體系”的約・斯・穆勒,作為經濟學家,是膚淺的,沒有遵循邏輯分析的起碼要求。
    第229頁。
    61《經濟表》是重農學派魁奈制定的說明社會總產品的再生產和流通的圖表。在馬克思《剩餘價值理論》第一冊第六章,馬克思寫的恩格斯《反杜林論》第二篇第十章,以及《資本論》第二卷第十九章中都對經濟表作了較詳細的分析。
    第230頁。
    62味吉爾《亞尼雅士之歌》第3卷第57行。
    第232頁。
    63套用了歌德的悲劇《浮士德》第一部第二場(《城門之前》)中歌德的一句
    話
    第232頁
    64見注21
    第237頁。
    65參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第707-708頁。一一第242
    頁
    66參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第829-832頁。
    第244
    頁
    67見康・魁爾《社會經濟和政治經濟的新理論,或關於社會組織的探討》
    1842年巴黎版第435頁。
    第245頁
    68馬克思以《第二冊。資本的流通過程》為標題的手稿,是《資本論》第二卷的第一個稿本。弗・恩格斯證明,馬克思留下了《資本論》第二卷全書的“兩個稿本”和個別部分的“六個稿本”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第36卷第264頁)。
    《資本論》第二卷(第二冊)的第一個稿本或者說《第「稿》(弗・恩格斯的編號),馬克思很可能寫於1864年下半年至1865年春天。這個稿本是1863-1865年經濟學手稿的一部分。馬克思在1863-1865年經濟學手稿中對《資本論》所有三個理論卷的問題作了新的系統的分析。而後,他集中精力研究了第一卷和第二卷的問題,為出版而從實質上和形式上完善了這二卷著作的敘述。
    資本論》第二冊或第二卷的第二個稿本(《第稿》),馬克思寫於1867年8月至1870年7月。

==========第549頁==========
    538
    馬克思恩格斯全集
    正如恩格斯所指出的,《資本論》第二冊的第一個稿本雖然“實質上已經大體完成”,但是“文字上沒有經過推敲”,有些地方“是按照作者當時頭腦中發揮的思想的原樣寫下來的。有些部分作了詳細的論述,而另些同樣重要的部分只是作了一些提示…”(《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第3頁)。
    可以看到許多重複的地方,大段大段離題的話,儘管總的說來思想深刻、內容豐富,但與本書主題《資本的流通》無關,而是關於資本主義生產過程的一般問題的論述
    在為出版而準備《資本論》第二卷的正文時,恩格斯大約利用了第
    I稿的三分之一,但是正如他說的那樣,第1稿“沒有什麼可以利用的
    (《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第7頁)。這個“第I稿”在這裡是
    第一次發表。
    第249頁。
    69第三章及其各節的標題,馬克思寫在本章的正文中:第一頁上是本章標題,末頁上是各節的標題(見本卷第411頁和第498頁)。
    第251
    70隱德來希(希臘語 entelechy eia),是亞里士多德哲學學說的一個術語,表示已達到的目的或活動的、創造的本源。後來這個術語被用於活力論哲學中,即關於生命本質的唯心主義學說中,表示一種特殊的創造生命的本源。
    第254頁。
    71見注12。
    第256頁。
    72指的是法國研究院一法國的最高科學機構,由若干分院即學院組成,
    1795年成立。德斯杜特・德・特拉西是倫理學和政治學學院院士。第275頁
    73加尼耳在自己的著作《論政治經濟學的各種體系,及其學說的比較價值和其中最有利於財富增長的學說》(1821年巴黎版)中,在實質上發展了重商主義關於交換價值、交換、勞動和財富的觀點,因此,馬克思稱該書著者實際上是重商主義體系的見解的復辟者(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第202頁)。
    第282頁。
    74見託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究:或貿易和投機原理的解

==========第550頁==========
    注
    釋
    539
    釋》1841年倫敦版第104頁。一一第316頁。
    75看來指約翰・査・摩爾頓於1859年12月7日在藝術和手工業協會上所宣讀的報告《論農業中使用的動力》,載於《藝術協會雜誌》週刊1859年12月9日第7卷第368期。
    《藝術和手エ業協會》(藝術協會)是資產階級教育性質和慈善性質的團體,於1754年在倫敦成立。
    第333頁。
    76本著作的作者不詳
    第334頁。
    77指的是卡・馬克思的著作《政治經済學批判。第一分冊》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第7-177頁)。一第345頁。
    78見讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第433頁。
    第352頁
    79見亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,愛・吉・威克菲爾德發行,1843年倫敦四卷集新版第2卷第204頁。
    第396頁。
    80見理・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第16、21頁及其他各頁。
    第397頁。
    81見安・尤爾《工廠哲學:或論大不列顛工廠制度的科學、道德和商業的經濟》1835年倫敦版第19--23、367~370頁及其他各頁。一一第397頁。82指亞當・亨・彌勒的著作:《治國藝術原理》1809年柏林版。
    馬克思在《第二冊》第二稿中實現了引用這一著作中有關段落的打算,這個手稿標明的日期是1870年,並收入弗・恩格斯所出版的《資本論》第二卷。
    馬克思在《第皿稿》的有關地方作了下面的註釋:“與城市的生產相聯繫的是日週轉,相反,與農村的生產相聯繫的是年週轉。”(亞當・亨
    ・彌勒《治國藝術原理》1809年柏林版第3冊第178頁)“這就是浪漫主義者關於工業和農業的天真的觀念”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第207頁)。
    第397頁。
    83亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,愛・吉・威克菲爾德發行,
    1843年倫敦四卷集新版第2卷第188頁(並見《馬克思恩格斯全集》中

==========第551頁==========
    540
    馬克思恩格斯全集
    文版第24卷第233頁)。
    第400頁。
    84馬克思在進一步寫作手稿《第二冊》的過程中,在《第Ⅳ稿》中對正文的類似的地方作了下述註釋:“由於給固定資本和流動資本下一個定義有困難,羅侖茲・施泰因先生就認為,這樣加以區別只是為了說明上的方便。”《第Ⅳ稿》的這個部分收入弗・恩格斯出版的《資本論》第二卷(見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第181頁)。一第405頁。85看來指蘇格蘭經濟學家、《商業起源古今編年史》一書的作者亞當・安德森。該書第一版1764年在倫敦出版。
    第406頁。
    86馬克思可能指這樣一本書:詹姆斯・羅德戴爾《論公共財富的性質和起源及其增加的方法和原因》1804年倫敦版。一第417頁。
    87見託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究:或貿易和投機原理的解釋》1841年倫敦版。
    第425頁。
    88散見託・圖克《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦版第34-36頁
    (共見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第535頁)
    第459頁。
    89很明顯,馬克思指重農主義者勃多的解說:《經濟表說明》,載於《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年巴黎版第2部第822-867頁
    第512頁
    90大概指熱・加爾涅對他自己出版的亞・斯密著作所作的註釋。熱・加爾涅《譯者的註釋》,載於亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者的註釋和評述,1802年巴黎版第5卷。
    第520頁
    91見沙・加尼耳《論政治經濟學的各種體系,及其學說的比較價值和其中
    最有利於財富增長的學說》1821年巴黎版第1-2卷
    第520頁。
    92見注63。
    第523頁。

==========第552頁==========
    541
    人名索弓
    1799-1850)一一偉大的法國現實主義作家
    第227頁
    阿伯思諾特,約輸 A rbuthnot,John)
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic
    英國租地農場主,十八世紀經濟學實踐1801-1850)一一法國庯俗經濟學家,家,173年在倫敦出版的有關糧食價格「資產階級社會階級利益調和論的鼓吹和農場面積相互關係的匿名著作的作者
    第29、57-59、65、109、119
    者
    第15頁
    阿倫特,恩斯特・摩裡茨( A rndt, Ernst巴頓,約翰( Barton,John十八世紀末至
    Moritz1769-1860)一一徳國作家,歷「十九世紀上半葉)一一英國經濟學家,史學家,語言學家:曾積極參加德國人資產階級古典政治經濟學的代表人物。民反對拿破倉統治的解放戰爭;受民族
    第239頁
    主義的束縛:主張君主立憲:1848年是貝魁爾,康斯坦丁( Pecquer, Constantin法蘭克福國民議會的議員,屬於中間派1801-1887)一法國經濟學家,空想右翼。一一第143頁
    社會主義者
    第245頁
    艾徳門茲,托馬斯・婁 Edmonds,Tho-「貝利,賽米爾(Bal, Samuel1791mas Rowe 1803-1889
    英國經濟
    870)一一英國資產階級經濟學家和哲
    學家,空想社會主義者:他利用李嘉圖學家:從庸俗經濟學的立場反對李嘉圖的理論推出社會主義的結論。一一第87的勞動價值論:同時也正確地指出了李
    嘉圖的經濟學觀點中的一些矛盾。
    愛德華三世( award ll1312-1377)
    第198、199、330、364頁。
    英國國王(1327-1377)
    第129波拿巴一見拿破崙第
    勃多,尼古拉( Baudeau, Nicolas1730
    安德森,亞當( A nderson,Adam約1692-1792)一法國神父,經濟學家,重農1765
    蘇格蘭資產階級經濟學家,學派的代表
    第512頁
    寫有貿易史方面的著作。一一第406、博德里亞爾,昂利( Baudrillart, Henry411頁。
    1821-1872)一一法國資產階級庸俗經濟學家和政治家。一第192頁
    B
    布坎南,大衛( Buchanan, D av id1779
    巴爾扎克,奧諾萊・德( Balzsc, Honore de1848)一英國政治家和資產階級經濟

==========第553頁==========
    542
    馬克思恩格斯全集
    學家,亞・斯密的追隨者和註釋者。 toine-l ouis-claude, comte de1754第119頁。
    法國庸俗經濟學家,感覺論
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Fran-哲學家:君主立憲的擁護者。
    第
    cis1809-1895)ー英國經濟學家,空「120、196、275、276頁。
    想社會主義者,羅・歐文的信徒;發展登寧,托馬斯・約悲夫 Dunning,Tho了“勞動貨幣”的理論。一一第58頁。 mas Joseph1799-1873)-一英國工布魯姆男爵,亨利・彼得( Brougham,活動家和政論家。一第131-132、137
    Henry Peter, Baron Brougham and i
    Vaux1778-1868)
    英國法學家和「東巴爾,克利斯托夫・約瑟夫・亞歷山大
    著作家,二十至三十年代是輝格黨的著
    ・馬蒂約・德 D onbase, Chri- stope
    名活動家,大法官(1830-1834)。
    Joseph-a lexandre M thieu de 1777-
    第58頁。
    法國著名的農學家。一第
    杜班,皮埃爾・沙爾( Dupin, Pierre-
    査理大帝( Charlemagne742左右-814) Charles1784-1873)一法國資產階
    法蘭克國王(768-800)和皇帝「級經濟學家,海洋工程師。
    第133
    (800814)。
    第329頁。
    查默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas社爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot17801847)一一英國基督教神學家和「 Anne-robert-jacquer1727-1781)資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨
    法國經濟學家和國家活動家:重農
    者
    第60、286頁
    學派的最著名的代表人物;財政總稽核(1774-1776)。
    第129頁。
    杜羅・德・拉・鳥爾,阿道夫・茹爾・塞
    達費林侯爵,弗雷徳裡克・坦普爾・漢密」扎爾・奧古斯特 Dureau de La M alle,爾頓・坦普爾・布萊克伍德 Dufferin, A dolphe-jules-cesar-a uguate_177
    Frederick Temple Hamilton-t em ple-
    法國詩人和歷史學家。
    Black wood, M argues of1826-1902)第129頁。
    英國國家活動家和外交家,自由黨人,愛爾蘭大地主,加拿大總督(1872
    E
    1878),印度總督(1884-1888
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    第142、143頁
    1820-1895
    第86、67、74、95、103
    德爾,歐仁( D aire, Eugene1798-190頁1847)
    法國資產階級經濟學家,政
    F
    治經濟學著作的出版者
    第
    范德林特,傑科布( V anderlint, Jacob死
    德斯杜特・徳・特拉西伯爵,安都昂・路「於1740年)一一英國經濟學家,重農學易·克勞德( Destutt, de Tracy,An「派的先驅,貨幣數量論的早期代表人物

==========第554頁==========
    人名索弓
    543
    第129
    家;從空想社會主義的立場擁護無產階
    弗萊塔格,古斯達夫( (Freytag, Gustav級的利益和批判資本主義,他利用李嘉18161895)
    德國資產階級作家。圖的理論推出社會主義的結論。一一第
    第143頁。
    58、216、353頁。
    弗里德里希二世( Friedrich II1712-1786)
    普魯士國王(1740-1786)。第143頁。
    加爾涅,熱爾門 G arnie, ermain1754
    福爾卡徳,歐仁 Forcade, Eugene1820-1821)一一法國經濟學家和政治活動
    9)一一法國資產階級政論家:庸俗「家,君主主義者:重農學派的墓仿者:亞經濟學家。一一第31、484頁。
    ・斯密的著作的翻譯者和批評者。
    富蘭克林,本傑明 (Franklin,, Benjamin第520頁。
    1706-1790)一一傑出的美國政治活動「加利阿尼,斐迪南多 GG aliani; Ferdinan-家和外交家,資產階級民主主義者,北「」do1728-1787
    意大利資產階級
    美獨立戰爭的參加者,大學者,物理學」經濟學家,重農學派學說的批評者:認家和經濟學家
    第195頁
    為物的價值是由物的有用性決定的,同時對商品和貨幣的本性做了一些正確的猜測。一第189頁。
    戈登,約翰 G ordon, John,)一第128「加尼耳,沙爾( Cani, Charles1758
    1836)
    法國資產階級政治活動家
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe,Jo庸俗經濟學家,重商主義的追隨者。hann W olfgang 1749-1832
    偉大
    第282、520頁。
    的德國作家和思想家。一一第66、232、
    K
    523頁。
    卡澤諾夫,約翰 Cazenove,John十九世
    英國資產階級庸俗經濟學家,
    哈塞耳,阿瑟・希爾( Hassall, Arthus Hill馬爾薩斯的追隨者。一第60209、2171817-1894
    英國醫生,寫有一些「頁
    主要是關於公共衛生問題的著作。
    凱爾恩斯,約翰・埃利奧特( Cairnes,John
    第128頁
    Eliot1823-1875)一一英國資產階級
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He「經濟學家和政論家:反對美國南部的奴ge, G eorg W ilhelm Friedrich1770~隸制度
    第73、94頁
    德國古典哲學的最大代表,凱里,亨利・査理( Carey,, Henry
    客觀唯心主義者,最全面地研究了唯心
    Charles 17931879)
    美國資產
    主義辯證法:徳國資產階級的思想家。「階級庸俗經濟學家,資本主義社會反動
    第469頁。
    的階級利益調和論的創始人。
    第
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgsk in, Thomas60、351頁。1787-1869
    英國經濟學家和政論「柯貝特,托馬斯Cor'bet, Thomas

==========第555頁==========
    544
    馬克思恩格斯全集
    十九世紀英國資產階級經濟學家。
    1873)一一傑出的德國學者,農業化學
    第227、316、329、425頁
    的創始人之一。一一第214頁。
    庫斯托第,彼得羅 Custodi,, Pietro177~「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1721842)
    意大利經濟學家,十六世紀
    1823)
    英國經濟學家,資產階級古
    末到十九世紀初意大利經濟學家著作典政治經濟學最著名的代表人物。的出版者。
    第189頁。
    第53、55、63、67、69、111、120、140、
    魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Francois144192、196、199、215、228、3521694-1774)
    法國最大的經濟學「407、415、507、521-523頁
    家,重農學派的創始人:職業是醫生。盧格,阿爾諾德(Ruge, A rnold1802第230頁。
    1880)
    德國政論家,青年黑格爾分
    子;資產階級激進派:1848年為法蘭克福國民議會議員,屬於左派;五十年代
    拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge1800-是在英國的德國小資產階級流亡者領1871)
    英國經濟學家,資產階級古袖之一:1866年後成為民族自由黨人。
    典政治經濟學的後期代表人物之
    第190頁
    第5
    魯瓦,約瑟夫(Roy, Joseph)-馬克思
    拉沙特爾,莫里斯( Lachatre, M auric的《資本論》第一卷和費爾巴哈著作的1814-1900)
    法國進步的新聞記「法文版譯者
    第179頁。
    者,巴黎公社的參加者,馬克思的《資「路特希爾徳,詹姆斯( Roth schild, James本論》第一卷法文版的出版者。一一第「1792-1868)一巴黎路特希爾徳銀行79頁
    行長
    第57頁
    菜勒,約翰alor, John1814-1856)
    路德,馬丁( Luther, M artin1483
    英國資產階級政論家和經濟學家
    宗教改革的著名活動家,德
    第58頁。
    國新教(路德教)的創始人;德國市民
    萊文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死「等級思想家:在1525年農民戰爭時期,於1830年)一一英國經濟學家,李嘉圖站在諸侯方面反對起義農民和城市貧的追隨者,反對馬爾薩斯主義。一一第「民
    第232頁。
    145頁。
    羅德戴爾伯爵,詹姆斯( Lauderdale,
    蘭格,賽米爾( Laing, Samuel1810-「 James, Earl of1759-1839)一英國1897)
    英國政治活動家和政論家
    資產階級政治活動家和經濟學家;從庸
    議會議員,自由黨人。
    第140-141俗政治經濟學的觀點對斯密的理論進
    行批評。
    第417頁。
    朗Long)-一第136頁。
    羅西,佩勒格里諾( Rossi., Pellegrino
    雷德格雷夫,亞歷山大 Redgrave,Alex
    1787-1848)一一意大利資產階級庸俗
    ander)
    英國工廠視察員
    第「經濟學家,法學家和政治活動家,久居
    133頁。
    第55、63、213頁。
    李比希,尤斯圖斯 Liebig, Justus1803-「羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希

==========第556頁==========
    人名索弓
    545
    ( Roscher,, W ilhelm G eorg Fried-rich濟學家,反映封建貴族利益的所謂浪漫1817-1894)
    徳國庸俗經濟學家,學派的代表人物,亞・斯密經濟學說的
    萊比錫大學教授,政治經濟學中的所謂」反對者。一第397頁。
    歷史學派的創始人。一一第31、69、503摩爾頓,約翰・查默斯 M orton,John
    Chalmers 18
    英國農學
    洛克,約輸 Locke, John1632-1704)「家,寫有一些關於農業問題方面的著
    著名的英國二元論哲學家,感覺論「作
    第333頁。
    者:資產階級經濟學家,搖擺於貨幣名穆勒,約輸・斯圖亞特Mil, John Stu-目論和貨幣金屬論之間。
    第144
    art1806-1873)
    英國資產階級經
    濟學家和實證論哲學家,古典政治經濟學派的摹仿者,詹姆斯・穆勒的兒子。第56、120、229頁。
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 M athus,「穆勒,詹姆斯Mil, James177-1836)
    Thomas Robert1766-1834)一英國
    英國資產階級經濟學家和哲學家,
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴李嘉圖理論的庸俗化者,同時從中得出族的思想家,資本主義制度的辯護士,「某些激進的結論。一一第69、202、208、宣揚仇視人類的人口論。一第60、69
    213、215頁。
    110、129、141、209、215、217、226、
    N
    228、286、290、499、523、524。
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-183拿破崙第一(拿破崙・波拿巴)Napo
    第4、8、67、70、95、103、179、190、Leon1, N apollon Bonaparte_1769-197頁
    1821)一一法國皇帝(1804-1814和
    馬提諾,哈里埃特 M artieeau, Harriet1815)。一第520頁。1802-1876)
    英國資產階級女作「奈克爾,雅克( N ecker, Jacques1732
    家,馬爾薩斯主義的鼓吹者。一第571804一一法國政治活動家和經濟學
    家,在十八世紀七十ー八十年代數度
    麥克勞徳,亨利・丹寧 M mcleod, Henry「被任命為財政總管,在資產階級革命前
    Dunning 18211902
    英國法學」夕曾企圖進行某些改革。
    第227
    家和資產階級庸俗經濟學家,發展了所「頁
    謂信貸創造資本的理論。一一第202牛頓,伊薩克 (N ewton,1sac1642
    1727)
    偉大的英國物理學家,天文
    密爾頓,約輸( M itor,John1608學家和數學家,古典力學的創始人。1674)
    偉大的英國詩人和政論家,
    第33頁。
    十七世紀英國資產階級革命的參加者。
    第105-106頁。
    彌勒,亞當・亨利希Mule, A dam Hein-「歐文,羅伯特(Owe, Robert177rich1779-1829)一德國政論家和經1858)一偉大的英國空想社會主義

==========第557頁==========
    54
    馬克思恩格斯全集
    第192頁。
    舍爾比利埃,安都品・埃利澤(Cher-buliez. A ntoine-elisee 1797-1869
    瑞土經濟學家,西斯蒙第的追隨
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-「者,他把西斯蒙第的理論和李嘉圖的基1687)一一傑出的英國經濟學家和統計「本原理結合在一起。一第56、119225學家,英國資產階級古典政治經濟學的頁創始人
    第129、195頁
    施泰因,羅侖茲( Stein, Lorenz1815
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,Pier
    90の)一一德國法學家,國家法專家,歷
    re-joseph1809-1865)一法國政論史學家,庸俗經濟學家。一第405頁家,經濟學家和社會學家,小資產階級「施托爾希,安得列依(昂利・亨利希)思想家,無政府主義的創始人之一。「卡爾洛維奇( LLITOPX, Liperi(Nm,第27、29-32、58-59、70、197
    I'CIIPMX ) Kap, 10B3I4 1766-1835)
    俄
    484頁。
    國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼
    普萊斯,理查( Price, Richard1723-「得堡科學院院士,資產階級古典政治經1791)
    英國政論家,經濟學家和道濟學的摹仿者。一第55、128、230、
    德論哲學家,資產階級激進派。一第「462、466-467頁。226頁。
    斯巴克斯,傑雷德( Sparkss, Jared17891866)
    美國曆史學家和出版者
    Q
    第195頁
    瓊斯,理査( Jones, Richard1790-「斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)1855)
    英國經濟學家,資產階級古
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    典政治經濟學的最後代表人物之
    經濟學最著名的代表人物之
    第
    第70、210、226、397頁。
    69、112、119、193、210、227-228、22293、317、353、396、400-404、416459-460、466、470、520-522頁。
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean-baptiste斯圖亞特,詹姆斯( (Steuart, James1712
    832)一一法國資產階級庸俗經「1780)一一英國資產階級經濟學家,重濟學家,第一個系統地闡述了“生產三商主義的後期代表人物之一,貨幣數量要素”的辯護理論。一第60、109、196、論的反對者。一第88頁。202、352、466頁。
    塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾Cer
    v antes de Saav edra,, Miguel1547-「特里門希爾,休・西摩爾( T remenheere1618)
    偉大的西班牙現實主義作「 Hugh Seymour1804-1893)-一英國
    家
    第197頁。
    官員和政論家,曾多次參加政府的工人
    莎土比亞,威廉( Shakespeare, W illiam勞動條件調査委員會。一第128-1291564-1616)
    偉大的英國作家
    頁
    第94、199頁。
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas1774-

==========第558頁==========
    人名索弓
    547
    1858)
    英國資產階級經濟學家,追「士,反對縮短工作日。一第55、69、76
    隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論「181頁。
    的批評者,關於價格的歷史的多卷本著「西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙德作的作者。一一第459頁。
    Yti (Sismondi, Jean-charles-l eonard
    託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780-1 Simone de17-1842)-一瑞土經濟1864)一英國資產階級經濟學家,李「學家,批判資本主義的小資產階級批評嘉圖經濟學說的庸俗化者,他否認勞動家,經濟浪漫主義的著名代表人物。價值論適用於資本主義生產方式的條
    第5、8、60、69、75-76、207-208
    件。一一第55、69、130、137138頁。216、220、223-224、245、498、523頁。
    修昔的底斯( T hukydides約公元前460395)
    古希臘最著名的歷史學家,
    威德,約輸Wade,John1788-1875)
    《伯羅奔尼撒戰爭史》的作者。一第3
    英國資產階級政論家,經濟學家和歷史頁學家。一第67、119頁。
    威克菲爾德,愛德華・吉本 W ake field,
    Ed ward ibbon 1796-1862)
    英國亞里士多德( A ristoteles公元前384
    國家活動家,經濟學家,曾提出資產階「32)一古希臘的偉大思想家,在哲學級殖民理論。一第8、69、221317、「上搖擺於唯物主義和唯心主義之間,奴頁
    隸主階級的思想家;按其經濟觀點來說
    威蘭德,弗蘭西斯( W ayland, Francis是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最1796-1865)
    倫理學、政治經濟學「先分析了價值的形式
    第56、102、
    和其他科學通俗教科書的著者,美國普160、161、197、254頁。
    羅維登斯城大學校長,教士。一第58楊格,阿瑟( Joung, A rthut1741-1820)
    英國農學家和資產階級經濟學家
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)「貨幣數量論的擁護者。一一第( Publius Vergilius M aro公元前70-「頁
    一一傑出的羅馬詩人
    第142、伊壁鳩魯( Epikouros約公元前341-270)
    232頁。
    傑出的古希臘唯物主義哲學家,無神論者。
    第195頁。
    尤爾,安得魯(Urs, A ndrew1778
    西尼爾,納騷・威廉( Senior,, Nassau1857)一英國化學家,資產階級庸俗
    W ilian1790-1864)
    英國資產階「經濟學家,寫有一些工業經濟方面的著
    級庸俗經濟學家:資本主義制度的辯護「作。一一第117、397頁。

==========第559頁==========
    548
    馬克思恩格斯全集
    文學作品和神話中的人物
    T
    道勃雷一一莎士比亞的喜劇《無事煩惱》「唐・吉訶德一一塞萬提斯的同名小說中中的人物,自大而愚蠢的官吏的化身。「的主人公
    第197頁
    第199頁。
    X
    西可爾一一莎士比亞的喜劇《無事煩惱
    浮士德一歌德的同名悲劇中的主人公
    中的人物
    第199頁。
    第232頁。
    Y
    雅各一據聖經傳說,是以撒的兒子,是
    高布賽克一巴爾扎克的同名小說中的「古猶太人的始祖。一一第220頁。主人公。
    第227頁。
    亞伯拉罕一據聖經傳說,是古猶太人的族長。
    第220頁
    L
    亞當一據聖經傳說,是上帝用泥土造的
    魯濱遜・克魯索一一丹尼爾・笛福的小「第一個人,後來犯了罪。一一第232頁。說《魯濱遜飄流記》中的主人公。
    以撒一據聖經傳說,是古猶太人的族
    第191-192頁。
    長,是亞伯拉罕的兒子。一第220頁。

==========第560頁==========
    549
    本卷中引用和提到的著作索弓
    版1764年在倫敦出版。一第406、411頁
    [阿伯思諾特,約・]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究。附關於受到影
    B
    響的人口的評論》,一個租地農場主著,」巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先1778年倫敦版([ A rbuthnot,J-]An生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版nquiry into the connection be-
    Bastiot, Fr Gratuite du credit Discus-
    tween the present price of pro-vi-
    sion entre M. Fr. Bastiat etm. Proud
    slon s, and the size of farm s. W ith hon. Paris,,1850。一第remarks on population as affected
    貝
    thereby. By a farmer. London,巴師夏,弗・《經濟的和諧》1851年巴黎1773)。
    第15頁。
    第2版(增補了作者的遺稿)( Bastia t,
    艾徳門茲,託・婁・《俠踐的、精神的和」Fr. Harmonies economiques.2-me政治的經濟學》1828年倫敦版( Ed- editior, augmmenteemond S, T.R. Practical, M oral and Polit
    manuscrits laisses par I auteur
    al Economy. London,1823。一第「 Paris,185)。第1版1850年在巴黎出87頁
    版
    第65頁
    《愛爾蘭農業統計》1866年都柏林版(A-貝魁爾,康・《社會經濟和政治經濟的新
    gricultural statsatics, Ireland. Dublin,,理論,或關於社會組織的探討》1842年1866
    第142頁
    巴黎版( Pecqueur,C. T horie nouv er
    安德森,亞・《商業起源古今編年史》
    le d' economie sociale et politique, ou E
    (A nderson, A. An Historical and
    tudes sur I' organisation des societes
    chronological deduction of the ori-
    Paris,1842)。
    第245頁。
    gin of commerce,, from the earliest[貝利,賽・]《對價值的本質、尺度和原accounts to the present time)。第
    因的批判研究,主要是論李嘉圖先生及
    米凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,只注出該著作第一版的出版日期和地點。
    放在四角括號門內的是已經查清的匿名著作的作者的名字

==========第561頁==========
    550
    馬克思恩格斯全集
    其信徒的著作》,略論意見的形成和發第60、286頁表》一書的作者著,1825年倫敦版(Balley, S. A Critical dissertation
    on the nature, mea sures, and cau s-德斯杜特・德・特拉西,安・路・克・es of value: chiefly in reference to」《思想的要素》,第4、5部分《論意志及the writings ofm r. Ricardo and h
    其作用》1826年巴黎版( Destutt de
    follo wers. By the author ofe says Tracy, A. L. C Elemens d' ideologieon the formation and publication of Iv-e et V-e parties: Traite de la volonteinion. London, 1825)
    第189、
    fets, Paris,1826)。第1版
    330、364頁
    1815年在巴黎出版。《思想的要素》第4
    勃多,尼・《經濟表說明》(1767年),載「部分以《政治經濟學概論》(《 T raite於《重農學派》,附歐・徳爾關於重農學d' economie polr- tique)為書名於1823派學說的緒論、評註和史料,1846年巴「年在巴黎出版單行本。一第120、196、黎版第2部( Baud wau,N. Explication276頁。
    du Tableau economique(1767),In:「登寧,託・約・《工聯和罷工:它們的哲
    Phy socrates. Avec une in- tion et理和意義》1860年倫敦版 Dunningdes commentaires par E. D aire
    T. J. Trades'unions and Strikes
    D euxieme partie. Pariss,1846)。一第「 their philosophy and inten tion.512貝。
    L ondon,1860)。一第131-132、137
    佈雷,約・弗・《對待勞動的不公正現象「頁
    及其消除辦法,或強權時代和公正時」東巴爾,馬・《羅維爾的農業年鑑或關於代》1839年裡子版(Bray,J.F
    農業、農業經濟和農業法的各種材料》
    L abour's wrongs and labours re-
    1824-1837年巴黎版① omb asle,M
    medy; or, the A ge of might and the A nnales agricoles de Roville, oage of right. Leeds,1839)。一第「 Melanges d’agri58頁
    economie rurale et de legislationgri-cole. Patie,1824-1837)。-一第133頁。
    査默斯,託・《論政治經濟學和社會的道「“杜爾哥,安・羅・雅・《關於財富的形成德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉和分配的考察》(1760,載於歐・德爾斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版新編《杜爾哥全集》184年巴黎版第1(Chalmers, Th. On political econo-
    t (Turgot, A.R. J. Reflexions
    my in connexion with the moral
    sur la formation et la distribu tion
    state and moral propects of soci- des richesses (1766). In: O euresety. Second edition. G lasgow, Edir
    de T urgot N ouv elle edition par E
    burgh, Dublin and London,1832)。第」 D aire. T ome I. Paris,1841版也是1832年在上述各地出版。
    第129頁

==========第562頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    551
    杜羅・德・拉・馬爾,阿・茹・《羅馬人「 V olkes. Leipzig,1862)
    第143
    的政治經濟學》1840年巴黎版第1-2頁
    卷 D ureau de LAM alle,A.J.E-福爾卡徳,歐・《社會主義的戰爭》第conomie politique des Romains
    篇文章:《革命的和社會的政治經濟
    T omes I-l.Paris, 1840)
    學》,載於《兩大陸評論》新輯第24卷,
    第129頁。
    1848年巴黎版 For cade,E. La guerredu socialisme. l: L'economie politiquerev olutionnaire et sociale. In: Re-
    恩格斯,弗・《英國工人階級狀況。根據「 vue des deux M ondes》, nouv ell親身觀察和可靠材料》1845年萊比錫版 serie, tome XX I. Paris,1848
    Engels, F. Die Lage der ar-beiten
    第31頁。
    den K lasse in England. N ach eign-富蘭克林,本・《試論紙幣的性質和必要er A nschauung und authen- tisch en性》,載於斯巴克斯編《富蘭克林全集
    Q ellen. L eip zig,1845)。-一第74「1836年波士頓版第2卷 Franklin.,B
    A M odest inquiry into the nature and
    恩格斯,弗・《政治經濟學批判大綱》,載 necessity of a paper currency.In於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編 The W orks of B. Fran klin.B的《德法年鑑》1844年巴黎版第1分卷「 Sparks. V olume li. Boston和第2分卷( Engels,F. U risse zu
    第195頁。
    einer K ritik der N ationaloekonomi. In: (D eutsch-franzosisch
    Jahrbu cher》 herausgegeben von《エ廠視察員向女王陛下內務大臣所作的
    A rnold Ruge und K arl M arx.1-ste報告》( Reports of the inspectors of fac-und 2-te Lieferung. Paris, 1844)
    tories to Her M ajesty s Prin-cipal Sec
    第66、190頁。
    retary of State for the Home Depart-ment)。
    F
    《截至1855年10月31日為止的半
    范德林特,傑・《貨幣萬能,或試論怎樣
    年》1856年倫敦版( for the half year
    才能使各階層人民都有足夠的貨幣
    ending 31 st O ctober 1855. Lon-don
    1734年倫敦版( V anderlint,J. M oney
    1856)。
    第132-13頁。
    answers all things; or,, an Essay to make「《公共經濟概論,或論流通手段、農業和工money sufficiently plentiful amongst all業》1833年卡賴爾版( Public econranks of people. Lon-don, 1734)
    omy concentrated: or, a Connected
    第129頁。
    vlew of currency, agriculture, and
    弗萊塔格,古・《德國人民生活的新狀「 manu factures. Carlisle.,1833)。況》1862年萊比錫版( Freytag,G.Neue第97
    Bilder aus dem Leben des deutschen《關於所得稅和財產稅的報告》1866年8

==========第563頁==========
    552
    馬克思恩格斯全集
    月7日 uncome and Property T ax
    斯密《國民財富的性質和原因的研
    Return. 7. August, 1866)
    第「」究),熱爾門・加爾涅新譯本,附譯者的
    143貝。
    註釋和評述》1802年巴黎版第5卷
    《國民困難的原因及其解決辦法。致約翰
    (G arnie, G. Notes du traducteur. Ir
    羅素勳爵的一封信》1821年倫敦版 Smith,A. R echerches sur la nature(T he Source and remedy of the na
    et es causes de la rick
    des
    tional difficulties. In a letter to Lord
    tion S, T raduction nouv elle, av ec
    Jjohn Russell. London, 1821)
    第「 des notes et observ ations,. par G ermain
    226頁。
    G ar-nier. Tome cinquieme. Pari
    第520頁
    H
    加利阿尼,斐・《貨幣論》第1-5篇(1750
    哈塞爾,阿・希・《揭穿了的摻假行為,或「年),載於《意大利政治經濟學名家文鑑別摻假食物和藥品的通俗指南》1861集現代部分,1803年米蘭版第3-4卷年倫敦第2版( Has sall,A.H.Aduh
    (G aliani, F. Della moneta. Libri T
    terations detected: or, Plain instruc-
    V(1750).In: Scrittori classici ital
    tions for the discov ery of frauds in food iani di economia politica. Parteand medicine. Second edition. London
    moderna. Tomi li-n. M ilan,
    1861)
    第128頁。
    1803)
    第189頁。
    “霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫」加尼耳,沙・《論政治經濟學的各種體系,敦技術學校的四次演講》1827年倫敦版「及其學說的比較價值和其中最有利於odgskin,Th. Popular political econo-財富增長的學說》1821年巴黎第2版第my. Four lectures deliv ered at the Lon-
    2 t (Ganilh, Ch. Des systemes
    don M echanics'institu-tion. London,
    d'economie politique, de la valeur
    1827)。
    第353頁。
    comp arativ e de leurs doctrines, et
    [霍吉斯金,託・]《保護勞動反對資本的「 de celle qui parant la plus fav orable要求,或資本非生產性的證明。關於當 aux progres de la richesse, Secon-de前僱傭工人的團結》,一個工人著,1825 edition.Tome
    II. Paris, 1821)
    年倫敦版([ Hodgskin,Th.] Labour第1版1809年在巴黎出版defended against the claims of car-pital;
    282、520頁。
    or, the Unproductiv eness of capital《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣proved, W ith reference to the present的報告。附證詞》1862年倫敦版(Recombinations amongst journeymen. By a port addressed to Her M ajesty'slabourer. London, 1825)
    第58
    Princip al Secretary of State for the
    216頁。
    Home D epartment, relative to thegriev ances complained of by the
    Journeymen bakers; with appen-dix of
    加爾涅,熱・《譯者的註釋》,載於《亞「 evidence. L ondon,1862)
    第128

==========第564頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    553
    1841)
    第227、316、329、350、425
    頁
    K
    卡澤諾夫,約・《為託・羅・馬爾薩斯
    政治經濟學定義)的新版本所作的序「拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛言、註釋和補充評論》( Cazenove e,,J.丁堡版( Ramsay,G. Anessay on the
    Preface, notes, and supplementary re distribution of wealth. Edin-burgh,marks to a new edition of M anthus
    第55、208頁
    D efinitions in political economy.)「萊勒,約・《貨幣和道德:獻給時代的見馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟「本書》1852年倫敦版(①alor,J. M oney學定義》。
    and morals: a book for the times. Lon
    凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性「don,1852)。
    第58頁。
    質、經過及其可能的前途》1862年倫敦菜文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》HK Cairnes, J. E. The Slave power
    1824年倫敦版( R av en stone,P
    its character, career, and probable T houghts on the funding systemdesings. London,1862)。一第73、94 and its effects. L ondon,1824)
    第145頁
    凱里,享・査・《國內外的奴隸貿易:這「蘭格,賽・《國家的貧困,貧困的原因及種貿易存在的原因及其消滅的辦法)「其防止辦法》184年倫敦版 (L aing,S1853年倫敦版( C arey,H.C. The National distress:; its causes and
    Slave trade, domestic and foreign
    remedies. London, 1844
    第
    why it exists, and how it may be140-141頁。extin-guished. L ondon, 1853)
    “李比希,尤・《化學在農業和生理學中的
    第351
    應用》兩卷集,第1卷《植物攝取營養
    凱里,亨・查・《政治經濟學原理。第1的化學過程》1862年不倫瑞克第7版冊:財富生產和分配的規律》1837年費( Liebig,J. D ie Chemie in ihrer A n拉得爾菲亞版( Carey,H.C. Princi-ples
    ending auf A gricultur und Phys
    of political economy. Part the first: of iologie. In zwei T heilen, Siebentethe laws of the production and distribu-auflage. Theil I: D er chemischetion of wealth. Phila-delphia, 1837).Proce der Ernahrung der V eg第60頁
    etabilien. Braunsch weig,1862)。第
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的
    版1840年在不倫瑞克出版。一第
    研究:或貿易和投機原理的解釋》1841214頁。
    年倫敦版 Corbet,Th. An Inquiry into“李嘉圖,大・《論農業的保護關稅》the causes and modes of the wealth of年倫敦第4版( Ricardo,,D. On protecindiv idual s; or the Prin-ciples of trade tion to agriculture. Fourth edi-tionand speculation explained. London,
    London,1822)。一第192頁

==========第565頁==========
    馬克思恩格斯全集
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》治經濟學教程》1843年布魯塞爾版1821年倫敦第3版( Ricardo,D. On the Rossi.P. Cours d' economie politiqueprinciples of political economy, and tax
    Annee 1836-1837 (con-tenant les
    ation. T hird edition. Lon-don, 1821)
    deux volumes de I' edi-tion de Paris)
    第1版1817年在倫敦出版。一第
    In: Cours d econo-mie politique. Brux
    67、69、111、120、140、215、228、352、
    elles,1843)。羅西著作第1版(兩卷
    407、415、507、523頁。
    集)1840-1841年在巴黎出版。一一第
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的55-56頁。
    性質和消費的必要性的原理:從這一原“羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷理所得的結論是:稅收和供養非生產的《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和消費者可以導致財富的增長》1821年倫奧格斯堡增訂第3版( Roscher,,w.Sy敦版( A n Inquiry into those princi-
    stem der V olkswirtschaft. Band I: Die
    ples, respecting the nature of de Grundlagen
    N ational
    mand and the necessity of co
    okonomie. Dritte, vermehrte und
    sump tion, lately advocated by M
    verbesserte Auflage. Stuttgart und
    M anthus, from which it is conclud
    A ugsburg,1858)。第1版1854年在斯
    ed, that taxation and the mainte-
    圖加特和杜賓根出版。
    第31、69
    nance of unproductiv e consumers yican be conductiv e to the progress ofwealth. London, 1821)
    第128、
    314、334頁
    馬爾薩斯,託・羅・《關於地租的本質和
    《論取消穀物出口獎勵金:給一位朋友的「增長及其調整原則的研究》1815年倫敦幾封信》1753年倫敦版( Considera-版 M altus,Th.R. A n Inquiry intotions concerning taking off the
    the nature and progress of rent,
    bounty on corn exported. In some
    and the principles by which it is
    letters to a friend. London, 1753)
    regulated. London,1815)。一第
    第72頁。
    129頁。
    ・羅德戴爾,詹・《論公共財富的性質和起「馬爾薩斯,託・羅・《價值尺度。說明和源及其增加的方法和原因》1804年愛丁「例證》1823年倫敦版 M anthus,Th堡和倫敦版 alderdale,J.AnIn
    R. The M easure of value stated
    quiry into the nature and origin of and illu strated. London, 1823)public wealth, and into the mean s
    第69頁
    and cau ses of its increase.Edin-馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》burgh and London,1804)。一第「附約翰・卡澤諾夫的序言、註釋和補充417頁。
    評論的新版本,1853年倫敦版 M alth
    羅西,佩・《政治經濟學教程。1836-1837「us,Th.R. Definitions in political econo-年講授》(巴黎版的兩卷集),載於《政
    my. A new edition, with a preface,

==========第566頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    555
    notes,, and supplementary remarks by」宣言》1848年倫敦版( Marx,K.und
    John Cazenove. Lon-don, 1853). 39 1 Engels, F ]M anifest der kommunis tis版1827年在倫敦出版。一第60、209、 chen Partei. London,1848)。一第215、217頁
    95、103頁
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的「麥克勞德,亨・丹・《銀行業的理論與實實際應用》,根據作者的手稿和雜記作「踐,附通貨、價格、信用和匯兌基本原了大量補充,1836年倫敦第2版Ma「理》1855年倫敦版第1卷 M mcleod,Hthus, Th. R. Principles of political D. The Theory and practice of bankingeconomy con sidered with a view to with the elementary prin-ciples of cur-their practical application. 2nd edi-rency, prices, credit, and exchangestion with consid erable additions Volume T. London,1855。一第202from the au thor s own manuscript
    and an original memoir. L ondon,彌勒,亞・亨・《治國藝術原理》1809年1836)。第1版1820年在倫敦出版。「柏林版第3冊 Muller,A.H.DieE第110、217、226、228、286、290、
    mente der Staatskunst. T heil Il
    頁
    第397頁
    馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先「《麵包工人的申訴等等》( G riev ances生的〈貧困的哲學)》1847年巴黎一布魯「 complained of by the Journeymen塞爾版Marx,K. M isere de
    bakers etc.)-一見《就麵包工人的申
    philosophie. Reponse a la philo so-「訴向女王陛下內務大臣的報告。附證phie de la misere dem. Proudh on
    Paris-bruxelles, 1847)
    第70、摩爾頓,約・査・《論農業中使用的動
    196-197頁。
    力》,載於1859年12月9日《藝術協會
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年「雜誌》(倫敦)第7卷第368期 M orton,柏林版第1分冊Marx,K. Zur Kri-tik J.Ch. O n the forces used
    gi
    der politischen O ekonomie. Erstes culture. In:KT he Journal of the
    Heft. Berlin,,1859)。一第4、8、197、 ciety ofa rts)》:.( London),N2368,345頁。
    V ol. VII, D ecember 9, 1859)
    “馬克思,卡・《資本論》,約・魯瓦先生第333頁。
    譯,全部經著者校訂,莫里斯・拉沙特穆勒,約・斯・《略論政治經濟學的某些爾公司出版,1872-1875年巴黎版有待解決的問題》184年倫敦版Mil,
    M arx, K. Le Capital. Traduction de J. St. E says on some un-settled ques
    M. J. Roy, entierement rev isee par I
    tions of political econ-omy. London,
    auteur. Editeurs M auric La-chatre et
    1844)。
    第120頁。
    Ce.Pari1872-1875)。一第179-穆勒,約・斯・《推論和歸納的邏輯體247頁
    系,證明的原則與科學研究方法的關
    [馬克思,卡・和恩格斯,弗・]《共產黨「系》,兩卷集,1843年倫敦版Mil,J

==========第567頁==========
    556
    馬克思恩格斯全集
    St. A System of logic, ratiocinative e
    Ireland. 1672. To which is added V er
    and inductiv e, being a connected
    bum sapienti. London, 1691)
    第
    view of the prin ciples of ev idence,
    129貝。
    and the methods of scien tific in-《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別vestigation. In two volumes. Lon
    是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦
    don,1843)。
    第229頁。
    Hk O serv ations on certain verbal d
    “穆勒,約・斯・《政治經濟學原理及其對「 putes in political economy,, par-ticularly社會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年 relating to value, and to demand and倫敦版Mil,J.St. Principles of politi
    supply, London, 1821)
    第120、
    cal economy with some of their applica-
    198、199頁
    tions to social philo- sophy. In two vok-蒲魯東,比・約・《經濟矛盾的體系,或umes. London,1848)。
    第56、229貧困的哲學》1846年巴黎版第1-2卷
    Proudhon, P. J. Systeme des con-tra-
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》1821年倫「 dictions economiques,, ou Philo- sophie de敦版Mil,J. Elements of politi-cal e
    a misere. Tomes I-I, Paris,
    conomy. London,1821)。一第69、202
    846)。
    第70、197頁。
    蒲魯東,比・約・《什麼是財產?或關於
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》,雅・德
    法和權力的原理的研究》1840年巴黎版
    帕裡佐譯自英文,1823年巴黎版Mil
    (Proudhon, P. J. Qu'est-ce que la
    J. Elements d' economie politique
    propriete ou Recherches sur le principe
    T raduits del'anglais par J.T. Pa
    du droit et du gouv erne-ment. Paris,
    riot. Paris,1823)。一第208、213
    1840)。一一第31頁
    215頁。
    Q
    N
    瓊斯,理・《國民政治經濟學教程,在海
    奈克爾,雅・《論法國財政的管理》利貝里東印度學院的講義》1852年哈特(1784),載於《奈克爾著作集》,1789年「福版( Jones,R.Text- book of lec- tures洛桑和巴黎版第2卷N ecker,,J. De on the political economy of nations, de-
    I'admi-nistration des finances de a
    liv ered at the East In-dia College, Hai-
    Fran-ce(1784). In: O euv res de N ecker
    ley bury. Hertford, 1852)
    第70
    T ome deuxieme. Lausanne et Paris
    210、226、397頁
    1789)。
    第227頁
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1817年
    配第,威・《愛爾蘭政治剖視。1672年。巴黎第3版第12卷(Say,J.B. T raite附《獻給英明人士)》1691年倫敦版d' economie politique. Tror sieme(Petty, W.The Political anatomy of
    edition. Tomes I- ll Paris,1817)。第

==========第568頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    557
    1版1803年在巴黎出版。一一第60、據下院決定於1855年7月27日刊印202、352頁
    《食物等摻假調查特別委員會的第1號報
    舍爾比利埃,安・《富或貧》1841年巴黎「告。附證詞和附件》,根據下院決定於
    H< Cherbuliez, A. Richesse ou pauv
    1855年7月27日刊印( First report
    rete. Paris,1841),第1版以《富人或 from the select committee on adul-窮人》(《 Riche ou pauvre)為書名1840 teration of food,&c.; with the年在巴黎和日內瓦出版。
    第56
    minutes of ev idence, and appendix
    119、225頁。
    O rdered, by the House of Com
    施托爾希,亨・《論國民收入的性質》「mons, to be printed,,27July,1855(《政治經濟學教程》第5卷)1824年巴
    第128頁
    黎版( Storch,H. Considerations sur la“斯密・亞・《國民財富的性質和原因的nature du rev enu national( (tome V du研究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯
    Cours d' economie politique). Paris,,者的註釋和評述,1802年巴黎版第11824)。
    第462、466頁
    4 t Smith, A. Recherches sur la na-
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論「 ture et les causes de la richesse des na-決定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡 tions. I raduction nouv elle, avec des版第1-3卷( Storch,H. Cours d'eo
    et observ ations, par G etmain G
    nomie politique, ou E xposition des nier. Tomes I-IV. Paris, 1802)prin capes, qui determinent la第210、459頁。
    prosperity des nations. Tomes「ー.「斯密,亞・《國民財富的性質和原因的
    St.- Petersbourg,1815)。一第128、「研究》,附大衛・布坎南的註釋和増補,230頁。
    三卷集,1814年愛丁堡版( Smith,A
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論「 An Inquiry into the nature and決定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊「 cau ses of the wealth of nations.In的註釋和評述》1823年巴黎版第1-4卷「 three volumes. W ith notes, and an(Storch, H. Cours d economie poli
    additional volume, by D av id
    tique, ou Exposition des principes Buchanan. Edinburgh, 1814)qui determinent la prosperite des第119頁
    nations. Avec des notes explica-斯密・亞・《國民財富的性質和原因的tiv es et critiques par J. B. Say
    研究》,附《英國和美國》的作者[愛・
    Paris,,1823),第1版「吉・威克菲爾德]的註釋,1835-1839
    1815年在聖彼得堡出版。
    第55「年倫敦版第14卷( Smith,A.AnIn
    quiry into the nature and causes of the
    《食物摻假調査委員會(1855)》( ommit-
    wealth of nations. W ith a commentary,
    tee of 1855 on the Adulteration of by the author ofkengland and
    Foo)。一見《食物等摻假調査特別委「 A merica》[E.G. W ake-field]. V olumes員會的第1號報告。附證詞和附件》,根「T-T. London,1835-1839)。一第

==========第569頁==========
    馬克思恩格斯全集
    69、317頁。
    currency with prices, and the expedient-
    斯密・亞・《國民財富的性質和原因的「 cy of a separation of issue from bank研究》,愛・吉・威克菲爾徳發行,1843ing. Second edition. London,184),第年倫敦四卷集新版( Smith,A.AnIn
    1版同一年即1844年在倫敦出版。
    quiry into the nature and causes of第459頁。the wealth of nations. Ed. E. G
    W
    W akefield. A new edition in four
    volumes. London1843)。一第8、「威徳,約・《中等階級和工人階級的歷353、396、400-404
    史》1835年倫敦第3版Wade,J. Histo-
    斯圖亞特・詹・《政治經濟學原理研究》, ry of the middle and working classes
    三卷集,1770年都柏林版第1卷(Ster- Third edition. London,1835),第art. J. An Inquiry into the prin
    版1833年在倫敦出版。一一第67、119
    ciples of political economy. In three
    volumes.Vol.1. Dublin,,177),第「威克菲爾德,愛・吉・為亞・斯密《國富1版1767年在倫敦分兩卷出版。一第「論》所加的註釋 W akefield,E.G.A88。
    Commen tary to Smiths wealth of na
    見亞・斯密《國民財富的性
    質和原因的研究》,附《英國和美國》的
    《童工調査委員會(1862年)。委員會委員」作者[愛・吉・威克菲爾德]的註釋。的第1號報告》1863年倫敦版(Chi-「[威克菲爾徳,愛・吉・]《英國和美國。兩dren' s employment commission國社會狀況和政治狀況的比較》,兩卷(1862). First report of the commis-集,1833年倫敦版([ W akefield,Esioners. L ondon, 1863)
    G 136-G] England and A merica. A com
    頁
    parison of the social and political
    託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫「 state of both nations. In two vo敦版( T orren,R. Anessay on the pro- umes. London,1833。
    第221
    duction of wealth. London, 1821)
    346頁。
    第55、69頁。
    威蘭德,弗・《政治經濟學原理》1843年
    託倫斯,羅・《論穀物外銷》1815年倫敦「波士頓版 W ayland,Fr. The ElementsWK (T orren, R. An Essay an the exter- of political economy. Boston, 1843)nal corn trade. London, 1815)
    第58頁。
    130、138頁
    《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先
    圖克,託・《對貨幣流通規律的研究:貨「生的辯論》1850年巴黎版 G ratite du幣流通同價格的關係:紙幣發行同銀行「 credit. D iscussion en trem.Fr.Bas業務分離的合理性》184年倫敦第2版 tiat et M. Proudhon. Paris,1850)(T ooke. Th. An Inquiry into the cur
    見巴師夏,弗・《無息信貸。弗・
    rency principle. the connection of the巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850

==========第570頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    559
    年巴黎版。
    mondi, J. Ch.l. Simonde deN ou-v eauxprincipes d' economie poli- tique, ou Dea richesse dans ses rapports avec la
    西尼耳,納・威・《關於工資率的三篇演「 population. Seconde edition. T omes講,並附關於現行的不合理現象的原因」1ー ll Paris,,1827,第1版1819年在和糾正辦法的導言》1830年倫敦版(Se「巴黎出版。一一第8、60、75-76、245nior, N. W.Three lectures on the ji.
    rate of wages. W ith a preface on“西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德《政the causes and remedies of the pre治經濟學新原理,或論財富同人口的關sent disturbances. London, 1830)
    系》1819年巴黎版第1卷( Sismondi,J
    第76頁。
    Ch. L. Simonde de. Nouv eaux prin
    西尼耳,納・威・《政治經濟學基本原「 cipes d' economie politique,ouDe理》,讓・阿里瓦本伯爵選自納・威・
    la richesse dans ses rapports av ec
    西尼耳先生已出版和未出版的講義,
    a population. T ome I. Paris,
    1836年巴黎版( Senior,N.W.Prin
    1819)。一第208、216、220、223-224
    cipes fondamentaux de I' economie Uy
    politique, tires de leions edites et《限制羊毛出口的理由》1677年倫敦版inedites de Mr. N.W.Senior par
    (Reasons for a limited exportation
    le c-te Jean A rriv abene. Paris, 1836)of wooll. London, 1677)
    第212
    第55頁。
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德《論商業財富,或商業立法中運用的政治經
    Y
    濟學原理》1803年日內瓦版第1卷Sis“亞里士多德《尼科馬赫倫理學》,載於伊mondi, Ch. L. Simonde de. De la
    貝克爾編《亞里土多德全集》1837年
    richesse commerciale, ou Princi-pes d
    牛津版第9卷( A ristoteles. Ethica
    economie politique, appliques a la Nicomachea. In: A ristotelis opera ex re-legislation du commerce. Tome
    censione I BekkeriT omus X.Oxon
    Genev e, 1803)
    第69頁
    i,1837。
    第160頁。
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德《政「“亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊治經濟學概論》1837-1838年布魯塞爾「・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年版第1-2卷( Sismondi,J.Ch.L.Si
    牛津版第10卷( A ristoteles.Dere
    monde de. Etudes sur I economie polr-
    publica libri V ll. In: A ristoteles
    tique T omes I-IL. Bruxelles, 1837-
    opera ex recensione 1. Bekkeri
    1838
    第60頁
    T' omus X. O xonii,1837)。一第56、
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德《政「102、197頁
    治經濟學新原理,或論財富同人口的關楊格,阿・《政治算術。兼評大不列顛目系》1827年巴黎第2版第1-2卷(Sis前狀況》1774年倫敦版 (Y oung,A

==========第571頁==========
    560
    馬克思恩格斯全集
    Political arithmetic. Con taining observ ations on the present state of
    Z
    Great Britain. L ondon, 1774)第95、111頁
    《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和
    尤爾,安・《エ廠哲學:或論大不列顛工「糧食價格的比較研究》177年倫敦版廠制度的科學、道德和商業的經濟
    (R easons for the ate increase of
    1835年倫敦版(UreA. The Philosophy the poor-rates:or, a Comp arativof manufactures: or, an Exposition of view of the price of labour and prothe scientific, moral, and com-mercial e
    visions. London, 1777)
    第213
    conomy of the factory system of Great「頁
    Britain. London, 1835)
    第117、397
    期刊
    倫敦出版。1863年11月29日。一第
    A
    145頁。
    《愛丁堡評論或批判雜誌》(《 T heedin-《兩大陸評論》(〈 Revue des deux Monburgh Review, or Critical Journal))
    des》)新輯第24卷第998-999頁
    1860年
    第132頁。
    1848年巴黎版。一一第31頁。
    《德法年鑑》(《 D putsch- Franzosische《泰晤士報》(《 The Times》),倫敦出版,
    Jahrbu cher》)1844年巴黎出版。一第1862年3月13日。一第132頁。
    Y
    《藝術協會雜誌》(《 The J Journal of the Sc
    《經濟學家》( The Economist》),倫敦出「 ciety of Arts)),倫敦出版版
    第333、408、411頁。
    1859年12月9日第7卷。一第333
    1851年7月19日第9卷226頁
    《雷諾新聞》(《 Reynolds' S Newspaper》),

==========第572頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    561
    文學著作
    B
    巴爾扎克《高布賽克》
    第227頁。「塞萬提斯《唐・吉訶徳》
    第197頁。
    莎士比亞《亨利四世》。一一第94頁。莎士比亞《理査三世》。
    第94頁。
    笛福《魯濱遜駅流記》
    第194頁。「莎士比亞《無事煩惱》
    第199頁。
    W
    歌徳《浮士徳》。一一第66、232、523頁。「味吉爾《亞尼雅士之歌》。一一第142、232
    M
    密爾頓《失樂園》。一一第105-106頁。

==========第573頁==========
    562
    名目索引
    農業中不變資本補償的特點一第
    A
    愛爾蘭一第130、141-143頁
    不變資本的再生產一一第233-234、
    澳大利亞一第241頁。
    376-377、380-381、436-525貝。和價值形成過程一第339頁和剩餘價值生產過程一一第339-
    拜物教
    340、394、433-435貿。
    商品拜物教一第41、62、161-162、
    和利潤率一第394、433-435頁
    186-199、407頁。
    和可變資本一第374-377、402、
    貨幣拜物教一第198頁
    433-435頁。
    資本拜物教一一第108、114、116、
    和經濟危機一第398頁。
    118、407頁
    簿記一第231、283頁。
    半成品一第374、412-413、509頁保護關稅一第112頁
    C
    辨證法一第405頁
    財產一見所有制
    剝奪一第135、143-145、244-246頁。「財富(社會的)不變資本
    商品是財富的原素形式一第23頁。
    定義一第375頁。
    物質財富一一第108-109、185頁。
    不變資本的要素一第14、4、370一
    勞動條件形式上的財富一一第120
    372、373-374、405-406頁不變資本分為固定資本和流動資本
    貨幣形式上的財富一第75、93頁
    第369-372、373-375、376一
    財富的源泉一第108、120、212頁。
    377、393-396、405、436頁。
    財富的物質內容一一第64、97-98
    和不變資本價值一一第12、115
    108、114-115、185、211-212、316
    339-341、369-378、516517頁。
    418-419頁。
    不變資本各個部分的價值轉移
    財富的社會形式一一第93-94頁
    第6-7、12-13、339-341、370一
    財富的生產一一第49、239-240頁。
    373、376378頁。
    資本主義制度下財富的增長一一第

==========第574頁==========
    名目索弓
    563
    49、97-98、106頁。
    對立一一第52頁。
    財富的再生產一第315-316頁。對外(世界)貿易財富的佔有一第224-225頁。
    一作為資本主義生產的結果一一第241
    財富的積累一一第506-508頁。
    一和資本主義再生產一第220、410
    發財致富的慾望一第520頁
    417、500、524貝。
    和資本的浪費一一第520頁。
    為輸出服務的生產部
    第410
    資本主義以前社會形態下的財富
    413頁
    和剩餘價值的實現問題一一第219
    一財富的資產階級概念一一第120、「頁
    207-208、226-228、230、520-522
    對外貿易被抽象掉一第219頁資產階級經濟學家論對外貿易
    採掘業一一第96、234、491、493頁
    第351頁。
    採礦業一第97、391、493頁。產業資本一第205-206、319頁。
    E
    超額利潤一見額外利潤。
    俄羅斯一第113、193、261頁。
    成本核算一第130頁
    兒童勞動一第216、241頁。
    抽象勞動
    F
    一作為社會勞動形式一第186頁
    作為具體勞動的對立面一第157-「發明一第112、338、393頁。158、159頁。
    法(權)一一第14、158頁。
    儲備(商品儲備)一一第227、278、313-「法國一第133-135、187、209、230、5317、342-343、344頁。
    貝
    並見生產儲備。
    非洲一第504頁。
    純產品一第110-113、218-220頁。「分工並見剩餘產品。
    自然分工一第193-194頁。社會分工一第6、74、94、188、190
    D
    大不列顛一第57、65、73、130、132-
    部門內部的分工一第6、245頁。
    135、141、209、216、230、234、242、
    和協作ー一第116-117頁。
    311、519、522頁。
    共產主義下的分工一第194頁
    德國一第187、193、329頁。
    封建主義一一第143、226-227頁。
    地主一一第522、524頁。
    服務一第102、106、108-109、10頁。
    地租一第88、113、198、522、524頁。「輔助材料一一第40、42-43、234、371、訂貨(供貨合同)一一第90、91-92、410
    372、374、391、403、404、408、412
    413頁。
    413、414-415、420、436、491、493頁。

==========第575頁==========
    564
    馬克思恩格斯全集
    婦女勞動第241頁。
    和勞動的物質條件一第47、61
    賦稅一第104、275頁。
    62、77、97-98、305頁
    生產工人和非生產工人一第100
    G
    103、226-227、241-242、494、499一
    高利袋資本一第82、232、329頁
    500、521頁
    革命一第95頁。
    總體工人一第100-101頁
    個人消費一見消費。
    農業工人一第93-94、141頁
    個人消費品
    資產階級經濟學家論資本主義制度
    生活必需品一第42、48、62、67、93、
    下工人的狀況一一第69~70、75
    219、32、40、441頁
    76、212-213、215、521、523頁。
    奢侈品一第417、516-519、522、
    並見工人階級
    524頁。
    工人的階級鬥爭
    並見生活資料。
    為改善生活條件而鬥爭一第144
    個人依附一見農奴制,奴隸制
    145、246頁
    工會一第130-132頁。
    和增強工人的組織性一一第246頁。
    工人
    工人的住宅條件對剝削者的依賴性
    般評述一一第61-62、86-88、
    第145頁。
    91-92、315負。
    工人階級
    一作為人格化的勞動一一第48、50、
    資本主義制度下工人階級的狀況
    73-74頁
    第214-215、521-522頁
    一作為資本購買的工具一第42-43、
    資本主義制度下工人階級的再生產
    97-98、215頁。
    第29-30、42-43、208-209、213-
    工人的歷史發展一第56頁。
    214、224-225、269270、517-518
    工人的勞動力一第49-50、73-74貝
    工人階級人數的絕對增加一一第
    工人的勞動時間一一第46、51、70一
    236-237頁。
    71、138-139頁。
    並見僱傭勞動,無產階級,工人,勞動
    工人活動的異化一一第5-6、48
    力,農業工人。
    49、212-213頁。
    工人階級貧困化一第47、123頁
    工人的需要一一第91、108-109
    並見資本主義積累的一般規律,資本
    214-215頁。
    積累,相對人口過剩,資本主義制度
    工人在資產階級社會中的狀況
    下對勞動力的剝削。
    第47、70-71、214-215、275頁。
    工業
    和資本家一第48、50、54-55、57-一作為生產領域的工業的特徵一一第58、61、70-71、73-74、215-216
    97-98、206、222、519-520頁。
    306、314-315頁
    工業的發展一一第239-240、519

==========第576頁==========
    名目索弓
    565
    520頁。
    (和再生產)中的意義一一第274
    和機器的應用一第96-97、
    275、279頁。
    135、234、519-520頁。
    一一和貨幣流通一一第274、319頁
    和人
    第97、522頁。
    和勞動生產率一一第2
    和自然力的應用一第112頁。
    和勞動的強化一一第136-138頁。
    和科學的應用一第95-96、245頁。
    和資本家給工人的信貸一一第128
    採掘工業一一第96-97、234、491、493頁。
    和資本積累一一第123-124、136
    加工工業一第133-134頁
    215、233頁。
    工業週期
    和可變資本一第21、45、75-76
    般評述一一第239-240頁。
    209-210、274-276、279-280、319、
    工業週期隨著工業的發展而變化
    375-376頁
    第239-242、398頁。
    和剩餘價值一一第14-16、139頁。
    週期的變換和勞動人民的狀況
    和剩餘價值率一一第21-22頁
    第239-242頁。
    和勞動力再生產一第70-71頁。
    並見生產過剩,經濟危機。
    和工會一一第130-132頁。
    工藝學一第84、86、91、94、98、23、234
    和工作日一第70-71頁。
    資產階級經濟學家論工資一一第
    工資
    69-70、75、208、209-210、275一
    作為勞動力價值(價格)的轉化形式
    276、520-521頁
    第137-140、278頁。
    工作日
    作為生活資料的形式一第93-94、「一一作為勞動時間的尺度一第17、18123-124頁。
    19頁
    工資的量一第13、91-92、130、524
    工作日的組成部分一一第19-20、21-22頁。
    名義工資和實際工資一第275頁。
    工作日的長度一一第80、241-242
    工資水平的民族差異一第137
    頁
    138、139-140、241-242頁。
    和工人人數一第19-20頁。
    工資的界限一一第91、130頁。
    一一和工資一第70-71頁
    工資的貨幣形式一第140頁。
    和勞動的強化一第46、79、85-86、
    計時工資一第137~139頁。
    87、137-141、241-242、494頁。
    計件工資一第44、92、136-139頁。
    和勞動生產率一一第22-23頁
    工人的工資花費一一第93頁。
    共產主義(社會經濟形態)
    工資提高和降低的原因一第92、
    共產主義的生產力一第49頁。
    94-95、130-131、136、524。
    社會關係一一第195-196頁。
    工資在社會總產品不同部分的交換
    勞動的性質一第136、194頁

==========第577頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和生產一第194、195頁
    233、351、370-371、372-374、376
    和分工一第194頁
    380、396、436頁。
    和分配一第194頁。
    固定資本的再生產週期一第398、
    古代世界一第194-195、418頁。
    407、408、418、422-423、488-489
    並見古希臘羅馬世界,雅典(古代)
    頁
    希臘(古代),羅馬(古代)。
    和預付資本量一一第434、488-489
    古希臘羅馬世界一一第194-195頁。並見雅典(古代),希臘(古代),羅馬
    和生產力的發展一一第114-115
    (古代)。
    116-117、416-417、488-490
    股份公司一第345、419頁
    493-494、504-505頁
    股票一第419頁。
    和科學一一第233、237、416、493、495
    固定資本
    定義和評述一一第405-410、415
    和勞動生產率的提高一第417頁。
    418、495-496頁
    和自然要素一一第116、488頁。
    固定資本的組成一一第370-373、ー一和經濟危機一一第141-142、294410頁。
    295、417-418頁
    固定資本和流動資本的區別一第
    固定資本壽命的平均週期和經濟危
    370-372、374-377、405、407、409一
    機的週期性一第346-349、398頁。
    412、415-416、418-419頁。
    和流動資本一第369-371、372
    固定資本週轉的一般期間一一第
    376、394、396、400、402、405頁
    380-381、395、396、408、410。
    和剩餘價值一一第393-394頁。
    固定資本規模的絕對擴大一第
    和工人被排擠一第417頁
    395、416-418、488-489、490-491、
    和工人被剝削一第417頁。
    492-494頁
    資產階級經濟學家論固定資本和流
    作為不變資本的部分一一第37
    動資本一一第394、396、400-403
    372、374-375、376-377頁。
    407、408、415、416-417頁。
    固定資本的有形損耗一一第233-
    並見固定資本折舊,不變資本,生產
    234、370-371、372-373、376-379
    資料,勞動資料。
    396頁。
    定資本折舊一第233、234、370-371、
    固定資本的無形損耗一第234頁。
    372-373、376379、396、436貝。
    固定資本實物形式的維持和修理「僱傭勞動
    第372、376-379、402、416頁。「一作為資本主義的特有現象一一第62固定資本的完善一一第233、237、
    64-68、73-74、79、93-95、100一
    495-496頁
    101、225-226頁。
    固定資本的相對貶值一一第234頁。
    和資本一一第68、75、115-116
    固定資本全部磨損後的補償一一第
    22-124、141、144-145頁。

==========第578頁==========
    名目索弓
    567
    資產階級經濟學家論僱傭勞動
    流通手段一一第93-94、200201、
    第40、55-56、65、69-70、120、125
    283-284、321頁。
    126、129、221、238、520-521頁
    貯藏手段一一第49203、314-315
    規律一見經濟規律。
    325-326、524頁
    國家(資本主義制度下的)
    支付手段一第127-128、129、325、
    充當資產階級的工具一第57-58、
    345、457-458貝。
    519-521、523、524頁。
    金屬貨幣一一第200-201、325
    作為收入的消費者一第88頁。
    326、506-507頁。
    國家有價證券一第419-420、506-507
    鑄幣一一第322-325頁。
    流通中的貨幣量一第319-320頁
    國內市場一見市場。
    貨幣轉化為資本一第5-6、54、61、
    國債一第144-145、419-420、506一
    62、74-75、90、222-223頁
    507頁。
    貨幣的拜物教性質一第197~-198
    H
    作為資本的形式一一第73-74
    行會制度一第79、81-82、88-91、93
    254-255、317、321、419-420頁。
    94頁。
    作為財富的形式一第74-75、93
    行情(商品市場的)一第497頁。
    94頁。
    何
    第519頁。
    資產階級貨幣理論和貨幣流通理論
    化學一一第84、198、234、338、339-340、
    第39-40、293-294、459頁。
    374頁。
    並見一般等價物,金(和銀),鑄幣。
    匯率一第197~198頁。
    貨幣流通
    貨幣
    作為資本主義生產的起點一一第8
    作為社會勞動的一般形式一第
    9、256-257、327頁
    74-75、78頁。
    一和商品流通一一第4-5、8-9、32
    作為商品的轉化形式一第5、138
    33、61、73-74、123-124、200、310一
    139頁。
    312.314-315、319-320頁
    般商品一第200頁。
    流通中的貨幣量一第319-320頁。
    和商品流通一第200319-320頁。貨幣資本作為資本主義生產方式的前提一
    定義一第420、506-507頁
    第89-90頁
    它的形式和週轉階段一一第
    價值尺度一一第200-201頁。
    254-259、260-297、298308、
    計算貨幣一一第6一7、11、283-284
    317-324頁。
    它轉化為生產資本一第205、257
    購買手段一一第129、325、457-458
    258
    它的積累一一第419、506507頁。

==========第579頁==========
    568
    馬克思恩格斯全集
    它在社會資本再生產中的作用
    資產階級經濟學家論機器一一第120
    第62-63、260、273、295-296、298323-324、399、420-421、437、442一
    並見固定資本折舊,固定資本,不變
    46、448-451、457-458、505506
    資本,勞動資料。
    機器製造業一第9697頁。
    和貨幣流通一一第273、420頁
    基督教一第196頁
    資產階級經濟學家論貨幣資本
    技術一第233、237、239、241-242、246
    第459-460、506-507頁。並見銀行,信用(信貸),借貸資本
    家庭工業一第86-87頁。
    貨幣主義一第55頁。
    家庭勞動一第86-88頁。價格
    一一定義ー一第13-15、23、26-28頁
    機器
    和價值一一第10-11、15、23-25
    作為固定資本的組成部分一第40
    274頁
    370-371、396、401、410、415頁。
    一一和勞動生產率一一第14-25、28、29
    機器的資本主義應用一第40-41、
    9596、185、293-294頁
    114-115、116-118、221、492-493
    和剩餘價值一一第15-16、21-22、
    頁
    28貝。
    機器的更新一第504頁。
    機器的改進一一第23-234、237
    和剩餘價值率一一第15-17、21-22
    頁
    機器的有形損耗和無形損耗一第
    和利潤率-一第395頁。
    44、234、370-371、492-493、495頁
    和勞動力價值一一第28、92、103
    機器的相對貶值一第234、492
    130、138-139頁。
    493貝。
    和工資一一第
    和生產力的發展一第83-8496-一價格變化對資本週轉的影響一第97、416、492-493、504-505頁。
    398頁
    和勞動生產率一一第83-84、416
    市場價格一一第239-240、295
    417頁。
    296、349-350、423頁。
    和競爭一第234頁。
    資產階級經濟學家論商品價格
    和再生產過程的加快一一第492
    第229-230頁。
    並見市場價值,價值,生產價格。
    和資本積累的加快一第504-505價值頁
    作為社會關係一一第149、189-190
    和工人被排擠一一第221、236-237
    價值實體一一第189-190頁。
    和工資一一第234頁
    價值量的規定一一第138、190、398

==========第580頁==========
    名目索弓
    569
    399貝。
    交換價值是價值的表現形式一第「一簡單再生產的必要條件和比例6-7、149頁
    第112-113、206-207、211-212、
    價值的變化一一第52、53、294-295
    437頁
    部門內部的交換和部門之間的交換
    市場價值一一第295頁。
    第441-498頁。
    總產品價值一一第26、27、222頁
    和年產品的補償一一第207、218
    個別價值和社會價值一第83-8
    439-440、451-453頁
    可變資本的簡單再生產一第208
    新價值一一第52頁。
    211、437、439、444-446、483頁
    和使用價值一第71-72、424-425
    不變資本的簡單再生產一一第210-211、233-234、437-439、
    和勞動生產率一一第14-22、29、
    446-457、462、483頁
    95-96、185、293-294頁。
    勞動力和工人階級的簡單再生產
    和工資一一第22.92-93頁。
    第207-211、212-216、437、439、
    勞動力的價值一第22、91、92-93、
    444-46、472頁。
    127-130、138、222頁
    生產關係的簡單再生
    第215
    和生產價格一一第27頁。
    216、217貝
    價值規律一第25、31-33、98-99
    貨幣作用和貨幣流通的簡單再生產第437、442-45、418-450、457一
    資產階級經濟學家論價值一第51、
    458頁。
    89-190、195-196、197-199、
    工人花費工資的意義一一第439頁
    293-294頁。
    剩餘價值實現的條件一一第438
    並見交換價值,價值形式,價格。
    439頁
    價值形式
    簡單再生產的矛盾一一第223-224、
    價值形式的兩極一第150頁。
    294-295頁。
    價值形式的發展一第147-176頁。
    並見再生產,擴大再生產。
    簡單的價值形式一第149-166頁。「建築物一第407頁。總和的價值形式一第166-169頁。交換般的價值形式一第169-174頁
    作為商品生產者之間社會聯繫的形
    貨幣價值形式一第175-176頁。
    式一第188-189、199-200頁。
    並見交換價值,貨幣。
    資本主義以前的社會形態下的交換
    簡單再生產(社會範圍的)
    第188-189頁。
    它的本質和與擴大再生產的區別
    資本主義制度下商品交換的特點
    第206-207、219、223、437頁。
    第221、310-311頁。
    消費是簡單再生產的要素一第438
    作為資本循環和再生產過程中的物

==========第581頁==========
    馬克思恩格斯全集
    質變換一一第32、107、486頁。
    它的價值變動和商品價格一一第265
    交換的形式一第486頁
    商品的交換一第6-732-33、68、
    它的積累一一第506-507頁。
    109、188、189、486-487頁
    經濟範疇一第5、253、338、369、405頁。
    活動的交換一一第221頁
    經濟關係一見生產關係
    資本和勞動之間的交換一第6-7、「經濟規律109-111、123-124頁。
    資本主義積累規律一第13、235
    資本家之間的交換一一第291-292437-498頁。
    人口規律一第238-239頁。
    社會生產各部類之間的交換一第
    剩餘價值規律一第118-119頁。
    437-498頁。
    價值規律一第98-99頁。
    一國家之間的交換一第310-311頁
    資本主義生產規律一第90、112-
    和價值一一第346-348頁。
    113、133、241-242、246、397、497、
    和生產一第68頁
    500頁
    資產階級對交換的觀點一第459
    資本主義佔有規律一第225頁。交換規律一第221-222、224-225
    交換價值
    頁
    作為資本主義生產的直接目的
    所有權規律一第225頁
    第6-7、231頁。
    商品流通規律一第334-335頁。
    作為價值的表現形式一第117
    商品生產規律一一第220-223
    118、163、330-331頁
    224-225頁。
    貨幣是交換價值的獨立存在一第經濟危機117-118頁。
    般評述一第227、239240、524
    並見價值。
    交通工具一第96-97頁。
    一作為資產階級社會矛盾的結果
    並見交通。
    第97-98、294-295、524-525頁。
    教會一第57、196、519、523、524頁。
    經濟危機的原因一一第240-241
    借貸資本一第281-282、407頁。
    291-292、294-296、310-311、
    並見信用(信貸),高利貸資本。
    417-418頁。
    金(和銀)
    經濟危機的週期性一一第239-240、
    作為商品一第175-176頁。
    398頁。
    一作為貨幣一一第55、139-140、175-「一經濟危機的循環性一一第239-241
    176、191-193、200-201、317、320、
    貝
    321、419、506頁。
    和實現問題一一第226227、273
    作為貨幣材料一第320-321、353、
    274、278、291-292、294-296、311
    419頁。
    312頁。

==========第582頁==========
    名目索弓
    571
    和工人階級狀況一第141-142
    118、234頁。
    240頁
    科學的費用和科學的有效性一第
    和資本貶值一一第141-142、294
    494-496頁
    295、417-418頁。
    和生產方式的變革一一第504-505
    和貨幣危機一一第291-292頁。
    頁
    和破產一第128、291-292頁
    和固定資本一一第23、237、416
    資產階級經濟學家論經濟危機
    493、495-496頁。
    第65-66、207-208頁。
    可變資本
    並見生產過剩,工業週期
    定義一第209、376、513-514頁。
    競爭
    一作為流動資本的部分一第13、26
    資本主義社會的竟爭一一第139
    375-377、489頁。
    140、231、241-242、313-314、398
    可變資本在生產過程中的存在形式第41-42、62-64、40頁。
    部門內部的競爭一第
    可變資本與勞動力的交換一一第
    工人之間的竟爭一第139-140、
    41-42、77、121-122、209-210頁。可變資本的相對減少ー一第491
    國家之間的競爭一第310-311頁
    492頁
    和市場價值的形成一第295-2
    和價值形成過程一一第75-76頁。和價值增殖過程一第45-46、75
    具體勞動一一第50-51、53、157-158、
    159-160、185-186頁。
    和不變資本ー一第374-377、402、
    絕對剩餘價值
    434頁
    它的基礎一第81-82頁。
    和貨幣資本一一第273、279-280、
    它的生
    第1819、84-85頁。
    375-376頁。
    和相對剩餘價值一一第84-85、95-「一和商品資本一一第375-376、43996頁
    440頁
    和工資一一第20-21、44-45、75
    K
    76、209-210、274-276、279、319
    科學
    320、375-376頁
    作為社會發展的一般產物一第84
    和剩餘價值率一一第368-369頁。
    115、116、233頁。
    礦業一一見採礦業。
    作為生產力ー一第84、95-96、116、「擴大再生產(社會範圍的)493-495頁。
    它的本質和與簡單再生產的區別
    科學在工藝上的應用一第84、95
    第218-219、223、252、494
    96、245、246、338、493-496、497貝。
    496、498、502-504、509-510貝。
    資本利用科學的成就一一第115一
    它的必要條件和比例一一第4

==========第583頁==========
    572
    馬克思恩格斯全集
    515-516頁。
    資本主義制度下勞動的二重性
    消費是它的必要要素一第438、
    第9-10、51、52、185、186頁。
    514-516頁。
    私人勞動和社會勞動一一第158-
    貨幣資本的積累一一第507頁
    159頁。
    和積累率一一第498-499頁。
    社會必要勞動一第51、52頁。
    不變資本的擴大再生產一一第223、
    具體勞動和抽象勞動一第50、51
    436、493-494、496-497、500、504一
    53、157-158、159-160、185-186
    505頁。
    頁
    和追加不變資本一一第219-220
    有酬勞動和無酬勞動一一第9-10
    493、498-500、501、505頁。
    13、15-17、19-22、220-221、223、
    生活資料的擴大再生產一一第496、
    224、287、327、463、502、517、518頁。
    499-500頁
    必要勞動和剩餘勞動一第92、139、
    勞動力和工人階級的擴大再生產
    274、516-517頁。
    第222、496、498、500頁。
    活勞動和物化勞動一一第13-16、
    和追加勞動力一第220、221、499
    38-39、47-49、51-53、67、68、76一
    501頁。
    77、124-126、463-465、470、501、
    和追加可變資本一一第219、220、517頁500、504-505頁
    追加勞動一一第45、53、121、221
    和追加貨幣資本一第223-224頁。
    222頁
    為積累起媒介作用的貨幣流通一一「一一僱傭勞動一第62、64-68、74、75第505頁。
    79、93-94、100-101、115-117
    再生產過程的並
    第507-512
    122、123、141-142、144-145、225貝
    和實現問題第305、315-316頁。-自由勞動一第136頁擴大再生產的矛盾和危機一一第
    簡單勞動和複雜勞動一一第92-93
    223-224、294-295、515-516、524-525頁
    生產勞動和非生產勞動一第99
    並見再生產,簡單再生產
    10、118-120、204、226頁
    熟練勞動和非熟練勞動一第241
    L
    242頁。
    勞動
    一一腦力勞動和體力勞動一第204頁
    作為有目的的活動一一第46、56一
    資本主義制度下工人對自己勞動的
    57、65-66、74-75、81-82、113、121
    內容漠不關心一第72、93-95頁。勞動長度一第140、193-194、
    作為價值源泉和價值實體一一第46
    241-242、494。
    51-52、66-67、74-75頁。
    勞動強度一第46、79-80、8587、

==========第584頁==========
    名目索弓
    573
    91、137140、241-242、494。
    勞動工具一見生產資料,勞動資料
    勞動的不間斷性一一第45、79、80、勞動過程(工藝的)一第85-86頁86-87、91頁。
    勞動後備軍一見相對人口過剩。
    勞動的協作ー一第116-117頁。
    勞動力
    勞動的變動性和新勞動種類的形成
    作為商品一第5-7、61-62、126一
    第72-74、94-95、513-514頁。
    128、138-139貝。
    對勞動的浪費一第353頁
    勞動力商品的買賣一第61-62、
    勞動過程和價值形成過程一第
    65、91、124-126、222頁
    7、40-41、65-68、69-70、75-76、
    勞動力價值(價格)一一第22、91
    339-340頁
    92-93、138-139、222頁
    勞動過程和價值增殖過程一第6一
    勞動力使用價值的特殊性一第
    7、12、36-37、38-39、40-41、43
    38-39、45、53、61、126-128、222頁。
    44、45、46-47、50-54、6-67、70-「一和資本一一第66-67、68-69、116-71、75-76、78、118-119、339-340
    117、127-128、234頁
    370-372、402-403頁
    和可變資本一第48、121、209-210
    活勞動是致富的源泉一一第47、66
    勞動力的再生產一第121、122-
    資本主義以前社會形態下的勞動
    123、268-270、289。
    社會結合的勞動力一第100-101
    共產主義下的勞動一第136頁。
    114、116頁
    資產階級經濟學家論勞動一第33、
    勞動力的發展和勞動量一第86一
    40、55-61、63、67-68、69-70、75
    87、494-497、513-514頁。
    76、119-120、195-198、202、220一
    資產階級經濟學家把勞動和勞動力
    222、225228、316、522-523頁
    混為一談一一第40-41、75-76
    並見抽象勞動,兒童勞動,婦女勞動,
    120、129頁
    勞動強化,僱傭勞動,生產勞動,勞動「勞動強化一第45-46、79、80、85-87、生產率,勞動力,腦力勞動和體力勞
    91、138-141、241-242、494頁。
    動,資本主義制度下對勞動力的剝「勞動人口一第5-6、143-144頁。
    勞動生產率(勞動生產力)
    勞動材料一一第54、55、57、77、81-82
    定義一第98頁。
    371-372、509-510頁。
    決定勞動生產率水平的因素一第
    並見勞動對象
    14、95-96、185、338、339-340、496、
    勞動對象
    499、524頁。
    一作為勞動過程的要素一一第36、37、「一和商品價值(價格)一第14-22
    39-40、54、66貝。
    29、9596、185、293-294。
    並見土地,勞動資料,自然,原料。
    和商品的使用價值一一第185頁。

==========第585頁==========
    馬克思恩格斯全集
    勞動生產率的改變對工資量的影響
    371、377379、411-412。
    第21-22、136137頁。
    勞動資料的有形損耗和無形損耗
    和剩餘價值一第17-22、29頁。
    第6-7、377~379頁。
    和剩餘價值率一一第16-17、18、
    勞動資料的再生產一第410頁
    19-20頁。
    資本主義制度下勞動資料的浪費
    和資本有機構成一第16頁。
    第352-353頁。
    和資本積累一第
    並見機器,固定資本,不變資本。
    和再生產過程一第398、499-500カ學一第83-84頁
    利潤
    資產階級經濟學家論勞動生產率一一作為資本主義生產的動因一第522第140、521頁。
    勞動時間
    利潤的源泉一一第31-32頁。
    社會必要勞動時間一一第45-46、
    影響利潤量的因素一一第114-115
    51、70-71、138-139。和自由時間一第85-86頁。
    利潤率一一第338、348-349、360
    和生產時間一第333-340頁。
    369、395、399-400、434、513
    勞動受剝削的程度一見剩餘價值率,資本主義制度下對勞動力的剝削。
    平均利潤率的形成一一第338、348
    勞動條件一一第5-6、38-40、65、8
    349、513頁
    82、85-86、98-99、114-115、116一
    超額利潤一第393頁
    118、122-123、285頁。
    利潤的計算一第338頁。
    勞動在實際上從屬於資本一第69-70、
    和地租一一第522頁
    83-85、94-99頁。
    資產階級經濟學對利潤的解釋
    勞動在形式上從屬於資本一一第78-83
    第75-76、394頁。
    85-90、125-126頁
    並見利潤率,剩餘價值。
    勞動者的職業發展一第8889頁。
    利潤率
    勞動資料
    平均(一般)利潤率一第338、348
    般評述一一第370、376-379
    349、513頁。
    402-403、404-408頁。
    年利潤率一第399-400頁。
    作為勞動過程的要素一第37-40、
    利潤率的計算一第338、359-369、
    54-55、57、77、81、370-371、404
    399-400、434頁。
    412、414-416、509-510頁。
    影響利潤率高低的因素一第395
    作為不變資本或固定資本的實物形
    399頁。
    式一一第370-371、377-379、402
    和剩餘價值率一第360-361、399貝
    勞動資料的作用一第6-7、370
    和資本量一一第395、399頁

==========第586頁==========
    名目索弓
    575
    資產階級經濟學家論利潤率一一第
    流通時間一一第323-332、337一
    75-76、394。
    339、354-369、423-424、425-426
    利息一第226、520頁。林業一第502頁。
    一商品流通一一第8-9、32、61、73
    流動資本
    74、123-124、310-312、314-315、
    定義一第
    8頁
    420421頁。
    貨幣流通一一第9、327頁。
    作為流通中的資本形式一一第295
    資本流通一一第39、205、252-312、
    296、318-320、369-371、374-375、
    327頁。
    412、420頁。
    和剩餘價值量一第327-328頁。
    作為不變資本的部分一一第374頁
    和生產一一第65-66頁
    流動資本的要素一第374頁。
    和再生
    第252-323頁。
    流動資本的週轉和總資本的週轉
    並見流通時間。
    第381-389頁。
    流通費用
    流動資本的實現一第412-414頁
    商品買賣的費用一一第346-348
    流動資本的再生產一一第413-414
    352-353頁。
    簿記的費用一第348-349頁
    流動資本的循環一第369-370頁
    貨幣流通費用一一第266-267、353
    可變資本是流動資本的組成部分
    頁
    第13、26、374-375、376-377、「ーー商品保存費用一一第349-35489-490頁。
    423-425頁。
    和生產資本一第369~370、412
    運輸費用一一第323-324、350一
    413頁。
    351、352、425-426頁。
    和固定資本一第369-372、373-[流通時間376、381-382、402、405、415-416
    定義第323-327、332-333337-339頁
    和不變資本一第373-374、375、一作為週轉時間的一部分一第354414-415頁
    369、423-424、425-426頁
    資產階級經濟學家論流動資本和固
    和預付資本量一一第327-329
    定資本一一第394、396、400-403、
    337-38、346347、497貝
    407、408、415-417頁。
    和生產時間一一第327、329-330、
    流通
    332-335、336-337、340-342、
    作為生產和消費之間的中間階段
    426-427頁。
    第253-254、313-315頁
    和流通費用一一第346-348、423
    作為再生產過程的一個階段一一第
    424貝。
    65、252-323頁。
    壟斷一第334-335頁

==========第587頁==========
    馬克思恩格斯全集
    羅馬(古代)一一第88、193-194、329頁。
    33、397、479-481、495、514、520、522頁
    並見農村經濟。
    馬爾薩斯主義一一第141-142頁。
    農村經濟一第329、342-343頁。
    買和賣第8687、91、124-125、
    並見農業,畜牧業
    308-309、319、328-329、347頁。
    農業工人一第141-142頁。
    矛盾(資產階級社會的)
    並見工人,工人階級。
    生產的社會性和私人佔有形式之間「奴隸制一一第6、79、87的矛盾一一第71-72、97-98、121
    160-161、215-216、24、261、329
    資本主義再生產的矛盾一一第223224、294-295頁
    歐洲一第7388、141、192、210頁
    生產和流通之間的矛盾一一第294-
    P
    295頁。
    生產和消費之間的矛盾一一第295-「平均價格一見生產價格296頁。
    平均利潤率一第338-339、348-349
    勞動和資本之間的矛盾一一第88、
    513頁。
    123-124、126-127、224-225、246「蒲魯東主義一一第26-27、29-32、58
    59、70-71頁。
    資產階級經濟學家論資本主義矛盾第31、126-127、522-523頁。
    Q
    美國一第65、73、94、141、210、237、241期票一第278頁
    契約一第217、224頁。
    美洲一一見美國,南美洲
    R
    名義工資一見工資
    磨損(損耗)一見固定資本折舊
    人一第56、130、204頁。人口(國家人口)
    N
    生產人口ー一第5-6、96-97、494
    南美洲一第214、241頁
    腦力勞動和體力勞動一第204頁。
    非生產人口一第494、517頁。
    農村一第7頁。
    過剩人口ー一第97頁。
    農民一一第79、88、93-94、141、143
    和生產
    第136、352-353頁。
    144、193、209-210、244、261、329頁
    人口規律一第238頁。
    農奴制第6、192、210、24、261頁
    人口增長一第12〉、141-142、239、
    農業一一第7、86、96、112-113、234、329、
    353、506頁。

==========第588頁==========
    名目索弓
    577
    人口遷移一第141-142頁。
    127-128、138頁。
    人口過剩一見相對人口過剩
    商品的拜物教性質一一第62、161-163、186-199、407頁商品的歷史性質一第8頁。
    商品
    並見商品流通,商品生產。
    般原理一第4-1185199頁。商品的形態変化一一第8、產品的一般形式一第4-6、7-8
    312頁
    商品經營資本一見商業(商人)資本
    作為物化勞動一第8-9、52,68-「商品流通69頁
    簡單商品流通是資本主義生產的起
    作為財富的原素形式一第4頁
    點一一第8-9頁。
    作為資本主義生產的基礎和前提
    和資本主義制度下的再生
    第
    第89頁。
    252-323頁。
    作為資本的產物一第3、9、23-24、「商品生產26、27、30頁。
    商品生產存在的條件一第56頁。
    作為資本價值和剩餘價值的承擔者
    對商品生產的評述一一第193-195
    第9-10、24頁。
    貝
    產品轉化為商品的條件和前提
    不同生產方式下的商品生產一一第
    第4-5、6-7頁。
    8-9頁
    商品的二重存在形式一一第9、11、「一簡單商品生產一一第5-6頁37、50、149、185-186頁。
    資本主義商品生產一一第5-6、8
    商品中包含的勞動的二重性一第
    9、225-226頁。
    9-10、185、186頁。
    商品市場一第269頁。
    商品的使用價值一第5-6
    並見世界市場,市場。
    12、14、38-39、71-72、149、186-「商品資本187、197-198、330-331、352、423
    作為資本在流通中的形式一第
    425頁。
    254-255、303、414-415頁
    商品的價值一一第6-7、11、25-27、
    作為商品量一第374-376頁
    52-53、71-72、83-84、138、149
    商品資本在再生產過程中的作用
    189191、197-198、222、293-295
    第254-317、414-415頁。
    423-425頁。
    商人資本一第90、308-309、329、348
    商品價值的實現一第11頁。
    350頁。
    商品交換一一第6-7、32、68-69
    並見商業資本。
    109-110、188-190、197-198、商業486-487貝
    作為資本主義生產的起點一一第7
    勞動力是商品一第6-7、61-62、
    8頁

==========第589頁==========
    馬克思恩格斯全集
    和生產一第7-8、352-353頁
    207、222、234、491、493、520頁。
    和農業一第7-8頁
    農業生產一第96、142-143頁。
    零售商業一第319353頁。
    交通工具的生產一第97、323、350
    並見對外貿易
    351、391、406、491、508頁。
    商業(商人)資本
    一和機器的使用一第96-97、133
    作為生產者和消費者之間的中間人
    135、234、245、520貝
    第83、292-293、302頁。
    和科學在工藝上的應用一一第95、
    它的職能一第83頁
    245頁
    和工業資本一第292-293頁。
    和利用自然力一第112頁。
    並見商品經營資本,商人資本。
    和交換一第68-69頁。
    社會財富一見財富(社會的)。
    和市場一一第311-314、397頁。
    社會分工一見分工。
    和消費一一第292、313-314、315、
    社會(年)產品
    352、514頁。
    它的本質一第110-111462頁。
    和積累一一第133、235、238-239、
    按價值劃分一一第462、467、482
    312頁。
    483、486頁。
    和需要一一第86、214-215頁
    按實物形式劃分一第462、464頁。
    資產階級經濟學家論生產一第65、
    資產階級經濟學家論年產品一第
    126、144、521頁
    459462、466-468頁。
    並見再生產,生產時間,資本主義生
    並見總產品。
    方式,生產方式。
    生產
    生產儲備一第316-317頁。
    般評述一一第102、314頁
    生產方式一見資本主義生產方式,共產
    物質生產一第98、195頁
    主義,奴隸制,封建主義。
    物質生產一一第109頁。
    生產費用
    生產的條件一第6、122頁。
    作為價值的組成部分一第92頁。
    生產領域和生產部門,它們的相互關
    生產費用的要素一一第104頁。
    系一第70-73、97、312-313、396
    生產的非生產費用一一第104、426
    510-511頁
    生產過程的要素一第3637頁。生產關係資本主義以前社會形態下的生產
    資本主義以前社會形態下的生產關
    第143、245頁。
    系一第4、88、89頁。
    資本主義生產一第8、70-71、96-「一資本主義的生產關係一第69、8099、101-103、105、112、113、121
    81、85-88、93-94、98、123-125
    22、205-206、292、305-306、311
    126-127頁。
    312、314。
    共產主義的生產關係一一第195頁。
    工業生產一一第96-97、133、20
    並見資本主義生產關係,共產主義。

==========第590頁==========
    名目索弓
    579
    生產過剩
    物質的和精神的生產力ー第95
    作為經濟危機的基本現象一一第
    頁
    227、524頁。
    勞動力一第493-494頁。
    生產過剩的週期性一一第239、240
    生產資料一一第114-115、116
    398頁。
    117、488、489、493、494頁
    和資本主義生產的侷限一一第311
    科學作為生產力一第8
    312頁。
    96、117、493、495頁。
    和市場商品充斥一第227、274、ー一協作和分工一第83、116頁311-312頁。
    生產力的自然因素一一第116-117
    和工人階級的狀況一一第141、240
    488頁
    一共產主義制度下的生產力ー一第49
    對資產階級擺脫生產過剩理論的批判一一第95、207-208頁
    資產階級經濟學家論生產力一第
    並見工業週期,經濟危機
    521頁
    生產過剩危機一一見經濟危機。
    並見科學,勞動力,生產資料
    生產集中一一第135、245頁。
    生產時間
    生產價格一第27頁。
    定義一第320、332-333、338-339
    生產勞動
    定義一一第99、104、105、110、119
    和勞動時間(工作時間)一一第333
    204頁。
    334、335-336、337-338、339-341
    簡單勞動過程中的生產勞動一一第
    頁
    99-101、108、204頁
    資本主義制度下縮短生產時間的條
    資本主義制度下的生產勞動一第
    件和方法一第336337、339-340
    99-101、108、204頁。
    資產階級經濟學家論生產勞動一
    是週轉時間的組成部分一第333
    第100-101、103-110、19、120、226
    334、426-427頁。
    頁
    和流通時間一第328、329-330
    生產力
    332-335、337、341、426-427頁。
    生產力的社會性一第49、84、114
    和預付資本量一第337、346-347
    118-119、488貝。
    生產力的要素一一第83-84頁。
    生產條件一見生產,生產資料。
    生產力的發展和提高一一第49、95-生產條件的節約一第86、99、115、28796、126、135、233、488、489、492一
    貝
    493、495頁。
    生產中的廢料一第374頁
    生產力在資本主義制度下發展的特「生產資本一一第65、260、296、298、323徵一第83-84、114-117頁。
    351、399、404、412-414、440、498

==========第591頁==========
    580
    馬克思恩格斯全集
    524頁。
    並見個人消費品。
    並見資本循環。
    生活資料的摻假一第275頁。
    生產資料
    剩餘產品一第51、111、266、498、500、
    定義一第52、114-115、418頁。
    516、517、519、520、524頁。
    作為生產要素一第36、39、40、78、「剩餘價值85、219、233、234頁
    一作為無酬剩餘勞動一第10、68頁
    作為生產發展的指標一一第417~「ー作為商品價值的部分一第23、26418頁。
    51、205-206、321頁
    和生產方式的變革一第504-505「一作為資本主義生產的特殊產物
    第75、99、105、122、305-306頁
    作為不變資本的物的形式一第41、
    剩餘價值的來源一一第32、45、305
    42-43、46、47、66-67、121、219、440
    306頁
    剩餘價值的生產是資本主義制度下
    資本主義制度下的剝削手段一一第
    的決定性目的一第34、48、49、305
    78、242-243頁。
    312頁
    作為資本同工人相對立的手段
    相對剩餘價值一第46、83、84、95、
    第84、85-86、116頁。
    99頁。
    社會生產資料一第245-246頁。
    絕對剩餘價值一一第19、81、84、95
    生產資料的再生產一一第233、234、
    頁
    292-293、410、417、440、516頁。
    影響剩餘價值量的因素一一第46、
    並見不變資本。
    360-369頁。
    生活資料
    剩餘價值率一第13、15、17、21
    般評述一一第48、62、67、40頁。
    22、35-36、360-369、399、421、434
    生活資料在資本主義制度下的商品形式一一第41-42、67、93、440、441
    剩餘價值量一第20、360-369、399、421頁
    作為勞動的主觀條件一第85、219、
    剩餘價值分成各個部分一第206、
    322、440頁
    230、444、501-502頁
    和實物工資形式一第41-42、93、
    剩餘價值的資本化一一第211-212
    123-124頁。
    217、220、223-224、230、498-499、
    和可變資本ー一第42、63頁
    500-502頁
    和勞動力的再生產一一第63、71、
    剩餘價值作為收入被花費一一第
    93-94、219、275-276、289-290、
    207、218、226-227、230、321-322、
    439、517頁。
    436、444498、500-501頁
    和資本家的再生產一第516頁。
    利潤形式上的剩餘價值一一第206
    和勞動力價值一一第92、130頁。
    501-502頁

==========第592頁==========
    名目索弓
    利息形式上的剩餘價值一一第206、使用價值444、501-502頁
    一一使用價值的轉化一一第36、424頁
    地租形式上的剩餘價值一一第206、
    作為交換價值的承擔者一第6、12、
    444501-502頁。
    14、71頁
    和勞動生產率一一第17-229頁。「一一和資本一第118頁和勞動強度一一第46頁。
    和價值一一第71、424頁
    和工資一一第15、139頁
    和消費一一第352頁
    和資本一一第23、24、33-34、217、
    使用價值的貶值一一第330、424頁
    363頁。
    世界市場一第141、239-240、246、291
    和資本週轉一一第369、389-393、
    292、312、329、331、497-498、504
    434貝。
    519-520。
    和固定資本一第394頁。
    市場
    資產階級經濟學家論剩餘價值一一「一作為經濟流通的領域一第25、205第70、394頁
    308-309、328-329頁
    並見絕對剩餘價值,剩餘價值率,相一國內市場一一第311~-312、329對剩餘價值。
    330、334-335頁
    剩餘價值率
    國外(世界)市場一一第141、240、
    定義一第13、362頁。
    241、246、291、292、311-312、329、
    年剩餘價值率一第399、421頁
    331-332、497、504、519-520頁。
    決定剩餘價值率高低的因素一第
    商品市場一第7、25、42、65、69、73
    35-36、232、362、399、433-434頁。
    205、269、274、275、335、374、397
    和勞動生產率一第17~18、19-20
    398、508頁
    貝
    貨幣市場一第398、506507頁。
    和利潤率一一第360-369、399頁。
    勞動市場一第65、69-70、74、14
    和剩餘價值量一一第20、362-369、
    239-240、269、273-274頁。和資本週轉第334-335、398頁。
    和工資一第21-22頁。
    和生產規模一第312、397頁
    和資本週轉一第362、368、389
    並見世界市場。
    393頁。
    市場價格一見價格
    並見資本主義制度下對工人的剝削。「市場價值一一第295-296頁。剩餘勞動
    收入
    一一作為資本主義生產的基礎一第85、一一作為商品價值的一部分一一第104
    118頁。
    106、207、229-230頁。
    和必要勞動一第21、135-136、517「一一總收入一第141、230、460-462頁貝
    純收入一第113、230、460-462頁。
    失業一見相對人口過剩
    年收入一第422頁。

==========第593頁==========
    582
    馬克思恩格斯全集
    個別資本家和資本家階級的收入」土地一第246、330頁。第104、230、266頁。
    土地所有權(土地所有制,地產)一一第
    社會收入一第141、453頁。
    143-144頁
    和資木一第405、486-487頁。
    土地所有者(大土地所有者)一第520、
    和積累基金一第141、516-518頁。
    523頁
    和消費基金一一第207、230、231頁。「土耳其一第113頁。資產階級經濟學家論收入一第
    W
    207-208、408、460462、521頁
    手工業生產一第79,88-91、94、95、96、「維修一第402頁。
    113、244頁。
    並見固定資本折舊,機器,固定資本
    輸出一見對外(世界)貿易。
    無產階級一一第123頁。
    輸入一見對外(世界)貿易。
    並見工人階級,工人,農業工人。
    數學一一第84、328、436頁。
    物理學一第162、187、190頁。
    私有制一見土地所有權,所有制
    X
    所有權一一見所有制。所有制(所有權,財產
    希臘(古代)一一第161頁
    作為佔有一第143-144頁。
    消費
    它的歷史性質一一第143-144頁。
    作為資本再生產過程的要素一第
    公社所有制一第194頁。
    63、213-214、292、352、438、514頁
    以個人勞動為基礎的私有制一第
    生產消費一一第101、213、214、216、
    143-145、244、245頁。
    266、280、290、313、315、316、352、
    資本主義私有制一第46、143-403、410、424、514頁144、245、246頁。
    生產消費一一第107-108、215、
    小資產階級所有制一第143-144、352頁245頁。
    個人(私人)消費一一第63、108
    公有制一第245-247頁。
    212-216、266、280、290、313、315
    所有權(證書)一第411頁。
    317、374、424、514頁。
    資產階級經濟學家論所有權(財產
    大規模消費一第352-353頁。
    第144-145、522頁。
    資本家消費勞動力ーー第77、212-
    並見土地所有權。
    213、214、319
    消費的擴大一第352-353頁。和需要一一第86、215頁。
    鐵路一一第97、316、419、422、493、502、
    和生產一一第292、313-314、315、
    508頁。
    352、514頁
    並見運輸
    和交換一第352-353頁。
    同業公會一第88、89頁。
    和積累一一第123、215、231-233、

==========第594頁==========
    名目索弓
    583
    525。
    並見銀行,貨幣資本,借貸資本。
    資本主義制度下生產和消費之間的信用貨幣一一第330頁矛盾一第295-296頁。
    信用制度一一第291-292頁。
    資產階級經濟學家論消費一一第
    Y
    212-215、227-228、519-520、521、523、524貝。
    亞洲一第193、194、241、504頁。
    消費資料一第396、407頁。
    雅典(古代)一第88頁。
    協作一一第245頁。
    一般等價物一見貨幣,金(和銀)。
    需要
    異化(社會經濟意義上的)一第56
    需要的社會性一一第188-189、215
    49、212、222-223頁銀一見金(和銀)。
    需要的歷史性一第188-189、「銀行一第278、320、322、323、434頁。239-240頁。
    並見信用(信貸),借貸資本。
    資本主義制度下需要的滿足一一第「銀行券一第278、322-323、325頁。86、215頁。
    印度一第6、82、193、261、311頁
    需求和供給一第241、291-292頁
    英國一見大不列顛。
    畜牧業一第502頁。
    有價證券一第321、396、402、411418
    相對人口過剩一一第94、97、112、235
    419頁。
    237-239、241-242、243、395、417、「語言一一第189頁。494、499500、521、522頁。
    預付資本
    相對剩餘價值
    一作為最初的預付價值一一第10、34、
    相對剩餘價值的生
    第46、83-
    44、75-76、207、321、322、360頁。
    85、99頁。
    預付資本的形式一一第36-37頁。
    和絕對剩餘價值一第84、95頁。
    組織新企業所必需的預付資本最低
    信用(信貸)
    額一第87、96、99頁
    產生和發展的條件一第325、345
    可變資本預付的特點一一第
    506-507頁
    361、362頁。
    它的基礎一第395頁
    不變資本預付的特點一一第12
    和資本主義生產一第240、418
    276-277、279、360362頁。
    419頁。
    週轉時間對預付資本量的影響
    和商業一第319頁
    第360、361-369、388-393、421
    和資本流通一一第274、292、319、
    423頁。
    325、329-330、418-419、506頁。
    預付資本的補償一一第264、274頁
    和資本積累一一第395頁。
    和總資本的週轉一一第279頁
    資本家給工人信貨一第128頁
    原料(原材料)一第36、40、66、234、331、
    和經濟危機一第292頁。
    370、374、377、394、403-404、408、

==========第595頁==========
    馬克思恩格斯全集
    410、412、415、421、436、491、493、510
    第210-211、212、214-216、285290、369、396、467頁
    運輸
    和產品的實物形式一一第207、212、
    作為物質生產領域一第350、406
    218-219、396、436-437、439-440
    407頁。
    451-453頁
    空間位置移動是運輸的產物一第「一再生產的延續性一一第344-345316、323、350、406、409頁。
    422-423頁。
    和生產力的提高一第97頁。
    一簡單再生產一一第206-217、291
    和再生產過程的加快一一第330、
    294-296、436-498頁。
    331、406、506頁。
    擴大再生產一第217~235、25
    運輸費用一第350-352、425頁
    291、345、436-437、493-496、498
    運輸業一第323、350、351、391、
    5頁
    491、493、508頁。
    個別資本的再生產一第209、210
    和資本週轉一第
    211、217、302、341-342、509、511-
    407、508頁。
    512、515、516頁。
    並見交通工具。
    全社會資本的再生產一一第214302-303、396、436-525頁。
    Z
    生產資料的再生產一一第211、222
    再生產
    233-234、342、422、436-439、446一
    定義ー一第8、206-207、208、344、457、462、483、493~-494、496、498437、509頁。
    500、504-505頁。
    是生產和流通的統
    第7-8、
    勞動力和工人階級的再生產一第
    285-288、315、332-333頁。
    22、70、76、107、140、207、208-211、
    再生產的必要條件和比例一一第
    212、213-216、222-223、289、376
    112-113、206-207、212、437、499一
    437、444-46、472、498-500頁。
    500、515頁。
    資本主義生產關係的再生產一第
    消費是再生產的必要因素一一第
    23、43、123-125、216、217頁。
    438、514-516頁。
    貨幣作用和貨幣流通的再生產
    資本主義制度下再生產的特徵
    第437、42-445、448-451、457一
    第105-107、209-210、343-344
    458、505-506頁。
    367頁。
    資產階級財富的再生產一第315
    資本主義制度下再生產實現的條件
    316頁。
    第205-206、294-295、313
    和實現問題一一第315-316、438
    315、342-343、437、497、499-500
    439、515、516頁
    516貝。
    再生產的矛盾和危機一一第223-
    由於再生產而實現的價值補償
    224、294-295、515-516、524-525

==========第596頁==========
    名目索弓
    585
    件和方法一第338-339頁。
    農業中的自然再生產一一第342
    和剩餘價值率一第426-43
    343頁。
    496-497頁
    對資產階級再生產理論和資本流通
    和剩餘價值量一第426-433頁。
    理論的批判一第226-227、228、
    和再生產一第496、502-503頁。
    316、460、520-521、523貝。
    鑄幣一第
    325貝
    並見簡單再生產,擴大再生產。
    準備金一第503、504頁
    造船業一一第97頁。
    資本
    戰爭一第65、237頁。
    作為生產關係一第41-42、47
    哲學一第144頁
    48、64頁
    政治經濟學一見資產階級政治經濟學,
    作為自行增殖的價值一一第47、67一
    資產階級庸俗政治經濟學,資產階級
    68、121、122、203、416頁
    古典政治經濟學,馬爾薩斯主義,重
    剝削僱傭勞動力是資本產生和存在
    商主義,貨幣主義,重農學派。
    的出發點一一第47、48、67-68
    中國一第30931351頁。
    205-206、211、245頁。
    重農學派一一第112、198、230、268、282
    增加價值是資本運動的目的一第
    519、520頁。
    33-34、48、281-282、305-306、312
    重商主義一一第198、282、519、520頁。週轉期間一見週轉時間
    生產剩餘價值是資本的職能一第
    週期一見工業週期
    36、48、113、217頁。
    週轉時間
    一資本的原始積累一一第143-144
    一定義一第338-339頁
    244-247頁
    流動資本的週轉時間一一第381
    資本總公式及其矛盾一一第20203頁
    一固定資本的週轉時間一一第380-「ーー不變資本ーー第6-7、12-14、4
    381、395、396、408、410、489490
    114-115、233-234、339-340、
    491-492、502頁。
    369-372、373-378、379-381、394、
    總預付資本的週轉時間一第333
    395、433-436頁。
    334、341-342、354-361、364、388一
    可變資本一第13、21、26、42、45
    393、396、421-424、426-427、492
    63、64、75-77、121、209、273-276、
    493頁。
    279、319、320、368-369、375-376
    一一週轉時間對預付資本量的影響一
    402、40、489-490、491、513頁。
    第433-434頁。
    一一固定資本一一第233、234、237、297
    造成周轉時間差別的原因一第
    298、351、369-379、380-381、395一
    341-342、423。
    399、405-411、416-419、436、488
    資本主義制度下縮短週轉時間的條
    497頁

==========第597頁==========
    馬克思恩格斯全集
    流動資本一一第296、318、319、320
    資本拜物教性質一一第108、114、
    369-371、374-375、381-389、402
    116、118、407頁。
    405、412、413-414、415、420頁。
    和僱傭勞動一一第62、66-68、74、
    產業資本一第205-206、319頁。
    5、116、122-124、141、144頁。
    農業資本一第409頁。
    一和收入一第405、486-487頁。
    信貸資本一第281、407頁。
    和剩餘價值一一第23、24、33、2
    生產資本一第63、260-261、269、
    363頁。
    298-302、323、350-351、399、404、
    資產階級經濟學家論資本一第33
    412-414、440、498、524頁
    40、55-61、63、67、70、119、120、198
    貨幣資本一一第63、74、205、255、
    202、220、221、226、316、523頁
    258-259、296-303、317-323、399、
    並見股份資本,資本循環,資本週轉,
    420、437、442-450、457-458、505一
    流動資本,固定資本,可變資本,不變
    508頁。
    資本。
    商品資本一一第254-317、375-「資本的生產率(性)一第16、117~119376、414頁
    頁
    準備資本一第319、320、420頁。
    資本的形態変化一第252-312頁。
    執行職能的資本ー一第121、12225資本的有機構成一一第16、233237、239貝
    閒置資本一一第346頁。
    資本積聚一第133、136頁。
    過剩資本一一第141、274頁。
    並見資本積累。
    追加資本ー一第123、215、220、221、「資本積累233、234、320、498、513頁。
    般原理一第122、220、231、242
    資本形成的前提一第4、8、33-34、
    437貝。
    212、257頁。
    一一資本職累的必要條件一一第123
    資本的形態變化一第252-312頁。
    133、205、220頁。
    資本對生產領域一視同仁一第
    作為剩餘價值的資本化一第119、
    70-72頁。
    206、211、217、220、223、230、437、
    資本的有機構成一一第237、239頁
    498、500-502頁。
    資本流通一一第274、292、319、324、「一一作為資本主義生產的規律一一第329-330、418、506貝。
    133、235
    資本增殖一第47、67-68、77、101、
    作為連續不斷的過程一第231、502
    113、123-124頁。
    資本的相對貶值一一第234、287
    貨幣資本(財寶)形式上的資本積累
    288、305、393頁。
    第506-507頁
    資本積聚一一第143頁。
    債務、存款、有價證券形式上的資本
    資本集中一一第143頁
    積累一一第419-420頁。

==========第598頁==========
    名目索弓
    587
    作為簡單再生產向擴大再生產過渡的條件一第124、238239、437頁。
    資本家活動的決定性目的一一第49、
    資本積累量一一第231、232頁。資本積累率一一第499頁
    和資本最低額一一第87、96、99頁
    資本積累界限一一第239頁。
    一資本家對工人的監督一第4、45
    積累基金一第141、517-519頁。
    49、82、214貝。
    和資本積聚一一第136頁
    工業資本家一第205-206、519
    和勞動生產率一第233
    520、521、524頁
    和可變資本一第235-238頁。
    商業資本家一第520頁
    和工人狀況一一第123、136、214-
    貨幣資本家一一第524頁
    215、233、235-236、238、241-243
    資本家的收入和個人消費一一第211
    和工人的數量一一第236、238、242
    資本家對工人的統治一一第48、70
    和資本有機構成的提高一第233、
    和對工人的剝
    第44、57、70、
    239-240頁
    305-306頁。
    和資本家個人消費的提高一一第「資本家階級一一第208-209、210、213231-232、525頁。
    214、216、224、264-265、269、517、
    和經濟危機一一第239-241、524524頁525頁。
    資本循環
    資本積累的歷史趨勢一一第231、一一貨幣資本循環一一第257~-259244-247頁
    298-303頁。
    資產階級經濟學家論資本積累
    生產資本循環一一第259-261、
    第136、209-210、217、219-220
    298-302頁。
    227-230、232、503、520-524頁。
    商品資本循環一一第261-262、
    並見資本積聚,資本集中。
    298-303頁。
    資本集中一第132、246頁。
    資本週轉
    並見資本積聚,生產集中。
    定義和一般評述一一第33、354
    資本家
    355頁
    般評述一一第82、87、110、124、
    預付資本的週轉時間一第333
    144、208、268、315頁。
    334、341-342、354-361、364-365、
    一作為人格化的資本一第48、49、62、
    396、421-424、426-427、492-493
    67、74、116、122頁。
    貝
    一作為勞動條件的所有者一一第44-「一週轉數一一第33~-35、354-361、
    45、61-62、216貝。
    396貝。
    作為勞動產品的所有者一第222
    年是資本週轉的尺度一一第334

==========第599頁==========
    馬克思恩格斯全集
    396、421-422
    306貝。
    週轉週期一第396-398、400頁。
    和消費一一第352-353頁。
    改變資本週轉速度的要素一一第
    資本主義生產方式的對抗性和矛盾
    354-361、396、421-423頁。
    第71-73、97-98、121、123
    單個資本的生命期一第397頁。
    124、126-127、523頁。
    流動資本週轉的特點一一第
    作為資本主義生產關係的生產和再
    392、396-397頁
    生產一第121-125、217頁
    固定資本週轉的特點一一第392
    資本主義生產方式的歷史暫時性
    396-397、421-423頁。
    第125-127、231、24-247頁。
    可變資本週轉一第389-391頁。
    資產階級經濟學家論資本主義生產
    週轉時間對預付資本量的影響
    第65-66、126-127頁。
    2-369、389-393、421--423頁
    並見再生產,資本,資本家,竟爭,工
    和價格變化一第398頁。
    人階級,資本主義制度下對勞動力的
    和利潤率一第388393頁。
    剝肖
    和剩餘價值一一第368-369、388-資本主義生產關係393、434頁。
    它的特性一一第69-70、808
    和剩餘價值率一第362-363、368、
    85-88、93-94、97-98、123-125、
    388-393貝
    126-127。
    和市場一第334、398頁。
    它的對抗性一一第88、124-125、
    並見週轉時間
    26-127頁。
    資本主義生產方式(資本主義生產)
    資本主義制度下對勞動力的剝削一一第
    般評述一一第3、5-7、23、34-35、
    42-43、47、85-87、287、305-307、
    76-77、95-98、114、117-118、
    367、494頁。
    24-125、135、325-326、417-418、
    並見資本,剩餘價值率,剩餘價值,工
    525頁。
    人,工人階級
    它的出發點和前提一第9
    資本主義積累的一般規律一第235
    143-14頁
    242-243頁
    它的產生一一第83-84、88-89
    並見資本積累,工人階級貧困化,相
    125-126、143-14頁。
    對人口過剩。
    它的歷史必然性一一第83-84、88、「資產階級一一見資本家,資本家階級。96-97、125-126頁。
    資產階級古典政治經濟學一第68、73
    它的特殊性一第7-8、48、59-60
    112、191、227-228282頁。
    71-72、77、95-96、114、117-118
    並見資產階級政治經濟學。
    212-213、352-353頁。
    資產階級以前的社會形式一第4頁
    作為剩餘價值的生產一一第32、48、「資產階級庸俗政治經濟學50、59-60、97~-98、111-112、305一
    它的剽竊和捏造性質一一第61頁。

==========第600頁==========
    名目索弓
    589
    掩蓋資本主義的矛盾一一第31-32
    238、521貝。
    126-127、523頁。
    一一論資本主義制度下勞動過程的性質
    只研究表面現象一第31-32頁。
    第56-57、58-59、70-71、125
    否定勞動價值論一第
    26頁
    關於資本一第108-109頁。
    論勞動生產率一一第140、521頁
    關於僱傭勞動一第108-109頁。
    論生產勞動和非生產勞動一一第
    關於工資和價格之間的相互關係
    107-108、195-196頁。
    第31-32頁
    論固定資本和流動資本一第393
    關於生產一第107-108頁。
    394、396、400-402、403、407、408
    並見馬爾薩斯主義
    415-417頁。
    資產階級政治經濟學
    一一論所有制一第144-145、522頁
    般評述一一第191-192、524頁。
    論資本主義生產一一第65-66、
    它的辯護性質一第60-61、314頁。
    126-127、144-145、521頁
    它的反歷史觀一第191-192頁。
    論剩餘價值一第70-71、393-394
    貨幣主義ー一第55頁。
    頁
    重商主義一第197~199、282、
    論利潤和利潤率一一第75-76、
    519-520頁。
    393-394頁。
    重農學派一一第112、198、229-230、「一一論商品價格要素一第230頁268、282、519-520頁
    論社會總產品的價值一一第459
    它的古典學派一一第68、73、112、
    462、466468頁
    191-192、227228、282貝。
    論收入一第207-208、408、460一
    論勞動一第69-70、75、120、195
    462、523頁
    196頁
    論地租一一第198頁。
    把勞動和勞動力混為一談一第
    論工資一第70、75-76、208-210
    40-41、75、120、129頁。
    275-276、521頁。
    論價值一一第51、187、195-196、「ー一論資本主義制度下的工人狀況198、293-294頁。
    第69-70、75-76、212-213、214
    不瞭解貨幣的本質一一第40、293
    215、521、523頁
    294頁。
    論機器一第120-121頁。
    論貨幣流通一一第458-459頁。
    論生產力的發展一一第521頁
    論資本一第33-34、39-40、55
    論商業一第458-459頁。
    61、63、67-68、69-70、118-120、「一一論資本流通一一第459-460頁197-198、202、220-222、225-226、
    論對外貿易一第351-352頁。
    315-316、523頁。
    論消費一一第213-215、227-228
    論僱傭勞動一一第40、56-57、65
    520-521、523-524貝。
    69-71、120、125-126、129、221、
    論資本積累一一第136、209-211、

==========第601頁==========
    馬克思恩格斯全集
    217、219、226-230、232、503-504、
    資本利用自然力和自然材料一一第
    520-524頁
    116-118頁。
    論再生產一一第226228、315
    因自然條件引起的生產過程的中斷
    316、521、523頁。
    第337頁
    論生產過剩和危機一一第65、207-「自然科學一第83-84頁208貝
    自由貿易一第112頁
    論財富一一第120、207-208、226-「自由時間一第86頁230、519-522頁。
    教一一第49、86、162、187-188、194
    論資本主義的矛盾一一第31-32、
    197頁。
    126-127、523頁。
    總產
    第110-113、218頁。
    並見資產階級庸俗政治經濟學,馬爾
    並見社會(年)產品。
    薩斯主義,重商主義,貨幣主義,重農「總利潤一第218頁。學派。
    總收入一見收入。
    自然
    租地農業一第78、90頁
    是製造產品和資本物質要素的原始」租佃一第318、520頁。因素一第51頁。
    租金一見地租。

==========第602頁==========
