    導
    第150期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    暖水屯,元茂屯,張莊火眼金睛
    8
    疫情危機的教訓(中)
    外國人永居條例出臺,搶了我們資源的到底是誰?
    14
    工人視野
    8
    拖拖拖,旗黑裕展到底在耍什麼花招雷神山醫院建設工人被警察鎮壓
    .20
    比亞迪員工維權,疫情之下降薪對員工公平嗎?文藝戰場
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    26
    硬核抗疫電影《流感
    26
    鈔票紛飛情安在參考消息
    32
    美國三十年虛假繁榮落幕走向總清算十年.
    2
    中國的傳染病防治:從毛澤東時代到今天
    38
    區塊鏈快照.50《星火導刊》檢索,18
    第2頁共94頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    暖水屯,元茂屯,張莊
    太陽照在桑乾河
    上
    三個地方的土改既有共性,又有個性。三本經典共同構成了土改的歷史畫卷。
    作品
    作者
    地
    暴風驟雨
    周立波
    元茂屯
    太陽照在桑乾河上
    丁玲
    暖水屯
    翻身
    韓丁
    張莊
    元茂屯的工作隊如同從天而降,然後講蕭隊長和隊員們從訪貧問苦開始逐步獲得了屯內的積極分子。暖水屯和張莊的積極分子則是從抗日戰爭開始就和八路軍共產黨發生了聯
    我們先看張莊的情況
    1937年,張莊有兩個人参加八路軍,從此發生了聯繫。19歲的師才元(富裕中農之
    ),18歲的趙仁貴(無地僱農)。但這兩個人並不是在張莊本地開展工作的,而是跟隨部隊去打仗。第一個在本地開展工作的張天明,是因為在親戚家認識了地下區長,張天明知道他們在做抗日工作,所以就自願承擔了一部分工作。另一個申鎖子也是通過親戚關係識了區長,他的親戚是在張莊北邊十五里外的村子裡領導著地下鬥爭。申鎖子又爭取了好朋友弓來寶。他們在張莊都很窮,都有拼上命乾的熱情。本地的第四個人是師才元的弟弟,師福元。師家是富裕中農,有50多畝地,但跟統治集團沒有關係,所以經常被欺負師家對當局是很仇恨的。兄弟兩是拿八路軍共產黨當靠山的。師福元和區長談了心,又和申鎖子接上了頭,四個人就在張莊本地開展工作了。
    第3頁共94頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    再說暖水屯的情況,丁玲的這部小說被埋沒了,被低估了。丁玲是文藝戰場上忠誠的革命戰土,是毛主席的好學生,而《太陽照在桑乾河上》也是一部可以傳世的偉大作品暖水屯裡的人怎麼和八路軍發生聯繫的呢?江世榮日本人政權底下當甲長的,他收到八路車的一封信。這是封很有禮貌的信,但等不到他去報告日本人,八路車的人就到他家裡來
    這些人年紀不大,可是厲害,一陣軟,一陣硬,說得漂亮,他們說你當甲長也不能全怪你,時勢所逼嘛,不過,你既然是中國人,就應該有良心;咱們也只向你們村上借點糧,數目不多,你要能行,那就好。假如你要喪盡良心,串通日本人來收拾我們,那也行,咱們也不殺你,咱們也只去據點裡報告聲你通八路就成,據點裡還有咱們的人呢。江世榮聽了這番話嚇得不成,怕這些人殺他,滿口答應一定交糧,還先寫了個字據,好容易等這群人走了,他才像撿得了一條命似的。可是怎麼辦呢?去報告麼,不行,自己寫了親筆字在人家手裡。不去報告麼,又怕日本人知道了殺頭。”
    所以江世榮要找個膽大心細的人去把小米白麵送給八路軍。他想到了張裕民。“張裕民心裡怪好笑的,因為他一聽說這差事心裡就很樂意,趁機會去拜訪一下早已聞名的八路英雄,是可以滿足他的年輕人的豪情的。人家都說共產黨什麼殺人放火,他就不信這一套他一個光桿,什麼也沒有,也不怕,梁山好漢還替天行道咧。但他卻得裝做出不願意去的樣子,他知道江世榮這起人都不是些好傢伙,有了事就會把禍害全推在他身上,並且他想在這個時候落得搭搭架子。江世榮沒有辦法,給了他親筆信,蓋了私章,還給足了路費,並且把張裕民的舅父郭全也找了來,當面立下了保,如果出了事,叫江世榮花錢買人,這樣,張裕民オ算勉勉強強的答應了。”
    當天的晚上,張裕民披了江世榮的新羊皮襖,趕著兩頭大騾子,向南山出發了。第二天的夜晚,他到了一個有四十戶人家的小村,找到了他要找的人。八路軍穿得像普通老百姓一樣,腰上插了杆短槍,露出一角紅綢子。他們待人很和氣,很親熱,很大方。他們說他辛苦了,倒酒給他暖身體,擀麵條給他吃,同他談這樣談那樣。他很注意的看他們,聽他們,他覺得這些人很講義氣。打日本,反漢奸是天經地義啦,他們又打富濟貧,這全對他的勁。他們講平等講義氣,夠朋友的。於是,他就告訴他們一些村上的事,他向他們罵江世榮,說他是日本人的走狗,是村上的一個“尖”,要他們多提防他
    “這一次的旅行給他很滿意的印象,但他向江世榮卻談得很簡單。掩蔽著他的心情江世榮就不得不屢次屢次來求他,從此他就和八路混得很熟了。他自從八歲上死了父母,和剛滿週歲的兄弟住到外祖母家去以後,他就從來不知道有什麼親愛一類的事。他成天跟著他舅舅郭全在地裡做活。舅舅是個老實人,像條牛,生活壓在他頭上,只知道受苦點也不懂得照顧他。他們的關係,是一同勞動的關係,像犁跟耙一樣。外祖母也無法照顧他,常常揹著他兄弟到鄰村去討吃。因為舅舅收得的糧食都交租了,即使是好年成,他們也常常眼看著別人吃肉,吃白麵,吃小米,他們是連幾頓正經高梁飯也難吃到的
    他就像條小牛似的,只要有草吃也可以茁壯起來。他長到了十七歲,於是他自己立了門戶,他拿自己的工資來養活著他兄弟。那瘦孩子就擔負著撿柴,燒飯等等的事。這一切只使他明白一個道理,窮人就靠著自己幾根窮骨頭過日子,有一天受不了苦啦,倒在哪裡,就算完在哪裡吧。他是一個在暴日寒風中鍛鍊大的人,有一把好力氣,有錢的人都願意找他做活,他靠著兩個臂膀也就生活下來了。
    可是這次他遇到了八路軍,他不覺的在他們的啟示和鼓勵之下同他們講起了過去的生
    第4頁共94頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    活。這些從來想也不願去想的生活,如今回憶起來,向他們描述的時候,他第一次感覺到難受,感覺到委屈。這是如何的困苦,如何的孤零零,如何的受壓抑和冤屈可!但他卻得到很多安慰,第一次找到了親人似的,他覺得他們對他是如此的關心,如此的親切。當個人忽然感到世界上還有人愛他,他是如何的高興,如何的想活躍著自己的生命!他知道有人對他有希望,也就願意自己生活得有意義些,尤其當他明白他的困苦,以及他舅舅和許多人的困苦,都只是由於有錢人當家,來把他們死死壓住的原因。
    假如他心裡又覺到難受的時候,他就去找朋友,找那些年輕的窮小子,告訴他們他看見的八路軍同志們。他以能認識他們為誇耀,他也學著八路軍同志們去挑動他們對生活的不平:為什麼窮人的命這樣苦,是不是天生的要當一輩子毛驢?在這年的夏季,暖水屯因為他開始有了共產黨員。接著他發展了李昌,和張正國。在這年的冬季他領到了一支橛槍和一支土槍,他們祕密的搞起民兵來了。八路來村子上的次數,也就比較多,有時就去找甲長,江世榮不能不保護他們;有時就住在西頭,民兵會替他們放哨。”
    丁玲的描寫真實可信,對於土改積極分子的來源與韓丁的描述是基本一致的。就是說直接靠《暴風驟雨》裡工作隊下鄉發動,在現實層面有很多環節被省略了。而這些省略的環節恰恰是在很多地方具有普遍意義的。什麼叫群眾基礎?這就叫群眾基礎。
    回想起前年聲援團在惠州的所作所為,就有很多值得反思的地方。要能順利開展工作,首先要有一個局部環境,而在這個局部環境裡是要能支持公開的放手發動群眾的。如果這個局部環境不具備,那麼後面的事情也就可想而知了。在《暴風驟雨》裡蕭隊長他們是攜帶武器的,尚且要防備鬍子下山偷襲。而丁玲更是把這個細節表現的淋漓盡致
    但工作並不是很容易就能開展的,村子上有出名的八大尖,老百姓恨這些人,卻又怕這些人。江世榮就是這八大尖裡的一個代表,他因為會巴結他們,他們オ要他當甲長如今已掙到了一份不錯的傢俬。他借日本人壓榨了老百姓,又借八路軍來勒索,村子上也許還有比江世榮更陰險的人,但現在只有江世榮最出面。八路同志曾經幫助過張裕民他們佈置過減租減息,向老百姓宣傳,在背底下他們也贊成,可是不敢出面鬧。直到一九四五年夏天的時候,オ發動起一個改選村政權的大會。在一個夜晚,民兵和八路軍的同志們突然封鎖了村子,放了哨,集合了全村的老百姓在學校裡開大會。老百姓看見江世榮被綁著,便膽大了,又因為是黑夜,認不清面孔,他們就敢在人群中說話。他們第一次吐出了怨恨,他們伸出了拳頭。江世榮被打倒了,他們選了趙得祿,趙得祿是個窮人,能幹,能應付日本人,趙得祿自己原來怕當村長,怕村子上的舊勢カ來搞他,但看見那麼多人舉他的手,他又高興被選上。他當了村長,他就在八路軍的區千部的幫助之下,和張裕民幾人商量著應付了日本人,日本鬼子一點也不知道這村子上的情況,還滿相信他。村子上的幾個有錢有勢的人,也被他們分別看待,團結他們,也孤立、分化、威嚇住他們,就連許有武、錢文貴他們一時也沒想出什麼好辦法來,從此暖水屯的老百姓當了權。不久,就是
    九四五年“八一五”,蘇聯出兵東北,日本投降了,抗聯會主任張裕民在村子裡便公開的成了負責的人。他領導了兩次清算復仇,窮人們有事便來找他,大家都高興的說:“他可露臉了,他給八路軍教成了一個能幹人。”有些人心裡瞧不起他,誰還不看著這窮孩子長大的呢,想跟他過不去,可是見了他倒更湊上來머“三哥”,為什麼是“三哥”,連他自己都不明白這來歷。也許因為他伯父有過兩個兒子,但他伯父和他叔伯兄弟在他很小的時候就逃荒到ロ外去了。一直也沒有回來,也沒有過音訊。在過去也很少有人叫他三哥,除了有人要找他做活,或者他的賭友在他廠了錢的時候,但現在這稱呼似乎很自然和很流行
    第5頁共94頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    先是封鎖村子,放哨,然後是開改選大會,打倒舊村長,新村長上任。對於有錢有勢的人採取團結,孤立,分化,威嚇的不同辦法。這オ完成了一個村莊的奪權過程。後來又經過兩次清算復仇,這個權力オ得以慢慢鞏固的。毛主席教導我們:世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,現固政權。而反革命的拚死同革命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。而1967年1月22日《人民日報》社論《無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!》更是講的很清楚:幾個月的反覆和曲折,一場場驚濤駭浪的階級鬥爭暴風雨,深刻教育了廣大革命造反派。他們越來越明白了:革命之所以受挫折,原因不是別的,只是因為印把子沒有攥在自己手裡。那一小撮資產階級代表人物之所以如此猖狂,之所以敢於這樣欺負人,就是因為他們還有權!革命群眾要掌握自己的命運,千條萬條,歸根結底,就是要自己掌握印把子!有了權,就有了一切;沒有權,就沒有一切。千重要,萬重要,掌握大權最重要!於是,革命群眾凝聚起對階級敵人的深仇大恨,咬緊牙關,斬釘截鐵,下定決心:聯合起來,團結起來,奪權!奪權!奪權!!一切被反革命修正主義分子、被堅持資產階級反動路線的頑固分子所竊取的黨、政、財等各種大權,統統要奪回來!就是要把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡!他們說得好:無產階級革命派,真正的革命左派,看的是奪權,想的是奪權,乾的還是奪權!這不是什麼“個人野心”,而是為無產階級奪權,為共產主義奪權,讓偉大的毛澤東思想佔領一切陣地!所以如果不懂得這個道理,任何公開宣傳都有變成“飛行集會”這類兒戲的可能
    丁玲同志對於落後群眾的心理,也有很深刻的描述,比如她描寫張裕民的一段心理活動,以及描寫識字班上董桂花的一段心理活動。
    張裕民
    “只有張裕民說的比較少,他只考慮到一個問題,這就是他們究竟有多少力量,能夠掌握多少カ量,能否把村子上的舊勢力徹底打垮。他深切的體會到要執行上級的決定,一般的是容易做到,因為有黨,有八路軍支持著,村子上的人也不會公開反對。但要把事情認真做好,要真真徹底剷除封建勢力,老百姓會自覺的團結起來,進行翻身,可不是件容易的事。他總覺得老百姓的心裡可糊塗著呢,常常就說不通他們,他們常常動搖,常常會認賊做父,只看見眼前的利益,有一點不滿足,就罵幹部。同時張裕民也覺得:又只有靠近他們,自己オ有力量,可是他們又常常不可靠,忽東忽西的。要完全掌握住他們,張裕民清楚還是不可能,因此他對這即將到來的土地改革,雖然抱著很高的熱忱,卻有很多的顧慮。他只希望區上會早一點派人來,派一個得力的人來,能把這件大事好好的辦妥。”
    董桂花
    “董桂花呢,她孤獨的坐在一旁,她要告訴她們一些什麼的慾望消失了。她一個一個的去找尋,她才發現還留在班上識字的,堅持下來了的一半都是家裡比較富裕的人,那些窮的根本就無法來,即使硬動員來了,敷衍幾天便又留在家裡,或者到地裡去了。只有這些無憂無愁的年輕的媳婦們和姑娘們,歡喜識字班,她們一天來兩三個鐘頭,識三四個字,她們脫出了家庭的羈絆和沉悶,到這熱鬧地方來,她們彼此交換著一些鄰舍的新聞彼此戲謔,輕鬆的度過一個春天,而夏天又快完了。這時只有董桂花這婦聯會主任一人是
    第6頁共94頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    顯然的同她的群眾有了區別,她第一次吃驚自己是如何的不相宜的坐在這裡。她雖然還不算蒼老,不算憔悴,卻很粗糙枯千,她雖然也很會應付,可是卻多麼的缺乏興致可
    她陡的有了一種奇怪的感覺,她不懂得她為的是什麼?這些年輕女人並不需要她,也不一定瞧得起她,而她卻每天耽誤三個鐘頭坐在這裡。從前張裕民告訴她說婦女要抱團體オ能翻身,要識字オ能講平等,這些道理有什麼用呢?她再看看那些人,她們並不需要翻身,也從沒有要什麼平等。她自己呢,也是一樣,她和李之祥是貧賤夫妻,他們也很安於貧賤,尤其是多少次瀕於餓死的她,有現在的日子,也就該滿意了,當然他們並不能滿足,他們還有希望,他們欠了十石糧食的僨,他們還需要一點點財富,他們最怕的是秋後還不了僨,日子就要過得更操心更壞,如今她坐在這裡有什麼好處呢?唉,張裕民吹得多好,他硬把她拉到這婦聯會來,他老說為窮人做事,為窮人做事,如今為了個什麼窮人連自己還要更窮了呢。
    キ,豐是豐富的豐,豐富就是多,就是有多餘的意思。衣,就是咱們穿的衣黑妮用手指著黑板,從她的嘴脣上發出帶著銀質的聲音。
    咱哪裡有什麼多餘的衣服,他媽的,去你的吧。’董桂花站了起來,對平日本來有著好感的黑妮,投過去憎惡的眼光。她走出了院子。
    董桂花第一次很早的離開了識字班,心裡好像吃飽了什麼一樣的脹網,又像餓過了時的那樣空虛。巷子裡沒有什麼人來往。一兩隻狗吐著舌頭趴在那裡,她又不願回家去,她打算去找周月英,她是羊倌的老婆,又是婦聯會的副主任,卻好久不來識字班,她覺得她的話羊倌老婆一定會歡喜聽的,她們彼此會很瞭解。
    太陽照在桑乾河上》聚焦了一個小村莊的革命,更是波瀾壯闊的中國革命的縮影如果說《太陽照在桑乾河上》是一部電影,那麼《翻身》就是一部紀錄片,相互映襯,真實可信。如果說《暴風驟雨》是土改的一個模型和範本,那麼《太陽照在桑乾河上》就使這個模型更接近普遍真理
    第7頁共94頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:新冠疫情正在造成全球資本主義的總危機。資本主義的一切社會、經濟、政治矛盾正在急劇尖銳化。可以預見,新冠疫情之後,資本主義不可能照舊維持下去,資產階級不可能照舊統治下去,無產階級和勞苦大眾的革命浪潮必將風起雲湧,帝國主義之間也必將開展殊死爭奪,造成新的帝國主義戰爭。總之,世界正在進入新的戰爭與革命的時代。在此形勢下,全世界無產階級革命者都要做好準備,努力抓住機會!
    可笑的是,河蟹官僚資產階級的走狗們卻在比爛中達到了高潮。河蟹帝國主義花費巨大代價、使人民群眾遭受巨大損失,暫時控制住了疫情,比西方老牌帝國主義國家暫時形勢更好,這使走狗們覺得河蟹帝國主義已經不可戰勝。然而他們高興得太早了。雖然由於社會主義留下的經濟和組織遺產,河蟹官僚資產階級的確能在短時間內集中巨大的資源“辦大事”。然而,疫情和疫情造成的危機,明顯是持久戰。歷史上法西斯國家在帝國主義戰爭中往往能靠更快集中力量、靠所謂閃電戰取得初期的很大優勢,但在持久戰中其反動性和腐朽性就必然要消耗其優勢、最終使其走向失敗,河蟹帝國主義同樣如此。雖然疫情暫時得到了控制,但河蟹帝國主義的反動和腐朽性已經在疫情危機中有了充分暴露,只是因為時間尚短、而且控制疫情在一定程度上符合人民的利益,オ使其沒有崩盤,控制住了局面。然而隨著疫情和疫情造成的危機持久化,河蟹帝國主義的反動性和腐朽性必然越來越暴露,產生越來越尖銳的矛盾,最終將使河蟹帝國主義陷入總危機。當然,也要看到,在控制疫情中暫時佔優,的確會使帝國主義的實力對比產生新的變化。但這隻會導致帝國主義之間爭奪的尖銳化,河蟹帝國主義與老牌帝國主義之間,很可能會發生更加殊死的爭鬥,而這將為埋葬帝國主義創造良機。造成此次疫情危機失控、爆發的一個重要起因就是河蟹官僚資產階級鉗制言論。而對言論的鉗制、對人民群眾言論自由的剝奪,正是河蟹官僚資產階級的家常便飯,是其重要的“統治術”。河蟹資產階級在言論領域的專政是特別赤裸裸和特別野蠻粗暴的。河蟹帝國主義這種特殊的反動性,不能不說與其從無產階級專政的社會主義國家復辟而來有一定聯繫。歷史上的無產階級專政實踐,在言論自由方面是有著嚴重的教訓的。在本刊118期中葛平同志的文章曾簡要論述過無產階級專政下言論自由的問題。本期刊發的赤眉同志《疫情危機的教訓》的第二部分,結合此次疫情,總結了無產階級專政歷史實踐中言論自由方面的經驗教訓,全面闡述了我們關於無產階級專政下勞動群眾言論自由問題的主張,希望能給同志們以啟發。
    3月初,關於《外國人永居條例》問題,曾在網絡輿論中掀起狂潮。法西斯主義分子借反對條例來大肆宣揚仇恨歧視黑人、穆斯林及一切外國人的種族主義、仇外主義。實際上這個條例是服務於中外資產階級勾結的,特別是服務於取得外國國籍的官僚資產階級、私人資產階級的二代們回國享受榮華富貴的,條例所反映的是階級矛盾而不是民族矛盾。“新工號51”的文章,用通俗的語言闡明瞭這個問題,值得一讀。
    第8頁共94頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    疫情危機的教訓(中)
    赤眉
    二、無產階級專政下勞動群眾應享有最廣泛、最真實的言論自由
    造成此次疫情危機失控、爆發的一個重要起因就是河蟹官僚資產階級鉗制言論。動用警察“訓誠”傳出疫情真實情況的醫生、處罰傳播疫情信息的所謂“造謠”者,迫害了無辜群眾,掩蓋了疫情,使人民喪失警惕,導致疫情失控、全國人民付出慘重代價一一這是官僚資產階級犯下的一樁嚴重罪行。在疫情爆發後,這一罪行引起人民群眾極大的憤慨。官僚資產階級迫於民意,不得不做出調査處理的姿態,結果最後揪出一個派出所副所長來“負責予以一個輕描淡寫的免職處理,繼續赤裸裸地愚弄人民群眾
    對言論的鉗制、對人民群眾言論自由的剝奪,正是河蟹官僚資產階級的家常便飯,是其重要的“統治術”。無論在疫情前還是疫情中,各種“404”、刪帖封號、因為言論而“抓了難道不是河蟹國司空見慣之事嗎?河蟹資產階級在言論領域的專政是特別赤裸裸和特別野蠻粗暴的。在當今資本主義國家中,像河蟹國這樣建立龐大官僚機構和“僱傭軍”、直接動用國家暴力機關,對言論進行大規模監控、審査、刑封,“因言罪人”、製造文字獄,也是少見的。也就是說河蟹國連一般的資產階級“言論自由”也沒有達到。
    河蟹帝國主義這種特殊的反動性,不能不說與其從無產階級專政的社會主義國家復辟而來有一定聯繫。歷史上的無產階級專政實踐中,運用國家機器對言論進行普遍的審查、管制,動用暴力機關對言論錯誤進行懲罰,的確是突出存在的現象。對這一現象,新一代無產階級戰士當然要結合當時具體歷史條件,予以辯證分析和科學評價。應該承認,其中有些是在激烈的戰爭與革命的環境下、在帝國主義的包圍中,必須採取的捍衛無產階級專政的必要措施但也必須看到,有些是犯了混淆炳類矛盾的官僚主義、懲辦主義的錯誤:而特別還要清醒地認識到,其中有相當部分,是黨內資產階級即走資本主義道路的當權派打著紅旗反紅旗、運用手中權力鉗制群眾言論、鎮壓群眾繼續革命的罪行,是服務於其篡奪無產階級專政、復辟資本主義的反動路線的。而一旦黨內資產階級篡奪無產階級專政成功,那麼就會充分利用國家機器審査、管制言論以及用暴力機關懲罰言論錯誤的“傳統”及一整套體系,將其轉變為復辟資本主義、建立官僚資產階級極權統治的有力工具,在言論領域全面鎮壓人民群眾、剝奪人民群眾的權利。以上,是在建立新的無產階級專政的事業中,必須認真吸取的經驗教訓。
    無產階級專政下,是不是應該有廣泛的、真實的、超越資產階級專政下水平的言論自由?這本是不應成為問題的。所有曾經存在過的無產階級專政國家中,哪一國的憲法不載明公民言論自由的權利呢?為無產階級專政奠定原則的革命導師們指出言論自由的階級性,揭露資產階級言論自由的虛偽、殘缺,難道是為了否定言論自由本身嗎?不!恰恰是要指出:無產階級專政下應實現超越資產階級言論自由水平的無產階級和廣大勞動群眾的真實的、廣泛的言論自由。如今河蟹國有許多號稱“左派”“毛派”的官僚資產階級走狗,引用革命導師揭露資產階級言論自由的語錄,批判西方老牌帝國主義國家“言論自由”的虛偽,然而卻是為了論證河蟹統治階級剝奪人民言論自由的合理性一一他們正秉承著官僚資產階級及其前身黨內資產階級“打著紅旗反紅旗”的“光榮傳統”,他們完全背叛了革命導師的教導,在群眾中敗壞馬列毛主義的形象,他們是與無產階級根本敵對的,是披著紅皮的法西斯!無產階
    第9頁共94頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級及其先進分子必須對其進行堅決的批判與鬥爭
    但歷史是曲折的。正如本文第一部分所論述的,由於俄、中等國建立無產階級專政所面臨的特殊歷史條件,而不得不建立少數人對多數人的統治形式,也就是工人階級先鋒黨,特別是黨的幹部集團,代表無產階級和廣大勞動群眾來掌握權力。這就不得不保留官僚機器這就導致在言論領域無產階級的專政就自然表現為少數幹部依靠官僚機器來管控言論的形。在一定歷史條件下,在黨內無產階級革命路線占主導地位,在幹部集閉還總體保持著無產階級革命者本質的時候,這種形式還能為無產階級專政服務。但無產階級專政從建立到被顱覆的完整的歷史經驗表明,這種形式是存在嚴重弊病的,是在根本上不利於無產階級專政的。這種形式就是在言論領域脫離群眾、混淆兩類矛盾、擴大打擊面的官僚主義及懲辦主義錯誤的體制根源。而更為關鍵的是,這種形式本身就是嚴重的資產階級法權,是孕育黨內資產階級的一大溫床,也會成為黨內資產階級鎮壓勞動群眾繼續革命、推進資本主義復辟的重要工具。
    新一代無產階級戰士,必須吸取這一嚴重的教訓。在新的無產階級專政中,決不能重建這一形式。也就是說,再不能由少數幹部依靠官僚機器來掌握言論大權,而必須由無產階級和廣大勞動群眾直接掌握言論領域的權力;再不能由領袖、少數幹部來決定什麼言論是正確的、什麼言論是錯誤的,群眾只有擁護照辦的權利,而必須由廣大勞動群眾通過民主的方式、通過自由辯論的方式,來自己辨別哪些言論是正確的、哪些言論是錯誤的;再不能建立審査、限制言論的官僚機構,不能用暴力機關來懲罰錯誤言論,而只能在言論自由的基礎上,靠勞動群眾掌握言論工具、靠馬列毛主義者領導群眾開展自覺的革命大批判,來與錯誤言論作鬥爭,來實現言論領域的無產階級專政以及繼續革命。
    具體來說,可以提出以下主張
    第一,必須由勞動群眾直接掌握言論工具。這是保障勞動群眾言論自由、實現言論領域無產階級專政以及繼續革命的基礎。一般的資產階級“言論自由”,正是靠資產階級壟斷言論工具來實現言論領域實質上的資產階級專政的。在無產階級專政下,就必須剝奪剝削階級對言論工具的一切控制權,而把言論工具奪取到無產階級手中。而要真正使言論工具掌握在無產階級手中,就必須使廠大勞動群眾直接掌握它,而不能實際仍由少數幹部、知識分子所控制。因此無產階級專政下,一切言論工具(報紙雜誌、廣播電視、各類網站、社交媒體等等)都必須由全體勞動群眾公有,都必須由勞動群眾選派的代表聯合言論工具具體機構中的勞動者實行民主管理。一切言論工具所需的物質資源供給,都由全體勞動群眾的代表機關民主決定,並安排在國家統一計劃中。一切言論工具都必須建立並依靠不脫離生產的勞動群眾作者隊伍來作為主要的內容生產者。一切言論工具都是公益性的、為人民服務的,而不是盈利性的。一切勞動群眾都有自由創設、使用言論工具的權利。一定數量的勞動群眾發起,就能創建並管理自己的言論工具。一切勞動群眾的群眾組織,都能設立並管理自己的言論工具。這些言論工具同樣貫徹全民所有、勞動群眾民主管理的原則,其所需物質資源同樣由民主決定的國家計劃統一安排,從而充分保障勞動群眾創建及使用言論工具的權利。一切言論工具都要受到全體勞動群眾的監督,其建立、改組、關閉,都應由勞動群眾民主決定。
    第二,無產階級專政下勞動群眾的言論自由是無產階級專政下繼續革命、防止資本主義復辟的重要保障。沒有勞動群眾的充分的言論自由,就不可能揭露黨內資產階級,不可能暴露資產階級法權的反動性,就不可能發動勞動群眾戰勝黨內資產階級、限制和消滅資產階級
    第10頁共94頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    法權。如果勞動群眾沒有充分的言論自由,如果勞動群眾中的各個集團和派別不能充分表達自身的主張和訴求以供全體勞動群眾鑑別,如果勞動群眾不能經常進行正確和錯誤言論的交鋒,不能經常對先鋒黨的路線正確與否進行辯論,不能經常對各級領導幹部、各級黨和政府的錯誤進行批評,不能經常開展對資產階級思想言論的自覺鬥爭,那麼勞動群眾又怎麼有能力推進繼續革命呢?只有充分的言論自由,才能培養勞動群眾敢想、敢說、敢幹和獨立思考的能力,才能使勞動群眾真正成為無產階級專政的主人和繼續革命的推動者。而如果像過無產階級專政的實踐中那樣,嚴重限制勞動群眾的言論自由,使勞動群眾只能發表擁護黨中央和最高領袖的言論,只能在黨中央的指揮下發出整齊劃一的聲音而不能有任何雜音和反調,那就勢必導致勞動群眾“謹言慎行”、產生無條件服從的盲從主義和奴隸主義,從而喪失革命的主動性和自覺性、根本喪失繼續革命的能力。這樣只能造成勞動群眾“誰在中央擁護誰”,被黨內資產階級篡奪政權也無心且無力阻止。
    第三,無產階級專政下勞動群眾的言論自由就意味著勞動群眾批評的自由。在無產階級專政下,無產階級和廣大勞動群眾有批評各級領導幹部直至最高領導人的完全自由,有批評各級黨和政府直至中央的方針、政策、路線的完全自由。既然無產階級專政下各級領導幹部、各級黨和政府都是為人民服務的,都是人民群眾的公僕,那作為主人的勞動群眾為什麼不能批評他們呢?過去的無產階級專政實踐中,限制勞動群眾批評自由的主要邏輯是:領導幹部、黨和政府,特別是黨中央和最高領導人是完全及始終代表了人民群眾的根本利益的,他們的決策、路線是永遠正確的,因此批評他們就是反黨反社會主義。但歷史實踐證明,這個邏輯是完全站不住腳的!正是在領導幹部、在各級黨和政府中,會出走資派、會出修正主義:在黨中央中,也會出資產階級司令部;最高領導人,也可能背叛革命。即使黨中央的根本路線是正確的,最高領導人沒有變質,也仍可能局部存在著嚴重的資產階級反動路線,可能在某些領域、某些方面存在嚴重錯誤,這都是歷史所證明了的。那麼為什麼就批評不得呢?因此,必須保障勞動群眾不受限制的批評自由。即使勞動群眾批評錯了,也沒有關係。正確路線是不會害怕錯誤的批評的,反而要高度警惕並堅決防止錯誤路線以批評中有錯誤為名來壓制批評
    第四,無產階級專政下勞動群眾的言論自由就意味著勞動群眾“反潮流”的自由。所謂反潮流”的自由,就是勞動群眾有發表、捍衛不同於多數人的少數派言論的權利。為什麼不能剝奪少數派的言論自由?因為多數和少數往往是相互轉化的,而且“真理有時掌握在少數人手中”,這是歷史早已證明了的。在指導文革的綱領性文件(“文革十六條”)中也明確指出過:必須保抑少數。少數派的言論,如果代表了未來的趨勢和勞動群眾的根本利益,那麼總有一天是會變成多數人的主張的,而剝奪少數派的言論自由,就會損害多數人的根本利益。而如果少數派的言論是錯誤的,多數派就更不應該害怕少數人唱反調,多數派可以與少數派辯論,可以用民主說理的方式爭取說服少數派。所以無產階級專政下必須保障勞動群眾“反潮流”的自由,必須保障勞動群眾中的少數派也能掌握一定的言論工具,享有發表言論和捍衛自身主張的權利。
    第五,無產階級專政下勞動群眾的言論自由就意味著勞動群眾有發表錯誤言論的自由很明顯,任何人都不可能百分之百正確,因此要求勞動群眾只能發表正確的言論,不能發表錯誤言論,實際上就是剝奪勞動群眾的言論自由。而且正確言論本身就是在與錯誤言論的比較中,在與錯誤言論的鬥爭中オ能產生和現固的。沒有正確和錯誤言論的充分交鋒,勞動群眾就不可能自覺認識到何為正確、何為錯誤,而只能是聽從上級、領導、中央,由“大人物來決定何為正確、何為錯誤一一這隻能有利於黨內資產階級、有利於資本主義復辟。因此,
    第11頁共94頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級專政下,決不能設立審查、限制勞動群眾言論的官僚機構;除非有法律所明確規定的確實必要的情況,並經過法定的、民主的程序,任何機構、任何人都不能刪除、封殺勞動群眾的言論,不能剝奪勞動群眾使用言論工具的權利;任何機構、任何人,特別是國家暴力機關,都沒有因勞動群眾的錯誤言論而懲罰勞動群眾的權力(除非此錯誤言論對他人造成嚴重傷害、明確觸犯法律,如嚴重的誹謗、人身攻擊、侵犯個人隱私等。此種需要懲罰的言論範圍必須由法律明確規定,並只能通過勞動群眾民主產生的仲裁委員會或人民法庭依法裁定才能處罰,而不能由官僚機構、暴力機關任意決定)。特別是必須要保障勞動群眾對公共事務發表言論、對各級領導幹部和公眾人物進行批評的權利,對這方面的言論,更不能審查、限制和處罰,無產階級專政下對此在法規上和管理上應特別的寬容。每一個具體的勞動群眾,受認識水平、信息資源所限,在討論公共事務、批評領導幹部中,有不符合事實的地方,有錯誤是難免的。決不能以不完全符合事實、存在錯誤為由就封殺他們的言論,就以“造謠”、“惡毒攻擊”為名懲罰他們。否則,就是實質上壓制勞動群眾對公共事務的討論和對領導幹部的批評、剝奪他們這方面的言論自由。而勞動群眾害怕討論公共事務、害怕批評領導幹部那對無產階級專政和繼續革命是最危險的,是最有利於黨內資產階級篡權和資本主義復辟的。總之,在無產階級專政下,對發表錯誤言論的勞動群眾(除非觸犯刑法)決不能採取鎮壓的態度,而必須採取保護的態度。無產階級專政下決不能通過限制勞動群眾言論自由的方式、通過暴力機關懲罰的方式(除少數法律明確規定的情況外)來戰勝錯誤言論,而只能通過正確言論和錯誤言論的充分辮論,通過先鋒黨領導下的勞動群眾的自覺的說理鬥爭,來實現正確言論戰勝錯誤言論。
    第六,無產階級專政下無產階級與資產階級在言論領域的階級鬥爭、無產階級在言論領域的專政和繼續革命,必須在言論自由的基礎上進行。這一條主張,不是在宣揚超階級的“論自由”,而是指出這樣的事實:資產階級在言論上的影響及勢力,是不可能靠官僚機構暴力機關和少數幹部,通過自上而下的“審査”“管理”及“強制措施”來戰勝的,而只能靠勞動群眾自覺掌握言論工具,靠勞動群眾與資產階級言論的反覆交鋒、充分辯論,通過勞動群眾自下而上的革命大批判來解決。這和社會主義社會中開展階級鬥爭與阻止資本主義復辟,不可能靠官僚機構、肅反機關來解決,而只能依靠自下而上繼續革命的群眾運動來解決是一個道理。因為社會主義社會中,舊剝削階級的殘餘影響,經濟基礎和上層建築中保留的資產階級法權以及由此產生的新生資產階級,都是必然存在的,是不可能靠官僚命令、暴力手段來消滅的,而只能靠無產階級整個階級自覺的、長期的階級鬥爭,靠繼續革命的群眾運動來逐步戰勝之。資產階級的殘餘分子、新生資產階級的勢力都是必然要在言論上表現自己的,勞動群眾的言論中也必然會有受資產階級影響的情況存在,這靠官僚命令和暴力手段都是禁止及消滅不了的。給他們以言論自由,使各種反動的、錯誤的言論能夠有表達的空間反而更有利於發揮他們反面教員的作用,有利於勞動群眾認清其本質,有利於發動勞動群眾與他們進行公開辯論、開展自覺的革命大批判。
    言論自由,究竟有利於無產階級?還是有利於資產階級?革命導師早已指出過,即使在資產階級專政下,(資產階級的)言論自由和言論不自由相比,也是更有利於無產階級的。那麼在無產階級專政下,難道不更是這樣嗎?在無產階級專政下,在言論工具由無產階級掌握的基礎上,言論自由本質上就是無產階級的言論自由,就是有利於無產階級戰勝資產階級的。無產階級專政下,無產階級和勞動群眾成為了國家和社會的主人、控制著言論工具,他們占人口大多數,最有階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗的實踐經驗和豐富實際知識,又掌握了馬列毛主義的科學理論,難道還會害怕言論自由嗎?難道在言論自由的基礎上還戰勝不了資產階級言論嗎?
    第12頁共94頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而如果用官僚命令和暴力手段限制反動和錯誤言論的言論自由,那就勢必要建立官僚機構來審査、管控言論,勢必導致由少數凌駕於勞動群眾之上的“大人物”來判定什麼是資階級的言論、來掌握懲罰言論的大權,這樣反而會抑制勞動群眾在言論領域階級鬥爭的自覺性和創造性,會為黨內資產階級“打著紅旗反紅旗”、以鎮壓資產階級言論為名鎮壓勞動群眾創造極大便利
    在無產階級專政下,敢不敢給予資產階級反動及錯誤言論以言論自由,是不是在言論自由的基礎上與資產階級進行言論領域的階級鬥爭、實現言論領域的無產階級專政和繼續革命,實際上體現的是:開展階級鬥爭、落實無產階級專政和推進繼續革命,究竟是依靠和相信群眾,還是依靠和相信官僚機器及少數“大人物”?這是兩條根本對立的路線。很明顯,依靠和相信群眾才是正確的無產階級革命路線
    無產階級專政下給資產階級反動和錯誤言論以言論自由,也是正確區分和處理兩類矛盾的體現。誠然,言論領域與資產階級反動、錯誤言論的鬥爭,就是無產階級和資產階級的階級鬥爭的一個組成部分。但是,只要這種反動和錯誤言論還僅僅是言論(除非刑法明確規定需要處罰的之外),那這種階級鬥爭就還屬於人民內部矛盾的範疇,只能採用文鬥(即言論上的辯論與批判),不能米用武鬥。否則,就是擴大了打擊面、縮小了教育面,不利於團結最廣大的勞動群眾,不利於爭取中間派。對言論(除前述需要依法處罰的情況況之外)用官僚強制或暴力的手段懲罰,實際上體現的是虛弱和理虧,反而不利於無產階級在言論領域戰勝資產階級
    附註1:就比如這次疫情中出名的方方。像方方這樣一個資產階級作家,在無產階級專政下究竟是用官僚命令、暴力手段強制禁止其發表作品和言論,使勞動群眾根本不清楚她的言論,還是給予其發表作品和言論的自由,讓勞動群眾研究她的作品和言論、認清其本質,從而發動勞動群眾對其反動和錯誤言論進行批判一一究竟哪種更有利於無產階級在言論領域戰勝資產階級呢?也就是說究竟是依靠官僚機構和暴力機關,還是依靠廣大勞動群眾進行言論領域的階級鬥爭?很明顯真正的馬列毛主義者應該選擇依靠群眾的路線。在無產階級專政下,對一切資產階級的言論、思想理論、文藝作品都應如此。不能簡單粗暴地用官僚命令、暴力手段封殺禁止它們,不讓勞動群眾接觸一一這樣實際上是不相信、不依靠群眾。而應該允許勞動群眾接觸、研究它們,同時馬列毛主義者、先鋒黨要發動勞動群眾對其開展自覺的革命大批判,這樣才真正能在言論領域戰勝資產階級。
    關於方方事件,我們需要指出的是,方方的確是一個資產階級的作家,她對官僚資產階級的批評也只是小罵大幫忙。無產階級戰士批判她的階級本質、批判其對官僚資產階級批評的不徹底,都是沒有問題的。但問題在於,這次許多披著紅皮的官僚資產階級走狗圍攻方方是因為方方反映了武漢人民慘重的傷亡、提出了要追究官僚資產階級在這次疫情中的責任。走狗們就瘋狂攻擊方方“造謠”、“居心回測”,要求官僚資產階級對其進行鎮壓一一這絕不是站在無產階級立場上的批判,而完全是充當了官僚資產階級鎮壓異己的打手、衝鋒隊。這充分暴露了這些“左派”的法西斯本質。他們迫害無辜人士、在群眾中嚴重敗壞了左派的聲譽,罪行是十分嚴重的。相比之下,方方在批評官僚資產階級上,反倒具有一定的進步性,是無產階級在反對官僚資產階級的鬥爭中可以爭取的暫時盟友。
    無產階級專政下給資產階級反動和錯誤言論以言論自由,絕不是放任其佔領輿論陣地不與其做鬥爭,而只是說,不以官僚強制和暴力手段來禁止這種言論,而是通過允許這些言
    第13頁共94頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    論有發表的自由,來充分發揮其反面教員的作用。首先,只要一切言論工具直接掌握在勞動群眾手中,那麼資產階級的言論就沒有氾濫的空間。無產階級專政下,勞動群眾中的絕大多數是有階級覺悟的,是不會讓資產階級的言論佔領自己的言論工具的(當然不排除少部分受資產階級影響,這在階級鬥爭中是難免的,也是不足為懼、可以克服的。此外,為了更好的利用反面教員,勞動群眾倒是可以主動給資產階級言論提供個別言論工具作為發表窗口在勞動群眾管理下,專門挑選最有代表性的、水平最高的資產階級反動及錯誤言論發表,作為反面教材供勞動群眾研究、批判):其次,也是關鍵的,先鋒黨要領導勞動群眾與資產階級反動及錯誤言論開展自覺的、積極的鬥爭。給予資產階級反動和錯誤言論以言論自由,絕不意味著無產階級和資產階級在言論領域的和平共處,而恰恰是要進行最堅決、最積極、最泛的鬥爭。先鋒黨要領導勞動群眾在言論領域“興無滅資”,自覺與資產階級言論進行大辯論,開展群眾性的革命大批判。通過言論領域與資產階級長期的、反覆的、群眾性的鬥爭和其他方面的階級鬥爭一起,最終戰勝資產階級,創造資產階級再也不能產生的歷史條件
    第七,無產階級專政下的言論自由,當然不可能是絕對的、沒有限制的自由。任何言論自由都不是絕對的,都必然要受到一定的限制,無產階級專政下的言論自由也同樣如此。無產階級專政下的言論自由所受到的限制,必然、也應該根據國內國際階級鬥爭形勢的變化根據社會經濟與文化條件的變化,而有所變化。關鍵在於,這種限制必須由勞動群眾民主討論決定的法律所明確規定,並由勞動群眾民主產生、充分反映全體勞動群眾利益的機構來依法實施,在實施中,被限制的對象應有充分的申訴權一一以上也是無產階級專政的一種體現而不能是由少數領袖、幹部,或者是官僚機構、暴力機關任意決定、暗箱操作一一這樣只能帶來黨內資產階級篡權
    第八,無產階級專政下的言論自由,不是否定無產階級先鋒黨在言論領域的領導作用。而只是說,無產階級先鋒黨在言論領域發揮領導作用,不能通過官僚命令和暴力手段,不能依靠官僚機器,而只能通過群眾路線。只有提出符合群眾根本利益的正確路線,只有通過深入的群眾工作發動群眾充分利用言論自由、自覺掌握言論工具、積極開展言論領域的階級鬥爭,才能實現先鋒黨在言論領域的領導作用。同時先鋒黨也必須接受群眾的言論監督,誠懇接受而不是壓制群眾的批評,依靠群眾糾正內部的錯誤路線、戰勝自身的蛻變傾向
    在建立新的無產階級專政的鬥爭中,新一代無產階級戰士必須高舉勞動群眾言論自由的旗幟,爭取、捍衛勞動群眾的言論自由。這符合勞動群眾的根本利益,也是無產階級專政和無產階級專政下繼續革命的應有之義。同時,這對爭取腦力勞動無產者和中下層小資產階級也有著重要的意義。腦力勞動無產者和中下層小資產階級,也是勞動群眾的一部分,他們由於相對較高的文化水平,是現代社會輿論場中的活躍分子,尤其是互聯網言論工具的重要使用者。他們對言論自由更加敏感,對官僚資產階級鉗制言論更加痛恨,對過去無產階級專政限制言論自由的歷史有著更多的疑慮和誤解。因此,高舉言論自由的大旗,是把他們爭取到無產階級革命方面來的有力工具。
    外國人永居條例出臺,搶了我們資源的到底是誰?
    轉自“新工號51”
    第14頁共94頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我們過得已經夠壞了,為啥還要讓外國佬進來爭搶資源?
    《外國人永久居留條例(草案)》大大放寬了外國人移民中國的條件。在升學難、找工作難、買房難、結婚難的今天,突然來了這麼個政策,要把中國的社會資源、福利待遇分給外國人,也難怪大夥情緒很大
    不滿多源於對爭搶資源的擔憂,工業區口耳相傳的黑人強姦案、高校留學生“超國民”的優厚待遇,更加刷了不少工友的反感。難道我國剛剛自立自強了70年,就要把“洋大人請回來供著?
    看了申請資格的標準,51不得不說,還真請的是“洋大人”。平均工資三倍以上的工資要求,是尋常百姓能夠達到的嗎?知名企業的高級管理、技術人員,是一般人能當上的嗎?千萬的投資門檻,是咱工人階級掏得出來的嗎?允許留下的,是有錢人、精英、資本家
    第十五條外國人依法在中國境內工作,屬於下列情形之一,且納稅記錄和信用記錄良好的,可以中請永久居留資格
    )具有博士研究生學歷或者從國際知名高校畢業,在中國境內工作滿三年,其間實際居留累計不少於一年:
    (二)在國家重點發展的行業、區域連續工作滿三年,其間實際居留累計不少於年,工資性年收入不低於上一年度所在地區城鎮在崗職工平均工資的四倍;
    (三)在中國境內連續工作滿四年,其間實居留累計不少於ニ年,工資性年收入不低於上一年度所在地區城鎮在崗職工平均工資的六倍
    (四)在中國境內連續工作滿八年,其間實際居留累計不少於四年,工資性年收入不低於上一年度所在地區城鎮在崗職工平均工資的三倍
    第十六條外國人按照外商投資法律的規定,以自然人身份或者作為控股股東的企業投資,屬於下列情形之一,且連續三年投資情況穩定,納稅記錄和信用記錄良好的,可以申請永久居留資格
    )在中國境內投資摺合人民幣一千萬以上
    (ニ)在國家實行外商投資鼓勵措施的區域投資,投資數額、納稅金額和聘僱中國公民人數達到規定標準的;
    (三)在中國境內設立高新技術企業、創新型企業,效益顯著並經省、自治區、直轄市人民政府主管部門推薦的。
    第15頁共94頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我們需要擔憂他們進來嗎?
    其實,條例出臺以前,他們早就進來了
    資產階級是無國界的。因為資本會在世界範圍內自由流動,哪裡的土地、人工便宜,資本就到哪裡紮根,資本家就把工廠開到哪裡。90年代,香港、臺灣、日本的老闆就把工廠開到珠三角來了,不少工友現在還給這些老闆打工。同樣的,現在很多國內的老闆,覺得越南柬埔寨、非洲的人工更便宜,也就把工廠搬遷過去
    對資產階級來說,移民從來是很容易的事情,投資一大筆錢做生意或者買買房子就可以了。即便不能移民、沒有永久居住權,憑藉金錢也可以輕鬆享受世界各地的資源。所以大老闆、高級官員會把子女送去美國讀書,到阿爾卑斯山度假,把公司註冊在加勒比群島避稅把財產轉移出去購置房產,到世界上最好的醫療中心做手術。不論在中國還是印度,在俄羅斯還是中東,乃至在發達的美帝,權貴們都是這樣做的
    對於無產階級就沒有這麼輕易了。各個國家的資產階級政府豎起高牆,對“低素質移民”嚴防死守,即使偶爾為了補充國內的廉價勞動力,也會從別國招募工人,但他們極少允許移民工人留下享受終身待遇,簽證的時間一到,用完了便一腳踢回去。
    還記得為了偷渡英國死在冷疲貨車裡的39個越南工人嗎?更多的底層百姓,想要到國外打工賺錢,要傾家蕩產付錢給蛇頭;到達以後,沒有正式身份的他們得被迫接受比法定標準低得多的工資。
    不論身處國內還是國外,不論是在發達國家還是落後國家,無產階級都要給人家打工,都被世界性的資本家壓迫著,這不是外國人欺負中國人的問題。臺灣佬郭臺銘在大陸建起座座工業牢籠,逼得工友從富士康跳樓:中國做汽車玻璃的大老闆曹德旺到了美國,也一樣指揮他的中國管理層加大勞動強度,開除組建工會的美國員工。
    這回《外國人永久居留條例》保障“洋大人”的權益,不過是給外國資產階級多加了層方便而已。即便沒有這個條例,中外資本家也一樣一起會剝削壓榨我們。是他們搶走了我們的資源,侵吞了我們的勞動果實,讓我們打工多年卻賺不到錢,努力成了空夢一場
    有人說政府一面宣傳祖國好,一面給予在華的外國人超國民待遇,是文化傳統裡太過好客、愛面子。其實不是的。我國廉價勞動力還很充足,政府沒必要冒社會不穩定的風險引進外國勞工,在華的外國人大都是商人、高級職員,還有數量龐大的,亞非拉地區的富裕階層的留學生。給予他們更好的待遇,是出於資產階級之間的相互關照。
    第16頁共94頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不光國外的資產階級有著超國民待遇,國內的也一樣有。官二代在學校打傷了人,校方幫著他息事寧人:老闆偷稅漏稅、剋扣工人工資,只要打點好關係也能安然無恙;孫小果屢次殘害無辜少女,判了死刑還能夠道遙在外二十年!資產階級和我們,從來是不平等的,中國資本家還是外國資本家同樣享受著特權,也只有這樣,才能保證他們統治的穩固
    這樣也就很容易理解,民族、國家的口號,僅僅是他們用來控制無產階級的工具而已。他們自己,並不遵守那一套愛國的規矩,更不會被國界的屏障阻攔。而一旦人民受不了壓迫要發出怒吼,資產階級政府就會立即轉移矛盾,說這都是別國的錯。特朗普靠反對移民獲得選票,納粹黨屠殺猶太人,都是這個道理,源源不斷在媒體上製造民族主義情緒的中國政府,不也在做著一模一樣的事嗎?
    不希望別人爭搶資源,從而產生排外情緒是可以理解的,但是我們必須明白,佔用我資源、偷走我們勞動果實的,是資產階級,而不是哪一國的人。製造無產階級之間的矛盾是統治者最擅長做也最樂於看到的事情,所以我們沒必要對其他國家、其他民族的勞動人民產生敵視,更不應該因為誰是黑皮膚、誰信仰伊斯蘭教就岐視人家。
    中國工人和其他國家的工人弟兄們,擁有共同的敵人,團結互助的未來掌握在我們自己
    第17頁共94頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    拖拖拖,旗黑裕展到底在耍什麼花招
    編者按:“在富士康的精心設計下,非留守的、中途去過外地的工友,就這麼被劃歸為“不應得”,排除在了維權的大部隊之外”。分化瓦解是敵人的慣用伎倆,沒有一個大家都充分信賴的協調者,沒有一個戰鬥的無產階級政黨(除了用少數服從多數,上級服從下級,全黨服從中央這種方式整合整個無產階級以外還有其他方式嗎?比如按行業組織,按區域組織,能獲得對敵優勢嗎?)無產階級就沒有自己組織的形式,無產階級就永遠是一盤散沙,避免不了失敗的命運
    前幾天,給富士康打工的旗紅派遣工發現自己2月的工資發下來才幾百塊,曾經承諾的留守獎勵沒了回事,半個多月的工資也不知道消失哪兒去了。早早就在等開工的工人,這樣怎麼活呢
    數千名派遣工等著開工,但富士康不開工,工人能怎麼辦呢?深圳的消費本來就貴,疫情期間物價更是洣洣漲,工人只能省吃儉用,等待開工消息。好在法律有規定,非因勞動者原因停工,一個月以內工資應該正常發放,後面按照最低工資的80%發放。沒想到,富士康這麼大、這麼有實力,還接受不少政府疫情補助的公司,會違法操作
    2月10月至
    開工,雖然停工完全不是工人的原因,工資一分錢都沒有!
    今天是旗紅員工維權的第十天,富士康還一分錢都沒有補回來!以下,一名旗紅工人給我們介紹公司是怎麼要花招,欺騙工人放棄維權的
    富士康裕展的工友們已經維權10天了,目前我們還沒看到一分錢
    其實這次數目不算很大,但我們明白,廠裡和旗黑就是想利用這一點剋扣,以為我們會默不作聲,所以才更得要回我們該得的。
    從年前宣傳5000塊紅包激勵、留守獎勵,到發下工資來發現都沒兌現,再到如今連補貼方案都沒個準信,富士康和中介的真面目也暴露得越發明顯了。
    、留守待命?分明是分化瓦解
    佔公司一多半的派遣工工友,先是莫名其妙地發現打過來的工資只有2月3-9之間5個工作日的底薪。然後又被告知,60元2月上崗激勵只有正式工有
    富士康還專門發明了一個叫“留守待命”的定義,從頭至尾都只有“留守待命”人員才有資格加了兩條要求
    第18頁共94頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1.要求追繳的工友必須屬於春節留守人員,1.22或1.23出勤大於等於8H;2.留守人員
    不能離開過深圳。根據國家處理新冠肺炎期間勞動關係的意見,2月份應當發放全部底薪我們實在是想不明白,是不是留守人員、有沒有離開過深圳,和發不發底薪(也就是富士康得好聽的“補貼”)有一毛錢關係嗎?發明這個概念又居心何在?
    看著工友們為了證明自己的行蹤忙得團團轉,為了離開過深圳懊悔不已,恐怕人資和中介心裡都笑開花了。
    2月底薪是咱所有派遣工共同的利益,可在富士康的精心設計下,非留守的、中途去過外地的工友,就這麼被劃歸為“不應得”,排除在了維權的大部隊之外。搞出一些奇怪的規定,把本來閉結的維權工人分開,再挨個對付,這是資本家的慣用伎倆。大家原本就是同條船上的人,訴求應該一起提,符不符合條件的工友,都可以一塊去找信訪辦、找人資中介要說法。離過深的工友不必沮喪,其他工友也最好能和他們一塊想辦法,比如幫他們撥打投訴電話、集體向勞動局施壓!
    只催交材料不公示方案,又在忽悠人
    週一、週二兩天,工友們去了勞動局、信訪辦。雖然沒達成協議,但裕展大概是迫於壓力,有工友陸陸續續收到了登記的通知,要求大家提交材料。但是,補貼方案到底是從2.
    2.16還是從2.10到上班前一天所有工作日,離過深的員工給不給補、補多少,已經發了的會不會再從三月工資倒扣,我們都不清楚!文件裡說去過東莞惠州不算離深,但已經有人接到電話,被告知去過惠州不可以,補不了;也有課長和員工說,不會再給補了;又有通知,年10月份前來的才有。裕展這是在逗我們玩呢?
    人資把以上問題製作個表格公示出來,然後嚴格按規矩辦,是那麼困難的事情嗎?當然不是,他們是不會透露補償方案的,即便我們去問他們,他們也會搪塞我們:“先交材料,到時候有就是有沒有就是沒有了”。
    什麼叫“有就是有沒有就是沒有”?這樣我們能拿到多少不都掌握在他們手上,我們工人有沒有一點尊嚴?不提交材料,補貼居然要倒扣一個大家滿意的解決方案沒有什麼好遮遮掩掩的。富士康不給準信,正好說明了這個方案一定很不合理、很不公平,工友們看了一定不滿意。當我們抱著最後一絲幻想一直等待下去,不再進行抗議,他們的目的也就達到了待到三月份工資下來再傻眼,生米也就煮成熟飯了,那時候好些人肯定已經離職,拖久了大夥的心氣也沒了,旗黑和裕展就可以安心地把黑錢塞進自己的腰包了。
    各個產線通知的也不同,有的是18號截至,有的19號晚上才緊急通知,還有的工友至今沒有接到任何通知。對證明材料的要求也反覆在變。我們不得不懷疑,收集材料只不過是又一波緩兵之計,就算能多少發一些,結果也不盡如人意。
    富士康好一波拖延大法,咱們一直等下去的話太被動了。各位工友快快行動起來,趁事情還沒過去,約好去一趟信訪局,或者繼續撥打投訴電話施壓,逼資本家對此事負責。前面的努力萬萬不要白費,起碼咱們要不後悔
    第19頁共94頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    5000轉正獎勵能不能有,豐厚獎勵一開始就是騙局
    我們好多人之所以春節選擇不回家,留在這苦逼地幹活,就是看中了留守獎勵,想多賺點錢。沒想到700塊的留守獎也沒了,2月份底薪也沒了。我們苦守在這裡不但沒掙到錢,還欠了新債。
    富士康急著招人完成春節產能的時候,把待遇說得天花亂墜:把人忽悠來,用完了,就像現在這樣肆無忌憚地剋扣
    這個月,裕展又放衛星:1月15日前入職的派遣工,只要在3/15前返崗並工作滿90天,即可獲得5000元的大紅包
    可是大夥想過沒有,在“工作滿90天”以前,我們就得續簽合同,工價會降到18或者
    19.。而且富士康一定會叫我們在拿到最後2000塊前轉正或者離職,到時候不算中介員工在職你能說什麼?富士康哪裡會白白給我們獎勵,早就算計好的。
    就像一位工友所說的:“當你踩進一個坑的時候,會發現另一個坑。當你反應過來這個套路的時候,會發現是連環套。”中介和富士康勾結在一起,就是這樣一次次設置圈套,敘悠我們,再宰割我們的。他們是靠吸我們的血オ賺了這麼多錢。
    我們已經被騙了很多次了,早該拋棄對他們的幻想,爭取把主動權掌握在自己手上!出路唯有集體去維權,能不能成功,全在於大家團結齊心。
    雷神山醫院建設工人被警察鎮壓
    編者按:偉大的工人群眾冒死高效的完成了大規模的隔離區建設,得到的結果連隔離補貼都不能足額支付,這說明敵人就是把無產階級當成會說話的工具,旦喪失利用價值就棄之如敝履,創造了一切的無產者,掌握了整個世界的生產鏈條,絕不是弱勢群體,一旦產生了階級的覺醒並組織起來他們將是這個世界的主人!
    第20頁共94頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    頭條文章
    用戶5963934469
    雷神山醫院建設工人被警察鎮壓
    用戶5963934.03-2409:08閱讀56萬+
    我們是參與雷神山醫院的務工人員,參與建設雷神山醫院的隔離病房,每天看到不少病人來往在救護車和病房之間。現在幹完了活,被他們中建三局統一分到中建三局的農民工活動板房基地統一隔離,開始隔離的房間住了四五個人,試問這叫隔離嗎?安全嗎?萬ーー個人發病,在這幹活的幾百上千號人就都玩完了。而中建三局為了省錢,不給安排酒店單獨隔離,而且他們還安排五六
    十個保安下面看著,站成一排,一棟板房旁邊一個,後面把武漢本地的人安排回家了,オ給我們單獨一人一間工房住著,不能進出,已經限制了我們的自由,就因為我們不是武漢人,把我們扣留在這裡。中建三局和
    第21頁共94頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    旗下的勞務公司,分包商,層層剝削,黑我們的錢,幾十億的建設資金,被他們勞務公司吃掉了。試問我們冒死拼搏在一線的人員內心是什麼感受,我們現在已經被他們控制了,外面根本不知道我們的消息,希望廣大愛心人土和有心人士大量轉發,曝光他們的暴行,武漢本地人已經可以自由的回家,而我們外地人被他們扣押了,因為出不了武漢,出不了湖北省,外地省市沒人敢接受在雷神山幹過活的人,都在排斥我們,因為他們也害怕,中建三局擔負不起這個責任,旦有一例,可能疫情又會重新爆發,國家再次陷入僵局。但是我們生活怎麼辦,家裡有父母,有有妻子,孩子,他們要花錢,要吃要喝,不能在這待著等死啊!我們只要求能討回公道,本來說滿了十四天可以走,後面不能走繼續發放補助,可是現在卻沒有了
    第22頁共94頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    把我們當難民對待,也不給錢,幾百號工人和他們鬧了好多次,前天打起架了,警察把工人帶走了好幾個,而且還關了起來,每天爭吵不亂,天天都有矛盾,動不動就讓警察來壓制我們,我們工人冒死建設雷神山工資被剝削,層層吃我們的錢,到手來已經沒有了,現在還這樣對待我們,我們怎麼辦,冤屈誰來管,打架鬧事已經成了家常便飯。天天都有,活著太累了,錢也沒有,除了隔離
    十四天的補貼,國家政府和三局也沒其他別別的補貼,試問捐給武漢那麼多抗疫的款項和錢去哪裡了,希望好心人士能幫忙轉發,也希望廣大媒體和記者來現場看下工人現在過的什麼生活。
    用戶5963934469
    打賞作者
    為喜歡的創作者加油
    比亞迪員工維權,疫情之下降薪對員工公平嗎?
    編者按:從無產階級失去政權以後,無產階級オ明白自己失去的是什麼?是公平嗎?是財富嗎?是福利嗎?或許都有,但公平、財富、福利等等這些都是表現形式,無產階級需要的是本階級說了算,是本階級走向徹底的解放,消滅這黑暗的史前史!而不是僅僅需要所謂的平等、財富、福利等。
    第23頁共94頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們要生活
    部新能源客
    最初,只聽說比亞迪一個新能源汽車部門的員工少發了工資,到賬只有300元不到,在企業門前拉了一條“我們要工資,我們要吃飯”的恆福。但後來紛紛又傳來比亞迪保安、試車員也工資不到位或被裁員的消息。
    其實車賣場前期已經報道了很多車企都開啟降薪了,只不過有的車企明面上沒降薪對部分績效評判標準進行了修訂,但其實大部分還是降薪的結果,我們通常說疫情之下大家要同
    第24頁共94頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    舟共濟,不過在現實生活面前,理想終究會敗給現實。
    近日曝出了比亞迪員工維權的消息,這則消息也被比亞迪證實了,主要原因就是:因為受疫情影響,公司對部分人員加班及排班進行了調整,部分人員崗位有調整,這些都對員工的收入產生了一定影響,說白了就是肯定某些員工的工資降低了,這才導致維權事件的發生目前說這件事已經得到了完美的解決,至於如何解決的還不得而知。
    可以預料到的事未來這種降新維權的事情還會發生,從法律層面至少這種未經過員工同意的降新或者和勞動合同規定的薪水有出入的話那肯定是不合法的
    看看比亞迪的淨利潤,即使2017年就開始下滑,2017年也賺了40.66億,2018年27.億。利潤繼續下滑的2019年,目前只有前三個季度的統計,但未到年末也已經淨賺了15.74億
    這些錢是扣除所有銷售、管理等成本之後,剩下來的利潤。也就是,公司這三年殘酷的利潤下滑期間,淨賺了超過80個億。(然後記得哦,是通過拼命壓低工人的工資才嫌到了那麼多的呀!)
    第25頁共94頁

==========第25頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    硬核抗疫電影《流感》
    楊聰雷
    由於新冠肺炎的流行,一部韓國關於傳染病的電影《流感》開始進入大家的視野。金成洙導演的該片在韓國很有名,在中國很多電影人那裡也一直被津津樂道。如果想看關於疫情的電影,這部片子不容錯過。
    威脅來自何方
    影片開頭就給我們展示了來自東南亞國家的非法移民帶來了致命的豬流感病毒。躲在集裝箱中的非法移民大部分死亡,一個帶著病毒的倖存者四處亂竄,感染了周圍的韓國人。這些被感染的人又進一步感染了更多的人,疫情開始爆發
    移民是資本主義世界體系在幾兒百年中從未間斷的人口流動現象。只不過在一戰之前,大多是西方工業國家向殖民地、半殖民進行擴張性移民;而二戰之後當代世界格局基本定型,移民就變成了大量第三世界國家向發達國家進行遷徒。由於發達國家政治較為穩定,經濟發達生活水平高,能提供比較多的就業崗位和生存空間,大量來自前殖民地、半殖民地國家的人口開始向發達國家進軍。
    發達國家由於本國勞動力成本上漲和勞動力短缺,一方面需要利用來自第三世界的廉價勞動力,另一方面又要利用居住權等問題設置門檻壓低其待遇,這就催生了大量非法移民問題。在這種情況下,冒險偷渡就成了很多想要進入發達國家又沒有合法途徑的人們的唯一選擇,這也催生了組織偷渡的生意和蛇頭們。偷渡活動充滿危險,對於偷渡者來說死亡率非常高,今天我們也時常聽到這類悲劇事件
    韓國作為比較發達的經濟體,因此也成了附近東亞、東南亞很多移民想偷渡過去的目標國家,本片開頭展示的就是這種偷渡行為及其帶來的傳染病等負面影響。這種情節安排與其說是經常性的事實,不如說展現了韓國主流意識形態中特定的恐懼一一擔心這些來自貧窮落後國家的非法移民,構成對韓國社會的巨大威脅,或日擔心他們身上帶著難以控制的破壞性力量。這種心態我們中國也有,目前正在制定中的外國人在華永久居留條例及其引起的爭論,很值得研究。
    官僚集團和專業技術人員的巨大分岐
    中國古代官僚體制就已經有所發展,只是它還說不上是現代性質的。準確來說現代化的官僚體制是近代資本主義發展的產物,是現代國家為了應付日趨複雜的社會事務而發展得分工日趨複雜和專業化的產物。開始這種職業化的官僚體制的出現是一種歷史的進步,只是隨著時間的發展其弊端也日趨嚴重,比如只顧官位不顧公眾利益,貪汙腐化,隱瞞信息,推諉
    第26頁共94頁

==========第26頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    卸責,反應遲鈍等等。對此馬克思和馬克斯.韋伯等人都有過精闢的分析,在後繼的學者那裡也有不少洞見。
    藉助疫情,這部影片把官僚集團的這些弊端給窮形盡相地描摹出來了。對於醫生上報的傳染情況以及提出公佈疫情、及時封鎖疫區的建議,官僚機構的反應相當退鈍:本區的議員擔心影響當地的經濟和企業家的利益,進而影響自己的選票(這也把誰是背後老闆暴露了)總理擔心引起社會恐慌,引起搶購等社會混亂:還有人一直質疑主任醫生的判斷,質疑病毒的傳播和毒害能力。總之,一邊是病毒在快速傳播,使得市民大量死亡,另一邊是官僚機構在進行著無窮無盡的扯皮。寶貴的機會就這樣錯過去了
    跟官僚集團形成對比的是以主任醫生為代表的專業技術人員,電影對他們是基本肯定的。主任醫生以多年的職業水準很快發現了這是種烈性傳染病,而且致死率相當高,及時上報給了政府機構還建議採取緊急隔離措施。然而他這些寶貴的建議都被官僚機構糟蹋了,沒能起到遏制病毒傳播的作用。
    當疫情已經嚴重爆發實在無法再隱瞞下去的時候,這個官僚集團顯露出了更猙獰的一面他們派部隊封鎖了疫區,又不派醫務人員去救治,反而把當地人趕進類似集中營的隔離地帶,對感染的人進行滅絕式的屠殺和焚燒屍體,包括還活著的人都被燒死了很多。讓人非常震撼的是吊車用巨大的機械臂抓起成堆的屍體放進大坑進行大規模焚燒的鏡頭,這當然是藝術的誇張一一在二戰後的大多數現代國家裡,這種對感染疾病的人群進行納粹式殺害的行為基本不存在了
    三政府的鎮壓和民眾的反抗
    當成千上萬的感染群體得知要面臨的命運之時,在絕望之中選擇了反抗。他們舉行了暴動奪走了軍人的槍支逃出了隔離營,走到大街上進行抗議還準備向著首都進發。他們高呼口號:“我們去首爾吧,讓那些老爺們也感染上,他們オ會救治我們!”當防暴警察來進行鎮壓時,示威人群和他們發生了激烈衝突。此時官僚集團不但沒有示弱,反而派出了更多的軍隊前來鎮壓。軍人封鎖了公路,設置了警戒線,隨時準備對越過警戒線的民眾開槍掃射。這些場景在韓國曆史上並不鮮見,甚至可以說是對歷史的生動再現:歷史上韓國的軍人獨裁政府多次對示威民眾武力鎮壓,例如在血腥的光州事件中軍政府當場鎮壓造成數千人傷亡,還有數千人被非法逮捕。
    影片對韓國總統角色設置非常生動,帶著某種意識形態上的期許。當群眾走上街頭,政府調集部隊要進行鎮壓的時候,總統就明確地表示反對。當總統和官僚集團因為鎮壓與否而意見相左之時,美軍指揮官斯奈德直接命令韓國軍隊馬上動手,甚至還派出了美軍的轟炸機準備轟炸示威群眾。韓國總統雖然表示反對,然而韓國部隊的指揮權掌握在美國人手裡,對此無可奈何。危機時刻總統決定調集自己可以指揮的首都衛戍師和美國指揮的轟炸機部隊硬碰硬,美國人被迫妥協了。隨後由於發現了攜帶抗體者,疫情危機解除了
    在這裡要科普一下,在現實世界中韓國武裝部隊的指揮權確實掌握在以美軍將領為指揮官的韓美聯合司令部手中,而不歸韓國政府所有。日本投降後為了對抗蘇聯扶植的朝鮮政府,韓國政府本身就是美國扶植起來的,韓國軍隊也是美國牽頭拼湊起來的。在朝鮮戰爭中,美軍更是韓國的主導者,也是抗擊朝軍的主力。因此,戰爭結束後韓國總統李承晚將韓國軍隊
    第27頁共94頁

==========第27頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    的指揮權交給了美國人掌控的韓美聯合司令部。雖然1994年韓國政府收回了韓國軍隊的平時指揮權,而戰時指揮權仍然被美軍掌握,也就是韓國軍隊的實際控制權仍然在美方手中。
    美車在韓國擁有太上皇般的地位,美國士兵在韓國耀武揚成,殺人強姦等事情做了很多卻常常得不到法律的懲罰。自尊心敏感的韓國民眾雖然無可奈何,卻對此一直感覺屈辱和痛恨。在這種心理影響下,部分韓國故事片對美軍的角色設定是負面的也就不足為奇了,類似的影片還有《漢江怪物》等等。本片最後韓國總統用自己的勇氣和態力壓服了美軍指揮官,這是一種意識形態想象的勝利,藉此受到傷害的民族自尊得以成功地慰藉,很容易贏得本國觀眾的喜歡和認可。
    四危機之中誰靠得住
    真正的救贖力量是影片的三個主要角色:消防員姜智久、女醫生金仁海和金仁海的女兒金美日。與其抽象地談論人性,不如看看具體社會集團中的人性
    作為工人階級成員的消防員姜智久是非常出彩的人物,他的優良品質是工人階級品質的濃縮和集中表達。在危急時刻達官顯貴們暴露了醜惡嘴臉,草菅人命無所不為,小人物姜智久則勇敢堅定、捨己救人,無論多麼危險和艱難都沒有放棄過。由於對金仁海的愛,他冒著危險多次把金美日從死亡線上救回來,那次在集體焚燒場中抱回她來的場景尤為讓人動容他的偉大不僅表現在救助心上人的孩子,還表現在幫助其他民眾上。當那個超市被政府強行關閉很多群眾沒法出來之時,就是他放棄自己逃生的機會也要先把別人救出來。商場裡有人發病暈倒,他立刻跑上來堅持要把對方送到醫院…不止是姜智久,他的消防隊同伴也展現了閃光的工人階級特點,雖然出鏡並不是很多。
    女醫生金仁海作為中產階級成員則顯得更加複雜。一方面她作為醫生在救死扶傷盡著自己的職責,另一方面又私心比較重,處處先考慮自己。她開車出事故被救出來後不但沒有感謝姜智久,還要求他冒著危險把掉入大坑的包拿出來,為的只是完成項目論文。疫情爆發城市封鎖之前,她本來準備乘坐直升機逃離,只是由於女兒被禁止登機才不得不離去。在隔離區內,她還強行抽取那個帶抗體的病人的血清為女兒治病。最後在姜智久的感化下,她才放棄了那些虛榮自私的念頭,獲得了新生
    小女孩金美日是未來的象徵,也是社會救贖的希望
    總之在這裡沒有抽象的人性,有的只是具體的人性。不同社會集團的人性在這裡表現是完全不同的,甚至是完全相反的。
    五結語
    最後的團圓式結尾當然帶有想象性:總統成功地制止了美軍和韓國官僚集團對民眾的鎮壓,攜帶抗體的金美日被找到,民眾得救了。試想如果攜帶抗體者沒有被發現,鎮壓者和民眾雙方將以何種方式收場?強行安排出現的抗體制止了我們這種推斷,給了我們一種想象式的安融,我們也只好收著了。
    從中國影人的角度看,這部片子的尺度算是很大了。它居然把整個韓國的官僚機構都塑
    第28頁共94頁

==========第28頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    造成了一種官僚主義的、草菅人命的負面形象,還大張旗鼓地表現了納粹式的焚屍以及武力鎮壓民眾的場景。然而這種片子照樣可以在韓國拍攝上映,現實中的政府也沒覺得是在諷刺它,我想這就是韓國的制度自信吧。
    鈔票紛飛情安在
    一電影《李茶的姑媽》對資本邏輯的批評與臣服
    楊聰雷
    對“一切向錢看”的批評
    開心床花的每部電影我都去看,不是我多麼喜歡它們,而是在一個作品太多而又沒有多少好作品的時代,這總算是一種消遣和娛樂。《李茶的姑媽》繼續了《西虹市首富》的諷刺模式,多少對這個社會盛行的資本邏輯進行了批評,這是它的優點
    什麼是資本邏輯?就是一個人或者團體自覺地以利潤最大化作為導向,說通俗點就是為了獲取金錢而不擇手段的行事邏輯。這部影片從頭到尾,出場的人除了盧靖姍扮演的姑媽以外,所有人都在瘋狂的不擇手段的追逐金錢。對貪慾如何毀掉了正常的人倫關係,如何造成幕幕令人作嘔的醜劇,本片進行了非常形象化的演繹。
    影片上來就為我們設置了一個所有人都準備攫取金錢的起始場景:李茶有個遠居海外的素未謀面的遠房姑媽,是全球女首富。李茶為了娶到富商王安迪的女兒露露,懇求姑媽給牽線搭橋,其他人為了覬覦姑媽的財富也聚集過來,準備為她舉行一場盛大的歡迎會。姑媽為了試探他們愛情的誠意,也為了測試其他人的態度,故意假裝不來。睡在豪華賓館裡戴著面膜的職員黃滄海被大家誤認為是姑媽,李茶和梁傑瑞為了李茶能成功結婚而要求黃假扮姑媽黃滄海在經理梁傑瑞升職加薪的誘惑下同意了,於是一場鬧刷由此開始。
    影片很多場景展示了資本的巨大威力和它造成的喜劇效果:為了錢,已經破產的企業家梁友德可以對有明顯男性特質的假姑媽展開瘋狂的追求,醜態百出、令人作嘔。為了錢,將要破產的富商王安迪也想和姑媽結成兒女親家,不惜犧牲女兒的幸福,強行讓她嫁給自己不喜歡的李茶。為了錢,梁友德的兒子梁傑瑞可以對跋扈的妻子俯首帖耳。為了錢,職員黃滄海不得不對老闆王安迪和老闆的大女婿梁傑瑞百依百順,甘願像狗一樣被驅使。金錢可以讓保鏢立刻跳進海里,金錢可以讓不喜歡胖子的小タ嫁給一個更大的胖子,金錢可以讓人互相陷害、互相扭打又馬上和好如初,變臉變得比川劇都快。他們的價值觀,就像王安迪自己說的那樣:“錢,無論怎樣對它,它都是有價值的!無論踩踏它,碾壓它,侮辱它,它都是有價值的!”
    這部諷刺劇的高潮部分,就是梁友德和王安迪為了追求黃滄海假扮的莫妮卡而同意舉行的三人婚禮!婚禮最後一大群人開始了對假莫妮卡的瘋狂追逐,導致黃滄海不慎墜海。就像他們說的:“莫妮卡不是一個人,而是一堆鈔票!
    第29頁共94頁

==========第29頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    二.對於最大的有錢人還是恭敬
    如果由此大家就得出這個影片是反資邏輯的,那你就大錯特錯了。影片在揭露金錢對人際關係的毀滅性影響的同時,又在更大意義上臣服了這種邏輯。
    稍加仔細推敲,就會發現這部影片諷刺的是中小資本家以及他們的家人,還有白領職員等,而對於像姑媽這個更大資本的代表人物,影片始終是恭敬的、讚美的、無條件肯定的。不止是賦予了她最靚麗的外形,為此不惜對其他女性進行壓制性的處理,而且在其他人都為了金錢而瘋狂時,只有盧靖姍扮演的這個姑媽是優雅的,善良的,美麗沉靜的,超然物外的。她不但是金錢上的施與者,還是道德意義上的優越者、評判者和引領者。故事給她設定的身份是一個海外企業家,而盧靖姍明顯的一半外國血統又時刻在提醒著我們這一點。這個優雅的姑媽和齷齪的大陸商人梁友德、王安迪等人形成了鮮明的對比,就像王安迪自己說的那樣“人家那是富豪,我們只是土豪!”
    這種心理典型的反映了中國新富階層在海外精英們面前的自卑感,一種深深的道德劣勢。這在開心麻花的另一部電影《西虹市首富》中也有體現:大陸人都在金錢面前失去靈魂時,只有臺灣女孩夏竹和西方股神拉菲特保持了自己的尊嚴。對於這種心理劣勢的根源,郭松民在《<西虹市首富>:最深刻的諷刺》一文中有過解釋
    大陸晚近四十年出現的暴富階層,儘管從財富規模上看已足以令臺灣、香港乃至西方的富人膛乎其後,但由於其財富多屬於“逆取”,做賊心虛的心理使他們沒有任何道德自信可言,甚至在港臺這樣的破落戶面前也自甘道德臣民
    這位優雅的姑媽,儘管戲份不多卻瞭解一切,一切都逃不過她的眼睛。黃滄海假扮姑媽在她面前很快露餡。兩人在接觸時,姑媽美麗大方、舉止處處優雅得體,這一看就是真富人。而黃滄海卻洋相頻出、狼狽不堪,一種窮人扮富而不似的滑稽感油然而生
    作為本片和現實構成的映照關係來看,也是非常滑稽和具有諷刺意味的。一方面本片諷刺了這種為了獲取金錢而不擇手段的行事邏輯,另一方面開心麻花製作團隊為了獲得高額的
    票房,何嘗不是不擇手段呢一一大量低俗的色情元素如3P、SM、下藥迷姦等都被用上
    甚至到了倒觀眾胃口的地步。
    這部影片是商業片,從製作到營銷,都是採取高度商業化模式來運作的,光這一點就決定了它的內容不可能是真正的反資本邏輯的。
    小人物黃滄海的掙扎與結局
    這部影片為我們塑造了一個小白領職員黃滄海,這個人物恐怕是電影裡唯一的內在層次比較豐富的形象。黃滄海是個小職員,多年來得不到升遷,連女朋友都拋棄了他,是個地地道道的盧瑟或曰失敗者。他給媽媽打電話著於承認,每次都編謊話安慰媽媽,說自己如何順利,工作條件如何優越,海景房、大別墅
    為了能夠升職加薪,他可以對梁傑瑞和王安迪卑躬屈膝,哪怕糟蹋自己尊嚴也完全可以。本來他只是個會務而已,然而陰差陽錯地被人誤認為姑媽。在梁傑瑞、李茶的威脅利誘之他假扮起令人哭笑不得的“姑媽”,然後和眾人產生了一系列的碰撞、笑料。這裡塑造的非常真實的是,這些事畢竟是他不願意乾的,是傷害了他內心的。因此一有機會,他就會報復
    第30頁共94頁

==========第30頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    對方,這裡面不乏機智勇敢。比如他冒著“姑媽”的身份故意親吻梁傑瑞的老婆莉莉和李茶的未婚妻露露,讓梁傑瑞和李茶敢怒而不敢言。他冒充姑媽給王安迪暗示,讓王安迪撤銷了對自己的開除處分,還獲得了經理的職位。兩位富商王安迪和梁友德都被他玩的團團轉,被當猴耍了。
    然而這一切又都是有限的,黃滄海無論怎麼機智也是員工,王安迪無論怎麼愚笨也是老闆。王安迪的一句話,一個臨時起意,都能讓他反覆奔跑,唯恐穿幫。影片最後,他對這種生活厭倦了,在那個三人婚禮上發出了自己的抗議:“你們要的只是錢!沒有重視普通人的價值以及他們應該得到的尊重!
    其實不僅僅是他心裡難受,梁友德、王安迪等人又何嘗不是極度壓抑?他們為了金錢而強迫自己追求一個形象如此不堪的“姑媽”時,心裡不知道經過了多少次鬥爭,正如王安迪難過地問那個酒吧侍者自己該不該放棄尊嚴而追求“姑媽”。
    新自由主義經濟學說人性自私,人理性的追求自己利益的最大化。如果真是如此,那這些人就是最完美的理性經濟人了。他們不擇手段的追求更大數目的金錢應該是在做最符合本性的事情,然而為什麼他們心裡這麼難受呢?
    至於影片最後安排的結局,則是既俗套又蹩腳。莉莉和梁傑瑞終於床頭吵架床尾和了,露露終於被李茶感動而同意下嫁了,小職員黃滄海和女首富莫妮卡成了戀人。特別是黃滄海和莫妮卡的愛情,簡直是強拉硬扯,完全沒有合理的發展邏輯,因為現實中沒有這種愛情存在的任何基礎。
    對於這種俗套的結局,我們不能僅僅批評開心麻花,因為這是整個主流社會的問題。說到底,他們喪失了設想另一個世界的可能性。影片開頭有鈔票紛飛的場景,那麼多人就在紛飛的鈔票中狂歡著。影片的結尾,放在雕像人物手中的鈔票再次滑落。不知道這紛飛的鈔票中,真情又何處尋找呢?
    不如我們這裡重溫一下馬克思和恩格斯的話
    “資產階級在它已經取得了統治的地方把一切封建的、宗法的和田園般的關係都破壞了。它使人和人之間除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷無情的“現金交易”,就再也沒有任何別的聯繫了。它把宗教虔誠、騎士熱忱、小市民傷感這些情感的神聖發作,淹沒在利己主義打算的冰水之中。它把人的尊嚴變成了交換價值,用一種沒有良心的貿易自由代替了無數特許的和自力掙得的自由。
    資產階級抹去了一切向來受人尊崇和令人敬畏的職業的神聖光環。它把醫生、律師、教士、詩人和學者變成了它出錢招僱的僱傭勞動者
    資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係。”(馬克思、恩格斯《共產黨宣言》)
    “結婚的充分自由,只有在消滅了資本主義生產和他能造成的財產關係,從而把今日對於選擇配偶還有巨大影響的一切附加的經濟考慮消除之後,オ能普遍實現。到那時,除了相互愛慕之外,就再也沒有別的動機了。”(恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》)
    第31頁共94頁

==========第31頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    美國三十年虛假繁榮落幕走向總清算十年
    斯托克曼
    近日以來,由於疫情的蔓延,美國金融市場籠罩在一片慌亂之中,股市狂洩,進入鹽整區間,國債收益率也跌到了歷史新低。然而,在前美國行政管理和預算局局長、“里根經濟學之父”斯托克曼( David Stockman)看來,無法預測的疫情其實並不是問題的關鍵,相反還不如說是一個契機、一條導火索一一真正的火藥桶オ可怕得多
    斯托克曼發文指出,其實美國經濟與金融已經罹患重疾長達三十年之久,具體而言就是在聯儲和華盛頓的政客們聯合操作之下,廉價貨幣、廉價債務、徹底金融化和無節制的投機等等已經嚴重扭曲了美國經濟和金融市場。靠著這種寅吃卯糧的操作,美國經濟已經享受了長達三十年的繁榮,但是這種繁榮必然是虛假的與不能持續的。從現在開始,接下來的十年將是“動盪的2020年代”,註定將越來越糟糕,最終上演嚴重的經濟與社會危機
    廉價貨幣與債務,金融化與投機,這一切已經使得華爾街徹底變成了一個危險的賭場而與此同時,美國大眾則被推向了無底深淵一一債務堆積如山,真正支撐經濟增長和生產率提升的投資嚴重匱乏,眾多家庭入不敷出。
    美國經濟也因此變得極端脆弱,在任何潛在的外部衝擊面前都弱不禁風。這是因為,美國80%的家庭都沒有一點未雨綢繆的儲蓄可言,而美國企業則在挖空自己的資產負債表,人為將自己的供應鏈擴展到之前難以想象的遙遠角落,一切都以拉高短期的利潤和股價為依歸
    在好光景裡,美國經濟還能夠得過且過,裝作這些問題並不存在,但遺憾的是,當下,新冠病毒疫情蔓延全球,各國政府的醫療衛生都不得不緊急動員起來,這些麻煩也就無所遁形了。控制疫情就意味著工人必須離開工廠,消費者必須離開商場,吃客必須離開餐廳,旅行者必須離開飛機、旅館和勝地…全球經濟的整個供給側都遭到了類似的巨大挑戰。
    簡而言之,全球供應鏈突然變得緊張,或者乾脆可以說是凍結了,這就造成了生產和收入的急劇下挫。接下來,枯竭的收入和現金流就將對充斥了美國經濟每一個角落的債務和投機行為造成釜底抽薪的影響。
    於是乎,一場全面的金融和經濟危機,一場突然的滄桑鉅變就出現在了正前方。長達
    十年的虛假繁榮時代即將壽終正寢。
    至此,“動盪的20年代”大幕徐徐拉開。這個十年,將是無法再得過且過的十年,將是所有該來的報應一一落實的十年。
    不是不報時候未到,這一路走來,美國已經欠下了太多的舊賬,而2020年代當中,報
    第32頁共94頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    應將徹底摧垮當前還依然存在的各種經濟和政治幻夢
    泡沫將會破滅。投機者將血本無歸。基於廉價貨幣的財富將灰飛煙滅。財政海嘯將接踵而來。覆蓋全美的狂歡派對將曲終人散
    這總清算的十年會成為現實,首先是美國私營和公共部門肆意妄為,瘋狂舉債的結果。現在,美國的總債務規模已經達到了令人瞠目結舌的75萬億美元。
    三十年前,這個數字只有14萬億美元,還不及現在的五分之ー。
    這些借來的錢如果主要是用於投資,用於創造更好的明天也還罷了,但要命的是,舉債者主要是用這些錢來支持當下自己本不該過的奢侈生活,紙醉金迷。在經歷了長達三十年的以債務為基礎的虛假繁榮之後,整個美國社會的經緯線都已經被徹底扭曲
    比如,80%的美國家庭都在過著本質上是家無隔夜糧的日子。這倒不是因為他們天生就大手大腳的人,而是因為他們被周遭的環境慫恿著,甚至逼迫著去舉債消費,因為未雨綢繆的儲蓄是會遭到懲罰的
    出於本質上一樣的道理,美國企業界的高管們也被慫恿著,甚至逼迫著去榨乾資產負債表和現金流的最後一滴油水,擠壓出資金投入華爾街,進行股票回購和企業併購交易
    在這種情況下,那些真正需要投資的地方,比如廠房、設備、科技和人力資源,倒反而無米下鍋了。於是乎,美國真實經濟的增長能力便日漸惡化
    尤其是,美國公共部門已經陷入了一場財政災難。
    1987年,時任聯儲主席的格林斯潘做出了魯莽而可怕的決定,開始了持續的公共債務貨幣化操作,自那之後的32年間,除了屈指可數的4年實現了財政收支平衡之外,其他28年中,財政局面都是一地雞毛。
    於是乎,三十年來,聯邦債務從3萬億美元一路膨脹到了23萬億美元,而且可怕的是,現在還看不到任何利車的跡象一一到這個十年結束時,預計會達到43萬億美元,這也就意味著債務對國內生產總值的比率將與歐洲病灶希臘類似,高達150%
    更可怕的是,面對不斷增大的財政腫瘤,這個國家的政治系統始終是一派掩耳盜鈴的態度。這在很大程度上也是因為,聯儲和其他主要央行已經拋棄了加息的皮鞭,同時私營部門投資也被擠壓出局。
    於是乎,政治家們也就一個接一個地拜倒在免費午餐經濟學的石榴裙下
    很大程度上,正是因為這種背景,國家的治理墮落成了黨同伐異的爭鬥,而且由於局面糜爛了太久,現在甚至連這個憲政體系的未來都已經受到了致命的威脅
    民主黨墮落了,他們再也不肯直面艱難的政策抉擇,變成了眼裡只有身份政治,只會進
    第33頁共94頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    行虛偽的種族主義道德說教。他們放棄了對公眾福祉的正直追求,只是靠著廉價的美德與自己的基本盤眉來眼去。
    同樣,共和黨也只知道築起高牆,將別人擋在美國這個歷史性的民族大熔爐之外,因為他們害怕移民可能會投票支持別人。然而,在只想著滿足自己基本盤各種合理和不合理的要求的同時,他們卻忘記了自己真正的使命一一充當國庫的看門人,保護國家的財富
    可是,在有一件事上,這兩黨卻高度一致,這就是帝國夢。他們自以為美國是不可或缺的角色,必須扮演全球完兵。他們的行為實際上是破壞國土安全,還讓國家因為這些非法的、不道德的和無意義的海外戰爭揹負上了數以億計的債務。
    美國國家治理的全面墮落,最終導致了2016大選那怪異一幕的上演一一無意當中,共和黨提名了一個言辭空洞浮誇的局外人
    個根本不是華盛頓建制派培養的超級破壞王。
    然而,特朗普獲勝了,這直接導致了臺上的民主黨人毫不掩飾地,同時也是違法地使用各種國家安全工具來為他的任期設置障礙。最後,他們甚至試圖通過惡作劇一般的彈劾提前將他趕下臺
    與此同時,雖然特朗普對這種實質上違背憲法精神的彈効口無遮攔地大事反擊,但是他本人的政策趨向也和前任們一樣,在華府的沼澤當中越陷越深,全然沒有按照自己在黨選時的承諾行事。
    事實就是,包括國家安全部門在內,“聯邦巨怪”在特朗普任內已經成長得比以往任何時候都更龐大,也造成了比以往任何時候更大的浪費
    迄今為止,以2019年定值美元計算,特朗普任期當中,每個財政年度都要多花1800億美元,而在小布什任內,支出年增速是1200億美元,奧巴馬是800億美元,克林頓是400億美元。
    總之,沒有任何跡象顯示,美國真的可以在2020年代或者以後的任何時間“再度偉大”特朗普宣稱要重振美國經濟,但事實上,他使得債務以更快的速度累積,同時貿易戰、邊境戰、財政揮霍和壓迫聯儲提供廉價貨幣,四管齊下,使得原本就不妙的增長前景變得更加暗淡了。
    這顯然不是通往“再度偉大”的道路,相反,這樣的做法只能意味著未來華盛頓的政府將越來越大,華爾街的泡沫將越來越危險,美國大眾將越來越遠離繁榮、機會和自由。
    現在,哪怕兩黨回心轉意,哪怕州一級政府起來“造反”,恐怕都已經為時已晚了。尤其是,聯儲那膽大包天的印鈔機依然在時刻不停地瘋狂運轉。
    事實就是,在長達三十年的糟糕貨幣政策和糟糕政治環境侵蝕下,自由市場資本主義的引擎已經鏽住,陷於癱瘓了
    大衰退以來的所謂經濟復甦,其本質上不過是靠著瘋狂舉債把死刑改成了緩刑而已。同
    第34頁共94頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    理,美股市場的瘋狂上漲,也不是因為大家看到了更美好的未來,而只是史無前例的貨幣政策變異的產物而已。
    總而言之,十大可怕的趨勢將徹底統治這個國家的生活,直至不可避免的總清算之日到來
    1.凱恩斯主義央行徹底破產
    2.金融資產價格三十年惡性膨脹造成的萬物泡沫破滅,上演曠日持久、痛苦不堪的反
    美國財政賬戶聚爆。
    4.央行鍼對儲蓄者、靠固定收益維生的退休者,以及現金持有者的戰爭不斷升級。
    舉債換增長模式將走到拐點,最終室息而死
    6.聯儲的龐氏騙局難以為繼,驚人的全球性經濟逆風來襲。
    7.史無前例的黨爭總爆發,讓華盛頓徹底機能紊亂,危及美國憲政的根基
    8.好勇鬥狠的華盛頓帝國犯下不可挽回的錯誤,在全球各處遭到挫敗,不得不收縮。
    9.嬰兒潮世代退休海嘯爆發,導致福利開支激增,不同世代人群之間爆發前所未有的矛盾。
    10.經濟增長乏力,財富蛋糕不夠分配,階級鬥爭爆發,圍繞財富重新分配的政治鬥爭展開。
    這些可怕的描述絕不是危言聳聽,而是板上釘釘的事情
    所有這一切災難背後,根源其實都是同一個。
    具體而言,就是過去三十年一一從1987年10月格林斯潘救援華爾街賭徒,凱恩斯主義央行理念在全球範圍像病毒一樣傳播開始,這三十年的標誌就是債務大爆炸、投機和金融化大行其道
    美國當下高達75萬億美元的公私合計債務就是最明顯的症狀之一。
    全球層面,等待償還的總債務規模為255萬億美元,相當於85萬億美元的全球國內生產總值的三倍。這些債務現在已經構成了持續增長、繁榮和金融穩定的重大障礙,史上僅見。
    更加重要的是,這個龐大的數字並不是突然出現的,並不是因為所有人一瞬間全部喪失了常識,變成了舉債和金融投機的癮君子
    第35頁共94頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    相反,事實是,無論在美國還是在其他地方,人們其實是被國家機構,尤其是央行誤導著、引誘著、通迫著,在長達三十年的時間裡,自己給自己一點一點挖好了這個巨大的債務墳墓。
    行騙的工具就是扭曲的利率,人為充高的資產價格,以及一種古老的,似是而非的理論以債務支撐的“刺激”可以創造出持久的經濟增長和社會財富。
    胡說八道!
    靠著瘋狂舉債,確實可以短期內吹氣球一樣吹起國內生產總值,但這本質上是因為國內生產總值的計算方法有著與生俱來的缺陷一一它本質上是將經濟看作一種一季又一季,一年又ー年的持續流動,卻沒有考慮到資產負債表,以及那些債務長期下來的累積成本。
    自從格林斯潘1987年10月建立了全新的貨幣政策規劃系統以來,這種對資產負債表及其系統性缺陷的凱恩斯式選擇性失明正在造成越來越嚴重的間接後果。
    比如說,債券價格被央行系統性地嚴重篡改了,這就人為造成了強大的舉債動機,而且讓債務人受到了誤導,嚴重低估了長期後果。
    說美國家庭和政府的資產負債表存在巨大問題,最主要的原因之一便在於,他們借錢不是為了購買各種生產性的,有能力逐漸以自身產出補足成本的資產。恰恰相反,所有新增的債務都是為了讓當下的生活更加奢侈,本質上是寅吃卯糧。
    當利率遭到嚴重抑制,私營部門的企業也難以逃脫其破壞力。這是因為基準債券(比如美國十年期國債)實際上扮演了整個金融系統定調者的角色。
    當這一基準利率受到人為的強力壓制,資產價格就會成比例地上漲,企業股票的市盈率就會成比例地擴張一一廉價債務和高企的股價並存,這正是凱恩斯主義央行政策最可怕的產品
    在這種情況下,企業的管理層也就有了充分的動機以低於合理水平的成本舉債,將所得投入股票回購,這樣就可以人為拉高每股盈利,讓他們自己握有的股票和期權升值
    同理,廉價債務也會讓併購市場受到嚴重扭曲。收購別的企業看上去越來越“有吸引力”,這並非是因為交易有企業前途,能夠帶來可持續的協同效應,而只是因為舉債收購的成本實在太低了
    更加不必說,這種金融工程操作也必然會導致金融財富的再分配。美國最富有的1%家庭擁有40%的股票,最富有的10%家庭擁有85%的股票,自從格林斯潘在1980年代晚期拉開當代凱恩斯主義央行時代大幕以來,他們的財富都取得了突飛猛進的進展
    到了最後,這種不顧一切、愈演愈烈的金融抑制一一尤其是在金融危機後的十年當中最終導致資本主義系統已經幾乎無法在全國產出和就業機會等方面取得任何進步
    第36頁共94頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    比如,目前的製造業產出水平較之危機前的2007年11月依然低2%,總工業產出在過去12年時間裡一共才提升了4%。
    甚至在華爾街那裡,金融資產價格的不斷膨脹,其實也不能帶來真正的可持續財富,因為這膨脹主要是以市盈率擴張,而非盈利增長為基礎的。
    比如,31年前的1989年初,標普500指數是295點,大約相當於那時25美元每股盈利的12倍左右
    如果市盈率保持不變,那麼標普500指數現在的點位其實應該只有不到1600點,但事實是,2019年底,指數已經漲到了3240點
    換言之,1989年至今,標普500指數的進賬當中有56%都是來自於市盈率擴張,而非盈利增長一一這在很大程度上也正是美國真實經濟的寫照,這三十年來,其增長速度正在不斷減緩,漸漸趨近於無
    這也就意味著,如果從真實經濟視角來看,當前的市盈率理當收縮,而不是衝到讓人瞠目結舌的高點。
    更具有諷刺意味的是,這些凱恩斯主義央行銀行家們本人,最終也成為了他們自己構建的“劣幣”體制的人質。
    他們親手培育起了這些巨大而驚人的泡沫,而現在,他們最大的恐懼就是這泡沫破掉再上演一波類似於2000年到2002年,或者2008年到2009年那樣的崩盤
    如果那樣的情況發生,必然就會導致企業界上演新一輪絕望的重組、裁員和資產清算,讓美國經濟再經歷一波衰退。
    面對這種可能性,聯儲並沒有痛改前非,而是變本加厲,這也就為未來更嚴重的崩潰埋下了伏筆。
    在已經將金融資產價格扭曲、篡改和充高到了前所未有的水平之後,聯儲已經沒有勇氣再去縮減自己的資產負債表規模,他們不斷猶豫和拖延,事實上也就戳破了伯南克當初的謊言一一他曾經信誓旦旦地宣稱,當金融危機的非常規環境結束之後,他們就會賣掉量化寬鬆當中買來的國債和抵押債券,讓資產負債表回到危機之前的面目。
    他們並沒有做到。在好不容易縮減了15%之後,到2019年8月,面對來自白宮的猛烈攻擊,以及華爾街的巨大壓力,聯儲事實上已經不得不俯首稱臣,放棄這種嘗試了。
    這也標誌著他們殘存的最後一點良知和理智也被徹底抹去了。較之去年8月28日3.76萬億美元的低點,聯儲的資產負債表現在已經膨脹了4060億美元。如果將這一速度予以年化,則將達到令人瞠目結舌的1.1萬億美元。
    這簡直是給印鈔機注射了類固醇。其實,去年9月的回購市場危機就是一個明確的早期
    第37頁共94頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    警報,顯示三十年金融泡沫時代已經走到了尾聲
    可是,聯儲依然執迷不悟,繼續沉迷於他們的利率操控遊戲,實質上是在給現在已經接近失控的局面火上澆油
    於是,他們也就鋪好了通往“動盪的20年代”的道路,為前述那些可怕趨勢的登場和崛起打開了大門
    中國的傳染病防治:從毛澤東時代到今天
    作者「大衛・希普格雷夫
    譯者」成蹊、子毅、雲長、古老的基因、高山、真、韓珊、方碩
    校對‖洪嘯冰、李興宇、子牛、杜平
    前言
    現代中國有兩件事大多數讀者都熟悉,第一件是它是世界上人口最多的國家,2010年中國人口接近13.4億。這低於預期的14億,因為每年0.57%的增長率已大大下降。從十八世紀中葉開始,中國以及世界其他地區的人口開始迅速增長,據估計,從1750年的1.77億增至1850年的4.3億和1950年的5.8億。本世紀至1950年的年増長率低至0.3%;自1949年以來,隨著政治的相對穩定,五十年代和六十年代人口激增。這導致了對計劃生育的倡導(“晚稀少”),並最終導致了自七十年代後期以來大約三分之二的夫婦實行獨生子女政策在中國,控制人口的需求不僅基於以前中國婦女的高生育能力,而且還基於新中國成立後人口死亡率的迅速下降,這一下降主要是由於對傳染病的控制。
    第二個是中國經濟的快速發展,過去30年的年均增長率約為10%。中國的經濟表現對全球金融市場產生重大影響,而發達國家現在嚴重依賴於中國經濟的持續增長。
    幾乎可以肯定地是,中國這兩個方面在很大程度上取決於這樣一個事實,即與新中國前30年處於類似發展階段的國家相比,中國人口在很大程度上更健康,而且肯定比1949年以前健康得多。到1980年,低收入中國的預期壽命(67歲)比大多數人均國內生產總值相近的國家的預期壽命高了7年(根據1984年的估計),並且確實超過了許多中等收入國家的預期壽命。儘管除了某些例外,中國人口的健康狀況現在很大程度上取決於對非傳染性疾病
    (NCD)的控制,但中國人口健康狀況的基礎,尤其是1949年以來壽命驚人增長的32歲,
    幾乎完全取決於對傳染病的預防和控制。
    本文概述了自毛澤東領導的共產黨擊敗國民黨以來的中國傳染病的預防和控制。在大量參考當代的政治和經濟背景的同時,本文首先描述1949年以前人們對於疾病流行病學和死亡原因的認識,傳染病控制使用的策略以及此後30年的主要成就。接下來描述了中國經濟改革後,自上而下的疾病控制計劃,傳染病的預防和社區資助的公共衛生事業的衰落。以及
    通過SARS,中國意識到忽視疾病監測和群眾層面的公共衛生對人民和國家造成的風險,本
    文最後概述了2011年中國某些傳染病和疾病預防的狀況,並分析了當前中國衛生體制改革
    第38頁共94頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    對此問題的影響。
    1949-1979年:大規模控制傳染病和降低死亡率
    共產黨人於1949年10月初建立中華人民共和國時,就管理了地球上最貧窮的國家之。經過歐洲人一個世紀的統治,清帝國淪陷,隨後是日本人的侵略和38年的戰亂。絕大多數人口從事自給自足的農業,1929-1931年間進行的一項死亡原因調查顯示,超過一半的死亡是由傳染病引起的。值得注意的是,在1949年之前的主要健康問題中(表1)少有非傳染性疾病( King and Locke,1983年,如參考文獻1所述),而且農村的醫療服務非常匱
    早期的疾病控制計劃
    1949年後,共產黨人很快兌現了土地改革和建立國家“人民”政府的承諾。1950年頒佈了婚姻法,提供了婦女平等的權利,第一屆全國衛生大會確立了以農村衛生、預防疾病運動以及中西醫結合為重點。對改善農村健康和疾病預防控制的關注一直持續到二十世紀八十年
    早期的公共衛生工作包括疫苗接種、環境衛生和衛生工作(包括早期採用糞便堆肥以降低腸道寄生蟲的濃度)以及制定有組織的疾病預防控制方案。令人難以置信的是,在1950年至1952年間,中國6億人口中有5.12億人接種了天花疫苗,大大減少了病例數量:中國
    次天花爆發是在1960年,比全球消滅天花早20年。
    到1957年,在當時的2050個縣中,超過三分之二的縣建立了流行病預防站(EPS)或
    更專門的疾病控制中心(如瘧疾、鼠疫、血吸蟲病、利什曼病和布魯氏菌病),其模式是效仿蘇聯早期
    他們的行動包括“愛國衛生運動”重點是確保清潔環境和安全飲用水、傳病媒介控制廁所建設和人類排洩物處理。這些短期干預措施(平均每年兩次,持續一週左右)都需要農民的大規模動員,因此有助於提高農村人口的“健康意識”
    除了有針對性的疫苗接種外,還制定了其他新的疾病控制計劃。因此,五十年代斑疹傷寒的病例下降了95%,而且國家還進行了控制淋病和梅毒的重大嘗試(共產黨人認為這是與西方自由主義態度有關的社會疾病,其影響了高達50%的人口群體),首先是進口青黴素然後是國產青黴素。
    賣淫也被取締,婦女地位提高。白喉和結核病的疫苗接種、防治運動也在二十世紀五年代開始。二十世紀五十年代末,儘管當時由於蝗蟲數量激增導致農作物收成大減並導致1958-1960年饑荒,產生了嚴重的負面影響,但又一場“除四害”(麻雀、老鼠、蒼蠅、蚊子。譯者注:後在動物學者的建議之下將麻雀改為跳蚤,“除四害”的條文改為:“從1956年起,在十二年內,在一切可能的地方,基本上消滅老鼠、麻雀、蒼蠅、蚊子。打麻雀是為了保護莊稼,在城市和林區的麻雀,可以不要消滅。”)的運動如火如茶地展開
    在此期間,新生兒和產婦感染率也大幅度下降,到1952年,中國重新培訓了多達75萬
    第39頁共94頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    名傳統助產士,並建立了2380個婦幼保健中心。雖然其他醫療設施沒有以這種速度增加,但重要的結果是新生兒破傷風得病率下降,從新生兒總數的5%下降到很小一部分。
    儘管取得了巨大的成功,但這些主要是預防性保健的努力,並不意味著中國農村在二十世紀五十年代就可以得到臨床治療。愛國衛生運動在疾病預防控制方面非常有效,但很少持續超過一個月;這些運動沒有發現的疾病被簡單地忽略了,在城市以外幾乎沒有醫療資源。醫學院主要為城市醫院培訓醫生。直到二十世紀六十年代,中國農村人口基本上只能依靠中草藥和其他傳統療法。
    此外,愛國衛生運動是在中國政局不穩的大背景下進行的。1949年人民解放後,經過農民對新取得的土地和農產品實行相對自我控制的時期,毛澤東提出了一套涉及社區化和農業集體化的社會經濟政策。由於想要趕超蘇聯和西方大國,並在認為農村群眾既要自給自足又要為城市提供糧食的觀點的驅使下,毛澤東在1958年發動了大躍進。這包括新的耕作方法,但慘遭失敗,進一步減少了收成。同樣受到惡劣天氣和蝗蟲的影響,由此引發的饑荒導致數千萬人餓死(譯者注:餓死數千萬之說是重大謬誤,詳見孫經先“餓死3600萬”的重大謬誤是怎樣產的?”htt:/ rww.cssn. cn/zgs/ zgs pl/201401/t20140127~954345. shtml等文),暫時阻礙了疾病預防控制的成功帶來的人口快速增長
    鄉村醫生為群眾帶來醫療、知識、和公共衛生渠道
    大躍進之後,毛澤東退隱到政治背景中,中國在二十世紀六十年代初進入了一個相對平靜的政治時期,集體化放鬆,愛國衛生運動朱續進行。流行病預防站的數量在增加,到1965年達到2500個左右,疾病預防控制中心的縱向項目也在擴大。隨著糧食安全的恢復(儘管實行配給),人口增長恢復,預期壽命繼續增長。1966年毛澤東發動了文化大革命,革命的特點是大規模動員城市青年反對權威,關閉高等教育機構、和“重返農村”政策。這一時期的個積極因素是建立了一個由“赤腳醫生”管理的農村合作醫療計劃( cooperative medicalscheme,CMS),“赤腳醫生”作為新的社區衛生工作骨幹,為農村農民提供基本的醫療保健健康教育,持續而非運動式的公共衛生方法。中國的赤腳醫生數量從1970年的一百萬上升到1977的頂峰180萬左右,後來被譽為初級保健的基礎。
    許多赤腳醫生是從當地生產大隊(一個地理區域大約有1000-2000人)或生產小隊(200-400人)中挑選出來的,在這種背景下發揮作用,並主要由集體提供資金。這些生產隊已經取代了大躍進時期建立的、規模更大的公社,它們除了承諾以固定價格向國庫提供糧食外,是半自治的。其他赤腳醫生則是從城市青年中挑選出來的,他們付“被派”到農村,沒有足夠的設備去務農,但受過足夠的教育和文化,能夠接受基本衛生保健方面的培訓。
    結果,也因為每個生產隊為其合作醫療提供資金的財政能力不同,赤腳醫生(以及一個更基本的社區衛生工作幹部一一衛生助理,其人數在1970年為社區衛生工作者增加了370萬人)提供的衛生保健質量差別很大(圖1)。
    這還取決於培訓(為期一至六個月)和監督的水平和質量。一些村莊還受益於從城市下來接受思想再教育但繼續提供衛生保健的醫生,也受益於縣級流行病預防小組的監督。
    赤腳醫生和保健助手的作用包括環境情況、健康教育、疾病篩査監測和控制、基本臨床
    第40頁共94頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    護理或轉診、和計劃生育。疾病預防與控制繼續受益於水源管理和人類排洩物的處理(包括堆肥)、水井、廁所、馬廄、烹飪區、和當地環境的改善,以及通過減少死水、噴酒殺蟲劑和其他措施控制蒼蠅、跳蚤、和蚊子等相關疾病。在愛國衛生運動委員會(一個直到1989年才併入衛生部的準部級機構)的指導下,赤腳醫生繼續以“預防為主”的方法向成立於1950年代的疾控中心反饋,中國也建立了從鄉村到公社再到縣級的三級醫療推薦網絡,並得到反向監督。這個三層網絡一直持續到今天。
    中國的疾病預防控制雖然在政治上離不開普遍存在的對個人表達和行動的嚴厲限制,但在二十世紀六十年代末和整個ニ十世紀七十年代它受益於大量的基層社區工作人員(衛生助理、赤腳醫生、派來的醫生和助產士)具有基本的健康和衛生知識。這些幹部延續了二十世紀五十年代開始的愛國主義運動的“為人民服務”的思想,但由於採用自下而上而不是自上而下的方法,加上其他決定因素,特別是教育,以一種非常低成本高效益的方式促成了整體死亡率和兒童死亡率的不斷下降,預期壽命不斷提高和中國農村疾病的預防。
    中國赤腳醫生的起源
    近年來,學者們對引入赤腳醫生的理論基礎及其影響產生了興趣,圖2總結了不同的觀點。有一種觀點認為,這是毛澤東掃盲目標的一部分,這與當代資產階級教育哲學正好相反因為改善教育有助於降低死亡率的公共衛生運動。另一種觀點認為赤腳醫生的提出受三種影響:①二十世紀三十年代和四十年代,國民黨關於基本初級衛生保健的實驗所提供的模式,以及蘇聯的“醫助”(在村級提供初級衛生保健的外地醫生,由訓練有素的高級工作人員指導)②被毛澤東和共產黨員們於ニ十世紀四十年代在延安所採取的自力更生、性別平等、和平等主義的意識形態(不僅僅是革命的受益者,以農民為代表普遍持有這種觀念)也偏向於赤腳醫生:③二十世紀六十年代中期的政治局勢引起了毛澤東的批評,他認為城市精英(包括衛生部)忽視了革命的中堅力量一農民,並動搖了農民群眾的依靠。大躍進的公社層面上失敗後,自給自足被引入到更穩定的以赤腳醫生和農村醫療合作計劃為代表的衛生部門的村級(生產隊)單位。在改善群眾健康狀況的同時,對整個國家的好處是通過較低水平的集體化為城市提供可靠的糧食供應。【譯者注:關於赤腳醫生的“首創”性源於何人何地,不得不提及湖北長陽縣樂園公社的覃祥官和上海市川沙縣江鎮公社的王桂珍,他們是農村合作醫療的代表人物,迫於當時農村缺醫少藥的困境,沒有等、靠、要,被文革期間深入基層發掘新生事物的省衛生廳幹部發現,1968年12月5日,經毛澤東親自批示,《人民日報》頭版頭條發表了《深受貧下中農歡迎的合作醫療制度》的調査報告,介紹了湖北省長陽縣樂園公社建立在集體經濟基礎上、以赤腳醫生為一線工作者的合作醫療制度,“解決了貧下中農看不起病、吃不起藥的困難”的做法和經驗。文革期間,《人民日報》開闢專欄,從1968年12月8日到1976年8月31日,連續組織了107期“關於農村醫療衛生制度的討論”,主題是宣傳合作醫療的優越性、交流農村合作醫療的經驗。1973年還創刊《赤腳醫生雜誌》,“供農村赤腳矢生、公社衛生院以及廠礦、部隊的基層醫藥衛生人員閱讀”,“內容包括:鞏固發展合作醫療的經驗;開展愛國衛生運動、預防為主、用中西醫結合、新醫療法防治常見病、多發病的經驗;開展計劃生育工作的經驗;製備及使用藥物,特別是採、種、制、用中草藥的經驗;醫藥衛生技術革新的成果;有效、廉價、易行的土方、驗方;國內外醫藥成果專題概述;中西醫藥學基礎理論和基本知識講座等。”(節自雜誌發刊詞)。】
    這一時期促成赤腳醫生運動成功的另一個原因是,迅速增長的人口帶來了過剩的勞動力直到1979年,人口流動限制使農村人口保持在總人口的80%以上,受過教育的城市居民遷
    第41頁共94頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    移到農村。下放的醫生和在城市接受教育的赤腳醫生充分利用了他們相對自由的身份和工作的威望,以及他們的收入不太依賴國家控制的糧食價格(低)的情況。
    最後,對性別平等的關注是赤腳醫生運動成功的另一個重要影響。儘管官方指定的赤腳醫生中只有三分之一是女性,但大多數助產士和健康助手都是女性,她們也擔任赤腳醫生的工作,併為疾病控制與預防中心做出了貢獻。促進婦女參與農村勞動的意識形態為赤腳醫生項目提供了一個重要的人力來源,也有助於促進婦幼保健項目
    與各種社會決定因素一道,與它相對較差的經濟基礎相比,特別是教育和婦女解放,中華人民共和國在疾病預防控制中心和社區資助的公共衛生方面的努力在其頭30年取得了顯著的成果。1984年世界銀行的一份報告表明,中國在二十世紀七十年代中期就已經進入了流行病學的過渡期,與其他低收入國家449%的死亡率以及1949年以前幾乎所有的死亡相比,中國的傳染病死亡率下降到了25%。在1949年到1981年之間,其他報告平均壽命從35增加到68歲,粗死亡率下降66%左右,嬰兒死亡率大約從每1000個新生兒中有250個死亡下降到每1000個新生兒中有40個死亡,瘧疾患病率從人口的5.5下降到0.3%
    市場化和二十世紀八十年代社區資助的初級衛生保健的崩潰
    1980年市場改革的引入,預示了中國大隊體制、農村合作醫療計劃和赤腳醫生資助的瓦解。其中許多人放棄了這項工作,轉而經營農業(由於放棄了集體農業而變得可能有利可圖),或在放鬆移民控制的背景下移居至城市
    從1979年到1984年,農村合作醫療計劃的覆蓋率從農民中的80%-90%下降到40%45%,而那些計劃仍然提供著不穩定且有限的保障。到1986年,農村農村合作醫療計劃覆蓋率下降到9.5%。到1984年,新任命的“鄉村醫生”的人數減少到了120萬左右,他們的監督和定期再培訓也大大減少了,這使得他們的水平下降了,儘管他們處理著國內近50%的臨床工作。
    由於失去了來自農村合作醫療計劃的收入,鄉村醫生從此一直依靠收費和藥物銷售創收,從而導致了對公共衛生工作的放棄以及藥物處方過多和腸胃外製劑使用不當等現在才在解決的重大問題。支付醫療費用成為個人的責任。政府在2008年的衛生支出不到國家預算的1%,醫療保健負擔能力的驟降導致了農村病床的佔用率持續降低和嬰兒死亡率及人口粗死亡率的下降速度變慢
    衛生資金、設施質量、人員配置和服務使用方面的城鄉差距的急刷加大,表明中國醫療領域的不平等現象正在迅速擴大。金融分權被應用於商業和公共部門,這使得省級和縣級政府主要依靠自己來維持生計,而中央政府的支持卻很少。政府資金佔衛生總費用的比例從八
    十年代初的近40%下降到1993年的20%以下,直到2007年一直低於這一數字。它在近幾年急劇上升。另一組數據表明,從1978年到2002年,政府在衛生總支出中所佔的比例從32%下降到16%
    在這種新的市場化環境中,由於預防保健服務的資金減少以及政府對預防保健採取放任自流的態度,整個公共衛生,尤其是疾病預防控制中心(CDC, Centers for Disease Control)遭受了沉重打擊。從1980年到1995年,儘管政府整體衛生資源以每年6%的速度增長,但公
    第42頁共94頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    共衛生服務的增長率僅為4.8%。公共衛生在衛生預算中所佔的份額從七十年代的15-18%下降到1995年的10.6%。醫院成為贏贏家,因為重點從預防轉向治療。雖然縣級公共衛生經費的下降很嚴重,但在公社(現稱為鄉鎮)水平上卻更為嚴重,到1993年其經費僅資助工資的60%不到,並且其餘什麼都沒有。
    赤腳醫生時期的鄉村一級預防性保健活動的資金在八十年代完全消失了,直到現在隨著中國當前的衛生體制改革オ開始恢復。公共衛生資金在數值上增加但相對減少,原因是公共衛生人員和設施的數量增加。與治療性服務一樣,政府通過收取檢査和縱向計劃的費用來鼓勵自給自足,從而成功地降低了成本,還維持了公共衛生服務和疾病預防控制中心的運作,並且有充分的證據表明,在這一方面減少了浪費,還提高了生產力和效率
    但是,對負擔得起費用者服務過度,而忽略了存在更大的問題的弱勢群體,就成了問題在食品安全方面,從1979年至1988年,肝炎、傷寒和副傷寒的發病率上升表明了這一點。無法獲利的公共預防保健活動(對消費者沒有直接好處的公共產品)常常被忽略或忽視。儘管國家目標表明在第七和第八個五年計劃中優先考慮縱向疾病控制計劃(例如針對結核病和血吸蟲病的計劃),但對此甚至要收取費用。明知道實施這些計劃要依靠的人員,是隻能通過經濟激勵來保證他們參與工作的(或不顧服務在名義上是免費的,但實際上都會收取費用)。
    時疫苗接種,控制血吸蟲病、結核病、麻風病以及婦幼保健等特定活動的新收費降低了這些活動的應用和影響。但是,政府沒有取消疫苗接種費用,而是採取了一項免疫保險計劃以應對覆蓋率下降的問題(似乎效果不錯),常規疫苗接種費用直到2007年才被正式禁止。可選疫苗的銷售(包括世界衛生組織推薦的幾種新疫苗)仍然是中國疾病預防控制中心的重要收入來源。
    社會服務資金的下放導致根據縣和鄉鎮提供服務的能力以及地方當局對公共衛生的優先程度來區分服務。衛生當局對衛生系統的縱向溝通和控制也被削弱了。鄉鎮衛生服務的管理逐步從縣政府下放到鄉鎮政府,鄉鎮衛生設施分為臨床和預防兩部分,分別有資金、收入和報告流程。
    大多數傳染病預防站( epidemic prevention station,EPS)向地方政府報告,而不是向衛生體系中的上級報告,這加劇了數據的政治化和政府忽視數據的可能性。地方政府通常更關注經濟指標而不是社會指標,並且不願報告疾病暴發等壞消息。當可以用公共資金來使該縣變得富有時,他們還不願意將其花費在疾病預防控制中心上。
    在這種情況下,衛生部在制定與執行公共衛生規劃上的作用有限,1989年的《傳染病防治法》以及相關條例授權地方政府、防疫站、專業科研機構和醫院對此負責,但這些單位執行不力。儘管國家的疾病報告系統與監測點計算機化的成果和相關審計結果(圖3)樂觀,並且1998年在上海試點建立了現代化的疾控中心,但是公共衛生服務的現代化進程直到2002年才開始,過去偏學術的中國預防醫學科學院(譯者注:中國疾控中心的前身,2002年1月23日,在中國預防醫學科學院等機構的基礎上,組建成立中國疾病預防控制中心)與省、縣的防疫站網絡被新的疾控中心網絡取代,它模仿美國建立,並致力於公共衛生。在2004年以前,沒有強制性的法定傳染病報告制度。圖3描述了1985年至2003年,即市場化與傳染病控制崩潰時期的法定傳染病報告制度。該制度的特點是執行不力與監督不力。年度報告
    顯示,一些醫療機構和醫院不願上報數據。在2003年SARS事件的前幾周,許多醫療機構
    第43頁共94頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    要麼沒有報告病例,要麼向幾個不相關的政府部門報告。
    1990年代縱向的傳染病控制規劃替代社區傳染病控制方法
    如前文所述,新中國前三十年在傳染病控制方面取得了巨大進步。所以,即使不考慮經濟改革,1980年後傳染病控制領域的巨大變化恐怕也不足為奇。在這新環境下,腹瀉、肝炎這類常見的、非致命疾病相關的公共衛生問題得不到足夠的重視。事實上,公共衛生服務方面的變化是當時公共服務得不到重視的典型例子。另外,中國在《聯合國千年發展目標》第
    七項的飲用水安全和公共衛生指標上的進展也相對緩慢。
    在這新背景下,之前的傳染病控制方法被長期的縱向規劃取代。即使在傳染病控制普遍市場化的時期,中國也記錄了一些相關的成就,包括使用營養強化食鹽消滅淋巴絲蟲病、顯著減少瘧疾發病率、防控小兒麻痺症(從1996年至2011年,中國境內已消除了該病的傳播)以及其他可通過疫苗預防的疾病。這些成就在很大程度上歸功於對特定疾病的規劃項目
    例如擴大免疫規劃(EPI和各種其他長期規劃。下文介紹其中兩項重點疾病防控規劃。
    血吸蟲病的各種防控措施
    十世紀五十年代以來,中國將血吸蟲病防控放在優先地位,並採取了各種戰略,包括公共衛生、藥學、農業、水文、地理空間測繪和畜牧業專家之間的協調。這種各行業的成功協調錶現出背後高度的政治支持,但正如上文所述,這種支持並不是一直有的。研究人員還強調了農業實踐、人口流動和經濟發展對該病防控的影響。在二十世紀五十年代,中國南方12個省份數億人有感染風險,全國約2%0的人口受到感染。早期控制工作側重於傳播控制,特別是通過大規模的群眾動員來改變釘螺(譯者注:血吸蟲的主要中間宿主)孳生地。1980年代初採用吡喹嗣後,在1992年至2000年防控重點轉向了控制發病率,以及由各種活動和世界銀行貸款資助的大規模治療。在每種情況下,當防控優先級降低和資金減少時,即使觀察到感染人數減少,也不意味著防控情況正在好轉。當世界銀行的資助結束後,某些地區的病例數量又會上升;病例集中的貧困地區,只要沒有足夠的資金支持,疾病防控力度也往往不足。這使得國家衛生部門將血吸蟲病與結核病、乙肝、艾滋病列為同等優先級,這與其他國家忽視熱帶病的行為形成對比。血吸蟲病在長江上下游7個省份的較小地區持續存在,尤其是人口總數約300萬的村莊。這些地方需要國家資金支持來啟動新的防控措施,包括定期大規模化療、減少感染源(動物管理、農業機械化、供水和環衛措施)和公共教育。這些項目由政府資助的2004-2015年縱向防控規劃提供支持。從受血吸蟲病影響地區的人畜感染率變化來看,這顯然是迄今為止最成功的規劃。正在進行的篩查項目也證明了這項規劃對土源性線蟲(soil- transmitted helminths)、人蛔蟲( Ascaris lumbricoides)和鞭蟲( Trichuris trichiura傳染率的影響。這可能是環境衛生改善和公共教育的成果。
    結核病一一儘管得到了有效的診斷和治療,病例數仍然居高不下
    結核病是中國努力控制的主要傳染病。中國的結核病例數居世界第二(僅次於印度佔世界疾病負擔的16%。據估計,中國約45%的人口感染了結核分枝桿菌,農村和西部地區的感染率和發病率要高得多,每年約有150萬病例,16萬人死亡
    另外,在過去的二十年中,結核病一直是中國幾個大型外援項目的重點,特別是世界衛
    第44頁共94頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    生組織倡導和推廣的全程督導短期化學療法即DOTS策略。這些措施在治療已確診的病人
    和適當轉診到專門的結核病機構方面是有效的,但在提高病例檢出率方面相對無效,並且面臨許多與免疫接種和血吸蟲病項目相同的問題
    有報告指出,社會經濟狀況阻礙就醫行為。由於轉介臨床醫生造成收入損失,不及時將患者轉介給可免費治療的機構。醫院和公共衛生管理部門之間不協調,地方財政並不優先安排結核病病例檢測和管理(總之,缺乏社會全面支持),特別是在較貧困的縣。
    最受結核病影響的主要是窮人、流動人口、和最無力支付治療費用的人,這一情況在中和其他國家一樣適用。絕對病例數隨人口增長而增加,目前約有8%的病例面臨耐藥性增強的問題
    中國的結核病總體控制是另一個例子,處於貧困地區的疾病預防控制中心由於缺乏公共資金而處於困境,醫療市場化導致患者無法獲得免費醫療,以及將疾病控制作為一個縱向而非綜合性的臨床和公共衛生計劃來處理。
    最近,在中國疾病預防控制中心自2003年以來全面改善的背景下,國家資金的大量投入和利用互聯網對疾病進行監測,使中國能夠實現並保持全球結核病控制目標,即新發痰凃片陽性病例至少70%的檢出率和85%的治癒率。
    與血吸蟲病一樣,國家結核病控制資金的增加是非常令人鼓舞的。然而,從總體上看,中國的公共衛生與疾病控制面臨與結核控制一樣的艱鉅任務:國家和地方為專業技術人員和服務提供資金,並使包括流動人口在內的所有人都能獲得和負擔得起相關服務,即使大多數衛生服務機構繼續注重利潤
    控制性病一一中國疾病預防控制中心的新項目
    與縱向疾控方案的目標相比,性傳播疾病(STDs)由於缺乏類似體系而重新成為了中國疾控的首要問題。眾所周知,中國在20世紀五六十年代成功的控制住了性病要歸功於當時的社會變革(在當時的社會改造中,性病不再是“傷風敗俗”的標誌,而是舊資產階級和剝削社會的殘餘,尤其是對於婦女來說)、治療(給梅毒和淋病去汙名之後,大規模篩査和藥物治療變得相對容易了)和社會經濟改革(禁止賣淫、解放婦女、和為貧困婦女創造就業機會)者的結合。這種結合與當時的革命環境密不可分,儘管在中華人民共和國成立初期,性病感染率很高,但到1964年,性病已經成功被“消滅”。直到80年代,隨著市場經濟的到來人口大規模遷徙、社會風俗變遷、和性觀念的變化,性病才又捲土重來。20世紀90年代性病發病率大幅増加,中國也出現了越來越多的艾滋病病例,再加上結核病和血吸蟲病難以控制,導致性病的控制難上加難:貧困人口和某些地方的衛生部門對包括艾滋病在內的疾病的預防和治療知識的匱乏;大眾看病難看病貴的問題愈發凸顯,醫療成為牟取暴利的行業篩査項目缺乏資金,各部門(包括衛生行政部門、婦幼保健工作人員和其他臨床醫生之間)之間缺乏協作,使得問題愈發緊迫。據前中國婦幼保健中心主任在2008年說:“15年來,我國先天性梅毒患病率增長了2000倍,還不包括孕期患上梅毒引起的死胎、死產和人工流監測數據顯示,每十萬個活產嬰兒中,先天性梅毒的發病率從1991年的0.01例上升到2006年的35例,每年上升72%。”( Wang Linhong,前中國疾病預防控制中心婦幼保健中心主任,個人言論)梅毒現在是中國報道的第三大常見的傳染病(僅次於病毒性肝炎和結核病)。(Yang
    第45頁共94頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    Weizhong博士,中國疾病預防控制中心,個人訪談
    不過值得讚賞的是,政府再次大幅增加了對包括艾滋病在內的性傳播疾病的教育、篩查和治療的經費,但這些措施的長期效果還將取決於政策的執行程度、更公平的醫療條件和地方政府的支持。
    中國疾控中心的警鐘:SARS以來的改善和衛生系統改革
    顯然,在21世紀初停止國內外支持的控制結核病和血吸蟲病的項目是極其嚴重的倒退除了中國學術界和公共衛生界以外,人們對資助和開展與貧困和發展落後地區的特定疾病控制項目的興趣很低。
    因此,儘管(中國)在營養、社會經濟地位和衛生基礎設施方面有所改善,但在傳染病方面收效甚微,發病率甚至還略有上升,不過這也有可能反映了監測和診斷水平的提高。
    然而毋庸置疑的是,由於社會越來越不平等,群眾越來越不滿,加之政府對這一問題的正視,中國疾控中心和整個中國衛生部門的重大改革迫在眉睫
    2003年初爆發的非典使問題更加具化,也迫使中國政府和衛生部門對疾病預防控制中心的危險處境採取迅速果斷的行動,對衛生部門的改革也緩慢開始。
    有關中國政府最初對非典爆發程度的否認以及控制疫情的後續影響的論述已經有很多了。如上所述,儘管事發前政府試圖刺激股價,但不可否認,2003年中國處理這種性質疾病的設備仍不完善。在這次震盪發生後,中國政府大大提高了對中國疾病預防控制中心的資助(包括基礎設施、人員和資金)。此外,非典之後還實施了另外兩項與疾控中心有關的重要措施。其一是在2004年8月修訂了傳染病法,規定了疾控中心必須依法報告的37種情包括某些必須立即上報的診斷結果,並且更有選擇餘地,不必歸屬於疾控中心的等級系統而主要向當地政府負責。因此,疾控中心在恢復人口健康方面成為被主流接受的衛生部門,分為治療和疾病控制炳個部門,負責傳染病的預防、報告和管理(中國疾病預防控制中心
    Yang Weizhong博士,個人訪談)(圖4)。
    其二是開發新的電子疾病上報系統,這是中央政府對建立一個以個案為基礎的、全國性的、綜合性的和基於網絡系統要求的機制的響應(包括應報疾病、危險因素、緊急情況以及
    報告結核病、流感、鼠疫和HIV的專門系統)。與舊系統每週和每月彙總報告相比,新系統
    使用的是互聯網而不是電子郵件上傳疾病信息,它不僅從當地疾控中心,也從醫院和衛生檢查機構收集信息,可及時分析可報告疾病和確診疾病、及實時趨勢的數據(圖5)。
    另外,給予醫院上報病例的權利前所未有地將臨床部門納入了疾控中心的系統,提高了臨床醫生對治療傳染病和人口健康在公共衛生方面重要性的認識。2009年,這個上報系統的覆蓋範圍在疾控中心為100%,在縣級以上醫院為97.8%,鄉鎮和村級為83.8%,與2007年的66%相比有所提升。上報延遲與進入法定傳染病報告程序的時間分別從5天和3.5天,降至不到一天( Yang Weizhong博士,中國疾病預防控制中心,個人訪談)。此外,對疾病的依法上報系統和特定的針對艾滋病毒/艾滋病和其他性傳播疾病、結核病、擴大免疫規劃目標疾病(例如急性弛緩性麻痺和麻疹)和其他疾病的具體監測系統加強監測。這兩項舉措成效
    第46頁共94頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    顯著,自2003年以來依法上報的疾病數量明顯增加(39)(圖6)。
    除了這兩項廣泛推行的疾控舉措外,許多針對疾病、由捐助者特別是政府資助的措施也表明中國對疾控中心的投入有所增加。其中包括大規模增加用於控制結核病、血吸蟲病、瘧疾和性傳播疾病的資金;加強艾滋病毒/艾滋病毋嬰傳播的治療和預防;預防、篩査及治療其他性傳播疾病;用疫苗抑制可預防疾病(如2010年9月通過各省運動和全國運動控制麻疹;通過給兒童補種疫苗控制乙型肝炎;自2007年以來將常規免疫擴大到12種抗原;在醫院接生和預防新生兒破傷風上投入大量資金(也使出生嬰兒注射乙型肝炎疫苗的數量大幅増加),並引入國家兒童免疫登記和信息系統);在緊急時期監測傳染病(包括使用手機報告受
    四川地震影響地區的發病率);和開展公共教育運動和研究,以減少登革熱復發等新出現傳染病的風險;對布氏桿菌病、人畜共患病研究的增加:以及對每年流感暴發和腸道病毒71型感染的影響的研究也増多了(要通過申請才能訪問數據)。全球疫苗和免疫聯盟、全球艾滋病、結核病和瘧疾基金會近年來也支持了中國大規模的疾病預防控制活動。
    自2009年以來,這些改革是在中國衛生領域其他重大改革的背景下進行的,其中一些舉措可能直接惠及中國疾控中心。作為中國衛生體制改革的一部分,正在推出的政策包括為基層醫療機構提供人均15元(現為25元)的公共衛生補貼,以促進其在村級開展的9項公共衛生活動;包括健康促進和疾病預防控制的實施;國家實施的基本藥物計劃旨在控制包括傳染病治療在內的鄉鎮醫生開處方和牟取暴利的行為,並提供更多資金改善中國衛生系統的人員配置和基礎設施建設
    譯者注:但是最新數據和調査顯示,自從醫改不斷市場化後,疾控中心的公益性質也越來越不受重視,導致其財政收入不足、人才流失現象越發嚴重,甚至有的地區將機構撤銷或合併(如遼寧醫改撤銷疾控中心,山西改革將疾控中心和醫院合併),使得疾控中心職能無法發揮
    1.財政收入不足
    自2003年非典以來,疾控系統所獲得的財政撥款在絕對數量上有所上升,但卻並沒有跟上整體經濟發展水平。《光明日報》的一篇報道指出,“疾控中心政府投入佔同級財政支出的比例呈現下降趨勢,從2002年的1.27%下降到2012年的1.05%,下降了17.3%,政府投入的增長滯後於社會經濟的增長速度。”
    除了財政投入並不充足以外,近年來疾控中心改革措施也進一步縮緊了疾控中心的財力在中國現行體制內,疾控中心屬於公益事業單位。但在此前,疾控中心的部分收入來自於為公眾提供的付費,例如體檢以及疫苗接種等。2017年,國務院下令取消了一部分行政事業收費。疾控中心也受此影響,一些收費項目被取消。而民眾自費的二類疫苗接種也被要求不得在疫苗價格基礎上加價提供服務。這些都對疾控中心的收入造成了影響。
    江蘇省疾控中心在2018年8月的《中國衛生政策研究》中發表文章。調査了102家疾控中心之後,他們認為,“取消行政事業性收費政策實施後.僅16%的機構有政府補償,部分機構出現人員收入下降、人員流出部門或單位、儀器更新和維護受到影響
    2.人才流失嚴重
    第47頁共94頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    疾控中心作為公益性單位減少了編制,更多工作人員要自力更生、自行創收,導致人才流失嚴重,工作沒有成就感和穩定感。“河北某縣級防疫站,50多個人,只有12個人是有編制的,其他的人工資都是需要通過市場上去找,如果切斷疫苗的利益,他們會尋找別的方式來掙錢。但是沒有這些臨時工,預防的工作只靠編制內人員,是幹不了的。”同一報道中,也有一位地方疾控工作人員表示,“如果不靠業務創收,我們無法給沒有編制的人發工資
    風險和挑戰
    毫無疑問,中國之後在應對像非典這樣的疾病爆發方面會處於更有利的地位:事實上儘管有人指責中國對流動人口感染疾病報導不足以及政府的高壓隔離行為,但中國對目前高
    致病性的H5N1和2009年HINI流感爆發的反應仍然表現良好,這也表明中國在人口健康
    受到威脅時,在國家、省和縣各級疾控中心採取迅速、果斷和一致行動的能力和意願有所增強
    事實上,導致疾控中心某些方面進展緩慢的主要因素並不是疾控中心本身,也不是中國獨有的。在中國和其他地區,儘管有著經濟現實和建設能力的需要、以及鼓勵承擔責任的需要,但由於許多衛生項目的資金和實施都實行去中心化的管理,導致很難取得持續、可靠而強有力的成果。鑑於中國目前主要還要依賴廣大的貧困農村地區來進行疾病控制,依靠藥物和疫苗等多種手段消滅傳染病可能會是一個漫長的過程
    另一個問題,也不是中國獨有的,但在一個幅員遼闊、對全球健康具有重要意義的國家,或許更難以容忍,就是在某些時候局勢的不透明。儘管自非典以來,疾病監測和疾控中心的工作有了顯著的改善,但在政治敏感時期,仍然存在著一種和之前非常相似而令人擔憂的不願報告疾病爆發的情況。最近的例子包括2008年奧運會對三聚氰胺醜聞的掩蓋,以及2009
    年10月慶視中華人民共和國成立60週年前HIN1流感病例的漏報(圖7)。中國當權者在
    某些關鍵時刻將民族/國家主義和政治原因置於公共衛生之上的持續趨勢表明,疾控中心職能的正確履行仍面臨風險
    澳學者中國的傳染病防治:從毛澤東時代到今天-激流網圖7:2009年5月至12月,
    病情爆發兩週之內中國的HIN1病例數(基於2010年中國上海召開的貧困傳染病研究與控
    制國際研討會上提供的數據)。
    中國尚未採納全球的建議,為所有兒童接種輪狀病毒、肺炎球菌、乙型流感嗜血桿菌和人乳頭狀瘤病毒疫苗。儘管全國輪狀病毒腹瀉的發病率確實低於以前的預期(72),考慮到較貧困省份或農村地區的死亡率、發病率和某些經濟原因,引進疫苗並不困難。其他兩種呼吸道病原體疫苗也是一樣的情況,但是相關數據稀缺,而且有兩個原因導致中國長期以來直不願引進這些疫苗:第一,鑑於中國不使用任何新的組合疫苗,這將使本來就繁雜的疫苗接種計劃更加複雜化;第二,更重要的是,大多數疫苗都沒有開始本地化生產,中國在計劃
    免疫中也不使用進口疫苗。這些和其他所謂的B類疫苗可以從中國各地的疾病預防控制中
    購買,但沒有覆蓋率的數據。可以肯定的是,那些可以從中受益最多的人並沒能用上這些疫苗。
    最近,專家還研究了中國疾控中心的其他風險,發現有些風險仍然很嚴重,包括人口流動的風險、人類和動物在某些地區的持續接觸、中國新流感和其他病原體的出現、行為改變
    第48頁共94頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    對性病的影響以及貧困地區一直以來的低臨床護理標準。
    最後,還有一個越來越嚴峻的問題:並不只是結核病菌具有抗生素耐藥性了。從上到下的衛生部門(一直到村級)的市場化導致了抗生素的過度使用,而製藥部門又熱裡於向全國的醫院大力推廣“新的,改進的”藥物。由於中國很少購買臨床微生物學的服務,導致其在中國很罕見,所以數據也很難獲得,但可以肯定,多重耐藥細菌在中國很普遍,並對臨床環境中的疾病預防控制構成了威脅
    結論
    對中國疾病預防控制中心的研究,為了解中華人民共和國早期的苦難和成就提供了一個極好的機會,在這期間,自上而下的運動方式被自下而上的、由鄉村醫生領導、鄉鎮和縣幹部支持、合作醫療基金資助的運動取代。隨著市場經濟的深入,基層結構的崩潰和對上級指示的依賴,中國的疾控中心面臨挑戰。然而非典後疾控中心的上報結構和優先順序有所變化最近衛生部門的改革以及對疾控項目投入越來越多的資金,使人們有理由預期,世界上最大的國家疾病預防控制中心將取得進一步的新進展。
    致謝:感謝中國疾控中心副主任 Yang Weizhong博士允許我使用他在2010年6月於中國上海舉行的貧困地區傳染病研究與控制的國際研討會上曾放映的一張幻燈片,如圖5所示。本文還納入了其演示中的一些內容作為個人訪談。另外也感謝中國聯合國兒童基金會
    Guosufang博士和 Zhuxi博士對本論文的支持,感謝斯坦福大學的格蘭特・米勒博士和其他學者允許引用他們未發表的論文作為參考文獻8,感謝中國疾控中心的 Yangli博士和其他地方的其他人員也允許引用他們未發表的論文作為參考文獻。
    資助:本文是在作者受僱於聯合國兒童基金會( UNCEF)中國辦事處期間,在澳大利
    亞傳染病學會( Australian Society for infective Disease)和愛丁堡大學( University of Edinburgh)的支持下,根據自己所從事的工作撰寫的。
    大衛?希普格雷夫( David Hipgrave),澳大利亞墨爾本大學諾薩爾全球健康研究所
    原聯合國兒童基金會中國區衛生、營養、水和環境衛生主任
    i:https://www.ncbi.n1m.nih.gov/pmc/articles/pmc3484775/
    第49頁共94頁

==========第49頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    由一篇文章引發的荒謬喜刷
    廖信忠
    大家都知道最近有篇文章被刪了
    發哨子的人的人物記人物今
    2019年12月30日,艾芬拿到過一份不明肺炎
    病人的病檢測報告,她用紅色圖出「SARS冠
    狀病」字樣,當大學同學問起時,她將這份報告拍下來傳給了這位同是醫生的同學。當晚,這份報告傳遍了武漢的醫生圖,轉發這份報告的入就包括那8位被方訓的醫生
    這給艾芬幫來了麻,作為傳播的源頭,她被醫院紀要約談,受了「前所未有的、嚴房的斥責」,稱她是作為專業人士在造證。
    此前的一些報道,艾芬被稱為「又一個被訓的女醫生浮出水面」,也有人將她稱為「吹百人」,艾芬糾正了這個說法,地說自己不是吹人,是那個「發子的
    信
    本來,它只是每年不計其數被刪文章的其中一篇
    按以往經驗,很自然會想到圖片、PDF、豎排的方式傳播
    第50頁共94頁

==========第50頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2:36
    ,LI 4G D
    查下山眾
    2日不測一字時來的告,包的
    0,明報S樣,傳同傳轉括醫
    1艾肺告A,她給學遍發那生
    9芬炎,R當將了。了這8
    年曾病她S大這這當武份位
    1拿人用冠學份位晚漢報被2到的紅狀同報同,的告警月過病色病學告是這醫的方3一毒圈毒問拍醫份生人訓0份檢出起下生報圈就誡
    這作醫-斥業
    給為院前責人
    艾傳紀所士
    芬播委未,在
    帶的約有稱造
    來源談的她謠
    了頭
    是
    ,遭嚴作
    煩她受厲為
    被了的專
    此被的也人說哨的物醫前稱女有法人人》生的為醫人,
    ー生將艾她是。月的
    信
    トて7、山すさョロT
    豎捕
    第51頁共94頁

==========第51頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    3:02
    l 4G.
    去喪素〉
    去喪素今天
    光
    陳粒-如也
    l令
    11:20
    人物
    人物
    如果這些醫生都能夠得到及時的提醒,或許就不會有這一天
    2019年12月30日,艾芬曾拿到過一份不明肺炎病人的病毒檢測報告,她用紅色圈
    出「SARS冠狀病毒」字樣,當大學同學
    問起時,她將這份報告拍下來傳給了這位同是醫生的同學。當晚,這份報告傳遍了

==========第52頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    反著排版也是常見反機查的方式
    。室科一同是亮文李和他,世過明仲梅任主副科眼院該,後天兩。世去炎肺冠新染感因慶學江任主科外腺乳腺狀甲、事同的她,分23點5晨凌日1月3,後時小半約大,點5晨凌日1月3是信短的訪採意同芬艾任主科診急院醫心中市漢武到接
    。持維ou9a用在正前目任主室科個多,任主門部能職名多和長院副個三括包中其,染感被人002過超院醫道報體媒據,一之院醫的多最數人染感工職市漢武了為成院醫的裡公幾隻場市鮮海南華離家這,來以生髮情疫ー一世去炎肺冠新染感因員人護醫位4有已院醫心中市漢武,日9月3年0202止
    。論討、念悼默默下私在只,話說人有沒乎裡群大的院醫在,》物人《訴告生醫有,院醫甲三的大最市漢武家這著罩籠影陰的亡死
    。生醫的誠訓方警被位8那括包就人的告這發轉,圈生醫的漢武了遍傳告報份這,晚當。學同的生醫是同位這了給傳來下拍告報份這將她,時起問學同學大當,樣字」毒病狀冠sIes「出圈色紅用她,告報測檢毒病的人病炎肺明不份一過到拿曾芬艾,日03月21年9102。免避會機有本原劇悲
    。謠造在士人業專為作是她稱,」責斥的厲嚴、的有未所前「了受遭,談約委紀院醫被她,頭的播傳為作,煩麻了來帶芬艾給這
    。漢浪流名一著躺只裡廳大診急,靜安了復恢已時此科診急的者患位0051過超診接天一經曾中室公辦室診急在坐人個一她。訪專的》物人《了接區院路京南院醫心中市漢武在芬艾,午下日2
    」是不是,說處到』子老『,評批不評批他管我,天今有道知早「,事同的世過於對是別特聲哨響吹續繼有沒後談約被初當悔後她,詞個這」梅後「起提次數芬艾,中訪採。」人的子哨發「個那是,人哨吹是不己自說她,法說個這了正糾芬艾,」人哨吹「為稱她將人有也,」面水出浮生醫女的誠訓被個ー又「為稱被芬艾,道報些一的前此
    述講的芬艾是,下以え麼什了歷經底到中月多個兩的去過在人本芬艾和院醫心中市漢武於關
    斥訓的有未所前
    。的事做鮮海南華在是人病個那道知才們我來後。毒病狀冠是的報人個那,任主艾:追幾了嚼邊耳我在事同的床管體具,時當。毒病狀冠是來出報頭口來後,序測量通高做面外去送,液洗灌泡肺了取鏡管氣支維纖了做,科吸呼了到轉就號22。下動不都動溫體,好不都藥用直一,燒高妙其名莫。人病位一了診接科診急區院路京南們我,日61月
    傳忠
    第53頁共94頁

==========第53頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你以為改標題就抓不到你了嗎!
    發嫂子的人
    媒聯社今天
    如果這樣還不行,哥就真的生氣了gg!
    2019年12月30日,艾芬曾拿到過一份不明肺炎
    病人的病毒檢測報告,她用紅色圈出「SARS冠
    狀病毒」字樣,當大學同學問起時,她將這份報告拍下來傳給了這位同是醫生的同學。當晚,這份報告傳遍了武漢的醫生圈,轉發這份報告的人就包括那8位被警方訓誠的醫生。
    這給艾芬帶來了麻煩,作為傳播的源頭,她被醫院紀委約談,受了「前所未有的、嚴厲的斥責」,稱她是作為專業人士在造謠。
    此前的一些報道,艾芬被稱為「又一個被訓誠的女醫生浮出水面」,也有人將她稱為「吹哨人」,艾芬糾正了這個說法,她說自己不是吹哨人,是那個「發哨子的人」。
    這是《人物》3月刊封面《武漢醫生》的第二篇報道。
    信
    這些傳統的方式都失效後,不服氣;這篇文章開始被以各種腦洞方式傳播
    比如空白一片,複製黏貼到記事本上後才能鬩讀
    第54頁共94頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    哨
    像素筆記今天
    點擊下方空白處-一長按-全選一複製
    閱讀2.8萬
    3在看834
    改成漢語拼音的版本,小朋友都能讀
    第55頁共94頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    3:06
    Ill 4G O
    fa shao zi de ren
    ren wu吳主任今天
    2019nian 12yue 30ri, ai fen ceng nadao guo yi fen bu ming fei yan bing rende bing du jian ce bao gao, ta yonghong se quan chu
    SARSGUAN zhuang
    bing du J Zi yang, dang da xue tongxue wen qi shi, ta jiang zhe fen baogao pai xia lai chuan gei le zhe wei tongshi yi sheng de tong xue dang wanzhe fen bao gao chuan bian le wu hande yi sheng quan, zhuan fa zhe fenbao gao de ren iiu bao kuo na 8wei beijing fang xun jie de yi sheng
    摩信忠
    改成豎版書印刷體的方式排版
    第56頁共94頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2:41
    ali 4G O
    trust〉
    題圖網絡:本文被訪談者
    郭く出戸如監解長°回解長報取“鄭盈員翠歌一趣く<呶器畫”圖郵く帳體”願郎仰くく願長回祖恤,
    201912四30ロ“教屬1K器鹽線く沼深空
    加”田型王「SARS圖」補”河長豆
    ”濱発加と米無出出”加戦個必出容く率加く據回最8
    無米ー送環“學R“出述”
    っ「福張器”説樞」設くH
    溫1”擬「図1く密出長
    」く賓裁「響く」“系Hンく”
    長部響く“呶最く「終響<」°
    《<》3四定《照出》溫1路
    端麻
    モや州擬領呶31m必5”長웨くに“3四1m5返32農“設密回
    ”深通な弦州や知區療鹽將擔”K四
    齷監州”保鉛識1破°
    2020共39m“照必母や當ロ4出く區領
    密雙H系く出1投
    200く軽領”回1齷區器ニ
    ”く破州皿福問ECMO。
    廖信忠
    第57頁共94頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    結果,以上方式也紛紛失效
    於是,有人開始翻譯成各種語文版本傳播
    英文
    2:23
    nll 4G O
    戈戈點啊〉
    「早知道有今天,我管他批評不批評,老子到處說。」
    艾芬
    艾芬,在檢測報告上圈出「SARS冠狀病毒」
    樣井傳給了同學,當晚,這份報告傳遍了漢的醫生。作為傳播的源頭,她被醫院
    受了「前所未有的、嚴厲的斥是作為專業人土在造謠
    On December 30. 2019. Affin receiveda virus test report for patients withunknown pneumonia. She circled theword " SARS coronavirus"in red. Whenasked by a college student, she tookthe report and circulated it. To thisfellow student who is also a doctor
    That night, the report spread to doctorcircles in Wuhan. and those whoforwarded the report included the eightdoctors who were disciplined by thepolice
    This caused trouble for Affin. As thesource of the transmission. she wasinterviewed by the hospital disciplinarycommittee
    and
    suffered
    unprecedented and severe rebukesaying that she was making rumors as aprofessional
    第58頁共94頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    日文
    2:43
    .LI 4G O
    旺喜
    2019年12月30日、艾醫師は肺炎患者のウイルス検査報告書をもらったことがありま
    す。彼艾は赤い丸で「SARS冠狀ウイル
    ス」と書いています。その夜、この報告は武漢の醫者の輪に伝わりました。この報告を転送した人は警察に教えられた8人の醫者を含みます。
    これは艾醫溮に迷惑をかけて、伝播の源として病院の紀委員會から「未曾有の厳しい叱責」を受け、専門家としてデマを飛ばしているという。
    以前のいくつかの報道では、艾醫師は「もうーつの教訓を受けた女性醫師が水面に浮かびました」と呼ばれい彼女を「笛吹き」と呼んだ人もいました。
    これは「人物」3月號の表紙「武漢醫師の二番目の記事です。
    武漢市中心病院の急診科の主任艾醫師からの取材に応じたメールは3月1日午前5時、約30分後3月1日午前5時32分、同僚、甲狀腺乳腺外科部長の江學慶さんが新冠肺炎に成染して亡くおま』た。こ日後い、この
    第59頁共94頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    德文
    2:59
    all 4G O
    持續接力:《發哨子的人》德文版無隅今天
    Am 30. Dezember 2019 erhielt Affin einen
    Virustestbericht fur Patienten
    t
    unbekannter
    Lungenentzundung.
    Sie
    umkreiste das Wort SARS Coronavirus"in
    Rot. Auf Nachfrage eines Studenten nahmsie den Bericht und verteilte ihn. An diesen
    Kommilitonen. der auch Arzt ist. In dieser
    Nacht verbreitete sich der Bericht in
    Arztekreisen in Wuhan, und diejenigen, dieden Bericht weiterleiteten. schlossen dieacht Arzte ein. die von der Polizeidiszipliniert wurden
    Dies verursachte Affin Probleme. Als Quelleder Ubermittlung wurde sie vom
    Disziplinarkomitee des Krankenhausesinterviewt und erlitt"beispiellose undschwere Zurechtweisungen, die besagtendass sie als Fachkraft Geruchte machte
    Nach einigen fruheren Berichten wurde
    Affin eine andere Arztin, die angewiesenwurde, aufzutauchen genannt, und einige
    Leute nannten sie Whistleblower.Es war.
    第60頁共94頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    粵語
    2:37
    LI 4G .,
    吹雞嘅人
    原創 Rilchi Hwang RILIVE今天
    RLVE
    faat saau ji dik yahn
    2019 nihn12 yuht30 yaht, ngaaih faniang/chang nah dou gwo yat fahn batming fai yihm behng yahn dik bengdunk gim chak bou gou, ta yung hungsik hyun cheut TSARS gun johng bengdunk
    jih yeung/yeung, dong/dong
    daaih hohk tung hohk mahn hei sih, taleung jeh fahn bou gou paak hah loihchyuhn kap liuh jeh waih/wai tung sih yisang dik tung honk. dong maan, jehfahn bou gou chyuhn pin liuh mouh hondik yi sang hyun, yun/jyun faat jeh fahnbou gou dik yahn iau baau kut nahwaih/wai beih/peih ging fong fan gaai dikyi sang
    jeh kap ngaaih fan daai loth liuh mahfaahn, jok waih chyuhn bo dik yun tauh,ta beih/pei YT
    urk taahm, jou
    我至少已看到十種不同語文的版本了;外語版也紛紛陣亡後,開始出現一些奇
    怪的語言及符號
    第61頁共94頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    非主流火星文版(看不懂表示你老了)
    1:45
    mnll 4G
    荷戟週刊〉
    2019姩1230回,哎棼繒拿箚過份環眀肺燚
    病亼的病蜻檢測報告,她鼡紅鎚圏絀「SARS冠
    狀病蜻」芓樣,當杕學學問起塒,她將這份報告拍下崍傳給了這位嗣昰醫笙喲嗣學。當晚,這份報告傳遍了武漢喲醫笙圈,轉發這份報告的亼僦包括那8位陂警汸訓誡喲醫笙
    這給哎勞帶崍了麻煩,筰為傳播喲源頭,她被醫院紀委約談,遭受叻「湔所未洧的丶嚴厲斥責」,稱她昰筰為專業亼士茬慥謠
    此湔-些報導,哎棼被稱為「又…-個被訓誠的囡醫笙浮絀沝」,也洧亼將她稱為「吹哨亼」,哎棼糾了這個說法,她謐洎巳不是吹哨亼,是那個「發哨孓喲亼」
    這是《込物》3刊葑麵《武漢醫笙》喲第②篇報導
    I r!1
    廖信
    第62頁共94頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    emoji I版
    1:45
    anll 4G O
    發口哨の人
    反神經今天
    2019年12月30,芬曾ラプ⊙イ份肺の病病檢測,她用
    紅色山出「SARS冠病」字,當3
    學同學@・她。之份拍
    傳給了R同@生同學。當
    晚,必份傳遍了無生回
    轉發之份回括づA,被警
    方訓生
    必給芬了や煩,や,R傳播源
    的,她被R月談・人了「
    金.R有8、のら3斥責」,(她@
    や,專9@らく。此函RT
    些,芬被,、「有割被訓一89生浮出・面」・有她o8,、「吹哨」,芬9正了之割說法,她說自①@吹哨,@少割
    「發哨子R
    編9@中科9芬
    同イ訪08短P3月105
    點,9P月a@,3月1②05點32分地
    +6乳
    第63頁共94頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    精靈語和克林貢語
    發哨人(精靈語+克林貢語版本)
    human TUCAO村今天
    生生不息;繁榮昌盛
    精靈語一般指三者:1.《魔戒》作者J.R.R.托爾金發明
    的精靈語,如昆雅( Quenya)、辛達林( Sindarin)
    l.《龍與地下城》中的各種精靈語;.其他精靈語。
    PP0-0もyreァP幣~-ャprpの9とu~P51im『rァi에r~しbprrTとアir午4+ Pa rip primping
    2T”~PT""”p.し:
    mre aA ay jrl oys puar.
    p?ァ5はtplト pa pp eoe可 Pua r:l: Lipp~5a
    這幾個版本竟然又陣亡了。
    第64頁共94頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我不知道,公號裡那些在做審核的小哥哥小姐姐們,今天是不是在邊笑邊刪
    於是,又一波人創作了新的版本,比如盲文
    000000000090000000030000000.0
    0000000000000000。。 00.DO09
    0000000000000000。。 000000000
    90000。 0000000000000000C○つ
    Oo0o00o0oooo。。oooo0 93.0000接
    Oooo。 000000000.o。。。 000000000 O0000000000009000000000000000000503.00
    O0000300000003000000000000000.00
    短
    000000000000330000009.0000000000000000000060000000.000000000000000000。。 9000000030000003O9o
    00000000000000300000000000。○000000000000000000005000000000.0000000000030030000000000000000503.00
    00000000000000。 000000000。oooO00000000000000000000000000303.000000000000000030300000000003
    的
    0000.000000900000000000000909000000000000030000000000000000000300000000000000.003000000000
    0000000000000000003.0000000030000000000000000000020000300000900000000030000003000 00000○つoo
    副
    000000003000500000000000000000003
    0000000000000。oo。 000000 0000033000000000000000030033
    室
    00000000000000930000000000000000000000000000000005000000000.00000000000000200000000000003.0000000
    月
    0000000000030000000000.0000000000000000.0。oo。。 00000000000つつ0000
    因感
    000000003000000000000000000000000000005000000000000000003.03世
    0000000000000000000000000000000000000000000000000300000。。oooO
    O00ooつの 00900000990000O0ooo
    000000009000.000005320000000000000
    的
    000000000000600000005000000000000.000000003000000000000000000003900。。o。o。。。o。。o。3。。。。。。30。。。。。c廖信忠
    第65頁共94頁

==========第65頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有人將全文譜成一首曲子
    艾芬之歌
    C
    115566543132211s1618135235-54
    到以漢市中心醫B料主任國裡的劃售是3月1日
    536
    5點,
    小後.3月1日5點12分,地的
    1556654433221
    1515235-151
    甲狀服民外料主任學慶四
    斷H世,兩天後,該
    .21536121765313
    王任神過世,他和李文角日國.過20
    1155068144332215118185238-5°
    0年3月9日,式漢市中醫已
    人員感類
    313543
    世一應情發生以,這家南市場只幾公里的區11550651443322115115115235-1556為了配市阻工感人數如多
    之一,國體區過25-362
    .其中三個R長和名
    增1,死亡的
    3111560651443322115
    5135235
    沒.有人話,只在M下其某意計論
    本有們臺。2
    555117--519211
    3612176.53
    不
    311155005443322115
    西圖,地用U色出 SARS B狀病字樣,當大
    35238-145117--15211名1數3
    2.176531354115560
    433221
    的同平,當晚,這
    了就漢的醫生題,轉這服的人包
    5235-1555117--55195211.21數36
    8
    方的區生這給又好了,作
    2:2::nH22
    ei51a5236-1,是作為專業人士在適
    日下年,
    2。。
    4433221
    人在D公室中,留量一天150
    521121361217-5354311155605
    的》料就時已了安》.大里只程一名阻漢比扇
    信忠
    322115
    235
    第66頁共94頁

==========第66頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    摩斯電碼的版本也有,像我這種外行人,只看一堆顏文字
    3:06
    ALI 4G.
    外圍科室
    龔菁琦地頭攝今天
    信忠
    第67頁共94頁

==========第67頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    傳統文化愛好者也坐不住了,開始製作一批奇怪的版本。
    這時候,這篇文章傳播的意義已經變質了,成為一場行為藝術
    比如,古籍線裝書版本
    此稱遠的報出伶生女前他院給시俗告冠不糾霤的是紀艾就報掏明生一作委醫包告下病肺九了浮些為約生括傳來蟲炎年出報專談帶過守病十個水道業遭來시了齡様人說面艾시受了位武了當的月法地踏士了麻被漢這大病三他有生在前警的位學蟲十訕人被造所作히罾同同檢日自將稱謠未為訓生是學測艾己他為有傳誠圈問報醫不稱又的播的轉生起告生是為
    嚴的罾發的時他管
    吹個厲源生這同他用拿哨哨被的頭份學將紅到시人訓他報當這過是艾武責被하視份圓
    第68頁共94頁

==========第68頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    甲骨文版本
    12:14
    au令
    甲骨文接力哨
    新古詩今天
    術麗7號謄물
    내裡,遵薴中()為騊栄掌部急採業江향莩
    爭筆G?的騰,공天R公(
    さ遵薴中3険8?中め兩9中宜妞唐9名?이⌒,
    ?共典投嫦選
    第,席険急滃保淨達馬?召玅,一也用望部究,査等量一號와呼,樹?異鮮氣菌버?第淵速,杏葉同樹島
    향,-?料잉程時馬辦6
    獰9으、南常路え?一
    第69頁共94頁

==========第69頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    篆文版本
    202039日,中やも4薄
    著裡も,語琴角鼾茂場
    禮範齧誾200只鉀曼,中回三胛畫
    多門圧,裝望圧目更巷用EてO
    陰查関用肉三中險,裡
    群くR),間暈裡,暴野爪語,尻
    F戣金、
    委屬誤會評。2019주12?30日,源曾
    即常只蓑瀲器,般用圖心「SARS
    被養」,賣同學膚,貊下常給ア語同最望同翠。閣,움了を裡圖,轉語皎只觳會8鉀響為亂特給7常寧農,是爵原,險早,暦「為爪米、屬序」,般물是業只士社諾羅。
    X蘇查甲や院角院區
    物)使誘。使一里閩中,曹一滅1500襲嶇も從ア肉,酸裡-
    圓一堅語,X原「크-裡
    R將骰爵「」,X蘇語用
    ,使載是,是州用「早只」
    甲,X原魈「後」語用劇,後鉀談
    後啜貲頂,阝最貿網世同,「昂艫番司令滅,脫狼誘誘,「早」蚵,最不最う查関や險蘇只杏幣?中鮞庫
    經ア葉?も下,最X原講
    爪米序
    12?160,素門角家屬愛裝ア一析名響高,一直用不6,體置新幣新-주。22
    常霹
    杏汁高置,後常日心常量析
    同學恭日ア:X圧,用
    最。後常舯晰只最拄角硬舞
    27日,角氣常ア-,最
    一里是,40多,限基農精杯,常-瑩,顯第尻90%,社주酸院も肩模10で司圧限6轉,只ア機盟薄閩應。同了免ア借
    第70頁共94頁

==========第70頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    天書版本
    發叫居的人
    老子到處說章伯的疑似段今天
    徐冰的天書字體版
    衛閉恩風型不,儼平滑憐《希》,不
    松,要學個,型於.
    不竹や寧壁釋.2019주230A,A背平背P夜養商小商
    但哈憐,伴不「5A尺5杯商但」,峰ΔΔ首星,仏주
    전A背.芥P不,不俚.「智
    學,養甚望和」,衛望컴平獪給
    32A,會甘望冷平不不같智緊《甘)靜.平
    冷컴寧背階望,平같背や1500各甚於背醫望下
    隱介師,背型絳書平哲峰.
    等品平系,會背要姓「儼平介問平滑產巴堂不,平平주黹「醫」,▲背智.寧醫急,望「震嚴甚個」,,麼背區「」平色.壁峰巴儼寧
    不匠等備,望望望,「理芥,皆嚴南P嚴
    「燴」智,望?」
    杯聞슈平不に會背竹은甚甚望?平
    A背仏幕個一一
    膠信忠
    第71頁共94頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    氣勢磅秤的毛體版本
    水る人
    2019?1230,長2こ一修る防必人素核網,心閉怎圖
    SARS忿狀委」さ,都
    六宮倒州函,如構不永給支倒是最的到イ。あ,畫3賀か最化圖,對泉怯か人共務8修該方訓測球か。
    夜紛長*永貿,通機的派,如誠最約
    ,或雲了「分B有的、
    信忠
    第72頁共94頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但我不知道為什麼這些已經做成圖片的變體版本都能被被刪,除非是有人看完
    覺得哈哈哈好好好笶,然後順手按下了舉報
    接著,連十六進制版本都出現了
    oU中國聯通4G
    14:28
    ィ054%
    《吹哨子的人》-16進制編碼版精神病人歡樂多今天
    (解碼請自行搜索“字符串16進制轉換”)
    32303139e5b9b43132e69c883330e697a5e1bc 8ce889bee 88aace69bbee68bbfe588b0e8bf87e4b880e4bbbde4b88de6988ee882bae7828ee79785e4babae79a84e79785e6af92e6a380e6b58be68aa5e5918aefbc8ce5a5b9e794a8e7baa2e889b2e59c88e587bae3808c53415253e586a0e78ab6e79785e6af92e3808de5ad97e6a0b7efbc8ce5bd93e5a4a7e5ada6e5908ce5ada6e997aee8b5b7e697b6efbc8ce5a5b9e5b086e8bf99e4bbbde68aa5e5918ae68b8de4b88be69da5e4bca0e7bb9ge4ba86e8bf9ge4bd8de5908ce698afe58cbbe7949fe79a84e5908ce5ada6e38082e5bd93e6999aefbc8ce8bf99e4bbbde68aa5e5918ae4bca0e9818de4ba86e6ada6e6b189e79a84e58cbbe7949fe59c88efbc8ce8 brace58f91e8bf99e4hbbQ、受戸思
    第73頁共94頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    編碼版本,需用Base64進行譯碼閱讀
    3:21
    ALI 4G.
    貳條〉
    5Y+R5Z005A2Q55QE5LQ6DQONCJLWMTN
    ubqxmuacidmw5pel77ym6lm+6lqs5pu+5ou/5YIW6L+H5LIA5LU95LIN5PIO6IK654K
    O55ef5lq655qe55ef5q+S5QOA5RWL50Q5zgk77ym5aw555s057qi6lmy5zyl5ye644CMUOFSU+Wgooektuexheavkuoaiewtl+agt++8jow9k+Wkp+Wtpuwqjowtpumxruilt+axtu+8jowluewwhui/mes7veakpe
    Wriualjes4i+adpes8ooe7mes6hui/mes9je Yr+Wmu+eun+eahowqjowtpuo
    Aguw9k+azmu+8j0i/me S7veakpewrius800mbies6huatpuaxieeahowmu+eun+Wcio+8j0i9rowpkei/mes7veakpewriueah
    Os6uuwwsewmhealromcozjkvy3ooqvorabmirnorq 3or6vnmo Tljlvnlj/JGIINCGOK6L+Z57UZ6IM+6lgs5bim5p2l5lqg6bq7540m77ym5l2c5li65lyg5pkt55qe5rgq5as077ym5aw56kkr5yy76zmi57qq5aeu57qm
    6LCI77YM6YGT5Y+X5LQG44CM5YMN5OM
    A5pyq5pyj55ge44cb5lil5y6j55qe5pal6
    LSI44CN77YM56EW5AW55PIV5L2C5LI65LI
    T5 Lia5lq65a0r5zyo6ycg6lcj44ccdqo
    Ncuatpowjjeeahos4gos6m+akpembk++8joijvuikroiiq+ensos4uuoajowpios4g
    Os4quiiq+iureivq+eahowis+WMU+eun+a1ruwhuuawtomdouoaje+8j0s5n+acies6uuwwhuwlueensos4uuoajowque WT qos6 uuoaje+8 joijvuikroef6 nato+S6hui/rn信思
    第74頁共94頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    條型碼版本
    接力哨(條形碼版)
    返工今天
    II WIINIILIIIIITTTIT
    I
    IIII INIITTITI'IIITNIOITITIITIIIIIILIIT
    IIIIIIIIIIIITTTTITITITITTIIIIIIIIIIIII
    LIIIIIIIITTNITTIIITIONIIIIUNINI II T
    I III II II NITTIIIINIIIIIINII IIIININITTI III NTTIIIIIIIIII IIT
    ave thought many times if only
    為自由
    立法案
    摩信忠
    第75頁共94頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    二維碼版本
    還有好多版本在傳播,我就不ーー列出了;索緒爾老師如果看到這一幕,不知
    他會不會受到震撼而改寫他的理論
    好玩嗎?當然好玩
    這是由一篇文章引發的荒謬喜劇;但也完美詮釋了,喜劇的內核,就是一場悲
    第76頁共94頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    作為一位寫作的人
    希望下一代能夠自由毫無掛慮地使用漢語。
    第77頁共94頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第78頁共94頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第79頁共94頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第80頁共94頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第81頁共94頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第82頁共94頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第83頁共94頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第84頁共94頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第85頁共94頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第86頁共94頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第87頁共94頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第88頁共94頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第89頁共94頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第90頁共94頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第91頁共94頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第92頁共94頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第93頁共94頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第94頁共94頁

==========第94頁==========
