    《星火手冊》全世界無產者,聯合起來!本文將解答群眾們對紅色的常見疑向,用於新同志進行宣傳工作,和自發學習。力求實用。同志宣傳要注意以下四點
    1.不要覺得自己高人一等,群眾和你一樣都是人,你是為了紅色事業,不是來逞能,必須謙虛。
    要有同志的態度,回答冋題時最好用'"你說的很好,但我覺得.的方式解答,你不是為了證明自己對了群眾錯了,要是和群眾吵起來還宣傳個毛?必須有耐心!
    3.從群眾現實問題切入,直接把理論扔出來,群眾不聽是肯定的。假如群眾抱怨物價上漲,醫保取消篔富差距,拖欠工資等問題,你從這切入,是不是更容易?
    4.不知道就是不知道,沒有調查沒有發言權,千萬別胡扯,損害的不僅僅是你個人的信譽。
    基本名詞解釋
    ①左派,左:政治中的激進派,革命派;②右派,右:政治中的保守派,守舊派
    ③TS:特社(特色社會主義),指改革開放後實行資本主義的中國。
    GM:革命,最容易被和諧的詞。*其他字母簡寫慢慢就知道了
    ④修正主義:歪曲、簒改馬克思主義的偽共產主義。*其他專有名詞需要大家多閱讀馬列原著
    ⑤無產階級:不佔有生產資料的階級,比如你去麵包店上班,公司裡面包原料和生產機器和你無關,你只有權使用它。你就是無產階級。佔社會的絕大多數。這一點很重要,很多無產階級在資產階級的迷惑下,連自己是無產階級都不知道,因為有點錢就是什麼所謂的中產階級,事實上根本沒有中產階級,工人階級也沒什麼不好聽的,因為我們是屬於未來的階級
    ⑥資產階級:佔有生產資料的階級,也就是剛才麵包店的老闆,雖然啥也不幹但麵包原料機器什麼的都是他的。佔社會極少數。
    你不關心政治,政治就會逼你關心它
    相信你我在成長中,都接受了無數的"教育:政治,是航髒的,是不該參與的。
    中國人似乎有個共識,就是不該談論政治。已經荒唐到什麼程度了呢?不過是關心下社會,關心下現實,也會被罵憤青,罵偏激。看看你的周圍,你的朋友,你的親戚,他們在關心什麼?雞湯?謠言?娛樂?等等…他們很熱衷。但就是不願意關心政治。
    可他們並不明白的是,這是一個一切都是政治化的國家。即使你不關心政治,政治也會來關心你!嚴重的通貨膨脹,你工資趕不上物價上漲,是政治。有人家不幸被強拆,是政治。為什麼那麼多人報考公務員?是政治。哪怕僅僅你只是去辦個證件,跑很多趟,被黑臉很多次,也是政治。此國的一切的源頭,都是政治。政治,與你的生活息息相關。最簡單的例子,發改委宣佈養老金將在2035年耗盡,關心政治的人會明白這件事的原因,結果,怎麼做。而不關心的,不敢關心的,等到的,也只是養老金耗盡後在飯桌上罵罵咧咧罷了;如果你還覺得無關緊要,看看1998年大下崗吧!害死了多少無辜的、堅信不該關心政治的老百姓!!
    柏拉圖有句名言:拒絕參與政治的懲罰之一,就是被糟糕的人統治。這是智者之語。可惜很多人不理解,甚至連聽過都沒有。中國歷史總是不斷的輪迴,有時候真的不得不懷疑,這可能是報應。還有一種說法是:你以為你比政治家看的遠?

==========第1頁==========
    嗯,中國幾幹年的歷史就是血淋淋的例子,不被逼到絕路,百姓始終認為皇帝什麼都行。
    正文-常見理論問題
    什麼是資本主義,社會主義,共產主義?有何區別?
    商本主義本質上是準費的:品之所以能生產,
    在來屬一天,工人四本家測產生的級
    一張圖看懂
    鬥爭將導工人的勝利:這就是社會主義,命來了一種新的柱會經濟制度,
    在杜會主義和共戶主義下
    在柱會主義和共嚴主義下,術工作的替代是
    擴大了,這就是社會主義。後在足柱會
    生產資料由工人/公民控制
    資本主義
    的的生產方式的改進,加快了
    成本,稜術使人們從最究重或最簡單的任務中解放
    和利的擴黑和進以使本主義
    出來,以便從事屬他只業、發和自覆定的活動。
    的覆成為不可能,這就是
    生產資料所有/技木的運用與生產
    社會主義
    共產主義
    在產主義制度下,工作日由男者自曲決,產主風柱含。工作人們發的的條得
    會主下,陸者就業人口界
    國擴大。工作日
    無義
    本主義制度下,接術是作為一種
    在杜舍主下,工作量世節又角
    勞力的代面被應用的一一生產
    紙,以增加日中可
    共產主義
    率的高息味者高失業率,這是由
    增的到象勞請。這減少了
    在社會主義條件下,工人分事
    杜會主義過渡的最終目標,是
    變爭使得工資隨著生產本的接高
    由生若白由聯合體控制生產和組的無國界社會
    續下降
    在下,
    在旁本主義制度下,政府的作用和
    作為男結力格村
    私有財產
    的民主形式對勞者加以控制和B壓
    生產料,如工廠、卡車、用於建造產品的機器人,通信基磁設、提供服務和商品的建築物等這些都在資本主義制度下都是私人所有的。在社
    社會主義
    會主義/共產主義下,這些是國家/人民所有的
    生產料由工人/公眾共同所有
    在杜會主義度下,政用發揮著協調生產以
    個人財產
    滿足社會的要的積能,其成員是通過直接
    仍然存在
    民主的形式選舉出來的。直接對眾負責
    家用電器、傢俱、衣服、食品、圖房用具、球,電腦、電、電話等物品都是個人在日常生活直
    資本主義
    接消費的,井不作為服務或商品的制度化供應品
    在共產主義社會中,一個股離人民的數府不再
    生產料私人所有的經濟制度(存在私有財產
    與他人交換
    國家資本主
    起的自治社區的自組組來簧理。
    由私人本主義向不同程度的國有制和國家對經濟的某些方面的控制轉變的經濟制度
    三者都是人類社會的階段。在資本主義社會,少數資產階級壓迫無產階級;社會主義社會則是多數無產階級壓迫資產階級;而共產主義社會階級已經消失。社會主義是共產主義的早期階段。
    1.資本主義社會$

==========第2頁==========
    CAITAMEM
    CINDUSTRIAL WORKER
    世/Q
    WE VDOLYOU
    8M070
    E RATFOR YOU
    f
    FE配DAL
    BAIAETYRAND or CAPTALIST SYSTEM
    如何區分:在這個社會,生產資料(生產物資需要的東西,如工具,原料)川少數資本家所有
    在這個制度下,生產物資的唯一目的是獲利,種菜不是因為有人餓了,而是因為菜能賣錢,所以造成了嚴重的浪費。新技術也僅在能賺更多錢時才被採用,比如你發明了一種能讓全人類不用吃飯的東西,但因為這會讓賣吃的的資本家虧本,最終這麼偉大的發明也不會被採用。
    無產階級在這裡能拿到的報酬很少,無產階級報酬的唯一用途是保證自己不餓死,這樣無產階級才能繼續為資產階級幹活,而我們創造的絕大部分財富則流向了資本家,比如你每天給老闆幹10小時,換了100塊錢,你以為這是你勞動等價的報答嗎?實際上你可能只幹兩三小時甚至更短就創造100塊錢財富了,剩下的都是給老闆白乾的,那些你沒拿到的錢就是你的剩餘價值,老闆的這種行為就是一一剝削並不是要到某種程度才算剝削。所以老闆才這麼喜歡你加班。
    而這也導致資本主義從誕生就自帶一個毀滅自己的負面效果:所有資本家為了賺錢,獨立進行過量的生產,而最主要、最多的購買者一一無產階級,由於長期被剝削,根本不可能買完所有如此"過剩的商品,那麼東西賣不出去,工廠就沒有資金,沒法再生產新的,工人也拿不到工資,惡性循環一一這就是臭名昭著的經濟危機。
    2.社會主義社會☆

==========第3頁==========
    如何區分:無產階級推翻少數資產階級統治,生產資料歸佔多數的無產階級所有。
    在這個社會,生產的目的是滿足需求而不是獲利,生產罕見病的藥物不是因為能賺錢,而是因為有人需要!新技術的採用就是為了減少人類工作壓力,有效自動化。因此科技會被最大程度的利用,減少浪費
    由於生產不是為了利潤,就業人口大幅提高,嗯,在資本家的宣傳下,人人都有工作成了壞事哈。無產階級分享所有生產成果,因此報酬空前提高,工時大大減少。
    在社會主義社會,政府的工作是協調生產,滿足社會的需要。成員由選舉產生,直接對群眾負責。同時防止資產階級死灰復燃。
    3.共產主義社會及

==========第4頁==========
    CRO
    Baid百
    如何區分:社會主義過渡的最高目標,是一個沒有國家機器和中央領導的、由生產者自由聯合控制生成的無國界無階級社會
    技術將人類從最繁重重複的生產裡解放,去進行其他自我完善發展的事業,在共產主義社會,工作自由,由勞動者決定勞動方式。工作是人類發展的普遍需求。勞動者可以完全、自由、及時地獲得社會化大生產的成果,工資亳無意義。貨幣最終消失。
    在這個社會脫離人民的中央政府不再必要,生產由眾多聯合起來的自由組織共同調控
    駁"人是自私的,所以共產主義不可能實現
    參考《共產黨宣言》。沒有脫離的人性。共產主義從來沒有要求人們無私
    自私,你認為什麼是自私,什麼是無私?這和人性無關,衡量自不自私本來就是建立在時代的基礎上的ー一在奴隸制時代,奴隸想要自由,這是自私;封建時代,皇帝要你死你不服從,這是自私;資本主義時代,你不願意把勞動換來的紙片再給別人,這是自私;社會主義時代,你拒絕一切勞動,這是自私。把一個孩子扔在狼窩裡,他就會像狼一樣"自私”,扔在社會主義國家,就是所謂的"無私”?
    三、駁“社會主義會導致懶惰

==========第5頁==========
    參考《共產黨宣言》。如果擔心懶惰會滅亡社會主義,那資本主義恐怕早就滅亡了ー一這裡勞者不獲獲者不勞,難道人們能夠有更多自由的時間是一種錯誤嗎?難道人們必須一天到晚像奴隸一樣工作才是勤艻嗎?什麼懶惰,無非是資本家不能剝削罷了。
    四、駁消滅私有制是非常不合理、不正確的
    參考《共產黨宣言》。私有制的罪行,我罵它能罵一整天。不過本文是宣傳用的,我憋回去這麼說的人一般都是陷入這麼個誤區:消滅私有制等於消滅勞動財富一一這是錯誤的
    如如果說消滅勞動財產,小資產階級小商人等)、農民的勞動財產資本主義每天都在消滅它(在資本主義弱肉強食的市場經濟中,面對同行的大資本家,小商人們失業破產相當普遍),而無產階級並沒有創造自己的財富,只是給資本家賣命罷了。更何況我們也不是要消滅無產階級的財富,而是消滅工人這種生活慘狀
    說消滅私有制,你就覺得不行,但多數人的財富早就被資本主義消滅了(資本主義社會趨勢是貧富差距不斷拉大),根本用不著我們動手。那我們是要消滅資本家的私有財富嗎?啊,不好意思,這次你還真說對了,我們就是要消滅這群害蟲。
    我們們不反對人們佔有物質產品的權力,我們反對的是利用這種權力壓迫其他人的行為。
    五、“馬克思主義已經過時了
    恰恰相反,馬克思主義不僅沒有過時,反而正處在繁榮期一一資本主義的暴行正在不斷殘害著無產階級,只要資本主義沒有滅亡,那資本主義的客觀規律就一定存在,那麼馬克思主義就絕沒有過時。更重要的是馬克思主義本身就是於時俱進的,比如馬恩二人所處的時代還沒有帝國主義,但在列寧斯大林時期,針對帝國主義的理論也形成了,隨後針對落後國家的毛澤東思想也出現了,這些都是馬克思主義範疇,馬克思主義是隨著時代前進不斷完善自己的。而不是一成不變的課本。很多人對馬列有嚴重誤會和厭惡,這完全是中國教育的問題,中國這麼做的原因是什麼?請看第六個問題
    大部分判斷馬克思主義過時的人,依據的是修正主義的失敗(如蘇修解體,中國改革開放等),同志們在宣傳時首先要把這種錯誤觀念指出來,把這些敗壞共產主義名聲的叛徒揪出來。
    六、“我國不就是社會主義嗎?其實主義無所謂,你看現在多幸福
    (這個向題很重要,必須花大筆墨)
    當今中國,不僅不是社會主義國家,還是帝國主義國家
    我國社會性質:中國是一個由特色黨領導的資產階級專政國家。
    中特黨作為一個資產階級政黨是極其狡猾的,他們披著毛素社會主義的皮,既不妨礙中國實行資本主義,同時還能迷惑廣大工人兄弟和左派同志。他們想了很多辦法粉飾自己,比如弄了個八幹萬黨員的世界第一大黨,明面上工農黨員似乎還不少,有35%;每年還拜拜馬列毛,裝裝樣子,更是天天把所謂的工人人大什麼的吹上天
    但假的就是假的,是藏不住的。
    1.中國是資本主義國家,中特黨是資產階級政黨:

==========第6頁==========
    你也配姓社?
    什麼是政黨?簡單來說,政黨是由其所代表的階級中,最具戰鬥力的分子組成,維護所代表的階級利益的組織。那麼ー個國家、一個政黨的最高權力機關構成,不正能說明這個國家、這個黨到底代表的誰嗎?
    中特黨十九大工農黨代表:12.5%
    十三屆全國人大工農代表:15.7%
    剩下的,基本都是黨政軍代表,所謂的企業負責人代表(其實就是資本家)。對比其他社會主義政黨
    全聯盟共產黨(布爾什維克黨)十七大工農代表:84%
    第八屆全聯盟蘇維埃代表大會工農代表:82%
    而且即使是這樣,中特黨那些為數不多的工農代表還參了水分ー一如合法工會幹部們。
    嗯,中國的合法工會領導都是些什麼人,相信瞭解佳士等事件的人都明白,說直白點一一資產階級的走狗
    那剩下的工人代表呢?是騾子是馬牽出來看看ーー以十三屆全國人民代表大會代表,高貴松先生為例他是廣東省汕頭長盛電子股份公司事業部總工程師。被"光榮的劃為了工人代表。
    嗯,一個負責帶領團隊的人,一個手下管理著眾多工人的人,是一名"工人"代表。類似的屢見不鮮,可想而知知利下的都是群什麼妖魔鬼怪。如此的政黨,難道不是代表資產階級利盉嗎?
    在宣傳時如果不想說這麼多,可以簡單粗暴的說:“你知道嗎,馬化騰是人大代表,在我國代表我們的利益哦!
    人民民主專政?我們要無產階級專政
    什麼是無產階級專政?無產階級當家做主,掌握國家政權。“黨是媽,廠是家,缺錢找媽要,缺啥從家拿
    毛澤東去世前,無產階級專政是這樣的:エ人沒有老闆,公有制工廠歸全體工人所有,工人的黨嚴厲消滅所有試圖投機破壞的老闆們。生產上不為利潤,而是需求,工人掌握生產資料,工人最大。生活上工人有自己的工人社區、工人醫院、工人學校,住房、治病、孩子上學不花錢。
    現在呢?我們拿著微薄的薪水,養活自己都難!沉重的房貨,艱難的婚煙,用盡全家之力也很難供養下代,在各種工傷事故中連成為小數點的資格都沒有。為什麼會變成這樣?

==========第7頁==========
    毛澤東逝世後發生了很多劇變(在下文會詳細介紹)工人的黨,沒了,變成了中特
    無產階級專政,沒了,變成了人民民主專政。
    市場經濟好?大下崗萬歲?
    既然中特黨要毀滅我們的社會主義祖國,但那時我國人民工作是分配好的,從哪變出用來被老闆剝削的人
    中特黨在1998年放出了大下崗的損招。國有企業、集體企業下崗總人數達7000萬,直接影響人口2.3億,下崗工人因極端經濟困難,自殺,賣淫者不計其數。無數個工人家庭家破人亡,而正是這些奠定了資產階級市場經濟,奠定了那"先富帶後富"中先富者二十年美好的生活,而這背後是上億工人同胞的血
    吸血鬼不願意下地獄,那就送他們上路。
    2.中國是帝國主義國家
    打倒一切披著愛國偁裝的法西斯分子!
    參考列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》)
    列寧對帝國主義國家定義
    ①生產和資本高度集中,形成斷組織
    ②銀行資本和工業資本融合起來,形成了金融寡頭。
    ③出現了不同於商品輸出的資本輸出。
    ④參與形成國際空斷同盟,聯合瓜分世界。

==========第8頁==========
    要判斷中國是不是帝國主義國家,首先要判斷中國是不是資本主義國家ー一馬克思說:生產資料私有制是資本主義基礎,僱傭勞動是資本主義生產關係的核心,資本主義社會就建立在這二者上。
    而中國,自1976年復辟就恢復了生產資料私有制,同時僱傭勞動也已經徹底席捲全國。因此,中國是典型的資本主義國家。
    ①形成壟斷組織:
    從2001年至2017年,在國際壟斷企業500雖中,中企從12個暴增到115個,僅次於美國132個。其中109
    家企業總營業額佔世界500強的22%,中國2016年GDP的一半以上(55%)
    ②形成金融寡頭
    2017年四大銀行資產總額達90萬億人民幣,2017年總收入接近2.5萬億人民幣。即使到了2017年年底,中國消費金融公司依然少得可憐,只有25家,但即使是其中最強的銀行和四大銀行相比,也是被全方面碾壓。因此中國的金融業已經形成了高度的壟斷。而更嚴重的是,中國四大銀行是直屬央行和財政部的,其股權牢牢被中央匯金公司、中投總公司持有ー一形式上中國最大的銀行有四個,實際上,只有
    ③進行商品輸出和資本輸出
    中國顯然已經在對外進行商品輸出,並且輸出份額高達世界第
    至於資本輸出,以中特黨締造的亞投行為例,僅2016年創始之初就位孟加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四國輸出資本總計7億美金。截止2018年2月,亞投行42億美元的項目貸款撬動了200多億美元的資金
    除了亞投行,2015年正式開始的“一帶一路",對49個國家進行直接資本輸出,僅2015年一年就外包
    178.3億美元。
    再比如,2018年9月中特黨宣佈將對非洲輸入600億美元的資本。不僅是對亞非拉國家瘋狂輸出資本,對老牌資本主義國家的輸出也相當龐大(參考德國馬列主義黨《論新帝國主義國家的出現》總結一一
    中國是資本主義國家。是帝國主義國家。已經形成了以國家壟斷企業為主的壟斷組織,金融資本在中特黨管制下已經被牢牢控制。中國早已開始向全世界進行大規模資本輸出。同時,中國的國家壟斷組織和犂斷資本也是有史以來堃斷程度最高的
    ④中國聯合其他帝國主義爭霸世界
    在2008年經濟危機爆發期間,以中國為首的新興帝國主義國家在全球生產總值中所佔的比重急劇上升在2010年超過以美國為首的老牌帝國主義國家ー一為什麼?
    經濟危機嚴重動搖了老牌帝國主義主導的世界經濟秩序,而在新興帝國主義國家,資本的迅速積累大大增加了它們的貪婪,它們想要改變世界經濟格局。但如果直接和老牌帝國主義對抗,2008年的中國還有點不知天高地厚.
    因此,就像第一次世界大戰前タ一樣,中國開始瘋狂的結盟對抗老牌帝國,上合組織就是最好的例子之
    從2001年至2019年,中國,俄羅斯聯邦,哈薩克斯坦,烏茲別克斯坦,吉爾吉斯斯坦,塔吉克斯坦,伊朗,斯里蘭卡,白俄羅斯,阿富汗,土耳其,印度,巴基斯坦等國家不斷被拉向上合組織,
    還記得2017年被大肆報道的中印邊境衝突嗎?當時似乎戰爭一觸即發。可結果呢?印度選擇加入上合,從此中國官方媒體也就再也沒有提起邊境衝突的事!其他成員國,除了中亞五國,中俄印巴四國都是有核武器的國家!ー一他們都是新興帝國主義國家為了對抗老牌帝國主義國家,它們聯合起來了

==========第9頁==========
    兩大集團之間經常擦槍走火,比如中國16年7月南海仲裁事件,17年1月中美俄海軍對峙事件一這些小規模衝突不過是更大沖突的前奏而已一一中美貿易戰
    就像第一次世界大戰前的兩大集団衝突一樣,世界大戰的前奏一一貿易戰正式開始了
    針對中國性質,寫了這麼多,你我應該也都清楚了,不論別有用心的民族主義者怎麼狡辯,中國帝國主義性質已經暴露無遺!而且中國還是新興帝國主義集團中最強大、最危險的國家世界大戰的危險籠罩在世界人民頭上
    第一次世界大戰死亡超過1500萬(全世界每100個人就有1人喪生第二次世界大戰死亡超過60005(全世界每60個人就有1人喪生)
    那些資產階級禽獸在上頭吃飽喝足,發動戰爭,死亡的卻是全世界的無產者同胞,是你,是我們阿
    全世界無產者,聯合起來
    七、“只要好好發展生產力,會變回社會主義的。"
    同志,記住,從來沒有哪個皇帝會革自己命,沙特阿拉伯很富有吧?都21世紀了,還是君主制國家能說是因為生產力不夠嗎?無產者要想解放自己,等待資本家大發慈悲是不可能的,要創造人類的幸福,全靠我們自己
    八、“努力!幸福是努力出來的!好好工作才能幸福!"
    沒有一個拼命幹活的奴隸成了奴隸主,沒有一個勤勞工作的工人成了大老闆。這不過是資產階級政府資本家們為了麻痺、迷惑無產階級罷了
    他們只希望無產階級老老實實讓自己發大財,最典型的例子就是馬雲大老闆所說的:"能996(早上九點上班一直到晚上9點,一週六天)是你們修來的福報,年輕時不好好努力,以後怎麼可能有成就?"現在看這句話是不是黨得有點噁心了?
    在被人民罵得無力自容後,馬雲又為自己辦解:"看看建國初期的那些科學家!看看他們多麼嘔心瀝血地努力!這是什麼樣的精神!
    嗯,這是為社會主義無私奉獻的精神,這就是最終要消滅你這毒蛇
    的精神。
    結合第六條,我想說
    車福,從來就是不努力換來的;幸福,是鬥爭出來的。
    但由於這種努力至上,還有市場經濟弱肉強食等思想,已經深入人心,同志們必須予以糾正,不然無產階級隊伍中很可能會出現叛徒。

==========第10頁==========
    你背叛了工人階級操你媽
    Du. Verrater der Arbeiterklasse. Verpfeif dich!
    九、“隨著人工智能出現,自動化的進步,工人最終會全部失業
    選自先鋒報第一期)無產階級是老闆財富的來源,但無產階級的鬥爭又讓老闆既苦惱又恐懼。於是老闆們便做起了自動化的美夢。
    劉強東大老闆說:“我突然發現共產主義真的可以實現,因為機器把你所有工作都做了,已經創造了巨大的財富,政府可以分配給所有人”在劉強東眼裡,自動化的進步可以縮小貧富差距,解放勞動者。的確,科技的進步在一定程度上確實能減輕工人的勞動強度
    可是,自動化真的就能實現共產主義?
    我就就向ー一個向題,我們的工資,有沒有隨著自動化進步而增加?
    當然沒有,如果說字面上的“增加”,對比物價也不難發現是通貨膨脹,還是隻能買那點東西,還是娶不起老婆生不起孩子,還是賣不起房子買不起車
    那老闆推進自動化的目的是什麼?難道是建設共產主義?老闆不是傻瓜,他們的雙眼一直死盯著利潤"。之前降到了剩餘價值,你白給老闆乾的那些時間,與其他機器落後的老闆相比,技術先進的老闆更能在這段時間得到更多利潤一一即超額利潤”。
    至於“機器創造價值”,這就更荒唐了一一機器能創造什麼財富?機器不是工人,者板壓迫不了,不隨時供電,維護,修理,分分鐘罷工給你看。資產階級也剝削不了機器,因為它們沒有剩餘價值一一你輸入多少,它就輸出多少;你剋扣它,它也輸不出更多
    就算機器已經牛皮到可以自己生產自己,完全役入,那這麼低成本,生產出來的商品是怎麼個價格?我問你,到處都有的空氣,值幾個錢?就算他想貴點,在資本主義社會,其他有同樣技術的資本家為了獲利,必然要比他便宜,最終價格還是會被壓到空氣價,無利可圖。加上越先進的機器維護、維修成本越驚人,這樣的工廠必然在破產前就被資本家們放棄。
    十、“我們沒有武器,我們毫無辦法
    很多人認為,中特黨管控武器嚴格,軍隊又強大,我們永無解放之日。

==========第11頁==========
    但要搞清楚一點一一武器,是由人來控制的,軍人是人,是無產階級的一部分,歷史上軍人曄變倒戈向革命隊伍的例子不勝枚舉。既然是人,即使再訓練有素也有動搖的可能,舉個例子,在鄧大平上臺後發動的天安門事件一
    在宣佈封鎖北京後,足足過了數週才開始進行血腥鎮壓。為什麼不在封鎖後立刻動手?因為那個時候989年5月20日北京軍區的軍隊ー一第38軍拒絕服從命令,拒絕向人民開槍。之後38軍司令被軍法處置,但鄧大平還是得花費足足兩週オ從全國找到願意開槍的軍隊。即使是思想管控最嚴的中國軍隊,也並非不會動搖
    再談武器先進問題,越先進的武器對內部的要求就越高,在動盪時期就越低效,最簡單的例子
    蘇聯解體前夕,坦克直接開進莫斯科,但即便如此,葉利欽乾脆直接在坦克上發表了起義宣傳書,軍隊譁變。蘇聯那世界第一的鋼鐵洪流,百萬軍隊,上幹枚核彈頭,完全成了擺設,就這麼放著,蘇聯解體
    後膛槍後無革命?法蘭西大革命爆發了。無線電後無革命?西班牙大革命爆發了。重機槍後無革命?蘇維埃大革命爆發了。
    核武器後無革命?切格瓦拉革命爆發了。互聯網後無革命?茉莉花大革命爆發了。
    作,現在到了人工智能無人機了嗎?後面我都替你想好了ー一宇宙戰艦後無革命?死星之後無革命?人之所以為人,就是要活出人樣!你不給者子活路,老子管你多厲害也要和你拼命
    從古代開始,軍隊的武器就是普通百姓望塵莫及的了,但為什麼革命還是這麼多?因為統治者自己亂成
    革命是政權滅亡的過程和結果,從來不是滅亡的原因。
    八→視
    造反)精兵
    文文
    旨揮員
    臨戰觀察指
    十ー、“改革開放讓我們富起來了啊
    在"中國是帝國主義"那個可題中已經系統闡述了改革開放吸血的事實。
    至於官方鼓吹改革開放優越的證據,除了生產力進步的必然進步(比如科技的進步讓現在有了智能手機、互聯網等,但這並不改革開放帶來的,必須分清)外,我們來看看官方的藉口
    1.小崗村

==========第12頁==========
    小崗村在改開前是全國著名的“懶村”,依靠國家的長期資助救助得以生存,在改革開放前タ,小崗村提出包產到戶政策,但事實上包產到戶實行後,產量並沒有顯著提高,但這一決定順應了鄧小平改開的計劃,中央開始對小崗村實行全面補助,創造一片資本主義好的假像。事實勝於雄辯,有條件的讀者可以親自去小崗村看看,只要到了小崗村,你就會明白,什麼是坐吃山空。收入提高
    文革時期一本書不過幾角錢,一棟小房子差不多一百多塊錢現在一本書差不多要20-60塊錢,房子.不說了我還得還房貸去。
    一切無視通貨膨脹比收入都是耍流氓。
    3. GDP
    GDP是官方鼓吹的最頻繁的數據,所謂GDP是什麼?簡單而言,我撿起一塊石頭,你1億塊錢買走,但
    你沒有1億塊錢,沒關係,我1億塊錢再買回來。一來一去ー一一我們創造了2億GDP
    而在社會主義時期我們在第一個題裡已經講過了,資本主義社會的浪費性生產是其他文明無法比擬的,再加上這已經被吹上天的房價,你告訴我,一棟房子生產出來對於全國人民有什麼實際好處?但期
    間的地價、建材、裝潢、房價等等足以給國家帶來上億的GDP
    不看GDP看什麼?評價一個社會的發展,要看這個社會生產能力的進步,而不是倒買倒賣的能力。這
    指標就是ー一工農業生產總值,我們會在整個文章未放出數據
    如果你認真看完了上述是個問題,你就會發現,一些常見的誤區你已經完全可以解答了ー一如,共產主義就是平均主義,計劃經濟沒有市場經済先進等等。但對於更具體的理論,必須進行大量的閱讀,以下為你推薦書單
    《共產黨宣言》入門必讀
    《反杜林論》被譽為馬克思主義百科全書
    《家庭、私有制和國家的起源》科學揭示了國家家庭私有制的形成《國家與革命》系統論述了馬克思恩格斯的國家學說
    《資本論》馬克思一生最偉大的鉅著,被譽為工人階級的聖經,深刻分析了資本主義社會生產方式,不過對新人不是很友好,可以先讀《45個十分鐘讀懂<資本論>》,再讀原著。
    大針對完全沒接觸過的人,推薦先以文學的方式培養感情,去讀《鋼鐵是怎樣煉成的》,也許你以前看過,但請你現在再看一遍,這是一個真正的共產主義戰士的人生
    正文2-常見新人對歷史的疑向
    所謂的社會主義導致的三年大饑荒
    參考《毛澤東選集第六卷》首先,生產力是不斷進步的,倘若半個世紀中國沒有進步,那才是意外。有人拿三年大饑荒說事,行,撇開那造假不打草稿的死亡數據不說(遠少於主流說法的3000萬人),在人類史上饑荒從來不是什麼罕見的事情,歷史上死亡超過百萬的事件有一半是大饑荒,直到今天世界上饑荒還沒有被消滅。可能總有人覺得自己這幾十年吃飽了,歷史上所有時期的所有人都是吃飽的,或者說,都必須該是吃飽的,絲富認識不到人類改造自然與自然鬥爭的殘酷性。
    如果建國就立刻不允許發生饑荒,死一個人就能說明了這個制度是多麼的罪惡,那就讓我們來看兩個可題,一是,以當時的生產力條件,能不能做到在自然災害下不發生饑荒?二是,換一個社會制度,或者說讓當時可能成功的其他政權上,能不能做到更好?(以下內容轉自蘇聯吧)

==========第13頁==========
    第一個問題,認為一建國就立刻擁有很高的生產力,這無疑是非常可笑的,建設者們再強,也要在民國留下的一窮二白的,幾乎沒有任何工業基礎的,死亡率高達幹分之35的,文盲率超過90%,連年戰亂破壞了大量設施的條件下改造自然。
    我們來看一看建國初期的經濟數據,1953年,在經歷了三年多的經済恢復之後,這個擁有六億人口的大國總計擁有拖拉機585臺,聯合收割機284臺,載重汽車284輛(沒錯,是輛),在經歷了二十多年的所謂“彎路"之後,上述指標變為了五十五萬七千餘,一萬八幹餘,七萬三幹餘,這些農業生產所需要的重要機械永遠也不會自己從地裡長出來,六十年代後更沒有什麼外國的援助,全靠新中國的勞動者們一個螺絲一個鋼板地造出來,這些勞動者難道不是在民國時期就活著的嗎?
    只看到發生了一次饑荒,死了人,便高呼,這可真是地獄,卻卻不知道,直到七ハ十年代才徹底解決吃不飽飯的問題。看不到,農民在人民公社的組織下戰天鬥地,興修水利,開墾荒地,看不到徹底解決了幾
    十萬人用水問題的紅旗渠,看不到無數工人日夜辛勞地工作想要提升農業機械化和現代化程度,看不到無數科研工作者進行的無數實驗,看不到化肥的引進和運用,看不到良種的使用,不知道人民公社時代修築的水利設施直到今天還在滋潤著共和國的土地,看不到中國的千千萬萬勞動人民對幸福生活的渴望和為徹底終結饑荒,讓飢餓這個困繞了中國幾幹年的事物徹底畫上句號的努力
    既然喊著社會主義是地獄,那麼就來看一看其他政權的表現大義炳然"的蔣委員長

==========第14頁==========
    蔣匪給中國人民帶來了極其深重的災難。民國至少發生過三次特大級饑荒。以1928年大饑荒為例,僅陝西一省死者超過三百萬,流離失所達到600多萬,二者之和佔到了陝西總人口的70%,那麼國府的救災行動如何呢,以1929年為例,陝西共得到賑済款191027元(沒錯,元)
    如果這個還勉強算是天災,那就來看看徹底的人禍。抗戰期間蔣介石命令挖開花園口大堤,黃河決堤至1947年僅淹死就有89萬人,受災1200萬人,與之相伴的1942年河南大飢売,死亡人數達300萬。按照估算三年自然災害餓死人數的那吹水的計算方法,民國時期餓死人數不低於兩億。
    大清

==========第15頁==========
    我不知道該說什麼,饑荒數不勝數,僅人禍方面,在鎮壓太平天國起義期間,未曾聽說過太平天國軍有什麼屠殺活動,而清軍的屠殺記錄數不勝數,硬是把江浙之地殺成了一片廢墟。偽滿州國+大東亞共榮
    這個也沒什麼好說的,偽滿州國僅在遼寧就有35個萬人坑,中國人吃一口白麵要以經濟罪論處
    四、大英帝國

==========第16頁==========
    英國對印度的殖民統治是一個很好的參照,印度與中國有諸多相似之處。在英國兩百年殖民統治中出現數十次大饑荒,這正是英國殖民者的掠奪造成的
    如1946年印度大饑荒,官方估計餓死人數300萬,而如果按照估算三年自然災害餓死人數量的公式,可以得出這場饑荒中餓死人1000萬。
    英國殖民者只允許印度人種植很少的農作物,大量的土地要用於種植器粟,1770年,人類歷史上最慘絕人寰的大饑荒發生了,足足一千多萬印度人被餓死,僅在孟買就有三分之一的人被餓死。英國人的反應是什麼呢?是什麼呢?
    東印度公司驚訝地發現由於饑荒交稅的人変少了因而他們決定把稅率調高到60%
    五、美利堅
    美帝的戰爭罪行數不勝數,不過在這裡想說的是,按照三年自然災害時期的估算方式,可以算出美國大蕭條時期餓死800萬人。
    、“文化大革命,所謂的十年浩劫?"(注:由於文革是眾多人的知識盲區,因此這部分文章會非常詳細,想要其他人明白文革,自己就必須弄懂文革)

==========第17頁==========
    AFA 9LHARA DD
    お化大命
    我們之前已經講了,中國在毛主席逝世後中國開始走上資本主義道路,而在這之前,爆發了文化大革命,這究竟有什麼聯繫呢?文革真的是災難嗎?真的是被錯誤發動的嗎?首先要明白文革的全稱是一一“無產階級文化大革命”。
    文化大革命的發動原因,是因為黨內出現了修正主義分子,根本目的是為了消滅社會主義中國裡殘存的資產階級敗類。以下為您呈現,真正的文化大革命歷史
    極簡版
    1966年1967年1月群眾聯合在一起打擊修正主義叛徒、政文官僚。後期主要敵人消滅後,群眾分化為兩大對立陣營,造反派和保守派,雙方鬥爭不斷,保守派佔優勢。最終軍隊介入文化大革命,支持造反派
    1967年2月-1967年中運動深入,造反派佔優勢,並開始分裂為激進派和溫和派。軍隊在造反派不斷過激後立場轉向保守派,中央對軍隊向題陷入僵局,地方上軍隊採取打擊激進派、默許溫和派、扶持保守派的態度,導致造反派進一步分裂。
    1967年中-1967年底軍隊和造反派爆發激烈衝突。軍隊支持的保守派組織最終垮臺,由於中央提出文攻衛(給予造反派武器抵抗軍隊和保守派政策,流血事件不斷。中央反對極端激進的異端派。
    1967年底-1968年底造反派武裝衝突不斷,中央決定恢復社會秩序。一些地方軍隊開始殘酷鎮壓激進派和異端派。最終在中央調解下造反派和保守派、軍方勉強和解。之後中央頒佈一系列政策團結各派群眾。紅衛兵退出歷史舞臺
    歷時三年的無產階級文化大革命結束。至於為何現在主流說法是"十年”,文革期間到底死了多少人,四人幫問題等等在詳細版末尾會予以解答
    詳細版
    暴風雨前的寧靜
    1965年11月10日,姚文元在《文匯報》上發表《評新編歷史劇海瑞罷官>》,文章核心思想是“人民必須自己捍衛利益,而不是依靠官僚。“即"造反有理",此文迅速成為文化激進派宣言書。在這篇文章的影響下,文藝批判運動開始展開.
    1966年2月4日,北京市市長彭真作為文革五人小組組長,制訂了《文化大革命五人小組關於當前學術討論的回報提綱》,即《二月提綱》,經劉少奇批准後成為文藝批判運動的綱領,一開始彭真等人希望把運動僅僅限制在文藝範圍。
    1966年4月10日,江青發表《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》(簡稱《紀要》),經張春橋、毛澤東等人審閱後發表,影響巨大,如今這份文件被冠以《法西斯紀要》的罵名,為何?究竟講了啥一一《紀要》的最核心觀點是:"自建國以來,文藝界被一條反社會主義的黑線專政這條黑線就是資產階級的文藝思想,修正主義的文藝思想。“這就是著名的黑線理論。並明確提出

==========第18頁==========
    了:“要堅決進行一場文化戰線上的大革命,徹底搞掉這條黑線。"轟轟烈烈的思想運動在中央內部展
    1966年初,鬥爭主要在中央內部,但出現了嚴重的分歧一一毛澤東、江青等文化激進派希望將運動轉入政治領域,但彭真等人堅持要把運動限制在文藝批判
    到了五月份,鬥爭演意烈,彭真等人倒臺,原北京市委宣告解散,文化激進派支持者佔據優勢。5月16日中央政治局發表《中共中央通知》(《五ー六通知》),撤銷《二月提綱》,解散文革五人領導小組,設立中央文革小組,成員包括江青、張春橋、姚文元等人。通知內容是:“用階級鬥爭代替所謂的學術話語。"不過通知最著名的是毛澤東在最後加上的話:“必須徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權.混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就要奪取政權,把無產階級專政變回資產階級專政,這些人物,有些已經識破了,有些則還沒有,有些正在受我們的信任被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫這樣的人,他們現正睡在我們身邊。
    五一六通知,標誌著文化大革命正式開始。
    但由於敵人在中央內部,而這些人又可能是中央命令的執行者,這些人可以別有用心的把運動引導到自己想看到的方向
    風暴來臨
    人泉
    R EN MIN RTBAG TMT WT
    橫描一切牛鬼蛇
    )工後
    緊定地
    少年兒童立志做毛主的好接
    時是長
    毛
    5月25日,北大哲學系的聶元梓等人貼出大字報,點名批評北大黨委限制運動範圍的做法,可想而知,如如此無腦衝塔的行為很快遭到北大黨委的批判,聶元梓被打為反動分子,但是,聶元梓的這一大字報迅速得到了處於風暴前夕的中央激進派的支持,毛澤東稱其為全國第一張馬列主義大字報"。

==========第19頁==========
    6月1日,新組建的中央文革小組發表第一篇文章《橫掃一切牛鬼蛇神》,系統闡述了文革的理論和政策,提出“無產階級文化革命,要徹底消滅幹年來一切剝削階級毒害人民的舊思想、舊文化。"當晚,聶元梓的大字報被全國廣播,文化批判上升為對黨委的批判。
    在這件事的影響下,許多學校學生開始積極效仿,批判學校黨委。不過黨委也沒這麼傻,他們採用尋找替罪羊的方式,將責任推卸給學校的者師們,煽動學生把仇恨宣洩到者師頭上,這就是今天誣陷文革迫害知知識分子的一個起因。
    在中央,兩個最萬惡的修正主義敗類ー一劉少奇和鄧小平,找的替罪羊有中宣部部長周揚、文化部副部長林默涵等等。
    官僚們轉嫁矛盾的能力遠遠超出了毛澤東等人的預料,這樣強大的轉移能力導致支持革命的力量必須付出巨大的代價。而毛澤東那被中央官僚歪曲的話語,使官僚更容易按照自己的意願至曲事實,進一步加劇了人民對文革認識的混亂。更糟糕的是,人類習慣從"親身經歷"去解釋歷史的一切,被當做替罪羊的廣大受害者,成了日後修正主義者攻擊文革的有力證據。
    而就在這樣的肖景下,轟轟烈烈的文化大革命進入高潮階段,結果可想而知。在以劉少奇鄧小平為首的反動集團破壞下,一批批無辜人士,一批批革命鬥士犧性了ーー僅北京師大ー附中這一所學校,李世英,陳世康,何方方等無產階級領袖被劉少奇迫害致死,三次鬥爭後,全校1000名師生被打成"反革命"的足足有150多名,甚至還有整整一個班的人被打成了“右派班"。而這僅僅只是一個學校!全國範圍,可想而知。
    在文革被修正主義搞得烏煙瘴氣時,毛澤東此時正在外地視察,這是發動重大決策前的慣例。7月8日,毛澤東在南巡時暢遊長江,《人民日報》發表了一扁耐人尋味的文章ー一《跟隨毛主席在大風大浪中前進》,文章記錄了毛澤東在暢遊長江時的話:“長江水深流急,可以鍛鍊身體,可以磨練意志。長江別人都說很大,其實,大,並不可怕!美帝國主義不也很大嗎?我們頂了他一下,也沒啥。所以世界上有些大的很的東西,其實並不可怕。
    7月18日,毛澤東回到北京看見這一慘狀,憤怒地說
    學校大門有的都關起來了,甚至有人鎮壓學生運動。誰オ會鎮壓學生運動?只有北洋軍閥!凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場!
    毛澤東表態後,立即排除中央文革小組與學生們進行聯繫,中央文革小組權力由此從意識形態轉移至行政領域。
    在毛澤東的親自出面交流下,被釋放的學生們情緒激動,口號四起,“個人崇拜"由此開始。在毛澤東等人的干涉下,各界蒙冤被害者開始向修正主義者發起反擊。八月份,劉少奇和鄧小平開始打著所謂的控制活動程度的口號,對學生運動進行祕密鎮壓。
    966年8月1日,八屆十ー中全會召開,顯然這場會議是為了決定文革走向的。
    隨後毛澤東親自寫信給各學校激進的學生(這些學生自稱ー一紅衛兵),提出“爭取團結一切可以團結的人イ們"的願望,毛澤東正竭盡自己全力扭轉局面
    紅衛兵風暴
    在毛澤東表示支持這些自發的紅衛兵運動後,起到了兩面的效果,一方面當然是激進派學生們得到支持,運動更加激烈;另一方面,官僚子弟、修正主義分子開始操縱自己的學生組織,並將其也叫做"紅衛兵”,搖身一變成了紅衛兵運動主流,正式掀起了紅衛兵風暴。
    嗯,原本勢不兩立的兩派為了爭奪道義制高點都把自己叫做紅衛兵,使得很多人得出了這種結論-
    紅衛兵幹了很多暴行,毛澤東支持紅衛兵,所以
    在這場愈發混亂的風暴,"黑五類紅五類"等各種混亂的思想產物隨之出現,文革進入空前混亂時期。
    炮打司令部

==========第20頁==========
    砲打司令部
    我的一影大字報
    毛澤宗
    理有反造
    8月4日,毛澤東在八屆十ー中全會發表講話,怒斥修正主義敗類:“清朝,北洋軍閥,國民黨,都是鎮壓學生運動的,現在共產黨也要鎮壓學生運動?!中央自己違背自己的命令,中央下令停課專門搞文化大革命,等學生們起來了,又鎮壓他們.這次會議必須解決這個問題!明明白白站在資產階級方面反對無產階級,為什麼不能反對?!"當劉少奇說:“我在北京,要負主要責任"時,毛澤東諷刺說:“你在北京專政嗎?專得好啊!"葉劍英說:“我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神”,這是毛主席憤怒地說一牛鬼蛇神,在座的就有
    8月5日,毛澤東決定正式公開黨內的分歧,寫下了著名的一個大標題一一《炮打司令部一一我的一張大字報》。隨後這張大字報在全國引發了空前轟動,我們可以想象被鎮壓的學生在釋放後的心情,社會各界對毛澤東的個人崇拜急劇升溫。
    此時社會上,造反派和保守派予盾急劇激化,但保守派由於得到了官僚集團的支持,總體上佔據了優勢
    而在中央高層,毛澤東的堅定立場和其背後的軍隊力量,使得支持他的造反派佔了優勢。兩大對立陣營形成。
    8月8日,八屆十一中全會通過《十六條》,系統闡述了毛澤東關於文革的理論和政策,文化大革命在全國範圍,全面展開
    8月10日毛澤東親自到中南海接見群眾們,發出了那句著名的最高指示
    你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!全會後,林彪成為黨內唯一的副主席,彭真等人被全部撤職,劉少奇雖然還在中央機構,但權力已經很少,可以說是倒臺。但在學生運動中,被官僚集團扶持的保守派優勢沒有發生根本變化,於是,中央決定開展更大規模的支持造反派運動。

==========第21頁==========
    90A
    8月18日,北京舉行百萬群眾慶祝文革大會,毛主席親自接見百萬首都紅衛兵,林彪和問恩來都在大會上發表了極具煽動性的講話。也就是從這一天開始,紅衛兵走上街頭,大規模'破四日"運動開始。
    右派得勢
    破四日是今天攻擊文革最集中的地方。
    起初運動是意在破除舊的文化習俗,如改街道名,禁止舊式服裝等,但在煽動性演講和官僚、保守派惡意引導下,破四日最終演變為大範圍破壞文物古蹟,打人抄家的極端事件。同時長期的造反派保守派陣營對立,也導致了毀滅性的報復,意識形態鬥爭迅速失控變為暴力行動一一
    比如,8月24日清華大學紅衛兵(保守派)領袖,劉少奇之女劉濤與賀龍之子賀鵬飛,組織北京12個學校的保守派企圖佔領清華大學,鎮壓校內革命派。賀鵬飛在校內指責對劉少奇的批判是:“把矛頭指向黨中央和毛主席”,下午,保守派組織手持皮帶棍棒沖進清華大學,包圍大字報區毆打學生,撕毀揭發劉少奇、鄧小平等人的大字報,拆毀清華園牌坊,並進行一週的校內遊行示威。當晚北大、北航也發生類似事件。文革中第一次對劉少奇的批判,就這樣在保守派們的拳腳棍棒下被鎮壓。
    再比如,8月26日,農大附中召開大會,保守派暴徒將一百三十個無辜的革命派學生拉出會場,殘施毒打,殘酷虐待,無所不用其極!有的學生衣服被打碎,有的脊骨被打斷,有的眼晴被弄瞎,有的被打的皮開肉爛血流如注.
    除此之外,全國範圍內保守派紅衛兵還製造了西安816事件,桂林819事件,青島825事件,重慶828事件,福州829事件,杭州831事件,上海92事件,貴陽95事件等等。全國紅衛兵運動陥入極端混亂,整個運動優勢開始倒向擁有眾多官僚扶持保護的保守派陣營…諷刺的是,這些事件如今都成了攻擊文革正確性的“證據
    這是劉鄧反革命分子犯下眾多罪行中的冰山一角。
    8月27日,保守派發表《告全市紅衛兵緊急呼籲書》,指責造反派'進行瘋狂的藉機報復”,進行血腥鎮壓
    雖然毛澤東和中央文革身在北京,但北京是全國官僚最多的地方。高管多,保守派自然也多。面對這慘狀毛澤東一時也無能為力,雖有軍權,但不可能出兵槍斃幹部子弟吧?!而且一旦出兵,完全有可能像紅衛兵被利用一樣,一旦軍權被保守派掌握,沒有兵權的中央文革必然被官僚消滅。
    在這種無奈的情況下,8月31日,毛澤東親自接見50萬紅衛兵,中央文革決定,全國各地大學生的全部和中學的部分代表,分批分期到北京來。9月5日正式組織紅衛兵大串聯,大批來自各地的造反派湧入北京,大大壯大了北京的造反派力量,為後來與保守派決戰奠定了基礎

==========第22頁==========
    除此之外,在造反派付出慘重代價後,除大串聯運動外,加上由於保守派眾多暴行,9月情況開始改變造反派力量開始急劇上升。越來越多的人加入造反派陣營,一些原本中立的人不滿官僚操縱保守派進行的各種暴行,紛紛支持和同情造反派。如一位造反派在回憶錄中說,他原本不想參與這場運動,但在血統論(保守派)紅衛兵的殘酷打擊下,“官逼民反,不得不反"。眾多原先加入保守派的學生子弟也逐漸認清了情況,開始倒向造反派。
    但情況絕不是一帆風順,南方各省的領導以抓黑鬼"名義對試圖前往北京串聯的紅衛兵進行血腥鎮壓。為了支授革命派學生們,毛澤東又於9.15、10.1、10.18、113、111、1125接紅衛兵,舉行檢閱大會8次,接見1100萬人次。
    左派全面反擊
    九月份後,運動主動權開始從保守派向造反派轉移,北京的造反派人數,隨著大串聯,開始呈現出壓倒性優勢。
    但是,保守派還有最後一根稻草。我們可以看到,各地保守派很早就開始形成了組織,並進行廣泛的社會鎮壓運動,而造反派卻始終沒能有效的組建,為何?簡單來說就是一一官僚的支持。而相比之下造反派依靠的只有毛澤東等中央文革。
    於是在中央文革的領導下,造反派開始展開全面反擊。11月18日發表《重要通告》,禁止私自抓捕學生、私自抓人拷打。次日下令解散北京六中勞改所。12月16日,在中央文革支持下,各種紅衛兵糾察隊(保守派紅衛兵組織)被相繼取締解散。
    隨著官僚相繼被處理(基本都是被他們的保守派子女牽連的)為"走資派”,保守派紅衛兵開始失去他們的保護傘。
    在強烈的報復欲下,官僚子女們逐漸走向聯合與瘋狂。
    喪家之犬
    11月27日,“"首都紅衛兵聯合行動委員會"(簡稱聯動)成立。打著中央文革把我們逼上梁山,我們不得不反“的口號(話說你們怎麼不看看多少造反派被你們逼上梁山"了?)向造反派展開瘋狂進攻,不過似乎沒啥卵用。
    12月18日,保守派的領導者之一譚力夫被捕。
    12月25日,在中央領導的安排下,北京造反派展開“徹底打倒以劉、鄧為首的資產階級反動路線誓師大會”,我們高喊出“打倒劉少奇打倒鄧小平"的口號。
    針鋒相對的,12月26日,“聯動在北京展覽館召開“破私立公誓大會”。大會上他們高呼“打倒中央文革"打倒周恩來"劉少奇萬歲”油煎江青"毛主席不正確"的口號。在隨後一週,聯動為解救被捕人員上演了六沖公安部的鬧劇
    大亨廷頓在《變化社會中的政治秩序》中說,西方的革命是舊體制先行崩潰,然後一批又一批越來越激進的革命者遞次上臺,將革命思想推向越來越激進。而東方的革命,舊制度崩潰前,往往會出現"雙重政權”,即原政府和一個挑戰它的新政府,雙方互相爭奪力量
    而文革,作為以城市為中心的運動,呈現了很多西方革命的特點,最明顯的就是其持續激化。
    1966年底,造反派已經佔到了顯著優勢。中央的官僚分子也都紛紛被打倒。現在的形式似乎是一片大好
    軍隊介入
    1967年,造反派開始推行奪權行動

==========第23頁==========
    但在這裡,要講一點很重要的事情
    由於存在黨政官僚這個共同敵人,1966年大部分社會力量是聯合起來的。但當官僚被沉重打擊後,造反派意識形態開始分化(左派無限可分既視感???),社會地位相對較高的變成溫和派,較低的變為激進派。這是1967年各種事件的基礎,如果不理解這一點,將永遠不可能理解文化大革命。
    官僚肅清後,國內形勢趨於穩定,毛澤東等人和軍隊方面開始轉向溫和派,不支持進步激進變革。在這裡講一下軍隊的態度。在1966年全面打擊官僚時,軍隊和工農階級態度是完全一致的,一邊倒向毛澤東,而軍隊中最支持的就是林彪,為防止在文革中軍隊出現支持保守派的可能,增強毛澤東在軍隊的影響力,林彪進行了大量的政治工作,可謂竭盡所能的支持造反派學生運動
    軍隊主流的支持,是毛澤東發動文革得以可能的必要條件。但軍隊畢竟不是工農群眾,是有區別的。軍隊是屬於黨政官僚體系的,軍隊的種種特權也是革命派所要批判的對象。對於軍隊來說,他們並沒有必要和造反派那樣持續激進化,因為這樣還可能會觸及自身利益,因此立場分歧。所以,自1967年開始,除原本的造反派和保守派,軍隊也登上了這場運動
    造反派中的溫和派(以毛澤東為代表)、保守派、軍隊的共同特點是都反對進行更激烈的變革。簡單來說,軍隊是1967年初保守思想的主要推動者,而保守派、溫和派是其社會基礎。在1966年軍隊和革命派尚且還能保持合作關係,但是當1967年革命派進一步激化後,軍隊便不能容忍造反派對現有體制的進一步沖擊了ー一有的地方軍隊開始私自介入文化大革命。
    同時,由於造反派、溫和派、保守派的分類鬥爭,使得造反派奪權行動無法進行,毛澤東決定,向林彪指示:“應該派解放軍支持左派廣大群眾
    1967年1月23日,中央宣佈解放軍正式介入文化大革命。按照中央的觀點,中央認為國內形勢已經走向平穩,反動分子已經基本肅清,這時動用軍隊更像是去進行善後工作,文革基本可以結束了(是的,根本沒打算讓文革搞這麼久)。因此開始限制群眾運動(如《軍委八條》規定禁止武鬥,禁止串聯,允許鎮壓過激運動)。這也為後來軍隊動用武力埋下了隱患。
    起初,中央只是讓軍隊對傳媒,糧食,監獄等"要害"進行軍事介入,隨後擴大到民航系統。但隨著造反派的激進派越來越多,局勢一天天混亂,需要“管"的地方也就越來越多,軍隊介入的領域越來越廣。在軍事管制中,一個關鍵問題就是分清左派組織和右派組織,雖然左派右派不是寫在臉上的,但大部分地區民眾分化的很徹底。可對軍隊來說,為了自己利益的最大化,軍隊往往參與支持保守派的態度,對特別激進的左派,標上反革命分子標籤,利用中央授予的鎮壓權鎮壓,然後用“我分不清進是左派誰是右派"來搪塞。不過毫無疑問,此時軍隊對於自己是左派還是右派,已經有了答案。
    二月逆流

==========第24頁==========
    到了1967年2月,造反派和軍隊的矛盾已經高度激化。全國僅有上海、山西、山東、黑龍江、貴州五個省市的駐軍表示擁護造反派,大部分地區軍隊都反對造反派激進的政治主張,而造反派對軍隊立場的改變感到極為不滿。
    這一矛盾最終蔓延到了軍隊高層,軍隊將領們反對文革在軍隊內部開展,而造反派對當權分子的過激行動導致大批幹部被打倒,這更直接引發了老幹部們的強烈憤怒。
    月14日,中央內部發生嚴重分岐,葉劍英、徐向前、譚震林等人認為文革已經給社會秩序造成嚴重破壞,必須儘快結東,如果繼續把文革進行到軍隊內部不堪設想,不應該只顧群眾自己解放自己,必須重視黨的領導,遭到張春橋、姚文元、王力、毛澤東等人的嚴厲反對。
    毛澤東認為這件事非常嚴重,必須開政治局會議討論,一次不行兩次,一個月不行兩個月,政治局解決不了就發動全體黨員解決!
    自2月22至3月18,中央連續召開7次會議,以資產階級復辟逆流的名義嚴厲批評老幹部。隨後,政局停止這項工作,由中央文革代之。至此我們不難看出,軍隊領導人和造反派已經出現了嚴重分歧。在1966年,不論是造反派還是保守派都試圖利用毛澤東這個偶像來證明自己的合法性,但如今,毛澤東支持革命派奪權的行為已經超過了統治集團多數人所能容忍的底線,以譚震林為代表,開始和毛澤東撕破臉。二月逆流正是他們向毛澤東做的一次公開表態一一“你毛澤東想做造反派領袖你就去吧!但你不能同時做造反派和保守派的領袖!二選一
    月逆流總體上來說就是基層軍隊和造反派矛盾的升級,最終反映到了高層的結果。
    而毛澤東身為最高領袖,不可能不顧國家利益,直接和中央這麼多高層撕破臉,於是在中央,雙方態度僵持。而在基層,軍隊和造反派的矛盾只好自己解決。對有槍桿子的軍隊來說,自己解決似乎是最容易的事了.舉例來說,1967年初,武漢軍區將工總打成反革命,逮捕進500人,牽連6000餘人;廣州軍區把"八一戰鬥兵團"打成反革命組織;成都軍區把工人造反軍打成反革命,最後竟然創下了逮捕10萬人的記錄.
    軍隊進行血腥鎮壓後,多個軍區內部出現分裂,喊出:“當指揮員背叛革命,革命戰士就要調轉槍口"的ロ號,全國上下一片混亂,其中最嚴重的是8月23日的西寧事件,軍隊戒嚴西寧,向手無寸鐵的革命派群眾開槍,死亡人數達百位數….(*後續:後來在毛澤東等人的二次調查後,被軍隊掩蓋的真相オ公之於眾,揹負血債的保守派相關人員之後幾乎全被批鬥而死,也算是還了群眾公道。)持久戰的泥潭
    到了3、4月,地方上革命派對現有體制的批判越來越激烈,對幹部特權和合同工制度等全面進攻;伴隨而至的奪權運動也如火如茶。為避免造反派分裂,中央規定未實現聯合的造反派不得奪權省級單位,但即使如此,急於奪權的造反派內部還是出現了分裂一一比如造反派中激進派對自己的權力不滿意,尋求更激進的方式,甚至是巴黎公社民主原則。
    同時由於軍隊採取“拉一派打一派"的態度,鎮壓激進派默許溫和派,導致造反派內部矛盾嚴重激化由於內訌而耗損大量實力。
    造反派和軍隊的矛盾意演愈烈,激進派與保守派和溫和派的矛盾也隨之激化,最終引發了蔓延至全國的武鬥。由於多省的革命派都未實現聯合,中央對其不予承認,在野的各派、包括軍隊有了搶奪奪取政權的革命派成果的機會。
    最終文革不僅無法和年初預計的那樣速戰速決,反而陷入了持久戰的泥潭。各派都要堅持到對方無法堅持下去為止,這種長期的高強度混亂無疑會擾亂全國的生產活動,為文革的失敗埋下了伏筆。
    中央不希望再把文革拖太久,一再強調群眾應該溫和,軍隊只應該溫和地協調,但現實是軍隊只對保守派溫和,對造反派、尤其是其中的激進派不惜武力鎮壓,地方的形式已經發展到了被軍隊牽著鼻子走的地步。

==========第25頁==========
    針對這一局面,毛澤東在4月6日發表《軍委十條》,開頭就直言:“目前出現了很多問題,應當及時引起嚴重注意"。內容上對軍隊介入文革進行了全面限制,不得開槍,不得抓捕,不得把群眾說成反革命組織等,同時處理軍隊內的過激分子。造反派開始紛紛恢復力量。但是無法解決的是,各階層間的矛盾已經極度激化,進行妥協難度太大
    這已經不是1966年各方因為思想不同的分歧,而是各階層為了自己的利益深深捲入了運動中。
    軍隊權力被限制,明的不行就玩暗的一一各軍隊開始動員支持人民武裝部復活保守派組織,間接鎮壓造反派。
    同時軍隊內部局面也不容樂觀,1966年林彪支持文革,軍隊起碼能說是團結一致,但到了1967年各地發生了這麼多軍隊反對文革事件,軍隊內部分裂加劇,鎮壓造反派的行為給軍隊中曾經支持造反派的力量很大壓力,身為軍隊最高負責人的林彪就是典型的例子。這是軍隊分裂的前兆
    由於基層的造反派遭遇瞭如此多的挫折,中央文革開始決定從高層解決分裂問題一一既然以前在面對官僚可以同仇敵愾,那就一一以集中批判大官僚尤其是劉少奇來達到"大聯合
    1967年3月16日,中央印發《薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等六十ー人的自首叛變材料》,稱許多人在混入黨內以後,成為劉、鄧資產階級反動路線的堅決執行者,成為反革命修正主義分子,成為黨內走資本主義道路的當權派”。在全國掀起了“揪叛徒"的浪潮,“大清洗"開始。
    61人叛徒集團案將黨政文官高層幾乎一網打盡ー一這不僅有利於造反派行動,也是符合軍隊利益的,這是以集中火力攻擊修正主義叛徒換來軍隊支持的一步棋。黨政文高層被一網打盡後,咦,還剩個劉少奇。行,你跑不了
    1967年3月,中央文革小組傳達了毛澤東對劉少奇代表作《論共產黨員的修養》的批評,打倒劉少奇的行動開始。
    打倒회少奇
    目打倒鄧平
    漢危機

==========第26頁==========
    5月1日勞動節,工造總司、新湖大等組織聯合進行了勞動節大遊行,這說明造反派在經歷分裂後,面對共同的敵人又重新走向聯合
    另一方面,軍隊幾個月以來對造反派鎮壓,加上造反派在不斷的反抗中的得罪了不少階層,使的保守派東山再起。各地又開始出現保守派領導的暴力事件。而輿論上處於不利地位的軍隊,使用了他們最擅長的動員能力,開始聯合一切有保守傾向的社會群體
    5月16日,在武漢軍區支持下,保守派聯合組織"百萬雄師"宣告成立,宣稱有120萬人(實際上是50萬人),組織全面反造反派運動。在中央完全不知情的情況下動用長矛、鋼盔、硫酸、軍用卡車,甚至是毒氣彈等武器。這並不是嚴格意義上的群眾組織,而是被當權分子和軍隊扶持的、鎮壓造反派的特別行動
    組織完畢,軍隊決定開始向革命派下手。鎮壓武漢造反派還有一個目的,中央準備調查武漢文革的局勢,要武漢群眾組織代表去北京談判。而"百萬雄師的目的就是在中央談判前把造反派掃平.
    6月4日,武漢軍區發佈《中國人民解放軍武漢部隊公告》,即《64公告》,隨後百萬雄師'開始以野蠻的手段鎮壓造反派,中央之前發佈的禁止武鬥的命令形如白紙,針對武漢的情況,中央文革緊急來電禁止武鬥,但仍然亳無效果
    很快,武漢的造反派被"百萬雄師"武力驅逐完畢.
    隨後,6-15事件,6-17事件等保守派殘忍殺害造反派的悲劇相繼發生。
    更大的轟動事件發生在6月24日。武漢漢口友誼街的劉少奇紀念館在文革初期被撥給了"工造總司"作為指揮部,6月24日6點,“百萬雄師"的數幹人在軍用卡車和消防車的支援下包圍紀念館,10點縮小包圍範圍,摩擦不斷,12點,強攻開始,全副武裝的"百萬雄師湧入紀念館內施暴。“工造總司"隊長魏東,因寡不敵眾被逼到樓頂,見大勢已去,高喊"毛主席萬歲!"跳樓自殺。廣播員朱慶芳舉手投降,也被殺死.624事件中,工造總司當場死亡28人,重傷60多人。事後軍隊實行軍事管制,封鎖了全城通訊系統,最終倖存的造反派通過僅有的可通訊的武漢氣象臺,將武漢的情況報告給北京
    6月26日,中央文革緊急致電武漢軍區,但流血事件並沒有因此停止。在"百萬雄師"在武漢軍區操縱下挑起大規模武鬥17次,殺死工人學生137人,重傷者超過1000人。
    形式到了這個地步,中央決定直接介入武漢。7月6日,毛澤東決定親自前往南方視察情況,但由於武漢情況不明,中央決定祕密行動。
    7月14日,毛澤東,周恩來,李作鵬抵達武漢。受盡迫害的造反派群眾們,見到毛澤東後熱淚盈眶,消息迅速傳開。毛澤東來了,保守派組織也只好刷出標語表示歡迎
    7月15日,毛澤東聽取彙報,說要坐鎮武漢解決武漢問題,提出解決武漢問題必須從軍隊解決。7月16-18日期間,隨著中央文革的調節,保守派和造反派沒有再發生流血沖突,情況似乎出現了好轉。但難點還是在軍隊上。
    7月18日周恩來同軍區代表陳再道談話,要求武漢軍區承認自己所犯的錯誤,可卻遭到軍區堅決反對最後陳再道直接衝撞周恩來,拍桌子說:“如果真是毛主席在你的講稿上簽字,我們就執行。"周恩來只好帶著陳再道去見毛澤東。最終在毛澤東的親自勸說下,陳再道等人同意釋放被拘禁的造反派,修改公告等。似乎問題已經解決。隨後周恩來返回北京.但,這是暴風雨前的寧靜。
    18日,獨立師師長牛懷龍向軍區傳達周恩來命令時,軍政府蔡炳臣卻造謠說這是造反派和上面有關係,“忽悠"了中央領導。原本就持保守、自認為有功的軍隊幹部們立即群情激奮。在把軍隊煽動起來後,蔡炳臣要求:“你們不能再提周總理
    在軍區的歪曲下,這一情況最終傳到了"百萬雄師”,直接聽命于軍區的保守派基層一時產生了要把“百萬雄師”都打倒的誤解。很快,“"百萬雄雑師“和獨立師、29幣的部隊"造反"了。

==========第27頁==========
    19日下午4點,上百輛大卡車和幾十輛消防車衝向軍區大院,他們質問"為什麼把百萬雄師打成飽受組織?憑什麼把造反組織封為革命左派?軍區明明沒有錯,陳再道為什麼要投降承認什麼錯誤?!"軍區幹部家屬子女紛紛表示支持,下午7點,又有8201部隊的49人沖向軍區。很快,“百萬雄師”上街遊行,併發生武力沖突,導致死亡事件
    周恩來聞訊後立即乘飛機趕回武漢,但漢口機場已經被"百萬雄師"封鎖,無法著陸,只能去附近城市的機場,在於毛澤東會面後,決定先讓毛澤東離開這片危險區。7月21日毛澤東乘機離開武漢
    此時,北京3個步兵師和一支空降部隊向武漢集結,停在長江的東海艦隊發表《嚴正聲明》,支持造反派,內戰一觸即發
    最終,在周恩來的不解努力下武漢事件終於平息
    7月25日中央宣佈武漢事件為反革命暴亂,7月27日“百萬雄師”被強行解散,獨立師被打成"叛軍”,造反派和軍隊中支持造反派的分子,開始進行報復,牽連18萬人之多。
    專政機關已經不可能站在造反派這邊,8月7日謝富治宣佈“価爛公檢法"的號召,這些曾經血腥鎮壓革命派的機關幹部遭到造反派殘酷報復,3.4萬人被迫害,死亡1100多人。
    8月9日,林彪嚴厲批評軍隊領導人鎮壓群眾的行徑,完全贊同"揪出軍內走資派”,進行全面社會變革。但林彪畢竟是軍隊實際負責人,還是提出了“能挽救還是要挽救"的妥協口號。很快,“揪出軍內走資派"正式從幕後被推向前臺。
    武漢這件事就算結束了,我們用一位當年參與"百萬雄師"的人的對話做結尾吧。
    原武漢的一個工人是"百萬雄師區聯絡站的小頭子,曾經風光過幾年,90年代末,工廠早已倒閉,下崗多年,為謀生路在漢口大街開了個小賣部倒賣啤酒。
    天,一個刑滿釋放的當年造反派頭子楊某來找他批發啤酒一一也是為了餬口。二人聊了起來,結果久卬大名,相見恨晚
    曾經的保守派小頭子說:“老弟啊,你在裡面待了幾年?整整十年
    在哪裡發財?
    出來就一身病了,老婆早嫁人了。沒工作,就在家裡擺了個小推,買點菸酒,湊活著活吧!老兄你們應該相當不錯吧?
    不錯個屁!我們們"百萬雄師"的許多老工人都被大下崗搞失業了。早知道如此,老子當年絕不參加"百萬雄師”。現在看來,當年你們造反派是對了啊如果再搞文革,老子拼死也要跟你們一起當造反派。我們可以想象文革結束後究竟經歷了多大的不滿,才讓一個人唾棄自己曾經拼死捍衛的信仰
    以武漢事件為標誌,全國武鬥開始了。
    全國武鬥
    武漢事件後,造反派的持續激進又到了一個新臺階,這又讓造反派的溫和派和激進派又發生了分裂在中央文革的支持下和“揪出軍內走資派"的大形勢下,軍隊領導人和有軍隊肖景的官僚遭到批判。7月25日,總政治部遭到造反派大規模衝擊,402人被關押,17人被迫害致死。此後,全國多地相繼發生衝擊軍事機關的事件。揪出軍內走資派達到高潮。連基本退出政壇的朱德,也一度被批判為“骷進黨內的大軍閥",直到毛澤東表示願意與朱德一起被鬥後,對朱德的批判才逐漸平息。而已經倒臺的支彭德懷

==========第28頁==========
    成了造反派發洩對軍隊怒火的主要對象,遭到殘酷批鬥。而對於體制的批判自然要涉及到這個體制的代表ー一劉少奇。
    8月5日,《炮打司令部》發表一週年,造反派在天安門廣場開大會聲討劉少奇、鄧小平、陶濤已經越來越憤怒的造反派逐漸失去理智,萬般恐懼的劉少奇手持《憲法》喊出禁止武鬥也無濟於事很多人可能不明白為什麼群眾會這麼恨劉少奇,很簡單,因為他是一個符號式的人物。既然文革中上山下鄉的1600萬知青的人會對毛澤東怨恨至今,那麼在那時被劉少奇以精簡"名義趕回農村的2600萬返鄉青年豈會無動於衷?
    在經歷了1967年初的軍隊鎮壓後,挺過來的造反派越來越激進,這一次,奪權成了他們的核心目標。北京第一二外國語學院造反派蜂擁至外交部大門,高喊'不揪出走資派陳毅,絕不收兵"。8月7日下午,外交部舉行了對陳毅的第一次批判會,8月11日在人民大會堂又正式召開批鬥大會,參與大會的造反派超過一萬餘人。
    在中央文革的支持下,造反派對外交部的沖擊愈演愈烈,8月19日直接打著砸爛外交部的口號封鎖外交部,事態不斷升級,直接引發了8月23日火燒英國代辦處的鬧劇。最終,8月25日,在外地視察的毛澤東終於表態
    陳毅是有錯誤,但找一個外交部長也難啊!所以
    我主張對他炮轟,不打倒"而其他高層,毛澤東本也希望保住,比如戚本禹,但各地軍區揪出走資派運動如火如茶,找出了大量的證據要求毛澤東立即處理,最終毛澤東妥協,1968年初成本禹被撤職審査,王力、關鋒等人相機倒臺
    在成功累累後,造反派愈發激進。但是過度激進的要求已經開始偏離大多數人民群眾的政治訴求,甚至度達到了無政府主義的地步,在這混亂的局面下,毛澤東不希望軍隊再出現分裂,只能把王力等人當成替罪羊
    毛澤東不希望軍隊出事,這是他的底線,而軍隊正是逐漸意識到了這一點,利用這一點無底線的、肆無忌憚的行動,一次次將運動往保守派拉,向有利於軍隊的方向拉,不論是二月逆流,武漢事件,都是如止此
    雖然文革的道路已經越來越歪,但現在參與文革的各派社會力量都已經陷入持久戰的泥潭,軍隊,毛澤東,保守派,造反派,溫和派沒有一個能強大到支撐整個社會秩序的利益集團,因此,要結束蔓延全國的武鬥,還要付出更大的代價。
    之前中央文革為了提高造反派抗衡軍隊的能力,在江青的決定下,允許造反派蒐集舊式武器武裝自己但這並不能組織軍隊將新式武器交給所扶持的保守派。而由於有了武器,各地造反派內部分裂愈演愈烈
    1967年8月,各地武鬥達到了最高潮。其中以重慶是造反派內訌式武鬥的最高峰。
    全國各地,從使用小口徑步槍、沖鋒槍、輕機槍、重機槍,最後到動用坦克,從巷戰到野戰,規模越來越大,死的人越來越多
    隨著極端造反派的激進舉動將中國推到無政府的邊綠,同時大家都有武器,更不用說這亳無效果的內鬥會給社會帶來怎樣的破壞。而此時,軍隊成了社會秩序轉向保守的最強大動力,雖說軍隊可以改變這局面,但他們完全也可以把這一局面變回文革前。
    如果要追究社會主義力量內部的分裂和內訌原因,造反派的持續激進化和文革領導層的決策失誤是不可推卻的。
    7月-9月,毛澤東視察了華北,中南,華東地區,發表了ー系列談話,毛澤東認為:“有些地方前一段時間好像很亂,其實那是亂了敵人,鍛鍊了群眾。"不過介於情況有失控的危險,又說:“在工人階級內部是沒有勢不兩立的利益衝突的,更沒有理由分裂為兩大組織只要兩派都是革命群眾,就要在革命的原則下實現革命的大聯合.9了錯誤的幹部是極少數,只要不是堅持不改,我們都可以團結教育他

==========第29頁==========
    於是在此之後,中央開始對運動加大限制,9月5日,江青宣佈停止揪出軍內走資派的行為,對武鬥加以限制,發佈《不準搶奪人民解放軍武器、裝備和各種軍用物資的命令》,軍隊受命恢復秩序。1967年國慶,參加二月逆流的軍隊領導人被請上天安門城樓,似乎是表明了軍隊神聖不可侵犯的地位。10月4日,中央發出《關於大中小學復課鬧革命的通知》,要求學校復課,對紅衛兵運動進行更加嚴格的限制
    10月6日,《人民日報》提出要大辦學習班,讓全國成為學習毛澤東思想的大學校。這意味著運動目標退回到1966年8月以前的意識形態革命,顯然是官方已經對1967年以來冒進的局勢的反思。
    0月7人,毛澤東在視察中說:“"有些幹部為什麼會受到群眾的批判鬥爭呢?一個是執行了資產階級反動路線,群眾有氣,一個是官做大了,薪水多了,自以為了不起,就擺架子,嚴重脫離群眾,這樣群眾就有意見。平時群眾沒有機會講,無產階級文化大革命爆發,一爆發,不得了,弄得他們很狼狽,今後要吸取教訓,搞好乾部和群眾的關係。
    很明顯,毛澤東在此時把重點放到了“吸取教訓”,而不是新體制。這意味著文革從革命下降到了整風。10月27日,中共中央、中央文革發出《恢復黨的組織生活的批示12月2日,再次發出《關於整頓、恢復、重建黨的意見和問題》文革在此時,看起來已經引來了自己的終點。
    總而言之,造反派的極簡程度已經超過了社會能承受的程度,加上軍隊越來越表現出強烈的反文革傾向。毛澤東認識到,如果繼續進行一場建立在群眾精神基礎上的文革,勢必要冒著全國陷入大規模內戰的風險,武漢事件更強化了他這一看法。這種全民動員式的政治風暴,已經給人民的正常生活帶來了嚴重衝擊,多數人對已經缺乏意義的無休止的分裂鬥爭感到厭倦在理想和現實間,最終毛澤東選擇了結束文化大革命。小插曲
    在武漢事件後,我們可以想象被迫害了幾個月的造反派,看到中央對軍區溫和妥協的態度是多麼失望因此他們在更多問題上和中央文革產生分岐,其中一部分更是打出"決心把無產階級文化大革命進到底"的口號,這些極端激進的造反派被稱為"北決揚。1967年11月這部分人創刊《揚子江評論》刊物成為著名的文革異端思潮。但北決揚也意識到自己已經得不到足夠的響應,於是把目標看向了比城市落後多的農村地區,進行農民運動甚至是農民革命戰爭,主張通過武裝鬥爭,建立巴黎公社模式政權為目標
    隨著中央文革和激進派分歧拉大,激進派開始認為中央不再能代表自身利益一一激進派開始攻擊周恩來,批判中央文革,甚至開始印刷批評毛澤東的大字報。這批極端造反派準備努力實現自己的訴求。顯然,這種程度的激進已經不是官方能夠容忍的了,而且對於被武鬥折騰得筋疲力盡的中國百姓來說絕大部分都不同意他們。果然,1968年軍隊鎮壓極端造反派,鬧劇結束。
    風暴的尾聲
    到了1968年,文革又回到了自己的起源地一一學校內。
    伴隨著毛澤東針對紅衛兵錯誤行為的講話,以此為標誌,紅衛兵運動宣告結束。毛澤東正式開始了結束文化大革命的步伐。儘管混亂的殘局不是毛澤東說停就停的,但慶幸的是,1967年中央的及時剎車使得軍隊沒被徹底沖垮ー一一現在毛澤東的小將們不願意停下文革,軍隊自然成為了維護秩序的有效力量。經過一番折騰,結果是毛澤東想終結運動還必須順應軍隊利益。
    各方面都開始叫停文革。
    1968年初《人民日報》發表《論派性的反動性》、《無產階級革命派們,聯合起來!》《對派性要進行階級分析》等文章,宣傳大聯合。文革進入新的階段ー一由軍隊掌控一切,即"鬥批改"時期。

==========第30頁==========
    很快,強硬的禁止武鬥文件《7-3佈告》《7-24佈告》推行至全國。由保守派工人組成的工宣隊和軍宣隊進駐各個學校、單位,制止武鬥
    1968年8月後的各種會議,基本上都是以恢復秩序,恢復生產為目標,不再支持造反派群眾的合理要求。文革是真要結束了。
    1968年底,全國大規模武鬥基本停止。
    尾聲
    隨著政治形勢的逐漸穩定,中央開始處理高層自己的問題。首先是從軍隊內部的清理開始,比如對賀龍等人的審查。對高層的審查,最高潮當然還是打倒劉少奇
    1968年10月的八屆十二中全會上,正式宣佈撤銷劉少奇一切職務,定為叛徒、內奸、工賊,開除黨籍。至於中特黨在課本上寫劉少奇被迫害致死一一但看完上述歷史,對這種說法,也有判斷力了。
    我們將梳理現在對文革常見的幾種聲音
    1.死亡人數
    由於文革期間人口暴增,因此沒有任何人口統計數據支持。所以沒有之前大饑荒問題炒的這麼誇張。不過這數據被炒的還是很驚人的一一
    最開始還算客觀,說林彪四人幫迫害死了3.5萬人,被鎮壓、武鬥而死的在40-50萬(費正清《劍橋中華人民共和國史》)。
    到了後來公共知識分子那成了死了200萬,大概是覺得中國人多,死得起
    再到後來辛子陵那裡,成了死了2000萬,整了1個億。哦。
    2.個人崇拜
    個人崇拜並非是無底線的洗腦崇拜。看完詳細史大家也能明白了,文革1967年之前,崇拜的是那個擊垮了官僚主義的毛澤東,代表了造反派和保守派的共同利益,當然得到了人民的認可。而後的毛澤東則只代表了溫和派,並非全民個人崇拜他。
    到了1968年,中央認為毛澤東這個形象似乎是唯一能把幾乎分裂為兩半的中國縫合起來的旗幟,是維護團結、軍隊從造反派手中得到話語權的一種方式。用這一點去攻擊毛澤東,攻擊文革,是很荒唐的
    3.知青下鄉
    968年12月毛澤東發表指示:“知識青年到農村去,接受盆下中農的再教育,很有必要。"文革期間上山下鄉的人總數達1600多萬,占城市總人口10%,這是人類歷史上罕見的從城市到鄉村的人口大遷移這麼做是為了什麼
    排除社會不穩定因素。以這種特殊方式解散紅衛兵組織。
    文革在被緊急叫停後,短時間內,這些心懷理想卻對社會局面缺乏真正瞭解的紅衛兵,如何處理就成了難以解決的問題,將他們趕到農村雖然還是很糟糕的方式,但也沒有更好的辦法。
    但遺憾的是,文革直到結束,多數人都沒有理解文革到底意味著什麼,對於社會主義有什麼教訓和意義,很多人加入運動的初衷,要麼是報復,要麼是投機,要麼是純粹的感情用事。這也導致瞭如今很多年輕人去向過來的”老一輩詢可這段歷史時,往往得到極為片面的答覆,因為對個人而言,是的,文革期間武鬥不斷,罷課罷工,天下大亂,自己被下放到農村,都是真實的感受。這也就是為什麼鄧小平等修正主義走狗在事後攻擊文革為浩劫,反對的聲音小得可憐。
    4.-打三反
    在文革結束後,還發生過一段時間的嚴重武鬥事件。

==========第31頁==========
    1969年3月,中國和修正主義赫魯曉夫蘇聯在珍寶島爆發戰爭,國際局勢一度極其緊張。對於當時幾乎被派系鬥爭撕成兩半的中國,用國際矛盾轉移社會矛盾是個好か法,民族主義成了團結中國人的一道良
    1969年國慶節,毛澤東正式宣佈"全民皆兵"的標語,用民族團結、一致對外沖淡原有的階級鬥爭1970年,新一輪政治運動一一一打三反開始。這一運動核心思想是秋出群眾中的蘇修反革命間謀、賣國賊,同時反對鋪張浪費。但在緊張的國際局勢下,這一檢查性命令最終上升為由軍隊掌控的對革命派的鎮壓清洗。
    5.林彪刺殺毛澤東
    1969年後,軍隊的掌權對造反派極端不利,這是二月逆流以來就被反覆證明的。如果維持軍管的局面,雖然文革肯定會被名義上肯定,但造反派被軍隊牢牢壓制,將永無翻身之日。如果結束軍管,雖然有利於反對文革的黨政官僚,但造反派還有一絲希望,最終毛澤東決定強行結束軍隊專政,然後開始弱化軍隊專政一一比如直接任命新的軍隊幹部,往林彪控制的機構派人等等,這顯然是林彪無法容忍的在這種情況下,林彪在1971年3月和其子林立果制訂了著名的《"571"工程紀要》,宣佈國內“政局不穩”,“軍隊受壓,敢怒不敢言”,甚至提出了軍事上先發制人的口號。值得注意的是,紀要中為了拉攏官僚支持,大罵毛澤東迫害官僚,全然不提自己是迫害的執行者。此時林彪對官僚開始呈現出了溫和態度由於文革期間太多的幹部被打壓,只要獲得官僚支持,那毛澤東一死,就能取得毛澤東身後的中國政壇主導權!於是林彪父子展開了刺殺毛澤東的計劃
    值得一提的是,這個思路幾乎整個的被鄧小平照抄照搬,我們在下文會做詳細介紹。
    在周恩來積極籌備四屆人大時,1971年8月15日,毛澤東再次南下到華東地區巡視。而在巡視中途,9月10日下午,毛澤東原計劃從杭州前往上海,11日中午突然改變行程前往北京。這一下子實施刺殺計劃的林立果撲了個空。情況敗露後,林彪、林立果倉皇出逃,最終發生空難墜毀在蒙古地區,機殿人亡
    鄧小平的笑聲
    我們寫了這麼多,可能不瞭解情況的讀者會有一個疑可:“為什麼今天文革會被罵這麼慘?被說成浩劫?為什麼說是錯誤發動的?
    要回答這些,就不得不提那位當時和劉少奇一起被全國人民罵的狗血淋頭的走資派一一鄧小平。1974年底,毛澤東和周恩來身體狀況已經非常糟糕,文革結束後恢復元氣的黨政官僚自然需要找一個真正維護自己利益的代表,毛澤東當然不可能站在他們那邊,而周恩來儘管在70年後開始站在官僚那邊但身體狀況還有他中間派的態度,都已經不可能讓他擔此任務最終,曾經的修正主義走資派傑出代表ー一鄧小平登上了歷史舞
    1975年,在官僚的扶持下,鄧小平成為中央政治局頭號人物,解放軍總參謀長。鄧小平上臺後,開始對我國政治進行徹底大改一一提出“簡潔"的1975年究法,憲法廢除了毛澤東1949年提出的“我國是無產階級專政的社會主義國家",刪除了1954年憲法的“公民有從事科學、文學和藝術創作等文化活動的自由“和"居住和遷居的自由”,廢除罷工自由,這些無疑使得這部憲法成為中國有史以來的異類。
    之後,鄧小平開始對造反派要職人員進行大清洗,經過四屆人大後,官僚老幹部在國家機關和軍隊中重新佔據優勢。政治上全面倒車後,鄧小平開始對經濟進行全面倒車了…典型例子就如在整頓鐵路運輸時,提出要重視革命效果,克服所謂的無產階級和資產階級派性區別,實事求是,矯枉必須過正。之後鄧小平展現出了一貫鐵腕甚至冷酷的作風,對基層造反派進行血腥鎮壓(如徐州),在堅決鎮壓了所謂的"鬧事者"後,強行壓制派性問題
    到了5月份,鄧小平又開始進行鋼鐵業改革,同樣是通過強行打擊派性區別,建立嚴格的規章制度,在9月頒佈《工業二十一條》,這些都是文革期間曾經嚴厲批判過的東西。
    緊接著,鄧小平宣佈開展全面平反工作,對在文革期間被批的官僚幹部進行翻案,無疑大大增強了黨政官僚的實力。

==========第32頁==========
    鄧小平整頓的意義並不僅僅是今天所說的“抓緊一切搞經濟”,最重要的是:文革直接損害了官僚集團軍隊的利益,這些人至少在感情上不再願意承認毛澤東,因此他們自然回去找另一個"主子"來代表自己的利益,那這就成了新上臺的鄧小平的好機會一一隻要解放老幹部,否定文革和造反派,就能獲得官僚軍隊的支持,取得在毛澤東死後的主導權!從鄧小平早期整頓,到鄧小平親密戰友華國鋒粉碎所謂的"四人幫”,再帶最後徹底否認文革,就是沿著這個思路。同時對經濟文化的鐵腕管理,更大大提高了官僚集團的力量
    當然,人民不全是瞎子,支持文革的民眾自然不可能容忍這一卑部的行為,早在1975年2月《紅旗》就提出了出現資產階級法權的情況,姚文元在3月1日也明說,資產階級法權是產生新生資產階級的重要基礎。4月1日張春橋也間接提出,鄧小平的行為無疑會產生新的一批又一批的資產階級分子。
    文革派地位危機,病重的毛澤東終於不再保持觀望,全力倒向文革派。儘管之前鄧小平在和劉少奇一起被批判時發毒誓保證說"永不翻案",逃過一劫,但如今這個永不翻案,怕是隻有傻子才會相信了1975年8月13日,毛澤東借水滸批判周恩來、鄧小平在官僚問題上的妥協投降,儘管鄧小平不得不花大力氣去抵抗毛澤東的攻擊,但在這時已經沒有太大意義了,因為社會上多數人已經傾向於鄧小平了。最終,無奈的毛澤東提出底線,希望鄧小平能肯定文化大革命的正確性,三分錯誤,七分成績,似乎預感到了造反派隨時有被清洗掉的危險,希望老幹部對造反派能夠寬容。
    但此時官僚集團勝利在望,11月鄧小平拒絕了對文革三七開,毛澤東正式將鄧小平行為定性為右傾翻案風,11月26日,中共中央下發文件,發動"批鄧"運動,可是此時已經不是1968年以前,毛澤東一生中最後一場政治運動,就在冷冷清清中結束了。
    在這裡,我想借鑑毛澤東同志一生中最後一場總結髮言的講話給大家。這是面對對文革的偏見,最好的回答。
    一些同志,主要是老同志,思想還停止在資產階級民主革命時代,對社會主義革命不理解,有牴觸,甚至反對。對於文化大革命,不理解意味著什麼,就兩種態度,一是不滿意,二是要算賬
    為什麼列寧沒有停止呢?民主革命後,エ人、盆農中農沒有停止革命,但一部分黨員卻不敢前進了,有些人害怕了,反對革命了。為什麼?作了大官了,要保護官員的利益。有了好房子,有汽車,有薪水比資本家還厲害。社會主義革命要革到自己頭上了。
    搞社會主義革命,不知知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派,走資派,還在走。
    百年後還要不要革命?一干年後還要不要革命?總還是要革命的。總是有一部分人覺得受壓,小官,學生,工人,農民,士兵,不喜歡大人物壓他們,所以要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是能看見的
    儘管此時官僚集團已經取得了在意識形態和文化教育外領域的全面勝利,但誰也不會傻到惣視意識形態和文化教育的作用。但馬上奪取這兩個領域是不可能的,毛澤東是絕對會拼死阻止的。那麼唯一的辦法,就是等待毛澤東,去世。
    最終,中國迎來了建國以來最黑暗的一年一-1976年。
    無產階級的祖國,亡了.
    976年1月8日9點57分,周恩來逝世
    周恩來逝世,誰繼任總理就成了關鍵問題。因為繼任總理的人所屬的那一派很可能就是將來能掌控政局的。按照毛澤東的意思,讓張春橋同志上臺。但鄧小平等官僚集團不是傻子,肯並不會同意,但是毛澤東更不會選擇鄧小平。最終,一個雙方都能接受的人被推上歷史的舞臺一一公安部長,華國鋒
    筒單來說,華國鋒符合官僚利益,他既不對造反派有好感,也不對文革派感興趣,同時他出身於樸實的形象,不論是黨政文官還是工農軍隊,關係都不壞。儘管他不認同毛澤東對文革的態度,但是他還是同意滿足毛澤東的最後底線,不會否定文化大革命。
    二月初,開始出現悼念周恩來的大字報,3月份,各地工人、學生、市民悼念周恩來的活動達到高潮

==========第33頁==========
    隨著清明節臨近,越來越多的倬念活動出現在天安門廣場
    4月5日清明節當天,由於前一天當局將花圈收走,悼念周恩來的活動迅速演變為一場近200萬人的示威遊行。晚上9點,民兵和警察開始對天安門廣場進行武力鎮壓,成為天安門事件,不過之後又出現了了另一場同名事件,所以這次事件後稱“四五運動”。
    4月7日,政治局將四五運動定義為反革命暴亂,鄧小平被撤銷黨內一切職務,同時也正式宣告華國鋒成為中國國務院總理和中共中央第一副主席。
    6月份,毛澤東病情急劇惡化,不再接見外賓。6月15日毛澤東對華國鋒、葉劍英說
    我一生幹了兩件事,一是與蔣介石鬥了那麼多年,把他趕到那麼幾個海島上去了,抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這事持異議的不多。只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆遺產得交給下一代,怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得血雨腥風,你們怎麼辦,只有天知道。
    顯然毛澤東已經明白,此時自己已經無力扭轉局面,只能寄希望於華國鋒,儘可能保護文革的既有遺產,這可能是留下革命種子的最後的辦法了。
    無產階級祖國的悲劇遠沒有結束,7月6日,朱德逝世。7月28日,唐山大地震,24萬人喪生。一座工業重鎮的毀滅使得經濟形勢雪上加霜1976年9月9日零時十分毛澤東逝世。
    伴隨著最後一道防線的隕落,飢腸轆轆的官僚集團終於對社會主義中國,下毒手了。
    毛澤東希望的是,華國鋒聯合文革派去對抗強大的官僚集團,可現實是,華國鋒聯合官僚集團,以維護自己的地位。
    之後,官僚們展開了全國範圍的大清洗,清理造反派分子。除了基層,高層也開始了清洗。
    1981年1月25日,最高人民法院宣佈,判處江青、張春橋死刑,王洪文無期徒刑,姚文元20年有期徒刑.曾經的造反派、中央文革成員,被鄧小平打為'簒黨奪權,陰謀政變。造反派、文革派人士的鮮血,染紅了中國的大江南北。

==========第34頁==========
    1981年6月27日,中共十一屆六中全會一致通過對文革的定性一一
    1966年5月-1976年10月文化大革命,是由毛澤東錯誤發動,被林彪、江青等反革命集團利用,是一場全國的浩劫。給黨和國家和各族人民帶來了嚴重災難的內亂。
    在文革這部分文章結束前,我們要再解釋一個問題ー一文革為什麼說是十年?
    從分析上來看,1968年夏季群眾運動就已經被壓制,1969年大規模運動已經結東。因此事實上文革不過是三年罷了。
    那麼鄧小平華國鋒為什麼要這麼做?
    以毛澤東逝世,江青等人被捕為結東時間,通過這個技巧就能更加有效的把文革定義為毛澤東晚年的失誤,也就是我們常說的“領導者錯誤發動,被反革命集團利用"。將文革終結定義為“結東”,而不是"失敗”,將文革定性為內亂,而不是鬥爭,這樣人民就更不可能真正的總結出文革的教訓。
    教訓
    由於造反派持續激進,急躁冒進,在階級力量不足時貿然奪權,偏離了重要的建立階級組織、灌輸階級意識兩個關鍵目標。結果必然是無法完成激進的革命目標,陷入不斷的分裂和直接民主之中。而且過於激進也引發了群眾和保守派的聯合,強烈抵抗,最終導致文革陷入了持久戰和內戰的邊綠。給經濟和人民生活帶來極大破壞。當然造反派內訌,除了自身問題外,毛澤東,保守派,尤其是軍隊都有不可推卸的責任。如果說文革最大的侷限是它由最高統治者領導的革命,那麼它的最大意義就在於在這一秩序下“革命”本來是不可能發生的。
    其他方面,在運動中極端造反派一直要求著完美的民主,導致最終失去民心ー一完美的民主,完全不考慮社會實踐的作用和民主的漸進性,曾經批判烏托邦的人現在又把書本上的理論看做最好的民主,這是極其僵化的,對於我們也是個很好的教訓一一我們寫了這麼多理論問題,如果把上述一切理論問題當做範本,那無疑只能帶來災難。
    針對同志們的宣傳文革積極性,想必會遇見極大壓力ーー大部分人從來沒有把文革看做一場運動,一種社會轉化的過程,而是直接看做一場混亂,因此當我們想要說文革的積極點時,必然得到這樣的回答

==========第35頁==========
    你說文革有積極意義?
    你一定想回到那個時代
    你沒經歷過你怎麼知道發生了什麼?
    你知道文革時有多少 XXXXXXXXXXXーー你居然想回到那個時代!你是不是腦殘
    每個人對文革的理解可能都是不同的,我們要對他們抱有理解(吵架他們是不會聽的),承認文革的積極意義和回到那個時代有聯繫?那承認古代皇帝積極點的,啊,秦始皇了不起,那我就是想要回到封建專制社會了?這是很荒唐的,但為什麼唯獨文革時期會被扣上回到過去的帽子
    因為,文革已經被十年說定性為一個與現實強烈相反的災難,所以只要談一點點文革的好處,就是搞"文革的那一套"。但作為個極其複雜的歷史事件,文革從來就不是一套。在向群眾宣傳時一定要抓住這一點,常見的誤會和偏見在上文已經詳細指出,希望同志們加油。在文革部分的文章最後,不要忘記毛澤東一再告誠全黨全軍全國人民的話
    幹萬不要忘記階級鬥爭!
    全世界無產者!聯合起來!
    三、針對群眾對斯大林同志的誤解與偏見(ZON同志著)
    約瑟夫維薩里奧諾維奇斯大林,無產階級革命家,馬克思主義者,政治家,軍事家,思想家,詩人。

==========第36頁==========
    近年來,隨著美中為首的資本主義國家的大力宣傳和詆譭,斯大林同志彷彿成為了魔鬼的代名詞,但也無非已經是被闢謠的幾個傳聞,宣傳之拙劣,所謂罪證難以信服,但是由於某國肆意宣傳民族主義,挑動民族主義以及國內媒體為博眼球的刻意誇大事實和發表子虛烏有的言論,仍舊有不少人相信斯大林是惡魔,是卑鄙無恥的小人。
    關於斯大林的種種詆譭和謬論主要在這幾個方面:個人崇拜問題,農業生產問題,大清洗,波羅的海以及芬蘭,波蘭問題,蘇中領土問題,紅軍出兵東北問題等。
    1個人崇拜問題
    我並不否認蘇聯群眾對於斯大林有個人崇拜,但是通過我想說明這種崇拜的來源,同時個人崇拜並不是斯大林所倡導的,甚至是斯大林所反對的
    德國作家福伊希特萬格說過,斯大林是一個樸實的謙虛的人,那麼這種崇拜是從哪裡來的來的呢?俄國的工農階級原本是西方資本主義社會中接受剝削最為慘烈的國家,當時的農民被迫實物納貢一一收成很大ー部分交給農奴主,勞役剝削一一每年免費給農奴主勞動很多天,人身仮附一一沒有遷徒的自由,想打就打,工人們的工資是整個歐洲中最低的,這樣的生活跟牲口一般。試想一下,如果你生活在水深火熱之中,一個人救了你,你會不會感謝他?
    對於俄國人民來說,是蘇維埃政府救了他們,蘇維埃政府解決了其他國家革命者和其他派別一直力求解決的問題一一即工農群眾一直關心的如何擺脫剝削的問題。人們對於擺脫剝削自然是一件很大的勝利的態度,但是群眾們把斯大林是做一個綜合性概念,把他一個人當作了整個蘇維埃政府,這是國民文化水平方面的不足。
    勝利是十分巨大的,過去的地主和資本家是罪惡的君主,不把工農群眾當作人看,現在對勞動者的奴役取消了,沒有了剝削,地主和資本家被趕走了,工人和農民成為了生活和國家的主人,他們便過分的高興,但是人民的文化水平不高,於是他們表達高興變成了這個樣子,這不能運用法律來禁止什麼,還可能會落到可笑的境地。
    這使國內外的某些人,某些妄圖否定斯大林的人,便如同蒼蠅聞到了臭肉般蜂擁而上,但是一切的詆譭都不攻自破,在一九三五年到一九三六年僅僅兩年就建造了超過兩幹多所新學校,事實上效果要在五至
    六年後才能體現出來。而狂熱卻是急速和不雅地上升的,事實證明,斯大林時代後期個人崇拜現象減少了很多。
    至於在官員中的個人崇拜現象,大多出現在基層官員上,這恰恰反映了斯大林時期的官員來源於基層人民,是對基層人民十分了解,能夠參與到基層群眾中的活動中來好官員,而非現在某國的基層官員是騎在人民頭上的作威作福的一幫人,至於他們狂熱的原因分析同上。至於那些中高級官員(不排除有基層官員)中的個人崇拜現象是哪裡來的呢?這是他們自我保護的一種形式,是關係到他們的功名利祿的。取得勝利的政黨總會有異己分子,向上爬的人混進來的,他們根據見風使舵的原則保護自己擺放雕像,書寫他們嗤之以鼻的口號,布爾什維克黨在他們眼裡是為自己謀求利益的工具,他們是階級的敵人,人民的公敵!至於這些官員他們大部分都在大清洗中被清理掉了。
    我們再來說斯大林關於個人崇拜的他自己的所作所為,首先斯大林並沒有要求把察裡津改名叫作斯大林格勒,這件事也沒有斯大林的參與,也不是由斯大林發起的,斯大林甚至表示如果一定要改名的話,就改名叫做米寧格勒貨其他另一個名字就好了。其次斯大林明確表示不應喊馬克思-恩格斯-列寧斯大林而應只保留馬克思-恩格斯列寧,斯大林甚至認為在他的名字前加上諸如“黨的領袖”,“黨的領導人"的修飾詞語是不可能有什麼好處的。斯大林自己說過,這些致敬信(指工農群眾對於斯大林的敬愛的表達信)給他不愉快的感覺
    綜上所述,關於斯大林的第一個詆譭一一即個人崇拜問題便不攻自破了
    2農業生產問題
    首先我們應指出一個問題,蘇俄在革命成為了最典型的小農國家,革命前大約有1500W,革命後大約有
    2500W,這方面與地主的破產,大農戶的解體有關,如果蘇聯不在農業的發展方面來一個轉折ー一即把
    個體農戶聯合成集體農戶,那麼蘇聯以後就一就是一個小農國家,這代表著什麼呢?這代表著蘇聯主要經濟部門的專業化,工業化不會有多少進展,小農戶抵禦各種災難,挫折和偶然事件的能力依舊不強。

==========第37頁==========
    小農不能保證使用農業機械,不能保證運用改良農作物的科學知識,不能保證使用肥料等等。打個比方說,這些專業知識大部分是為大農戶服務的,小農認為使用機械不合算。在小農目前的情況下,有顯然數百萬農戶難以使用這些機器,因為必須達到一定的經營規模才能使用機器。
    而富農有大經濟,他們可以使用科學資料,機器化肥等等,那麼蘇聯能否按照作為個體農戶的富農農戶路線,按照培植大農場的路線,按照像美國培植大地產的路線來呢?不行,顯然是不行的,為什麼,因為蘇聯是一個蘇維埃國家,應該始終按照培養公有制經濟來進行。所以想要振興農業就必須走農業集體化路線,發展集體大農戶,會使中農脫離富農,使富農感到沮喪,這是符合蘇聯當時國內情況的振興農業的方法。
    那麼什麼是集體農莊呢?集體農莊是個體農戶生產的聯合體,是搞生產的,不是銷售的,集體農莊是生產合作社,正因如此,集體農莊是公有制的一部分,這是確立蘇維埃制度,把國家經濟命脈掌握在國家的手裡的重要手段。
    事實證明,這種方法是正確的。
    在農業集體化初期,集體農莊規模不大。1928年平均每個集體農莊只有13戶農戶,100公頃農業用地;1940年為79戶農戶,1400公頃農業用地。50年代中期蘇聯廣泛合併集體農莊,集體農莊規模迅速擴大。1981年蘇聯共有集體農莊25900個,平均每個集體農莊有489戶農戶,6500公頃農業用地,1850頭牛其中奶牛623頭),1067頭豬,1730只羊,擁有41臺拖拉機(自然臺)。集體農莊已經初步實現了農業現代化
    至於某些人所說的蘇聯重工輕農的問題,從這些分析中也是不攻自破了。(關於糧食的產量詳見後表)
    3大清洗
    大清洗是詆譭斯大林的主要內容,蘇聯的大清洗清洗掉了不忠於革命事業的分子,1933年起停止入黨對187萬黨員清理,到1936年減少到160萬。
    大清洗的政策是進步的,連法西斯都感嘆在蘇聯很難找到可以利用的奸細。斯大林的肅反和延安整黨的作用相仿,都是增強了黨的戰鬥力.從列寧時代起內務部和肅反人員就有了很多特權,在捷爾任斯基領導肅反時,由於捷爾任斯基十分正直廉潔,對於特權的使用非常謹慎,所以他起到了進步的作用,大清洗給人的印象就是十分殘酷的,這負作用的造成主要是由於肅反的領導發生了嚴重錯誤,嚴重破壞了大清洗運動,肅反擴大化,殘酷化不是大清洗的目的,這些錯誤的主要責任在於內務部,其次在於軍事檢察部制度,在奧爾忠尼啟則事件可以看出內務人員的特權,他是政治局委員,向斯大林抗議遭內務部搜査,斯大林只能說:他們也可以搜査我的住所,這有何奇怪?到奧爾忠尼啟則自殺後,オ震動了蘇聯開始對內務部特權進行限制,可以說大清洗的錯誤都是內務部特權造成的。大清洗的確造成了很多冤假錯案,也錯殺了不少人,但別有用心的人不從蘇聯內務制度評價,僅歸罪斯大林,卻不看斯大林也受制於特權。而且中央委員會集體的決議對他也有限制,斯大林曾說布哈林和李可夫不該被開除出黨,但委員會照樣決議把兩人送去內務部。戰前圖哈切夫斯基,布柳赫爾、葉果羅夫等大量蘇聯將領和指揮員被害也是內務部的錯誤,不僅在戰前,在戰爭開始後仍有巴甫洛夫、斯穆什科維奇等很多將領被內務部殺害,這些都體現蘇聯內務部特權制度的影響。
    斯大林的大清洗、肅反和內務部的鎮壓是兩個不同的概念。
    接下來是關於懲處12歲以上犯罪兒童的法律問題。這條法律是為了震懾那些在兒童中進行流氓教唆活動的人,當時的中學裡已經發現由十至十五個流裡流氣的少男少女們組成的團伙,他們的目標就是毆打最優秀的學生和標兵,甚至是把他們拉下水。曾經發生過這樣的一件事:這些流氓團伙把姑娘們騙到成年人那裡,把他們灌醉,充當妓女。這些反人類的行為都是由成年強盜分子在組織和操控這些流氓兒童團夥,顯而易見的,蘇聯政府不能不能不管不顧,這條法令頒佈就是為了震懾成年匪徒保護孩子們那麼斯大林不將他公之於眾呢?很簡單當時蘇聯內部還有不少過去的沙俄官吏,憲兵,警察等等厭惡勞動的人,對一切充滿了仇恨,如果將這法律公之於眾,會對於他們起到反作用,促使他們去犯罪。對於人民公敵使用體罰是合理合法的,眾所周知知,所有資產階級對於無產階級代表使用手段極其卑劣的體罰,試問,那為什麼社會主義調查機構對資產階級的死不悔改的閬諜,對工人階級和集體農莊集體農莊的不共戴天的敵人要仁慈呢?

==========第38頁==========
    總論
    這裡引用斯大林同志的一篇文章
    我們黨和人民的許多事情會遭到歪曲和誣衊,首先是在國外,國內也一樣。追求世界統治地位的猶太復國主義將因為我們的成就而報復我們,它依舊把俄羅斯看成是一個野蠻國家和供應原料的附屬國。我的名字也將遭到咒罵和誹語,許多暴行會都會強加於我。世界猶太復國主義將盡全力來摧毀我們的聯盟,使俄羅斯再也不能站立起來。蘇聯的力量在於各族人民友好。敵人攻擊的矛頭應當首先指向破壞這種友誼,指向使周邊地區脫離俄羅斯的企圖。在這方面,應當承認,我們做得還不是盡善盡美。民族主義將特別嚴重地興起。在一定時期內,它將壓倒國際主義和愛國主義,不過時間不長。各個民族內部都會出現許多猥瑣的領袖和叛徒。整個說來,未來的發展道路將更加複雜,甚至瘋狂,轉折將是最急劇的。結局將是東方翻騰起來,同時西方也會出現尖銳的予盾。不論事態如何發展,一段時間之後,子孫後代的目光仍將關注著我們社會主義祖國的活動和勝利。後代人將舉起自已先輩的旗幟,他們將按照自己過去的榜樣來建設自己的未來
    將會有許多的垃圾掛在這位偉人的墓上,但是歷史的限風將會將這些垃圾吹進垃圾桶內,人民將會求得偉大的勝利,共產主義也必定會實現。讀完了這短短章節的朋友啊,我希望你不會成為這些垃圾或他們的擁護者。
    全世界無產者,聯合起來
    四、論述人民公社化與大躍進運動(肅清人同志著)

==========第39頁==========
    人民公萬
    頭殺@老兵印記
    引子
    讓那些內外反動派在我們面前發抖罷,讓他們去說我們這也不行那也不行罷,中國人民的不屈不撓的努力必將穩步地達到自己的目的。在人民解放戰爭和人民革命中犧性的人民英雄們永垂不朽!慶賀人民解放戰爭和人民革命的勝利』慶賀中華人民共和國的成立!慶賀中國人民政治協商會議的成功!ーー毛澤東
    選自毛澤東選集第五卷《中國人民站起來了

==========第40頁==========
    朋友,我們來談談罷?你既然看到了這一章內容,就肯定是對我們於三五計劃後的經濟建設的歷史有所興趣,筆者在這裡感謝你的興趣,衷心的想為您介紹毛澤東時代那偉大的建設成就一一他的建設成就造福了多少人!此刻讀文章的你也許對這段歷史有所瞭解,但是你肯定有所疑惑,本文就是幫助這樣的你的,話不多說,現在開始吧。讓旗幟升起來,春雷響徹大地!筆者在此提出幾個疑惑,供您參考
    教科書上說人民公社屬於大鍋飯制度,損害阻礙經濟發展,事實如此嗎?
    人有多大膽,地有多大產"等口號針對的是對於大人民公社時期的浮誇、共產風的詮釋,但是是否是真的忽視經濟基礎呢?
    你知道人民公社有兩個時期嗎,這兩種時期分哪兩種時期,可真的是全面影響呢?目前所謂的全盤否定風,真的正確嗎?計劃經濟的弊端,真的是在這塊嗎?
    以上,先放著,筆者將一一解答您的問題。
    首先讓我們來梳理一下人民公社化、大躍進時期的時間線、歷史線。
    一九四九年至ー九五ー年十月二十三日(三大運動時期)
    九五ー年十ー月至一九五二年三月("三五"三反時期
    九五三年至ー九五六年年底(三大改造時期
    九五八年至ー九六O年(大躍進時期
    十世紀五十年代後期(大公社時期及人民公社時期)
    我們現在來討論一下,這些疑惑。
    Q:教科書上說人民公社屬於大鍋飯制度,損害阻礙經濟發展,事實如此嗎?
    A:實際並非如此,對於這種評論我們可以說三大改造之後,國家實行社會主義計劃經濟之後就一直有
    這種評論,實際上"大鍋飯”這個詞從何而來呢?原來於ー一九五三年三大改造時期劉少奇等人的右傾機會主義觀點上就有,認為需要“確保私有”來發展社會主義,實際上社會主義就是要發展計劃經濟,而計劃經濟就是建立在公有制基礎之上的,毛澤東同志批評道:“確保私有就是受了資產階級思想的影響”。事實證明,除了“胡亂搞的大公社時期,全國的農業合作社,除了ー些地方,是不存在"大鍋飯"的,而全國上下大部分實行的是按勞分配,人民公社時期的按勞分配製度,根本不會損害經濟發展,至於劉、鄧等人對於計劃經濟制度阻礙經濟發展的說法,只是資產階級的迫害罷了.
    Q:"人有多大膽,地有多大產"等口號針對的是對於人民公社時期的浮誇、共產風的詮釋,但是是否是真
    的忽視經濟基礎呢?
    A:您可否清楚,人民公社分成兩個時期,一是大公社時期,二是人民公社時期?大公社時期的確是臭
    名昭著的所謂共產風的弄法,但毛澤東同志並不是沒有管,恰好他是批的最狼的那位。一九五八年,劉少奇等人發出了"窮過渡試點"的運動(即趁著民眾還貧困之時快速過渡到共產),這次嚴重機會主義錯誤格外加重了困難時期的人口損失。後一次機會主義及其造成的後果,至今仍然是海內外右派抹黑共產黨歷史、社會主義制度和毛澤東本人的主要憑藉。
    Q:至於計劃階級的弊端和工人積極性問題,你怎麼說?
    A計劃經濟的主要矛盾是需要龐大的計劃和統計量,這樣的組織起來是比較耗費人力的,然而與資本主
    義生產方式相比絕對是一個大的進步,這樣的方面有很多,例如解放了工人的思想束縛和生產束縛,更能提高生產力,例如蘇聯時期的五年計劃是當時世界上生產力增速最快的,我國三五計劃時期的生產速度也遠超改革開放時期。至於工人的積極性問題,這個更是如此,說個簡單的,你為老闆幹活更有力些,還是為自己幹活更有力些?人不是性口,不是拉辮子激勵的
    論述大躍進時期

==========第41頁==========
    788.com
    為最憶多更的裝備
    九五八年至ー九六O年(大躍進時期
    九五八年五月底(中共八大二次會議
    九五八年八月底(大鍊鋼鐵)
    這裡的問答形式還是專門針對打擊兩個修正"吧
    Q大鍊鋼鐵的說法裡面說產量不高,而且練出來的是劣質鐵,屬實嗎?
    A:士法鍊鋼你說能有工業鍊鋼的質量,我就服你,雖然數量上去了,小高爐煉出來的鐵質量卻不是很
    高。但是產量絕對高,大工廠的產值高於土法煉鋼,但是仍屬冒進(一部分是走資派搗亂成果
    Q大躍進的本質如何?為什麼會出現浮誇風等現象?
    A:大躍進的本質並不是趕英超美,力爭上游,而是中國的斯達漢諾夫運動,毛主席提出來的想法本質上
    無錯誤,也根本不是走資派侮辱的那樣,而毛主席的領導也無問題(大鍊鋼鐵屬於昌進和走資派破壞),出現浮誇風的問題完全是由於鄧小平的浮誇風迫害。附上毛時期/文革時期的成就1966年
    1月28日我國導彈核武器試驗成功
    3月4日貴昆鐵路比原計劃提前9個月接軌5月3日我國第一批"紅旗高級轎車出廠
    10月8日我國製成第一批10萬千瓦水輪發電機組。12月23日我國在世界上第一次人工合成結晶胰島素。1967年
    月5日我國石油產品品種和數量自給自足,勘、採、煉技術登上世界高峰。1月16日我國第一臺載重150噸中型平板車造成。6月17日我國第一顆氫彈爆炸成功。7月1日成昆鐵路建成通車。
    7月7日全國夏糧豐收,比去年增長一成
    7月26日我國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功9月5日中國援助贊比亞政府10無息貸款修建坦贊鐵路

==========第42頁==========
    10月5日我國第一臺晶體管大型數字計算機研製成功。10月15日我國第一臺自動化立體攝影機研製成功11月29日我國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功1968年
    月8日我國第一艘萬噸巨輪"東風”號建成2月23日我國特大型軸承製成。
    4月15日根治淮北平原澇災的大型水利工程一一新汴河工程開工。6月20日我國夏糧豐收。8月18日我國早稻豐收
    9月3日我國研製成第一批液壓傳動內燃機車11月20日萬噸遠洋巨輪"高陽"號下水2月25日富春江大型水電站建成發電。12月28日我國成功進行一次新的氫彈試驗。
    1969年
    2月21日我國國內公債已全部還清,我國已經成為世界上沒有內外債的強大的獨立的社會主義國家4月2日第一艘萬噸油輪"大慶27號"下水。
    5月5日我國研製成具有獨特療效的抗菌素一一“慶大黴素。6月13日決定在上海、天津、大連6個船廠新建8個萬噸級船臺。6月30日《人民日報》報道我國麥類作物豐收7月8日十年時間建成河南紅旗渠9月13日丹江變電工程提前完成。
    9月25日藥品大幅度降價,比年初降低37%,比1950年降低80%9月26日無償援助越南5.56億元9月30日北京燕山煉油廠全部建成投產。
    9月30日我國第一臺十二萬五乾乾瓦雙水內冷氣輪發電機組建成,標誌我國奠基製造業進入一個新的階段。
    10月3日我國第一臺5000馬力液力傳動內燃機車誕生10月4日我國第一座旋轉氧氣轉爐投入生產。10月28日加速第二汽車廠建設。11月14日加速建設攀枝花鋼鐵基地11月16日我國農業豐收970年
    4月26日我國成功發射第一顆人造地球衛星。6月1日各地新建一大批化肥廠。
    7月17日農村中小型水電站裝機容量相當於過去的20年的兩倍10月16日大型現代化露天煤礦一一新疆哈密礦務局露天煤礦投產。10月17日中國全民援助朝鮮13.14億。12月25日葛洲壩一期工程開工。
    971年
    月2日我國輕工業形成比較完整的體系。
    3月3日我國成功發射第一顆科學實驗人造地球衛星5月15日開展工業學大慶活動
    6月27日第艘兩萬噸貨輪"長風"號下水。7月8日轉發關於做好計劃生育的工作報告。
    9月27日中國無償援助越南36.14億元。外授金額70億,建國來最多的一年10月2日追加基本建設投資51億。10月25日聯合國恢復中國合法席位。
    11月18日新華社報道,全國建成1800多座小水泥廠。
    12月7日新華社報道,全國年度水利建設50Z立方米,增加農田3000萬畝。

==========第43頁==========
    1972年
    1月13日從國外引進化肥、化纖成套設備8套,以後又提出引進43億美元成套設備和單機的方案(即
    四、三方案)。
    1月28日解放軍落實五七指示,發展農副業生產,許多部隊做到肉菜自給2月21日毛澤東會見尼克松,雙方同意互相發展貿易。
    5月13日新華社報道,我國電子工業進一步發展,1971年收音機產量相當於1965年的4倍。
    8月21日從聯邦德國、日本進口ー米七軋機,建在武漢鋼鐵公司,領有設備在北京、上海、四川、唐
    9月10日40萬知識青年到農村和邊疆安家落戶。
    10月13日連接中南和死難地區的重要幹線湘黔鐵路通車。11月26日月住越南抗美26.57億元。
    12月26日我國第一輛載重300噸的大平板車問世。1973年
    1月1日人民日報發表新年獻詞,農業奪取好收成,工業生產上升.月2日國家計委提出進口43億美元國外設備的方案。
    2月13日新華社報道,1972年是解放以來電力發電站裝機最多的一年。3月7日新華社報道,我國發展組合機床取得顯著成就。
    3月20日部分企業和縣社試辦出ロエ業品專廠、專車間、出口農副土特產生產基地。4月10日決定建設邯邢鋼鐵、煤炭基地。
    4月15日春季廣交會開幕,與我國發展貿易的國家和地區達140多個。5月4日中國日本共同投資施工建設中日海底電纜。
    6月18日國際大米價格上升,中國增加出口100萬噸大米換回小麥。6月28日我國成功進行了ー一次氫弾試驗。
    8月1日新華社報道,夏糧豐收,這是建國以來第二個大豐收年。8月5日全國環保會議召開,制定《關於保護和改善環境的若干規定》8月16日新華社報道,我國水田農業機械化取得新進展。月26日新華社報道,我國電子工業迅遠速發展。
    8月27日我國第一臺百萬次集成電路電子計算機研製成功。9月3日我國第一臺天文測時、測緯光電等高儀研製成功。
    9月12日新華社報道,全國鑽井進尺和建設投產的油井生產能力創歷史同期最高紀錄。9月26日國務院重申對外貿易的重要原則。
    9月30日新華社消息,我國化肥產量比1965年增加一倍以上。
    10月15日秋季廣交會開幕,與世界150多個國家和地區發展貿易往來。10月25日西藏發現幾十種有色金屬、稀有金屬和非金屬礦產。
    11月1日新華社報道,幾十座大中型水電站建成投產,小型水電站5萬多個,遍及全國。
    11月8日西藏軍區在海拔3800米高寒地區大規模種植冬小麥豐收。這是西藏曆史上農業發展的重要變革。
    12月20日新華社報道,中國航空線80多條,連接全國70多個城市,於100多個外國航空公司建立業務往來。
    12月22日新華社報道,5年來,800多萬知識青年上山下鄉
    12月26日同我國有貿易關係的國家和地區增加到150多個,其中50多個國家同我國簽訂了貿易協議。
    1974年
    月12日為在本世紀內實現毛澤東主席提出的用幾個五年計劃時間趕上和超過世界水平的戰略思想國家計委提出《關於擬定長遠計劃的報告》
    1月21日國務院要求跟抓計劃用糧、節約用糧、嚴格控制糧食銷量等四點要求。
    1月22日國務院提出在今後三五年內,從國外進口一批大型化學肥料、化學纖維和連續式鋼板軋機等設備.
    1月30日國務院批示防止沿海水水域汙染
    2月17日新華社報道,勝利油田去年創年鑽井進尺150105米的全國石油鑽井最高紀錄。2月19日新華社報道,我國農村掀起農田基本建設新高潮。2月24日漢江丹江口水利樞紐初期工程建成。

==========第44頁==========
    3月23日我國西南交通幹線成昆鐵路建成。3月30日地熱發電站在河北懷淶建成。
    4月2日我國第一艘二萬五幹噸級的浮船塢“黃山號"建成。4月15日第三十五屆廣交會開幕,規模為歷屆之最4月31日我國第一臺醫用電子感應加速器研製成功。
    5月15日華北濱海地區又建立起一個新油田一一大港油田。
    7月17日我國冬小麥產區推廣優良品種,佔全國小麥播種面積的80%以上8月9日傘式太陽爐研製成功
    9月12日國家計委提出增加石油、棉花、部分鋼材、化肥進口。9月12日我國第一個5萬噸級碼頭建成。9月15日黃河青銅峽水利樞紐建成。
    9月30日新華社報道,大型油田一一勝利油田建成。10月3日我國最大豎井鑽井研製成功
    10月23日新華社報道,我國地方小煤礦去年產量比1965年增長兩倍多,佔全年28%。10月26日無償援助越南1117億元物資。2月19日三門峽水電站建成。
    12月27日新華社報道,大慶至秦皇島輸油管道建成12月31日中央要求切實著金計劃生育工作。1975年
    月13日周恩來提出,本世紀末,全面實現農業、工業、國防和科學技術現代化,我國國民經濟走在世界前列。
    1月14日新華社報道,四川省開發天然氣取得新成就。1月15日新華社報道,我國紅麻、黃麻實現自給自足。1月25日降低半導體收音機零售價格
    2月3日景山發電廠首次應用電子計算機控制10萬幹瓦燃煤氣輪發電機組成功2月4日我國最大的水電站一一劉家峽水電站建成。3月29日高能加速器研製列入國家重點科研項目。5月30日我國第一次發現古生界地層油田。
    5月31日國務院界定出口黃金,引進銅、鋁、橡膠、滌綸等原料7月5日我國第一條電氣化鐵路一一寶成鐵路建成。7月8日秦皇島至北京輸油管道建成。
    7月19日新華社報道,我國化肥產量顯著提高,上半年增產的化肥可增產糧食100多億斤或3000多萬擔棉花。
    7月28日新華社報道,全國鐵路上半年貨運量創歷史同期最高水平8月8日河南地區特大暴雨,國家撥7億元放災費。8月19日國務院決定2億美元進口。8月19日無償援助柬埔寨6億元物資。
    8月30日新華社報道,最近三、四年來,每年有一大批電站建成投入生產。9月1日新華社報道,我國今年早稻豐收,單產、總產創歷史最高水平。9月3日新華社報道,截止到1974年底,我國小水電發電量佔總量的三分之9月14日新華社報道,一億隻廣播喇叭連接幹村萬戶。10月7日水稻培育出新品種,畝產達幹斤左右。10月27日我國成功進行一次核試驗。11月17日我國原鹽豐收,創歷史最好水平11月26日我國成功發射回收式地球衛星12月24日焦枝鐵路通車。
    12月39日新華社報道,我國農業連續13年全面豐收
    1976年
    1月21日又ー艘萬噸級浮船塢“華山號"研製成功。3月13日大型火力發電廠ー一菜蕪電廠投入生產。3月22日郵電部門發展傳真通訊技術

==========第45頁==========
    4月15日廣交會開幕
    4月21日京滬杭載波電纜投產4月24日6011米超深井打成
    5月1日從事海洋地質調査工作的人數比1965年増加75倍,調査工作發展到黃海、東海和南海。5月12日有點職工建成全國微波通信幹線
    6月6日第一座現代化10萬噸深水油港大連新港建成
    6月29日上海黃浦江上第一座公路、鐵路雙層鐵軌建成通車。7月6日人工培植的小黑麥在我國西南、西北、華北推廣。7月6日滇藏公路建成通車。
    7月22日新華社報道,全國夏糧總產量創歷史新水平。7月23日沿海鐵路幹線津滬複線工程提前接軌。8月7日因唐山地震破壞的北京至山海關鐵路修復。8月23日第一艘五萬噸級遠洋油輪"西湖號'“在大連下水9月9日中國人民的偉大領袖毛澤東同志逝世10月5日現代化化纖聯合企業一一福建維尼綸廠建成
    11月16日新華社報道,全國80%以上的縣建立水泥廠,產量比1965年增長4.1倍12月10日江南9省已探明的某談儲量比文革前增長了2112月11日高速大型通用集成電路電子計算機研製成功。1966年
    國內生產總值(億元)1888.7社會消費品零售總額(億元)732.8第三產業增加值(億元)全國471.0年末總人口(萬人)全國74542財政收入(億元)全國558.71財政支出(億元)全國537.65
    1976年
    國內生產總值(億元)2988.6社會消費品零售總額億元)1339.4第三產業增加值(億元)675.5年末總人口(萬人)93717財政收入(億元)776.5財政支出(億元)806.20
    總的來說,這段歷史的成果與破壞兼有之,光輝埋沒不了,而破壞也顯而易見。
    建國以來工農業生產總值等重要數據
    只看總量,不看增長程度的數據都是耍流氓。農作物增長

==========第46頁==========
    24全國主要農作物產量年增長
    年份「食
    按季節分
    程作物品種分
    量
    16.
    11,
    25,5
    21.3
    14.1
    13,0
    220
    0.7
    6.7
    17,7
    36,21
    16.7
    1.2
    1.7
    0.1
    2.0
    17,4
    16,8
    3.7
    5.7
    21.0
    4.3
    1970
    7.0
    32.5
    28,6
    13.7
    24.0
    12.1
    1975
    10
    5.3
    3,4
    8.2-4.2
    1.
    13.3
    1978
    7.8
    34.8
    10.0
    7-12.0
    1.1
    127
    2.9
    8.0
    5,4
    1.8
    1981
    7.9
    0.3
    12.3
    14.8
    2.3
    5,0
    14.5
    7.9
    1983
    9.2
    15.3
    10.5
    18.9
    2.6
    19.6
    5.6
    7.9
    7.6
    1984
    5,2
    3.9
    一5
    6.9
    3.5
    8,4
    5.4
    2.3
    27.3
    1986
    33
    5.1
    2.9
    2.2
    4.9
    11.0
    4.0
    1987
    1,0
    3.9
    6.5
    1.3-2.512.7
    1988
    2.6-1.5-1.4-3.3
    3.0
    2.7
    3.1
    3.1
    2,
    1989
    3.0
    2.1
    6.5
    2.0
    15.0
    9.5
    5,4
    5.1
    8.2
    22.728.0
    1991
    25-1.7-8.6
    1.7
    2.9
    2.3
    2.0-12.9-25.1
    4.9
    0.5
    0.8
    1.5
    1,3
    5.9
    3.4
    5.5
    3.1
    5.0
    11.5
    0.9
    4.7
    1,7
    7.7
    8.020
    1994
    2.5
    3,8
    0.7
    2.3
    2.8-0.9
    6,7-3.3
    14.9-1.6
    4.8
    2.5
    3.3
    5.8
    5.6
    5.3
    2.9
    12.8
    24.9
    6.9
    4.2
    9.1
    8.4
    5.3
    8.2
    13,8
    2.1
    11.7
    4.1
    7.4
    2.9
    11.5-18.2
    35.2-35.3
    1998
    3.7-1.3-11511.8
    2.9
    1.0
    11.0
    1999
    12.3
    0.8
    1.1
    2.7-0.7
    0.1
    2000
    3.8
    3.7
    25.1
    8.4
    8.9-10.6
    2001
    5.3
    12.5
    2.1
    17.2-20.3
    9.4
    0.3
    2.2
    1.0
    5.5
    5.8
    3,1
    7,6
    4.5
    0.9
    3.6
    2003
    5.8
    0.4-1.7
    2.3-2.7
    3.8
    23.410.6
    7.1
    2004
    6.0
    9.0
    8.0
    4.2
    9.3
    4.5-14.0-10.8
    10.3
    10.0
    11.5
    6.3
    12.5-36.719.9
    農業總產量

==========第47頁==========
    全國農歌統計數據
    2-13全國主要農作物產量
    單位:萬噸
    季節分
    作物品種分
    年份
    用食總
    」」」」「工小工ュ*A千
    19
    113181900
    1865
    1381
    7B0
    16392
    2337
    118012875
    1110
    1957
    19505
    14542
    8678
    2364
    2144
    15441
    1461
    11661
    1626
    17000
    2375
    1671
    12955
    7377
    1848
    1964
    18750
    2609
    202814114
    2269
    668
    19453
    3210
    2495
    13748
    8772
    2522
    2366
    621
    1970
    23996
    3408
    3741
    16847
    10999
    303
    974
    1975
    28452
    487018590
    12556
    1531
    4722
    1077
    716
    30477
    5938
    19458
    5595
    1980
    491421214
    325026399
    14396
    5921
    35450
    22810
    16160
    6847
    1983
    38728
    8444
    16887
    8139
    6821
    1984
    40731
    9199
    17826
    8782
    7341
    37911
    8874
    4881
    16857
    8581
    6383
    39151
    9329
    1962
    24860
    17222
    9004
    7086
    40298
    9106
    476326428
    17426
    39408
    9099
    470125608
    16911
    7735
    1989
    t0755
    26581
    18013
    9081
    7893
    375
    1990
    44624
    10013
    29554
    1893
    9682
    9841
    462
    29064
    39566
    18381
    9595
    9877
    494
    34
    43529
    1992
    44266
    4649
    29290
    40170
    18622
    10159
    4115
    9240517177511063910270
    551
    45649
    10842
    4451010430
    4086
    29993938917593
    9930
    9928
    370
    11199
    1995
    4666210693
    317474161218523102
    50454
    1127439834628451271951010
    12747
    12768
    4578
    4349200731232910431
    1998
    5123011322
    4052358554562519811097813295
    1999
    50839
    348924530419849
    12809
    3752317864052218791
    9964
    10600
    213
    4621810679
    4526410173340031690
    1817758938711409
    45706
    328153979917454902912131
    218
    3070963824830483121666
    11583
    194
    2003
    2004
    1710114
    32231141171790919513029
    181
    糧食年產量

==========第48頁==========
    全國糧食產量
    萬噸
    60000
    歷史最高
    50000
    40000
    30000
    20000
    0194919521957196219651970197519781980198519901995199820002001200220032004年份
    工業產值增長(鋼鐵)

==========第49頁==========
    的
    1--2鋼鐵工業主要產品產量的年增減率
    單位:%
    年生「「成品材年份生
    相鋼成品鋼材
    2
    1975
    18.8
    13
    10.6
    3
    1902,028.1
    192.9
    1976
    14,4
    9.6
    48、0
    47,5
    63,4
    1977
    12,2
    16,1
    11,4
    35.2
    33,1
    50,0
    68,7
    1978
    38.9
    33.9
    17.1
    15.5
    31,1
    3,6
    5.6
    8.5
    39.5
    6,0
    19,2
    1980
    3.5
    7.7
    8.8
    4,1
    1.7
    24,4
    27,8
    256
    1981
    10.1
    8.7
    24.8
    56.8
    44.7
    3.9
    4.4
    23,0
    19.7
    33.4
    1983
    5.3
    7.7
    5.9
    9.8
    1958
    130.5
    49,5
    42.2
    1984
    7,0
    9.5
    73.4
    50.8
    1985
    9.6
    6.7
    9.5
    2
    9.9
    1960
    24.0
    34.5
    25.7
    1986
    15.5
    11.6
    52.8
    53,4
    4,0
    1987
    8.7
    7.8
    8.1
    1961
    2
    3.223
    28.7
    1988
    3.7
    5.6
    6.9
    1962
    1989
    2.0
    3.6
    3.6
    3
    1963
    -8.0
    14.2
    14.9
    21.7
    26,5
    29,3
    1990
    7.2
    6.1
    6.1
    1964
    19.4
    26.9
    28.41991
    8.5
    8.6
    9.4
    1965
    1966
    23.9
    25,3
    17.4
    1992
    12.2
    14.0
    18,7
    1967
    27.8
    32.8
    29.6
    1993
    15.1
    10.6
    15.1
    1968
    11,0
    12.1
    7.2
    1994
    11.5
    3.4
    9.3
    49,4
    47,5
    39.2
    995
    8.1
    3.0
    6.5
    101435029
    1996
    1.8
    6.2
    4.0
    7.0
    1971
    59.3
    19.8
    17.8
    1997
    7,4
    7.6
    1972
    114.1
    9.7
    8.3
    1998
    3.0
    5.2
    7.5
    1973
    5.7
    7.9
    7.9
    1999
    8,2
    12,7
    1974
    17,2
    6.3-12.9
    2000
    4,5
    8.6
    煤炭

==========第50頁==========
    全國原煤產量增長量和增長速度
    全
    國有重點礦
    地方煤礦
    年
    增長量
    增長
    (萬噸
    增長量
    增長量
    (%)
    增長
    增長量
    增長
    (萬噸)
    (%)
    (方噸)
    (%)
    (萬噸
    (%)
    1049
    32.3
    28,3
    43.1
    31,7
    1951
    1016
    23.7
    23.1
    46
    25.3
    1120
    30
    9
    59
    24.9
    319
    4.8
    2.9
    5.1
    65
    3,6
    15
    20,1
    10
    19,4
    63
    17.5
    17,2
    392
    18.3
    25.4
    1206
    12.3
    11.7
    355
    14.0
    2037
    18.5
    15,7
    46.2
    1958
    13927
    106.5
    6344
    67,3
    2819
    9879
    316,6
    37,2
    35,8
    167
    1960
    2842
    7.7
    2393
    2.9
    1961
    11959
    30.1
    6482
    27,0
    5477
    34.9
    1195
    1962
    20.9
    2799
    15.9
    3008
    -29.5
    19,5
    374
    1,2
    73
    0.5
    2.7
    8.0
    1372
    9.1
    80
    9.0
    8.5
    10.0
    405
    41,6
    1907
    4577
    18.2
    4484
    24.8
    -93
    -1.3
    6.8
    1142
    8.4
    3.5
    445
    52,5
    21,2
    1509
    20.9
    35.8
    4636
    21.1
    3127
    3989
    45.7
    79.2
    1970
    884
    3.1
    27,0
    2.2
    10.8
    8.8
    14,5
    1817
    4.6
    264
    1,1
    10.7812
    25.3
    590
    14.7
    1973
    1.6
    0.6
    5.0
    2.0
    0.6
    23.4
    1974
    0.9
    3190
    18.7
    10.8
    1975
    16.7
    3717
    0.3
    2,3
    3.7
    20.2
    1977
    13,9
    2163
    7,9
    21.7
    1437
    15.8
    8.1
    11.3
    1978
    6718
    12.2
    0,6
    11.5
    1979
    1768
    2.9
    1593
    4.7
    138
    3.7
    203
    -0.7
    731
    6.9
    1980
    2,4
    34
    2.8
    1084
    1297
    10.2
    1981
    150
    0.2
    1.1
    1948
    15,4
    4469
    7,2
    1485
    4,4
    31

==========第51頁==========
    國
    續表
    年份
    增長量
    國有重點
    地方煤礦
    其中;步鎮煤礦
    (萬噸)
    增長
    增長量
    (%)
    增長
    1983
    (方噸)
    增長量
    增長
    增長量
    4821
    (%)
    (萬噸)
    (%)
    (萬噸)
    (9%)
    1984
    7.2
    7470
    1322
    10,5
    31499
    11,1
    16.4
    8305
    3158
    8.7
    10.5
    12.3
    4681
    27.5
    2176
    156
    2,9
    18,1
    23.0
    1987
    3405
    766
    1,9
    1410
    3,0
    4.0
    3.8
    5178
    1.5
    7
    5.8
    2802
    5.6
    7427
    3754
    7.4
    1040
    3.5
    7.6
    2385
    9.2
    4,9
    2515
    2.4
    2192
    4,8
    05
    1992
    0.5
    38
    0.1
    460
    0,8
    1013
    2.9
    1993
    4.7
    2963
    7.5
    3.3
    1994
    2450
    5,1
    9,7
    5897
    13.9
    6.8
    1064
    63
    1995
    9,7
    6377
    13.2
    6265
    5.1
    2.9
    4905
    6.4
    4471
    1996
    8.2
    8190
    6.3
    54
    11,4
    2693
    3.3
    2184
    1997
    3.7
    4883
    3,6
    810
    1,5
    4074
    4,9
    435
    199
    7.2
    9274
    7,0
    2567
    =4.9
    6707
    8.4
    5425
    9,5
    18888
    15,3
    2000
    4447
    4.3
    x如
    19810
    27,2
    19917
    38.6
    6749
    12,7
    4783
    15,1
    2001
    10642
    10.7
    2359
    5,1
    531
    2.0
    2002
    28.0
    21370
    43.9
    16965
    64,3
    2003
    22.1
    13.9
    21311
    30,4
    20039
    46.2
    15.6
    2474
    15.3
    14474
    15,8
    12785
    三年恢復
    20.2
    35
    27,0
    27.1
    26.8
    50
    一五時期
    26.8
    1285
    14.5
    14.3
    365
    14,9
    二五時期
    71
    1776
    17.0
    10,9
    9,4
    712
    14,6
    三年調整
    31
    4.4
    3.6
    2.1
    三五時期
    244
    8.8
    56
    6.5
    1249
    6.7
    1195
    四五時期
    13.5
    26.4
    1065
    4.3
    1500
    五五時期
    9.7
    5
    633
    15.0
    4.2
    1469
    六五時期
    5043
    6.4
    7.1
    1011
    12.5
    3.4
    七五時期
    3806
    4140
    11.1
    1479
    3062
    18.6
    八五時期
    3.4
    2661
    3.7
    5.2
    65
    2117
    6.6
    九五時期
    0.9
    3793
    5.0
    5,7
    3647
    646
    7.9
    注:各時期增長系平均增長。
    1.3
    6506
    =10,1
    6143
    14.1
    32
    至於糧食的確增長了,嗯,決定因素可不是改革開放,看看這個化肥使用量

==========第52頁==========
    化肥施用量(純量)
    萬噸
    1952195719621978198019851990199520002001200220032004年份
    多村辦水電站「ロ多村辦水電站(百個
    口裝裝機容量(萬千瓦)
    基礎設施增長速度

==========第53頁==========
    業線計量
    全國農村電力、水利建設情況
    村辦本電站鄉村辦水電「鄉村辦水電站
    農村用電量
    有效溉面積
    年份
    裝機容量
    發電量
    萬千)
    (億千瓦時)
    (億千瓦時)
    千公)
    0.8
    19959,0
    2.0
    30545,0
    25.2
    16.1
    37,1
    1970
    95
    183,1
    253.1
    1965.0
    83224
    276.3
    282.7
    80319
    320,8
    74017
    336,0
    369,9
    44176.9
    353.0
    9
    62328
    346.3
    435,2
    4644.1
    44453.0
    1984
    60062
    61,5
    44035.9
    1985
    55754
    380.2
    4225.8
    1986
    54136
    387,9
    586.7
    14403.0
    51978
    394.1
    658.8
    161,1
    712.0
    44375.9
    1988
    790.5
    44917.2
    1989
    50862
    428,8
    844.5
    17403.1
    1990
    52387
    456,9
    47822.1
    1991
    19644
    48590.1
    1992
    18082
    478.7
    1106.9
    48727.9
    45153
    181,9
    138.5
    1244.9
    503,6
    139.2
    1473,9
    48759.1
    1994
    18722
    49281.2
    1995
    40699
    519,5
    134.1
    1655.7
    37743
    533,7
    153,1
    1812.7
    50381.4
    51238.5
    1997
    36117
    562,5
    173.6
    1980,1
    2042,2
    52295.6
    1998
    33185
    634,8
    53158,4
    31678
    664.1
    185.4
    2173,4
    2000
    698,5
    205,0
    2421.3
    53820,3
    29183
    896.6
    213,8
    2610.8
    54249,4
    2001
    812.2
    2993.4
    54354.9
    27633
    862.3
    237,6
    3432.9
    54014.2
    2003
    26696
    2004
    27115
    993.8
    271.2
    3933.0
    54478.4
    自然災害(1970年出現顯著規模的大災害

==========第54頁==========
    2-6全國農作物受災、成災面積
    單位,千公
    年種
    受發麵積
    合計
    水
    115
    29149
    2743
    2B44
    327178
    70
    5723
    3129
    35379
    24832
    6817
    1978
    21901
    4294
    39786
    25603
    1203
    33133
    8361
    2872
    12162
    10632
    1984
    31887
    14365
    14197
    47135
    31042
    9155
    24920
    8686
    5981
    1987
    42086
    11949
    5029
    1988
    16991
    11804
    6354
    2141
    1990
    38474
    18175
    4247
    1715
    24914
    24596
    3705
    1992
    51333
    6628
    4716
    21098
    17329
    3793
    1994
    55043
    3576
    23455
    12731
    1476
    1995
    45821
    4145
    2047
    18146
    46989
    20151
    11415
    4493
    33516
    1997
    53427
    22292
    4740
    14236
    1998
    50145
    30156
    9020
    1999
    2307
    2795
    2000
    6042
    3627
    2978
    52215
    38472
    12288
    7477
    4212
    22124
    2002
    19208
    4791
    4483
    54506
    2003
    5797
    3711
    37106
    17253
    7314
    2004
    全文完,我將一位百歲的者同志給同志們宣傳工作的意見,作為結尾。宣傳效果不足問題
    很多文章已經很通俗,可是看的人還是很少,為什麼?因為文章沒傳到工人那,而讀者又大部分本來就是左派,左派同志又不想看太通俗的一一這是左派的通病:自以為是。毛說過,我黨真懂馬列的不多。什麼意思?就是半懂不懂馬列的倒不少。為什麼會這樣?因為不肯下功夫。想一想,毛一生光《宣言,就看了一百多遍,打筆記做擾注,可我們呢?不少估計只看了一遍就沒再看過,跟看小說一樣,說好聽點是不認真,難聽點這不就是裝個樣讓自己覺得,哎呀,我也讀過馬列了嗎?一遍是絕對不行的,必須把書裡的理論看到變成自己的オ行。資本主義社會試圖把人変得急功近利,浮躁,這是小資產階級通病,要不得。紮實讀,紮實學,這又不是高考,沒人嫌你看得慢學得慢,目的是真正的看懂,不怕慢,不懂就問問其他同志,問問互聯網,古代可沒這東西,可古人都知道不恥下問,難道我們共產主義者還

==========第55頁==========
    不如人家封建時代的人?越是不懂的人,越愛不懂裝懂,這很可恥。不要急躁驕傲,下苦功學好馬列。
    二、理論知識的重要性
    當年革命靠槍桿子,那時哪怕是大老粗,只要會打仗都可以當將軍。今天不一樣,你想搞這個?我覺得不現實。很多同志一心要搞武器,其他的啥也不想,就因為毛說過槍桿子裡出政權一一但今天不同於百年前,毛時代自有那時的特點,毛寫過一本叫《中國的紅色政權為什麼能存在》的書,大家可以看看想模仿毛,那根據地弄在哪?怎麼弄?如今鄉村的空巢老人佔比太高了你怎麼搞生產?你怎麼讓這個根據地生存下去?你怎麼說服農民跟你走?統治者為什麼不能消滅你?你想過嗎?這不是一腔熱血就夠的。理論是實用的知識,是說服、覺悟群眾用的,不是高高的教條,也不是刻板的思想品德教科書。否則,你去群眾裡,你怎麼說清楚?你說不明白,就可能和群眾鬧矛盾,那還做個什麼群眾工作?你要連群眾都說不服。碰了一鼻子灰後肯定只能回到你的小圈子裡取暖,那還g個什麼m!然後怪群眾沒覺悟,是小資,是小粉紅,毛說過,沒有落後的群眾,只有落後的幹部。你的理論要是連主流假思想都撼動不了,那不談理論,在運動中就能撼動了嗎?宣傳,鼓動,組織,哪個是沒理論能行的?近年來左派大分裂,理論分歧是主要原因,要真想解決,迴歸群眾實踐去啊,檢驗檢驗什麼理論管用啊,結果呢?很多同志還沒搞清楚哪個主義的內容就開始亂批一通,這不自欺欺人嗎?實踐呢?真主動去接觸工人農民的有幾個?真主動離開家鄉去其他地方瞭解情況的有幾個?毛當年搞調研為了不出錯,可是一個一個城市走的。理論檢驗呢?你覺得對的東西拿給群眾,群眾怎麼看?你要說群眾沒覺悟不想聽,先搞清楚他們有沒有被剝削受壓迫?想搞清楚這個。如果有,那要不要反抗?要不要鬥爭?捍衛自己的利益,這個群眾可以接受吧?而且現在並不具備gm條件,應該先鬥爭。鬥爭什麼?一方面是為群眾的直接利益,一方面是為群眾的覺悟和組織。要是群眾還不幹,那也得明白原因一一是害怕,是奴性,還是其他?搞清楚,想對策。對群眾要有耐心,不能幾句講不來,一個小資帽子一扣,那你這還說個什麼?很多同志自以為懂得多,人家一開口就把人家貼上標籤使勁打,你是來幹什麼的?!你得先認同對方正確之處,再糾正不足之處。
    要有同志該有的態度和耐心,語氣要和緩而不是敵對,如:“你說的有一定道理,但我覺得.這樣是不是好多了?
    三、個人具體工作的一些經驗
    ①組織工作,組織工作的方式很多,可以看看毛的《組織起來》一書。QQ,微信,學校都可以作為初
    級組織。這方面同志們做得不夠,現在工人階級都買得起手機了,有QQ有微信,你搞個群宣傳點東
    西,發展先進力量,再線下搞點活動,這不難。當年我的戰友宏志同志一個人去一個縣發展黨員,兩年下來兩百多人主動入黨,等國民黨完蛋了,這些人就是這個地區新政權的重要力量。是懶,還是不會?都有,但是懶是主要原因。我們太懶了,總喜歡在一個小圏子待著,不發展新的力量。
    ②宣傳應該以安全為重,很多同志喜歡空談,談危險的東西,那同志們是過癮了,群眾怎麼辦?萬ー平臺沒了你覺得值不值得?少說點敏感詞,大家能看懂就行,道理講出來就行,現在還沒到鼓動人心的地步,現在重要的是普及我們的思想,一開始就談理論,群眾不聽是很正常的結果我年紀大了累了,就說這些吧,希望能幫助到年輕的同志們,有不足之處歡迎之處。文章原作者沂蒙(一位年過百歲的同志)
    前途是光明的,道路是曲折的。將來的世界,定是赤旗的天下!
    全世界無產者,聯合起來

==========第56頁==========
    兩產言
    聯合就

==========第57頁==========
