————
1967年8月4日给江青的信[落款“润之”]提出
“武装左派”
引自阎长贵《“文革”初期毛泽东和江青的关系》
————

————张，修改71教育会纪要传达
“上海机床厂的道路把资进入上层建筑的路给堵死了。”（张讲话里还有一些是否要整理？）
————

————
武装产业工人，改造城市民兵

引自国务院、中央军委(73)162号文【批转上海武装工人阶级建设城市民兵的报告】、(74)102【总参民兵组训工作会纪要】104号文【重申102。武装产业工人，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市】等，转自工人同志谈学习无产阶级专政理论（76），钢花朵朵（75），牟定县党史、石家庄一染厂志、韩正卿日记。张67年也传达过
————

————
长沙谈话【待整理】
关于理论问题（王传达）
关于人事问题（周传达）
赵人材料
————

————
张75年2月8日对解放军报引了主席讲"史无前例"不要用的理由:
"最伟大的革命是人类发明了火，没有火，吃生的，就没有人类""究竟是文化大革命还是文化小革命，过几十年再看，因为还要搞几次"。
————

————
王传达主席关于可不下达4月23日经验主义问题批示的指示：

《红旗》第五期发表了文章，批示可不下达

[注：文章指署名田春的《精通的目的全在于应用》。此示时间可能是5月3日或4日]
引自周恩来75年5月21日《就如何传达4月23日指示等问题给zzj委员的信》
————

————
76年7月全国计划会华人传达

＂按照既定的方针办＂、 国内问题要注意

全国计划会王传达

（翻案风期间郑州铁路局事件是）生产关系破坏生产力

[这几条毛远新亦传达]
————

————
胡厚民传达

二六文章大得人心

[指《无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进》]
————

————
毛远新传达

开门科研办学好

(指大连化物所经验)

辽宁省委于75年十二月初给主席中央发了传达讨论二十三号文件情况的报告，主席看了各地情况报告后说，“上海和辽宁的报告比较突出、尖锐，说到问题了。”

胡乔木在检讨里提到刘把“唯生产力论”塞到八大，他说，这个问题一直到九大才得到了解决，主席说：“不对，这个问题九大也没有解决。当时林彪还没出来。”

————

————
《毛主席在柳忠阳来信上的批示》（转引自《科学文化评论》Vol.13, 6: 64-78(2016)）

科学院柳忠阳同志的信，印发政治局（给科学院党的领导小组一份），予以调查研究。
毛泽东
1975年12月8日

在柳同月13日信并附《近日揭发胡、李来院后部分言行摘录》上主席28日也有意思一致的批示:

“印发政治局”

[柳同志的信揭露了邓、胡耀邦在科学院搞复辟的情况]

————

————
75底或76年初在陈佳忠来信上的批示：
(陈佳忠)—中共中央候补委员、福建省委常委

下级往往高于上级，群众高于领导

————

————
毛远新出监后传

从一九三五年遵义会议起我不是就做了十年的副手吗！
————

华人制造,三个“罪证材料”引了，但一般不收的

“要造这个舆论,要宣传华国锋同志,要使全国人民逐步认识华国锋同志”
