————
1964年6月11日在中央工作会议上的讲话

光在家里审案子不行，要下去审嘛！就让群众，让工人、贫下中农去审嘛！不靠他们，你们审得清楚吗？

[转引自《黑龙省司法战线学大庆学大寨集体先进个人代表光荣册》，黑龙江“省委、革委”1977年8月]
————

————
1967年8月4日给江青的信[落款“润之”]开头说他同意林彪的看法，当前的形势很好。但主席不同意林彪来信说当前最严重问题是夺枪问题，在信里提到

“夺枪问题并不严重。”

主席在信里认为全国百分之七十五以上的军分区以上干部是支持右派的，因此当前文化大革命的一个主要问题就是

“应大量武装左派”，另一个主要问题是“群众的专政”，要群众搞公检法，

“如此左派声威大振，右派气焰就压下去了”

引自阎长贵《“文革”初期毛泽东和江青的关系》，高文谦黑书，王年一、何蜀、陈昭《林彪是“文化大革命”中特殊的观潮派、逍遥派》，王力《反思录》。王力书还提到主席在7月18日晚上说：“为什么不能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。”

【供参考：董保存《杨成武上将》记载主席南巡时在上海说过“发枪给左派群众”，
毛主席听到湖南打算武装长沙1万工人左派时，表示同意。毛主席还详尽地介绍了上海准备武装10万工人的做法。主席说张春桥写了一个报告，准备武装上海10万左派工人，分三步走：第一步组织起来，第二步发一部分枪，第三步全部发枪。他们有100多万工人，武装起十万就好了，不脱产的。毛泽东还指示杨成武好好看看张春桥的报告，主席一边阐述自己的意见，一边发问：枪在右派手里好呢，还是在左派手里好呢？人武部当然不是全坏的。毛主席主张：正规军的枪夺了不要紧，以后再发嘛！主席说：听说四十七军有个团长枪被夺走了大哭起来。这是个好团长。右派抢去了哭是对的，左派抢去了就不要哭。毛泽东当时对武装左派是很赞同的。他说“武装左派问题，把农村的枪统统收起来，以后发到左派手里（100万枝）。发枪主要是城市，首先是城市，一定要在左派占了绝对优势，才算条件成熟。但将来呢，左派还会有分化。左派占优势，不能发；左右派势均力敌的，也不能算条件成熟，还是不能发。”“先组织起来，可以先发木枪。解放军派人去帮助训练，把政治、军事训练好”】
————

————
1968年12月，在上海市革会对外贸易局关于商品积压浪费问题的报告上批示:

似有普遍性，不只上海一处如此

[引自1971年3月27日国家计委财政部关于清产核资工作的报告]

1970年11月，会见巴基斯坦总统叶海亚•汗时的谈话中批评援外太小气，说

一两个亿扫仓库就出来了

要扫仓库。压在仓库里，就变为不流通了，不使用，保守。

[引自《社会主义工业企业管理》 中山大学经济系、《周恩来经济建设思想论》。反击翻案风时毛远新也提到仓库积压与援外、外贸路线问题联系，可能是主席有所指示，沪辽均受命整理了相关材料。具体说就是条条专政，洋奴哲学，利润挂帅，三降一灭。"整顿"把资源垄断起来搞洋跃进，出口换设备，拉长基建阵线，减少外援，又管卡压，结果是"生产关系破坏生产力"，把石油危机转移到国内，一边是缺油煤电生产中断，一边是仓库积压赤字数亿，地方斗争亦激化。参见《材料之三》引打招呼会期间张，姚的话，并可见《上海文化大革命史话》，毛远新76年讲话]
————

————张，修改71教育会纪要传达
“上海机床厂的道路把资产阶级进入上层建筑的路给堵死了。”（张讲话里还有一些是否要整理？）
————

————
中发[1971]20号文件批转《第十五次全囯公安会议纪要》引

我们不是靠杀人来统治，而是靠政策，靠教育。(69年)

对公安工作要一分为二

专政是群众的专政

几个好人中夹一个坏人，这就专了政

公检法要彻底革命【注：阿坝大事记提到主席还有“彻底砸烂公检法”的指示】
————

————
国发(73)162号文引

武装产业工人，改造城市民兵

引自国务院、中央军委(73)162号文【批转上海武装工人阶级建设城市民兵的报告】、(74)102【总参民兵组训工作会纪要】104号文【重申102。武装产业工人，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市】等，转自和工人同志谈学习无产阶级专政理论（76），钢花朵朵（75），牟定县党史、石家庄一染厂志、韩正卿日记。张67年也传达过
————

————
长沙谈话【待整理】
关于理论问题（王传达）
关于人事问题（周传达）
赵人材料
————

————
杨坡兰740217在山东省级机关全体干部职工大会报告其在中央工农干部读书班体会时传达:

毛主席最近又讲:
牛为什么长两只角，就是要斗争。

这个话，1965年就讲过了[头上长角]，毛主席还讲:
我们都是共产党员，说话为什么要吞吞吐吐呢，要少吹多批，我们就是要靠头上长的两只角、敢于造修正主义的反的革命群众。
————

————
张75年2月8日对解放军报引了主席讲"史无前例"不要用的理由:
"最伟大的革命是人类发明了火，没有火，吃生的，就没有人类""究竟是文化大革命还是文化小革命，过几十年再看，因为还要搞几次"。
————

————
王传达主席关于可不下达4月23日经验主义问题批示的指示：

《红旗》第五期发表了文章，批示可不下达

[注：文章指署名田春的《精通的目的全在于应用》。此示时间可能是5月3日或4日]
引自周恩来75年5月21日《就如何传达4月23日指示等问题给zzj委员的信》
————

————
75[具体文件待考]在文件上批示

严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉
————

————
75年9月2日汪东兴传达，说某些人“把矛头对下不对上，实行“打击一大片，保护一小撮””“只反贪官，不反皇帝。”：

六月份主席发现了这个问题，一针见血的指出：“问题上下内外都有，根子在中央、在国外，这里就是有黑司令部，红黑分明。黑线断不了，有人搞鬼。”并坚决指示各省在处理基层干部的问题上“半年一次，十年二十次检讨……”。在对上海和西安市的问题，主席一再指示：“敌我问题易处理，人民内部问题难处理，人民内部中混入敌我问题处理更宜慎重”。“抓住阎王，放掉小鬼，不要钟馗抓鬼，要孙悟空打玉帝”
————

————
76年7月全国计划会华人传达

＂按照既定的方针办＂(【注：这是华人传达原文，另有4月主席手书：照过去方针办】)、 国内问题要注意(【注：这一句是主席4月手书，口头上表述，据张玉凤后来讲是“国际上的事，大局已定，问题不大；国内的事要注意”】)

全国计划会王传达

（翻案风期间郑州铁路局事件是）生产关系破坏生产力

[这几条毛远新75年末76年初亦传达]
————

————
毛远新传达

[1976年1月1日毛远新传达:]

开门科研办学好

(指大连化物所经验)

[1976年1月1日毛远新传达:]
辽宁省委于75年十二月初给主席中央发了传达讨论二十三号文件情况的报告，主席看了各地情况报告后说，“上海和辽宁的报告比较突出、尖锐，说到问题了。”

[1975年12月2日毛远新在市地委书记会议召集人会上传达:]
胡乔木在检讨里提到刘把“唯生产力论”塞到八大，他说，这个问题一直到九大才得到了解决，主席说：“不对，这个问题九大也没有解决。当时林彪还没出来。”

[1974年4月11日毛远新在辽教育战线工宣队工作会传达:]
后来毛主席说:张铁生的信《人民日报》发表了，有人也不同意，还是你们这个办法好[指在沈阳医学院“考教授”]，把北京十七所学校的教授找去。

————

————
胡厚民传达

二六文章大得人心

[指1976年2月6日《无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进》]
————

————
毛主席在舒龙山、叶正光告张爱萍的信上作过四次批示，1975年11月2日、11月26日（两次)1976年1月7日，共四次。

1975年11月2日毛主席在七机部230厂革造负责人舒龙山揭发张爱萍信上批示：

印发政治局各同志，请总政酌处。此人是‘916’左派。

[8日传达口头指示]“对张爱萍要帮”

[《从战争中走来 修订版》,舒龙山10月1日信《关于对我调离处理的申诉报告——揭发国防科委主任张爱萍推行“今不如昔”的右倾机会主义路线错误》。署名230厂革命造反组织负责人舒龙山。信中还叙述其如何受刘少奇、王秉璋、张爱萍的迫害，毛主席的革命路线如何一次又一次救了他等。]
————

————
毛主席1975年11月4日对清华大学林钧万10月25日揭发周荣鑫信批示：

印发政治局各同志(加发教育部党的核心小组)，先作调查，然后讨论一次。

[《新中国高等教育大事记（1949-1987）》10月25日，清华大学人事处负责人林钧万写信揭发周荣鑫“否定教育革命的成绩”“组织上任人唯亲，搞宗派”，想把迟群“从政治上搞臭，组织上搞倒，把他从教育部门领导班子中赶出去”，“千方百计地要否定科教组几年来的工作”，“已在全国特别是教育战线产生了很坏的影响”，为迟群声辩“在文化大革命中，以自己的实际行动为教育革命做出了他应有的贡献”“在教育战线上是有影响的，具有一定的代表性”等等]
————


————
《毛主席在柳忠阳来信上的批示》[转引自《科学文化评论》Vol.13, 6: 64-78(2016)]

科学院柳忠阳同志的信，印发政治局（给科学院党的领导小组一份），予以调查研究。
毛泽东
1975年12月8日

在柳同月13日信并附《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》上主席28日也有意思一致的批示:

“印发政治局”

[柳同志的信揭露了邓、胡耀邦在科学院搞复辟的情况。柳的12月8日信很长，部分的要点包括：胡耀邦、李昌来科学院后，没有执行毛主席的革命路线，否定文化大革命的主流：不讲党的基本路线，不抓阶级斗争；否定“老中青三结合”的原则，把年轻干部打下去，调60多人来科学院，核心小组有些同志带头翻案等等。13日信《近日揭发胡耀邦、李昌来院后部分言行摘录》，信不长但附件很长，有11页]
————

————
75底或76年初在陈佳忠75年10月来信上的批示[陈佳忠传达]：

[陈佳忠名字上加注：]中共中央候补委员、福建省委常委
下级往往高于上级，群众高于领导

76年1月16日在陈佳忠75年12月26日来信上的批示[“揭批查”中汪东兴的“中办”回信江礼银]：

印发政治局
————

————
毛远新出监后回忆主席带话让张让一让，说

从一九三五年遵义会议起我不是就做了十年的副手吗！

阎长贵文章

【仅供参考：
1975年8月30日，经中共中央、毛泽东批准，中共中央军委发出《通知》调整配备中国人民解放军各总部、各军兵种、各大军区主官。1976年2月16日中共中央发出《批转军委关于检查1975年军委扩大会议文件的报告》说：“军委常委于2月6日开会，对去年7月军委扩大会议的文件作了检查。一、一致认为，这次军委扩大会议，遵照毛主席，党中央批准的议程，讨论通过的《关于压缩军队定额，调整编制体制和安排超编干部的报告》是正确的，应当继续贯彻执行。二、军委扩大会议上的两个讲话（邓小平、叶剑英吹鼓“整顿军队”的讲话）是有错误的。建议停止学习和贯彻执行。三、当前，回击右倾翻案风的斗争正深入发展，全军要积极参加这场伟大的斗争。为了保持部队的稳定，随时准备打仗，军队的运动要在各级党委的统一领导下，采取正面教育的方式进行。有的需要展开大辩论的单位，如国防科委，要经军委批准。”
《共和国大纪实》、《年谱》、金冲及《毛泽东传》等提到，1976年1月21日，毛远新汇报政治局20日会议情况，主席说他（邓小平）还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去。毛远新问道他（邓）的工作问题，毛主席说小平工作问题以后再议。我意可以减少工作，但不脱离工作，即不应一棍子打死。（45事件后，主席说邓问题“性质变了”“赶出去”）
毛远新谈到华国锋、纪登奎请主席确定一个国务院的负责同志牵头，他们好做具体工作。
毛主席说：“是啊，总理不在了。总理总得有人当啊。”他又扳起手指数着政治局委员的名字，数到王洪文、张春桥时，他对毛远新说：“你告诉洪文、春桥，要让一让。”
毛远新说：“他们会正确对待的。”
毛主席说：“还是华国锋比较好。”
毛远新说：“就这样。”
毛主席说：“就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。”毛主席还说，华国锋同志在韶山当县委书记时我就认识了。他能关心群众，能调查研究，能团结同志。一个干部能做到这几点也可称得上清官廉政了。他当过县委书记、省委书记，又当过副总理，有地方工作的经验，也有中央工作的经验。人家说他水平低，我就选这个水平低的。（大意，毛主席尚曾说华“厚重少文”“办事不蠢”）
毛远新说：“我马上就把主席的决定向政治局传达”
毛主席说：“不是决定，是提议，我提议由华国锋同志任代总理，请政治局讨论审议。如果通过了，就发个通知。”
毛主席还说：“副总理就暂时不要动了，小平仍然管外事。”“叶剑英同志身体有病可以休息，在他治病期间由陈锡联主持军委工作。”
毛远新：“这条也向政治局传达吗？”
毛主席：“要传达！也要写一个通知。”(3月1日经毛主席提议，中央通知在李先念副总理养病期间，由全国人大常委会副主任李素文负责主管财贸各部委和外经部的工作。）
毛远新出门时对张玉凤说:“幸亏他先去了(指周恩来)，主席自己把接班人选好了，这是大事。”

余汝信《风暴历程——文革中的人民解放军》1321页引用毛远新1980年6月交代说：
3月，江青对毛远新称，为了加强对“批邓、反击右倾翻案风”的领导，建议“我和（姚）文元任中央常委，陈锡联任军委副主席”。她要毛远新去报告毛泽东。毛泽东说：不急。
1322页引用毛远新1980年6月交代：
"1976年9月10日，在原毛泽东住所202房间，江青问我：“张玉凤说毛主席最后交代，华国锋、王洪文、张春桥、汪东兴和我五个人要团结，有没有这回事？”我说有这回事，第一次是我们五个人汇报后说的(摘录者注：6月?)，第二次是毛主席对张玉凤和我说的。"】
————

————
毛远新出监后回忆

毛泽东在七六年一二月间，与毛远新谈话中说：“王洪文当时提得快了，没有考虑好，这是我的错误，此人没有经过风雨，以后恐怕要补课。”

朱永嘉文章
————

————
1976年2月在刘建勋唐岐山冼恒汉和铁道部临时领导小组就解决兰州郑州铁路局翻案风后果问题的四个文件上的批示

同意

自《万里》。四个文件是《刘建勋、唐岐山同志关于解决郑州铁路局问题的意见》《冼恒汉同志关于解决兰州铁路局问题的意见》《中共铁道部临时领导小组关于解决郑州铁路局问题的报告》《中共铁道部临时领导小组关于解决兰州局问题的报告》刘建勋唐岐山2月8日《意见》说“铁道部和苏华搞的这一套，省委是完全反对的，并且一再指出过”，郑州局问题主要是苏华刮风翻案，和铁道部主要负责人错误指导思想分不开，1.把郑州局[整顿前]形势看反了，否定主流是好的2.把郑州局主要矛盾搞错了，背离基本路线3.不区分和处理两类矛盾4.否定文化大革命以来涌现的革命新生事物和新生力量。冼恒汉《意见》点了万里、黎光、蔺子安的名，说1错误性质是右倾翻案风2.错误事实是否定文化大革命3.责任全在铁道部，省委是反对的4.解决方法是在省委统一领导下回击右倾翻案风。各地群众上访批邓联万中，提出万里1.极力鼓吹“三项指示为纲”2.散布“今不如昔”的言论，鼓吹唯生产力论3.把派性说成主要矛盾，大搞“一批二撤三调离”。“横眉冷对革命派 俯首甘为复辟奴 一贯如此”“万里、黎光、李树茂、李泮明是否定文化大革命的急先锋”“打倒万里，揪出牟焕章”“万里不倒，火车不跑”等
————

————
76年初在关于某些人假借悼念周四处活动为邓翻案材料上的批示

悼念虚，复辟实

高文谦黑书
————

叶人传达，1976年12月22日见报,三个“罪证材料”引了，但一般不收的：

“要造这个舆论,要宣传华国锋同志,要使全国人民逐步认识华国锋同志”
