    導
    第160期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吳鉤,季鷹歸(四火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    為了我們死去的階級兄妹.
    GDP破百萬億,墨茶死於貧病,盛世?慘世?一兼說墨茶事件“反轉
    毛主席會怎樣“扶貧”?再談墨茶病亡事件打工人能否聯合?打工人聯合起來!
    由拼多多事件想到的
    659
    工人視野
    30
    為拼多多守邊疆的女孩死於加班
    那個點燃自己的外賣員,能照亮打工人嗎?
    36
    中國新工人:未實質完成的城市化.墨茶之死:更多人認清了自己的處境
    61
    被網暴的抗癌UP主,“用死證明了自己的病
    71
    文藝戰場.080參考:《三十而已》折射的貧富懸殊參考消息
    92
    樓繼偉演講實錄.
    非法接碼漸成“羊毛黨”幫凶距底歸來,暗夜揭祕黑產接碼平臺
    98
    區塊鏈快照.102《星火導刊》檢索
    153
    第2頁共169頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    看吳鉤,季鷹歸(四)
    託卡馬克
    些簡單重複的廢話,餘音繞樑,進而泛左翼成了廢話成堆的地方。這是我們要引以為戒的地方。
    上接159期裡講的
    1.內容形成網址:架設服務器,整合內容的一套程序,與程序相對應的數據庫
    2.網址的安全性問題:讀者安全地閱讀:報紙安全地運營。
    傳播網址的安全性與有效性問題:推廣的辦法,私域的流量,精準的傳播。
    上述第3項是個繞不過去的環節。大致又可分解為以下的幾個步驟。
    需要有內容。這些內容應該是符合五個基本判斷,是比首,是投槍。我們先假定,我們已經有了這些內容,以後也會越來越多。我們需要什麼樣的內容,我放到最後講。
    2.適應於電報、微信、抖音等平臺的內容加工。人多的地方推廣才有意義。這個問題我希望能量化一下。我一直很懷疑在各種左翼微信群群發的效果。但懷疑歸懷疑,我並不想否定這種形式。我只是想了解可量化的結果。有一種迷信是“內容好,自然看的人多”,“酒香不怕巷子深”。這種迷信會導致重內容而輕推廣。內容和推廣是同等重要的。甚至於現在這個階段,如果我們不能著手解決推廣問題,內容也不可能好到哪裡去,有閉門造車的嫌疑。說那麼多,最客觀的評價標準還是量化
    3.資本主義的市場營銷是一個專業程度很高的工作類別。競價排名,推薦算法,流量交換,這些機制我們如果不瞭解,而把推廣理解為有限的一些人靠著熱情在各種微信群裡群發鏈接,這是有點幼稚的。封號,再申請,再封號,再申請,被喝茶。這些行為是可貴的。難道不是一種螳臂當轅,唐吉坷德大戰風車的策略嗎?
    4.即便是水軍式的話題營銷,那也是個很專業的系統工程。需要我們去了解和掌握。這裡面有各種各樣的交易。
    如果我們很專業地考慮上述問題,就會發現有大量的事情沒人做,需要把人填進去,構築起堅實的工作鏈條,去連接我們各個方面的工作
    這種共識和五個基本判斷的共識一樣重要
    第3頁共169頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:列寧曾經說過“死亡不屬於無產階級”。然而這句話是就一個階級而言的,對於具體的無產者來說,在資本主義社會中因受到資產階級的殘酷剝削和壓迫而不幸慘死,卻是經常發生的。遠的不說,就在2020年末到2021年初的短短一個多月的時間,被曝光而成為網絡熱點的無產者死亡事件,就有多起。這些死亡正是資產階級剝削壓迫無產階級的結果,是資本主義制度的產物,是資產階級對無產階級欠下的血債!本期刊發一組運用馬列毛主義觀點評論這些死亡事件的文章,以紀念死去的階級兄妹,並希望給同志們以啟發。
    為了我們死去的階級兄妹
    葛平
    列寧曾經說過“死亡不屬於無產階級”。因為無產階級肩負著消滅人剝削人的制度、實現人類解放的偉大使命,是新興的、代表人類未來的階級,而其他一切階級都是衰亡中的、將被歷史淘汰的階級。然而這句話是就一個階級而言的,對於具體的無產者來說,在資本主義社會中因受到資產階級的殘酷剝削和壓迫而不幸慘死,卻是經常發生的。
    遠的不說,就在2020年末到2021年初的短短一個多月的時間,被曝光而成為網絡熱點的無產者死亡事件,就有多起。
    在互聯網大廠“拼多多”,連續發生員工因連續加班而勞累猝死和因巨大的工作壓力而自殺的事件;在涼山會理縣的出租房內,20多歲的年輕無產者“墨茶”於貧病交加中死去在江蘇溧陽,“金峰水泥集團”工人因安全事故死亡後,公司為了逃避責任竟藏屍於汽車後備箱;在北京,“好鄰居”超市員工在連上20天“大夜班”後猝死,卻因為3年來未與公司簽訂勞務合同、未上任何保險而面臨索賠難題
    這一樁樁死亡事件,是偶然的嗎?是死亡者自身原因嗎?不,只要稍有人的良知,只要對勞動人民有著起碼的感情,而不是資產階級的走狗,就都能看出,造成這些死亡的,正是這個人吃人的社會。而用馬列毛主義的科學語言來說就是:這些死亡是資產階級剝削壓迫無產階級的結果,是資本主義制度的產物,是資產階級對無產階級欠下的血債!正是資本主義制度下資產階級要最大限度地榨取剩餘價值,所以才拼命延長勞動者勞動時間、拼命給勞動者施加壓力、儘量減省安全生產措施等生產成本,這オ造成了無產者的過勞死、自殺死、事故死;正是資本主義制度下生產資料被資產階級所佔有,資產階級為了榨取更多的剩餘價值而總是儘量壓低勞動者的工資、製造大量失業的相對過剩人口,從而導致無產階級的相對和絕對貧困化,オ造成了無產者的窮死、餓死。這些死亡正是資本主義制度的必然產物,是資本主義生產方式不斷要再生產出來的
    資產階級及其走狗總是一遍遍“控訴”無產階級革命給他們造成的“傷痕”,為本階級在革命風暴中的傷亡而哀嚎,把革命人民罵為暴徒、把革命領袖斥為屠夫
    第4頁共169頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    可是,吊死資本家的路燈,難道不是資本家自己樹立起來的嗎?
    在資產階級平穩統治的時代,資產階級通過過勞、欺凌、飢餓、不安全的工作環境等等長期蹂躪著無產階級,對無產階級進行著隱性的、慢性的屠殺,造成了馨竹難書的苦難和死亡,這才是革命風暴的根源!資產階級,既然你們造成了無產者的過勞死、跳樓死、工傷死、窮死、餓死、被你們的走狗打死,那就不要怪無產階級起來鬧革命、把你們吊上路燈。
    究竟是資產階級剝削有理、壓迫有理,對無產階級慢性屠殺有理,還是無產階級造反有理、革命有理,把資本家吊上路燈有理?這就是擺在當今人類面前的關鍵問題,也是反映根本階級立場的問題
    有些糊塗蛋以及老騙子,模糊這一關鍵問題,把這些死亡說成是和社會根本性質無關的偶然的、局部的事件。把造成這些死亡的社會弊病說成是可以通過國家“加強執法”、“加強扶貧”加以解決的。
    可是馬列毛主義早已揭示了這樣的真理:國家不是超階級的,而不過是統治階級的國家是為這個社會的經濟基礎一一根本的生產關係、生產方式服務的。資產階級的國家決不能解決經濟基礎的必然產物,而只會保障經濟基礎去不斷製造新的死亡。
    所謂“執法”,也是執資產階級的法,是優先保護資本家利益的。因此即使法律限制資本家無底線的剝削行為,在實際執行中也往往成為空文
    所謂“扶貧”,無非是資產階級從剝削自無產階級的剩餘價值中拿出一小部分搞搞慈善而絕不可能扶一個階級的貧一一無產階級的相對與絕對貧困化是資本主義生產方式的必然規律,是資產階級賴以存在的基礎,無產階級的貧又怎麼可能被資產階級所扶呢?
    更加無恥的是資產階級自覺的走狗,他們拼命為這些死亡事件洗地,想要洗脫資產階級的責任,而把死亡者打成是咎由自取。特別是像墨茶這樣具有紅色進步思想的無產者,更是被官媒和五毛們大肆詆譭,把他的死亡說成完全是由於“性格孤僻”、“愛打遊戲”而自己作死的。這無非是資產階級階級鬥爭的一種經典手段:對有覺悟的無產者,他們總是盡最大努力汙名化的,從而防止其他無產者受到“赤色煽動”
    “死亡不屬於無產階級”,要實現這一點,無產者必須“赤化”。也就是說,必須覺悟到自身的根本利益和前途,團結起來成為一個自覺的階級。分散的、不覺悟的無產者,是無法擺脫資產階級的壓迫蹂躪的,是無法避免不幸慘死的命運落到自己或階級兄妹身上的。而只有覺悟起來、團結起來,作為一個自覺的階級去開展階級鬥爭,才能求得自身的解放,而把死亡帶給資產階級。
    為了我們死去的階級兄妹,團結起來、鬥爭到底!
    牢記階級苦、不忘血淚仇!全世界無產者,聯合起來
    第5頁共169頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    GDP破百萬億,墨茶死於貧病,盛世?慘世?一兼說墨茶事件“反
    轉
    網友火箭軍
    轉自“烏有之鄉”
    2021年1月兩條大新聞
    好消息:中國GDP突破一百萬億;一個壞消息:B站年輕
    的UP主墨茶 official在飢寒交迫中死去
    “朱門酒肉臭,路有凍死骨。”
    杜甫這句詩,寫於大唐盛世,我們最牛逼的萬國來朝時代。80年代提出的追趕漢唐那輪太陽的目標,今天終於實現了。
    這是一個最好的時代,這是一個最壞的時代;
    這是一個光明的季節,這是一個黑暗的季節
    這是希望之春,這是失望之冬
    人們面前應有盡有,人們面前一無所有;
    人們正踏上天堂之路,人們正走向地獄之門。
    上面這段話,狄更斯寫於1859年他們最牛逼的日不落帝國時代。三年後,雨果也在他的那個最牛時代裡寫下了著名的小說《悲慘世界》
    和杜甫的句詩一樣,狄更斯前半句寫的是剝削階級的盛世,後半句寫的是被剝削階級的慘世。
    前一半是火,後一半是冰,冰火兩極再次證明了一個鐵的事實:只有階級國家,沒有全民的國家。從來就沒有過什麼全體,也從來不存在什麼共克時艱。
    墨茶為什麼會懷念他的階級領袖?因為他的故國早已不堪回首月明中了。據說墨茶的故事徹底反轉了。
    為什麼說“徹底”呢?因為之前就反了幾次但沒反過來,這一次官方出頭オ“反”過來。
    第6頁共169頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    墨茶事件剛傳到網絡,枕戈待旦的“自幹五”瞬間就趕到了戰場叼飛盤。
    自幹五三板斧之第一斧:誰說中國社會不好?國外更慘,慕洋犬滾外國去;如果說是人類社會不好,那就對了。眾生皆苦一一“劉強東一夜白頭,任正非半夜哭醒”,人間常態,這不算個事。(王可可聽了大吃一驚)
    例如,一旦出現下面這條新聞:
    事發三亞!媽媽將女兒綁在身上,縱身跳海!生死
    一刻
    光明網・光明網官方賬號・5小時前
    慄某甲因生活壓力大感到絕望,
    正常的自幹五洗白程序,就是拋出下面這條新聞比慘
    美國女子抱著孩子從紐約大廈跳樓身亡
    人民日報海外網・海外網官方賬號·15小時前
    看到了吧?美國也這樣,這就是人間,眾生皆苦,不算個鳥事,洗洗睡吧再有力點,就拋出下面這條新聞比爛
    第7頁共169頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    臺媒:臺灣一女子用繩子綁5子跳海輕生,丈夫崩潰“鞭屍”…
    光明網・光明網官方賬號・15小時育
    看好了,我們這邊是一家兩口跳海,臺灣地區可是一家六口跳海,比我們慘了整整3倍。跟他們比,我們算不錯的了。
    第二斧:別啥事都賴社會,照照鏡子看看你自己。那麼多人正捨生忘死前赴後繼,努力解決我們現有的問題,使國家變好;你們就會到處亂噴
    夜讀凡事能從自己身上找原因,是一種高級的修養
    人民日報昨天
    第三斧:凡負面新聞,都是美帝為攪亂中國而故意散佈的。若不加以洗白,則國將不國,成為下一個伊拉克或敘利亞
    必須反轉。
    第8頁共169頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主播墨茶 Official l因病去世,他生前的生活境遇如何?如果及時治療能否得到救治?知乎·2,538個回答
    +으邀請回答
    寫回答
    濤濤大勢Lv4
    十關注
    對不起大家,事情即將反轉,我是策劃者之
    發佈於4分鐘前·著作權歸作者所有我與墨茶 Officiall的小故事
    日6)41萬
    從昨茶 Officia事件就在Q群中流傳,也傳到了我所在的B站交流群
    我們這個群開始是某個人建的UP主交流群,後來慣慢變成了什麼都聊的遊戲群
    有成員注意到,茶 Officia以的網名叫清羽,這恰巧和我群以前一位用著有馬公生頭像的活躍成員稱重合,通過更多紙索比對,同樣是四川涼山,最關鍵的是我通過支付寶轉緊記受得知的他真名,與墨茶入院憑證上露出的姓名邊角一致
    至此我們判斷,茶就是我們以前認識的清羽,餐時我們都陷入了震驚。
    一無處在
    B站迴應up主東 official去世排
    @憂無處在:請大家動動你們快要生鏽的越子!第一高中沒有畢業就去打工這點,這個時間點正常的小孩已經16-18歲了!大腦已經發育正常了吧?那可以去飯古、網吧之類的正規地方工作啊?為什麼會打工?說被了?可能嗎?第二生病住院一般要有家屬陪同的,醫院是Sb會不去了解情況?家裡真有國難也會找當地的社區工作人員幫忙的,國家現在做這一塊是真的好!第
    三,你們請去了解一下,糖尿病是什麼疾病!(我是因為身邊有家人朋友患病了解的)現在請理性看待這件事情!
    (如果你有疑可可以隨時聯繫我)ps-本人在民政福利單位工作,對這一塊還是稅微瞭解的!收
    裝神弄鬼莫須有的,現身說法或推理論證置疑職業騙子的,還有技術派自幹五,反覆收
    索有關糖尿病和酮症酸中毒的醫學知識,期望從技術角度反轉,最後都被B站的一紙公告給
    否了
    最後“四川在線”出馬了,攜著明晃晃的針對性,專為“貧”和“慘”而來
    第9頁共169頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “墨茶 official"的母親告訴四川在線記者:其家境還算不錯,自己有一輛2014年購買的東風悅達起亞牌轎車,又在西昌市區與人合夥開了一家足浴店,其於2016年1月和2019年5月分別在西昌市購買了
    18.53平方的商業用房和43.11平方的辦公用房
    而下面這段,就像極了地方官宣的脫貧致富典型的彙報材料
    1月22日18時50許,記者趕到位於成昆鐵路和省道307旁的“墨茶 official"家裡時,晚霞正透過菜園的圍網,照射在這棟
    二層小樓的背面牆壁上
    “墨茶 official"的外公正獨自坐在家裡客廳裡,75歲的老人每月有政府定時發放的優撫金和農村養老保險金等固定收入。單家獨戶的小院,一棟兩層樓房,有一個客廳五間臥室,院內東西廂房有豬圈、雞棚、廚房、廁所、太陽能熱水器洗澡間等,屋內有電視機、冰箱、冰櫃、洗衣機、電飯煲等電器。豬圖內有一頭已經懷上豬恵的母豬,雞棚內喂有七八隻雞,後院菜地種植的青菜、白菜等蔬菜長勢良好
    第10頁共169頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在短短一段文字中,竟三次提到了“二(兩)層小樓”。可惜記者“為保護當事人,未採用圖片和視頻”,未能滿足當代網民“有圖有真相”的需要
    記者離開“墨茶 official'生前居住過的二層小樓的時候,天色已經漆黑了,經久鄉的工作人員還在同“墨茶 officia"的外公交談。
    (為保護當事人,未用圖片和視頻)
    上面這句“記者離開“墨茶 official”生前居住過的二層小樓”,就帶著濃濃的“刻意”了。生前居住過,還是他曾經的居所
    前關於墨茶的信息裡,根本沒提到他的外公,而是說父母離異後,他跟著父親和奶奶住,顯然,外公的二層樓房與他無關。所謂生前居住過,大概是父母離異前去跟母親回孃家臨時住過幾天,而所謂“生前居住過”,卻刻意給人一種這是他生前居所的錯覺。
    雖然以我一個邊遠小縣民的切身經驗,省媒來人,地方政府如果需要,一夜之間就能讓被採訪戶家電齊全,月入五千,還可以當著記者的面,去廚房掀一下鍋,裡面正燉著魚或排骨,但我並不置疑這個報道的真實
    單看這篇報道,本瓜民並未看到有神馬反轉的地方,根本就拽不著幾根毛。
    之前的消息也說墨茶家開始並不貧困,是後來因奶奶生病致貧,父母(因為後來的信息又說他父母在他3歲時就離異了)為躲債跑路,他才綴學打工,一個人面對生活。從他的經歷看,他與外公和母親基本沒有什麼交集。
    父母離異後墨茶歸父親撫養,母親和外公顯然沒有資助過他什麼。母親說他外出打工那幾年向她要過錢,然而她拒絕了,讓他自食其力。然後他母子二人親基木就不聯繫了。顯然,母親連基本的扶養費都沒給過他,外公家母親家再有錢又跟他有一毛關係呢?
    而且,墨茶不向母親求助,決非什麼性格怪僻(相反,從他的貼子看非常陽光非常善良),而是他的母親早就把他拋棄了
    記者為什麼不去他真正的家採訪他的直接監護人父親,而去採訪從他3歲就已經離開他的母親,以及基本無瓜葛的外公?顯然是後者的經濟狀況能拿得手吧?一點也不意外,媒體採訪致富樣板時,地方必須往最富的那家領。
    另外,墨茶從未向他最好的朋友說過母親的情況,似乎連父母離異的事也沒有說,只含混地說“父母跑路”,明顯有說謊的成分。難道他害怕好朋友追問母親的事情?他到底有什麼難言之隱
    第11頁共169頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    按四川在線的描述,在大涼山如此貧困的地區,他母親和外公家的經濟情況簡直好的令人意外。外公的家況記者已經給大家展現了,據說他母親在西昌市區開足浴城,有車,有商業用房和辦公用房,這條件恐怕連普通西昌市民也比不了吧?
    如果沒猜錯,是他母親嫌他父親家貧窮,就在他3歲時拋棄了他和父親,自己賺大錢去了。而她,一個國家級貧困地區的普通婦女,又是憑什麼在西昌打拼到今天的狀況,有車有店、多處房產?
    以我陰暗的心理來推測,開足浴城有兒個沒有貓膩?也許,這就是墨茶為什麼要向最好的朋友隱瞞母親情況的原因。摘一段歐洲金靴網友的文字
    從90年代國家逐漸開始將市場作為“關鍵性的資源配置手段”以來,四川涼山等西部山區的勞動力逐步進行了成批次、有秩序的“外逃”,可謂不分男女老少地將勞動力推向了東部沿海,把整座大山留給了不具勞動作業能力的高齡老者和初生孩童。
    也正是從90年代開始,涼山成為了毒品、艾滋病、賣淫、黑社會疲匿車火的西部深窩然而,根據少部分良心記者和媒體過去深入東莞、廣州等地的調査,涼山打工人在東部的遭遇往往讓人無語凝噎
    第12頁共169頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正說看話,隔壁房間突然傳來幽怨的吉他聲,間或夾雜著幾聲吼叫。“又有人想家了。”名叫羅小平的12歲童工說。而為了報答記者的一頓飯,他們竟提出要幫記者攏幾個漂亮女孩玩玩
    他們這一群人中的小帶頭人,名叫阿火,他12歲出來打工,在東莞整整幹了9年,目前主要幫工頭做類似打手的工作。由於在他10歲的堂弟町末餓得受不了的時候,記者曾帶他們去吃飯,他對記者心存感激。據阿火介紹,稍漂亮點的女孩,工頭說不定什麼時候就會強奷她們,“我也強姦過這些女孩子,一般玩的都是15、16歲的小女孩很濃亮的呢。”阿火還稱,有少數漂亮點的女孩子在老大的誘惑下吸毒,最後被帶進娛樂場所
    過了一會,幾個重工又攏到記者說,“已經給你攏了2個女子孩,很漂亮的。”他們把記者推進一間狹小的出租屋
    一個女孩子正睡眼朦朧地躺在床上。看見這麼多人闖進來,她很驚恐地坐了起來喊,“你們想幹嘛?”
    上,上,不要緊。”回火一把將記者推到床上。混亂中,不知道是誰已將房門悄悄關上。小女孩身高不到一米
    六,眼睛胂得老高,重工們們說她經常被人搞,沒事的。稍後,又一個一米五左右的女孩被他們們推了進來。“來搞這個,16歲,我們們一個村子的,髮根煙她抽就行。”阿火說
    小女孩接下記者的一根菸,熟練地抽了起來。“她跟老大搞過。有人在旁邊偷偷大笑。“我不是自願的,被強姦了2次。”小女孩辮駁。說完,她有些害羞地用被子製住眼睛。
    墨茶母親的足浴城裡有沒有從涼山弄來的女孩?她是不是靠這個發家?一個貧困地區的婦女一旦在城裡失足出道,往往就會再從老家帶出一大把女孩來從業,這基本已經形成了條產業鏈
    墨茶寧死也不向經濟條件很好的母親求助,這決不是一句“性格怪僻”可以解釋得了的怕是與母親早已形如路人了。
    所謂墨茶慘死,不是社會問題,完全是他的性格問題,這是資本走狗自幹五們最無恥的洗地讕言。出生在70年代的白巖松,和墨茶家的遭遇差不多,然而他家卻沒有因父親得病致貧,父親去世後,母親也不必躲債跑路,他與哥哥也不會綴學到處打工。
    墨茶的悲慘故事,不是一個特殊現象,而是億萬不能依靠家庭資助的打工者所共同面臨的困境,這只是資本對無產階級欠下的累累血債中的一筆
    第13頁共169頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    資本走狗想借墨茶母親的口,把墨茶歸於自閉、沉湎網遊、不想自食其力者一類,那麼他的悲劇就成了特殊的個案,他的苦難也就咎由自取了
    張平特拉維夫:不用掙錢養活自己的人容易左傾,比如青年學生。不想掙錢養活自己的人必須左傾,比如福利人群。如果你必須靠自己的勞動養家餬口,大概率你明白自己"左"不起。
    14063614052
    事實恰恰相反,自幹五最欠打工最欠勞動,吃飽撐的瞪著血紅的雙眼,像戰狼一樣嚎把他們送到血汗工廠,第二天就會向社會主義左傾
    為什麼西方國家人民都不如中國人這實習期間你都學到了什麼?
    麼愛奮鬥?
    看全部2,323個回
    查看全部987個回答
    寫回
    請回答
    寫回答
    公頁
    風公須
    這是因為西方文明是任級的文明,西
    今年六月開始實習的
    方人是低級的人,你別指望用這種ド日怪氣的回是題翻天,ヌ對,西方人,
    真是不擔實生當人看
    直我們要學他嗎?能不能在前女子的比?刻如果我們們像他們一樣,我們能30年超他300年?如果我們
    更多的不想說了,怕老闆看知平
    ロ也們一樣,我們能有今天的際地位?他們懶,結果呢,結果就是國
    我只想間,壓榨う生間題存在這麼
    家來差,我們]加加班,苦,結果
    多年,國家為什麼不幫我們啊,我們
    尼?結果就是我刊」國家能時毀滅函
    才是這個國家的未來好吧?難道些
    方世界。這就是事實,是你不面對
    ,列用西方那裡人權標
    本ま義壓相工人的西2
    果看回國,中國的歷史和情況根本
    作根作所有
    和他們不同,另左
    5民,我們家在做的就是勞動者的一音部份利藍,來初期資本積,什麼,為我們們無法以又對ト侵略來完成這個過程,不然還能
    墨茶的悲劇之所以刺痛了整個網絡,是因為他是個UP主,他與我們分享了他生命的最
    後時光,讓我們看到了他的內心,感受了他的苦痛,他的卑微,他的無助,彷彿看到一個親人的遺言,我們也許可以用40元的一支胰島素就能把他救活,可以輕而易舉地滿足他那個小小的願望,一盒草莓,一碗餃子
    但是,我們來晚了。
    其實不是的,資本一天不死,都會有另外的墨茶悄無聲息地死去,形如草芥。我們永遠都會來晚一步,也許能拯救一個墨茶,但拯救不了千千萬萬個墨茶。
    慘象,已使我目不忍視;流言,尤使我耳不忍聞墨茶一路走好。
    第14頁共169頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛主席會怎樣“扶貧”?再談墨茶病亡事件
    子午
    轉自“子夜吶喊”
    墨茶事件的發展隨著一篇記者調査的拋出,已經大有“反轉”之勢。
    這篇報道的很多細節與之前墨茶發出來的動態以及晒出來的拖欠了兩千多元醫藥費的醫院單據,還有知情網友透露的信息並不完全一致。究竟是墨茶沒有說實話,還是墨茶的父母沒有對記者說實話?墨茶已死,基本很難追究
    透過這篇報道,我們看到了幾個關鍵信息,一位三歲父母離異跟隨母親生活、十五六歲就與父母不和被母親趕出家門要求自食其力最終因貧病致死的墨茶,一位有房有車有店生活富裕的墨茶的母親,以及一位晚年生活美滿幸福的墨茶的外
    個結論呼之欲出:墨茶的死是他“家庭的問題”,是他“自己的問題”,甚至個別人開始指責墨茶是有問題的“網癮少年”,“自己作的”!所謂的“反轉”要的大約就是這個效果
    不過,一邊做直播一邊還要打工,很難與ー個所謂的“懶惰的網少年”掛上鉤吧?事情還會不會進一步反轉筆者不知道,墨茶已經被成功地“反轉”成一個“不完美的受害人”,然而,這樣的“反轉”並未改變墨茶死於貧病交加的事實。
    而這個貧病交加的事實為何會引起如此廣泛的共鳴?無非是在教育、醫療、住房、就業…諸方面,芸芸眾生或多或少地面臨著與墨茶相似的壓力
    墨茶的死無關扶貧工程本身,他只是在“人間正道私有化”的市場大潮下,無產階級普遍貧困化的一個特殊例子,他遭遇了一般打工人可能的遭遇,特殊之處僅僅在於疊加上了家庭的悲劇。
    首先對那些總喜歡搞“用戶投訴”的人申明一點:涼山的扶貧工程成就是巨大的,拆遷安置、鋪橋修路、興建學校…極大地改善了涼山的面貌,筆者舉雙手贊成這些扶貧舉
    不過,筆者還是想提一點自己的想法。
    馬克思在《哥達綱領批判》裡精闢地指出
    第15頁共169頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果;而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。例如,資本主義生產方式的基礎是:生產的物質條件以資本和地產的形式掌握在非勞動者手中,而人民大眾所有的只是生產的人身條件,即勞動力。既然生產的要素是這樣分配的,那麼自然就產生現在這樣的消費資料的分配。如果生產的物質條件是勞動者自己的集體財產,那麼同樣要產生一種和現在不同的消費資料的分配。庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學家(一部分民主派又仿效庸俗社會主義)把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是圍繞著分配兜圈子
    遺憾的是,某些人理解的“扶貧”就是發錢,就是消費資料的再分配或曰“三次分配”。然而,伴隨著土地流轉、資本下鄉,以及通貨膨脹帶來的物價上漲,發給窮人的錢最後又可能會流到資本口袋裡。所以,扶貧要想服務於社會的平等化,不能侷限於僅僅服務“勞動力的再生產”,替資本企業培養打工人;而應該讓生產資料成為窮人的集體財發展出貧困地區的內生力量,自己掌握生活資料的分配,才能徹底地擺脫貧困。在這樣的集體主義環境中,通過集體的力量解決墨茶的工作、生活、治病問題,也就成了應有之義
    涼山地區因為是多民族居住,解放前還保留著奴隸制、封建制甚至原始部落等多種社會形態,民主革命和土改進行得比較晚。解放以前,涼山廣大少數民族的底層民眾,一方面受到本民族奴隸主階級的剝削壓迫,同時還要承受國民黨反動統治帶來的民族壓迫。
    新中國成立之初,人民政府首先在涼山地區廢除了民族壓迫政策,進行了大量的宣傳教育和生產扶持,推行民族自治政策,增強了廣大少數民族人民的愛國思想。換個現在的表述,也就是幫著他們修路、建房子、發展生產,甚至直接調撥糧食和生活物資,扶危濟困。也就是說今天的扶貧措施,當年也做過。當然,新中國成立初期百廢待興、一窮白,扶持的規模和程度跟今天肯定無法同日而語。
    新中國成立之初的幾年,奴隸主殺害努力或殘酷壓迫奴隸的現象仍然普遍存在,奴隸逃跑或起義的現象頻繁發生,涼山地區的民眾紛紛向政府請願,要求早日進行民主改革有了足夠的民意基礎,1956年2月9日,涼山地區的民主改革和土地革命開始以比較溫和的方式進行。全面廢除奴隸制度,解放奴隸,實行人民的人身自由和政治平等;廢除奴隸主階級的土地所有制,實行勞動人民的土地所有制。由於當時的全國農業合作化運動已經開展起來,涼山地區的土地改革也直接從奴隸社會一步跨越到了社會主義的農業合作化階
    第16頁共169頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    民主革命和土地改革大大改善了涼山民眾的生活水平,消滅了數千年的剝削制度,獲得了最廣大的底層民眾的普遍支持。儘管少數奴隸主頭人策動叛變,最終卻因為新中國政府的有力平叛和彝族底層民眾的共同反對而遭到失敗。
    筆者曾隨朋友數次自駕深入大涼山地區進行社會調研,無論是西昌附近的冕寧、大涼山南部盛產石榴的會理(墨茶的家鄉),還是大涼山腹地的昭覺、布托,筆者都曾去過。像昭覺、布托這些地方的交通條件的確十分糟糕,這倒不是政府沒有修路,而是修了很快就會垮塌;一到陰雨季節,道路中斷是家常便飯
    但是,如果單純地比較農業自然條件,涼山絕大部分地區卻又是遠遠好於山西的大賽、河北的沙石峪和蘭考的鹽鹼地。依靠集體經濟,毛時代湧現出了無數改天換地的農業典型,山西大寨、河南林縣的紅旗渠、蘭考的鹽鹼地治理、沙石峪“萬里千擔一畝田,青石板上創高產”。
    事實上,涼山地區依靠土地革命和農業合作化運動,農業發展乃至整個社會發展同樣取得了豐碩成果。
    昔日受盡壓迫和歧視的農奴當上了生產隊長,這是勞動人民當家作主的重要體現。僅僅在土改過程,涼山州就發展了376名中共黨員,567名共青團員、鍛鍊並培養了州縣區鄉各級幹部5668名;武裝隊員16000多名(後來多數轉為正式國家幹部);州內每個縣都成立了勞協會,其成員達103萬人…這些都成為擁護黨和人民政府的中堅力量。隨著民主改革的勝利完成,少數民族民眾的階級觀念大大加強,家支觀念大大削弱;民族團結增強,民族隔閡消除。筆者在涼山地區走訪過程中,遇到一些健在的老黨員和被解放的農奴,他們至今非常懷念公社化時期當家作主的尊嚴和光榮,懷念當時人們的精氣神和幹勁,今天涼山地區普遍存在的黃賭毒和偷盜在當時完全是絕跡了的
    1956年6月,西昌專區已成立農業社4497個,入社農戶佔農戶76.6%;1958年9月25日,涼山州第一個人民公社一一昭覺縣南坪人民公社建立,涼山州基本實現農業合作化並試辦33個人民公社。農業合作化顯示出了組織化勞動和管理的優勢,在筆者走訪過的涼山農村地區,當地大部分的平壩耕地都是在20世紀五六十年代開闢出來的,50年代政府組織了村民去挖溝、修渠、排水、整地,形成了今天看到的平壩耕地。不少老人依然記得以前生產隊的口號:“山上戴帽子,山腰拴帶子,山腳穿襪子”。“戴帽子”指保護森林,綠油油的;“拴帶子”指堰渠通水;“穿襪子”指土地改造,搞條地溝,把幾個大隊的溝連在一起一一這實際上是一套非常全面和系統化的可持續農業發展思路。
    1960年1月,中共西昌地委在全區開展農業機械化、半機械化運動;至年底全區共生產改良化、半機械化工農具110多種,22萬餘件,建立農業機具廠183個;1963年11月
    第17頁共169頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    16日,涼山州21個水利骨幹工程開始施工,受益農田將達到7萬多畝;1964年3月12日,中共西昌地委、各縣縣委和專縣機關抽調960名幹部在全區24個點建立試驗田,計劃試種棉花、花生、甘蔗、烤煙等經濟作物548.81畝;1965年11月,涼山州有1600多個高級社建立了良種基地,先後從成都、溫江、廣東等地調入水稻、小麥良種10萬公斤;1980年4月,全州共榨蔗91900噸,白砂糖產量首次突破萬噸大關,產糖10080噸
    到1978年,涼山州全州建穩產、高產農田35萬多畝,有效灌面38萬畝,噴灌6萬多畝,集體經濟時期涼山州社會經濟逐年增長。
    表1:涼山州歷史代表年份經濟發展指標(單位:萬元
    年份
    1949
    1952
    1957
    1962
    1965
    1978
    1985
    社會總產值
    37905
    48810
    71813
    104447
    118950
    209991
    409600
    農業總產值37080
    45641
    60362
    63121
    82977
    118898
    20003
    在發展農業生產的同時,農村在地工業被提倡,鼓勵社隊企業利用本地資源、集中農業剩餘發展加工業和小型工業,設對企業吸納了大量富餘農村工人就地安排就業
    涼山地區的工業化和農業機械化是在新中國工業化戰略、特別是三線建設的過程中被帶動發展起來的。
    1958年8月15日,治金部建立了西昌鋼鐵公司籌備組:1964年,毛主席正式作出三線建設決策。1964年5月以後,根據中共中央工作會議的精神,攀西地區“三線建設”上馬。“三線建設”的重點項目,除攀枝花鋼鐵基地因從西昌專區劃出外,磨房溝電站、軍民兩用飛機場、衛星發射基地,還有成昆鐵路的367公里路段,都在西昌、涼山州境內線建設的歷史就這樣在涼山大地轟轟烈烈地拉開了序幕
    解放前,涼山境內沒有現代工業,僅有4家瀕臨絕境的小工業企業。從50年代後期開始積極發展現代工業,特別是國家在西昌地區進行的大規模“三線建設”,帶動了涼山的地方工業發展,從上世紀60年代到70年代,在西昌建成了中央屬的重點項目、中國最大的治金中試基地一一治金部410廠,曾多次獲得國家級、省級重大科技成果獎
    到上世紀70年代後期,涼山州已建水電站1480座、機組1547臺、裝機容量59830千瓦,加上省屬磨房溝電站,裝機容量達到97330千瓦。農村小水電站的建設,六七十年代在省內外已小有名氣,“文革”中還參加過“廣交會”的展覽,被譽為“彝多明珠”,少數民族群眾稱讚這是共產黨給他們帶來的“幸福光
    第18頁共169頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    從上世紀50年代零的突破到70年代末,涼山州全民所有制工業企業已發展到313個,集體所有制工業企業發展到939個,職工總數達到46003人,工業總產值24800萬元,為1949年的47.3倍
    有了工業發展對農業的反哺和扶植,涼山州的農業機械化和社會企業也取得了輝煌成就,成為吸納農業富餘勞動力、縮小城鄉差距、地區經濟不平等的有效舉措。1970年6月,冕寧縣農機廠試製成功地區第一臺水稻插秧機;1974年4月,涼山州農機廠製造的2-4號水利啟閉機送展廣州交易會,河南省水利局選定為援外配套產品;1976年1月24日,西農業機械廠完成鑄鋼外結晶技術改造項目,獲得西昌地區科技成果一等獎;1980年12月,涼山州農機一廠試製的“拖靶機”獲得成都軍區科技成果四等獎
    80年代初,集體經濟組織解散後,涼山彝族農民轉向了尋求家支和鄰里的互助合作以至20世紀80年代末到90年代初大小涼山地區出現了一股搬遷潮,人們通過相互調換士地的方式,與自己的家支成員聚居在同一村子,形成了今天以一個或少數幾個家支構成村落主體的局面,傳統血緣政治力量得到了恢復甚至是加強,與之相伴隨恢復的是血統等級婚姻和習慣法,甚至出現了以家支為紐帶的販毒運毒團伙、放高利貸、強勢家支掌控村落公共事務和利益分配;社隊企業逐漸轉變成了私人承包的鄉鎮企業,以家支為紐帶的工頭制度使得企業得以順利實現以靈活僱工的方式獲取廉價的勞工,工頭成為先富群體,社會重新炳極分化和原子化;三線建設項目的衰落和下馬,也使得工業反哺農業變得不可能…
    由是可見,顯得很“特殊”的墨茶病亡事件其實已經蘊含在歷史發展的必然性中了。
    還是要重複開頭那句話:讓生產資料成為窮人的集體財產,發展出貧困地區的內生力量,自己掌握生活資料的分配,才能徹底地擺脫貧困,這是毛澤東時代的“扶貧”給我們的歷史啟示。
    打工人能否聯合?打工人聯合起來!一由拼多多事件想到的
    作者:邢麟舟,馮希夷,紹軒,九歌,鳶娓(排名不分先後
    統稿:馮希夷
    轉自“無隅
    前言臨時工又一次背鍋了
    第19頁共169頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    發生在前天的拼多多員工猝死事件及之後的一系列公關鬧劇,不禁讓我們想到了多年前的經典故事一一這無疑有一種面對行刑隊而想起冰塊的奇妙快感一一曾經,切工作都是臨時工乾的,一切錯誤都是臨時工犯的,一切責任都是臨時工擔的。隨著立法工作的逐步推進和相關制度的不斷健全,本世紀初被民眾廣泛詬病的有關部門“臨時工執法、臨時工犯錯、臨時工背鍋”現象已經得到了有效遏制,但萬萬沒有想到的是,這種事情在2020年的中國民營企業還是發生了。我們不禁要問,這究竟是我們的人民富豪們學習先進經驗有點慢呢?還是我們的人民富豪要重新深入學習科學發展觀呢?我覺得肯定是前者,因為科學發展觀的核心是以人為本。
    く眼場燃料
    忄亙山弟子回
    關注帖子
    2小日時前前
    我的好朋友,拼多多新疆買菜妹子凌晨一點半下斑路上猝死,オ23歲,真的沒人敢出來講一句話嗎?這到底是什麼鬼公司?願天堂沒有痛苦,你可以做個無憂無慮的女孩拼多多
    2人喜
    來自同事的確認,非造謠。買菜那強度,早晩會有人死,不過沒想到這麼快就來了1小日時前前·回覆
    로고이
    34
    司事圏裡有很多同事確認了,非造謠,拼多多早京屏蔽了員工的脈脈認證,大家能看至到脈脈上的拼多多員工發言很不容易54分鐘前前·回覆
    正如前鐵道部前發言人王勇平先生的名言所指出的那樣,“不論你信不信,我反正是信了”。我們只能說,對於拼多多的“闢謠”和甩鍋,我們反正是信了ー一而且,不管我們這些打工人信不信,它真的發生了。知乎的“跳反”無疑讓拼多多染上了一抹和諧社會的亮色,因此我們在這裡建議,拼多多可以向全世界宣佈:猝死員工其實不是過勞死的,而是躲貓貓死的
    然而在此次事件中,最弔詭的並不是知乎的所謂“跳反”,而是“打工人”的雙重悲劇一一過芳死的是打工人,出來背鍋的還是打工人。因此,我們必須帶著諷刺悲涼、荒誕、哀傷,以及對逝者的深切同情與細懷,從此次事件入手,以更深入的理
    第20頁共169頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    論視角,分析打工人能否聯合,以及打工人為什麼難以聯合,並號召打工人們聯合起來
    打工人能否聯合?
    如前言所示,本文將全文使用“打工人”這個稱謂,皆因其對於拼多多事件中各個僱員及當下社會中一般勞工的境遇的概括極為精當。(這裡需要提前應對一種可能的指責:我們並不是要用“打工人”替代“無產階級”,相反,我們認為,“打人”是無產階級的最典型的當代形態,詳見本文第三部分。
    儘管以某二流報紙為首的媒體圍繞“打工人”一詞玩弄文字遊戲,對其極盡曲解,將其理解為所謂光榮的勞動人民,但稍有常識和生活體驗的讀者與網民都清楚地知道,該詞所指稱的對象是負面的、沒有尊嚴的和可悲的形象。“打工”一詞長期以來指農民工進城務工,而在城市主流群體的刻板印象中,進城務工的農民工顯然是上述形象:由於其主要從事臨時、短期的工作,打一槍換一個地方,其一方面工作時間往往較長,工作條件十分惡劣,工作收入十分微薄且不穩定,另一方面難以產生基於職業或技能的認同感。在超越工作的生活範疇中,由於被戶口制度排斥,他們無法享受城市居民的權利與福利。
    相比之下,“打工人”一詞的意涵已經被擴大,用於指稱廣大的處於長時間工作中,收入至少相對於其工作時長和生活必要消費水平較低,僱傭關係在形式上或實質上ー一前者指合同規定的臨時工,後者則指合同非臨時卻時刻面臨丟工作風險一一處在不穩定狀態的各種勞動群體。縱觀社會各階層,我們可以發現,符合這一定義的群體俯拾皆是,甚至可以說涵蓋了全部社會階層的大部分,其中不僅僅包括傳統上的農民工及其它底層工人,更包括服務業勞工、相當一部分白領工人,以及青年學者。值得注意的是,打工人一詞所包含的社會群體過於豐富,他們從社會階層,教育水平,工作性質,到工作內容、收入與具體的僱傭關係,都大相徑庭,但同時幾乎所有人都能意識到這大相徑庭之下的聯繫與共性
    之所以說打工人一詞適用於拼多多事件,正是因為這樣的大相徑庭。由於過度加班而不幸猝死的年輕女員工就職於拼多多旗下多多買菜業務,我們尚不清楚她所負責的具體工作,但可以想見,是拼多多地方常駐部門商業、產品或技術部門的正式員工。而對那個不論是因為公司授意,還是因為自身手滑登錄了錯誤賬號發表“賭命”回答的拼多多旗下公關工作者來說,他/她毫無疑問已經面臨了不穩定僱傭關係惡果,甚至其不穩定的僱傭關係本身也被公司拿來開脫。這兩位涉事人的工作內容、個人境遇與在此事中的角色顯然大相徑庭,但兩個人的悲慘命運及造成這種命運的罪魁禍首卻系出同源
    第21頁共169頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    類似的現象在勞工研究學界早有討論,其中極具影響力,也是與打工人一詞內涵最為相近的學術術語是由蓋伊-一斯坦丁( Guy Standing)發明的“不穩定的無產者( precarlat)”。斯坦丁及其支持者認為,不穩定的無產者的社會收入及其收入結果體現了無保障性,此外,他們缺乏基於職業或技能而產生的具有自我延續性的認同感在規劃未來時缺乏目標意識,且不具有完整的公民權( Standing2012)。廣義的打工人可謂完美地契合不穩定的無產者的定義:低收入和收入的不穩定性與不確定和較長的工作時間相互襯托,不穩定的僱傭關係造成了主動或被動的“打一槍換一個地方”。工作壓力與生活的不確定性讓打工人們甚至無法思考未來,所謂目標意識早已坍縮成買房結婚這類乾巴巴的指標一一如果說一部分農民工的回村娶媳婦蓋房子在早年還是可及的目標的話,大城市的社畜則離其乾巴巴的指標漸行漸遠。最後,儘管在我國社會的語境下“完整公民權”的討論並不適用,但顯然,農民工無法享受城市福利,而廣義的打工人也無法受到相關勞動法律法規的有效保護
    不穩定的無產者這一廣大群體的產生,源自全球新自由主義資本主義經濟的發展。這樣的經濟形態鼓勵最大化競爭,要求各種市場行動者商品化一切可能(乃至不可能)成為商品的東西,抑制可能對競爭和商品化過程形成障礙的任何集體組織形式。在這一過程中,彌合收入與分配不平等和其它形式不平等的努力被放棄,相應地,所謂“勞動力市場的彈性機制”被廣泛建立,不論是數量上的彈性一一不斷加強使用臨時工和削減固定僱傭合同的法律與實質效力,還是功能上的彈性一一利用高新技術和頻繁的併購削減勞工對工作的控制力,在時間與空間層面區隔勞工,壓制其集體意識與認同的形成,或是工資系統上的彈性一一社會福利的普遍削減,都促成了廣大打工人的產生和打工人一詞的風靡。很顯然,斯坦丁等人與廣大網民類似,都將矛頭指向了無限膨脹的新自由主義全球資本
    以拼多多為代表的電商大廠、互聯網公司以及平臺經濟公司乘著全球及國內新自由主義資本主義經濟的東風發展,其所作所為也完全符合上述理論探討所提到幾個因素。數量上的彈性不必多說,包括拼多多在內的互聯網大廠通過大量外包、平臺經濟等方式靈活僱傭和壓榨非正式員工,並以逼迫加班、裁員等方式無底線地侵犯正式員工的合法權利,將其在實質上“非正式化”。而其通過高新互聯網技術形成的外包與平臺經濟等方式更是實現了上述所謂功能上的彈性及勞工在時空中的區隔。最後,政府對高新企業的不成比例的補貼及資本市場大量資金的流入促使這類企業在無限擴張的同時不僅無需為員工提供基本的福利,更大肆鼓吹“獨立自主”“個人奮鬥”乃至“996是福報”等意識形態,“誘騙”普通勞動者主動“脫嵌”成為企業的螺絲釘這位猝死的年輕女員工,和此後用拼多多官方賬號發佈“賭命”論的公關人員,恐怕也被這樣的意識形態毒害不淺
    第22頁共169頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這種意識形態的悲劇性在於,所有的評價體系都並非掌握在自己手裡,而是掌握在了各個僱傭方的手裡。正因如此,打工人需要不停地逼迫自己滿足僱傭方的要求,同時還需要面臨更多接受了這一意識形態的潛在竟爭者,オ能保住自己的這一崗位我們需要記住,在目前的互聯網企業和平臺中,各類考核機制和薪酬機制並非由員工制定,但是卻關係著每一個員工的收入和生存狀態,這一切的制度從一開始就並非指向人本身,而是指向了更多的利潤/約束力。普通員工在現有的環境下,並沒有足夠的力量能對這些令人不適的制度發聲。即使僱傭方明確地違反了勞動法,打工人在取得暫時性的勝利後,所面對的結果也往往是失去自己的工作,而這種抗爭行為還有可能成為其它公司眼中的危險行為,進而面臨更長遠的失業可能,此前杭州多家互聯網
    企業組織的R聯盟就是這種可能性的最佳例證
    不穩定的無產者這一概念在具備廣泛影響力的同時也引起了許多爭議。在本文各個部分,我們將陸續提到一些主要爭議。第一種對於這一概念的批判主張這一概念在全球範圍內屬於新瓶裝舊酒,無甚新意,因為它更多基於西方福利國家衰落的背景,其理論中的“工作不穩定化”假設根本不成立,因為在第三世界的許多國家,工作直以來都是不穩定的( Breman2013, Munck2013)。這樣的探討在學理上自有其價值,但在面對當下中國(作為發展中國家和廣義第三世界的一員)社會勞動者的現狀時,顯得具有一種“我們老一輩都吃苦,都是這樣過來的”的荒謬感。
    第二種批判與我們的探討更為相關,它有關於“不穩定”這一僱傭關係的性質能否使得不同群體具有共同情感,具有一定程度的認同感與凝聚力,並最終形成具有社會行動力的階級( Smith and Pun2018)。在這一類批評者看來,不穩定在不同歷史時期的工人身上都是重要的特點,僅僅觀察僱傭關係的不穩定性對於理解勞工並無幫助,真正重要的是深入其日常工作,觀察不同僱傭關係的勞工與自身及其它群體如何互動。在中國,儘管穩定一一不穩定的二元勞動僱傭關係一直存在,但其並未成為階級劃分的決定性因素;相反,穩定的勞工與不穩定的勞工在日常工作與抗爭的過程中逐漸根據自身的階級團結在了一起。結合中國社會的現狀,這一類觀點提出了兩個問題:第一,廣大打工人能否僅因其工作各方面的不穩定就形成一個階級?第二,不論否形成階級,廣大打工人能否具有最基本的共情與凝聚力
    然而,這種批評在一定程度上機械地使用了“不穩定的無產階級”這一概念,它將所謂不穩定僅僅與紙面上的僱傭關係相聯繫,殊不知,如果我們採取一種廣義的“不穩定”的定義,我們所說的工作時間拉長,工作收入不成立比例,不論紙面僱傭關係如何都面臨失去或改變工作的風險,勞動權利“不夠穩定”,乃至人類學家常主張的脆弱、失去希望的的給人經驗( Butler2004,A11ison2013)都納入其中,那我們我們會發現,不論是否形成各種社會學或政治經濟學意義上的階級,廣大的打工人都應該至少具有相當類似的生活工作狀況,也應當具有基本的共情。
    第23頁共169頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    除了從勞動者群體本身來看打工人是否應該產生共情與凝聚力,我們還可以從其對立面一一資本的角度來看這一問題。在資本的眼裡,不同的打工人是否真正存在區別?其實,拼多多事件是一個很好的註腳。拼多多在一位業務或技術部門的年輕女員工猝死後,第一時間想到的並非是對該員工及其家屬應該進行的善後或賠償,而是尋找自身公關部門的員工進行網絡公關。而在網絡公關失敗,引起與論反彈,並被知乎背刺之後,其自然地想到進行下一輪網絡公關。弔詭的是,新一輪的網絡公關,利用的是公關部門員工本身的身份一一臨時工。總結起來,正如我們在第一個問題的結尾所指出的那樣,在一種普遍的意識形態下,拼多多可以不斷地利用下一位打工人來解決上一位打工人造成的“問題”,然後再用後一位打工人的打工人身份來解決他/她自己造成的“問題”。最可悲而弔詭的無疑是後一位打工人的經歷:他/她作為打工人,或作為最典型的不穩定無產者一一臨時工ー一的身份本身成為了解決不穩定無產者問題的鑰匙。對於不同的不穩定無產者,拼多多的態度只是不停地套娃,不停地在左右褲兜相互捌來猁去。正如網上流行的段子所述
    拼多多員工加班猝死,營銷號員工加班寫拼多多員工加班猝死的新聞,拼多多公關加班搞掉營銷號員工加班寫拼多多員工加班猝死的新聞,營銷號員工加班寫拼多多公關加班想搞掉營銷號員工加班寫拼都鋒員工加班猝死的新聞的新聞,其它他司員工在加班時看到拼多多員工加班猝死,我們三個就是吉祥如意的一家
    拼多多的公關風波,不論主觀故意還是不小心促成,都成為了一種以套娃為主要表現形式的行為藝術。它充分說明,在資本家的眼裡,所謂不同社會階層、不同僱傭關係和不同工作內容的打工人,是不具有任何區別的。正如自治馬克思主義者哈特和奈格里( Hardt and Negri2004)所提到的,在當下的新自由主義資本眼中,所有的打工人都可被稱為“大眾( multi tude)”,一群處於不穩定勞動中,在社會生產包括物質生產,但更重要的是溝通、社會關係、文化和生活方式等面向的生產方面被相似地剝削的群體。連對立面都將大家劃分在一起,打工人自身又有何理由不產生共情與凝聚力呢?
    打工人為何難以聯合?
    然而,我們必須承認,廣大打工人對於自身社會階層、僱傭關係與工作內容不同的群體產生共情與凝聚力是存在難度的,非此不足以找到進一步聯合的方法。雖然大家都走在類似的道路上,但個體經驗的區隔不可估量,這也是不穩定的無產階級這概念在學界受到詬病的重要原因
    共情與凝聚力的難度首先存在於自身社會階層、僱傭關係與工作內容的不同本身。這樣的不同不僅在不同行業、不同公司之間客觀存在,很大程度上也在相同公司
    第24頁共169頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和相同工作內容的勞動者之間存在,而它在很大程度上也是被公司刻意維持的。廣義的平臺經濟一一拼多多也在其中ーー公司就屬一例:在網絡眾包公司和平臺中,人為地對於不同類型的勞動者(如不同渠道招募的志願工和僱傭工)進行分級、分層、分類別管理,並與其建立不同類別的僱傭關係的操作屢見不鮮,在一定程度上挑動了“工友”間的結構性敵視( Wood and Lehdonvirta_2019, Graham et all.2015)。而在我們熟悉的中國網約車行業中,滴滴以利用司機的網約車資格證辦理情況而對在工作內容方面亳無區別的有證司機和無證司機進行區別對待聞名。外賣、快遞等平臺經濟更是如此:由不同渠道僱傭的平臺工人,其僱傭關係、工資結構、其它待遇皆有不同。
    另外一個,也是更加根本的難度,在於資本對人的異化,以及相應的過度競爭行為。對於後者,當下的網民也願意將其稱為“內卷”。
    對於異化問題,偉大的革命導師卡爾・馬克思早在1844年就已經指出了資本主義生產方式下異化勞動的悲慘景象。雖然馬克思在《1844年經濟學哲學經濟學手稿》中的異化勞動理論已經為絕大多數馬克思主義研究者和左翼人士所熟知,但考慮到很多打工人可能不知道異化勞動的具體理論內容,我們仍然有必要在這裡簡要介紹。馬克思認為,在資本主義生產方式下,勞動者同自己的勞動產品相異化、勞動者同自己的勞動過程相異化,人同自己的類本質相異化,人同人(或者說人與其他人)相異化。馬克思指出:“人同自身相對立的時候,他也同他人相對立。凡是適用於人同自己的勞動、自己的勞動產品和自身的關係的東西,也都適用於人同他人、同他人的勞動和勞動對象的關係。”當同樣是打工人,是無產階級的企業員工們,為了一個升遷的機會擠得頭破血流,恨不得要毀滅彼此的時候;當一個大學生看到同學猝死,不感到兔死狐悲,而是覺得“少了一個內卷的對手”的時候,還有什麼場景更能說明異化勞動下人的可悲境況呢?
    馬克思對資本主義社會中作為勞動者的人的異化做了鞭辟入裡的總結:人的異化,一般地說人同自身的任何關係,只有通過人同其他人的關係才得到實現和表現因而,在異化勞動的條件下,每個人都按照他本身作為工人所處的那種關係和尺度來觀察他人。”也就是說,在異化勞動之中,我們從人變成了非人。
    異化與過度競爭可謂相輔相成,相互固化。對此,我們可以利用拼多多事件進行討論。假如那一段“賭命”論真的是由那位公關人員登錄了錯誤賬號而發出的,也是其發自內心的想法,這將讓人多麼不寒而慄?然而現實情況是,有類似想法的人恐怕並不在少數。在此前多起大學生跳樓自殺事件中,我們時常能看到“我又少了一個卷的對手”的冷血言論,它們讓我們發出驚呼:這個社會的人心到底怎麼了?著名的勞工社會學家布若威早在幾十年前就從“趕工遊戲”的角度解釋了這樣的狀況。在其分
    第25頁共169頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    析中,為了促使員工自發努力工作,資本家在工人的工作中添加了遊戲和競爭的成分,為被掏空了意義的工作重新諸如意義:只有參與或贏得遊戲,工人才可以獲得工友的接納和尊重,想象的自由,以及不一定真實的個人職業生涯的發展和提升。換之,參與遊戲,參與竟爭本身成為了工作的目的( Burawoy1982)
    於是,個體在資本的異化作用下無限制地投入或有意義或無意義的過度競爭,並且逐漸將“競爭勝利”本身而非個人發展作為唯一的目標,在看到與自己相似人群的悲苦經歷之時腦海中難以進行共情,卻仍然關注著旁人經歷對自身“競爭勝利”的影響。顯然,異化作用十分顯著地增加了共情與凝聚的難度。
    艱難的現實與聯合的希望
    即使是最偉大的天才,也往往難以看到具體的變革方向。但是即使沒有現成的解決方案,我們依然可以根據過往的歷史,幫助我們理解當下的問題。我們可以類比個生活在奴隸制時代的奴隸主,很難認定自己的行為是不正當的,而奴隸們更是難以想象出截然不同的生活可能。如果以我們今日的視角來回顧那一時代,我們就會意識到,僅僅指責奴隸主是不夠的,因為即使我們在那個時代殺死了所有的奴隸主,在現有的生產方式和觀念的共同作用下,新的奴隸主-奴隸的關係仍舊會迅速建立。這種回顧能幫助我們理解今日所面對的最大困難一一我們尚未實現完全超越資本的生產方式,也尚未能塑造出一種超越資本的普遍觀念
    這就意味著,:關鍵的問題很可能不在於事實的具體情況。,拼多多道歉也好死硬也罷,這一切都只是無關痛癢的表淺問題。問題的關鍵是,我們能否在此類的實踐當中尋找任何的超越性一一而非又一次上演《海瑞罷官》式的歷史笑劇。當我們在嘗試著從個體的遭遇反思整個資本主義社會生產的結構時,遇到的第一個直接的問題就在於符號體系的受汙染一一與所謂的公司形式的“資本”相對應的是政府,是官僚系統,而當我們認定了這一點,對所謂“資本”的限制與否,也就成為了好官僚與壞官僚的“好人政治”時間。而在這個過程當中,真正的作為資本主義的全域的支配關係與作為一種資本主義外無歷史的想象的貧乏也就被我們忽視了。在我們當前的環境中,我們總是寄希望於官僚來實現。但我們需要追問,我們的資本究竟掌握在誰的手中?是馬雲嗎?是黃崢嗎?正如前文所言的那樣,即使這些人都被徹底消滅,資本本身就會消失不見了嗎?
    這也就把我們引向了最為深層次的問題:關鍵永遠不是奴隸制度或者資本本身,而是是否有少數人,能夠藉助一個社會的現有生產方式和政治形式,達成無法被置喙的統治狀態,並且藉著這種事實上的統治,不停地生成、強化有利於他們的意識形態。如果我們無法消滅這種被權力壟斷的現實,那麼無論我們有多麼先進的生產力,最後的結果也只會流向在尖端的少數人,甚至於生產力的發展,本身就為他們帶來了
    第26頁共169頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    比普通人更大的優勢,而他們可以利用這種優勢,繼續蠶食著每一個生活在這片土地上的打工人。
    以上的困難將如何超越?這是一個極為複雜的命題。然而,從對於不穩定的無產者概念的另一重批判的角度,我們或許能夠找到一些靈感。
    馬克思主義者在批判這一概念時,指出了一個極為關鍵的問題:不穩定的無產者和無產階級兩個群體的關係為何?在上文關於這一概念的學術討論所引用的學者中,絕大多數都並非馬克思主義者,故而在一定程度上傾向於將不穩定的無產者與無產階級區分開來。更明確地,左翼女性主義哲學家巴特勒試圖通過將“不穩定的無產者”與“被戰勝視為目標或居住在發展毀滅了的地區中的人們”相聯繫,將不穩定作為種適用於不同社會境遇的“具象生活的一般特徵”,從而將相關概念與所謂傳統意義上的具有正式工作和更多安全感經驗的“無產階級”相剝離( Butler2004)。就算是以馬克思主義為主要理論工具的學者Pun和 Smith,也下意識地將無產階級這一概念等同於具有正式僱傭關係的勞動者,而將不穩定的無產者放在完全的反面一一不具有正式僱傭關係的勞動者( Smith and Pun2018)。
    然而,在許多馬克思主義理論學者看來,以上的傾向是錯誤的。“不穩定的無產者”在很大程度上可以等同於馬克思和恩格斯所定義的勞動後備軍,而正因如此,不穩定是無產階級本身的一個重要特點,而不穩定的無產者顯然是無產階級的一部分
    Jonna and Foster2016)。馬克思對資本主義積累的一般規律的分析清楚地表,不穩定狀況與就業、勞動人口的相對貧困相關(Marx1976[1867])。他指出,由於社會勞動生產率的增進,勞動生產力越高,工人對其就業手段的壓力就越大,因而其生存條件,也即“為增加別人財富或資本自行增殖而出賣自己力氣”這一條件,就越沒有保障。此後馬克思和恩格斯,以及後世的馬克思主義者莫里斯都多次討論了不穩定與無產階級生存條件的聯繫。
    從這個意義上講,不同社會階層、不同工作內容和不同僱傭關係的勞動者自然存在超越這一類不同,形成共情、凝聚力乃至社會行動力的方法。當我們迴歸馬克思的經典理論,我們就能夠發現,所謂的打工人這一群體與無產階級的關係,並非主流學界所認為的對立關係,恐怕也不是有所重合但並不相同的關係一一相反,它們是同或者包含的關係。只有在理論上和日常生活的實踐中充分認識到這一點,打工人才有可能進行一定的聯合。
    當然,認識到這一點是艱難而複雜的過程,克服異化與尋找緩解過度競爭之道更是艱鉅的任務。然而,新聞與現實中的一幕幕一直在敦促著我們在這個方向進行不懈的探索。這一次拼多多風波過後,希望打工人們能真正團結起來。知乎的背刺或許能
    第27頁共169頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    夠一時大快人心或為人們提供笑談,但我們並不能永遠指望另一個資本家或另一個平臺,因為基於良心發現、往同行身上潑髒水或者自身的流量來“揭露真相”。如果沒有知乎出來跳反,打工人們能不能證明被刪帖公關和“闢謠”掩蓋的真相?一個人的截圖不夠,十個人,百個人,成千上萬個人,團結起來,能不能產生足夠顯著的影響?同時,我們也要勸勸某些異化過度,幾乎成為“精神資本家”的網友,請不要總想著為資本家說話了,畢竟在資本家手裡,我們很可能成為如拼多多公關一樣用之棄的工具。正如知乎網友@北方的狼所比喻的那樣,槍口抬高一釐米,不然下一個可能就是你。
    如馬克思所言,無產階級要通過團結和普遍化自身,從而被號召起來最終廢除階級本身。從打工人,或不穩定的無產者的角度看,歷史的使命仍然在於工人階級團的鍛造。這並不是為了使無產階級普遍化,而是為了超越它。瓦解資本主義的力量就掌握在無產階級手中。
    全世界無產者,聯合起來!
    參考文獻
    Allison, Anne. 2013. Precarious Japan. Durham: Duke University Press
    Breman, Jan. 2013. A bogus concept? [Review of: G. Standing (2011)The precariat
    The new dangerous classi. New Left Review, 84, 130-138
    Burawoy, Michael. 1982. Manufacturing Consent: Changes in the Labor Process under
    Monopoly Capitalism. Chicago: University of Chicago Press
    Butler, Judith. 2004. Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence. New
    Yokr: Verso
    Graham, Mark, Ralph K. Straumann, and Bernie Hogan. 2015. Digital divisions o
    labor and informational magnetism: Mapping participation in Wikipedia. Annals of
    the Associat ior
    American Geographers 105, no. 6: 1158-1178
    Hardt, Michael, and Antonio Negri. 2004. Multitude: Krieg und Demokratie i
    Empire. Frankfurt: Campus Verlag
    Jonna, Jamil, and John Foster. 2016. Working-class precariousness. Monthly
    Review67(11):21-38
    Marx, Karl. 19761867]. Capital, Vol. 1. London: Penguin
    Munck, Rona do. 2013. The Precariat: A view from the South
    Third World
    quarterly 34
    5:747-76
    第28頁共169頁

==========第28頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    mith, Chris, and Ngai Pun. 2018.Class and precarity: An unhappy coupling in
    China 's working class formation
    W
    Employment and Society 32
    Standing, Guy. 2012. The precariat: From denizens to citizens?
    n0.4:588-608
    Wood. Alex, and Vili Lehdonvirta. 2019. Platform labour and structuredantagonism: Understanding the origins of protest in the gig economy.
    Avai able
    at SSRN 3357804
    第29頁共169頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    為拼多多守邊疆的女孩死於加班
    編者按:“你可以選擇安逸的日子,但你就要選擇安逸帶來的後果,人是可以控制自己的努力的,我們都可以。”一方面整個社會的產能出現嚴重過剩,搞帶一路消化過剩產能;另一方面不斷提高勞動生產率,降低無產階級生產的價值中用來補償其工資部分的比例,也就是降低無產階級為了生存下去而消耗的日常用品費用,以及為了撫育下一代“打工人”的必要費用,這就是中修自復辟以來“融入國際社會、拼命的時代以及計劃生育一胎化”的實質!只有當工人在勞動中不是被動的工具,不是被動的領受任務,而是主動的自覺的人,主動參與到企業計劃的制定之中。只有當工人和企業的關係上工人是企業的主人,而不是企業的僱員。只有當企業管理人員(廠長、書記等等)沒有權力開除工人,而是和工人融為一體,無產階級オ能在政治和經濟上成為這個社會的主人,才能成為主動的階級!
    2020年12月29日,多多買菜員工張*霏猝死。2021年1月3日,張*霏遺體火化。據瞭解,張*霏在拼多多旗下多多買菜工作,她猝死的時間為北京時間凌晨1點30分,此時正是她加班後下班回家的時間
    多多買菜員工張*霏的死亡被輿論認定為是加班過度導致的死亡,此事受到了社會各界人士激烈的討論。輿論的矛頭直指拼多多。
    一、對“1月4日聲明”的評價
    作為對輿論的迴應,拼多多在知乎的官方賬號於1月4日發佈了一條聲
    第30頁共169頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    拼多多疑似迴應「員工猝死」後。O
    知知乎Q拼…)下載Ap註冊登錄如何看待網傳拼多多員工加班後猝死事?拼多多需要承擔哪些責任?
    拼多多APP
    61%知友推薦
    知乎·466個回答》
    +으邀請回答
    查看回答
    拼多多
    十關注
    已認證的官方帳號
    你們看看底層的人民,哪一個不是用命換錢,我一直不以為是資本的問題,而是這個社會的問題,這是一個用命拼的時代,你可以選擇安逸的日子,但你就要選擇安逸帶來的後果,人是可以控制自己的努力的,我們都可以
    發佈於剛剛·著作權歸作者所有
    可以看到,拼多多(根據知乎小助手對“拼多多的闢謠”的闢謠可知,這條聲明代表了拼多多官方的意志而非個人的意志)認為:底層的老百姓沒有一個不是“用命換錢”的。這是大實話。縱觀社會,不僅拼多多底下的員工“用命換錢”,其他公司的員工,警如阿里、通訊的員工,也在“用命換錢”;不僅這個“底層的人民”在“用命換錢”,那個“底層的人民”也在“用命換錢”。拼多多的判斷合乎事實。我們並不否認,社會是殘酷的,人民群眾被資本蹂躪,996,007,群眾苦不堪言;我們反對的是,基於這樣的事實,拼多多就可以用“理中客”的腔調這樣蠻狠、大膽地說道了:“錯的不是資本,錯的是整個社會。”這句話對應的原文內容為“我一直不以為是資本的問題,而是這個社會的問題”。換言之,拼多多是這樣對它的員工張*軍之死定性的:“錯的不是拼多多,錯的是整個社會。”這樣一來,彷彿就能達到拼多多的意圖,也即是灌輸給人民這樣的觀點:張*霏的死是社會環境導致的,而這個“社會”正如大家所知,是一個難以受到實質性攻擊的不可隨人的意志而簡單改變的抽象物。民眾儘可以使用一切暴力的和非暴力的手段去攻擊社會,而社會代表誰,社會里有誰,社會受到多大責難和攻擊,這些就與拼多多完全無關了,至少拼多多的自我暗示的要點就在於,它無論如何也不可能等於社會。然而,拼多多的小算盤只能欺騙自己。拼多多和其它資本一樣,都代表了資本主義的生產方式的一個角度。拼多多把張*霏之死轉嫁給社會,試圖轉移矛盾,試圖把具體的一例勞資矛盾擴大到民眾與社會的矛盾,妄想讓暴怒的民眾把
    第31頁共169頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    打擊面擴大,這樣一來,彷彿拼多多可以找準機會全身而退了。然而,我們必須再次明確拼多多隻能欺騙自己。拼多多試圖把張*霏之死歸結為一種不可逆的社會力量,同時歸結為種宿命論
    是這個社會的問題。”彷彿這樣一來,拼多多就能收到這樣的效果:覺
    悟的群眾就能亂了陣腳了,拼多多就可以溜之大吉了。好在,拼多多的拙劣說辭並不能把覺悟的民眾帶進謬論的漩渴裡,民眾對拼多多的聲討終究是愈演愈烈
    顯而易見,拼多多在這條聲明的字裡行間都明確了自己就是代表了資本的立場的。拼多多正是意識到了自己是資本的代言人,故而オ有了為資本辯護的意識:“不以為是資本的問題。”拼多多為資本辯護,認為張*霏之死不“是資本的問題”,而是“社會的問題”,事實上也就把“資本”這一個相對具體的概念上升到了“社會”這個相對抽象的概念,從而定程度上抹殺了資本增值必須榨取剩餘價值的事實,繼而也就抹殺了拼多多為了資本的增值就必須拼命壓榨它員工的事實。然而,這個社會本身就是一個資本主義的生產方式佔主導的社會,就算張*霏之死是“社會的問題”(的確也就是這個資本主義生產方式佔主導的社會的問題),拼多多作為這個資本主義生產方式佔主導的社會的一環,其實也難辭其咎。拼多多認為這個時代是個“拼命的時代”,這倒沒錯,這個時代毋庸置疑就是如此。具體到個例拼多多也就把張*霏之死歸咎於了這個普遍“拼命的時代”,從而認定張*霏之死事實上與拼多多自己至少沒直接的責任關係了。這種險惡的用心一眼就可以看出。知乎用戶對拼多多“月4日聲明”的責難表明,拼多多的表態是難以服眾的,是難以欺騙覺悟了的打工人的。這些已經是不爭的現實。
    拼多多站在資本的角度,認定這個時代是“拼命的時代”,自然也就要為各位拼命的“人民”指定
    方法論”:“你可以選擇安逸的日子,但你就要選擇安逸帶來的後果,人是
    可以控制自己的努力的,我們都可以。”拼多多試圖站在群眾導師的高點,傳授一套對抗資本主義生產方式下叢林法則的方法,從而軟化群眾意志。拼多多的言外之意是:“選擇安逸”等於選擇失業,放棄“選擇安逸”就等於加班、等於“努力”。選擇安逸即要承擔轡如失業導致沒錢過日子的後果;為了不至於“安逸得一無所有”,人民有“選擇”為資本家“努力或不為資本家“努力”的自由,這就是打工人對自己努力的“控制”。當然,努力多少,拼多多頗為粗暴地為各位打工人下了一個判斷:努力多少靠各位打工人把握。拼多多的論據在於,因為拼多多等資本集團不是努力的主體,打工人オ是努力的主體,故而努力多少全憑各位打工人自己“控制”。謬論,事實證明,打工人是無法控制他們的努力的,打工人的努力怎麼努力,為誰努力,只能被資本和資本家控制。瘋狂的內卷迫使作為無產者的打工人同類相伐,惡性競爭,他們都只是這一臺不眠不休的名為“資本增值”的機器上的一顆被內卷裹挾、鞭撻的小小螺絲釘。為了不至於連為資本增值而努力的機會都沒有,事實上,他們是為了養活自己,他們就不得不“努力”。努力ー詞緊跟著安逸一詞,拼多多大抵認為,如果打
    第32頁共169頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人放棄選擇安逸,不想承擔選擇安逸帶來的後果,打工人就必須得把為資本集團努力(警如努力加班)當做是放棄選擇安逸的必然結果而去欣然接受它
    這是一個想要安逸而不得的時代,照拼多多的意思來看,選擇安逸就意味著失業。這就是所謂的“後果”。然而,對打工人而言,失業就意味著生存的渺茫。生存的渺茫是很難讓打工人安逸的。拼多多所說的安逸大抵指的就是從“失業”到“餓死”的這一段過程的暫時性安逸。這段暫時性安逸,只要打工人要生存下去,就必然是不會讓它出現的,這就是說,為了不至於餓死,縱然收入低到令人髮指,人也是斷然不會放棄工作,放棄領取微薄的薪酬的。因此,拼多多“你可以選擇安逸的日子”更像是資本家集團對無產者含蓄的威脅。打工人的確是努力的主體,但打工人作為勞動力商品被老闆在一定時間段買下,故而在這一段時間裡,打工人的努力以及打工人努力創造的價值卻是屬於老闆所有的。因此,打工人要努力多少全憑老闆說了算,打工人早已失去了和資本家探討“努力”的現實基礎。如,加班時間就大抵完全由老闆說了算。而上班的時間多少事實上成為了衡量員工努力程度的一把尺子,員工的努力在一定程度上就等於努力加班。我國憲法規定超過8小時就算作是加班了,我國打工人很少有工作不超過8小時的。996,007,等等,已經成為常態,員工基本上控制不了自己的絕對加班時間。因此,打工人對自己“努力”的“控制”頂多就是想著在規定的加班時間內如何“摸魚”,除此之外,難有其他。
    拼多多在“1月4日聲明”上發表的言論,只是甚囂塵上的“努力論”的濫觴。努力論又大搖大擺地出現在了各位眼前,這非常有害。以張*霏之死為例,張*軍的努力(努力加班竟然導致了她的猝死。如果張*霏能控制自己的努力,也就是向她的老闆提出拒絕加班,估計她連努力的機會都沒有。唯一的結果就是,她的老闆不久後就會把她給辭了。這就是選擇安逸必須承擔的後果。可見,員工的努力是被老闆鞭打著的努力,因而是不得不的努力,是被迫的努力,是與員工無關而對老闆有利的努力
    二、對“意外離世說明”的評價
    面對輿論對拼多多讓其員工拼命加班的聲討,拼多多一番狡辯未果,未久,拼多多終於發來了張*霏的離世說明
    第33頁共169頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關於拼多多同事張意外離世的說明
    張*霏,女,1998年生,花兒一樣的年紀。2019年7月入職拼多多。北京時間12月29日凌晨1:30,在與同事一起走路回家的路上突然捂腹,暈厥倒地。同事立即呼叫120送往烏魯木齊本地醫院,經近6個小時急救依然無效,不幸離世。
    公司同事一直陪伴家屬,遵父母意願,張於月3日火化,公司也不對外發公告。徵得張*父母同意,父親的朋友圈截圖附後。在此也懇請各位關心張*霏的朋友和公眾,不要相信各種網傳截圖和所謂的”拼多多回應"。
    張*霏生前的內部賬號上寫著"為多多守邊疆”,每念及此,我們心如刀絞
    3張*霏,我們愛你,深深的想念你。
    不管是“1月4日聲明”、“4點辯護”還是“意外離世說明”,它們都只代表了資本方的立場,本質上都是反對打工人階層的。相比於“1月4日聲明”為資本辯護的大膽、露骨,“4點辯護”編造“1月4日聲明”的作者是某外包員工的巧舌如簧、造假,《關於拼多多同事張*軍意外離世的說明》的特點就更顯得虛幻、例善、極具欺騙性
    “張*霏生前的內部賬號上寫著為多多守邊疆’,每念及此,我們心如刀絞…”
    拼多多如是說。對於張*軍的離世,這一份“心如刀絞”來得太退。當多多買菜的員工每天加班到1點30分,冒著零下20多度的低溫回家的時候,拼多多沒有說“心如刀絞”當員工屍體已寒不得不葬身於烈火,而拼多多冷漠地說著“人是可以控制自己的努力的”時候,拼多多沒有說“心如刀絞”;當拼多多員工死亡,正是需要對她死亡的責任主體有一個清晰的認定,而拼多多拼命造假以掩蓋其員工的命與資方無關的立場的時候,拼多多沒有說
    第34頁共169頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “心如刀絞”。如今,拼多多終於開口說自己“心如刀絞”了,只是因為輿論攻擊得它不得不害怕起來,只是因為它的做派自始至終虛偽、蠻橫,而今天人民群眾終於再次揭開了它的醜惡面具,使它不得不收起獠牙而披上聖人的皮囊。披上掩蓋它吃人的本質的皮囊之後,為了顯得更加溫情脈脈而像個人一些,拼多多終究擠出了幾句拙劣的皺巴巴的慈愛話
    “張*霏,我們愛你,深深的想念你。
    然而,至今人類所談到的愛基本上都只是一種超階級的愛,故而,當拼多多讓張*霏拼命加班並導致這位年輕的女孩猝死的時候,拼多多對張*霏的“示愛”就不免讓人民群眾覺得彆扭了。拼多多一方面通過加班拼命擠兌張*軍的生命力,一方面對已逝的人兒示愛,它的虛偽性一目瞭然。這種愛必然是且只是一種虛偽的愛。若拼多多真的愛它的員工,就應該縮減員工的加班時間,從而不至於讓一個年輕的生命在冰天雪地裡凋零
    當員工健在且能夠持續工作的時候,老闆對他的員工的愛是有的。因為老闆知道員工的工作可以為他創造價值,並且員工創造的價值能被老闆無償佔有,基於此,老闆才會去愛他的員工。這就是老闆對員工的愛,一種老闆對員工施加的無償索取的不對等的愛。老闆鼓吹員工要“努力”要“奮鬥”,而當員工討要工資的時候,老闆們卻變起臉來,勢必要嚴厲打擊一切“非法討要工資的行為”。送進監獄251天,送進重症病房,送進國徽高掛、刻板冷酷的審判庭……這樣的情況比比皆是,今後在很長時間內也不會斷絕。員工懷孕、患病、死亡,老闆對員工的愛就立馬蕩然無存,彷彿這一切就是一團影、一陣風似的。
    面對社會輿論的聲討,“1月4號聲明”最能還原拼多多的本質面貌:拼多多對拼多多員工張*霏的死表現出了詭辯、蠻橫、冷漠。可見,一個失去了榨取剩餘價值的價值的員工的死,對資本方來說根本無關緊要。而後,隨著事情愈發發酵,拼多多面臨譬如知乎用戶的聲討,知乎小助手往拼多多身上插刀,央視對拼多多“不能讓奮鬥變了味”的隔空喊話,相關機構對拼多多內部用工情況的調査,拼多多才最終不得不重新拾起那原本就已經一地雞毛的“愛”來了。拼多多為挽回局面,迫不得已宣佈了它對拼多多已逝員工張*霏心如刀絞的愛,相反卻弄巧成拙,把資本方虛假的功利性十足的愛向民眾給暴露了個無遺
    與其說是拼多多向拼多多員工張*霏示愛,不如說是拼多多向早已義憤填膺的普通民眾示愛。但是,這樣的示愛其實已經難以換取普通民眾對拼多多的同情了,這隻能進一步提高民眾對資本方的警惕。的確,為了不至於讓資本方擠幹普通民眾的最後一滴血汗,為了讓張軍之死不再反覆上演,在摧毀掉反覆滋生此類悲劇的生產方式之前,打工人階層保持警惕是非常必要的
    對相關部門對拼多多展開調査的評價
    第35頁共169頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    針對拼多多旗下多多買菜員工張*霏猝死一事,相關部門已對拼多多的“用工模式”加班形式等等展開調查。就歷史慣性,如就社會上、歷史上的資本及其影響的社會關係的運作邏輯來看,相關部門這一次針對拼多多的用工調査就必然只是一場形式大於內容的展覽。
    然而,對於資本給民眾帶來的苦難,相關部門一直以來只是聽之任之,不可為也不會為。人民群眾苦996久矣,人民群眾苦各資本家集團公然踐踏勞動法久矣。只有民怨沸騰,如人民群眾聲討拼多多,迫使統治者公信力受到較大沖擊的時候,相關部門才會高調出手,雖然也大抵只是形式上的出手。民眾們早已見慣而且已經習慣了相關部門的這種事後諸葛亮的行為。風頭一過,996,007,照樣在拼多多內部滋長,照樣在任何一個資本集團內部野蠻生長,照樣給無數打工人帶來痛苦、疲憊、絕望、貧窮、殘疾、死亡
    那個點燃自己的外賣員,能照亮打工人嗎?
    編者按:在歐洲,當資產階級開始從國王手裡奪取政權的時候,資本主義的生產關係已經在封建國家的外殼裡發育得很成熟了:他們掌握著生產資料、掌握著最新科技、掌握著財政大權、掌握著媒體(也因此基本掌握著文化領導權)、他們整合的很好,也有比較一致的價值觀,控制著部分的上層建築,等等。而社會主義生產關係是不可能在資本主義內部發育的,這就決定了無產階級在奪取政權時,遠沒有資產階級奪取政權時強大和成熟:無產階級沒有掌握生產資料,也沒有掌握輿論工具,上層建築也不在自己手中,大部分成員在政治上仍然處於“自在”“一盤散沙”的狀態,離開了先鋒隊的組織領導,就只能及其慘烈方式反抗現存的社會秩序(自焚、復仇等)而無法採取有效的政治行動!文中有美化中修的觀點(什麼“在國家從政策到法律強有力的舉措下情況已大為改善”等待),注意鑑別。
    1月11日,江蘇泰州,海陵區一小區附近,一名蜂鳥配送員工作出了一個令人震驚的舉動,他拿起汽油澆身,點燃了自己。
    該外賣騎手使用餓了麼平臺從事送外賣工作,2020年底,該騎手提出離職申請,卻被餓了麼配送站站長因運力緊張為由拒絕,並拖欠4000多元工資。之後,該員工多次素要工資,被拒,走投無路之下騎手選擇點燃汽油
    在身上的火被撲滅後,他對著周圍的圍觀人群怒吼:“我要我的血汗錢”
    雖然暫時獲救,但全身燒傷面積高達80%,他的一生恐怕已經毀滅,不是被自己,而是被一頭吃人的巨獸。
    第36頁共169頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    西安商報
    の博
    海陵區一小區附近一名外賣員疑似將汽油澆到自己身上後點燃
    如此事件發生在2021年的中國,足以教人瞠目結合和不寒而慄
    因為我們覺得“拖欠工資”四個大字早就被埋葬進歷史了,因為我們覺得時代發展到今天世道不該是這樣
    它讓人想起了五十年前的韓國,同樣的一幕也曾悲劇地上演。
    1970年11月13日。這天漢城的服裝工業區和平市場上,氣氛極為緊張。無數保安來到這裡,更有警車來回巡邏。
    화사전 YOUNGHWA
    화시장
    와동와임3
    下午一點。老闆們正在警告工人:“今天,有一批惡棍會舉行一場示威活動,呆在工廠裡,不要出去
    第37頁共169頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為了阻止工人來到示威地點,保安將通往國民銀行巷子的通道堵死了。
    個叫“三棟聯誼會”的組織,沒有聽從訓誠,而是在積極動員,很快,就有500多名工人聚集到了國民銀行附近。
    為了避免被偵探發現,“三棟聯誼會”的成員們,站在和平市場三樓的陰暗的走廊裡,向下探視,觀察著形勢。此時,已經好幾名聯誼會成員被保安拉走,並被扣押
    那天早晨,工人全泰壹和其他成員準備好了橫幅,將這些橫幅疲在衣服裡面,同時,離開和平市場三樓
    樂視風
    我而不是機器什麼?我們不是機器?
    到下午一點半,他們將準備好的橫幅拿出來。
    在下樓梯的時候,他們將橫幅拉開。結果走到二樓的時候,兩名偵探出現了,試圖搶奪橫幅。橫幅上面寫著“我們不是機器
    在爭奪的過程中,橫幅被撕破了。一些聯誼會成員遭到警察痛打。剩下的成員極為憤怒他們吶喊道:“你以為沒有橫幅,我們就不能進行示威遊行了嗎?
    他們轉過身,跑向另一個出口
    正是在那個出口,全泰壹轉身面對自己的朋友們,用嚴肅的口氣說道:“你們出去,在香菸店那邊等我,我很快就會過來的
    工友們雖然感到奇怪,但還是讓他一個人留了下來,他們則趕到香菸店,等待全泰壹的到來。
    第38頁共169頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    十分鐘後,全泰壹出現了,他拉著工友金基南的袖子,將他帶進了一個小巷子,並遞給他一根火柴,說:“局勢好像發展到了這樣的地步,我們中的一個人必須做出犧牲
    意思是說,讓他幫忙點燃自己。原來,此前他告別工友後,已將一整罐汽油淋在了自己身上。
    金基南感到恐懼和大驚,但他隨即想起全泰壹前一晚說的話:“讓我們假設一下,我們中的一個人為了示威而死,那樣的話,這些狗雜種們就會有所觸動。”
    於是,他按照全泰壹的命令點亮了火柴
    瞬間,全泰壹就像一團燃燒的火焰,他跑到國民銀行的巷子裡,那裡有很多工友。
    “遵守《勞工基準法》!”“我們不是機器!”“週末我們需要休息!”“不許剝削工人!”“他們不是機器!”全泰壹大聲咆哮著
    工友們被震驚了,有的脫下自己的夾克衫幫他撲滅火焰,這時全泰壹已經倒下去了,他口中不斷呼喊著:“不要讓我白白死去。
    後來趕到場的記者們,拿出他們的記錄本,開始寫新聞報道。
    他們對著已經燒焦的全泰壹問:“你這樣做的動機是什麼?”此時,全泰壹的嘴脣動了,但已經發不出聲了。
    第39頁共169頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    姍姍來遲的救護車將全泰壹帶去了醫院,而關於他自焚的消息傳遍了示威的工友群體。
    憤怒的工友們怒吼著“我們不是奴隸,我們是人”,但他們很快就被警察打破頭,然後像狗一樣被拖到警察局。
    被送到醫院的全泰壹已經奄奄一息.了,母親李小善聞訊趕來,他對母親說道:“媽媽你必須做完我已經開始的事業。”
    13.11.1970
    工人的火光
    念韓國製衣工人全泰壹(1948-1970)
    焦急的李小善沒有放棄希望,她找到醫生,醫生對他說,如果給全泰壹注射兩針的話藥劑,那麼他的身上的灼傷就會有所好轉。但藥劑很貴,李小善拿不出這麼多錢
    李小善乞求這位醫生,給全泰壹注射藥物,她傾家蕩產也會支付醫藥費的。那位醫生開始什麼都沒有說,之後,叫她找那位政府派過來的勞工監察員做醫藥費的擔保人。
    全泰壹的母親找到那位監察員,請求他為注射費用做擔保人,但監察員麻木不仁地回答道:“我為什麼要做擔保人?”隨後,就走開了。
    作為母親,她此時唯一能做的,就是親眼看著自己的兒子慢慢死去
    第40頁共169頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    全泰壹的慘烈自焚,有著深刻的時代背景
    上世紀六七十年代的漢城,有三大紡織市場,它們支撐了韓國70%以上的製衣需求。但經濟繁榮的背後,是紡織工人的異常艱辛與痛苦。
    在和平市場,紡織工人每天必須工作15個小時,年輕的女工怕被老闆和管理人員批評,甚至會選擇憋尿。
    生產任務很重,工人不得不死命加班,但並沒有加班費,而且工資極低,全泰壹的工資就不夠他付漢城的房租。
    在這種環境中,工人們長期被慢性消化病、極度疲勞、塵肺病、肺炎、神經痛、風溼病折暦。
    全泰壹看到了自己的工友們遭受的苦難,立志幫助這些在血汗工廠工作的人
    韓國有一部《勞動基本法》,裡面規定了八小時工作制和保障勞動權益,但全泰壹發現這些從來就沒有被執行過。
    第41頁共169頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    他和工友們做了調查問卷,把和平市場裡存在的老闆對工人的剝削情況,寫成了報告交給了勞工監察員。不過,他並不知道政府官員早就同工廠老闆沉瀣一氣,在遞交報告的時候自然是被一頓訓斥。
    請願失敗後,他還想過辦一個模範工廠,希望這個工廠能把工人當人看待,並縮短勞動時間,設置圖書室和運動設施,安裝供熱系統。但在當時的資本主義韓國,這一切註定只是空想。
    當所有的希望都落空後,全泰壹更看到工友們示威被警察殘酷鎮壓,決定拋棄幻想,準備鬥爭,他與自己的同志們準備舉行一個焚燒《勞動基準法》的儀式。
    曾經被他讀過無數遍的《勞動基準法》,他要將它還有他自己一起燒掉。
    勞動法的“存在”與“執行”之間,有時就是這樣有著很長的距離
    中國也是有《勞動法》的,自1995年頒佈至今,當初的制定者們,也是在全心全意為勞動者考慮的。
    只是在具體的執行過程中,往往會遇到很多阻礙和困難
    前不久,有件事情引起人們關注,餓了麼43歲外賣員送餐時猝死,平臺稱“不存在勞動關係,只能給人道主義費用”。
    第42頁共169頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    朝陽公安分局關於死亡的調查結論公治亡查字(2020)第6이/號
    0年2月日,我單位接報於舊さあュもュ國發現(男女,2歲,戶籍地,有同式
    A主
    身份證號
    )死亡
    經過(現場勘查、法醫鑑定、走訪群眾等)工作。得出如下結論:
    1、該人系
    死亡。
    2、該人死亡不屬刑事案件
    月示
    這位43歲的中年男人韓偉,不僅是一個騎手,還是父親、丈夫、兒子,他的願望不過是多跑幾兒單,攢夠錢,在老家蓋棟房子,和家人享受天倫之樂。
    現在,這一切都化為泡影,不僅身死異鄉,而且連勞動關係都不被承認。
    只給2000塊的人道主義費用,頓時間被網友怒罵,斥責黑心資本家草菅人命,無情無義
    “資本來到人間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西”,馬克思這句話,被我們年年講,月月講,天天講。但人們有沒有想過,資本究竟憑什麼有恃無恐呢
    去年11月,最高人民法院辦公廳公佈了“全國法院系統2020年度優秀案例分析評選活動”獲獎名單,其中有這樣一個案例。
    張三以“乙公司”的名義與甲公司簽訂《蜂鳥配送代理合作協議》,協議中約定的有效期為2016年4月23日至2017年4月22日。
    第43頁共169頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    X
    蜂鳥眾包用戶協議
    (五)根據與爭議相對方達成的仲裁協議(如有)提請仲裁機構仲裁;
    六)向人民法院提起訴訟。
    【投訴】如您依據蜂鳥眾包規則使用蜂鳥眾包的投訴服務,則表示您認可並願意履行蜂鳥眾包的客服作為獨立的第三方根據其所瞭解到的爭議事實並依據蜂鳥眾包規則所作出的投訴處理決定(包括調整相關訂單的交易狀態、判定將爭議款項的全部或部分支付給交易一方或雙方等)。在蜂鳥眾包投訴處理決定作出前,您可選擇上述(三)(四)、(五)、(六)途徑(下稱“其他爭議處理途徑")解決爭議以中止蜂鳥眾包的投訴處理服務。
    如您對投訴處理不滿意,您仍有權採取其他爭議處理途徑解決爭議,但通過其他爭議處理途徑未取得終局決定前,您仍應先履行投訴處理決定
    特別提示
    1、您知悉蜂鳥眾包僅提供信息撮合服務,您與蜂鳥眾包不存在任何形式的勞動/僱傭關係。
    2、蜂鳥眾包可能會基於您的優秀服務質量或者其他優秀的表現向您發放相關的資金獎勵,但該種資金的獎勵不屬於薪資,不等同於認可了您與蜂鳥眾包的勞動/僱傭關
    3、修應企句巾今右二閃您提供的服務,您應謹慎閱讀相關的注意事項/條款,若您在享受第三方服務的過程中由於第三方過失造成您損失的,相應責任均由第三方服務提供商承擔。
    五、用戶信息的保護及授權1、個人信息的保護
    蜂鳥眾包非常重視用戶個人信息(即能夠獨立或與其他信
    第44頁共169頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2017年2月15日,周某進入甲公司運營的“蜂鳥團隊”平臺,從事配送員工作,3月5日17時28分,周某與案外人發生交通事故
    周某認為自己出了事,可以找甲公司,但甲公司認為周某不是自己的員工,有事請去找張
    於是,周某提起仲裁申請,要求確認周某、甲公司自2017年2月15日起存在勞動關係,但裁決書上卻這樣寫著:“申請人(周某)的仲裁請求不予支持。”
    周某不服,向法院提起訴訟
    審法院認為,周某只是一個普普通通找工作的人,他來到配送站點時,並不知道這家站點是個人開的還是公司開的,具體是哪個公司開的,他只是想找個工作幹
    從表面上說,周某是跟張三的乙公司籤的協議,乙公司承包了甲公司“蜂鳥配送”業務但周某是不知道的,在他的概念裡,自己就是與甲公司建立勞動關係。
    因為他下載了甲公司“蜂鳥團隊”APP,穿的是甲公司提供的統一制服,接受甲公司的
    統一管理。
    當然,建立勞動關係需要雙方都有這個意願。
    甲公司雖然主觀意願上不肯承認,但法院從甲公司系統內調取的周某的配送明細,顯示有運單號的訂單日期、創建時間和終態時間,配送員的姓名為“周某”
    這一配送明細恰恰證明,周某在2017年2月15日到2017年3月15日期間存在相對穩定地向甲公司提供勞動的情況
    外賣服務平合心
    平臺運營者
    某信息科技有限公司
    外賣配送服務協議4
    區域代理商A
    區域代理商B
    區域代理商C
    勞務協議心
    勞務協議
    勞務協議
    勞動?
    勞務?
    騎手
    騎手
    騎手
    第45頁共169頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    最後,一審法院判決:確認周某與甲公司在2017年2月15日至2017年3月15日期間存在勞動關係
    甲公司不服,提出上訴請求,請求撤銷一審判決,並讓周某承擔訴訟費用
    二審法院則認為,平臺本身並不產生產品,而主要致力於整合社會資源,提供即時或者約定服務,平臺經濟下的用工關係,應當兼顧互聯網用工的經營模式和特點。
    周某自行採購勞動工具,自主安排工作,自行決定何時上下線,自行決定哪一天可以休息。所以,周某、甲公司不存在緊密的人身和經濟從屬性
    構成勞動關係
    享受最低勞動保障
    未提供最低勞動保障」不構成勞動關係
    二審法院判定,周某與甲公司就勞動關係缺乏主要的聯結點,認定雙方不存在勞動關係審法院對此認定不當
    言外之意就是,平臺只是提供信息,而周某則找到了信息搞兼職,這怎麼能算勞動關係呢?居然還想訛詐甲公司,這不是欺負老實人嗎?
    結果是甲公司贏了。
    這個甲公司是誰,並不難猜測。一個小小的外賣員在提起訴訟時,需要面對一個多麼強大的法務和律師團隊,也毋庸置疑
    甲公司財大氣粗,為何要對一個外賣員不依不饒,且毫不寬容,頗有一番斬盡殺絕的意味?
    第46頁共169頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2
    了
    箇中原因,也不難想象,一旦這個外賣員勝訴,那麼就開了一個“壞頭”,以後會有千千萬萬個外賣員提起訴訟,他們將會勇敢地面對自己遭遇的不公,去奪回本該屬於自己的權
    這種情況是甲公司不願看到的,必須把它扼殺在搖籃裡。不惜一切代價,一切手段,殺雞做猴,讓任何膽敢違抗自己的外賣員心驚膽戰,老實本分
    不就磨破點皮,摔斷只腿,死個把人嗎,那隻能怪自己運氣不好嘍,與其抗爭,不如自求多福吧。
    微博
    BTV
    時解
    北京時間
    鐵騎巡邏時發現一名外賣小哥因交通事故受傷摔倒在馬路上
    XG228
    33:43
    20年前,珠三角的血汗工廠裡,熱浪襲人,暗無天日,空氣令人室息,工人們以血肉之軀貢獻經濟的增長。
    第47頁共169頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就像歌裡唱得那樣,開採我的血肉的火光,發動新世界的前進的泡影,雷鳴交織爆破成動盪,此生再不歸太行
    為城市構築基石的農民工,每年的討薪都是難上加難的難題,他們所做的太多,得到的太少
    2009年,流年討薪未果的農民工喬大普,在自己的紀實小說《我的討薪奮鬥史》的封面,印下了“前進、前進”4個紅色大字。他還引用當時熱播電視劇《士兵突擊》裡的臺詞“不拋棄、不放棄,為討薪奮鬥”,顯示自己的決心。
    前進
    2011年1月16日,河北省興隆縣榆樹溝村農民劉徳軍去要工資,並且帶了一瓶百草枯,雙方在工資數額等問題上發生爭執,
    下喝下劇毒農藥
    2012年6月11日,太原,一男子著爬在南內環汾河公園的一處信號塔上只為討薪,隨後消防、公安、120都趕來救援。母親看著信號塔上的兒子痛哭
    第48頁共169頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2013年1月10日11時許,130餘名農民工在富平縣人民廣場集體上訪,封堵政府大門討要工資。其間,他們一度集體跪倒在政府門前,引來大量群眾圍觀
    2013年01月31日,在北京中央人民廣播電臺外,5位農民工代表分別扮演成“憤怒的小鳥”、“加菲貓”、“唐老鴨”和“財神爺”等不同的卡通形象以靜坐的方式討薪,希望得到社會關注
    第49頁共169頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今時今日的中國,火車已經開了很遠了,已經駛入一片嶄新的天地,不應該再以肉身為動力。
    農民工的討薪,以無數鮮血的代價,終於喚醒了社會的關注,在國家從政策到法律強有力的舉措下,情況已大為改善
    國務院《保障農民工工資支付條例》2020年5月1日起實施貫徹落實《保農民工工資支付例》
    依法嚴厲打擊欠薪違法行為
    然而平臺下的外賣員,由於沒有勞動關係,法律援助不管他們,司法救助不管他們,中小企業保障基金也不管他們,甚至他們的討薪行為都無法獲得一個名正言順的“正義”認定
    如此,聲討平臺,已經不再有意義,因為他們大可以理直氣壯,一臉假正經地表示自己都說合法的
    第50頁共169頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這一幕,竟是如此地熟悉,按理說,它不應該發生在這個國家。
    那些困苦疲憊難以喘息的人,那些辛勤勞作卻一無所得的人,那些身在溝壑不見陽光的人,當遇到不公和欺凌時,所能仰仗的只有法律了
    因為在他們樸素的認知裡,《勞動法》應該是保護勞動人民的。我們實在不希望五十年前,手握勞動法烈火焚身的事情發生在這片土地上
    既然這個世界不應該是這樣子的,那麼就請還原它本來的面目。
    南北中國,天寒歲暮,在這個蕭瑟的冬天,我們聽到了太多不忍卒讀的慘烈新聞
    已經有人站了出來,因為他們知道,每個人都不是一片孤島。千百萬勞動群眾為了改善自己所在群體所進行的事業,正剛剛拉開序幕。
    中國新工人:未實質完成的城市化
    編者按:為了強迫勞動者進入工廠成為資本的馴服奴隸,歐洲的資產階級直接通過圈地運動,使得農民徹底喪失了賴以謀生的生產資料被趕進工廠。中國的走資派通過生產承包到戶的方式瓦解了農民賴以生存的政治實體和經濟實體人民公社(由於偉大的中國革命的遺產,土地的使用權還是保留了),然後控制農業生產資料的生產和銷售渠道,使得種地賠錢(當然小農的生產方式本身也無法長期存在)撂荒,所以農民“自由”了,有去“深圳、廣州、東莞、蘇州、上海、北京”去打工的自由了!農民作為一個階級已經處於消滅的進程中(“國家統計局“新中國成立70週年經濟社會發展成就係列報告之二十”到2018年為8.97億人,規模龐大,2017年末全國就業人員77640萬人,比上年末增加37萬人;其中城鎮就業人員42462萬人,比上年末增加1034萬人。全國就業人員中,第一產業就業人員佔27.0%;第二產業就業人員佔28.1%第三產業就業人員佔44.9%2017年全國農民工總量28652萬人,比上年增加481萬人,其中外出農民工17185萬人),中國的工人階級是世界上最龐大的工人階級(5.6億以上),這就是中國作為未來世界革命策源地的物質基礎!
    從上世紀八十年代開始,沿海地區工業的發展,吸引著一批又一批農民進城打工。
    對於老一輩農民工來說,在城市裡打拼,透支掉自己的青春之後,便會回到農村老家養老。他們只是城市的過客,他們自己也認為自己就是城市的過客。
    他們的後代絕大多數也都是重複他們的命運,成為城市裡辛苦打拼的新一代農民工。但與老一代農民工不同的是,新一代的農民工對於城市的生活方式更加嚮往。他們已經很難再接受農村的生活,甚至也缺乏必要的農業生產的技能。他們不願意回到農村,也回不去農村。
    第51頁共169頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    從一些數據中能夠很明顯地看到這一趨勢[i]:1999年清華大學對農民工家庭的一項調査顯示,89.7%的農民工表示將來一定會回到家鄉定居,只有10.3%的人表示不回到家鄉定居;而2010年由中國青少年研究中心進行的調査則表明,在新生代農民工中,有55.9%的人準備將來“在打工的城市買房定居”
    新一代的工人越來越多地希望在城市定居,享受城市生活帶來的便捷。
    沿海工業發展前沿的深圳也打出了“來了就是深圳人”的標語,吸引著一批一批人來奉獻熱血的青春
    來了是(不的
    然而,這一批來到城市打工的新工人,真的成為了像“深圳人”這樣的“城裡人”嗎?
    物質上:遍身羅綺者,不是養蠶人
    新工人是社會物質財富的生產者,但是這些生產出來的物質財富卻不歸新工人所有,他們只能拿到僅供養家餬口的工資
    2011年,央視曾到富士康的一個廠區進行採訪[i],一位員工說道:“每天做的都是高端產品,也許我做的時候見過它,也許之後它出去,我再也見不到它了。”當記者問:“那你心裡會不會有點委屈?”員工回答:“當然會。我自己做的東西,自己都買不起,只能看看,只能摸摸
    第52頁共169頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    CGN 13
    張青
    新生代農民工
    富土康員工
    每天做的東西都是高產品
    22:0412日發佈了《藥品生產質量管理規範(2010年也許我做的時候見過它
    22:045品生產質量管理規範(2010年修訂)》。這一也許之後它出去
    2204솔理規範(2010年訂)》。這一歷經5年修訂我再也見不到它了
    22-04:2010年懐訂)》・這一歷經5年訂、兩次公開那你心裡會不會有點委屈
    查
    22:0410年修訂)》。這一歷經5年修訂、兩次公開徵當然會我自己做的東西1
    2204這一歷經5年訂、兩次公開徵求意見的新版藥品
    自己都買不起
    22:04丁、兩次公開徵求意見的新版藥品生產質量管理規
    只能只能//
    2204徵求意見的新版藥品生產質量管理規範將於3月1
    新工人也是城市高樓大廈的建造者,然而,城市裡面的高樓大廈也不屬於他們,沒有他們的容身之地。搞建築的新工人只能在建築工地破爛的宿舍中,望著遠處亮堂堂的高樓,頓惆悵
    第53頁共169頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    古詩有云:“遍身羅綺者,不是養蠶人”。新工人便是當代的養蠶人。他們縮造了城市的富麗堂皇,但是他們卻不能擁有這樣的富麗堂皇。他們總還是會在城市中有一處棲身之所,但這樣的棲身之所卻可能顯得和所謂現代的城市格格不入。他們只能感受到為生活而奔波的艱辛,而無法感受到自己是城市的主人。
    心理上:並沒有被部分“城裡人”接納
    新工人已經沒有了昔日老國企時代屬於工人階級的榮光,反而成為了部分“城裡人”酃夷的對象。坐著新工人開鑿的地鐵的一位“城裡人”,便可能會對工人兄弟們說出:“你們是怎麼爬進來的?你們身上都是細菌,你看你們像人嗎?
    第54頁共169頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新間晨報
    十關注
    4-2408:54來自博weibo.com
    【今天,你願意為他們轉發倡議嗎?】日前,深圳一男子ー上地鐵就開始指責幾個座位上的農民工,"你們是怎麼爬進來的?你們身上都是細菌,你看你們像人嗎?“引發周圍乘客憤慨和指責。#微倡議#:農民工為城市建設出工出力,我們在享受成果的同時更應由衷地感謝他們並道一聲:朋友,請坐正座!
    當然,這樣的話語會引起大多數人的憤慨,但是也反映出了一件事情:城市所代表的是現代化的生活,需要足夠的金錢才能負擔;而新工人經濟條件拮据,在沉重的經濟壓力之下他們難以實現真正的現代城市生活。於是新工人便很容易在心理上被排除在城市之外。
    這樣的事情屢見不鮮。例如部分商場要求外賣員走員工通道,外賣小哥想進商場卻被保安攔住。有人對這一件事的評價竟然是“誰願意逛商場旁邊都是外賣小哥?別說商場,很多地方都不讓進,比如圖書館,游泳館
    第55頁共169頁

==========第55頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    商場保安要求外賣員走員工通道,而員工通道又不讓進,被再度要求去地鐵口取徑博主非常憤怒,而地鐵口仍然不允許外賣員取餐
    不穿工作服可以進
    百家號/90店你界
    當然.這不是保安故意使華子,保安表示:這是商場的規定,如果放外賣員進入的話,保安也會被公司處罰,罰款額度至少1000元起。這對保安來說也是一筆難以接受的鉅額罰單
    “5
    誰願意逛商場旁邊都是外賣小哥?別說商場很多地方都不讓進,比如圖書館,游泳館4小時前·101回覆
    在這樣一些人眼中,新工人似乎應該生活在地下。他們應該在建設城市和提供產品務的時候從地下鑽出來揮灑汗水,等到建設和生產任務完成之後再鑽回地下,換得所謂“城裡人”的優雅高貴的生活
    城市建設升級時的驅離
    新工人為城市的建設做出了巨大貢獻,但是他們為了節約生活成本,很多都居住在城中村中。城中村的生活水平較低,房價也較低,也降低了周邊地區的用工成本。
    但是在城市進一步升級改造的過程中,城中村遭遇到了被拆除的命運,新工人也不可避免地被驅離
    個典型的例子是深圳白石洲的城中村舊改。2019年7月,深圳白石洲城中村的租戶陸續收到通知,被要求9月中搬離。居住在白石洲的流動兒童上學的問題面臨兩難:如果就近上學,則需要承受城中村外的比原來貴23倍的租金;如果舉家搬到更遠的城中村去,那麼孩子上學的路程將大大加長。暱稱為“堅果兄弟”的微博用戶發起了“深圳娃娃行動”用一個巨型抓娃娃機來模擬白石洲流動兒童被深圳拋棄的命運
    第56頁共169頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    聖果兄第
    月5日2243來自 webo com
    計知29巨機,出段在深邊深漂一站。深圳最大各域市(白石洲)突然清相,15萬人即將離這裡,其中超過4000戶家底的娃姓面臨上學田難,他們將被深圳瑞再。我們租用一臺29的巨抓機姓姓模擬他們將被深圳拋棄的命運網接
    讀232萬拋
    C1228
    98
    △1324
    對於這一些帶著流動兒童的新工人來說,原本的白石洲相當於一個保護罩,讓流動兒童夠隨著父母遷徙,能夠在城市裡接受更好的教育。但是,城市建設升級時,這一“保護罩”被突然掀開,新工人希望後代實現階級躍升的可能性愈發渺茫了。
    城市白領:逃不脫的相似命運
    城市白領的工作條件看起來似乎比體力工人要更好一些,但是從本質上來講,他們也都屬於無產者,逃脫不了和製造業、建築工地等裡面體力工人相似的命運。
    白領們一般工作在城市的中心,但是白領的工資卻也不足以負擔起城市中心的房租。因此,城市白領們只能租更遠的房子,以超長的通勤時間換取便宜一些的房租
    第57頁共169頁

==========第57頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2019年春季白領各項生活支出佔比
    房租房貨
    50.17%
    吃飯
    18.79%
    社交應
    9.20%
    買衣服
    8.53%
    養車/車貨6.74%
    學習充電616%
    寵物支出0.41%
    這種超長的通勤時間,看起來是降低了白領的生活成本,但是獲利方卻是僱傭這些白領的資本,因為他們可以為這些員工支付更低的工資。而由於通勤時間長而造成的“看不見的花費”,則必須由白領們來承擔了。
    未實質完成的城市化
    通過以上幾點的分析,我們可以發現,數億農民工來到城市打工,但是卻無法在城市扎
    物質上,農民工不佔有自己所創造的財富,城市的燈紅酒綠絕大部分和他們無關。第代農民工中有些人甚至就是在城市中出生和長大,但他們在住房、醫療、教育和社會保障方面從未獲得與城市人一樣的權利,更未達到與後者一樣的生活狀態。
    心理上,農民工在社會仍然或多或少受到歧視,不被“城裡人”接納為城市居民
    更不用說戶籍等政策性限制。
    對於城市白領,雖然工作條件稍微好一些,但是也和體力無產者有著相似的命運。他們為了稍低的房租而租住偏遠房子,造成超長的通勤時間。他們工作所在地和租房所在地呈現完全不同的模樣,有人甚至將去上班稱為“進城”
    在城市建設初期,工業發展,城市擴張,勞動力湧入城市;而當城市資本的增值不再需要他們時,就將他們驅離。
    可見,新工人的命運無法由自己決定,而是由資本決定。
    新工人由於資本的需要而來到城市,在資本提供的生活條件下生活。
    第58頁共169頁

==========第58頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新工人是城市的建設者,但是並不是城市的主人。
    新工人的城市化是一個未實質完成的城市化
    勉強構建的身份認同
    儘管如此,新工人也會用自己的方法讓自己在城市更有歸屬感。
    種典型的方法便是通過消費來構建自己是城裡人這樣的身份認同。有研究者[i]採訪了長三角的一些農民工,他們這樣說:“衣服肯定會穿的稍微好一點,畢竟在大城市,穿的太落伍太差會被人笑的。”“在老家大家都去地推買便宜的衣服穿,也就無所謂了。來蘇州以後比較習慣去專賣店買衣服,穿的稍微正常點不會讓人看不起。”“買衣服會看品牌鞋子的話比較喜歡背靠背( Kappa)和耐克
    這是通過消費城市內更為現代化的商品來讓自己感覺成為了城裡人。
    這是新工人在現今社會生活得更為舒心的方式,同時也是資本所構建的消費主義的反映。
    高端的消費,使得新工人的生活成本大大增高
    這樣構建身份認同的方式也演變出了名媛拼團的現象。
    上海名62)
    上海名(62)
    年幾點?找來
    Coco4點含
    汪有加?還差兩個人
    明天下年有姐拼圖思卡爾輕
    對面飄看到建家
    7
    發小工書友圖都積美
    我有中介3000一晚一E拍
    來了
    幾個人
    個人200?我晚上可以
    一共15個這邊有9個人了進
    一個
    差6個人
    對你大概上幾點來?
    個人a200夠了
    店泡能擬留看國?我想穿看
    O胞大素共用的不要弄影
    響下一個人拍就行了
    第59頁共169頁

==========第59頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工業區的許多新工人,在嘗試融入城市多次失敗後,逐漸開始形成了一種亞文化一一殺馬特。這一些新工人,並不是天生叛逆,他們染奇特的頭髮,是為了尋找一種被認同感。
    在工業區流水線工作,還隨時可能被欺壓,一頭奇特的髮型使得他們感覺自己能夠適應這樣的生活,能夠被同齡人認同,能夠找到一種歸屬感。
    拍了紀錄片《殺馬特我愛你》的導演李一凡這樣說道:“做殺馬特不過是他們身體打開的自動保護機制而己。我們的社會真的非常不寬容,殺馬特不過是希望通過身體改造來保護自己的一點裝飾,就那麼一點點異質的東西,幾乎成了全社會認為的異端。”
    到這裡才明自,我以制以為的清過自我定來想這個判代經事麼司們多人連保護自己根還及學會,哪裡有力反啊,位馬特不過是們身體門開的護已
    我們的社合真的不容,單馬特不過是使過身體改束保∩的一點,就那麼一點點異置幾城了全會認為的是大
    分殺馬特以為自己C了多大的
    頭髮,老老實打工
    )命的5
    殺馬特的青年也是未能實現實質城市化的一群人,他們創造了一種屬於自己的亞文化他們也通過這樣的亞文化來構建一種脆弱的身份認同。
    綜上所述,中國新工人經歷的是一個未實質完成的城市化的過程,他們來到城市服務於城市的建設,服務於資本的增值。但是他們卻無法在城市內獲得體面舒適無憂無慮的生活,
    第60頁共169頁

==========第60頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無法真正在城市紮根。他們所能做的,也僅能通過特定的消費或者殺馬特等亞文化而勉強構建起對自己的身份認同。然而這樣的身份認同也是脆弱的,容易被推毀的,甚至其中的部分還帶著虛榮的成分。
    這樣的情況在近三四十年一直都存在,雖然有了一些變化,但是其本質是不變的,即新工人不佔有生產資料,在經濟上處於劣勢,因而在許多方面也都處於劣勢。而這樣情況的改變,也是需要尋求經濟基礎層面的改變。
    墨茶之死:更多人認清了自己的處境!
    編者按:女有陸金風,男有墨茶,這樣的悲劇在我們這個時代不斷的上演,而且將繼續上演下去,在私有制下,我們每個人都處於孤立無援的狀態,沒有一個組織、一個勢力、一個政權替我們撐腰,既然沒有這樣的條件,那麼我們這代人就要創造出這樣的條件:在私有制的條件下建成少數服從多數、下級服從上級、全黨服從中央高度集中統一的馬列毛主義革命先鋒隊,由先鋒隊來整合無產階級內部力量,協調無產階級內部利益,合力對敵!否則無產階級就脫離不了四分五裂的狀態!
    某天,在朋友圈看到了B站up主@墨茶 official的故事一一出生於1998年、來自大
    涼山地區的B站無名小卒,因貧病交加,於約2021年1月4日左右死於出租屋中,屍體於
    十數日後被發現
    這兩天,隨著死訊被證實,從前沒有人看的up主瞬間“出圈”,B站粉絲量一夜之間從
    200暴漲到10萬以上。而墨茶之前在B站共上傳了28段視頻,總播放數只有1.2萬
    “出圈”的原因很簡單,太多的人在他的動態更新裡找到了自己生活的共鳴;太多的人被他短暫卻十分不幸的一生打動;太多的人在看到他說“特別想吃草莓,可惜草莓太貴了”的時候突然崩潰
    墨茶 Official2020-12-29
    我老想吃草莓了。最近被病折磨的吃什麼吐什麼,然後特別特別想吃草莓。。。可惜草莓太貴了。
    ,鄧團
    第61頁共169頁

==========第61頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    墨茶 Official2020-06-15
    拼多多買的小電飯煲到了,二十塊錢的東西,希望能用久ー點。
    一開始,墨茶被廣為流傳的故事是這樣的
    他來自四川大涼山,靠自己努力讀到高中,因為奶奶生病、父母躲債跑路,無法供他繼續讀書,被迫外出打工。之後又經歷了父母把他趕出房子,黑心老闆不付工資,自己鼻子上長腫瘤等一系列變故
    後來,做腫瘤手術時,又被診出患糖尿病,但已無錢持續治療
    最終,今年1月初,墨茶因糖尿病急性併發症酮症酸中毒逝世於出租房內,具體死亡時間不詳。
    第62頁共169頁

==========第62頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    御坂伊里奇 Official LUS UP4小時前
    置頂可公開的黑茶家庭情報
    簡略來講,就是他的奶奶生病,因病致貧,父母躲債跑路,留他一人高中輟學自生自滅,之後其父又來搶奪他僅剩的平房得逞,無奈只好打工餬口,又遇黑心公司,並且鼻子上還長了個腫瘤
    最後在切除腫瘤時發現罹患糖尿病,但已無積蓄持續治療,最後因酮症酸中毒逝世他住在大涼山,全國最後的貧困區域茶的最後消息停留在了1月4號,但不久後就得到了來自他父親的噩耗
    其父的消息存在欺騙嫌疑,我第一時間並沒有信任
    直到得到了他表哥的證實後才發佈了這篇訃告
    網絡有人開始聯想到“賣火柴的小女孩”,人們不禁發問:為什麼在現代社會還有這麼貧困的人真實存在?為什麼會這樣?
    墨茶在生命逝去之時是孤獨的嗎?還是無助的?恐懼的
    不過,今天有了後續,一篇題為《探訪墨茶 official生前家庭:家境還算不錯,與父母關係緊張》的報道在網絡上流傳。報道強調,
    “其家庭非貧困戶”,“屋內有電視機、冰箱、冰櫃、洗衣機、電飯煲等電器。豬圈內有一頭已經懷上豬崽的母豬,雞棚內喂有七八隻雞,後院菜地種植的青菜、白菜等蔬菜長勢良好
    第63頁共169頁

==========第63頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “‘墨茶 of'ficiall'因家庭離異的原因,性格較為孤僻,不愛說話”,“其母因要求其自食其力導致母子關係較緊張”,“因與父親不和,獨自外出,不接父母電話,直至被發現已在會理縣迎賓大道出租屋內去世。
    也就是說,墨茶之死,和家庭貧困關係不大,主要還是個人原因?
    個如此年輕的生命就這樣逝去了,並且還引起了這麼多人的共鳴,但為什麼在這篇報道中卻看不到半點悲憫和惋惜?
    墨茶來自已經實現脫貧的大涼山,家境也不算差,但為什麼墨茶並不好吃懶做反而積極向上,卻處處碰壁,依舊無法在城市裡養活自己?為什麼墨茶在生病之後沒有住院而是死在無人知曉的出租屋裡?為什麼沒有一個組織來救助和關心墨茶?為什麼墨茶連去醫院做檢查後上網進行水滴籌的檢査費都沒有?
    御坂伊里奇 Official LUS UP2020-8-30
    現在沒有錢做檢查,暫時開不了水滴籌,得先湊夠能做檢查的錢,開出相關材料,才能開水滴籌
    1少
    墨茶沒有在網絡上賣過慘,一直積極生活,但在貧病交加的時候,他除了少有的up主捐助之外也沒有得到過更多的幫助
    在資本的邏輯中,面向赤貧者的救濟和福利也許是違反市場原則的。這樣的福利容易讓窮人都變成懶漢,失去工作的積極性,使社會資源不能達到有效的配置。
    而現實生活裡,困在資本邏輯裡被不斷壓榨的人們不同於無情的資本,他們發自內心的想要去幫助和自己的命運如此相似的墨茶
    越來越多的人在墨茶動態下面留言,痛呼“來晚了”,不停往墨茶賬號“投幣
    第64頁共169頁

==========第64頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    LVS
    5小時前
    太遺憾了,在這個時候才認識你。這種為了活下去而掙扎生存,反覆失望絕望,又不得不站起來的感覺,我很能理解。我之前也是為了生存,在b站開直播………很遺憾沒能幫助到你
    238い少
    第65頁共169頁

==========第65頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    NO
    ロ己953D
    作天
    對不起,來遲了
    47⊙
    作天
    希望以後看到你當主角的番
    28いO
    4小時前
    轉生能成為異世界的主角吧!!!!
    24P
    昨天
    在異世界要開開心心的生活吖B
    16い
    :部
    也有越來越多的人在墨茶的動態下崩潰,突破自己的心理防線。
    第66頁共169頁

==========第66頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    53分鐘前
    這個終於給我整破防了,我也經常為了省錢在pdd上買東西。窮人不管遭遇多少挫折只要身心不垮掉,都還能保持樂觀,但遇上重病就是另一回事了,自己的命運就不是自己說了算的了,世間最悲痛最不幸的事莫過於此。
    34P
    1小時前
    直翻到up這條動態時被破防了,一時也不知道說什麼,打了很多字又刪了,願你來世天黑有燈下雨有傘,人生一路有良人相伴
    19P
    墨茶的家庭也許真的不是貧困戶,但墨茶在動態裡留下的生活狀態和心路歷程深深地打動了和他一樣為生活拼命的人。
    無數同樣默默無聞的小人物在墨茶的故事裡找到了共鳴,並通過墨茶的死認清了自己的處境一一墨茶今天的遭遇很可能就是你、我、他的明天。
    父母離異,各自拼搏,因為常年家庭結構的缺失,墨茶沒有得到足夠的關懷。當墨茶離開家庭,又一次被拋在了一個“資本至上”的“原子化”社會,沒有一個組織可以很好的接納他。最後,僅僅靠著互聯網上網友的微弱鏈接,他才能找到一絲絲可能存在的溫暖。
    但當這個社會不是以人為中心,而始終在追逐資本和利潤的時候,我們只能被迫原子化充當資本增值的媒介而存在,生活在資本的壓榨裡。
    第67頁共169頁

==========第67頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    墨茶和我們每一個人真正的處境是一一孤立無援!
    也許,這也是墨茶為什麼會去剪關於十月革命和毛爺爺的視頻吧。墨茶需要找到和他志同道合的人,需要找到一群可以一起來改變自己命運的同志。
    墨茶,不僅是B站遊戲up主,他還有一個叫“黑茶TEA”的號,疑似因為宣傳毛爺爺被封號
    531
    186
    1.7萬
    粉絲
    關注
    獲贊
    十關注
    TEA黑茶
    點個關注8
    詳情
    0該賬號封禁中
    )更多電量,更多靈感
    充電
    主頁
    動態
    投稿
    收藏
    連續播放
    三最新發布
    十月革命102週年獻禮【人民の
    人民の國
    國
    2019-11-19
    有人搞資本主義,主席強烈表示這是絕對不允許的2019-11-3
    02:1021.7萬0
    第68頁共169頁

==========第68頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    就在他最絕望的時候,在他吃不起飯、看不起病的時候,他還是在毛爺爺生日時發動態紀念道:
    墨茶 official2020-12-26
    公者幹古,私者一時。
    으荷蘭豆:達瓦里希,理想長存。
    2645
    3016
    74萬
    墨茶為什麼會去紀念毛爺爺,最簡單的一點一一他貧窮的生存經歷帶給他最樸素的階級立場,讓他去紀念毛爺爺。
    生前,這條動態也許沒有一人回覆,但在他死後,無數的人在這條動態下面留言
    第69頁共169頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    荷三豆
    達瓦里希,理想長存。
    2021-01-19204911400回覆
    取が婭四目“假如一間鐵屋子,是絕無窗戶而萬難破毀的,裡面有許多熟睡的人們,不久都要悶死了,然而是從昏睡入死滅,並不感到就死的悲哀。現在你大嚷起來,驚起了較為清醒的幾個人,使這不幸的少數者來受無可挽的臨終的苦楚,你倒以為對得起他們麼?然而幾個人既然起來,你不能說決沒有毀壞這鐵屋的希望。2021-01-2123:15ウ1777回覆
    Baineso3 Lvg
    今後我們的隊伍裡,不管死了誰,不管是炊事員,是戰士,只要他是做過一些有益的工作的,我們都要給他送葬,開追悼會。這要成為一個制度。這個方法也要介紹到老百姓那裡去。村上的人死了,開個追悼會。用這樣的方法,寄託我們的哀思,使整個人民團結起來。2021-01-2201:134326口回覆
    陽光的活人禁地
    雄關漫道真如鐵,而今邁步從頭越我們會成功的,同志
    來自安卓容戶端2021-01-2015075383回覆
    葉落了華國英特納雄耐爾一定要實現2021-01-220124139回覆
    爭我們會成功的一定一圖
    2021-01-2202.5226回覆
    海邊十日G
    同志希望你能和那位老爺爺在紅旗下見面
    來自OS客戶端2021-01-2023404088回覆
    一隻不去的靈
    一路走好!
    萬年太久,只爭朝タ。目光在遠方,而路在腳下。天堂和偉人都離我們很遠,對唯物主義者而言,此生此世,此時此刻,我們能做的才是最重要的。拾起先輩們留下的武器,全世界無產者,聯合起來!英特納雄耐爾,就一定要實現!
    來自安點客戶端2021-01-21134147回覆墨茶,請安息!
    改變你和無數底層人命運的鑰匙就在你發的這條動態裡!找到毛爺爺這裡,就離英特納雄納爾的實現又進了一步
    更多的人通過你的去世看清了自己的處境,更多的人和你找到了共鳴。
    雄關漫道真如鐵,而今邁步從頭越。我們會成功的
    第70頁共169頁

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    被網暴的抗癌UP主,“用死證明了自己的病”
    編者按:在資本主義的邏輯中,面向窮人的社會救濟和福利制度,以及對無產階級提供的社會保護,都是違反市場原則的。它容易使窮人變成吃福利的懶漢,讓工人喪失生產積極性,讓貪小便宜者搭便車。任何對市場原則的扭曲,都會導致資源不能達到最有效的配置。“墨茶 Official”這樣的人就是在這樣的背景下被迫致死,墨茶事件深深的刺痛了勞動大眾的心,無情揭露了資本主義的實質一就是對剩餘勞動的殘酷掠奪。做為已經組織起來的資產階級怎麼
    會袖手旁觀呢?於是這篇千雕萬琢的洗地文被網暴的抗癌UP主,“用死證
    明瞭自己的病”就出爐了,這篇文章的核心意思是:人是沒有階級差別的,都有極端困難的時刻,沒有人活著是容易的,調整心態就好。由此邏輯可以推論希特勒童年悲慘、青年時期差點死在戰場,也和社會無關,調整心態就好。此文的目的就是要混淆視線,避免人民群眾去探索自身悲劇的根本原因,避免人民群眾覺醒,從而危及到統治階級“幹秋萬代”的統治!
    澎湃新聞記者任霧
    她叫趙上上,在網絡上她還有個更廣為人知的名字,卡夫卡鬆餅君
    鬆餅君曾是B站知名Up主,2020年12月10日死於肺癌,年僅25歲。死訊傳播到網,很多人在她生前發的最後一條微博下留言,表達著震驚、惋惜和懷念,也有少數的惡意夾雜其中,顯得尤為刺眼,比如有一條熱評說“開個香檳”,意思是慶祝她終於死了。
    在鬆餅君生前,詛咒她去死的聲音一直沒消停過。她也許至死都不能理解,現實中無冤無仇的陌生人,這些惡毒的心態究竟從何而來表面上看,這場曠日持久的暴力僅僅源於一次深夜的表達
    成名的代價
    現實中的趙上上是美國波士頓大學的研究生,2019年9月剛入學時被確診為肺癌晚期。但網絡上的她看起來總是神采奕奕,能吃能喝,經常健身,偶爾還能去旅行,化療也不掉頭髮,一點都不像一個癌症患者
    這是她最初受到零星質疑的原因,從她在網上發第一個Vlog以來,就不乏這類的私信和評論。起初她並不在意,頂多在V1og裡吐槽:“不相信就拉倒,我又不靠這個掙錢,是吧?為什麼不把這種探究和反駁的精神用在學術上,鑽研未知的科學
    轉折發生在2020年2月3日。那天她健完身在微博上發了一張全身的自拍照,位男性網友評論說:“你好像有小肚脯哦。”
    當天晚上她錄了個視頻《憑什麼我們不能回懟那些噴我們的人》,專門罵這位網
    友(沒有暴露對方的ID),稱這個社會對女生有太多外形上的壓力,正是因為這種人
    第71頁共169頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的存在:“人家小姑娘發個照片,你不喜歡你別看對吧?你一定要湊上去指責好像你就有高貴感
    你真的是我特別討厭的男生類型,討厭到我想發支視頻來罵
    你
    很多人不理解,這句話看起來並沒有什麼惡意,至於嗎?事後鬆餅君解釋,那天她本來心情很好,作為病人也一直在分享積極健康的生活態度,突然看到這麼一條評論,瞬間有種“一瓢冷水澆在頭上”的感覺。她覺得委屈,更因為被冒犯而氣憤。她記得小時候外婆的葬禮有很多規矩,印象最深刻的是,生理期的女性家族成員不能參加,否則會被視為不吉利。長大後的她,多次為社會對女性的歧視和 body shame而發聲
    那幾天正好是鬆餅君在B站意外爆紅的時候,視頻發出後,那位男性網友遭到
    些粉絲的攻擊,她也因此收到了很多負面評論。其中一位19歲女孩的評論,格外
    起了她的注意:“姐姐還是好好治病吧,不要把B站不舔你的人都拉黑啦,都吐血了
    還不住院的嗎?脾氣這麼怪,真把自己當小公舉了
    她不願容忍這些攻擊,第二天又發了條視頻《網絡噴子走好不送》,表達她對此的態度。視頻裡,她用一種同樣“陰陽怪氣”的諷刺腔調回擊了這位女孩:“咒人住院你是有多有父母生沒父母教呢?
    我知道你道歉了,可道歉有什麼用呢?你是個成年
    人了,成年人是需要對自己說的話負責任的,說出口的話就要有不被原諒的準備呢。”
    介於對方說已銷號,她把對方的1D直接“掛”了出來
    其實在發這條視頻之前,這位女孩在松併君粉絲的圍攻之下,已經道歉並銷號了為何還要對其窮追不捨,鬆餅君曾在評論區裡這樣解釋:“她也不是我收到的最惡毒的評論。只是當被掛的風險被更多人知道的時候,噴子說話才會稍微過點腦子,稍微保持點做人的善意。”
    但鬆餅君這一做法,並沒有取得“殺雞儆猴”的效果,反而引起了更多人的反感在澎湃新聞採訪的一位反對者看來,鬆餅君發反擊視頻是她的自由,但不應該“掛人”“掛人”的行為就是一種網暴,身為一個利用互聯網傳播信息、有不少粉絲的公眾人物,應該注意自己的言行、遵守規則,而不是去引導、縱容粉絲網暴異己者
    “包括我在內的很多網友都忍無可忍了!”那時,一條聲稱講述“事情的來龍去脈”的留言被廣泛轉發,網民的情緒也在不斷複製、升級,輿論逐漸走向失控
    上述被掛的兩位網友和個別提出質疑的網友,先後遭到了鬆餅君粉絲的攻擊或人肉。而鬆餅君的反對者認為她利用粉絲網暴,便“以暴制暴”地發起了一場針對鬆餅
    君的討伐,從微博、B站蔓延至知乎、豆瓣等平臺,辱罵內容波及她的家人和朋友。
    她的QQ號、手機號等信息,也被人扒了出來。有人還專門組建了聊天群,製作散播
    她的遺照和裸照。貼吧上甚至出現了以“卡夫卡鬆餅君的一萬種死法”為標題的帖
    其中,B站用戶的抵制最為激烈。那些為她加油的彈幕,逐漸被滿屏的詛咒和謾
    罵遮蓋。她的視頻,也成了惡搞素材
    第72頁共169頁

==========第72頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    各種謠言相伴而生,說她拉黑置頂質疑者的,說她人肉別人母親的,說她逼網友下跪的。但無論真假,一切後果都算在了她頭上。
    而此時的趙上上因病情惡化正在住院治療。幾個月後接受故事FM的採訪時,她
    表示自己對粉絲的人肉行為並不知情。聽說之後,她在網上呼呼粉絲停止人肉,“但為時已晚
    在這次採訪中,鬆餅君解釋當時掛ID的行為就跟日常轉發一個博主沒什麼區別,
    也不認為自己有義務掩護一個攻擊者。但報道發出後,她又留言反思,承認當時的做法不成熟,值得一罵,“現在我意識到,因為有了很多關注者的我,有著和一般網友不太公平的網絡發言權,(所以)該打碼還是要打。”
    她稱聯繫到其中一位被集中網暴的網友,進行了誠懇的道歉,也取得了對方的原諒。但考慮到對方今年要高考,她沒有公開,也沒有解釋。那時,她在微博上@一個朋友,朋友都會收到辱罵的私信,她不希望自己的任何行為影響到這位高三生
    事後,一位B站網友發文評論稱,這是一個使用網絡暴力並被網絡暴力反噬的事
    件。“卡夫卡也許尚未意識到自己的能量,也許對網絡暴力的危害性認知不足,抑或是對自己控制局面的能力產生了幻覺,但不管怎麼說,這些不完美之處,不影響卡夫卡作為網絡暴力的受害者,接受著罰不當罪的懲罰
    隨著網暴進入高潮,關於鬆餅君“裝病騙錢”的質疑也被推到浪尖,說她是“穢土轉生”“醫學奇蹟”。
    2月底,為了自證清白,她將全英文的病歷原件發到網上,並轉發了一位網友對病歷的翻譯,仍被質疑是偽造的假病歷。3月中句,她邀請住院醫生一同出鏡,說明她的病情和治療情況,彈幕滿屏飄過:“醫生怎麼會說中文”“麻煩詞背熟點”“工作證多少錢買的”“沙雕四眼在橫店也就20塊一天”。
    不管她拿出多少證據,那些人都不相信。趙上上オ意識到,也許他們根本不在乎真相。
    5月,她發了一個癌症中心問診過程的Vlog,有條評論帶著譏諷的表情說:“別人都說是假的,而我不一樣,我希望是真的
    堅硬的外殼
    查出肺癌前,熱衷健身的趙上上從沒感到任何不適,除了偶爾的咳嗽。“誰能想到咳個嗽就會是癌症呢?”
    2019年8月課間,她突然劇烈咳嗽,感覺喉內有東西要咳出來,便向同學要了張紙,沒想到咳出一手的血,“很嚇人”。後來她到洗手間,又咳了一馬桶的血,“更嚇人
    第73頁共169頁

==========第73頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    周後,她被確診為非小細胞肺癌晚期,癌細胞已擴散到肝臟和骨頭,醫生說如未發現治療,可能只有半年可活。她有些蒙,接著被衝進來的護士抱著安慰。事後她在Vlog裡笑著回憶,當時護士姐姐哭得“太傷心太難過”,以至於她覺得自己不流眼淚顯得不合時宜。那是她唯一一次為自己患癌而哭。
    後來網友問她怎麼做到這麼堅強,她歸結為個人經歷的影響。
    在高中學長楊帆眼裡,十七八歲的上上已顯露出自立、幹練、勇敢的特質。她從
    高二開始就為三個社閉到處拉贊助、參與管理一個全是大學生的NG0組織、從湖南長
    沙到四川巫山縣支教、瞞著家人去新加坡參加美國高考
    之後她一個人在國外讀書,從一個“學渣”慢慢努力成了學霸,先是在佛羅里達大學讀了四年本科,因成績優秀,被本校直錄為全額獎學金碩士,後來又申請到了專業排名更好的波士頓大學,“再讀一年就可以工作掙錢了
    在趙上上看來,跟人生中許多細碎的痛苦相比,得癌症不算什麼困難。她也不覺得這就是她人生最後的日子,積極治療的同時,從未放棄對未來的安排一一休學一年後又回到學校上課,復發後“疼得不行了”還在趕作業,即便教授都勸她別管了。鬆餅君患癌後堅持健身,更多是出於一種心理慰藉,“我還能動,我還可以動。我還動得不錯。”這讓她感覺到自己“還好好活著”
    只是偶爾會考慮到死亡的問題。作為家裡唯一的孩子,她不希望父母“砸鍋賣鐵地救她,擔心萬一自己有一天離開了,他們會老無所養。拍視頻的一個私心,也是希望父母到時候可以有所懷念,看到鏡頭裡的她,“就像我坐在他們面前一樣跟他們講話
    楊帆說,最初上上並不想讓太多人知道自己患癌,也很少主動向朋友訴苦,頂多用自嘲的口吻說“還沒泡夠小哥哥呢”之類的遺憾。每當看到朋友不開心,她還會用“比慘”的方式鼓勵他們:“你看我都肺癌晚期了,我還活得這麼沒心沒肺,你們為什麼不能努力朝前看呢?
    後來她喜歡的脫口秀演員也因此關注到她,並錄製了現場觀眾為她加油的視頻她抱著感激的想法,決定將自己“與天鬥其樂無窮的生活”分享到網上,希望鼓勵到更多的人。
    2020年1月底,在朋友的建議下,趙上上把此前發在微博上的十個Vlog上傳到b站,其中《當我知道自己是肺癌晚期的時候,我在想什麼》第一、二期的播放總量超過560萬,被推送到了b站首頁
    視頻裡的她總是面帶笑容,即便提及沉重話題,語氣也輕鬆得像是在說一件平常
    朋友周莉說,上上絕大多數時候都積極向上,這種閃光的個性,成了一些網民攻擊她的原因,“他們不能理解她的樂觀和堅強,所以認為她做假。”
    第74頁共169頁

==========第74頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    周莉具有法學專業背景,趙上上曾向她諮詢過如何處理網暴的問題。她回憶,當時上上有些激動、憤怒,但更多是為那些被波及的無辜者感到抱歉和難過。“她覺得那些網暴的人頂多弄臭她的名聲,對她影響不是那麼大。但是對幫助她反駁的親友的攻擊,已經造成了很大的困擾
    那時候,一位網友僅僅是留言安慰鬆餅君,都會被連續攻擊辱罵三天,以至於害怕得刪除了記錄
    趙上上考慮過起訴網暴者,周莉告訴她,這方面的訴訟無論在哪個國家,取證都比較漫長,對當事人生活的影響都比較大,而且她人在美國,要在國內訴訟更是難上加難,對她的身體沒有任何好處
    上上聽完後,說會再考慮
    後來她確實放棄了維權,大概也有一些不甘吧
    在周莉看來,上上是一個自我意識很強的年輕女性,不像一般人一樣,被人欺負後忍春聲,因為她的不屈服和反抗,暴力變得越來越強烈、長久。
    朋友們都勸她不要理這些人,也不認同她晒病歷洩露隱私的做法,認為對待網暴最好的辦法就是屏蔽、無視、冷處理
    她也曾這樣做過。2020年8月,鬆餅君更新了最後一條b站視頻並卸載了軟件,微博也關閉了陌生人私信,並設為半年可見和僅粉絲可評論,之後發佈的部分微博也限制了可見範圍。
    但還是阻擋不了,那些連綿不絕、無孔不入的惡意
    8月,做直播時,有人頂著“肚腩癌怎麼還不去死”的ID不停地給她刷禮物,以
    達到霸屏的效果。10月,另一位被質疑造假賣慘的抗癌博主“虎子的後半生”去世,有人轉發相關新聞並@卡夫卡鬆餅君說:“給爺去陰間和虎子配冥婚。”11月,她在微博上說要趕作業的 deadline(截止日期),有人問:“那你的 DEADLINE是什麼時候啊
    還有人將微博ID改為“卡夫卡送病菌”,堅持不解地對她進行羞辱、嘲諷和攻
    擊,幾乎每一條都要帶上#卡夫卡鬆餅君#的話題並@她本人,從3月一直持續到12月鬆餅君去世後。
    鬆餅君還是時不時會忍不住回懟這些惡意,甚至曾氣憤地發微博宣告,去世前要
    用全部遺產充一百年微博會員、買全平臺熱門,把這些人的1D和說過的話全部曝光
    置頂,作為她的墓誌銘
    在此之前的一天深夜,她在微博上如此寫道:“不行,我還是不能屈服。不管是對疾病,還是那些惡毒又討厭的人。
    第75頁共169頁

==========第75頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卡夫卡鬆餅君
    2020-10-2200.42來自 iphone8
    很想對那些我這個樣子了,還胞到我這來刷醫學奇蹟的人是啊我就是醫學奇蹟啊不然呢?
    你是嗎?
    你也得症了嗎?沒錢治所以跑到別人這來撤氣嗎?那你最好是戦。
    都已經設置了僅粉絲可評論都攔不住這些人。什麼時候我才能擁有關注100天可評
    論@博客服收起全文A
    你國誰?縣我就寫菲牙
    收藏
    79
    180
    復發後飽受病痛的鬆餅君回懟網暴者。
    無力的證明
    被攻擊最猛烈的那段時間,趙上上經歷了一次非常嚴重的病發。起初她只感覺手臂肌肉疼痛,後被查出肺部有嚴重積液,連續做了兩次胸腔穿刺,抽了大半箱血水
    那時,王敏只要有空就會去看望她,但好幾次去到醫院她都在昏睡,只有一次聊了天。王敏回憶,當時上上對自己的病情“輕描淡寫”,喊疼也只是輕聲說,如果不是護士過來給她上止疼藥,以及她握著止疼泵的動作,可能誰也看不出她正在忍受極度的疼痛。
    在王敏眼裡,趙上上是那種“一看就很懂事,而且懂事了很長時間”的人。“可能最早把視頻Po上網,也是想要努力留下一點存在的證明,再試著找一點溫暖吧。沒想到後來變成滾釘板
    從微博裡的片言隻語能看出來,趙上上並不像她表現的那樣“大大咧咧”“沒心沒肺”,她其實很渴望得到愛和認可,也有相應的敏感和脆弱。
    第76頁共169頁

==========第76頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卡夫卡鬆餅君
    2020-10-2421:39來自 iphone8
    如果經歷過特別痛苦的時酸,不管是心理還是身體,總很容易有PTSD。
    最近半夜總是驚醒,上也是。醒來發現全身都被汗水侵泡了一樣。就,MUJI那
    種一點都不算海的棉質睡衣,能全溼的水平。讓我又根了一晚上要換三次衣服的住院時司。
    讓人後怕。
    也並不是天不怕地不怕一直勇敢的。
    段在醫院住院的日子能過來,只能說護士們大多都對我太溫菜了,以及朋友們每天輪番來看我,守著我,給我帶好吃的,讓我了過去。
    怎麼說呢,害
    這隻前能證明,出汗並不會讓你瘦
    (沒想到點落在這裡了吧哈哈哈哈收起全文へ
    收藏
    5
    101
    182
    鬆餅君即便偶爾吐露一些負面情緒,也要開個玩笑緩和下氣氛。
    在鋪天蓋地的非議中,鬆餅君曾發過一條題為《太陽裡的陰雨天》的Vlog,視頻裡提到自己住院三週的凶險,提到期間遭受的各種攻擊,提到剛才看了最新的惡評後哭了一個小時。她覺得很委屈,“很多噴子質疑的點在於”,她得了癌症為什麼還那麼開心、還能活蹦亂跳,可她做視頻的初衷就是想分享積極快樂的一面,而不是那些困難、痛苦、悲傷,因為“每個人的生活已經夠難了”。
    “我從來就沒有讓大家給我募捐過,為什麼你們要罵我恰爛錢(指賺黑心錢)?為什麼在我被你們逼著出示了病歷之後,你們還有那麼多的藉口和理由說這是假的?為什麼要這樣傷害別人?你們知不知道,你們在做這些事的時候,我躺在床上有多痛苦?”
    這一刻,她卸下了所有的偽裝和鎧甲,紅著眼眶哽咽地反覆說同樣的話,詢問著一個個得不到答案的問題
    同患癌症的李園與趙上上有著病友之間天然的信任感,上上有一次崩潰後找過她,那天上上在醫院輸液,因小事與家人發生了爭吵,突然情緒就上來了,痛哭了大場,說特別想拔了針頭,不治了。
    這是唯一一次上上在她面前低落。大多時候,上上的“明亮積極”會感染、鼓勵到她,“我比她輕得多,我有什麼理由整天以淚洗面呢?”
    第7頁共169頁

==========第77頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有時候,上上“努力散發出來的光芒”,會讓人“不知不覺忽略了她處境的凶
    實際上,確診以後趙上上的身體一直不太穩定,總是好一陣壞一陣。用她自己的話說,好的時候,上山下海,舉鐵跑步。差的時候,噁心反胃嘔吐疼痛,走十分鐘路都喘得上氣不接下氣。
    2020年10月,她查出癌細胞復發並在後背長大,已壓迫到神經,腦部也掃出了兩個新點。她形容那種疼痛如同背部裝了塊鋼板,“然後有人在一天當中隨機拆鋼
    李園最後一次跟她互動,是在微博上看到她的手臂因一直輸液出現了大片的青紫,她回覆說:“扎到無處可扎,神經都抽著疼
    11月,由於此前的靶向藥失效且無新藥代替,趙上上開始接受會掉頭髮的傳統化療,而那種可以防止掉髮的藥不在醫保範圍內,她最終沒有用。
    在反覆住院中,她變得虛弱,嘔吐不止,大量出汗,意志力和精神力一點一點被消耗。“我還是,蠻怕的。”她在微博上說
    因為疫情,醫院基本不允許探視。被送進ICU那天,她第一次主動給王敏發信
    息,問能不能進來醫院看她,王敏回覆說正在開會來不了,“現在想想,她應該是慌了或者情況不好。
    第二天,她從ICU轉回普通病房,所有人都以為她又逃過一劫。
    12月9日,躺在病床上的趙上上更新了最後一條朋友圈:“我可能,再也見不到你了。”一天後,她永遠地離開了這個世界
    很多人感慨,最終她以死證明了自己的病。然而這種“證明”,在其死後仍然洶湧的網絡暴力之下,顯得尤為無力而悲哀
    有人拍手稱快說“死得好”“終於下地獄了”“開香檳慶祝”,而有人用同等方式反擊此前質疑攻擊過鬆餅君的人,要求他們道歉。一片混沌之中,另一場“正義”的討伐又開始上演。
    其間,楊帆翻出8年前的一篇舊文發在自己的公眾號上。那是17歲的趙上上發表在《瀟湘晨報》的一篇關於網絡暴力的時評,在結尾她寫道:“網絡暴民在言論越來越自由、精神越來越包容的互聯網時代,到底缺少了什麼?也許他們缺少的正是真正的正義之心和探求真相的精神吧。”
    趙上上高二時發表在報紙上的文章,《別讓“網絡暴民”假借正義之名
    第78頁共169頁

==========第78頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    嗶哩嗶哩社區小管家2020-12-23
    2020年12月11日,我們得知UP主卡夫卡鬆餅君"因症在美國波士頓某醫院去
    世,享年25歲。2020年10月6日,UP主“虎子的後半生"也因癌症在中國海南醫治
    無效去世,享年41歲。根據B站容服接收到的情況,近些年裡,還有一些用戶,或
    因病魔纏身,或因遭遇不幸,早早高開了人世
    我們首先向逝者致以真。
    同時,我們誠활的向大家發出呼呼:
    対於聲稱自己患病或遭遇不幸的人,無論是否能驗證其真偽,都應無條件給予其基本的善意與尊重。這是人性中的善良本能,是我們之所以成為人的前提,也是維繫文明的組帶
    在中國傳統文化裡,講究“死者為大"。在人道主義價值觀裡,人的生命是無價的,是具有特殊意義的。每一個生命的結束,我們都應給予基本的尊重。
    三、中國有完備的社會服務體系和公益體系,並頒發了《中華人民共和國慈善法》。我們應依法在有資質的機構或平臺為遭遇不幸的人實施捐或救助,而非通過網絡娛樂平臺充電打掌等功能進行募捐或敦助。
    自今日起,對於不幸離開人世的B站用戶,我們將在取得其直系親屬確認和同意
    後,將其賬號列為“紀念賬號"(具體紀念賬號詳情請點擊:網頁鏈接)並加以保護,以紀念他們和我們言經存在於同一個世界,當經看過同樣的風景,為同樣的事物欣喜或悲傷。
    願大家好好生活,善待彼此。
    12月23日,B站發公告悼念“卡夫卡松併君”和“虎子的後半生”,“紀念他們
    和我們曾經存在於同一個世界,曾經看過同樣的風景,為同樣的事物欣喜或悲傷願大家好好生活,善待彼此
    第79頁共169頁

==========第79頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    參考:《三十而已》折射的貧富懸殊
    編者按:在這篇材料前面需要配一張圖,才能更體現魔幻現實主義的味道。名媛太太圈背後男人們的杯觥交錯被隱去了。表面上說的是三個女人的故事,實際上有種社會變遷塵埃落定後的儀式感。在每一集的最後,還有1分鐘左右底層人民的溫情時刻。這樣一幅大雜燴,你說它是狗皮膏藥也好,說它是遮羞布也好,說它是倒計時也好,都抵不上強行植入“共產黨”、“社會主義”這些詞更像人間喜劇與風俗研究。
    人民網上海頻道民網上海頻道
    海海
    頻
    道道
    昨天接受了GQ實驗室米訪,因為涉及太多內容,如有轉載請標明出處,本人不是寫手,
    對故事的真實性負所有責任。因為此樓有大量真實接觸圈中人與海外當予以評論,我所述真實性高下立判
    再次重申,我不是富豪,也不是富二代,怎麼說呢,因為工作關係,處在所謂的富婆圈畢竟涉及隱私嘛,我還是來講講在這個圈子裡的所見所聞,從電視劇的視角來說,已經非常深度還原了富婆圈的狀態,各種鄙視鏈與生存法則。只不過我猜由於尺度關係,很多細節方面都有所收斂,畢竟不能太醜化這個階層形象,容易引起眾怒。很多人都說在看每集片尾的溫蓉片段時候,都覺得特別溫暖,特別感動。那你們想過沒有,自己為什麼感動呢?是為了那所謂的人間煙火還是底層人民的小溫蓉小快樂呢?其實是因為她們大部分人來說是底層人民,你們覺得自己過得比他們好,內心深處オ會有一絲憐憫或者感動,所以你們能夠明白為什麼看到富婆片段時候的那種不適感了嗎?
    想了許久,是不是應該來豆瓣上寫點什麼,我也未曾想到,這部電視劇三個女主所屬的個階層,我竟然會對顧佳這段深感共鳴。我不知道大家是怎麼理解這部電視刷顧佳部分的,我真的覺得編劇一定在富婆圈臥底起碼2年以上才能寫出這麼真實的劇本。其實不用質疑我文章的真實性,但凡誰朋友圈有個真富婆朋友,就知道我說的並非空穴來風。質疑我身份
    第80頁共169頁

==========第80頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    的,我想說但凡在這個圈子裡,就絕不會在網上公開自己是誰,順便還把富人圈子裡的事情分享出來。這個圈子很小的,你真的身在其中,是絕對不敢亮明身份並且討論這個圈子的。多的不說了,以後這個帖子經常會更新,有任何新鮮事我都會更新上來。最新的都會放在最上面,下次更的時候,會把上一次更新內容置於文章底部,方便大家閱讀。
    疫情回國
    昨天有豆友說讓我聊聊包機回國的事情。我覺得這次Y情讓很多富人知道一件事“有錢
    並不是萬能的”,你覺得你自己很有錢,你願意花10買個座位,不好意思,別人比你更有錢,願意出20w,這也是為什麼Y情回國機票如此水漲船高的原因。大部分富豪的子女都
    在國外這本來就是情理之中,當國外Y情失控以後,不計代價讓子女回國讓這些富人晚上
    都睡不著覺。我因為自己在體制內的關係,可以搞定機票渠道,我也是第一次接到某些超級富婆的電話,要知道,有些基本上都是隻加上了朋友,在宴會上說過話。當她們知道我有渠道時候,第一時間電話給我,我也是驚訝於她們竟然會找到我,看來再有錢的人也有關係網盲區。話說回機票,其實這部分我在糾結到底能說多少,我只能說,有些人覺得網上可以搶
    票,但是我想說的是,對於Y情期間國外回國的機票,除非真正出票了,不然即使告訴你預
    定成功,最後也會告訴你航班取消,哪怕你到了機場。機票每天的價格都是不一樣的,一週就一班,一班飛機就這麼些座位,爾甭管什麼經濟艙頭等艙,只要能回來,多少錢都可以。我所知道幾個回來的機票都是30-50w之間。補充一句,評論裡有人質疑票價,說很假,根本沒有這麼貴我說的是4月份的機票,如果你要再精確一點,4/11-15號,洛杉磯到阿拉斯加到上海包機,1.8w美金一個位置,這是基礎價,層層剝皮以後黃牛價在30wRMB左右。
    之前很糾結要不要寫這一段,因為其實這部分挺敏感的,表現了一些社會亂象。但是糾結於帖子裡有幾個人質疑機票價格的問題,口口聲聲說根本沒有那麼貴,那我乾脆還原一下
    當時的情況吧。時間應該是四月初吧,Y情在美國瞬間爆發。當時可能老外們根本不太在意
    這個事情,沒什麼人做防護的,國內已經炸了鍋,所有孩子在國外的富豪都像熱鍋上的螞蟻,如果不能讓子女安全回國,那麼他們為之奮鬥的一生也沒有多大意義。在四月的時候,機票價格每日一價,因為航班數量是固定只有幾班(我說的是直飛上海的航班),那麼座位數也是用手指算算就能算的出來,那麼僅有的這些座位賣給誰,就是最大問題,日期越近越高,有價無市。有些富豪甚至擺出只要能想辦法弄到機票回國,多少錢都可以的態度,也就是在
    這段時間,很多富豪也嚐到了有錢不是萬能的滋味。我老婆的富婆朋友女兒在DC留學,這
    個富婆家是家族企業,他們的行業在國內算的上是某領域的壟斷性產業,資產百億左右吧
    當知道我的關係情況後,富婆直接讓我幫他們安排航班,當時我幫她們定的是4/11日ONT-
    ANC-PVG,算是直飛航班,18000美金,需要美國賬戶付款,合算下來也就十幾萬吧,私人
    包機,波音767全頭等艙。但是即便如此,也只有等定金打入賬戶,才能確定是否出票,那個時候真的一切都會有變數。就在最緊要關頭,準備打定金的時候。富婆打電話給我老婆說,他們另外託的關係已經出票了,價格32萬。所以對富婆而言,我們這邊是很大機率出票而那邊是已經是已經出票了。所以即便價格貴了一倍,還是願意買那邊的機票。我和我老婆說,那算了,就幫她取消吧,這是他們的選擇,錯過了這張票,這班航班不可能再有位置了。本以為事情就到此為止,結果十分鐘後,我接到了電話,原來那個富婆所謂託的關係最終也是到了我這裡,幾個人轉轉手,每個人加了幾萬把價格報到富婆那邊,還和富婆說已經出票了,真的是為了賺錢,什麼話都說得出。故事到這裡我就說完了,最終富婆的女兒也順利回國了。其實這個故事挺有意思的,不知道你們看完什麼感受
    第81頁共169頁

==========第81頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    房產篇
    首先先來聊聊片子一開始顧佳要換大房子的事,在富婆圈,你住哪個小區其實是身份的象徵,遠比你背什麼樣的包,開什麼樣的車重要的多。因為包可以是高仿,車可以是二手,而房子是最硬的資產表現。當然你也可以說租的也有可能唄,但是你要知道,真正一線的房子,月租金都是六位數,那你就得換算成他的流動資金有多少了。上海一線的房子大多聚集於黃浦江邊、舊法租界、陸家嘴和古北,當然每個區也都有相對很貴的小區,這裡不多做闡述。黃浦江旁邊的海景房也分一線江景房與二線江景(在這裡我就不提小區名了),富婆們可以僅憑一張朋友圈裡晒出在家裡陽臺拍的黃浦江風景確定你所屬哪個小區,如果你的房子沒有她貴,不好意思,她可能此刻正對著手機冷笑呢。這也就是為什麼那個木子媽媽在聽到顧佳小區名以後瞬間換了一副面孔的原因。而且僅有一套江景房是根本不夠的,頂級的富婆必須在上海的餘山或者古北區域有一套獨立的別墅,而且必須帶大草坪,你才有資格在你的富婆朋友圈裡晒房子,不然還是安安靜靜比較好。我有幸去過我老婆的兩個闐蜜家做客第一個是住在法租界的一套獨立洋房裡,座標在雍福會正對面,平均一套差不多都在1.5億吧。她家你目光所能見的一切都是古董,甚至包括你洗手的,掛毛中的,動輒上千萬,大部分還都是海外拍賣回來的,比較新的物件可能只有她家的大鐵門了吧。第二個蜜家在古北的別墅區,搞過一次派對,我去的時候門口停滿了阿爾法保姆車(這是富婆家最基礎的標配
    車),進了別墅一陣吵鬧,除了請了DJ來打碟,每個富婆帶了孩子們,保姆也都跟著一起來
    了,你很難想象,保姆們之間也有鄙視鏈,你家主人在活動裡的地位也代表了保姆在這個保姆圈裡的地位。
    教育篇
    接著我們來聊幼兒園,房子代表金錢的象徵,那孩子讀什麼幼兒園可以算是金錢+地位的象徵了。因為有些幼兒園根本不是你有錢就能進的。上海一線的幼兒園-惠靈頓、宋慶齡國際、等等這些全部都令你歎為觀止。國際幼兒園要求必須是外籍國籍,雙語幼兒園必須要家長也面試,這裡就和你劇裡看到的差不多,需要填寫你能為學校做什麼等等。這些幼兒園的學費也基本上都是六位數,更不要說一些課外學習之類的費用了,你能想象一小時3000元的補課費嗎?我反正是不敢想。而且大部分幼兒園升小學オ是富婆們的第二次比賽。包玉剛、世外、協和這類一線小學也是她們必入的人生目標。我以前也很難想象這樣的小學到底和普通小學有什麼區別,直到我去參觀了一次世外小學,看到了他們的攀巖壁(她們小學畢業時候,校長會長在最頂端,你只有攀巖爬上去才能拿到畢業證書),也知道他們一年級就有射箭課,三年級還有高爾夫球科,各種有意思的課程煙花繚亂,我才知道我真的是視野窄了。我還記得一次和富婆的女兒一起吃飯,我老婆問我說,有孩子以後你打算換什麼車,我
    說就換G500吧(其實就是小G),富婆的女兒說,他們班上好兒個媽媽都有G500,我說女
    生開這個車太大了吧。她女兒說,不是灣流G500嗎(私人飛機)?飛機又不用她們自己開
    咯。我頓時接不上話了。所以富婆們為什麼要讓孩子都去上好的幼兒園,好的學校,小孩子的圈子也是她們從小培養的目標。所以片子中那個送兩個孩子進牛津的富婆真的可以算是成功的,其實這部分和韓國的《天空之城》也有點像,你的孩子受到什麼樣的教育代表了你們家未來的格局。所以我有時候甚至可以在我老婆朋友圈看到某個富婆,怎麼說呢,起碼十幾億的身價吧,居然還需要發朋友圈問大家能不能找人拖關係進某個知名幼兒園,可見這個事真不是光有錢就能搞定的
    第82頁共169頁

==========第82頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    出身篇
    富婆之間的出身部視鏈,這個問題源於一切的根本,怎麼講呢。它劃分了好幾個等級頂級富婆就是,你有錢,你老公也有錢,你爸媽有錢,你公公婆婆也有錢,她們可以算的上真正的名媛,往上三代都很有名望。好了,那你就是站在富婆圈頂端的女人,再她們眼裡其他富婆都不值得一提。第二級就是所謂夫妻閭蕩白手起家的,上三代都沒有什麼特別傑出的人,但是靠自己達到富人圈,財富自由了。第三級就是純粹老公有錢,這類富婆在圈中最被看不起,甚至很多都是小三上位。無論她多漂亮,人品有多好,基本上在合照中都處於邊緣化的,在富婆的下午茶話題中被提起時也是充滿了各種不屑。這個部分,電視劇還原的比較接近。有很多明星因為嫁了個有錢老公也進入了富婆圏,但是明星也分高與低,一線和十八線也天差地別,活躍在上海富婆圈的明星也有幾個,黃奕算是其中之一,雖然她的前夫被抓了,其實她的前夫就是個私生子,徒有虛名並沒有什麼錢,很多人可能覺得黃奕誰都知道,那我再說一個冷門的吧,倪睿思,不在這個圏子裡的人說不出這個名字的,多的就不說了僅此而已。
    包包篇
    這個女人都繞不過去的話題,對於包包的描述,《三十而立》是有點脫節的,主要表現在顧佳竟然沒有一個愛馬仕這個事情上。當時她保姆拿出的幾個包包我相信在座各位也都能認得出,除了那個徽章版的香奈兒之外,其他還有一個dior的戴妃和兩個 furla的。當然電視劇描述顧佳是一個白手起家的家庭,對於奢侈品並不特別關注。但是細節不會騙人,當鍾曉芹流產去她家的時候,顧家直接給她披上了一條 fendi的毛毯,我相信大家也都看到了。連毛毯都用上 fendi的人會對奢侈品完全不care嗎?當然我理解這裡是劇情需要,因為之後需要一隻鴕鳥皮愛馬仕敲開富婆圈的大門。在現實當中富婆圈是怎麼買奢侈品的,首先,她們買愛馬仕絕對不會買普通皮的,即使有,參加聚會也絕對不會背,起碼聚會是不會,自己通勤出行除外。第二,她們都有非常熟識的銷售,稍微差一點的富婆買新款從來不去店裡看,也不會找代購,而是每次新款要到貨了,銷售會把清單發給富婆,富婆直接畫圈,告訴銷售哪些她都要的,然後直接送到家。頂級富婆買的品牌基本上都是珍稀皮或者私人定製,怎麼理解私人定製呢,比如找人非洲訂購最頂級的斑馬皮、蜥蜴皮讓某些品牌製作,獨家專屬,絕不撞包,因為撞包是富婆的大忌,而且一般性相同的包款不會在她們朋友圈的照片裡出現兩次,除非是稀有的。片中出現的愛馬仕喜馬拉雅也確實是實力的象徵,它被定義為愛馬仕的頂端,基本上你如果背這個包參加活動,所有富婆都會需要認識你。片子裡顧家點破於太太手鐲是二手的這件事也稍微脫離現實,因為富婆圈秉持著看破不說破的原則,一單捅破這類事情,等於就是宣戰了,這是最後的尊嚴
    車子篇
    車子其實沒有那麼大的學問,因為女人本身對車不是特別感冒,富婆圈的標準無非兩輛
    車-賓利歐陸GT和埃爾法保姆車。其實我也不知道為什麼歐陸GT會成為富婆們的首選,可
    能因為品牌和外觀審美吧。它是輛四人兩門的車,說實在話並不是特別的方便,但是貴。新
    款落地基本上在350W左右吧,稍微差一點的富婆買阿斯頓馬丁或者法拉利,但是無論是什
    麼跑車,她們一定不會經常開,因為畢竟開車累。這裡就有一道分水嶺,頂級富婆一定是買最新款,稍差一點的比如她們買不起歐陸,可能會買一輛二手老款的(比如2014年款的,那就便宜很多),然後對外宣稱自己2014年就買了這款車,現在覺得換新款也沒啥意思,這
    第83頁共169頁

==========第83頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    也是老套路了。第二輛車是埃爾法保姆車,這輛車牽扯出最大的問題是,這個車必須是請司機開,家裡人絕對不會親自開這個車。所以如果富婆家裡買了埃爾法的以後,就是必須同時僱傭一名司機,不然寧願不買這輛車。一個司機一個月的薪水也是不小的開支,所以有錢人每個月消耗的費用也是我們常人不敢想象的。最低端的富婆可能就開著718了,大多數也比較年輕,在富婆圈只混個臉熟,也不刷什麼存在感,其實很多還有可能是富婆們的女兒,因為通過高科技現在很多四五十歲的都看不出年紀。富婆圈是基本上完全不會邀請搭車和請求搭車的。因為富婆的標準是有車有司機,所以如果邀請別的富婆搭車是很不禮貌的,從某種意義上來說就是看不起。那沒車的富婆呢,也只會說等下老公或者司機來接,等大家都走了,偷偷打車,也算是最後的尊嚴吧。順便一提,如果搭車的話就會被知道自己住什麼小區如果小區檔次不夠高,也絕對不會去搭車
    保姆篇
    般富人家裡一定會有2個以上的保姆,為什麼會有這麼多呢,分工不同。一般有個保姆一定是負責生活起居的,包括買菜燒飯之類的,頂級富婆家裡也能請2個保姆負責這兩塊工作。然後就是帶孩子的保姆,這個主要是看孩子的數量,有錢人一定不會只生一個的,基本上都是2個起。然後每個保姆負責一個孩子,所以就會有3~4個保姆之多。劇中顧佳只請了一個保姆,也比較符合他們剛躋身上流社會的情況。保姆的待遇是非常好的,基本上都是萬元以上的月薪,大部分都是發14個月的工資,享受節假日,當我知道這點的時候,我也很震驚。其實保姆也是富婆的一個縮影,所謂打狗看主人,真的一點也沒錯,當然,這個比喻可能不太恰當。像大部分的二代現在都會在週末去上各種興趣班,就像你在片子裡看到上馬術課這種,其實類似的課有很多,高爾夫、帆船、繪畫課等等都非常熱門。這些孩子都是
    由保姆送去上課的,那麼保姆在教室外等孩子的時間就是大型的裝X現場。你家僱主是幹
    嘛的,你的收入,你和僱主出去旅遊有沒有給你和孩子一起安排在頭等艙,平時富婆不要的奢侈品是不是送給你了都是她們的話題。保姆之間的攀比心也是很重的,所以這也是為什麼這個圈子裡互相攀比變成一種常態的原因,連保姆都深陷其中。我的一個朋友非常非常有錢,他經常很苦惱,我問他為什麼,他說家裡保姆絕對不能請奇數,必須是偶數。我第一聽到這個講法覺得很神奇,我問為什麼。他說他煩死了,晚上回去還要給3個保姆開會,因為一旦出現奇數必然會發生兩個保姆互相對立,然後又去拉攏第三個保姆,整個家裡弄的烏煙瘴保姆也會因為兩個小孩哪能更受父母寵愛和決定家裡保姆地位的高低,我也是漲姿勢了
    飲食篇
    說到餐飲我只能說是管中窺豹,因為有句話說的好,有來有往,但凡富豪請吃飯的話你就得想好這頓飯你得還,別人請你吃啥,那你回請的時候起碼得同等級。對於我這種中產來說,能少參加一次是一次,比較本不富裕的家庭還要雪上加霜那就更慘了。但是偶爾吃幾次還是有的,比如曾經有過一頓飯消費40萬記錄的西郊五號,當我去吃的那頓飯肯定便宜許多,但是很多在傳說中的餐廳也算是拔草過了。有錢人吃的很多餐廳基本上在大眾點評上根本搜不到,俗稱私房菜,很多都是用來應酬的,注重私密性(比如我頭像的這張照片就是在某傢俬房菜的陽臺拍的)。那些人均四位數的西餐廳更像她們的食堂一樣,頂級鵝肝點單時候眼睛也不眨一下。在這裡電視劇中梁先生請曼尼吃日料那段很好的還原了富豪吃仮的場景。她們經常喜歡講故事,她們會邊吃邊告訴你這家餐廳的招牌是什麼,有多難吃到,順便還會告訴你另外哪些餐廳也很值得推薦。有些富人還會把一句話掛在嘴邊:我吃東西從來不是看價格的,而是取決於它是不是真正的美味。我相信他們說這句話的時候一定是真心的,
    第84頁共169頁

==========第84頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    並非有任何炫耀之情。頂級的富婆在開一些派對的時候會把米其林三星的廚師請到家裡來做,這裡的原因我不需要再剖析了,你們也都懂。還有就是喝酒了,富婆對於酒的要求真的達到巔峰造極的程度了,特別是紅酒。什麼酒莊,什麼年份,都尤為重要。富婆的飯局基本上定會有酒,她們也會自己帶酒,帶什麼樣的酒也代表了這個人的身份階級。反正吃人的嘴短,對於飲食這部分,我看的不是很全面,因為參與次數確實不算多
    珠寶篇
    評論裡有朋友想聽我聊聊珠寶,其實現在很多的內容因為主要涉及女性,我畢竟是個已婚直男,對於女人的東西,基本上也就瞭解一個大概,因為不會探究太多,如果你問我車和表,我可以和你說很多。不過說到珠寶,我覺得我還是能說點東西的,這些東西,不是你去百度上査”富婆都買什麼珠寶“能夠査的到的,因為推廣原因,基本上通過網上査詢到的都是寶格麗、卡地亞、梵克雅寶這類。那我先說說這類吧,對於這類的品牌,富婆也是消費的,但是不是普通款,必須是限量或者收藏級的。因為眾所周知的原因,要仿一個卡地亞、梵克雅寶實在太簡單,簡單到微商一百多就能買到。這類飾品屬於有錢人,但是不屬於富婆。就像顧家揹著香奈兒去參加聚會包都擺不上臺面的原因一樣,雖然是奢侈品,但是夠不上檔次。富婆買珠寶一定有兩個要求:稀有、收藏價值。這裡不得不提到兩個品牌, cindy chao和陳世英。其實在接觸這個圏子之前,我從未聽聞過這兩個人,這兩個品牌,你甚至在網上查不到她們的價格。但是我相信,但凡有真的富豪看到我這篇帖子,我能講出這兩個人,起碼知道我這篇文章的真實性,當然,也可能我以前太孤陋寡聞了。 cindy chao的珠寶價格你們可以自己去了解,基本上也滅掉大部分所謂的富婆。有的人有這個實力,但是不一定有這個味。富婆們對於飾品的追求很大一部分都放在胸針上,為什麼呢?我個人覺得因為它大啊拍合照的時候誰看的清項鍊、耳環、戒指啊,只有最名貴的胸針才能在合照中熠熠生輝。
    富二代們1.0
    其實說到二代們這個話題其實有點大,因為牽涉到各個不同年齡層,還在國內讀書的,在國外讀書的,在國外工作的,回國幫家裡的,分類分支太多,我就聊聊我接觸的幾個比較深的。首先我很奇怪與一點,很多富豪都有個隱疲的大女兒或者大兒子,通常都在國外讀書或者工作,這其實我也是我到現在的未解之迷,甚至有時候富豪介紹到他們時候都會說是乾女兒、乾兒子,如果有了解此情況的豆友可以與我分享,我也有研究過,絕對不是很簡單的原因。在國內讀書的小孩大多都是上海一線的幼兒園或者小學,這些我之前已經說過,他們有什麼區別呢,如果你身邊也有這樣的小孩,不妨與他們溝通一下,你會完全驚訝於他們的見識與眼界。可能對他們來說,起點高,身邊也都是這樣的同學,見多識廣真的有時候不知道是好事還是壞事。馬術、高爾夫、帆船、自救等等各類技能都會不說了,他們有時候聊的話題我根本聽不懂,但是他們同時又很天真,可能被保護的太好了吧,成熟與幼稚的反差感在他們身上體現的淋漓盡致。對於長大的二代們,我接觸過的幾個都非常的拼。說兩個小故事吧。有一次,有個二代朋友牽線,說他的兄弟想賣他們家位於某
    線城市的五星級酒
    店,我幫他找了我一個有興趣收購的朋友,所以組了一場飯局。來的時候我嚇了一跳,因為那個代表家裡來談賣酒店的男生只有96年,我大驚。我很難以想象這麼大一件幾十億的交易就派一個小朋友來談。一頓飯以後,我覺得我被很很的打臉了,是我眼界窄了。這個9年的男生舉手投足之間與我認識的大佬無異,餐桌禮儀更是堪稱教科書。這個二代非常熱愛美食,他在聊他吃過無與倫比食材的興奮樣子與片子裡梁先生給曼妮講金槍魚簡直一模一樣。我沒有問他在國外讀的什麼大學,但是知道他已經扛起了家族裡部分的業務。他的微信是沒
    第85頁共169頁

==========第85頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    有朋友圈的,他更習慣用 Instagram,但是絕對不po親弟弟還有親妹妹的照片。還有一個女生,家裡是做國內某壟斷型產業的,這次疫情更是股票幾乎翻了一倍。她在回國前,媽媽已經幫她買完了法拉利。她和我說,他們現在蹦迪,進去坐在卡座上第一件事情,就是大家拿出自己家的股票代碼,如果你沒有,不好意思,以後你不會再有人叫你來參加這個局。她也是很勤奮的一個人,剛回國不久,每天都和一線銷售一樣在外面跑業務,她給出的價格幾乎等於不賺錢,目的只為了談下大單,非常渴望快速向父母證明自己。這部分的心理我很難捉摸,我猜可能因為親兄弟姐妹也有好幾個,不想成為那沒出息的那個吧,亦或者希望能證明自己學業有成吧。當然,那些只知道泡網紅花家裡錢的廢柴二代也多如牛毛,有機會再來聊些吧。
    富二代們2,.0
    之所以為什麼留了一個2.0,是因為今晚約了一場飯局,幾個富婆姐姐帶著兒子女兒起來吃飯,一個牛津在讀今年畢業,兩個世外,一個美高。牛津的那位家室顯赫,我真的很佩服他們竟然把女兒培養的如此優秀,彬彬有禮,完全沒有架子。席間,那個牛津女孩還唱了兩首歌給大家助興,一首是 Adele的《 someone like u》還有一首好像是007的電影插曲,誰唱的我不知道了。一聽就知道一定學過聲樂,她媽媽很驕傲的在旁邊說小時候送她學過唱歌。因為女孩還是單身,桌上還有拎不清的長輩拿她開玩笑,說速配給桌上的某男生,岳父今天晚上可以直接招女婿了,雖然那個男生也是非常優秀的,在私募基金帶團隊的,但是無論是身價還是顏值,肯定配女孩是不夠的。女孩落落大方,也沒有迴應這個有點喝多的長輩,我真的佩服女孩的修養。我還記得她唱完歌的時候大家都在鼓掌,她說,謝謝謝謝,希望我的歌聲沒有打擾到大家,還吐了吐舌頭。世外的兩個小朋友就顯的還是比較幼稚了,其中個女孩完全沉迷於她們班上有個女抖音網紅,一直在刷她視頻。我拿過來看的時候真的嚇到了,明明是初中生,在抖音上打扮的已經20歲的樣子了,她說這個女生現在在她們全校很紅,一臉的羨慕,如果你們身邊有在世外的朋友,不妨去打聽一下。美高的那個小孩從頭到腳一身名牌,拎著個愛馬仕白色的康康,看起來也挺成熟,但是全程都在看小紅書和二次元漫畫。
    名媛與富婆的區別
    我記得當時的飯局是在某網紅港式火鍋,老闆請的飯局,並且拿了一米長的花膠招待我們,我當時還拍了照。因為是小型聚會,所以也就六個人,席間有一個我以前見過很多次直以為很高冷的富婆這次也是完全放下身段吧,可能由於當時在座各位都沒有她有錢吧,她也得益於真實放飛自我。她說了一段話我尤為深刻。她說現在那麼多人都自詡名媛,什麼叫名媛?有錢就是名媛了?那名媛真的門檻比網紅門檻還低”當時我們都笑死了,她接著說“名媛必須要有三大準則。第一,出自名門。你家往上三代必須是名門,哪怕現在落魄也起碼是名門。第二,必須名校畢業,至於什麼算名校,每個人定位不一樣,這個稍微有點彈性。第三,現在必須混的也好,上三代的產業沒有斷送在你手裡。你才能算是個名媛”這三點缺不可,但是現在圈子裡什麼鳥都有,用金錢砸高學歷的人不在少數,進修商學院更是趨之若鶩。
    低調富豪
    低調富豪一般分為兩種,一種是實打實的企業家,金融、實業、文化、教育、科技等各
    第86頁共169頁

==========第86頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    種領域都有涉及和投資。我印象很深的一次茶會上,某姐和我說,對她而言,賺錢就是一場數字遊戲,她非常享受賺錢的過程,她也很喜歡這數字之間的關係。我能理解的範疇就是,她看數字和我這種人看數字是不一樣的吧,不在同一個緯度。這類比較低調的富豪大多數是白手起家,上代可能有從政史,從小也被教育為人處世需要低調收斂。即使是這類的富婆,也不會開很豪的車,這個姐姐家代步車只是輛路虎,可是她資產起碼幾十億啊。其實我很喜歡和這類富豪做朋友,因為他們的價值觀遠遠凌駕於我之上,對他們而言,扶持有想法的青年有時候比實際賺到錢更有成就感。也許他們在創業青年上可以看到自己年輕時候影子吧,也許覺得親手帶出幾個有志青年,將來也能幫到自己孩子吧。第二類低調的富豪種類就複雜了,有白手套,有灰色地帶,這部分沒辦法展開多講,由於他們賺錢的特殊性,所以必須只能低調。
    富婆的工作
    很多人好奇,富婆已經這麼有錢,那他們每天都在幹嘛呢,有一些真的和你們在電視劇上看到一樣,全職媽媽,當然孩子基本上還是靠保姆帶的。每天約貴婦下午茶,聊八卦,說其他富婆的身世,其他富婆老公的花邊消息。當然最重要的還是資源互換,有時候會有一些新人加入,就像顧佳第一次參加製作包包的活動一樣,做什麼事情都是次要的,認識新人,鞏固圏子才是最重要的。還有一些富婆還是在工作,但是工作內容基本上很划水,通常在家族裡的公司掛一個名,做一些簡單的事情,保持自己與社會的組帶。當然最頂端的貴婦都在幹嘛呢?她們捐學校,做慈善,有信仰。對於他們而言,家族企業已經非常成熟,就像一個永動機,每天都在產錢(真的就是這麼的直白),她們只剩下更高精神層面的追求。她們做的慈善真的不是徒有虛名,實打實真金白銀捐錢出去的。她們偶爾參加一些慈善晚宴看到那些山區的視頻,也都會哭的稀里嘩啦。《三十而已》對於富婆在這部分的描述還是過少了
    富婆的下午茶
    她們的下午茶非常的“樸實無華”,比較頂層的富婆下午茶都會約在自己家的花園或者老公的會所裡,會有固定的外匯餐飲團隊,主要更注重私密性。稍微沒那麼高端的大多數還是去一些比如寶利嘉、寶格麗、半島酒店這些地方下午茶。下午茶內容分為兩個流派。第一種就是全職媽媽派,她們的話題主要中心聊的一定是其他富婆,之前有提過,富婆圈子很小的,所以說出來基本都認識。比如
    “XX她和她老公好讓人羨慕哦,又恩愛,她老公對她不要太好哦,女兒還考進了伯克利
    大學”“哦?是伐?我好像看他們很少發朋友圈的”“恩,我也羨慕的呀,但是你知道伐,他們的女兒不是親身的”“什麼?快快快,給我講講,怪不得我看他們長得也不太像
    般話題就這樣展開,可以聊整整一個下午,別以為富婆圈不八卦,大家都是食人間煙火的。全職媽媽的話題基本於此,再摻雜著孩子教育、養身、信仰(佛)等等展開。另一種富婆就是還在工作的,她們的話題會包含一些工作,有些下午茶也屬於功能性的 social,其實片子裡顧佳的那個形象是偏第二類的。但是奇怪的是,富婆下午茶基本從來不聊美容和奢侈品,這也是我比較奇怪的
    富婆與易學
    第87頁共169頁

==========第87頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    易經這個東西普及度已經比以前大很多了,甚至好像列入了國考?這個我不太確定,但是富婆圈對於這個領域的研究還是頗深的。因為基本上富人都是做生意的,一旦牽涉到生意,風水佈局,黃道吉目這類都屬於最基礎的。基本上富婆的家宅也好,公司也好都會請風水大師來擺陣,但求風調雨順,家宅興旺。很多富婆都有自己的師傅,遇到不確定的投資,不太熟悉的合作對象都會找師傅開卦。有些富婆也會聚在一起上易經課,其實也不能說這是一種迷信。都21世紀了,我個人覺得玄學可以被定義為世間除科學以外另一種尋找規律的方式。信的人可以當作一種參考,不信的人根本不需要去了解。我覺得站的越高的人越怕自己站不穩,越需要一些東西來支撐自己內心。又或者說,當物質領域已經沒有特別大追求的時候,精神領域算是另一條大路,並且無窮無盡。我有幸跟著幾個富婆去聽過一些課,權當増長知識面了。當時有個富婆有一整層某商圈的鋪面三年沒有租出去,風水老師讓她改變了一下力公室的佈局以後當天就接到求租的電話並且順利租出去了。可能對於我這類中產沒有什麼日進幾百幾千萬的人,不是很能感受到這些吧
    電視劇中的一些小問題
    今天看到了第18集,總得來說很寫實,但是也有些小問題,還有一些小細節。那我大致來說一下,後面如果有其他發現我也會補上。
    1.富婆都有自己的名字,大部分還是英文名,而不是x太太,因為很多富婆的老公其他人都不一定認識也不出來 social,上海還有些頂級富婆是一個人的。
    2.按照顧佳的條件,是不可能用 furla和mk這種包的,甚至連愛馬仕都沒有。(第6集30分06秒)
    3.顧佳穿衣風格越來越社交富婆 style,特別是第17還是18集去接兒子放學的那套套裝已經完全是社交型富婆的裝扮了,與一開始全職媽媽富婆的裝飾差異極大。
    4.顧佳去公司辭退綠茶員工是比較脫離現實的,因為她親自去公司辭退她,即使這個女人和許幻山沒有任何問題,員工也不是傻子,私下一定會傳的,影響公司凝聚力,對標顧佳的情商,於情於理她不會這麼做,至少不會在公司這麼做
    當18集許幻山支持顧佳創業做茶園的時候,他們兒子的問題我不知道後面怎麼交代但是必須要兩個阿姨了,這就對應了我一開始寫的很多富豪家裡都是2+個阿姨,負責不同的工作
    富婆圈坑人
    看完第二十集,我覺得我應該來聊聊這個話題。富婆圈會這麼做局坑人嗎?我想說基本很少。首先富婆是把名聲和麵子看的比什麼都重的,區區一個300w的茶廠,根本不值得冒
    著壞口碑的風險。原因有兩點,第一,顧佳沒有影響這個C位太太(應該是本劇最高級別的
    太太)任何利益,也沒有任何其他交集,當然你可以說純粹看顧佳不爽。那這就牽扯到第二個最富婆圈都敬仰的太太給別人的300w的項目都是虧損,以後誰還敢找她合作,接她的盤?除非你告訴你所有人,你就是為了坑顧佳去的。當然,這不可能。所以真正的頂級富婆是完全不屑去做這樣的事情,我只能理解為劇情發展,而且其中有個狗腿富婆還說了一句“清
    第88頁共169頁

==========第88頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    理門戶“我還一下穿越了,以為自己在看金庸劇。有人說顧佳單憑網上資料就買了那個太太的茶園都沒有考察,太草率太假了,現實中這樣的情況比比皆是,影響力就值這個信譽度。還有一點就是顧佳早晨出去看了一圈茶園山的孩子們就打算繼續做稍微有點假。他們是生意人,更是揹負了數額巨大的債務,這不是做慈善,怎麼可能因為幾個孩子可憐就繼續開廠“及時止損“對生意人來講是最最最最重要的 point。那現實中真的有富婆設局坑人嗎?答案還是有的,通常這種情況這個富婆就是個假富婆,真正的混圈之王,房子租的,車子租的關係網虛的,在這個圈子裡是幾號人存在的,拿人錢財替人投資,結果錢不知去向。最近就有一個上海圈的偽富婆隕落了,之前我寫過一個章節,但是該案件還在處理中,我還是不在網上發了
    中產與富人相處的困擾
    我覺得是非常累的,有一種強大的壓迫感。可能很多人覺得其實沒什麼,感覺很多有錢人都非常平易近人。但是一且你真正與他們有交集以後,很多事情不是那麼簡單。託我老婆某個深交富婆的福,在那個富婆的公司買了回報率很高的私募。當然這個只是這個富婆很小部分的產業。我和我老婆也嫌了些錢,總要請富婆吃飯吧,選餐廳就是一件非常頭大的事情。富婆因為很喜歡我老婆,很多小型聚餐都會叫我們,不知不覺我已經也蹭了很多頓,基本上每次都打開了我的新世界。但是輪到我們清客的時候就壓力巨大。特別特別貴的麼請不起,稍微貴一點的呢她可能也看不上,只能在特色上下功夫了。富婆圈還有個很奇特的現象,我和我老婆結婚的時候,所有富婆都不會包紅包,全部是送禮的,而且他們完全沒有商量過。真的,當時我都震驚了,不僅富婆是這樣,男的富豪也是這樣。有的打了個電話過來,告訴
    你已經在 JMMY CHOO付了款了,自己過去選鞋子,多貼少補,我記得當時好像是6000塊
    吧,還有的直接閃送了一隻範思哲的頭來,巨大無比竟然是插花的,婚禮當天還有個富二代姑娘送了全套的愛馬仕啥套裝,到現在還放在家裡沒拆,我估摸著應該是家居用品。其實我和我老婆真的很困擾,送錢多好啊!這些東西咱也用不到啊,將來回禮又是個大問題。所以
    現在一直沒拆這些禮物的原因是覺得將來可以把A的東西送B,B的東西送C,這樣似乎可
    以解決這些問題。其實對於中產最大的目標就是能夠有一天跨上一步,擠進富人的標杆,這步有可能真得跨一輩子。有時候看看富人的朋友圈,會很有念想能夠在任何業務或者項目上能夠扯上關係,畢竟富人隨便一個單子,你可能就能吃上三年。就像於太太給了顧佳樂園的煙花訂單一樣。所以,在這樣的壓力下,說好聽一點,是給自己緊迫感,說難聽一點,你永遠不會滿足於當下。有時候我也會在想,這樣的生活到底快不快樂
    富人圈裡的海王
    富人圈裡有沒有海王,當然有,並且也不少。其實片子裡海王梁正賢的設定完全就是富人的標準了。幾大元素都包含在內:財富自由、時間自由、上海豪宅、出入豪車(配司機)這樣的男人在上海富人圏比比皆是,已婚的未婚的都有。很多和他一樣,不婚主義者。我其實沒辦法完全揣摩他們的心態,可能對於他們來說,根本不想穩定,也沒有一個女人可以讓他們穩定下來吧。他們追女生的方式,大部分女生都扛不住。當片子裡梁正賢對曼妮說,我沒有想到送你車子給造成了生活壓力,所以我把離電梯最近的車位租了下來時,我打開彈幕,
    滿屏都是:這誰扛得住啊。甚至你們去看小紅書,有人把梁正賢P成了黃宗澤,一千多的留
    言都是:如果梁正賢長成黃宗澤,他每個城市都有女朋友我都可以!先不管這裡面到底有多少調侃的成分吧。但是單身、多金、帥氣、溫柔的海王,真的戰無不勝的。我認識圏子裡的幾個海王,他們根本不需要主動,只要去參加 party,在場所有女生都會知道他們是誰,做什
    第89頁共169頁

==========第89頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    麼的,是不是有錢。他們有時候經常在國外,只要回國一去那幾家夜店,總喜歡在老位置開
    卡,那些女人就會蜂擁而至。有意思的是比如女性A知道他們來了,明明和女性B是蜜,
    但是A是不會告訴B的,這樣她的機會就降到了2分之一,結果他們會在酒局上遇到闈蜜
    B、C、D,她們還要裝作很巧的樣子“你也在這裡吼”,塑料姐妹情可見一斑。那些女生都主
    動到令人髮指,甚至有些女生在結束還會裝醉,要他們送回家,在車上裝作睡著了。這種電視劇裡最俗最狗血的橋段其實在現實中屢見不鮮。而且那些女生也不簡單,有些還同時釣好幾個男生,她們以為自己很聰明,但那些男人們也不傻,他們私下都會交流,所以怎麼說呢,他們也是各取所需。對於那些女人來說,能短暫擁有這些男人,已經是自己圈子裡炫耀的資本,如果那個男人又願意為她花錢,那就是賺到。那你說除了這種真的換女人如換衣服的關係,有沒有像梁正賢對王漫妮這樣的呢。也是有的,曾經有個富二代朋友因為喜歡某個餐廳女老闆,每天中午晚上兩頓飯都在那家餐廳,只為能和女老闆搭上話。不過呢,那個餐廳也是在上海某最繁華路段開的,這個年齡能開店的年輕女老闆,當然也是見過世面的。最後這個富二代堅持了一個月放棄了。最後這個富二代還讓我幫他介紹女朋友,我還真給他找了個我覺得還挺靠譜的朋友,至今沒有見面。因為他實在太忙了,幾乎每天都在不同的酒店醒
    來。你們想問富婆裡面有沒有海王,有。但是很少,富婆一般要麼就去白馬H,要麼就是真
    的BY一個,但是她們都是很低調的,或者非常小的圏子裡玩。因為很多都是有老公的,雖
    然沒有了夫妻關係,但是錢都是老公的,鬧得滿城風雨對她們來說是致命的。還有你們不要
    以為去白馬H的都是半老徐娘的富婆,現在很多都年輕化了,甚至有些嫁入豪門的模特也
    會去,用她們的話來講:“這裡可以找到最初戀愛的感覺。”至於怎麼一種戀愛法,我是沒有體驗過了,我只知道,這也是用錢砸出來的
    富婆的理想
    帖子裡有人想聽聽富婆或者富人的理想,其實我用我老婆一直掛在嘴巴的兩句話就可以涵蓋了,“真的搞不懂哦,她都已經那麼有錢了,還要這麼拼幹什麼”“她真的舒服哦,天天就是吃喝玩樂,投胎真的是門技術活”,這兩句話涵蓋了大部分富婆的現狀。我的老婆在業階段也算是得到很多貴人相助,像她這樣能力強又比較有愛心的女人可能對於浮誇的富婆圈還是比較少的吧,因為她每個月都會去白血病房做志願者,批得有點遠了。其中有個富婆對我老婆真的像對女人一樣,把很多資源都直接對接給她,我老婆要在某個城市辦活動,甚至讓她直接去市長辦公室開會,最後讓當地電視臺也出面一起策劃。其實我一直沒明白她為什麼對我老婆那麼好,在一次飯局上,那個富婆說,“我年輕的時候都是自己努力ー步一步走到今天的,現在和這些小朋友一起做事情,我才會覺得自己還年輕,還有價值,還和社會沒有脫節,能夠把這麼優秀的小朋友帶起來,我真的覺得驕傲”,也許,培養人才是這些奮鬥型富婆的存在感之所在。這個富婆自己也非常拼,已經五十多歲了,和我老婆一起去外地出差的時候,晚上十點多在賓館裡,一個電話接一個電話的打,和我老婆這種被扶持的青年其實也不少,她每一個都要花很長時間聽他們做了些什麼,遇到什麼困難,幫他們解決。她女兒也經常說,我快被我媽煩死了,因為她永遠在打電話。再說說我老婆的一個大股東吧,算是我老婆天使輪的投資人,這個老闆已經把三大山峰都登頂了,好像是世界上第一個征服大山峰的企業家,現在在忙啥呢,在訓練身體,因為已經報名參加火星之旅了,聽起來扯的不行,但卻事實存在的。我覺得這類人就是屬於不斷拓寬自己的邊界,去感受世界,而我還在為賺錢苦苦徘徊。還有一種就是把所有期待都放在孩子身上的富人,我還記得那次閒聊那個某上市公司的總裁看著自己牛津大學剛剛回國的女兒,滿眼都是寵愛,那種能夠感知的父愛。他說,我還有3年就要退休了,雖然只有3年,但是也是我人生中最重要的3年,我當時還沒有明白,轉頭問我老婆,我老婆說,他可能是要用這3年把她女兒的未來全部鋪平
    第90頁共169頁

==========第90頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    掃清障礙。而這個圈子更多的就是除了吃喝玩樂啥都不幹得富婆,當然她們可能覺得經營富婆圈也是幫助家裡的一種方式,至於理想嘛,應該是這樣舒舒服服過一生吧。但很多表面光鮮亮麗的富婆生活背後,都有些心酸淚的,哎,可是普通家庭又何嘗沒有呢
    小三上位篇
    這個話題非常的大,因為幾乎每個家庭情況都不一樣,很多人都希望看原配手撕小三,就像現在熱搜上最火的視頻就是顧佳抽林有有的耳光。但現實中更多的情況其實是三人行與小三上位,聽起來似乎有點無奈,但卻是現狀,我來講講為什麼會造成這樣的局面。其實富人和大部分家庭不太ー樣的是,基本上909%以上都是男主外,女主內。而且一旦真的要賺錢,基本上肯定是需要經商,一旦經商,男人就免不了要應酬。所謂應酬,我相信大部分人都懂,這代表了什麼。男人在外面接觸那麼多年輕的姑娘,見識最新的世面,很多經商的男人在外面不止一個女人,甚至有些每個城市一個。而大多數發家以後的女人,紛紛辭去了工作,稍微好一點的還帶帶孩子,更多的終日沉迷在買包包、下午茶裡。我老婆有個挺好的客戶,直覺得挺幸福的,直到一次下午茶的時候,哭的稀里嘩啦,才知道她老公早就出軌了。他們家不算是家底殷實,老公比較有能力,早些年出來創業做遊戲公司,中期轉型做手遊沒想到發達了,現在那個遊戲公司現在已經小有名氣了。老婆也覺得自己一個月幾千塊的工資還不如辭職道遙快活呢,亳不猶豫的就離職了。當然,他們也還沒有孩子,放飛自我的代價就是不斷髮胖,陷於各式網紅餐廳中不可自拔。甚至到最後老公發出最後通牒,如果瘦10斤買一個愛馬仕,瘦5斤買個香奈兒的條件,仍舊無濟於事。直到因為機緣巧合,知道了老公和公司裡的那種 showgirl搞不清楚。其實她也該想得到,作為遊戲公司的總裁,手下那麼多年輕女孩,哪個不往上撲啊。但是她不敢離婚,她和我老婆說,這麼多些年,她已經感覺自己廢掉了。沒有工作價值,沒有生存能力,只能睜一隻眼閉一隻眼。這就是所謂的三人行。夫妻雙方達成一種默契,心照不宣。我老婆本來也挺可憐她的,但是發現她的朋友圈依舊還是什麼下午茶、什麼叫王一博、肖戰那些小鮮肉老公之後,覺得她也真的是活該,她已經放棄了做任何改變,選擇那樣的生活。小三上位的情況更屢見不鮮了,現在富婆圈子裡有好
    幾個C位級富婆都是小三上位,但是我發現這類小三有一個共同性:自身能力特別強。所
    以很多人總覺得那些小三上靠的不過是色相和手段,真的屬於跟不上時代了。很有錢的男人會缺年輕漂亮的姑娘嗎?會休了原配娶了小三的,絕不是光只有長相和會泡的一手好茶那麼簡單。所以許幻山和林有有的這一段還是比較片面了,或者說,許幻山的眼界並沒有匹配上他在片子中的身份定位。一個只會吹拉彈唱的小姑娘就讓他把家庭置身於懸崖邊,許幻山的設定也過於工具化了。至於手撕小三,就關注最近的博時吧。
    第91頁共169頁

==========第91頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    樓繼偉演講實錄
    編者按:此為12月20日,全國政協外事委員會主任、中國財政部原部長樓繼偉在中國財富管理50人論壇2020年會上發言。
    今天,我們的題目是雙循環新格局與資木市場新發展。我簡單地跟大家說一下雙循環,然後說資本市場在其中的作用
    今年9月1日,中央深改委第十五次會議,提出了“加快形成國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局”。十九屆五中全會進一步將雙循環發展格局列為“十
    四五”以及直至2035年遠景目標的重點內容之一,提出需要推動更深層次改革,實行更高水平開放,併兼顧發展與安全,為構建新發展格局提供強大的動力。4月9日,黨中央國務院發佈《關於構建更加完善的要素市場化配置體制機制的意見》,這個《意見》是推動更深層次改革的綱領性文件。其中,資本在五大要素之中。就此我談幾點意見或者體會,我這裡講的資本市場是廣義市場,不僅包括股票、債券、信貸,還包括監管、金融基礎設施以及財經關係。
    第一、金融亂象對國內大循環的危害
    2016年前短短數年,我國資本市場發生了嚴重的混亂,大型商業銀行均控有保險公,也紛紛開辦證券公司,辦有理財業務,並利用網點優勢,銷售關聯的保險和資管產
    品,還入局PE和VC行業。保險公司熱衷於控制商業銀行,某些治理結構不良的保險公司
    更是藉此為其循環注資、“龐氏融資”提供便利。商業銀行繞過撥備覆蓋率、風險準備計提以及存貸比、資本充足率等監管,將大量資金出表,開展委外,通過通道資金池方式,形成銀行的“影子”。歐美是“影子”銀行,它有正面作用,也需要管制,我們銀行的“影
    子"”一點正面作用都沒有。進一步放大了相關行業的槓桿水平,積聚了風險,P2P氾濫,
    風險事件頻發,銀行同業拆借早已不是頭寸調劑,拆借的範圍也超出了同業。實體經濟沒有足夠的收益,資金被抽入金融行業。高槓杆、高風險、高利潤運營,金融行業的利潤比其他所有行業的利潤總和還多,帶動實體經濟的利率大幅抬升,企業融資難、融資貴,嚴重影響了雙循環發展,特別是國內大循環。
    第二、金融迴歸本源,為實體經濟服務
    2015年底,中央經濟工作會議提出“去槓桿”,2017年中央金融工作會議,提出“金融要回歸本源,為實體經濟服務”。在此之後,開始治理金融亂象,首先是加強風險隔離,清理證券公司資金池業務,銀行理財公司子公司化,而且必須是一級子公司,不允許往下沉。銀行資金不得再做股權投資,保險公司保險信保,壓縮萬能險業務,對控制銀行做循環注資行為進行清理。證券公司以經紀和投行業務為主業,對所辦的基金公司風險隔離。
    第92頁共169頁

==========第92頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    證券、基金管理不同類型的基金要嚴格風險和利益隔離。嚴禁高利剛兌型債券類資產。PE
    和VC公司管理的基金開始備案,並從資金池切斷,以防止所管理的基金之間操縱收益。
    這有助於投資人識別關聯風險。P2P已全部清零,宏觀槓桿率高位趨穩,市場利率穩中有
    降,變化是可喜的
    第三、去槓桿治理亂象的方向不能動搖。
    今年以來,宏觀槓桿率再次提高,大約比去年年底提高了20個百分點,達到了260,這是特殊時期的特殊表現。今年百年不遇的新冠疫情突然爆發,我國和市場經濟都入了嚴重的衰退,作為應對措施,我國和世界各國都米取了擴張的財政政策和貨幣政策,導致階段性的槓桿率高企。目前,我國控制疫情和恢復經濟取得令人矚目的成績,成為全球唯一的實現經濟正增長的主要經濟體,非常時期的財政貨幣政策正在考慮有序退出。我上次說過一次,我們應該考慮有序退出了,馬上有人炒作說我馬上要退了,我再強調是考慮有序退出,不能說立即就退,而是必須逐步退。這樣宏觀槓桿率應穩住並逐步下降。幾個原因:一是治理金融亂象雖取得重大的成果,但遠未成功,資金池的清理、資產淨值化、取消剛兌、高風險機構的排查清理、金融基礎設施紊亂等現象還需要繼續整治
    二是美國、歐洲等主要國家的宏觀政策的外溢性明顯,特別是美國。全球金融市場波動的風險加大,而我國正在加大金融開放,需要保持戰略定力,辦好自己的事。
    第四、混業經營不是方向,要向分業轉型。
    與分業經營相比,直觀上看,混業經營有利於節約經營成本,但也容易蘊疲和傳遞風險,導致金融風險問題愈演愈烈,對國民經濟帶來較大系統性風險。同時混業經營要真正控制住風險傳染,要求金融監管從分業監管轉為精細的網格化管控,它們的說法多了,什麼功能性的等等,反正是精細的網格化管控。進行更為嚴格的合規監管,不僅難度較大甚至需要深入到金融業經營的內部,大幅度增加金融機構的合規成本,綜合考慮混業經營規範運營後,從金融機構微觀角度看並不一定節約經營成本;從治理亂象和採取的措施看,是在削弱混業,要進一步向分業轉型;從國民經濟整體來看,金融業分業經營能夠更好地服務實體經濟的發展
    第五、相對於股票市場,債券市場是短板
    2015年,股票市場經歷了大股災,在此之後,股票市場的改革加快,科創板、註冊制、證券基金、強化退市制度、規範證券公司融資融券業務、加大股票欺詐的處罰力度等措施相繼出臺,當然需要改革的內容還很多,但相比而言,債券市場改革已經落後。
    今年以來,債券違規違約的事件頻頻發生,特別是大型國企違約事件更是影響相關地區國企和政府的公信力,存在的問題比較多,我簡單講幾個主要的方面:首先,市場分割,發行和監管不統一,發行的審査有證監會、人民銀行、發改委,多頭管理,特別是銀行間市場早已不是銀行間融通資金的定位,非銀行金融機構、非金融企業都可以在銀行間市場發行上市債券,包括中期票據,滑天下之大稽。其次,交易所市場和銀行間市場交易分割,同債不同價,同一種債務、同一種債券不同價,這種風格狀態會導致為爭取市場份額而放鬆標準。去年7月份,央行和證監會決定同意兩個基礎設施間互聯互通合作,這是個可喜的變化,建議儘快落地,不能再隔絕了。還有,銀行間市場的債券多為銀行大量
    第93頁共169頁

==========第93頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    持有,銀行既承銷又持有,市場流通性差,一旦出現債務違約,商業銀行受損,會觸發系統性風險的。
    債券市場的問題很多,解決的基礎條件是:發行標準、交易流通、監管機制的統按照證券法,市場應是交易所市場,監管機構應當是證監會,銀行間市場迴歸同業拆借市場的本位,信用債應當全部退出,利率債(我指的是國債和政策性金融債)可在兩個市場同時交易,結算要打通,既方便銀行間抵押融資,又促成兩個市場同債同價。基礎性的問題解決之後,證券市場改革的內容還很多,要目標和問題導向,加快推進,不然會是下個風險集中的爆發點
    第六、要防止數據金融平臺大而不能倒
    數據金融平臺在我國發展很快,有相當的積極作用,主要是依據收集的數據分析,借款方的風險特徵,提供給貸款銀行,幫助其獲客和做出風險評估,這有利於補充銀行特是中小銀行對小微企業的服務能力,但也有可能造成系統性風險。有的專家已經指出,這些數據金融平臺的資本加槓桿,他的供貸的份額小,以至於風險留存不足,TC和ToB的比例不當,數據所有權問題等等,這些我都不做評論,如果有需要解決的話,可以定出規範。我再另外指出一點,如果單一數據金融平臺佔有的市場份額過大,它扒出來數據的真實性以及它的風險評估模型出現偏差,會導致大量的信貸壞賬,例如某平臺短短几年已同數十家銀行合作,形成數萬億貸款
    解決辦法,可以限制與單一平臺合作的銀行數量,比如說不得超過十家或十五家時按同樣的條件,讓多家平臺做類似業務,形成競爭,螞蟻金服可以做、京東白條也可以做,大家同樣的監管。這樣有比較、也便於監管,並在效率和風險之間做出平衡。服務的平臺如果服務上百家銀行,他的效率最高,但是風險最大,我們不得不在效率和風險之間做出平衡,防止贏者通吃、大而不能倒,留下系統性風險隱患。正如剛剛結東的中央經濟會議所要求的,金融創新必須在審慎監管的前提下進行。
    第七、宏觀審慎監管要面向事前、事中
    最近,對某數據金融平臺的約談和暫停上市,實際上是防範系統性風險於事前、事中,這是核心點。如果系統性風險已經爆發,政府不得不去救,那麼納稅人恐會損失。這方面國際的經驗可借鑑,美國履行宏觀審慎管理的是金融穩定監督委員會,由財長做主席,成員是各監管機構,委員會定期開會,分析各金融領域存在的風險。決策之後,由該領域監管機構去排雷,並向委員會報告。在美國財政部設有專門的團隊,彙集各監管機構信息和市場變化,用模型輔助分析可能出現的信用系統性風險,交由委員會討論,通過這種辦法,將系統性風險止於事前、事中,財長做主席的原因,是其更適合於代表納稅人的利益,保護納稅人是其職責之所在。我國缺乏將多領域風險集中分析,解決在事前、事中的機制。
    第八、系統性風險處理要以納稅人利益為上。
    按照目前的制度安排,人民銀行負責宏觀審慎監管,但顯然沒有做到防範於事前、事中。例如據公開報道,包商銀行破產案,央行存款基金投入了1700億元用於救助,實際上
    第94頁共169頁

==========第94頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是衝減了應上交中央財政的鑄幣稅,通俗地說,大家都說發超產生鑄幣稅,實際上不準確,財務分析上是隻要央行資產負債表存在,資產方的收益必須大於負債方的成本,其差額就是鑄幣稅,它在央行資產負債表擴張時增加、在緊縮時減少,但是總是存在,在其中扣除央行的預算支出之後,浄鑄幣稅交中央財政,然後統一編入預算,交全國人大批准並將全部預算向社會公開。1700億再貨款如果損失,就會衝減資產方的收益,納稅人受損。因此,央行是最後貸款人,並不是最後的損失承擔人,最後損失承擔人是納稅人。
    要以納稅人利益為上,選擇一個破產重組方案,儘量追回貪汙、挪用(壞賬損失很可能是洗錢)並追責,把納稅人當期損失減為最小,被轉企業應當留有國家股權,可為可轉優先股,以便在經營好轉時變現退出。但無論如何,再貸款的本利可能難以全部收回,納稅人受損,減少財政收入,增加財政赤字。包商銀行在治理結構、資產質量、資本充足率的核心問題上早就存在嚴重問題,視而不管,最後風險爆發。因此把問題止於事實前面、事中最為重要。我多次表示反對赤字貨幣化,也就是財政赤字通過向央行要資金或者向央行直接負債加以彌補,但是用再貸款救助系統性風險造成的損失衝減應該交由中央財政的利潤,造成財政赤字擴大,成為貨幣赤字化,我更加反對,後者操作不透明,缺少全國人大和社會監督,隱含道德風險。其實恆豐銀行破產重組的情況也類似,納稅人承擔了當期損失,唯一的希望新進入的國有資本今後由較好的收益。在繼續去槓桿、處理潛在風險過程中類似情況還可能發生,不得不提出來請大家注意。
    以上是資本市場八個方面問題的思考,是提出問題和解決問題的建議,供大家特別是政府部門參考,助推問題解決,使資本市場發展更加健康高效,助力雙循環發展新格局。
    非法接碼漸成“羊毛黨”幫凶
    在“蕣羊毛”等網絡黑灰產肆虐的過程中,能夠批量接收驗證碼的接碼平臺起著重要的作用。但是很少有人知道,接碼平臺一個月的流水規模就可以達到百萬元以上。
    頂象技術工程師為某客戶提供業務安全服務的過程中,客戶發現某個IP地址下面對應
    著4000多個註冊賬號。經技術分析與排査顯示,這些賬號來自同一個接碼平臺。該接碼平臺上的卡商、貓池、開發者、用戶分工明確,為黑灰產作惡提供了一系列的專業化工具。
    接碼平臺後面的產業鏈
    “接碼平臺”對很多人來說是一個陌生的詞彙。在表面上,這是一個提供驗證碼、短信等號碼接入服務的任務平臺,網上搜索會看到很多。但實際上,很多接碼平臺卻遊走在灰色地帶,為黑產刷單、薅羊毛等非法行為提供工具。
    簡單來說,一個接碼平臺參與的角色主要有
    卡商:可以批量提供手機卡,有實體或者虛擬手機卡,分為短信卡商、語音卡商;卡商單次提供的手機卡往往達到幾十張乃至幾百張
    第95頁共169頁

==========第95頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    貓池:貓池可以想象成一個能插大量手機卡的設備,SIM卡只要可以接收短信就可以接
    入到貓池中,一臺電腦連接幾臺“貓池”就可以形成驗證碼接收平臺。貓池提供商一般給卡商提供大量接受驗證碼等貓池設備。在上述案例中,羊毛黨很可能就是通過貓池來進行了大量的註冊。
    臺運營者:提供平臺的運營服務,除了充當相關黑灰產的中介角色之外,還會通過相應的管理工具、客服人員來對接碼流程進行管理
    開發者:為電信黑灰產業提供相應的軟件工具
    用戶:刷單、薅羊毛等黑灰產行為的直接發起者,其在接碼平臺上提供相應需求以及相應佣金,並獲得接碼平臺交付的服務。
    這個接碼平臺的交易量非常大,在短短一個月期間取號條數達到500萬,卡商的分成高達58萬元,總金額達到97萬元以上。
    從取現記錄來看,卡商無疑是獲取利潤最大的群體,其取現金額在短時間內常常時候幾兒千元,獲利可謂豐厚。
    考慮到該非法接碼平臺只是國內眾多的平臺之一,很多類似平臺以暗網形式運行,預計該產業鏈每年產生的交易量可能會達到極為驚人的地步
    該接碼平臺的運營者制定了一套嚴格的利潤分配以及管理方案,會根據成功率、任務類別等因素對於任務成果進行衡量,甚至還會對不符合規範的卡商、開發者進行處罰,完全是公司化的運營模式。比如,在該接碼平臺的“用戶投訴”中,被投訴且並確認者還會被處於不等金額的罰款
    利用接碼平臺賺錢的“羊毛黨”
    接碼平臺不是“慈善家”。卡商、開發者、用戶等參與者大規模提現的費用來自哪裡呢?這個背後的“金主”就是被垃圾註冊、薅羊毛、刷單的互聯網服務提供商及互聯網金融平臺
    小成是一個朝九晚五的上班族,每天有大量時間做網上做“任務”。通過做“任務”,他每月會獲得幾十甚至上百元額外收入。
    每天,小成會登錄一個網站上去做任務,領賞金。這個網站上,每天都有各類有獎任務布。任務非常簡單,從註冊賬號、認證、關注賬號,到領取新手優惠、瀏覽、投票、刷單等等。只要完成任務要求並提交,就能夠獲得不等的賞金報酬。
    不錯,小成就是一個“羊毛黨”,只是他的級別很低,在整個“羊毛黨”行列被稱為“包工頭”,主要做註冊賬號、刷交易量、點擊廣告、刷單等簡單任務,多以學生和家庭主婦為主
    比小成更高級稱之為“專業刷手”,一般是幾個人的小團伙或工作室形式存在,手裡擁
    第96頁共169頁

==========第96頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    有大量賬號和信息,各種軟件工具。再向上一級就是“團長”,主要做網貸、電商以及UGC
    平臺推廣和營銷等服務,多是公司化運作。
    當然,還有比小成等級低的羊毛黨,稱之為“小作坊”,也就是一個人擁有多個賬號,為平臺導流量,賺取一些佣金等。
    團伙化的“羊毛黨”有一套嚴明的流程
    第一步,彙總情報。專人去各個電商、互金、UGC等平臺以及折扣、網賺社區、社區裡
    蒐集優惠、促銷、折扣、積分信息的彙總和梳理
    第二部,分析目標。體驗目標平臺的業務邏輯,分析邏輯漏洞,測試出可以薅羊毛的方案
    第三步,準備工具。從通過卡商、黑市或者接碼平臺購買或租賃手機號、身份信息,為下一步註冊做準備
    第四步,製作賬號。通過工具軟件等進行賬戶的批量註冊,或者直接通過任務平臺收取賬號(也就是小成們做的“任務”)。
    第五步,薅羊毛。通過群控等工具,登錄平臺註冊的賬號,進行簽到、修改等,並根據業務的漏洞,搶購平臺提供的優惠、折扣、積分、獎勵等
    第六步,變現。將搶購來的積分、商品、優惠券等轉售給代理、店鋪或個人
    由於現在各個平臺多采用實名註冊或雙因子認證(結合密碼與手機號、銀行卡、安全令牌等認證機制),也就是需要手機號、身份信息才能夠激活並啟用賬號、領取獎券等,這就涉及到手機號、身份證信息等
    黑產會通過身份黑市來購買用戶信息,這些信息來自黑客脫庫、木馬病毒、釣魚網站、內鬼洩密等,並且進行了清洗和分層。而解決手機號、驗證碼接收等問題就是通過接碼平臺。
    如何對抗非法接碼平臺的侵害
    非法接碼平臺背後的產業鏈以非法利益的分配作為銜接,本質上是利用企業的服務流程漏洞來偽裝成為正常用戶的行為“蕣取”大量利益。
    通過各渠道獲得卡源、以及支持多路併發從而可滿足大量短信收發的貓池的卡商,位居
    這條產業鏈的上游。其提供的SIM卡給接碼平臺的用戶,用於註冊、登錄、薅羊毛、刷好評
    等應用驗證碼獲取、聽碼等操作。他們與平臺運營商獲得最多的利潤分配,同時也是這產業鏈的核心。
    要對抗非法接碼平臺所形成的產業鏈,單單依靠一方面的力量並不能實現很好的對抗效果,最好能夠聚合包括政府、運營商、企業等多方面的力量,形成協力
    第97頁共169頁

==========第97頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    從政府層面來看,倡導政府能夠完善相關法律法規、加強對於接碼行為的法律認定,打擊非法的接碼行為,維護正常的市場秩序。
    2、從運營商層面來看,應該加強對於卡商等群體的監測與打擊,防範大量的SIM卡流
    入到黑灰產業
    、從企業層面來說,除完善業務邏輯,強化流程規則外,還需要藉助頂象全鏈路、多環節縱深風控體系,在技術和業務上做好雙維度的防控,從而有效防範黑灰產的肆虐,保障業務的健康運營。
    臥底歸來,暗夜揭祕黑產接碼平臺
    黑產的對抗,不僅是與黑產從業者的角逐,更是跟黑產資源對抗。為了更好對抗黑產護航業務安全,防水牆派遣陳堅強臥底接碼平臺內部,揭開黑產一一接碼平臺的神祕面紗。
    前章
    風勁潮湧,任重自當揚帆破浪
    我是陳堅強,經過我一個月的日觀天象熬夜觀球
    結合安全大數據,使用各種神奇的AI算法一通亂算
    終於…我發現,今年的世界盃妥妥有毒
    懂球帝工地搬磚,反壓別墅靠海
    小組賽沒結束,輸到皮都沒了
    啊…命運,為何比貝多芬彈奏的還要慘
    但是人生總是有轉機的,我現在還能敲下這篇文章,要從半月前的天台說起
    那晚天台的風,像西遊記第五十四回一樣呼嚇著
    褲襠兜裡手機一震,我接到了組織的祕密任務
    為更好對抗黑產,組織決定,派你
    第98頁共169頁

==========第98頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    臥底接碼平臺!!
    1迷霧
    煙瘴瀰漫,接碼平臺為何物?
    要臥底的接碼平臺到底是什麼?為何會有接碼平臺?我的故事是這樣
    接碼平臺,就是收集大量手機黑卡的資源平臺,提供接收、發送手機驗證碼服務。日常生活中,當我們要使用某項網絡服務,需在該平臺上註冊個人帳號,平臺往往通過下發短信驗證碼來核身和確認。而黑產想註冊大量的帳號,而又沒足夠多的手機號碼資源時,接碼平臺應運而生。
    接碼平臺的工作原理是什麼呢?
    接碼平臺主使用貓池設備養了大量的手機黑卡,並基於貓池設備的讀取短信等功能,搭建的接碼平臺,提供獲取手機號、獲取驗證碼等服務。平臺使用者,只需要調用平臺對應的
    API接口就可以完成驗證碼的自動獲取。
    當註冊、驗證、解封等操作需要填手機號時,首先,調用「獲取手機號碼」的API,即
    可從接碼平臺獲取貓池養的可接收驗證碼的手機號碼;然後,調用「獲取驗證碼」的API,
    獲取網絡服務商給該手機號下發的驗證碼,提交通過安全認證。
    除了獲取手機號碼、獲取驗證碼以外,平臺還會提供「加黑無用號碼」、「釋放指定號碼」
    等API接口,將被使用的不能再接收驗證碼的手機號“拉黑”。同時,還會提供「用戶登錄」、
    「獲取用戶信息」等API接口。有了這些API接口,平臺使用者可自行開發實現自動註冊、
    解封帳號的工具或叫腳本。有圖有真相。
    2風起
    縷析接碼,平臺接口調用幾何?
    在該接碼平臺打了一週黑工後,我,堅強哥終於獲取到平臺的一手數據,通過對該平臺
    各個API接口調用數據分析發現,獲取手機號API的調用量以68%的佔比穩居第
    圖:接碼平臺接口調用量分佈
    令人驚訝的是,獲取驗證碼API的調用量與獲取手機號的API差別很大,並不在一個
    數量級,從獲取手機號到獲取驗證碼的轉化率不足20%
    經過分析,可能的原因為平臺部分手機號接收不到驗證碼,自動機便會不斷嘗試獲取新的手機號,導致調用「獲取手機號」的量級最大;此外,某些別有良心的爬蟲也是原因之其中細節嫁給我就告訴你。(壞笑,心動嗎?)
    3走馬
    匪匪翼翼,接碼項目分門別類
    第99頁共169頁

==========第99頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    接碼平臺臥底歸來後,我的代碼成了整個防水牆團隊最規整的模範。其中緣由,且聽我慢慢道來
    網絡服務商往往限制一個手機號只能註冊一個帳號,手機號一旦被註冊使用了,便不能再用以註冊,或再次註冊也接收不到驗證碼。為了方便管理,接碼平臺會根據項目來分類,
    並且每個項目分配了項目ID,井井有序,條理不亂。
    與此對應,不同項目的價格也不盡相同,如註冊微信號和註冊探探號的價格差別就很大
    臥底的接碼平臺,目前有8000多個項目,覆蓋各類網絡服務,包括電商、遊戲、社交領域的各類產品,甚至還有大量的虛擬貨幣產品。但並不是每個項目每天都有黑產在攻擊在該平臺上平均每天攻擊的項目約300~400個,據臥底最近一個月的數據來看,黑產攻擊的項目數量在穩步增多。
    對比調用「獲取驗證碼」API接口數量,可以知道,電商、互金和社交類產品是最近
    個月被攻擊最多的目標。為了更清楚的瞭解黑產的動向,冒著被發現的風險,我偷偷調取了
    某APP被該接碼平臺請求驗證碼的數據,通過繪製數據曲線,不難發現,6月中旬有個像珠
    穆朗瑪一樣凸起的獲取驗證碼高峰。
    同時期,據騰訊防水牆情報監控顯示:6月中句,該APP做過一輪“拉新促活”的營銷
    活動,新老用戶可參與活動領取現金券,並通過充值話費進行套現。
    嗅覺敏如狗,看到這個活動,黑產理所當然嗅到了金錢的味道。
    4虎穴
    刀頭舐血,深究平臺手機黑卡
    在經過層層考核後,終於獲得了接碼平臺BOSS的信任,月黑風高夜,BOSS帶我走進
    小黑屋一一核心資產祕密基地:一排排緊羅密佈的貓池,貓池上插著一列列手機卡,風扇發出嗡嗡的嘈雜,老闆說這就是他的“印鈔機”,這本該給普通用戶的活動經費優惠,卻流入到黑產的手中,想到此我內心憤憤不平,考慮到要執行任務,只能面無表情故作淡定為了搞清楚接碼平臺上的手機黑卡,三天後深夜,趁老闆不在,偷偷登錄到後臺,連夜獲取了後臺上的手機號碼數據,經過分析發現,在最近這一個月,平臺上有超過400萬的手機黑卡,而僅用於獲取短信驗證碼的手機黑卡每天就有20萬之多,以平均每個手機黑卡每天接收2條驗證碼計,按給用戶的價格是0.1元/條計算,接碼平臺日均收入約4萬
    估算了接碼平臺的驚人收入,反水的衝動湧上心頭快要將我淹沒此時,腦海裡蕩著防水牆掃地阿姨的面龐:“人一輩子會遇上很多誘惑,要守住內心,不要變得不堪。”阿姨的話讓我瞬間清醒,繼續抓緊擼幾行代碼,看看接碼平臺的手機黑卡都是哪裡來的。數據顯示,該接碼平臺手機卡主要集中在吉林、四川和浙江。
    之前閒聊時,接碼平臺BOSS提過與Top這幾個地區卡商有密切合作,在防水牆監控中遙遙領先的廣東黑卡在這個平臺只能排第六,由此推斷,該平臺在廣東的渠道比較少。有的行業靠天吃飯,黑產這一行看來是靠資源吃飯。
    第100頁共169頁

==========第100頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    5冰消
    何人接碼?輕接神祕羅面紗
    知己知彼,百戰不殆,趁此機會我下決心好好研究下對手,幫助團隊更詳盡的瞭解打碼產業鏈以及平臺上的用戶為何人。想到這,頂著凌晨4點的星星,繼續擼起了代碼。
    經過分析,接碼平臺上平均每天有幾千個黑產用戶登錄,最終調用獲取驗證碼接口的黑
    產用戶數量上千,這些黑產用戶,會使用不同的P來訪問和請求平臺的接口,而這些IP主
    要集中在江蘇、廣東和浙江三地,看來黑產資源豐富情況與地區GDP呈正相關。
    就在熬夜奮戰正酣時,我發現半夜裡接碼平臺服務器的負載還很高,好奇心驅使,分析
    了下最近一個月調用「獲取驗證碼」API接口的時間點,驚奇的發現,黑產從業者們大多數
    是夜貓子,前半夜尤為活躍,高峰期出現在半夜10~12點這個時間段
    6日出
    臥底歸來,一夫當關萬夫莫開
    我是陳堅強,現在被黑產圏全力通緝。臥底行動獲知的情報,已盡數反饋給防水牆團隊兄弟們用以防護升級。敲完這一篇文章,就要繼續逃命了,不能繼續陪在掃地阿姨身邊,我將潛入黑暗,守護業務安全!
    犯我業務者,雖遠必誅!騰訊防水牆致力於解決公司內外業務的安全問題,專注業務安全服務,用領先的人工智能技術解決業務欺詐、營銷活動防刷、爬蟲、撞庫等問題。
    第101頁共169頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    組織者手冊(下)
    workerstudyroom(@ protonmail com
    目錄
    組織者手冊入門說明
    第一篇調整心態
    第二篇一對一的交談
    第三篇畫出你的工作場所圖和各個領頭人
    第四篇選擇一個議題
    第五篇逐步升級的運動
    第六篇防患於未然
    第七篇時刻在組織
    第八章綜述
    (接上一期)
    第五篇逐步升級的運動
    當你確定了從什麼訴求著手、有哪些潛在的領頭人、各類群眾有多積極、以及你的目標是什麼之後,你就該考慮策略問題了,也就是怎樣取得你想要得到的成果。本篇教的就是如何選擇抗爭手段,如何按照適當的順序來運用它們,讓你的行動逐步升級。
    我們先講一個故事,讓大家看看怎樣從比較溫和的抗爭手段開始,然後逐步加大力度。這故事發生在一個當地工會(教師工會)狀態不佳的地方,那裡很少有人提出申訴,工會從沒開過會。但在其中一所學校,幾位教師湊到一塊,想出了打破現狀的辦法
    實例)教師們是怎樣打破堅冰的
    我們學校挺舊的了,也沒有好好維修保養過,”曾在康涅狄格州紐黑文市任教的斯蒂夫海
    第102頁共169頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    因茲寫道,“我們發現很多教師患有鼻竇炎、頭痛和其它呼吸道疾病。一群教師碰頭後,決定要做些什麼。
    “我們決定提交一份申訴書,オー天就有九成以上教師簽了名。在收集簽名的同時,我們還進行了健康調査,發現七成以上的人由於空氣質量,都出現了一些症狀。
    “這麼多年來都沒有人搞過什麼申訴,那我們就來挑個頭吧。”教師們組建了一個申訴委員會,歡迎任何人参加。委員會每週開例會,出公報,並與家長的組織保持日常聯繫
    委員會迫使市政府交出了一份關於學校空氣質量的研究報告。“報告顯示,市政府知道我校校舍內存在黴菌感染,”海因茲寫道
    “我們的要求很簡單。市政府在半年前就已經完成的報告中得出結論:要修補屋頂上的裂縫(水汽會從那裡滲進來),拆除發黴的天花板吊頂,用漂白液清洗牆壁和地板,我們只希望它把這些該做的事都做了。
    我們給市政府定下一個期限,要它在到期之前拿出一個合理的整改日期,整改完成後再由教師和家長對學校進行初步檢查。
    “市政府表示,它正在處理這些問題,但它不願意做出任何正式承諾
    於是教師們決定跟家長組織一次集會。為了引起公眾的注意,次日,教師們戴著醫用口罩去上班。
    “那一天可精彩了,”海因茲回憶說。”我們甚至不用給報社和電視臺打電話,消息通過學生們的手機傳了出去,早上9點,攝像機和記者就等在了校門口
    “家長們得知了戴口罩行動,並對此非常關心,他們在市中心呼喊。市政府官員大發雷霆,校長親自過來恐嚇我們。大多數教師乾脆退出會場,以示抗議。
    “到了那天晚上,市政府接受了我們的時間表。第二天,一組工作人員來到學校,檢查了每間房,列出了一份維修工作清單。這份清單帶來了大約1000份工程訂單。那短短几個月裡完工的本校建築修鐥工程,比過去20年還要多。教師和學生提交的健康問題投訴也逐漸減少了
    通過這場鬥爭,海因茲寫道,“我們加強了領導層,先前毫無經驗的15名會員的談判技巧也得到了磨練。我們與家長建立起了互信的關係。他們發現,工會並不只對薪水感興趣。接著,我們成立了一個合同組織小組,向地方工會施壓,爭取小班化。
    #27行動勝過言詞
    我們如何解決工作單位裡的某個問題?通常的回答一一如果有工會一一是提出申訴,進入文書工作的流程
    但申訴程序可能會不透明、拖拖拉拉,最後無果而終。按照法律,許多問題都不能提出申訴
    第103頁共169頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這都是因為別人擁有權力,能壓過你。
    為了解決學校的黴菌問題,斯蒂夫・海因茲和其他教師先是提交申訴一一但他們並沒有就此停步。他們通過一系列的行動增強自己群體的團結和信心,逐步加大壓力,直到大家戴上醫用口罩上班,並在校長到場後退會以示抗議,至此他們的行動也達到了最高點。
    不管申訴是不是我們行動計劃的一部分,如果我們在上班時候採取行動,我們就更有可能獲勝。我們的行動應該是
    透明的和公開的,這樣才能讓成員們瞭解到正在發生的事情及其結果。
    集體的,讓儘可能多的成員參與進來。
    對抗性的,動員大家去面對有權解決問題的決策者。
    “在工作現場進行的動員不僅能夠產生強烈的效果,還能為下一次鬥爭中力量對比的改變打下基礎,"”在新澤西的一個公共僱員工會長期擔任主席的海蒂・羅森斯坦說道。
    “當工人們在工作場所勇敢面對管理層的時候,他們能因此而把錯誤糾正過來,或是改善自己的工作條件,或是使被解僱的工人復職。這種力量對比的轉變實實在在地發生在他們眼前
    “它是立竿見影的,工人們則能親眼目睹它的發生。管理層原本掌握著控制局勢的力量人們把它奪了過來。”
    #28制定計劃
    旦確定了一個進行組織的好議題(見第四篇),你就需要一個行動計劃
    計劃的三要素
    1、你到底想要什麼?要是大夥既不清楚自己想要解決什麼問題,也不管能不能成功,就能長久地投入一場鬥爭,那簡直不可思議。教師們對市政府應當如何解決黴菌問題可是有著明確要求的。
    2、誰有權解決問題?只說“管理層”是不夠的。要搞清楚,管理層當中的什麼人有權接受你的解決方案。教師們是把火力對準市政府級別的決策者的
    3、哪些抗爭手段能起作用?你的行動目標,是向你選定的決策者施壓。要把他逼到什麼程度才能成功?你的力量來自哪裡?這些都要好好考慮。
    (注意)爭取大家的認可
    要想讓大家都來參與,你的戰略必須清晰可靠一一要讓大家能理解它,相信它行得通。要養成簡明扼要地向大家解釋計劃的習慣。
    第104頁共169頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    #29召開小型會議
    文本框:※新人更願意參加小型會議。你可能會有一種衝動,一開始就把工作單位裡的每個人都請來開會。“人多力量大”嘛,這種想法很自然,要是能看到會場裡坐滿了人,大家也會信心大漲。但在行動剛開始的時候,這種情形不太可能發生,你也不用把它當成目標。
    相反,就像在佛蒙特州一家大醫院幫助組織工會的安德魯・特里普說的,“新人更願意參加小型會議,會上有他們認識的朋友或同事。在這種會議上,他們更可能積極參與。至於那些大型會議,他們出席不出席,影響都不大。
    “在大型會議上你沒法跟別人交談。但在小型會議上你就可以這麼做,能跟別人建立聯繫(請記住第二篇裡講的:關鍵是建立聯繫
    在你剛開始著手的時候,“小型會議”可以小到只有兩個人。特里普說,這樣能夠讓工人獲得組織起來的動力:“我們跟670名護士分別開了許多小會,她們向我們作了支持工會的口頭承諾。在近千人中,有672人投了我們的票。”
    (實例)5個人就能幹很多事
    辦公室及專業僱員工會的華盛頓特區2號地方分會有一個名為“後起之秀”的青年員工委員會。會員們在剛剛起步的時候,學到了類似的教訓。
    他們的第一次會議吸引來了十個對這事感到興奮的人。但這個小組“在剛開始的關頭就陷入了停頓,”組織者卡涅莎・塞爾登說,“結果,大家慢慢走散了。
    “我們一直在等著更多的人來加入,”塞爾登說,“然後,你就連原有的人都失去了,因為你在乾等,卻讓他們無事可做。”
    不過,她從這段經歷中學到了教訓。第二年,小組恢復了,目前已進展順利。
    “很多人在發出開會通知的時候,抱著很大期望,但發現只有五個人出席時,就感到非常失望,”塞爾登說,“但一個有獻身精神的五人小組,就可以做很多事情。如果你們繼續這樣做下去,大夥就會看到你們的成果。
    (忠告)開始行動
    比方說,你工作的單位存在著某個問題。可能有個主管會當著其他同事的面羞辱某個人。你試著跟他講理,但毫無改變。你就想做點什麼來改變這種情況
    認真考慮你面對的問題。儘量擺脫憤怒、怨恨、羞恥或其他感情的影響。把情況簡單地寫下來
    避免感情用事,不要一衝動就幹,也不要自己一肩挑。這種情況下你往往是最弱小的,你給自己惹的麻煩可能比給老闆或主管造成的要多。深吸一口氣,冷靜一下,去聯繫工友們。
    找到你在工作中信得過的同事,把你寫下的情況告訴對方。請對方提出可靠的意見。如果你們都認為這個問題很嚴重,那就看看你們能不能找出還有哪些同事受著同一個問題的困擾。
    第105頁共169頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    跟他們一對一交談。到目前為止,你還只是在試探,看看別人是否同意你的意見,而不是馬上決定你要去做什麼。
    有些人的顧慮會特別多。不用氣餒。繼續找人談一一但不要糾纏不休一一直到你找到跟你樣願意採取行動的人,哪怕只有一個。
    ・如果你發現有一小部分的同事關心和談論這個向題,那就設法讓大家聚一聚,比方說在休息時間一起喝杯咖啡。首先講一下,如果你們的小群體要搞些行動的話,恐怕會雄上什麼事然後,再講講如果你們啥都不做,又會發生什麼事。這一般能幫助你們下定行動的決心!然後再討論你們該怎麼做。
    起搞清楚,在你們所要針對的問題上,誰是管理層當中能拍板的決策者。老闆(或主管知道這個問題嗎?你們怎麼眼老闆交涉?各種交涉方法各有什麼風險和優勢
    通過繪製關係圖來分析你的工作單位(參照第三篇)。想想到目前為止,有哪些人参與瞭如果想要成功,你們還需要哪些人参加進來。有沒有哪些關鍵的領頭人是你一早就該請來參加的?你們小組中哪些人有可能跟他們接泠,什麼樣的接方法最有效
    運用第四篇和第五篇介紹的方法來制定計劃。穩紮穩打,逐步增加大家對你們這個小群體的信任度。這是打消大家的顧慮的最好辦法。
    #30每個老闆都有弱點
    19世紀末期的鋼鐵生產需要一個關鍵步驟:為了清除鋼鐵中的雜質,增強鋼鐵的硬度,需要進行叫做“吹送”的過程,它要持續20分鐘。工會會員就在吹送程序剛開始時去找主管,要求解決一些重要的申訴,這可不是什麼聞所未聞的新鮮事
    按老前輩們的說法,公司在這20分鐘內的辦事效率真是驚人[。這些工人發現了老闆的軟肋,並且利用它,使得工作場所更安全,更人道
    想想你們老闆的弱點在哪裡。對某些公司來說,可能是花了幾百萬美元才樹立起來的牌子或形象。對其它公司來說,可能是生產過程中的某個要害步驟,或是零庫存制度中的某個弱點
    實例)上班時間吹哨
    在一家名列財富500強的卡車廠裡,主管們冷酷無情,甚至侮辱員工的人格,紀律規章朝令夕改隨意變動,而且不公正。在每月一次的工會會議上
    工人表示,他們都被冤枉過
    ( railroaded)[2]。
    幾周後,2000只火車頭形狀的塑料哨子運到了當地工會。使用說明很簡單:只要在車間裡看見了某個主管,就吹響哨子。
    開始,處處都是哨聲,但在上午休息時間,車間就安靜下來了。沒有一個主管敢單獨露面
    第二天,在集體合同談判中,僱主拒絕談判,除非取消吹哨行動。談判小組把公司拒絕談判
    第106頁共169頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    的聲明記錄下來,要求暫停休息,致電給勞動局。
    於是談判立即恢復,並取得了積極成果。
    (實例〕按章吃飯
    在一個軍事基地,一旦在吃午飯時發生緊急狀況,飛機維修人員都會樂於放下午餐來處理問題。而作為回報,工人跟管理層有一個默契:問題解決之後,即使午餐時間已結束,他們仍然可以回去繼續把午飯吃完。
    好幾年下來,雙方都接受了這種做法,直到來了個新主管。我們都知道,新官上任三把火嘛得證明一下自己的厲害,顯示一下誰才是老闆。
    鍋爐工工會[3的一位代表斯蒂夫・埃姆斯解釋說,新主管堅決要求工人必須在十二點到十點半之間吃午飯。
    “工會代表就說,“好吧,那就按你的規矩辦。””埃姆斯回憶道。維修工人以往是在工作區的餐桌吃飯。但現在,十二點一到,他們就全體離開,去基地的一家快餐店吃飯。接連三四天,他們都這樣成群結隊走掉,沒人留守在車間。
    有一天,在半小時午餐時間裡,來了一架飛機。沒人幫忙把飛機帶進維修場地,也沒人去進行檢査。管理人員不得不親自停放飛機。
    埃姆斯說:“主管去找工人代表談話。工人代表說,“現在是屬於我們的時間,我們在吃午飯。規矩是你定的,那你就得接受這個結果唄
    工人們繼續外出吃了幾天的午餐,接著,管理層就把我們稱為“按章吃飯”的規定取消了埃姆斯說:“工人們不想按程序填表申訴,因為公司會抓住合同規定把你駁回。
    “沒有填寫任何東西,就恢復到以前的老規矩了。這使得夥計們信心大漲。主管也意識到,要是你能變通的話,我們也會變通一些。”
    (實例)抵制加班
    在佛蒙特州的一家機床廠,公司針對缺勤問題提出了一項苛刻的新政策。工人的迴應是:接連九個月拒絕加班
    抵制加班的活動不是工會幹部和代表們組織的。在許多工會合同中,這可能是非法行為。“工會里總是有某一級領導層是沒有任何正式職位的,”當時的聯合電氣工會[4工人代表大
    科恩說
    “非正式的領頭人大多是受其他人尊敬的老工人一一你願意的話可以稱為師傅。他們不開正式會議,只跟自己人討論,並和當選的領導人商量事兒。
    “他們做了那些正式當選的領頭人千不了的工作。事實上,工會官員有時還得加班加點,以此撇清自己:抵制加班可不是工會的政策。它確實是普通群眾的共同努力
    第107頁共169頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    “在抵制加班期間,工會委員會花了幾個月時間,就有關缺勤的方案進行談判,讓方案儘量放寬一點。然後呢,每當工人被記遲到或缺勤,我們就教他們申訴。唯一的要求是,工人必須參加申訴會議,並且一開始就要講清楚自己的情況。這樣就能讓公司明白,會員們反對這個方案。
    “申訴堆積如山,等待裁決的有幾百件之多。工會委員會每天花八個小時和公司開會。這本身就會給生產造成巨大損失。
    “最後,公司雖然不願承認這個針對缺勤的方案遭到了失敗,卻只能停止執行它,還安裝了新的打卡鐘,工人獲得了比較合情合理的寬限時間
    #31讓管理層坐立不安
    管理者喜歡例行公事,按部就班。他們最樂於看到的是,昨天怎樣,今天還怎樣,沒人過於較真。你只要做些不尋常的事,甚至一些正常的、但不合管理層心意、讓他們感到威脅的事情,他們就會緊張起來。當他們不得不猜測下一槍會從哪裡打來時,你就佔了上風。
    “企業文化可不是一種創造性的文化,”當過卡車司機工會領導人的喬・費伊說,“我們得把這看成一種機會
    “我曾經跟斯味可食品公司[5]談判,”費伊回憶說,“我們決定嚇一嚇他們。廠裡一切都是墨守成規的。工人們就決定在鐵軌上休息,而不是像往常那樣,天天坐在同一張長凳上,圍著同一張桌子休息。工人這麼幹ー點都不難,管理層卻嚇壞了。他們比我們想的更容易被嚇到。”
    在另一家有卡車司機工會的工廠裡,地方分會新當選的領導們頭一次跟資方談判。他們誰都沒有大學學歷,也沒有在工會工作的經驗,還有人恐嚇他們
    費伊說:“第一次談判時,我們想讓資方覺得不自在,至少要讓資方跟工人同樣不自在。第次談判是在地方工會的會堂裡進行的,所以我們有機會來佈置會場。我們把椅子排成一圈,卻沒擺桌子。我們把資方的談判小組請進來,指著空椅子說:'坐。
    “這很管用。他們很有禮貌,但是看起來真是很不自在。眼晴轉來轉去。沒有地方可以打開公事包或筆記本電腦。他們不知道自己的腿該怎麼擺才好。
    “既然已經搞得他們很不自在,我們就試著安撫一下他們。我們說,“我們希望你們能多瞭解我們一點,我們也想多瞭解你們一點。咱們各有各的工作。你們對我們的工作的瞭解,可能會比我們對你們的工作的瞭解要多一點。所以,咱們先按照排座,一個一個來做自我介紹
    “輪到工廠經理的時候,我們問他是做什麼的,他的上司是誰。這家公司是製作冷凍快餐的他就說:“我的工作是確保生產線每分鐘能做出132份快餐。”我們繼續問他問題,他也滔滔不絕,好像很享受別人問他問題一樣
    “他最後透露了一些事,搞得人事經理很不高興。人事經理拿指關節敲他的頭,說:“你扯
    第108頁共169頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    得太多啦!你扯得太多啦!”
    注意)強有力的行動方式
    擾亂工作流程、指令環節,或是攪亂僱主對工人的控制。工作中的混亂和中斷會引起重視並且經常會得到結果。
    改變和改進。有些事情,只要換種做法,就會造成改變:放慢生產、休息更長時間或改變工作的組織方式。有些事情一旦改變,僱主就很難再把它恢復原樣了。
    奪取控制權。當老闆下命令時,他要把一連串的事情發動起來。當我們集體行動時,我們就要讓一連串事情朝另一個方向運動。
    實例)15分鐘的罷工
    賓タ法尼亞州社會福利部門的員工想出了讓管理層措手不及的辦法。在跟州政府談判期間發言人雷・馬丁內斯說:“我們想搞個行動,折騰上司一下,教育群眾,同時還能讓工會會員振作精神。我們決定在同一時間內全體休息.15分鐘。”
    工會通過電話網絡[]給會員家裡打電話。“在約定的日期和時間,”馬丁內斯說,“我們全體會員都要起身走出辦公室。這意味著,前來辦公室的客戶、打進來的電話等等,都會被撂在邊,換句話說,所有的業務都停了
    “這樣做有幾個目的。首先,讓管理層和客戶體會到,一旦我們罷工,停止服務,事情會變成什麼樣子。其次,我們工會會員可以在工作區外面召開基層會議,向工人通報談判的最新
    “當這一切發生的同時,我們還拿出罷工糾察隊的標誌,請司機們鳴笛,表示對我們的支持這辦法妙就妙在一切都完全合法,管理層無計可施。”
    15分鐘的休息時間結束後,每個人就都回到室內繼續工作
    #32讓行動逐步升級
    不要一下子就把殺手鐗亮出來。先從一個容易實施的行動開始,這樣你的同事們的擔子就不至於太重。如果參與的人足夠多,說明你們實現了溝通和團結。也許你們已經開心得很了
    以組黑文市教師為清除黴菌的鬥爭為例。他們先是提出申訴,為此徵集簽名,進行健康問題調查。這幫助他們査清了大家對這個問題的感受有多普遍,多強烈,並且形成了一個積極分子的聯絡網。然後這些積極分子帶領同事們參加了鬥爭。
    如果第一步沒有達到目標,你們再試試加大力度,進一步向老闆施壓。如有必要,下一步可以是威脅要訴諸外部壓力或公眾輿論。如此等等。
    為什麼要逐漸升級?
    第109頁共169頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    力求穩妥。從較小的行動開始,你們可以表現出自己是講理的、可信的。你們是在試著客客氣氣地提出要求。
    發展你的隊伍。如果你從強度不大的行動開始,那些以前從沒有朝主管發過噓聲(即還沒有跟管理層對抗、頂撞過,或較為膽小ー一譯註)的成員將更有可能參與。隨著你們的行動越來越激烈,要確保大夥能夠跟上。
    人多力量大。如果你們一上來就採取激烈的行動,並且參與者很少,你的僱主就很容易把你們當作重點打擊對象。通過一些非法的紀律處分手段,資方可以狠很教訓一下大傢什麼叫槍打出頭鳥。如果你從小處著手,再圖發展,你就可以發動更多的人來參加
    行動一次比一次更有衝擊力。隨著你們的行動越來越激烈,管理層開始意識到你們是動真格的。你也要繼續讓他們疑神疑鬼。當管理層猜不出接下來會發生什麼一一他們就會犯錯。他們每犯一次錯,形勢就會對你們有利一些。
    不要過早打出王牌。如果一開始就把王牌打出來,你們的鬥爭就沒法繼續推進,而只能走下坡路了。要沒完沒了地折騰管理層,逼他們在頭疼欲裂之前讓步,效果就會好得多。
    忠告)逐步加大力度:行動的溫度計
    把逐步升級的鬥爭手段形象化的一種方法,是將它們按照溫度計的模式來排列,每個行動都比上ー個行動“熱度更高”。例如,以下是組黑文市的一群教師們在解決學校裡的黴菌問題時採取的步驟,從溫度計的底部開始
    享受勝利的喜悅集體退出會場以示抗議對媒體講話
    開展宣傳活召開支持者會議
    利用報告結論,定下具體要求和期限提交公開信息.的要求尋求家長們的支持發表一份通訊組建申訴委員會
    ・擴大聯絡網進行健康問題調查為申訴書收集簽名
    確定他們的議題:空氣質量作為一個小團體碰面
    在很多情況下,做調査是強度最低的任務,也是適合入手的手段。但在這個案例中,教師已經被黴菌問題動員起來了,最開始的這個小組不費什麼功夫就讓他們在集體申訴書上籤了名
    當教師們在校長光臨的時候退場抗議時,這表明他們已經走出了很遠。通過不斷升級的行動,他們對自己事業的正義感不斷加強,他們已不再害怕
    第110頁共169頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (注意)自測清單:選擇適合的手段
    ・這個行動適合你們選定的議題嗎?
    ・它能加大對決策者的壓力嗎
    它簡單易行嗎?
    它明白可見嗎
    它是有時效的嗎?
    ・它是全新的做法呢,還是經過考驗的好辦法
    是否有足夠的人準備好參與?
    其他人會有怎樣的反應?
    它能夠把大家團結起來嗎?
    資方會怎樣應對?
    它會造成事與願違的後果嗎?
    這個行動會不會違反法律或合同?
    如果會,你準備好承擔後果了嗎?
    它會不會很有趣?
    (練習)在“溫度計”上排列這些手段
    以下是工人們使用過和愛用的各種手段。在你的工作単位裡選定一個議題,想象你在策劃個不斷升級的抗爭活動。把你能用上的各項手段寫在下頁的空白溫度計旁,先把較為溫和的戰術寫在最下面。
    哪種手段“更激烈”,在各個具體工作單位裡可能會有所不同,某些單位裡或許只能採取特定的一些手段。你能否想到哪些你曾經嘗試過、但在下表中沒有列出的行動?把它們也寫在溫度計上。
    通過電話和電郵連珠炮式地向老闆(主管)提出質問
    罷工
    第111頁共169頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    組織一支公關糾察隊[7
    寫一首關於老闆的歌,併到處傳唱跟外來支持者會面,讓他們也採取行動
    把老闆(主管)叫出來跟其他工人見面張貼海報
    佩戴徽章或貼紙
    在停車場集會,在同一時間進入(公司、工廠)大樓
    在推特和臉書上發帖攻擊資方
    組一支大隊伍去拜會老闆/主管
    全體員工在同一天請“病”假
    在罷工糾察線、股東大會或公共場所演出小品或其他有創意的行動在特定的一天穿戴上印有
    標語或漫畫的T恤衫或帽子
    分發傳單
    散發請願書
    在單位外面擺上一隻巨大的充氣老鼠
    同一時間全體休息
    按章怠工
    在公司總部或其它目標地點集會組一個小隊去拜會老闆/主管
    書面提交附有簽名的集體申訴信
    在臉書上為你的抗爭設立一個網頁
    搞一項調査
    向媒體曝料
    製作可以放在錢包裡的卡片,講解工人的權利
    全體一致拒絕加班#33把工作搞得滴水不漏
    第112頁共169頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    即使是一項聽起來很簡單的行動策略,比如讓大家在同一天佩戴貼紙,也需要做好計劃和持續貫徹。
    你的小組必須確定有哪些任務要完成,再將它們指派給專人負責,告知最後期限,並且時時跟進,確保大家都能把事情辦好。有個簡單的方法可以幫你思考:“誰該在什麼時候做什麼
    為了防止發生意外,避免失敗,要把行動的每個環節都畫在下面這樣的圖表上。寫下每個步驟,把每一項任務分配給一個或幾個人。
    行動策略:佩戴貼紙示威日
    任務執行人完成期限
    和工友們談論佩戴貼紙示威日活動。確定我們能否得到足夠的支持來行動。委員會全體委員10月16日
    想出朗朗上口的口號趙、錢10月20日設計貼紙錢10月22日
    籌款買貼紙孫、李、周、吳10月22日在複印店打印貼紙鄭10月23日
    制定分發貼紙的計劃。確定由哪些人負責哪些區域?趙、周、吳、王10月23日
    告知大家:我們有佩戴貼紙的權利。並且預先告知大家:資方可能作何反應。委員會全體委員10月24日
    分發貼紙委員會全體委員10月25日佩戴貼紙所有參與的工人10月25日
    事後開會,彙報任務執行情況。委員會全體委員10月25日
    現在你已經上了軌道,有了一個如何施加壓力直至贏得訴求的計劃。不過,你是否預料到旦管理層意識到發生了什麼事,他們會做何反應?當你的行動不斷推進,要如何對付前方的障礙?這就是我們要在《第六篇:防患於未然》討論的問題。
    []諷刺的意思,即“資方解決工人申訴的效率真高啊”
    譯註
    2]】“冤枉”( railroaded):非正式用語,意思是“被不公正地草草定罪”,或“在莫須有的罪名或不充分的證據下,快速給某人定罪”。由 railroad(鐵路)一詞發展而來,所以後文寫到工人訂購了“火車頭形狀的塑料哨子”來對抗
    3]鍋爐工工會:原文 Boilermakers union。這家工會的全稱是國際鍋爐工兄弟會(The
    International Brotherhood of Boilermaker),也有人譯為國際鍋爐製造商同業工會。
    4]聯合電氣工會( United Electrical Workers):全稱應為“聯合電氣無線電和機器工人工會”( United Electrical, Radio and Machine Workers of America(UE)。在美國,經過多年的針對工人鬥爭的打壓,許多工會萎縮,會員大減,使得一些原本分立的工會採取跨行業合併的做法。
    5]斯味可: Smuckers,名列美國500強的食品製造商。這裡採用官方譯名。正規的譯名應為“斯馬克”
    第113頁共169頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    [6]電話網絡:即通過內部分工,一個聯絡人對多個次級聯絡人的方式,打電話通知到所有的員工。
    기公關糾察隊( informational picket line):建立這種罷工糾察隊的目的是向公眾做宣傳:僱主不和工會簽訂集體合同;公司在售賣由某一家正在罷工或不承認工會的僱主的貨物;等等
    第六篇防患於未然
    你們策劃了一場了不起的行動,安排了一系列逐步升級的抗爭行動。但你的上司可不會束手就擒。一旦覺察到你們在策劃什麼,他們就會採取對策。
    除了資方設下的路障之外,你還會遇到來自同事、你的夥伴(委員會委員),甚至你自己的某些障礙。
    每一場組織運動都有各自的難關要闖。為了讓事情順利進行,我們會在本篇中介紹一些原則和方法
    (實例)歌曲的力量
    組織者喬・維萊因講了一個故事,說的是喬治亞州一家肉類加工廠的工會活動
    組織者遭到了大肆恐嚇。資方最有效的恐嚇手段之一,是派了一個相貌圓滑的來自亞特蘭大的工會剋星[];此人在屠宰車間走來走去,一言不發。“這傢伙會穿著他的三件套西裝出現並且擺出殺氣騰騰的樣子,”維萊因說
    “於是我就想,該怎麼對付他。我想起一首以前聽過的歌,叫《工會剋星》,是保羅・麥肯納寫的,他按照《哦,蘇珊娜》的曲調寫了歌詞
    “他是工會的剋星,老闆們信賴的助手。他幫老闆讓員工又要拼命跑,又要少吃草
    “我總是把吉他帶在車上,所以我把它拿來,教組織委員會唱這首歌,然後錄了下來。”
    當時公司允許工人在上班工作時自己選擇在廣播裡放什麼歌。到了那個工會剋星再次在車間露面的時候,全突然開始播放《工會剋星》。
    “那傢伙簡直懵了,”維萊因回憶道,“全體委員立刻發現,這首歌一下子就把那張貌似無敵的假面打了個粉碎。
    不出所料,公司第二天就不讓員工選擇音樂了。所以,當顧問再次出現的時候,工人們就開始唱《工會剋星》。
    結果公司下了新規定:不許唱歌。工會剋星再來的時候,工人們就用口哨吹出這首歌的曲調。當吹口哨被禁止以後,工人們改成了哼曲子。
    第114頁共169頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    維菜因說:“用了一星期,我們就在工人中間發展起了力量和團結。工人們發現,哪怕是在件小事上共同行動,他們就能成為一股力量。
    “我們不僅可以捅破資方的權力之盾,我們還能夠預料到他們的反應,並策劃我們的下一步行動。我們解釋了組織原則:只要你打中部位,就能讓對手驚慌失措。
    最後,廠裡的工人成功建立了工會
    附錄)工會剋星(The Union Buster)
    作者:保羅・·麥肯納曲調:《哦,蘇珊娜》
    現在來講講我自己一一我可不能透露姓名我是資方的顧問,破壞工會我最高明。我擅長搞欺詐,我是騙子的祖師爺,從幹活的鄉親們嘴裡,我把麵包偷竊。
    ※我是工會的剋星,老闆們信賴的助手我幫他們讓員工又要拼命跑,又要少吃草過去年代,我們靠的是持槍的暴徒現在還是唱老調,但改成花言巧語。讓鄉親鬥鄉親,散佈仇恨、流言和恐慌,把奮起組織的工人們的希望消磨光。
    沒什麼手段沒使過,沒什麼把戲不會玩。我恐嚇,我滲透,我壓服,搞離間。我用官司和拖延,把工會耗到慘,我自己嘛,一天少說千把塊進賬。
    小時候,我欺負才我一半個頭的娃拔掉昆蟲蜘蛛的腿,把蝴蝶的翅膀卸下。
    現在長大成人了,我一點兒沒變樣,繼續踩在卑微低下的受壓迫者背上。
    傑克・倫敦講了個故事一一上帝在實驗室工作,用一些可恨的物質,造出我的好朋友一一工賊。哎,他把研究生學位授予了其中一些混帳,他就是這樣把我造,還給我穿上三件套西裝。#34不要讓老闆把你絆倒
    資方的套路總是大同小異。他們為了破壞你們的組織行動而採取的幾種基本招數,我們已經在第一篇裡介紹過了
    製造恐懼
    第115頁共169頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    資方會營造緊張氣氛,比方說加強監視。通常不會在車間露面的外聘顧問或高管,可能會突然現身。資方可能會發出威脅,甚至拿某些人殺雞做猴一一儘管他們要是夠精明的話,就會意識到做得太過分會有風險,可能會激起一波怒潮。
    要通過工友們對單位裡的不公正之事的義憤,鼓起他們的勇氣,克服他們的恐懼。詼諸打趣也會大有助益(比如《工會剋星》這樣的歌)。
    打擊士
    資方會散佈這類信息:你們搞組織是浪費時間,公司已經做出了決定,你們怎麼折騰都沒用但是,主管們越是很命打壓你們的運動,就說明你們的力量越大。你一有機會就要向同事們指出這一點。
    制定一個能夠贏得勝利的可靠計劃,鼓舞大家的信心。從有望取勝的小戰鬥做起,這有助於增強同事們對集體行動的力量的信心
    製造混亂
    資方將會散佈種種異想天開的流言蜚語,令你大吃一驚。散佈這些流言是為了攪亂大家的心思,讓大家不再談論你的議題。在組織工會的過程中,你會碰到很多流言:什麼“工會只想收你的會費”,什麼“工會會強迫你罷工”,什麼“工會會拿你們的會費去支持民主黨”,還有什麼“工會會挑撥你和領導的關係”。天曉得他們還會想出什麼來。
    你可以針對資方最有可能傳播的流言做些準備,但你沒法防範每個謊言。相反,作為組織者,你的工作是把消息告訴大家,向大家解釋老闆的行為。不僅要向你的同事們解釋清楚事實真相,還要幫他們認清資方這麼幹用心何在。
    分化瓦解
    資方會極力削弱你們,具體做法有:收買某些領頭人:提出一個微不足道的、只對某些人有幫助的半吊子解決方案;挑動工人鬥工人。
    找到並強調大家的共同點,以此促進團結,你進行組織的議題往往就是大家的共同點。尋找機會,發展(可能是按不同社會背景形成的)各個工人群體之間的關係。各群體之間,要事先討論並達成一致:不論資方提出什麼條件,都不能讓任何人私下搞任何交易。
    (注意)誰的會議?咱們的!
    如果資方強制大家來開會,普通群眾要如何發言,並反客為主?你可以用幽默的方式來做
    在某次行動中,工人積極分子站在門口,散發自己的會議議程,包括建議大家提出的問題
    在另一次行動中,會場上每個人都舉著一根棒棒糖,貼著條子:“別以為給點甜頭就能收買
    第116頁共169頁

==========第116頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們。”[2
    忠告)迴應,還是不迴應?
    (說明)在集體行動過程中,工人提出自己的問題和訴求,併為此抗爭。此時資方可能發動宣傳戰,攻心戰,轉移視線和話題。我們是否應當針鋒相對?
    如果資方發佈了一份鬼話連篇的“事實聲明”,你要怎麼迴應?從頭到尾逐條駁斥?這樣做很有誘惑力。但在掉進陷阱之前,你應當先停下三思。
    資方在試圖攪渾水,讓大夥分心。如果得逞了,他們會繼續幹,儘快炮製出更多謊言,搞得你都來不及反駁。你一日(就算是暫時)處於守勢,你就輸了
    不要書面迴應他們的攻擊,那樣就好像這些攻擊很重要、很嚴重似的。工友們也許正等著看你的反應一一你是不是很重視它們。重心應該放在你自己的問題和訴求上,而不是他們的攻
    那麼,什麼時候應當迴應?簡單來說,就是不得不迴應的時候。如果資方成功轉移了話題那麼,你可能需要在傳單和交談中對他們所說的東西作出迴應。這時,你是在撲滅他們放的火,日的是把你自己的問題和訴求重新擺到檯面上。
    記住,不要指望通過跟資方比賽發傳單來贏得戰鬥,而要通過在你自己建立的聯絡網中進行對一的交談。資方有足夠的人力物力去發傳單,你根本比不過。你的優勢在於:你是受到大夥信賴的領頭人。
    不要只因為下列原因而回應資方散佈的流言
    太讓人生氣了
    他們這是在撒謊啊
    如果出現下述情況,就做迴應
    它得逞了ー一你所關心的人們正議論紛紛
    它阻礙了大夥接收你的信息
    (忠告)回答棘手的問題
    (資方的宣傳攻勢得逞,工友找你時,如何應對)
    不管是書面答覆還是親自回答,都要把重點放在你自己的主題上。當大夥被資方的流言蜚語弄得很惱火,跑來找你的時候,最好的應對方式是“聲明,答覆,回到主題
    聲明:讓他們知道你在傾聽,你理解他們的感受。你的同事可能被他們聽到的東西嚇壞了或被弄得很苦惱。不要生他們的氣。錯在資方,而不是他們。
    第117頁共169頁

==========第117頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (例如)我聽到你說的了,可我也不想虧錢啊
    答覆:針對工友的問話,給出誠實、簡明的答覆。不要閃爍其詞。如果資方的話裡有一點點真相,我們也要坦率地說出來。
    (例如)是的,罷工期間咱們沒錢拿。搞罷工是個嚴肅的決定,需要多數人投票贊成一一所,如果大多數人認為罷工是值得的,咱們就得幹。
    如果你不知道怎麼回答,就別瞎扯。就跟大夥講,你搞清楚了就回答他們。一定要跟進這事,保持大家對你的信任
    回到主題:不過,你一且對問題作了答覆,就不要太過反覆糾纏。相反,準備好一個問題,將談話帶回到你的主題上,並且指出資方企圖拿什麼事來讓大家分心。
    例如)他們怎麼就忽然關心起咱們的荷包來了?為什麼兩年來他們都沒給咱們加過一次工資
    提醒同事們想想一開始激發他們組織起來的議題。問一問情況有沒改變。把談話引回到爭取勝利的計劃,以及下一步的行動。
    練習:回答棘手的問題[B3
    資方用過(或可能用)哪些說詞破壞你的活動?選出一個來。如果某個問題已影響到了你的同事,那就用這個。以你的某個同事可能會採用的表達方式,寫下這個問題
    然後,運用“聲明,答覆,回到主題”三步驟,寫下你的迴應
    聲明:讓他們知道你在傾聽,你理解他們,你明白他們這麼想是情有可原的。
    答覆:針對工友的問話,給出誠實、簡明的答覆。如果資方的話裡有一點點真相,我們也要坦率地說出來。
    回到主題:準備好一個問題,將談話帶回到你的主題上,並且指出資方企圖拿什麼事來讓大家分心。
    和朋友一起大聲練習。
    第118頁共169頁

==========第118頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    #35做最壞的準備
    有些人怕出頭,是因為害怕遭到到資方的打擊報復。
    紐約布魯克林區有線電視技術人員為爭取第一份集體合同而奮鬥的時候,公司解僱了一位主要的領頭人傑羅姆・湯姆森。為了保衛這位領頭人,200名同事佩戴上相同的貼紙,上面只寫著他的名字:傑羅姆。40名代表擠進了副經理的辦公室,要求讓傑羅姆復職。第二天他就回到崗位,還得到了補發的工資。老闆聲稱這是個誤會。
    組織者埃倫・大衛・弗裡德曼見過太多這種事了。她說,大夥的大膽行動必然會招來打擊報復,必須事先“預防”{4]:
    事先解釋:打擊報復很可能發生。從開始的一對一交談中,以及最後在傳單中,都應當講明這個問題。
    要講清楚可能出現怎樣的打擊報復。有些人的“績效考核”可能被做手腳,或者因為莫須有的違規違紀行為而被舉報。有些人可能會受到調崗、改換排班表之類的處罰,或被惡毒的流言纏身。還有一些人可能要待崗,甚至被解僱。
    公開談論,以化解伴隨著這類攻擊而來的羞辱和恐懼
    寫清楚,一旦大夥成為報復對象,應該採取什麼行動步驟:
    用口頭和書面形式把打擊報復的事情揭露出來。
    收集相關的事實,整理成工作場所的積極行動如何遭受打擊報復的案例。
    支持者們要準備好,用自己的行動來保護受害的工友。這些行動包括:寫請願信及佩戴微章(“你嚇不倒我們!”),全體出動去拜訪主管,或者向勞動部門書面投訴
    如果有可能的話,找出那些可能較好對付的主管,孤立他們。分析一下單位裡的權力關係如果能搞出一個強有力的事例來針對某個上司的惡劣行為,更上級的主管部門或許會樂意犧性掉這個人,以求息事寧人。
    實例)成為積極分子,對你能起保護作用
    奧克蘭一家醫院的職員凱・艾森豪威爾說:“有些工人也許會想當然地認為,當工會代表或積極分子會給自己惹上麻煩。但總的來講,我們的經驗恰恰相反。
    我的同事們都相信,我在工會中的角色保護了我。我代表會員們所做出的好鬥行為(大多能達到目的)使我個人不會遭到受攻擊。要是遭到攻擊,工會將會怒氣衝衝地前來保護我
    “我可以拿我自己為例說明,只要該做的工作做了,不管你怎麼直率敢言,都未必會讓資方來找你的茬。”
    第119頁共169頁

==========第119頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (實例)用行動來戰勝恐懼
    在新墨西哥州聖達菲市的一家餐廳,卡洛斯・坎波斯和兩名同事成立了一個委員會。他們的工作單位共有29人,剩下的人都因為害怕而不敢加入。
    以前只要他們提出勞動條件的問題,老闆就會說,“愛乾乾,不幹滾,”坎波斯說
    這個小組的第一個公開行動是給老闆遞交一封信,要求餐廳支付加班費,尊重他們的午休時間,並且不再要求他們無酬參加每月一次的會議。
    餐館把這三個人全開除了。但在一個工人中心機構的幫助下,他們向勞動部門提交了書面投訴,還在餐廳門前組織了一場高聲示威的活動,當地媒體報導了這個新聞
    四個月後,坎波斯復職了。勞動部門下令僱主讓他和同事們復職,並補發全部工資。
    餐廳也開始提供午餐休息時間,終止了無償會議和加班。
    恐懼總是免不了的,老闆們就利用這一點,”坎波斯說,“但我們有權利,我們應當受到尊
    把事情公開化
    上面提到的工人中心名叫“我們是團結的人民”。它在酒店、餐廳、洗車處、園丁以及清潔公司等行業協助成立了50個委員會。
    雖然坎波斯和同事們遭到了老闆的發狠報復,但“人民團結”機構發現,那些大多數承認他們合法權益的僱主,是根本不會報復的。
    給老闆寫一封至少有兩名工人簽名的信,是一種很重要的合法自衛手段。如果工人因此被開除,他們就有了明確的證據,表明他們參加過集體行動,而老闆也知道這一點。
    同樣重要的是,在受到任何一種報復後,應當立即舉行集會。它會吸引公眾的注意一一老闆可不希望這樣一一表明工人得到了公眾的支持。其他老闆也會看到,如果他們選擇報復的話將會面臨什麼樣的局面。
    全體委員會成員必須一致向媒體講出他們的訴求。“假如事情無人知道,我們就沒法發展自己的力量,”組織者瑪爾塞拉・迪亞斯說道。
    (忠告)當你被叫去辦公室(應對管理層的單獨談話)
    如果管理人員開始搞各個擊破,你該怎麼辦,才能讓大夥做好準備?要預先告誠他們發會生什麼情況。一對一的角色演練會大有幫助。
    建議你的同事不要逞英雄。跟主管爭論你的活動沒有意義。主管的目標要麼是恐嚇你,要麼
    第120頁共169頁

==========第120頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    是發現情報,比如是誰帶的頭。
    以下是你被叫進辦公室談話時的一些較好的應對辦法:
    ・堅持要求工會代表到場的權利[5]。如果你所在的私企有一個合法工會(即使你沒有籤集體合同),你有權在參加任何可能導致紀律處分的會面時,要求有一位工會代表在場。(許多公共部門的工會也有由州的法律或合同規定的類似保護措施
    所以當你開始覺得受到威脅的時候,直接問主管:“這次會面會帶來紀律處分嗎?”如果他/她沒有否認,或者回答說“是的”,“也許”,“我們會考慮,”或“我還不知道”,等等,那就告訴他/她,你要求有一個工會代表在場,因為這是你的權利
    把主管說的話記下來(現在常見的是用錄音筆或手機在現場錄音取證一一譯者注),如果你認為他/她可能侵犯你的權利,就更要這麼做。(例如,盤問你的組織活動,就會涉嫌非法監視工會活動。找你的工會幹事或律師諮詢一下。)
    在會談期間做記錄,可能會讓主管神經緊張,從而約束自己的行為一一也有可能激怒對方,使衝突升級。要對你的主管估量一下再決定。如果會談期間沒有記錄,事後一定要立即補做書面記錄。
    只回答與你的工作相關的問題,而不要主動談起對方沒問到的其它信息。
    談話後立刻向工會代表或核心小組成員彙報。這可以讓工會代表有機會確認你平安無事,弄清你的權利是否被侵犯,對管理層造成的任何新的恐懼或疑慮作出迴應,並且收集一下資方想達到什麼目的的情報
    (實例)當打擊報復落了空
    在弗吉尼亞州的克羅格超市,資方圖謀報復,結果事與願違,最終激勵了工友們加入工會
    這家超市有個大問題:經理是個種族主義者。黑人和白人犯了同樣的事,他只罰黑人,不罰白人。天氣不好的時候,他就把黑人派到外面,把手推車收拾進來。一且什麼地方潑了灑了,他就派黑人去清理
    這種界線是很分明的。但起初只有一位基層工會代表拉文・萊恩願意挺身而出對抗它。
    萊恩和她的工會代表先是向上一級管理部門投訴,但公司置之不理。於是萊恩開始親自動手記錄每一起種族歧視一一寫下事發日期和時間,確定目擊證人。她開始一有機會就去叫經理。
    經理試圖報復她,但菜恩沒有退縮。按照她的資歷,她本應得到某個職位,卻被排除在外了。於是她提出申訴並獲得成功,最終她得到了這個職位
    有意思的事情開始發生了。萊恩的衝鋒陷陣被其他工人看在眼裡,許多先前對工會從不感興趣的工人都來找她登記入會
    第121頁共169頁

==========第121頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    大家給吸引過來了,因為他們看見她在為他們關心的問題而鬥爭。資方懲罰萊恩的企圖一敗塗地,結果適得其反。大夥看出了資方的虛弱無力。工人們開始覺得這值得冒險一戰一一他們是有勝算的。
    就這樣
    人的積極行動,帶動一群人組織了起來。
    很快,許多工人都來幫忙記錄經理的所作所為。他們組建了一個來自不同部門和班次的隊伍,不放過每一件壞事。他們儘量每次都提出申訴
    隨著大家的情緒越發高漲,經理狗急跳牆,企圖把黑人工人都炒掉。最後,她犯了一個連克羅格公司也不能無視的錯。為了搞臭一些工人,她用客戶意見卡偽造了一份投訴
    她被逮個正著,並被炒了。而工人們在共同鬥爭中變得更強大了
    #36反覆演練…反覆推敲
    不管你們的行動策劃得有多棒,你都會發現,組織過程中充滿了變數和陌生的經驗。只要有空,你們小組就要對自己打算做的事情多作演練,並對演練的情況多做推敲。
    比方說,如果你們正在計劃集體去找老闆提交請願信,那麼一定要先搞搞角色演練。如有可,整個小組都要參與。喜歡咋咋呼呼的人可以來扮演老闆(主管)。可以針對有可能發生的不同情況,演練不同的腳本
    老闆收下請願信,並表示會給你們回覆。
    老闆怒喝,要你住口。
    老闆提議跟一兩個人私下會面
    老闆打電話報警
    祕書聲稱老闆不在。
    討論一下如何應對各種情況。商量好發言的順序,並確保每個人都事先知道自己要說什麼如果讓已經出了名的“刺頭”藏在幕後,不出面,而讓別人來開口,這樣效果更好,可以表明這是一個大家都關心的問題。
    行動過後,立即在附近找個地方碰頭,比如停車場,幾分鐘就可以了。問問“你覺得事情進行得怎麼樣?”大家可能會很緊張,或失望、驚慌,或是不知所措
    組織者的任務,是幫助解釋剛剛發生的一切,還有給大家打氣。安慰一下大家“咱們已經把話帶給老闆了”,並且想辦法讓每個人都對自己的所作所為感到心安。結合資方可能採取的策略(恐懼,絕望,混亂,分化),來分析資方的反應。讓大家回想一下,為什麼這個行動符合你們賴以致勝的整體計劃
    第122頁共169頁

==========第122頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你們的委員會應該定期開會,進行一對一談話的角色扮演,你自己也要參與。對於容易出問題的地方,要多做推敲。對於如何答覆那些棘手的、會難住你們的問題,要多多費心。
    #37清點人數
    無論任何時候,你們小組的力量都取決於你們能讓多少人投入行動。因此,對你能得到的支持要進行反覆的評估。
    數一下你們的請願信上有多少個簽名。記下有多少人穿戴你們的微章、貼紙或T恤衫。在向
    公眾作宣傳的糾察隊裡設一份簽到表。在行動的每一步,都要算一下,跟上一步相比,工友們參與的人數比例有沒有增加?
    不斷更新你們的工作單位關係圖或圖表(見第三篇)。重新考慮你們的領頭人的人選,尤其是在那些參與程度較低的區域或群體中。那裡還有誰可能有影響力?誰能影響這位有影響力的人?
    要始終在傾聽:有哪些閒話?人們喜歡上次行動嗎?資方傳出了什麼謠言?大夥自己會由此想到什麼?
    (忠告)及時更新圖表
    還記得你在學習第三篇的時候編制的工作單位圖表嗎?這是一個很重要的工具,可以用來在每次鬥爭中跟蹤你們的進展。按照你們的目標,圖表可能要包括
    所有成員:姓名、工作地點、班次、職位
    工會會員身份
    誰是新人
    電話網絡資料
    誰是工會代表
    誰登記入會或招募了一個會員
    誰參加過培訓
    誰是合同行動小組成員
    圖表要準確才有用。組織者應當不斷更新圖表,並爭取工友們的幫助。更新工作可以包括記錄那些你以前不知道他們是會員的人,刪除那些已經退出或正在休假的人,或是改變分派的任務。
    (實例)芝加哥教師突破限制罷工權法律的鬥爭
    2012年,在爭取集體合同的鬥爭中,芝加哥教師被迫精通了統計工作。
    第123頁共169頁

==========第123頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    伊利諾伊州在2011年通過了一項法律,要求芝加哥教師工會(CTU)必須得到全體會員(而
    不僅是參加投票的人)中的759%的贊成票,才能舉行罷工。這被認為是不可能做到的。“這樣一來他們根本就罷不成工,”極力遊說議員通過這項法案的反工會人士喬納・埃德爾曼對此幸災樂禍
    芝加哥教師工會的領導人確信,獲得75%的贊成票不是不可能的一一但這門檻實在太高了。他們不能貿然舉行投票。
    於是積極分子們把參與一系列活動的同事的人數記錄下來一一星期五紅衫日,簽署公開信,參與模擬罷工投票,以及參加全市集會一一這些都是“我們給自已搞的測驗,”教職員工協調員傑克遜・波特這樣說道
    他們把圖表掛在工會辦公室的牆上,用來追蹤每一間學校和每一個代表(工會代表)的情況。我們做了很多統計,"”組織委員會的負責人諾林・古德坎斯特說。
    在工會的春季培訓會議上,合同委員會委員通過對逐個審査各校會員,分析每個人是否會身穿紅衫,是否會採取行動,以及是否會投贊成票來批准罷工。
    這些分析並沒有被當作是永恆真理。現在重點放在瞭解每個人所處的位置,以便不斷地把他們推向靶心(見第一篇)。
    “分析是動態的目標,”組織者馬修・拉斯金說道,“代表的任務就是想出一個推動大家的計劃。我們教給他們克服障礙的技巧。這使大家認識到,他們可以運用這些技巧來爭取支持,而不是隻感嘆自己在哪些地方失利了。”
    到了春天,芝加哥教師工會出色地通過了考驗。工會已經為集體合同鬥爭的最大障礙一一罷工投票一一做好了準備。教師們跨越了這個障礙,贏得了90%0的贊成票,並且幾乎全體一致地參與了罷工
    #38為認識真相而鬥爭戰鬥結束後,精神戰至關重要。
    傑夫・克羅斯比在馬薩諸塞州林恩市的通用電器廠長期擔任國際電氣工會一美國通信工人工
    會(IUE-CWA)201號分會的主席。他說:“每一場戰鬥都至少包含兩方面:真相與大家心
    目中的‘真相
    “在1969年,通用電氣工人搞了一次全國大罷工,持續了整整101天。一般的會員會跟你講,我們除了五分錢,啥也沒得到。但事實上,這場工使我們得到了一些實質性的改普,給後來30年爭得了更好的待遇一一我們迫使公司相信,最好還是不要把我們逼到再次罷工的地步。
    “同樣的事情發生在1986年。我們舉行了一個月的局部罷工,改善了紀律制度,使他們停止了欺壓和解僱工人代表。打那以後,申訴程序也更有效了。但當時的領導層沒有教育大家,
    第124頁共169頁

==========第124頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他們取得了哪些成果,所以大多數人都覺得沒必要“重視罷工”。”
    每一次跟資方較量之後,老闆們都會非常自覺地傳播他們自己版本的“事件真相”。為了讓大夥相信他們能贏得一切,你要投入一場艱苦的鬥爭
    克羅斯比說:“公司不只是公司,更是整個社會的疲汙納垢之地(意思是:社會上各種無恥之事,都存在於公司裡
    譯註)。大家認為“政府很爛,公司很爛,政客很爛,工會很
    爛,當然我們啥也得不到,因為我們很爛”,而且“不管怎樣,他們都可以為所欲為’。”
    當人們默認了老闆們的“事件真相”版本,他們就會認為鬥爭是不值得的一一這會使他們在將來猶豫不前
    克羅斯比說:“我們在地方工會里學到的是:你必須像進行第一場戰鬥那樣,積極地進行第
    二場戰鬥。”
    發動關於“大家如何認識真相”的鬥爭,跟大家面對面地談,召開車間會議,專門討論這個問題。不要把這樣的討論留到工會會議上,多數會員是不參加會議的。
    強調你們所贏得的成果,哪怕只是“我們第一次並肩戰鬥了”,這很重要!談談怎樣把你們爭到手的東西充分利用起來,強調指出:跟資方達成的任何協議,只有會員們能夠把它落實到工作崗位上的時候,才是有效的。
    要花大量時間去傾聽:在戰鬥中做對了什麼,做錯了什麼。要集思廣益,下一次有哪些事能夠做得不一樣,並提前考慮何時開始行動。
    你們的行動已經使處境得到了改善吧?恭喜你們!好好享受勝利果實吧一一趁你們還能享受的時候。
    但是,即使你們贏得了勝利,也千萬不能吃老本。資方總會伺機搶佔上風,奪回你們爭取到的一切
    因此,在《第七篇:時刻在組織》當中,我們將學習如何時刻保持組織的運轉,這樣才能在工作單位里長久地維持尊重工人的氛圍。警告:維護工作不能少
    [1]即工會破壞者,由資方僱傭來專職破壞工會的人。
    2]原文是We' re not suckers,意思是說:“你別以為我們會為了一點甜頭跪舔你”。
    3]這裡採用的是從勞工筆記網站上下載的練習單張。原書較簡略
    [4]“預防”:原文是 inoculate,加了引號,即打預防針。
    5]堅持要求工會代表到場的權利:直譯是“維護自己的“溫加勝( Weingarten)權利””。名稱源於1972年溫加滕食品公司與其銷售人員之間的一起勞資糾紛
    第125頁共169頁

==========第125頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    第七篇時刻在組織
    希望你在讀這本書的過程中,曾經把書放下,動手運用學過的知識。也許你已經把幾個工友聚到了一起,策劃了一場行動,甚至已經使你的主管做出了讓步。這種感覺真美妙,不是嗎?
    但我們知道,主管們可以在他們上級的逼迫下變得非常地冷酷無情。你能肯定,他們明天就會回過頭,繼續欺壓你們或制訂出更混帳的規定。該如何在工作單位裡創造出一種氛圍,讓管理人員很難橫行霸道,讓工人們更容易把公平的準則執行下去呢?
    為此,在上一場和下一場抗爭之間,你要有一個保持聯繫的小組。記得我們在第一篇裡討論過的靶形組織結構圖吧?你需要一個核心小組和一群志願者,一有需要,就願意來做些事情
    實例)哈利・布里奇斯在鮑威爾書店巡視
    “哈利・布里奇斯[1]在俄勒岡州波特蘭市的鮑威爾書店工作,”邁克爾・埃姆斯・康納宣稱,“他密切注視著工友們。至少他們是這麼說的。
    這個被西海岸碼頭工會2]的會員們津津樂道的故事是這樣的:在商店內部的通話系統中,偶爾會傳來這樣的話:“哈利・布里奇斯到收銀臺去':“哈利・布里奇斯到碼頭去。
    “在鮑威爾書店工作的這些工會里的夥計都明白,哈利・布里奇斯已去世多年。但他們知道他是西海岸國際碼頭工人工會的熱誠戰士,他曾經領導過1934年的碼頭罷工,並建立了工會。加入這個工會,就要了解這個工會,瞭解哈利・布里奇斯為了什麼而奮鬥。他們知道,如果他要去檢査貨運碼頭,他們就得跟著他去。
    “當他們到達那裡的時候(通常是三、四十人到場),他們發現一個同事跟主管的關係有點僵。發生了一點爭執、爭吵、衝突。在他們來到前,大概主管態度強硬,打算來個殺一做百,捉摸著要把一個刺頭轟出門。這就是哈利・布里奇斯接到電話的原因。
    “就在這時候,有三、四十人到場了,經理讓步了。每次都這麼巧。如果只有一兩個人來,主管可以照樣為所欲為。但有三、四十個人在,就像阿洛・格思裡曾經講的那樣,那你們就把自己變成一場運動了
    “在鮑威爾書店,沒有人見過哈利・布里奇斯。他們只是知道他守在那裡,不讓老闆來找茬,不讓老闆搞掉一個工人。”
    #39小組織,有大用
    鮑威爾書店的故事體現了一種工作單位的文化,在那裡,藉助一套簡潔有力的溝通交流體系,團結成為了慣例
    在你工作的地方,你也許用不著搞得太複雜。關鍵是要為你所處理的議題建立必要的的組織架構。開個5分鐘或10分鐘的會,用不著國會議員或荷槍警衛在場,只需要一把椅子。
    你需要的,也許只是午休時在食堂定期聚餐,或是下班後碰頭喝杯啤酒。或者你可能需要建立一個正式的工人代表會。不論規模大小,成功的組織都需要以下幾個要素
    第126頁共169頁

==========第126頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    溝通交流。這可以是非正式的一一工作時或喝咖啡時的交談;或更正式些,通過會員網絡來交談,指派某個人跟特定的同事聯絡。交流可以包括通訊、傳單和社交媒體,但一對面對面的交談仍然是最重要的
    負起責任。活躍分子知道他們可以彼此依靠。他們堅持到底,說到做到
    團結。傷害一個人等於傷害所有人。要建立起團結,靠的是互諒互助,拒絕偏祖,求同存異,共同合作,並且培養“工人都是一家人”的意識
    (注意)目標在於力量
    要讓一群工人在工作中形成集體力量,需要通過三個步驟,讓他們逐步參加進來
    一位或多位領頭人用心思考工作中發生的事,公開暢言,提議行動
    2、一群工友(通常人數較少)與領頭人共事和協作。
    、工作群體中大部分人或全部人都支持。
    #40通過交往來進行組織
    “如果大家連彼此的名字都不知道,怎麼可能一起上街遊行,”芝加哥教師工會的亞當・希南說。作為工會代表,他把介紹本校的會員們相互認識看作是自己的工作之一。
    “我的想法一直是‘通過交往來組織和動員”,”希南說。
    這不是什麼新發明。打從工人開始組織的年頭,他們就已經在下班後到酒吧或咖啡店碰面。那年頭,工人們差不多都住在同一個社區,就住在單位附近,他們有各個族群的俱樂部、社交俱樂部,或是共用的教堂,那時候大家更容易在工作之餘聚在一起
    現在,我們各自住得相隔很遠,上下班的路可能很長。我們的生活忙得要死,下班哨子一響常常就立刻回家。不過,重要的是聚會時要遠遠避開上司的耳目,即使只是在工作日的午餐時間
    多數時候,不談工作,聊聊生活,這樣的談話才會促進大家相互尊重,建立起我們團結友愛所需的忠誠。
    以希南為例,在參加一個正式的工會會議之前,他先去參加了一個在熟食店舉行的工會核心成員會議。“我們點了菜,討論議題,”希南說,“令我驚訝的是,每個人都互相交談,並提出自己的主張。”負責基層員工教育的核心成員們也搞電影放映,組織閱讀小組一一這讓大夥有大量機會來相互瞭解,並按他們自己選擇的程度來參與活動。
    (實例)早餐會
    在俄亥俄州哥倫布市的UPS公司,兼職工人藉助早餐會,組織了起來。
    第127頁共169頁

==========第127頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    尼克・佩裡在凌晨時分上班,按郵政編碼來給包裡分類,再把它們放進UPS的褐色大卡車
    裡。“我們這個班上到早上9點,但我們在大樓裡一直交談到10點半,”佩裡回憶道,“這樣自然而然地發展到外出吃飯。起先我們沒有考慮組織起來的事,更多的是心理上的同感宣洩和出主意。
    “所以每週五我們都會出去吃早餐,談論工作中發生的事,談論怎麼對付那些上司,他們認為自己的工作就是不停地逼我們幹得快些,再快些。剛開始我們四人一夥,後來增加到九個。管理層注意到了我們,還對我們冷嘲熱諷,我們才明白過來這樣做是有用的。”
    對分揀工的要求是每小時運送1800至2200個包裡,包裡落下的時候,傳送帶經常會超載為了安全起見,工人有權停下傳送帶,但多數人都不敢行使這項權利
    佩裡說:“那些想讓傳送帶停下的人,都是早餐會的成員。大夥這麼做了之後,發現自己並沒有受罰,膽子就更大了。”
    他們開始記錄每個工人關掉傳送帶的次數。誰關掉的次數最多,其他人就跟他擊掌慶賀。
    當佩裡被換到傍晚班的時候,他搞了個“翅膀俱樂部”,工人下了班就出去聚一聚。“我們還開始買些吃的帶來上班,在10分鐘休息時間裡一起分享,”他說,“這讓管理層氣得不行。
    “從停掉傳送帶開始,我們再接再勵,讓成員們打電話給OSHA(職業安全和健康署),還
    向勞動部門投訴。大家比以前更自信了
    (實例)會議前的會議
    水管工和管道工工會的西雅圖分會搞了另一個早餐會。它是由那些受到自己地方工會里的會員同伴們歧視的黑人工人組織的。到後來,它也漸漸開始歡迎其它膚色的工人和女工來參加
    在每月工會會議召開之前的那個週六,早餐會都會先碰一次頭。如果有某個會員想把一些事情提交到工會會議上去,這個小群體就會先討論,讓其他人出主意,幫點忙,就像一個會員說的,“這樣你就不用孤身面對困境”。
    俱樂部還致力於幫大家度過學徒期,在本州捍衛平權法案,以及競選工會職務
    #41建立一個全體成員的聯絡網[3
    你可能用不了鮑威爾書店那種內部通話系統。但你可以想個辦法,建立自己的口口相傳的“通話系統”ー一像電話網絡那樣,但要親自去做一一讓大夥定期相互聯繫和參加工會活動。
    你可以把它組成一個成員之間的溝通網,或者是每個工作區的一個微型委員會。重要的不是明確的組織結構,而是要有一個緊密的組織網絡,讓每個工人都能接觸到了解情況的人。
    成員之間的聯絡網
    第128頁共169頁

==========第128頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    成員之間的聯絡網由志願者組成,網絡開始運作起來以後,他們負責定期與特定的同事交談
    理想狀態下,每個志願者負責最多10個同事。越少越好,人越少,工作就越好做,也能讓更多的人参與進來。聯絡網要以現有的關係網絡為基礎來建立,包括社會關係和在工作中彼此碰面的人們
    你還需要一些網絡協調員,他們與志願者保持聯繫並定期會面。協調員發出的信息可以迅速傳播給全體員工,幾乎跟內部通話系統一樣快。
    信息也應當自下而上地流動。協調員應當利用網絡來獲取反饋意見:新的傳輸系統是怎麼運作的?夜班主管的表現改善了沒?
    志願者應該積極主動地詢問同事們關心哪些事,並把信息傳給協調員:“大家都想知道,為什麼我們要給郡治安官候選人1000美元。”
    你的積極分子網絡應當成為工會代表制度的補充。工會代表可能會成為天然的協調員,或者能夠更有效地吸收各種成員來參與這項工作。不管怎樣,聯絡網必須與工會代表攜手合作,而不是跟他們爭奪地盤。
    微型委員會
    另一種方法,是在各個工作區組建“工會委員會”,由兩個或兩個以上的工會代表或積極分子組成,由他們來請其他人輪流參加。委員會要定期開會,遇到緊急情況,就要另外召開緊急會議。
    委員會委員應當通過民主方式選出或任命。加利福尼亞州公共部門僱員工會的一個地方分會利用了一種叫作“工會代表支持請願”的辦法。“誰想當工會代表,就要得到其所在工作區的大多數員工的簽名,"”組織者保爾・克雷比爾寫道:“我們希望工會代表越多越好,人數不限。在一個有25名工人的工作區,有3名代表要強過只有1名代表。”
    如果集體合同中限制了工會代表的人數,工人還可以選出非正式的、輪流擔任的工會代表或委員會委員。聯絡網可以保護代表免遭打擊報復,減輕他們的工作負擔,讓工作更容易完成
    “很多人願意當工會代表,卻沒有這麼做,是因為他們擔心自己得一個人承擔全部工作克雷比爾說道:“當有一群人來擔任領頭人時,他們通常會提出更好、更大膽的想法,並且感到自己得到了足夠的力量和支持,可以實現這些想法。”
    (練習)勾畫出會員網絡
    回顧一下你在學習第3篇時畫的工作單位關係圖。現在你能看出,哪些人能成為優秀的志願者?能夠分派他們去聯繫哪些人?思考一下誰是天然的領頭人,誰經過一些培訓就能成長起來。想想怎樣把所有的工作群體和社交群體都吸收進來。
    為你的部門或工作單位裡的成員聯絡網畫個草稿。當然,這只是草稿。你需要花時間來爭取志願者接受你的設想。對於眼誰保持聯繫,他們會有自己的看法。
    第129頁共169頁

==========第129頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    實例)繼續前進
    在為簽訂集體合同而進行鬥爭的期間,成員聯絡網往往能得到鞏固。但是,事過之後,不要把它丟下不管!必須不斷地維持這種組織結構。
    把聯絡網的結構圖畫在掛圖板上,或是通過電子表格來追蹤它,不斷地檢査它,儘量不要讓成員退出;如果有人退出的話,就要換上別人
    在加利福尼亞大學的校園和醫院,藍領工人和美國州郡市僱員聯合會地方3299號分會在2012年通過集體合同鬥爭,擴大了他們的會員行動小組
    組織者從一對一的談話入手,確定了他們同事中最受尊敬的人。通過了解他們的經歷和動機,組織者結識了這些領頭人。“我們每個人會參與進來,都有自己的原因,”某單位祕書莫妮卡・徳・利昂說道,“這個組織和每個人都有切身關係。”
    組織者對可能成為會員行動小組的領頭者的人提出了下列請求
    把同事帶去參加罷工糾察隊或部門會議,以此表明同事們會聽從他們的領導。
    簽署一份承諾書,保證完成會員行動小組領頭人的任務。
    也請他們的同事來簽署一份參與行動的承諾書,比如為了爭取一份好合同而參加罷工糾察隊。
    不到一年,工會確認和新招了一批會員行動小組的領頭人,總人數從不足200名增加到了600名。在合同鬥爭結束以後,大多數人仍然積極參加活動。
    “他們推動工作單位裡的鬥爭,捍衛集體合同,為工會尋找其他領頭人,”工會主席凱絲琳菜巴格說道。他們還負責讓非會員報名登記
    #42人多擔子輕
    “我們在麻省理工學院的供暖和通風部門上班,我們遇到了一個問題,”保羅・麥卡弗蒂寫道,“我們的工人代表已經幹了20年,他正要辭職。
    “起初沒人想接他的班。工人代表壓力很大,而且既不是什麼高級職務,會費也不能少交,還可能夾在資方和工友中間,兩面不是人。”更慘的是,他們共有35名員工,一週上7天班,每天分3個班,上面還有6個主管。
    我們一幫人想出了輪流擔任代表的主意,就是我們四人輪流擔任工人代表。我們每人幹個月,一年後我們再看看效果如何。
    “我們把這個主意寫下來,附上志願者的名字,貼在打卡鐘上方,並且請同事們在表格上簽名同意。大多數人都簽了字,我們也得到了上級工會代表的支持。很快,我們四人配備了申訴表,這是個新制度,沒人這麼做過。
    第130頁共169頁

==========第130頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    接下來三年裡,有八個人擔任過工人代表,每次任期三個月。(有的志願者當了不止一次。
    “我們看見的最重要的變化是,”麥卡弗蒂說,“大家覺得工會不只是一個保險計[4],更是種我們都要讓它發揮作用的東西。我們八個人都處理過申訴,所以我們對申訴程序的優缺點有了更全面的理解。
    “可想而知,代表輪換的最大缺點是新代表幾乎沒有經驗。所以難免犯錯。但在申訴的第步開始之後,上級工會代表將會在場。這對基層的新代表大有幫助。而且,因為新老代表越來越多,很容易得到他們們的非正式的指點。隨著越來越多的工人参加進來,提交給上一級主管處理的申訴也逐年增多。
    文本框:※“大家覺得工會不只是一個保險計劃。”“輪換制的最大好處,是為工人参與工會活動提供了一條可行之路。這需要大家的自願的、但是有限的投入。
    “一句話,人多擔子輕,手多活不累。
    #43創建工友對話機制
    多年來,通訊和傳單一直是在車間最重要的組織工具。現在也有許多組織者用電子郵件列表和臉書群組實現同樣的日的
    但請記住,無論你是使用紙張還是網絡一一它們都只是用於組織的工具,而不能代替組織本身。過去我們曾通過在工友之間的談話,激發過他們採取行動,你們的出版物也應該有那些對話的優點和作用,這就是你們的力量所在。
    性格內向的人可能會把一疊傳單擱在休息室的桌子上,或是在臉書上發個鏈接,就把它稱為組織活動。這些做法看似省力,卻沒有多少幫助
    相反,組織者應當把每一篇文章、每一個梗[5」、每一次狀態更新或每一篇通訊,看作一個交流溝通的引子,就像第二篇裡教你的那樣
    例如,做調査時,不要只是把問卷發出去就完了。可以在大家填寫問卷的時候坐在旁邊,回答他們的任何問題。更好的辦法,是舉辦
    問卷調查日”活動,讓大家在同一時間填寫
    這樣就可以開展討論了。
    (注意)傳單的用途
    創造對話的機會
    “嘿,瞧見這個沒有?你怎麼想?”
    把大家的注意力吸引到你的議題上
    特別是當一個同事看到另一個人在讀你的傳單時,它可以讓大家交談起來
    第131頁共169頁

==========第131頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    創建發行網
    讓信息通過這個網絡傳向四面八方,而不僅僅是從製作傳單的中心自上而下地傳播。
    (實例)讓老闆出醜
    工會合同通常會規定:工會有權在單位設立公告板。有些公告板搞得毫無生氣一一玻璃櫃裡鎖著一份褪了色的開會通知,還是去年的,旁邊是有人從縫隙裡塞進去的糖果包裝紙。但有家工會巧妙利用了公告板來讓管理層出醜
    海蒂・羅森斯坦說,當新澤西州政府部門的員工參加鬥爭時,“我們就把公告板拿下來,把它改成廣告牌,"”上面一般只寫一句簡短的口號,但要用大號字體。“它可刺激了,”她說,“管理層都受不了。”
    羅森斯坦回憶說,有一個部門企圖把年資[6清零的時候,“工會貼了一張該部門長官的漫畫不過我們把他的頭畫成垃圾桶的樣子,還畫出了崗位保障被丟進他的腦袋裡(即丟進了垃圾桶一一譯註)的樣子。
    “這張漫畫引起了巨大轟動。上級高官給州政府各部門的經理們發通知,凡是把長官的頭畫成垃圾桶的漫畫一律要取下。這張漫畫被他們取下後,我們就貼出另一張同樣刺激的漫
    我們提起仲裁,最終勝訴了一一仲裁員說,我們有使用公告板的充分自由。我們在單位裡大鬧了一場,在年資問題上打退了他們
    “我深信嘲諷的力量。它能揭穿他們的真面目,殺殺他們的威風。挺身對抗那些滑稽可笑的人,從心理上說會比較容易
    (忠告)為什麼要編通訊?
    即使在社交網絡覆蓋全世界的年代,一份定期印發的通訊,也能實實在在地體現出工人組織在工作單位中的力量。通訊可以讓大夥發現,不是隻有他們在質疑管理層的權威。熱心的工人會轉頭對別的工人說:“嘿,好好瞧瞧這個!”
    把上司們的行動暴露在光天化日之下,也能給管理層施加壓力。你只要看看他們對這有多惱火,就可想而知了。
    通訊可以痛斥管理層,讓工人瞭解到發生在其它部門和單位外面的事情,能夠對工會提出批評和建議。它也能傳達積極分子的意見。在工會組織不力的地方,一份屬於普通基層工人的通訊,可能是工人瞭解現狀的極少渠道之一。
    製作通訊,需要有各種才能的人分工合作一一搜集消息、寫稿子、編稿件、畫漫畫、拍照片排版、設計、發放通訊、募集資金。參與的人越多,你得到的信任和支持就越多。
    通訊如果是匿名的,會減低工人對它的信任。有的通訊編寫組不會在所有文章上署名,而是列出所有參與者的清單,表示這是集體的作品,這也是可行的。
    第132頁共169頁

==========第132頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (實例)給大夥提供他們關心的訊息
    在基層教師核心小組贏得芝加哥教師工會的領導地位之前,這個組織就已經開始每月出版份通訊了。
    每一期的新通訊,都會在工會代表每月例會上散發,內容以討論會的消息和核心小組正在組織的集會為主,講的都是工會幹部漠視的議題。大夥開始一批批地索要通訊,拿去分發給自己學校裡的每個人。
    “當時,工會的通訊又大本又花哨,登了大量工會幹部的照片,”負責核心小組的聯絡的柴田賢三기說,“我們的通訊只有4個版面,只登載學校裡面的情況。我們的通訊的讀者越來越多,而工會的官方雜誌的讀者越來越少
    核心小組還有一份頻繁聯繫的電子郵件列表,和一個展示眾多活動的博客,這跟工會死氣沉沉的官方網站再次形成鮮明的對照。
    實例)捍衛你的權利
    巴爾的摩的卡車司機工會355號地方分會的約輸・扎特曼是卡車司機爭取民主工會運動的會員。他協助出版《355號分會通報》。在這份只有四個版面的定期通訊裡,包含了漫畫、俏皮話、各部門消息欄目以及有關工會權利的訊息。
    分會領導對此十分不滿。主席多次威脅出版《通報》的人,但積極分子們知道,他們受國際工會章程、聯邦勞工法和憲法第一修正案的保護,有權免受工會的打擊報復
    “我們發了一封信,說我們不會停手,”扎特曼說,“我親自問過每個參與通訊一一包括寫稿、分發或做其他工作一一的人,他們願不願在信上簽名。有十三個人簽了名。”
    卡車司機爭取民主工會運動的會員激增,此外還有其他成果。“我們有了一個新的工會代表,專門負責跟老闆交涉,”扎特曼說,“當我們準備進行合同談判的時候,工會代表問我們,能不能在我們的通訊上發一篇文章。
    忠告)網絡交流[8
    以下談談組織者使用網上交流工具的幾種方法:
    虛擬聊天室
    份電郵列表或臉書群組,可以成為一個論壇,用來討論問題、分享信息、制定計劃、保持聯繫一一還不受上下班時間和上司的限制。
    俄勒岡動物園的快餐工人們通過一個隱祕的臉書網頁,組織了參加體力勞動者工會第483號分會的活動。這種網上活動給一場轟轟烈烈的在職員工運動提供了一臂之力,通過向老闆進軍之類的行動造就了“動物園員工的團結”19。
    “我們通過這個臉書網頁回答關於工會的問題,講講動物園裡的八卦,宣佈召開組織會議
    第133頁共169頁

==========第133頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    後來則對悄悄傳入工作單位裡的反工會謠言做出迴應,”組委會成員馬特・埃裡森說道。
    把一盤散沙的工人聯繫起來
    電子郵件和臉書可以讓那些在工作中不常碰面的工人交流消息,進行討論
    加利福尼亞州虛擬學院的教員們在家裡進行遠程教育,他們在組織活動中使用了三個臉書群
    進行交流。第一個群叫作“CAVA冷卻器”,是進行社交、分享故事和發洩情緒的地方。第
    個群是支持者群。第三個群則是供組織委員會制定計劃的私密群。
    為數40人的委員會還通過名叫“Zoom”的視頻會議軟件定期碰頭。但教員們也曾多次在網下會面。“網下的實際接觸是什麼都取代不了的,”組委會委員卡拉・佈菜恩特這樣說道
    地方聯絡網
    在華盛頓州北部一角的教師地方工會組織了為期一天的罷工,抗議沒有給學校足夠的撥款,老師不好惹”臉書網頁幫助傳播了這個活動。很快,大批地方工會一一代表著全州一半的教師一一加入了罷工潮
    被解僱的葡萄牙裔碼頭工人使用臉書進行接觸,甚至跨越國界。西班牙的碼頭工人拒絕了艘在葡萄牙由工賊裝載的輪船駛進港口ー一這個至關重要的施壓舉動,幫助了那些被開除的員工復職
    底層反抗
    技工工會751號分會的會員香農・菜克開設了一個名叫“羅茜的751號技工分會”的臉書網頁,把波音廠工人集合起來,反對他們的總工會推動的妥協性集體合同
    儘管這份合同被勉強通過,但這個網頁成為了一個新核心的種子。工會的異議者一一如鐵路工人、汽車工人和調度絞車工一一通過電子郵件列表、電話會議、臉書群和不定期的碰面會來保持聯繫。這些方法幫助克菜斯勒工人在2015年全國性合同談判期間成功舉行了2比的否決投票,迫使談判者回到談判桌上,做出改進。
    臉書的類別
    網頁】人人可以閱讀,點贊,分享,跟帖評論,但只有網頁的主人能夠發帖。你可以用它來發布你們組織或運動的正式公告。
    公開的群組】人人可以搜索找到,閱讀和加入。可以用作成員之間的日常交流的工具但小心,上司也能讀到。
    封閉的群組】人人能看到群組的標題和成員,但只有批准通過的成員能讀到帖子內容。
    祕密的群組】成員必須受邀才能加入:群組無法通過搜索找到。使用這種形式的網頁,可
    第134頁共169頁

==========第134頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    以討論合同談判問題,或者尚未公開的組織活動
    忠告)擁有優秀工人組織的工作單位是什麼樣的
    家護士工會的領頭者們起草了這份清單,來說明他們認為一個理想的、擁有優秀工人組織的工作單位應該是什麼樣的
    在單位裡,會員和資方每天都能看到工會。
    工人代表或工會志願者定期巡査,和所有會員保持聯繫,而不是隻跟當選的領導保持聯
    每個班次、每個部門都有一名工人代表或工會志願者。有書面的名單,定期更新,並且到處可以見到
    定期召集全體會員開會,並且有很多人出席。
    4.每一次新員工入職培訓,都有一名工會代表到場。
    5.通過通訊、傳單、及時更新的公告欄和會員聯絡網,定期進行交流
    我們捍衛自己的原則,並落實我們的合同。
    6.解決日常問題的手段是發動會員採取集體行動。申訴不是我們的主要自衛手段
    7.合同(副本)是到處可以取得和及時分發的,包括電子版和打印件
    8.工會代表是受過訓練的,並有權處理最基礎的問題,包括申訴
    9.資方不會單方面米取行動或胡作非為,因為他們知道會受到反擊
    工會真正屬於會員。
    10.會員們感到自己的工會是強有力的,能夠解決問題
    會員可以通過工人代表,立即獲得資源來解決自己的問題,而不用去求工會幹部幫忙。
    12.覆蓋整個工會的計劃和活動,從頭到尾都有會員積極參與
    3.會員們很高興自己屬於工會。工會的社交活動有很多人参加。
    練習:檢查你的工作場所
    對照一下《擁有優秀工人組織的工作單位是什麼樣的》,並且逐項評估單位目前的狀況。看看你的單位符合哪一項
    第135頁共169頁

==========第135頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    A你的單位完全符合上面的描述
    B大部分符合。
    C在某些區域,比較符合
    D幾乎都不符合,或者根本不符合。
    如果你們能達到A或B,那麼恭喜你們!如果沒有,那說明你們還有很長的路要走。
    把你自己寫下的答案再看一遍,選出兩三項作為中期目標,要找那些你認為你自己想要努力去做的、並且可以在下一年完成的事情。粗略地寫一寫,為了實現這些目標,你需要採取哪些具體措施。
    今年的目標
    措施
    今年的第二個目標
    措施
    再選出兩項作為長期目標。也就是說,如果你繼續進行組織工作,你可能在幾年內能在你的工作單位裡做到哪幾點。粗略地寫一寫,你朝這些目標邁進所需要的一些中間措施
    長期目標
    措施
    另一個長期目標
    措施
    第136頁共169頁

==========第136頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你是否開始感受到,如果把工會會員組織起來,把工會變得強大起來,大家的工作就會變得大不一樣
    本書向你介紹了很多主意。有些看起來像是常識(但很少看到它們被用到實處)。還有一些主意可能是全新的一一太棒了!這些主意是不是讓你茅塞頓開?
    在最後一篇《第八篇:綜述》當中,你會讀到一些真實的故事,它們把前面的內容綜合了起來。為了方便記憶,便於以後作參考,我們將為你給各篇做個總結。
    []哈利・布里奇斯( Harry Bridges,1901-1990:美國工人運動的積極分子。出生於澳大利
    亞的墨爾本,1920年來到美國,1921年加入世界產業工人聯盟(IWW),參與碼頭工人的組
    織鬥爭,1945年加入美國籍。1948年到50年代,美國政府曾經以“試圖暴力推翻政府”的罪名將他驅逐出境,但沒有成功。
    2]西海岸碼頭工會:原文 West Coast Longshore Union,縮略語為WU,全名應為West
    Coast International Longshoremen Workers Union,即“西海岸國際碼頭工人工會”
    [3]標題直譯是:每個人都要接上電源
    4]保險計劃( insurance plan):養老醫保等等,往往是工會的主要事務。這裡意思是,工人認為工會起不到其他作用。
    5]梗:原文為meme,指的是互聯網上流行的一種文化現象。中文尚無統一的譯名。它通常是以超鏈接的形式通過電郵、博客、微博、社交網站、即時信息等途徑傳播,內容可以是個笑話、一句引語、傳言或某個事實、圖像、一段視頻、甚或某個網站
    6]年資: seniority,又譯“資歷”,和工齡成正比,通常跟崗位保障、職位晉升及福利等掛鉤。“年資清零”或不承認員工資歷,意味著員工崗位失去某種保障。
    7기柴田賢三: Kenzo Shibata,音譯。應為日裔美國人。
    8]這裡談到的網絡交流,主要是臉書。在中國,常用的是QQ和微信
    9]“動物園員工的團結”:原文 zoolidarity,是一個自己造的詞,把“動物園”和“團結”連在一起。
    第八篇綜述
    你已經學會了很多很多東西一一如何為進行組織而交談,畫出你的工作單位關係圖,發現領
    第137頁共169頁

==========第137頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    頭人,挑選一個議題,自始至終地發動一場行動,克服種種困難,讓你的組織在一場行動之後繼續保持運轉。我們希望,你真的已經上路了。
    在最後這篇裡,你將讀到兩個真實的案例研究,它綜合了一個成功組織者的大部分竅門。我們還將對前七篇的內容做個總結,並且再介紹最後幾個竅門。
    案例
    家擁有強大工會的學校
    芝加哥凱爾文公園中學的教師們改變了自己的學校,使全體員工感到工會是強有力的,會員們能夠暢所欲言,領導層的觀點和討論是可以大家共享的
    “工會非常活躍,”任職多年的工會代表傑瑞・斯金納說,“每個人都知道我們的歷史。”這裡所說的歷史,指的是2012年全體員工100%參加罷工,以及和難纏的校長的許許多多衝
    新員工馬上就能瞭解到工會的事,因為會員們把餐廳變成了工會禮堂。最新出版的工會通訊和《勞工筆記》的複印本都能在餐廳拿到。報道凱爾文公園中學的工會活動的報刊文章曾經被剪下來,放大做成海報,和罷工中的紀念品一起佈置在牆壁上
    會員們還有一份由工會代表(稱為委員)來協調的電子郵件列表,工會代表會向所有會員通報關於組織活動的最新消息,並回答所有會員的問題。
    培養更多的“能解決問題的人”
    近年來,工會代表們一直堅持“只任一屆”的政策:“只要你幹滿了三年的任期,你就得退下來,”斯金納說。這可以讓更多的新人有機會擔任工會代表
    “我們不是去找合適的人”來填補這個職位,”斯金納說,“我們找的是自願來幹這活的人擔任這個工作後,人們會發現,他們原來擁有自己都不知道的才智和技能
    這有一部分是因為他們能得到很多指導。前任代表會繼續出謀劃策。現在,教師們可能去找現任代表,也可能去找前任代表幫忙
    凱爾文公園中學的領頭者們通過調查,發現了最緊迫的種種問題,並且充分運用了簽名請願。2010年,面對滿懷敵意的校長,超過九成的擁有終身教職的教師簽署了一份請願書,越級上報。
    隨後,在與老闆代理人開會前,65名教師預先做好了上臺發言、介紹各種問題的準備,包括校長對學生一向的漠視。“光靠我們(兩個代表)自己,那可做不到,”斯金納說
    “光靠我們駁不倒他[]。我們需要特教老師上場。我們需要科學教師上場。所有的教師都會使出個人的專長。當官員試圖爭辯說,學校給了某個學科足夠的資金,一名文化課教師就會說,“不對,那是另一項預算。
    “那是我們學校的一個重要時刻,”斯金納說,“在那個場合,不只是一兩個領頭人,而是全
    第138頁共169頁

==========第138頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    體員工向主管一一以及向彼此一一展示了自己的經驗和專長。”
    最後,凱爾文公園中學換了個新校長。在她上任之前,她的上司就這一任命向一位教師領頭人進行諮詢,以便弄清楚她和員工是不是相處得好
    聯合家長和學生
    通過邀請家長和學生參與活動,工會會員加強了他們在單位裡的力量。芝加哥所有公立學校都有一個地方學校理事會,由家長、學生、社區成員、教師和校長組成,每月開一次會,監督學校的運作
    積極的工會會員參加了地方學校理事會的競選,併成功當選。其他工會會員經常開會,讓地方學校理事會了解他們的意見、申訴、調查結果和請願。
    結果,地方學校理事會比以前更大膽地要求獲得更多的資源和更好的安全保障。2010年,150名學生甚至在中午舉行了一場罷課,要求任命更多的教師。同一年,炳名家長和他們的孩子前往校董會發言,反對校長削減課外活動的資金。他們奪回了這筆錢。
    近年來,教師們在學校裡精心維護自己的組織,始終保持警惕,實現了下列要求
    奪回了某個校長試圖退還給董事會的30萬美元,
    全面恢復了提供給體育項日的補助
    恢復了教師們有需要就能複印的權利。
    返聘了一個負責處理紀律問題的主任
    保住了兩名體育老師和一名美術老師的飯碗
    迫使校長對幾個經驗豐富和積極活動的教師重新評級,之前校長特地針對他們,降低了他們的等級評定。
    “行政機關能不理你就不理你,”斯金納說,“但是,只要你堅持不懈地表明,你不怕挺身面對校長或他們的上司,你就能做到一些事情。我們已經創造出一種文化,把這種做法變成了常態。”
    案例學習之一)討論問題
    凱爾文公園中學的教師是怎樣運用成功組織者的竅門的?
    第一篇:調整心態
    凱爾文公園中學的積極分子通過什麼行動來克服恐懼、絕望、分裂、混亂一一併把“開展組織活動的心態”變成了常態?
    第139頁共169頁

==========第139頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他們採取了什麼措施,吸引許多人参加活動,使單位裡的組織者不至於孤軍作戰?
    第二篇:一對一的交談
    工會是在什麼地方創造一對一交談的機會的?
    第三篇:畫出你的工作單位關係圖和各個領頭人
    讓各類員工都參與進來是特別重要的,這在什麼時候得到了證明?
    領導人是怎樣民主地進行組織,幫助培養更多的積極分子的?
    第四篇:選擇一個議題
    教師們是圍繞著哪些受到普遍而深切的關注的議題來進行組織的?
    哪些澘在的價值觀念決定了成敗?
    什麼議題激發了員工的外部同盟者參與進來?
    第五篇:逐步升級的運動
    教師們使用了哪些策略?你會把它們標在溫度計上的什麼位置?
    他們找到了這個制度的什麼弱點?他們是怎樣利用這些弱點的?
    第140頁共169頁

==========第140頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    第六篇:防患於未然
    遇上對他們進行威脅的上司,教師們是怎麼去降低遭受打擊報復的風險的?
    第七篇時刻在組織
    教師們建立了什麼樣的組織結構,使組織工作能夠持續進行?
    (案例二)傷害一個人,就是傷害所有的人(為被刁難的女工討回公道的抗爭)
    管理層往往會拿那些看起來軟弱或劣勢的人開刀。格雷格・肖特韋爾談到,密歇根州庫珀斯維爾市的一家汽車配件廠的工人是怎樣保護一位工友的
    “我們部門有個婦女患有注意力缺失症[2],”肖特韋爾說,“所以她很難學會新的活計。她手腳常常很慢。管理層看她不順眼。
    個女主管想要這位女工一一我們叫她羅茜一一去學習操作一臺新機器。當羅茜遇到麻煩時主管就撤了她的職,把她換去另一個崗位,結果事情變得更糟了。她町上了羅茜,老是盤問和批評她
    “主管找羅茜的茬兒,就因為她無力自衛,”肖特韋爾說,“這太殘忍了。
    大家並不怎麼喜歡羅茜;她也經常讓別的工人心煩。但每個人都看到她遭到了刁難。工人就給主管起了個外號叫“終結者”。
    聖誕節的前幾周,羅茜生產出了廢品,主管就大罵她是“會走路的廢物”,把她給炒了。主管叫肖特韋爾去操作羅茜的機器,但他拒絕了,還關掉了機器。“這臺機器正在生產廢品,”他告訴終結者,“我可不想也被炒掉
    女主管堅持要他執行命令。肖特韋爾告訴她:“好吧。既然是你親自下令,那我就要生產廢品了,但是,我要讓車間代表到這兒來,因為我需要有人證明,是你命令我操作這臺生產廢品的機器的。”
    果然,機器造出了廢品。“我就是要讓它出廢品
    你想要質量?
    第141頁共169頁

==========第141頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    接下來,肖特韋爾和工友們想出了一個辦法:利用公司的質量控制程序。“我們有一些所謂的40號文件,員工可以把質量問題記在上面。這樣就可以通過文件來追蹤質量問題,而管理層就害怕文件記錄。因為如果沒有生產工人、安裝維修人員和熟練技術工人参與的話,質量問題就不能得到解決,所以我們就佔了上風。”
    質量問題蔓延開了,很快,其他工人的機臺都出了問題。維修人員通常只熟悉調整機器和小修小補,碰上這種問題,他們就被難住了,所以他們只好叫熟練技工來弄。
    “我們向技工解釋了我們的目的。機器便沒人修了,”肖特韋爾說,“生產一落千文。”
    不是開除,是休假
    但是,羅茜的同事們還是不肯罷休。“接下來,”肖特維爾說,“我們就給羅茜募捐。我們想讓管理層知道,她可沒被開除,她是在休假。不管怎樣她都要拿到薪水
    他們要求眼總工頭開會,他說願意跟一兩個工人代表會面。然而全體工人都擠進了會議室,而管理人員只有4個。該部門的生產停頓了。
    工人們輪番講述他們見到的欺壓工人的事件,他們發現管理層長期忽視質量問題:“開除羅茜什麼都改變不了”,“這樣做解決不了嚴重的質量問題。”“開除她解決不了質量問題,只是拿她當替罪羊。
    “我們讓他們知道,我們會往上捅,把40號文件一直提交到公司高層,”肖特韋爾說。
    人權調查
    接下來,該部門的員工去參加工會會議。工會代表不願幫羅茜辮護,但她的工友們要求就欺壓工人的問題進行一次人權問題調查
    於是,人權問題調査主席把該部門的每一個工人、工程師和管理人員一個接一個地叫到私人房間裡,跟他們面談
    “我們工人談了又談,談了又談。我們像吃爆米花一樣不停地嘰嘰喳喳,”肖特韋爾說,“產量下降了,車間裡充滿了激動的嗡嗡聲,管理層變得越來越焦急。
    除了生產放慢,工會會員還拒絕加班。而聖誕節快到了,公司需要零部件,工人說:“不行,既然你們能開除工人,就說明你們不急著要零部件。”許多工人以前喜歡在聖誕節前加班,現在都做出犧牲,不加班了
    工人們籌款買了紅色和黑色的T恤衫。前面印著:“停止欺壓”,後面印著:“傷害一個
    就是傷害所有的人”。
    “團結行動非常成功,其中一個原因是,一位很受大家喜歡和尊敬的婦女凱茜・泰利耶參與
    第142頁共169頁

==========第142頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    ”肖特韋爾說,“大家都信任她。我經常發現,婦女在這種情況下很勇敢。她們確實對管理欺壓員工的問題深有感受。凱茜幫助促進了男女隊伍的團結。
    勝利
    在反覆施壓下,管理層軟化了。公司處理了這一申訴,讓羅茜復職。“主管不得不去上“禮儀學校”,”肖特韋爾說。
    “羅茜回到工作崗位的那一天,她是三個班次的員工中唯一沒有穿停止欺壓'T恤衫的人。
    這個行動是最可靠的證明,它讓管理層看到了我們不會容忍欺壓和歧視。
    “能參加這個行動讓我感到非常自豪。許多平常不會直接開口的人,或是那些不積極、不會對抗的員工,這次都挺身而出。作為鼓動者,我這次乾得很輕鬆。我只需要喚起大家心中的善意就行了
    要有時間,有一位耐心的教員,羅茜就能學會原先她做不來的工作。管理層學到了一個寶貴的教訓:通過“照章怠工',工人就能佔上風。
    案例學習之二)問題討論
    庫珀斯維爾的汽車配件廠工人是怎樣運用成功組織者的竅門的
    第一篇:調整心態
    記住根本問題:權力。資方擁有哪些權力?
    汽車工人擁有哪些權力?
    第二篇:一對一的交談
    在什麼情況下,在這場鬥爭中一對一談話特別必要?為什麼?
    第三篇:畫出你的工作單位關係圖和各個領頭人
    讓天然的領頭人和各類工人都參與進來,起到了什麼作用?
    第四篇:選擇一個議題
    第143頁共169頁

==========第143頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工人對什麼議題普遍關切並且感受強烈,從而被激發起來,參加這場鬥爭?
    哪些潛在的價值觀念決定了成敗?
    是什麼讓工人認為,他們的要求能夠成功?
    第五篇:逐步升級的運動
    工人們使用了哪些策略?你會把它們標在溫度計上的什麼位置?
    工人找到了這個制度的什麼弱點?他們是怎樣加以利用的?
    工人們是怎樣給工會幹部施加壓力的?
    第六篇:防患於未然
    工人們遇到了哪些潛在的障礙?他們是怎樣克服的?
    哪些跡象表明,工人的行動讓管理層明白到問題的嚴重性?
    第七篇時刻在組線
    工人們採取了什麼做法,使他們在下一次組織得更好?
    你如何看待這個原則:即使一個同事不太受大家喜歡,也要保護他/她?
    第144頁共169頁

==========第144頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    #44有勇,還要有謀
    雖然《全國勞動關係法》規定我們有權在工作中進行組織和採取行動,但也作了限制。例如,拒絕主管的直接命令,會讓你惹禍上身。除非你對後果己有準備,否則別這麼幹。
    可以換個做法,當主管直接下令時,跟他爭論一下。他不跟你談的話,就面帶微笑,換個主意
    “工人代表要有勇,還要有謀,”大衛・科恩和朱迪・阿特金斯寫道,“他們需要知道該怎麼隨機應變,才不會使他們大夥陷入困境。”
    以下是兩個關於一致行動的例子,一正一反。
    正例:集體排隊上洗手間
    某機床廠的工會正在發起一場終止工資凍結的行動。為了向公司施壓,工人們只生產合同要求的零部件數量,絕不肯多生產一個。多數工人以前的產量要高很多(也多掙了很多錢),但現在公司得到的產量減少了三分之一。
    在休息時間及午餐時間,上百名工人會排隊上洗手間,以及排隊打電話。(那年頭還沒有手機。)體息時間結束時,隊伍還老長老長
    管理人員一來干涉,工人就一個接著一個上前解釋,為什麼他們需要打電話回家(孩子病了,老公或老婆有急事,等等)或者為什麼要上洗手間。主管下令要誰回去,工人都會禮貌地回到崗位上。一些人再找個理由,很快又回來排隊了。
    這些行動日復一日,持續了六個月,直到公司同意重啟合同談判
    這些工人在哪些方面做得好?
    他們從不冒“違抗紀律”的風險。沒有人要主管“滾你的蛋”或拒絕服從直接命令。
    儘管從頭到尾都不是百分之百的人都參與,但工人們沒有因此鬧內證。
    反例:對主管吹哨子
    在一家生產窗戶的工廠,工人們對管理人員的欺壓怒不可遏。有一天午餐時間,全廠工人列隊直奔辦公室,吹哨子,喊口號
    祕書們不知所措地在一旁看著。主管喝令大家回去上班,但在嘈雜聲中,沒人聽得見他的聲音
    第145頁共169頁

==========第145頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    午餐時間結束了。主管們馬上命令工人一個一個地回去工作。一些工人離開了,其餘的繼續留下來。十分鐘後,這些留下的工人也回去工作了。
    公司以違抗命令為由,開除了最後離開辦公室的10名工人。工會聲稱,這是資方對工會活動的報復,但勞動部門下令將此事提交仲裁。
    在仲裁聽證會上,工會代表和一些工人對公司表現得極為反感,併為自己的所作所為而自豪仲裁員的迴應則很不妙。他承認在午休時間工人有權在廠內抗議。
    但他指出:工會代表妨礙了祕書們的工作;工人的逗留時間超出了午休時間,很多人違抗了直接命令。他支持開除最後離開辦公室的(並且在聽證會上表現得最有英雄氣概的)三名工會領導人。
    這些工人應該米取哪些不同的做法?
    不要進入那些會擾亂其他員工的區域。
    至少到了最後,應服從直接命令。
    密切留意時間,讓大家在午餐時間結束前都回到工作崗位,
    記住他們在仲裁聽證會上是在跟誰對話(意思就是說,在仲裁庭面對仲裁員,不要說出對自己不利的話,不要作出對自己不利的表現,要機智些去應對
    譯註)。
    #45屢敗屢戰,直到勝利[3
    從每一次失敗中學習你所能學到的一切
    關於組織活動的一個嚴峻的現實就是:你會歷經多次的失敗。你的敗仗常常遠多過勝仗。這並不意味著你做錯了
    你著手去做的很多事情,都會以失敗告終。事實上,如果不是這樣,那說明你嘗試過的事情還不夠多。
    次行動通常帶不來勝利,必須持之以恆。即便你精心策劃了一場鬥爭,選好了一個強有力的議題,有優秀的領頭人,還有不斷升級的戰術手段,往往還是會以失敗收場。在任何一場大勝仗的身後,你都會發現一系列的敗仗。你要屢敗屢戰,直到勝利。
    咬緊牙關。從每一次失敗中學習你所能學到的一切。要看到光明的一面,比如你發展了新的積極分子和支持者。鍛鍊他們,迎接下一次的鬥爭
    把每一次戰鬥都看作這樣一種實踐,也就是劇作家貝克特{41所忠告的:“再努力。再失敗。
    第146頁共169頁

==========第146頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    一次比一次敗得漂亮。”
    忠告)記住基本原則
    制訂和執行你的組織計劃時,一定要記住這些原則
    一對一交談
    認真傾聽同事說話。也要說出你自己的想法。不要八卦或者抱怨,要讓你和談話對象的注意力集中到可以解決的問題上
    鼓舞信心】
    你和同事可能感到害怕或絕望。這時最需要沉著和自信的態度。提醒大家,如果什麼都不做,那麼接下來會怎樣。幫助大家用義憤來戰勝恐懼
    挑戰當權者
    組織者不用把老闆和上司妖魔化。我們要做的是鼓勵大家相互支持,挑戰當權者,並找出對付當權者的辦法
    吸收優秀的領頭人】
    留心那些最受同事們尊重的人,鼓勵他們來領頭。發現每個人的才能,以及運用各人才能的方式。只會發牢騷抱怨的人,是不能成事的。
    找出共同的問題並分享信心】
    把大夥聚到一起。交談,傾聽,直到發現對多數工友們來說最重要的問題。把你所聽到的拿來和大家共享
    民主地組織)
    把每個受影響或可能受影響的人都組織進來。不要封閉在朋友和同類的圈子裡。多徵求意見,讓儘可能多的人來參與決策。為每個人找到發揮作用的角色
    確定具體目標】
    目標應當具體。要講清楚能夠取得怎樣的勝利。要讓大多數人瞭解和認同這個目標。
    讓大家行動起來
    即使是一個簡單的集體行動,也好過只說不做。有人帶頭行動,才能促使其他人投入鬥爭
    傳閱請願書。佩戴統一的徽章。你制定的計劃應當包含各個小步驟。每一步都應當逐步加強
    第147頁共169頁

==========第147頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    整個集體的存在感,並不斷增強集體的力量。
    促成團結】
    在集體行動中不要讓任何一個人成為易受攻擊的靶子。搞些活動,讓大夥聚一聚。派一群人去跟主管談。寫一封人人都簽字的聯名信。
    不走捷徑】
    不要自己包辦一切,也不要以為寄出一封電子郵件就能通知到全體工友。要想把事情堅持到底,唯一的辦法就是讓更多的人参與進來,即使剛開始的時候效率看起來很低
    不斷升溫】
    從有可能成功的較小行動著手。大夥會從中獲得信心,受到鼓舞,從而採取更大膽有力的行
    交流反省】
    反覆進行集體交談和一對一的交流。分析你的目標是不是仍然正確和清晰,是不是需要制訂新的計劃。
    組織為上
    組織不必太正式,但是該乾的事情必須完成。如果你有了一個聯絡網,或者能夠組織大家聚會交流,你就已經走上正軌了。
    眼光放遠
    後一步,心懷大局,不要因為挫折而長久消沉。記住:你是一個更廣大的運動的一部分讓抗爭的火炬代代相傳
    #46找到大本營
    每隔炳年,我們都會組織成千上萬人参加《勞工筆記》的大會。我們前來鍛鍊自己的技巧,跟新人會面,討論策略問題。但最有吸引力的,是這件事帶給你的抑制不住的感覺一一你感到自己並不孤單
    正如威斯康星州拉辛市的教師安吉麗娜・克魯斯所說的:“就好像我們就該感到孤獨和無助似的,事實上,我們並非如此。”事實證明,你是一個日益增長的組織者群體的一分子,這個群體正在認真把運動導回勞工運動的軌道上。
    你可以在大會中找到許多眼你同在一個行業或工會的志同道合者,而且大會還很令人振奮對許多工作單位的組織者來說,《勞工筆記》既是支柱,又是大本營。
    第148頁共169頁

==========第148頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    讀到這裡,你一定已經認同了把我們團結起來的基本價值觀:你相信工會應當屬於會員,相信應當由會員來執掌工會的方向。你認為權力是自下而上發展起來的,是從我們最強有力的地方,也就是從工作當中開始的。你在為改善會員們日常的工作生活狀況而奮鬥一一而你肯定不會就此停步。你想成為能夠改造世界的勞工運動的一分子。
    歡迎回到家裡來。你是勞工運動的“搗亂派”的一員,《勞工筆記》同樣屬於你。
    大會休會期間,這個出色的群體不會銷聲匿跡。你有五種方法跟其他組織者和搗亂分子保持聯繫
    加入 labornotes.org網站上的每週郵件列表。
    2.通過當地的搗亂分子學校和我們在全國各城市舉辦的一日集會進行聯繫:瀏覽labornotes. org/ events上登載的活動;如果你附近找不到人,那就聯絡《勞工筆記》的辦公室找一找你可以跟誰結夥。
    3.訂閱我們的《勞工筆記》月刊。它登載了大量新聞(你不用再到別處査找了),包括對工人最近的成敗的開誠佈公的分析,大多是由身在一線的人擺寫的。每期的重頭戲是“工會代表的一角”,全是來自行家的忠告和組織者講述的故事。如果你有自己的故事要講,請寫給《勞工筆記》編輯的郵箱: editor(@ abornotes.org
    4.通過我們的其他書籍來加深瞭解。你剛剛讀過的許多課程,是從《搗亂分子手冊之( Troublemaker' S Handbook2)、《工會代表的工具箱》( The Steward' S Toolbox)、《民主就是力量》( Democracy Is Power)和《如何推動你的工會》( How to Jump- Start Your Union)當中摘出來的。這些書籍,已經成了千千萬萬工會會員的指導手冊。要找到這些書(以及得到件搗亂分子的工會T恤衫),請登錄勞工筆記的“網店”( labornotes. org/store)。
    如果你的集體希望得到量身定製的培訓或建議,勞工筆記可以幫你聯繫全國各地的資深組織者。勞工筆記聯合計劃( Labor Notes Associates program)擁有50名培訓人員和指導者,他們可以為各種主題提供專門的知識經驗,從工會代表的基本知識,到合同鬥爭( contractcampaigns),到當選為工會幹事後要做什麼。從核心小組到國際工會,我們跟各種各樣的人都共事過。想知道《勞工筆記》對你的群體可以有怎樣的幫助,請寫信給training labornotes org
    #47堅持不懈地組織
    你已讀到了千千萬萬人的事蹟,他們和工友們組織起來,爭取對自己的工作生活的控制權。這可不容易。我們的僱主一一常常還有我們選出的官員ー一幾十年來一直在壓迫我們。我們能做的幾乎只是守住陣地。但有些人已經能夠反攻。
    從這些搗亂分子身上,我們可以學到很多東西。最重要的是:當普通工人們團結一致地行動時,我們就有力量在僱主們的遊戲中打敗他們
    當你做著組織者的日常工作,比如跟同事們交談、散發傳單、前往另一個工會的罷工糾察線,你往往看不到自己是如何與大局融為一體的。這只是因為你靠得太近了
    第149頁共169頁

==========第149頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但是,如果你退後一步,你會發現我們的運動是建立在數以百萬計的小小行動之上的一一就像你們自己的行動那樣。它們都是改變力量對比、使之有利於我們的努力的一部分。
    沙粒
    墨西哥有句俗話:“ Traigo mi granito de arena”,意思是說,“我獻上我的小小沙粒”。我們每個人都帶來自己的小小沙粒,獻給這個建設更美好世界的大工程。
    在你跟人交談,或傳閱分發集體申訴書,或教育工友們他們可以挺身而出對抗管理者的時候你所做的這些日復一日的工作,都是在添上你的一點沙粒。
    不管遭受怎樣的挫折,請不要放棄。我們可能敗多勝少,但有時候我們的勝利會改變一切
    儘管歷史經常被寫成偉人的功勞簿,但我們知道,勞動群眾所贏得的幾兒乎所有成果,都是千千萬萬勇敢地獻出自己的沙粒的普通人共同行動的結果。
    普通群眾
    上世紀30年代工人大斗爭的勝利,通常被歸功於像產聯頭目約輸・劉易斯這樣的領袖。但是,其實是汽車廠、鋼鐵廠和伍爾沃斯商場的千千萬萬工人,冒著失去工作的危險,舉行了靜坐罷工,從而推動了劉易斯。
    當我們想到民權運動,我們想到的是羅莎・帕克斯[5]和馬丁・路德・金博士,但在他們身後是千千萬萬挺身面對警犬和消防水槍的黑人女傭、エ廠工人、年輕人,連同千千萬萬相信正義的所有種族的同盟者在推動他們
    千千萬萬的人聚到一起,說道:“讓我們來做點什麼吧"”,正是他們推動了這些運動以及其他所有的運動。
    事情可以迅速起變化
    1937年,300多萬工人参加了勞工運動,將近200萬人罷工。事情彷彿一夜之間就起了變化
    但是那樣的運動並不是憑空冒出來的。在此之前,一個又一個人獻出自己的沙粒,進行了長年的準備工作,為它打下了基礎。
    上世紀30年代的勞工大造反誕生於此前幾十年的組織工作。來自“瓦布利”「6]、農工黨和舊美國勞聯的積極分子,與工廠車間裡的激進移民和土生土長的社會主義者結合了起來。他們贏得了值得信賴的領頭人的聲譽。
    他們中的一些人掀起了罷工和建設組織的浪潮。其他人在浪潮擴張到自己的工廠時領導了它。
    第150頁共169頁

==========第150頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    六十年代的民權運動也是如此。它產生於全國有色人種協進會( NAACP)、黑人教堂,以及
    北方和南方的許多社會團體的長期工作。
    羅莎・帕克斯不只是公交車上的一個勞累的婦女。她是一個受過訓練的組織者,是某團體的成員,這個團體制訂了一個同種族隔離制度鬥爭的戰略決策
    做好準備
    這是20世紀30年代的罷工潮,60年代的民權運動,以至幾年前的佔領華爾街運動的共同點。當機會出現的時候,組織者們已做好了準備,並且主動爭取實現超出任何人的想象的目標
    對一場運動來說,沒有比勝利更好的燃料了。1956年在蒙哥馬利的罷乘公交車行動獲勝之後,民權運動如野火燎原。當風向轉變時,我們今天所領導的小小戰鬥,會在明天發展成為強大的運動
    下一次浪潮將召喚大量熟練的、有遠見的積極分子。通過投身戰鬥,我們磨鍊了自己的技巧,並對贏得勝利滿懷期待。
    說服同事們彼此依靠,對抗共同的敵人,是這種組織工作的基本做法,這可以改變我們社區乃至整個社會的力量對比。
    長跑運動員
    本書介紹了許多策略和抗爭手段。它們不能保證必勝。有時僱主比我們強大,所以他們贏了有時我們贏了一回合,但只贏下了一場漫長的戰鬥中的一個回合。
    運動需要長跑運動員。我們必須持久地投身其中
    芝加哥教師工會的積極分子們花了多年時間,改造了原先消極被動的工會,把它變成了一個戰鬥組織,贏得了2012年罷工的勝利。這次罷工令人振奮,但它只是一個長篇故事中的
    罷工後的第二年,工會剋星拉姆・伊曼組爾市長髮起反攻,立即關閉了近50所學校,數量之多,在美國城市裡幾乎前所未有。正如我們在2016年寫的,工會正在進行下一場激烈的集體合同鬥爭,準備打退針對教師退休金的攻擊,併為另一場可能發生的罷工做準備。教師及其社區同盟者以勇敢的絕食抗議和公民抗命來再接再勵。
    但是芝加哥教師發現他們並不孤單。他們的榜樣,激勵了全國的教師、學生和家長,帶動了波積極行動的浪潮。幾十家教師工會發動了自己的爭取“學生應該得到…”的鬥爭。他們加大了力量,抵制測驗、進行按章工作[기,和實行輪流罷工
    人們之所以堅持逆流而上,是因為他們理解了自己屬於一個更偉大的事業。民謠歌手皮特西格( Pete Seeger)過去常拿一個巨大的蹺曉板來打比方,這個蹺蹺板一頭是財主和大官。另
    第151頁共169頁

==========第151頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    頭是積極分子,他們一點一點地往蹺蹺板上堆沙粒。
    年復一年,某一天你會突然發現,蹺蹺板倒向另一頭了”,西格說,“人們就說:“哎呀怎麼這麼突然?”這都是因為我們堅持不懈,一點點地添上我們的沙粒
    (附:皮特・西格2004年受訪時的講話摘錄)
    “想象有一個巨大的蹺蹺板,一頭倒在地上,壓著一個大籮筐,裡面裝了半筐石頭。另一頭翹在空中,因為這一頭的籮筐裡只裝了四分之一筐的沙子。我們中有些人有勺子,我們在努力填滿它。大多數人都嘲笑我們。他們說:“像你們這樣的人已經試了幾千年,你們放得還不如從筐子裡漏得快。”我們的回答,就是每天都讓更多的人帶上勺子來裝沙子。我們相信,總有一天ー一誰曉得是哪一年哪一天一一筐子裡的沙就會裝滿,然後你就會看到,整個蹺蹺板倒向另一頭了,人們就說:“哎呀,怎麼這麼突然?”我們就說:“這都是因為我們堅持不解,一點點地添上我們的沙粒。
    1]他:指與會的老闆代理人
    2]注意力缺失症( attention deficit disorder),是一種多動症。
    「3]標題直譯是“你將會敗多勝少”,提醒大家要有心理準備,正視失敗和挫折。
    4]貝克特:原文用的是全名“塞繆爾・貝克特”( Samuel Beckett。貝克特(1906-1989)是用法語寫作的的愛爾蘭作家,荒誕派戲劇的重要代表人物,以1952年創作的戲劇《等待戈多》最為出名
    [5]羅莎・帕克斯( Rosa Parks,1913-2005),美國黑人民權行動主義者。1955年,即42歲那年,她是阿拉巴馬州蒙哥馬利市的百貨商店的女縫工,同時是全國有色人種協進會的積極分子。12月1日乘坐公交車時,她以疲倦為由,拒絕給白人讓座,遭到警察逮捕。當地黑人領袖為此召開會議,在瞭解到該市的公共汽車公司嚴重依賴黑人乘客之後,決定開始抵制所有的公共汽車。運動持續了381天。1956年,最高法院裁決禁止公車上的“黑白隔離
    6]瓦布利( Wobbly):20世紀初美國的世界產業工會的俗稱。當時的激進工人以此自稱
    기通過嚴格地、不折不扣地執行工作流程和規章制度,使工作效率大大降低,實即怠工這通常是在不適合罷工或為了免遭法律制裁而採取的鬥爭方法。
    第152頁共169頁

==========第152頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第153頁共169頁

==========第153頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第154頁共169頁

==========第154頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第155頁共169頁

==========第155頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第156頁共169頁

==========第156頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第157頁共169頁

==========第157頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第158頁共169頁

==========第158頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第159頁共169頁

==========第159頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第160頁共169頁

==========第160頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第161頁共169頁

==========第161頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第162頁共169頁

==========第162頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第163頁共169頁

==========第163頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第164頁共169頁

==========第164頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第165頁共169頁

==========第165頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第166頁共169頁

==========第166頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第167頁共169頁

==========第167頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第168頁共169頁

==========第168頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第169頁共169頁

==========第169頁==========
