    “斯大林主義”?
    Original』水恆火炬編譯組永恆火炬 Today
    比爾“巴爾博薩”布蘭德( William Barbosa Bland)
    按
    比爾“巴爾博薩”布蘭德(Bill- Brandt,“ Barbosa”,1916年4月28日-2001年3月13日),前大不列顛共產黨中央委員會委員,大不列顛共產主義同盟的領袖,英國知名的霍查派活動家
    這篇文章澄清了許多我們關於斯大林的常見誤區。雖然在那些對這類文獻不熟悉的人看來,布蘭德的發言可謂大膽,但是,其實作為西方反修正主義學生運動的積極參與者,布蘭德無可避免的分享了很多我們在格雷弗·弗那裡就已經熟知的檔案材料,因此反而是有些俗套的。但是他有任何一般的斯大林派,或者毛派所沒有的,值得我們學習和反思的內容。
    1.黨內的破壞分子一直存在於共產國際之中,因此兩次世界大戰裡共產國際的基本方略不僅是錯的,而且並非斯大林的本意。
    2.因為蘇聯的內部鬥爭,斯大林文集的較後部分並沒有出版,尤其是其中關於人民民主部分的論證的缺失,造成了後來中國和阿爾巴尼亞的分歧
    之前的推送遇到了很大的困難,我們以後還會繼續以“反修正主義”為中心,介紹西方的共產主義政治活動家。

==========第1頁==========
    “斯大林主義”
    1999年4月30日
    比爾·布蘭特倫敦薩拉特學院
    大家好,感謝薩拉特學院邀請我就“斯大林主義”來致辭
    但是,你們對題材的選擇給我造成了一些困難,因為我是斯大林的堅定仰慕者,而“斯大林主義”這個詞實際上是被斯大林身邊的密謀反對者,尤其是被尼基塔・赫魯曉夫( Nikita Khrushchev)所提出的,事實上,這是為後來對他的政治攻擊而準備的
    事實上,在今天“斯大林主義”已經成為一個亳無意義的濫用詞,被用來表示人們不同意的政治觀點。保守媒體有時甚至把託尼・佈菜爾描述成一個“斯大林主義者”一如果斯大林還活著的話,他就有充分的理由告他們誹謗!
    斯大林謙虛地稱自己是列寧的學生,我們應該效仿他,把“斯大林主義”解讀為“馬列主義”
    在英國曆史上,與斯大林最接近的人物可能是理査三世( Richard the Third),他是所有人都“聽說”過的人一我把“聽說”這個詞用引號括起來一一從他們學校的歷史課本和莎士比亞( Shakespeare)的著作中都可以看出,他是一個殘忍的畸形怪物,他在高塔中淇殺了小王子
    直到近期,嚴肅的歷史學家們才開始明白,人們普遍接受的對理查的描繪都出自都鐸王朝的手筆
    是他們從理查的手中奪走了王位並殺害了他
    自然地,他們接下來又改歷史來證明他們簒奪王位的正當性一他們甚至改變了他的形象,把他描繪成一個不僅身體畸形,而且道德扭曲的怪胎。換句話說,今天人們普遍接受的理查的形像並不是真實歷史的體現,而是他的政敵宣傳的產物
    因此,我們有理由去質疑:展現給我們的斯大林形象究竟是所謂的“克里姆林宮學家”的歷史事實,還是僅僅是一種政治宣傳?

==========第2頁==========
    在列寧和斯大林領導下建立起來的蘇維埃社會主義共和國聯盟已經不復存在。但是,真的像許多人說的那樣,這意味著社會主義在蘇聯失敗了嗎?
    在這裡,我只需要引用一組統計數據來說明。在1939年1月向蘇聯共產黨第十七次代表大會所作的報告中,斯大林引用了來自西方的有關各國工業產值與1913年相比增長的數據。這些數據是
    德國
    24.6
    英國
    -14.8%
    美國
    +10.2%
    蘇聯
    +291.99%
    這是一個無可爭議的事實,在斯大林領導下的集中計劃經濟體制下,俄羅斯在幾十年的時間裡從個落後的農業國家轉変為一個先進的工業國家,在1941-45年時已經強大到足以擊敗已經掌握了整個西歐的資源的德國的侵略
    斯大林被稱為“獨裁者”是很常見的
    強烈的反蘇美國作家尤金・菜昂斯( Eugene Lyons)曾直接問斯大林:“你是獨裁者嗎?”萊昂繼續說道(我引用他的話):
    斯大林笑了笑,暗示這個問題有些荒邊
    不,”他慢慢地說,“我不是獨裁者。使用這個字眼的人不瞭解蘇聯的政府制度和共產黨的方法。沒有一個人或者一小撮人能發號施令。決定是由整個黨做出的
    英國費邊學派經濟學家西德尼・韋伯( Sidney Webb)和比阿特麗斯・韋伯( Beatrice Webb)在他們的綜合性著作《蘇聯共產主義:一個全新的文明》( Soviet Communism: A New civilization)中,斷然拒絕將斯大林視為獨裁者,我將他們的說法做以下的引用

==========第3頁==========
    Sovietcommunism: Anew civilization
    Note: This is not the actual book cove
    《蘇聯共產主義:一個全新的文明》( Soviet Communism: A New civilization)
    “斯大林甚至不擁有特別大的權力.而美國憲法至少還規定了,每屆總統都有四年任期
    共產黨在蘇聯依靠其組織運作。
    在這種模式下,個人獨裁沒有立足之地。個人決策是不受信任,而且是被精心防範的”,當然,在列寧和斯大林時代,蘇聯政權被官方描述為“無產階級專政”。但是,這並不意味著個人獨栽。簡而言之,這意味著政治權力掌握在勞動人民手中,而以剝奪勞動人民政治權力為目的的政治活動是非法
    當然了,在倫敦和華盛頓的官方圈子裡,後者被認為是“不民主的”和“嚴重侵犯人權的”。
    “民主”一詞的意思是“平民的統治”,從這個意義上講,斯大林時代的蘇聯比任何西方國家都要民主
    得多
    至於“人權”,1966年《聯合國人權公約》規定,各國應保障其公民的“工作權利
    但是隻有在社會主義社會中,這項權利才能生效,失業才能被消滅(就像斯大林時代的蘇聯)。資本主義社會需要馬克思所說的“勞動後備軍”,以便在經濟繁榮時期隨時提供勞動力。
    因此,一個社會主義國家禁止旨在復辟資本主義的政治活動是完全符合《聯合國人權公約》的。

==========第4頁==========
    事實上,談論人權在大多數情況下只是一種針對社會主義的政治宣傳武器。在朗伯德街( Lombard
    Stet)和華爾街的眼中,一個為了讓道路保證整潔以支持旅遊業,而在夜間派出暗殺小隊屠殺無家而歸兒童腐敗的中美洲“香蕉共和國”( banana republic)只要允許他們自由投資,則完全可以算作自由國家
    1956年2月,在黨的第二十次代表大會上,蘇聯的叛徒開始攻擊社會主義,指控斯大林搞針對自己的“個人崇拜”
    角
    蘇聯共產黨第二十次代表大會
    當然,在斯大林時期的確存在崇拜現象。但是,斯大林自己並不是這種崇拜的組織者,而與之相反,他本人恰恰經常反對和嘲諷這種崇拜
    舉個例子,1938年2月,當有人想要出版《斯大林童年的故事》時,斯大林一貫地回覆道
    “我堅決反對出版《斯大林童年故事》這本書充滿了大量的錯誤事實,。充滿了誇張和不必要的讚揚
    而最重要的是,這本書會在蘇聯的孩子們(和一般人)的頭腦中,刻下對領袖和永遠正確的英
    雄的個人崇拜的傾向.這是危險和有害的.我建議我們把這本書燒掉。”
    當然,斯大林周圍確實有一種“對他個人的崇拜”。1939年3月,一位幹部在黨的第十八次代表大會上喊道:
    “烏克蘭人民全心全意地宣告,我們敬愛的斯大林萬歲!.全人類卓越的天オ萬歲.來愛的斯大林同志!”
    說這話的人就是尼基塔·赫魯曉夫
    赫魯曉夫還創造了“斯大林主義”這個詞,並開始稱斯大林為“ Vozha”這個俄語詞中相當於德語中的“元首”,領袖

==========第5頁==========
    換句話說,斯大林周圍的“對他個人的崇拜”並不是由斯大林和那些真正支持他的人建立起來的,而是由他的政敵建立起來的,他們以此作為將來把他當做一個自大的獨裁者來抨擊的準備
    斯大林甚至沒有權力去阻止這些所謂的“忠誠”和“愛國主義”的表現,但斯大林不是傻子,他知道他們這麼做是為了在將來某一天把自己“批倒批臭”,正如他在1937年告訴德國作家萊昂・弗希特萬格( Lion Feuchtwanger)的那樣
    菜昂・弗希特萬格( Lion Feuchtwanger
    因此說,斯大林周圍的對他個人的崇拜違背了斯大林自己的意願,這一事實進一步證明,在他生命的最後幾年裡,斯大林不僅沒能行使獨裁權力,相反,他還在蘇聯領導層中處於少數地位
    這就解釋了許多奇怪的事實,比如說
    1927年後,斯大林就不再於共產國際中活動
    斯大林的文集儘管沒有完整收錄,但在1949年,也就是他去世前的三年,蘇聯停止了對其文集的出版
    儘管斯大林是黨的總書記並且身體健康,但他違反了長期以來的黨的慣例,沒有在1952年的第十九次黨代會上提交報告
    讓我們回到所謂的“社會主義的失敗”的問題。
    為了把社會主義扼殺在搖籃中,1918年,這個新成立的國家遭到英國、法國、波蘭和日本軍隊的攻擊。儘管這個新蘇維埃國家在一開始既沒有有組織的軍隊,也沒有經驗豐富的軍人,但是,五年的干預戰爭卻以蘇維埃的勝利而告終

==========第6頁==========
    社會主義的反對者們從失敗中得到了一個重要的教訓,即社會主義最不可能為直接的進攻所摧毀而只能從內部,也就是說,通過偽裝成社會主義者的特務,在共產黨內部努力工作以升到有影響力的地位,然後,以社會主義“現代化”之名,利用自身影響改變黨的政治路線,挖社會主義的牆角並最終使黨逐漸喪失勞動人民的支持
    這就是被馬克思主義者稱之為修正主義的程序,它在以極其有害的方式修正馬克思主義的同時,聲稱這僅僅是在對馬克思主義“現代化
    1953年斯大林死後不久,赫魯曉夫成為了蘇聯共產黨的領導人。直到1956年,也就是三年後,他才覺得公開攻擊斯大林是安全的,他的祕密講話直到幾十年後オ在蘇聯公開發表。
    對斯大林的抨擊是對斯大林提出的建設社會主義綱領的抨擊和更改的必要準備
    有一項對斯大林經常提出的指控是,在他擔任黨的總書記期間,許多無辜民眾因反革命刑事犯罪而被錯誤地監禁。不同於其他大多數指控,這個指控的確是事實。在1934年到1938年之間,內務人民委員部的一項要職一—掌管祕密警察的職務先後由格利戈裡耶維奇亞戈達( Genrikh Yagoda)和尼古拉葉若夫( Nikolai Yezhov)擔任。在1938年對亞戈達的公開審判中,他向法庭描述了他是如何運用自己的權力謀私一他保護他的同謀者不被逮捕,但卻以虛假指控逮捕了忠誠的共產黨人。
    而正是斯大林懷疑其中有嚴重的問題,オ將自己的私人祕書交給了亞歷山大·波斯克列比謝夫( Aleksandr Poskrebyshev)去調查祕密警察的情況
    亞歷山大波斯克列比謝夫( Aleksandr Poskrebyshev)(右ー)和加里寧在一起
    正是由於這些調查,亞戈達和葉若夫被解僱並被逮捕,所有被涉嫌政治犯罪案件都被重新調查,成幹上萬的司法不公得到糾正。
    這種情況導致了整個圖書館都在出版書籍控訴斯大林造成集體屠殺的過失

==========第7頁==========
    隨著羅伯特·康科斯特的《大恐怖》等著作的一次次地出新版,他自己對斯大林的“受害者”人數的估計上升到了數百萬,這簡直是一場鬧劇。當反革命徹底完成之後,鮑里斯葉利飲( Boris Yeltsin)公佈了蘇聯囚犯的官方數據,結果發現蘇聯囚犯的數量比美國的還少,而世界媒體卻出奇地沉默。
    到1964年勃列日涅夫接替赫魯曉夫擔任中共總書記時,先前的不光彩開始真正瓦解社會主義。勃列日涅夫在“分權”的掩護下進行的“經濟改革”,他用利潤動機(這是資本主義的基礎之ー)來監管生產以取代中央計劃(這是社會主義的基礎之ー)
    從那個時候開始,一切急轉直下。
    與蘇聯一起在1991年被消滅的不是社會主義,而是一種極端腐敗和不民主的資本主義,事實上很接近法西斯主義
    如今,由於赫魯曉夫、勃列日涅夫和戈爾巴喬夫等假共產黨的存在,曾經的蘇聯已經分裂成許多彼此敵對的國家,儘管他們已經分離了,但它們之間卻經常發生衝突
    但是,我們卻被告知,原蘇聯的人民現在是“自由的”
    自由地失業,不過即使他們幸運地有一份工作,也可能會因為僱主的銀行破產而連續幾個月拿不至工資;
    自由地購買勞斯萊斯汽車,當然,如果他們碰巧是黑手黨的百萬富翁的話;自由地飲用受汙染的水
    自由地在任何一條小巷因幾塊錢而被搶劫。
    在今天俄羅斯的新聞片中看到示威者舉著斯大林的畫像一點兒也不奇怪。因為對他們來說,斯大林的畫像象徵著社會主義,而他們已經暫時地失去了它
    因此,如果人們稱我為“斯大林主義者”一一他們有時會這樣做一一我認為這是一種恭維,儘管這是種不應得的恭維。

==========第8頁==========
    我向斯大林致敬,因為他是一個偉大的先進人物,他為結東資本主義和帝國主義制度奮鬥了一生而這是每年造成無數男人、女人和兒童的痛苦和死亡的真正原因,尤其是在新殖民主義大行其道的世界。我向斯大林致敬,因為他為世界上最偉大的事業一一人類的解放而奮鬥了一生
    (永恆火炬編譯組譯
    點贊、在看、分享三連,“有利於世界革命
    您的關注就是對我們最大的鼓勵
    永恆火炬
    및只
    長按圖片保存,打開微信“掃一掃”關注我們
    點擊左下角【閱讀原文」,可以留言參與討論哦
    Modified on 2020-09-17
    Read more
    Related Articles
    歷史打死都不敢告訴你:被斯大林侵害過的中國領土劉家六小姐
    More articles

==========第9頁==========
