    中流從刊
    1期
    本要目
    性、愛與新冠病毒齊澤克斯洛文尼
    迴歸”左翼:工學聯盟中的階級政治與共產主義想象潘毅ロ階級長成了啥模韓少功
    ロ他們為什麼要替賈淺淺辯護?い魯太光ロ潛流一從蔡國強的"十月計劃”說起汪暉不穩定無產階蓋伊斯坦丁[英國

==========第1頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    目錄
    新春寄語
    在馬列毛主義旗幟下前進本刊編輯部.
    新冠疫情爆發與武漢封城一週年專輯】性,愛與新冠病毒齊澤克[斯洛文尼亞].
    武漢疫情親歷記:我們在資本社會里如何思考與相處\老田
    8
    武漢抗疫中,方方究竟扮演了什麼角色?\陳鍵
    觀察】
    “迴歸”左翼:工學聯盟中的階級政治與共產主義想象\潘毅
    中流論壇
    簡論新民主主義革命的科學表述項觀奇[德國]
    45
    訪談】
    21世紀之惑
    疫情危機與當代資本主義問題\李陀
    53
    觀點】
    階級長成了啥模樣\韓少功
    72
    資本的復興和腦力無產者的左轉\佐伊.
    77
    革命與復辟的歷史邏輯\佚名
    88
    批判】
    他們為什麼要替賈淺淺辯護?、魯太光.特權精英的集體墮落
    由賈淺淺事件想到的\灄水農夫
    116

==========第2頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    文學】
    民主課(長篇連載之三)曹徵路.
    118
    窮人的領袖毛澤東\王學忠
    215
    工人詩歌展(一)感受底層(組詩)\曉窗
    221
    留在工廠的指紋(組詩)い田力
    225
    藝術】
    潛流一一從蔡國強的“十月計劃”說起\汪暉.
    31
    鉤沉】
    致革命青年\李爾重
    248
    關於社會主義民主和法制一一獻給毛主席和四屆人大\李一哲
    266
    讀書】
    當左翼,不容易一讀《動物農場》\李零
    302
    經典】
    階級的不妥協和意大利歷史安東尼.葛蘭西[意大利]
    313
    中流譯叢】
    不穩定無產階級\蓋伊.斯坦丁[英國]
    325
    中流簡報】
    世界各國紀念安東尼.葛蘭西誕辰130週年.
    337
    《魏巍文存》(十卷)問世
    339
    《中流叢刊》2020年1-3期總目錄
    341

==========第3頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    新春寄語】
    在馬列毛主義旗幟下前進
    ■本刊編輯部
    親愛的讀者:
    當今年第一期的《中流叢刊》發送到您手上時,正逢牛年春節,在此,謹向《中流從刊》的讀者及關心和支持我們的同志們致以新春的祝福!
    在2020年已出的三期刊物中,我們先後推出了“回到馬克思”“紀念魏巍誕辰100週年”“紀念列寧誕辰150週年”“紀念恩格斯誕辰200週年”等專輯,刊發了一系列研究傳播馬列毛主義,分析和觀察社會問題的文章,在讀者中引起了熱烈反響,同時也引起了境內極右反共反毛勢力的仇恨和中傷,炮製諸如“《中流》復刊”“極左回潮”“文革復辟”等政治議題,意欲將襁褓中的《中流從刊》除之而後快。面對這股濁浪,廣大左翼愛國網友給予了我們有力的支持,不僅爭相訂閱本刊,有的還捐款留言:“一個民族沒有共同理想和信仰就不可能真正復興,宣傳馬列毛主義符合憲法,符合黨章原則,是共產黨的責任,是人民的希望!”不少作家和學者也紛紛表示支持和鼓勵獨立學者杜建國發微博稱:“二十多年前,《中流》雜誌在中國有很大的影響,可惜,後來不見了。現在,又誕生了《中流從刊》,期待該刊為中國思想積累做出貢獻。”
    本刊創刊時曾鄭重宣示:《中流叢刊》以馬列毛主義為根本宗旨,

==========第4頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    立足於當下中國社會以及知識界的複雜狀況,努力擺脫各種小團體、小圈子意識,鼓勵並倡導包括傳統馬克思主義、青年馬克思主義、毛左派、自由主義左派、國家主義、民族主義及民主社會主義等不同觀點的討論和碰撞,致力於構建主流與邊緣,學院與民間的對話平臺,凝聚共識,為21世紀中國社會主義的復興提供思想動能。
    關於《中流從刊》的緣起,本刊負責人曾表示,我們之所以沿用林默涵、魏巍創辦過的雜誌名稱,並選擇在魏巍誕辰100週年之際包,雖然含有“繼承魏巍精神的象徵意義”,但無論在辦刊宗旨還是形式上,《中流叢刑》與《中流》都是兩份截然不同的刊物。首先,《中流》雜誌是紙刊,《中流叢刊》則以網刊的形式刊行;其次,《中流》雜誌是由《光明日報》主辦的,而《中流從刊》則是一份由共產主義和馬列毛主義信仰者創辦的民間刊物,無任何官方背景;再次,《中流》雜誌停刊已近二十年,魏巍先生也去世十多年了。與十多年前相比,世界又發生了許許多多發人深省的變化,中國更深地融入了世界資本主義的體系,主流社會包括知識界似乎已經完全喪失了抵禦資本主義的信心和能力,我們面臨著許多比魏巍曾經面臨的更為複雜和嚴峻的挑戰和考驗,必須從魏巍和《中流》雜誌停下腳步的地方重新出發。從這個意義上,我們繼承了《中流》和魏巍等前輩未竟的事業,同時又是時代荒原上新的“拓荒牛”。我們的共同旗幟是馬列毛和共產主義,集結在這面偉大旗幟下前進的我們,心裡縈迴的是魏巍先生的莊嚴囑託:“繼續革命,永不投降!”
    魯迅先生說:“世上本無所謂路,走的人多了,便也成了路。“毛主席說:“星星之火,可以燎原。”擺在我們面前的將是一條佈滿荊棘的崎嶇小路,但任何任何艱難困苦,都阻擋不住我們內心的信仰和前進的步伐

==========第5頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    親愛的讀者!
    在這個價值紊亂、思想碎片化,許多人越來越滿足“淺閱讀”“蹭熱度”和隨波逐流的時代,選擇訂閔本刊就足以表明,你們是群渴望探求真理、“脫離了低級趣味”的人,是真正的馬列毛和共產主義信仰者,在此,謹向你們致以由衷的感謝和敬意!
    本期我們編髮了“新冠疫情爆發與武漢封城一週年專輯”,今年我們還將編髮“紀念羅莎.盧森堡誕辰140週年”,“紀念魯迅先生誕辰140週年”和“紀念中國共產黨誕生100週年”等專輯,在辦好有欄目的同時,將陸續推出“讀書”“新青年”等新欄目,為您精選更多的深度好文
    為了讓《中流從刊》進入更多人的視野,從本期開始,我們將實施“星火燎原”計劃,向全國高校1000名社科人文學者、國外500名中國問題專家以及1000名下崗工人、農民工和貧困學生贈閱本刊。符合贈閱條件者,請將個人有效證件或證明發送至以下郵箱379448642@qq.com
    新的一年,讓我們繼續同行,《中流叢刊》將給您帶來更多精彩
    2021年2月15日

==========第6頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    新冠疫情爆發與武漢封城一週年專輯】
    性,愛與新冠病毒
    斯拉沃熱・齊澤克
    譯、王立秋
    齊澤克(周嘉昕譯)斯拉沃熱嚌澤克(斯洛文尼亞語原名: Slavoj2izek,公元1949年3月21日一),斯洛文尼亞作家、學者,出生於斯洛文尼亞盧布爾雅那。盧布爾雅那大學社會和哲學高級研究員,拉康傳統最重要的繼承人,他長期致力於溝通拉康精神分析理論與馬克思主義哲學,將精神分析、主體性、意識形態和大眾文化熔於一爐形成了極為獨特的學術思想和政治立場,成為20世紀90年代以來最為耀眼的國際學術明星之一,被一些學者稱為黑格爾式的思想家。現任教於倫敦大學伯貝克學院,擔任伯貝克學院人文研究所所長。
    4

==========第7頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在愛爾蘭,衛生健康服務署(HSE)發佈了關於在新冠時期進行性
    行為的指南,其中兩條關鍵的建議是:“暫時停止身體和臉對臉的互動值得考慮,特別是在你經常在線上見你的性夥伴或靠性行為謀生的情況下。可以考慮使用視頻約會、文愛或聊天室。確保給你和其他人共用的鍵盤和觸屏消毒。/自慰不會傳播新冠病毒,特別是在你於自慰前後用肥皂和水清洗你的手(和任何性玩具)至少二十秒的情況下”。
    對一個身體接觸會傳播流行病的時代,這些常識性的建議是合理的一一但我們應該注意,這些建議恰巧包括那個已經隨我們生活的逐漸數字化而發生的進程:數據表明,今天的青少年花在性上面的時間要比花在網絡和藥品上的時間少很多。而就算他們要參與性行為,在虛擬空間(看著硬核黃片)做,不是更容易、也更迅速令人滿足嗎?出於這個原因,新出的美劇《亢奮》( Euphoria)(該刷的宣傳語是“一群高中生經歷藥品、性、認同、創傷、社交媒體、愛和友誼的故事”)幾乎是走向了對今天高中人口的放縱生活的描繪的反面。它脫離了今天的年輕人,並且,出於這個原因,古怪地陷入了年代錯亂,而更像是對年青一代曾經是多麼地墮落的中年懷舊。
    但在這裡,我們應該甚至更進一步:要是從來就沒有過無虛擬或幻想增補的完整“真實的”性,又該如何?自慰一般被定義為“在想象伴侶的時候自己做”ー一可要是真實的性在某種程度上也不過是和真實的伴侶自慰,又該如何?這麼說我的意思是什麼呢?在《衛報》的一則評論中,伊娃・懷斯曼( Eva Wiseman)提到“喬恩・朗森(Jon
    Ronson)關於網上黃片引發的後果的播客系列《蝴蝶效應》中的一個時刻。在一部黃片的拍攝現場,一個演員在拍到一半的時候軟了為了再次硬起來,他轉身離開在他面前光著身子的女人,抓起手機開

==========第8頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    搜索P站。這番末日般的景象讓我感到震驚”ーー她的結論是:“在
    性的狀態中,有什麼東西爛掉了。”[2
    我同意,但我要補充精神分析教給我們的東西:在性的狀態中有某種東西構成性地爛掉了,人類的性本就是變態的,它暴露在施虐受虐狂的反轉,暴露在一一具體而言一一現實和幻想的混合面前。甚至在我和我的伴侶獨處的時候,我和他/她的(性)互動,也和我的么幻想密不可分地交織在一起,也就是說,可能一切性互動的構造,都和“和真實的伴侶自慰”一樣,我把我的伴侶的血肉和身體當作實現/上演我的幻想的道具。我們不可能把我的伴侶的身體現實和幻想宇宙之間的這道鴻溝簡化為父權和社會支配或剝削造成的異常,從一開始
    這道鴻溝就在這裡了。所以我相當理解為再次勃起而去搜索P站的那
    演
    他在為他的表演尋找一個幻想的支撐。在性交過程中,伴
    侶會要求對方不停地說話,且經常是說髒話,也是這個原因:甚至在你把“物自體”(愛侶赤裸的身體)握在手裡的時候,你也必須通過言的幻想化,來增補這個在場
    這對演員來說是有效的,因為他和女演員之間顯然沒有愛情對他來說,她的身體更像是一個活的性愛機器人。如果他和他的搭檔激情相戀,那麼,她的身體對他來說就會是重要的了,因為觸摸她的每一個姿勢,都會擾動她的主體性之核。在一個人與其真愛做愛的時候,觸摸伴侶的身體,是至關重要的。因此,我們應該翻轉那種認為“性慾是身體的,愛是精神的”的常識:性愛比無愛的性更具身體性
    那麼,疫情的延續,會限制性而傳播愛(即對觸摸不到的愛人的遠距離的欣賞)嗎?流行病肯定會促進無身體接觸的數字性遊戲。不過,但願流行病也能帶來一種新的,對親密的身體接觸的欣賞;但願我們將再次學會安德烈・塔可夫斯基想要教給我們的東西。對塔可夫

==========第9頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    斯基來說,泥土,其惰性的、溼熱的材質不與精神性對立,而恰恰是精神性的媒介。在塔可夫斯基的傑作《鏡子》中,他的父親阿爾謝尼塔可夫斯基朗誦了自己的詩:“和不穿衣服的身體一樣,/沒有身體的靈魂是有罪的。”看著硬核影像自慰是有罪的,身體的接觸是通往精神之路。
    註釋
    [1]https://www.sexualwelbeing,ie/sexual-health/sex-and-coronavirus/
    12]https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2019/dec/08/rough-sex-and-rough-
    justice-we-need-a-greater-understanding-of-consent
    本文譯自 Slavoj Zizek,"Sex, Love and Coronavirus", International] Journal of Zizek
    Studies,Vol.14,No,原載於htps://www,rcom/oped/486353 sex-covid19
    spirituality-porn-zizek/
    紅旗文獻

==========第10頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    武漢疫情親歷記:我們在資本社會里如何思考與相處
    老田
    四十年來,中特資本社會的高度進展,顯著地改變了我們的生存條件,甚至還顯著地改變了我們思考的方法。疫情暴起,揭開了各種習慣成自然的面紗,產生了一些問題意識:我們有機會來換位思考那些相沿成習的內容,同時,也可以用稍微不同的角度去照照鏡子,看看我們自己變成了一個什麼樣的樣子
    這一次的新冠疫情,帶來的後果確實嚴重,而封城這種嚴厲的管制措施,也屬前所未聞。如此重大的改變,撕開了很多遮掩或者裝飾,算是給我們熟知的日常,給出一個反常的中斷,揭示出很多新意,有些親見親聞的人和事,以及一些遠未成熟的思考,都值得記下來,留待以後慢慢品味
    武漢人民很淡定
    今天來回顧的話,武漢民眾尚屬淡定,除了醫療物資緊張之外,還沒有發生大規模的食品搶購風潮,以及相關的恐慌。當然,信心也限重要,很多人相信以今日交通網絡的便捷,以及政府的組織能力應該還能夠保障住基本食品供應線,所以多不選擇過頭反應。春節的時候,外地朋友打來電話,講述浙江某市的狀況,說超市裡的麵條都被一搶而空。然後,又看到消息說汕頭預備封城結果引發搶購狂潮,幾小時後被迫宣佈取消此一措施。相比較而言,武漢人民真的是太淡定了,就只有藥店裡的口罩和感冒藥被搶購完了

==========第11頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    疫情消息傳到農村之後,很多父老非常重視,有些還反應過度了。微信經常見到各地農民的過火反應小視頻,各種花式堵路,公安部發言人說,一些地方的農民設置路障,這是屬於違犯法律的行為。不過,老田這個年紀的人,倒是能夠理解農民的過度反應一一是1949年之前的可怕歷史記憶,被重新激活了,然後就按照最高危險加以防範49年之前,傳染病分類的相關知識很少,一切都歸結為“人瘟”,遭遇各種瘟疫的人口損失,為數極大。
    舊時各種傳染病對於婦女與兒童的傷害特別大,損失的人口特別多,毛爺爺在家裡是老三,他兩個哥哥都沒有能夠養活,毛家還屬於為數極少的富戶,至少不缺吃的,都還這個樣子。在老田的父老鄉親中間,幾乎家家都有幾個“沒有養活”的小孩,這樣的歷史記憶和人口損失的嚴重性,都透過口口相傳的“講古”向下傳遞,因此,這次嚴重的傳染病疫情,在農村引發的反應,就遠較城市為大
    有一位“地主傷痕文學”作家,說死於疫情就是枉死,還說死於疫情等於他殺所以絕對不甘心,但是,地主在中國耀武揚成的時日,死於傳染病乃是多數人口的常態,地主家也不見得就能夠例外。其實地主統治年代的影響,並沒有遠去,尤其是負面經驗,依然活在很多農民的記憶裡,還拿出來應付當前的疫情。
    而傳染病不再成為中國人口的最大威脅,是花了三十年艱苦卓絕的奮鬥歷程才達到的。然後又過了三十年之後,心腦血管疾病和腫瘤才成為今日中國人第一位的死亡原因(三者之和約佔七成),這個狀況就已經跟發達國家差不多了
    敏銳的人與遲鈍的人

==========第12頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    老田則屬於那種反應尤其退鈍的一種,疫情初起,近乎天天有公告通告,但沒有格外重視。幸運的是,我自己直接的朋友和親戚,都還沒有遭遇病毒的侵染
    由於遲鈍遠超平均水平,等到老田也覺得需要帶口罩出門的時候,早已經到處都買不到口罩了,然後,別人送了一打口罩應付,此時就需要高度關注口罩重複使用的各種經驗了。
    元月21日,出去吃飯的時候,就發現公交車上人很少,到了飯店則近乎包場一一已經很少人來吃飯了。吃飯的時候發現,發現還是青年人最為敏銳,大多帶著口罩,還有些採取其他的防護措施事後回顧,在元月中句的時候,微信中間已經近半的信息,都是有關新冠疫情的了,到了下旬則近乎百分之九十有關疫情,至今如此。這個傳播平臺及其海量信息的影響,看來對青年人的影響更大些。故鄉的中學同學,很早就相約臘月二十九在縣城相聚,還有同學特意打電話過來邀約,這個時候武漢已經宣佈封城信息了。我回復說情況特殊不參加了,老同學們似乎還認為存在著過敏,我開玩笑說:我要是從武漢過來參加,你們吃完飯都得自己去隔離了。應該說,信息影響人,與年齡段真的是高度負相關。
    還居住在農村,以農業為業的同(上)輩人,比走出農村的那些同學,對於“人瘟”的敏感性更強些,反應也很強烈。老家那個大隊還有周邊兩個大隊,目前沒有人遭遇,都非常嚴厲地堵住通村公路禁絕往來,結果也還算幸運。大姐住在老家,還三天兩頭打電話過來,擔心住在武漢的我們。
    、疫情干預的時間點與措施力度
    10

==========第13頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    除非把裝姿勢作為一種既得利益去維護,否則批評如何奏效的討論,就具有第一位的重要性。人類的一切行為,都需要追問投入產出比。切中時弊的批評,肯定比浮泛的批評有效。
    此等疫情,防止民眾中間出現恐慌不算出格,但是內部決策信息定要真,採取措施一定要得力。今天回顧,武漢疫情的大問題,是在第一個爆發期,未能及時擴大收治能力,大批病人窩在家裡,這導致疫情在控制之外放大,且重症病人大量增加;還未能及時確立起有序疏導,結果病患的自主選擇,蜂擁進入大醫院,直接把醫院直接搞推了,肯定還會導致一些數量的交又感染;然後後續的全國支援力度逐步放大,但早期力度偏小,很長時間未能夠填平服務差額,到2月中下旬才逐步接近於平衡。“事後諸葛亮”
    這是指代人們往往要等到事後,才能夠得到
    充分的信息,看清楚關鍵所在。今天進行事後回顧,控制疫情的最佳窗口期應該在1月上旬,彼時若能全力擴大收治力度,可能只需要局部隔離即可,不需要封城
    當然,那時對於疫情的嚴重性(1月9日出現首例死亡)以及傳染性,都估計不足。到了封城時期,估計潛在被感染者已經近萬,此時,武漢醫療系統已經應付不了,過多病患帶來的嚴重問題,就開始在有效控制之外繼續蔓延了。
    1月23日封城,這個應對措施,相比較戰時管制而言,對民眾工作與生活的限制更加嚴厲,說明對疫情的重視程度,實際上已經達到了最高響應級別。同日開始規劃火神山醫院,並於2月2日交付使用。2月3日開始規劃方艙醫院和徵用賓館。2月8日開始大規模徵調外地醫療力量,實行“一省包一市”得力措施,大規模提升本地醫療服務能力

==========第14頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    今天做一個事後回顧,建設方艙醫院和大規模徵調外地醫護人員,大幅度增加武漢本地的醫療服務能力,若能夠同步於1月23日前後就開始進行,則能夠為病患和控制疫情爭取較多時間
    四、如何衝破資本主義給我們設置的“理性樊籠”
    封城之後武漢疫情控制的主要矛盾,是過多的病人與過小的服務力之間的巨大差幅,本地服務潛力的挖掘有其極限,全國範圍的大規模調度啟動,急屬必要,規模和力度方面稍緩了一些。當然,有個特殊的情況是恰逢春節,因此,有一個順延到節後的時間差免費收治全部新冠肺炎患者,同時從外地緊急徵調醫護力量來支援湖北役區,宣佈急速建設火神山和雷神山醫院,這些都是典型的反資本主義操作,是對醫療服務向個人售賣的資本主義邏輯的反動,但是,正是在這些選擇中間,我們都還一時無法超越資本主義制度對於人們身心的禁錮。
    記得最初階段,到醫院就診還得排隊掛號繳費再看醫生拿藥,有人看一次病,幾次排隊耗時超過7小時。後來力度加大,一切發熱病人均免費收治,這樣,醫院才逐步放棄了“先收費保證收入”的程序在這個方面,中央政府的行動能力大於地方政府,政府的主動性大於醫院,顯然,在這三者中間,醫院對於收費服務的執念最深,所以才最後一個放手。
    可見,資本與利潤邏輯對人們們的深度規訓,早已經潛移默化地製造了種種“理性樊籠”,只要我們一開始思考,往往就不自覺地在個“理性樊籠”裡頭打轉。在各種可供挑選的對策中間,新建火神山雷神山醫院,擴大收治能力,也確有必要,但是對這兩個醫院的宣傳

==========第15頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    過多,寄託了民於的熱情和信任也過多。不僅決策層如此,普通民眾依然一一千萬數量級的“雲監工”投注的海量期盼和熱誠,都是未能及時掙脫“理性樊籠”的結果
    資本主義“理性樊籠”對人們思想的禁錮還是很厲害的,神山的設計以及對其過多期待,就肇源於此。在資本主義條件下,設立一個機構,招僱人員,投入設備,獨立管理和經營,這個是法人概念;然後法人對外提供服務掙錢,這個是為利潤而生產;其實這種思維禁錮整個就是資本主義條件下一套“法人做外賣”的思想框框,大家都對此習焉而不察,認為幹事情肯定就得這麼幹,不去設想另外的路子。在這個方面,醫院的執念比政府深很多,普通民眾也未能免俗
    事後回顧,雷神山最後是8天才建好,火神山至2月底還天天增加床位沒有完建,而方艙醫院最快是29小時形成收治能力。在疫情緊急、救命如救火的情況下,病患數量天天都在快速上漲,危重病人大量增加的危殆形勢下,還巴巴地指望神山,很有點“緩不濟急”的感覺。這實際上說明從決策層到吃瓜群體,相當比例的人群心目中,都受資本主義法人獨立經營思維框框的侷限,超脫出來的少據新聞發佈會信息,方艙醫院是孫春蘭決策的,還有點超常思維據說開始階段就有公衛政策專家提出過建議,那至少是決策層應用了超常思維。
    五、如果醫院不為利潤而生產,又會怎麼樣
    以方艙醫院為代表的思路,是利用已有的資源,最快速形成收治能力,同時近乎按需分配醫療服務,這實際上就把獨立實體與對外經營兩大天條都戒掉了。
    13

==========第16頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    更為可喜的是,改開四十年來醫患矛盾日趨嚴重,但方艙醫院內部的醫患關係,則實現了驚天逆轉,這至少說明一件事:對於資本主義經營模式的超越,近乎在一夜之間就看到了異化社會及其矛盾尖銳化,在這個小小的局部消失了,真正的人間友愛就會回來,那才是人世間所能夠體驗到的“最美麗風景”。
    但是,醫患的日常關係,通常是相當緊張和負面的。有個朋友,他兩個親戚都是醫生均就業於某省城,一個在大醫院一個在小醫院,他聽那個在小醫院就業的親戚日常說話就感覺他整個人生都很灰暗而且毫無光亮,因其職業生涯的日常就總是被嚴重的醫患衝突所包圍導致整個心態都不好,有點開始懷疑人生了。另外一個在大醫院就業的親戚,其職業體驗尚可。
    因為大醫院不缺病人,故被相信“不會故意留一手、坑人”,故醫患矛盾相對少,而小醫院缺病人,所以就不太被信任,醫患矛盾和衝突也格外多。如果一個人的病老是治不好,在大醫院就有可能選擇忍了,但在小醫院裡恐怕就會懷疑不完全是醫術水平不夠,大概率會推測自己被坑了,會產生對醫護人員的種種怨氣,這應該是產業化之後的普遍心理反應,不僅僅對莆田系才這麼看。也就是說,由於醫患關係上的信任赤字嚴重,小醫院的醫患關係也格外悉劣些
    總之,小醫院的發展,處於一個向下的惡性循環中間,從醫療服務的經營狀態到員工的職業體驗,都處於下行的惡性循環中間,還不是一般的悽悽慘慘。由於缺乏相互信任,且患者經濟負擔也很重,疑心病更是大幅度上升,小醫院裡醫患糾紛也格外多些,此種惡劣的醫患關係,對這部分醫護人員的士氣打擊也非常大。
    從1978年衛生總費用110.21億元,發展到2018年的57998.3
    億元,醫療GDP數字上升了526倍,但與此同時,有接近百分之八十
    14

==========第17頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的人口喪失了有效保障。醫患關係的緊張,以及醫患關係上的嚴重“信任赤字”,被這個巨大的數字分隔在兩邊,人們就很少再相互支付心靈報酬了。缺乏了彼此之間一份真誠的幫助和感謝之情,我們已經很久都難得體味到人世間那一份最美好的風景了
    N紅旗文就
    15

==========第18頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    武漢抗疫中,方方究竟扮演了什麼角色?
    陳鍵
    1方方並未“惶惶”
    汪芳之流仍在頑強繼續其充當內外資本走狗的事業
    在武漢“封城”一週年紀念日--2021年1月23日前後,2020年度網紅、資產階級自由化煽動家方方女士,灑脫依舊。她非但沒有什麼反悔和改變,即非但沒有轉到人民立場和思想這邊來的哪怕一丁點表現,反倒仍在頑強繼續著充當內外資本走狗的事業。
    最近,她忙於向國際上做偽證,又據說接受了那麼幾家西方“主流”大媒體的專訪。同時,她在微博上再次“詐屍”,懟了司馬南懟張
    頤武,掛了IT男鄭勇剛掛“實名”大V“章北海”,以及不忘再次轉
    文炮轟愛國青年“明德先生”ー一總之,勞人一個,上躥下跳,忙得不可開交就是了(以上參見方方微博,不過似乎關注了也不能評論)
    最近的最近,她更接受了臭名昭著的、被網友稱作“毒果日報”的《蘋果日報》的專訪;法國吉美博物館也宣佈,將2020年度“愛彌爾・吉美亞洲文學獎”授予她,獲獎作品則是前幾年發表的,否定土改、否定新民主主義革命、否定新中國合法性的砍旗之作《軟埋》這正是:“牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定作跳出來不可。”
    哈哈!誰說方方之流不懂得“階級鬥爭”呢?
    誰說他們表面上“文明地”否定掉階級鬥爭,就是在實際上不搞“野蠻的”階級鬥爭了呢?
    16

==========第19頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不,他們決不是的。
    在事實上,他們一刻也沒有忘記,代表資產階級方面,向佔我國人口絕大多數的無產階級,作堅決而不妥協的階級鬥爭
    其目的,是什麼呢?無非,就是叫我們“打工人”既不亂說,也不亂動,規規矩矩地接受剝削(包括在精神上接受公知思想,受公知們擺佈),接受當被剝削者的“宿命”,然後他們好躺在無產者血汗乃至生命堆積起的金山銀山上,高枕無憂,安做“人上人”。
    你敢相信嗎?特朗普都給禁言了,方方卻還沒有(當然,這並不等於主張對方方就該一舉禁言了事)
    這反映出的一個問題,就是:方方之流,雖然在人民群眾當中已經很不討喜,其言論也已經沒有前些年那麼猖獗,但他們迄今為止所遭受到的,只是社會影響力的相對削弱,只是不能像以前那樣順利地欺騙人民了而已。其實際的社會地位,和實際享有的某些社會特權恐怕,並沒有得到絲毫的實質性的削弱。他們的代理人,或說同路人,更遍佈“衙門”上下,特別是掌握了“翰林院”系統,霸佔著話語權可見,這個所謂的“社會主義國家”,對方方之流及其言論的包容,達到了怎樣的程度!現在沒有社會主義“鐵拳”,只有社會主義“小拳拳”。
    西方勢力,包括西方媒體,更對他們大捧特捧。公知圈內部,則向來互捧,自戀至極形勢,就是這麼個形勢
    因此,我們不能同意有的愛國左翼人士較早前所認為的:方方已經“慌慌”,或者“惶惶”,甚至已經“涼涼”。沒有那麼回事。我們與方方之流的鬥爭,是一場人民群眾,特別是網民群眾、青年群眾廣泛參與的,互聯網和社交媒體時代的新型人民戰爭,更是

==========第20頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    場事關思想、事關文化、事關政治的嚴肅而重要的階級鬥爭
    這樣一場階級鬥爭,還沒有完結;這種形態的階級鬥爭,更沒有完結。沒有這個方方,也會有別的什麼公知,衝到前面,欲與人民試比高(事實上,其他公知也一直沒閒著,只不過動靜沒有方方那麼大,也沒有方方那麼受人注意)沒錯:長期共存,相互鬥爭。
    正如1964年7月,九評蘇共中央公開信《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》一文所指出的:
    “單有在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間オ能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。”
    當然,我們同他們鬥爭的目的,不是粗暴取消他們的發言權,好比美國有些人對特朗普做的那樣;更不是對他們搞什麼肉體消滅。目的,是什麼呢?是最大限度抑制住他們思想和言論的消極作用,使社會上相信他們的人變得少少的(或幾乎沒有),使馬列毛主義(無產階級意識形態)牢牢佔據意識形態領域主導地位和整個上層建築,使相信他們的人不得或很難掌握實際的領導權。
    2方方騙局的破產
    方方之流是如何在中國人民心目中臭掉的
    大疫發憂思,國人漸醒矣!
    中國人民一年來,在思想上進步了的表現之一,就是對方方和自
    18

==========第21頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    由派公知們的識破能力,已經有了一個質的飛躍
    其原因,除了中國的自由派公知們其術不精,故而騙術並不高超以外,主要還是抗疫實踐的展開,和國內外抗疫形勢的對比實踐出真知,比較了才能鑑別
    果說,方方在一年前武漢大疫洶洶,抗疫遭遇戰前途未ト之際,閉門坐家,不忘對外撇播政治和文化病毒,還帶有某種“為民請命”的欺騙色彩的話;那麼,今天,當此中國人民在毛澤東留下的社會主義制度遺產和精神遺產的庇佑下,已經在病毒面前打了一場極漂亮的翻身仗,基本控制住了一個超大規模國家疫情,對方方之類自由派公知的阻擊戰也取得了壓倒性勝利,而方方之流的精神母國美利堅又陷於“全球抗疫主戰場”中不得自拔之際,方方的有關表演,就不但使人覺得無聊,而且使人覺得好笑了。
    人們不禁要問:方方等自由派公知,在過去幾十年間,拼了老命向中國人民兜售的“自由民主”靈丹妙藥,這回,(在美歐)怎麼不靈了?究竟是哪裡出了問題?是這個藥本來就沒有那麼靈,還是美歐其實並無“自由民主”?反正,不管怎麼解釋,都很難對自由派公知有利
    當然,事情不止這一個方面一一自由派公知及其思想言論衰微的方面
    方面,方方之流效忠資本勢力,欺騙人民,向外部帝國主義遞刀子的事業,愈發不好做了;另一方面,中國人民當中愛國主義和馬列毛主義的陣地得到了擴大,特別是“青年人讀《毛選》”,本質上即無產者階級意識再覺醒,開始尋找和學習屬於自己的解放理論的新潮流的出現和初具氣勢一一這兩方面,加起來,就是當前,我國思想輿論上的主要動態和基本形勢
    19

==========第22頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在蓬蓬勃勃的愛國左翼思潮面前,方方之流的自由化思想,猶如臭氣瀰漫的朽物,人人見而厭棄,更難以在人民當中擴散了
    方方等右翼公知的自由化綱領
    方方問題的性質
    不是西風壓倒東風,就是東風壓倒西風。
    前述我國思想與論場上東風日盛,甚至呈現出某種壓倒西風之勢的情況,是“好”,還是“糟”?
    不同立場的人,一定會有截然相反的回方方說:“糟得很”
    她對BC說,“…像階級鬥爭,無產階級專政這些文革專用
    也都再次出現。這也說明中國的改革正在朝著失敗的路上走,在後退。”她對法廣說,“從1982年我開始發表作品始,從未有過這樣的事也讓我想到極左勢力在中國盤根錯節,尤其在官員中非常有市場
    哈!好
    從未有過
    怕了,她有點怕了。
    對於方方女士的“極左”指控,我們已經厭煩了,不願再了還是那句話:只要你夠右,看誰都是左。
    從嚴謹的角度出發,我們當然不能排除在今天中國有激進的極左分子和思想的存在;但是,同樣嚴謹地說:中國目前正在復興的,不是極左,而是中間偏左以及真左的觀念和力量。批評方方的,主要是中間偏左的普通愛國者,以及真左的馬列毛主義者。
    批評方方的人,是不是有缺點,有錯誤呢?我們說,有的,不可能沒有;但那一是不可避免的,二是決不能抵消她方方的,嚴重了

==========第23頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    萬倍的缺點和錯誤的。
    方方問題的性質,早已超出了一般的文學創作上的爭議的範疇,甚至也已經超出了思想文化領域爭鳴的範疇
    她的要害,在於她根本掩蓋不住的政治傾向性一一大罵“極左極左”,動輒“文革復辟”,ロロ聲聲“改革倒退”ー一這,難道可以說,沒有絲毫的政治傾向性嗎?
    稍有點政治頭腦的人,都不難看出:她的訴求,就是自由派公知的訴求,就是要把美國西方那一套搬到中國來,那才算“改革不倒退”。方方,至少從《軟埋》開始,到《武漢日記》,都不過是在以她的“天オ”的文學形式,表達自由派公知和他們背後資本集團的自由化訴求罷了
    通過小說和別的什麼文學體裁搞政治鬥爭(思想鬥爭也是一種政治鬥爭),可能不是他們的發明,但一定是他們的專長。雖然他們可能竭力裝作“遠離政治”的清新無辜狀。《軟埋》是政治小說,《武漢日記》則是“四不像”的政治性非虛構作品。從影響力和知名度看,方方此人,儼然已成為當今中國自由派“政治文學”的第一人。
    4中國人民是要社會主義的
    方方之流指出的道路決非出路
    走我們的路,讓他們去說我們這也不行、那也不行吧!
    可以說,正是在“中國向何處去”性質的問題上,我們與方方和她的公知朋友,以及各種類型資本勢力,有著重大而根本的分歧根本反了過來!
    方方說“左”了,我們則說右了一一再右下去,中國,就要跟美

==========第24頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    國一樣,一個新冠也對付不了,要準備損失掉一個大國相當於經歷次世界大戰的死亡人口,中國人民就要遭受到絕大的災難。這,決不是危言聳聽。新冠疫情下的美歐社會,現在每時每日正在發生的人道慘劇,免費給中國人民上著極為深刻的一課。
    社會主義和共產主義才是出路,方方等公知想哄騙中國人民走的,全面的、徹底的資產階級自由化道路則是一條死路。當然,外國帝國主義者,也想哄我們走這條路的。
    偉大的、要社會主義的中國人民,現在,不但不需要方方之類的公知,和他們背後的資本家勢力來充當什麼鳥煙瘴氣的鳥導師,也不需要國際上的帝國主義者來充當這種鳥導師
    當然,像剛剛卸下美利堅合眾國總統職務的唐納德・特朗普先生那種,可遇而不可求的、可愛的反面教員,我們還是歡迎的,現在看來還要多出幾個,才能再把群眾裡面的“公知粉”給爭取一批過來,成為我們的同路人。
    中國人民積四十年的全部經驗,都叫我們實行(無產階級對資產階級的)階級鬥爭,無產階級專政一一這兩件恰為方方女士所不喜甚至深惡痛絕的東西。她說不能要的,我們偏就要一一這就對了,這才對了,中國的事情就好辦了,甚至好辦得多了。
    停頓是不行的,倒退是不行的,什麼巧妙而省事的“第三條道路”也是沒有的。而如果像現在“先進”的美歐國家那樣,允許資本家和權貴對內草營人命,對外侵略屠殺,更是萬萬不行的。
    就是說,只有真社會主義的道路,才能造福中國的絕大多數的人民,也オ能解救世界的絕大多數的人民。
    對內,實行馬列毛主義的真社會主義(科學社會主義),並準備過渡到共產主義;對外,推翻美帝國主義及其全球霸權體系,實現社

==========第25頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    會主義乃至共產主義的全球化一一這些,就是,也オ應該是中國人民在本世紀內的基本綱領和基本任務。
    A時代紅旗網

==========第26頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    觀察)
    “迴歸”左翼:工學聯盟中的階級政治與共產主義想象
    潘毅
    ・新自由主與中式市主與革合
    實時工無
    潘毅,香港大學社會學系教授[1],香港理工大學與北京大學合辦的中國社會工作研究中心副主任。潘毅主要研究中國勞エ、性別及文化政治、全球化等。潘於1979年由汕頭移居香港,1992年與1994年分別於香港中文大學歷史系與香港大學社會科學系畢業。1998年於倫敦大學( The Schoo of Oriental and African Studies, Universityof London)亞非學院完成人類學博士學位
    摘要
    在許多人眼中,深圳佳士運動失敗了,但是,不管如何,它仍是1990年代中期以來中國工人鬥爭的一次重要轉折點。這場運動清晰地標誌著朝向左翼政治的轉變,從而超越了公民社會的框架。公民社會的抗爭極少分析意識形態和階
    24

==========第27頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    級政治,因而幾乎沒有可能應對今天嚴重的階級不平等的問題。學生與工人的聯合,作為佳士運動的主要特徵,促使我們重新審視馬克思理論和毛澤東思想,以幫助我們理解當下的解放政治和工人運動所注入的新能量。儘管佳士運動面對重重的打壓而受到巨大的挫敗,它的意義更多在於促使我們重拾自六十年代的反抗政治以來已經被遺忘的馬克思理論和毛主義的三層意義:迴歸階級政治;迴歸共產主義;迴歸群眾路線。這三個“迴歸”並不是為了顧昐過去,浪漫化歷史相反,它要求我們批判性地吸納歷史經驗、文化資源和共產主義遺產,為創造個更平等的未來社會而奮鬥
    引言
    我和我們我站在山崗之上遙視天外
    群山青翠
    紅日升起
    我立於大河之岸放眼水面
    波濤滾滾
    奔騰不息
    我鶴行於人群之中我沉默於郊野之外我失去親情、愛情、友情我失去一切
    我失去所有
    我將擁有親情、友情、愛情我將擁有一切
    擁有所有
    不在今天
    在不遠的將來

==========第28頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我不是我
    我和我們
    佳士運動工人米久平,2018年7月
    在寫這篇文章的時候,2018-2019佳土運動似乎已經結束。這場運動以工會鬥爭開始,隨後遭到政府的嚴厲打壓,導致三十名工人和百名學生在中國被捕。在佳士公司門口,在派出所門口,在工業區,在大學裡,抗爭曾經持續不斷。在堅持抗爭半年多後,學生和工人被迫沉寂下來。他們是中國的左翼行動者,猛烈地挑戰現有的國家意識形態,挑戰按照資本主義生產關係組織起來的以剝削為基礎的勞動體制。一年內,歷經數輪抓捕後,鬥爭似乎被制服了。學生團體被壓制,工人入獄,由學生、左翼行動者和工人組成的佳士聲援團被摧毀。鬥爭付出了高昂的代價,似乎一切要歸於沉默
    推動我寫下這篇文章主要原因包括兩個方面,首先我認為這場運動在當代中國工人運動中的重要性沒有得到恰當的理解;其次,如何把中國勞工鬥爭的重要性與全球勞工運動緊緊地連接起來也是一個迫切需要思考的問題。近年來,全球迅速滑向右翼民粹主義和極權主義,勞工權利因此不斷遭到侵害;與此同時,悲觀和懷疑的情緒不斷地蔓延:與新形式的社會力量相比,勞工組織究竟在多大程度上能挑戰政治機制?有關社會運動工會主義( social movement unioni sm)的呼籲不斷延宕,競爭越發激烈的全球資本主義更斷言工人階級團結已終結。工人階級鬥爭被認為是過時的抗爭模式,不再被納入到有關新社會運動的文獻之中,就好像工人階級鬥爭不再有實現社會改變的可能。佳士運動是失敗了,但是不會沉寂,因為它是勞工國際主義

==========第29頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    (1 abour international ism)對抗全球資本主義中堅固的一部分,是呼籲建立新社會的學生-工人聯盟中堅固的一部分。
    2018-2019佳土抗爭是中國改革開放以來勞工抗爭中的一次轉折點。這場運動清楚地標誌著一場轉向左翼政治運動的誕生,從而脫離了公民社會的框架。公民社會的抗爭通常不強調意識形態和階級政治,因而幾乎無法挑戰階級不平等,也無法創造形式多樣的組織。以學生工人聯盟為特點的佳士運動,促使我們重新思考馬克思理論和毛澤東思想在當下的解放政治和勞工運動中的重要性。迴歸馬克思毛主義( Marxist Maoi sm)主要有三層意義:迴歸階級政治;迴歸共產主義迴歸群眾路線。這三個“迴歸”並不是回顧過去,浪漫化過去;相反,它要求我們批判性地吸納歷史經驗、文化資源和共產主義遺產,為倉造一個更平等的未來社會而奮鬥。
    佳士運動雖然失敗了,但如果把它看作為勞工國際主義的一部分它是新自由主義大行其道以來,第一次把意識形態與政治重新聯繫起來的運動,這是在近年工會運動裡看不到的。在佳士運動過程中,許多人沒能看到全新的組織形式,那是因為運動的自身活力超出運動“形式”。有人把它單單理解是一種列寧式的準政黨形式,這恰恰忽略了工學聯盟多年追求群眾基礎的不懈努力,和對共產主義方案的堅持米久平在2018年7月27日被捕之後,被移送到拘留所,被要求寫悔過書。儘管恐懼,米久平依舊用詩句表達了他對新社會的想象,及他對工人團結和學生/工人草根聯盟的追求。他寫道,“我和我們”,在不遠的將來。當他談不遠的將來的時候,他指的是一個共產主義的將來。當他說“我不是我”、“我和我們”的時候,他說的是,他並不孤單;他與工人和學生緊密地聯繫在一起。在他的詩歌裡,“我們”包含著兩個核心主體:反對資本主義和帝國主義鬥爭史中的工人和學生。
    27

==========第30頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    佳士工人組建工會的抗爭
    佳士科技是一家主營焊割設備的上市公司,其董事長潘磊是深圳人大代表。公司約有1000名工人,卻沒有工會,加之工作條件惡劣,迫使工人為組建合法的工會而鬥爭。佳士工廠管理層制定了名為“佳士禁令18條”的管理條例,詳細列明各類罰款和剋扣工資的條目,嚴重違反了勞動法條。以下是佳士工人的社交賬號“普工之聲”對工廠內工作條件和管理情況的描述:工人被迫每日工作12小時,全月無休,除了吃睡,沒有休閒時間,連上廁所,都要受到保安嚴密監視工廠還強迫工人拿出每月底的休息日參加徒步活動,結東徒步後還要返回工廠繼續上班。
    “佳士禁令18條”是典型的中國經濟特區世界工廠的管理法則8條禁令鮮明地呈現了中國社會主義系統融入到全球資本主義的歷史,記錄了由外資、私資及重組後的國有企業所創造的一部經濟發展和工人剝削史。這些非人道的管理措施因為對全球資本主義的擴大再生產非常有利,在1980年代和1990年代曾經很普遍,在2000年代因勞動短缺有所改善。但從2010年開始,非人道的管理措施又重新出現,也是在這一年出現富士康工人跳樓自殺事件和本田工人罷工事件的原因之
    佳士無視工人健康,無視勞動法對工時的規定,促使工人動員起來組建工會。2018年五月中旬,幾名積極工人向坪山區總工會反映他們的情況,希望能組建工會。三名佳士工人代表向坪山區總工會提交了一份有28名工人簽名的聯名信,要求總工會糾正佳士的不當行為,表達工人組建企業工會的需求。坪山區總工會主席會見了米久平,p他蒐集佳士工人意見,向公司爭取組建工會的許可。兩天之內,米久
    28

==========第31頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    平與其他工人成立了工會等備委員會,並徵得89名工人簽名贊同加入工會。
    如其它通常採取反對工會立場的公司一樣,6月,佳士工廠管理層要求以“職工代表大會”取代工人自組的工會。很快,工人領袖成了眾矢之的,遭到管理者的汙衊和抹黑,還被威脅、侮辱和辭退。7月20日,米久平和幾位工人正常上班時,遭到工廠保安阻攔,接著,他們被當地警察毆打和非法拘留。超過20名工人趕到派出所門口示威,要求釋放米久平和其他被拘留的工人,但令人意想不到的是,他們也全部被警察拘留。一天之後,所有被拘留的工人都被釋放,但他們中許多人在拘留期間都遭到毆打,留下嚴重的傷口。工人們寫了封抗議書給派出所,表達對非法拘留的不滿。六名被釋放的佳士工人多次試圖復工,但均遭到阻礙。他們與工業區其他工人一起,在派出所門口強烈示威,要求給被毆打的工人一個解釋,要求警察道歉。月27日,警察又暴力逮捕了27名工人及其支持者
    這導致更多工人要求正義,也吸引了大學生的支持。工人-學生聯合就此形成。這一聯盟為要求釋放被拘留的工人而鬥爭,為爭取工人組建工會的權利鬥爭。7月29日,來自北京大學、人民大學等十多所大學的學生聯合發表聲明,支持7月27號被逮捕工人,要求立即釋放被逮捕工人。數千名學生和工人簽署了這份聲明。7月末,因不滿警察遲退不迴應學生訴求,及持續拘留工人的行為,工人和左翼活動人士和學生組成了“佳士工人聲援團”。8月10日,聲援團向深圳坪山區檢察院遞交公開信,要求徹查警察的非法行為,保護工人會見律師的權利。
    越來越多的來自全國各高校馬克思主義學會或左翼學生團體的學生趕到深圳,要求釋放被拘留的工人。他們在街頭示威,演講,唱

==========第32頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    國際歌,吸引了眾多國際媒體的報道。8月11日,廣州日弘廠工人代表沈夢雨被警察架走,但其他學生絲毫不膽怯,繼續在深圳坪山區街頭示威
    2018年8月24日清晨,200名持盾防爆警暴力闖入佳士聲援團居住地,拘留了所有在場人士。警察抓捕了附近工業區的工人及超過
    五十名來自包括北京大學、人民大學和南京大學在內不同高校的聲援學生。8月24日晚,官方媒體新華網以“深圳佳士公司工人“維權事件的背後”為題,通過官方喉舌報道佳士事件,稱佳士工人爭取權利的鬥爭是由境外勢力煽動組織的“聚眾鬧事”
    9月底,由於聲援學生大多來自各高校的馬克思主義學會,警察開始進一步打壓大學內的馬克思主義學會,企圖終結“工人-學生聯盟”這一早期共產主義運動的遺產。
    2018年10月上旬,北京大學馬克思主義學會的學生不懼被拘捕的成脅,發動了“尋找失聯學生行動者”的行動,包括尋找因支持佳士工人被捕的嶽聽和顧佳悅。這些馬克思主義學會的學生也發起了保衛自己社團的行動,在教室、宿舍和食堂發放傳單,在校內示威。11月9日當局引發了新一輪對佳士聲援團組織者的大抓捕。超過15名馬克思主義學生行動者,工人支持者,社工中心的職員,及區工會員工都陸續被逮捕。這一輪鎮壓嚴重打擊了運動。中國政府還發布了早些時候被拘留的十名學生行動者的認罪視頻。為了恐嚇學生公安部門叫來馬克思主義學會學生,要求他們觀看認罪視頻,成脅他,要求他們停止參加任何與工人相關的行動。12月,超過10名馬克思主義學生失蹤在大學裡。
    2019年,一系列逮捕繼續進行。中國南方五名勞工NG0行動者,
    新生代三名新媒體編輯,左翼學者柴曉明,四名勞工組織和女工組織

==========第33頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    創辦者,及一名左翼新媒體“破土”創辦者,都以尋釁滋事或顛覆國家政權罪被監視居住或拘留。學生和勞工行動者頻繁遭到公安部門不同形式的騷擾,包括持續幾個小時到一整天的審問,被施壓要求認罪和承諾不再聯繫他們的前夥伴。“白色恐怖”持續進行
    儘管抗爭的結果具有悲劇性,但佳士工人籌建工會的要求具有深刻的歷史重要性。這標誌著中國工人的政治覚醒進入新階段。當佳士工人要求在全國總工會下組建工會的抗爭失敗後,等待他們的下步是開闢更自主的工會運動路徑。因為有以馬克思主義傳統為堅實基礎的工學聯盟,也因為工人階級意識的逐漸覺醒,中國工人對組建工會的抗爭超越了資本主義框架下的工會主義( trade unionism),也希望能超越波蘭團結工會的成就一一後者的勝利果實悲劇性地粉碎了工人的鬥爭(參見 Touraine, Gesicka and Denby1983)。如何審視過去亦影響我們如何展望未來,運動的進一步發展要求我們深入分析中國四十年來的巨大社會變遷,以及伴隨而來的階級矛盾的重新出現
    迴歸階級政治
    在佳士運動中,勞工運動的政治化過程不斷重新激活並賦予馬克理論和毛澤東思想以新的內涵,共產主義革命的未來被首次公開清晰地呼喚。在三個迴歸中,迴歸階級政治是改革開放時代的工人抗爭最基本的內核。對佳士左翼行動者包括工人和學生來說,所有人類歷史都是階級歷史。階級政治雖然是毛時期中國社會主義轉變最重要的政治形式,它卻在改革開放後隨著對文化大革命和毛澤東政治的遣責而被拋棄。改革開放標誌著中國融入全球資本主義,改變了生產與再

==========第34頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    生產的關係,離棄了社會主義的歷史軌道。經過四十年的改革,中國成為“世界工廠”,擁有超過兩億八千多萬農名工,九千萬國企下崗工人和每年數百萬加入新工人主體的大學畢業生。“世界工廠”指的不僅是中國在全球生產中所具有的巨大產能,也是全球資本主義通過擴大再生產,把非資本主義國家的社會生活納入到全球化的結晶在改革開放早期,市場化成為了主導,中國吸引了來自全世界的跨國資本,特別是來自香港,臺灣,韓國,美國和西歐的資本。中國嵌入21世紀全球經濟的過程,同時也是新工人階級的產生和再生的過程。從自在階級走向自為階級的過程裡,中國新工人的抗爭不僅重塑著中國階級關係的未來,也同時影響著全球的階級關係未來。在今天,在實現民族復興的“中國夢”口號之下,中國社會越發資本化和威權化。中國夢最新的表達形式是試圖從“中國製造”轉向“中國創新”。這種對資本主義的設想如何新穎,都仍是建立在資本積累和剝削工人的基礎上的。內嵌在長達四十年的改革之中的,是曾以終結帝國主義和資本主義為目標的中國革命的內置矛盾。
    從“中國製造”到“中國創新”
    2001年,中國實現了加入W0的目標,意味著中國終於成功完
    全與全球資本主義系統接軌。此後,隨著結構性改革,中國社會的商品化程度顯著加劇,土地、自然資源、勞動力和公共服務都不斷被商化。非常清楚的是,從計劃經濟到市場經濟,改革的每一步都是由國家這隻看得見的手干預的結果:國家有意識地引入外資投資,設立經濟特區和工業城鎮,提供科技支持及高質量的基礎設施,也保證供應大量的低薪、受教育的技術工人。為了拓展國際市場和國內市場
    32

==========第35頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    以消化資本積累的內在矛盾,新一代的權威式領導者在“中國夢”的推動下,大力扶持國有企業,做強做大,走向世界。
    全球資本主義內核的興衰亦推動著中國改革的不斷深入。以科技創新為名所進行的經濟升級成為唯一的選擇。2015年,中國國務院發佈了“中國製造2025”規劃(國務院2015)。李克強所勾畫的規劃目標包括,“推動創新驅動發展,智能轉型,強化基礎,綠色發展,加快從製造大國邁向製造強國”。中國經濟和科技升級的目標直指美國,與之競爭,挑戰冷戰後美國在全球秩序中的帝國霸權位置。這是中美貿易戰的背景。
    中美貿易戰的不斷惡化無法通過兩國最高領導人之間的談話解決。因為資本積累的邏輯及控制全球資源和市場的競爭,貿易戰是全球資本主義竟爭和危機不可或缺的一環。然而,大眾媒體給我們看到的只是兩國之間的貿易戰,更糟糕的是,主流媒體還把中國工人和美國工人對立起來報道,而全球資本主義發展對兩國工人階級的影響完全被忽視了
    中美貿易戰加劇勞資衝突
    中美貿易戰進一步深化了勞工和資本的衝突。在這次“全面挑釁”之前,美國已經對中國實行了兩項制裁,主要針對無機化學,電動機械設備和光電設備,鐵道車輛及設備,航空橡膠等
    這是美國政
    府對“中國製造2025”的高科技產業的明確反擊。不僅如此,所有中國與美國有貿易順差的產品都將遭到制裁,包括礦物,日常必備品,塑料和玻璃。一旦美國開始實行新的制裁,中國的製造業,不論是高端科技還是低端科技,都將受難。隨著各方升級,受影響的產業範圍
    33

==========第36頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    也越來越廣,包含基礎日常必需品,從輕工業到機器製造業。貿易戰對中國工人的影響主要有兩方面。首先,對中國製造業的制裁會加速在中國東南部外資的外逃,進一步壓榨中國工人的工資甚至他們的工作。其次,中國取消對美國農產品的貿易關稅會影響到中國農民的生計,使更多農民不得不到城市找工作。貿易戰製造了一個陷阱,使得中國工人階級的利益與中國農民對立起來。特朗普政府若採取強硬措施,增加對中國工業產品的關稅,那中國工人將受到傷害。但諷刺的是,如果美國政府妥協,又會導致中國政府為美國農產品進一步打開市場,這又損害了中國農民的利益。中美貿易戰陷入了一個怪圈中不斷損害中國新工人階級,而構成中國新工人階級的主體構成的主要部分大部分又都是農民。佳士運動正是在這樣的矛盾中產生。
    中國新工人階級的激進化
    中國製造業危機沉重打擊了中國工人階級,直接影響當下及未來的勞工鬥爭。根據網絡統計,2010年以來的勞工抗爭數量急劇增加,珠三角則是抗爭主要發生地。不斷加劇的不平等使得中國工人開始意識到,面對不同利益團體編織起來的權力結構一一如,不同國家的競
    爭,GDP至上主義,及資本與政府的合謀一一任何有權力的人都不會
    關心工人,除非工人能組織起來,組建真正屬於他們的工會,保衛他們的法律權益,讓他們的聲音被聽到。從這一角度看,佳士工人發動的這一場組建工會的鬥爭,並不是少數激進工人一時興起的單一行動而是因應長期未能有真正代表中國工人的組織的直接不滿。工人逐漸意識到,經濟層面的需求是重要的一一如要求漲工資,要求合理的賠償和安置,要求交社保和住房公積金一一但如果沒有真正屬於他們
    34

==========第37頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的階級團結的組織,在這些領域抗爭的任何成功最終會歸於零。歸結起來,新一代中國工人經歷著更深刻的無產階級化的過程。這意味著,在生產線上,在工廠,在工人宿舍,在工人經歷著他們複雜而矛盾的生活之處,階級政治重新迴歸。在日常生活裡,在生活和工作空間裡,新的勞工階層正在用各種行動為爭取階級形成( classformation)而努力抗爭。農民工所採取的集體行動清晰指明,“激進”化的過程不斷推進,是勞資衝突引發了工人對籌建工會的要求,具體例子包括2010年廣州本田罷工,歐姆電子廠罷工,及2014年裕元罷新一代工人堅持提出合理合法的民主需求,為組建代表他們自己利益的組織而發聲。
    組建工會組織的鬥爭和努力不斷升級,同時也遭到中國政府的嚴歷打擊。國家鎮壓帶來的只是集體行動的暫時平息,對學生和工人的逮捕並不會讓階級矛盾消失,只是會讓鬥爭的策略和方向都越來越清晰和堅定。在佳士運動中,我們看到,國家鎮壓沒有嚇退學生支援團。相反,這使得更多學生左翼群體
    他們中大多數屬於大學的
    馬克思主義社團網絡
    堅定地與工人站在一起。
    迴歸馬克思共產主義
    中國在後毛澤東時代所創造的嚴重階級不平等挑戰了“中國特色社會主義”這一霸權意識形態。“中國特色社會主義”指的是社會主義的官方意識形態與資本主義模式的現實的混合體。這種混合的意譸形態之虛偽使之無法在現實面前自圓其說,被宣揚的主義與現實之間的脫節引發學生行動者批判性地反思:到底是什麼導致了現有體系中持續存在的階級不平等,真正共產主義的將來意味著什麼。要理解什
    35

==========第38頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    麼是馬克思共產主義,需要繞個彎子,通過雙重批判來理解:一是要批判性地面對鄧小平的否定毛澤東共產主義的改革開放意識形態,第
    二是批判現存階級不平等,批判中國特色社會主義,回到馬克思主義社團學生所呼籲的真正的共產主義。
    當社會分化越發嚴峻,“中國特色社會主義”的意識形態必然受到挑戰。受馬克思主義、特別是馬克思經典訓練的學生批判現有的生產關係,也批判官方意識形態與剝削工人的社會現實之間的背離2009年,建築工人在學生行動者的支持下,在北京總工會門口示威,要求組建工會。近來,左翼知識分子和學生也積極地參與支持新工人抗爭的行動,特別是在剝削尤為嚴重的時期,例如富士康工人跳樓自殺事件發生時。許多參與了調査富士康工人工作條件的學生,培養了深刻的階級感情和認識到工人組織的重要性。對蘋果和富士康工人的聲援主要有兩方面的訴求:工人自主組建工會和反對使用學生工。到了2018年夏天,大學生積極加入工人,反對警察暴力阻止工人組織工會。佳士運動則是對這類學生-工人聯合抗爭的延續。
    佳士運動剛開始時,南京和北京馬克思學生社團的學生積極地支援工人,協調各方左翼力量ー一如左翼知識分子,社交媒體行動者和國有企業下崗工人,請他們要麼到深圳工業區去,要麼在他們所屬地發聲支援。這些協調行動引發了政府對學生的數輪鎮壓。北京大學馬克思主義學會前主席邱佔萱和學會其他同學在五一期間外出打工實踐,卻被警察抓捕,他失聯後,其他學生將他寫好的自白書公開發表在文章中他描繪了自己如何開始轉向左翼,如何發展出階級意和政治願景。他寫道
    “在上大學後很長一段時間我才明白,這就是階級的差別。因為我三爸家裡窮,往往第二天還要上班,他就不可能像我父親一樣玩

==========第39頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    到晚上2、3點,也不可能一晚上輸掉近千塊錢還無動於衷。”“當時我產生了一種很樸素的人道主義…後來到工廠裡,忙碌的流水線邊,過了今天看不到明天的生活,才讓我切身體會到什麼叫制度性的壓迫!什麼叫結構性的不公!”
    工人們累死累活十二小時,勉強供房貸和孩子上學,一面
    又小心翼翼不敢生大病;老闆坐擁黑皮座椅和裝潢華麗的辦公室,僅僅憑藉著廠房機器和啟動資本就能讓工人做牛做馬,兩大階級的對立現實地橫在眼前。”
    由此看出,像邱佔萱這樣的學生,他們對中國社會階級差異的理解不僅是從馬克思經典著作中得出,也是從他們自身生活中體驗到的而在工廠工作的經歷更使他們發生巨大轉變,使他們勇於挑戰中國現有不平等的體制。這份堅定使他們在因支援佳士運動被捕釋放後,依然無畏懼地挑戰警察權力
    邱佔萱在五一打工之前曾被警察接連拘留虐待五天。儘管知道公開警察對他的虐待會引來新的懲戒,他還是決定在打工之前錄製下視頻講述警察的罪行。在他失聯後,其他學生將視頻一併公佈如下“第一天,他們把刑法中關於顛覆和煽動顛覆的條款列印出來,讓我讀出來給他聽,說這就是你的罪名
    “第二天,我剛走近房間,就被扇了五個耳光,鼻血酒在地上。個胖警員很噁心地說,我對你產生了“性趣',我要好好研究你之類的話,企圖對我施壓。”
    “第三天,他們把藍牙音響放在我耳邊,強制我聽了三小時十九大開幕報告,讓我談對煽動顛覆的看法。”
    “第四天,一個警員把我剝得赤條條,讓我上半身趴在桌子上屁股撅開給他看有沒有‘藏錄音筆在裡面
    37

==========第40頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “第五天,學工老師第一次出現,費盡口舌勸降。”
    “…迫害越深,打擊越大,記在心頭的仇與恨就會更多一份…但是馬列毛主義真理不在他們一邊,億萬受苦受難的人民大眾也不站在他們一邊。正因為心虛和恐懼,官僚資產階級オ不得不依賴於暴力機器的鎮壓。”
    “終於有一天,理論結合實踐,社會主義結合工人運動,會形成鋼鐵般地洪流,把這腐朽的、落後的、反人民的國家機器徹底沖垮!真正的無產階級戰士,要勇當急先鋒,把自己鍛鍊成一把插入敵人心臟的尖刀!”
    “這是最後的鬥爭,團結起來到明天。英特納雄奈爾,就一定會實現!”
    這些學生因為支持佳士工人抗爭遭到國家機器壓迫,但他們卻因此更加堅定了對馬克思共產主義的信仰。2019年五月三日,另一位來自北京大學的學生行動者沈雨軒,在一篇題為“願我們堅強如鐵,無懼鐵窗手銬”的自白書中寫道,
    就因為我是北大馬克思主義學會的成員,而這在北大就是原罪。不僅如此,我竟然還敢支持塵肺病工人維權,聲援深圳佳士工人組建工會的鬥爭,希望重建“工友之家”來為校工說話,甚至發文章抨擊學校強制同學休學,真是罪上加罪!…”
    “同學們、工友們,我們本不該如此生活,剝削和壓迫不是亙古長存。馬克思主義是我們唯一的出路,攜起手來,創造新生!”學生暑期在工廠工作時所經歷的徹底的階級不平等,及中國工人的階級意識的逐步提升,都促成了對馬克思共產主義的迴歸。當年輕的中產階級用他們父母的積蓄環遊世界、購買奢侈品的時候,在不同產業裡,工人階級家庭的學生或有較高理想的學生要麼在打工以賺
    38

==========第41頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    取日常開銷所需,要麼在經歷著工人階級的悲慘生活,要麼兩者皆有。這就導致相信馬克思主義、挑戰官方意識形態的學生產生深重的歷史矛盾感。而國家機器,站在資本的立場上,以維穩為第一要務,暴力機器對他們的鎮壓使得他們更渴望對真正共產主義的信仰
    迴歸毛澤東的群眾路線
    “鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一一這就是人民的邏輯,他們也是決不會違背這個邏輯的
    一一毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》
    為了燃起創造共產主義運動的革命想象,毛澤東的鬥爭理論讓學生產生了共鳴。對於毛主義者來說,當今的社會,資產階級已經是歷史主體了,他們在黨內掌權,並把自身變成“階級政黨”。階級政黨是價級鬥爭的產物或後果,因此毛澤東堅持不懈地用“繼續革命”來解決這個問題。毛澤東的群眾路線與強調“自主運動”或“超越政黨的政治”的歐洲左翼政治截然不同。
    不同於西方的新左翼,我認為左翼政治核心理念一一共產主義,是無法從第一世界視角形而上的形式中得到救贖的,而只能從天使與魔鬼俱存的第三世界的階級視角出發,從第三世界運動發展的辯證過程中得到重生。佳士運動表明,中國左翼行動者瞄準了真正的敵人而不是簡單地把“共產主義的失敗”歸結於組織形式或政黨本身的問題。他們組織嚴密,首先挑戰了資本,即工廠管理層,接著挑戰了當
    39

==========第42頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    地警察和地方國家機器,這也導致大規模拘留和逮捕。他們不斷回到基本問題:“什麼是共產主義革命?”敵人是誰?目標是什麼?取得革命目標的方法是什麼?為回答這些問題,他們引用毛澤東1919年發表的《民眾的大聯合》和1926發表的《中國社會各階級的分析》。
    1926,毛澤東寫道,“誰是我們的敵人,誰是我們的朋友?這個可題是革命的首要問題。中國過去一切革命鬥爭成效甚少,其基本原因就是因為不能團結真正的朋友,以攻擊真正的敵人
    革命的具體目標是消滅資產階級產權。資產階級產權的消滅是共產主義社會的建設基礎,也是所有人類自由、活動和獨立的基礎。因而,黨及其形式必然是在衝突的歷史過程中形成,是階級鬥爭的成果什麼是群眾路線?1919年五四運動剛結束,毛澤東就寫了《民眾的大聯合》一文。在文章中,他寫道“誰是民眾?”
    “我們是農夫。我們就要和種田的同類,結成一個聯合我們是工人。我們要和我們做工的同類結成一個聯我們是學生。…我們已到了二十世紀
    我們是女子。我們更沉淪在苦海!…我們要進行我們女子的聯合!”這一論述是中國共產黨所依賴的群眾路線的基礎,逐步演變成黨的群眾政治:“一切為群眾;一切依靠群眾;從群眾中來,到群眾中去”。群眾路線不同於一般的政黨路線,它不僅是政治口號,也是對有機革命政治的確實描述。
    1919年五四運動結束後,作為工人階級先鋒、帶領群眾進行共產主義革命的中國共產黨誕生了。中國共產黨在與日本和國民黨交戰之前,其組織形式既有活力又多樣,最常見的組織形式包括,學生團體,夜校,進工廠,建工會,農民聯盟,及婦女團體等。比如,進步

==========第43頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    知識分子和學生在大學裡建立馬克思學會。來自北京大學的學生,如鄧中夏,為北京郊區二七廠的鐵路工人創建夜校。鄧中夏與工人領袖起組建工會,組織工人鬥爭,這也標誌著由馬克思主義團體所參與的工人運動在中國的誕生。與此類似,毛澤東到知名的安源煤礦區,在那裡,煤礦工人焦急地盼望著組織抗爭運動。左翼學生走進工廠組織工人,從而形成了一套革命傳統基礎原則,即“與工人一起吃、起住、一起工作“。把自我改造成工人,構成了以改變社會為目標的工學聯盟的身體政治
    2018年12月26日,佳士聲援團代表到韶山紀念毛澤東誕辰參加了紀念儀式的學生要麼被抓,要麼被大學驅逐。毛澤東所採取的革命方式不單是列寧的政黨路線,而且是群眾路線。這也是佳士聲援團推崇的,他們呼籲學生、工人、農民、左翼網民、退休幹部、詞者、藝術家和所有的行動者支持佳士運動。對很多參與了佳士運動的學生來說,1949年的中國革命不是共產主義革命的最終勝利點。相反,1949年意味在新時代進行持續革命的新開始。從根本上說,1949年的中國革命是一場未完成的革命。它是“一國社會主義”的產物它被新世界秩序裡的強大資產階級國家所包圍。中國共產黨實現了國家統一,驅逐了帝國主義勢力,但還未實現向共產主義的真正轉變,其中就包括在終極共產社會中黨國體制的“自行消亡”
    研究毛澤東思想專家施拉姆( Stuart R. Schram)曾經指出,毛澤東發展出了革命的辯證法理論。毛澤東的革命辯證法有益於,“把人類、社會和宇宙理解成永不停止的、永不終結的變動,這與蘇聯思想沒有關聯,也是毛澤東主義的核心思想(1971:224)。”隨著社會主義革命的展開,毛澤東把對抗力量的理解區分為“階級矛盾”和“人民內部的矛盾”。群眾路線和階級鬥爭一直與社會主義建設交織在
    41

==========第44頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    起,構成其基礎組成部分。毛澤東的持續革命不只是簡單地為了消滅內部敵人,也是呼籲進行深入革命,以解決人類內部及人與自然的矛盾
    如果中國革命尚未完成,且沒有持續的運動使之完成,資產階級力量就會以各種形式重生。在中國,特別是今天,資產階級和工人階級的對立以歷史上存在過的官僚與群眾的矛盾形式重現。實際上,這些衝突本身就是階級矛盾。正是在這一歷史脈絡下,佳士運動應運而生,這也解釋了為什麼左翼學生稱呼自己為“毛主席的好學生”。在佳士運動中,行動者認真地實踐著以群眾路線為基礎的組織形式:這些左翼學生進入工廠,與工人一起學習和生活。他們與工人保持良好聯繫,成立工人中心,在工業區工作,運營法律權益培訓項目及文化賦權項目。與此同時,他們在大學裡成立馬克思主義學會,招募新學生,把他們送到工業區。在那裡,學生要麼進入工廠工作,要麼與工人活動中心連接起來。他們信仰馬克思共產主義和運用階級分析,這構建和支持了他們在不同層面進行組織( multi- slte organizing
    2019年新年,佳士聲援團在新年獻辭中寫道
    “首先,佳士鬥爭中湧現出來的青年工人們深知工人階級的處境處於社會底層並且受盡壓迫,也深知本階級的真正出路一一團結反抗
    其次,佳士鬥爭是一次左翼力量的大聯合,是社會正義力量的大聯合。新工人、左翼學生、老工人、老同志、公益人士、勞工維權人士,一切不僅在口頭上而且在行動上支持工人權益的人們,都在這次鬥爭中聯合起來了…這樣大規模的聯合,是近幾十年來的首次。再次,佳士鬥爭產生了佳士工人聲援團這樣的團體,它是左翼聯合的具體成果。聲援團秉承著“哪裡有壓迫,哪裡就有聲援團”的原
    42

==========第45頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    新的一年裡,佳士工人聲援團將與ー切受壓迫群眾一起,共同戰鬥到底!”
    這種自覺的組織雖然已遭到鎮壓和終結,但還遠說不上壽終正寢。如果模仿早期共產主義者創立夜校那樣的做法,通過運營工人活動中
    心或勞工NG0以支持工人維權鬥爭,這一條路已經不可行,如果佳士
    工人要求在總工會的領導下組建工會的努力也失敗了,這也終結了他們通過黨國工會系統進行合法鬥爭這一策略。雖然大多數學生行動者都遭到壓迫,但與工人同吃、同住、同工作的原則堅實地紮根在學生行動主義中。只要階級衝突依然存在,毛澤東依靠群眾路線的組織方式就註定會重現。
    結語
    今天,共產主義理念看起來已經煙消雲散,但為實現共產主義的奮鬥並沒有消失。為共產主義奮鬥是佳士運動的歷史淵源,組建工會的要求就是其表達形式。工人和學生行動者挑戰官方意識形態和國家機器,而導致他們被抓捕。但更重要的是,工人和左翼學生的聯合已經形成。今天,中國社會在經歷了飛速經濟發展、資本壟斷和不斷擴大的財富差距之後,晦暗不明的未來,使得公共話語常常把中國年輕代描繪成被捱打的一代。但在佳土運動中,一群積極加入工人運動的進步青年出現了。佳士聲援團成員都是九零後學生。他們持有左翼政治理念,堅決放棄他們所接受的精英教育所給予的特權,選擇進入工廠,成為生產線上的工人。這些學生利用暑假時間,到工業區支持工人運動。他們的行動重新召喚工人與學生的團結,這是中國共產黨
    43

==========第46頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    早期領導的激進左翼運動的傳統。
    佳士運動開闢了工人運動新的歷史篇章,它的意義在於讓左翼政治重新出發,讓革命者站在新的起點上繼續開闢道路。迴歸階級政治迴歸共產主義和迴歸毛澤東的群眾路線為中國工人和學生的左翼運動奠定基礎。毛澤東的群眾路線和階級政治的新活力超越了公民社會
    和勞工NGO的框架,重塑為超越資本主義、邁入真正的共產主義而進
    行勞工抗爭的未來。
    紅旗文獻
    44

==========第47頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    中流論壇
    簡論新民主主義革命的科學表述
    ■項觀奇【德國】
    新民主主義革命理論是毛主席的偉大創造,是對馬克思列寧主義的進一步發展,是毛澤東主義的兩個主要內容中的一個。
    應該怎樣科學地準確地表述新民主主義革命的性質和意義呢?在經過全世界無產階級和廣大人民群眾在馬列毛主義指導下的百七十多年的長期革命實踐之後,我們今天應該有新的認識、新的表述
    在我看來,是不是應該作這樣的新的表述:新民主主義革命是無階級(通過共產黨)領導下的以工農聯盟為基礎的聯合一切進步階級、進步力量的廣大人民群眾參加的反帝反封建反官僚買辦資本主義的人民民主革命。其性質屬於無產階級的民主主義革命。
    這樣確定新民主主義革命的性質和內涵,否定了過去把這場革命的性質依然規定為屬於資產階級民主主義革命的表述。現在看來,認為新民主主義革命的“新”字,就是體現在無產階級(通過共產黨的領導上,而革命的性質依然屬於資產階級民主主義革命的範疇,這種對新民主主義革命性質的概括,我認為是不準確、不科學的,也可以說,是不正確的。
    當然,我們這裡主要是就中國的新民主主義革命而言的。歷史太複雜了。如果不顧歷史條件的轉換,只會生搬硬套,真理就會走向反
    45

==========第48頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    面
    我們從中國新民主主義革命的實際出發,參照列寧領導俄國革命的經驗,論述一下我們的粗淺的想法
    中國的新民主主義革命,是無產階級(通過中國共產黨)直接領導的,沒有其他階級、特別是沒有資產階級參與領導權。這和歐洲1848年的革命,和1905年的俄國革命,和1917年的二月革命,都是完全不同的
    場革命的領導權在哪個階級手裡決定著這場革命的性質。就中國的新民主主義革命的實踐來說,如果把這場無產階級(通過共產黨)領導的反帝反封建反官僚買辦資本的革命,說成是依然屬於資產階級民主主義革命,這在理論上是講不通的,在實踐上也不是這樣的不錯,無產階級(通過共產黨)領導反帝反封建反官僚買辦資本的革命,具有民主主義革命的性質,但是,這是無產階級的民主主義革命。正如列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》中使用了“無產階級的民主主義”這一概念,並強調無產階級要“獨立實行徹底的無產階級的民主主義。”《列寧選集》,第一卷,第551頁),正是從這個意義上看,我認為可以稱新民主主義革命為人民民主革命(比列寧所稱“人民革命”再加“民主”二字)或無產階級民主主義革命,但決不能稱資產階級民主主義革命,道理很簡單,因為它不是資產階級領導的資產階級民主主義革命
    中國的新民主主義革命的基本階級力量是工農階級。中國的新民主主義革命的基本形式是武裝鬥爭,有一隻無產階級(通過共產黨領導的、以工人農民為主體的武裝力量ー-人民車隊,走了一條建立農村革命根據地、農村包圍城市、最後奪取城市的武裝鬥爭的道路。這支革命軍事力量,是奪取新民主主義革命勝利的根本保證。黨指揮

==========第49頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    槍,槍桿子裡面出政權,就是對這一革命特點的科學總結。這是歐洲、俄國的資產階級民主革命所不具備的歷史特點,而正如斯大林、毛主席都強調過的,這是中國新民主主義革命的特點,也是中國新民主主義革命的優點。這樣一種革命形式,還能說是屬於資產階級民主主義革命範疇嗎?我看是不能的。
    從中國新民主主義革命的實踐來看,這場革命絕對不屬於資產階級民主主義革命的範疇。瑞金、延安建立的政權應該怎麼定性?總不能說是資產階級民主主義的政權吧。1949年新民主主義革命取得了全國性的勝利,中華人民共和國成立,這個政權是什麼性質的政權?這時的中國社會是什麼社會?人民民主專政的政權,實質就是無產階級專政的政權,因此,正如毛主席在1959年讀蘇聯政治經濟學教科書時發表的意見,1949年中華人民共和國的建立,標誌著新民主主義革命的結東和社會主義革命的開始。我是接受這個意見的。而且,我認為,這是主席通過建國後的十年的實踐得出的結論,是正確的。列寧在《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》中,也講過這個道理。他說:“其實,社會民主黨“奪取政權',如果按這幾個字的直接的和通常的意義來說,正好就是社會主義革命,而絕不可能是其他任何東西。”(《列寧選集》,第一卷,第525頁,人民出版社,1972年版。正是基於導師的意見,多年前我提出“有新民主主義革命,無新民主主義社會”的命題。“新民主主義社會”的說法,如果按照已往對新民主主義革命的解釋,那等於說,這是一個無產階級(通過共產黨)領導的屬於資產階級民主主義性質的社會。顯然,這是說不通的。按我的淺顯的理解,我認為,新民主主義革命勝利後建立的社會,是個人民民主專政的社會主義社會,我稱之為“人民民主社會主義社會”。用列寧的思想說,這是一種不完全的社會主義社會,一種過渡性的社
    47

==========第50頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    會主義社會,一種半社會主義社會(我寫過《半社會主義論》一書,菜茵出版社,2014年版)
    過去我們對社會主義社會的理解,存在著簡單化教條化的傾向對於列寧關於社會主義的一些思想重視不夠、理解不夠、自然運用也不夠。列寧把握歷史唯物主義是非常牢固、而又非常靈活的,他思考、決策任何問題,總是從具體的歷史條件、歷史水平出發,總是考慮要符合歷史實際。非常高明,非常令人欽佩
    在社會主義問題上也是這樣。十月革命後,經過一段不長的實踐的檢驗,列寧看到、並一再強調,俄國是一個落後的國家,不可能下子建成一個完全的典型的社會主義社會,只能建立一個不完全的不典型的不斷向真正的社會主義過渡的社會主義社會。列寧告誠人們,是因為建立了無產階級專政的政權,我們才有資格稱為俄羅斯蘇維埃社會主義共和國,但是,就經濟關係而言,我們就達不到這個要求了,我們還不是完全的社會主義經濟關係,還有五種不同的經濟關係,其中包括資本主義經濟關係
    歷史證明,列寧是完全正確的。列寧揭示了一個非常重要的歷史規律。這就是:如果歷史給了一個落後國家經過革命獲得了走向社會主義的機遇,那麼,這個國家只能從社會主義社會的最低的階段做起,離開歷史所給予的特定的條件,幻想一步跨進共產主義的天堂,是不可能的,只會導致搞出一幅天真的共產主義漫畫。
    歷史正是這樣展開的。現有的歷史經驗告訴我們,落後國家的社會主義的起步,只能是人民民主專政的社會主義社會,這是一種不完全不典型的社會主義社會,這是一種特別需要不斷革命、繼續革命的社會主義社會,第一步先要走向完全的典型的發達的社會主義社會然後才有可能第二步走向完全的典型的更加發達的共產主義社會
    48

==========第51頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    切還都需要在社會主義實踐中慢慢探索、慢慢認
    “人民民主社會主義社會”這個概念就是這樣提出來的。因為屬於人民民主專政的社會主義社會歷史階段,以政權的性質為標誌去定性,稱之為“人民民主社會主義社會”,這或許是符合實際的、科學的認識和概括。這一定性,說明新民主主義革命的結果不可避免地是要和人民民主社會主義社會相銜接的
    我這樣說,不過是毛主席的一些思想、一些論述的繼承和發揮在1939年12月所寫的,《中國革命和中國共產黨》一書中,毛主席有這樣的論述:“這種新民主主義的革命是世界無產階級社會主義革命的一部分,它是堅決地反對帝國主義即國際資本主義的。它在政治上是幾個革命階級聯合起來對於帝國主義者和漢奸反動派的專政,反對把中國社會造成資產階級專政的社會。它在經濟上是把帝國主義者和漢奸反動派的大資本大企業收歸國家經營,把地主階級的土地分配給農民所有,同時保存一般的私人資本主義的企業,並不廢除富農經濟。因此,這種新式的民主革命,雖然在一方面是替資本主義掃清道路,但在另一方面又是替社會主義創造前提。”毛主席還特別指出:“這種新民主主義的革命,和歷史上歐美各國的民主革命大不相同,它不造成資產階級專政,而造成各革命階級在無產階級領導之下的統一戰線的專政。”(《毛澤東選集》,第二卷,第610頁)在此文寫作的一個月後,1940年1月毛主席又寫了著名的《新民主主義論》。在這部著作中,毛主席又明確指出:“新民主主義的政、經濟、文化,其由於都是無產階級領導的緣故,就都具有社會主義的因素,並且不是普通的因素,而是起決定作用的因素。”(《毛澤東選集》,第二卷,第665頁
    我們以今天的新的認識水平,重新繼承和發揮毛主席的這些思想,
    49

==========第52頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    對新民主主義革命的性質必然會有新的概括,這是一件並不困難的順理成章的事情,並且也會很容易理解為什麼1959年毛主席有那樣個新的看法
    正是根據以上這這些理由,新民主主義革命是不是可以重新定義,概括為:新民主主義革命是無產階級(通過共產黨)領導下的以工農聯盟為基礎的聯合一切進步階級、進步力量的廣大人民群眾參加的反帝反封建反官僚資本主義的人民民主革命
    作為一種思想淵源的探討,我還想順便指出,毛主席的新民主主義論的思想,是對列寧主義的有關思想理論的繼承和發展,特別是列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》可能對毛主席影響很大正是在這一偉大著作中,列寧提出了一系列重要的列寧主義的思想理論觀點,大大發展了馬克思主義。這本著作的偉大意義,在《聯共布黨史簡明教程》中有簡要論述。這裡不去重複。
    這裡想著重討論的問題是,列寧的下述思想。
    列寧當時認為,“馬克思主義者絕對相信俄國革命是資產階級性的革命。這是什麼意思呢?這就是說,那些對於俄國來說是勢在必行的政治制度方面的民主改革和社會經濟方面的改革,就其本身來說不僅不會摧毀資本主義,不僅不會摧毀資產階級的統治,反而會第次為資產階級的廣闊、迅速的發展,即歐洲式的而不是亞洲式的發展,真正掃清基地,第一次使資產階級這個階級的統治成為可能。”(《列寧選集》,第一卷,第539頁
    列寧還認為,“什麼是“革命對沙皇制度的徹底勝利”呢?”列寧這樣回答說,“‘革命對沙皇制度的徹底勝利”,就是實現無產階級和和農民的革命民主專政。”但是,列寧又認為,“這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政。它不能觸動(如果不經過革命發

==========第53頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    展中的一系列中間階段的話)資本主義的基礎
    這樣的勝利還絲
    亳不會把我國的資產階級革命變為社會主義革命;民主革命不會直接越出資產階級社會經濟關係的範圍;但是這樣一種勝利,對俄國和全世界的將來的發展,都有極其重大的意義。”(《列寧選集》,第一卷,第547-548頁)
    我想,我們中國黨的領導同志,都很重視列寧同志的這本書,毛主席受列寧上述思想的影響是可以理解的
    但是,列寧講的是俄國的事情,和毛主席面對的中國的事情,是很不一樣的。大家都明白,這裡就不去做詳細地比較了。
    列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,其實就是講的俄國社會民主黨黨內的兩條路線的鬥爭,一條是布爾什維克的列寧主義的路線,另一條是正是維克的機會主義、也就是修正主義的路線列寧主義的路線,是無產階級的民主主義革命的路線,機會主義、也就是修正主義的路線,是資產階級的民主主義革命的路線,兩條路線分歧的實質就在這裡。
    我們今天也應該抓住這個綱,去認識舊民主主義革命和新民主主義革命的根本區別。日民主主義革命是資產階級的民主主義革命,新民主主義革命是無產階級的民主主義革命。抓住這個綱,就能夠重新正確定義新民主主義革命的性質和意義。
    可見,僅僅設問是“資產階級民主主義的革命,還是無產階級社主義的革命呢?”(《毛澤東選集》,第二卷,609頁)這是不夠的,還要對民主主義做進一步分析,是資產階級民主主義革命,還是無產階級民主主義革命?只有把後面這個問題完全弄清楚,才能正確回答新民主主義革命的性質和意義。
    再進一步說,我們在思考這個問題的時候,還應該想一想,列寧
    51

==========第54頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    和毛主席後來的思想是不是有發展呢?今天,我們對列寧和毛主席的這些思想是不是可以有新的認識呢?
    回答應該是肯定的
    在我看來,既然共產黨人在理論上,承認有無產階級的民主主義在實踐上,堅持無產階級的民主主義,爭取掌握民主革命的領導權,使民主革命沿著無產階級民主主義的方向進行到底,建立“無產階級和農民的革命民主專政”。一旦實現了這一點,建立了無產階級和農民的革命民主專政,奪取了政權,建立了政權,在這種歷史條件下就不一定再說“這當然不是社會主義的專政,而是民主主義的專政”其實,這裡的“民主主義的專政”的含義是確鑿無疑的,這不是資產階級民主主義專政,而是無產階級的民主主義專政。只有這樣看,オ不會和“無產階級和農民的革命民主專政”相矛盾。也正如前面所弓列寧的話:“其實,社會民主黨奪取政權”,如果按這幾個字的直接的和通常的意義來說,正好就是社會主義革命,而絕不可能是其它任何東西。”
    而且,最能說明問題的還是十月革命的實踐。十月革命建立的政權,正是“無產階級和農民的革命民主專政”,而誰都不會否認,十月革命是一場在列寧領導下的社會主義革命。
    這些,自然是我的粗淺的想法,也沒有詳盡的論證,希望對研究馬列毛主義理論、研究黨史的同志多少有一點參考價值。
    2021年1月24日於馬克思家鄉紅思屢克
    52

==========第55頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    訪談
    21世紀之惑
    疫情危機與當代資本主義問題
    ■李陀
    學術主持
    研
    中美
    李陀,原名孟克勤,達幹爾族,內蒙莫力達瓦旗人。1958年畢業於北京第101中學高中。歷任北京重型機械廠エ人,北京作家協會專業作家,《北京文學》副主編。1979年加入中國作家協會。著有短篇小說《自由落體》、《七奶奶》、《重擔》、《光明在前》、《帶五線譜的花環》《不眠的春夜》、《雪花靜靜地飄》,評劇劇本《紅風》等。短篇小說《願你聽到這支歌》獲全國首屆優秀短篇小說獎,電影文學劇本《李四光》《沙鳴》(合作,已拍攝發行)分別獲1979年、1981年文化部優秀電影獎。現旅居美國。
    53

==========第56頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    亞歐非“世界島”正迎來鉅變
    《文化縱橫》:此次疫情正在從公共衛生危機演化為全面的經濟與社會危機,對全球資本主義的運行體系應該會造成巨大沖擊,你認為這次衝擊會給世界帶來什麼樣的變化?
    李陀:歷史上有過幾次可怕的大疫情,等到人類好不容易熬過來,再舉目一望,世界全變了,山河變色,發現自己面對著一個陌生的世界。這次全球疫情過後,我們會不會也面對一個陌生的世界?很有可能,所以從右翼的基辛格到左翼的齊澤克,都在對這種局面做前瞻性的分析和評估,各式各樣,悲觀的多,樂觀的少。但是,檢視這些思想家和理論家所做的形形色色的分析和推測,我認為有一個問題需要注意一一他們差不多都是從自己熟悉的概念、知識或理論出發(政治學、經濟學、歷史學、電子新技術、民族國家、國際政治等各知識門類提供的思想資源),很多都沒有察覺,這些分析和思考,大致都侷限於自己熟悉的語言和話語裡,所以,不管其展望和預測的具體結論如何,他的視野已經被規定、被鎖定
    去年10月,我在北京和李零聊天,談及世界未來的時候,說到這麼一個想法:從大趨勢來看,亞洲的最新發展已經使東亞、南亞東南亞在經濟和文化上有了非常緊密的交流和交錯,亞洲未來形成某種共同體或者聯合體具有了一定的現實性,那麼能不能依據這種現實性作進一步的推演:這種勢頭如果不斷地繼續,會出現什麼局面?可以預見,那肯定會深刻影響非洲,帶動非洲各地進一步實現脫殖民和現代化,先後也都走上“小康”之路。這可能嗎?應該很有可能,儘管這個進程會有很多的曲折和暫時的中斷。
    麼,再進一步考慮,它會不會使得亞洲和非洲這兩個大區塊,

==========第57頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    又形成基於共同利益的某種聯合體或共同體?充分考慮這兩個地方具有共同的歷史經驗(都在反對帝國主義和殖民主義的鬥爭裡走向獨立,都有經濟落後的痛苫經驗)和經濟發展的現實需要,這樣形勢的出現不單是可能的,而且是必須的
    再進一步想一想,一旦這樣的局面實際形成,歐洲會如何?要知
    道,現在中日韓三國的GDP總量就已經超過眼前的歐盟;何況,屆時
    亞非兩個大洲的發展,肯定會達到一個更大的體量和規模,那時候歐洲這個“洲”,會如何反應?它都有什麼選擇?又有多少選擇?有沒有可能被吸入這個歷史浪潮形成的大漩渦裡,最後形成亞非歐的聯合體(歐亞本來就是一塊大陸,所謂三個“洲”這樣的現代意識及其格局,完全是近代歷史的建構)?而這局面一旦真的成為現實,世界該發生多大的變化?我們對世界的認知又該發生多大的變化?我們現有的關於世界的知識一一尤其是我們今天用來認識世界的許多基礎知識一一將會受到多大的衝擊?比如,那時候人們再回頭,又怎麼看歐洲中心論?怎麼看大西洋和所謂的大西洋主義?屆時還會有東方和西方嗎?
    當然,這樣的前景目前只是一種想象,是某種可能性。但是近幾個月新冠疫情在全世界所造成的種種新發展,可以說讓這想象得到了相當有力的支持:很短的一個時間裡,不但民族國家的正當性、功能、能力都受到了多層面的考驗和質疑,而且,看這期間東北亞三國之間的種種互動,客觀上已經隱隱地含有這樣的意思:地緣經濟學的經濟動力(而不是地緣政治)已經在總體上改變亞洲,再有這三個國家充當整合的發動機,亞非兩大洲在未來繼續加強整合乃是大勢所趨,然後,歐洲也被捲入這個整合,恐怕也是一個不可避免的大趨勢,只是早晚而已
    55

==========第58頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    當然,如此想象世界形勢變化的新圖景,讓它成為我們思考今天世界的一個方向或者一個底色,要取決於一些條件,比如能不能離開或者哪怕暫時離開民族國家的立場?不是強調中國的崛起,而是整體亞洲的崛起?能不能離開或者暫時離開東方/西方這個二元對立所給定的已經變得很可疑的知識框架?既然21世紀的現實正在一步步消解東西方對立中的先進/落後的刻板含義,能不能提出其他可能的更富於前瞻性的新的思考框架?
    這不容易,需要敢於對我們熟悉的知識,特別是以往構成我們思想框架的很多理論和觀念進行質疑,在知識領域革故鼎新
    危機下的全球正陷入“認知論障礙”
    《文化縱橫》:危機發生以來,世界範圍的思想界也因危機動員而形成了不同的思想反應。你對危機中世界思想學術界的討論有何評價?你認為有哪些更加重要的問題需要關注探討
    李陀:你說到的這些思想反應,反映了世界疫情給全世界帶來的危機的複雜性。有些危機本來就有,比如自“二戰”之後由老式金融資本所主導並組織的全球秩序突然被破壞(這個破壞是後來的全球化的一個必要條件);不過有些危機是新的,猶如一場大地震造成的新斷層,比如新自由主義的徹底破產和民主政體的危機等
    認識這種複雜性本來就不容易,而我們還面臨著新的困難:在這些五花八門、讓人眼花繚亂的意見的裡面和後面,有著諸多政治立場和學科知識之間構成的或隱或顯的對話關係;這些混亂的對話,又被新舊媒體的網絡進行再生產,加工、改造、放大,以某種準知識的身份進入對話,而這些準知識很多都是偽知識,於是,它們的入侵就形
    56

==========第59頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    成次一級的混亂信息和話語,縱橫交錯,層層疊疊
    再看這次全球大疫情,其中也充滿這種荒誕,諸如西方國家如何認識和評價中國政府在武漢斷然“封城”的舉措,以“口罩外交”為標誌的各國之間充滿戲刷性的防疫合作(還有反合作),西方“禁足令”引起的有關人權和自由的衝突,尤其是人道主義這個神聖的“普遍價值”,竟然被瘟疫裡形成的“人命優先?還是經濟優先?”這個冷冰冰的問題,以制度的名義甚至以倫理的名義貶得一文不值一一荒延可以說舉不勝舉。讓人驚訝的是,面對這些被常態化甚至日常化的荒誕,跟著媟體起舞的右翼就不用說了,連歐美知識界也集體表現出種令人震驚的漠然,即使有個別異議的聲音,也不過是喁喁私語。這一切讓你懷疑他們是不是完全忘記了他們的歷史上還出現過一個以寫荒誕著稱的作家,名字叫卡夫卡。
    因此,在思考和討論這次大疫情可能產生的後果的時候,首先個問題是,我們的思考遇到了什麼樣的實際困難,“知識”是否支持了我們的思考,甚至它是不是妨礙了認識現實?如果借用哲學的一個概念,是不是可以說,今天我們遇到了認識論障礙而不自知?《文化縱橫》:面對中國崛起現象,面對特朗普現象,面對世界範圍的民粹主義浪潮,西方思想界(無論左右)似乎逐漸喪失了把握客觀事物進程的能力,預設的價值立場總是與客觀事實脫節,這究竟是為什麼
    李陀:一般來說(進入哲學思考,就複雜了),知識是否正確,要在社會實踐中被檢驗。可是今天出現了一個特殊情況:疫情似乎為人類設置了一種可以對知識的正確性進行檢驗的掃描機。於是,只不過幾個月很粗糙的掃描,我們就赫然發現,這種“逐漸喪失把握客觀事物進程的能力,預設的價值立場總是與客觀事實脫節”的現象,不但
    57

==========第60頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    非常廣泛,而且獲得了歷史上罕見的普遍性,百姓如此,專家學者也如此,以致我們可以這樣發問:是不是人類的總體認識能力出了問題?新舊媒體構成的網絡超級工廠,每分每秒都在對現實信息和現實話語進行加工、歪曲、改造,然後把這種加工物或“準知識”塞入或者混入今天的現實思考,其產生的破壞作用,決不能低估。一個具體的例子,是新冠病毒起源的追溯。在過去,這種追溯本來是醫學界和科學界的責任,醫生和科學家的知識權威,是這種追溯的保證,不論追溯過程的方法和手段,還是最後結果,只能由醫生和科學家說了算但是,在近幾個月裡,由於各類新舊媒體的介入,事情的發展讓我們目瞪口呆:所有專家幾乎都被靠邊站,反而是新舊媒體一片喧曄,紛紛挑起溯源追蹤的重擔,而很多官員、政客以及公共知識分子,還有網上的眾多吃瓜群眾,竟然變成了主角,自信又自負地認為他們是權威,他們有能力揭示真相。
    在這樣的形勢裡,今天完全進入冷戰格局的西方媒體,已經不是頂便或試圖“帶”風向,而是公然定風向(背後的種種政治操作,已經不再猶抱琵琶半遮面,不過這是另一個話題)。這很荒誕,可僅僅遣責荒誕,有什麼意義?如果從知識的角度看,我們是不是可以認為在某種意義上,是不是當代以大學和學術研究機構為中心的知識生產格局出了毛病,正在變質?再如冷戰中形成的軍工複合體( Military
    Industrial- Academic Complex)機制,也在今天的現代學術生產中越來越重要,這都意味著什麼?誇大一點說,是不是人類的知識形態和知識環境發生了鉅變?若果真如此,這個新環境是不是已經成了今天認識論障礙的一個因素?
    從知識環境正在發生大變化的視野看,20世紀知識的學科分類越來越細化,也是一個重要的方面。不用多說,學科的細化經歷了近
    58

==========第61頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    兩三百年的演化歷史,在20世紀完備起來,這當然帶來了種種巨大的好處。但是認真琢磨,知識的細化又帶來了很多嚴重問題,其中之是每一個學科都不得不把認識的視野儘可能窄化,把知識的領域不斷分切,最後的局面很像是佔山頭,如同歐洲中世紀的一個個堡壘,且堡壘與堡壘之間還有很深的壕溝和高高的圍牆(隔行如隔山);同時躲在堡壘中的學者、理論家,又往往把自己學科內的研究成果賦予儘可能重要的普遍意義,即使不能被認可為真理,至少也是解釋人和世界某個方面的一把金鑰匙。這樣,不但自然、人類、社會不再是認和知識的整體對象,而且知識本身,也如同一面鏡子破碎之後形成的碎片ー一可是很多人不覺得那鏡子已經碎了,還在碎片的閃光裡努力摸索真相和真理。
    這帶來一個後果,就是很多擔當知識生產重任的人,教授、學者、理論家、媒體人、科學家,都不再關心知識對象的整體性,都只見樹木,不見森林。這有嚴重的後果:我們思考的對象於無意中被微觀化零碎化或者局域化,我們看不見大風景一-20世紀資本主義的結構性改變,這改變如何對資本主義的傳統“去經典化”,金融資本如何膨脹和演化成為統治世界的隱形司令部,科學技術又如何成為意識形態(哈貝馬斯在這方面的論述也很重要,但福柯走得更遠),這樣的新意識形態又如何超越“新自由主義”在最近二十年內建構出當代新秩序一一這一切宏觀的可能的知識對象,就悄悄地被淡化了
    最迫切的思想問題是重新認識資本主義
    《文化縱橫》:在此次全球危機中,我們應該如何理解分析“二戰後的資本主義運動?在您看來,“二戰”以來的資本主義運動有哪幾

==========第62頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    個重要階段?不同階段有什麼主要特點?
    李陀:這些問題都很大。如此提問,可以檢討的東西當然很多但是我以為其中一個很嚴重的問題是:資本主義不是孤立地自己發展,它有一個如影隨形的同行者,那就是社會主義ー一它們不但有著共同的歷史,糾纏在一起共同發展,而且直到今天還是如此
    今天的資本主義並沒有一個純粹的、獨立的發展,歷史上沒有,今天也沒有;現世存在的無論哪一種資本主義制度,都是在社會主義的不斷挑戰中才走到今天的,因此社會主義是認識今天資本主義絕不可或缺的歷史和現實。對資本主義的認識和批判,決不能忽略這一點。但是,20世紀很多資本主義研究大多在這方面都有盲點,很多都是假定有一種純粹的、單一的、獨立的資本主義發展,又從這樣的假定裡建構一個研究對象,然後發明出種種有關民主、人權、全球化和歷史終結等學說和理論。當然,在社會主義和左翼思想傳統裡有點不同,從馬克思到霍布斯鮑姆,這“兩個歷史”恰恰是思考世界近代史所必需的基本條件,從《共產黨宣言》開始,不少著作和文獻對此都有充分的體現。
    幸而這次大疫情給人類一個機會,世界大舞臺上一層又一層的幕布被揭開,虛假的踢踏舞演岀露了餡,舞臺後許多暗彍的機關也都下子現了形,無論是誰都不得不動腦筋重新來認識和思考本以為很熟悉的這個世界。但是不論新事物有多少(比如人工智能),最迫切需要重新認識的仍然是資本主義一一這個在全球化的進軍裡蓬勃發展路鮮花(用霍布斯鮑姆的話說,自從柏林牆倒塌以後,資本主義已經把恐懼給忘了),曾經在20世紀90年代宣佈自己取得最後勝利的資本主義。
    問題是,這已經是一個新的資本主義,其形式和內容(暫時借用

==========第63頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這兩個文學批評裡的用詞)都獲得了更新,我們需要辨認它,認識它
    青年人反抗資本主義的大目標為何失敗?
    《文化縱橫》:為什麼在全球已經出現資本主義大危機的情況下,全球的99%vs1%的運動並沒有帶來社會主義運動的新方向?社會主義的理論創新,需要在什麼方向做突破?
    李陀:坦白說,你這些問題都切中要害,給出回答有迫切的需要可是我沒有能力做出清楚又比較全面的回答。我能說的,只是我近些年的一些觀察,還有從這觀察裡生出的憂慮
    先說說“全球的99%vs1%的運動”。這個運動的高潮是2011年“佔領祖科迪”的行動,我當時有機會作為旁觀者目睹了祖科迪廣場上的情景,整個過程中組約青年人意氣風發的自信,特別是那種劍鋒直指華爾街的高昂戰鬥熱情,讓我不禁想起當年薩特發出的鼓動:“我們可以做許多白日夢,可以失敗,可以哭泣,可以光芒萬丈。”但是,今天回顧,那時候青年人佔領廣場並不是白日夢,而是想效法1968年的五月風暴:巴黎大學生以佔據索邦大學的行動喚醒了整個法國,證明1848年的革命傳統只不過是暫時陷入了沉睡,巴黎上空再次飄起了紅旗。可是,同樣是佔領,美國的大學生們卻沒有達到“喚醒”的目的一一祖科迪廣場雖然轟轟烈烈了兩個多月,但是沒有獲得類似五月風暴那樣的喚醒,不往遠說,僅隔幾個街區,曼哈頓無處不是酒綠燈紅、車水馬龍
    今天,以上兩個佔領都已經有了無數的追憶文章和歷史研究,功過評價,論議紛紛。不過,有一點恐怕是共識:就其反抗資本主義的大目標來說,青年人失敗了。為什麼失敗?這也有很多研究,我認為
    61

==========第64頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    其中很重要的一點,是這運動的骨幹,無論發起者還是參與者,和當年巴黎的青年人一樣,基本都是“中產階級的孩子們”(程巍有一本艮好的分析“五月風暴”的著作,書名就是《中產階級的孩子們》)這使得整個“佔領”運動都帶有濃厚的中產階級烙印:整個運動沒有對形成99%vs1%的根本原因做深刻的批判,而是一種吶喊和控訴,而這樣的控訴很容易變成來自遠方的迴音,不能損害資本主義半根毫毛
    你問我,“社會主義的理論創新,需要在什麼方向做突破?”這也是大哉問。拉丁美洲的社會主義運動,往往被國內思想界忽略,其實那是20世紀曆史上最富於戲劇性和悲劇性,也最波瀾壯闊的一幕很多人往往只看到其中的挫折和失敗,其實那些失敗經驗更寶貴,都可以豐富社會主義思想和理論的發展,可能比歐美目前學院派路數的思考更值得重視。遺憾的是,我瞭解得很少,不能說什麼,這還需要中國思想界特別是研究南美問題的學者們,做更多的調査,下更多的功夫。我覺得很多人還是不能擺脫歐洲中心主義,總認為歐洲的新觀念和新理論才是世界思想的前沿,這已經不符合現實。其實在當前,思想發展的前沿已經轉移到“南方”,非洲,拉丁美洲,還有中國。
    西方左翼被“中產階級化”困住了
    《文化縱橫》:在21世紀,特別是在這次疫情之後,歐洲作為有最悠久的社會主義運動的歷史、有過巴黎公社的悲壯和十月革命的輝煌的地區,那裡是否會出現社會主義思想的突破
    李陀:在今天的形勢下,如何才能實現社會主義思想的突破?這牽涉很多問題、很多方面,有理論,有實踐。不過,我們前邊討論的

==========第65頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “認識論障礙”,對這個話題的展開還是一個重要途徑。如你所說,歐洲的社會主義思想一直連綿不絕,不斷有新的發展。“二戰”之後,左翼思潮還是相當活躍,出現了百家爭鳴的局面,其中馬克思主義思潮又是一個相對獨立的話語場,其中不但色彩斑斕,還充滿了對立衝突,形成了德、法、意等國家學術和理論界的重要風景。但是,今天回過頭看,特別是聯繫這次疫情帶來的全球形勢大變化的新現實來看,這個思潮中的很多思考需要重新檢視和檢討,其功過應該重新認識,重新評價。
    “二戰”後西方左翼的和馬克思主義的主流理論,差不多都穿有層或幾層學科的知識軟甲,其舉止都不能不受這軟甲的拘束。即使是法蘭克福學派的創始人,如阿多諾,他的理論活動都自覺地進退於哲學和美學的藩籬之內;更不必說與福柯同一代或更晚一代的那些左翼思想家和理論家,各自都有清楚的學科背景一一心理學、社會學歷史學、符號學、思想史等。20世紀後半期,他們還都紛紛進入大學學術或半學術機構,成為教授、學者,成為職業的知識生產者(像葛蘭西那樣投入革命鬥爭最前沿身體力行的實踐者,已經只能活在記憶裡了)
    這樣的局勢當然並不是一朝一タ形成的,但是就這些知識的生產和馬克思主義的關係來說,我們看到在20世紀裡有一個漸變的過程:那就是批判的重心逐漸轉移到現代性、主體性和主體建構、理性和無意識、身份政治、文化符號這一類特別“火”的主題上。在這轉移中生長出的很多理論和學說,雖然都和資本主義的批判有或近或遠的關係,有一些還推動了批判的深入(後殖民理論尤其突出),但大體上這些理論的對象或認識對象的設立,以及依據其對象建構的一套概念體系,其實已經不同程度地偏離了《資本論》的方向
    63

==========第66頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在《讀資本論》裡,阿爾都塞反覆討論和論述了一個至關重要的主題:理解和認識一個理論,最重要的前提是要理解它所提出的“總問題”(這個概念的翻譯,問題複雜,分歧很多,我這裡還是暫用“總問題”這個譯名)是什麼,也就是要理解和研究其理論所確定的認識對象,以及由這個對象所確定的問題設定一一這種設定又必然包涵系列基本概念的設置,而這些概念自身的運動以及彼此間的互動,自然就形成了具有一定內在邏輯的思考空間。因此,總問題的提出和設定是決定性的,它既決定一種理論所具有的視野,也決定其思想的邊界
    《文化縱橫》:在你所描述的知識譜系中,我們可以清晰地看到,歐美左翼對資本主義當前矛盾的批判與行動,更多具有你所說的“中階級”化的傾向。對於歐洲左翼的這種思潮演化,你能不能更概括性地加以說明?
    李陀:這涉及一系列很麻煩的問題:在當代資本主義社會里,究竟有沒有中產階級?如果有,如何定義中產階級?如何確定其社會位置?特別是如何給予階級分析?圍繞這些問題的著述和論述太多了在社會學、歷史學、文學理論、文化研究、馬克思主義等領域,都是很熱的學術和理論話題,議論紛紛,即使想做一點“概括性地加以說明”,也十分困難,不易說清。
    我認為“二戰”前後首先在發達國家出現的新中產階級為我們帶了新現實:一方面,這對過去以資產階級/無產階級的對立作基本框架來認識、分析資本主義社會階級構成的習慣思想,是一個巨大的衝擊;另一方面,作為一個現實的階級存在,這個“新階級”介入了現實世界的方方面面,尤其在文化政治和意識形態領域,無論其建設性還是破壞性,都產生了不可估量的重要影響一一這種影響和當代資本

==========第67頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    主義的變異和更新之間是什麼關係,是一個大題目,應該單獨立項做具體的研究。你現在的這個問題,也應該在這個大題目的範圍之內。
    為了不說得乾巴巴,還是說點具體的吧。前些日子,我把薩特的《語詞》又讀了一下,這本“自傳”被看作薩特以精神分析方法對自己的思想發展做分析的書。在他的兒童時代,他的苦惱是什麼?不過是在盧森堡公園嬉戲的孩子們,都看不上他,都不帶他玩兒。“貧窮焦慮症”的種種煎熬和滋味,離他太遠了。當然,你可以說薩特畢竟是個別例子。可是,如果我們對巴黎高師這個法國思想家的搖籃做一點調查,不難發現從這個搖籃走出來的諸多人物,不論左翼也好,右翼也好,其成長背景都和薩特大同小異。他們大多都有一箇中產階級或更富裕的背景,並且除了正好碰上第二次世界大戰,他們還都有出校門進校門出入“三門”的經歷,最後又都進入學界,在20世紀後半期成為操弄思想潮流的學院知識分子群體的一員。我常想,仔細琢磨這些東西,其中可以深入做研究的題目真是太多了
    我一直認為,現代主義的文學和藝術,是中產階級(更準確一點是新中產階級)為表達自己的政治意志和社會理想所進行的文化建設也是一種讓這個“新階級”區別於資產階級、區別於老中產階級和小市民階級的新文化。這在20世紀的意識形態領域掀起了一場複雜而長久的遍及哲學、美學、文學的思想衝突,而且一直影響到當前。雖然關於這些衝突已經有了很多研究,但是對之專門做階級分析的,實在不多。
    這讓我們不能不聯想到在西方左翼思想界的一些情況
    就歐美主流理論的變遷來說,不管立場和傾向有多少差異,只要有所創新,差不多都受到了19世紀末和20世紀之交產生的幾個理論突破的深刻影響,特別是尼采和弗洛依德,還有稍晚一點的結構主義。
    65

==========第68頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    而且,如果說前一代理論傳統往往對後一代思想家有“影響的焦慮那麼在20世紀的很多學者和理論家那裡,我們看到的“焦慮”並不明顯;相反,你會感覺到當他們引入尼采和弗洛依德以發展自己的思想的時候,其實更多是某種快意。
    過去幾十年中國人為什麼解釋不了“中國”?
    《文化縱橫》:從世界社會主義理論演進的視角來看,從對當代世界資本主義批判的理論視角看,究竟應該如何看待中國社會主義實踐經驗
    李陀:我覺得思考這一類問題,是不是可以縮小一些,在一個相對比較具體的範圍裡思考更好一些?中國革命,中國的社會主義,還有震驚了世界、被普遍認為是人類歷史奇蹟的改革開放,都是有成功有挫折的非常複雜的歷史過程。
    中國經過幾十年的改革,至2019年的GDP已經達到14.343萬億
    美元(世界銀行),居世界第二,僅次於美國,這是非常驚人的成就可是另一面,中國的基尼係數2019年已經達到46.5%,而美國2018年的基尼係數為48.5%一這兩個數字也同樣驚人,中國作為一個不發達國家與美國這個世界上最富的國家基尼係數竟然相差無幾,怎麼回事?這需要解釋,可是解釋起來並不容易。
    在這些難題面前,簡單地對改革做肯定和解釋,都是難以說服人的。深思起來,問題複雜得多,例如,既然這是在和世界“接軌”的過程中發生的,那麼它是為了“拼經濟”而不能不融入了全球資本主義化所必須付出的代價嗎?是由於在成為“世界工廠”的過程裡,如阿明揭示的那樣,中國廣大的工人階級和農民工不得不處在這種全球

==========第69頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    性現代剝削體系的最底層所造成的結果嗎?如果是這樣,這個體系和中國的體制又是什麼關係?其中由種種交又、阻斷和糾纏所組成的矛盾該如何分析?這都是需要做細緻研究的
    當然,不願意下這種功夫的人,往往認為事情其實很簡單,並無祕密可言。其中一個的說法是,中國由於改革已經是國家資本主義的體制,已經滑入全球資本主義,因而形成這樣嚴重的貧富分化是難免的,甚至是必然的,只能沿著這條路走下去,回頭路已經沒有。但是這樣的看法卻面臨著不少反證:投入全國之力進行幾千萬農民脫貧的大工程,並且立下ー個不論是大江南北還是邊疆塞外,都一律要在2020年實現消除絕對貧困人口這樣沒有一點市場精神的堅硬指標寧願經濟發展受到巨大損失,包括迫使很多企業倒閉或轉型,以實現對綠水青山的保護,努力讓14億人口和自然生態之間保持平衡:明知道短期內收益不足以抵債,可能出現一個威脅經濟全局的灰犀牛的大風險,堅持建設一個覆蓋全國的“八縱八橫”高鐵網絡;還有,即使國營企業存在種種問題,和市場經濟之間形成巨大的矛盾,也帶了種種經濟風險,因而在國內外為人詬病,批評的聲音接連不斷,但整個改革仍然在堅持公有經濟為主體的方針,堅持國有企業的建設和發展,等等。
    這些違反市場規律的經濟行為,在幾十年的改革進程裡實在是不可是往往被看作很自然的事,似乎本應如此,要不怎麼叫改革其實,如果細心想一想,這些行為都是不能用資本主義包括國家資本主義給予充分解釋的,世界上有哪一種資本主義會做這些不僅不符合市場理性,也違背“經濟規律”的瘋狂事情?只是一旦提出這樣的問題,我們就必然遇到我剛才提出的那一類困難:這些東西和中國的體制是什麼關係?這全都是“摸著石頭過河”嗎?那麼“石頭”是什麼?
    67

==========第70頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “河”又是什麼?其中由種種交又、阻斷和糾纏所組成的矛盾該如何分析?能不能找到新的分析框架?從而擺脫肯定和否定這種二元對立的思維邏輯
    如果把眼光轉到更多和意識形態相關的領域,類似如此複雜,不容易得到簡單答案的情形就更多。就在去年,網絡上展開過一場關於996工作制的大爭論,很值得注意。本來這種工作制早已經通行全國,方面大家習以為常,實際上被合理化;另一方面,996的安排早已讓成千上萬的白領們筋疲力盡,特別是中青年族群猝死問題越來越嚴重,已然形成嚴重的社會問題。誰也沒想到,就是在這樣的環境裡馬雲竟然拋出了一個講話,他不但肯定了996工作制,甚至還說:“我人認為,能做996是一種巨大的福氣”,但是這一事例並未引發知識界的廣泛關注:如果知識界關心了、介入了又如何?能把這辯論中具體問題抽象到一個理論層次嗎?能把它們和全球資本主義化這樣的大背景聯繫起來討論嗎?能把996工作制這一個具體問題複雜化,聯繫勞工歷史,聯繫20世紀服務階級的興起和由此形成的社會新結構,聯繫政治經濟學,從而揭示隱含其中的深刻的思想內容嗎?我很懷疑。
    自80年代以後,國內的知識界主流從來沒有完全擺脫對《河殤》所象徵的“文明”的迷信,改革歲月裡不少波濤風浪,可這種迷信像團迷霧,一直和千萬知識分子一路相伴而行,從霧中眺望,遠方總有一片藍色的海洋讓他們神往一一自由主義和新自由主義以各種變身在政治領域和意識形態領域得以盛行幾十年,這種神往正是其思想基礎。即使到了今天,親身經歷了西方中心論在精神上的崩塌,又親眼目睹了世界性民主制度的危機,他們是不是能夠從濃霧中走出來?很難說。一個國家的知識界在漫長的幾十年裡集體右傾,不是批判而
    68

==========第71頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    是肯定資本主義,這在近代知識分子史上是罕見的,甚至可以看作是個奇蹟
    個非常沉重的“奇蹟”,因為它正好夾雜於為世人驚
    嘆的改革奇蹟之間,兩個奇蹟之間形成了一個巨大的思想和知識空白貫穿於20世紀的有關社會主義和資本主義的艱難思考,就被這空白虛掉了。想到這樣一個背景,996工作制風波遭到知識界完全的盲視,或者見到了也有意忽略,那有什麼可奇怪的?
    世界的“中國之問”應由中國人自己來回答
    最後,再說幾句和剛才所說有聯繫的另外一些話題。最近幾年特別是今年世界疫情大暴發之後,西方不少學者和理論家已經意識到世界正在發生著根本的變化:而且,無論是對這變化做出必要解釋,或者是為順應這變化來調整今天的現有秩序,還是展望這種變化的發展方向,都已經離不開中國
    這種情形當然會讓世界上很多人都不適應,特別是歐美世界(政界、商界、軍界、學界一一所有各界和千千萬萬普通大眾)尤其不能適應。從作家的觀察角度去看,我幾乎可以體會他們為此而產生的那種感情和心理的雙重痛苦,那是難以形容的痛苦:一個兩三百年來被他們一直輕蔑的民族一一“支那人”,突然之間(從歷史的尺度來看,是一剎那間)一躍而起,變成了世界舞臺裡一箇中心角色,無論什麼節目,如果沒有中國的參與,就演不成,就算勉強演出了,也容易流為一場搞笑,這是多麼讓人難堪和尷尬的狀況?
    說實話,我不但能想象,還有些同情他們這種痛苦。認真分析起來,可以就這複雜的感情寫一本精神分析的書,書名就叫《世紀之交的痛苦》。不過,以這樣一本書去理解和認識西方的右翼比較容易,

==========第72頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    因為從世紀之交開始發生的這個全球性鉅變,讓他們覺得五百多年積累起來的巨大財富(精神的,物質的,政治的,經濟的,文化的)正在像融雪一樣在眼前消失,眼睜睜地看著這些財富忽然開始迅速貶值,甚至可能千金散盡不復來,誰能不心急如焚?ー一為什麼柏林牆倒塌之後的快樂日子會那麼短暫?為什麼突然歷史宣佈自己沒有結東?為什麼冷戰寒氣一下子重返人間,讓地球上的每一個角落都覺出寒意?切都並不奇怪
    可是相比之下,歐美許多地方的左翼情形又很不一樣。他們對這新形勢的反應,尤其是對中國問題的反應,並不能用痛苦或焦慮來形容,其中有很多模糊和啜昧。回顧起來,20世紀以來,這些左翼除了很少的一些例外(如薩特、阿爾都塞、阿明),對中國的革命和改革的態度大多都相當暖昧;你去讀他們的理論著述,本來應該提到或者說到中國的地方,都是小心翼翼,或者輕描淡寫、一帶而過,或者環順左右而言他,似乎是不提也罷
    說實在的,這種態度一直讓我很是詫異:難道不是十月革命和中國革命在20世紀根本改變了人類歷史的發展嗎?社會主義的理想,經歷了幾百年的醞釀和發展,不是在列寧和毛澤東手中第一次在制度層面獲得了實實在在的具體實現嗎?是的,這兩個革命在實踐當中出現了很多問題,如果這些實踐以各種試驗性形成這段歷史裡最顯著的特徵(兩個革命裡所進行的各種實驗性的實踐,應該做專門的研究成為一個知識和理論的獨立領域),這些試驗很多都是不成功的,失敗的,一些失敗還造成了各種嚴重後果,以致有些後果與社會主義運動的宗旨和初心是完全違背的,這是事實。可是這不正應該是發展社會主義理論所必須思考和研究的嗎?漫長的社會主義運動歷史上正反兩方面的經驗還少嗎?馬克思和列寧的不少著作不就已經對這正
    70

==========第73頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    反經驗做了很多研究嗎?這些研究和論述不已經是馬克思主義中的理論財富嗎?為什麼輪到中國就不能做了呢?為什麼躲著呢?為什麼要繞著走?
    當然這其中有很多原因,並不容易理清楚,可眼前的問題是,形勢的最新發展已經讓任何人沒有繼續躱閃或繞著走的餘地,那麼為什麼不能對以往躲閃的原因直接給予說明?能不能鼓起勇氣有所檢討和自我批評?比如,西方中心論就是一個大可深入思考的課題一一我們不是沒有看到,近幾十年裡在世界範圍興起的對西方中心論的批判恰恰是左翼知識分子積極發動的,他們的努力不僅遍及歷史學、人類學、文學各個學科,而且影響全世界,形成了一次前所未有的知識的大批判、大反轉。那麼,他們今天能不能反身自問,也檢査一下左翼自家身上有無西方中心論的問題呢?
    認識中國,認識中國革命,無論對當代哪個地方的左翼,都還有另一重困難,就是中國革命的複雜性一一這個革命的複雜性,是整個現代中國問題方方面面複雜性的內核和基礎。當然,歷史上所有的革命都很複雜,但是其複雜性又各個不同,把這些複雜性區別開來,在每一種複雜性裡辨認它的特殊性,還把這種特殊性給予理論層面的說明,形成適合於今天知識環境的系統的理論表述,那就更困難。這困難誰來克服?誰最適合?首先自然應該是中國人自己來做。歷史提供了一個難得又罕見的機會一一全世界都在向中國發問或追問:你們是那裡來的?你們是誰?你們要到哪裡去?
    我們能不回答嗎?能不努力給出一個至少自己滿意的答卷嗎?

==========第74頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    觀點
    階級長成了啥模樣
    韓少功
    韓少功(1953年1月生於湖南長沙,畢業於湖南師範學院,中國級作家,中國作協主席團委員,海南省文聯名譽主席。他是“尋根文學”代表性人物之一,主要作品有《西望茅草地》《爸爸爸》《馬橋詞典》等,曾獲魯迅文學獎、法蘭西文學藝術騎士勳章、紐曼華語文學獎等榮譽。
    有一段時間,“階級”一詞讓人心驚肉跳。那時貧富兩端其實相距不遠,常常只隔一輛自行車或一塊手錶,但睡個懶覺,發句牢騷,揩公家油水,穿奇裝異服……倒可能惹下大事,被指為凶險的階級敵情,得動員革命人民憤怒批鬥。那種盯住思想的做法,在腦電波和眼

==========第75頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    神裡查階級、劃敵我,隨意性太大,屬於“階級鬥爭擴大化”的政治過敏和道德潔癖,顯然只會攪亂社會。
    那以後,就大多數國人的理解而言,“階級”一詞大體上重返經濟學義涵,再次聚焦於物質。唯物主義者本來就是這風格。此前的1950年是這樣:《政務院關於劃分農村階級成分的決定》規定,“佔有土地,自己不勞動,或只有附帶的勞動(指一年內勞動不滿四個月一一引者注),而靠剝削為生的,叫做地主。”如此等等。此後的1988年也差不多:《中華人民共和國私營企業暫行條例》規定,“私營企業是指企業資產屬於私人所有,僱工八人以上的營利性經濟組織。”如此等等這裡的“土地”“資產”“僱工”等,是劃分階級的主要依據,都是物態的,有形有貌的,可以算出來的。“四個月”、“八人”等等,是有關法規中定義剝削的臨界值。
    亞當・斯密、李嘉圖、梯葉裡、基佐等西方前輩學者都說過這事,覺得這種量化與直觀的方法容易聽懂,容易上手。馬克思更進一步面對低版本工業化的歐洲,面對幾如“鄉鎮企業”景觀的作坊、包工頭、大煙囪、蒸汽機、襤褸勞工、黑屋私刑,更是把階級問題上升到唯此唯大的高度,一再強調財富的產生方式和佔有關係構成了階級最本質的特徵,即社會科學第一大要務。在《共產黨宣言》中,他把現實社會分為兩大階級,資產階級( Bourgeois)和無產階級
    Proletarians),並說“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。
    馬克思主義者此後都沒法繞過這一經典性、核心性論斷一一無論他們在各自處境中有多少理由需要繞過,需要遺忘和含糊:拿花式學術去取悅潮流,用四面討好去競選吸票,話都不宜說得太刺耳。仇富仇官的喧囂民粹也讓人心疑。但他們不得不承認,至少是私下承認
    73

==========第76頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不管在什麼時候,老馬的影子就是揮之不去。哪怕只是碰上經濟小地震,這一幽靈便及時復活,呼嚇天下,王者歸來,燃爆民眾情緒的沖天大火。即便早已被與論機器踩過千百遍,踩出了大饑荒和勞改營的血腥味,事情怪就怪在,那個名字仍如民間的神祕咒語,一再在民眾那裡脫口而出,甚至在全球思想家評選活動中令人意外地名列榜首(如1999年9月英國廣播公司發起的全球網上票選)
    這原因其實無它:貧富分化的壓力有增無減。太多數據顯示,自18世紀英國工業革命至今,三百年來全球範圍內的貧富差距非但沒有縮小,反而在擴大,至2015年全球1%人口所擁有的財富量已赫然超過其餘所有人的財富總和,構成了“佔領華爾街”“歐洲黑夜站立”全球恐怖主義襲擊一系列事態的深刻背景。總書記在2017年二十國集團杭州峰會上也指出:“現在世界基尼係數已經達到0.7左右,超過了公認的0.6危險線,必須引起我們的高度關注。”
    大概沒有人公開質疑這些說法。問題是,隨著工業化升級版的金融化、信息化、全球化到來,階級圖譜確實出現了很多異動,新的觀察切面密集綻開,形如線路板和二維碼,要看清要說清並非易事這恐怕是有些人不得不暖昧的另一原因。某些人最初的困惑是,在德國特里爾這個馬克思生活了十七年的故鄉,“工人都開著小汽車,用著微波爐,過著舒適的小資生活。看不出是如何貧窮的。”(保羅.薩繆爾森語)接下來,即便在新興國家,一個工人也可能同時是房主、持股者、小業主(僱工七人以下的個體戶),那麼他們還算“無產階級”?個富豪倒可能並無股權,不過是受僱於人的教授、企業高管,或自己單幹的藝人、發明家,那麼他們還算“資產階級”?…如果貧富關係與勞資關係不再整齊對應,不再精準重合,一把牌洗下來,某些“勞”肥“資”瘦的怪事該如何識別?
    74

==========第77頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “管理”算不算勞動,或是一種更高級的勞動?“資本”算不算勞邊,至少一部分資本在特定條件下或是一種沉澱和凝固了的勞動?“中產階級”又是怎麼回事?一一這個人口占比越來越大的群體,這個收入、財富、依存結構正在多元化的群體,是打了折扣的資產階級,還是變了模樣的無產階級?抑或他們本是社會新物種,正悄然膨脹於傳統的階級分析框架之外,造成一種“橄棪形社會結構”,使很多舊時的概念、邏輯、描述不夠用?
    方面是貧富分化加劇,一方面卻是階級邊界日漸模糊。一方面是不說不行,一方面卻是開口也難。這對左翼構成了奇詭的挑戰
    階級政治曾是左翼的主業。左翼不講“窮人”"“剝削”“弱勢群體”,簡直是無照駕駛和喊錯爹孃,自己亂了方寸。退一步說,即便擱置激進的階級鬥爭論,換上溫和的階級博弈論,把零和關係轉化為雙贏關係,但為了堅守經典的中下層立場,也得以階級分析為前提,得從貧富這事說起吧。現在好,“階級”本身暖昧了,成了一些失準、低效、過於含糊的說辭,事情就不大好辦。東拉西扯、大而化之就可能成為左翼病。
    有時他們把欄杆拍遍,一心兼濟大眾解放天下,但他們出門轉上圈,卻可能不知道自己的群眾基礎和動員對象在哪裡,不知道潛在的同志們在哪裡。他們用收入線這把尺子一個個比,專找最窮的、最累的、最黑的、最愁的面孔,結果可能把同志圈劃得很小,多是些魯蛇( Loser)而己,祥林嫂或阿Q那種,怎麼看也難成氣候。他們或是用所有制、僱傭關係的另一把尺子量下去,結果可能把同志圈劃得太大,似乎誰都可來以插一腿,都可以來攪和一把。女權與豪宅混搭,心經與時尚同框,腰纏萬貫志得意滿氣焰逼人者不乏其中一一同這些牛人推杯換盞,同這些既得利益者講團結、講立場、講情懷,講社會
    75

==========第78頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    主義,自己一開始也狐疑
    ②紅物文就
    76

==========第79頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    資本的復興和腦力無產者的左轉
    佐伊
    2020年是一個特殊的年份,它是腦力無產者明顯左轉的一年(轉向批評資本主義),也是體力無產者明顯感受到危機的第一年
    自從1978年以來,中國資本的發展經歷了三個大的階段,與之相伴的是,資本家的地位和勞動者的意識也經歷了三個階段。
    1978-1992
    這是中國資本發展的第一個階段。在這個階段,資本從無到有被召喚出來,並在全國範圍建立了統一的商品市場、勞動力市場和金融體系
    1978年之前,成為一個資本家去剝削工人不僅是可恥的,而且是非法的。改革開放之後,第一批資本家(最初還只是城多個體戶)就是在這樣的社會環境中成長起來的。
    1981年,一個問題在黨內引發激烈討論,社會主義制度下出現的私人僱工算不算剝削。爭論不休之下,最後給了一個似而非的結論,僱工不超過8人就不算剝削,超過8人就是剝削。但是資本的發展是迅猛的,8人的限制迅速就被打破。
    1983年1月,中央對超出8人的僱工提出“三不”原則:“不宜提倡,不要公開宣傳,也不要急於取締。”在這樣暖昧不清的環境中,資本迅速發展,資本家作為一個階級重新出現在華夏大地這片工農故土之上。

==========第80頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    資本家在發家致富的同時,並沒有相應的社會地位。他們不能進人大、不能進政協、不能入黨,他們甚至對自己剝削工人而積攢的家底能不能保存下來都心裡沒底,畢竟,在十年前我黨還要沒收資本家的財產
    在城市中,工人階級還有鐵飯碗,而那些今天發家致富的資本家,昨天還只是返城沒有工作的知情、遊手好閒的二流子、以及其他形形色色被無產階級看不上的人。對這些發了財的資本家,無產階級在羨蔡中又流露出鄙夷,“不就有兩個臭錢嗎,國家過兩天就給你沒收了。”在農村裡,第一批農民工已經出現。社會主義時期的社隊企業,在人民公社解體後改了個名字叫做“鄉鎮企業”,這些鄉鎮企業被承包給各種“能人”開始了資本化的發展。本地農民成了鄉鎮企業僱工主要的產業後備軍,這些農民除了從事農業生產外,還在自己所在鄉鎮的企業做兼職工作,他們同時從事工業和農業,顯著特徵就是“離土不離鄉”。
    國家到底會不會沒收財產?是不是把資本家養肥了又宰掉?很多資本家自己心裡都沒底。為了給資本家安心,1987年,總設計師曾有次講話,他意味深長的說,“現在我們國內人們議論僱工問題,我和好多同志談過,犯不著在這個問題上表現我們在“動”,可以再看幾年。”當然,為了減小阻力,總設計師又安慰那些還堅持傳統的老幹部說,“現在的僱工大致上只是小企業和農村已經承包的農民,僱工人數同全國一億多職工相比,數目很小。從全局看,這只不過是小小的一點。要動也容易,但是一動就好像政策又在變了。動還是要動,因為我們不搞兩極分化。但是,在什麼時候動,用什麼方法動,要研究。”然而,這一研究就是數十年
    1988年,在資本發展了將近十年之後,在資本家已經成為了一個
    78

==========第81頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    新興的階級之後,在農民工重新出現之後,在城市工人尚在夢中仍能分房的時候,在大學生還是天之驕子能夠獲得國家幹部身份的時候全國人大修憲了。私營經濟終於獲得了法律認可
    這是兩個時代轉軌的銜接點,從計劃到市場,從社會主義到資本體制,從勞動人民當家做主到資本家重回廟堂
    在這個銜接點上,資本家除了錢更多一點之外,他還沒有獲得相應的地位。他不僅不能入人大政協,就連他的子女進入大學的機會也比不上工農子弟,當然,更比不上國家幹部。下面這張圖就是其他社會群體子女進入大學的機率與資本家群體的比值,1982年,城市工人子女上大學的機率是資本家的3.23倍,農民子女上大學的機率是資本家的2.13倍。1990年,城市工人、工人子女上大學的機率是資本家的10.78倍,農民子女上大學的機率是資本家的6.22倍。
    黨政機關企專業技
    社會階層
    事業單位」術人員」エ人」農民」資本家
    1982
    其他群體/資本家
    28.408.273.232.13
    1.00
    1990
    其他群體/資本家
    05.4425.3310.786
    2003
    其他群體/資本家
    400.870.40
    而這一切,在1992年之後,徹底改變了。
    1992-2008
    這是資本發展的第二個階段。南巡拉開了這個階段的帷幕,指明瞭資本發展的方向,終結了姓社姓資的討論,為資本重新躍馬揚鞭在華夏大地上縱橫馳騁掃清了障礙。
    這個階段有多個標誌性事件,其中,1993年底奪去87個女工生命的致麗大火最讓人悲痛不已。這把火宣告著資本對勞工的統治重新建立起來了,自此之後數十年間,勞工只能在資本的鐵蹄下卑微地活
    79

==========第82頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    著,或者卑微地死去。
    低廉的工價,極度寬鬆的招商環境,大量受過教育的工人,完善的建基設施,以及全行業的產業鏈,這一切,使得中國成了資本升值的天堂。資本快速的發展著
    1992年之前的資本,除了少數紅頂商人之外,多數就是個體戶和農村“能人”。1992年之後,大量體制內人員下海,大量國企幹部收購國企從管理層變為所有者。1997~1998的私企普查,幹部下海由於掌握更多社會資源,純利潤是平均數的1.9倍。
    這個階段,大量灰色交易和違法行為出現,據戴建中估計,1989到1998年間,私企偷稅漏稅超過2700億元,大致佔這些年間財政收入的5%。
    老闆錢更多了,地位也更穩了。2001年七一講話提到,私營企業主等人“通過誠實勞動和工作,通過合法經營,為發展社會主義社會的生產力和其他事業作出了貢獻。他們與工人、農民、知識分子、幹部和解放軍指戰員團結在一起,他們也是有中國特色社會主義事業的建設者”,如果這些人“承認黨的綱領和章程、自覺為黨的路線和綱領而奮鬥、經過長期考驗、符合黨員條件”,則應該將他們“吸收到黨內來”。從這一年開始,資本家得以加入共產黨,剝削者在黨的組織中也合法了。老闆們不僅僅能夠入黨,還滲入各級人大、政協參政議政
    越是大資本家,越是追求政治地位,積極入黨,甚至本身就是黨員經商。《全國工商聯上規模民營企業調研分析報告》(20002014年)做過一次調查,基本情況如下表。
    小資本家」中型資本家」大型資本家
    政治面貌
    中共黨員
    50.28
    民主黨派
    4.95
    群眾
    66.74
    53.64
    40.95生伊23

==========第83頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    規模以上私營企業的所有者界定為大資本家。在中小企業主中按照國家統計局的相關標準,將工業營業額不超過3000萬元和其他行業不超過1000萬元的企業擁有者界定小資本家。其餘為中型資本
    在城市中,免費分房和福利醫療都沒了,國企改制終結了工人鐵飯碗的夢。在國企工人沒落的同時,新生代農民工成了無產階級的主
    體,特別是在我國加入WT0之後,農民工數量更是突飛猛進。2003
    2008年,全國外出農民工每年增長600萬到800萬人。這批人,不知知福利分房為何物,不知免費醫療為何物,他們成長在改開的年代,工作在資本的工廠,從來都認為被剝削壓迫是天經地義理所當然,這是次重要的意義非凡的血液的替換,清洗掉了曾經的記憶,為資本進步在意識形態上獲得統治地位打下基礎。
    在農村中,小農經濟在短暫的復甦後開始出現問題,三農問題的
    焦慮成了上個世紀末集體的記憶。但是,農民問題在中國加入WT0後
    迅速讓位,因為農村中大部分青壯年流入城市,農村以這樣的方式逐步枯萎,農村問題以這樣的方式漸漸淡出人們的視線。
    此時,資本家和工農子弟的差距終於拉開了。不論在財富上、地位上或者社會聲望上。資本已經完全合法,沒有人再討論僱工幾人オ算剝削,剝削嘛,你不剝削,別人就剝削,剝削你是給你工作機會,
    你要感恩才是。2005年後,曾有人借國企管理層肆意MBO之際攻擊
    資本家,揭露他們那些見不得人的老底,要清洗他們的原罪。但是主流輿論不理不睬,甚至有學者建議豁免所有資本家的原罪,因為如果要追究,大部分資本家都有罪。
    資本大踏步的前進,工農再次匍匐在地,就在資本與工農的中間,個新興的群體出現了。這個群體是隨著中國城鎮化、資本全球化以
    81

==========第84頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    及新興互聯網行業的出現而壯大的,他們以專業技術人員和管理人員為主。他們從事著法律、會計、金融、管理以及各種各樣的科研技術工作。他們中的一部分人,或者是由於在部門中佔據管理職能,或者是掌握了較強的技術因此具有一定的不可替代性,或者是由於身處壟斷行業,能在資本剝削勞動力的體制中,比普通勞動者擁有更好的工作環境、更大的組織生產的權力,因而也能獲得更高的薪酬,這批人是新興小資產階級(教授、高中特級教師、部門經理、部分金融從業人員、大公司工程師、部分互聯網從業人員等等)。他們中的另一批人,從事著低端的技術工作或底層的管理工作,拿些微薄的僅僅比體力無產者稍多的薪水,這些人是典型的腦力無產者(外包程序員、金融行業底層人員、部門辦事員、中小學老師、公司技術員等等)。在資本快速發展的時候,新興的小資產階級在高聲歡呼。他們詛咒那個計劃的時代,他們和主流一起歌頌這個冉冉興起的盛世,他們為資本的每一次前行激動不已,肥得流油的資本總能滴下幾滴油餵飽他們不大的野心。
    腦力無產者仍有希望上升為新興的小資產階級,他們和新興小資產階級在同一間辦公室辦公,在同一個餐桌吃飯,有著類似的背景聊著相同的話題。因此,他們也具有類似的意識形態。他們崇尚競爭,相信靠自己的努力能改變命運,他們喝著老闆的雞湯、看著成功學的見頻、聽著馬雲的演講、暢想著美好的未來
    與資本在精神上以及一定程度也在利益上結盟的新興小資產階級,以及被新興小資產階級小康般生活吸引的腦力無產者,構成了知乎等新媒體上最初的用戶群體。這個群體當然也在新興的知乎等媒體上,用符合資本要求的話語回答著、討論著各種問題
    82

==========第85頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    2008至今
    這是資本發展的第三個階段,這是資本盛極而衰的階段。在這個階段的初期,資產階級變得更強大了。中國資本依靠舉國體制和凱恩斯主義實現彎道超車,一舉成為全球第二大經濟體。而中國的壟斷資本更是一舉超過英德日法,成為全球第二,世界500強的數量從2007年的30個,飆升至2015年的106個
    1995-2015年各國/地區入國世界500強企業數量統計
    199519719900o1o000200420058000007x00880o10oao122o13o142015
    年年年年
    年年年「年「年年
    國1511162118417918519711921189175170162153114014011111211211281128中國691112161820346219510105
    一
    日주1491610010710여88881067여866255法國4240고3
    401191194019151
    29511모은45
    資本家除了更有錢之外,還更深地進入社會管理領域。我們看第
    九屆(1998)和第十一屆(2008)全國人大代表構成,資產階級成了除國家機關工作人員之外最大的群體
    職業
    比例
    領導幹部
    1240
    41.55
    企業家
    613
    20.54
    教授、科研人員
    348
    11.66
    醫生
    2.95
    法律界人士
    2.31
    作家藝術家
    48
    1.61
    金融業人士
    0.67
    運動員
    13
    0.44
    中小學教師
    51
    1.71
    基層幹部
    1.24
    農民
    56
    1.88
    工人
    1.O1
    軍人
    68
    8.98
    警察、武警
    48
    1.61
    其他
    1.84
    計
    2984
    於を且00
    九屆人大構成
    83

==========第86頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    職業分類
    代表人數百分比(%)
    村(居)委管理者
    2.75
    國家機關工作人員
    1509
    50.69
    解放軍與武警
    295
    9.91
    礦業和製造業從業人員
    25
    0.84
    民間組織管理者農業從業人員
    0.40
    企事業單位管理者
    819
    27.51
    商業和服務業從業人員
    15
    0.50
    專業技術人員
    167
    合計
    2977
    十一屆人大構成
    他們是由房地產商、工商業巨頭、互聯網貴族以及各地富豪構成的,他們是人們口中的大老闆、大富豪。他們僅佔人口中的極少部分,但在全國人大代表中佔比2成左右。至於表格中的專業人土群體,是由演藝界明星、金融大佬、知名運動員、律所合夥人等所謂精英構成的,他們多數人事實上也是資本家。
    在這個階段,農民作為一個階級在快速沒落。青壯年轉移使得農村成了993861部隊,即99重陽的老人,38婦女的女性,61兒童的小孩。當前農村中,純務農或以務農為主,多曾經在外打工數年,由於年齡等原因無法繼續打工才回鄉務農。按《當代中國階級階層變動》系列報告所述,純務農者,“他們中有67.91%的人曾是僱員或是工薪收入者,也就是打過工,最後オ迴歸到農村務農,大部分是年紀大了回到農村務農。”小農作為一個群體必然在市場經濟中消亡,這是難以避免的。
    在這個階段,還有兩個重要的矛盾在快速發展,這對中國產生了深刻的影響。
    其一,中國資本的快速發展使得國內市場越來越狹窄了,過剩資本不斷對外輸出,2012年之後的再一次過剩加速了資本的輸出,從
    84

==========第87頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    2014年起,中國成為了資本淨輸出國。而全世界的市場是有限的,中國輸出的資本必然和英法美德意日等老牌帝國主義產生競爭,導致這些國家的壟斷利潤下滑,這是美國壟斷資產階級不願意看到的。事實上,從2012年奧巴馬亞太再平衡戰略起,美國就明確了遏制中國資本的策略,這一方針在特朗普政府被公開化
    其二,工人階級自發的抗爭越來越多,在抗爭的推動下,他們實際工資有了一個快速增長的階段。這個階段大致是從2003-2015,其中2010年前後增長最快。這使得資本眼中的“成本”越來越高,低端產業的利潤越來越低。
    資本主義的基本矛盾在上述兩個矛盾的影響下發展得更快了,大
    規模的產能過剩使得中國GDP增長率從2013年開始斷崖式下滑,經
    濟進入了一個被稱為“新常態”的時期。為了保住經濟,我國分別在2009年和2014年進行了兩次大規模的刺激政策,伴隨著刺激政策的深化,房價終於上天。
    買了房的新興小資產階級仍然在歡呼著盛世,沒有買房的小資產階級以及廣大的腦力無產者開始望房興嘆。伴隨著利潤的下滑,資本對他們的壓榨似乎變得更重一些了,伴隨著房價的上漲,資本帶給他們的希望明顯變得更為渺茫。
    2018年以來,內外部矛盾都更多了。吃飯的時候,那些明顯不關心社會話題的人,也開始談論社會問題,有些是因為彩禮引起的,有些是因為工資引起的,有些是因為房價引起的,有些是因為被優化引起的,所有的都是因為在資本的體制下生存的壓力引起的
    還是這麼一群人,還是在知乎等新媒體上面,曾經,他們為資本的發展鼓與呼,現在,他們開始自發地咒罵著資本。
    而這群人有一個全世界任何地方都不具備的特點,他們是在歷史
    85

==========第88頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    唯物主義的教育中長大的。不論他們讀書的時候是否認可“階級”“剝削”、“剩餘價值”這類概念及其內涵,他們都曾被廣泛地灌輸這類意識。當資本高速發展可以些許惠及他們的時候,他們拋棄了這些概念,當資本不再能給他們帶來希望而只會無情壓榨他們的時候,這些概念在他們的腦海中迴歸了。他們開始用“資本家”稱呼企業家用“剝削”描述企業家,用“階級”審視企業家。
    他們中的一部分人開始左轉,在網上自發地宣傳著曾經在課本上得的知識,剝削,階級,資本家,剩餘價值。他們中的一少部分人甚至開始自己花時間學習著各種課本上不曾涉及的知識,毛選,馬恩選集,列寧的書,以及那些被忽視或掩蓋的歷史
    他們開始在網上論戰,論戰的對象是各種純色或雜色的小粉紅,各種精神或肉體的資本家,以及廣大的在他們看來尚未覺醒的勞動者當然,還有那些用馬克思主義的詞句包裝起來的沙文主義者2020年突如其來的疫情把這一切又放大了,壓迫似乎又重了點點,房價似乎還是那麼高,工作似乎更加不穩定了,美好的生活顯得似乎更加渺茫。
    而那些企業家在幾十年的高速發展中培養出的做慢和殘忍,一次次刺中他們的心。“996”是福報,商業是公益,企業家還要給自己設立節日,企業家還要提案成立兩年以內的企業不用遵守勞動法這一切都促發了知乎群體在2020年對資本家態度的急劇轉變然而,這個群體畢竟只是勞動者中人數較少的一部分,廣大的體力無產者還沒有那麼強的感受,他們本來工資就低,他們本來就不指望在大城市買房,他們本來就生活在底層,他們獲取信息的渠道也更有限,他們抽象思考的能力也更差一些,他們似乎還沒有多大變化但是,體力無產階級也在變化。工資趕不上物價,“2017年這個
    86

==========第89頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    單間300塊,今年這個單間550塊”,“我下班還要打一份臨工,哪有時間休息”。他們的抱怨也多起來了。不僅如此,經濟下滑,很多工人回到老家,這些回到老家的工人會失去收入,經濟危機在預演了2020年是一個特殊的年份,它是腦力無產者明顯左轉的一年(轉向批評資本主義),也是體力無產者明顯感受到危機的第一年風暴遠遠還沒來,但是腦力無產者的左轉釋放了一個明顯的信號,天邊已經聚起了幾朵鳥雲,雷聲也若隱若現,敏銳的人甚至能看到那劃破夜空的幾道微弱的閃電,歷史的辯證法攜著天邊的風暴以不可抵擋的趨勢向我們奔來,而極少數敏銳的青年已經張開雙臂準備擁抱它
    87

==========第90頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    革命與復辟的歷史邏輯
    佚名
    時光飛逝,從1978年開始改革開放至於今日,已接近40年。然而這艘改革之船,並沒有駛向它的應許之地。40年的改革帶來的,不是“先富帶後富”、“共同富裕”的許諾的實現,而是貧富之間越來巨大的鴻溝:不是社會的安定和諧,而是社會矛盾的積聚激化;不是人的自由解放,而是工農大眾被普遍奴役
    時至今日,是時候對這場牽涉億萬人命運的改革反思了,是時候對歷史問題進行真正的撥亂反正了,是時候討論中國乃至世界的出路何在了。
    無產階級與資產階級的對立
    當今中國社會的祕密同一切資本主義社會的祕密並無不同,這切祕密就掩藏在資本主義的生產關係之中。工人日復一日的從事著漫長而艱辛的體力或是腦力勞動,創造著整個社會,創造著巨大的生產力,然而所得到的卻是微薄的只夠餬口的工資。工人的工資永遠只是維持最低生活水平和繁衍後代的成本,這一點並不會因為生產力的進步而改變。
    天價的房價,使得買房對工人來說已成為不可能。當整個社會在宣揚溫情脈脈的家庭倫理,工人卻只能背井離鄉,家人相隔千里,難以團聚,一起打工的夫妻也只能和其他工友共住簡陋的工棚。奴隸般
    88

==========第91頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的生活,一旦遭受病痛等災難的打擊,就因難以承受的醫療費用而難以為繼。教育的資源按收入來分配日益成為現實,因而工人階級唯寄予希望的上升途徑也已封死
    科技的進步,工業化的擴展,使機器幾乎遍及了一切工業領域,工人越來越成為機器的附屬,不斷地重複著機械的動作。工業的建設為社會帶來了完善的設施,卻為工人帶來了精神和肉體的畸形;龐大的工程為城市創造了宏偉的建築和寬闊的道路,卻為工人留下了擁擠的貧民窟和骯髒的小道;科技的發展創造了巨大的生產力,工人卻依舊停留於精神和物質的嚴重貧乏。
    工人不僅不能決定政策、領導社會生產,甚至連參與政治都成為了不可能。當工人要爭取作為奴隸的相對有利的條件時,整個暴力機器,勞動局和警察,黑社會和聯防隊,甚至武警和車隊,都把槍口對向工人,碾壓向工人的隊伍。工人階級的主人地位,只在憲法之中絲毫不在現實中
    創造了整個世界的工人階級,卻喪失了做人的起碼尊嚴。他們被侮辱,被謾罵,懶惰、沒素質、又髒又臭成了他們的身份標籤。既然資本、金錢成了整個社會的價值衡量標準,那麼作為資本附屬物的工人,被剝削的一無所有的工人,自然成為了整個社會最沒有尊嚴、最沒有價值的人。工人的價值得不到承認,工人的聲音難以發出,他們早已不屬於資產階級所說的公民範疇。
    而與之相對立的資產階級,憑藉著對工人的死勞動一一資本的佔有,就可以過上不勞而獲、靠剝削工人得來的富足的生活。豪宅、豪車、名錶、名包,這一切構成了資產階級華麗的外表。資產階級的子弟在貴族學校裡、在華美的環境裡,接受著世界一流的教育,他們走出校園,就可以憑藉著生而擁有的資源,繼續盤踞在社會的頂層
    89

==========第92頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    資產階級佔據著、併力圖世代佔據著社會的一切物質和文化財富,構建著屬於自己的富強、民主、文明、和諸。
    他們與政府官員勾結,或是直接進入政府,掠奪本來屬於人民的財富,從而進一步擴大自己的財富,擴大自己賴以統治工人階級的資本。他們調動著暴力機器,時刻準備消滅掉膽敢反抗的奴隸。他們進入政府與官僚合流,把政府變成了資產階級的代理人。而政府也毫不掩蓋自己官僚資產階級的本質,他們控制著社會的命脈,並通過官僚特權為自己謀求巨大的利益
    就是這些靠剝削為生的資產階級,卻贏得了社會的一切榮譽。他們是勤奮、智慧、文明、高尚、美麗的人格化,他們用一切媒體力量,粉佈自己的罪惡,他們成為了社會正義的化身。一切公開的言論渠道,都變成了資產階級的領地,變成了他們的喉舌
    資本主義的車輪絲毫沒有停止,它把一切其他階級都席捲進來了小農靠農業已無法為生,不得不背井離鄉,淪為資本的奴隸。醫生律師、工程師、教師
    切腦力勞動者,都喪失了自己的神聖光環,
    成為資本盈利的工具。小業主艱難的維持,他們只有兩條路,要麼成功上升到剝削者的隊伍一一這只是少數,要麼墜入無產階級的隊伍
    整個社會越來越分裂為兩大階級的對立一一資產階級和無產階級,而這樣的階級對立,表現為資產階級在政治、經濟、文化一切方面的富足和統治,以及無產階級在相應的一切方面的貧乏和被統治可是,就在剛剛過去的那個世紀,世界上近半數的無產階級,為了改變這一現狀,浴血奮戰,拋頭顱酒熱血,建立了社會主義制度,為什麼不足半個世紀的時間裡,這些社會主義國家一個個通過或和平或動盪的方式,又一次走入了資本主義

==========第93頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    改革開放為哪般?
    對於這一問題,資產階級的學者和政治家們,努力的編制出了一個看似足以說服人的解釋:社會主義的制度造成了經濟的停滯和社會的僵化,資本主義是解救社會的唯一辦法,資本主義就是歷史的終結。
    不可否認,改革開放以來中國經濟比之前有了巨大的發展。但是科技在突飛猛進,工業在不斷擴展,只要經濟危機還沒有摧垮資本主義,只要帝國主義戰爭暫時沒有發生,只要一個國家不是淪為了帝國主義的殖民地或半殖民地,這樣的發展就是必然的。而當年社會主義的中國,經濟同樣是迅速發展,並不輸於改革開放之後
    就國內生產總值來說,按現聯合國和世界銀行及各國大多采用的
    工率法測算1,GDP從1949年194.3億美元增到1978年2165.1億美
    元和2008年43292.4億美元,前29年增長了10.14倍,年增長8.65%後30年增長18.99倍,年增10.5%,前29年比後30年低1.85個百分點。2可以說,排除掉通貨膨脹的影響,實際上改革開放前的經濟增長要高於ー一至少不輸於一一改革開放後,更不用談改革開放以來在生產總值中,土地買賣等一些根本不創造價值和使用價值的過程佔了極大的比重。
    而工業增加值從1949年50.5億元增到1978年1607億元和2008年129112億元,按不變價格計算,前29年增長42.48倍,年增長
    13.9%,後30年僅增長25.63倍,年增11.55%。前29年比後30年高出2.35個百分點,說明前29年工業化進程比後30年更快。比同時期(1950-1978年)的美國4.45%,日本12.05%,德國6.65%,英國2.5%、法國5.1%,意大利7%,加拿大5.4%,澳大利亞5.35%和蘇聯9.5%,都要快。按匯率法測算,由1949年24.05億美元增到1978

==========第94頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    年956.5億美元和2008年18590.4億美元,前29年平均增長13.55%,比後30年年增10.4%,高出3.15個百分點。3現在所謂公有制企業效率低下,實際上是因為受資產階級狹小的眼界束縛。他們認為產權不明晰、沒有物質激勵怎麼可能有積極性?然而,這只是在資本主義社會下的情況,在社會主義時期,工廠是全社會佔有的,歸根到底是屬於每一個工人的,工廠負責工人醫療、教育、住房等各方面福利工廠生產發展得快,每個工人的生活水平提高得就快。而且在群眾運動中,工人得以在政治、經濟文化各方面當家作主,怎麼會沒有積極性?國企效益下降實際上是出現在國企改制的八十年代,工人沒有主人翁地位,廠長貪汙腐敗,怎麼還能有效益?
    就農業來說,1978--1984年糧食產量上漲迅速,到1984年開冶基本停滯,但土地承包是從1982年開始到1984年基本結束的,因而認為這是糧食產量增長的原因,在邏輯上說不通。實際上農業產量的上漲,主要在於技術的發展。
    第一是種子革命。從七十年代到八十年代初,各種農作物如水稻、小麥、棉花、油料都陸續發生了種子革命,對提高農產品的產量和質量起著至關重要的作用。特別是袁隆平雜交水稻技術引發了水稻產量的革命性增長。這項技術於1973年10月“三系雜交稻”研製成功4,1975年多點示範5600多畝,畝產比常規品種增產20%以上:1976年示範推廣迅速擴大到208萬畝,1990年全國推廣2.4億畝,佔水稻面積的50%,而總產量佔61.1%。
    第二是化肥革命。1970年開始,全國各地陸續新建了一大批化肥。72年1月13日,從國外引進化肥等成套設備8套,之後又提出引進43億美元成套設備和單機的四三方案。1973年,我國化肥產量比1965年增加一倍以上。中美發表《上海公報》以後,西方允許部
    92

==========第95頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    分民用產品對華出口。中國迅速引進了13套大型化肥生產裝置,這些裝置到1979年時絕大部分剛好建成投產,迅速增加了每畝化肥的施用量,這在長期以農家肥為主的田裡起了明顯的增產效果。第三是改革前農業基礎設施的建設顯示了成效。1976年與1965年相比,拖拉機、手扶拖拉機產量增長5.7倍和65倍,農業用電增長4.7倍,農用排灌動力機械擁有量增長4.9倍,農用化肥每畝施用量增長2.1倍。1977年和1965年相比,全國農田灌溉面積增長41%,全國機電排灌面積和水電站機電總裝機容量分別增長355.58%和643%;1975年全國機井數比1965年增長935.89%。抗自然災害能力有了較大提高,以全國受災面積基本相同的1976年與1965年相比,成災面積由53.9%下降到26.9%。這些農田灌溉和排澇條件的較大改善,為以後農村聯產承包責任制下的個體經營方式抗禦早澇災害的侵襲,提供了重要的保證。尤其是80年代,國家對農田水利的投資相對較少並逐年降低,在一定程度上是70年代的投資在發揮效
    實質上改革開放還使得農業生產力大大受損,承包使集體財產嚴重流失,土地由農戶直接佔有和使用,大牲畜、農機工具等集體生產資料一般都折價歸戶,社隊企業的固定資產被折價變賣或承包給個人經營。據統計,農村水利設施、農業機械中70%低價賣出,30%廢置喪失效益。1978年底,我國農村人民公社和國營農場擁有的農業固定生產資料(不包括土地)達到977億元,到了1986年末,農村集體所有的農業生產性固定資產已經只剩下不到30%。在過去機械化程度較高的黑龍江,絕大部分農村都變為個體經營,農用機器20%承包給個人,80%以極其低廉的價格賣給大隊領導及其親戚、朋友而且儘管個體農戶佔有了機械,然而機械的使用卻非常艱難,大
    93

==========第96頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    面積的農場不再有了,大多數農戶沒有機械和大牲畜,有機械的農戶在自己狹窄的土地上也施展不開,有的土地狹窄到連一個手推車都容不下。由於集體生產不復存在,水利設施無法得到興建和修繕,因而不僅沒有得到發展,原有的也逐漸廢弈了,至今農業水利設施的80%還是70年代及以前完成的。
    除了這些物質性的設施,農村的生產技術也遭到了破壞。人民公社時代,由於知青下鄉等政策和公社為分工提供的基礎,農村中有很多技術人員,然而改革開放後,這一切都不可能繼續。在內蒙古,分產到戶前,大隊有獸醫,給全大隊的牲畜看病,還帶幾個青年學習獸醫技術,承包到戶後,牲畜全都分到了各家,獸醫也就只管自己家的牲畜,結果不懂技術、文化素質低的人家,一旦牲畜生病,就大批大批的傳染、死亡。很多農村,以前種子、化肥、農藥都是大隊裡內行的人為大家集體購買,現在農戶自己購買,很容易上當受騙,價格也比集體購買要貴
    可見,社會主義被資本主義取代,並不是因為經濟發展的原因整個改革開放的過程,不是什麼生產力的解放,不是以經濟建設為中心;而是社會主義時期的官僚為了個人利益,侵吞國有資產,從無產階級階級代表轉變為資產階級過程,是徹頭徹尾的資本主義復辟。在這個過程裡,無產階級一步步從國家主人淪為了社會的底層,任人踐踏。而國家的公僕、盜竊人民財富的罪犯,搖身一變,成了社會上流人士,成了成功者,成了騎在人民頭上拉屎拉尿的主人
    這幾十年裡,中國人民白手起家、披荊斬棘、篳路藍縷,歷經近30年風雨積累起來的社會財富,被當年的官僚竊取,成為他們發家致富私人財產。國企被搬空,被出賣,僅剩的國企,也成為了官僚資產階級統治鎮壓人民的物質支撐。國家機器由無產階級專政工具,淪為
    94

==========第97頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    了資產階級專政工具,槍口不是對向資產階級,而是對向人民群眾。無產階級和農民喪失了國家主人地位,一步步成為了社會的最底層以前的全民住房、醫療、教育,都成了難以承受的天價開支;原來活躍的群眾政治參與,變為了無產階級和農民在政治上毫無權利;原來最光榮的勞動者現在任人踐踏侮辱。這一切都在展現著改革開放近四
    十年來的資本主義復辟的本質
    資本主義復辟的根源
    社會主義是資本主義向共產主義過渡的階段,在這個階段,資本主義甚至封建主義的生產關係、政治結構和意識形態並沒有完全剔除乾淨,資本主義復辟的基礎依然存在,因而在這個歷史階段,矛盾鬥爭尖銳而深刻地存在於社會各領域
    社會主義的矛盾,最直接和主要地體現依然是階級矛盾。在這個階段,資產階級和無產階的鬥爭還繼續存在。雖然公有制的經濟制度已經建立,但自發分工還將繼續存在一個時期,因而腦體差別、城鄉差別和工農差別的基礎還繼續存在。政治上,國家還將發揮作用,無產階級需要逐漸地提升文化與能力,以逐步參與政治管理中。因而這時社會還有可能控制在黨政官僚和技術官僚的手中,而很多官僚為了將自己的特權進一步現固和擴大,站在了無產階級的對立面,阻礙社會的繼續進步,甚至走向了資產階級的路線
    無產階級的路線,是逐漸消除三大差別,改革不合理的生產關係和社會制度,逐步縮小社會分化。“兩參一改三結合”7就是消除腦體差別的嘗試,是對官僚化的經濟管理體制的克服。提升勞動者文化的夜校、共產主義勞動大學和迅速普及的基礎教育也是對腦體差別進行
    95

==========第98頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    限制與克服的嘗試。大躍進及之後的農村工業化和農業機械化,以及上山下鄉,都是對城鄉和工農差別的縮減。而文革中的革委會、“四大民主”都是群眾參與政治管理的嘗試。
    而資產階級的路線,卻是通過經濟刺激提高所謂的積極性,宣揚幹部的絕對領導和工人的絕對服從,通過獎金、擴大市場來提升積極性。其結果是使資本主義的生產關係、政治制度和意識形態鞏固和蔓延,使無產階級喪失領導地位,最終導致資本主義復辟。因而這個過渡階段並不是單向發展的,而是具有共產主義和資本主義兩個潛在的發展方向。
    社會主義同以往一切社會一樣,是在鬥爭中不斷運動著的過程最終走向資本主義還是共產主義,是由兩種路線、兩個階級的鬥爭結果決定的。無產階級專政下繼續革命的理論,正是對這種過渡狀態的深刻揭示。社會主義既然是一個過渡狀態,既然存在著矛盾和鬥爭就需要工人階級有組織的與資產階級進行鬥爭,同事在鬥爭中對社會進行革命的改造。而無產階級文化大革命正是一場對現有生產關係、政治結構、意識形態進行改造的革命運動,也是一場激烈的階級鬥爭。正是因為文化大革命是一場革命運動,它的社會舞臺絕不是一個理想化的天上人間,而是充滿了複雜矛盾的現實社會。反革命分子會進行瘋狂破壞,造成令人髮指的慘劇;革命派也會因為經驗不足和小資產階級路線的破壞而犯種種錯誤。今天,資產階級因此而指責革命甚至因為革命者被鎮壓辱罵革命,其用心何其險惡
    最終因為諸多的原因一一當時工人階級力量的弱小,革命者革命策略的失誤,小資產階級路線的破壞,官僚勢力的強大,農業集體化基礎的不足等等…文化大革命的革命者失敗了,無產階級路線失敗了,社會沒有逐步向前走向共產主義,而是在官僚的手中潰爛死亡了
    96

==========第99頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這正說明了社會主義向共產主義的過渡,從來就不單純是生產力發展的結果,從來就不是順利地過渡,這個過渡階段中的鬥爭,在某些方面比資本主義社會中的鬥爭更加凶險激烈。
    改革開放以來的歷史,除去少數難以關乎整體的推進外,都是中國乃至世界革命事業節節敗退的歷史。然而這卻遠非是一段純粹倒退的歷史,遠非是一段革命徹底陷於滅亡的歷史,遠非是一段離勝利越來越遠的歷史。在這個歷史時期中,無產階級取得最終勝利的物質條件,進一步發展到足以衝破舊世界的束縛、支撐一個嶄新的世界的地步;社會主義時期還隱蔽的,難以為人察覺的矛盾最終發展為兩個階級的生死對立,從而使人更清楚地認識了社會主義的矛盾;作為革命的領導力量的無產階級,發展到足以使整個舊世界走向徹底滅亡的水平
    因而,改革開放以來的歷史,彷彿只是使上一次革命的成果付諸東流,實則是準備一場更徹底、更全面、更猛烈的革命;彷彿只是使無產階級遭到了可恥的失敗,實則是使無產階級的力量,無論是認識的程度還是隊伍的規模,都發展壯大,遠遠勝過曾經創造過輝煌歷史的無產階級前輩。
    文字的批判從來不會改變社會的性質,但卻可以撕掉遮蓋其上的遮羞布。當社會的潰爛軀體暴露在群眾面前,當無產階級拿起理論和現實的武器面對殘暴貪婪的資產階級,面對整個腐敗悉臭的舊社會時舊社會的一切統治階級就只能在絕境中走向瘋狂,到那時他們的滅亡就無可阻擋的到來了!
    中帝國主義腐朽軀體上的遮羞布正在掉落,社會主義的紅旗必將重新高高飄揚,而無產階級革命燃起的火焰,將照亮黑暗的長夜,燃盡舊社會腐敗的軀體,綻放出耀眼的光芒
    97

==========第100頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    (本文系《共和國的歷程一一革命與復辟的歷史邏輯》一書導言,作者不詳)
    全家學公報
    A
    紅旗
    98

==========第101頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    批判
    他們為什麼要替賈淺淺辨護?
    魯太光
    魯太光,1973年生於山東省安丘市魯家哨村。1994年考入山東師範大學中文系,獲文學學士學位;2001年考入北京大學中文系,研究方向為中國現當代文學,獲文學碩士學位;2009年考入北京大學中文系,研究方向為中國現當代文學,獲文學博士學位。曾任中國作協《小說選刊》編輯、《長篇小說選刊》副主編。現為中國藝術研究院馬克思主義文藝理論研究所副所長、副研究員。研究領域為中國現當代文學,已發表論文、批評數十篇,有論文被《新華文摘》等選載,出版文學評論集《重建當代中國文學想象》。
    石激起千層浪!2021年1月28日,《文學自由談》微信公號推出

==========第102頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    評論家唐小林的文章《賈淺淺爆紅,突顯詩壇亂象》(發表於該刊2021年第1期)。該文在批評賈淺淺的詩歌是“回車鍵分行寫作”的“淺淺體”,以及“以“性”為噱頭賺取眼球”後,進而批評文學期刊、出版社、評論家“為這位文壇新秀人工施肥、揠苗助長”,以及“文
    代”利用父輩資源收割名利、佔據C位的文壇乃至社會亂象。
    該文發表後迅速成為爆款,不到一週時間,閱讀量突破10萬+。這在文學極其邊緣,一篇好小說、好詩歌也不見得有幾千人閱讀的當下,十分罕見。而且,唐小林批評賈淺淺詩歌的用語“淺淺體”,以及讀者根據該文內容引申出來的“屎尿體”也成為網絡熱詞,一些網友還紛紛模仿,寫起“淺淺體”“屎尿體”來,網絡上狂歡不已。
    筆者瀏覽了一下,大多數網友基本贊同唐小林的觀點,雖然表達中難免有情緒化傾向,偶有過火之處。但有時,情緒就是“事實”,值得認真對待。可以說,這是民眾對文壇亂象不滿的一次集中爆發在一片狂歡中,也有一些評論家、作家、詩人、編輯一一不是唐小林批評的那幾位一一寫了或長或短的文章討論這件事。但與網友不同,這些“專家”對唐小林多持批評態度,認為他斷章取義,嗶眾取寵,進而對賈淺淺和她的父親賈平凹持支持態度,或者說同情態度我原以為這些“專家”的言論會指出唐小林文章的硬傷,澄清唐小林文章給賈淺淺、賈平回父女及他在文中點名批評的評論家、詩人帶來的“不良影響”,甚至給網絡上的狂歡降降溫,讓一切迴歸平靜然而細細看了這些反批評文章後,我卻極其失望,覺得不無洗地之嫌。而且,讀著讀著,竟忍不住同情起賈淺淺和賈平四父女來,擔心這些文章和訪談不僅不能幫賈淺淺、賈平凹父女洗刷乾淨,甚至有可能越洗越黑,一不小心給他們洗出更大的瓜來。之所以這麼說,是因為這些“反批評”文章在用心、態度、知識等方面都問題多多,令

==========第103頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    人反感,與其說他們是為賈淺淺、賈平四父女洗刷,不如說是幫倒忙我個人認為,人非聖賢,孰能無過,過而能改,善莫大焉。對唐小林文章中指出的問題,賈平凹、賈淺淺父女,尤其是賈淺淺一一畢竟還年輕,未來的路還長ー一有則改之,無則加勉,臥薪嚐膽,從頭再來,不再聽信什麼評論家們的花言巧語、甜言蜜語,說不定風雨過後,還能迎來彩虹。我還想建議那些想批評唐小林,為賈淺淺、賈平凹父女“鳴不平”的各路“專家”,最好偃旗息鼓,不要再為已經沸騰的輿論添柴加火,給賈淺淺、賈平凹等人帶來更大的壓力和傷害。或者,如果你們覺得自己一定要“辯”的話,那麼請敬業點也專業點,不要辯護不成,反而成了高級黑,就像目前這些“辯護者”做的那樣有人可能覺得我言過其實,有所懷疑。若果如此,請聽我道來
    為賈淺淺辯護的文章,最冠冕堂皇的理由是詩歌可以寫屎尿。為了論證自己的觀點,他們從中國和外國,各找來了一個“大靠山”:中國是莊子,國外是波德菜爾。莊子之所以能給他們做“靠山”,是因為他說過一句名言一一道在屎溺中。波德萊爾之所以能給他們做“靠山是因為他寫過《惡之花》,寫過妓女、流浪漢、腐屍,也就是說,在他們看來,寫過“屎尿體”。[1]這兩位可都是“大人物”,一位是中國古代大哲,一位是西方現代派大詩人。前者說連道都在屎尿中,詩怎麼就不能在屎尿中呢?或者屎尿中怎麼就不能有詩呢?後者乾脆就寫過“屎尿體”,既然這樣,那他波德萊爾寫得,而且還得了大名,賈淺淺怎麼就寫不得了?寫了怎麼就“表揚”不得了?寫了“表揚”了,你唐小林怎麼竟然還這麼沒見識沒眼光,敢來批評呢?
    101

==========第104頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這就是他們的邏輯。他們覺得自己的邏輯嚴絲合縫,無解可擊,所以往往在文章結尾“客氣”一下,大意是說,賈淺淺當然既不是莊子,也不是波德菜爾,沒這兩個“大靠山”厲害,但道理卻是一樣的
    不過,說老實話,讀著這樣的文章,我的感覺竟然是有點兒我覺得,把莊子和波德菜爾“請出來”給賈淺淺辯護的人,要麼沒讀過莊子和波德萊爾,要麼沒讀懂,因為,如果認真讀且讀懂了的話,是不會把這兩位“大神”請來給賈淺淺站臺的,因為這兩位“大神”不僅不能證明賈淺淺詩歌的合理性,而且甚至相反,會否定其合理性。我們先說莊子。莊子確確實實說過道在屎尿中,可援引這句話的人,好像忘了這話的語境。這句話,《莊子・知北遊》是這麼說的
    東郭子問於莊子日:“所謂道,惡乎在?”莊子曰:“無所不在東郭子日:“期而後可。”莊子曰:“在螻蟻。”日:“何其下邪?”日“在稊稗。”曰:“何其愈下邪?”日:“在瓦襞。”曰:“何其愈甚邪?日:“在屎溺。”東郭子不應。[2
    知道了語境,就能更好地理解莊子的意思了。莊子之所以說這句話,是因為東郭子去問他道在哪裡,莊子說“無所不在”。東郭子一定要他說個出處,他就說在“嶁蟻”,東郭子嫌莊子的回答太卑下,他就說在“稊稗”,東郭子嫌他越說越不靠譜,繼續追問,問來問去,他就說在“屎溺”,徹底把東郭子的嘴給堵住了。可見,莊子並不認為道只在屎尿中,而是在宇宙萬物中。再往下讀讀,我們還會知道,莊子是因為東郭子太愚鈍,思考問題的方法不對,才劍走偏鋒,以屎尿為例刺激、啟發他的。知道這個背景,就會發現,道“在屎溺”這句話對
    102

==========第105頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    於賈淺淺“屎尿體”合理性的論證意義就極其有限了。當然,有人肯定會反駁說賈淺淺也沒有光寫“屎尿體”呀。這我當然知道,賈淺淺的詩,我還是認真看過一些的。但是,如果我們再放大一些語境來理解,這個反駁就會徹底站不住腳。莊子是什麼樣的人呀?是一個神樣的人,是勘破世間萬物的人,是一個齊物論者,是一個視名利如同屎尿的人。這樣一個人,即使真寫了“屎尿體”ー一看他的文章,瞻之在前,忽焉在後,其灑脫道遙,千古一人,他無論如何是不會寫也寫不出這樣的東西的,我們就是假設一下,說明道理罷了一一恐怕也不會到處發表、出版,請人寫評論,召開研討會,說自己寫的不是“屎尿體”,而是“黃金體”“珠玉體”,而後再用這樣的“屎尿體”為自己換取物質利益或名聲一一在莊子眼中,這才是真屎尿!說一千道一萬賈淺淺的詩歌趣味跟莊子根本就不是一個路數,甚至截然相反,前者功利,後者虛靜,用莊子來給賈淺淺站臺,請錯神了。
    至於波德菜爾,那更是找錯了對象。他們以為波德菜爾寫過《惡之花》,寫過腐屍,寫過妓女,寫過醉鬼,寫過流浪漢,他自己也放浪形骸,特立獨行,就一定能印證賈淺淺“屎尿體”的合理性。這是知其然不知其所以然,即他們光知道波德菜爾寫過《惡之花》,卻不知道他為什麼寫《惡之花》。稍微有點常識的人都知道,波德萊爾不僅是名詩人,而且還是大評論家,他有不少關於文學藝術的真知灼見,這些真知灼見能幫助我們理解他的詩歌。許多人其實只知道波德菜爾寫了《惡之花》,其實並沒有認真讀過他幾首詩,於是才會見名忘實,誤以為波德菜爾沉迷於“惡”,又把“惡”跟“髒”等同起來,以為他寫的是“髒詩”,即“屎尿體”。其實,波德菜爾之所以寫“張"”,是為了發掘“美”,他曾說過,自己最高貴的事業是化腐朽為神奇,是“你給我汙泥,我把它變成黃金”。他還說過:“醜惡經過藝術的表現而化
    103

==========第106頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    為美,帶有韻律和節奏的痛苦使精神充滿了一種平靜的快樂,這是藝術最奇妙的特權之一。”[3]其實,只要看到這幾句話,理解其意思我們就會知道賈淺淺的詩歌趣味離波德菜爾有多麼遙遠
    不過肯定還會有人反駁我,說賈淺淺寫“屎尿體”也是為了發掘美”,至少是為了寫她作為一個母親的幸福感,或者我們乾脆就叫“母愛美”。這又是知其然不知其所以然。波德菜爾之所以寫《惡之花》,之所以要從“惡”ー一絕對不是“髒”,這一點一定要區分清楚一一中發掘“美”,是有其深意的。波德菜爾曾說“自己發現了美的定義”說“那是某種熱烈的、憂鬱的東西,其中有些茫然、可供猜測的東西。他還列舉了十一種造成美的精神,他認為,“最完美的雄偉美是撒旦彌爾頓的撒旦。”[4這句話可以幫助我們很好地理解波德菜爾的詩歌精神。我們都知道,彌爾頓筆下的撒日是一個叛逆之神,因為反抗上帝的權威被打入地獄,但他依然不屈服,繼續尋機復仇,來到伊甸園,化作蛇,引誘亞當、夏娃吃了智慧樹上的禁果。瞭解這個背景,就可以知道為什麼波德菜爾被稱為“惡魔詩人”。因為他是當時法國文藝界乃至法國社會的“撒且”,是一位叛逆詩人,一位憂鬱詩人。他的叛逆對象是1848年法國大革命後越來越庸俗的資本主義社會,特別是這個社會中平庸的市儈階層及其美學,他要讓“惡”綻放驚世駭俗的器粟之花,刺痛他們的眼睛,瓦解他們的精神。
    讀了賈淺淺的詩歌,就知道她的詩歌趣味離波德萊爾有多遠。我通讀了她的《第一百個夜晚》。客觀地說,還是有一些說得過去的詩但這些詩,不過是一個現代社會“小確幸”的自我展示一一她展示自己的愛情、友情、親情,甚至展示自己的性愛及其歡愉。說句實在話,由於大多數詩作分寸掌握得還可以,因而並不讓人反感,有的還有些清新。但我們必須指出,支撐這種詩歌的內在情感是一種現代市民
    104

==========第107頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的自我滿足感。在現實中,這種自我滿足感值得尊重也應該尊重,但這種自我們滿足感如何獲得詩意,即如何“詩化”,卻是一個大問題。因為,就美學而言,這種自我滿足的底色是平庸,而平庸再往前走步就是庸俗,甚至低俗。我們可以說,“淺淺體”尚可理解,因為它最大的問題不過是平庸,而“屎尿體”則不可理解,因為它庸俗。說到這裡,我們應該已經明白,波德菜爾詩歌“反叛”的正是一切像賈淺淺這樣的詩作中平庸的小市民美學。所以,那些以波德菜爾的詩作為由頭為賈淺淺站臺的人,與其說是為她辯護,不如說是打她臉。值得指出的是,如果其他人以這樣的例子為賈淺淺解釋還可以理解的話,那麼臧棣這麼做卻不可理解,他可是著名的大詩人,又是北京大學中文系的教師,他怎麼可能這麼無知呢?但殘酷的是,白紙黑字,他的原話就是這樣。我想,一向對自己詩裡的哲學和詩歌深度絕對自信、自詡自己“在詩歌批評上是有天賦的”臧棣,這次之所以表現得這麼不專業,要麼是因為太急於為賈淺淺辯護而忘記了理性,要麼是因為他想起了唐小林批評自己的文章《“臧棣神話”養成術》,急於借題發揮,予以痛擊,因而口不擇言,犯了反批評的大忌。我還想補充一句或許並非多餘的話:波德萊爾既為現代詩歌帶來了革命性的變化,也為現代詩歌發展帶來了無法忽視的隱患,他本人的詩歌理念也充滿矛盾,他的詩歌實踐和詩歌理念更是充滿了衝突,也就是說,波德菜爾本身就是一個值得研究的現代詩歌現象,可在這次事件中,以臧棣為代表的詩人、評論家卻無原則地拜倒在波德菜爾腳下,其詩歌趣味智商令人憂慮,再考慮到臧棣原是知識分子寫作的代表,曾與民間寫作派在詩歌趣味上爭論得不亦樂乎,這次卻臣服於波德萊爾,甚至力挺“屎尿體”,不由得令人啞然黯然,覺得充滿了諷刺意味。
    關於這個問題,我還有一點反思:那些早就讀過賈淺淺詩作的評
    105

==========第108頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    論家,特別是與她熟識的評論家,如果負責任的話,應該告訴她平庸與庸俗的分野,讓她停在“淺淺體”之前,甚至後退一些,保持自己的“小確幸”本色,這樣雖然不會有大出息,但至少不會引來大厭惡。遺憾的是,他們沒有這樣做。這才讓“淺淺體”生出了“屎尿體”
    為賈淺淺辯護的另一個理由是唐小林的出發點有問題,即他柿子專撿軟的捏,有意識地挑選賈淺淺這個“弱女子”和以賈平凹為代表的“無權無勢”的文人來“批評”,而不敢批評社會上存在的更嚴重的問題,或者“後臺”更大的醜陋現象,也就是說,表面上看,唐小林正義凜然,無比勇敢,但骨子裡、內心裡,卻是個儒夫、小人。[5]他們以為,這個觀點一提出來,就戳破了唐小林的勇士假面,暴露出其小人用心,而自己也相應地站在道德制高點上,永遠立於不敗之地了因而,就可以無所顧忌地向唐小林“挑戰”乃至挑釁了。比如,李天行不是就先為賈平凹父女辯護,說他們不過是被成功衝昏了頭腦,犯了所有普通人都會犯的錯誤,他們“甚至是受害者”,是可以原諒的而後就話鋒一轉,質問唐小林們道:“我們該批評的事情實在是太多了,第一,我們敢嗎?第二,有用嗎?顯然,我們不敢,也沒有用。”“理直氣壯”地自問自答後,李天行又以詩歌發表、評價環境糟糕為由頭為賈平四父女再辯一番一一他也不想想這個環境為什麼會變壞,賈平凹父女的做法是否就是糟蹋詩歌發表、評價環境,就氣衝斗牛地質問唐小林們:“有太多需要你們維護正義的地方了。問題你敢嗎?”質問完了,還怕氣勢不夠,又連問了四個“你敢嗎?”[6這種說法,看似有理,實則不是無知,就是居心回測。作為一位
    106

==========第109頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    文學評論家,唐小林專業人幹專業事,批評了一下賈淺淺的詩歌,批評了一下她的父親兼後臺賈平四,批評了一下給賈淺淺抬轎子的人就招來你們這麼大的怨氣,他再以己之短攻人之長,去批評其他領域的問題,批評“後臺”更大的人,那你們還不用睡沫星子把他淹死?或者乾脆就把他送到精神病院去?不要以為我這麼說是危言聳聽,北京大學中文系教師、著名知識分子詩人臧棣在接受《新京報》採訪時,不就下判斷說“這不單純是一個詩歌批評的問題,也不單純是一個文化批判的問題。基本上,是一種基於人性黑暗的發洩。”好像批評唐小林“人性黑暗”還不夠厲害,不解恨,或問題揭示得還不夠徹底,臧棣接著批評道:“我的基本看法,這是一種精神疾病現象。社會的不完滿,會令人心理變態。”他還以一個詩歌內行的口吻居高臨下地批評唐小林“是一個徹頭徹尾的詩歌外行。基本的審美感受力都沒有”但卻“表揚”唐小林有一個“長處”,“就是對美好的東西有一種發自肺腑的變態的嫉恨”,並“建議”唐小林“按時吃藥”。[7又是“精神疾病”,又是“心理變態”,又是“按時吃藥”,我們很難想象這是一位詩人,一位知識分子詩人,一位北京大學中文系教師對一位文學評論家下的斷語。按照李天行的邏輯,唐小林再去批評非文學領域的問題那臧棣們還不乾脆就把他送精神病院去“按時吃藥”了!看了臧棣的文字,我說李天行的文章居心不良,應該沒什麼問題吧?而且,城棣的訪談文字中充滿了特權意識,好像詩歌就是他們少數幾個文化精英的專利似的,別人一一不要說普通大眾,就是像唐小林這樣“草根出身的文學評論者(臧棣的用語)也無權置喙,想想先是令人膽寒,後又令人慶幸ー一多虧他沒掌握更多的權力、資源
    唐小林的文章之所以火力全開,毫不留情,一個極其重要的原因,就是因為某些所謂的詩人,所謂的大學教師,所謂的文化精英,表面
    107

==========第110頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    上溫文爾雅,一副高等人士的樣子,可實際上,內裡卻相當粗鄙,正是這種粗鄙,害了我們的文學藝術。廣大網民之所以津津有味地吃“淺淺體”的瓜,甚至群情洶湧,群起而攻之,也正是因為對所謂的文化精英表裡不ー、精神粗郜不滿。在這個意義上,我們倒可以說賈平凹父女既是為害者,也是受害者。在這個意義上,我們可以說唐小林主要的批評對象不是賈平回父女,而是以他們為代表的所謂文化精英的粗鄙氣息。臧棣的話再次印證了唐小林的批評是多麼的中肯、到位。這只是問題的一個方面。實際上,像李天行等人的觀點之所以值得討論,是因為這裡邊有一個極大的認識誤區,即認為文藝領域沒有權力關係,沒有利益關係,甚至認為文藝家是弱勢群體。不過,我很懷疑,持這種觀點的人要麼是真愚蠢,要麼就是掩耳盜鈴。因為,文藝領域的權力關係,文藝領域的利益關係,某些文壇大佬的強勢乃至霸道一一他們不是弱勢群體,那些名不見經傳、沒人關心的基層作者才是真正的弱勢群體,從這個意義上看,唐小林批評賈平凹父女,是為文壇真正的弱勢群體仗義執言。我看到一些基層作者在朋友圈中為賈淺淺、賈平凹鳴不平,對唐小林冷嘲熱諷,不僅格外悲涼:你們可真夠有意思的,不僅表錯了情,而且哭錯了墳一一早已屢見不鮮。如果文藝領域沒有權力關係,如果文藝領域沒有利益關係,那麼為什麼每每什麼作協、書協、美協這些所謂的“清水衙門”換屆時,總有人鬥得鳥眼雞似的?如果文藝領域沒有權力關係,如果文藝領域沒有利益關係,那麼為什麼有些所謂“清水衙門”裡的人會鋃鐺入獄、悔不當初?如果文藝領域沒有權力關係,如果文藝領域沒有利益關係,為什麼2020年中央第六巡視組在向中國作協反饋巡視情況時,會批評中國作協“個別領域廉潔風險比較突出,形式主義、官僚主義問題仍然存在”?[8]如果文藝領域沒有權力關係,如果文藝領域沒有利益
    108

==========第111頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    關係,為什麼2017年中央第六巡視組在向中國作協反饋專項巡視情況時,會批評中國作協“重點領域存在廉潔風險,有的領導幹部存在謀私現象”[9],網上流傳的版本則說巡視組反饋情況時的批評更具體:中國作協“在文學評獎中有權色交易、錢色交易”等問題。我引用這樣的例子,並不是說賈平四父女一定存在類似的問題[10,而是為了證明,文藝領域並非沒有權力,文藝領域並非沒有利益,那些不加區分就認為作家、藝術家是弱勢群體的看法,要麼是自欺,要麼是欺人
    持這種觀點的人,還有一個認識誤區,即在他們看來,好像只有其他領域才有問題,只有其他領域的問題才值得批評,而文藝領域沒有問題,即使有了問題,也不值得批評。這又是一種膚淺之見,也是文藝界老問題的無意識暴露。這些年,文藝領域有一個奇怪的現象,談起其他領域的問題,談起其他人的問題,那可真是義正辭嚴,誇誇其談,可一涉及到文藝領域,一談到自己身邊的事,就三緘其口,甚至封人之口。其實,我們不宜妄自菲薄,說文藝領域比其他領域都黑暗、腐敗、墮落,但我們也不宜妄自尊大,說文藝領域清清白白乾幹浄淨吧。在我看來,文藝領域的問題不比其他領域多,但也不比其他領域少。而且更重要的是,各個領域的問題是互相聯繫著的,作為文藝從業者,我們研究、批評文藝領域的問題,既是為了直接解決自身的問題,也是為了間接解決其他領域的問題,何來只批評文藝不敢批評其他之說?如果非要無知者無畏,去批評其他領域的問題,我的意見是,我們也要先做好自我批評,把自己那一畝三分地打掃得乾乾淨淨,然後再去批評其他領域,不做“自評”,光想“評他”,我覺得這種想法不磊落。而且,我們如果有氣魄,還要打開門,歡迎其他領域的人ー一包括網民,來我們這裡指指點點,看看評評,只有這
    109

==========第112頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    樣,才能在整個社會形成“互相評比”的良好風氣。但遺憾的是,在這次的“淺淺體”詩歌事件中,我不僅沒有看到文藝界人士的開放心態,反而看到了極其保守的一面,甚至盛氣凌人、指鹿為馬的一面。
    關於這個問題,還有至關重要的一層意義。那就是,我們這些從事文藝工作的人,在看到這個社會上存在著經濟腐敗、權力濫用的同寸,是否也應該看到這個社會上還存在著語言腐敗、文字濫用的問題?我們自然不能說語言腐敗、文字濫用對社會造成的危害一定比經濟腐敗、權力濫用要大,但我們是不是也應該認識到,語言腐敗、文字濫用對人民群眾付出巨大努力、孜孜砣花追求的美好生活也會產生不良影響?我們是否更應該認識到,語言腐敗、文字濫用往往會為經濟腐敗、權力濫用鋪平詞語的道路、心理的道路,使經濟腐敗、權力濫用者在沒有被發現、抓到之前不僅不以為恥,反而大玩話術,跟我們樣語言腐敗、文字濫用?認識到這些,我們還覺得自己是無辜的嗎?說老實話,一個沒有良好語言環境的社會,肯定說不上是一個理想社。我們目前就處於這種狀態。我們這些所謂文化人,難辭其咎
    為賈淺淺辯護的第三個理由,是唐小林以偏概全,只拿賈淺淺比較差的幾首詩,就否定了她的整體創作成就,這很不公允,也很不公平,非評論家所為,更非君子所為。這是最流行的一種觀點,也是最引人認同的一種觀點。[1]但實際上,在筆者看來,這種觀點極為錯謬。而之所以得出這種極為錯謬的觀點,是因為這些“辯護人”極不“敬業”,既沒有像唐小林一樣“通讀賈淺淺的全部詩集”[12],也沒有認真讀唐小林的這篇文章一一儘管他們反感、嫉恨這篇文章,想批
    110

==========第113頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    駁
    許多為賈淺淺辯護的人,喜歡用一個辦法,就是找出賈淺淺的幾首他們認為不錯的詩作,然後就“告訴”我們:你們看,賈淺淺還是寫過不錯的詩歌的一一隻是這次他們也吸取了教訓,沒有像張清華歐陽江河、西川等人“誇”得那麼飽滿,那麼花樣百出,搖曳多姿,你們(尤其是你唐小林)怎麼能以偏概全、一律否定呢?!我瀏覽了下這類文章,絕大多數作者都說自己只是讀了賈淺淺的一些詩,而且我斷言,這些人即使讀了賈淺淺的詩,也沒有對其進行嚴肅分析那麼我的問題是:既然你們沒有通讀賈淺淺的詩作,怎麼就貿然反駁唐小林,說人家以偏概全呢?以偏概全的恰恰是你們呀!人家唐小林可是通讀了賈淺淺的詩作,而且我還可以斷言,唐小林不僅通讀了賈淺淺的詩作,而且進行了嚴肅的分析。實際上,細讀唐小林的文章我們就會發現,他批評的不僅僅是賈淺淺的“屎尿體”,而是對其詩歌詩歌趣味進行了整體分析,直言:“賈淺淺的詩最多隻能稱為‘玩票根本就沒有進入詩歌的殿堂;其文學天賦和對詩歌的感受能力,都與中國詩壇“黃埔軍校’這樣的殊榮極不相稱。”[13]而且他還指出了賈淺淺詩歌的問題是直白一一唐小林的說法是“白開水”,無聊一一唐小林的說法是“把無聊當有趣”。[14]這樣的言辭或許過於潑辣、犀利,但整體而言,其判斷沒有任何問題。我在上文已經說過,賈淺淺詩歌的內核是現代生活“小確幸”的自我展示,其底色是事業成功的小市民的幸福感,我還說過,這種幸福感在日常生活中值得尊敬且應該尊敬,但作為詩歌題材應有所小心,因為很容易陷入美學上的平庸乃至庸俗,事實上,雖然唐小林的文章沒有直接指出賈淺淺詩歌趣味的風險,但他“淺淺體”和“屎尿體”的概括,則明白無誤地提煉出了賈淺淺的詩歌趣味,並畫出了其運行軌跡。這個判斷,比那些動

==========第114頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    輒引經據典、自以為高人一等的詩人、評論家一一比如臧棣一一要高明得多。平庸在美學上不是錯誤,但再往前走一步,變成庸俗,就是錯誤了,而從庸俗再往前走一步、兩步,變成低俗,那就錯上加錯大錯特錯了一一遺憾的是,我們這些年的文藝批評,有不少是“鼓勵”人往庸俗、低俗之路上走的。因此,我想再強調一遍,如果我們的評論家能夠實事求是,在為賈淺淺點贊鼓勵的同時,指出她詩歌趣味中隱含的風險,進而幫助她找找克服這種風險的方法,那賈淺淺或許會寫出真正優秀的詩歌來,至少不會寫出“屎尿體”來。我猜測,如果這樣的話,唐小林應該不會對她進行這麼無情的批評,甚至賈淺淺都不會引起他的注意。從這個角度來說,賈淺淺真不該恨唐小林,或不該只恨唐小林,而是去恨那些將她“捧殺”的評論家一一他們是“高級黑”
    更重要的是,我在上文也提到過,與其說唐小林是批評賈淺淺,不如說他是藉此批評文壇庸俗吹捧的不良風氣,是批評作家不將主要精力放在寫作上而是放在“活動”上,以“活動”博取眼球、撈取利益的不良風氣。可偏偏對這個問題,那麼多辦護文章、訪談,卻一個人也沒有回答。因此,我想再借唐小林的文章畫畫重點,提醒一下那些批評唐小林文章的人,這些問題才真正值得回答。比如,唐小林批評張清華過度表揚賈淺淺,並引用了張清華在給賈淺淺的《第一百個夜晚》寫的序中的一段話,其中有這麼一句:“有的人可能寫了一輩子,也未曾像她這樣天然地靠近詩歌本身。在通向繆斯花園的隱祕小徑上,她似乎有一張偷來的通行證或尋寶圖,閃展騰挪了幾下,便將眾多的探路者甩在了身後。…在我觀之,淺淺無疑也是一個泛靈論者,至少她的時空觀是一個混沌、混元之物,她筆下的事物因之有了超越時空阻隔的穿越性,以及一種神奇的“齊一”意味。因為只有具
    112

==========第115頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    備如此思維資質的人,才會寫下這樣的詩句…我驚訝她在這樣的年紀,就幾乎頓悟出了生命的至理,人生的三昧。”我想問一下:賈淺淺真的像張清華說的那樣,“通靈”了嗎,以至於出手不凡,超越許多寫了一輩子的人,“天然地靠近詩歌本身”?再比如,唐小林在文章中引用了西川在賈淺淺新書發佈會上的一段話,說賈淺淺“對於世界的觸及開始變得非常的豐富,一個人本來兩隻手10個手指頭,你讀她的詩感覺她可能有20隻手,你會感覺你正在跟世界發生關係。”我想問一下:賈淺淺真的那麼厲害,有“有20隻手”嗎?如果整理一下評論家們對賈淺淺的詩歌評論一一比如,西北大學文學院教授陳曉輝就引用孔子和約輸・斯圖爾特・米爾的話,評價賈淺淺為“生而知之的詩人、“天成的”詩人[15],我想,我的問題清單會很長很長。我想提醒反駁唐小林的人,不正面回答這些問題,你們永遠駁不倒他
    有人反感唐小林的文風,認為太潑辣,甚至有“越界”進行人身攻擊之嫌,但我想問的是,即使唐小林的文風確實有問題,那麼問題是怎麼來的?或者說,現在心平氣和講道理的批評文章怎麼越來越少原因非常簡單,文藝界吹捧成風已非只一日,且個別文壇大佬把持文壇,容不得不同意見,尤其是容不得對自己“朋友圈”裡哥們]、小弟姐們、妹們的批評,一旦有這種情況,不是設法排擠,就是無情打擊。在這種情況下,心平氣和講道理的文章根本就沒有用,根本就沒人聽,根本就出力不討好。不用說文藝領域一些評論家呼籲實事求是的批評不管用,就是中央領導倡導,又有什麼大的作用呢?除了開大大小小的會議“傳達”“落實”,除了在大大小小的會議上“表態”“表功”
    113

==========第116頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    甚至以此為由頭眼國家要金錢要機構要地位,在具體的文藝實踐中又有多少實質性的改變呢?又有多少真正實事求是的評論呢?難怪次某協會開一個推動文藝評論工作的大會,看到某領導在主席臺上義正辭嚴、侃侃而談,看到諸多“大評論家”表情嚴肅、痛心疾首,“找毛病”“出主意”,一個“繞口令”在朋友圈悄然流傳:“從事文藝批評的是這一群人,指出文藝批評有問題的也是這一群人,將來宣佈文藝批評變好了的還是這一群人,雖然邏輯有點亂,但無論如何還得靠這群人。”想一想,這個“繞口令”是多麼的諷刺呀。正因為到處都是“這一群人”,所以要想真正消除唐小林式的批評,首先得消除“這群人”無原則地“表揚”、諛評的惡劣風氣
    說句良心話,我們的一些作家、詩人、評論家“互捧”無極限,再不改改,不僅會繼續傷害文學的整體利益,而且還會傷害自己,使自己雖然從事了一輩子文學工作,沒有寫出什麼像樣的作品或文章但一不小心,卻有可能變成諸如《圍城》《儒林外史》之類的諷刺文學中的“典型人物”。以反面的方式“捨身求法”,這代價終究太大。不要以為我危言聳聽,我覺得我們離這一步已經不遠,或者我們的一些詩人、作家、評論家正在聯合“導演”一部這樣的諷刺活報劇我可以舉一個現實版的儒林故事,以為佐證。導演這出“情景喜劇”的人物,跟這次賈淺淺詩歌事件牽涉到的人物,頗有幾個是重合的。故事大致是這樣的,我國某著名高校的著名中文系,不知從什麼地方找來一筆錢,就搞了一個文學獎,這個文學獎的首屆大獎頒給了某著名作家。在頒獎典禮上,一眾評論家,特別是這所著名大學著名中文系的著名教授一一自然也是著名評論家,對這位著名作家進行了花式吹捧,可他們嫌這還不過癮,到了酒店後,在酒桌上,又花式吹捧起來。好像覺得光自己吹捧,這位著名作家覺得不過癮,這些著名評論
    114

==========第117頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    家,特別是某著名大學著名中文系的著名教授,竟拿酒店服務員尋開,問這位小姑娘認識不認識這位著名作家一一他們以為自己認識別人就得認識,自己吹捧了別人就得吹捧,自己阿諛了別人也一定得阿諛。可勞動人民太樸實了,這位小姑娘竟實話實說一一她也沒辦法撒謊,告訴這些著名評論家自己不認識這位著名作家。這讓這些著名評論家下不來臺,於是半葷半素,一再讓這位小姑娘“猜”這位著名作家是什麼人,而且“誘導”她說,如果猜對了,你和你們酒店可就發大財了。這位小姑娘實在猜不出來,也是被逼得有些著急,再次發揚勞動人民的樸實本色,回答這些評論家說:我知道了,他是財政局長好笑吧?這不是“虛構”,而是“非虛構”。不過不要緊,如果大家覺得還不過癮的話,我再給大家舉個“虛構”的例子。不是已經有某評論家,也是某刊物的編輯一一她自然也跟上文“非虛構”中的幾個主要人物交情不淺,因為作風跋扈,文風誇張,已經被人寫進小說,被知情讀者在紀實與虛構間對讀,成了一個頗“典型”的人物嗎?這不是危言聳聽了吧?想到這裡,我是真為我們的某些作家、詩人,特別是評論家們擔心了,故不怕交淺言深,善意地提醒一句尊敬的評論家先生:前方“圍城”!入城有風險,抬腳需謹慎!
    2021年2月5日初稿2021年2月6日改定
    115

==========第118頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    特權精英的集體墮落
    由賈淺淺事件想到的
    灄水農夫
    自改開以來,中國精英群體迅速崛起,在工農淪為弱勢群體的同時,以政治精英、經濟精英、文化精英為代表的精英集團形成穩固的鐵三角,他們一方面壟斷社會資源,竭力維護自己的既得利益,另方面又因為缺乏民眾有效的監督,貪慾無限膨脹,以致於喪失了起碼道德原則和社會底線,已經淪為中國社會最腐朽最墮落的群體,沒有之
    先說政治精英,他們不僅早已拋棄公僕信仰,而且連封建士大夫的濟世情懷也蕩然無存,白黑的實用主義成為他們信條,官商勾結,貪腐橫行。試看全國上下,幾乎達到無官不貪的地步,而且貪腐的數額,不斷再攀新高,動則累億。
    伴隨經濟貪腐的是他們生活的極端腐化,窮奢極欲,荒淫無度,如剛剛被判死刑的賴小民,情婦上百,甚至包括血緣近親。更有各色貪官包養情婦的奇聞軼事,扭曲變態,驚世駭俗,不一而論
    由此表明,相當部分本應是公眾標杆的政治上層人物早已墮落為社會道德水平之下的無恥醜惡之徒。由於唯醉心名利是圖,他們的米神極度扭曲空虛,信鬼神而不信馬列者成群,兩面人作秀家常便飯再說經濟精英,所謂“流淌道德血液”完全是欺世謊言,為富不仁大行其道。如任正非之“奮鬥者協議”,馬雲之“996福報”,將資本剝削壓榨發揮極至而冠以美名。還有富士康十三連跳、拼多多員工猝死、華為惡意欠薪等等,不一而足。
    最後是文化精英,其腐朽縱慾直追前二者。多不學無術、鑽營謀
    116

==========第119頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    利之徒,少勤於建樹、正直耿介之士,以致學術腐敗成風,追名逐利盛行。毛書記死諫命喪黃泉,王校長風光端居寶座。更有教授對學生壓榨至極而迫其跳樓,誘女生性侵而惡夢綿綿,教授變“叫獸”,專家成“磚家”,知識分子的所謂良知和社會責任擔當早丟到瓜哇國去了。這三類特權精英利用手中壟斷的資源和權力,無原則,無底線,毫無道德感,不擇手段實現自身利益最大化,甚至搞起封建世襲一套,欲將民眾完全排斥在外,永遠壟斷本屬全社會的資源和全體民眾的權力,永保他們的既得利益不受損害。
    如官場上的裙帶團夥,一榮俱榮,一損俱損,一人得道,雞犬升天,“我爸是李剛”;如暴發戶小姐的“累嗎,累就對了,舒服是留給有錢人的”、國民老公成網紅。政治、經濟精英在前,文化精英自然不甘落後,如授科技大獎獲保送名校資格的“神童”,更有今次賈淺淺屎尿詩大獲吹捧,這些都不過是精英們佔盡資源,將特權發揮極致以最大限度維護既得利益的表現。
    可見,並非民眾無故仇官仇富仇學匪,而是精英貪婪吃相實在可惡,尤其是官二代、富二代、學二代實在不爭氣,坑爹坑媽沒商量。話說回來,這些精英們劃地為牢,堵塞普通民眾上升的通道,形成一個個孤立的隔絕於廣大民眾的小圈子,並自我繁殖,孤芳自賞,最終必定物種退化乃至自我滅絕,如今這些二代的表現不就是預兆?如果說這些精英們或許在青春年少的時候還起到一定的積極作用,那麼現在的表現則完全證明了他們遠遠不堪擔負國家民族的大任,而成為了一群最腐朽最反動的阻礙社會進步的蛀蟲,從而也進一步證明了偉人說過的話:“卑賤者最聰明,高貴者最愚蠢。”
    因而,中國未來的希望定然不在他們,而在最廣大的民眾中間
    117

==========第120頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    文學
    民主課(長篇連載之三
    曹徵路
    第五章
    X月×日
    靈與肉的戰爭。這一切過早地來到我身上,這是誰的錯?人家喜歡你,不是他的錯。你喜歡人家,又是誰的錯?
    如果聽從自然,我就背叛了同志,背棄了正義。如果聽從真理,我又背棄了自己真實感受。我看到了自己的真面目。
    我是真的喜歡他。倒不是那身軍裝,更不是他背後那個貌似強大的軍管會,而是他身上的那股……氣息。是氣息,活潑,敏捷,充滿陽光。我不能看見他,特別是那雙眼晴。更不能被他觸碰,一碰我就癱了,化了,再也無力反抗。他是一面鏡子,照出了我的軟弱。他是束強光一個祕密,吸引我亦步亦趨。我知道這是小資情調在作怪,可我本來就是小資產階級,我不可能一夜間就改造成無產階級。這有什麼辦法?
    他就是他,他只是一個人,不能代表軍管會,更不代表那個虛偽的姜政委。何況我們反對的是一條新的資反路線,不是任何個人,甚
    118

==========第121頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    至不是姜堯本人。
    本來是想告訴他,我們的宣傳車被襲擊了,我的一些私人材料被搶走了,對立面有可能利用這個東西,他也可能會遇上麻煩。可不知為什麼,一回到校園裡,我的情緒突然就壞了,變得那麼激動,那麼不近人情。
    我故意表現出粗野的樣子。我告訴他,我們經常喊叫,他媽的,他媽的。其實我們只喊過一次,而且那一次的記憶並不好。我不喜歡那個歌詞,誰要不革命,就滾他媽的蛋,這不合邏輯。可是那一刻,我為什麼要那樣說?我似乎要和真實的自己打架。我想證明什麼?難道我平時沒有柔情?沒有思念?沒有孤苦無助?可是我偏要這樣說,故意說給他聽。
    現在明白,那就是靈與肉的搏鬥。一個說,我是多麼喜歡現在的樣子,輕鬆,浪漫,溫暖,竊竊私語,無憂無慮,永遠這樣才好。另個卻說,你忘記了自己誓言,背叛了自己的立場,你在墮落他當然不會理解這一切,但願他以後能理解這一切現在不是解釋的時候。將來也無需解釋。我不會背叛他的。也許,一切都沒那麼嚴重?是我自己把一切都誇大了?我寧願這是又一次小資產階級情調的自我暴露。暴露了,才能清醒。我可不願成為一個自戀的女人,將來老了,我也不當怨婦。
    月×日
    他們知道我弄丟了那些“私人材料”是他給我的情書以後,還專門開了會。研究什麼不清楚。其實如果我不說,誰也不知道。但我說了,我不想隱瞞什麼。
    他們開始警惕我,懷疑我,甚至時刻準備拋棄我。這當然是我不能容忍的,我要繼續革命,革命到底,絕不為兒女私情所累
    119

==========第122頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    事實上,早就有人懷疑我的立場了,有人說我的文章是溫吞水,軟不拉嘰不過癮。可我總覺得擺事實講道理比恐嚇辱罵好,把對手汙名化能證明什麼?言辭激烈就過癮了?那叫不自信。現在他們更可以把我說成叛徒。無所謂。
    X月×日
    今天在總工會大樓前發生武鬥,兩人重傷住院。不可思議的是雙方都是工總司的鐵桿組織,起因是爭總工會的一間辦公室。荒唐成這樣,讓人無話可說。
    武鬥是怎麼發生的?兩派是怎麼形成的?怎麼走到這一步的?什麼叫親者痛仇者快?這就是。表面看,劍拔弩張,硝煙瀰漫,你死我活。其實所有的武鬥都起源於一些小事,貼大字報覆蓋了別人的,刷標語刷到了人家的地方,到人家家門口遊行示威。這是什麼不可調和的大是大非問題?和路線鬥爭捱得上嗎?要文鬥不要武鬥,這時候毛主席的話怎麼不管用了?
    兩大派真正的內核都是老造反,都是過去受資反路線壓制的那批人,現在都在指責對方。現在回過頭去看,無論是礦機廠,老鴉嶺礦,無論是“75慘案”,還是“1106”事件,都是緣於無聊小事我在《我們為什麼要堅持文鬥》裡表達的也是這個擔憂,武鬥只能觸及皮肉,文鬥才能觸及靈魂。我用自己的切身體會說明,給我最大震動的一次批判就是學校老師們對工作組黨支部的追問,只有那樣的追問才能真正教育犯錯誤的人。後來的事實也證明,曲書記對人民群眾是有真感情的。這篇文章影響還是挺大的,據說軍管會姜政委還經常拿它說事。
    說走資派永不改悔,造反派是否也有永不改悔的毛病呢?我看也有。最大的毛病就是唯我獨革,老子天下第一,老虎屁股摸不得。總
    120

==========第123頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    有一天,大家都要為此付出代價。
    我的觀點是,革委會怎麼組成都不重要,關鍵是有沒有是非,原市委的主要錯誤有沒有得到清算。這個觀點顯然是包括本派領袖在內的頭頭們都不滿意的。他們嘴上不說,心裡肯定覺得,如果自己沒進革委會,那革命就沒有成功。這是最令人失望的地方
    我們當初造反究竟是為了什麼?為謀一官半職?
    聯想到,黨內歷次機會主義路線錯誤,忽然明白一點道理,也許是個真理。那些早期的領袖們當初參加革命肯定都是真誠的,都是在尋找救國道路的,但到了一定階段,手上掌握一定權力的時候他們就變了,開始謀劃個人利益了。這個時候他們就要爭奪誰更革命誰更正確了。你革命我比你還革命,你正確我比你更正確,說服不了就打,就殺。於是大家爭當左派,比賽誰更左,比賽誰越來越左,左到了反革命。所以魯迅說,左派是很容易變成右派的
    所謂殘酷鬥爭無情打擊就是這樣發生的。否則怎麼能理解大別山的英雄許繼慎,一個紅軍的軍長居然隨隨便便被張國燾“肅反”了?
    怎麼能理解中央蘇區打了那麼多“AB團”?好像蘇聯也是這樣“肅
    反”的。好像太平天國也是這麼內訌的。
    這裡面肯定有什麼規律什麼邏輯在起作用。把革命隊伍絕對化純粹化,誰都知道是有害的,是不可能的,但誰都避免不了。想到這裡不禁四肢發涼,好像槍口也頂在自己的後脊上。
    也許這是革命者的宿命,他只能剖開胸膛,高舉著燃燒的心,走向毀滅。他創造著美,卻身陷於醜
    月×日
    徐老師悄悄告訴我,獨生子女根據籌委會知青辦的政策,可以照顧的。這個政策我早就知道,我拒絕照顧,否則廣闊天地大有作為豈

==========第124頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不是騙人?接下來我可以有三種選擇:一、兵團農場;二、郊區;三、老區。我選擇了第三。
    徐老師瞪著我,不吭聲。作為學校圖書室的管理員,她不好再說什麼。現在軍代表安排她做這個工作,也許最後一次對我的照顧了徐老師從前對我有很多照顧,我借書從來不受限制。這個一輩子堅持獨身的女人是把我當女兒一樣愛護著,我知道她是好意,可她並不真正理解我。我要去老區,走得越遠越好,生活越艱苦越好。很多同學在打聽插隊的地方是山區還是圩區,工分值是多少,是七毛還是六毛?真是奇怪,七毛錢和六毛錢有區別嗎?那你還去插隊幹嗎?去分紅?我對學校充滿失望,對造反派充滿失望,對支左指揮部充滿失望對這座城市充滿失望。文化大革命,好像在一夜間失去了方向。一場失去革命對象的革命,形式還在,內容全無
    爭名額,爭席位,爭地盤,除了爭權奪利,他們還對什麼事情有興趣?當初參加造反的激情,追求正義的理想,統統變成了交易,化作了汙水。
    張宇居然對我說,市革委會很快就要成立了,如果能安排一個委員,也許就不用上山下鄉。他的意思是我不用著急報名,先看看風頭再說。真是沒想到人墮落起來會這樣快。他當初造反就是為了混個委員嗎?如果革命不過是換一批人當老爺,那麼革命還有什麼意義?我們還批判楊良才幹什麼?不正是這樣的思想邏輯在推行一條新資反路線嗎?
    巴黎公社的原則是永存的。不僅因為巴黎公社的領導是選舉產生,而是因為它的領導隨時會被撤換
    我也有私心雜念,我也有小資情調,可在大的人生關口,我要把持自己。知識青年到農村去是不是大有作為,還有待觀察,但去不去
    122

==========第125頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    卻是一道簡單問答題。老區偏遠,老區貧困,不正是我們去老區的理由嗎?
    媽媽反對。媽媽當然是反對的。但反對無效,我已經不是從前的我了
    唯一要感謝的是郭卉。她也選擇了老區,她要和我在一起,這樣媽媽也就放心了一些。郭卉說,她要永遠和我作朋友,真讓我感動郭卉在趕製布鞋,她說要做六雙,每人三雙。武鬥的時侯她就給我送過鞋,是那種最時興的帶鬆緊帶的鞋,嫌我的鞋太老土。她說你要逃跑的話,鞋都不跟腳。這傢伙!
    月×日
    張宇要我讀“列寧論左派幼稚病”,我讀了。我明白他是諷刺我的極端化思想,他要讓我相信,參加“資產階級議會”是他的成熟老練。如果他有實際行動證明他不是逃避上山下鄉,那麼我就承認自己確實幼稚。如果沒有,那麼我寧願自己是幼稚的。
    幼稚的人才會成長,才有希望。而他,已經老去月×日
    這裡是關裡大隊。還有一個關外大隊。公社的人說,關裡階級成分複雜,也貧困一些,據說關裡已經和外縣交界,當年就是新四軍和日偽的拉鋸地帶。他們建議我們落戶到關外大隊,這樣好聯繫。結果,我們當然就選擇了關裡
    我們三男兩女,五個人以上オ組成一個知青點。女的住隊屋,相對乾淨。他們住在一個堆放棺材的偏房裡。每個人的鋪上都有兩捆稻草,第一晚都累了,倒頭便睡,早上才發現稻草裡還有好多結沒打開我們五隊位於關裡的中間地帶,整個關裡大隊是沿著山溝分佈的
    十四個小村落,山坡地多水田少。五隊因為祠堂所在,相對規整一些,
    123

==========第126頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    大隊部也在五隊。五隊隊長姓倪,叫倪永昌,是個中年人。他告訴我了],這一帶大多數人家姓倪,從前關外叫大倪村,關裡叫小倪村。所謂關裡關外,就是由一個石門關分開的,大練鋼鐵時石門被炸掉了一半,現在看不大出來了。聽這麼一說,大家都來了興致,要回頭去看看那個石門,進來時我們都沒注意。
    領我們參觀的青年叫大榮子,很活躍,他說他初中畢業就回鄉種地了,唸書沒意思。他告訴我們,這裡的好風景多了去了。再往山裡走,有瀑布有怪石,有溪流有暗河。還有一棵相思樹,樹身是兩棵,樹冠卻只有一個。公社來人宣佈叫團結樹,沒人理他,老鄉還叫相思樹。最奇特的是,十一隊那邊有棵老白果樹,是棵母樹,每年還開花,就是不坐果,原因是關外的公樹被砍掉了…他說了一路,興奮得不得了。我們的到來讓他一展歌喉。
    天公造化果然神奇。這一帶號稱山區,實際仍是丘陵,但這個石門卻像橫空飛來的一座巨閘,將山地和丘陵截然分開,關裡的泥土明顯偏紅一些。從前人們進山只有一條通道,就是穿過石門。那石門又是兩扇,虛掩著似的,據說挑擔都不能橫著進去。這倒有點像陶淵明描寫過的,山有小口,彷彿若有光,便舍船從口入,初極狹,才通人,復行數十步,豁然開朗
    只是石門不能阻擋改朝換代,不知有漢的遺民如今已經不存在了,現在他們都會背毛主席語錄。58年大鍊鋼鐵,因為砍伐隊怕麻煩,硬把這扇門給炸了,現在還能看見門的上半截。巨崖的頂部是山體,橫亙著碎石雜樹,還有荒草。
    我猜當初抗日武裝能在這一帶拉鋸,恐怕這扇門的功勞不小,炸了可惜了。
    X月×日
    124

==========第127頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    月了,山裡的風已經又尖又冷,明顯和外面不同。
    我們的勞動主要是開荒,每天都上山。好像也沒有明確計劃目標挖多少算多少。隊長說看看吧,看看開春能種點什麼。他心中無數我們也就不那麼賣力拼命往前趕了。到十點樣子,隊長說歇一番吧,大家就休息一次。然後再挖,一直挖到中午。這樣的勞作需要耐力,不需要蠻力,隊長說日子還長呢。我看那些社員,不論男女,也都是這樣,既不拼命也不閒著。
    我們現在是吃派飯,全隊輪流。輪到哪家了,女人就不出工,專門為我們準備。當然是準備晚飯,他們每天只吃一頓乾飯,正經炒菜所謂炒菜,也就是炒土豆炒豆角雞蛋湯,很少有綠葉菜,他們把這統稱為熟菜。哪家吃熟菜了,肯定是來客人了。家家都有自留地,但家家都不種時鮮菜,他們更願意種芥菜、高梗白,那些可以醃成菜,吃得長久。早晨是熬粥,粥很稠,好吃。中午他們就把剩下的粥加熱吃,灶膛里加一把火,翻一翻。他們叫炒粥。給我們吃的是鹽開水泡鍋巴,頭幾天就把鍋巴烘脆儲存,等我們五個人來吃一頓,條件好的還有豬油。可是那些孩子眼巴巴地望著我們吃鍋巴,家裡大人還像攆小雞樣把他們轟走,實在難為情。我試著要求吃過兩次炒粥,那種感覺不是在吃飯,而是在填食。但長久如此也不是辦法,社員負擔重,我們也不好意思。畢竟,我們不是客人
    三個男的主張我們單獨開伙,那意思是我們倆輪流給他們做飯想得真美
    燒鍋的,是此地人對老婆的稱呼,一般稱呼女人都說誰誰家燒鍋的。燒鍋我從小就會,難不住我,讓我反感的是,我們不是來燒鍋的待定吧。
    X月×日
    125

==========第128頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    吃派飯有個不好,太不自由。幹了半天活,累得夠戧,還不知人家準備好沒有,傻傻地等著人家來喊我們開飯。到了還不能馬上就吃還得先敬祝。在城裡很少看見這樣的,不知為什麼農村反而更加註重儀式?
    下午上山我問了大榮子。他眼睛眨半天,笑了,說不是你們要這樣的嗎?奇怪,我們從來沒有提過這種要求。三忠於四無限你出自內心我沒意見,可把它儀式化有什麼意思?我們又不是教徒。他告訴我,各家都要做寶書檯呢,隊裡還要做個大的。理由還是知識青年的要求收工時我找了倪永昌,明確告訴他,我們沒有這個要求。我們在家吃飯也沒搞過敬祝。
    倪永昌愣了,一口長氣半天才吐完
    X月×日
    今天一上山倪來福就宣佈,今晚上要請我們吃魚。他說他燒鍋的昨晚就回孃家去了,她孃家正在車塘。沒東西吃啊,難為人啊,賒條魚來吃吃
    來福子對大家吆喝。這令全體對他投去羨慕,也令我們肚子咕咕作響。我們知道來福子燒鍋的孃家在60裡外的圩區,一來一去120裡就為賒一條魚。
    來福子燒鍋的名叫小蘭,頭兩天就到別人家探望,看看都給我們吃些什麼,可見她心裡一直在打鼓。其實她是對我們最為熱情的一個女人,我們進村第一天就拉著我和郭卉的手,左看右看,誇個不停後來知道,她解放初還當過鄉團支部書記,還演過白毛女,想來那是她最榮耀的青春年華了。可現在她已經是六個孩子的媽媽了,臉上又乾又硬,皺紋從眼角爬到嘴角
    中午一收工就直奔來福子家,多遠就看見他家的伢子們又跳又蹦。
    126

==========第129頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我們還特意洗了臉,三個男生也少有地洗了手。剛坐下,一洗臉盆魚肉就端上來,看來小蘭一分鐘也沒停,才趕上我們這頓飯。魚是新鮮的鰱子魚,肉雪白,蔥碧綠,騰騰冒著熱氣
    吃啊吃啊,別作客啊,來福子喊道。我們當然不會作客,但才吃口,全都不吭聲。腥,腥氣逼人,郭卉査點吐出來。這才覺著,滿屋子的熱氣也全都是腥的。按理我們早就飢腸轆轆,下鄉半個多月了燒得再不好這也是新鮮魚啊,不應該是這種反應。可真的是腥,土腥逼人。來福子也愕了,嘗一口也喊腥,他說還有苦膽味。小蘭看看我門,傻傻地愕了一會兒,把大腿一拍,衝了出去。等她回來,手上託著一大勺豬油。奇怪的是,那豬油一放進湯裡,還沒全化開,腥氣就變了,變成淳厚的魚香
    吃啊,吃啊,屋裡這才活過來。我們悄悄議論,可能是水土的原因,也可能是飼料不足,魚太瘦。誰也沒把話說出來,僅僅是缺少點點豬油。
    我注意到,小蘭一直躲在灶後,再也沒露面。
    臨睡前郭卉悽悽哀哀告訴我,小蘭今年才35歲!一臉恐怖。此地民諺:女過三十三,倒了半邊山。可能正是這個原因,オ讓這個六個孩子的母親跑120裡找來這幾條魚。她是慰勞我們,也是祭奠自己。
    月×日
    我找倪永昌說了,這是我們幾個商量後的意見。我們是來落戶的,不能總像作客,給社員增加負擔。倪永昌當時眼都一亮,看得出,他是多麼期待。他大大地鬆了一口氣,解決我們幾個吃飯確實讓他為難了。上次說的敬祝、寶書檯是個誤會,他以為城裡都是這樣的,怕我們不滿意。吃派飯是上面壓下來的任務,他也沒辦法拒絕,哪裡是什
    127

==========第130頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    麼待客啊。
    再說居家過日子,各家各戶都有自己的私人習慣,我們一出現把人家都搞亂了。他本來的想法是,過完年以後就把我們分散到各戶去搭夥,這樣就不用那麼緊張。
    我們商量的結果是,我和郭卉只負責做飯,其它的雜活三個男生輪流值日。我們照常出工,我們不是燒鍋的。三個男生年齡比我們小,也都沒意見。這樣,安家費也都放在一起用,集體戶就開伙了。隊屋有現成的鍋灶,我們又添了些日用品,買了油鹽醬醋,至於將來,再說吧
    小蘭端來一大碗成菜,她真是個有心人
    X月×日
    開荒的時候,各人都把創出的樹根敲打幹淨,單獨放在一旁,收工時再把這些樹根揹回家。開頭我們不理解,他們也不解釋,看見他們討好似的把我們挖的樹根要去,以為這就是農民的自私,還嘲笑過他們。等到我們自己開伙了,才明白柴禾居然是個問題。雖然是在山裡,但已是禿山,可供砍伐的雜樹已經不多,而茅草是要集體割來平分的。雜樹每年隊裡也要砍一些,主要用於燒炭,這是生產隊收入的部分。各家老人孩子過冬時,火桶裡用的就是這種樹根燒剩下的炭灰,木炭他們捨不得用。他們說,燒木炭?那還不如燒錢。剛來時我們在大鍋裡灌開水,隨便舀熱水洗臉洗腳,還不定人家怎麼想呢
    我們的廁所是隊裡幫助挖的,一口大缸埋在地下,上面搭兩塊木板就成了。四周有柵欄但沒有封頂,解手時需要搭一個褲帶或者圍中,來人你就咳嗽一聲。為了不讓糞便濺到屁股,木板間我們也插上了木棍
    好玩的是,三個小夥子是寄住在社員家的,這幾天他們居然也過
    128

==========第131頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    來上廁所。問他為什麼,回答一律是肥水不流外人田。這些小說裡的細節如今就在我們身上發生。因為開春我們就要自己種菜了,這又令大家有了許多關於物質不滅的期待。
    X月×日
    今天跟男勞力們去鎮上掏糞,感受又有昇華
    我們幾個分工去掏農機站廁所,原因是農機站離馬路近,怕我們太辛苦。誰知農機站廁所糞坑前有一個彈簧門,糞坑上還有一個大鐵蓋子,每掏出一小桶都被彈簧門擋一下。我們試圖用磚撐住門,但農機站的彈簧實在厲害,幾塊磚都壓不住。沒辦法只好用一個人頂門個人掀蓋,自然影響速度。結果路遠的都完成了,我們幾個連一半都沒裝滿。倪永昌跑過來說,你們快點,天亮了人家就來上廁所了,要罵人了!我說主要是那個彈簧門耽誤事。倪永昌看看,找一塊碎磚墊在底下,又拿一塊整磚斜插在門下,這樣彈簧門就被穩穩地卡在那兒而且越壓越緊。
    我們看得發呆,不得不五體投地。郭卉驚呼,這不就是阿基米德的支點嗎?想想,並不是什麼深奧的知識,可人家就是隨手一支,阿基米德!
    回來我問他們幾個有什麼感受,他們大喊大叫說,他媽的他們城裡人!他媽的他們拉的屎都臭一些!
    月×日
    1968年的冬季就是這樣來到了我們生活裡,腳步紮實,幅度超大,對比強烈。沒有遊行示威沒有標語口號,更沒有武鬥和高音喇叭。那些曾經讓我們激動不已的事件,和那些高談闊論一樣離我們遠去這裡有取之不盡的甘洌的山泉,冰心散文式的寂靜的優美,難以想象的貧困,還有錐子一般堅硬的山風
    129

==========第132頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    寒冷,也是我們接受再教育的一課。
    我和郭卉決定把棉被合在一起,一人睡一頭。昨夜,我凍得渾身格格響,而她居然哭出了聲。問為什麼哭,她說那不是哭,是一種感覺,寒風穿胸而過的感覺,好像人身上沒有肉,風是直接從骨架上鑽過去一樣。
    另外就是老鼠,這些小動物成群結隊雷鳴般地跑過實在嚇人。郭卉堅持說她看見一隻老鼠在我枕頭邊跳舞,大概因為我的呼吸讓它特別暖和。它愛上我了。
    因為我要看書,她把電燈讓給了我,腳暖了身上也就不冷,這樣才渡過奇冷的一宿。早晨問他們是怎麼解決的,原來他們早就這麼幹了,社員家都有小孩,早就建議他們合睡。原來農民從來就是這麼對付冬季的,他們的哲理不是來自書本,而是來自生命本身的忍耐極限
    月×日
    接到了第一批來信,大家都很興奮。我們大隊還從來都沒有這麼多的信件,郵遞員表示他只能一週上來一次。
    張宇也下鄉了,就在西水公社,是我們的近鄰。他還是沒能抗住
    潮流,不過從信上的口氣看,他的興趣始終在T市。人各有志,他能
    下來就不錯。
    媽媽倒是在鼓勵我,說了些當初她單身出門的經驗,還有注意事項。現在她又回學校了,工資也補發了,說如果需要她可以寄錢。可是我怎麼開口呢?
    徐老師最明白我,寄來兩本書,《哥達綱領批判》和《馬丁伊登》。其中一本是小說,用斯大林文選的外皮包著。看著書皮我就能想像徐老師憂心忡忡的眼神,找著好書她就願意和我分享,可是又擔驚受怕,難為她了。
    130

==========第133頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    當然,沒有他的信。因為我根本沒給他寫信。人就是這麼奇怪,本來是自己決心遠離,可真的沒有音訊,卻隱隱約約有種失望。我要堅定,要堅持
    郭卉很憤怒,接到家信唰唰兩下就把信扯爛,然後一個人上了山,到現在都沒回。她家也是煩人,起初老是想把她嫁出去,現在不知又有什麼新花樣。我說你摟點柴禾回來,她大喊大叫:我死啦!
    X月×日
    偷湖草。這是我們插隊以來最為驚心動魄的事,值得一記。隊長倪永昌決定下午休息,晚上男勞力由大榮子帶隊去割湖草他不說去偷,他說是割。可是從大榮子的無比神祕的眼神中,我們還是看出了嚴重性。這樣我們當然不答應啦,這麼刺激的戰鬥怎麼可以缺席?三個男的還支派我們好好做飯,讓他們回來有口熱的,這更不能忍受。我說我們倆都是從小勞動慣的,不是嬌小姐,這麼多天了難道還看不出來?倪永昌想想,答應了。大榮子說,去可以,不要貪多,要跑好幾裡地呢。於是就磨鐮刀,找扁擔繩索,臨出發大榮子還親自幫我們幾個紮了褲腳。
    說白了就是沒柴禾燒。而湖灣公社有好幾百畝蘆葦,他們富得流油,捕魚撈蝦,我們這邊卻連水都捨不得燒熱。不患寡而患不均啊。走了十幾裡,還沒到湖邊,就嗅到那股腐溼的腥氣。月很亮,也員,是一輪極大的光源,有幾絲薄雲輕紗似地繞在那下面。遠處丘陵朦朧可現,湖面上閃著亮斑,身邊是一人高的蘆草,草上是輕薄的白稻。紋風沒有。我們鑽進葦子深處去割,大榮子交待,兔子不吃窩邊草,別讓人家看出來。這當然是自欺欺人,人家被剃了痢痢頭,少了塊也心疼,怎麼能看不出?儘管葦草不值幾個錢,但畢竟是人家的地界。這氣氛於是就刺激起來,像一群餓狼撲向獵物,擺出了一個溫
    131

==========第134頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    柔的造型求愛的姿態,絕對浪漫。身邊只有沙沙的鐮聲和粗重的喘息,誰也不吭聲,轉眼就把能源擄掠到手。
    大榮子說,差不多就行了,快走!於是一人一擔,魚貫而出,飛快奔上小道。按他的說法,只要我們跨過公路,戰鬥就結束了,就是被人家追上也白追,他還能把葦子喊答應了?
    可問題就出在這三裡多的小道,出在我們兩個女的身上。我們的擔子輕,可也有百八十斤。葦草是豎起挑的,用那種兜底的繩釦,扁擔直接插進草裡,挑起來不晃悠。這些都沒錯,看樣學樣,起初也像那麼回事。但我們到底是力氣小,草捆紮得不結實,半道就露餡了特別是被發現以後,有人在後頭攆,銅鑼晄咣響,火把手電筒晃得心都跳出來,眼看上公路了,擔子散了。大榮子讓我們把擔子扔下,人跟上就行了。我讓郭卉扔下,兩個人合挑,郭卉又捨不得。就這樣連拉帶扯磨磨蹭蹭,大家都過公路了,就我們倆成了俘房。
    開頭還好,聽說我們是插隊知青,加上郭卉哇哇大哭,對方也沒動手,只是吼叫著要把我們帶回去。可是大榮子回來了。大榮子說他是隊長,要他們把知青放了,要殺要別他一個人頂著。好大個事哎,不就割幾擔草麼?他說
    人家想想也對。這樣,我們順利脫險了,一人懷裡抱著一把草悽悽慘慘往回走。我們剛上公路,背後大榮子的慘叫就傳過來。啊喲啊喲!你們真打啊!媽哎媽媽哎,打死人噢,啊喲!他的哭叫在深夜裡分外暸亮,每叫一聲郭卉的肩頭就抽一下。等我們灰溜溜回到石門關已經後半夜了。
    直到今天下午,大榮子還沒回來。倪永昌從公社回來說,沒事了人家聽說是知青,也不想鬧大。只是大榮子吃了點虧,還躺在衛生院
    X月×日
    132

==========第135頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    湖草偷回來有幾天了,堆在稻場上誰也沒去動。本來挺刺激的場戰鬥,落了個不圓滿的結局,好像都有點不好意思,羞於提起它。尤其是我們兩個,拖累了大家,就更覺得那是個恥辱的標誌。下了場小雪,那幾十擔草陡然長高不少,一個個白頭老翁似的立在那裡,森森地注視著我們。
    郭卉聽人家說,隊長是因為分配犯難,並沒把我倆當回事。他本想年底給各家添點柴禾,可他到公社擔保說是為了給知青解決困難的,湖灣公社才不追究了,可現在又不好改口,他難的是這個。人家本來就沒把你當英雄,所以也不在乎你是不是狗熊
    郭卉這一點比我強,到哪都能和人家打成一片,都能拉上話。而我,被婦女們認為架子大。天曉得!
    我們幾個商量以後,由我出面建議平分。我的理由是,我們幾個知青過年都要回家的,用不了那麼多柴禾。倪永昌聽我說完,想了半天,猛一抬頭,笑了。這個老農笑起來特別好玩,一隻漏風的門牙看上去特別天真,看來過去他真是對我們心存疑慮的,生怕得罪了我們,又生怕虧待了社員。其實我說的都是心裡話,我們的到來確實給人家添了麻煩,他夠照顧我們了
    下午開倉,碾米,一片節日氣氛。小孩子們都活躍起來,麻雀似的躥來躥去。碾的是秋晚稻,還沒下鍋,村裡就飄蕩起一股清香。學到一點知識:秋晚好吃但產量低,不經吃,所以此地農民都以種植秈稻為主。
    米是按人口分,我們每人100斤,和整勞力相同,婦女80斤小孩子50斤。這些米說是要吃到開春,加上以前公社撥的安家口糧根本不夠。好在我們都要回城過年的,所以也都不在乎,有好米就放開吃吧。
    133

==========第136頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    接下來是分碎米糠,我們明確表示不要,大家都從60年過來的,肚子裡本來就沒油水,誰還吃那個。這樣就決定按戶平分,每戶都拿來籮筐篩子
    他們說,碎米糠做粑粑,好吃!好吃我們也不吃。那些偷來的湖草我們還是要的,隊長決定一半給我們,剩下的也按戶平分。於是,一個戲劇性的儀式出現了。米糠和湖草被分成十七份,排成一長溜。隊長問,好了沒有?都說好了。隊長就用一根細麻繩飛快的在手上揪出一個個繩環,然後讓每戶出一個人來勾那個繩釦。見我幾個有點發果,隊長又現出那種經典的童子笑,說要不然讓學生子來做吧。我們這才明白是拈聞,而且是一種最便捷的方式。郭卉大叫說,我來我來!然後她就把那根納鞋底的麻繩揪出十七個環來,然後兩手一搓把次序打亂,然後每戶上來一個人伸出手指勾住釦子,然後繩頭一拉,順序就出來了,各家也就按序拿走屬於自己的那一份。也許這算不上一種知識。在他們是經常要採用的法則,但的確耐人尋味。平等和正義不是人類最高的理想境界嗎?為此人類不是付出幾千年慘烈的代價嗎?可在這樣一個貧瘠偏遠的小山溝里人們嘻嘻哈哈間就完成了。這是儀式,也是日常生活。和貧困有關,更和人類最原始最樸素的願望有關。而糧食的分配就不能絕對平均,這和需要有關,也和主義有關。
    月×日
    生產隊給我們每人備了一份回家過年的禮物:兩斤花生、兩斤黃豆,還有一小包山芋幹,每個包上還都貼了紅紙。倪永昌說,拿不出手啊,難為人啊。可我們清楚,這些都是已經分到各家的副產品,現在又重新吐出來,禮輕仁義重。禮也不輕,這些東西他們平時都捨不得吃,到過年了才能奢侈一回。一個生產隊也是一個小社會,各家各
    134

==========第137頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    戶平時矛盾不少,吵嘴打架的事也經常發生,但對我們似乎又是一致的慷慨一致的謹慎。
    郭卉說,小倪村大倪村自古講義氣,窮成這樣了還架子不倒,太愛面子了,太簡直了。
    講義氣,愛面子,有什麼不好?人活得就是一口氣。問題是我們在他們眼裡始終是外人是客人,插隊落戶在他們看來根本就是假的。
    X月×日
    忽然有消息傳來,西水公社某知青點發出倡議書,號召知識青年要過革命化春節,不要回城過年,下午倪永昌開會回來手上就拿著這個倡議書。閉眼一猜就知道是張宇在那邊鬧騰,一看,果然是。倪永昌問我們怎麼辦,我說大家都準備動身了,車票都買了,還能怎麼辦?可他立刻就是緊張的表情,把我拉到一邊說,公社的主任都下到各個大隊來了,真都走了怕是要出事哎。可是能出什麼事呢?鬼都不知道。
    我好笑,也許在公社幹部的心目中,還是把這些來自T市的紅衛
    兵看作洪水猛獸的。後來我說,你要是為難,我就不走了,讓他們回家。倪永昌便將門牙漏出更多風來,說那好那好,有你在我就不擔心
    晚上全體社員集中,評工分,這也是上面佈置下來的。一同佈置下來的指示精神是不能把知青評得太低,倪永昌說這話時特別小心再三表揚我們]。
    評工分是自報公議,最高十分,最低六分,小孩子不參加。於是我們這三個男生就有點忘乎所以,都給自己報了十分,氣氛一下就僵硬起來。他們也有理由,他們認為自己無論是挖地開荒,還是積肥挑擔,比體力都和其它農民差不多,當然應該算是“整勞力”。可他們根
    135

==========第138頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    本忘記了,幹農活也是有技術的,不但要比體力,更要比耐力,比經驗。我給自己報了七分,郭卉更低,只報了六分。這樣氣氛又緩和了些,因為婦女們都報了八分。至少大家看到了,我們知青沒有和社員爭紅利的意思,頂多是不知天高地厚想證明自己能幹,胡說八道通
    最後評議的結果:三個男生都定了九分,我和郭卉是八分。實際上這也是定高了,大家心裡都有數,隊裡真正定十分的老農也就是那麼幾個人。所以最後大家也都服氣了,幾乎沒有爭議。好在時間長得很,以後每年都要評一次。你真的比別人能幹,有的是機會證明。開完會倪永昌似乎是大大地鬆了一口氣,走到大門外把兩隻胳膊向天上一伸,然後揹著手自顧自地回家去。郭卉看看我,笑了,說老倪今晚要喝一盅。
    月×日
    王興元突然來串連,帶來不少外面的信息。他說你們還真幹啊?原來外面的知青們已經對參加勞動不感冒了,他們蟊蠢欲動,特別是張宇那邊。看來西水公社要出事。王興元是湖灣公社的,較富庶,似乎還算安穩。
    他從黃挎包裡掏出一隻鵝來,還溫熱的,說趕緊褪毛放血。我們許久沒見葷腥了,都準備要回家了,見了老鵝也特別興奮。郭卉麻利地收拾,很快屋裡就飄起肉香。吃完他才告訴我們,這隻鵝就是你們公社的“土特產”。他說,這有什麼奇怪?我見它衝我嘎嘎叫,甩手就給它一悶棍,正中腦門,然後把脖子一擰塞進包裡,三秒鐘都不用本想遣責他,可肉已吃進肚裡,再說我們也去湖灣偷過湖草,嘴硬不起來。倒是哈哈一笑,銀貨兩訖了
    X月×日
    136

==========第139頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    年夜飯到倪永昌家吃的。初一是來福子家,然後是大榮子家,看來我一直可以吃到正月十五他們回來。不燒鍋是省了不少事,可也無聊
    給媽媽的信是郭卉帶去的,訴說了想念和擔心。其實也沒那麼多的牽掛,媽媽是個要強的人,我幫不上她,她也幫不上我。
    行前郭卉再三斜眼瞟我,我知道那意思,也裝看不見。到底是她沒忍住,問,你真的不給他寫封信啊?我推她出門,不回答。有什麼可寫的?既然已經下了決心,就要堅持到底
    其實他要是想找我,真的找不到?打聽地址太容易了,何況他有那樣的身份。他沒來信,說明他也在猶豫。如果曾經的一切都是真的,那麼就讓時間來檢驗吧。如果是一時衝動,那麼就煙消雲散吧。兩片雲彩也能擦出火花,能不能下成雨得看造化
    我得抓緊時間把這批書看完。不幹活光吃飯不行。王興元算是瞭解我的一個人,背來了一捆。有一本《晚清野史》還是手抄的,紀錄了十幾種筆記資料,也包括孟森、辜鴻銘、梁啟超等人的。這些史料證明,李鴻章所謂的師夷之長技以制夷,也就是洋務運動,根本沒有制到夷,反倒是制了國人。對人們普遍認為慈禧太后動用海軍軍費修頤和園的說法也有質疑,理由是清廷到了晚期已經沒有國家軍隊可言,都是地方官僚和軍閥,不然就不會出現“東南互保”這種怪事。這錢扔到哪兒也是白扔,還不如留一座頤和園。特有味道,耳目一新
    宰相合肥天下瘦,司農常熟世間飢。
    X月×日
    今天上山了。眼睛看得發脹,決計體息。
    十四隊只有七戶人家,是關裡大隊的最頂頭,也是本縣的西伯利亞,他們的方言已經有了大別山的地瓜乾子味。
    137

==========第140頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    所謂相思樹,就是兩棵老槐,枝幹跨溪抱在一起,扭做一團,不仔細看還真以為是一個樹冠。溪水長流,主要是源頭的一座斷崖上有水。現在是枯水期,據說春天就是瀑布。兩棵老槐抱在一起的成因,我猜很簡單,就是溪流的沖刷使地貌變化樹身傾斜了。民間傳說固然荒誕,但畢竟寄託了人的情思。愛情當然是美好而又浪漫,生活卻有其自身規律
    那棵“母樹”是一棵老銀杏。就在滴水崖上。那是一株綠亭樣老樹,枝條還在寒風中抖擻,而嫩黃的小葉芽已然鑽出肢體。藍天如洗,有白雲在樹冠間隙飄忽,還有葉片撞擊的沙響。朝關口方向的兩個枝丫特別茂盛,長瘋掉了,果然奇特。原本傘蓋樣的樹冠分部分,兩枝特別粗壯的樹丫,橫著扭過來,像是伸過去的兩隻手臂,陡然把腰身帶斜了,而背靠大山的一面卻很稀疏。樹身遠遠地向山口邊傾出去傾出去。她身子粗壯,婀娜婆娑,頂著一頭尚未化盡的雪霜。二十多年了,她要什麼似的,等什麼似的,哭喊什麼似的,就這麼把手臂伸出去。“碧雲天,黃葉地,秋色連波,波上寒煙翠”,古人描繪的可能是已經孕育的銀杏。可憐這一位,二十多年沒坐果了,每年還能開樹花。從前每年都坐果的,從前隔著十幾裡,雄性花粉還能按期而至所以她永遠是一副織女等待牛郎的造型,等待那一年一度的交配。這是何等頑強的生命渴望,又是何等荒誕的性別隱喻
    回到相思樹,我以為還是老槐們實在,流溪本無意,愛情卻永恆終生抱頭哭,清水亦動容
    草木關情,人何以堪?我又犯毛病了。月×日
    大榮子這幾天總愛到我這轉悠,閃爍其辭,我又不好意思攆他走我和郭卉都對大榮子印象不錯,能幹,熱情,思想也不保守。我
    138

==========第141頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    說隊屋裡老鼠鬧得厲害,他立即去砍了幾根金剛刺替我綁在蚊帳頂上。但他老是到這來,而且目光也那個樣,總是令人不安。
    又讀了一遍《馬丁・伊登》,思考大寫的人。但究竟怎麼オ叫“大寫”?自尊、自立、自強、奮鬥這些品質固然都是,從小說看,傑克倫敦的答案似乎還應該包括成功、和得到上流社會的承認。用露絲莫爾斯的庸俗來襯托他“大寫”,其實恰恰暴露了個人奮鬥道路之狹隘,至多是司湯達爾式的人道主義。他同於連一樣,進入上流社會以後看到了更多的虛偽和醜悉,只能絕望。可是他又感到自己“回不去了”,他已經是上等人了,只好一死了之。“回不去”恰恰暴露了知識分子的首鼠兩端,真想回,沒有回不去的。
    別了,1968的記憶。你好,1969的期盼!
    X月×日
    開春以後,幹活很累,懶得寫了。
    腰痠背也酸,奇怪。都說女人腰肢柔韌,插秧看上去也不那麼繁重,開秧門唱秧歌啊什麼的還挺快活,其實不然。女人的腰肌也是鍛煉出來的,那是年復一年的艱苦磨鍊。
    對我們來說,還有一層考驗:螞蝗。這小東西好像專門揀細皮嫩肉的欺負,當地婦女很少有被叮上的,町上了拍幾下也就掉下來,可我們拿鞋底拙都不管用。實在沒辦法只好眼睜睜看著它把血喝飽,自己慢慢退縮到皮膚外面,變成一個肉球。當然我們也不會饒過吸血鬼大榮子教了一個辦法,用一根草棍把它內囊翻過來,活啦啦晒死。最高紀錄是郭卉創造的,一天27個。
    139

==========第142頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    郭卉回來以後變化很大,笑聲少了,不愛說話。這種沉默令我害怕。
    X月×日
    這裡的春天美得驚人,三月的杜鵑,四月的牡丹,五月的油菜,紅了白,白了黃,幾天就換一次裝養一回眼。有了這些花,還有滿山張的春水,溪流歡快地歌唱,所有的辛苦都帶著詩意。
    牡丹花期短,四五天就掉瓣了,我們如果採多了,每每還遭白眼,說我們糟蹋錢。此地的丹皮很有名氣,能賣到很遠的上海。但奇怪的是,生產隊不願意擴大生產,寧願保持這種自然野生狀態。我問了好幾回,倪永昌才點著我鼻子說,你們這些學生子啊,學生子啊,不曉
    原來是藥材公司收購是分等級的,只有野生丹皮才能賣上好價錢,物以稀為貴。大榮子學嘴說:你們曉得蝦子從哪頭放屁啊
    被他罵了,我反而高興。這說明他們不再客套,開始把我們當自家人了。
    X月×日
    不痛快的事情還是發生了。
    西水公社幾十個知青砸了公社辦公室,說是公社頭頭貫徹落實九大精神出了什麼差錯。消息很快傳到這邊,我們公社的頭頭腦腦有的跑回縣城住醫院,有的躲在家裡不上班,連大隊幹部也好像大難臨頭的樣子,一個個縮頭鳥龜似的。王興元也被他們煽動起來,到我們隊串聯,說是又一場偉大的揭批査運動開始了,興奮地揮動膀子,兩眼金光四射,嗓子裡發出古怪的撕碎紙的聲音。不過是有了幾天不幹活白記工分的好日子,至於嗎?
    這種老掉牙的煽動,讓我從心底裡厭悉。我只有兩個字:無聊
    140

==========第143頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    正是春耕大忙季節,大概縣裡也吃不消他們,到T市搬兵。結果
    是,姜堯政委親自跑來我們縣慰問這批來自T市的紅衛兵小將。姜堯
    來能怎麼樣?無非是凌空蹈虛表演一番,稱張宇是紅衛兵領袖,革命事業接班人,然後摟著張宇的肩膀拍了好幾張照片。也許張宇要的就
    是這個效果,他怕T市忘記他,他還惦著T市革委會一把交椅呢。而
    姜堯似乎也很清楚張宇的所思所想,適時給了他暗示。如此而已。張宇怎麼變成這樣?當初的光彩到哪去了?我們當初願意跟著他幹,不是因為他比別人更勇敢更左派,而是他代表了方向代表了潮流。歷史上的王明張國燾不都曾經左得可愛嗎?張宇其實是個很有政治頭腦的人,可惜把個人利益看得太重,在學校時就流露過。當初我參加造反,確實有洗清不白之冤的個人動機,但更多的是追求正義追求理想,我們在北京的誓言就是一輩子追求革命理想。現在看來這兩種成分互有交又,時高時低,不可能永遠重合,甚至肯定會分道揚鑣的。
    這就好比當年去延安的熱血青年,儘管都樂意穿草鞋吃粗糧,有人從中看到的是中國的希望,有人從中看到的卻是進身階梯。像楊良才那樣的人,我一點都不懷疑他投身革命隊伍的熱忱,可他的熱忱是投資付出,一旦掌了權他就要兌現利潤。我相信張宇也是這樣的人他也會成為地地道道的官僚,有一整套操作上的精打細算,如果他真能進入革委會的話。至於革命的誓言,對勞動人民的承諾,不過是他們擦嘴的抹布。
    精神陷落了。理想退潮了。惟有勞動。伏爾加河船伕曲
    哎唷杭,哎唷杭,齊心合力把纖拉哎唷杭,哎唷杭,拉完一把再拉一把
    141

==========第144頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    解開卷葉的白樺樹,踏開世界的不平路愛達達愛達,愛達達愛達
    解開卷葉的白樺樹,踏開世界的不平路哎唷杭,哎唷杭,拉完一把再拉一把我們沿著伏爾加河,對著太陽我們歌唱可愛的伏爾加母親河,河水滔滔深又闊愛達達愛達,愛達達愛達伏爾加,伏爾加母親河
    哎唷杭哎唷杭,拉完一把再拉一把哎唷杭,哎唷杭,齊心合力把纖拉
    X月×日
    讀《反杜林論》。
    這個杜林曾經騙了很多無知的人,很多青年紛紛追隨他,擁護他的“體系”,尊他為新起的“大師”。這個大師一是膽子大,擺出通曉所有科學的架勢,對整個科學界發起挑戰。二是言辭狠,要以全新的姿態君臨世界。三是臉皮厚,種種宏大的立論原來都是建立在假想上經過恩格斯的縝密辨析反駁,即頃刻崩塌。連柏林大學都因為杜林太臭而解除了他的教職。為此,恩格斯還提出了異議,認為不能因此剝奪一個人的教學自由。
    杜林當然不止是可笑,在中國,這種人不多,但也眼熟
    其實,歷史早已證明,自稱大師者往往半瓶子水晃盪,自稱領袖者也絕沒有什麼好下場,領袖從來都是在鬥爭中自然而然產生的。像杜林之流,如果不是恩格斯的給他記下一筆,誰還知道世上曾經有過個人叫杜林呢?
    X月×日
    142

==========第145頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    讀《哥達綱領批判》
    哥達綱領批判是馬克思革命綱領同機會主義的尖銳對立。我看那時德國工人運動中的兩派跟紅衛兵也差不多,幼稚得很,拉薩爾派那麼明顯的形左實右綱領居然也通過了。馬克思對這個黨綱草案作了批判。當時沒有公開發表。1891年恩格斯為反對德國黨內的機會主義思潮而發表的。它從理論上清算了拉薩爾主義,發展了科學社會主義馬克思第一次明確指出“在資本主義社會和共產主義之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”馬克思預見到社會主義社會只能“是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者到後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的國家。”
    按照馬克思的說法,無產階級建立社會主義經濟,使自己成為政治上、經濟上的主人,才能剷除剝削和壓迫的根源,獲得徹底的解放。因此這是一個相當長的歷史過程,我們這一代人可能都看不到這一天。可笑某些人以為進入革委會革命就成功了。
    踏踏實實幹吧。月×日
    我們的自留地有四分左右,這是塊熟地,是隊裡照顧我們的,就在隊屋的後面。種子是自己從鎮上買回來的,有白菜,莧菜,還有辣椒。看著那些菜苗鑽出土層,一點一點吐出新録,再一す一寸地長大實在是喜人。我們每天都要去轉轉,把糞缸掏得乾乾淨浄,甚至說過,它們真長大了,怎麼忍心去吃?
    143

==========第146頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    可錯誤還是犯下了,誰誰都嫌它們長得慢,於是就來了新主意郭卉把隊屋裡的一袋化肥拆開,說這能長快一些。他們幾個還嫌少又多抓了幾把,用洗臉盆攪拌成水,偷偷地給菜們加營養。結果是白菜死了,辣椒蔫了,莧菜不長葉子光打將。
    有一天在割油菜時,大榮子忽然大笑,說你們能啊?你們能很了!你們的莧菜沒長毛都抱兒子了!這オ明白是我們把化肥弄錯了,於是歡樂一片。我們的尷尬與懊惱只好在笑聲中敷衍。其實早就有人發覺了,只是沒好意思說。隊裡也沒責怪我們,倪永昌是永遠的童子笑他的禿腦門碩大而且平坦,被我們封為阿基米德腦門。
    回來把那個化肥袋子找出來一看,原來我們用的是鉀肥。氮磷鉀肥各有作用,本來是初中就學到的知識,可惜呀,臨到用時還是一頭糨糊。說什麼平戌策,說什麼種樹書,老老實實向貧下中農學習。
    月×日
    難怪秋天被說成金色被反覆詠歎,還沒到秋收季節呢,歡樂就已經開始。割麥子,就炕粑粑,收芝麻,就磨香油,割油菜,就唱歌打連秸。菜籽割完了,菜籽秸密密麻麻排了一稻場,晒過一半天,英殼都咧開了嘴。平日裡不作聲不吭氣的婦女們忽然換了個人似的,一個個喜笑顏開。
    打連秸是這樣的:姑娘們站一排,嫂子們站一排,臉對臉腳對腳腰肢一扭,連秸就舉過了頭,連秸拍子在空中畫個圈,齊刷刷地落下來,這邊落那邊舉,這邊唱那邊和,快活死掉了,山歌野調開了場,身後淌了一地的黑珠子。
    昨晚哪,妹子哎,樹下等你到三更。哥哥哎,昨晚哪,一晚想你到天明。
    剛開始我們打不好,連秸老是碰杆,跟不上節拍,小蘭子手把手
    144

==========第147頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    地教。幾場下來也就漸漸合群,身體的角度速度和用力的程度結合到最佳,竟然不覺著累,勞作變成了舞蹈。
    昨晚哪,妹子哎,你拿走花布就變心。哥哥哎,昨晚哪,只怪姆媽她看得緊
    這旋律很土,歌詞卻率性而且奔放,充滿了野狂。這些山野民間的歌聲大概才是她們的本真,那種被壓抑很久的渴望只有在這種場合才被隨意釋放。她們平時不是這樣生活的,所以才會在打連秸的時候如此忘情。一代又一代,她們只能在歌聲裡享受永遠得不到的快樂歌聲帶回了家裡,郭卉燒鍋時都在哼。她已經很久沒唱歌了。月×日
    自從我們偷用化肥出了醜,大榮子就越發“泡皮”起來。“泡皮是此地人形容那種輕浮誇張的俗語,意思是不穩當,愛出風頭。他擺出一副教育者的架勢,要我們]接受他的再教育。他越這樣,我們越罵他“泡皮”樣子,揭他的短成為我們集體戶的一個保留節目。大榮子你今天又幹什麼了?老實交待
    事實上大榮子給我們帶來很多笑聲,和在書本上永遠學不到的知只。你們哪曉得啊?你們曉得蝦子從哪頭放屁啊?這是他的口頭禪。還有,就是他永遠的驕傲:誰也不能把他的農民開除掉
    你們曉得大門是幾塊板做的?方桌又是幾塊板做的?
    這些我們真的不知道,我們還真到各家去數過,甚至還悄悄數過棺材板
    七塊!為什麼這些木器都是七塊板,不用六不用八?是碰巧嗎?這裡頭沒有一點點學問嗎?你們哪曉得啊?問到這裡他的腦袋就昂起來,晃起來,兩肩聳起,兩手推開,鼻子也皺成一個核桃,等著我們低三下四去討教。
    145

==========第148頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    他抓著我的手,你數數一一有的吃(七),沒的吃,有的吃,沒的吃,有的吃,沒的吃,有的吃!哈哈,有的吃!他說,農村苦嘛,所有的想頭都跟吃有關嘛,所以七是個大吉大利的數
    吃在他們的生活裡如此重要,數字本身也就成為口彩,七確實是這麼來的,我口服心服。大榮子確實愛動腦子,不然他也不會在年輕人中顯得特別突出。他善於在日常生活裡發現規律,由此探詢生命的意義,想像那些祖輩相傳的生存哲理。相信他如果生在城市,能成為個學者,或者專家。
    還有,你們注意沒有?石門關的瓦屋有什麼特別的地方?曉得怎麼蓋瓦的嗎?外頭圩區人蓋瓦都把瓦背落在椽槽裡,只有我們石門關才把瓦背立在椽條上。這不光是一種手藝,屋子裡透光透氣,這裡頭也有學問,也有想頭!單片瓦在椽條上是站不住的,只有一片挨一片上面再扣一片,連成了一氣,那些單片瓦オ能得上力。這都是老祖宗留下來的家訓,行得正方能立得穩,肩靠肩オ能活得久,石門關人窮歸窮,可自古都是仁義之鄉!
    還有,薺菜蕨菜灰灰菜,清水成鹽也是個愛。這是連秸歌中的句詞,大榮子的解釋是:苦她不怕,就怕苦得沒個滋味兒,苦得沒有盡頭。說起這些連秸歌詞裡的男歡女愛,大榮子一點都不掩飾,好像那都是他經歷過的,眼泡裡有一層薄霧,淡淡地散出去。我相信,他愛表現大約是因為他沒地方可表現
    我相信在漫長的歲月裡,貧困的勞作中,人的尊嚴也一直在慢慢生長。他們的祖先也有著和城裡人同樣大的精神世界。勞動創造了人創造了文明,也創造著他們的情感方式。
    月×日
    雙搶過後,公社裡佈置下來,今年一定要搞清理階級隊伍。原本
    146

==========第149頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    是去年的運動,公社沒搞,所以要“補課”。公社知青辦還特意把我們叫到公社開了動員會,唸了縣革委會的文件,然後聚餐。知青辦主任是個大胖子,多次提到關裡大隊的“複雜”,問究竟是什麼地方“複雜”,他又不正面回答,只是要求我們要提高警惕
    直到大隊開批鬥會,我們才看出來,這裡竟然是貧下中農佔少數,半以上的農民在土改中定的都是中農成分。我們小隊十七戶人家戶戶都是中農。整個大隊只有一戶是地主,而且解放前就死了。這樣批鬥對象只剩下一個地主婆和一個自首變節分子。這兩個人很自覺地掛著大牌子報到,低首等待批判,要喊口號他們也喊,要舉手他們也跟著舉手。這樣自然辛苦了大隊幹部和我們幾個傻知青。好在他們也有應對辦法,把上面的文件念一遍,把發下來的口號喊一遍,然後就佈置生產,最後就問我們有沒有意見。我們能有什麼意見?看上去倒像是為我們開的這個揭批大會,是表演給我們看的。
    回來後郭卉打聽到,這幾天我們都記了雙工分。莫名其妙。
    X月×日
    真相是什麼?究竟複雜在哪裡?今天我終於搞明白了。真相是28年前的一場屠殺,是石門關的永遠的心靈之痛。我們能插隊在這裡真是我們的幸運。
    那個自首變節分子不是別人,正是大榮子的親叔叔,叫倪永茂這個倪永茂是3隊的,我們以前都見過,成年帶個馬虎帽,不吭不哈他的兩個女兒絕頂漂亮,特別是眼晴,清澈明亮,像是汪著一團水我們多次想約她們來玩,她們只是還以美麗的笑。大的26了,說是嫁不出去,要嫁也要嫁到外縣去。現在看來不那麼簡單。
    1941年春,皖南事變後的顧祝同部為了現固勝利成果,在這一帶發起了一場“清黨運動”,目的是徹底摧毀共產黨在這裡的基礎。
    147

==========第150頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    時關裡和關外兩個大隊統稱石門鄉,鄉支書就是倪永茂。當年的石門鄉是整個天門山區最紅的紅區,倪永茂還是中心縣委的委員。抗日武裝能在這一帶拉鋸,很重要的一個原因也是因為這裡有一個共產黨的基層組織。
    顧祝同的做法是:所有參加過共產黨的人必須向政府自首,也就是向駐紮軍隊自首,超過期限不自首,石門鄉的青壯男丁每天就地槍決兩名,自首並悔過者由全鄉具保可以回家。軍隊包圍,刺刀出鞘,期限三天。到了第五天,石門關前已經掛了四具屍體,這一天倪永茂帶領三名黨員集體自首,簡單說就是這樣
    解放後,倪永茂多次向縣委申訴,當年如何思考的,如何商議的,如何為全鄉老百姓考慮的,結果只能是一次又一次的被批判。已經勝利的當了領導的縣委幹部們根本不承認倪永茂有什麼思考,政府承認石門鄉是老區,卻不承認老區有一個領導人。當然,他們更不願意理解這幾個黨員的艱難選擇。一個簡單的判斷是,他丟了共產黨的臉。如果寬恕倪永茂豈不是寬容了叛徒,誰來承擔責任?
    這裡的疑問是,共產黨的敵人、殺人的劊子手都可以寬大,為什麼對自己同志不可以寬大?共產黨不是以人民利益為最高利益的嗎?石門鄉的老百姓不是人民嗎?
    這件事的後果就是全鄉的集體沉默。土改時,連家中赤貧的人家也自報了中農成分,在歷次運動中都以軟抗令工作組束手無策,而人心以最大的包容接納了倪永茂。他們不和政府對抗,政府說什麼他們就做什麼,然而人心恆定,冷暖自知。所謂不是肥肉不巴皮,不是筋肉不巴骨,巴心巴骨的愛與恨他們都有自己的標準。這大概就是公社說的“複雜”。
    震撼!這是我的基本感受。我好像看到了,倪永茂人在山上,心
    148

==========第151頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在山下,四肢麻木,五內俱焚。下山,是叛變革命。上山,是叛變人民。是下?還是上?比哈姆雷特還要難。死很容易,活下去,比死更難。倪永茂是讀過私塾的人,清楚義利之辯,也清楚捨生取義,可不清楚的是,將來別人會怎麼想?
    假設一下,如果他選擇上山逃跑,結果會怎麼樣?他混得好,今天可能是省委一級的幹部,活得相當滋潤。可他不敢回家,他不敢面對一批寡婦的臉,如果他還有良知的話。為人進出的門緊鎖著為狗爬出的洞敞開著聲音高叫著爬出來吧,給你自由我渴望自由但我深深地知道
    人的身軀怎能從狗洞子裡爬出
    那天批判會後,我還不理解,現在全明白了。那天大榮子胳肢窩裡夾著那塊自首變節分子的牌子,幾個青年沉默不語換扶倪永茂回家的樣子,在我眼裡莊嚴起來。
    那是一種崇拜,也是一種傳承。他們不用語言,用肢體。難怪大榮子總是說,你再猥,你還能把老子農民開除了
    這簡直是一首詩,一支低沉的大提琴曲。凝重,舒緩,流暢而且雋永。暮色蒼茫,步履悲壯,靈魂飛昇
    什麼叫革命?這就是。什麼叫犧牲?這就是。由此想到了,究竟什麼是農民?什麼是農村?月×日
    由此進一步想到了,究竟為什麼要革命?人民在革命中得到了什
    149

==========第152頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    ?文化大革命究竟要解決什麼問題?
    早在全國解放前,毛主席就預見到,武裝鬥爭的勝利只是萬里長征走完第一步,他提出了兩個“務必”。然而也許誰都沒有意識到,實現這個“務必”是何其困難。很多人,也許是一大批人,根本就認為自己是個勝利者,打天下者不能坐天下,他們的苦豈不白吃了?他們負過傷,流過血,犧牲過自己的親人和同志,好不容易熬到自己掌權的這一天,他們不享受誰享受?他們已經蛻變為人民的老爺,換妻,蔭子,拉幫,結派,欺壓群眾,打擊報復,指望他們為人民服務?
    所以毛主席才會說,過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題。我們找不到一種形式,自下而上地揭露我們的陰暗面。現在找到了,大鳴大放大字報大辯論,這個形式就是文化大革命。大意如此。
    他要讓全體人民認識到,革命不是改朝換代的工具,革命不是你方唱罷我登場的舞臺,革命要的是,徹底改變中國社會的基本制度,讓人民在精神上真正站立起來,成為國家的主人。這才是共產黨人真正的歷史使命。
    經歷了蘇聯黨的變化,經歷了四清運動的反反覆覆,毛主席看到了蛻化變質的危險性。這個危險不在於外部,而在於黨內存在著一個“官僚主義階級”,就是走資本主義道路的“當權派”。記得看到過份傳單,是關於毛主席和湖南省委書記張平化的一次談話。大意也是中國是個農業大國,在外部封鎖的條件下實現工業化,我們沒有資本,只有靠革命精神,走集體化道路。他還說,如果搞單幹,三自一包,和
    依靠資本,中國只能成為帝國主義的附庸,重新成為人家
    的經濟殖民地
    可見,他思考的是中國的前途問題道路問題。所以才要繼續革命,
    150

==========第153頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    才會有兩條路線的鬥爭,才需要在文化精神上來一次革命。這是自1840年以來,中國人痛定思痛,流血犧牲,幾經沉浮,在苦難中摸索出來的基本道理。這也是“文化”革命的意義所在,人民的歷史要求所在。
    不能讓革命成果得而復失,不能換一批人來當老爺,這才是文化大革命真正要解決的大問題。可惜我們的造反派們,還沒掌上權呢就在準備當老爺了,就已經擺出老爺的架勢了。共產黨的領袖們大多出身豪門富宅,不然他們也念不起書。要想個人過上好日子,他們本來就有,又何必繞這麼一個大彎流這麼多血?大革命時期的安微省委書記王步文,家裡是蕪湖的大糧商,他把家裡的四家米行全部變賣來支持暴動。還有方誌敏,在山上挖野菜吃樹皮,可他腰間的皮帶扣就是黃金打做的,他不能動一釐一毫,因為那是全省的黨費。還有楊靖宇,趙一曼,劉志丹……還有那個在刑場上宣佈婚禮的陳鐵車,家裡是華僑鉅商,家裡給她安排的對婚姻也是當地富商,可她偏偏愛上了窮學生周文雍。讓反動派的槍聲作為我們婚禮的禮炮吧一一是他們這些共產黨人把“人”字寫大了,使人脫離了低級趣味,把人性之美推上了極至,讓革命理想綻放出高貴絢爛的光華。也讓我們這些後來人仰之彌高,恨不早生30年。
    X月×日
    接著昨天的思路繼續思考,我也需要反省自己。為什麼大家都有個感覺:文化大革命在突然間失去了革命目標?我們遊行,我們呼口號,我們白天黑夜不睡覺,可我們究竟要革誰的命?我自己在寫文章,一直強調堅持鬥爭大方向,反對新的資反路線,反對支左部隊和稀泥。可在大多數同學看來,那都是在瞎起鬨。
    郭卉就說,當權派到什麼時候都是當權派,你把誰打倒了?我是
    151

==========第154頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    你的鐵桿,因為我是你的朋友!王興元說的更絕,忙來忙去,不就是替他們幾個頭頭忙嗎?
    當時我還跟他們爭,仔細想想,他們是有理由這麼看的走資派是不容易打倒的。因為我們誰也不清楚什麼叫資本主義,也說不清誰在走資本主義道路。是楊良才嗎?恐怕連他本人也不知道資本主義是什麼樣子。你可以說他搞迫害,搞陰謀,搞浮誇,草菅人命,拉幫結派,欺上瞞下,搞特殊化,材料多得很,就是套不上走資派。所以三結合還得考慮他,也許現在還很臭,過幾年他就香了,最終還得結合他
    毛主席發動了群眾,群眾起來了,怎麼辦?毛主席思考的是整個中國的前途問題道路問題,可在基層,並沒有那麼大的問題。怎麼辦?毛主席打亂了自己一手建立起來的舊秩序,可支左部隊無法還給他個新秩序。怎麼辦?毛主席痛恨的“官僚主義階級”就在新生的革委會里,而且新官僚還在不斷產生、分櫱。怎麼辦?想想,我們迷惘的真正原因就在這裡月×日
    找到了毛主席的那段話,是1965年對湖南省委第一書記張平化說的話:
    我為什麼把包產到戶看得那麼嚴重?中國是一個農業大國,農村所有制的基礎如果一變,我國以集體經濟為服務對象的工業基礎就會動搖,工業品賣給誰嘛?工業公有制有天也會變,兩極分化快得很帝國主義從存在的第一天起,就對中國這個大市場弱肉強食,今天他們在各個領域更具有優勢,內外一夾攻,到時候我們共產黨怎麼保護老百姓的利益,保護工人農民的利益?怎麼保護和發展自己民族的工商業,加強國防?中國是個大國、窮國,帝國主義會讓中國真正富強
    152

==========第155頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    嗎?那別人靠什麼耀武揚威?仰人鼻息,我們這個國家就不安穩了。我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源資金等方面都有優勢。美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走資本主義道路,我看還是走不通。要走,我們就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨。國內的階級矛盾民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人利用
    看來毛主席也是焦慮的,他也想不出好辦法。月×日
    收黃豆,收芝麻,收花生,收山芋,收穫的季節簡直太美了。生產隊的小副業都是那些邊邊角角的小地塊出產,看上去不起眼,收回來也分不到許多,卻也能讓我們的嘴巴每天香噴噴。
    收什麼就吃什麼,這種自產自銷太好玩了。大隊請了一個熬糖的師傅,專門指導各家熬糖,稀了還是稠了,老了還是嫩了,弄得滿山溝都是山芋味。這些山芋糖要等到過年吃的,到時候可以做炒米糖花生糖。倪永昌要我們注意熬糖師傅,小心他把大姑娘拐走,說是以前就發生過這樣的事。我們去看看,那個熬糖師傅老得像秋絲瓜一樣了,他能拐誰?
    不過這個季節確實值得讚美。來打秋風的王興元每次都要裝一兜鹽水煮黃豆走,弄得郭卉連連大叫,多乎哉不多也!郭卉是當家的她說不多那就真的不多了。
    大概這就是馬克思說的亞細亞生產方式,生產不是為了銷售,而是為了滿足口腹。我們的工分值據說連五毛錢都不到,加上公社劃給知青的兩畝半水田,倪永昌說也肯定到不了五毛。但我們還是能吃得這麼舒服,因為這些是“打夾子”的。
    153

==========第156頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “打夾子”就是打埋伏,那些邊角地塊是不算土地面積的,所以對上級而言其實就是瞞產私分。這也是心知肚明的事,隊隊都是這樣。小隊打大隊的“夾子”,大隊打公社的“夾子”,公社打縣裡的“夾子”不然你們的水田從哪裡來?倪永昌說,那就是公社多年的“夾子”
    石門關這一帶,水寒,產量低。58年大躍進,連最高產的湖邊地,早秈也不過470斤,鄉里非要我們報570,縣裡規定不超600就拔白憮。所謂拔白旗,大概就是要整人,誰都怕捱整
    倪永昌說,不“打夾子”,60年早死掉過了
    這裡從前因為貧困,它成了老區。現在因為是老區,它更加貧困。原因就在於存在著一個龐大的官僚主義者階級,革命可以奪取政權但打不倒官僚。所謂上有好之,下必甚焉
    張養浩有一首《山坡羊・潼關懷古》,寫得痛徹入骨。峰巒如聚
    波濤如怒,山河表裡潼關路。望西都,意踟躕,傷心秦漢經行處,宮闕萬間都作了土。興,百姓苦
    亡,百姓苦
    X月メ日
    個生產隊長,就是一個大家長,社員過得好不好,氣順不順,全看隊長。
    我觀察倪永昌,他的理念就是,對上要“打夾子”,對下要克服私心雜念。我們分的農副產品,都是不進會計帳的,分配方法還是扯麻
    154

==========第157頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    繩勾釦子,絕對平均。只是照顧我們知青集體戶給了雙份,話講在明處,社員好像也都心平氣和。
    我問過倪永昌,你覺不覺得當隊長虧了?他說那當然!比人家起得早,比人家睡得晚,你要吃不起虧,整個隊就亂了。哪個是傻子?哪個都不傻,一個個眼睛子比狗卵子都大!
    我剛當隊長那年下大雪,有些邊坡樹壓倒了,有的人就把樹砍回家當柴禾燒,其中就有我老婆。這事也沒哪個吱聲,就是家家都有人上山砍樹,等我搞清楚了,邊坡樹已經砍了一大片
    後來呢?
    後來就退賠嘛,帶頭退。你不退哪個服你啊?人都有私心,哪個沒有?但人都要臉,正氣上來了偷奸要滑的自然就改了。改了就好嘛,大家還是一家子。他說。
    我問,你跟我說句實話,為什麼土改時大多數人家都定了中農?難道真的土地都一樣多嗎?
    他答:心裡不服嘛。他瞟了我一眼,又収一口氣,好像下了很大決心。他說十個手指頭還不一般齊,哪能家家日子一樣呢?因為倪永茂定了中農,所以大家都報了中農。當初他是為保護老百姓倒的黴老百姓就要用這種方法報答他。三隊的永旺子家窮得一屁股搭兩胯子聽講自己定的貧農,跑縣城吵死吵活要改成中農,他是傻子啊?農民的交易,文化淺,心思重,人不傻!我們這些人,講話不用嘴,是用手腳的!
    農村,太有意思了。農民,太複雜了。
    勤勞,節儉,隱忍,自私,短視,怯弱,愛家愛鄉愛國,統統都有緣由。不能埋怨他們“打夾子”,那都是生存智慧
    X月×日
    155

==========第158頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    決定回家過中秋。媽媽來信說身體不好,想我了。
    本以為郭卉也要回的,可她居然說不想回。我是知道她想家的,她對下田勞動越來越害怕,整天無精打采的。農田勞作單調乏味,辛苦不說,收入太少。如果一年能收四季,就會開心很多。
    這也不能怨她,在插隊的人群中,她已經夠堅定的了。我們的三位小夥子,劉廣勤和徐輝已經表示一定要參加冬季徵兵,另一個胡小泉在本地有親戚,他想到縣醬油廠去做臨時工。激情已消退,失望在瀰漫。
    有一首南京知青的《知青之歌》在到處傳唱跟著太陽走
    伴著月亮歸沉重地修理地球我用雙手繡紅地球繡紅了宇宙
    幸福的明天
    相信吧
    定到來
    這歌聲低沉憂鬱,很適合思多的人。只是歌詞太差,發牢騷也要發得俏皮刻薄有智慧才好。郭卉偏偏說不想回家。
    大榮子送來一包花生,說是給我們回家的“薄禮”,我自然笑納了。可是我發現郭卉在瞬間的眼光一閃,是那樣的彆扭。她沒說話,但那奇怪的一瞥真是讓我不舒服。難道我有什麼做得過分的地方嗎?
    月×日
    媽媽比以前更瘦了。她瘦骨嶙嶙的手叉在我的頭髮裡,一遍遍的
    156

==========第159頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    說我,比從前黑了,比從前結實了,比從前更像大姑娘了。淚水歡快而且洶湧,爬滿了臉上的溝溝壑壑。
    在我的記憶中,媽媽好像不是這樣的。她比過去溫柔,也脆弱了從前的媽媽是剛數的,寡言的,雖然陰鬱,卻很少流淚,絕沒有這樣的舉動。我知道她吃了不少苦,孤獨寂寞,世態炎涼,委屈和艱難我突然想到,如果把媽媽帶到農村去會怎麼樣?可是我沒有勇氣說出來。我清楚,她真正的心思還在歷史的糾葛中,她不可能真正死心還是給她留點希望的好。
    我把帶回來的土產分了一半,要給郭卉家送去。媽媽說,她媽媽都恨死你了,你不知道?找啐呢。郭卉沒說嗎?
    原來郭卉媽媽認為是我把郭卉帶壞了,郭卉不聽話都是因為我難怪郭卉不願回家,也難怪郭卉總是迴避某些話題,真是難為她了她是真朋友。
    原來不知從哪刮來一股風,要把所謂的無業人員趕出城市。先是大字報,後來又是報紙廣播,說是有人倡議“我們也有一雙手,不在城裡吃閒飯”。通過造輿論,壓迫一部分所謂的無業人員自願回農村。可是郭卉的父母從來都是城市戶口,他們沒有農村可去。不是企業職工不假,可人家是靠自己修鐘錶擺小推子生活的,人家也在勞動,並沒有吃閒飯。問題出在一個居委會主任身上,這老太太的傻兒子找不著對象,就打起郭卉的算盤。郭卉如果同意處對象,不但她家沒事而且郭卉也可以回城裡來“吃閒飯”。如此可笑的邏輯,居然對郭卉父母形成了巨大壓力,多次寫信讓郭卉回家。另一個原因是,她家的鄰居看上了她家的三間房子,想趁機撈一把。而她爸爸窮困潦倒都這樣了,自然把房子看得比女兒的幸福還要重。郭卉當然不答應,這樣她媽媽就衝我來了。
    157

==========第160頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    媽媽說,你不是認識解放軍嗎?能幫就幫人家一把
    我當然願意幫郭卉一把,可媽媽是那樣奇怪地看著我自然還有別的意思
    不,我們之間是純潔的,我不希望和“解放軍”之間有這樣一種依賴關係。如果這也算是愛情的話,我希望這愛是平等的,獨立的,自然的,不夾雜任何交換的,我就是我,和其它的事無關。
    明天就出去找朋友幫忙。郭卉家的問題不難,因為這邏輯荒唐
    X月×日
    敢死兵團的老夏一口就答應下來。他說這算什麼?我找幾個弟兄過問一下,不就是那個居委會主任嗎?還有賣菜的黃麻子嗎?放心他們以後屁都不敢放。
    想想,又覺得老夏太粗魯,又找了商業局的一個頭頭。他從前算是我們的對立面,現在也很客氣。他也答應幫忙,他說,那一條街道都歸他們生產組管,讓我放心。見我還在退疑,便說你後天就去打聽打聽,他們要是還沒轉變態度,你就回來往我臉上啐吐沫。這樣,我自然就放心了,也笑起來。
    我再三表示了感謝。臨出門他突然低聲說,這算是給你賠禮道歉了,我們以前對你幹過壞事。他說你記不記得我們砸宣傳車的事?你有一些私人材料給抄了,聽說後來都交到了軍管會了,都是鬧派性鬧的,派性
    恍恍然。這些事情早就遠去了,聽他這麼一說,才又依稀清晰起來。他說他們其實都是挺佩服我這支筆的,說得我輕飄飄的。
    可是回憶起那些事,又勾起從前那些金戈鐵馬慷慨激揚來。我的私人材料,當然就是他的那些信件了,還有我的一個日記本。交到軍管會?什麼意思?會有什麼後果?難道他在暗示什麼?
    158

==========第161頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這樣一想,又揪起心來。所謂的“私人材料”,當然沒有什麼不可告人的東西,可他畢竟是個軍人,軍隊有軍隊的紀律。難道他一直不聯繫我,是因為這個原因?為了洗刷自己的名譽?為了證明自己立場堅定?
    路過人武部,看著那個熟悉的角門,我的心狂跳不已。那些曾經熟悉的,令人室息的,讓我魂飛魄散的,欲罷不能的身體感覺又湧上來,潮水氾濫似的一波接著一波。
    我沒有進去
    月×日
    我不能去見他。真的不能
    如果他因為這點波折就遠離“是非”,他不值得見。如果他為此受到處分就害怕了,逃跑了,他不配見如果是有誤會,他仍愛著,我願意將來給他一個道歉但如果,曾經的一切不過是夢幻,我寧願今天就醒來
    本來的想法是,自己還年輕,不想早早就來決定這些事。所以想離開一段日子,也算是一點小小考驗。現在看,是對的。當初自己確實是經不起誘惑,確實是小資產階級的狂熱病,確實糊塗。
    我渴望愛情,就像我渴望真理。我當然希望有一個男人可靠的胸膛。從小,家裡就沒有男人,我不喜歡家裡陰鬱的氣氛。所以當他用那樣的眼神看著我時,就像被電擊了一樣。是快樂,也是負擔。當時有組織裡的同志批評我丟三落四心不在焉,是有道理的。當時我確實瘋了,回想一下真是不該
    現在還來得及,我過年オ20歲,未來的路還長著呢。本來就不該過早考慮這些事,他只是一個偶然的闖入者。但願所有的似是而非從此遠去,也但願他不會因此背上包袱。我們都還年輕,有理由犯錯
    159

==========第162頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    誤。兩情若是久長時,又豈在朝朝暮暮?
    我猜,如果將來的某一天,他來找我的話,我也許會投降的。媽媽暗示我好幾次,我裝沒聽見
    X月×日
    郭卉的爸媽果然得到了保護,沒事了。我也不打算告訴郭卉,誰讓她瞞著我的?小心眼。
    我對媽媽說,如果不開心,就到農村來住一段日子,農村空氣好。媽媽說,好啊,將來咱們也有農村可去了。
    走前去看了徐老師,她還和從前一樣。她說有了好書還和我一起
    分享。再見,T城!再見,所有發生的和沒有發生的,所有愉快的和
    不愉快的!
    X月×日
    車到沙河鎮,車站門口有一幫婦女正在說笑,說那個老瘋婆子今天又發瘋了,把一個外地來的女人嚇得不輕,她們指著街口。我好奇,就跟過去看。
    老瘋婆子原來就聽到過,是關裡嚇唬小孩子的話,再哭就把你送給老瘋婆子去,小孩就不敢哭了。
    我看見她時還在發瘋,撩開衣服,露出癟塌塌的乳房,追著小孩要給人家餵奶。當地孩子不怕,外地人不明就裡,自然就嚇哭了。她穿著並不破爛,不像貧困人家,也不打人不罵人,反而是一臉諂媚似的笑,見著誰都說,囡囡不哭,媽媽給你餵奶,囡囡乖啊。
    可憐。她都那麼老了,哪裡還有奶水?想來總是因為什麼事故精神失常了,可女人的天性還在,她的腦子還停留在某一個時刻。由此想到女人和男人的不同,想到婦女解放肯定要比男人更難郭卉見到我,好像並不特別興奮,只是問怎麼不多住幾天?

==========第163頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我也沒把她家的事說出來,她當然希望知道最新消息。她不問,我也不說。看誰熬過誰。這丫頭片子跟我玩心眼。
    女人啊。什麼時候能和男人一樣豁達?可男人就真的豁達嗎?不知道。
    X月×日
    作天夜裡,郭卉哭起來。開頭我以為她睡不著,後來才知道她是在哭。我立馬後悔不該跟她鬧。其實我也沒什麼彆扭,只是好玩
    我爬到她床上,摟著她哄,又坦白了處理她家事情的經過。但郭卉的情緒變化顯然不是我想的那麼簡單。
    郭卉的真正壓力是看不到前途。家裡的問題能擺平當然少了一塊心思,但不等於問題解決。她說她害怕,想想將來她就害怕。說到前途,我也不知道在哪裡。插隊了,就能落戶嗎?當初我們都這麼想,現在我們都懷疑了。所以才會有知青群體的騷動,失望和憂鬱。但起碼我現在是充實的,覺得自己學到不少東西。至於將來想那麼多幹嗎?我們オ20歲,誰知道將來會怎麼樣?我希望來一場戰鬥,那時我一定會上前線。
    郭卉問,你那個解放軍怎麼樣了?我說我沒去見他,愛解放誰就去解放誰吧。郭卉看看我就沒再說話
    我們一直摟著坐到天亮。月×日
    冬季徵兵結束,徐輝如願以償,而劉廣勤被刷下來。有人歡喜就有人愁,一氣之下劉廣勤跑回家去了。胡小泉趁著混亂去了縣醬油連招呼都沒打。好像是突然一下,冷清了,鑼鼓還沒開打,就謝幕了我們的集體戶少了三個男人,猛地坍塌下來,連吃飯都沒味道了平日郭卉總罵他們懶,把鍋鏟得嘎吱嘎吱響,咋咋呼呼讓他們幹這幹
    161

==========第164頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    那,現在她自己也懶得幹活,吃完就把碗往鍋裡一泡,衣服也是往盆裡一塞,一切從簡。我們的菜園子只剩下幾棵辣椒秧子,在寒風中瑟瑟發抖。有兩個未摘的癟殼,小蠟燭火苗似地苟延殘喘
    X月×日
    昨天夜裡,郭卉突然說要和我談談,一本正經。
    她問,你是不是還在等那個解放軍?是不是真的不想現在考慮這個問題?是不是真以為還有什麼前途?我們是不是真的好朋友?我說當然。幹嗎不?
    她說,那你就把大榮子讓給我吧
    我愣了半天才回過神來。想想,我回來這些天,大榮子的確沒來過。我說大榮子又不是我的,什麼讓不讓的?你瘋啦?郭卉說,可是大榮子總町著你。然後,她又哭了。
    真是說不上來這是什麼感受,郭卉變得這麼脆弱,婆婆媽媽,好像就在突然之間。我都不知該怎麼安慰她,她哭得那麼縱情,那麼可憐。究竟發生了什麼事?讓她變成了這樣?
    郭卉搖頭說,什麼事也沒發生,只是她心裡很苦,像苦膽破了。整天沒著沒落的,走路輕飄剽,總也踩不到地面似的
    她說,人和人不一樣。我什麼都不能和你比。你們都喊我當家的,其實誰不明白真正當家的是你!你堅強,你遠大,你不像女孩子,你願意吃苦,你有吸引力,至少你還有日記可寫
    我說這都是什麼亂七八糟的?我寫日記不過是個習慣,沒有什麼目的,你不喜歡我就不寫就是了。
    可她說,這正是我們不能比的地方。你滿腦子都是國事,我滿腦子都是家事。你吃什麼苦都無所謂,給你個洋釘你能當豆角吃,可我呢,空虛著呢!
    162

==========第165頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我說,你是不是喜歡上大榮子了?喜歡,就跟他好,我沒意見。她卻說,什麼喜歡不喜歡啊?我沒有資格談喜歡,只想有個依靠。我說,那你就依靠我吧,不是說我不像女孩子嗎?就當我是男人好了
    可她還是開心不起來。笑都不笑一下。
    X月×日
    冬天來了。冬天的腳步是凶悍的不講理的,穿山風瞿瞿叫,路面冰沙沙響,夜裡,我們還能能聽見樹皮開裂的咔咔聲。オ幾天時間關裡就封凍了,是霜凍,滿眼皆白,窗玻璃包上了一幅蠟刻畫似的外殼今天不出工。
    我們又合床睡了。腳不冷,身上就不冷郭卉這幾天安靜了,不過也看不出有多少振奮。
    從她身上,還有眾多的知青傳聞消息看來,寒冬還沒有真正到來對我們的考驗這才剛剛開始。插隊容易落戶難。心不定則萬事難定。我們人在農村,可離真正的農民還差著十萬八千里。我們自認為自己是“下來”了,是吃苦了,可人家祖祖輩輩都生活在這裡,人家從來都是這麼過日子。他們一定會很奇怪我們的感受。這些人,吃飽了撐的
    記得李明博老師說過,每個人的成長都是在向自己性格的相反方向發展。小時候我們有很多地方相似,我們都愛哭,都是多愁善感的女孩,為了一本書一部電影能哭半小時,為這個也不知捱了媽媽多少次罵,她說是貧賤人家小姐脾氣。奇怪的是,哭完了總是郭卉在安慰我,哄我開心。她是我的小媽媽是我的保護神,在很多方面是我的啟蒙老師。連第一次來例假,也是她給的紙,讓我別害怕。她還帶我去過學校的自來水龍頭衝腳,她說冷水一衝就不流血了。儘管興趣也有
    163

==========第166頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    差別,她偏理我偏文,她愛手工我愛看書,但在總體上我們的性格,和對學校對同學的看法幾乎完全一樣,一個手勢一個眼神就知道對方在想什麼。我們的家庭背景、經濟條件、還有都入不了團的政治壓力,都決定了我們才是朋友。只不過從前她像男的我像女的,是她在影響我。現在是完全倒過來了。
    轉折是發生在什麼時候?現在想來,就是從被打成反革命,宣佈為小右派的那一刻。從那一刻開始,我真的是很少流淚了,很少花花草草了,我長大了。是的,就是從那一刻我突然長大的。我開始尋根究底,探本求源,關心事物的本質,任何表面現象都令我興趣不大是文化大革命讓我突然長大的,進入社會以後,更是看到了各種政治力量和上層社會的運作,眼界一下子開闊了。記得姜政委到學校來和我們座談,說如果你們真的瞭解了一個城市,就等於你們瞭解了整個中國。他是鼓勵年輕人参加社會實踐,經風雨見世面,說得真好。儘管我談不上了解了什麼,看問題還幼稚得很。從這個意思上說,我得感謝他們把我打成反革命、當了一回小右派
    從這個意思上說,我守願成為一個男人,或者是中性人,我永遠不會去做一個自哀自憐的怨婦,永遠不。
    第六章
    還是回過頭來說我們自己。對於政治,其實我們一竅不通回首往事的時候迷惘多於感慨,感慨多於痛楚罷了
    1969年,北國的珍寶島一打響,葉三虎突然來了一封血書。部隊
    164

==========第167頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    裡寫血書表示決心的事經常有,一般都是用針在指尖上挑開一個口子,滴一滴地擠出來,有時沒寫兩劃血就凝住了。葉三虎不這麼幹,他到伙房裡拿菜刀呼啦一下就割開一排口子,然後沒事似的回到辦公室,頁紙一個字,啪啪啪,貼在姜政委門上:我要求歸隊參戰!對著血書,姜政委把眉皺了足足十分鐘,一聲不吭把那些血字揭下來,然後就沒下文了,連表揚炳句的意思都沒有。大家心裡都明白,他是憋著火,沒發作而已。也許在姜政委心裡,總覺著葉三虎的模樣太特別,做事也太特別,好像被他騙過似的,總是讓人不自在。葉三虎騙過誰嗎?沒有。但大家都覺得上過他一個當,說又說不出來,只是吃過虧總是要長記性的。葉三虎制止武鬥有突出表現,支左指揮部已經通令嘉獎了,也給葉三虎的原部隊發過請功函,還要怎麼樣?不顧大局。姜政委說。
    其實葉三虎有什麼錯?寫血書是誇張了一點,但那時的部隊就是這麼培養他的。他渴望參戰立功來改變眼下尷尬處境也是合情合理的姜政委愣是裝看不見,這事也讓旁觀者覺著心裡彆扭,好像合謀在欺負他。
    那時,葉三虎的處境的確有點微妙。大夥原先對他的猜測其實也不是什麼原則問題,只是感覺上確實有點不對勁罷了,誰也沒想給他施加什麼壓力。
    鬼曉得哦,鬼曉得哦,揭穿迷底的那天夜裡,他就這麼折騰一夜我說,這又不是你的錯,睡覺吧你。
    他說,是我不好羅,我早該坦白的。你看,我說自己長得醜,確實沒得其他意思,哪曉得旁人有啥子看法呢?
    個大宿舍被他攪得不安生,有人就出點子:葉參謀,隔壁就是萬歲室,有心裡話就對毛主席他老人家說吧。
    165

==========第168頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    他說,我請罪,我是要請罪的哦。
    萬歲室是流行過一陣的必備場所,一般正中是毛主席石膏像,石膏像前放著雄文四卷,牆上掛滿紅旗,紅旗上綴滿毛主席紀念章。因為是部隊的萬歲室,毛主席像的對面還掛著一幅林副主席學毛選的巨幅照片。又因為武裝部的房間太少,只好把我們的大宿舍用絲絨幕布隔去一半,貼著毛主席的正面畫像。這邊一動彈,那邊就嘩啦嘩啦響萬歲室是不能關燈的,必須永放光芒,正好供葉三虎請罪
    大約天快亮的時候,葉三虎唱了起來:敬愛的毛主席,我們心中的紅太陽……有多少知心的話兒我要對您講!過去一看,葉三虎正學西彍翻身農奴跳忠字舞呢,臉上脖上全是蚊子留下的紅疙瘩。別看葉
    三虎的軍事動作準確到位,跳舞硬是比李逵繡花還困難。看著他一遍又一遍地重複那些難看的動作,誰也沒想到笑,幾乎人人都有了感動的意思。特別是,他胸前血糊拉稀的一片,他把碗口大的一枚毛主席像章別在胸大肌上了
    葉三虎淚光閃閃地說,毛主席原諒我了,真的,毛主席原諒我了!我們說,是啊是啊,是原諒你了!
    他說,真的,毛主席眼晴一直看著我呢,不管我站在哪個角角,他老人家都看著我!不信你們自己去看!
    我們走過去,發現毛主席的正面像真是有這個特點:不論你站在哪個角度,他的目光都是對著你的。這一點,過去誰也不知道,是葉
    三虎的虔誠使我們大家有了這個激動人心的發現,豁然開朗似的,達到一個新的境界。
    誰會懷疑葉三虎不是一個忠誠的戰士呢?誰也沒有那樣說過。只是他喝稀飯時牙齒敲在瓷盆上發出電報似的排音,讓人覺得他確實有點點遷
    166

==========第169頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    果然,看法是不同了。首先在大家眼裡他就不再是個沒有缺點的國王,比如處理工作雖是仔細,但又過於呆板瑣碎;安排工作雖是周到,卻又十分的羅嗦;對同志雖是一樣的尊重,但又好像有點做作太過分了。在領導看來,他雖是勤勉,卻又顯得不夠靈活,在指揮部例會上也再聽不到葉參謀如何如何的讚揚了。在我們這些學生兵看來他乾脆就是一個巴巴結結的老農民。好像他所有的長處一下子全部變成真正的不足為奇的勞動人民本色了。大家在他跟前談話再也不那麼謹慎顧忌,發牢騷開玩笑罵粗話也不會考慮他的臉色。指揮部又恢復過去的繁忙與無聊,對兩派的爭鬥似乎也麻木了,不大吊得起胃口倒是姜政委性情愈來愈煩躁,動不動就拿他來出氣。
    後來我們才知道,姜政委曾經打報告要提拔他當祕書長的。他差點上了小鬼子的當。
    有回我們幾個在院子裡議論這個小小的誤會,驚歎天下竟有這樣相像的兩張面孔,姜政委不知怎麼就聽見了,突然衝出來喊:不許胡說,開玩笑沒有一點政治!那時正是軍管會成立不久,支左指揮部也有了反對派,而部隊幹部犯錯誤的通報不斷傳來,壓力是很大的。可過了一會兒政委想想又跑出來補充道:你們也不想想,隨便什麼人都跟林總比,這是能比的嗎?我看葉參謀就根本不像。林總,他們都是…不是我跟你們講迷信,天才總是有的嘛,發現天才的人也是天才嘛,哪個像天オ?你們講一一他伸出食指對大家一掃
    那以後,大家果真不敢亂說了。再看葉三虎,也好像不那麼像了臉色紅潤得多,臉頰豐滿得多,頂禿得也有限。只是他再也沒得到過表揚,甚至都沒有單獨給他派過任務。
    九大以後,形勢穩定了很多。珍寶島打了一仗的孫玉國聽說也當上了軍長,大家偶爾也拿葉三虎開開玩笑,說葉三虎要是去了珍寶島
    167

==========第170頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不提軍長提個團長還是有可能的。不過這時的他已平淡了很多,灰灰地說,打仗哪個不想喲,我這種人,屬算盤珠的,機關裡坐不來。他頂上那圈靈光消失了,雖不如以前神氣,反倒更容易為大家接受。連武裝部中隊那些新兵拉子也敢拿他開測。有一次葉三虎剛把衣服晾上,幾個休假的兵就把他堵上了,說葉參謀葉參謀我們我們有個可題不明白,你說非洲大陸在哪兒?在南半球唄
    兵說,那你把它畫錯地方了,葉參謀
    葉三虎認真地想了一下說,不可能,我給你們上過地理課?兵說,是啊,我們也覺著奇怪,可你真的把非洲畫錯地方了,你
    他們把葉三虎的褲衩一掀,掉頭就跑。
    那時部隊發的襯衣都是那種染色布的,漏一點槍油都洗不掉,誰跑過馬第二天就能被抓住。一幫子家屬大嫂看見了,一邊罵這些兵痞子,一邊笑得直不起腰來。把個葉三虎窘得,多少天沒緩過色來。
    形勢好了一點,小院裡家屬也多了起來,後院的鐵絲上多了很多花花綠綠。為什麼允許家屬隨隊?據說是姜政委有一天早晨在廁所外面排隊等著拉屎,聽到了裡面一段對話,回來後才決定的。這也是個經典的段子:
    問:怎麼垂頭喪氣的?答:昨晚沒睡好。問:想什麼呢?
    :想孩子了。問:想孩子一一了想…孩子他媽了。
    168

==========第171頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    問:想孩子他媽一一了?
    好好好,想孩子他媽的那個了,行了吧?姜政委在外頭罵:像什麼話?這才幾天就熬不住了
    罵歸罵,問題還是解決了。姜政委是決心要在T市打持久戰的,
    可他不能保證這些幹部不犯錯誤。
    那時幾乎人人都知道了一個祕密:姜政委的愛人在家跟衛生隊個醫生胡搞叫人家摁住了屁股。支左指揮部幾個領導曾經作過決議,致同意姜政委每週回家一次。姜政委愣是不回,把脖子紅了三天就不紅了。應該說,他是為支左作出巨大犧牲的。可他沒法子要求別人也作這種犧牲。所以支左指揮部搬走以後,武裝部的後院就開闢成了新的家屬院
    這樣,葉三虎的個人問題也就成為一個話題
    都說,葉參謀三十好幾啦,還在熬光棍吶,那眼珠子都熬直啦葉參謀是個老實人,個人問題也該解決啦。都這麼說。家屬們一鬧騰,前面也熱鬧起來。於是家屬們開始在城內張羅,下多的同志也免不了留心一下合適的大姑娘。運動歸運動,人們操辦這類事還是有沒完沒了的熱情。再說,葉三虎真的是個老實疙瘩,同志們不幫忙,他還真沒招
    所以那個女孩被領進小院的時候,都跑去給他當了參謀。一個小俏俏的極靦腆的姑娘,低頭揪著衣角,臉頰很紅,睫毛搭著,驚恐不安的樣兒。家屬們還拉起她手掌搓搓,悄悄說上兩句。家庭出身貧農,本人成份農民,文化程度初小,現在職業農民。結論是:和葉參謀樣本色。
    葉三虎被人們從廁所裡揪出來,你高低表個態嘛,你小子!都吼
    169

==========第172頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    那年頭,當兵的吃香,別說農村姑娘,找一個自帶飯票的,也不是難事。只是對於葉參謀,大家認為還是農村姑娘好。本份一點嘛往後還要過日子嘛,人老實第一重要嘛。一致通過
    我…沒意見,大家講行就行。莫要委曲了人家喲。說罷又去鑽廁所
    說定就定了,一個月準備,國慶節結婚,大夥替他作主了事情也沒那麼簡單,報告打了十來天,沒反應。
    看著葉三虎整天失魂落魄的樣,大夥也都有點抱不平,說你就這麼點出息呀,喊聲報告直接進去問一聲都不敢?
    葉三虎愣是不敢。天天見面開不了口,他覺著個人的事情不好問我們幾個看不過去,就跟梁參謀長發牢騷。老梁說,媽的逼,我去
    政委這才露出話來:你們都想當好人啊?悉人我讓一個人當老梁說,你他媽的就當一回好人,當一回,都不行嗎?
    政委說,鬥爭這麼複雜,臨陣招親總不大好吧?這在古代是犯忌諱的。支左就跟打仗一樣嘛,總要考慮大局吧?
    提他那個神祕莫測的大局,連梁參謀長都沒脾氣了
    17
    幸虧幾天後發生一個小小的事件,這段姻緣才如期成就
    是這樣,姜政委的小三子,小混世魔王上老頭這兒來度假。這孩子不過十來歲,卻夠上一級導彈,白天滿城亂逛,晚黑就往女浴室窗臺上一坐,叫人家逮住過好幾回。那天早晨我正在外屋值班室擦槍,剛組裝完,小狗日的不知從哪鑽出來,抓槍就衝進裡間。他也不知怎
    170

==========第173頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    撅著一個梭子,就聽喀啦一響,頂上火了要壞事!我大叫。
    小傢伙也大叫:都別動!槍口正頂在他老子的後腦瓜上。姜政委臉都黃了,連聲說,別動別動。三子,槍不能玩兒,啊
    小傢伙將他衣服領子一提遛,學揚子榮模樣連喊帶唱,我代表人民代表黨……政委果真抖起來,比來平還欒平。
    當時葉三虎正在對面走廊上灌開水,聽見動靜他一躥就過來了竟然越過一米多的窗臺和一張大辦公桌,一下就橫在小鬼跟政委中間葉三虎指著肚子說,朝這打,三子,朝這打。
    傢伙一愣,退了兩步,槍被我從後頭下掉了
    政委躺了一整天,小傢伙第二天就給送走了。也就是當天晚上,政委傳出話來:國慶節快到了,葉參謀的事辦掉算啦,注意點革命化
    這樣,葉三虎用自己的軍事素質挽回了這個革命化的婚禮。由於招待所的幾間房早就佔滿了,新房只好臨時設在值班室裡。值班室和政委那間距臥房的牆壁上是個沒玻璃的傳話口,只好臨時拿紅紙糊了,寫上一個大大的喜字。
    新婚之夜也夠革命化的,四菜一湯,熱鬧半夜。大夥湊了份子姜政委特別出了大頭,以示感激。總之能想到的日用品都買到了,能注意的事項全注意到了
    後半夜,政委不知是多貪了幾杯,還是心裡有事,格外興奮,居然隔著窗大叫起來:嗨!葉參謀啊葉參謀,你不會談戀愛咋個連結婚也不會喲?學語錄啥時候不好學?…哈哈哈…學語錄!
    原來葉三虎面對嬌妻不得要領,坐也不是睡也不是,就和新娘子

==========第174頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    念開語錄了,從我們來自五湖四海唸到天涯若比鄰第二天小院就樂翻了個兒。
    葉參謀,有啥子心得體會喲,講用講用
    你軍事技術不過硬喲,目標前方,下沿中央,瞄準了就開火嘛幫子大嫂居然闖進去向新娘子面授機宜…新娘子三天沒露臉兒,大夥也樂了三天。那樂,是真樂啊。
    現在,這些陳年舊事還是那麼鮮明活泛,似乎它們就在昨天。燈光散落在下面,像一個旋轉著的生日蛋糕。我也在上面旋著,轉著,優雅得很,浪漫得很。我發現這很符合我年輕時的口味:有時片璀璨,有時亮色稀疏,有時是突然投近的一束強光,有時又讓你混混噩噩,看不清你想找什麼
    我究竟要找什麼?我到底要怎麼樣?我很像小時候玩過的竹蜻蜓,被人旋著,轉著,傻乎乎地拍著巴掌。
    葉三虎,他想對我說什麼?他為什麼要盯上我?我什麼也不要聽我不嫉恨,也不想聽到解釋。因為相比之下,我比他幸運得多。我似乎又看見他俊俏乖巧的妻,那低眉順眼的微笑。每回在走廊上碰見她都給這麼一個笑。然後她含首側身讓你先過。她從沒和你說過話,可你知道她聲音很甜。我留意過她一乍粗的後腰,還有單軍褲裡若隱若現滑動著的圓臀。當然我只是羨慕,絕對沒有傷害的意思。可我不明白為什麼她也要出來刺傷我?我想不出那樣美麗嬌小的軀體裡也能裡彍著狠毒。我沒有防礙她。她生兒子我還湊過份子。我吃
    172

==========第175頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    過紅雞蛋抱過胖兒子,還幫他們晾過萬國旗。我們大家都兒子兒子地叫,並沒有輕薄她的意思,只是拿葉三虎逗個樂兒
    胖兒子要活到今天也該是條大漢了,一定比他老子更矯健更靈活更孔武有力,也一定是塊當兵的好材料
    我不願意深想,我無意去揭這塊隱祕的傷疤。因為事情已經過去了,因為我已知道故事的結尾。這結尾太慘,慘得讓人不好意思再追究為什麼。
    如肖明所言,當我的末日來臨的時候,我甚至沒有驚訝。那時我差不多已經麻木了。在市一中分手後的一段日子,我不停地去找肖明,她家,她學校,哪兒哪兒都有她生活的影子,她留下的氣息,哪兒哪兒都見不到她的人。她不願意見我,聽到我的消息就躲,當然,她並沒有從我的生活中消失
    直到有一天領導找我談話,要我交待與她的不正當關係時,我才傻了眼。姜政委甚至認為,支左指揮部的許多工作被動和失誤都和我有關係。我差不多已經是內好了,起碼是鑽進軍管會里的異己分子。邊審查邊工作,沒說的。負責審査我的是全世界第一認真的葉三虎。
    肖明,你豈止是無私,你簡直是無心無肝
    那時還不知有正義衝動這一說,我只是覺得奇怪,為了搞臭支左幹部,連自己的純潔清白也可以犧牲。這麼瘋狂出賣自己值得嗎?許多年以後,有一次偶然在字典上看到,犧牲一詞原來不是動詞,而是名詞,是放在祭壇上的貢品
    葉三虎一再出示他的那些證據,逼我承認“實質問題”。我自作
    173

==========第176頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    多情寫給肖明的信件,傳遞給肖明的幾份關於上山下鄉的籌委會文件還有包括他老婆在內的幾份旁證材料,都是事實。可還有什麼實質問題?還要怎麼深刻?他啟發我:明擺著嘛。
    我知道他要的實質是什麼。怎麼脫褲子怎麼上床怎麼千那個。那時很多男女關係方面的案件都是這麼審理的,挖出了細節就等於挖到了實質。我只要承認了這個實質,估計檢查也就通過了。可我們確實沒有,怎麼承認
    軍分區的徐幹事原先也是在指揮部工作,跟一個文藝宣傳隊的女演員搞上了,內部批判時他交待是在舞臺後面天幕的夾縫裡搞上的梁參謀長跳起來敲他腦殼:你…你他媽的站著幹啊?結果鬨堂一笑,大家反倒認為徐幹事檢查挺深刻,遣送原單位處理,了事了
    我看著葉三虎面無表情又無比認真的勁頭,連罵人的興趣都沒有了。兩年多了,他一直耗在指揮部裡,他沒有辦過一件獨立的事情,現在總算有這麼一個案子讓他“負責”
    兩年多,他的槍拴還沒有拉開過,孫玉國都當軍長了。一個軍人,個苦練了十幾年的老兵,他沒有機會證明自己。我知道他的苦惱他不止一次把拳頭砸在牆上。跟老婆嘔了氣,他也不敢發作,怕影響不好。他又不會“來事兒”,不懂得在領導之間周旋。現在機會來了我能想像他的亢奮。他肯定周密研究了作戰方案,實現目標,他甚至不惜把老婆拖進來當證人。只要我肯合作,承認那個實質,他就滿足了,他也不是想把我怎麼樣。但我必須合作,不合作他就絕不罷休。隔三個星期,他就會找我一次。曹幹事,你這個月的思想彙報還沒交呢。噁心不噁心?看見我幾乎要爆炸的臉,他一點表情沒有。他不生氣,但絕不罷休。他一定要等我把實質交待出來。那時也許別人
    174

==========第177頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    早就忘記這一茬,他還定期讓我噁心一回。我偏不交待,我跟他耗到底
    我說,那幾封信總可以還給我吧?他答,等結案了,我們研究一下。我說,研究一下,口氣不小
    他說,你態度端正一點,現在是組織上在審査你。我說葉參謀,你怎麼把老婆也用上了?他臉一紅,是…是她主動揭發的我說,是在床上主動吧?他說,什麼
    我說,狗屎!
    直到又過了一年多,連他也出事了。攜家帶口離開T市的前兩個
    小時,他還沒忘記這是一個“案子”。他把那些信件還給了我,我知道他並沒有和誰研究過,也沒有請示過誰。人們差不多已經忘記了這個事。他只是以軍人特有的沉著冷靜在料理善後。他甚至沒有忘記將摺好裝進原信封。
    你點點,一共十七封。軍管會文件我上交了。他說
    泰山崩於前而色不變,大難臨頭而正衣冠,這傢伙是個真正的軍人。那時我們誰都清楚,他這一去肯定凶多吉少。他的問題比我大得多,大到足以毀滅一百次。
    那時我已經知道了原委,我的“案子”並不是來自肖明的揭發,而是來自一次造反派爭鬥。肖明的對立面砸了她們的宣傳車,得到了這些材料。在兩派爭鬥中,桃色事件無疑最能吸引眼球,證明對方卑劣,於是這些材料便作為拉攏腐蝕支左幹部的證據捅給了支左指揮部而領導們早就對兩派洞若觀火了,包括姜政委在內誰也不認為這有多
    175

==========第178頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    大個事,又不能說不處理,就交給了機關支部書記葉三虎。意思是教育教育拉倒了。只有葉三虎是個傻帽,還真把它當成了“案子”。
    知道了原委,我也就不再怨恨,無論對肖明還是對葉三虎。肖明也許是無辜,而葉三虎,就那麼個人。我不能指望木魚能敲出人腦子來
    甚至我還暗暗琢磨,事情都過去這麼久了,那就再拖久一點。這個“案子”拖得越久,我受的委屈越大,肖明越有可能回頭
    葉三虎,我不敢祈求你的原諒,確實是我陰了你。
    有一天,指揮部裡唯一的女性陳醫生來找我:走,陪我出去買蟹。陳醫生來自八五醫院,上海人,把蟹念成“哈”。她說這裡的“哈”全世界第一便宜,不吃多少可惜?我說我沒胃口。她說陰陽怪氣我只好跟她走,我明白她特意來找我並不是為了吃“哈”。她比我們遲來兩年,卻比我們誰都更加清醒。她說,好來,有啥了不起?垂頭喪氣。
    我說是沒啥了不起,是他們把這種事看得了不起。她說:為了愛情上帝也會原諒
    那是我第一次聽到這樣的語言,頓時平和了很多。我說,你真的這樣想嗎?
    她說,人還沒有壞到這種程度吧,何必如此失望?
    我們買了一串大螃蟹,看著這東西張牙舞爪,我又發洩一通對姜政委和葉三虎的不滿,我認為他們是拿我當替罪羊,太不夠意思了從支左一開始我就跟著他,沒有功勞也有苦勞
    176

==========第179頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    她說姜政委現在也不靈了,不是當初的軍管會了。我認為如果這樣他更應該保護我們才對
    她說那又何必?你又不是真的有什麼大事。即使真的有事,這種風花雪月的事在這裡也無所謂,大家彼此彼此。她笑了起來:只是葉參謀認真得太可愛了一點,把老婆拖進來幹嗎?
    我說,我不是無所謂的,我是認真的。她說,那你剛好上當
    我說,你的意思是有人想讓當兵的出洋相?肖明不過是發炮彈?那他們的真正目標是誰呢?
    她說,我啥意思也沒有。吃“哈”吃“哈”
    細細的薑末拌上糖和醋,蘸螃蟹吃堪稱一絕,女人到哪都能把日子過得舒舒服服。她說,你有沒有想過,當初對人家地方幹部也過份了一點?革命革得來,私生活也革掉。結果怎麼樣?把誰打倒了?個一個又把人家請回來。明知打他不到,當初何必揭蓋子揭了個一塌糊塗?
    這種看法,是當時支左幹部的普遍困惑。只不過她說得更透,她有個高幹家庭的背景,知道的比我們都多
    她說,什麼“好派”“尼派”,表面上是群眾組織,都在擁護毛主席,實際上是黨內鬥爭的公開化,鬥起來了就無所不用其極。57年59年捱整的當然希望把整人的人打倒,所以他們說“好得很”。那些整人的當然認為整得很對,只是整到自己不對,他們就說“好個屁”老百姓從來都是跟在後頭瞎起鬨的,哄啥?替人家哄呀
    我說T市的情況確實如此,沒想到上層也是這樣。
    她說,上上下下還不都是一個病根?從大躍進以後黨內矛盾就公開化了。
    177

==========第180頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我說難怪姜政委早就對兩派不感冒,他倒是真有戰略眼光。屁的戰略她說,他講起來是個老資格,實際上他這個副師級只是
    X×倉庫的一隻冷板凳,一解放就坐到現在。他是把文化大革命當做
    改變命運的一次機會。所以他賴在這裡不想走,又是抓農業又是抓工業,連老婆跑了都不顧,想為自己樹碑立傳呀。樹個銅像都沒有用你看了好了…哎呀呀,我們這些小不拉子講這些做啥?
    那時我聽到這些,無異於醍醐貫頂。我保證說不把這些告訴別人。她還告訴我一副流行對聯:
    你上臺我上臺大家都上過臺你整人我整人我們都整過人橫披:本是同根生
    後來她眼圈也紅了,她說,講來講去,支左支得忒長了呀。我忘不了這頓“哈”。陳醫生,簡直是位哲學家。這位大姐給我的溫情安慰,給我的精神滋養,讓我在以後的很長時期都受益無窮。與世無爭成了我的座右銘,這是進步還是退步?我說不清。人生沉浮進退得失是個常態啊,真能看透的,不多。
    陳醫生,她如今在哪裡?能看見我的這段文字嗎?
    所以,當葉三虎一本正經沒完沒了找我談話的時候,我本不該對他反感的,他也是個小不拉子瞎起鬨啊。可是我還是陰了他。
    1971年9月26號上年,是個無法忘記的時刻。一點不錯,就是這一天,在市東方紅影劇院,是武裝部中隊擔任的警戒,三十六支衝
    178

==========第181頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    鋒槍和兩挺機槍全上了,對著外也對著內,鬼也不知為什麼要這樣。是姜政委在省裡打電話安排的。後來發生的很多重要時刻也都是這樣。1976年毛主席逝世的追悼大會上,我轉業的那座城市也有很多槍口對著悲痛的群眾。也可能是為了營造某種氣氛吧。總之聽傳達報告的是科以上的黨員幹部,三級幹部大會,是一個生疏了很久的傳達規格。諾大一個劇場,呼吸居然艱難。沒有彩旗,沒有鑼鼓,沒有橫幅,沒有標語口號,沒有開電扇,甚至沒有開電燈,更沒有人說話。只有只八瓦日光檯燈在高高的講臺上慘若螢火。秩序好極了,安靜極了是屬於墳墓的那種,讓人只知用呵氣來掩飾顫慄的那種。
    沒有人知道將會發生什麼事,連軍管會的大多數幹部也搞不清姜政委是連夜趕回來的,黨的核心小組是連夜開會的
    九點整,姜政委步伐雄壯地登臺。先是在臺口,冷峻的目光從左至右慢慢掃過。隨著他的如電目光掃射,場內鳥呀呀的人頭從左至右排排地垂下去,再一排排地抬起來,就像一陣強風從麥田上碾過。他凝重地走近講臺,把藤椅拉開,咔咔,手指彈了兩記。
    現在,我宣佈中共T市軍管會黨的核心小組決定
    內容是,鑑於軍分區幹事宋メ×於凌晨四時左右洩露黨和國家重要機密之嚴重錯誤,給予開除黨籍之處分。全場悚然。
    接下來又宣佈會議紀律,不許記錄不許外傳不許議論等等若干條那場重大事變就這樣來到這座城市,空氣壓縮,時間凝固,地球大有停止轉動之勢。中央通知念過一遍,冷了十分鐘。又念過一遍,又冷了十分鐘。
    起初是兩個兩個地,繼而是一片一片地互相打聽:剛オ唸的是誰?我怎麼沒聽清?是他嗎?有人在手心裡比劃
    179

==========第182頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我的毛病就從那一刻開始,我不再相信自己的耳朵。而我要說的還不是這個
    當姜政委開始宣講文件,慷慨激昂地指出《星星之火,可以燎原》這篇光輝著作就是批判林彪,而林彪又是怎樣阻撓文章發表的時候,後臺出了岔子。那個被開除了黨籍的宋幹事突然衝進來大吵大鬧,聲稱一定要當場把姜堯的牛黃狗寶掏出來。於是大家一湧而上,將他強行制伏
    在舞臺的小休息室裡,宋幹事淚水鼻涕噴了一臉一身,狗一樣四蹄倒攢被捆在拐角。那時正落魄的我,出於何種陰暗心理敵對意識不清楚一一也許是天意,反正我過去了,把一顆點燃的大前門插進他歪扭著的盡是白沫的兩片脣中
    他漸漸安靜,翻著白眼斜睨著我說,你猜,要是林彪現在從飛機裡爬出來,你們那個狗屁政委會怎麼樣?然後他嘎嘎地笑。又說,也不用林彪親自來,就葉參謀就能把他屎嚇出來。
    我想了想,也忍不住吃吃地好笑,他想象力太豐富了。
    這一插曲儘管處理及時,影響可就太大。本來舞臺就不寬敞,他這兒一攪,姜政委怎麼都免不了受干擾。他總是回頭往背後瞧,平時順溜的嘴巴也顛三倒四起來。壞事就壞在這裡,這一切本來都不礙葉
    三虎的事,也活該他倒了黴
    實際情況是,葉三虎跟我們一樣,聽了文件也正驚魂未定呢,就發生了臺後宋幹事的騷擾。這邊騷擾剛剛平定,抬眼就看見政委回頭張望。按照慣例,這是報告人要開水或要問話的表示
    我那時鬼使神差般地來到他身旁,我說,瞧,政委叫你呢葉參謀說完這話我嘴角的陰笑就一直留在那兒。
    我轉業以後好幾年談不成對象,直到結婚以後老婆才說出我的面
    180

==========第183頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    像有點特別,總覺著有點不對勁。我再三追問,她就指了指我的嘴角,她說我的嘴角讓人不踏實。天理良心,我當時頂多也就是惡作劇,我跟葉三虎沒有那麼大仇恨。心理確實有些陰暗,但我並不想害他
    於是葉三虎就走過去了,像平時一樣
    他是個訓練有素的車人,行進時挺胸收腹雙目平視,兩臂垂下繞身體自然擺動,兩拳曲起如握雞卵,步幅不大不小七十五釐米,速度不快不慢每分鐘一百一十六步,這些都沒有問題。按內務條例規定軍人進室內應脫帽,軍容風紀保持整潔,這些也沒有問題。總而言之統而言之他太軍人了,太符合規範了
    但問題就出在沒有問題。那麼個環境,那麼個氣氛,正在義憤填膺地說著林彪早年投機革命的問題。當姜政委又一次將頭扭過來時,頸部突然僵直,瞳孔突然放大了。
    人,一個不戴軍帽的軍人向他走來,這人禿頂,重眉,杏核
    ,鷹勾鼻,消瘦的面龐,三角形下巴。這人神色嚴肅,毫無笑意,步一步向他逼近
    姜政委腰一軟,渾身骨節脫榫似的整個兒散了,從藤椅上滑下來。他膝部著地,喉管裡發出一種奇怪的噝噝聲。最可怕的是那張臉,那是一張什麼樣的臉啊。恐怖?震怒?諂笑?哭泣?都不是。我看見他顴骨以下的每一條肌肉每一處褶皺每一個毛孔都在擠、在壓、在抽動和冒泡,像一鍋沸騰爛熟的稀粥。
    葉三虎完了。也不過就十幾秒時間,這十幾秒也足以使他鉚在臺口表演充分。他整個兒傻了,完全不知所措,甚至不知向後轉退回來也不知是誰急中生智,吊幕譁一下垂落下來,正好砸翻了講臺上的檯燈。姜政委被救了起來
    181

==========第184頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    姜政委不是中風。會議宣佈暫停,解釋是姜政委連日勞累。我們大家也都估計起碼是中風。但他沒有中風,只是血壓升高過快,需要休息。第二天早上他就坐起來喝稀飯了,從醫院傳來好消息,政委說了,要打垮我還沒那麼容易
    只是苦了葉三虎,他整整兩天沒動窩,不吃飯,也不睡覺,就那麼幹坐著。這可怎麼了得喲,這可怎麼了得喲,偶爾一跺腳,就嚎上兩句,唱似的,乾嚎,卻也沒淚。
    那聲音破碎著,鑽牆透壁,在小院裡跌撞
    都想去勸,卻又覺得沒什麼可勸似的,又都在院子外頭轉悠。他老婆又打聽不出個所以然來,只能一次次陪著苦笑來回折騰。我本來是想過去解釋安慰一番的,可那時他老婆見我就跟見了流氓似的,她早就看出我不是個好貨,並且親自參加了揭發批判。當然我也不知道他們會是那樣一種結果,我只能冷眼看著這一切。誰知道呢?誰也無法預知命運啊。
    第三天,葉三虎被召到醫院去談話。據說整整談了一上午。據說兩個人都流了淚。他回來時買了一大摞筆記本,大家這オ看出事態嚴重,有點不安起來。
    事後我們才聽說,他向姜政委作出了保證:為了維護大局,為了支左部隊的榮譽,為了捍衛文化大革命的成果,他個人願意承擔一切責任。怎麼處理他都沒有二話,哪怕是粉身碎骨。
    這話他能說出來,他的確是那樣一種人。他無時無刻不在等待著這樣一個獻身機會,在關鍵的時刻頂上去,像所有的英雄曾經做過的那樣。
    182

==========第185頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    然後是他鄭重其事歸還我的信件。然後是他把機要室的鑰匙分門別類裝進小紙袋,註明標籤。那種沉著,那種專注,那種義無反顧,我永生難忘
    他不止一次和我們談起過他們的師參謀長,他最崇拜的一個人。那位參謀長有一次給教導隊上榴彈課時,劣質的引信居然掉下來,起火了。在無法脫手的情況下,參謀長迅速發出全體臥倒的口令,然後個後滾翻,把榴彈換到左手,身子鑽到一張飯桌下面同時舉起榴彈這一系列動作都在兩三秒內完成,這需要何等的準確何等的從容!後來那位參謀長失去一隻左手,而在場的官兵無一人受傷他說,那才叫做軍人!我們算個啥子喲
    晚飯過後,他舉家遷徙。當時是說提前回部隊。反正是要等待處分了,給什麼處分隨後寄去。送行是自發的,軍分區派的篷布車,好在他也沒什麼行李。那時也沒什麼可送的,全是毛選和筆記本。他給我寫的是,海內存知己天涯若比鄰。我給他寫著:我們要相信群眾我要相信黨。
    天星斗璀璨著,沒雲,也沒月。小院整個兒黑著,都沒開燈秋風很緊,有點悲涼。大夥輪流握手,有力,卻也沒一個字。他仍是軍容整潔風紀緊扣,水壺右肩左斜,挎包左肩右斜,一根腰帶剎住。車發動了,還啪地立正,敬禮,那一刻隻眼角有一點光亮。倒是他兒子,很乖巧很及時地尖尖地嚎了一聲,像顆流星,辣辣地劃過大家心底的暗空。
    不久有消息傳來,葉三虎原部隊的處分是:開除黨籍開除軍籍遣送回鄉,罪名是破壞批林整風。乍聽都覺著可笑,仔細想想卻都是為了當時那個大局。你總不能說他裝神弄鬼。處分確實太狠了點兒,但他本人心服口服,別人還能說什麼?
    183

==========第186頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我無法知道葉三虎後來的真實境況。只是如果他還關心時政,或者他的靈魂天上有知,我希望他能明白,他有很多戰友曾經為他鳴領니屈
    第七章
    23
    我的腦子已經亂了,我無法把一件事從頭到尾一口氣說明白說順溜。事實上八十年代初,好像是1983年,我就去看過一次肖明。只是那次記憶不是太好,對葉三虎也難於啟齒罷了。
    那也是一次出差,路過。那天從汽車拐彎進站的時候,感覺就不是太好。我一看見那棵桃樹,臉上陡然抽搐起來,就好像,冷丁被誰抽了一個耳光,腮幫就錯位了
    那棵桃樹居然還在!現在它也老了,搭拉著枝幹,無精打采。從前這裡是一大片桃樹林,春天開花彩雲鋪地似的璀璨。現在單單剩下這幾棵,像是為了給我作個歷史見證。
    我踱過去,摘盡那上頭幹茄似的樹脂,那兩個字就現出來:混蛋只不過字已扭曲,張牙舞爪著,像個紋面的鬼。
    這字是我留下的,當時離開車時間還早,我就隨手留下了它。那時我偷偷在收繳的武器中挑了一把精緻的比首,我並不知道它有什麼
    用處,只是想帯上它。在T市我不可能再有什麼想頭。情緣已盡,無
    可挽回,心裡太明白了。淒涼中猛然覺得總該留下點什麼,一晃四年多了,戰爭年代早當上團長了。當時正下著雨,樹身很滑,一刀一刀刻下去,每一筆都會打岔。不過這不成問題,我有的是力氣
    184

==========第187頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    唉,混蛋,混蛋,究竟誰是混蛋?我?肖明?
    肖明,你現在好嗎?和誰在一起?有幾個孩子了?當初為什麼那麼絕情?現在後悔嗎?還能想起我嗎?認得出我嗎?這些問題,還有另外一大堆與此相聯繫的其它問題,統統變成了刻不容緩的問題穿過十字街,往南拐,再穿一條小巷,武裝部就到了。武裝部鳥槍換炮了,門樓改成六層,掛玻璃幕牆。不過這更像一座商場。我直走過去,我不想停留。我找到一家旅社,房間的窗戶正對著武裝部後面的小山。山上已經綠化,隱約還有人影晃動。我已經看見山下的小屋了,灰磚上似乎依然爬著青苔。大門洞開,深不見底,也不見有人走動
    心臟停止搏動了,熱血直逼囪門了,一刻也不能停緩。
    個問號跳出來,我是在幹傻事嗎?這種年紀幹傻事還像不像?我不知道,還有很多問題都不知道。但我還是走了過去
    個小姑娘,約摸六七歲的樣子,眼神極嚴肅,審視著我,然後嘴一撅,掉頭大叫:媽,來了個人!
    我一慌,也掉頭就跑,躲進附近的商店去。忽然想到,怎麼著也不該空著手見人家,水果啦,蛋糕啦,給孩子吃嘛,那樣就不至於尷尬,師出有名啦。我吃不准她,實在是吃不准她
    是一一你?肖明出現在門口。她突然長長吸了口氣,臉一點一點白起來,並且久久堵著門,不請我進去你,好嗎?小…肖
    終於,她記起該幹什麼了。進來吧。坐吧。丫頭?玩去吧。我批准了。她大聲嚷嚷著走進裡屋。然後就不露面了。
    那小姑娘踮著腳走過我身邊,鳥黑的眼珠轉轉,又把我審視一遍然後一溜煙地跑了。
    185

==========第188頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我坐下,打量這間實在變化極小的老屋子,側耳聽著裡屋的每點聲響,許久,還不見她出來。她在幹嗎?換衣服?化汝?這又何必?終於出來了,並沒有換衣服,還是那件寬大的工裝。她削瘦多了,皮膚黑多了,眼角已經留下很多歲月的印記。她甚至沒有燙過頭髮,我發現。
    沒想到,真的沒想到!她雙手一拍。是出差?路過?專門來看我?真是的。然後又笑,尖笑,笑聲像從腦門上蹦出來,瓶子似的炸裂。她嗓門還是那麼大。
    我反到沒話了,摸出煙,又看看她
    抽吧,抽吧,男人不抽菸,簡直不算男人。她一直在搓手,可惜我這兒沒有。她又笑了一下,顯得又老又難看
    我終於明白,她這兒沒有的不止是香菸,這兒還沒有男人的一切。艮顯然,她過得並不好。意識到這一點,反而有些不知所措,不知該說什麼和不說什麼,不知該做什麼和不做什麼
    我馬上又想到自己,難道我自己過得就好嗎?沒有她的這些年我是怎麼過的呢?怎麼吃飯睡覺,怎麼上班說笑,怎麼打發日子的呢?這麼一想,我家庭的安樂一下子就現出不幸福的地方來,頂多不過是幸福家庭的彩排演習罷了。我的臉又開始抽搐,牙關咬得痠疼。
    你怎麼不說話?我有什麼不對勁嗎?你說話呀,真是的。我很想笑一笑,可卻含糊得像是呻吟.
    我的情況你一眼就能看到,家裡就像從前一樣,還是母女兩個。這丫頭的爸爸被我攆走了,我媽一過世他就走了。只不過現在是我在扮演媽媽,女兒在跟我鬧彆扭。她嘻嘻笑,似乎在嘲諷一個不相干的女人。
    她說,你呢?
    186

==========第189頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    他…是個什麼樣的人
    個老實人。他現在的對象還是我介紹的呢。我是奉命結婚,奉命生孩子,不然我媽就不閉眼睛。她拿塊破布給身上撣灰,完了又去捅爐子,然後回頭一笑:還記得嗎?畢竟是媽媽呀。
    我哼哼著表示記得。心底裡漸漸泛起悲哀,從前那些親切熱烈的場面開始浮現。一利間我甚至有點遺憾:她看上去並不像有什麼悲慘的故事,也沒有什麼迫不得已的冤屈,一切都很平淡,一切都沒什麼了不起。生活就是這樣,沒有我的生活照樣是生活,難道非要人家痛不欲生或者欣喜若狂我才能滿足嗎?我什麼時候變得這麼陰暗?算啦,你也不必難過。她突然走到我跟前,把手擱在我頭上:都怪我不好,行了吧?革命啦,正義啦,真相啦,真理啦,哈哈。我抓住那隻手慢慢移到臉上,讓堅硬的繭皮划著,很誇張地閉上眼睛。她居然長著這麼厚的老繭!生活已經把她改造了,她已經懂得主動承擔責任,這很讓我感激,讓我在她面前找回了自尊。她知道我其實是很在乎面子的,只是從前她不珍惜,一次次地說自己瞠了鬼我也只有她不在身邊的時候才像個人,像個正了八經的解放軍同志。她哽咽了,背過身去說,我真是像前世欠你的。討債鬼究竟誰欠誰的?天知道。
    我發現這雙手已經失去了昔日的小窩窩和宛如美玉的圓潤,傷感再一次噎住了我。不過這手很結實,手心裡有四粒鈕釦似的繭子,很厚也很有彈力。這使我有了想象的資源,我感動得想吻它們。可眼神總往門口遛,大門還虛掩著,我可不敢冒失。這神態一定十分可笑。過了一會兒,門外果然有黑影掠過,兩手觸電一樣鬆開了。她走過去,門口現出幾顆腦袋,一律的年輕。
    進來吧,這是我的老朋友,她介紹說。幹嗎鬼鬼祟祟的?那時候
    187

==========第190頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    你們還在懷裡咂媽媽呢。他就是我說過的解放軍,這下你們滿意了吧
    夥子們推推搡搡,怪不好意思。
    噫唏,不坐就算,下個禮拜吧。還有肉?那好,豬肉留下,人肉滾開。她嘻嘻哈哈就把他們打發了,真夠可以的。
    其中有一個小夥子陰陰地瞟我了一眼,讓我有點不自在,立即想到她已經不是從前那個肖明瞭。
    都是我一個隊的工友,每禮拜都來喝酒。她解釋說,挺不錯的幫小孩,是嗎
    是不錯。我說
    大老粗,就這樣。她兩手一拍,笑了。忘了告訴你,我現在在搬運公司,兩百斤的麻包不在話下,我還能上過山跳呢,好玩吧?過山跳是碼頭上最危險的活,有的輪船高,跳板是一截一截搭上去的,底下就靠竹架撐著,人走在上面就像表演高空雜技。我想象不出她揹著麻包晃晃悠悠走過跳板是個什麼樣子,不知她摔下來過沒有?她也是快四十的人了,為什麼不能換一份輕一點的工作?
    但很快,突然又聯想到當年搬運公司有個外號叫團長的寡婦,當年也這麼在家裡接待那些有一身黑緞子似的好皮膚的碼頭工人。武鬥時就是這個千人指萬人嫌的寡婦,大叫一聲你們還愣著幹什麼?你們都想變成我這個樣子嗎?於是,搬運公司的婦女們齊刷刷地臥在了土裝甲車的輪下,延緩了一場屠殺。於是,私下裡大家都覺得這個女人不再可怕,甚至都認為她還有那麼一點點可親可敬。她沒有文化,卻能在關鍵時刻挺身而出,有著比我們更多的直覺
    我不知此刻為什麼會有這樣的聯想,產生這種可恥的念頭真讓我羞愧
    我現在是名副其實的工人階級了,怎麼樣?
    188

==========第191頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    沒說的。我笑著,不過,畢竟到了年紀。
    看你,憂心忡忡。其實我幹得不多,當個鬼隊長,事情古怪多忙死了
    是嗎?當官了?
    屁的官,承包嘛。他們非要我幹。工人的交易,講義氣,不愛動腦子。
    這麼說,還是個小司令。
    本來我也可以出去的,辦個公司,可他們不讓我走。今天他們也是來搗鼓我辦公司的,我想想,掙錢也沒什麼意思。東奔西跑掙來堆花紙,有什麼意思?她把頭一揚,還是和工人在一起好。他們吃的是力氣飯,掙的是血汗錢,只要有活幹,大家就像親兄弟,把日子打發得快快活活。幹嗎不快活呢他們……愛你嗎?愛!噫唏,醋勁還不小
    她淘米,洗菜,切肉,一刀一塊斬下去,麻利得很。她大呼小地說話,通紅的爐火在她臉頰跳動,熱氣漸漸瀰漫了全屋,眉宇間也漾出我曾經熟悉的那種氣息,果敢,伶俐,而且思路清晰,尖銳。她還是那個肖明啊。
    她父母都平反了,她本人也回城了,而這間老屋很快就要拆了這一片很快都要蓋新樓房了,如果我再遲幾個月來,也許就見不著了這就是生活……·我跟在她身後無所事事,卻又好像忙得團團轉,那種感覺卻像回到家裡,做不完的事,說不完的話,仔細想想,卻又沒做什麼事沒說什麼話…
    知道嗎?那個姓楊的?副書記?死啦!她宣告說:食道癌,活活餓死的。我特意到醫院看過他。他還能認出我,可說不出話。那樣子
    189

==========第192頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    真難看。他身邊沒有一個朋友,屋裡擺滿鮮花,床頭堆滿禮品,我心想,你算計了一輩子,還是沒當上一把手,就守著這些東西活拉拉地餓死?那也太可憐啦!
    我記起那個被我們槍斃過很多次的當權派,那個老滑頭,那個使我們不能最終走到一起的傢伙。我陪著笑臉說記得記得,不過多少有點尷尬
    想想也真傻,當年為了扳倒你們那個姜政委,我走了多少路,吃了多少苦。早知道結果會這樣,在家等就是了。她詭祕地一笑,手在身上擦擦,說,你來
    在裡屋的櫥櫃裡,她掏出一疊馬糞紙,竟是當年的檔案袋。那檔案上歪歪斜斜爬滿了我的字跡,開列著我宣判過的各種判詞,如煙往事,往事如煙啊。一陣心酸又接著一陣惆悵。這麼多年過去,她居然還保存著這些。
    當年為了討她歡心,我居然還有如此之多的幽默。那小山頂上的遊戲,今天看來居然仍是如此有趣。這檔案袋實在太寒傖,不然我的字也可以寫得更流利更瀟酒一些的。
    你看這個。再看這個。她像一位導遊,領我參觀T市夢境一般的
    故人舊事。念一個名字,就介紹此人以後的變遷、下場、時間地點和原因。然後再請聽下一位。她如數家珍,條分縷析,說得臉上泛起紅暈,嗓子也有點嘶啞
    我就像在看一部早期的無聲電影,這部片子在地下室裡存放了五分之一個世紀,故而有黴斑和剪接失當的地方,解說詞也不那麼高明,聽上去盡是些老掉牙的詞彙,雙料啊,五類啊,三種人啊,似是而非你在聽嗎
    在聽。我說,你喝口水吧,你都啞了。
    190

==========第193頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    好。她有點掃興,喝完水便去炒菜,一邊自言自語地說:你呀還是那副漫不經心的樣子,公子哥派頭。不過……當初我喜歡的也就是這個勁頭。甜言蜜語啊,花花點子啊,指東道西啊,真夠浪漫。是嗎?我笑了,你能這麼評價我很滿足了。隨你滿足不滿足,你騙騙女孩子還行。
    她把菜碗端上桌,大喊:丫頭,丫頭?吃飯了。又瘋到哪去了?喊著便去找,轉一圈回來說:靠住是叫那幫孩子領走了。不管她,吃飯。然後將大門攏上,靠在身後,幽幽地瞧著我
    我咳嗽一聲,說還是……找找吧,天黑了她咬著脣說,這幫孩子還怪懂事,是不是?
    是…是啊。我大喜過望,陡然有了熱度,聲音也有些發乾。她脫去工作服,紅顏色的毛衣緊繃在胸,兩頻潮紅著,顯得年輕多了,也好看多了。到底是體力勞動者,腹部還保持坦平,身材比從前還棒,完全超出想像。可能由於燈光的原因,連眼角的魚尾紋也消失了
    默默地端上菜來,默默地擺上酒盅和碗筷。一大沙鍋豬肉燉豆腐突突地翻著油花,發出心跳一樣的轟鳴。她從桌下掏出一瓶酒,咔地咬開瓶蓋,斟酒,手在抖,瀝瀝酒酒淋了一桌。酒杯端起了,心跳得更緊。
    你呀,她嘆息道,不用難過了,都是我不好。本該先答應你的那樣就不會犯錯誤了。我這一輩子都在犯錯誤,做俊事,我太追求完美追求純粹了。
    我笑,笑得很勉強。
    她也笑得挺費力,說,可你後來並沒有找我,我一直在等…你看不出來我一直在等你嗎?然後她就哽住,笑就留在脣上
    191

==========第194頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我想辯解,想表白,但立刻明白自己的無力。事實是我沒有等她直到我把孩子生出來,媽媽才閉上眼睛,她一直在逼我啊我感動著,遲疑著,不知應該先拉手還是先摟腰,我居然忘記了這個動作。於是我的胳膊就懸在了空中。現在我們還有什麼隔闋?沒有了,完全沒有了。我想說,我們或許還來得及改正錯誤,我們不能永遠錯下去。我們應該考慮在一起,再也不分開。這一天已經等得太久,難道還要等下去?至於其它的,都是些具體問題。難道我們被那些具體問題害得還不夠嗎?我還想告訴她,她生活得可不算好。沒有我她的生活很不好。她應該重新作一個安排,由我來安排。不要這間老屋,不要這些傢俱,不要陳舊,不要陰影。她應該過一種陽光充足的生活,跟過去完全不同的生活。要說得話太多,一下子統統擠在喉管上,結果就卡住了。
    這樣一想,我就堅定起來,一把攬住她。她挪了一步,捱過來我注意到她眼角飛快地向裡屋一瞥,才慢慢靠在我身上
    真是的,兜了一個大圈。她吃吃地笑。這一圈兜的太慘。兜了快二十年。
    十年
    我都四十歲了。
    四十歲,生活才開始嘛
    來,喝酒。她掙開我,跑過去拴門。為什麼乾杯呢?
    就為重逢,為這一個大圈子
    我們碰了杯。我喝不慣這種劣質酒,但她是一飲而盡的。我說,謝謝你,肖明
    192

==========第195頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    好像是因為剛剛叫出她的名字,她眼裡一下子溢滿淚水。我們再次碰了杯。我終於又看到了那種光,暗紅暗紅,一東一束,射得我眼皮直跳
    等等!她突然尖叫,端著酒杯跑進裡屋。
    我詫異著跟進去,看見她對著牆上的鏡框,口中唸唸有詞。我心裡一緊,又一鬆,立刻明白那是她父親和母親
    他父親的照片當年我是見過的,是在“有色公司技術幹部名錄”裡,現在是放大了的鉛筆畫,有一點發黃了。那個時代的畫像輪廓都過於鮮明,很誇張,眼神也極不自然。不過出於恭敬,我還是走過去把鏡框取下輕輕撫摸。
    心!她驚呼道,就這一張,都脆了
    放心吧,這我還不懂?我對她說,玩照相機我可是個老手。但就這一瞬間,我碰上了她陡然漲大的驚惶失措的眼神。起初還轉不過彎來,笑仍在臉上漾著,慢慢地就感到不對勁,笑意迅速冷卻,僵在下巴那兒,像是嘴角貼了塊膏藥。於是我也緊張慌亂起來,趕緊把鏡框掛回原處,並提醒自己千萬不能失手。而她的目光一直跟著我,直到鏡框不再晃動,她的臉才開始鬆弛虛驚一場。
    我把你的酒也拿來,咱倆在這兒喝一杯。她出去拿酒,一面卻又回頭看看牆上。牆上是她父親和母親並排掛著的鏡框
    這些動作令我隱隱地感到不舒服,好像我是存心跟那鏡框過不去。來,為了重逢。現在她又高興起來我昂首把酒扣進喉管,聽見結實的一響。她瞧著,嘻嘻笑著,慢慢將酒抿幹,吸盡。
    我開始咳嗽,眼前晃著一個影子。是她爸爸。於是我也回過頭去,
    193

==========第196頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    她爸爸仍在牆上,很嚴肅很冷漠瞧著我。頓時如芒在吃口菜吧,看你嗆的。要不要把菜端來?不用了,我艱難地說,大肥肉,少吃一點好。
    看你,還這麼嬌氣。她又喝乾一杯,對我亮亮杯底,說我們工人可不像你這樣。我只好再扣一杯,我不願示弱。
    現在,我們已完全坐在床上,緊緊挨著。我想不出合適的話來說,她好像也一樣。這樣過了許久,她猛地捂上臉說,下回你別來了。為什麼?我驚慌地掰開她的手。
    她別過臉去:討債的,你是個討債的啊
    我嘿然。我輕輕撫著渾圓的肩頭,手卻僵冷,好像摸在了沙發靠背上
    反正我欠你這筆債!她咬牙切齒,決心已定。她身子倒在我懷裡,另一隻卻手撐著我的肩,然後回頭去看看被子,又側過臉去瞧鏡子那一刻在鏡子裡的我,竟然也在偷偷地窺視著她,剎那間我們都有點不好意思。
    她突然問:你有幾個孩子了?
    我注意到,她的笑意停留在額骨以下二分之一的地方,一動不動我尷著說:兩個,一男一女,大的上中學了。
    品種齊全。你就是這樣的。什麼事都要弄得很周到。跟我想象的樣。她一句一句給我下著結論,仰著臉儘量不看我你是說,我太…四平八穩?
    她大聲嘆息:現在好啦,可以當老太爺啦。
    哪兒啊?現在的小孩一個比一個難伺候,吃好的穿好的玩好的都是來當老子的。上學是你替他們上,從一年級開始上!我陡然大聲發起牢騷,也不知哪來的那麼多委屈
    194

==========第197頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這倒也是。我丫頭也開始煩了
    煩人的事太多啦!我吼道。我來回踱起方步,我飽經滄桑,憂患深重
    她怔怔地聽著,長長地噓了一口
    後來我不止一次問過自己:為什麼?為什麼會突然變得這樣沒情緒?難道我對她的思念是假的?難道我的激情是裝出來的?難道我真是那樣一種四平八穩的人?難道我已經失去了年輕時不顧一切的熱情?我有病?
    你在想什麼?
    我想……這地方從前有一種麵條,很細很細,很長很長,像線樣
    哦,那叫貢面。她瞥我一眼,低頭冷冷一笑:你現在就想要嗎?那倒不急。明天,明天…我莫名其妙地做著鬼也不懂的手勢,心想這機會倒是找得不錯
    她咬咬脣,然後很老練地把頭一揚:行,明天你就能拿到貢面了。她見我手在口袋上摸索,又說:錢就不必了吧?你不還帶著水果呢嗎?那也好。就算你送我的。特產。
    這主意不錯。她說,明天你來拿面,然後我可以陪你去碼頭轉轉。她始終保持著微笑。她真行。
    如果你還有興趣的話,她面不改色說,我可以把這些年的日記偕給你看,不過看完了你得還給我。
    好啊好啊,我也如釋重負。我說,說不定我們還來得及去爬爬山?艮好。她說,我丫頭也吵吵我帶她爬山呢,也許你還帶著照相機吧,現在可都興彩色的
    於是我就提上她的那包日記告辭了。我提醒自己明天一定買個彩
    195

==========第198頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    色膠捲。我甚至還盤算著怎麼能跟她留下合影,然後瞞著妻子給她郵回來
    24
    X月×日
    我找大榮子談了。我說郭卉賢惠善良心靈手巧百裡挑一,如果喜歡就大膽去追。大榮子的表情是錯愕,結巴半天問,聽說你有一個解放軍對象是真的嗎?怎麼沒見蓋三角章的來信?我說這不關你的事我也和郭卉談了。我認為婚姻畢竟是個大事,最好能想清楚再決定。郭卉的表情也是錯愕,沉默了好幾天。她說她是羨慕我,那天發火不是因為妒忌,我說我這麼做不是因為你發了火,而是大榮子確實不錯,有正義感有責任心,人也能幹
    但願我沒做錯
    做完這件事我好像才輕鬆了。我是在保媒嗎?不是。我是在挑破層紙嗎?好像也不是。我不知道自己做得對不對。只是覺得坦坦蕩蕩人才舒服。
    20歲,是女人的一道檻,女人在石門關,20歲兒子都滿地跑了。郭卉的女性意識太強了,像那棵只開花不坐果的樹。性別是爹媽給的躲不過啊
    可我真的不願意做女人,太麻煩了。月×日
    分紅了,我分到1275元,這是我第一次有了收入
    這個春節又不能回家,我得把郭卉嫁出去。郭卉是鐵了心要結婚
    196

==========第199頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的。轉眼插隊一年多了,該發生的一定會發生。
    媽媽來信說,你一定要阻止郭卉,她媽媽是絕不會去參加婚禮的,爾們知道這樣做的後果嗎?
    可是我有什麼辦法?我也不希望郭卉這麼快就結婚,這是最直覺的內心感受,起碼她走了我的生活就會艱難很多
    她作出這個決定也嚇我一跳,她不說明理由我也不能強逼她。她說家裡如何如何,顯然是不充分的。家裡無非是又給她介紹了一個逼她嫁人,等等
    我勸不了也就不想猜,知青中的很多傳聞有真有假,都是這麼不負責任說出去的。郭卉是我最鐵桿的朋友,她決定了,我只有支持明天就去沙河鎮給她挑嫁妝。
    X月×日
    我到鎮上才8點,供銷社還沒開門,就隨處瞎逛,沒料想被那個老瘋婆子纏上了。老瘋婆子居然要給我餵奶,說囡囡不哭,囡囡都這麼高了,吃奶,吃奶!她舉著乾癟的乳房,跳起來餵我。
    我走不開,也不敢笑,只好替她把衣服拉上。四周全是嘻嘻哈哈看熱鬧的人,真是難為情。幸虧她男人趕到把她拉走。她走了幾步又回頭對我做了個鬼臉。我渾身一抖,不知為什麼心裡特別難受。忽然聯想到郭卉將來的樣子。
    供銷社裡沒多少合適的東西。本想送郭卉一對粉紅的枕頭,帶花邊的那種,我見別人送過的,還有鐵売熱水瓶。可是看來看去沒有件像樣的東西,倒是一架蜜蜂脾鏠紉機吸引了我。其實一臺縫紉機對郭卉是最合適不過的,但122,差不多是我的全部所有了。正猶豫著,售貨員過來說,那個是要票的,是春節前擺出來做樣品的。這話反而讓我覺得不買就對不起郭卉。
    197

==========第200頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我就闖進後面辦公室找主任,我說知青嫁給農民算不算新生事物?你支持不支持新生事物?那主任倒也好說話,問清楚情況,說縫紉機要票是不假,票已經發出去了也是不假,但如果你願意多出一點錢,我可以說服那個人先讓給你,這不就支持你們新生事物了嗎?將軍將到這個份上,我也就沒有退路了,我把口袋翻過來,把錢全部推在桌上,也不足140元。那主任看看錢,又看看我,手一揮說,我作主了,開票!他收了130,還退了我幾塊錢。知道我是石門關的還讓人用自行車給我送。
    我跟在後頭當甩手掌櫃,像押著一個俘虜,心裡特得意。想像著郭卉以後能陪伴縫紉機噠噠噠噠地做她喜歡的手工活,我鬆了一口我為自己歡呼。
    X月×日
    今天是臘月二十八,郭卉今天過門。
    胡小泉和劉廣勤都留下來,我又喊來王興元,我們四個算是郭卉的孃家人。我們都不想讓郭卉感到孤單,所以鄭重其事
    可郭卉還是哭成了淚人兒,早晨起來就收拾屋子,還把窗玻璃擦了又擦,一邊擦一邊流淚。等他們幾個到了,更是哭到站不起來,我是抱著她出門的。我自然也陪著抹眼睛,這種心情他們男的體會不到,只會傻傻地搓手。
    王興元還說,你要覺得委屈,現在改主意還來得及。這傻又聲音都劈了,還真以為是郭卉不想嫁。
    到了門外,郭卉突然想起開箱子,拿出一隻新買的熱水袋。她說,我真是想不出有什麼東西能給你,以後天冷就記著灌點水,就當是我在給你焐腳了!
    聽到這話,想起那些冬夜,想到曾經對我的照顧,想到從前在
    198

==========第201頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    起的快樂,怎一個心酸了得。
    大榮子那一方也是鄭重其事的,整個家族都動起來,可以稱得上隆重。新房是老屋的山牆接出來的兩間披廈,全隊都去幫忙了,也許在他們看來,討一個城裡的媳婦是驚天動地的喜。大榮子的爸爸再三說,這屋子是將就的,等有了錢,一定給他們翻三間大瓦屋!婚禮上還請來一個公社的老領導,老領導不會說話,只會結結巴巴念語錄。我們共產黨人好比種子,人民好比士地,無論到了哪裡,都要生根、開花、結果。我們的隊長倪永昌平時老成持重,阿基米德頭腦這場合也有點慌亂,居然說郭卉是活的邢燕子,活的董加耕,引來鬨堂大笑。
    總之,氣氛很好。吃得也不錯,隊裡殺了一頭豬。
    我是目送著郭卉入了洞房,她也瞥了我一眼。大紅的新衣,大紅的蠟燭,大紅的門簾,在一片欣喜中隱去郭卉,祝福你!
    X月×日
    他們都拿我開心,郭卉都“落戶”了,你什麼時候“落戶”?我說我的心早就落戶了,人嘛還得等一等。現在他們都知道我有個解放軍對象,是個“軍婚”。這個招牌在農村很管用,省去不少麻煩。但笑聲散去以後,特別是收工回來,一個人燒鍋的時候,看著火苗舔著鍋底,聽著鍋裡嗤嗤作響,心裡還真是抓撓。晚上好辦,晚上可以看書看累了就睡著了
    孤獨是一條蟲子,慢慢噬咬著時光。勞作是單調的,重複的,乏味的,蟲子便慢慢長大了。這種感覺不是難受,而是一種空空蕩蕩好像身體被抽空了,變成了氣球,飛又飛不起來,沉又沉不下去,有蟲子在裡頭咬。隱隱約約理解了郭卉,她為什麼會那麼堅定地選擇
    199

==========第202頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    結婚
    這種時候還真有點想他。不知他為什麼一直不聯繫我?難道還要我主動嗎?或許他已有了別人
    昨夜雨疏風驟,濃睡不消殘酒,試問卷簾人,卻道海棠依舊。知否知否?應是綠肥紅瘦。隨便吧
    X月×日
    郭卉告訴我不少石門關的掌故,當然是大榮子的嘴巴里的。關於倪永茂有幾次自殺未遂的,關於土改和大躍進時期集體鬧事的,關於生產隊分紅的,關於家長裡短的。今天又來說沙河鎮老瘋婆子一家的故事。我知道她是怕我寂寞,用心良苦但今天的故事值得重視
    原來老瘋婆子一家也是下放幹部。她丈夫姓安,這一帶人都叫他安老爹。他比倪永茂的資格還老,是大革命時期的老黨員。不知道為什麼原因得不到重用,聽說還坐過勞改,是文化大革命前下放到沙河鎮的。
    難怪老瘋婆子讓我覺得不尋常,不像當地農民。這一帶是老區,老革命多不奇怪,奇怪的是老革命也一直不得志
    X月×日
    今天隊裡去賣丹皮,倪永昌安排我跟去結帳。他的意思是,供銷社不敢欺負我,上次供銷社還派自行車給我送縫紉機,說明我還有點馬力。天曉得的事,人家根本不認識我。不過有人賞識我還是挺開心結過帳,在供銷社門外,又見著老瘋婆子在胡鬧,要給人家餵奶。她身後跟著一個老者,估計就是安老爹,在裝神弄鬼地又是哄又是嚇他說,公安局來了,公安局來了!老瘋婆子愕了一下,轉眼又笑了,說,騙人。然後又要把衣襟掀起來,去追一個抱小孩的婦女,說囡囡
    200

==========第203頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不怕公安局,四囡要喝奶。那婦女倒也不怵,跟著圍觀的人們一起傻笑。老爹急了,撲在她身上喊,老孃哎,醒醒啊。
    我上去幫了忙,幫老爹一起去拖她。老瘋婆子力氣還挺大,死活不願回家,一直弄到快到中午了,沒勁了,才弄回來。
    安老爹的屋子在鎮東頭,紅磚,大瓦,一看就不是當地居民房。屋子是三間,沒有院子,但門前有一塊空地,擺著幾把小竹椅。家裡門開著,可屋裡沒有人。老爹估計也有七十多了,頭髮花白,鬍子拉喳,累得氣直喘
    聽我說是慕名來訪,他愣了一會兒,說,我得把她安頓好才能跟你談。原來是老伴這陣子又犯病了,總往外跑。
    他服伺老伴吃了藥,說了一堆哄小孩子的話,老太太オ安靜下來。安靜以後倒也無事,眼睛直直吐了一個字,餓。聽到這話安老爹笑了扭頭對我說,你會燒鍋吧?來,我們做飯吃
    安老爹不把我當外人,讓我一下子就覺得親近。我坐在鍋灶下,聽他有一句沒一句地絮叨,那意思分明是誇獎,說他老婆如果不是有瘋病,早就死過了,撐不到今天。得虧有病,他說,有病才有盼頭有盼頭才有抵抗力,這就叫精神變物質,你給她喝髒水都不拉肚子他下的掛麵,打了七八個雞蛋,還放了蔥花和豬油。他讓我別客儘量吃,然後自己端個碗去喂老伴。我打量這間屋子,發現他們沒什麼傢俱,倒是地上床下堆著不少書,還有報紙。這是我喜歡的環境
    吃完飯我們才開始談。原來他已經接待過好幾批知青了,他說他們沒有小孩,特別歡喜小孩。他說他老伴不犯病的時候,一來下放學生就眼過節一樣高興。
    我說我們不是下放學生,我們是插隊落戶,是接受再教育。他說就是“下放”,別不承認,別以為不拿工資就不叫下放。在農
    201

==========第204頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    民眼裡你們是上邊來的,在你們心裡是認為自己下來了。我說我們還有同學嫁給農民了,他說那也叫下嫁農民
    我還是第一次聽到有人這麼評論。他是一眼就看到了本質。他說你去打聽打聽,有哪個農民認為你們和他們一樣?你們比他們高得多,真心來落戶的有幾個?
    聽說我是對老區革命歷史感興趣,他嚴肅起來,目光中還有幾分警惕。他說過去的事情他不想再提了。我一再說明我沒有什麼目的,只是好奇。他還是不願意談。
    後來我就說了石門關倪永茂的故事,並且說了我自己的看法。他直在點頭嘆氣。
    道別時,他歡迎我再來玩,說老毛號召學生上山下鄉是很高明的,確實很高明。他不說毛主席,他說老毛。
    我問為什麼。他說,不把自己變成農民怎麼能理解農民?不理解農民怎麼能理解革命?不理解革命怎麼能理解中國?
    我說,現在很多人都認為,上山下鄉是因為城裡沒辦法就業,就把學生騙下來了。
    他冷笑道,燕雀安知鴻鵠!
    他說,打從孫中山起,中國出了多少能人?共產黨裡出了多少理論家?為什麼別人不行就老毛行?因為老毛身上集中了兩千多年中國農民造反的智慧,跟馬克思一結合,他就行了安老爹,確實是個高人。
    X月×日
    這幾天一直沉浸在安老爹的身世中。
    我去了好幾次,看我是個老賴,安老爹就開口了。
    先從我老婆說起吧,他說,為什麼我怕老婆?為什麼她一發病就
    202

==========第205頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    要給人家餵奶?那都是我作的孽呀,是我對不起她呀。她是共產黨員不假,可她也是個母親。
    安明遠,1923年安慶師範肄業,1927年加入共產黨,1928年到上海從事祕密工作。他的主要任務就是為黨籌集經費,公開身份是青紅幫的“白相人”,利用英法租界巡捕房的邊界空隙,他成為了“鄭家木橋小癟三”的一個頭目。名義上給青紅幫收保護費、商務費,實際上是給黨組織籌集經費。
    那個時代黨的經費來源很少,共產國際給不了幾個錢,開會要錢吃飯要錢,那些洋學生動不動還要包酒店,進百樂門,錢從哪來,還不是靠我們去搞?他這樣說
    1931年的顧順章叛變是個轉折。中央機關被搞完了,來不及撤走的領導都要設法轉移出去,那一次基本上把家底搞空了,幾個公開營的商鋪也都典當出去。有一天他接到通知,無論如何要在當天晚上送40塊大洋來,一位重要領導幹部必須離開,等著這筆錢。而他已經到了山窮水盡,一家人是借住在別人的閣樓上,連吃飯都是靠鄶居接濟。這樣的時刻他到哪去搞40大洋?就是去搶也來不及組織。他說,我有什麼辦法呢?我沒法子呀,要有一點法子我都不會這麼幹。那個時候天天都有人被捕,天天都有人叛變,多耽誤一天就意味著一批人的生命危險。叛變隨時都在發生,誰也不能擔保誰不叛變。什麼叫緊急?緊急是下一分鐘你在哪,是活著還是死的,緊急是被巡捕房的哨子吹出來的。這樣目光就落在了才六個月大的兒子身上。有個浙江來的綢緞商因為夫婦兩個不能生養,非常喜歡這個兒子,經常到我家門口來開玩笑,逗一逗樂,讓我把兒子過繼給他。我兒子確實好玩,能吃能睡,而且夜裡從來不鬧人,醒了就自己咬手指頭,想尿就呀呀叫,見到生人就笑,就拍巴掌。人見人愛,沒有人不喜歡的
    203

==========第206頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    他騙妻子出去送信,其實沒什麼內容要送,只是想把她支走,然後抱上兒子去找那個綢緞商。他說賭錢賭輸了,急等錢用,你們真想要兒子,現在就給錢。他們都知道他是個“白相人”,賭錢自不必說,說話不講理翻臉不認人也是常有的事,就連夜抱著買來的兒子回了老家
    等他把40大洋送出去,領導人安全出境,才明白自己已經鑄成終生大錯。他妻子那時還在哺乳期,生理壓力加精神刺激,一下就崩潰了。見人就說他把兒子賣了,當街扇他耳光,看見人家的小孩就掏乳房……他沒有辦法,他只能終生承受。
    而她畢竟是個女人,是個做母親的女人。她家過去家境還不錯,生在大城市,女高畢業,沒吃過多少苦頭,脆弱一些也正常。他們也想過再養一個孩子就好了,再養一個她的心思就轉移了。他們還看過名醫,可終究也沒能養出來,才30歲就閉經了。
    他妻子也是共產黨員,清醒的時候也能明白那些道理,知道革命是痛苦,鬥爭是殘酷,犧牲是難免,不能從個人角度看問題。然而這些道理對一個精神病人是無效的。那時,他自己也快撐不住了,整天恍恍忽忽,壓力實在太大了。他想從幫會中退出來,可是已經找不到上級,後來就自己去郊區做了教員。
    沒有想到的是,解放後有人認出了他是租界裡的“白相人”,向政府檢舉他是個流氓頭子。解放初期還很混亂,他自己一直從事祕密工作,他找不到上級,也沒有人來為他作證
    他說,祕密工作就是這樣,還比不得一般的地下工作,單線聯繫,沒有檔案,如果被捕就自動脫離了關係,一切責任都要獨自承擔。這些,都是自己當初向組織上保證過的。所以,法院宣判勞動教養時他放棄了申訴
    204

==========第207頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    他說,人就是這樣啊,共患難容易,同安樂很難。那些年輕人根本不會理解,認為我在汙衊共產黨。他們認為共產黨怎麼會進幫會當流氓,幹這種下三爛的事只有國民黨。他們根本忘了,上海幾次工人武裝起義,都有幫會里的窮苦弟兄。他們認為革命就是上馬殺敵,妙手著文,是光明磊落氣吞山河。他們根本不願意相信,共產黨是從血汙裡站起來的,是從死人堆裡爬出來的,是從恥辱中煎熬出來的。他們認為我這種人如果是真的,那是給共產黨丟人、抹黑,就是有也不承認。我還有什麼話說?
    直到1961年全國大規模甄別平反,白茅嶺農場來了一位將軍,點名要見安明遠夫婦,當場宣佈為安明遠同志平反。當然,此後又經歷了一些波折,他オ於1963年回到老家,定為17級幹部退休。退休了也不認為他有什麼光彩,沒有過也不等於有功,省委對這件事一直諱莫如深。他從1922年離家出走,整整在外漂泊41年,家中已經沒有一個親人
    但對我,衝擊是如此巨大,比倪用茂還要震撼。滿腔的熱血已經沸騰,真是沸騰。
    X月×日
    這幾天,好像老是看見一個年輕漂亮的女人在眼前晃,她身著旗袍,頭髮蓬亂,衣釦鬆垮,露出雪白的胸脯,在上海的大街小巷發了瘋地亂躥。她眼圈鳥黑,目光已然散了,細看就像兩隻黑洞,只是見到人家懷裡的小孩,オ陡然一轉眼白。嗓子早就啞了,只能噝噝地吐氣,仔細聽,方能辨出那裡仍有含義。囡圓,囡囡,媽媽給你餵奶
    她已經三四天粒米未進,可奶水已然洶湧,旗袍的前襟總是溼溼的一片。給她喝水,那水就像是從嘴巴直接通到乳房,眼睜睜噴到了
    205

==========第208頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    外面,開頭還是白的,後來就是水,喝多少流多少
    囡圓,囡囡,媽媽給你餵奶
    她不發燒,體溫一直正常,醫生也覺得驚訝。似乎她身體裡有個另外的控制系統,在控制著奶水,控制著蓬勃的生命慾望。直到打了針,睡死過去,睡了幾天,她才慢慢甦醒她說,你不該騙我去送信。
    年輕的安明遠哭了,跪在地板上哭了
    她說,本來我蠻好可以給他喂最後一次奶,可你最後一次機會都不給我!你怕我沒有覺悟,其實我覺悟比你高得多!
    共產黨員安明遠只好給另一個共產黨員磕頭,把樓板磕得咚咚響把上海弄堂那個亭子間磕成了一座鐘樓。在那個深沉夜,用那個徹骨痛
    月×日
    繼續和安老爹探討
    我的問題是,為什麼大家明明知道革命是暴力,鬥爭殘酷,充滿血腥,但就是不願意承認呢?
    因為勝利了呀,安老爹說,勝利者就要打扮自己呀,哪個勝利者都不願意讓人看到血汙看到泥巴呀。當初把我捉起來,上海沒有人瞭解安明遠嗎?軍管會里就有,至少他們知道安明遠這個名字。但他們不願出來作證,他們寧願相信我是流氓小癟三。就是承認了曾經有過這麼一回事,也是革命在利用流氓小癟
    我說,這不是很奇怪嗎?共產黨沒有勝利的時候,一直被人家講成匪,講成共產共妻,連罵人都是小赤佬。現在勝利了卻要洗刷自己洗刷的邏輯還是原來的邏輯,我們不是匪,我們不是小赤佬,我們不是流氓小癟三
    206

==========第209頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    這就是文化呀!安老爹說,這個文化太歷害了,它告訴人們,統治者就要像個統治者的樣子,就是要制禮作樂,就是要為尊者諱,就是要上智下愚,勞心者治人,按老規矩來,不能容忍造反,只能鼓勵順從鼓勵奴オ。如果承認革命就是造反,那不是鼓勵人家造自己的反
    我說,革命不是抽象的,是有具體內容的
    對呀,他們就是要把革命抽象化!說你是革命人,是說你是玻璃人,透明人
    安老爹說,老毛偉大就偉大在這個地方,他不認為奪權政權革命就完成了,共產黨就勝利了,革命還早得很。他搞文化大革命就是要革文化的命,要把這個文化顛倒過來,這オ是社會主義國家長治久安的根本辦法。承認人民有造反的權力,承認統治者不是永遠的天生的。人民當家作主,當權派為人民服務,不合格就撤掉你,這オ叫民主呀。如果革來革去,不過是老爺又換一副面孔,不過是撲克又換一種玩法,那又何必鬧革命呢?
    他指著老伴說,她們家上幾代人都是舉人,早就是老爺了
    X月×日
    這些日子,沒見著郭卉,猛然一看她竟像企鵝一樣走路了。她說懷孕以後,人懶得很,也沒來看我。難怪我沒見她下地。看著她顢頇古怪的樣子,一時竟找不到開心的話說
    記得有一幅蘇聯的油畫,幾個青年手拿鮮花逗著嬰兒,祝賀剛網當母親的產婦,畫面明亮笑容燦爛,標題好像是《歡迎開墾區的第代小公民》。要是能找到這幅畫就好了。
    其實我這段也忙,當了會計,忙著跟大隊核帳。現在我們都是正經的石門關人了,拉的家常話也都是村裡那些事。
    207

==========第210頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    她說就怪你送了一臺縫紉機,害得我現在睡覺睡不安,快都要累死了。一問才知道,家家都有一些針線活要找她。推又推不掉,幹又幹不了,天天晚上都要熬到十一二點
    我說,家務事針線活什麼時候都幹不完,身體要緊。
    她說她有個想法,生過孩子以後她就在家當裁縫算了,把村裡人家的縫補都承擔起來。
    我說那怎麼行?真成家庭婦女了。可她說,能不能算工分?算工分我就幹繞了一大圈,落腳在這兒。
    我說這話得跟倪永昌講。但想了一下,我認為是可行的,這也算是一個副業,因為逢年過節大家反正要花錢到外面做衣服,有的隊還請裁縫。對郭卉的巧手我有百分百的信心,這也算亞細亞生產方式吧。
    問題是,副業和主業,集體和個人,總是矛盾
    倪永昌也認為可行。他說,光一個生產隊沒有那麼多活做,但如果把全大隊的裁縫活都接過來,那就真成了一個副業。做衣服給錢也行,換工也行,換柴禾也行,別人也沒什麼話說。
    我問,如果出現矛盾怎麼辦?
    他說,關鍵是當家人,為公還是為私。外面養雞養鴨還鬧矛盾呢,鬧大了就要割資本主義尾巴,弄得雞飛狗跳。其實農村沒有副業真是不行,靠地裡創糧食刨不到幾個錢
    我問,為什麼養雞養鴨能扯上資本主義道路
    他說,還不是因為幹部有私心嗎?說白了就是公私不分,公權私用。農民最可憐老好,你自己清白誰敢鬧騰啊?鬧的地方一般都是因為私人家畜跟公家爭飼料,有的人還故意把鴨子攆到田裡吃稻穀,你佔了便宜人家不就吃虧了嗎?農民做事實打實的,一個村裡住著,七
    208

==========第211頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    大姑八大姨的,抬頭不見低頭見,他嘴巴不講心裡也沒數嗎?腳跟著走手照著做就是了,那能不打架嗎?打到最後,大哥不講二哥,大家都別幹了,就戴個帽子叫資本主義,你叫他什麼主義都是那點事別看倪永昌沒什麼文化,真是有頭腦,做事也有魄力。明天就回郭卉,讓她挑旗子幹。
    X月×日
    國慶節,這是我插隊落戶的第二個國慶節了。我以主人的身份把安老爹夫婦接來一起過的節。好在有小秋收,花生芝麻現成的,我買了一隻雞,用板栗紅燒的,還算豐盛。
    我帶他們去看了滴水崖,相思樹和老母樹,老太太很開心,總是說有照相機就好了。可惜我沒辦法滿足她
    下山時我們又專門探訪了倪永茂。倪永茂好像腦子不太好用了問什麼都哼哼。他大女兒小燕還沒嫁,妹妺嫁了,她說是決心不嫁了要把老人送走。我聽了心裡發酸,無言以對
    回來時,安老爹突然回過身來看著山頂,肅立了半天。我見一抹タ陽從他身上散落下來,滿頭銀髮在光斑裡跳躍,身後的影子拖得很長,一直拖到馬路上。秋風乍起,落英滿地,壯懷激烈,仰天長嚇可視作一副老驥風采圖。
    他回過身來,眼角竟是溼的
    他說,你那天問我覺不覺得委屈,我沒答腔,現在我可以回答你了。我還真是覺得委屈了,我發過很多牢騷我說,那你現在怎麼答腔了?
    他說,今天看到了倪永茂的樣子,真有收穫,他比我覺悟高!你看,我不管怎麼說,還是個17級幹部,還過著比一般人好得多的日子,可他呢?他過什麼日子?我還有什麼不知足?跟他比,跟死去的
    209

==========第212頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    人比,我已經活在天上了。
    我說,你吃過那麼多苦,還能這樣說,真是高人。
    他說,不對,我是個“矮人”。這裡頭有個道理,我也是剛剛才悟出來的。你拿什麼來判別真英雄假英雄?受難!真正的大英雄,都是他那個時代的受難者。革命高潮時期風風光光不困難,水落石才出,上岸兩腳泥啊,真正的英雄一定是把那個時代最疑難的問題抗在了肩上,他是心甘情願去赴死受難,自覺自願為大疑大難在煎熬。共產黨為什麼贏贏了國民黨為什麼輸了?那是因為共產黨吸引了一大批心甘情願去受難的人。受難,是必須付的代價,總要有人去的
    那風風光光者就是不革命的嗎?
    他說,這個道理反過來對不對我不知道,正面說肯定對的。倪永茂是這樣,許繼慎也是這樣。你知不知道許繼慎?
    許繼慎是大別山的英雄,我在學校就聽說過,他的事蹟口口相傳是政府一直沒給他平反。但他活在老百姓的心裡。安老爹說,我倆個還認識,在安慶就認識。真的啊
    他說,他長我兩年,我讀師範,他讀工業學校。那時他就是青年團的活躍分子,經常演講。1930年他離開上海回大別山,我們幾個安徽老多還擺酒為他壯行。他知道這一去就不能回來,必死無疑的。前不久他弟弟的人頭剛被砍下來掛在城牆上,他是決心赴死的,喝得大醉,又號陶大哭。他老婆叫譚冠玉,冷靜得出奇,抱著兒子不停地給他擦。譚冠玉也是個了不起的女人,剛強,鎮定,識大體。然後他又抱著兒子親,把兒子也親哭了,那個場面今天想起來我還心酸,肝腸寸斷啊。
    他說,誰能想得到?他確實死了,但沒能死在敵人的槍口,卻死
    210

==========第213頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在了自己同志的刀下?一個建立那麼大功勞的人,打下一片根據地的人,一個紅軍軍長,莫名其妙就被肅反肅掉了!
    我說,這也是我們很多同學的疑惑,為什麼革命隊伍裡總是會發生這樣的事情?他是個帶兵的人,對付張國燾不是易如反掌嗎?他如果有一點點戒心也不至於啊?
    他說,這就是受難啊。張國燾王明這些洋學生,在上海我們就知道,不是個好鳥,我們早就在背後議論過。但他是代表中央的啊,誰
    也不知道他後來會叛變。中央要肅反,打改組派,打AB團,大家都
    同意的啊。為了節約子彈,聽說還是用大刀砍的。也不光是許繼慎被肅掉了,鄂豫皖被他們肅掉了一兩千幹部。連徐向前的老婆程訓宣也被肅掉了,他還在前線指揮打仗,回來一看,老婆沒了,他吭都沒吭又上了前線
    為什麼啊?
    你還年輕,還沒經歷過那個時代,你理解不了。放在今天,我也理解不了,沒有人會答應他們這麼幹。但在那個時代,鬥爭太殘酷了前途太渺茫了,叛徒太可恨了,誰都希望隊伍更純潔,誰都不能保證誰。許繼慎有沒有缺點錯誤?當然有。一個帶兵打仗的人,沒有個性能行嗎?但他對革命,從來就赤膽忠心,不叫他當軍長,他就當師長,不叫他當師長,他就當兵上前線。那時不少黨員都出現過一個奇怪的想法,求死。好像死了,才能證明自己,當然最好能死在敵人手裡死,是一種境界。有一句話說,如果我們的民族是苦難,我沒有理由不苦難。這就是受難啊。好像是一種宗教情緒?
    也差不多。那時誰也不相信張國燾要把地方幹部搞掉,是要建立自己的獨立王國。誰也不知道他能叛變,屁股一扭就坐進國民黨的轎
    211

==========第214頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    車裡。他們是一批理論家,能說會道,又有國際背景。這幾方面因素加在一起,才造成這樣的慘劇。老毛說損失了90%,我看差不多。可悲的是,到現在還不敢徹底糾正,還留著一個大尾巴為什麼不糾正?不是已經總結過了嗎?
    這就是文化啊,不願意露醜啊,不敢承認革命的陰暗面啊,不敢承認自己光過屁股討過飯幹過醜事啊。
    你說的受難,是不是有這樣的意思,因為看不清楚,又要去擔當所以オ會把死也看成了一種境界?我不下地獄誰下地獄?他答,差不多吧
    他說,大別山有一個營長,當時也被打成改組派,審査時候把胳膊都打斷了。他也怕疼,疼得嗷嗷叫。他也哭,也想媽媽,想回家。可部隊轉移時,為了吸引敵人,他愣是一個人向山頭爬,最後還是拉響榴彈同歸於盡的。他心裡最明白,他不是為你張國燾乾的,你張國燾算個屁呀。他不是為任何個人乾的,他是為掩護革命事業,為窮苦人打天下的,他赴死受難,受盡委屈,他覺得值。沒有這樣的覺悟,誰都幹不下去,一天都堅持不下去
    聽了他的話,看到他的樣子,突然感到自己是多麼幸福!我真想對他說,你就把我當孩子吧,收我做養女吧,我需要你這樣一個父親,一個精神上的父親。可我知道他會不屑一顧的,這是封建意識,一個徹底的革命者是不需要回報的
    X月メ日
    關於文化大革命,安老爹是這樣評價的:
    為什麼要把社會主義文化大革命改成無產階級文化大革命?因為社會主義還沒有自己的文化,現在的文化都還是人家的。無產階級奪權政權容易,建設自己的文化很難,所以叫無產階級的文化大革
    212

==========第215頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    是準確的。老毛在這一點上既清醒又迷惘,所以他親手建立的組織系統又要親手把它打亂,可真亂了他又怕,又想收。一收就死,一放就亂,加上國際環境複雜多變,難啊那什麼時候才能勝利?
    勝利?你怎麼能想到勝利?沒有幾起幾伏,沒有正面反面的教訓,沒有全體黨員的覺悟,怎麼可能談上勝利?武裝鬥爭流了多少血?死了多少人?有多少戰死的?還有多少冤死的?最後才能談勝利二字。我們這代人是看不到了。
    安老爹說,老毛是個詩人,他已經把革命詩化了安老爹說,革命本來就是一本深奧的哲學詩安老爹說,你看著吧,老毛最後也要栽在寫詩上。這話怎麼講
    安老爹說,太浪漫了。安老爹,真是高人。
    X月×日
    公社轉來一份電報:你父親劉查理出事故,盼速回。落款是T市
    革委會等委會生產指揮組。
    我拿給郭卉看了,我說,莫名其妙
    郭卉看看我,把縫紉機踩得咔咔響,沒吭聲。
    我都準備睡了,郭卉領著大榮子來敲門。郭卉說,怕是死訊。過了一會倪永昌也來了,說,還是回去看看吧。他們沒說理由,知道說了我也不信。但又過一會兒,來福子和小蘭也來了,大家都來了,來了一屋子人。都看著我,不吭聲。
    我再也忍不住了,大哭了一場,痛痛快快。
    這麼多年了,我何嘗有過父親?這麼多年了,我何嘗不希望有父
    213

==========第216頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    親?現在他出事故了,死了,卻突然告訴我,他是你父親。他們是怎麼想的?他們怎麼這麼關心我?
    回就回,沒什麼了不起。
    我得先去看看媽媽,她的心情估計和我差不多,雖是路人,畢竟連著血脈。
    倪永昌說得也對,不管怎麼講,他是你爸爸
    X月×日
    進了家,一眼就看到了憔悴。媽媽沒說話就起身去弄飯。看著我吃過飯,她才說,你回來也好。我說,我明天先去看看怎麼回事
    媽媽點點頭,看來她已經疲憊不堪。她說,生產指揮組的人讓我去處理,我沒同意,我跟他已經沒關係了,你不一樣。
    我問,處理什麼
    媽媽說,是後事。要有親屬簽字的這麼說,真的是死了?
    媽媽又點頭。聽說是拉去到處批鬥,他受不了,就跳了大遛井現在連屍骨也沒有。
    我渾身顫抖,不知該說什麼。
    214

==========第217頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    窮人的領神毛澤東
    ■王學忠
    人民,即那些為社會創造了精神和物資財富,卻把管理權交出去的群體(窮人群體)
    窮凶極惡
    窮急生瘋
    古今中外的辭書上窮乃醜陋的符號邪悉的象徵
    直至霹靂
    中國出了個毛澤東窮才有了另一種詮釋“窮者思變”
    張白紙任憑畫龍、畫風“王侯將相寧有種乎”人民是真正的英雄
    215

==========第218頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    於是,黑咕隆咚的大地到處野火熊熊
    梭鏢、長矛風煙滾、炮聲隆揮動鐮刀和鐵錘的旗領頭人是毛澤東
    那是一場生與死的鬥爭血與火的革命
    毛澤東用六位親人的生命千百萬革命者的生命換來天安門上紅旗紅烈士的鮮血染成
    從此,工廠、田野司法、金融
    槍桿子
    印把子
    掌握在了窮人手中人民是國家的主人翁
    奪回了勞動果實消滅了寄生蟲
    地主、豪紳
    官吏、富翁
    改造成了人民一分子工作者是美麗的勞動最光榮
    216

==========第219頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    四
    人民大會堂裡迎來一群泥腿子參政、議政
    與共和國總理、部長共商國是
    把社會主義建設計劃制定
    部長中有工人
    農民、士兵
    不論職位高低都是人民的勤務員有限的生命
    投入到無限的革命事業裡為人民服務之中
    天下皆公
    在利益面前
    人民公僕要“禮讓先行”吃苦在前
    享受在後深深紮根群眾中
    王進喜、陳永貴焦裕祿、雷鋒
    還有
    小車不倒只管推的楊水才
    217

==========第220頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    平凡又偉大的英雄與人民群眾心心相印呼吸相通
    居安思危
    要警惕
    鳥乘風上而不知有風部分人言不及行數典忘祖向右拐、打左燈
    “資產階級就在D內
    毛澤東火眼金睛從盛開的花叢裡看出
    匿在藤蔓裡的蛀蟲敲響
    “水能載舟亦能覆舟”的警鐘
    七
    黃河曲曲彎彎前行英特納雄耐爾
    是不改的初衷
    切切不能
    趕跑王府裡的老爺自個捷足先登
    重續老爺夢
    烈士血跡未乾的土地上
    218

==========第221頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    出現百萬富翁
    千萬富翁
    億萬富翁
    人民再受窮
    八
    窮人的領袖毛澤東次次整風、革命殫心竭慮
    趁其得意忘形
    猛擊一掌
    驚醒老爺夢
    革命的力量無窮人民的力量無窮什麼公知
    什麼精英
    狗屁
    離開了人民土壤何方奇花異草也活不成
    九
    黃河水滔滔奔湧太行山巍巍高聳有人說
    三十年河西
    三十年河東
    撫今追昔千萬萬昔日主人
    219

==========第222頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    淚水滂沱裡
    懷念毛澤東
    紅旗文獻

==========第223頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    工人詩歌展(一)
    感受底層(組詩)
    曉窗
    點評穿越平凡
    1廉價早餐
    早餐推點前
    個民工模樣的人在徘徊份早餐多少錢?”“很便宜的,1塊5就行!”他嘴脣囁曘著
    走了
    我忽然間沒有了胃口
    【點評】貧窮的民工,儘管每天都不顧死活地勞動,卻買不起一份便宜的早餐。這很真實,許多農民工,打工多年,他們的生活卻越來越落餽,為什麼啊?他們會生病,他們的子女也要上學,他們的家人一樣是人,要過上人的生活
    2陌生幫助
    急急忙忙跳上公交車卻發現沒有零錢

==========第224頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    拿著一張大票子向車上人們問換零錢摩登時髦的女郎搖晃著蔥花般的手儒雅瀟灑的老伯攥緊小孫子的手
    疊聲說了好幾個“沒有”坐在我身後的一位同志
    掏出一把如他衣裳般皺巴巴的零票子眼神裡晃過一絲慌亂“我就這些了
    我兩眼一熱
    熱出了兩個字
    “謝謝!”
    點評】冷漠的世道,冷漠的人心。熱情卻來自一位衣衫不整的底層百姓,何等強烈的反諷。
    回家過年
    年底了
    還有幾個工人在鋪水泥“小妹,不回家過年嗎?”我一愣
    心想他們把我當成了小保姆想想還是笑著回答“嗯,不回了。”他們交換了下眼神
    222

==========第225頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我聽到了一聲嘆息
    點評】同病相憐。寫得很感人。同情心,只有那些飽受生活磨難的底層百姓才有那份難能可貴的發自內心深處的同情心。
    4吹彈者
    家裡就我和阿姨2人我說阿姨別做飯了今天我們出去吃正要埋單時
    遠處走來一個吹彈者沿著每張桌子自吹自彈到了我們這張
    我認真聽了聽,給了錢他道謝準備離開忽然轉身回來“你們吃飽了嗎?”我們愕然我首先醒悟過來對對,我們吃飽了
    仔細的將剩飯剩菜倒進他伸過來的搪瓷杯他拿了一雙筷子,邊走邊吃我居然忘記了
    他吹彈的到底是哪種樂器
    點評】很生活。有一個叫曾德曠的詩人,詩寫得大氣而滄涼,然而他就是靠著彈唱為生。多一份憐憫,就為這個世界多保留一份美德。
    223

==========第226頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    5火車對話
    過完年
    南下打工的人們擠滿了車廂坐在對面的老伯對我伸著受傷的手指頭您身體這麼樣
    為什麼還要出來打工啊?他指了指身邊的小夥子給兒子蓋房娶媳婦”我張大了嘴巴
    點評】苛政猛於虎。新農村建設在讓更多的農民失去土地,而世代耕作的農民們,他們靠什麼送孩子上大學?靠什麼養老?靠什麼面對突如其來的災害與疾病?如果打工這一條出路都走不通,這天就徹底黑了。
    拒癌蝕永不活
    紅旗文獻
    224

==========第227頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    留在工廠的指紋(組詩)
    1午夜,兩個下班的工人
    還有什麼企吩
    讓他們依然興奮,日復一日兩輛半舊的自行車
    有如兩個兄弟,保持不變的距離
    他們不是緩慢的。從陌生,到熟識從一盞路火
    到另一盞路燈。貓下腰
    他們有著相似的姿勢,相似的背景
    繼續被氤氳一次次追攆更大的聲響,他們充耳不聞他們重複以往的話題。
    他們一一工廠兩聲飄遠的心跳
    他們也是那些噪音的製造者?帶走
    單純的技藝
    誰
    又接過了他們手中留有餘溫的工具
    甚至不需要抬頭,甚至不需要看一眼滿天星斗。一個月亮劈為兩半
    225

==========第228頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    半塞給跑動的灰塵另一半
    牢牢握在手中。輕輕夜色中兩個下班的工人
    像兩隻燕子,像兩瓣薄薄的瓦片貼水面飛翔
    2廢墟中挺直身子的零件
    它是突然挺直了身子不顧及時機,脫掉外衣被一種氣味推湧
    昨天,它還在潛彍,又幹又澀象鑽進黃草下的根,隱祕而痛楚地演練
    現在好了,它不必再去偽飾
    由暗處出來,同其他的光亮旋擰在一起它曾從可能,走到不可能,它還能怎麼樣露出黑密的胸毛、腿。在寒風中工廠是不動的,在寒風中我的朗讀是顫抖的
    在廢墟里翻撿出這枚挺直身子的零件是由於
    它沾有我師傅留下的自頭髮
    離開工廠,我也有好多年沒有去探望他了不知道他身上的鈴聲還響不響
    226

==========第229頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    3那麼你是一個做工的人
    那麼一件工作服就能遮住一個人幹浄的一生你走在上工的路上彷彿一塊跳躍的石頭那麼站在傳送皮帶上的物件它的幻覺攥在一雙遍佈老繭的手上蠕動的廢墟
    久了,它也成為黑暗的一部分這是不是灰燼的力量那麼你不能像熬過冬天的樹帶有過多的要求對路邊敞開身體的野花那顫動、那俯衝,你不屑一顧不為簡單的流瀉所心動你的心,要比僵直的路面還硬那麼你是一個本分的、做工的人腋下夾緊的白飯盒
    也是一種訊號,你每月去一次漿洗房半年去一次保健站
    你會心地笑,紅煙裡,流淌的油汙裡那麼你是健康的
    4收音機
    他修理這臺老式樣的收音機電子管
    他小心翼翼
    擔心再碰壞其他的部件
    227

==========第230頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    而無法買到絕跡了的備品。電烙鐵,和有磁鐵的小螺絲刀,以及他出色的手藝個小時左右老式樣的收音機裡
    終於唱出了一首,俄羅斯的樂曲,他調扭了一下他有白皙修長的手指曲步步高
    纏繞到他的手腕。不巧的是,雜音是一棵樹多餘的枝蔓長在了
    不該長的部位。他重新拆卸那些
    有餘溫的亮管子,似乎是要排除病床上的老人肺子裡多餘的尖而專心致志
    而弄亂自己的頭髮,剃掉鬍鬚,重回過去的動盪不安的年代
    5那一年和這一年
    公園裡的照片展
    是在那一年的五月,他乘橘黃色的有軌電車哐當哐當響著
    蹲在一棵被推倒的老樹上
    現在五月又快要到了,那些被風一吹就快摺疊到一起的薄卡片早散得沒有了蹤影老人更老
    話也更少了。相信的東西繼續相信像雲彩
    像爬出來的野菜
    228

==========第231頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    而他一旦站在空曠之地
    那種壓抑的心緒,就會被繫結起來的細繩子牽扯出來旋轉
    描述
    有一段非常不好走的鄉路拉鐵礦石的卡車從撕開的鐵絲網穿過來開得猶猶豫豫
    這段不好走的路,大約有六七公里而且,有急拐彎,有柵欄也攔不住的下ー會兒不下ー會兒的雨邊上的小河
    沒有名字,或者不知道名字附近被劈開的山
    黃著臉。她算是一個老牌的司機,與卡車交會時沒有關閉音樂
    在山外
    看上去是中年,在山裡,像是許多人許多年前聽見過的一句
    現在已經忘記了的舊歌詞
    7鋼人兒
    在工廠裡
    次鋼水吹氬升溫,噴濺出來的鋼花酒在了黑鐵的平臺上疑固以後
    229

==========第232頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我走過去看見薄薄的鋼片兒像極了一個人的樣子
    胳膊、腿、腦袋,包括鼻子、眼晴、嘴的輪廓都栩栩如生
    腋下夾著手套甚至嘴角叼著的
    半截旱菸。它像極了我認識的一個人不留後路義無反顧的樣子
    只是如今他已經不在這個工廠裡了不知生死
    我想說出來
    但又不敢說出來,我怕輕輕一說我和這個鋼人兒雙雙
    眼淚就會下來
    時代紅旗廚

==========第233頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    藝術】
    潛流
    從蔡國強的“十月計劃”說起
    汪暉
    褪色的革命世紀
    1957年7月,十月革命四十週年前タ,莫斯科蘇里柯夫藝術學院油畫系教授康斯坦丁・梅福季耶維奇・馬克西莫夫( Konstantin
    Maksimov,1913-1993)離開任教兩年多的北京中央美術學院回到莫斯科。那一年他四十四歲,不明所以地站在中蘇訣別的起點之上。同年,蔡國強在福建泉州出生,兩者無交集。十歲那年,文化大革命爆發後的1967年,在蔡國強家鄉,駐紮當地的解放軍官兵在山崖巨石上,雕刻了一幅巨大的毛主席像。五十年後,2017年,蔡國強應俄羅斯國立普希金美術館邀請為十月革命百年紀念舉辦展覽,並在紅場上空籌備白天焰火。紅場作品最終因故未能實現,但在籌劃過程中他重返泉州,尋訪1967年解放軍的山崖雕塑,並用巨大的幕布將其拓下;在莫斯科,他尋訪馬克西莫夫的墓地和家人,最終被拍成紀錄片《十月:未實現的世紀》(33工作室製作,夏姍姍導演)。
    2017年,在十月革命早已褪色之際,蔡國強腰繫安全繩,在烈日下裸身揮汗如兩,拓下毛澤東肖像,並用拓包蘸上紅顏料拍擊毛主席軍帽上的五角星,進行加色。完成後,他奮力將拓包拋向遠處,在晴朗的天際劃過一道紅色的弧線,沿著山石滾落,在他的身後,那顆染
    231

==========第234頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    紅了的五角星並不奪目,卻引人遐思。蔡國強倒敘歷史,說這幅懸崖上的毛主席像是他平生所見第一個“大地藝術”。這個在懸崖上染色的鏡頭讓我想起以《十月:震撼世界的十天》聞名世界的大導演愛森斯坦的實驗:1925年,為紀念1905年第一次俄國革命二十週年,他拍攝了影片《戰艦波將金號》。在首映儀式之前,導演親自用手工在黑白膠片上將起義了的波將金號戰列艦上的白色旗幟染紅,這部黑白默片時代的經典影片中的唯一彩色鏡頭與敖德薩階梯的蒙太奇手法道永垂影史([挪威]埃裡克・弗里斯沃爾德・漢森[ Eirik Frisvoldjanssen]:《彩色愛森斯坦》[ Eisenstein in Colour],《藝術史雜誌》[ Journal of Art History]七十三卷[2004年]第四期,212頁)。愛森斯坦以藝術的形式直接介入事件的形成、擴展和轉義,在電影領域實現了藝術與事件、藝術與政治的辯證互動。就此而言,他與俄國先鋒派一樣,屬於開創二十世紀偉大藝術傳統的人物
    蔡國強:《拓毛》,2017年(CCTV提供)
    232

==========第235頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    그그
    OCKHHO
    EPIHEHDCE山o
    DTEM
    15
    愛森斯坦《戰艦波將金號》海報,1925年
    如果一切順利,蔡國強會用火藥將這枚紅色的五角星以更加奪目的方式射入紅場上空,用“天空藝術”迴應童年的記憶。1967年,在中文世界,沒有人用過這樣的概念,但蔡國強通過賦予這幅群體創作的肖像以大地藝術之名,有力地將其嵌入現代藝術的序列。這裡隱含了一種顛倒的邏輯,一種通過對自己生活軌跡重新編碼去發現藝術史祕密的慾望。這一慾望也貫穿於他的“世界藝術史之旅”。在蔡國強的藝術實踐中,通過對過時之物重新編碼,不僅將其嵌入當代藝術秩序而且對其進行顛覆,這並不是第一次。中國當代藝術的流行公式之是“政治波普”,我們在繪畫、雕塑和裝置藝術中,一再地發現毛澤東像的變色、變形;如果說“85新潮”美術是這一潮流的先聲,但至九十年代初期,在國際市場上開始流行的“政治波普”,其中大量作品是對安迪・沃霍的模仿,卻更接近於“政治媚俗”。在各種藝術展的氛圍中,1960年代突破邊界的嘗試已經成為一種時尚。
    蔡國強的態度與此不同:從《威尼斯收租院》開始,他撇開早已毫無政治性可言的“政治波普”的變形術,以忠於過去的形式對社會
    233

==========第236頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    主義藝術進行再編碼,在暖昧的氛圍中引發人們在過去與現在之間進行雙重的反思與觀照。無論是否自覺,蔡國強的複製在兩個時代之間挑明瞭當代藝術的脈絡和流變,在形式的綿延中發現了時代性的鴻溝。蔡國強邀請《收租院》的原創者一起復制這一階級政治的直接產物,並不意味著決心重返那一時代,毋寧說,他以一種暖昧的形式將逝去時代整體性地切入當代藝術展的狂歡之中。複製的精確性曾經引發著作權糾紛,但作品的核心在於通過複製過程而對過去的政治藝術經典進行重新編碼,他邀請雕塑原作者在雙年展現場表演,通過展示雕塑被完成,又逐漸乾裂破碎的過程,隱喻階級政治的塑形、瓦解與藝術藝術家的命運之間的曲折關係。
    蔡國強:《威尼斯收租院》,第四十八屆威尼斯雙年展展覽現場,1999年
    Eio Montanar i攝
    然而,不是雙年展中充斥的時髦作品,恰恰是對創作於1965年並在文化大革命期間廣泛複製的政治藝術的再複製和重新編碼,獲得了二十世紀最後一屆威尼斯雙年展的大獎。或許,這提示著後1968藝
    234

==========第237頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    術的真正根源及其式微:如果打破藝術與政治、藝術與事件的邊界是博伊斯( Joseph Beuys)以降幾代先鋒藝術家的自覺追求,還有什麼作品能夠比《收租院》更具有突破邊界並在藝術與政治的互動中激發大眾政治的能量?這也讓我想起另一位中國藝術家徐冰在1980年代初次接觸博伊斯作品時的疑惑:相比於毛澤東的實踐,當代藝術的這些嘗試豈不是小巫見大巫?蔡國強展示的是《收租院》的創作、成型及碎裂過程而非純粹的複製,但原作在藝術與政治之間的緊密互動為他凸顯藝術的政治性提供了前提。
    事件及其綿延
    將藝術嵌入事件的序列是蔡國強創作的持久特徵,而在他對藝術與事件相互嵌入的探索中,通過“十月”項目對“未完成的世紀”的觸摸不同於他對這些戲劇性事件的再現,更像從生活中不經意間湧出的音符。“在他的大量作品中,我們大致可以辨識出兩個決定性的事件及其綿延:第一個事件是以核爆炸為標誌的冷戰時代的降臨;第個事件是以“9・11'事件和中國崛起為標誌的新時代的到來。火藥、爆炸、凶猛的動物、致命的刀箭,以及透明的牆以不同的樣態呈現這兩個事件及其歷史綿延。在這兩個序列中,蔡國強以不同的方式揭示同一事件的不同側面,進而挑戰人們對於事件的單向理解。”(汪暉《藝術與事件的辯證法一一關於蔡國強藝術的隨想》,《蔡國強:我想要相信》,人民出版社,2008年)
    將自己的藝術鑲嵌在歷史事件之中存在著兩種不同的形態:一種是讓藝術附麗於歷史事件,通過事件而獲得更廣闊的展現、更強烈的效果;另一種是通過藝術的方式重新發現事件,通過藝術創造事件,
    235

==========第238頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    促成歷史事件的意義轉化。2001年上海APEC、2008年北京奧運會開
    幕式大致屬於第一種情況,而《金飛彈》(1998)《草船借箭》(1998)《撞牆》(2006)等等則是重新發現事件、通過藝術促使事件的意義發
    生轉化的例子。在上海APEC和北京奧運會之後,蔡國強越來越多地
    獲得大型國家典禮的邀約,讓人目眩的煙火表演如今已經成為這類儀式的典型裝置,也逐漸脫離2001年,尤其是2008年在激烈的內外衝突之後瀰漫於人心的時代氛圍。伴隨著儀式裝置的常規化,通過藝術重新發現事件並促使其意義轉化的努力也如迷幻的光耀消失在天際正由於此,給我留下更為深刻印象的,是由一系列事件組成的對於“未完成的世紀”這一更為廣闊的事件的探尋。江河百穀,從何處生?潮汐去還,誰所節度?相較於讓人眼花繚亂的成功展示,這一“失敗的”探尋源自創作者的生命史,因而構成了一股綿延不絕的潛流。1999年的《威尼斯收租院》、2002年中央美院的馬克西莫夫展、2017年“蔡國強:十月”和紀錄片《十月:未實現的世紀》正是這一潛流在時代拐角處激盪而出的瞬間。潛流與作為事件的世紀水乳交融,相比之下,《黑焰火:為廣島作的計劃》(2008)、金門的《金飛彈》(1998),只是這個未完成的世紀在激盪中騰起的浪花。浪花與潛流可以互換如同《威尼斯收租院》獲得的殊榮,但殊榮也會如同蔡國強十多年來持續參與的各種炫目儀式一樣掩蓋了潛流的深度。在很多時候,潛流的存在是自然的,其深度甚至也超出了創作者的自我理解
    2017年的十月完全不同於1917年的十月。莫斯科慶典的暖味安排恰好說明即便在百年之後,1917年依然是一個難以面對的挑戰。愛森斯坦的彩色鏡頭越過了通常的歷史真實概念,將波將金號的悲壯失敗書寫成勝利的寓言一一這個在失敗與勝利之間的顛倒只能在十月的視野中才能完成。2017年,蘇聯早已不復存在,俄羅斯的十月慶典
    236

==========第239頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    將其與莫斯科建城八百七十週年疊合在一起舉辦,突出的毋寧是俄羅斯作為一個多民族國家的綿延。十月革命主張的民族自決最終通過聯盟形式,最大程度地保留甚至擴展了沙俄帝國的領土、人口和權力也為今日俄羅斯奠定了多民族國家的基礎,開創了新型工業化道路。因此,在蘇聯解體後,俄羅斯出現了一系列“拯救”十月的敘述:對於現代化論者而言,十月革命為工業化掃清了封建障礙;對於民族主義者和愛國主義者而言,蘇聯的衛國戰爭為抵抗和粉碎納粹德國的進攻建立了不朽功勳;對於當代歐亞主義者而言,十月革命正是重振俄羅斯帝國的轉折點。十月革命不可能被整體地否定。在這一氛圍中重申1917年立憲民主黨人米留可夫( Pavel Milyukov)的觀點,認為十月革命是二月革命的繼續(這是烏克蘭國立盧甘斯克師範學院教授阿納託利・伊萬諾維奇・福明[ Anatoly Ivanovich Fomin]刊登於俄羅斯《自由思想》雜誌1996年第十期的文章《對革命時期重大事件的反思》中的觀點,引自劉淑春、翟民剛、王麗華編:《“十月”的選擇一-90年代國外學者論十月革命》,中央編譯出版社,1997年,367頁),逐漸成為了官方立場。革命,作為一種與歷史斷裂的方式,必須被編織在綿延不絕的民族敘事之中才能獲得位置。
    在這一複雜而矛盾的氛圍中,我們看到了一種暖昧的紀念方式普京總統於2016年12月19日頒佈紀念俄國革命一百週年的籌建措施命令(2016年12月19日第412-rp號俄羅斯聯邦總統令;另見吳恩遠:《普京為什麼要紀念十月革命100週年》,“思想火炬”微信公眾號,2017年6月21日),但同時指出紀念活動不限於十月革命,也包括二月革命,其目的不是為了重申十月革命的政治價值,而是為了實現“白色的”後代與“紅色的”後代的和解。2017年5月25日普京明確指出:“二月革命和十月革命一百年留給我們的主要歷史教
    237

==========第240頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    訓就是防止社會的分裂,達成社會的和諧。”(吳恩遠前文)為了平息國內外對於紀念1917年革命的疑慮,普京在2015年9月30日(2015年9月30日第487號俄羅斯聯邦總統令http://kremlin.ru/acts/bank/40063)2016年9月3日(吳恩遠前文)相繼頒佈總統令,簽署“建立受政治迫害遇難者永久紀念碑”的法令,但“在內容中都沒有指出這是在俄國曆史什麼時期發生的迫害行為',更重要的是,法令中完全沒有指出誰是加害的“主體誰是被害的“客體”(吳恩遠前文)。儘管如此,建立紀念碑的政治暗示是清晰的,即紀念1917年革命並不是為了重新確定俄國的未來方向,也不會違背西方世界普遍認可的“人權原則”。2017年10月30日,政治鎮壓受害者紀念碑“悲傷之牆”落成,普京引用索爾仁尼琴夫人娜塔莉婭・德米特里耶夫娜・索爾仁尼琴( Natalia
    Dmitrievna Svetlova)的話結束他的演講:““瞭解,記住,審判,這之後オ可能原諒。”我完全贊同這句話。是的,我們及我們的後代應該記住大清洗的悲劇,記住它的根源。但這不意味著清算。不允許再次將社會推向危險的對立境地。現在,對於我們來說重要的是信任和穩定。只有以此為基礎我們才能解決我們的社會和國家所面臨的問題,俄羅斯,它是我們的唯一。”(《普京在政治鎮壓受害者紀念碑“悲傷之牆”落成揭幕式上的講話》,
    http://kremlin.ru/events/president/news/55948關於十月革命及其百年紀念,參見汪暉:《十月的預言與危機》,《文藝理論與批評》2018年第一期)
    2017年十月只是平常的日子,它註定不會是震撼世界的事件,不需要紅色的五星裝點莫斯科的天空。慶典的燈火只能照亮紅場上方的角,除此之外,什麼也不會照亮。如果將“未完成的世紀”作為
    238

==========第241頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    個事件,它留給蔡國強的唯有矛盾與暖昧。他的嘗試最終演變為尋覓過去及其綿延的澘流。在籌備“十月計劃”之初,為了尋求中國方面的資助,蔡國強與文化部交涉。紀錄片《十月:未實現的世紀》中記錄了交涉過程:當蔡國強用視頻將十月焰火計劃演示給文化部官員看的時候,這位官員頗有預見地告誠他:不要在紅場儀式上用絢麗的紅
    五星作為開篇。他們現在不會喜歡的,他提醒說。“十月”項目中的紅場爆破計劃早在2017年夏季就因俄羅斯官方原因而胎死腹中,蔡國強不得不將這一計劃置於背景位置,在展覽籌備同時,以尋找馬克西莫夫墓地為主線,展開他的莫斯科之旅。但這一思路其來有自,並非紅場爆破計劃受阻的產物,我甚至認為:相較於2017年9月在普希金美術館中如期開展的“十月”個展,他對馬克西莫夫的追尋更意味深長。
    馬克西莫夫與被遺忘的現實主義遺產
    蔡國強首先探訪的是莫斯科新聖女公墓( Novodevichy Cemetery),那是許多俄羅斯名人最後的歸宿:果戈裡、契訶夫、肖斯塔科維奇馬雅可夫斯基、法捷耶夫、奧斯特洛夫斯基,卓婭和舒拉那樣的民族英雄,以及親手葬送蘇聯的葉利欽。他略過了舊俄時代的名人,卻在鋼鐵是怎樣煉成的》的作者奧斯特洛夫斯基的墓前背誦幾代人耳熟能詳的名言。卓婭與舒拉,衛國戰爭時代的英雄,也是他矚目的人物初訪蘇聯的毛澤東也曾在此流連,他說:蘇聯有卓婭,我們有劉胡蘭。在卓婭與舒拉的墓碑前,蔡國強是否想起了馬克西莫夫的中國弟子馬訓班班長馮法祀的成名作就是《劉胡蘭就義》,它和靳尚誼的《登上慕士塔格峰》《我們的友誼遍天下》,詹建俊的《起家》《狼牙山五
    239

==========第242頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    壯士》,侯一民的《少奇同志與安源礦工》《青年地下工作者》等等新中國油畫名作,構成了社會主義現實主義油畫的中國序列,它們全部出自馬訓班學員之手。
    然而,在自己的故鄉,馬克西莫夫的墓地與新聖女公墓相距甚遠。這位對新中國油畫產生了全面影響的人物在蘇聯一一更不用說當今的俄羅斯ー一無關緊要。除了個別老朋友,即便是近鄰,也少有人知道或記得馬克西莫夫。他隱通於莫斯科郊外的一座寂靜的墓園,一棵大樹的後面。碑銘上的死亡日期竟然早於他的實際死亡日期1993年
    十年之久,這一難以理解的草率難免讓人疑竇從生。那是蘇聯解體之後的混亂歲月,休克療法,通貨膨脹,一美元可以兌換一千三至一千
    五盧布,在典雅又輝煌的基洛夫劇院,一場世界頂尖水平的芭蕾舞《天鵝湖》,票價僅僅五十盧布;城市夜晚燈光暗淡,大部分區域一片黑暗。1993年10月,蘇聯埋葬者、俄羅斯首任總統葉利欽以民主的名義下令軍隊炮轟議會,逼迫他所說的“前共產主義者”ー一他的副總統和經過選舉產生的議會成員一一以投降的姿態走出莫斯科白宮的地下室。我至今記得那些曾經與葉利欽一起合力推翻蘇聯的政治家們列隊走出那座建築時的蒼白麵容和驚恐迷茫的目光。
    1993年7月,我從斯德哥爾摩乘船穿越波羅的海,抵達聖彼得
    堡。下船後,我買了兩件洗換T恤,胸前是列寧像,碩大的光頭上長
    著金黃色的犄角,是麥當勞的標誌,那個彎曲的大寫M看起來就像從
    列寧格勒返回聖彼得堡的橋樑。在前社會主義國家,伴隨蘇東解體,社會主義時期的標準圖形(如列寧像)經過變形處理,已經墜落為招徠遊客的商標;在十月革命的發生地冬宮廣場周邊和街角,遍佈藝術品跳蚤市場,基督聖像及教堂飾物、古典風格和蘇聯時代的寫實油畫以極為低廉的價格出售。不久之後,《組約時報》開始大幅報道中國

==========第243頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的“政治波普”,當代藝術身價百倍,中國藝術家的名字以英文拼寫的形式在媒體、博物館、畫廊和拍賣行接踵而至,標價遠遠超越了精湛的古典作品。中國當代藝術不但在西方藝術市場嶄露頭角,而且也叩開了各大博物館的大門。時代的鉅變在藝術品的市場價格和能見度對比中一覽無餘。
    無論在俄羅斯,還是在中國,馬克西莫夫的時代終結了,但失敗與勝利的顛倒依舊在上演。1992年的秋天,蘇聯解體剛半年,組約古根海姆博物館展出了題為“偉大的烏托邦:俄羅斯與蘇聯的先鋒派,1915-1932 (The Great Utopia: The Russian and Soviet Avant
    Garde,1915-1932)的展覽。展覽計劃從1989年開始籌措,在蘇聯解體之後,加速上馬。從1970年代起,西方世界對於俄國先鋒派做過多次重要展覽。1971年,卡米拉・格雷( Camilla Gray)出版於1962年的著作《偉大的實驗:俄羅斯藝術,1863-1922》( The Great
    Experiment: Russian Art,1863-1922)改題“俄羅斯實驗藝術1863-1922”( The Russian Experiment in Art:1863-1922)再版,紐約倫納德赫頓畫廊據此策劃了《俄羅斯先鋒派,1908-1922》( Russian Avant- Garde,1908-192)展覽,當年稍早的時候,倫敦海沃德畫廊舉辦了《革命中的藝術:1917年起的蘇聯藝術與設計》
    Art in Revolution: Soviet Art and Design since 1917): 1978
    年,瑪格達菜娜・達布羅夫斯基( Magdal ena Dabrowski)在紐約現代藝術博物館策展《革命:俄羅斯先鋒派,1912-1930》( RevolutionRussian Avant- Garde,1912-1930),二十九位藝術家參與;1979年,巴黎蓬皮杜中心推出《巴黎一莫斯科:1900-1930》( Paris- Moscou:1900-1930);1980年,洛杉磯郡藝術博物館和赫西杭博物館展出《先鋒派在俄羅斯,1910-1930:新角度》( The Avant- Garde in Russia,
    241

==========第244頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    1910-1930: New Perspectives);1981年,組約古根海姆博物館也曾展出過《先鋒藝術在俄羅斯:喬治・科斯塔基斯收藏精選》( Art of
    the Avant-garde in Russia: Selections from the George
    Costakis Collection)。但對於公眾和媒體而言,1992年古根海姆展覽的時刻與規模是震撼性的,我至今認為這是古根海姆博物館歷史上最激動人心的展覽之一。從1960年代至今,經過幾代藝術史家、策展人和博物館的努力,人們終於可以一探蘇聯先鋒派的總體面目。(感謝凱瑟琳[ Kathleen Friell]糾正了我對西方藝術史中有關先鋒派藝術的研究和介紹的錯誤印象。在她的建議之下,我查閱和增補了前述《俄羅斯先鋒派,1908-1922》《革命中的藝術:1917年起的蘇聯藝術與設計》《革命:俄羅斯先鋒派,1912-1930》展覽及其相關資料。此外,1977年,紐約大都會藝術博物館和舊金山美術館從蘇聯進口了展覽《俄羅斯和蘇聯繪畫:來自蘇聯博物館的展覽》[ Russian andoviet Painting: An Exhibition from the Museums of the USSRI如今已罕有人提及。這場展覽策劃於俄羅斯,覆蓋了俄國藝術四百年的道路,其中包括蘇聯時期的五十件作品。在1970年代和1980年代,科隆的格穆林斯卡畫廊[ Galerie Gmurzynska]以及倫敦的安妮利・朱達畫廊[ Annely Juda Fine Ar]還做過一些較小規模的展覽,如1974年的《從地面至太空:俄羅斯1916-1924》[ From Surface to
    Space: Russia1916-1924];這兩個畫廊對於向西方呈現俄羅斯先鋒藝術都至關重要。)在這些研究和展覽中,康定斯基( Wassily
    Kandinsky)色彩斑斕的抽象、馬列維奇( Kasimir Malevich)的黑色方塊被賦予精神革命與政治革命的內涵,更不用說典型的先鋒派人物馬雅可夫斯基、羅琴科( Alexander Rodchenko)等構成派與蘇維埃革命的直接聯繫了。在籌備策展的過程中,一個困難的環節便是如何將
    242

==========第245頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    大批蘇俄先鋒派藝術家的俄文名字翻譯成標準的英文。經過多方努力,俄羅斯先鋒派的人名終於在很短的時期內得以獲得對譯,人們也因此能夠循此線索重新思考先鋒派藝術與蘇維埃政治的全面而深刻的聯繫(標準音譯對於外國人士的公眾辨識非常重要,在中國,托爾斯泰和高爾基等人的姓名都有標準音譯,但本文中提到的許多人物沒有)。
    蘇聯在經濟、科技和社會領域取得巨大歷史成就的同時伴隨著難以遏制的陰暗面,在政治和文化領域尤其如此。從1920年代末期開始,蘇聯政治中的檢查制度、排斥異己已經開始,並在1936至1938年的大清洗中的達到頂峰。清洗從政治領域蔓延至文學藝術領域。在文學藝術領域,形式主義、自然主義和先鋒派均曾遭到壓制、迫害(如構成派戲劇家弗謝沃洛德・梅耶荷德[ Vsevolod Meyerhold]於1940年被處決;另見[加拿大]瑪麗亞・西林納[ Maria Sill ina]:《反抗自然主義:1920至1950年代的蘇聯藝術》[ The Struggle Against
    Naturalism: Soviet Art from the1920 s to the_1950s],《加拿大藝術評論》[ Canadian Art Review]四十一卷[2016年]第二期,91104頁)。而與此形成對照的是,社會主義現實主義及其教條成為斯大林時代的正統。在中國語境中,馬克西莫夫帶來的俄蘇現實主義及其美學勢必具有不同於蘇聯語境的含義,但他在1950年代中國的光榮歲月又的確是一個時代的見證。在冷戰終結的語境中,這一流派已難以在當代藝術秩序中獲得一席之地。在馬克西莫夫的身後,是戰後國樂體制的形成,是東西兩大陣營的對時,是中國第一個“五年計劃”期間蘇聯援助的一百五十六個項目,但也不止如此,我們不應該忘記蘇聯現實主義藝術同時源自十九世紀俄國的偉大藝術傳統,尤其是在列賓(I1' ya Repin)、蘇里柯夫( Vasily Surikov)傳統中發展起來的
    243

==========第246頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    藝術對社會內容和政治意識(而不只是光與色等形式)的關注,這是脈與弗魯貝耳( Mi khai L Aleksandrovich Vrubel)、康定斯基、馬列維奇等平行發展而來的現代傳統,兩者並非簡單對立的關係。對於資本主義與舊俄社會的尖銳批判、對於新的社會力量的探尋,以及以不同美學風格和技巧貫穿於俄蘇文學和藝術中的強烈的未來感,構成了不同文學和藝術流派之間的交匯與分流、對話與鬥爭的底色,卻先在蘇聯國內被扭曲,後在冷戰終結處被掩蓋。當代藝術在抗議和批判舊體制及其文學與藝術的教條過程中發揮過巨大的作用,但面對日益嚴峻的危機,如同蔡國強所說,藝術家們普遍感受到強烈的無力感。其實,又何止是無力感?或許這不是一個多餘的問題:當代藝術還能從漫長的現實主義傳統中汲取何種能量嗎?當代藝術還能從先鋒派與現實主義的對話、互動和張力中獲得靈感與啟發嗎?
    馬克西莫夫在中國藝術領域的影響以及落寞的命運不是孤立的事件。幾乎與他來華講學同時,北京大學於1954至1955年邀請基輔大學語文學系副教授伊萬・薩莫依萬諾維奇・畢達可夫(Ivan
    Samoivanovich Pidarkov),北京師範大學於1956至1957年邀請維克多・鮑裡索維奇・科爾尊( Victor Borisovich Korzun,我至今沒有査到他的學院和職位)講授文藝學,並分別根據講稿出版了《文藝學引論》和《文藝學概論》。1956年,教育部在北師大舉辦“蘇聯文學進修班”,邀請蘇聯專家娜傑日達・伊凡耶夫娜・格拉西莫娃( Nadezhda ivanovna Gerasimova)任教,學員構成類似中央美院“馬訓班”。在1954至1957年間,在中央戲劇學院和中央戲刷學院華東分院(即蔡國強的母校上海戲劇學院的前身),也同時活躍著至少七名蘇聯專家,傳授斯坦尼斯拉夫斯基體系,也經由斯坦尼體驗派與梅耶荷德表現派的爭論,引發了關於中國戲劇形式的新思考(田漢:《建
    244

==========第247頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    國十一年來戲劇戰線的鬥爭和今後的任務在中國戲刷家協會第次會員代表大會上的報告》,《戲劇報》1960年第十四、十五期合刊另見羅琦、胡疊、朱姝:《20世紀50年代形體動作方法在中國的傳播》,《戲劇[中央戲劇學院學報]》2019年第一期,131頁)。
    這些名噪一時的人物之行跡和理論教條早已湮滅,但他們在當代中國文學、藝術、戲劇、音樂等領域留下的印跡卻經久不衰。如今即便在有關的學科史文章中也很難找到這些蘇聯專家的俄文原名,更不用說英文翻譯了,像馬克西莫夫一樣,他們僅僅存在於中文世界(幾乎所有研究論文和譯著都未註明畢達可夫[レ Bah CAMOMBAHOBNU니nnapkob]、科爾尊[ BNKTOP5 OPCON니Kop3yH]等人的俄文原名,我花了很長時間オ通過一位當年學員的回憶文章査得科爾尊的名字,畢達可夫的名字是通過俄文專家根據譯音恢復的;戲刷領域七位專家的名字也僅有中文譯名)。畢達可夫曾師從蘇聯文藝理論家季莫菲耶夫( Leonid Ivanovich Timofeev,1903-1984),後者的《文學原理》於1953年12月由普希金、拜倫、雪菜等浪漫派詩人的中文譯者、著名翻譯家査良錚譯為中文,由上海平明出版社出版。査良錚即詩人穆日,在1990年代,他作為被重新發現的中國現代主義詩人名聲大噪,而他的別林斯基、季莫菲耶夫譯作卻像風一樣消失在現代主義的天際,很少有人提及。1950至1960年代作為高校統編教材的相關著作如以群的《文學的基本原理》(1963)就是在他所翻譯的蘇聯文藝理論的影響下產生的。馬克西莫夫在華的教學活動也正是這一美學世界觀在繪畫領域的直接表達和具體實踐。作為蘇聯文藝美學大規模傳播的結果和新中國文藝思想的產物,馬訓班學員的創作、四川美院的《收租院》都直接參與了1950至1960年代的社會主義文化政治,也因此在冷戰終結的背景下被徹底拋棄,從主流潛入水底、由顯學遁為魅影。
    245

==========第248頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在蔡國強的策展動機中,恐怕並不存在馬克西莫夫的時代會否重現或馬克西莫夫的藝術能否重獲青睞這樣的問題。這樣的問題只存在於那些一提及革命或社會主義時代便驚恐萬狀的心靈之中。在世紀的漫長陰影中,誰也不知道它的“未完成性”到底意味著什麼。蔡國強對馬克西莫夫的再發現是後冷戰時代對世紀幽靈的探尋。他帶著尊重和感慨鉤稽這位蘇聯藝術家及其人生軌跡,讓那些消失於當代陽光之下的昔日風流在另一個時代回顧青春歲月。與《威尼斯收租院》一脈相承,通過他的挖掘,作為社會主義文化政治失敗象徵的馬克西莫夫被編入了當代藝術序列。蔡國強是置身當代藝術秩序內部的藝術家他無意以招魂的形式重塑“過去”的主流位置,而是沿著文獻展的藝術路線,扮演史料收集者的角色,捨棄了在同代藝術家中盛行的以變形、嘲諷的技巧消費“過去”(革命)的方式。
    蔡國強:《十月一一紅場白天煙花》動畫靜幀,2017年
    246

==========第249頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    2000年,蔡國強在阿姆斯特丹偶然覓得馬克西莫夫作品,迄今已收集了近二百五十幅。2002年他在中央美院展出這些作品,久違的馬訓班老畫家悉數登場,深情回憶他們的馬老師,引發了媒體好奇的目光。蔡國強與中央美院沒有前緣,他與俄羅斯油畫傳統的直接因緣僅限於他大學時代的老師、畢業於蘇聯列賓學院的周本義。然而,影響新中國第一代油畫家的馬克西莫夫不只是藝術家個人,而是一個隱遁的、曾經無遠弗屆的時代幽靈,他與此後幾代藝術家之間的緣分無法以個人關係加以敘述。蔡國強收集其畫作、策劃其展覽、尋訪其舊友、探尋其墓地,更像是一個被幽靈吸引的行者,不覺間走入潮溼、晦暗神祕的林間。
    對於蔡國強而言,馬克西莫夫、蘇聯以及中俄之間的碰撞是新中國的“西方藝術之旅”的開端,也是他的世界藝術史之旅的第一個環節。考慮到蔡國強本人在當代藝術界的位置,相比於他在各大美術館藝術節、慶典儀式上的炫目表演,紅場爆炸雖然是一個未實現的計劃追尋幽靈的行動也只能以潛流的形態而存在,卻提供了一種不同於代藝術主脈的意蘊,一種持續敲打藝術史敘述的音符,一種以追憶的形式流淌的激情。在我看來,沒有潛流的浪潮只能在膚淺的河床中奔,即便波瀾激越,也會在尚未抵達彼岸的時刻乾涸。因此,沒有什麼別的方式比這一逆流而上、若斷若續的努力更能體現“世紀”的“未完成性”。
    這也是失敗與勝利的辯證法
    2020年5月4日於北京
    247

==========第250頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    鉤沉】
    致革命青年
    李爾重
    李爾重,河北キ潤人。曾被毛澤東譽為“我們的作家和オ子”。1930年參加薄一波等組織的唐山兵暴,1932年加入中國共產黨,親歷抗日戰爭、解放戰爭,兩次覺槍傷,三次入國民黨監獄。解放後,歷任式漢市委第二書記,湖北省委常委、中南局宣傳部長,陝西省委常委、革委會副主任,河北省委書記兼省長。李爾重既是一位老紅軍老幹部,也是一位堅定的無產階級革命和共產主義戰士,在文學創作方面卓有成就,著有長篇鉅著《新戰爭與和平》及《李爾重文集》2009年12月26日6時38分在武漢逝世,享年96歲。
    248

==========第251頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    X×同志:
    讀了你的長信和長文,知道你是一團火在極力地發出烈焰,以便燒斷今天走向絕路的毀民橋,把人們引向真正的無產階級專政下繼續革命的大道,你在認真地讀書和思考,並認識到當前遇到的問題的要害一一否定了無產階級專政下繼續革命,否定了“兩個決裂”,大踏步地推行私有制
    說得完全對。
    我把我的一些看法說一說,平等討論,連毛主席都不是聖人,我當然更不能以“智者”自居,說說實話而已。
    (一)鄧小平的理論
    初底否定無產階級專政下繼續革命,這就把馬克思主義的最基本常識都丟了。在他的文選中,以及江、胡的文章中都找不到“消滅私有制”這幾個字,俄羅斯的學者有人說得對:“你們中國人比我們聰明,掛著社會主義招牌,走資本主義之路。”“高舉毛澤東思想之旗”“堅持四項基本原則”、“社會主義的本質”
    從字面上看,還
    是紅色的;而從“一箇中心兩個基本點”上看,就是用“貓論”代替了馬克思主義,否定了共產主義的大方向
    前幾年,在文字上還掛一掛馬列主義、毛澤東思想、鄧小平理論、
    三個代表;以後進一步只剩了鄧小平理論、三個代表;今日,連“鄧小平理論”也不見了,可見修正主義發展的徹底性。
    走的是私有制之路,受獎的吳敬璉是鼓吹私有制萬能的專家,搬出了孔子學說,可見修正主義之低級,一代不如一代。
    你說根子是鄧理論,對了。但鄧理論有他個人的歷史根源。他早
    249

==========第252頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    就主張“貓論”,他對中國黨與蘇修的十年內戰的評價是“兩國都說了許多空話”。也有共運的世界歷史根源,第一國際的拉薩爾和為共產主義而英勇犧牲了的李ト克內西;第二國際的考茨基、伯恩斯坦;第
    三國際與列寧共同戰鬥的普列漢諾夫、布哈林、托洛茨基等,都忠心耿耿地為共產主義奮鬥過,他們為什麼背叛了自己,拋奔了革命,要和平演變呢?(實際上就是在不去消滅私有制基礎上保留大面積的小生產,搞個“小康”樣的懸命於危機之中的社會)。到了赫魯曉夫直截了當地用“土豆燒牛肉”代替了共產主義的實際,這就是共運史上的重要一頁。為什麼他們會變?就是你說的:世界觀沒有改造好。世界觀的改造是主觀與客觀,在實踐中公與私不停的矛盾運動,與傳統的私有制的舊思想、舊風俗、舊習慣、舊道德的不斷鬥爭。不到共產主義在全世界成熟地建立起來時,我們每個人時刻都受著進攻。而剝削階級就是用這個武器在鞏固自己的統治,過去如此,現在如此今後相當長的時間內還是如此。
    毛主席說,“文化大革命贊成的人不多,反對的人不少。”他老人家以失敗者的身份,帶著無量悽苦,眼看著中國有變修的危險走了他預計中國的前途可能是和平的;搞不好就會是腥風血雨的。1958年10月,他就說過:今後75年內國際、國內、黨內會有大的衝突。社會主義陣營垮臺,蘇聯解體,中國已被三個代表統治了
    今後還有25年將如何?稍微一想就可以看明白:什麼“兩利雙贏”、“夥伴關係”、“和平發展”,鬼オ知道這是什麼鄧小平之所以為鄧小平,有其歷史上的社會原因。
    抗日戰爭、解放戰爭勝利了,人民奪得了政權,開出一個歷史新階段,結束了新民主主義革命階段。那一段革命對象是三座大山,帝國主義趕出去了,官僚買辦、地主打倒了,在無產階級專政下繼續革
    250

==========第253頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    命開始了,即消滅私有制、兩個決裂的鬥爭開始了。在這個大轉折時刻,在黨內在革命隊伍內,絕大多數人是不明白的(我也是一個),劉奇的“建立現固的新民主主義”、“剝削有功”,並不是他一個人的思想。到了改造小生產搞集體所有制時,劉少奇曾大筆批駁了山西省委搞的合作化。布哈林在蘇聯曾認為奪得政權之後的任務就是“發財吧!”這說明,搞個人發家致富的思想可不是少奇一個人的思想,是所有小生產者的思想,“三十畝地一頭牛,睡覺抱著一個剪髮頭是一個很形象的概括。在延安時,出了黃克功,解放後出了劉青山張子善,這些人都曾經出生入死地為革命戰鬥過。到了真正要消滅私有制、實現人人平等時,他們以功臣自居,以搞特殊享受為合理。這是資產階級專政不聲不響地在起作用,自己背叛了自己,也背叛了人民
    經過三大改造、三反五反、反五風、反右派、反右傾、搞四清等,靠這些,根本問題解決了嗎?沒有!毛主席仿列寧施行八級工資制,但毛主席並不滿意,因為這只是稍微地限制了一下幹部與群眾的差別,並沒有實現巴黎公社的原則,即幹部與工人領同等的工資。發展到天,連八級工資制也被推翻了
    這個鋪天蓋地的小生產者把革命的目標只定在“過好日子”上在社會上影響力是極大的。在戰爭年代人們為擺脫生不如死的困境,勇敢地與三座大山斗。因為缺吃少穿,想貪汙也沒法搞大貪汙。那時,人們常常比有沒有鋼筆、表;進城之後,就比汽車、比住房;到現在不單比闊氣,而且比財產、比官位。這一個發展過程,就使我們離群眾越來越遠。就拿我來說吧,月薪3000多塊,有汽車、有司機、有全部醫療保險,過年過節還有贈品,人民每年在我身上至少要支付十萬元以上。我侄子、我兄弟每家承包五畝地,弄好了每年每家收入不過
    251

==========第254頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    二千元,我一個的支出相當於他們50家的收入,至於我更高的幹部待遇就不用說了。與人民平等,空話而已。
    市場經濟大發展後,名字、地位都成了無形資本,手上有一個圖章,便是斂財的權杖,不用伸手,資本家就願以各種形式把錢物送上門來,誰也査不清。我要是與資本家合作,就可以得到乾股。於今不是你願不願貪汙,而是你有沒有勇氣拒腐蝕。賴昌星的紅樓裡有美女佳餚、饋贈,你住不住?你住進去,便成了賴昌星的奴僕,使他得到撈取公產的自由。這種事只是賴昌星一個人幹嗎?是誰為賴昌星開了大門?這不是明明白白的嗎?
    中央曾說過“亮一亮高幹的財產”,一晃就過去了,現在許多貪汙分子買了外國綠卡(國內據說有三千家公司幹這種買賣),在外國搞了財產、住宅,一有風聲往外一溜了之。現在誰知道這“革命隊伍中”有多少人做了這樣的準備?
    小生產是生產資本主義的溫床,是牢固地保存私有觀念的大海這種思想在革命戰爭年代不易暴露,到和平建設時期必然暴露這就是“私有制萬能論”、“股份制萬能論”、“優勝劣汰論”的社會根源;在黨內發揮著極大作用的根源;“四大自由論”的根源。毛主席曾告誠過:要過好社會主義革命這一關。我當時不明白我以為最困難的時期是戰爭時期,和平年代,有吃有喝,有人尊敬,還有什麼過不去。老了回味起來,我才明白了點:我們黨內絕大多數人並不明白過這一關的極大難度:要戰勝資產階級、小生產者,只靠政權不行,必須靠革除私有觀念,引導小生產走集體化之路,消滅資本再生的力量,在這一關上改造世界觀是太難了。
    毛主席說,文化大革命贊成的人不多,反對的人不少。這不是妄
    252

==========第255頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    (二)我可以談談文化大革命了
    先說明一句:我沒有說過“四人幫是好人”,可能是筆誤,或者說四人幫也不是天生就是壞人,張春橋曾辦過有進步色彩的刊物《花蒂》;江青在上海也曾與進步文藝界合作過。就是說他們也曾做過點好事,但是後來變了。張春橋的變化過程我說不清,江青與國民黨特務崔建秋混在一起,在上海是明擺著的(文革時,江青用一切力量蒐羅當年上海偽報紙刊物,把它燒燬,目的就是滅跡)。對江青的歷史康生最清楚,可是他未向中央說過,臨死之前,讓王海容給毛主席送條子說:江青歷史上有問題。人是會變的,一點也不錯。
    無產階級出身的人也會變,但無產階級作為一個階級忘記不了被壓迫被剝削、當奴隸的實際,是不會變的。歷史決定了它是消滅資產階級的掘墓人。我們不搞唯成份論,但我們不能不把無產階級當成走向共產主義的階級,黨必須是無產階級性質的黨
    毛主席說:一個人一生做些好事容易,一生始終做好事,就不容
    林彪從黃埔軍校出來,經歷了蘇維埃根據地建設、長征、抗日戰爭、解放戰爭,雖然有時在個別事件上與中央有分歧,最終還是執行了中央決定。東北局面的轉敗為勝,應該說他起了重大作用。四平之戰下來,出關的十萬人民解放軍剩有6萬人左右,退到長春,未改組的東北局上午下令保馬經裡(長春),大家忙著修工事,準備應戰,下午改組了的東北局以林彪為首下令,立即撤出長春,人馬撤到了中東路,進駐哈爾濱,東北局決定剿匪反霸創造根據地。林彪說:“不創造根據地死無葬身之地。”東北局命令幹部:脫下皮鞋,丟下沙發
    253

==========第256頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    通通下鄉去。半年之內消滅了謝文東等大匪幫,發動了農民,新建了100個團,東北局面オ轉入主動,以後オ有遼瀋戰役的力量,方能在平津戰役掃清了華北。此人作風儉樸、嚴於律己。在武漢時,他的汽車不許葉群坐。我對此人很崇拜。但是埋藏了數十年的舊觀念,有了地位、權威時方引發出來爭個人之權,走向了反面。鄧子恢是老革命,農民運動的權威,在合作社時,他提出要“四大自由”,這些都是未能過社會主義革命關的表現。
    蘇聯變修之後,毛主席多次提問“列寧的黨都變了,中國黨會不會變?”大家說“有毛主席,中國黨不會變。”他說:“我會死的,我死了以後會不會變?”我們說:“有毛澤東思想在,不會變。”他搖頭。後來オ決定搞四清,他要省市委頭頭都下去,“只要把基層組織搞好,就不會變”,四清要解決什麼問題,在他看來是要解決兩種思想、兩條道路問題;少奇認為是解決“四清、四不清問題”,模糊了鬥爭的軸線。四清的第二個決定,指出“黨內有一個走資派”要清除。當時,我也不懂,認為黨內哪有個走資派?這是我未做社會主義階級分析的表現。
    四清又搞了一段,向毛主席彙報,說了成績如何如何,就是說不出兩種思想、兩條道路的問題解決得怎樣,毛主席聽了只搖頭說了四個字:“看來不行!”
    怎麼才行?他沒說,到了杭州開了中央政治局擴大會,做出5.16決議:開展文化大革命。我和大家都擁護
    毛主席的唯物辯證法,認為大亂出大治。春秋戰國大亂了500年,才推翻了奴隸制,打出了一個封建大統一;五胡亂華200年,才打出了貞觀之治;從1840年到1949年打了一百年,オ有了人民民主共和國。他認為要肅清黨內走資派,就要大放手發動群眾。此箭一發,暴
    254

==========第257頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    露了黨內許多問題,特別是引出了林彪反黨集團、四人幫篡黨集團,同時也出了“全面內戰、否定一切”的大病。1967年毛主席南下視察講話,本要就此收尾,但四人幫、林彪野心不止,連續製造動亂,使這場鬥爭未能達到預期的效果。
    文化大革命是無產階級專政下的繼續革命,是對應著世界上的反對修正主義的鬥爭,是為了捍衛中國共產黨思想上、組織上、政治上路線上的純潔性的鬥爭,震動了全黨,使大家不同程度地認識了無產階級專政下的繼續革命的必要性,今天人們一再以無產階級專政條件下繼續革命為原理,認識到了當前走歪路之危險,這與文革受到的教育是不可分的
    你說黨內鬥爭應當取好的方法,這個要求是對的。但一種完全不使自己人受傷害的鬥爭方法是沒有的。
    毛主席對文革中的不正當方法做過糾正的努力,未收到效果他給江青的信,已經指出林彪給他的四頂大帽子是有野心!在他去世之前曾有三次批評了四人幫。但歷史不以人的意志為轉移,舊的傳統東縛著許多人未能與毛澤東站到一條線上,與資產階級做鬥爭。毛澤東狐立了、失敗了,不是他的失敗,是黨在兩個階級、兩條路線鬥爭中的失敗,因此才有了兩個徹底否定:徹底否定文化大革命,徹底否定無產階級專政下繼續革命。
    你不可只從個人得失上去看歷史
    對文化大革命的方向正確要肯定;對“全面內戰、否定一切”要否定。
    (三)談一談黨內鬥爭方法
    255

==========第258頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    毛主席總結了“從團結的願望出發,經過批評和自我批評,達到新的團結”、“知無不言,言無不盡,言者無罪,聞者足戒”、“時不覺悟的可以等待”、“允許犯錯誤,也允許改正錯誤”;在整風中規定了九條方針:“一個不殺,大部不抓,不開除黨籍,冷處理…”,這都是正確的。執行起來,則不一定人人事事都把握得完全準確
    我常對同志們說:最好的指揮官在作戰指揮上也不可能一槍一彈不傷著自己人。
    在革命的長征路上,出現了錯誤路線就要傷人,比如蘇區的反AI
    團,即使在正確路線中也難免一個人不傷。沒有多次的血的教訓,黨不可能產生九條方針。九條方針的第一條,四人幫也未衝破,他們只是偷偷摸摸地整死一些同志。但這一條迄今也未被全世界共產黨認同。我們常說:“萬無一失”,實際上,歷史總是:萬必有失
    革命者在敵人面前犧牲,都有思想準備;在黨內鬥爭中也有犧牲,但許多人沒有思想準備。黨在正確路線指引下也會出錯誤(例如刮五風、“左”傾冒進),也會造成個人犧牲。黨殺了柳直旬,並不妨礙中國共產黨的光榮、偉大;黨出了大漢奸陳公博、周佛海,大叛徒張國濤,也不能擋住走向勝利。
    鬥爭方法是一部哲學,《關於正確處理人民內部矛盾的問題》是系統的總結,是馬克思列寧以來未做過的總結,既要放手發動群眾又要善於掌握分寸與火候,這是藝術。
    (四)你說私有觀念與私有制不可混同,說得對
    兩個不同又相屬。私有觀念是思想,私有制是生產關係,二者不
    256

==========第259頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    同。私有觀念指引促進私有制的發展,故相屬;私有觀念指引下,破壞了原始社會,促成了奴隸社會,又進一步促成了封建社會,又促成了資本主義社會,這都是私有制生產關係。但因生產力發展的程度不同,生產關係也變化了形式:奴隸社會的奴隸與牲畜等同;因為人的剩餘勞動力不太多,鐵器才在萌芽,封建社會發展了鐵器和其他科學,逃亡奴隸可以開荒生存,地主們收羅了他們,變為有一定人格的農奴資本主義用資本的繩索以自由人平等交易的形式,把勞動者變為資本的奴隸。生產關係還是私有制,表現形式不同,而私有觀念則一以貫
    採取政治手段或沒收或贖買,消滅資本家的私有財產,用引導教育、示範,國家幫助引導小生產走集體化之路,都比較容易(也是相對而言,實踐也很艱難)。就是說消滅私有制生產關係比較容易但這不等於消滅私有觀念。所以《共產黨宣言》中說“在發展中與傳統觀念決裂”,什麼叫“在發展中”?
    生產者的初級合作社還是私有制的合作。一有風吹草動,就會散夥。變為高級社,土地、工具不是私人入股,比較現固了些。但在落後的生產條件下,拆夥謀生還是容易的。只有公有制的現代化大生產把農產品作為初級加工原料,一直到高級加工和銷售聯成一個統體系,把勞動產品的價值歸到全體勞動人民手裡(納稅的使用也是為了勞動者的利益),個人勞動脫不開集體勞動體系,個人所得脫不開集體收入(河南臨穎南街大體如此),這樣才有了現固的公有制生產關係。創造這種生產關係,必須政治掛帥,經過長期努力,才能實現。在這個過程中,每走一步都是鬥私批修的過程。當這種公有制現代化大生產體系現固時,私有觀念也就沒存在餘地了。所以說要“在發展中與傳統觀念決裂”。毛澤東主席對於這點是明白的。可是他晚年看
    257

==========第260頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    到面臨的形勢越來越嚴重:“當年忠貞為國籌,誰曾怕斷頭,如今天下紅遍,江山靠誰守?”他要盡最大努力,守護江山,不惜背水一戰,最後落得長嘆一聲:“你我之輩忍將夙願付東流!”
    勸修正主義是勸不回的,馬賓、我們給錦濤寫的信不止一次,明言“國退民進”就是私有化,就是腐敗根源,就是製造兩極分化,就是背離共產主義大方向,沒有用。
    (五)怎麼辦?重新革命
    形勢現在是共運低潮,霸權主義橫行,修正主義肆虐,世界無產階級在混亂之中多處於自在階級地位,還沒有一個黨引導他們走上自為階級地位
    無產階級還無力與敵人決戰。聯合起來,團結起來,共同奮鬥
    但你說的憲法上的規定,對我們來說都是實話,你的文章為什麼會無處發表,我這封信哪個刊物敢登?紀念9.18、8.15誰能上街遊行?對日本的種種挑釁總教我們“剋制”、“埋頭唸書”、“努力建設就是救國”。
    法律、憲法都是階級統治的工具,由統治階級製造、解釋、執行為著維護統治階級利益,怎麼解釋、執行都是合理的,只要看看報道,就可以明白。
    我認為:第一,要儘可能深入工廠、農村瞭解實際(我最苦的是見不到工人、農民,因為我沒有自由能出入工廠或農村,有各級領導陪著呀,另外我的身體也不行了,我孤單寂寞守空房),多交朋友;第組織大家讀毛選、馬列經典,要大家懂得沒有革命的理論就沒有
    258

==========第261頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    革命的實踐。我的經驗是革命要不怕吃苦、不怕犧牲,但只有這個還不可能取得革命勝利。我年輕時,有革命熱情,但不懂怎麼革命要沒有毛主席領導的黨的領導,我可能一事無成。楊靖宇等同志的犧性不是他們無能無勇,而是他們離中央太遠,得不到中央及時的指示。現在群眾自發的鬥爭不少,但有理論指導而取勝的不多,特別是一些殺人報仇的辦法,不可取。中國人的平均文化水平遠遠落後於歐美中國共產黨的勝利完全是由於老一輩知識分子掌握和運用了馬克思主義,特別是毛主席。我年輕時,我們許多人是有反抗舊社會的感情,並不懂如何用馬列主義指導自己的鬥爭。得到了毛主席的指示,才能在強敵密佈的條件下,帶著小隊伍與人民一道抗住強敔。勸大家下功夫讀馬列,研究現實,聚集力量,待時而起,不要滿足於發牢騷。我們需要新毛澤東,一定會產生新毛澤東;第三,武裝別人先武裝自己,不滿現狀的人很多,但我們又回到了“五四”時代,馬克思主義新的啟蒙運動要加力發展;第四,實際鬥爭要與群眾商量,有理、有利、有節。你說多一些老革命聯名寫信勸勉無用。今後,我再也不為這個費力,你要的戰略就是積蓄力量,待機而動。廣交朋友,廣播火種。你提議發共同聲明,到一定時候是必要的。現在許多不滿現狀的人對於過去如何看,將來如何走,並不一致,一下子產生一個比較好的共同聲明,還不可能。
    (六)談點哲學問題
    小平同志在哲學思想上是錯誤的
    辯證法認為:差異就是矛盾,矛盾就是鬥爭、就是運動,矛盾遍於一切,矛盾貫徹始終,沒有矛盾的世界或沒有鬥爭、運動的世界是
    259

==========第262頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不存在的。他主張“不搞運動”,實際上是不許別人運動,只聽他家之言,這本身也是一種矛盾鬥爭運動。
    團結總是對著不團結說的,因為有不團結因素,才強調團結,實際上不團結是永恆的,而團結是暫時的,就是團結的時候也包含著不團結。“七大”我們黨真正地達到了大團結,大家真心擁護毛澤東,但擁護毛澤東的人並不都具備毛澤東的思想水平,有深淺之分,有正誤之別,所以執行起來,就有差別。比如統一戰線政策是毛澤東提出來的,大家都同意,可是王明理解為“一切經過統一戰線,一切服從統一戰線”,與毛澤東的統一戰線含義完全相反,成了投降主義的代號;我們都同意在反頑鬥爭中要“有理有利有節”、“人不犯我、我不犯人,人若犯我、我必犯人
    打一拉,打拉結合,打中有拉
    拉中有打”,可是一打起來,火氣大升,便有時出現違背中央指示的
    認識上的差異,就產生矛盾,這種矛盾的存在是永恆的、普遍的。不團結是到處存在的,“團結、批評、團結”的工作,要經常做,常做常新,才能保持團結。孔夫子說的“仁者愛人”、“中庸之道”那是處理階級內部矛盾的原則,可以說是從團結的願望出發。孔夫子也說,能惡壞人也是仁,這就是說對階級異己分子不能愛,要惡,所以他殺了少正卯,罵管仲。
    不承認矛盾、不搞運動的實質就是不講人民民主,就是不接受集思廣益,就是一言堂。
    言堂就是形而上學,惟我獨尊。這就否定了實事求是。實事求是貴在“求”與“是”。“求”是集體的“求”,依靠大群眾的“求”,只有如此,オ能少出片面與偏見。陳雲說:“不怕有人說錯話,就怕大家不說話。”這是非常中肯的。“是”不是就事

==========第263頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    論事,不是從現象到現象,而是透過現象求得事物運動的本質一一即所謂的“是”。修正主義總以為生產指數上升就是好,不知道生產指數上升的另一種情況,如果是私有制的上升,表示的是資本主義發展就與社會主義是背道而馳的,是要消滅社會主義的。不問姓資姓社,發展壓倒一切,就是“貓論”的產物,也是今天嚴重後果的原因。我們是要和平的,反對戰爭的,但馬克思主義者堅定地認識到帝國主義的本質就是戰爭和侵略。“五項基本原則”的根本在於“保護各國領士完整,獨立主權,不干涉別國內政”,在此前提下我們可與帝國主義妥協共處,但共處並未消除我們與帝國主義之間所存在矛盾的對抗性,必須時時都想到反擊其武裝的或和平的進攻(經濟的、文化的、特務的),不要用什麼“戰略伙伴關係”自欺欺人。這一點上布什等帝國主義代理人從不掩飾要消滅社會主義的觀點,我們又何必掩飾在戰略上搞世界共產主義革命、消滅資本主義呢?
    修正主義者總願意自欺欺人,總願意走張伯倫那種搬起石頭砸自己腳之路。現在連頭帶腳都砸爛了,他們也高興,因為他們都有了到外國做富民的條件。
    小平在哲學上是唯心主義的,但他終還是與黨一起久經戰鬥過的革命給他的馬克思主義烙印有時也在心上起些波瀾,所以他也說了不正確的大話:“要用幾十年反對資產階級自由化”,“復辟的危險是存在的”,“科學技術是第一生產力”,“最終的決定因素還是人關鍵在於把黨整好,才能睡大覺”,“堅持四項基本原則”,“反對兩極分化”,“不要出新資產階級”等。這是革命意志的殘餘反映,並未照此去做。不要認為從“十六大”以後如何如何,小平的南巡講話:發展壓倒一切。對於蘇聯解體東歐劇變的國際共運大事,幾次黨的代表大會隻字未提,我們沒有從這裡吸取教訓,到了最末一次“加
    261

==========第264頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    強社會主義文化教育講話”(原題說得不準)中,只寫了一句反對資產階級自由化,以後再也不提了。
    鄧小平文選第三卷最末一篇寫的是南巡講話,這篇講話稿與原來中央發的稿大不相同,這篇稿中革命的論斷與不切實際的論斷雜揉在起,頗有修補原稿的意思,所以左右派都可以各取所需。
    (七)階級鬥爭問題
    馬克思主義是階級鬥爭學說,他主張消滅資本主義,並不是哪個人頭腦發熱,或聰明,反映出來的;他是研究了歷史發展規律得出來的。他承認資本主義的出現帶來人類歷史發展中生產文明最豐盛的階段,正因它自身的大發展帶來三大矛盾,自己無法解決,所以它為自己創造了掘墓人一一無產階級。只有通過無產階級革命消滅了私人佔有制方可能拯救人類。在這一點上,他的理論與三大空想家不同
    三大空想家深刻地看透了資本主義的腐敗,卻沒有看到資本主義創造瞭解決問題的現代化經濟基礎和革命的主力軍,他們只是發善心,要用慈善辦法去解決,其結果:歐文消耗了自己的全部財產,終歸於失敗
    現代資本主義大企業,只要更換了主人,變為人民所有的公有制足可以解決人類的物質與文化生活的一切需要,並將大發展,還能避免資本主義那種無政府狀態的盲目性,但資產階級不會自動讓權,這就必須革
    從《共產黨宣言》到現在近160年了,經歷了巴黎公社、蘇聯解體、東歐劇變、中國的演變,修正主義在世界上大氾濫,此中教訓很多。根本一條,鄧小平有一句話說對了:“垮起來也就是一夜的功
    262

==========第265頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    夫”(這是他對深圳的旺盛發展提出的警告),他對出現復辟的可能性說:“暫時出現復辟也是合乎規律的。”(這兩句話均見於鄧選第三卷末篇,我的文字可能不全對)要把幾千年存在下來的私有制和養成的私有觀念一次消除乾淨,不可能。復辟與反覆闢的鬥爭,將是一場
    十分艱鉅的長期階級鬥爭,哪怕在無產階級掌權的國家也是如此。斯大林在理論上的大錯在於:他認為社會主義社會沒有階級矛盾存在。
    (八)接班人問題
    我認為全世界共產黨都沒有培養可靠接班人的可信經驗,卡斯特羅現在情況還好,他身後如何,不得而知。
    資產階級培養接班人的經驗是成熟的,哪個總統總理死了,馬上可以找到合格的接班人。這因為歷史鑄就了的私有觀念根深蒂固,新出任的人也都忠於私有制;另外資產階級的民主確實比封建階級大進了一步,兩院議會的議員都是資本家篩選出來的代言人,大、中、小資本家的代言人都有,不允許說話不行;總統總理不調和大、中、小資本家的利益不行。資產階級的民主對人民是欺騙性的,在其階級內部則是真刀真槍地為維護各自利益實幹的,這一點我們應學習;他們互相造謠攻訐,我們不應學。“知無不言,言無不盡,言者無罪,聞者足戒”應學。議會是資產階級的儲才館,張伯倫一垮,邱吉爾上來羅斯福病死,杜魯門上來。而且乾得很好(對於帝國主義來說)我們黨在未取得政權時,基本上是人人平等的,黨員可以批評任何領導人,黨組織十分分散,處事獨立自主性很大。這個時期培養出許多能獨擋一面的人オ。新中國成立後,中央集權加大了,地方權小了,也是應該的,便於大面積統一步調。但無形中加大了等級觀念
    263

==========第266頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    按級服從,再加上舊傳統的影響,黨內民主是在縮小,不是在加大,這就給投機取巧分子以竊權的機會,使真正人才既難生長,更談不上脫穎而出,老一代相繼去世之後,每前進一步就遇到了合格接班人的困難
    何完善培養無產階級革命接班人問題,是階級內部民主生活如何搞好的問題。教育不能離開民主生活,讀書不能脫離實際民主生活,才可以把學習教育與實踐擰在一起。資產階級議員不是說空話的人只會說空話,資產階級就不會花錢給他買選票。我們的黨代表、人大代表與資產階級議員有許多是不能比的,因為代表的產生就不是在純正民主基礎上的。這一套如何搞好,是健全黨的政治生活的要求,也是保證黨健康發展的條件。這門學問的運行,毛主席指出來了,如何進行完善的實踐,尚有待於世界共產黨研究
    民主制的庸俗化,就是爭權奪利。
    九)“團結一致向前看”
    這個願望和要求是好的,但這隻能在思想認識的矛盾運動中去求得。毛澤東思想的形成,就是這樣的過程,經過了多少血的教訓和複雜艱鉅的黨內鬥爭以及與敵人鬥爭,才促進了毛澤東思想,才使眾多同志承認了毛澤東思想。而毛澤東思想又在得到集體支持下,進一步極大地豐富和發展起來了。到了延安之後,在與強大敵人鬥爭中,在抗日戰爭中,在與帝國主義鬥法鬥智中,在“邊穩邊抗邊建”的鬥爭中,在社會主義改造與建設中,在政治掛帥的社會主義革命中,他的鬥爭藝術使全黨和全國人民信服,同時也折服了尼克松之類的敵對勢力政治家,這才有團結一致向前看。總有一天重新用馬克思主義武裝
    264

==========第267頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    了的集團會出現在鬥爭中,會推出新毛澤東,才有團結一致向前看。讓吳敬璉之輩和我們團結向前看是辦不到的,道不同哪啊
    好了,×X同志,你的熱情,關心國家大事,使我興奮。一口
    說了這麼多,這就是討論,可供參考。雖未按你的條目答問,基本談的也是你要談的問題。
    敬禮
    爾重2005年8月22日
    3建
    結
    親斤
    大
    A紅旗文獻
    265

==========第268頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    關於社會主義民主和法制
    獻給毛主席和四屆人大
    ■李一哲(王希哲主執筆和最後定稿
    題
    李正天、陳一陽、王希哲、郭鴻志
    序言
    去年八月以後,人們以為很快就會召開的四屆人大,至今終於還沒有召開。然而我們獻給它的這篇文章,卻被認為是我們的“體系”了
    我們在這篇文章裡初步批判了林彪體系,後來的文章繼續了這個批判。殊不料,我們的一些朋友卻把“體系”作為一種嚇人的東西贈給了我們。也許我們在這一批判中涉及領域之廣闊,自我暴露之全面真的夠得上一個“體系”了。但這種“體系”--即使我們也可以承認我們具有某種體系的話,也決不是異端於馬克思主義體系之外的東西我們只不過是企圖以馬克思主義的思想武器,去對林彪體系影響、禍害所及的範圍作一番認真的清理罷了。實際上我們還遠沒有做到這

==========第269頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    林彪體系的新暴露與我們一年前對它的評論沒有發生多少矛盾,相反,使我們驚奇的倒是在許多方面得到了證實。這次街頭張貼(第
    三稿)前五部分只作了少量修改,對於第六部分一-即關於對人大的希望和對法制的建議,隨著一年來革命形勢的發展,我們不滿意原來的寫法了,認為有必要作深入一些的闡述,所以重新寫了。而更多的,是去年只簡略提及而有待發揮和新牽連進來的問題,我們想在這篇序言裡都說一說。
    我們的“體系”之所以嚇人,首先,是我們討論的這個題目本身。據說,稍微有一點馬列主義常識的人是不會講什麼“社會主義的民主與法制”的。我們算是連一點馬列主義常識也沒有的。但是,我們卻知道60年代以來世界上的幾樣事情
    是在多數社會主義國裡資本主義復辟了,世界上的一百多個黨大多數不信馬列了:二是在我們中國出現了曾經並且至今還為許多人很不理解的無產階級文化大革命;三是毛澤東同志總結了半個世紀社會主義實踐經驗提出了整個社會主義歷史階段的基本路線,我們必須全文抄錄在這裡
    “社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級,階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講、月月講、天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主
    267

==========第270頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    義的路線。”
    於是,我們知道,社會主義制度是要改善的。它並非盡善盡美,它在那麼多的國家打不勝新資產階級,出現資本主義復辟和在中國必須進行“第二次革命”的事實就是證明。無產階級必須在今後這個“相當長的歷史階段”中,進行多次文化大革命,使社會主義制度日臻完善
    以上幾點,不算馬列主義常識。然而,我們卻可以據以斷言,社會主義各方面的問題,其中也包括社會主義的民主與法制的問題,是完全可以而且應該討論的。“異端邪說”有什麼可怕?真理是在和謬誤的鬥爭中發展起來的。列寧說得好
    “我們快不把馬克思的理論看做某種一成不變的和神聖不可侵犯的東西;恰恰相反,我們相信;它只是給一種科學奠定了基礎,社會主義者如果不願落後實際生活,就應當在各方面把這門科學向前推進。”(一引自列寧全集第四卷187頁)
    我們的“體系”之所以叫某些人感到害怕,第二,是因為我們在年以前的這篇文章里根據嚴酷的階級鬥爭事實和基本路線的啟示提出了新生的資產階級、新的資產階級佔有方式以及同它們作鬥爭的
    正當我們的文章對於走資派和野心家的社會基礎的闡述遭到些朋友的批評的時候
    處於享有各種特權的階層中的青年以賈寶
    玉所不可能有的勇氣叛逆了出來。雖然鍾志民退學和退伍的行動不過是李慶霖憤怒的呼喊在特權階層中引起的微弱的回聲,但是在人民群眾中這個回聲卻引起了連鎖般的震動了。這一叛逆行動嚇壞了一些人鼓舞了一些人,有人切齒痛恨,有人裡心歡迎。這些互不相容的反響,不正是從一個側面反映了我國階級關係的變動和新的階級矛盾狀況
    268

==========第271頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    新的資產階級佔有方式的本質就在於在生產資料社會主義公有制的條件下“化公為私”:當國家或事業、企業的領導人將無產階級的財產和權力按資產階級的面貌實行再分配的時候,他們便在實際上對這部分財產和權力實行了新的資產階級私人佔有。這種按資產階級的面貌實行財產和權力再分配主要表現在兩個方面:常見的,是某些領導者將黨和人民給予的必要的特殊照顧膨脹起來變為政治和經濟的特權並無限止地蔭及其家族,親友乃至實行特權的交換,通過“走後門”之類的渠道完成其子弟在政治經濟地位上的實際的世襲,並且圍繞著他們的私利,改變事業、企業的社會主義方向,實行宗派主義的組織路線,扶植起了一批特殊於人民利益並與人民利益相對立的“新貴”集團和勢力來。更重要的是,他們為了維護已得的特權和攫取更多的特權,他們必然要打擊堅持原則的正直的革命同志,鎮壓起來反對他們特權的人民群眾,非法剝奪這些同志和群眾的政治權利和經濟利益,甚至隨意關押他們殺害他們而不負任何法律責任。這樣,他們便完成了“人民公僕”向“人民的主人”的質的轉變,成為我們稱之為“走資本主義道路的當權派”的人們了。我們在本文裡所提出的“黨內走資派和野心家的基礎是從特權孵化出來的新生資產階級”就是這個意思。
    按照基本路線所警告我們的,在今後幾百年內,新的資產階級分子,必然一代一代的產生,這是不以人們的意志為轉移的。承認不承認這個新資產階級(以黨內走資派為代表)是資本主義復辟的主要危險,這一點,乃是當前無產階級革命派與保守派之間的分水嶺,是肯定或是否定無產階級文化大革命的基本理論問題。你今天不承認可以因為有錢守維、黃國忠們幫忙,還有蔣介石經常派人來。明天不承認,

==========第272頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    也許可以勉強討生活。五十年、一百年後怎辦呢?總歸還是要承認的。我們的“體系”之所以嚇人,第三是我們斷言“這場無產階級文化大革命並沒有完成無產階級文化大革命的任務,因為它沒有使人民群眾牢牢掌握住廣泛的人民民主的武器。”這是不是“否定文化大革命嗎?”這樣斷言有什麼根據呢
    當我們現在再次面對這篇文章的時候,廣東的革命群眾運動又次興起半年之久了,很有意思的是,作為它的序幕的,是和武漢幾乎樣的撕大字報和貼大字報的鬥爭
    在外國人的眼裡看來,中國是完全不應該有這樣的鬥爭的。當埃塞俄比亞的皇官前面出現貼在牆上用大字寫成的傳單時,西方通訊社亳不猶豫地把它稱之為“中國式的大字報”。可是,“中國式的大字報在中國卻遭到了災難。前幾年不說,今年五月,廣州市委組織的“政治市容清掃隊”已經裝備好了水龍和掃把,隨時可以把任何大街小巷出現的大字報清除乾淨。如果說他們終於沒有清除乾淨,也只是因為前仆後繼的大字報的不斷湧現罷了。
    無產階級文化大革命不是還在繼續嗎?誰宣佈過大字報使命的完結呢?毛主席在《介紹一個合作社》一文裡關於大字報應當永遠使用下去”的那段論述不也是“最高指示”,應當“堅決執行”,“堅決照辦”的嗎?可是當被鎮壓下去了的革命群眾從地下爬起來,企圖繼續運用這個武器去批判林彪路線併為自己的政治、經濟利益而鬥爭的時候,他們卻首先要為自己本來應有的民主權利本身作一番苦戰哩!正當廣州街頭“貼一-撕一貼”大字報鬧得不可開交的時候,18號文件下來了,毛主席又一次為大字報表態。在林彪路線淫威下萬馬齊暗幾年之後大字報重新被宣佈為合法。18號文件的深遠意義,至今還沒有完全向人們展示出來,但人們要是看不到這一點將是一個極
    270

==========第273頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    大的錯誤。社會主義社會人民的權利最根本的是人民對國家和社會的管理權。而18號文件正是為這種人民的管理權和批評權開闢了一個廣闊的天地。即使人們對這場革命群眾運動再次興起原來所抱的期望絕大部分沒有達到,他們獲得了18號文件本身便是一個偉大的勝利如果說我們在無產階級文化大革命進行了到了第七年的下半年得出它“沒有完成任務”的結論為時過早,我們是樂於承認的。因為現在在大革命第八個年頭結束的時候,人民群眾絕對的、無條件的使用大字報這個廣泛的人民民主的武器的權利,畢竟由歷史性的18號文件確立了。但是一年以前,又有多少人承認文化大革命進了第八年呢?即使在今天,如果不是毛主席說了話,也是沒有人承認的。這其中不是包含了複雜的內容嗎?
    我們的“體系”之所以嚇人,第四是我們提出了“林彪體系”,指出了它在文化大革命中曾經確立的事實。
    什麼是體系?就是事物有聯屬關係的全體一全部系統。林彪體系就是林彪那一套包括理論、綱領、路線、方針、政策、辦法、黨風學風、文風、作風,在政治、法律、軍事、經濟、文化各個領域裡對抗黨中央、毛主席,禍害人民,流毒全國的東西。六年前,林彪那套(體系)的確立,無疑破壞了,甚至在許多方面取代了毛主席的那整套。到“九、一三”事件(它是林彪那一套與中國人民的矛盾激化至絕對不可調和的表現)以後,才開始顯著地逐步破壞、拋棄林彪那套。歷史事實難道不是這樣嗎?我們不妨回憶一下林彪體系“鼎盛”時期的情景吧!
    我們沒有忘記那代替一切,獎懶罰勤的“突出政治”;唸經式的天天讀”;越搞越虛偽的“講用”;越鬧越荒謬的“靈魂深處爆發命鼓勵政治投機的“表
    不倫不類的“忠字舞”;不勝其繁的“忠”教
    271

==========第274頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    禮儀-一~“早請示、晚彙報”,集會、集隊,上下交接班、上街、買賣東西,寫信、打電話甚至吃飯等等都罩上了濃烈的宗教色彩和氣氛:讓“忠”字“佔領百分之百的時間,百分之百的空間”。而這個“好”那個“好”的運動,則是“左!左!左!”的比賽,“最一最一最”的競爭。不計其數的“積極分子代表會議”,實際上是假、醜、惡的博覽,一本萬利的賭場
    我們也沒有忘記那損害工農群眾基本經濟利益的“公產”風人得道,雞犬升天的黨風:鼓吹有用即真理、“立竿見影”的學風;提倡講假話的新八股文風;為小節無害”論所鼓勵的腐敗惡棍的作風以及“當今社會走後門成風”
    我們更沒有忘記那些公式化的階級鬥爭”說教;渣滓洞式的“牛欄”;比之歷史上的“3.18”、“4.12”、“5.30”、“6.23”有過之而無不及的屠殺ー-僅廣東一省被殺害的革命群眾、幹部就有近四萬人,被關、管、斗的革命幹部、群眾上百萬人
    然而,有人卻閉眼不承認林彪體系曾經確立這個有八億人見證的事實,厚著臉皮硬說”時時處處“都是毛主席革命路線佔統治地位這豈不是等於說血腥的屠殺,長期不能翻的假案都是”革命路線“決定的嗎?這是放肆的汙衊
    果不曾有林彪體系的確立,為什麼落實政策的號召發出五年多經30次申,50次令,才落實到賀龍同志那裡呢?
    如果不曾有林彪體系的確立,為什麼會發生”廬山大笑話“呢?堅持林彪體系的頑固派,發誓不讓被他們打下去的共產黨人再從地上爬起來,為此,他們找到了訣竅,就是以“莫須有”的罪名把對他們威脅較大的革命同志打成“反革命大黑手”、“反革命壞頭頭”、“56分子”、“現行反革命分子”、“叛徒”
    長期監禁,肆意虐待
    272

==========第275頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    到什麼也打不成的時候,就把本來很清楚的問題弄得似乎永遠也搞不清楚,以此藉口,長期掛著,等待時機,捲土重來。難道大量事實不正是這樣嗎?
    林彪體系的產生,乃是中國社會的歷史條件決定的。我們中國是直接從一個半封建、半殖民地社會脫胎進入社會主義的,延續兩千多年的封建統治使它的意識形態根深蒂固,不僅在舊民主主義革命時期而且在新民主主義革命時期都沒有給以摧毀性的打擊,封建時代獨裁專斷的惡習慣深中於群眾乃至一般共產黨員的頭腦之中。難道不正是這種情況才提供了林彪體系得以風靡一時的條件以至把毛主席“逼上梁山”的嗎?難道不是這種情況使得林彪黨徒在其勢力所及之處以鎮壓人民民主來宣告“全面勝利”的嗎?
    我們說了林彪體系,我們同時還指出“天才”史觀則是其理論和思想上的綱領。為什麼呢?幾百年幾千年出現的一個“天オ”…無限崇拜“天オ”ー-絕對忠於“天オ”,按天オ”的意志辦事ー誰反對“天オ”就打倒誰。這不是一條極其完整的思想政治路線麼?不準思想,不準研究,不準探索,不準對任何一個問題“問一個為什麼”ーー“天オ史觀”簡直取消了八億個大腦
    現在,人們看得很清楚了,林彪從天才史觀出發,搞了那麼一套“體系”。這是一套現代的“禮”。他就是用這一套“禮”來“治”黨“治”國、“治”軍的。這就必然把我們的黨“治”成君臣父子黨,把我們的國家“治”成封建性的社會法西斯專制的國家,把我們的軍隊“治”成袁世凱北洋軍那樣的軍隊。可不是嗎?林彪在北京有他的“馮”“段”、在地方也有他的“督軍”,那些“大將”、“督軍”除了沒有來得及帶兵打到北京以外,別的他們幾乎樣樣都幹出來了。
    人們會問:既然“無產階級文化大革命沒有完成其自身任務反而
    273

==========第276頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    曾經確立了林彪體系而且至今未被清算,”那末,無產階級文化大革命還有什麼積極成果可言呢?我們回答說:不!我們說林彪體系在無產階級文化大革命中曾經得到了確立,但這並不是說毛主席革命路線已經絕對地為它所取代。我們說那時候似乎是出現了一種暫時的二元狀態(這是兩個司令部的存在決定的),就如象董仲舒確立了儒家的地位並沒有馬上停止了漢武帝的法家路線一樣。
    而且,在我們斷言林彪體系曾經確立的同時已經指出:“但這只是一個方面,更得要的方面是它造成了它的反面,即造成了一個新興的社會力量”。在這裡,我們想引用馬克思的一段耐人尋味的話
    革命向前進展併為自己開拓道路,不是由於它獲得直接的悲喜劇式的勝利,而是由於它產生了一個團結而堅強的反革命,它產生了個敵人,而主張變革的黨只是在和這個敵人的鬥爭中オ發展成了真正革命的政黨。”(《1848-1850法蘭西階級鬥爭》)這就不用我們羅嗦了
    在林彪體系的統治十分嚴密,顯得似乎會永世長存的那些日子裡,忠於馬克思主義的共產黨人就是根據馬克思的指示冷靜地觀察著這歷史現象,知道它是暫時的。他們滿懷著必勝的信念,進行著不屈的鬥爭。現在我們看到了,從1968年以來,我們黨和林彪體系這個新式的敵人之間進行的這場空前激烈、複雜的鬥爭,對於黨今後的發展是何等重要啊!沒有空前強大的敵人,就沒有空前激烈的鬥爭就不會造成空前強大的革命力量,也就不能完成社會主義歷史階段的空前艱鉅的革命任務,歷史的辯證法就是如此。
    我們的“體系”之所以叫人害怕,第五是我們涉及了林彪路線是右還是“左”的問題。“九
    ”事件後,全黨、全國人民根據他們
    的切身經驗和毛主席批判林彪一夥的一系列指示,批了林彪這個“
    274

==========第277頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    面說好話,背後下毒手”的陰謀家“政治可以衝擊一切”,批了“公產主義”,批了頂峰論“和”絕對論“。這一批,批到了與林彪體系你中有我,我中有你的那些人頭上了。於是有人出來說,不許批了,“批了群眾”了!群眾整整捱了三年批,捱了三年鬥,沒有人出來說一句話保護一下,現在突然有人說不許批極左”了,群眾一下子有了保護了,真是受寵若驚!這裡,我們倒確是很想和這些保護群眾不挨批的理論家們討論討論!
    理論家們問:“林彪路線實質是“左還是右呢?”這一問真是“荒唐得鄭重”。黨內的機會主義路線無論其表現形式是“左”是右,其實質都是右,因為它們的結果都必然導致革命的損失甚至失敗。這裡是沒有“左”和“右”的區別的。難道我們的理論家們真的連這點常識都沒有
    理論家們問:林彪歷史上"一貫右傾",怎麼好說極“左”呢?可是,歷史上哪個黨內的機會主義者沒有表現過時“左”時右呢?貫的無原則而又“左”右搖擺不正是機會主義的特徵嗎?
    理論家們問:林彪不是宣揚孔孟之道麼?怎麼好說極“左”呢?可是從1960年到1971年的報紙和文件上,我們怎樣才能査到舉得最高最高”的“林副主席”號召我們學習孔孟之道的指示呢?他即使要人們作董仲舒也還是要人們將毛澤東思想當作宗教來禮拜哩!我們認識的林彪的封建性,難道不正是以新的禮教原則-“誰反對毛澤東思想就打倒誰”來表現的麼?作為劉少奇、周揚一類非常仇恨毛澤東思想的人的對立面,林彪不是“左”得很麼?
    理論家們搬出了“571紀要”,說那不是極右麼,怎麼好說林彪極“左”呢?這是把“延安”和“西安”放在一鍋煮,越煮越糊塗“571紀要”只能說明林彪集團是反革命匪幫,怎麼能說明他在黨
    275

==========第278頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    內的機會主義路線呢?必須把反革命兩面派在黨內的機會主義路線與他們背後的反革命陰謀活動區別開來。斯大林對托洛茨基作過這樣的區別(參看毛選152頁注30);毛主席對張國壽作過這樣的區
    參看毛選258頁注10)。為什麼對林彪卻可以不作這樣的區別呢?如果“571紀要”可以成為右傾機會主義路線”,那麼不是等於說蔣介石也是右傾機會主義者了嗎?這是明目張膽的偷換概念,餛淆兩類矛盾,這本身就體現了林彪在黨內的形“左”實右路線。現在我們看到那些參與了“571”計劃、陰謀響應政變的林彪死黨以所謂“路線錯誤”消遙法外;而不少僅僅在某些方面執行了劉奇、林彪在黨內貫徹的錯誤路線的好乾部繼續被當作敵人加以無情打擊,這樣的事實,難道不足以發人深省麼?
    馬克思說:“如果現象形態和事物的實質是直接合而為一的,切科學就都成為多餘的了
    《資本論》)
    我們的理論家們,你們為對林彪成為黨內機會主義路線總頭子時期(1966-1971)推行的實右而形極“左”路線的那個“形左”的問題諱莫如深呢?我們能夠舉出一百個一千個現象形態說明林彪的“左”,而你們又能舉出多少林彪作為機會主義路線總頭子時期在黨內表現的現象形態的右呢?“假作真時真亦假,無為有處有還無”《紅樓夢》第一回“太虛幻境”掛的這幅對聯卻是很有現實意義的哩!
    黑格爾在某一處說過:“一切巨大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次。他忘記補充一點:第一次是以悲劇出現,第二次是以笑劇出現
    馬克思、《路易.波拿巴的零月十八日》
    如果王明反李立三的“右傾”是第一次的話,現在誰又高興來扮演第二次出的王明呢?
    我們的“體系”之所以令人望而生畏,第六是我們對“反覆闢”
    276

==========第279頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “反回潮”口號的評論。但是,我們去年在這個評論中所作的判斷現在卻已經被證實了。
    什麼時候發生了“復辟”,什麼時候發生了“回潮”呢?今年以來某些大人物和權威性的文章(例如《評湘劇園丁之歌》)告訴我們,“復辟”和回潮”發生在一九七二年。今年三月,《廣州日報》頭版頭條大吹特吹的市一醫院的那張所謂反潮流大字報裡,甚至把一九七年前說成是“熱血沸騰、火紅的年代”,而一九七二年後便幾乎是進入“復辟的年代”了
    林彪垮臺是在那一年?一九七一年秋。可是,為什麼林彪不垮臺,到處都是好好的,“一片紅”了,“全面勝利”了,林彪一垮臺就這裡也“復辟”了,那裡也“回潮”了,年代也不火紅了,熱血也不沸騰了暱呢?這倒是咄咄怪事了!難道第十次路線鬥爭中,1971年秋的偉大勝利導致的直接結果不是人民的進一步解放和無產階級專政的現固,相反的倒是為“復辟”和“回潮”開闢了道路嗎?這真是一個對第
    十次路線鬥爭不可容忍的嘲弄
    毫無疑問,人民群眾是要反覆闢的。但他們親眼看到的鮮血淋淋殺氣騰騰的復辟行動是開始於一九六八年下半年,並以一九六九年法定林彪為接班人達到高潮,(這便是使某些人“熱血沸騰”的東西經過一九七0年八月,一九七ー年ー九月的決戰,隨著林彪的垮臺這種復辟行動恰恰是到一九七二年オ大致上全面停止下來從而開始了人民群眾的反攻。某些人正是把這種人民的反攻說成是“復辟”因此,他們的“反覆闢”實際上是反反覆闢。顯然,高呼“反覆闢”的口號的有兩種人,反的是截然相反的內容
    但是,“反覆闢”這個口號的實踐效果比我們原來擔心的要好因為人民的革命本能對“革命”口號是不容易發一懷疑的,他們一般
    277

==========第280頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    沒有對一九七二年開始的復辟,回潮”這種提法發生太多的敏感於是,儘管魚龍混雜雜,糾纏不清,但一九七四年的批林批孔運動“反覆闢”竟然主要的還是成為了人民群眾向林彪及其黨人作鬥爭的旗幟了。
    現在需要研究一個的是,為什麼那些堅持林彪體系的頑固派在林彪垮臺後,在“禮崩樂壞”的形勢下要高喊“反覆闢”“反回潮”呢?艮清楚,他們現在的地位,是隨著林彪體系的確立而確立的。動搖了林彪體系無疑是動搖了他們的地位。他們叫喊“反覆闢”乃是他們對
    九六九年“全面勝利”的規定與無產階級文化大革命深入發展的現實矛盾尖銳化的反映
    他們十分留戀林彪體系達到頂點時的那些“光榮”的日子ー-成千上萬革命人民人頭落地的日子。他們在“全面勝利”中得到的一切地位、特權…乃至驅打奴隸的鞭子,全都是閃著聖光的寶具,不容年奴隸有一點兒褻瀆。那時候的中國社會是他們的“天堂”,“天堂”裡的社會關係絲毫不許改變。如果林彪不允許“右派勢力抬頭”那麼他們也不允許。因此,一九七二年後,當寶貝的聖光越來越黯淡,奴隸們的態度越來越放肆,“天堂”裡的社會關係越來越不穩,念“緊箍咒”也越來越不靈(金箍是在“全面勝利”時套在奴隸們頭上的)的時候,他們急了。於是他們口中唸唸有詞,祭起了非常革命的法寶,叫做:“反一復一闢”
    在堅持林彪體系的頑固派們看來,九屆二中全會後,特別是“九.”後,是一年不如一年。正是他們企圖開歷史的倒車。先是想回到七0年八月以前,後來想開回到七一年九月以前,現在無可奈何則企圖開回到七四年三月以前,當然他們是絕不甘心放棄倒退四年的目標的。可笑的是他們卻把“開歷史倒車”的帽子扣在阻撓他們開歷史
    278

==========第281頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    倒車的革命力量頭上,指斥人民為“復辟派”,“回潮派”
    這裡我們倒要問問他們:難道被林彪一夥破壞了的黨的、軍隊的、工人階級的革命團結不要恢復嗎?難道被林彪一夥破壞、拋棄了的黨的“三大作風”,我軍的優良傳統“三大紀律、八項注意”不要恢復嗎?被林彪一夥用壓、抓、打、殺”代替了的“懲前毖後,治病救人”與“團結一批評一團結”方針要不要恢復呢?被林彪一夥“從客觀到主觀”的模式篡改了的“革命現實主義與革命浪漫主義相結合”的文藝創作方針要不要恢復呢?被林彪一夥用“政治衝擊一切”代替了的“德智體全面發展”的教育方針要不要恢復呢?被林彪一夥破壞踐踏了的黨的一系列政策-依靠工人階級和貧下中農的政策、幹部政策知識分子政策、上山下鄉知識青年政策、華僑政策、各項經濟政策要不要恢復呢?被林彪的天オ史觀壓抑下去了的“五敢”精神要不要恢復呢?難道林彪一夥製造的從中央到地方的成千成萬的假案翻不得、平不得麼?難道大批雖然犯過這樣成那樣錯誤但經過長期考驗證明是對黨忠誠的老幹部就不應該再使用了?鄧小平…趙紫陽這些同志根本就不應進人中央委員會是不是呢?即使給他們出路也要把帽子拿在“群眾”手裡,隨時準備給他們再戴上是不是呢?
    在堅持林彪體系的頑固派看來,我們在這裡以老大不敬的態度提出一連串“挑釁性”問題本身就是復辟、翻案的證據。更不消說這整篇的序言和本文以及《廣東怎麼辦》?《星火燎原館的始未》還有什麼《革命死了、革命萬歲》,篇篇都是“大毒草”、都夠得上“反革命宣言”的資格了,如果是在三年前早就打成“反革命“了。於是他哀嘆:回到三年前有多好啊
    年以來,中國人民確確實實看到了一些“彷彿是向舊東西的回覆”的東西,可是,那又有什麼辦法呢?事物按照其自身的規律(包
    279

==========第282頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    括否定之否定規律)向前發展,它是不會照顧什麼人的面子的。“無可奈何花落去,似曾相識燕歸來”,我們奉勸那些曾狂熱追隨林彪,而今仍保有“高官厚祿”的大人物,不妨把這個對聯徘徊吟詠,深入領略其中的意味吧!
    那麼,是不是一九七二年後就沒有任何”回潮呢?我們說存在著修正主義路線的各種表現,但決不能說是”回潮。因為”回潮這種提法本身就是在美化林彪體系確立的時期,把它說成是沒有修正主義的無差別境界”。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”。當然也決定教育路線和文藝路線。林彪一夥的思想、政治路線是反動的,他們的教育路線、文藝路線也不會是革命的。如果說張玉勤事件是修正主義教育路線回潮”的表現,不如說是林彪極左路線在教育戰線上的反映。難道修正主義教育路線是以整死人為其基本特徵的嗎被林彪路線整死的人民群眾何止萬千!年過半百,久經風霜的老革命幹部尚且被逼死,何況15歲的女孩子?黃帥的那位老師整黃帥的那套,是從所謂“師道尊嚴”那裡繼承來的,還是更多的從林彪路線那裡學來的?後來“黃帥”對革命同志王亞卓的不同意見那樣無限止綱,氣勢洶洶,把他罵成“資產階級復辟勢力”,又是從哪裡學來的?難道誰反對我就先給人家扣個帽子然後加以打倒”的霸王作風是個十來歲的女孩子身上固有的嗎?
    談到教育戰線“反回潮”的問題,我們提到過張鐵生。張鐵生反的是什麼潮流呢?據說是所謂“智育第一、分數掛帥”回潮的潮流實話說我們從他的卷裡除了能夠找到他向修正主義教育路線妥協的證據外,是找不出挑戰的證據的。而且他的白卷本身就是迎合了一股“空頭政治衝擊一切”在教育戰線的表現的潮流。雖然這個潮流走向反面也出現了一些“智育第一、分數掛帥,”但它還遠遠沒有形成潮
    280

==========第283頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    流呢!於是,張鐵生之的所以成了幸運兒,不過是某些人為了可以利用來作為一九七二年後復辟”、“回潮”的話證據罷了。
    我們的“體系”頗嚇住了一些人,第七,還因為我們對秦始皇不表尊敬的態度。但現在看來這沒有什麼可怕了。
    儒法鬥爭史的評判正在深入展開,對秦皇朝封建專制的肯定已經開始變得,有原則了起來。《文匯報》剛剛開展著很有意義的討論。毫無疑問,法家先軀者們對中國社會由奴隸制向封建制轉變所起歷史作用是偉大的。然而,奴隸制代原始公有制的建立又何嘗不是人類歷史上的一大進步?歐洲近代革命史上的資產階級革命民主派,不是也曾起過非常革命的作用嗎?既然我們那樣無情地批判了資產階級一-從克倫威爾到羅伯斯庇爾,從“百科全書派”到別、車、杜,從貝多芬到斯坦尼斯拉夫斯基,為什麼對地主階級的秦皇朝非要美化得那樣光明呢?恢復被儒家歪曲了的歷史本來面目,肯定秦始皇和他建立的一統天下在歷史上進步作用是很有必要的,但是這種肯定,必須遵守嚴格的界限,以便以後對它進行無情的批判,一一這是我們這個從半封建半殖民地脫胎出來的社會主義社會仍然面臨著的反封建任務所決定的
    很可以令人感興趣的是,我們發現,一九六五年末到一九六六年初我們的報刊對歷史人物的評價與現在我們的報刊對歷史人物的評價存在著多麼巨大的矛盾啊!“一切反動派和機會主義頭子都是尊儒反法的。”可是,無論吳晗筆下的海瑞還是田漢筆下的武則天哪個不是法家呢?然而對他們(不只是對劇本)的批判確確實實變成了第次文化大革命的直接導火線。
    我們非常認為,今天對歷史人物的評價比一九六五年和一九六六年對歷史人物的評價確是有了更多的歷史唯物主義精神,這是革命已
    281

==========第284頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    經深入的結果。但是既然吳晗說海瑞是“愛護人民的”曾經遭到了無產階級文化大革命的第一篇文章的批判,那麼現在又有人說“法家是愛護人民的”,這豈不真是一個嚇死人的“回潮”麼?海瑞無疑是法家,而且是一個歷史上難得的少數民族出身的法家。現在有人從秦皇到孫中山羅列了一大堆“落實政策”名單,可是為什麼對海瑞卻要刻薄如此,拒不“落實政策”,最近還要在報上罵幾句呢?這說明罵法家的人還是有的,何況我們對秦始皇還沒有罵哩
    我們不明白的是研究儒法鬥爭,為什麼有人總要在“愛國”還是“賣國”這些歷史上很不嚴密的概念圈子裡打主意呢?他們到底想把火往哪裡燒?為什麼不可以聯繫一下林彪一夥多年來無法無天,橫行殺人,掄男霸女,根本不要法制的實際呢?古代的革新派ー一法家尚且反對世卿世祿,反對任人唯親,反對枉法絢私,反對走後門、反對刑不上大夫,我們現代的革新派怎麼就不可以拿來聯繫一下這些實際呢?難道今天這等事還少麼?聯繫一下這些,對於獲得人民的擁護不是很有實際利益麼?不聯繫林彪禍害的實際,侈談儒法鬥爭史,與民何益?
    在我們看來,既然封建性的社會法西斯專制是我們今天無產階級專政的主要危險,反封建依然是我們繼續革命的一個重要內容,那麼批林批孔問題除了應當研究我國由奴隸制向封建專制的社會大變革時期的思想政治上的路線鬥爭寶貴的經驗教訓而外,應當著重地批判經過董仲舒改造了的封建專制的思想體系。如果五四運動”的“打倒孔家店”是提出徹底的反封建的口號,那麼,我們今天的批孔運動就應該是在思想政治戰線上徹底實現反封建的任務了。我們不應當如某些人那樣,在批判地主階級保守派的同時,卻極力謳歌地主階級的所謂革新派,他們根本忘記了秦漢以後的所謂儒法兩家都是地主階級的
    282

==========第285頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    意識形態,它們之間的鬥爭實質上都是維護封建專制這一基本事實,而忘記了這一點,他們不也就忘記了我們今天應當站在無產階級的立場上批孔的根本任務了麼
    我們的“體系”之所以嚇人,最後還因為據說它拾起了一九五七年右派的“餘睡”。
    是的,“民主法制”的口號是右派分子高呼過的。可是,自從1966年以來,革命造反派和人民群眾所呼喊的右派呼喊過的口號難道還少嗎?“炮轟黑省委”,“反迫害、反鎮壓!”“造反有理”,不是至今還使那些無產階級文化大革命的反對派們把無產階級文化大革命視為“右派翻天”嗎?李慶霖信件的“右派言論”比1957年的右派是大有過之而無不及的。我們的一些朋友完全不去想一想,為什麼“民主”“自由”的口號在1956年的布達佩斯曾經集合起了反革命,而同樣的口號在1970年的波羅的海南岸卻成了波蘭工人階級戰鬥的旗幟了呢?為什麼1956年蘇聯紅軍出兵牙利曾遭到了我國右派分子的反對,而1968年蘇軍的出兵捷克斯洛代克,卻遭到了中國人民的抗議呢
    批評我們的朋友們完全沒有根據基本路線對1957年到1966年以來國際的和我國的社會階級關係的變動作一番認真的分析。他們不明白,五十年代後期,我國無產階級專政的主要危險是從舊社會包下來的資產階級右派,而六十年代初期以後這個主要危險則是黨內的走資派了,似乎是同樣的口號,反對的卻是不同的內容。1957年右派在民主的口號下反對的是共產黨的領導和社會主義道路;而在1966年以後人民群眾在民主的口號下反對的則是黨內走資派的資反線,特別是林彪所推行的那條面目極“左”實質極右的封建專制的社會法西斯路線,他們的目的則是為了現固無產階級專政。這個
    283

==========第286頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    道理應當是不難懂得的。
    關於重寫的第六部分,我們不打算多講了,留給人們評判吧。作為“對四屆人大的希望”,無論它能否得到充分的實現,重要的是,林彪體系的冰山正在融化,思想開始解放,問題已經提出在願意研究社會主義的人們面前了。可以補充一點的是:我們希望參加“四屆人大”的代表(儘管我們不知道這些代表是怎樣選出來的),不要忘記了1971年廬山大笑話的沉痛教訓。
    對我們這篇冗長的序言,如果讀者們竟能夠看得下去,並不覺得索然無味,我們只能高興,現在再寫幾句就可以結束了。
    我們是所謂“不畏虎”的年輕人,但也並非不知道虎的凶殘,甚至可以說,我們是被那種動物吞噬過一回但終於咬不動吞不下去的餘生者,臉上留著爪痕,不是漂亮人物。
    顯然,我們讀馬列很少,主要是受了嚴酷現實的教育,懂得一點,說幾句坦率的話。我們在這裡只不過是為了對“全國人民-我們還總算是其中的一分子
    的代表大會”及其以後的革命發展表示我
    們的希望和信心;也是想試一試違了報上的“禁”、犯了刊上的“忌”冒犯了大人物,究竟會怎麼樣,算是以身試禮”罷。如果我們因此而得到某些理論權威的特別關係,我們只能認為是好事,必定會從他們那裡得到更多的教益,雖然我們並不怎麼期望他們。
    然而,我們把受教益的期望更多地寄託在街頭的讀者們身上。衷心希望同志們給我們提出批評指正意見;特別希望街頭理論家、政治家、法律家、哲學家、批評家、觀察家們不吝賜教。我們希望有越來越多的同志公開討論這些問題。
    我們深信:在第一次無產階級文化大革命烈士鮮血澆灌過的土地上,應該是生長鮮花的時候了
    284

==========第287頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    1974年11月7日稿
    關於社會主義的民主與法制
    獻給毛主席和四屆人大
    人們都在關心著四屆人大的召開,尤其關心著與每個中國人命運密切相關的國家法制。人們為什麼這樣關心呢?二十多年來的革命動盪,發生了一些什麼新的問題使得人們必須關心新的國家憲法這個四屆人大的產兒呢?
    社會主義革命的新問題
    無產階級文化大革命以來已經進行了兩次大斗爭,一次是無產階級和革命人民與劉少奇集團的鬥爭,一次是與林彪集團的鬥爭。鬥爭的實質是要解決走資本主義道路還是走社會主義道路,搞資產階級專政還是搞無產階級專政的問題。過去的反右與社教運動也進行了這樣的鬥爭,所要解決的也是這個問題,那麼新的問題又是什麼呢?新問題就是劉少奇集團特別是林彪集團要搞的不是一般的資產階級專政而是要搞封建性的社會法西斯專政
    黨內走資派和野心家的社會基礎是從特權孵化出來的新生資階級,在現化中國的社會條件下他們只可能搞封建性的社會法西斯專制而不可能與被打倒的老地主、老買辦們平分既得利益。赫魯曉夫勃列日涅夫集團反革命演變的得逞不能使白俄恢復他們的貴族世襲就是證明
    早在六十年代初期,毛主席就向全黨全國人民警告了社會法西斯
    285

==========第288頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    主義的危險,他告訴我們,如果我們這樣的國家發生復辟,那就不是般的資產階級專政,“而且會是反動的,法西斯式的專政”他說“這是一個十分值得警惕的問題,希望同志好好想一想
    十年過去了,中國人民整整想了十年,難道不是林彪路線給人民帶來禍害才幫助人們真正開始理解毛主席的警告了嗎
    既然社會主義革命到了今天的特點是混進黨內的資產階級代表人物的企圖是搞封建性的社會法西斯專制,那麼革命人民應當拿起什麼武器去反對他們呢?
    二、無產階級文化大革命的教訓
    在對當前中國社會政治經濟關係的深刻研究中,毛主席發現了無產階級文化大革命
    無產階級文化大革命從形式上說實際上是一個最廣泛的人民的革命大民主,它是“公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面”,是防止和反對社會法西斯主義的一個極其用的武器。從戰略的觀點來看,與其說無產階級文化大革命所要解決的首要任務是揭露和摧毀劉少奇的資產階級司令部,不如說是為了鍛鍊人民群眾自己解放自己的革命民主精神。“革命就是解放生產力”。還有什麼能比無產階級和廣大人民群眾精神振奮,意氣風發地議論國家大事,批評錯誤路線更能成為生產力解放的標誌呢
    上了憲法的人民群眾的言論自由、出版自由、集會自由、結社自由以及未上憲法的串連自由都在這場大革命中真正地實行了起來,得到了以毛主席為首的黨中央的支持,這是中國人民數千年來沒有過的生氣勃勃,這是革命的奇勳
    但是這場無產階級文化大革命並沒有完成無產階級文化大革命
    286

==========第289頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的任務,因為它並沒有使人民群眾牢牢掌握住廣泛的人民民主的武器。
    九六八年夏季,社會主義的法制完全不靈了,“政權就是鎮壓之權”靈了起來。在範圍廣大的地區內,到處在抓人,到處在鎮壓,到處是冤獄。社會主義的法制跑到那裡去了呢?據說,它沒有用了,因為這是舊人大的憲法,而新人大還沒開,現在是無法無天了
    這是在我國進行的一場社會法西斯主義的演習,演習的總指揮就是林彪
    “對廣大人民群眾是保護還是鎮壓?”毛主席憤慨地發出了這樣的質問。
    林彪為什麼要鎮壓人民的民主呢?他不是還鼓吹過“天然合理的無政府主義思潮嗎?
    把林彪體系當作正統的毛澤東思想來崇拜,這是中國人民在無產階級文化大革命中所犯的不可避免的歷史錯誤
    林彪及其黨徒把人民的革命運動當作他實行篡權復辟的借用力量”,於是對待“天才”的態度的準則代替了走社會主義道路還是走資本主義道路這個準則。“共誅之、共討之”和“誰反對毛主席就打倒誰”的原則向替代法制,成了保衛對“天才”絕對崇拜的上方寶劍,當他的地位一經確立並由黨刊宣佈以他的地位的確立作為無產階級文化大革命全面勝利的標誌時,他便要建立“新秩序”了,就要正名”了。在這方面,他還有他的董仲舒哩
    什麼“新秩序”?就是“最後勝利論”、“四大過時論”、“政權即鎮壓論”、“軍黨論”,總之,就是把我黨我軍搞成“君臣父子,不得但上”的關係的社會法西斯論。
    無產階級文化大革命的教訓告我們:人民的大民主,不能離開正確的路線,否則,革命非但不能完成其自身的任務,相反將會為資產
    287

==========第290頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    階級野心家所利用,而人民群眾獲得的只是新的迦銷。
    關於林彪體系
    什麼是林彪體系?這是指林彪已成為黨內機會主義路線總頭子的時期,他在黨內推行那一整套對抗毛主席,流毒全黨全國的東西,這就是哲學領域的唯意志論,歷史領域的天オ史觀,政治領域的政權即鎮壓論,經濟領域的公產論和對外關係的大國沙文主義等等,天オ史觀則是其綱領。
    毛主席一開始就和林彪體系發生了矛盾。當林彪體系尚未確立時,毛主席給江青同志的信便是這一矛盾的表現。而林彪體系一旦確立並使中國革命乃至世界革命面臨著巨大危險時,這個矛盾便不可避免地尖銳了起來。
    如果我們不去懂得毛主席對林彪法西斯主義鎮壓人民民主的深惡痛絕,我們又怎麼能夠懂得毛主席為什麼在聲山提出了“是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史”的問題呢?我們又怎麼能夠懂得廬山的大斗爭所反映的整個中國社會的深刻危機呢?我們又怎麼能懂得廬山的大笑話所應當給我們的教訓呢?
    “路線鬥爭不可知”的說法和“路線鬥爭不過是中央內部的權力之爭”的說法之所以錯誤是因為它站在唯心史觀的立場上,否認了切錯誤路線,無論是“左”的還是右的,給人民群眾的利益帶來的直接損害。人民群眾為了維護和爭取自身的利益,總是要以各種形式(甚至包括消極或“反動”的形式)去進行抵制和反抗。中央的鬥爭無非是社會鬥爭的集中表現罷了
    288

==========第291頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    四、關於批林以來的形勢
    林彪體系在無產階級文化大革命中達到了頂點,但這只是它的個方面,更重要的是它造成了它自己的反面,即造成了一個新興的社會力量。他們是在這場大革命中,在毛主席的啟發下逐步地懂得了馬列主義、毛澤東思想的人們。林彪垮臺以來民主精神的普遍高漲更形成了他們的群眾基礎。他們大多數是林彪體系的受害者,他們對林虎彪體系有著切齒之恨,他們更求繼續革命,要求掃蕩林彪體系,要求人民的革命大民主,要求恢復社會主義法制。
    這一次,人民的要求又披著歷史的外衣出場了。哲學家作了新的政治變革的前導。這個人是楊榮國
    當“反革命黑手”的牌子勒在勃頸上深痕尚未消除,楊榮國他的助手們甚至是在“牛隊”裡就開始了他們批孔和批新孔的研究。這位白髮蒼蒼的教授是一個真正的造反派,他首先敢於揭破了“禮治的祕密”。“他們的意志就是法律”,楊榮國同志控說:“他們可以隨心聽欲地壓迫和剝削奴隸,甚至加以屠殺,奴隸們只能絕對服從,不許反抗,這就是所謂“禮治”。
    楊榮國向我們反覆地控訴孔子殺少正卯。少正卯有什麼罪,他無非是聯絡人民自由集會結社、亂批評當局”罷了,這樣就該抓、該殺了嗎?毛主席支待了楊榮國的呼聲,給李慶霖那封到處謂之“反動告狀書”的覆信是多麼大的鼓舞了人民群眾啊!真的,一九六八年以來,沒有見過人民群眾這樣的興高采烈,“叫天天不應,叫地地不靈”,這是把多少人民群眾壓抑在心裡頭的對林彪法西斯主義仇恨的呼聲喊出來了啊
    但是,興奮很快就過去了,伴隨而來的是對李慶霖信件的大肆封
    289

==========第292頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    鎖、恫嚇和鎮壓。李慶霖的遭遇引起了廣大人民群眾的同情和擔心,他們在說:“幸虧信讓毛主席收到了!”他們在想,是什麼壓制著他們民主的權利呢
    林彪的垮臺,並不等於他的體系的完結,林彪體系確立的過程造成了一個它的既得利益勢力。他們害怕洶湧起來的人民群眾清算林彪體系的浪潮摧毀了他們既得利益的基礎。他們要了一個詭辯,歪曲主席的思想,把林彪體系實質的極右說成是什麼右傾;或者迴避林彪在成為機會主義路線總頭子時期,他在黨內推行的那一整套對抗毛主席、流毒全國的東西,用林彪那些見不得人的反動言論來掩蓋林彪見得人的蠱惑言論。他們站在要求批判林彪體系的人民的反面,把一派熱氣騰騰的批林局面打了下去,他們罵人民群眾是“復辟派”、“回潮派”他們打的旗號是“反覆闢”、“反回潮”。好象他們就是革命,動他們不得。可笑的是他們也來“批孔”,他們千方百計地掩蓋被楊榮國揭發出來的“禮治”的祕密,把血淋淋的“禮治”說成是一種假仁假義肯定楚書坑儒的革命作用使他們自以為有了可乖之機。他們無原則地吹秦皇朝的封建專制,非歷史主義地鼓吹要從肉體上消滅一切反對派。這實際上是在為社會法西斯主義作輿論,以完成林彪未竟的事業。他們不敢觸及秦皇朝面臨的兩個否定,即來自六國舊貴族的反動否定和來自大澤鄉農民的革命否定。農民為什麼要反對秦皇朝?秦滅六國時農民“莫不虛心而仰上”,不都是擁護它的麼?因為秦皇朝終於損害了農民,人民群眾為什麼要反對林彪體系?當年橫掃一切的紅衛兵運動不是高喊著林彪“誰反對就打倒誰”的口號去作勇猛的戰鬥的麼?也因為林彪體系終於損害了人民群眾,損害了知識青年。幾千年來凡是損害了人民的利益的人終究是要被人民打倒的。這就是奴隸們創造歷史
    290

==========第293頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    那些“既得利益者”罵所謂“復辟派”、“回潮派”要復舊。是的,人民群眾中也許有不少人,在林彪體系面前產生了一種懷舊情緒,但這只是因為當前林彪體系直接損害了他們。他們客觀上要求進步,主觀上卻不懂得進步而已。這幾乎是個歷史規律。被毛主席稱為天的陳勝、吳廣不都是自命扶蘇、自號楚王,在反革命復辟的旗號下舉行了他們革命的起義麼?既然我們無產者對這樣打著反革命旗號的農民起義都要給予他們以歷史上崇高的地位,為什麼今天有些人民群眾在批林鬥爭中有了一些錯誤的懷舊情緒就非大興問罪之師不可呢?更何況否定之否定,“彷彿是向舊的東西的回覆”不也是列寧的辯法麼?革命的道路要筆直而又筆直,是王明的形而上學。對革命作辯證的否定不是歷史的退步而是歷史的前進。
    總之,批林以來的形勢,縱橫觀之,鬥爭是激烈的,批林整風仍是首要任務。第十次路線鬥爭尚在繼續深入。也許在這種深入裡,它還孕育著第十一次路線鬥爭哩!
    五、談反潮流
    十大廢除了林彪塞進九大的“共誅之、共討之”的原則,而代之以“反潮流”的原則。這是十大的一個大功績
    然而現在情況是一個口號響亮了,人人都來喊。“反潮流”也不能逃避這個命運。今年(指一九七三年)八月,不是有一個叫張鐵生的也出來“反潮流”了嗎?結果是一沒有殺頭。二沒有坐牢。三也好象沒有老婆要離婚,反倒是扶搖直上,據說是到了個什麼學府去深造反潮流”的奧妙去了。可是,那些為反對林彪體系作了真正戰鬥的革命者,不少的情況是殺了頭的,頭還是殺了;坐了牢的,仍舊坐著;罷了官的,照樣罷著,他們哪有什麼優哉,悠哉。
    291

==========第294頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    “你們是為被打倒的牛鬼蛇神翻案,你們是5712。”不對,林彪的“571”不過是企圖把受他的體系損害的人民群
    眾作為一種“借用力量”去攻擊無產階級司令部罷了。“借B52打B
    52”,B52本身何罪之有?甚至“571”自己也明白,那些受
    損害的人民群眾是毛主席的力量,而不是它的力量哩!
    人民群眾不是阿斗,他們深知所受損害之根源,他們攻擊的鋒芒總是向著林彪體系,他們沒有誰表現出對毛主席的革命路線和政策的憎恨。相反,他們憎恨那些歪曲和阻撓這個路線和政策的林彪及其既得利益著。他們要求民主,要求恢復社會主義法制,要求依法保障人民群眾的革命權利和人身權利。
    “什麼?你們要民主?你們是反動派!因為你們是反動派,所以不能給你們民主”,他們振振有詞,喜歡引用毛主席關於人民民主與專政的關係的一段話
    但是,反動派的頭上是沒有“反動派”三個字的。“只給人民以民主”,很對,可是當你們還在為林彪體系大喊大叫時,又給了反對這個體系的人民群眾哪怕一點點民主沒有呢?給他們的只是殘酷的鬥爭和拘押。“不給反動派以民主”,應該這樣。但不要忘了,當林彪體系風糜一時,甚至廬山成百個中央委員跟著跑,不就是為反動派服務的“民主”麼?這個“民主”不用你給他,他也有。一他有權,二他有革命的旗號。你不給人民群眾,他就沒有。一他沒有權,二他有時也打不出革命的旗號。
    歷史教訓我們。即是在無產階級專政條件下,革命派有時會被認為是反動派而沒有民主;反動派有時會被認為是革命派而有民主,甚至出現了革命派遭到鎮壓,反動派青雲直上的反常局面。
    我們必須對誰是真革命派、誰是假革命派,誰是真反動派、誰是
    292

==========第295頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    被打成的“反動派”,作認真的分析。辯別的標準只能是看誰的社會實踐代表了廣大人民群眾的根本利益,而不是對待所謂”天才“的態度
    世界上沒有超階級的民主。馬克思主義的大師們對階級的民主作過許多論述。他們是把整個的革命階級和反革命階級來加以對立的考察的。無產階級文化大革命以來,人民內部的派別鬥爭所反映的階級鬥爭的經驗,把派別的民主突出地推到了願意研究新問題的馬克思主義者面前。顯然反映這個階級鬥爭的雙方都應當有民主的權利。一派壓一派是不靈的。這種後遺症,至今難道還少麼?於是它使我們懂得若不把革命隊伍內部現在可之為“潮流派”和“反潮流派”之間過去那種壓制與被壓制,甚至鎮壓和被鎮壓的關係改變為基於團結的批評和反批評,批判和反批判的關係,階級的民主是不會存在的。人民民主專政將變成人民派別專政。這個專政的派別若是“正確的”,它也不能團結廣大人民群眾,以現固對反革命階級的專政;它若是錯誤的,便將是社會法西斯的開始
    王洪文同志的報告號召人們發揚“五不怕”去反潮流。但現在的情況是沒有“大人物”或中央報刊的認可和宣傳,任何思潮都不能形成潮流,尤其是不能形成如“湧來”之勢的潮流。古往今來中國總會有人為了說話而不怕殺頭的。魯迅自然是不怕殺頭的一個。但是魯迅向且可以到日本朋那裡去發表文章,今天“五不怕”的人們又能到哪裡去發表他們的文章呢?
    無產階級文化大革命的幽靈,時常在他們的身邊徘徊。他們不止次地想到了恢復革命大字報的權威。但是“夠用幾百年”的林彪體系在威懾著他們,“忠”字化運動的森嚴禮儀在東縛著他們,鐐銬、鐵窗皮鞭和子彈等待著他們
    293

==========第296頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    九六八年以來的中國現實就是這樣嚴酷地向人們提出了這麼個問題:無產階級文化大革命“死”了麼?
    六、對四屆人大的希望
    革命無疑是天下最有權威的東西。曾經使全世界在它的面前目瞪口呆的無產階級文化大革命,它所給予中國社會的深刻震動和它的深遠意義,必然影響到我們今後的社會主義整個歷史階段。即將召開“四屆人大”,它將怎樣反映這個被人們稱為中國“第二次革命”的文化大革命呢?既然法律是統治階級意志的表現,那麼它所要制定的國家根本大法
    新憲法裡,它將怎樣表現經過文化大革命的無產階級
    和廣大人民群眾的意志呢?
    要法制,不要禮治”
    無產階級文化大革命實際上是以“造資反線的反”,“奪走資派的權”為其基本內容的。但是可以說,鎮壓(人民民主)與(反資反線鎮壓,貫串了整個文化大革命的全過程。而且,一九六八年以後的多次運動,也總是要打擊文化大革命中起來造反的人們,簡直非把他們打下十八層地獄不可
    正是把文化大革命的革命群眾運動鎮壓下去下後,林彪體系才得以確立,他們也才能把封建宗法性的字句塞進一九七零年的“新完法”(草案)中。這個基本事實說明了封建性的社會法西斯專制是我國無產階級專政的主要危險。我國是從半封建半殖民地社會脫胎直接進入社會主義的。幾千年封建專制所形成的傳統。頑強地盤踞在政治、思
    294

==========第297頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    想、文化、教育以及法律等上層建築各個領域。劉少奇,特別是林彪身上所表現出來的強烈的封建性和宗法性,難道還不足證明:“反封建”依然是我們繼續革命的一個主要內容麼?還有什麼能比“誰反對毛澤東思想就打倒誰”的原則,更能成為維護林彪體系“禮治”的神聖支柱呢?如果林彪能夠“名正言順”地上臺的話,豈不成了“誰反對林彪就打倒誰”(他實際上不是已經實行了)了嗎?而且任何一個大人物只要他宣佈自己是毛主席革命路線的化身,他便從此成為神聖不可侵犯的了!而那“一從撮”竟敢冒犯了他的尊嚴的革命群眾便決不能成為法律保護的對象了
    果我們不去反對這種封建宗法性的“君臣父子,不得犯上”的禮治原則,我們能夠把無產階級專政的“鎮壓敵人、保護人民”的法制原則真正實行起來麼?
    這的確是一個極大的矛盾:一方面,黨的一元化領導決不可動搖方面,“運動的重點是整黨內走資派”,而這些走資派又恰恰是他]所把持的地方和部門黨的一元化領導的具體體現者。
    無產階級專政條件下,應當怎樣保障人民群眾在黨的一元化領導下對黨內的走資派和錯誤路線鬥爭的權利呢?這是擺在“四屆人大面前的一個大課題。不用說黨的領導應當細心傾聽人民群眾的意見,也不用說人民群眾有對黨的各級領導實行革命監督的權利,更不用說對走資派造反有理,即使群眾的意見是錯誤的,過火的,或者由於對黨的政策某些方面不理解而發生不滿,難道就可以“說不服就壓,壓不服就抓”嗎?而且香花和毒草,正確與錯誤,革命還是反革命又常常是不那麼容易鑑別的,要有一個過程,要經歷時間的檢驗。因此,我們不應當害怕光明正大的反對派,界限是服從紀律和不要搞陰謀詭計
    295

==========第298頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    四屆人大應明文規定除了殺人放火,流氓盜竊等刑事犯和挑動武鬥,組織陰謀集團等分子必須實行專政外,應當保障人民群眾的一切應有的民主權利
    2限制特權
    承認不承認在中國正在出現一個如蘇聯那樣的特權階層(劉少奇林彪等不過是他們政治上的代理人罷了),這是肯定還是否定文化大革命的基本理論問題。必須首先指出,我們黨多數幹部是好的和比較好的。但是,這個特權階層是客觀存在的,是我國的社會經濟條件下所不以人們意志為轉移而產生的。
    當今社會走後門成風”的現實從哪裡來?對社會產品的肆意揮霍,驚人的高級享受是哪裡來的?相當部分高幹子弟幾乎是理所當然享有財產,權力的變相世襲又是哪裡來的?新資產階級佔有方式和維護這種佔有方式的政治手段憑藉又是什麼呢?文藝、教育、“五七幹校”、上山下多、吐故納新、上大學、培養接班人等等、幾乎每一個被人們稱為“新生事物”的地方都可以成為特權顯聖的場所。
    列寧曾經指出:“對蘇維埃政權留用的資產階級技術專家實行高薪制,雖然是必要的,但有著腐化的作用,影響到蘇維埃政權”。難道我們不可以說蘇聯演變是從蘇聯黨的高級幹部實行高薪制而向資產階級專家看齊開始的麼?在我們中國,對據說為革命流了很多血汗的老幹部實行某種特殊的照顧即使是傳統所允許的,老百姓也沒有表示多大異議的話,但是我們能夠輕視它對政權的腐化作用和對新的社會關係帶來的影響麼?我們能夠對正在產生和形成的新貴族、新資產階級熟視無睹麼?
    296

==========第299頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    我們不是空想社會主義者,我們承認在我們社會的現階段存種種差別,它並不是一個法令所能完全消滅的。但是,社會主義運動的自身發展規律不是要擴大這些差別而是要消滅這些差別,更不允許這些差別被擴大為經濟上和政治上的特權
    特權本身是和老百姓的利益根本對立的。為什麼我們要那麼迴避對於特權的批判呢?為什麼要用所謂“好人”、“壞人”的問題去偷換“走後門”反映在路線上的是大非呢?
    四屆人大應當明文規定限制特權的條文
    3保證人民對國家和社會的管理權
    《九評》指出:“在社會主義國家裡,出現新舊資產階級分子向社會主義進攻,這本來是不奇怪的,只要黨和國家的領導是馬克思列寧主義的,這是不可怕的
    九六九年的“新黨章”,一九七零年的
    “新憲法”(草案)把林彪這樣一個法西斯魔王法定為接班人的事實,使中國人民看到了一個極其可怕的陰影,同時,也給人們提出了一個極其重要的問題:我們應當怎樣保證我們黨和國家的政權掌握在馬克思主義者手裡呢?無產階級革命事業的接班人應當怎樣才能千百萬地湧現出來呢?
    使“一大批本來不出名的青少年成了勇敢的闖將”的,是無產階級文化大革命。使毛主席和廣大人民群眾非常反感的,是那些充滿宗教情緒的“活字活用”的“積極分子代表大會”。
    毛主席提出了接班人所必須做到的五條,但是林彪也提出了他的
    三條,在林彪體系得到確立的那幾個年頭,幹部的選拔和培養,主要地是用了林彪的三條。
    297

==========第300頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    無產階級革命事業的接班人是從天才家族的根苗中遴選的,還是在革命的大風大浪中成長,在階級鬥爭中湧現呢?這個問題,直到如今理論和實際還是多麼矛盾啊!
    “我們的權力是誰給的?”人民給的。我們的幹部,不應是當官,而是人民的勤務員。但是,權力是最能腐蝕人的。一個人的地位變了是最能考驗他為大多數人謀利益呢還是為少數人謀私利?能否保持為人民服務的精神,除了他自己的努力外,最主要是人民的監督。而群眾運動是一個革命者面對人民保持革命精神的最豐富的源泉。應該怎樣規定人民群眾對黨和國家的各級領導的革命監督權和利呢,並且,應當怎樣明文規定,當某些幹部(特別是中央機關的高級幹部)失去了廣大人民信任的時候,人民“可以隨時撤換他們”呢?
    “四屆人大”應當回答這些問題。
    4制裁反動派
    我們的憲法,黨章以及中央文件不是寫上了人民的民主權力麼?是的,寫了。不但寫了,而且還規定了“保障”人民民主,“不準打擊報復”,嚴禁逼、供、信”。可是事實上,卻是經常不能“保障”卻是經常“準”對革命幹部和群眾實行法西斯專制,關的關,殺的殺,製造假案,甚至大興野蠻的肉刑,就是“嚴禁”不了
    中國人民在整個社會主義歷史階段的根本任務,是在正確路線指引下現固無產階級專政。可是無產階級專政
    “這個革命的綱領在反動派的手中就變成為對相應的革命意圖的諷刺,從而成為不共戴天的敵人手中最厲害的殺人武器。”(馬克思)
    298

==========第301頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    不懲辦一批堅持反革命路線,變無產階級專政為法西斯專政,血腥鎮壓和屠殺革命群眾的民憤極大的小蔣介石,社會主義的民主與法制是確立不起來的,無產階級專政是不能鞏固的。社會主義法制可以“刑不上大夫”嗎?不可以。必須對鎮壓人民者實行鎮壓
    四屆人大應該明文規定,制裁那些知法犯法,執法犯法,製造假案,公報私仇、私立專案,私設監獄,大興肉刑,草營人命罪惡極大的“大夫”們的條例。
    5落實政策
    九六九年黨的“九大”就已經提出,“當前的主要任務是落實政策”。至今五年了,林彪垮臺也已三年了,為什麼許多重要的黨的政策一直落實不了?同時,近幾年來政策的多變,甚至“朝令夕改”(有認識上的原因,但主要反映了路線鬥爭的激烈),加上土政策層出不窮,造成了人們的思想混亂甚至對黨的懷疑。我們認為,四屆人大應重申社會主義歷史階級那些經實踐證明是正確的應長期實行的政策並應通過法的適當的形式體現出來。
    政策和策略是黨的生命,對於那些嚴重破壞黨的政策的人應當嚴肅處理。
    6各盡所能按勞分配
    九六八年夏季以後,由於人民政治上的民主權利的被壓制,特
    299

==========第302頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    別是林彪體系的組織路線,他們任人唯親和對逆已勢力採取懲罰主義的人事調動,搞大換班。使得“各盡所能”、“任人唯賢”的原則受到了破壞,人民的社會主義積極性受到了摧殘。
    我們在看到特權膨脹的同時,同樣清楚看到了工農勞動群眾在所“公產主義”的口號下,他們的許多合理的經濟利益遭到了剝奪。工人多年來沒有提高工資了,而且還取消了曾作為他們工資一部分的合理獎金,而農民群眾,在無償的“忠”字糧,高徵購以及割私有制尾巴”的運動中,遭到了更大的損害,這個林彪的極“左”路線所帶來的危害性,現在越來越充分地顯現出來了
    列寧不是歡呼“共產主義星期六義務勞動”為“偉大的創舉”麼?中國的勞動人民,在革命戰爭時期,在社會主義建設高潮中,在轟轟烈烈的文化大革命中,不是也湧現了無數富於犧牲精神,大公無私的革命英雄麼?這正是極為寶貴的人民群眾的歷史主動性。但是能不能由此而絕對化,認為精神可以代替一切了,可以代替社會主義歷史階段的“各盡所能,按勞分配”的的原則了?顯然這是極其荒謬的。它必然受到歷史規律的懲罰,它也已經遭到了懲罰
    文化大革命中,我們反對了高工資、高獎金、高報酬。但是,我們應當絕對地否定獎金的作用嗎?一個比較積極,認真負責,超額完成任務,或者有所發明創造的工人,為什麼不可以比他的同級工多得些適當的獎勵?一個業餘從事寫作或者對某一專業有所發現、有新發明的工人、農民、革命知識分子,為什麼不可以得到適當的物質鼓勵呢?空頭政治的原則是獎懶罰勤的原則,無產階級政治掛帥下的“各盡所能,按勞分配”的原則,是調動和保護人民群眾社會主義積極性的的原則;而且認真實行這個原則,也是對特權的最有效的限制措施

==========第303頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    四屆人大應當用法制明白規定實施”各盡所能,按勞分配“的原
    我們對“四屆人大”抱有很大的希望。我們希望它能開成一個團結的大會,一個勝利的大會,一個反映了經過無產階級文化大革命鍛鍊的廣大人民群眾的意志和希望的大會。
    但是,毛主席在與林彪反黨集團激戰的關頭,引吭高唱悲壯的國際歌已經深深震動了廣大人民群眾。他們知道了,沒有什麼救世主,哪怕新憲法,也只是再次給了我們一個武器,要真正實行,還必須靠廣大人民自己的鬥爭!
    九五四年的憲法不是也規定過人民的民主權利麼?毛主席不是還多次談到沒有廣泛的人民民主,無產階級專政就不能現固”嗎?正如一個南方水鄉的客人來到沙漠中才覚得了水的可惜一樣,文化大革命中人民群眾的民主權利也是在遭到剝奪的時候,才更感到民主權利的珍貴。儘管一九六八年廣大人民群眾(尤其是革命造反派群眾)被殘酷地鎮壓下去了,但是,“現在的世界潮流,民主是主流,反民主的反動只是一股逆流”。
    我們深信,一個徹底推垮林彪體系的群眾運動的高潮在不久的將來必定會到來,他們必將重新恢復第一次無產階級文化大革命的一切基本精神,並且發揚光大
    九七三年九月十三日初稿
    九七三年十二月十二日定稿
    九七四年十一月七日街頭張貼稿
    301

==========第304頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    讀書)】
    當左翼,不容易
    讀《動物農場》
    李零
    李零,1948年6月12日年出生於河北省邢臺市,祖籍山西式鄉縣,北京大學中文系教授,從事先秦考古研究及中國古漢語研究。主要著作有《孫子古本研究》、《李零自選集》、《吳孫子發微》等。2016年4月20日,李零等華人名列美國人文與科學院第236屆新院士名單
    “我在一九三六年以後寫的每一篇嚴肅的作品都是直接或間接地反對極權主義和擁護民主社會主義的,當然是根據我所理解的民主社會主義。(奧威爾:《我為什麼寫作
    在我看來,人們只有一視同仁地堅持要英國結束在印度不受歡迎的統治,
    302

==========第305頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    才能去譴責發生在波蘭、南斯拉夫等國的犯罪。我屬於左派,因而必須在左派內部工作,儘管我十分憎恨俄羅斯的極權主義及其在我們國家的惡劣影響。”(奧威爾:《致阿索爾女公爵》
    《動物農場》是奧威爾的代表作,現在已被譯成六十多種文字,銷量超過四千萬冊。出版前,他就擔心,此書可能正中保守派的下懷。情況果然如此。它的出版,立刻引起了丘吉爾的極大興趣,英國女王也馬上派人買書。
    這本書,很敏感。冷戰時期,英美誇,蘇聯罵,罵和誇,都是拿它當“反共宣言”。一九五一至一九五四年,英國人改編,美國中央情報局掏錢,拍成動畫片《動物農場》,故事的結尾被算改:“人豬大團圓”,人去掉,光剩豬,完全變味兒。冷戰氛圍下的閱讀趣味,決定了奧威爾的命運。他是被保守主義捧起來的。
    蘇聯和前東歐,還有咱們中國,大家初讀此書,都很震憾。很多人都問自己:他怎麼比我們還理解我們。正因為有強烈共鳴,讀者很容易相信,甚至比西方讀者更容易相信,這是一部反蘇反共的右翼作
    但他們讀錯了,不管有意無意,他們只是讀出了他們想聽的東西而不是奧威爾想說的東西。
    奧威爾是左翼
    欲知民主,先知左右。傳統意義上的右翼是西方議會中的保守派,左翼是西方議會中的民主派和激進派。右翼多半和遺老遺少、王公貴族和宗教勢力有關,而左翼則代表新興勢力,如各種民主派、社會主
    303

==========第306頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    義和無政府主義。自由主義,夾處激進、保守之間,往往是中間派。種族主義和法西斯主義是極右翼,託派和無政府主義是極左翼。這是大致的劃分,情況經常變。現在,左右兩翼不斷分化,有所謂新左新右。很多玩經濟、玩選舉、玩戰爭的,都是右翼的變種。很多玩理論、玩環保、玩人權的(還有後殖民主義、東方主義、女權、同性戀等等),都是左翼的變種。現在的左翼,避實就虛,避重就輕,一盤散沙,經常往右轉。
    奧威爾的立場是左翼民主派的社會主義,他既恨德國的法西斯主義,又恨蘇聯的斯大林主義。英國的保守派,他也反對
    喬治・奧威爾(1903年6月25日-1950年1月21日),英國著名小說家、記者和社會評論家。他的代表作《動物莊園》和《1984》是反極權主義的經典名著,其中《1984》是20世紀影響最大的英語小說之一。1903年生於英國殖民地的印度,童年耳聞目睹了殖民者與被殖民者之間尖銳的衝突。與絕大多數英國孩子不同,他的同情傾向慘的印度人民一邊。少年時代,奧威爾受教育於著名的伊頓公學。後來被派到緬甸任警察,他卻站在了苦役犯的一邊。20世紀30年代他參加西班牙內戰,因屬託洛茨基派系(第四國際)而遭排擠,回國後卻又因被劃入左派,不得不流亡法國。二戰中,他在英國廣播公司
    (BBC)從事反法西斯宣傳工作。1950年,死於困擾其數年的肺病,年
    僅47歲。喬治・奧威爾一生短暫,但其以敏銳的洞察力和犀利的文筆審視和記錄著他所生活的那個時代,做出了許多超越時代的預言,被稱為“一代人的冷峻良知”。
    鬩讀此書,知人論世很重要
    喬治・奧威爾( George Orwel1,一九O
    九五O)是英國左
    翼作家。他的特點是痛恨暴政,同情弱者。他始終同情勞苦大眾和被
    304

==========第307頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    壓迫民族,對英國式的傲慢與偏見有深刻反省。他既反對英國的資本主義和德國的法西斯主義,也反對蘇聯的斯大林主義。可惜,現在的讀者只記住了他的最後一反,卻忘記了他的初衷:他是為反對資本主義和法西斯主義才批判斯大林主義,批判斯大林主義是為了捍衛社會主義。他理解的社會主義,是為被壓迫者和受害者說話。
    奧威爾是個瘦骨嶙峋,靦腆敏感,喜歡自討苦吃,喜歡冷眼旁觀,為生活寫作,為寫作生活的人。臨死前,他立下遺囑:死後不要給他寫傳記。為什麼不要?因為他很重視生活體驗,也很追求文字完美既要真,也要美。他的小說,大多取自親身經歷。但他對自己的生活艮不滿意(“我這輩子大部分時間過得很糟糕”),絕不想自曝其醜(“自傳只有在披露了某些丟臉之事時才可信”)。他追求的真是一種誇張的逼真,既有寫實性,又有文學性,亦真亦幻。他寧願把他的書當自己的傳記
    作為奧威爾的首部小說,它呈現了極為真實的殖民地生活:白人腐敗墮落,土著渾渾噩噩,但作為白人的主人公弗洛裡,卻在在身份認同危機中苦苦掙扎,一方面同情東方民族,憎恨帝國主義,渴望找到一位和他一起分享細甸生活的朋友,另一方面“明知道自己有可能成為一個正直的人”的他害怕“救贖了自己的靈魂卻失掉了整個世界”所以只能“眼睜睜地看著自己在這丟臉、可怕的徒勞中,荒廢生命腐敗墮落”
    他的早期作品,本身就是自傳或半自傳性的東西。《細甸歲月》
    九三四)是取自他在細甸當警察的經歷。他對英國在印緬地區的統治充滿負罪感,因此辭職不幹,放棄優厚的薪水,立志當作家。回到英國後,他深入社會底層,當了流浪漢。《巴黎倫敦落魄記》(一九
    三三)就是寫他和流浪漢、乞丐、罪犯、娼妓相處的“赤貧之樂”
    305

==========第308頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    收師的女ル》(一九三五)和《保持葉蘭茂盛》(一九三六)是他在倫敦當中學老師和書店店員時所寫,主題是“窮”,大寫金錢的壓力。最後,他還到英國北部調査煤礦工人的生活,寫成《通往威岡碼頭之路》
    九三七)。他在大英帝國治下的殖民地生活過,在英國社會的底層生活過,目睹大蕭條下的社會貧困,使他從一個無政府主義者變成個社會主義者。起碼在感情上,他是個社會主義者。
    在這部受到相當重視、以其對貧困的真實而不動感情的描述而聞名的作品中,奧威爾敘述了一位不名一文的英國作家的冒險:他發現自己迅速陷入了兩個歐洲大首都的航髒的心臟。在巴黎是一個洗盤子的,他以生動的細節描述了法國豪華餐館的不堪內幕。在倫敦,他遭遇了街頭人們與慈善庇護所的煩擾世界。在他找工作、食物和寄居所的時候,他以一種經常是幽默和清晰的方式所講述的他欺騙房東和跟當鋪談判的冒險,教給了我們關於貧困與社會的某種冷靜的奧威爾式的真相。
    他的書就是他的傳記。這個人很複雜,也很簡單。
    第一,他不是理論家,只是文學家,按他自己的說法是政治文學家。他從不諱言自己的政治立場,宣稱自己的文學是純文學。雖然,在《一九八四》中,他也使用過當下時髦的“做愛解構政治”的手法“腰部以下的叛逆”),但他絕不把這叫做“純文學”,像港臺的文學評論家那樣。通常所謂的“奧威爾風格”就是政治與文學的完美結合。他是憑生活經驗和直接感受,用最簡潔明快的語言說出大實話的人並不在乎讀者的好惡。這種語言很有穿透力,有所謂“窗玻璃”之譽第二,他是左翼,但不是共產黨員。左翼派別很多,大致有三種社會民主主義、共產主義和無政府主義。有人說他是託派分子,不對說他是無政府主義者,也不對。他是無黨派的社會主義者。要說接近,
    306

==========第309頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    也是社會民主主義。他是英國獨立工黨的支持者,是接近工黨立場的社會主義者。當時,左翼走紅,入黨很時髦。特別是法國和意大利,多少大學者、大文學家、大藝術家,紛紛加入共產黨。共產黨是左翼中流,但左翼不等於共產黨。他對追隨蘇共的左翼,總是冷嘲熱諷,是個非常孤立的人。
    第三,他只活了四十六歲,生當二十世紀上半葉。第一次世界大
    戰,他還小。第二次世界大戰打完,一九五O年,他就走了。他是個
    前冷戰時期的人物。真正的冷戰,他只看到個頭。但他預言了冷戰時期。他的影響,生前不如身後。當時的右翼,有普通右翼(如英國的保守黨)和極右翼(如德、意法西斯和西班牙的佛朗哥)。他不屬於這陣營。他罵蘇聯,是罵蘇聯變質,勾結英國保守黨,跟德國和日木示好,背叛本國革命、出賣他國革命(如出賣西班牙革命),不是罵社會主義
    他是左翼,不是右翼,這點毫無疑問。
    當左翼,不容易
    奧威爾的書,是左翼批左翼。左翼批左翼,右翼當然高興。但他畢竟是左翼
    革命是件高尚的事,也是件殘酷的事。魯迅譯過《毀滅》。他早就講過,革命都是沾血帶汙。
    當左翼,不容易。窮人,沒錢,沒文化,沒有軍事訓練的政治經驗,相當激進,相當暴烈,不怕凶,就怕窮。左翼知識分子相反,最怕最怕,是個人不自由,還有破壞文化(海涅和傑克・倫敦都有這種恐懼)。他們和窮人鬧革命,難免格格不入。這是左翼的最大困惑。
    307

==========第310頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    歷史上的造反起義,經常都是腹背受敵,前怕狼,後怕虎,“殺敵千,自殺三千”,很多人都死在自己人手裡。參加革命,這也是考驗
    奧成爾曾嚮往革命,但革命對他很遙遠。在英國這樣的國家,在美國這樣的國家,遠離歐洲大陸,遠離真正的革命,要想體會革命難
    但奧威爾的時代,正是戰爭與革命的時代,整個歐洲,到處充滿火藥味。他還是體驗過革命。
    西班牙內戰是二次大戰的序幕,也是歐洲各派政治勢力殊死搏鬥的縮影。即使最保守的估計,也是死了五十多萬人。這是二次大戰的彩排。右翼背後有德、意法西斯,左翼背後有蘇聯,英、美看熱鬧。這場戰爭,不僅包括左右翼之間的鬥爭,也包括左翼內部的鬥爭。
    西班牙內戰(西班牙語: Guerra Civil Espanol a,1936年7月17日-1939年4月1日),是在西班牙第二共和國發生的一場內戰,由共和國總統曼努埃爾阿扎尼亞的共和政府軍與人民陣線左翼聯盟對抗以弗朗西斯科・佛朗哥為中心的西班牙國民軍和長槍黨等右翼集團;反法西斯的人民陣線和共和政府有蘇聯、墨西哥和國際縱隊的援助,而佛朗哥的國民軍則有納粹德國、意大利王國和葡萄牙的支持,因為西班牙意識形態的衝突和軸心國集團與共產主義的代理戰爭,使西班牙內戰被認為是第二次世界大戰發生的前奏
    九三七年,奧威爾投身西班牙內戰,站在共和軍一方,同法西斯作戰(海明威和白求恩也參加了)。他本以為,戰爭會帶來偉大的社會變革,但結果卻是一場悲劇。革命被革命出賣,自己人殺自己人輸掉了這場戰爭
    當時的左翼,主流是蘇共支持的共和派。他想加入國際聯隊的正
    308

==========第311頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    規軍,被拒絕,因而參加馬統工黨(POUM)領導下的民兵組織。可憐
    的奧威爾,他吃過法西斯的槍子,卻被當作託派同情者,被蘇共下令追殺。為了討好英、美,馬統工黨被蘇共取締和追殺。他的很多戰友被關被殺,自己是死裡逃生。他的《向加泰羅尼亞致敬》(一九三八)就是寫這一段。
    在西班牙內戰中,喬治・奧威爾參加了西班牙加泰羅尼亞的民兵組織,以戰爭親歷者的身份描繪了戰爭的艱辛、民眾的熱情、局勢的變幻、媒體的歪曲、信仰的危機等等,提供了翔實可信的戰爭經歷,讓人們從事實的角度去理解戰爭。在訴說自己感受的同時,作者冷靜地剖析了戰爭的表象與實質,傳達了“向加泰羅尼亞致敬”的主題思想,就是這場戰爭所帶來的意義,是讓人們更加堅信人類的高尚品質本書文風簡潔凝練,在靜默的言說裡蘊含著巨大的動人力量。
    他目睹了左翼殺左翼的殘酷場面,體會了自己人背後開槍的滋味這是他一生最大的心理創傷。他沒到過蘇聯,但體會過自己人殺自己人
    我們的前輩,有類似經歷。
    九六六年冬,在大別山區,有位解甲歸田的老紅軍跟我講過鄂豫皖蘇區的肅反。我還記得,他是坐在一間黑咕隆咚的老屋中,燒樹墩取暖,滿屋都是煙,什麼都看不清。我第一次聽說,那麼多的革命者都是死在革命的刀下。
    這兩年,我到湖北監利縣和洪湖市跑過,調查湘鄂西蘇區的四次肅反。我到過當年殺害紅軍將士的地點,參觀過當地的博物館。展館中陳放著地下出土的遺物:組扣、繩索、手銬和銀元。那裡有長長的烈士名單:段德昌、段玉林、王鶴、王一鳴、孫德清、曠繼勳、柳直荀、李劍如……紅六軍和紅三軍的將領,幾乎所有,全被夏曦他們殺
    309

==========第312頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    掉了(曠繼勳是在長征途中被張國燾殺害)
    在洪湖市的瞿家灣,我看到了段德昌的烈士證。他是洪湖蘇區的創始人,卻慘死在自己人的手裡。證書是一九五二年八月三日毛澤東簽發,“中央字零零零壹號”,中華人民共和國的第一個烈士證查段德昌同志在革命鬥爭中光榮犧牲,豐功偉績永垂不朽…“革命”加在“烈士”前面,二字很沉重
    矛盾的奧威爾
    很多左派,都是葉公好龍,既盼望革命又害怕革命,既同情受壓迫的勞苦大眾,又害怕他們的愚昧和暴烈。更何況,他們面對的政治環境,往往都是“洪桐縣裡無好人”。
    上面說過,奧威爾生活的時代,有三股政治勢力,資本主義(或帝國主義)、法西斯主義和社會主義。落實到國家,就是英美、德國和蘇聯。它們都是互相利用,互相拆臺,握手翻臉隨時來
    反對決定立場:有些人,因為蘇聯發生了斯大林的清洗,寧肯和法西斯主義合作;有些人,因為害怕法西斯主義暴政,也不去譴責蘇聯的不義。只有奧威爾說,他都反對。
    奧威爾的早年,一九ニニ至一九三七年,主要是痛恨資本主義和帝國主義,特別是大英帝國的殖民主義。一九三七年,他參加西班牙內戰,回國後為英國廣播電臺服務,則是反抗法西斯主義。一九四五年,同盟國的反法西斯戰爭即將結束,他又害怕極權主義會控制世界他是個“三反分子”,什麼都反。但他所反,互相都反,主要矛盾裡面有主要矛盾方面,你到底以哪個為主?毋庸諱言,奧威爾的晚年他的心病,主要是蘇聯的極權主義,確切地說,是斯大林主義。
    310

==========第313頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    斯大林主義嚇跑了西方的左翼
    奧威爾辭世前,曾出過一個“黑名單事件”。他有一位女友,西莉
    婭・佩吉,在英國外交部的情報研究處(IRD)工作。這個部門設立於
    九四八年,目標是全球性的反蘇反共宣傳。一九四九年三月,情報研究處派西莉婭看望奧威爾,想請他為他們寫東西或推薦他人寫東西。他有個筆記本,上面有一百三十五個人的名字,包括演員、記者和作家。他向西莉婭提供了其中的三十五個人(其中有卓別林、蕭伯納等人),說明哪些人是共產黨的同路人或支持者,“不應被委以宣傳之任
    九九一年,這個名單被部分公佈,引起很大爭議。有人指責
    他是告密者,也有人替他辯解,說他只是不同意請這些人寫東西,並沒有叫當局抓這些人。
    不管怎麼說,我們還是可以看出,奧威爾的天平畢竟是傾向於英、美,他很難掩飾自己對蘇共的恐懼。這是後來左翼紛紛向右轉的原因注意:現在的西方左翼,在很多問題上比右翼還右)
    在《動物農場》的烏克蘭文版的序言中,他把蘇聯和英國做了對他說
    英國並不是完全民主的。它也是個資本主義國家,存在著極大的階級特權和(即使在現在,在一場可能使人人平等的戰爭之後)極大的貧富懸殊。但是儘管如此,它還是一個人民生活了好幾百年而沒有發生內戰的國家,法律相對來說是公正的,官方的新聞和統計數字可以幾乎一概信任,最後,但同樣重要的是,持有和發表少數派意見並不會帶來生命的危險。在這樣的氣氛中,像集中營、大規模強制遷移未經審判就逮捕、新聞檢査等事情,普通人是沒有真正瞭解的
    311

==========第314頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    奧威爾是個社會主義者,但在他的價值體系中,自由和民主壓倒了一切。我在前面已經提到,他是個民主社會主義者。
    他反對法西斯主義,西方主流社會也反:他反對極權主義,西方主流社會也反。自由民主是歐洲走出中世紀反教權、反君權的產物,這是西方主流社會的核心價值觀,也是社會主義的歷史遺產。蘇聯拋棄這份遺產,他無法接受
    那麼,他又怎樣區別於他反對的資本主義和帝國主義呢?這才是問題所在。
    Q紅旗文獻
    312

==========第315頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    經典
    階級的不妥協和意大利歷史
    安東尼.葛蘭西
    ANTONIO GRAMSCI
    A workshop with Stanley
    Denning, Marcus Green, Harry
    iano Tomba,
    The workshop is sponsored by:
    ersity of North Carolina at
    Chapel Hi
    APRIL 19
    1230-6.00
    APRIL 20
    10:00-5:30
    FRIEDL 115
    DUKE EAST
    http://gramsciintheworld.wordpress.com/
    安東尼奧・葛蘭西(1891~1937)是意大利共產黨領袖。他的文藝理論著作大多寫於獄中,戰後得到廣泛的傳播和研究。他批判唯心主義文藝觀和克羅齊的“藝術即直覺”的觀點,堅持歷史唯物主義和無產階級黨性原則,提出創立“民族一人民的文學”的ロ號,對文學與社會生活,作家與時代、人民,作品的內容與形式的關係,文藝批評的任務,作了精闢的論述;同時對許多古典作家和20世紀重要的文學現象作了分析和論述。葛蘭西奠定了意大利馬克思主義文藝理論的基
    礎
    313

==========第316頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    最近《新聞報》就“社會主義的分裂”連續發表了兩篇文章。《新聞報》強調了這些文章的純粹“知識性”和資料性。多麼了不起的公正無私!這種對意大利民族提供知識和進行教育的願望中有著怎樣種聖芳濟修會式的好意啊!但是且慢下斷語。讓我們集中注意一下實質性的問題,看看在當前我們黨內的爭論中,不妥協者和相對主義者所表明的態度對於政治事件和意大利歷史來說可能產生怎樣的實際後果
    實際上,《新聞報》已經出來公開支持議會黨團。對不妥協者的攻擊進行得很巧妙,充滿了焦利蒂的信徒所特有的狡詐手法。《新聞報》上的文章是某個“同情者”寫的,這一情況有利於緩和這家報紙的無產階級讀者的不滿情緒。寫這些文章的是一位有オ華的人,一位熟知馬克思主義批判術語的人,一位文化水平很高的人,一位擅長於根據唯心主義哲學的最新發展來區別各種思想的能工巧匠。這位“同情者”,由於事物和價值的自然邏輯,已經成為合作主義者的理論家,他在迄今發表的3篇文章中提出了一大堆有爭議的問題、思想和邏輯方法,這些東西將會用在各種文章特別是私下的談話中來支持相對主義者的觀點。
    由於這種原因,我們認為有必要將這些論點全部揭露出來,進行逐字逐句的批判。遺憾的是,我們終於不得不這樣做,但是那些始終注視著我們的好心的讀者無疑會深信這樣做是值得的,而且他們會看到《前進報》編輯們和合作主義者之間的這場論戰,遠遠超過了一場有關議會策略或者黨的紀律的小爭論,這場論戰實際上是一場可怕的戰鬥的序幕,在這場戰鬥中將被置身於…均勢之中……(被檢査員刑去一行)…對於今後20年的意大利歷史來說。
    這場爭論的核心,用《新聞報》上刊登的相對主義者的話來說,
    314

==========第317頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    在於:“這些干涉主義者的政黨正在逐步接管國家機器的全部權力和機構,並直接和間接地對它們進行操縱和控制。此外,他們正在利用他們的政黨對國家政權的這種控制,對國家政權的這種逐步“吞併以致現在居然把國家組織與他們自己的黨組織等同起來,以便削弱和破壞工人階級的政治機構,即社會黨,並使它最終變得軟弱無力。”
    這就是《新聞報》為之喝米的合作主義者發揮的論點。為什麼呢?因為這種“吞併”現象的最初和唯一的犧牲者是焦利蒂和他的黨。因為對意大利來說,這種“吞併”現象代表一種新的政府形式的開始,這種新的政府形式以階級國家為前提,在它面前,所有的資產階級政黨都是平等的,就是說,誰也沒有任何特權地位。它代表一個民主時代的開端,這並不是由於某個政黨斡旋的結果,而是事物的不可抗拒的邏輯的結果。焦利蒂獨有的統治權利遭到了挫折,另一個政黨在成功地保有政權方面比預料的時間要長,而且正力求現固自身的地位。在這種情況下,歷史的邏輯導致了以下的最理想的結局(英國各政黨的歷史便是一個恰當的例子):在兩個同樣強大的政黨(它們互相懼怕對方取得優勢)之間緊張競爭的衝擊下,國家擺脫了那些成為累贅的職能所加諸的負擔,政府實行了分權,官僚主義的暴政減輕了,權力的席位獲得了獨立。國家的封建專制的、窮兵黷武的性質消失了,它的組成使得執政黨的專政成為不可能,因為經常存在著權力交替的可能性:誰代表了國家的政治和經濟實力的精華,誰就能取得政權。同時,國家將會看到它的由經濟活動而產生的自然能力和自發的能力會受到鼓勵,而不會由於寄生階層的增長受到室息、一一那些寄生階層為了得到經濟利益而玩弄權術,它們存在的唯一理由就是為了得到自己的超特權。
    315

==========第318頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    階級、國家、政黨
    從社會主義的觀點來看,國家代表什麼呢?國家是資產階級的經濟政治組織。國家是資產階級的現代的具體的體現。資產階級不是國家之外的一個統一的實體。作為自由競爭的結果,經常會產生新的資本主義實業家集團,去履行這個政權的經濟職能。每一個集團都渴望藉助於壟斷來使自己從競爭的血腥鬥爭中擺脫出來。國家的職能是為內部的階級爭端,為互相對立的利益衝突謀求法律上的解決;因而它使不同的派別統一起來,並給予這個階級一種穩固的、統一的外表。派別之間的競爭都集中在政府和國家權力上面。政府就是最強大的資產階級政黨或派別的戰利品;它的實力為自己贏得了一種權利:控制國家權力,使之轉向任何特定的方向,並根據自己的經濟和政治綱領隨時加以操縱
    資產階級政黨和社會黨對於國家有截然不同的態度。
    資產階級政黨或是實業家利益的代表者,或者只不過是一群對於國家結構起不到絲毫影響的“魚餌蒼蠅”,它們只會嗡嗡作聲,吮吸著由於受寵而得到的甜頭。
    社會黨不是地區性的,而是階級的組織:它的形態與任何其它政黨的形態迴然不問。它只能把國家,這個資產階級的權力網,看作敵對的東西。它如果直接或間接參加奪取國家的競爭,就等於自殺,就會喪失自己的本性,變成一個脫離無產階級歷史活動的單純的政治派就會變成一群叮食一碗甜食的“魚佴蒼蠅”,在那裡被粘住而可恥地死去。社會黨不奪取同家,而要取代國家,取代政權,取消黨派的政府,並且以生產和交換的組織取代自由競爭。
    316

==========第319頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    意大利有一個階級國家嗎?
    在討論和爭辯中,言詞往往違背歷史現實。當我們談到意大利時我們用的是諸如資本家、無產者、國家、政黨這樣的字眼,似乎它們代表著一些社會實體,這些社會實體達到了自己的歷史發展的頂峰即達到了堪與經濟發達的國家相匹敵的成熟水平。但是在意大利,資本主義還處在自己的幼年時期,它的法律同它的現實狀況完全不相適應。法律只不過是長在古老大廈上的一個現代化的贅疣。它並不是經濟發展的產物,而是模仿國際政治的產物,它是法學知識發展的產物,而不是勞動工具的產物。
    最近,朱澤佩・普雷佐里尼聯繫有關“民主”的爭論,注意到了這一點。意大利國家在民主制度的外表下保留了專制國家的實質和結構(法國也如此)。這裡存在著一種建立在拿破倉一世的暴政制度上官僚主義的和中央集權的政體,它的明確的目的就是粉碎和遏制任何自發的傾向和運動。外交事務的進行是極端保密的一一不僅不公開討論,而且連簽訂條約的條件對於那些終將受到其影響的人也是保密的軍隊(直到戰爭使它的古老的制度站不住腳為止)是職業性的,而不是全民皆兵。這裡存在著受到國家財政和其它方面支持的國教;這裡教會與國家不是分離的,也不存在所有宗教的一律平等。學校或者不存在,或者只有寥寥幾個出身窮苦、鬥米車薪的教師。他們同國民教育的需要是不相稱的。選舉權直到最近的選舉中仍然受到限制,甚至在今天,國民還還沒有得到表達自己意志的權利
    自由競爭(資本主義制度下的資產階級的基本原則)尚未觸及國家事務中最重要的方面。因此,我們所處的情況是,政治結構只是些隨意建立的上層建築一一它們沒有任何效力,因而一事無成。權力
    317

==========第320頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    的席位仍然混亂而互相依存;還沒有出現由農業資產階級和工業資產階級組成的大黨。(刪掉八又四分之一行)
    因此,這顯並不存在這樣的階級國家,其中自由競爭的原則保證有高效率,一些大黨代表皮埃蒙特的巨大利益,皮埃蒙特為了保持國家的統一而實行個人(皮埃蒙特的狹隘的政治利益的代表)獨裁,並且為了保持國家的統一,把一箇中央集權和專制制度的殖民統治強加給意大利。現在這個制度正在崩潰,新的資產階級勢力已經興起,並且在不斷強大起來一一它們愈來愈堅持要求承認它們的利益。干涉主義是一種偶然的現象,和平主義也是如此一一戰爭不會永遠持續下去但是迫在眉睫的危險是焦利蒂的國家,全部巨大的寄生利益都滲透了這個舊國家,因此衰落了的舊資產階級由於青年資產階級的鼓動而感到自己的超特權受到威脅,青年資產階級要求在政府中佔有位置,並自由參加政治竟爭。如果沒有什麼新的情況使演變中斷,這個新的資產階級的一代無疑將使這個國家復活起來,並把過去遺留下來的所有渣滓拋棄掉。民主國家並不是一種慈悲心腸或自由主義教育的產物對於大規模生產、繁忙的交換和現代資本主義城市的人口集中來說,它是不可或缺的
    無言的許諾
    這些部是歷史局面形成的條件。焦利蒂集閉經過20年橫行無忌的專政,已經裝出一副正式承認自由的姿態,而實際上它現固了這個為伊曼紐爾・菲利貝託所夢想的專制國家。這個集團統治的武器,即它的專政,現在已經落入了反對派的手中(由於二者都既無政治的,又無經濟的組織,因此,我們無法把它們稱為政黨)。後者控制這個
    318

==========第321頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    武器比人們預期的時間要長,而且正利用它,使它按照自己的目的發展,並用它來反對過去的首領。如果這場代表不同的局部利益的資產階級派別之間的鬥爭繼續下去。那麼,一個新的、自由主義的國家就將在雙方激烈的衝突中興起。小的分歧將要消失,由於更高的利益它們將趨於一致,將要形成一些大的政黨,並開始黨派政府的時代焦利蒂分子希望避免這場衝突。他們不希望為大量的組織綱領而進行論戰,否則這個國家的政治氣候將會熱到令人不適的程度。資產階級的主宰者知道這個國家是否能經受得住另一場狂熱,以及這場騷亂會對無產階級產生怎樣的影響。焦利蒂分子希望避免這場衝突,他們寧願在議會講壇上去解決他們面臨的問題。換句話說,他們在大事化小這個同樣的老傳統範圍內行事,使國家排除政治事件,避免受到與論的非難。焦利蒂分子是少數派。如果國家要前進、要行動、要同惰性決裂,那就注視那些遊手好閒的社會黨議員們,注視那些高唱自由、議會控制和合作必要這類懷舊的詠歎調的海妖們吧
    且看《新聞報》是如何用“同情者”的文章來幫助他們的吧,用無產階級的議會代表們所不幸缺少的新文化來為錯誤的事業效勞;向他們提供一種“現實主義”一種他們全然不懂的馬克思黑格爾主義且看如何把不妥協者描繪成為神祕的空想家,愚蠢的抽象派,甚至是白痴,因為他們的想法只不過是基於一些最簡單的和無根據的假說,即“工人們將從戰壕中回來,並以自覺的意志和政治力量來爭取社主義的勝利”。把不妥協說成是精神上和政治上的惰性,還暗示無產階級能夠嬴得地位的改善,一種又堂皇又誘人的無言的許諾,構成了整個方法的基礎。這種無言的許諾,正由於它未曾表現出來而顯得迷人。其結果是,在枯燥的、簡單的詞句裡似乎隱藏著神祕的含義。這裡暗示的是,通過議會撮合,戰爭能夠消除,和平問題能夠解決。盡
    319

==========第322頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    管沒有說出來,但這是一個壓倒一切的主題。他們希望通過這樣的方式,特別是通過這樣的方式,在無產階級內部格會產生理智上的迷失方向,即它的批判性的階級觀念的遲鈍化,這就可能給黨的領導帶來壓力,從而導致議會黨團即使對結成聯盟並不熱心或甚至勉強同意,至少會在紀律約束方面暫時鬆弛下來。議會行動帶來的結局是什麼呢?那就是使焦利蒂分子取得政權的選舉。這樣,無產階級對政治事務的直接干預,就會像妖魔一樣被驅除。俄國的例子和被洶湧澎湃的群眾怒潮所滌盪的反沙皇的資產階級的可悲結局,嚇壞了這些民主主義隱士的膽怯的靈魂,這些寄生蟲本來只習慣於在暗中啃食國家的資金,他們就像修道士們把通心粉湯分給一群下賤的窮人那樣,交出管理權和特許的權利。
    現實主義和經驗主義
    《新聞報》認為相對主義者的觀點,甚至在理論上也基本上是幼稚的。不論是用偶然的理由,還是用邏輥的推理,都不能證明合作是正確的。這既是歷史的錯誤,也是邏輯上的錯誤
    合作主義者的現實主義無非是經驗主義。它和不妥協的關係就如同理髮師一外科醫生和奧古斯特・穆裡(著名的外科醫生一一譯註)的關係一樣
    按照《新聞報》的說法。“歷史證明了兩種社會命題之間的矛盾,即階級的對立是怎樣常常在綜合中得到解決,其結果是:一部分過去的東西常常會被分離出去,而一部分將來的東西會日益結合起來,因此通過這種漸進的轉化,鳥託邦變成了現實,並且在它的設計中顯示出一種新的相應的社會結構

==========第323頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    確實,歷史證明了這一點。但是它並沒有證明,這種“綜合”“將來形成的東西”是預先通過契約決定下來的、預知歷史的綜合是種幼稚的夢想;把未來抵押在階級之間訂立契約上,這是經驗主義不是敏銳的歷史感。我們在上週那一期的《呼聲》報中用更為簡潔的言說明了同樣的觀點。
    “我們的最大需要(鳥託邦)的一部分日益得到實現(將來形成的東西);這一部分是不能通過演繹推斷來決定的,因為歷史並不是種數學的計算。已經實現了的那一部分,是社會活動和最高目標之間連續的相互作用的辯證結果。只有不妥協地追求這些最高目標,歷史才能是辯證的,而不是幼稚的偶然性,這是一種堅實的成就,而不是必須予以取消和加以糾正的錯誤”
    用更簡單的話來說,不妥協者和相對主義者都在說,要想取得火花,就必須用燧石來擊打鋼鐵。但是,當不妥協者正要打擊它的時候,相對主義者說:住手吧,我已經得到火花了,在我口袋裡。他擦燃根火柴並且說:這就是無目形地摩擦就會產生的火花。於是他燃著了他的雪茄煙。但是有誰會把這種可悲的魔術玩意兒看作是黑格爾對歷史的解釋或者是馬克思的思想呢?
    無產階級的作用
    社會黨這個無產階級的組織,不能夠參加奪取政府的競賽而不失去自己的內在價值並轉變為一群魚餌蒼蠅,它同樣也不能與任何有組織的資產階級議會黨團合作而不帶來危害,而不去捏造一些終究必將被取消和糾正的虛假事實。階級合作帶來的政治上的墮落,是由於資產階級政黨的惡性膨脹,資產階級政黨不滿足於僅抓住國家不放,而

==========第324頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    且還要利用與這個國家敵對的政黨。這樣,它就成了一種非驢非馬的傳奇動物,一種缺乏意志或特殊目標的歷史怪物,它關心的只是自己對國家的佔有,它就像鐵鏽一樣粘在國家上面。國家活動歸結為只不過是墨守法規,歸結為形式上解決爭端,而從不觸及實質。國家成為列由木釘和鐵栓製成的四小輪古象拖車所湊合起來的吉卜賽大篷車隊。
    如果社會黨想要維持並保住它作為無產階級執行機構的地位,那它本身就必須遵守並使所有其它人都尊重最激烈的不妥協的方法。如果那些資產階級政黨想耍依靠它們自己的力量來組成一個政府,它們就必須按照自然的程序來發展,使自己同國家進行接觸,終止它們自己之間的爭端,並且形成一個有特色的政治和經濟結構。如果它們不願意這樣做。那麼,由於沒有任何政黨能夠自己獨立起來,就會出現個永久性的危機:在這個危機小,堅定而嚴密地組織起來的無產階級將加速興起並得到發展
    既然不妥協迫使別人前進和行動,它就不是惰性。它不象《新聞報》如此巧妙地暗諷的那樣,是出於愚昧無知。它是一項原則性的政策,是無產階級的政策。無產階級深知自己作為資本主義社會進化的推動者的革命使命,它深知自己作為一種反應試劑的革命使命,這種反應試劑被用來淨化資產階級生產上和政治上的混亂,迫使現代國家徹底完成自己作為封建制度的摧毀者的天然使命,因為在以前的各種社會崩潰之後這些封建制度至今卻仍然存在並阻礙歷史的發展不妥協是能夠把階級鬥爭表達出來的唯一的辦法。我們擁有的唯證據是:歷史在發展並在創造著堅實的成就,這種成就不是由正題和反題之間的共同協議所捏造出的“不受任何規律制約的”隨意的合題,如同被傳說中的水與火決定命運一樣
    322

==========第325頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    資本主義社會的最高法則,是所有社會力量之間的自由競爭。商人為奪得市場而競爭,資產階級集團為奪得政府而競爭,兩個階級為奪得國家而競爭。商人力求在保護性立法的支持下造成壟斷。每一個資產階級集團都想要壟斷政府,並且都希望能夠獨自利用那些不參與爭奪政府的階級的可觀力量。不妥協者都是自由貿易者。他們不需要什麼大王ー一不管是糖業大王、鋼鐵大王還是政府中的什麼大王。自由的法則必須無限制地起到作用:這是資產階級活動所固有的東西,是一種化學試劑,它在不斷地分解自己的幹部隊伍,迫使他們進步並使他們完善起來。強大的盎格魯一撒克遜資產階級幹部隊伍就是通過自由競爭的你死我活的較量而獲得了他們的現代化的生產能力。通過資產階級社會力量的自由衝突,英國得到了發展並且消除了它的有害的因素;這些資產階級社會力量最後組成了有歷史意義的大黨自由黨和保守黨。無產階級從這種衝擊中間接地獲得了便宜的麵包以及由法律和慣例加以保證的一系列實實在在的權利:集會權,罷工權以及人身安全:而在意大利,人身安全仍然只是幻想中的神話階級鬥爭並不是幼稚的夢想一一它是一種自由決定的行動和社會秩序的內在必然性。用冥頑不靈的幻想家們所炮製的預定的“綜合”來肆元忌憚地阻擋階級鬥爭暢通的進程,這是一種幼稚的錯誤,一種歷史性的時間浪費。當今執政的非焦利蒂政黨(完全撇開戰爭的事實,戰爭是偶發的事故,而且已充分證實了小民族的統治階級的政治力量正在無意識地執行著摧毀喬萬尼・焦利蒂的這個軍國主義的封建專制國家的任務,而喬萬尼・焦利蒂為了把國家變成自己的專政工具想使它永存下去。焦利蒂分子能夠感覺到壟斷正在從他們的控制中滑走。讓他們去行動吧,確實,讓他們去鬥爭吧,讓他們呼籲全國來裁判吧但是不,他們寧可讓無產階級為他們採取行動,或者更理想的是讓社
    323

==========第326頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    會黨的代表來投票表決。
    因此,不妥協是一種惰性,不是嗎?運動無論如何絕不會僅僅是體力的行動,它也是一種智力的行動。的確,除了被牽引的木偶之外,智力行動總是先於體力行動。如果剝奪了無產階級的階級覺悟,那麼你還有什麼呢?只是一些被牽引的木偶的舞蹈而已
    載於《人民呼聲》報1918年5月18日)
    O
    友臺
    而主力更生
    G
    紅文獻
    324

==========第327頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    中流譯叢】
    不穩定無產階級
    蓋伊斯坦丁
    譯\劉維人
    蓋伊・斯坦丁(1948.02.09-),英國經濟學家,主要研究領域包括勞動經濟學、失業、結構調整政策、社會保護等。其於 The Precar iat:
    The New Dangerous Glass一書中提出 prewar i at概念,並將其視為全球化大背景下的新興階級。亦著有 Basic ncome: A Transformat ive
    Policy for India(2015), The Corruption of Capital i sm: Why Rentiers
    Thr ive and Work Does Not Pay(2016)等。[圖源
    ammons. WIKI med a。or
    325

==========第328頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    九七O年代,一群受到意識形態驅動的經濟學家引起了政客的
    注意。他們所相信的“新自由主義”(neo- liberal)經濟模型的核心是:經濟的成長與發展取決於市場自由競爭,社會應該盡一切努力讓競爭與競爭力最大化,並讓市場原則滲透生活的每個角落。
    這種模型的問題之一是,它認為國家應該增加勞動市場的靈活度換句話說,它建議將風險與工作不安定性,轉移給勞工與其家屬承擔。因此,它創造了全球性的“不穩定無產階級”( precarlat),讓世界各地數百萬人失去生活穩定性。這群人正在形成一種新的危險階級。他們很容易聽信惡意的說法,用選票與金錢幫煽動者搭造政治影響力的平臺。各種不同狀態下的政府,都多多少少採用了“新自由主義”,它非常成功,開始變成一個政治怪獸。在怪獸真正甦醒之前,我們得做點什麼。
    不穩定無產階級蠢蠢欲動
    OO一年五月ー日,以學生與年輕社運人士為主的五千名群眾
    聚集在米蘭市中心,進行一場另類的國際勞動節抗議活動。到了二O
    O五年五月一日,他們的人數暴增到超過五萬(根據某些人的估計
    超過十萬),而他們的“歐洲國際勞動節”( Euromayday)也擴散到全歐洲,數十萬名年輕人為主的群眾在歐陸各地走上街頭。他們的示威活動,正是全球性不穩定無產階級問題浮上臺面的第一場風波。
    那些在國際勞動節進行正常活動的上一輩工會分子,大概只會對這種新的遊行群眾感到困惑。這些年輕人想要自由跨國移動、無條件基本收入( uni versal basic income)一一這些和傳統的工會訴求幾乎毫無關係。工會分子認為勞動條件不穩定的問題,可以用“工黨式”
    326

==========第329頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    ( l abourist)模型來解決,也就是提供更多長期的穩定工作,以及相關配套福利措施。這招在二十世紀中期非常穩固而有用。但許多年輕示威群眾,都已經親眼看見爸媽那一輩的人過著福特生產線式的勞工生活,整天做著呆板的工作,對工業管理與機器設備乖乖服從。他們雖然還沒有找到另一個足夠可行的替代方案,卻已明確表示不想要工黨主義再次復活
    起源於西歐的歐洲國際勞動節,很快地擴散到全世界,並在日本聚集巨大能量。它一開始是一群高知識歐洲人的青年運動,歐盟米用的市場競爭(也就是新自由主義)經濟方案,讓他們被異化,讓他們的生活被工作、靈活度、快速經濟成長推著跑。他們原本只關心歐洲,但很快就將視野放寬到全世界,他們發現自己深陷的多重不安定困境,與全球各地的問題都有關係。舉例來說,在不穩定無產階級示威活動中,有很多人是移民。
    後來這種示威活動,又擴散到非典型生活模式的工作者身上。不穩定無產階級的內部向來存在一種創造性的張力( creatlvetension),一者是視自己為受害者,因主流體制與政策而遭受損失被汙名化;二者視自己為英雄,團結起來以反叛思維與反叛情緒拒絕
    既有體制。到了二OO八年,歐洲國際勞動節示威的成長,讓同一天
    的傳統工會活動逐漸失去光芒。雖然他們可能還引不起大部分民眾與政客的注意,但確實是個重大的進展
    在此同時,受害者與英雄的雙重身份,也造成不穩定無產階級之間缺乏一致性。因此他們面臨著一個更大的問題:抗爭無法聚焦。他們的敵人是誰?或者是什麼東西?歷史上所有巨大運動無論結果是好是壞,都奠基於階級間的對立。由於某一群人剝削或壓迫另一群人或好幾群人),造成後者的利益與前者衝突,因而起身對抗。大多時
    327

==========第330頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    抗爭的目的,都是爭奪當時生產分配系統中的關鍵資產使用權。但儘管不穩定無產階級的生活充滿波折,他們似乎卻不清楚要搶奪的關鍵資產是什麼。他們尊崇的思想家包括形構出“不穩定無產階級”這個概念的皮耶・布赫迪厄( Pierre Bourdieu,1998),以及米歇爾・傅柯( Michel Foucault)、尤爾根・哈伯瑪斯( Jurgen Habermas)。他們的重要讀物是麥可・哈德( Michae l Hardt)以及安東尼奧・納格利( Antonio Negri)合寫的《帝國》( Empire,2000;他們背後的思想養分是漢娜・鄂蘭( Hannah Arendt)的《人的條件》( The Human
    Condition,1958)。此
    九六八年歐美各地社運的的遺緒,還讓
    不穩定無產階級與法蘭克福學派學者赫伯特・馬庫色( Herbert
    Marcuse)的《單向度的人》( One Dimensional Man,1964)連結在起
    我們常說的不安全感,讓這群人想要追求自由。但用簡單的方法來看問題絕不可能引發“革命”。他們沒有打造出任何政治訴求、任何政治策略,因而無法讓怒火產生任何效果。由於缺乏有計劃的迴應方式,不穩定無產階級開始尋找象徵符號,進行辯證式的內部爭論於是無法化解成員之間既有的緊張關係,只讓它繼續下去。
    歐洲國際勞動節的抗議領袖,都儘量在視覺影像與宣傳海報上掩蓋群體內部的爭執張力。他們有時候會將移民與其他人的共同利益當
    成宣傳重點(例如二○O八年米蘭歐洲國際勞動節的海報,就刻著
    migrant e precarle,“移民與不穩定無產階級”),有時候則會主お
    青年與老年人的利益(例如二OO六年柏林國際勞動節,就以人道關
    懷的角度同時列出兩者類似的困境)。
    但這種自由左派的社會運動,目前還沒引發其他人的恐懼甚至是興趣。即使最熱血的行動者也會承認,抗議活動目前為止都比較像是
    328

==========第331頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    辦一場劇( theatre),而非提出一種威脅( threat),重點都放在將參與者的個別處境與身分認同,納入集體共有的不穩定狀態之中。用社會學的語言來說,這種公眾展演的目的,是為了形塑不穩定無產階級的主體性。例如漢堡的歐洲國際勞動節的一張海報,就將四種不同勞工的面貌用同一個姿勢融合起來
    清潔工、一個醫護人員、一個
    難民或移民,最後一個則是所謂的“創意工作者”(可能就像設計這張海報的人)。他們在街上的顯眼地區掛上了一個購物袋做為代表性的象徵,指出當代全球化世界中人們的遊牧現象。
    是的,象徵符號很重要。符號可以讓彼此陌生的人團結起來,不再是一盤散沙。符號可以型塑階級、建立認同、孕育共同意識,成為團結精神或兄弟情操( fraternite)的基礎。但本書的重點,在於讓不穩定無產階級除了擁有符號,更擁有能解決問題的政策方案。要讓目前的不穩定無產階級,演化為天堂政治的推手,就必須讓刷場展演以及代表解放的視覺意象,凝聚為一系列具體訴求,才能讓國家社會得以參與,而不只是感到困惑,或者只是被激怒。
    歐洲國際勞動節的特徵之一,就是嘉年華式的歡樂氣氛。遊行隊伍放送騷莎音樂,海報與演講充滿了嘲諷與幽默感。這些行事風格有許多與活動背後的鬆散網絡有關。這種網絡是由天不怕地不怕,但不具有策略、不會對社會產生威脅的無政府主義者所組成。在漢堡的抗議活動中,他們甚至會告訴參與者如何在公車或電影院裡逃票
    OO六年更出現了一個傳說級的事件。當時大約二十個年輕人戴上嘉
    年華面具,自稱為蜘蛛娘( Spider Mum)、爆肌兄( Mu tifex)、歌劇仙子( Operaistorix)、聖誕格瓦拉( Santa Guevara),在上午打劫了一家食品超市。他們在購物推車裡塞滿昂貴的食物與飲料,擺pose自拍,然後直接走出店外,臨走前給了收銀臺的女士ー朵花與一張字
    329

==========第332頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    條,說自己創造了財富,但從未享用過。這整齣劇就是電影《替天行盜》( The Edukators)的情節,行動者以現實摹擬藝術(1ife
    Imitating art)。這群自稱羅賓漢( Robin Hood)的人後來一直沒有被捕。他們昭告網路說要把搶來的食物分給實習生一一也就是他們認為該城市中被剝削最嚴重的不穩定無產階級
    他們這類古怪的行徑,幾乎不是為了要結交新朋友,也不是要影響主流社會,而這在歷史上並不是第一次。也許我們正在一個轉捩上,那些對抗居住、勞動、工作、社會保障不穩定性的不穩定無產階級,與艾瑞克・霍布斯邦( Eric Hobsbawm)《原始的叛亂》( Primitive
    Rebels,1959)的敘述很像。每當人們過去的應有權利被剝奪,社會契約被棄之不顧,這些原始的叛軍就會在巨大的社會變遷中出現。霍布斯邦在書中說,這個世界上永遠都有羅賓漢。在新的階級出現,利用合理的嶄新政治策略維護自己利益之前,羅賓漢通常都備受矚目
    參與歐洲國際勞動節遊行,或其他國家相關活動的人,其實只是不穩定無產階級的冰山一角。絕大部分的不穩定無產階級都活在恐懼與不安全感下,大部分甚至並不認同歐洲國際勞動節。但這並不表示他們就不是不穩定無產階級。他們四處流動,無人領導,燃燒著潛在怒火,很容易一下子就變成政治極右派或極左派,被民粹主義者煽動中的恐懼或仇恨。
    不穩定無產階級一觸即發
    在一九八九年,意大利佛羅倫斯附近普拉託市( Prato)的人,還幾乎全都是意大利人。這個城市幾百年來一直都是紡織品與服裝的生重鎮。十八萬居民中,許多人都與這類產業代代相關。這個托斯卡

==========第333頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    納地方( Tuscan)的城市,在政治上延續古老傳統,一直是堅定的左派。這時候的普拉託,就像是一個團結而溫和的典範社會。
    但那一年,該城出現了三十八名中國人。一種由中國移民以及少數相關意大利人開設的新型成衣業,開始在城中現身。這些公司引進越來越多中國勞工,其中很多沒有工作簽證。居民一開始還能容忍他,畢竟他們幫助經濟成長,而且完全未享有國家福利,因此不會增加公共支出。這些人不跟外界接觸,全都聚集在中國工廠附近居住。他們大部分都來自浙江省溫州市,一個商業性移民歷史悠久的海濱城市。這些中國人先用三個月的旅遊簽證經由法蘭克福進入,在簽證過期之後就變成非法勞工,很容易被傷害和剝削。
    到了二OO八年,該城市的中國公司已經増至四千二百家,中國
    勞工四萬五千名,高達全城人口的五分之ー( Dinmore,2010a,b)。根據當地官員統計,這些人每天製造一百萬件織品,足以讓全世界的人穿二十年。同時,由於中國公司的削價競爭,以及印度與巴格達同
    業的價格壓力,當地的意大利公司開始大量裁員。二O一○年他們的
    勞工只剩二萬名,比二○00年少了一萬ー千名。這些公司的縮水讓許多勞工失去穩定工作,開始以不穩定的收入維生。
    這時候金融危機出現了,它衝擊普拉託的方式,與衝擊許多歐洲與北美老工業區的方式如出一轍。破產者大幅增加,失業率上升,人民的不滿化為悉意。不到幾個月,左派政黨就被保守排外的北方聯盟
    Northern League)奪走政治權力。北方聯盟當權之後立刻打擊中國公司,在夜間突擊取締廠房和“血汗工廠”,圍住中國勞工並將其妖魔化。同時他們的盟友一一意大利總理西爾維奧・貝魯斯柯尼( Silvio
    Berlusconi)也公開表示要打倒非法移民的“邪惡軍團”。這種事
    壞了一名中國大使,他連忙逃離羅馬,說自己好像看到了一九三O年
    331

==========第334頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    代的納粹歷史重演。不過有趣的是,他的中國政府似乎並不想把移民接回祖國。
    這些問題不完全是因為當地居民排外導致的。中國移民社區的生態也是原因之一。就在普拉託原本的工廠因為競爭壓力裁員,意大利勞工被迫以另類收入維生的時候,中國人卻開始在原有的社會中建立自己的社會。據說這些外來的中國人,以及移民社區都歸中國黑幫管轄,而俄羅斯、阿爾巴尼亞、尼日利亞、羅馬尼亞黑幫,以及黑手黨也會來搶地盤。而中國黑幫的活動範圍,並不僅限於普拉託。他們與中國公司聯手投資意大利的基礎建設,甚至還提議要花費數十億歐元在奇維塔韋基亞港( Civitavecchia)附近設立一個“中國碼頭”就這樣,普拉託成為全球化的一個象徵,也是不穩定無產階級的成長為城市帶來難題的範例。中國血汗工廠的四處擴散,讓意大利各地的普羅勞工失去原本的工作地位,被迫在不安定的工作或失業之間選一。接下來,移民社區背後那些可疑的勢力,讓這群來自外地的不穩定無產階級變成政府當局復仇的目標。普拉託的狀況,是全球化浪潮引發的反作用力,而這些狀況絕不只在這個城市中發生。普拉託( Prato)是意大利中部第三大城市,也是意大利的紡織業重鎮。在過去的三十多年間,它是數萬名中國打工者的目的地。截至2006年底,已有超過一萬持合法居留證件的華人生活在普拉託2013年12月,當地一家華商服裝廠發生火災,引發社會各界對普拉託華人企業生產安全及華人居住安全問題的熱議。在今年席捲意大利的肺炎風暴中,普拉託華人社區由於其遠低於其它地區的感染率而再次受到關注。圖為一戶生活在普拉託“血汗工廠”的華人家庭。[圖源: greenqueen]
    332

==========第335頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    全球化之子
    九七O年代末,一群被後人稱為“新自由主義者”(neo-1 iberal)與“放任自由主義者”(1 libertarian,這兩個詞其實意思並不一樣)的社會學家與經濟學家受到鼓舞,發現他們的思想在被冷落幾十年之後,終於受到重視。這些學者大部分都相當年輕,心中既沒有一九
    O年代經濟大恐慌的陰影,也並不執著於二戰之後席捲主流社會的社
    會民主思潮。
    這些人討厭國家干預,認為國家就是中央集權的政府,會做出各種經濟計劃與管制。他們認為世界正變得越來越開放,投資、就業、經濟收入都會流向條件最好的地方。他們論證指出,除非歐洲國家撤除二戰後設立的勞工社會保險以及政府官僚體系,並且“壓制”工會勢力,否則“去工業化”的問題就會加速(這在當時是一個新概念),失業率會增高,經濟成長會減緩,投資金流會移出,人民會以更快的速度變得貧窮。他們嚴肅地提出聲明,渴望激進的改革方案,希望柴契爾夫人( Margaret Thatcher)以及隆納・雷根( Ronald Reagan)這樣的政治人物掌權,以他們的分析結果施政。
    然而,雖然這些人對困境的診斷分析還算是有道理,他們預期的未來變化卻相當冷血無情。而且在日後的三十年中,問題變得越來越嚴重,因為那些建立舊系統,讓新自由主義者亟欲撒除的社會民主政黨,在短暫地質疑他們的分析之後,也紛紛接受了他們的診斷分析以及預期變化。
    新自由主義者在一九八O年代確立的論述之一,就是國家必須增
    加“勞動市場彈性”( I abour market flexibility)。他們認為勞動市場彈性如果沒有增加,工資就會上升,於是企業會將生產與投資遷
    333

==========第336頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    移到比較便宜的地方,金融資本會轉到其他國家,不會繼續“留在家裡”。所謂的彈性包含許多面向:工資彈性( wage flexibility)表示迴應需求的變化,加速調整(尤其是調低)工資;就業彈性employment flexibility)表示公司可以輕易調整(尤其是調低)僱用人數,無需付出代價,因此就業安全與就業保障將會降低;職務彈性( job flexibility)表示公司可以內部調動員工職位、改變工作結構,並將反對力量與成本降到最低;技能彈性(ski1lflexibility)則表示組織可以輕鬆地調整勞工的技能需求
    這些自負的新自由主義經濟學家口中的彈性,本質上就是系統性地降低受僱者的生活安全。根據他們的說法,這是為了留住投資與工作所必須付出的代價。於是無論合不合理,每一次的經濟挫折,都被說成與市場欠缺彈性,以及勞動市場欠缺“結構改革”( structural
    el orm)有關
    迫著全球化的發展,政府與企業競相增加勞動關係彈性,勞動條件不穩定的人口也快速增加。這不僅是科技進步造成的現象而已。彈性勞動越普遍,各種不平等就會越劇烈,工業社會背後的階級結構將會變成某種更加複雜,但依舊非常階級劃分的東西。我們之後會回頭討論這件事。然而,政府政策以及企業對於全球化市場經濟的迴應方式,在全球創造了一股新自由主義者與政治領袖制定政策時都沒有想到的浪潮。在富裕國家與新興國家,淪為不穩定無產階級的民眾總共高達數百萬人。一個帶著過去影子的全新問題出現了。不穩定無產階級並不屬於“勞工階級”( working class)或者“無產階級”proletariat)。後面這兩種詞彙代表社會中大部分的人都擁有長期穩定、工時固定的工作。工作者擁有已知的升遷管道,可以加入工會,可以集體做出勞資協議,擁有爸媽看得懂的職稱,老闆是當地僱主,
    334

==========第337頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    姓名與個性都相當熟悉。
    但許多淪為不穩定無產階級的人根本不認識僱主,也不知道僱主之前聘過多少勞工,未來又會聘多少人。這些人也同樣不是“中產階級”,他們沒有穩定或者可預期的薪水,或者中產階級應該擁有的地位或利益。
    進入一九九O年代之後,除了發展中國家之外,其他地方也有越
    來越多人的生活,變成發展經濟學家與人類學家所謂的“非正式狀態”( informai)。不過,這種說法在他們描述自己的時候,不但可能沒什麼幫助,更無法讓他們因此發現彼此生活與工作之間的共通性。那麼既然他們不是勞工階級,不是中產階級,也不是“非正式狀態”,他們究竟是什麼東西?“不穩定的邊緣人”( precarious)這個說法,也許會讓他們眼睛一亮。也許我們有一些親戚朋友或同事就處於這樣的狀態,過去幾年一直沒有穩定的工作,甚至之後的幾過或幾個月也不會有。而且,他們通常根本不想變成這樣
    定義不穩定無產階級的方式
    “不穩定無產階級”這個詞有兩種定義方式。我們可以把它視為某種特定的社會經濟群體,因此每個人要麼屬於,要麼不屬於該群體在描述與分析時,這種定義很有用,而且可以使用馬克斯・韋伯(Max
    Weber)的“理想型”( ideal type)來分析。根據這種觀點,“不穩定無產階級”是將“不穩定的”( precarious)以及“無產階級”proletariat)兩個詞組合起來的新詞。這本書中的“不穩定無產階級”通常都是這個意思,但這個用法有其極限。根據馬克思主義,不穩定無產階級可以說是一種“形成中的階級”( class-in-the- making),
    335

==========第338頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    但還不是“自為階級”( class-for- itself)。
    以社會群體的概念來看,我們可以說全球化時代打碎了所有非農業社會的國家階級結構。在社會不平等加劇,整個世界逐漸變成一個彈性開放勞動市場的過程中,階級不但沒有消失,反而催生出了另個更為碎裂的全球性階級結構的崛起
    “勞工階級”、“工作者”、“無產階級”這些詞,曾經在我們的文化中存在好幾百年。過去的人可以使用階級詞來描述自己,別人也能從他們的穿著、說話方式、表達方式,以階級詞來定義他們。但如今它們除了引發想像之外,幾乎什麼功能也不剩了。很久以前,安德烈茲( Andre Gorz,1982)就提到“勞工階級的消失”。後來,其他作者也曾苦思“勞工階級”的意義與要件究竟是什麼。但也許真正的問題是,如今我們需要新的詞彙來反映二十一世紀全球市場系統下的階級關係
    (本文選自臉譜出版社《不穩定無產階級》)
    紅旗文獻
    336

==========第339頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    中流簡報
    世界各國紀念安東尼.葛蘭西誕辰130週年
    Occorre che i dominator ditutta la societa diventino gli operaii contadini, i lavoratori di ogniategoria, che essi abbiano ilpotere e lo esercitino attraversoistituti nuovi, i quali diano allasocieta una nuova forma e unaferrea disciplina di ordine e dilavoro per tutti
    Occorre che ogni altra lottasia subordinata a quella per laconquista del potere per lacreazione del nuovo Statodello Stato degli operai e deitadini> (AGRAMSCI
    COMUNISTA
    oamooomnunierc>光聯先鋒
    “無產階級的解放是一個艱苦的事業,只有堅貞不屈的人オ能勝任,只有那些在人們普遍感到悲觀失望的時候能夠保持不屈不撓的精神的人,只有那些意志鍛鍊得堅如刀劍的人,オ配稱為工人階級的戰士才配稱為革命者。”
    安東尼奧・葛蘭西
    安東尼奧・葛蘭西於1891年1月22日生於意大利撒丁島一個小職員家庭。1913年,他加入意大利社會黨。之後一戰爆發,葛蘭西響應列寧“變帝國主義戰爭為國內戰爭”的ロ號,發動都靈工人舉行反戰武裝起義,隨後被選為社會黨都靈支部書記。
    戰結東後,意大利革命運動空前高漲,工人和農民決心要走“俄國人道路”。1921年1月21日意大利共產黨成立。葛蘭西是黨的創始人之一。1922年5月,葛蘭西作為意共代表當選為共產國際執委
    337

==========第340頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    會書記處書記。
    1922年10月,以墨索里尼為首的法西斯分子在意大利奪取了國家政權。葛蘭西受共產國際委派回國領導意共開展反法西斯鬥爭1926年11月不幸被捕。他在法庭上對法西斯分子義正詞嚴地說:“你們把意大利引向毀滅,我們共產黨人一定要挽救它。”在監獄中,雖遭百般折磨,他仍以堅強的意志研究革命理論,寫下32本《獄中札記》
    1937年4月27日,葛蘭西這位堅強的戰士在法西斯獄中與世長
    2021年1月22日是安東尼奧・葛蘭西誕辰130週年,各國共產黨對這位偉大的共產主義理論家、革命家表示紀念。
    祕魯共產黨
    130年前,1891年1月22日,安東尼奧・葛蘭西同志出生於意大利。他是一位偉大的作家、哲學家、馬克思主義理論家、政治社會學家和記者,也是意大利共產黨的創始人之一。他曾在貝尼託・墨索里尼的法西斯政權統治下遭到監禁。在他的諸多貢獻中,他最傑出的理論是,社會的主導部門是如何通過強加思想、風俗、常識的"霸權區塊”來行使霸權的,它通過這種方式使被統治者認同統治者而不是疏遠他們,使被統治者支持不屬於他們的事業。"我憎惡無所謂,我相信活著即代表選邊站。"
    美國共產黨
    祝意大利共產黨領導人安東尼奧・葛蘭西生日快樂!他曾是法西斯主義政權的囚徒,也是一位理論天オ
    338

==========第341頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    西班牙工人共產黨
    1891年1月22日,意大利共產主義革命家、理論家安東尼奧・葛
    蘭西出生。
    墨西哥共產黨
    葛蘭西,一位戰鬥的共產主義者,一位傑出的共產黨員。
    意大利重建共產黨
    祝安東尼奧・葛蘭西130歲生日快樂
    共產黨(意大利):
    月22日是安東尼奧・葛蘭西誕辰22週年。意大利的“左翼”總是試圖把他變成一個無害的思想家,但是不論何時葛蘭西都是一位共產主義者,一位想要革命的共產主義者。他的思想時刻閃耀在我們黨的鬥爭與生活中。
    葛蘭西萬歲
    共產黨萬歲
    《魏巍文存》(十卷)問世
    魏魏先生是中國當代文學史上最重要的作家之一,也是傑出的無產階級革命家和文化戰士。他畢生信仰共產主義和馬列毛主義,始終站在廣大無產階級和勞動人民立場上,以筆為旗,向一切違反和背叛
    339

==========第342頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    社會主義的現象進行了堅持不解的鬥爭,臨終前還告誠後人:“繼續革命,永不投降“,贏得了人們的深切愛戴和敬重
    剛剛過去的一年,是魏巍先生誕辰100週年,作為共產主義和馬列毛主義信仰者,我們對這位傑出的無產階級文化戰士和革命文學家最好的紀念,就是認真學習和研讀他的著作,繼承他的思想以及毫不妥協的鬥爭精神,為21世紀社會主義復興和共產主義遠大理想而不懈奮鬥
    近日,由中流社精心編輯製作的《魏巍文存》(電子版)隆重面世,該書共十卷,分為:《我們唾棄那些中國人》,《新語絲》,《四行日記》,《路標)》,《文論》,《自選集》,《這オ是青春開花處》,《地球的紅飄帶》,《東方》(上),《東方》(下),收入了魏魏生前發表和出版的詩歌、報告文學、小說,散文、隨筆和雜文等作品,其中包括曾經影響了幾代中國人的《誰是最可愛的人》和榮獲茅盾文學獎的長篇小說《東方》,是迄今為止最完整的魏著作集,值得收藏
    著名學者孔慶東:
    魏魏青年時代的筆名叫“紅楊樹”,他那時可能不曾想到,革命勝利後,人民的花草樹木還會被偷被砍。他那時可能不曾預料,一場保衛人民勝利果實的戰爭,將會發生於他的古稀之年。當我們這些八
    十年代的新一輩,還沉醉“暖風輕輕吹”的春天,還在幽幽神往所謂藍色文明的港灣,老人家卻清醒地看到了微笑背後的和平演變,老人家毅然向蒼天射出了“帶響的弓箭”。這場暮年的戰鬥,雖然悲壯,卻不孤單。億萬人民重新覺醒,像這位英雄的老作家一樣,為保衛社會主義,勇敢地吶喊。

==========第343頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    著名作家劉繼明
    在世界集體右轉,不僅“智識階級”和那些被右翼精英洗腦的小知和吊絲們早已拜倒在資本權貴的豪華大氅下,就連許多曾經的革命“同路人”,也爭先恐後地背叛自己當初的信仰,由左向右一路狂奔以詛咒和詆譭中國革命為榮的時代,魏菟始終懷揣著不滅的信仰,隻身挺進,逆向而行,以老邁之軀,肩住了“黑暗的閘門”。從這個意義上說,魏被左翼知識團體和中下層普通民眾奉為“當代魯迅”,是名副其實的。只是這個“魯迅”,不是早已被右派精英們洗白的作為“自由知識分子”的魯迅,而是毛澤東所說的“革命家”魯迅
    著名時評人郭松民
    魏老是陣亡的,因為如果不是在垂暮之年,他不得不奮不顧身地投入到一場烈度不下於“松鼓峰戰鬥”的鬥爭中去,他現在還應該很健康地活在人間。以魏老的聲望和資歷,只要他願意,他就可以過個享盡清福的晚年,但他卻選擇了戰鬥。不過我想,魏老應該是無悔的,因為對於一個戰士來說,可能再也沒有什麼能夠比陣亡在陣地上更能讓他感到光榮,更能讓他含笑於九泉了。魏老走了,但後人還要繼續堅守陣地。因為魏老,以及那些無數己經棲牲的前輩和先烈們還會在冥冥之中注視著我們,並時時向我們發問:“我交給你們的陣地呢
    《中流叢刊》2020年1-3期總目錄
    篇名/∥作者
    欄目刊期
    在新世紀的門檻上/魏巍
    紀念魏巍誕辰100週年1
    我是怎樣寫《東方》的/魏巍
    紀念魏巍誕辰100週年1
    341

==========第344頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    篇名/作者
    欄目
    刊期
    革命者魏/劉繼明
    紀念魏菟誕辰100週年
    追憶被停刊的《中流》/葉勁松
    紀念魏巍誕辰100週年
    歷史資本主義的軌跡與21世紀馬克思主“回到馬克思”專輯義的使命/薩米爾.阿明為什麼要紀念馬克思/陽和平
    “回到馬克思”專輯
    馬列毛主義:婦女解放的理論與實踐/顧“回到馬克思”專輯佳悅
    馬克思主義和修正主義/列寧
    紀念列寧誕辰150週年2
    為列寧主義的不寬容辯護/齊澤克
    紀念列寧誕辰150週年2
    “現代君主”與革命者人格/汪暉
    紀念列寧誕辰150週年
    李自成為什麼會失敗/姚雪垠
    紀念姚雪垠誕辰110週年2
    胡風“清算”姚雪垠始末/吳永平
    紀念姚雪垠誕辰110週年
    被“極左”的姚雪垠/劉繼明
    紀念姚雪邶誕辰110週年2
    中國正在走向革命/恩格斯
    紀念思格斯誕辰200週年
    恩格斯與資本主義大轉型/米夏埃爾.克紀念思格斯誕辰200週年菜特科
    民主是手段,靠的是專政/陽和平
    紀念恩格斯誕辰200週年3
    托洛茨基日記選/托洛茨基
    紀念托洛茨基逝世80週年3
    托洛茨基與革命藝術/ Michae LON
    紀念托洛茨基逝世80週年3
    被忽視的中國“託派”/破折號
    紀念托洛茨基逝世80週年
    追求真理,永不放棄一一曹徵路訪談錄訪談我們想要生活在怎樣的世界中?
    喬訪談
    2
    姆斯基訪談錄
    要為真理而鬥爭一一劉繼明訪談錄
    訪談
    在二十年代入口處的馬列毛左派/紅色中觀察國網編輯部
    2020年:世界革命的起跑線/遠航一號觀察特朗普輸了,但特朗普主義沒有輸/趙丁觀察琪
    關於天安門廣場的中山先生畫像/餘涅辯論就孫中山“國父”說簡復郭松民先生/老王辯論
    2
    社長
    關於左翼的努カ方向和方法問題的幾點辯論體悟/老田
    左翼當前對待理論的兩4種錯誤傾向/南辯論水
    經濟増長並不意味著勞動者社會地位的觀點改變/汪暉
    “遍地文革餘孽”哪兒來的一一以方方為觀例/老田
    新冠疫情與中國右派的暴起和隕落/紅色觀點多瑙河
    342

==========第345頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    篇名/作者
    欄目
    刊期
    新時代的大寨精神/孔慶東
    觀
    2
    何不用發展公有制經濟的辦法實現四保觀點
    2
    目標?/範景剛
    小議改革與革命/三峽人家
    觀點
    民主的贗品/王紹光
    被社會暴打以後你オ會想起毛澤東/溫伯觀點陵
    賈康為何要替資本家站臺?/石冀平
    觀
    萬馬齊喑究可哀/丑牛
    怎樣的社會主義オ是末來一一張維為批批判判/天明
    詩的最後音色/張承志
    張承志近作
    2
    膚色,建築與殖民主義/桑博
    博近作
    加繆的沉默/桑博
    桑博近作
    英特納雄耐爾一定要實現/張承志從“蟹工船今日丸”寫給他/張承志以我們的方式銘記/木沙
    文文文
    創傷/諾爾曼.白求恩
    學學學學
    大地民謠(11首)/孫恆
    在韓國羅莎・盧森堡研討會上的演講/曹文學徵路
    民主課(長篇連載一)/曹徵路反叛之火/斯圖爾特.阿爾夫
    文學
    回憶我的母親張美春/胡向東
    文學
    我在毛澤東時代/白陽我與毛澤東時代/郭振春民主課(長篇連載二)/曹徵路錯扮“公民”/馮象
    術
    走向新中國一一五六十年代的中國電影/藝術張慧瑜
    新時期的戰爭片書寫,反思歷史還是告別藝術革命/戴錦華
    《暴雪將至》:國企工人階級的湮滅/郭松藝術民
    智利新歌:不會沉默的人民之聲
    藝術
    /夏蟬
    張春橋獄中書信選/張春橋
    鉤
    我的父親張春橋/張維維
    鉤沉
    紀念申紀蘭一一婦女解放運動的引路人/釣沉林島
    八百壯士不需要神話與謊言來拔高/杜建「釣沉
    2
    國
    343

==========第346頁==========
    《中流叢刊》2021年第1期(總第4期)
    篇名/作者
    欄目
    刊期
    1992年:中國向右,我向左/張耀祖農業合作化運動是極左嗎?/韓丁
    鉤
    我不能沉默/托爾斯泰
    經典
    愛國主義和社會主義/普列漢諾夫
    經典
    工人運動的世紀/霍布斯鮑姆
    典
    遠方的同志一一印度毛派游擊隊紀實/阿中流譯叢蘭達蒂.洛伊
    社會主義者永遠不會支持賣淫中流譯叢/Proletrans
    鞏固毛主義的鬥爭/阿吉特
    中流譯쓰
    《中流》創刑引起關注
    簡報
    《中流叢刊》遭外媒惡意歪解,本刊負責人「簡報嚴正駁斥
    讀者留言選登
    簡報
    紀念恩格斯誕辰集會在其故鄉遭遇警察簡報
    玻利維亞“爭取社會主義運動”勝選
    簡報
    印度2.5億人参加全國罷工
    簡報
    著名作家張承志獲丁玲文學獎
    簡報
    “左翼思想文叢”(第一輯)書日
    簡報
    同貧下中農學習為貧下中農服務
    OCRE A
    7,紅文獻
    344

==========第347頁==========
