    流
    1988-1998
    百期文率
    (下冊)

==========第1頁==========
    目錄
    魏
    堅持初衷繼續戰鬥
    一在《中流》雜誌創刊百期座談會上的發言
    1
    《中流》編輯部迎接新世紀
    木蘭山
    《交鋒)究竟與誰交鋒?…高為學
    “實錄”,還是歪曲的記錄?
    評《交鋒
    19
    彭建莆
    兩種改革開放觀的交鋒…
    24
    本刊評論員
    面對腐敗這個大敵
    一一紀念中國共產黨建黨77週年……31

==========第2頁==========
    本刊記者
    關於“毛澤東熱”
    鄧力群同志答本刊記者
    聞山
    私有制是“道德社會”的基礎嗎?
    44
    俞患哲
    評一種混淆視聽的錯誤淪調
    所謂“左”也是資產階級自由化”……52
    歐植竹
    “全民所有,人人皆無”嗎?………58袁
    反思“憂患意識”
    ……63
    林煥平
    文化多元化的可憂慮現象
    71
    本刊評論員
    謀共同富裕造人間淨土
    “南街現象”的啟示
    ………………77
    王雨黎
    南街不是夢
    王洪彬和村民們的探素
    82
    草木
    扇動的什麼翅膀
    重讀《人民文學》1987年1-2期合刊
    99
    金聖
    “舌苔事件”備忘錄
    107

==========第3頁==========
    董學文
    評“西體中用”及其他
    一李澤厚先生近年理論觀點分析……………・122
    董學文
    頭兩腳獸的表演
    評《習慣死亡
    135
    淳于水
    為什麼“稀粥”還會“堅硬”呢?……138董學文
    答《告地狀》作者
    141
    附錄張賢亮:告地狀
    146
    辛葉
    李澤厚與鄧小平“完全一致”的神話陳志昂
    打破“情結”走出誤區
    155
    李傾之
    為《霸王別姫》辯護是徒勞的駁王丹
    劉詩嶸
    藝術家形象不容歪曲藝術的歷史不能算改
    兩部影片的觀後感
    ●自
    164
    艾農
    文藝與攻治“離婚”"的虛偽性
    從鄧麗君之死談起
    168
    鐘鳴
    也談最有效的心戰武器”……………172黎明
    不及格的美學和攻治學…………175

==========第4頁==========
    李書亮陳魯民為漢奸張目的“奇文”
    評《漢奸發生學》
    ………・……・177
    王藍
    周作人是不是漢奸?
    ●●●●●●●e
    尹學初
    “生降死不降”新解
    中
    傳迪
    評《三句“反動口號”
    D°●中
    187
    附錄沙葉新:三句“反動口號
    ●●PD事量
    ……………196
    陳志昂
    惕所謂的“大眾文化”彭荊風
    莫言的投槍
    一一評《(豐乳肥臀》
    210
    江河
    敗壞自己形象的養事不能再繼續下去…………212陶
    發曲歷史醜化現實
    評小說《豐乳肥臀
    215
    汪徳榮
    淺談《豐乳肥臀》關於歷史的錯誤描寫………231賽時禮
    評小說《豐乳肥臀
    236
    本刊記者
    文壇的墮落和背叛
    一在山東高密地區戰鬥過的老紅軍、老八路看
    豐乳肥腎
    …243

==========第5頁==========
    餘立新
    傾斜的母性
    《豐乳肥臀》讀後感
    256
    編者按
    聽《大家》的,還是聽大家的?・……………261大家對く豐乳肥臀〉的評語………………261李叢中
    批評《非乳肥臀)之後的感慨……………266林煥平
    關於文藝與政治的關係
    從孫鬱先生的《身後的寂寞》談起
    271
    龔一舟
    王蒙其人其事
    ●●●●●●●●●●●●e●●eee●自D●和
    276
    為什麼我不讀張愛玲
    290
    張海鵬
    駁斥“告別革命”的謬說
    293
    馮寶興
    這是一本什麼樣的者作?
    評く與總書記談心〉一書
    劉貽清
    無法甦醒》的“真諦”是什麼?
    308
    艾農
    從く廢都》到《土門
    316
    李龍山
    春天的思素
    ・…………322
    孫士承
    包禍心的現代神話
    評日本動畫片《聖鬥星矢
    32

==========第6頁==========
    李友唐
    警惕翻案風對中小學學生的侵蝕
    335
    曾昭貴
    評一種迷信文化
    讀〈沈昌人體科技的理論與實踐》………338
    張學新
    如此《經典》!………0344謝天夭明
    也談“經典”
    …………………………・………………・………・350
    李友唐
    請嚴肅鄭重些!……355顏元叔
    片冰心在沸騰
    駁“牧惠”
    357
    編者的話
    傾聽來自人民大眾的聲音…………374辛卒
    值得深思的“轉向”現象
    ………375
    附錄懷冰:王蒙的轉變
    387
    編者的話
    發人深思的く白毛女〉“新解”
    390
    附錄一遠江:故事新解
    393
    附錄二李澤厚:“革命'在中國並不一定是好事情”………395附錄三王蒙:選擇活法的可能性
    396
    馬午陽
    從“知識精英”到“暴亂先鋒”
    蘇賤康“大膽地”走向何方
    398

==========第7頁==========
    牛羊
    1988:一箇中國作家代表團在巴黎
    410
    魏薨
    大老爺與“小學生”…………………419韋驟
    陳一諮從幕後來到幕前……………………422鄭一天
    叛逃“精英”在海外的表演………………427於逢
    孔捷生到那裡去了?
    439
    編者的話
    愛我中華的心聲壯我中華的呼喚
    一一向讀者推薦頗元叔諸位先生的三篇文章
    444
    顏元叔
    向建設中國的億萬同胞致數
    讀何新先生文章有感
    447
    附錄蘇曉康:對苦難漠視的殘忍
    一讀顏元叔大作有感
    454
    錢海源
    對範曾出走巴黎的思考……………………457趙望凌光
    難得的教員絕妙的教材
    逃亡“精英”啟示錄
    462
    顏元叔
    盤古龍之再臨
    答蘇曉康先生………………………482
    龔忠武
    試論中共社會土義經濟體制的得失
    一兼評何新世界經濟形勢與中國經濟問題〉

==========第8頁==========
    宋文申
    嚴家其又在扮演什麼“角色”
    499
    附錄嚴家其在臺鼓吹“和平演變”的言論節錄
    504
    梅佳
    中國流亡者在西方
    507
    魏珂
    賣身投靠的'效忠信”
    “民陣”上書克林頓
    513
    牛羊
    “美國公民”方勵之的“精彩表演”
    516
    隋卞
    “國寶”,還是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新醜悉表演
    518
    孔見
    場褻瀆民主的“民主”鬧刷
    海外反動組織“民陣”、“民聯”合併紀實
    527
    振興
    把“派仗”打到“窩”外的“造反派”英雄們…………541馬鳴
    擺錯了“位置”、表錯了“情”的奴才
    從李潔明、方勵之的爭論”中的所感和所悟
    552
    馬鳴
    “乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    從李潔明和方勵之的爭吵中的所感和所悟之
    557
    冷眼
    媚外軟骨症
    評魏京生晤沙特克………562
    鄭永慧
    洋奴的嘴臉
    ………567
    8

==========第9頁==========
    文從周
    馬前卒的悲哀
    571
    編者的話
    立此以存照
    請看海外《探素〉雜誌關於
    “如何加速促進中國的和平演變”的“筆談”…574附錄司馬璐:如何加速促進中國的和平演變(摘要)
    576
    彼岸
    諾貝爾假如九泉有知
    580
    彼岸
    盛世妖孳
    …………………………………582
    本刊記者
    “造謠公司”的拙劣表演
    評路透社等所炮製的一些謠言
    584
    編者的話
    自由亞洲電臺是一種什麼樣的宣傳媒體?…59胡耀亭
    從自由洲電臺到自由亞洲電合……………592胡耀亭
    自由亞洲電臺傳播的是什麼信息?
    一評美國自由亞洲電臺出臺一年
    601
    蔡仲德
    接班人何以成了掘墓人
    讀《戈爾巴喬大沉浮錄……610
    9

==========第10頁==========
    凡心
    蘇聯的演變是放棄社會主義道路的結果
    “意識形態在蘇聯演變過程中的作用”研討會綜述
    620
    周文琪
    美國“素羅斯基金會”在中國的亮相
    628
    蔡仲徳
    蘇聯“怎麼會輕易地自取滅亡呢”?
    讀《蘇聯解體親歷記〉
    631
    附錄馬特洛克:蘇聯解體親歷記(摘要)………………637編者的話
    “推動共產制度‘和平演變”的“歷史功臣
    戈爾巴喬夫”
    642
    附錄何平:對《戈爾巴喬夫回憶錄》的評論胡錫進
    東新共產黨人
    ………………………645
    編者的話
    豈止是“殖民文化”?●●●●●●●e●●●a●ee●e●●●●・●D●事p
    649
    亞生
    民族工業:站直了,別別下!
    650
    編者的話
    難得的反面教員和反面教材………………656附錄查爾斯・克勞特哈姆:為什麼我們必須遏制中國658鄭赤琰
    日本開始用法律開脫其侵略罪行
    ●●●e●●●●●p●●●●●·●·●
    661
    黃彬華
    “託日本侵略的福”"?
    ………665
    廣川忠秀
    難以認錯
    668
    10

==========第11頁==========
    菜斯特・布朗
    誰來養活中國
    ●●●·●●●自●●·D●●
    ……・674
    維克多・科熱米雅科
    蘇聯時期是俄國曆史上的頂峰時期
    亞・季諾維耶夫訪談錄…………………678
    楊柄
    社會主義的列車與魏恃大的美式壁悄
    一一評魏恃夫的く東方專制主義》………・689叔齊
    “遠底”:隱匿真實目標的改革
    “戈爾巴喬夫之述”的一種回答…702
    喬治·康斯坦丁
    國際貨幣基金組織的掠奪政策使東惞陷人困境…714

==========第12頁==========
    從知識精英”到“暴亂先鋒”
    蘇曉康“大膽地”走向何方
    馬午陽
    建國之初,作為踩著“進軍腰鼓”的鼓點進北京的、初出茅廬的記者,我採訪過不少進京開會的青年模範人物。那時,我要認真對付的,是北京飯店的那扇玻璃轉門。我曾站在門外觀察良久,研究怎樣才能“轉”進去。但我對於自己所要採寫的人物卻是瞭然於胸的。其中許多人成了我的朋友。從朝鮮歸來的志願軍女衛生員,向我訴追求者太多的苦;一位男衛生員,在桌上擺出一排女學生寄來的相片,要我幫他從中挑選一個最漂亮的,被我好“克”一頓,最後紅著臉認錯。回到前方後,還給我寫信來。我和那個後來犧牲在青海草原上的“紅色醫生”李湧也有過約定:一定到他生活的地方去看一看。幾
    十年後,我從戈壁深處歸來,特意繞道青海,也有踐約和紀念他的意思
    60年代下鄉知識青年的標兵董加耕,我不用採訪,因為我就住在他的家裡。早晨,我們頂著星星從舍上(蘇北將村外零散的茅舍稱為“會上”)出發,走過一顫一顫的木板橋,到小隊的打穀場。晚上,等到董加耕將鞋子脫下,把裡面的稻粒全磕打在場上,再順著原路走回398

==========第13頁==========
    來。有時,河畔鴨棚裡的江開陽老爹被腳步聲驚醒,會喊一聲:“是加耕吶?”“嗯哪。”我們繼續前行,不用講話,但心是相通的。
    就是現在,在邊遠苦寒的地方,在那些普通勞動者中間,我仍然可以很快地交上許多青年朋友。但是要我寫蘇曉康,我沒有把握。我能瞭解紅領巾的蘇曉康,也許還能瞭解文革”中下鄉知青的蘇曉康,但我不瞭解所謂“精英”的蘇曉康。我這裡要寫的,又恰恰是這樣的蘇曉康
    我打電話給蘇曉康的父親老蘇同志(在這以前,我已經從報章上看到過這種說法:“蘇曉康的父親背叛了自己當資本家的父親,蘇曉康又背叛了他的老革命父親。”)。
    老蘇同志首先問我:“你打算怎麼寫?”
    “寫他的發展和變化,寫他並不是天生地就反黨反社會主義
    這位曾堅持四明山根據地鬥爭的老同志當即打斷我的話:“他現在已不只是背叛自己的家庭,而是墮落成為反對我國現政府的“民陣'的骨幹,加入了國際反華大合唱,你這樣寫,分寸上恐怕不好掌握
    我懂得老蘇同志的一片好意,但我仍然擺脫不了這個想法:蘇曉康,生在新中國,長在紅旗下,獨具個性,極富才華,他曾經真誠地信仰過他崇敬的一切。他不是劉賓雁,不是嚴家其,也不是方勵之,但他終於同他們走到一起去了。無產階級和資產階級爭奪接班人的鬥爭,在他身上,我們失敗了。遣責、痛恨之餘,我深深地感到痛苦和惋惜。並且想,我們應當從中找到經驗和教訓,以利於今後培養接斑人的工作。我向一位我很尊敬的老前輩請教(蘇曉康在文學道路上邁出第一步時,也曾得到他的幫助),他很支持我的想法。所以本文的目的不是全面批判蘇曉康的文章和觀點,而只是想追蹤他的思想發展、變化的某些重要軌跡
    399

==========第14頁==========
    蘇曉康的文學生涯並不長
    1983年,《人民文學》第8期上發表了他描寫龍門佛雕研究人員的報告文學《東方佛雕》。一發表就獲得第三屆全國優秀報告文學獎,開始引起了各方的關注。那些幫他邁開第一步的革命老前輩(包括他父親),熱切地希望他循著健康的路子走下去。而另一些人卻不然。蘇曉康後來還寫了幾篇報告文學,他們認為這都是“歌頌主題”的一些“應景之作”,不能代表真正的蘇曉康。於是,用蘇曉康自己的說法,從此以後,他就專揀有轟動效應的寫了。蘇曉康的作品多數以揭示重大而尖銳的社會問題為主旨,這自然無可非議。關鍵是站在什麼立場(這個詞兒蘇曉康等人大概早就不能接受了),用什麼觀點態度和方法去採訪和寫作。在這些大的方面不出格時,蘇也能寫出好的作品,如《神聖憂思錄》。就是在爭議頗多、與事實有不少出人的《洪荒啟示錄》中,我們一方面看出了他日後走入歧途的端倪,同時也感到了他對人民的摯愛之情。
    這是一篇描寫1984年河南省駐馬店地區的災情和救災工作的報告文學作品。文章中多次不點名的點了“省委上峰”。按理說,即便這位“上峰”做得全不對,如果是一位嚴肅的記者,也應當向“上峰”本人及眾多的當事人核對一下事實吧?!很遺憾,沒有。這不僅僅是採訪作風不正,更重要的是反映了作者本人認識上的偏頗甚至是錯誤,反映了作者的不滿和對立情緒。
    稿件發表後,河南省委、省紀委、省委宣傳部以及省裡的負責同志,多次向中央有關部門說明情況,說蘇這篇文章將駐馬店災情和救災工作“描寫得一團漆黑”,說幹部“或說假話,或邀功請賞,或橫行霸道,或發災難財”。並且把1984年的自然災害同1938年至1942年國民黨統治時期的“水旱蝗湯”混為一談,既不恰當,也與駐馬店地區的實際情況不相符。報告還指出,這樣的作品不但不能起到鼓舞群眾抗災自救的作用,而且恰恰適得其反

==========第15頁==========
    我現在一再閱讀河南省委和那位被蘇嘵康攻擊為“昏昏然”的省委負責同志向中央的報告,我發現語氣是平和的,他們指出蘇文中些不實之處,但對他本人仍是愛護的,既沒有打擊報復,也沒有扣帽子。如果這時候,蘇曉康能冷靜地思考一下這些意見,包括老父親的忠告,也許他今後的創作路子會是另一種樣子。但是,他沒有這樣做
    在文藝界,這時叫好聲迭起。其中有人最欣賞的,恰恰是蘇文中罵共產黨,醜化黨的幹部的那些章節。什麼“這些官匿災無計,救災乏術”啊,什麼“上上下下的班子都在新老交接,要下的心裡不舒坦要上的情況摸不準,都把遣了水災手中無糧的百姓給忘了”等等,等等。某些也許蘇曉康在寫作時尚屬朦朧的東西,一經這些評論家的“點化”,便更清楚了。
    請看:不是有人“啟發”蘇曉康嗎?你寫的那些東西惹了不少麻煩,怎麼オ能弄出那種稍微保險一點又不失尖銳、繞開敏感點又能擦個“邊球”、談來叫人吃驚又沒“辮子”可抓的佳作呢?於是他想到了聯邦德國的報告文學作家瓦爾拉夫和我國的魯迅。他說,“同瓦爾拉大選擇的題材相比,我們的報告文學的那種尖銳性、深刻性、廣泛性',便相形見絀得近乎可憐了”。“我們只有望瓦爾拉夫之項背”蘇曉康又怎麼會想起魯迅呢?他引用了魯迅先生的這一段話:“我的方法是在使讀者摸不著去寫自己以外的誰,…而疑心到像是寫自己,又像是寫一切人
    原來如此!蘇曉康接著又說:“先生此處雖然說的是作小說,但對照瓦爾拉夫的機智和巧妙,便讓我覺得同樣適用於報告文學某些忌諱的、容易惹麻煩的題材。”“魯迅和瓦爾拉夫都是這方面的大師。”這裡,蘇曉康不僅混淆了資產階級專政半封建半殖民地的統治和無產階級人民民主專政質的區別,而且要用魯迅先生和瓦爾拉夫等對付反動統治者的文字錯制的辦法來對待我國有關的領導和部門
    果然,他在下一篇《自由備忘錄》裡,雖然主要引用的仍是《洪荒》
    401

==========第16頁==========
    中的那些材料,卻“隱去人名、地名乃至採取種種讓人難以對號人座穿鑿附會的辦法”。他認為這樣“似乎更高明一些”,不但“無損於報告文學的毫毛而只會增強它的效果的”。
    這種“苦”心立刻引起有心人的注意。有人評論道:《自由備忘錄》是《洪荒啟示錄》的深化,是它的續篇,是“從更高層反思中國政治體制缺陷的作品”。讚揚這是在1987年的“社會生活頻繁波動”(指反對資產階級自由化一一作者注)中僅有的一篇作品。
    同年底,蘇曉康又寫了剖析我國精神病人問題的報告文學《活獄》。對這篇作品的失誤,有的評論家認為是蘇曉康錯誤地借用了西方心理學家榮格的觀點來作為自己的解剖刀。我不能同意這種觀點。名為“活獄”,實際上是“心獄”,它的指向仍然是我國的社會制度和人際關係。請看看那一個個精神病患者的發病起因!請看看“代結語”裡的最後這段話:“…我們東方人有西方頗為羨慕的修心養性之道,…有似乎非常合理的人際關係的設計,但實際上我們的心靈幾乎都被扭曲過,我們的窩裡鬥'十分盛行,我們社會里的“瘋子何其多!這究竟是為什麼呢?一個人怎樣オ能不使他的心靈成為他自己的牢獄?
    其實蘇曉康並非不知資本主義的生產關係對人性的扭曲更其厲害。他是有意識地採用了這種寫法的。為什麼?有一位評論家說,他已經注意到,新時期報告文學的基本主題,從劉賓雁到蘇曉康“具有某種承傳性”,“儘管劉賓雁和蘇曉康屬於兩代知識分子,
    但在
    反封建這一點上都是一致的。因為他們都同時感到了封建主義的幽靈在中國大地上處處飄蕩,所以才執著地在自己的報告文學中高揚民主的大旗
    ”。這位評論家又說,“當劉賓雁被迫放下自己的筆
    之後,蘇曉康受到人們的注意,也就是一件可以理解的事情,因為雖然他的報告文學作品在內在精神上與劉賓雁相同,但蘇曉康畢竟又避兔了一些容易引起麻煩的具體事情。在這一類作品中,劉賓雁和蘇曉康的區別是:劉賓雁喜歡將自己的思考與激憤集中溶注於一個具體的典型事件或人物身上,而蘇曉康則善於通過對非典型事件的

==========第17頁==========
    集中處理來達到與劉賓雁同樣的目的,這是面對當代中國政治生活的被迫選擇”。
    我想這位評論家說得夠坦白的了!他也承認被蘇曉康“集中處理”的並非典型事件,而所謂“被迫選擇”則是一種政治鬥爭的方式在《河殤》和《“鳥託邦”祭》未發表之前,這位評論家就能夠對蘇曉康作出這樣的評價,也應該承認他觀察的敏銳。
    也是在那次同老蘇同志通電話時,我曾問過他,據蘇曉康大學老師介紹,他在校學習期間,不但學習好,而且積極要求加入中國共產黨,這位老師看過蘇曉康的人黨申請書,當時覺得還是懇切的。為什麼後來蘇曉康會有這麼大的變化?老蘇同志告訴我,蘇曉康經歷了兩個“十年”,“文革”十年和改革開放後的十年。“文革”十年一度推垮了他對黨對毛主席的信仰。後來經過思考,有所恢復,心情也漸漸平復。特別是黨的十一屆三中全會以後,他對改革開放寄予熱切的希望。但是,他對於隨著開放而湧人的西方資產階級思潮和形形色色的理論,沒有絲毫思想準備,更不具有批判的能力,因此他對於我們工作中的失誤以及改革開放中出現的腐敗、醜惡現象,不僅不能正確地分析和認識,反而在政治上、理論上、創作上走人域途。
    我從老蘇同志的語調裡,感到了作父親的深沉的悲哀。據熟悉他們家庭的同志說,他們父子間,曾有過十數次的長談,每次都不歡而散。到寫《河殤》的時候,蘇曉康索性連父親都不告訴了。當得悉蘇曉康叛逃國外以後,他大學的一位老師從教育青年這個角度反思道:“早知如此,就不應該讓他留校任教,更不應該同意他參加《河殤》剛組。那時要人有人,要錢有錢,要旅館有旅館,是資產階級自由化的溫床,從《河殤》以後,蘇曉康的創作明顯地走上了歧途
    《河殤》的創作,對蘇曉康後來進一步的變化,確屬關鍵。第一,如果說以前蘇曉康的作品是就社會問題進行單個“反思”的話,那麼,從《河殤》起,他宣稱要進行“歷史的總體反思”了。實際上是對中國革命、中國歷史、中國文明的“總體否定”。

==========第18頁==========
    第二,如果說以前蘇曉康基本上是從事文學個體勞動,從《河殤》起,他們宣稱“要與思想聯姻”了。《河殤》的另一位總撰稿人王魯湘曾列舉了為《河殤》提供支持的眾多“理論精英”的名字,其中一些人的理論,不僅成了《河殤》的理論支柱,也成了蘇曉康以後的作品的理論支柱。他在接受記者採訪時就說:“…西方現代各種流派的思潮也都可以拿來研究中國的問題了。從理論體系和價值觀念上,我們不再被哪一種既定的模式所約束,而是不斷地尋找新的思考角度”。
    以《河殤》為轉折點,蘇曉康加入了“精英”的行列
    《河殤》引來一片喝彩聲:什麼“中國近代史上最好的一部教科書”啊,什麼“劃時代的史詩”啊,什麼“現代的、最科學的《天問》和《離騷》”啊,“請一百個外國專家也說不出《河殤》十分之一的道理”啊,等等,等等。一副副的“迷魂藥”,使得他的頭腦膨脹起來。
    連外國人也對蘇曉康矚目了,美國的“1989中國問題研討會”等組織,接連向蘇曉康發出訪問邀請。然而你要問蘇曉康的老父親和學校,蘇曉康寫了《河殤》以後又做了些什麼?他們都茫然。蘇曉康從他們的視野中消失了。因為從這時起,學校、黨組織誰也管不了他,自然也就關心不到他了。我們只能從他的作品《“鳥託邦”祭》《龍年的悲愴》、《世紀末回眸》中追尋他的蹤跡;知道他在某些人(包括某些部級領導)的大力支持和這一片喝彩聲中,興致越來越高,膽量越來越大了。一部《河殤》猶未盡興,還要在1989年再推出一部《五四》,“把百年興亡說道說道”(見《世紀末回眸》)。
    這部《五四》後來雖然沒有能夠出籠,但那題旨已被蘇曉康在《世紀末回眸》和《龍年的悲愴》中點出來了。那就是
    全面否定一百年來中國人民前仆後繼的革命鬥爭,說什麼這是往下出溜”的一百年。
    徹底否定五四運動,說什麼“這猶如日出'般的新文化運動,恰在五四這一天走人迷津404

==========第19頁==========
    特別要指出的是,蘇曉康們名為說“五四”,實際上他們真正要說道說道”的是中國共產黨和她的領袖毛澤東
    “無休止的政治折騰、窮過渡的物質生活、清教徒式的道德壓制高強度的思想控制、極度匱乏的精神生活以至最終引起古羅馬競技場'式的全民族大所殺時,黑暗降臨了。”一這便是作者對中國共產黨領導下的中華人民共和國的描寫
    作者還胡說什麼“生在新中國,長在紅旗下的這一代的血管裡,已經不可能有半滴五四新文化的血液,而是按照那種讀書如吞砒霜'的觀念培養起來的。”因此,“70年前的普羅米修斯們從西方盜來的那把聖火終於在中國的漫漫長夜中油盡燈慘,而從古老的荒野中燃起的熊熊野火卻把他們燒得灰飛煙滅。”一將中國的社會主義革命的人民民主專政說成是“漫漫長夜”,這不是對歷史的徹底顛倒和誣衊又是什麼?!
    蘇曉康既然能說出“救亡只是救了一箇舊文明”這樣令任何一個稍具愛國心的中國人都氣憤的話來,那麼他歪曲中共黨內路線鬥爭美化陳獨秀,讚美胡適等等,就絲毫不足為怪了。他把一個差一點導致中國革命完全失敗的右傾機會主義的頭子美化為“悲劇英雄”;把個宣佈和共產主義“不共戴天”,“不許共產黨統治中國並根據他們的目的來改變中國”,要與中國人民為敵到底的胡適,美化為“避開現實政治漩渦”,“保持超然和獨立的”知識分子。
    相反,對於中國人民和中國共產黨的偉大領袖毛澤東,蘇曉康則咒之日“蒼龍”,說什麼“12年前…天崩地裂,蒼龍死去,中國人彷彿恰在這大災大難中熬滿劫數,獲得瞭解脫”。“自然暴君之外又給中國人加上了一個社會暴君,龍便獲得了雙重的象徵。”因此,他們“下決心要冒天下之大不韙好生說一說這老東西了!"(見蘇曉康:《龍年的悲愴》一關於《河殤》的札記)
    豈止是一部《河殤》,《“鳥託邦”祭》、《龍年的悲愴》、《世紀末回眸》以及未來得及出籠的《五四》,不都是針對這而來的嗎?!
    《河殤》出來了!《“烏托邦”祭》居然也出來了!於是就有人模仿
    405

==========第20頁==========
    著電影《紅高粱》裡“我爺爺”的腔調朝蘇曉康吼叫了:“曉康你大膽地朝前走吧!”
    走向哪裡呢?
    蘇曉康們曾經斷言:“中國知識分子始終依附於政治權力”,“沒能形成獨立的社會群體,並缺乏獨立的人格意識”。他們認為一部《河殤》證明了“一個具有獨立學術意識的精英文化群體已經形成”。他們不僅向中國人“提供了一種新的世界觀”,而且也已成為進行社會改革的獨立的領導力量。這就是說他們不但要參政”,而且要行動了。
    1988年的最後一天,蘇曉康和中央電視臺的《五四》攝製組路過上海,蘇的一位朋友去看他並悄聲問他,搞五四,有把握嗎?蘇曉康答:“拍了河殤再拍五四,應該是很忌諱的。但我們仍要幹,哪怕播不出。這是一種…”他暗示說這是一種選擇,一種行動。確實是一種選擇,一種行動。
    1988年9月,黨中央提出治理經濟環境,整頓經濟秩序,全面深化改革的方針以後,得到了廣大群眾的擁護,整個社會秩序和政治形勢是基本穩定的。但在黨內和社會上都有極少數人利用我們工作中的一些失誤,一些國家公職人員中的腐敗現象,以及社會上的分配不公等問題,內外勾結,明裡暗裡進行了大量極不光彩的活動。社會上陸續出現了一些觀點十分錯誤乃至反動的政治集會、聯名上書、大小字報和其它活動。蘇曉康此時選擇了什麼?參與了什麼行動呢?請聽他自己的敘述
    “一日下午,大名鼎鼎的詩人北島光臨寒舍,極鄭重地遞給我封聯名信,文字極短,大意是今年為建國40週年和五四運動70週年,為創造一個和諧的改革環境,建議全國人大對政治犯實行大赦。文後已有十幾個簽名,全是首都文化界的名流;真可謂群星薈萃。這些如雷貫耳的名字當下讓我只覺得北島能來找我,乃是看得起我。於是不假思索地簽了字。”
    說簽名時“不假思索”,也許有幾分真實,但要藉著“五四”和法國
    406

==========第21頁==========
    大革命搞行動,蘇曉康是早就思索過的了。在1989年2月,他同他的老師的一次談話中,也隱隱約約地透露過。
    就在這風雨欲來的時候,一位革命前輩特地打電話給蘇曉康的父親,要他勸告蘇曉康千萬不要站到對立的方面去。但以“精英代表”自謂並早已捲了進去的蘇曉康哪能聽進這番忠告呢?
    5月10日,即動亂進一步加溫升級以後,蘇曉康、趙瑜等一部分在京作家,騎著自行車上街遊行,一路呼喊著“寫作自由”、“言論自由”等口號,為參加示威遊行的學生撐腰打氣。
    5月12日晚上,在北京某工廠的招待所裡,蘇曉康召集,趙瑜主持,開了一個50多人的會。會議的主要議程是(一)討論5月15日知識界大遊行的有關事宜,決定趙瑜任總指揮。(二)討論並通過蘇嘵康起草的一份聲明。會議結束以後,蘇曉康、趙瑜和夏峻拿著這份聲明到嚴家其處最後定稿,這便是由劉再復、嚴家其等牽頭號稱有上千知識分子簽名的“5·16”聲明,連這個題目都是嚴家其最後敲定的。5月14日,嚴家其、包遵信、李洪林、戴晴、於浩成、李澤厚、蘇曉康、溫元凱、劉再復等12人發出《我們對今天局勢的緊急呼籲》,要求宣佈這次動亂是“愛國民主運動”,要求宣佈非法的學生組織為合法,說如果不實現這些要求,他們也將參加絕食。這個呼呼書也是經過蘇曉康修改的。當天晚上,他們還到天安門廣場發表演說,進行煽動。蘇曉康在講話中誣衊我國政府是“無能的政府”,對參加動亂的學生又加以美化和挑唆。他說:“…同學們,你們第一次在中國教正在教會人民和政府怎樣進行現代政治運動、現代民主運動。你們比政府、比官員、比文化精英都要高明得多
    5月15日,首都知識界大遊行,蘇曉康走在頭排。
    5月16日,蘇曉康等在北京大學舉行了“5・16”聲明的記者招待會。這個聲明就正式出籠了。
    《關於制止動亂和平息反革命暴亂的情況報告》中指出,這場動亂,從一開始就表現為資產階級自由化同四項基本原則的尖銳對立。動亂策劃者就是要在中國取得反對四項基本原則,實現資本主義化
    407

==========第22頁==========
    的絕對自由。同這種要求相配合,一些知識界的所謂“精英”分子,也就是頑固堅持資產階級自由化立場的極少數人,在此期間大造輿論
    動亂期間,見諸國內報刊的眾多“聲明”和“呼籲”中,S・16”聲明
    應當說是相當突出的一份。它否定共產黨的領導和社會主義制度,它指斥我國政治腐敗,要求在中國“運用現代民主政治的原則”,“使國出現一個民主的、穩定的局面”,即資產階級專政,它要求政府承認非法的學生組織,妄圖建立政治上的反對派;它還要求資產階級的思想自由、言論自由、出版自由、新聞自由、集會、遊行、結社自由等等;並針對人民日報“4·26”社論,公然為這場反革命動亂張目。嚴家其、蘇曉康等錯誤地以為他們這個聲明將知識界都動員起來了,於是迫不及待地成立了非法的“首都知識界聯合會”,妄圖和其它非法組織亂中奪權。
    5月20日,中共中央、國務院決定從20日上午10時起在首都部分地區實行戒嚴。動亂的組織者和策劃者們結成死黨,集體進行地下宣誓。
    5月20日,香港《文匯報》上發表了所謂《知識界誓言》,聲稱“絕不出賣自己的良知,絕不向專制屈服,絕不向80年代中國的末代皇帝稱臣”。宣誓人中就有包遵信、嚴家其和蘇曉康。
    5月22日,嚴家其在中國社會科學院政治學所,召開了近百人的會議。會上嚴家其明確宣佈,前一段我們是反對人民日報4·26社論,現在是反戒嚴。蘇曉康在會上介紹了堵軍車的情況(也可稱為“經驗”吧),他還煽動說:“我們現在要做的必須是讓人民起來。因為從李鵬的角度講,他希望市民能保持平靜。如果只有學生留在廣場政府可以不理。這樣時間長了,政府就可以抓住把柄,市民也會增加厭煩情緒,最終導致失敗。”
    這個會上他們還決定了出版地下報紙及其他措施。
    到此,蘇曉康真正是“大膽地、不回頭地”往前走了。一直走到國,走到與祖國、人民為敵的陣營裡去了!他不僅參加了反動組織
    408

==========第23頁==========
    據1989年47期《北京廣播電視報》報道,最近蘇曉康在香港一家半月刊上撰文說,今後他思考中國的問題,不能再繞過共產制度而只去清算傳統文化了。這也就是說,他今後將不加任何掩飾地反對社主義祖國和社會主義制度了。這不是民族的敗類是什麼?!
    蘇曉康“大膽地往前走”了,終於走到了與人民與祖國敵對的營壘,而難以自拔了。
    我想到了當年魯迅先生“救救孩子”的沉痛呼喚,本來該是革命接班人的材料和苗子,竟然充當了社會主義的掘墓人,我們難道不應從中吸取一點什麼教訓嗎?
    早在10年前,鄧小平同志就提醒全黨,有幾種人是不能低估的,那就是:搞政治陰謀的人,所謂“民主自由派”,無政府主義分子和極端個人主義分子。鄧小平同志說,“儘管這幾種人的性質不同,但是在一定的情況,他們完全可以糾合在一起,成為一股破壞勢力,可以造成不小的動亂和損失。”
    縱觀蘇曉康墮落的過程時,重溫小平同志的這段話是很有益的。自然,蘇曉康之流是我國青年中的極少數。我又一次懷著激動的心情,想起建國以來那一代又一代和祖國共命運的熱血青年,包括蘇曉康的同輩中的絕大多數,他們是祖國的驕做,也是青少年們學習的榜樣。
    原載《中流》1990年第1期
    409

==========第24頁==========
    1988:一箇中國作家代表團在巴黎
    牛羊
    編者按
    1988年5月間,在法國巴黎的一次聚會上,一批中國訪法作家學者,繞中國歷史和現實問題,同到會的人們發生了一場激烈的爭吵和論。這個事實,已為巴黎的典論界所廣泛報道,特別引起了那裡的華人、華裔和中國駐法機構等的密切關注和議論紛紛。臺灣的某報刊,也就此作出了反應。
    本刊認為,一些中國人,不遠萬里,拿了國家寶貴的外江,跑到巴黎去爭論中國的事,鬧得滿城風雨,而國內大多數人卻對此一無所知,這是很不正常的。國內廣大人民、讀者,有叔利瞭解事情的真相,我們也有責任向國人提供這方面的情況和材料。
    為此,特發表本刊記者根據當時巴黎華文報刊和有關人士提供的情況而寫成的綜合材料。我們相信,這些材料一定會引起大家的注意和深思。
    這些材料不一定完整和全面,如果當事人和有關主管部門有新的材料或不同的解釋和意見,我們歡迎他們也向我們提供,我們將酌情予以刊登,以期讀者對此有進一步瞭解。

==========第25頁==========
    應法國文化部邀請,中國作家代表團一行12人於1988年5月5日至6日11日訪問法國。為了配合這次文化交流活動,法方同時邀請了正在國外的劉賓雁等幾位中國作家。這是近年來訪法的陣容最大的中國作家代表團,法國文化界十分重視這次中法間的文化交流活動,先後多次舉行報告會、座談會以及與讀者和觀眾見面等活動。法國的新聞媒介對此進行了大量的報道。可以說,中國作家代表團的到來,在法國掀起了一股“中國熱”,在法國文化界特別是華人華裔當中,產生了很大的影響。從兩個國家之間的文化交流來講,這本來是一件好事。但是,在訪法期間,幾位中國作家卻連續發表了些有損於中國形象,傷害中國人民感情,歪曲事實的言論,對中國的社會制度、對中國共產黨以及中國的文化傳統,進行了不負責任的批評。他們的言行,在法國友好人士及華人中間產生了消極的影響,引起普遍的反感和抵制。事情雖然已經過去了一年多,但它所造成的影響至今並未消除,國內讀者甚至還不瞭解事情的真相。看來舊事重提,讓這些與中國作家身份不相符的言論曝一曝光,並非沒有必要
    需要說明的一點是,本文引用的材料,均有據可査。
    “聽了你們的發言,讓我們流淚,因為從你們的敘述裡,人們發現中國這麼渺小,這麼卑部”
    5月27日晚,法國文化部所屬的文化交流協會主辦題為“中國文學的覺醒”討論會。這是中國作家代表團25日抵達巴黎後首次公開活動。6月1日的《歐洲時報》為此專發的“特稿”《一場關於中國文學創作傾向的辯論一一記訪法中國作家代表團首次討論會》這樣報道:“熱情的觀眾把整座大廳擠得滿滿的,連通道地上也坐滿了人。”“中國作家代表團9名成員,27日晚在巴黎著名的蓬皮杜文化中心地下大廳同300多名法國文化界人士、漢學家以及部份中國留學生,就如何看待中國當前的現狀、如何對待中國的文化傳統以及如何評價中國作家當前的創作傾向等問題進行了激烈的辨論。”

==========第26頁==========
    位作家說:“我在寫小說過程中碰到一個很沉重的心理問題。我是排除不掉兩個陰影:一個是我自己生活的這塊土地非常驚人的貧窮,一個是我們民族的總體文化水平非常低下”。“據說一個作家在這種心理狀態下不能進行寫作,但我沒有辦法………,它成為我創作小說的一種心理因素”。
    位作家談到他想講真話時的心理衝動。他說:也許法國朋友不理解為什麼講真話還需衝動。“如果有一個人30年沒有說真話,光說假話,到了讓他說真話的時候,他就會像我這樣衝動。”他接著說:“最近我聽到在中國提出一個口號:允許人們說真話。'全國人民對此都歡欣鼓舞。這一方面說明這許多年來沒有允許人們說真話,同時埋伏著也許有一天又不允許人們說真話。所以現在我趁允許人們說真話的時刻來寫小說。”
    另一位作家說:他想回答許多記者經常向他提出而他一直沒有回答的兩個問題。其中之一是“為什麼中國作家有那麼多挫折?”他形象地比喻說:“中國許多作家就像是不合時宜的雄雞。一般情況下,正常的雄雞都是早晨叫,不正常的雄雞們總是半夜叫。這樣就引起主人們的生氣,包括善良的主人們也很生氣,於是就把它殺掉了。可事實是,不管正常的雞或不合時宜的雞怎麼叫,早晨都會來到的。”6月1日《歐洲時報》的“特稿”寫道
    這場辯論是由出席討論會的中國作家們各自介紹自己對中國近30年社會發展情況的一些看法及自已的創作觀之後,由華人學者徐廣存(引者注:徐原籍山東臨沂,1949年12歲時隨學校去臺灣,在臺讀完大學後於1968年到巴黎,一直在巴黎第三大學任教。自1975年以來多次回國探親)即席發表感想引起的。他說,聽了你們的發言,讓我們流淚,因為從你們的敘述裡,人們發現中國這麼渺小,這麼卑鄙。你們沒有一個人談到中國文化、中國的歷史對你們的影響。在你們的作品中就是揭發、揭發,已經揭發十幾年了,還在揭發。中國是貧窮,但中國的文化並不貧窮,應該歌頌我們的民族。不要忘記你們作為作家,應該領導中國人民前進。412

==========第27頁==========
    報道說,“出席討論會的中國作家代表團的成員們幾乎一致強烈地表示不同意徐廣存先生的批評。”
    據當時在場某位人士說,徐廣存先生髮言後,凡個作家等一個緊接…個對徐進行批駁,而且有些人嗓門很大,有的代表甚至從座位站起來,用手指著徐進行詰責,含有頗濃的“集體反擊”的味道。
    位作家說:“坦率承認中國貧窮,承認中國很多人文化還很低,就是中國的光明”。他認為,中國傳統文化中有些東西是很壞的,“再也不能抱著我們有優秀的傳統、了不起的文化在這個世界裡混下去
    劉再復認為,最近十年中國知識分子“敢於對過去走過的路進行反省'恰恰是繼五四運動之後“又經歷了本世紀的另一個文化心態史詩性的轉變”。
    論進行當中,主持討論會的法國著名劇作家卡里埃提問說:要是不允許講假話的話,那文學怎麼存在下去?聽眾席中也有人說:文學中的虛構情節,事實上也屬於講假話。
    當晚,討論會結東後,辯論繼續進行。
    徐廣存,這位在巴黎任教近20年的華人學者說對中國應當有個基本估計。
    同西方比中國是窮,共產黨這些年沒有治理好有責任,但從根本上說,中國窮不是共產黨造成的。
    退一萬步說,你們說共產黨領導的中國不行,這如同倒下的一堵牆,我們不能老是站著數落這堵倒下的牆,大家應該同心協力想辦法把牆扶起來。
    在會場採訪的法國電視
    記者雅克琳娜・迪勃瓦當場公開表
    示:她對這批作家的水平感到失望,她將放棄對他們的採訪報道。
    413

==========第28頁==========
    “親身體驗到文化大革命大批判的味道”
    日後,曾當場採訪過5月27日座談會的一位大陸新聞機構駐法記者曾應邀去訪問徐廣存先生。
    徐廣存認為,這批來訪作家多數人感興趣的是政治,不是文學。而他們所謂的政治,就是來告訴法國人,中國共產黨專制、獨裁,中國人生活在水深火熱之中。徐廣存對記者說:“這些做法很不正常",而他同代表團一些成員的分歧點就是如何從歷史的角度正確分析中國的現狀,如何尋找正確方法去振興中華。
    後來,幾位與徐廣存有接觸的華人朋友告訴這位大陸記者,5月27日“討論會”後,徐的心情一直很沉重。有人曾問徐廣存,對這些目前在中國社會上有一定影響的文化人最深的感觸是什麼?徐答道,他“親身體驗到文化大革命大批判的味道”,而更主要的他“深深感到振興中華民族的複雜性和艱鉅性”。
    說到政治,還可以順便提及一件事情。6月1日,在蓬皮杜中心舉行的作品朗通會即將結束時,一個華人譚雪梅(引者注:此人曾在國內政治運動中捱過整,20多年前去法國定居)提議為魏京生默哀分鐘。在場的某中國作家代表團成員起立說:“我不僅要為魏京生默哀,而且還要為我的朋友中坐過牢或死在牢裡的人默哀。”當時有些華人表示抗議,喊道:“不要搞政治!”會場一時陷入混亂。
    “他根本不瞭解中國的現狀”
    據6月4日《歐洲時報》報道,5月29日下午《歐洲時報》編輯部邀請了中國作家代表團部分成員舉行了一次座談會。此報道刊登了如下對話,並註明未經本人審閱。
    《歐洲時報》編輯部人員(引者注:以下簡稱編):那麼您(引者注指到場的中國作家,以下簡稱作家)認為去年這麼搞法(指開除幾個414

==========第29頁==========
    作家的黨藉),本身就是錯誤的。
    作家甲:我認為是錯誤的。
    作家乙:在一種沒有廣泛民主的國家裡面,少數人控制意見,或作出決定,並不是件困難的事。
    作家甲:香港也有記者問我,以後能不能避免這樣的現象?我說,如果我們解決了民主體制這個問題,這種現象就可以解決。編:這麼說現在中國大陸還不能馬上解脫?
    作家乙:這個問題不能簡單地說。我想補充一點。我們中國知識分子反映意見是非常中國式的。在這種文化傳統下,基本上處於沉默狀態。他不會屈服,也不會直接反抗,……中國式的抗議最多是沉默。
    編:你們作家現在常到外國,接受記者訪問,發表觀點,心裡怕不怕一些話返回到國內,上司聽了不高興?有沒有思想負擔?
    作家甲:在言論自由的國家,作家所起的作用可能少一點,在言論不自由的國家,作家所起的作用可能更大一點。就我來說,我並不是很害怕這件事的。
    編:聽說你們在蓬皮杜文化中心報告會上,發表講話後,有人說聽了你們的言論,感到中國這麼渺小,這麼卑酃,對此你們有何評論?劉再復:聽了他的發言,我是很氣憤。他怎麼能得出這樣的結論呢?現在,我們的作家寫作,不是單純的歌頌,也不是單純的揭露,我們是深刻的深思。
    作家乙:如果他從我們的談話中得出這樣的結論的話,只能說明他根本不瞭解中國的現狀,或者沒有看當前的文藝作品。以上兩位作家所說的“他”,係指徐廣存。
    6月2日,在蓬皮杜文化中心舉行“中國作家的創作使命感”座談會。5月30日清晨剛由美國甫抵巴黎的劉賓雁首先申明“不屬於這個代表團,也未參加27日討論會”,然後宣稱:中國作家對中國存在的問題連千分之一還沒有寫出來,中國近40年的歷史也連千分之沒有寫出來,很多重大事件現在中國人還矇在鼓裡。接著話峰
    415

==========第30頁==========
    轉,在徐廣存先生並不在場的情況下,當著300多法中人士的面,劉賓雁對徐進行了再一次的批駁
    (徐廣存)似乎是很愛國、似乎是很革命…但他的這種愛國、這種革命,我們太熟悉了!我們中國人受它的苦受夠了!我們的揭露太過份了嗎?從來沒有,老實說,是太少了!
    同時,針對6月1日《歐洲時報》為5月27日討論會而發的專稿,劉賓雁喝斥道,那個記者不該報道徐的發言。
    事後,這位記者曾找劉賓雁談話。劉承認,報道屬實,但對其傾向性不滿。
    “把那個記者調回國內
    6月1日的《歐洲時報》刊登“特稿”"《一場關於中國文學創作傾向的辯論》,記述了5月27日討論會上幾位中國作家與徐廣存的鄭論。劉再復和一位作家找到了該報社長和總編輯,嚴厲質問
    為什麼要刊登徐廣存的“反動言論”那個記者的身份?
    當他們得知這個記者是國內某新聞機構駐法記者時,立即揚言回京後找胡啟立,將這位記者調回國內!
    1989年是一個重要的年份
    6月15日下午,劉賓雁離法赴美前,在巴黎第七大學,作題為《明年是一個重要年份》的演講,歷時120分鐘。6月19-21日的《歐洲時報》刊載了這次演講的消息和主要內容。尤其引起讀者密切關注和深思的,是演講特別突出了“明年”即1989年的三個紀念日法國大革命兩百週年,中華人民共和國成立40週年,五四運動70局416

==========第31頁==========
    年
    關於劉賓雁在巴黎第七大學的這次演講,《臺灣時報〉1988年6月17日發表該報駐巴黎特派員的報道。報道稱劉賓雁為“以揭發中共在大陸各項罪惡與陰暗面而著名的“報告文學'作家”。報道引述劉賓雁的話:“毛澤東害苦了中國人。”報道又寫道:“他對中共當前緊抱著的四個堅持',表示了嗤之以鼻的態度。同時他也回答在座聽眾,沒有“政治制度'的改革,就不會有“經濟改革'成功的可能。他認為在共產主義的架構之下,不會有政治民主和自由的可行性。”人們今天才知道,1989年5、6月間,一夥什麼“精英”、“智囊”之類與海外、國外敵對勢力相勾結,早有在今年即1989年趁法國大革命200週年、中華人民共和國成立40週年、五四運動70週年這三個紀念日製造事端,挑起動亂的計劃。劉賓雁在這一計劃實施中間的表現已經舉世皆知。值得思考的是,劉賓雁在巴黎的∴番表演中,點出這三個紀念日並特別說1989年“是一個重要年份”。不知道他是有意洩露天機呢,還是無意中為未來虛幻的勝利得意忘形而走嘴?
    題外話
    下面有幾則中國作家代表團1988年訪法後的隨感。隨感者是些耳聞目睹者。
    對於5月27日蓬皮杜中心的“中國文學之覺醒”討論會上的辯論一事,一些法國人士說:這些“中國作家氣量小,氣質也差,聽不進不同意見,自己口口聲聲要民主、要自由,卻不懂得如何民主地討論問題。”
    旅法華僑俱樂部副主任嚴偉達說,他對國內出來的某些人以揭露中國社會的瘡疤為時髦十分反感。他尤其對劉賓雁在法國電視六臺說的“中國40年來的歷史是一片迷霧”,“我們的民族的生活太沉重、太痛苦”等言論感到不理解。
    6月2日晚劉賓雁再次對徐廣存公開批評後,有8位曾聽過徐
    417

==========第32頁==========
    講課的法國人次日集體到徐的寓所拜訪徐,說他們不能理解這些要求別人給予自己講話自由的人為什麼不能容忍別人有發表不同意見的自由。“他們不是說來法國體會民主氣氛嗎?法國是允許發表各種不同意見的。”
    香港一家報紙駐巴黎的記者說,他們不是一再說中國沒有新聞自由,他們在這裡講的是真話嗎?為什麼客觀如實地報道一下有人不同意他們的看法就受到攻擊呢?
    中國留學人員聯合會一位委員說,“從這件事中使人對他們追求的新聞自由發生懷疑。”
    有人得知代表團個別成員揚言要把寫這篇報道的記者撤回國去後說,幸虧這些人還沒有掌大權,否則中國人更得遭罪。
    原載《中流》1990年第1期
    418

==========第33頁==========
    大老爺與“小學生
    魏斃
    劉賓雁跑到臺灣去了。
    這並沒有什麼奇怪。因為許多共產黨的叛徒早就是劉賓雁的先驅。那個鼎鼎大名的張國燾,不就是一個嗎!現在逃到臺灣去的國民黨殘餘分子,既然還佔據著一個小地盤,殘茶剩飯總是有的,儘管未必很理想,只要肯出賣靈魂,還是可以找到一個歸宿的。至於最後的下場如何,那就很難說了。
    據外電說,劉賓雁是於去年12月11日自美國抵達臺北“訪問的。令人感到有趣的是,這個在大陸一向以“青天大老爺”自居的劉賓雁,卻一下子變得媚態可掬,畢恭畢敬地稱自己為“小學生”。據法新社自臺北報道,劉賓雁說,他“要像一個小學生那樣來觀察臺灣過去40年所取得的成就”。
    既是宣稱要當“小學生”,自然就要當得夠格。在臺灣的半個月中,他對共產黨進行了百般辱罵,對國民黨進行了肉麻的吹捧。這都是在意料中的。然而不曾料到的是如下
    消息:“大陸作家劉賓雁
    昨日指出,他的作品第一次在臺灣刊出,是民國71年1月底,中央日報晨鐘版連載了他的《人妖之間》,他幽默地說:“中央日報當年沒付
    419

==========第34頁==========
    我稿費,當心這次是來要債的!”(見國民黨《中央日報》12月20日)當然國民黨官員對此給予了足夠的重視,於12月24日派《中央日報》總編輯許志鼎前往來口飯店見劉賓雁,“將7年前的這筆稿費致贈劉賓雁,替7年前的文字緣劃下美麗的句點”(見12月25日該報)。這筆錢究竟多少,報上沒有透露,既然當“小學生”當得那麼夠格,自然是稿費從優了。其實劉賓雁也還是有愚蠢之處,即使不說“要債”的話,就憑那半個月無盡無休的吹捧,主人也還是會給一筆厚厚的賞賜的。不過我覺得最精彩的還是發表在國民黨《中央日報》上的照片。你看那一向道貌岸然的劉賓雁手託金票時那種含情脈脈的樣子是多麼地動人呀!如果有哪位畫家要叛徒的形象,那真是絕好的資料了。
    中華人民共和國建立以來所取得的偉大成就,凡是有一點良心的中國人都是承認的,就是敵人也無法否認。而劉賓雁對於黨和人民取得的這些偉大成就,卻沒有任何熱情,換不來他一聲讚美。在他眼睛裡,總是這也不對,那也不對,人民的事業簡直是一片黑暗,一團漆黑。而對真正的黑暗勢力ー一帝國主義和國民黨反動派,卻沒有看見他有過什麼指責。這是很叫人納悶兒的。如果說特點,這恐怕就是他作為記者和作家(其實他是沒有多少作品的作家,這一點他自己也清楚)的特點了。可是他巧辯說,這是“第二種忠誠”。他特意寫過-…-篇作品,題目就叫《第二種忠誠》。意思是像雷鋒那樣的人,可謂第一種忠減,而這種忠誠不過是愚忠愚孝,一種工具罷了。而像他這樣的人才是真正的忠誠一一一“第二種忠誠”。他還專門找了一個模特兒作為作品的主人公。可惜這個模特兒不長臉,為時不久就叛逃了。這個耳光真是打得脆響。不過,這還不算最有趣的。我覺得最有趣的是,通過劉賓雁對臺灣的“訪問”,我們發現他身上不僅有“第二種忠誠”,也有“第一種忠誠”,不過“第一種忠誠”是專門獻給帝國主義和反動派的,第二種才甩給共產黨和人民。事情就是這樣奇妙的組合,正如大老爺和“小學生”也可以統一在一個人的身上。
    劉賓雁是1987年被開除出共產黨的。一個人既然天天罵共產420

==========第35頁==========
    反共產黨,老是想把她推翻打倒,那就不如把他請出去。如果還有人對此不理解,那麼看一看他對臺灣記者的談話,也許就瞭然了記者敘述說:劉賓雁跌入回憶中,他說自己在1984年開始懷疑,開始絕望,熱情被澆熄,理智在良心上萌芽,此時寫了《第種忠誠》.呼籲不要盲服從黨的領導,正是他當時心態的反映。“1986年,求清醒了…”這句話劉賓雁塵埃不驚的淡淡說出,卻令人有從無聲處聽驚雷的震動…這不是給《第二種忠誠》作了一個最準確的注限嗎?“清醒了”的要同共產黨最後決裂作對到底的人,共產黨為什麼要把他硬留在自己的隊伍中呢?
    劉賓雁像其他叛徒一一樣,在主子面前表示要反共到底。“他決定寫成各種小冊子,用各種偽裝,寄給大陸民眾。”可是我倒覺得他應該更多地想一想叛徒的下場,實在說還沒見過哪個叛徒有好的結局。就說前面提到的張國燾吧,劉賓雁決不會比張國燾對國民黨更有價值。張國燾“紅”了一陣之後,在國民黨特務機關裡連個車都要不出來,後來又到香港擺香菸攤子,最後像狗一樣地凍死在加拿大。這種景象不是也可以讓劉賓雁之流警醒一些嗎?
    1990年2月6日
    原載《中流》1990年第3期
    421

==========第36頁==========
    陳一諮從幕後來到幕前
    韋
    天安門廣場亂哄哄的時候,陳一諮被視若飲差,然而藏頭露尾恐怕吾爾開希之流草頭司令,也難巍真身的。暴亂平息,消失三個月,突然出現於巴黎,終於讓人看見了頭臉。海外、國外通訊社、報紙、刊物開列的頭銜,除並非誇大的“原經濟體制改革研究所所長”還有“逃往國外官階最高的中共幹部”,“中國大陸經濟改革主要領導人之
    十年來均從事並主持中國的經改、政改設計,被認為是趙
    紫陽的主要顧問之一”,“中共前總書記趙紫陽的高級幕僚”,“趙紫陽的首席智囊”,等等等等。第一個公佈這露面的,是公元一千九百八
    十九年,臺灣國民黨《中央日報》9月5日。只是主題太陳舊,不過學了方勵之的老調:“呼籲美國政府,不要停止對中共實行的有限制裁”。好在人週危難,哭爹喊娘,先供出師尊和大老闆,算是驗明瞭正身。接著有臺灣《聯合報》9月7日,發表“第一次接受中文報紙記者的訪問”的報道,又講一遍“對中國現在政權實行經濟制裁是必要的”;倒也多了一手新招兒,是頗以為臺灣報刊的反共宣傳不夠味兒,於是出題目,開定單,說社會主義中國“蔑視人權”,是“沒有最基本自由、實行如此殘暴政策的國家”,“希望你們也能宣傳這個看法”云云。42

==========第37頁==========
    據《聯合報》10月17報道,陳一諮“逃出大陸後第一次公開演講”,是在美國的哥倫比亞大學。演講記錄載於《中國之春》第12期辦這之春的,是原先“西單牆”的難兄難弟。前“高級幕僚”、“首席智囊”,和“西單牆”的落蝕將士,親親熱熱擁抱,一道吃美國飯,成了反對祖國的專業戶,實在夠滑稽,夠悲哀的。
    “第一次公開演講”,題目是《在八九民運的背後》。“八九”然指1989年。“民運”應為動亂暴亂。最有趣的,是那“背後”。演講開頭,以為“89°民運有五個原因”
    第一原因悼念胡耀邦,胡是耿直正派,為民請命的好人,1987年受不公正對待抑鬱而死,大家覺得應該替他說話。第二原因對改革進不滿,通貨膨脹,社會不公,官倒、特權越來越厲害,人民始終沒必要的民主權力。第三原因對一系列社會現象不滿,道德淪落,分配不公,特權腐敗。第四是對工作失誤不滿。李鵬作總理後,在人大、政協反覆地說,問題是工作失誤,他的目的是攻擊趙紫陽的市場經濟的政策,當然贏得老頭們讚賞,可是老百姓覺得,怎麼政府、黨中央都是笨蛋,老是失誤呢?因此,失誤的宣傳也鼓動群眾。第五原因,學生運動發展,各階層參加,是被政府態度所激怒。
    怎麼會鬧出一場動亂暴亂,把個好端端北京城鬧得烏煙瘴氣,精英、智囊們曾經隨了“美國之音”,信口雕黃出種種謠言。一言即出傳單貼滿街巷,喇叭響徹廣場。不過幾個小時,真相大白,謠言消散於是重新雌黃,貼滿,響徹,消散。如今請出原先藏身背後的顧問、首席、主要領導人,專論“背後”,一開口,竟有五條之多。
    “第一原因”,便令胡耀邦死期提早兩年,把1989年改成1987年。第二和第五,嘮叨重疊,其實當併為一條。陳一諮的小計謀,是排出一堆醜事,卻隱去主詞。主詞本來現成的。比如通貨膨脹如何無害、如何高妙、如何救國,白紙黑字,就在前些年的報刊上,作者不正是陳一諮們麼?要問官倒,狀元即萬潤南,動亂暴亂時的財東,巴黎“民陣”裡的要角,不妨就近立個樣板,侃一套經驗宣示世人。至於

==========第38頁==========
    分配不公,一何不下一手諭,令橫行於長安街的“飛虎隊員”傳授呢
    說到特權腐敗,請出陳某人,已經足夠。以大陸頗為緊張的住房論,自1987年到1989年,即得三處之多,先有中國社會科學院三間。接著是平房小院,蓋車庫和司機住房,正房裡鋪地板,貼壁紙,裝吊燈,安浴盆和淋浴器,一場翻修,共房11間,費公款15萬餘元,該是陳某75年的工資。然而首席仍舊發火,說質量差,再得三室一廳及室一廳兩套。照例是地板,壁紙,吊燈,浴室,所費已經節儉,為陳25年工資。三處電話,合計五部。只頭一處的三間,即有彩色電視機三臺,雅馬哈電子琴二架,及錄像機、組合音響之類,另有名酒百瓶列於櫃中,補品百盒排於幾下。
    就派頭,一級教授無人可以望其項背。據說他那個所長,在工資表上列入局級。即便部長,倘有其後兩處住宅中的一處,也會因為超標準,定個違法亂紀,送交監察部門處理的
    我疑心,陳一諮早存了出逃的念頭。那深層的恐俱,恐怕正在共產黨的不許腐敗。
    第四條尤其古怪。列了“對工作失誤不滿”的大題目,文章卻落在指責“失誤的宣傳”:“李鵬作總理後,在人大、政協反覆的說,問題是工作的失誤,他的目的是攻擊趙紫陽的市場經濟的政策”。這就是讓讀者納悶,究竟這“鼓動群眾”的,是“失誤”呢,還是“失誤的宣傳”呢?李鵬“作總理後”,自然該對“失誤的宣傳”負責。然而倘說百姓只不滿這宣傳,卻贊成那失誤,這是無論怎樣的觀念更新,也讓人糊塗的。
    至於第五,把任什麼罪責一概加諸政府,倒是集了智、精英們高見的大成。“學生運動”,當為“運動學生”。“各階層參加”一一也有別樣的高見。萬潤南已經宣佈,惟中產階級與他們的政治“天然的聯繫”,卻又偏偏尚未形成,因此,“民運的失敗是必然的”。另有名不見經傳的“民主流亡者”某人,在香港《潮流》去年12月號撰文,說那
    424

==========第39頁==========
    時雖然人潮如湧,“北京市民和工人是在旁觀”,承認百姓與陳一諮萬潤南們並無“天然的聯繫”。還有更坦率的話,說學生們的“背後”有一批在理論界活躍的主張民主政治的知識分子。這些人在整個民主運動中只是少數”。如此這般,背後運動者的眉目,便愈難掩佈
    陳一諮卻不願自認“黑手”。他說
    4月28日,李錫銘在北京市對處級以上幹部說,這次學生運動有三個黑手,一是政治體制改革辦公室,一是體改所,一是農發所。我很奇怪,我人在醫院,怎麼變成黑手呢
    這裡所說的體改所,即陳一諮任所長的經濟體制改革研究所。我不知道李錫銘可曾有過這講話。何況據陳一諮所引,其中並無他的名姓,回答卻變成“我人在醫院,怎麼變成黑手呢?”體改所即我即陳一諮所長。一“民主鬥士”口裡的民主,正是說的獨裁。這恐怕也是全盤西化的洋貨,令黃面孔中國人高深莫測的。然而還有兩條照舊出自臺灣的材料。
    《聯合報》1989年12月30日有《張鋼小檔案》,說張系體改所聯絡部長”,已經投靠臺灣,去作“反共義士”。文中寫道:“張鋼透露,當時原體改所'所長陳一諮因腿疾不便出面,因而由他走到第線指揮,他說:“中共要抓人,就讓他們抓我好了!”“義士”在青天白日旗下的宣誓,自然極豪壯的。只是讀者會問,“第一線指揮”的幕後呢?
    《中國時報》1989年9月13日,刊出該報在倫敦專訪陳一諮的報道,倒已經提前揭出了謎底。赫然大字的標題,便指陳一諮為“民運'幕後總指揮”。報道還順便轉述陳一諮“送給臺灣新生代的箴言”:“人要熱,嘴要緊,腦子要複雜”。
    幕後總指揮”,即是《中國時報》專訪之後的結論,足見無論怎樣熱、緊、複雜,還是露出一絲天機。不承認黑手,理由大約在嫌那評價的低。不過雖然有成打頭銜,也確在幕後,確在指揮,“總”還要打折
    425

==========第40頁==========
    扣的。看那從幕後來到幕前,…番語無倫次,實在也不學無術和乏味得可以了。
    1990年3月
    原載《中流》1990年第5期
    426

==========第41頁==========
    叛逃“精英”在海外的表演
    鄭一天
    去年春夏之交,一小撮頑固堅持資產階級自由化立場的所謂“精英”,有計劃,有預謀地發動了一場旨在推翻中國共產黨的領導,顛社會主義中國的政治動亂以至反革命暴亂,給我國政治、經濟和人民群眾的生命財產造成了巨大的損失。黨中央採取果斷措施,一舉平息反革命暴亂之後,極少數動亂“精英”,在國內外敵對勢力的庇護下,先後叛逃海外,走上了一條背叛祖國,繼續與人民為敵的道路,從事反華、反共、反人民的罪惡活動。至今時間已過去了一年,看一看這些叛逃“精英”們在海外的醜惡表演,進一步揭露他們的真正面目,有助於我們擦亮眼睛,提高警惕,更清楚地認識這場動亂的性質及其危害,從而堅定把反對資產階級自由化鬥爭進行到底的決心和信心。
    醜惡嘴臉暴露無遺
    早在動亂之前和動亂期間,出於某種政治目地,為了矇蔽學生和群眾,動亂“精英”'們大都為他們的言行進行了種種偽裝,打著“反對腐敗”、“推進改革”、“促進民主”、“為民請命”等等堂皇的旗號以售其
    427

==========第42頁==========
    好,也確實欺騙了不少人。然而一旦逃出國門,來到他們久已嚮往的“西方自由世界”,這些偽裝的面具則被他們自已統統揭去,露出了背叛祖國和民族,妄圖推翻共產黨的領導,推翻社會主義制度,實現資本主義的本來面目。
    據國外報刊報道,蘇曉康等人叛逃以後,馬上和萬潤南、嚴家其吾爾開希以及先期出國的劉賓雁一起,積極拼湊反動組織“民主中國陣線”。並由曾經當過趙紫陽“智囊”人物、前經濟體制改革研究所所長的陳一諮當“民陣”的“籌委會主席”。1989年9月22日,“民陣”在法國巴黎第一大學正式成立,雖經多方聯絡,卻只有一百多人参加,門庭實在冷落。陳一諮就是這場開幕鬧劇的主持人。會上嚴家其、吾爾開希分別當上了正副主席,萬潤南任祕書長。“民主中國陣線”是個什麼組織?他們在海外要於些什麼?從“民陣”成員們在海外的言論和活動中,是不難看出的。
    “民陣”分子把攻擊的矛頭,首先指向了中國共產黨。陳一諮說,“大陸共產黨的一黨專政的政權”,“是中國各民族的共同禍害”。1989年10月15日,他在美國哥倫比亞大學作了一次公開講演,公然煽動推翻共產黨的領導,胡說“讓共產黨這樣的領導,國家絕無出路”。他反覆鼓吹“政治多元化”,這個“多元化”的真正含義是什麼在1989年12月1日《百姓》雜誌發表的一篇採訪錄中,陳一諮毫不掩飾地作了說明:“政治體制改革說到底就是要分共產黨的權”,“就是要與虎謀皮”。同年11月4日在美國匹茲堡大學的講演中,陳諮聯繫5月下旬天安門廣場的形勢,說得更為露骨:“那時,如果有個有氣魄的人,站出來號召大家把報社、通訊社、電臺、電視臺一起佔領,發佈通告,召開中央全會,解決國家問題,將會是另外一種局面而在半年之前,就是這個陳一諮,在他所寫的《向體改委黨組的彙報》中,還口口聲聲表白,“我是一個共產黨員,我必須對黨負責”,“我這
    十年來無愧於黨,無愧於人民”"。兩相對照,陳一諮的偽裝,不攻自破,其醜惡嘴臉,財暴露無遺。
    在“民陣”的成立大會上,萬潤南說,“民陣”的成立,就是“要創造428

==========第43頁==========
    一個反對中共的政治力量。”在《中國時報》1990年2月2日的一篇報道中,萬潤南進一步表露了他在動亂前後的心曲:“昨天,作為四通公司的總經理,我認為我所做的事情是造環境;今天,我作為流亡海的“民主中國陣線'的祕書長,我所做的事情是給中國的民主造勢明天,我會在中國取消黨禁之後,以民陣'成員的身份回國,作為中共黨外的一個制衡力量”。“民主制度的條件是要在社會形成一個強大的中產階級。沒有中產階級,沒有穩定的多數,社會不會安定,民主制度就沒有一個基礎”。“經濟上要實現私有制,政治上要實現多黨制”。“我們要在海外和國內造勢”,“第一步,要使中共當局換馬,平反
    這是我們的短期要求。第二步是開黨禁、報禁,這是中期要求。第三步,是民主政治,自由經濟,這是長期訴求”。萬潤南的話已經講得再明白不過了。他的上述言論,不就是一個在中國推翻社會主義制度和政權,實行資本主義的完整綱領和“步驟”嗎?
    如果說陳一諮、萬潤南等人的言論多少還繞了一點彎子,而吾爾開希的言論則近乎於赤裸裸的反動口號。這個在學校裡幾門功課都不及格的大學生,靠著搞動亂,搖身一変當上了“民陣副主席”之後曾在紐約く《世界日報》上發表了一篇短文,題目就是《我看“打倒共產黨”》。吾爾開希說:“打倒共產黨可以理解為①理論上不允許共產黨存在;②理論上不允許共產黨執政;③結束現在執政的共產黨的統治。”並特意指明:“共產黨在中國海外民運討論的特定範圍內是指中國共產黨。”“中共執政40年來,甚至可以追溯到執政以前它對中國人民所犯下的滔天罪行,清楚地表明瞭它從一個專制黨演變為法西斯黨的過程。從這個意義上講,中國共產黨的實質是由少數人支配並實行法西斯專制的法西斯黨,對於這樣一個黨,必須堅持打倒的態度。”
    這裡還要提到被通緝的反動組織“工自聯”的副總指揮嶽武。此人原是山西一家工廠的分廠廠長,去年動亂期間參加“工自聯”並直接參與了暴亂活動。他在北京平息反革命暴亂後逃到巴黎,隨即發表反動聲明:“我雖身在海外,但已決定做一個獻身給中國民主運動
    429

==========第44頁==========
    的專業革命家。我正著手在法國重組工自聯,與國內的工人團結致,推翻共產黨,建立民主中國”。可惜至今無人響應,就連海外人士聽了“在海外重組工自聯”之後,也覺得“是不可能的”。
    至於“推翻了共產黨”由誰來領導,萬潤南說:““民陣”'不是流亡政府,當然作為一個政治力量來講,它隨時準備執政。”吾爾開希也當仁不讓:“我是具有民主精神同時又搞過民主運動的人,我曾說,希望成為中國明天的領導人,是希望在民主的機制下,發揮最大的作用。”語道破了他們妄圖取中國共產黨而代之的狼子野心。
    蘇曉康是逃往國外較晚的一個,但他的言論卻比之“先行者”們有過之而無不及,可謂後來居上。據1990年12月28日《聯合報》報道:蘇曉康說,“這次大陸民運失敗,知識分子要負極大的責任;知識分子的浪漫主義,避開問題重心的共產制度缺失,高唱文化救國論,這是典型的清談誤國的重演”。“六四”之前,知識界沒有直接面對最影響人民生活的共產制度,也許是根本不敢碰,…當然也把握不住,衝不出來,這根本是立足點沒有搞對”。在1989年10月16日的《百姓》雜誌上又說,“大陸當局並未因《河殤》反傳統而饒恕它”,“這件事本身便提醒人們:不要再奢談文化而不敢直接面對這個制度了”。應該說,這才是蘇曉康的心裡話,也是他們拍攝電視片《河殤》及其續篇《五四》的真實目的和最好註解。
    既然“清談誤國”,文化也不能“救國”,反傳統的《河殤》也推翻不了“共產制度”,蘇曉康自有他的辦法。在1989年12月30日臺灣的《中國時報》上蘇曉康說:“基本上我還是希望大陸的民主運動能走和平演變'的模式,至少可以少犧牲一些人。不過,我們也不能沒有走羅馬尼亞模式的準備和決心,也就是內戰。”“雖然走‘和平演變”的模式最有利,也不能沒有結合武力進行民主運動的準備。”並聲稱他們要“在下一次的民主風潮中掌握軍隊這個有絕對影響的重要因素。”讀了這些殺氣騰騰的文字,確實讓人觸目驚心。這些叛逃“精英”們,為了達到他們的畢惡目的,已經不惜製造內戰,讓人民流血了。事實再一次讓人們看清了他們的本來面目,再想想他們反覆鼓
    430

==========第45頁==========
    吹的“遠離政治”、“淡化政治”、“不為政治服務”等等口號,該有多麼虛偽。他們不但當起了國際反動勢力“和平演變”戰略的“突擊隊”而且瘋狂地鼓吹“呼喚”武裝暴亂和“軍事政變”了。
    逃亡海外的動亂“精英”們為了顛覆社會主義中國,採用了種種卑劣手法,其中之一,就是遊說、乞求國際社會對自己的祖國進行經濟制裁。
    據《百姓》雜誌報道,萬潤南在一次談話中說:“當大陸發生經濟困難,無法解決的時候,不得不在政治上有所讓步。在海外使得各國對中國施加有限的有區別的經濟制裁,加速它的經濟困難,施加壓力。”萬潤南講的有限度”和“有區別”"的含義是什麼?劉賓雁的話是最好的補充和解釋。他無恥地希望美國和西方世界“在不損害美國利益的前提下,加緊對中國實行嚴厲的經濟制裁,中國人民願意付出這種代價”。
    非法組織“北知聯”和“高自聯”在一份“致各國首腦書”中,公然呼籲“採取各種方式繼續對中國現政府進行遣責和必要的經濟制裁,取消與北京當局的首腦級、高級官方交流訪問活動”。
    陳一諮的話最為典型。他說,“我個人認為對中國政權實行經濟制裁是必要的”。1989年9月7日在巴黎的一次談話中,他乞求“世界上每一個國家不斷向中國政府提出抗議和實行經濟制裁”。抱怨美國政府對他們的支持和對中國的制裁不夠有力,並以一種十足的奴才腔調挑撥說,“中國現政權是反對美國的長期和根本利益的”。至於制裁的目的,陳一諮說,“我們最希望的是出現一個群龍無首的軟弱中央,和強大的地方勢力的對峙”。“中國基本的經濟、政治、社會問題得不到解決,群眾此起彼伏的不滿,造成政洽癱瘓
    這樣
    我們就可以早一天回到中國”。“海外抗議勢力要能夠促進中共的內部分化才能有效”。至於什麼是海外的勢力?陳一諮說得更明白包括臺灣的,香港的,達賴那兒的。”
    不久前,全國人民代表大會通過了《中華人民共和國香港特別行政區基本法》。海內外炎黃子孫無不為之歡欣鼓舞,就連臺灣的幾家
    431

==========第46頁==========
    報刊也全文轉載了《基本法》,認為“這是為一百多年來中國的屈辱劃了個句號”。但是據《香港時報》1990年4月6日報道:4月5日下午,“民陣”頭頭嚴家其、萬潤南、吾爾開希在巴黎拉德方斯五樓的歐洲俱樂部舉行新聞發佈會,發表“民陣”聲明,呼籲港人抵制《基本法》。聲明說,“只要中共政權繼續存在,香港的前途就沒有保障”;主張“由港人自主起草新的基本法”,取代人大通過的《基本法》,並“以聯邦制或邦聯制解決香港、西藏、臺灣問題”。結果引起了海外華人的強烈憤慨,進一步暴露了動亂“精英”們背叛祖國,與人民為敵的反動立場。
    把外國利益和一小撮具有政治野心的“精英”的利益,置於祖國和民族利益之上,乞求外部力量給自己的祖國、人民製造經濟困難和災難,這不是一種典型的賣國賊、民族敗類的行徑嗎?
    背宗忘祖引起公憤
    叛逃“精英”們在海外的醜惡表演,已經引起越來越多的海外華人和主持公正的各國人士的普遍反感。早在去年8月5日,由一些旅居菲律賓的華僑組成的“旅菲華僑遊子會”就寫了一封致嚴家其、吾爾開希等人的公開信。信中明確指出:“你們為自己爭一席之地,罔顧國家尊嚴、民族利益,只靠汙辱自己的國家、糟暍自己的民族、咒罵自己的同胞,向主子獻媚、邀功請賞,是十足的政治乞丐的表現你們的行徑是背祖忘宗的。你們是民族的敗類。”並嚴正聲明:“我們反對你們不根據中國的歷史條件和中國的實際情況,死搬硬套地仿效西方的自由、民主、人權。”“本會同人最痛恨某些強國專門收容、收買、支持、煸動各國不得志政客或持有不同政見的政治分子,然後去搞亂自己的國家,使世界永無寧日。”
    即使在“民陣”所在的法國巴黎,叛逃“精英”們的活動也並非帆風順。據路透杜報道,去年9月的一天,法國巴黎地方官員不讓數
    十名流亡者進人漂亮的巴黎十六區會議大廳,進行百日大祭活動,理432

==========第47頁==========
    由是“會議大廳是公共場所,它不應在一個涉及法國對外政策的問題上支持那一方”。因而活動只好在街上舉行。去年9月12日晚,嚴家其一夥在巴黎人權廣場集會,原計劃拉攏兩千人参加,實際來的只有二百人
    民陣”為尋求支持,擴大影響,由嚴家其、吾爾開希、萬潤南、劉賓雁和蘇紹智等人四處活動,策劃到各地建立“民陣”支部,先後到過聯邦德國、日本、美國、澳大利亞等地遊說募捐,但收效甚微。澳大利亞政府取消了原定由部長級官員會見萬潤南和吾爾開希的安排,對他們在澳的活動採取了冷淡的態度。澳新聞媒介也採取了低調報道。就連叛逃“精英”們寄希望甚高的美國,議員們也只是表示了有限的熱情。對此,嚴家其一夥很不滿意。對未能見到美國高級領導人,吾爾開希說:“我們的確感到有些遺憾。”殊不知,就連美國一些支持過他們的人,也表示對他們不滿,原因是“吾爾開希在美國五次談到天安門事件真相',五次的口徑都不一致”。日本《產經新聞》的篇報道也指出,吾爾開希的“講演同事實不符,就連聽眾也常常指出其錯誤”。至於這夥人勾結海外敵對勢力偽造《人民日報》海外版,進行下流的欺騙宣傳,更為國際公正輿論所不齒。《歐洲日報》曾刊載個臺灣讀者的來信,一針見血地指出:“陳一諮者流,自詡理論家,但只有賣身理論,……喪失國格人格的“理論'……九流都配不上,人渣而已。”
    美國華盛頓霍華德大學憲法教授陳嘉祐曾寫下專門文章,揭露家其、吾爾開希一夥製造謠言的無恥嘴臉。文章說:“這次學潮對中國的經濟損失,真是不能以金錢來計算。但是這些學潮的領導人居然要挾政府承認這次學潮是愛國運動,真是喪心病狂,不知他們對祖國所造成的無可挽救的嚴重破壞”。“美國社會對天安門廣場大屠殺的真相已日漸明朗。這完全是由於幾位有理智和公允的美國電視特別節目主持人和專欄作家,將他們在6月3日夜間和6月4日早晨親眼目睹的實況作了詳盡的報道,否定了大屠殺的謠言”。不久前,“民陣”在海外反動勢力的協助下,搞了一條旨在造謠惑
    433

==========第48頁==========
    眾,宣傳反動主張的廣播船“民主女神號”,定於6月開始向中國大陸播音。據外電報道,“民陣”頭頭萬潤南已準備了長達幾小時的節目,專門攻擊鄧小平同志。圍繞“民主女神號”上的“民主之聲廣播電臺”,海外與論也表示了不同看法。《歐洲時報》總編輯梁源法指出:“這條船的背景、整個行動經費從哪裡來,大家都很清楚。單靠船上的設備,根本發射不到大陸去。廣播必須經由臺灣基隆的發射站轉播才能到達大陸。但通過臺灣的做法,其客觀性就有疑問。新聞從業人員應有的道德操守是實事求是,我希望到時廣播的內容不要造謠,不要攻擊中國。”據香港《亞洲週刊》報道,“這條廣播船的全部經費預算為800萬法郎,其中一半由臺灣的《聯合報》系統及《中國時報》負擔”。
    對於搞這種“廣播船”的行動會有什麼結果,連“民陣”的一些骨于都是沒有信心的。據有的通訊社報道,“民陣”有的頭頭,就藉口“太累”而沒有參加“命名”活動。有的骨千說:“沒辦法,總要做點什麼オ過得去。”另一位骨幹說:“我們的活動多少也是一種自我安慰。”的確,拿了人家的錢,不做點什麼,能交代過去嗎?
    “失根”的“浮萍”
    叛逃“精英”們在國際上得不到足夠的支持和贊助,繼而一齊轉向臺灣,演出了一場反共鬧劇。
    早在去年7月25日,臺灣國民黨海外工會主任鄭心雄就同吾爾開希在美國會見併合影留念。由於“民陣”頭頭對臺灣的大力吹捧,臺灣“內政部境管局”於去年12月通過三個團體邀請了包括蘇曉康、萬潤南在內的二十餘名“民運人士”赴臺。據合報透露,由於“民運團體”與臺“接觸愈趨積極”,臺“政府”決策單位已決定,“行政院”設置大陸事務負責機構,負責處理與海外大陸“民運人士、團體聯繫等事宣”,以“強化海內外反共力量建立共識,齊一步調,共同達到大陸民主化、自由化、平等化”。434

==========第49頁==========
    最先到臺灣的是劉賓雁夫婦。去年12月15日,劉賓雁就開始了對臺灣的“訪問”。並且懷著“第二種忠誠”表示他“要像小學生那樣來學習觀察”合灣的“成就”,所到之處,讚不絕口。他一會兒說,“臺灣比大陸民主,”“這裡的政府也比大陸開明”;一會兒講,“希望臺灣能完成40年新聞發展史,臺灣40年經濟發展史等書,給大陸民眾個學習的例子”。還說“將來臺灣和香港將扮演重要角色。…未來中共垮臺,還需要臺灣的人力幫助大陸恢復和運用”。
    萬潤南是以“民陣”祕書長的身份赴臺的。他一到臺灣,就到處散發附有接受捐款地址的賀卡。在臺灣當局的鼓勵下,幾位“立法委員”“捐出”100萬臺幣。萬潤南馬上對記者說:“支持民運的就是朋友”。“我們一直把臺灣當作爭取民主的一個主要部分。…我認為臺灣當然可以支持整個中國的民主運動”。
    去年年底,臺灣《中央日報》報道:一支由作家組成的民運團隊抵臺訪向。他們是詩人老木(劉衛國)、徐剛、遠志明(《河殤》撰稿人之
    )和祖慰。在機場接受記者採訪時老木聲稱:“臺灣是復興基地,所以短期上要對民運做精神和物質上的支持,而長期要規劃如何在大動亂後協助大陸重建,臺灣的經驗和人オ很重要。”祖慰也稱:“除了經驗外,臺灣實踐民主的過程也將有啟示作用,因為兩岸同一文化、同一民族,比西方民主的影響更深刻。"遠志明則抱怨:“目前臺灣似乎還沒有意識到在大陸民運發展中其重要地位和責任,多少把大陸民主當成大陸人的事,光是支持、聲授、捐款是不夠的!無論是李登輝、李煥、嚴家其或方勵之,對大陸前途的關注都應該是相同的。”認為“從更長遠的眼光來看,未來大陸民主政體的建立與經濟制度將走向哪一條路,這些都應該是執政的中國國民黨迫在眉睫的準備工作。”他還熱心地向臺灣獻策:“建議把三民主義統一中國口號改為自由民主均富統一中國”,以利爭取大陸人民的認同。”這些當年趙紫陽的“智”,不是又充當了臺灣“反攻大陸”的“智蕤”了嗎?臺灣對蘇曉康格外關照。人一到,就被授予“中央日報文學獎”。拿了10萬臺幣獎金的蘇曉康自有回報。據臺灣報刊報道,蘇曉康
    435

==========第50頁==========
    說,“此行我尤感興趣的是臺灣和東方的民主經驗”。“臺灣可以提供道義上、經濟實力的支持”。“臺灣已實現或基本實現了民主政治,而代價震動比較小,但臺灣實現了民主政治並非全中國實現了民主政治,臺灣的知識分子是否有理由卸下肩上的重擔?”“若大陸出現亂局,中共垮掉,社會崩潰……臺灣這些政黨能帶些什麼到大陸去取得合法地位”。殷股熱望之情,溢於言表。至於劉賓雁在臺灣領賞的醜惡表演,《中流》第3期曾有所披露,在此就不詳述了。
    陳一諮和蘇紹智雖然沒到臺灣,卻是有話在先。還是在美國哥倫比亞大學講演時,這個自吹為“中共改革派”的陳一諮就說過,“在中國共產黨的40年統治下,大陸已形成一種共產黨文化,如果僅僅依賴三民主義,所產生的效果可能不如臺灣今天所有的建設成果”蘇紹智則在去年10月5日在美國俄亥俄州大學講演時就說過,“類似臺灣的民主化未來在大陸可行”
    對於叛逃“精英”們在臺灣的言行,臺灣當局立即給予迴應。據臺灣報刊報道,國民黨《中央日報》發表了題為《面對大陸民主運動我們不能置身事外》的文章。文章說,“就短期目標而言,可在宣傳上著力,藉著他們(民運分子)的言詞和行動,讓全世界更清楚認識中共的本質,憑著他們本身的心路歷程,讓仍對中共有幻想者幡然省悟,這種徹底而完整揭露中共面目的工作,可繼續進行”。就前期而言,對“大陸民主自由的戰鬥,我們不能只做一個置身事外的觀戰者,這場戰爭影響整個中國前途,沒有人可以隔岸觀火”。
    叛逃“精英”們在臺灣的表演,引起了臺灣知識界的批評和反感。臺灣學者李敖在《世界論壇》1990年1月4日發表的《“民陣”的歸宿》一文,就頗有代表性。文中談到:“劉賓雁這次來臺,我不肯見他。他贈書寫信來,我題詩回去。…期勉劉賓雁立場要站穩,不要把自已跟國民黨扯在一起”。“天安門事件以後,有大量“民陣”之類的人士,或大陸留學不歸人士出現,他們的處境與困境,是可以概見的”。“他們離開大陸做浮萍,基本上是失根的。他們想在大陸以外成些勢力或氣候,或對大陸發生什麼大作用,也幾乎是不可能的”。他們“在
    436

==========第51頁==========
    文化水平'上一真正符合自由民主開明進步的思想文化水平'上卻不無差距而不自知。他們一方面高唱自由民主開明進步,卻同時又要“公審'別人。…如今又群集臺灣,向國民黨討資助。雖然他們的處境與困境,令人同情,但是失格與混亂一至如此,卻更令我們嘆息”。
    越來越沒有市場了
    平息反革命暴亂至今已近一年,“民陣”成立至今也半載有餘。隨著時間的推移,北京發生的這場動亂的真相已昭然於世,叛逃“精英”們製造的謠言越來越沒有市場。他們目前的處境也更加困難和孤立,何況這些人本來就是一群烏合之眾。“民陣”活動了不過短短几個月,卻在內部出現了種種矛盾,幾乎難以為繼了。今年3月12日,美國《組約新聞報》發表了一篇文章,題目叫做《蘇曉康坦承民陣內部矛盾》。文章說,“在幾個月的轟轟烈烈之後,總部設在法國的“民主中國陣線”目前正處於低潮”。“民陣目前內部矛盾嚴重,主要派別分為萬潤南的四通派,陳一諮的體改所派,嚴家其的學者派和吾爾開希的廣場派。以上四派,目前嚴、吾兩人較為靠攏,萬、陳二者幾成水火不容的狀態”。“民陣主要成員中,其中有一些本來就與學運民運有距離,只是“票友',而今卻因不得已而“下海',思想準備不足”。“該批成員,由於過去在中共改革派內紅極一時,去國後又數次對形勢估計錯誤過於樂觀,初期無法擺脫中共幕僚'的心態,總把其他民運人土看成痞子',因而高高在上,格格不人,神神祕祕。近階段,又走向另一極端,致使巴黎民運人士籠罩著一派悲觀絕望的氣氛,有的僅以無出路的流亡客看待自己,成日價悲悲切切悽悽慘慘,甚至有長吁短嘆以淚洗面度日者”。國外觀察家評論,這些人很可能“墮為半個世紀前的白俄的流亡心態”而“一事無成”。
    蘇曉康在列舉“民陣”面臨的“難題”時說到,這個組織的“大部分成員沒有足夠的民主知識”。他們的“民主意識”處於“幼稚園的水
    437

==========第52頁==========
    平”。在內部更是“內訌不已”,“一味排除異己”,“在選舉等問題上違背民主原則”併成為ー-種“通病”。這也足以說明,這些以“民主”、“民運”、“民主女神”、“民主陣線”相標榜的“民主派”,不過是一批與民主無緣,甚至是反民主的歷史小丑。這真是一個歷史的諷刺。“目前有個別參與民主的風頭人物已從“職業革命家'變成保飯票爭飯票的健將,……至於極少數極少數'貪汙街頭六四”捐款當個人玩樂開銷者,更不值一提了。還有的暗拿某方面津貼不惜充當線人,完全喪失了民運人士的人格及政治獨立性,甚至有簽字畫押答允政治條件者
    據合眾國際社駐北京分社的戴維說,吾爾開希可週氣了,身著300美元一套的西服,還從外地請朋友專程到波土頓吃海鮮。他在波士頓有自己的辦公室和女祕書。在他們那夥人中已經有人提出他貪汙的問題。日本《產經新聞》也指出,“吾爾開希在金錢、異性方面存在著問題,而且學識淺薄”。
    多行不義必自斃。背叛祖國、背叛人民的人是絕不會有好下場的。歷史已無數次地證明了這個道理。動亂“精英”們的最終結果還將會繼續證明這一點。
    好戲還在後頭,這一幫小丑怎麼混下去?我們將拭目以待。“人們,你們要警錫。”
    原載《中流》1990年第5期
    438

==========第53頁==========
    孔捷生到哪裡去了?
    於逢
    10年前,28歲的孔捷生出版了他的第一個短篇小說集《追求》,步人文壇,成為眾所矚目的青年作家;以後成為“名作家”以至“大陸名作家”,而終於他走到“蔚藍色的海洋”去了:這正是他追求的目的也是他追求的終結。
    出版這本集子之前他進了中國作家協會廣東分會文學院,從鎖廠青工成為專業作者,受到專業作家的厚遇。文學院等辦於1978年底,1979年7月正式成立,是為了解決十年浩劫後廣東文學創作專業隊伍青黃不接的問題,從工農和幹部的業餘新秀中吸收成員,加以培養。主席兼黨組書記歐陽山在成立大會上講了話,宣佈辦院宗旨並現身說法,強調學習毛澤東文藝思想以促使作者健康迅速成長的重要性。孔捷生進了文學院,有了充分的時間讀書、寫作,並進行社會活動。他連續寫出了好些小說,發表於各個報刊上以至《人民文學》上;後來編成集子出版,這就是《追求》。他在集子的《後記》上表示:“我衷心感謝廣東文藝界的老前輩,當我搖搖晃晃地在文學道路上學步時,是他們牽著我的手教我如何開步的。”我寫了評介文章《孔捷生和他的迫求》,登在《作品》月刊1981年1月號上,但已暗示他要
    439

==========第54頁==========
    警惕自己不要誤人歧途。這個集子所收的短篇小說,是有好些地方值得研究的;特別凡寫到領導,不是“昏官”,就是“禿頂”,大半成了反面人物。他的處女作《姻緣》的原稿,其實也不例外,廠領導“包青天也是“昏官”;後來給他提了意見,才改成現在這個樣子。《在小河那邊》有編造痕跡,調子低沉;受到一些批評,領導上認為此作尚屬瑕不掩瑜,向他傲了思想工作,以免挫傷一個年輕作者的積極性。
    作協分會創辦文學院,是為了建立一支有組織、有戰鬥力的社會主義文學專業創作隊伍。院裡曾三番五次地申明,創作員們都耳熟能詳。孔捷生是文學院的一員,理應把自己放在集體之中,而不是放在集體之外或之上。但他在文學院裡卻好像作客或來賓,開會的時候擺弄桌椅打開水等很少見他動手幫忙;開起會來他遠遠坐到一邊去只管埋頭看報紙;會未開完他往往已不知去向,對集體和領導表示出輕蔑的態度。這真是要“民主”有民主,要“自由”有自由。有一次在白雲山開會結束,大家合影留念,全體約30人在炎夏烈日下站隊他卻一個人躲在旁邊大樹的陰影裡痴測;待大家滿頭大汗地站好了即要拍攝,他就一個箭步竄出來,站到看中了的位置上。對種種極端個人自私行為,別人也曾給他略予指出,耐心等待他能自黨改正。文學院,直以毛澤東文藝思想為指導思想,要求創作員自覺地深人生活,同人民群眾相結合,在改造客觀世界的同時,改造主觀世界,汲取創作養料。創作員可以根據自己的情況和興趣,選生活基地;但一定要實行下去,掛職工作。孔捷生選的是自己的故鄉“南海洙泗村”。他在祖居住了幾個月,就回來了,且帶著“作品”。但這作品卻不是反映當地人民生活和現實鬥爭,而是描寫一個住在廣州小巷深處被埋沒了的曲藝作者的淒涼遭遇,一個音樂學院女學生從他那裡發掘出了優秀民間音樂傳統加以發揚光大的故事,篇名《絕響》。當然,寫小說是可以而且應該虛構的,但必須以現實生活為依據。這故事卻完全是捏造的。據各方面調査,解放後華南文藝領導是大力抓了劇改工作的,對民間曲藝傳統也抓緊發掘,從未埋沒過一個稍有成就的老藝人。《絕響》不過是把舊社會里可能發生的事,搬到解放
    44

==========第55頁==========
    後進行隨意編造,意在詆譭新社會。但就是這麼一篇東西,硬是得到國內某些評獎主持人的欣賞,加上某些報刊吹噓,於是拍成電影,送到國外去,得了個什麼洋獎。當時孔捷生聲言自己正在“探索”各種寫法,他運用現實主義方法寫了些較好的作品,如《普通女工》、《南方的岸》等,也運用某些手法,寫了些晦澀難懂的作品,如《海與燈塔》《輓歌與和絃》等。後者常在晦澀難懂的煙幕下埋藏著一些惡意隱喻。最後他的傾向性就逐漸清楚了;朝著西方現代主義前進。此時他已並不諱言崇拜薩特、弗洛伊德、喬伊斯等了,並且在文學院裡傳播,引誘個別創作員跟著走,成為領導上貫徹毛澤東文藝思想的一種阻力。他原來是最反對文藝為政治服務的,但他卻最起勁地宣傳自己的藝術觀和政治觀。最後他寫出了中篇小說《大林莽》,全篇使用半現實半象徵的手法,作著存在主義的說教,把“文革”當為一個普遍的現象,誹謗我們整個現實社會充滿種種暴力,扼殺所有的生機。而從此他的創作生命力也就逐漸衰竭了
    1984年前後,西方現代主義思潮在中國氾濫成災,文藝界是重災區。有人宣佈文藝的“黃金時代”到來了。孔捷生一帆風順,先是當上了中國作協廣東分會副主席,跟著當上了中國作協理事。他於是自稱是“新文學運動的弄潮兒”,所寫作品頻頻在全國得獎、廣東得獎,受到當時文藝界某些高層領導的賞識和寵愛,於是南來北往,結交了一批“哥兒們”、“姐兒們”,旅遊各地,到處講演。不久就隨中國作家代表團訪問歐洲;途徑法國時還特地到薩特墓前獻上花圈,表示自己忠於存在主義,恪守“他人是我的地獄”的格言。回國後發表了多篇讚美西方的文章。這些文章名為散文,實是政論,直接為其政治服務。其中《在足球皇帝的故鄉》,多處針對《在延安文藝座談會上的講話》中某些提法,加以反對和嘲弄;卻竟然獲得報刊評獎。終於1986年元月寫了雜感式的長篇政論《俄狄浦斯與薛仁貴》,以論述弗洛伊德的“俄狄浦斯情結”為開端,及於中國薛仁貴的誤殺其子,東拉西扯,羍強附會,歸結為西方的文化是殺父的文化,中國的文化是殺子的文化。西方代代殺父,因而能代代前進;中國代代殺子,因而只

==========第56頁==========
    好代代停滯。可惜孔捷生這樣“獨立思考”時,他竟忘記了自己之所以能成為“新文學運動的弄潮兒”,正是中國當時的某些文藝高層領導所賜予。顯然於此已無所謂“殺父”“殺子”之分,倒有近乎“物以類聚”之嫌了。伺時他完全忘記了他於八年半前在《追求・後記》自己所表白的一切,換了另一副臉孔說:父輩“稍圓通者竟創立扶上馬,送程'之說。於是真有扶人與被扶者。卻不想,連踏蹬上馬都戰戰兢兢要人拉拉扯扯地扶持,其本事可以想見。何況,那匹馬早就應該屬後輩所騎,何扶之有?”“可是老年人慢騰騰地“跑”在前面,既礙了道又擋住視野,於是年輕人想到還是乾脆去掄棒子。”孔捷生的這篇傑作,既是他肆意討伐中華民族傳統文化的檄文,也是他自己要皈依西方彼岸的政治宣言書。
    個人的發展和變化,總是有其內因和外因的;內因為主,外因通過內因起作用。孔捷生其實在《追求》中早就宣稱自己要“離經叛道”了。領導上多次提醒他要注意;他卻報以漠然的臉色;也只好讓他去自行“探索”,自行得出結論。
    1989年春夏之交,他認定“掄棒子'的時機已到,文化上“殺父”已嫌不足,實行政治上“殺父”。他南來北往串連,在大街、廣場周圍風風火火地奔忙了好一陣子,就忽然失了蹤。不久即安然出現於大洋彼岸,卻一直沉默著。孔捷生其實也很懂點儒術,他是個三“窺”而後行的謙謙君子,沉默了八個多月之後,今年2月終於接受香港某報記者的採訪,打破了沉默。宣稱“我感到徹底的幻滅,……這個(中國)政府肯定是一個沒有前途的政府”。那末,怎麼辦呢?他既“不願認同“吾爾開希式”,又斷定“民陣”“還不是一個很成熟的政治組織”。他聲言“君子不黨”,表示自己“今後也不會參加任何政治團體”。但他跟著就參加反華的“海外中國作家會議”,這不是帶政治性的活動嗎?他要復刊在本國被禁的《今天》,還接受“大姐”的邀請主編什麼《廣場》這不是英雄有了用武之地,可以“自由”地咒罵養育自已成人的祖國嗎?他還聲明要寫一本叫做《血路1989》的書,“作些深層檢討”,這不是要總結經驗教訓,幻想捲土重來嗎?真個是進42

==========第57頁==========
    退有據,可進可退,退而又進,正如“條條大路通羅馬”。事情看來好像十分熱鬧的樣子,但其實“這樣去國無家的流亡者"不多幾個人聚在一起是夠寂寞的,只能“舉樽豪飲,狂歌當哭,排遣鄉愁”。悽然自嘆“無限江山,別時容易見時難!”孔捷生自稱“身為作家,這只不過是我人生追求的一個延續”。那麼,這個“延續”之後的“延續”呢?又是什麼?人們當拭目以待。
    1990.11.24.於廣州
    原載《中流》1991年第4期
    443

==========第58頁==========
    愛我中華的心聲壯我中華的呼喚
    向讀者推薦頗元叔請位先生的三篇文章
    編者的話:臺灣大學顏元叔教授《向建設中國的億萬同胞致敬原載臺灣《海評論》1991年第2期)的摘要在有的報紙披露後,引起人們極大興趣和強烈反響。許多同志投書本刊,希望我們全文轉載。有人還向我們推薦港、臺男論界與此有關的言論,要求我們一併轉載,以饗讀者。
    我們感謝大家對本刊的熱情關心,認真地考慮了這些建議,決定拿出足夠篇幅將該文按原貌轉載。同時轉載香港《文匯報》發表的暨南大學潘亞嗷教授致頗元叔的信:《中華民族楊開了膀飛的歷史》。臺灣著名作家陳映真先生就同一個命題在同期《海峽評論》上發表的文章:《尋找一個失去的視野》,也一併全文介紹給讀者。(因縞幅所限,本書只選用顏元叔文《向建設中國的億萬同胞致放》
    顏文發表後,香港的《信報》刊疊了來自普林斯頓的“美國人”蘇曉康閣下的奇文:《對苦難漠視的殘忍》。我們也決定作為這組文章的附錄,一併向讀者曝曝光,讓大家見識見識這位中國的前“精英”是怎樣回答這個命題和怎樣對待熱愛中華的中國人的。
    為免斷章取義之嫌,我們刊登上述文章時,均一字不易,未加刷節。這樣做,既是出於對作者的導重,也是對讀者的信任。廄然這裡涉及的是率動11億人心靈、關係中華民族前途和命運的大問題,已在港、臺被人廣泛議論,為什麼不可以讓我們大陸同胞窺其全約,表444

==========第59頁==========
    示自己的態度和看法呢?歸根結底,對這個問題最有發言權的,還是“建設中國的億萬人民”自己。例如,灕江是否變成“泥水溝”?遠在普林斯頓的蘇曉康,是並無發言權的。他埋怨頗教授沒在江邊站“幾分鐘”。而潘教授卻告知我們,顛教授恰恰在蘇曉康之流起勁大搞動亂時,帶著全家遊覽了桂林山水,他們在灕江採了總不止幾分鐘吧?他的判斷比起蘇曉康盅惑人心的渲染總要可靠點吧?連這個起碼的事實都不準備尊重,又對中國的歷史缺乏常識、沒有體驗,還居然自為中國一代“精英”,在正常人看來,這實在是一種無情的自我朝諷。蘇曉康所提供的其他所謂“數據”、“細節”有多少可信性是可想而知的
    廎文也罷,潘文也罷,陳文也罷,他們所說的也並非向向是真理在看待中國歷史和現狀上,有著不同視角,看法並不完全一致,這並不難理解。這個問題實在太大、太複雜、太難解了。向讀者推薦這些文章,也並不表明我們就同意他們的每一個論斷。但是,讀到這些文章,我們不能不深深地感到,他們有著極其明顯的共同點,那就是他們的胸中都跳動著一顆熾熱的中國心。你可以贊成或不贊成其中的這樣或那樣的判斷和結論,卻不能不被他們字裡行間、溢於言表的愛我中華、壯我中華的濃烈情感所感染、所激動。
    他們真的像蘇曉康指責的那樣,“漠視”中國人民的“苦難”嗎?不,恰恰相反,正是一百多年來中國人民道受的難以言狀的巨大苦難,激發了他們對祖國命運的深切關懷。正是在這種感情支配下,他們珍視我們這個民族為擺脫苦難而取得的每一點哪怕是微小的進展,尊重為接脫苦難而獻身的人們的偉大業績,也能夠正確汘價、理解在擺脫苦難鬥爭的歷程中所遇到的曲折、磨難和失誤。難道這是“殘忍”,而不是一種高貴的民族感情嗎?可是,指責別人“殘忍”地漠視”苦難的蘇曉康之流,卻把近代史上給中國造成最大苦難的新老殖民主義當成了中國人民據脫苦難的靠山、救星和楷模,而把中國人為擺脫苦難而遇到的阻礙,統統歸罪於致力於改變這種狀況的中國人民,特別是歸罪於腳踏實地前赴後繼地不懈奮鬥的草命者;,甚至
    445

==========第60頁==========
    於責難祖國的歷史,羞愧於皮膚的顏色。這難道不是為製造苦難的真正罪魁開脫嗎?另一方面,他們又以中國人民的苦難為口實,蓄意在神州大陸製造動亂,不惜把億萬同胞推入“流血”和“內戰”(見蘇曉康在臺灣的言論)的更大的災難之中。這種人的鱷魚式的眼淚,受到切愛國人士的怒斥和蔑視,也就理所當然了。說這種連國格都不顧的人是利用中華民族的苦難,火中取栗,進行政治投機,達到不可告人的卑劣目的,不是更恰當一些嗎?我們認為,這才是對中國人民的苦難的最大殘忍吶!
    事實勝於雄辯,真理越辯越明。其實,這不過是幾年前圍繞《河殤》那場大辯論的繼續和深入。看了這些文章並將其與蘇曉康之流過去和現在的言論加以對照,是大有祥益的。它將使我們更加認清資產階級自由化思潮的實質及其危害,激發我們的愛國熱忱,使更多的人在愛國主義的旗幟之下,不分海內外,不分男女老少,振作起來,團結起來,結成最廣泛的愛國統一陣絨,促進中華民族的真正振興和騰飛。
    親愛的讀者,你願意在讀了這組文章之後,和你的朋友交換一下看法,並把你們的感受和想法告訴我們嗎?
    44

==========第61頁==========
    向建設中國的億萬同胞致敬
    讀何新先生文章有感
    臺灣大學外文系教授顏元叔
    不容洋奴座上賓
    兩年前讀到王曉波兄痛斥索拉茲與臺灣“索奴”的文章,讀得我老淚縱橫;今天讀何新先生的大文,痛陳我中國之立場,也讀得我泫然淚下。我是不會為“悽悽慘慘”流淚的,更不會為“星星心心”流淚父母86高齡壽終正寢,我亦流淚不多唯獨為中國的命運,為中國的近代史,為中國當前的掙扎、奮鬥與成就,我有流不完的悲痛淚,流不完的興奮淚!信不信,我為亞運183塊金牌,也情不自已地流淚一一無他,別無他因,只因為我們中國太需要成就,太需要出人頭地的成就!“驅除撻虜”已往矣一一大家都是中國人了一忄惟獨振興中華”,則“同志仍須努力”!而40年來的中國,雖說走了一些彎路,但是除非是漢奸、除非是洋奴、除非是鮮廉寡恥的“爛香蕉”(這包括那眾多的心靈被西方殖民的華人知識分子在內),オ會說40年大陸還在原地踏步,甚至倒退,說長江變成黃河(這是我的一位已入美籍的高中老同學親口對我說的,而他既未去過黃河,也未去過長
    447

==========第62頁==========
    江),說黃河變成“黃黃河”(而事實上“黃河的水變色了”一見年前臺灣某報“大陸新聞”),說灕江變成一條泥水溝(去過灕江的千萬臺胞,是嗎?)!老兄,你依在美人籬下睜開瞎眼說瞎話,你完全背離事實,完全盲目於真相(他哪裡都沒去過,只去過昆明)!地球只有個,中國只有一個,你這麼糟塌你自己的祖國,你究竟是“人”還是“狗華人”?(我當即把這個來訪的老同學一一老漢奸!一一趕出我家真的趕出去。我家不容洋奴為座上賓!)
    打開天窗說亮話,中國的前途不在臺灣(什麼叫做“臺灣經驗”?可笑!)中國的前途不在港澳(殖民地豈是民族復興基地!但大陸民運人士竟然認為“中國被殖民才能現代化”,瘋子!不過他已自稱“瘋狗”!)不在海外華人,不在舔洋人後跟的學運民運小丑,中國的前途在中國大陸,在那11億心含“鴉片戰爭”之恥,心含“八年抗戰”之恨的中國人身上!他們衣衫襤樓地製造出原子彈、氫彈、中子彈,他們蹲茅坑卻射出長征火箭,他們以捏泥巴的雙手舉破世界紀錄,他們磨破屁股包辦12面亞運划船金牌,他們重建唐山而成聯合國頒獎為世界模範市…同胞們,他們為的是什麼?沒有別的:他們愛此“中華”,他們不能讓“中華”再隕落!
    為什麼美國人那麼愛美國,為什麼日本人那麼愛日本,為什麼有些中國人就不愛中國?走向“世界公民”(可笑的痴夢!)的美籍華裔“爛香蕉”,你們說說看,為什麼中國人不能愛中國而被視為“沙豬”!而要愛中國,不再只是口號,不再只是情緒,而是要像大陸40年,苦心孤詣胼手胝足,不僅流汗甚至流血地幹,幹,千!把大慶油田打出來,把北大荒墾出來,把葛洲壩攔江築起來…・難以屈指的各種建設,無數的建設,把中國建設起來一這才是愛中國!而中國已經被熱愛了40年;她將繼續被熱愛,被那群建國者,真正的建國者,所熱愛!(我手邊這部大陸編《新英漢辭典》,這部大陸版《辭源》,編得如此周全,印製如此精緻,細小的鉛字用放大鏡看都劃劃清晰,而且從來沒有看到一個錯字:我為他們的心血表現而發抖!我們可以把這兩部辭書擲在以精緻稱著的日本人的辭書之側,而開始不黨愧色
    448

==========第63頁==========
    而我們臺灣,40年來,哪部英漢辭典不是翻譯剪貼自日作!慚愧哪,臺灣經驗!)
    輩子吃兩輩子苦的拼搏
    大陸上的人說,他們一輩子吃了兩輩子的苦。痛心的話,悲痛的話,卻也是令人肅然起敬的話。試問:不是一輩子吃兩輩子的苦,輩子怎得兩輩子甚至三輩子四輩子的成就?何新先生說,40年前中國落後西方百年,40年後還落後10年20年(基礎科學若千部門已與西方比肩,甚至超前!)這不是一輩子吃兩輩子苦的成就麼?40年前中國參加奧運亦總是扛著零蛋回,40年後中國的奧運成績雖未稱霸世界,卻已稱霸亞洲。誰敢說中國人是“東亞病夫”!(1991澳洲世界游泳錦賽,中國得金牌八面,突破中國人,乃至亞洲人,從未得游泳世界金牌的紀錄!且一舉奪得四面。另四面為跳水金牌,六得其
    四,跳水金牌早已為中國包辦。壯哉!中國人!)這就是“吃兩輩子苦”的成就!我的老同學傅孝先留在大陸的爼姐,搞化學研究的高級科學家,52歲就死了,是活活地給研究工作累死的!累死,多值得的死!她不累死,千千萬萬的她與他不累死,中國科學怎麼迎頭趕上西方!怎麼出人頭地!“革命不是請客吃飯”,建設文明文化也是要死人的一一尤其是要“超英趕美”搞建設;而不“超英趕美”,永遠跟在英美之後吃英美屁,中華怎麼振興,中國怎麼出頭!
    所以,40年來,中國大陸是“煉獄”。什麼是“煉獄”?就是經過火的洗禮,能夠升入天堂。中國過去40年的苦難,是“煉獄”的苦難,是有提升功能的苦難,是有建設性的苦難,是追求成就的苦難
    就
    像你要考上臺大而一年不看電影的苦難程度不同,性質則一。吃得苦中苦,方為人上人。苦出頭來的中國人,如今在人類中已經嶄露頭角了。所以,40年的苦難不是負面的、消極的、毀滅性的;它是中國的大蛻變一政治蛻變、社會蛻變、到精神蛻變(現在的中國人不再是“差不多先生”,而是競泳則爭半掌之長,射衛星則出從不出毛病的
    449

==========第64頁==========
    “精準先生”)。而我們在臺灣,僥倖而不僥倖地躲過了這場“煉獄”的煎熬,40年隔岸觀火躲過了這場火之洗禮。就個人的福利言,我們是幸運者;就重建民族國家的責任言,我們是十足的逃兵!我們就像肢體殘障者站在路邊,看著一隊隊的男女好漢走上戰場,看著他們她們的屍體被抬回來,或者看著她們他們流血呻吟地爬回來,裹好創傷又衝上去-而我們呢,隔岸觀火;而他們呢?他們拼搏,他們打仗,他們打的是我們的仗,打的是150年來的民族復興之仗,打的是為全體中國人爭一口氣的仗!而我們呢?我們還在訕笑他們的廁所沒有門,訕笑他們的所得低,甚至視他們為仇敵!我們究竟是什麼一群沒有良心的市儈,一群沒有人性的畜性?
    “中國之光”中國人共享
    然而,一個民族國家的羞辱,像霧一般落下來,無可取捨,你非承受不可。(就算你人了美國籍,認同美國,為美國去中東對海灣作美帝侵略之戰;你若戰死,你的訃告中仍然是“美籍華人”,而不會像別人一樣,“美籍美人”!何必騙自己啊,昨日今日以及今後的三、五萬日,民族主義還是當令的食品,不認同自己的民族只有做異族之奴!)同理,一個民族國家的榮譽,也無可取捨,它會像太陽一樣,你非被照射到不可。中國今後的光榮一一苦盡甘來的光榮一一你是無法拒絕而非接受一份不可,連反中國的中國人也將同浴於中國的光輝中這就是說,我們在臺灣的中國人一管你是臺獨、獨臺、或統派、或無黨無派
    旦生為中國人,今後你將分得一份“中國之光”一一雖
    然我們沒有為這“中國之光”之誕生做出什麼貢獻;無功受祿,我們實在太饒幸!燒幸之餘,我們至少要“吃果子拜樹頭”吧一一總不能吃了果子,又對那棵樹冷嘲熱諷或視之為敵吧。這是什麼樣的一種肥心症,象皮病!
    中國的問題很複雜,其實也很簡單,簡單得只一個字:幹,幹,幹!多加三個字:苦於,實於,硬幹。因為中國缺乏的就是成就,要成就只
    450

==========第65頁==========
    有幹。於,說來容易做來難。個人想幹,個人有惰性;團體想幹,團體會渙散。這時候,你自己擺脫不了惰性,就得有人鞭笞你;團體反側於渙散,就得有人嚴加管束。其實,就像你考大學,你自己督促不了自己,就得有師長有父母在後面鞭策一一甚至補習班鞭策也是應該,假使你想考上大學ー一而考上大學就是一切!就中國言,建設國家就是一切!於是,在中國的問題上,你就知道為什麼有集體主義之必要,社會主義之必要,權威專制之必要
    當然,假使中國有一萬年的悠閒時間來完成她的現代化,那麼切慢慢來,隨各人今天做一點明天做一點,一萬年做不成,十萬年總可以做成吧。可是,中國原已落後,而這是一個競爭白熱化的世界,我們哪能悠閒,哪能慢慢地 slow boat to China!我們不僅要快,而且比別人快;不快不足以競爭,不比人快不足以超前一一至少迎頭趕。這就更顯出專制、集體、極權之必要!因為,只有這種精神,這種體制,才能團結一切的人,團結一切的意志,一切的力量,眾志成城,萬眾一心,處處攻關,力成大業。就算是西方人笑諷中國人是“藍螞蟻”:我們為建國卻必須做“藍螞蟻”,必須是千千萬萬的藍螞蟻,像螞蟻一般單純一致,才能造就出比我們個人大千千萬萬倍的大堤壩。再造中華,必須是每個人捐棄一己之見,乃至捐棄一己之身,為的是中國這大堤壩之建成。要講求個人意志,要講求個人慾望,個人利害,必然是蟻群四下潰散,永遠建不成任何東西!而中國就是要建設,要成就一一中國要改寫《大英百科全書》一君不見現在“大英的文明文化榜上中國有幾人!
    自中國近代史中解放
    就是為什麼,為歷史上此刻的中國,我膽敢高呼:反民主!反自由!反西方民主!反西方自由!抽象地說,自由民主絕非絕對之善;而落實在歷史的流程中,對此時此地的中國,它們是相對之“惡”!因為,自由只會使中國渙散,民主只會使中國崩潰。有人也許會譏消
    451

==========第66頁==========
    中國人為何如此可憐,竟然承受不了自由民主之“福”!我要反向以這種西方價值為人生價值的人:自由有什麼了不起!民主又好在哪裡!日本、德國如今又稱雄,是它們的民主自由超過英、美?英國如今衰微了,是它的自由衰微?民主衰微?美國今日超強,是它的自由超強?民主超強?而美國的自由民主擴散開來,正好變成美帝國主義的原動力!不是菸草資本家有剝削的自由,臺灣怎麼變成美菸的垃圾場!“鴉片戰爭”還不是一個君主立憲篤信基督的英國做出來的“撒旦之戰”!而最重要的關鍵是:這些東西對中國有什麼好處?這些東西能幫助中國達成中國的歷史目標?曾經有學生問我:老師,中國民主重要還是強大重要?我說:廢話,當然強大重要。中國若不強大,而中國自由民主了,中國可沒有什麼東西可以保證中國不還是清末民初的中國,不是次殖民地的中國,不是“華人與狗不準入內”的中國!所以,中國人必須以一條褲帶束緊千萬億腰幹,中國人才得解放自中國近代史中解放!自列強的圄桎梏中解放!
    西方人是充分了解這11億“藍螞蟻”的可怕,這11億眾志成城的“藍螞蟻”的可怕,於是他們用“自由民主”的口號,企圖分化我們,打散我們,劃割我們,製造我們的內在矛盾,讓我們自己互相抵消
    一因為,拿破崙早已叮嚀他們,“讓這條龍睡吧,他一醒來,西方世界就麻煩了。”可憐可鄙亦可悲那些學運民運小蠶オ,連這點簡單道理都豬油蒙心看不透,一味地接受西方價值,試圖分裂中國,為西方的終極利益服務……讓西方繼續為世界之主,中國為奴一一而尚以為是為了“愛中國”。我告訴你們:當西方人對你翹起姆指叫“好”時,你已是一個不折不扣的賣國賊!除了你們這一小撮牛油蒙心的小丑之外,天下任何聰明人都深知“人不自私,天誅地滅”;而為國自私,更是西方帝國主義的當行本色一一美國人更是如此。(某教授說:“美國大眾傳播是美國利益之文化手肩。”一信哉斯言!而美國大傳諸君子女土時時自詡為超然的自由派!欺己欺世!)世界已被西方帝國主義 dominate二三百年,洋奴們,心頭被殖民的洋奴們,香港的“英奴”們,難道你們的“婢妾惰性”如此深重,如此安於為奴現況
    452

==========第67頁==========
    whatever is is right'?),不也想換換主子,讓中國人騎在世界之屋脊
    為中國伸冤,為中國宣告
    何新先生拿那個日本教授作談話的靶子(東洋亦是中國之敵),長江大河似地滔滔不絕,他所談的細目有些專門得超過我的門外漢瞭解,但是他的大意,是為中國辯護,是為中國伸冤,是為中國宣告,總的而言,正如他自己所說:一切就是為了“愛中國”。他的這個基本立場,贏得我最深的敬佩,最大的認同。從縱的歷史上看,從橫的國與國的相對關係上看,中國的未來必能使“愛中國”的中國人,不再是孤臣孽子式的悲劇人物;“愛中國”的人,中國的命運必會使他們變成崇高的喜劇人物。說真的,經過150年的衰微,中國還會繼續衰微?經過40年火浴的中國,已經走上覆興之路,除非是山崩地裂,這條路中國一定會繼續走下去!中國已經強大,明日的中國若不更強大,那麼天就不成其為天理了。反省我的愛國情操,似乎濃得近乎瘋狂;其實,我只是一個“機會主義者”,是一個識時務的人而已。歷史大趨勢這麼明明白白地擺在面前,我跟著它走,實在只是大潮流的跟屁蟲。但是,我樂於做這麼個小蟲子,因為今後中國的這個歷史命運之完成將正是我一生夢想之實現。我如今是每天喜攸攸看著中國把世界金牌一塊塊摘下
    (原載臺灣《海峽評論》1991年2期)《中流》1991年第6期轉載
    453

==========第68頁==========
    耐錄
    對苦難漠視的殘忍
    讀顏元叔大作有感
    蘇曉康
    最近有朋友寄一篇奇文要我欣賞,乃是臺灣一位外文系的教授顏元叔的大作,刊登在《海峽評論》2月號上,題目是《向建設中國的億萬同胞致敬一讀何新先生文章有感》。此文通篇是不堪入目的髒話詬語,如“狗華人”、“老漢奸”“香港英奴”等,令人不敢相信出自一位大學教授(還是前臺大文學院長)之手。或許顏老先生是英文專家,“愛中華”愛到連祖先的文雅都顧不上了,也沒想到會不會給臺灣文化人丟臉。
    顏氏用瘋話表達的高見,大約是大陸10億人40年受苦受難就是為了中國強大,千千萬萬的中國人不死怎能“超英趕美”?如果有人膽敢不去為此而死,那就是西方帝國主義的走狗?這種法西斯式的邏輯原不值一駁,要駁的話,只須問顏老先生一句,你這位中國人為什麼不去為此而死呢?就因為你兩句洋文嗎?
    當然,我還是挺體諒顏老先生的一片苦心,因為他說的愛國情操“似乎濃烈454

==========第69頁==========
    得近乎瘋狂”。一個老人的瘋狂是蠻可憐的,只是不要瘋狂得像毛澤東、鄧小平那般不近人情事理就好。況且,獨裁者的殘忍原是不可理喻的,可一個知名學者的殘忍一一不管他為了多麼崇高偉大的“情操”而殘忍,卻是很難原諒的。至少,這同他的學問、人格太不相稱了,只配去做中國共產黨“老人幫”的弄臣和策士,如顏老先生所極力推崇的何新之流。
    大愛國者兼專制主義者
    我真懷疑顏老先生攻英文攻得走火入魔了,怎麼對大陸的常識如此可憐?明明他自己充其量不過也是隔岸觀火,竇裡看花,卻受不了別人告訴他長江水變渾了,黃河更洋了一類的真話,以至為了這些當面罵人家是“老漢奸”,真是道得可以。黃河長江生態破壞之嚴重,難道顏老先生這樣的臺灣教授會有發言權嗎?你在長江邊、黃河畔站過幾分鐘沒有?你有什麼資格和權利漠視40年來生活在那兩岸的中國人的苦難?你沒喝過那裡的水,連你的皮鞋都沒被那水花沾溼過,你懂得什麼大陸人流血流汗的意義?你不過是站幹崖兒、說風涼話,要人家去死,你去同鄧小平享受“中國的強大”罷了。
    要跟顏老先生這樣的大愛國者兼專制主義者(因為他說專制極權對中國太需要了)抬槓突在太累。我只須再講一點這位老先生不知道或不願相信的史實,讓他憑一個人的良知去判斷好了,只要他那良知還沒有被他的情操“豬油蒙心”(顏元叔語)。顏老先生一生的夙願是要求中國“趕英超美”。他大概不知道,本世紀50年代末期,中國人民還真的跟著毛澤東“超英趕美”過一次,那老毛提的具體口號是15年超過英國,50年趕過美國。這就是著名的“大躍進”運動。那時候全中國人把家裡的鐵鍋、秤砣都拿去鍊鋼,結果煉的全是廢渣。共產黨也把老百姓的口糧、恫料乃至來年的種子糧全數徵盡,誰藏糧食就吊起拷打,甚至“點天燈”。1959年到1960年春,全國發生史無前例的大饑荒,人民易子相食,河南安徽、廣西、甘肅等重災區形同人間地獄(顏老先生頗欣賞這座“煉獄”)。這場災難並沒能讓中國“超英趕美”,倒是在短短几個月裡幟死了2000萬人(據官方自己承認的數字)。2000萬人是什麼概念?想必顏老先生如此博學是知道的,這就等於抗日戰爭在中國戰場的死亡總數。中國老百姓並非如顏老先生所痛斥的那樣不肯為這個國家的強大而去死,他們死了無數;死去活來多少次,他們最有資格說這死的價值。
    455

==========第70頁==========
    請親嘗專制集權的味道
    同時,他們死過了才有權力說,我不願再死!你顏元叔沒掉過一根毫毛,過了20年オ來幸災樂禍地高唱什麼“累死,多值得的死,千千萬萬的她與他不累死,中國科學怎麼迎頭趕上西方”一類的昏話,自己不黨得有點滑著嗎?
    我們實在不需要顏老先生的肉麻誇獎,倒是很希望他老人家也到大陸來奉獻點什麼一一當然既不需要他如此讚美的流點血、死一回等等,也不需要他來教英文,只請他作為普通人到長江或黃河邊來住一陣子,嚐嚐這裡專制和集權是什麼味道就夠了。怕是他老人家一天都受不了啊!
    末了,想再講一個故事。大約在60年代,大陸鬧“文革”最黑暗的時候,位法國牧師來此兜了一圈,回去就大費特贊中國的社會主義,寫了大部頭的著作。但是,當他第二次去的時候,オ發現中國人上上下下都在騙他。他一下子崩了,他覺得是上帝在騙他。回到法國,他自殺了。
    (原載香港《信報》1991年3月21日)《中流》1991年第6期轉載
    456

==========第71頁==========
    對範曾出走巴黎的思考
    錢海源
    去年11月,範曾出走巴黎。人們早就從香港的《大公報》和《文匯報》中得知此消息。可是,令人遺憾的是,曾經圍繞著範曾進行“造神”宣傳,使之由一個二三流的畫匠,在短短几年間,惡性膨脹為國內“家戶喻曉”和海外“知名畫家”,而立下了汗馬功勞的一些新聞媒介卻至今對此保持沉默。這是為什麼呢?為什麼在此以前,對範曾那樣厚愛,彷彿範曾所幹的一切,都具有新聞價值而大力加以報道呢?難道範曾的出走巴黎,也是如“範曾假畫案”那樣,是又一起缺乏真實性的“假案”嗎?為什麼圍繞著“範曾假畫案”要大肆宣傳,而對於範曾的出走巴黎卻默不作聲,反映遲緩呢?範曾的出走巴黎,有些什麼令人思考的問題呢?
    我認為,範曾的出走巴黎,是他個人廬山真面目的大暴露。從範曾的發跡史和他極端個人主義的惡性膨脹過程中,也暴露了我們在如何使用、愛護人オ以至新聞宣傳輿論導向上,都存在著一些有待改進的問題
    日前,北京美術界一位令我尊敬,德高望重的老前輩,在給我的來信中說:“範國魂'已去法國,這是膿出去了,是好事。但“範曾現
    457

==========第72頁==========
    象'確實值得深思,為什麼在社會主義新中國會出現這種炙手的醜類?我過去不願說,是怕被惹一身騷氣。”範曾從60年代拿畢業創作文姬歸漢)請郭沫若同志題詩起,就證明他是一個善於搞投機鑽營的“畫外功夫”的能手,他的人品之低劣是美術界眾所周知的。在1975年的“批林批孔運動”中,他大畫“法家”人物,大畫揪走資派的小說《紅雨》的插圖;味著良心批鬥老作家沈從文;向“四人幫”在文化部的親信於會詠寫黑信,陷害老畫家李苦禪及其學生;他無恥地向別人吹噓,他的成功祕訣是“內靠官條,外靠奸商”,把一些愛護他的、好心的領導同志都給侮辱了。在1989年“六四”風波前,他就和嚴家其、蘇曉康、劉賓雁、劉再復等人稱兄道弟,關係密切。在1987年劉賓雁出走美國前,範曾請劉賓雁到南開大學去作“講演”。這亦是使這個自稱為“愛國者”、被某些人吹捧為“國魂”的範曾,在1989年“大
    四”風波中,與“精英”們同流合汙,在“5·16”聲明上簽名,給吾爾開希賃信獻媚,捐款5萬元的必然因素。可是,“六四”風波後不久-7月份,他又大畫“和平鴿”,向“國際科學與和平年大會”贈畫,接著又在政協會議上唱“正氣歌”,不少新聞媒介都閉著眼睛對範曾的這種兩面派的醜惡表演進行了賣力的宣傳,真是使他風頭出盡!因而使在“六四”風波中問題嚴重的範曾,不但未受任何處理,相反又變成了“正面人物”,但是,正直善良、有眼光的人們是不會買這種企圖為範曾挽回影響的賬的。範曾知道,他這一次企圖“隨風轉”,又搞“識時務者為俊傑”的把戲失靈了。從此,他遇到的不再是“崇拜”的笑臉,而是蔑視的眼光(用他自己的話來說是受到“監視”")。他長期苦心經營得頗有成效的使他紅得發紫的“自我造神”宣傳,終於使他走向自己主觀願望的反面了。在“六四”以前,範曾惡劣的人品,只限於美術界知道,他的形象在美術界是一錢不值的,對此,他毫不在乎,因為在美術界之外的一般群眾的心目中,範曾的形象似乎“偉大”得不得了(老百姓素來有“能上書、上報、上電視的都是好的”傳統觀念)但範曾去年“六四”前後的惡劣表演,卻使他再也不可能矇騙人了,這才是範曾出走巴黎的主要原因所在!458

==========第73頁==========
    範曾在藝術上,其實才能平平。他的中國畫人物畫,不過是“連環畫的放大”。他畫來畫去所畫的屈原、謝靈運、蘇東坡、鍾馗、李時珍等幾個古人,都有如複印式的東西,且臉部五官都像他自己,人物造型、性格都大同小異。他的人物畫是寫實的,其中不少連人體比例、結構都有許多毛病。他的書法是“有書無法,不足為式”,像他的人品一樣,裝腔作勢,俗不可耐。他的詩不但韻律平仄有毛病,而且在內容上,不少是為了自我吹噓而故作姿態,不足掛齒的東西。在當代中國中青年人物畫家中,才能技巧大大超過範曾的,大有人在。如若不信,請在中國美術館舉辦一個當代中國畫人物畫展,每個畫家挑
    十幅作品,與範曾的十幅“精品”,放在一起展出,從藝術技巧上比比,那麼,範曾在藝術上就要大大露餡、降格了,但是,為什麼範曾的名氣會比他們大,畫要比他們賣價高呢?原因如下
    (一)對範曾的大量的、不實事求是的宣傳報道。美術界的同志曾氣憤地說,範曾簡直成了“電視臺的座上客”和“電視明星”,難怪位著名老畫家一次當著許多人的面質問某電視臺的記者:“你們那樣宣傳範曾,是不是因為拿了範曾的“紅包'?!”不然的話,為什麼對其他許多藝術技巧比範曾強的畫家,不能一視同仁地進行宣傳呢?(二)因為有像“詩人”徐剛和“理論家”劉再復那樣一類對美術竅不通的人物,為範曾寫吹捧文章。如徐剛寫了臭名昭著的《範曾傳》,劉再覆在1989年3月21日發表了題為《中華自有風骨在》的文章,將範曾吹捧成“民族魂”。
    (三)有關部門的某些人並不真正懂得美術,又不深人美術界瞭解情況,為了要一個“範國魂”,也對範曾進行亂捧瞎吹,連範曾是範
    仲淹的“第XX代孫”,也被扯上了。準查過範曾家的家譜?即令他
    真是范仲淹XX代孫又怎樣?這當中難道發現了什麼“隔代遺傳”的
    因子嗎?
    範曾作品的賣價之“高”,完全是新聞媒介吹“高”的,並不就是範曾作品在藝術上所達到的價值的象徵。真正優秀的藝術傑作往往是價值連城的,而且,在當今世界上,不同國家和地區,藝術的價值觀是
    459

==========第74頁==========
    不盡相同的。例如,我們能夠說,因為優秀歷史油畫《開國大典》、國畫《流民圖》和素描《血衣》不能標價出售給任何人,就可以認為上述作品在藝術上價值不高嗎?外國有人搞什麼“範曾美術館”,是外國人的事,我們且不去評論。範曾以為“外靠奸商”,就能抬高自己,事實證明,也只能是一廂情願的美夢。因為評價藝術品的價值高低,不是靠奸商抬價,而是要看作品本身的藝術質量,要看美術專家們的嚴格鑑定。
    範曾被一些人捧為“國魂”和“民族魂”的典範。他曾在《範曾自述》一書中,以及去年“六四”以後在一家雜誌上撰寫題為《莫負拳拳中國心》的高喊“愛國主義”激昂口號的文章中,教訓人們要如何“愛國”。他說:“不要做一個沒有脊樑骨的微不足道的小人。”他口出豪言壯語,像唱戲一樣地宣晢:“我將抬著我不屈的頭頗,挺著我自豪的胸脯,漫步於世界藝壇,我的名片上寫著三個字中國人”'。”可是出逃到巴黎後,他在舉行記者招待會上卻聲稱:“在中國大陸不恢復民主與自由之前,我決不回國。”說什麼:“哪兒有燦爛的文明,哪裡就是藝術家的故鄉。”這都表明了他出走的鮮明的政治原因,鼓吹起“藝術家無祖國”的論調了。
    範曾出走巴黎以後,法國《費加羅報》的記者曾問及他對法國社會的印象。範曾說:“這裡給我以很深印象的是人們對生活的熱愛。在大街上,我到處看到人們都熱愛生活,連狗也感到幸福。”範曾是如何體驗到“連狗也感到幸福”的,我們不得而知。但從範曾的這番“妙論”中,卻不難看出他的奴才嘴臉和醜惡的靈魂。
    從範曾的出走巴黎的事件中,有哪些值得我們深思的問題呢(一)在培養愛護人才的問題上,要注重對人オ的政治思想、品德修養的教育。範曾的出走巴黎,是他的極端個人主義惡性發展,一直未受到嚴格的批評教育所致。有一種奇怪的現象,在香港、臺灣和新加坡,可以發表批評範曾的文章,但在社會主義中國的報刊上,卻只能對範曾一味吹捧,而不能進行批評。如果我們的報刊能夠真正全面實行黨的文藝方針,也許範曾的極端個人主義野心不至於發展到
    460

==========第75頁==========
    如此嚴重地步。事實證明,正確開展文藝批評,才能使文藝健康發展
    (二)我們的新聞、出版、宣傳等部門,一定要堅持正確的輿論導向,滿腔熱情地宣傳馬列主義、毛澤東思想,多宣傳報道那些為我國
    四化建設做出貢獻的各條戰線上的真正的民族精英。同時要敢於是非分明,實事求是地批評各種錯誤觀點和不正之風,發揮應有的作用,取信於民,防止“範曾現象”的重演。
    (三)圍繞著對範曾的“造神宜傳”,說明在新聞、出版、宣傳部門中,有少數既缺乏馬列主義理論水平,又缺乏職業道德的編輯、記者他們見利忘義,不講政治方向,不講職業道德,這些人利用新聞輿論權,搞不正之風,比之其他部門的一些人搞不正之風,影響大而又更為惡劣。文藝界的風氣不搞正,社會主義的文藝就難以繁榮發展。如果因我的上述直言而冒犯了一些同志,那就請他們見諒。
    原載《中流》1991年第6期
    461

==========第76頁==========
    難得的教員絕妙的教材
    逃亡“精英”啟示錄
    趙望凌光
    難忘的1989年春夏之交那場政治風波,過去已經一年多了。逃亡海外的動亂“精英”們,在匆匆搭就的反華舞臺上,群醜畢至,眾怪鹹集,使出渾身解數,拳打腳踢更兼力竭聲嘶地鬧騰,上演一幕幕喜劇、鬧劇、悲劇,也頗有些日子了。替他們畫畫像,號號脈,並從他們麋集作怪、駣梁樹到日暮途窮的三部曲中,思付一番,琢磨一番,以求在這些難得的反面教員身上悟出點什麼,從這些絕妙的反面教材裡面獲取點什麼,正其時也。
    剛剛過去的這一年多,世界很不平靜。且不說美蘇和解,“冷戰趨緩在世界格局中引起的風雲變幻,也不說打得夠可以的海灣戰爭單講國際共產主義運動內部的新動盪,特別是東歐土地上的急劇變化,就夠人們細細地想一陣子了,而我們國家則經歷了西方世界的所謂政治經濟制裁,以及終於制裁不下去的戲劇性變化的歷程。但是,不管國際形勢千變萬化,不管政治風雲陰晴晦明,經過正正反反、反反覆覆的實踐,我們越來越明白了一個真理:國際範圍內462

==========第77頁==========
    的階級鬥爭沒有終結,國際敵對勢力亡我之心不會止息。當今世界,仍然存在著無產階級與資產階級、社會主義與資本主義、馬克思主義與反馬克思主義的鬥爭。這種鬥爭是長期的、尖銳的、複雜的。滲透與反滲透、顛覆與反顛覆、和平演變與反和平演變,就是這種鬥爭的最主要的形式一正如《陣地》發刊詞所說。
    放在這個大背景下,回顧1989年春夏之交制止動亂、平息暴亂的決策,評估其在捍衛人民的政權、保衛社會主義制度方面的作用,看得就更清楚了。也許,時間間隔得更長些,從歷史前進的長河看從社會主義運動發展的歷程看,這不尋常的一頁,將會展示出更為深遠的意義。
    也是在這個大背景下,考査逃亡域外的動亂“精英”們的所作所為、所行所思,便洞若觀火了。
    (二)
    《香港時報》1989年7月19日刊登了中央社18日發自巴黎的條電訊
    “逃亡至國外的中國大陸民主運動領袖們,在巴黎祕密地舉行了
    三天會議,於今天達成決議,創組'民主中國陣線”,團結全世界反中共政權暴政的人士,拯救在中國大陸上遭受迫害、鎮壓,為民主奮鬥的人們。
    “這些民主運動領袖們,有大陸旅美知識分子名作家劉賓雁、前合肥科技大學校長管惟炎、中國民聯主席胡平、哥倫比亞大學訪問學者阮銘
    大陸中央音樂學院教授李春光、四通集團領袖萬潤南、中
    國社會科學院學者蘇煒、中國社會科學院馬列毛思想研究所所長蘇紹智、北大生物系學生沈彤等二十餘人,先後分別於7月13日從美國飛抵巴黎,與逃亡在巴黎的中共社科院政治研究所所長嚴家其、北師大教育系學生吾爾開希、南京大學學生李錄等十多人彙集,舉行會議
    463

==========第78頁==========
    “他們在巴黎共和廣場的“假期旅館'內,隱祕地集會三天,達成初步協議,創組這個反共、反暴力的“民主中國陣線'。”
    《東方日報》1989年7月21日刊登了由嚴家其、吾爾開希、萬潤南、蘇紹智、劉賓雁等五人簽署的《成立“民主中國陣線”倡議書》,正式打出了旗幟,召喚各路逃亡“精英”,麇集於麾下。
    接下來,《明報》轉發了中央社8月22日的電訊,“民陣”總部已設在巴黎,正式開始工作,開展對外聯繫。這個總部辦事處的負責人之一,就是萬潤南在四通公司的副手、受命插手動亂暴亂的代理人曹務奇。9月22日,這個拼湊的反動機構正式成立。嚴家其成為總頭領“主席”,吾爾開希論功行賞坐上第二把交椅,成了“副主席”萬潤南則充任了“祕書長”。動亂“精英”們逃亡海外之後演出的反華鬧劇的第一幕,在吵吵嚷嚷之中收場了。於是,總部設在美國紐約的反動組織“民聯”(“中國民主聯盟”),在跳了十多年光桿舞之後,又添了一個“志同道合”(應該讀作臭味相投)的新夥伴一反動組織“民陣”(“民主中國陣線”)。
    物以類聚,人以群分。看看這份發起者、組織者、當政者的名單,人們不難發現,那裡邊有三多:長鬍子的居多,搞資產階級自由化的老手居多,前年那場政治風浪中充當學潮背後黑手者居多。撇開“民聯”頭子胡平不計,原科技大校長管惟炎就是1989年那場學潮亦即自由化高潮的煽動者、支持者;劉賓雁、阮銘等搞自由化的歷史可以追溯到十來年前;嚴家其、蘇紹智、萬潤南、蘇煒等更是1989年那場動亂暴亂的靈魂和高參。過去,“三多”人物和青年之間這層微妙的關係總還是遮遮掩掩的,許多好心人也誤以為學生鬧事純屬自發,並無上當、被操縱等情由;如今,他們撕下了掩飾物,公開勾連在一起了,長鬍子的跑到前臺亮相了,這就給人們上了生動的一課一一幫助人們擦亮眼睛的一課。
    順便提一句,蘇紹智1989年6月逃到美國以後,8月初曾經在芝加哥接受《新聞週刊》訪問,有一段妙語。
    問:中共當局說你們知識分子在“民運”期間跟學生勾結
    464

==========第79頁==========
    答:這是毫無根據的謠言。學運完全是自動自發的。知識分子和學生純粹是因具有共同信念才結合在一起。並無勾結情事。蘇先生說,是“結合”,而不是“勾結”。彷彿當年孔乙己向成享酒店老闆辯誣:他的斷腿源於“昳”,而不是竊書被“打”o
    在這個問題上,萬潤南倒毫不躲閃。也許是急於邀功,他公開承認插手學潮、支持動亂。香港《明報》1989年7月30日刊登該報記者發自芝加哥的專稿。試摘引若於,以饗讀者
    (本報記者芝加哥28日專電)著名的民營企業家萬潤南認為國民主制度的建立,民主社會的建成,歸根結底,取決於經濟的發展,決取於中國能否形成一個穩定的中產階級。
    萬潤南為四通公司總經理,今日作為特邀代表參加了全美中國學生、學者第一屆代表大會。他在大會所作的發言中著重從經濟角度分析了1989年中國學運的發生、形成和發展。他說:“如果中國經濟不發展,中國中產階級不形成,那麼民主社會不可能真正建立起來
    他說,這次民運是十年經濟改革的必然結果。…各種矛盾集中,表現出來就是產生民運的一個經濟原因,像“四通”這樣的民辦企業和個體戶,是最積極支持這個運動的一分子。
    他又指出,沒有民營經濟的發展,這次運動也不會有這樣的規模和持續這麼長時間。爭取民主是開銷很大的,在廣場上每天開支起碼要四萬元人民幣,當然海外籌集了許多資金,但大部分未能進人大陸
    如果說,廣場階段主要的經濟支持來自國內的民營經濟,那麼第三階段一一民運在海外的繼續發展,要靠海外的企業界。這是一番極為難得的自供狀。妙處有三:第一,公開承認插手學潮;第二,說明了支持的原因:學潮的目標一一建立一個附庸化的資產階級共和國,代表著他們
    民營經濟和個體戶的利益;第三,也
    是最重要的一點,公開呼喚中產階級亦即資產階級的形成、發展,並最終建立西方模式的民主制度亦即資產階級專政的政治制度,推動
    465

==========第80頁==========
    民主社會亦即資本主義的復辟。可以說,萬潤南為“民陣”、也為他們的“哥們兒”組織(諸如胡平的“民聯”、王秉璋的“中國民主黨”等等),提出了明確的經濟綱領。把他們的嚮往說得如此坦率、直露、堪稱寶貴的反面教材。難得,難得!
    (三)
    果要問“民陣”是個嘛玩意兒,組織起來幹什麼的?可能會有種種不同的說法。比如,劉賓雁在巴黎第一次籌備會之後接見記者時就說:“民主中國陣線'並非政黨,他們亦未有打算以暴力手段推翻共產黨,只希望能以溫和派人士代替專政。”(《香港時報》1989年7月19日)蘇紹智在接受《新聞週刊》採訪時,一方面斷言“中共政府會垮臺”,“民眾對馬克思主義和社會主義的信仰已經破滅了”;另一方面,在回答“你想推翻共黨嗎”的提問時,又說:“不想。我仍然認為我們只能在體制內想辦法。但我們必須仲賴黨內的一股健全力量來推動改革,以便使它成為一個受人民信任的黨,使黨變得更加理性,更有人性,也更加民主。”(《中央日報》1989年8月10日)如此等等。似乎他們只是關心國內的改革和民主建設的進程。且不要急於相信他們。再看看另外幾位首領的想法
    萬潤南1989年8月10日在舊金山說:“民陣'是緊密政治黨與鬆散聯合體二者中間型態的政治組織,並不是流亡政府。該組織正致力於做好準備,以便隨時接掌政權。”(洛杉機《國際日報》1989年8月15日)瞧,祕書長先生的目標是接掌政權,是要共產黨和人民交出政權。手段和途徑呢?據香港《爭鳴》月刊報道,祕書長先生在美國與西東大學某教授的長談中,“否認民陣是以“體制內改革派'為主”,“也駁斥所謂加人“民陣'是小招安,是海外共產黨'的說法”。他強調“六四獲致的重要教訓,就是體制內改革解決不了大陸問題,只有進行體制外改革,中國才能進步,這就是“民陣'的工作。”(見《中央日報》1989年12月14日466

==========第81頁==========
    主席先生嚴家其持何態度?臺灣《中央日報》1990年5月13日登了一則報道,題目就是“從溫和的體制內改革,到堅決推翻中共”報道稱,嚴說:“我的思想在近一年起了很大的變化,六四'之後開始看清了體制內改革是條死路。”“六四'讓我發現必須推翻中共的黨專政”。報道費許地稱“嚴家其從溫和理性的體制內改革者,一躍而成果敢堅定的推翻中共體制者”。這是“將自己過去的思想和信念徹底地粉碎,再拾綴碎片重新排列組合一個嶄新的自我”的一種“心靈浴火”的過程。其實,無論“體制內改革”還是“體制外”打倒,目的都是一個:讓中國走向西方資產階級懷抱。手段不同,旗幟不同罷
    當然,這旗號的改換還是大有用場,那就是他們自己撕毀了
    黨內“改革派”的外衣,露出了“堅決推翻中共”的真實而猙獰的面目。這豈不又是一件絕好的促人深省的活教材?
    如果說,長了鬍子的“精英”還講究含蓄和策略的話,那麼,動亂中出盡風頭卻又頭腦簡單的吾爾開希,就爽快得多了。據臺灣《中央日報》1989年7月30日報道,這位“大明星”在芝加哥“鋒芒畢露”。他躊躇滿志地說:“有一次,我在天安門廣場講話的時候,一位西方記者問我,對天安門前所懸掛的毛澤東像有何評價。我回答說:總有天,我會把它拆下來。對方向及“中共認為這次中國的民主運動,就是要推翻共產黨的統治,就是要推翻社會主義制度”,吾爾開希供認不諱:“從某些方面來講,他們並沒有說錯。”在對社會主義制度,對中國共產黨作了一番誣衊之後,他大言不慚地說:“這樣的社會主義制度,當然要推翻!”中國共產黨“必定會被推翻”。話說得再清楚不過了,人們能夠聽到那牙縫中迸出的恨恨之聲。這不禁使我們聯想起1989年4月27日非法組織北京“高自聯”發動的大遊行。當時針對《人民日報》“4·26”社論,發佈了所謂“新學聯一號令”,要求各高校“在擁護共產黨的旗幟下游行到天安門”,並且規定了遊行口號,包括“擁護共產黨”、“擁護社會主義”、“維護憲法”、“堅持改革”、“人民萬歲”等。並且把“打倒官僚政府”、“打倒腐敗政府”、“打倒獨裁統治”的口號,改為“反官僚、反腐敗、反特權”。吾爾開希正是參與決策
    467

==========第82頁==========
    者之一(當時身任“高自聯”的前身“北京高校臨時學聯”的常委)。這個鬥爭策略的轉變,也曾矇騙過一些人。現在,兩相比較,終於讓人們看透他們的真實用心和本來面目。
    其實,吾爾開希在本質上並非前後矛盾。動亂中的5月16日,他在和法國《費加羅報》記者的談話中,早就喊出了“政府是一個由壞蛋和腐敗分子組成的幫。黨和政府是一回事,要反對政府就必定要反黨。”立場不可謂不堅定,態度不可謂不鮮明。
    寫到這裡,想起了前年讀到的一則短文,講到蘇曉康逃亡海外的番懺悔、一番諂媚,很有點“心靈浴火”的模樣。原文不長,抄錄如下,以供鑑賞
    蘇曉康的遺憾
    華多
    叛逃海外的動亂“精英”蘇曉康,最近在香港報刊上大談起其得意之作《河殤》的“偏頗”、失誤來了,一副誠惶誠恐、遺憾萬分的模樣。不過,千萬不要以為蘇先生是出門思過,認識了(哪怕一點點)自己否定民族文化傳統、欺祖滅宗的罪過,認識了自己宣揚資產階級文明,鼓吹全盤西化的罪過,認識了自己否定社會主義制度,煽動動亂的罪過,不,滿不是那麼回事
    他在香港一家半月刊上撰文說,過去,他曾由羨慕西方人的自由精神而羨慕西方文化,總認為是因為中國文化未能導致自由精神而不能原諒它,因而,《河殤》的反傳統思想確有偏頗之處。今後呢?今後思考中國的問題,不能再繞過共產制度而只去清算傳統文化,即不要再奢談文化而不敢直接面對這個制度了”。
    原來,蘇先生的遺憾在於《河殤》錯拿了民族傳統文化作靶子,透過這個靶子再批判社會主義制度,而不是直截了當地以共產制度作
    靶子。這二者之間有區別嗎?有的。蘇曉康在文章中就不無後悔地說
    468

==========第83頁==========
    過:《河殤》出現以後,臺、港兩地不少學者曾經指出這種偏頗,認為當前大陸的問題,主要在制度而不在文化,但他卻因覺得這些學者過於偏愛傳統文化,而未能接受一一可不是麼,原本是同一戰線的“友軍”,是共同反對社會主義制度的“戰友”,他卻和他們鬧開了誤會,有了齷齬,這便如何是好?
    有了這番後悔,便有了這次行動:公開承認《河殤》的偏頗和失誤,公開表示從今以後將不加任何遮佈地反對社會主義祖國的政治制度。這是什麼?這是反祖國、反人民的宣言書,是反華大合唱的叫罵曲,自然,也是向新主子一一國際反華勢力的獻媚書。
    至此,我們已經完全明白了:曾經以呼喚改革的先鋒而名噪一時的蘇曉康先生,原來是一個徹頭徹尾、徹裡徹外的洋奴才、賣國者!然而,蘇先生註定要遺憾終生一一偉大的社會主義祖國是嚇不倒、更罵不倒的!
    四)
    這些逃亡海外的“精英”們,除了麇集起來拼湊“民陣”,信誓且且地發宣言,流竄四方搞煽動,悉言惡語地咒罵自己的國家、民族之外還幹了些什麼樣的勾當呢?
    總的說來,就是一件事:投靠國際反動勢力,使用各種手段,陰謀顛覆人民的政權。正如楊尚昆主席1990年5月出訪拉美五國前就“民主女神”號船問題所說:“所謂民主女神”號船是反動組織民主中國陣線”的活動工具之一,活動的目的是顛覆中國政府。”這裡講到的“民主女神”號船的活動目的,揭示了“民陣”全部活動的總出發點和總歸宿。這些“反華專業戶”每天吃飽了,喝足了,睡夠了,不必去做工,不必去種地,也不必去搞科研,被豢養來反對祖國,反對人民的政府。他們幹下的件件樁樁惡行,幾乎無法統計,也沒有誰有興趣去統計。但,也可以舉其要者。
    比如,呼喚西方國家施行制裁,並夢想通過制裁使中國要麼俯首

==========第84頁==========
    聽命,要麼經濟崩潰、政府倒臺。
    早在1989年4月下句,即那場政治動亂正要勁的時候,方勵之就通過美國《亞洲華爾街日報》記者,向美國總統出謀劃策了。他獻計要外國通過經濟手段向中國政府施加壓力;抽出在中國的投資。而為了這一手有更大效力,短期內則要鼓勵外國投資。何以如此?為的是“迫中國對外國投資有更大的依賴性”,“在國際社會和中國的關係上經濟因素越來越重要的時候”,迫使中國就範“那就很容易”了。1990年出國之後,經過短暫沉默,又舊調重彈,要美國保持對中國的壓力,加緊對中國的干涉。7月15日英國《觀察家報》刊出的訪問記中,登載著方勵之的話:“所有外國給予中共的授助均應附帶條件,以迫使北京當局尊重人權”,“任何外授都應附加條件,特別是有關人權的條件”。
    平息暴亂之後,美國和一些西方國家對我國實行了政治、經濟制裁,亡命“精英”們從這些窈道行徑中受到鼓舞,額手相慶,又不斷四方遊說,呼喊加溫。
    嚴家其逃到法國不久,就祕密接受三名記者採訪,口出狂言道政府已完全喪失合法性,再沒有將來,它不會維持多過兩年。”然後說:“我贊成制裁這個政權!"(《明報》1989年7月11日)7月13日,嚴家其、吾爾開希、萬潤南、蘇煒、李錄等8人在巴黎舉行首次記者招待會的時候,被通輯犯、天安門廣場動亂副總指揮李錄,在會上宣讀了一份《告各國首腦書》,懇請“尊敬的各國首腦們”,“採取各種方式,繼續對中國現政府進行譴責,和必要的經濟制栽”(《明報》1989年7月14日)。
    其後,在意大利舉行的1989年國際青年大會上,李錄又大放厥辭,再次呼籲“各國政府繼續對中共實施經濟制裁”。據臺灣中央社記者報道:“各國記者詢問他有關西方國家政府正逐漸恢復與中共經濟關係的看法時,李錄說,西方國家對中共惟一的壓力是來自經濟制裁,這項措施千萬不能妥協。"(《中央日報》1989年8月25日)制裁的目的何在?用萬潤南的話說就是:“當大陸發生經濟困
    470

==========第85頁==========
    難,無法解決的時候,不得不在政治上有所讓步。”(據香港《百姓》雜誌報道)而當前,由於“外國對中共政權的經濟制裁”等原因,“中共的經濟已經開始崩潰了”。香港《明報》1989年8月11日報道了萬潤南在記者招待會上講的這番話。萬潤南明確地說:“我認為他們已經過崩潰的起點。他們要支持到年底,將會非常困難。”《明報》報道這則新聞時,大標題醒目地寫著:“萬潤南愁看中國經濟,預測年底前將崩潰”。事實已經粉碎了這番夢囈,但他們的那點禍心,卻暴露得明明白白。關於制裁目的,陳一諮1989年9月7日在巴黎的一次談話中說得更直露:“我個人認為對中國政權實行經濟制裁是必要的”。“世界上每一個國家不斷向中國政府提出抗議和實行經濟制裁”,使“中國基本的經濟、政治、社會問題得不到解決”,“造成政治癱瘓這樣,我們就可以早一天回到中國”。瞧,設計得多麼美妙的一幅遠景圖!然而,它只不過是一枕黃粱!
    那個曾經擔任過天安門廣場動亂總指揮的柴玲,逃離大陸以後,在制裁的問題上,表演了一出顛顛倒倒的滑稽戲。逃往法國之初,在接受《中國時報》獨家訪問時,說什麼“我們不同意經濟制裁,因為我們人民的生活已夠艱苦了”。香港《新報》1990年4月6日登載了這則消息。也是這家《新報》,4月15日又以“柴玲晢不放棄戰鬥,呼籲制裁李鵬政府”為題,發表來自巴黎的綜合消息。稱“柴玲週末與丈夫封從德一起在巴黎露面,她呼籲西方各國採取更強硬的政策制裁中共政府”。消息援引柴玲的話說:“無論是經濟、政治或其他性質的制裁行動,對中國政府均非過分。”只不過“這些制裁行動必須與知中國民眾的運動同時進行”。同年7月到了美國之後,據香港《明報》報道,7月9日在休斯頓會見記者時,柴玲又ー次懇求7個西方主要工業國不要取消對華制裁。
    歐洲經濟共同體10月22日決定撤銷制裁,與中國恢復正常關係,10月26日新接任“民陣”主席職務的萬潤南立即跳出來加以指責。且看香港《新報》10月29日刊澄的美聯社27日巴黎電訊萬潤南週五正式接任民主中國陣線主席,他並立即指責西方政

==========第86頁==========
    府撤銷對中共的制裁。
    萬潤南週五向支持者及記者表示,他對於由12個國家組成的歐洲經濟共同體決定解除對中共的制裁表示遺憾。
    萬潤南於巴黎西部舉行的記者會上,指責歐洲共同體“未有就中國人權狀況發表任何聲明…改變中共極權主義行為之前”,便於周決定撤銷制裁。
    無可奈何花落去!動亂“精英”們企盼對中國的永久制裁從而導致中國經濟崩潰的幻夢,一點點破滅,那淚眼婆娑的祈求、哀告,色厲內荏的批評、指責,通統無濟於事。
    而且,他們這種種賣國行徑,不僅自己撕破了“獨立”、“愛國”之類的外在假面,出賣了“人格”、“尊嚴”之類的內在價值;也道到了世界上一切有正義感的人們的蔑視和唾棄。法國《歐洲日報》1989年9月15日的一篇社論就曾指出:“在國外靠著某種勢力的豢養,幹著反對中國現政府的勾當,雖囂張一時,其實可酃又可悲!”“因為不愛己國家的人,最為人們所不齒!”他們的前景如何?社論說:“靠謾罵自己國家撈私人資本的人下場一定不會好。當他們的利用價值光了的時候,他們的戲也就演完了。”說得好!這些匍伏在洋主子膝前,媚態十足,對祖國則狺狺狂吠的巴兒們,早就折斷了脊樑骨,能有好下場嗎?走著瞧吧!
    (五)
    說他們是奴才氣十足的巴兒狗,是不是冤在了這些可愛的先生們了呢?我看是沒有。有事實為證。
    西洋鏡之一:本報記者芝加哥28日專電〕題:吾爾開希與鄭心雄,雙方均否認曾會晤。文:吾爾開希指出,他曾經拒絕與臺灣海外工作委員會主任鄭心雄正式會晤。…據指出,芝加哥一位親臺方面的華人教授希望見吾爾開希,經安排後,他用車將哥爾開希接到某處,結果發現臺灣國民黨中央海外工作委員會主任鄭心雄正在等待
    472

==========第87頁==========
    而吾爾開希感到坐立不安,極不自在,隨即便告辭。(香港《明報》1989年7月30日)
    臺灣《中央日報》駐美特派員報道:吾爾開希否認和鄭心雄接觸過。他說:“我要澄清一個傳言。有消息說,臺灣海工會主任鄭心雄和我有過一次會晤。事實是,有人想安排我和鄭先生有一次正式的晤談,被我拒絕了。…我黨得奇怪的是,為什麼會有這種傳言,這對中國民主運動沒有什麼好處。”"(《中央日報》1989年7月30日萬潤南答美加新聞中心記者問。問:民陣對臺灣採取什麼態度?答:在民陣開始籌備期間,為了避免問題趨於複雜,暫時不會與臺灣官方接觸,但是可以和臺灣民間聯繫。(紐約《世界日報》1989年7月30日)
    此時為羞羞答答、想吃羊肉又怕臊的階段。吾爾開希甚至明白說出與臺灣勾搭對他們的所謂“民主運動沒有什麼好處”的話來。然而,且看
    西洋鏡之二:吾爾開希、萬潤南等8月10日在舊金山與柏克菜加州大學留學生對話時表示,“民陣一直把臺灣作為爭取民主的整個力量的主要部分”。萬潤南說;“現在建設中國民主政治的基地只能在臺灣。”“臺灣的存在,對中國的明天有非常積極的意義。”(洛杉磯《國際日報》1989年8月15日)
    〔本報特約記者芝加哥專電〕嚴家其稱:臺灣民主將成為統一基礎。(《東方日報》1989年7月31日)
    此時可謂輿論鋪墊、頻送秋波階段。要實現顛覆大陸上人民政權的目標,自然要找一塊基地,找一個樣板。這塊反共基地、這個“民主”樣板,他們終於耐不住地大聲呼喊,找到了!那就是他們心中的聖地一一臺灣。
    那就讓我們再往下看吧!
    西洋鏡之三:臺北訊〕題:暢遊故官、摩耶精舍,劉賓雁:寶島生活真美好。文:大陸作家劉賓雁夫婦昨天全天暢遊故宮和摩耶精舍。劉賓雁說第一天的活動就讓自己對臺灣之行的信心更增強,會
    473

==========第88頁==========
    有更多的收穫和認識,自己以前對臺灣太無知,太不瞭解了。(臺灣《中央日報》1989年12月14日)
    本報專訊〕臺北消息:中國民聯主席胡平和《新聞自由導報》總編輯曹長青,明日主動約見臺灣海工會主任章孝嚴,要求臺灣方面對海外大陸民運人士提供幫助…另外,“民主中國陣線”祕書長萬潤南,今日將與章氏會面,預料將會談及支授的問題。(香港《明報》1990年1月9日)
    〔本報專訊〕臺北消息:民陣祕書長萬潤南多日來在臺灣到處奔波,與此間各種團體及各界人士接觸,在前日社會大會的企劃研討會上,萬潤南談到臺灣之行的目的,除了“廣結善緣”之外,特別又加了項“等米下鍋”,言辭懇切,溢於言表。萬潤南特別表示,民陣募款自然是抱著多多益善的宗旨,如果募得多,可以多做事,募得少,攤子就只好鋪得小一點,就算一毛錢募不到,民陣也會縮緊肚皮撐下去民陣將於今年三、六、九月內發動各式活動,名之日“三六九大鬧”。民陣祕書長萬潤南指出,這些活動約需經費200萬美元,但目前僅募了400萬臺幣,距離目標甚遠。(《明報》1990年1月9日)這回到了登門參拜、伸手乞討的階段了。又是“廣結善緣”,又是等米下鍋”;討錢要“多多益善”,討來後準備“大鬧”。如此等等。那派效忠辭,那一副奴才相,不是很有點令人捧腹麼?又要當婊子又要立牌坊的如意算盤是打不成的,只好眼一閉心一橫,賣身投靠去
    然而,戲並未演完,還有噁心的在後頭。請看
    西洋鏡之四:〔臺北法新社10日電〕民陣主席嚴家其稱臺北政府為中華民國,他表示個人首次公開承認中華民國合法性。他說:“我相信中華人民共和國及中華民國政府同時存在。”他提請外國同時承認這兩個政府。(《東方日報》1990年5月11日)
    臺北訊)“民陣”主席嚴家其陣日下2時在福華飯店舉行記者招待會,他表示來臺幾天最深的印象是,臺灣的新聞界與傳播界,在推動中華民國的民主政治發展上,起了很大作用。他指出,臺灣的新
    474

==========第89頁==========
    聞自由和走向民主化是最令人激賞的,因此希望藉著“臺灣經驗”帶來示範作用,來影響“中國民主化”。…長期目標則在於“推翻中共獨裁的一黨專政”。…他強調,這個長期目標一定會達成…(臺灣《中央日報》1991年5月13日)
    〔臺北訊〕執政黨中央海工會主任章孝嚴昨天在執政黨中央委員會,與來訪的“民主中國陣線”主席嚴家其,就中國統一的未來及方向坦滅溝通。……嚴家其說,中共的四個堅持”已快堅持不下去了,海峽兩岸如果一邊放棄“四個堅持”,一邊放棄“三不”就可以統一了。不過,他也強調,在“四個堅持”未放棄之前,還不要放棄“三不”(臺灣《中央日報》1990年5月13日)。
    瞧,這位“主席”先生,一到臺北,趕快叩頭禮拜,尊稱“中華民國”並呼籲外國承認其合法性。然後就是“擁抱臺灣經驗”(《中央日報》語),尊為“示範作用”。再以後就是媚態十足地出謀劃策,要臺灣當局以“三不”作為籌碼換取大陸“四個堅持”的放棄,最終以臺灣統中國。有趣的是;這位“主席”先生是到臺灣“執政黨中央委員會”去進謁“執政黨中央”要員的。這不能不是一個小小的諷刺。
    (六
    以“鬧”的名義乞討,討來錢自然要“大鬧”,再用“大鬧”的功勞邀賞
    這就是逃亡“精英”們的“三部曲”,也是他們寤寐以求的發
    展模式。他們當然不滿足於流竄遊說,事事假手他人;他們還要粉墨登場,自編自導,自唱主角。自然,也想借以改變“民陣”內部一味紛爭和無所事事的局面,在內外交困、財源匱乏的困境中,闖出一條生路。
    “民陣”成立前後,他們確實“鬧”了好一陣子,比如,1989年7月12日這一天,他們就“同”了三出:一是又在巴黎弄了個“民主女神像”,搞了個熱熱鬧鬧的豎立儀式;二是弄了份《致各國首腦書》,在記者招待會散發,企圖利用30多個國家首腦聚集巴黎參加法國大革命

==========第90頁==========
    200週年紀念的機會,乞求他們加緊制裁中國;三是找了間售貨鋪子,湊了個“中國民主之家”,演了一出成立典禮的小把戲。至於流篳、煽動、蠱惑、乞討……於歐洲某些國家、美國、臺灣等等之間,就難以計數了。
    在這種種鬧騰之中,真正大鬧的,又莫過於他們全力拼湊並寄予莫大希望的“民主女神號”廣播船事件了;而失敗得最慘痛、至於嚴家其主席先生為之臨風涕淚、泣不成聲的,也莫過於這個“民主女神號”廣播船事件了。茲略說
    這艘海盜廣播船,醞釀於1989年秋,籌建於1989年底,命名於1990年3月9日,始航於1990年3月17日,壽終於1990年5月25日,前後折騰了十來個月。花了幾十萬美元成本喬裝打扮的“女神”滿載著“精英”們一舉驚世的美夢和豁出去大鬧一番的孔武精神,在悽風苦雨中行駛了59天,行程8萬海里,繞了多半個地球;原本其勢洶洶,到頭來灰飛煙滅;未能廣播出一個字,就鳴呼哀哉了。
    顛覆廣播的計劃徹底告吹,這艘扮演過“女神”的寶貝船呢?請看幾則報道
    綜合東京24日電〕題:不獲捐助,“彈盡糧絕”,續航乏力。民主船將在臺灣拍賣,今天宣佈中止廣播計劃。文:“民主女神號”廣播船的籌辦者週四說,由於日本不歡迎“民主女神號”到訪,因此有關計劃決定取消。發言人說:“我們會在臺灣拍賣該船,之後儘快將船員遣返法國。”
    〔本報臺北航訊〕“民主女神號”廣播船,真如外傳是一艘“買空賣空”的船隻!在得不到原先計劃的捐助後,頓陷“彈盡糧絕”的困境,續航乏力。
    女神“美夢落空
    計劃募捐的金額遭“滑鐵盧”……致
    使“女神”陷入坎坷的路途了!(《東方日報》1990年5月25日)〔本報專訊]題:女神號50萬賣出,臺南市商人購得。保存設備,供人参觀。(香港《明報》1990年5月31日)
    〔特稿〕題:民主女神遭逼遷,船主擬讓它去大陸。文:現停泊於
    476

==========第91頁==========
    臺南安平港的“民主女神號”,被高雄港務侷限期於3月28日遷離,不知何去何從。該船船主、臺灣商人吳孟武表示,盼有民主國家收容,他甚至氣憤得說假如無路可走,就讓“她”到大陸去。
    吳孟武說,“我是商人,並非搞政治的,我希望全中國改革開放,但也不希望有動亂。”"(香港《明報》1991年1月29日)
    香港《新報》1991年2月13日報道,臺商吳孟武決定於3月20日將“民主女神號”廣播船改名為“和平”號廣播船,以“減輕該船的政治敏感度”。(《參考消息》1991年2月19日)
    這就是說,到了“民主女神號”的名稱也從那艘“船齡超過20年,依規定只能以廢船名義”(臺灣高雄港務局語,見《明報》1990年8月24日)的寶貝船上抹去的時候,叛逃“精英”們系在它身上的最後縷“念心兒”,也將沒了著落。歷史就是這般無情,它讓那些逆流而動的可憐蟲們,醜態出盡,希望成灰
    “女神”號事件明白無誤地展示了“民陣”好漢們處處碰壁、走投無路的困境,世人有目共睹。其實,早在1990年初,有關“民運人士熱衷於開次會議,搞個募捐,弄個位子,忘了事實的指責”(見1990年3月1日出版《百姓》雜誌)就已經紛紛揚揚,以至於在舊金山召開的民陣”美國分部成立會上《河殤》作者蘇曉康為“民陣”被人誤解沒做多少事而抱屈,不過,他列舉的民陣正在進行的“大項目”,卻是那個註定短命的“中國之船'的廣播宣傳”(出處同上文)。也是在這個會上,美國分部籌委會發言人、“民陣”監事會主席錢ⅹ致賀辭時,就“直率承認民陣正在走下坡路的現狀,行情看跌”。不過,還得鼓鼓勁,“相信只要大家發揚愛心,就能重振聲威,促進民運的大發展”。(出處同上文,見《十字路口遇紅燈,民主道路本崎嶇一一“民陣”美國分部成立大會散記》一文
    走下坡路,行情看跌。一這就是逃亡“精英”、“民陣”好漢們的自我鑑定。他們一向是靠謊言和幻覺過日子的,這裡卻說了一句實話。實屬難得。
    其實
    又一個其實,更早些,在“民陣”1989年9月22日掛牌
    477

==========第92頁==========
    成立第三天,臺灣《中央日報》9月24日刊登的一篇專論中,就曾哀嘆:“歷史只是給了“民陣'一個機會而已,不等於已給了他們智慧89'學運實質只是一場失敗,甚至是如何失敗的還來不及反思”。作者出謀劃策說:“為此“民陣'應有一個實實在在的思考,在未來的實踐中加強學習,不要只沉於哀嘆,不要只迷於呼聲,不要自以為是。而是虛心聽取各方的意見,群策群力,付出應有的誠意,努力去擴大民主陣線”。這副藥方效果如何?從“走下坡路,行情看跌”的既成事實看,似乎也不是什麼靈丹妙藥。退一步說,就是仙方神授,藥麼,按老百姓的說法,治得了病,只怕治不了命。歷史發展的客觀規律已命”中註定“民陣”好漢及一切逃亡“精英”們的“行情”和“命運”,多麼老謀深算的狗頭軍師,也迴天乏力。
    話到這裡,索性再全文引述一則報道,讓事實來大聲訴說。〔本報紐約專電〕題:柴玲結東訪美返法,對民運籌款表失望。文;北京著名學運領袖柴玲週六結東美國之行飛返巴黎,行前公佈了此行為中國大陸籌款的情況。她說,這次獲各界人士捐款合計一萬
    九千七百六十元。扣除工作費用一萬八千五百八十一元,幾乎所利無幾,這還不包括膳食、住宿和醫藥費在內,否則將人不敷出造成捐款未盡如人意的原因,估計與民運處於低潮,前段時間傳聞民運人土貪汙濫用捐款、和柴玲以“平常心”對待捐款活動等有關。柴玲對這次捐款成績表示有點失望。(《東方日報》1990年8月13
    乞討了半天,沒落下幾文銅錢,這位原本想著撈一大筆的丐者當然會“有點失望”,甚至不止有“點”,可能有好幾“點”呢。報道把乞討落空的原因歸結為三點:一是他們的折騰處在低潮,二是鬥士們不爭氣,貪汙濫用捐款被曝光。這兩條倒觸到了問題的某些本質方面但冠之以“傳聞”,未免客氣了些。貪汙濫用云云,許多是他們相互攻訐、知情者們鬧內訌揭示於眾的,就像1989年麋集天安門廣場鬧事的時候,因分肥不均而演出了“外高聯”綁架北京“高自聯”頭頭、廣場總指揮柴玲的鬧劇一樣。第三條原因說是柴玲不賣力氣、以“平常
    478

==========第93頁==========
    心”對待捐款活動,這就有點委屈這位剛從芝加哥撈了塊“民主女神,龍的傳人”獎牌的“英雄”人物了。為了弄錢,她是頗費了一些心機的。比如,到了舊金山,舉辦的那個名為“與柴玲聊天”(或譯作“與柴玲的一個晚上”)的演講會,是要掏錢買票的。惹得一位香港記者發開了牢騷:“我沒有買門票去看她,去年帶著嚴肅激奮的心情捐了錢支持民運,如果今日要循著購票形式去爭捧一位無法接近而又失去自主權的人物,倒不如去看梅豔芳或麥當娜。”(《明報》1990年7月3日)如何?可即便這樣財源仍不旺盛,怨得著柴玲小姐嗎?
    當然,錢並不說明全部問題。此處不給彼處給,孃家不愛婆家愛。只要她們對著中國大陸狺狺,便自會有慷慨解衰的豢養者;而且,依據賣力的程度,還會有相應的犒賞。她們還不會喪家,至少在使用價值丟光之前。舉出這樣的實例,無非是說明她們並不美妙的境況,一斑窺豹罷了。
    (七)
    流水落花春去也
    這些叛逃祖國的動亂“精英”們,從縻集作怪,到鼓譟跳梁,到日暮途窮,不過短短的一年多時間。一出大部頭的包容了反華三部曲的活劇(喜劇?鬧劇?悲劇?)竟然拿下來了,本事不能說不大,勁頭不可謂不足。善良的人們從這場活龍活現的醜陋表演中,不也可以悟出許多?
    1989年9月呱呱墮地的怪胎“民主中國陣線”,剛過一歲生日,1990年9月便不得不換血了。過了一年主席癮的嚴家其辭職了,出夠風頭丟盡醜的副主席吾爾開希也丟官了。萬潤南受命於危難之秋,充當了壇主。
    然而,眼前的處境呢?一一且看海外議論!
    這是刊於199年7月19日香港《明報》上的一篇專論,下面是文章的第一節

==========第94頁==========
    “民陣”問題重重與前路模糊
    在海外支持中國民主化的人士中,“六四”後年多來掀起了關於所謂“體制內改革”與“體制外改革”的爭論,但其實都是有所偏的,因為這二者之間並無必然排斥…・及至“六四”後逃亡國外在巴黎組織“民陣”,嚴家其、萬潤南、陳一諮等都像1986年學運被壓後的方勵之那樣,轉向了“體制外改革”的思想。
    但首先,他們都喪失了在國內本土活動的條件,而孫中山式的海外華人革命之路又顯然在今天不通,於是,即使在外國將口號蝦得更激烈,於中國國內也沒有什麼實在的影響,找不到切實可行的做法,成了當前“民陣”的一個嚴重問題;第二,所渭“體制外改革”'對“民陣”來說不僅缺乏實踐的條件,而且缺乏有說服力的理論指導,“民陣”主席嚴家其曾表示他認同社會民主主義;但其實這種社會民主主義理論的取向與他過往思想不協調之處甚多。嚴家其或“民陣”其他領導人至今仍沒有在這方面做出最起碼的理論功夫,理論貧乏,思想混亂,可說是當前“民陣”的另一個嚴重問題;第三,由過往的迷信“體制內改革”急跳為“89民運”後、逃亡外國後的激進主義,明顯出現了個極端跳到另一個極端的現象,以至將所理解到的“體制外改革”觀念又完全對立於“體制內改革”,不理解二者之間在中國具體情況下是亦有矛盾亦有統一的…這則是當前“民陣”的再一個嚴重問題。此外,“民陣”仍然有很多實際存在的嚴重問題,尤其是部分成員及代表性人物的作風惹人非議,組織混亂,以至“錢銀”不清楚,對民主缺乏足夠認識…等等問題;但縱使暫且不談這些,前面提出的三個關於“體制內改革”與“體制外改革”之間關係的思想認識混亂、理論貧乏的問題,亦足以使“民陣”的發展前景出現迷失方向的根本危機了。
    請注意,專論作者在這裡用了“根本危機”這樣的詞語。對於萬潤南新任主席來說,無論思想混亂,理論貧乏還是組織混亂,錢銀不清,哪一個不是致命的問題?何處不潛伏著根本性的危機?
    至於“體制內改革”和“體制外改革”的議論和謀劃,倒需要認真480

==========第95頁==========
    對待。特別是重又拾起“體制內改革”的謀略,表明,有些人是寄希望於我們“體制內”力量的!那些依然存而且活、與他們打聯手的力量的!他們幻想著他們或者他們的聯手們,像前些年那樣,披著“改革”的外衣,想方設法鑽到我們“體制”的內部,甚至爬到核心部位,充當智囊和高參,用“非暴力”的手段,實現國家“和平”地向著資本主義的“演變”。這樣的高招、很招,我們能等閒視之嗎?
    據說,嚴家其又在做這樣的夢了。這位原本奉行並實踐著“體制內改革”、即從“體制內”改變政權性質的高參,叛逃後賭咒發晢要放棄“體制內政革”,實行“體制外改革”,即從“體制外”打倒和顛覆人民的政權。如今,在碰得頭破血流之後,經過一番總結、思付,又要重新拾起“體制內改革”的法寶了。一當然,這個新階段的“體制內改革”是與“體制外”顛覆相配套的兩手策略中的一手。在鬥爭策略問題上,這位“民主”鬥土也有個三部曲呢。
    香港《明報》1990年9月28日刊出了該報駐加拿大記者的特稿,標題就是:“嚴家其盼回國推動民主”。報道說:“這位剛卸去中國民主陣線第一任主席職務的政治學者表示,他自己的事業已經與中國連在一起,而在國內推動民主自由必定較海外有效”。他說,數日前三藩市(即舊金山引者)舉行的第二屆民陣全體大會,一致通過在適當時候民陣將與中國民聯合並,是作為在中國成立反對黨的第一步”。而嚴先生渴望著以“反對黨領袖”身份,出現在大陸。這當然是一廂情願的痴心妄想。中國人民不會容忍他們在中國的土地上重操舊業,再搞政治動亂,再掀反革命暴亂。人民群眾把他們看透了
    然而,我們這裡還是要引用一位真正的共產黨人在法西斯的絞索套在脖子上的時候,發出的呼喚,企盼它成為我們的座右銘人們,我愛你們,你們要警惕!
    (捷)尤利斯・伏契克
    原載《中流》1991年第6期
    481

==========第96頁==========
    盤古龍之再臨
    答蘇曉康先生
    威斯康星 Wisconsin- Madison英美文學博士顏元叔
    11億中國人像長江像黃河,日夜奔流,不會為誰止步,不會為誰停留。它會灌溉你,也會淹死你一一看你置身什麼方位。中國之存在,豈是為了取悅世人的!只會冬眠不會死的盤古龍,這是你第幾度覺醒?第幾度降臨?"(批作《憶長江》
    蘇先生,昨日才讀到你在香港信報罵我的文章,從一方面說,你罵得不是沒有道理。因為,大陸同胞過去三四十年既然如此受苦受難,甚至犧牲性命,而我卻在一旁鼓掌叫好,看似我是太殘忍了。蘇先生,容我先告訴你一個私人故事:我是獨生子,自幼跟表兄劉超同長大,雖是表親,實同兄弟;加之超兄生性鯁介,判事有獨到之明,數學生來天オ,令我自小就對他十分崇拜。四十年前,我們來臺灣他留在大陸,文革的時候,在瀋陽東北工學院做教授時被紅衛兵整死(關牛棚二十餘天,放回家就死了)。他的死對我打擊甚大,一時冷凍了我對大陸百分之七十的熱情。我日夜苦思苦想,我的童年的哥哥,就這麼去了嗎?就這麼平白無故的死了嗎?就這麼白白地完了嗎?在這種絕望的低迴中,我想,人死不能復生,但是,他的死總該有點什麼價值,有點什麼意義才是吧一一就我個人言,オ能給我一點點安482

==========第97頁==========
    慰。我試圖為死者扳回一點什麼,想給他的死賦給某種意義、某種價值,於是,我這才可以說“發明”了這個“煉獄”的說法:劉超之死應該視為一-種犧牲,一種祭獻,是在中華民族大祭臺上的一頭羔羊之死。
    上面這段話,讓普通人看了,也許會說我莫名其妙,荒誕不稽;你是有學問的人,你當然知道我的立論是憑藉什麼“原始類型”。耶穌死在兩個盜賊之間,死得如同任何血肉凡人;但是聖保羅說他復活了,他的死乃被說成一種犧牲,他死了乃成了“捨身人”的奉獻?死亡的意義或由自己肯定,或由後人確立一一死亡的意義是可以被髮明或發現的。蘇先生,我是不忍讓在這個大激變中死去的千千萬萬中國人,不忍讓他們死得無價值,死得無意義,我才把他們從地獄打救出來,提升他們到煉獄
    我不忍只說“死者已矣”,死了就算了;我們總該替那些亡魂孤鬼,在中國歷史上找個位置,讓他們在中國歷史轉變中找一個棲息之地。我們不能老實無益而無用地祖咒,詛咒,祖兕,詛咒毛某,祖咒他是殺人魔王;因為,你在詛咒殺人者的同時,非常反諷的,你也詛咒了被殺的人。就像我的表兄劉超之死,你假使只抓表層,認定是一群無知的紅衛兵的謀殺、濫殺,或誤殺的結果,那麼劉超之死就像在路上被車子撞死一樣
    個偶發的死,在人類的價值格局中就找不到
    座標!
    然而,給劉超與像他的千萬人之死賦予價值,也不是純主觀的假設,純自慰的虛擬。我的價值之賦予是以歷史為根據的。40年過去了。如今是可以從歷史的遠近景中,去解說過去,詮解過去,賦給歷史以意義的時候了。你說中共殺死了兩千萬人一一我想你沒有誇大這兩千萬人之死,有的是他殺,有的是自殺,有的死時反常地激昂(我的一位堂舅被中共槍斃前高喊“中國共產黨萬歲”),有的死時正常地激昂(家父的副官抱我上小學的子常哥被當作國特槍斃時高呼“中國國民黨萬歲”),有的死於土改,有的死於文革,有的死於三反
    五反,有的死於飢俄,有的該死,有的不該死,有的為救國死,有的為建國死,…每一個死者的個案,都可分別判定緣由與是非。然而,
    483

==========第98頁==========
    這項像造長城一般的工程,要一磚一石地推敲,是任何歷史家或法律家都永遠釐不清的。看歷史,只能宏觀;看歷史,只能抓住兩頭,抓住“始”,抓住“終”。那麼,當我們要賦與這兩千萬死者一一還有億萬未死者的苦難一—以意義的時候,我們只有從今天的中國看,從明日的中國看。對於今日明日中國的看法,你我會有許多爭議。然而,也許位原屬左派現轉右派已人美藉的某華裔科學教授的話,有基礎性的公允他說:“當然嘍,中共統治大陸至少做到了兩點;把帝國主義趕出去了,把中國真正統一起來了。”我想這該是最低的評分吧。我想再加兩項:“把中國的國力提升到國際水平,把中國人的生活水平普遍提高。”我想這兩項,你也不太能一言否定吧。那麼,假使有這四項成就一一甚至只算前面兩項一一你說,這是不是一百多年來中國人夢想的初步實現?數不清的革命志士,拋頭顱酒熱血,為的不就是這
    此
    既然今日中國有這四大成就,那我們在賦給三四十年來這兩千萬死者與億萬苦難者以意義時,我們還不必像聖保羅那樣憑空立論地肯定耶穌之死的價值,我們可以像今天的基督徒,以基督教文化席捲半個世界的成就,來堅持耶穌之死的價值。是的,兩千萬中國人沒有白死,千千萬萬的未死者的大苦大難,沒有白受:他們的死亡與苦難是因,今日中國之成就是果。他們的犧牲(管你自願不自感),才創造了今日之中國,乃至明日之中國!這不是歷史事實嗎?今日中國是怎麼來的?難道不是這樣來的?既然有這樣的果,在土壤中的切該都是它的因。蘇先生,我是這樣地從歷史的流變上,打救我們的死難同胞與苦難同胞,讓他們的死與苦在中國歷史上meansomething!你說,我這樣做是殘酷的嗎?你說我這樣做是幸災樂禍的嗎?至今我收到二十餘封大陸同胞的反應信,多數來自五六十歲的人,他們經過這40年,而他們都肯定我的說法,沒有一個例外唯一的例外就是你!而你呢?你假使把他們的死與苦,定位為暴政下的無謂犧牲,像希特勒殺猶太人,你是殘酷地不肯賦給他們的“死以任何意義,不肯賦給他們的“苦”以任何價值,不肯在歷史的神廟替
    484

==========第99頁==========
    他們立一方無名英雄碑!你在你自己發洩了一番情緒之後一一是大公的人道情緒還是自私的政爭情緒一一你給我們這些死難者留下了什麼?!他們死了,你將他們再打人 limbo(一個無意義與無價值的死域)。
    不談玄理,且落實在現實中。什麼成就不需要犧牲?!小成就小犧牲,大成就大犧牲。要把中國從那種落後的境界推向現代世界,這犧牲必須驚天動地,才能有驚天動地的成就。理論上說,這一切的犧牲既屬必要,因此該犧牲也就犧牲!但是,實際上,我們必須承認,有些死亡與苦難顯然是不必要的,應可避免的。可是,一部開山機推過來,該推翻的被推翻了,不該推翻的也一齊給推翻了。時代的鉅變是全面的,無選擇的。歐立德(T.S. Eliot)的“三王朝聖”說耶穌之降臨,毀掉了壞的,也毀掉了三王手持S. herbert的優美生活。葉慈
    W.B. yeats)的“二度來臨”中的宇宙魂巨獸帶來鉅變,是善惡不加抉擇的。我是以這種模式看中國之鉅變。固然,這鉅變引發多少血淚,然而鉅變是歷史之必須,不變則中國不會變。而且,在人的良知指引下一若非全部指引,至少是部分的指引這鉅變乃是從壞變好,從舊中國變到新中國。
    你身臨其境,你對中國的瞭解應該比我多,比我更全面。以我三
    四十年來對大陸的遙觀,從前只知道大陸爆了原子彈,後來又聽說射了東方紅衛星,近五六年來,兩岸信息較靈,我乃發現大陸的成就不僅止於“窮兵黷武”的那些硬東西,她的成就還是多方面的,甚至可說是全面的。我看到那些軟性的成就如動畫“牧笛”,我看到製作“牧笛”的幾位形容枯槁的製作者(而電視上的你之白晰豐潤,簡直好像跟他們不同類族!)我大叫:“竟是如許的醜陋湧出如許之美麗!我幾乎撲倒塵埃在那幾位比屈原還要憔悴的中國藝術家之前!他們的枯槁血肉與精美成就,最足以象徵現代中國之苦難與榮耀。
    幾個月前,我在錄影帶出租店無意碰到一卷《絲路雨花》的歌舞劇,居然是甘肅歌舞團演出的。從前的甘肅能有什麼文化?除了玉門關,左公柳?然而這卷錄影帶一看之下,我不得不折服,今日之甘
    485

==========第100頁==========
    肅竟有這等藝術。再說,1970年代北京有沙漠化之虞,1980年代北京春季沙暴從三十天降至十餘天,而今年好像只有一天的大風沙(吹掉了咱們陳長文先生的眼鏡)。這種綠化環保的成就,你不在乎?“三北防護林”多雄偉的大工程,你不在乎?1990年起,“長江上中游防護計劃”開始了,四川的一位先生來信說,數年內必見成效。這些遠景,你不在乎?中國產煤已世界第一(一百年來一直是美國第鋼鐵產量世界第四,棉毛麻絲產量全部世界第一,你不在乎?11億人口基本上獲得溫飽,這種空前的成就,你不在乎?你不在乎這切,你跟你那一小撮民運學運分子,似乎全不在乎,你們只在乎“民主”一一而且是“美式民主”,其實,民主易求,你去40年前,抗日以前的上海租界去尋求就好了;再不然,今日香港也聽說有民主,而且非常英式,你去香港享受民主好了。再不然,歡迎你再來臺灣,來享受下臺灣的打架民主。好美麗的香格里拉!多可愛的香格里拉!打住情緒語,重歸理性話;歷史因緣的湊泊,使“民主”與“殖民”在中國變成了一條鐵道的雙軌。在民主霸權的環伺下,打開民主之閘門,流入的必定是西方民主;而西方民主之流人,不可避免地,必然帶來西方的殖民,西方的帝國勢力ー一正如同鴉片戰爭為基督教打開中國之門(見P.W.Fay的《鴉片戰爭》)。所以我們必須先甩脫殖民,自立自強,而後方能有真民主ー一不聽命於民主霸權的“民主”。於是,你該知道民主化在中國建國的程序上該佔有的先後位置。
    蘇老弟(你既然稱呼我為“老先生”一銓釋為“老糊塗”?“老朽”?“老賊”?實則我只應算是快畢業的少壯派,虛度春秋五十有
    八),不等你罵我,真的,我早就想罵你了一一自從看了你的《河殤》。你說何新被李鵬御用,我覺得你跟你的《河殤》明顯地被趙紫陽御用。我看完《河殤》,第一個感想,就是你在替趙紫陽的經濟政策做宣傳
    一一是一部公關影片。趙紫陽的經濟政策應該還不錯。宣傳推展他,應該就事論事,直話直說,犯不著來一套什麼“藍色海洋”的理論作為說詞;在別的事物上理論理論也許不打緊,在這裡,你跟你那群,不知輕重地為了一個經濟政策,賠上了整個的中國傳統!你們把
    486

==========第101頁==========
    盤古龍給屠了,再把黃河給填了,又把幾位代表民族氣節的漂流死士給鞭了屍,然後把鄭和的艦隊給一艘一艘戳沉了!為的是什麼?為的就是搞沿海經濟特區,搞外貿!經特外貿畢竟是有時而盡的政策而你不惜把永恆的中國去作支付!你太不平衡了,你太不知道傳統之可貴,你只看見一個一個銅板的價值,就把一荷包的珍球丟掉,去換一隻豬耳朵
    30年來的鎖國政策,好好壞壞的效應是多方面的,其中之一是令像你這種高級知識分子變成了大觀園中的劉姥姥。一且目擊外面的世界,無論西洋或東洋,你們就崩潰了,脫盡撕儘自以為的“滿身襤樓”,一呼一躍,跳入了嚮往不已的“藍色海洋”一一其實那裡面載浮載沉的全是資本主義消費文化拋下的塑膠罐!塑膠袋!
    我看完你的《河殤》,無論劇中人擺出什麼學者口吻、理性姿態,我在你們的虛假理論之後看到的只是“不更世事”的知識孩童!(於是,我當時在中央日報副刊就以“河殤之傷”痛斥了一番。)好像時輪未轉,你們的頭腦尚處於清末民初一甚至更早期的一一襁褓中!到今日還來暗搞全盤西化,還來搞民族虛無主義,未免是還在崇拜維多利亞女王的髮式吧。如今你,蘇老弟,你在西方世界也待久了,你可知道人家是如何的敝帚自珍!只要是自已的,只要是自己祖宗傳下來的,死的能說成活的,壞的說成好的,假的說成真的,好的說成最好的,真的那當然就是放諸萬世而皆準的真理嘍!人家是怎麼“敝帚自珍”,你們卻是怎麼“珍帚自敝”啊一一這話好像說不通,你但知其意就好。“敝帚自珍”的人創造了帝國,“珍帚自敝”還要留戀上海租界之民主,殖民香港之民主一偉大的名言是
    Modernization through colonization!我把這個詞兒解釋給一位美國教授聽,他幾乎不相信自己的耳朵。
    其實,這也沒有什麼好驚訝的,因為更令人驚訝的還在後頭!我的朋友夏威夷大學哲學系教授成中英,“六四”之前數日人在北京,也湊熱鬧去宣慰天安門廣場紮營的學生,他跟他們演講,談民主,談自由,談到最後,他說:各位同學應該適可而止,不要把事鬧得不可收
    487

==========第102頁==========
    拾。聆聽的同學們一中國未來希望之所寄一立即反駁:“我們就是要把事情鬧得不可收拾,好讓美國出兵!”突然間,成教授跟我說他好像跌回百年,跌回八國聯軍進北京!中國的知識分子,你們的腦細胞究竟是什麼“異型”構成的喲!這等賣國言論、賣國思想連正常的三歲孩童都不會有,而北京的大學生有,這是不是你們教唆的?(此事你若要求證,撥個電話給成教授好了。
    你們似乎昧於一個事實:時至今日,東方還是東方,西方還是西方;中國還是中國,非中國還是想吃掉中國!外藉的個人,可敵可友但是,作為國,作為族,中國與世界一特別是西方世界
    永遠
    是死對頭!從古到今一我敢說,在未來的千年,國與國,族與族的利害總是磨擦,總是矛盾,總是衝突一一尤其是當美國這個做慢的惡霸企圖主霸全球的時候!天下有什麼國家,真是友邦?!為什麼美國派布希去作北京辦事處主任?派李潔明作大使?而他倆都是中情局的大頭目。中情局是於什麼的?拉小夜曲娛你之耳的?賣炸雞娛你之口的?你們的代表人物方勵之,怎麼可以跑到李潔明的雞翅下躲起來!這不太 obvious了嗎?
    近來臺灣報紙恭賀地報導你們這些民運學運人士(而且還附照片)終於在普林斯頓大學落腳下來,通過一位華裔美藉鴻儒,接受著華爾街一位股票商一百萬美元的供養(其實,何不學窮留學生以洗碗盤刷則所維持生計一當然,這不是你們各位民主鬥士僮憬的Liestyle一你們是要吃甘乃迪龍蝦,喝密特朗香檳,在紐約長舞達且的。)把你們看成政治難民,只是政治鬥爭中擠出來的“粉刺”,吃誰的飯原也不必挑別一面包實在是活著的惟一條件一一別聽耶穌打高空。問題是各位女士先生自命為中國之救世主!如果果然而又萬,各位有朝一日真把中國給“救”了,你想那位華爾街的股票商能讓你們忘掉舊恩?你們各位這麼善良,又怎會對恩主負義?!當你們各位以“美式民主”(要不要加幾枚美國飛彈?)“救”了中國的時光,你們所痛恨的毛澤東的屍體當然是要燒掉,留下那個空位,放誰的屍體呢?華爾街的那位恩公?林肯?甘乃迪?布希?索拉茲?莫洛西?
    488

==========第103頁==========
    還是“民主女神”?告訴你,當你們推出“民主女神像”之當時,臺大外文系美藉客座 Professor Maglila對我說一一誠懇地,略帶嫌惡地說“他們大概想拿美國綠卡。”此事亦可直接求證。蘇老弟,我看你們是被世人“誤解”得太深了。何不做個單單純純的“中國人”?阿門!
    (原載臺灣《海峽評論》1991年6月號)《中流》1991年第8期轉載
    489

==========第104頁==========
    試論中共社會主乂經濟體制的得失
    兼評何新《世界經濟形勢與中國經濟問題》
    臺灣《海峽評論》海外編委賣忠武
    社會主義初級階段與中共的經濟偉績
    自由主義經濟論者說,中共的“六四”事件和東歐事件證明社主義已經沒落,已經喪失了生命力。
    這樣武斷的論斷顯然過於自信和失之輕率。從中國現代化的經驗來看,社會主義作為一種現代化的理論和體制,其所取得的成就證明它具有無限的潛力和活力,其所碰到的問題和挫折只不過顯示它正處於稚幼的初級階段,還需要汲取最大量的先進經驗才能趨於成熟
    從經濟領域來看,當代的歷史證明,一個發展中國家要快速地擺脫依附和被剝削,克服落後狀態,走上獨立自主,最切合時宜的道路莫若社會主義。
    大陸中國是一個典型的發展中的社會主義國家,所以其經濟發展的成敗得失應該具有相當大的代表性。何新在他《世界經濟形勢與中國經濟問題》中冷靜而客觀地分析了大陸社會主義經濟體制的
    490

==========第105頁==========
    優點和弱點,頗能發人深思。
    何新確信社會主義是人類通向正義之略,世界性的社會主義前途,不論道路怎樣曲折,最終是不可避免的。在社會主義處於空前低潮的今天,他敢於冒天下之大不韙,甘犯眾怒,表明他對社會主義的堅定信念,這份道德勇氣確屬難能可貴。
    談經濟問題,不能離開事實和數據,否則易流於空談妄論。首先列舉一些基本數據,來證明中共自1949年至今的40多年來在社會主義經濟體制下所取得一些舉世矚目的經濟成就
    在1990年,大陸的礦產4億2千萬噸,經濟作物如棉花、肉類如牛羊產量均居世首位,煤產10億9千萬噸,鋼產6500萬噸,油產1億4千萬噸,發電量6150億千瓦小時。這是衡量大陸國民經濟水平的幾個基本數據。概言之,中共的國民生產值居世界第8位,工業總產值居世界第3位,農業總產值居世界第1位,總體經濟力(包括國民總產值、國民收人、主要工農產值),居世界第8位,僅次美國、蘇聯、日本、徳國、法國、英國、意大利。
    目前,大陸已經建立了一套比較完整的現代化工業體系、國民經濟體系和國防工業體系;換言之,大陸已經具備了一個現代國家不可或缺的強大的物質基礎。
    知道1949年時大陸老底子的人,看到這些數據和事實,應該不會不承認這是了不起的偉績;甚至說它是經濟奇蹟,也不為過。這些事實和數據還為下面兩個中國近現代史上的大問題提供了答案
    第一,中國何時可致富強?目前大陸中國基本上已經實現了晚清同光以來仁人志士所追求的富國強兵的目標;
    第二,走什麼道路可致富強?1949年以來的大陸中國是社會主義經濟體制而不是在資本主義經濟體制下實現了這個富強的民族目
    歷史已經作了結論,但是有些人還是想翻歷史的定案,便說今天的大陸仍然貧弱,仍待他們去拯救,去推翻社會主義,實行資本主義
    491

==========第106頁==========
    搞自由市場經濟。當然,他們有他們的言論自由,只好讓他們睜著眼睛說瞎話了。
    社會主義經濟體制之得
    為什麼社會主義經濟體制可以使大陸中國快速地達到今天的國富兵強之境呢?
    何新為這個問題提供了頗為令人信服的解釋。何新主要列舉了
    三點
    第一,可以集中力量辦大事。一點不錯,這40多年來,中共以有限的人力、物力、技術,搞了水利建設、油田、一星(人造衛星)三彈(原子彈、氫彈、中子彈)等基本設施和國防建設。就拿去年亞運會來說北京滿城花海,這上百萬盆花,在資本主義體制下由於費用過高,恐怕不易辦到。
    第二,對外有力量。這也極其重要,有人說,共產黨人在民族主義、國家利益的大是大非上毫不含糊。在毛澤東時代,中共共打了三次對外戰爭,即韓戰、中印戰爭和越戰。這些戰爭,不僅具有政治和軍事意義,也具有經濟意義。
    沒有政治和軍事上的獨立自主,根本就談不上經濟上的獨立自主。今天的海灣戰爭,本質上是一場戰略資源石油的爭奪戰。為什麼中東的產油國不能自已定價?美、英、法、意這些區域外的強權為什麼要用武力來控制中東的石油?
    猶憶日本軍國主義在中國當道時,竟然宣稱中國的東三省是日本的生命線。當蘇聯是中國老大哥的時候,要對社會主義國家搞經濟分工,也要把中國包括到它經濟分工的範圍之內。你反對,它就停止援助,卡住你的脖子,叫你的日子不好過。
    這些例子都證明,如果對外沒有力量,就無法按照本國的國情和優先次序來從事經濟建設。現在我們常聽到中共說要搞具有中國特色的社會主義,但是在50年代,蘇聯卻要中國搞蘇聯特色的社會主義。492

==========第107頁==========
    此外,同樣重要但何新沒有提到的是,對內也有力量。一般人特別是既得利益階級,一聽到階級專政就恨得要命。但是,如果想一想以前地主對農民的殘酷剝削和壓榨,想一想宋、孔兩家的視國庫為己有,就必然會得出這樣的結論:不打倒這些特權家族,中國是永遠富不了的,強不起來的。
    階級專政是專這些人的政,專那些維護他們一己之利益的人的政
    今天中共的總體經濟建設能搞得這麼好,就是因為早專了地主和資產階級的政,將他們的財產和生產資料收歸國有,用來搞國家基礎建設;否則一窮二白的中國,在美國和西歐的封鎖下,哪裡去籌集龐大建設資金,如何養活億萬被他們剝削的工農大眾。
    中國人怎麼能忘掉這段艱苦建國的歷史?
    第三,可以在計劃經濟之下,調節全國的總供需,調富濟貧,調豐濟歉。中共在這方面一直做得很成功。最突出的例子就是在經濟發展上照顧邊疆少數民族,新疆和西藏每年都要從國家獲得鉅額補貼中國沒有發生像蘇聯那麼嚴重的少數民族問題,部分應該歸功於這項政策
    與此類似的是,國家還實行脫貧計劃,幫助落後貧困地區發展經濟。據報在這項計劃下,三西(甘肅的河西、定西,寧夏的西海固)的赤貧地區近年來農業獲得豐收。這在貧者益貧、富者益富的資本主義經濟體制之下,是難以想像的。
    當然公有制本身基本上保證了不會出現像資本主義社會那種貧富懸殊的兩極化現象。
    簡言之,社會主義經濟之得主要在於,可以為全國絕大多數人的利益,從總體上規劃如何比較公正合理地分配和運用國家的資源。
    越戰後中共面對的新格局
    越戰之前,中共的經濟建設一直是在極其不利的國內外大小氣
    493

==========第108頁==========
    候之下進行的。但是到了1975年越戰結束後,美國和東歐對中共的封鎖解除了,原來的敵人變成了朋友。這種客觀形勢的根本改變,對中共的經濟建設起了下列極其深刻的影響。
    第一,由於國際上階級關係改變了,國內的階級關係也起了根本的變化,地主和資產階級變成了人民內部的良性矛盾,甚至成為人民的一部分。
    第二,西方有限度地而非全面地對中共開放,使中共無可避免地要同資本主義社會發生來往,而中共不但在政治、文化等領域還要在經濟領域,進行大幅度調整,以適應世界的新格局。
    由於客觀形勢改變了,所以國家發展的重點改變了,以前是戰時經濟,今後打大規模對外戰爭的機會明顯地大大降低了,逐漸轉為平時經濟;以前一些遵循已久的價值觀念方式、思想方式、辦事方法現在都要跟著起相應的改變。
    這是一個充滿希望的機會,但也包藏著危機。
    這是鄧小平制定改革開放的大政方針的客觀背景,如果沒有出現越戰後中共和美國關係的和解,也就根本不具備改革開放的客觀條件。
    這個因素具有根本的重要性,但卻被何新忽視了。誠如他所言1966至1976年是日本和亞洲四小龍經濟起飛的關鍵期間,但是中共這時正在南方抗美授越,在北方反蘇反修,這是兩場極其嚴重的對外民族戰爭和鬥爭,美國在越南是項莊舞劍,志在中共,中共怎麼能不搞備戰呢?不但搞備戰,而且還直接參加了戰鬥。
    撫今想昔,也許可以這麼說:中國在越戰期間飽受反共災難,而日本和四小龍卻趁此機會大發反共財,這一減一增,一出一進,兩者差距焉能不大?
    何新遺傃地說,中共不能把握這段黃金時期來從事經濟建設,而小龍卻把握了,所以四小龍創造了經濟奇蹟。但由上可見,不是中共有意失掉這個機會,而是嚴的客觀形勢不允許中共去抓住這個機會。
    494

==========第109頁==========
    假定美國在越戰取勝了,中共是在戰敗國一方,美國會同中共和解麼?尼克松總統會不遠萬里親自飛到中國來向毛周求教麼?鄧小平有制訂改革開放的客觀條件麼?答案顯然都是否定的。
    社會主義經濟體制之失
    得失利弊,本是相對的:同一件事情放在不同的時空參照系下來衡量,就會得出不同的評價和看法。
    越戰之前,中共基本上對同質的東歐和第三世界開放,但是越戰之後,中共卻對異質的歐美和日本開放。以前基本上是被迫關起門來自己搞社會主義經濟建設,但是現在有了比較,有了對手,而且對手是高度發達的資本主義經濟。
    無庸諱言,社會主義體制存在著許多結構性和行為性的缺失,具有許多不完善的地方,在改革開放的80年代裡,經過同西方的資本主義經濟體制對比之後,的確更能看清楚自己的缺失。要而言之,不外下列幾點
    第一,中央計劃卡得過死,扼殺了地方、單位和個人的創造性、積極性和責任感,助長了官僚主義、特權和貪汙腐化
    第二,公有制養成了積重難返的依賴性和惰性,使社會主義退化成為救濟經濟;
    第三,輕工業和服務業長期被忽視,致使人民的生活內容單調、貧乏、不便
    第四,不注重商品的質量,不講競爭,其結果是無法提高社會主義物質文明的水平
    第五,補貼過多,使國家財政不勝負荷,且因此嚴重扭曲價格,搞亂供求關係;
    此外,有人說社會主義經濟不講效率,沒有速度,而且很浪費,這種看法不夠全面。如果要說總體的效率和速度,微觀的資本主義是比不上宏觀的社會主義經濟的。
    495

==========第110頁==========
    關於這點,何新列舉了下列事實
    1949年,中共在工業技術和經濟方面與西方發達國家約落後150年至200年。今天在農業上,約落後20年至40年;工業的基本設備和技術上,僅落後10年至15年,在國防工業上僅落後10年;在科學研究上,正在迎頭直上,而且有的方面甚至已經領先。
    像這樣的飛快速度和高度效率,怎麼還能說不夠快,沒有效率呢?
    至於浪費,是資社兩個制度的通病,美國社會浪費的程度恐怕是沒有一個國家比得上的,所以根據這一點來貶低中共社會主義是不公正的。
    經濟規律與政治規律的矯枉過正
    80年代改革開放的主要目的是要藉資本主義制度之長以補中共社會主義之短,來興利革弊,振興經濟,刺激生機。但是不幸的是,由於人謀不,政策失誤,以致矯枉過正,把改革開放導向否定社會主義,反為社會主義造成前所未有的深刻危機,這恐怕非決策者始枓所及。
    過去按政治規律辦事輕視經濟規律,固然不對,但80年代卻反其道而行,唯經濟規律是從,把政治規律完全置之不顧,更是不對。這可以說是胡趙時代所犯的不可饒恕的戰略性方向性的錯誤。就拿美國來說,也不是都按經濟規律辦事的,“六四”事件本是個政治事件,純屬中共內政,但美國卻以此對中共實施經濟制裁。美國政府寧可犧牲本國公司的經濟利益來換取美國的政治利益,試想美對第三世界國家提供的經濟和貿易授助,哪有不帶政治條件的?關稅和貿易總協定本來是個國際貿易體制,但在美國等西方國家堅持下,卻規定必須實施自由市場經濟和西方式民主制度的國家才有資格申請,這等於是要通過貿易手段把社會主義國家排除在國際貿易體系之外。用經濟貿易作為達到政治目的的手段的一個最新
    496

==========第111頁==========
    的例子是,歐共體中的德法兩國在去年12月舉行的總協定烏拉圭回合的談判中,為了爭取國內農民的支持,堅決不接受美國所提的大幅降低它們對農業補貼的要求,結果使會議破裂。
    連強勢的資本主義國家都無時無刻不按政治規律辦事,而一個弱勢的社會主義國家反而不講政治規律,豈非怪事?
    不講政治規律就是不講階級分析,不講為誰發展經濟。四項堅持和最近公佈的十二項原則,一言以蔽之,也不過就是這兩條。抽掉這兩條就等於抽掉了社會主義的精髓。四項堅持早就明令作為改革開放的指導方針,但一直被胡趙東之高閣,有意不認真落實。由於不講政治規律,所以在引進市場機制、管理經驗,在討論價格改革、所有制改革,在實施商品經濟時,原則丟掉了,立場模糊了紀律鬆弛了,以致人的思想陷於極大的混亂和迷失,終致對社會主義喪失了信心,視愛國主義為笑料而任意加以嘲弄。
    於此可見,所謂的社會主義危機,就中共的情況而言,主要是人謀不賊和外力介人造成的,並非體制本身存在著什麼內在的不可解決的矛盾。
    中共社會主義經濟的前景
    什麼因素決定中共社會主義的前途?是主觀的理論學說或是客觀存在的國情?當然是大陸自己的國情。
    大陸最突出的國情特點是:人口占世界總人口的22%,然而耕地總面積只佔世界總面積的7%;換言之大陸的耕地面積只有美國的70%,但卻養活了比美國多三四倍的人口或把7個工業大國和蘇聯加起來的人口。
    這是一個極其嚴峻的國情,面對這樣的國情,以有限的資源養活不斷膨脹的人口,未來的中國是繼續實行公有或共享的社會主義經濟?還是改行私有或獨享的資本主義經濟?
    這是一個簡單的數學,答案不難求得。從世界範圍來看,世情更
    497

==========第112頁==========
    是嚴峻,答案更是顯而易求,而且誠如何新所言,資本主義經濟正在經歷著空前的總體危機。
    結論一一不要再做中國建設的逃兵
    總上而論,中共社會主義經濟體制固然有失有弊,但從總體上和中國國情上講,肯定得遠大於失,利遠大於弊,肯定要比資本主義經濟體制公平合理得多。
    從中國的全局來看,今後若干年中國最理想的經濟佈局是:維持大陸的社會主義經濟以此為主體,輔之以臺、港、澳的資本主義經濟使兩岸經濟彼此取長補短,充分發揮互補的作用。這應該是符合全體中國人利益的最佳安排。
    試想有一天如能將臺灣的資金、技術、人力來建設大陸的經濟則中國的總體經濟何愁不能追上美、日、德三國,而成為另一個經濟大國?
    數十年來,臺、港中國人誠如顏元叔教授在《海峽評論》第2期所,作了大陸建設的逃兵,對大陸經濟建設一無貢獻,現在該是他們慷慨地為國家民族的整體長遠利益做出無私貢獻的時候了。
    原載《中流》1991年第12期
    498

==========第113頁==========
    嚴家其又在扮演什麼“角色”
    宋文中
    1979年在“西單牆”開始“嶄露頭角”,又在1989年北京的政治動亂和反革命暴亂中“大顯身手”的“理論精英”嚴家其先生,是中國資產階級自由化的著名“理論家”,這大概是人所共知的。現在他又發表了什麼“高見”,扮演了什麼新的角色?許多人卻未必是清楚的
    不久前,一位熱心朋友向我推薦了一份刊登嚴氏在臺灣鼓吹“和平演變”言論摘要的剪報。讀後使人茅塞頓開,大開眼界。原來嚴家其又跑到臺灣,祭起“和平演變”的大旗,充當起“和平演變”的“理論家”、“預言家”和“高級謀士”的“新”角色了。
    據嚴家其說,他“本來也就想寫一本書”,“就叫《和平演變》。”此書寫成了沒有,寫了些什麼?我們尚不得而知。但是,1991年7月間,他去了一趙臺灣,在那裡進行了一次推銷“和平演變”戰略的遊說,卻白紙黑字,千真萬確。他在一次座談會上唱了主角。唸的就是“和平演變”這本“經”。他用十分清楚的語言,全面、系統地提供了他的“和平演變"的“理論綱要”。說這是他為國內外敵對勢力提供的“獻策”、“進言”,一份顛賽社會主義中國的:宣言書”,也不為過
    499

==========第114頁==========
    既然,它不是“空穴來風”,而是有鼻子有眼,鼓譟得頗為熱鬧,借《中流》一角,使讀者們得知其一、二,似乎不是多餘的吧。
    臺灣的有關報道告知我們,嚴家其風塵僕僕搞的這次遊說,成績未必很佳。他實際上在座談會上唱了一出“獨角戲”。而應邀參加座談的大部分臺灣學者或其他身份的人,對他鼓吹的“和平演變”戰略採取了不同程度的冷淡、保留,甚至明顯的反對態度。真正認同者寥寥無幾。這是頗能發人深思的。例如,在嚴家其開宗明義打出“和平演變”的旗號後,一位正直的臺灣學者,就老實不客氣地表示,“老實說我拒絕用”這個概念。因為“和平演變”是“30年前就用過的名詞”,“是西方國家在冷戰結構下對抗共產主義國家的一個概念”。他針見血點出,所謂“和平演變”,也“就是和平顛覆”的意思”,因而是一個應予“揚棄”的概念。他進一步指出,嚴家其的“和平演變”概念,是“偏向資本主義的概念”,不過是推銷一種使“大陸能夠和平地變成美國的方式”。這也可謂一言中的。
    這位學者明確地反對、拒絕“和平演變”的戰略,一針見血點破其服務於西方戰略的實質,有膽有識,令人肅然起敬。在這次座談會後不久,臺灣的《海峽評論》在一篇社論中也語重心長地指出,“和平演變'不可不防,以免步上蘇聯覆滅崩潰的後塵”。可見,在臺灣的真正愛國者中,對這個問題有較為清醒看法的,不乏其人。
    還有些到會者,則用比較委婉的語言對嚴家其的言論表示了不同程度的保留和批評。例如,一位與會者,用詼諧、含蓄的口氣指出,嚴家其能成為臺灣的“座上客”,甚至成為在電視上出盡風頭的“電影明星”,是因為他支持國民黨或反共或國統會的和平演變意見”。否則,他的表演在臺灣電視上“是播不出來的”。的確,在這次會上,唯對臺灣的“民主化建設”給予高度肯定評價、大力推薦所謂“臺灣經驗”的,是嚴家其先生。而生活在臺灣的許多學者卻無不談到了其中“負面的”現象。而所謂的“臺灣經驗”,則早已被一些愛國的臺灣人士嗤之以鼻(“什麼臺灣經驗’,笑話!")。更有的人,對嚴家其“很篤定資本主義那一套”,“主張私有制就是同志”,表示了疑義。有人甚
    500

==========第115頁==========
    至列舉事實指出,如果中國照抄美國和臺灣的模式,會導致嚴重後果
    嚴家其跑到臺灣為臺灣的“社會進步”大唱讚歌,大力推銷許多臺灣人士都嗤之以鼻的“臺灣經驗”,其實是並不奇怪的。既然被請到臺灣併成為“新聞人物”,嚴家其當然應當有適合需要的“表現”。他的“良苦”用心,讀者是不難體會的。
    當然,會上也有一位臺灣教授,對嚴家其的“和平演變”作了某種認同,即同意把“達成大陸和平演變”規定為“總的目標”。可是,他卻不同意“高舉”這面旗幟、“把這一個目標清楚地展示出來”。因為,如果“明白地、直接地”把“和平演變”作為“對大陸政策的凸顯的目標,又會導致中共的抗拒和反彈”,“促使中共透過所有的一切方法去防止、避免被國際社會或臺灣和平演變”。這樣一來:“要達到這樣的目標,反而不可能實現”。他主張,不要使"“目的太過於凸顯”,以免引起“中國的反彈”和“內部的緊張的情緒”,而“應當高舉和平交流的慨唸的方式去促成大陸和平演變的目的”。
    這不失為一種“要這樣辦,卻並不這樣說”的獻策性意見。無非是說,把“和平演變”說得太露骨、太刺激、太直白,並不利於這個戰略的有效貫徹。
    這種觀點,在座談會上似乎也應者寥寥。
    而嚴家其的答覆卻是斬釘截鐵:“不行”!不能掩掩蓋蓋、羞羞答答
    嚴家其到底說了些什麼?其含義是什麼?為免斷章取義之嫌,還是請大家讀一讀他發言的詳細摘要並給以判斷和評析吧!但以下幾點,卻是十分清楚的,可謂“旗幟鮮明”
    1.“中國大陸的和平演變是無疑的”。“我們的目標是為促進和平演變”。不能遮遮掩掩。不僅要實際這樣做,而且“公開的也是這樣提”。這是“正大光明的事,管你共產黨高興與否”
    2.“和平演變”的目標是什麼?他毫不含糊地回答:“和平演變的含義是很簡單的,就是非共產主義化和民主化,就是要消除公有財產
    501

==========第116頁==========
    制度”,就是在中國“走非共產主義的道路”,就是打破共產黨在中國的領導地位,變社會主義的中國為資產階級的共和國。連五星紅旗“也要修改”。
    3.他以“高級謀士”的身份,向臺灣當局的“大陸政策”獻計:“臺灣要提大陸政策的話,主要政策就是和平演変的政策”。“臺灣、香港、澳「門這些地方應成為中國大陸和平演變的基地”。
    4.他提出了在中國推行“和平演變”的步驟。這就是先“做各式各樣的準備:;組織上的、思想上的、理論上、人オ上的準備”。他們這些“精英”,“最終目的就是回中國大陸,”爭取“推薦和平演變”的“新聞自由”。接下來就是“成立反對黨”,“舉出保證私有財產權和經濟自由的旗幟”。最後推翻共產黨領導的人民政權和社會主義制度。
    5.為了實現“和平演變”的目標。首要的是要掀起一個針對共產主義制度的“揭露高潮”。他從蘇共20大開始的“非斯大林化”高潮導致蘇聯解體中得到了啟示,預言中國“在下一代會有這麼ー天”會出現一個“非毛化或非鄧化時期”。
    6.這個“非毛化或非鄧化時期”,何時到來?他回答是“將在“六
    四'新評價時候到來”。“中國現在的關鍵問題是“六四'問題”,“在未來幾年中促使“89”年民運的重新評價,這將是大陸演變的開端”。
    7.他鼓吹國內外強化對大陸推行“和平演變”的聯合攻勢。認為,“促進大陸變化的動力”,是“來自大陸內部的抗議,西方國家及臺灣的壓力”。
    8.他連中國大陸“和平演變”的時間也做了“預測”,把演變的實現,定在“未來的八九年”。
    請看,嚴家其先生,不是把“和平演變”的性質、目標、方法、步驟,時間表,都和盤托出了嗎?以至於在這種直言不諱的言論面前,還來討論有沒有一個“和平演變”的戰略存在,已經沒有什麼意義了。這當然不是中國的幾個“精英”們的孤立行動,而確確實實是一個國際範圍的巨大聯合戰略行動。就在嚴家其跑到臺灣的前後,美國前駐華大使李潔明也跑到臺灣,大念“和平演變”的“經”。他說,“和平演

==========第117頁==========
    變”是一個“好”概念。美國接受中國留學生,與中國經濟來往,都是服務於美國的和平演變戰略。這一唱一和,不是很發人深思嗎?40多年前,毛澤東同志在《唯心史觀的破產》中說過:“中國人之所以應當感謝艾奇遜”原因之一是艾奇遜公開的宣稱,他們要招收中國的所謂“民主個人主義'分子,組織美國的第5縱隊,推翻中國共產黨領導的人民政府,因此引起了中國人特別是那些帶有自由主義色彩的中國人的注意,大家相約不要上美國人的當,到處警戒美帝國主義在暗地裡進行的陰謀活動。”
    看到嚴家其這篇“和平演變”的“宣言書”,中國人難道沒有理由對他的精彩表演表示自己的感謝嗎?40多年前美國人想幹而一直沒千成的事,正在由嚴家其式的人更起勁地鼓吹和貫徹。嚴家其以教師爺的口氣真的是給我們上了一堂“和平演変”的課。這真是一份難得的反面教材。
    這個“如意算盤”真的能旗開得勝、馬到成功嗎?其實嚴家其也無可奈何地透露了自己的“悲觀”和隱憂。這就是中國人有多少人願意跟著他們走?一位臺灣與會者提出了這個問題:佔中國人口絕大多數的農民,會成為“促成大陸非共產主義的主力”嗎?他擔心,現在“經濟改革造成農民是既得利益者”,如果他們對現政權“很滿意”“又該如何促使他成為主力”?他進一步問,中共的現階段政策“的確對農民有很大吸引力”,可是你們搞“和平演變”,“有沒有能夠吸引農民的口號"?
    這一點恰恰擊中了嚴家其的要害。他不得不承認“這的確是極重要的問題。在促成大陸民主化非共產主義化樂觀的一面是時代潮流不可違逆”(?)“但悲觀的一面即是農民”。(何止是農民,我們的工人、解放軍、知識分子會接愛他的“和平演變”嗎?)據他說,目前還找不到從這方面“落實”“和平演變”的辦法。他甚至說,中國人民“不願見中國踏上東歐、蘇聯的後路,所以竭力替共產政權說話,這是很可怕的”
    請看吧!中國人民,不願像蘇聯東歐那樣解體、崩潰、破產,中國
    503

==========第118頁==========
    人民經濟上的發展、生活的改善,社會的穩定,中國人民擁護自己的人民政權,居然被看成是“悲觀的一面”、“落實”其“和平演變”戰略的阻力,使他們感到“很可怕”。這就暴露了他們與中國絕大多數人民的根本利益背道而馳的實質。
    這一點難道不正是這些“和平演變”專家們的致命弱點嗎?中國的命運,歸根結底還是決定於人民最大多數的向背。違背最大多數人民的根本利益,把人民看成是愚昧無知的群氓,脫離、背棄人民,正是他們必然失敗的根本原因。從這裡我們得出的必然結論是:只要我們黨保持清醒的頭腦,永不腐化變質,永不脫離人民,堅決貫徹黨的基本路線,堅持發展社會主義的經濟,堅持改革開放,堅持四項原則,使大多數人民的實際利益得到保證,得到工人、農民、知識分子大多數的廣泛擁護和支持,所謂“和平演變”的陰謀是永遠不能得逞的。捷克作家尤利斯·伏契克的一句話,曾被反覆引用。看了嚴家其的包藏禍心的談話,在這裡再一次加以引用,是絕不多餘的。“人們呀!你們要警惕!”
    附錄
    家其在臺鼓吹“和平演變”的言論節錄
    編者按:1991年7月3日,嚴家其到臺灣參加了一個題為“中國民主與和平統一之道路”的座談會,並在會上作了長篇發言。這裡摘發的是嚴家其關於如何對中國大陸進行和平演變的主要觀點,是非曲直,相信讀者自有公斷。504

==========第119頁==========
    我們的目標是促進和平演變。我們不費成用各種暴力或其他方式來促成大陸的變化,而且我也相信共產黨裡有一部分較明智的人,也會像戈爾巴喬夫樣贊成和平演變,不管他說還是不說。所以我想臺灣要提大陸政策的話,主要政策就是和平演變的政策,透過和平交流、和平演變,促成中國的和平統我本來也就想寫一本書,就叫《和平演變》。全世界共產主義國家都消失,阿爾巴尼亞那麼頑固的政權現也已和平演變了。南斯拉夫儘管受到分裂的危險,但制度上和平演變的傾向已不可抗拒。蘇聯也處於和平演變的狀態,蒙古也樣。現就剩中國大陸這一地方,但此種趨勢已不容抗拒。臺灣、香港、澳門這些地方應該成為促進中國大陸和平演變的基地。我贊成走非共產主義的道路,而不是反共,促進整個大陸非共產主義化、民主化。這些方面的工作我認為做得還不夠。能夠做的,就是讓中國大陸進行和平演變,做各式各種的準備:組織上的、思想上的、理論上的、人才上的準備最終目的就是回到中國大陸。回到中國大陸推薦和平演變首要的是新聞自由,要成立反對黨。中國大陸的進步很重要的一點就是新聞自由和組黨的自由。大陸若要成立反對黨的話,他不會舉起公有制度、計劃經濟旗幟,只會舉出保證私有財產權和自由經濟的旗幟,而這就造成大陸本身很大的變化。若我們這些都有了,能保證私有財產,自由投資發財致富,社會問題就不一樣。大陸目前最迫切的是民主化和非共產主義化。我不承認自已是反共義士,但我贊成大陸的非共產主義化。共產主義是20世紀的現象,絕不是21世紀的現象。儘管馬克思、恩格斯等理想馬克思主義者,曾批露資本主義的弊病,但是它對人類也儆出貢獻。大陸經過40年、蘇聯70年的共產政權,我可說,共產政權即將結東。我關心的是今天中國的事,所以目標非常清楚,就是要促進大陸的和平演變,把這些觀念伸展到大陸每個人的心中。(這是)正大光明的事,管你共產黨高興與否,是毫無疑問的。和平演變的含義是很簡單的,就是非共產主義化和民主化,就是要消除公有財產製度。中國前途一定是走向這路,特別是經過40年共產統治,一般人都有想法,每個人思想深處都不認為共產主義理想是能夠實現的
    首要的目標是促進中國民主化、非共產主義化。今後的中國,不再是中華民國,更不可能是中華人民共和國。我聽說長期受國民黨迫害的臺灣人看到五星旗流眼淚,我想五星旗不值得流眼淚。大陸結東一黨專政後,旗幟也要修改。東歐都變了,中國也不會有例外。中國的前途應該是如此;走向促進第三共和聯邦中國的第一步,是促成大陸的和平演變;第二是將民意重新評價,對“六四”
    505

==========第120頁==========
    的平反。
    大陸和平演變的動力是,在40年專制統治下造成一系列問題,而這些問題若不改變共產主義的制度就不能解決。1976年文化大革命結束後曾有一段揭露的高潮,鄧小平壓制下去。但是在下一代會有這麼一天,就是非毛化或非鄧化時期。這個時期將在“六四”重新評價時候到來。所以中國現在的關鍵問題是六四問題。李鵬、江澤民、楊尚昆講話中,最困難的就是“六四"。“六四”遠比“ニニ八”要嚴重得多,而且也是政界人士的心病。它必然會有變化,一定會有新的評價,導致中共當局必須給新評價的原因是:來自大陸內部的抗議;西方國家及臺灣的壓力。而這正是促進大陸變化的動力。大陸圍繞“六四”的鬥爭是非常激烈的。在未來的幾年中,將會促使“89”民運的重新評價,這將是中國大陸演變的開端。大陸的變化是一步步的,海內外的壓力都是促成中共改變的力量。中國大陸的和平演變是無疑的。
    (原載臺灣く海峽評論)91年9月號)中流》1992年第5期轉載
    506

==========第121頁==========
    中國流亡者在西方
    [美]梅佳
    兩年前,北京“學潮”以後,一批人亡命天涯。
    對於他們目前的生活情況,相信讀者是有興趣瞭解的。
    臺北資助由熱浙轉冷
    怎樣活下去?既是流亡者個人所面臨的問題,也是一些海外“民運組織”的難題。1989年“六四”之前,海外“民運組織”甚少,較有影響的只有“民聯”。但“六四”之後,“民運組織”僅美國就冒出了800多家。不過,自去年下半年以來,大多數“民運組織”停止了運作。本來,“六四”之後一段時間,群情激憤,各界捐款異常踴躍,“民運”經費毫無問題。“民陣”僅1989年即獲捐款180餘萬美元。然而,以“民陣”為代表的一些“民運組織”,花起捐款毫無顧忌,大手大腳。“民陣”要員坐飛機東奔西跑,為了討論所謂“民陣”“民聯”合併問題跑到東柏林開“現場會”,結果會未開出成果,錢卻花了0來萬美元。去年9月在舊金山開“民陣”“二大”,也花了17萬美元。有的人一個月電話費即達數千美元之巨,亦要“民運組織”報銷。
    507

==========第122頁==========
    加上有吾爾開希等人揮霍的傳聞,令民間捐款人不滿。另外,“六四”熱潮隨著時間的推移而漸冷,導致來自華僑等民間團體捐款愈來愈少,現在基本上已斷源。
    民運人士”曾把希塁放在臺北國民黨政府身上。據說,臺北也確實曾寄望於“民運人士”可以幫助自己制約中共,經與“民運人土”多次接觸之後,發現對方難成大器,搞得不好反而成為與中共談判的包袱,故對海外“民運組織”的資助大幅削減。
    處境死不了也活不好”
    萬潤南自去年9月接替嚴家其出任“民陣主席”以來,時常為經費短缺所困,儘管壓縮開支,裁減總部工作人員,但為時已晚,設在巴黎的總部的租金和支出債項即達10萬美元。萬潤南先是在英國提出搞一個集資1000多萬美元的籌款計劃,即向各界人士借款1000多萬元,利用其利息養活“民運”,等“民主中國”建立以後再還債務此計劃被人譏為“黃粱美夢”,自然只是說說而已。今年2月,萬潤南專程從巴黎前往美國,企望能調動各大城市的地區“民運組織”的款項,一路卻飽受奚落與批評,無功而返;三四月,萬潤南與理事長朱嘉明相繼去臺灣,也未達到預期目的,只拿到10多萬美元。據說臺灣今後不會定期提供資助。
    在美國還有一個叫“中國民主與人權基金會”的組織,成立該組織的目的是集合力量向美國各大基金會申請資金,然後再分配到各海外“民運”團體。去年3月,20多名“民運”頭面人物聚首佛羅里達,對“民運”項目和資金分配方案進行了商討確定。該組織至今已獲40多萬美元,但由於申請資助的組織甚多,並不能完全維持一個組織的經費週轉。獲得款項的包括“民陣”、“六四”之聲電臺、《民主中國》雜誌、波土頓中國信息中心、洛杉磯《新聞自由導報》等。“民陣”不僅經費拮据,而且在海外名聲正呈負數增長。它是個流亡組織,但相當多的知名流亡人士如劉賓雁、方勵之、項小吉、柴508

==========第123頁==========
    玲、戈揚、劉再復、何頻徐剛、祖慰、吳國光、蘇紹智等人並未加人“民陣”。“民陣”號稱有2000名成員,但絕大多數只是一時出於激憤填紙登記表而已,平時壓根兒就不參加“民陣”組織的活動。有的人参加“民陣”甚至只是為了方便申請移民。留學生參加“民陣”人數更少。那麼“民陣”會不會解散呢?估計在近期不大可能,臺北和美國適當給一些“活命錢”。一位“民陣”要員說:“死不了,也活不好。”
    “山窮水盡”可上西來寺
    不過,話說回來,現在在“民陣”內部吃“民主飯”的並不多,總部拿薪水的只有5人,其中除萬潤南外,領全薪的只有兩人,半職薪水的兩人。
    現在各“民運組織”的專職人員不僅人數不多,而且薪水普遍很低。如果將他們算入“吃人血慢頭”之列,的確不公平。
    有的人私吞捐款,有的人以“民運人士”身份去臺灣遊山玩水,卻又不幹具體事務,當然屬於“吃人血饅頭”之列。在巴黎,有一個流亡學生不願打工度日,請人用法文寫了一塊招牌,聲稱自己是“民運領袖”,在公園裡舉牌為自己募款。
    現在這類人已慢慢沒有了市場,只得去打工。像吾爾開希,據說就在舊金山一個加油站工作。
    臺灣聯合報系在美國所辦的《世界日報》,每年有20個名額資助“民運人士”1000多美元。去年一些人為了獲得此筆資動,耍了不少手腕,一時鬧得很不愉快。一些不是“六四”後逃出來的人,有的甚至未曾參加過“民運”的人也爭得了一年資助。
    更多的人為擠進普林斯頓大學而費盡心機,也使普大負責授助“民運人士”項目的余英時和林培瑞兩位教授頭痛不已。原來在1989年8月,普大一位從事文物生意的校董感於“六四”事件,捐助100萬美元,希望能授助“民運人士”。消息傳出後,申請者即有百餘人,現已獲得批准的有陳一諮、方勵之、劉賓雁、張郎郎、蘇曉康、柴
    509

==========第124頁==========
    玲、遠志明、白夢、張鋼、阮銘、陳奎德、蘇煒等等20多人。每人每月可獲得1000多美元,一般為期一年。有的已獲兩年授助,如蘇曉康張郎郎等人
    年之後怎麼辦?有“民運人士”說,他們預備到了山窮水盡時,便前往洛杉磯西來寺掛單,投靠星雲大師。西來寺雖然不發“供養費”,但免費提供住宿和餐費。原《海南日報》總編輯程凱逃亡之後直住在西來寺。
    如此靠人“供養”下去,畢竟不是長久之計。且因此備受外界非議,使他們的形象大為受挫。有人在報刊上公開責問他們為何不能去學洗碗掃地養活自己?事實上,那些靠人供養的流亡者心情亦不好受,他們在大陸時即較一般老百姓有更多的自由權,大多能隨意地、不受約束地安排自己的時間,又有固定的薪水保障,可以過獨來獨往的“散仙”般生活。他們沒想到在海外很難靠在中國的名氣和地位長期活下去。
    方勵之等人聲望下降
    在流亡的“學生領袖”中,吾爾開希幾已成為歷史,大小“民運”活動很少見到他的蹤影,不是他沒有參加的積極性,而是活動主持老擔心請他來會影響其他人的情緒,因為在許多留學生和華僑心目中,吾爾開希只是個“花花大少”
    柴玲的名聲亦不佳,接近她的人指責她太做慢。她剛出來時曾到美國各地巡迴演講募捐,結果幾乎連路費也未撈回來,可見她的影響力。與封從德離婚之後,她花了幾百元買了一隻狗,甚至抱著狗參加會議,自然引人反感。
    幾位“學生領袖”關係鬧得很僵,相互不買帳。吾爾開希當“民陣”副主席時,李祿、沈彤各自樹了一牌子,撰寫出版了自傳。李、沈英文較好,與美國上流社會來往密切,還不斷獲人權獎之類。嚴家其在大陸時“名震四海”,曾就中國政治體制改革提出過不510

==========第125頁==========
    少大膽設想。1989年他出任“民陣”主席之後,影響力漸弱。一是他缺乏行政管理能力,“民陣”總部權力大小都落在萬潤南之手,他甚至連總部財政進出的數字都不清楚,有“弱君”之稱;二是他的理論受到不少人的非議,認為把中國問題看得太簡單。
    “方勵之要出來就好了!”方勵之尚陷美國駐北京大使館裡時,海外從事民運的人都這樣說。一年之後,人們似乎已忘了這句話。方勵之不願出任“民運領袖”,喜歡跟美國的名流來往。作家徐剛曾寫過一篇文章:《方勵之:迷信的解脫》。文章引用一些留學生的話說“方勵之是可以笑了,一家4口全在西方,背後有布什撐著,整個一個民主之家',他為什麼不笑?可是他難道想不起來,還有的中國人連哭不出!那些死了人的家屬,那些還在獄中的人……誰去關心他們?我只能把方勵之淡忘,而為另外一些人祈禱!”還有人說:“去你媽的方勵之!”“方老師,你太圓滑了!”不過不管怎麼說,方勵之還是在海外最有號召力的人。
    流亡到底有沒有盡頭?
    蘇曉康最近發表文章說,“流亡已經開始,大概沒有盡頭,對專制的不認同,對西方的不適應,都是一種不愉快,雖然有筲壤之別。流亡是心靈的流亡,一種中國大陸人在本世紀末無法迴避的境遇和感受,在國內或在海外都一樣”。
    蘇曉康在流亡者中是比較坦率的一位。他公開承認自己是天安門廣場上最軟弱的人,在戒嚴之前便逃離了北京。他還承認他在《河殤》中嚴厲指責中國傳統文化,並呼籲中國增加西方觀念,但他的這些理想,與西方的生活現實迎頭相撞之後,他“覺醒”了,過去對中國文化的一些批評,他都收回或修正了。蘇曉康說,儘管目前的中國有缺點,但中國仍給予他力量與藝術靈感。
    已恢復主編《今天》刊物的北島,發現在西方有辦刊物的“自由”,但刊物要生存下去並不容易。已出版了兩期的《今天》只在極小的範
    511

==========第126頁==========
    圍內發行。北島說,推動他們事業的最好方法,是儘可能早日回去。當他們確定回去完全有保障時,就會帶著一種修正了的使命感,以及對文學在中國發展過程中,所起的較清晰作用的觀點回到中國大陸。
    原載《中流》1992年第6期

==========第127頁==========
    賣身投靠的“效忠信
    “民陣”上書克林頓
    1992年11月13日,中國海外“民運”組織“中國民主陣線”,向美國總統當選人克林頓遞交了一封信,提出了三點建議。“美國之音”記者魏珂就此採訪了“民陣”組織的外交事務政策委員會主任馬大維。
    記者請馬大維談了向克林頓遞交這封信的考慮和經過。馬大維說:“在克林頓竟選中,我們很注意他對於中國方面的政策的言論。我們分析的結果,他對於中國的政策跟我們是非常符合的。所以在民主運動的中間,特別是在美國,大部分人都是支持克林頓競選的政綱,特別是他在10月15日在紐瓦比的外交政策演講。他演講之前我們已經跟克林頓的總部有相當密切的聯繫。主要是通過徐美捷小姐。她是亞洲事務的政治事務的主任。這之前,她曾要求我們在紐瓦比演講之前,給她一個對華政策的提議。我們寫了一個東西給她,我也是一個主要起草人。這之間,我們提出了一個有實際性、具體性的建議,讓她能夠建立一個對華政策的智囊小組。在他的紐瓦比的演講裡,他又提到非常具體的東西,就是當克林頓組織政府以後,他要利用新的移民,特別從各國來的新移民,組成智囊團,對華也好,對蘇也好,對波蘭也好,就對這些國家的政策,由這些人提供一些相當
    513

==========第128頁==========
    具體的看法跟建議。在他的演講中有很多實際上是我們建議中提出的東西。所以我們感覺到他很能夠接受我們提出的一些東西。”馬大維接著談了“民陣”向克林頓提出的三項建議的具體內容。“第一個,就是他講的:能夠利用少數民族,特別是對於母國情況非常瞭解的人士,很有深度的人士,有智慧的人士,幫助他建立他的智囊小組。從我們的立場來看,我們大陸民運人士也好,或者對中國的問題非常瞭解的人士也好,希望能納人他的行政部門裡面,作為他的一個智囊小組的一員。我們這些人就能夠有聲音,對他有幫助。這是我們的第一個建議。”
    “第二個建議,就是希望能夠建立自由中國電臺、自由民主電臺,在亞洲,在其他地方。他在紐瓦比演講也提到這一點。我們也向他們申述了我們的訴求:希望他很快把這個電臺建立起來。我們在信裡提出,建立這個電臺主要是受了波蘭共產政府倒臺的啟發。因為根據我們的調査,波蘭政府在倒臺前的三五年中間,在自由工會走入地下活動之後,主要以信息為主。他們的信息量,比波蘭共產政府的信息量還要大得多。因為信息的快速傳遞,而令波蘭共產政府受到很大傷害。所以他們能夠很快把波蘭政府推倒。所以我們覺得把信息傳回中國,讓中國人民有第二種選擇、有第二個聲音,這是非常非常重要的。”
    “第三個是比較創新的東西,就是我們在南加州民主運動聯席會議上我提出過的一個提案:希望克林頓政府能夠幫助中國的民主運動人士,即那些有志氣的,也願意將來能夠回到中國去實行民主政治幫助建立各方面上層建築,各方面的團體、機構,在各方面推行民主程序的人士。我把他叫做“民主技師”。希望他們能夠進人美國的政府,美國的兩黨,特別是民主黨裡面去學習民主的過程:怎麼去建設,怎麼去組織,怎麼去推行。投票是怎麼一回事情,各種各樣的問題,都有一些技術上的問題。我們可以在各方面籌集一些資本,像獎學金一類的東西,招聘一些將來能回中國努力工作的人土,把他們推薦進克林頓的政府跟他的黨。從基本上學習他們建設、建立組織,怎麼
    514

==========第129頁==========
    做。我相信,我們需要很多這種人土將來回到中國建立中國的民主程序。”
    馬大維說:“民陣的這封信,親自交到阿肯色州首府小石城轉克林頓政府過渡班子。”他表示相信,民陣同克林頓班子,已經建立了聯繫,所以他們期待,不久將收到克林頓政府過渡班子的答覆。記者問馬大維:民陣在不久的將來,是否會同克林頓政府過渡班子進一步聯繫。馬大維說:“關於將來我們是不是需要去活動,去遊說,我想我們是會的。我們有一批人跟民主黨也有相當的聯繫,跟美國政府有相當聯繫,跟民主黨國會議員我們也有相當聯繫。我們會通過這些渠道,繼續推行我們這三個比較重要的建議”。
    目前,“民陣”正在籌備與另一個主要民運組織,“中國民主團結聯盟”合併。這兩個組織將於明年1月28日開會,討論合併事宜。
    (據《美國之音》1992的11月18日報道)原載《中流》1993年第2期
    515

==========第130頁==========
    “美國公民”方勵之的“精彩表演
    最近,臺灣一些報紙斥方勵之為漢奸。有篇文章記述了方勵之在美國的一場“精彩表演”。現敘述如下
    前不久,美國奧運會選手在紐約華道夫大飯店舉行慶功宴的時候,方勵之溜了進去,對著擴音器大聲喊道:“偉大的美國選手萬歲!偉大的美國萬歲!我們偉大的美國在這次巴塞羅那奧運會所得的金牌比中國多21面,銀牌多20面。我們偉大的祖國徹底打敗了萬惡的中國。為此,我要向各位發表一篇人權學術演講,講中國的這時,一位定向飛靶射手忍不住了,大步走上臺,一把拿開擴音器,問道:“你是誰?”“我是方勵之。”
    “你是日本人,還是韓國人?”
    “我是美國人,偉大的美利堅合眾國的忠貞公民。
    飛靶選手回頭問大家:“有人知道個叫什麼方勵之的美國人嗎?”位棒球選手舉手站起來大聲說:“我想起來了,他就是被我們駐北京大使李潔明藏在褲檔裡從北京帶出來的傢伙。”
    飛靶選手重新打量了方勵之。方勵之臉紅了一下,說:“我是堂堂正正坐飛機離開那萬惡的中國的。”
    “坐飛機離開中國之前你在哪裡?516

==========第131頁==========
    “住在我們美國駐北京大使館裡。“你在大使館工作?”
    不是工作,我是逃到大使館避難,免得萬惡的中國政府抓我。”“中國政府為什麼抓你?”
    “因為我熱愛美國,我要用我們美國的人權標準改造中國。”這位飛靶選手忍不住了,掏出一張50美元的鈔票塞進方勵之的口袋,說:“原來你是個政治乞丐,以唱人權小曲到美國專討飯吃。我們這裡不需要你這馬屁人渣,你滾吧!”
    (牛羊輯)
    原載《中流》1993年第2期
    517

==========第132頁==========
    國寶”,還是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新醜惡表演
    隋卞
    今年1月底,流亡在海外的兩個所謂的“民運”組織一一“民陣”和“民聯”,在美國的首都華盛頓,上演了一出連劉賓雁之輩都目瞪口呆、叫苦不迭,醜態百出的“合併”大鬧劇。生活在國內的人,是有理由知其詳,並且一定會感興趣的。因為,它使人們大開眼界,知道這幫打著“民主”旗號的人,是如何在糟塌這個崇高的字眼。連他們當中也有人用一個“黑”字來概括這場醜劇,實在再貼切不過了。它確確實實為我們上了“民主”的生動一課。關於這場醜劇的全面情況,將有專文詳加披露。本文只就這場同劇(醜劇?喜劇?悲劇?荒誕劇?滑稽劇?)重要角色之一的王若望的“精彩”表演,略作勾畫,曝曝光,以使讀者先睹為快。欲窺全豹,則只得見另文了。
    回到美國”
    1992年9月,王若望帶著他的老婆羊子,登上了美國國土。“中國的持不同政見者”,是他的“通行證”。登上美國,他們便夫唱婦隨,大唱對美國的讚歌,辱罵自己的祖國。他去美國,是衝著“領導”、“整
    518

==========第133頁==========
    合”所謂的“海外民運”,推翻中國的社會主義制度這個“使命”去的。在這之前,所謂“海外民運”,早已日薄西山、分崩離析、七零八落。其內部則勾心鬥角,爭權奪利,腐爛透頂,群醜無首,難以為繼,混不下去了。這個垂垂暮年,年高74歲,長期混入共產黨內的老資格反共老手王若望的到來,似乎給他們中的一些人打了一劑“強心針”,帶來線新的“希望”。寄望於借他的“老資格”的號召力和比較超脫的地位,出來挽救走投無路的頹勢。一時間,他頗有點“眾望所歸”之勢,不少人打算擁戴王氏“出山”,藉以收拾殘局,重整旗鼓。
    在中國找不到第二個人的國寶
    擁戴王若望,最為賣力的,首推劉賓雁。據1992年9月9日“美國之音”記者報道。王若望夫婦9月7日抵紐約,9月8日就舉行了個歡迎他的記者招待會。劉賓雁,這個王若望的“老戰友”,即席發表了“熱情”的歡迎詞,對王若望做了肉麻兼有趣的吹捧。他說:
    “我今天在路上想,我是應當用什麼字來表達王若望在中國的地位?我想可以用“國寶'兩個字。從中國人民爭自由,爭解放,改變和改善自己的命運的意義上說,王若望先生的一生,他所做的貢獻,恐怕在中國找不到第二個人。”
    親愛的讀者!這不是“天方夜譚”。這是劉賓雁當著眾多的中外人士親口講的,並印在報章上。它的錄音,全世界的人都可以聽到。這短短几句“高論”和歷史“判斷”,難道不足以使歷史學家們(不管什麼國籍、持什麼觀點),都“無地自容”嗎?你們出了那麼卷帙浩繁關於中國的歷史著作,竟然有眼不識金鑲玉,把中國最偉大的“國寶”王若望給漏掉了。這不是證明你們的“才巰學淺”嗎?憑著這個足以“振聾發聵”的偉大發現,劉賓雁就具有充分資格去拿歷史學的諾貝爾獎金了吧!
    519

==========第134頁==========
    自覺的共產主義叛徒
    那麼,這位“在中國找不到第二個人”的“國寶”,在中國漫長的歷史上到底留下了什麼“政績”呢?他為中國人做了些什麼呢?劉賓雁沒有作出回答。査遍中國的史料,也找不到一條證據。査來査去,只看到王若望與“美國之音”的記者的一段對話。
    記者問:你是一個很忠貞的共產黨員了。請問你來到美國,你還是心愛這個共產黨,還是很恨這個共產黨?
    王若望答;我年輕的時候,幾乎到40歲以前,我是忠誠的共產黨員,但自那以後,我開始反省,開始認識,張開眼睛,認為這個黨是沒有將來的。這個黨要脫離人民,最後被人民唾棄的。從這個時候起,我開始懷疑毛澤東,懷疑共產黨的政策,走上了背叛共產主義、背叛這個黨的道路。這個背叛,我認為是光榮的,是自覺的,而不是被迫的
    啊!原來如此。王若望不過是一個自覺而不是被迫地背叛了共產主義、背叛了中國共產黨的可恥的叛徒。如果說他是“國寶”,那就只是同社會主義中國為敵的國家和勢力的“國寶”。他不是已經被美國當作“國寶”供養起來,並不惜花費鉅款拿到世界“展覽”了嗎?王若望的自白,倒使我們想通了許多道理。1957年的反右派鬥爭,確有擴大化,確有冤假錯案,我們總結教訓加以糾正,是並不錯的。可是把他劃為右派、清除出黨倒是並不錯的。相反,後來恢復了他的黨籍,卻的的確確錯了。共產黨不留自覺背叛自己的人做黨員,是天經地義的。可是,說王若望這種人在中國找不到第二個恐怕就誇大其辭了。劉賓雁難道算不上第二個嗎?在這裡他未免過於“謙遜”了。然而比之於陳獨秀、張國燾那些老牌的共產黨叛徒,王若望卻望塵莫及,“餘生也晚”,擺不了老資格。在這裡劉賓雁又過分抬舉了王若望。可是,在賣身投靠直接為帝國主義的利益服務上,王若望又堪稱“青出於藍而勝於藍”了。520

==========第135頁==========
    鼓吹反共反華,諄諄教導下屬
    經劉賓雁等這麼一吹捧,王若望的的確確受寵若驚,頭腦膨脹起來,自以為確已在那一幫人中“眾望所歸”,重整“民運”做美國反華的馬前卒,擔當重任,已“非我莫屬”了。還沒有當上“主席”,他就倚老賣老,拉開架式,發號施令了。在對記者的多次談話中,他以發言人自居,大談他的“施政綱領”。他針對即將召開的中國共產黨第十四次代表大會,提出“必須主動地解決六四事件,為六四平反,釋放政治犯,結束一黨專政'”,否則他就要號召“人民的起義”,用暴力推翻中國的社會主義制度。另一方面,他又大聲鼓吹“共產黨內部分裂”,呼喚共產黨內出現“戈爾巴喬夫、葉利欽式的人物”,來對這個國家實行徹底改造”。
    多麼大的口氣!真是“螞蛟撼大樹,可笑不自量”
    另一方面,面對著所謂“民運”組織的內部傾軋、內鬨、爭吵,他擺出一副“老資格”的面孔,居高臨下,耳提面命,發出了“諄諄教誨”。他在一次會上說
    “應當承認,大陸來的朋友,頭腦中都有個小的毛澤東的陰魂在作怪。我是共產黨的資深黨員,我身上的小毛澤東,一定更頑固。因此,我們都面臨著一個驅鬼附體的任務。”
    他對那些爭奪權力紅了眼的年輕人,甚至提出了“時時提醒自己”,進行“長期的自我修養”的“教導”,為此,他還規定了“四項行為準則”,即
    1.以平等精神,尊重他人
    2.不拉山頭主義
    3.排除小團體習氣
    4.不患得患失,服從整體利益,顧全大局。
    可是,誰聽他這一套呢?老謀深算、不甘寂寞的老太婆戈揚,對此倒有點自知之明,她對王若望起勁爭當“主席”大不以為然,多有微
    521

==========第136頁==========
    詞。不是要年輕化嗎?你那麼一把年紀了,湊什麼熱鬧,何苦來呢?這些被新聞煤介傳出來的“閒言碎語”,正在興頭上、忘乎所以的王若望哪裡聽得進去?
    風塵僕僕四處招搖、遊說
    實際上王若望倒是更來勁了。他不顧老命,風塵僕僕,四處奔波起來。又是巴黎,又是倫教,又是澳大利亞,又是香港和臺灣,到處接見記者,發表談話,“考察民運情況”,可謂作了淋漓盡致的表演。其用意,當然是藉以擴大影響,確立自己的牢固地位,為當“主席”進行
    鋪墊。“美國之音”、“BBC"、“法國國際廣播電臺”和許多西方報刊
    也連篇累牘為之宣傳。吹吹打打,可謂“盛況空前”。限於篇幅,這裡僅將他在港臺的表演略加介紹。
    剛抵香港,王若望就宣稱,“願意以孫中山精神為榜樣,以餘生投身民運”。並明確表示他“答允下月在美國竟選民陣和民聯合並組織的主席”。這樣看來,王若望曾有以“中國的華盛頓”、“今日的孫中山”自比的說法,並非空穴來風。當記者問及於此,他回答說:“自己無此雄心壯志,但以孫中山當年在海外領導民運的經驗和精神,則無處不開花結果”。這豈不是把這一小撮人的搗亂,同辛亥革命相提並論了嗎?當然,王若望也未忘記表示一點“謙遜”,一再表白,並不是他想擔當這個歷史角色,而是被“推上馬背”的。他還明白地說:“海外流亡人士、留學生和華僑人士,會是一股不可低估的政治力量,如果團結起來,可以跟北京當局抗衡,成為取而代之的政治力量的一部分
    有的記者問,你這樣做“會否擔心會被大陸視為從事反革命”?王若望回答說:“打從反對毛澤東開始”他已是反革命,鄧小平也曾把他定性為“資產階級自由化老祖宗”,因此,他不害怕被視為“反革命
    王若望還說,他對大陸反“左”並不寄以厚望。他認為,反“左”只522

==========第137頁==========
    可能是表面功夫,反不到要害。王若望對反“左”如此熱心,矛頭之所向,也是頗能引人深長思之的吧
    在臺灣的“不期而遇
    更富戲劇性的,是他隨後來到臺灣的那場精彩表演。臺灣記者郭啟宏寫的兩篇報道,讀來更是回味無窮。先看他的第一篇報道。“中國大陸異論作家王若望夫婦,元旦清晨到總統府前參觀升旗典禮。清晨5點50分多鐘來到總統府前。6點多鐘行政院長郝柏村來到現場,走過王若望夫婦面前時,郝柏村停下來與王若望握手但雙方並未交談。6點半鐘,李登輝總統來到會場,在升旗完畢後,王若望由團結自強協會祕書長吳水雲陪同上前與李登輝總統見面。李登輝總統向王若望說:“王先生歡迎你們來臺灣。王若望說:“我從小的時候就是在青天白日旗下長大的。”李登輝又關心地問王若望“聽說你夫人身體不太好。'王若望還向李總統表示,民權主義在臺灣實行得很好,他要向中國大陸民眾介紹這個狀況。會面之後,王若望表示,李登輝總統是個很熱情的人。王若望夫人則說:“李總統那麼忙,居然還知道我身體不好。'離開總統府廣場之後,王若望夫婦在團結自強協會副祕書長的陪同下,前往行政院。由副院長施啟揚接見。雙方談了約半個鐘頭。王若望不願透露會談內容。”
    如果說這一篇報道,“客觀”地交代了“不期而遇”的經過和一些表面的應酬的話,那麼這同一位記者的第二篇報道,卻向我們透露了這次“不期而遇”的部分背景,更富戲劇性,也留下了更多可供品味的東西。請看
    “為安排王若望夫婦與李登輝總統不期而遇,費了不少心機。據團結自強協會理事長陳寶用表示,當他向李登輝總統提到能否安排和王若望見面,李總統立刻說好。為降低官方色彩,就安排在團結自強協會主辦的升旗典禮中“不期而遇'。但為顧及王若望非中華民國國民的身份,不便以參加升旗典禮的方式出現在會場,便以參觀者的
    523

==========第138頁==========
    身份赴會場。在現場,為使兩人的“不期而遇'顯得很自然,王若望夫婦站在哪裡,何時趨前見李總統都費了番斟酌。王若望也事前準備好一套能表現他對中華民國的認同,卻又不失其立場的話來答覆記者。當現場有民眾拿一面國民黨黨旗要和王若望合照,王若望毫不遲疑地和民眾換上一面國旗,才和民眾合影。至於王若望赴行政院拜會,也在相當保密的情況下進行,王若望和團結自強協會都不願透露會談內容。
    我比較詳細地轉錄了這兩篇報道,因為它們實在是兩篇難得的妙文。兩者相比,後者更坦率一些,告訴我們這場“不期而遇”原來是精心策劃的、安排表演的、意味深長的一個政治戲法。
    顯然,王若望的赴臺,與到別的地方的考察、遊說,是具有不同的目的和內涵的。也是經過了特別精心設計籌措的。但是,他們幕後進行了什麼政治上的交易,包括該記者在內,都是諱莫如深,不作任何透露。
    發表這兩篇報道的臺灣報紙對這個“不期而遇”倒是點破了點:“李總統和王若望這段談話實在意義深遠。在此時,青天白日不只是國民黨的黨微,也不只是中華民國國旗,而是象徵著中國人所寄的理性精神,代表著自由、民主的光明與希。”這也就是說,所謂的中國“民運”已經是在“青天白日旗”下的一項政治性活動。
    八萬美金的政治交易
    可是王若望作上述對“青天白日旗”的“認同”,背後隱藏的更多東西是什麼?王若望得到了什麼“回報”,達成了些什麼實質性的幕後交易?人們就不得而知了。
    直到1月底,“民陣”和“民聯”合併大會召開後,在脣槍舌戰,繼之以筆墨官司,吵了個底朝天之下,オ使我們陸續知道了一點真實的底細。據香港的《開放》雜誌的一篇文章透露。這個合併會原定1992年10月召開。“因苦於沒有經費而延期”。文章告訴我們,原
    524

==========第139頁==========
    來“去年王若望訪臺”所負有的特殊使命,是“以其政治聲望籌款,並且同意投身民運主持大局”。也就是說,訪臺、等款、主持大局,是互為條件的。王若望果不負“眾望”,“終於獲得8萬美元的經費,使聯合代表大會得以舉行。”
    原來如此,我們總算找到了“迷底”所在。原來王若望訪臺的“不期而遇”和“不願透露”的密談,他公開表示對“青天白日”的“認同”都是與乞討“民運”的活動經費有關的。而拿到一筆可觀的經費,又是王若望得以主持民運“大局”的一項不可缺少的資本或砝碼。於是,所謂的“民運”,也就帶上了“青天白日”印記,變成了國民黨“反攻大陸”的一支別動隊。這也就露出了“民運”的支柱和後臺在臺灣的尾巴。有了這項施捨,這次大會才開得成。這不是明擺著的嗎?
    更主要是“傳播美國的理想和原則”
    可是“民運”的真正後臺仍然還是美國,為了美國的利益而行動的。在這方面有大量事實為證。其中最有說服力的,是美國眾議院的議員佩洛西女士在聯合大會上所作的發言。與其說這是“來賓”的祝詞,倒不如說是後臺老闆的“指示”。請看:
    “我非常高興,大家在克林頓總統就職後不久,能在此開會,討論兩大組織的合併問題。國會保證和克林頓領導的政府合作。現在我們可以一致地向中國政府表示,美國有決心在全世界傳播美國的理想和原則。大家要加倍努力,讓美國人民、國會和總統都知道你們在全力以赴地推進中國的民主
    這不是一語道破了所謂“民運”的性質和目標嗎?原來他們所做的一切,都是向美國的國會和總統負責的,他們的使命無論貼上什麼標籤,都是為“傳播美國的理想和原則”而服務的。
    525

==========第140頁==========
    竹籃打水一場空
    錢拿到了,會開過了。王若望通過幕後交易,拿到了8萬美元,交給了大會舞備會。可是,王若望“主持大局”穩拿“主席”頭的美夢,卻落空了。曾經表示擁戴他當主席的徐邦泰,一轉臉,巧使機關把這個位子拿過去了。王若望氣急敗壞,他哭,他咒罵,他以退出會場相要挾,都沒能改變既成的事實。連當個掛名的名譽主席保持點面子的提議,也被他的“戰友”嚴家其一句話給否了:“王若望從他的歷史看出,從來不是真正的民主派。他的腳跨出大廳門襤(指王若墾的退席)那一刻,他的政治生命就完了。”
    然而,報道這幕精彩的褻瀆民主、糟塌民主的熱鬧醜劇的任務已經不是本文所能完成的,只好讓另外的專門文章去詳細描述了。讀者們,且聽下回分解吧
    王若望到底是中國的“國寶”,還是過了氣又不齒於中國人民的“政治垃圾”和可憐蟲?這就讓親愛的讀者,千千萬萬的中國人民,讓無情的歷史去做最後的裁判和回答吧!
    原載《中流》1993年第4期
    526

==========第141頁==========
    場褻瀆民主的“民主”鬧刷
    海外反動組織“民陣”、“民聯”合併紀實
    孔見
    1993年1月29日-31日。美國。華盛頓近郊的水晶城。
    春寒料蛸。雖是大地回春之時,但大西洋的彼岸仍是北風呼嘯寒氣襲人。燈紅酒綠的大街上人影稀少。位於城中的四星級豪華飯店一凱悅飯店,突然一下子冒出了許多黃皮膚、黑頭髮的中國人,熙熙攘壤,煞是熱鬧,彷彿在舉行什麼重要的活動。
    是的,一小撮參與“89”政治風波的所謂“精英”和“民運”分子正在這裡舉行海外兩大反動組織“中國民主團結聯盟”(簡稱“民聯”,下同)和“中國民主聯合陣線”(簡稱“民陣”)的合併大會。圍繞這次大會,這些一貫標榜“民主、自由、人權”的“精英"們為了爭權奪利,在會場內外使盡了各種卑部手段,拉幫結派,搞小動作和陰謀詭計,致使會議亂成一團,幾乎“流產”,上演了一場褻瀆民主的鬧刷。
    綜觀這次大會的整個過程,風波迭起,群醜亮相,令人拍案稱奇是一個絕好的反面教材,它有助於人們認清這些“精英”的真實面目。現將其中一些內幕整理出來,讓大家看看這次大會是怎樣為民主論證的吧。
    527

==========第142頁==========
    “咱們都有點良心好不好?
    2月28日,來自美、英、法、德、日、、加、比、荷、西等十幾個國家和地區的150名代表到達凱悅飯店報到。晚上,“民陣”和“民聯分別在萬潤南和於大海的主持下召開了兩組織的最後一次會議。接著,兩組織聯合工作委員會召開了籌備會,通過大會議事規則,並選舉大會主席團。
    29日上午,大會正式開幕。除與會代表外,受邀出席會議的還有美國參議員戈登及流亡的“精英”分子劉賓雁、陳一諮、劉青、柴玲王若望、李錄、沈形、項小吉、蘇曉康和剛到美國的郭羅基、鄭義,以及香港《百姓》雜誌社社長陸鏗等。會場前的演講臺上,左右分別掛著“民陣”、“民聯”四字,正中卻懸掛著美國白宮的圖像,表現出這些人對權力的野心和夢想。
    首先發言的劉賓雁本想給會議打打氣,出口卻是一個“難”字。“中國人能夠聚在一個地方集會、說話、結社,很難得。也許我們不能面對的,是我們在有了自由之後仍然很難說話”。三年來的“民運”歷史已證明了,“說真話很難,說公道話更難”。在談到海外“民運”組織內部的種種醜陋現象時,劉賓雁大呼一聲:“咱們都有點良心好不好?”好似一聲哀鳴,狀極淒涼,使得開幕的會場上罩上了一層陰影。當劉賓雁慷慨激昂地在臺上呼籲道德形象時,各派勢力的爭鬥已經開始了。被稱為“倒萬(萬潤南)派”核心之一的朱嘉明在大廳右角與三人竊竊私語,而劉賓雁的“同路人”胡平則在與兩名代表商談。預示著各方的較量即將展開,好一派山雨欲來風滿樓的勢頭。果不其然。開幕式一結東,只見大會主席團兩主席於大海、朱嘉明便吵了起來。伍凡、吳仁華、陸慳站在一旁。“你他媽的為什麼讓劉賓雁講話?”朱嘉明罵道。你憑什麼罵人?”於大海也不甘示弱。
    “我們商量好的,儘量少讓來賓講話,你為什麼讓劉賓雁講話?”528

==========第143頁==========
    “支持民主人權的總得有個人講話,方勵之沒有來,我當然請劉賓雁。這沒什麼不對,即使你認為有什麼不對,也不應該罵人。”伍凡也許覺得陸鏗在場聽到不方便,說:“有話我們那邊去講。”便和吳仁華一起推著朱、於二人到一個角落去了。
    這時,一位歐洲來的代表笑嘻嘻地問陸鏗:“你為什麼不在大會上講幾句話?”
    陸:“剛才蘇煒和曉康也提出了同樣的問題,朱嘉明不讓講,你難道沒聽到?”
    徐邦泰馬上接話:“陸大哥,不是不讓你講,他指的是劉賓雁。”陸說:“那更不對。即使劉賓雁某些話講得過火,於大海已補了幾句,肯定了民運是在前進;朱嘉明憑什麼罵人。”
    劉賓雁是作為“貴賓”和“民運”組織的支持者講話的。可是他的講話卻又戳著了一些人的痛處,這便有了朱、於對罵的風波。
    代表資格屢生風波
    此次大會中,圍繞代表的資格問題,風波不斷。已被“民聯”開除盟員資格的華夏子竟然也跑去參加會議,並在大會的第一日便將她的千言申訴信貼在賓館大廳,旁邊還有她撰寫的長達萬言的有關中國將來成為聯邦制的草案,只有標題的邦字寫成了“幫”,讓人啼笑皆非。更為可笑的是,並非正式代表的華夏子最後還參加了新組織主席的競選。
    不久,在其申訴信周圍又陸續出現別人的批註及其它材料,匯聚成一片條幅和小字報,將整潔、漂亮的賓館大廳貼出一塊“民主牆”。凱悅飯店自1981年建成使用以來,還是頭一次見識如此舉動,不知如何處理是好。
    大會開幕當天便傳來了澳大利亞的十幾位代表因美方拒發籤證不得來美的消息。原來,有人冒用方勵之、劉賓雁的名義,向美國駐澳大使館發去封傳真信,謂部分澳洲代表有移民傾向。方勵之和劉
    529

==========第144頁==========
    賓雁兩人過去曾經為澳洲代表來美簽證之事,致函美國國務院請求給予方便。而這封冒名信卻表示不能保證這些代表是否滯留美國不歸。徐邦泰、朱嘉明親自跑到漢洲說,澳洲代表不與會也不會影響大會進行。結果大部分澳洲代表的護照被美國拒籤,只有少數人報到。而炮製這個騙局的人另外拉了十幾人填補這些空缺。為了握有更多選票,“荷蘭的張英(又名伍作人)冒充民聯成員,由徐邦泰出具假證證明他是民聯成員,在會場上遞補為正式代表。經民聯組織幹事楊巍出面指證,民聯在荷蘭沒有分部,伍不是民聯成員之後,伍作人的代表資格在大會上宣佈取消。”“民聯”如此,“民陣”也不清白,“韋祖良的假代表身份被前民陣監事錢達當場揭發。”醜聞曝光,會場象炸了鍋似的,亂成一團,憤怒、咒罵聲不絕於耳。在30日晚的大會上澳洲代表為資格問題差點發生肢體衝突。
    對此,美國國家民主基金會(NED,海外“民運”的資金費助者之
    )的一位先生感到很失望,對一“民運”分子說:“我們對你們中國人自己內鬥花樣百出,真是服了。不過,比起越南人還是技高一著,越南人是用刀子殺,中國人是用計謀來整對方。”
    原來,澳洲的一些代表屬於“擁萬派”,是萬潤南的鐵票。因此,“倒萬派”就使出小動作,暗中破壞,使洲的萬系代表無法到會。在會上有人提出了要在澳洲設立分會場的要求,又被大會主席團否決。很顯然,在代表資格問題的較量上,“倒萬派”佔了上風。
    “民運”低潮與王若望其人
    談這次“民運”組織的聯合風波,就不能不談王若望;談王若望就不能不先了解海外“民運”的總體情況和背景。
    海外“民運”曾在1989年熱鬧了一陣,但隨著內部醜聞不斷曝光,如“民陣”組織內部派系橫生,財務混亂,吾爾開希拿著捐款大吃大喝、玩女人等,很快就“喪失了公信力,變成由幾個人把持的小集團,以維護他們個人的利益”,而每況愈下。罩在“精英”們頭上的花
    530

==========第145頁==========
    環和桂冠很快褪色,暴露出他們的真面目,再也無法吸引人們的注意力。在此我們不妨引用“民運”骨幹分子馬大維在大會前所寫的一篇題為《放棄內鬥,重整民運》的文章中的一段話:“三年中,我看到不少人把投身民運作為今後回中國去做官的政治投資,因此權欲薰心,導致走火人彪,從而開始對某一個人、某一個團體產生猜忌;在權欲薰心之下,開始用文革那一套人整人的方式來對待自己的戰友。頭上戴著一頂民運高官'的帽子,四處頂著民主運動宣傳的帽子,其實到處拉幫結派,封官許願,結成私黨,為的是打擊別人。…對他們來說,這是一番你死我活的鬥爭。”
    在這種亂成一鍋粥、鬥得七零八落的情況下,“民運”急需一個有感石力的領袖人物來重新整合海外“民運”組織,而大家一致看好的方勵之在到達美國之後則堅拒出山的遊說,表示不願攪這趟渾水。加上經費不足,醫酸已久的兩大組織的聯合也一再延期。
    1992年8月,被稱為“資產階級自由化祖師爺”的王若望到達美國,給處於焦頭爛額狀態中的海外“民運”注入了一支興奮劑,許多人視王為“民運”的“救星”。鑑於王若望沒有派別色彩,“道德形象”較“佳”,很多人希望他出山來挽回頹勢,重整旗鼓。
    這時,徐邦泰曾多次登門拜訪王若望,請他出山競選“民陣”、“民聯”合併後的主席。最初提出三種選擇:一是像方勵之、劉賓雁那樣致力於人權,二是擔任名譽主席,三是競選主席。當時王若望表示選擇第二種,徐勸王要多看看,不要草率決定。第二次在黃雨川家,大家促王出來整合“民運”,黃提議由王任主席,萬和徐分任副主席,徐表示全力協助王工作,並和萬搞好關係。徐除力主王競選主席外,還向其他人作了推薦。在“民陣”、“民聯”聯合工作委員會上,於大海也提議支持王出面競選主席,並得到了萬潤南、朱嘉明等人的費同。正是在徐邦泰的推動和遊說下,自我感覺良好、疇躇滿志的王若望“不孚眾望”,最終決定參加競選。
    王若望在表示了競選的意願後,就風塵僕僕地前往世界各地遊說,作“環球民運之旅”。王先後去了歐洲、澳大利亞、香港和臺灣,自
    53

==========第146頁==========
    詡為“東南西北巡”。
    這位王先生所到之處,對海外“民運”多有指責,得罪了不少人再加上隨著曝光率和演講次數日多,人們逐漸發現他“名聲大但肚裡無貨,炒來炒去一碗粉條,無創造力”。而王若望在臺灣“為了拍國民黨的大腿而不惜放棄任何道義原則”,去打“方勵之的屁股”,更是道人非議。方勵之說國民黨應該向大陸老百姓檢討,意思是承認國民黨的正統,可惜把江山丟給了共產黨。王若望卻以為方勵之是在批評國民黨,因而指責方勵之,拍馬屁拍錯了位置,反而損壞了自己的“光輝”形象。真可謂聰明反被聰明誤!
    直到大會開始時,王若望還是信心十足,成竹在胸,自以為灣之行不僅見到了李登輝,還為大會拉來了8萬美元的經費,所以沒有進行競選活動,連和代表拉拉手說句拜託的話也沒有。在大會第天的晚宴上,艾端午說,王應趁此機會表個態。這句話不知什麼人傳給了王,王若望得意洋洋地向大家宣佈:“我已經報名參加主席競選,請大家投給我神聖的一票!”
    王若望仍然一心想圓主席夢。殊不知等待他的竟然是屈辱!
    徐邦泰自食其言
    就在王若望滿懷期待地等著當主席時,會場內外已開始有人展開活動。有人說,王年紀大了。有的人還指出王的太太羊子很可能插手干政。徐邦泰一改支持王若望的初衷,想自己競選主席。總之有一股勢力不想讓王擔任聯合後的主席。王若望也很快知道了其中的變化,頓覺騎虎難下,遂將此情況轉告好友陸怪。
    而陸忰剛到達飯店的大廳,伍凡就拉著他說,現在的形勢勢是王若望不一定能贏胡平(原來報上公佈的競選主席的名單是王、胡二人)因此要由徐邦泰來對付胡平,希望王能同意出任名譽主席,希望陸利用其同王的私交去說服王,陸當即表示拒絕,發覺情況不對勁,遂在29日下午找徐邦泰和朱嘉明約談。532

==========第147頁==========
    陸一開口就衝著徐邦泰說:“邦泰,你們把若望拉上去了,現在又想拉下來,果如此,你會變成千古罪人。”"徐表示,他還是支持王出來,但是,如果主席、副主席分開選,即使支持他的票都支持王,也不一定能打敗胡平,因為萬潤南掌握的票很可能改投胡平,再加上胡平自掌握的票,那王就可能會輸。因此,準備搞混合直選,主席、副主席起選,得票多者為主席,其次為副主席。
    朱嘉明則直接了當地提出萬潤南的向題,不希望王若望跟萬潤南搞在一起。原來,他把王劃入萬派勢力裡去了。而王若望也確實考慮以萬潤南和馬大維為副主席的搭檔參加競選。徐邦泰重申;:如果大會決定搭檔競選,一正一副,王和他搭檔,一定能取勝,但如果大決定進行分開選舉,他就要競選主席。就在朱離去的霎那,徐跟陸說:“其實我對萬,並非絕對排斥,主要是他(指朱),你當然知道。”30日,朱嘉明與朱培坤前去王若望的房間進行溝通。兩朱談話的重點是堅決排除萬潤南進領導層。朱嘉明在談話過程中還算客氣,而朱培坤則充當炮手,用威脅的口氣說,如果王若望的搭檔中有萬潤南,那王若望也別想當選,“我們有90張鐵票,你不聽我們的話就完蛋了。”妙的是,朱培坤既非代表,又非貴賓。
    萬潤南與朱嘉明的矛盾由來已久。當兩大組織決定合併時,“民運”分子中就傳出了萬的一切活動主要是為自己拉票,有的甚至喊出“誓死保衛萬潤南”的口號,而“反萬派”的目標就是要粉碎萬的計劃雙方劍拔弩張,幾達白熱化的地步。再加上胡平、徐邦泰、嚴家其等各自的派系、人馬,錯綜複雜,令人眼花綜亂,目不暇接。
    31日,大會討論選舉辦法。最後,否決了混合直選和搭檔競選,採用主席、副主席分開選舉的辦法。徐邦泰告知王若望說:“我不得不報名參選了!”王答:“這是你的自由。但是,你自己的許諾,你自己違反。當初,你對我是如何推崇,結果你來個180度的大轉彎,後果要由你負責。而且,你這樣背信,今後你要承擔責任的。”
    於是,徐邦泰正式報名參加主席的競選。他在競選演說中表示,他和王若望之間只有協商,沒有契約。在謙讓和責任之間,他選擇了
    533

==========第148頁==========
    後者。對此,很多“民運”分子認為,徐違反自己的諾言,是“背信棄義”、“道德的墮落”,“為民運中爾虞我詐的行為開了綠燈”,應對這次會議的結果負責。
    差不多同時,萬潤南也接受了陸鏗要他退出競選的勸告。因為反萬已“形成一股勢力”,“為什麼還要死乞白賴地參選呢?”,與其受辱,不如主動退下。萬接受了建議,但表示對方對他造謠很多,因此要在競選發言時把話講清楚,然後宣佈退選。
    出人意料的是,萬迎面碰到朱培坤,朱以咄咄通人之勢說:“兩年之前我們輸給你(指“民陣”二大選舉),我們認了。這次你輸定了,希望你好好認輸。”旁邊一位年輕的代表聽了一面搖頭一面說:“太過份了!
    “退出!退出
    在這次會議中,最精彩的部分當推31日夜進行的選舉。選舉開始前,先選舉工作人員。有人提議,不要男士,只要女土。於是,6名花枝招展的美女站在臺前,拍照者蜂擁而上。接著,大會主席宣佈,選舉完畢後要大肆慶祝,按聖誕節的風俗,到時男士可以隨意擁抱女土。臺下有人補充,女士也可以擁抱男士。會場頓時活躍起來,打情罵悄聲,不絕於耳。
    接著,王若望帶領5名候選人進入前臺,開始演講。
    華夏子以朝鮮語“晚安”開姈了她的演說,談女人参政,認為女人應該跟男人比試比試。
    徐邦泰對其十大競選綱領侃侃而談,呼籲大家投他一票。王若望表示自己之所以在垂老之年來支持“民運”,是“民運”的聲譽不太好,他決心在道德上、財務上改善“民運”組織的形象。但是,一些人向他潑汙水,發動進攻,欺人太甚,不得不作出無可奈何的決定,宣佈退出競選。
    嶽武歷數個人在大陸為“民主”所做的貢獻,以及在海外所受的
    534

==========第149頁==========
    冤屈
    胡平作最後演講。他表示,雖然王若望退出競選對他的當選帶來了相當大的機會,但是他對王退出競選的理由深有同感,所以也宣佈退出競選。
    胡平說完後,王若望帶頭走出會場,就在這一簧那間,40多人蜂擁而出,整個會場像炸了鍋似的,繼胡平、嶽武宣佈退出競選主席後,原來宣佈競選副主席的馬大維、錢達、萬潤南也退出了會場。只聽擴音喇叭裡吼叫著:“民陣洛杉機支部退出!”“民陣紐省支部退出大會!”“瑞士分會退出!”“日本民聯分……”“原民陣理事會歐洲地區召集人和德國代表退出本次會議。”一位掛著貴賓條子的人特別熱心地向周圍的人介紹“這是廖天琪的聲音,德國漢學家馬漢茂的太太,她完全沒有利害衝突嘛!主要是看不下去了”。有人吸息“完了”、“分裂了”。此時場內氣氛已經難以控制,秩序一片混亂,叫喊聲、辱罵聲、哭聲…響成一片,“有人抱頭痛哭、有人跪地求情,一位叫許英朗的代表突然用頭撞牆,作自盡成仁狀"
    更妙的是大會執行主席姚勇戰在麥克風裡把維持會場秩序說成維持市場秩序”,令人忍俊不禁。他發黨說錯了,自我解嘲地說:“我也糊塗了。”從另一角度來看,姚某並沒有糊塗;,當時的會場可不就是亂糟糟的市場嗎?他們的爭權奪利與市場上的討價還價又有什麼不同呢?只是比市場骯髒而已!
    會議在幾十人缺席的情況下進行了選舉。經過如此複雜曲折的廝殺,徐邦泰如願以償,當選為主席,楊建利和張伯笠當選為副主席,合併後的組織名稱為“中國民主聯合陣線”
    嚴家其一鳴驚人
    這時,主席團宜布向大會提議請王若望擔任合併後新組織的名譽主席,全場鼓掌。
    “我反對!”突然,一聲大喊響徹整個會場。
    535

==========第150頁==========
    眾人為之一震,掉頭一看,原來是嚴家其,不禁目瞪口果只見嚴家其抖地一下站起來,神上前臺,聲色俱厲地說:“王若望從他的歷史看出來,從來就不是真正的民主派。他的腳跨出大廳門檻的那一刻,他的政治生命就結東了!民主運動不需要救世主!會場又是一陣掌聲。兩次掌聲,一次擁護,一次反對,反映了代表們的情緒已經完全失控,而執行主席如同前一位的自嘲之言“我也糊塗了”一樣,沒有將提議付諸表決,也沒有宣佈通過。平日一再強調的“民主程序”,也隨風而去了。
    鄭義坐在後排,聽見柴玲氣憤地表示:嚴家其怎麼能這樣說話呢?太不像話了!開會的12萬美元都是老人去要來的呀!
    聲沉重的聲音,來自哥倫比亞大學的訪問學者一一何必相殘如此!原來是看到了於大海在主席臺上揩眼淚。
    謠言滿天飛
    為了打擊對手,各方不惜造滛中仿。在王若望等退出競選之後,大會即傳出王若望、胡平、萬潤南開祕密會議商量退選之事。據胡平說,事實是整個會議期間三人從未坐在一起過。
    旁聽大會的曹長青說:“我住在會場所在的飯店三天,會場上和天安門廣場一樣時時謠言橫飛。一位美國記者曾對我說,他在天安門廣場上一天聽到的謠言比他一生聽到的要多,而我在這三天會場上聽到的謠言比我一年中聽到的還多。”
    看來,這些“精英”分子的伎倆並不高明,他們在策劃動、暴亂反對共產黨時故意製造謠言來煽風點火,蠱惑人心,以達到自己不可告人的目的。從他們的立場來看,似乎還可以理解。但對於自已的同夥,他們何至於如此呢?故而有人痛心疾首,發出了“相煎何太急”的悲鳴。這裡有馬大維的一段話,道出了“精英”們的心底之言,“在將來的民主運動中,會扮演什麼角色,就要看現在他們在海外所做的工作,能夠扮演什麼角色。他們黨得這是一次很重要的定位,現在不佔536

==========第151頁==========
    據這個位子,將來回到中國就沒有位子了。”“有些人是不肯做事情光奪位子。”原來他們所謂的“自由”與“民主”,就是個人的“位子”為了這個“位子”,可以下毒手,使絆子,爭得個你死我活,哪管什麼國格與人格。
    對於會議的結果,大多數“民運”分子表示意外。會前,有人表示樂觀,認為經過幾年的風風雨雨,“民運”較以往成熟,預測合併會上將“不致出現往年為主席之爭而劍拔弩張的情況”,結果跌破了眼鏡,貽笑大方。有人本來對聯合也不怎麼看好,可斷沒有想到會出現如此多的醜聞,致使大會“難產”
    王若望在退出選舉後這樣寫道:“在民陣民聯合並代表大會上,我決定退出主席的競選,作出這一決定,是不得已的,對我是極為痛苦的。”徐邦泰、朱嘉明、嚴家其“他們一手導演了這次分裂,封殺一切反對的人”。這位王先生這回算是真正領教了“民主”的滋味。曹長青在談到對會議的觀感時說:“原本我對大會抱很大希望,但我在會場上看到有一半人哭了,三分之二退場了,我很痛心。為了目的可以不擇手段,可以不計後果,不計名聲長久。如不反省海外民運將很難深人開展。
    劉賓雁說:“對大會結果我並不感到意外。這幾年我雖未參加民運,但在某種程度上常發生接觸。民主基金會問題至今未解決,我曾寫過有關文章,在寫作過程中,我遭到不是基金會成員或某些基金會成員的阻撓遣責,使我從中看到和經受了一些極端不民主的嘴臉。在海外這幾年,有的人已經完全變成了披著學者外衣的政客或政客學者,
    他們想的是有一天能成為權力的核心,儘管他們的權
    力是如此微不足道,離大陸政權那麼遠,但這麼小的權力卻讓這些人利慾薰心!”
    當然,感到失望的不僅僅是“民運”分子,還包括“民運”幕後的那
    些“黑手”。美國之音和BC派去專門採訪大會的記者在熬了三天
    三夜後,看到如此結果,不禁在一旁乾著急:“怎麼會這麼糟?”長期以來,臺灣方面一直積極插手海外“民運”。對這次合併,臺灣作了大量
    537

==========第152頁==========
    準備工作,“三民主義統一中國大同盟”祕書長陳惠青到會致詞,甚至大會的工作人員都是由“大同盟”美東分會擔任的,以便達到控制“民運”組織,為其反共服務的目的。在付出了大量人力、物力和財力之後,臺灣面對“民運”的分裂局面,又能得到什麼呢?除了埋怨“民運”分子不爭氣以外,大概只能是打掉牙齒連牙帶血合口吞,自認倒黴吧
    餘波未盡,內鬥繼續
    合併大會結束了,但是“民運”內部的矛盾更加激化了,裂痕加深了,形式上“合併”,實質上卻更加分裂了。
    2月2日下午,對徐邦泰背信棄義做法不滿的原“民聯”主席於大海在紐約表示不與徐合作時說:“徐邦泰自食其言,要與王若望爭高低,一些幫徐邦泰競選的人更是從多方面攻擊王若望及其夫人羊子,所表示出來的政治道德極為低下。”並宣佈:“只要徐邦泰還在上,我不會接受《中國之春》社長之職。”
    2月4日,退出副主席競選的馬大維在洛杉磯召開記者會,表示合併大會不合法,南加州“民陣”“民聯”支部不承認新組織。2月13日晚,“民聯”紐約分部召開盟員大會,表示不能接受在盟員之間的關係上因沒有“契約”不受法律的約東就可以不顧良知信譽等道德約束的辯解,認為民主應該建立在公開、合理、公正的基礎上,而不應在爾虞我詐的密謀中進行。決定在澄清是非和事實之前,對聯合大會的選舉結果表示質疑,保留進一步發表觀點的權利;其組織名稱、工作和活動仍按原狀繼續進行。
    2月20日至21日,“民聯”、“民陣”在澳大利亞的各分部在悉尼召開聯席會議。會上,承認新組織的騰正平、鄭鬱等與反對者展開了場混戰,大打出手,致使一人血如泉湧,待警方趕到,方オ制止這場群毆事件。事件發生後,會場所在的酒店老闆、一位老華僑憤慨地表示:“你們丟盡了中國人的臉!我經營酒店30多年,從來沒有聽聞這538

==========第153頁==========
    麼丟臉的事。”
    與此同時,退選派同當選派在紐約進行了兩場大辯論。萬潤南說,你活,我也活,大家協商解決問題,重新再整合,對當選派趕盡殺絕的作法表示不滿。呼延民反駁說,聯合大會不是分贓會,是民主選舉,如協商就不需要代表出席,指出退選派總是將道德放在嘴上,不談合法程序問題,為了幾個人的鳥紗帽沒擺平,大打世界大戰,這オ是道德的徹底墮落。雙方你來我往,互不相讓,彼此攻訐,最終也沒有辦出個結果來。在大會上退出主席團的原“民陣”德國分部主席齊墨回德傳達了大會經過後,“民陣”德國分部“決定不承認大會產生的新組織和新領導,德國分部將與歐洲的法國、丹麥、挪威、瑞典、瑞士英國、比利時等聯合,獨立開展活動。為了使歐洲民運人士瞭解真相,他們將出特刊。”
    用一個“黑”字概括
    王若望此次出山,意在坐頭把交椅,因而從一開始就表示不當名譽主席。誰知儘管周遊世界,“東西南北巡”了一大,並厚著臉皮化來幾萬美元送給大會,到了也沒當上主席,氣得當場退出大會。繼而求其次,接受名譽主席一職,誰知也讓嚴家其給攪黃了。不僅如此,就連他到洛杉磯的食宿開銷,大會也要他自理。氣得王若望大罵“操縱這次大會的人做得太不漂亮了,也大過分了。”他認為整個大會既沒有嚴肅性,也無有效性,離開民主十萬八千里。據“民聯陣”法國分部成員透露,王若望已跑到巴黎,準備自立一個山頭,另拉一杆人馬,成立“中國民主黨”。劉賓雁的評價更是簡單明瞭,“兩邊都一樣都很黑”。
    得了便宜的徐邦泰面對一片反對與不承認之聲,急忙拋出合併後的“民聯陣”計劃,為同夥打氣。“民聯陣'今後的首要目標是做好大陸工作,爭取1994年底返回大陸。促使共產黨解除報禁、黨禁,併為六四翻案”。“到1994年底,同歐洲、美洲、亞洲各主要國家的朝野
    539

==========第154頁==========
    政黨建立密切聯繫,以促進各國對北京施加壓力,加速中國的和平演變
    這一派胡言,除了又ー次暴露出這一小撮頑固與祖國和人民為敵的人的醜惡嘴臉之外,又有誰會相信它呢?就連萬潤南之流也不得不承認,“要使這樣的組織在未來的中國大陸民主化中起作用並和中國大陸內力量集合是相當困難的。”
    我們的祖國在改革開放的大好形勢下,正發生著日新月異的變化。全國各族人民緊密地團結在以江澤民總書記為核心的黨中央周圍,上下一心,致力於經濟建設。人心思定。通過“89”風波,人們越來越來看清動亂“精英”們的真面目了。他們再也無法興風作浪了。海外“民運”的走向沒落,是歷史發展的必然規律,而這次聯合大會上出現的亂象,正是這種必然的表現。其命運註定是多舛的!“民陣”、“民聯”合併的鬧劇結束了。
    借民主之名,行爭權之實,便是這次聯合大會的主要特點。原來,所謂“精英”們]一貫標榜的“民主”只不過是欺世盜名罷了。在此我們不妨引用一個“民運”分子在會後所說的一句話作為本文的結東語:“濫用名氣者,必為名氣所累;濫用民主者,必為民主所苦。”我們要說:濫用民主者,必為民主所棄!
    在這次合併的前夕,嚴家其似乎早就預感到會出現上述情況。他當時說,“今天海外民主運動出現的現象”,在他們回到中國後,“將以上百倍、上千倍的規模在中國重演”。唉呀!你們就那麼幾百人,已經鬧成這個樣子,如果在更大範圍內,上百倍”、“上千倍”地鬧下去,會鬧成什麼樣子,中國人民受得了嗎?
    就憑這一點,中國人民就已大開眼界。還是請你們把這種“民主”,留給自己“享用”吧!
    原載《中流》1993年第5期
    540

==========第155頁==========
    把“派仗”打到“窩”外的“造反派”英雄們
    振興
    月底,美國首都華盛頓。以“整合”為名目、為號召的中國“民陣”和“民聯”的“合併”大會,變成了“吵翻了天”、“鬥紅了眼”、“鬧炸了鍋”的一場惡鬥的醜表演。一幫子“中國人”在“洋”地方出盡“洋相”,落了個不歡而散。
    誰能說中國人只是喜歡搞“窩裡鬥”呢?這幫子專造自己祖國的反,又善打“派仗”的“英雄”們,不是跑到“窩”外的美國首都的洋飯店裡“鬥、鬥、鬥”,鬥了個昏天黑地嗎?何止在美國,他們還在巴黎、倫敦、澳大利亞、香港,“四面開花”一略鬥下去,鬥得花樣翻新、有聲有色,歷久而不衰…
    果然,好“戲”真的是在後頭!
    1+1=3?
    那場惡鬥的暫時結局,是宣佈了以徐邦泰為“主席”的一個名叫作“民聯陣”的組織出籠。
    “民聯陣”者,“民主聯合陣線”之簡稱也。可是在這場惡鬥中,人
    54

==========第156頁==========
    們卻沒有看到一絲一毫的“民主”,也沒有看到有形的“聯合”,更沒有看到稍為有點氣候、像點樣子的“陣線”。見到的只有勢不兩立、無窮盡的爭吵,望不到盡頭的深刻分裂,和吵吵嚷嚷,亂糟糟的“一鍋粥端出了“民聯陣”這鍋“稀粥”,並未給這場惡鬥劃上一個“句號”。隨著大會帷幕降下,卻標誌著這場惡鬥“登”上“新臺階”,升了一大級,預示著在更大範圍內、更激烈的縱橫捭闔、明爭暗鬥、拼搏撕殺的新開端。
    說是“民陣”、“民聯”合成了統一的“民聯陣”。可是原來的“民陣”、“民聯”及許多頭面人物,卻並不理會什麼“合併”或“整合”的事實,依然各打各的算盤,各拉各的隊伍,各唱各的調子。
    在那場“火併”中被逐出局外,未分到“一杯羹”、未撈上一官半職而耿耿於懷的萬潤南,不久前就從巴黎跑到美國,頻頻在傳播媒介露面。他毫不掩飾,他的使命就是同“民聯陣”搞“多元化”、唱“對臺戲”的。在他看來,“民聯陣”的出現,不是出現了“聯合”,而是“形成加一等於三'的局勢。也就是民聯陣”、“民陣、民聯',事實上同時存在的三分天下”。萬潤南此刻來到美國,可謂“來者不善”。同樣在“火併”中敗下陣來,一無所獲,受盡羞辱的王若望,更是氣急敗壞,哪裡肯忍下這口氣,買“民聯陣”的賬!5月4日,在接受“美國之音”記者採訪時,他作了如下判斷:“民陣'、“民聯'今年初合併為“民聯陣',它的合法性以及共信力,都受到質疑。”在他看來“合併”後導致的恰恰是一種“分裂狀態和各自為政的局面”。他擺出的是一副昢咄逼人的姿態,對“民聯陣”的合法性公開提出“質疑”和挑戰
    美國的一家有影響的傳播媒介,在評論“民聯陣”成立後的狀況時,也無可奈何地說,他們更加“山頭林立”,“而所謂“整合',則是整而不合
    這是對“整合”的“成果”的很貼切的表述。的確,“民聯陣”成立了,至今卻仍然沒有把原來的“民陣”和“民聯”都“整合”進去。從澳州到法國、倫教、柏林,許多地區的“民陣”和“民聯”的基層組織,或者
    542

==========第157頁==========
    仍打著原來的旗號活動,或者一分為二,各行其是,更加捏不到一塊去了,從上到下,爭鬥更表面化、更激烈也更不擇手段了。
    這何止是“一加一等於三”!簡直是等於無限多了。徐邦泰佔了山”,離“為王”則遠去了。
    《中國之春》爭奪戰仍酣
    在新一輪的“爭奪戰”中,引人特別注目的,是關於所謂“民運”刊物《中國之春》的一場紅了眼的“爭奪戰”。這場從1月開始持續了三
    四個月的“爭奪戰”,最後竟鬧到對簿美國之公堂,求助於美國之司法來解決。
    《中國之春》是原由薛偉、胡平、於大海在美國主持的由“僑界和臺灣等方面支持的十年有餘的”一份“民運”刊物。“民聯陣”成立後,徐邦泰等人,當然要順理成章地把這個輿論工具“整合”到自己的名下。可是,薛偉、胡平、於大海等人都拒絕交出《中國之春》的“主權”。於是先由香港的《前哨》,在今年的4月號刊出了有關這場“爭奪戰”的“專文”。《紐約新聞報》於4月19日全文轉載此文並發表了追述報道。該報的標題是《安改く中國之春〉為私人刊物,胡平、於大海、薛偉被民聯陣撤職》。
    該報道稱,4月12日,民聯陣理事會責成徐邦泰發出一份親筆公函。公函上說,中國民聯陣理事會決議,正式免去薛偉《中國之春》經理一職,任命民聯陣副主席張伯笠為《中國之春》代理社長,民聯陣加拿大分部主席汪小風任《中國之春》代經理,胡平、於大海應向張伯笠、汪小風辦理移交《中國之春》的事宜。
    該報道說,4月13日,當張伯笠、汪小風以及美國律師等人去《中國之春》接管時,薛偉以要“報警”相威協,拒絕交出《中國之春》的大權。他還對《前哨》《紐約新聞報》的報道“相當不滿”,揚言“要打官司”。
    鬧到後來,果然打起了美國官司。據香港《前哨》雜誌報道,4月
    543

==========第158頁==========
    27日上午,“民聯陣”理事會新任命的《中國之春》代經理汪小風和美國律師把美國法官簽署的三份出庭應訊的傳票送達《中國之春)編輯部。這場官司原定4月28日開庭。到那一天,胡平、於大海未到場,只有薛偉露臉。薛向法院遞上給予時間請律師的書面請求。於是這第一回合只得暫延。但法官宣佈“薛偉、於大海、胡平等,不得動用《中國之春》的任何款項,不得出刊《中國之春》的禁令,已即生效”。這場關於《中國之春》的“爭奪戰仍甜”。徐邦泰信晢且且地說“《中國之春》一定會由民聯陣主辦”。“發生爭奪戰非得通過美國司法來解決是我們不願做的,但我們耐心等待了三個多月”。而於大海也不示弱,他咬定“任命不當”,他“決心不離開《中國之春》”,決“不與民聯陣對話”。以“三不政策”與之對抗。
    在紛紛揚揚的“爭奪戰”中,特別有趣的是,徐邦泰等人竟然矛盾百出地給《中國之春》歷數種種罪名。竟給這份刊物戴上“紅帽子”。徐邦泰說:“多年中,我在民聯聯盟委員會上做過多次表態,我認為海外以社會主義原則為經營方式的唯有《中國之春》雜誌。”到美國作短期講學的劉曉波說
    “你們《中國之春》發表十週年回顧的文章,如果把民主、自由的字眼去掉,跟共產黨紀念幾十週年的內容沒有區別,完全一樣,真可怕。《中國之春》發表的那些對於形勢的什麼看法也跟共產黨的形勢報告一樣…。我搞大眾文化,就強調大眾文化新的語言對共產黨意識形態的顛覆作用”。
    可是,另一方面,《紐約新聞報》的主筆、被稱為“民運三朝元老!的呼延民等,卻又攻擊《中國之春》當了臺灣的“附庸”、“巴兒狗”、“特務”和“線民”甚至“第五縱隊”。他指責“有的方面實際上把海外以及大陸民運當成自己的“第五縱隊',因而オ會在今日為了支持一個聲名狼藉、名不見經傳的線民,寧可捨棄海外最大的民運聯合組織”。“怪不得這些人昨天會丟掉大陸江山,今日會偏安一隅,一心想借手中共來保住小朝庭的統治!”這裡所指的是誰,不是很清楚嗎?這狗咬狗背後的恩恩怨怨和潛臺詞,不更耐人尋味嗎?當臺灣的“第五縱544

==========第159頁==========
    隊”,當然就趕不上當美國的“第五縱隊”神氣風光了。
    這除了證明這場“爭奪戰”白熱化到何等程度、以至不擇手段外,還能證明什麼呢?
    報一箭之仇王若望另立“山頭”
    王若望能夠善罷甘休,承認既成的格局嗎?
    人們曾記得,王若望熱衷於“民聯陣”主席的頭銜,凌駕於“矛盾”之上那陣子,曾諄諄告誡“下屬”的年輕人,“不搞山頭主義”,“排除小團體習氣”。言猶在耳,現在他卻不顧老命,以百倍的勁頭,要披掛出馬另立“山頭”,給徐邦泰輩“一點顏色”了。
    彼一時也,此一時也!經過幾個月的緊張醞釀、策劃,王若望在5月5日正式宣佈:從5月8日起,在洛杉磯召開“全球中國人權和民運團體聯席會議”,會期預定為三天。
    王若望稱,這個非同尋常的行動,是由王若望、劉賓雁、方勵之這
    三.個“頭面人物”'倡議和發起的。他還預告,這三個人“都將在8日上午致辭”。可是徐邦泰在一篇文章中卻說,王若望在此前,還寫了個“聯席會議和組黨”的“一號通告”。該“通告”中“未經別人同意,把郭羅基、戈揚、王若水、朱杏清等人名字列入他的聯席會議和組黨陣營”,因而犯了“對名人的'強姦””罪。他未說把方勵之、劉賓雁列入發起人名單,是否犯了“強姦”罪。可是這兩人在整個大會過程中卻似乎也無重大作為。王若望看來唱的更像一出“獨角”戲。
    可以作為佐證的是開會的前兩天(5月6日)公開舉行的記者招待會上,方勵之和劉賓雁作為“發起人”,都未露面,而是由王若望、萬潤南和馬大維三人出面主持。
    王若望宣佈,這個包容、涵蓋“全球”的“人權和民運組織”的“聯席會議”,要“討論、分析中國大陸的政治形勢”,“規劃民運的總體工作及方向”,更重要的是要另外組成一個“歐共體式”的“全球海外華人對中共政權進行抗衡的政治組織”,即建立“一個世界範圍的、鬆散
    545

==========第160頁==========
    的、但是道德形象高的、有紀律的這樣一種民運、人權聯合組織。”王若望的追隨者馬大維說得更明白,就是要“組建有更高政治訴求的政黨,同時以合適的途徑和方式,建立一個總的協調機構”。這個“政黨”叫什麼?王若望、馬大維都未點明。據“民聯陣”主席徐邦泰說,王、馬在華盛頓時對他講過,這個黨叫“中國民主黨”實際上王若望要組這個黨早在好幾個月前就從巴黎放出了風。這個“政黨”和“協調機構”,同“民聯陣”是什麼關係,置“民聯陣”於何等地位?明眼人一看便知,徐邦泰更是心知肚明。這個重大舉措很大程度正是衝著“民聯陣”來的。
    嚴家其在華盛頓的“合併大會”上,不是曾指著王若望的鼻子輕蔑地宣佈王若望“從來不是民主派”,他的“政治生命”已經“完了”嗎?那位著名的“精英”劉曉波不是也曾把王若望形容為四出乞討的“政治乞丐”嗎?當時,王若望的老婆羊子,還曾親自出馬對所謂王若望貪汙了四萬美元的傳言,在報刊上“闢謠”,喊冤叫屈。王若望哪裡能忘掉華盛頓的胯下之辱!如今,他要報這“一箭之仇”了!
    說穿了,王若望的“組黨”、“成立協調機構”,正是取“民聯陣”而代之,與其爭奪所謂“民運”主導權的攤牌和生死較量。是與“民聯陣”唱對臺戲、分庭抗禮、取而代之的重大步驟
    當然,王若望採取如此歹毒的步驟時,並未忘記表示一點“大度”。他不僅表示了“不想(不齒?不屑?)議論民聯陣”的“高姿態”,還當面“邀請“民聯陣'主席徐邦泰參加聯席會議”。這一手不就足以把徐邦泰置於進退維谷的尷尬地位嗎?你不來,就是不與我“團結”;你來了,就成了“聯席會”屬下和“民陣”、“民聯”同等地位的成員之一。這一手,可謂老謀深算,夠狠毒的了。不是說,“薑還是老的辣”嗎?
    半路又殺出個“程咬金
    波未平,一波又起546

==========第161頁==========
    5月4日王若望剛剛宣佈要召開聯席會議”成立新黨和“協調機構”,5月5日曾經擔任過“全美中國學自聯”頭目的趙海清,急急忙忙在華盛頓新聞俱樂部召開記者招待會,宣佈一個“全美中國事務委員會”的組織正式成立。
    趙海清聲稱,“這個委員會的宗旨有三個方面:那就是促進中國的人權和政治改革;促進中國的市場經濟;保護中國人在美國的權益”。委員會的成員則括了“民運領袖學運領袖”,還加上“美國的知名人士”。
    在王若望躊躇滿志宣佈組黨的“前夕”,搶先宣佈這個“新委員會”的成立,很難說是一種偶然巧合吧!人們有理由認為,它既是針對“民聯陣”另拉起來的獨立“山頭”,又是針對王若望“組黨”,獨擅“民運”領導權作出的反應。耐人尋味的是,被王若望拉為搭擋的方勵之,未在洛杉磯露面,卻和趙海清聯袂出席了宣佈另一個組織成立的記者招待會。他在講話中,又針對認為在山頭林立、整而不合的情況下不宜建立那麼多組織的議論,作了辯解:“每個組織都有自己的方式,自己的目標,一個組織不可能包括所有的組織
    那麼這個“委員會”“自己的方式”、“自己的目標”是什麼呢?原來就是它有著比別的組織更多的強有力的美國“後臺”和“靠山”,有“通”美國的“天”的“王牌”,還籠絡了“美國知名人士”,因此,也就有了和美國官方更密切接近的色彩。趙海清不是得意洋洋地聲稱,這個組織能夠“遊說美國國會和行政當局”,善走美國“上層路線”,並且可以與美國官方建立“上層聯繫”嗎?他簡直對此有點忘形而誇耀不已了:“實際上在克林頓總統竟選過程中,我就和他們有過很多的聯繫”,同克林頓本人“見過好幾次,向他提供有關中國方面的資訊和建議”。他還宣稱,在宣佈這個“委員會”成立的這一天,就安排了跟白宮、國務院、國會資深參眾議員和其他官方人士的“頻繁接觸”的多種活動項目。這些活動的主題,就是向美國官方獻策,乞求美國“在給中國最惠國待遇時附加條件”,“如果不滿足這些條件,就取消對中國國營企業的最惠國待遇”。這些活動的另一個目標,則是爭取、乞討
    547

==========第162頁==========
    “美國基金會”的“資助”。
    5月底,克林頓公開宣佈對中國最惠國待遇附加條件時,沒有邀請“民聯陣”的頭頭與會,而這位趙海清卻榜上有名得以聆聽克林頓的致辭。對此趙海清受寵若驚,還以受到邀請和克林頓談了話,照了像,大事炫耀。真是奴像十足!這不是活生生地勾劃出這幫賣身投靠的美式漢奸、洋奴的嘴臉嗎?可悲的是,當他們大講向美國官方提供“資訊”,亦即出賣情報乞求洋人“資助”即施捨,鑽營於洋人門下搖尾乞憐、獻計獻策對付自己的祖國的人民的醜行時,競不以為恥,反而引為榮耀,並以此作為“爭寵”和佔據有利陣地的一筆資本。
    “樂”觀其成,還是'苦”觀其成?
    在王若望昢昢逼人的挑戰面前,輪到尷尬和難堪的,恐怕莫過於踞於“民聯陣”主席寶座的徐邦泰了。面對著群“雄”競起、山頭林立誰都不把他放在眼裡的窘境,他徒喚奈何!下面這段話,活脫脫地反映了他的窘態
    “我看到王若望、馬大維、於大海三人(注意:王若望的倡議搭擋,又換了另外三人)的《組黨倡議書》,除了敬佩於大海從半年前反對組黨到倡議組黨的飛躍式進步外,還相當佩服王老一個圓畫不成再畫個更高級的圓的勇氣和志氣。我不敢到會摔場,實在是有二怕,是怕弄不好又下海同王老竟選主席,再結新怨;二是怕弄不好對抗起來又發生“退場'風波。不過王老執意推出中國民主黨,我樂觀其成,並一定會致電祝賀。只是希望屆時王老先生不要再發表聲明宣佈中國民主聯合陣是非法組織。你活,亦讓我們活,好嗎”?這不是“別有一番滋味在心頭”的生動寫照嗎?其實,與其說他是“樂觀其成”,倒不如說,是“苦”觀其成,更符合實際吧!他吞下的,是一顆很難下嚥的“苦果”。克林頓著意邀趙海清與會,冷落了“民聯陣”,徐邦泰又品嚐了“酸葡萄”。
    他果然沒有親自參加王若望的會,而是以“民聯陣”總部的名義548

==========第163頁==========
    派代表參加了這次會。事先他申明,參加的是“研討活動”的前半部分。“對後一段組黨活動,我們採取觀望態度”。
    當然,徐邦泰也並未善罷干休。在發表了“言不由衷”的“樂觀其成”的聲明的同時,他不是又用“嚴歷的措辭”,要求原“民陣”和“民聯”的“少數負責人”,停止搞分裂活動”嗎?為此,他甚至以“法律解決”相威脅了。他說,在“民聯陣”成立後,“少數人”依舊打著“民陣”或“民聯”的旗號活動,他“不敢苟同”。要就是“辯論解決”,要就是“法律解決”。《中國之春》案被訴諸美國公堂,就是“法律解決”的例
    “民主”?“我主”?“美主”?
    王若望果然一個圓圈沒畫成,又東山再起畫成了一個“更高級的圓圈”。他並未違守不批評“民聯陣”的諾言。在大會的第二天,還是在“檢討“民運'過去,展望“民運”未來”的名目下,針對“海外“民運內鬥的現象,發出了坦率的批評和反思”。其矛頭恰恰是集中於1月間“合併大會”和“民聯陣”。來自肯塔基的吳方成歷數那次大會的“違法現象”就達“六點”之多。有人更把那次合併的“選舉”稱之為“黑箱作業”。另外有的代表則在會上“建議採取行動,促使“民聯陣停止對《中國之春》的法律訴訟”。王若望畫自己的“圓圈”,當然就是要勾銷“民聯”那個“闘”。於是會上公開鼓勵原來的“民陣”、“民聯”,照常活動,照常召開代表大會。
    經過三天的大會,在閉幕時宣佈了兩個新的“民運組織”的成立。個是宣佈以“反對黨”姿態出現的“中國民主黨”的籌建會的成立另外一個是體現“海外民運多元化”的“中國民運團體協調會”的成立
    會議的結果,進一步證實了王若望唱的是“獨角戲”的判斷。王若望宣佈的三個會議倡議人中,劉賓雁、方勵之都未列名為籌建人。在一百多個與會人中,參加“中國民主黨等建會”的只有30人。“他
    549

==========第164頁==========
    們推舉王若望、馬大維和錢達三人為籌委會召集人”。而叫做“中國民運團體協調會”的組織,召集人也是王若望,祕書長是項小吉。名稱不小,卻並沒有亮出像樣的陣勢,不過是“七八個人、十來條槍”而除了王若望,還是王若望,真是有點勢單力薄不戴氣候了值得注意的倒是,王若望在解釋這個“政黨”的“綱領”時,充分暴露了他做為共產黨叛徒的醜惡嘴險。在“中國民主黨”的“籌建宣言”中,開宗明義指出:他們就是“要以“和平演變”方式,結束中國共產黨黨專政,實行三權分立,建立一個多元政治的民主國家”。在闡明這個宗旨時,王若望的下列一段話更是意味深長的:“在這個時候,國內的形勢,瞬息萬變。在某種情況下,中共的黨專制,不管是和平演變”引起或動亂引起的被民主政治代替的結局,已成為大家思想裡共同認可的一種預測。正因為這樣所以我們需要為共產黨一黨專政的結東,做種種準備。這種準備工作做得越好,越充分,就可以使得新的時代不至於重複以暴易暴那樣的歷史循環中去。而且,我們從海外可以帶回一些西方國家的民主制度、民主精神,怎樣運作
    在他們發表的籌備“宣言”中,還大講“目前大陸存在著從事合法民運的可能性”。他們已經把返回大陸,“在中共憲法和法律允許的範圍內
    推進民主化和政治改革”,打進“各種官方機構、群眾團
    體、民主黨派等”來瓦解、顛覆、改變社會主義制度,提上“日程”了。親愛的讀者,王若望不是在向我們上“和平演變”生動一課嗎?它再一次證實所謂“和平演變”絕不是任何人憑空想像、編造的“假想敵”,而是一個早已不加隱諱的現實,不僅已寫人他們的綱領宣言中而且一直在實實在在地賣力實施。王若望的“中國民主黨”和“協調委員會”也罷,徐邦泰的“民聯陣”也罷,趙海清、方勵之的“中國事務委員會”也罷,充其量不過是美國對中國實行“和平演變”的不同“番號”的別動隊而已。他們共同的奮鬥目標,不過是爭相進入美國規定的“圓圈”而已。對於他們的祖國,他們都是聽命美國專造社會主義中國的反的“造反派”;在他們之間,他們又是爭寵於美國主子的一夥
    550

==========第165頁==========
    夥專打“派仗”的能手。而所謂“民運”、“民主”則不過是一種漂亮的幌子,他們與“民運”、“民主”連邊都搭不上。離開“民”,何來“民運”?沒有“民”,何來“民主”?作為現代中國與12億人民遊離得最遠,最格格不入的這一小撮人,是既無“民運”,也無“民主”可言的。作為個人就是“一元”的極端自我中心和利己主義者,即使在這一小撮遊離於人民之外的人當中,也只能有“以我為主”,而絕不可能有什麼“民主”。如果有什麼“主”的話,那就只能是“美主”,也就是用聽命於美國的驅使、爭寵於美國主子來換取“論功行賞”和施捨、豢養而已。正是這個基本事實,決定了他們在中國人民創造偉大歷史的鬥爭中,註定扮演一種可憐無望的悲劇角色,成不了氣候,最終被12億人民所不齒和睡棄,落一個千古罵名。
    原載《中流》1993年第7期
    551

==========第166頁==========
    擺錯了“位置”、表錯了“情”的奴才
    從李潔明、方勵之的“爭論”中的所感和所悟
    馬鳴
    1990年,美國的一位學者針對東歐劇變後的前東歐國家“持不同政見者”在新政權下的境遇,發出了無可奈何的抱怨和感嘆:“如果個人曾經是持不同政見者,那一輩子都是不同政見者了”。當時筆者曾在一篇短文中介紹和評論過這個耐人尋味的論斷。
    這顯然是一個悖論。當時我曾試圖回答:“持不同政見者'推翻了要推翻的對象,與現政權不就成了“相同政見者’了嗎?何以又註定“一輩子是持不同政見者'呢?”我只能這樣來解釋:他們的“政見”本來就不是獨立“政見”,只不過是把西方“政見”全盤“躉”來,用西方社會模式和價值標準“全盤”改造自己的國家而已。由於他們看外國眼色行事,唯外國意旨是從,為外國利益服務,他們頭上就有了十分顯眼的外國“徽記”。對有點民族尊嚴的國家而言,這“徽記”總是犯忌的,很難吃“香”的。一個哪怕是表面上標榜獨立形象的國家,也礙難公開容納他們或明目張膽地奉他們為“英雄”,這是勢所必至、理所當然的。這不能不說是“持不同政見者”"的一種“事與願違”的悲劇。這只是“持不同政見者”作為外國代理人,在自己國家所註定的並不美妙的命運。可是那些逃離自己的祖國,直接投進外國懷抱的552

==========第167頁==========
    “持不同政見者”,在變成外國的直接工具正式獲得被庇護、豢養的奴才地位之後,其命運是不是就會美妙一些呢?其實並不,也不可能如此。
    道理很簡單。“持不同政見者”從國內轉到外國,當然是其地位、身份、價值、作用的重大變化。可是,在任何意義上卻都不意味著其身價、地位的提高,相反卻是這種身份、地位的一種明顯的貶值。正如一個待價而沽的妓女,在嫖客未完全把她買到手之前,她是嫖客爭取弄到手的對象,自身還有著討價還價的餘地,掌握一定限度的主動權。嫖客為了把她弄到手有時還不惜出高價,海晢山盟,苦苦追求。可是,一旦交易完成,嫖客就擁有了對這妓女的絕對玩弄權和支配權。既已賣身,吃著人家、靠著人家,也就剩下看人家眼色,受人支配、使用、玩弄、發落的份了。
    不幸的是,“持不同政見者”從國內轉入國外,同時也是自身實際作用的大大削弱,一落千丈。像方勵之、劉賓雁這樣一些“持不同政見者”,能夠被某些外國勢力看中,不僅在於他們甘於為外國勢力效勞,還在於他們是中國的“著名作家”、“著名學者”,有些人還曾是×x領導人的“智囊”,××要害部門的知情人、主持人或掌握宣傳媒體的負責人。有的人還曾擁有“政協委員”、“作協副主席”、“科協副主席”等等的社會頭銜。他們不正是因為原來有著這相當高的社會地位、廣泛的社會聯繫和一定的社會影響力和號召力而被選中和倚重的嗎?一旦離開了了自己的國家,也就失掉了這種社會地位,失去了國內的講壇,割斷了原有的社會聯繫,其實際的“使用價值”,也就不免打了極大的折扣,而轉變為單純寄人籬下的門客以至奴オ了。事物的證法本來就是如此。可是這卻是那些把中國的“持不同政見者”接納到自己國內的外國勢力所始料未及的。現在他們已漸漸意識到這是一個很大的失策。其結果不僅導致這些人實際價值的下降,而且還常常惹出種種麻煩,演出種種笑柄、鬧刷,甚至轉化為礙手礙腳的包袱和累贅。現在美國又打發“持不同政見者”返回中國大陸,就是一個不能不引起注意的新動向。然而這些人即使“打回大
    553

==========第168頁==========
    陸”,也不可能發揮原來那樣的作用了。於是他們更多地著力於在中國大陸內部打主意,也就毫不奇怪了。
    對這一點更缺少自知之明的,是“持不同政見者”們自己。他們能得以受到外國人倚重、賞識,又得以登上夢寐以求的外國“樂土”於是就往往有一種“賓”至如“歸”、落“葉”歸“根”、樂不思蜀、受寵若驚、身價百倍的“良好”感覺。人家大搞反華,偶而要他們出來裝裝門面,造點聲勢,打打小旗,罵罵自己的國家和政府,在媒體上時而露露面,便自以為已“平起平坐”、“登堂入室”,至少也躋身於“智囊”、“高參”、“謀土”的行列。於是就颻然起來。也就難免“得意忘形”,產生錯覺,忘記了寄人籬下的門客,甚至奴才的真實身份,鬧出擺錯“位置”看錯“眼色”、表錯了“情”的“不合體統”、“不識時務”的事來。從最近一些日子美國媒體傳出來的方勵之和李潔明之間的那場“爭論”中,就不難聞出這些“持不同政見者”有點“失寵”,遣到厭煩的氣味來。
    正當美國在關於給中國以最惠國待遇這個敏感、微妙問題上進退失措、舉棋未定、爭論不休的當口,被稱為中國“著名持不同政見者”的方勵之,也耐不得寂寞,急不可待地要插上一嘴了。9月6日他和另一位“持不同政見者”、前全美學自聯”主席趙海清,在美國最有影響的大報之一《紐約時報》上公開發表文章,教促美國政府對中國“取消國營企業產品享受的低關稅待遇”。文章還忘平所以、出言不遜,以咄咄逼人的口吻告減、指責美國政府:“如果克林頓總統屈服於中國政府和美國商界的壓力,那麼就等於向中國的強硬派踐踏人權的行為開了綠燈。在今後幾年裡,中國的人權狀況就會更加糟糕如果不是過去幾年來每年都重新考慮中國的貿易最惠國待週問題那麼中國政府在人權方面的表現肯定會更加惡劣。”
    顯然,方勵之並非在對美國總統和政府發表“不同政見”。他不想,也不敢這樣做。儘管言辭激烈、尖銳,不無“上綱上線”、指責“施壓”之嫌,可是他站在中國的對立面為美國說話的“立場”,是不容置疑的。何況,如果文章不是明明白白地署著方勵之的赫赫大名,又有
    554

==========第169頁==========
    誰相信它不是出自洋人而是出自一箇中國人的筆下呢?
    可是這調門很高、氣勢洶洶的“瞎起勁”,卻似乎並未得到美國決策圈內人的嘉許和賞識。相反卻被認為是“足以使美國最終失去在中國的影響”的“餿點子”。
    明確站出來反駁、教訓方勵之的,不是別人,恰恰是美國外交圈內的重要人物,前美國駐華大使李潔明。人們不會忘記,正是他,在1989年初,先是把方勵之列為布什訪華宴會的“貴賓”,後又把方藏到美國使館保護起來,最後又把方裝人美國軍用飛機運入美國。李潔明又是北京風波中代表美國官方的現場指揮者之一。既是美國外交圈內重要人物,又是有“恩”於方勵之的李潔明,出面用尖刻的語言針峰相對地反駁、教訓方勵之,其分量、其含義,恐怕都是非同小可的
    李潔明在《華盛頓時報》發表的反駁文章除了明確地表示了反對方勵之在最惠國待遇問題上的觀點之外,更突出的是表達了對呆在美國的某些中國的“持不同政見者”的強烈反感和不滿。他明確地把呆在國內和果在美國的中國“持不同政見者”的表現和成績加以對比。他說,根據他們的調查,大多數呆在中國的“持不同政見人士,已經不再強烈要求美國取消中國的貿易最惠國待遇”。很多人認為方勵之和其他一些在國外的“持不同政見者”,“在出國以後,就不顧國內的人民的生活了。他們對此很反感”。
    這也就是主子對奴才的“不滿”和“反感”。說這是因為奴才們“不顧國內人民的生活”,那是虛偽。從李潔明的反駁中,並不難看出這不滿和反感的真實原因。
    其一日:“方勵之不應該試圖使美國的政策符合他的目的”。意思不是很清楚嗎?幾個“持不同政見者”值多少錢?你們不是優先考恵符合“美國的政策”,而是試圖借“美國的政策”來改善自身的處境,這不是本末倒置了嗎?
    其二曰:“中國的持不同政見者應該更多地直接和中國政府打交道。美國政府應該在後面支持他們。但是不應該給他們打先鋒”。
    555

==========第170頁==========
    這意思就更清楚了。養活著你們,是要你們“直接和中國打交道”,也就是要你們自己上陣和中國政府對著幹的。你們不這樣做,卻呆在美國國土上坐而論道、喋喋不休,說三道四、指手劃腳,力圖把美國推到第一線為你們“打先鋒”,而且不體諒決策的困境和苦衷,多方指責和“施壓”,這更是主僕不分、擺錯了位置了。
    其三日:“對中國人權問題的壓力,不應只來自美國,這種壓力是多邊的。美國應該特別支持香港和臺灣的民主力量。這種來自中國方面的力量,比任何外來的所謂最後通牒和威協都更有效”。這段話就更是“話中有話”,令人回味無窮的了。它不僅表明了對這些躲在美國養尊處優、“光說不練”的奴才的失望和不滿,而且還明確暗示,美國統治集團已下定決心把重點轉移到更多直接依賴“來自中國方面的力量”,這是不是意味著方勵之這些呆在美國的不同政見者”因“不識相”而受到某種“冷遇”呢?使“不同政見者”,繼續呆在國內站住腳,保持其原有地位和聯繫,利用合法講壇發言,不是更有效、有划算嗎?
    唉!說來說去,這“持不同政見者”的角色並不易扮演,即使想當個“夠格的”奴才,又談何容易!方勵之興沖沖地交了一份“試卷”;實際上卻被判了一個“不及格”,落了一個使人家厭煩的尷尬處境。
    原載《中流》1994年第5期
    556

==========第171頁==========
    乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    一一從李潔明和方勵之的爭吵中的所感和所悟之二
    馬鳴
    四月間,美國前駐華大使李潔明和“中國的異議人士”方勵之,在美國的兩家大報上展開了一場頗為精彩有趣、令人回味無窮的爭吵。筆者在《中流》5月號,曾以《擺錯了“位置”、表錯了“情”》為題就這件事做過簡略評述,指出了透過這場爭吵而能夠意會到的某些重要動向和含義,提醒人們注意,美國對這些待在美國的“中國持不同政見者”的態度上的微妙變化,以及那些寄人籬下的奴才們的尷尬處境。
    中國有句老話,叫“不打不成交”。可是李潔明和方勵之的爭吵,卻是在保護人和被保護者之間、主子和奴オ之間早已“成交”,即早已確立了各自的地位、名分並大大熱乎一陣子之後的對“打”。這本來就不屬於平等對手之間的平等“對話”或“討論”,是顯而易見的。但是它會向什麼方向發展?到頭來會吵出個什麼名堂?這卻是人們所不能不關注的。
    從最近來自西方,特別是來自香港傳媒的信息表明,這場爭論不僅並未停息下來,反而呈現了“升級”的明顯趨勢。
    這一方面突出反映在爭吵範圍的明顯擴展上。原來這場爭吵是圍繞美國是否應該取消對中國的最惠國待遇而展開的,現在卻發展
    557

==========第172頁==========
    到“翻”業已過了五載的“陳年老賬”,把當年方勵之躲進美國使館的事實真相和是是非非也扯了出來。從美國本土的媒體,擴展到了香港的媒體,也標誌著這種爭吵範圍的擴展。
    另一方面則突出表現在爭吵雙方的“攻”、“守”地位的“轉移”如果說,四月間就表面化了的爭吵,是由方勵之首發其難,主動挑起爭論,急不可待地試圖影響克林頓政府利用“人權”和“最惠國待遇”來“懲治”他自己的祖國,而李潔明則只是站在克林頓的立場“被動”起而“應戰”的話,那麼,其最新發展卻是李潔明轉而採取了不留面子,毫不客氣,窮追不捨,追根究底,咄咄逼人的“進攻”姿態。而一向以“敢於直言”自詡的方勵之卻顯得底氣不足,欲言又止、吞吞吐吐躲躲閃閃,大有被逼到牆腳之勢。最後竟掛起了“免戰牌",連一點“民主鬥士”的氣派和影子都找不到了。
    據香港一家報紙披露,在6月間接受香港媒體採訪時,李潔明除了對方勵之“成功來美后的言行有比較嚴勵的批評”之外,還大曝其“內幕”,力圖證明,1989年方勵之躲進美駐華使館要求庇護,並非美國請去的,而是方勵之不請自來,賴著不走的。
    李潔明在接受香港一家雜誌的“獨家訪問”中說:方勵之“六四”後第一次跑到美國使館要求庇護時,他(李潔明)即勸告方勵之離去。並告訴他大使館幫不上忙。而他這種做法對自己和民運也沒有好處。方勵之無奈離開。但過了六小時又折回,並帶了美國學者林培瑞和《時代》雜誌的記者同來。李潔明認為,方勵之這樣做的目的,是迫使大使館答應他的庇護要求。否則此事會在美國廣泛報道。於是“大使館最後在不太願意的情況下把他留了下來”。一待就是一年又甘天。
    這是不是真實的情況?在同一個時間香港的另一家雜誌披露了另一種說法:“方勵之及其太太李淑嫻躲進美國使館的真正經過是,美國大使館奉上級命令派車到北京大學,乘當時一片混亂之際,將兩人藏進車內,飛車開回使館。
    公說公有理,婆說婆有理。在兩種說法大相徑庭的情況下,新聞
    558

==========第173頁==========
    媒體去採訪當事者的方勵之,想從他那裡得到“第一手”的材料,這是合情合理的。可是方勵之採取的態度卻是避而不答,他說
    “對於事實“內幕',哪篇文章真,哪篇文章假,或者皆真,或者皆假,我也不予置評了。好在我現在尚未競選公職,也未在押受審,所以不談“內幕'也算一項權利吧!說句笑話,這也給喜歡推理、喜歡傳奇的朋友,留下一個發揮想像力的空間”。
    用的是戲謔、輕鬆的口吻,包含的卻是難以言表的苦衷。掛出的則是不置可否的“免戰牌”。這位“民主鬥士”,在反對自己的祖國時曾經何等“神氣”,而在涉及到其美國主子時,卻連說出一點事實真相的勇氣都沒有了。把不敢“犯上”說出“內幕”,說成是維護“一項權利”,則純粹是無可奈何情況下的自我解嘲而已。
    李潔明翻出1989年方勵之躲進美國使館的“老賬”,意在表白:不是美國在利用方勵之,而是方勵之在利用美國。他對香港傳媒的談話中一再說:“方勵之很懂得利用美國”,“有部分所謂民運人士,的確在利用美國”。
    到底是誰利用了誰?方勵之及其同夥們該是心知肚明的,也最有資格做出自己的回答的。李潔明說:“美國為了方勵之,實在做過不少事情”。而對於方勵之為了美國“做過不少事情”竟隻字不提,這就有點不“公道”了。方勵之充當美國顛覆社會主義中國的馬前卒“沖鐸陷陣”,不遺餘力,在面目徹底暴露,無法在中國存身的情況下投奔自己的外國主子,反而落了個“利用美國”的罪名。這實在是顆太大太大的“苦果”,真乃是“推完磨殺驢吃”,“過了河拆橋”,跡近“走狗烹”的一種悲哀了。而對這一點方勵之竟然連答辯的勇氣和餘地都沒有了。當然,方勵之此時此地公開擺出為美國“傲過不少事情”的“功勞”,對自己、對其主子都不是那麼有利的事。這也可以說是一種“兩難”的苦衷吧!
    說穿了,李潔明翻1989年那筆老賬,再明顯不過地表明瞭美國當局對方勵之等躲在美國國內“吃老本”而並不“立新功”的“精英興趣已大大降低。李潔明不是說過嗎?方勵之自從“走進美國大使
    559

==========第174頁==========
    館匿藏後,對民運的價值已沒有了,對大陸當局也不再構成任何威協”,“方勵之已不能對大陸民運起領導作用”。
    對美國所策動的“大陸民運”價值的喪失,也就是方勵之對美國對付中國戰略價值的喪失。對中國大陸當局不再構成“任何威脅”養活你們這幫子人還有什麼意義!方勵之如果不是待在美國,而是待在中國,那怕待在中國的監獄裡,對美國的價值不是要大得無比嗎?當年的汪精衛,如果一直待在日本,而不回到南京組織例政權為日本服務,對日本帝國主義又有什麼價值?方勵之不識相,不但不乖乖待在那裡,反而時而出來以“功臣”自居,說三道四。難怪李潔明要說出“我們對此感到十分不滿”的話來了。
    標誌著這場爭吵進一步升級的最明顯發展是,李潔明在對香港媒體的談話中,實際上已經顯示出極其不耐煩,在給不識相的方勵之等待在美國的“精英”們下“逐客令”了
    “如果要推動中國民運,他們必須回到大陸,在本土札根,美國幫不上忙。”
    不是商量,而是“必須回到大陸”,在“本土札根”,跟中國政府和人民對著於。而“美國幫不上忙”的話,更是耐人琢磨。它不是帶有“不再幫忙”即不再供養他們的某種威脅嗎?方勵之不再敢於“應戰”,掛起“免戰牌”,正是對這種威脅及其後果有所“領悟”的結果。其實繼續賴在美國也罷,“回到大陸”也罷,像方勵之、劉賓雁、阮銘、王若望這些人,都早已成了“過了氣”的“乏走狗”。對美國的戰略利益來說,他們都永遠不可能再擁有曾經擁有過的那種價值了。就是“回到大陸”,方勵之能繼續撈個科技大學校長噹噹嗎?劉賓雁能繼續撈個作協副主席或政協委員噹噹嗎?而沒有了原有的社會地位、社會頭銜、社會聯繫、社會講壇、社會影響,這個“根”又“札”在哪裡呢?從這個意義上來說,的確,當他們躲進美國使館、登上新大陸的那一刻起,實際上也就意味著其對美國價值的降低,甚至喪失。可惜的是不僅那些“精英”自己對此缺乏自知之明,而且連美國統治集團意識到這一點也晚了一些。現在他們オ開始知道,把這些“價值已560

==========第175頁==========
    經沒有了”的人收羅到美國來只是增加了包袱和累贅。
    正是從這個意義上,我們不能不注意到李潔明前一段時間所做出的明確暗示。美國統治集團已經把對付中國的重點,從支持海外“民運分子”和“民運組織”,轉移到更多直接依賴“來自中國方面的力量”,即主要在中國國內,利用非法以至合法的力量,來為美國“改變中國”的戰略目標服務了。從美國在中國國內“有影響”的人物中,重點尋找和培植“札根於中國”的新的對象,把某些在海外的“精英”派回中國,重點扶持,組織國內的什麼“人權保障協會”、中國式“團結工會”等等,不是都反映了這一新的動向嗎?李潔明說:“西方應與大陸採取積極合作的態度,而不是進行對抗”,也成了國內一些“民運”分子的新的“指導方針”,被他們所心領神會。這倒是我們不能不深入思考、高度注意的一個新的信號,這是不能掉以輕心的。
    顯然,扮演這種“新”的角色,無論從何種角度來說,方勵之之輩已經不夠格了。
    誰能擔負起這一新的“重任”?誰在成為這種新的角色,正在被選中並大加培植和扶持人們當密切注視,瞪大雙眼,拭目以待……。人們呀!你們要警惕
    原載《中流》1994年第8期
    561

==========第176頁==========
    媚外軟骨症
    評魏京生晤沙特克
    冷眼
    編者按:這裡刊登的《媚外軟骨症》一文,轉載自澳洲的華文《漢聲》雜誌。它揭露的是至今還採在國內的“動亂精英”魏京生,投靠、勾結其外國主子,搖尾乞憐、低聲下氣地懇求其對中國實行制裁、禁運,大力千涉中國的內政,以對付自己的祖國和人民的醜惡行徑和卑鄱靈魂。這種對魏京生這個小丑的旗幟鮮明、一針見血的揭雪和救答,在國內眾多的宣傳媒體上,似尚未見到,知之甚少。把它轉載於此,供大家一閱,恐怕是不無益處的吧!
    值得注意也更具諷刺意味的是,正是這個意了典型的“媚外軟骨症”,賣力地為美國政府和中央情報局的行政命令”和“世界戰略”效勞的洋走狗魏京生,卻正在被某些外國人吹吹打打地舉薦為1995年諾貝爾和平獎得主的候選人。
    這些推舉人,恰恰也就是魏京生早已投靠了的美國國會的那些反華的議員們。
    據外國的通訊社報道,去年10月間,美國的58位國會議員,聯合搞了一封致諾貝爾委員會的簽名“提名信”。信中說:“我們堅信魏京生得到1995年諾貝爾和平獎,是當之無愧的”。“希望諾貝爾委員會能承認魏京生做出的特殊和傑出的歷史貢獻。魏京生代表的理想和目標,是中國和平轉變的重要因素”。562

==========第177頁==========
    主子一聲令下,躲在美國的“動亂精英”方勵之等,立即吠聲吠影,起而響應。
    這真正是“不看不知道,世界真奇妙”了。
    與世界和平風馬牛不相及的一個卑劣的跳樑小醜,卻居然被和人類最崇高的和平事業聯繫起來,這不是滑天下之大稽的一種空前的歷史朝諷和咄咄怪事嗎?按照美國的指揮棒,專事在中國製造動亂,黨成了“維護和平”;拜倒在美國腳下,乞求由美國在中國大地上當家作主,競成了“爭取民主”;保護一小撮顛覆社會主義中國的“動亂精英”搞賣國、分裂祖國,推行美國“和平轉變”的“理想和目標”的“權利”,競然成了“維護人權”。所有這些居然又成了“特殊和傑出的歷史貢獻”,這不是對“和平”,對“民主”,對人權”,對歷史,也是對諾貝爾獎金的最大褻瀆和玷汙嗎?
    報載剛被假釋出獄不久的中國“異見”分子、被西方譽為“民主鬥士”的魏京生,於2月28日與剛到訪中國的美國專事人權事務的副國務卿沙特克共進午膳(注①)。席間魏京生竟然要求美國人對中國政府採取強硬立場,以延續中國“最惠國”經貿地位要挾,迫使中國政府在所謂的“人權”問題上向美國屈服,以期實現他所說的“如果美國有堅決的決定,便可望有大的收穫,否則一切努力將屬徒然。”……“他還促請美國今年不可太快決定延續中國的最惠國地位,“如果中國拒絕改善及繼續漠視國際壓力,美國便應言出必行”。言下之意即要美國撤銷中國的“最惠國”地位,變相對中國人民施加經濟制裁。魏京生之流跪倒於美國霸權面前媚外求寵,置自己國家民族振興、發展的根本利益於不顧,甘願墮落為美國反華的馬前卒,醜態畢露,十足是副洋奴嘴臉。
    對於當今國際上自詡為“人權鬥士”的山姆大叔的頤指氣使,世人幾已習以為常,甚而是麻木不仁。總之對“人權”的詮釋,山姆大叔說一,則他人不能說二,否則那根狼牙大棒砸將下來,那還得了。是故,折服于山姆大叔淫威之下喝“洋奶”長大的有著東方人面孔的所
    563

==========第178頁==========
    謂“民主精英”們,乃至那些雖喝不上“洋奶”卻總想方設法仰仗山姆大叔的淫威,四處蠱惑人心,甚而狐假虎威,待勢凌壓自己民族的“民主鬥士”們,通通患上了“媚外軟骨症”。對於他們的搖尾乞憐,百般作態,山姆大叔自是讚譽有加,萬般呵護,如獲至寶。前有方勵之之輩,後有魏京生之流,他們企圖借美國人的稱氣來凌壓中國民族的正氣,居心可惡可詛,每個有民族尊嚴的中華子商都會對他們一夥的娟外求寵嗤之以鼻。
    民主、人權是人類歷史發展的產物,有其自身形成的內在規律。各個不同的民族和國家在其歷史演進過程中,形成了自己的歷史文化傳統和價值觀念,因而造成了發展中的千差萬別,這當可理解。然而,民族的生存、發展權是當今世上每個國家民族步向現代化的必由之路,缺乏了這個前提來高談闊論所謂的“民主、人權”,如果不是狂妄無知就是居心不良。眾所周知,西方國家今天的物質文明及所取得的一切成就,都離不開三五百年來對全世界大多數國家民族,特別是對亞、非、拉美三大洲人民的瘋狂的殖民掠奪。這段歷史人們當可追溯至1492年哥倫布等西方殖民主義先鋒抵達拉丁美洲時開始的血腥的對外豪取強奪及種族滅絕的殖民統治時期共五百年左右的時間。正是在這樣的一個歷史時空裡,西方的文藝復興、宗教革命、科技發展、工業革命、資本主義成形、殖民掠奪、帝國主義、殖民主義臻至峰
    言以蔽之,西方國家積五百年來滅絕人性的對外殖民
    擴張,豪取強奪,吸盡榨乾了廣大第三世界國家人民的膏血,以建成今天西方國家炫耀於世人的“自由、民主、人權”的“文明聖殿”。換句話說,西方國家賴以走向現代化的生存發展權恰恰是建基於剝奪第三世界國家同樣應享有的權力基礎之上,造成第三世界國家長達幾個世紀陷於貧困落後、停滯不前乃至種族滅絕這樣一個血淋淋的殘酷困境。時至今日,當廣大的發展中國家和人民已紛紛奮起抗爭,以爭取和維護本民族的生存發展權的時候,西方國家以他們的血盆大口向發展中國家兜售他們那套“自由、民主、人權”的西方價值觀,就是十足的虛偽!其目的不外乎指責發展中國家的落後、野蠻以突
    564

==========第179頁==========
    顯白種民族的“優越”和高高在上,從而貶抑、壓制發展中國家步向現代化的種種努力。
    鑑往知今。歷史是一面最公正的鏡子,往往偽裝的妖魔鬼怪,在這面鏡子裡總要原形畢露,無所遁形。時時對照歷史,人們當不能忘記西方的撤旦們犯下的深重罪蓽。然而到了今天的科技時代,西方的撒旦們卻喬裝成了悲天憫人的救世主,對廣大發展中國家擺出了副樂善好施的慈悲樣。特別值得人們玩味的是,經過了改頭換面西方的撒旦們以教育、科技、物質享受、金錢美色等種種手段來培植批又一批第三世界的“自由、民主、人權鬥士”,以發動一場無形的現代的“十字軍東征”,將他們的價值觀念以“國際標準”作為包裝,通過他們培植影響的“精英”們向發展中國家進行有形無形的滲透,內外呼應,軟硬兼施,以期達到瓦解一個民族的歷史文化傳統,推毀個民族的自信心,實現他們對第三世界“無兵以屈之”的目的。這是人們不能不嚴正對待的一招殺人不見血的惡毒招數。可以想象,如果西方的撤旦們的陰謀得選,發展中國家頓成被抽掉民族脊骨再也挺不起腰乾的軟體動物,那麼步向現代化非但免談,而本民族的生存發展權也頓失依據,滅絕的命運也就擺在眼前了。這是不能不防的!而他們此一毒招能否得逞,端視乎他們所培植、影響的這批第三世界的“精英”們能否完成內應工作,這恐怕是發展中國家不能不面對的個隱患。
    記得魏京生曾於70年代中提出過一個當時頗具爭議性的“第五個現代化”,即“政治民主化”觀點,一時頗能聳動視聽。由於他的言論充滿激烈的感情色彩,因此很難弄清他此一觀念的真正含意。但從他獲得假釋出獄後陸續讀到的一些有關文字,特別是此次他本身的現身說法,那麼,人們當可明瞭魏的所謂“政治民主化”的意涵不外是希望藉助洋大人之力,在中國強行西方化制度。果如是,足證明魏京生之流是十足的史盲,蓋渠竟置中華民族振興發展的整體利益於不顧,甘願為洋大人的馬前卒,更是令人齒冷。
    中華民族的子商絕難遺忘我們民族在近代一百多年來蒙受西方
    565

==========第180頁==========
    列強所強加於我們身上的深重災難和屈辱,永遠緬懷及秉承無數民族英雄、志士仁人為外抗列強以爭民族的自由、獨立,國家領土主權的完整、統一,內懲國賊以求民族的振興、富強,政治的穩定、民主而不惜拋頭顱灑熱血,義無反顧地前仆後繼所體現的中華民族的凜然正氣。時至今日,一個獨立自主,團結奮起的中華民族已然屹立於世界的東方,牢牢地掌握了自己民族的生存發展權,上、下一心,正以中華民族優秀的歷史文化傳統及勤勞刻苦的傳統美德建設我們國家的現代化大業。在這個舉世矚目的歷史演進中,中國人權再也不受西方列強的任意宰割,而是真正為全體中國人民所共有。隨著中國改革開放大業的深入發展,中國人權將日臻完善。而這一切是完全建基於我們民族一百多年來艱苦奮鬥,浴血抗爭的結果,充分體現了我民族的堅韌不拔,不屈不撓,勇於開拓,勇於進取的高貴品質。這同西方國家五百年來的殖民擴張,貪兿殘暴,豪取壓榨的強盜行徑根本上是涇渭分明,完全不同的。正如孫中山先生所言,中華民族是以王道待人治天下,西方列強恰好反其道而行之,是以繃道欺人奪天下,這在本質上是完全不同的兩種文化價值取向。所以,那種崇洋娟外,企圖以全盤西化來取代“中國特色”是根本違背基本國情的叛逆行徑,註定是要失敗的。
    “中庸”日:“好學近乎知,力行近乎仁,知恥近乎勇”,藉此,不妨正告魏京生之流,希望你們在反民族的路上別越走越遠,及早回頭善莫大焉。如果你們真的有一番為社會大眾謀福利的抱負,那麼就必須踏踏實實地投身於我們民族的振興大業之中,以實際行動貢獻你們的才智。但如果你們只想仰美國人的鼻息,妄圖恃“洋威”以令中華,那麼到頭來你們將會發現,你們不但不能見容於中華民族,最終也必不能見容於其他族群。
    注①:見1994年3月2日澳洲《新報》報道。
    1994年3月10日於墨爾本
    (原載澳洲《漢聲》雜誌1994年5月號)《中流》1995年第1期轉載
    566

==========第181頁==========
    洋奴的嘴臉
    鄭永慧
    天地有正氣,世間不乏富貴不能淫,威武不能屈,貧賤不能移的頂天立地的錚錚漢子。他們雖不像顏常山那樣在對敵鬥爭中戰敗被俘,不屈而死;他們卻在異國紙醉金迷的環境中經受多年的考驗,沒有喪失人格、國格,最後擺脫了髙位厚祿的誘惑,回到自己的祖國,報效於父老鄉親。他們沒有絲毫的奴顏媚骨,不愧為我們時代的英雄。然而正如最上等的酒在釀酒桶裡也不免有酒糟一樣,在英雄的下面,還有渣滓。這些渣滓是一群目光短淺、只顧一己私利的無恥之徒,他們對西方的汽車洋房崇拜得五體投地,因而在洋人面前自覺低人等,腰板直不起來,膝蓋只想下跪。他們千方百計要到外國去,到了外國,似乎就同自己的祖宗十八代斷絕了關係,第一件事就是用最惡毒的語言,咒罵自己的祖國和同胞,向洋主人搖尾乞憐,討洋主人的歡心,讓洋主人收容他們。洋主人從狗嘴裡取回一根骨頭,扔給他們,就買下了他們。他們一生的憧憬,就是躲在異國領土的一隻角落裡,擁有自己的一個窩兒,安安穩穩地當個下等公民,享受別人祖先開拓的成果,承認拿破崙或者華盛頓是自己的祖先。為了達到這個目的,他們不惜犧牲自己的青春和貞操,不惜獻出自己的妻女。一旦
    567

==========第182頁==========
    有所成就,他們馬上向家人報喜,吹噓自己已經登上了天堂。他們忘記了哺育他們的祖國大地,忘記了父老鄉親們正在夜以繼日地辛勤勞動,去迎接富強中國的誕生;臨產的陣痛觸動了他們的小利益,他們就一走了之,把白粉朝自己黃皮膚的鼻子上一抹,混進白人堆裡,寄人籬下,吃些殘羹剩飯。他們成了洋奴,永遠跪在塵埃裡仰視主人,總黨得主人高不可攀。主人心裡對他們充滿了歧視和輕蔑,他們和主人之間沒有什麼平等可言,但是主人只要在某些社交場合,對他們微微頜首,有時甚至能叫出他們的名字,他們就驚喜若狂,高呼“民主萬歲!”恨不得去舐主人的腳後跟。這種人為了自己的小小私利,卑躬屈膝,賣身投靠,無以名之,只能稱之為衣冠禽獸,將他們歸人跪在岳飛基前的秦檜一夥。
    前些日子,收到美國來信一封,談的就是這一類人。現將信公佈於後,讓大家看一看洋奴的嘴臉。
    您的信很讓我鼓舞。從照片上看,您老仍像先前一樣,很健康。我為老師的健康感到由衷的高興。
    懲老對W的評語,我完全贊成。(鄭按:W原是某學院教授,沆
    竄美國後,常躲在陰暗的角落裡向祖國射出惡毒的誹謗之箭。)來美國這些年,我一直在為我們的一些國人在美國的醜行感到苦惱,常常為一些知識分子墮落之快、之深感到驚訝。臺灣來的中國人常常因此看不起大陸來的中國人。每當我的美國朋友談起一些中國人的行為時,我只好對他們說,到美國來的一些中國人,已經被異化,已經不是典型的中國人了。我這也許是自欺欺人,但這樣說後,心裡感到好受些。讀了您老的信,我又覺得我沒有說錯,事實正是這樣的。我在佛蒙特唸書時,同學中有一位北京來的女同學,其父母均為大學中文系教授。她來美國後一直跟學校裡一位退休教授同居。我們中國同學不知就裡。一天,該教授託這位女生請我們去他家吃晚飯。席間該教授(已經70多歲)用手托起該女生的下巴,用教訓的ロ氣對她說(當然也是對我們說):“"You' re mine!"(鄭按:you既可作568

==========第183頁==========
    你亦可作你們解,mine既可作我的亦可作我的東西解。)該女生出乎意料,我們更是出乎意料。但女生毫無抗議舉指,我們也無可奈何。還有北京來的另一位女生,在國內是攻美國史的,英語的聽、說、寫全不過關。上課根本聽不懂,我常為地在課堂鬧出的笑話感到難堪。她為了能夠過關,只好在老師中找“保護人”,保護她過關,當然她為此也要付出代價了。
    許多在國內時看上去道貌岸然的“學人”,來美都變成了人家的走狗”。劉賓雁、王若望等人來美后全靠罵中國共產黨來領取美方的津貼。劉賓雁自己接受臺灣報紙的採訪時自供,來美后與其他許多“精英”,無所事事,每星期到校方領取生活津貼而已。而津貼來源據劉講,是一位匿名的“好心人”捐了100萬美元來“供養”他們這些“精英”。劉賓雁與王若望等人,在國內時,我對他們尚有一絲敬意看了他們來美后的作為,原有的散意全沒有了。
    中共在當政的過程中,犯了不少錯誤,傷了不少人。要講吃苦
    您老並不比劉、王以至W等人少。但您老對祖國的赤誠不變,更增
    了我對老師的故意。看中共的功過,要歷史地看,評價中共,不僅僅關係到中共,還關係到祖國。古人有投鼠忌器之慮。我們要評議現代中國,也不能不三思。我來美后看一些國人與美國學者異口同聲大罵中共及其政策,把中國說得一無是處,一片漆黑。我深不以為然。寫了個百多頁的論文駁斥。廄說了某些過失更進一步談了某些進步。特別是在農村。 Monthly Review出版社一直在催我增加下篇幅,作為一本書出版,我因學業忙,無暇顧及。臺灣一幫學者想在臺灣以中文發表,我已表同意。我寫該文,一是出於導重事實,同樣也是對那些賣國求榮之徒表示駁斥。
    在美國一切都是有價錢的,人格、尊嚴都可以出售。一位自稱為毛澤東同志私人醫生的人前不久寫了一部關於毛澤東同志的祕聞,售價50萬美元。我讀了該書的片斷,覺得完全是一派胡言、100%的
    惡意誹謗。但英國BBC公司不管真實與否,拍成紀錄片在全球發
    行。中國有位張姓的名作家逃亡美國,下機伊始,第一句話便是他有
    569

==========第184頁==========
    證據證明中共在文革當中有吃人肉之暴行。其所謂證據是他偷著複印的雲南某一少數民族地區公安局的檔案材料,記載該少數民族的中學生在文革中武キ殺人食肉。美國各大報紙、電臺爭相報道。這位作家為何要在下機伊始,對這件發生在十幾年前中國邊遠地區農村怪事大作文章呢?無非是向美國人討好而已。殊不知美國這裡殺人吃人的事也時有發生。二年前有一叫達瑪的人達續殺死十幾名少年男女並蒸食受害者的心臟。這位作家後來到哈佛講學,又大談中共殺人食肉之事,被一位臺灣來的社會學博士生提問,當眾出醜。該臺灣人問他知不知道該少數民族本來就有殺吃仇人之習俗?他說不知。該臺灣人又進一步闡說該少數民族在中共掌權後,放棄了食人肉的原始習俗,文革時中共領導叔削弱,該原始習俗復萌。該生質問他把這種少數民族原始習俗歸罪到中共的領導是否合理,是否正當?該作家無言可答。從此不敢再招搖。
    您老要我們海外學子以W氏為戒,我認為很重要,寫這封信讓
    老師放心,也讓老師知道我的立場,我決不會做任何有損祖國的事。
    中國每年出國深造的知識分子,數以萬計,像來信所說的那些洋奴,只佔極少數,出國人員中絕大多數人都抱著學習人家的長處,提高自己的學術水平,回國後可以更好地為祖國服務的崇高目的。他們沒有忘記父老鄉親們掏出血汗錢,把他們從小學、中學、大學,一直培養到出洋留學,在中國的繁榮富強指日可待的今天,他們願意回來齊作最後的衝刺,使祖國摘除貧困落後的帽子,達到人人富裕,個個文明。只有自己親手綿造的幸福,オ是真正的幸福;貪圖享受別人的成就,吃嗟來之食,只能把自己的身價降為奴僕。我們遣責這些洋奴,不僅僅是還愛國者們一個公道,還將這些洋奴嘴臉曝光示眾,讓善良的人們共同唾棄之。
    原載《中流》1995年第2期
    570

==========第185頁==========
    馬前卒的悲哀
    文從周
    在1989政治風波中,柴玲小姐曾被捏塑為“志士仁人”的形象。正是賴著這樣的光暈,在天安門廣場中,在“自由女神像”下,她坐“總指揮”寶座達幾十天之久。
    然今年4月25日在臺灣出版的《聯合報》,卻以《讓別人流血,而自己求生》的題目,把她的這副假面撕破。這家報紙的記者自香港報道說:美國最近搞了一部影片。影片將披露美國記者康寧漢(Phil
    Cuningham)在天安門廣場對柴玲的採訪。大概是柴玲小姐自以為遇到了自家人,又沒有別的學生在場,於是和盤托出自己的老底。她對記者說,她作為“總指揮”,根本就不是要領導學生們去爭取什麼“勝利”,“其實我們期待的,就是流血”,“用鮮血和生命喚起民眾”。記者問:“你自己會繼續在廣場堅持嗎?”柴玲厚顏道:“我想不會的”“因為我跟大家不一樣”,“我就這樣想”,“我不知道會不會有人說自私什麼的”。
    將別人往死裡推,而後自己逃之天天,這算得什麼志士仁人呢?所謂志士仁人,必須是“無求生以害仁,有殺身以成仁。”倘若有求生以害仁,無殺身以成仁,那就翻倒了志士仁人的反面,就成了儒夫小
    571

==========第186頁==========
    人。然而,柴玲小姐們又豈止有求生、無殺身而已,而且是殺眾人以成一己私利。倘若不是長著一顆狼子野心,能幹出如此殘忍、如此卑鄙的勾當麼?一位摩登的卑鄙詩人說:“卑鄙是卑鄙者的通行證”。回頭去看,他的這句詩簡直就是讖語。這讖語就應在他自己及其同類頭上。柴玲之流的卑鄙者不正是用卑鄙拿到了“通行證”嗎?屎著被愚弄者的軀體築成的階梯,她們爬上西去的飛機,到“極樂世界”悠哉悠哉地享受那“極樂”去了。不知當年虔誠地追隨柴玲的學生們讀了這則消息,心裡會是怎樣的滋味
    善良的人們或許要問,填塞私慾可以有很多手段,何必用這麼毒辣的一招呢?這是因了惡魔的誘惑。當是時也,東歐崩頹,蘇聯解體在即,美國老爺們的“顛賽”魔爪對準了獨立的社會主義的中國。要顛覆自然需要內應,於是便網羅利慾薰心的小人作漢奸,於是就有方勵之、嚴家其、蘇紹智、吾爾開希、王丹、柴玲…如雨後蘑菇般現世“君子喻於義,小人喻於利。”精於商道的美國老爺深知,只要許以張綠卡與些許美鈔,就足以使這般醜類出賣父母、禍害家國、殘殺同胞。“流血”是柴玲們的“期待”,更是美國老爺們的“期待”,而且首先是美國老爺們有了這樣的“期待”,柴玲們才有這樣的“期待”。這樣說冤枉了美國老爺嗎?大量的鐵的事實且不論,僅從這件事也可以得到證明。設若美國老爺們當真對中國懷有善心,及時公佈柴玲的談話,即可成為促進受矇蔽者覺悟、促進中國大局安定的助力。為什麼不公佈呢?一向以搶“新聞”著稱的“新聞”掮客們何以變得遲笨延宕了呢?就是因為這個計劃原本是美國中央情報局制定的。自己怎麼能夠公開自己不可告人的陰謀呢?待到陰謀實施以後又來公佈,自己也覺得這是個漏隙,於是修樸說:柴玲的“一部分談話在美國的電視媒體上也被用過”,但是因為翻譯、剪接等技術問題“而失去了柴玲說話的邏輯性”。美國老爺們在中國問題上造了那麼多的謠,他們的技術不失誤,怎麼偏偏在這裡失誤了呢?失誤還可以改正,怎麼一拖就是四五年呢?實則包藏禍心,豈是失誤者輿?美國老爺們於1989年在中國幹下的壞事,愈來愈被更多的中國572

==========第187頁==========
    人看透,愈來愈招致中國人的憤怒,狼外婆的偽善假面已是破碎不堪。為了挽回頹勢,便來了個丟卒保車,拋出從犯。這就是時下又公佈這則新聞的全部祕密。說到底,所謂“新聞”,不過是美國老爺們實施政治陰謀的工具而已。
    於柴玲們來說,這實在一個需要格外當心的信號。這信號說君莫得意君莫抖,爾等不過一條狗。可使吠人與咬人,也可裝人替罪簍。今天拋出了柴玲,明天、後天…・呢?鳴呼!蜜月已盡,恩愛將絕。想一想這以後的日子,難道不心寒麼?有道是“即以其人之道還治其人之身。”主子要抖落你們以自保,爾等如欲自保,唯一的辦法就是抖落主子的老底一一向世人公佈他們是怎麼收買、利用你們的。不過,這需要膽氣,就看爾等有沒有?
    1995年7月18日於北京
    原載《中流》195年第9期
    573

==========第188頁==========
    立此以存照
    請看海外《探索》雜誌關於“如何加速促進中國的和平演變”的“筆談”
    編者的話:這裡披露的,是海外出版的一份反動刊物《探索〉雜誌的主編司馬璐寫的《和平演變和中國傳統文化)一文的詳細摘要。1992年,探索》雜誌為紀念波刊在海外“復刊”9週年和發行滿100期,專門組織了一次“如何加速促進中國的和平演變”為主題的“筆談”。包括千家駒、戈揚、嚴家其、劉賓雁、蘇紹智、阮銘、蘇曉康在內的老、少“精英”式頭面人物,均紛紛亮相,國繞這個“主題”黨相發表了各自的“高論”。“筆談”結東時,該刊主編司馬路寫了一篇關於此次筆談的綜述和總結性的文章
    值得注意的是,這次“筆談”和這篇文章,竟引起了臺灣官方宣傳媒體的濃厚興趣和特別青睞。他們如獲至寶,在1992年下半年對中國大陸的廣播中,一而再,再而三、反覆多次播送了它的全文。並再用了畫龍點睛的三句點題式的導語
    和平演變一一中共的惟一選擇“和平演變一一中國的惟一出路”惟和平演變可以救中國”
    其實,這並無可奇怪之處。人們大概不會忘記,今年年初在華盛574

==========第189頁==========
    頓上演的那場出盡洋相的“民聯陣”成立大會鬧劇,不就是由王若望專程赴臺,進行了一番著意安排的上層幕後交易,乞討了8萬美元オ得以吹吹打打開張嗎?施捨在後,這篇和平演變經”的出籠在先。人們並不難從中找到某種內在的聯繫吧?8萬美元,當然不是白白拿出來的。鼓譟“和平演變”的小嘍羅們交上了“試卷”,“考官”們才拿出8萬美元表示認同、首肯和嘉獎。這也是把“和平演變”付請行動的一種物質上的保障和支持。而他們不厭其煩地對中國大陸進行傳播,則無非是想以這種方式在大陸尋找知音和“內應”,從而“加速”、“促進”社會主義中國向資本主義“和平演變”的進程而已。這個事實再一次證明,“和平演變”確實並不是我們的一些同志憑空臆想出來的“假想敵”、唐吉河德的“風車”或“稻草人”。而確確實實是美國帝國主義者一貫賣力推行的一項險惡的戰略。臺灣的親美反動勢力,在美國的旨意下,正在不遺餘力地強化針對中國大陸的和平演變”的攻勢。由一小撮“動亂精英”拼湊起來、名目不一的所謂“民運”組織,則不過是美國及其臺溏同謀培植、蘩養的不同牌號的和平演變”的“別動隊”罷了。
    司馬路的文章,實際上是一篇全面闡明“和平演變”戰略的政治宣言和行動綱領。它受到臺灣反動傳擔媒體的特別青睞,反覆向大陸傳播、推薦,正是看中了這一點。可是,事情還包含著它的另一面。它也成了一切擁護社會主義,珍惜社會主義成果的人們,特別是中國共產黨人的一份十分難得的反面教材。我們的人民,我們的共產黨人,有理由瞭解這些人在怎樣用“和平演變”的險惡手段來對付自己的祖國,也有理由瞭解在新的情況下他們推行“和平演變”的某些新特點和表現形式。不久前,國內的某些報刊上有人不是又在公開宣稱“和平演變”和改革是“同義語”嗎?曾經死不承認存在一種“和平演變”陰謀的某些人,現又改變了腔調,把“和平演變”說成是“治國興邦”的聖丹靈藥當作寶貝向人們大カ推銷了。這倒是很能發人深思的。讀一讀司馬璐的這篇文章,把兩者加以對照,將有助於澄清某些人在這個問題上所製造的混亂,看清許多問題。歸根到底,把改革和
    575

==========第190頁==========
    “和平演變”等同起來,給對“和平演變”有所揭露和防止的努力,扣上“反草命”的帽子,是徒勞的。我們的改革開放,建設中國特色的社會主義的理論與實踐,和“和平演變”不僅不是一回事,而且是根本對立
    耐錄
    如何加速促進中國的和平演變(摘要)
    司馬路
    《探索》復刊9週年,又適逢100期,本刊特舉辦“如何加速促進中國的和平演變”為主題的筆談會。
    這次筆談會,原意是在“如何加速促進中國的和平演變”這個主題下,分別以《如何加速促進中國政治的民主化》、《如何加速促進中國的私有化》、《如何加速促進中國軍隊的國家化》、《如何加速促進中國社會與教育文化的多元化》為重點的筆談。參加這次筆談的來稿,多先從當前中國的政治進行分析。中國當前的現實也的確如此。“演變”也好,“演進”也好,改革也好,一切都與中國政治情況的變化分不開。
    以下,我分別介紹各位朋友筆談要點。
    參與“如何加速促進中國的和平演變”主題筆談的有千家駒先生和戈揚女
    576

==========第191頁==========
    千家駒先生,以自己獻身於中國革命70年的經歷,作為歷史見證:“唯有和平演變'才能救中國”。千家駒先生引用了毛澤東在1945年中共七大所提出的:資本主義在中國的發展是一個進步。可是中國建國後的“三反”、“五反”後對資本家的利用、限制、改造等等,使中國生產力大倒退,災難頻仍,民不聊生,國無寧日。千家駒先生認為現代資本主義本身就是在和平演變中進步的。“和平演變”能把壞事變好事。中共的“反和平演變”是違反歷史潮流的。戈揚女士一向以生動活潑的散文、中國民族文學特色表達她對中國“和平演變”的看法。戈揚女士分析,中國好比一個蛋,內裡已經變成雞,只是一層殼死死地包住。現在這層殼開始破了,小雞快出來了。
    以“如何加速促進中國的政治民主化”為重點發言的有嚴家其先生、蘇紹智先生、阮銘先生、陳安先生。
    嚴家其先生詳細分析了中共中央和人大權力機構操作程序,認為中共政權正逐漸走向沒有共產主義的共產黨專政。
    他提出,從五個方面推進中國的政治民主化:第一,推進中國的私人企業和市場經濟;第二,推進中國新聞出版自由;第三,推進中國選舉制度的變革;第
    四,推進中國的結社自由;第五,推進中國大陸、香港、臺灣經濟文化的交流。蘇紹智先生認為,民主的要義在於多元、參與、選擇、法制和制衡。目前中國的政治制度,與民主精神格格不人。但是從中國經濟發展看,中國的民主化已有基礎。他認為,民主需要權成,不是突出個人專制的權威,而是建立在理性和憲法上的權威。權威主義較權能主義更能夠轉向民主化。所以中國民主化的前途是光明的,民主的障礙是可以克服的。
    阮銘先生指出,中國的“太子黨”正在中國形成以父蔭為背景代表既得利益者的封建力量。目前中國政治力量的對比、自由派與極左兩頭大中間小。中間力量逐漸成為中國的主導力量。中國自由民主力量有可能聯合中間力量,取代中國的極權主義者。
    陳安先生的意見:社會主義的試驗已經失敗。中共老一輩死後,中國的民主不可避免。中共新一代領導人面對民主朝流,會有較理性的反應。他認為假如在中國新一代的領導下推行民主,開放黨禁,任何黨派贏得多數取得政權,即使民主派不能獲勝,也可以先爭取掌握地方政權。他寄希望於中共從上而下的民主改革、自由選舉。
    以“如何促進中國的經濟私有化”為重點筆談的有陳一諮先生、趙發生先生、吳國光先生。
    577

==========第192頁==========
    陳一諮先生指出:目前中國經濟在89民運後,由疲軟而復甦,是由於計劃經濟為主,公有經濟為主路線失敗的結果。現在是一個資本主義的市場,在養活著一個社會主義的軀殼。這條路線之所以失敗,是由於中國農村改革、經濟改革,已經使中國經濟制度的結構,發生了根本的變化。陳先生勸告中國領導人,早日順應潮流,積極促進中國根本制度的變革。
    趙發生先生提出十六個字:“自下而上,從小到大,以民壓官,自然漸進”。他說,中國大陸很有可能通過“和平演變”,以較小的代價,在不引起劇烈社會動盪的條件下,完成經濟私有化。
    吳國光先生認為,一黨專制與公有制是共生的。要結束一黨專制,就不能不瓦解公有制。中國近期的私有化發展,將有助於打破中共政治權益上的壟斷。在中國現實條件下,私有化正在為民主化準備基礎和條件。私有化不等於民主化,可是我們可以順應私有化的發展而推進民主化。
    以“如何加速促進中國軍隊的國家化”為重點筆談的、有楊秉章先生、林常勝先生、艾端午先生。
    楊秉章先生指出,軍隊必須擺脫政治,需要職業化、專業化,以代替革命化軍隊國家化與政治民主化不可分。
    林常勝先生認為,由於解放軍的現代化、軍隊思想意識的變化、內部權力結構的變化,以及中共強人時代的終結,解放軍具備了由黨軍變為國軍的基本條件。民主派應作的基本工作;第一,支持軍隊非黨論;第二,針對軍人的利益提出具體的政策;第三,爭取解放軍政治上的中立,根據89民運的經驗這是可能的
    艾端午先生的看法:“和平演變”的主力是軍隊。六四事件打亂了中共軍隊的戰略部署。解放軍高級將領被撤換,軍隊素質降低。但海灣戰爭使中共領導人大為震驚;全軍上下要求軍隊現代化、專業化,軍隊中政革派力量影響正在擴大,目前中共的下級軍官是關係中共未來走向的最關鍵的一代人
    以“當前中國農村與中國農民變化”為重點筆談的有陳鐵軍先生。他從人民解放的重要根源來自農民,談到中共統治中國大陸的40年,中國農村和農民所發生的變化,認為:目前中國農村正在社會轉型。以開放為轉折點,正衝擊著中國的國家統治結構,在這種情況下,中國農民運動最有希望。
    以“如何加速促進中國社會及教育文化多元化”為重點筆談的有蘇曉康先生、高新先生、何鍾瑞先生。
    蘇曉康先生指出,“六四"之後文化觀念的破產,打破了權能主義的統治,造578

==========第193頁==========
    成中國社會大幅度倒退,打破了中共意識形態的を斷。他分析了當前中國“文化熱”思潮的幾個主要分裂:一是理想主義與現實主義的分裂;二是激進主義與改良主義的分裂;三是傳統與反傳統的分裂。雖然引進了不少精神文化的新資源,還是缺乏普遍的認同。在創造一個文化中國的宏偉構思中,中國知識分子應當從形形色色的決定論和反傳統中擺脫出來。
    高新先生認為,提高全民族的教育文化水平,是促進中國“和平演變”的首要任務。
    劉賓雁先生指出,蘇聯和東歐變化的一些負面影響,中國民運中的一些弱點,很值得大家反省深思。他又指出,我們反對的不僅是一個政權和制度,同時應正視在中共統治下人民素質所受到的傷害。作家的活動不僅限於寫作、演講,應該投身於社會公益,改變人們的精神狀態。
    我認為劉賓雁先生這段反省深思的建議非常重要。所以借劉先生的這項意見,作為筆談要點介紹的總結。
    原載《中流》1993年第9期
    579

==========第194頁==========
    諾貝爾假如九泉有知
    馬來西亞彼岸
    幾年前,在西方反華勢力的玩弄下,使達賴獲得了諾貝爾和平獎,其用心無非是打擊和分裂正在日益富強的中國。
    最近,美國、日本和歐洲某些人又打算聯手給魏京生提名,競選本屆諾貝爾和平獎。這個小動作,再次暴露了西方列強包括日本的反華嘴臉和圍堵中國的居心。
    魏京生本來名不見經傳,只是一個跳樑小醜。為了迎合西方的反華胃口,他譁眾取寵,一再作出拙劣的表演。在美國為首的西方反華勢力的玩弄下,他竟成了一個世界聞名的“人權英雄”。可在中國人民眼裡,他的所作所為,跟通番賣國沒有兩樣。
    諾貝爾和平獎已經淪為一種政治工具,西方霸權主義者手中的張牌。這是不爭的事實
    諾貝爾假如九泉有知,也要大為震怒的。哪裡沒有人權?
    準最需要人權?
    《未來世界蓋婭圖表集》( The Gaia Atlas of Fufure World)說得好:“發展中國家的平均國民生產總值是670美元。多至10億個580

==========第195頁==========
    南部人的這個微薄收入正在逐年減少。從營養不良、疾病和文育的角度來看,他們生存在絕對和相對貧窮當中,這種生存水平,剝奪了他們的最基本人權。”
    而在中國,已經基本上解決了12億人口的吃飯問題;這是一個不容否認的奇蹟,也正是最大的人權。
    反觀世界頭號富國美國,根據報道,這裡有3000萬人捱餓!歐洲呢?有5000萬個窮人!
    正是這些窮人,按照《未來世界蓋婭圖表集》的說法,“這種生存水平,剝奪了他們的最基本人權”,他們,也最需要人權。
    1995年1月20日,美國東南部發生大風雪,氣溫降至零下20℃,美聯社說,僅僅在首都華盛頓就凍死130多人(後來政府更正為80多人)。而在中國,一個發展中國家,擁有1000萬以上人口的北京市連續多年都沒有凍死一個人。哈爾濱擁有人口數百萬,1月5日天氣奇寒,氣溫降至零下34.5℃,也沒凍死一個人。
    美國在本國凍死人10天以後,卻發表了《人權報告》,對中國和其他許多國家的人權狀況進行了嚴厲的批評和指責,真是惡人先告狀。可中國就凍死人的現象向美國提出反駁,有根有據,有理有力。除了撒浚耍賴、胡攪蠻纏的美國,任誰都只能信服
    再看看亞洲第一富國日本,新宿火車站附近的地道不是掙扎著幾百個無家可歸的窮人嗎?假如說香港一些“籠人”把鐵籠當家居的現象是經濟發達地區的一個莫大恥辱,那麼,這些睡在紙箱裡的“箱人”呢?也應當是富國的一個更大的恥辱吧!
    假如說,魏京生也有資格被提名競選諾貝爾和平獎,那麼,這些窮人中的任何一個都更有資格,因為他們更需要人權。他們中的任何一個獲選,都更能喚醒世界對當前人類面對的最大難題和最大挑戰的關注一一就是貧富懸殊。如果不能消除兩極分化,不能消滅階級的剝削和壓迫,再美麗再動人的人權口號,都不過是謊言和廢話!
    原載《中流》1996年第4期
    581

==========第196頁==========
    盛世妖蓽
    馬來西亞彼岸
    又ー個人渣被攆出了中國,就像送瘟神那樣,謝天謝地,阿彌陀佛!這回是魏京生,中國扔掉的垃圾美國撿回去當成寶貝,供奉膜拜。目的只有一個:反華!
    “國之將亡,必出妖孽”。中國正當盛世,正在如火如茶振興中華的關健時刻,卻也冒出了一小撮像魏京生那樣甘心任由擺佈被用來反華的敗類,為什麼?賣國求榮!李志綏不是捏造了一部《一個醫生的回憶錄》,艾蓓不是虛構了另一部《叫父親太沉重),企圖誣衊當代的偉人毛澤東和周恩來嗎?所為何事?還不是為了幾個臭錢!“人不為己,天誅地滅”。這個斷語加諸此輩倒是十分確當的。
    “克林頓蔑視中國,在白宮接見魏京生”。這是新加坡《海峽時報》的大字標題。美國是當今世界上住一的超級大國,克林頓是美國總統,理當日理萬機,本不應也無需小題大作,下作到去搞這樣有失體統的小動作,在丟人現眼之餘,還損害了中美關係。
    不單是克林頓,歷屆美國總統都是一樣德行,喜歡小題大做,無事生非,搞小動作,搞對抗,來達到破壞世界和平的目的。這就不能不使我們懷疑白宮的頭頭們的智慧和兩黨輪流坐莊的選舉制的民主582

==========第197頁==========
    性。難怪有一個美國人曾經這麼說過:只要有第三個總統候選人,即使是猴子,我也會投它一票。猴子也比克林頓有智慧。
    克林頓智慧欠佳只是一方面,還有另一方面,就是把中國當成假想敵,總是企圖圍堵中國。美國和一些西方列強這種反華心態,有時到了走火人魔的地步。
    不久前,諾貝爾和平獎不是頒發給了分裂中國的奴隸主達賴喇嘛嗎?據說他們還準備提名魏京生,也把這個大獎奉送給他。為了反華,不惜踐踏諾貝爾獎。和平獎的頒發不是為了促進和平,而成了搞對抗、分裂他國的手段,成了反華的一個毒招。諾貝爾假如九泉有知,肯定會椎心泣血,怒火萬丈。
    克林頓口口聲聲要和中國接觸交往,要和解,不搞對抗,我看,他是口是心非。奉勸他,還是省點搞小動作的時間和精力,用點心思苦讀一點中國歷史,和中華文化“接觸交往”一番,也許會開竅這個世界也許會和平穩定得多。這樣,他就不至於糊塗一世,老是扮演跳樑小醜的角色,有辱超級大國的尊嚴。
    原載《中流》1998年第4期
    583

==========第198頁==========
    “造謠公司”的拙劣表演
    一評路透社等所炮製的一些謠言
    本報記者
    在鄧小平同志逝世不足三天的時候~-1997年2月22、23日英國的路透社,居心叵測地製造了一樁妖魔化”《中流》的“鬧劇”,編造、播發了兩則驚人的報道,把2月上句出版的《中流》雜誌一篇普通的書評,和鄧小平同志的去世硬扯在一起。憑空製造了所謂《中流》雜誌因攻擊江澤民而遭到“査禁”的駭人聽聞的“新聞”。美國之音自由亞洲電臺等,也在這三天內,加油添醋地加以廣播。香港、臺灣的一些報紙,也跟著在突出位置,刊登了路透社或獨自“採訪”的關於這一問題的報道。
    這到底是怎麼回事?事實的真相又是怎樣的呢?
    “事實勝於雄辯”。路透社的這篇報道無論從哪一個角度看,都是既不“真實”,又不“客觀”的。
    先看,他們在時間上怎桙作手腳。
    路透社22323日的報道說,《中流》第二期“是黨內左派在鄧小平逝世後對江澤民所發出的頭炮攻擊”。這就根本不是事實。《中流》
    58

==========第199頁==========
    是一本月刊(而非報道中所說的“半月刊”),每月10號左右出版。鄧小平同志逝世後的《告人民書》,則是2月20日オ發佈的。上旬出版的一本雜誌,怎麼變成當月下旬打出的“炮彈”?不僅如此,更為重要的事實是,這一期的《中流》雜誌,為避免春節延誤出版,是在1996年年底提前發稿的。1997年2月3日即印刷完畢,並送到編輯部。春節放假之前,在雜誌社訂閱或贈送的,已全部分發完畢。說它是在鄧小平同志逝世“後”開的“炮”,豈不謬之千里?這還不夠,路透社的記者,在報道中還精心編造了《中流》“延遲出版”一週的謊言。還說是《中流》負責人對他們講的。而在這期間,《中流》的任何一個負責人,都沒有接待過任何路透社或域外媒體的採訪。
    明明是“提前出版”一週,到了路透社嘴裡卻變成了“延遲出版”周;明明是鄧小平同志逝世前三個月寫成的文章,一個多月前付印、半個多月前發行的雜誌,卻成了在“鄧小平逝世後對江澤民所發出的攻擊”!世上還有比這種拙劣編造更加無恥的嗎
    再看看他們在“消息來源”上所作的手腳。
    路透社2月23日的英文稿,還進一步編造了《中流》2月號出版後已被“査禁”的“消息”:“中國的宣傳界權威禁止一本左派刊物用隱祕的手法攻擊江澤民”,“共產黨權威人士停止銷售中國最保守的雜誌《中流》2月號"”。而香港《明報》2月24日的報道更說:“2月號的中流'雜誌已經被禁,不能在市場上買到”,“出版署禁止第2期繼續發行”;還受到“破壞安定團結”的指責云云。這當然完全沒有那麼回事。雜誌照常編輯、出版、銷售的事實,已經對此作出了最清楚不過的回答。前面已經說過,《中流》從未接受過路透社或別的媒體的採訪,可是《中流》編輯部在路透社發表那篇聳人聽聞的報道前後,確實接到過自稱路透社的人打來的一個電話。問《中流》第2期是否已經被“查禁”?接電話的編輯照實回答:我們從未接到這樣的通知。可是,路透社的報道中,卻仍然不願理會這第一手的“消息來源”。可
    585

==========第200頁==========
    見這是明明知道雜誌並未被禁,出於某種不可告人的目的,卻硬是要製造一個《中流》“遭禁”的假消息。
    所謂《中流》被有關部門指責為“破壞安定團結”的“消息”,更是百分之百的謠言。
    他們精心炮製這樣一個謠言,卻顯然是包藏險惡禍心的。僅僅給《中流》扣上一個“破壞安定團結”的罪名,不是就足以致其於死地嗎?把一貫維護黨的思想路線、維護以江澤民同志為核心的黨中央領導集體的一份刊物,說成是“破壞安定團結”的力量,佁恰說明他們是有意把水攪混,破壞我們的安定團結。他們的真意恰恰是製造動亂
    那麼,這些假“消息”到底是從哪裡來的?看來這是路透社的先生們不便於說出來的。於是,就只好用所謂的“中國的消息人士說”“消息人士星期日說”等等來混淆視聽、矇騙聽眾和讀者了。至於這些“消息”的真正來源,從那些報道中頻繁出現的“一位不願透露姓名的政治分析家”,“中國的一位消息人士”等等,是不難看出耐人尋味的一些蛛絲馬跡。
    三、更重要的是再看看他們在內容上所作的手腳。
    所謂《中流》“攻擊江澤民”,到底是不是“客觀”、“公正”的“事實
    其實,把這一期《中流》拿來稍微翻一翻就不難看出,它實際上是期學習、領會、貫徹江澤民同志講話的專號。其壓倒一切的主題恰恰就是學習和貫徹江澤民同志在文藝界“兩會”上的重要講話。些文藝界的老前輩和各方面的文藝工作者,在認真學習的基礎上,紛紛撰文,滿腔熱情地高度評價了江澤民同志重要講話的精神,從不同角度表達了認真貫徹,促進社會主義文藝健康、繁榮發展的決心和願望。它們共有七篇之多,佔了頭條位置和幾乎四分之一的篇幅。它充分表明《中流》是一貫毫不含糊地和以江澤民同志為核心的黨中央
    586

==========第201頁==========
    保持一致的。
    據說,對《中流》的指控,是因為它發表了一篇關於《與總書記談心》這本書的書評。《明報》的“特約記者”柳正,更是撲風捉影地對路透社的報道作了“精彩”發揮
    (書評的)言下之意,本書的錯誤觀點正是江澤民及其顧問的觀點
    不僅如此,《明報》的報道還進一步地說,書評“甚至對該書的幕後主持人、江澤民的顧問、中國社會科學院副院長劉吉進行了幾乎是指名道姓的攻擊。”於是,這又成了另一重要“論據”。
    這個“顧問”的特殊、顯赫“身份”和“頭銜”是哪裡來的?我們從來不得而知,甚至根本就不相信有這麼一回事。因為一個重要的黨和國家領導人的顧問,是一件極其嚴肅、鄭重的事,不是《明報》記者可以任意加封的。
    問題在於,書評的作者,在文章中所批評的不僅不是江澤民同志所闡明的正確理論和思想。恰恰是指出了書中不符合,甚至與江澤民同志和黨中央的思想路線,和馬列主義、毛澤東思想、鄧小平建設有中國特色的社會主義理論相對立的錯誤觀點。白紙黑字印在刊物上,讀者自己去讀一讀,就不難得到證實。例如
    書的作者不同意反對個人主義的口號,指責我們對個人主義“不分青紅皁白,一陣猛批”。主張對個人主義這個“基本概念”進行“重新解釋”。人們知道,反對拜金主義、享樂主義、個人主義是江澤民同志一再強調的。批評極力宣揚個人主義的錯誤觀點,怎麼成了“攻擊”江澤民同志呢?
    書的作者斷言“連西方都在搞公有制”,“西方資本主義正在向社會主義和平演變”。“跨國公司一一世界大同的經濟基礎”。能夠認為這些荒唐無知的觀點是江澤民同志的觀點嗎?批評這些觀點怎麼能和“攻擊江澤民”聯繫起來呢?
    把明明是維護江澤民同志,硬說是攻擊”,這謠言不是造得過於離奇了嗎?
    587

==========第202頁==========
    路透社等編造的這些離奇的謠言,得到的卻是弄巧成拙、搬起石頭砸自己的腳的結果。
    這些謠言帶來的直接效應,是大大增加了《中流》的知名度和社會影響。《中流》本來並不是一個發行量很大、知名度很高的刊物。路透社帶頭掀起的這場鼓譟,的的確確“聳”了“人”的“聽聞”,促使他們想知道一下,《中流》到底說了些什麼?《中流》到底是一本什麼刊物?一時間打來電話或親自登門購買、索要這一、兩期《中流》的人們,紛紛攮壤,絡繹不絕,應接不暇。這兩期的雜誌,更是大有告之虞。有的人還當作一種“新發現”,把創刊以來的全套合訂本購走《中流》雜誌底子薄,財力不足,刊登廣告困難重重。在這裡倒是應當感謝路透社的先生們,給我們作了一次意想不到的“免費廣告”。它有利於讓更多的人瞭解《中流》,瞭解這本雜誌的觀點和傾向,並把它的真實內容和路透社製造的“駭人聽聞”的“新聞”加以對照,作出自已獨立的思考和判斷,從而擦亮自己的眼睛。這大概是路透社的先生們始料不及的吧!
    顯然,這決不是一樁偶然的、孤立的事件。略透社的先生們精心選擇鄧小平同志逝世的兩天後,如此迫不及待地拋出這支凶惡毒翛,當然不在於打擊、整掉一個小小的《中流》雜誌。而是蓄意炮製謠言,挑起事端,製造混亂,播弄是非,妄圖搞亂我們的社會和陣線,直接衝擊鄧小平同志的治喪活動,影響所謂“鄧後”的政局,動搖以江澤民同志為核心的領導集體和安定團結的大局。造《中流》的謠,不過是“項莊舞劍”而已。它非常典型地反映了路透社等西方宣傳媒體,唯恐中國天下不亂,妄圖左右中國政局按他們期望的方向發展的險惡用心和一貫手法。把一直維護以江澤民同志為核心的力量,誣為“反對”的力量,把他們收拾掉,就是其中最惡毒、最陰險的一手!這實在是給我們上了國際階級鬥爭的生動一課。
    我們有足夠理由相信,在我們這樣一個共產黨領導下的社會主義國度裡,在以江澤民同志為核心的黨中央領導下,路透社等的卑酃、陰險圖謀是決不會得逞的。相反,它卻從反面教育了我們,使我
    588

==========第203頁==========
    們進一步擦亮眼睛,不受他們的挑撥和干擾,毫不動搖地團結在以江澤民同志為核心的黨中央周圍,艱苦奮鬥,奮發圖強,把我們的國家建設得更加強大起來!
    原載《中流》1997年第4期
    589

==========第204頁==========
    自由亞洲電臺是一種什麼樣的宣傳媒體?
    編者的話:美國克林頓政府大カ籌謀已久,一手策劃、炮製的,主要目標針對著社會主義中國的“自由亞洲電臺”,已經於不久前正式出籠、開播了。這是一箇中國人民不能不加以高度重視並認真對付的新的動向和情況。
    在“美國之音”之外,美國為什麼還要另外專門建立一個“自由亞洲電臺”?這個電臺所擔負的基本使命是什麼?它是在怎樣的情況下建立起來的?
    為了使我們的人民群眾對它的背景、動機、意圖和籌備經過有一點起碼的瞭解,我們特發表胡耀亭同志撰寫的《從自由歐洲電臺到自由亞洲電臺》一文,供讀者參考和思索。
    “自由亞洲電臺”的建立和開播,不是無可辯駁地證明,美國不僅確確實實有一個“西化”、“分化”,顛覆社會主義中國的一貫的圖謀,而且正在千方百計地不斷加以強化嗎?從它開播以來的初步表現情況來看,就已經充分地說明了這一點。
    據1月31日路透社報道,越南《人民報》在最近的一篇評論中就針見血地指出,這家由美國國家出資建立的電臺是“敵對勢力的侵略工具”,更準確地說,是“干涉亞洲國家內政的文化和思想的侵降工具"。它頭幾個月的廣播節目則“往往明顯帶有針對中國政府的煽動言論和敵對態度…”,而即將開播的越語廣播,其“目的是進行政治590

==========第205頁==========
    破壞”。該報明確表示:越南政府和人民“決心提高警錫,採取有效的反措施,其中包括思想工作、文化和出版活動,以揭旨在破壞越南革命的歪曲事實的廣播。
    事實證明,這些初步的觀察和論斷是完全符合實際的。而他們對此有一個清醒的估計,作出明確的反應,提醒本國人民提高警惕,而不是視而不見、聽而不聞,並準備採取必要的防範措施,則更是天經地義、完全必要的。
    “自由亞洲電臺”的對華廣播,難道不正是一個100%的對中國開展意識形態強大攻勢,明確無誤地推行“西化”、“分化”中國的“和平演變”戰略,對中國進行破壞和顛覆的一個宣傳媒體嗎?我們的有些人在不斷鼓吹“淡化”意識形態,可是美國卻正在採取建立“自由亞洲電臺”的實際步聚,毫不含糊地、變本加厲地、無所顧忌地“濃化”“強化”意識形態的攻勢。說這是美國針對社會主義中國的意識形態的攻勢大大“升級”的一個重大步聚和措施,是一點也不過分的。作為首當其衝的攻擊、破壞、摧毀、瓦解的主要對象,社會主義的中國當然就更沒有理由視而不見、聽而不聞,更不能不作出自己的明確反應,並採取必要的、有力的防範措施了!
    從短短几個月的情況來看,這個“自由亞洲電臺”不是比“美國之音”更加露骨、更無所隱諱地、更加集中地擔負起借什麼“人權”問題、西藏問題、香港問題頻頻對中國發起一波又一波的連續攻勢的使命嗎?它不僅使用了“要責、遺責、再遠責”的這一“最有效的宣傳戰略手法”,而且確實不惜採取製造政治謠言“廣泛傳播流言蜚語”的手段來達到自己的目的了。他們專門把早被中國人民所唾棄、所不齒的中國民族敗類和漢奷劉賓雁、吳宏達請出來充當“主講人”,頻頻作出十分低劣、醜惡的表演,不是更能說明一些問題嗎?
    “自由歐洲電臺”聽眾分析處前處長索倫森說:“所謂有針對性地影響聽眾,就是要向對象國廣播那裡被查禁的作品和信息,要有目的地製造流言,向聽眾許諾某種條件下可以提高人們的生活水平,使他們對未來喪失信心,煽動和支持反政府情緒'。
    591

==========第206頁==========
    這一套“行之有效”的瓦解、顛覆蘇聯、東歐社會主義國家的“經驗”,不是已經原原本本照搬到“自由亞洲電臺”上來了嗎?對此,我們應不應該使我們的人民有所瞭解和認識呢?
    從自由歐洲電臺到自由亞洲電臺
    胡耀亭
    醞釀多年的美國自由亞洲電臺已於1996年9月30日正式出籠了,這個完全以自由歐洲電臺為模式的、主要針對中國和亞洲一些國家的電臺究竟要幹什麼?美國早已經有一個代表美國官方的美國之音電臺了,為什麼還要搞一個自由亞洲電臺呢?它們之間是一種什麼關係呢?自由亞洲電臺從開辦到現在到底搞了一些什麼名堂?這系列的問題不能不引起人們的嚴重注意。
    “冷戰”與自由歐洲廣播電臺
    要了解美國開辦自由亞洲電臺的意圖,必須對自由歐洲電臺有所瞭解。這是因為美國自己已經毫不隱諱地承認,自由亞洲電臺是根據自由歐洲電臺的模式搞的。用美國《華盛頓郵報》的話說,“它的目的象自由歐洲廣播電臺長期以來為東歐國家所做的那樣一一做得非常有效,也非常成功”。德國一家報紙評論認為,“美國決定將一種在歐洲卓有成效的模式轉用於亞洲。”“它將完全繼承自由歐洲電臺的傳統”,“像它的歐洲大姐姐”們一樣,建立後頭20年的經費將從592

==========第207頁==========
    美國中央情報局預算內撥出”。
    那麼自由歐洲廣播電臺到底是什麼貨色呢?
    在第二次世界大戰後,東西方進入冷戰時期,為了阻止共產主義的“擴張”,美國除了採取軍事包圍的政策以外,還大搞“心理戰”戰略。1947年成立的美國國家安全委員會曾下令中央情報局進行“顛覆性的心理活動”,以便“對其他國家的內政施加影響”。由此美國官方認為,在搞心理戰,特別是顛覆活動方面,廣播是一個“大有前途的工具”。美國廣播發展的一條特別途徑就是大搞顛賽性的“地下”廣播。自由歐洲電臺也就在1950年7月正式開播,第二年又建立了自由電臺,專門對蘇聯廣播。這兩家電臺的創建人公開承認,它們的活動在於“反對對象國家的現有政權”,“以一種民主制度代替現行制度”。為此,兩家電臺都有很精密的情報蒐集系統,僱用一批來自蘇聯東歐國家的移民和逃亡分子。臺址設在聯邦徳國慕尼黑。長期以來,美國不承認它們受美國政府控制,只說它們是民間機構,與美國政府無關。實際上,電臺由美國中央情報局控制和提供經費。70年代初,兩家電臺的背景徹底暴露,不得不與中央情報局脫鉤,改由美國國務院提供經費並接受其管理和監督。1976年10月,兩家電臺合併成立自由歐洲電臺,自由電臺公司並設一名總檯長。
    自由歐洲電臺和自由電臺在聯邦德國、西班牙、葡萄牙建有48個發射臺。此外,在倫敦、巴黎、羅馬、布魯塞爾、波恩、華盛頓設有辦事處,在紐約有一箇中心,兩家電臺擁有的發射機總功率達9070千瓦,發射頻率96個。
    自由歐洲電臺每天以保加利亞語、捷克語、斯洛伐克語、匈牙利語、波蘭語、羅馬尼亞語進行播音,此外,每天還以愛沙尼亞語、拉脫維亞語、立陶宛語向波羅的海地區播音。每天播音時間達95小時30分鐘。
    自由電臺每天用俄語和其他11種蘇聯少數民族語言進行播音。每天播音時間為62小時。
    兩家電臺的業務範圍可分為兩部分:一是宣傳;二是偵察。疒廣播只
    593

==========第208頁==========
    是其部分職能,更為重要的任務是制定和執行顛覆性間渫活動,蒐集情報。自由歐洲電臺收到的材料70%是通過情報偵察手段取得的。
    自由歐洲電臺聽眾分析處的前處長索倫森在談到採用什麼方式達到宣傳目的時說:“所謂有針對性地影響聽眾,就是要向對象國廣播那裡被査禁的作品和信息,要有目的地製造流言,向聽眾許諾某種條件下可以提高人們的生活水平,使他們對未來喪失信心,煸動和支持反政府情緒等。”
    華盛頓還炮製了一本《如何編制廣播宣傳節目》的祕密手冊,從中可以看出自由歐洲電臺工作的指導原則。其中第26條,“要始終努力給人們造成一種印象,你們的消息最靈通,所講的事件是在現場耳聞目睹的,你們有辦法搞到各種祕密情報”;第47條,“要遣責、遺責、再遣責,這種戰略手法是一種最有效的宣傳”,第48條,“廣泛傳播流言蜚語但絕不能稱其為流言蜚語”,第51條,“任何時候均不可為新聞而新聞。你們不要關心聽眾是否都已消息靈通了,而要關心聽眾是否都知道了那些你們想讓他們知道的新聞。”
    在1956年匈牙利事件中,自由歐洲電臺聲嘶力竭地煽動暴亂並直接充當暴亂分子的作戰指揮所。美國官方認為它起著“相當於
    一個遠征兵團所起的作用”。連美國報刊也說:“在戰鬥的日子裡,自由歐洲電臺在支持流血事件方面起了很大的作用,並且差不多像發瘋了似的挑撥戰鬥。”
    當年在波蘭問題上,自由歐洲電臺千方百計煽動反政府活動。在東歐劇變中,自由歐洲電臺所起的蟲惑人心的作用,並非意外
    自由歐洲電臺決不是它所標榜的“消息精確可靠”,不“參與批評這些國家黨政領導人私人生活和家庭生活”,不“支持和鼓勵分裂活動的領土爭端”,“不播放要求暴力”,“不鼓勵逃亡”等等,而是地地道道的顛覆工具,它的不光彩歷史連美國報刊也承認。
    594

==========第209頁==========
    自由亞洲電臺的出籠
    美國國會在70年代末發表的官方文件稱“廣播是推行對外政策最寶貴的工具”,“應當重新認識廣播電臺的戰略作用,並從戰略優勢考慮,重新認真評價電臺。”“電臺廣播是足以顛覆社會主義制度的唯手段”。
    在1991年蘇聯解體、東歐劇變之後,美國《華盛頓郵報》不打自招地供認:“西方世界為尋找瓦解共產主義方法花費了半個世紀的時間和億萬美元,卻忽然發現答案就在電視新聞裡,這些新聞使蘇聯和中國人開了眼界,他們於是起來要求民主、自由,這就是兩個國家發生動亂的原因”。有些西方專家也持有這種看法,他們認為蘇聯解體、東歐劇變固然有其內在因素,但廣播確實起了很大作用。美國官方也認為自由歐洲電臺“穿透東歐鐵幕功不可沒”,“起了積極的效果
    當1989年6月北京風波過去以後,美國中央情報局和蘭德公司分別向布什寫了一份對中國局勢的估價和對策建議的報告,中央情報局的6條建議中第四條就是增加美國之音的播送時間,並開闢個衛星電視臺向中國廣播。蘭德公司建議中也強調“攻心為上”。建議將70%的力量用於攻心戰。
    蘇聯解體後,美國政府就有人提議仿效自由歐洲電臺和自由電臺的模式,成立自由中國電臺。當時在美國有兩派意見,爭論不下力主建立的人主張,冷戰雖已結束,但亞洲共產主義還存在。鑑於由歐洲電臺曾取得“積極效果”,美國應加強對亞洲共產黨國家,特別是對中國廣播,這“比取消最惠國待遇更能促進中國的政治改革”,同時又是對外政策中“最廉價、最安全和最有效的一個工具”。另一派反對建立,認為建立這類電臺將意味著美國把中國當作敵對國家,嚴重影響修復中的美中關係。當今中國不同於昔日的蘇聯和東歐,加強“美國之音”對華廣播是最有效的、省錢和簡便的辦法。1991年10月,美國國會參議院外交委員會最早提出並通過“設立一個專『門對中
    595

==========第210頁==========
    國大陸廣播電臺”提案,並決定成立一個專門委員會研究這項提案的可行性。1992年初,美國國會和總統聯合任命了一個由11人組成的委員會,這個委員會在1992年6月曾要求到我國來實地調査“建立自由中國電臺的必要性”,因其不接受我方提出的條件,未能成行。後來他們曾到香港、臺灣和泰國進行考察。該委員會在199年8月向國會和總統提交了設立“自由中國電臺”的可行性報告,並獲批准。之後,美國政府考慮到“自由中國電臺”的名稱對中國刺激性太大,改名為“自由亞洲電臺”,該臺除主要針對中國外,還兼及亞洲其他社會主義國家。
    克林頓早在1992年競選總統時就表示贊同設立“自由亞洲電臺”,他聲稱“中國有朝一日也會步前蘇聯和東歐的後塵。”在克林頓當選總統後,他把建立“自由亞洲電臺”所需的經費列入他上臺後的首批預算,並撥款3000萬美元。這年3月,美國白宮高級官員接見所謂中國海外民運組織一中國民主聯合陣線的頭頭時,正式把這個消息通報給他們。
    據報道,“自由亞洲電臺”將獨立於“美國之音”,由美國新聞總署直接領導,總部設在華盛頓,每天24小時不間斷地對中國廣播。為此,將招聘數十名播音員、記者和編輯人員,多數將從中國大陸旅美新聞從業人員中挑選。該臺將利用“美國之音”在菲律賓、泰國的轉播設備(“美國之音”近年投資3億美元擴充了它在亞洲的轉播設備),還準備租用俄羅斯和臺灣的廣播設備。
    1994年1月27日,美國國會參議院批准有關計劃,決定建立自由亞洲電臺”,但還需要進行最後的投票。2月25日,美國國會參議院投票通過撥款3000萬美元用來建立“自由亞洲電臺”的法案。但後來又發生有關電臺的名稱之爭。起初,克林頓總統不想刺激剛有好轉,但仍十分脆弱的美中關係,主張把原計劃的自由亞洲電臺改名“亞太廣播網”,儘量不讓人聯想起自由歐洲電臺。克林頓的主張遭到了美國輿論和某些國會議員的批評。1996年7月,美國國會眾議員以246票對179票通過了一個給亞太新聞廣播網撥款930
    596

==========第211頁==========
    萬美元的法案,這比原先3000萬美元的預算削減23以上。國會批評尚未開播的亞太新聞網偏離了原訂的宗旨,而且沒有依法交出計劃報告,以此為藉口暫時削減預算,等交出報告以後再撥經費。有的議員還揚言如果亞太新聞廣播網無法達到自由歐洲電臺的功能,將取消其預算。此後,有關電臺的名稱的爭論愈演愈烈。以外交委員會主席為代表的共和黨人連著攻擊克林頓政府變自由亞洲電臺的名稱,在國會的壓力下,美國聯邦國際廣播委員會於1996年9月25日將先前改稱的亞太廣播網再次改回原名自由亞洲電臺。
    自由亞洲電合與美國之音
    美國已經有美國之音對華廣播,幾兒十年來它扮演了什麼角色,中國人民深為了解。現在,美國為什麼還要建立一個“自由亞洲電臺”呢?原來西方國家一向把宜傳分成三類:即白色宣傳、灰色宜傳和黑色宣傳。白色宣傳是公開而毫無掩飾的宣傳活動,即所謂官方的宣
    傳。例如美國之音、英國BBC都屬於白色宣傳,它服務於本國的對
    外政策,通過合法的手段進行宣傳。黑色宣傳實際上是情報戰,是祕密進行的。對外廣播有所謂“地下電臺”、“祕密電臺”就是黑色電臺,它不暴露真正的來源,在搞地下顛覆活動,一旦暴露就毫無效果了。灰色電臺是介於白色宣傳和黑色宣傳的中間地帶,常常用一些冒名組織和個人來掩蓋官方的身份,它與白色宣傳的不同是經常宣傳“未經審查的新聞”,換句話說就是更多地傳播謠言、謊言而不承擔責任。按照美國之音的章程規定,它只能報道美國新聞和國際性新聞。如果針對對象國的發展而從事“取代性的廣播”,則需要國會另行立法。限於法令,美國之音的著重點放在闡述本國政策和介紹美國社會為主,並側重於國際事務的新聞報道。而建立“自由亞洲電臺”,就可以不受美國之音類似法律的限制,其播出內容完全以各對象國家本身發生的事情為主,並由流亡海外的反政府分子經營,矛頭直接對準現政權,以推翻現政權為目的。換句話說,它播出的內容都是對對
    597

==========第212頁==========
    象國家內政的直接干涉。可以說,“自由亞洲電臺”的出籠就意味著美國對華心理戰的升級。
    在過去,自由歐洲電臺在進行顛覆活動廣播宣傳時還打著民間的旗號,矇蔽了好多人。而現在,美國已經再沒有什麼顧慮了。
    自由亞洲電臺開播以後幹了些什麼
    美國的自由亞洲電臺於1996年9月30日正式開播。首先播出的是漢語普通話,每天3次,每次半小時,其中2次為重播。今年2月起,增加到每天兩次,每次1小時。計劃將增加到每天5小時30分鐘。從去年12月起,增加藏語廣播,每天2次,每次1小時。自由亞洲電臺還計劃用印地語、老撾語、束埔察語、越南語和朝鮮語廣播。
    自由亞洲電臺現任臺長理査德・里斯特原是美國一家公共電視臺的行政主管,在新聞界從業多年,曾經專門研究過中國的“文化大革命”。總編輯由原《華盛頓郵報》駐北京特派記者昂德連出任。理査德・里斯特稱:“自由亞洲電臺的開播是長期廣播戰中的一條新戰線”。他在開播詞中標榜所謂“傳播信息,而不是鼓吹宣傳”,但是非常明確的一點是“著重於中國大陸的新聞報道,特別是有關西藏以及對中國大陸被查禁或看不到的書刊及文學著作的介紹”,其報道內容“無所不包”,這就把自由亞洲電臺開辦的目的暴露無遺了。
    自由亞洲電臺將擁有150名工作人員。現在它已在香港駐有記者站,還將在曼谷設立記者站,在加德滿都聘用自由撰稿人。1996年10月間,西方國家幾家電臺在華盛頓召開專門研究對
    華國際廣播會議。美國之音、英國BBC、法國國際電臺和美國自由
    亞洲電臺的對華廣播負責人参加了會議。這顯然是一次加強對華廣播滲透的協調會議。會議的東道主還專門邀請叛逃美國的劉賓雁與會。劉賓雁在會議大放厥詞說什麼“外國廣播對華的影響是沒有辦法把它估計到的,怎麼說也不過分”,是“最有效的方法”,十足暴露了他的反動嘴臉。598

==========第213頁==========
    幾個月來,自由亞洲電臺的表演是很充分的。它不報道國際事件,也不報道與中國無關的美國國內消息,卻專門針對中國的政治、經濟、文化、國家制度、社會生活、人事變動、民族關係等等百般進行詆譭、醜化和攻擊,並且更明目張膽地充當出逃的所謂“異議人士”的講壇,例如劉賓雁、嚴家其之流,紛紛登臺亮相,搖旗吶喊,瘋狂攻擊中國共產黨,攻擊社會主義制度。自由亞洲電臺還通常用所謂“北京的消息人士”的模糊語言傳播道聽途說的小道消息,蠱惑人心,製造混亂。它攻擊中國加強精神文明建設“限制自由”,攻擊“講政治”是向左的大倒退,攻擊反腐敗是“欺騙老百姓”,攻擊嚴打鬥爭是“製造冤假錯案”等等。
    不過,總的看來,它遠沒有達到炮製者的初衷,更無法與當年的自由歐洲電臺相比,它所宣傳的內容,基本是炒冷飯,抬人家的“牙慧”,而且收聽效果不佳。面對改革開放蒸蒸日上的社會主義中國,它的聲音顯得那樣蒼白無力,“幾聲淒厲,幾聲抽泣”。當然,它也絕不會善罷甘休的。可以預料,它今後將按著既定方針走下去
    自由亞洲電臺的迷夢能夠實現嗎?
    當美國的自由亞洲電臺尚未出籠的時候,就遭到亞洲國家的強烈反對。中國的態度非常明確:“美國應取消設立“自由亞洲電臺'的計劃。”有關亞洲國家說,美國參議院建立“自由亞洲電臺”的決定在亞洲是不受歡迎的。這一行動的目的是要把西方的政治觀念強加給亞洲人民;這不僅有害於亞洲各國的經濟、社會發展,而且有害於美國同亞洲各國的關係。“這是一個錯誤的決定,同目前世界形勢的發展背道而馳。”越南已再三表示強烈遣責反對美國建立自由亞洲電臺的計劃。老撾政府認為,“在經濟上美國已經宣佈停止對越南的貿易禁運,為什麼它現在又宣佈建立“自由亞洲電臺'呢?這與該地區人民的經濟利益是格格不入的。”泰國外交部也表示強烈反對“自由亞洲電臺”利用美國之音電臺設在泰國的轉播站的計劃。1996年10
    599

==========第214頁==========
    月初,也就是在美國的自由亞洲電臺開播不幾天,中國外交部發言人發表談話警告美國政府開辦自由亞洲電臺是干涉中國內政。越南《人民軍隊報》也一針見血地指出,該電臺要用自由歐洲電臺一樣的方式,破壞亞洲的社會主義。事實說明,亞洲人民對這種帶有濃厚冷戰”色彩的做法早已厭惡,那些打著“民主”、“自由”、人權”旗號干涉別國內政的伎倆,已經再不能矇騙人了。
    其實,在美國政府內部對建立自由亞洲電臺的必要性也有分歧看法。有人認為這是“用昨天的戰略,打今天的戰爭”。現在是世界走向多極化的時代,而美國卻仍然死抱著“冷戰”政策不放。最近美國的·一家報紙在評論美國政府對華關係上的“柏林牆理論時”警告說:“中國不是東歐,它的政治制度不是某個像蘇聯那樣的外來大國強加於它的。它的繁榮程度超過東歐國家。更重要的是,它的共產黨領導層研究了東歐各國政府及蘇聯的垮臺原因,並從中汲取了許多教訓。
    對我們來說,事實再一次擦亮了我們的眼睛,我們要牢牢地記住,西方總有那麼一些人堅持打一場“無硝煙的世界大戰”,“融化掉社會主義”,實現從地球上剷除共產主義制度,建立一個“以西方文明為指導的新世界”。對此必須保持清醒的頭腦。中國有句俗話叫做“即以其人之道還治其人之身”。對付西方國家的“廣播戰”的重要辦法是加強我國的對外廣播事業,增加我們的發射功率,改進我們的宣傳工作,把中國的真實情況宣傳出去,讓各國人民真正瞭解我們,使敵對勢力的陰謀不攻自破。我們還要加強調査研究,掌握對手的動態。對於他們的陰謀活動及時給予有力的掲露和批判,以正視聽。當然,關鍵還是按照鄧小平同志關於建設有中國特色的社會主義理論把我們國家的事情辦好,這是戰勝外來干擾的最可靠的辦法。具有豐富鬥爭經驗的中國人民從來不怕鬼,不信邪,一個小小的“自由亞洲電臺”絕不可能動搖我們向著既定的目標勝利前進。到頭來炮製者只能是自已搬起石頭砸自己的腳。如此而已,豈有它哉
    原載《中流》1997年第4期
    600

==========第215頁==========
    自由亞洲電臺傳播的是什麼信息?
    評美國自由亞洲電臺出臺一年
    胡糧亭
    以自由歐洲電臺為模式創辦的美國自由亞洲電臺已經出臺一年了。一年來,這家電臺究竟幹了些什麼,它的炮製者聲言是傳播信息,那麼它到底傳播的是什麼信息呢?自由亞洲電臺在它開辦一年來的所作所為,告訴人們:所謂傳播信息,實際上就是傳播反共反華方面的信息,它的策略和手法與當年的自由歐洲電臺如出一撤。
    何其相似乃爾
    自由亞洲電臺的形象是它自已用電波刻畫出來的。在東西方冷戰結束之後,美國有些人仍然死抱著冷戰思維不放,仍然繼續堅持他們的“無硝煙世界大戰”的戰略,必欲“融化掉”社會主義國家而後快,急不可耐地把自由歐洲電臺的模式搬到亞洲來,開闢了“長期廣播戰線中的一條新戰線”(自由亞洲電臺臺長里斯特語)。1950年7月正式開辦的自由歐洲電臺在東歐劇變中“功不可沒”,現在自由亞洲電臺的炮製者正在儆著同樣的事情。和自由歐洲電臺一樣,本來是幫醜類,卻要把自己打扮成救世主。開播之初的自由歐洲電臺曾把
    601

==========第216頁==========
    自己美化為“新聞的自由流通”,即“廣播當地新聞,並提供論壇”。可是後來的事實表明完全不是那麼回事,現在自由亞洲電臺也象鸚鵡學舌一樣跟它的前輩亦步亦趨。在自由亞洲電臺開播那天,里斯特臺長信旦旦地說:“我們的宗旨是傳播信息,而不是鼓吹宣傳”。好極了!現在是信息時代,而按這位臺長的看法,中國似乎還生活在中世紀裡,需要別人提供“本國信息”。如果人們以為這位可愛的臺長公開講的煞有介事的話是真的那麼回事,那就大錯特錯了。
    美國國會在70年代末的一份文件中說:“電臺廣播是足以顛覆社會主義制度的性一手段。”自由歐洲電臺的創建人雖然也講了“新聞的自由流通”的話,但跟著卻公開承認,他們的活動在於“反對對象國家的現政權”,以一種“民主制度代替現行制度”。這說明“新聞的自由流通”只是個幌子,醉翁之意是很明白的。自由歐洲電臺的角色是很不光彩的。他們始終露骨地鼓吹要“和平解放”東歐國家,在系列事件中扮演了顛覆者的角色。比如在1956年的匈牙利事件中自由歐洲電臺早就號召公眾起來推翻現政權,並向動亂者保證會成功,還將得到西方大國的援助。連美國官方都承認,自由歐洲電臺對東歐起著“相當於一個遠征兵團所起的作用”。在1990年的東歐劇變中,自由歐洲電臺的所作所為真是到了無以復加的地步。
    難道自由亞洲電臺比自由歐洲電臺更仁慈嗎?人們沒有忘記,1991年,美國《基督教科學箴言報》在一篇題為《自由中國電臺計劃在討論中》的報道中就坦率地說:“隨著共產主義在東歐的解體,美國指望運用國際廣播在冷戰時期的成功經驗,攻破中國的共產主義堡壘”。“從自由歐洲電臺的主要作用來看,用這種辦法也許能幫助中國的民主運動,這是一種非常自然的進展”。一位美國議員更透露了老底:“顯而易見,這座電臺確實是要顛覆北京的專制政府。它是要這樣做,要強迫中國政府允許在中國有更多的民主和自由。”美國《華盛頓郵報》1997年4月17日刊登喬治・威爾的文章,題目是:《該輪到中國了》。文章說不管實行什麼戰術,美國的戰略目標都是顛覆中國政權。文章主張把交往和競爭結合起來,以加速中國的解體。這
    602

==========第217頁==========
    話說得再清楚不過了。
    叛逃分子的講壇
    叛逃分子是自由歐洲電臺的骨幹力量,也是自由亞洲電臺的骨幹力量。1957年4月,美國《播新聞月刊》在一篇介紹自由歐洲電臺的文章中說得好:“經驗表明,用逃亡人員有力的語言能最有效地實現它的目的”。“在編制節目中,逃亡者十分有用。他們非常熟悉情況,可以給以真實的評述。”據說當時在慕尼黑總部共有28個這樣的人,另有20人在監測中心,分析他們各自國家的廣播節目。英國學者朱利安・黑爾在1975年出版的《廣播的威力》一書中寫道:“自由電臺和自由歐洲電臺不同於美國之音。…這兩家電臺的工作人員多數是蘇聯和東歐的移民。這兩座電臺受到美國全面的控制,它的意圖是向對象國家提供一套國內節目,從而削弱對象國政府對輿論的控制。這兩家電臺的目的是促進民主化,也就是把蘇聯和東歐從共產主義壓迫下解放出來。”這話出自英國人之口,也算道出了真情。
    位美國學者在總結蘇聯為什麼解體時說:“根據廣泛的調査,大多數人認為,蘇聯解體的主要原因是它沒有能力控制信息,以及無法將人民同外界信息隔離開來”。“信息的力量已突破了通常的國界,超過了現在新聞媒介的控制”。現在,美國的對華廣播,包括自由亞洲電臺也正在做著這樣的夢。
    自由亞洲電臺從一開始就得到叛逃分子的青睞,並且為中國叛逃分子提供講壇,讓其參與制作節目,煽動鬧事,蠱惑人心。經常成為自由亞洲電臺華語廣播座上客的就有劉賓雁、萬潤南、嚴家其、蘇紹智、韓東方、劉青等叛逃人士。劉賓雁是自由亞洲電臺華語廣播的吹鼓手。早在1991年,劉賓雁就出謀劃策說,如果美國要幫助中國實行民主,它所能做的“最重要、最有效的事情”莫過於建立自由亞洲電臺。在199%年10月美國舉辦的“對華國際廣播”會議上,劉賓雁又指手劃腳地說:“國際廣播對中國影響巨大”,“是實在沒有辦法估
    603

==========第218頁==========
    計的,怎麼說也不過分”。自由亞洲電臺已聘請劉賓雁為特約評論員,對中國形勢恣意攻擊。僅在1997年9月,他就發表六次評論。韓東方則直接參與主持對華廣播《勞工通訊》節目,公開號召中國工人起來成立像波蘭團結工會那樣的組織跟政府作對,推翻共產黨領導的現政權。他在1997年4月22日的一次節目中煽動說,工人自己要組織工會,官方的工會不是工會。在4月30日的節目中,他再次煽動說,“如果沒有我們工人自己組織的工會”,“我們工人的任何權利都將無從談起”。在7月6日的節目中,他誣衊說:“國有企業已經蛻變成了官僚把持的財富。我們中國的公民其實根本就沒有一天成為全國財富的主人。而我們工人也從來都是扮演著鉗子、改錐、鏍絲刀的角色,更沒有像政府所宣傳的那樣,是什麼企業的主人。”人們不禁要問,這樣的廣播究竟要幹什麼。人們記得,美國中央情報局的老牌特務、自由歐洲電臺波蘭語廣播編輯部前任領導諾瓦利·耶捷蘭斯基1981年在一次講話中供認:“沒有西方電臺,特別是自由歐洲電臺,就永遠不會出現團結工會”。”真是一語道破了天機!
    在5月5日的一次《聽眾之聲》節目中,自由亞洲電臺利用回答聽眾問題的方式,居然明目張膽地把中國頻逃到西方的人與當年的孫中山反對腐敗的清王朝政府相提並論。在回答“儘管中國政府不是民選產生的,但是絕大多數還是擁護他的”時,電臺居然說:“如果沒有投票,沒有民意調查,沒有獨立的、不是黨領導下的新聞機構,準有權代表絕大多數?”換句話說,如果不是按西方方式組成的政府就是不合法的,是必須推翻的。因而由此得出結論,叛逃分子反對中國政府是天經地義的。這就是門由亞洲電臺的邏輯,這就是自由亞洲電臺的宗旨。如果說,在此以前,人們還可能相信自由亞洲電臺的里斯特臺長在開播時講的宗旨是“傳播信息”的話,那麼現在就應該明白了,那是徹頭徹尾的謊言。自由亞洲電臺的每一個節目都是圍繞著反共反華而設立的。
    自由亞洲電臺華語廣播部現有10名工作人員。他們是:晨曦吳京、古濟柔、希望、家園、陳惠、華興、張燕、北明、董桓。顯然其中有604

==========第219頁==========
    些人是化名,不肯把真實姓名暴露出來。他們是一些什麼人我們不得而知,但是從自由歐洲電臺的人員組成可以推知
    。80年代
    初,有兩位曾在自由歐洲電臺工作過的[作人員曾經寫過一本書,透露了這家電臺的人員構成情況。書中寫道:“自由歐洲電臺是個聚集著一群有著不光彩歷史的人的黑窩。在這裡遇到的那些人,沒有什麼神聖可言。他們根本沒有榮譽’、祖國”等概念。這是一群貨真價實的僱傭軍。為了金錢,他們什麼都千得出來,甚至連他們的親孃都可以出賣。”在自由歐洲電臺的波總語編輯部,實際上有三種類型的人:第一類是些狂熱的反共分子,對社會主義抱有病態的仇恨,他們]的工資相當可觀。第二類是50年代叛逃到西方的,幾乎每個人都拖著-條犯罪的尾巴。第三類人是出生在西方的波蘭移民,所受教育完全是西方那一套。
    所謂“臺不粉飾的真理”
    我們再看看自由亞洲電臺與自由歐洲電臺是如何組織節目的。早在50年代,美國就有人建議,自由歐洲電臺應更多地採用球賽場上“人盯人”的戰術,即所謂“人對人”的廣播宣傳策略。據美國1958年出版的《自由歐洲電臺》一書的材料,該臺的主要任務之一是“向東歐國家的人民提供非共產黨來源的消息,包括他們的國內情況和國際新聞。”談到政治評論,該書說:“政治評論在整個節目中所佔的比重很大。政治評論分為兩種
    般評論和有特定對象的評論。有
    特定對象的評論,分別對工人、農民、婦女、青少年、學生以及軍隊政府幹部和共產黨員廣播。這些就是所謂“人對人”的宣傳方式。為此,自由歐洲電臺舉辦有對東歐國家的青年、工人、知識分子、農民婦女、科學工作者、軍人、甚至共產黨員的廣播節目,並且以所謂傳播“真實的消息”使“那裡的人可以知道毫不粉飾的真理”。所謂“毫不粉飾的真理”,就是那些反共反社會主義的消息,煸動人們對政府不滿,對現實不滿,進而起來推翻政府。1956年6月4日,美國國務院
    605

==========第220頁==========
    獲得了赫魯曉夫反斯大林的祕密報告,如獲至寶,很快送給自由歐洲廣播電臺。這家電臺連夜把這篇2.7萬字的報告譯成5種文字,並且還準備了一些特別的背景材料,第二天清晨5點就播了出去。緊接著在波蘭爆發了波茲南事件,不久,又爆發了匈牙利事件。在波蘭解散了80%的集體農莊,並允許在公立學校講宗教課。人們不會忘記,在波茲南事件中,一些人所採取的第一個行動就是毀壞了當地對西方電臺的干擾設備。從中可以明顯地看出西方廣播在其中所起的煽動作用。自由歐洲電臺聽眾分析處的前處長索倫森坦率地說:“所謂有針對性地影響聽眾,就是要向對象國廣播那裡被査禁的作品和信息,要有目的地製造流言,向聽眾許諾在某種條件下可以提高人們的生活水平,使他們對未來喪失信心,煽動和支持反政府情緒等”。早些時候,美國還炮製了《如何編制廣播宣傳節目》的祕密手冊。其中第26條說,要始終努力給人們造成一種印象:你們的消息最靈通,所講的事件是在現場親自耳聞目睹的,你們有辦法去搞到各種祕密情報。第51條說,任何時候均不可為新聞而新聞,你們不要關心聽眾是否都已消息靈通了,而要關心聽眾是否都知道了那些你們想讓他們知道的新聞。這些話最清楚不過地說明,所謂“傳播信息”、傳播“毫不粉飾的真理”統統都是為他們那些不可告人的顛性廣播製造的謊言。
    自由亞洲電臺開辦的時間還不長,它沒有自由歐洲電臺那樣的赫赫功績”,但是它的華語廣播發展神速,它的做法與自由歐洲電臺毫無二致。該臺於1996年9月30日開播,最初每天用漢語普通話廣播半小時,很快便增加到兩小時,4小時,從1997年6月2日起又增加到5小時。1996年12日2日,該臺開辦藏語廣播,每天兩小。從12月24日起連續播出高新、何平的反動著作《鹿死誰手》;從12月29日起播出煽動知識分子不滿的系列報道《中國知識分子的歷程》;從1997年1月起,自由亞洲電臺華語廣播進一步採取進攻姿態,瘋狂掀起反華反共的輿論高潮。1月14日播出反動文人高新攻擊中國領導人的著作,由作者自己在電臺朗通,並稱這是“中國政治
    606

==========第221頁==========
    圈裡不為外界所知的內幕”。1月15日播出“民運”分子王丹的母親撰寫的回憶錄,每週2至3次;2月12日起開辦《中國透視》節目,14日開辦《黨員心聲》節目,15日開辦《字裡行間》節目;24日起連續播出王丹《獄中日記》,瘋狂攻擊社會主義制度。3月26日開辦《財經評論》節目,28日!開辦《聽眾信箱》節目,4月1日開辦《勞工通訊》節目,13日開辦《不同的聲音》節目。這個節目的主持人緯聯,吹噓對它“好評如潮
    在1997年6月4日前後,自由亞洲電臺開辦《別來滄桑》特別節目,電臺記者採訪了9位暴亂分子,為他們提供講壇。這些人是柴玲、吾爾開希、王超華、熊燔、謝選駿、遠志明、陳小雅、戈揚、張偉國共分9集播出,每集1小時到1.5小時不等。在7月1日前後,圍繞香港迴歸問題,自由亞洲電臺舉辦《97香港迴歸》特別節目,邀請美國專家、學者和中國旅居美國的學者發表評論,竭力散佈悲觀情緒。自由亞洲電臺還圍繞中國反右運動40週年開展一系列反共宣傳。7月間,自由亞洲電臺和其他西方電臺一起,造謠四川某地有10萬工人遊行示威。7月底,自由亞洲電臺又推出了一個新節目:《公民論壇》。值得人們注意的是,自由亞洲電臺和自由歐洲電臺一樣,利用聽眾中對某一事件的看法,尤其是那些對現實不滿的人的言論最感興趣,他們把這些材料“加工處理”後,再反過來向對象國家廣播,煽動更多的人對現實不滿。這種手法是十分惡毒的。
    從8月起,自由亞洲電臺又把惡毒誣衊和攻擊毛澤東主席的所謂李志綏回憶錄搬出來進行連續播出,同時還播出高新的另一部攻擊中國現領導的著作,用攻擊、誣衊性的信息,蟲惑人心,其用心是十分惡毒的
    在中共十五大會議期間,自由亞洲電臺邀請叛逃美國的“民運人士”多人,對中國共產黨的路線、方針、政策恣意進行攻擊和詆譭。從11月中旬起,自由亞洲電臺又推出《華盛頓手記》節目。這個目的主持人北寧聲言,它“主要的意思是用黑眼晴注視宮牆之外,用黃皮膚接觸異鄉異族,用現代漢語講述英文世界,用東方價值來解
    607

==========第222頁==========
    說西方故事”。實際上,就是傳播西方的生活方式、價值觀,用以影響中國聽眾,為美國對華廣播的總戰略服務。
    人們注意到,自由亞洲電臺的工作人員聲稱要在一兩年內,把他們的對華廣播時間,增加到每天播出12小時,克林頓則建議把自由亞洲電臺對華廣播增加到每天24小時。10月24日,克林頓就江澤民訪美髮表的對華政策講話中,還專門談到自由亞洲電臺的發展問題。這一切表明,美國決心要把反華宣傳進行下去。
    與國際法背道而馳
    國際傳播應該有利於促進各國人民的瞭解和世界和平。早在1936年,在日內瓦通過了《借廣播促進世界和平的國際協定》,1938年正式付諸實施。根據協定,簽字國必須禁止發佈足以破壞國際秩序或侵害其他簽字國安全的廣播,並且須監督在它國境內是否有宣傳戰爭的廣播。1947年通過的聯合國第110號決議,即有關對抗戰爭宣傳的方法,這項決議要求各會員國在他們的憲法範圍內,採取些適當的步驟:(一)利用所有出版物和宣傳品,提倡國際友好;鼓勵促進世界和平的報道。1947年聯合國大會還通過了一項決議這項決議是討論如何處理破壞國際友好關係的錯誤、歪曲報道的。另外,聯合國新聞自由會議,一致通過兩項決議,認為有必要禁止破壞國際關係的歪曲報道和戰爭宣傳。1970年聯合國教科文組織第16次常會會議決議指出,在促進世界和平、人類福祉,增進國際瞭解合作的工作上,大眾媒介應扮演積極的角色,不應宣傳種族歧視。希望所有國家利用包括法律途徑在內的所有途徑,鼓勵大眾媒介作正面宣傳。
    國際間破壞性宣傳是指一個國家利用傳播媒介,將信息傳至另個國家,目的在於推翻後者政府所使用的一種宣傳。它有三種類型:(一)某種具有顛覆意識的宣傳,它想要鼓勵被宣傳國的暴動,從而造成一個和宣傳國政體相類似的政府;(二)“解放宣傳”,就是鼓勵

==========第223頁==========
    被宣傳國脫離它國的控制,它常常也是非常狂熱的和暴力有關的
    三)利用離間伎倆,削弱、分散它國國力,或獲得國際權勢。還有一種誹謗性宣傳,指的是用語文、圖片、照片,侮辱他國制度、領袖或人民的一種宣傳,這種宜傳在冷戰時代達到最高峰。對照一下西方國家電臺,特別是自由亞洲電臺對中國的宣傳,就不難發現他們的宜傳是直接違背聯合國的有關協定的。
    原載《中流》1998年第4期

==========第224頁==========
    接班人何以成了掘墓人?
    讀《戈爾巴喬夫沉浮錄》
    蔡仲徳
    1988年初,尼克松出了一本書,名日《1999:不戰而勝》。
    他做夢也未必想到,毋需等到199年,就在1991年末蘇聯竟不戰而崩潰,而解體了。
    難怪,尼克松的傳人、當時的美國總統布什喜不自勝。他在1992年初的國情諮文中宣稱:“在過去的一年裡,世界發生了幾乎像聖經一樣偉大的變革。…在這一年裡,共產主義滅亡了。”“在我生中一在我們的一生中一一這個世界上發生的最重大的事件是承蒙上帝之恩澤,美國贏得了冷戰。”
    前蘇共中央總務部長瓦・博爾金在其所著《戈爾巴喬夫沉浮錄》
    一書中認為,布什“說在“冷戰'中取得勝利,這是非常客氣的說法。其實,這是處於混亂狀態的蘇聯軍隊的毀滅,是一個曾幾何時實力雄厚的強國的精神上的失敗。這種毀滅不是由於美國的軍事技術力量610

==========第225頁==========
    造成的,它是那些反對我國現行制度的力量搞內部投降的結果。”他說:“20世紀90年代初這樣的悲劇事件是我國數百年曆史上從未發生過的。無論是世界大戰、革命,還是兩大陣營的軍事、經濟對抗,都沒能摧毀和肢解這個偉大的國家。蘇聯是被人從內部攻破的,是被一小撮有影響的黨和國家領導人葬送的,是被反對派搞垮
    總之,“問題主要出在領導人身上,出在制定方針的人身上。”我相信,認真讀完《戈爾巴喬夫沉浮錄》(中央編譯出版社1996年5月版),人們在驚心動魄、掩卷深思之餘,必定會有同感。
    (二)
    領導黨和國家的是什麼人,他們是如何進行領導的?對蘇聯共產黨這樣一個擁有2000萬之眾的大黨,對蘇聯這樣個具有3億人口的社會主義大國,這似乎不成其為問題
    其實大不然。所以,博爾金在本書中用專門一章提出和回答了這個問題。
    1982年11月到1985年3月,蘇聯三個年邁病重的主要領導人勃列日涅夫、安德羅波夫和契爾年科,一個接一個相繼去世。博爾金回憶說:“從得知契爾年科逝世消息的那個難忘之夜起,黨的領導層內就開始進行一場政治遊戲、鬥爭和妥協。”早已躍躍欲試的戈爾巴喬夫當時就按捺不住自己的急迫心情,對他的妻子說,看來他要擔起國家領袖的擔子,為國家的命運負起全部責任了。
    果然如其所望,1985年3月11日,“他登上了黨和國家權力的頂峰,宣誓要為人民服務,關心祖國的繁榮昌盛。”“發達社會主義的喪葬期就這樣結束了,國家進人了一個新的前所未有的發展時期,大家都在談論美好的思想。但是沒有想到,善良的思想鋪就的卻是通往地獄的道路。”“當時誰也沒有想到,也未必能夠想到,幾年以後總書記會違背自己的諾言。
    61

==========第226頁==========
    戈爾巴喬夫何許人也?博爾金寫道,“在中學,他是團組織負責人,畢業成績優異;接著又免試進入莫斯科大學,在那兒仍然是團組織負責人,並再次以優異的成績畢業。這些年來伴隨著戈爾巴喬夫的一直是表揚、扶持,也不乏對其能力的讚賞。這些在他從莫斯科大學畢業後也可看出來,當時戈爾巴喬夫沒有去當檢察官、去做那難以自我表現的日常法律「作,而走的是一-條從做共青團工作到做黨內工作的升遷之路。在社會組織工作中使他總能拋頭露面,但他沒有經受過生產實踐的鍛鍊。也許戈爾巴喬夫的不幸(不是他的過錯)就在於他一生從事的都是機關工作,這便給他造就了一副“柔軟的”脊柱,而不是堅強不屈的性格。”
    不僅如此,“瞭解蘇共中央委員會、蘇聯部長會議、蘇聯最高蘇維埃和各部中以及各社會團體領導人之間的各種力量對比情況,是登上權力金字塔頂端所必須具備的條件,不掌握交際藝術,不爭取所謂自己人'的支持,就別想向上爬”。戈爾巴喬夫沒用幾年工夫就具備了這方面所必需的基本條件”。他“很快便掌握了隨機應變、能屈能伸的妙法和與所有的人和睦相處的本領,而且十分精通
    。他
    還較快地掌握了在首都上層社會、在各級權力機關玩弄陰謀的基本要領,學會了口是心非和裝模作樣、滿臉堆笑地去博得別人的好感。”“每一時代都有其獨特的遊戲規則,但遊戲的人也各不相同。”對戈爾巴喬夫來說,“相比之下他更喜歡玩政治遊戲,顯然他認為自己是玩政治遊戲的高手”。“他天生具有演員的才能”。例如,他剛當上總書記,就要博爾金給他安排去首都一家工業企業進行暗訪。但他又在事先告知了莫斯科市委書記,結果變成了明訪,而且,“自然,在總書記到來前一切都是安排妥當”。博爾金說:“問題並不在於這種欺騙做法,而在於戈爾巴喬夫肯定感覺到了這些做假之處以後竟然接受了這種做法,允許記者們拍攝這些虛假的場面,同意在這齣戲中扮演角色。”事後,博爾金向戈爾巴喬夫夫婦提起此事,戈爾巴喬夫的夫人卻認為是正常的。這樣,“事情已經明擺著了:這種表演已得到肯定,今後還會重演。不過,我當時並沒想到整個生活就會變成一個
    612

==========第227頁==========
    演員的戲臺”。
    戈爾巴喬夫“非常熱衷於著書立說,這是他的一大嗜好。在短短的時間裡別人為他寫了許多東西,這些著作被編成一卷又一卷書”。正如在政治方面“很快掌握了隨機應變、能屈能伸的妙法”一樣“理論上的搖擺不定也是由戈爾巴喬夫的性格決定的”。他“言行不常常背離既定路線,忽而跟左派走,忽而跟右派走。”“善於兜涸子的戈爾巴喬夫確實經常是向前走兩步,向旁邊走三步,又向後退步,這使人感到沮喪。他有一個習慣:面對堅定的馬克思主義派,他說要為光明的未來一一共產主義奮鬥,任何時候都不會背離這條道路;而面對市場派,他又說只有像奧地利和瑞典那樣發展市場關係民主和自由オ能取得成功。總書記觀點的“多元化'使人們不知所措,對未來的這種模稜兩可的態度使兩派人士都懷疑他的誠意。”這樣,博爾金稱戈爾巴喬夫為“我國曆史上啼笑皆非的人物”,也就是完全合乎邏輯的了。
    讀到《戈爾巴喬夫沉浮錄》中稱什麼“戈爾巴喬夫王朝”,並說戈爾巴喬夫“像一個皇帝”時,人們也許會驚訝:這是講的共產黨執攻講的社會主義國家領袖們?
    儘管似乎不可思議,難以置信,這確是無情的事實。
    就拿蘇共中央政冾局這個乍看起來神聖非凡、權威無限的蘇聯共產黨最高機構來說:“一把手說了算的制度,使這些上層人物養成了只能服從和恭維的習慣。”“領袖們是可以講民主的,但前提是別妨礙他們作決定。”
    “最初確實是集體認真討論問題,至少表面看是如此。但隨著時間的推移,對問題的討論越來越倉促和表面化。戈爾巴喬夫總是把自己的意見強加於人,限制發言時間,甚至限制政治局委員發言的時間,有時不客氣地打斷髮言人的講話。戈爾巴喬夫越發自信一貫正
    613

==========第228頁==========
    埆,在政治局會議上越來越武斷、專橫.”
    戈爾巴喬夫羽翼豐滿後,常常輕而易舉地就把同自己意見不致或對自己的事業和生活有妨礙的戰友拋棄掉總書記在各種會議以及後來在中央全會上讓政治局委員作報告和講話的次數越來越少,他破壞了這個機構中神聖的集體領導制度,戰踏了協商原則,。實際上,會上出現了個人獨斷專行的局面。我看到,政治局委員們常常面面相覷,默不作聲,對這種新做法感到驚訝。”
    隨著時間的推移,政治局的作用開始減弱,…黨和中央委員們發現,曾經強壯的機體開始流盡最後一滴血,這實際上是在埋葬國內獨一無二的強權機構,政權日益癱瘓。”
    事情到了這等地步,又何論其他?什麼黨的組織和機構,什麼2000萬之眾的黨員隊伍,豈不完全是聳立在沙灘上的擺設?
    前面講過,戈爾巴喬夫當上總書記時,曾信誓旦旦要為人民服務,關心祖國的繁榮昌盛。隨著時間的推移,這方面的真相也日見明顯了。博爾金說:“1988年是我醒悟的一年。我突然發現,國家的前途和強盛並不是戈爾巴喬天的主要目的,從他那得意洋洋的舉止中開始暴露出領袖至上、自我欣賞、自私和平民主義的傾向,事業日益退居次要地位。”
    隨著國內政治經濟形勢日趨嚴峻,戈爾巴喬夫卻越發擔心自己的威信掃地,想方設法提高自己的威信。“形勢越來越清楚了,拯救國家的鬥爭早已變成維護戈爾巴喬夫的地位和威信的鬥爭。”至於“關於社會民主化重要性的那些熱情洋溢、頭頭是道的講話都是有限制的,都不能違背總書記個人的意願”。“其中心意思是,如果民主有助於登上權力頂峰和長久執政,那就是好民主。與此同時如果民主不妨得他隨意行事,那也可以不要任何專政”。
    “可惜時間不等人,許多保證和許諾仍舊停留在口頭上,人們當初那種相信新領袖上臺會產生奇蹟的樂觀看法開始消失,開始出現埋怨和不滿情緒”。而“當工人、農民、退休者等廣大居民的生活開始惡化時,戈爾巴喬夫又失去了廣大人民群眾的支持。蘇聯社會很容
    614

==========第229頁==========
    易就拋棄了他。”
    以致事情到了這種地步:“戈爾巴喬夫上班的路上看到的到處是同胞們仇視的目光,他不想看見他們,上下班都乘防彈車。”
    耐人尋味的是,“在圖內困難日益增多、社會衝突不斷出現的情況下,戈爾巴喬夫減少了到全國各地巡視的次數,外出已經不太安全了,再說看到那一張張憤怒的面孔也會使他感到不快的。他的興趣逐漸轉到國際關係和出國訪問方面。國內的形勢愈緊張,國外的讚譽之聲就愈大。西方國家對總書記一一總統的所作所為依然賀不絕口,把他當作偉大人物來接待,因為他做了他們用任何武力和其他力量都辦不到的事。戈爾巴喬夫的西方崇拜者對他的稱讚補償了他在國內遭到的冷遇,當然,他們不僅僅是稱讚他……”。“他們不斷地塞給他各種名目的獎金,向他頒發金質獎章,授予他種種榮譽稱號,在電視、報紙和雜誌上為他作宣傳,巧妙地滿足著他的自尊心。……他們不明白蘇聯人民為什麼對這個人持冷漠態度;他開側了一項多麼好的事業,卻在自己的國家裡受到嚴厲的批評。”
    “對戈爾巴喬夫來說,加入世界各國統治者的行列是件非常榮幸的事”。他還經常“大聲朗讀國外對他在世界上的偉大改革使命的評論”以自娛,“這種東西他有時會讀幾個小時”。
    總之,戈爾巴喬夫,“最終成了孤家寡人,他的黨看不起他,社會上那部分民主人士”嘲笑他,只有西方國家在為他唱讚歌,他們沒有忘記戈爾巴喬夫為他們儆的事,千方百計地支持他”。這實在是意味無窮,耐人咀嚼。
    (四)
    戈爾巴喬夫其名是和“改革”聯繫在一起的。在一定程度上,兩者幾乎成了同義語。
    博爾金說:在蘇聯,改革並非什麼新詞,早在50年代中期和60年代(也許還要早),這個詞已廣泛使用了。但戈爾巴喬夫對此並不
    615

==========第230頁==========
    在意,他也許根本就不知道,革命後國內進行的種種改造的全過程其實就是改革。”他儼然是個唯我獨“改”者。
    “他在理論上的最高成就就是以他的名義寫的《改革與新思維》。”這本應美國出版商之請於1987年11月出版的書,用中譯者的話來說:“轟動國際社會”。惹得尼克松急急忙忙拋出《1999:不戰而勝》,並特別宣告:“我們對於戈爾巴喬夫的'新思維'的最好答案是新美國'。”他還說:“蘇聯人的目標是建立一個共產主義的世界。我們的目標是建立一個人民有權選擇誰統治他們以及如何統治他們的自由世界。蘇聯人相信歷史站在他們一邊。我們必須保證在編寫21世紀的歷史時,歷史站在我們這一邊。”他又說:“我們只有鼓勵蘇聯集團內部的和平變革,我們才能真正地緩和美蘇衝突。”
    其實,如本文一開頭所說,看來尼克松是過慮了。“蘇聯集團內部的和平變革”,已經遠遠超過了他的如意目標。而戈爾巴喬夫的《改革與新思維》,竟也成了這種變革的基志銘。
    博爾金告訴我們:戈爾巴喬夫的改革的基本思想,實際上是幾個文人在別墅裡苦思冥想代他捉刀的產物。“雖然新的社會經濟改革措施具有良好的願望,但是沒有考慮到社會上的實際情況,在理論上沒有經過深思熟慮,在組織上沒有保障。”“戈爾巴喬夫還不知道改革的規模有多大,不過他總是對身邊的人和聽眾重複一句據說是拿破崙的話:“必須投入戰鬥,然後再考慮怎麼辦。”“許多事情是憑一時的心血來潮育目地去做的”。“儘管'改革”で詞已流行全國,可是還沒有進行社會改造的總體構想。”“總書記既沒有闡述社會轉軌的總趨勢,也沒有說明徹底改革道路上的主要階段及以後的發展階段,他甚至沒有能力解決生活提出的個別問題,克服一般障礙。”而且,“從來沒有一個人從原則上提出改革的最終目的。”
    口頭上,戈爾巴喬夫聲稱:“列寧的下面這個出色的提法早就引起我的注意:社會主義是群眾的活生生的創造。”“改革成功的最重要的一點,是人民對改革的態度。”“但實際上,改革建築師只想聽自己的,所有其他聲音都是在給戈爾巴喬夫的獨奏伴奏。”“改革設計師不

==========第231頁==========
    僅聽不進建議,還把這些建議視為篡奪他的權力。”
    這樣,“不久事情便有點兒走樣了,頭一年的工作實踐已經表明不會很快取得成果。而戈爾巴喬夫卻提出,…旦我們為農業鬆綁,給人們以採用各種租賃形式的自由,那麼一兩年內我們就會實現糧食市場繁榮,這表明他已遠遠脫離了現實生活。”“在對改革的可能性的如此幼稚的認識支配下,他作出了一個個倉促的決定,在管理經濟刺激和組織生產方面採取了種種不可靠的方法。……為了加速國內經濟的發展,他提出了各種各樣的新構想,但每一次轉變都使人感到,這明明是要轉而採取資本主義發展的方法,而且還是資本主義在最不成熟的初始形態時的方法。雖然還一本正經地大談建設社會主義,大談共產主義遠景,但這些都是空話,如同一塊遮羞布,在掩飾見不得人的思想和放棄黨的全會和代表大會所確立的方針的做法。戈爾巴喬夫“缺乏系統的政治經濟學知識。”他“在二十七大上聲明,實行私有化就意味著黨選擇的道路及其工作方法是錯誤的,所以必須糾正這種私有情緒,而在二十八大的報告中卻說各種私有形式是必要的。“市場'這個詞,過去總書記提起來就談虎色變,現在成了消滅避禍的法寶。問題當然不在於觀點的改變,而在於這種改變必須要有根據,必須向共產黨員、向全社會通報。許多人還在重複著戈爾巴喬夫昨天的口號,而今天這些口號已被改變和拋棄”。
    “這也許令人難以置信,但當時確實沒有人知道具體應做什麼,當時處於理論上混亂不堪、組織上軟弱無力的時期,今天說一樣,明天說一樣,而千的又是另一樣”。“連那些很瞭解總書記的人也永遠搞不明白,他什麼時候說的是真話”。於是,“有許多關於改革的笑話,改革一詞漸漸成了社會生活的各個方面盲目變化的代名詞“黨內和社會上人們像森林裡的螞蟻一樣惶惶不安。各種力量在新的基礎上進行分化組合,出現了新的派系”。“含糊其詞的“改革詞被各種勢力用來大做文章”。
    但是,要說戈爾巴喬夫完全是盲目的,是隨波逐流的,可就冤枉了。不是的,“他有個擺脫不掉的念頭,有一個最終目標,但如果不消

==========第232頁==========
    滅現存制度就達不到這個目標。他滿懷激情而又小心謹慎地朝著這個目標前進。”只是他“以職業家的手法欺騙了他周圍的人,欺騙了把他推上最高職位的中央委員,用甜言蜜語糊弄了千百萬蘇聯人。”博爾金的一句話實在是講得再透徹再痛切不過了:“最令人感動的和最可悲的是人們輕易相信這種許諾。”當然,能醫治這種輕信的,卻又只有事實經驗,卻又只有時間。博爾金自身就是一例。
    他在書中說:“(資本主義)市場經濟即將開始時我就明白了,即使我自己能倖免,我的子孫們也難逃為那些頭腦靈活、能掙大錢的人去打工的命運,而這時我正在為戈爾巴喬夫起草關於向具有人道主義精神和共產主義遠景目標的社會主義過渡的一篇篇講話稿。“如果全民族的思想被拋到一邊,代之以小販們發財吧'的口號,那麼從這個時候起,一切都將被毀壞,曾經強大的國家和軍隊會瓦解,生產下降,科學和教育衰退,就會出現極端民族主義。結果會導致一部分人狂吃豪飲,另一部分人去喝救濟稀粥。”
    這樣,博爾金寫道,最初,在蘇共中央全會上,戈爾巴喬夫“作的報告都是經過認真準備的,……與會者被他的魅力所傾倒,滿腔熱情地接受總書記的思想”。到後來,“中央委員開始明白,這是在改革的幌子下破壞黨的結構,破壞經濟和國家的管理結構,把人民推向貧困的深淵”。
    可惜的是,這份覺悟既為時已晚,又沒能形成強大的組織力量。隨著戈爾巴喬夫的“改革與新思維”的徹底破產,蘇聯共產黨和蘇聯這個社會主義大國一起走向崩潰和解體了。
    與此同時,“為改革的思想激動不已的戈爾巴喬夫在一個個鄰國撒播著變革的種子,卻沒有想到收穫季節很快就會來臨”。“這些社會主義國家改革的結果是復辟資本主義”
    這正是戈爾巴喬夫受到西方世界高度評價和獎賞的“一項多麼好的事業”,“他在世界上的偉大改革使命”。
    總之,戈爾巴喬夫“從社會主義制度、共產主義前途的擁護者變
    618

==========第233頁==========
    為資本主義發展道路構想的推崇者”,簡言之,從接班人變成了掘墓人。他留給我們的經驗教訓,實在是再重大不過的歷史課題和現實課題,有待於我們認真研究呵!
    原載《中流》1997年第11期
    619

==========第234頁==========
    蘇聯的演變是放棄社會主義道路的結果
    “意識形態在蘇聯演變過程中的作用”研計會綜述
    凡
    東歐劇變、蘇聯解體至今已有六七年了,關於蘇東演變的原因仍有一些糊塗看法。為進一-步探討蘇東演變的原因和經驗教訓,國家教委社科中心和“高校社會主義理論與國外動態研究小組”日前在京開了主題為“意識形態在蘇聯演變過程中的作用”學術研討會,圍繞蘇聯演變過程中理論、政治、哲學、文學、史學等領域的意識形態動向及其對政局劇變、制度演變的作用展開深入的探討。著名蘇東問專家靳輝明、周新城、閻志民、姜琦、張月明、張捷、王永祥、智效和黎皓智、安啟念等數十位學者參加了會議,大家就以下內容達成共
    哲學“人道化”與蘇聯演變
    專家們認為,蘇聯哲學在其發展後期,經歷了一…個深刻的“人道化”過程,對蘇聯的演變產生了重大影響。蘇共二十大之後,蘇聯哲米家開始用人道主義解釋整個馬克思主義,“人道化”成為蘇聯哲學620

==========第235頁==========
    家們更新哲學的一面旗幟,正如當時哲學研究所所長拉賓所說:“我們的全部哲學都要把人視為社會進步的最終目的,視為最高的價值和一切事物的尺度,也就是說,要使哲學人道化”。哲學家布耶娃甚至說“人道主義問題是馬克思主義的活的靈魂”。於是對人和人道主義問題的研究在蘇聯哲學中迅速起。進入80年代後,以弘揚人道主義為中心的所謂“全球性”問題研究在蘇聯不斷升溫,其結論是:共同努力克服全球性的問題,拯救地球、拯救人類是全人類高於一切的任務。這一結論實際上是要從人道主義出發重新看待以往的一切,徹底否定生產力、階級鬥爭等在社會生活中的決定性作用。上述結論通過各種新聞媒介和文學藝術廣為傳播,深人人心。戈爾巴喬夫的助手弗羅洛夫在1988年說:必須立即實行人道主義原則,不能借口條件不成熟而把人道主義原則的實現推向以後,不允許以任何藉口要求人們為了將來的人或為了實現某個抽象的目標而犧銼自己至此,蘇聯哲學事實上已經“人道化”了,併成為官方支持的哲學主流
    學者們指出,以蘇聯哲學為代表的“人道化”思潮深刻改變了蘇聯人的思想觀念,尤其是改變了1956年蘇共二十大以後成長起來的被稱為“60年代人”的思想。他們在批判斯大林和宣揚人道主義的氣氛中形成了自己的世界觀和人生觀,從60年代起,他們中的很多人陸續走上各級領導崗位,到70、80年代,在權力交替中逐漸成為蘇聯社會生活中的主角。今天,俄羅斯學術界一致公認,正是這些“
    十年代人”完成了蘇聯社會的演變,其典型代表是戈爾巴喬夫。他的所謂“新思維”的實質是人道主義,他的“全人類的價值高於一切際上是全人類共同利益高於國家利益、民族利益和階級利益。學者們強調,最集中地體現“人道化”了的蘇聯哲學的社會影響的,是1987年蘇共“…月全會”民主化、公開性這一改革基本方針的確定以及後來提出的人道的、民主的社會主義理論。這一方針啟動了條任何人都無法改變和阻止的邏輯鏈條,鏈條的最後一環是蘇聯的演變。這一方針一問世,立即在蘇聯掀起了一場以所謂揭露歷

==========第236頁==========
    史黑暗面為特點的“歷史反思”運動,各種反蘇、反共、反社會主義力量立即抓住機會利用各種輿論工具以百倍的瘋狂展開思想進攻。時間,廣播、電視、電影、報紙、雜誌、書籍、學術會議、課堂等無不為批評社會主義制度和馬克思主義的內容所充斥,使馬克思主義、社會主義制度、蘇聯共產黨的形象和威信遭到了嚴重破壞,這樣,多黨制的實行便自然地使共產黨喪失了領導執政地位。
    二、赫魯曉夫時期的文學自由化與蘇聯演變
    專家們認為,研究意識形態在蘇聯演變過程中的作用,赫魯曉夫時期的“解凍”文學不容忽視。學者們分析說,赫魯曉夫時期蘇共的文藝政策為文學自由化思潮開放了綠燈。赫魯曉夫在蘇共二十大上提出要與資本主義世界搞“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”,以此作為蘇共的基本路線。蘇共二十二大又提出“全民黨”、“全民國家”的理論,形成了“三和兩全”的蘇共政治綱領。與此相適應,在文學藝術領域,批評過去的文學“過於平庸和虛假”,必須給予“應有的打擊”,要求文藝界投人“反對個人崇拜”的鬥爭。蘇共ニ十二大在意識形態領域提出“一切為了人,為了人的幸福”,“和平、勞動、自由、平等、博愛和幸福”以及“人與人是朋友、同志和兄弟”等口號。蘇聯文學界以這些口號為理論依據,在理論上和創作中都大張旗鼓地宣揚抽象的人道主義、人性論和所謂對全人類的愛。從此文藝領域把斯大林描寫成“專橫凶殘”的“暴君”藉以攻擊無產階級專政,描寫“生活的陰暗面”藉以否定社會主義建設的成就的現象便愈演愈烈,很快形成一種思潮。
    另外,西方意識形態對蘇聯文學藝術界的滲透,加速了文藝自由化的進程。美國上層決策機構早在60年代初就說:“我們應該想盡辦法來鼓勵自由的文學在俄國的滋長
    來動搖蘇維埃意識形態”
    “在對共產主義進行的意識形態戰爭中,我們需要的不是真理而是破壞活動”。他們以所謂的學術研究為渠道,把西方的文學價值觀源源
    622

==========第237頁==========
    不斷地輸送到蘇聯,為蘇聯文學界的自由化勢力提供思想武器,歪曲蘇聯文學的性質和歷史以改變蘇聯文學的發展方向。西方意識形態對蘇聯文藝界的滲透,積極配合了赫魯曉夫的文藝政策。
    在蘇共文藝政策的倡導和西方文藝思潮的滲透兩面夾擊之下蘇聯文學創作迅速發生了變化,首先出現的創作傾向是,以“反思歷史”、“反對個人崇拜”為旗號,攻擊斯大林、否定社會主義制度的作品潮水般湧來。如長詩《焦爾金遊地府》,詩歌《斯大林的繼承者們》,小說《解凍》《不是單靠麵包》、《生者與死者》、《人生與命運》等。另外在所謂新人道主義的旗號下,鼓吹自由個人主義,誣感蘇聯把人只當作“鏍絲釘”、“達到目的的手段”,主張“以人為目的”,致使個人的“自我價值”無限膨脹,由此也出現了文學創作中的“非英雄”化傾向,即不寫主人公積極的人生態度、高尚的道德面貌和充實優美的心靈,只寫他們無所事事、悲觀厭世、貪圖享樂、玩世不恭的生活方式。這種意識形態的侵蝕正是通過上述種種藝術審美的手段表現出來,所以不易察黨,潛移默化地影響了幾代人。
    雅科夫列夫與蘇聯演變
    專家們專門就雅科夫列夫在蘇聯演變過程中所起的作用第一次進行了系統全面的分析。雅科夫列夫在戈爾巴喬夫上臺後任蘇共中央宣傳部長,被蘇聯的一些人稱為蘇共黨內頭號思想家和理論家。他與戈爾巴喬夫的“改革合作”通常是,他先在理論上提出“先進”的思想,然後這些思想成為戈氏發表的言論中的日常口號。
    雅科夫列夫在意識形態領域極其活躍。首先他鼓吹所謂的“民主化”和“公開性”',把兩者說成是“革新社會主義的保證”,並且反對為“公開性”'確定某些界限,這就為否定一切的思潮的泛濫起了巨大的推動作用。其次,他藉口反對教條主義而否定馬克思主義基本原理;在提倡“多元論”和反對“單一思想”的口號下動搖和取消馬克思主義作為指導思想的地位。第三,他要求揭露出“過去的全部真實情
    623

==========第238頁==========
    況”,從而為形形色色攻擊和否定蘇聯人民經歷過的歷史道路和取得的偉大成就的奇談怪論敞開了大門。第四,他強調“革新社會主義”是徹底的和根本的改革而不是“部分的改善”,為否定社會主義制度製造根據。這種種說法在搞亂人們思想方面起了重要作用。另一方面他壓制和打擊發表不同意見的人,實行“思想恐怖手段”。雅科夫列夫深知輿論工具的重要性,把它稱為“改革的支柱”,因此他的另項工作就是控制儘可能多的報刊和其他新聞媒體。在他的策劃下改組了某些報刊的編輯部,任命了一批新的主編,扭轉了辦刊方向,成為自由派的宣傳工具和反社會主義的思想陣地。
    專家們說,雅科夫列夫活動的一個重要特點是慣於說假話。在他的《一杯苦酒》這本書裡說過這樣一段話:同布爾什維主義作鬥爭如果採用簡單的、直截了當的方法,輕視妥協和讓步等等,那就一定要失敗。這樣的儆法從表面上看是誠實的,從道德上說是高尚的,但是在與布爾什維主義作鬥爭的具體條件下是利己主義的。需要說假話,有的事採取有意不提的方法,需要耍手腕,施巧計,這樣往往能夠達到通過高尚的'鬥爭無法達到的目的”。雅科夫列夫活動的另個重要特點是運用鑽到執政黨內部、鑽到領導核心內部進行破壞的策略。他說:“極權主義制度應當通過極權主義的黨來權毀它,沒有別的辦法
    因為只有利用這個黨的那種表現為組織性和紀律性的
    極權主義性質,才可以摧毀極權主義制度。”(轉引自1994年12月22日《真理報》)
    四、意識形態演變的一些特點
    專家們認為,意識形態的變化是蘇聯演變的先導。敵對勢力製造反共反社會主義輿論有一些特點和手法值得注意。
    第一,敵對勢力製造輿論的核心內容是全盤否定黨的歷史和社會主義實踐。把共產黨說成是“法西斯組織”,把社會主義制度說成是“官僚專制”,把十月革命說成是“少數暴徒發動的政變”,70年社
    624

==========第239頁==========
    會主義道路是“歷史的迷誤”,是一部“不光彩的歷史”等等,其目的是把社會主義搞臭,使人民對社會主義失去信任。於是,“告別過去”“炸燬過去的一切”等口號充斥輿論,成為宣傳的主調。
    第二,全盤否定無產階級革命領袖。從全盤否定斯大林開始進而攻擊和誹謗列寧,再進而否定馬克思、恩格斯,這樣,按照這些革命領袖的思想建立起來的黨和社會主義制度自然也就站不住腳了。所謂“粉碎斯大林主義意識形態及其有關的一切東西”和“徹底拋棄斯大林模式”,實際上是要拋棄社會主義制度。
    第三,抓住實際工作中的缺點錯誤,加以渲染和誇大,以偏概全。在評價黨的歷史和整個社會主義實踐時,不分主次,而是“攻其一點,不及其餘”,這種手法具有很大的欺騙性。
    第四,把具體的政治經濟體制、具體的政策措施與社會主義基本制度混淆在一起,在改革的旗號下藉口克服體制上的弊病,把矛頭指向社會主義基本制度,為顛覆社會主義制度製造“理論依據”。例如把公有制企業因經營機制不合理而出現缺乏活力等具體問題說成是公有制必然帶來的,進而要求私有化;利用意識形態工作中學術自由討論氣氛不夠等缺點,攻擊馬克思列寧主義為指導是“精神壟斷”,因而要求實行意識形態多元化等。
    第五,以非政治化、非意識形態化為過渡,逐步誘導群眾接受恢復資本主義的主張。因為在長期接受馬克思主義教育的社會主義國家裡,一開始就赤棵裸地公開宣傳復辟資本主義是難以得逞的,於是用一些模糊的、模稜兩可的、怎麼解釋都可以的新名詞來代替旗幟鮮明的、內容確定的科學概念,讓群眾不知不覺地跟著走到他們設計的道路上去,比如在經濟上由原來的堅持公有制到主張不分主體與補充的多種經濟成分的混合經濟,再到非國有化,最後宣佈實行私有化
    第六,意識形態領域演變的“三部曲”。首先是作家、藝術家、記者等出場,以事實加虛構的所謂紀實文學等形式攻擊社會主義,搞亂人們的思想;其次是經濟學家、政治學家、哲學家等從理論上闡述所
    625

==========第240頁==========
    謂“經濟市場化”和“政治民主化”的主張;最後是政治家在改善人民生活的旗號下按照這一思路推行摧毀社會主義制度的“改革”。專家們認為,戈爾巴喬夫提出實行改革之後,意識形態問題很快變得突出起來,因為要改革首先必須解決改革的指導思想,即:在改革中如何對待過去的社會主義制度和體制,以及今後的改革應當沿著什麼方向進行。在這個問題上,戈氏繼承和發展了赫魯曉夫的“全民黨”“全民國家”的理論,放棄了馬克思主義,完全轉向了民主社會主義。他提出“必鬚根本改造我們的社會大廈:從經濟基礎到上層建築”,把人道的民主的社會主義理論變為蘇共綱領,公開接受了政治多元化、多黨制、三權分立等。在意識形態上實行了資產階級自由化的方針政策,集中表現為三個支柱性的口號上:①意識形態多元化。他說“讓社會主義多元論充滿每種出版物”,這實際上是取消了馬克思主義在意識形態領域的指導地位,取消了思想和與論的正確導向。
    ②“民主化”。這個ロ號的實質是取消馬克思主義對各種錯誤和反動思想的批評和鬥爭。③公開性。這個口號的提出是暗指從列寧到戈爾巴喬夫以前時期的社會主義是不成功的,各種問題是被掩飾起來的,需要公開揭露。戈爾巴喬夫用人道的民主的社會主義取代科學社會主義,也就改變了黨的奮鬥目標和改革的方向和道路。
    專家們指出,戈爾巴喬夫推行的“新思維”是蘇聯解體的直接動因,然而冰凍三尺非一日之寒,其“新思維”的理論體系在許多方面承襲了赫魯曉夫的衣缽。赫魯曉夫推行的“非斯大林化”政策,在蘇聯開闢了意識形態多元化的先河,為戈爾巴喬夫的政治多元化作好了充分的輿論準備。赫魯曉夫在意識形態領域放棄了馬克思主義的指導地位,導致形形色色的資產階級學術思潮自由氾濫,各種反馬克思主義言論盛極一時。從赫魯曉夫時期到戈爾巴喬夫時期,許多蘇共黨員和知識分子在資產階級自由化思潮中經過了30多年的耳濡目染,馬列主義理論水平下降,防止和平演變的警惕性日衰,致使戈爾巴喬夫等人改變蘇聯社會主義制度的陰謀因得不到抵制而迅速得
    逞
    626

==========第241頁==========
    在蘇聯演變的原因這個問題上,國內不少人認為根本原因在於蘇聯經濟的衰退和停滯引起人們的不滿。與會專家一致認為,這種觀點是不客觀的。經濟上出現的困難和問題在蘇聯演變過程中的作用不可忽視,但它只是為劇變提供了一種條件和可能,這種可能會不會變為現實,關鍵取決於黨的思想和政治路線。實踐證明,蘇聯的演變決不是社會主義的失敗,而是蘇共提出和執行錯誤的思想路線和政治路線、放棄社會主義道路的結果。與會學者的結論是,蘇聯的演變過程是,先意識形態領域演變,再政治演變,後經濟制度演變,意識形態的演變是先導,黨和政權的變質是關鍵,經濟基礎的變化是演變的必然結果。
    專家們鄭重指出,吸取蘇聯演變的教訓,重視意識形態工作是非常重要的。必須清楚地認識到,意識形態領域是階級鬥爭的重要陣地,必須旗幟鮮明地堅持馬克思主義。聽任錯誤思想自由氾濫,甚至讓它們占主導地位,就會為敵對勢力奪取政權打開綠燈。
    原載《中流》1997年第9期
    627

==========第242頁==========
    美國“素羅斯基金會”在中國的亮相
    來函照登)
    周文琪
    《中流》編輯部
    貴刊1997年第6期轉載《當代世界》1996年第8期《美國“索羅斯基金會”簡介》一文。其中提到這個披著人道主義外衣的政治間諜組織,從80年代初就打入原蘇聯和東歐等23個國家,專門從事顛覆這些國家的活動,而“惟獨打人中國的企圖未能實現”。事實並非如此。
    採取公開或祕密方式收買和扶植社會主義國家內的反動派,支持動亂,從內部顛覆社會主義國家政權,是戰後歷屆美國總統的既定國策。1997年3月31日,美國《紐約時報》以大量事實揭露,美國長期以來一直以公開或祕密手段干涉別國內政。國會定期拔出數千萬美元的公開款項用於影響外國政局。該報披露:15年前為公開進行中央情報局幾十年來祕密進行的活動而成立的“全國維護民主捐贈基金會”,每年花3000萬美元支持包括中國在內的幾十個國家的政黨、工會、持不同政見運動和新聞媒介等組織。這個基金會負責東亞計劃的路易莎·科恩說,該組織去年為在中國實施政治“制度建立”(應讀作顛覆社會主義政權)計劃花了160萬美元。此外還為“美國之音”的中文廣播和旨在改善美國在亞洲形象的交流計劃花了數百628

==========第243頁==========
    萬美元。
    “索羅斯基金會”和上述美國在華的活動配合得非常默契。東歐劇變、蘇聯解體後,中國這個屹立在東方的社會主義大國直是以美國為首的西方反華、反共勢力搞“和平演變”的主要目標。進人80年代,他們加緊了這一戰略攻勢。他們利用我國對外開放加強同各國經濟、文化交流、人員往來的機會,極力拉攏“現在的代”,收買、培植“親西方的勢力”,並“鼓勵和支持”這些人執掌權力或上升到更高地位,妄圖對我國的決策發生直接或潛在的影響。據我有關部門的調查材料顯示,美國“索羅斯基餘會”,把我國務院體改委下屬的“農村發展研究所”、“經濟體制改革研究所”、“四通公司社會發展研究所”、“中信公司國際問題研究所”以及“北京青年經濟研究學會(四所一會)等機構的某些負責人看成是趙紫陽的“智囊團”,不斷地在他們身上下功夫。
    1986年初,索羅斯向經濟體制改革研究所表示,他願意仿照在匈牙利搞基金會的模式,每年拿出不少於100萬美元資助中國改革和開放的研究活動。同年6月,在索羅斯的資助下,隨團出訪的經濟體制改革研究所所長陳一諮(北京動亂後,參加了1989年9月在巴黎召開的反動組織“民主中國陣線”成立大會),在布達佩斯就在中國建立基金會一事交換了意見。回國後,陳向鮑彤(原趙紫陽的祕書)彙報了此事。10月,陳又和索羅斯在北京會談並簽署了協議,成立“中國改革與開放基金會”。責成北京青年經濟研究會的李某籌建基金會北京辦事處。據陳說,基金會成立過程中,蝕形曾向趙紫陽彙報過,趙也同意。隨後,索羅斯就傳出話來,說他很想與我領導人建立私人關係,就中國的經濟改革問題交換意見。
    1986年底,北京青年經濟研究會的李某向美方要錢。1987年1月初,索羅斯向基金會匯來25萬美元。據有關部門調査,這是美國中央情報局的一筆特別經費,經向中央報告後,1988年1月趙紫陽批示結束體改所和索羅斯的關係。不久,決定將基金會掛靠在“中國國際文化交流中心”。到1989年5月,索羅斯一共匯來250萬美元,
    629

==========第244頁==========
    指明它的用途有4個方面:一部分用來派赴美國的人員和接待美國來華人員;用50萬美元進口美國和西方的社會科學書刊;25萬美元建立一個政治性沙龍;明確撥10萬美元給體改所專用,可以不經審批。其他用於文化事業。這個基金會的問題,一是索羅斯的私人代表有美國中央情報局特工之嫌;二是美方顧問委員會有4人和中央情報局有關係;三是鮑彤和陳一諮與基金會並沒有脫鉤,索羅斯來華兩次,其私人代表來過三次,都和他們有過接觸;四是1988年8月索羅斯的私人代表來京,正值中共中央北戴河會議,他要求到北戴河(未予安排)。後來他說已與陳一諮通話,已經知道北戴河會議情況,中央領導中意見分歧,經濟形勢不如去年,知識分子不滿情緒很大。他本來要在北京停留兩週,但一週後即提前回國。
    在1989年“6·4”反革命暴亂中,在幕後進行策劃和公開進行煽動的人中,有許多人是拿這個基金會的錢去過美國的。原基金會的中方主席陳一諮表現尤為突出。4月21日體改所在天安門廣場升起的“耀邦不死,改革萬歲”的大氣球就是陳支持搞的。4月24日陳對人說這次主攻的目標是解散中顧委。5月19日,在陳的主持下,以體改所等單位的名義發表了關於時局的6點聲明,攻擊共產黨和政府“違背良知”,要求公開高層領導的決策內幕和分歧等等。5月20日,體改所等單位發表了關於時局的再聲明,煽動群眾對抗戒嚴令,提出了罷免李鵬。5月21日,陳一諮派人將2.5萬元人民幣送交非法組織“高自聯”、“外高聯”使用。可見,這些所謂趙紫陽的智葉人物實際是美國培植起來的。
    就在5月23日,索羅斯給基金會中方主席陳一諮來信說,不得不終止協議,理由是:一、鑑於中國局勢;二、趙紫陽先生已離開領導位置。索羅斯在來信中毫不掩飾地說,在過去兩年裡,我們之間的合作是成功的,今天我對不得不終止協議而表示遺憾。這充分說明,中共中央關於制止動亂和平息反革命暴亂的正確決心,迫使索羅斯亮出了真面目。
    原載《中流》1997年第8期
    630

==========第245頁==========
    蘇聯“怎麼會輕易地自取滅亡呢”?
    讀《蘇聯解體親歷記》
    蔡仲德
    蘇聯解體,舉世驚異。
    這樣一個堂堂社會主義大國,“怎麼會輕易地自取滅亡呢”
    小杰克·F·馬特洛克在其所著《蘇聯解體親歷記》一書中,提出
    了這樣一個問題。這是一個根本性的課題,具有無比重大深遠的歷史意義,需要我們認真思索,認真探究。
    世界知識出版社1996年出版的此書中譯本封面介紹說:作者作為美國駐蘇聯大使,目擊了蘇聯解體的歷史進程,他在蘇11年,對蘇聯問題了解得透徹而明晰。讀完此書,我們不難看出,馬特洛克遠不只是個目擊者。他在書中表示:“我認為,美國製定一個鼓勵蘇聯內部變革的策略是有意義的。”“毫無疑問,蘇聯朝開放和民主的進一步演變與西方利益攸關。…我們應當設計一個龐大的方案來支持和引導這裡的改革努力。”他也正是在為此發揮了自己的特殊作用。事情甚至到了這種程度,即戈爾巴喬夫曾暗示過,馬特洛克“是蘇聯國內政治鬥爭中起作用的一個因素”,並稱贊他“成了我們社會的一部
    63

==========第246頁==========
    分”。所以,完全有理由認為,他實際上是蘇聯解體的一個積極參與者和促成者。正是這一點,使他寫的《蘇聯解體親歷記》,更具說服力和震撼力。
    讀了這部《親歷記》,不能不使人驚心動魄。
    從蘇維埃國家誕生第一天起,帝國主義國家就迫不及待、處心積慮地企圖把它“扼死在搖籃裡”。但是,它始終巍然屹立,使帝國主義“屢戰屢敗”,總也難以得逞。但是,突然之間,蘇聯“悄悄地瓦解”了。帝國主義國家竟不費一槍一彈,不用一兵一卒,“不戰而勝”地達到了70多年來夢寐以求,耗盡精力的目標。誠如馬特洛克所說:“我認為,也希望過,專制的蘇聯帝國最終會從世界舞臺消失,但它來得如此迅速,則是我始料未及的。”同時,他又認為,蘇聯的解體“令人猝不及防,但卻有其必然。”正是如此。讀完馬特洛克這部著作,我們對此會更加一目瞭然。
    我們不少“馬克思主義”學者和權威,把蘇聯解體的原因,一是歸之為“斯大林模式”的過錯,二是歸之為經濟沒有搞上去。和他們比較起來,馬特洛克這位美國外交官的觀點,顯然是過左了。因為,在他筆下,蘇聯解體的眾多原因中,最主要的並不是這兩點,而正是我們的某些“馬克思主義者”們諱莫如深的下面這兩點。
    蘇聯領導人拋棄了馬克思主義的階級鬥爭學說。
    憑其階級本能和政治嗅覺,馬特洛克敏銳地觀察到:戈爾巴喬夫從他擔任蘇聯領導人時起,…國內的事情使他確信,如果他設想的改革是可行的,那麼必須向世界其他地方開放蘇聯社會,並開始民主化進程。這樣,美國及西方的議程便開始與他的計劃不謀而合。”例如當時美國總統布什,曾向戈爾巴喬夫“很清楚地表達了他想看到個民主的蘇聯,擁有市場經濟,與西方世界的經濟融為一體”。所以,馬特洛克一針見血地指出,對戈爾巴喬夫來說,“同美國保持和陸關係已經成了他國內權力的關鍵”。632

==========第247頁==========
    為此,除了已有的轉變外,“尚需其他方面出現轉変。其中最主要的莫如馬克思主義的階級鬥爭學說。”
    因為,在馬特洛克看來,這是蘇聯制度的“意識形態核心”。“階級鬥爭理論是列寧主義者的國家結構演進觀及同西方發生冷戰所依據的中心觀念”。“在這一理論真正由官方拋棄之前,表明我們之間關係好轉的任何變化都可能是虛幻的,最多也是暫時的。只要共產黨堅持階級鬥爭不放,就很難想像共產黨會輕易放棄政權上的壟斷地位,或者容忍黨內派別羽翼豐滿”。
    而且,他也是真“注意到了逐漸修正或廢除這一理論的種種跡象”。“一開始,戈爾巴喬夫、雅科夫列夫和謝瓦爾德納澤三人總是含蓄地採取行動,以削弱這一理論,彷彿是故意避開直接的辯論。政策上的變動隱含在“新思維'這個模糊不清的詞語裡。它的確切含義有待於一步一步的剖析才會清楚”。
    1988年7月26日吃早飯時,馬特洛克很快瀏覽了〈真理報)報道的謝瓦爾德納澤的講話。“下面這一段話一下子躍入我的眼簾”。其中說道:“新的政治思維要在核時代的現實環境中考慮到和平共處。我們有充分理由認為在和平共處時期不存在什麼特殊形式的階級鬥爭。…兩種對抗性制度的鬥爭已不再決定當今時代的走向。現今,起決定作用的,是我們依據先進科學、現代化設備和尖端技術來加快物質財富生產與合理分配的能力,以及我們開發和保護這些人類生存所必不可少的資源的能力。
    馬特洛克喜不自勝地寫道:“我一直孜孜以求的東西終於呈現在我的眼前。階級鬥爭這個決定對外政策實質的理論被官方人士宣佈予以放棄。”
    所以,此後與謝瓦爾德納澤會見時,“我說我已把他的有關階級鬥爭的講話作為一個可喜的跡象向華府作了彙報”。
    隨後,他又看到了雅科夫列夫在講話中大談“人類共同利益它不只是考慮哪一個國家或哪一個階級、民族、社會團體的利益”。並且聲稱“它要求放棄僵化的世界觀、國家觀、民族觀”,云云。
    633

==========第248頁==========
    馬特洛克問道:“這是《共產黨宣言》以及《資本論》中的馬克思主義嗎?用雅科夫列夫的話來說,當然不是。因為馬克思的的確確把無產階級'的利益凌駕於其他階級的利益之上。而且,這一基本理論還導致了他的許多其他錯誤。如果蘇聯領導人真的願意拋棄這個觀念,那麼他們是否繼綾聲稱他們的指導思想為馬克思主義'也就無關緊要了。這已是一個在別樣的社會里實行的別樣的馬克思主義”。這個別樣的社會則是我們大家都認可的社會。人類的確有它的共同利益,如果蘇聯領導人能認識到他們的利益也包含在其中,那麼冷戰就會成為歷史。
    及至1989年11月26日戈爾巴喬夫《社會主義思想和革命性的變革》一文發表時,馬特洛克看到“這篇論文避而不談階級鬥爭,其基本的民主制度概念與西方也沒有什麼兩樣。”“文章一方面仍表示堅持“社會主義',但另一方面,戈爾巴喬夫把這個詞的內涵作了新的界定,其內容與其說是屬於列寧和斯大林的社會主義”,毋寧說是接近於西方的社會民主。”
    兩年之後,即1991年12月25日,蘇聯紅旗落地,蘇聯宜告解體,“冷戰”“成為歷史”。馬特洛克在書中說道:“戈爾巴喬夫在對外政策方面也留下了重要的遺產。不過短短几年,他就從一個傳統民族主義的、排外的蘇聯偏狹觀念的教條主義衛道士,變成了一個為人類普遍價值而戰的戰士。他拋棄了階級鬥爭觀念,這對克服由布爾什維克革命所造成的孤立、敵對和同外部世界的長期緊張關係是必不可少的。
    “一爪落網,全身被縛”。列寧在《唯物主義和經驗批判主義書中,批判馬克思主義哲學的“變革者”用的這句話,對戈爾巴喬夫也同樣適用。他迎合西方帝國主義的需要,拋棄馬克思主義最基本的觀點
    階級鬥爭學說,其最終結果,就只能是把偉大十月革命的歷
    史成果付之東流,使屹立70多年的世界上第一個社會主義大國蘇聯無可挽回地走向解體。如此而已,豈有他哉
    634

==========第249頁==========
    二、蘇聯領導人對社會主義產權重下定義
    1989年1月,布什宣誓就任美國總統。
    馬特洛克說:“我在1989年初作形勢回顧時,曾得出如下結論這一年可為美國對正在發生演變的蘇聯體制施加影響提供絕佳機會。我們的政策已成功地使諸如人權和新聞自由成為蘇聯議事日程的內容:現在是我們施加影響的時候了。我們要接棄以前在冷戰時期採取的經濟制裁和懲罰措施,代之以支持行動,把蘇聯帶進一個民主自由社會,使之成為一個合作伙伴。”“1989年,我曾建議美國政府對指令性經濟向市場經濟轉型的標準'進行綜合研究”。
    例如,“如果能夠說服蘇聯政府在能源生產領域改善外國投資環境,那麼它就能吸引國外大量資本,不是作為外授,而是作為投資的資本。這對各方面都有好處:蘇聯會贏來高效的能源生產和不斷增加的外匯收入,西方投資者可獲得豐厚利潤,世界會保持更加穩定的能源價格,使所有消費者受益。
    然而,只要蘇聯政府繼續對石油和天然氣工業實行中央控制,上述一切就不會發生。所以,應該勸說蘇聯政府使其石油工業從生加工到分配由富於競爭力的企業來管理。一開始,它們的性質可能還是國營的,但如果將其改組為合資股份公司,將來就會很容易走上私有化的道路。
    總之,“最關鍵的問題是他(指戈爾巴喬夫一引者)是否願意取消中央集權制度對經濟的控制”。
    馬特洛克講到,在1989年12月初的馬耳他會晤時,“在有關蘇聯經濟問題的會談中,布什和貝克都為戈爾巴喬夫對市場經濟知識貧乏而深感吃驚。例如,他辮解說,在西方,許多財產歸集體所有,股份公司即是明顯的例子。
    事實上,戈爾巴喬夫對資本主義經濟的認識非常模糊,有時也不準確。但是,布什忽略了他所說的公司所有制是集體的這句話的意
    635

==========第250頁==========
    旨。“戈爾巴喬夫正在試圖對社會主義”'產權重下定義。雖然他仍在“私有財產'這個術語上糾纏不清,但準備把持股人擁有的公司看作是一種可以接受的集體所有制'形式。如果他能夠使這一定義站住腳,必將為國有大型企業的私有化開闢一條道路。因此,這也標誌著他思想進程中的一次重大飛躍。”
    恰如在階級鬥爭學說問題上一樣,馬特洛克在這一方面也始終熱切地關注和捕捉種種跡象。他在書中說:“在1990年和1991年我看到………除非國家能找到方法捨棄對收益最大的資產的控制,否則改革就不會站穩腳跟,因為不這樣做就不可能進行市場經濟中真正意義上的經濟交換”。
    當時,蘇聯兩個學者的觀點,在馬特洛克看來是如此重要,因而在本書一章中引以為題記。這兩個學者的觀點,一是“把國有資產轉移給新的所有者是經濟領域改革的主要工作。”二是“在改革中,我們唯一應該禁止的是使用“社會主義”'和“資本主義'的字眼,玩文字遊戲將把我們帶人死衚衕。
    同時,馬特洛克又發現,在這方面,思想認識是如此的混亂,以致當時蘇聯政府總理雷日科夫“他們的用詞是“社會主義的市場',但他]從未解釋過社會主義的市場同其他市場有何不同。到了1990年政府的目標成了“受管制的市場”,這個提法也沒有人去下任何定義。”“雷日科夫和他的同事們不僅未能掌握市場經濟的本質,而且也不瞭解沒有二定程度的私有制,就很難、甚至於無法產生市場關係。實際上,根本不可能指望國有企業以真正造就市場的方式彼此進行競爭。
    所以,在這方面,蘇聯陷人了一種兒戲般的盲目狀態,使社會經濟日益走向崩潰。
    令馬特洛克感到欣慰的是,戈爾巴喬夫1991年6月11日,為獲得諾貝爾和平獎,到奧斯陸發表的演說表明他“實際上,已經拋棄了馬列主義最後的精髓”。“雖然戈爾巴喬夫一如既往地沿用(社會主義)這個詞,
    但從1988年到1989年,他已經一步ー步地抽去了
    636

==========第251頁==========
    影響蘇聯70年的社會主義'的真正含義。到1991年中,他實際上已經成了一個隱疲的資本主義者,甚至他自己對此也毫無覺察。”而到了這年7月,“等到蘇聯共產黨新黨綱草案發表時,不僅僅是馬列主義的概念沒有了,甚至連一點點社會主義的影子都找不到了。蘇聯《獨立報》以恰如其分的標題《戈爾巴喬夫對馬列主義的勝利》對此作了報道。”而“批評家們已經攻擊他,說他是布什的僕人”。到這年年末,蘇聯就從世界地圖上消失了。
    馬特洛克不勝感慨:戈爾巴喬夫“他顯然沒有達到他的更宏偉的
    建立起按照世界先進國家標準運作的市場經濟。對
    代領導人來說,這也許是一個不可能達到的夢想。”
    夢想只能是夢想。蘇聯“輕易地自取滅亡”卻已是一個歷史事實。從馬特洛克的敘述中,我們該學到什麼呢?
    附錄
    蘇聯解體親歷記(摘要
    編者按;本書作者為美國原駐蘇聯大使(1986年底-1991年10月)馬特洛克,中譯本由世界知識出版社1996年5月出版。作者自稱作為美國駐蘇大使目擊了蘇聯解體的歷史過程。寫作本書的目的是回答“一個執政黨怎麼會在未作任何有效抵抗的情汎下就自行滅亡呢?一個尚未在重大戰爭中失敗過的強有力的軍事機器是怎樣土崩瓦解的?”出版者稱作者“對蘇聯問題了解得透徹而明晰”。本摘要均系原文。
    1985年3月11日,塔斯社宣佈:米哈依爾・謝爾蓋耶維奇・戈爾巴喬夫當選
    637

==========第252頁==========
    為蘇共總書記。他決心改變制度,第一個行動就是控制共產黨的最高層領導。986年2月召開的共產黨代表大會導致了黨中央委員會人員構成的重大變化。4)%以上的正式中央委員是新人。1986年提升雅科大列夫為蘇共中央書記1987年升為政治局委員,負責宣傳部門,主要任務是挑選新聞媒介的領導。新任命的所有的人看來都是潛在的持不同政見者。在雅科夫列夫的領導下,《莫斯科新聞》,一份一直名不見經傳的小報,一躍而成為全國性反對派力量的喉西;《文學公報》刊登文章揭露“過去對外政策因無知而造成的惡果和侵犯人權內行為";《明天》發表索爾仁尼琴的作品;《消息報》成了一份“報道客觀”的報紙,積極推動農莊的私有化和自由企業制度。“勇敢的新聞工作者、編輯和學者不斷努力,成功地揭露了過去的許多暴力和醜聞”,“蘇聯軍方也逐漸失去了往的光環,受到批評”。“新聞媒體發起了揭露蘇聯歷史黑暗面和現存體制缺點的運動,直接動搖了這一帝國的根基”。這正像戈爾巴喬夫說的“我們必須把俄羅斯歷史顛倒過來”。戈爾巴喬夫打算舉行蘇共大會。1988年5月公佈大會議題,“有些議題似乎是從美國憲法中翻譯過來的。除了社會主義'這個詞外,文件與《共產黨宣言》,甚至與《資本論》幾乎沒有一點聯繫。有關社會主義”的那些蘇聯慣用提法也不見了。從某種程度而言,“議題'所談論的更接近於歐洲的社會民主”。“儘管這些“議題'離我們的民主標準還欠缺一些,但卻蘊育著這個國家的自由的種子"。
    1988年6月28日蘇共代表大會開幕。戈爾巴喬夫通過分化對手,利用黨向來支持領導人做出的決定的傳統,贏得了蘇共大會的正式支持。大會之後,戈爾巴喬夫繼續擴大優勢。“戈爾巴喬夫由於沒能向黨的領導層引進足夠數量的改革者,只好決定削弱黨的領導。當然,他不可能公開挑明這一點,赫魯曉夫就是前車之鑑。他不得不裝作他所做的一切都是使黨的工作更加富有效率,使黨能真正起到決定政策的作用,從而把一些瑣碎煩人的常管理事務交給政府部廣]中不重要的角色去處理”。但是,“決定政策”的機構若無權干涉執行政策的機構,那它只是個繡花枕頭"。
    只改變軍事學說還不足以使西方相信戈爾巴喬夫真心準備結束冷戰,尚需其他方面出現轉變。其中最重要者莫如馬克思主義的階級鬥爭學說。“階級鬥爭理論是列寧主義者的國家結構演進觀及同西方發生冷戰所依據的中心概念。沒有它,冷戰的理由就不復存在,一黨專政的理論基礎也就隨之消失”。出現了逐漸修正或廢除這一理論的種種跡象。“在這一理論真正由官方拋棄之前,表明我們之間關係好轉的任何變化都可能是虛幻的,最多也是暫時的;只要共產
    638

==========第253頁==========
    黨堅持階級鬥爭不放,就很難想像共產黨會輕易放棄政權上的壟斷地位,或者容忍黨內派別羽翼豐滿”。
    開始,戈爾巴喬夫、雅科夫列夫和謝瓦爾德納澤三人總是含蓄地採取行動,以削弱這一理論,彷彿是故意避開直接的辯論。政策上的變動隱合在“新思維”這個模糊不清的詞語裡。它的確切含義有待於一步一步地剖析才會清楚。1988年7月,謝瓦爾德納澤說:“我們完全有理由拒絕承認和平共處時期存在著種特殊形式的階級鬥爭。”雅科夫列夫“用哲學術語作掩飾,而且不時選用複雜的句型”。他說:“優先考慮人類共同的利益,這個觀點很有價值,因為它包含著發展的客觀趨勢。它要求放棄僵化的世界觀、國家觀、民族觀。”如果蘇聯領導人真的願意拋棄階級鬥爭這個觀念,“那麼他們是否繼續稱他們的指導思想為‘馬克思主義'也就無關緊要了,這已是一個在別樣的社會里實行的別樣的馬克思主義'。這個別樣的社會則是我們大家都能認可的社會。”戈爾巴喬夫1988年12月在聯大會議上的發言標誌著蘇聯這一年在國內外發展變化的頂峰。他“已經完全支持把人類的共同利益作為其對外政策的基石,明確無誤地拋棄了階級鬥爭觀念”。
    美國政府可以找到一種方法,既可以鼓勵蘇聯朝著市場經濟方向邁進,同時也有利於美國的經濟利益。蘇聯的企業,“一開始它們的性質可能還是國背的,但如果將其改組為合資股份公司,將來就會很容易走上私有化的道路”。只要蘇聯重新造就一個私有農場主階級,它就能解決食品問題。只要蘇聯政策用
    一個私有的、開放的、富有競爭力的零售貿易體制來取代中央集權的、腐敗的、官僚性的零售體制,它就能有效地分配糧食。
    在蘇聯政治鬥爭愈來愈白熱化時,本書作者“幾乎每天都見到一些改革者,同他們交談”,經常提供一些令我們的客人感興趣的出版物
    1989年12月1日,布什抵達馬耳他與戈爾巴喬夫開始會晤。會晤前夕,戈爾巴喬夫在1989年11月26日《真理報》發表《社會主義思想和革命性的改革》。文章說:“起初我們以為,改革基本上只是一個糾正我們社會中的個人歪風、完善已經發展了的制度的問題,而今我們要說,必須從根本上重塑整個社會制度,從經濟基礎到上層建築……(包括)改革產權關係、經濟機制和政治制度,同時改變社會的精神和道德風氣。”“我認為戈爾巴喬夫的利益決定了他們必須與我方配合,而不是一味地譁眾取寵。”會談一開始,戈爾巴喬夫試圖對社會主義”產權重下定義,準備把持股人擁有的公司看作是一種可以接受的集體所有制”形式。”“如果他能夠使這一定義站住腳,必將為國有大型企業的私有化開
    639

==========第254頁==========
    闢一條道路。
    1989年12月31日,戈爾巴喬夫發表新年祝詞時說;“現在我們的目標更加明確和具體:建立一個人道的、民主的社會主義國家,一個自由和公正的社會。”本書作者忽然意識到:“戈爾巴喬夫的祝詞中沒有提到列寧、共產主義和共產黨!”
    夲書作者把蘇共內改革派與保守派的鬥爭作為掌握蘇共動態的基本線索。當共產黨內部的爭論愈演愈烈時,好幾個政治觀察家告訴我,黨內的保守派包括利加喬夫,都確信戈爾巴喬夫已經偏離了馬克思列寧主義,並已蛻變成了個西歐式的社會民主主義者,在黨內的保守派人士看來,戈爾巴喬夫反對階級鬥爭就已經拋棄了共產主義政權所依賴的主要意識形態信條。從東歐的退出證明他背叛了用自已的生命去打敗納粹德國的那些人,削弱共產黨對社會的控制使整個國家正面臨著陷人混亂的危險。顯然,他甚至不願意維護國家的領土完整,因為他反對使用武力鎮壓波羅的海諸加盟共和國以及別處的分裂活動
    作者1989年就建議美國政府對指令性經濟向市場型經濟轉型的“標準”進行研究。他組織美國駐蘇使館的工作人員研究的措施將在結東中央對經濟的控制、取消壟斷生產者、最終創造一個私有化框架的方向上邁出第一步。他還提出了具體建議:把國有資產出賣給私人企業家,主要的社會服務事業從國有企業向地方政府和市政府轉移,認為“這是私有化成功的前提條件”。這一套私有化的主張,也就是蘇聯改革者們的政綱。當過莫斯科市長的加夫里爾·波波夫曾說:“把國有資產轉移給新的所有者是經濟領域改革的主要工作。”葉利欽名副手說:“俄羅斯迫切希望實現經濟私有化,但現有官僚體制阻礙了任何真正的進展,只有將權力轉移到各加盟共和國,才能夠繞過各官僚機構,實現私有化。”'亞夫林斯基等“500天計劃”擬訂者說,核心就是私有化。
    1990年7月2日至13日,蘇共“二十八大”在莫斯科舉行,這是這個黨的最後一次代表大會。戈爾巴喬夫再次當選為總書記。新的政治局成員大多是平庸之輩,唯一的好處是缺乏影響力。葉利欽在黨代會上以富有戲劇性的演說退出蘇共。10月9日,蘇聯最高蘇維埃通過立法,確立多黨制。
    作者這樣描述戈爾巴喬夫的內心世界:“我正盡力做自二戰以來你們(注指西方)一直祈禱的事:消除蘇聯對其他國家的軍事威脅,打開國門,建立法制,建立民主制度,轉人市場經濟一你們在意識中喜歡把這些稱作資本主義,但我想你們知道我不會這樣說
    至少現在。這正是數十年來你們所夢想的,但
    640

==========第255頁==========
    卻從不敢指望它會發生:"”“我決心成就這番事業,不是因為你們要我這樣做。這是我的目標。”1991年6月,戈爾巴喬夫獲諾貝爾和平獎。蘇聯《獨立報》以恰如其分的標題《戈爾巴喬夫對馬列主義的勝利》對此作了報道。
    8月25日,戈爾巴喬夫辭去蘇共總書記職務。他笠署蘇聯總統令,命令地方蘇維埃凍結共產黨的財產;停止軍隊、民兵、克格勃、其他執法機關和所有黨政機關中政治黨派的一切活動。
    12月25日,戈爾巴喬夫發表電視講話,辭職。
    本書作者高度評價戈爾巴喬夫“使其國家從共產主義制度下解放出來”的作用,充分肯定他拋棄了階級鬥爭觀念,在進行改革時採用欺騙手段,迫使或者欺騙共產黨去做它一直反對的事情。“我相信,俄羅斯最終將會承認,正是米哈依爾・戈爾巴喬夫帶領它擺脫了奴役和東縛。”美國不可能從外部推翻蘇聯政權,美國政府只是“支持鼓勵蘇聯的民主化、人權和信息的自由流動的政策”。果我們要確認某一個人應對蘇聯共產黨統治的瓦解負責,那麼這個人只能是米哈依爾・戈爾巴喬夫。畢竟是他所堅持的改革最終把共產黨從統治地位拉下來,他拒絕同意使用武力去維護舊制度”。
    原載《中流》1997年第8期
    641

==========第256頁==========
    “推動共產制度和平演變的“歷史功臣'一戈爾巴喬夫
    編者的話:1996.年11月26日美國《自由亞洲廣播電臺》就《戈爾巴喬夫回憶錄》英譯本在美國出版,專門播發了“六四”動亂“精英”、《中國之春》主編何平為這本書寫的述評。這是一篇很能說明些問題的、不可多得的反面教材。其中提到1989年戈爾巴喬夫和趙紫陽會面的一些情況,耐人尋味,發人深思,值得一讀。全文如下
    旅美中國學者、《中國之春》主編何平,發表了他對《戈爾巴喬夫回憶錄》一書的評論
    《戈爾巴喬夫回憶錄》一書的英譯本,今年10月在美國問世。原著當然是俄文。一年前出版於莫斯科。在這本長達769頁的回憶錄中,戈爾巴喬夫簡要地敘述了他的早年生涯。戈爾巴喬夫是拖拉機手的兒子。從童年時代,就感受到貧困和饑荒。那都是因為斯大林推行農業機械化的惡果。在大清洗的30年代,他的兩個祖父都受到迫害。戈爾巴喬夫的祖父,因為沒有完成上級規定的播種的計劃,被送到西伯利亞下放勞動了兩年。他的外祖父被打成托洛斯基右翼反革命集團成員,而被判處徒刑。戈爾巴喬夫清楚地記得,當他的外祖父被捕後,左鄰右舍、親戚朋友,都趕快同他們劃清界限,甚至連小孩子都不答理他。戈爾巴喬夫在回憶錄中寫道:“現在我知道,這不能怪他們。因為在那個時候,誰要是和人民的敵人的家庭有接觸,或者
    642

==========第257頁==========
    是僅僅有關聯,誰就會成為清洗的對象。這一切給我極大的震撼,使我終身難忘。”顯然,少年戈爾巴喬夫的這個深刻的感受,正是他後來大力推展自由化、民主化的最初的動因,戈爾巴喬夫ー再表示,他的使命之一,就是要在人和人之間建立起正常的關係。根據戈爾巴喬夫自己的記敘,他是在大學生時代開始對共產主義發生懷疑的。他認為,只有從這個制度的頂端,才能有效的改革這個制度。1985年3月,戈爾巴喬夫出任蘇共中央總書記。開始推動改革。起初,他的目標比較模糊。曾經一度他以為共產黨可以成為改革的動力。隨著改革的深入發展,他的目標越來越明確,也越來越徹底。他逐漸認識到,共產黨內有一個龐大的保守勢力。這個保守勢力是不可能接受他的改革理念的。為了避免赫魯曉夫改革失敗的覆轍,他必需用高度的政治智慧,迫使他的同僚,或者說,迷惑他的同僚,有計劃、有步驟地買現自己的目標。這就是為什麼他慄取迂迴、漸進的手段,退步進兩步,今天這麼說,明天又那麼說,口頭上這麼說,行動上又那麼儆,直到最後把一黨專政轉変為自由民主。
    作為中國讀者,我們對戈爾巴喬夫在1989年5月訪問北京,記憶猶新。回憶錄對這件事也有記載。其中有一段寫到5月17日他和趙紫陽的會談。戈爾巴喬夫寫道:趙紫陽一上來就講到天安門廣場的學生運動。趙紫陽說:當然,學生們把很多事情看得很天真、很簡單,以為他們只要喊兩句口號,黨和政府就可以在一天之內把一切問題都解決了。現在的問題是,在黨和政府,年輕人和學生之間,缺乏相互理解,我們不瞭解他們,他們也不瞭解我們。趙紫陽說,我國現在有四代人共同生活,相互之間的理解是非常重要的。趙紫陽說他是第二代,學生是第四代,鄧小平是第一代。
    趙紫陽還問戈爾巴喬夫,一黨制能夠保證民主的發展嗎?一黨制能夠有效地克服消極現象和黨內政治上的腐敗嗎?趙紫陽說,如果不行的話,就勢必要提出多黨制的問題。趙紫陽還強調要加強公民的憲法權利,創造民主和法律的合理關係。法律必需立足於民主,民主必需依靠法律。趙紫陽對戈爾巴喬夫說,中國的知識分子對蘇
    643

==========第258頁==========
    聯的改革很有興超。他們要我們學習你們的經驗。
    戈爾巴喬夫寫道:坦率地說,當時他對趙紫陽的講話,如此開放感到有些驚浣。他當時就,這究竟意味譽什麼?後來他才對趙的處境和立場有了更多的瞭解。
    戈爾巴喬夫回憶錄出版後,很快就出了英文版。成為暢銷書。戈爾巴喬夫本人也來到美國訪問。在同記者和友人的談話中,戈爾巴喬夫還發表了一些很重要的評論。提到列寧,龍爾巴喬夫說,列寧最大的問題,是殘酷無情。他還說,如果餞國當年繼續沿著二月革命的道路,繼續沿著政治多元化的道路,後來的形勢一定會有所不同。在19世紀末和20世紀初,俄國發展得很有生氣,如果繼續保持這種發展方式,情況一定會好得多。這實際上是對列寧、對十月革命進行的深刻的批判。
    戈爾巴喬夫是推動共產制度“和平演變”的歷史功臣。他獻出的這本回憶錄,具有極高的思想價值和史料價值。我希望能夠出版這本書的中文譯本。相信它一定會得到廣大中文讀者的熱烈歡迎
    原載《中流》1997年第2期
    644

==========第259頁==========
    東歐新共產黨人
    胡錫進
    11月7日晚,貝爾格菜德在1尺多厚的大雪中打著寒噤。然而在市區一個破舊的小禮堂裡,卻流動著近300人體溫烘托出的溫暖。臺上,有一行紅色的大字:“偉大的十月革命萬歲!"臺兩邊,對稱懸掛著前蘇聯和前南斯拉夫聯邦共和國國旗,還有一幅列寧畫像。一席又一席在歐洲已經“過時”的發言,一陣又一陣永遠也不會過時的、與信仰同在的掌聲。東歐社會主義國家已經消失好幾年了。然而幾年後這片蒼涼的雪原上,竟有一位55歲的貧困工人,從100公里外趕來捆抱這個角落的溫暖。他在那個小禮堂裡對我說,“共產主義必將勝利!”
    入黨沒有回報,只有對黨的奉獻
    這個紀念晚會是南斯拉夫新共產主義運動組織的。該黨總書記基塔諾維奇今年60歲,是南斯拉夫著名的學者、作家。據他介紹,該黨190年成立,共有2.5萬名黨員。黨的目標是在南斯拉夫建立真正的社會主義,並對國際共產主義運動做出自己的貢獻。
    645

==========第260頁==========
    他介紹說,新共運與世界上70個共產主義政黨有聯繫,其中與久加諾夫領導的俄羅斯共產黨關係最為密切。他說,黨目前的最大困難是沒有其他任何經濟來源,完全靠黨員交納黨費和同情者的贊助維持黨的日常支出和較大型活動。黨員大多屬於工薪階層,黨不吸收資本家,黨員每人每月交黨費3第納爾(不到1美元),學生免交。全黨只有兩名脫產職業黨員,即他本人和一名黨務祕書。他沒有工資,那名祕書的工資一個月不到100美元。此外,黨正在籌建自已的經濟實體。
    基塔諾維奇迄今創作出版了26本書,另有譯著56本。此外,他還發表過1000多篇文章,是黨內比較富有的人,也是交黨費最多的人。以“11・7”晚會為例,租用小禮堂等費用共合1200美元,他本人就拿出了600美元。為了黨,他幾乎獻出了一切,連他的私人小汽車也成了黨的“公車”。他的妻子和兩個孩子都是新共運成員,算得上是個徹徹底底的“革命之家”。
    新共運的總部就在小禮堂旁邊的一燑大樓裡,黨在那裡包租了幾個小房間和一個比較大的會議室。黨在貝爾格菜德地區的大部分活動都在那裡舉行。記者前去採訪,看到這些房間裡懸掛著馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東等人的畫像。各房間的辦公條件都不好,桌椅、地毯都是舊的,辦公用品也極為簡單,只有一層接待室裡有部電話。
    貝市電話簿上該黨有兩個電話號碼,其中一個實際是基塔諾維奇的家庭電話。去了那裡兩次,每次都遇到許多人,有歲數大的,也有年輕人。從他們的穿著看,多數人的經濟條件似乎不太好。南斯拉夫的“第二職業”極為普遍,他們卻利用工餘和課餘時間在這裡為黨義務工作,沒有任何報酬。黨的書記處組織書記名叫尼科裡奇,56歲,是一家國營公司的經理,每天一下班就來黨部上班。和他交談幾次,覺得他的思想比總書記更“正統”些,多次與我討論“修正主義”的問題,並且批評前南斯拉夫領導人鐵托。
    646

==========第261頁==========
    年輕的共產黨人
    新共運成員13是年輕人,28歲以下的黨員同時還是共青團員。共青團總書記弗拉沃維奇22歲,是貝爾絡菜德大學法學院的學生。他說,學習法律,使他堅定了共產主義的信念。
    在共青團舉行的一個舞會上,我結識了更多的年輕共產黨人。他們幾乎都是大學生,許多人風度翩翩,而且每人都帶了幾名黨外青年。因此,舞會上的非黨青年比黨員青年還多。組織者說,他們每個月至少舉行一次這樣的舞會,目的是擴大黨的影響,對年輕人進行“進步思想宣傳”。舞會上的氣氛非常活躍,連會議室外的走廊裡也站滿了聊天的人。
    與這些年輕的布爾什維克談話,發現他們對共產主義的信念比我想象的更加堅定。他們都對社會主義在東歐受挫後的局勢有清醒的認識,對於一些社會民主主義政黨在東歐國家大選中獲勝,他們認為這是“對資本主義在東歐復辟的沉重打擊”,但這並不表明社會主義在那些國家已經重新獲勝。但另一方面,他們都對黨的前途、對社會主義在東歐的前途非常樂觀。他們表示,願意將自己的一生獻給社會主義在東歐的復興,並很有信心地說,他們將會親眼看到紅旗重新在東歐的上空飄揚。
    南斯拉夫是社會黨執政,而社會黨是前南共聯盟解體後分化出來的。因此,共產黨在南斯拉夫是合法的。但另一方面,社會黨非常不願意外界把該黨同過去的南共聯盟聯繫起來。南法律禁止在大學裡搞任何政黨活動,年輕的共產黨員們在那裡不過黨的組織生活,只是儘量多交朋友,用進步思想影響同學們。問他們今後的個人打算,他們說,畢業後先要找一份工作,爭取有一份穩定的收入,以支持自己長期從事黨的事業。
    647

==========第262頁==========
    “我尊敬他們
    我應邀參加過幾次新共運舉行的活動,每次都在會場上見到些外交官,有朝鮮的、古巴的、俄羅斯的、鳥克蘭的、中國的,甚至還見過個別國家的大使。但這些外交官出席新共運的活動;不少是以“私人身份”來的,這反映出新共運面對的真實國際處境,換句話說:他們沒有外援。
    在國內,他們在議會中沒有席位,因為進人議會需要用金錢鋪出競選的道路。
    就是在這樣的逆境中,他們集合在一起,把黨證揣在胸口,唱出那支著名的歌曲:“起來,飢寒交迫的奴隸……”在那個破舊的小禮堂裡聽到這支歌,能讓人感到心的顫抖。
    “共產主義必將勝利!"在今天的東歐,這是一句多麼勇敢的口號。而我卻在那麼多年輕的、年老的人的口中真真切切地聽到了它。新共運舉行紀念活動時一般總是把講話和文藝節目穿插在起,這是南斯拉夫集會的通常做法。在新共運的紀念會上表演的,大多是一些不收費的或收費很低的業餘文藝團體,但也有一些專業演員。其中最經常出現的是一位名叫斯捷潘諾維奇的中年歌星。他唱戰爭年代的歌曲,與臺下的共產黨人一起唱《卡秋莎》。我問他是不是共產黨員,他說不是,他對政治不感興趣,他來這裡唱歌,主要是為了表達對父親
    位堅強的老布爾什維克、老游擊隊員的感情。
    他說:“如果在10年前,我會認為他們加入共產黨是為了個人的私利。但是今天,我相信他們是為了自己的理想和信仰。無論我是否同意他們的信仰,我都尊敬他們。
    (原栽1995年12月23B《山東經濟日報》)
    《中流》1996年第3期轉載
    648

==========第263頁==========
    豈止是“殖民文化”?
    編者的話:洋文、洋名、洋腔、洋調、洋式、洋樣、洋貨、洋廣告等等的充斥和氾濫,反映了一種危及社會主義中國獨立文化特性的“殖民文化”的心態和現象,與我們正在進行的社會主義精神文明建設背道而馳。對這一點,越來越多的人已經痛切地感覺到,清楚地指出來,併為之大聲疾呼了。然而,這裡面反映的僅僅是一種文化上精神上的心態和現象嗎?在這種明顯的文化和精神依附現象的背後或深層,是不是包含了對於外國的某種經濟上的依附,反映了一種危及民族經濟生存和發展的外來經濟勢力的新的征服、控制和盤剝呢?上一期本刊發表的《“百年光輝”,還是百年傷痛》的雜文,是從“美乎公司的一則洋廣告談起的。它的內涵就遠遠超出了“文化心態”的範風。把一部造成中華民族“百年傷痛”的悲慘歷史,美化為“百年光輝”的無量“功德”,洋洋自得地捲土重來,這又意味著什麼呢?這決不僅僅是對中華民族的一種新的精神傷害吧!
    這裡摘要轉載的《民族エ業:站直了,別趴下!》透過那些表面的現象,觸及到了一些更值得人們重視和憂慮的現象,它實際上觸及並提出了一個在對外開放的歷史條件下,如何維護民族經濟的自主和自立,發展、保持和振興中華民族經濟命脈這樣一個更為根本的嚴峻課題。
    原載《中流》19%年第3期

==========第264頁==========
    民族工業:站直了,別趴下
    亞生
    洋貨,長驅直入
    時下,在華夏大地,無論走在國營商場還是個體櫃檯、攤點,洋貨比比皆是。
    《人民日報》編委、中國質量萬里行組委會主任艾豐曾對北京長安街高大建築物上的廣告牌作過調査,發現在97幅廣告牌中,外商廣告佔了60%,其中大部分是名牌廣告,而中國的38塊廣告牌中房地產廣告就佔了15塊。
    《計算機世界報》和《中國計算機報》每星期各100版廣告中,國內企業的產品廣告屈指可數。
    在飲料市場,據調査,可口可樂、百事可樂在中國市場佔有率連綾幾年都拔頭籌,1994年“兩樂”在我國境內年產量達110萬噸,佔飲料總量的18.5%。在南京市場外國名牌飲料佔總銷售額的84
    %
    奔馳、寶馬等轎車長驅直人,奧迪汽車的國產化程度很高,可是650

==========第265頁==========
    掛的還是別人的牌子。“美能達”、“尼康”、“佳能”等日本相機,攝下了中國一張又一張的優美風景;據估計,1994年我國膠捲銷售達1.億卷,其中德國的“愛克發”750萬卷,美國的“柯達”1500萬卷,日本的“富士”超過1億卷。松下、索尼、日立等視聽設備;皮爾・卡丹、金利來、貝納通等服飾;法國的“伊露姿”、意大利“貝佳斯”等化妝品也正在中國市場傾力宣傳銷售。
    走在街上,時常見到不少人腰裡別個尋呼機,然而,這東西不大、賺錢不少的尋呼機,兒幾乎全是外國的牌子。市場全被人家佔了,錢自然就被人家賺了。更有甚者,連漢字顯示的傳呼機也都是洋貨,一些老外,為此不得不學習中國方塊字。令人吃驚的是,傳真機這麼簡單的電信器材,也都為進口貨。
    另據調査統計,醫藥市場最暢銷的50種藥品中,有40種是“洋
    洋人,粉矍登場
    在一些名牌企業,我們常看到形形色色的外國人出沒。
    洋人是來參觀、學習,還是來切磋技藝?都不是,他們是來收購
    這似乎有點危言聳聽,但事實卻擺在我們面前:以洗衣粉為例,目前中國洗衣粉名牌“白貓”和“高富力”已被外商收歸旗下,利用中國名牌企業的生產能力和銷售渠道,推出了“碧浪”和“汰漬”兩種高價洗衣粉。再以飲料為例,瀋陽“八王寺”、上海“正ア廣和”、廣州亞洲汽水、四川天府可樂、北京“北冰洋”已與“兩樂”公司聯合生產名牌飲料。五羊雪糕在廣州家喻戶曉,而該廠1987年與廣東國際食品公司、香港牛奶公司合資成立了廣州冷凍食品有限公司之後,又被“雀巢”公司收購了香港牛奶公司51%的股權
    東”的老闆也相應換
    成了“雀巢”公司的老闆。
    在世界生產銷售量最大的中國自行車行業,也難逃被收購的命
    651

==========第266頁==========
    運。目前,三資企業的產量,佔國內市場的25%,出口量佔40%,創匯額度為35%,使用外方牌號生產的自行車產量已佔到總產量的30%。
    改革開放初期,國家曾作過外資在合資企業中不得超過49%的規定,限制了外商對合資企業的控制,現在這個規定早已被突破,前來投資的外商首要條件就是對合資企業的控制權。
    珠海斗門啤酒廠生產的“皇妹”啤酒,在廣東小有名氣。1993年,該廠以土地、廠房、設備作價,與澳大利亞富士達釀酒集團公司合資,改名為廣東富士達釀酒有限公司,中方權益僅古40%。
    1991年,有著80多年曆史的廣州嶺南餅乾廠與外商合資,改名為積士佳食品有限公司,生產的餅乾也由原來的“嶺南”牌改為“] J essca”牌。被評為廣東省著名商標的“嶺南”牌既沒有作價投資,又沒有許可轉讓,而是無償地“借”給合資企業。合資後企業產量也無多大變化,但中方權益只剩下40%。
    安徽開元輪胎廠曾是一家連續3年躋身全國工業500強的明星企業,1993年,該廠產值為4.7億元,利稅近8000萬元。然而從1994年3月1日開元輪胎廠與新加坡佳元公司合資組建的住安公司正式運轉之後,可以說“開元”事實上就成了一個旁觀者,因為佳安公司已由外方控股。
    民族工業,處境艱難
    在洋貨的四面“圍剿”下,我們的民族工業顯得舉步艱難。是紛紛“下嫁”,喪失了自己的名牌。“熊貓”、“雙貓”、“菊花”“加佳”一直佔國內洗衣粉市場的“老字號”,目前這四大公司中,已有
    三家被外國公司“吃掉”了,換成了外方的商標。據悉,南京的“加佳”也即將被吃掉。廣州肥皂廠生產的“潔花”牌洗髮香波,是一時風蘼全國的名牌產品。1988年,廣州肥皂廠與外商合資成立了廣州寶潔洗滌用品公司。中方雖把“潔花”作價500萬元投人合資公司,但“潔
    652

==========第267頁==========
    花”進了“寶潔”後被閒置一旁,猶如進了冷官,而外商傾盡全力推銷的只是自己提供的“海飛絲”、“飄柔”等牌子。
    是大兵壓境,洋貨卡住了民族經濟發展。如自行車行業,由於“大兵壓境”,原來的九大名牌已有4家倒閉,其餘的廠家日子也很難過。再如洗滌劑行業,由於鉅額國際壟斷資本在華子公司的迅速滲透,活力28、上海白貓等國產民用洗滌劑和各名牌,正在承受著越來越強烈的衝擊,日子也不好過。據悉,在中國民用洗滌劑行業原有的10多家主要國有企業中,除4家目前尚未合資外,其餘已被國際民用洗滌業的四大壟斷巨頭收購或控股,其產品已佔據中國民用洗滌
    市場的八成以上。據專家分析,一旦美國“P&G”、英國“利民”、德國
    “漢高”、日本“花王”這四大巨頭在中國的市場壟斷最終形成,中國的家庭主婦將不得不為搞衛生多付出三分之一乃至一倍以上的開支。還有我國的相機行業,過去年產曾達4000多萬架左右,產量居世界
    第一位,其中80年代曾紅極一時的海鷗4B、海鷗4A、珠江S-201
    華山和長城等國產相機生產企業,進入90年代後,生產急劇下滑批批工廠不得不停產、轉產。此後幾年,照相機生產雖略有回升,但仍是在低谷中徘徊。
    三是創新意識不強,營銷不對路。如濟南鐘錶廠生產的“康巴絲”石英鐘,早在1983年就獲國優新產品獎,之後又喜得石英鐘行業質量最高獎一一國家銀質獎,成為我國同行業中最著名的牌子。然而今天的“康巴絲”卻面臨著困境。1993年企業虧損2021萬元194年又虧1300萬元,在中央電視臺的黃金時刻,也難聽到“康巴絲”的準確報時了。長期以來,上海小食品行業曾以雄厚的技術優勢和獨特風味而風行全國。然而近幾年,外來食品行業大舉進軍,注重巧包裝、勤吆喝、常翻新,使正宗滬產食品行業綿然失色。
    振興民族工業的支點在哪裡
    個國家民族工業不振興,沒有自己的名牌,那麼企業的勞動就
    653

==========第268頁==========
    很難受到社會的高度認可,客觀上很難使經濟發展模式由生產需求型轉變為消費需求型,由數量速度型轉變為質量效益型。這無疑將會在國際競爭中處於不利地位,造成無法估量的損失。所以振興民族工業迫在眉睫。
    是要由“貴賓待遇”轉變為“國民待遇”。在國際經貿活動中有個基本原則是“國民待遇”,即政府對外國投資者和本國投資者給予同樣的權利和義務。反觀我國對外開放以來各地的吸引外商政策,給予外商的卻是“貴賓待遇”,如外商投資企業不僅能享受國家給予的稅收“三減兩免”的優惠,還能得到地方政府的各種特別關照。不少企業,為了能成為合資企業,享受到特殊優惠,不惜“下嫁”,從而喪失了自己的“名牌”。
    二是加緊明晰產權制度,調整產業結構,走集約型發展之路。針對我們的薄弱環節,要著重發展計算機、通信、微電子、能源、交通等支柱產業及高科技產業,才能擺脫受制於人的被動局面。
    三是弘揚愛國主義傳統,振奮民族精神,保持民族氣節。要把振興民族工業,創國產名牌作為愛國主義這一巨大精神財富的重要組成部分。1994年12月,生產“仕奇”西裝的內蒙青松製衣有限公司在《經濟日報》等幾家全國性報紙上刊登廣告,向在中國市場銷售的“海外名牌”提出挑戰;承諾在同等價格上,“仕奇”質量要高於對方在同等質量上,“仕奇”價格要低於對方,並且歡迎任何在中國市場銷售的“海外品牌”應戰,歡迎任何權威機構以國際通行標準對“仕奇”與國內銷售的“海外品牌”進行比較檢測,歡迎消費者參與質量評判。仕奇宣戰”在社會各界,特別是在企業界引起了強烈反響,人們將此稱為“仕奇”現象。內蒙青松製衣有限公司領導者們認為:“一個民族擁有國際一流的品牌,就擁有推動國民經濟快速發展的巨大資本。就擁有支撐民族自信的消費文化,愛國主義的旗幟就能歷久彌新”。“能否創出世所公認的名牌,是對中華民族工業的嚴峻考驗”。在廣州,“熙妹”的氣節也令人擊掌。美國的“高露潔”牙膏進軍中國市場時,首選的合作對象是“黑妹”牙膏。廣州牙膏廠生產的“黑
    654

==========第269頁==========
    姝”牙膏80年代一上市就一炮打響,目前該公司牙膏產量居全國第,效益居全國第一。面對找上門的外商,“黑妹”拒絕了。工廠創出自己的名牌不容易,怎能“嫁”'給別人去當“填房”。
    四是堅持質量是振興之本,提高國貨的競爭力。有人說,外國的民族工業”是質量卡出來的,此話一點不假。如一家與日本合資生產方便麵的工廠,採購麵粉的卡車進廠之前,要在工廠大門的水池中把車輪上的泥沙衝淨,以免帶進廠中,滲入制面粉裡。麵粉要放在通風乾燥處,底下要架上木板,以免受潮;第二天拿來的麵粉,要先摞在底下,把前天沒有用完的麵粉碼在上面,這樣保證麵粉不出兩天就會用掉,不會因長時間積壓受潮而變質。油料放在陰涼乾燥處,當天沒有用完的半桶油要注滿,防止油被氧化。每攪拌一次投入多少克麵粉、多少克水、多少克的鹽等都一一作了規定。
    而我國的不少廠家卻做不到這些。一些產品往往是出樣品還行,一投入批量生產,精品就成了次品。有資料表明,我國的一些金獎產品質量下降,在50個檢査品裡,有8個達不到金獎標準。
    五是敢於衝出國門,打出“中華牌”。西安舒仲花粉有限公司董事長舒仲之言驚世駭俗:“20年後我們要趕超可口可樂,讓世界大賽的賽場周圍也豎起舒仲花粉的廣告牌。”健力寶有限公司在美國可口可樂、百事可樂紛紛到中國大陸設立罐裝廠的攻勢面前,奉行“你來衝擊我,我也要衝擊你”的競爭策略,全力將產品打出去,繼產品在東南亞紮根和到瑞士等歐洲國家亮相後,又將健力寶飲料打到美國市場,也在美國建立罐裝分廠,在可口可樂的後院向可口可樂等“洋水”叫板,並及時進行國際註冊,從而使健力寶在美國市場安下營賽。“中華民族到了最危險的時候,每個人被迫著發出最後的吼聲”,國歌中的這句歌詞,曾激勵著無數的中華兒女。今天,振興中華民族工業,同樣需要你、我、他,我們大家都來發光發熱。
    原載《中流》1996年第3期
    655

==========第270頁==========
    難得的反面教員和反面教材
    編者的話:這裡原原本本地翻譯和刊登的題為《為什麼我們必須過制中國》的文章,實在是值得認真讀一讀、想一想、品味一番的一篇來自美國的不可多得的第一手反面教材。
    我們的作者和讀者大概不會懷疑正面材料、正面事物、正面道理的教育意義和作用吧!堅持以正面教育為主,是天經地義的。然而世界上的事物和道理,卻總是由正面和反面構成的。真的、善的、美的事物和道理,總是和假的、醜的、惡的事物和道理“相比較而存在相鬥爭而發展”的。正面和反面的事物和道理,互不搭界、互不關聯互不作用的情況,事實上是並不存在的。一切正面事物,一切正面道理,都是通過對正反兩個方面的交互作用的觀察、體驗、對照、比較而被認識,並從中得出符合實際的判斷和結論來的。以正面教育為主在任何意義上都不意味著忽視、低估或否定反面教員和反面教材的作用和意義。
    這其實並不是一個新鮮的或深臭的哲理,而是一個起碼的生活常識。古人云:“吃一塹,長一智。”這“一智”(即正面的真知),不是從“一塹”(即反面的體驗)中得來的嗎?古人又云:“知己知彼,百戰不殆。”它不是道出了正面知識(知己)和反面知識(知彼),兩者互為條件、不可或缺的辨證法嗎?沒有帝國主義的凶惡侵略,沒有地主階級的殘酷剝削,沒有國民黨反動政權的瘋狂壓迫,九九歸一,沒有這些656

==========第271頁==========
    反面教員和他們所提供的大量反面教材,又哪裡來的整個中華民族的偉大覺醒和空前奮起呢?許多老一輩的草命家,不正是通過這些反面教員和反面教材的“教育”,才去尋找國家、民族和個人的出路尋找社會真理,從而走上了革命的道路,接受了馬克思主義的理論確立了先進的世界觀和人生觀嗎?超然的、與謬論邪說不搭界的真知卓見是並不存在的,因而也是沒有生命カ、說服力和戰鬥力的,也絕對培養不出具有堅定信念、明辨是非能力的新人來。過去如此,現在和未來也仍然如此。
    擺在我們面前的《為什麼我們必須過制中國》這篇觀,點鮮明、圖謀露骨的反面教材,就是我們自已許多有關同一問題的重要文章、全面論述所難以取代的。它比我們的某些正面揭露美國帝國主義處心積慮地顛覆中華人民共和國的狼子野心的文章,具有更大的說服力更足以振聾發,而易於消除人們在這個問題上所存在的天真幻想或糊塗觀念。它足以證明,美國帝國主義對中國實行“遏制”的戰略和平演變”的戰略,以及“西化”、“分化”中國的罪惡圖謀,是實實在在存在的,決不是像某些人所指責的那樣,是我們庸人自擾,製造了“假想敵”,是唐・吉訶德“對風車作戰”。他們不是明明白白地把“過制中國”、“顛覆中國政府”列為自己毫不含糊的首要使命嗎?如果說那些美國的“負有重任的政治家們”,對這種圖謀礙於種種原因往往要用“說謊”和“外交斟令”加以掩怖和包裝,不便於直截了當地清楚說出來的話,那麼此文作者認為自己做為“評論家是可以說的”,即可以把“底牌”不加掩飾地、無所顧忌地亮出來。這對我們瞭解他們真實的戰略意圖並加以防範,顯然是大有裨益的,不啻為一副及時的清醒劑”
    美國為什麼要“遇制”中國?據說,這是因為:“中國不顧一加盡カ擴大它的勢カ範圍”,中國正在成為“一個發展得過於強大的國家”。這不是一種典型的霸叔邏輯嗎?美國自己在全世界到處伸手擴大自己的勢力範國,不算“惡霸”,不需要加以“遇制”,作為一個發展中國家的中國在自己的國土上想在經濟上擺脫落後的狀態,使自
    657

==========第272頁==========
    己逐步富強起來,怎麼成了需要加以“遏制”的“惡霸”呢?這不是表明,美國對一個為獨立、富強而奮鬥的中國是難以容忍的嗎
    美國為什麼要“顛覆”中國的政府呢?據說,這是因為這個政府是一個“侵略性的專制政權”。然而,中國侵略過哪一個國家?而所謂“專制”,只不過是因為中國政府懲治了美國豢養和指派的、反對自己祖國的漢奸、賣國賊吳宏達輩而已。據說,中國要遵照美國的“指令”和“警告”:“必須實行自由化,否則,就要(把中國)排斥於國際社會之外”。這就是說你不聽美國的話,不合美國的口味,我就要把你顛覆掉!
    美國為什麼特別要支持吳宏達這樣的敗類呢?文章中對此也做了十分鮮明、露骨的說明
    “除道義之外,還有政治上的理由。美國過去曾經過制過蘇聯,但是最終從內部推翻蘇維埃制度的卻是索爾仁尼琴、夏蘭斯基和薩哈羅夫這樣一些持不同政見者
    從這個反面的觀點中,難道我們不是可以得出一種更明確的結論,即必須毫不手軟地、理直氣壯地捐露、懲治那些由美國選擇、豢養、驅使、指派的,從內部顛覆和危害自己祖國的漢奸嗎?
    附錄
    為什麼我們必須遏制中國
    美〕출爾斯·克勞特哈姆
    如果說一位大使是派往國外去替他本國說謊的老實人,那麼,一位政治家658

==========第273頁==========
    就是為國內的安樂舒適而說謊的人。談論中國問題的美國政治家車載斗量不可勝數。助理國務卿溫斯頓・洛德竭力強烈否認,美國現在正在設法遏制中國,正如它過去對待蘇聯那樣。他堅持說,我們的政策是保持接觸而不是遏制。可是紐特・金裡奇在《面向全國》的廣播節目中卻說,我們應當幫助中國人民顛覆中國政府;接著他又花了五分鐘時間解釋道,他的真實意圖並不想顛覆中國為什麼要採取這種外交辭令呢?因為,對於一個正在崛起、具有威脅性的中國,任何合理的政策必須包含兩個組成部分:(1)當中國不顧一切盡力擴大它的勢力範圍時,加以遏制,及(2)顛覆它的假馬克思主義的,但仍然是殘暴的專制獨裁政權。負有重任的政治家們是不容許說這種話的,但評論家們是可以說的
    所謂遏制的意思是不是說,要對現在正在充當舊蘇聯的角色的中國,進行第二次的冷戰呢?並不完全如此。在這一場鬥爭中,並不含有意識形態的成份。蘇聯,在它的晚期以前,在意識形態方面,還是有它的號召力的,在全世界各地都有它的同情者。今天的中國,和毛的時候不同,並沒有那種號召力。中國,更確切地說,是一箇舊式的專制獨栽政權;並不負有任何救世主的使命,乾脆地就是要攫取權力。它更像19世紀的德國
    個發展得過於強大的國
    家,以致在它的本大陸容納不下了。
    中國的鄰國現在已開始感受到這種壓力了。中國正在擴大它的勢力範圍深人到南中國海,要求佔取遠離中國本土數百英里,靠近它的四個鄰國的那些島嶼,因為它們已在中國迅速發展的軍事力量所及的範圍之內。確實,現在俄國及西方國家的軍事經費正在削減,而中國的軍事經費卻大幅度上升,比過去
    十年增加一倍,這些經費正用以發展洲際導彈,實現陸軍現代化並建立遠洋海
    而且,中國不只在國內發展它的新的武力,它不斷地向巴基斯坦及伊朗等地輸送導彈和核技術。中國和巴基斯坦的聯結是對它的宿敵印度的一種側翼包圍行動。伊朗則被利用作為它向西方老帝國主義國家挑畢的一個跳板。對於這樣一個惡霸必須在它發展的初期就加以過制。這就意味著必須同中國的鄰邦加強聯繫,首先從越南開始。儘管我們決定同越南關係正常化含有某種感情成分,但是,冷靜地說,其重要意義卻在於地緣政治方面;越南是中國的宿敵(在1979年曾進行過短期戰爭)。因此,我們必須和越南結為朋友。只要看一看地圖,你就可以瞭解遏制戰略的其他各個方面:(1)同民主的印度建立新的安全防護關係,印度現在已經擺脫了它和蘇聯的古怪的冷戰聯盟關
    659

==========第274頁==========
    系;(2)恢復美日聯盟關係,這種關係現在正受到美國政府的威脅,因為美國政府一心想在京都銷售汽車化油器,因而輕率地動搖了我們的太平洋安全保障的基礎;(3)巴結俄羅斯人;儘管代羅斯人到處倔強不馴,但是在打擊中國這一點上,和我們有共同的利益。
    遏制並不是冷戰時期的發明,它是幾世紀以前就有的一條強權政治的原則。在拿破崙戰爭之後,維也納會議建立了一個聯盟體系,旨在遇制過分狷狂的法國。在我們這個時代,大西洋聯盟遏制了侵略成性的蘇聯。在這兩個時期中間,我們沒有能夠遏制一個崛起的德國,其結果就是兩次世界大戰。我們決不能容許由於21世紀崛起的巨人而使這種情況重現。
    但是,對中國僅儀遏制是不夠的,更重要的是金裡奇本人也無法明確提出的一個主張:顛覆中國的侵略性的專制獨裁政權。
    顛覆政策必須從堅定不移地支持如象吳弘達這樣的持不同政見者開始。吳弘達由於他從事維護人權工作而被判為間諜活動,囚禁於中國監獄中。從道義上說,支持吳的理由是明顯的。但是,除道義之外,還有政治上的理由。美國過去曾經遇制過蘇聯,但是最終從內部推翻蘇維埃制度的卻是索爾仁尼琴、夏蘭斯基和薩哈羅夫這樣一些持不同政見者。吳弘達和他所代表的千千萬萬人正是對中國的專制獨裁製度的最大威脅。正由於這個原因,所以中國政府以極端殘暴的手段對待吳弘達,也正是由於這個原因,我們必須堅定不移地支持他。經濟制裁是不起作用的,美國過去曾經對比較疲軟的蘇聯經濟進行制裁,沒有什麼效果,現在要用來對付蓬勃發展的中國經濟,那就更不起作用了。最好還是在公開場合中進行維護人權的鬥爭。否決北京2000年主辦奧林匹克運動會是對它一個嚴重的打擊。不許中國按照它的要求參加世界貿易組織也是個有效的辦法。其次,總統夫人希拉里・克林頓應該接受吳弘達妻子的請求,領導美國旗幟鮮明地抵制預定於今年9月在北京舉行的聯合國世界婦女大會。像中國這樣的國家迫切期望能夠得到這些事件所賦予的合法性。否定了這些要求就給它發出了…-個嚴重的警告:必須實行自由化,否則,就要排斥於國際社會之外。我們政策的指導原則應該是:只有表現容忍和民主化才能換取這種公開的特殊優遇。
    遏制的目的就是要防止戰爭。但是,改變中國政權使它成為一個容忍的民主的國家,這是對和平的更可靠的保障,現在正是時候了:要施加壓力,堅持下去
    原載《中流》1995年第11期
    660

==========第275頁==========
    日本開始用法律開脫其侵略罪行
    鄭赤爽
    本來日本在第二次世界大戰所犯下的侵略罪行,在已被公認的國際公法中所界定的“侵略”戰爭,可以不必引起任何絲毫爭議,便可作下判決的事。而犯此類侵略行動的德國也早已在“紐倫堡大審判”中被國際法庭裁決為“侵略”,其領袖也因為這“侵略”戰爭而以“戰犯”的罪名被判死刑。同樣,日本的“侵略”行動也在“東京大審判”中被國際法庭裁決為“侵略”,其領袖也同樣因為這“侵略”戰爭而被判為“戰犯”,雖然有不少“戰犯”已先自行“剖腹”逃避罪責,但也有“戰犯”被正刑。
    日本侵略是無可爭辨的事實
    儘管日本天皇沒像希特勒那樣被判為“戰犯”,但這不等於說因為沒法裁定日本是否發動了“侵略”戰爭而得以逃脫罪名,更不能說成因日本天皇沒被判成“戰犯”而得以為日本開脫“侵略”戰爭的罪名。日本天皇之最終沒被判成“戰犯”,主要原因是日本在為他作出了“雖在皇位,不謀其事”的辯解,而這辯解最後得以被接受,除了道
    661

==========第276頁==========
    理上可以勉強過得去之外,最大原因是日本在戰後受美國佔領,而美國又急於重建日本的政治安定以抗拒共產國際的威脅,且日本天皇存在的價值正可以扮演重大的安定角色,因此得以逃過“戰犯”的罪責。但無論如何,“東京大審判”早已裁定日本是“侵略”戰爭的罪魁這是無可爭辯的事實,也是無可爭辯的法律責任。
    從教科書著手混淆史買
    可是,這50年來,日本不但在事實上不承認這是一場“侵略”戰爭,而且處處想法在歷史的記錄中,把這“侵略”事實加以混淆,甚至加以抹殺。最明顯的例子是日本在編寫教科書說到侵華事實時不寫“侵略”而寫“進入”。而爭論在南京大屠殺的歷史事件中,日本朝野也力行淡化其事,說南京大屠殺無實證,幾乎想把那麼大的屠殺平民罪行以“無實證”的藉口從歷史中淡化,甚至滅跡。這兩個例子也只屬千百個企圖中的顯著例子。而其中最大而顯著的例子是,日本當政者從戰後到現在都一直在此向題上不肯正式承認這是一場“侵略”戰爭,因此不肯承認罪過,既自黨沒罪,也就毋須“道歉”。儘管近年來有些日本領袖開姈黨得必須正視此歷史事實,而且也準備正式加以肯定這個“侵略”的歷史事實,可是他們的行動仍未取得整體認可之前,日本朝野竟因這些人的“務實”態度而跳出來反對,堅持不承認日本在第二次世界大戰中的“侵略”史實。結果,在日本的記錄中,造成了一個更全面的記錄,那便是就日本存在的爭辯中,這場戰爭是否“侵略”也就成為有爭議的問題了。
    就史實的記錄來說,日本這一招,確是高招。因為無論如何,近幾年來的爭論,再加上過去日本政府本身的記錄一片空白,沒作任何官方文件正式記錄這是一場“侵略”戰爭。於是流傳下去的歷史記錄,日子久了,就變成了沒有“侵略”的歷史,或是極有爭議性的歷史。
    662

==========第277頁==========
    為侵略戰爭作法律開脫
    日本在歷史記錄上出此高招,而在法律記錄上,日本也趁著紀念次世界大戰結束50週年的“不戰決議案”的機會,來一個法律翻案的動作,為日本被判作“戰犯”的法理進行翻案,也即企圖為日本的“侵略”戰爭從法律上開脫責任。
    儘管日本的做法還不那麼明目張膽,但其為日本“侵略”戰爭從法律上開脫罪名,已是昭然若揭。而且這做法也顯得非常高明,誠如其在歷史記錄工作中的高招一樣,此次日本一旦成功在國會通過“不戰決議案”,而最終成為法律文件後,文內所涉及的措詞用字一旦明顯寫下了可以被解釋為非“侵略”的條文,則勢必定下了法律的條文在日本國內否定“東京大審判”的“侵略”戰爭的法律裁判。因而所有“東京大審判”的罪責也被當作是強國加諸日本的罪名,日本本身並不認同。當然,日本這一著自會引起各國的抗議與攻擊,可是日本也可因此而反擊抗辯,正如他們一再在混淆“侵略”的歷史記錄一樣,最後,“東京大審判”不可能再開庭,日本朝野也就大可配合外國的大反對,彼此一來一往,把問題愈扯愈遠,日本大有機會把法律的文字遊戲玩到玄之又玄,最後變成無法界定的條文。
    這樣的文字遊戲顯然已在日本執政聯盟的各政黨之間展開,大家都為“不戰決議案”條文中的文字措詞爭個不休,其中爭議得最劇烈而又未能輕易妥協的文字是“道款”與“懊悔”,結果據報道,由於自民黨保守派堅持不承認日本犯下“侵略”罪行,因此大家只好妥協,用“懊悔”取代“道歉”,也因此認定了日本的戰爭行為不是“侵略”。尤有甚者,日本在這“不戰決議案”中,把日本侵略他國的行動等同於西方的援取殖民地行動。這一著更是高招,因為西方殖民主義者在外攫取殖民地的過程中,雖然也屬“侵略”行動,但由於西方列強彼此包庇共同罪行的情況下,因此在國際法發展的過程中,沒明顯把搶掠佔據殖民地的行動列為“侵略”行為。
    663

==========第278頁==========
    事實上,國際公法對於殖民主義者的行為與侵略者的戰爭行為已有明顯的界別。可是日本在其“不戰決議案”條文中把“東京大審判”所裁判的日本“侵略”罪行故意等同於殖民主義者的行為,這顯然想藉此為日本的罪行開脫。
    由此可見,日本不但不為其在第二次世界大戰中所犯下的滔天罪行感到任何歉意,更莫說有什麼罪惡感。而且還準備在法律上開脫其原被“東京大審判”所裁定的罪名。此關一破,日本豈不是大可重操故技,視侵略為非侵略?視戰爭為非戰爭?侵佔他國只是“進人”,殺害他人只是“科學研究”如果他國如此對待日本,又如何!
    (原載1995年6月13日香港《信報》)《中流》1995年第8期轉載
    664

==========第279頁==========
    “託日本侵略的福”?
    新加坡黃彬華
    歐洲已經普遍舉行紀念“戰爭結東50週年”的各種儀式,亞洲卻要等待到8月,即日是裕仁當年親自通過廣播宣佈日本無條件投降,亞洲全境戰火熄滅的8月15日之後,オ是真正的第二次世界大戰結束,世界重獲全面和平的紀念日。
    戰後50年,照說也是日本與亞洲國家結東過去的恩怨,展望未來,重新建立良好關係的最佳時刻。事實上,亞洲各國人民也都抱著“前事不忘,後事之師”的態度紀念戰後50年的來臨。不過,日本卻總有人在堅持他們的侵略史觀,跟亞洲總有個感情上無法填平的鴻溝,剛過50年又公然要為“大東亞共榮圈”招魂了。
    正當亞洲人民開始淡忘戰爭的時候,日本卻有一些人“硬要”亞洲人重溫那段歷史,有批大日本帝國的孤臣逆子,公然在日本大搞復古運動,召開所謂“亞細亞共生祭典”,發表所謂《亞洲共生・東京宣言》。這些人簡直就是在仿效東條英機。1943年東條英機石集那些在日本軍事佔領下成立的各地傀偶政權首腦到東京召開所謂“大東亞會議”,通過所謂“共存共榮”、“尊重獨立、互惠合作”等為內容的大東亞宣言》,現在,這些人又在做“大東亞共榮圈”的白日夢了。
    665

==========第280頁==========
    外表上,這是日本極右勢力為阻止以社會黨為首的三黨聯合政府在國會通過“不戰決議”,向曾遭日本殖民統治和軍事侵略的國家公開謝罪,保證不再走上戰爭的道路,重蹈軍國主義目本的覆撤,而作出的抵抗。事實上卻是日本極右勢力再度打出“大亞細亞主義”的旗幟,企圖重新集結勢力的開始。
    日本竟然有人如此公開為“大東亞共榮圈”翻案,還公然發表《東京宣言》說,日本發動太平洋戰爭,是一場“為亞洲從歐美列強手中爭取獨立”,“使亞洲人覺醒”的戰爭。大會主席加瀨甚至說:“堅決反對國會企圖通過決議,對所謂殖民統治、侵略行為表示謝罪”,因為“國會對歷史作如此解釋,是對無數為國捐軀的英靈的侮辱”。
    自民黨鷹派首領奧野誠亮也在大會上強調,“大東亞戰爭不是跟亞洲作戰,而是跟歐美之間的戰爭”。甚至說,由於這場戰爭,“使亞洲各國從白人殖民主義者手中取得獨立”。
    這不僅是當年日本以“亞細亞主義”為幌子,欺騙亞洲人民,協助它排除歐美勢力,然後由日本取而代之,統治亞洲的“大東亞共榮圈”理論的翻版;也是在為當年日本發動侵略戰爭,要稱霸亞洲,奴役整個亞洲而作公開的歷史翻案。
    更危險的是,日本通過召開這次“亞細亞共生祭典”,除了邀請所謂亞洲國家代表,“對那些以大東亞戰爭為首,在亞洲各個獨立戰爭中,奉獻出生命並作出努力的勇土們,共同表示感謝”之外,還把日本發動戰爭對亞洲國家的獨立有功,侵略對亞洲人的覺醒有益的“理論”,再度加以發揚光大,並開始在一些亞洲國家中加以宣傳推廣。當年,東條英機召開“大東亞會議”,是要掩飾日本的侵略,製造更多傀儡政權,如今日本又有人大談,日本發動侵略戰爭對亞洲有功,東南亞國家取得獨立而日本有份,簡直就是時光的倒流。如果說,日本這些人以為,通過舉行這個“亞細亞共生祭典”,同時“追悼感謝”那些陣亡的日本皇軍與被殺的2000萬亞洲無辜的受難者,就可以達到與亞洲人民“友好”的目標,那簡直就是在做白日夢。根據這些人的侵略有功論,如果不是當年皇軍到處砍殺,加速亞666

==========第281頁==========
    洲人的覺醒,東南亞現在還是在西方白人的殖民統治之下呢!因此真要感謝日本的侵略,更要感謝皇軍的刺刀呢!
    如此說來,東南亞人民不僅要感謝山下奉文、東條英機、靖國神社奉祀的所有“英靈”;歐洲人,尤其猶太人也同樣應感謝希特勒,還有他的納粹徒子徒孫。
    這股歪風看來不會就此停息,很多好戲還會在後頭。不要問,為什麼日本竟然出現專以毒氣來殺人的奧姆真理教?單看這批人在替“大東亞共茉圈”招魂的現實例證,你便可以想像出,日本有多少這類性恐天下不亂的“天オ"”。
    (原載1995年6月4日新加坡《聯合早報》《中流》1995年第8期轉載
    667

==========第282頁==========
    難以認錯
    〔日)廣川忠秀
    波蘭《政治》週刊編者按:在歐洲,和平已經到來,但直到9月2日日本授降時戰爭オ告結東。在太平洋和遠東,這場殘酷而又極為血腥的戰爭仍然是一個尚未清算的問題。日本歷史學家、大阪市立大學教授廣川忠秀對此作了描述。
    美國包庇戰犯
    日本軍國主義者們被遠東國際軍事法庭判了刑。七名戰犯在1948年12月24日被絞死,其他16名被告,包括天皇的顧問木戶幸被判終身監禁。
    除東京法庭(即遠東國際軍事法庭)外,在日本的其他城市以及國外都組成法庭,進行審訊。約5700名日本人因對人民犯罪而被判刑,其中920人被處死刑。在獄中的大多數人被麥克阿瑟將軍放免了。東京法庭的判決可以看作是對戰爭時期(罪行)的最輕微的部分清算。然而,遠東國際軍事法庭並未對負有責任的所有人追究責任。正是這一事實,成了這一段戰爭歷史中出現“空白點”的原因。應該
    668

==========第283頁==========
    列舉幾個事例。
    731部隊是關東軍的一個特種部隊。該部隊在位於哈爾濱郊區的一個祕密營地裡,在俘虜,主要是在中國俘虜身上進行霍亂以及其他傳染病菌試驗,同時還進行各種毒品試驗。在進行這些試驗時,死了幾千人,死者的屍體被火化。也進行解剖,不過不是對屍體的解剖,而是解剖活人。此外,還利用普魯士的酸性液體制成的毒瓦斯殺害俘虜。戰爭結束前,日本為了消滅罪證,把整個建築物炸燬醫生本來是救人生命的,讓人無法相信的竟是那些醫生幹了這些罪惡勾當。然而,這些罪犯並未受到東京法庭的懲處。美國人很想得到有關細菌武器的試驗結果,所以他們(美國人)“撈到了好處”。由於某些罪犯提供了情況,所以未被追究責任。對這一何題保密,大概是東京法庭最黑暗的一頁,美國對此負有責任。這也表明一種較為廣泛的現象一一盟軍在亞洲地區並未徹算戰爭罪行
    天皇“沒有責任”?
    裕仁天皇未被東京法庭判刑。山田晟出版的《昭和天皇一一最髙領袖》一書中提供了許多證據確鑿的材料,從這些材料中得出的結論是:天皇及時得到有關前方形勢的通報並表示了自己的意見,或者發佈有關進行這場大東亞戰爭的策略問題的指示。
    日本海軍保存的文件證明,天皇每天收到詳盡的報告,每月得到的報告達400頁。許多事實表明,天皇從陸軍得到的報告也是如此。天皇自己對戰略決策進行分析。甚至發生過這樣的事情:天皇決定打一仗,結果軍隊遭到失敗。戰後日本政府為保護天皇免受懲罰,說他是軍人手中的傀儡。天皇自己也同意這種說法。美國想在自己佔領(日本)後利用天皇,所以並未追究其責任。
    戰後由於執政集團的密切合作,才得以掩飾天皇在戰爭時期的真正形象,並把所有過錯都推到別人身上。許多年後,在美國找到的《昭和天皇諭旨》一書中明顯地看出,天皇出於利已主義目的,極力推
    669

==========第284頁==========
    卸責任。這是裕仁天皇為對付美國人可能的審訊而準備的一份供詞。許多日本人讀到這本書時都感到震驚。
    日本失敗後,天皇本可以承擔責任並讓位,但是,他並沒有這麼做。他成了日本的象徵,令人遺憾的是,他也成了沒有責任的象徵因而對日本社會的道德產生了惡劣影響。現在,日本被認為是世界上第二個經濟大國,但卻不願清算過去的戰爭罪行,在國際上聲譽不好
    “大日本”的順民
    日本普通公民消極地接受了遠東國際軍事法庭的判決。在日本投降之前,他們都支持為維護本國的帝國主義利益而進行了戰爭,因為他們受到了“大日本”精神的教育。在法西斯統治下到處是政治恐怖的日本,公民一直被灌輸武土道精神並受監控。日本接受波茨坦宣言,對日本人說來是預示風暴結束的信號。日本人第一次感到他們被戰爭的領導者所欺騙。大家擔心勝利者進行報復並追究責任,當天皇未受遣責時,大家都感到鬆了一口氣。
    既然他們的最高領袖都未受懲罰,他們自己也就都自我原涼了,這沒有什麼奇怪的。在這種時刻還談不上自覺地清算過去。日本的歷史學家們指出,正是在推行帝國主義政策時,天皇和人民的“共同參與”感成為人民支持天皇的原因之一。戰後,裕仁天皇儘管自己承認他不是“神”,但只有他被認為是人民的象徵,他仍然不受批評。他1989年去世時,全民為他哭泣,葬禮和新天皇登基典禮都搞得特別隆重。
    當著名的《文藝春秋》雜誌載文說,在南京屠殺中國士兵和平民是日本的敵對勢力虛構的歷史時,日本輿論並沒有抗議。該出版社也沒接受中國人的抗議。而對來自歐美的批評更為注意,併為此解散了另外一家雜誌(《馬可・波羅》),這家雜誌刊登一篇文章說,在德國的集中營裡並沒有毒氣室。歷史學家們注意到,《文藝春秋》代表
    670

==========第285頁==========
    著與作為經濟大國的“大日本”的形象有關的新型的日本民族主義。
    歷史不容歪曲
    早在1949年,歷史學家兼政治學家丸山真男就嚴厲批評過那些被國際軍事法庭判刑的日本領導人的怯儒和不負責任。那些在戰爭期間擁有至高無上權力並決定人民命運的人士,在法庭上的表現令人遺憾。他們承認自己的某些過錯,但是始終反對把自己所進行的戰爭行動看作是“侵略”。所以,他們最終還是忠於他們自已創建的日本帝國形象。
    許多歷史學家強調指出,多數日本人根本不知道他們的國家所進行的一場戰爭是什麼樣的戰爭。在學校的歷史課中,通常都回避這一不光彩的歷史,這是符合文部省的政策的。當文部省不允許歷史學家家永三郎的歷史課本出版時,家永三郎控告文部省,也間接控告日本政府的書刊檢査。此案的審理已持續了30年,爭論的焦點很多,比方說,文部省指示取消這樣的話:佔領南京後,日本立即屠殺了許多中國士兵和平民,這一事件被稱之為“南京屠系”,而用下列文字取而代之:在日軍佔領南京後出現的大混亂中死了許多中國士兵和平民。
    文部省還指示取消有關731部隊在哈爾濱進行的細菌武器試驗的段落。禁止使用“日本在亞洲的侵略”字樣。這成了中國和韓國向日本提出外交抗議的原因,中韓等國的抗議使書刊檢査有一定程度的放鬆。
    然而任何一位日本領導人都沒有像德國領導人那樣認真反省戰爭的罪行。德國和日本,都在1985年對過去的戰爭進行過清算,在德國是由國家元首在議會進行的,而在日本,是由與文部省的書刊檢査作鬥爭的歷史學家進行的。

==========第286頁==========
    “軍中樂園”的祕密
    戰爭期間,日軍設立“軍中樂園”,一開始,是把來自日本的妓女送進去,但很快就不能滿足需要了。
    人們早已知道,日本人在亞洲所佔領的地區內組織“樂園”,主要是強迫外國婦女,如朝鮮和中國婦女當慰安婦。依靠武力或者以別的藉口把這些婦女弄來。但日本政府企圖推卸罪責,說所有這一切都是由“私營企業家”組織的。
    1991年12月,三名韓國婦女公開宣佈,她們被迫在這類“樂園”中當慰安婦,並控告日本政府,要求給予賠償。她們聲明說,鑑於日本政府完全缺乏誠意,她們再也不能保持沉默了。這件事鬧得很大,從此開始對慰安婦進行調査。
    歷史學家吉見很快找到了文件,這些文件證明,日軍直接參與了強迫姑娘們加入“樂園”。事實俱在,政府被迫承認了日本的責任,但是,拒絕以國家名義給予賠償。
    不久,來自朝鮮、非律賓的另外一些婦女,甚至還有一名來自荷蘭的婦女都公開了自己類似的過去。最大的震動是,這些婦女決定把自己迄今一直保密的過去公開出來。日本政府的傲慢和日本社會缺乏靈活性,也使國際與論非常震驚。一位名叫金白山的婦女說,直到生命的最後一刻,她一直感到恥辱。所有的婦女都強調指出,對日本政府的指控是她們為恢復人的尊嚴而進行的鬥爭。
    清算的可能性
    我必須遺憾地承認,前景不太樂觀。但是,應該注意到某些積極傾向。比方說,《朝日新聞》最近發表了一系列文章,說德國對戰爭時期的態度可以作為日本的榜樣。執政的自民黨領導人開始宣稱有必耍對學校的歷史教育進行改革,以便改善日本在亞洲國家中的形象。672

==========第287頁==========
    許多報紙在裕仁天皇去世後就裕仁對戰爭所應承擔的責任問題進行調查。根據《每日新聞》的調査,31%的被調查者認為,天皇對戰爭負有責任,35%的被調査者持否定態度,而34%的被調查者回答說不知道。
    從《朝日新聞》公佈的輿論調査結果中得出的結論是,62%被調査者認為,日本還沒有履行戰爭賠償的責任(其中26%的被調査者堅信是這樣的)。也應該記住,在經歷了廣島和長崎悲劇的日本,出現了非常強烈的和平情緒,這種和平情緒是由於擔心人類再遺到核戰爭而引起的。然而,要求美國賠償的所有日本人,必須自己首先清算日本的戰爭罪行。
    70年代,由公民倡議,在日本各地掀起了“勿忘記”行動,當時蒐集了戰爭時期的許多文件和回憶材料。這完全是自發的行動,其組織者是在竭力告訴年輕一代,那場戰爭給全體人民造成了多大的災難。一方面表明了美國對日本城市進行地毯式轟炸所造成的結果另一方面也描繪了被日本佔領的國家的平民的悲慘生活。隨著時間的推移,一些活動分子也開始要求改革歷史教育,以造福於後人。儘管這些活動分子人數不多,但是得到了日本社會的支持。
    日本是否會清算過去的戰爭?如果會,那麼在什麼時候?對這些問題難以解答。但是,有一點是肯定無疑的,日本如果不最後清算自己的戰爭罪行,它不可能與亞洲鄰國真正友好相處,也無法在這種教育制度和政治制度中擺脫對歷史的扭曲。
    原載1995年5月13日波蘭《政治》週刊王京臣譯《中流》1995年第8期轉載
    673

==========第288頁==========
    誰來養活中國
    預計的人口增長和生產趨勢將使中國必不可免的食物短缺成為世界性的食物短缺。
    〔美〕萊斯特・布朗
    編者按:古人云:“民,以食為天”。古人又云:“人無遠慮,必有近憂
    讀一下這位美國專家寫的《誰來養活中國》的文章,我們是不是會從中得到一點重要的啟迪,並增加一點危機感和緊迫感呢?對於那些將農業為基礎的考慮和舉措當作兒觀,特別是那些“過把就死”,“今朝有酒今朝醉”,無厭地“猛吃狂飲”,“暴殄天物”,不管別的人和未來的人是否餓肚皮的人們,該不該向他們敲響警鐘,擊以猛掌,對不負責任的“醉生夢死”行為加以遇制呢?
    逹這位西方人都認為,把這件“人命關天”的頭等大事,官目地單純交付給市場,決非明智之舉,後果是難以想像的。中國人民除了自己艱苦奮鬥,是不能指望天上掉下餡餅,更是不能指望依靠任何一個國家養活自己的
    這不僅關係著12億人民的長遠發展,更關係著社會的根本穩定。對此,我們應該有一種緊迫感而早作籌謀,決不應當作耳旁之風,對之掉以輕心。674

==========第289頁==========
    突然間,中國喪失了養活自己的能力。這種事情一旦發生,整個世界的食物供應都要受到影響,人類歷史上也將出現第一次全球性的食物短缺。
    中國的人口每年以1400萬的速度在增長,收入也以空前的速度上升。收人增加過猛意味著肉食消費比人口的增長還要快,從而引起對食物越來越多的一連申要求。因為低收入的人民一且增加了收入,手裡有了餘錢,頭一件事就是改善伙食,把一向由米麵等主食提供70%或更多熱量的單調伙食改為多吃肉、蛋和牛奶。
    1978年中國的經濟改革剛剛起步時,用來伺養動物的糧食只佔糧食總產量的7%。到1990年,這個比例增加到20%,大部分是用來養豬。現在,除了豬肉之外,對牛肉和家禽的需求量也不斷上升。肉食越多,所需的糧食也越多。比如說,增加每1公斤的家禽就需要增加4公斤的糧食。如果糧食不能隨著改善伙食的需要而快速地增加,食物的價格就要上揚。其實,在政府還未著手投放庫存來抑制搶購之前,1994年頭兩個月中國35個主要城市的糧價已猛張了41%。就在對糧食需求突然猛增的同時,中國生產口糧的能力卻越來越下降,這是因為大量的農田改用於非農業生產。
    在日本,繁榮促發了對糧食需求的猛增,本世紀中期開始的工業發展又奪走了大量的耕地,使得糧食消費的77%依靠進口。就連天皇現在也吃美國加州的大米。
    個人口1.2億的國家不得不依靠世界市場提供大部分糧食是回事,但如果一個12億人口的國家也這樣發展,就會很快壓垮美國等產糧國家的出口能力,食物價格就會普遍上漲。
    這種潛在的糧食短缺向全世界領導人提出一個不得不面對的頭號難題:準來養活中國?
    你可以設想從中國遼闊的幅員中找到解決辦法,但是這片廣大土地的大部分是貧瘠的不毛之地,生產糧食的能力集中在比較小的地區,這些地區也是大部分人口集中的地方,這就引起了建房、築路
    675

==========第290頁==========
    與耕種爭奪土地的狀況。
    中國養活自己的能力現在完全依靠提高越來越少的耕地的產量
    日本的情況發人深思。一個多世紀以來,日本一直居於提高大米產量的領先地位。但到1984年,日本達到每公頃不到5噸的水平就停滯不前了。此後,不算1993年因氣候欠收,產量還是略有下降。
    中國的大米產量提高到接近日本的水平時,也開始停滯不前。如果不能在科技方面有新的突破,進一步大幅度提高產量是不可能的
    限制中國糧食發展的,除了可利用的農田和水以外,還有一些環境因素,包括土壤流失、水澇、土壤鹽鹼化、空氣汙染和全球性的氣候變暖等等。
    得不到灌溉的那部分農田,土壤流失是經常的。被風颳走的表層土壤如此之多,以至於在華北春耕開始後的幾天內,夏威夷的毛納洛阿觀測站的科學家都能觀測到飛塵。
    據估計,中國的糧食產量在1990年和2030年之間至少要降低20%。由此而來的糧食短缺是巨大的,比日本要嚴重好多倍。1990年中國生產糧食3.29億噸,消費3.35億噸,差額由進口補足。如果只考慮預計人口的增長而不計每個人消費的增加,中國對糧食的需求要從1990年的3.35億噸增加到2030年的4.79億噸。
    當然,中國幾百萬新富裕起來的人,對畜產品的消費不能進一步增加會產生不滿。如果每個人的糧食消費從目前的300公斤增加到400公斤,全部糧食消費要達到6.41億噸的驚人數字,進口補缺將達到3.78億噸。誰能提供數額如此之大的糧食?答案是:誰也提供不了。自1980年以來,全世界糧食出口量平均約計兩億噸,近半數由美國提供。但是,美國也面臨耕地和灌溉用水被非農業侵佔的問題。此外,考慮到未來40年內,美國人口要增加9500萬,未來的農業產品首先要滿足自身需求。同時,在世界的其它區域,預計的糧食短缺也是巨大的。特別是非洲,到2030年,預計短缺2.5億噸糧食

==========第291頁==========
    10倍於目前的進口量。印度次大陸的欠缺預計要比眼下大幾倍。幾十個人口增長快的國家一其中有伊朗、埃及、埃塞俄比亞墨西哥、尼日利亞一也將會出現巨大的食物短缺。在這種情況下預計的中國龐大的糧食短缺將引起對有限的糧食出口供應的激烈競爭,促使世界糧價大大超過一般水平。如何滿足中國對糧食進口的需求和世界其它國家無法滿足此需求所預計剩下的差額,都將成為問題。
    如果這個差額按預計的情況發展,高漲的糧價將迫使全世界抑制對食物的需求,要求富人和窮人一樣地減少食物消費。對於富人這意味著少吃脂肪多的畜產品,也少得心血管疾病。但對於一直處在世界經濟社會底層的無地農民和城市貧民來說,食物消費可能要降低到填不飽肚子的水平。
    最後的結局是,當中國一個勁地轉而依靠世界市場時,食物短缺將變成全世界的短缺,它的耕地和水的不足將變為全世界的不足。中國之外的整個世界經濟命運和中國的12億人民現在密不可分地連結在一起了。這種預期的中國糧食短缺將迫使其它政府一一不管多麼不情願一一要認真地重新估計自已國家承受人口的能力以及對人口和消費的政策。
    原載美國《洛杉磯時報》,
    轉載自《編譯參考》1995年第1期,王文彬譯)《中流》1995年第3期轉載

==========第292頁==========
    蘇聯時期是俄國曆史上的頂峰時期
    亞·季諾維耶夫訪談錄
    維克多·科熱米雅科
    “蘇聯時期是俄國曆史上的頂峰時期
    編者的話:1994年7月1、2日兩天,《真理報》連續刊登了俄羅斯著名哲學家亞歷山大·季諾維耶夫接受記者維克多・科熱米雅科採訪的長篇記實。兩天的標題分別為:《我認為蘇聯時期是俄國曆史上的項峰時期》、《俄羅斯新正在被變成殖民民主主義的國家》。現摘譯如下
    記者:莫斯科一家新的出版社出版了您的兩本書:《共產主義是現實的》、《共產主義的危機》。第一本寫於1980年,第二本寫於1990年。在西方廣為人知,而在俄羅斯是第一次發表。這件事對您來說意味著什麼?
    季諾維耶夫(以下筒稱季):說實話,我沒有期望過我的關於共產主義的書會在俄羅斯發表。現在出現了一種十分奇怪的形勢。前些年我的這些著作被認為是反蘇聯的、反共產主義的。現在共產主義

==========第293頁==========
    似乎是被摧毀了,同樣是這些書,卻被認為是親蘇聯、親共產主義的記者:真是怪事,最大的怪事
    季:如果仔細研究一下,沒有什麼奇怪的。只不過對我的書的態度納人了意識形態和政治的軌道。而我既不是思想家,也不是政治家。還在1939年,我就確定了自己的生活方針:我有一個獨立自主的國家。
    記者:這就是說,當時在1939年,您已經有了這一公式?當時是
    十七歲嗎?
    季:差不多。當時可能說法不同,但實質就是如此。我就是這樣確定自己作為一個科學的社會學家的立場。理想的社會過去沒有,將來也不會有。我接受生我的社會的現實性,並給自己提出了認識這個社會的任務。我想過,我曾經打算渡過一生的社會制度永遠逝去了,而這影響到我考慮和研究問題的性質。記者:您是如何反斯大林的?
    季:一個問題並不妨礙另一個向題。在心理上我是一個反斯大林主義者。後來,成年以後,有了更深刻的理解,很自然重新作出評價。當然,現在我對當時許多問題的態度已經不同了,和十七歲的孩子時期的看法不相同了…然而我一生都十分關切共產主義,並且要繼續關切下去。
    記者:為什麼您十分珍視您的書在祖國出版?
    季:我是為西方讀者寫的。我到國外後,就確信那裡的人們對蘇聯社會的看法是十分荒謬的。於是我力求在科學理解的水平上向他們解釋,如何理解這個社會。
    當然,我的書在這裡出版,我很高興。至少在這裡有人知道,有個俄羅斯人還在70年代就分析了這個社會。現在罵共產主義輕而易舉。但是今天說我是共產主義瓣護士的那些當時的智者和勇敢分子到哪裡去了呢?
    書畢竟出來了。但是,很遺,是在一種很漲劣的形勢下出來的。如果現在要我作出選擇:在俄羅斯不發表我寫的任何一個字,而
    679

==========第294頁==========
    能因此保存我國原來的社會制度;或是與此相反。我寧可選擇前者。寧可我的書不出版,讓社會制度保存下來吧!
    記者:這和您的思想相呼應:如果您知道“把蘇聯這隻船搖向何方”(其中您的書也幫了忙),你大概不會寫這些書吧。
    季;不會寫。但是,既然已經發生了,那現在就給自己提出一些任務。告知俄羅斯人民和全世界,第一,改革前俄國的社會制度是什麼樣的,也就是由於改革我們失掉了什麼。第二,為什麼會發生這種情況。第三,我們國家今天的狀況以及它對未來期望什麼。我是這樣理解今天自己對俄羅斯應盡的主要公民職責。記者:我們能按順序來分析這些問題嗎?
    季:好。先說蘇維埃制度是什麼樣的一種制度。所有的西方的蘇聯學、政治學、社會學,所有的西方的意識形態和宣傳,和我們這裡今天反蘇聯、反共產主義的意識形態和宣傳一樣。在俄羅斯,所有的意識形態和宣傳把我們的蘇聯時期評價為歷史上的一次黑色失敗。他們把蘇聯社會看成似乎是馬克思主義者臆想出來的一種什麼東西,而布爾什維克則用武力和欺騙強加於人們。
    我堅決反對這種說法,我認為蘇聯時期是俄國曆史上的頂峰時期。我不是共產主義的辯護土,但我認為這個時期是真正令人驚歎不已的時期。隨著世紀的消逝,後人將十分驚奇、十分讚歎地研究這個時期,將驚訝於在處於十分困難條件下的國家如何在很短的時期內做了那麼多的事。是的,也做了許多不太好的事,也有過犯罪、失誤和令人失望的東西。但是,不管怎麼說,這是俄國曆史上最偉大的時代,是人類歷史上最最壯觀的現象之
    我認為我們的革命是偉大的革命。只要舉出我們粉碎了世界上最有實力的軍隊
    德國軍隊這個事實,就足以令人信服地證明這
    是多麼了不起的表現。儘管在西方現在極力證明,似乎是美國人和英國人取得了勝利(而我們似乎不相於),甚至說似平是斯大林而不是希特勒發動了戰爭
    西方的和親西方的宣傳有一個任務:盡一切力量詆譭我們的這680

==========第295頁==========
    個時代,貶低它,不惜一切手段破壞它的美好形象。然而它是人類歷史上的偉大成果。
    記者:但是它是俄羅斯歷史的繼續嗎?
    季:當然是,我認為俄國曆史的斷裂不是發生在1917年,而是發生在現在。正是現在,時代聯繫斷裂了!而在1917年之後,俄國曆史是正常地繼續發展。要知道俄國社會從一開始就屬於依靠國家政權和管理的力量從上而下地把廣大人民群眾組織成一個統一的整體這種類型的社會。這是由我國的一些特點決定的。如它幅員廣闊、自然條件、居民分散、民族眾多、人的物質條件、歷史傳統等。共產主義社會發展了在蘇聯具體條件下什麼東西最合適的這種觀點。當然,在把人們組織起來的同時,整個政權限制了個人的東西。記者:您認為蘇聯社會哪些長處最為寶貴?
    季:我不提出估價。只是指出某些特點。仍然是國家的具體條件決定了這些特點的價值。
    例如,所有的居民聯合成一個集體。形成蘇聯的俄羅斯民族和其他民族熱愛集體生活,甘願把“我們”置於大寫的“自我”之上。這種集體生活就是這樣得以發展。
    沒有失業者。有保障的勞動,有保障的教育,醫療服務…¨難道這還少嗎?我們的革命向人們揭示了富有幻想的前景。其中最宏偉的前景,就是文化為我們散開了。從社會的最下層開始,我們完成了向世界文化高峰的巨大沖刺!消滅文育是令人難以置信的妖進。如此慷慨地把文化和教育給予我們好幾代人,這是從未有過的。舉一個例子,就說生活水平吧。我的家庭是科斯特羅馬省一個偏僻地區的多子女家庭。一個哥哥是工程師、工廠廠長,另一個兄弟是上校,我是教授,其他成員也都是自己事業的行家能手。
    再過許多年,俄國人會感到他們失掉了什麼。一個人不只是靠麵包活著。牛仔褲和口香糖也將不是幸福。我們所失掉的寶貴東西比我們得到的東西要高得無比。最主要是我們的制度保證了生活目的的明確性和對未來的信心。制度的這些特點,對世界各國來說,成
    681

==========第296頁==========
    了令人神往的榜樣。
    記者:在我國革命的影響下,各國勞動人民也有許多收穫。季:我認為,這在當時是盡人皆知的。而今天卻成了小心謹慎隱瞞著的事實。正是在十月革命之後,西方オ第一次真正談論關於社會權利
    總之,如果說到蘇聯領土上的廣大居民階層的利益,那為他們所儆的事多得令人難以置信。在人類歷史上沒有一個社會、沒有一種社會制度能為廣大人民群眾做到這種程度。
    記者:並且這是在很短的時期內完成的,還考慮到一場大的戰爭
    季:所以我們並沒有陷人黑色的失敗,沒有用武力強加人們“什麼”,而完全是自然產生的社會制度,它有深刻的歷史和人的根源。它的優越性值得我們認識再認識。
    記者:現在談第二個問題:為什麼會發生這種情況?
    季:有一種大家都知道的看法:共產主義制度的垮臺是由於內在的弱點、矛盾和無能。西方宣傳的基本立場(今天慣羅斯也採取了這種立場)就是如此。我認為這是一種很粗野的意識形態的謊言。不是這麼回事!事實是怎樣呢?一般說來,對任何社會來說,危機是一種常有的現象。西方經歷了多次週期性的危機。馬克思寫了這個問題。我不是完全接受他的危機理論,但是總的思想是完全正確的。辯證的思想:危機是由一些原因產生的,而正是由於危機社會得以鞏固和富足起來。
    因此,我認為:這種危機是可以克服的。蘇聯社會有克服的辦法定要改革!一定要有激烈的運動!我們有政治常識,有領導廣大人民群眾的常識。如果一支隊伍倉惶逃竄,那任何一位聰明的統帥都無法把它改組好。這位統帥應首先制止驚慌失措
    我的思想就是如此。經受住危機,要有忍耐性。改革是必要的。然後,您要有信心,相信生活會多多少少穩定下來。另外,危機是可以緩和、減弱、消除的。682

==========第297頁==========
    但是,當然沒有人會聽我的。我現在還認為:共產主義制度的生命過程被人為的中斷了。我還要強調一下:共產主義制度的生命的結束並不是通過自然的途徑,而是被人為地中斷了記者;是哪些因素起了促進作用?
    季:第一個因素:在“冷戰”中西方佔上風這是一個很重要的因素。第二,我們已經談到:蘇聯領導人沒有適時地開始改革方針從而表現出罕見的有歷史性的愚、真正的國務呆痴症。最後是變節因素。1985年,當戈爾巴喬夫剛剛出現在歷史舞臺上時,我在次講話中說過:大叛變的時代開始了。記者:是在1985年嗎?
    季:是的,是在1985年。的確,我還認為,人們會清醒過來。然而枉然。變節行為流行開來。西方沒有人期望過從蘇聯領導方面得到如此的贈禮。
    記者:可能有人期望過。季;想是想,但並不相信
    變節行為逐步成熟。當全部改革
    明顯失敗時,當權者在救自己的命和力求不情代價抓權時,開始走上了變節的道路。一切都跟著來了,這已經成了自覺的叛變。
    最主要是他們導至毀壞了我們的國家制度及其基礎一一蘇聯。要知道我們的國家體制不是通常的議會黨。1954年我加入黨的行列,在聲明中大概是這樣寫的:我過去認為,現在也認為蘇聯共產黨是整個蘇聯社會制度的基礎,是國家制度的基礎和國家的決定力量,它能保證國家的生存和進步。當時有些人朝笑我:嘲笑寫了一份香。實質上是說黨的主要使命。這是在革命成功之後的時期布爾什維克的一件很了不起的發明。很了不起的啊!於是有些人這個黨破壞了。
    記者:您所說的來自我國領導層的變節行為是指與西方的利益相吻合嗎?
    李:歸根結底是這樣。沒有西方的幫助,他們控制不住政權。他們成了附敵分子,成了第五縱隊。別忘了,“冷戰”是真正新型的戰
    683

==========第298頁==========
    爭。它的思想家們早就懂得:在普通的戰爭中要想戰勝蘇聯是不可能的。因此開始了一場非同尋常的新型戰爭,這場戰爭的計劃制訂得極為周密。結果蘇聯所受的物質損失甚至大大超過它在偉大的衛國戰爭中的損失,就更不用說思想上和精神上的損失了。
    看來,蘇聯人民可能希望黨和領導人起來捍衛黨。而結果怎樣呢?他們拋棄了黨。國家的高層領導、知識精英、搞藝術的知識分子他們統統都跑到敵人的營壘去。背叛了自己先輩的遺訓,背叛了那些為保衛祖國而獻出生命的人。
    記者:西方是反對共產主義還是反對俄國?
    季:兩者交織在一起。有一點很清楚:今天是單獨和西方鬥,就象在偉大的衛國戰爭時期一樣,俄國當時之所以能夠取得勝利,就因為它是共產主義強國。我敢擔保,就是這樣。如果沒有共產黨,餓國人早就是隻受三年教育並且去放豬。或者情況更壞一一擦拭臉上的泥土。
    記者:今天許多人都忘記了這一點。有人說,如果德國人勝利了,就可以喝巴伐利亞啤酒。猶太人也忘記了,過去他們的道遇是怎樣的。
    季:猶太人一個都不剩。而俄羅斯人在最好的情況下被消滅了
    三分之二
    總之。在我國出現的共產主義社會是自然產生的,是整個俄羅斯歷史的有機繼續和發展,但卻人為地、被許多因素和勢力有目的地糾合在一起而毀掉了。
    “俄羅斯正在被變成殖民民主主義的國家記者:下一個向題,也很重要。現在的情況怎樣?你如何看待我
    國目前的狀況?
    季:俄羅斯被置於死地了。從歷史的意義上說,是被置於死地了。有人對我大喊大叫:你怎麼把俄羅斯看得那麼不好,難道象你所
    684

==========第299頁==========
    說的那樣!我全身心地為俄羅斯擔憂、難過。但是事實更有說服力。我不想參加騙子們的大合唱,他們大聲歌頌似乎我們國家正在復甦的假象這個主題。是什麼樣的一種復甦呢?今天的俄羅斯是什麼樣子,是歷史性的半僵死狀態。並且將使它達到僵死狀態。記者:看來,你是第一次在談到關於蘇聯處於失敗狀況下可能出現的前景時,引用了“殖民民主主義”這個術語,今天這個術語用得很廣泛。
    季:是的,是在三四年前,還是在8月事件之前。
    記者:在1990年,你在西方出版的《共產主義的危機》一書中,有章用了這個標題。
    季:以前我在一些演說中就用了這個術語。我們今天所發生的事,可能不是明天,而是要經過兩、三代人才能充分顯現出來。這是置俄羅斯民族於死地的過程。曾經加入蘇聯的其他一些民族將各不相同,當然,命運也不佳。西方將在原始的水平上一封建的、民族的水平上給他們一點支持。某些民族現在已經落到什麼地步:那你就看看格魯吉亞或車臣吧。而俄羅斯
    關於它今天的狀況我是這樣說的:統治上層人物
    和知識精英們背叛了它,它被擊潰了,正在被變成一個殖民民主主義的國家。十分沉重地承受著有些人施加於我的祖國的東西。它成了全世界取笑的對象!住在西方,這你就看得更清楚。在那裡,我們的領導人、將軍們、知識精英們是如何卑躬逢迎、低三下四、巴結討好這些簡直難以入目。這就是曾經是世界第二大強國,曾經戰勝了法西斯的偉大軍隊的代表人物嗎
    驅使俄羅斯所走的這條道路,並不是向前進。這條道路意味著倒退和瓦解,意味著想把國家倒退到矇昧時期。一位曾經是共產黨員的人遞過一張名片,在這張名片上我看到了雙頭鷹,這張名片對我來說是不祥之兆。我感到:一切都到頭了!
    記者:而另一些人則認為這恰恰是大有希望的開端。
    季:一切都十分奇怪地改變了!真正的愛國者被描繪成國家的
    685

==========第300頁==========
    敵人,騙子和偽善者成了真理的捍衛者。有人不願給象我這樣的人提供講壇,因為許多人從我的講話中感受到令人不安的、無情的真理
    記者:您認為我們的今天不光明,那明天呢?
    季:您知道:還要黑暗。這就是將把俄羅斯引到悲慘境地的殖民民主主義的發展、深化和加重。當然,在歷史上可能出現各種偏斜和意外情況。我們住著,也說不定明天掉下某一顆彗星
    各種情況都可能發生。但是作為一個研究工作者,在考慮所形成的形勢、有影響的傾向和我所知道的一些社會發展規律性時,我應先著重研究以下情況
    將來,不應使俄國脫離整個國際關係。有人說:曾經有過撻靼蒙古的枷鎖,我們挺住了!然而世界卻是另一回事。一定要關注當今世界的情況。世界是向著總體社會方面發展。可以說,這種社會正在形成,我們已經生活在總體社會之中。在世界上沒有一次重大事件是孤立發生的:在地球一角發生的重大事件必定在另一角產生反響。你看,存在多少國際組織、國際經濟帝國。一切都糾纏交織在一起。西方一體化。對俄羅斯的命運應從這種觀點來研究:俄羅斯在這種一體化社會中佔有什麼地位?
    俄羅斯已經失去了獨立地發展歷史的可能性。只有共產主義使它具有這種可能條件。獨一無二的可能條件!現在這種條件已經喪失了一一併且可能永遠喪失了。可能在人類歷史上這種可能性再也不會出現。
    有人說:那中國呢?要知道,中國也被控制著。記住我的話:同樣西方要對中國做手腳。鎮壓了南斯拉夫,正置俄羅斯於死地,將來也會收拾中國。
    有人說:但是還存在前蘇聯共和國的聯合傾向。是的。但是今後的聯合也在納人殖民化和西方化的綱領之中。開始是分離、分解為了制伏,然後局部聯合,為了便於管理這塊殖民地。將來又聯合起來。在南斯拉夫將成立某種仿聯盟的東西,或是在那裡成立聯
    686

==========第301頁==========
    邦,在俄羅斯也是如此。但是,在俄羅斯卻事先粉碎了共產主義的潛在能力。即使在我國不能徹底清除共產主義(俄羅斯人一直仍然響往這種生活方式),那無論如何也會使共產主義傾向具有雜牌的形式
    記者:您看,在世界社會中為俄羅斯準備好了什麼位置?季:可以肯定地說:俄羅斯任何時候都不會成為象德國或英國法國或美國這種類型的國家。這是根據多方面的原因。而第一位和主要的原因是西方根本不允許俄羅斯站在和它們這些國家同一水平的位置上。一些主導的西方國家不允許這樣!在總體社會中每個國家都有自己的位置。要知道,在西方沒有權利平等的對手。在那裡,存在官位等級。
    總之,只要您注意許多事實,你就會明白,在這個世界上,俄羅斯處於第二等、第三等的地位,即西方文明後院的地位。我們的未來是一個殖民地國家,最好的情況是一個半殖民地國家。要知道俄羅斯民族已被置於絕種的道路上。出生率下降,死亡率上升,鼓勵納酒。俄羅斯越來越分成單個的民族,這些民族是被人為地分離開,它們之間的糾紛愈演愈烈。怎麼就不想想,在蘇聯一開始就形成了人們的新型的具有歷史性的集體一統一的蘇聯民族。記者:您不認為這是一種宣傳上的說法嗎?
    季:當然,不認為。我自己生活在這個國家。對我們這一代人來說不分什麼民族。例如,我們不可能掀起反猶太人運動。這一切都是人為地煽動起來的。這納入了“冷戰”的策略之中。
    現在俄羅斯最偉大的民族精神被窒息了。也就是說,事實上已經使俄羅斯失去了民族基礎。老實說,今天我國努力喚起的民族主義現象,並不令我高興,我也無法接受
    記者:這表明您不同意那種認為正是在蘇聯國際主義精神窒息了俄羅斯精神的人們的觀點?
    季:不同意。當時俄羅斯人第一次有可能在知識和精神發展方面被提到如此高的水平上。國家的其他民族也是如此。
    687

==========第302頁==========
    記者:俄國今天所形成的條件不是有利於目前的某種改革嗎?季:俄羅斯所陷人的狀況,我稱之為泥潭。政治泥潭,文化、精神和各種別的泥潭。沼澤地,在沼澤地裡沒有暴風雨。
    記者:但是去年9-10月事件叫作什麼呢?難道這不是風暴嗎?季:不是,這是一次大的發作。有很大的歷史規模。記者:您如何評價今天俄羅斯的反對派?
    季:至於說反對派的特點…我認為:相同的反對派是沒有的。有許多各種各樣的政黨、集團、流派,至於說把它們合為一體,很遺憾,現在沒有可能,我沒有看見真正強有力的領袖人物。出現少數英雄人物,他們受到折磨,但是暫時他們還沒有形成氣候,不起決定作用。那些為了崇高而神聖的目的作出犧牲的人引起我不只是同情我熱情讚頌他們。在西方,我常常想到他們。而今天仍然夜不能寐。他們的動機無比高尚。
    我常常把今天我們的時代與衛國戰爭的第一階段作類比。我記得,在戰爭初期,我們被包圍,當時許多人說:“抵抗也無用,投降吧!他們走到德國人那裡去,而德國人把他們全都打死了,另ー些人則不同,他們說:“我們面臨滅亡,因此我們要突圍衝出去。”一部人衝出去了,得以繼續生存下來。
    記者:我想清楚地瞭解您對馬克思主義的態度。我不止一次談到您的聲明:說您不是一個馬克思主義者。然而您的第一篇學位論文似乎是根據馬克思的理論。後來您又寫到關於馬克思的天オ。季;馬克思主義是人類文化中最偉大的現象。我認為馬克思是人類歷史上最有天オ的人物之一。我從來都是高度評價馬克思的。但是,我的確不是一個馬克思主義者。
    原載《中流》194年第10期
    688

==========第303頁==========
    社會主義的列車與魏特夫的美式螳臂
    一評魏特夫的《東方專制主義》
    楊柄
    魏特夫的美式螳僐
    馬克思主義的旗幟在奔馳著的火車頭上獵獵迎風,社會主義的列車在歷史的軌道上隆隆前進。一個美國教授老爺叉開雙腿迎著火車站立,待到火車頭距離他只有半米的時候,他舉起雙臂輕輕這麼檔,整個列車就嗄然而止,動彈不得了。這就是魏特夫,這就是魏特夫的《東方專制主義ー一對於極權力量的比較研究》。美國本來是個產生實用主義哲學的國度,並不是一個產生神話的國度,具有雄心壯志的魏特夫偏要創造出這樣的神話來,使古希臘神話黯然失色。然而魏特夫創造的不是神話,而是寓言,並且也談不上創造,不過是為螳臂擋車這個中國古代寓言提供了一個現代化的美式例證而
    美式螳臀回到螳臂擋車寓言的故鄉來了一《東方專制主義》在中國翻譯出版了。這種功德是北京一家出版社在嚴家其、劉再復之
    68

==========第304頁==========
    流呼風喚雨的年頭兒-1989年完成的。印數上萬,廣為傳播。出版者不但肯定了它“仍是一部具有一定學術價值的著作”,而且從中得到的有益的啟示”達十點之多,甚至引用西方資產階級學者的話來證明魏特夫“的確高於”馬克思。當然,中文出版者終究是生活在社會主義中國,應該對魏特夫的著作說幾句批評的話頭,如果不捎帶著這點批評的話頭,魏特夫的“高於”馬克思的“理論”怎能在社會主義中國廣為傳播呢?(以上引文見該書頁7、9、10。以下所引只注頁碼
    我們同魏特夫的分歧不是學術分歧,而是政治和世界觀的分歧。無產階級按照自己的世界觀改造世界,資產階級也按照自己的世界觀改造世界,兩種世界觀的鬥爭在理論領域中的一個重大焦點便是:人類社會發展有沒有客觀規律?社會主義制度代替資本主義制度有沒有歷史必然性和現實合理性?
    正如宇宙間一切事物都有發展規律、宇宙又有根本規律一樣,人類社會的發展當然同樣是有規律的。正如宇宙根本規律
    規律一一已由馬克思主義世界觀揭示出來了一樣,人類社會發展規律也由這種世界觀揭示出來了,這便是:原始共產主義社會
    奴
    隸制社會一封建社會一一資本主義社會一社會主義和共產主義社會。
    五種社會形態理論不是憑空產生出來的,而是以整個人類社會發展的歷史作基礎的,其中社會主義制度代替資本主義制度的歷史必然性尤其為無產階級改造世界的實踐所證實。第一次,1917年俄國十月社會主義革命勝利建立起人類歷史上第一個社會主義國家,揭開了從資本主義制度向社會主義制度轉化的序幕,開創了人類歷史的新紀元。第二次,40年代世界反法西斯戰爭一一反國際壟斷資本勢力戰爭勝利建立起一系列社會主義國家。這兩次社會主義高潮使社會主義制度代替資本主義制度的歷史必然性從理論轉化為現實,證明了馬克思主義世界觀是不可搖撼的真理。
    然而這個事實是魏特夫不願意看到的。因此出版了《東方專制
    690

==========第305頁==========
    主義》。此人宣稱,“奴隸佔有制社會導致農奴佔有制社會,農奴佔有制社會導致資本主義;資本主義導致社會主義”,這是他堅決反對的所謂“單線發展圖式”、“單線發展模式”。其中,魏特夫特別痛心疾首的是“資本主義導致社會主義”,因此他對下述事實表示了嚴重的憂慮:“許多作家接受了蘇聯關於社會發展模式理論的主要部分,同時也接受了馬克思列寧主義者對資本主義和帝國主義的解釋”,“相信共產黨人的俄國一一以及最近的大陸中國一一已經取得一種較高的社會主義或原始社會主義的發展水平,因為它們已經戰勝了“封建主義'和資本主義”。魏特夫於是驚呼,“我們被單線的和不可抗拒的發展論的虛構矇蔽了!”我們的魏特夫教投老爺於是挺起他的美式螳臂向社會主義的歷史車輪展開了猛烈的攻擊,攻擊“建立了龐大而完整的制度”、“表現了博大而完整的思想體系”的社會主義國家,攻擊“在共產主義名義下控制世界大部分人口的新的極權管理者的官僚機構”進行統治的社會主義國家,攻擊十月革命勝利後建立的蘇聯的“以工業為基礎的普遍(國家)奴隸制度”,攻擊偉大十月革命是“東方專制主義的復辟”,攻擊“毛澤東及其追隨者”在中國建立的“農業專制主義”,攻擊這些“共產黨極權主義”、“現代極權主義”,攻擊這些“表現了極權力量最殘酷的形式”的社會主義制度!(頁24、15、467
    這便是魏特夫的雄心壯志。
    魏特夫的招數
    魏特夫的頭一招便是“東方治水社會”。他用以反對馬克思主義“虛構”的“單線”歷史觀的“多線”歷史觀的“多”就這麼一項內容。然而這個“不虛構”的“東方治水社會”只存在於魏特夫的書本中,在理論上更是不通。因為,決定社會性質的不是生產部門,更不能歸結於水利,而是生產資料所有制。一種社會,起主導作用的生產資料所有制是什麼性質,這才決定了社會形態是什麼性質。前述在人類社會
    691

==========第306頁==========
    歷史上依次更迭著的諸種生產資料所有制的不同性質以及由這些不同性質的生產資料所有制所決定的諸種社會形態的更迭,全都是不以任何人的意志為轉移的客觀存在,是任何人都“虛構”不出來馬克思主義世界觀的科學性就在於對這種客觀存在作出瞭如實的反映
    然而“不虛構”的魏特夫說,“東方治水社會”本來是馬克思主義提出來的,是馬克思肯定過的。魏特夫這樣說的根據是馬克思在1853年6月10日寫成、25日發表在《紐約先驅論壇報》上的政論《不列顛在印度的統治》。可是馬克思在這篇文章中只是說,從北非到亞洲的沙漠地帶的那些國家的中央政府都建立了公共工程部門以主管水利,主管水利是這些政府的一種“經濟職能”(選2,頁64),根本談不上什麼“東方治水社會”,也引伸不出這樣的意思來。魏特夫這第
    二招跟前一招一樣,都是從他的頭腦中產生出來的,都不算虛構。他的第三招也不算虛構,這便是“共產黨極權主義”是從哪裡產生出來的。
    原來魏特夫之所以將他的“東方治水社會”捧上他的“多線”歷史觀的寶座,吹得神乎其神,目的不在“東方治水社會”本身,而在於堅持這樣一種邏輯:“東方治水社會”產生“東方專制主義”,“東方專制主義”產生“共產黨極權主義”。或者倒過來說,“共產黨極權主義”來自“東方專制主義”,“東方專制主義”來自“東方治水社會”。因此“不虛構”的魏特夫在說了馬克思在《不列顛在印度的統治》這篇文章裡肯定了“東方治水社會”以後,又說馬克思在那裡面也肯定了“東方專制主義”來自“東方治水社會”。
    馬克思在這篇文章中的確講到了“東方專制制度”問題,他是怎樣講的呢?這聯繫著這篇文章的主旨:旗幟鮮明地遺責英國殖民主義侵略印度,指出這種侵略,正在瓦解著印度社會原有的經濟結構。正是在講到這裡的時候馬克思運用實際材料說明印度迄今尚存在著種公社,這種“小小的”“家族式的”公社“帶著種姓和奴隸制的標記”,是一種“小小的半野蠻半文明的公社”,它“始終是東方專制制度
    692

==========第307頁==========
    的牢固基礎!”(選2,頁67-68)原來馬克思說的東方專制制度的基礎是這種“半野蠻半文明的公社”,談不上是什麼“東方治水社會不但如此。馬克思在發表了《不列顛在印度的統治》這篇文章以後一個多月又發表了它的續篇《不列顛在印度統治的未來結果》,進步遣責了英國殖民主義對印度的侵略,揭穿了英國在破壞印度社會結構以後,就在“亞洲式的專制”的基礎上建立起它的“歐洲式的專制”。這種專制必將促進印度人民起釆革命!(選2,頁63)
    在馬克思的筆下,在印度社會中實際存在著“東方專制制度”,或“亞洲式的專制”外,還有“歐洲式的專制”,這“歐洲式的專制”,是不是也是“東方治水社會”的產物呢?歐洲的“不治水”社會,為什麼又生出“歐洲式專制”又移到東方來呢?
    現在我們來看魏特夫的第四招一“亞細亞生產方式。”魏特夫不但將“東方治水社會”與“東方專制主義”拴在一起,而且將“亞細亞生產方式”與“東方治水社會”劃上等號,將三者糾成團。其目的同樣是將他的這一團亂麻說成是馬克思的意思。他竟然說,“照馬克思的說法,需要由國家管理水利工程,便是亞細亞國家產生的原因”(頁392)。
    馬克思的確講過亞細亞生產方式。可不是在1853年那兩篇文章中講的,而是在五年多以後,在1859年1月寫的《政治經濟學批判序言》中講的。馬克思的完整本意是,“大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資產階級的生產方式可以看做是社會經濟形態演進的幾個時代。”"(選2,頁83)
    馬克思在這時候關於人類社會依次更迭的幾種社會形態作出來的這個表述,標誌著他和恩格斯對這個問題的認識的一個階段。其中,關於古希臘羅馬的奴隸制、中世紀的封建制、現代資本主義制這
    三大私有制的依次更迭問題,以至關於資本主義必然轉化為社會主義問題,在19世紀40年代中後期都已經解決了。但是,在第一個私有制即奴隸制以前還存在著一種原始共產主義社會,或稱原始公社制,或稱野蠻時代,或稱史前時期,這個問題並沒有明確解決。
    693

==========第308頁==========
    這個問題的解決有待於實際材料的發現。這樣的實際材料,在馬克思寫《不列顛在印度的統治》以前,他和恩格斯續有發現,在他們的著作和書信中曾提及的,計有5種,都是關於印度以及阿拉伯世界的。其中最重要的一種是英國議員、駐印度官員坎伯爾《現代印度民政管理制度概述》,對印度的以土地公有制為基礎的村社情況作了詳細的紀錄。此書出版於馬克思寫《不列顛在印度的統治》的前一年
    1852年。這是馬克思、恩格斯第一次見到迄今尚存的、敘述得如此具體詳盡的原始公社的實際材料,因此極為重視,給予了很高的評價。1863年6月2日馬克思在寫給恩格斯的信中說,“不存在土地私有制”是東方的“一切現象的基礎”,“甚至是瞭解東方天國的把真正的鑰匙”。6月6日恩格斯回信說,這“的確是瞭解整個東方的一把鑰匙”。(全28,頁256、260)這份實際材料中的重要部分,馬克思不但在《不列顛在印度的統治》中引證了,而且在後來的《資本論》中再一次引證了。
    印度這個實際材料發現之後的兩、三年,歐洲地區也陸續發現了類似的材料,因此馬克思在1857年8、9月間寫的《政治經濟學批判導言》中關於史前社會史問題作出了這樣的敘述:人類社會組織“最初”是家庭,由家庭而“擴大”為氏族,“由氏族間的衝突和融合”而產生“各種形式的公社”。“公有制是原始形式(如印度人、斯拉夫人、古克爾特人等等),這種形式在公社所有制形式下還長期起著顯著作用”。公有制以後オ是私有制。馬克思在這裡雖然沒有直接從社會形態上對私有制社會進行表述,但是他從分配的意義上說,“奴隸、農奴、僱傭工人都得到一定量的食物,使他們能夠作為奴隸農奴、僱傭工人生存”,這說的恰恰是三種私有制社會。(選2,頁87、90)在這樣的基礎上,馬克思便在1859年1月寫的《政治經濟學批判・序言》中作出了更為明確的表述:“大體說來,亞細亞的、古代的封建的和現代資產階級的生產方式可以看做是社會經濟形態演進的幾個時代。”(選2,頁82-83)
    馬克思在這裡說的亞細亞生產方式的實質性含義就是原始公社
    694

==========第309頁==========
    制。拿亞細亞生產方式作為這種生產方式的代詞,並不是拿亞細亞生產方式去否定原始公有制,更談不上拿它去否定原始公有制
    三種私有制一一新的公有制這一條根本規律,幫不了魏特夫所謂的“多線”歷史觀的忙。
    這以後,馬克思不再使用亞細亞生產方式這個用語。這是因為原始共產主義社會是世界各個地區普遍地存在著的,拿其中的地名作代詞並不確切。然而魏特夫抓住這一點大作文章,這便是他的第五招一一咬牙切齒地誣衊馬克思、恩格斯和列寧對科學“犯罪魏特夫說,1853年以後馬克思不再提“東方治水社會”和“東方專制主義”,1859年以後不再提亞細亞生產方式,在慼格斯1894年的《家庭、私有制和國家的起源》中“作為一種主要社會秩序的亞洲社會”,“東方專制主義”,都不存在了,這都是馬克思、恩格斯“對科學的犯罪”!列寧“進一步閹割馬克思已經閼割過的關於亞細亞概念的說法”,他“輕視俄國的亞細亞遺產”是為了“從事巨大的賭博”,他的《國家與革命》是“進一步騙人"。如此等等。高貴的魏特夫教授老爺簡直捶胸頓足,唾沫四濺了。(頁407、404、409、414、417)
    那麼,在魏特夫看來,為什麼馬克思他們對科學”“犯罪”呢?就因為他們要搞無產階級專政,要搞“共產黨極權主義”,所以“東方治水社會”這一堆“科學”和“真理”就不好再堅持了,於是“從真理面前退卻”,一直到對科學”“犯罪”。(頁399、407)
    我們在前面已經把歷史真相擺得很清楚,馬克思談不上肯定過甚至也沒有談論過魏特夫所謂的“東方治水社會”,談不上將東方專制主義的基礎放在世界上沒有出現過的“東方治水社會”上面,馬克思講的亞細亞生產方式與魏特夫講的“亞細亞生產方式”也不存在絲毫相同之點,根本不存在馬克思從“真理”面前“退卻”和對“科學”“犯罪”的前提。
    況且,馬克思主張無產階級專政也不是在1853年6月25日發表《不列顛在印度的統治》這篇文章以後。不以魏特夫的主觀願望為轉移的歷史事實是,馬克思在發表這篇文章以前一年多-1852年
    695

==========第310頁==========
    6月5日,他在寫給魏特夫的信裡面就把無產階級專政問題明確地表述出來了。他的原話是,我在階級鬥爭問題上的“新貢獻”就是證明了下列幾點:“(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相關係;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”(選4,頁332--333)況且,無產階級專政的思想在這封信以前四年多一馬克思、盡格斯在1847年年底寫成並被共產主義者同盟第二次代表大會通過次年2月公之於世的《共產黨宣言》中就已經很明確地提出來了。那裡面說,共產黨人為了達到自己的目的,“只有用暴力推翻全部現存的社會制度”,“使無產階級上升為統治階級”,實現自己的“政治統治”,“並以統治階級的資格用暴力消滅舊的生產關係”,“一步一步地剝奪資產階級的全部資本”!(選1,頁285、272-273)這講的不是無產階級專政又是什麼呢?
    請問咒罵者,反科學的究竟在哪一方?是在被咒罵的一方,還是在咒罵的一方?以反社會主義、反馬克思主義為政治目的“東方治水社會”這一堆所謂“學術”的學術性何在呢?
    魏特夫志大才疏,就憑這麼一點偽科學要想反掉社會主義、反掉馬克思主義是力不從心的。然而螳臂不賣力氣又是不行的
    在他
    的《東方專制主義》前面還有美國國務院的白皮書呀
    從白皮書到《東方專制主義》
    世界反法西斯戰爭勝利的總結果是社會主義大高漲,國際壟斷資本主義大失敗。壟斷資本主義掌權的六個帝國主義國家垮了三個德、意、日,削弱了兩個一一英與法,剩下的只有一個一一美帝國主義。儘管美國手中掌握著原子彈,掌握著資本主義世界四分之的黃金,充當著世界憲兵,高喊著“20世紀是美國世紀”,但是撥開現象看本質,單獨一個美帝國主義的強大恰恰標誌著整個帝國主義力量的失敗,而且是資本主義誕生四五百年以來頭一次遭受到的世界
    696

==========第311頁==========
    規模的失敗。
    緊接著,美國又遭受到它獨有的一次失敗一一在中國的失敗它投入軍授、經援50億美元以上,軍火不計其數,幫助蔣介石打一場世界內戰史上規模空前的大內戰,結果被中國共產黨領導的人民解放戰爭打得粉碎。這是美國曆史上從來沒有遭受過的一次大失敗。
    中國與美國的關係一又對立又統一地發展著。美國在十九世紀後半葉迅猛走上壟斷資本主義道路以後增富增強,淪為半殖民地半封建的中國極貧極弱,美帝國主義的崛起與中華民族的衰微是不可分開的。現在,中國人民大革命的勝利與美帝國主義物極必反又是不可分開的,中國人民站起來了與1844年訂立望廈條約以來的美國在華勢力(以及其他帝國主義的在華勢力)統統滾蛋也是不可分開的
    雙重失敗,美國國務院於是在1949年“8月5日無可奈何地發表了題為《美國與中國的關係》的白皮書,包括國務卿艾奇遜關於白皮書問題寫給總統杜魯門的信件。白皮書實際上成了侵華失敗的招供詞
    然而即令在這篇招供詞中,美國政府也沒有忘掉炫耀它的民主,同時罵“右派和共產黨極權政府”不民主。
    關於共產黨領導的政府是“極權政府”的話,毛澤東同志指出,“也有一半是說得對的”。“這個政府是對於內外反動派實行專政或獨裁的政府,不給任何反動派有任何反革命的自由活動的權利。反動派生氣了,罵一句“極權政府'。其實,就人民政府關於鎮壓反動派的權力來說,千真萬確地是這樣的。“至於艾奇遜所說的“右派極權政府
    毛澤東同志指
    出,一自從德意日三個法西斯政府倒了以後,在這個世界上,美國政府就是第一個這樣的政府。”“美國政府現在還有一片民主布,但是已被美國政府剪得很小了,又大大地褪了顏色,比起華盛頓、傑弗遜林肯的時代來是差遠了,這是階級鬥爭迫緊了幾步的緣故。再迫緊幾步,美國的民主布必然要拋到九霄雲外去。”(《為什麼要討論白皮
    697

==========第312頁==========
    書》,1949年8月28日)
    階級鬥爭迫緊幾步了,美國政府便把那片民主布拋到九霄雲外去了,搞起麥卡錫主義來了。希特教法西斯主義垮了,麥卡錫主義起來了,不同的只是換了國家。美國中央情報局的黑名單中美國和各國的各方面人士竟達二十餘萬之眾!美國國內一片法西斯恐怖,加上它在國際上反蘇反華反共,發動侵略戰爭,對許多國家搞顛覆活動,等等,美國極權政府遭到全世界人民的遣責,聲名狼藉。
    不!“極權主義”在東方!魏特夫於是挺起他的螳臂,出版了他的《東方專制主義-對於極權力量的比較研究》。這個教授老爺在書中宣告
    “我們並沒有維護那種具有完整權力和意識形態的極權主義制度!”(頁21)
    懿歟,休哉!多麼美妙的美國民主天堂啊!叫人的立場、觀點思想、感情、オ華、能耐,都由這句絕妙好詞表達出來了。不管中文出版者多麼拳拳服膺地稱讚《東方專制主義》的“學術價值”,甚至從中得到“有益的啟示”(頁7、9),被稱讚一方不過是麥卡錫主義的“學術”一翼而已。
    魏特夫何許人也?
    魏特夫何許人也?他原來是德國共產黨的黨員和中央委員,希特勒法西斯迫害一起來,他就“改換門庭”了。他離開採用法西斯形式的壟斷資產階級極權統治的徳國,來到採用兩黨制形式的壟斷資產階級極權統治的美國,加入美國籍,在這個大學、那個大學當教授開始了以學者面貌出現的另一種政治生涯。他的光輝業績的集中表現便是《東方專制主義》這本書。
    但還有別的業績,這便是他在麥卡錫主義猖獗時的精彩表演。費正清在《對華回憶錄》中回顧了他們兩人的交往。他們之間曾經有過不錯的友誼,費正清曾經邀請魏特夫到哈佛大學的地區研究所去698

==========第313頁==========
    講過學,講的就是“東方治水社會”。麥卡錫主義猖狂之際,魏特夫“顯然變得緊張起來”。因為他曾被德國法西斯關過集中營,為了“決心無論如何不能再被關進美國集中營”,他竟不惜用出賣朋友來保護自己了。費正清被誣為共產黨分子時,另一位朋友請魏特夫寫份證明材料為之說話時,魏特夫“卻退縮了”。他“根本不瞭解”曾經支持過他的費正清的立場。更能說明問題的是他和麥卡錫主義受害者拉鐵摩爾的關係。魏特夫作為難民進入美國時,曾得到美國進步政論家拉鐵摩爾的熱情幫助。費正清感嘆道“可是這一純真的幫助現在卻被得到幫助的人用來反對他自己”了。當1951年拉鐵摩爾遭到共產分子”的誣告和指控時,魏特夫竟然恩將仇報,出來作證。而他的根據僅僅是1935-1936年他是一個公開的共產黨員時,曾和拉鐵摩爾談過話。“當時,他就認為歐文・拉鐵摩爾也是一個祕密的共產黨員”。可是“他倆之間沒有明確談到過這個問題”。這真是加人以莫須有的罪名了。(見《費正清對華回憶錄》中文版412-414頁)這就是魏特夫。他是這樣做學問,又是這樣做人。美國威德福爾直接指出,此人是“美國百萬人反對接納中國加人聯合國委員會”的成員,是美國的“反共學派”。(見《日本學者視野中的毛澤東思想》)
    我們還認為有必要作一點補充。儘管魏特夫在他的書中說“共產黨極權主義”是古代“東方專制制度”的“變形”(頁24),他本人其實不過是列寧早就批判過的俄國立憲民主黨教授的變形:“這些人年輕時候是準馬克思主義者,後來很快就“變聰明瞭',他們用資產階級理論的片言隻語修正'馬克思主義,並且憑著變節的汗馬功勞坐穩了自己的大學講席,在學術上愚弄學生。”(全22,頁166)
    魏特夫也是列寧早就批判過的那種俄國知識分子的變形:他們在25歲至30歲的時侯“搞馬克思主義”,35歲至40歲的時候搞由主義,之後就當了黑幫”。(全16,頁451)
    這樣一個人物要說他內心裡那麼踏實是不符合實際情況的。面對著強大的社會主義思潮,馬克思主義思潮,魏特夫說,“在危機的時
    699

==========第314頁==========
    候,任何理論上的真空猶如權力上的真空一樣,將招致災難。”(頁22)他內心裡的“危機”之感不自覺地流露出來了。氣壯如牛與膽怯如鼠一一現象與本質,是應該相結合而觀察的。
    魏特夫著作引起的思考
    然而魏特夫(以及魏特夫們)的謬說並不是沒有人相信,在社會主義中國,《東方專制主義》印行了上萬冊。魏特夫說古代“東方專制主義”產生現代“共產黨極權主義”,中文出版者就說,魏特夫給我們的“有益的啟示”之一便是“如何理解古代東方國家的社會經濟、政治制度及其對當今社會主義制度的影響”(頁9)。魏特夫說馬克思唯物史觀揭示的人類社會五種形態是“虛構”,中國學術界就有文章予以發揮:是“假說”。魏特夫反對馬克思主義的“單線”歷史觀,中國學術界就有文章大講“多線”歷史觀,並且提出了這種歷史觀的方案:前農業社會一一農業社會一一工業社會一後工業社會,將五種社會形態徹底否定了。魏特夫反對社會主義國家,中國學術界就有文章說,社會主義國家是不應建立的“反常的”社會制度,“社會主義不是人類解放的共同道路”。諸如此類,不一而足。為什麼中國學術界有人相信魏特夫(以及魏特夫們)的謬說呢?這使我們想起了1871年巴黎公社革命期間馬克思在駁斥反革命謠言並指出謠言有人相信的時侯引證的古代基督教反動作家德爾圖良的話:“我相信它,因為它荒唐”。(全17,頁318)
    無產階級按照自己的世界觀改造世界,資產階級也按照自己的世界觀改造世界;無產階級已經把舊世界的一部分改造成為新世界,資產階級又把新世界的一部分再改造成為舊世界,19世紀40年代開始的兩種世界觀的鬥爭而今進人了一個空前尖銳複雜的歷史時期。在這種歷史條件下,意識形態工作者站在馬克思主義世界觀的立場上抓緊兩種世界觀鬥爭的理論焦點,堅持五種社會形態理論,堅持社會主義制度代替資本主義制度的歷史必然性和現實合理性,這

==========第315頁==========
    對於現固和發展我們的社會主義事業是多麼重要啊
    附註〕文中引證馬克思主義經典著作的原文而註明出處時,以全、選二字代表《全集》和《選集》。如:全1,頁23。即《全集》第1卷,第23頁。餘類推。
    原載《中流》1993年第1期
    701

==========第316頁==========
    “迷底”:隱匿真實目標的改革
    “戈爾巴喬夫之述”的一種回答
    叔齊
    儘管人們對蘇聯解體的原因眾說紛紜,但對戈爾巴喬夫當權是導致這一結果的直接原因卻眾口一詞。6年過去,隨著各種煙幕的消散,歷史已將一切各就各位。蘇聯解體前所發生的一系列情節曲折、高潮迭起、觸目驚心的鬥爭真相,通過各種“矛盾的陳述”,還漸被清理出來。展現在人們面前的一個基本事實是:戈爾巴喬夫進行了場隱匿真實目標的改革。
    (-)
    不能否認,在戈爾巴喬夫上臺前的幾十年間,蘇聯黨和國家已處在不斷加劇的“和平演變”之中。但是,要在幾年內把一個擁有70多年曆史的大國、近90年曆史的大黨完全搞垮,絕非易事。美國政治學家享廷頓在《變革社會中的政治秩序》一書中論述改革的戰略選擇時,曾提出一種“隱匿自己的目標,把改革分開來實現,一事ー辦”的所謂“藏而不露的戰略”。戈爾巴喬夫正是採用了這種“漸進式的戰702

==========第317頁==========
    略”。在蘇聯解體後,戈爾巴喬夫本人對這一點還津津樂道。他在同《莫斯科新聞》主編的一次談話中說:“我畢竟比其他人更清楚改革的構想,政治文件所描繪的一切並不括所設想的改革的整個規模和深度。應當改革制度,我當時就得出這個結論。但是如果一開始,社會還沒有作好準備,就這樣提出問題,那將一事無成。”"(《國外理論動態》總第30期第4頁)為此,剛一上臺他必須唱高調。1985年3月11日,戈爾巴喬夫在當選為蘇共中央總書記後的表態中說:“同志們;我向你們保證,我將全力以赴地為我們的黨,為我們的人民,為列寧的偉大事業服務。”“如果我們要解決所面臨的問題,我們就必須繼續加強黨,強化其組織作用和領導作用。”把他的前言和結語對比,真是一目瞭然。
    有人認為,戈爾巴喬夫是在1985年上臺以後發生變化的。實際的情況也許要深遠複雜得多。有些跡象表明,戈爾巴喬夫把蘇聯和蘇共引向毀滅的目標是早已確立的。199%年,《戈爾巴喬夫回憶錄》書出版。在書中他坦率地承認,他是在大學時代開始對共產主義發生懷疑的,他認為:“只有從這個制度的頂端,才能有效地改革這個制度。”他對列寧和列寧主義是抱有仇視心理的,他說:“列寧最大的問題是殘酷無情”,“如果當年沿著二月革命的道路,繼沿著政治多元化的道路,後來的形勢一定會有所不同。在19世紀末和20世紀初,俄國發展得很有生氣,如果繼續保持這種發展方式,情況一定會好得多。”他本人在大學時代就隱瞞了自己的真實面目,作為一個擁護社會主義和黨的領導的積極分子出現。戈爾巴喬夫在莫斯科大學讀書期間,於1952年當上法學院團委書記並轉為蘇共正式黨員。據分別擔任過《華盛頓郵報》和倫敦《星期泰晤士報》前駐莫斯科首席記者的達斯科·多德爾和路易斯・布蘭森所著《戈爾巴喬夫一一克裡姆林官的異教徒》一書記述:“蘇聯流亡者記得他當時曾是克里姆林宮路線的熱情宣傳者,這些記憶無疑是準確的。”"(該書第9頁)這從個側面反映出,戈爾巴喬夫在年輕的時候不僅立下反共產主義的志向,而且很善於把自己偽裝起來。

==========第318頁==========
    應該說,戈爾巴喬夫這種隱匿真實目標的戰略,在策略上相當成功。他矇騙了蘇聯廣大共產黨員和人民群眾,甚至黨的許多高級幹部。很多人只是從他反覆無常的表現中留下一個又一個猜不透的迷。原蘇共中央第二書記利加喬夫在蘇聯解體時恰好寫完回憶錄,書名就定為《戈爾巴喬夫之迷》。他在書中承認,戈爾巴喬夫在改革中的諸多做法神祕莫測,背後仍有一個“迷”未被揭開。他尖銳地指出,戈爾巴喬夫的“這項政策是面向西方的,而把祖國的最高利益置諸腦後”。(《戈爾巴喬夫之謎》第1頁)但在書中還是不斷地發問:“是策略還是戰略?”“是制度的弊病還是領導人的錯誤?”就連長期擔任戈爾巴喬夫助手的博爾金也承認自己黨察得很晚。他在《戈爾巴喬夫沉浮錄》中寫道:“1988年是我醒悟的一年。我突然發現,國家的前途和強盛並不是戈爾巴喬夫的主要目的。”(該書第72頁)戈爾巴喬夫“採取祕密手段破壞蘇共和蘇聯”,“大概除了雅科夫列夫、切爾尼亞耶夫和沙赫納扎羅夫三人,誰也不知道他的意圖,包括總書記說的他最信任的安全會議成員。”(該書第420頁)可能被戈爾巴喬夫上臺後不久親自打電話請回莫斯科的著名“持不同政見者”薩哈羅夫是較早了解戈爾巴喬夫真實意圖的人。薩哈羅夫在1987年初會見美國當時駐蘇大使馬特洛克時表示,他對戈爾巴喬夫很欽佩,他相信戈爾巴喬夫已經“研究了和了解了”赫魯曉夫的錯誤。他感到,戈爾巴喬夫想通過“正確的手段”改變社會,儘管他還沒有公開說出他的計劃。因此薩哈羅夫建議美國應不斷地向戈爾巴喬夫施加壓力,使他做“正確的事情”,而“只要他前進方向正確,就要對他給予支持”。
    (二)
    從已揭露出來的事實看,戈爾巴喬夫的這種戰略,始終是在“堅持社會主義”的口號下來實施的。在這個口號下,他可以說一套做套,可以塞進私貨,可以只說不做,從曲解到徹底背叛,是費盡心機
    的。
    04

==========第319頁==========
    戈爾巴喬夫剛上臺時面臨的情況是:一方面蘇聯某些體制和對外政策的重大弊端已充分顯露,黨內和人民群眾要求改革、發展經濟、改善人民生活、調整對外政策的呼聲很高。少數人阻撓改革進行,但黨內佔優勢的健康力量和人民群眾要求在堅持社會主義方向的前提下進行改革;另一方面,黨內和社會上的反社會主義勢力,民族分裂主義勢力,在西方的支持下,認為有機可乘,試圖借改革之機,瓦解蘇聯,將國家引向徹底復辟資本主義的道路。在這種形勢下,戈爾巴喬夫要實現他的目標,顯然是要依靠黨內和社會上的反社會主義勢力。但如果公開這樣做,就有可能在黨內像當年赫魯曉夫那樣被趕下臺,於是戈爾巴喬夫在上臺不久,提出的改革口號是:“多一些社會主義,多一些民主。”“多一些社會主義”,用以迷惑黨和人民;“多些民主”,則用以推行“民主化”、“公開性”,支持反社會主義勢力,是他實實在在要乾的。多徳爾和布蘭森評論說:“他決心背離馬列主義的傳統,但同時又必須設法保護自己,他的支持者主張在這些問題上進行大刀闊斧的改革,但他卻不得不採取中間立場,以蘇聯人民尚未作好接受多元化和私有制的心理準備為由一拖再拖,同時又不把門關死。”美國前駐蘇大使馬特洛克則概括說:“戈爾巴喬夫的戰略是既要推動改革,又要保住權力寶座。”
    這樣戈爾巴喬夫在具體操作上就不可能不採用變化多端的手法。他的助手博爾金是這樣描述的:“善於兜圈子的戈爾巴喬夫確實是經常向前走兩步,向旁邊走三步,又向後退一步,這使人沮喪。他有一個習慣:面對堅定的馬克思主義派,他說要為光明的未來一一共產主義奮鬥,任何時候都不會背離這條道路;而面對市場派,他又說只有像奧地利和瑞典那樣發展市場關係、民主和自由,才能取得成功。總書記觀點的“多元化”使人們不知所措,對未來的這種模稜兩可的態度使兩派人土都懷疑他的域意。”(《戈爾巴喬夫沉浮錄》第308頁)“他提出各種各樣的新構想,但每次都使人感到,這明明是轉而採取資本主義的發展方法,而且還是資本主義在最不成熟的初始形態時的方法。雖然還是一本正經地大談建設社會主義,大談共產
    705

==========第320頁==========
    主義遠景,但這些都是空話,如同一塊遮羞布,在掩飾見不得人的思想和放棄黨的全會和代表大會所確定的方針的作法。”(同上第96頁)
    1987年11月,戈爾巴喬夫出版了他的《改革與新思維》一書。在書中他提出了政治的職能是“協調各個階級和各社會集團的利益和意志”這樣一個反馬克思主義的理論觀點。馬特洛克在評論該書的理論觀點時說:“這已是別樣的社會里實行的別樣的馬克思主義'。這個別樣的社會則是我們大家都認可的社會。”“如果蘇聯領導人願意拋棄這個觀點(指關於階級和階級鬥爭的理論一一筆者注),那麼他們是否繼續稱他們的指導思想為馬克思主義”'也就無關緊要了。"(《蘇聯解體親歷記》第169頁
    1988年5月,在蘇共第19次代表會議前タ,戈爾巴喬夫出臺了個“論綱”,作為大會的“議題”。這是一個典型的打著社會主義的旗號,徹底反馬克思主義的“論綱”。馬特洛克在讀這個“論綱”的時候,高興地說:“新內容比比皆是,我興奮不已”,“有些議題',似乎是從美國憲法中翻譯過來的。除了“社會主義'這個詞外,文件與《共產黨宣言》、甚至與《資本論》幾乎沒有一點聯繫,有關“社會主義”的那些蘇聯慣用提法也不見了。從某種程度而言,“議題'所談論的更接近於歐洲的社會民主。”馬特洛克很快向當時的美國總統里根作了彙報。“我對總統說如果這一切都是真的,蘇聯將以一個嶄新的面目出現在世人面前”,“我敢說共產黨一黨專政將會很快壽終正寢”(《蘇聯解體親歷記》第138頁)。現在,歷史已經證明,這些都被馬特洛克言中了。
    1989年11月26日,戈爾巴喬夫在《真理報》頭三版上發表了題為《社會主義思想和革命性改革》的署名文章,這是他自《政革與新思維》發表兩年來,對馬列主義更為徹底的背叛。值得注意的是,他這時還仍然打著堅持社會主義的旗號。但他所強調的是:“必須從根本上重塑整個社會制度,從經濟基礎到上層建築…(包括)改革產權關係、經濟機制和政治制度,同時改變社會的精神和道德風氣。”他提
    706

==========第321頁==========
    出要創建一個“人道的、自由的和理性的社會”。一個月以後,他在新年祝詞中,索性連列寧、共產主義、共產黨根本不提了。事實上,他的所謂“從根本上重塑整個社會制度”,是通過推行私有化建立資本主義制度。但他也是打著堅持公有制的旗號來進行的。
    戈爾巴喬夫當權的幾年中,就是這樣,明明是背叛社會主義,搞垮社會主義,卻口口聲聲說要堅持社會主義,甚至1991年蘇聯8·19事件發生後,他在回答記者提問時還說:“我是社會主義思想的忠誠追隨者。”這一點同他隱匿真實目標的改革戰略十分吻合。
    蘇聯共產黨畢竟是列寧親手締造的黨,是贏得社會主義建設偉大成就和反法西斯戰爭偉大勝利的黨,雖然經歷幾十年磨難,被大大削弱了,但廣大黨員和人民畢竟是要走社會主義道略的。戈爾巴喬夫儘管隱匿了改革的真實目標,但他的錯誤主張不能不受到來自黨內的堅決抵制。戈爾巴喬夫為了推行錯誤路線,必須搬掉這個障礙。遺燃的是,戈爾巴喬夫施展種種陰謀手段,終於得逞。
    從時間表上看,戈爾巴喬夫經歷了一個從控制黨、削弱黨到拋棄黨、取消黨的過程。
    1985年戈爾巴喬夫剛上臺,為贏得黨內的支持,提出了響亮的堅持社會主義的口號,開始,他把改革界定為“促進”。強調只要有更嚴密的紀律,更嚴格的管理,更少的腐敗,更多的節制和對傳統管理方法的某些調整,就能達到目標。他甚至在草案中刪去所有涉及政治改革的段落。這使他贏得了穩住陣腳的時間,進行了一系列人事變動,特別是在中央政治局、書記處和宣傳輿論界,更換了一批新的負責人。對此,馬特洛克的看法是:“所有的人看來都是比較獨立的那種人,是潛在的持不同政見者,以前他們沒有得到施展能力的機會。”"(《蘇聯解體親歷記》第67頁)待到這一切準備就緒,1987年戈爾巴喬夫開始將他的改革計劃直接指向社會主義制度本身,並稱“只
    707

==========第322頁==========
    要我們堅定地和始終如一地追求民主化,我們就會取得成功。”'結果掀起了一個鞭撻前領導人,誣衊蘇聯歷史,攻擊社會主義制度的浪潮。戈爾巴喬夫本人則帶頭在紀念十月革命70週年大會上公開遣責斯大林犯下了“巨大的和不可饒恕的罪行”,使反共、反社會主義勢力受到鼓舞,氣焰囂張,各種獨立的政治組織如麗後春筍般發展起來。僅1987年春官方公佈的數字,這種組織在莫斯科就有1000個,在列寧格勒有200個。
    戈爾巴喬夫的背叛行為,首先遭到了最高領導層中以利加喬夫為代表的一些堅持改革正確方向的成員的抵制。戈爾巴喬夫通過分化對手,利用黨一貫支持領導人做出決定的傳統,來壓制黨內反對意見,實現對黨的控制。
    1987年初,在舉行中央全會的前三週中,戈爾巴喬夫一直呆在莫斯科郊外的別墅裡,先後同300名中央委員個別談話。多德爾和布蘭森形容說:“1月的莫斯科,寒風凜冽、滴水成冰,水銀柱降到零下31攝氏度。但在西郊森林的政府路'上,卻是一番忙碌景象,大型黑色轎車一輛接一輛,進進出出,川流不息。每個中央委員的到來,戈爾巴喬夫都要派助手在門口等候迎接。”(《戈爾巴喬夫ー一克裡姆林宮的異教徒》第160頁)這樣做的結果,使得在中央全會上發言的34個委員沒有一個同他公開作對。
    戈爾巴喬夫壓制黨內批評,還有一個獨特的方法。據博爾金回憶說:“他經常採用下列方法來對付中央委員對中央總書記的路線日益不滿的情緒”:在中央全會開幕前夕,先讓那些想在全會上發言的人把不滿講出來,“他們批評戈爾巴喬夫沒有明確的改草路線,一些做法令人難以理解,國內經濟形勢惡化,國際政策的目的不明確。黨委第一書記們、中央委員們一個接一個地走上主席臺,批評改革方針是一種自殺的政策。龍爾巴喬夫認真地聽著,不停地在記事本上把書記們的發言內容記下來,有時作一些說明。”“他甚至把針對自己的些不客氣的語言都記下來了。”“這種暢談通常要持續8~10個小時,直到沒有人想發言為止。“還有人想發言嗎?”戈爾巴喬大問道
    708

==========第323頁==========
    “請上來講。'第二天,總書記在中央全會上作完路線報告後,會前已經講完自己看法的人再也不要求發言,也沒有人批評戈爾巴喬夫路線了。”“所以中央全會開得很平靜,像以往開得最好的時候一樣。”“當全會參加者們識破戈爾巴喬夫的花招後,他就再變換一種策略。(《戈爾巴喬大沉浮錄》第232~234頁
    戈爾巴喬夫在控制黨的同時,藉助於黨內和社會上的反社會主義勢力,極力削弱黨。對此,馬特洛克說:“戈爾巴喬夫由於沒能向黨的領導層引進足夠數量的改革者,只好決定削弱黨的領導。當然他不可能公開挑明這一點,赫魯曉夫就是前車之鑑。”(《蘇聯解體親歷記》第148頁
    他的基本做法是,用“公開性”、“民主化”煽動反社會主義勢力,造成大肆向党進攻的態勢,當這種進攻遭到黨內反對時,他也公開冠冕堂皇地譴責一番,但說而不做,從不作決定,也不採取措施。據利加喬夫回憶:“政治局會議幾乎每次都自發地議論輿論工具問題。實際上所有政治局委員都提到過這些問題,特別是雷日科夫克留奇科夫、盧基揚諾夫以及除雅科夫列夫和梅德韋傑夫以外的中央書記們。對誣衊我們黨、軍隊、老戰土的文章感到憤慨的人們的來信如潮水一般湧向中央。”“戈爾巴喬夫本人就對一些文章和電視節目常常表示憤慨。但是,每一次都是不了了之,口頭說說而已,沒有作出任何決定。”“我堅信,右派激進報刊的“隊長們'是非常瞭解這種政策的,這種政策“鼓舞了”他們。”(《戈爾巴喬夫之迷》第99-100頁)在極為複雜的政治局勢中,地方黨組織和許多共產黨員提出黨要有明確的立場。戈爾巴喬夫卻只是無體止地反覆說:“你們自己決定如何行動”,“不要等待中央指示”,“自己決定吧!
    1988年6月戈爾巴喬夫在蘇共第19次代表會議上,提出進行廣泛的政治改革,包括公開選舉和成立新的立法機構。在此後進行的選舉中,各種反共反社會主義的政治派別空前活躍,大造輿論。在社會上造成的氣氛是,“凡是共產黨厭惡的人,無論是誰,都一定是位英雄。”許多反共的代表人物,甚至原來的刑事罪犯都成了候選人。
    709

==========第324頁==========
    在這種情況下,戈爾巴喬夫卻發出一個接一個的指示,強調黨組織不要干預,要保持距離,死死捆住共產黨的手腳,實質上是讓共產黨退出競選。結果在選舉接近尾聲時才發現,候選人名冊上工人和農民少得可憐。這實際上是把工人和農民排除在最高一級蘇維埃之外。面對黨和人民群眾的不滿,戈爾巴喬夫也只不過是發發牢騷而已,沒有任何行動。
    實際上,戈爾巴喬夫的“公開性”、“民主化”,只適用於反共反社會主義勢力,讓他們不受任何約束地興風作浪,而對那些保衛社會主義制度的人,戈爾巴喬夫是毫不手軟的。1988年3月13日,《蘇維埃俄羅斯報》刊登了列寧格勒一所大學的女教師尼娜・安德列耶娃的文章《我不能放棄原則》,文中違責了反社會主義的報刊肆無忌憚地汙衊蘇聯歷史的行為。戈爾巴喬夫將這位普通女教師視作洪水猛獸,突然召開政治局非例行會議,整整開了兩天,毎天67個小時逼迫政治局委員表態,把安德烈耶娃打成“改革的敵人”。之後,在《真理報》上發表編輯部文章進行圍剿,並責令《蘇維埃俄羅斯報》作公開檢討。
    此外,戈爾巴喬夫還採用了一種被人們稱為“慢一拍”的手法。所謂“慢一拍”,就是對尖銳事件反應遲緩,這構成了戈爾巴喬夫政策最典型的特徵之一。利加喬夫形容說:“戈爾巴喬夫屬於這一類政治家,他信奉的準則是:不是在局勢成熟的時候,而是在局勢過度成熟的時候才採取措施”,“他認為,因慢一拍而受指責比承擔罪責和犯錯誤要強,這至少對政治聲譽不那麼危險。此外,事後干預構成了一種在發生不幸之後前來幫忙的“救世主'的獨特光環。"(《戈爾巴喬夫之迷》第129頁)戈爾巴喬夫就是這樣,當人們對他錯誤的理論、路線和政策進行批評時,他不以為然。要求糾正危險局面時,他不採取措施,可是當嚴重後果出現後,他卻嫁禍於人,開始指責“有人”犯了什麼錯誤、“應該”怎樣。實際上這個“有人”,就是他自己。現在看得很清楚,這不過是他的一種策略
    黨確實是被戈爾巴喬夫大大削弱了。在他感到時機成熟的時

==========第325頁==========
    候,開始拋棄黨。1989年12月,戈爾巴喬夫在中央委員會全體會議的開幕詞中說:“在一個更新的社會中,共產黨只有作為一種民主組織力量才可以存在並履行它的先鋒模範作用。這意味著它的地位不應該由憲法條款來確定。”同一次會上,還提出採取總統制的問題。1990年1月,戈爾巴喬夫訪問立陶宛,當有人問及蘇聯憲法第6條(即堅持共產黨領導的條款一一筆者注)時,他暗示不再維護這一條款。他說:“我認為多黨制並不是壞事。”在經過充分造與論之後,1990年3月13日,蘇聯人民代表大會修改了憲法,刪除了原憲法第6條,決定建立總統制。3月14日戈爾巴喬夫當選為蘇聯總統。對此,馬特洛克作了一個說明:“如果由中央委員會選舉的話,它會撤銷戈爾巴喬夫人民代表大會代表的資格從而迫使他辭去國家元首的職務,因為他是共產黨在人代會的代表,而總統有規定的任職期限,這樣他就不會受到這種陰謀洈計的陷害。”(《蘇聯解體親歷記》第367頁)“戈爾巴喬夫謀求總統職位是為了做他聲明要做的事情一加快改革進程,以及做一些他不能夠說的事情一排斥共產黨以使他能最終廢除共產黨。”(同上第388頁)多德爾和布蘭森則驚歎:“作為共產黨的首腦,他居然放棄了憲法規定的共產黨對政權的壟斷地位,這簡直是不可想象的。”(《戈爾巴喬夫一克裡姆林宮的異教徒》第322頁)確實,戈爾巴喬夫這個目的達到以後,從根本上改變了他與黨的關係,黨無力約東他,他卻可以隨意處置黨,因此他更加有待無恐了。1991年7月20日,當時的俄羅斯總統頒佈了“禁止任何政黨在俄羅斯領土上的國家機關中進行任何有組織的活動”的法令,戈爾巴喬夫斷然拒絕了黨內要求他取消這個法令的建議。7月25日,他又迫使中央全會通過了新的黨綱草案。他使黨完全瓦解了。黨內反社會主義的頭面人物,包括他所依靠的謝瓦爾德納澤和雅科夫列夫等人也紛紛退黨或辭職,在黨外建立各種政治組織,開展所謂“民主改革運動”。“8·19事件”後,他“急急忙忙放棄總書記的權力並同蘇共劃清了界限”,同時以蘇聯總統的名義簽署了命令,凍結共產黨的財產,使共產黨不能再作為一個有組織的政黨存在。

==========第326頁==========
    回顧這一段歷史,可以清晰地看到,戈爾巴喬夫是怎樣打著社會主義的旗號,把蘇聯黨和國家一步步引向深淵的。在蘇聯解體後不久,1992年3月,戈爾巴喬夫在一次談話中,竟以功臣自居,他說“我絕不放棄我重要的政治選擇”,“我認為,正是他們所說的我的戰略和方法的優柔寡斷'和緩慢”,使得進步勢力在社會中發展起來,正如他們現在所說的,這一切成為維護和發展民主改革的基礎。”"(戈爾巴喬夫:《1991年12月》第195-19%頁)同年9月,他作為老朋友會見馬特洛克時,坦率地承認,為了達到目的,“在進行改革時,必須經過精心準備,有時還要採取欺騙手段。他必須掌握權力,迫使或者欺騙共產黨去做它一直反對的事情。”"(《蘇聯解體親歷記》第771頁)當一切不可挽回的後果已經發生,戈爾巴喬夫オ撕去了他最後一層面紗,“戈爾巴喬夫之迷”的迷底徹底公佈於眾了。
    戈爾巴喬夫破壞蘇聯和蘇共的成功,使十分吝嗇的西方世界,給了他以前一切社會主義的叛徒都未曾得到過的最高獎賞。除授予諾貝爾和平獎外,還給他戴上了一頂頂桂冠,稱他為“解放者沙皇”、“政治魔術師”、“共產主義的哥白尼、達爾文和弗洛伊德,集三者於身”。美國《時代》週刊甚至把他推舉為“本世紀後50年最傑出的封面人物”。而在全世界馬克思主義者和革命人民看來,戈爾巴喬夫是
    十惡不赦的歷史罪人。“現在戈爾巴喬夫上班的路上看到的到處是同胞們仇視的目光,他不想看他們,上下班都乘防彈車"(《戈爾巴喬夫沉浮錄》第266頁),就是這種態度的真實寫照
    早在80多年以前,偉大導師列寧曾尖銳指出:“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辯證法就是如此。”(《列寧全集》第18卷,第583頁)今天,當戈爾巴喬夫的陰謀大白天下的時候,偉大列寧的教導又一次對我們起了巨大的警醒作用。痛定思痛,教訓極為深刻。鑑於帝國主義“和平演變”的圖謀和現實的教訓,鄧小平同志告誠全黨:“中國要出問題,還是出在共產黨內。對這個問題要清醒,要注意培養人,要按照革命化、年輕化、知識化、專業化'的標準,選拔德才兼備的人進班子。我們說黨的基本
    712

==========第327頁==========
    路線要管一百年,要長治久安,就是靠這一條,真正關係到大局的是這個事。”(《鄧小平文選》第3卷,第380頁)根據這個精神,近年來,江澤民同志多次強調建設高素質的幹部隊伍的極端重要性和基本要求,並指出:“提高幹部和黨員隊伍的思想政治素質,最根本的是解決好世界觀人生觀問題。”(江澤民:《在中央紀委第五次全會上的講話》)蘇聯解體的教訓告訴我們,這決不是“杞人憂天”。因此,在黨領導全國人民集中精力進行社會主義現代化建設的時候,十分注重加強黨的幹部隊伍建設,培養和選拔可靠的接班人,防止在各級出現戈爾巴喬夫式的人物,是一項絕對不容忽視的極其重要的任務。
    原載《中流》1998年第3期

==========第328頁==========
    國際貨幣基金組織的掠奪政策使東歐陷人困境
    [美]喬治·康斯坦丁
    1997年2月至3月,國際貨幣基金組織派遣出一系列代表團,前往阿爾巴尼亞、保加利亞、羅馬尼亞、克羅地亞、白俄羅斯、烏克蘭和俄羅斯。1997年國際貨幣基金組織的貸款附加條件,不僅規定了以往的苛刻緊縮政策,而且包括了一個徹頭徹尾的掠奪計劃,強迫這些國家出售剩餘的全部國有企業,由國際金融資本任意地廉價掠奪有利可圖的剩餘國有資產。
    新的國際貨幣基金計劃,必然加速實際上已經開始的大屠殺過程。90年代以來,由於前蘇聯東歐的社會經濟生活條件惡化,導致人口死亡率大幅度上升,人口的淨死亡數量增加了數百萬人。目前,保加利亞面臨的嚴峻形勢就是一個清楚的例證。
    保加利亞面臨饑荒的威脅
    199年3月初,保加利亞人民面臨著饑荒的死亡威脅。保加利亞有850萬人口,其中90%低於官方規定的貧困線,即每月人均收人低於20美元。目前,由於保加利亞貨幣貶值了四倍,從而導致了
    714

==========第329頁==========
    惡性通貨膨脹,這意味著每月人均收入不到5美元。目前,每條麵包的價值為50美分,而且經常無法購買到,這意味著保90%的人口每月只能購買10條麵包。因此,自從1997年2月中旬以來,保加利亞城市中連續爆發麵包騷亂,群眾哄搶麵包房已成為家常便飯。即使沒有發生麵包騷亂的地方,群眾購買麵包也必須排數小時的長隊。1997年2月25日,保加利亞新聞媒介報道了一家孤兒院中三名兒童因飢餓致死,警告即將發生大規模飢餓死亡。保加利亞有100多萬領養老金的退休老人,他們被迫依靠政府和東正教會開辦的粥廠度日,每天僅能領取一次麵包和菜湯。保加利亞政府2月25日宣佈,國家還剩僅夠維持20天的儲備糧食,如果公佈的數字是準確的,這就意味著保加利亞必須依靠大規模的國際緊急授助,否則無法維持生存。
    2月26日形勢有了轉機,瑞士政府向保加利亞提供1000噸緊急糧食援助,儘管瑞士並不是歐盟的成員,歐盟國家中,僅有希臘很快地宣佈提供援助,其原因是希臘的領土與保加利亞接壤,出於國家自身利益的緊急考慮,一旦保加利亞的饑荒失去控制,必然有大量飢餓的難民湧人希臘,那時保加利亞將成為歐洲的“盧旺達”,而希臘將成為歐洲的“東扎伊爾”。
    與此同時,就像聚集在屍體旁邊食腐肉的禿,國際貨幣基金組織的代表團2月24日趕到了保加利亞的首都,利用災難性局勢進行趁夥打劫,強迫保加利亞政府接受所謂“長期穩定綱領”和“加速私有化計劃”。保政府同國際貨幣基金組織的談判,直到1997年3月4日仍在持續。談判的程序是早已為世人所熟悉的,即絕望的政府為了獲得維持生存的貸款,被迫屈服於外國接二連三地提出的私有化要求。保加利亞已經同意國際貨幣基金組織提出的要求,成立一個貨幣委員會全權負責制訂本國財政金融政策,而事實上保加利亞政府和中央銀行,僅僅變成了國際貨幣基金組織操縱的貨幣委員會的執行者。國際貨幣基金組織和世界銀行還向保加利亞提出一份清單,詳細規定了必須出售一系列“有利可圖”的國有企業,而無利可圖

==========第330頁==========
    的國有企業則必須全部關閉。例如,世界銀行命令保加利亞政府重新起草私有化計劃,保不能僅僅出售自然壟斷行業的郵電通訊公司的25%股份,而是必須出售50%以上的控股權。保加利亞政府被告知,除非答應上述苛刻條件,否則就不提供任何貸款,但是,保加利亞政府迫切需要貸款購買50萬噸小麥,才能維持到1997年夏天的收穫季節。歐盟和歐洲復興銀行,也向保加利亞政府發出了同樣的信。除非屈服於國際貨幣基金組織和世界銀行的要求,否則後者將凍結原定向保加利亞提供的兩億美元貸款。2
    “一次巨大而痛苦的休克療法”
    如果想了解國際貨幣基金會組織的“加速私有化計劃”的意義就應該考察一下羅馬尼亞的例子,羅馬尼亞的總統埃米爾和總理維克多,已經就該問題同國際貨幣基金組織簽署了1997年的協議。2月17日,羅總理向國家提出了“一攬子方案”,根據他和國際貨幣基金組織的代表團的說法,該方案被直接稱為“一次巨大而痛苦的休克療法”。即便按照他們有意識的低估,實施後1997年也會至少導致羅經濟“收縮2%”。羅總理宣佈將出售3600家國有企業,佔全部剩餘國有企業的69%,1997年6月以前將出售2700家。羅總理特別提到,羅將以“非常優惠”的條件向外國投資者出售這些國有企業,這實際上意味著以非常低廉的價格出售。
    根據以前的大量私有化的實案,出售國有企業還會伴隨著“整頓”,意味著大批解僱企業職工。羅總理稱,1997年6月將關閉“10家虧損最多的國有企業”,僅此一項措施就增加8萬名失業工人。羅還將採取粗暴的預算緊縮措施,1996年預算赤字佔全國生產總值的
    5.7%,而1997年國內生產總值大幅度減少後,預算赤字的比重還必須削減為3.5%。
    羅總理還宣佈了一項徹底的“價格自由化”措施,立即取消了對面包、食品和能源的一切補貼。這一宣佈立即導致了全國的搶購風
    716

==========第331頁==========
    潮,全國人民都設法儘量囤積食品。除了食品以外,燃料、城市交通、取暖、電力和電話費也立即上漲了50%。羅總理宣佈,“價格自由化”將導致1997年物價平均上漲72%。
    阿爾巴尼亞的災難
    阿爾巴尼亞前總統貝里沙,是位總顯得格外出眾的人物,國際貨幣基金組織曾將他視為東歐國家中的“模範學生”,但是,1997年阿爾巴尼亞發生的大災難,又使他成了臭名遠揚的人物。在遭受慘敗之前,他曾經滿懷信心,相信國際貨幣基金組織的航船會載著他一帆風順。他是英國撒切爾夫人的一位密友,1997年2月19日同國際貨幣基金組織商談之後,他在阿爾巴尼亞的電視上公開宣佈,“1997年底前完成阿爾巴尼亞經濟的全面私有化”。他強調說,進一步“私有化”的目的,是為了“吸引外國資本”,其範圍將包括阿爾巴尼亞的能源行業(包括石油生產),電力行業(包括熱電站和水電站),郵電通訊行業,採礦行業(鉻生產居世界第三位),甚至還有自來水供應行業。上述措施完全實施後,阿爾巴尼亞將成為東歐第一個百分之百實現了私有化經濟的國家。
    貝里沙自鳴得意地宣佈上述措施不久,阿爾巴尼亞就陷人了巨大的災難之中,國際貨幣基金組織的政策失敗是災難的導火索。國際貨幣基金組織曾縱容惡名遠揚的金字塔投資騙局,這些騙局從1997年1月至2月開始破敗,導致了一場近乎全面內戰的災難。1997年2月底的災難大爆發之前,隨著一個接一個金字塔騙局的敗落,阿爾巴尼亞各地1月份已經開始騷亂。貝里沙和國際貨幣基金組織對付金字塔騙局所採取的對策,堪稱本世紀曆史上最大的政策失誤。為了恢復社會穩定和保持政權,他們計劃動用“一次性大拍賣”國有資產所得的部分收入,來補償成千上萬的阿爾巴尼亞人在金字塔騙局中損失的積蓄。
    他們的如意算盤尚在籌劃之中,阿爾巴尼亞南部就爆發了大規
    717

==========第332頁==========
    模暴動。具有諷刺意義的是,就在2月28日武裝反叛者暴動並且佔領南部港口的當天,國際貨幣基金組織的董事會在華盛頓宣佈,3月中旬將派遣代表團前往阿爾巴尼亞,商定“經濟穩定計劃”和“全面私有化”的詳細方案。三天之後,貝里沙和他的議會宣佈實施永久性緊急狀態,成為推行國際貨幣基金政策的第一個歐洲獨裁政權。
    譯註
    ①保加利亞以前是農業發達的國家,稱為“歐洲的糧倉”,農產品大量出ロ。但是,社會劇變後推行國際貨幣基金組織的私有化政策,解散了農業合作社,將土地歸還地主,不僅破壞了較發達的農業機構體系,而且地主的後裔也不願意回來務農,這樣導致了大批農田荒廢,農業產値比以前下降了一半以上,最終出現社會飢俄危機。
    ②の國際貨幣基金組織強迫前蘇聯、東歐國家推行休克療法,嚴厲的經濟緊縮和私有化政策導致大批企業陷入困境,此後趁機逼迫這些國家向外國資本廉價出售國有資產和困難的私有化企業,甚至包括戰略性行業如郵電通訊、能源、公用事業等等。哈薩克斯坦被迫向外國資本出售了電力22和供水企業,而這些戰咯性行業即使第三世界國家也不容許外國資本染指。外國斷資本廉價得控制權後提高價格數倍,甚至哈薩克總理也因難以承受拖欠了水電費。外國資本廉價收購哈薩克許多工業企業之後,因難以獲利將這些企業處於閒置狀態,哈薩克許多エ業城市已經變成死城。
    ③97年阿爾巴尼亞爆發社會暴亂之後,國際貨幣基金組織曾建議阿政府制止金字塔騙局,但是阿前總統貝里沙對新聞媒介說,阿政府一直忠實地從國際貨幣基金組織的政策。阿爾巴尼亞金字塔投資璃局氾濫高湖時,國際貨幣基金組織的指示是不應對市場進行千預,至多必要時進行一些勸告。貝里沙進行軍事鎮壓失敗後,被迫同意舉行大選,終於因大選失敗而下臺o
    (紀文摘譯自《政治經濟情報述評》週刊1997年3月14日)
    原載《中流》199年第3期
    718

==========第333頁==========
