    要目
    在新世紀的門檻上/魏巍歷史資本主義的軌跡與21世紀馬克思主義的使命/薩米爾.阿明
    經濟增長並不意味著勞動者社會地位的改變/汪暉
    英特納雄耐爾一定要實現/張承志
    錯扮“公民”/馮象我不能沉默/托爾斯泰
    遠方的同志一一印度毛派游擊隊紀實/阿蘭達蒂.洛伊
    中流叢刊
    2020年第1期(創刊號

==========第1頁==========
    目錄
    紀念魏巍誕辰100週年專輯在新世紀的門檻上/魏巍我是怎樣寫《東方》的/魏巍革命者魏巍/劉繼明
    追憶被停刊的《中流》雜誌/葉勁松
    “回到馬克思”專輯
    歷史資本主義的軌跡與21世紀馬克思主義的使命/薩米爾.阿明
    為什麼要紀念馬克思/陽和平
    45
    馬列毛主義:婦女解放的理論與實踐/顧佳悅
    專訪
    追求真理,永不放棄/曹徵路.
    觀點
    經濟增長並不意味著勞動者社會地位的改變/汪暉“遍地文革餘蓽”哪兒來的一一以方方為例/老田
    69
    新冠疫情與中國右派的暴起和隕落/紅色多瑙河
    批判
    萬馬齊暗究可哀/丑牛
    82
    怎樣的社會主義オ是未來一一張維為批判/天明
    文學
    張承志專輯】
    英特納雄耐爾一定要實現/張承志從“蟹工船今日丸”寫給他/張承志
    110
    以我們的方式銘記/木沙
    116
    創傷/諾爾曼.白求恩大地民謠(11首)/孫恆
    129
    藝術
    錯扮“公民”/馮象
    走向新中國一一五六十年代的中國電影/張慧瑜
    142
    /193

==========第2頁==========
    鉤沉
    張春橋獄中書信選/張春橋我的父親張春橋/張維維
    159
    經典
    我不能沉默/托爾斯泰
    170
    中流譯叢
    遠方的同志一一印度毛派游擊隊紀實/阿蘭達蒂.洛伊
    9
    本期封面人物:魏巍
    掃描二維碼訂閱《中流叢刊》
    2/193

==========第3頁==========
    紀念魏巍誕辰100週年專輯
    在新世紀的門檻上
    魏巍:1920年3月6日,出生於河南鄭州。1942年,創作長詩《黎明的風景》,1938年,進入延安抗日軍政大學。1951年4月11日,在《人民日報》刊登通訊《誰是最可愛的人》,在國引起了廣泛反響。1952年,完成中篇小說《長空怒風》。1956年,完成電影小說《紅色的風暴》[3]。1978年,創作完成了長篇小說《東方》。1982年,《東方》獲第一屆茅盾文學獎
    2008年8月24日,因病於北京逝世
    現在,我們正踏在新世紀的門檻上。伴著我們這一代走了大半生的20世紀,即將與我們告別。新世紀已赫然來到面前。對於即將逝去的世紀,人們已在紛紛議論。且不說“告別革命”的先生早說抱怨歷史沒有按照他們的意志行進;即使那些在共產主義旗幟下舉過手,宣過誓,跟著革命隊伍走過來的人,也不乏低頭悔罪之徒,甚至有指責20世紀為“共產主義碰壁的世紀”,馬克思、列寧、毛澤東為“烏托邦”者。這就不能不引起我們的思考了作為這個世紀戰鬥過的人,至少作為這個世紀的見證者,我們必須說出自己的看法。
    個偉大而輝煌的世紀
    我想說,20世紀是世界無產階級和廣大人民艱苦戰鬥的世紀,也是人類歷史上一個偉大而輝煌的世紀。這一評價,不僅出自我們這一代人的感情,也是實實在在的事實
    3/193

==========第4頁==========
    一)偉大的十月革命。列寧領導的俄國十月革命,具有無可否認的歷史意義和世界意義。這個革命之所以偉大,在於它為全人類開闢了通向未來的光明道路,並且展示了人類根絕私有制、消滅一切剝削、壓迫,實現理想世界的可能。十月革命不是已往革命的重複,它的炮聲迎來的是人類的黎明
    (二)世界反法西斯戰爭的偉大勝利。以蘇聯人民為主力車的世界人民贏得的勝利,掃除了帝國主義中最醜悉的法西斯瘟疫,避免了人類重新陷入中世紀的災難。隨著徳、意、日法西斯的覆滅,東歐及朝鮮等一系列國家的解放,大大壯大了世界革命的力量。
    (三)中國革命的偉大勝利。中國革命是人類歷史上艱苦卓絕的最偉大、最壯觀的革命之,其經歷時間之漫長,動員之廣大與革命之深入,尤其中國工農紅軍史無前例的二萬五千里長徵,不愧為人類犧牲精神的典範,由於中國革命的勝利一舉突破了帝國主義的東方戰線大大改變了社會主義陣營與帝國主義陣營力量的對比,使世界局勢發生了巨大變化。
    (四)亞、非、拉殖民地的革命。這一革命在世界社會主義陣營的支援下,形成了世界革命的相對優勢。菲德爾。卡斯特羅領導的古巴革命,是本世紀社會主義運動的後起之秀,直至今日仍是傲然屹立的社會主義陣地
    這就是本世紀人類一幅壯麗的畫圖。應該說,馬克思列寧主義和毛澤東思想是貫穿這幅畫圖的靈魂。它的實踐是全世界英勇的無產階級和廣大的人民群眾。他們付出的犧牲是巨大的,他們的獻身精神是可歌可泣的,在他們身上,人類的美好品質得到最充分的體現。儘管他們走過的道路血流成河,但革命的巨流終於將資本主義的半邊天沖垮了。世界上三分之的人口,從資本主義的汙泥濁水中衝出來,向著美好的目標邁出了一大步。這是為本世紀戰鬥過的人永遠引以自豪的。
    社會主義的優越性無可置疑
    自從嶄新的社會主義制度在地球上出現,便與衰亡著的資本主義制度展開了無情的競爭與競賽。如果說實踐是檢驗真理的唯一標準,歷史已經宣告:社會主義制度具有無可置疑的優越性。
    前蘇聯和中國的例子是最明顯的
    革命前的俄國,按領土來說在世界各國中佔第一位,按人口來說佔第三位(僅次於中國和印度),按工業品總額來說,佔世界第五位,佔歐洲第四位。它擁有的現代生產工具,等於英國的1/4,德國的1/5,美國的1/100在國內重工業的主要部門中,外國資本家主宰著切。而在十月革命後,從1930年到1937年期間,蘇聯工業產值每年的增長速度平均約為20%,同一時期,資本主義國家每年的增長速度,平均只有0.5%。蘇聯工業的增長速度,比各主要資本主義國家工業在其興旺的時代的增長速度,高過許多倍。例如美國工業產值每年
    4/193

==========第5頁==========
    的增長平均如下:19世紀最後30年為5%,1901-1929年期間為4%。美國學者莫里斯・邁斯納在回顧這段歷史時曾說:“在那些比較晚出現在工業舞臺上的國家中,(德國、日本和蘇聯)這三個國家是成功地實現了工業化的最突出的歷史範例。在1880-1914年期間,德國的經濟每10年的增長速度為33%(人均17%)。日本在1874-1929年期間每10年的增長速度為43%(人均28%)。蘇聯在1928-1958年期間每10年的增長速度為54%(人均44%)。而在毛澤東時代的中國,從1952--1972年,每10年的增長率高達64.50%(人均34%)。中國的經濟發展並不像許多西方記者錯誤地告訴讀者的,是以‘蝸牛速度向前發展
    又據世
    界銀行統計,從1950-1970年,除日本外,一般工業國家增長5倍,中國則增長了15倍。中國40年走完英國100年的路程。
    以上這些本來都是已被歷史證實的確鑿無疑的事實,然而在毛澤東逝世之後這些硬是被些人把水攪混了。
    何況經濟的發展速度,作為社會主制度的優越性,不過是其表現之一,它尤其表現在社會的巨大進步和人在精神上的解放。由於新的社會主義制度確立,剝削制度的消滅,人由被迫出賣勞動力的僱傭奴隸,成為自己國家真正的主人。至於他所享受到的工作權、教育權、休息權以及相應的福利設施,我國人民已有親身體驗,此處就毋庸詳敘了
    我所以稱讚社會主義制度比資本主義無比優越,是說它從根本上改變了私人佔有的生產關係,消滅了剝削,並非說一切都會立刻盡善盡美。一切制度在其發展過程中都是由不完善逐步完善的。共產主義是一個人類嶄新的社會制度,是千百萬群眾的事業,是依據無產階級和人民大眾的意志,按照客觀規律,不斷地創造著和完善著。在其發展過程中出現一些缺點和錯誤、挫折和曲折,幾乎是不可避免的。這オ是從整個歷史過程看問題,這オ是從歷史唯物主義的觀點看問題。有人咬住一點缺點錯誤不放,喋喋不休,動輒以貶損誣衊革命為能事彷彿革命導師反不如他高明,這種人其實不過是“斥鸚每聞欺大鳥,昆雞長笑老鷹非”罷了。美國學者莫利斯,邁斯納還在他的《毛澤東的中國和後毛澤東的中國》一書中,特意引
    了偉大的英國曆史學家E.H.卡爾在結束他宏偉的多卷本蘇聯歷史著作時發出的警告:“危
    險並不在於我們去掩蓋革命歷史中的巨大汙點,去掩蓋帶給人類痛苦的代價,去掩蓋在革命的名義下犯下的罪行。危險在於我們企圖完全忘卻並在沉默中無視革命所取得的巨大成就。邁期納接著說:“卡爾的話不僅適用於蘇聯,也適用於中國。不幸的是革命本身很難有助於使自己獲得公允的評價。…正是毛澤東時代的汙點,尤其是大躍進和文化大革命,深深地留在當代的政治意識和歷史意識之中,人們不能夠也不應該忘記這些事件的巨大失誤及其造成的巨大的人員損失,但是,未來的歷史學家在看到這些汙點和罪行的同時,肯定會把人民共和國曆史上的毛澤東時代(無論他們對此作何評價)作為世界歷史上偉大的時期之一,作為個取得了社會成就和人類成就的時期。”這樣的看法才是公允和清醒的。
    5/193

==========第6頁==========
    三、世紀末的悲劇
    發生於80年代末和90年代初的東歐變質和蘇聯解體是本世紀的最大悲劇。其性質是資本主義在已經建立起社會主義制度的國家內重新復辟,這是毫無疑問的。尤其蘇聯是世界上第一個社會主義國家,且已經建國70餘年,一夜之間土崩瓦解,不能不格外震撼人心。這場大悲劇使一切共產黨人和進步人士痛心疾首,使帝國主義陣營和其他反動派興高采烈,也使許多中間人士更形動搖,本世紀曾經一度風起雲湧的革命高潮,頃刻陷入共運的低谷。有一本名叫《圍城》的小說,有一句臺詞是:“城裡的人都想衝到城外,而城外的人卻想衝進城內。”本世紀末也竟出現了這樣一幅迷離錯綜的圖畫:處於資本主義困境中的勞動者總想衝出“城”外,尋找新的世界;而社會主義國家的一些人卻想衝進“城”裡,把資本主義視為夢中的天堂。結果“城”裡的人還沒有衝出來,而“城”外的人已經深深陷入護城河中去了。
    個建立起社會主義數十年的國家,竟然會遭逢資本主義復辟的命運,這是出人意外的,甚至是一般人想也沒有想到的。能夠清醒地看到這種危險的,只有極少數人,他們的代表人物就是毛澤東。他遠在1956年就預見到了這種危險的萌芽,並起而抗爭,這就是為期十年的中蘇論戰,也就是那場著名的反對修正主義的鬥爭。今天回頭看來,這場鬥爭意義是何等重大何等深刻呵!也許只有列寧當年反對第二國際老修正主義者的鬥爭才能與之相比。可惜這場鬥爭未取得當時蘇共隊伍內部更廣泛的響應,以致蘇共的修正主義勢力坐大,積重難返形成了今天的悲劇。這不能不引為共運歷史上的沉痛教訓。
    至於說到前蘇聯、東歐等國資本主義復辟的原因,曾流行過一種極其淺薄的平庸之見,即認為蘇聯之所以垮臺,是由於經濟沒有搞上去オ造成的。以蘇聯的國力與經濟力而論,蘇聯是當時世界上唯一能與美國並肩的國家,怎麼能說成是經濟沒有搞上去呢?從人均收人來說,蘇聯當時的人均收入是一年5000美元,中國的人均收入一年不過300美元,以300美元來嘲笑人均收入5000美元的國家經濟沒有搞上去,豈不是太可笑也太缺乏常識了嗎?
    前蘇聯等國資本主義復辟的教訓,是一個重大嚴肅的課題,是值得我們幾代共產黨人認真研究、深長思之的。
    近年來已有不少文章進行了探討,復辟的原因已經越來越清楚了。一般認為,劇變發生的外因和內因都是不可忽視的。外因主要是帝國主義的和平演變戰略加強了。自從美帝國主義的武裝侵略在東方遭受挫折之後,便開始米取對社會主義國家的和平演變戰略。尼克松的《1999:不戰而勝》就是最明顯的例子。但是僅有外因,沒有內因是不能成功的。外因是通過內因起作用的。前蘇聯和平演變的內因,主要是黨內的修正主義集團篡奪了黨的最高領導權,並與內部一切反社會主義的勢力結合起來,以政策開路,有計劃地一步一步地改變社會
    6/193

==========第7頁==========
    主義國家性質。應當說,在蘇聯這一過程是從斯大林逝世、赫魯曉夫上臺開始的。儘管赫魯曉夫表面上還打著共產主義的旗號,但實際執行的卻是一條修正主義的路線以及一系列修正主義的政策。毛澤東說タ量變就包含著部分質變。於是由量變而質變,終於在三十年後由赫魯曉夫的徒子徒特勒的數百萬大軍沒有攻破的共產主義壁壘在一夜之間崩塌了。“衛星上天,紅旗落地”成了被不幸言中的現實。現在的蘇聯人民已陷入深深的苦難之中,生產下降了半,比當初打了四年的蘇德戰爭,其損失和破壞還要巨大。蘇東等國提供的教訓是何等慘痛
    令人憤慨的是,一些人為了把水攪渾,反而把前蘇聯的垮臺說成是“蘇聯模式
    斯
    大式”的失敗,這不是故意顛倒黑白、張冠李戴嗎?這種手法豈不太可恥了嗎?
    綜觀二十世紀末的悲劇,足見現代修正主義影響之深,氾濫之廣,欺騙性之大,為害之烈,使歷史至少倒退了數十年,使億萬革命群眾和無產階級英雄兒女的鮮。血付諸東流了這個教訓實在太深刻、太慘痛了!因此,在反對帝國主義的同時,徹底進行反對現代修正主義的鬥爭不能不是世界共運具有關鍵性的重大任務。列寧說:“反對帝國主義的鬥爭,如果不同反對機會主義的鬥爭密切聯繫起來,就是空話和謊言。”(《列寧選集》第2卷,第686頁)可見反對帝國主義的鬥爭同反對機會主義的鬥爭是不可分割的
    四、現代修正主義的若干特徵
    根據對蘇東等國復辟資本主義的觀察,現代修正主義具有如下的特徵
    )打的是社會主義的旗子,走的是資本主義的路子,他們一般都依然打著馬克思主義
    或種種社會主義的旗幟,但卻以實用的方法閹割其革命的靈魂。他們口頭上掛著新舊資產階級的利益,是以復辟資本主義制度為目的的。他們共同的手法是欺騙。因為他們深深懂得在社會主義國家內以反社會主義的面貌出現,是不得人心的,是無法得逞的。因此,他們往往以改革社會主義社會的弊端為名,乾的卻是改變社會主義制度之實。他們有時甚至只做不說,或者做成再說。他們是從來不說出自己真實的動機和目的的,僅僅以實用主義的口號和眼前的利益吸引群眾,實際上卻天天都在改變著社會主義的生產關係,破壞著社會主義的經濟基礎,一步一步地把人民引向資本主義的深淵。當人民覺察時大勢已去為時已晚。戈爾巴喬夫其人直到前蘇聯社會主義大廈傾覆時才最後說出:他“一生的主要事業已經完成了”原來他的本意就是要改變蘇聯的社會制度。他在回憶錄中坦率承認,他是從大學時代開始對主義懷疑的,並認為:“只有從這個制度的頂端,才能有效地改革這個制度。”他一生的事業確實完成了。
    (二)在國際問題上,對帝國主義妥協退讓,實行無原則的和平共處,是現代修正語言者的共同特徵。因此他們必然放棄無產階級國際主義的旗幟和反帝國的旗幟。赫曉魯夫的“和
    7/193

==========第8頁==========
    平共處”與戈?爾巴喬夫鼓吹的“全人類的利益超過一切階級、集團的利益”就是他們的口號。列寧說,帝國主義是無產階級革命的前夜,現在是帝國主義與無產階級革命的時代,其實並沒有過時,但卻被他們丟到九霄雲外去了
    (三)在社會主義國家內部,現代修正主義的顯著特徵是推行全民國家全民黨的主張,或藉口所有制履行的初步完成,不再提或漠視無產階級與資產階級之間的鬥爭,包括在意識形態領域中相當激烈的階級鬥爭。他們這樣做,實質上不過是放任資產階級思想對無產階級的進攻。前蘇東等國幾乎沒的有一國不是造成極端的思想混亂而垮臺的。前美國駐蘇大使馬特洛克在其《蘇聯政變親歷記》中曾說:“只要蘇聯領導人真的願意拋棄這個觀念(指階級鬥爭的學說),那麼他們是否繼續聲稱他們的指導思想為馬克思主義也就無關緊要了。這已是個在別樣的社會里實行的別樣的“馬克思主義”,這個別樣的社會則是我們大家都可以接受的。”這句話確實說到了要害處。放棄階級鬥爭,是社會主義國家垮臺的致命因素
    (四)在建設路線上,他們共有的特徵是對市場經濟萬能論和私有制驅動力的迷信。為了掃除改變制度的強大阻力,他們聲嘶力竭地把計劃經濟貶斥為“斯大林的模式”,把它說得無是處,而實際上卻難以解釋蘇聯為何在短短的時期內發展為如此強大的國家。其目的無非是以資產階級的新自由主義來代替馬克思主義的政治經濟學,以資本主義私有制來代替已經實現的公有制而已。
    (五)在依靠誰的問題上,他們天天都說依靠人民,依靠工人階級,實際上卻天天都在改變其主人的地位,收回其已經到手的福利,並且使其淪為資本的僱傭奴隸。而其真正依靠的卻是黨內外的資產階級,把無產階級專政演變為資產階級專政。
    五、“補課論”必須深入批判
    個時期以來,一種流行甚廣的修正主義理論就是“補課論”。也就是說,社會主義國家應當進行資本主義補課。其論據是,現在的社會主義國家,例如俄、中等國都是原來經濟、文化落後,資本主義尚未充分發展的國家。這些國家的社會主義革命都是不應當發生而發生的,都是不滿月的“早產兒”和“畸形兒”(這話從他們的老祖宗考茨基一直講到現在)。因此,重新補上這一課作為一個必要的階段是不可少的。這就是被人稱之為的“早產論”和“課論”。的確,像前蘇聯和中國等許多社會主義國家的情況都是這樣。但是我們何不進一步想一想,難道歷史上發生的這一切都是偶然的嗎?馬克思什麼時候說過社會主義革命只能發生在資本主義最發達、最成熱的國家呢?資本主義鏈條在它最薄弱、矛盾集中點的地方,或各種革命條件已完全具備的地方斷裂,為什麼就不可以呢?這難道不是最可憐的教條主義和機械論嗎?幸虧列寧和毛澤東都不是這樣的人。在這一點上,他們オ是真正的革命者,富有創造性的偉大的馬克思主義者。列寧早就從理論上粉碎了這種論調。他在《論我國革命》中
    8/193

==========第9頁==========
    說:““俄國生產力還沒有發展到可以實現社會主義的水平。’第二國際的一切英雄們,當然也包括蘇漢諾夫在內,把這句話視若至寶。”但是列寧接著問道,既然如此,“我們為什麼不能首先用革命手段取得達到這個一定水平的前提,然後在工農政權和蘇維埃制度的基礎上趕上別國人民呢?”(《列寧選集》第4卷第777頁)毛澤東與列寧的見解相同。他不僅從理論上並且在實踐上適時地進行了從新民主主義革命到社會主義革命的轉變。中俄兩國都以其輝煌的速度,建成了完整的工業體系。這不都是萬眾矚目的事實嗎?
    馬克思曾經預言,資本主義必將被社會主義所代替。但是他並未說過社會主義革命必然在資本主義最成熟、最發達的國家首先發生。更沒有說過,在經濟比較落後、資本主義不甚發達的國家不能發生和不應發生。現在的情況是社會主義革命恰恰發生在東方資本主義發展僅有一定程度的國家裡。是否能武斷地說,這是違反了社會主義革命的規律呢?看來不能這樣說。根據本世紀已經出現的情況,也許資本主義的鏈條首先從薄弱的環節裂斷,反而合乎正常的規律。有出息的馬克思主義者,真正的無產階級革命家,完全沒有必要依據資本主義是否高度發展而東縛自己的手腳。因為革命的爆發,其因素是多方面的,生產力的發展水平不過是其中的一個因素,但決不是唯一的因素。從俄國革命和中國革命的發生看,當時都是矛盾的集中點,主客觀條件都已完全具備,包含著深刻的歷史必然性。我們高興也罷,不高興也罷,它都是要發生的。那種把生產力發展水平視作唯一標誌的人,不承認其他因素的人,能證明不過是庸俗的生產力論者和機械論者罷了。
    列寧曾經明確指出,要使社會主義革命在一個國家內取得勝利,只要具有像革命前的俄國那樣的中等資本主義發展水平就可以;同時工人階級依靠自己的政權,可以同全體勞動人民一起,在過渡時期中克服本國經濟和文化的落後狀態。(《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》第87頁)毛澤東接著指出,“列寧指出的那句話很對。一直到現在,社會主義革命成功的國家,資本主義發展水平比較高的,只有東德和捷克;其他的國家,資本主義發展水平都比較低。西方資本主義發展水平很高的國家,革命都沒有革起來。列寧曾經說過,革命首先從帝國主義世界的薄弱環節突破。十月革命時的俄國是。這樣的薄弱環節,十月革命後的中國也是這樣的薄弱環節。”(同書第88頁)
    從列寧和毛澤東的思想,我們可以深刻領會到生產力與生產關係之間的辯證關係。一方面我們要承認生產力的決定作用,但是在一定條件下生產關係的反作用也具有相對的決定作用。毛澤東認為,“一切革命的歷史都證明,並不是先有充分發展的新生產力,然後才改造落後的生產關係,而是要首先造成輿論,進行革命,奪取政權,オ有可能消滅舊的生產關係消滅了舊的生產關係。確立了新的生產關係,這樣就為新的生產力的發展開闢了道路。”(《毛澤東讀社會主義政治經濟學批註和談話》第170頁)一句話,毛澤東認為,不是先有充分發展的新生產力,然後再改造落後的生產關係,而是先造成新的生產關係,才能使新的生產力充分發展。
    9/193

==========第10頁==========
    從資本主義生產力與生產關係的發展史看,就是如此
    以英國為例。英國的資產階級革命是從17世紀開始的。革命前自然具備了必要的社會經濟前提。事實上英國的農奴制度在14世紀末已經解體,資本主義經濟在封建社會內部逐漸成長,工場手工業也相當繁榮,商業勢力已擴展到海外。但在資產階級革命前,資本主義經濟還不佔主導地位。1660年10月,英國的資產階級和新貴族在國會的選舉中取得勝利與專制王權的鬥爭進一步激化了。此後經過數十年曲折複雜的復辟和反覆闢的鬥爭,於1689年方才取得了革命的勝利。但是這一革命僅僅為英國資本主義的進一步發展掃清了道路,百年後,英國發生的工業革命,才使英國成為大機器工業的發源地。眾所周知的瓦特的蒸汽機就是這時(1784年)發明的。這正說明,毛澤東的論斷,即先改變舊的生產關係,才能出現新的生產力的大發展是正確的
    以無產階級領導的社會主義革命為例,也是如此。本文第二節中,已就俄、中兩國的實例作出充分的說明,不需再重複了。如果依照某些政治庸人的見解,以生產力的發展作為革命因素的唯一標準,列寧是絕不應當發動十月革命的,他必須等到落後的俄國其生產力達到美國的水平(也許需要幾百年)方オ舉事,那是不會有20世紀的這段歷史的。如果中國也按照這些庸人的看法,則應當在大陸上革命取得勝利以後,至少插上一百年以上的資本主義發展階段,讓資產階級充分發展起來,等到幾百年後再發動人民起來以第二次流血的方式來推翻它。請問世界上有這樣的蠢人嗎?
    “補課論”在我國的廣泛流傳,決不是偶然的。它其實不過是“愛資病”患者拒絕社會主義、復辟資本主義的藉口罷了。這種“理論”危害甚烈,流傳甚廣,是必須深入批判的
    六、新世紀的展望
    總之,20世紀是一個偉大而輝煌的世紀,一系列社會主義國家的出現和民族解放運動的興起,畢竟是人類取得的巨大進步。儘管世紀末的悲劇使它遭受到極大的挫折和反覆,但只要溫習一下歷史的進程,就是不難理解的。歷史上各種不同性質的革命,如果它是真正的革命,很難是一帆風順的、沒有反覆的。資產階級革命就是如此。例如英、法等國的資產階級革命就都經過復辟與反覆闢的反覆鬥爭。何況無產階級的社會主義革命,其性質是根除私有制的革命,它的深刻性和複雜性遠遠超過任何革命。怎麼能夠設想不經反覆交戰一舉成功呢?客觀地看,資本主義與社會主義誰勝誰負的鬥爭,不論在一個國家內或者在世界範圍內都將是一場長期的、持續的、不可調和的鬥爭。雖然鬥爭的雙方力量的消長會有不同的變化,只要矛盾沒有解決,這個鬥爭就會繼續下去。所以世紀末出現的社會主義低落的悲劇,決不是共產主義的終結。它只不過是一個回合的結東和另一個回合的開始。人們將認真研究世界

==========第11頁==========
    共運的歷史經驗,吸取教訓,面向未來,重整隊伍,再振旗鼓,在全世界無產階級聯合起來的口號下,在馬克思主義的旗幟下,迎風搏浪,再一次迎接新的勝利!
    人們看到,世紀末出現共運低潮不久,由亞洲金融危機觸發的世界資本主義的經濟危機也隨之出現了。這真是一個戲刷性的變化。這個變化明確無誤地告訴全世界的資產階級:你們不要高興得太早了!你們未來的日子不一定是很好過的!這場危機目前正在發展之中。許多有見識的經濟學家已經看到,這場危機不同一般,許多地方有類似重1929一1933年那次世界資本主義經濟危機的徵兆。事實的發展如果真是這樣的話,其深刻性在於它必須引起革命危機的出現,而使各種矛盾更加激化為燎原之火,使世界出現新的革命形勢。一切有志於為改變人類命運奮鬥的人們,將把共產主義的低谷再次引向新的世界革命的高潮,這不是不可能的。
    21世紀已經來到眼前。如果我們想對新世紀的前景作出比較可靠的判斷,我們就得向我們的導師一一偉大的列寧請教。他的《帝國主義是資本主義的最高階段》仍是我們分析現實的經典。近些年來,不少人為資本主義經濟上取得的某些發展所迷惑,而認為列寧的論斷過時了。他們說,資本主義明明白白還在發展嘛,怎麼能說它腐朽、垂死了呢?其實列寧在本書中說得很清楚:“如果以為這一腐朽趨勢排除了資本主義的迅速發展,那就錯了。不在帝國主義時代,某些工業部門,某些資產階級階層,某些國家,不同程度地時而表現出這種趨勢,時而又表現出那種趨勢。整個說來,資本主義的發展比從前要快得多,但是這種發展不僅一般地更不平衡了,而且這種不平衡還特別表現在某些資本最雄厚的國家(英國)的腐朽上面。”(《列寧選集》第2卷第685頁)何況列寧講的“垂死階段”是指一個歷史階段,種趨勢,並非像一個人一樣危在旦タ,立刻壽終正寢。如果我們認真研究一下帝國主義的現狀,就會發現列寧概括的帝國主義的五個特徵,一個也沒有變,變的只是列寧指出的帝國主義的壟斷性、寄生性和腐朽性等方面成倍地嚴重化了。以資本的集中和壟斷來說,現在全世界100家最大的跨國公司竟集中控制了14000億美元的年銷售額。跨國公司佔有了全世界貿易的三分之二。事實上它們已成為全球經濟的主宰,這是何等驚人!以資本主義的寄生性和腐朽性來說,列寧曾經指出,帝國主義作為其重要經濟基礎的資本輸出,使食利者階層完完全全脫離了生產,在世界“商業”最發達的國家,食利者的收入竟比對外貿。易大四倍。這是當年的情況。現在更嚴重了。據經濟學家提供的資料,60年代以前,美國的外匯交易還是用於商品進出口為主。至1976年即急劇下降到23%,重1981年再下降到5%,1992年竟下降到2%以下。其餘98%的金額都用作搞金融投機、賭博去了。整個美國經濟,自本世紀70年代以來,一方面是各種金融工具及其衍生品的投機、賭博活動空前猖獗,賭博金額的空前增長;另一方面則是物質生產在國內生產總值中所佔的比重急劇下降。現在所謂的“市場經濟的全球化”,不過是在廣大發展中國家為這種投機資本、食利資本提供超額盈利的場所罷
    11/193

==========第12頁==========
    列寧曾經提出,我們的時代是帝國主義與無產階級革命的時代。從半個多世紀以來的現實看,這個看法並未過時。自從第二次世界大戰結束以來,帝國主義除了直接出兵侵略弱小國家,為了控制更多的殖民地,還不斷利用民族宗教紛爭挑起內戰。無論東方或西方,大大小小的戰爭一直連綿不斷。不久前還發生了以美國為首的北約對南聯盟發動的侵略戰爭。據統計,第一次世界大戰死了2000萬人,第二次世界大戰死了5000萬人,而二次大戰以來的數十年間這些大小戰爭的死亡的總人數卻已達7000萬人。所謂和平與發展只不過是好心人的主觀願望罷了,實際上是並不存在的。這個時代所存在的幾個基本矛盾,例如帝國主義統治者與其本國無產階級和廣大人民之間的矛盾,帝國主義與第三世界國家之間矛盾,帝國主義之間的矛盾以及帝國主義與原社會主義國家之間的矛盾,不僅繼續存在,而且將繼續發展。如果我們承認這一基本事實,那麼在21世紀裡將仍然是這些基本矛盾錯綜複雜、相互交織的激烈鬥爭。
    應當指出,隨著世界資本主義經濟危機的進一步加深,上述各種矛盾必然激化。現在,在整個地球上窮和富的兩極分化比任何時期都要突出。據統計,世界上358名億萬富翁所擁有的財產,相當於25億人,即幾乎世界上一半居民的所有財產。據聯合國祕書長安南關於人類發展狀況的報告,世界上1/5最富有的人消費著商品的86%。而世界上1/5的窮人只消費著商品的1.3%,幾乎只有30年前2.3%的一半。世界上最富有的三個人擁有的財產,競超過48個最不發達的國家。另據統計,從70年代至今20多年的時間裡,世界範圍的貧富差距急劇擴大。即從1970年最富的20%比最窮的20%的平均收入差距高30倍,到1991年這比率擴大為61倍。也就是說,資本主義500年的最後20多年裡貧富差距拉大的幅度,可以與前480年相比。現在,就是資本主義最發達的國家,勞動人民的生活水平也在下降。美國經濟學家拉若其說過
    今天美國的一個勞動人口,平均擁有的物質產品和勞動條件僅僅相當於25年前的一半,儘管今天人們有了更多的貨幣收入,但實際購買力卻下降了一半。何況越來越嚴重的失業率對人民群眾仍是一個致命的威脅。據估計,隨著科技的進一步發展,未來的世界啟用有勞動能力居民的20%即足以維持世界經濟的繁榮,而80%希望工作的人都沒有工作崗位。如果資本主義制度不加以改變,人類將無法生存了。至於不發達的第三世界國家,隨著帝國主義資本的全球化,受到的控制和剝削將越來越嚴重了。其沉重的負債率已使這些國家難以從窮困中翻過身來。目前在非洲的人口中,每10人就有4人捱餓或營養不良。在加納死亡人數中的一半是5歲以下的幼兒。資本主義世界的經濟危機一旦爆發,當代世界的幾個基本矛盾都會隨之激化,革命危機與戰爭危機都是不可避免的。
    帝國主義為了擺脫困境,轉嫁危杋,必將進一步加強對世界市場的爭奪。尤其居於唯超級大國的美國,其稱霸世界的野心已膨脹得難以收斂了。現在它已成為全世界人民最凶惡的敵人,同時也是當代四大矛盾的集中點。不僅第三世界,而且中國和原蘇聯地區都將是它
    12/193

==========第13頁==========
    下一步打擊和控制的目標。戰爭的危險顯然不是減少而是大大増加了。善良的人們不加警惕是必然會吃大虧的。全世界人民必須團結起來,結成統一戰線一齊對付它。
    至於原社會主義現在演變為資本主義的國家,資產階級暴發戶與無產階級的矛盾也必然會加劇起來。應深切理解,已經嚐到社會主義甜頭並已成為國家的主人,隨著他們主人翁政治地位的喪失和生活的惡化,以及面臨的生存的威脅,是不會長期沉默的。那些深受馬列主義教育的有覺悟的共產主義者,也必然會重新凝聚自己的力量,再度堅強地團結起來,領導人民群眾,向資產主義的代理人進行堅決的鬥爭。應當指出,在這場鬥爭中,毛澤東的反修防修、反對資本主義復辟的革命理論,將是最有力最有效的武器。這些武器將把有覺悟的無產階級武裝起來,進行義無反顧的鬥爭。儘管這種鬥爭將會再遭到鎮壓,但有經驗的革命人民,有可能在資本主義復辟的地方再度首先取得革命的勝利。這是可以期望的。新世紀將仍然是一個艱難鬥爭的世紀,也將是一個重新掀起世界革命高潮的世紀。讓我們勇敢地迎接這個有希望的世紀吧
    1999年7月1日-5日,2000年1月2日校改
    掃描二維碼關注中流社公眾號

==========第14頁==========
    紀念魏巍誕辰100週年專輯
    我是怎樣寫《東方》的
    在解放車文藝社軍事題材短篇小說讀書班的談話
    解放軍文藝社辦了小說讀書班,來了這麼多作者,心裡很高興。我們的文學創作隊伍的確比較老了,儘管還是很有戰鬥力的。但是無可諱言的是年紀大了,需要新的力量來補充同志們要我來談一談怎麼寫《東方》的。這個問題以前沒談過,主要是想先聽聽大家的議論,然後自己再總結。同志們喜歡聽一些具體的東西,不喜歡聽太抽象的,因此,我同意談這個題目。由於來不及過細思考,談不到經驗,只供大家隨便聽聽
    這本書是一九五九年在邢臺開始動筆的。後來調我去編戰史,這工作就中斷了。編完戰史又接著寫。六五年我去越南訪問之前寫了一半多一點,大約四十多萬字。此後,一直中斷了九年半的時間。到一九七四年オ又繼續寫,寫了將近兩年的功夫,到了七五年十月草稿完成。這本書現在說來也不是沒有遺憾,原計劃是要把彭總作為一個人物來寫,但是廬山會議以後不好辦了。所以乾脆寫群眾。再一個問題,就是第二次動筆是在一種心境不好的情況下進行的。因為當時是那種空氣,心裡很苦悶。我原來很想到全國各地走一走,瞭解一些實際情況。但當時出不去,在家待著,也沒有什麼可乾的。當時真是有一點“欲渡黃河冰塞川,將登太行雪暗天”,“拔劍四顧心茫然”啊。在這種情況下,總還是要幹一些事情,我的老伴也說,還是把這個完成吧。總之,當時的心理就是趕快把這件事情劃個句號,然後束之高閣,並未打算出版。所以寫後半部時心情不那麼從容。這是我先介紹的一點情況,下面分成若干小題目談談
    是偉大的鬥爭引發了我
    我是一九五O年調到總政的。在宣傳部編了半年教材,夏天,朝鮮戰爭就爆發了。十月
    志願軍出國了。我出國的任務是和一個小組瞭解美軍政治思想狀況,準備向新的作戰對象開展政治攻勢。當時同去的有新華社的同志,還有英共的夏庇若同志,他開玩笑地稱自己是“英國人民的志願軍”。我們到了朝鮮,先去俘房營瞭解情況,任務完成後,大家都願意到前線去看一看。我們越過漢江,到了漢城。那時朝鮮北方的城鎮幾乎已被美國的炸彈夷為平地到處都是火光。儘管我們的部隊裝備很差,但作戰確實非常勇敢,在連續的三次戰役中,

==========第15頁==========
    直打過三八線,取得了震驚世界的勝利。許多驚天動地的事蹟,確實使我十分感動。我的心裡總像有一團火在燃燒,回國後就寫了那些通訊。隨著戰爭的進一步發展,全國人民抗美援朝的熱情也很不一般。當時雖然困難很多,但確實是一個國家新生了,到處是朝氣蓬勃的樣子。比如哪一個志願軍代表回國做報告,大家就把他圍起來,抬起來,舉起來。周圍的這些事情都衝擊著我。這些都使我進一步考慮這個戰爭的意義,越想越不簡單。首先就出國作戰的決策來說,如果沒有一種偉大的高瞻遠矚的胸懷和氣概,是不可能做出的。因為當時我們國家一直打了二十二年仗,可以說是滿身戰傷,瘡痍滿目。就像我後來寫的:郭祥回到家裡,他媽媽從罐裡掏來掏去就掏出一個雞蛋,沒有什麼東西。打了那麼多年仗,整個國家經濟非常困難,解放以後部隊大都從事各種生產,有的修鐵道,有的開荒種地。部隊裝備是很差的當時新中國剛剛誕生,立足未穩,國內還有一百多萬國民黨殘匪尚未肅清,三分之二的地區土改還沒有進行。這種情況下,我們出國作戰有沒有把握,能不能頂住敵人,能不能經得起這場戰爭的考驗,會不會打破我們的罈罈罐罐呢?如果戰爭萬一失利的話,怎麼辦?國家建設還怎麼進行?所以這確實是非常嚴峻的問題。因此,黨中央,特別是毛主席做出這種決策是很不簡單的。當時黨外一些人士對這個問題不大理解,黨內也有人不贊成。大家知道,起初是派林彪去,因為他推脫不去,才派了彭總。但是事後證明,戰爭不但沒有影響到建設,由正義戰爭激發出來的全國人民的積極性反而進一步推動了這個建設。前方後方似乎形成了兩個戰場,互相推進。在這同時期內,還進行了鎮壓反革命運動和土改運動。這三個運動結合得非常好,非常成功。這一個階段在我的記憶中是一段很美好的回憶,激動人心的回憶。
    抗美援朝戰爭的重大意義,我覺得是同中國革命的勝利分不開的。沒有中國革命在東方的勝利,也就不可能有抗美援朝的勝利。我的書名《東方》也包含著這個意思:這裡是今天的東方,不是昨天的東方了,中國人民是站起來了,朝鮮人民也站起來了。他們已經顯示自己的力量,還有的是沒有顯示出來的潛在的力量。這個力量將是很大的。今天,雖然經過了十年動亂和破壞,我覺得沒有喪失信心的必要。在我看,這只不過是歷史的一個暫時的曲折而已。對這些不可以看得很輕,但是也不可以看得過重。對我們的革命事業,絕對不能喪失信心。
    總之,寫作《東方》,是偉大的鬥爭引發了我。我在現實生活裡面受到感動,又在感動中不斷加深了理性認識,這就是寫作這本書的推動力量。所以主題往往不是主觀地在屋子裡空想出來的,而是從現實鬥爭中來的,是這個偉大的鬥爭使我產生了創作衝動。我漸漸感到光寫幾篇通訊不夠,有許多英雄人物和其他人物沒有表現出來,戰爭的進程也沒有表現出來前後方的關係,戰爭本身的意義及軍事上的、政治工作上的鬥爭經驗都還沒有表現出來。因此很自然地想寫這麼一個長篇。寫這個長篇的目的不外兩個方面:一是我們的國家要建設起
    5/193

==========第16頁==========
    來,變成一個各方面都很強大的國家,當然黨的方針路線是根本性的東西,之外,也還要有全國人民而不是少數人的革命積極性。今天仍然如此。志願軍當時在敵我裝備相當懸殊的條件下發揚的革命精神是極其可貴的。如果我們能用志願軍式的革命精神去建設,我們的國家就可以經過比較短一些的時間建設起來。當然也不可能太短。而沒有這種精神則是不行的寫作《東方》的第二個意思,就是為反侵略戰爭做準備。將來一旦再發生戰爭的話,我們的人民有這種準備和沒這種準備是不一樣的。準備無非是兩方面,一是物質上的,一是精神上的。你首先精神上解除了武裝,就是有比較好的武器也不行。歷史上有些戰爭也不完全是打得精疲力竭,子彈打光了才失敗的。所以我們必須使自己的人民和青年有這個準備。這是關係到我們的人民和社會主義制度能否繼續生存和發展的問題。我寫這本書的意圖就是這樣。
    藝術上也要有所為
    我認為,看一個作者的藝術觀點,看他的作品就夠了。我在藝術上有一個基本的觀點就是要力求做到黨性和真實性的統一。我們講的黨性也就是恩格斯講的傾向性,意思是一樣的。我們無產階級文學決不掩蓋這一點。我們的作品應該是有黨性的,這是無產階級的世界觀。我們追求的,就是這種世界觀與真實性的統一。我認為這兩個東西是可以統一的。當然不是說其他階級的作家任何時候都可以做到統一。一個階級處於上升發展時期,敢於面對現實,代表它的利益的作家,就比較容易做到統ー;而一些沒落階級的作家,他所面臨的現實與他腦子裡的想法、世界觀則是矛盾的。同樣,今天的無產階級正是處在上升時期,它是進步的、發展的,它的世界觀與歷史前進的方向是一致的。無產階級作家能用科學的歷史唯物主義的觀點來觀察社會,因此在文藝創作中他能夠達到真實性與黨性的統一。這個黨性當然不是指一個時期的政策,而是指歷史唯物主義與辯證唯物主義這個根本的認識路線。我覺得在現時代做一個無產階級作家,絕不可忽視黨性,而應做到真實性和黨性的一致。
    同時,我覺得,政治上有良好的願望,還要有藝術上孜孜不倦的追求。我們對人民事業的忠心,不但要表現在立場堅定上,也要表現在藝術的追求上。因為我們乾的就是這個嘛!無產階級文學,為馬克思主義世界觀武裝的文學,現在正處在興旺發展時期。雖然偉大的無產階級文學家已經為我們開闢了前進的道路,但是仍然需要我們不斷地實踐,不斷地總結經驗,不斷地向無產階級文學光輝燦爛的高峰推進。而現代資產階級文學,不僅遠遠遜色於資產階級上升時的作品,而且確實腐朽沒落了。為了把無產階級文學推向新的高峰,除了發揮我們的政治思想優勢,還要大大提高我們的藝術能力
    在《東方》寫作之前,我思考過一些問題,也注意別人的經驗,中心點是在軍事題材文學創作上,應該在哪些方面去做進一步的努力

==========第17頁==========
    第一,寫軍事題材的作品,不能僅僅侷限在戰場上或狹小的戰鬥上,而應該放在廣闊的時代背景上,才能顯示出戰爭的意義。從抗美援朝戰爭的實際出發,我覺得還要寫出國內國外兩個“戰場”的關係。只有這樣,才便於揭示前方的同志為何那麼英勇,他出於一種什麼力量,他為了保衛什麼而勇於獻身:同時也證明,沒有廣大人民的擁護和支持,戰爭也不可能取得勝利。所以光是寫戰場,槍炮,光是侷限在前方怎麼打,就把自己的眼光侷限住了同時也不能顯示戰爭的全貌,不能深刻地揭示勝利的源泉
    第二,寫軍事題材作品,也像寫其他題材的作品一樣,不能夠見事不見人,不能夠只注意人物的共性不注意人物的個性。我們看到一些作品有這個弱點:寫了一大篇,戰役過程戰鬥過程都寫了,但人物不突出,給人的印象很模糊,尤其是人物的個性不鮮明。
    第三,有些作品,往往次要人物倒成功了,也就是說,花的筆墨雖不算多,但卻給人以鮮明的印象,而主要人物反倒印象很平板,往往花的力量最大,用的筆墨最多,給人的印象反而不深。主要人物是否成功,決定一個作品的成敗。為什麼力量用得最大,反而不成功呢原因之一,就是當時條條框框不少。這樣寫不好,那樣寫也不好,還有寫出來能不能發表,會不會受批評等等。總之,有許多清規戒律,如果沒有勇氣,就會無所作為。但是我還是決心衝破這些束縛。我認為一個作者要虛心聽取別人意見,不能故步自封,但是也不應一點主心骨都沒有。這些年教訓很多,編輯一時叫從這方面改,一時叫從那方面改,稿子改了一箱,東西還是出不來。我就對有的同志說:出不來沒有關係嘛!你為了印出來,叫你這樣就這樣,叫你那樣就那樣,有時會改好,也有時會改壞。如果我們把文學創作看成是嚴肅的革命事業,就要在藝術上有所追求
    親身經歷、感性知識是最重要的條件但是也要善於運用群眾的經驗來豐富自己
    文學是生活的反映,是生活的藝術的反映。理論也反映生活,但是手段不一樣。沒有生活就沒有藝術,這個觀點什麼時候都是正確的。這一點在我們這一代多數作家頭腦中是根深蒂固的,不大容易動搖的。沒有生活怎麼搞創作呢?你要說我們思想僵化也可以。直到現在,我還是喜歡那些生活氣息很濃厚的作品。哪怕技巧上稍許差些,但是生活氣息很濃,我喜歡。當然藝術技巧上高一些更好了。相比之下,一些作品技巧上還不錯,但裡面看不出有多少生活,甚至胡編亂造,這樣的東西我不喜歡看,也不願浪費時間。因為你從中得不到什麼好處嘛。所以我們還是希望作品的生活底子很紮實。當然,藝術水平也要儘可能地高一些。可惜缺乏生活的作品現在仍屢見不鮮。可能概念換了一下,但是仍舊從主觀出發,塞點材料進去。要寫一部長篇,它要容納多少生活呀,要容納很多的生活,甚至你這個人一輩子的生活。剛
    7/193

==========第18頁==========
    看到一點就寫一部幾十萬字的長篇,確實沒大必要,作為藝術實踐也不一定好,浪費很多精力,千萬不可以這樣。要寫一部長篇,可以說要動用全部的生活庫存。
    我真正想寫長篇,是五二年第二次入朝以後。在近一年時間裡,我訪問了兩個軍、志願軍總部、兵站、醫院、炮兵、工兵、高炮陣地,還在一個營部和連的陣地上住了一個月。此外,還訪問了朝鮮人民軍和朝鮮人民以及戰時的平壤城。我所以進行這樣大量的活動,因為我們的文學作品是要具體地描繪生活,作家應當是用語言的畫家,像畫家那樣去寫生。對生活無知,那是不行的。我感到對作家最可貴的是直接的、第一手的材料,感性的材料。親身經歷最重要。凡有親自經歷的機會,一定要去親歷其境。你訪問十個人,能有一個人給你談得很具體就不錯了,因為他不是作家,不可能說的細緻入微。有一次我在陣地上正和別人談話,吹來一陣小風,很小的小風,旁邊一棵小樹咔吧一下,腦袋就垂下來了,這是因為炮彈皮削得就剩下一點了。像這樣的情景,靠訪問是得不到的。戰時的平壤城,我呆過半個月。整個城市就剩下一棟半樓房,也已被炸彈洞穿,到處是螺絲、碎鋼筋、機器零件,殘存的平房都被炸得斜著膀子,還沒有倒下來。即使這樣,街上還在廣播著戰鬥歌曲,表現出特有的抗敵氣氛,給人以深刻的感受。像這些如不親歷其境,靠訪問別人不會告訴你。創作當然可以想象,但有些是不可能想象到的。比如我訪問過一個朝鮮婦女,李承晚的自衛隊活埋了她的孩子,對她說:“你這個孩子到明年我就叫他發芽了”。像這種語言,作者很難創造出來在敵人掌握制空權的情況下,朝鮮戰場上的汽車、火車,你走遍全世界也看不到那種樣子我們的汽車周身全是黃塵,擋風玻璃上有防止反光的防護板,兩個小燈前還伸出半尺長的東西遮光。整個汽車本身就像一個在泥土裡摸爬滾打的戰士。你去看材料,戰史上會給你寫這些東西嗎?另外,談的東西很容易忘掉,看到過的、思索過的,オ會在思想上打上更深的烙
    最重要的是親身經歷、感受,但是光靠自己的經驗也還不夠。因為你只能看到事物的部分。所以還要善於運用別人的經驗、群眾的經驗來豐富自己。這樣,既有直接的經驗,也有別人的生活經驗。我在深入生活中間,也經常和同志們分析研究一些人物,“解剖”一些人物,這樣才能把人瞭解得透一些。像陸希榮這個人物,就是同一些同志研究過的
    四寫作前我還做了哪些準備
    我剛オ說了,我寫這部作品,想把前後方兩個“戰場”都瞭解得多一點。在國內這方面我還有許多生活不熟悉。比如我想寫點工人生活,但對工人沒有更多的瞭解。我覺得作為個黨員,對於自己為之奮鬥的階級應當有些感性的瞭解。近代的工人階級到底是什麼樣的?以前接觸不多,所以我就到二七機車車輛廠當了一段時間的車間副支部書記。在這個過程中間,我寫了一個短篇《老煙筒》;另外還和錢小惠同志合作寫了一個電影小說《紅色的風暴》。

==========第19頁==========
    雖是歷史題材,實際也是運用的體驗了的實際生活。另外,我還深入農村進行了一些研究當時《東方》的故事還沒有構成,究竟後方寫個什麼,還不明確。這個時期,我到了大清河北,就住在戰爭時期的擁軍模範一位大媽家裡。隨後又在滹沱河兩岸走了不少村莊,訪問了不少合作社,特別是成立最早的耿長鎖合作社。在這當中,我接觸了不少農村人物,例如像小契這樣可愛的人物
    為了瞭解抗美援朝戰爭發生前後階級鬥爭的情況,我在邢臺地區借閱了大批卷宗。我堅持只有我信得過的生活我才寫。我根本就不相信的、懷疑的、心中無數的就不寫。看了邢臺地區的大量案卷,研究了這個地區的情況,爾後我在作品中寫的像地主用美人計,後來又真的生了孩子,這都是實有其事的。
    我參加了抗美援朝政治工作的經驗總結。抗美援朝這一階段的政治工作是搞得不錯的可以說是我軍政治工作發展相當好的一個階段。那個時期武器很差,敵我裝備很懸殊,政治思想工作卻發揮了巨大的威力。赴朝慰問團、志願軍歸國代表團,還有黨的工作、青年工作、文化宣傳、敵軍工作等等,都很活躍。像上甘嶺那樣的戰鬥,傷亡很大,剩下十二三個單位的人也能組織起來,立即組成堅強的支部。所以我也有意識地把這些政治工作的經驗融會到了這個作品中
    我閱讀了抗美援朝戰史。在軍事學院看了他們保存的相當一部分資料。我還仔細閱讀了《志願軍一日》等群眾性作品。因為一部大的作品的完成,光靠一個人經驗有限,很需要吸取群眾提供的大量素材。創造一個人物,需要很多典型的細節,所有的都是你想得起來的嗎?不可能。這裡就運用了廣大指戰員的一些東西。所以這部作品的成果也不是一個人的。本來我應該在後記裡說明這一點,但由於這本書沒有寫後記,請允許我在這裡向他們致謝
    總之,這個作品從一九五九年動筆寫,經歷了很長時間。這裡有一個基本的指導思想,就是要忠於生活,只有真實地描寫了生活,作品才能具有較長的生命力。
    五關於人物的塑造
    關於郭祥。寫這樣一部書究竟要寫個什麼樣的人物作為主人公呢,這是寫作時首先考慮到的問題。在長期革命戰爭中,在我們的部隊中,我接觸了這樣一種人:他們受到長期戰爭烈火的鍛鍊,在什麼樣的條件下也能生活,再強大的敵人壓他,他也不示弱。過去常稱他們是“突破口的幹部”、“革命的好戰分子”,他們也常常以此自豪。他們平時休整就感到寂寞,木來生病了,一聽說打仗就好了。他們身上有一種征服敵人的渴望,也就是他們說的“可在敵人頭上尿尿,也不許敵人在面前吐痰”。這種性格在我們的各級指揮員中都可以找到。我們常說那個團能戰鬥,就因為那裡有這樣一批戰鬥骨幹。如果我們將來還要打仗,那就少不了還要有這種人,沒有這種人是不行的。那麼這是不是典型環境中的典型性格呀?我認為
    9/193

==========第20頁==========
    就是。因為這種人的出現,正是革命戰爭長期薰陶的結果。在當時的典型環境中,怕死不怕死,敢不敢為革命獻身,這就是最高的道德標準。在寫這種人的時候,還要有一個性格化的問題。作為藝術典型,應該包括共性與個性兩個方面。只有個性沒有共性就沒有普遍意義,這當然不行。但另一方面,只有共性沒有個性,作為藝術典型就是不成功的,也就是過去說的公式化概念化,形成千人ー面,千部一腔。當然,處理好這兩方面的關係,特別是搞好人物的性格化,並不很容易。正因為不容易,這樣的典型在文學作品中就比較少。這個問題的解決,還是要很好地研究生活裡邊的人物,同時突出性格中主要的東西。
    郭祥是有模特兒的。一直到現在我寫東西還是覺得有幾個模特兒比較放心,比較有個抓撓頭。如果人物在你頭腦中就沒有活起來,你寫出來一定是概念的。說到郭祥,生活中有些這樣的人物。比如抗日戰爭中我參加晉察冀英模會,就遇到過一個戰鬥英雄,很出色,性格詼諧,很逗人喜歡。我們過去睡在老百姓炕上,大家緊緊擠著,叫“貼白菜幫”,誰要起來就再也沒空躺下去。他出了個“情況”,人們一驚起來了,他卻躺下睡了。還有一次他到據點裡去打一個偽軍。當他走到這個偽軍面前,只有幾步遠,偽軍問:“你是什麼人?他說:“自己人。”說著他就掏出槍來,想一槍就把他打死。誰知子彈臭了,偽軍立刻端著槍喝道:“自己人為什麼開槍?”他坦然一笑說:“跟你鬧著玩哩!”還有一個戰鬥英雄打大同時很英勇。我寫過一首詩叫《英雄陣地》,發表在《晉察冀日報》上,張家口一個姑娘看了他的事蹟後很感動,寫了一封信,還給他送來一塊表。可巧,這時候他正在禁閉室裡蹲著哩,因為犯了紀律。我在寫《東方》時有過考慮,是寫一個正經八百、不苟言笑的人物做主人公呢?還是寫一個活潑一點的?後來選擇了後面一個。因為我們這個民族受封建影響太深,許多人性格比較古板,寫這種性格對民族會有好影響。當時文藝思想上有一個爭論很大的問題是能不能寫英雄人物的缺點。我想,只要我們自己是熱愛英雄人物的,總會想盡力寫得好一些,不會隨便來醜化他。而為了從生活出發,從特定的個性出發,即使寫了一些缺點,也不算什麼問題,甚至是有必要的。因為我們還是想把人物寫得活一些,更像是生活中的人物。生活中的人物,他身上的優缺點總是相統一的。我們一動筆往往就把那一面取消了,只剩下一面。因此使人感到不真實。這是創造人物中一個很大的問題。我看沒有必要非要人物穿高底鞋,頭上繞著光圈,喪失真實感
    前面提到,有些作品往往主要人物反而不如次要人物突出。我看主要原因是顧慮過多,老是考慮這是主要英雄人物呀!可別把他寫壞了!所以就特別地慎重。慎重並不壞,但是戰戰兢兢,如臨深淵,如履薄冰,心理上壓力大,過分拘謹,就會寫成四平八穩的人物。就像父母對於自己的孩子過分溺愛,缺點也成了優點,反而不能很好地分析他、瞭解他
    關於反面人物陸希榮的塑造。這個人物也是從生活中接觸到這類人物後才形成的。我寫這個人物的基本構思,用一句話來說,就是寫個人主義的毀滅。小說出版之前,我去工廠聽閱讀小組的意見,一個工人說,陸希榮這個人物還不如讓炮彈炸死算了,後來還回了國,又
    20/193

==========第21頁==========
    當了小夥計,生活還不錯嘛!心裡覺得不解氣。實際上他從無產階級隊伍分化出去,當了資產階級的幫閒,這就說明他已經從精神上完蛋了。我認為無產階級文學的一個重要內容,是歌頌集體主義,批判個人主義。如果這個界限劃不清,那就很糟糕。在衝擊封建主義方面,資產階級作家們很英勇。他們用個性解放、個人主義去衝擊封建制度和封建意識,這個任務完成得很出色。今天,雖然我們生活中遺留的封建的東西還很多,但是今天反封建殘餘,也還是要站在無產階級的立場上去反。現在是社會主義革命時期,讚揚無產階級集體主義、批判資產階級個人主義,還是一個很重要的任務。
    在我們的生活中間,在革命的歷史上,個人主義與集體主義是經常發生衝突的。因為鬧個人主義,必然使集體受到損害,並且最後導致個人的毀滅。比如歷史上的張國燾就是典型。他參加過“五四”運動,也搞過早期的工人運動,以後擔任四方面軍的領導人。長征中,他看到中央紅軍力量削弱了,就野心勃勃地要分裂黨,最後成了可恥的叛徒。這種人當年在革命隊伍裡也扮演了一些角色,但個人主義惡性發展,終於離開黨完事。在我們的生活裡也有不少因個人主義毀滅的例子。所以我就想寫這樣一個例子,一個典型。因為這對我們的生活有教育意義。將來戰爭來了,這類人物還是會出現的。《東方》既然是為未來戰爭做準備的,就有必要寫這麼個人物,同主人公做一個鮮明的對照,也是對正面人物的陪襯。絕不能說一個人一參加革命就十全十美,但不少同志在革命鬥爭中把個人主義的東西掃除了,至少是減少了。也有些人沒有,學了一些馬列主義詞句,當做裝飾品,把自己的個人主義偽裝起來,到某種時候就暴露了。在《東方》裡,我又用另一個人物劉大順來跟陸希榮對比他是個解放戰士,對共產黨很感激,但因為入朝時他對新的戰爭不認識,起點不高吧,在戰爭開始他就趴下了,郭祥要揍他。但這個人和陸希榮不一樣,他不是掩飾錯誤的人,他起點不高,但越來越高,漸漸對戰爭有了認識。這兩個人物對郭祥都是陪襯,都是為了深化主題從世界觀、人生觀上讓人想一些問題。一個人哪怕起點低、覺悟不高,但只要忠誠老實,肯於改造自己,也可以成為一個優秀的戰士。反之,雖有才能但不注意改造,也不行。下面講講楊大媽這個人物。這是一個真正的群眾中的英雄。這種人物是在血和淚的土地上成長起來的,也是我們這個政權的最可靠的支柱。所以我把這個人物作為群眾的代表。她是普普通通的勞動群眾,在舊社會一肚子辛酸。我在抗戰時期曾看到這樣的英模人物,正像她說的,“提起舊社會,真他媽的沒一條好處”。她和郭祥一樣,都是舊制度舊社會的對立物、掘墓人。這種人靠共產黨、八路軍來了以後才解放出來,她們和黨完全一條心,同生死共患難。所以我寫她看不到八路軍時就感到寂寞了。那跟有些人就不一樣,你住他家的房子他確實不高興。像楊大媽這類人物,在根據地生活期間,我也認識了幾個。如“子弟兵的母親”戎冠秀,“冀中子弟兵的母親”李杏閣,還有大清河北被稱為“官大媽”的。“官”是大家的意思,也就是大眾的母親。這幾位根據地的母親,我都是同她們接觸過的。不是自己的母親,想叫她“娘”是很難出口的,但她們其中一位我確實叫了“娘”。把她們寫在文學
    21/193

==========第22頁==========
    作品中,是我早就有的願望。我也考慮過這些革命母親在文學作品中不少人都寫了,我寫時應有所不同。怎麼做到有所不同呢?就要通過性格化,表現個性。有一位大媽性格潑辣直爽坦白又精明。半夜八路軍來了,老大爺就去開門,帶路啦,叫人啦,張羅些雜事;她則和那些遊擊大隊長商議軍情大事,披衣坐在炕上頗像一個指揮員。所以我就著重從這個方面寫她的性格。她的這種性格也是大清河北斗爭環境的產物。那地方鬥爭很殘酷,平、津、保三角地帶是敵人的必爭之地,一直到平津戰役,一些幹部還在地道里蹲著呢。當時大媽最怕的是那樣一些人,頭天在她家吃了飯,第二天就叛變領著敵人來抓她。所以在那種情況下不是她那種性格就很難應付。因為我比較熟悉她,寫到她也就順手些。
    書中其他一些人物,有的也有模特兒,比如裡面寫到一個貧農叫小契,我確實在他家住過。合作化初期,我在一個村子住,按照老根據地的風習,我到每家輪流吃派飯,這是個很好地瞭解群眾的機會。這個小契家的情況就像我描寫的,他的那個院子沒有牆,就有個門樓。所以我說走遍天下也找不出這樣的家。我是很熱愛這個人物的。
    開始寫作最好有模特兒。像畫家似的,最初可以多搞一些人物速寫,搞些積累。寫長篇不妨先搞人物傳記,每個人物都給他立個“檔案”。創作以前,不能是對人物沒有什麼想法就往下寫。當然寫時會有發展、變化,但不可事前沒有準備。
    有同志問:關於傻五十這個人物,著墨不多,印象很深,是怎麼寫出來的?
    這種人寫出來並不困難,每個村子都有這種人物。過去在一些貧農家庭,父母早年去世,沒人教育,又缺個心眼,但是本質上很憨厚可愛。能不能把這種人物寫進作品?按照一種觀點,就是歪曲了人民解放車的形象。但我想,只要從總的方面說,作品符合人民的利益,就不要讓許多條條框框限制住了。這個人物的塑造主要靠典型的細節。好細節的珠子如何串在人物性格的線上?一個根本的著眼點就是服從人物的性格。只能適合他,不能適合第二人,才最好。如果用不上,寧可先庫存起來
    有同志問:《東方》的故事是怎樣編起來的?郭祥、陸希榮、楊雪之間的愛情描寫,當初是否有顧慮,怕不怕人家說是寫三角戀愛呢?
    最初,怎麼把抗美援朝的生活組織起來,確實是個難題。當時我很想從生活中找個現成的故事加以改造,將材料串起來。過去文學作品有這方面成功的例子。但是,我能找到的只是報上登的一個志願軍未婚妻的故事。線條太單了,負擔不了我要表達的內容。後來,只好自己結構了。雖然汲取了一些文學作品的手法,不過人物是新的,它還可以表達我的意思當初寫愛情的確有不少條條框框,就是不寫“三角”也容易受到指責。但是因為主題的必要,我還是這樣寫了
    有的同志問,是先有人物還是先有故事、先有戰爭過程,爾後讓人物在其中活動?作為個長篇,純粹表現戰爭過程會顯得很枯燥,如果單是寫個人命運的一個故事,和戰爭進程脫離了,也可能會顯得單薄。當時我很想把二者結合起來,把戰爭發展過程和人物命運結合
    22/193

==========第23頁==========
    起來。至於是先有人物還是先有故事,當然還是先有人物,故事是人物行動的結果。你先有故事,然後把人物往裡裝,這是不好的。事實上這兩個是交錯進行的。按素常的說法是從人物出發
    六幾點希望
    我開頭就說了,我們辦這種讀書班很好,我們的隊伍老了,希望同志們來做接班人。接班人就有個做什麼樣的接班人的問題,還是要做無產階級文學事業的接班人。過去搞階級鬥爭擴大化是不對的,但階級觀點、階級立場這些根本性的東西還是很重要的。我們說做無產階級文學接班人,就是要沿著魯迅開闢的道路,繼承毛主席《在延安文藝座談會上的講話以來的優良傳統,好好總結三十年來正反炳方面的經驗教訓,繼續前進。
    我這裡再說說作者的修養。說來說去,還是要深入群眾,深入實際,深入工農兵鬥爭生活;學習馬列,改造思想:學習和借鑑古今中外優秀作品。從這幾方面不斷地加強自己
    深入生活。這個觀念在某些同志心中還不是那麼堅定。有人就說姚雪垠沒有在李自成手下當過兵,怎麼寫出了《李自成》?雪垠同志確實沒在李自成手下當過兵,但他很好地研究了大量歷史資料,並在人民群眾中積累了豐富的生活經驗,如果離開這些恐怕是不成的。寫作要有生活。但怎麼觀察生活,要有一個探照燈。馬克思主義就是我們的探照燈。沒有馬克思主義的基木觀點,寫出來的東西往往是小資產階級的自我表現。
    要繼續解放思想,還要重視改造思想。解放思想不能脫離馬列主義的軌道,不能違背四項基本原則。離開了這個軌道,只能解放到小資產階級、資產階級、封建主義方面去
    繼續貫徹“雙百”方針。“雙百”方針絕不是資產階級自由化,而是在鬥爭中發展馬克思主義。這個方針的要點,一是主張放,一是放出來爭論。過去,這個方針長期沒有執行好不是不讓放,就是放出來任其自流。我們應當防止這兩種偏向,越來越全面。文藝批評不應該打棍子,但是也不能認為一有批評就是“棍子”。只要是擺事實講道理,健康的批評是應該經常進行的
    現在文藝思想活躍,眾說紛紜,我看我們還是要紮紮實實地深入生活,搞出一些結結實實的作品,不要迎合不健康的風氣和低級趣味,應多寫一些有助於堅定人民信心、提高黨的威信的東西。要人民前進就要讓人民有信心,首先還要我們自己本身就很堅定
    希望同志們寫出更多的好作品來。
    23/193

==========第24頁==========
    【紀念魏巍誕辰100週年專輯
    革命者魏巍
    劉繼明
    有的人活著,他已經死了有的人死了,他卻還活著。
    臧克家
    劉繼明,1963年出生,武漢大學中文系畢業。歷任湖北省歌劇舞劇院編劇,第五、六屆湖北省作家協會副主席、專業作家,《天下》雜誌主編等職。主要作品有中短篇小說《前往黃村》《海底村莊《啟蒙》,長篇小說《江河湖》《人境》,隨筆集《我的激情時代》《辯護與吶喊》等。其中《人境》(作家出版社)曾入選《收穫》,2016年度長篇小說排行榜,改革開放四十年四十部重要長篇小說及路遙文學獎提名獎。
    考察魏巍的文學生涯和人生歷程,我最為強烈的感受是:他首先是一個革命者,其次才是一個作家;他的一生與中國革命的興衰沉浮並行不悖、高度重合,可謂生死相依、榮辱與
    1920年3月6日,魏巍出生於河南鄭州一個城市貧民家庭,少年入平民小學,後就讀於鄉村簡易師範,15歲時父母雙亡,靠謄寫為生。1937年12月,17歲的魏巍從鄭州隻身赴山西趙城縣八路軍一一五師車政幹部學校參加八路軍。該校後來併入八路軍總部隨營學校。1938年,魏巍隨營學校併入延安抗日軍政大學,為第三期學員。1938年4月,魏巍加入中國共產黨。從抗大畢業後,被分配到晉察冀敵後抗日根據地。
    抗日戰爭時期、解放戰爭時期,魏巍始終在戰鬥部隊任職,在戰火中成長,在戰鬥中進步。1949年4月,魏魏被任命為晉察冀野戰軍騎兵第六師第十六騎兵團政委。這個團是
    24/193

==========第25頁==========
    傅作義起義部隊改編過來的,成分非常複雜,有些官兵起義並不十分情願,魏巍在這個團工作十分危險。上任前,他作了最壞的打算,把那個時期他寫的詩稿交給了在晉察冀軍區工作的好友、作家孫犁代為保管。魏魏曾經說過,他不死,詩不死,此去如不歸,詩也不會死掉。後來,孫犁把魏的這些詩選編好,並於1951年出版。1950年5月,魏魏調到總政治部,任學校教育科副科長、創作室副主任。從此,魏巍離開作戰部隊,走上了專業作家和文藝戰線的領導崗位。1950年,魏巍調入解放車總政治部時恰逢抗美援朝戰爭打響他三次奔赴朝鮮戰場採訪。1951年4月11日,《人民日報》在頭版隆重推出《誰是最可愛的人》,毛澤東主席隨即批示“印發全軍”。
    從以上履歷可以看出,魏巍是由一名革命戰士,經歷長期革命戰爭洗禮後成長為作家的在中國當代文學史上,與魏巍有類似經歷的作家還有很多,他們大都出生於1920年代至30年代,青少年時期參加中國共產黨領導的革命隊伍,經歷過抗日戰爭、解放戰爭和抗美援朝戰爭,在戰鬥中確立了共產主義信仰,逐步成長為一名作家,而且差不多都於50年代登上文壇,創作出了一批有影響的作品,例如《鐵道游擊隊》的作者劉知俠、《白毛女》的編劇賀敬之、《紅日》的作者吳強、《林海雪原》的作者曲波、《七根火柴》的作者王願堅、《黎明的河邊》的作者峻青、《苦菜花》的作者馮德英、《閃閃的紅星》的作者李心田等。文學史上將這些作家稱為“革命作家”。他們曾經與《延安文藝座談話上的講話》之後湧現的丁玲、趙樹理、周立波、李季等作家一道,構成了新中國“前三十年”文學黃金時代最為厚實和搶眼的底色。
    與其他革命作家相比,除了那些共性外,魏巍的經歷和創作還有其鮮明的特殊性。迄今為止魏魏最為知名的作品無疑是《誰是最可愛的人》。但那不過是一篇不足三千字的文藝通訊(或稱報告文學),按當今流行的觀念看,稱不上嚴格意義的純文學作品,政治影響大於文學影響。真正能夠夠奠定魏巍作為“純文學作家”地位的只能是《東方》。在中國當代文學史上,如果說有哪一部作品從創作到出版,橫跨“十七年文學”“文革文學”和“新時期文學”三個時段的話,除姚雪垠的《李自成》外,恐怕就只有魏巍的長篇小說《東方》了。作者本人對這部小說也十分看重。據曾經與魏巍過從甚密的軍旅詩人(文革時期稱為“戰士詩人”)胡世宗回憶,魏巍對於“寫一部長篇的念頭,1953年春天他二次赴朝時就在胸中強烈地鼓脹著了。”他曾說,“與抗美援朝偉大戰爭相適應的應該是一部鴻篇鉅製,僅僅寫出《誰是最可愛的人》遠遠不夠。”(胡世宗:《為大時代吹響號角的人》)1959年2月,魏巍在河北邢臺駐軍的一個師部駐地,正式開始了這部長篇的寫作。1963年至1965年夏完成《東方》40萬字的創作,1973年開始第三次續寫。1978年9月,《東方》由人民文學出版社分上中下冊出版
    從題材看,《東方》可視為《誰是最可愛的人》的續篇,屬於“革命歷史題材”,但又不是一部單純反映抗美援朝戰爭的作品。這部長達七十五萬字的小說結構宏大,視野廣闊從縱的方面寫了朝鮮戰爭的全過程,從橫的方面圍繞朝鮮和祖國前後方兩條線展開了波瀾壯闊的歷史畫卷,前線主要落筆寫一個團,更集中寫ー個連,後方主要寫冀中平原的一個村莊風凰堡的土地改革鬥爭一一小說中的主人公及一些幹部戰士就是這裡的人。魏巍試圖通過這兩條線索的描寫,來反映新中國的成立和抗美援朝戰爭給中國人的生活和命運帶來的歷史性鉅變這一史詩性主題。他曾經自己解釋過《東方》這個書名的含義:“自從中國革命突破了帝國主義的東方戰線之後,今日之東方己非昔日的東方了,人民在這裡站起來了,他們顯示了自己的力量,並還有未顯示出的潛在力量,這個力量無窮之大。
    ”如果進一步引申
    還可以讓人聯想到毛澤東在《星星之火,可以燎原》中展望中國革命高潮即將到來時,那段充滿詩意和激情的預言:“它是站在海岸遙望海中已經看得見桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之巔遠看東方已見光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是躁動於母腹中的快要成熟了的一個嬰兒。”
    25/193

==========第26頁==========
    東方》出版後引起了強烈的反響,並於1982年榮獲首屆茅盾文學獎。魏的聲望和文學地位也隨之達到巔峰,擔任了北京軍區文化部長、北京軍區政治部顧問以及《人民文學編委等一系列重要職務,成為部隊文化行政工作和“文藝戰線”的領導者。《東方》之後魏巍又創作出版了反映紅車長征的小說《地球的紅飄帶》及以抗日戰爭為題材的小說《火風凰》,影響都不及《東方》。此時正值80年代中期,隨著改革開放的發展和西方文化的湧入,中國的人文知識界也紛爭不斷,矛盾頻發。魏巍對錯綜複雜的現實感到憂慮,開始把精力和關注點從文學轉到社會思潮等領域。早在1980年,魏巍就同著名報告文學作家黃鋼起創辦了《時代的報告》雜誌,由於辦刊思路被當時改革派主導的主流輿論界視為“奉行了文革”時代的思維方式”,引起高層的重視,不久,《時代的報告》被勒令停刊。戰士出身的魏巍深感“陣地”多麼重要,此後不久,經過多方奔走,魏巍終於和著名文藝理論家林默涵一起共同創辦了後來名噪一時的所謂“左派”雜誌《中流》
    1988年至1990年代中後期,正是中國社會和文化思想界風雲激盪、各種思潮觀念發生激烈碰撞和蛻變的一個時期,“自由派”和“保守派”之間的爭議和交鋒,從知識界蔓延到政治高層乃至社會大眾。《中流》和《真理的追求》被當做“左派”兩大陣營,扮演著不可替代的角色。《真理的追求》偏重社會科學,《中流》偏重文藝;作為《中流》雜誌的靈魂人物,魏巍自然是發揮了舉足輕重的作用。
    起初,《中流》和《真理的追求》的影響只限於知識界和文化界及一小部分左翼群眾,其真正產生廣泛影響,是從刊發一系列批評和反對“資本家入黨”、捍衛社會主義公有制的文章開始的。如《真理的追求》2000年第6期《資本家能當勞動模範嗎
    《關鍵在判定
    私營企業的所有制屬性一一在私營企業主應否評選勞模問題上分岐的實質》。2000年第8期《共產黨員要在勞動與剝削之間劃清界限一一談談為什麼不能吸收私營企業主入黨》。2000年第11期《私營企業主不是社會主義勞動者》,《再論資本家不能當勞動模範》。2000年第12期馮寶興的《我們究竟要建成一個什麼黨一一評一些地方擅自吸收私企老闆加入共產
    不能吸收私營企業主加入共產黨》,《不能評選私營企業主當勞動模範》,《資本
    家不是勞動者》。2001年第1期刊登《工人階級的政黨豈能吸收資本家》。2001年第2期《決不能把私營企業主拉進中國共產黨》。2001年第4期《資本、勞動及其他一一從資本家能否評勞模說開去》,以及魏巍在《中流》發表的《在新世紀的門檻上》等等。
    這些文章所持立場與當時一批鼓吹新自由主義和市場經濟理論的主流學者大相徑庭,不僅如此,一批以《真理的追求》《中流》為中心,以捍衛“社會主義公有制”和共產主義信仰為己任的老幹部、老作家和學者,聯名給中央領導人寫信,公開表示反對其提出允許資本家入黨的“七一講話”。這就犯了大忌。不久,《真理的追求》和《中流》雙雙停刊。魏巍不僅再一次丟失了“陣地”,而且還被軟禁在醫院,一度失去了行動的自由
    曾寫出過被毛澤東批示“印發全國全軍”、影響幾代中國人的紅色經典《誰是最可愛的人》的“部隊文藝戰線領導人”魏巍,被扣上“反對改革開放”和“極左”的帽子,成為了“政治異見人士”。這一身份的轉變,無疑是耐人尋味的
    在這之前,魏巍一直以“黨的文藝戰士”自居,無論在工作中,還是創作上,他都自覺地同黨中央保持一致,滿腔熱情地謳歌中國革命和建設事業。長期革命生涯在他的腦子裡形成了一種觀念:中國共產黨作為無產階級的先鋒隊,是帶領人民建設社會主義,實現共產主義的堅強領導核心。從某種意義上說,黨是真理的化身,服從黨就是服從真理,服從理想信念。但現在,這種根深蒂固的信念動搖了。他對黨在新時期的方針政策產生了牴觸、懷疑他認為這些方針政策同黨的最高宗旨一一實現共產主義ー一是背道而馳的。他按照黨章賦予的權利向黨的領導人提出意見和批評,卻受到了嚴厲的斥責乃至處分。作為一個參加革命幾
    十年的老黨員,他感到困惑、迷茫和痛苦。到底是自己錯了,還是中央錯了呢?這個疑問在魏巍腦子裡盤桓不去。他陷入了深深的思索,對自己,對黨和國家,對歷史和現實,對“文

==========第27頁==========
    革”和改革…由此,曾經在體制內“紅的發紫”,德高望重的著名作家魏巍從主流文壇淡出,完全停止了“純文學”意義上的創作,開始寫作大量的社會評論和時政隨筆、雜文,並經常參加或公開表態支持一些左翼團體和群眾的活動,逐漸以一個異議知識分子的面目出現在公眾視野。
    在這個階段,魏巍最有代表性的雜文和評論有《認識真理要時間,認識毛主席更需要時間》《誰是最可恨的人》《在新世紀的門檻上》《對未來革命的幾點思考》等,涉獵的議題既有全社會普遍關注的腐敗問題,也有反映底層民眾疾苦的“黑磚窯事件”,當然,更多的還是對新中國改革前後兩個歷史時期的深入反思,以及中國向何處去的宏大命題,內容十分
    在談到蘇東劇變時,魏巍曾經感慨地說:“一個建立起社會主義數十年的國家,竟然會遭逢資本主義復辟的命運,這是出人意外的,甚至是一般人想也沒有想到的。能夠清醒地看到這種危險的,只有極少數人,他們的代表人物就是毛澤東。他遠在1956年就預見到了這種危險的萌芽,並起而抗爭,這就是為期十年的中蘇論戰,也就是那場著名的反對現代修正主義的鬥爭。今天回頭看來,這場鬥爭的意義是何等重大何等深遠啊!也許只有列寧當年反對第二國際老修正主義者的鬥爭才能與之相比。可惜這場鬥爭未能取得當時蘇共隊伍內部更廣泛的響應,以致蘇共的修正主義勢力坐大,積重難返,形成了今天的悲劇。這不能不引為共運歷史上的沉痛教訓。”
    魏巍還對中國主流知識界流行的所謂“補課論”進行了針鋒相對的批駁:“一個時期以來,一種流行甚廣的修正主義理論就是“補課論”。也就是說,社會主義國家應當進行資本主義補課。其論據是,現在的社會主義國家,例如俄、中等國都是原來經濟、文化落後,資本主義尚未充分發展的國家。這些國家的社會主義革命都是不應當發生而發生的,都是不滿月的・早產ル”和“畸形兒’(這話從他們的老祖宗考茨基一直講到現在)。因此,重新補上這一課作為一個必要的階段是不可少的。這就是被人稱之為的早產論”和“補課論”。“補課論在我國的廣泛流傳,決不是偶然的。它其實不過是“愛資病”患者拒絕社會主義、復辟資本主義的藉口罷了。這種“理論”危害甚烈,流傳甚廣,是必須深入批判的。”魏巍的觀點十分尖銳,擲地有聲,但他並不是一味地悲觀,而是表現出堅定而樂觀的革命意志:“已經嚐到社會主義甜頭並已成為國家主人的工人農民,隨著他們主人翁政治地位的喪失和生活的惡化,以及面臨的生存的威脅,是不會長期沉默的。那些深受馬列主義教育的有覺悟的共產主義者,也必然會重新凝聚自己的力量,再度堅強地閉結起來,領導人民群眾,向資產階級的代理人進行堅決的鬥爭。應當指出,在這場鬥爭中,毛澤東的反修防修反對資本主義復辟的革命理論,將是最有力最有效的武器。這些武器將把有覺悟的無產階級武裝起來,進行義無反顧的鬥爭。儘管這種鬥爭將會再遭到鎮壓,但有經驗的革命人民,有可能在資本主義復辟的地方再度首先取得革命的勝利。這是可以期望的。新世紀將仍然是個艱難鬥爭的世紀,也將是一個重新掀起世界革命高潮的世紀。讓我們勇敢地迎接這個有希望的世紀吧!(魏巍:《在新世紀的門檻上》)
    這篇文章寫於1999年7月,距今已經整整二十年。只要想到今日中國和世界業已陷入資本主義的“全球化”狂歡,我們就不能不敬佩魏巍的敏銳眼光和深刻洞察力
    當然,魏巍這些與主流意識形態格格不入,充滿批判鋒芒的文章,是難以見容於主流媒體的。事實上,自從《真理的追求》《中流》停刊後,中國就不再有一家“左派”雜誌,所謂主流知識精英其實就是“右派”;偌大中國,所有報刊都掌握在右派們手裡。魏魏早已與主流文壇彼此疏離、分道揚鑣,那些從前的文學同行和友人視其為異類,同他及時劃清了界限,昔日門庭若市的“府上”,已是“門前冷落車馬稀”了。理論家們談論新時期文學成就時,也有意無意地將魏巍的《東方》“忽略”掉,即便提起,也認為這部作品受“極左思潮”影響,將其“打入另冊”,劃到了《金光大道》《李自成》之列。與此同時,右翼精英們通
    27/193

==========第28頁==========
    過其掌控的媒體不斷地抹黑和詆譭他,每次提到“魏巍“,都冠以“極左”“老左”等稱謂。更為嚴重的是,教育部統編中學語文教材竟然把《誰是最可愛的人》拿掉了,一同被逐出語文課本的還有魯迅先生的《狂人日記》等作品。此時的魏魏已經徹底邊緣化,文章也無法在主流媒體上發表出來。作為ー個以筆為武器的戰士,他感到了深深的痛苦。但這種痛苦不是像某位評論家所說的“落寞”,而是一種失去武器和陣地的戰士的憤怒偶爾在網上看到一篇題為《落魄的魏巍在地方小報發檄文》的文章,提到魏巍怎樣“屈降尊駕”,把自己的文章發表在一個邊遠地區小報上的過程
    2001年9月的一個週末,我去《濮陽日報》辦事。進門剛一會,週末刊的編輯拿來了新出的報紙,當我看到頂格通欄的大標題《要為真理而鬥爭》,不禁“哎呀”了一聲
    “要為真理而鬥爭”,國際歌中的一句歌詞,據說這是魏巍晩年常說的一句話。以此話為題的那篇文章,網上搜不到,或許,印在新聞紙上的這篇大作,只有在濮陽日報的檔案室裡才能看到
    當時我跟編輯們講了他們不瞭解的“文章背景”:魏巍此人,在黨內被視為極左派的代表人物,80年代以來,他的宗旨一直是抓階級鬥爭,文革思維辦刊,並且賦予刊物以“反間諜、犯顛覆”的職能,這樣連年下來積怨不少,可以說招來了廣泛公憤。就在上個月,中共高層終於對魏巍忍不下去了,因為魏巍、林默涵等一夥老人,直接上書“對抗中央”了。對中央上書的主要內容,公開發布在了2001年7月出版的《中流》雜誌上。《中流》雜誌8月份就被叫停。主編魏巍失去了他戰鬥的陣地,國內各大報刊都不發表魏巍的文章,關於他的消息也不被提起。也就是說,魏巍,現在已經是個被封殺、被限制的“危險人物”了,還是個“欽點”的
    魏巍這篇稿子為什麼給了濮陽日報社,這得說清楚。這事其實純屬偶然,魏巍並非和濮陽報社保持有特殊渠道,也沒什麼特殊感情。魏巍之所以借濮陽媒體達成了“突破封鎖”的心願,是因為有一位不明就裡的濮陽老鄉,在敏感時期突然拜訪了魏魏,而監視魏魏的一方,沒把這位到訪的小人物放在心上
    那年魏巍再次遇挫,事由相當嚴肅。中央震怒,眾人避嫌,落魄的魏巍老人,門前冷落車馬稀。正禁閉在家大憋氣呢,突然來了一位熱情讚美他的粉絲,處在悲情狀態中的老人不免生出一份感慨。面對這位要求賜稿的青年,魏巍遂即拿出了那篇由悲情催生的“檄文”。凡是作者、言論家,都能切身體驗到有話說不出、寫了沒地發的痛苦,這種痛苦,對魏巍這種曾經紅到發紫的作家來說,更是難以忍受一一正好,太好了,即便是在地方小報發出此文,也比不見天日好的多。至少,他能通過此舉告訴他的戰友:我沒倒下,我沒閉嘴,我仍在戰鬥
    別忘了那是在2001年。那時的網絡影響力,與今天不可同日而語;那時的網絡世界,基本是網遊人、網購者與“右傾知識分子”的天下,會上網的“毛左”還寥寥無幾。玩了一輩子紙媒的魏巍,看重的仍然是紙媒。
    自上世紀80年代初到2008年魏巍去世,此人幾度遭封殺、被下架,連年累月地“處境險惡”。他的經歷,具有典型意義
    個縮影,反映出文革後黨內“鷹派毛左”的真實處
    從文中幸災樂禍的敘述口吻,可以看出這位署名“黎明”的作者屬於那類“被賣了還幫人數錢”的公知粉或小右粉。但這篇網文還是給我們透露了晚年巍的真實境遇。由此可見,無論處境多麼困難,魏巍都沒有表現出絲毫的消沉和沮喪,更沒有放下手中的筆,而是尋找切機會將自己的聲音傳達出去,即便是一家“地區級小報”。這倒符合他戰爭年代擔任騎兵團政委時形成的作風,打不了運動戰,就打游擊戰,積小勝為大勝一一這種靈活機動的戰略戰術,被他運用到21世紀中國的“意識形態戰場”了。
    28/193

==========第29頁==========
    魏巍逝世於2008年。8月9日,已經住進醫院一年的魏巍從昏迷中醒來,對守候在床的小孫子說:“抱著我的頭搖一搖。”他想讓自己清醒一下。孫子抱著他的頭輕輕地搖。魏巍交代給孫子一句話:“我交代你的只有一句話:繼續革命,永不投降!記住沒有?”孫子說記住了,魏巍讓孫子連續說了3遍“繼續革命,永不投降!”孫子說到第二遍時己淚流滿面
    郭松民在《陣亡者魏巍》一文中,記敘了這位革命者最後時刻的情景一
    我走進病房的時候,魏巍老人已經處於彌留狀態了:他的鼻孔裡插著氧氣管,渡骨嶙峋的手臂上插著針頭,整個身體深深地陷在病床上。老人的女兒魏平附在他的耳邊,輕輕地呼喚道:“爸爸,您看誰來了?”老人無力地睜開眼睛,茫然地看了我眼,又沉沉睡去。
    不知怎的,老人閉目躺在病床上地神態,讓我想起了電影《上甘嶺》中重傷陣亡的那位七連指導員,他給我留下印象最深的一句話,就是質問撤入坑道的八連連長我交給你的陣地呢?!
    和七連指導員一樣,魏巍也陣亡了一一是的,他的確是陣亡了!不是“溘然長逝”,更不是“駕鶴西去”,魏老走得沒有這樣輕飄,這樣灑脫,在人世間,他還有太多的牽掛,他為了捍衛那些他認為比自己生命還要寶貴的信仰和價值,戰鬥到了最後息。在骨子裡,魏老從來都是一個軍人,他和那些酸腐的,渾身上下散發著狐臭的精英文人並沒有任何共同之處。
    記得是新世紀初的一個早春時節,我有幸陪魏老去北京郊區看望他的老朋友寒春老人。途中休息的時候,我提了一個很普通的時事問題,魏老因為已經有些耳背,便讓我再重複一遍,這時魏平便急忙用眼色示意我不要再說下去,看了旁邊警覺的“隨行人員”,我心裡明白七八分,魏老當時的處境之險惡,由此可見一斑
    魏老是陣亡的,因為如果不是在垂暮之年,他不得不奮不顧身地投入到一場烈度不下於“松鼓峰戰鬥”的鬥爭中去,他現在還應該很健康地活在人間。以魏老的聲望和資歷,只要他願意,他就可以過一個享盡清福的晚年,但他卻選擇了戰鬥。不我想,魏老應該是無悔的,因為對於一個戰士來說,可能再也沒有什麼能夠比陣亡在陣地上更能讓他感到光榮,更能讓他含笑於九泉
    魏老走了,但後人還要繼續堅守陣地。因為魏老,以及那些無數已經犧牲的前輩和先烈們,還會在冥冥之中注視著我們,並時時向我們發問:“我交給你們的陣地呢?!”
    魏巍生前發表的最後一篇文章是《對未來革命的幾點思考》,許多人將此文視為魏巍的政治遺囑。在文中,魏巍再次表達了對黨和國家前途命運的深切憂慮,但即使在最後時刻,他也沒有喪失對共產主義的信念。此時,人們似乎已忘記了他是一個著名作家,更多人把他當作一名革命者,一個戰鬥到最後一息的革命者
    光陰荏苒,魏巍逝世已經十一年了,世界又發生了許許多多發人深省的變化。與十一年前相比,中國更深地融入了世界資本主義的體系,許多中國人的價值觀和生活方式也是如此。主流社會似乎已經完全喪失了抵禦資本主義的信心和能力。但禮失求諸野,魏巍那些立場堅定、愛憎分明、堪稱“投槍匕首”的政論文章,仍然在網上悄悄流傳。人民始終惦記著這位堅定的共產主義者和忠誠的無產階級文化戰士。他臨終前那句“革命到底,水不投降”的遺言時常在人們耳邊迴響,激勵和鞭策著後來者沿著他的足跡繼續前行
    作為一個作家,魏魏也沒有被讀者遺忘。2018年,在進步文化網舉辦的“改革開放四十年四十部重要長篇小說”評選活動中,魏巍的《東方》赫然在列
    29/193

==========第30頁==========
    在世界集體右轉,不僅“智識階級”和那些被右翼精英洗腦的小知和屬絲們早己拜倒在資本權貴的豪華大氅下,就連許多曾經的革命“同路人”,也爭先恐後地背叛自己當初的信仰,由左向右一路狂奔,以詛咒和詆譭中國革命為榮的時代,魏巍始終懷揣著不滅的信仰隻身挺進,逆向而行,以老邁之軀,扛住了“黑暗的聞門”。從這個意義上說,魏被左翼知識團體和中下層普通民眾奉為“當代魯迅”,是名副其實的。只是這個“魯迅”,不是早已被右派精英們洗白的作為“自由知識分子”的魯迅,而是毛澤東所說的“革命家”魯迅實際上,魏巍不僅是一位傑出的革命者,如果用現在流行的話說,他還是一個“不忘初心”的楷模
    他是值得我們永遠紀念的
    019年3月7日
    老照片
    Lelelqlggs
    30/193

==========第31頁==========
    紀念魏巍誕辰100週年專輯
    追憶被停刊的《中流》雜誌
    葉勁松
    真理的追求
    ZHENLI DE ZHUIQIU
    量定共產主義的圍想他念
    中華民偉大復興的斷民播守王代國公有制所佔比重還能再下嗎
    1990
    不能否定角請價值論
    2007
    2001年7月,《真理的追求》、《中流》兩雜誌被停刊。今年7月是兩雜誌被停刊十週年。今年8月是《真理的追求》主編之一的喻權域老師逝世一週年。《真理的追求》、《中流》兩雜誌是我在新世紀初時見到的最勇敢捍衛社會主義的雜誌。而喻權域老師當時任《真理的追求》的主編,曾與我有書信和電話聯繫。後來通過喻權域老師告知,我才知道左翼進步網站。
    今年建黨節前的6月下旬,包括新浪、網易等不少網站,都刊登了名為《中共接納私企老闆入黨衝破姓"資"姓"社"緊箍咒》的文章,文章講到10年前那場《真理的追求》、《中流》兩雜誌進行的反對資本家入黨的鬥爭,以及《真理的追求》、《中流》因此被停刊的事並談及鳥有之鄉、毛澤東旗幟網。文章說,“早在江澤*民發表“七ー講話”之前,左派勢力的陣地一一《中流》和《真理的追求》雜誌相繼刊登文章,重申並強調共產黨的無產階級性質,警告共產黨人“謹防資本主義復辟”,堅決反對資本家入黨。而在“七ー”講話之後(“七ー”講話說“私營企業主…也是有中國特色社會主義事業的建設者”,“不能簡單地把有沒有財產、有多少財產當作判斷人們政治上先進與落後的標準”。也就是說,私營企業主也是勞動者,可以政治先進,也可以入黨一一筆者注),包括魏巍、林默涵、吳冷西的“一群共產黨員”,以《七一講話”是極其重大的政治錯誤事件》為題,上書中央,以“理論政變”“向資產階級投降”等等強硬措辭,批評“三個代表”思想,矛頭直指總書記。當月,這篇文章更是刊登在《中流》雜誌上,引來一片曄然。《真理的追求》和《中流》相繼
    31/193

==========第32頁==========
    停刊。而當年其麾下的中流砥柱們,則紛紛轉戰毛澤東旗幟網和烏有之鄉等,開闢網上輿論陣地。
    《中流》雜誌創始人林默涵
    因此,在這個7月,我想寫點什麼來紀念《真理的追求》、《中流》。但我又找不到什麼可寫的,只有寫篇記錄最後一年半《真理的追求》反資本家入黨、捍衛社會主義公有制的文章標題,以及當初我怎樣認識《真理的追求》、《中流》兩雜誌的短貼,作為對《真理的追求》
    中流》的紀念,作為對喻權域老師的懷念
    2001年,《真理的追求》發行了7期後,於7月被停刊(7月,我就我的《新自由主義:資本向勞動進攻的理論武器》一文打電話給喻權域老師,他當時說要他們停業整頓,後來又電話聯繫時說被停刊),被停刊重要原因是反對資本家入黨和評選勞模。而這方面的文章,是2000年年中到《真理的追求》被停刊這一年裡的主要內容之一。例如2000年第6期刊登周新城的《資本家能當勞動模範嗎?》,馮寶興的《關鍵在判定私營企業的所有制屬性
    在私營企業主應否評選勞模問題上分歧的實質》。2000年第8期刊登張雲聲的《共產黨員要在勞動與剝削之間劃清界限一一談談為什麼不能吸收私營企業主入黨》。2000年第期刊登黃如桐的《私營企業主不是社會主義勞動者》,李強的《再論資本家不能當勞動模範》。2000年第12期刊登馮寶興的《我們究竟要建成一個什麼黨一一評一些地方擅自吸收私企老闆加入共產黨》,黃秋華的《不能吸收私營企業主加入共產黨》,韓西雅的《不能評選私營企業主當勞動模範》,陳享光謝富勝的《資本家不是勞動者》。2001年第1期刊登項啟源的《工人階級的政黨豈能吸收資本家》。2001年第2期宮韞書的《決不能把私營企業主拉進中國共產黨》。2001年第3期天津市工會管理幹部學院專題調研組的《關於私營企業主能否當勞模當黨員的調查報告》。2001年第4期時邁的《資本、勞動及其他一一從資本家能否評勞模說開去》。2001年第5期刊登了時任中共吉林省委副書記林炎志的《共產黨要領導和駕馭新資產階級》,轉載了時任中共浙江省委書記、現任國務院副總理張*德江的《要明確私營企業主不能入黨》,並刊載喻權域的《開國際玩笑一一資本家加入共產黨林炎志文章說,“私營企業主是新資產階級(而官方現在也不承認這點一一筆者注),他們
    32/193

==========第33頁==========
    的人生觀是自私自利,追逐最大利潤。私營企業主不能加入共產黨,這是不成問題的問題。理論上講,共產黨是工人階級的先鋒隊組織,當然不能允許工人階級的對立面一一資產階級入黨”。
    堅持社會主義公有制並反對生產資料私有制,則是《真理的追求》多年來的文章主要內容之一。例如,2000年第1期刊登黃如桐的《駁曉亮先生對“一化三改”的篡改》,林炎志的《評“國有企業退出競爭性行業》。2000年第3期刊登張勤德的《評關於國企改革的幾種錯誤論點》,林炎志的《不可忽視、放棄國有中小企業》,喻權域的《想起了“崽賣爺田不心痛”》(文章借用彭德懷“崽賣爺田不心痛”的話,批評精英出賣工人階級勞動創造的國有企業是“崽賣爺田不心痛”),楊天宇的《“增量改革論”評析》。2000年第4期刊登李強的《駁出賣國企只是“形態變化”論》。2000年第7期刊登喻權域的《國有企業最需要“國民待遇”》。2000年第9期刊登拉努的《西方的國有企業及其私有化》,葉子榮的為什麼“崽賣爺田不心痛”》,毛家書的《牢牢把握國有企業改革的正確方向一一駁斥曹思源的“人間正道私有化”》。2001年第1期刊登國家統計局原局長李成瑞的《評一篇導向私有化的萬言書》。2001年第2期刊登丁冰的《國企改革豈能“全面退出”》,艾德文的《“國有資產所有者缺位論”不能成立》、古正華的《請看今日中國“原始資本主義”企業》,2001年第3期刊登金臺生的《可笑的“國家統計局課題組”》、陳永軾的《致國家統計局黨組的公開信》、讀者們的《支持李成瑞同志批評“導向私有化的萬言書》,都批駁了以國家統計局副局長邱曉華(後在局長任上因為腐敗被判刑)為組長的““國家統計局課題組”的萬言書”。這個“非國有化萬言書”“把我國工業分為196個行業,公然主張國有企業從14個行業“退出’”。2001年第4期刊登王浩雷的《50年代的社會主義改造是歷史的必然選擇》,2001年第5期刊登李強的《關於私營經濟的若干材料》、藏鳳華的《捍衛憲法、堅持公有制經濟為主體》。2001年第6期刊登李成瑞的《否定國有經濟的主導作用必然導致私有化》,吳仁寶的《信仰共產黨決不含糊堅持集體經濟決不動搖》。2001年第7期刊登趙華荃的《我國公有制所佔比重還能再下降嗎?
    《真理的追求》、《中流》這兩雜誌中,我最早認識的是《中流》雜誌。那時每到近年末時,郵局會給一些單位發放厚厚的《報刊目錄》,供單位和個人選訂來年的報刊雜誌用在1990年代上半期的一個年末的日子,我據《報刊目錄》訂了一份《中流》雜誌
    1999年10月2日,我經過市中心一建築工地時,見工地前街邊上有些舊書推,我在舊書推翻了翻,看見了馬立誠寫的《交鋒》,這是我第一次知道《交鋒》。翻了翻《交鋒我知道外面對我國的改革有很多爭論,為了瞭解這些爭論,我買了本《交鋒》。通過《交鋒》,我知道反對《交鋒》的有《真理的追求》、《中流
    當代思潮》三本雜誌。也是通過《交
    鋒》,使我知道《中流》雜誌已不象原來那樣主要以唱紅的文學形式出現,《中流》已更多地直接參與對當時走資本主義道路的批判。
    1999年底,我同時訂了2000年《真理的追求》、《中流》、《當代思潮》三本雜誌。這時的《中流》雜誌,文學內容文章已大為減少,主要是經済、政治、歷史等內容的文章。這三本雜誌都是進步雜誌,其中《真理的追求》、《中流》觀點鋒芒更強,對走資本主義道路的情況批判更積極
    據《真理的追求》上的資料,《真理的追求》創辦人是許立群和梅行等老師。許立群和梅行二位老師均在2000年去世。據《真理的追求》介紹,許立群老師在文革前曾任中共*中央宣*傳部副部長兼《紅旗》雜誌副總編輯,““文革’中受到嚴重迫害,被關押8年半之久。文革”結束後,任中國社會科學院顧問兼哲學研究所所長、名譽所長”。(《真理的追求》2000年第8期《沉痛悼念本刊創辦人許立群同志》)
    梅行老師從建國起就在中央國家機關擔任財經工作,1960年代初曾任“中共*中央*辦公廳財經組長。在1957年至1964年期間,兼任周恩來總理在經濟方面的通訊祕書……1964

==========第34頁==========
    年11月任國家經濟委員會研究室主任。文化大革命”中,梅行同志遭受殘酷迫害,被關押長達7年半之久。粉碎・四人幫”以後,1978年4月起在國務院研究室工作”(《真理的追求》2000年第11期《沉痛悼念本刊創辦人梅行同志》)。雖然許立群和梅行二位老師在文革中長期遭關押,受到很不公正的對待,但二位老師仍在1990年創辦了捍衛社會主義的真理的追求》雜誌
    可能因為許立群和梅行二位老師的經歷,與魏巍老師偏重文學的經歷不同,使《真理的追求》雜誌始終偏重於政治經濟問題
    《真理的追求》、《中流》兩雜誌被停刊雖已十年,但社會主義者追求真理,捍衛社會主義的理想一直沒有放棄,鬥爭也一直沒有停止。也不會停止
    老照片
    歲
    ⊥f
    紅旗雜誌
    34/193

==========第35頁==========
    回到馬克思”專輯
    歷史資本主義的軌跡與21世紀馬克思主義的使命
    薩米爾・阿明
    薩米爾・阿明( Samir Amin,1931年9月3日-),埃及經濟學家,近代新馬克思主義的代表人物之一。畢業於法國巴黎大學,獲經濟哲學博士學位。曾擔任埃及經濟發展組織的高級經濟學家,聯合國非洲經濟發展與計劃研究所所長,曾任教於法國普瓦蒂埃大學、巴黎大學等。目前還任第
    三世界論壇主席。他是著名的新馬克思主義理論家、國際政治經濟學家、全球化問題專家,同時也是活躍的左翼社會活動家。代表作有《世界規模的積累》(1970)、《不平等的發展》(1973)、《發育不良一一全球失敗的解剖學》(第二版)(2011)、《當代資本主義的內爆》(2013)等。
    資本主義漫長的崛起
    悠久的資本主義歷史由三個不同的連續階段構成:(1)漫長的準備期,即從前現代社會的通常組織形式朝貢制度向資本主義的過渡,這一時期持續了800年,從公元1000年一直到1800年;(2)19世紀短暫的成熟期,"西方"在這一時期確立了統治地位:(3)由"南方的覺醒"(這是我在2007年出版的著作的標題)引發了資本主義長期”衰落",在這一過程中,南方人民及其國家重新獲得了改造世界的主動權,這也是發生在20世紀的第一波浪潮這場鬥爭是與反對資本主義全球擴張密不可分,是超越資本主義從而向社會主義過渡之漫長道路的潛在動力。進入21世紀,開始出現了南方人民和國家獨立自主發展的又一波浪潮。
    在前現代世界,所有發達社會典型的內在矛盾一一這些矛盾並非"封建制度”的歐洲所特有一說明了連續出現社會-技術革新浪潮的原因,而正是這些浪潮構築了資本主義的現代性最古老的一波革新浪潮源自中國。變革始於宋朝(11世紀),在明清時期得到進一步發展,這使中國在技術創造力以及集體勞動的社會生產率方面處於領先地位,直到19世紀オ被歐洲超越。"中國浪潮"之後是"中東浪潮"。這次浪潮發生在阿拉伯一波斯灣的哈里發帝國其後經過十字車東征,出現在意大利的城邦。
    35/193

==========第36頁==========
    最後一波浪潮是指古代朝貢制世界向現代資本主義世界的長期過渡。這次浪潮發生在征服美洲大陸的衝突之後,始於歐洲的大西洋地區,300年來(1500一1800年)一直表現為重商主義。逐漸開始統治世界的資本主義,是最後這一波社會一技術革新浪潮的產物。首先在大西洋和中歐地區,之後在美國,以及後來在日本出現的歐洲的("西方的")歷史資本主義形式,逐漸形成其自身特徵,尤其表現為一種建立在剝奪基礎上的積累模式:首先是對農民的剝奪,其後是對作為附庸融入全球體系的外圍地區人民的剝奪。因此,這種歷史形式與不斷構築、再生產和加深的中心ー外圍對立密不可分。
    伴隨著發明了新的"機器工廠"(同時造就了新的產業無產階級)的英國工業革命以及引發現代政治興起的法國革命,歷史資本主義在18世紀末呈現其最終確立的形式。
    成熟資本主義在短期內發展起來,19世紀是這一體系發展的最高點。資本積累形式取得支配地位,成為統治社會的基本規律。這種積累形式在一開始是建設性的(它使社會勞動生產率得到驚人的連續性加速發展),但它同時也具有破壞性。馬克思認為,資本積累摧毀了財富的兩個基礎,即人(商品異化的受害者)與自然
    在對歷史資本主義的分析中,我尤其強調資本積累破壞性的第三層面內容,即對外圍地區被統治人民的物質和文化剝奪。馬克思對於這一地區的人民沒有特別關注。這無疑是因為在馬克思擺寫著作的那個短時期內,歐洲看似兒乎完全專注於內部積累的需要。馬克思因而將這種剝奪歸為一個暫時的"原始積累"階段。與之相反,我將其描述為一個持續的階段事實上,在其短暫的成熟期,資本主義履行了不可否認的進步職能。它在物質層面及其相應的新的政治和文化意識層面創造了條件,使社會主義ー共產主義取代資本主義成為可能和必然。社會主義被視為一種更高級的"生產方式"(共產主義更是如此),並非如有些人所認為的那樣,是因為社會主義能夠促進生產力的發展,能夠將生產力的發展與一種更加"公平"的收入分配聯繫起來。社會主義是另外一回事:它是人類文明發展的更高階段。因此工人階級運動植根於被剝削人群,獻身於爭取社會主義的鬥爭一這從19世紀的歐洲以及1848年《共產黨宣言》的表述中可見一斑一絕不是一種偶然現象。同樣,這一挑戰以歷史上第一次社會主義革命,即1871年巴黎公社革命的形式表現出來,也決非偶然。
    壟斷資本主義:長期衰落的開始
    19世紀末,資本主義進入漫長的衰落期。現在,資本積累的破壞性層面逐漸壓倒了其進步性、建設性層面。19世紀末,隨著新的社會生產壟斷的確立(不再像重商主義時期那樣只是在貿易和殖民地實行壟斷),資本主義實現了性質上的轉型。這是對始於19世紀70年代即巴黎公社失敗後不久,資本主義第一次長期結構性危機的迴應。壟斷資本主義的興起(正如希法亭和霍布森的著名論斷)表明,古典的、自由競爭的資本主義,實際上是資本主義本身,現在已經成為"明日黃花",對剝奪者進行必要而可能的剝奪的喪鐘已經敲響。這衰落表現在作為20世紀曆史標誌性事件的第一波戰爭和革命浪潮中。因此,列寧正確地將壟斷資本主義描述為"資本主義的最高階段"
    但列寧樂觀地認為,隨著社會主義革命提上日程,資本主義的第一次長期危機也將是其最後的危機。歷史後來證明,資本主義能夠克服這場危機,其代價是兩場世界大戰;它甚至也能夠適應俄國革命和中國革命以及亞非地區民族解放運動給其帶來的挫敗。然而,在壟斷資本主義的短暫復興期之後(1945-1975年),從20世紀70年代開始,這一體系再次出現長期結構性危機。資本通過性質上的新轉型來應對這種復興的挑戰,其所採取的形式,我稱之為"泛壟斷資本主義"。
    許多重要問題產生於對資本主義"長期衰落"的解釋,關注的是曾為"長期衰落"之秩序的革命"的性質。歷史壟斷資本主義的"長期衰落"等同於向社會主義ー共產主義"長期過渡

==========第37頁==========
    嗎?在何種條件下會出現這種狀況
    從1500年(大西洋地區的重商主義形式開始向成熟資本主義過渡)至1900年(資本積累的正效應單一邏輯開始遭遇挑戰),西方人(歐洲人、北美人,其後是日本人)一直主宰著遊戲進程。他們獨自塑造著歷史資本主義新的世界結構。當然,被佔領和被統治的外圍地區人民和民族竭力反抗,但他們最終總是落敗,被迫接受其從屬地位。
    與歐洲大西洋世界的統治相攜相隨的,是其人口的爆炸:歐洲人在1500年時佔全球人口的18%,到1900年時則佔36%,這主要是因為他們的後裔移民至美洲和澳大利亞。如果沒有這種大規模移民,建立在加速消失基礎上的這種歷史資本主義積累方式,是不可能出現的這種資本積累方式不可能在世界體系的外圍地區再生產,因為後者再無"美洲大陸"可征服由於不可能在世界體系內實現"趕超",除了尋求一條不同的發展道路,外圍地區的人民別無選擇。
    歷史發展的主動權移至外圍地區的人民和民族手中
    作為第一次社會主義革命的1871年巴黎公社革命,也是發生在資本主義中心地區的最後一場革命。隨著"外圍地區人民的覺醒",20世紀揭開了歷史新篇章。其最初表現是190年的伊朗革命、1910-1920年的墨西哥革命和1911年的中國辛亥革命,以及"半外圍地區的1905年俄國革命。外圍地區人民和民族的覺醒在1917年的十月革命、成為1908年青年土耳其運動章程的阿拉伯一穆斯林文藝復興( Nahda)、1919年埃及革命以及1885年印度國大黨的創建中得到進一步發展
    1914-1917年間,在對歷史資本主義第一次長期性危機的迴應中(1875-1950年),外圍地區人民開始了爭取自身的解放,他們在社會主義的旗幟下動員起來(俄國、中國、越南、古巴),或者在與社會改革的進步存在不同程度聯繫的民族解放的旗幟下動員起來(印度、阿爾及利亞)。它們選擇走從前被(舊的)"經典的”"帝國主義統治所禁止的工業化道路,迫使後者進行"調整"以適應外圍地區人民、民族和國家的第一波獨立浪潮。從1917年到"萬隆計劃"(1955-1980年)失去效力及1991年蘇維埃制度垮臺,歷史發展的主動權就掌握在他們手中。
    我並不從所謂康德拉季耶夫長波週期的角度,來看待老邁的壟斷資木主義的兩次長期性危機,而是認為,它們是全球化的歷史資本主義衰落及其可能向社會主義過渡的兩個階段。我也並不認為,1914-1945年完全是為爭奪"英國霸權"繼承者的"30年"戰爭。我認為,這時期也是帝國主義中心地區對外圍地區(東方與南方)第一次覺醒所發動的長期戰爭。外圍地區人民覺醒的第一波浪潮之所以消解有很多原因,包括其自身的內部侷限與矛盾,以及帝國主義成功發現了統治世界體系的新方式(通過控制技術發明、獲取資源、金融體系全球化、通訊和信息技術、大規模毀滅性武器)。
    然而,始於20世紀70年代的資本主義第二次長期性危機,恰恰發生在第一次危機爆發的100年後。資本對這場危機的迴應,即強化的積聚(這導致了泛壟斷資本主義)、自由主義的全球化和金融化,與此前毫無二致。但三位一體(美國、歐洲和日本)組合的新集體帝國主義的勝利時刻,即1990-2008年的第二個"美麗年代",與相應的1890-1914年的第個"美麗年代"相比,的確非常短暫。一個混亂無序、戰爭和革命的新時代出現了。外圍地區民族覺醒的第二波浪潮已經開啟,拒絕三位一體的集體帝國主義繼續維持其統治地位,在這種形勢下,帝國主義只有靠訴諸武力才能控制全球。華盛頓政權優先考慮的,正是這一戰略目標,而非西方流行的"反世界主義"思潮的幼稚幻想。這表明華盛頓政權完全清楚我們時代的鬥爭和決定性衝突中生死攸關的真正危險所在。
    37/193

==========第38頁==========
    四、泛壟斷資本主義是資本主義的最後階段嗎?
    列寧將壟斷的帝國主義描述為"資本主義的最高階段"。我則把帝國主義描述為"資本主義的持續階段",因為全球化的歷史資本主義已經建立起來,它從未停止再生產、加深中心外圍的兩極分化。19世紀末構建壟斷統治的第一波浪潮,當然涉及資本主義生產方式基本結構在性質上的轉型。列寧據此推斷社會主義革命已經提上議事日程;羅莎?盧森堡也認為,現在的替代選擇只有"社會主義或野蠻主義"。列寧的確是太樂觀了,低估了帝國主義壟斷超額利潤對革命的破壞性影響及其所造成的革命從西方(中心地區)向東方(外圍地區)的轉移
    20世紀最後30年發生的第二波資本集中化浪潮,構建了資本主義體系性質上的再一次轉型,我已經將其描述為"壟斷的泛化"。它們自此不僅佔據著現代經濟的制高點,而且成功地對整個生產體系施加直接的控制。中小企業(甚至處於壟斷資本控制之外的大型企業),諸如農場主,實際上被剝奪了,因為壟斷資本把它們吸納為由產業鏈上下游控制的生產環節承包商,使它們處於壟斷資本的剛性控制之下。
    在這一資本集中化的最高階段,它與活生生的有機體即資產階級的聯繫紐帶被打破了。這是一個非常重要的變化:由立足於當地家族構成的歷史資產階級,已經千篇一律地被不透露姓名的寡頭一-財閥統治所取代,它們控制著壟斷資本,儘管這些寡頭或財閥的資本所有權證書四處分散。過去幾十年間發明的一系列金融交易,就是這種最高異化形式的證明:投機者現在能夠兜售他們甚至並未擁有的東西,財產原則變得微不足道。
    社會的生產性勞動的功能消失了。高度的異化已經將生產的功效歸結於貨幣("錢能生錢")。異化現在達到了新的高度:時間憑藉其自身就能"生產利潤"("時間就是金錢")。對這一體系的再生產需要做出迴應的新興資產階級,已降格為"工資的奴僕"(而且缺乏安全感),儘管作為中產階級的上層成員,他們擁有特權,但仍因"勞動"而獲得豐厚的報酬。在這種情況下,難道不應該認為資本主義已經日薄西山了嗎?應對這一挑戰,除了壟斷資本必須被國有化,沒有其他的可能答案。這是工人和公民可能實現管理的社會化而不可避免地要邁出的第一步。只有這樣,オ有可能沿著通向社會主義的漫長道路前進。同時,這也是發展一種新的宏觀經濟,為中小企業的運作恢復真正空間的唯一方式。如果不這樣做,抽象資本的統治邏輯只能造成民主和文明的衰落,在世界範圍內造成"普遍的隔離
    五、馬克思主義在三大洲的歷史使命
    對歷史資本主義的解釋,強調世界的兩極分化(中心ー一外圍地區的對立)是資本積累歷史形式的產物。這一結論對歷史上各種馬克思主義發展的關於"社會主義革命"以及更廣泛意義上的向社會主義過渡的諸多觀點提出了質疑。我們面臨的"革命"或過渡不一定是這些觀點所基於的主張。超越資本主義的戰略也不是千篇一律的。
    必須承認,20世紀最重要的社會和政治鬥爭試圖挑戰的,與其說是資本主義本身,不如說是現存資本主義中持續的帝國主義層面。問題在於,鬥爭重心的轉移是否必然要對資本主義提出質疑,至少是潛在的質疑。馬克思的思想將對現實分析的"科學"闡釋與旨在"改造世界"的社會和政治行動(最廣泛意義上的階級鬥爭)聯繫起來。他解決的一些基本問題如發現資本對社會勞動的剝削是剩餘價值的真正源泉,是這一斗爭不可或缺的。如果拋棄了馬克思這一基本的、清晰的貢獻,將不可避免地導致雙重失敗。對於剝削理論(價值規律)的任何拋棄,只會使對現實的分析浮於表象,這是一種屈從源自資本主義制度商品化需要的思維方式。同樣,拋棄了基於勞動價值論的對資本主義制度的批判,將使改造世界的戰略和鬥爭失去有效性。於是,現實世界便在異化的框架內被構想,所謂"科學"的主張因而失去了

==========第39頁==========
    現實基礎的支撐。
    然而,只是堅持馬克思做出的這種清晰的分析還不夠。這不僅因為"現實"本身是變化的在由馬克思開啟的對現實世界批判的發展進程中,總會出現"新"事物需要我們考慮。眾所周知的更為根本的原因在於,馬克思在《資本論》中提出的分析並未最終完成。在計劃寫作的《資本論》第6卷中(馬克思未寫成),馬克思打算分析資本主義的全球化問題。現在這件事情不得不由他人來完成,這也是我膽敢提出"全球化的價值規律"公式的原因,該公式旨在使因中心ー-外圍地區兩極分化造成的不均衡發展問題在理論上歸位,這種情況的出現與歷史資本主義的全球擴張密不可分。在這個公式中,"帝國主義壟斷超額利潤"被納入資本的生產和流通以及剩餘價值分配的整個過程。這種壟斷超額利潤是導致對傳統馬克思主義挑戰的根源:它說明了為什麼帝國主義中心地區的社會主義鬥爭已經消退,它也突出強調了在外圍地區反對資本主義ーー帝國主義全球化體系的鬥爭中,其反帝國主義層面的衝突
    我不想回過頭來討論關於馬克思對這個問題論述的文本解釋。馬克思無疑是一個偉人他的思想具有批判的敏銳性和令人難以置信的精確性,至少曾經直覺地意識到會遭遇我們在此面對的嚴峻問題。在對愛爾蘭的殖民剝削問題上,馬克思關於英國工人階級與大國沙文主義為伍而造成災難性影響的分析中,就提出了這一問題。因此,馬克思對於第一次社會主義革命發生在法國並不感到吃驚,這個國家在經濟上不如英國發達,但在政治意識上更為先進同恩格斯一樣,他也希望德國的"落後性"能夠使一種先行的獨創方式發展起來一將資產階級革命和社會主義革命融合在一起。
    列寧又向前邁進了一大步。他強調資本主義進入壟斷階段的性質轉型。他得出的必然結論是:資本主義已經不再是一個必然的歷史進步階段,它現在已經"腐朽"(用列寧的話來說)。換言之,資本主義已經"過時"、"衰老"了(用我的話來說),向社會主義前進已被提上議事日程,這既是必然也有實現的可能。在這個框架中,他構想並實踐了一場始於外圍地區(在鏈條薄弱環節"的俄羅斯)的革命。其後,在歐洲發生革命的希望落空之後,他設想革命將轉移到東方,在這裡他見證了反帝國主義鬥爭與反資本主義鬥爭二者目標的融合已經成為可能
    然而,正是毛澤東對在這種條件下為向社會主義過渡而面臨的這兩個鬥爭目標的複雜性和矛盾性做出了精闢的闡述。"馬克思主義"(或更為確切地說,是歷史上的各種馬克思主義面對全新的挑戰,而在19世紀最為清晰的政治意識中,這一挑戰並不存在。產生挑戰的原因在於:改造世界的歷史主動權轉移至外圍地區的人民、民族和國家
    儘管有其確鑿的階級結構和對工人的剝削,帝國主義壟斷超額利潤"不僅"使中心地區佔統治地位的壟斷資本(以高額利潤的形式)獲益,它也是整個社會再生產的基礎。這就是佩裡?安德森所清晰分析的"西方馬克思主義"的社會基礎,他將這種主義描述為"失敗的產物(拋棄了社會主義觀),並與這裡的分析相關。這種馬克思主義後來因為拋棄"改造世界",拘囿於"學術"研究,缺乏政治影響而受到指責。社會民主主義向自由主義的搖擺以及向所謂共識"的美國意識形態和大西洋主義的靠攏,起到了為帝國主義世界統治服務的作用,這些便是其最終後果。
    除非能夠為佔世界人口80%的外圍地區人民面臨的問題提供一個解決方案,"另一個世界"(這是非常模糊的概念,意指一個通向社會主義之漫長道路的世界)顯然不可能出現。因此,"改造世界"意味著改變絕大多數人的生活條件。分析世界現實以創造有效變革力量的馬克思主義,必定要在三大洲(非洲、亞洲、拉丁美洲)承載起具有決定意義的使命這一使命與我們面臨的鬥爭領域如何聯繫起來?為回答這個問題,我建議分析一下從帝國主義的壟斷資本主義("衰老的")向泛壟斷資本主義(因而更加衰老)的轉型。這是對始於20世紀70年代、至今仍未解決的資本主義制度第二次長期性危機進行迴應的一種性質上的轉型。從這一分析出發,我得出了兩個主要結論:(1)作為對外圍地區第一波覺醒的勝

==========第40頁==========
    利而出現的工業化的迴應,帝國主義體系轉型為三位一體的集體帝國主義:(2)與此同時,新帝國主義以新的手段實現對世界體系的控制。這些手段主要包括對地球及其資源的軍事控制、為壟斷寡頭的技術獨佔提供超級保護以及壟斷寡頭對世界金融體系的控制。隨著佔絕對統治地位的寡頭統治的興起,當代資本主義也發生了階級結構的轉型。
    西方馬克思主義"忽視了由泛壟斷資本主義興起所代表的決定性轉型。新的西方激進左翼知識分子拒絕評估寡頭積聚的決定性影響,現在寡頭統治著整個生產體系,同樣也統治著所有政治、社會、文化和意識形態的生活。在將"社會主義"(更不必說"共產主義")術語從其話語中根除之後,他們已經不再正視對剝奪者進行剝奪的必要性,而只是想象建立一種毫無實現可能的所謂具有"人道面孔"的"另類資本主義"。其不可避免的結果是造成了各種"後話語(後現代主義、後馬克思主義等)偏好。例如,奈格里並無隻言片語論及這一決定性轉型。而在我看來,這種轉型是我們時代的核心議題。
    從字面意義上看,這些瘋狂囈語中的所謂新話語,應該被視為一種與所有現實相脫離的虛幻想象。法語的"人民"(1 e peuple)或者更微妙的"大眾階級"(1 es classes populaires),如同西班牙語的"人民"( el pueblo)或"大眾階級"(1 os clases populares)一樣,都不是"每個人"的同義語。它指的是被統治和被剝削階級,因此也強調他們(與資本關係)的多樣性,從而可能構建起有效的具體戰略並使這樣的主體成為積極的變革動力。與之形成對照,英語中對應的人民"( people)一詞不具有這種含義,它是法語( les gens)和西班牙語(laente)中"每個人"的同義語。新話語忽視了這些(作為馬克思主義的標誌以及用法語和西班牙語闡釋的)概念,而用一些語意模糊的詞語,如奈格里的"大眾( mu ti tude)取而代之。通過援引其生活的時代和歷史條件與我們完全無關的斯賓諾莎的話,將這個詞(這一詞語沒有增加什麼內容,反而去掉了很多內容)歸結為一種所謂的分析權,這完全是哲學的譫語
    西方激進左翼時髦的新政治思想,也忽視了泛壟斷統治的帝國主義特徵,用空洞的"帝國"一詞取而代之(奈格里)。這種盲目的西方中心主義,忽略了對帝國主義壟斷超額利潤進行反思。如果沒有帝國主義壟斷超額利潤,我們就不能理解社會再生產機制以及由這些機制帶來的挑戰
    與之相反,毛澤東圍繞這些術語提出了一個兼具深刻革命性和"現實性"(科學的、清晰的)的觀點,認為應該對這些術語中的挑戰進行分析,從而可能推斷出沿著向社會主義過渡的漫長道路不斷髮展的有效戰略。為此,他對現實社會的三個層面,即人民、民族和國家進行了區別和聯繫。
    "人民(大眾階級)要革命"。這表明,完全有可能構建一個將形形色色被壓迫、被剝削的階級集合在一起的霸權聯盟,以反對那個使帝國主義的資本主義統治在體系上得以再生產的階級聯盟,後者的實施通過買辦霸權集團以及為其服務的國家來進行。
    在談論民族問題時,涉及這樣一個事實:帝國主義統治否定了外圍地區由社會發展鑄就的"民族"(你也可以用其他詞語來概括)尊嚴。這種統治因"西化"以及廉價垃圾產品的傳播而系統地破壞了外圍地區各民族的獨創性。因此,人民的解放與其歸屬的民族的解放密不可分。也正因為如此,毛主義用一個更具包容性的口號"全世界無產階級和被壓迫人民聯合起來",取代了"全世界無產者聯合起來"的簡短口號。
    民族要解放"。這被認為是對人民鬥爭的補充而非衝突。這裡所說的解放因而不是重建過去一這是文化主義的戀舊情結促成的一種幻覺ー而是創造未來。它立足於對民族的歷史遺產進行激進的改造,而非人為地輸入一種虛假的"現代性"。經受了改造考驗並承繼下來的文化,系專指政治文化。需要注意的是,這裡沒有不加區別地使用"文化"(包括"宗教的"以及無數其他的文化形式)一詞,這個詞本身毫無意義,因為真實的文化不是抽象的,也不是在歷史上一成不變的。

==========第41頁==========
    在論及國家時,即使是屬於人民的和民族的權力,但也必須承認國家相對於階級霸權聯盟的自治權,而霸權聯盟則是國家統治具有合法性的基礎。只要國家存在,亦即至少在向共產主義過渡的整個歷史時期,都不能忽視國家的這種相對自治。只有在此之後(而非此前),我們才能設想出現一個"無國家的社會"。這不僅是因為必須保護人民和民族的發展進步,以免遭受仍然統治著世界的帝國主義的持續侵略,或許最為重要的是因為,"長期過渡所必需的逐步推進"需要"發展生產力"。換言之,過渡是要做帝國主義一直阻止外圍國家發生的事情,是為了消除與歷史資本主義的世界擴張密不可分的世界兩極化的烙印。過渡的綱要並非是通過模仿中心資本主義來實現"趕超",附帶說一下,這種"趕超"不可能實現,而且最為重要的是,也不能為人民所接受。它採用了一個完全不同的"現代化ー工業化"概念,其基礎是大眾階級真正地參與綱要的實施過程,而且在推進的每一階段人民都能直接受益。我們因而必須摒棄那種居主流地位的推論,即在生產力的發展最終能夠為向社會主義的過渡創造"必要"的條件之前,要求人們無限期地等待下去。沿著構建社會主義的方向,過渡的推進從開始就必須發展生產力。在"發展"與"社會主義"的這些矛盾性要求的相互衝突中,國家的權力顯然處於軸心地位。
    國家要獨立。"我們必須從雙重目標上審視這個問題,既是相對於大眾階級的獨立(自治的極端形式),更是從資本主義世界體系的壓迫下爭得獨立。這些"資產階級"(泛而言之,是國家中居高臨下的統治階級,具有發展資本主義的強烈慾望)包括民族資產階級和買辦資產階級。面對帝國主義的統治,如果客觀環境允許他們能增加自治權,他們會選擇"捍衛民族利益";但在客觀環境不允許時,他們會選擇"買辦性"地屈服於帝國主義的需要。這一"新的統治階級"(或”"統治集團")即使建立在大眾聯盟的基礎之上,但因為至少部分地受到"資產階級"傾向的鼓舞,其立場仍然模糊難辨
    在現實中把這三個層面即人民、民族和國家正確地結合起來是沿著過渡的漫長道路成功推進的前提條件。這意味著強化人民的進步、民族的解放以及國家權力的成就三者之間的互補性。但是,如果人民的力量與國家代理人之間的矛盾任其發展,任何進步終將遭受厄運。在這三個層面的結合上,只要有一個未銜接好,我們就會陷入絕境。把抽象概念的"人民"作為唯一關注的實體,把抽象"運動"的爭議視為不必奪取政權就能改造世界的能力,這些完全是天真幼稚的想法。不惜任何代價地把民族解放的思想與其霸權聯盟的社會內容割裂,將導致無可挽回地眷戀過去時光(如政治的伊斯蘭、印度教、佛教)的文化幻覺,而且這種幻覺事實上也於事無補。由此產生的權力概念被認為能夠代表人民"成就偉業",但事實,權力的實施並沒有人民的參與。這導致政權轉向威權主義和一個新生資產階級的硬化。蘇維埃制度的偏移,從"沒有資本家的資本主義"(國家資本主義)向"有資本家的資本主義的演變,是最為慘痛的例證。
    由於外圍地區的人民、民族和國家不甘心接受帝國主義體系,"南方"成為一個持續起義和反抗的"風暴地區"。從1917年開始,歷史主要由外圍地區的這些反抗以及那裡人民、民族和國家獨立行動的自主性(指獨立於現存帝國主義的資本主義體系中佔支配地位的傾向)構成。這些行動的自主性儘管有限並存在矛盾,但正是它們對當代世界進行了最具決定意義的改造,而不僅僅只是生產力的進步以及隨著這一改造在世界體系心臟地帶出現的相對容易的社會調整
    南方國家的第二波獨立自主浪潮已經開啟。"新興"國家及其人民正在奮勇鬥爭,以打破位一體的集體帝國主義永久統治世界的圖謀。事實也表明,華盛頓及其指揮下北約的軍事預已經失敗。世界金融體系正在崩潰,取而代之的區域性體系自治正在建立。寡頭的技術壟斷受到抵制
    今天,恢復對自然資源的控制己經提上議事日程。作為繼外國殖民統治之後的內部殖民主義的受害者,南美安第斯山區的一些國家正在強化自己在政治層面的存在感。
    41/193

==========第42頁==========
    群眾組織和激進左翼政黨在鬥爭中已經擊敗了一些自由主義的規劃(在拉美),或者正在這樣做的過程中。這些自主發展的行動在根本上首先具有反對帝國主義的性質,從而有可能承擔起沿著漫長道路向社會主義過渡的使命。
    反帝和向社會主義過渡這兩種可能出現的未來前景存在何種相互聯繫?正在被構建的另一個世界"總是模糊難辨:它內在地含有最好和最壞的兩個方面,二者皆有"可能"出現(可供我們遵循的先於歷史的歷史規律並不存在)。外圍地區人民、民族和國家的第一波獨立自主浪潮出現在20世紀,一直延續到1980年。如果不對其中三個層面相互關係的互補性和矛盾性進行思考,那麼,只對其構成要素進行的任何分析都毫無意義。外圍地區的第二波獨立自主浪潮已然開啟。它會更富有成效嗎?它會比前一波浪潮走得更遠嗎?
    六、結束資本主義的危機?
    掌控當代資本主義體系的壟斷寡頭們正在試圖使這一體系回覆到2008年金融危機之前的狀態。為了達到這一目的,他們需要一種並不對其最高權力構成挑戰的"共識"來說服人民為了獲得成功,他們準備圍繞生態問題(尤其是關於氣候問題)做一些口頭上的讓步,"綠洗"其統治,甚至暗示他們將進行社會改革("向貧困開戰")和政治改革("善治")。玩弄說服人民的把戲需要編造新的"共識",即使這種"共識"清晰地把自己說得比以前更好,也終將失敗。糟糕的是,它將延長上述那些致命的錯覺。實際的情況是,對由全球資本主義體系危機所提出的挑戰的迴應,首先需要改造權力關係以使工人受益,同時也需要改造國際關係以使外圍地區的人民受益。聯合國已經組織召開了一連串全球會議,但沒有產生任何結果
    歷史證明,這是一個必然要求。對於發生在1914-1950年間老邁資本主義的第一波長期性危機的迴應,主要是通過外圍地區人民反對帝國主義權力統治的鬥爭以及通過內部社會關係不同程度地惠及大眾階級來實現的。這樣就為戰後三個體系的形成鋪平了道路,即當時實際存在的社會主義,以萬隆會議為標誌的民族主義政權和民眾政權,以及北方國家社會民主主義的妥協,這種妥協因外圍地區人民的獨立運動而變得尤其必要。
    2008年,資本主義第二波長期性危機進入一個新階段。激烈的國際暴力衝突已經開始出現且引人注目:建立在反帝立場上的這些衝突會對泛壟斷資本的統治構成挑戰嗎?它們與統治階級為應對危機所採取的緊縮政策的受害者的社會鬥爭存在何種聯繫?換言之,人民會採取一種擺脫危機中的資本主義的戰略,而非各大國所採用的那種幫助資本主義體系擺脫危機的戰略嗎
    為政權服務的思想家們殫精竭慮,徒勞地熱議著所謂的"後危機世界"。中情局只能想象這一體系僅以一種方式復歸,將"新興市場"經濟對自由主義全球化的更大參與歸結為不利於歐洲而非美國。它不會承認,只有通過激烈的國際的和社會的衝突,才有可能"克服"這場日益深化的危機。沒有人知道未來會怎樣:可能會更好(沿著社會主義方向發展進步),也可能會更糟(出現世界隔離)。
    社會鬥爭的政治激進化是戰勝社會內部碎片化及其專有的防衛策略("保障社會福利")的條件。只有這樣,才有可能認同向社會主義漫長過渡所必需的目標。只有這樣,才能賦予運動"形成真正行動的權力。
    為使其具體規劃具有可行性,運動的賦權需要一個宏觀的政治條件和經濟條件的框架如何創造這些條件?這就涉及國家權力這個核心問題了。在當代全球化條件下,一個真正大眾的、民主的、面貌一新的國家,能夠實施有效的政策嗎?左翼的直接否定迴應,導致要求繞開國家採取行動來實現一種最低限度的全球共識,以作為普遍政治變革的基礎。這一回應及其推論被證明是不成功的。除了實現民族層面上的進步,並且或許可以通過區域層面上的

==========第43頁==========
    適當行動來進一步強化之外,沒有其他解決方案。在完全不同的社會基礎上實現超越資本主義的最終重構,在此之前,必須先"拆散世界體系"("脫鉤")。無論是對於已經沿著這一方向開始行動的亞洲和拉美等南方國家,還是對於北方國家一在那裡,即使激進左翼也未曾正視拆除歐洲機構和歐元的需要,這一原則同樣有效。
    七、工人和人民不可或缺的國際主義
    0世紀南方覺醒所取得的進步的侷限性及其導致的矛盾加劇,是第一波解放浪潮喪失動力的原因。這種情況因帝國主義中心國家對南方保持持久的敵對狀態而大大強化,這種敵意甚至上升到公開發動戰爭的地步,而且必須指出的是,這些戰爭得到了北方人民的支持或者至少為其所接受。帝國主義壟斷超額利潤帶來的利益顯然是北方民眾拒絕國際主義的一個重要因素。少數共產黨人採取另一種態度,有時堅決支持國際主義,但卻未能以其為中心構建起有效的替代聯盟。社會黨向"反共"陣營的一致倒戈,是促成帝國主義陣營中資本主義大國成功的主要因素。然而,在20世紀第一波鬥爭浪潮消退後的那些日子裡,這些黨並沒有得到"回報”,壟斷資本主義擺脫了與他們的聯盟。社會黨沒有通過自身的激進化來汲取教訓相反,它們選擇了屈服,不知不覺地陷入我們所熟悉的"社會自由主義"立場。這也不妨視為帝國主義壟斷超額利潤在北方的社會再生產中具有決定性作用的一個例證。因此,當第二次屈服出現的時候,與其說是一場悲劇,不如說是一場鬧劇
    國際主義的失敗,要為過去一個世紀社會主義發展過程中由威權主義向專制主義國家的漂移承擔部分責任。在俄羅斯和中國革命中,創造性的民主表達方式的進發,使人們很容易對關於這些國家還不"成熟",從而不能實現民主的謊言作出判斷。在已經非常困難的條件下這是繼承外圍資本主義的一個後果一帝國主義國家因人民的支持可以更加便利地採取敵對行動,從而使對民主的社會主義的追求難上加難
    因此,21世紀外圍地區的人民、民族和國家覺醒的第二波浪潮,起始條件並不有利,事實上甚至可以說更加困難。作為美國意識形態特徵的所謂"共識"(意指屈從於泛壟斷資本主義權力的需要);採取那些摧毀了民主的反制度潛力之有效性的"總統制"政治制度:不加區別地頌揚虛假的、任人操縱的個人主義及其必然伴隨的不平等(被視為優點);北約附屬國家集結在華盛頓政府實施的戰略一邊;所有這些都在歐盟地區被迅速推進,在這種條件下歐盟從根本上講就是一個帝國主義全球化的組成集團
    在這種形勢下,這類軍事計劃的失敗成為三大洲人民、民族和國家第二波解放鬥爭成功的絕對優先和初始的前提條件。只要這一條件尚未實現,三大洲解放運動的任何進步都將是脆弱的。顯然,我們時代面臨的條件與20世紀迴然相異,但並不能因此排除20世紀症狀重現的可能。
    然而,這種悲劇性的場景並非21世紀前景走向的唯一可能。在資本主義體系的心臟地帶,資本對工人的進攻已經在進行中。這也許表明,當資本因其對外圍地區人民的勝利而得到進一步強化時,它隨後也能對這一體系中心地區工人階級的地位形成正面攻擊。這種形勢將造成鬥爭的激進化。歐洲政治文化的遺產尚未遺失,它應該會促進國際主義意識的復活以滿足政治文化全球化的需要。但是,沿著這一方向的演變會遭遇帝國主義壟斷超額利潤的阻
    這不僅是壟斷資本超額利潤的主要來源,而且是保障整個社會再生產的條件。在不惜代價尋求保護現存"民主"選舉模式(實際上並不民主)的那些民眾因素的間接支持下,中產階級的主體影響極有可能摧毀大眾階級激進化的潛在力量。正因為如此,三大洲的南方國家可能如同20世紀那樣繼續引領進步運動。但是,一旦南方的進步運動產生積極影響,並極大限制了帝國主義壟斷超額利潤榨取的範圍,北方人民應該能夠更好地理解那些屈服於泛帝國

==========第44頁==========
    主義壟斷需求的戰略的失敗。屆時,激進左翼的意識形態和政治力量應進入陣地,將人民和工人的團結作為推動偉大解放運動的基礎。
    意識形態和文化鬥爭對這一復興具有決定意義,我已將此總結為構建工人和人民的第五國際的戰略目標。
    (譯者:於海青中國社會科學院馬克思主義研究院
    老照片
    紅旗雜誌
    44/193

==========第45頁==========
    回到馬克思”專輯
    為什麼要紀念馬克思?
    陽和平
    陽和平,國際共聲主義友人陽早與寒春的長子。經濟學家,主要教授計量經濟學,歷史研究者,主攻中國現代史。被廣大師生譽為“最純粹的人”
    今天本應有大佬來講紀念馬克思誕辰200週年的意義,結果大佬們都不方便來,只好讓我來填這個空白。
    其實我倒是覺得馬克思的延辰不重要,而是他成為了一個馬克思主義者,開始了他的社會實踐和寫作的時期才是重要的。但這是一個過程,不像生日那麼容易確定,所以我們也就只好按照他的生日來紀念他了。
    那麼我們為什麼要紀念他呢?簡單的原因就是因為他是第一個發現了馬克思主義的人我沒有說錯。是他發現了而不是他發明了馬克思主義。
    就像達爾文、牛頓和愛恩斯坦等等那些在自然科學領域裡第一個揭示了其中客觀存在著的一些真理的人一樣,馬克思也是第一個發現了一系列有關社會科學真理的人。
    雖然我從小就在馬克思主義的薰陶下長大,還自學了好幾本馬列主義的原著,但回想起來那時侯確實是只知其然,不知其所以然。1974年,20歲出頭的我,滿懷自信去了美國。沒想到一下子就被強大的資本主義的思想體系衝擊的暈頭轉向。不久,後院又起火,毛澤東時代被否定,我殘存的一些幻想後來又進一步地被京城的鏈軌所碾碎,我一度陷入了信仰危機的深淵,處於極度痛苦之中。
    難道我頭20多年在中國的感受真的僅僅是一個錯覺?難道我真的是被洗腦了嗎?難道馬克思主義真的是像西方主流所說的那樣大錯特錯了嗎?難道馬克思主義真的僅僅是一個美好的幻想?
    逐步喪失了自信的我,踏上了求學的征途。本科的經濟學緩解不了我的困惑,我就一邊攻讀資本主義經濟學的博士,一邊觀察和思考著社會的現實。
    次又ー次的經濟危機,一個又一個美國發動的戰爭在資本主義的主流學術界裡我是找不到滿意的答案。中國社會的變遷反而驗證了毛澤東時代的預言,於是我又重新轉向馬克思

==========第46頁==========
    我發現,其實資本主義的學者並不懂得資本主義,懂得資本主義的反而是馬克思。畢竟從《共產黨宣言》算起,馬克思對資本主義的認識被170年來的歷史所驗證,而且是一再地被驗證。2008年席捲全球的金融危機就是最新的一個事例。相比之下,我所學過的所有資本主義的經濟學理論,對這類經濟危機是沒有絲毫的解說能力。他們的研究總是糾結於到底是哪一根稻草壓斷了駱駝的背,他們只會就事論事的爭論表面現象,全然迴避資本主義制度的內在矛盾。我終於懂得了資本主義的經濟學是從願望出發,從假設出發,從均衡出發,而不是從客觀的分析社會中的矛盾和矛盾的運動出發來研究社會現象的。我也終於領教了馬克思歷史唯物主義的威力。
    拿自然科學為例,它的發展本身就不是
    理性”的過程,而是一個人們對自然世界
    客觀規律的認識過程。由於客觀世界的規律本身就是矛盾的,是"一物降一物"的對立。規律是因果關係,不是命裡註定的結局。規律是死的,人是活的。我們只有認識了規律,就能利用規律去克服規律,就能"以毒攻毒",就能駕馭規律,獲得自由。比如我也夢想過像鳥一樣自由地飛翔,但是自由不是隨心所欲。自由是懂得如何利用矛盾,如何因勢利導。人們飛翔的夢想是通過飛機的製造使得我們可以利用噴氣的動力去克服萬有的引力,我們的飛翔就可以比鳥更高、更遠、更長
    人們對自然界的現象可以有千千萬萬個理論,但是隻有那些和實踐相符的,可以預見試驗結果的理論才有可能是反映了客觀世界基本規律的理論,オ是有助於我們認識客觀世界的理論。
    同樣的,社會科學的發展也不是一個唯心主義的“理性化”的過程,而是一個人們對社會發展客觀規律的認識過程。人們對人類社會的認識更容易有千千萬萬個理論,但是隻有那些基於總結人類的社會實踐,從中提出規律性結論的理論才有可能是符合社會發展客觀規律的理論。
    馬克思主義的出現就是人類認識客觀世界過程中的一個必然現象。隨著人類對自然科學認識的加深,隨著科技的發展,比如航海技術的開闊,達爾文才有了觀察世界多個地域各種生物狀態對比的機會和進化論的領悟。同樣的隨著科技的發展和生產力的提高,資本主義在歐洲的出現引起了一系列社會制度的變革和革命,オ有了馬克思對歷史的唯物主義的認識,有了辯證唯物主義的哲學觀,有了分析資本主義社會矛盾和其必然結果的科學社會主義的原理
    列寧把握了馬克思主義的基本原理,通過對他所處時代的研究,找到了工人階級通過組建自己的先鋒隊,利用帝國之間的矛盾武裝獲得政權的具體途徑
    毛澤東也是把握了馬列主義的基本原理,通過對他所處時代矛盾的分析,不光是找到了農村包圍城市的革命道路,還探索了人民群眾如何當家做主的偉大實踐
    因此,我們之所以堅信馬列毛主義,是因為我們從前人和自己的經歷中看到它是認識社會矛盾,把握社會發展客觀規律,改造社會的一門科學和一個威力無比的思想武器,而不是因為我們是該主義的盲目崇拜者。
    十月革命,中國革命和文化大革命要麼天折,要麼名存實亡。但是這些並不證明馬列毛理論的荒謬。恰恰相反,它證明了不光是廣大的工人群眾作為改變歷史的新生力量尚未成熟,人民群眾還沒有普遍地把握這一真理,它還反映了那些致力於砸爛舊世界、創建新世界的先鋒隊對馬列毛主義這一科學的理解不夠深刻,貫徹的不夠徹底。
    就像人們早期在建造汽車、飛機和宇宙飛船的過程中所經歷過的各種挫折並不證明近百年來人們對自然規律的認識是錯誤的一樣,每一個成功的例子都證明了人們對社會和自然規律的認識有了革命性的飛躍,而每一個革命實踐的挫折,每一次飛機的墜落和字宙飛船的毀滅僅僅證明了人們對客觀規律的認識還不夠深刻,對實踐的指導還不夠徹底。
    由於資本主義制度本身不可克服的深刻矛盾,帝國之間的爭霸鬥爭必然會越演越烈。今
    46/193

==========第47頁==========
    後半個世紀不可避免地將有一場社會鉅變,它將是人類歷史迄今為止的一場最深刻、最廣泛最徹底的變革。在如何面對即將到來的這一世界鉅變的問題上,我們不能從願望出發來考慮問題,比如我們不能從抽象的民主、自由、平等或其他任何理念出發,不能從應該如何如何出發,不能從定義出發來看問題。我們必須有一個科學的態度去認識世界,這個科學的態度就是馬克思主義。就像我們當前正處在一個大數據的時代,面對著的是海量的信息,如果沒有一個正確的理論框架來分析這些信息,我們就會被信息所淹沒一樣,有了馬克思主義的歷史唯物主義,我們才有可能透過現象看本質,才有可能駕馭將來的變局這是我們紀念馬克思最根本的原因!
    (2018年5月5日晚,為紀念馬克思誕反200週年,激流網、旗幟日刊、女神讀書會、國際紅色通訊、微工匯共同舉辦了一場盛大的網絡文藝晚會。本篇為作者在晚會上的開場發言。)
    老照片
    紅旗雜
    47/193

==========第48頁==========
    回到馬克思”專輯
    馬列毛主義:婦女解放的理論與實踐
    顧佳悅
    致同路人
    顧佳悅
    思我同志,如足如手念我工農,誰抑誰佑。牢洑之災,無懼無愁。眾志成城,解難解憂。長路暫別,莫失莫忘。愚公移山,不死不體
    石
    字K
    、志或
    題麼
    顧佳悅,女,北京大學醫學院碩士研究生畢業,青年馬克思主義者,2018年“佳士運動”參加者和組織者之
    0.前言
    馬克思主義的女性主義並不是一種特殊類型的馬克思主義者,也不是一種特殊類型的女性主義者;前者會將一般的馬克思主義者和婦女問題對立,而後者往往傾向於將女性解放運動從階級鬥爭中獨立出來。
    馬克思主義的女性主義理論是馬克思主義解釋和解決婦女受到壓迫的學說,是所有馬克思主義者對婦女問題應採取的態度。其主要內容包括以唯物史觀考察婦女受壓迫的起源和發展,以馬克思主義政治經濟學分析婦女在資本主義世界受壓迫的物質基礎,以社會主義革命和繼續革命作為婦女得到真正徹底解放的唯一途徑。
    以前的女性主義者或者馬克思主義者曾經對女性受到壓迫的事實進行了切實的描述,對婦女受到壓迫的根源也做出過唯物主義的分析。本文綜合了前者的成果,將從私有制(性別壓迫的起源)、資本主義(性別壓迫的當前形態)、社會主義革命和繼續革命(婦女解放)三個環節來對馬克思主義女性主義進行說明。旨在幫助馬克思主義者完善自己的理論體系,樹立理論自信和道路自信
    值得指出的是,以往的理論不僅缺乏系統性,而且缺少參照當前的社會形勢而進行的對
    48/193

==========第49頁==========
    階級鬥爭作為婦女解放的唯一手段、無產階級專政下的繼續革命對婦女解放的作用、以及這兩種革命的實踐對於勞動婦女克服異化的重大意義的論述。
    1.私有制:性別壓迫的起源及發展
    馬克思主義認為,真正的歷史科學,應該是“描述人們的實踐活動和實際發展過程的真正實證的科學”[1]。科學的規律是“從對每個時代的個人的實際生活過程和活動的研究中得出的
    因而,我們需要從實際的史料出發,對歷史的規律進行探究,而不是憑藉頭
    腦臆造,用形而上學的方法研究歷史。同樣,對於婦女受壓迫的歷史也必須採取這一科學的方法來研究
    我們對於性別壓迫的分析,不能從表面現象出發,不能僅僅唯心地、先驗地認為“性別歧視”是一種無從來由的錯誤思想加以批判。而應該回歸每個時代的物質生產生活中尋找性別壓迫的答案。因為:
    人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。[3
    而物質生產生活是怎樣導致兩性的分化乃至壓迫呢?恩格斯的《家庭、私有制及國家的起源》一文是馬克思主義女性主義的奠基之作,在這裡,他提供了第一個系統的解答
    恩格斯對於原始社會的史料來自於巴赫芬的《母系繼承權》和李威茲・摩根的《古代社會》。不過,恩格斯這部著作的重要性不在於他的人類學基礎,或者這個基礎是否有效,而在於他對家庭和婦女在家庭中的作用的歷史的分析。許多女性主義流派對於馬克思主義沒有系統的認識,但是在這個問題上大多接受恩格斯的歷史分析。
    恩格斯雄辯地指出,由於經濟的發展帶來的私有財產的確立、以交換和獲取利益的商品的產生,導致了父權制社會的建立和現固
    在最早的氏族的“共產主義家庭”裡,“絕大多數或所有的婦女都從屬於某一個相同的氏族,而男人則來自不同的氏族。”儘管兩性之間有著不同的分工(狩獵、採摘/照顧家庭)但在這些領域中他們有相同的權利。“他們在各自的領域中是彼此的主人。”
    不過婦女似乎擁有比男人更多的權力,因為社會的物質基礎以母系氏族為中心。“管理家務在若干…家庭中是共同的事物。共同創造和使用的一切物品都是公共的財產。”這種“共產主義式的家庭…是婦女普遍掌握著最高權力的原始社會的物質基礎。”[4
    生產力的第一次發展一一動物的馴養和作物的種植,使得人類部分地從自然的不可抗力中解放出來。當人們開始馴養而不是捕獵、種植而不是採摘的時候,食品和各種產品就有了剩餘的部分,也導致了可以繼承的私有財產的產生。隨之而來的其他各種發明創造不僅僅使產品的總量增大,進一步“賦予人更大的勞動力,生產出超過生活需要的物品。於是出現了剩餘價值。”[5]不過,為了保證社會財富的持續增長,必須有更多的廉價勞動力。因此,出現了奴隸,而奴隸最早來源於戰爭
    至此,畜牧農耕和戰爭這些能夠充分發揮男性體力優勢的領域,積累了大量財富。恩格斯認為,正是這樣家庭內部的分工帶來最早的所有制,進一步導致丈夫對妻子兒女的奴役
    分工…又是以家庭中自然產生的分工和社會分裂為單獨的、相互對立的家庭為基礎的與這分工同時出現的是,勞動及其產品的不平等分配(無論是數量上還是質量上);因而產生了所有制,它的萌芽和原始形態在家庭中已經出現,在那裡,妻子和孩子是丈夫的奴隸。家庭中的奴隸制(誠然,他還是十分原始和隱蔽的)…是最早的所有制。所有制是對他人勞動

==========第50頁==========
    力的支配。[6
    積累的財富使男性成為家庭的主人,而婦女的家務勞動和他所積累的財富不值一提。“後者代表了一切,而前者不過是微不足道的額外物。”“隨著財富比例的增長,男人的地位……-日以比女人重要。”“女性在世界史上的失敗。”[7於是,公有制和母權被廢止了私有制和父權取而代之
    因為擁有了可以傳給後代的財產,男人變得越來越關心父權;因為這種最初分工帶來的卓越地位也使得他們愈發加強這種分工。這種對於父權有意識的加強使他們“掌握了家庭支配權;婦女則降至奴隸的地位,她成了性的奴隸和純粹的生育機器。”[8
    不僅在經濟上、政治上婦女全面淪為家務、性和生育的奴隸,在意識形態上,女性也被充分貶低
    家庭,最終變成了一夫一妻制的、以男性為核心的單位。於是,家庭中產生了最早的階級鬥爭。“在歷史上出現的最初的階級對立,是同一夫一妻制婚姻中夫妻間的對抗的發展同時發生的,而最早的階級壓迫是同男性對女性的奴役同時發生的。”類比十分明確。男性持有更強大的物質基礎。“丈夫是有產者,妻子是無產者。”這種狀況在現代工業家庭中依然延續,:“丈夫必須謀生,以供養家庭,這就給丈夫一種無需任何法律特權的支配地位。”[9伴隨著核心家庭同時出現的是家務勞動的私人化和對家務勞動的輕視。“家事的處理喪失了自己的公眾的性質………它變成了一種私人服務,妻子變成了主要的家庭女僕,被排斥參與社會生產了。”“現代的個體家庭建立在公開的或者隱祕的婦女的家庭奴隸制之上,而現代社會乃是以家庭為分子的集合。”家庭是“社會的經濟單位
    從私有財產及父權制確立,奠定了家庭的基本模式和婦女的從屬地位
    2.資本主義社會的性別壓迫
    1社會生產中的性別壓迫
    生產力的發展導致資產階級的產生,並最終確定了資本主義世界的秩序。資本主義世界創造的巨大生產力“比過去一切世代創造的全部生產力還要多,還要大”在這裡,“自然力的征服,機器的採用,化學在工業和農業中的應用,輪船的行駛,鐵路的通行,電報的使用,整個大陸的開墾,河川的通航,彷彿用法術從地下呼喚出來的大量人口
    過去哪一個世
    紀料想到在社會勞動裡蘊癜有這樣的生產力呢?”[10]
    在生產關係中,人們越來越分化為兩大階級:資產階級和無產階級,而對這一趨勢形成阻礙作用的封建宗法的關係,被無情地剷除了。“它無情地斬斷了把人們束縛於天然尊長的形形色色的封建羈絆,它使人和人之間除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷無情的“現金交易',就再也沒有任何別的聯繫了。”
    生產力的發展、對以往舊的社會關係的掃除,將廣大女性也紛紛拋入了勞動力大軍。“手的操作所要求的技巧和氣力越少,換句話說,現代工業越發達,男工也就越受到女工和童工的排擠。對工人階級來說,性別和年齡的差別再沒有什麼社會意義了。”[11
    至此,從社會生產的角度講,女性開始走出家庭,作為無產階級受到資產階級的共同的剝削。然而,以往婦女在家庭中的單獨的剝削並沒有隨著婦女加入勞動力大軍而消亡,我們可以看到這樣弔詭的事實:雖然生產力的進步、機器的出現已經讓婦女和男性在生產方面不相上下,避孕、墮胎、抗生素等現代科技也讓婦女極大從生育中解放出來一一曾經導致原始社會時期男女分工的生理差別在資本主義社會被縮小到了史無前例的程度,可是婦女在公共生產和家庭的再生產中仍舊受到壓迫
    這一點雄辯的證明了資本主義的到來並不會徹底消滅性別不平等,而只會消滅對資本主

==========第51頁==========
    義發展不利的那一部分(比如完全將婦女排斥在教育和生產之外),而且,還會保留乃至加強性別壓迫中對資本主義發展有利的那一部分(比如同工不同酬,保留婦女無償家務的責任)婦女們發現他們肩負著雙重責任:在社會上為謀生而工作,在家庭中仍舊要進行家務勞動然而婦女並沒有因為加入勞動力大車而獲得解放。她們所期待的教育平等、就業平等、同工同酬及伴隨著職業母親的相應狀況,所造成的花費將干擾剩餘價值的形成,從而動搖資本主義的根基
    以北美為例,1970年-1990年婦女的平均收入仍舊是男性的50%-70%,而2015年的數據顯示,一名全職女性的平均年薪為1.11萬美元,一名全職男性的平均年新為2.06萬美
    四十年來儘管女性受教育程度一再提高,生產的機械化程度一再提高,但是這種經濟上的不平等卻幾乎沒有進步
    直到當代,儘管同工同酬、就業平等在各國以法律的形式確定下來,但是資本主義追逐剩餘價值的本質是絕不會放棄壓榨婦女的機會的
    婦女的平均工資仍舊顯著低於男性,不僅僅是因為婦女受教育的限制,無法涉足高級技術、政治經濟等領域。在一切領域,無論是腦力的還是體力的,婦女的收入都會更少。根據中國婦聯的統計
    甚至在保險方面,婦女的權利也更嚴重的被侵害
    我們可以得出結論:女性等於劣質勞動力的論斷,無非是為了更殘酷地剝削找一個藉口為了廉價,所以劣質。實際上,如前所述,在生產力高度發達的今天,許多領域女工和男工已經沒有實質性區別,還因為其便於管理而得到資本的更多青睞。被塑造為劣質勞動力的女工實際上是“優質的廉價勞動力”。已經成為了眾多資本的偏好。在珠三角和長三角的工業區“女工優先”“只招女工”的告示就是明證。
    為實現農業現代化貢獻力量
    2.2家庭再生產中的性別壓迫
    資本主義社會,女性在家庭中的平等地位得到了法律形式的確定,可是並不意味著在家庭中平等的到來
    “在家庭中,丈夫是資產者,妻子則相當於無產階級。不過,在工業領域內,只有在資
    51/193

==========第52頁==========
    本家階級的一切法定的特權被廢除,而兩個階級在法律上的完全平等的權利確立以後,無產階級所受的經濟壓迫的獨特性質,才會最明白地顯現出來:民主共和國並不消除兩個階級的對立;相反,正是它才提供了一個為解決這一對立而鬥爭的地盤。同樣,在現代家庭中丈夫對妻子的統治的獨特性質,以及確立雙方的真正社會平等的必要性和方法,只有當雙方在法律上完全平等的時候,才會充分表現出來。”[12]
    資本主義的生產目的是追求剩餘價值,使資本增殖。資本家的一切活動,都是在執行資本的職能。因此,必然會壓低勞動力再生產的費用。而家庭中的勞動力再生產職能往往由女性承擔
    情況直到今天
    被訪者孩子由家庭承擔照顧責任的佔到99.99%
    母親作為孩子日間主要照顧者的佔63.2%,農村3~10歲的農村兒童中35.9%沒上過幼兒園。城鎮25~34歲有6歲以下兒童的母親在業率為72%,比同年齡沒有子女的女性低
    10.9%。[13
    實際上這種家務勞動在保證社會生產中至關重要,然而追求剩餘價值的資本主義社會無論如何也不會承認它的重要性。甚至將它作為可有可無的“一件小事”
    在以交換為目的的產品和以使用為目的的產品之間,資本主義更看重前者,它蔑視家庭中的使用價值一一往往是婦女的領域,以及該領域相關的特性一一情感豐富,擅長育兒工作,等等。資本主義的拜物教排斥這種既不能轉化成資本也不能轉化成商品的家務勞動。大多數女性發現,因為他們的勞動“不能賺錢”,因此是微不足道的。“女人的勞作不值什麼錢,是無價值的,甚至算不上什麼勞動。這種現象正是婦女地位低下的基礎…在一個金錢決定價值的社會里,做家務的女人無法期望像那些為賺錢而工作的男人們一樣受到重視。”[14]因此,從事這種繁重又不受重視的工作的女性,在家庭中必然處於從屬地位
    甚至當婦女進入生產領域時,她們從事的往往是“具有婦女特點的”的工作:育兒、祕書、看護、等等,就像在家裡一樣,這些工作種類是不受重視的。
    關於這一問題,最激進的女性主義者提出的最有建設性的意見一一家務計酬。這一意見和同工同酬一樣,由於對剩餘價值形成的負面作用而得到了資本主義父權制的聯合絞殺家務有償化的弊端顯而易見:它助長了將婦女隔離在家中脫離生產的傾向、資本主義將夫妻關係、母子關係商品化,還加強加劇不平等的分工,讓婦女們繼續進行深重的異化勞動扼殺她們為了共同的利益聯合的可能。
    在資本主義下,這一提議將永遠不能實現;社會主義條件下,再生產職能的社會化將代替這一提議。
    2.3意識形態的全面壓迫
    資本主義在經濟上壓迫婦女,它的意識形態也必然為這種壓迫背書,合法化、合理化這種壓迫;甚至更加殘酷地為這種剝削創造新的有利條件:保留前資本主義時期野蠻的部分、或者將女性物化,進一步捲入商品經濟
    可是,這和資本主義宣稱的自由民主的普世價值,勤勞進取的精神,難道不相牴牾嗎?對天職負有責任乃是資產階級文化的社會倫理中最具代表性的東西,而且在某種意義上說,它是資產階級文化的根本稍加分析我們就可以發現,資本主義意識形態的起源:所謂的資本主義精神,乃是“一個人基礎。”15]而這種需要每個人都對其負責的“天職”指的是
    “認為個人有增加自己的資本的責任,而增加資本本身就是目的。違犯其規範被認為是忘記責任”
    實際上,資本主義精神的核心就是為了“增加自己的資本”的“艱苦勞動精神、積極進取精神”。而公平、正義、法治、效益等價值觀,是依附並服務於資本主義經濟發展的。

==========第53頁==========
    資本主義精神、普世價值披上華麗外衣,也不外乎是任何統治階級統治的慣用伎倆
    佔統治地位的將是越來越抽象的思想,即越來越具有普遍性形式的思想。因為每一個企圖取代舊統治階級的新階級,為了達到自己的目的不得不把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益。[16
    資本主義的確給女性帶來了遠超以前社會形態的自由,可是,這並不意味著資本主義精神也真的是對女性的要求。
    反之,資本主義意識形態既然是為了資本主義經濟的存續而服務,那麼它對封建制的奴隸制的意識形態的替代並不是完全徹底的推翻,而是一種“揚棄”ー一替代他們不符合資本主義經濟發展的部分,但是保留可能對資本主義存續有用的部分
    所以,我們可以看到,資本主義經濟需要勞動力,提倡競爭精神,但是也不會放棄將婦女丑化成劣質勞動力的機會,不會放棄讓婦女在家庭中無償工作再生產勞動力的機會,不會放棄將女性物化創造性及相關經濟種類的機會一一因為這樣,才能保證最大化的剩餘價值所以,相對於男性,資本主義意識形態對女性的描述、評判和規訓標準往往是多元的、混亂的,看似矛盾的。這些貶低背後往往混雜著被保留的前資本主義的野蠻、資本主義功利的險惡居心。
    男性的資本主義形象或者說判斷標準是理性、進取、負責等資本主義精神,具體表現為社會財富和權力的獲取和資本主義的道德底線。這種男性典型特徵一一競爭性、理性、善於操縱及統治欲一一對工業資本主義的正常運作是必不可少的。實際上“性別歧視者的思想起著雙重作用:頌揚男性特徵/資本主義價值觀,貶低女性特徵/資本主義之外的訴求”。
    因為,對於男性社會形象的規訓體現了資本主義社會中的社會理想形象,通常來說無論以何種形式只要獲得了社會財富和權利,男性就可以作為資本主義社會的理想化人格而受到尊敬
    資本主義對女性有兩種主流描述:一種是認為女性普遍的無知、淺薄、不理智甚至神經質;另一種則是塑造了一種女性的理想形象一一純潔、貞操和溫柔。這兩種看似相反的描述卻有著共同的基礎,第一種強調低能,第二種強調服從,暗含著女性的從屬地位。在對女性的規訓中,獲得資本主義成功的從林法則似乎多少需要讓位於她的家庭任務:她需要的只是忠於作為生產者的男性,做好男性的溫柔的僕從ー一安心地承擔自己的再生產任務。資本主義不僅構建了這種刻板的低能服從的氣質,還強調了母職。母職是基於性別賦予女性的性別角色和性別責任。以天職論的偽科學為依據[17,基於性的生理特徵,堅持並強調女性在家庭中的分工。這種分工加上抽象平等、愛的名義、自主選擇等一系列冠冕堂皇的理由就形成了分工卻號稱“平等”的性別秩序
    由於母職的要求,純粹的職業女性必然被資本主義意識形態描述為怪異瘋狂的。除非她能夠強大而成功的同時漂亮、善解人意、溫柔順從,能夠參與社會生產的同時負擔勞動力再生產的雙重重擔。否則她們的訴求便會被定義為額外的慾望,她們對個人價值的追求將會被定義為自私和對母職的背叛。
    實際上,不僅僅那些沒能承擔起家庭職責的女工被描述為徹頭徹尾的失敗者,就連成功的女性資本家也會因為沒有正常履行母職而受到廣泛詬病
    不僅如此,女性具有了“物”的性質,在男權視角中欣賞女性品格、女性身體正是女性物化的表現。女性的性格似乎註定柔美,而女性的身體註定色情,女性完全是一種非人的客體,男性欣賞她們就像欣賞小橋流水飛禽走獸一般,是居高臨下的。對女性美麗的追逐在男權社會中和對財富以及商品的追逐是一致的。由此,兩性關係異化為一種赤裸裸的經濟關係有一次的賣淫,有長期的婚姻,還有圍繞彩禮和嫁妝的討價還價。或者是在更大範圍內形成種消費文化(為了提高女性作為商品競爭力的整容、性經濟等)。
    值得指出的是,對女性的批判也體現了男權視角中女性的從屬地位,這樣的批判主要分

==========第54頁==========
    為兩類。一類是對女性不遵守規訓的批判,“犯義非正”“牝雞司晨”就是對其爭取獨立自由以及與男人平等地位的批判。另一類是披著進步的外衣出現的,“哀其不幸,怒其不爭”,批評女性自輕自賤依附於人。
    這種指責相當大一部分是客觀的,然而脫離具體的資本主義性別壓迫的環境將這種特定歷史環境下女性的軟弱進一步上升為女性本性的軟弱,就相當於脫離無產階級被資產階級長期剝削的環境討論他們的精神貧乏從而找到無產階級被統治的進化論基礎一樣,充滿了布爾喬亞的惡意。對於一個被資本家榨乾了血汗的工人,很多方面無法維持作為人的尊嚴;而同樣為資木主義社會規訓消磨了意志的女性,很多時候也無法樹立進取的乃至革命的人生觀
    總之,我們可以發現,資本主義對女性的貶低保留了以往私有制下女性形象的一部分,又根據自己的發展要求加入了新的壓迫性的內容。顯而易見,這種意識形態不是不可超越的必然性,也不具有神祕的命定的性質。它在私有制中產生和發展,也會伴隨著這種社會歷史條件的消亡而消亡
    3.社會主義革命和繼續革命:婦女解放
    3.1社會主義革命下的婦女解放
    關於性別壓迫,恩格斯提供的解決方案是
    婦女應當充分投身到社會勞動大車中,從而擺脫“私人性的家務勞動”的束縛,而家務勞動也應變成一種社會行業。這兩點規劃成為馬克思主義者的婦女解放信條。
    接著,恩格斯認為“作為社會經濟的單位的個體家庭”也將趨於消亡一一這是他和馬克思在“共產黨宣言”中共同提出的意見。所有這一切都將在共產主義社會實現。
    隨著生產資料轉化為社會公有,個體的家庭也不再是社會的經濟單位了。私人的家庭經濟變為社會的工業。孩子的照管和管教成為公眾的事情;社會同等地關切一切ル童一一無論是婚生的還是非婚生的。
    然而,經過以上分析,婦女進入工業生產領域,恰恰又是異化勞動盛行的世界。但是從私人的女僕轉向受資產階級剝削的無產階級仍舊具有重大意義,不僅僅是讓他們在家庭中得以和男性分庭抗禮,部分地從女奴生活中解放出來。更重要的是提供了受教育的機會,更多的技能,尤為重要的是女性獲得了作為無產階級進而聯合起來擺脫異化的可能。
    “成為生產線上的奴隸並不是對廚房水池邊奴隸的解放”[18],但是卻為解放提供了大為有利的條件
    對於女性來講,雖然在生產領域、家庭領域都受著私有制的剝削,在意識形態中也受到了貶低,但是,在家庭中單獨地、分散地反抗私有制是無法顛覆資本主義的國家機器的,而在生產領域聯合地、以無產階級革命地形式才能對私有制的根基進行有力的顛覆。
    也正因為如此,那些反馬克思主義或者非馬克思主義的女權運動卻始終難以取得實質性進展。最早的自由主義女性主義者們成立的婦女組織,美國的全國婦女組織和歷屆世界婦女大會,都因其中充斥著的諸如種族對立、階級對立的各種對立或者種種歧視而陷於混亂。女權主義者經常攻擊馬克思主義者“忽視”婦女問題。馬克思主義者看到了性別、種族等諸多不平等的起源均是私有制,所以一再動員一切力量(當然在資本主義社會無產階級是主要力量)消滅私有制。
    當代女性主義者團結一致反對壓迫婦女,但是,他們不僅在怎樣去反抗壓迫這個問題上觀點不一致;而且,在什麼構成當代社會婦女所受壓迫的這個問題上,彼此採用的概念也不樣。自由主義的女性主義者認為,迄今為止,婦女所受壓迫是因為她們遭受到不公正歧視傳統的馬克思主義女性主義者認為,婦女所受壓迫是因為他們被排除在公共勞動之外;激進
    54/193

==========第55頁==========
    女性主義者認為,婦女所受的壓迫主要是由於男人對婦女的性和剩餘能力的普遍控制;而社會主義女性主義者則通過修正馬克思主義的異化理論來描述女人受壓迫的特點。[19在我看來,以上的女性主義者都十分敏銳一一雖然他們捕捉到的往往只是現象。非馬克思主義的女性主義者並不能運用唯物的科學的手段去分析婦女受壓迫的本質;而傳統馬克主義者和社會主義的女性主義者在問題的解釋上是具有革命性的,不過對於“改造世界”的革命的行動的思考就少的可憐了。
    當然,如果有“馬克思主義者”否認婦女受到壓迫的殘酷性[20]、婦女解放運動的迫切性和婦女參與革命實踐的必要性一一那麼他的確應該遭到來自人民群眾和革命勢力的批判女性的解放必然和無產階級的解放相輔相成。女工、革命的知識分子等等,都應當加入無產階級的革命大軍。甚至對於非無產階級的女性也應當認真的審視自己在資本主義社會中所處的不利地位
    而婦女解放在階級鬥爭中的形式並不是一種特殊的形式
    前面我們已經看到,工人革命的第一步就是使無產階級上升為統治階級,爭得民主無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量。資本主義關係一旦改變,婦女在生產領域受到的壓迫便會得到根本性改變ー一他們不再是生產的工具,而是生產的主人。將不會再有人有任何動機去剝奪她們在生產領域中的權利她們將越來越能支配自己的生產手段和產品,也越來越能支配自己的生存條件。
    在曾經的中國和蘇聯,婦女在生產領域享有的平等地位讓世界難以忘懷。她們終於成為了生產的主人,獲得了更高的政治地位、經濟地位。她們的生育權、墮胎權、教育權、就業權與其說以一種訴求得到了誰的滿足,不如說作為生產的主人,自然而然地取得了這些權利。
    3.2社會主義建設/繼續革命中的婦女解放
    可是,當無產階級取得政權,婦女能夠參與社會勞動而免於資本家剝削之後,婦女解放就完成了嗎?換言之,曾經出現的中國和蘇聯,已經真正做到婦女解放了嗎?
    我們可以看到,雖然曾經的社會主義國家的女性有著遠超以前各種社會形態的自由,但是男女仍舊是不平等的。
    黑人婦女組織領袖曾經尖銳地質問馬克思主義女性主義者:
    為什麼在社會主義國家很少有婦女能對重大事項作出決策?是誰在做家務活兒?為什麼女同性戀者和男同性戀者會遭到鎮壓?社會主義國家的兒童社會化成長是否依照性別角色模式?在所有職業中婦女能否得到平等的待遇?他們的工資能和男人們相比嗎?婦女在性和剩餘方面有多大的自由選擇權?
    總之,如果社會主義國家仍然是父權制社會,那麼原因何在
    應當承認,這種狀況在無產階級奪取政權之後的很長一段時間中都是存在的,無產階級革命領袖也承認這一狀沈
    儘管中國已經實現了勞動集體化、男女平等立法以及社會性的兒童保育等,但要說中國人真正地、根本地、徹底地改變了他們對婦女的態度,現在還為時過早。[21
    實際上,此時出現的男女不平等狀況並不是特殊的。各種不平等雖然較資本主義社會有極大的進步,但是還是廣泛的存在著
    社會主義是資本主義向共產主義的過渡階段,在這個階段資本主義甚至封建主義的生關係、政治結構和意識形態並沒有完全別除幹浄,資本主義復辟的基礎還存在,因而在這個階段矛盾鬥爭還尖銳而深刻地存在於社會各領域。
    而“革命勝利”指的是無產階級終於奪取了政權,建立了名義的公有制和計劃經濟,為

==========第56頁==========
    進一步消滅私有制提供了有利條件。而不是說“消滅私有制”的革命已經勝利了
    而社會主義的矛盾的最直接和主要地展現依然是階級鬥爭,在這個階段資產階級和無產階的鬥爭還存在。社會雖然名義上建立了公有制,但自發分工還將繼續存在,因而腦體差別、城鄉差別和工農差別的基礎還存在,男女不平等也將存在。
    簡而言之,婦女們擺脫了生產領域中被資本家剝削的命運,而她所處的家庭也擺脫了作為經濟單位被資本主義剝削的命運,廣泛的參與生產也給了她卓越的經濟、政治地位。但是如果不堅持繼續革命,也就無法保衛無產階級政權,就無法消滅私有制及意識形態殘餘,更無法推行進一步的家務社會化和打破男女分工。
    毛澤東於1955年指出:“真正的男女平等只有在整個社會的社會主義改造過程中才能實現。”明確指明瞭社會主義時期婦女運動必須繼續走與社會主義革命相結合的道路
    無產階級繼續革命的路線是逐漸消除三大差別,改革不合理的生產關係和社會制度,逐步縮小社會分化。中國的“兩參一改三結合”就是對腦體差別消除的嘗試,是對官僚化的經濟管理體制的克服。提升勞動者文化的夜校、共產主義勞動大學和迅速普及的基礎教育也是對腦體差別克服的嘗試
    我們可以看到,無產階級奪取政權並不標誌著婦女解放的勝利,而社會主義改造、無產階級專政下的繼續革命才能使婦女解放進一步發展。
    在這個過渡時期,婦女對與生育權、婚姻權、教育權、就業權的捍衛,這是對封建主義的、資本主義的殘存勢力的反抗;也應當堅持鬥爭,爭取家務社會化、教育平等和就業平等的進一步平等和意識形態領域的進一步革命。
    除了繼續革命的一般內容,家務勞動的社會化和打破婦女的自發分工應當受到特別的重視。這項措施不僅僅會讓婦女在生產領域中獲得平等,更能解放她們在家庭中受到的剝削。因此對於婦女仍舊必須承擔的家庭職責,不能僅僅作為舊的意識形態的殘餘加以意識形態的批判,而應當作為私有制的一部分採取積極的革命手段加以消滅。
    在中國上一次社會主義建設中,迫於生產力的限制,建立工業基礎的緊迫性。無法及時採取全面的家務社會化的措施,男女分工也就沒有辦法消滅。因此,女性在生產領域固然是得到了解放,但是在家庭中的解放大部分是來自於經濟地位提高的必然的後果,而不是對這種私人家務社會化的成果。
    實際上,消滅這種私有的家務也非常的容易,以當代的生產力像育ル、養老、烹任、縫紉等工作應當全面社會化,而清潔等工作由於各種全自動機器的普及,也會被縮減到最小(資本主義發展讓我們見識了洗衣機和吸塵器)
    與之並行的是政治力量保證的社會主義教育,這樣面向全社會的教育主要是說明一件事將家務保留在婦女身上,是對私有制的壓迫形式。應該使家務充分社會化,沒有社會化的那部分,也不能全部壓在婦女身上,應該整個家庭共同承擔
    而家務社會化之後,會出現這樣一種狀況,婦女仍舊被固定在社會化的家務領域。比如育兒、養老,烹任等。這種自發分工又該如何克服呢?和繼續革命中消滅分工的形式是一樣的
    首先就是收入均等。婦女作為所承擔的繁瑣且繁重的工作,應該作為社會主義建設的重要部分加以承認。育兒、養老等工作不應像資本主義社會中那樣被邊緣化。一個作為幼兒園老師的女性,和一個作為大學教授的男性,在社會主義社會他們的工資不應差別懸殊
    參照對工人階級開放教育和管理崗位,對於婦女更加意義重大。封建社會婦女沒有受教育權,資本主義社會的女性(尤其是無產階級女性)多少也是被排除在教育之外的毛澤東曾經說過“時代不同了,男女都一樣,男同志能辦到的事,女同志也能辦得到。實際上,在上一次社會主義的建設中,婦女曾經廣泛參與了許多領域,女拖拉機手、女飛行員、女科學家普遍湧現。然而,隨著繼續革命的失敗,婦女解放失去了政權的保證,所以我
    56/193

==========第57頁==========
    們發現,婦女被排斥在許多領域之外的現象,隨著資本主義的復辟又加強了
    3.3婦女解放的意識形態任務
    如上所述,婦女在經濟的、政治的方面的解放與社會主義革命、繼續革命是相輔相成的沒有社會主義革命和繼續革命的勝利,就沒有婦女的真正的、徹底的解放。婦女解放的每個階段都是社會主義革命的重要部分,應當指出的是,在意識形態方面所受到的壓迫,是幾千年來私有制社會的最終產物,應當被特別的加以肅清
    A.革命的觀念的樹立
    無論是平等地參與生產獲得經濟政治地位、還是進一步打破分工獲得在家庭中的實際等。都需要通過無產階級革命和繼續革命獲得政治保證。
    而婦女解放的主要力量,當然是在黨的領導下的無產階級女性。然而由於私有制對各階級女性的壓迫,資本主義社會各個門類的女權運動層出不窮,馬克思主義的婦女解放運動可以不同程度地把她們團結起來。除了對於少部分資產階級女性,馬克思主義提供的婦女解放理論都是具有說服力的,其藍圖更是有競爭力的。因此,廣泛的革命觀念的傳播,必然會在婦女中產生極大的影響
    在以往的一切對女性壓迫的理論中,往往只將女性看作承受苦難的群體,卻不把女性看作革命的力量。發動更廣泛的女性參加更廣泛的生產和政治實踐本身就對婦女解放有著重大意義
    參與革命,並不是她們作為誰的女兒,誰的妻子,誰的姐妹的一種深明大義的跟風、種高風亮節的犧牲,而是她們作為無產階級,尤其是無產階級女性一種主動的抉擇,一種對幾千年父權制壓迫,幾百年資本主義壓迫的絕地反擊,一種自覺主動的挑戰和顛覆。這在娘子軍連歌的兩個版本中得到了說明
    原始版本的紅色娘子軍連歌充分體現了革命的主動性
    碎鐵鎖鏈翻身鬧革命我們娘子軍扛槍為人民
    而改革開放的敘述中,雖然也有這一章節,但是婦女的行動顯然是一種附庸,是一種被動的跟風行為
    古有花木蘭替父去從軍今有娘子軍扛槍為人民
    缺席了具有革命觀的婦女,就像缺席了具有革命觀的無產階級,社會主義革命的勝利和婦女解放的勝利都是不可能的
    B.平等性別觀取代差異的性別觀
    基於馬克思主義的分析,在社會活動中,兩性的差異更多是社會塑造的結果。對差異的強調,往往不是一種人道主義的關懷,而是一種歧視與限制。而強調男女差別的進一步是以
    57/193

==========第58頁==========
    尊重差別為名的壓迫。將女性排除在生產生活和政治生活的壓迫行為便有了“照顧女性”“不適合”等等諸多冠冕堂皇的藉口。
    資本主義社會表現的尤為明顯,對女性生理差異的“照顧”永遠體現在壓低工資和無償家務勞動上。這種“尊重差異”是明顯不符合婦女自由發展的意志,更不是婦女發揮主觀能
    婦女的平均勞動時間更多,而平均工資永遠更少。承認差異的口號如果只是資本主義噱頭,那我們就乾脆消滅它。因此,對於弱勢群體的強調並不意味著她們有著先天的不足,就像無產階級目前的確處於弱勢地位,但是不代表他們沒有力量,不能有朝一日成為國家的主人,不能成為領導者和建設者
    時代不同了,男女都一樣”“女人能頂半邊天”強化平等而弱化差異是社會主義意識形態的一個方面,也曾經被廣泛宣傳
    批評者認為,社會主義時期的“鐵姑娘”式的男女平等是以男性為中心和以男人為標準的平等,並沒有考慮婦女的特殊性。
    這裡的分析犯了一個嚴重的錯誤,就是對女性平等抽象地肯定,具體的否定,在更高的層面上仍舊認為女性是劣等的。她們應該作為客體被小心翼翼地照顧起來,她們的生理不能承受“鐵人精神”的社會主義貢獻,他們的心理也不能承受動盪不堪的政治鬥爭。
    這種思想應該在革命的過程中尤其加以肅清,特別還有著諸多國家還存在著的封建的野蠻的參與
    因此,以平等的價值觀代替差異的價值觀,實際上本質是唯物主義取代唯心主義
    C.社會責任取代家庭責任,集體主義取代個人主義
    對社會責任和集體主義的強調,應該成為婦女的道德取向和審美取向,無論是社會主義革命還是社會主義建設時期。
    由於婦女的特殊性,這一點應該特別地加以強調。“家庭責任”是以往的各種社會形態限制婦女參與革命與各種社會活動的極為惡劣的意識形態
    而“個人主義”消解了社會主義革命和建設必須的集體主義精神。在革命時期,它往往使婦女的不滿淪為分散的反抗,聯合的婦女解放運動也就變得不可能
    在無產階級的意識形態中,已經十分注重對集體利益、長遠利益的強調。在婦女方面,更應當尤其重視。
    D.理想化的人(革命者、社會主義建設者)替代理想化的女人
    如上所述,“女人”本來就是社會歷史的產物,而這個概念的存在目的就是對女性貶損和規訓。所以當女性對這樣的意識形態奮起反抗時,在沒有嶄新的理想化形象之時,她們發現只能進行一種亦步亦趨的模仿。強悍的能力和意志品質仍舊是男性的專屬品質,庸常如過去的花木蘭們“安能辨我是雄雌”到今天職業女性自嘲又有些許驕傲的“女漢子”的稱謂仍然將諸多優秀的品質和“男性”捆綁。
    甚至“革命之鷹”羅莎盧森堡也曾半開完笑的說,如果她和克拉拉蔡特金遇害,應該這樣寫墓誌銘:這裡躺著德國社會民主黨的最後兩個男人(men)。
    女性在革命中成為了革命者或者建設者而克服了異化,並不能庸俗化為通過模仿男性成為男性而得到解脫。
    所以,既然需要拋棄舊世界理想化女性的形象,就要重建出新世界的形象一一而性別在這個形象里正是不應當被突出的
    接下來,我們將會從理論過渡到現實。盤點當代的女性解放運動,討論我們應當採取的

==========第59頁==========
    態度
    【參考文獻】
    1]馬克思、恩格斯:《德意志意識形態・費爾巴哈章》[2]馬克思、恩格斯:《德意志意識形態・費爾巴哈章》3]馬克思《政治經濟學批判序言[4]恩格斯《家庭、私有制和國家的起源[5]恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》[6]恩格斯《家庭、私有制與國家的起源》7]恩格斯《家庭、私有制與國家的起源》[8]恩格斯《家庭、私有制與國家的起源9]羅斯瑪麗・帕特南・童《女性主義思湖導論》[10]馬克思恩格斯《共產黨宣言》[11]馬克思恩格斯《共產黨宣言》
    [12]恩格斯《家庭、國家和私有制的起源
    [13]宋少鵬《女權?還是要講講資本主義和社會主義ーー為什麼中國需要重建馬克思主義女權主義批判》[14]瑪格麗特・本頓《婦女解放的政治經濟[15]馬克思・韋伯《新教倫理與資本主義精神[16]馬克思《德意志意識形態
    [17關於母親是否在家庭中承擔比父親更多的作用,不只馬克思主義者,現代科學也給出了否定的答案[18]達拉科斯塔《婦女和公社的瓦解》
    [19」阿里森・M・賈格爾《女性主義政治學與人性》
    此處的傳統馬克思主義者和社會主義女性主義者指女性主義者的不同流派,與筆者所述有區別
    [20有人號稱今天已經達到了“婦女解放”或者歷史上的社會主義國家已經達到了婦女解放,這是不客觀的
    [21]毛澤東
    掃描二維碼訂閱《中流叢刊》

==========第60頁==========
    專訪
    追求真理,永不放棄
    曹徵路
    曹徵路,深圳大學文學院教授,一級作家。著有短篇小說集《開端》、《山鬼》:中篇小說集《只要你還在走》、《曹徵路中篇小說精選》、《那兒》、《請好人舉手》《天堂十記》:長篇小說《貪汙指南》、《非典型黑馬》、《問蒼茫》、《民主課》:理論專著《新時期小說藝術流變》:電影《風兒輕輕吹》、《我心也浪漫》:電視劇《墜落的樹葉》、《組織部又來了年輕人》、《曹徵路文集(七卷)》
    進步文化:曹老師您好!您的中篇小說《那兒》是底層文學最有代表性的作品,被稱為工人階級的傷痕文學,影響超出了文學界,臺灣著名左翼作家陳映真先生也曾給予很高評價。但中國的主流文壇對這部作品,包括對您本人一直沒有給予應有的重視。對此您怎麼看?
    曹徵路:對一篇小說的評價,其實每個讀者的個人經歷興趣愛好不同,喜歡不喜歡都很正常。但這個小說的遭遇有點奇特,一度在文壇引起過風波,在社會上引起爭論,甚至還有安全部門上門調査,確實始料不及。當時大概是因為小說內容涉及到經濟領域的私有化問題和下崗工人問題,比較敏感吧。冷清下來之後就演變成了一個文學界思想界的“左右之爭”說主流文壇對這部作品和對我本人不重視,大概是指沒說我什麼好聽話。其實據我所知他們是從另一個方向上重視的,中國文壇的不少頭面人物都參加到這個小說的爭論中來,只不過沒有勇氣公開見諸文字、只是背後暗箱操作罷了。說到對這件事的看法,我本人也有一個認識過程。起初我也以為他們是在爭論文學性藝術性,我還真的想提高提高自己,很願意探討藝術方法探討美學。後來才發現,當你談文學時,他們跟你說語言學;當你談語言學時,他們跟你說哲學;當你談哲學時,他們又跟你扯經濟學。後來我才明白,我是在無意間觸碰到了意識形態領域的一個禁忌,這就是,中國當代文學是不可以表現當代中國多數人的真實生活的。如果要表現也只能是符合上等人對生活的看法,以及他們的審美趣味。就是為什麼近幾十年來,西方現代派藝術一直受到追捧,哪怕是對翻譯作品的抄襲模仿,也要置於藝術探索的頂端,而把現實主義藝術貶低為傳統的落後的藝術形式的根本原因。但形式進化論是說

==========第61頁==========
    不出口的,物質層面的現代化進程跟現代派藝術是兩碼事。藝術形式不過是個手段,沒有什麼高低優劣之分,這是個常識。誰能證明唐詩不如宋詞、宋詞不如元曲呢?文附於質,是古人早就明白的道理。所以他們其實是在玩政治,是和平演變,根本與學術規範不沾邊。他們把自己的階級意識巧妙地轉化為藝術方法問題而已。當我明白了這裡面的潛規則,已經是幾年以後的事情了,當然也就不再理睬這些無聊。我今年已經70歲了,是共和國的同齡人能不能從心所欲不敢自詡,但說真話不撒謊是一定要堅守的。如果我們的人民共和國註定要經歷磨難和曲折,我也一定同在
    進步文化:《那兒》寫的是工廠和工人生活,您寫的那麼真實生動,請問您是否有過在工廠當工人的經歷?可以給我們介紹一下您的個人經歷嗎?
    曹徵路:我1968年高中畢業插隊落戶,第二年參軍入伍。1974年退伍回到地方,在國營企業裡當勞動定額員。這是一家大型企業,擁有20多個現代礦山和工廠。勞動定額員的工作是對每個工種國位進行考評核算,確定崗位責任,應知應會。所以那幾年每天都在基層跑,幾乎所有的礦山工廠的工作面我都去過。同時過去的同學戰友也都是當工人的,所以工人生活比較熟悉。那時雖然在機關工作,但自己的身份也是工人,所以工人的思想感情都是感同深受,一點沒有隔膜。小說創作是在部隊裡開始的,1971年發表第一篇小說,以後有時間就自己搞點業餘創作,算是興趣愛好。曾經有過一段時間專業寫作,到深圳以後就更加是業餘寫作了
    進步文化:您一直被認為是底層文學和新左翼文學最重要的作家。使您成為一個不被主流文壇“喜歡”甚至排斥,但深受人民大眾喜愛和尊敬的左翼作家的主要原因是什麼?
    曹徵路:這話說過頭了。我就是一個普通人,喜歡把自己經歷的歷史變遷記下來。當然藝術上也不能說沒有一點追求,只是不喜歡舉旗子而已。寫小說也屬於比較懶的那種,只不過我的觀察可能比較細緻一些,經常會琢暦一些有意思的細節。另外到深圳大學當老師,因為要上課的緣故也逼著自己搞一些理論研究,那些年讀了不少書,還寫過一本理論專著。至於說什麼左翼作家,那不是自己的追求,我的想法就是要寫好作品。所謂好作品就是有真情實感的作品。我也有虛榮心,也希望別人叫好,但絕不會去迎合評論家,迎合什麼獎。說到被主流文壇排斥,那是左右之爭激烈了以後的事。事實上我70年代就出過小說集,80年代就在主流刊物上發作品,90年代到深圳以後停了幾年,從1999年開始每一年都有當年的年選本小說集收錄我的小說。所以被他們排斥是爭論激烈以後的事,也不算什麼壞事,他們不帶我玩,我還不帶他們玩呢
    進步文化:在今日中國的政治光譜中,“左/派”如同“自由派”(右/派)一樣深受關注,也備受爭議,受到的攻擊和汙衊也最多。有人分析,左/派相對於右/派更加邊緣化。“左/派”內部派系林立,如老左/派(或稱“特色左/派”)、新左/派、自由左/派和民間左/派等,其中以“新左/派”的影響最大。但也有人認為,近年來,新左/派的大多數人轉向了國家主義和民族主義,有的加入了愛國主義的合唱隊伍,您怎麼評價這種現象?
    曹徵路:首先我不太贊成左/派右/派這種分法。在當下的思想光譜中,這種把人標籤化的區分太粗糙了,不夠準確。每個人的思想都有複雜的一面,都可能存在片面性侷限性,簡單劃分往往不得要領。何況每個國家地區的具體語境不同,左和右很難辨識方位。如果硬要劃分,在中國當下語境下,用主張走社會主義道路和走資本主義道路來標識思想比較準確
    61/193

==========第62頁==========
    這樣,我就可以回答後面的問題:怎樣看待愛國主義?
    我認為,愛祖國是人類最樸素原始的情感,每個人從牙牙學語開始就離不開父母、家庭族群,乃至生活習俗文化傳統。那麼為什麼愛國一旦“主義”會成為一個問題呢?因為這種情感是和個人對未來的想象聯繫在一起的,是和特定階級在社會中的地位聯繫在一起的,是和特定民族與他民族的關係聯繫在一起的,是與當時國際關係中特定階級利益圈子相聯繫的。當馬克思說無產階級沒有祖國的時候,他針對的是當時歐洲各主要資本主義國家的統治者都聯合起來的現狀,所以要成立共產主義者聯盟,要英特納雄耐爾。當西方列強要瓜分中國、日本帝國已經佔領大半個中國的時候,毛澤東主張建立抗日愛國民族統一戰線,要回應人民最迫切的要求。當看到蔣介石政府消極抗戰片面抗戰的時候,毛澤東又主張中共在統戰線中的獨立自主地位,要直接依靠人民群眾,要把民主革命的歷史任務與抗日救國結合起來,以實現孫中山無力完成的歷史使命。當然,能夠像毛澤東那樣有自覺的歷史擔當,能夠把唯物辯證法運用到那樣爐火純青的人畢竟是少數,我們多數人往往免不了認識偏頗,常犯糊塗。所以,愛國主義這個口號是有具體歷史內容的,要具體分析是站在什麼階級的立場、依靠什麼人為什麼人服務最終達到什麼目的?是著眼於一時還是著眼於根本?不可以籠統地說對或者不對。這就與籠統地劃分左/派右/派,是同一個道理。至於說哪些人加入了哪些隊伍,這太正常不過了,魯迅早就認為左派很容易變成右派。這也是歷史的辯證法。
    進步文化:有人說左派必愛國,右派必賣國,您同意這種說法嗎?
    曹徵路:這個話也過於武斷了。道理我前面說了,要具體分析歷史條件和具體語境。我估計這樣的語言來自網絡上的口水戰,斬釘截鐵立場鮮明,而且越簡單越能表達情緒
    進步文化:網上流傳過一句據說是列寧的話:“每當一個國家的政治、經濟出現重大危機的時候,愛國主義的破旗就又散發出臭味來。”您對當今中國的愛國主義思潮怎麼看?
    曹徵路:我理解這個問題也和上一個問題一樣,是與最近一段時間中美兩國的摩擦有關這個話是不是列寧說的我不知道,沒有印象。但我認為列寧所作“帝國主義與無產階級革命的時代”的分析沒有過時,對我們理解當下時局依然有效。我曾經寫過一篇文章《這個世界的基本邏輯仍在延伸》,分析過買辦資本為什麼沒有祖國,其中引用了恩格斯在170多年前得到的著名結論:“資本和勞動的關係,是我們現代全部社會體系所賴以旋轉的軸心。”當今世界,資本和勞動的這個軸心,不但體現在工廠與工人之間,而且體現在富國與窮國之間,還體現在美國與中國之間,更是體現在美國四大財團與各國政府之間。其它的“全部現代社會體系”不過是圍繞這個軸心旋轉的附屬品,包括美國總統在內。時間到了21世紀,這個世界在器物層面改變了不少,在技術層面進步了不少,但基本矛盾也就是生產關係改變了沒有呢?我的看法是,在某個時間段某些國家有了一定改觀,勞動人民曾經得到了短暫的勝利,但目前又有倒退的趨勢。也就是說,隨著蘇東的解體和中國的變化,資本對勞動的榨取,富國對窮國的殖民,依然是這個世界的基本矛盾。在這樣的歷史條件下,我們還沒有跨越帝國主義與無產階級革命的時代。最近一段時間,中美關係出現了一點問題,表面上好像打得熱鬧得很,其實都是資本主義基本邏輯的延伸,和200年前沒什麼不同。從最近曝光的美國談判要求的八點十三條看,與歷史上的不平等條約表達的都是同一個意思。清華大學一個瞭解內情的教授就很坦率地說,其實美國的要求90%都是中國要做的,現在只要在協議文本上給中國留一點顏面。他說的中國要做的是什麼呢?說白了就是全面接受美國的私有/化主張。主流媒體也是這樣宣傳的,不管外部風雲如何變幻,我們只要做好自己的事情就行了。自己的事是什麼事呢?正是那90%。在這樣的背景下,我是贊成提倡愛國主義的,要儘可能地團結
    62/193

==========第63頁==========
    最大多數,孤立揭露那些買辦、漢奸。當然,民族資本都有兩面性,適當保持警惕就可以了在兩個大國黨爭中,美國最擔心中國什麼呢?有人說是貿易順差,有人說是中國製造2025規劃,有人說是中國的技術進步,是華為這樣通訊公司,是任正非這樣的企業家。這些因素都有,但都不是本質。美國真正懼怕的是中國的國家動員能力,是中國的國家體制,是以國營企業為主體的競爭優勢,還有毛澤東時代留下的工業製造體系及其政治遺產。比如中國可以在幾年時間裡建設數萬公里高鐵網絡,而美國的德克薩斯州想要建一條輕軌,討論了20年還無法開工。原因就在於他們的土地私有制,這是他們無法逾越的障礙。他們的低效率怎麼跟中國競爭?這個道理德國總理默克爾十年前說得很明白:如果中國成功了,那麼整個資本主義體系都要崩潰。所以歐美不承認中國的市場經濟地位。這才是問題的要害,所以他們オ會千方百計忽悠中國搞私有/制,隔一段時間就要來一波。當越來越多的人們認清了這個要害以後,反/帝愛國就有可能重新成為時代的主旋律,歷史就有可能打開新的可能性。有沒有可能重回社會主義軌道?有一點可能我們都要儘量爭取,這樣代價最小
    進步文化:您曾經在一篇文章中指出,中國文壇上的“華盛頓共識”具體表現為虛無主義的歷史觀、精英主義的審美觀和技術主義的文學觀,並對這種表現提出了尖銳的批評。如何才能改變這種現象?您認為中國文學的出路在哪兒?
    曹徵路:那不過是對中國文壇整體墮落的一種描述,他們喜歡玩新概念搞“詞的暴政(薩特語),我也反其道而行之。其實文壇上的某些頭面人物並沒有什麼固定的歷史觀審美觀,技術上也是外行,他們真正在意的是話語權,是保持自己的名譽地位。我敢斷言,如果左/派上臺他們比誰都左,如果右/派掌權他們比誰都右。至於說到中國文學的出路,我一點都不擔心。看看中國文學史,那些真正對文學進步作出貢獻、留下不朽篇章的人,有幾個能風風光光飛來飛去騙吃騙喝的?每飯粥冷酒常賒,才是那些文學鉅子的生活常態。因為落魄和打擊,オ能產生火花。
    進步文化:《民主課》是一部“肯定文/革正面價值”的長篇小說,但據我們瞭解,這部作品是在臺灣出版的,至今沒有在國內出版和發表過。您曾經說過,反思文/革不等於“妖魔化“,這是否是您寫這部小說的主要動機?對於它的遭遇您有何感想?
    曹徵路:《民主課》確實沒有在國內出版,我是多麼渴望能夠出版,但是不行。是臺灣的左翼學者給了我支持,另外在韓國出版了翻譯本。反思不等於妖魔化,這個話太客氣了,應該說妖魔化根本就不是反思。寫這個小說當時是因為學術界對文革還有爭議,有很多似是而非的流言,以及對改革中的問題都涉及到對文/革的認識。時至今日,關於文/革的是非,經過這40年的劇變,可能已經用不著多做評價了。走資派已經證明了自己,毛澤東當年的預言都變成了現實。看看越來越高漲的毛澤東熱,看看大雪天紀念堂前排隊的人群,就可以知道人民群眾心裡是怎樣想的。
    進步文化:您曾經對韓少功先生的《文革為何結束》一文提出過不同意見,專門寫文章進行“商榷”。您認為,“對文革這一歷史現象每個人都有權利作出自己的研判,至少韓少功作為一個嚴肅作家,沒有放棄責任。而且他也認為,說文/革是“權力鬥爭”+“全民發瘋於理不通,這一點應該肯定。但文/革發生時韓少功年紀尚小,對歷史過程瞭解得比較粗糙……”,據我們所知,韓少功跟主流文學界知識界否定和妖魔化文革的那些作家學者不同直主張要辯證客觀地評價文/革。您能否簡要介紹一下您與韓少功之間的主要分歧?
    63/193

==========第64頁==========
    曹徵路:“商榷”是編輯加上去的,我的本意是批評。我不否認韓少功有客觀辯證的面,至少他有這個願望。而且他願意親近土地親近勞動,這些都是他取得文學成就的根基但他的立場和世界觀是精英式的,他以一種拉偏架的姿態來介入歷史爭議,貌似寬容實則暗中使勁。在《文/革為何結束》這篇短文中,他把文/革的結束指代成了文革的失敗,他想用結束來反證失敗的必然性合理性。他是想說,民意想結束,官意也想結東,這還不叫失敗嗎?而他忽略掉的恰恰是真實的歷史過程,不敢也不願面對文/革的主要目標,如此反思怎麼能說服人?他說:“徹底否定文/革”,是多年來的官方政策和主流觀念,自有不算恩怨細賬和調整全局戰略的好處。換句話說,這種否定如果意在根除極權體制及其種種弊端,那麼再怎樣“徹底”也許都不為過。即使當事人有點情緒化,也屬於人之常情”。反極/權體制大家都知道反的是什麼。他這個話說給誰聽的?是不是一種態度?誰也不傻,都聽得出來這些年網絡上經常有人引用一段話,說毛澤東自己說一輩子只做過兩件事,一件是把蔣介石趕到幾個海島上去了,還一件事就是搞了文化/大革命。可是查遍《毛澤東年譜》等文獻,都沒有這句話的出處。又有人說是葉劍英傳達的,可是《葉劍英年譜》中也沒有這樣的記載。據毛澤東身邊的工作人員回憶,沒有人親耳聽到毛澤東這樣講過。毛澤東一生慮事周密善於總結,重要的歷史結論他一定不會只說一次。縱觀毛澤東思想結晶,倒是反覆說過“兩件事
    件叫民主革命,一件叫社會主義革命。民主革命是共產黨替國民黨完成的任
    務,經過各種挫折,糾正了左傾和右傾錯誤,最後找到規律才取得成功。其實這“兩件事”1939年他在回答斯諾時就說過,中國革命有炳篇文章要做,上篇叫民主革命,下篇叫社會主義革命。因為上篇是替國民黨做的,沒有文章的下篇,共產黨的奮鬥就失去了意義。社會主義革命從1953年以後才剛剛開始,完成反帝反封建任務的標誌是取得抗美援朝和全國土改的勝利。對於社會主義革命究竟應該怎麼搞,究竟怎麼樣能夠實現社會生產力與生產關係的平衡,實現生產關係與上層建築的平衡,逐步消滅三大差別,逐步找到社會主義革命的規律,毛澤東做出了前無古人的艱辛探索,當然也包括文化/大革命。所以文/革只是社會主義革命的一部分,究竟怎麼樣實現人民當家作主,政策上應該怎麼樣調整,都是探索的一部分但繼續革命的大方向毫無疑問是正確的,否則幾百萬共產黨人的鮮血就白流了。當時蘇聯統治集團己經證明了上層“變修”的現實緊迫性,他們已經成為壓迫人民的新生/資產階級所以,我們的根本分歧就是,你是真的想辯證客觀地看待文/革嗎?那麼請尊重基本事實,先把文革的歷史過程搞搞清楚再說
    進步文化:您不僅是一位優秀的小說家,還是一個思想敏銳、具有正義感的學者。您最近完成的《重訪革命史》系列,對被右/派精英嚴重汙名化的中國革命史進行了嚴肅認真的辨析和清理。您能談談寫這個系列文章的初衷嗎?
    曹徵路:寫《重訪革命史,解讀現代性》這一系列文章,起初是因為覺得寫小說沒勁,在當下的文學環境中,小說有太多的無力感。有朋友就建議我在革命史和黨史領域用點心思因為這個領域近幾十年已經被汙水潑得面目全非不成樣子了。近年來,部分專職的黨史軍史工作者不去正面迴應群眾對歷史的疑問,不敢理直氣壯地面對熱點問題,而是採取一種閃爍其詞的態度。於是在網絡輿論中出現了一種悲情主義文體,把苦難當作賣點,似乎這樣就可以博得同情。共產黨執政的合法性來源於工人農民的擁護,而不是它曾經犧牲過多少人,經歷了多少艱難。須知把輝煌建立在苦難上,革命的合理性正當性就被輕易地稀釋了,中國革命的初衷就被模糊了。如同蔣介石用渲染傷亡數字來證明他是抗戰主力的邏輯一樣,是不可能自圓其說、伸張正義的。寫過幾篇以後,朋友們就建議我繼續寫下去,我自己也有了越來越濃厚的學習願望。特別是對毛澤東思想的形成、發展、豐富和昇華的脈絡仔細體會,發現現代性還真的需要仔細辨析。它是一批意在顛覆歷史的人經常利用的武器,把現代性變成各

==========第65頁==========
    個領域裡歪理邪說的哲學基礎。而革命本身恰恰具有現代性的屬性,毛澤東說,馬克思主義的道理千頭萬緒,歸根結底就是一句話,造/反有理。再深入下去,發現現代性裡最具有人民性的內涵,它始終是人民最質樸最前沿的歷史要求,因而也最能反映歷史的動向和規律在整個新民主主義革命的過程中,共產黨能夠把沙子搓成繩,把人民群眾組織起來團結起來自覺自願地參與到共產黨的奮鬥目標中來,凝聚成創造歷史的巨大能量,與毛澤東思想的現代性密不可分。這是我這次寫作的最大收穫,願與大家共同分享。
    進步文化:請談談您最近的創作和思考
    曹徵路:我這個人比較懶散,也沒有什麼學術野心。本來還想繼續寫社會主義革命與建設方面的文章,但現在眼晴不太好使,老是模模糊糊,走一步看一步吧。但有一點是肯定的,讀書學習追求真理,不會放棄
    進步文化:謝謝您接受我們的專訪
    老照片】
    Q旗

==========第66頁==========
    【觀點】
    經濟增長並不意味著勞動者社會地位的改變
    汪暉
    汪暉(1959年10月ー),江蘇揚州人,中國當代著名學者,清華大學中文系與歷史系教授,清華大學人文與社會科學高等研究所所長,主要著作有《死火重溫》、《中國現代思想的興起》等,被認為是“新左派”領袖
    宏觀調整的方向問題
    中國對發展模式的思考早已開始,卻收效不大,主要原因是利益錯綜糾葛,很難將已經提出的問題轉化為公共政策。積極的變化剛剛開始,更大的相反的過程又會接著出現。在思想層面,也存在著一個承不承認需要調整變革方向的問題。有人提出進一步全球化、市場化、私有化,又有人提出民主社會主義
    以我的看法,今天的關鍵問題是存不存在改革的社會主義方向和朝向這個方向的可能性。這是在全球化的條件下的社會主義方向問題,不可能通過回到舊模式中加以解決。這個方向的中軸是在重建勞動者的社會地位和重建社會關係以克服資本主義生產的抽象化這兩個點之間形成的。如果存在這個方向問題,而不只是技術性調整的問題,那麼,調動怎樣的經驗和實踐以創造新的發展模式的問題就會浮現出來
    但這也並不只是中國的問題。以"佔領華爾街運動"為例,很多人批評它沒有具體方案,但這恰恰說明這場運動致力於方向性問題,而不是技術性問題。它意識到了今天的問題是體系性的,不是個別的技術調整可以解決的。它說我們現在是99%對1%的鬥爭,提出了敵我關係,提出了統一戰線,也就勾畫了它的政治戰略。
    這並不是說運動可以迅速取得成果,原因在於:第一,如果一個社會創造的是99%對1%的體制,那麼,改變這個體制意味著革命;第二,經歷了二十世紀後期的大轉變,即便思考革命,其條件、方式、基礎也全面地發生了變化。沒有長期的積累和新的形勢的出現,要想取得實質的成果非常困難。就19-20世紀的革命而言,我們已經處於後革命的時代,針對體系性危機的思考和行動應該採用怎樣的形式?這是困擾許多人的真實問題。但無論如何,這是冷戰結束以來第一次以這樣的方式、在這樣的規模上提出問題。即便運動是幼稚的、初步的,也值得我們思考。
    上升期的矛盾與區域不平衡的戰略空間
    從"阿拉伯之春"到"佔領華爾街",許多人出於不同的願望,預言甚至鼓動中國出現類似
    66/193

==========第67頁==========
    的局面,但讓他們失望的是中國尚未出現他們期待的"革命",而"茉莉花"已經開遍歐美為什麼?
    並不是因為中國不存在社會矛盾和衝突,也不是中國的發展模式沒有問題,而是因為兩個原因
    是中國區域廣闊,發展不平衡,這些負面的條件在危機條件下,反而成為緩衝金融危機的條件。中國內部的不平衡,反而使得它承受經濟危機壓力的能力比其他小共同體要大,廣闊的農村腹地和廣大的農村人口提供了緩衝和發展的空間。這不等於說這種區域不平衡可以自然地成為可持續性的保障,我覺得應該像毛澤東當年分析戰爭形勢一樣一一他在中國的區域不平衡中看到了抗日戰爭勝利的戰略空間一一來分析中國在全球資本主義條件下的可持續程度和規模,分析它的階級矛盾、社會矛盾發展的形勢,解釋中國的國情及其發展戰略,即從中國發展的具體條件下思考發展模式改變的問題
    是過去十年中國實際上始終處於調整過程之中,這種調整是內部博弈、社會鬥爭、公共討論、政策改變和地方實驗等一系列各不相同的實踐的結果。中國社會的社會實驗和模式辯論仍然在持續,這表明自主變革的可能性尚存,但由於變化過於急速,果斷的自主變革行動是必要的。如果沒有更清晰的政治社會目標,宏觀調整往什麼方向轉化,就會成為個日益尖銳的問題。
    受經濟危機的影響,國際市場萎縮,中國製造業產能出現過剩,正在轉向內部拉動,但總體來說,工業化過程不會停止。中國的區域關係、城鄉關係和貧富差別,意味著產業轉移和產業升級的過程仍有很大的空間,城市化道路和工業化道路還會持續相當長的過程。未來20年,中國在國際體系當中仍然有望處於上升的階段。危機、挫折、社會矛盾的加劇並不意味著她要垮掉,也沒有改變這個國家在世界體系內上升的軌跡,恰恰相反,它們正是這個上升過程的伴生物或者說直接的產物。
    因此,不同於中國崩潰論,我認為中國仍然處於上升過程;但也不同於發展主義的論調認為經濟增長可以化解社會矛盾,我認為正是這個上升過程本身會帶動社會予盾的尖銳化。儘管出現了各種有關發展模式的討論和實驗,也出現了局部的改變,但這個上升過程的基本模式沒有發生根本變化,城市化、製造業的發展帶動大規模的社會轉型,社會分化的格局會長期存在,由此產生的衝突矛盾一一尤其是區域關係、城鄉關係的變動一一不會減弱。由於工業化過程的持續和大規模城市擴張,對能源和其他資源的需求將會持續,這也會導致國際矛盾的尖銳化,中國在國際領域是一個什麼樣的角色需要重新思考。其實,資本主義的常態是經濟上升期與社會矛盾的累積有著共生關係,19和20世紀前半葉資本主義的上升期正是歐洲階級鬥爭最蓬勃發展的一個時期,也是其國際衝突和帝國主義戰爭最為嚴重的時代。我們要研究的是上升中的社會衝突與下降中的社會衝突的各自特徵,研究中國及其他新興經濟體與歐美國家的變遷軌跡之間的差異。
    在討論中國的經濟增長的時候
    所謂"樂觀"很可能就是"悲觀",反之亦然。一方面,各種利益關係盤根錯節,即便指出了基本模式的危機,在新的形勢出現之前,結構性變更仍然很遙遠。另一方面,全球資本主義體系的特點就是發展不平衡,這也使得一些地區的增長具有特殊的意義,例如中國、印度、巴西和非洲一些國家的發展修改了國際格局的霸權關係,使得歐美的霸權地位有所降低。迄今為止,非洲、拉丁美洲國家總體來說對中國的新角色持相對歡迎的態度,就是因為中國的崛起打破了原來穩定的霸權構造。
    同樣,國內邊緣區域的經濟成長有助於區域和城鄉間的平等。但是,邊緣區域的發展與產業轉移的大格局關係密切,而後者在改變經濟發展的不平衡的同時,並不包含改變發展模式的必然性。在國際領域,圍繞著能源和其他市場的爭奪,新的衝突也正在醞釀。這是重新思考發展問題的背景和條件
    由於社會主義時期的產權形式下的積累和處在全球經濟體系的上升期,中國國家積累了
    67/193

==========第68頁==========
    大量的資源和能量。從積極的方面說,它並不完全受控於其他資本形式,從消極的方面說它如何通過自我改革避免官僚資本主義的邏輯是一個極大的挑戰。由於具備這樣的經濟能量和制度條件,其控制社會矛盾激化的能力也相應較強。經濟規模的增長也給整個社會個期待,從而提供了某種穩定性的要素。
    但如果穩定越來越和增長聯繫在一起,也意味著一個高風險的邏輯,即經濟一旦停止增長,或者處在另外一個格局下,政治風險就急劇上升。也正由於此,國家的穩定性越來越依賴於增長,從而發展模式的變革變得更加困難。
    此外,増長並不意味著勞動者社會地位的改變,而沒有後一方面,也就難以形成社會改治體制自我改革的動力。在這個意義上,前面提到的中國社會變革的方向問題十分迫切發展模式的改變離開了方向性的調整是無法完成的
    民主理論的創新空間與群眾路線
    在全球資本主義條件下,政治體制的合法性危機的核心是政黨政治的代表性危機。在全世界範圍內,政治體制的危險格局是從一種沒有代表性的政體向另外一種沒有代表性的政體轉移,從而讓這種空洞的政體轉移成為不平等的社會過程的合法化條件。顏色革命就是從一種沒有代表性的政體向另外一種沒有代表性的政體轉變,表面上是民主化,實質上是最不合理的社會分配和財富剝奪過程的合法化。
    克服政治危機的真正挑戰是如何避免
    這種轉變,其前提是所謂重新政治化。我認為在理論上闡明這個問題是迫切的,因為很多人並不瞭解這個代表性危機的普遍性和深度,甚至認為西方沒有代表性的危機。這也是我與德國社會民主黨主席加布里爾的公開對話和辯論的關注所在。爭取一個真正公共的討論空間,形成真正的政治的和理論的辯論,讓大家瞭解到全球資本主義條件下政治危機的真正特點和本質,對於中國的政治變革而言十分關鍵
    很多觀察家都講到中國國家能力的問題。真正的問題是為什麼中國一方面有較強的國家能力,而另一方面又無法克服合法性難題?國家能力首先是國家迴應社會需求的能力,在這方面,中國國家能力顯示出它的兩面性,即一方面在特殊狀態下反應能力很強,而在另些方面又非常緩慢
    在與加布里爾的辯論中,我特別談到:如果一個國家的政治體制的反應能力強,表示這個社會存在著民主的要素和潛能,但是我們的民主理論注重於形式分析,而忽略這些實質性的澘能。正由於此,如何使這些潛以展現的條件,就能給我們提供一個更具實質內涵的民主變革方向。如果能對社會需求做出迅速反應,表明這個政治體制存在著實質的民主潛能,但程度如何,怎樣發展,如何表述,都需要具體分析。
    國家能力的另一面是政治整合能力,即通過公共行政對各種社會利益和訴求進行整合的能力。福山在他的文章(" Oh for a democratic dictatorship and not a vetocracy")中針對西方民主危機提出要"民主專政"( democratic dictatorship),不要"否決政治( vetocracy)。議會、法院、行政三權分立,但政黨的代表性的斷裂、政府的進一步官僚化和法律體制的危機導致國家迴應社會危機的能力下降了。這也是當代政治危機的基本特
    在中國的政治條件下,勞動者(新工人階級和農民)在政治領域缺少自己的代理人意味著代表性斷裂。國家的調整大多是由結構性危機造成的,而不是自覺整合這些社會階層的訴求而達成的。如何使得公共決策能夠整合這些階層的利益和訴求,取決於這些階層的政治參與及其與決策過程的互動。這就是民主危機時代的大眾民主和群眾路線問題。我們需要探索這種民主的動力和制度形態

==========第69頁==========
    觀點
    “遍地文革餘孽”哪兒來的?以方方為例
    老田
    老田,獨立學者。主要研究方向:現當代的中國政治經濟。老田研究援引的思想資源主要為中國傳統思想資源和毛澤東思想,主要關注方向為國家發展的資源問題與基本政治經濟制度方面
    退休幹部方方及其日記,激起了很大的輿論風潮,遭遇過強烈批評,然後又有很多人自居世間良心和民意代表去力挺,海外獨輪運名家以及西方反華政客都參與進來力挺,這就說明方方日記及其功能地位,短期內進入了意識形態國家機器的推拉焦點。而她本人也具有極高的透明性,準確地說,無論是批評者還是力挺者,雙方所有人都不曾看錯她
    很顯然,還有些對方方日記的激烈爭論,屬於判斷不清而激起的誤解,這往往源於就事論事的解讀,而要更為準確地理解日記和方方,就需要將其放置在時代演變和社會結構再生的大格局中間,才能夠得到更為準確的定位。畢竟,是方方寫了日記,而不是日記寫了方方,所以要更為深刻地理解日記,就需要追問一下方方打哪兒來的一一她想要說什麼以及為什麼這麼說,由此,我們迫切需要回首方方們及其與改開時代的相互塑造過程
    方方們的歷史與社會起源一瞥
    據老田所知:這是第一篇以審視的眼光,去觀察後文革新貴及其社會起源的文章,而這樣的探路者工作就難免粗淺和不夠系統一一所以就只能夠選擇從方法論個人主義角度入手,去解剖方方這一隻“準透明麻雀”,來經驗性地獲得新貴們一些群體性特徵。由於研究的深度和積累均嚴重不足,為此,本文也就只能夠浮光掠影地提煉一些經驗和現象,來概略地給出些粗淺分析。
    方方自己1978年進入大學,然後短期內就成名成家了。與方方經歷相似的群體,被學界稱
    69/193

==========第70頁==========
    之為“新三屆神話
    她們這一波,於1977~-1979年進入大學,然後在很短几年時間內就
    以“神話一般的速度”崛起,爬到文壇和學界的統治地位,而這一次的挺方教授群就多為新
    三屆神話群體中人。除了在學界之外,政壇和商場中間也有不少此類快速發跡的新貴,這是文革後中國統治階級再形成過程中間,最早一批快速發跡者。1986年有人在《世界經濟導報》發文《讓改革不可逆轉》,這文章說:需要快速培植一個新的統治階級,讓他們成為改革既得利益者,然後改革就獲得了一個新階級的支撐。但是後來的事實證明,這批人中間推牆砸鍋是大多數,有人就此開玩笑說:費心費力培植了一批暴發戶,但暴發戶多數反共。據說在1980年代末期,鄧小平也曾經有點沮喪地說過:十年最大的失敗是教育
    意大利
    西班牙
    作家圓圓,在她的日記裡寫道:
    法國
    日本
    而更讓我心碎,是我的美國朋友傳來的一張圖片。這讓前些天的悲愴感,再度很很襲來。m照片上,是美國殯儀館地上,扔得滿地的無主槍支,而他們的主人,全已化為灰燼。
    方方竭力張揚的“賣慘”寫作手法倒真個是放之四海而皆準的普世手藝並迅速被成功抄襲
    切歷史性研究,遭遇到的首要問題就是材料蒐集困難,幸虧方方以蠢達壞,透明性較高才使得這個初步的嘗試得以展開。同時,物以類聚、人以群分,方方這一波文革後的前三屆大學畢業群體,其表現可以起到“能近取譬”的理解作用。正是從這次挺方教授群,在反極左反文革方面與方方高度的共情體驗上,讓老田對這個極其粗淺的歷史溯源分析,多了三分把握
    後文革時期曾經有過一段追求“幹部知識化和年輕化”的時期,以人為的政策選擇,加快了幹部隊伍的新陳代謝過程,革命年代的“工農幹部”快速退場,代之以有畢業文憑的大學畢業生幹部,很多人由此得到快速提拔。溫相畢業後在地質隊十年多才爬到副科,但此後八年直接上升正部級,就是那麼個第三梯隊選拔機制作用的結果。
    最顯著的變化發生在文壇與學界,在方方們這一波進入文壇和學界之後,帶來了領導或者統治風格的質變,到處建立起“小圏子”統治。而在“小圈子”作用力的反面,到處都出現對“小圏子”的反感和憎悉一一這是一種近似於文革造反派的反作用力,故方方們的日常政治體驗就是一一無所不在的“造反派威脅”,就是好像是“圈外處處皆餘孽”似的。後文革時期文壇與學界的“小圈子”統治普遍化,是方方這群人主導下的“走出文革”方式,這不僅是新三屆神話群體為其同事和下級塑造的普遍處境一一單位內部的政治經濟體驗,而由此塑造的各種圈外人對小圈子統治的反作用力,也構成他們自己生存境況的首要特點。故方方的言說反擊戰中間,反極左狠批文革餘孽成為ー一個要點,這個不是假的和空的,而是方方們日常政治感受的普遍化和外推。

==========第71頁==========
    本文以為,後文革新貴及其構建的小圈子統治形態、小圈子統治內外部的矛盾衝突,以及對此種矛盾和政治壓力的轉嫁策略,才是具體理解這一波新貴言行的關節點機制。而方方的蠢和壞,則是我們理解此種奧祕的上佳範例
    只“準透明麻雀”的由來一一方方用蠢來表達壞
    老實說,特色社會發展到了今天,壞人多了去了,為什麼老是要批判方方呢?有朋友勸導說至少方方還有很多粉絲,還往往被人視為清流,這麼批過去不太好吧
    問題是好多壞人特別狡猾,比如貪官什麼的證據很難蒐集到,很不好批呀,方方純屬傻大姐枚,智商方面硬傷多多,編個故事都編不圓一看就是謠言,這個好批呀,還很節省腦力方方當然壞,但是更重要的是她很蠢,借用一下哲學語言,方方的壞,經由蠢表達出來之後,結果就成了一種“最接近本質的現象”,最好批判了。是故,壞只是典型代表的基本特徵,關鍵是她蠢和假,這樣,解剖方方這一隻“準透明麻雀”,我們就能夠更為充分地認識到新貴再形成過程、機制及其人格特徵,幫助我們理解今日自身所處的境況。同時,從這個新貴集合的由來和現狀出發,我們更能夠擦亮雙眼,看穿某些被刻意散佈的意識形態迷霧,更為本真地看到某些接受度極高的“網紅言論”及其後的力量,會繼續如何主導我們的社會以及我們的命運,從而少一些幻想。
    說實在的,咱眼方方也沒有個人恩怨,關鍵是她身上的批評價值太集中了,真不忍心浪費概括起來,方方有三個方面的顯著優點:一是蠢得滿格,二是壞得典型,三是裝得太假。毛爺爺教導我們說:雷公打豆腐先檢軟的欺。蠢人不會裝,就比較容易看穿,壞人太多,也管不了那麼多,只能夠先欺負欺負好欺負的蠢人再說。如此典型的蠢壞之人,要是不拉出來多見見光,示眾示眾,那就是極大的浪費,而浪費是可恥的。
    く返回
    e)方方
    發12萬評論1.3萬
    軍事物流學
    方方口
    回覆@凱申物流總經理:又一個總經理?昨會是這
    常凱申著
    樣的認知能力?你們物流公司想必沒有受災。如果你人在武漢,恐怕你眼只看到錢,而沒有看到災難。按你的方式來推測,你的公司倡助災中錢
    蔣記運輸大隊改製為“凱申物流公司”之後,大隊長也就榮任總經理了,汪主席竟然已經認不出故人了
    3-252017自 HUAWEI Ma時e30Pr065G
    那啥,汪主席可能不清是我們公司已勝利轉進東南小島了,所以,這次痠情我們真沒武漢的錢!@方方@方方:回覆@凱申物流總經理:又一個總經理?昨會是
    轉進臺灣別有天,運輸物流未等閒疫情熱處是非起,不識江郎己升官。
    老田小時候小人書看多了,特崇拜我軍以弱勝強的英雄氣概,放學後跟小盆友玩打仗遊戲,老是選擇堂兄們當對手,結果老是打輸。現在想來,方方這樣的傻大姐還能夠成功,還不是運用“跟堂兄組隊打堂弟”策略的成功嗎?每到一個重大歷史關頭死抱住大粗腿組隊,然後發現一根新的更粗腿,就毫不猶豫地改換門庭繼續抱住不放,這不就成功人士了。方方編個頭緒甚少的小小謊言一一竟然是醫生朋友而不是火葬場的朋友告訴她殯儀館滿地手機

==========第72頁==========
    都漏洞百出,智商之差無與倫比,都還寫小說出名了,我真是信了你的邪
    溫鐵軍教授說中國現在已經完成了資產階級革命,當然,這就意味著一個新的強大階級歷史性地出場了,第二條大粗腿出現了。方方最初抱住趙家的粗腿,成了名家得了別墅,然後看到錢家壯大了之後,就改而抱住錢家的粗腿去菲薄趙家的革命歷史,同時還時常不忘記回顧性經營一下趙家的反左業務,現固自己的小圈子和話語權,活得多麼滋潤。東食西宿的好事,都佔全了,抱住大粗腿還不止一條,說明長袖善舞而善抱,至少手背足夠長,要不然怎麼能夠一次性抱住兩根粗腿呢
    十年前老田曾經去長治張莊調査學習,當地農民告訴我說:所謂成功的、發財的無非“團結你我他,一起套國家”,對照方方“套國家”獲得巨大成功的案例一一為養活讀者流失殆盡的《長江文藝》方方竟然爭取到每年百萬數量級的經費支撐,オ知道農民的老經驗是多麼多麼的深刻和管用啊。在朱鎔基任上,公務員很長了幾次工資,老家窮縣縣太爺也只有七成工資可以拿,但是,據說“省作協每年的錢多到根本花不完”ー一這是多麼好的單位呀,難怪很多人都削減了腦袋要鑽進去,不會寫詩的人,都要“頭懸樑一般刻苦”的出詩集,然後擘著鑽進作協。
    在“套國家”的開源之外,方方也很注意節流的,多年都有一個“做大分子”同時“做小分母”的一貫策略,要是什麼人都能夠鑽進來,作協的錢又不是真個無窮無盡,還真能夠永遠花不完嗎?真沒有想到,方方數次採取的做小分母的策略,還曾經為此不惜對簿公堂,控制分母的策略成功了不說,由於雅善經營,還額外為她在江湖上贏得了清流的名聲。從此之後,不管是廟堂之高還是江湖之遠,所到之處皆能通吃。不得不說,在大批早已選擇抱大腿的群體中間,能不能夠最後穩妥地抱上大粗腿,社會體系還是有一定選擇性一一到處都會遭遇到做小分母選擇的,方方能夠就此脫穎而出,也是經歷過與各路對手的激烈競爭的。換言之做小分母的必然性到處都存在的,但這不見得就是遵守規則,還有可能僅僅出於圈內圈外的雙標和分別
    記得那年“地主傷痕文學”得到觀眾熱評,資本平臺力撐方方,只有把作品名稱拆分寫成《車欠土裡》之後,オ有點可能過審。在此期間,方方曾被人質疑得到過某資本平臺一位總裁的作品捧紅操作,被方方斷然地矢口否認:然後還沒有等到有人問她的趙家人脈,方方就自己爆料說有位高官安慰她要相信官場的判斷力不用擔心,果然方方最後平安無事。方方的差別信息披露,格外有意思一一為錢家打埋伏同時拉趙家做擋箭牌,此種親疏內外的顯著差別引發很多推測:是不是錢家粗腿早已經粗度更粗了?普通人層次低,缺乏必要的信息,所以無從判斷,只能夠仰望方方的各種花式操作,從中窺得一鱗半爪。
    此後,方方沒有因為趙家的切實擋箭牌事件,受到“非清流”差評,還因為顛覆趙家革命史反而江湖地位更高了,合併控制分母時期的清譽積累,方方就在資本平臺上,日益以雙重清流地位走紅。所以,現在要批評方方,面臨著三個巨大的潛在危機:一是方方的趙家人脈關係極其豐厚,這個已經確證不是假的,有效果檢驗為證一一方方打輸了官司不履約還長期未被追究,公然造謠還沒有被訓誡不說還被官媒找上門幫助洗地,至少說明方方在法院和公安局那裡是有特殊地位的;:二是錢家的大粗腿力量無窮;三是方方的雙重清流地位得到的“民
    意”支撐一一我們姑且不論這個民意到底是真實社會中間的受眾意志還是AI機器人抬樁
    雖然老田不怎麼混得好,但親歷過轉折時代還年近花甲了,對於一些成功者如何成功的經驗

==========第73頁==========
    所見還不算太少,轉而運用於理解這群人的心理和策略,自信還不至於偏離太多。壯志逐年衰,早就沒有必要去學習什麼成功學了,但還是應該算算投入產出比,話說也到了應該改弦更張的歲數了。日暮途遠,水平有限,小時候那些英雄氣概先收拾在一邊,追求一下實際成績再說一一所以現在最喜歡去拿捏壞人中的蠢人了。
    從這部分的簡單梳理中間,我們可以把握到粗腿不止一條,而方方在不同時期採取不同的抱大腿方式及其言說方式,及其在錢家和趙家之間選擇性與站位,足以打破各種僵化思維框框,澄清大多數誤解。方方就是在東家吃飯後,又去西家住宿和取媚賣好的,弄清楚了這個站位特殊性,就能夠看清楚“所謂清流”和“良心勇氣”是怎麼回事了,也能夠幫助我們更為具體地把握到當今中國意識形態國家機器運營的顯著特色
    、挺方教授群到底說了些什麼:從“賣良知賣勇氣”到“賣臉皮”
    在方方日記遭遇到批評之後,很多教授或名人出面,實名力挺方方,說她的日記體現了勇氣和良知,似乎有且僅有方方一個人,最敢言和揭老底。那麼,我們就來具體地看一下,方方到底說了些什麼,她又是怎麼說的
    有人不辭辛勞,認真閱讀方方的日記,花了很大カ氣統計了方方日記中間的關鍵詞,結果發現,在這個日記中間,道聽途說的“聽說”居於最優先地位,一手的靠譜事實非常非常少,而且對轉述的道聽途說內容,方方自己也不太肯定,大量使用了“可能”“大概”“好像”類詞彙。這有力地說明,教授們說方方揭示了真實,乃是徹頭徹尾的謊言和誤讀。
    當然,這些教授們也沒有真個較真,說方方調査了多少事實,而是把強調的重點放在了“良知”和“勇氣”方面,似乎方方全武漢最勇敢,敢於頂住巨大的壓力去掲示一些問題,然後論定此種面對壓力的言說,配得上良知和勇氣這樣的詞彙。由此可見,教授們對於方方日記的事實和邏輯,也沒有過分糾結,更沒有作為重點去強調。看起來,教授們沒有把方方說得對作為重點,而是轉而強調她說的大膽
    “新三屆神話”是19-1979年入學的三屆大學生,他們中間一些人柱往在無短几年之內,就成為政學
    文科)和文壇基本處在這群新貴的“小子”統治之下
    1981年於武漢大學中
    古代文學專業獲文學士學位
    邊,就是站在良知這一邊
    大學中文系授,1982年只有那些亂於杈力鹼意北大學中文系本科畢業
    的護的“末人”,會因為“在”之開面絕方方日記。
    唐明《華中師楚大學國學映院長、長
    父親唐據是為介石機要程
    江書法研究院院長1978年考入武漢大「下次諾貝爾應該給方方!
    書,1949年父母他和弟妹
    學中文系研究生班
    三人留在老家,與方主黑同
    陳家(同濟大學治哲學與法學研
    究所所長,教授,享受國務院玻府特因為方方,心中看不起自己貼專家。1978年上武沒大學西方哲學
    劉川(現為湖北大學文學院院長、教「方方日記有
    方讀量,是人
    、博士生導師。1978年考入武漢師「類文明史上的一個奇觀範學院(今北大學)中文系。)
    國業(現為華中師楚大學文學院教面對方方,我們這些們難道沒、古代文學學科組長、學術帶頭1977年考入華中師大學中文系
    豔萍(湖北大學教,1978=1980年直面對衝,迎頭相是方方考入大同市一所專(門學校讀書)
    七位大學數授評方方:國為方方,心中暗暗者不起自己,5轉引白陳用2公眾號。音位教授的歷源自百度詞條,建業數援資源白華師文學院同西介紹,馮黎明他息可引自宣圖一中き出校介
    很顯然,如果方方真的面臨著很大壓力,敢於言人所未敢言,那就確實有勇氣,甚至也可以認為具備良知。但事實昭昭俱在,這樣的判斷毫無依據可言。
    我們都知道,李文亮醫生在封城之前很久,只是在班級同學群發了一個微群信息,就小題大

==========第74頁==========
    作被領導批評,還被警察找上門訓誠。但是,方方兩次在日記中間確鑿無疑地造謠(殯儀館滿地手機以及梁護士去世),還是處在封城那個特殊的戰時狀態,還傳播那麼廣,都沒有被追究。這個巨大的落差說明了什麼?說明了一件事ー一真正的法外特權,連警察都不敢對方方認真執法,說明方方後臺超級硬,業已導致執法方面的嚴重雙標。我們普通老百姓對此是有強烈不滿的,也強烈要求落實法治和依法辦事的精神,當然,務實地看,警察也是普通人,也不太敢去得罪大人物尤其是後臺硬的,看來咱老百姓還得找到一個方法去支持警察,大幅度增加警察依法辦事的膽量才行
    這就說明了,方方作為特權人士,警察在她違法造謠面前表現的膽量過小,造謠的風險為零恰好這一點才是真正的事實,這恰好又被實名挺方方的教授們所共同忽視了。也就是說,方方日記除了在事實和邏輯不足取之外,良知和勇氣的含量也無限接近於零,這就奇了怪了為什麼教授們硬要扭曲事實去力挺呢?
    在良知和勇氣是否真實存在的判斷中間,支撐點僅僅在於:實際的風險是否真的存在過?明明方方造謠連一點點風險都沒有,但為什麼那些名人教授硬要這麼瞎說呢?難道真的臉皮不要了嗎?
    司馬遷說過“不知其人,視其友。”一個人和她的親密朋友之間,不僅存在著相互友善的關係,還存在著實際上的相互“註解”這樣一種分類理解的關係。方方在不靠譜事實基礎上,進行更加不靠譜的推演和解釋,這還得到了新三屆神話群落中人的無節操支持,恰好就具有這種相互說明的關係
    四、“小圈子”統治激發的反作用力ーー天下何人不極左?
    說教授和名流們“臉皮不要”,並不意味著他們的臉皮一個大錢不值可以隨意拋擲,其中肯定是有原因的,顯屬經過“所得有甚於臉皮者也”的比較之後,オ會那樣不管不顧地公開發聲的。當然,這個推測基於教授們不缺乏初中生的邏輯常識,估計他們對事實和邏輯的甄別水平不為零而言的。
    方方《封城日記》常用詞彙統計
    03-252310來自 iphone XS
    摘:極左從來就有從我們的社會中消失掉,經過改革開放幾十年,與自然的邏輯正好反著來,他
    2文革
    1017
    醫生
    29回來了,而且成功地在社會上開始扮演正面角色
    3政府8119聽說3最悲的是,他們成功得虜了相當一批新生代,準4
    死亡
    6019告訴
    確說。就是80後和90後
    部分人,那些在改開
    4720醫生朋友16
    的進步中幸福成長起來的代人。我們始終沒解
    憤怒
    921醫生期友說238
    決一個根本可題:極左是不是錯誤的
    7失
    822醫生刪友訴8
    記錄
    1082記著61
    1524記者說
    正部級高官、孫治方經濟科學基金會理事長李劍閣又出來強
    10」季文32看11調:要堅持市場化改革,不走回頭路。每一次災害發生,計劃
    吹唷人
    26聽到
    41經濟就有回潮的苗頭,這是一個非常值得警惕的傾向。這次新
    12你們
    7527기聽說
    5肺菱發生後,奧論上義有較多關於強化公有醫院,批評前期
    醫療改革成果的聲音,否定“社會辦醫”在醫療P生體系中的
    127기29大
    27
    重大災難之後,我們應該對體制機制暴露出的問題
    1
    30可能
    니進行深入思考和完,而不能重走計劃經濟的老路,否則問樣
    31電話
    的向還會出現在下一次意機件中
    從上表詞頻統計數字看,右邊豎欄較為集中地說明了方方的寫作方法一一以道聽途說的二手材料為主,而左邊豎欄的詞彙大體上反應了方方努力寫作的胸中塊壘ー一她想要透過這樣的寫作解決什麼問題。正是在這一欄中間,我們找到了教授們不惜犧牲臉皮而發聲的必要性與共情處一一為了捍衛他們共同的政治需要或者理念,需要他們的合力發出響亮的聲音。正是
    74/193

==========第75頁==========
    因為如此,方方オ會嫌道聽途說的材料還不夠力度,オ懷著強烈的抱負和事業心,去“憑空生產”出新材料來,以服務於所需要的言說目標。
    北大教授張顧武說,與方方爭論的不是左右而是真假;復旦大學的餘亮先生說與方方爭論的也不是左右而是新舊。這些方方恐怕很難聽進去,她和那批力挺她的教授們們的唯一問題意識和主要的政治追求方向,就是反極左和反文革。有些人就此說方方言行不一,她一面嘴裡說健全的社會不能只有一種聲音,但只要一遇到反駁和批評,就祭起了極左的大棒掄下來,這是無恥的雙標
    老田許多年來吃飽飯沒事幹,對文革這段歷史超有興趣,算是當今世界上在文革問題上花功夫最多的人之一。就老田所見而言,方方及其共情者對於文革和極左的憎惡,多出於現實經驗和體驗,並非無聊滴糾纏過去。就文革的經驗狀況而言,造反派的出現及其批判鋒芒所指,往往與一個単位內部長期積存的小圏子政治有關,只要這個小圏子實際存在一一少數圏內人不公正地排斥和打壓圈外人,也就會同時激起圈外人潛在的批判性,這就跟物理學中間的作用力與反作用力的狀態一樣。小圏子排斥性越強,越是不公正或得罪人越多,圈外的造反派就越是強大,這個基本的對抗關係,在任何時代都是不會變的
    銷量,共賣出121本,同時給你摘幾條買家評論上來,你和你的團隊嘔心瀝血出的造謠日記終於死了臭狗屎哈哈@司馬3忌@無為李爺@物理老師李學東@風展紅旗如畫6014936663@張頤武@司馬南
    21
    WUHAN DIARY
    文革造反派的一般狀況是:越是單位領導不得人心,喜歡搞小圈子排斥多數,平時積怨越多,造反派人數就越多,造反或者批判精神就越強,最極端的情況下,會達到舉目皆敵的狀況而另外一個極端上,如果一個單位領導越是得人心,造反派就非常少,即便是有也挑不起什麼風浪來,例如河北饒陽縣五公村耿長鎖那兒,就近乎不存在著造反派。由此可見,造反派或者文革餘孽這樣一種批判性力量的存在,僅僅與領導方式不得人心的程度成正比,也就是說,造反派的批判性多數是具體的而非抽象的,文革時期就是如此一一對於劉鄧到底是不走資派或者變修了,多數造反派其實無感;而文革後學界和文壇的小圈子統治的普遍化,是個顯著現象,這就近乎塑造了那種“天下何人不極左”“圈外處處皆餘孽”的現實,這樣的批判性也是依然具體的,並不意味著反改革或者反對共產黨執政。方方們之所以把此種十分清晰的具體不滿和批判性,上綱上線為反改革,參閱後文“訕君賣直”部分的分析,有趣的反倒是,是方方們自己那一撥才是真的要搞反共事業
    小圈子統治除了塑造出特殊的單位政治對抗性之外,還會顯著影響到學界與文壇的意識形態生產特點。方方這群新三屆神話群體成為學界和文壇霸主之後,就到處建立起小圈子統治
    75/193

==========第76頁==========
    文壇就只剩下文學表揚了,再也不見了文學批評的蹤跡,學界也沒有了嚴肅的學術批評和同行評審,小圈子變成了一切。這些當然不只是方方那幾個人主導搞的,但肯定也不體現各種明示的改革設計方向,作為ー個共時性事件一一自打方方這一波“新三屆神話”成為學界和文壇霸主之後,就到處都盛行小圈子統治了,這其中的內在機制到底是啥,還有待於深入挖掘,老田預備另外寫一篇文章嘗試剖析一下
    小圈子統治的普遍性,當然會一樣到處激起對小圈子的反感和怨氣,故方方也時刻體會到文革的潛在威脅就在她身邊一一她們就這樣一邊搞著小圏子統治,一方面認真埋怨著對小圈子的怨恨和潛在威脅。順手在知網上查了下挺方教授群的“學術成果”,如果放在今天,同等學歷情況下的新進教師,過半的人恐怕連講師都評不上,更不要奢談什麼教授博導院長或學科帶頭人了,這說明小圈子經營的效益還是剛剛的。
    在文革被徹底否定了四十年之後,還原樣保留著反文革反極左的問題意識,並不是她們不能夠與時俱進,而是她們從開始到最後,就從來沒有免除過來自圈外人的“造反派威脅”這種具體的批判潛能。又由於方方這一波人在學界與文壇的小圏子統治的徹底性和長期性,除了他們的小圈子成員之外,幾乎天下沒有人不是造反派了,她們幾十年來雖然有點特權,也著力經營著小圈子,但近乎長期生活在這樣的“白色恐怖”成脅裡。小圈子統治不息,就到處被“文革陰魂不散”包圍著,這是再真實也沒有的經驗和體驗。
    黃仁宇在《萬曆十五年》一書中間,反覆提到“訕君賣直”的清流經營方略
    個官員越
    是貪腐無能,就越是要透過誹謗和攻訐體制和上級,去兜售自己的獨立性和批判性。這個經營策略的必要性,一方面是為了對外轉嫁圈外人的批評壓力,另外一方面是為了自己內心的“良知”和意義生產實現一一越是毫無現實能力與貢獻的人,就越是需要透過虛擬生產去構建自身的人生價值。方方們的批評政府,當作如是觀一一她們自己就是腐朽無能的現實的最核心組成部分和支撐點,恰好這一部分人只要是得到了機會,就格外需要“訕君賣直”的經營方略。所以,反極左反文革,乃至於作出各種批判政府或現實的姿態,不僅是他們體驗到的微觀政治風險所在,更是他們自我保險和完成內心價值生產的憑藉。
    做完了這點初步的剖析之後,我們就可以對方方的日記寫作,給出一個初步的評判了:她是透過道聽途說(加上少量謠言:詞頻表中右豎欄)去經營“訕君賣直”(詞頻表中左豎欄策略的,這個經營方向還得到挺方教授群的共同追捧,屬於所有小圈子統治者集群的核心“既得利益”所在。惟其如此,才能夠較為全面地把握到易中天和馮黎明輩的語言法西斯暴力意涵一一對於觸犯他們核心利益的人,不惜命名為“非人”或者“末人
    由此開出最
    大限度的敵意。在這裡,可以看到堅持和享受“小圏子”統治的圈內人,會如何看待反對小圈子的圏外人了一一他們是用對抗性矛盾的敵對眼光,來區分圈內圈外的。
    五、一個小結:新貴們的社會存在狀況及其言說策略
    方方首先是後文革新貴,作為一個經驗性觀察後果,等到她們這一波成為學界和文壇霸主之後,就到處是“小圈子”統治了;而在小圈子範圍之外,到處都是懷有造反派那種具體批判意識的“文革餘孽”了;這個小圈子內外的作用力與反作用力,是新貴們最主要的社會存在狀況

==========第77頁==========
    力哈木
    方方
    任志強
    新周看點
    包括許章潤、任志強、許志永、
    5月5日週二
    民主願室會等到下個世紀嗎?
    然後方方們從自己的社會存在狀況出發,產生了各種意識和策略一一迫切需要就此向體制甩鍋以轉嫁政治壓力了一一為此就需要把圈外的具體批判性,扭曲解讀為抽象批判性,這是種典型的闡釋學努力ー一依據這個“張冠李戴”的闡釋,似乎圏外對小圈子統治的批判,不是針對他們的小私而是針對了大公(改革方向或者共產黨執政地位)。對於方方這一波新貴來說,遍地的文革餘孽是真的一一這是她們的微觀政治體驗,但說遍地餘孽反改革反共則是假的一一方方們需要“扯大旗作虎皮”ー一用這個假裝對“大公”的維護姿態,去抵擋對小私的批判壓力
    因此,我們批判方方並不是目的,而是透過這種方法去接近和理解我們自身的處境,畢竟文革後一代新貴的快速崛起,才構成我們自身政治和經濟體驗的顯著作用力量。在這一波新貴崛起之後,我們這幾十年的處境是變好了還是變壞了?變化的原因在哪裡?而且,和我們很難從明示的規則和改革設計,去理解小圈子統治的蔓延。這個在明規則中間,至今沒有任何合法性和正當性,但是我們就是遭遇到了還很難掙脫出來,為此,我們不得不尋求另外的觀察和分析角度,去理解歷史和政治演變對我們自身處境的影響,而批判方方並揭示其崛起的內在邏輯,就是這樣一個從微觀視角、從方法論個人主義角度,追尋我們自身處境塑造的具體過程一一對照方方們的成功,才會理解我們大多數是如何落到今天這步田地的
    同時,我們也透過具體的歷史的回顧,找回理解方方們絕對批判批判姿態背後的扭結,他們這麼說,除了訕君賣直的策略需要之外,到底是為了自己的小私,還是為了改開的大公?
    當然,也不是了方方們完全沒有承擔應有的意識形態功能,畢竟方方自身就處在意識形態國家機器之內而非之外。就本次疫情期間的言說而言,方方的意識形態生產功能,主要是透過普遍問題具體化”的策略而實現的,方方日記發揮功能性作用的方式,是在對資本化醫改最不利輿論氣氛中間,成功地把民眾的批判意識,從醫改資本化的要害問題上轉移開來。正是因為有了方方的努力,オ有大領導能夠毫無困難地說市場化改革不能停,在這方面起到的作用,官宣都沒有她的貢獻大。比較一下,正部級高官李劍閣為資本化而正面言說,就近乎被人忽視了,近乎毫無成效
    而方方的言說所取得的效果就是不一樣:她把民眾的批判火力從錢家身上,集中轉移到趙家身上了,乃至於集中到趙家某幾個具體人身上,這樣,錢家就可以乾淨脫身了一一錢家的罪孽就脫離了人們的視線。因此,意識形態國家機器的生產性,並不完全依靠正能量的直接辯
    77/193

==========第78頁==========
    護,也可以透過反向批判而達成一一如果此種批判裹挾民眾越多、耗費民眾批評潛能越大其效率就越高。而負責給方方打下手的人,就負責包裝良心、之光什麼的,然後以聖母婊代表和唯一社會醫生出場一一這樣方方一個人就得到凌駕於眾生的生存體驗、思考和批評眼光之上了,各種反對或質疑者被扣上極左和反對改革的帽子,其影響力就徹底邊緣化了。
    方方在趙家和錢家之間,有明確的的站位選擇一一東食西宿,這當然也可能意味著大粗腿的粗度不同。同時,方方們長期沉迷於小圈子統治,這就有了“遍地文革餘孽”的具體體驗和真切批判意識,還因此擁有“新三屆神話”群體的大批共情者。為了轉嫁小圈子之外的持續批判壓力,“訕君賣直”的古老方略今天還依然有效,同時這還齧合了錢家對於趙家的某些潛在隱祕意圖。所有這些,都構成方方及其共情者在今日中國的言說方式和站位
    正是從方法論個人主義出發,用審視的學術眼光去觀察這一群后文革新貴,對於理解今日中國人的處境十分關鍵,而老田藉助方方的透明性所做出的初步解剖,還只是一個很粗淺的探索和嘗試起點。期待有更多的學者參與進來,認真掲示我們自己的本真處境一一畢竟與方方這些新貴群體共處,及其各種相關實存狀況,オ構成今日中國學界與文壇中間,人們政治經濟體驗的決定性要素。
    更為寬泛地說,方方這一波人成為後文革新貴之後,真正的告別革命進程才算是完成了,稱得上是告別革命進程的“組織落實”。小圈子統治方式的興起,不僅意味著舊時代的工農幹部及其領導方式徹底退出了政治舞臺,而且後文革新貴還引導了中國政治與經濟體系的徹底變革一一由此整個舊有的、與革命相互關聯的社會關係總和,也隨之逐步湮沒無聞了,後革命時代的種種均大不同於從前了。而透過剖析方方這個準透明麻雀,還能夠幫助我們更為清析地理解這個新陳代價過程,及其帶來的革命性變化,這需要另外一篇文章去展開。
    O二O年四月四日初稿
    O二O年四月十三日修訂
    老照片

==========第79頁==========
    【觀點】
    新冠疫情與中國右派的暴起和隕落
    紅色多瑙河
    “眼看他起高樓,眼看他宴賓客,眼看他樓塌了”,這是中國人用來形容暴起驟亡之物的俗語。在新冠疫情爆發、散播和控制的過程中,中國的右派(自由派)曾一度掌握了國內輿論的主動權。但是,因為他們對中國社會矛盾的錯誤判斷、對自身力量的過高估計,以及其與廣大群眾利益的根本性衝突,使他們失去了可以推動對其有利的社會變化的時機。現在中國的右派處在一個進攻沒有力量,撤退又不甘心的十字路口。何去何從,不久將會揭曉
    右派在新冠疫情中輿論工作的基本思路
    在新冠病毒爆發之初(一月初),右派對此並不敏感,只有零星的討論和例行公事的報道。右派的輿論機器是和國家抗疫工作同時動員起來的(一月下旬)。在最初的十天裡,由於抗疫工作缺乏經驗、地方官員顢預無能、以及公立醫療機構被私有化大大削弱,武漢出現了醫療資源緊張、群眾普遍不滿的狀況。此時右派的工作重點一方面在於誇大武漢當地的無序狀況,製造大量人員死亡的謠言,另一方面在於製造其他國家,尤其是西方國家信息通達、醫療系統無所不能的假象。最明顯的例子就是利用李文亮醫生的悲劇,製造李文亮懷孕妻子病亡以及其所屬醫院“搶救死人”的謠言。其直接目的是在民眾中促成這樣一種普遍印象:之所以發達國家沒有爆發(也不會爆發)疫情,是因為他們的制度乃至“文明”比中國優越。換句話說,就是突出西方沒病且不會有病,中國有病而且必然有病
    當疫情開始得到穩步控制的時候(二月下旬),民眾樸素的民族自豪感也隨之調動起來,千萬人在線監工火神山醫院就是集中表現。此時的右派,看見“崩潰”無望,就把輿論工作的重點轉向了中國抗疫手段的嚴酷性,比如頻繁突出強制隔離的非人道特徵等。這一時期右派與論工作的目的是抹殺抗疫工作的勝利,誇大抗議的代價。就是要造成這樣一種印象:即以“侵犯人權”為代價進行的抗疫,即使勝利也是得不償失。方方的“沒有勝利,只有結束”就是典型例證。
    進入三月中句以後,中國的疫情逐漸得到控制,而部分發達國家,如意大利、西班牙和美國等出現了迅速爆發的趨勢,右派在前兩個階段輿論工作的現實基礎不復存在。在經過了幾兒天的迷茫之後,他們輿論工作的重心就是宣傳中國是病毒的發源地,因此要為其他國家的損失負責。其中,宣傳向各國捐贈救災物資“贖罪”,以及配合個別右派政客要挾中國豁免債務就是典型。
    簡單總結一下,第一階段其宣傳的意識形態底色是西方優越論,第二階段是強硬手段抗疫得不償失論,第三階段是“中國病毒”原罪論。其中,右派在一月底二月初之時(第一階段)取得了較好的宣傳效果,一度佔領了道義制高點。但是隨著疫情本身的發展,不僅其宣傳所仰賴的事實逐漸消失,其宣傳的理論也逐漸向毫無保留地向逆向種族主義靠攏,同時其宣傳

==========第80頁==========
    手段也日益極端化、幼稚化、扭曲化。逐漸喪失了原有的群眾同情,並且激起了大量有著樸素正義感的民眾的不滿
    那麼,為什麼中國的右派會把一手好牌打得稀爛呢?這要從中國右派的基本狀況說起。
    、當今中國右派及基本結構
    今日中國的右派是嚇聚在新自由主義和逆向種族主義意識形態下的政治現象,其人員構成包含下述三個部分
    右派的階級基礎是那些主張毫無節制地進行私有化、市場化和去管制的私營資本集閉。這些資本集閉的所有者和其上層代理人構成了右派的上層。該集團對跨國資本存在經濟和政治上的依附關係(俗稱“買辦”),其經濟政治行為的直接目的是加速新自由主義“改革”,壓低工資、攫取國有資產、獲取高利潤和更大的政治權力
    右派的意識形態代表是“公知”。他們要麼是大學文科系統的右派教授,要麼是“資深媒體人”,要麼是“文化產業”的專業掮客。他們構成了右派的中層,其基本經濟行為是攀附右派上層某些派系,直接充當意識形態打手;或者通過推動某些經濟政治變革而牟利。在本次疫情中最“大放異彩”的就是方方。
    構成右派底層的是部分小資產階級。他們當中較為“高端”的部分,即與全球化和跨國企業有密切關聯者,希望通過推動經濟改革,突破中國勞動力市場的壁壘,把自己的勞動力賣給發達國家,從而實現發達國家小資產階級的生活水準。其“中端”部分則通過投機社會運動並時刻準備在有利時期將自己政治威望打包賣給某個資本集團。在經濟增長減緩的時期部分被甩出正式就業部門、生活水平接近無產階級的邊緣化小資產階級,由於“階層躍升”無望也加入了右派小資的隊伍。他們構成了目前右派底層中的“低端”部分,也是右派中人數最多,最不穩定,最不能接受右派傳統政治理念,逆向種族主義和法西斯傾向最明顯的部分。高端和中端右派小資產階級的主要活動範圍是微博和知乎,低端右派小資產階級則主要是混跡於海外論壇(如品蔥)和社交媒體上的所謂“恨國黨
    就是這樣一個泥沙俱下的草臺班子,在疫情造成的混亂中一度掌握了中國的輿論主動權。也同樣是因為它們本質上是缺乏政治遠見、情緒淹沒策略、且根本上敵視絕大多數中國人民的草臺班子,他們迅速失去了輿論主動權,並且陷入了人人喊打的境地
    為什麼右派的輿論攻勢會失敗
    具體而言,右派上層夢想中的毫無節制的新自由主義政策,無法緩解中國資本主義的主要矛盾。首先,以醫療和教育私有化為核心的新自由主義“改革”會大大增加勞動力再生產的成本,造成勞動力質量乃至數量的下降,破壞資本積累的條件。其次,國有企業的私有化使國家喪失對投資的直接調控能力,進一步削弱政府面對未來經濟危機時的治理能力。第三,金融行業的開放和去管制將中國金融市場直接置於金融投機的危險之中。因此,毫無節制的新自由主義政策是部分私營資本集團為了局部的和短期的利益,犧牲本階級全局長遠利益的行為,是統治階級失去了歷史使命感和統治信心的集中表現。本次疫情中,右派上層一方面通過其掌控的商業媒體進行與論鼓譟,另一方面直接動員地產界豪強親自操刀上陣,無疑反映
    80/193

==========第81頁==========
    了右派精英幹大事而惜身、見小利而忘命的特徵。
    右派中層文人對其自身在民眾中的威望做出了嚴重誤判。中國的“公知”主要有兩類,一類是八十年代初考入大學的“河殤”一代文人,另一類是新自由主義意識形態達到巔峰的二十世紀初出現的網絡公知。這兩類人共同的特點是一方面極其蔑視中國勞動人民,否定中國民族解放和社會主義革命的一切(如《軟埋》);另一方面,在面對西方時極度自卑,彷彿西方世界的每個毛孔都散發著主宰世界的神性(如《民主的細節》)。他們完全無法理解二十世紀以來中國人民自發對國內外新自由主義的鬥爭,他們在輿論工作中仍然把認知水平和民族自信已經有明顯提升的民眾當成是任其擺佈的螻蟻豬狗。一個典型的例子就是方方把所有質疑她的人都稱為是“極左”。表面暴躁的方方內心是極度恐懼和困惑的,她不能理解為什麼讀者居然敢不被她感動,她也不能理解為什麼會有這麼多年輕人居然敢反對她。因此她只好搜腸刮肚地掏出了“極左”這個有挑釁性又能帶給她些許安全感的詞彙。而易中天的“方方站在一起就和人”站在一起”也毫無疑問地宣示,右派文人根本不把絕大多數民眾當“人”看,自然絕不會尊重一般人的人權和自由
    底層右派是各種謠言和與論攻勢的生產車間。關於李文亮醫生、封城期間的強力政策、以及關於世衛組織的謠言都能看到中國右派分子學習香港排華暴徒和臺灣“政戰機關”的影子這些謠言的典型特徵,就是編造極端情況(搶救已經去世的李文亮),塑造一個為政績不擇手段的“完美暴政”的形象,通過配圖和漫畫等勾起民眾對中國的一切的強力厭惡。右派的這種反覆動員極端情感的宣傳方式是典型的法西斯宣傳手段。該手段在運用初期,尤其是事實發展對右派有利時確實實現了衝擊性的效果。但是,反覆動員造成的情感疲勞以及右派預言的不斷破產,迅速消耗了輿論攻勢的能量,並激起越來越大的反感。以至於新世紀出生的年輕人自發做出了質量遠高於右派宣傳材料的文藝作品並取得了正面輿論交鋒的勝利。但是,多數出身邊緣化小資的底層右派與論工作者並沒有認識到這一點。他們事實上與絕大多數群眾的生活是隔絕的,在他們的論壇上,他們通過抱團取暖來相互慰藉,這種精神避難所的生活方式,強化了他們的自卑自恨傾向,事實上剝奪了他們做出正確政治判斷的能力。面對數量上和質量上都開始超越他們的對手,他們已經徹底失去了理智。他們中的一部分甚至幻想,只要徹底羞辱褻瀆“小粉紅”的民族自尊,就可以打敗“小粉紅”。所以,當他們意得志滿地開始宣傳中國應當為病毒“贖罪”的時候,他們就宣佈了和勞動群眾的決裂,完成了徹底的輿論自殺
    四、結論
    本質上講,右派與論工作失敗的根本原因,是他們既站在了普通中國勞動群眾的對立面,又沒有能力在政治上徹底壓倒勞動群眾。這對矛盾是他們解決不了的,前者是由右派的根本利益決定的,他們不想改變;後者是由中國資本主義發展的基本規律決定的,他們不能改變。這對矛盾將會繼續反覆擠壓右派的輿論工作、政治行動,最後碾碎右派本身。
    81/193

==========第82頁==========
    批判】
    萬馬齊暗究可哀
    丑牛
    不忘初心車記
    丑牛,本名古正華,新四軍老戰士,湖北日報社離休幹部,堅定的馬列毛主義者和
    無產階級文化戰士。
    初識薩米爾一阿明是在2018年5月5日為紀念馬克思延辰200週年,在北京舉行的第二屆世界馬克思主義者大會的新聞報道中。阿明對新帝國主義的形成和批判,有非常精闢獨到之處。特別他在會上,與主辦方代表林毅夫的談話,令人震憾。他說
    我熱愛中國,中國的朋友們不要幼稚,就算變成資本主義國家,西方也不會放過中國的”。
    句話,真把當時中國的問題說穿了,說透了。“中國的朋友們不要幼稚”,中美怎能夫妻相戀?“就算變成資本主義國家”,“中美國”果然辦成;“西方也不會放過中國的”,他們終會下手卡你們的脖子的
    中國的朋友們”沒把阿明的話當回事,“中美國”的鑼鼓敲得震天價響,《中國改革一-30年》的藍圖,委託前美國國務卿佐利克繪就,並由他代表“中美國”發佈宣講。接著中美兩國高級別談判的新代表登場,一見面,中國首席代表發言,今天,雙方都是“新人”,按中國的習俗,“新人”就是新婚之人,這象徵著中美兩國的夫妻關係。美方代表沒作出任何迴應。曾參加高級會談的中國財長忙添油加醋地說:“這個夫妻關係
    82/193

==========第83頁==========
    是命中註定”。按中國的習俗,命中註定是生辰八字相投,什麼是生辰八字,中央黨報系的《環球時報》的評論闡述得很巧妙:不要把今天的中國共產黨當成前蘇聯共產黨意思是今天的共產黨是親美的,不是反帝的。這不是命中註定的麼
    主持馬克思主義者大會的厲以寧,是不是一位馬克思主義者,只有天知道,他在中國很有名,人稱“歷股份”,是帶領中國改革的國師級人物。那時他正忙著“讓國企走完最後一公里”,把僅存的央企,進行混合所有制改造,按國資委負責人的說法
    從
    此,國企的概念就進入歷史”。這位“中國朋友”能聽得進阿明的話麼?
    是阿明對還是“中國的朋友們”對呢?還是看形勢的發展來對證。阿明於2018年8月就病逝於巴黎,恰在他病逝不久,美國就發表戰略報告,宜布中國為威脅國家,接著單方進行進口加稅。我們真的以為是一場貿易摩擦,在談判中,一再表達中國的立場“中美貿易合作是雙贏而非零和博弈”“合作是處理中美貿易摩擦唯一正確選擇”。這真是對牛彈琴,人家已經在下很手,懲罰中興,絞殺華為,這是貿易摩擦麼?就冠狀病毒在中國出現,美國隔岸觀火,唱衰中國,結果是搬起石頭砸了自己的腳,病毒在整個美國肆虐,他又歸罪中國,甩鍋中國。我們以為這川普老頭發了瘋,東一鎯頭西一棒,不按規則出牌,應沉著應對,要鬥而不破,宣佈“中美關係是所有關係中的關鍵和核心,有一萬個理由可證明搞好中美關係的重要性”。這真是“夫妻夢”的一廂情願
    前幾天,蓬佩奧終於露出帝國主義真面目,發表了“反共宣言”,要推翻中國共產黨的統治,人們把他稱之為上世紀五十年代的杜勒斯,是二十一世紀新冷戰的戰爭販子。
    是阿明對還是
    中國的朋友們”對呢?不用再分析了,事實擺在那裡,明明白白
    阿明為什麼對中國問題比他們的“中國朋友們”看得更清楚呢?最近,在網上讀到阿明的一篇文章一一《新帝國主義的結構》。這篇文章寫作的時間,應該是他與“中國朋友”談話的前後,是他“談話”的理論根據,他寫道
    “當代資本主義是廣義的壟斷資本主義,這些廣義的壟斷企業統治著世界經濟體系,全球化’是他們賦予這種體系的名稱,通過這種體系,它們控制著處於世界資本主義體系外圍(“三合會”的國家及其夥伴之外的整個世界)的所有生產系統,這無非是帝國主義的新階段”。
    縱觀中美馬拉松式的高級會談,美方的目的很明確,現固和擴大帝國主義的壟斷生產體系,要中國進一步敞開國門,特別是金融領域
    那些“中國的朋友們”從“中美國”夢裡醒來了麼?沒有,有的還在夢囈,有的還在
    自由貿易區由一個一個的市區擴大到一個省區,歡迎光臨!中國的大門已大大打開:中國金融的門檻已一降又降,歡迎光臨中國的國防企業,已不是禁區,歡迎光臨!
    83/193

==========第84頁==========
    中國的民生企業,也不屬國家要害,歡迎光臨中國的營商環境已大大改變:黨政部門的官員都當店
    創業更自由,到2025年,將培育一百萬能人成為市場主體
    凡此種種,不都是在為資本的全球化,帝國主義的進一步壟斷,開拓前進的道路麼?阿明在《新帝國主義的結構》一文中,特別推薦毛澤東思想對新帝國主義結構論作出的決定性貢獻,他寫道
    “毛澤東思想對全面評估全球化資本主義(帝國主義)擴張問題做出了決定性的貢獻。它使我們能夠將中心一一外圍模式與固有的帝國主義擴張及兩極分化的‘真正的”資本主義作為分析中心進行對比,並從這一分析中得出在所有支配性中的國家和被支配性外圍國家中,進行的社會主義鬥爭所帶來的隱含性教訓,這些研究可以被總結成一句完美的中國式表達:‘國家要獨立,民族要解放,人民要革命
    毛主席對帝國主義新時代世界格局的變化的判斷,比阿明要早得多,早在上世紀六
    十年代,他就提出“三個世界”的劃分:第一世界是帝國主義霸權國家;第二世界是資本主義中心國家;第三世界是受帝國主義剝削、壓迫和奴役的國家。他並強調:“中國屬於第三世界”
    直到今天,這個格局並沒有改變,只是蘇聯解體後,俄羅斯和獨聯體國
    家,淪為第三世界。中國在改革開放後,實行的是“跟著美國走的都富起來了”的路線搞“中美國”就是不以意識形態來劃分國與國之間的關係,從而脫離第三世界,和第世界聯姻。有兩件大事讓第三世界對中國刮目相看,一是幫美國“教訓教訓”越南;一是在美國的督促下制裁朝鮮,這兩個國家都是“同飲一江水同志加兄弟
    用鮮血凝成
    的戰鬥友誼”的國家啊,我們這些流過血的老兵有的還活著啊
    在抗美援朝戰爭勝利60週年時,一批志願軍指戰員曾要求解禁電影《抗美援朝》,國務委員戴秉國回答說:“抗美援朝的歷史意義早已過時,現在放映《抗美援朝》會影響和友好國家的關係”。志願軍代表說:“為什麼就不怕傷害我們這些流血軍人的感情,不怕傷害兄弟國家的感情啊!?”
    不講意識形態,只是不講馬克思主義的意識形態,而講帝國主義的意識形態,講資產階級的意識形態。一直在宣揚的建立“中國學派”、新時代的新思想是什麼呢?在一次新學派、新思想的座談會上,北京大學一位資深的經濟學教授概括了一段話
    “我們不再用階級、階級鬥爭的眼光看世界我們不再用社會主義和資本主義的區分看世界我們不再用三個世界的劃分來看世界;我們不再用南、北對立的矛盾來看世界
    84/193

==========第85頁==========
    改革開放元老級的理論家徐景安先生2018年發表了一篇論社會主義本質的文章,什麼是社會主義?這個連中學生都會一ロ氣回答的問題一一“公有制”。徐景安先生說:錯了,社會主義的本質不在所有制,而是“公共利益至上”,資本主義所有制他們交納的稅收多,就是公共利益至上,因此:社會主義與所有制無關。
    更早一些,一位黨的領導人解釋共產黨是什麼?是“三個代表”ー一代表先進生產力代表先進文化,代表廣大人民的利益。還把它作為黨指導思想寫進了黨章
    還有一些共產黨上層的理論家提出共產黨取得政權後幹什麼?要由革命黨向執政黨轉變,怎樣轉變?“共產黨是領導市場經濟的黨”
    以上這些都不只是個別學者進行學術上的探索,而成為一種主流思潮,成為黨的指導思想,成為黨的方針、政策,他們自詡是和“馬克思主義一脈相承”,是“中國化了的馬克思主義”,或“馬克思主義的中國化”。有的還自命為“二十一世紀的馬克思主義
    數十年來,真正的馬克思主義者能說話嗎?前幾年社科院長王偉光寫了一篇文章《堅持人民民主專政並不輸理》,這篇文章寫的很平和,連題目的用詞,也是中性,但卻遭到一場大圍剿,甚至還提出了一句血淋淋的口號:“絞死王偉光”。
    在“三個代表重要思想”提出後,接著是把資產階級也作為黨的社會基礎。黨內大批老同志,對這種反馬克思主義的理論言行,進行批判,結果是遭到法西斯式的鎮壓傳播馬克思主義真理聲音的雜誌被封殺,批判現代修正主義的真共產黨人的領車人士被監視、看管、批判、流放。著名軍旅作家魏巍在解放車總政的居宅就被派兵把守。離休後定居武漢的原河北省省委書記兼省長李爾重,被迫流亡。
    這種怪象,決不是一時一地一事,今年的“兩會”上,研究馬克思一輩子的中國社科院大學的首席教授、中國經濟學會會長程恩富在人大會上講道:
    政府及有關黨組織開的一些經濟問題座談會,或者經濟專家座談會,基本上是派意見,就是贊成政府工作思路和基調的,而馬克思主義經濟學家沒有一個被邀請。這是十多年的實際情況”,
    豈止是經濟界,文化界,黨政界,又如何,把近幾十年來講馬克思主義的中央黨校的常務校長們一個一個地擺一擺,有一個像馬克思主義者嗎?有半個像馬克思主義者嗎?感謝阿明,他對“中國朋友”的提醒應驗了,他對“新帝國主義結構”的論斷,已活生生地擺在我們面前。
    還得感謝特朗普、蓬佩奧們,他們對毛澤東“三個世界”的演繹,真可說是淋漓盡致
    把“中美國”夢打破,把“夫妻夢”打破,把“雙贏夢”打破。
    中國的輿論場出現了大變化:被壓抑的馬克思主義者出手了,被打擊的毛澤東思想者反攻了。
    近來網上出現了許多反帝批修的好文章,特別是新的左翼人士出現在戰鬥的前沿有些文章,堪稱之為“戰鬥的檄文”。這裡摘錄李樊在《中美關係進入新時代》一文中的一段話
    “最為根本的,還是要共產黨清醒自覺起來,在明白了與美國合作不可能共贏,只能是你死我活的鬥爭之後,還得明白:“我是誰?從哪裡來?到哪裡去?”的大問題,明白自己的根本屬性和歷史使命”。“這就要求明確共產黨的階級屬性,在各項工作中堅持實行階級路線,發展公有制,將工農階級勞動人民組織起來,這是新時代的要求,是新時代的任務”
    85/193

==========第86頁==========
    這段話寫得多深刻啊!這對我們那些新時代、新思想、新中國學派的“中國朋友們”應該起到醒醐灌頂功效。
    毛主席曾用清人龔自珍的一首詩讚揚那個革命意氣風發的年代,詩曰
    九洲生氣恃風雷萬馬齊喑究可哀我勸天公重抖擻不拘一格降人才
    (詩中的“萬馬”今天借用為“馬列毛主義者”。個新的革命時代來臨了
    聽,繼續革命的號角已經吹響
    2020年建軍節於東湖澤畔
    老照片
    86/193

==========第87頁==========
    【批判
    怎樣的社會主義才是未來?
    張維為批判
    天明
    社會主義,這四個字在中國家喻戶曉,但能真正說出其中含義的估計不多。在歷史上,社會主義曾長期停留在空想階段,經過幾百年的發展,到19世紀中葉,馬克思在批判繼承人類文明成果的基礎上,以《共產黨宣言》發表為標誌,創立了科學社會主義理論。在《宣言中,馬克思恩格斯就已經批判了當時形形色色的各種假社會主義,但假社會主義並不會因為理論批判而結束,他們去世後,修正主義打著馬克思主義的旗號又出來了,列寧經過艱苦的鬥爭,堅持和發展了馬克思主義。當前,在資本主義全球化危機愈演愈烈的時候,社會主義思想和運動重新興起,但伴隨的是假貨也在興起。
    張維為是復旦大學中國研究院院長,以一本《中國震撼》開始走紅,後來用一部《中國人,你要自信》的短視頻進入公眾視野,據說這個視頻點擊量已經過億了,按照張維為教授的說法,“很多人看過那個視頻後,幸福感增強了”
    張維為的文章著作頗多,也經常在電視和網站上發表言論,他的優點是語言比較生動,也願意與大眾對話,而且他的觀點已經形成了一定的體系,最突出的是所謂中國模式論,他把這種模式概括為八大特點,分別是實踐理性、有為政府(或中性政府、強勢政府)、穩定優先、民生為大、漸進改革、順序差異、混合經濟、對外開放。這是一個相當駁雜的體系,穩定優先和民生為大,兩者從形式上來說,就有些衝突。他的整個理論體系,自稱是符合馬克思主義的,是堅持社會主義的。2019年年底,他在一個視頻中頗為動情地說:“社會主義オ是未來
    但很遺憾,筆者在學習了張維為教授的理論之後,不得不說,他所說的社會主義,根本不是社會主義,而是背離馬克思主義基本原理的假社會主義。
    這個話說也許說的有些重,那麼我下面就有理講理,娓娓道來。(此處化用張教授的一個節目名字“有理講理,維為道來
    首先,張教授所講的實踐理性,實質是實用主義。但凡創立一種理論,一般都要有其哲學基礎,張教授的中國模式論就是以實踐理性為哲學觀,按照張教授的說法,這種哲學觀“表現為一切從實際出發,不搞本本主義,在不斷試驗的基礎上,大膽而又慎重地推動體制改革和創新。”但不搞本本主義、大膽創新是不能逾越一些原則的,不然的話就是機會主義、實用主義
    舉一個例子。張教授經常比較中美兩國的優劣,奇怪的是,他不是從公私所有制、分配製度等方面去比較,而是從基建速度、生活的便利程度、社會治安、危機應對等去對比,可惜的
    87/193

==========第88頁==========
    是,這些方面的優勢,並不一定能體現社會主義的優越性啊。日本的社會治安和危機應對能力也是很強的。為什麼張教授不能從公有程度和社會平等程度去比較呢
    張維為教授在衡量社會發展的時候,從來不用貧富差距的指標,而喜歡用家庭浄資產,但社會主義的發展非但不能用家庭淨資產來衡量,而且要逐步消滅私有財產,《共產黨宣言》就提出要廢除繼承權,消滅私有制。類似的是,很多號稱馬克思主義的學者經常說,社會主義就是讓人們過上好日子。但科學社會主義認為,人們的日子不好過,一方面是因為物質不豐富,另一方面就是私有制以及帶來的勞資矛盾、家庭矛盾和人的不自由,就像郭沫若概括的孔子是不患寡而不均,馬克思是既患寡又患不均。而要讓人們日子普遍好過,就既要發展生產力,又要打破貧富差距、腦體分工等帶來的階級分化。上海人的家庭浄資產高,那是全國的高淨值人群去那裡競相買房的結果,而給只有一套自住房的上海人帶來的是什麼呢?他能賣掉房子,享受這些浄資產嗎?
    會主義不是不維護人民的利益,而是要把人民的短期利益和長期利益,個人利益和集體利益,局部利益和整體利益結合起來,如果放棄這些基本特徵,而以社會治安、家庭淨資產出國的人有多少回國來比較社會主義與資本主義,這是不是有些滑稽?
    第二,以強勢政府為名,鼓吹超階級的國家論。張維為的原話是:“中國有一個比較中性的強勢的、有為的政府。”中性政府這個詞是經濟學家姚洋首先使用的,他指的是政府“不設定社會階層偏好”、“不代表任何特殊利益群體”,姚洋認為,“政府變得中性的原因有很多。在這裡我只講一點,就是平等”。這個概念被張維為借用過來。張維為認為,共產黨已經不是代表部分利益的階級的黨,而是代表“整體利益”的黨。在他們兩人的理解中,國家已經不是階級統治的工具了,而是一個不偏不倚的調節矛盾的機構,這個觀點類似赫魯曉夫的全民黨和全民國家理論。
    我們知道,人群是分階級的,而根據馬克思主義,階級的存在一定代表有利益衝突,按照列寧的說法,就是“一個集閉能夠佔有另一個集團的勞動”,國家的存在是階級矛盾不可調和的產物,換言之,國家的存在證明了階級矛盾已經尖銳到矛盾不可調和了,而現代政黨就是代表特定階級利益的,怎麼可能有國家、政黨是代表整體利益的呢?姚洋舉了國企改革的例子來說明他的觀點,他認為政府沒有偏向工人,而且改革後還給工人創造了就業機會。我想說的是,政府不偏向工人,難道就不能偏向其他群體嗎?警察數量的増多和權力變大,本來就是不平等結果,怎麼會是平等導致“中性政府”?
    張維為在文章、著作和視頻當中,經常舉“東部發達板塊”“我們上海”、“每年一億人出國”的例子,經常比較中美家庭浄資產(以上海和組約為例),這不恰恰證明他所鼓吹的模式代表的是一小部分先富起來的人群的利益嗎?
    復旦大學國際政治系曾經集體編過一本《政治的邏輯一一馬克思主義政治學原理》,這本書明確認為:“國家是階級統治的工具”、“政治權力是階級的權力”、“政治黨派劃分基於階級劃分”(見該書寫作說明部分)。這些觀點是符合歷史唯物主義的。不知到了同是復旦大學研究政治學的張教授這裡,怎麼突然全部變成了完全相反的歷史唯心主義觀點
    第三,張維為的理論背離了工人階級立場。張維為有時也會提起工人,但總是與能幹、奉獻聯繫在一起,但科學社會主義是要堅持工人階級立場的,是主張按照工人階級的意志來改造
    88/193

==========第89頁==========
    這個社會的。但當張維為教授參加國際頂級論壇“ VEXUS思想者大會”,面對西方學者質問
    為什麼禁止工人罷工的時候?張維為顧左右而言他,顯得有些尷尬,一個號稱堅持社會主義的學者不能正面維護工人的基本權利,這是不是一個大笑話
    如果說這裡還不明顯的話,那麼在東方衛視《這就是中國》一期節目中,張維為徹底暴露他的立場。他的助手說,在編前會蒐集問題時,有網友提出“中國快遞員是不是被殘酷剝削了?張維為笑了一下,說這個問題要與時俱進,“多勞多得,這是符合馬克思主義的”,他的助手緊接著還說快遞員還有五險一金呢
    這是典型的混淆視聽,人家網友問的是有沒有剝削,你首先應該界定什麼是剝削呢?而不是扯其他的來回避問題。剝削就是工人的剩餘價值被資本家無償佔有了,這造成了工人的絕對和相對的貧困。多勞多得符合馬克思主義是就社會主義按勞分配製度而言的,而不是在資本剝削下工人拼命工作的多勞多得。舉例來說,劉強東的暴富難道不是建立在對快遞小哥的殘酷剝削的基礎上的嗎?當這些快遞員合理合法地爭取自己的權利時,劉強東可曾善待這些“兄弟”?比如2014年,上海青浦倉庫京東員工因為倉庫搬遷爭取補償而停工時,劉強東居然說:““寧可貨爛掉,也不會賠員工一分錢!”這難道不是資本家和工人之間嚴重的階級對立的表現嗎?
    有人會說,沒有資本家,工人是不是就沒有就業機會。這裡面要搞清楚資本家的資本是從哪裡來的?在中國的金融體制下,銀行基本屬於國有,發放貸款的權力掌握在政府手裡,國企改制前,私企在絕大多數領域無法做大,除了外國投資,個人白手起家獲得大筆資金的可能性幾乎為零。這個時候,政策傾向就很重要了,銀行把資金貸給誰,誰就發財。張維為教授也經常說:“經濟十年一個週期,傻子都發財”,但是不是誰都能當傻子呢?當然不是。這裡無法詳細分析具體過程,但中國資本家階層的誕生並不是一個自發的過程,裡面伴隨著血腥的資本原始積累。改制後的工人淪為打工仔,但他們本來就有工作啊,而那個時候並沒有資本家呢。
    有人說農民工呢,其實也是一樣,因為公有制還有一種實現形式,就是勞動群眾集體所有制農業轉移出來的勞動力本來可以就近組織起來,成立各種社隊企業,避免離土又離鄉造成的社會危機(春運、留守人口、大城市病),但我們最終選擇了讓資本來組織社會生產的方式。
    社會主義一定是工人階級才能組織起來的,他們與社會大生產緊密結合產生的先進性,在集體勞動中產生的組織性和紀律性,在城市社區生活中形成的集體意識和公德心,是其他任何階級階層都無法相比的。正如清華大學汪暉教授在調査家鄉揚州國企改制情況報告中寫道的:“在調查江蘇通裕集團公司改制的過程中,最為感人至深的是通裕集團工人的強烈的責任感和主人公態度。他們的那一份滲透著血淚的呼呼書,以及由職工代表起草的一大批上訴文稿,並不僅僅是在要求改變他們個人的命運,而是從一個歷史的高度出發,重新伸張著中國工人階級的歷史地位、揭示著這個由上至下的、問題叢生的改制過程所導致的嚴重危機和社會不平等。這些工人代表寧願犧牲自己的個人利益而不斷地追問:中國正在往何處去?
    張維為作為一個自稱堅持社會主義的學者,不維護工人階級立場,也是一個大笑話
    第四,張維為向年輕人灌輸個人主義價值觀,否定集體主義。張維為在各種節目比較中國夢和美國夢的時候,不是從社會主義和資本主義去比較,而是經常說“年輕人只要努力,都有

==========第90頁==========
    出彩的機會”、“經濟十年一個週期,傻子都發財”、“年輕人在中國,通過自己奮鬥改變命運的機會最多”,他看似隨口說的幾句話,恰恰表明了中國不僅存在類似西方的經濟危機,而且存在嚴重的階級分化。張維為經常說:“中國是世界上唯一沒有經歷過金融危機、財政危機和經濟危機的大國。”這是不是睜著眼睛說瞎話?1994的分稅制改革的背景難道不是財政危機?1998年國企大下崗難道不是經濟危機的結果?1999年高校擴招不是應對危機的措施嗎?2008年,中國股市從6100點暴跌到1600,難道還不是金融危機?
    經濟危機的本質是生產相對過剩,中國換了個說法,叫產能過剩,2013年10月,國務院發佈《關於化解產能嚴重過剩矛盾的指導意見》,指出:“2012年底,我國鋼鐵、水泥、電解鋁、平板玻璃、船舶產能利用率分別僅為72%、73.7%、71.9%、73.1%和75%,明顯低於國際通常水平。鋼鐵、電解鋁、船舶等行業利潤大幅下滑,企業普遍經營困難。”稍微懂得政治經濟學的人,都知道這段話意味著什麼。當然,危機對一些是危,對一些人是機,每次危機往往造成更嚴重的階級分化。而面對這種情況,社會主義是要想辦法從所有制入手,實現供需平衡,制止投機,逐步消滅階級差別的,而他卻主張個人奮鬥解決問題,這也是他背離馬克思主義的表現。社會主義道德的原則是集體主義,核心是為人民服務,這是馬克思主義的常識。
    另外,作為一個學者,張維為的一些說法是違背歷史常識的。比如,張維為認為中國工業革命是在改革開放之後完成的,他的原話是:“在過去四十年內,中國人幾乎完整地經歷了第次、第二次、第三次工業革命,現在開始經歷第四次工業革命。”這是對歷史的嚴重歪曲。按照工業產值超過農業產值和能用機器生產機器兩個標準,中國在1970年代中期就已經完成了第一次工業革命和第二次工業革命。歷史上一個標誌性的事件就是,瀋陽機床廠在50年代生產的機床與日美德的機器已經同步了。美國學者邁斯納指出:“毛澤東時代把中國從世界上最落後的農業國家之一變成到20世紀70年代中期為止世界第六大工業強國”、“無論人們將毛澤東時代另作何種評價,正是這個中國現代工業革命時期為中國現代經濟發展莫定了根本的基礎,使中國從一個完全的農業國家變成了一個以工業為主的國家。1952年工業佔國民生產總值的30%,農業產值佔64%;而到1975年,這個比率顛倒過來了,工業佔國家經濟生產的72%,農業則僅佔28%了。”
    對歷史的誤讀與他的人生經歷也許有些關係。張維為經常說自己是中國底層出來的,“我在中國底層生活過,在上海做了三年工人。”他所說的底層經歷指的是1974年在上海雕刻二廠做工人,我們知道,文革時期上海的工人絕對不可能是社會“底層”,我這裡不是說那時上海工人生活有多好,但如果上海工人都是底層,你叫當時的農民情何以堪呢?張維為的這種底層的記憶是在改革開放階級分化重新開始後的一種認識,就是工人階級重新淪為弱勢群體,而張維為讀了大學,做了鄧小平的高級翻譯,成為張維為所說的中產階級的一員了。這裡我們不做價值評價,但至少張維為教授不能歪曲歷史吧。
    總之,張維為所鼓吹的模式根本不是什麼社會主義,而是資本主義的一種模式,這種模式比較美國資本主義模式來說,確實有它的一些特點,比如承包制名義下的私有制、一次性的高額士地稅、間接稅為主的稅收結構、過於龐大的政府及附屬機構、幾千年來豐富的治理經驗大量的半無產階級和小資產階級等中間階層的存在。但這些特點不能掩蓋本質的相同。最近喬木的美國疫情日記,生動說明了小資產階級在兩國不同的境遇,但作為無產階級代言人的馬克思創立的科學社會主義,在審視這些的時候,認為無論是喬木的痛苦,還是圓圓的控訴無論在哪裡,社會苦難的最大的代價都是由無產階級,即沒有辦法獲得利潤、分紅、利息、

==========第91頁==========
    地租、房租等資本收益、只能靠勞動生存的人來承受的,他們不分國界,都生活在社會的底層,但他們無法發聲,力量分散而微弱,所以社會主義一定是國際主義的,所以馬克思高呼全世界無產者,聯合起來!而不是張教授鼓吹的“中國就是未來!”(見2019年年末的演講,張教授講的後半句“社會主義才是未來”還是對的)
    從學術研究的角度,作為一個政治學學者,張維為教授大可以著書立說,自立門派,但把自己的私貨包裝成社會主義,就不得不讓人反感了。
    批判完張維為的假社會主義,那麼到底什麼是社會主義呢?社會主義思想產生於資本原始積累階段,就是大家所俗知的羊吃人運動,那時尖銳的社會矛盾,勞動人民悲慘的狀況促使人們開始思考更合理的社會組織形式,各種社會主義思想家由此產生,從托馬斯莫爾的烏托邦開始,最後到歐文的新和諧公社實踐,儘管內容會略有不同,但大體上他們都主張財產公有,人人平等。空想社會主義者們著書立說,聞述他們心目中人類大同的理想社會圖景。他們並不都是僅僅停留在思考階段,有些人進行了一些實踐,最為突出的是歐文,他通過經營和計算的方式,發現了資本家剝削的祕密,而他作為一個資本家,卻苦惱於這種不合理的制度他說“工人們都是我的奴隸”。為了改善工人的狀況,他在工廠實行十小時工作制,創辦了世界上第一所幼兒園,把婦女從帶孩子解放出來,但他發現自己賺的錢反而更多了,這使得善良的歐文開始思考人類的未來更合理的組織形式,他把自己的財聲拿到美國去進行社會主義的實驗,財產充公,人人参與社會管理。最終因為他無法改變整個資本主義大環境,靠小修小補無法實現社會主義,最終走向了失敗。作為思想家,歐文指出社會主義實現的三大障礙,私有制、現代家庭婚姻形式和宗教,這到現在還是非常正確的。他的思想和實踐成為了馬克思主義的一大來源。科學社會主義在批判繼承空想社會主義之後,指出只有通過暴力革命和無產階級專政,才能實現社會主義,並提出了社會主義的特徵是生產資料公有制、有計劃地生產、巴黎公社式的人民當家做主、消滅階級、人人平等
    而張維為所概括的混合經濟、民生為大、穩定優先根本不是社會主義的特徵。首先,因為社會主義一定要實行公有制,暫時不能完全公有,也要逐步朝著這個方向發展,而且公有必須同相應的運行機制(計劃經濟)和分配機制(按勞分配,按需分配)結合在一起,才是一種真正的公有。混合經濟是一種不分主次、沒有方向的折中主義提法
    其次,社會主義也不會刻意強調民生,因為社會主義生產本來就是反對資本邏輯,而以滿足人的需要為目標的。共運史上,共產主義政黨一般會有政治、經濟、文化政策,不會有單獨的民生政策,因為只要實現了社會主義經濟,民生問題一般會隨著生產力的發展而逐步解決,如果生產力的發展,沒有解決民生問題,或者使民生問題變嚴重了,就必須從生產力的性質去理解並解決了。
    社會主義也不需要強調穩定優先,因為共同所有,共同勞動,沒有剝削,所以犯罪、社會衝突、家庭矛盾、心理問題都會大幅度下降。
    當然,我們不否認由於客觀條件所限,在生產力不發達階段,社會主義的這些特徵不能完全實現,但必須要有走向它的具體措施,而不能推到“十幾代人甚至幾十代人”之後,比如分配問題,按照毛澤東1959年的說法,“社會主義社會,不搞社會集體福利事業還成什麼社會主義?”現階段,教育、醫療、住房和食堂完全可以作為社會福利品供應,而不需要進行市場化供應,即使按照西方經濟學的理論,市場調節只有在能充分供應、買賣雙方信息對稱
    91/193

==========第92頁==========
    的情況下發揮作用,而教育、醫療是典型的市場失靈的領域,試問家長能和學校議價嗎?病人能和醫生議價嗎?這些領域的改革,已經有相當多的學者提供了非常具體的可操作性的方案。張維為應該享受過中國的公費教育和教育均等化供應,那個時候,沒有擇校,沒有沉重的學業壓力,兒童快樂成長。現在用民生來壓榨老百姓,這就是張維為所說的社會主義嗎?
    般這個時候,張維為就會舉出美國的例子,在《中國人,你要自信》視頻中,他對農民工說你的盒飯“比美國中產階級吃得好”,對年輕人說“30歲之前買房,任何國家都做不到”但是社會主義並不是跟資本主義比爛,而是必須要堅持張教授自己也經常強調的制度自信,而這種制度最根本的就是要生產資料公有制及有計劃按比例生產的運行機制,比如,我們為什麼不能實現公費醫療制度,而非要採取資本主義的保險制度,讓保險公司、藥廠和腐敗分子從中謀利?我們為什麼不能取消開發商制度,政府直接在公有土地上建房,平價租給進入城市工作的年輕人使用?為什麼不能建一些託兒所,解放青壯年勞動力,讓他們安心上班?學校食堂為什麼不能改為直營?而一定要搞承包(至少大多數是這樣),讓祖國的下一代的在極其不安全的情況下用餐。我不知道美國中產階級吃的到底怎樣,但我確實看到周圍的農民工、年輕人每天都在吃著不衛生、營養不夠的食物。我也不認為每個人都要買房,但住房附加的福利,住房所承載的幸福,能否惠及每一個為社會發展做出貢獻而買不起房子的人呢?
    張維為教授總是喜歡說,中國可以平視西方,中國模式雖然還有缺點不足,還可以改進,但是經得起國際比較,完全可以和西方模式可以黨爭。張維為的幾本書,電視節目我基本都看過了,但是我沒看到過他講中國存在的問題,印象當中真的沒有。批評是知識分子的天職,張維為似乎連這種面對問題的勇氣都沒有。但當別人真正指出中國問題的時候,張維為教授總是顯得有些急,比爛的邏輯就是經常出現在這個時候。
    中國的假貨很多,比比皆是,張維為的假社會主義就是其中的一件,而且流毒不淺,實用主義的世界觀,個人奮鬥的價值觀,虛幻的幸福感,狂妄的沙文主義,亟需清理。今天我們講歐文,講馬克思,就是告訴大家這些偉大的社會主義者畢生追求的社會主義到底是什麼,哪些是社會主義的基本特徵,是不能改變的。
    我們不能拋棄科學社會主義的基本特徵,把實用主義、個人主義和國家主義包裝成社會主義進行販賣。而高揚科學社會主義的旗幟,堅持集體主義價值觀,堅持工人階級的立場,強調所有制問題,強調人的自由全面的發展,仍然是解決中國一切問題的唯一途徑。借用張維為教授演講中的一句話:“這樣的社會主義才是未來!”
    口
    漫
    掃描二維碼訂閱《中流從刊》

==========第93頁==========
    【文學.張承志專輯】
    張承志(1948~),回族,中國當代最具影響力的作家、學者,同時也是“紅衛兵”這個名稱的創始人。
    張承志原籍山東省濟南市,1948年生於北京,1967年從清華附中畢業,到內蒙古插隊,在草原上生活了四年,1975年畢業於北京大學歷史系考古專業,1978年考入中國社會科學院研究生院民族系,1981年畢業獲得歷史學碩士學位,精通英語、日語、西班牙語、阿拉伯語,俄語,並熟練掌握蒙、滿、哈薩克三種少數民族語言。
    1978年開始發表作品,早年的作品帶有浪漫主義色彩,語言充滿詩意,洋溢著青春熱情的理想主義氣息。後來的作品轉向宗教題材,引起過不少爭議。80年代以小說創作為主,90年代至今以散文為主。代表作有《北方的河》《黑駿馬》《心靈史》等。已出版各類著作30餘種
    英特納雄納爾一定要實現
    張承志
    不知遠在多久之前,我就聽說了“朝覲”一詞。再過了不知多久之後,這個詞臨近了,它和許多的朝覲者(哈知)一起,出現在我的四周。我知道了穆斯林一生一度要盡力抵達麥加聖地,

==========第94頁==========
    至於這樣做的意義,我卻一直沒有深究。
    後來三十多年風塵坎坷,我走遍了大西北的莽莽荒山,深入淺出,觀察結交了數不清的村落門派百姓農民。時不時曾聽見哈知一詞滑過耳邊,又隨即倏忽消失了。在那時舉步維艱的存活中,滿克(麥加)宛似幻影,對農民而言,實在是太過遙遠了
    張景臣是一個把朝覲的含義注入我心房的人。
    大約是1992年,第一稿《心靈史》剛出版不久後我們結識,從此開始了兩人忘年結義的歷史。那時他口齒尚還清楚,見了我就一瀉千里地傾訴。我仔細地聽,想分辨出京津河北穆斯林的氣質一一我留意到特別是一次朝覲,給這個在政治冤案和市井底層掙扎半生的他,帶來過頂點和尊嚴。那種タ死可矣的滿足,使我暗暗驚奇。
    也不知多久之前,就聽說了穆罕印迪尼・伊本・呵拉比,聽說了名著《麥加的啟示》。聽說他是若干個蘇菲派都尊崇的大蘇菲哲學家,人稱“長老的長老,最大的長老”。他是安達盧斯人,生於西班牙的穆爾西亞一一為了他曾打算去穆爾西亞,但聽說那兒的痕跡已蕩然無存。他離開故鄉,投向了麥加迪東,再也沒有回家。
    他在麥加,究竟得到了怎樣的啟示
    1984年求學日本以後,我初次讀到了馬爾克姆X的自傳。因為他的麥加通信
    麥加的
    影子開始動起來,像信號朝我閃爍。它顯然具有不同尋常的力量,只等著需要啟發的人到達。
    雖然那時思路朦朧,但有一點很強烈。我想,有朝一日我若能抵達麥加聖地,我渴望也獲得
    如同馬爾克姆X那樣的、給自己帶來鉅變的啟發。
    他的《麥加通信》說的是什麼,他本人究竟在怎樣的境遇下、獲得的又是怎樣一種啟發我一無所知。但我不可思議地被他吸引,不是伊本阿拉比,我直覺這一個是我的楷模
    去一個偉大的地點,需要特殊的引領。就這樣,不是因為我的山東回民血統,而是由於一個
    美國黑人馬爾克姆X,麥加被拉近到我眼前
    抵達心靈的地點,還需要特別的時機
    在這期間,即便滄海桑田也變幻了幾番!那麼劇烈的裂變,那麼多驚天動地的事件。在薄弱的我面前,在無知的我面前,遠不止有農民的進城打工和知識分子的分裂,更出現了美國率領的十字軍發動的系列戰爭。人們豔羨的西方民主突然變臉,水刑虐俘、無人機屠殺、竊聽總理、假造連環爆炸一一如今是他們通過電視教育小市民的日課。國際資本掀起了金融的暴斂橫奪,連金錢拜物教的老巢曼哈頓都在呼籲革命,“反對百分之一剝奪百分之九十九”。由於“死亡商人”軍火商的添火加油,戰爭看來已經永無停日。全球化的政治勾結、是非歪曲和與論謊言,不知怎麼就風靡了全球。
    世界徹底變了
    94/193

==========第95頁==========
    昔日的一個穆斯林小推販或一個清真寺鄉老,突然間被強迫面對整個世界的質問,被要求解釋整個穆斯林世界的問題。媒體一天天操著美國腔,大著舌頭參加全球化的宣傳戰。網絡上煽動著民族歧視,惡毒與下流的塗噴不堪入目。初讀馬爾克姆時那種清新的心境被剝奪我以毅力使自己冷靜。我學習。從小學生到留學生,我從未如此用功。生值此世,我只留意每一筆都要豐滿
    在一天天的風刀霜劍中,朝覲卻淅漸變成了一個熱門。一方面是逐浪愈高的朝覲熱潮,一方面是其中人的形形色色
    我眺望著,我言談很少,但敞開心接受消息。它離我還非常遙遠,我還沒有琢磨出我的形式
    2012年我完成了把《心靈史》改定,不僅斬關落鎖將它印出,而且把換得的10萬美元親手捐獻到中東的巴勒斯坦難民營。2013年接著印出了它的平裝版10萬冊投入民間,實踐了對社會的約束。句號已經畫在了難民營的瓦礫上,一介作家的大事均已做完。2014年我又完成了紀念母親逝世二十週年、父親逝世五十週年的儀禮一一千里故多,幾番奔波,事情辦完,從山東回來的歸途上,感到如釋重負的同時,我在琢磨著什麼。
    接著的2015年,兩套文集也差強人意地出版了。這一回,我清晰地感到了一個契機在臨近
    我心裡明白:決定它成否的並不只在我。還需要一種力量。前方一派迷茫,關山重重攔阻而且魑魅魍魎擋道。那強大的、戰勝的力量一一它會降臨麼?不知道,從來我都準備著失敗
    不覺之間,不語之間,它漸漸成了一個悲願
    神祕的援助,當它降臨時,會隨之覆蓋而來地降下一派寂靜。
    我的心如浸在一派乳色的霧中,寧寂,清涼,萬念俱無。我只有委身與接受。夜晚,我體味著奇妙的寂靜,悄悄地等待。在一片宇寂的中心,一個無形隱身的什麼,正在暗中向我臨
    我注視著,漆黑的視野中,湧動著一個不可視的、朦朧的存在。我默默候著,等著它的撥派
    突然想起,還遠在上世紀八十年代我第一次把臉轉過來時,曾經聽到過的這麼兩句。這表述哲理的雙行詩,居然是農民寫給我的。翻開本子對照阿文,如今讀著,如回顧長長的半生
    所有的時刻都發生了那件事所有的事情都發生在那時刻
    飛向麥加之前的那些日子,我圓圇吞棗,猛讀各種必讀的索勒(章)都瓦(祈願辭)。
    95/193

==========第96頁==========
    所有涉及朝覲的章節,包括到時候要用的“應召詞”,我都深淺不等地研讀了一遍。為了多少觸碰原文,我的讀法,是一字一字從字典挖掘、三人煩必有一人教、綜合國外學術觀點、最後揣摩它的本意。
    雖是刎圇吞棗,我梳理了經典的規定、和慣行的規矩。首先,我此刻投身的一一隻是“朝”或“副朝”,阿語叫作“烏慕拉”(6ye/mrah);而不是“大朝”(也叫正朝),不能獲得光榮的“哈知”(をー/hjj)稱號。不同於隨機可行的烏慕拉,正朝唯在“幾個可知的月份”進行。大朝的時間嚴格固定,它的結束,與宰牲的古爾邦節合而為一。
    而在一切穆斯林心裡埋的那個記憶,那個在他們耳際一直響著的呼喚,那個使他們心裡直隱約覺得尚有未盡天命的,是這一句:“凡能旅行到天房的,人人都有為真主而朝覲天房的義務。
    古蘭經》3:97
    水流到的一瞬,渠剛剛挖成了。
    在三十幾年之後,在大事完遂之後,在體驗了幾乎所有“穆斯林”的滋味之後,我整備了行裝,在寂靜中,如箭伏弦。
    我等待著這一個“時刻”。
    在密集的索勒都瓦之中,有一個都瓦深深吸引著我。因為到了此刻,這樣的一句與我貼近了“我停立你的門下,緊抓著你的門檻
    我第一眼看到它,第一次半懂不懂地觸碰了它的譯文,就感覺異樣。它那麼直白,像孩子抱住母親哭訴一樣,町著它,像被箭射中心頭
    以前我沒有資格讀這一段都瓦。因為我還沒有準備好,抵達無望,更不能停在門下,擁抱門
    馬上就要質變,一切就要不同了。哪怕只是“烏慕拉”,我就要抵達那個地點,那個張伯伯
    獲得尊嚴、馬爾克姆X找到真理的地點。我向往那扇門,我想象著那道門檻。
    那篇祈願辭句式複雜,一時攻它不下,但我記住了它。
    埩嶸的伍侯德山,炎熱的椰棗林,矗立的禁地標誌。我不敢相信:真地進入了麥地那。
    聽專來幫助我們的留學生說:雖然現在不是正朝季節,但想觸摸親吻天房和黑石還是很難“你很難擠到前面,”他說
    這可超出了我的預想。我急忙問:不是規定的月份,人不就很少麼?
    96/193

==========第97頁==========
    留學生說:“一樣是人山人海,雖然比不了正朝。”
    雙向寺,伍侯德山,光榮墓地,天堂花園,奧斯曼帝國的火車站一一我決定省略關於麥地那的描述,為了讓筆快快抵達麥加。
    在麥地那戒關,我換上了戒衣。前方四百數十公里。一個曾與我們結伴決行完成了巴勒斯坦難民營捐獻的朋友,開車把我們送往麥加
    路穿行在唯穆斯林才允許通過的禁地公路上,高高的綠色燈光標誌上閃爍著“ Muslims
    Only"”。車上的同伴高聲念起了應召詞,我意識到,那時刻就要到了。我正在通過裸石巉巖
    四壁聳立的古老中東商路,我正念通著響應呼喚的誓言,奔向十數億穆斯林嚮往的麥加
    個詞,“蘭白開”(s/1 abbayka)ー一是朝覲時,不論正副凡朝覲者必須高聲唸誦的一篇“應召詞”的第一個詞。“蘭白開”的意思,就和點名時應聲喊“到”差不多
    對2016年的我,攻下這短短的應召詞已經不是太難的事了。我默唸著“蘭自開”等待著。行李箱就在一邊,隨時可以登機出發
    念著,審視著自己的行為和與它有關的所有,我沉吟著。當把一篇應召詞背下來時,鬼使神差地,我謅了幾行白話詩,獨自念著暗笑
    蘭白開的意思
    和點名時報“到”差不多我不是哈知,但我每天報“到”
    蘭白開!
    財神爺點名,真扔了銀子房子官帽子的站出來沉默麼?
    我大聲應答:到!蘭白開!
    輿論在威脅:敢說那個恐怖分子是好人的站出來沉默麼?
    我大聲應答:到!蘭白開!
    不義的世界點名:憤怒得發抖的人站出來沉默麼?
    我大聲應答:到!蘭白開!
    凶惡的魔鬼點名,敢宣佈自己信仰的站出來沉默麼?
    我大聲應答:到!蘭白開!!1 abbayka!到!
    到今天我還想著這些句子。
    97/193

==========第98頁==========
    時時不覺陷入了默誦,有時還出聲吟詠。它怎麼如此有趣呢一一“我不是哈知,但我每天報到”。神祕的應答
    麥加到了
    另一個巴勒斯坦戰友已經為我們找好了宿處。商議後決定先休息一會,避開擁擠。等夜晚10點過後,再進入天房環遊。估計那時人們會抽空出去吃飯,天房裡人會比較少些。
    抵達麥加的當天夜裡,我們完成了烏慕拉巡禮中最重要的功課一一“塔瓦夫”(lと/ tawaf、環遊、巡遊、繞行)。
    我至今仍在震驚。
    我時時讓回憶在胸間肆意流溢,讓心境再回到麥加時間。我想開口,卻又無語。我向朋友講述時,只知焦急,但沒有詞彙。那種壯觀和內涵,不是筆墨所能概括的。寫了幾遍,碰不上合適的詞彙。我只知道自己確實被震撼了,至今激動不已,那種場面與含義,是我一己體驗的極限。
    文字無計無力。我沒有描述它、形容它、解釋它一一“天方環遊”的能力。但我確實此刻正齋戒靜心,企圖寫出它本身以及它給我的震撼。
    我必須以一切可能的教養、全部相關與不相關的知識、不同的體驗,爭取寫出那不可思議的感受。因為朋友們等著我一一他們並非都是穆斯林,但每一個都渴望瞭解一切。把麥加體驗傳達給他們ー一再難也要力爭作到。也許,這就是我的“麥加通信”
    如果世界是海,天房就是它的漩渦。不,古代地理概念中世界有七海,這裡就是七個大海匯聚時碰撞出的漩渦。人,人,人,一刻不停抵達的人流匯入進來,滔滔喧囂著,形成一個沉重的、大體是白色但又五彩斑斕的巨大渦旋。它腹底聚集的力量深沉難測,如一盤無形的磨輪,緩緩地逆著時針碾過海底,緩慢但堅決地旋轉著。那一剎我只意識到這是億萬人的形式人源源加入進去,這形式因這麼多人而成立了。滾滾的人啊,在第一圈我還只是加入進去,並感覺自己化成了一滴水沫。一霎間我感到自己的消失,視野裡只有洪流轟鳴。我從來都在第一個瞬間加入,肉軀被淹沒時我有些恐懼,漩渦那麼巨大,我感到一己的渺小。這就是“塔瓦夫”嗎?心底的火被莫名地點燃了,我環顧四周,人流的神情那麼專注,彷彿興奮於加入的莊嚴。
    正中矗立的,是那座四垂著黑色天鵝絨帷幕的、傳說的天房(/al-Bayt)
    在名著《麥加的啟示》中,伊本・阿拉比寫道:
    當我吟出了這些詩句,抵達了被崇敬的天房從具體的一側,從人的一側
    98/193

==========第99頁==========
    他突然用強大的力量搖撼著我並用特殊的壓倒語調對我說
    一一快注視這天房的祕密吧!趁著它還沒有離走你會發現它因精神的實體
    以及圍著黑石列隊環遊的人而活了
    Las iluminaciones de a Meca》(麥加的啟示)P.87,
    Ediciones Siruela, Espana, 1996
    它確實活了。它活著,由於七海的湧動,十幾億人的心情。世上還有更大的象徵麼…心裡紛亂而感動,我的腦際閃過許多念頭,兩腳緊緊跟上人流
    節奏一一它合著人的步伐,
    引領著漩渦徐徐流動。第二圈時我突然意識到人流一直在吐納更換,轉完七圈的人離開了,剛到達的人正在湧入。看不見人流在哪裡進出,時刻接近午夜,人流似乎更密集,渦旋時而洶湧,確實擠到中心是困難的。我突然恍然大悟一一天房的環遊(塔瓦夫)其實沒有“時間”它並無休止,一且旋轉,就再不停歇
    夜晚的環行絲毫不讓白晝,真像大海的湧動不會“停止”。也許因為時間在向黎明移行,更多的人在湧進加入,顯然想在麥加迎接破曉。“塔瓦夫”,我的心裡在喃喃獨語。原來這就是環行,它不分季節,由夜達旦,從冬到夏,從來沒有片刻的停止。人流衝進磨輪,如活水補充,來去更替著。顯然從七世紀就開始了,那以後居然片刻不曾稍歇。“塔瓦夫”,這麼說你直與時間同在…第三圈,第四圈,我在失語和激動中不知所措,我已經被這強大的漩渦吞沒了。
    與時間和歷史同在的漩渦,無休止和成長著的漩渦,呼喊著求助的話語,環繞著黑色的立方環繞,轉動,巡遊,逆著時針,指向永恆。原來,我不僅只像一粒水霧溶入七海,我還參加了時間長河的一瞬
    我身披著兩塊埃及棉的雪白戒衣,腳穿著一雙西海固農民媳婦給我手製的拖鞋,在閃爍的繁星和強烈的燈光下,第五圈,第六圈,我漸漸踏上了洪流的節奏,在不可抗拒的裡挾下一步頓。我向左意識著心臟,我變成了滔滔漩渴的一滴。我淹沒在密集的流動,浸透在聯想的激動中。一個白崖鄉出身的滿拉,兩個同行巴勒斯坦的戰友,在洶湧人流中掩護著我們夫婦,試圖靠近天房的黑絨幔帳。但是漩渦湍急,數不盡的人摩肩接踵,幾次都不能擠過去。於是我專念於環行,我大步走著,不停地想到世上穆斯林已經有十幾億之多,心裡陣陣衝騰起激動。如今我千真萬確,如同字面地投身於“人民的海洋”。
    同行巴勒斯坦難民營的朋友手舉一本燙金印刷的手冊,帶領我們用阿拉伯語高聲念著祈求
    (Rabban a Atin a! Fiy al-duny a hasanata
    主宰啊!給我們吧!在今世就給我們改善吧
    這一節三頓的禱詞,簡單而富於節奏。我聽見自己的話音未落,一群女人的喊聲已在耳邊響起。 Atina!望望四周,一群頭披一色鮮豔的杏黃色頭巾、可能是馬來西亞的婦女正在我一旁走過。非洲的黑人、歐洲的知識分子、阿拉伯的老人,土耳其的女性,都在高聲唸誦著同樣句,踏著它的節奏接連走過。 Atina!臨行前我沒有讀熟這一節,此刻只能一邊判斷一邊大

==========第100頁==========
    聲隨上。當我念錯時,領誦的朋友就重複一遍糾正我。四周印尼的婦女或高加索的男子,也在領通者帶領下念著同樣的一節三句。每逢一圈繞過“也門角”,聲音就高漲起來。經過著名的黑石時,人潮澎湃了,人們高舉著手,如漩渦濺起浪花。人們沒有別的表達,舉手致意,節三句,我忽然發現:這是一個國際。
    a>羽!、さ9( Wa Fiy al- a khirati hasanata!到來世也給予我們恩賜吧!
    也門角緩緩地轉了過來,終於到了“塔瓦夫”最後的第七圈。黑色帳幔上的金繡閃爍著臨近人流激動了。此刻聲浪壓住了水浪,激昂的喊聲驟然激烈,如林的手臂高高舉起,向著黑石的方向搖動致意。
    gill -lle Lie s(Wa gin a dh a b al-n a r給我們免除一一火獄的懲罰吧
    從阿富汗到利比亞,從美國到法國,從也門到高加索一一歷歷的苦難和不平,剎那間一切都衝到眼前。滄桑密佈的臉,充滿希冀的臉,這麼多黑色、褐色、黃色和白色的臉上,都流著淚。到黑石之間的十五米滴水難入。隔著人的浪頭能看見一排手臂,像攀著船舷一樣攀著門的下沿。擠不過去的人則舉起手臂,依戀的眼晴望著咫尺的彼岸,他們張開手掌,朝著天房問候和致敬。我還來不及琢磨這些緊攀著和高舉著的手臂,人已被充斥的濤聲淹沒。雷鳴濤湧,析求聲,致敬聲,呼喊聲一浪蓋過一浪。人們是向著天房、是向著天下公理、還是向著自己的內心呼喊呢?我只看見,他們並不多作一點表達。他們只使用這一節三句的話語。
    Rabband!陣陣的呼喊此起彼伏, Tind!大海的波濤猛烈地衝撞。黎明在刻刻逼近,人流更猛地湧入進來。歷史像是在被撕裂和淘洗,無辜的冤魂復活了。我終於走到了這一步,那一刻,我真切地目擊了一一極致的象徵
    夜兩點多,我們完成了“烏蔡拉”(副朝)的最主要功課。
    出來到了外面,藍紫色的夜空下,白熾的燈光照著進出天房的人群。麥加之夜是不眠的
    附近到處都有巴基斯坦人的理髮店,用烏爾都語接待完成了朝覲的人。我也隨著大家剃髮開戒,結束了這一世一度的一天
    但體驗和感悟,才剛剛開始
    隨著渦旋的推撞衝涮,我在環行中一直在尋找黑人。
    不僅是想確認對馬爾克姆X的感受。我想親眼目擊馬爾克姆X目擊過的事實:不同膚色不
    問國籍、黑黃白棕一切人類的成員在這裡一律平等一一我要目擊和確認這一點。
    不管在街道,在旅館,尤其在環遊的滾滾人流中,我注意觀察每一個擦肩而過的黑人。轉塔瓦夫的人都是那麼緊張,轟鳴的人海是那麼擁擠,我注視著他們,但一個黑人匆匆過去了
    100/193

==========第101頁==========
    家黑人興奮地過去
    群黑人高念著過去了,沒有一個在意我的目光
    個身駆高大的黑人,抱著一個嬰兒匆匆走過。顯然他想讓襁褓中的孩子獲得朝覲的祝福
    在人類歷史上,如果說第一個被詛咒的人群,是殖民者數以千萬計地屠殺的印第安人一一第
    二個受到詛咒和歧視、被恣意殘害的人群,就是黑色人種
    在美國黑人的民權運動中,一部分黑人抗擊人種歧視的手段,是拒絕白人的信仰並投身伊斯
    蘭教。馬爾克姆X激烈地擁抱這樣的觀點一一白人皆悉魔、黑穆斯林與白人之間,毫無合
    作的可能。
    而麥加朝覲一霎間便粉碎了他的這種黑人主義。尚在麥加海關時,他就發現自己的思想遭到了否定。那時沒有誰留意他堅守的黑人主義,人們自然而然、發自內心的歡迎,在黑兄弟的心裡掀起了巨大的震動。
    緊接著進入天房,一旦他置身那個不可思議的渦旋,就加入了不分種族並肩接踵的人的行進高漲沉重的人流,不捨日夜的人流,無人組織的人流,萬眾一心朝著一個方向旋轉湧動。內心的硬殼崩垮了,穿著白色戒衣的他,望著自己的黑皮膚,感到了懷抱的黑人主義多麼脆弱。他把感受寫給美國的朋友們,這就是著名的《麥加通信》。
    至今天的十一天裡,我一直混在穆斯林的夥伴之間,向同一個神祈禱,從同一個盤子裡抓食物,用同一個杯子喝水,在同一個床鋪上蓋著同一條毯子睡覺。他們裡面,也有長著不能再藍的眼睛、純粹的金髮、毫無雜質的白皮膚的人。而從這些“白”穆斯林的言行中我感受的真摯,和我在尼日利亞、蘇丹和加納那些生著黑皮膚的非洲穆斯林中感到的,毫無二致
    在這聖地度過的一刻一刻,我發覺自己能夠漸漸從廣闊的視野,思考祖國美國發生的黑人和白人間的事情了。美國黑人對白人抱著人種的憎惡並非他們之罪,那只是對白人四百年來有意識地歧視的反抗一一但是人種歧視的結局,只會把自己追入自殺之路
    有時只需一刻,人生就會徹底改變。在麥加,馬爾克姆X迎來了他的時刻。他銳利的眼睛即
    刻便發現了麥加象徵的兩點,在今天看來,這兩點無論怎樣評價也不過份:一是穆斯林之間沒有膚色的歧視,二是在伊斯蘭世界,人之間完全沒有膚色意識。
    在環遊的漩渦裡,我想著走著,數不清的黑人與我擦肩而過。我知道,一想到我們親如兄弟心裡就湧起說不出的快樂。
    馬爾克姆X宣佈組織新的黑穆斯林運動,宣佈不分人種與白人聯合ー一就在這個時點,他
    被暗殺了
    刻意的醜化宣傳,是資本企圖佔領文明上風的手段。當他們要搶奪黃金、對美洲原住民實行屠殺的時候,“加勒比”( caribe,吃人生番)就成了原住民的稱呼。五百年前對印第安如此
    五百年後對穆斯林也如此。
    把對方和他者醜化,是資本主義和殖民主義的慣技。世上不存在一個全員邪悉的族群,正如
    101/193

==========第102頁==========
    從不存在一個吃人生番的族群。我目擊的,更不是一個邪惡的文明。這是一個與第三世界絲絲入扣的、適應貼切的形式。這是一個被十幾億人緊抱心底的意識形態。
    頭一次看見黑人時我心花怒放,幾個黑人結伴走在街上,我想追上去多看兩眼,他們卻匆匆進了天房
    在旅館的門廳裡,突然看見一家黑人正辦理入住。兩個可愛的小黑孩,大概弟弟的年齡在三、
    四歲,小哥哥則有七、八歲。黑嫩的小胳膊露出雪白毛布的小戒衣,活脫是一對可愛的小黑天使。我真想不管冒昧抱起
    但又怕驚嚇了孩子們。這是一個多少富裕的家庭,他們細
    致地準備過,兩件小戒衣都那麼合身。能想象他們的家鄉還沒有捲入資本煽動的戰火,那難以形容的幸福感覺,一直浸透了我的心
    後來在天房裡,我曾渴望能再遇見那家人,但是沒能如願一一像所有的人一樣,他們一且進了禁寺的入口,就溶化在滔滔的環流。天房的塔瓦夫巨漩裡黑兄弟接踵而過,但誰也沒有留意我的觀察。
    我直到離別的前夜,在辭朝巡遊那個下午,オ與一個黑人結下緣份
    那一刻到了,我們完成了所有功課。我們轉身一步一退,高聲向天房致敬,不捨地揮手告別。為了紀念,我們讓朋友照了一張合影。背景裡,一個黑兄弟大步走入畫面,懷抱著一個熟睡的嬰兒。他用手掌擋住火熱的陽光,不知正走在第幾圏上。不用說這將是我們的珍藏,那個黑兄弟和他的小寶貝,從此將與我們永遠作伴
    連一字也沒說錯,馬爾克姆X的觀察確實銳利無比
    在伊斯蘭世界的穆斯林之間,完全沒有意識到皮膚的顏色。而且在伊斯蘭世界的人之間,也完全沒有膚色的意識
    我從麥加帶回了很多財富,我不敢說這是最貴重的一種。但這是千金難買的、人類文明的瑰
    寶。半個世紀前馬爾克姆X準確地指出了這一點,五十年後,我親眼在麥加證實了它。
    天房的儀禮,還有一項是在緊挨天房的兩座小山間“奔走”(l/al-sa'y)。炳山,是指的是如今已剷平的麥加谷底的兩座小山:薩法(il/al-Safa)和瑪爾沃(syul/al- Marwat)。
    相傳,古老的先知易ト拉欣(亞伯拉罕)的妻子哈哲爾(a/ Ha jar,聖經舊譯夏甲、夏芝蘭抱著她的兒子伊斯瑪儀勒,被驅逐到了乾旱的麥加山谷。身陷不毛的荒野,沒有水喝,嬰兒啼哭嚎啕,哈哲爾焦急不堪,她拼命地奔走,在岩石嶙峋的兩座小山之間尋覓,為兒子找水。這兩座小山就是薩法和瑪爾沃。當她跑到第七次時,慈憫的主被她感動了,一眼清澈的泉水噴湧而出一一這就是不涸不竭的滲滲泉(y/al- Zamzam)。母子得救了
    為了紀念哈哲爾當年決死的尋水,穆斯林朝覲到了麥加,必須在薩法和瑪爾沃兩座小山之間奔走七趟。當最後一趟奔走到了終點的時候,人們要喝清涼的滲滲泉水

==========第103頁==========
    這是一個所有兒子紀念他們歷盡苦難的母親、一切男子紀念他們含辛茹苦的妻子、穆斯林紀念自己最初原點的生動故事。
    須知婦女的朝覲,規定必須由丈夫、父親、兒子ー一由男性至親陪同。這是一條死板和歧視女性的教條麼?
    旦進入了麥加,我突然發現這條規定妙不可言
    我們一生都難得時刻相伴。在年輕時人身處異地,無論是為了立志,或是由於時代的拋擲,鴻雁傳書天各一方。後來為了生存和子女,甚至孤身遠投異國。屈指數十年之間,遠僻寒村潛入徘徊,背上行裝人就習慣了別離。我們一生都若有所思,好像覺察到一絲遺憾,似乎等著一個時機,能讓艱辛的一生有一個美滿的總結。不是老年旅遊團,不是補照結婚像,應該是一個莊嚴的儀式,彼此確認青春的起點,彼此祝福白髮的終旅。
    這樣的時機,一直沒有到來。
    即使到了麥地那,男女也要分別進寺。成群的男子尤其老人候在“和平門”外或一個出口,手撫摸著贊珠,默默地等待她們出來。終於她們出來了,流水一樣湧出。他也許用輪椅推著她,她也許把他的衣服抓住,那情景令人感觸至深。但是她們常在裡面緊張焦急,因為找不到“天堂花園”的位置。
    ー一唯有麥加!唯有在天房,女性獲得了特殊的優遇。
    在這裡男女同寺。在這裡男女不分離。女人甚至不穿戒衣,她們在禁寺裡全隨自己心意。我們剛剛進入時並沒有意識到這一點,環遊人海的壯大,奪走了所有心思。但隨著時間流過,我們猛然覺察到自己一刻也沒分開!從“塔瓦夫”的第一圈到第七圈,從“兩山奔走”的第趟到第七趟,我從穿著白色的戒衣到換了普通的樹衫和四片綠葉的帽子,她從穿著巴勒斯坦難民贈送的袍子到換上維吾爾婦女贈送的袍子,在沙姆之後我們在第二層環遊道上屏息凝視黑帳垂下的天房,我記住每個黑兄弟的自信神情,她讚歎所有姐妺們衣袍的漂亮……我們萬沒想到歷歷難數的一生,在環遊的最後,突然在璀璨金門和黑絨帷幕之前,被授予了徹底的安融。
    有誰知道,這才是伴侶的享受,這才是結合的昇華。
    我們特別喜歡“兩山奔走”。在這一功課裡,“禁地的溫柔”是萬眾共同重演一個古老的故事。
    如今薩法與瑪爾沃,兩座小山都被一個雄偉的廊式建築罩了起來。聖地裡唯有此處備有空調在習習微風的吹拂下,赤足走在冰涼的大理石通道上,雖然有些累但非常愜意。從薩法出發在瑪爾沃轉身,七趟一共三公里半。長廊上面裝著一段綠色的頂燈,每當綠燈照射頭頂,不是女人而是那個哭泣在焦旱礫石之間的小孩一一男人們要立即跑起來,跑步通過綠燈路段如兒子向母親感謝養育的恩情,而女人只需慢慢走過七趟,紀念她們的表率。
    兩座小山如今被嵌入廊頂之下。但它倆確實是山,褐色的裸石嶙峋依舊。只是被塗了多層的
    103/193

==========第104頁==========
    漆和油,如今它光滑涼爽,讓一對對夫妻坐著休息。
    喝過了滲滲泉水,我們坐在瑪爾沃的岩石上。
    易卜拉欣的故事,完成了阿拉伯人的族源認同,也表明了對信仰大家庭中先驅者的敬意。除了一個關於女性的美好故事外,必須認同他者、尊重並紀念別的宗教一一是它最深刻的啟示。
    本來以為這是最嚴的“哈拉姆”(Pyl/al- Haram,禁地),萬事規矩嚴厲。萬沒料到,禁地顯示了偉大的溫柔
    綠燈又亮起來了
    它無人管理,並無指揮。它與權勢相悖,一切來自民間。它從世界的津津浦浦發源,涓涓細流向此匯聚。它是一個巨大和無限的沉默,它也在公開而高聲地發言。當它衝進了天房,就在淬不及防之間頃刻造成了海嘯,讓大海人心激烈碰撞。你愈是意識到這眼前的事情是千百年裡每時每刻都在發生的,你就愈明白你目擊了一個奇蹟。
    澎湃的巨浪在不停傾訴。七個海洋在悲愴地呼籲。伊本・阿拉比曾經面對它,反覆七遍地吟通一句話
    “於是,形式要求著一個承諾,以向形式致敬!”(同上,P.95)
    在視野裡,在目擊中,我證實了“人民的形式”
    居然它如此真實和具體。經過了麥加的啟示,人不能再回到私慾。我們來自七海十億,但是我們抵達了這裡。此刻我們的心純淨,我們竭盡生命的全力,齊聲高喊著一句話:遠從遜尼什葉,近到小小門派,終止你們的分裂!
    在此刻,在這裡,所有一切的教派,都應該本著良心與信仰,勇敢地宣佈改革。撕裂肉身是痛苦的,但是“祖宗不足法”,沒有任何一條理由,足以對抗《古蘭經》中“緊抓安拉的繩索不要分裂”的原則
    就在天房環遊的這一刻,敘利亞正被十遍血洗,也門也被炸彈和孽火吞沒。僅僅十幾年裡,國家一個接一個地被毀壞,舉目四望,百萬無辜的生命充當了犧牲。人海只是人民,他們並無權力。他們只能緊抱天房,讓漩渦轉動急促。但是萬眾一旦凝聚靈性就出現了,這一刻它奮力咆哮,彷彿在大聲喝令一一漫長的什葉派與遜尼派的分袂,到了停止的時刻了!無數的小門派更必須就此立誓,結束你們對伊斯蘭的蠶食!
    天快要破曉了,黑夜已經變得淺淡。環遊的渦輪更加密集,人海溢滿了天房。在人民匯聚的此地,權勢者並不在場。
    塔瓦夫”繞過也門角,聲浪如悲愴的抗議一陣陣高漲起來一一停止,結東!戰爭是哈拉姆
    104/193

==========第105頁==========
    (禁止),分裂是哈拉姆
    革命和改革,從來在武器與權威的支撐下成功。改革還需要忍受震動與陣痛的餘裕。而資本先以分而治之,把世界切為埋藏矛盾的小國,再緊緊掐著它們的脖子,不給人民以片刻喘息。
    狹隘的國家主義,自私的民族主義,腐蝕著伊斯蘭共同體(烏瑪)的國際主義初裡。穆斯林空懷真誠勇敢,但是屈伸不能。但是哪怕沒有一絲餘裕,哪怕一直無法喘息,哪怕渾身血汙也必須自我反省。只有萬眾一心,只有人人遠離分裂的閉夥,命運オ能扳轉,人オ能新生。
    在渦流進濺的角落和外緣,我總看見一些求祈的人
    早就聽說,天房裡的祈求是一定會被承領的。在這裡,一切誠摯的舉意,全都會被接受。很多人不避顛簸奔赴此地,哪怕付出生命也義無反顧。沒有別的目的,只為這最後的祈求
    個阿富汗的老人,烈日晒焦的臉上密佈皺紋,他久久地捧著兩掌,人流從他眼前湧過。無人機正在他的家鄉屠戮,他的家人已經死傷殆盡。無人機暗示著什麼呢?行凶的罪犯將一直奯匿,不知誰是血案的下手人。然而自己卻陷身於四分五裂一一出身、語言、派別都是分裂的理由。我知道,他已經無計無力,他只想直接向真主訴說。
    這樣的傾訴,在天房的每一處和每一刻都能看到。人民在苦難中掙扎,人民的心情無人理睬,於是他們輾轉來到麥加,這是他們最後的寄託。
    我跟著心跳的節奏,一邊感受一邊傾聽。置身在熾熱的潮流裡,因為身體的緊靠,心也被拉近了。我聽見了,一句句聽見了他們的祈求
    我們的養育者,全能的主宰啊!你援助我們們ー一放棄一切腐朽的派別,只朝著正義的方向!你援助我們
    既然毫無種族意識,早就應該消滅宗派!你援助我們一一人人從腳下做起,人
    人放棄迷誤的路!你援助我們一一讓宗教不僅是人的血統,更是天下公理的旗幟!你援助我們讓人永不背離,就像這環遊的萬眾一心
    注視著他們,我在巨流中流且思且行。在高貴的黑色帷幕下,天房沉默著注視我們。如伊本阿拉比所說,在注視之中,它千真萬確一一“因為人的環繞而活了。”
    它確實在說:壯觀的塔瓦夫,神聖的塔瓦夫,震撼的塔瓦夫,不能只是儀禮的執行。此地萬眾一人,此地沒有宗派。在此只有一個方向,在此只有和平。它自古是啟示的場所,是人獲得昇華的地點。如果不能抵達昇華,人將沉淪血泊泥潭,如屍體消失無常。
    是的,不會因為今夜的環遊,不義的世界就為人民顛覆。但是今夜的大河遊行,承前啟後灌概衝擊,催促未來世道的改變
    我注視著目擊的象徵,我體會著其中的隱喻。不管路上怎樣兩腳泥濘,我投身了。我的聲音溶入四濺的聲浪,沒有作挑剔旁觀的知識分子。在我的身邊,怒濤活了,環巡的巨渦活了明天憤怒地在背後衝撞,形式催著人心快快跟上。浪頭捲走了舊的過去,將要分娩的未來,已經迫不及待
    105/193

==========第106頁==========
    有些人特別喜歡催我:“你該去朝覲啦。等著讀你寫朝覲的文章呀!”我心裡暗想,我若寫怕你不會喜歡。甚至聽到過惡意的詢問:“怎麼,聽說你不願意去?”
    那一年在雲南,我住在一個叫龍潭的村子裡。正是家家念懺悔的八月,我第一次聽到《百拉提》。這一篇雙句詩給了我那麼新鮮的印象。我驚奇地連連忙問,這中文翻譯的對麼?
    它的每一個雙句,都提出了大膽的思考。針對伊斯蘭的念、禮、齋、課、朝、讚頌、功修、財富,都提出了不同凡響的觀點。每句不過三四個單詞,每句都充滿了思辨與真實。涉及朝的雙句,裡面有“隱祕”的用語
    後來的許多年裡,我反覆學習它的阿文原典,糾纏了不止十個阿文達人。我一字一字地追究,點一滴地感覺
    同樣的一個話題,不同的人提問和理解就完全不一樣了。在2012年完成了親身前赴巴勒斯坦難民營,把自己著作換來的十萬美元捐獻給巴勒斯坦兄弟後,次年我們去了土耳其。
    個土耳其朋友,見了我的第一句話就是:“聽說了你們在難民營的事,我流淚了。你們做的就和朝覲一樣!…”後來到他家作客,我提到,在約旦南端的亞喀巴港,我們看見了沙特阿拉伯的邊界,“那兒離麥地那,據說只有九個小時的路
    他斷然對我說:“你們已經朝覲了,只是你們自己不知道!”
    我掩飾著心裡濺起的浪頭,沒有回答。
    1995年我在咯什結識了一家普通的維吾爾人。剛剛走進那座土坯的小院,就聽見院裡有個女聲在輕唱低徊。一瞬間像聽見了仙樂,那聲音美不可言
    待人坐穩茶端上以後,我問起那院裡的音樂。女主人慌忙站起來,連連說那是我學習的古蘭經,念得不好,我馬上關掉一一我不及阻止,她出門關上了窗臺上的錄音機。
    音樂一下消失了,我覺得那麼遺憾。其實維吾爾人的誦經比阿拉伯人的更好聽。她對陪同我的官員說:讓我去朝覲吧!再過兒個月我就能做好準備。讓我去吧!我如果能成了女哈知,回來以後我要每一天都做好事!
    那時我還從未思索哈知的事,只記住她聲音裡的急切和渴望。
    再次走進那個小院,是幾年以後的2003年。她的丈夫已經不在了,這次我帶著妻子。我們吞嚼著噴香的喀什噶爾拉麵,她們母女在一旁看著。後來我才覺察了她們的困窘,南瓜玉米常常就是一頓晚飯。
    妻子與她捨不得分別。她送給她一塊維吾爾圖案的褐色衣料,她拉著她的手說:“再來吧安拉知道我倆一定會再見。下一次我倆一塊去麥加吧,我們一塊去朝覲!啊,安拉,那該是
    106/193

==========第107頁==========
    多麼好啊!”
    物換星移,恍如隔夢。
    每一年我們都想再去,每一年我們都沒能去成。
    總鹽算著設法去看望她和孩子,卻傳來了她也離開人世的消息。關山難越,滿心遺恨,我覺得,自己的一條腿被打斷了
    還是在麥地那時,一天妻子穿上了一件褐色團花的維吾爾袍子
    她說:“我一直記著她說過,咱們一塊朝覲………”我這才知道,她心想著她的女友,把那珍重贈與的衣料縫成了衣服,等著穿上的時機
    到了麥加,在偉大的環遊中,她又穿上了這件袍子。我們在循環的人海里,隨著洶湧的環流,圍繞著神聖的天房,心裡充溢著雙重的激動。
    天空中,迴盪著麥加誦經人高入雲霄的高唱,和著一個低沉的女聲。我立即辨出了那是她
    一她早來了,正低聲吟通。現在時刻到了,那位一生未能遂願的喀什女人,她的渴望,她的靈魂,正在朝覲真實的麥加。一襲美麗的褐色維吾爾圖案,被圍裡在沸勝人海的漩渦正中。
    終於我確認了:什麼是“隱祕的哈知”。
    自古至今,就在眼前的奔騰巨浪中藏著一條潛流。穆斯林中,不,一切信仰的人裡,都不止不休地傳承著這樣真誠的人。他們的腳掌也許未能踏上麥加山谷的裸石,但“朝覲”一語意即“奔赴”,他們竭盡生命最後一息地跋涉,在最坎坷的路上奔赴理想而且最終抵達了。他們一圈一圈轉著塔瓦夫,成為人海漩渦的中流。
    我見過數不清的“哈知”,雖然完成了形式,但並未有過感悟。更多的只是完成功課而已,有些甚至是為了沽名鉤譽
    而隱祕的哈知
    那些被白磷彈和推土機點燃皮肉埋入廢墟的巴勒斯坦兒童,那些餓得只剩一具骨架奄奄一息的索馬里婦女,
    那些先被七千公斤重的巨型炸彈震聾了耳朵又被無人機炸斷了雙腿的阿富汗老人那些家鄉被十番戰火蹂躪最後拼死逃離溺死大海的敘利亞難民,那些母親被侮辱卻被剝奪了救助母親權利的兒子
    其實他們一直身在麥加,只是人們沒有看見!哦,沒有稱號的哈知數不可數!所以先賢才寫道さしy&19こJJ
    1-bayt wa al-/arf a t)
    L oli(Fainn khayra al-ha j j ilay al-akhfay
    你們要朝覲(棄赴)天房和阿拉法特山是的,最好的哈知(奔赴者)抵達隱祕
    107/193

==========第108頁==========
    《百拉提一阿拉伯文民間抄本
    辭朝那天,我又一次進入天房。
    我再一次目擊了七個大海的匯聚、親臨了斑斕巨大的渦旋、消融到永無休止時間。
    我寫不好,但我在寫。我沒有信心,但我決心下定。我缺乏解釋的能力,但我依然舉意解釋我企圖向我的讀者解說“塔瓦夫”( tawaf),讓期冀瞭解的他們共享“天方的環巡”
    啊,天房!我堅信,你會像接受每時每刻數以萬計的人一樣,接受謙卑的我。我知道,膚淺的解釋不會破壞你偉大的本質,你不會被誤讀。
    這是人類在地球上表演的一個通宵達旦日以繼夜、年復一年毋論冬夏、黑黃棕自不分種族、舊出新入人潮無盡的一一激烈的發言和頑強的行動。它雖然也有枯水季節的細流,但是潮洣潮退,自西曆七世紀以來一直與時間同在
    它拒絕辯白,不作解釋。它滔滔不絕又緘口沉默。它以一個擁有十億的形式,以一個讖語般的象徵,與來訪者交流。
    在不斷湧來的人潮中,在他們晃動的步伐中,在日以繼夜的循環中,我努力想看懂迷讖,我刻不停地望著天房。
    今天資本的全球征服控制,如又ー次大禹和努哈(諾亞)時代的洪水。它氣勢洶洶吞噬一切讖語究竟在講述什麼呢?涓涓細流匯聚成海究竟意味著什麼呢?如今ー一何止渺小微粒的我,若是看見了今日的中國,即便革命領袖也會為困惑不已。若是目擊了今日的道德崩潰,即便文明先賢也會驚恐萬狀!沒看見麼,資本在慶祝全勝,奴才在聚樂狂歡,智識階級在謀算附庸之外,正叫嚷要搜捕革命的殘黨
    在這樣的時刻,我來到麥加。一路疾行之間,思想被對立的觀點撕扯。但知識分子面對十數億人民的態度,只意味著知識分子自身的品質。既然已經投身,我只知義無反顧。早在青春的時節,我就決意榮辱與共
    啊,天房的環遊!我讚頌你,你給了我壯闊的視野。你如決死的表達,卻又在緘口沉默。在這全球喧囂的十字軍喇叭聲中,在這蠅營狗苟的航髒生存之中,你拒絕空談與表白,只把海洋掀起漩渦,讓它旋轉,不露聲色。
    拉丁美洲解放神學的天主教神父們說:你眼前受苦的窮人的臉一一就是耶穌在現世的形象。數十年一日我目不轉睛看著這臉龐。我知道臉孔的變相,懂得底層的暗黑無底。但是從蒙古的腹地到更遠的綠洲沙漠,我看見了那些被視作異己的群體,看見了在痛苦的角落奔突的個個人,既然已經腳踩大地的肩膀,我要和他們一起尋覓方向。
    108/193

==========第109頁==========
    宗教並非絕對真理,只有天下公正オ是真理。真誠、狂熱、理性、熱情一一幾點之間,連接著人類苦苦的跋涉。那些真誠的神父是我的導師,我也能不懼怕詛咒,和《國際歌》呼籲“起來”的被詛咒的“罪人”並肩攜手,從困境向一處集合,準備最後的鬥爭
    漩渦又一圈繞過也門角,起來一一呼嚇聲拔地而起
    Rabbana!我們的主宰!人流撞濺著,我聽見無數赤足的響聲。從百年前列強帶來的枷鎖中、從百年前我們被推入的坩堝裡拯救我們吧!我在人海巨流之中思索。他們流著淚向天房揮手,他們高喊著呼籲著,他們匆匆走向下一圈,他們不絕不息地加入
    Tind!給我們吧!讓最後的鬥爭,終止他們點燃和煽動的、蔓延無休的戰火吧!我清楚地聽見他們在要求一個日子,一個改變的日子。他們在祈求那山似飛絨崩垮、天空大地重生的日子。他們在渴望久久以來唸想的一一人民和底層再也不會受難,資本壓榨和帝國霸道被淘汰的日子。就在今世、在今天就給我們吧!給我們和平吧一一 Tind
    個邂逅麥加的白崖滿拉,一個同行巴勒斯坦難民營的戰友,他倆掩護著我。已經是辭朝的環遊,已經是最後的機會。也門角,閃爍著金繡的光芒,徐徐地轉過來了。
    我向著黑絨帷幕中央的金門,發起了竭盡一生全力的衝擊。
    他倆一左一右,緊緊護住了我,試圖從人縫中擠過去。一個用力擋住人流,一個用阿語大聲解釋。綏尼(中國)!阿勒姆(學者)!賽倆目(你好)!舒克拉(謝謝)!我藉助他們的開道,半尺步地挪動。
    眼前就是“穆勒太茲姆”(o/ Mul tazim)。它指的是從鑲嵌的黑石到天房高高金門之間的段距離,詞彙的含義是“抓住、擁抱”。傳說在這裡作出的祈求,真主一定會應允一一我猛地懂了那些緊緊攀著金門門檻的手臂
    身體的騰挪之中,距離一寸寸近了。畢竟是“烏慕拉”(副朝),人不是擠得水洩不通。側面是一排高高攀著天房門檻的手臂。我留意把腳踏穩,向著垂掛的金絲帷幕衝鋒。終於
    隻手觸到了那金的門框!
    我咬緊牙,用盡力氣把手伸開,隨即牢牢地抓住了它。頭不由立即垂了下來,一生的經歷剎那湧到眼前。我沒有流淚,心裡一片堅定。我緊緊抓住金門絕不鬆手,我理解了那一排緊攀的手臂。我抓住的是門框,他們攀著的是門檻。
    瞬裡,隔著環遊的澂流,我和自己的父母相遇了。啊,我勇敢不羈的父親,我堅忍高貴的母親!他們就在前面不遠,音容相貌宛似往昔。淚水一霎衝上眼眶,我哽咽了,我想高聲大喊一句感謝,為著他們給我的天性
    人流發覺了我們小小的隊伍,好像他們懂得“綏尼”的艱難。有的人讓開腳尖,有的人側過肩膀,於是妻子也抵達了一一她伸出的雙手,摸到了金線傾瀉的黑絨帷幕。
    109/193

==========第110頁==========
    漫長的準備只為了此刻。她扶我站穩,我掏出那頁打印紙。就這樣,我倆面對著金門,朗讀了一直苦學的一一金門都瓦。
    我停立你的門下我緊抓著你的門檻我謙卑地面對著我祈求你
    加強我的聲音
    減輕我的重負
    全美我的使命
    清潔我的心靈
    面對天房的金門,身處壯懷激烈的漩渦,我想我獲得了啟示
    它其實簡單明暸,雖然舉步維艱。民眾在渴望向往,魔鬼也在窺測。魔鬼以貧窮恐嚇,以戰爭鎮壓,以謊言的宣傳對思想實施壓制。但我想只有它指示了前路:既然能戒除種族歧視當然也能夠消滅宗派,既然嚴令禁止高利貸也能夠克服資本的陰謀,既然能使億萬人千年一日匯聚至此,也應該能夠從此進步,向著英特那雄納爾一一新的國際主義。
    個身軀高大的黑人,抱著一個嬰兒匆匆走過。顯然他想讓襁褓中的孩子獲得朝覲的祝福他大步流星地走著,一路伸開手掌給孩子遮著驕陽一一對那些嘲笑人民心情的人,對嘲笑人民的悲憤與反擊的人,我只想說:“願意滅亡的,就讓它滅亡吧!”
    未來的創造者,世界的主宰!給我們方向,給我們力量,給壓迫者以火獄,給善良的人民以天堂吧!你給予吧,你准許吧,讓我們結成新的國際,讓我們戰勝吃盡了人民血肉的毒蛇猛獸吧!
    起來,全世界被詛咒的人!起來,全世界被監視、被斷罪、被歧視和被侮辱的人!起來,被強加戰爭與汙名、被凶殘地屠戮的人
    你出現吧,被剝奪與被侮辱的人的全球聯合!你給予吧,天下受苦的人的新結盟!你降臨吧,新的英特那雄納爾一一新的國際主義
    你創造了我。你更一幕一幕地創造了歷史。遠從百年之前,人心就在侵犯與剝奪的坩堝裡煎熬。條件由於鮮血孽火的催生,緩緩朝向了成熟。新的歷史大幕正徐徐拉開。讓我投身這偉大的推動吧,哪怕這一次依然失敗。一旦投身,唯餘奮鬥,我的文學不作資本的奴才。
    我們難捨此刻。我們倒退著,揮動著手臂,喃喃著告別的章句。出了渦旋的邊緣,金門又被手臂和人海遮住了,啟示的天房,漸行漸遠。
    初稿完成於2016年6月22日齋月第17天2016年7月18日,第7次修改校訂2016-9-3六十八歲生日,定稿
    110/193

==========第111頁==========
    【文學.張承志專輯】
    從“蟹工船今日丸”寫給他張承志
    作家小林多喜二重新被日本人憶起,小說《蟹工船》重新被年輕人閱讀一一對這個醒目現象的認識,是那2010年在明治學院大學講演《四十年的初衷不敢忘》之後。講演次日,每日新聞記者鈴木英生的謙讓令我驚奇,可能是我談到燒身自殺的檜森孝雄時說得激動,他流了眼淚
    讓我更驚奇的,是小說《蟹工船》的再次暢銷居然是由他推動的。在《新左翼與迷失的一代書中,他敘述了自己組織的一次作家對談。那個對談在每日新聞發表那天,上野書店的職員讀著報紙把《蟹工船》擺上店頭ー一突然的暢銷驚動了出版社,書店紛紛擺出《蟹工船接著媒體也被傳染,多米諾骨牌一波波滾動,當年50萬冊一銷而空。[1]
    地震發生在自己腳下,終於撼動了今日的智能青年。雖然還有對大叔一代的本能的牴觸,但他們無法迴避《蟹工船》超前的巨大隱喻
    網絡上流傳著一封《從蟹工船“日本丸’寫給二十一世紀的小林多喜二的信》。惟妙性肖地把今日社會比喻成一艘巨大的“蟹工船”。“日本丸”就是“日本號”,隱喻剎那就覆蓋了全國。是的,一代又一代年輕人伸曲不能被逼入社會一角,像蟹工船裡隨著流水線的噪音步步從剛從海里捕撈來的活螃蟹,在原始的機械轟鳴中變成了罐頭裡的肉。鼻子前頭逼近的現實突然改變了定義,一個結論在遊走:我們的生存比起百年前的悲慘工人,並無本質的區別
    就這樣,作家小林多喜二悄悄回到了人們的視野。
    1.“從理論中像蝨子一樣爬出來嗎?
    北海道的小樽,是明治日本徹底實現了對北海道的殖民佔據之後,為了運出北海道豐富的原煤建成的一個出海港。當年,一夜前還是個荒僻漁村的小樽突然變身為碼頭工人的雲集地吸引著四方破產的農民。
    小林多喜二就是一戶秋田貧農的兒子。來到小樽後,敏感聰慧的他不僅吞嚥著知識,更每天都擠在碼頭的芸芸眾生裡。
    文學館裡空無一人。專程來憑弔小林多喜二的中國人怕只有我們兩個。
    我細細讀了小林多喜二展示的幾乎每一個字。
    於職業的經驗,我知道愈是革命、左翼的題材愈是不易描寫。不僅由於其間橫著一個“理論”,還因為“革命”滿身的血汙。心裡輕輕響著這樣的自警,我讀著展室裡的他,卻同時斜視瞟著自己。一個四方的規矩框子在頭頂高懸,一個血汙否決初衷的框子。它喝令我放棄異端鑽進去,而我不願就範,我從不糾正自已的愛憎。
    111/193

==========第112頁==========
    安全的岔口其實一直就在路右,隨時可以一步拐過去
    藝術永遠是莊嚴的藉口。小林多喜二心儀的作家志賀直哉曾這樣勸誡:“作品裡還是沒有運動意識更好。我這麼說完全是出於作品本位,而不是出於盼你離開運動去過純粹小說家生活的婆婆心。”
    如今翻開小林多喜二的作品,當然迎面撲來“普羅文學”的粗糙。但它更攜來一種久違的凜冽海風,二十ー世紀文學發散的化妝品嗆鼻香豔,一瞬間被它掃蕩無餘
    還有化妝品中的高檔品牌,花樣翻新但空無一物的“理論”。小林多喜二不是那種虛構作家,他一生都只靠體驗決定寫法和行為。他在小說中記下的這個情節,完全不像“作”出來的。透過他的行間,有一股小樽碼頭搬運工的氣味,他們的口氣和念頭。這種口氣和念頭沽著血跡,而且今天讀著意味超前:
    越是在受刑的時候,越產生一種不需要理論的仇恨,對資本家的火一樣的反抗。他覺得拷問正是…壓迫和剝削的最具體的表現。…每次受到非法逮捕,被打得走起道來都頭昏眼花地回來,渡就意識到在他的身體中不可抑制地湧起一種“新”的階級仇恨。這種感情只有渡那樣的人オ有。那些懂得馬克思列寧的理論,抱著“正義”感參加運動的知識分子和學生們是做夢也不能有的。“真正的仇恨,難道能從理論裡像蝨子一樣爬出來嗎?”渡和龍吉常常為這個問題引起劇烈的爭論。
    我一直在向它靠攏,我到小樽就是來找它。但我萬沒想到小林多喜二居然這樣表達,這句話來自他的著名小說《一九二八年三月十五日》
    “難道能從理論裡像蝨子一樣爬出來嗎?”
    他顯然是依仗直感的作家。人們說,他更驚人的直感是《一九ニ八年三月十五日》裡描寫的警察拷打,這當然使人立即聯想五年後他被特高警察拷打致死的殘酷故事。我想這不是不可能的,一個正義多感的靈魂,當時刻都被罩在專制的魔影之下時,一定會想象和預感拷問。
    思想也好,文學也好,都不是來自理論而是來自生活和人心。那麼久之前,小林多喜二給我們預備了一個例證
    他和淪落陪酒的破產農民女兒田口瀧的交往令人感銘至深。他努力勸她擺脫自卑和消沉,給底層姑娘寫的信裡甚至夾雜了流行的英文詞。滿滿的書生氣,襯托出滿溢的真摯。
    後來的小說《黨生活者》裡一段關於母親的描寫,也是直感的表露
    我的母親是純粹的農民,連小學也沒有上過。可是我在家時她開始了念起了“伊呂波(舊式日文字母-張注),戴著眼鏡在炕桌裡彎著身子,鋪一塊小板子,收集了我扔掉的廢稿紙,在背面用鉛筆練習。“寫什麼哪”,我一邊笑了。她說前年我住監獄時,自己因為一個字也不會寫所以連一封信也沒給我寄,“就這事後悔”。…而現在只是保釋,反正早晚定了刑後還會進去,為了那時能用上,母親要識字了。直到我遭厄運稍前,她
    112/193

==========第113頁==========
    寫的還是難看的大字,但讓我吃驚的是已經能讀懂
    這一段平淡的直感與理論更不相干,但卻絲毫不差地成了預言。1961年小林多喜二的母親逝世,在老母親的遺物中發現了一張紙。那該是兒子死後翌年她獨自寫給自己的苦痛抒發也是她給兒子的一封沒能寄出的信
    對著文學館的展牆,我一字字辨認那老婦的手跡。別字很多也有錯,所以展板上配了一頁打印的現代語譯文
    啊又是這二月來了真的是二月這個月份討厭的月,想扯開嗓子哭哪兒都哭不成啊收音機幫了忙啊,淚出來,眼鏡霧了
    我好像望著自己母親的字跡。我想一字字辨認著讀時,很多人都會有兒子的感覺。文學,還有真的思想,無論粗糙或細膩,從來不是從病態的理論而是從這種血肉粘連的體驗中獲得。否定者只是因為實踐的無能,才狐假虎威,高唱新潮標榜理論。
    正看得入神,展覽卻結束了。小樽只給了他展室中的一隅空間。
    我半怔了一會兒,然後決定重看一遍。
    文學也許比政治面臨著更多的質詢。“粗糙與樸素”的一對範疇,若抗拒資本在幾個世紀裡反覆催生、生產、宣揚的所謂“現代文學”,哪怕在它們已經淪為人人喊臭的低劣化汝品的季節,也需要雄辯得多的闡釋
    我不是闡釋的人。面對小林多喜二以生命作過的闡釋,我只想在他的一隅靜靜地思索
    “不作安全的文士”
    依稀記得1970年前後以前看過一部電影,描繪了他被殘酷拷打致死的過程。翻牆進入日文雅虎,能瀏覽當時他被警察活活打死後日本共產黨的怒吼:“日本的帝國主義侵略已經擴大到熱河時……小林多喜二同志被鬼畜一般的天皇制恐怖分子虐殺了!
    還可以細讀陳列的當時剪報。
    他被拷打致死後,為了庇護警察的暴行,國家禁止大學醫學院對屍體進行解剖,甚至禁止宗教儀式的葬禮。但是不像我們周圍蔓延的無情,很多人,包括著名作家大宅壯一、江口渙、女演員原泉子等二十多人,在一間六個榻榻米的屋子裡環繞著屍體,為死去的朋友守夜。
    裝飾著後日《卡姆依傳》作者白土三平的父親、日本無產階級畫壇領袖岡本唐貴對著死體畫的小林多喜二油畫遺像。並非如我們想象毫無言論自由的報紙也吐露悲憤,報上赫然印著
    113/193

==========第114頁==========
    “故人同志的守夜,流淚老母的對面,紅布包著遺骸,無宗教葬的別儀”
    讀著,望著,我漸漸感到小林多喜二也算值了。他沒有被人抹殺更沒有“犬死”。他的同志們個個勇敢,讓我佩服甚至讓我羨慕。雖然他生在一個法西斯呼嘯興起的時代,長在一片殖民主義穩固生根的土地,但是他也生活在一群仗義的朋友中間
    句話跳進來,擾亂了我的思路。
    “不做安全的文士
    這是他寫的句子嗎?如今我檢索不出,但它確實來自那次小樽之旅。是誰寫的呢?它像譲了血又點燃的一柄比首,直指每個知識分子的隱祕
    就是它,使何塞・馬蒂決定他的最後一首詩是死在衝鋒的戰場上。也是它,使檜森孝雄決定在三十年的靜坐抗議後把汽油潑在身上點燃。我知道,檜森孝雄不僅是小林多喜二的讀者,更是他行為的追隨者。
    自從王陽明以來,“知與行”就是一對考驗知識分子的標誌。常常不是由於作品,而是由於人的行為,使一個作家矗立起來或頹然垮下。那些頹然轟轟倒塌的人堆滿我的周圍,似乎臨死還絮叨著詆譭什麼
    我聽不見。他們的話語早已被我的聽覺屏蔽。在屏息凝神的對面,只有小林多喜二的最後頁。文學館給他的窄窄展牆像一面鏡子,我站在他的對面,覺得自己暴露得赤裸無遺
    我莫名地喜歡他。不是因為我來自共產國,也並非我多熟悉他的作品。一種直爽的灼熱從他的故事發射,帶著日本式的無言,灼烤著和吸引著我。真的,從文章到死法,他的一切都用火辣的投身換來,都不曾像“理論中的蝨子”那樣爬出。比起作品的“言”,他的軌跡和“行更富文學性。而且時光流失愈久,魅力就愈加凸顯。那個多オ又謙虛的貧農兒子,那個沉默了八十多年的他,此刻正隨著小樽的運煤鐵道、運河倉庫、魚(にしん)季節工棚的修復,刻一鑿地變成一座雕像
    不做安全的文士…這是一個世界文學中不分國籍的群體。在一個個高尚的名字中,我這次靠近的是小林多喜
    我們總是言必稱魯迅,其實正是魯迅才常常面對他們的鏡子吐露自己的無地自容。我的心情也一樣,直面著他們盤問自己,猜測自己在“關口”臨近時會怎樣做
    3.從“蟹工船”寫給他的信
    他死去很久以後,為他立起的一塊碑上刻著他信裡的一段話。今天讀來又有預感的滋味,因為有點像他給這城市的遺書:
    只要快到冬天,我就想起親切的家國被深深的感動攫住
    114/193

==========第115頁==========
    在那裡有運河、倉庫、稅關和棧橋
    在那裡人們在陰沉的天空下,個個彎腰走著而我向哪兒去呢,每個人我都認識
    在處處紅色斷層像臺階一樣的山上漸次升起的這城市我不知有多愛它
    終於看完了,我在展覽出口處坐下休息,歇著久站疲乏的腿
    個管理員禮貌的靠近,拿著一份調查表讓我填寫。當我一瞥看到“很有意思/一般/沒意思”的那張表格,突然怒氣衝上頭頂。
    顯然這文學館的觀點與我不同。它對左右派作家一視同仁,眾多作家在展室各佔一隅,甚至有一直煽動對鄰國的憎惡、當了官以後使釣魚島爭端升級的石原慎太郎。
    在殖民主義喧囂著高歌挺進的時代,只有他揭露最深。他一身獨在最前,暴露於危險之中。我不能接受對他的輕慢,尤其在他生活的小樽。我接過圓珠筆。本想寫出一筆草莽浪人的文采,激動卻使筆下語無倫次
    ““很有意思”的說法不適當。我相信,被過度無視的作家小林多喜二先生,今後會越來越被世界、至少被亞洲的讀者重視
    後面簽上了我的名字。
    詞不達意使我心煩意亂。因為手寫著時,心裡卻已經走神,好像我正加入寫網絡上那封《從蟹工船“日本丸’寫給二十ー世紀的小林多喜二的信》,而且忍不住琢磨是把發信地址改為“大漢丸”還是“今日丸”
    回調查表時發現還有一欄“還想來嗎”沒填,順手劃了一句“若是刪除了石原慎太郎”,然後一步出了文學館
    下午的小樽街道,擁擠著從大陸或香港來的遊客,順著沿運河石頭鋪成的步行道,亮閃閃地灑著從津輕海峽西側射來的陽光。“只要快到冬天,我就想起親切的家國”。我望著街景,想著這句話。
    下午的海面波光閃爍,像搖晃著一個句子:不做安全的文士…大海就如同時間,永遠流動,永遠沉默。哪怕確實血汙滿身,革命依然有它的依據。文學也不是理論裡爬出的蝨子一一真是“很有意思”,居然在這異國的小城,我補了沒讀過的文學課。
    出身和體驗的真實,使他的筆作了選擇。但“粗糙與樸素”能在魔魘攫住的歷史中立於不敗麼?海天空闊,人彷彿處於撕裂般的思索。只是我不就範,我不糾正自己的愛。
    遊客們圍著北海道鐵路“手宮線”終點標誌照相留念。沿著運河散著步向右眺望,次第鄰接的都是新裝舊景。舊倉庫改成的展覽和商店一座座遮擋,已經望不見鰊魚季節的苦工棚屋。
    寫於新書出後2018年11月
    [1]《新左翼與迷失的一代》(新左翼とロスジェネ)、集英社新書、2009年,P.8
    115/193

==========第116頁==========
    【文學.張承志專輯】
    以我們的方式銘記
    沙溝、西吉“張承志文學紀念館”札記
    木沙
    求多文信
    張放你
    張承志文學紀念館
    如果來寧夏旅遊,固原境內的須彌山是必“經”之處。須彌山西南僅15公里左右,就是西海固著名的腹地一一沙溝。
    多年來曾不止一次幻想:假如須彌山水庫的水聚得足夠多,灌滿河床,就可以乘船,“水路進沙溝”。這樣不僅可以少走十頭八里山路,最主要的是,能在這個幹山禿嶺中乘船行走確實是一件很美很吸引人的事情;還有一層,在我看來說,更具有文學精神的意味一一腦子裡不時迸出張承志先生一篇散文的標題《水路過梅關》,覺得“水路進沙溝”要是做成一個人文旅遊項目,那真是美得無法形容。想像將來有那麼一天,沙溝,因為張承志先生而成為個人文旅遊之地,“須彌聽松濤”之後,再乘船去沙溝,那絕對是意義非凡
    過了須彌山,水庫便一覽無餘。每次去沙溝,能看見水庫邊的農家樂和垂釣生意不錯,一溜小車停放在那裡,三三兩兩的人靜坐釣魚。車子沿著山路盤旋,我則閉目繪景,想到美的時候,情不自禁吐沫飛揚地說給身邊的哥們聽。哥幾個聽的也美,“哈哈”大笑之間,車子已經到了李俊路口。向南一拐,須彌水庫便被甩在身後,在陽光中波光粼粼。眼前已是乾涸的河床。笑聲之後的愉悅很快褪去,之後便是長久的沉默
    想是想的美,但是世人有幾個能心想事成?
    不過想著想著,就有了點眉目。沙溝農民馬志文賣地蓋房,在自己家裡開辦了“張承志文學紀念館”,2014年9月24日正式掛牌開館。
    116/193

==========第117頁==========
    別人誓言易忘人去情易我卻一世未變始終不渝
    心靈史》後綴.詩篇
    大凡愛好文學的人,理應說沒有人不知道張承志。
    讀過張承志名作《心靈史》的,理應說沒有人不知道沙溝。
    沙溝做為穆斯林的緊要地點之一,對外界來說或許有著巨大的神祕。然對於久居此地的人來說,不過黃土高原塬梁環抱的一個小鄉。西邊是不知名的小山,東邊是沿著蜿蜒山卯走向的乾枯河床。穿河向東南方向,不寬地泊油路直通固原;延路向西南是西吉。沿著公路南北走向的街道,一字排開的都是不大的店鋪。路東邊的沙溝小學應該算是顯眼的建築。它的對面就是拱北和沙溝大寺。
    街南往西上了慢坡,不遠便一頭扎進山的懷裡,馬志文家到了
    三十三年前,1984年的冬天,風華正茂的張承志,在西吉文聯、縣委宣傳部工作人員的陪同下,走進了沙溝。正值強壯之年的農民馬志文,在他剛蓋成不久的茅屋裡,接待了這位來自北京的不速之客。馬志文雖沒有上過學,卻能讀書識字,當時在周邊村子,也算是小有名以說書出名。能大篇幅的背誦《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》等等。那時候農民貧苦但日子過得消閒,沒什麼娛樂,晚飯之後便會三無成群的聚到馬志文家聽他說“三國”。馬志文記憶力超強,三十三年後的今天仍然清晰記得當時的場景:“剛落了雪,縣上幾個人進了門,說馬志文,這個北京來的作家在你們家裡體驗幾天生活。那會茅屋蓋成不久,牆還沒有粉,剛漫了粗泥。縣上的人找了幾張報紙,想把炕周圍糊一下,結果因為牆面太粗糊不住,最後作罷。小木窗沒有安裝玻璃,晚上冷風“嗖嗖”。炕上一溜竹蓆,沒有鋪的任何東西北京作家說,能不能鋪個東西。沒什麼可鋪,我找了一條新單子,家裡唯一的一條單子,沒捨得鋪,搭在小窗戶上,擋風
    張承志第一次進沙溝住的屋子。這間屋子多年來也一直是馬志文家的上房。
    誰能料到,那一夜長談,從此揭開了一個民族的心靈祕史;也成就了一個作家和農民,親如手足兄弟的傳世佳話
    《心靈史》未完成之前,張承志八次進出沙溝。嚴冬臘月,三伏酷暑,山地麥田,農民炕頭,不僅是資料挖掘收集,更應該是對生活對生命的深刻體驗;直至完成出版,期間的兩千多個日日夜,北京沙溝,兩兄弟鴻雁傳書。幾百份通信,馬志文一筆一劃的寫,張承志工工整整的回。至今,一百多個信封,幾百份信紙,都被馬志文裡三層外三層小心翼翼地包裹。怎麼可能馬虎?這不僅是兄弟情意傳世佳話的見證,是底層和知識分子結合的見證,更是“竭盡生求索,找到一條一一自我批判和正義繼承的道路”的見證。
    西海固對於張承志的文學創作、思想形成乃至人生心路歷程,至關重要。張承志在散文名篇《離別西海固》裡真情祖露:“西海固,若不是因為你,我怎麼可能完成蛻變,我怎麼可能
    117/193

==========第118頁==========
    沖決寄生的學術和虛偽的文章;若不是因為你這約束之地,我怎麼可能終於找到了這一滴水般渺小而真純的意義
    無疑,瞭解張承志,研究張承志,沙溝應該是至關重要
    因為獨自的高聲常是集體的沉默
    《心靈史》後綴.詩篇
    沙溝“張承志文學紀念館”就“坐落”在馬志文院子的西北角,兩小間房,深5.5米,寬米;高度顯然不夠,過3米的樣子。“2010年前後就有了建個文學紀念館”的念頭,馬志文為此準備好十多年。山裡農民沒有什麼收入,幾個孩子也都在外打工,各有小家。光陰雖說比前些年好了許多,但物價攀升,水高船洣,日子過的也是“八寸拽一尺”,捉襟見肘。2014年春,馬志文咬咬牙,狼心賣掉了僅有的八畝多川地,便開始動工蓋房,多年的夙願終於實現了。
    平時總會有三三兩兩的人慕名來到沙溝,“全國各地的,哪兒的都有。”官方文聯的,作家協會的,文學愛好者等等。每次來人,馬志文都要將包裡深藏的一些照片和北京兄弟多年來書寫的書法翻出來,每張照片沒副書法都有一個故事,每個故事都是一段歷史。有時候他會拿出北京兄弟寫的信或著他寫給北京兄弟的信,用濃重的西吉方言大聲讀一段:“有時候一人靜坐思過,就會回憶起84年的情景,餓了給您燒洋芋吃,渴了給您熬罐罐茶喝。喝茶的時候,您總喜歡放一小撮鹽。您笑著說這是在內蒙古養成的習慣,人沒錢了鬼一般,茶沒鹽了痱子般
    馬志文聲音大語速快,讀的深情激動,聽的人則側耳屏氣神情肅穆。三十三年如水的光陰說短暫,有如一瞬;說漫長,又如山水長卷;平靜如和風春雨,起伏似浪花激流,難免引人遐思綿綿,感慨萬千。
    推開紀念館的小門,迎面北牆上幾副照片,熟悉張承志的讀者不難看出,應該是2005年走訪拉丁美洲和2012年援助巴勒斯坦難民的照片。回頭才能看見,側側牆的右上角,那副著名的《心靈史》的封面圖片,不大,靜靜地佔據一偶。莊嚴肅穆有些沉重的黑色,一縷陽光通過一扇小窗,照射在一位靜坐的老者身上。逆光中老人跟黑色溶為一體,橘黃色的光映射出老者的輪廓。那沉重黑色中的橘黃色,令人的內心燃起希望。
    在這個拜金流行、拒絕精神,媒體對伊斯蘭圍堵以及不明真相民眾跟風潑髒水的大環境下我小心翼翼,力圖避開信仰,避開民族,避開《心靈史》。然而我發現談論或討論張承志,心靈史》是無法繞開的屏障。
    其實,文學和文化界不是不明白,“文學的心靈史”以飽含激情的筆觸深度涉入了信仰這個主題,並且為當下的中國“提供了一種深刻的思想,一種立場。”至於飽受史學家的貶斥和諸多“吃瓜群眾”的非議,顯然,他們不是管中窺豹,將《心靈史》當做史書來看待:或者
    118/193

==========第119頁==========
    就是一葉障目,在自己的頭套裡戴著深色眼鏡看事物。當然,也不能排除“主流公知”當權的中國文化陣營,“從來都不敢正視歷史以及人性的卑劣。
    客觀、全面的分析看待事物不僅是一種方法論,也體現發言者的人文素養和德性修為。一些發言者一知半解卻敢口無遮攔。我在網上曾問過一位批評張承志的、自認為自己是學者的人讀過幾本張承志的作品?他的回答讓人噴仮:沒看過多少就不能評判嗎?我不知道他評判的依據是什麼!當然,時下的社會,只要不是為了自己的利益胡編亂造,能保持沉默的人,也算是“勇士(評論家朱大可說過:我最大的底線是沉默)。”媒體、評論界很少和不敢涉及
    “信仰”這個禁區,不敢涉及張承志,保持最大的沉默,我不知道,他們是不是也算真正的勇士?!
    由於業內的“潛規則”,在我看來,2012年改定版《心靈史》,在主流文化界應該鮮有人知隨著張承志年齡、閱歷的增加,思想亦日漸成熟,改定版做了很大修改,“刪除、改寫的地方多達三分之
    敘述變得客觀冷靜,並進行了全球背景下的更深層次思考。然,很多人
    停留在十多年前的舊識當中,
    《心靈史》曾一度被貼上“回族文學”的標籤,“熱情飽
    滿,如醉如痴”的文學性描寫曾使很多人心驚和不解,致使改定版《心靈史》這部“對中國社會的解析之作”,“提出和強調中國社會中人民共同體的理論與意義”等等主題思想,至
    今被淹沒在網絡P民氾濫的民族主義情緒和“羊群效應”的唾沫之中。
    個字,一個愈來愈明亮的愛字在空曠的黑暗中它像寂靜中的太陽
    《心靈史》後綴.詩篇
    如果要刻意將小紀念館的展品分類,我覺得應該分為四個主題:草原內蒙、回民的黃土高原國際主義和張承志作品陳列。而其中最吸引我的,莫過於北牆正中天藍色的“巴勒斯坦捐助行動背景旗”以及在巴勒斯坦難民營、美洲印地安人在一起的幾幅圖片
    我靜靜佇立,默默審視面前這面“捐助背景旗”,體味和品咂背後的故事。天藍色的底色給人感覺純浄、安靜。正中是暗灰色的地球圖案,一個鮮紅的阿拉伯字母“吉姆”,劃了一個小弧正輕快地飛向目的地巴勒斯坦。
    旁邊是一幅張承志在傑拉什加沙難民營跟一位老者的合影。畫面上六十多年臨時住所的黃土牆壁,殘破斑駁,幽黑狹窄的門洞前,皮膚黧黑的老者神色凝重,畫面不由令人心頭髮緊
    並不只是因為巴勒斯坦難民的苦難,“實際上他們比我們想象的更冷靜、莊嚴、充滿自
    而是因為在“舉目茫茫的奴才喧囂中”,正義與良知的缺失泯滅。
    巴勒斯坦援助現場:我們堅信真理,像堅信他的一切美名。不管再經過多少年,只要人還有信仰正義,一切殖民主義的戰爭必將熄滅
    119/193

==========第120頁==========
    巴勒斯坦難民援助活動結束後,張承志在幾所大學舉辦了幾次座談會,發表了題為“人一生越過死海”的演講,演講開篇簡短的梳理和強調了改定版《心靈史》“在描寫穆斯林共同體內部結構、歷史、心情的同時,也是一部對革命的分析,包括對六十年代紅衛兵運動方向分析的著作。”之後,對巴勒斯坦難民的援助過程做了詳細回顧:結尾的發言,一如既往的網剛阿決絕
    如果人們說。中國的大多數六十年代人和作家都已經異化了、背棄了、被體制重新吸收了在體制中坐大肥滿了
    那麼我想說:我是否決他們的異類
    無疑,或許是因為“異類”,因為“尖銳”,看透福祿虛名,辭去公職與體制決裂,靠稿費生活的張承志,他的巴勒斯坦難民援助之舉以及援助歸來的報告講座,文化界置若罔聞,主流媒體視而不見;他們一直都忙著在製造坦胸露背的視覺盛宴中撈金。一一這種現象,其實就是社會和媒體良知淪喪正義缺失的最好註腳,是無可辯駁的事實與強有力說明
    跟“在傑拉什加沙難民營”畫幅掛在一起的,還有幾副在拉丁美洲印第安人家做客的照片思緒飄得太遠,我竟然有些老眼昏花,以為那些膚色黧黑的人,也是巴勒斯坦的一員。不,其實應該是他們中的一員。我想到了索颯的《豐饒的苦難》筆下被列強掠奪後的拉丁美洲。苦難不分民族國界,正義也不分民族國界。“巴勒斯坦難民中的多人種、多民族的構成,令我震驚與開眼。1948年後到底有多少種族、不同宗教的人遭受到了傷害一一這是一個我們知道的很少、但必須窮究的問題。巴勒斯坦難民中有很多基督徒,不全是穆斯林
    “一個小女孩一直跑著,追著我們的車。我至今後悔,應該停下來再跟她玩一會兒。”這是張承志離開難民營時的一段描寫。跟作者不同的是,我並沒有因為“生命的朝氣可以壓倒切”而備受鼓舞,反而心情陰鬱,透過圖片中那些孩子歡快的身姿與調皮的表情,我看見的是,他們身後斑駁的殘牆茅屋,還有,那個穿著紅色上衣,倒在海灘的敘利亞女孩。
    走出屋外,天氣陰沉。今年秋天有難得的雨水,已經淅淅瀝瀝下了好十來天。只是西海固的秋末,糧食已經收割,雨水寶貴,卻空長了雜草。院子裡,馬志文的小孫女正在高興的撒歡子,追逐一個跳躍的小紅球,小嘴正在呀呀學語,奶聲奶氣的大聲呼喊著爺爺,聲音飄在空中,傳進耳膜,把人從遙遠的思緒中拉回,感覺到別樣的溫馨親切。
    院子中間的大柳樹,枝葉婆沙。1998馬志文小女兒桃花出嫁,彩禮錢僅一千多塊。他省吃儉用,結餘了幾百塊,專門為“北京兄弟”蓋了間高房,坐南朝北。“因為北京兄弟喜歡高房亮堂,眼界寬。”從高房的後窗,可以看見綿延的黃士溝壑。每隔三兩年,張承志都會來沙溝小住,走訪農民,看望兄弟。顯然,繼2010年之後,這個遠在都市北京的作家,在西海固有了他專屬的居所,而且居住條件也大為改觀,雖然依舊是常見的土木結構,但卻平地裡高出一米五、六。“從2010年之後,北京兄弟來時,都是住在高房。”不大的高房,一個通炕佔去了半壁江山,鋪設依舊簡陋,一個陳舊的布沙發,再無他物。沙發後面的牆上幅全家福的兩邊,是張承志落款書於辛已年冬月的兩幅豎幅
    門扉閉日農夫正勞作田野爐炕熱時遊子已修養山間

==========第121頁==========
    張承志的書法自有特點,字如其人,剛勁灑脫中暗蘊氣節,孤傲不羈的背後是對民眾的深情厚愛。望著這兩幅鄉土濃郁、情意盎然的生活書作,我想到了西吉縣城,海濤的“西吉沙溝文學紀念館”裡的兩幅字,可!那可是完全不同的思想警句
    我只是像每個窮人那樣有走進你才能心安
    《心靈史》後綴.詩篇
    西吉縣做為我國文學史上首個被命名為“文學之鄉”的文化大縣,有著悠久的歷史文化、豐富的民族文化、多元的風土人情和厚重的文學積澱。這個昔日小小縣城,近幾年在現代化建設進程中,城市面貌已大為改觀。城南沿著葫蘆河新修的濱河路,再加上炳岸鬱鬱蔥蔥的綠化,給這個山城小縣增添了幾分“洋氣”與魅力。
    海濤的“張承志文學紀念館”,就在濱河路東段,一條新開發還未命名的街上。
    在商鋪林立之街,與店面賓館為鄰,海濤的文學紀念館著實給人不同的異樣感覺。門頭古建造型,行草體“張承志文學紀念館”幾個大字,再配上鏤空花格,顯得古樸莊重。海濤的家在城中心,2016年城鎮化建設時拆掉了,本來應該能置換一套一百多平米的住宅樓,但心想辦文學紀念館,他最後舉債20多萬買了臨街的這間門面房,80多平米,上下兩層樓用來做展館,二樓住人。由於面積小,他將樓梯的上空充分利用起來,隔了兩個“小閣樓”算是兩個女兒的臥室。問他為什麼每年少收入三、四萬元(房租約三萬多)辦這個沒任何收益的紀念館時,海濤的回答樸素驚人:不為什麼,就是圖個精神享受。人一生並不是只有錢才能帶來快樂。
    作為張承志的摯友,海濤幾乎收撅、閱讀了張承志的每部作品。海濤跟張承志的友誼,算起來也達三十年之久。1987年,在西吉縣防疫站做司機的海濤,偶爾的機會將張承志送往沙溝,從那年起,之後的三十年間,只要張承志到了沙溝,下銀川上平涼,無論何地,不管遠近,海濤都心甘情願做他的義務司機,不為別的,就因為心底被他的節氣被他的文學折服。
    海濤的紀念館不大,但展出的“文物”相當豐富。中間一排玻璃櫃,裡面成列的是張承志早年的兒頁創作手稿和近幾年的十多頁學習手稿。靠牆的兩邊,也是玻璃櫃,應該是張承志文集展櫃,從1978年第一次發表的作品《旗手為什麼歌唱母親》到2015年的《越過死海》共一百多冊本,作者所有出版的單行本,應該是一冊未漏。南牆應該是展覽的“主頁”,正中是“未完成的作品”《走進西海固》(油畫),大小有1.5米的樣子。畫框的下面,是張承志專門為小紀念館開業撰寫的散文《三十三年行半步》打印稿。靠右的半個牆面,應該是“蒙古專題”,一幅初到蒙古草原的黑白照,張承志那時候看起來オ是個調皮的大孩子;蒙文書法“汗鳥拉,我的故鄉”用金色裝裱再用金色邊框,有種別樣的顯眼金貴;而跟裕固族作家和蒙古族教授在德哈令的合影,則見證著一段難忘的友誼。
    北牆的“中軍主帥”,除了我們熟悉的“援助巴勒斯坦難民背景旗”外,應該是居中一幅較
    121/193

==========第122頁==========
    大的照片“青海西寧簽名售書會場”。看到這幅照片,我便回想起那次“追星”之旅,有過尷尬的一瞬。在“青海大廈”簽名售書之後,是讀者互動環節,張承志在人群中發現了來自寧夏固原的我們,很是驚訝,指著我回頭給主持人說,“他們是寧夏固原的,比較遠,讓他上來說兩句。”我走上臺,做了自我介紹後,一時語塞,大腦一片空白,不由得面紅耳赤。無奈只能放下話筒轉身離去,空餘讀者觀眾一片驚愕。
    展品中最有視覺衝擊的、我覺得最有意義有價值的,莫過是部分寫作、學習手稿。張承志能熟練運用蒙文和日文,後來又學習了阿拉伯文。“求學從搖籃到墳墓”,從一些手稿不難看出,他的好學品質與嚴謹的求學態度。張承志自己題寫蒙文書名的蒙古題材散文集《汗鳥拉:我的故多》以及用日文寫的《熱什哈爾》介紹,都是難得的珍貴史料。他把民間最重要的回族史料,介紹給世界最著名的學術刊物《東洋學報》
    能熟練運用炳種外文寫作,這在當
    下的中國文人中應該是極為少見、令人望成莫及。
    幅二開大,用鋼筆抄寫的“元高昌王世勳碑”,雖獨處牆角但卻吸引著我的目光,鉛筆筆一劃畫就的方格,工整的楷書,呈現給我們的不僅是書法之美,而是文學作品之外的,對他個人生活、品性的進一步瞭解。那應該是他眼隨翁獨健先生攻讀蒙古史的難忘記憶,是個有關青春的美麗痕跡。通過手稿,通過他在農民炕頭的幾副照片,我們能感覺到撲面而來的生活氣息,張承志不再是文字作品中的決絕剛阿,橫眉冷對,言辭激烈;能感覺到他就在我們中間,是底層民眾的一員,是兄長大哥,笑聲爽朗,樸素親和。
    對我來說,缺憾的是沙溝和西吉所展出的,都鮮有涉及日本和安達盧西亞的資料圖片。我渴望瞭解作品背後的,生活,或者是那些平淡瑣碎的、但卻有嚼頭意味深長的故事。我猜想有可能是主人刻意迴避,顧慮到民間固有的對日本的敵意與敏感,以及全球話語背景下對伊斯蘭的偏見與誤讀。
    然而不管怎麼說,《鮮花的廢墟》和《敬重與惜別》,都是張承志繼《心靈史》之後最完整最系統的兩部力作ー一甚至,在我看來,在當今世界格局下不同文明對話的迫切,對中國傳統文化重塑參照,它們的意義和價值的重要性,應該不遜《心靈史》絲毫
    我體味寫完了的和沒有寫的體味黑暗和高貴的溫柔你離我這麼近,你和我在一起
    心靈史》後綴.詩篇
    穆斯林即唯認真理最忌裝神弄鬼伊斯蘭乃和平之教嚴禁逞暴傷人
    張承志手書的兩幅條幅,在我看來應該成為穆斯林“原則大綱”的詩句,因為屋子狹小,被海濤安排在南牆右角。吹毛求疵的教條主義或許會嘲笑我的上述“言論”,
    其實,看是
    平常的兩句,乃是對伊斯蘭精神的高度概括與總結。在穆斯林被渲染成喜好暴力崇尚“恐怖
    122/193

==========第123頁==========
    主義”的今天,“嚴禁逞暴傷人”,不是奉勸和引導,而是鏘音斷喝;尤其是後一句,我理解是對穆斯林內部存在的某些問題,進行深度反思與誡告。無疑是厲言警句,更應引起“業內”人士的重視與思考
    闡述伊斯蘭乃和平的作品與經典,汗牛充棟,然又有多少能進入社會主流,能引起人們的閱讀興趣?顯然,能進入公眾視線的書法作品,實在意義非凡。這裡足能引起我們思考的是,被主流排斥在外,被邊緣化的我們,聲音傳播的渠道與傳播方式,
    當然,這裡的我們,
    不是指回族或穆斯林群體,而是指更廣大意義上的弱勢群體和底層民眾。
    的,立場。我渴望自己從此擁有一一人民和底層的立場。這已渴望於我是很自然的:自從文化革命終焉,我在蒙古草原成了牧民,我早就習慣了生活在“底層的一翼。
    我借大西北的一抹黃色,我背靠著黃土高原和北方草原。不,我描寫的不只是宗教,我一直都描寫的是中國。我講述各種異族的故事,但是我愛情的歸宿和批判的矛尖,都指向中國。
    ーー多少次我細細咀嚼,多少因為“底層的一翼”,因為“愛情的歸宿和批判的矛尖,都指向中國”,因為這個“六十年代偉大中國的兒子”對家國的大愛、對“精神清潔”的追求而感動不已…的確,“對於民族文化的現狀,當代中國,誰的憂慮,也比不上張承志的憂慮更真誠,而在怎樣重建中國文化上,誰的努力,也比不上張承志做的更大(王彬彬語)
    沏一壺清茶,對著滿室的圖片資料,在小展館的藤椅上,跟海濤一起享受難得的片刻幸福。從沙溝到西吉,跟著“張承志文學紀念館”裡的資料圖片,我們踏著張承志的腳步,從內蒙遼闊的烏珠穆沁草原,到渾厚蒼涼的回民黃土高原;從風情濃郁的新疆阿勒泰,到煙雨江南的魯迅故居水路梅關;從苦難的巴勒斯坦難民營,到拉丁美洲貧民窟;從曾經輝煌的安達盧西亞,再到工業科技發達的日本;考古專業出身的張承志,用蒼勁厚重的文字和嫻熟迥異的敘述風格,呈現給我們的不僅是世界各地的文化、歷史、人文和風情,更重要的是他對人生的思考、對真理的追求,以及對現實黑暗的批駁閥韃和對良知正義的呼籲,一一無不對我們有極大的啟迪意義和警示作用。當然,他通過諸多作品,對中國文化重塑和國人人文精神構建的思考,還需要主流文化界去認知、去研究、去挖掘
    海濤的鎮館之寶,乃是掛在南牆正中的油畫《離別西海固》一一一幅未完成的作品。畫面是大面積的土黃和褐黃色,遠山綿綿,路在前方。正中,一頭老牛馱著傢什用具,緩緩前
    “作者”揹著鋪蓋緊跟其後。走出了西海固,但走不出對西海固、對農民兄弟的牽掛與款款深情。我想,這幅未完成的作品,在不同時間有著不同含義與寓意,84逃荒,93避禍,今天,它更暗示著新的離開與走向遙遠的、理想的前方?未完成的作品,一一是那個飛向苦難之地象徵著“經過奮鬥,走向國際主義與世界正義”的“吉姆”嗎?應該是,今天在這個全民被“穿過大半個中國去睡你”統攝了心神、以物質享樂為人生日的狂歡時代,對正義的呼籲與願望,是有良知的知識分子、是一切追求正義之人的熱望與終極理想。
    油畫左下方,一幅小照片,是張承志和西海固的幾個兄弟,在固原秦長城遺蹟的合影,看起來是手機拍攝,像素不高,有些發虛。然海濤弟弟海源的一首小詩《題長城合影》,讀來意味深長。
    123/193

==========第124頁==========
    固原的明莊是戰國的長城麼是大哥和我們走過的路難道你沒看見
    艾裡夫
    艾裡夫
    張承志畢生追求的、實踐的,何償不是精神清潔與道路端莊?做為蒙古草原的
    義子、黃土高原回民、偉大中國的兒子,張承志始終以人民自居為榮,“不能容忍凌駕在民眾的精英發言。”在《人文地理概念之下的方法論思考》一問中,他提到了民族學大師摩爾根,曾被美洲原住民接納為養子,“必須指出,養子,這個概念的含義絕非僅僅是形式而已而是一位真正的知識分子對自己地位的“糾正'。”跟諸多文人不同的是,張承志不是在文章中泛酸作秀,而是“用一生的感情和實踐。”ーー毋庸置疑,他“二十八年的額吉”,他的沙溝農民兄弟馬志文,他的大江南北眾多的底層朋友,他半生都在踐行著跟底層民眾結合。做為一個知識分子,他“感到了跟民眾形成某種結合之後的喜悅
    跟底層民眾緊密結合,成為民眾的一員,這種為文明代言人“提供了參考”的踐行行為,應該是這個時代最偉大、最能觸動人心、最能震撼心靈的“藝術作品”。也正是因為此,在這個時代,他的人格魅力猶如暗夜中的皎月,照亮和慰藉了我們彷徨不安的心靈。
    現在乃至將來,民眾都不會忘記。今天,山坳深處、商鋪叢中的文學紀念館即是明證以我們的方式銘記!銘記歷史!銘記親人!
    做路
    掃描二維碼關注中流社公眾號
    124/193

==========第125頁==========
    文學】
    創傷
    白求恩
    編者按
    白求恩原本是蒙特利爾收入最高的胸外科主治醫生,並且富於藝術修養和鑑賞力。1924年他到美國汽車城底特律開業,發現這座繁華城市竟有那麼多窮人無錢治病,醫生則極力敲榨病人。他後來所走的路,可以追溯到這些經歷對他的巨大沖擊。他的文集編者寫
    令人驚訝的是,他還能擠出時間寫作,其中一部經久不衰的作品是充滿激情的散文《創傷》
    死彈》和《創傷》大約都在1938年12月間完成,1939年發表在美國和加拿
    大左翼刊物上
    頭頂上煤油燈像白熾的蜂房,嗡嗡作響。土牆,土地,土炕,白紙窗戶。屋內瀰漫著血腥味和三氯甲烷味。天氣很冷。在華北地區的靈丘附近,12月1日凌晨3點與八路軍在起
    負傷的人們。
    傷口就像乾涸的小池塘,結成了一塊黑褐色的士;傷口邊緣裂開,四周有一些黑色的蛆了整沽的傷口的深處隱藏著膿腫,膿腫就像一條決堤的河,在堅硬的大塊肌肉中奔流,像一條溫泉,在肌肉周圍和中間流淌;傷口向外擴大,把令人恐怖的肉質蘭花和麝香石竹分別地腐
    125/193

==========第126頁==========
    蝕和碾碎。黑色的血塊從傷口中噴出,混雜著令人噁心的氣泡,在二次大出血造成的血流中
    凝固的血把又舊又髒的繃帶粘在皮膚上,小心點,最好先將它弄溼。從腿後邊過去,把腿抬高點。整條腿為什麼會軟得像一個包,像一個扯松的長筒襪?什麼樣的長筒襪?是聖誕節為孩子裝禮物的那種長筒襪。那個堅硬的細骨枝在哪裡?它被打成了許多碎片。用你的手指把他們撿出來。它們白的像狗牙,尖利而又參差不齊。好了,摸一下,還留下碎片了嗎?喔,這裡有。全都取出來了?是的。不,這裡還有一個。這兒的肌肉壞死了嗎?刺刺它。是的,它壞死了。切除它。那它怎麼癒合呀?這些肌肉曾經如此強壯,而現在是這樣的破損和腐爛,它們怎樣才能恢復以往的強韌呢?拉,放鬆,拉,放鬆,多麼有趣呀!現在完成了,好了,做完了。現在,我們已經被毀滅了,我們自己可怎麼辦呀?
    下ー個。一個未成年人,17歲!子彈穿腹而過。三氯甲烷準備好了嗎?惡臭從敞開的腹膜孔中撲面而來,是糞便的氣味。一圈圈的腸子腫得呈粉紅色,上面有4個穿孔。把它們縫合起來,把結實的縫線皺攏,用海綿吸骨盆。試管,3個試管。很難縫合。給他保溫。怎麼保溫?把這些磚放到熱水裡去。
    蛆是一種狡猾的爬行動物。這人還活著嗎?是的,他還活著。用學術用語來說,他還活著。給他輸液,也許他身體無數細小的細胞將能回憶,它們可能回憶起那火熱成味的海,它們的祖宅和第一份食物;它們有著一百萬年的記憶,可能會記起其他的潮汐,其他的海洋和由海洋和太陽孕育的生物。這可以使它們抬起疲倦的頭,深深地吸一口氣,努力地復甦。這是可能的
    這一位。再次秋收時,他還能在路上一邊趕著騾子跑,一邊歡快地叫喊嗎?不,那個人不再會跑了,一條腿的人怎麼能跑呢?那他怎麼辦哪?他只能坐著看別的孩子跑動。他在想什麼呢?他在想你我所想。可憐有什麼用呢?不要可憐他!可憐會貶低他所做的犧牲,他這樣做是為了保衛中國。幫幫他吧,把他從桌上移開,把他抱在懷裡,他輕的像個孩子。是的,他就是你的孩子,是我的孩子
    多美的身體呀,各個部分都那麼完美,動起來時是那麼靈巧、那麼柔順、那麼有生氣和強壯,但是一且它們傷殘了,又是多麼可怕。微弱的生命之光越來越弱,就像蠟燭一樣搖曳了一下熄滅了,靜靜的、輕輕地。熄滅時它做了反抗,然後屈服了,它有權利說話,最後還是沉默
    還有嗎?四個日本戰俘。帶他們進來,在這個痛苦的群體中沒有敵我之分,切開那帶血的制服,給他們止血,把他們平放在其他傷員旁邊。哎呀,他們像兄弟一樣!這些士兵都是職業殺手嗎?不是,他們只是業餘的士兵。勞動者的手,他們是穿著軍裝的地道的勞動者。
    沒有新的傷員了。早晨6點。天哪!屋裡真冷。打開門,遠方青山如黛。東方開始泛白了再過一個小時太陽就會升起。上床睡覺吧
    但是,沒有睡意。這種殘忍,這種愚蟊的原因是什麼的?一百萬工人從日本來屠殺、殘害成千上萬的中國人,為什麼日本工人要攻擊他的中國工人兄弟、迫使他們不得不奮起自衛呢?中國人的死對日本工人有好處嗎?沒有,他們怎麼會有所收穫呢?那麼,上帝呀,誰將獲利
    126/193

==========第127頁==========
    呢?誰又應該對派日本工人來中國執行這種殺戮使命負責呢?誰將從中牟利?怎麼可能勸說日本工人來攻擊中國工人ー一他們貧苦生活中的兄弟,痛苦中的同伴啊?
    小部分富人,一個人數不多的階層有沒有可能勸說一百萬窮人進攻並試圖毀滅一百萬像他們自己一樣貧窮的人、以便富人更加富有呢?這是一個可怕的想法!他們是如何勸說這些窮人來到中國的?告訴他們真相嗎?沒有,假如他們知道真相,絕對不會來到中國的。這些富人敢告訴工人們他們只是想得到廉價原料、更大的市場和更多的利潤嗎?不,他們只是告訴工人們這場戰爭是為了“種族命運”、是為了“天皇的榮耀”和“國家的榮譽”,是為了他們的“天皇與國家
    荒謬!絕對的荒謬
    這樣一場戰爭的代理人一定得像其他犯罪如殺人犯的代理人一樣,必須從可能獲利的人中挑選出來。8000萬日本工人、貧困的農民和失業的工人會從中獲利嗎?從西班牙侵略墨西哥英格蘭侵略印度到意大利侵佔埃塞俄比亞,在整個侵略戰爭史上,這些所謂的“勝利”國家的工人得到過好處嗎?沒有,他們從來沒有從戰爭中獲得過利益。
    日本工人從本國的自然資源、黃金、白銀、鐵、煤和油中就獲得利益嗎?很久以前,他們就不再擁有自然資源了。因為,它們是屬於富人、統治階級的,成百上千的礦工們仍生活在貧困之中。那麼,他們又怎麼可能通過武裝掠奪中國的金、銀、鐵、煤和油而獲利呢?難道個國家的富人不是為了自己的利益才佔有其他國家的財富?難道他們不一直這樣做嗎?
    日本軍國主義者和資產階級是唯一可能通過大屠殺和經過授權的瘋狂行為而獲利的階級,這點似乎是不可避免的。正是這些假神聖的劊子手,那些統治階級從這場戰爭中獲得了利益但是卻讓整個國家受到指控。
    那麼,侵略戰爭和征服殖民地的戰爭只是件“大生意”嗎?是的,看起來如此。但是,這些民族罪犯中許多為非作歹者都試圖把他們的真實目的藏在高度抽象和理想的旗幟下,通過謀殺或製造戰爭來搶奪市場,通過劫掠來得到原料。他們發現,偷比交換更廉價,屠殺比交易更容易,這是這場戰爭的祕密,也是所有戰爭的祕密一一利潤、生意、利潤、帶血的錢
    這一切後面,存在著那個令人恐怖和慾壑難填的“生意與血腥”瘟神,它的名字就叫“和潤”。金錢就像一個無法滿足的摩洛克神,要求利潤與回報,它為了滿足貪慾為所欲為,甚至不惜殺害兒百萬人。在日本軍隊後面站著軍國主義者,在軍國主義者後面站著金融資本和資本家。他們是血脈兄弟,是同謀。
    這些人類敵人像什麼呢?他們會在前額上貼上一個標記,讓人們輕易就能辨認出他們,躲避他們,罵他們是罪犯嗎?不!相反,他們是受人尊敬的人物,他們榮譽在身,有紳士稱號,他們也自稱為紳士。多麼滑稽的名字!紳士?他們是國家、社會和教會的支柱,他們從過多的財富中拿出一部分來支持公共和私人的慈善事業,他們向機構捐贈。在私生活中,他們善良而體貼。他們遵紀守法,遵守的是保護他們的法律一一財產法。但是,有一個跡象可以辨認出這些持槍的紳士:只要威脅說要減少他們的錢所帶來的利潤,他們就會像猛獸一樣咆哮著醒來,像野人一樣無情、像瘋子一樣殘忍、像劊子手一樣殘暴。如果人類想要存在,這些
    127/193

==========第128頁==========
    人必須消失,只要他們活著,世界上就不會有持久的和平。允許他們存在的那個人類社會的組織必須廢除。
    正是這些人造成了創傷。
    白求恩最好的一部作品創作於他在西班牙和中國度過的一生中的最後幾年,這部作品遠遠不止在那裡喚起激烈的行動,而是用魔法召喚與法西斯進行搏鬥的靈魂。除了超過純粹的左翼報道之外,它還具有號召性和和分析性,同情法西斯暴行的受害者,燃燒著對法西斯罪行的仇恨。
    上述這些特點出現在白求恩的最高文學成就
    創傷》中。1938年,他在中國寫出這篇頗
    具論戰性的隨筆,恰當地稱之為“我所寫過的最好的東西”。《創傷》值得在此一提因為它不僅顯示了白求恩作品的宏偉氣勢,而且還蘊藏著對當代人的啟示。其中,白求恩回憶了個夜晚給華北抗戰中受傷的八路軍戰士們實施手術的情景。在努力地縫合了他們身上可怕的傷口之後,白求恩問道,“還有嗎?四個日本戰俘。帶他們進來,在這個痛苦的群體中沒有敵我之分。切開那帶血的軍服,給他們止血,把他們平放在其他人旁邊。哎呀,他們像弟兄樣!”他寫道,在社會和政治賬薄的另一邊,有這些受傷兄弟的同胞一一“血脈兄弟”他們為了自己的利益而資助、發起和從事戰爭。“是這些人造成了創傷”,他得出結論說
    《創傷》的重要性不僅在於白求恩把它當作自己最好的作品,它還集中表達了熱情和政治在他身上的統一。這篇文章把白求恩和中國的“內在”和“外在”(主觀和客觀)聯在一起描述了作為醫生和積極分子的兩個白求恩之間的辯證統一。同樣,它把殘廢的中國士兵的痛苦與在日本皇軍面前一盤散沙的中國的痛苦融為一體,把白求恩對這個再也無法跑動的青年人的個人同情,與在他思想上對這種折磨更廣泛的意義的認識結合起來。“不要可憐他!可憐貶低他所做的犧牲,他這樣做是為了保衛中國。”在《創傷》中,白求恩把激情和政治交織在起,組成了一個值得紀念的整體
    白求恩於1938年12月寫成了《創傷》,不到一年,他反而悲慘地死於自己身上的創傷。他去世之後,動盪的20世紀發生了許多變化。他除了作為歷史人物而產生的影響之外,在21世紀的前夜是否還有一些中肯的話要說?通過閱讀他的《創傷》,答案無疑是肯定的。與疾病和戰爭密切的接觸,使白求恩懂得了敵我雙方的老百姓承受了最大的苦難。為了結東自已的痛苦,雙方需要認識到共同的利益所在,團結一致反對那些忽視疾病和煽動戰爭的人。半個世紀以來,世界到處充滿前所未有的屠殺,因此,在白求恩去世半個世紀以後我們仍然可以從《創傷》中得到啟示。這部作品指揮著我們去識別衝突的根源,粉碎衝突的力量。
    128/193

==========第129頁==========
    文學】
    大地民謠(11首)
    動
    與
    昭首
    談
    孫恆:民謠歌者,社會工作者,生於映西,祖籍河南
    1998年辭去中學音樂教師工作,帶著一把吉他,行吟祖國各地,為基層民眾歌唱
    我們走得太快了
    我們走得太快了身體在前頭
    靈魂在後頭腳步根本無法停留
    我們走得太快了前方是崖邊
    路已到盡頭眼睛卻被幻象左右
    我們走得太快了愛人的心情也不顧他人的死活也不顧大腦發達心靈麻木
    我們走得太快了停下來歇歇腳吧
    129/193

==========第130頁==========
    讓我為你唱上一首歌想想我們來時的路
    2019-07-11
    為什麼
    為什麼高樓越來越高
    蓋樓的人一輩子連個房子都買不到為什麼醫療水平越來越高
    進不起醫院看不起病的人越來越多了
    哎呀為什麼?為呀為什麼?為什麼呀為什麼?為呀為什麼?
    為什麼教育都和世界接軌了孩子們上學卻越來越難了為什麼科技越來越發達了人和人的關係卻越來越糟糕
    哎呀為什麼?為呀為什麼?為什麼呀為什麼?為呀為什麼?
    為什麼物價不停地在上漲
    可憐我口袋裡的工資卻永遠也趕不上為什麼經濟飛速地增長了貧富之間的差距卻越來越大了
    哎呀為什麼?為呀為什麼?為什麼呀為什麼?為呀為什麼?
    為什麼窮人越來越窮了
    有錢的人有閒的人卻越來越麻木為什麼物質生活越來越好了我們的精神和內心卻越來越空虛了
    哎呀為什麼?為呀為什麼?為什麼呀為什麼?為呀為什麼?
    現在已是七月
    現在已是七月
    130/193

==========第131頁==========
    黃蜂在窗臺下築巢和藹的大叔
    當初也是憤怒的小鳥
    現在已是七月
    個通天的人從天而落天氣很熱
    但沒有人停下腳步
    現在已是七月流火在黃昏時西行純潔的火焰
    依然閃耀著孤獨的光芒
    現在已是七月
    個嬰兒喊出第一聲呼號時間並不存在愛人在離別時祈禱
    現在已是七月讓我們回到源頭
    昨夜我夢見一場巨大的生死我夢見另一個我把自己幹掉
    現在已是七月
    盲者引領盲者尋找光明個神聖的傻瓜
    大笑著,在夢中浴火重生
    2019-07-01
    我靜靜地坐在一棵樹下
    我靜靜地坐在一棵樹下聆聽地下冤魂的嘆息
    只鳥兒從我眼前劃過輕盈迅速,緘默無聲
    生活像被蓋上一塊水泥板漏不出一絲線索
    131/193

==========第132頁==========
    妖怪在腦海裡徘徊昨夜的夢刺穿了你的心
    我靜靜的坐在金黃的麥田我看見麥芒憤怒的炸裂
    位老人頭戴荊冠守護著種子等待著後世生長出新鮮的事物
    向北方
    向北方
    北方有大漠當狂風呼嘯捲起漫天的黃沙之中我是其中的一粒
    向北方
    北方有草原
    我是潛伏在草原裡的歌手我歌唱每一株野花和枯草還有清晨的露珠
    向北方
    北方有綠洲
    我卑微的骨子裡流淌著江河奔騰的江河湖海之中有我雨水一滴
    向北方
    北方有蘆葦蕩當月亮在湖面升起黑野鴨、白琵鷺、丹頂鶴盤旋而來,迴歸故鄉
    向北方
    北方有藍天白雲還有戰士與駿馬這是我的往世與前定戰鬥與歌唱
    巴黎公社之子
    132/193

==========第133頁==========
    今天有很好的陽光
    紅色的旗幟在公社上空飄揚人們為了捍衛自己的權利戰鬥正在打響
    個街壘上最勇敢的守兵是個兒童他在巷戰中表現的英勇無比像個戰士一樣街壘失陷後所有的守兵都要被槍殺輪到他時他要求暫緩三分鐘
    他母親就住在對面的街他要把最心愛的銀表送給她以免她失去一切
    他要把最美好的微笑留給她以免她失去一切
    罪悉的軍官也終於被感動准許他離開認為他不會再回來
    三分鐘後那個活潑的孩子驕傲的喊著我回來了他來到戰友們的屍體旁與他們一同輕輕地靠在牆上
    槍聲響了
    血液在流淌
    那紅色的旗幟在孩子的心中永遠飄揚
    那紅色的旗幟在孩子的心中永遠飄揚
    1999年
    五月悄悄地變成了六月
    五月悄悄地變成了六月綠油油的麥田已是遍地金黃
    八十六歲的周老漢站在村頭
    說起上個時代的輝煌,他嗓音依舊洪亮
    133/193

==========第134頁==========
    五月悄悄地變成了六月
    陽光、雨露、野草、花香,萬物聚集剛剛出生二十天的嬰兒,手舞足蹈著黑眼睛清澈明亮,張著嘴巴說不出話
    五月悄悄地變成了六月股冷氣從後背侵入我的身體整整七天,我掙扎又放棄對於生活我全鹽接受
    五月悄悄地變成了六月
    只喜鵲輕盈地劃過藍色的天空條青黃色的蛇悄悄地穿越馬路道雷鳴閃電之後雨滴迴歸大地
    五月悄悄地變成了六月我悄悄地為死去的人歌唱我悄悄地為活著的人歌唱我悄悄地為未來的人歌唱
    2019年6月6日芒種
    梯子
    為了吃到豐盛的食物人們必須沿著梯子攀援而上牆很高
    梯子在風中搖晃
    所有膽小的人都將挨俄都將被後面的攀援者重重拋下
    我們不停地向上爬我們離我們的
    越來越遠了
    前方的攀援者一個個正在消失掉卻從沒有一個人捎信回來
    告訴我們
    梯子的那端的世界是否很好梯子的那端的世界是否很好?
    134/193

==========第135頁==========
    梯子的那端的世界是否很好?
    99
    過客
    誰也躲不過
    誰也躲不過
    來,緊握著我的手來,眼淚在心裡流來,好戲已經開頭來,此地不宜久留
    忍住一聲叫喊
    撲滅一場大火
    越過一條紅線
    鳥兒不再唱歌
    黑幕已被揭開
    英雄已被俘獲
    凶手已經逃離
    騙子留在祖國
    等待等待等待等待再等待忍耐忍耐忍耐忍耐再忍耐等待等待等待等待再等待忍耐忍耐忍耐忍耐再忍耐
    來,緊握著我的手來,眼淚在心裡流來,好戲已經開頭來,此地不宜久留
    孩子們開始哭喊誰也躲不過姑娘們不再沉默誰也逃不脫
    135/193

==========第136頁==========
    孩子們開始哭喊誰也躲不過姑娘們不再沉默誰也逃不脫
    寂靜之中我們來唱一首喧翯之中我們來唱一首額黑暗之中我們來唱一首黎明之前我們來唱一首歌
    嘟嚕嘟嚕嘟,嘟嚕嘟嚕嘟嘟嚕嘟嚕嘟,嘟嚕嘟嚕嘟
    018-07-25(初稿
    薄薄的一點心意算不得什麼祭奠
    寒風中
    我來看你
    腦子裡充滿思緒但我寧願遵從我的心
    思緒會混亂
    會騙人
    或被人騙
    只有心不會騙自己
    所以
    我必須來看你
    沿著心的召喚我來到你的中央
    我感覺我站在你的心臟上我的血液開始沸騰、發燙
    我的心引領我我必須為你歌唱
    此刻我站在廢墟之
    136/193

==========第137頁==========
    我看見你為了生活背井離鄉作日這裡還是你溫馨的家園如今這裡只剩下冰冷的戰場
    這是一場戰鬥
    誰是你的敵人?誰又是你的朋友?
    你是否已看清楚究竟誰是凶手?
    此刻我站在你的中央我感覺站在你的心臟上
    我看見一座座高樓大廈即將拔地而起而你將再次被歷史遺忘
    我的心告訴我
    我必須來看你
    我的心引領我我必須為你歌唱
    薄薄的一點心意算不得什麼祭奠
    2017年11月30日
    老照片】
    工業學大慶衣業學大寡全國學人民解放軍
    137/193

==========第138頁==========
    藝術】
    錯扮“公民”
    馮象
    嗎求m
    馮象,清華大學法學院教授。出生於50年代,上海人。教育經歷:昆明師範學院英美語言文學學士,北京大學英美語言文學碩士,哈佛大學中古文學博士,耶魯大學法律博士。曾任香港大學法律系副教授兼副系主任、華東師範大學東方法商學院教授、北京大學法學院兼職教授。譯有、著有:《貝奧武甫:古英語史詩》、《中國知識產權》、《木腿正義》、等。
    國慶節,校園靜了,正好寫東西。忽接友人短信:下雨啦,出來道個彎?人藝上演《公民“大導”林兆華講溥儀的故事,爭議很大!還沒回,電話來了。我說這年頭,有哪樣營銷不靠“爭議”吸引眼球?她說不是噱頭,是溥儀親屬和授權傳記作家嚴正質疑,說不定哪天就禁演了呢,您一定感興趣!
    被她說中了。我眼《我的前半生》一案,就是薄儀夫人李淑賢同溥儀的合作者李文達先生(及群眾出版社)的馬拉松官司,有點緣分。那是法學院二年級,選修知識產權,受該案啟發,作了一篇論著作權回溯適用跟政法策略演變的文章。投去全美音樂作者與出版家協會
    ( ASCAP),居然得了獎。我留學八年オ回國探親,用的是那筆獎金。而且馬上,麻省兩位參
    議員肯尼迪和克里就寄來了賀信一一因我是麻省居民,協會通報了他們。其實那會兒法學網入門,對於抽象物上的私有產權掩飾社會矛盾改寫歷史等諸多問題,理論上如何把握,遠未想明白。真正攢了心得,是在港大教了幾年書以後。所以後來帶研究生,也不要求他們想法成熟了再動筆,論證略不周全亦無妨。第一要緊的是能調查實際,有理論自覺,見澘力。年輕人做學問,不能讓一篇僅有五個人讀(往往也就隨便翻翻)的論文給拽住了
    這回人藝演溥儀,又鬧出什麼爭議呢?上網査看,原來是劇團聘了一位歷史顧問,他跟質疑方的作家打過著作權和名譽權官司,敗訴了。不過著作權保護的是作品的表達,不管情節內
    138/193

==========第139頁==========
    容。編刷構思,參考一下某書;邀作者來給演員聊聊末代皇帝,說些故事人物的生活細節便是顧問了吧。恐怕還簽了合同,明確萬一發生法律糾紛雙方的責任,誰承擔費用。而劇本若有虛構抑或戲仿,關乎言論自由,不應以著作權壓制。哪怕所據原著涉及侵權,只要劇本沒有整段抄錄侵權文字,就不存在違法。因為侵權作品本身,包括行政部門禁止出版的,仍帶著著作權(人格權和財產權),故作者也能授權他人使用。這是慣例(詳見拙著《中國知識產權》,頁80以下)。
    至於逝者的名譽,若是認為遭了貶損,近親屬可以起訴。但司法保護的範圍是個案決定或因人而異的。基於言論自由、民主監督等公共利益的考量,所謂“公眾人物”的保護門檻,要比老百姓的高。換作法律術語,便是原告須承擔較高的舉證責任,例如證明被告系惡意捏造而非發表意見、文藝爭鳴。故而難以勝訴。溥儀是歷史名人,按人民法院發佈的典型案例屬於公眾人物。好比革命導師,身後免不了毀謗謠諑;訴諸法律既然不是辦法,只能留待歷史,相信人民心中自有公論了。
    言歸正傳。打著傘來到首都劇場,友人已經站在門口撥手機了。進去存了傘,入座,人還真不少。後排一位中年父親帶一個男孩,小學生模樣,正拿著節目單念:“公民的身份對我們而言幾乎是與生俱來的,但是[溥儀]…五十三歲オ開始擁有這個十分特殊、十分重要的身份認同”。那是“編劇的話”,我聽了覺得彆扭,當時未多想;頂燈就暗了。
    說實話,人藝這些年的戲,沒法期待太高。便是保留劇目,那幾部經典,也退步了。好在《公民》不是《雷雨》,不是歷史上知識分子搞啟蒙的新文藝,一招一式沒那麼講究(黃覺,頁39);觀眾也不是拿周萍、繁漪和四風“吐槽”的中學生小外星人,聽幾句“民國範兒”腔就“雞皮疙瘩掉一地”(《新京報/書評週刊》2014.7.27)。故事挺簡單:建國十週年大赦,溥儀走出撫順戰犯管理所,回到北京與親人團聚,分配在香山植物園工作。這臺戲的賣點,卻是組“電影蒙太奇”式拼貼。由一個身著藍馬褂、鬼魂似的“青年溥儀”象徵他的回憶,時不時冒出來,譏嘲數落“公民溥儀”,用往日的醜事罪狀乃至隱私來刺激他。可是,這些小伎倆被“公民”一眼就看穿了。或者說,頭兩趙還有點害怕,回話的聲氣發顫,一下褲子沒提住,推地上了一一不知算不算醜化一一但那鬼魂來訪得多了,也就習慣了。不就是管理所的共產黨幹部一直町著,要自己批判唾棄的剝削階級臭思想嘛。遂嚴詞駁斥了。
    反而是兒位他傷害過的后妃,還有勞動婦女出場,從婉容、文繡、倆“貴人”到小腳奶奶貧農劉大娘,讓溥儀十分愧疚,恨不得給她們下跪請罪。這時,那藍馬褂的蒙太奇出鏡喋喋不休,便顯得冗贅了,不啻遜帝早已剪掉的那根辮子。換言之,他被懺悔者的誠實與謙卑還述原為編刷替觀眾,而非溥儀,佈置的一個假惡魔的幻象,一種膚淺的道德優越感。而觀眾此時看得真切,有一顆懺悔的心,即使是真梅菲斯特( Mephisto)也無法潛入。
    於是突然想起,節目單上那段“編劇的話”為何彆扭了:是文思叫“公民”這大詞兒套住了,所以擺弄出這麼個幻象,著力渲染溥儀在“確認公民”身份時,痛苦、糾結地回味自己的感情經歷和那些複雜的生命狀態”。然而,溥儀真是一九五九年大放,オ獲得公民身份?不公民是共和之樹的果實,不是脫了囚服換上的新裝。辛亥革命,遜位詔書頒佈,神州大地“走向共和”,末代皇帝就當了公民,同昔日的臣子奴婢一起,“法律面前一律平等”。此後發生的一切,不論他在紫禁城裡拿太監惡作劇,因“辮帥”張勳復辟坐幾天龍椅,還是十六歲
    139/193

==========第140頁==========
    大婚,被馮玉祥奪宮,避居天津租界,在法律看來,都是公民的行為,絕非“家天下”的延續。否則抗戰勝利,“康德皇帝”何來認賊作父、當日本人傀儡的叛國罪名,被政府追究責任?戲中有一場,在天津時候,淑妃文繡請了律師提起離婚。溥儀雖不願意,以為有辱皇室,但不敢應訴,只好籤協議認了公民的婚姻自由
    實際上,溥儀蒙大赦而恢復的身份權利不叫公民,而是服刑期間喪失的政治權利,包括“年滿十八歲的公民”所享有的“選舉權和被選舉權”(五四《憲法》第八十六條)。尤為重要的是,公民在新中國的日常政治含義,是近乎“人民”,與“階級敵人”相對,可冠以“同志”稱號的。完法規定,“國家依照法律在一定時期內剝奪封建地主和官僚資本家的政治權利同時給以生活出路,使他們在勞動中改造成為自食其力的公民”;“公民有勞動的權利”(同,第十九條、九十ー條)。可見那不是如今法治社會的公民概念,不符合國際人權公約依照西方式民主的“國際標準”,政府怎能改造公民的思想呢?而且是勞動改造!倘若遜帝作了惡,給他請辯護律師,依法審理,定罪判刑,就算實現了正義。他腦袋裡彍著什麼錯誤的頑固的東西,哪怕當過“封建地主階級的總代表”,也是公民的私事,國家管不著。相反,那是憲法“供奉”、法律保護的基本人權
    如此,這戲名為《公民》就很說明問題了。創作者完全沒有意識到,新法治下“公民”云云不是別的,恰是戰犯們的改造和新生所要克服、否定的舊物。在得了新生而熱愛勞動,決心同工農群眾一道做“集體皇帝”的溥儀面前,那個開口閉口“性無能”的陰暗的鬼魂,除了回去找“康德皇帝”鬥嘴,他還能跟誰“糾結”?
    我想,《公民》的時代錯位( anachronism)或錯扮“公民”,一個原因,是忘了“用時代本身的聲音來講述時代的歷史”(盧那察爾斯基語,引自高音,頁140)。然而究其病根,還是在法治化的意識形態,對新社會“造新人”的倫理意義及悠長傳統的遮蔽
    造新人,歷史地看,不是社會主義革命獨有的理想;在西方,可以上溯古以色列先知關於報應日耶和華造“新天新地”的預言(賽65:17以下)。聖者寄望於新人,乃是現代激進平等主義的一個思想源頭。《約輸福音》三章:耶路撒冷經師尼哥蒂摩夜訪耶穌,人子道:阿門阿門,我告訴你,若非重生/生於上,人不得見上帝的國。經師困惑了,說:我這把年紀了,又如何誕生呢?難道可以重歸母腹,再生一趟?耶穌回答:阿門阿門,我告訴你,若非誕於水和靈(喻受洗),人進不得上帝的國
    這兒,經師沒聽明白,是因為希臘文“重生”( gennethe another)兼有“生於[天]上”的意思,故可暗喻悔罪的洗禮(參約19:11,耶穌笞羅馬總督:若非上面/重新賜予, dedomenonanother,你絕無辦我的權柄)。只不過,耶穌與眾門徒來自加利利,是講亞蘭語的下層猶太人;眼尼哥蒂摩交談,至多引一兩段希伯來經文,決不會說希臘話。而無論亞蘭語、希伯來語,“重生”都沒有“生於上”的雙關。所以故事不可能發生在耶穌身上一一這是題外話了。關鍵是,至退在公元一世紀末,《約翰福音》成書時,耶穌運動的一個或數個社團,已經接受了這一受洗入會眾而平等的思想,並歸之於受膏者(基督)的教導了。尼哥蒂摩以為,天是重新來世;他信奉的還是傳統的人“生於女人”的形式平等。人子的真道,卻是要實現人與人之間的實質平等。這就必須否定人“生而平等”的舊教義,破除“塵世之城”( civitasterrena)的“公民”( Cives)迷思。因為孃胎不可能平等,“生於女人”意味著不僅容貌財

==========第141頁==========
    富天資各異,還要分出貴賤親疏。唯有“生於上”,“誕於水和靈”,通過受洗悔罪而入居基督,在主內受造為新人(林後5:17,迦6:15),方能達到人人為兄弟姊妺而蒙救恩,“催來天國。
    同樣,社會主義的思想改造,就其理想目標而言,對於受改造者,也是一場“生於上”或“脫舊人,穿新人”(弗4:24,西3:10)的革命的洗禮。溥儀之為改造的典範,正是在此意義上確立的:人不能選擇自己的階級出身與家庭環境,但可以通過勞動、學習和互相關愛而又講紀律的集體生活,爭取加入革命隊伍,成為人民的一員,做“一個有益於人民的人
    難怪對於這一新人的洗禮,八十年代以降,幾乎所有關於末代皇帝的故事、小說、電影,都取了迴避態度。故而那一次又一次的煽情,錯扮“公民”,就不可簡單地看作“醜化”溥儀而是出自一套精巧的改寫歷史的文化屏蔽機制。表現在《公民》,便是那伶牙俐齒的藍馬褂,以及託他從舊時代喚回的“公民”舊教義了一一藉此在觀眾與新人之間立一堵牆,阻斷對話驚愕而冷靜的思考;教人相信,舞臺上那兩腿哆嗦掉了褲子的,他全部的不幸,只在生不逢時、遭命運捉弄。然後,眾人便可以沾沾自喜,為皇上點嬪妃、傀儡受窩囊氣或者“公民的“性無能”而鬨笑;而想象不到自己的笑聲,不過是戲裡那個小腳奶奶趔趄著跑來給真龍天子硫頭的翻版。
    好在戲不長,不是《雷雨》
    前半場,身後不時傳來細細的話音,是那位父親在給兒子講解:婉容文繡什麼關係,太監大臣如何分辨。後來就沉默了。我邊看邊想,這故事小學生也會笑麼?落幕時,回頭瞅去,孩子倚在爸爸肩頭睡著了,他沒能看完。
    零一四年十月大霾之日
    老照片】
    141/193

==========第142頁==========
    藝術】
    走向新中國一一五六十年代的中國電影
    張慧瑜
    張慧瑜,1980年生於山東鄆城。北京大學中文系博士,現供職於北京大學新聞與傳播學院,助理教授/研究員、碩士生導師。研究領域為中外影視文化研究、媒介批評與大眾文化史。
    “中國風景”與錯置
    首先我想從“中國風景”的展覽說起,展覽把1942年作為起點一一把毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》作為ー個敘述當代中國文化的起點,這是很特殊和大膽的想法。策展人或許想要把延安以來的社會主義文化作為20世紀曆史中具有整體性的傳統,把毛時代和鄧時代的辯證統一起來,突顯這兩個時代的延續與對話
    看完這個展覽之後,我想到的一個詞:錯置。展覽並不是按照時間線索排列展品,而是不同時代的作品錯位地放置在一起,這是一種歷史的錯位,也是一種歷史的重置。印象最深的是幅作品,第一幅是徐冰先生創作於2001年的《毛主席語錄一一在延安文藝座談會上的講話》,用他發明的“英文書法”來完成。這個展覽把1942年作為新時代的起點,徐冰的作品就是第一個展品,也就是說這部2001年的作品放在了1942年,這形成了一種強烈的錯位感,顯示了一種作品之外的張力。就像徐冰的書法一樣,他把本來是表義的、象形文字的書法系統拼音化、圖片化,這幅作品看起來像書法,從版式到書寫習慣,都是書法的體例,但是當仔細辨認每個文字時,又發現完全像”天書“一樣無法解讀。如果把每一個字“看”成是漢字時,這卻是由英文字母組成的,字母變成了漢字的偏旁部首,而如果把每一個字“讀成英文字母時,又發現線性的字母是按照漢字的空間結構排列的。這種中西合璧的表象背後是一種中西文化的無法置換、無法通約和無法交流,這攜帶著八九十年代對中、西文化的再反思。這種徐冰式的“即中即西、非中非西”的語言書寫的是毛澤東的延安“講話”,一篇對當代中國文化史產生深遠影響的文獻,一篇要求文藝要為工農兵服務、知識分子要與工農相結合的文藝政策,而毛澤東對中國和西方都是持批判態度的,所謂的“洋為中用、古為今
    142/193

==========第143頁==========
    用”。延安“講話”所確立的文化規範是一種在批判傳統的基礎上繼承人民的傳統、在批判資產階級文化的基礎上創造現代文化的過程,這種歷史文獻所負載的文藝主張顯然與徐冰的“天書”之間形成了有趣的錯位和對話。
    第二幅印象深的作品是國畫大師蔣兆和先生的《中國人民從此站起來了》,據說這部作品創作於1949年10月1號。蔣兆和的代表作是《流民圖》,用卷軸畫的方式、借鑑西方油畫的寫實技法,全景式地展示了抗戰時期流離失所的中國百姓,這本身極大地拓展了中國山水畫的主題和界限,不僅創造了中國傳統山水畫與西方美術的融合,而且用傳統山水畫來“畫”現代人和現代生活,讓不可見的受苦人、底層人等新的社會主體變得“可見”。這幅《中國人民從此站起來了》更是用山水畫表達了現代主題,畫面近處是高高站立的農民和工人,他們共同舉著一面五星紅旗,遠處是矮小的、歡呼的、模糊的人群,這非常完美地實現了毛澤東時代的美學風格“洋為中用、古為今用”,也很清晰地表達了中華人民共和國的國家性質是工農聯盟。這種用女人來代表農民,用男性來代表工人也是革命文藝基本的修辭方式,只是後來很少出現工農主體,更多的是工農兵群像
    第三幅畫是陳仁的《突破》,放在第四部分改革開放時期,主題是“從神性到日常”。這幅作品創作於1985年,後來代表中國到美國參加加州亞太博物館舉辦的展覽“開門之後:來自中華人民共和國的當代繪畫展”,這是“文革”後中國內地藝術首次在海外參展。這幅畫充滿了未來感,一個健碩的男人(運動員),從灰色的背景中起跳,一躍而入蔚藍色的天空或者海洋中,蔚藍色在80年代有著清晰的所指,就是現代化的、西方的文明。從灰色躍入彩色的空間,是如此堅決和自信,這是80年代對未來、對現代特有的樂觀精神,一方面舊的藩籬已經拋棄,人們相信可以甩掉“文革”的包袱,另一方面現代化的遠景還處於構想階段,現代化所帶來的諸多問題尚未顯影
    我演講的題目借偕用了1951年北京電影製片廠出品的一部電影《走向新中國》。這是一部工業題材電影,借一個海歸工程師從舊工廠到新工廠的變化,呈現共產黨接管工廠的過程是改變工廠的生產關係來促進工業生產和實現實業救國夢想的過程。“走向新中國”走向的是一個工業化的新中國、一個以鋼鐵為核心的重工業國家。
    說到工業,大家能夠看到,在我們的會場上面就有裸露的管道,這不是一種裝飾風格,而是直接暴露出798的前史,50年代東德援建中國的電子工廠,因為當時屬於高科技、是軍事保密單位,所以沒有名字,用數字來代替。現在798已經完全變成了文化創意產業園,這些巨大的鋼管、廠房、機械裝置都是一種工業遺蹟,一種工廠博物館,這種工業遺蹟與當代藝術的並置也是一種歷史的錯置。在《走向新中國》的電影海報上,可以看到遠處的工廠、冒煙的煙囪,還有兒個人在擰大齒輪,這些都提示我們社會主義文化的底色是一種工業文化我想用這部電影來引申出社會主義文化的工業底色。
    馬克思曾說過:“人們自己創造自己的歷史,但是他並不是隨心所欲的創造,並不是在他自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的,從過去繼承下來的條件下創造。”也就是說歷史不是憑空創造的,歷史與“過去繼承下來的”傳統有關係,這就涉及到我們怎麼來理解傳統,想創建一種新的文化恰好建立在我們怎麼評判自己的過去。今年是五四新文化運動一百週年,從五四開始,我們激烈地批判、否定傳統,來追求現代文化,這種與過去的斷裂成為20世紀曆史的常態。1949年作為新中國的起點,也處在與過去告別、創造新的文化的臨界點
    143/193

==========第144頁==========
    、新中國成立之初的挑戰
    946年8月6日,毛澤東在與美國記者安娜・路易斯・斯特朗的談話中第一次提出了“中間地帶論”,他說“美國和蘇聯中間隔著極其遼闊的地帶,這裡有歐、亞、非三洲的許多資本主義國家和殖民地、半殖民地國家。”中國的內戰就是一場發生在中間地帶的革命。917年蘇聯成立之後,出現了以美國為代表的資本主義陣營和以蘇聯為代表的社會主義陣營,1945年二戰結東之後,進入到冷戰時期,發生的第一場熱戰是中國內戰,第二場是朝鮮戰爭,第三場是越南戰爭。這三場戰爭都發生在美國和蘇聯之間的“中間地帶”,是冷戰中的熱戰,都和中國的命運有著密切關係
    中國革命的經驗和蘇聯不一樣,蘇聯基本上是一場城市革命,以城市暴動為開始,迅速奪取國家政權,建立自上而下的社會主義政權。中國革命是農村包圍城市,離開中心城市到農村打游擊戰,通過徹底的土地革命發動農民,完成社會改造,經過漫長的28年才最終建立新中國,這在世界民族解放歷史上也是非常少見的。1949年新中國解放了,共產黨進城了,基於根據地的延安模式能不能適應城市、能不能推廣到全中國,這是一個巨大的挑戰
    另外還有文化和政治意識形態的挑戰1951年初《武訓傳》放映後,毛澤東發現這部電影非常有問題,於是發動了一場文化批判運動。以批判《武訓傳》為開始,拉開了毛時代文化意識形態領域的鬥爭。1966年爆發的文化大革命是一場以文化的名義發動的文化革命不是政治革命、社會革命或者軍事鬥爭。文化和意識形態問題為什麼變得如此重要?
    這主要有兩個方面的原因,一是五四新文化運動以來,形成了一種用文化介入社會、政治變革的模式,也就是把文化政治化,如魯迅“棄醫從文”用小說來改變中國人的精神。1942年延安“講話“延續了新文化運動的基本態度,用一種為大多數人服務的新文化來完成新的政治實踐;二是社會主義文化是一種沒有先例可循的嶄新的文化,能不能成功建立一套社會主義文化系統,關係到社會主義革命的成敗,這種文化合法性的焦慮一直延續到現在。這是種特殊的文化與政治的關係,表面上看起來是文化政治化,實際上是政治文化化,政治議題以文化的方式提出來,或者說文化鬥爭本身具有高度政治性。這與當下把文化作為產業和消費產品是完全不同的
    馬克思曾預言社會主義革命率先在發達的資本主義國家實現,但歷史卻選擇了蘇聯、中國、朝鮮、越南、古巴,這些是連基本的工業化都沒有完成、以農業生產為主的落後國家。所以新中國成立之後,一方面要追求國家的現代化、工業化,另一方面又要避免資本主義式的現代化、工業化,避免產生社會壟斷、分配不均、兩極分化,生態危機等矛盾。
    在新中國的文化中特別強調要建立人民主體。誰是人民?毛澤東《在延安文藝座談會講話》中說的很清楚,人民就是大多數,工農兵是人民的主體,文藝要為大多數服務,要站在大多數的立場上從事文藝創作。這種文化批判商業文化和左翼文化,試圖建立一種以工農兵為主體的社會主義文化樣態。簡單地說,這種文化試圖實現三個目標:
    是,要讓普通的工農兵享受到基本的文化產品。這涉及到文化權利的問題,一方面需要大規模的識字運動、夜校等方式提高人民的文化素質,另一方面文化產品也要通過市場或行政化的手段儘可能地普及化、大眾化,比如建國前電影只是上海、北京等大城市的消費品,建
    144/193

==========第145頁==========
    國後通過建立行政化的電影放映系統,組建了十幾萬電影放映員,專門在偏遠農村、山區牧區放電影,還有文學、戲劇等文藝形式也在毛澤東時代實現了全民共享。
    是,文藝不僅要讓工農兵看到、欣賞,還要表現工農兵的生活,也就是工農兵要成為文藝創作的對象,文藝工作者要通過下基層、深入生活,與工農兵相結合,讓工農兵成為藝術舞臺的主角,這當然是針對商業文化、資產階級文化來說,在這些文化中,オ子佳人、帝王將相、個人主義是主流,所以社會主義文化要改造這些文化。這種以工農兵為主體的文藝作品中,特別強調錶現普通勞動者、基層社會的故事,如雷鋒是一個班長,董存瑞也是一個士兵,只有人民オ是歷史和社會的主體。因此,那個時代在電影中不能展示營團級以上軍隊領導幹部的形象,以免涉嫌個人崇拜,我們現在所熟知的毛澤東、周恩來等領袖的故事是改革開放之後オ出現的,這其實也是人民史觀與英雄史觀、偉人史觀的區別。
    三是,還有一個更高的要求,除了工農兵享受看文藝作品、成為文藝作品表現對象之外,社會主義文化的最終目標是讓工農兵成為文藝的創作者,無需知識分子和文藝工作者來代言,因此,在那個時代也有意識地培養了一批工農兵作家、藝術家,但不是很成功。不過,如果我們看80年代的文藝景觀,就會發現有很多重要的作家、藝術家是工農兵大學生或者經歷過知青下鄉的過程。
    第一點、第二點相對比較容易實現,依靠國家投入基本的公共文化服務建設,提倡文藝工作者創作工農兵題材。第三點比較難實現,比如那個時代也培養了一些工農兵作家,但一旦從業餘作家變成專業的創作者,就離開了工農的社會身份。當然,能否創造一種社會主義美學和藝術標準,這本身也是一個難題。
    般把毛澤東時代的電影叫人民電影,就是以工農兵為主體的電影。在生產製度上,1946年10月,中國共產黨在東北長春接受“滿映”,組建了東北電影製片廠,這成為新中國電影的搖籃,為新中國培養了大批管理和製作人オ。50年代,國營電影製片廠成為電影生產的主力軍,民營電影公司通過公私合營的方式變成國營單位。在放映上,建立了四級放映單位有一級政府,就有一級電影放映公司,農村還有電影放映隊。直到80年代、90年代,這種計劃經濟式的電影生產和放映模式依然存在。
    三、從左翼電影到人民電影的轉型
    電影《武訓傳》的重要性不僅在電影領域,也在文學、文化領域具有標誌意義,因為這是新中國成立以來第一場全國性的文藝大批判運動。此後毛時代的文化爭論,都是以批判《武訓傳》這樣的模式來運作的。
    《武訓傳》是集民國時期最有オ華的電影人之力完成的一部史詩作品。導演孫瑜20年代末期從美國留學回來,30年代拍出《大路》、《體育皇后》等經典電影,因追求詩情畫意的風格被譽為“銀幕詩人”,是當時非常有名的導演,相當於現在陳凱歌的位置。主演趙丹也是最有才華的男一號。1944年平民教育家陶行知把《武訓先生畫傳》送給孫瑜,武訓是晚清時代依靠乞討掙錢,為窮人興辦義學的典範,義學就是“希望小學”,武訓的理想是讓窮人的孩子也能夠接受教育。後來慈禧獎勵武訓,把他當做大善人來推崇,民國時期也把武訓塑造為平民教育的先驅。這部電影由40年代後期重要的進步電影人創辦的昆倉影業公司拍攝,崑崙影業公司拍過《一江春水向東流》、《萬家燈火》、《鳥鴉與麻雀》,1953年併入上海電影制
    145/193

==========第146頁==========
    導演孫瑜一開始想把武訓呈現為一個正面的、積極的、任勞任怨的平民教育家形象,拍攝過程中遇上了內戰,在新中國成立前タ召開的中華全國文學藝術工作者代表大會,孫瑜曾當面詢問周恩來能否拍武訓的電影。為了適應新中國的意識形態,孫瑜主動對《武訓傳》做出修改,建國後拍攝完成,武訓從正劇變成了悲劇,增加了武訓多次受到地主的壓迫以及武訓的朋友車伕周大采用武裝反抗封建統治的線索,這樣一文一武,一個改良、一個革命兩條路線這部電影還是觸及到一個重要的問題,就是武訓想通過蓋學校來改變窮人的命運,結果發現學校裡講的依然是仁義道德,窮人的孩子受教育之後變成了新的地主鄉紳,就脫離了窮人這說明重要的不是讓窮人上的起學,關鍵是學校裡教什麼,或者說不改變封建統治,義學不過是培養新的統治階級,並不根本改變窮人的階級命運。所以最後武訓瘋了。
    武訓傳》上映之後,受到很多讚美,很多影評寫道“他全心全意為人民服務”、“是中國第個熱心辦教育的人”、“他是中國歷史上勞動人民企圖從文化上翻身的一面旗幟”等。與其說這部電影引起了毛澤東的關注,不如說這些對於《武訓傳》的讚美觸動了毛澤東一一這反映了人們還沒有掌握馬克思主義的思想武器。1951年5月20日毛澤東在《人民日報》上發表了《應當重視〈武訓傳>的討論》的社論,提出如何敘述歷史,誰是歷史的主體的問題,到底敘述一個工農武裝反抗階級統治的歷史,還是敘述以武訓這樣的社會改良家為主體的歷史?這涉及到文化領導權以及如何理解中國革命歷史的大問題。“特別是對於武訓和電影《武訓傳》的歌頌竟至於到了如此之多,說明我國文化界的思想混亂達到了何等的程度!”這篇社論把電影上升到政治和意識形態的高度,提醒人們應該從革命史觀和人民作為歷史主體的角度來敘述歷史,不能抽象地理解人性,要有階級的維度。武訓是一個有歷史侷限性的人物,但不能成為敘述歷史的主角
    毛澤東借《武訓傳》批判來提示大家,不能僅僅把電影當做文化和藝術產品,要從政治的角度理解文藝作品,要有意識形態的警惕性。以電影為代表的文藝、文化是和社會主義政治意識形態最相關的領域,是形塑社會主義文化合法性最重要的媒介。這種文化批判方式也成為此後毛澤東時代經常出現的文藝鬥爭,一般採取由高層領導人参與,參與創作的藝術家也要在媒體上公開道歉,承認錯誤。不是說禁止看《武訓傳》了,每個工廠、公社等基層單位會放映有問題的電影,看完後大家一起討論,通過影評的方式來完成意識形態的自我教育。
    到80年代鄧小平還在介入到對於電影的爭論中,電影在中國的意識形態領域一直扮演著特殊的角色,直到90年代大眾文化興起、新世紀以來電影產業化之後,電影逐漸迴歸到文化商品的狀態。不過,2018年電影管理工作收歸中宣部管理,電影作為國家形象依然扮演著特殊角色。
    第二部被批判的電影是《我們夫婦之間》,是根據作家蕭也牧的小說改編而成,還是趙丹主演。鄭君裡是30年代就參與左翼文化運動的進步藝術家,拍過《民族萬歲》、《一江春水向東流》、《鳥鴉與麻雀》等,這部電影同樣是崑崙影業公司拍攝。《我們夫婦之間》講的是個大城市的革命青年到了根據地,與當地的女勞動模範戀愛、結婚,解放之後他們進了城,受到城市文化的誘惑:“今年二月間,我們進了北京。這城市,我也是第一次來,但那些高樓大廈,那些絲織的窗簾,有花的地毯,那些沙發,那些潔淨的街道,霓紅燈,那些從跳舞廳裡傳出來的爵士樂…對我是那樣的熟悉,調和…好像回到了故鄉一樣。”這是革命男青年的話,他說,“這一切對我發出了強烈的誘惑,連走路也覺得分外的輕鬆”。面對這些熟
    146/19

==========第147頁==========
    悉的城市文化,一個是有文化的城市知識分子,一個是沒有文化的農村婦女幹部,丈夫要教妻子讀書識字。進城之後,農村婦女看不慣花花綠綠的城市世界,也看不慣丈夫的城市做派又變成一個適應城市的革命青年,又回到一個現代的青年做派,他們之間發生了許多矛盾這背後呈現了兩個問題。
    個是社會主義文化的內在悖論,新中國一方面追求現代化,追求人人都能夠過上沙發、地毯和霓虹燈的現代化生活,渴望實現現代化,但另一方面又激烈地批判這種現代文化為資產階級的腐朽、沒落文化,拒絕和反對這種現代文化。
    第二個問題是知識分子與工農結合的問題。這個勞動婦女是經過婦女解放的女性,她可能文化水平不高,也沒有所謂的現代修養,但是一個很有主體感的女性,愛憎分明。在社會主義文化中,強調縮小精神勞動與體力勞動的差別,強調知識分子工農化、工農幹部知識化,這種“我們夫婦之間“的婚姻的方式就成為表現知識分子與工農結合的最佳隱喻,此後很多文化藝術作品使用這種模式。如80年代謝晉的電影《牧馬人》《天雲山傳奇》講述的是落難知分子與當地農村女性之間的愛情:1990年的經典電視劇《渴望》,作為中國第一部大型室內劇,男主角王滬生是一個儒弱的知識分子,女主角劉慧芳則是一個工廠女工,這個時候劉慧芳已不再突顯她作為工人階級的身份,而是一個女人、一個母親,一個道德化的形象,但是知識分子依然可以和女工戀愛、結合。90年代的反特片《無悔追蹤》,劉佩琦演一個1949年進北京城的基層民警,沒有文化,對革命很忠誠,王志文演的是一個小學老師,有文化,劉佩琦窮其一生要印證王志文是一名特務,最終不了了之。這部電視劇在某種程度上用反特故事來解構革命敘事,但依然展現一個沒有文化的工農幹部與一個小資趣味的知識分子之間的矛盾。還有新世紀以來新革命歷史劇《激情燃燒的歲月》、謀戰劇《潛伏》等都採用類似的形式,只是所表達的主題已經發生了巨大的變化,《激情燃燒的歲月》是小資女愛上有權勢的泥腿子將車,《潛伏》則是女武工隊長一步步變成溫柔嫻淑的家庭太太
    第三部電影《關連長》是1951年另一家重要的民營公司文華影業公司拍攝,這家公司出過《太太萬歲》、《小城之春》等電影,1952年併入上海電影製片廠。《關連長》由民國時期的著名演員石揮自導自演,他也是新中國之後,主動要拍一部表現解放軍的電影。關連長是
    在上海郊區待命、隨時準備去解放上海的解放軍基層幹部。在電影裡,石揮為了真實塑造共產黨幹部的形象,說山東方言,時不時說幾句髒話,像個土包子。影片上映之後也引發爭議,一是認為石揮扮演的有個性的關連長,是一種對人民軍隊的醜化;二是沒有表現毛澤東的軍事思想,缺乏政委做思想和政治動員,也沒有表現官兵密切聯繫群眾的過程,即使《智取威虎山》這樣的化妝偵察故事,也有走訪群眾的情節:三是關連長捨命從敵人手中解救被當做人質的孤兒的情節,是一種人道主義。
    比較有意思的是,新世紀以來這種有個性的關連長形象又“復活”了,比如在新革命歷史劇澂情燃燒的歲月》、《歷史的天空》、《亮劍》中都出現了滿嘴髒話、動不動就罵人的泥腿子將軍,他們文化素質不高,不講衛生,但總能打勝仗,這些電視劇中的政委形象變得無足輕重或者是負面形象。這些新的紅色英雄改變了80年代以來對革命的傷痕敘述,重新用民族主義、理想主義來描述革命年代,認為那個時代是物質貧乏、有理想、有信仰的時代,只是這種信仰變成了一種抽象的、去政治化的信仰,這些電視劇也代表了中國崛起之後重新回收紅色歷史,重新把紅色歷史鑲嵌到中華民族偉大復興的歷史之中。
    新中國電影的來源有兩個,一個是來自於國統區的進步知識分子,二是從解放區、尤其是東
    147/193

==========第148頁==========
    北來的受延安“講話”影響的知識分子。《武訓傳》、《我們夫婦之間》、《關連長》都是建國初期民營電影公司和來自上海的左翼電影人拍攝的電影,它們受到批判顯示了左翼電影與人民電影的衝突,也顯示了以小資產階級為底色的上海進步知識分子與以延安”講話“為基礎的人民知識分子之間的裂隙。
    四、人民電影:讓不可見變得“可見”
    人民電影的文化價值不只是讓工農兵形象登上歷史舞臺,也開拓了很多新的主題和題材,讓不可見的主體和空間變得可見,這主要體現在工業、鄉村和城市主題上,把鄉村和城市都變成現代化的、工業化的生產空間。
    籃馬桑夫障方
    洋楚林高季
    當下很多中國電影把工業空間當做異度空間,如《白日焰火》《暴雪將至》《引爆者》等都把工業城市當做驚悚片、偵探片的背景,工廠、工業是壓抑的、灰暗的、非文明的空間,而毛澤東時代的工業是陽光燦爛的、晴朗的天空下的大工業生產,這是一種非常典型的社會主義文化對工業、現代的呈現。今年大火的科幻電影《流浪地球》也帶有很強的工業機械感,整個地表空間就是一個大工地,這種想象很大程度上呼應了一種工業崇拜的想象。
    西方現代主義文化的基調是反現代和反工業,如《蝙蝠俠》《福爾摩斯》等通俗作品,表現的都是黑暗城市中發生的陰謀和祕密,城市是使人墮落的、充滿危險和誘惑的場所,而作為生產性場所的工廠、工地則是資產階級文化中無法打開的黑洞。比較特殊的個案是卓別林的電影《摩登時代》,幾乎是唯一表現工廠和工業生產的電影,卓別林所呈現的也是一種流水線上的異化勞動,人被流水線變成重複的、機械的勞動工具。在資本主義文化中消費的場所是可見的,生產的場所是不可見的。社會主義文化正好相反,社會主義文化打開了生產性的場所,呈現工廠內部和工業生產的運作過程。比如在這張《遨遊太空》的招貼畫中,帶有通話和科普色彩,幾個小朋友坐著潛水艇,可以在海底自由地遊弋,也能與各種色彩的魚遊玩未來不是黑暗的城市森林,而是光明的、色彩斑斕的海洋。這是一種對現代、對未來都非常樂觀的、明媚的暢想。
    可以說,社會主義文化的底色是工業文化。舉一個小例子,毛澤東時代有著強烈的對於鋼鐵的崇拜,因為鋼鐵是工業社會的硬指標。如大躍進時期的口號是“以鋼為綱,全面躍進”
    148/193

==========第149頁==========
    斯大林的名字就是鋼鐵的意思,而《鋼鐵是怎樣煉成的》作為一部共產主義戰士的成長小說,用鋼鐵比喻為一種革命意志。還比如雷鋒精神的核心是螺絲釘精神,個體變成螺絲釘的前提是把社會想象成一架機器,機器由許許多多螺絲釘的連接和固定才能運轉自如,在這種社會機械論的想象中,螺絲釘是微小的、普通的,但又是不可或缺的。《雷鋒日記》中有這樣段著名的話“一個人的作用,對於革命事業來說,就如一架機器上的一顆螺絲釘。機器由於許許多多的螺絲釘的聯結和固定,オ成為ー個堅實的整體,才能夠運轉自如,發揮它巨大的工作能力。螺絲釘雖小,其作用是不可低估的。我願永遠做一個螺絲釘。螺絲釘要經常保養和清洗,才不會生鏽。人的思想也是這樣,要經常檢査オ不會出毛病。”機器或機械化是種更高級的社會圖景,整個社會都是高度聯動在一起的大工廠,採用計劃經濟的方式,把整個國家作為一個分工明確、彼此配合的工業經濟體。而在西方現代文化中,螺絲釘則代表著人的異化和物化,是一種無差別的、無足輕重的、隨時可以被替代的又是高度同質化的狀態
    首先,毛澤東時代是怎樣表現城市的呢?1958年北京電影製片廠出品的《上海姑娘》就很有代表性。這部影片的片頭是在水中倒影中呈現一個倒置的高樓大廈,波光粼粼中這些靜止的大度呈現一種曖昧的美感。一方面這些高樓是上海褪不去的舊社會、殖民地的痕跡,另方面這種建築恰好又是現代性、現代主義的傑出代表。片頭過後,這些水中倒影消逝,浮現出來的是一個建築工地,一個正在建設之中、尚未抵達的社會主義新城。從這裡可以看出,城市在社會主義文化中始終扮演著雙重角色,既是工業化、現代化的樂土,又是需要警惕的消費主義的致命誘惑。從這部電影中還可以看出三個問題,一是生產與非都市空間的關係。工業化勞動的空間如建築工地、農場、農村等被放置在遠離大都市的地方,這些現代化之外的空間藉助勞動變成工業化的新田園,這種工地空間兼具生產性和工業化雙重屬性;二是勞動與個人情感的關係。生產空間不僅是勞動的場所,也是愛情開花結果的地方,用個人主義的自由戀愛來增加集體性勞動的誘惑和愉悅感;三是,個體勞動與工業化組織的關係。勞動者的價值來源於一種從無到有的創造性和生產資料所有制基礎上的主人翁精神,這種個體的勞動與一種組織化的集體大生產結合起來,從而把個人融入到階級和國家工業化的認同中
    電影中的“上海姑娘”叫白玫,在這個工地上做技術員,是一個非常嚴格的、從不徇私情的技術人員,工地工人都非常害怕她,稱呼她為老白。從大上海的“白玫瑰”變成社會主義工地上的“老白”,一個摩登、現代女郎就被改造為完全男性化或者去性別化的身份。白玫從事的是技術性的工作,這本身是一個高度理性的、科學化的現代人,這也是那個時代塑造的帶有工業精神的社會主義新人
    其次,看農村故事。現在大眾文化中只有兩種多村故事,一種是把農村敘述為蠻荒之地、非文明的、非法制的地方,是城市之外的他者,比如一些恐怖片、驚悚片往往把背景設定在荒郊野外,二是把鄉村表現為詩意的、鄉愁的空間,是高度自然化的多村,代表著有機、綠色等美好的價值,這樣兩種鄉村故事都是一種站在城市、現代人的角度來理解,把鄉村指認為非現代、非工業、非城市的地方,一個是邪惡的鄉村,一個是浪漫化的多村。把中國敘述為“鄉土中國”,是近代以來遭遇現代之後對中國的重新認識,而多村的城市化也是作為第世界中國的核心任務。在毛澤東時代還出現另外一種多村故事,鄉村不是域外之地,農民也不是化外之民,而是一種工業化的和現代化建設的主體。
    比如這幅招貼畫《喜看群山多一峰》,採用的是傳統山水畫的風格,但出現了山水畫中不會出現的“異物”,這就是題目中所提示的“多一峰”,多的就是這個紅色的、在山頂放置的大型機械裝備,高度現代化的工業設備與自然化的山水完全融為一體,工業與鄉村不是衝突的
    149/193

==========第150頁==========
    這是一種工業與農業的聯盟,也是工業與鄉村的融合,是一種把自然化的多村變成工業化的、現代的鄉村,是一種工農結合的、在地現代化的鄉村工業化方案。這種鄉村故事體現在毛澤東時代的農村題材電影中,如《遼遠的多村》(1950)、《我們村裡的年輕人》(1959)、《李雙雙》(1962)等等,都是以鄉村為主體的故事
    第三,我想強調這種工農兵主體的人民電影,也是一種具有現代精神的主體。何為現代主體?最典型的文本就是《魯濱遜漂流記》,這是第一部現實主義小說,寫的不再是宗教或神話故事,而是一個現實中真實存在的人,一個不安於現狀的,勇於冒險的、不斷進取的富二代,在荒島上,魯濱遜沒有變成野人,而是把荒島改造成適合人類居住的良田,變成魯濱遜的殖民地。這也是第一部大篇幅書寫人類勞動的小說,把勞動作為文學表現的對象,肯定勞動創造的價值。因此,魯濱遜是一個具有現代人格精神的現代人,一個追求自己價值,建立自己的領地的海外殖民者
    1959的電影《老兵新傳》就是中國版的《魯濱遜漂流記》,一個退伍老兵主動請纓去北大荒開墾荒地,經過他的努力把一大片蠻荒之地變成欣欣向榮的社會主義農莊。老兵是一個具有魯濱遜精神的現代主體,他拓荒的過程也是實現農業機械化的過程,老兵也是共產黨的代表,是一個基層生產的組織者和管理者,他把工人、技術人員和大學生組織起來,最大效率地發揮每一個人的積極性,從老兵身上可以看出毛澤東時代革命主體裡攜帶著強烈的現代精神。
    二十世紀,我們用革命的方式建立了中華人民共和國,理解中國革命,是理解二十世紀曆史和未來的核心環節,因為當下我們還處在革命中國的延長線上。革命中國的任務之一是實現現代化,也是在批判現代的過程中追求現代化,怎麼理解這份遺產,就像“中國風景”的展覽把60年代的作品與90年代的作品同時放在一起,這種錯置感反而提醒我們去理解不同歷史階段之間的矛盾和聯繫。
    掃描二維碼訂閱中流從刊
    150/193

==========第151頁==========
    張春橋獄中書信選
    張春橋
    張舂橋賦中家書
    張春橋中家書
    體將中長深呼
    致外孫
    大外孫)
    年多不見了,你好嗎?五月六日是你的生日,這封信把我最好的祝願帶給你,希望你生日愉快,健康成長
    從你的生日,聯想到許多事。聽一個人說過,他小時候第一次讀《紅樓夢》,最有興趣的是書裡說的那些好吃的東西。描寫點心、宴會的那些章節,吸引著他,看了一遍又一遍。後來再讀,興趣就轉到人物和事件,對賈府的人和事就有喜有怒,有愛有恨了。再後來,學了馬克思主義,才知道其中描寫的是封建貴族的興衰,才懂得對其中的人物要作階級分析。這個人說的是他對這本書的認識,從少年到青年到成年一步比一步深入的歷史。我想,這是符合實際的,也是有代表性的。當然,也不能代表一切人。比如,北京有個中山公園,公園裡有“來今雨軒”飯館,近年經專家精心研究,出臺了“紅樓宴”,專門出售《紅樓夢》裡的飯食。出這個主意的就不是少年人,而是比我歲數還大的清朝的遺老遺少。可見,有的人活了幾十年,仍然站在老地方未動,依然做著他的“紅樓夢”。北京新造的大觀園,更是號召人們重溫元妃省親的舊夢。可見,人們並不是因為年齡少長而區分愛僧的。電臺經常播放“愛的奉獻”這首歌,(“正大綜藝”另有一首),演員也很賣力,可是,我很懷疑,她是否真的把愛奉獻給一切人。世界上沒有無緣無故的愛,也沒有無緣無故的恨。不用號召“拿出一點愛”,布什就愛美國億萬富翁,①全心全意為他們服務,而絕不會“拿出一點愛”給近在咫尺的卡斯特羅
    要是他真的愛起卡斯特羅來,美國的億萬富翁就不愛他、就要把他趕
    151/193

==========第152頁==========
    下臺了。這個道理,聽來簡單,懂得並不容易,變成自覺的行動更不容易。在現代,至少要學點馬克思主義的唯物史觀,使自己有一個正確的立場、觀點、方法,否則就弄不懂這個簡(單)的道理。你現在還看武俠小說嗎?我並不一般地反對看一切武俠小說,問題在於這些書的內容,包括那些愛國大俠的內容,都是脫離實際的,很容易把讀者引入歧途。他們行俠仗義,殺富濟貧,同共產主義者的革命行動有根本區別。我們是要從根本上推翻人剝削人、人壓迫人的社會制度,消滅一切剝削階級,而不只是某個地主、資本家,某個洋鬼子。那些最了不起的武俠、文俠,都談不上消滅封建制度,更談不上消滅資本主義制度。他們都是個人行動,或者哥兒們義氣,而不可能形成像工人階級這樣依靠工人階級及其同盟去進行長期的階級鬥爭,最後在地球上消滅一切寄生蟲。不要說某個俠客,就是今天,用個人恐怖行動,也消滅不了資本主義。當然,要弄懂這些道理,不是這封信能辦到的。你是個聰明孩子,要肯用功,讀點有關的書,總是可以弄懂的。
    你很快就要進入青年時期了,再一次祝願你健康成長。
    九九二年四月世二日外公
    致外孫
    你好
    五月八日是你十六歲生日,祝你快樂
    在北京,我們談了為大多數人謀利益的問題。
    你讀過《八連頌》吧?1有一位大人物很喜歡唸誦其中的“軍民團結如一人,試看天下誰能敵!”另一位大人物到好八連視察,指著牆上的《八連頌》說:“最後兩句最重要。”這樣理解對不對呢?我看至少不完全。《頌》一開頭就同“為什麼?”答日:“意志堅。”堅在哪裡?“為人民,幾十年。拒腐蝕,永不沾。因此叫,好八連。”這是非常明白,不該誤解的。其中,“為人民”才是最重要的。沒有“為人民,幾十年”,哪有軍民團結如一人?世界上“意志堅”的人不少,蔣介石反動到死,能說意志不堅嗎?但他是反人民的。越堅越反動昨天聽廣播,又在吹噓豐田、松下如何節儉,讚揚石油大王洛克菲勒付小賬一分也不多給服務員問他為什麼不多給?他說,因為這樣我才成為富翁,才不落到你的地位!現在中國的宣傳工具就是掌握在這些昏頭昏腦的人手裡。他們分不清為人民,還是反人民!是為剝削階級還是為被剝削階級!分不清這個根本事實,也就不可能理解《八連頌》和世界上的人和事。只有為人民,才能做到那八個“不怕”。“不怕帝,不怕賊”,只有共產黨人和真正的愛國者才能做到,賣國賊沒有不怕帝國主義的。
    你的生日很好記:過了“五四”就是。因此,希望你讀一讀毛主席紀念“五四”ニ十週年的兩篇文章。那裡提出了知識青年和工農相結合的問題,而且說這是區別革命的、不革命的、反革命的青年的唯一標準。也希望你讀一讀《在延安文藝座談會的講話》,那裡提出了為什麼人和怎樣為(人)的問題,特別提到為人民大眾首先是為工農兵的問題。這個首先是,不僅
    152/19

==========第153頁==========
    是文藝也是一切工作的根本問題。這些年,這個觀點不但不宣傳了,而且橫遭批判。ロロ聲聲為人類,而不敢說為大多數,為工農兵,為全世界的無產者和被壓迫民族、被剝削人民,甚至說這是極左,是假、大、空。從脫離工農,到站在工農的對立面,成為資產階級的代表。所謂和平演變雖然多種多樣,但總是從脫離工農開始,演變到資產階級專政的。沒有階級觀點,就不可能理解蘇聯、東歐的變化,就不可能總結那裡發生的資產階級奪取政權的經驗教訓,也不可能正確地觀察中國的國情。“分析好,大有益”,只能靠馬克思列寧主義的引導オ能正確地分析中國的過去、現在和未來。“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛”,這就是魯迅學了馬克思主義以後,從進化論到階級論,對國情作了分析以後,對敵人、對人民採取的不同態度。
    十六歲了。再過兩年就要進入青年了。未來的道路還很長。遇到的曲折也許比這十六年還要多。但是,困難固然給人帶來苦惱,也會使人得到鍛鍊。你現在還是個“孺子”,希望你健康地成長起來,為人民大眾,首先是為工農兵服務,成為一個對人民有用的“孺子牛”
    本來想寫幾句話,祝賀你的生日,沒想到寫了這麼長,又沒說明白。
    你媽媽3月17日的信,我就不另寫覆信
    祝你們全家好!
    九九一年四月ニ+ニ日
    致女兒
    維維
    月20日的信,想來已經收到了。
    你上次來信中,提到魯迅關於國民性的論述,並且說回過來看看魯迅的書,懂了許多。你舉了些例子,火車撞壞汽車,有人持刀殺人卻無人過間,等等,於是問道上海人是最自私嗎?國民性又回到三十年代了嗎?
    這個問題確實值得研究,而且
    幾十年來一直爭論,頭幾年報刊上也不斷地有議論,並且有人提出中國的國民性需要殖民統治兩百年才能改造過來這樣的奇談怪論,最近又有隻有市場經濟才能改造國民性的高超理論。
    國民這個概念可以有不同的解釋。我們除國民經濟、國民教育這些包括全體國民的活動以外,一般不用國民這個詞。孫中山喜歡用國民,蔣介石又繼承了這些名稱,國民黨、國民政府、國民大會、國民革命軍,等等,為了和蔣加以區別,也為了更科學,我們採用了人民政府、人民代表大會、人民共和國、人民大會堂等等名稱。有趣的是,東歐各國資本主義復辟以後都把人民這個詞拋棄了。
    魯迅早期著作中,研究國民性的相當多,幾乎成了他關注的中心,從學醫到學文,也是為了改造中國的國民性。他說的國民性涉及很
    旦是,據我看,他始終沒有研
    究清楚。所以,你也難以看懂。正因為這樣,有些學者往往抓住魯迅早期思想的弱點,
    153/193

==========第154頁==========
    加以發揮,攻擊中國的國民性,或曰中國人愚昧無知,只配做亡國奴,或日只有教育救國、或實業救國、或科學救國,而不提帝國主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山壓死了多少中國國民,只有革命オ能救中國,オ能改造中國的國民性。
    魯迅和這些人不同。他對中國社會有極其深刻的認識,他對魯四老爺、假洋鬼子是痛恨的,對人民是滿腔熱情的。在中國文學史上第一個宣佈封建制度是吃人的制度的,是魯迅,是他的《狂人日記》。在今天,要想了解辛亥革命前後的中國社會,魯迅的作品是極生動、極重要的材料。他筆下的那些“國民”,正是當時的農民、小市民。他不是藐視他們,而是他自己說的“哀其不幸,怒其不爭”。就是說他當時還是個資產階級民主主義者,雖然是站在時代最前列,卻看不到中國的希望,看不到阿
    Q們中間蘊藏著的力量。這也難怪,當時的中國無產階級還很弱小,阿Q參加的“恐
    怖活動”,農民的自發鬥爭即“不準革命”的革命不可能使魯迅看到希望。他當時的思想武器還是達爾文的進化論,他相信人類會進步,一代會比一代強,他把希望寄託在青年身上,但是他看到的卻是這樣冷酷的事實:包括他的一些學生在內,同是青年為什麼這一些青年系另一些青年呢?魯迅在研究國民性的過程中是極其痛苦的,很長時間找不到答案。讀魯迅早期的作品,要了解他早期的社會環境和他的政治、思想狀況,否則很難看懂。
    魯迅從資產階級民主主義者轉變為共產主義者是後來的事。這些條件促進了他的轉變:第一次大革命的失敗,創造社對他的批判,[2]使他冷靜地思考自己走過的路,認真地讀了馬克思主義著作,用馬克思主義這把解剖刀,解剖社會,解剖別人,也解剖自己。他不是輕易地相信共產主義的,而是蔣介石的屠殺,血的事實教育了他,馬克思主義教育了他,共產黨人的艱苦奮鬥教育了他,使他相信:“唯有無產者才有未來”,併為此奮鬥終生。
    你如果有興趣,可以找幾篇他自已描述自己思想轉變的文章看一看,如《二心集
    三閒集》的序言,還有瞿秋白寫的《魯迅雜感選集序言
    是第一篇正確地分析
    魯迅思想的文章。這幾年沒有人提這些文章了,因為它們都是講魯迅從進化論到階級論的轉變過程的。資產階級最怕的正是知識分子的這種轉變。用馬克思主義的階級論武裝起來的魯迅,對社會的分析,對論敵的批判,都面貌一新了。他不再停留在“哀其不幸,怒其不爭”的地位,而是和無產者站在一起了,他的文章也就更加鋒利了。你如果找到他同梁實秋教授的論戰文章,就不難發現,他已經不再一般地論述國民性。因為有人說梁實秋反對無產階級文學、是資本家的走狗,梁極不滿意,怒氣衝地去查英文韋勃斯特大字典,得知無產階級不過是一些無知的窮光蛋,就寫文章嘲笑“無產階級文學”這個口號如何如何可笑,魯迅就寫了一篇批梁的文章,叫《資本家的“乏”走狗》,嘲笑這位大教授連什麼是無產階級都不懂,只能算一條“乏”走狗!魯迅這個論斷極其準確,以至到今天我看到一些反共分子的文章內容如此貧乏,就不由地想起這個題目。
    人是分為階級的,這是客觀事實。只講國民性,不講階級性,只能使自己難以正確分析事物,如同早期魯迅那樣。你看,《毛選〉第一篇就是分析中國的階級,不但承認階級,而且做了具體分析。對一個階級,又分析它的大、中、小,
    中、下,左
    中、右,又分析它在不同形勢下的表現,等等。這種分析,在整個毛澤東著作中是貫
    154/193

==========第155頁==========
    徹始終的。講實事求是,就要講這個“實事”,“求”其中的“是”,毛就是這樣做
    現在是90年代,不是30年代。現在中國的國民性和30年代也不相同。你看到人們自私、麻木,這是事實,但人們的表現還是不一樣的。俄國作家愛倫堡在他還沒有反斯大林時,[3]說過一句很有名的話:“一邊是荒淫無恥,一邊是莊嚴的工作”用來描述西方資本主義和社會主義蘇聯。在當今中國,在一個又ー個“熱”、“潮”“大戰”中,那些人可不麻木。在那些旁觀者中,也有昨天的或者明天的革命勇士。對立統一規律是基本規律。國民性中包括著對立物的統一和鬥爭。階級內部、政黨內部都包含著對立鬥爭。先進、中間、落後,總是存在的。不會都先進,也不會都落後,很可能仍然是兩頭小,中間大。我們家原來有一張毛在天安門上談話的照片,面對百萬歡呼的群眾,他仍然冷靜地說:“左派能有百分之十就了不起了!”而希望就在這
    寫了這麼多,只是說我在頭幾年讀那些關於國民性的文章時,想過一些,很零碎也算是春節期間我們的一段閒話吧。但願不至於給你增加思想混亂。你既然想研究點間題,我總是支持的。
    祝你和OO(大外孫)好,節日愉快。
    爸爸
    1993-01-10
    致女兒
    維維:
    你12月6日的信,是11日收到的。而00(孫女)同一天、你媽媽晚一天寫的信,15日オ收到。還有,上個月16日寄來的食品是23日收到的,而23日寄來的鞋、襪、茶葉,竟自拖到12月12日オ收到,大概是為了紀念雙十二吧,不然怎樣解釋這些奇怪的現象呢?
    到歲尾,人們就要回首望一望。讀你的信也使我想起許多事。這裡不妨說一些。
    記得你入黨的時候,買來四卷《毛選》,讓我在上面寫幾句話。我寫道:我在你這個年齡的時候,知道毛澤東的名字,不知道毛澤東思想。你有幸在入黨的時候讀到《毛選》,希望你認真閱讀,等等。
    我第一次見到毛主席是1938年初的一個晚會上。後來,像很多延安人一樣,能夠有機會聽他做報告。第一次談話,卻是1939年初。我在映北公學當宣傳科長,他到學校做報告,事先向我調査學生的思想情況。談了些什麼,一點也記不得了。當時他寫了一些字,這張題詞我帶到敵後,在一次反“掃蕩”中被日本人搶走了
    第二次談話,卻是1958年了。相距將近20年,中間多次見到過,也知道他對我的某些文章
    155/193

==========第156頁==========
    的評論,卻沒有談過話。58年初,正在開上海市黨代表大會。正月初二,突然要柯(慶施到杭州,並且指定要政治報告起草人一道來
    在杭州劉莊,他從臥室走出來,手裡拿著的就是那份報告草稿。落坐以後,他的第一句話就是:“你們支持我呵!”當時,我並不理解他這句話的意思。只覺得奇怪:他怎麼提出支持不支持的問題(按:當時毛澤東遭到一些中央領導的聯合抵制,缺乏支持)?當時,他沒有做任何解釋。就詢問起我的家鄉、工作,當得知我只是一名市委委員沒有具體職務時,脫說:“白衣尚書”,封了我一個“官”。接著開了幾天的會。毎天都能見到他,並且邊吃飯邊談問題。大家的情緒很高,當總理報告決心15年內修好三峽大壩時,他扳著指頭數:“80歲!好,到時候去游泳!”當然誰也沒料到出現那麼多的曲折,三峽至今還沒有出平湖(按現在三峽已經出平湖了)。
    從杭州回來,開市黨代會。之後就是大躍進了。我是直到10月オ外出看看。剛走到南京,就被叫到北京,從此,就在他的直接指揮下往來於北京、天津、鄭州、遂平、範縣、武漢親眼看到他怎樣把狂熱的空氣壓縮下來(按:指的是當時一些狂熱的政治氣氛,比如”五風“之類的)。我常常想,那些嘲笑大躍進的英雄好漢們,是根本不理解1958年的。順便說下,你們姐妹都見過毛主席,只有毛弟沒見過,可是,他未出生就在毛主席那裡備過案了就是那次杭州之行,在談到人口問題時,他說:“我們沒有這個問題了,”陳丕顯指指我說,“他今年還要生一個!”此“一個”就是毛弟。
    再過幾天,又是他的生日了。想了想,我只同毛主席一起過過一次生日。那是1966年126日。當我走進他的住所的時候,他正在同李訥、李實(按:指毛遠新)姐弟談話。空氣很活躍。見我進來,就說,“你想回老窩呵!”我一時腦子轉不過來,不知道他指的是什麼,直到他說:“上海形勢很好,紅衛兵起來了,工人起來了,機關也起來了,打倒、火燒(按:是指領導千部遭受群眾批鬥,不是指放火燒東西)、批判,政策也好,可以回去看看”,我才明白他的意思。往下談,我驚奇地發現,上海的情況他比我熟悉得多。他善於把零碎的材料概括起來。又說到最近工作重點就是京、津、滬、遼寧。
    我們本來是為他祝壽的,竟自變成了工作會議了。中間還詢河關鋒:老子研究怎麼樣?他看我不懂,就解釋說:“他(關鋒)認為是主觀唯心論,他(陳伯達)認為是唯物論,我認為是客觀唯心論,統一不起來。“一一在當時那樣繁忙的時候,他還念念不忘哲學研究,這在我們黨內恐怕難找第二個人了。在吃飯的時候,話倒不多了,空氣好像也不活躍了。陳伯達舉杯“祝毛主席萬壽無疆!”他只回了一句:“你們萬壽無疆”,就把杯子放下了。大家似乎也沒有什麼輕鬆的話好說。過了一會,吃麵了,他忽然站起來,舉杯說:“為全面內戰乾杯!”大家雖然舉杯,但是,我始終沒有明白這杯酒的含意。事實上,後來的許多事,都包括在這句話裡了。
    從此以後,我再也沒有同他一起過生日。每年到這一天,總是由總理主持,在人大會堂約政治局同志吃一碗麵。最後一次,1975年,我從柬埔寨回來,鄧小平到機場接我,說“到大會堂聚一聚”。那一天,北京下雪,我剛剛從熱帶回來,很不適應:吃飯時更是沉網。只有我和鄧對飲兒杯。大家雖然想說幾句愉快的話,也難以改換當時的空氣
    看到一篇文藝評論,說現在的電影,“把毛從神變成人,把蔣從鬼變成人”,據說這是一個偉大的成就。我沒有機會看這些偉大的作品,不敢評論。但是,他的這個論斷,同我的腦子裡的毛、蔣形象就根本對不上號。毛在我腦子裡從來不是神,蔣在我腦子裡也從來不是鬼,他
    156/193

==========第157頁==========
    們從來都是人。但是,人是什麼?人是社會關係的總和。因而,毛是人民的領袖,蔣是人民的公敵。不講這種根本區別,抽象地談神、鬼、人,只能把讀者、觀眾帶到資產階級人性論的泥坑裡。
    有一條消息說,為紀念毛100壽辰,要拍毛的“三次握手”,一次同孫中山,一次同蔣介石,還有一次沒聽清是誰,看來毛又回到1927年以前跨黨分子的地位了。革命領袖的形象,在這些資產階級藝術家手裡,好像可以任意塑造似的。但是,我相信,在人民的心裡,他們的形象是不可能改變的。
    你我都是毛主席的學生。你們那裡不是有工人很羨慕你見過毛主席嗎?四十歲不能算老。我真正懂一點世界上的事情是40歲以後。
    不論別人怎樣處置你,都要振作精神,做一些環境允許自己又有能力做的事。在漫長的革命征途,毛和他的戰友們在“鬼也不上門”的日子裡,都是力爭做一些對人民有益的事,這種精神是我們應當學習的。祝願你在今後四十年裡有更好的成績。你的信我能理解,也使我想了一些事。有些事還要再想一想,這封信就不多說了。
    我這裡,沒有什麼大不了的事,你不要為我操心。好好照顧自己,好好照顧孩子,好好做好工作,就是對我最大的安慰了。
    問oo(大外孫)好,祝他更好地完成高中作業。下次寫信就是1993年了。祝大家在新的一年裡一切順利。這將是不平坦的一年,也將是鍛鍊人的一年。祝新年好,祝你生日快樂
    爸谷
    1992年12月20日
    張春橋與妻子文靜於1965年1月1日在送給維維的《毛澤東選集》第一卷扉頁有如下寄語維兒,幸福的孩子,願你認真地讀毛主席的書,聽毛主席的話,按照毛主席的指示辦事,做個可靠的接班人。
    媽媽
    1965年元旦
    致女兒
    維維,你好
    你們回去的那天晚上就下雨,天涼了下來。最近,天氣又顯得太暖。你們身體還好吧?我們這裡還好,勿念。一到歲尾,大家都要談談回顧、瞻望之類。不過,這幾天被美國人攪得
    157/193

==========第158頁==========
    亂糟糟的,聽上去,很像進了集貿市場,各喊各的,“多極世界”。有一個問題,都怕談又不能不談,只好轉彎抹角地說一點。這個問題就是革命。我欣賞葉裡欽,他比較鮮明。在
    十月革命節,他以沙皇的口吻說:革命已經一去不復返了。他早已下了命令,取消了十月革命節,為什麼又總是念念不忘這個十月革命,年年在這一天咒罵一番十月革命呢?他心裡怎麼想,我們不知道。我以為這只是一種自我安慰,好像經過他的金口這樣一說,革命就真的去不復返了。我想,把葉裡欽的話改一改,可能更接近實際,接近真理。我想應當這樣說:資產階級革命一去不復返了,無產階級革命還剛剛開始。資產階級革命,歷史學家都說要從荷蘭革命開始,但真正有影響的是英國革命、美國革命和法國革命。尤其是法國革命,史稱法國大革命,影響特別深遠,《馬賽曲》至今還為許多革命群眾傳唱。這幾場革命,都是資產階級領導的反對封建制度的革命。不同之處是,英國是資產階級和新貴族結盟反對國王和貴族、教會,人民群眾參加了,卻沒有得到利益,特別是農民沒有得到土地。美國革命爭得了民族獨立,建立了美利堅合眾國,得到利益的卻是大封建主,印第安人、黑人的地位沒有改變。這場革命的總司令華盛頓就是屬於革命右翼的大農場主,屬左翼的傑弗遜是獨立宣言的起草人,他宣佈人人是生來平等的,但是他不反對奴隸制,他家裡就有許多奴隸。法國不但出現了許多啟蒙運動的領導人,而且提出了資產階級革命的基本綱領,在人民中長期宣傳,比較深入人心。法國資產階級革命家,不是同貴族、而是同人民群眾結盟,人民群眾參加的越來越多,革命高潮越來越高,革命的領袖一批又一批地被更換,新的領袖越來越激進,在他們的進攻下,國王東躲西藏,最後被送上斷頭臺。我們都看過這方面的電影、小說,至今仍然感動人。人民群眾不但直接參加鬥爭,而且得到了實際利益,主要是農民得到了土地。這本來是資產階級革命的最重要的任務,但英、美革命都沒有解決,只有法國大革命解決了這個任務。但是,革命到了高潮,領導革命的資產階級看到人民群眾要繼續前進,就害怕了。資產階級在革命中得到了最大的勝利果實,得到了政權,得到了財富,廢除了封建制度,得到了發展資本主義的自由,就不想再前進了。人民要前進,就同資產階級發生矛盾法國大革命的左翼領導者馬拉、丹頓、羅伯斯皮爾和那個喊出“在一個階級壓迫剝削另ー個階級的地方,平等是空話”這樣的資產階級決不能容忍的口號的人,都被暗殺或上了斷頭臺。在“熱月黨”執政以後,革命也就終結了。革命熱潮中互相稱呼“公民”,這時又恢復了老稱呼“先生”。以後就是“拿破倉”上臺、復辟、反覆闢。我想,法國革命內容極其豐富,幾乎可以說是以後一切資產階級革命的典型。特別是資產階級和人民群眾的關係,這個關鍵問題,更值得重視。他們同群眾在一起,他們就有力量;當群眾的利益同他們發生衝突的時候,他們立刻轉過來壓迫群眾,這幾乎是普遍規律。在當今世界,人民群眾的要求往往同資產階級發生衝突,資產階級怎麼還能領導群眾革命呢?革命一旦涉及資產階級的利益,他們就會感到“革命革到自己頭上了”。就轉過來和敵人合作,反對昨天的同盟者。各國資產階級沒有不這樣做的。他們已經不能領導了,他們已經成為反對革命、“告別革命的人了。葉裡欽說得對:“革命已經一去不復返了”,只是前面要加“資產階級”這個詞。無產階級卻不同。馬克思說得對,無產階級在革命中失去的是索[鎖]鏈,得到的是全世界。任何真正的革命都會為無產階級的最後解放創造條件。因此,無產階級是最徹底的革命派。就是在資產階級革命中,一次又ー次地識破了資產階級的本質,擺脫資產階級的響,獨立地領導革命。1871年的巴黎公社,1917年的十月革命都是這樣。資產階級的復辟並不證明俄國無產階級當初不該革命,而只是證明俄國無產階級缺乏經驗,沒有把革命進行到底。資產階級從但丁寫《神曲》算起,用幾百年的時間在全世界建立了資本主義體系,現在已經發展到最高階段。資產階級面臨的同題,他們一個也解決不了。只有無產階級有能力解決。既然十月革命可以突破帝國主義的索[鎖]鏈,為什麼不會再一次突破呢?這只是開始,不是終結。葉裡欽說錯了。最近,我還在讀《世界通史》,越看越清楚,像馬克思說的那樣,歷史的發展是一個歷史的自然過程。沒有哪一位上帝能夠叫它向後轉。一時的挫折,不過是前
    158/193

==========第159頁==========
    進過程中短暫的休息。資產階級的嘟嘟嚷嚷,只會使人們厭煩。不知道這幾天還能看到什麼新聞。不過,已經夠熱鬧的了。巴格達的炮火也許能夠給齋月、給聖誕節增加一點新鮮感人們會問:這些導彈明天會不會飛過自己的上空呢?新世紀就要這樣開始嗎?這幾年,每年新年總要寫幾句,都是老話,沒有新意,不過藉此祝願你們新年快樂,在新的一年裡,同人民同步前進!
    爸爸1998年12月20日
    鉤沉
    我的父親張春橋
    張維維
    張春橋和女兒張維維合影
    編者按:《張春橋獄中家書》一書中,附有張春橋的女兒張維維的一篇訪談錄一一《女兒眼中的張春橋》。這篇訪談錄,披露了有關張春橋在文革中以及入獄後的一些鮮為人知的內容,頗有歷史價值,值得人們閱讀。
    你是張春橋的大女兒,你是如何給你父親定位的?他自己又是如何給自己定位的呢
    答:我是1947年1月6日出生的,今年虛歲七十了。我是家裡的老大,大妹妹與我相差不到兩歲,小妹妹和她差五歲,弟弟和小妹妹又差五歲。
    我父親沒有個人野心。他給自己的定位就是做毛主席的祕書,聽毛主席的話,幫毛主席幹事,如此而已。所以,如果華國鋒要用他,他會繼續幫助下去,不用他了,那也沒有辦法。當然
    159/193

==========第160頁==========
    他不會像崇拜毛主席那樣崇拜華國鋒,他是要向華國鋒提意見的,華可能心中就不舒服了武大郎開店還要用比自己矮的人呢。華當然不想聽他的。但我爸爸絕對不會對華國鋒不敬這不符合我爸爸一貫的組織原則和工作作風。但是讓他從心裡面崇拜華國鋒,那也是不可能
    問:你爸爸那麼崇拜毛澤東,那毛澤東是怎麼看他呢?
    答:這個問題我也想知道,也問過好多人,我想知道毛主席有沒有說過我爸爸不好?問下來的答案就是毛從來沒說過我爸爸不好
    我的感覺是,毛主席應該是把我爸爸當成一個知音的,毛覺得有他在身邊,也是很欣慰的
    在江陰的時候,爸爸跟我談起過,毛主席曾經多次跟他個別談話,瞭解他個人情況、家庭情況。也跟他談起過很多“七大”以前黨內兩條路線鬥爭的歷史。包括紅軍時期,毛怎麼被奪權,開除黨籍,三次反圍剿怎麼打的仗,四次五次反圍剿時怎麼靠邊站。這些現在的電視劇裡都演過,而那時,我爸爸這樣的幹部是不知道的。
    我爸爸後來也向我轉述過:周總理那時候是代表中央的,說陳毅那時是很厲害的,也說葉劍英拿到張國燾的那封祕密電報,他們連夜北上,葉是立了大功的。毛主席還告訴過他,遵義會議並沒有確立毛主席在黨內的領導地位,只是讓他參與軍事指揮,毛主席說過一句:“好在張聞天聽我的。”
    我爸爸在1992年12月20日的一封信中,詳細寫了1958年正月初二到杭州見毛主席的次談話以及後來的工作。我爸爸覺得在文藝上,江青確實是很有能力的。但他從來就不是在幫江青工作,包括樣板戲和寫《評〈海瑞罷官)》。他告訴過我,毛主席好幾次跟他說:“幫幫江青,幫她就是幫我。
    當然,毛主席也不只是要我爸爸一個人幫江青,他也曾對江青身邊的工作人員說過:“江青同志身體不好,脾氣也不好,你們要幫幫我照顧她,謝謝你們。”
    中國歷史是一個很沉重的過程。我爸爸真的就像揹著一個十字架,為毛主席揹著十字架。我到意大利梵蒂時,看到那裡的耶穌受難圖,我感覺到就像歷史在重複一樣。我爸爸就是為了他的理想,去揹負了這麼沉重的十字架。所以,小時候我不聽他的話,覺得他沒什麼了不起的,到了最後,我對他確實是充滿崇敬的
    問:你怎麼評論你爸爸的性格?有人說他“老奸巨滑”,有人說他“固執傲慢”,你怎麼看?
    答:我爸爸是很耿直的人。
    他自己說過:“香港有報紙說我老奸巨滑。奇怪!其實,我是太直了。”
    我覺得他只會工作,是個工作狂。讀書是工作,看電影看戲都是工作。除了工作沒有別的。次我看到有篇文章說“九・
    ”林彪出逃後,他們在人民大會堂打牌。我還覺得奇怪,
    問他:“你還會打牌?”他說:“大家都關在大會堂裡,誰都不許出去,就打牌。我不會打
    160/193

==========第161頁==========
    牌,只知道比大小。”所以,他打牌,就是和別人比牌的大小。他也不會玩,讓他鍛鍊身體也只會在院子裡走走,他喜歡快走。在江陰(張春橋保外就醫後的監視居住地),只要身體能動,不下雨,他都在院子裡快走。堅持走三十到四十分鐘
    他特別守紀律。不該講的話絕不講,不該插手的絕不插手。也是在江陰的時候,說起二叔(張秋橋,時為《解放車報》副總編輯)。他說,當時李訥要出去串聯,擔心她的安全,給她弄了一張《解放軍報》的記者證,因為《解放軍報》在各地都有記者站,希望能幫到她。李訥後來怎麼到《解放軍報》去奪權,要打倒張秋橋,他也不清楚。因為是牽扯到自己弟弟的事就更不好插手,我爸爸從頭到尾一句話都沒有說過
    我爸爸覺得毛主席說讓火燒一燒,那麼大家都可以到火裡燒一燒、經受一下考驗。我想想在文革中,我旁邊也有人鼓動我做這做那,就是說,不知道李訥身邊有什麼人。我是教訓多多,怕給爸爸添亂,就讓自己“銷聲匿跡”
    問:1955年你爸爸的工作發生了什麼變化?
    答:爸爸是1951年10月擔任《解放日報》社長的。1955年,他離開《解放日報》,調到了市委宣傳部。現在我看了一些材料,オ知道我爸爸在《解放日報》工作時,發表了太多的群眾意見、人民來信之類的東西,陳毅不喜歡他。後來我和爸爸說起這件事,他說當時潘漢年親自找他談過話,潘漢年對他說,陳毅說的,不要讓別人覺得我們一點都容不下其他人。因為爸爸是從八路軍抽調過來的,不是新四軍系統的人。
    文革中有一件事情給我的記憶蠻深的。我的習慣是到哪裡都找書看,有一次星期天去看他在他那裡發現了一本張國燾的回憶錄,這是不得了的,我對這本書太有興趣太想看了。所以我就拿去看了,我住在旁邊附樓的標準客房裡。我當然不敢把書帶出去,週一回去上班時我就把書留在房間裡的枕頭邊了。過了一個星期我回來,那本書沒有了。我到處找這本書,我父親一句都不講。我怕把書弄丟了,就問他有沒有看到那本書。他什麼都不說,一句話都沒有。
    直到後來,他快死的時候,他才告訴我:“總理派人把書收回去了。”我問他為什麼,他又沒話了。我告訴他我還一直擔心是我把書弄丟了呢,讓我這麼多年有種負疚感。那本書可能是香港出的,也可能是他們內部出了幾本,也不知道是誰發下去了。後來總理髮現,就全部收回去了
    我後來拼命回憶,張國燾年輕時那麼有本事,那麼能幹,能說能寫的,我特別想知道最後那個密電到底有沒有。長征的時候,葉劍英說他劫了個電報,說張國燾要對毛下手了,那個電報到底有沒有,我一直想知道張國燾自己對這個事情是怎麼說的。關於這件事,我還沒有看到答案呢,書就被收走了。所以,一直不知道答案。到現在我還沒有找到確切答案,當然有人說他根本沒有發過那份電報,包括李先念,都說沒有,這不又是葉劍英的事情了麼。葉劍英類似這樣的事情太多了。
    問:陳丕顯被奪權是怎麼回事,你家與陳家的關係不是一直很好的麼?
    答:我知道一月革命的大會前,我爸爸是找陳不顯談過話的,談了一個晚上。這件事情也沒
    161/193

==========第162頁==========
    有任何人寫過,陳丕顯是絕對不會寫這件事的,但我很關注
    我們家與陳丕顯家關係一直是蠻好的,他幫我六叔叔介紹女朋友的時候,還是我帶六叔叔到他們家去的呢。我第一次吃新鮮龍眼也是陳不顯送的。毛主席發表《培養無產階級的革命接班人》,我入黨後,在康平路小禮堂開了一次幹部子弟大會,是陳丕顯拉著我的手進的會場,還叫我坐在他旁邊。他當時還對我說:“將來無產階級革命事業的接班人就在你們這些人中,”他還把我表揚了一番
    所以,我爸爸找陳丕顯談話,我覺得他做得很對。跟陳丕顯談完之後,我還問他談得怎麼樣,他說陳丕顯不肯出來工作。我聽了後很失望,但是我不知道里面到底是怎麼回事。後來,我爸爸住在監獄醫院的時候,陳不顯剛剛寫了一篇關於“一月風暴”的文章登在《新民晚報》上,我爸說起這篇文章,他說:“我也不知道陳不顯的背後是有周恩來的。”
    問:1967年你在北京四叔叔那裡住了一段時間後,再回到上海,是不是就開始工作了?
    答:復課鬧革命和我們是沒有太大關係的,因為我們已經畢業了。我們首先被派到港務局物資供應公司去勞動半年。我們去的是上港七區供應站,就在塘橋白蓮涇那裡。站長來挑學生的時候,知道我是張春橋的女兒,就把我給挑去了。站長跟我說過,因為他認為他們那裡的崗位是最辛苦的,是在碼頭上,他想看看張春橋的女兒究竟能不能吃苦吧。到了那裡,每天會分配工作,在小三卡或十輪大卡車上當搬運工,都是重體力活,運送碼頭上需要的水泥黃沙、鋼筋、鋼板等物。
    做了半年,我就學會開卡車了,是跟著一位部隊裡復員回來的司機學習開的,車開得特別猛。我曾經在浦東大道開過三卡,還有一次不知道剎車,差點衝到黃浦江裡
    我們同班的同學,都分到不一樣的物資供應站,有的還是跟船跑黃浦江的。這段經歷,讓我更認識了上海。這樣勞動了半年,然後就是正式分配工作。
    許世友曾經叫我去參軍,我覺得我這個人是不適合到部隊去的。我自由主義比較嚴重,而且我有自己的看法,不可能服從班長、排長管,會不買他們的帳。而且我是近視眼,萬一來個緊急集合我要出洋相的。所以,我不想參軍。而且,我大妹妹想參軍,南京軍區在徐彙區招女兵,她就去了,和柯慶施的二女ル一起去的。我也不想到農村去,因為在附中時,我們會去羅店農村勞動,一待就是三個星期。高一時,爸爸媽媽曾安排我到工廠去勞動過一個月裝收音機。簡單重複的勞動,讓我去了解工人的生活如何。所以,我很想到工廠去上班
    分配工作的時候,我爸不在上海,我媽也不管我們。我不想讓學校分配,因為我要離開同學我也不想留在上海。我就自己打電話找人找關係,我打電話給王洪文,他把我安排在上海儀表廠。這個廠與三線有合作任務,當時他們在貴州有個分廠,工人培訓三年滿師後就要派到貴州去工作的。我想好,因為我真是不要留在上海。在這個廠裡我工作了八年,一直到出事
    問:你在工廠裡工作,對外面轟轟烈烈的政治事件應該還是關注的吧?
    答:當時大家都很關心國家大事,每天都有政治學習的。學徒是可以住廠裡的,所以,我第
    162/193

==========第163頁==========
    年是住在廠裡,不回家的
    那時候爸爸經常在上海,我與他的接觸和交流也比較多
    他一般都是下午開始工作,到早上睡覺,中午起床。他的作息時間其實是跟著總理的,總理總是早上睡覺中午起床。而且我父親一直在報社工作,也習慣這種作息。毛主席就是想睡就睡,想起就起,沒有規律,把別人也都搞得稀裡糊塗的
    但對他們權力上的那些事情,我們什麼都不知道的。他文件放在那裡,我們也都不看的。當然,偶爾會看到大標題。我記憶比較深的是林彪事件。一開始,具體怎麼回事我們也不知道
    後來回憶起來。我小妹妹在空四軍,她是被監視的。我在航天局的二十二所,參加三結合,從儀表廠借調過去的。和他們一起搞紅旗四號導彈的自動駕駛儀。參加科研活動,裡面是有軍代表的,就是空四軍的人,他找我談話,眼睛盯著我看,問我眼珠怎麼會是黃的。很滑稽,好像要掌握我的特徵。實際上是來認人,萬一出事情是要抓我的
    林彪出事後,我對爸爸說:“下次你們要有什麼事情,你得告訴我們一點,否則我們死都不知道自己是怎麼死的。”我父親沒有說話
    問:1976年,周恩來、朱德、毛澤東相繼去世,中國的政治版圖肯定是要有所改變的。你父親在後來的一封家信中說起他自己的身體情況時,談到他參加了三個老人的醫療組,是嗎?
    付,周總理、毛主席的醫療組是我爸爸負責的,還有一個是不是康生的醫療組,我記不清楚了。他們的治療過程,我爸爸都是特別盡心盡力的。
    問:那時候批總理是怎麼回事
    答:當我聽說1973年真的有批總理這件事時,也大吃一驚,我去問過我爸爸。他說,乒兵外交開啟了中美對話的大門,和美國人打交道了。基辛格來了之後好像要建立熱線,總理當時的處理方式引起毛主席的擔憂。毛主席說:“在打的時候要防左,在談的時候要防右意思就是說,打的時候不能打倒一切,而在談的時候,不能喪失警惕性,不能忘記“亡我之心不死”。毛主席說:“我黨歷史上這樣的教訓還少麼?”第一次國共合作時,陳獨秀就放棄自主權,一切聽蔣介石的,最終導致“四
    大屠殺,血流成河。第二次國共合作,
    毛主席到重慶談判,劉少奇主持工作,又提出“聽中央政府的”。毛主席說:“眼他(指總理說了多少次了,他怎麼還犯這樣的錯誤呢?
    這是我父親後來對我這麼說的,是他對毛主席的認識和理解。
    有人還告訴我,是我爸爸讓對總理的批評早點結東的,他說總理身體不好,讓總理回去休息。這件事竟然演變成1976年的“四五事件”,令人心痛
    問:後來“四五事件”是怎麼發展的呢?

==========第164頁==========
    答:“四五事件”後,我到北京去過一次,爸爸也給我看了許多別人寫的大字報等,當中有反對毛主席的,這點出乎意料,矛頭並不單單指向四人幫。跨越了,所以被毛抓住,反戈擊。當時我們當然不知道是鄧在後面主導“四五”的,連我父親都不知道。我去北京時,毛主席已經講話了,整個事件已經翻過來了
    問:你爸爸後來做到政治局常委、副總理,從政治仕途上,可以說是平步青雲,你不為他高興
    答:我爸爸一步步往上走,做了政治局委員,然後是政治局常委,我一點都沒有覺得輕鬆點都沒有愉悅開心。因為他成了眾矢之的,有什麼好開心的。他自己也沒有什麼開心的。月逆流時,那些老帥都像罵孫子一樣罵他,誰看得起他?不是他自己看不起自己,而是那些人看不起他。那些人不敢罵毛主席,就都來罵他了。而且他被林彪弄成那個樣子
    1975年,毛主席一定要任命他為解放軍總政治部主任,我對我爸爸說過:“毛主席硬要把總政治部主任的工作交給你,就說明他對你的信任。你去做呀。”他說:“我去講話,誰聽啊
    當然,毛主席任命他,他也不能不做。任命之後,他到車隊裡去講話,他去做報告,他去找這個談,找那個談,但是沒有人照著他說的話做的。反而招人嫉恨,說他把手又伸到軍隊裡去了,有人就說要“斬斷魔爪”。我爸爸知道自己是沒有好果子吃的。文革初期奪政治局委員的權的時候,中央文革小組成員都成了政治人物的時候,他應該已經感覺到了。毛主席與他們說的,你們奪權了,還一起拍了張照片。毛主席又一次強調要“不怕頭落地”等五不怕
    問:後來他是否也知道自己的處境蠻危險的?
    等:爸爸也是蠻警惕的,例如他離開房間後再回來,杯子裡的水肯定是不喝的,要換掉。他肯定在防著什麼,但他沒有說過究竟在防誰。我覺得他應該是在防汪東興。
    當然,許多事我也是後來在網上看到的,並不知道真假。九屆二中全會後,毛主席不願意換汪東興,說用慣他了。所以,事實也根本不是汪東興後來講的。我們同學後來問我:“誰的話最不可信?”我說肯定是汪東興,因為他燒了東西。現在我看到材料,說鄧穎超、汪東興燒材料,是毛主席讓他們燒的。但是毛主席讓他們燒的時候他們沒燒。後來燒,那不是銷燬證據麼
    我父親曾對我說:“你看,我這個保險櫃裡,都是空的。什麼文件來了,我看過,該我畫圈的,我畫圏,就拿走,我這裡什麼都不留的。”他是隨時隨地準備被抓起來的。我們還討論到怎麼抓,他說:“很簡單,開個會就行了。他們叫我去開會,我不能不去。”後來他們果然就是這麼操作的,所以我一點都不吃驚。
    問:你還記得被捕前最後一次見到爸爸時的情況麼?
    答:那是1976年夏天,我出差去北京,去看他,和他討論了一些問題。討論的問題包括工人階級隊伍的問題,還有中國以後會如何發展的問題。當時周恩來和朱德都已經去世了,毛也病重了。我們討論了很多,各種各樣的問題。
    164/193

==========第165頁==========
    我還問他:“那麼你怎麼辦?”他說:“我怎麼辦,千刀萬別呀。”我以為是他自己這麼說的,後來才知道是別人說要對他千刀萬別,他是重複別人的話。他說:“再加一刀也無所謂的。毛主席本來就說過麼,共產黨員五不怕。
    五不怕”是不怕離婚,不怕開除出黨,不怕掉腦袋,不怕坐牢,不怕罷官等等。他這麼說了,那我就追問他:“你千刀萬別了,那我們怎麼辦?”
    他說:“我也不知道。誰叫你是張春橋的女兒。”都說到這個份上了。
    局面太清楚了。所以,他後來被抓,我一點都不吃驚,也不緊張,反而是一顆吊著的心放下來了。我的感覺就是“來了,真的來了。”很奇怪的感覺,但知道我們也是沒有任何辦法的
    問:你們既然已經把話說到那個份上了,那次見面,是否有一種告別的感覺?
    答:是有一點告別的感覺,但不是很明顯。他說要看發展,他說也許到年底就會有結果。沒想到十月份就有結果了
    抓了四人幫後,(上海市委書記)馬天水從北京回來,就要與他們這幾個人切割了。接著把我媽媽抓起來了。第二次康平路事件,許多人都湧到我家裡來了。沒有人管我們了,把我們給切割了。這一次家裡被徹底來了個翻箱倒櫃,一片狼藉,一塌糊塗。但是不知為什麼,他們在我的房間上貼了個封條,說是子女的房間,就封掉了。其他幾個房間幾乎被洗劫一空
    最有趣的,是許世友曾經送給我家一隻豹子,吃掉之後,皮處理過的,在箱子裡,後來這張金錢豹的皮沒有了。為什麼這個東西會被搜走?是不是許世友急於和我們劃清界限?後來楊成武在回憶錄中說,許世友告訴楊成武,他和張春橋的關係一直不好的。許在太行山中打了頭豹子送給楊成武,而只打了些野雞和兔子送給張春橋
    但事實是,1973年,許世友確實是打了兩頭豹子的,我爸和楊成武,一人一頭豹子。那時我爸還不在上海,警衛祕書都在,一個班子在興國路,許世友把豹子送來的,大師傅燒了大桌。當時還請了警備區的幾個人來的,我媽不敢吃,但我們都吃了,吃起來像牛肉一樣
    問:現在普遍認為,在三十年代你爸爸曾化名“狄克”和魯迅展開論戰。你爸爸晚年如何看待這一問題?還有“叛徒”、“特務”的一些事情你知道嗎
    答:1968年上海“四
    ”炮打(張春橋)時,我從白蓮涇擺渡到南碼頭,一路到外灘
    看大字報。還在外淮拿到不少傳單,我一直搞不明白怎麼出了“狄克”、“叛徒”等等說法。傳單上說:西北局一位領導揭發出的,不記得是劉瀾濤還是霍土廉。
    我就去問爸爸了,爸爸說他從來就沒有與這兩個人一起共事過
    關於叛徒的事,爸爸說他從來沒有被捕過,怎麼會是叛徒。
    還有關於他反魯迅的事,他說他自己是不用筆名的,但是為了混口飯吃,用別人的筆名幫別
    165/193

==========第166頁==========
    人捉刀寫文章的事是有的。他十八歲到上海來,靠寫文章生存,剛開始住在山東路,後來住在徐家彙,要到《大公報》、《申報》去投稿,有時連乘電車的錢都沒有,連三分錢一隻的大餅都買不起。一部新電影,別人給他一張電影票,讓他寫個影評之類,或者某個事件,讓他寫篇文章。這是有的,是換飯吃的。後來好一點,他自己租一個亭子間,自己寫稿子,也幫別人寫稿。他是從來不會問家裡要錢的,我爺爺也從來不會給他錢的
    後來上海是有人查過這件事,最後得出的結論是:狄克另有其人
    問:你媽媽是什麼時候被放出來的
    答:媽媽關了三四年。她出來後身體很不好,先在華東醫院住著,我們還不知道。後來公安局的人來找我們,讓我們接她回家。我們也不知道她到底有什麼問題,我們就對公安局的人說:“你們說她有很多問題,不能回家。現在又要我們把她接回家來,到底怎麼回事?”回答:“她就是歷史問題,以前都有結論。”
    有文章說你媽媽是“叛徒”或有重大叛變行為,事實怎麼樣
    答:1982到1983年間,我媽媽回家以後,公安局專案組的人到我們家來,告訴她最後的結論。我也在場,我看了一眼她的結論。上面寫的是:歷史問題有“變節”行為。我也瞭解過,什麼叫“變節”。“變節”和“叛徒”不一樣,如果是叛徒的話,要有出賣組織、出賣同志的行為。她沒有。她是從機關下去到縣裡做縣委宣傳部長。日本人掃蕩時,來不及撤退,整個縣委一起被捕的,我媽媽是受傷昏過去時被抓的。
    關於她的這個結論是1945年做出的,1949年她重新入黨。當時都有組織部的統一意見有人說她寫文章為日寇效力,名字是李淑文,那是張冠李戴。在我媽媽家,她姑姑這一輩的人,名字的中間都是一個淑字,一個家族中,有八九個人是叫“李淑某”的。我媽媽這一輩的人,名字當中都是個“若”字,我媽叫“李若文”。我表哥的那本《直沽世家》,有明確記載。
    問:1981年11月公審四人幫的時候,你們也是看的電視轉播麼?
    答:公審的時候,我媽媽已經回家了。那時我們剛剛買了一臺12寸的黑白電視機,這是我們家的第一臺電視機,現在還放在我愛人的辦公室裡,他不肯扔掉。那時候買電視機還需要憑票呢
    關於公審的消息,也沒有人特別通知我們,我們和所有老百姓一樣,是從廣播報紙上知道的。開始我們還不想讓媽媽看,怕她受刺激,因為她心臟不好。後來還是讓她看了。第一眼看到我爸爸的時候,我們是蠻震驚的,怎麼被折磨成那個樣子。我最後一次見到我爸爸,是1976年夏天我到北京去的時候,四年過去了。
    問:這四年,從他被抓進去到公審期間,你們沒有任何聯繫嗎?
    答:當然沒有聯繫,也沒有任何消息,什麼都不知道。所以,在公審時,看到他鬍子拉碴的,而且是花白的。當時我們覺得他肯定拒絕去整理的,他肯定想:我就是這個樣子,你們把我
    166/193

==========第167頁==========
    弄成這個樣子,那我就這個樣子出來。而且,他也壓根不知道我們是什麼結果,不知道我們是否受到株連,我們的生活又怎麼樣。後來去探監的時候,我們去看他了,他說他一點都不知道我們的境遇和情況。
    問:當時在電視上看到公審,你們的情緒怎麼樣?
    大妹妹住在楊浦區,除了她以外,家裡其他人一起看公審。看到爸爸一句話都不說,態度很硬,我想我們應該覺得他就是這麼一個人。我們不希望看到一個軟骨頭吧。他什麼也不說,我也覺得還是這樣最好。否則,說什麼呢?怎麼說?反正,從我來說,看到他不是一個軟骨頭,這就是最大的安融了。覺得一顆緊抽著的心放鬆下來了,是談不上任何傷感的
    問:你們再與爸爸見面,是什麼時候,當時的情況怎樣?
    答:再與爸爸見面是1984年11月,八年沒見了。第一次是我和我弟弟兩個人一起去見他的。他因為前列腺肥大,從秦城監獄轉到復興醫院。給他看病的醫生是給總理看過病的,與我父親原來就認識,後來給我爸開刀,手術也做得非常好。這些醫生對我爸爸都很好,因為他們都給總理看過病,在總理治療過程中,我爸爸那種認真負責,醫生是有目共睹的
    公安局來叫我們去北京,我的組織觀念是很強的,我對他們說:“你們叫我去我就去了?我是共產黨員,我是有單位的,你們叫我們去北京,得先去和我單位講。”他們只好到我單位裡來了,這樣,我去北京看爸爸的事情也就公開了。因為那時到處都在傳,說張春橋已經死在監獄裡了。連我的同學都來問,把報紙剪下來寄給我。還有同學建議我去告《湖北文摘報》,因為上面登了張春橋已死的消息,還有香港的一家報紙。
    我要公安局到單位來找我,並要單位同意我去看爸爸,我的目的是要讓大家知道我爸爸沒死而且,單位知道是公安局叫我去的,以後也少找我麻煩
    1996年,爸爸快八十了,有人跟我說可以為他申請保外就醫。1996年後,我陪媽媽到北京去了兩次,找人把信送上去。有一點他們講的很清楚,如果我爸爸得到保外就醫或假釋許可的話,他是不允許進上海的。1998年,他保外就醫的申請批下來了,他們在江陰給爸爸弄了個“家”。“家”裡總要有人吧,就把我媽媽弄去了,其實是把我媽和我爸關在一起了我媽也就心甘情願地放棄外面的生活,去陪我爸爸。
    那時候,我媽和弟弟、弟媳一起生活,什麼都不要她做,大家都照顧她。這些她都放棄了,個人到江陰去陪我爸。爸爸媽媽住到江陰後,爸爸當然還是沒有人身自由的。他們住處的圍牆很高,比普通人家的房屋都要高,樓上都是公安局的人。他們不能出大門,也不能見外人,完全是隔離的。我們去看他,也是不能在那裡過夜的。
    問:從信中看,對國際大事他也很關心,例如前蘇聯解體等。是這樣嗎?
    答:對,他對國際大事也很關心,例如關於伊拉克、薩達姆。關於美國去進攻伊拉克,會不會贏?我父親一開始就說,薩達姆肯定打不過美國,因為他沒有毛澤東思想,沒有無產階級的政黨。
    167/193

==========第168頁==========
    問:也有許多人想知道,如果你爸爸他們當時成功了,中國現在會是什麼樣子?會不會也同樣有經濟上的發展?你爸爸是不是承認現在老百姓的生活比以前好很多?
    答:我爸爸當然承認現在老百姓的生活比以前好很多。但是,如果按照他們當時計劃的路再往前走,老百姓的生活也會好很多。社會總是要進步的。他們也要發展生產的,抓革命促生產麼,並不只是鄧小平要發展生產。而且,我爸爸他們計劃的是要走共同富裕的道路,不是讓一部分人先富起來
    問:他是否覺得鄧小平上臺後,就在中國實行資本主義了呢?
    答:不,他不覺得中國變成資本主義了。1976年的那個夏天,我就和他討論過這個問題我問他中國將來是否會復辟資本主義,他說中國不會復辟成資本主義,因為中國從來沒有過真正意義的資本主義。中國只會回到半殖民地半封建的官僚買辦資本主義的狀態。
    問:你爸爸對鄧小平怎麼看的呢
    答:關於鄧小平,我爸爸一直說他工作能力很強的。爸爸後來告訴我:“鄧小平剛恢復工作時,一回到北京就自己找到住的地方,不像我們,都是總理安排的,讓我們住在釣魚臺。”鄧小平一開始開會,就拿出一百多人的名單,要安排他們的工作。但當時各個部門都是精簡的。爸爸說:“主席讓我向他介紹情況,他根本不聽。”
    爸爸還說過,指揮西沙海戰時,鄧小平非常熟練,指揮果斷,一道道命令太清楚了。所以鄧小平重新出來工作,有點像一匹戰功赫赫的老馬,回來帶路了。可惜結果是,老馬識途往回走了。
    問:你爸爸有沒有評論過四人幫裡的其他人?
    答:他很少對別人做評論的,對於四人幫倒臺幾乎沒有什麼評論。關於毛家的事情,他更是點都不說的。他覺得即使你有肉體上的痛苦,也要忍耐。共產黨員不是特殊材料製成的麼,什麼不能忍耐?
    問:他逝世之前的情況怎麼樣?聽說他病危的時候還做了一個關於鄧小平的夢,是怎麼回事?
    答:2005年年初,我爸爸從春節前開始生病,從一月份病到四月份。他的病情我是很清楚的,也一直力爭把他弄到上海去治療,但是上面不同意。所以,他住在江陰的醫院裡,看守他的人就睡在他旁邊的病床上。我孫子那時兩歲,帶他的阿姨的父親生病,請假回去了。所以,我還得帶孫子。反正我兩頭跑,焦慮得不得了。在江陰的醫院裡時,看守還時不時拿著賬單來給我看,說在我爸爸身上花了多少多少錢
    最後,他們說花了幾十萬時,我忍不住了,我告訴他們,如果你允許我把他帶回去,我一分錢都不要你們出,現在我就可以把他帶走,你們就不需要花錢了。後來他們就不再給我看賬單了
    我爸爸對生老病死都看得很清楚。他說:“我不怕死,但是我也不找死。”他也知道老人生
    168/193

==========第169頁==========
    病的過程,因為他負責過三位老人的醫療組。我最後簽了個字,不要搞氣管切開,不要搶救他病危的時候我們幾個孩子都在他身邊,我是看著他嚥氣的
    到了最後的時候,我愛人讓我問問爸爸,還有什麼要對我們說的。但我問不出口,儘管我極力掩飾,爸爸還是明白他已經病危了
    病危的時候,有一次他對我說:“毛主席說,老年人死了要開慶祝會,還說要火化,都簽了字的。但是華國鋒兩條都沒有做到。但他倒是為我開了個慶祝會,還在天安門廣場,那麼多人,那麼大的場面。我後來在電視裡也看到了,真沒有想到,為了我。我這一輩子也夠了。”這裡,爸爸指的是1976年10月天安門廣場開的打倒四人幫的大會。
    也是在病危期間,他還說過他做的一個奇怪的夢:“我這幾天老做夢,夢見鄧小平來找我我說,你不是在太平洋麼?怎麼到這裡來了?鄧小平說,我現在沒地方去,誰都不要我。我到毛主席那裡,主席說:這幾天很忙,他來了有什麼好說的,還不是白貓黑貓,等等吧。江青跑過來罵道:“鄧賊!”我又去找總理,總理也說沒什麼好說的,總理說你也罵過我,我也罵過你,我們炳個還有什麼好說的話。鄧小平就對我說:主席現在就聽你的,你幫我說說吧。我對鄧小平說:現在主席又沒有叫我去,就是我去了,又能幫你說什麼呢?”
    老照片】
    LOBEICAOS Ca
    PHABEKM
    IA CHACTBA HAPOAOB
    169/193

==========第170頁==========
    我不能沉默
    列夫・托爾斯泰
    列夫・尼古拉耶維奇・托爾斯泰,1828年9月9日ー1910年11月20日)[1-4,19世紀中期俄國批判現實主義作家、政治思想家[5]、哲學家,代表作有《戰爭與和平》、《安娜・卡列尼娜》、《復活》
    判處死刑七人:彼得堡二人,莫斯科一人,平扎二人,里加決四人:赫爾松二人,維爾諾一人,敖德薩一人。”
    這是報紙上每天都有的。這種事已經繼續了不止一週,不止一月,不止一年,而是幾個年頭了。這是發生在俄國,發生在人民認為每個罪人都是不幸的,直到最近法律上並無死刑的俄國。
    我記得,從前我在歐洲人面前曾以此引為自豪,而現在不斷出現死刑、死刑、死刑已經第個年頭,第三個年頭了。
    我拿著現時的報紙
    現時,五月九日,有一件可怕的事。報上印著幾句簡短的話:“今天在赫爾松的斯特里爾比茨基野地,二十名農民被處絞刑,罪行為搶劫葉裡沙維持格勒縣的地主莊園。”
    這十二個人是這樣一種人:我們以他們的勞動為生,我們以往使用一切力量敗壞他們,現在也在敗壞他們,從伏特加毒液開始,直到我們並不相信卻拼命灌輸給他們的那種信仰的可怕謊言,一一這樣的十ニ個人,被他們給飯吃、給衣穿、給房住,過去和現在都在敗壞他們的那些人的繩子絞死了。

==========第171頁==========
    十二個丈夫、父親、ル子,俄國的生活全靠這種人的善良、勤勞、純樸來維持,現在他們卻被捉了起來,關進監牢,帶上腳鐐。然後,為了不讓他們抓住將要吊死他們的繩子,把他們的手反縛在背後,帶到絞刑架下。有幾個和他們同樣的農民,就要把他們吊起來,不過這幾人都有武裝,穿著很好的靴子和乾淨的制服,手上拿著槍,伴送著被判決的人。這些被判決的人旁邊,走著一個身穿錦緞法衣,圍著項中,手裡拿著十字架,頭髮長長的人,隊伍停住了。全部事務的主持者說了幾句話,祕書念著公文,當唸完公文,那長髮的人便面對別的人正準備用繩子絞死的那些人講了一些關於上帝和基督的話。講過這些話之後劊子手ー一他們有好幾個人,一個人是處理不了這樣複雜的工作的
    立刻衝肥皂水,
    抹到索套上,以便把那些帶著鐐銬的人勒得更緊;接著就給他們穿上屍衣,帶到絞架的木臺上;給頸子套上索套。
    就這樣,一個接
    這些活活的人,隨著凳子從腳下抽出,就互相撞碰著,全身的重量
    立刻把自己頸上的索套拉得緊緊,於是痛苦地室息而死。這之前還是活生生的人,只消會兒工夫,就變成吊在繩子上的死屍,起初還慢慢地搖晃著,後來便一動不動地停住了。
    所有這一切,都是上流人物,有學識的文明人士為自己的人類弟兄熱心安排和想出來的。他們出主意,要悄悄地,黎明時候幹這些事,這樣就誰也不會瞧見;他們出主意,讓執行的人分擔這些暴行的責任,以便每個人都認為並且會說:他不是罪人。他們出主意蒐羅墮落和不幸的人,一面迫使他們做我們想出和贊成的事,一面又裝模作樣,好像我們很厭惡做這種事的人。他們想出的主意甚至是如此微妙,一些人(軍事法庭)只作判決,但行刑時必需出席的不是軍人,而是文官。不幸的、被欺騙的、墮落的、受酃視的人卻去執行工作他們所能做的只有一件事:好好給繩子抹上肥皂,叫它更牢靠地勒著頸子,痛痛快快去喝這些文明的上等人販賣的毒酒,以便更快更徹底地忘記自己的靈魂,自己人的稱號
    醫生査看著屍體,這裡摸摸,那裡碰碰,於是報告上司,工作已經完成,該做的都做了全體十二個人無疑都死了。上司認為工作做得認真,哪怕這是沉重而且必要的工作,就回去處理自己的日常事務去了。人們取下僵硬的屍體,掩埋起來
    這難道還不可怕嗎
    這種事不止出了一次,也不僅僅出在俄羅斯人民一個很好的階層裡面這十二個不幸的、被欺騙的人身上,而是幾年來一直不停地出在成百成千被欺騙的人身上,而欺騙他們的正是那些對他們幹這種可怕事情的人
    他們乾的不單是這種可怕的事情,而且還在同樣的口實下,以同樣的冷酷無情的監獄裡、要塞中、流放地製造種種苦難和暴行。
    這是可怕的,但最可怕的是,幹這種事不是出於一時興起,出於壓倒了理智的感情,像在毆鬥中、戰場上,乃至搶劫時幹出來的那樣,恰恰相反,而是出於理智的要求,出於勝過感情的打算。因此這些事特別可怕。之所以可伯,那是由於沒有任何東西能像從法官到劊子手,以及不希望幹這種事的人幹出來的所有這一切事那樣彰明昭著;無論什麼東西都不會如此明顯、如此清晰地表明專制制度對人類靈魂的害處,一些人統治另一些人的害處
    171/193

==========第172頁==========
    當一個人可以奪走另一個人的勞動果實,奪走他的金錢、牛、馬、甚至可以奪走他的兒女的時候,我們感到氣憤,一一這是令人氣憤的,但更加令人氣憤得多的,是一個人可以奪走另一個人的靈魂,可以迫使他做傷害他精神上的“我”、剝奪他精神幸福的事。而幹這種事情的人.卻心安理得地為人們的幸福安排著這一切,用暗害、威脅、欺騙迫使從法官到劊子手這樣的入,做出這些必然剝奪他們真正幸福的事。
    當這一切幾年來一直在全俄國發生的時候,這些事的罪魁,那些下令幹這些事的人,那些能阻止這些事的人,卻滿有信心的認為這些事是有益的,甚至是必需的,或者想出一些話來,大談什麼不該讓芬蘭人像芬蘭人所希望的那樣生活,而是必需迫使他們要像一些俄國人所希望的那樣生活:或者頒佈一些命令,說“驃騎兵團隊裡,袖子的翻口和短上衣的領子顏色應同短上衣一樣,而領得的套衣,在袖口的皮毛上邊,不得再有鑲邊
    是啊,這太可怕了
    這裡最可伯的是,所有這些非人的暴行和屠殺,除了給暴行的犧牲者及其家人造成直接的禍害之外,它們還會給全體人民造成極大的禍害,同時把像乾草堆上的火災那樣飛快蔓延的俄國各階層人民的墮落傳播開去。而這種墮落又會在普通勞動人民當中傳播得特別迅速,因為所有這些罪行比起普通小偷和強盜,全部加在一起的革命家已經和正在犯的罪行,要超過一百倍。而且製造這些罪行時還有一種藉口.說什麼這是必需的、很好的、非此不可的,而那些在人民的觀念中各種與正義乃至神聖分不開的設施,如樞密院、宗教院、杜馬、教會、沙皇等,不僅為它辯白,而且還竭力支持
    這種墮落正以不尋常的速度傳播著
    前不久在整個俄國人民中還找不出兩名劊子手。還在不久之前,在八十年代,全俄國只有名劊子手。我記得,當時符拉吉米爾・索洛維約夫非常高興地告訴我,全俄國找不到第個劊子手,只好把唯一的一個從這個地方運到那個地方。現在不是那樣了
    莫斯科一位開小鋪子的商人,買賣失敗之後,他願意為政府執行殺人時效力,每絞死一人得一百盧布,短短的時間裡他便重振了家業,很快就不需要再搞這種副業了。現在照舊做他的生意
    過去幾月裡,像各地一樣,奧勒爾省要用劊子手,馬上有人出來同意辦這件事,和主持殺人的官員講好每人五十盧布。但他談好價錢之後,知道別處付錢更高,於是這位自願的會子手在行刑時候,給犯人穿上了屍衣,卻不把他帶上木臺,而是停下來,走到長官面前說道:“大人,您給添一張二十五盧布的票子,要不我就不幹。”給他添了錢,他執行了
    隨後又有五人要處決。行刑前一天,一個不知名的人來找主持殺人的官員,希望祕密談判。主持人出來了。不知名的人說道
    “前不久有人向您每個要了三張二十五盧布的票子。今天,聽說決定處決五個。請吩咐全留給我,我每個只要十五個盧布,您放心,我會幹得很好的。
    172/193

==========第173頁==========
    我不知道這提議是否被採納,但我知道有這個提議。
    政府造成的這些罪行,就這樣對一些很壞的,最沒有道德的人發生作用。但這些可怕的事件也不能不影響大多數道德一般的人。大量普通的,尤其是年輕的經營自己個人事業的人由於不斷聽到和讀到當局,即民眾已經習慣當作優秀人士而加以尊敬的那些人造成的駭人聽聞的、非人的獸行,非但不理解制造這些可惡事件的人不配受人尊敬,而且會不知不覺地作出相反的判斷,他們認為,如果大家尊敬的人做了我們以為可惡的事,那麼這些事未必會像我們以為的那樣可悉
    如今人們在文章上寫著和口頭上講著死刑、絞刑、屠殺、炸彈,就像以前講天氣似的。孩子們玩絞死人的遊戲。孩子或中學生幾乎也敢於在剝奪財物的時候殺死人,像從前打獵樣。殺死大地主、佔有他們的土地,現在許多人認為是解決土地問題的可靠的辦法
    總之,由於政府的所作所為,它為達到自己的目的容許殺人.容許任何罪行,如搶劫、偷盜、撒謊、苦刑、屠殺等等,都被那些為政府所敗壞的不幸的人認為是十分自然的,人類本來就有的事
    是的,不論事件本身多麼可怕,它們所造成的道德的、精神的、看不見的禍害更加可伯得無法相比
    你們說,你們製造這些恐怖,是要建立安寧和秩序
    你們建立安寧和秩序!
    你們究競是怎樣建立安寧呢?你們,基督權力的代表,受到教會人士讚揚和鼓勵的指導者教師,你們消滅人們最後剩下的一點點信仰和道德,製造最大的罪行:即謊言、背叛、各種各樣的苦刑,以及違反每一顆尚未完全敗壞的人類良心的最壞和最可怕的罪行:即不是單數的屠殺,不是一次屠殺,而是多數的屠殺,無盡的屠殺;並且你們還想引用各種愚蠢的條文為它們作辯護,而這些條文是你們寫在被你們侮辱地稱之為法律的你們那些愚蠢和虛偽的書裡的。
    你們說,這是使人民安寧和消滅革命的唯一手段,但這顯然是一句假話。很清楚,這並不是滿足全體俄國莊稼人最起碼的正義要求:消滅土地私有,恰恰相反,而是在肯定私有並且以種種辦法激怒人民,激怒那些開始和你們進行暴力鬥爭的輕舉妄動和滿腔憤怒的人,既然使他們遭受肉體和精神的折磨,流放和監禁,絞死孩子和婦女,你們就不能使他們平靜。要知道無論你們怎樣竭力摧殘自己人類本來就有的理智和愛,它們還是存在於你們心中,你們應當醒悟,應當想想,這樣就會看到,要是像現在這樣行動。即參與這些可怕的罪行,你們不僅不能醫治病症,而且只能使它加重,使它深入膏育。
    這本來是十分清楚的。
    173/193

==========第174頁==========
    發生這種事件的原因,無論如何不在物質世界的事件裡面,而是全部問題都在人民的精神情緒當中,並且有所變化,無論怎樣努力也不能使它回到以前的狀態,正像不能把成年人再變作兒童一樣。社會的憤怒或安寧決不取決於彼得洛夫是活下去還是被吊死,或者伊凡諾夫不是生活在唐波夫,而是生活在尼布楚,在苦役中。社會的憤怒或安寧只能取決於不單是被得洛夫或伊凡諾夫,而且是極大多數人如何看待自己的境遇,取決於這個大多數如何對待執政當局、土地私有、所傳播的信仰,也就是說取決於這個大多數認為什麼是善,什麼是惡。事件的力量決不在於物質的生活條件,而是在於人民的精神情緒。如果你們屠殺和折暦哪怕十分之一的俄國人民,那麼其餘人的精神狀態也不會是你們所希望的那樣
    所以,你們現在所做的一切,連同你們的搜査、偵査、流放、監獄、苦役、絞架,
    所
    有這一切不僅不能把人民引到你們想要引到的狀態,而是相反,會增添憤怒,消除任何安的可能
    你們說:“那麼怎麼辦呢,現在要使人民安寧,該做什麼呢?怎樣阻止那些正在發生的暴行呢?”
    回答最簡單:停止你們在做的那些事。
    如果誰也不知道,需要做什麼オ能使“人民”ーー全體人民安寧(許多人知道得非常清楚,使俄國人民安寧最需要的就是:必須廢除土地私有,正像五十年前必須廢除農奴制一樣),如果誰也不知道,使人民安寧現在需要什麼,那麼仍然很清楚,要使人民安寧,肯定不需要做只會增添人民憤怒的事。而你們現在做的,恰恰就是這種事
    你們做的那種事,你們不是為人民做的,而是為自己,為了維持由於你們的謬誤被你們認為有利的,實際上卻是你們所處的可憐和可部的地位。所以,你們別說你們做的那種事是為人民做的。這是謊言。你們所做的一切卑鄙齷齪的事,你們都是為自己做的,是為了你們自己自私自利、沽名釣譽、追求虛榮、報復私仇的目的;為了自己能在那種你們所生存並認為是一種幸福的腐化墮落之中再生活一些日子
    但不管你們講多少遍,說你們所做的一切都是為人民的幸福而做的,人們總是越來越懂得你們,越來越鄙視你們,越來越不像你們希望的那樣看待你們的鎮壓和制止的措施。你們希望招這看作為某種高級人物集合體的,政府的行動,而他們卻看作是個別一些不懷好意的自私自利之人私自乾的壞事
    四
    你們說:“開頭的不是我們,而是革命家,而革命家的可怕暴行,只能用強硬的(你們這樣稱呼你們的暴行),強硬的政府措施來鎮壓。”
    你們說,革命家造成的暴行是可怕的。
    我不爭辯,對這個我還要加上一點,他們的事業除了可怕以外,也同樣愚蠢,同樣擊不中目標,正像你們的事業那樣。但他們做的事:所有這些炸彈和暗害,所有這些極其可惡的
    174/193

==========第175頁==========
    謀財害命勾當
    所有這些事不論多麼可怕,多麼愚蠢,都遠遠不如你們幹出的那些事
    罪大惡極和愚蠢。
    他們做的完全和你們一樣,並且也出於同樣的動機。他們像你們一樣,抱著同樣的(我想說可笑的,如果它的後果不是這樣可怕的話)謬見,一些人只管擬訂計劃,應當照他們的意見建立多麼合乎希望的社會,他們就有權利和可能照著這個計劃安排另一些人的生活。謬見一模一一樣,達到臆想目的手段也一模一樣。這辯解就是為多數人的幸福做出的壞事不是不道德的,因此,如果能為多數人實現我們所想象、所預見以及希望設置的那種假設出來的幸福境遇,就可以說謊、搶劫、屠殺,而不破壞道德的定則
    你們,政府人士們,把革命家的事業稱之為暴行和滔天大罪,但他們過去沒有做,現在也沒有做任何你們不曾做過的事,你們也不曾做到極端的事。所以,當你們使用你們用來達到自己目的的那些不道德的手段時,你們沒有任何理由指責革命家。他們做的只不過是你們做的那些事:你們僱用間諜特務,一再欺騙人們,在報刊上傳播謊言,他們也這樣做你們使用種種暴力手段奪取人們的財物,按你們自己的意志處置,他們做的也是同樣的事你們處死你們認為有害的人,他們也這樣做。凡是你們能夠用來為自己辯護的一切,他們也同樣用來為自己作辮護,且不說你們還做了許多他們沒有做的壞事,如揮霍人民的財物,準備戰爭和進行戰爭,征服和壓迫異族人民等等。你們說,你們有你們遵循的古代傳說,有往時偉大人物的活動典範。他們也有同樣來自遠古的、比法國大革命還要早的傳說,而偉大人物、可以仿效的典範,為真理和自由犧牲的殉難者,也不比你們少
    所以、如果說你們和他們之間有差別,那麼,這僅僅是你們希望一切都悔過去和現在這樣保留下來,而他們卻希望變革。當他們想著一切不能永遠原封不動,如果他們沒有從你們那裡取來的,荒唐和有害的謬見。以為一些人能知道未來一一切人所持有的生活形式,並且可以用暴力建立這種形式,那他們就會比你們更加正確。其餘一切他們所做的,只不過是你們做的那種事,而且採用的手段也是同樣的。他們完全是你們的學生,他們,像俗話說的,全是你們一盆水裡的幾滴水珠;他們不僅是你們的學生,他們還是你們的產物,你們的孩子。沒有你們,就不會有他們。所以,當你們想以強力鎮壓他們的時候,你們所做的,就和一個人使勁在擠對他開著的門一樣。
    如果說你們和他們之間有差別,那麼,這決不會有利於你們,而是有利於他們。他們可以從輕的理由,第一,他們的暴行是冒著很大的個人危險幹出來的,這種危險比你們冒的大得多,而冒險和危險,在易於受騙的年輕人眼瑪,可以為許多過錯辮護;第二,他們極大多數都是年紀輕的人,本來容易犯錯誤;你們卻大部分是成熟的人,年老的人,對犯錯誤的人是能持以心平氣和、寬宏大量的理智態度的。第三,利於他們的可以從輕的理由還有不論他們的殺人行為多麼可惡,他們還不像你們的施裡塞爾堡要塞、苦役、絞架、槍斃那樣冷酷殘忍。第四條可以減輕革命家罪過的理由,他們都毫無疑義地不接受任何宗教教義認為目的可以證明手段正確,因此,為了臆想的多數人的幸福而殺一個人或幾個人,他的行動都是完全合乎情理的。然而你們,政府人士們,從下級的劊子手到高級的主管他們的人,你們是捍衛宗教、捍衛基督教的,而基督教無論如何也同你們所幹的事不能相容。
    你們,年老的人,另一些人的領導者,基督教的信奉者,你們說“不是我們開的頭,那是你們”,這就像打架的孩子,因打架遭到斥責時說的話一樣。你們,擔當人民統治者角色的人,不會也不能講出任何比之更好的話了。可是你們是什麼樣的人呢?你們是承認這樣
    175/193

==========第176頁==========
    的人為上帝的人,他以最明確的方式不僅禁止任何屠殺,而且也禁止對我們弟兄發洩任何怒氣;他不僅禁止法庭和懲罰,承認永遠寬恕不可避免,無論罪行會重複多少次;他吩咐把右臉送給打了你左臉的人,而不要以惡報惡;他講了一個故事,說一個婦女被判受石塊汀擊的刑罰,這就非常簡單、非常明白地表明一些人不能責備和懲罰另一些人。你們,承認這位導師是上帝的人,除了“他們開了頭,他們殺人啦,一一來吧,咱們也來殺他們”卻找不到任何別的話說明自己做得對。
    我熟識的一位畫家想畫一幅《死刑》圖,需要一名刻子手作模特兒。他打聽到那時莫斯科有一個看門的僕役做劊子手的工作。他去到看門人的房子裡。這天是復活節。家裡人衣冠楚楚,都坐在茶桌旁,男主人卻不在.後來才明白,他看見陌生人,就躲起來了。妻子顯得很困窘,說丈夫不在家,但小姑娘卻道出了他的底細。
    她說:“爸爸在閣樓上。”她還不知道,她父親知道自己幹壞事,所以他應當害怕大家畫家向女主人解釋,他需要她丈夫作“模特兒”,好照看他的模樣畫一幅肖像,因為他的相貌適合這幅想畫的畫(當然、畫家沒有說他需要這位僕役的相貌畫一幅什麼畫)。同女主人談了一陣,畫家為了做個人情,就向她提出一個建議,說可以把她的小男孩帶回去學畫。這個建議顯然博得了女主人的好感。她走出去了,過了一會兒,男主人皺著眉頭走進來很陰鬱,有些驚慌不安,他把畫家一直追問了好半天,為哪樁事.是什麼緣故他需要的正好是他。當畫家對他說,他在街上遇見過他,覺得他的相貌很適合畫畫。僕役問,他在哪裡看見他的?什麼時候?穿什麼衣服?顯然.出於害怕和疑心有什麼壞事,他完全拒絕了。
    是的,這個動手乾的劊子手知道他是劊子手,知道他乾的是壞事.由於他乾的事,・人們都憎恨他,他也害怕人們。我認為,這種意識和在人前的恐懼至少可以洗刷他的部分罪過。而你們大家,從法庭書記到首席大臣和沙皇,每天發生的暴行的間接參加者,你們彷彿不感到自已有罪.也不覺得可恥,而參與制造恐怖,你們是應當感到可恥的。不錯,你們也害怕人們,像那個別子手一樣,你們對罪行的責任越大.就害怕得越歷害,檢察官比書記怕得厲害,法庭庭長比檢察官伯得厲害,省長比庭長伯得厲害.總理大臣怕得更加厲害,而沙皇又伯得比所有的人厲害。你們大家都害怕,但不是由於你們知道你們辦壞事,像那個劊子手似的.而你們所以害伯.是由於你們覺得人們在辦壞事
    因此,我認為,不論這個不幸的僕役墮落到何等不可救藥的地步、比起你們,比起你們這些可怕罪行的參與者和多少負有一些罪責的人,只責備別人而不責備自己、還趾高氣揚的人,他們在道德上畢竟高超得多
    我知道,一切人都是人,我們大家都是弱者,我們大家都懷有謬見,一個人不能責備另個人。我和我的感情作了長久的鬥爭,我這感情是這些可怕罪行的肇始者過去和現在激發起來的,而這些人在社會的階梯上爬得越高,就激發得越加厲害。但現在我再也不能,再也不願同這種感情鬥爭了。
    我之所以不能和不願,第一,這是因為這些看不見自己罪孽的人需要揭發,他們自身需要
    176/193

==========第177頁==========
    揭發,在這些人表面的獎勵和頌揚影響之下贊助他們駭人聽聞的勾當,甚而還竭力仿效他們的無數庶民百姓,也需要這種揭發。第二,我之所以不能和不願再作鬥爭,這是因為(我公開承認這點)我希望我對這些人的揭發,有能引起我非常希望的通過某種方式把我從他們那些人的圈子中革除出來,我現在生活在他們當中,不能不感覺到自己是發生在我周圍的罪行的參加者。
    要知道,現在在俄國所做的一切,都是為共同的幸福,為生活在俄國的人生活溫飽、太平安寧而做的。如果是這樣,那麼這一切也是為了生活在俄國的我而做的了。然而,為了我這卻是人民貧困,被剝奪了起碼的、天賦的人的權利一一使用他們所誕生的土地。為了我,這是數十萬穿上制服,被訓練來殺人的失去幸福生活的莊稼漢;為了我,這是負著歪曲的隱瞞真正基督教的主要職責的冒稱宗教界的人們。為了我,這是把人們從此地驅趕到彼地為了我,這是千千萬萬訪倡在餓國的飢俄的工人:為了我,這是乾乾萬萬在不夠大家使用的要塞和監獄中死於傷寒和瘟疫的不幸的人。為了我,這是被逐放、被監禁、被絞死者們的父母和妻子的痛苦。為了我,就是這些特務偵探和陰謀暗害,是這些殺人的警士,因殺人得到獎賞的人。為了我,這是掩埋成十、成百遭槍殺的人:為了我,這是以前很難找到,而現在卻不那麼厭惡這種事情的劊子手的可怕工作。為了我,是這些絞架和吊在上面的婦女、兒童和男人:為了我,這是人們相互間可怕的憤恨。
    說所有這一切都是為我而做,我是這些可怕事情的參與者,這樣的斷言不管多麼荒唐,我還是不能不感覺到,我寬敞的房間、我的午餐、我的衣服、我的餘暇和為了剷除想要奪取我享用之物的那些人而造成的可怕罪行之間,有著毫無疑義的依附關係。雖然我知道,如果沒有政府的威脅,會把我所享用之物奪走的所有這些無家可歸、滿腔憤恨、墮落敗壞的人,都是政府自己製造出來的.但我還是不能不感覺到,我今天的安寧實際上是政府現在製造的恐怖造成的
    當我認識到這一點,我再也不能忍受了,我不能,我應當從這種痛苦的處境裡解脫出來
    不能這樣生活。至少是我不能這樣生活,我不能,也不會。
    因此我寫下這篇東西,我將全力以赴把我寫下的東西在俄國內外傳佈,以便二者取其或者結束這些非人的事件,或毀掉我同這些事的聯繫,以便達到或者把我關進監牢,在那裡我會明確意識到,所有這些恐怖都不是為我製造的,或者最好是(好到我不敢希望有這樣的幸福)像對待那二十個或十二個農民似的,也給我穿上屍衣,戴上軟圓帽,踢開凳子,讓我全身的重量勒緊套在我這衰老喉管上抹了肥皂的套索。
    七
    現在為了達到這兩個目的中的一個目的,我呼籲這些可怕事件的所有參加者,我呼籲大家,從給人類兄弟、給婦女、給兒童戴軟帽,套絞索的人開始;從典獄官到你們,這些可怕罪行的主要指揮者和許可者
    人類兄弟們Ⅰ醒悟吧,反省吧,要明白你們在於什麼。回想回想你們是誰。
    要知道,你們在成為劊子手、將軍、檢察官、・法官;總理、沙皇之前,你們首先是入
    177/193

==========第178頁==========
    今天你們出現在神的世界,明天就不會有你們了(你們,過去和現在都為人們特別憎恨的各類劊子手,你們特別需要記住這一點Jj。難道你們,神的世界上短瞬即去的人
    知道,如果你們不道殺害,死神隨時隨刻都站在我們大家背後的一一難道你們在你們光明的時刻,看不出你們生活的使命不能是折磨入、殺害人,對自己被殺卻嚇得發抖;看不出你們向自己說謊,向人們和上帝說謊。卻要自己和人們相信,你們參加這些事情,是為幹百萬人的幸福做一件重要和偉大的事?難道你們不矢口道,
    如果你們沒有為環境、阿
    談奉迎和司空見慣的詭辯所陶醉的話,一一想出這一切話語,其目的不過是即使做壞事也可以認為自己是好人?你們不會不知道,你f門,正如我們每個人一樣.只有一件包含其餘一切事情的真正事情,一一要遵照派我們來到這個世界的意志,活過賦予我們的一瞬短暫時刻,要遵照那個意志離開這個世界。而這個意志所希望的只是一件,就是人人相愛。
    可是你們在做什麼呢?你們把自己的精神力量用在什麼上面呢?你們愛誰?誰愛你們?是你們的妻子嗎?你們的孩子嗎?但這並不是愛。妻子和孩子的愛,這不是人類愛。動物也會這樣愛,而且更強烈。人類愛,這是人人相愛,是愛一切人,像愛神的兒子和弟兄一樣。
    你們對誰有這樣的愛?誰也沒有。那麼誰愛你們?誰也不愛
    人們害怕你們,像害伯劊子手或野獸一樣。人們奉承你們,因為他們在心裡鄙視你們,憎恨你們
    那是恨得多麼厲害啊!你們知道這個,你們害伯人們
    是啊,你們大家都想想吧,從高級到低級的參加屠殺的人們,你們都想想你們是誰,停止你們所做的事吧。停止吧,一一這不是為自己,不是為自己個人,不是為人們,不是為了人們不再責備你們,而是為自己的靈魂,為不管你們怎樣摧殘都活在你們心中的上帝。
    (張孟恢譯
    口
    掃描二維碼訂閱中流叢刊
    178/193

==========第179頁==========
    【中流譯叢】
    遠方的同志
    印度毛派游擊隊紀實
    阿蘭達蒂洛伊
    阿蘭達蒂・洛伊在採訪人民解放遊擊軍戰士
    編者按:阿蘭達蒂・洛伊,印度女作家和政治人物,被福布斯評為“全球30位女性典範”中的第二名,其自傳體色彩濃厚的《微物之神》被認為是在《午夜的孩子》之後印度最傑出的文學作品,曾位列《組約時報》暢銷排行榜長達49周,被譯成40種語言,出版600萬冊
    在2010年的二月,阿蘭達蒂・洛伊暗暗決定去拜訪印度中部丹達卡蘭亞森林的禁區,各種部落居民的家園,他們在那片禁區中拿著武器保衛他們的同胞,並反抗被政府支持的反動軍閥和資本勢力她以詳實的記載,記錄了第一次與武裝游擊隊及其家人、同志的對話,為此,她在森林中冒著風險逗留了幾個星期。這篇文章於2010年3月19日星期五發表在德里的《暸望》雜誌上。卡薩瑪計劃( Kasama)呼呼,所有讀者需密切關注並廣泛傳播這篇文章。
    這個打印出的便條被裝在一個密封的信函裡,它被順著我的門縫扔了進來。這封信中安排好了我與“印度最嚴重的國內威脅”會面,而他們的來信我已經等了好幾個月了。
    兩天時間,任意四次機會,我可以到恰蒂斯加爾邦丹特瓦拉地區的丹提斯瓦里女神廟去會見他們。為什麼要這樣做呢?這是為了應對糟糕的天氣、襲擊、封鎖、堵車和單純的壞運氣。紙條上寫到:“你需要帶著相機和椰子,額頭點上提卡[1],接頭人會拿著杯子,印地語的《暸望》雜誌和香蕉,接頭暗號是:“ Namashkar Gu-ruji。” Namashkar Gu-ruji,我在想這個迎接我的人是不是覺得他自己會碰見一個男人,那樣的話,我就應考慮是否需要給自己帶上小鬍子了

==========第180頁==========
    描述丹特瓦拉的方式有許多,就像一個矛盾修辭法。丹特瓦拉是坐落於印度中部的一座邊陲小鎮,丹特瓦拉是戰爭的中心,丹特瓦拉是一個黑白顛倒無比荒誕的小鎮
    在丹特瓦拉,警察身著便衣,反叛者卻穿著制服:獄警身在監獄,囚犯卻無法無天(兩年前,百名囚犯從舊鎮監獄逃跑);被強姦的婦女遭到警方的拘留,強姦犯卻在鬧市搖脣鼓舌。
    穿過印德拉瓦提河,警察將被毛主義者控制的區域稱為“巴基斯坦”。這裡的村莊空無人煙,但從林裡卻煕煕攘攘;木該在學校的孩子無人照看;在美麗的從林村莊裡,混凝土校舍要麼被炸得七零八落,要麼到處是警察。這場正在從林中進行的殘酷戰爭既令印度政府引以為豪又令其羞於啟齒
    綠色狩獵行動[2]在被宣佈的同時又被否認,印度的內政大臣P・齊丹巴蘭,同時也是這場
    戰爭的首席執行官,宣稱這次行動並不存在,只是媒體的編造。但無數被分配的資金,成千上萬為此調動的軍隊又恰恰說明其中有鬼。戰爭儘管發生在印度中心的叢林中,但仍會給我們所有人帶來嚴重的災難。
    如果幽靈是業己逝去的某人某物的遊蕩魂靈,那麼穿過森林的新四車道高速公路可能就是幽靈的對立面。這大概就是一種前兆吧。
    森林裡的對手在各方面都是天差地別的,一方面是有著狂妄自大的新興大國的資金,火力媒體支持的準軍事部隊
    另一方面是得到了嚴密組織且鬥志高昂的毛主義游擊隊,和受到他們支持的那些手持傳統武器的當地居民。毛主義游擊隊有著非同尋常的武裝割據歷史,它們與準軍事部隊是老對手他們在之前就有過多次交鋒:五十年代在特倫甘納邦:六十年代在西孟加拉邦、比哈爾邦和安得拉邦的斯里卡庫蘭縣;七十年代又在安得拉邦和比哈爾邦:八十年代至今ー直在馬哈拉施特拉邦
    他們對彼此的戰法知之甚詳,更仔細研究過對方的作戰手冊。毛主義者(或者他們的前身)儘管似乎每一次都被擊敗乃至被徹底地消滅,可每一次又能東山再起且以比以往更加嚴密的組織,更加堅定的決心,以及更具影響力的面貌出現。如今,起義再一次席捲了恰蒂斯加爾邦、恰爾肯德邦、奧里薩邦和西孟加拉邦的那富含礦藏的森林。那個既是上百萬印度部落民的家園,也是商界夢寐以求的原料產地的地區
    自由主義者很容易相信一場戰爭正發生在叢林裡,這是印度政府與毛主義者之間展開的戰爭。而毛主義者則宣稱選舉是騙局,議會是豬圈,要推翻印度政府。讓人忘記印度中部部落民的反抗比毛主義者要早好幾個世紀是很容易的(這當然不言自明,沒有部落民的反抗,毛主義者也沒有存在的基礎)。特霍人、奧朗人、科爾人、桑塔爾人、蒙達斯人和岡德人在之前都多次進行過對抗英國人、地主和放貸人的起義。起義被殘酷鎮壓,成千上萬的人被屠戮,但人民從未被征服。甚至,獨立之後,在西孟加拉邦的納薩爾巴里,部落民仍是第一次毛派起義的後盾(這就是納薩爾派分子這個同等於毛派分子的詞語的來源)。自從那時納薩爾巴里政治就不可避免地與部落民起義交織在一起,這就是二者之間的關係。
    180/193

==========第181頁==========
    這一源自之前起義的遺產創造的憤慨人民被印度政府故意孤立和邊緣化。印度憲法,這一印度民主的根基於1950年被採用,對部落民來說卻如同晴天霹靂,因為它批准了殖民政策並且通過了國家是部落領地的保管人的決議。短短一晚,部落民擁有的土地被變為非法佔有部落民的傳統的森林生產權利被否認,他們全部的生活方式都定為犯罪。作為投票權的交換憲法剝奪了他們生存和擁有尊嚴的權利。
    最近,內政部長表示了他的“擔憂”。他表示,他不希望部落民生活在落後的文化中。然而作為一個代表主要的幾個礦業公司利益的律師,似乎部落民的福祉在他的職業生涯中不那麼重要。因此,探尋他焦慮的原因可能會是一個好辦法,一個搞清為何印度政府會如此對待部落民的好辦法。
    過去的五年左右時間裡,恰蒂斯加爾邦、恰爾肯徳邦、奧里薩邦和西孟加拉邦的政府與一些大企業祕密簽署了數百份總價值高達價值數百億美元的備忘錄,這些諒解備忘錄都是與鋼鐵鋼鐵加工廠、發電廠、鋁精煉廠、水壩和礦廠簽訂的。為了使這些條約變成真正的財富部落民必須離開他們的家園
    於是,戰爭來臨了。
    當一個自稱民主的國家發動了一場內戰,會是什麼情況呢?反對派是否仍有機會,或者說它是否該有機會呢?毛主義者是什麼樣的人呢?他們只是一群虛無主義者,一群把過時的意識形態強加給部落民,然後煽動部落民進行無望起義的虛無主義者嗎?他們從過去的經驗中學習到了什麼?武裝鬥爭本質上是不民主的嗎?普通的部落民是夾在政府和毛主義者中間的所謂“三明治”嗎?當毛主義者和部落民這兩個概念被創造出來時是互相完全獨立的嗎?他的利益一致嗎?他們從彼此身上有何借鑑呢?他們是否對彼此有所改變呢?
    在我離開的前一天,我的母親打電話過來,在電話中,我感覺她十分疲憊。“我一直在想她憑藉一種母親式的奇特直覺說,“這個國家需要一場革命
    篇網絡文章說,摩薩徳正在用目標暗殺技術訓練三十名高級警官,然後讓他們刺殺毛主義領袖,以使毛主義組織陷入混亂。據媒體報道,有很多從以色列進口的裝備將被或已被投入使用,其中包括:激光測距儀,熱成像裝備,以及深受美軍歡迎的無人機。這些裝備都是對付窮人的絕佳武器
    從賴布爾到丹特瓦拉,穿越“毛主義溫床”大概需要十個小時的車程。“毛主義溫床”並不是隨意創造的稱謂,溫床是滋生疾病與害蟲的,而疾病必須被治癒,害蟲必須被消滅,毛主義必須被根除。通過這種春秋筆法,我們已經接受了這種種族滅絕的詞彙。
    為了保護高速公路,安全部隊對一條狹窄林帶的兩側進行了“安保”,進一步說,這就好像是英屬印度時期的達達藝術展[3]。
    在賴布爾的郊區,一個巨大的廣告牌上寫著的是吠檀多[4](我們的那位內政部長曾經與之合作)癌醫院的廣告。在開採鋁土礦的奧里薩邦,吠檀多正在資助一所大學。礦業公司就這樣以一種漸進溫和的方式,在我們的腦海中變成了新的形象
    個溫和負責的巨人
    這叫企業社會責任,它使礦業公司像傳奇演員、前首席大臣或者南達默裡・塔拉卡・拉
    181/193

==========第182頁==========
    馬・拉奧,那個經常在同一部有關泰盧固神話的電影裡既唱紅臉又唱白臉的傢伙。企業社會責任遮蓋了支撐印度礦業部門的反常經濟狀況。比如最近洛卡尤塔報告組織對卡納塔克邦的報告顯示,私營企業每開採一噸鐵礦石,政府就能得到27盧比的礦區土地使用費,而礦業公司能得到5000盧比。在鋁土礦和鋁礦部門,這個數字會更加令人瞠目結舌。這數十億美元的公然搶劫,用於賄賂選舉,賄賂政府,賄賂法官、電視媒體、非政府組織以及廣告商是綽綽有餘的。那麼,那些比比皆是的吠檀多臨時癌症醫院到底是什麼呢?
    我不記得我看見過吠檀多集團的名字在恰蒂斯加爾邦政府簽署的備忘錄上,但我十分懷疑每個有癌症醫院的地方都一定會有一座平頂的鋁土礦山
    我們路過卡恩凱爾,它因從林反恐作戰學院而出名,它的創立者BK・龐瓦爾准將,肩負著
    將腐敗、懶散的警察變為叢林突擊隊員(就像把稻草變成黃金)。“要用游擊隊打敗游擊隊這是作戰學院的座右銘,它被刻在了一塊石頭上
    學校教學員奔襲、爬行、登降直升機、騎馬(出於某些原因)、生食以及叢林求生。准將以能訓練流浪狗打擊“恐怖分子”而自豪。每六週就有八百名警察從於作戰訓練學院畢業。全印度計劃建立二十所類似的學校,警察力量正逐漸轉變為一支正規部隊(在克什米爾,情況正好相反,那裡的軍隊正在變為一支臃腫的行政警察力量)。但無論如何,人民都是他們的敵人。
    夜深了,傑格德爾布爾也進入了夢鄉,但許多畫著拉胡爾甘地的廣告牌仍在向著人們招手,邀請人們加入青年國大黨。在最近的兩個月裡,拉胡爾・甘地去了巴斯塔爾兩次,但卻從未透露過有關戰爭的事宜。可能對於人民的王子而言,插手此事會十分難辦,他的媒體經理們定也決心對此隻字不提。事實上,由立法會議員馬享德拉・卡爾瑪發起的和平行動組織也稱“淨化狩獵”,這個由政府資助的恐怖組織,這個曾犯下多起強姦、屠殺、毀燒村落以及將成千上位的人趕出家園的始作俑者,可並沒有在關於拉胡爾・甘地的精心宣傳中佔有多少筆墨。
    我準時到達了丹提斯瓦里的神廟赴會。我帶了相機和一個小椰子,在前額上點了一個粉末狀的紅色提卡。我那時候想,會不會有人正在看著我哈哈大笑。幾分鐘內,一個男青年靠近了我,他帶著一頂帽子,揹著雙肩包,指甲上有紅色的指甲油,沒有印地語的《暸望》雜誌,也沒有香蕉。“你是那個要跟我來的人麼?”沒有 Namashkar Guruji,我不知道該說什麼。他從口袋裡掏出了一張溼漉漉的紙條,並把它交給了我,上面寫著:“0 utlook nahi mila.(找不到《暸望》雜誌)
    那香蕉呢?”
    “我吃了”他說,“餓了。”
    他可真是個安全威脅。
    他的揹包上寫著査理・布朗一一不是畫了個史努比。他說他叫曼圖。我很快了解到在我即將要去的丹達卡蘭亞森林裡,人們都有著多個姓名或身份。這對於我來說是一種欣慰一一暫時成為別人而不用受困於自己的身份,這將是多美好的一件事啊。

==========第183頁==========
    我們走到了距離神廟只有幾步路的公交車站,那裡已經人滿為患了。有兩個人騎著摩托車電光火石之間,在沉默中只是一個確認彼此的眼神,一次重心的轉移,隨後是引擎的加速我不知道我們要去哪裡。我們穿過警司的房子,我之所以認識他是因為我上次拜訪過那裡。他是一個坦誠的人,他說:“坦白說,女士,這個問題我們的警察或者軍隊都解決不了,真正的問題在於那些部落民不知道什麼是慾望。除非他們變得貪圖享樂,否則我們是沒有希望的。我跟我的上司說過,撤走軍隊,給每個人家裡裝上一臺電視,所有問題都會自動解決的。
    不到一會,我們就開出了鎮子,而且沒有人跟著。這條路很長,我估計起碼要騎三個小時行程在一個偏僻的地方突然中斷了,空蕩蕩的道路兩旁是森林。曼圖和我下了車,摩托隨後開走了。我拿上我的揹包跟著這個小“內部安全威脅”進了森林。那是晴朗的一天,陽光從林間傾撒而下,森林的地表披上了金色的外衣
    過了一會兒,我們出現在了一條平坦寬闊的河流邊上,河岸的沙土呈白色。很明顯,這是季風造成的。河床幾兒乎變成了一片沙地,只有在中央有一條小溪,河水僅僅有腳踝深,很容易就能瞠過去。穿過小溪就是“巴基斯坦”(毛主義者佔領區),“女士,”那位坦率的警司說,“我們的孩子在外面開槍殺人。”在我們渡河時,我想起了這句話。我發現我和領路人正在警察的瞄準中一一在他們視野中的小小人影兒,很容易瞄準。但是曼圖似乎毫不擔心,而我從他身上也找到了這種自信
    在河岸的另一邊,禪杜正在等著我們,他穿著打著好立克( Horlicks)廣告的淡綠色襯衫,那是一個稍微年長一點的“安全威脅”,大概二十歲。他對我露出了燦爛的微笑,並遞給我了一輛自行車,一個裝有開水的汽油桶,和許多袋葡萄糖併幹,這些是來自印共(毛)的禮物。我和小“安全威脅”喘了ロ氣,再次啟程。原來自行車只是一個障眼法,在我們真正的路線裡完全用不上自行車。我們爬上陡峭的山丘,又順著鬆動的巖架沿著岩石小徑向下。當他騎不下去的時候,禪杜就把自行車舉過頭頂,舉重若輕。我開始對他身上那股傻乎乎的農村男孩氣質感到懷疑。我發現(雖然那是很久之後了)他幾乎可以運用所有武器,“除了輕
    機槍(LMG)”他驕慠地告訴我。
    個裹著頭中,頭上插著花,醉醺醣的帥氣男性和我們一道走了半個小時,直到我們分開。日落時分,從他們的揹包裡傳出了打鳴的聲音。原來,他們在包裡裝了公雞,本來是是要帶到市場上去買的,可惜沒有賣掉
    黑暗似乎並沒有影響禪杜的視覺,但我必須用火炬了。林裡的昆蟲們開始鳴叫,鳴叫聲很快匯聚成了交響樂,我們被這美妙的聲音籠罩著。我想仰望星空,但並不敢,我必須緊盯著地面,一步一步地小心著走。
    我聽見了犬吠聲,但我不知道它距我到底有多遠。地形變得平坦了,我偷偷地看了天空一眼,這讓我心醉神迷。我希望很快就能到。“快了。”禪杜說,結果過了一個多小時,我終於看見了一些大樹的輪廓一一我們到了
    村子的面積似乎十分廣闊,每座房子之間間隔很遠。我們進入的房子十分漂亮。那裡生了團火,更多的人坐在外面,在黑暗中,我數不清有多少人,只是剛剛能看見罷了。周圍響起窸窸窣窣的低語。“紅色敬禮,同志。”“敬禮。”我說。我實在太累了。女主人讓我進屋並且
    183/193

==========第184頁==========
    給我做了用四季豆烹製的咖喱雞和紅米飯,美味極了。她的孩子在我身邊睡著了,銀製的腳鐲在火苗的跳動中閃爍著點點銀光。
    晚飯過後,我拉開我的睡袋。有一個奇怪的聲音傳來。原來,有人把收音機放到了我的睡袋
    裡,它正在播放BBC印地語臺。英國聖公會已經從吠檀多集團的奈彥吉利山項目中撤資,理
    由是環境以及對東加里亞空達部落權利的侵犯。我能聽到牛鈴聲,鼻息,腳步聲和牛喘氣的聲音。歲月靜好啊,我閉上眼睛沉沉地睡去。
    五點鐘,我們起床了。在幾個小時後我們穿過了另一條河,徒步走過一些美麗的村子。每個村子都有一排羅望子樹守望著村莊,一如高大、仁慈的神靈。多麼美麗的巴斯塔( Bastar)羅望子樹。到了十ー點,太陽高懸,步行已經失去了樂趣,我在一個村莊裡停下來吃飯
    禪杜似乎認識房主人
    個美麗的小姑娘,她和禪杜打情罵俏。禪杜看上去有點害羞,也
    許是我在旁邊的原因。午仮是生木瓜配木豆,紅米飯以及紅辣椒粉。我們要等到太陽不再那麼毒辣的時候再出發。我們在涼亭裡小憩了一會,這個地方有一種特別的美感,每一件景物都涇渭分明而又不可或缺,沒有任何畫蛇添足。一隻黑母雞在矮泥牆上踱步,竹方格穩定著茅草屋的椽子,併兼作儲物架。這裡有一把掃帚,兩隻鼓,一個蘆葦編制的籃子,一把壞了傘,一堆被壓平的空瓦楞紙箱。有個東西吸引了我的注意,我需要我的眼鏡。我看見,箱子
    上面印著:標準功率90高能乳化炸藥(2級) SD CAT ZZ。
    我們在兩點繼續出發。在我們要去的村子裡,我們會見到一個女同志,她知道下一個目的地在哪而禪杜不知道。這裡也有信息經濟,沒有人無所不知。但當我們到達村落的時候,那個女同志並不在這,這裡沒有她的消息。我頭一次看見禪杜臉上籠罩著陰霾,我心中也是陰雲密佈的,我不知道他們的交流系統是什麼樣的,萬ー出了什麼差錯呢
    我們停在一座廢棄的教學樓外,在離村落的不遠的地方。為什麼這些政府的村莊學校就像個個獨立的堡壘呢?為什麼每所學校都給窗戶安上了鐵柵欄,裝上了滑動摺疊鋼門?為什麼不是像普通的村落一樣用泥和茅草搭房子呢?那是因為這些學校也用作兵營和倉庫。“在阿布胡珈地區的村落裡,”禪杜說,“像這樣的學校
    ”他在地上拿樹枝畫了一個建築平面
    圖。三個八角形彼此連接在一起,形成了蜂巢狀。“所以他們可以向任何方向開火。”他畫了一個箭頭來解釋他的話,就像板球比賽裡擊球手的得分分析圖[6]。這些學校裡都沒有老師。他們都跑光了。你們把他們趕走了?不,我們只趕警察。那為什麼教師會來到這裡,來到叢林,他們明明坐在家裡都能拿到工資。問得好。
    他告訴我這是一片革命新區,毛主義者最近剛剛進入這裡。
    大概二十個年輕人到了這裡,有男有女。禪杜解釋說這是村一級的民兵,是毛派武裝的最基本單位。我之前從未見過這樣的人,他們穿著莎麗服,裡著頭巾,還有一些人穿著磨損的橄欖綠迷彩服。男生們帶著珠寶,帽子,他們每一個人都有一把前裝槍[7,被稱為巴馬爾( harmar),還有些人拿著砍刀,斧頭和弓箭。
    個男孩帶了一門土製迫擊炮,用三英尺長的鍍鋅管制成,裡面被塞滿了火藥和彈片,隨時丁以開火。它的噪聲巨大,並且是一次性的。但這仍能嚇到警察,他們咯咯地笑著說。
    184/193

==========第185頁==========
    戰爭似乎不是他們最關心的事情,也許這是他們所在的區域在“和平行動”民兵組織的基地以外。他們剛剛完成了一天工作:幫忙在一些村社周圍修建柵欄,讓山羊無法進入農田們十分歡樂並且充滿好奇心,女孩們都很自信並且同男生相處的十分融治。我對這樣的事情很敏感,而且印象深刻。禪杜說他們的工作是巡邏並且保護周圍的四五個村莊,並且在農田裡幫閒,清理水井或者修理房屋一一簡而言之,就是做任何需要的事情
    仍然沒有找到那個女同志。現在應該做什麼?答案是什麼也不做,只有在等待之餘幫忙做個刀工。
    在晚餐之後,所有人都靜悄悄地排起了隊,顯然,我們要行進了。我們帶上了所有的東西包括大米,蔬菜和鍋碗瓢盆,離開了學校並且列隊走進了森林,在一個半小時之內到達了處林間空地,並準備在此地休整。這裡鴉雀無聲。幾分鐘內,所有人都鋪好了他們藍色塑料布,這東西無處不在(沒有它就沒有革命)禪杜和曼圖共用一張,他們分出了一張給我並且為我找到了最好的位置,靠著一塊最舒適的灰色岩石。禪杜說他已經發信息給那位女同志了,如果她收到了那她明天一早就會到這,如果她真的收到的話
    這是我睡過的最美的房間,宛如身處萬千星辰化作的宮殿,周圍是這些陌生卻可愛的孩他們總是對新鮮事物報以強烈的好奇心。確切無疑,他們都是毛主義者,但他們都會死嗎?等待他們的是叢林作戰學校嗎?還有還有武裝直升機,熱成像和激光測距儀嗎
    為什麼他們必須要死?這一切究竟是為了什麼?僅僅是為了把這一切都變成礦石?我仍然記得我當時訪問奧里薩邦的基耶哈爾露天鐵礦。那裡也曾有一片鬱鬱蔥蔥的森林,也曾有這樣天真爛漫的孩子。而如今只留給大地的只有一道鮮紅的裂痕,以及直灌口鼻的紅色塵土紅色的水,紅色的空氣,紅色的人,他們肺被灌滿了紅色塵土,連頭髮也被染成了紅色。日日夜夜,卡車一輛接著一輛地隆隆駛過村莊,成千上萬的卡車將礦石運往帕拉迪普港,從而達到中國。在那裡,它會被變為汽車、煙霧和一夜之間突然出現的城市;變成讓經濟學家目瞪口呆的增長率;變成鼓動戰爭的武器
    除了一個半小時輪班一次的哨兵以外,所有人都入睡了。終於,我可以凝望星空了。我是在米那夏爾河的岸邊長大的,過去我總是覺得在薄暮時分響起的蟋蟀聲,是天上的星星迫不及待準備照耀大地的歌聲。我驚訝於自己是多麼熱愛這裡,在這世界上再也沒有另一個地方能讓我留下來。我今晚應該是誰?星空下的喀穆賴杜・瑞海兒?也許那個女同志明天會來。
    他們下午早些時候到達了這裡,我能從遠處看見看見他們。他們中的十五個左右的人穿著橄棪綠的制服向我們跑來。即便距離很遠,從他們奔跑的樣子,我也能看出來他們是重要人物
    人民解放遊擊軍。熱成像儀,激光瞄準步槍以及叢林作戰學校都是為這些人準備的。他們攜帶著真正的利器,英薩斯步槍,SLR步槍,還有兩個人拿著ak47。這個小隊的領導是馬德哈瓦同志,他來自安得拉邦的瓦朗加爾,九歲時就跟著印共了,。他十分沮喪並且向我道歉,一遍又一遍地重複說這其中出現了溝通失誤,而這通常是不會發生的。我本該在第一天就到達主營地,有人在這場接力賽中把接力棒掉了,摩托車本來應該停另一個地方。“我們讓你等了這麼久,讓你走了這麼多,當聽到你在這裡的消息之後我們一路趕了過來。”我回答說沒關係,我來的時候做好了去等,去走,去聽的準備。他想讓我們立刻離開,因為在營地裡的人都在焦急地等待。
    185/193

==========第186頁==========
    走到營地花了幾個小時。當我們到達時天更黑了。這裡有數層哨兵以及成同心圓狀巡邏的巡邏兵。這裡得有上百個同志排成兩列。每個人都手持武器。他們笑著,開始唱歌:“ Lal lalalam, lal al salaam, aane valley saathiyon ko lal lal salaam(向到來的同志致以紅色敬禮
    歌聲悅耳動人,就好像這是一首歌唱河水潺潺或林樹花開的歌曲。伴隨著
    這首歌,同志們交相慶賀,相互握手,握拳示意。人們彼此祝賀,低聲說著
    Lalslaam, mlalslaa mlalslaam
    除了一大片鋪在地上的藍色塑料布外,在大概十五英尺的範圍內沒有任何“營地”的痕跡我的房間有一個塑料布的屋頂,這是用來過夜的。可能是因為對我步行一天的獎勵,也可能是因為即將到來的一切而對我的照顧,或者兩者皆有。無論如何這是我在整個旅途中最後次擁有屋頂。在晚飯時我遇到了納爾默達同志(她是原住民婦女革命組織的負責人同時正在
    被通緝懸賞)、人民解放遊擊軍的撒蘿雅同志(她剛剛和SLR步槍一樣高)、梅斯志(在岡德
    語裡是黑姑娘的意思,同時她也在被懸賞)、蘿比同志(技師)、拉朱同志(她是我剛剛穿越的那片分區的負責人)和維努同志【或者穆拉利、索努、蘇希爾,想怎麼叫都可以),顯然他是這些人中級別最高的,可能是中央委員會的成員甚至是政治局的。他們沒說,我也不去。在我們之間有人說岡德語、亥比語、泰盧固語、旁遮普語和馬拉雅拉姆語,只有梅斯會說英語(所以我們都用印地語交流。)梅斯是一位體型高大又十分安靜的同志,她似乎不善言辭。但從她擁抱我時的反應能看出她酷愛讀書,並且想在叢林裡有書可讀。當她願意向我散開滿載悲傷的心房時,會向我訴說她的故事的。
    壞消息來了。送信的帶著“餅乾”來了。手寫的字條被疊起來並釘成小方塊,有整整一袋,像薯片一樣,這是來自各處的消息。警察已經在翁戈納爾村( Ongnaar village)殺害了五個人,四個是民兵一個是普通村民,他們是:山都・波泰(25),菲奧洛・瓦迪(22),坎德・波泰(22),拉莫利・瓦迪(20),達爾賽・科拉姆(22)。他們本可以住在昨晚的星空之下的。好消息來了,一支小型分遣隊帶著一個胖乎乎的男青年,他也穿著迷彩,但看上去是全新的。所有人都對他們表示了欽佩,並對這次合作表達了意見。那個男青年看上去既羞澀又開心,他是到森林裡給同志們看病的醫生,而距上ー次醫生拜訪丹達卡蘭亞森林已經過了很多年
    收音機裡播放著新聞,內容是內政大臣同受“極左勢力影響”的邦首席部長的有關戰爭事宜的會談,恰爾肯德邦和比哈爾邦的首席部長故作姿態沒有出席。所有坐在收音機旁邊的人都笑了。選舉前後,他們說,在競選的過程中以及可能在邦政府組建一兩個月之後,主流的政治家都會說類似於:“納薩爾派是我們的孩子。”這樣的話。你可以用表定個時,看看他們什麼時候會改變想法,露出獠牙。
    我被託付給卡姆拉同志。我被告知不能在不通知她的情況下離開自己的床鋪哪怕五英尺,因為每個人都會在黑暗中失去方向感,然後徹底迷路(我沒有叫醒過她,因為我睡的很死)第二天早上,卡姆拉給了我一個被剪掉一隻角的塑料袋。它曾經用來裝阿比斯黃金精製大豆油。現在它是我的方便袋。在通往革命的路上什麼也不能浪費。
    (即便現在我也總是想著卡姆拉同志,她17歲,腰上總是別著一把土製的手槍。還有男孩,他們的笑容多麼燦爛。但如果她被警察碰到,她就會被處決,他們可能會先強姦她,而不會詢問任何問題,因為她是一個“內部安全威脅”)
    186/193

==========第187頁==========
    吃過早飯後,我發現維努同志(穆拉利、索努、蘇希爾)正等著我呢,他盤腿坐在藍色塑料布上,看上去與一個瘦弱的多村教師無異。我要去上歷史課,或者更確切的說,是一次關於關於丹達卡蘭亞森林過去三十年的歷史課,這段歷史一直持續至今日,並在今天的戰爭中達到高潮。當然,這只是黨的一家之詞,但是又有哪部歷史不是這樣的呢?無論如何,要對這段鮮為人知的歷史進行質疑、討論,而不是僅僅被謊言矇蔽(這正是正在發生的事情),就要將它公之於眾。
    維努同志總是那樣平靜,令人安心,他的聲音溫柔,在今後的日子裡它總是在我完全失去信心的情況下出現。這個早晨他幾乎毫不停歇地講了幾個小時的話,他像一個小商店的經理拿著一大把鑰匙,能打開迷宮般的儲物櫃,那裡裝滿了故事、歌聲和獨到的見解
    維努同志隸屬從戈達瓦里河到安得拉邦的七支武裝中的一支,並且他早在三十年前的1980
    年六月就進入了丹達卡蘭亞森林(黨內稱為DK)。他是最早的四十九個人之一,他們是人民
    戰爭集團的成員,該組織是印度共產黨(馬克思列寧主義者)的分支,即最初的納薩爾派。在康達帕利・西西拉馬耶的領導下,人民戰爭集團在同年四月被宣佈從印共(馬列)脫離成為獨立政黨。他們決議要建立一支常備軍,為此需要一個基地,丹達卡蘭亞森林就將成為這樣的基地。第一批小隊被派遣至丹達卡蘭亞森林,以勘察當地情況並開展建立游擊區的活動。關於共產黨是否應當建立常備軍,以及“人民軍隊”的概念是否存在矛盾的爭論由來已久。人民戰爭集團建立軍隊的決定來自於其在安得拉邦的經歷,在那裡,“耕者有其田”的運動同地主爆發了衝突,並引來了警方的鎮壓,這讓他們發現沒有一支聽黨指揮的、素質過硬的軍隊就無法抵抗這種鎮壓
    (到2004年,人民戰爭組織融合了其他印共(馬列)的分支,包括:黨統一和毛主義共產主義中
    其活動在比哈爾邦和賈坎德邦的大部分地區,最終成為了今日的印度共產黨(毛
    主義)。
    丹達卡蘭亞森林,用英國白人的話說,就是所謂的岡瓦納的一部分,意思是貢德人的土地今天,這座森林位於中央邦、恰蒂斯加爾邦、奧里薩邦、安得拉邦和馬哈拉施特拉邦的交界,將一個麻煩的民族分成不同的行政區是他們的老把戲,但是毛主義者和毛主義貢德人可不管這些。他們腦海裡的地圖和這個完全不一樣,就好像森林中的其他生物一樣,他們有著自己的道路。對於他們而言,有道路不意味著順路前進,反而意味著要跳過他們,否則,在越來越多的情況下會被伏擊。儘管貢德人(被分為科亞部落和多拉部落)是絕對多數,但也有一些其他部落的定居點。那些非部落民的社群、商人和定居者,住在森林的邊緣地帶,靠近道路和市場
    人民戰爭集團並非第一批進入丹達卡蘭亞的思想傳播者。1975年著名的甘地主義者老爹安特在瓦羅拉開設了他的佈道場和麻風病院;同時,羅摩克里希納傳教團也已經開始在阿ト胡馬德的偏遠森林裡開辦鄉村學校;在北巴斯塔爾,巴巴・比哈里・達斯發起了一場極端運動要“把部落帶回印度教的懷抱”,其中包括詆譭部落文化,誘導自我厭惡,並帶來了印度教的豐厚大禮一一種姓制度。第一批改變信仰的人是那些鄉紳和大地主,比如馬亨德拉・卡爾馬,那個和平行動民兵組織的建立者,被授予了杜維傑(即出生了兩次的人)的地位的人,也就是婆羅門(當然這件事情肯定是一個騙局,因為沒有人能變成婆羅門,如果他們能,我現在就會有一個全是婆羅門的國家了)。但即使是這種冒牌的印度教也足夠滿足他們了,就好像餅乾、肥皂、火柴和油等在村集市上出售的所有的其他假貨能滿足村民一樣。作為印度
    187/193

==========第188頁==========
    教主義運動的一部分,村子的名稱也在土地記錄中改變了,結果是大部分村子現在有兩個名字,人和政府的名字也是一樣。舉個例子,英納村( Innar village)被改為了欽納裡( Chinnari),選民名單上,部落民的名字被改成了印度名(馬薩・卡爾瑪變成了馬亨德拉・卡爾瑪)。而那些沒有投入到印度教懷抱的人被稱為“賤民”(意思是不可接觸者),在這之後他們成為了毛主義者天然選民。
    人民戰爭集團一開始在南巴斯塔爾和加德奇羅利地區活動。維努同志向我描述了他們剛到第個月的一些細節:村民開始是如何不信任他們,不讓他們進屋子,沒有人給他們食物和水,警察傳播謠言說他們是小偷,女性把他們的珠寶藏在木材爐的灰裡,環境被搞得十分壓抑1980年十ー月,在加德奇羅利,警察對著村民議會開火,並且消滅了一整隻小隊,這是丹達卡蘭亞第一次發生槍殺。這一次巨大的挫折,同志們被迫淌過戈達瓦里河撤回阿迪拉巴德
    但在1981年,他們又回來了。他們開始組織起部落民,使得部落民們在天度菸葉[1]的交易中索取更高的價格(這些菸葉被用來製作捲菸)。那個時候,大概五十片一捆的菸葉商人只需付3派薩。將完全不熟悉這種政治的人組織起來,領導他們鬥爭是一項極為艱鉅的任務
    最終,鬥爭成功了,價格翻了一倍,漲到了一捆6派薩。然而,對於黨而言,他們真正成功的是向人們展示團結的價值和採取政治談判的新方式。今天在多次的鬥爭和組織下,一捆天度菸葉的價格漲到了每捆1盧比(似乎以如此快的速度漲到這個價格是不太可能的,但是天度菸葉的交易額到達了數十萬盧比)。每一個季度政府招標時都會允許承包商採集一定數量的天度菸葉,通常在1500到5000標準袋之間,這被稱為瑪納克博拉斯( manak boras),每單位的瑪納克博拉斯有1000.捆菸葉。
    當然沒有辦法確保那些承包商不會拿走比他們應得的更多的菸葉)當天度菸葉進入市場的時候是以千克為單位交易的,但隨後狡猾的計算和稱量系統將捆轉化為瑪納克博拉斯,再變成千克,整個過程是控制在承包商手裡的,而這就留下了操作空間,並且是最糟糕的那種。在最保守的估計下,每袋天度菸葉能盈利大約1100盧比(這還是在付給甲方每袋120盧比的情況下)。即使按照這種標準計算,一個小承包商(能採1500袋的那種)也能在每季度獲利160萬盧比,至於那些大承包商(能米5000袋的那種)的盈利則達到了550萬盧比。
    如果以現實標準估計那會是這個數量的幾倍。同時,“最嚴重的內部安全威脅”們直到下個季度才勉強站穩腳跟。
    我們被一陣笑聲打斷。尼勒什,一位人民解放遊擊軍的年輕同志一邊拍打著自己,一邊快步走向炊事區,當他靠近時我看見他正拿著一個大個的紅蟻巢,螞蟻爬在他身上到處都是,咬著他的胳膊和脖子。尼勒什仍然在笑著。“你吃過紅蟻甜酸醬麼?”維努同志問我。我小的時候在喀拉拉邦( Kerala)就見過紅蟻,我還被它們咬過,但是我從沒有吃過(甜酸醬的味道居然還不錯,味道很酸而且富含葉酸)。
    尼勒什來自比賈布爾,那是和平行動的中心地帶。尼勒什的弟弟加入了和平行動組織,參與
    了燒殺劫掠的活動,併成為了特種警察(SPO)。他和他的母親住在巴薩古達的營地裡,他的
    父親拒絕同行並且留在了村莊裡。事實上,這家人已經老死不相往來了。
    後來,當我有機會和他聊天的時候,我問尼勒什,為什麼他的弟弟要做那些事情。“他那時
    188/193

==========第189頁==========
    候非常年輕,”尼勒什說,“他有了一個放縱自己的機會,一個燒殺搶掠的機會。結果他瘋狂了,做了很多罪大惡極的事。現在他陷入了困境,他再也回不去村子裡了,沒有人會原諒他他自己也知道。”
    我們回到了歷史課上。維努同志說,黨的下一次鬥爭是對抗巴拉爾普爾的造紙廠。政府和塔帕爾財團簽了45年的合同,以高額補貼開採15萬竹子。(和鋁土礦相比是九牛一毛,但也很高了)。每捆竹子會付給部落民10派薩,一捆竹子有20根(這和塔帕爾財團獲得的利潤是天壤之別)。在長期的組織和鬥爭後,部落民和造紙廠進行了公開談判,讓每捆竹子的價格翻了兩番,到了40派薩。對於部落民而言,這是巨大的成就。其他政黨也做了承諾,但都沒有兌現。這時候,人們開始接近人民戰爭集閉並且詢問能否加入。
    但是菸葉、竹子和其他森林特產的政治活動都是季節性的。真正長期的問題,以及人民痛苦的真正來源,是森林部門這個最大的地主。每個早晨,部門官員,甚至是他們中最年輕的會如同夢魔一般出現在村莊裡,阻止人們耕作他們的土地,撿拾柴火,採摘葉子,收穫水果,和放牧,簡單來說就是阻止他們活下去。他們把大象帶到雜草叢生的土地上,當它們經過的時候會酒下阿拉伯膠樹的種子以此損毀土壤。人們會被毆打,逮捕,羞辱,他們的莊稼會被破壞。當然,從森林部門的觀點來看,這些都是參與到違憲活動中的非法分子,並且森林部門是唯一一個貫徹法治的部門(至於他們對女性的性剝削只是他們自認為在艱難境遇中的點小福利而己)。
    人民對於這場鬥爭的參與使得印共更有底氣,他們決定共同與森林部門進行鬥爭,這鼓勵了人們佔領森林並在此耕作的行動。森林部門為了報復,燒燬了在森林地區建立起的新村莊。在1986年,政府宣佈在比賈布爾建立一個國家公園,這意味著60個村莊將被驅逐,它們中超過一半已經遷出,當共產黨進入的時候國家公園的基礎設施建設已經開始,這讓森林部門無法進入該區域。有幾次,森林部門的官員被村民抓到,並被綁在樹上毆打,這是對於幾代以來剝削的宣洩性報復。最終,森林部門落荒而逃。在1986到2000年間,印共重新分配了
    三十萬英畝的林地,維努同志說在丹達卡蘭亞森林裡再也沒有無地的農民了
    對於今日的年輕一代而言,森林部門的記憶已經淡去,母親講故事講給孩子,那是一個屈辱而飽受奴役到難以置信的過去。對於老一輩而言,從森林部門中解放意味著真正的自由。他們能觸碰到它,品嚐到它,甚至比印度獨立的自由還要真實。他們開始團結在黨的周圍,並同黨一起奮鬥。
    第七小隊取得了很大進展。他們的影響現在遍佈6萬平方公里的森林中,成千上萬的村莊裡,和上百萬的人民中間。
    但是森林部門的離開只是警察來臨的先兆,這引發了一輪流血事件一一警察的偽裝遭遇戰和人民戰爭集團的伏擊戰。而伴隨著土地再分配而來的是其他的責任:灌溉、農業生產和人口增長導致的濫砍濫伐的問題。為此黨決定將群眾工作和軍事工作分離。
    今天,丹達卡蘭亞森林被一個精心設計的人民政府( Lantana Sarkars)管理著。它的組織原則來自於中國革命和越南戰爭。每個委員是由幾個村子共同選出的,他們的人數在500到5000之間。它有九個部門:農業部、工商部、經濟部、司法部、防衛部、衛生部、公共關係部和文化教育部,當然從林是這一切賴以實現的前提。一組人民政府的委員隸屬於區域委員
    189/193

==========第190頁==========
    會,三個區域委員會組成了一個區,在丹達卡蘭亞森林有10個這樣的區
    我們現在有森林保護部門了。”維努同志說,“你一定知道政府報告裡說納薩爾地區的森林數量增長了吧?”諷刺的是,維努同志說,首先從黨反抗森林部門斗爭中獲益的是那些鄉紳( Mukhiyas)ー一那群杜維傑。他們用他們的人力和資源,攫取了儘可能多的土地,並且進展十分順利。後來,有人建議將黨關注點放在他們的“內部矛盾”上,正如維努同志說的那樣,當它開始將注意力轉移到部落內部的公平、階級和正義的問題上,大地主們感到大禍臨頭。隨著黨影響力的擴展,他們開始衰落,越來越多的人將問題訴諸黨而非鄉紳,舊的剝削模式開始受到挑戰。在第一個雨天,人們傳統上應當去耕作鄉紳的土地而不是他們自己的,這種形式不復存在了,他們再也不用上交第一天從馬府油樹上收穫的作物或者其他林業產品。顯然,有些事非做不可了
    馬亨德拉・卡爾馬是當地最大的地主之一,而且,在那個時候是印度“共產黨”的成員。在1990年他聯合了一群鄉紳和地主開始了一場名為“公眾覺醒”的運動。他們“喚醒”“公眾”的方式就是組織一支狩獵隊,搜林,殺人,燒屋和強姦。那時的中央邦政府(恰蒂斯加邦尚未被建立)給警察提供了援助。在馬哈拉施特拉邦,也是類似的情況,所謂的“民主陣線”開始了它的暴行。人民戰爭以其真正的方式迴應了暴行,他們處決了幾個最臭名昭著的地主,在幾個月後,一月覺醒計劃一一也就是白色恐怖(維努同志這樣稱呼它)消失了。1998年,已經加入國大黨的馬享德拉・卡爾瑪試圖復興“公眾覺醒”運動,但這一次它失敗得甚至比上一次還快
    然而隨後,在2005年的夏天,他撞上了好運。四月,恰蒂斯加爾邦的人民黨政府簽署了兩份諒解備忘錄,計劃建立綜合性鋼鐵工廠(協議條款保密)。一個是在貝拉迪拉與埃薩鋼鐵進行的7000億盧比的合作,另ー個則是在羅漢迪古答與塔塔鋼鐵進行的10000億盧比的合作同月,曼莫漢・辛格總理做了最著名的聲明,表示毛主義者成為了印度最嚴重的內部威脅(在這個時間點上說這樣的話是一件很奇怪的事情,因為事實恰恰相反,因為議會政府剛剛擊敗,削弱了毛主義者。他們損失了1600名幹部,並且陷入了完全的混亂中)。總理的聲明使得礦業公司的股票有了保障,同時也給媒體一個信號ー一任何人都能對毛主義者下手。在005年六月,馬亨德拉・卡爾馬在庫特羅村召開了一個鄉紳之間的祕密會議,並宣佈“和平行動”(淨化狩獵)展開。這個有趣的名字混合了部落的質樸和杜維傑/納粹情緒。
    不像一月覺醒計劃,和平行動是一個地毯式掃蕩工作,目的是把人們從村莊轉移到路邊的營地,在那裡,他們會被監控和管制。在軍事上,這叫做戰略村( Strategic Hamleting)。它由哈羅德・布里格斯爵士將軍於1950年提出,用於同馬來亞共產黨人的作戰。布里格斯計劃在印度軍隊中十分受歡迎,在那加蘭邦、米佐拉姆邦和特倫甘納邦都在採用。人民黨恰蒂斯加爾邦政府的首席部長,拉曼・辛格宣佈,對於他的政府來說,沒有搬進營地的居民都將被認定為毛主義者。所以在巴斯塔爾,對於一個普通村民而言,僅僅是待在家中,過著普通的生活也等同於參與了危險的恐怖活動。
    作為特殊的招待,有人遞給我一杯紅茶和一副耳機,並打開了MP3播放器,這段嘈雜的錄音
    記錄了D・S・曼哈爾先生(時任比賈布爾的警司)通過無線電通知他的下屬關於國家和中
    央政府給予那些“覺醒”的村民們的獎勵和鼓勵措施。但是對於那些拒絕投降的村莊,他明確的指示應該將之燒燬,而想要報道納薩爾派的記者應該被擊斃(我很久之前在報紙上看到過這個,當事情敗露,作為懲罰一一誰也說不上來這是對誰的懲罰,警司的權力被移交給了

==========第191頁==========
    國家人權委員會
    和平行動組織焚燒的第一個村莊(在2005年6月18日)是阿姆貝利。在2005年的六月到12月之間,該組織對著南丹特瓦拉的村莊一路燒殺淫掠。它們的行動核心是比賈布爾和拜拉姆加爾地區,靠近貝拉迪拉地區,那裡就是埃薩鋼鐵提議建立新工廠的地方。無獨有偶,這裡好也是毛主義者的據點,革命人民委員會在這裡做了許多工作,尤其是在建設灌溉設施上革命人民委員會因此成為和平行動組織的重點目標,上百人被以最殘忍的方式殺害。大約六萬人遷入了營地,有些是自願的,其他人則是出於恐懼。在這裡面大概有3000人被任命為特種警察,每個月工資是1500盧比。
    為了這點蠅頭小利,像尼勒什弟弟這樣的年輕人就把自己永遠的關進了鐵絲網的圍欄裡。儘管如此殘忍,他們也可能成為這場殘酷戰爭中最可悲的受害者,因為最高法院無法為他們的罪行提供豁免
    剩下的數十萬人逃離了政府的監控。(但是這644個村莊的發展基金卻沒有,這些錢都去明瞭?)他們中的許多人去了安得拉邦和奧里薩邦,他們通常在辣椒收穫的季節裡過去當合同工。但是還有上萬人逃進了森林,無家可歸,僅能在白天返回家園。
    在和平行動的推動下,出現了一批警察局和營地,其日的是在毛主義者“緩慢再佔領”的土地上建立地毯式安全,他們假設毛主義者不敢攻擊如此大規模集中的安全部隊。毛主義者意識到如果不打破這種地毯式安全,就等於放棄那些他們贏得了信任並與之生活,為之奮鬥了
    二十五年的人民。為此,他們在安全網絡的核心進行了一系列的反擊。
    2006年1月26日,人民遊擊軍進攻網加拉烏爾的警察營地,並擊斃七名警察;2006年7月17日,擊潰埃拉博的和平行動組織營地,擊斃20人,擊傷150人(你可能讀到過:“毛主義武裝襲擊了省政府為因恐懼納薩爾派而逃離村莊的村民設立的救濟營地”);2006年12月13日,他們襲擊巴薩古達的“救濟”營地,並擊続3名特種檢査和一名巡警。而在2007年3月15日,他們進行了最大膽的一次行動。
    百二十名解放遊擊軍戰士襲擊了拉尼博帝女士修行所,它已經變成了營房,其中屯駐著80名恰蒂斯加爾邦警察和特種警察,但那些女性旅客仍然以人肉盾牌的身份住在裡面。人民解放遊擊軍首先進入旅館的院子,封鎖了女性居住的建築,隨後襲擊了營房。55名警察和特種警察被擊斃,沒有女性受傷(丹特瓦拉的那位“公正”的警司曾給我看過他幻燈片裡面的咳人照片,照片上是被燒焦且內臟被掏出的警察屍體以及被炸燬的校舍。這些恐怖的照片令人難以直視,而他看上去對我的反應十分滿意)。
    對拉尼博帝卡的襲擊引起了國家內部的騷亂。人權組織遣責毛主義者不僅因為其使用暴力,更因為其反對教育和襲擊學校,但在丹達卡蘭亞森林,這場襲擊成為了傳說,無數的詩歌喜劇依此創作。
    毛主義者的自衛反擊卓有成效地打破了地毯式安全並給人民以喘息的空間。警察和和平組織的成員躲進了他們的營房裡,僅僅在午夜才出來,通常以300到1000人一隊在村裡進行封鎖和搜索的行動。漸漸地,除了特種警察和他們的家人,和平行動營地中的其他人都開始陸陸續續地返回他們的村莊。毛主義者也歡迎他們的迴歸,並宣佈特種警察也可以選擇回
    191/193

==========第192頁==========
    歸,只要真誠並公開地懺悔他們的罪行。年輕人成群結隊的湧入人民解放遊擊軍(人民解放遊擊軍在2000年12月才正式成立,在過去的三十年裡,它的武裝以十分緩慢的速度發展為分隊,又發展為排,再由排發展為連,但是在和平行動對人民掠奪下,解放遊擊軍迅速地擴大到成營的軍事實力)
    和平行動不僅失敗了,而且適得其反
    正如我們現在所知的,和平行動不僅僅是由不入流的小角色發動的地方性質行動,儘管他們在媒體宣傳中弄虛作假,我們還是清楚,和平行動是一項恰蒂斯加爾邦政府和在中央掌權的國大黨發起的一場聯合行動,他們決不允許它失敗,畢竟那些諒解備忘錄仍然等待被執行,就像在婚戀市場上萎靡不堪的剩男剩女一樣。政府面臨著極大的壓力,他們不得不制定新的計劃。於是,綠色狩獵行動的計劃被提出了。和平行動的特種警察現在變為科亞突擊隊,同時部署了部署了恰蒂斯加爾邦武裝部隊、中央後備警察部隊、邊境安全部隊、印藏邊境警察部隊、中央工業安全部隊、灰狗小隊、蠍子小隊、眼鏡蛇小隊。這項政策被親切地稱為“贏得了人心”的政策。
    重要的戰爭通常發生在不太可能的地方,自由市場資本主義在深山中擊敗了蘇維埃共產主
    而在丹特瓦拉森林裡,一場為了爭奪印度靈魂的戰爭正在激烈地進行。人們總是在說,印度的民主危機不斷加深,大公司、主要政黨和安全機構之間如何勾結等待。但是如果你想看看這一切到底是怎樣的,丹特瓦拉森林會是一個好去處。
    份關於國家土地關係和未完成的土地改革任務(第一卷)的報告草案中寫道,塔塔鋼鐵和埃薩鋼鐵是和平行動的第一批資助者。由於是政府報告,當它在媒體上被報出的時候,引起了陣騷亂(這一事實在最後的報告中被刪除,我們不得而知這究竟是一個錯誤還是有人收到“善意”的提醒)。
    9年10月12日,塔塔鋼鐵工廠的強制聽證名義上是在當地人都可以前往的羅漢迪古答召開的,但實際上卻是在幾英里之外的,被大量安保力量封鎖的傑格德爾布爾稅區的一間小廳裡進行。五十名被僱來的部落民由吉普車護送至地點。會議結束後,當地稅務官慶祝“羅漢迪古答人民”合作愉快。當地報紙報道了這個謊言,即使他們清楚這一切(畢竟廣告會因此滾滾而來)無視村民們的反對,該項目的徵地工作已經開始
    毛主義者不是唯一一個想要推翻印度政府的勢力,印度政府已經因印度教原教旨主義和經濟集權主義改朝換代好幾次了
    羅漢迪古答,距丹特瓦拉五個小時車程,這裡在過去從未成為納薩爾派的根據地,但現在它是了。我吃著螞蟻甜酸醬,在這裡工作的喬裡同志坐在我旁邊。她說在那些寫著“納薩爾來救救我們”的塗鴉出現在村舍牆上之後,她就轉移到這裡來工作。幾個月之前,村務委員會的主席維姆・梅什拉姆在集市被擊斃。“他是塔塔集團的人。”喬裡說:“他那時強迫村民放棄自己的土地,接受與公司的交易,他被處理掉是一件好事。但我們也失去了一位同志,他們槍殺了他。你還想聽更多麼關於卓別裡( chapoli)的故事嗎?”她オニ十歲。“我們不會讓塔塔集團進入這裡,人民不想要他們。”喬裡不是解放遊擊軍的戰士,她是雀塔那文工團(the
    Chetna Natya Manch)的成員,該組織是毛主義的文化部門,她來自阿布胡伊馬德,唱寫俱佳(她和馬德哈瓦同志結了婚,當馬德哈瓦第一次帶著文工團來演出的時候,她就因歌聲與

==========第193頁==========
    他墜入愛河
    我覺得我應該說些什麼,我並不認為暴力有任何用處,而輕率的處決則根本是草營人命。但是我該讓他們怎麼辦?去法院嗎?新德里的簡塔曼塔有靜坐[2],難道有用麼?我是讓他們集會抗議還是絕食抗議?這聽起來太可笑了。新經濟政策的倡導者們,那些總是在說沒有選擇的人,應該給出一個可替代的反抗方式。對於這群人,這片森林而言這就是個現實的問題。此時此刻,他們應該投票給哪個黨派?他們應該接受這個國家裡哪一個民主機構?拯救納爾默達運動[3]爆發的那些年裡,在反抗納爾默達建立大壩的運動中,哪個機構他們沒有尋求過幫助
    (紅色文獻翻譯
    中流叢刊
    歡迎訂閱!歡迎賜稿!
    編輯出版:中流社(公眾號ID: hongliuhe)電子版製作發行:進步文化網郵箱:379448642@qq.com訂閱微信號:xsjplbjb
    193/193

==========第194頁==========
