    Pえ
    1988-1998
    百期文
    (上冊

==========第1頁==========
    目錄
    魏
    堅持初衷繼續戰鬥
    一在《中流》雜誌創刊百期座談會上的發言
    1
    《中流》編輯部迎接新世紀
    木蘭山
    《交鋒)究竟與誰交鋒?…高為學
    “實錄”,還是歪曲的記錄?
    評《交鋒
    19
    彭建莆
    兩種改革開放觀的交鋒…
    24
    本刊評論員
    面對腐敗這個大敵
    一一紀念中國共產黨建黨77週年……31

==========第2頁==========
    本刊記者
    關於“毛澤東熱”
    鄧力群同志答本刊記者
    聞山
    私有制是“道德社會”的基礎嗎?
    44
    俞患哲
    評一種混淆視聽的錯誤淪調
    所謂“左”也是資產階級自由化”……52
    歐植竹
    “全民所有,人人皆無”嗎?………58袁
    反思“憂患意識”
    ……63
    林煥平
    文化多元化的可憂慮現象
    71
    本刊評論員
    謀共同富裕造人間淨土
    “南街現象”的啟示
    ………………77
    王雨黎
    南街不是夢
    王洪彬和村民們的探素
    82
    草木
    扇動的什麼翅膀
    重讀《人民文學》1987年1-2期合刊
    99
    金聖
    “舌苔事件”備忘錄
    107

==========第3頁==========
    董學文
    評“西體中用”及其他
    一李澤厚先生近年理論觀點分析……………・122
    董學文
    頭兩腳獸的表演
    評《習慣死亡
    135
    淳于水
    為什麼“稀粥”還會“堅硬”呢?……138董學文
    答《告地狀》作者
    141
    附錄張賢亮:告地狀
    146
    辛葉
    李澤厚與鄧小平“完全一致”的神話陳志昂
    打破“情結”走出誤區
    155
    李傾之
    為《霸王別姫》辯護是徒勞的駁王丹
    劉詩嶸
    藝術家形象不容歪曲藝術的歷史不能算改
    兩部影片的觀後感
    ●自
    164
    艾農
    文藝與攻治“離婚”"的虛偽性
    從鄧麗君之死談起
    168
    鐘鳴
    也談最有效的心戰武器”……………172黎明
    不及格的美學和攻治學…………175

==========第4頁==========
    李書亮陳魯民為漢奸張目的“奇文”
    評《漢奸發生學》
    ………・……・177
    王藍
    周作人是不是漢奸?
    ●●●●●●●e
    尹學初
    “生降死不降”新解
    中
    傳迪
    評《三句“反動口號”
    D°●中
    187
    附錄沙葉新:三句“反動口號
    ●●PD事量
    ……………196
    陳志昂
    惕所謂的“大眾文化”彭荊風
    莫言的投槍
    一一評《(豐乳肥臀》
    210
    江河
    敗壞自己形象的養事不能再繼續下去…………212陶
    發曲歷史醜化現實
    評小說《豐乳肥臀
    215
    汪徳榮
    淺談《豐乳肥臀》關於歷史的錯誤描寫………231賽時禮
    評小說《豐乳肥臀
    236
    本刊記者
    文壇的墮落和背叛
    一在山東高密地區戰鬥過的老紅軍、老八路看
    豐乳肥腎
    …243

==========第5頁==========
    餘立新
    傾斜的母性
    《豐乳肥臀》讀後感
    256
    編者按
    聽《大家》的,還是聽大家的?・……………261大家對く豐乳肥臀〉的評語………………261李叢中
    批評《非乳肥臀)之後的感慨……………266林煥平
    關於文藝與政治的關係
    從孫鬱先生的《身後的寂寞》談起
    271
    龔一舟
    王蒙其人其事
    ●●●●●●●●●●●●e●●eee●自D●和
    276
    為什麼我不讀張愛玲
    290
    張海鵬
    駁斥“告別革命”的謬說
    293
    馮寶興
    這是一本什麼樣的者作?
    評く與總書記談心〉一書
    劉貽清
    無法甦醒》的“真諦”是什麼?
    308
    艾農
    從く廢都》到《土門
    316
    李龍山
    春天的思素
    ・…………322
    孫士承
    包禍心的現代神話
    評日本動畫片《聖鬥星矢
    32

==========第6頁==========
    李友唐
    警惕翻案風對中小學學生的侵蝕
    335
    曾昭貴
    評一種迷信文化
    讀〈沈昌人體科技的理論與實踐》………338
    張學新
    如此《經典》!………0344謝天夭明
    也談“經典”
    …………………………・………………・………・350
    李友唐
    請嚴肅鄭重些!……355顏元叔
    片冰心在沸騰
    駁“牧惠”
    357
    編者的話
    傾聽來自人民大眾的聲音…………374辛卒
    值得深思的“轉向”現象
    ………375
    附錄懷冰:王蒙的轉變
    387
    編者的話
    發人深思的く白毛女〉“新解”
    390
    附錄一遠江:故事新解
    393
    附錄二李澤厚:“革命'在中國並不一定是好事情”………395附錄三王蒙:選擇活法的可能性
    396
    馬午陽
    從“知識精英”到“暴亂先鋒”
    蘇賤康“大膽地”走向何方
    398

==========第7頁==========
    牛羊
    1988:一箇中國作家代表團在巴黎
    410
    魏薨
    大老爺與“小學生”…………………419韋驟
    陳一諮從幕後來到幕前……………………422鄭一天
    叛逃“精英”在海外的表演………………427於逢
    孔捷生到那裡去了?
    439
    編者的話
    愛我中華的心聲壯我中華的呼喚
    一一向讀者推薦頗元叔諸位先生的三篇文章
    444
    顏元叔
    向建設中國的億萬同胞致數
    讀何新先生文章有感
    447
    附錄蘇曉康:對苦難漠視的殘忍
    一讀顏元叔大作有感
    454
    錢海源
    對範曾出走巴黎的思考……………………457趙望凌光
    難得的教員絕妙的教材
    逃亡“精英”啟示錄
    462
    顏元叔
    盤古龍之再臨
    答蘇曉康先生………………………482
    龔忠武
    試論中共社會土義經濟體制的得失
    一兼評何新世界經濟形勢與中國經濟問題〉

==========第8頁==========
    宋文申
    嚴家其又在扮演什麼“角色”
    499
    附錄嚴家其在臺鼓吹“和平演變”的言論節錄
    504
    梅佳
    中國流亡者在西方
    507
    魏珂
    賣身投靠的'效忠信”
    “民陣”上書克林頓
    513
    牛羊
    “美國公民”方勵之的“精彩表演”
    516
    隋卞
    “國寶”,還是“政治垃圾”?
    且看王若望的最新醜悉表演
    518
    孔見
    場褻瀆民主的“民主”鬧刷
    海外反動組織“民陣”、“民聯”合併紀實
    527
    振興
    把“派仗”打到“窩”外的“造反派”英雄們…………541馬鳴
    擺錯了“位置”、表錯了“情”的奴才
    從李潔明、方勵之的爭論”中的所感和所悟
    552
    馬鳴
    “乏走狗”接到“逐客令”的窘境
    從李潔明和方勵之的爭吵中的所感和所悟之
    557
    冷眼
    媚外軟骨症
    評魏京生晤沙特克………562
    鄭永慧
    洋奴的嘴臉
    ………567
    8

==========第9頁==========
    文從周
    馬前卒的悲哀
    571
    編者的話
    立此以存照
    請看海外《探素〉雜誌關於
    “如何加速促進中國的和平演變”的“筆談”…574附錄司馬璐:如何加速促進中國的和平演變(摘要)
    576
    彼岸
    諾貝爾假如九泉有知
    580
    彼岸
    盛世妖孳
    …………………………………582
    本刊記者
    “造謠公司”的拙劣表演
    評路透社等所炮製的一些謠言
    584
    編者的話
    自由亞洲電臺是一種什麼樣的宣傳媒體?…59胡耀亭
    從自由洲電臺到自由亞洲電合……………592胡耀亭
    自由亞洲電臺傳播的是什麼信息?
    一評美國自由亞洲電臺出臺一年
    601
    蔡仲德
    接班人何以成了掘墓人
    讀《戈爾巴喬大沉浮錄……610
    9

==========第10頁==========
    凡心
    蘇聯的演變是放棄社會主義道路的結果
    “意識形態在蘇聯演變過程中的作用”研討會綜述
    620
    周文琪
    美國“素羅斯基金會”在中國的亮相
    628
    蔡仲徳
    蘇聯“怎麼會輕易地自取滅亡呢”?
    讀《蘇聯解體親歷記〉
    631
    附錄馬特洛克:蘇聯解體親歷記(摘要)………………637編者的話
    “推動共產制度‘和平演變”的“歷史功臣
    戈爾巴喬夫”
    642
    附錄何平:對《戈爾巴喬夫回憶錄》的評論胡錫進
    東新共產黨人
    ………………………645
    編者的話
    豈止是“殖民文化”?●●●●●●●e●●●a●ee●e●●●●・●D●事p
    649
    亞生
    民族工業:站直了,別別下!
    650
    編者的話
    難得的反面教員和反面教材………………656附錄查爾斯・克勞特哈姆:為什麼我們必須遏制中國658鄭赤琰
    日本開始用法律開脫其侵略罪行
    ●●●e●●●●●p●●●●●·●·●
    661
    黃彬華
    “託日本侵略的福”"?
    ………665
    廣川忠秀
    難以認錯
    668
    10

==========第11頁==========
    菜斯特・布朗
    誰來養活中國
    ●●●·●●●自●●·D●●
    ……・674
    維克多・科熱米雅科
    蘇聯時期是俄國曆史上的頂峰時期
    亞・季諾維耶夫訪談錄…………………678
    楊柄
    社會主義的列車與魏恃大的美式壁悄
    一一評魏恃夫的く東方專制主義》………・689叔齊
    “遠底”:隱匿真實目標的改革
    “戈爾巴喬夫之述”的一種回答…702
    喬治·康斯坦丁
    國際貨幣基金組織的掠奪政策使東惞陷人困境…714

==========第12頁==========
    堅持初衷繼續戰鬥
    在《中流》雜誌創刊百期座談會上的發言
    魏攬
    我首先向光臨今天座談會的同志們表示衷心地感謝,他們的熱情的講話對於我們是有力的鼓舞。我還要向全國的廣大讀者表示深切地謝意,這些年來他們對我們的精神上的鼓勵以及力所能及的物質上的支持是非常感人的。我還要向海外支持我們的朋友們,包括馬列主義者、愛國主義者和其他各方面的朋友們表示誠摯的謝意,剛才克魯申斯基同志就傳達了《真理報》對於我們的友誼的聲音,感人肺腑啊
    八年來,《中流》雜誌做了一些工作,概括起來,無非是宣揚了些馬列主義、共產主義的思想,滿腔熱情地歌頌了社會主義新人,鞭撻了某些杜會醜惡現象,在貫徹黨的基本路線,保衛基本路線的完整性上盡了自己的努力,在堅持四項基本原則,反對資產階級自由化方面做了一些工作。這正是廣大讀者認為《中流》旗幟鮮明的原因。但是認真說來,這方面的工作做得是很不夠的。在自由化幾度氾濫的浪潮中,《中流》不過是選擇了少許幾個典型作些剖析,實在是掛一漏萬,還有不少流毒全國、為害甚烈的東西被遺漏了。這是我們應當作

==========第13頁==========
    自我批評,並在今後切實改進和加強的。
    但是,即使這樣,也引起了某些搞自由化很起勁的人的不滿。他們不斷地冷嘲熱諷,造謠中傷。至於逃到海外的“動亂精英”以及某些外國傳媒如“美國之音”和路透社之類的攻擊和謾罵就更不用說了。這應當看作是我們的工作取得成績的證明。相反,如果他們說我們的好話,讚揚我們,那倒是說明我們的事情辦糟了。
    最近一個時期,我觀察到,資產階級自由化的活躍人物,又有重新掀起一個自由化高潮的勢頭。我翻閱了一本題為《交鋒》的書,就有這樣的感覺。他們今天究竟要搞什麼,他們將會有些什麼動作,這是值得我們認真思考一番的。
    這本書的一些題目很嚇人,什麼“三次思想解放”,什麼“衝破姓社姓資”,什麼“衝破姓公姓私”,真是其勢洶洶。在黨的文件上是找不到這種提法的。看了這些口號,我不禁產生了一點聯想,想起了“89”風波以前的形勢。那時也出現了一些這樣的報刊,這樣的臭論。我曾訂了《經濟學週報》、《世界經濟導報》一類的東西,我經常看到他們的表演。例如嚴家其,他同溫元凱的談話,當時說的就是這一套,什麼“改革的戰車陷入了泥潭,只有向前衝才是出路”啦,什麼“經濟改革的出路就是進行所有制的改革”啦,什麼“只有實行私有制才是改革之道”啦。他們甚至提出要修改憲法,指責憲法沒有明確規定“私有財產神聖不可侵犯”,如此等等。看起來,《交鋒》提出的口號,他們的老師嚴家其早在10年以前就提出來了,他們現在不過是步他們的老師的後塵罷了。所不同的是,那一部分人跑到國外,在國外吶喊,這部分人留在國內,在國內響應。他們配合得多麼好啊這本書的名字叫《交鋒》。我說,不錯,這場鬥爭確實是在交鋒問題是為什麼交鋒,誰同誰交鋒。這裡我想起了江澤民總書記《在慶祝中華人民共和國成立40週年大會上的講話》。他在這篇講話中提出了兩種改革開放觀的著名論點。他說:“在改革開放問題上,實際上存在著兩種截然相反的主張”,一種是“堅持社會主義道路,堅持人民民主專政,堅持共產黨的領導,堅持馬列主義、毛澤東思想的改革

==========第14頁==========
    開放”;另一種是“同四項基本原則相割裂、相背離、相對立的改革開放',這種所謂“改革開放'的實質,就是資本主義化,就是把中國納入西方資本主義體系”。當時我讀了這篇文章,黨得豁然開朗,人們長期以來混混沌沌、不大明白的問題,一下子變得非常清楚。我就立即寫了一篇表示贊成和擁護的文章,題目就叫《這條線劃得好》,發表在幾家大報上。我至今認為江總書記的這個話是完全正確的。從這個角度來觀察,今天我們和一些人交鋒的性質就一目瞭然了。我理解,箇中心、兩個基本點的黨的基本路線是完整的不可分割的整體。
    四項基本原則是立國之本,離開了四項基本原則,改革開放就不能堅持社會主義方向,就會葬送黨和人民70多年奮鬥的全部成果;改革開放是強國之路,離開了改革開放,不繼續前進,社會主義制度就不可能得到自我完善,不可能繼續保持蓬勃生機。從當前這場交鋒的性質來看,它不是改革與反改革的鬥爭,而是兩種改革觀的鬥爭,是要不要堅持改革的社會主義方向的鬥爭。《交峰》一書的結束語說,
    三次解放貫穿一條反“左”主線。我說,不對。這本書的指導思想倒是有一條主線,這就是否定四項基本原則,把改革引入歧途,其實質是資本主義化,把中國納入西方資本主義體系。這無異於從根本上毀滅改革。
    通觀全書,其否定四項基本原則的氣焰是極為囂張的。它不僅攻擊了《中流》,攻擊了《當代思潮》、《真理的追求》等報刊,甚至也批判了包括《人民日報》、《求是》雜誌在內的許多報刊。從老的專家、學者到初出茅廬的青年學者,只要是堅持四項基本原則的,甚至是僅僅表達了一點愛國主義精神的,幾乎都遭到他們的批判。那種否定切、打倒一切、掃蕩一切的氣焰,簡直無與倫比了。這些人不是常常以“民主派”自居嗎?不是口口聲聲講“寬容”嗎?為什麼就不給別人丁點兒民主,對別人有一丁點寬容呢?假如這些人一且上了臺,中國老百姓還有活路嗎?
    特別令人不解的是,我還看到了書中對河南省臨潁縣南街村的批判。南街村是一個享有盛名的先進典型,不僅做到了物質文明、精

==========第15頁==========
    神文明雙豐收,而且達到了真正的共同富裕,可謂路不抬遺,夜不閉戶。凡是去參觀的都說好。張愛萍老將軍曾專門寫詩歌頌,說:“山窮水盡焉無路?柳綠花紅南街村。”南街村的文工團還到中南海去演過戲。為什麼要批判和否定南街村?說是南街村人至今還在學《為人民服務》,還在唱《東方紅》,好像這犯了天大的忌諱。我感到萬分的驚訝,這些人實在太厲害了。但是我在這裡要正告他們,企圖在中國的大地上根本掃除毛澤東這位巨人的影響,不要說你們這些人做不到,即使能量比你們大上一萬倍,也絕對辦不到!
    我注意到,這本書在結東語中公然聲稱:“80年代末到90年代初的兩三年裡,無論理論的還是實際的進程都呈現出另外一個方向,那時的與論也完全是另外一種面貌。”這裡,批判的是誰?矛頭指向的是誰?這不是毫不掩飾地全面否定1989年春夏之交的政治風波以後那幾年以江澤民同志為核心的黨中央的工作嗎?所以,我說它打倒一切,一點也不過分。
    這本書雖然非常囂張,但是它有一個根本的弱點,就是隻靠以勢力壓人,手中並沒有真理,因此儘管張牙舞爪,卻沒有多少說服力。人們反而黨得書中那些被批判的東西倒是比較有道理。這是作者們的最大的悲劇。這一點也不奇怪,因為他們的批“左”,實際上是批馬克思主義,批社會主義。我看這些人也太目中無人了。我告訴你們,中國共產黨是一個大黨,她畢竟有幾十年光榮的鬥爭歷史,她擁有大批有黨悟的黨員和一大批有黨悟的幹部。更別說那些千千萬萬經過革命鍛鍊的群眾。在這些人面前,你們憑一些編造出來的條條,就要衝破姓社姓資,姓公姓私,你們做得到嗎?你們衝得破嗎?你們說不要講姓社姓資,四項基本原則中就有堅持社會主義道路這一條,如果不講姓社姓資,豈不是對四項基本原則的背叛?你們說不要講姓公姓私,《共產黨宣言》中就講“消滅私有制”,當然這是有步驟的,改革開放20年來,我們一直強調以公有制為主體,如果不講姓公姓私,豈不是對《共產黨宣言》的基本原理和我們黨的基本路線的背叛?你們手中沒有真理,又要裝作氣壯如牛的樣子,不僅可憐,而且可笑

==========第16頁==========
    1986年,鄧小平同志在黨的十二屆六中全會上說,反對資產階級自由化要搞20年。1987,他又說要再加50年,至少要搞70年,現在,《中流》出了一百期,還不到10年,就算是10年,還差60年。本刊願堅持辦刊初衷,繼續戰鬥下去。
    原載《中流》1998年第5期

==========第17頁==========
    迎接新世紀
    中流)編輯部
    到1998年4月,《中流)已經走過了八年多的歷程,編滿了100期
    八年,雖然只是歷史的一瞬,卻也不能算太短了。我們這份小小的刊物,八年中走過了相當艱辛的路程。這八年,在我們的一生中是不可能忘懷的
    它進入第九年,當然標誌著一個新的里程的開始。這應該是回顧、總結過去,展望未來,在已有的基礎上繼續前進的一個重要契機。在臨近《中流》100期問世之際,我們不能不首先向八年多來貫給予這份刊物種種關懷和支持的各方面的熱情作者、讀者、關心和支持者,包括身居域外給予我們以關心、愛護和支持的愛國知識分子,表示我們衷心的感謝。正是他們的關切、愛護和支持,才使這份刊物在相當困難條件下,得以堅持下來。
    八年來,這方面的感人事蹟,是不可勝數的,更是我們終生難忘的
    像這一期所報道的“一二・九”時代就投身革命的老大姐王力同志,不顧耋耄之年,不僅成為く中流》的熱心讀者,還以高度的熱情,鍥

==========第18頁==========
    而不捨,多方奔走、聯絡、呼喊,把宣傳《中流》,擴大《中流》的發行範圍,當作自己晚年的“專業”。為此她不惜自己的精力和財力,自掏腰包,資助這份刊物,向戰友、親朋自費分送、推薦,一個一個地落實訂戶。在接受本刊記者的採訪中,她語重心長地道出了她這樣做的原因。這更不能不令我們肅然起敬,並受到極為深刻的教育、鞭策和鼓舞
    這不過是八年多的歲月中眾多的感人事蹟的突出一例而已。如果我們不認真搞好自己的工作,不切實把刊物辦好,又怎能對得起這些讀者呢?我們無論如何不能讓讀者失望。
    臨近100期,編輯部又不斷收到來自各方面的作者、讀者,以及直關心它的命運的支持者和關心者採取不同方式致《中流》的祝賀信。其中包括來自工人、農民、知識分子、人民解放軍官兵,尤其是些久經考驗的革命老前輩語重心長的祝詞和來信。展讀這些來信,我們不能不受到一次巨大的心靈的震動,得到極大的溫暖、安慰激勵、鞭策和鼓舞。限於篇幅,這一期只能發表其中的一部分。有許多的來信,給予我們八年來的工作以較高的肯定評價。對此,我們當然不會認為是“當之無愧”的。我們還是有自知之明的。早在創刊之始,在解釋《中流》這個刊名的時候,我們就說過,起這樣的一個刊名只是表明一種“中流擊水”之意,決無意於以“中流砥柱”自居。事實上,這個刊物從內容到形式,不足之處尚多。現在有些讀者的高度評價,甚至顯然是“溢美之辭”,更多地是表達了他們作為對中國的未來命運具有高度責任感的人們的殷切期望。我們只能把它們看成是對自己的一種激勵促進和高標準的要求。
    在許多久經考驗的老一代無產階級革命家之中,使我們特別難忘的是敬愛的王震同志。他在1992年《中流》1月號上曾經發表了熱情洋溢的祝賀信,語重心長地提出了“認真辦好《中流》”的殷切希
    望
    年之後,他永遠離開了我們。這封信便成了他留給我們的珍貴遺言,併成為我們重要指導方針和推動力量。在《中流》100期之際,也恰值王震同志離開我們的六週年。此時此刻,我們不能不重溫

==========第19頁==========
    他7年前的教誨,“貫徹黨的基本路線,理直氣壯地堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想,高舉社會主義和愛國主義的旗幟,反對資產階級自由化”,真正把它辦成“獨具特色,較有影響的一份刊物"”。
    在這裡我們可以向讀者表示的,就是我們將不辜負廣大讀者和革命老前輩寄予我們的般切期望和囑託,不改既定的辦刊方針和宗旨,在未來歲月裡,繼續把它辦下去,並努力把它辦得更好一些。其中的關鍵,就是真正想人民之所想,愛人民之所愛,增人民之所憎,真正反映最廣大人民群眾的利益、願望和要求。對違背國家、黨和廣大人民群眾根本利益的種種言論和消極現象,採取明確的批判態度,及時作出反應。為社會主義的精神文明建設,儘自己的綿薄之力,作出義不容辭的貢獻。
    對於來自讀者的建議,包括善意的批評意見,我們不但不應加以拒絕,而是一定要認真傾聽,以便更好地改進我們的工作。
    國外的特別是一貫與中國政府和人民為敵,惟恐中國天下不亂
    的宣傳媒體,像“美國之音”、“自由亞洲電臺”、BBC”等,最近這些年
    來,給予《中流》以特別“青睞”,對它不擇手段地進行惡毒攻擊和誣陷,包括製造《中流》雜誌“遭禁”的離奇謠言,千方百計必欲置之於死地。這其實是並不奇怪的。對此我們已經據實作出了自己的明確回答。搞垮中國,推動中國按照美國模式實現資本主義的演變,是他們的一貫方針。他們把《中流)》這樣的刊物視為眼中釘,恨之人骨,不擇手段加以詆譭,是不難解釋的。《中流》至今照常出版的事實,早已使他們蠱惑人心的拙劣謠言不攻自破。這些以“真實”、“公正”相標榜的媒體,竟然連聲都不敢“吭”一聲,連向其聽眾作出一點負責的交待都不敢。這不是很能說明一些問題嗎?
    奇怪的倒是,在國內,竟然也有人必欲置其於死地而後快。不久之前《中流》雜誌竟被某些人指責為“和黨中央不一致”,甚至武斷地指責《中流》發表了對人進行“政治判決”的文章。
    我們自信,八年來,《中流》所堅持的方向,是和我們黨歷來的根本目標和宗旨完全一致的。難道提倡、弘揚社會的正氣,堅持共產主

==========第20頁==========
    義理想和道路,堅持愛國主義、集體主義、社會主義的價值觀,堅持四項基本原則,竟成了“與黨中央不一致”?而“告別革命”、“躲避崇高”、“拒絕壯烈”、“渴望墮落”、“消除主流意識形態”、拋棄作家的“人類靈魂工程師”的職責,以至公然號召“為資本主義平反”、“為個人主義正名”、“呼喚精神貴族”、“私有制萬歲”、“一切向錢看”、不分姓“公”姓“私”、不分姓“社”姓“資”
    竟會是“和黨中央保持一致”?
    從馬列主義,我們黨的綱領,黨中央的正式決議,包括十五大的報告和決議以及鄧小平同志的全部著作中,是找不到這種根據的。不分姓“社”姓“資”,不分姓“公”姓“私”,決不是馬克思主義,也決不是鄧小平理論的組成部分,更非一個普遍原理。這難道不是一個基本事實嗎?至於反對“精神汙染”,反對資產階級自由化,就更是鄧小平同志首先尖銳提出並一貫堅持的。反對帝國主義的“和平演變”戰略,也是他一再強調的。這同樣是一個基本的事實。堅持和維護這些思想和理論,是“和黨中央保持一致”,還是否定、詆譭這些思想和理論,與之背道而馳,才是“和黨中央保持一致”?這是決不能予以顛倒的。腐敗是足以葬送黨和國家的“惡性腫瘤”。腐敗不除,國無寧日。鄧小平、陳雲一再指出,這是一個關係黨和國家“生死存亡"的向題在這個問題上採取一貫鮮明的態度,難道也是“和黨中央不保持致”嗎?
    至於說《中流》“似曾相識”地給人作“政治判決”,更是無中生有的武斷。沒有人賦予《中流》這樣的權力,它也沒有自認為具有這樣的權力。它對某事某人的某種觀點,僅僅表示了一點不同的看法,是屬於正常的批評自我批評和爭鳴的範圍。對於這些批評意見,你可以贊成,可以不同意,也可以進行反批評。憑什麼隨便給人加上“政治判決”的嚇人罪名?請問,這本身是不是一種嚴重的“政治判決呢?問題還在於,如果講到“判決”,我們所表示的不同意見,僅僅是我們對於某些人對我們的革命,我們的歷史,我們黨已經做出的“政治判決”所作的理所當然的反應而已。什麼“告別革命”、“躲避崇高”、“理想主義碰壁”、“烏托邦”,連作家應當是“靈魂工程師”都被宣

==========第21頁==========
    布為錯誤的口號。共產黨領導下所進行的光輝的革命歷史,被“判決”為荒唐的歷史或誤區,竊國大盜袁世凱,被“判決”為“改革開放的先驅”;反革命內戰的罪魁禍首蔣介石,被“判決”為打敗日本侵略者和使中國實現最後統一的“歷史功臣”。連上海灘曾經出現過的標誌中國奇恥大辱的“華人與狗不得入內”那塊牌子,都被“判決”為對帝國主義的誣陷和栽贓。對這些明顯錯誤的言論說一點不同意見,為什麼就不允許呢?只准他們到處發表奇談怪論,包括到臺灣、美國去發表,別人提出一點不同的看法都被看成是大逆不道,這些人的觀點豈不就成了真正的最後“政治判決”了嗎?這到底是哪一家的“王法”呢?
    只要《中流》存在一天,它就不會在這些原則問題上閉上自己的眼睛和嘴巴。
    現在已經進入20世紀的最後的“倒計時”。恰好再過一年多,新世紀的開始,《中流》也將進入它新十年的開端。我們將以自己的努力同我們的黨和人民一起迎接新的世紀的到來。我們堅信,未來的世紀,決不可能是“共產主義破滅”的世紀,而只能是共產主義在遭遇挫折之後復興的世紀。在臨近世紀末的時刻,資本主義世界其實是很不美妙的。日本的《產業新聞》最近就在一篇評論中說,臨近世紀末的“亞洲金融危機是世界資本主義的危機”,它“轉瞬間便把資本主義意料不到的弱點暴露出來”。在海灣危機中,美國的權遭到挑戰,陷人困境。這兩件意味深長的兆頭,給資本主義萬世長存的預言潑了一盆冷水。它足以說明,資本主義不僅不能救中國,也不能救世界。只要人剝削人、人壓迫人的制度存在,只要帝國主義、霸權主義存在,共產主義的理想是不會“破滅”的,未來是屬於社會主義和共產主義的。
    我們正是懷著這樣的信念,迎接新世紀的到來!
    原載《中流》1998年第4期
    10

==========第22頁==========
    《交鋒〉究竟與誰交鋒?
    木蘭山
    1998年3月舉世關注的中國新一屆全國人民代表大會和全國政協會議召開,人們的注意力正聚焦在確保今年我國經濟發展速度達到8%,通脹率低於3%,人民幣不貶值的目標以及國有企業改革,下崗職工再就業,政府機構改革等等緊迫而重要的任務上。人心思定。穩定,是我國迎接挑戰,抓住機遇,深化改革,擴大開放,發展自己的基本前提和重要保證。
    然而,正當此時,冒出一本叫做《交鋒》的書來,轉移人們的注意力。它的鋒芒所指,僅就其所謂第二次、第三次思想解放而言,就連點了百來篇文章,其中有發表過的和尚未發表的;涉及眾多作者編者和報紙、刊物、書籍,其中有外刊有內刊,即使中共中央主辦的《人民日報》和《求是》雜誌,也未能倖免。在一本書中遭到批判的人數之多,層面之廣,火カ之猛,實屬罕見。一時間,一些大報小報,日報晚報,大炒特炒,沸沸揚揚,越炒越火,構成了一幅熱鬧非凡的意識形態的新景觀
    《交鋒》的最大特色也是它的致命弱點,就是色厲內荏。它行文上似乎強柄在握,不可一世,大有轟塌泰山、倒轉地球之勢,而內容上

==========第23頁==========
    卻講不出什麼道理,因為它實在沒有道理,只靠以勢壓人,以勢嚇人何談理論交鋒!當前我們面臨的需要研究和解決的重大而緊迫的理論和實踐問題、難題很多,對於《交鋒》的無端尋蛘,本來不值得理會。但是《交鋒》所針對的,不僅僅是眾多的文章以及作者編者。情況迫使我們不能不作出回答,正如中國古代一位大哲人說的:“予豈好辯哉?予不得已也。”
    江澤民同志為核心的黨中央指出:黨的最高綱領是實現共產主義的社會制度,現階段要為建設有中國特色的社會主義而奮鬥,在政治方向上決不能不問姓社姓資”。而《交鋒》卻針鋒相對地指責說,問一問姓社姓資,姓公姓私就是“左”,並大聲疾呼要“衝破姓社姓資”,“衝破姓公姓私”。這究竟是與誰交鋒?
    《交鋒》打出的旗號。叫做“反“左”。在它的旗幟上寫的,無非是這麼兩條:一條是不問姓社姓資,一條是不問姓公姓私。一看旗幟便知它反“左”的實質。
    這裡有必要弄清一個常識:左有兩種,不加引號的左和加引號的“左”。近代以來,為社會主義而奮鬥的人們,常常自稱也被他人稱為左派。這種不加引號的左,是指工人階級的自覺性和革命性,指維護工人階級和最廣大人民群眾利益的立場和傾向,指反映這種立場和傾向的科學社會主義理論。他們代表著歷史前進的方向。列為左派,是許多進步人士的自覺追求,而被反歷史前進而動的人所仇視甚至招致殺身之禍。而加上引號的“左”,則是指不顧條件和客觀規律的急躁盲動傾向和代表這種傾向的觀點。左派任何時候都要堅決防止、反對和糾正這種加了引號的“左”。混淆兩種根本不同性質的左,打著反“左”的旗號來反左,把反“左”變成反左,這是改革開放20年來,不時浮現出來的一種現象。
    那麼,《交鋒》反的究竟是哪一種左呢?
    在事關中國發展道路和方向問題上,只要問了一下姓社姓資,只要問了一下姓公姓私,就被《交鋒》統統指為“左”;進而大張撻伐,大

==========第24頁==========
    反而特反之。
    究竟要不要冋姓社姓資?不必要也不應該對什麼事情都要問個姓社姓資。不必問姓社姓資的東西不勝枚舉。例如科學、技術、管理
    都是發展生產力的手段,就不應該向姓社姓資。但是事關國家的社會性質、事關改革開放的政治方向,事關建設有中國特色社會主義的前途和命運的重大問題,就不能不問姓社姓資。只有社會主義才能救中國,只有社會主義オ能發展中國,這是中國人民謀求國家獨立、統一、富強、民主、文明的奮鬥歷程所揭示的真理。在政治方向問題上,怎能不問姓社姓資呢!與此緊密相關的是要不要問姓公姓私?在科學社會主義體系中,在鄧小平理論中,“公”即公有制是社會主義的經濟基礎。沒有公有制,就沒有社會主義;沒有以國有經濟為主導的公有制的主體地位,就沒有初級階段的社會主義。鄧小平理論就是建設有中國特色的社會主義理論。鄧小平講現代化建設時,一再指出我們的現代化是社會主義現代化。鄧小平談到改革的性質時指出,我們的改革是社會主義制度的自我完善,並特別指出:某些人所謂的改革,中心是資本主義化。我們講的改革與他們不同,這個問題還要繼續爭論。鄧小平1992年發表南方談話,當談到經濟特區的社會性質時,他不僅問了姓社姓資,而且作了明確的回答:特區姓社不姓資,因為它的公有制是主體。鄧小平指出,中國只能走社會主義道路,不能走資本主義道路。以江澤民同志為核心的中共中央根據鄧小平理論,在關鍵時刻,向全黨發出重要指示:“黨的最高綱領是實現共產主義的社會制度,現階段要為建設有中國特色的社會主義而奮鬥,在政治方向上決不能‘不問姓社姓資”。這個指示對於在改革開放中堅持社會主義方向,對於保證建設有中國特色的社會主義的成功,有著根本的長遠的指導意義。但是,《交鋒》卻與這個重要指示針鋒相對,把在關係中國發展道路和方向問題上問一問姓社姓資、問問姓公姓私打成“左”,並大聲疾呼要衝破姓社姓資、衝破姓公姓私(《交鋒》,今日中國出版社1998年3月版,第155、159、225、228頁,以下凡引自該書的內容均只註明頁碼)。這究竟是與誰交鋒?

==========第25頁==========
    中共中央1996年10月召開的十四屆六中全會作出了加強社會主義精神文明建設的決策,中共中央宣傳部為落實這一決策做了大量實實在在的工作,取得了明顯的成效。而《交鋒》卻誣稱“1996年和1997年之交是一個精神文明的冬季”,還借國外傳媒之口說這是“向左轉”,並恐嚇說這會使“潛伏著的'左的思潮狼成大氣候。這究竟是與誰交鋅?
    《交鋒》把要不要堅持和貫徹黨中央制定的兩個文明一起抓,兩手都要硬的戰略方針這樣一個問題提到人們面前:中共中央加強社會主義精神文明建設的決策和中共中央宣傳部為落實這個重大決策所做的大量工作是多此一舉,還是亟需此舉?
    《交鋒》以輕蔑的口氣,把中共中央加強社會主義精神文明建設的決策和中共中央宣傳部為貫徹落實中央決策的舉措稱之為“道德復甦運動席捲全國”,並借國外傳媒之口說這是“向左轉”,比之為“精神文明的冬季”(第354頁)。據它說,在這冬季裡,主張“精神治國”和“主義優先”的人有捲土重來的機會。被《交鋒》譏諷為“道德復甦運動”的活動的,有首都以及全國各地報紙發表一系列闡明精神文明建設的重大價值的文章,有北京舉行會議紀念紅軍長征勝利60週年活動和江澤民總書記發表講話,有首都舉行大型文藝晚會紀念紅軍長征勝利60週年,有《人民日報》發表江澤民同志視察《人民日報》的講話,全篇闡述堅持正確的輿論導向等等,等等(第354-355頁)。不僅如此,《交鋒》還對有領導有組織地在全國宣傳孔繁森、李國安李素麗、徐虎等14個先進個人和10個先進集體,加以鄙薄和譏諷。第356頁)
    人,作為超越動物的人,除了物質生活,還需有精神生活,需有高尚的精神生活。鄧小平指出,物質文明和精神文明建設都搞好,這才是有中國特色的社會主義。杜會主義思想道德是社會主義精神文明的靈魂,是社會主義大廈的精神支柱。社會主義思想道德風尚的形成,總是人們自覺營造的結果,其中國家政權負有特殊重要的使命。

==========第26頁==========
    為了造就社會主義新人,為了營造社會主義經濟建設和改革開放所需要的良好的社會風尚和輿論環境,各級黨委、政府、宣傳部門、輿論單位,貫徹中央的決策,統一部署,發表中央領導同志的講話和有關文章,宣揚模範人物的先進思想,先進行為,提倡正氣,鞭撻邪氣,不正是他們應盡的職守嗎?不也是廣大人民群眾的迫切要求嗎?多年來,中宣部緊緊抓住“五個一工程”,帶動和促進了健康向上的精神產品生產的繁榮和發展,對人們精神境界和生活情趣的提高起了明顯的積極作用。這究竟是值得稱讚還是應該挖苦呢?
    《交鋒》認為,“經濟作為一種文明,決不僅僅只有物質的價值,它也包含著深深的精神方面的含義。所以,物質的文明和精神的文明是一而
    而一的事。說到底,不是兩件事,是一件事”(第357
    頁)。按照《交鋒》的這套理論,物質文明建設和精神文明建設“兩手抓,兩手都要硬”的戰略方針,成了多餘的東西;加強社會主義精神文明建設,不僅是多此一舉而且是對經濟建設這個中心的千擾。因此,《交鋒》說:“倘若我們不能夠透徹地理解這件事,就有可能讓澘伏著的“左'的思潮酸成大氣候。”(第357~358頁)《交鋒》硬把加強社會主義精神文明建設和“左”拉到一起,加以蔑視和否定。這是反“左還是反左?這究竟是與誰交鋒?
    我國正在深化改草,擴大開放,大力推進社會主義現代化進程,特別孺要高舉愛國主義旗幟,將整個中華民族聚體,為“實現四化,振興中華”的偉業而團結奮鬥,《變鋒》卻著力宣揚世界主義,反對民族主義。這究意是與誰交鋒?世界主義,還是民族主義?《交峰》的作者很不喜歡民族主義而對世界主義情有獨鍾。關於民族主義,有兩件事令《交鋒》特別憤慨不已。一件是有的商家把第二次世界大戰期間日本戰犯山本五十六的旗艦“大和號”的仿真電動模型當作孩子的玩具出售,引起了廣大公眾對這種汙染孩子們心靈的勾當的義憤。《交鋒》卻說,這本是衝著孩子來的買賣行為,廣大成年人何必為此大動肝火。另一件令《交鋒》反感的是1996年竟然出了一本代表了中國民族主義潮流的書,

==========第27頁==========
    叫做《中國可以說“不"》。《交峰》教訓說,在中國與美國關係問題上只應說“yes"(是),不應說“不”。更為荒唐的是,《交鋒》不知是出於什麼政治目的,胡謅什麼80年代的中國領導人即第二代領導人確定的方針是實行世界主義,90年代的中國最重要的特徵之一是民族主義的崛起(第285頁),並宣稱“90年代中國出現的民族主義思潮”代表了一部分人的利益”,“代表了當今中國的一種政治力量”(第287頁),進而激烈地加以貶斥和反對。
    世界上的民族主義各式各樣。有侵略民族、壓迫民族的民族主義。侵略者、壓迫者總是利用民族主義對內奴役本國人民大眾,對外侵略、壓迫其他民族,推行擴張主義、霸權主義。有被侵略、被壓迫民族的民族主義,它是民族黨醒的意識,是民族解放鬥爭的旗幟。民族主義,《簡明不列顛百科全書》釋義為“表明個人對民族國家懷有高度忠誠的心理狀態。”在此意義上,民族主義可以成為愛國主義的同義詞。孫中山先生為實現三民主義奮鬥終身,其中第一項就是民族主義,這種民族主義的含義,是反對帝國主義,中華民族自謀解放,國內各民族一律平等,以及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥。這種民族主義實際上就是中國傳統的愛國主義。繼承和發揚這種民族主義即愛國主義,乃是“實現四化、振興中華”所必需的。難道至今仍在張揚日本侵略並企圖毒害孩童心靈的行為,中國人連一點“民族情緒”也不應表示嗎?難道國人對損害我國民族利益和民族尊嚴的霸權主義只能唯唯諾諾,連個“不”字也不應表示嗎?
    《交鋒》在反對民族主義的同時,又特別讚揚世界主義。其實,世界主義並不是什麼新鮮東西。它只不過是霸權主義者推行其強權政治,企圖獨霸世界,壟斷世界市場,反對和消解被欺侮的民族的民族覺醒意識和愛國主義的理論。這是普通常識。例如一本辭書對“世界主義”釋義:宣揚漠視民族傳統、民族文化,以致放棄民族主權的剝削階級政治思想。這種理論鼓吹國家主權已成為“過時的概念”,應當拋棄“多餘的愛國主義”。它是為壟斷資本侵略擴張政策服務的工具。(馮契主編《哲學大辭典》,上海辭書出版社1992年版第324
    16

==========第28頁==========
    頁),但是,《交鋒》卻說什麼世界主義代表了這個時代的趨勢(第285頁)。這真叫人難以理解。
    我國正在深化改革,擴大開放,大力推進社會主義現代化進程,特別需要高舉愛國主義旗幟,將整個中華民族凝聚一體,為“實現四化,振興中華”的偉業而團結奮鬥,《交鋒》卻著力宣揚世界主義,反對民族主義。這究竟是與誰交鋒?
    為了建設有中國特色的社會主義事業的成功,迫切需要以科學精神為靈魂的思想解放
    《交鋒》把自己打扮成思想解放的急先鋒,打著反“左”的旗號,一面鼓動“衝破姓社姓資”、“衝破姓公姓私”之類的思想解放;一面揮舞政治帽子,蠻橫責難為中華民族的振興而努力探求、勇於建言的人們,堵塞言路。這究竟是思想解放還是製造新的思想禁鋪?這是不是“左”?世紀之交的中國,舉國上下正在全力把建設有中國特色的社會主義偉大事業全面推向21世紀,層出不窮的新情況新問題需要我們在理論上和實踐上進行深人研究和探索並找出合乎實際的方略和答案。諸如怎樣保證國有經濟發展壯大並真正發揮主導作用?怎樣消除腐敗?怎樣解決目前還在繼續拉大的貧富差距?在市場經濟環境中怎樣營造以社會主義價值觀為核心的社會風尚,鑄造社會主義大廈的精神支柱?社會主義與市場經濟(商品經濟)如何兼容,社會主義的價值取向與經濟運行的市場取向如何統一?等等。都是現代社會主義運動中的重大而又困難的問題。特別是社會主義與市場經濟(商品經濟)如何結合的問題,更是重中之重,難中之難。這些問題的研究、討論和解決,多麼需要廣開言路、集思廣益啊!多麼需要嚴謹的科學精神啊!我們迫切需要以科學精神為靈魂的思想解放。左”和右,都可能葬送有中國特色的社會主義事業,都是妨害改革開放的錯誤傾向。解放思想不僅要從“左”的束縛中解放出來,而且要從右的東縛中解放出來,從資產階級和封建主義的思想牢籠中解放出來,還要從《交鋒》所代表的思潮中解放出來。
    如同沒有公有經濟就沒有社會主義一樣,沒有廣大人民的廣泛

==========第29頁==========
    民主也就沒有社會主義。民主是社會主義賴以生存和發展的政治條件,也是思想解放的政治條件。鄧小平說,民主是解放思想的重要條件。思想的解放,理論的創新,科學的昌盛,藝術的繁榮,難題的解決,文明的進步,離不開民主的社會政治環境。一位外國古代哲人說得好:我不贊同你的觀點。但我願意以我的生命捍衛你發表意見的權利。現代社會應有這樣海納百川的氣量和大度。
    原載《中流》1998年第7期

==========第30頁==========
    “實錄”,還是歪曲的記錄?
    一評《交》
    高為學
    近日來被某些人炒得火熱的《交峰》一書,其副標題是:“當代中國三次思想解放實錄”。所謂“實錄”者,猶信史也,乃翔實可靠的記載。《漢書.司馬遷傳》贊雲:“其文直,其事核,不虛美,不隱惡,故謂之實錄。”《交鋒》是不是真正的“實錄”呢?這就要看它是不是真實地全面地記錄了20年來中國思想解放的歷史。
    要回答這個問題,我們就要研究一下什麼叫解放思想以及思想解放的真實歷史過程。鄧小平同志說:“什麼叫解放思想?我們講解放思想,是指在馬克思主義指導下打破習慣勢力和主觀偏見的束縛,研究新情況,解決新問題。解放思想決不能夠偏離四項基本原則的軌道,…離開四項基本原則去“解放思想,實際上是把自己放到黨和人民的對立面去了。”(《鄧小平文選》第2卷第279頁)後來他又說:“解放思想,也是既要反“左',又要反右。三中全會提出解放思想,是針對“兩個凡是'的,重點是糾正左'的錯誤。後來又出現右的傾向,那當然也要糾正。”(《鄧小平文選》第2卷第379頁)“右的傾向”就是他提出來至少要反70年的“資產階級自由化”。由此可見,只有把解放思想和堅持四項基本原則結合起來,把反“左”和反右結
    19

==========第31頁==========
    合起來,才能全面正確地理解思想解放及其歷史過程。
    但是,《交鋒》洋洋30餘萬言,卻隻字不提右的傾向,隻字不提資產階級自由化,也沒有一處講到解放思想要和堅持四項基本原則相結合,既要反“左”,又要反右。這決不是思想解放的實錄,而是思想解放的歪錄。按照這種歪曲的記錄,鄧小平同志和黨中央關於反對資產階級自由化和反對精神汙染的大量論述和鬥爭過程不見了,關於1989年春夏之交的政治風波不見了,關於兩任總書記“都是在反對資產階級自由化的問題上栽跟頭”也不見了。這難道不是對於20年來中國思想解放的歷史的肆意歪曲嗎?
    這裡,讓我們解剖一個具體事例,來看看《交鋒》是怎樣歪曲歷史的吧。我們知道,在撥亂反正的過程中,廣大幹部和群眾從過去“左”的思想束縛下解放出來,黨內外思想活躍,出現了努力研究新情況和解決新問題的生動景象。但與此同時,也有極少數人乘機打著社會改革”的幌子,曲解“解放思想”的口號,採取“攻其一點,不及其餘”的手法,把黨的錯誤加以極端的誇大,企圖否定黨的領導,否定黨所指引的社會主義道路。他們中的一些人還煽動遊行示威,衝擊黨政機關,甚至成立非法組織,出版地下刊物,在全國各地申聯,還同臺灣及國外的敵對政治勢力相勾結。在黨內,有些人在黨揭露和糾正自己所犯的錯誤時,思想發生動搖。他們不但不承認這股否定黨的領導和社會主義制度的錯誤思潮的危險,甚至直接間接地加以支持。黨內的這種傾向在1979年初召開的理論務虛會上也有所反映。正是針對這種情況,鄧小平同志受黨中央的委託,在理論務虛會後期,發表了《堅持四項基本原則》的重要講話。他明確指出“關於林彪、四人幫”所散佈的極左思潮,…我們過去已經進行了大量的批判,今後還需要繼續開展這種批判,不能放鬆。現在,我想著重對從右面來懷疑或反對四項基本原則的思潮進行一些批判。”"(《鄧小平文選》第2卷第166頁)正是在這個講話裡,他全面、系統地闡述了作為立國之本的四項基本原則,即堅持社會主義道路,堅持無產階級專政,堅持共產黨的領導,堅持馬列主義、毛澤東思想。

==========第32頁==========
    這個極其清楚的事實到了《交鋒》的作者那裡就完全變了樣。該書把理論務虛會作為“政治體制改革起步”,而不承認鄧小平同志在會上的講話是為了著重批判從右面來的錯誤思潮,它在強調這次會議“有助於政治體制改革的探索”之後,輕描淡寫、含糊不清地說:“在會上也出現了一些比較偏激的意見。在會議後期,鄧小平發表了《堅持四項基本原則》的重要講話,糾正了一些錯誤傾向。”這真是一段奇文。這裡,它既不說明出現了什麼性質的偏激意見,也不說明糾正什麼性質的錯誤傾向,可謂諱莫如深。凡是遇到右的資產階級自由化,書中一概採取這種避而不談的做法,這不樊使我們聯想起魯迅筆下
    的阿Q,他頭皮上有幾處癩瘡疤,於是就諱說“瘕”以及一切關於“癜”
    的音,甚至連“光”、“亮”、“燈”、“燭”等等都忌諱。這兩者之間豈不是有類似之點嗎
    只要是右的,《交鋒》作者就要為之辯護,加以保護。他們竭力反對批評資產階級自由化的言論。人們在向中央反映意見中提到一些人散佈錯誤言論,《交鋒》就痛加斥責,說這些人中“不乏大名鼎鼎的經濟學家、作家、法學家、理論家”,斷言批評他們的言論就是在搞“左”的“點名”“大批判”。這裡,《交鋒》給我們擺了個迷魂陣,只是說不該批評這些大名鼎鼎的“家”的言論,卻閉口不談這些“家”的姓名和言論的內容,為了破這個迷魂陣,我只好擺一些事實。王若水在《我的馬克思主義觀》中說:“現在看來,馬克思主義的共產主義仍然是鳥託邦。”“十月革命的道路,科學社會主義,馬克思列寧主義,在中國人民的心目中,一齊破了產。”李澤厚、劉再覆在香港出版的《告別革命》中說:“我對法國革命、辛亥革命、十月革命等等一直懷疑。”“毛澤東認為農民革命オ是社會發展的動力,不對。實際毎次農民革命,都造成對社會生產大規模的破壞。推動歷史進步的倒是掌握經濟的剝削階級,從原始社會到奴隸制到封建制到資本主義制度,起推動作用的不是奴隸革命、農民革命,而是努力發展經濟的奴隸主階級、地主階級和資本家。”“1949年後的“新社會'是走向被奴役之路”。胡績偉在香港《開放》雜誌發表的《中山陵前的沉思》中說:“這個無產階

==========第33頁==========
    級專政的制度,使我們的某些好思想和好決策難以實現,而且會使之走向反面,把好事變為壞事。這就是我說的制度病。”他在香港《前哨》月刊發表的《諫黨諍言》中又說:“就其總體來說,共產黨是專制的黨,社會主義制度是專制的社會制度。”…夠了,夠了,散佈這些完全違反四項基本原則的言論的確實是大名鼎鼎的“家”,但他們究竟是哪一家的“家”,散佈的是哪一家的言論呢?這難道還要詳細加以剖析嗎?本來這是社會主義中國婦孺皆知的問題,而《交鋒》卻要竭力為之辯解。這就充分說明,該書作者是站在與廣大老百姓相反的立場的。在他們那裡,凡是右的東西,都是好的東西,凡是批右的東西,都是“左”的東西。這就是《交鋒》的奇妙邏輯
    《交鋒》把一切正常的批評都看成是“左”。我們知道,在1995年下半年,輿論界曾開展關於“殖民文化”的爭論。人們對於文化領域中某些崇洋媚外、喪失民族自尊心的現象表示擔心和優慮。《交鋒的作者卻說這“同“左”的思潮有著或近或遠,或直接或間接的關聯”是“政治和經濟,又ー次成了一回事”的“左”傾表現。本來,關於“殖民文化”的爭論是早就有了明確結論的事情,現在《交鋒》又出來翻案,這就迫使我們不得不再來回顧一下這段爭論的過程。1995年9月22日,《人民日報》根據中央領導同志批示精神,發表了《警惕“殖民文化”的苗頭》一文,指出“東方華爾街”、“中國夜巴黎”、“東方威尼斯”等“洋”名稱,是與愛國主義主旋律不和諧的雜音,並且提醒人們,如果讓“殖民文化”氾濫起來,“我們就既對不起一百多年來反對殖民主義的仁人志士,又何以對得起中華民族偉大的祖先”!此後,有多家報紙就這個問題開展了討論,人們針對“殖民文化”的現象,發出了弘揚愛國主義的呼聲。與此同時,也有人以不同的方式和理由,一再為這類現象進行辮解,有一家頗有影響的報紙在《新世說》專欄發表文章,說對這類現象的批評是“帽子太大了”,“忘記了政治”,“似曾相識”的“左”的一套“又來了"。這篇言論一出來,就受到有關領導部門和讀者的批評,於是該報隔了一天又在《新世說》發表了《“帽子”安在?何謂之“大”》的反批評文章,強調指出,對“殖民文化”的批評無
    22

==========第34頁==========
    疑是十分正確的。然而,日前《新世說》刊登一文《帽子太大了一點》卻把正確、嚴肅的批評說成是“戴大帽子',實在令人吃驚”。文章最後說:“我們一定要警錫“殖民文化'的苗頭,防止這類文化對人們思想的侵襲,這樣才能堅持黨的基本路線,正確把握臾論導向。這是批評必須注意的政治前提。”隔了幾天,該報又就這個問題發表長篇理論文章,比較系統地分析了在這個問題上的種種模糊認識,強調指出:警惕“殖民文化”的苗頭,不是“小題大作”,不是“庸人自憂”,不會影響對外開放。由此可見,當時對“殖民文化”的看法,已經有了正確的結論。想不到現在《交鋒》又要使沉渣泛起,把正常的批評硬說成是“左”!
    綜觀《交鋒》全書,它反的“左”究竟是些什麼呢?在該書作者看來,被鄧小平同志稱為在搞社會主義方面最成功地把馬列主義的普遍真理同中國革命的具體實踐結合起來的社會主義改造是“左”!問問姓“社”姓“資”是“左”!問一向姓“公”姓“私”是“左”!強調社會主義市場經濟同資本主義市場經濟有區別是“左”!劃清兩種改革開放觀的界限是“左”!認為階級鬥爭在一定範圍內存在是“左”!重視社會主義精神文明建設是“左”!講愛國主義是“左”!真正貫徹“雙百”方針,開展正常的批評和反批評是“左”!反和平演變是“左”!這些難道是“左”嗎?否!這些恰恰是馬克思主義,是社會主義!鄧小平同志曾經指出,如果不堅持四項基本原則,就會“把糾'左'變成糾正”'社會主義和馬列主義”。(《鄧小平文選》第3卷第141頁)這正是《交鋒》反“左”的實質。
    大量事實證明,在這20年中,既有“左”的干擾,又有右的干擾。但是,《交鋒》卻偏偏置事實於不顧,矢口否認在中國存在資產階級自由化思潮,而它所說的“左”並不是真正的“左”,恰恰是馬克思主義社會主義。親愛的讀者同志,這究竟是實錄還是歪曲的記錄呢?您定不難作出自己的結論。
    原載《中流》198年第8期
    23

==========第35頁==========
    兩種改革開放觀的交鋒
    彭莛蕭
    最近,有一本中國大陸出版的書深受美國意識形態的喉舌“美國之音”的青睞和賞識,這本書就是《交鋒》。應該說,《交鋒》這本書名起得恰到好處。在該書的字裡行間,兩種根本對立的改革開放觀的交鋒躍然紙上,更重要的是,該書旗幟鮮明地表白了作者站在哪種改革開放觀的一邊參加交鋒,這是《美國之音》為之加油吶喊的根本原因。
    《交鋒》把交鋒的突破口選在1989年下半年,指責道:“從1989年下半年開始,左'的東西就抬頭了。”矛頭所指,一目瞭然。眾所周知,從1989年下半年開始,我們黨確立了以江澤民同志為核心的黨的第三代領導集體。為了扭轉資產階級自由化在改革開放問題上製造的混亂,為了捍衛我國的社會主義制度,江澤民同志在慶祝建國40週年大會上的講話中一針見血地指出:“在改革開放問題上,實際上存在著兩種截然不同的主張。一種是黨中央和鄧小平同志一貫主張的堅持社會主義道路,堅持人民民主專政,堅持共產黨的領導,堅持馬列主義、毛澤東思想的改革開放,即作為社會主義制度自我完善的改革開放。另一種是堅持資產階級自由化立場、要求24

==========第36頁==========
    中國全盤西化'的人所主張的同四項基本原則相割裂、相背離、相對立的“改革開放'。這種所謂“改革開放'的實質,就是資本主義化,就是把中國納人西方資本主義體系。我們必須明確劃清兩者的界限。”江澤民同志進而指出兩種改革開放觀的對立“在很大程度上表現在改革開放要不要堅持社會主義方向這個問題上”。此後,江澤民同志又在慶祝建黨70週年大會上的講話中進一步闡明瞭上述觀點。在全黨和全國人民的心目中,江總書記的這兩次重要講話是黨的第三代領導集體的政治宣言書。通過這兩份政治宣言書以及黨中央在堅持“一箇中心,兩個基本點”,堅決批判資產階級自由化等問題上採取的正確而有力的措施,黨的第三代領導集體在人民群眾中樹立了崇高的威望,受到了人民群眾的擁護和愛戴。
    正是在黨的第三代領導集體確立之後,重要輿論陣地重新回到了正確的立場上。廣大理論工作者在黨中央的支持和鼓勵下,開始理直氣壯地宣傳社會主義,旗幟鮮明地批判資產階級自由化,一大批優秀的理論文章不斷問世。這些文章客觀公正,內容充實,有理有據,論證嚴漢,極具說服力和感染力,對堅持黨的基本路線,堅持社會主義信念,反對“和平演變”起了重要的作用。正是通過學習江總書記的兩次重要講話和這些優秀的理論文章,我們這些迷茫的年輕人才漸漸從“89”風波的陰霾中走出,開始用正確的眼光去認識社會主義,可以毫不誇張地說,我們這一代人的社會主義信念和共產主義理想的真正建立恰恰是在這個時期,我們的世界觀萌芽之初的年代,正是資產階級自由化思潮幾度甚囂塵上之時,社會主義在我們的心目中的印象不是“文革”,就是“大躍進”,概括為一個字就是“左”,當時我們心目中的改革開放就是“全盤西化”。然而,謬誤就怕與真理相比較。“89”風波之後,我們開始反思,江總書記的講話給我們注人了清醒劑,我們如飢似渴地學習當時報刊上發表的重要理論文章,至今同學們相聚時還回憶當年爭搶報紙、剪報紙、收藏報紙的情景。記得1990年1月《人民日報》連載聞迪的文章《社會主義能夠救中國》,曾在我們年輕的同齡人中引起轟動性的積極效果,許多同學感慨地說
    25

==========第37頁==========
    “如果在80年代我們能讀到由年輕人寫的像這樣有說服力的文章,也許當時我們就會多一份理智,少一份盲目。”至今我們還珍藏著這篇文章,當時的許多文章都給我們留下了深刻的印象,深深地教育了我們。今天,我們可以自豪地說,我們這些年輕人的社會主義信念是堅定的。因為我們對社會主義的認識既沒有受到“文革”那種“左”的汙染,又接受了“89”風波的免疫,還經過了正確輿論的薰陶。有些人把“和平演變”的希望寄託在我們這些年輕人身上,那是白日做夢!事實上,80年代末90年代初那場聲勢浩大的社會主義教育,是繼1978年真理標準大討論之後的又一次思想解放,這次思想解放把被資產階級自由化長期顛倒的東西重新顛倒了過來,使人們對社會主義的認識從資產階級自由化的束縛中掙脫了出來,進入了正確的軌道,這種對社會主義的正確認識既與“文革”的“左”的一套有著根本區別,又與資產階級自由化分道揚鑲。
    由於這次思想解放是在國際共運處於低潮,中國社會主義事業處於危急的緊要關頭爆發的,因此無論怎樣地高度評價它的歷史意義都不為過。作為這次思想解放的發端和重要標誌的江總書記的兩次重要講話,在國際共運史和有中國特色社會主義發展歷程中具有劃時代的意義,將作為綱領性文獻而載人史冊。正因為這次思想解放的意義如此重大,某些別有用心的人オ千方百計地想使人們遺忘它,這招不成,現在就乾脆明目張膽地醜化它,抹殺它,詆譭它。《交鋒》就是這樣赤膊上陣的。該書把這次思想解放汙衊為套在中國人民身上的“枷鎖”,是極左思潮,斷言:“80年代末90年代初的兩三年裡,無論理論的還是實際的進程都呈現出另外一個方向,那時的輿論也完全是另外一種面貌。”《交鋒》對這次思想解放中的重要理論文章橫加指責。“項莊舞劍,意在沛公”,其攻訐的矛頭所向,任何讀者都
    十分清楚。
    《交鋒》如此憎黨的第三代領導集體在歷史的緊要關頭所作出的功績,這恰恰從反面再次證明了那次思想解放的偉大現實意義和深遠歷史意義。那次思想解放打亂了國內外某些勢力“和平演變”的

==========第38頁==========
    計劃表,扭轉了曾經幾乎葬送中國社會主義前程的那種國內“小氣候”,教育了人民,擦亮了人們的眼睛。有些人再想欺騙和愚弄人民就沒有過去那麼容易了。這些人能不氣急敗壞嗎?能不找個時機回過頭來算賬,報復一番嗎?
    《交鋒》反對堅持改革開放的社會主義方向,集中表現為不許向姓“社”姓“資”,姓“公”姓“私”。一些人斷章取義地演繹出來的“可以不問、可以衝破姓“社”姓“資”和姓'公”'姓“私'”的彌天大謊,被宣傳的頻率之高足以使人誤以為這就是黨中央的觀點,真可謂“謊言重複千遍就是真理”。須知,堅持社會主義方向,堅持公有制為主體,是有中國特色社會主義題中應有之義。不堅持社會主義方向,就談不上“解放生產力,發展生產カ”;不堅持公有制為主體,就談不上“消滅剝削,消除兩級分化,最終達到共同富裕”。江澤民同志指出,我們方面要大膽學習和借鑑資本主義國家的一切好東西,有些東西不僅要學,還要花錢去買;另一方面又要堅決抵制各種腐朽的東西和反映資本主義本質屬性的東西。”在涉及中國現代化建設和改革開放的方向問題時,決不能不問姓“社”姓“資”和姓“公”姓“私”,我們部隊的許多官兵用一句很通俗的話概括了這個很深刻的道理,他們說:“上街買東西還要向一下是真貨還是假貨,改革開放這麼大的事怎能不問下姓社'姓“資'?”在部隊開展的教育中,不少官兵很尖銳地提出:“儘管江主席強調要劃清七個界限,有人還針鋒相對地大講要衝破姓社”姓'資”、姓'公”姓“私'的界限,他們到底要幹什麼?”說白了,只有在當你不問姓“社”姓“資”和姓“公”姓“私”時,某些人才能順利地拋售姓“資”姓“私”的東西,這的確和賣假貨是一樣的。
    《交鋒》在向人們販賣理論假貨時,沒有忘記打著發展馬克思主義的幌子,沒有忘記把不是馬克思主義的東西強加在馬克思主義身上,其中最顯著的兩大特點,一是把社會主義當作一個筐,什麼都往裡面裝,把什麼都貼上社會主義的標籤,把社會主義變成了大雜燴,是在理論上把私有化的具體內容隱去不談,把資本主義的本質遮掩起來,在輿論宣傳中大談這也不是私有化,那也不是私有化。就是

==========第39頁==========
    不談什麼是私有化。資本主義已有幾百年的歷史,江總書記所指出的那些“反映資本主義本質屬性的東西”應該能講清楚了吧,可他們偏偏避而不談。80年代“趨同性”的陳詞濫調經過包裝就變成了90年代的“新馬克思主義觀"而粉墨登場了。黨和人民不是要堅持改革開放的社會主義方向嗎,不是要堅持以公有制為主體嗎,好,我給你們獻上的良策都是“社會主義”的,都是“公有制”的,這種“新馬克思主義觀”竟然同黨和人民玩起了指鹿為馬的把戲。
    《交鋒》除了極盡曲解之能事外,就是把“文革”中的“帽子工廠的功能發揮到了極致。其中產量最多的帽子是“反對以經濟建設為中心,反對改革開放”。他們採用偷換概念的方式,把建議如何堅持以經濟建設為中心,如何堅持改革開放,說成是反對以經濟建設為中心,反對改革開放。當年討論真理標準時,不就有人把如何堅持毛澤東思想的爭論,說成是要不要堅持毛澤東思想的爭論嗎?相隔20年,手法依然是那麼地相似拉大旗作虎皮、然後蹬著眼晴恐嚇道:“你敢反對這面大旗嗎?”然而畢竟相隔20年了,這套把戲已經不那麼靈驗了。我們黨恢復了從群眾中來,到群眾中去的優良傳統,在改革開放中強調把聽取群眾的意見,包括批評的意見,作為制訂和完善政策的重要保證。正如鄧小平同志所說的“我們要廣開言路,廣開才路,堅持不抓辮子、不扣帽子、不打棍子的“三不主義',讓各方面的意見、要求、批評和建議充分反映出來,以利於政府集中正確的意見及時發現和糾正工作中的缺點、錯誤,把我們的各項事業推向前進”。人們正是從擁護改革開放、與黨同舟共濟、為黨排憂解難的主人翁意識出發,才向黨散開心扉,推誠直言的。被《交鋒》當做靶子來批判的人們向黨中央提出的意見和建議,恰恰展現了作者對黨對人民的無比忠誠和對改革開放事業的高度責任感,展現了一顆顆憂國憂民的赤子之心,於是出現了這樣一個有趣的現象:由於《交鋒》的轉述,儘管很不完整而且走樣,那些意見和建議卻在老百姓中不脛而走,談論這些意見和建議的人遠遠超過了談論《交鋒》的人。這奇怪嗎?一點也不。這些意見和建議所提出的問題,有的正是改革所要解決的問28

==========第40頁==========
    題,沒有問題還要改革幹什麼?有的則是改革中出現的新問題和新困難,仍需要我們在改革中解決。人們提出這些問題決不會阻礙改革,而恰怡是這些問題阻礙著改革。同時我們還應警惕一種危險的現象,即有一些人借“改革”之名實施摧毀國有企業的計謀,得手後卻倒打一耙,說國有企業這也不行,那也不行,從而堂而皇之搞私有化。改革開放20年中的許多經驗教訓已經證明了這一點。
    正因為這些意見和建議對改革開放具有十分重大的積極作用,《交鋒》作者才萬分惱怒,必欲除之而後快,甚至對人們進行人格侮辱,說他們是抱著“耿取不能得志的心情”。看來《交鋒》的作者們大概認為自己是正當躊躇滿志之時了。這至少說明《交鋒》作者是以小人之心度君子之腹,不知道世界上有“不以物喜,不以己悲”的人,不知道世界上有一心向著黨和人民,惟獨沒有自己的人
    堅持改革開放的社會主義方向,也就是江澤民總書記近年來多次強調的要講政治。江澤民同志指出:“我們講政治,絕不是像境外些報刊歪曲的那樣,中國又回到過去搞什麼階級鬥爭為綱,搞什麼左'的那一套了。不是也絕不會去搞什麼運動。他們製造這樣的奧論是別有用心的。”《交鋒》所使用的手段正是如此,既不新鮮,也不高明。不過這倒提醒了我們,在諸如什麼是思想解放,什麼是“左”,什麼是右,什麼是不帶引號的左,這些問題上,人們的認識相當混亂有人認為只要是新的、奇的,甚至與馬克思主義相左的東西就是“解放思想”。對於什麼是“左”,有些人的看法更為離奇。其中最荒謬的是把一切革命的、進步的思想都當成“左”,把元產階級專政、階級分析方法等馬克思主義最基本的東西當成“左”,把社會主義的經濟基礎和經濟形態當成“左”,把共產主義的遠大理想當成“左”。“左”左不分,是非顛倒,最終必然墜入資產階級自由化的泥潭。
    《交鋒》向我們販賣的貨色,早在80年代我們就領教過了(當時還真的上當了),儘管今天又經過了重新包裝,把一切都貼上了“社會主義”的標籤,但我們這些年輕人已經不是80年代國門初開時那麼好騙的了。什麼是社會主義,什麼是資本主義;什麼是馬列主義,什
    29

==========第41頁==========
    麼是修正主.義;什麼是公有制,什麼是私有制;我們已經開始能夠正確地分辯了。在我們眼中,歪曲鄧小平理論和十五大精神的那幫割了馬列主義的秀才們,他們在人格上甚至還伈如那些在80年代公開提出《私有化宣言》的“精英”們
    原載《中流》1998年第8期
    30

==========第42頁==========
    面對腐敗這個大敵
    一紀念中國共產黨建黨77週年
    本刊評論員
    77年前,1921年7月1日,中國共產黨誕生,這是20世紀中國的最重要的一個日子。從這一天始,在中國共產黨的領導之下,經過幾十年的艱苦卓絕的英勇鬥爭,才真正改變了中國悲慘的歷史命運和歷史進程,推動中國發生了翻天賽地的深刻變化,側造了空前的歷史偉業,並使我們偉大國家和民族得以真正站立起來,無愧地躋身於世界民族之林。
    “沒有共產黨,就沒有新中國”。沒有77年前的這一天,也就不可能有今天所取得的來之不易的一切成果。
    這是一個值得熱烈慶賀的日子。同時也應當是冷靜地審視、深思有關黨的命運,黨的存在和發展中的一些根本向題的重要契機。在當前,廣大人民群眾和大多數共產黨人所極為關注、極為憂慮、深惡痛絕的,是黨內腐敗現象日益嚴重的泛濫和滋長,是它對於黨的健康肌體和黨的生活極其可怕的侵蝕,對黨和人民政權的威信帶來的嚴重糟蹋和損害。人們強烈、殷切的願望和要求就是:反腐倡廉,要來“真格的”。這比成打的宣言,連篇的空話、套話,都要有意義得多。採取這方面的“真格的”行動,也才是對黨的生日的最有意義

==========第43頁==========
    的紀念。
    在現實生活中,腐敗現象對我們的黨組織,特別是對擔負著各級領導責任的共產黨員的侵蝕,到底達到了何等程度?產生的原因到底是什麼?它已經造成多大的危害?發展下去會招致怎樣的後果?對此,難道不應當同樣用“實踐是檢驗真理的唯一標準”來切實加以檢驗嗎?
    這就是說,當前腐敗的嚴重程度,到底是在急劇、惡性增加還是在減輕?腐敗涉及的範圍,到底是在大面積地擴展還是在縮小?腐敗所帶來的嚴重危害,到底是在加深還是在減弱?人民群眾對於腐敗的不滿甚至是深惡痛絕的程度,到底是在減退還是在增長?所有這些,難道不是更應當採取實事求是的態度,作出符合實際的回答嗎?實踐是檢驗真理的標準。廣大的人民群眾,是實踐的主體。他們理應是歷史的最權威的評定者和鑑定人。我們是不是應當更多地傾聽ー下廣大人民群眾的呼聲,接受他們的評定和監督呢?
    更為重要的,是對腐敗的嚴重存在的極其可怕的危險性,是不是有了一種真正清醒、切膚的認識?陳雲同志、鄧小平同志,曾經先後再指出,黨風問題,是關係黨的生死存亡的問題。這決不是一種危言聳聽、杞人憂天吧腐敗
    是對無產階級的革命傳統、對共產主義理想、馬克思列
    寧主義信念和中國特色的社會主義的最大背叛
    腐敗一一是導致共產黨自我解除武裝,導致其腐爛、變質、戰鬥力削弱或喪失的最要命的“消解劑”和“腐蝕劑”
    腐敗一是黨和人民政權的肌體上最危險、最可怕、擴散最快最為致命的“傳染病”和“癌毒”
    腐敗一一是對共產黨人全心全意為人民服務的宗旨的最大背離,是最脫離廣大人民群眾,足以失掉甚至導致喪盡民心,招致民怨的最有害的“離心劑”;腐敗
    是對黨和人民政權形象、威信的最大作踐、損害和敗
    壞
    32

==========第44頁==========
    腐敗一一是社會最大的、最深層的不安定因素、離心因素、破壞因素,甚至是最危險的動亂因素;
    腐敗一一是“和平演變”的最重要、最典型的表現
    腐敗一一是共產黨的大敵、社會主義的大敵、最廣大人民群眾的大敵;是改革、開放、建設中國特色社會主義的大敵。
    是大敵當前呀!是“生”、“死”、“存”、“亡”"呀!是“亡黨亡國”的危險呀!是足以喪盡人心,道到人民群眾唾棄的危險呀!在這樣的關係黨和人民共和國存亡的嚴重危險面前,我們面對著的是一場生死的決戰:或者是“動真格的””堅決同腐敗宣戰,堅決遏制住腐敗蔓延的勢頭,消除產生腐敗的根源,取信於人民;或者被腐敗之風的惡性蔓延所吞沒,造成天怒人怨,被人民所拋棄。對此,難道不應當號起所有真正的共產黨人的危機感、緊迫感、髙度警覺、嚴肅對待和切切實實加以療救嗎?
    我們的社會主義事業的前進道路上,還會遇到難以想像和無法意料的各種各樣的險阻、困難和曲折。國內外敵對勢力,力圖從外部和內部搞垮我們、搞亂我們、顛覆我們,也是決不會罷手的。可是,所有這些,都是不足以搞垮、打倒我們的。只要我們永遠和人民站在起,緊緊依靠人民,就能夠克服一切障礙,戰勝一切敵人。能夠把我們置於死地的,不是內部和外部的強敵,不是前進路上的困難和險阻,而是喪失自己的人民,走到人民的對立面。而我們自身肌體的腐敗或腐爛變質,則是足以脫離群眾、喪失民心的最要命的因素。人民群眾對於我們工作中因經驗不足而產生的失誤,往往是可以諒解的。能夠搞垮、打倒我們自己的,主要是自身的腐敗。腐敗不除,不打自倒,那才是真正無藥可救了。這正是鄧小平、陳雲同志一再強調黨風問題是關係黨和社會主義事業生死存亡的重大問題的真正含義。在紀念我們中國共產黨誕生77週年的時侯,人們不能不痛切地看到,“不分姓社'姓“資”,不分姓公'姓“私祕'”,已經被一些人公然作為“思想解放”的“理論旗幟”,髙高舉起來了。
    這和我們共產黨的綱領、性質和宗旨,和建設有中國特色的社會
    3

==========第45頁==========
    主義理論不僅沒有任何共同之處,而且是完全背道而馳的。
    不是正確區分和處理資本主義和社會主義,公和私之間的關係,而是主張根本不應當作出任何的區分。這又是哪一家的理論?哪家的“思想解放”?哪一家的理論旗幟?這又是在和哪一家“交懌如果資本主義和社會主義都不要加以區別了,社會主義都可以不要了,還要共產黨幹什麼?還要建設什麼中國特色的社會主義?共產黨,本來就是姓“公”的。消滅人剝削人的社會制度,解放全人類不就是最大的“公”嗎?建設有中國特色的社會主義,不是中國最大的“公”嗎?愛國主義,姓“公”;社會主義,姓“公”;集體主義,姓“公”;“人民公僕”,姓“公”;人民政府,姓“公”;我們的價值觀、道德觀、人生觀的基礎,更是姓“公”的。
    如果連公和私的區別都沒有必要了,還存在什麼反對腐敗的問題?
    假公濟私、損公肥私、化公為私、以權謀私、營私舞弊、結黨營私、貪汙受賄、販私走私、中飽私囊、賣官爵、摘裙帶風、以至於公款吃喝、公款旅遊、公款嫖娼……,所有這些司空見慣的腐敗現象的種種表現,不就是一個“私”字登峰造極、惡性膨脹的結果嗎?連“公”和私”,都不要加以區分了,這不是為日益狷獗的腐敗提供了“理論”根據,並散開了大門嗎?這比這些年來有些人所散佈的“腐敗無害論”“腐敗難免論”、“腐敗是改革、開放的潤滑劑”等等…不是有過之而無不及,有著更大的、更根本的危害作用嗎?
    歷史早就有了定論,我們的黨,曾經是中國歷史上最清正廉明的支政治力量。大公無私、不謀私利、全心全意為人民服務,是我們的革命傳統,和能夠取得勝利的基本條件。現在有些人卻把拋棄、背離這種光榮傳統,引進資產階級的政治制度和價值觀念作為救治腐敗的“靈丹妙藥”,這如同南轅北撤、飲鴆止渴、雪上加霜!徹底杜絕腐敗,只有靠社會主義的方向、思想、價值觀念體系,而決不能用資本主義制度和思想體系來改造我們的黨和國家。
    可不可以說這是一種更為有害的理論上的腐敗呢?腐敗現象在34

==========第46頁==========
    政治上、經濟上、組織上、文化上、生活上、人際關係上的表現和危害作用,已經被越來越多的人所痛切感黨到了。可是,對這種為腐敗現象提供“合理的”“論據”,為之推波助瀾的理論上的腐敗現象,應不應該給以更大的警錫和認真對待呢?一個不再具有共產主義理想的共產黨,一個喪失了社會主義、愛國主義、集體主義價值觀的共產黨人不走上徹底腐敗的道路,那才是怪事!
    在紀念建黨77週年的時候,我們不能不回想起建國前夕剛剛起義的傅作義將軍對我們的革命前輩戎子和同志的一個提問:
    “我們國民黨取得政權後20年就腐化了,結果被人民打倒了。你們共產黨執政後,30年、40年以後是不是也會腐化?”
    當時,戎子和同志的回答是
    “我們共產黨是人民的精華,別說30年、40年,就是50年、60年以後也不會腐化。”
    戎子和同志當時的回答,是有其足夠的根據的,卻又是有條件的。但卻決不是最後的回答。更多地是反映了一個把自己的一生貢獻給中國的革命事業的革命前輩的一種殷切的希望。
    半個世紀之後的今天,在我們黨建黨77週年的時刻,重溫這場對話,人們無論如何都不會對此無動於衷的吧!難道我們不應該用實際的行動對傅作義將軍的提問,對戎子和那樣的革命先輩的遺願對千千萬萬人民的殷切期望,作出無愧於自己的歷史使命的認真回答嗎?
    原載《中流》1998年第7期

==========第47頁==========
    關於“毛澤東熱”
    鄧力群同志答本刊記者
    本刑記者
    《新聞出版報》(1991年8月28日)刊載了鄧力群同志《關於〈無產階級革命家風範》叢書編撰工作的幾點意見》的講話摘要。其中第
    三部分專門談到了近年來在青年中出現的“毛澤東熱”,引起廣大讀者的很大反響。10月28日,本刊記者就這個問題對鄧力群同志進行了採訪。
    本刊記者:您在《新聞出版報》刊登的講話中,集中談到了“毛澤東熱”。作為一種社會現象,“毛澤東熱”被國內外關注、思考、評估,已非一日。《中流》雜誌創刊以來,就不止一次發表了這個方面的文章。不久前發表的《發現毛澤東》,就是北大一位研究生對“毛澤東熱”的思考。最近,山西一家出版社出版了《中國的毛澤東熱'》,廣泛探討了這個問題的各個方面。作者也是一些年青人。可是,作為我國思想、理論戰線的老同志,像您這樣滿懷熱情地集中論述這個問題,卻是第一次看到。您的談話體現了老同志對年青一代發展狀況對社會主義未來命運的密切關注,理所當然引起青年們的重視和尊敬。很多讀者希望您能就這個問題稍為展開來談談。
    鄧力群同志:我的那次講話,只是順便地談到了“毛澤東熱”,並36

==========第48頁==========
    未充分展開來談。這當然不是什麼“新發現”,只不過是肯定了一個客觀存在的事實。這種“熱”不是什麼人憑空想像出來的,更不是人為製造和渲染出來的“海市蜃樓”,而是任何一個人都能感覺到的真實存在。這個事實的產生和發展,又確實是發人深思的,我當時用了“很有趣”'來加以表達。前些年,資產階級自由化思潮泛溢,否定、貶低、醜化、攻擊毛澤東同志和毛澤東思想,進而攻擊、誹謗鄧小平同志和其他老一輩無產階級革命家,可謂登峰造極,成為一種“時髦”。社會上出現了所謂的“三信危機”。可是,經歷了1989年北京的政治風波,特別是經歷了東歐逆轉、蘇聯解體,世界範圍內出現空前反共高潮,在有人宣佈“共產主義已經死亡”的情況下,在中國,特別是在中國的一部分敏感的知識青年中,卻出現了“毛澤東熱”。這種“熱”還有不斷“升溫”之勢。這實在是社會主義中國,甚至是整個共產主義運動史上的一大“奇觀”。這是非同尋常的,值得我們思考、研究,作出馬克思主義的解釋的。
    本刊記者:記得1990年的1月間,北京的《大學生》雜誌召開的次青年知識分子的座談會上,有些年輕人就注意了這個問題,並試圖作出解釋。當時北大研究生辛鳴(即後來《發現毛澤東》的作者),在回答“你怎樣看正在興起的“毛澤東熱”這個問題時,引用了毛澤東的詩句:“今日歡呼孫大聖,只緣妖霧又重來。”在回答“你怎樣看東歐正在發生的逆轉”這個問題時,他又引用了毛澤東的另一詩句:“梅花歡喜漫天雪,凍死蒼蠅未足奇。”這種發人深思的解釋,引起很多人的興趣,在以後的很多會議發言或文章中被引用、介紹。
    鄧力群同志;這的確是一種很形象、貼切,也相當深刻的回答和解釋。這種回答出自一個青年,更是難能可貴的。這表明,對“毛澤東熱”的觀察和思考,已經不是停留在現象的本身,停留在就“毛澤東熱”論“毛澤東熱”,而是開始進人宏觀的歷史層次,上升到了較深層的理性思考。的確,“妖霧重來”,即國際範圍修正主義思潮的空前氾濫,國內資產階級自由化思潮的空前泛濫的事實,恰恰就是“毛澤東熱”產生和發展的深刻歷史背景和根據

==========第49頁==========
    實際上,無論是“毛澤東熱”這個現象本身,還是對這種現象的認識和解釋,都有一個不斷髮展提高和深化的過程。
    應當承認,這一代的年輕人,對毛澤東同志和他一生革命的業績,是缺乏親身的感受的。這不僅因為他們不像我們這些人,有著跟隨毛澤東同志進行革命鬥爭的親身經歷。不僅因為長斯以來我們曾放鬆了對他們進行這方面的有效教育,更因為一些年來資產階級自由化思潮,特別是否定、醜化、貶低毛澤東同志的思潮,向青年灌輸許多錯誤的、歪曲的事實和結論,對他們產生了十分有害的消極影響。他們的經歷和年齡,又決定了他們對這些錯誤的、歪曲的東西,缺乏足夠的分辨和抵抗能力。因此,對他們來說,認識毛澤東同志的本來面目,認識他在中國歷史上的地位和作用,認識他的理論、思想和實踐,把《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》的評價,化作他們自黨的認識,就不能不有一個“尋找”和“發現”的過程。近幾年有些年輕人的文章或著作,被標以《尋找毛澤東》、《發現毛澤東》的題目,就說明了這一點。
    1989年的政治風波,接踵而至的一些社會主義國家發生的逆轉,共產主義運動受到巨大挫折陷人低潮的情況,使人們特別是青年代,受到巨大沖擊和震動,使不少青年人陷入思想的混亂、迷惘和苦悶。有意思的是,正是這不尋常的經歷、嚴峻的歷史現實,觸發了他們思考、探索、解釋這些問題的強烈要求,這自然就成了他們自覺地“尋找”、“發現”毛澤東的歷史契機
    本刊記者:的確,許多青年,是面對複雜的、動盪的國內外形勢帶著大量的“問號”,其中有的人,經歷了歧路和挫折後,開始了“尋找”和“發現”的過程的。
    鄧力群同志;:我曾說過,大多數的青年的“尋找”和“發現”,並不是從某些現成判斷和結論入手。儘管早在1981年,我們黨就在《關於建國以來黨的若千歷史問題的決議》中,對毛澤東同志作出了正確評價。這種評價,在這些年的實際生活進程中,卻遭到了一些人的漠視以至否定。缺乏歷史知識的年輕人,也很難理解它。對毛澤東的38

==========第50頁==========
    “尋找”和發現”,實際上是從一大批較早出現的老一代革命家的回憶錄、毛澤東身邊的工作人員回憶他生活經歷的小冊子人手的。像《毛澤東的衛士回憶毛澤東》、《走下神壇的毛澤東》等一大批的小冊子和文章的發表,這些讀物成為廣大青少年熱心購買、爭相閱讀的暢銷書,就形成了“毛澤東熱”的最早的潮頭。權延赤根據毛澤東同志周圍工作人員口授整理而成的一些讀物,儘管有這樣或那樣的不足甚至引起了某些爭議,卻在“尋找”和“發現”毛澤東的過程中,產生了不可抹煞的歷史作用。正是這些第一手的材料,向人們展示了一個與某些人別有用心地加以醜化、歪曲的毛澤東完全不同的形象。他不是神,但也絕不是一個冷酷無情的“惡”,而是一個有血有肉,富有人情味的,非常親切的普通人。與此同時,從這些讀物中也看到了具有高尚品格、情操和高度智慧、為人民革命事業無私貢獻自己的生的偉大革命家的形象。例如,60年代初,當天災和工作失誤導致人民群眾餓肚子的時候,毛澤東同志和他的一家人同人民同甘苦,不吃肉,甚至因營養不足而鬧浮腫的事實,就感動了千千萬萬的讀者。對大多數中國人來說,這確實是一大“發現”。這也使那些把毛澤東同志描繪成冷酷無情的“君主”、“帝王”的努力,不攻自破。
    本刊記者;繼這些讀物或以這些讀物為藍本改編的電影、電視劇、話刷等,一而再,再而三地引起“轟動效應”,在年輕一代人中,獲得空前成功。例如《巍巍崑崙》《開國大典》、《毛澤東和他的兒子》《毛澤東和他的鄉親》、《開天闢地》等(其中也包括了像《地球的紅飄帶》這樣的小說),就通過生動的形象,從不同側面真實、感人地展現了毛澤東同志的形象和麵貌。在觀看這些作品時所引起的“轟動”景象,也構成了“毛澤東熱”的突出組成部分之一。
    鄧力群同志:“尋找”、“發現”毛澤東的過程,從這些作品和讀物入手,是符合人的認識規律的,更是符合對人特別是對青少年一代進行思想政治工作的規律的。這就是一個從具體到抽象,從感性到理性,從事實到理論概括、判斷的上升過程。可惜的是,我們的思想政治工作、宣傳工作,對這個問題至今仍缺乏足夠的自覺。我們從“毛
    39

==========第51頁==========
    澤東熱”的發展過程中,應當得到啟發,以便更好地改進我們的工作倒是某些動亂的“精英”,卻較早地看到了這一點。1988年他們利用電視形象炮製的政論片《河殤》,就比他們的一百篇理論說教,產生了更大蠱惑作用。
    本刊記者:的確是這樣。這些年來我們的思想教育往往滿足於教科書式地向青少年灌輸一些現成結論,不善於用確鑿的事實、生動的形象和活潑的語言去進行教育。而我們的文藝界一些人中又出現了一種極力否定文藝的認識、教育作用的思潮。
    鄧力群同志:這些讀物、作品起到了一定作用。可是,如果僅僅給他們這樣一些東西,那是很不夠的。事實上,隨著客觀形勢的發展,許多青少年已經不以看這樣的讀物為滿足了。他們從這裡人手不能不上升到對歷史和現實的思考。這就是,從認識毛澤東同志這個人,到認識整個的“毛澤東時代”,認識在毛澤東同志領導下所展開的成功的人民大革命,並通過中國革命的道路,毛澤東同志的理論來尋找共產主義面臨的現實問題的答案。這就使得“毛澤東熱”發展到了一個新的階段。許多年輕人,熱切地去尋找、閱讀關於中國現代史、革命史的著作,其中包括美國人寫的《西行漫記》、《毛澤東的中國和後毛澤東的中國》、牛津版的《中華人民共和國史》,以及外國人評價毛澤東和中國革命的著作。有許多熱心的青年,利用假期,到韶山、井網山、延安等地,追尋革命的足跡。北京的毛主席紀念堂,更成了全國千千萬萬人嚮往瞻仰的地方。最近,我們出版的《中國共產黨70年》,許多青年爭相購買、閱讀,也表明“毛澤東熱”向縱深的發展。正是通過對歷史的追尋,他們“發現”了毛澤東作為中國歷史上空前的民族英雄和革命家的偉大形象。“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力”。這種崇高的民族品格,在毛澤東的一生中,得到最充分的體現,因而引起千千萬萬青年人由衷的敬佩。1991年《毛澤東選集》第二版的大量出版,廣大青年爭相購買,進而通過直接地閱讀毛澤東同志的原著,來認識毛澤東同志和領略

==========第52頁==========
    毛澤東同志的革命理論和思想,標誌著“毛澤東熱”進人了高一級的階段。對於他們來說,這種直接的閱讀,又確實得到了許多新的“發現”。當他們看到,毛澤東同志最早提出了“和平演變”警告,並提出了防止“和平演變”的戰略任務,是惟一對東歐、蘇聯目前發生的情況作過預言的馬克思主義戰略家的時候,他們逐漸認識到,正是毛澤東同志奠定了防止“和平演變”的馬克思主義理論的基礎。當他們看到50年代,毛澤東同志頂住了全盤否定斯大林的逆流,對共產主義運動起了挽救作用的事實,也就更加理解到了進人80年代鄧小平同志堅決頂住全盤否定毛澤東的偉大決斷的歷史意義。青年人自覺地學習、研究、掌握毛澤東思想,直接通過他的思想和理論,尋求共產主義運動中現實問題的答案,它的意義是不言自明的。
    本刊記者:這些年來,我們國家曾出現過這樣或那樣的“熱”,像“弗洛伊德熱”、“薩特熱”、“現代派熱”,後來似乎都煙消雲散了。這個“毛澤東熱”會不會一陣風就過去呢?
    鄧力群同志:我認為“毛澤東熱”與以往的什麼“弗洛伊德熱“薩特熱”、“現代派熱”是不能同日而語的。在一定的歷史階段出現上述這些“熱”,不能說沒有其特定的內在歷史原因。但是,弗洛伊德的學說,存在主義的學說、現代派的理論和實踐,畢竟是西方資本主義社會在特定歷史階段的特定產物,在我們中國是缺乏存在和發展的堅實基礎的。儘管有些人當作一種“時髦”極力加以販賣和鼓譟,因為它畢竟回答不了中國的現實問題,解決不了我們歷史前進中的歷史課題,它折騰一陣子就風流雲散,是不可避免的。“毛澤東熱”則完全是另外一回事。它是直接產生於中國歷史和現實的社會現象是直接從我們的社會生活中產生的。無論怎麼說,毛澤東同志的生、毛澤東時代,毛澤東思想都引起了中國歷史上最偉大的社會變革,不僅空前地改變了中國現代的歷史,而且肯定會極大地影響今後的歷史。認識、總結這段歷史,實際上成為我們前進的出發點之一。因此,作為一種“熱”,會產生這樣或那樣的表現形式,但這股“毛澤東熱”,是不會風流雲散,喪失其歷史影響和意義的。對毛澤東同志、毛

==========第53頁==========
    澤東時代、毛澤東思想的研究,已經成為中國歷史的永恆主題。本刊記者:你可不可以對這種“毛澤東熱”簡單地作一個基本的總體的估計
    鄧力群同志:從總體上看,我認為這個“毛澤東熱”,無論如何應該說是我們歷史發展中的令人鼓舞的積極現象。
    我不認為這種“毛澤東熱”已經解決了青年中存在的所有問題,也不認為這當中不夾雜某些可能的消極因素。對“毛澤東熱”作出過高的估計,既忽視了我們思想戰線面臨的艱鉅任務,也降低了我們的責任。但是,整整這一代的青年,在這個特定的歷史關頭,喚起對毛澤東同志的感情,喚起對他的著作學習的熱情,應該說是一個大好事。歷史證明,僅僅憑課堂上的灌輸,單靠書本,是造就不了真正馬克思主義者的。像我這一代人,是在日本侵略中國,中國處於國難當頭的條件下,尋找中國和個人的出路,在比較中接近和掌握馬克思主義的。現在這一代的青年,註定要通過共產主義發生重大挫折的歷史條件下,在世紀轉換的關頭,在人類歷史的大風大浪中,通過思考比較,去接近和掌握馬克思主義。所謂“毛澤東熱”,難道不可以說是我們這一代青年認識中國歷史和現實,掌握馬克思主義的歷史契機嗎?在一定意義上,他們的思考、學習,對於革命接班人的培養,對於下世紀的中國,都將會產生持久、根本的影響。我們相信馬克思主義的真理,相信共產主義的前途,也應該相信,我們的多數青年能夠在事實面前,在風雲變幻的歷史震盪之中,經過獨立的思考和正反面的比較,牢牢掌握馬克思主義。這種在急劇變幻的社會條件下接受馬克思主義,比在平常條件下僅僅從書本上學習馬克思主義,要紮實得多
    當然,現在也有人認為,這股“毛澤東熱”中,包含著一些青年人的“懷舊”情緒。所謂“懷舊”,指的是有些青年人對當前存在的腐敗以權謀私、賄賂成風等情況不滿意,又無力加以改變,因此就把感情寄託到過去,懷念50年代。他們希望今天能像50年代搞“三反”“五反”那樣,堅決有力地清除種種腐敗現象。我認為,從根本上來42

==========第54頁==========
    說,這種情緒還是希望我們黨、我們的社會,保持廉儉,不搞腐敗,是建設性的,而不是破壞性的。有的人可能有些偏激情緒,某些別有用心的人地可能利用這種情緒,製造黨和青年的對立。對此我們要保持清醒的頭腦並加以正確引導,更重要的則是應當認真地克服醜惡腐敗現象。我們有力地克服了腐敗現象,在青年中樹立起大公無私廉潔奉公形象,就能夠更好地團結億萬的青年人。任憑腐敗現象滋生,這實際上就是一種從內部腐爛的“和平演變”,我們就會脫離人民,尤其是脫離廣大青年。
    總之,“毛澤東熱”,從主導的方面看,是一種健康的、進步的、孕育著希望的現象,它是一種凝聚的因素、向心的因素、團結的因素、穩定的因素。1991年,我們遇到自然界的空前災害,國際社會更是風雲變幻,我們社會仍然出現了團結、穩定的局面。出現這種情況,首先是因為我們黨堅持了正確的方針和路線。“毛澤東熱”'也正是這種正確的方針和路線的產物。30多年前,杜勒斯一廂情願地提出,把社會主義“和平演變”的希望寄託在第三代、第四代的青年人身上。後來他又預言社會主義國家的青年,終有一天會按照美國的方式思考問題。當前出現的“毛澤東熱”,不正是對這種預言作出的有力回答嗎?我們的責任,是對它進行正確的引導,使之向健康的方向發展,成為馬克思主義、毛澤東思想深人人心的普及、提高的過程,為培養未來世紀的接班人創造更好的環境和條件。本刊記者:謝謝您百忙中接受我們的採訪。
    原載《中流》1991年第12期
    43

==========第55頁==========
    私有制是“道德社會”的基礎嗎?
    聞山
    《讀書》1996年5期《道德社會何以可能?》一文提出了一個大問題:什麼樣的經濟體制才有社會道德?這當然是大家都應該關心的。中國人民大學剛剛成立了“道德科學研究院”,此文作者又是這個大學的一員,自然更令讀者注意。
    文中論定:“本世紀計劃經濟的實踐已經證明,在集體產權制度下,人們生活在普遍性的謊言中,生活在虛假的道德生活中,從功利上來看,集體產權制度(尤其是該制度的最高體現國有產權制度)也導致了效率低下的惡劣後果。”
    文章還提出,目前中國是“邁向市場經濟時代,目前需要的正是適合於市場經濟的道德,這種道德的核心內涵不再是提倡無條件的犧牲,而是倡導儘可能地創造和發揮,通過為人所普遍認可的正當合理的制度來挖掘人性深處的潛在創造力,提高其承擔風險的能力,而不是利用強制性的制度來扼殺人性的自利能力,強化人性中的乞求依賴傾向,通過提倡犧牲來遏制強者的發展”。可見作者對於“見義勇為”的行動,或者像孔繁森那樣的崇高品格,以及徐虎同志那樣的“犧牲”,顯然是不讚賞的。據說這些都不是搞市場經濟的中國應有44

==========第56頁==========
    的“道德內涵”。人應該極大地發揮“自利能力”,卻不應“為人民服務”,更不要當“傻帽”。革命烈士犧牲只是白白冤了自己。
    作者認為,是“集體產權”產生不道德。過去幾十年,中國經歷了“合作化”階段和“公社”階段。就是這些“集體產權”制度使人們普遍“生活在虛假的道德生活中”,普遍地撒謊。新中國從千百萬革命先烈的鮮血中誕生,逐步消滅了私有制和資本主義、地主土地所有制,倒造成了不道德的社會。並且,“國有產權制度”是最要不得的。是它導致了“效率低下的惡劣後果”。結論不用說,自然是應該消滅切集體所有制,特別是國有企業了。另一句話就是:集體所有制和切公有、國有制都產生不道德的生活方式,那麼就應該讓位給私有制,即封建地主或資本主義的私有產權制度,然後人類才有可能過道德的生活,不用撒謊,忠誠老實地過極富於“道德”氣氛的日子。我們知道,社會制度(包括經濟制度和政治制度)的確與社會道德風尚、人們的道德意識有極大關係。但究竟是私有制所造成的人壓迫人、人剝削人的局面使人類社會道德水平高些?還是“集體產權制度”或社會主義制度中生活的人們的精神道德面貌好些?而且,什麼樣的思想、行為是道德的?什麼樣的思想、行為是不道德的?也根據不同的時代、民族、地域、階級而有大不相同的標準。比如,黃世仁要楊白勞再窮也得交地租,逼得老佃戶自殺,他強姦喜兒,在地主們看來,都不是不道德的行為。《水滸傳》中寫梁山好漢造反,殺貪官汙吏,搶花石綱,封建統治者認為它“誨盜”,列為禁書,但今天的讀者卻並不認為這是不道德的行為。
    因此,分辨善”與“惡”,首先得有個共同的標準,而且耍根據人類的歷史和現實生活的真實情況說話,不得憑空安論。我讀此文時很自然就想起新中國成立前後的一段歷史,腦中湧現出許多永難忘懷的生活畫面。我腦中憶起北平解放前兩年,我在清華大學選修費孝通先生“社會調查”的課程。費先生讓我們去調査國民黨的法庭監獄,親眼看到可憐的老百姓跪在肥豬般的法官面前受審;看到監獄中犯人近似地獄的待遇;特別是到前門八大胡同調査“人肉市場”的
    45

==========第57頁==========
    妓院,體驗窮苦人民的女兒、姐妹在此遭受凌辱的慘狀,看國民黨的官兒和商人、闊佬如何無恥淫樂。這一切,都使我們深刻認識到革命的必要性,這樣的社會必須改變。那時候,自然是“市場經濟”,靈魂和肉體都是貨物,有錢就可以收購、佔用。而在我們窮學生心目中,這些都是人世間極不道德、最無人性的現象。這些嫖客在當時大都是屬於有錢、有勢的階層,包括開妓院的老闆、黑社會流氓頭子,都是“強者”,他們的確都是具有“自利能力”的。但幹這種不道德的勾當只是出自獸性,甚至比禽獸還殘酷的近乎惡鬼的心性,絕非人性!新中國開始掃除舊社會(半殖民地型市場經濟的範本)腐爛的精神垃圾,逐步實行國有化、合作化,消滅地主、富豪、官吏剝削窮人的不道德制度,也取消了娼妓行當。北京首先消滅八大胡同等許多人肉市場,將受苦難的妓女從火坑中拯救出來,逐步改造成為新社會的勞動者、國家的主人翁。一些清華女同學、我的朋友,就參加了這項人類史無前例的偉大工作,使地獄底層的鬼魂經過自我思想解放成為自尊的人、工人階級的一分子。
    自北京開始,改造舊世界這一部分畢惡的運動逐步推向全國,終於在神州大陸上消滅了延續千年的娼妓行當,中國婦女取得了歷史上從未有過的、與男人平等的地位。這是社會主義制度顯示的優越性,是中國共產黨領導全國人民改造舊社會的輝煌勝利,這是任何封建階級、資產階級統治的國家做不到的。唯有在工農勞苦大眾翻身作主的社會主義社會,才有這樣徹底的婦女解放。這是偉大的道德精神的體現。請問,這不是在“集體產權制度”下出現的麼?正因為生產資料私有產權制度的逐步消失,舊社會自私自利、唯利是圖、損人利己、損公利私的純粹“自利”思想意識,才得以逐漸改造為以“利人”為美德的社會風尚。在革命隊伍中,在真正的革命同志中間,比兄弟手足還親切真誠,用不著撒謊,爾虞我詐,社會生活中用不著那麼多的虛假面具,勾心鬥角。新中國建國以來,有不少集體生產搞得好、黨支部領導堅持黨性原則、為人民服務、走社會主義道路的村子那裡人們的道德水平、思想覺悟是很高的。幹部和村民都熱愛集體,
    46

==========第58頁==========
    集體保證每個人的生活所需,子女教育。幹部不貪不懶,無人有失業之憂,生病、老年也有集體照料,一點也沒有資本主義社會的種種“危機”感。例如我曾多次訪問過的河南新鄉縣劉莊村,有史來賀同志等好黨員的領導,集體生產一直蓬勃發展。村子從舊中國私有制解放出來之後,由極窮成為今日“中原首富”村,幾乎是門不加鎖,也無偷盜,連打架、爭吵之聲都聽不到。人們道德水平之高,是資本主義社會所難以看得到的。
    50年代開始,在社會主義新中國,共產黨領導全國人民,不斷地與違反道德的醜惡現象作鬥爭。賭博被禁止了,抽大煙的“煙鬼”不見了。解放前中國城市鄉村街道上鋪天蓋地的治“花柳病”的廣告,也消失了蹤影。幾十年間,新中國的醫院已不設“性病科”。這全是在“集體產權制度”下發生的世界奇蹟,這是哪個私有制國家能做得到的?公有制的、消滅了剝削階級的社會主義新中國,成為一位印度詩人讚美的“人類道德的淵藪”一這是50年代我讀到的一句令人感動的詩。
    這一切,都是歷史事實。是前輩共產黨人以身作則、為公忘私的品德行為對廣大人民群眾影響教育的結果,更是人類歷史上最先進最講道德的公有產權制度給予人們的、值得歌頌讚嘆的社會現象。《道德社會何以可能?》的作者,是不知道這些歷史記載著的道德風尚呢,還是故意抹殺這些私有制社會所不可能產生的奇蹟?
    不要忘記中國一百多年的屈辱歷史,“九一八"”日寇侵略東北,八年抗戰的烽火血淚,南京大屠殺。不要忘記白毛女、楊白勞。不要忘記這些慘史都是在私有制、人剝削人、人吃人的社會中發生的。作者提倡“自利”的“人性”,以為“自利”是道德的根本,那正好是東條英機,希特勒、“鳩山”的“人不為己、天誅地滅”的人生哲學,是李大釗方誌敏、魯迅、聞一多、渣滓洞的烈士們所部棄的。作者如果願意研究一下焦裕祿、孔繁森、李潤五這些共產黨人的思想感情和人生觀,不把剝削階級的思想意識作為“道德”的準則,就不會黑白顛倒、醜美不分了。

==========第59頁==========
    作者還有一種生存環境決定人的道德面貌的論點,認為“生存資料極端缺乏的社會是利他主義水平最高的社會”,而“在生存環境有所改善”“有一定選擇餘地”時,“取代對利他主義行為需求的是對私有產權的需求”,“利他主義行為容易引起搭便車問題,容易引起道德滑坡,而私有產權則能夠遏制搭便車,從而促進生產力水平的持續發展。因此,私有產權制度替代了以利他主義行為為基礎的道德制度
    這些議論表明作者完全不懂歷史唯物主義,也完全不懂歷史在“生存資料極端缺乏”的原始社會,人們必須齊心協力去狩獵、採集,公平地分配物品才能活命,因而不得不被強制地實行一種原始的集體主義或日利他主義。後來生產技術進步,可以得到更多的生存資料,於是有了私有財產,因而出現了私有觀念即“自利主義”,這在當時的確是一種進步,但一切不道德、非正義也都因此而生。而無產階級為人民服務的利他思想,是一種在更高的經濟基礎上形成的新的集體主義,它與原始的利他主義根本不可同日而語。在無產階級集體主義出現之後的今日,再來鼓吹“自利主義”,那就是開倒車,說得明確一點,就是反動。
    這些年來,咒罵、譏笑、挖苦社會主義制度的語言、詞彙夠多了。把一切惡果都歸到社會主義、公有制頭上。不少滿腦袋“西方月亮比方月亮圓”的人,把國有產權制度說成是造成經濟落後的根源。這個作者也說,“集體產權制度(尤其是該制度的最高體現國有產權制度)也導致了效率低下的惡劣後果”。但從道德問題上,像作者這樣明確地論定公有制就產生不道德的文章似乎還很少見。開國後,人們大都認識資本主義社會中普遍的現象是“惟利是圖”、“損人利己”只要能賺錢,管你販毒、嫖娼、賣淫、殺人、放火、搶劫、貪汙賄賂、走私、販賣人口
    都可以於。而事實上,在美國這樣富的資本主義國
    家,這些勾當真的是“與生俱來”的,它無法消滅。在巨大的“自由神”陰影之下,你能看到私有制給人類帶來多少社會安寧和道德信念?社會主義、國有產權制度社會,也有各種各樣的缺陷、陰暗面,甚
    48

==========第60頁==========
    至有很不道德的行為。特別是“文革”以來,黨紀國法更被“四人幫”破壞殆盡,於是列寧所說的來自舊社會的“屍毒”逐漸死灰復燃,為害日熾。但這絕不是公有制的過錯,而是私有貪慾惡性膨脹、氾濫成災!你把錯誤都歸到公有制社會主義賴以建立的基礎上去,想論證公有制(集體產權制度)應該被可愛的“私有產權制度”所替代,要我們回到舊中國工農大眾、知識分子受“權勢人物”壓榨、欺凌、槍殺的年代,被國民黨反動派慘殺在渣滓洞的烈士們不會答應,中國無數遭受過剝削苦難的老百姓和他們的子孫也不會答應。私有制如果真的“替代”了公有制,社會主義被消滅,“和平演變”成功,那麼,在有12億人的這個國家,就必然出現嚴重的兩極分化,失業者將匯成盲流的滔天洪水,中國將成為盜賊橫行、災禍連綿的人間地獄。作者(包括目下所有對私有制抱有強烈興趣的先生們)可曾想過這種幾乎是必然性的後果?抑是希望這樣的後果的到來,社會主義公有制底覆滅?
    目前中國面臨的問題就是這樣嚴峻。究竟是向社會主義方向發展,還是走向徹底的資本主義,恢復剝削工農勞苦大眾的私有制,讓“權勢人物”“強者”們騎在老百姓頭上為所欲為。人們當然希望經濟增長,但增長後獲利者是誰是個大問題。希特勒、東條英機時代的德、日帝國主義、法西斯統治,他們國家的經濟是增長得夠快夠多的。這樣的增長結果,是德、日老百姓和全世界人民的災難。中國面臨著國內外渴望社會主義一共產主義垮臺的勢力的威脅。不光是美國航空母艦駛到臺灣海域,釣魚島上豎起日本燈塔。1991年“美傳統基金會”的中國問題專家布里克早就為白官的主人獻過覆滅中國的錦囊妙計”。他認為,“中國在過去幾年發展的經濟,實質上已成為美國要鼓勵的那種經濟”,“保持中國的改革道路的關鍵是同外界、尤其同美國保持接觸”。他要華盛頓“無條件地延續中國的最惠國貿易地位;恢復同中國高級領導人、軍事領導層、特別是同省政府領導人的接觸”;“擴充美國駐華使領館的商務部門,以瞭解中國各省的經濟發展和變化,增強美國在地方上促進資本主義的能力”;他提出“兩種

==========第61頁==========
    方法推翻共產主義制度”,“一種是對蘇聯和東歐國家使用的方法,經歷了40年的遏制和孤立的鬥爭。另一種是和平演變'的方法”。這種“和平演變”的方法,前些年在中國確確實實是行之有效的。抗美授朝”年代好不容易才扭轉了國民黨傳播的“崇美恐美”思想,現在不但死灰復燃,而且成了不少年青人、生意人的主導思想意識。美國式的享樂主義、自利主義的人生哲學、生活態度,浸淫中國各大城市不少人的頭腦。一代“雅皮士”已形成一個階層。在私有制企業、個體戶、合資企業大量存在的社會生活中,國有制企業及其職工實實在在感受到了威脅。窮人受到大事、老闆、闊佬、富婆們的蔑視。高級酒店、大商廈,高爾夫球場、貴族學校,為這些“權勢人物”及其子女而開設;電視屏幕裡,出人五星豪華賓館、坐奔馳轎車、領著漂亮“小祕”阯高氣揚地向電視觀眾炫縫的,是大老闆和闊少,而很少是勞動模範、戰鬥英雄、革命烈士,更不是普通工人和農民(個別發財的農民企業家除外)。在國家的廣播電臺裡,每天你打開收音機,聽到的
    十之八九是美國流行歌星們的嚎叫。在充斥內地電視臺的港臺電視節目裡,許多是資產階級的發財夢、愛情加鈔票的“人生理想”。在那些“天皇歌星”的詞句不通的流行歌曲中,當然是少爺小姐、紈絝子弟們吃飽玩足了瞎哼哼的夢囈,百無聊賴的閒愁偎愛。咱們的大、中小學生們整天被這些東西“薰陶浸染”,你能期望它們會培育出“堅持社會主義”的思想麼?孫子兵法早就說,“攻心為上”,“不戰而屈人之兵”是最好的戰略。尼克松生前寫了《不戰而勝》,蘇聯、東歐就是在世界資產階級“無形戰線”兵不血刃的情況下變公有制為私有制的。現在自然目標是中國了。這一大塊“肥肉”還有不少資源未開採,廉價勞動力可以壓櫸出無數美元的利潤;起碼堆放洋垃圾也是好地方。洋老闆和帝國主義反動政客們、軍閥們,當然絕對不會放過中國的。堡壘要從內部攻破,或者內外夾攻,方生奇效。現在,黨中央大力提倡建設社會主義精神文明,全國熱愛社會主義祖國的人們都感到要國家強盛、人民幸福,必須清除腐敗,使廣大群眾恢復愛集體、愛國家的道德風尚,堅決和損公利私、損人利己的醜惡行為作鬥爭。我們曾
    50

==========第62頁==========
    經消滅了娼妓、吸毒、賭博、貪汙………,我們一定能再次戰勝這些舊社會的“屍毒”,而要達到這個目的,惟有堅持社會主義公有制、牢固樹立“為人民服務”的社會主義道德標準,並使之成為全社會的行動。
    原載《中流》1997年第4期
    51

==========第63頁==========
    評一種混淆視聽的錯誤論調
    所謂“左”也是資產階級自由化”
    俞惠哲
    在一次雜文界組織的聯誼會上,人們議論起雜文界如何深入反對資產階級自由化的問題。有個人憤然發高論日:一切不符合黨的方針、政策、規定的東西,都是資產階級自由化。資產階級自由化既有右的,也有“左”的。一切“右”的和“僵化”的思想都是資產階級自由化。要反對資產階級自由化,就應把這些統統放到一起來反,否則就反不徹底。
    我曾想,反對資產階級自由化,這是一件鄭重的事。怎樣深人地反對資產階級自由化,當然需要結合實際,把它的影響和表現弄弄明白,所以,雜文界的人們碰在一起,即便是聯誼,要對資產階級自由化對於雜文界的影響和具體表現進行些剖析研討,也是理所當然的。但是這種探討應取實事求是的態度,要有端正的立場,是為了弄清其影響和表現,澄清混亂思想。而有人任意地擴大資產階級自由化這概念的特定含義,混淆它的實質,製造新的思想混亂,不管出自有意還是無意,都是不應該的。
    其實,關於資產階級自由化的實質,早已有過多次明確揭示。

==========第64頁==========
    1985年的上半年,鄧小平同志就曾揭示:“中國在粉碎“四人幫'以後出現一種思潮,叫資產階級自由化,崇拜西方資本主義國家的“民主”、自由',否定社會主義。”“搞資產階級自由化,就是走資本主義道路。"1986年9月,鄧小平同志再一次揭示資產階級自由化的實質:“實際上就是要把我們中國現行的政策引導到走資本主義道路這股思潮的代表人物是要把我們引導到資本主義方向上去。”“實際情況是,搞自由化就是要把我們引導到資本主義道路上去。”1987年3月,鄧小平談到1986年冬的所謂“學潮”時說:“少數知識分子煽動學生鬧事,他們的主張實際上是反對社會主義制度,搞資產階級自由化,所謂資產階級自由化,就是要中國全盤西化,走資本主義道路。1987年7月,鄧小平同志又明確地把“左”和右的於擾區別開來。他說“搞現代化建設,搞改革、開放,存在“左'和右的干擾的問題。左的干擾更多是來自習慣勢力,舊的一套搞慣了,要改不容易。右的干擾就是搞資產階級自由化,全盤西化,包括照搬西方民主。”1989年“六四”平暴之後,鄧小平更進一步指明:“事情一爆發出來,就很明確。他們的根本口號主要是兩個,一是要打倒共產黨,一是要推翻社會主義制度。他們的目的是要建立一個完全西方附庸化的資產階級共和國。”又說:“這次事件的性質,就是資產階級自由化和四個堅持的對立。”人們都已知道,在剝削階級作為階級消滅以後,階級鬥爭還在一定範圍內長期存在,在某種條件下還會激化。江澤民同志在慶祝中華人民共和國成立40週年大會上的講話中,就明確地指出:“四項基本原則同資產階級自由化的尖銳對立,是一場嚴重的階級鬥爭
    我把所想到的例證列舉了這樣多,是由於我始終不解:對於資產階級自由化的界定是這樣的明確,並未留下任何容人置疑的餘地,何以還有人要挖空心思地把它同“左”和“僵化”摻和在一起?這恐怕未必真是為了維護“一切黨的方針、政策、規定”吧。因為,鄧小平和江澤民同志的這些講話,不也正是“一切黨的方針、政策、規定”中的部分嗎?那末,又為什麼要來公然加以“違犯”呢?既然說“一切不符
    53

==========第65頁==========
    合黨的方針、政策、規定的東西,都是資產階級自由化。”那末,自己的言論本身便已成了“不符合”的東西了,又應該算作什麼呢?倘真把“左”和“僵化”摻進資產階級自由化中來反的話,且不說將會造成怎樣嚴重的階級鬥爭擴大化的惡果;即使像這樣混攪成一鍋粥,資產階級自由化又如何反得成?據說只有這樣オ能“反得徹底”,這能使人相信嗎?如此尋思下來,便漸漸地對此論和論者的意圖產生了懷疑。我也想過,要堅決貫徹一箇中心、兩個基本點的黨的建設有中國特色的社會主義的基本路線,對於阻礙現代化建設,阻礙堅持社會主義方向的改革和開放的“左”的思想,當然要堅決反對;即使是來自於日的一套搞慣了,不易接受改革、開放政策和新事物的“習慣勢力”的僵化思想,也要堅決反對。當“左”的干擾居於主要地位的時候,當然要大力加以反對和克服;即使它並不居於主要地位了,只要這種干擾還存在,還出現,就要及時加以反對和克服。即使在當前資產階級自由化同四項基本原則的對立十分尖銳,資產階級自由化瘋狂、凶猛的進攻剛剛被打退,但還在伺機反撲,需要認真深入地進行反對資產階級的教育和鬥爭的情勢下,也應注意防止左”的於擾的乘機出現。這些原是無須諱言的,因為它本來也是堅定地堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的每一位同志必有的責任和義務。
    但是問題在於,不能把“左”和“化”泥同於資產階級自由化;兩者是性質根本不同的問題
    問題尤其在於,搞資產階級自由化的人,堅持資產階級自由化立場的人,曾經顛倒是非,蠱惑人心,把一些馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的觀點竟也指為“左”或“僵化”;把一些堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的觀點指為左”和“僵化”;把一些反對企圖按照資本主義方向進行所謂“改革”和“開放”的觀點指為“左”和“僵化";把一些堅決維護黨的領導,同黨中央堅決保持政治上一致的觀點指為“左”"和“僵化”;把堅持黨的領導和人民群眾的根本利益一致的觀點,把對黨負責和對人民群眾負責相統一的觀點指為“左”和“僵化”;把批評和反對資產階級自由化言行的觀點指為“左”和“僵化”;把堅

==========第66頁==========
    持新聞工作的黨性原則,堅持雜文創作的黨性原則的觀點,指為“左”和“僵化”;把一些應當發揚的共產主義理想、道德、精神,一不怕苦不怕死的精神,艱苦奮鬥,自力更生的精神,堅決服從紀律、堅持民主集中制的精神,也都指為左”和“僵化”。由於資產階級自由化思潮的惡劣影響,曾一度使得我們黨內和社會上的思想相當混亂。1989年的政治風波中,北京的天安門廣場上由資產階級自由化“精英”們挑起的動亂,氣氛已近白熱,肆意攻擊著名的“4.26”社論的思潮洶湧之時,文藝界在上海出版的一家全國發行的大報,這天競然用了半個版的篇幅,刊登一篇報道:遙指北京,大罵“極左”,還說什麼“中國曆來如此,宣傳極左的總是趾高氣揚”。1989年夏天的那場政治風波已經驗明,跳踉叫罵“左”和“僵化”最烈的,恰好是那些終於“原形畢露”了的一小撮資產階級自由化的“精英”們,而被人罵作“左得利”左棍”、“左氏門徒”、“日丹諾夫之類尊神”的人們,卻是些始終未被罵得發鷔的堅持四項基本原則的同志。雜文界的情況,細想起來也相彷彿。因此,如何澄清這種被搞混亂了的思想,澄清被混淆顛倒了的這些是是非非,怕也正是雜文界在深入反對資產階級自由化尚待解決的問題之一吧。可是倡論把“左”和“僵化”混人資產階級自由化這種右的思潮中來加以“徹底反對”的人,並未對他所說的“左”和“僵化”究竟指的什麼,加以必要的說明和澄清。他所指的是一些人如既往所說的那種“左”和“僵化”呢?還是真的“左”和“僵化”?但這種難得糊塗的含混主張,一旦被真正糊塗的人加以轉傳,就可能要影啊雜文界反對資產階級自由化的鬥爭和教育的正常開展和深入。而且還會給堅持資產階級自由化立場的人進一步混滑是非,乘機反撲,亂打“橫炮”,扭轉反對資產階級自由化的正確方向,提供便利條件。事實已證明,這並非是我的杞憂。
    我還想到有些堅持資產階級自由化立場的人,在“北京風波”以前,就曾利用“寬容”和“寬鬆”,來對抗反對“清除精神汙染”、反對“旗幟鮮明地反對資產階級自由化”。有的說,清除精神汙染錯了”,因為“精神汙染”是不能清除的,先說雖不能“清除”卻還可以“反對”,後
    55

==========第67頁==========
    來說連“反對”也不能再提;有的說,只能反“左”,不能反右;有的只提反“左”、反“僵化”、反封建,卻絕口不提反右、反資產階級自由化;還頌揚什麼反“左”、反封建是創作的惟一主題的人是多麼英雄了得。於是1983年、1987年先後出現過清除“清除汙染”者,清除“清汙分子”,反對“旗幟鮮明地反對資產階級自由化”者的反覆。之後,有人便把反右派鬥爭,“十年動亂”,清除精神汙染和反對資產階級自由化並列拉出來進行遣責;有的則得意洋洋地說:“1986年特像1956年。著哇,太像了!”對於1987年的反對資產階級自由化的轉向尤為得意地說:“1987年畢竟沒有成為1957年。”有的還公然反攻倒算到延安時期去,說當時的勝方不能必然是勝方,負方不能必然是負方,而要重新分一分勝負;有的還特意提出急需在雜文界來一次“撥亂反正”因為據說,只有新聞界和雜文界還沒有完成像文藝界其他部類那樣的撥亂反正。後來的“撥正”果然進行了,證明就是,不久出現的北京風波中,果然出現了新聞界與論導向的倒向,雜文界的推波助瀾亂甩石頭。“北京風波”被平息以後,為聲勢所震懾,他們不再公然講反對清除精神汙染”,反對“反對資產階級自由化”這類話了。但時局稍平穩,他們看到有機可乘了,便有人寫文章,彎彎曲曲地罵批評他為“北京風波”推波助瀾的人是“落井下石”者,罵思想有所覺悟積極起來反對資產階級自由化的人是“隨風轉舵”的“無行文人”,而表白自己則是“跟風這類事從來學不來也不屑學”的貞行文人,還有人氣勢洶洶地打上門來,指責《雜文界》批評了“一些堅持資產階級自由化立場的人”是“也未免太放肆得不成話了”;而且還倒打一耙地說,批評資產階級自由化攪亂了中國社會局勢的穩定。至於這種把所謂“左”和“僵化”作為“資產階級自由化”來“徹底反”的提法,倒好像是種新的創現,因為他並不諱言“反對資產階級自由化”九字,而是打起了維護“黨的一切方針、政策、規定”和要把“資產階級自由化反得徹底”的旗號。這看來好像有點“隨風轉舵”,而其實卻在頂風逆行。這同上述那些是不是異曲同工的協奏呢?或者還是那種新的動向的種特別形式的反映呢?56

==========第68頁==========
    不過,我想,只要雜文界同仁們能保持清醒的頭腦,記取兩次反對資產階級自由化“反覆”的教訓,嚴格劃清資產階級自由化的界限防止別人攪混水,防止自己擴大化,結合自己周圍的實際,認真按照黨的指示精神,採取各種合宜的方式,把這場堅持四項基本原則,反對資產階級自由化的鬥爭和教育紮紮實實地長期深人下去,不管那個提議者是否真的有什麼不良意圖,也不管他是否保留自己的觀點或保留到什麼時候都是不足於妨礙我們前進的。我個人並不喜歡那個故弄聰明逞其舌辯自欺欺人的氣質;但我卻還欣賞他的“才華”和靈活的頭腦。而且以為,在社會上或在雜文界同時不時出現些這論那論,倒也有益於推動反對資產階級自由化的深化,這些論的出現的本身,也就還表明著當前思想戰線的鬥爭正處於深化之中。
    原載《中流》1991年第2期

==========第69頁==========
    “全民所有,人人皆無”嗎?
    歐植竹
    當前,在“經濟體制改革要有新的突破”的幌子下,一些主張搞私有化的人特別興奮起來。他們鼓脣搖舌,振振有詞,大造國有、全民所有制“一無是處”的奧論。一時間,“全民所有,人人皆無”的論調廣泛傳播開來。
    這種“全民所有,人人皆無”的觀點似是而非,很容易迷惑人。例如有人在報端撰文說:“一張桌子,一部汽車,一所住宅,十多億人共同佔有,誰也說不清桌子的哪塊木片,汽車的哪顆螺釘,住宅的哪塊磚石為自己所有,但又以擁有者的心態對這些東西負責,該有多麼的困難。這種理論上的大家共有,實際上的大家空有,是不可能真正調動企業職工勞動積極性的。”"(《雜文報》1997年11月11日)你看,作者用多麼生動、具體的事實證明“全民所有,人人皆無”的觀點“無可置辯”的呀!
    然而,這種表面看來“言之有理”的論調其實是並不正確的。俗話說得好:“大河漲水小河滿。”一個公有制或以公有制為主體的社會主義國家經濟發展了,這個國家的主人一一人民群眾是一定能得到實惠的。這種實惠,當然既包括個人收入(職工工資、農民及其他人58

==========第70頁==========
    的收人)的逐步提高,也包括社會福利事業的不斷增加。以我們中國為例就足以證明這一點。先拿職工工資來說吧,不是隨著國家經濟實力的增強而一次次地調升嗎?據我所瞭解,在我的同輩人中,從參加工作到80年代工資改革時止,有相當一部分同志的工資是從二十
    五六級升到十八九級的,還有不少人升到十六七級。要不是“文革”的影響十幾年未調資,那麼每人還可以多升幾級(工資改革後實行職務工資制,又增加過幾次工資)。這些難道不是千真萬確的事實嗎?儘管升級增資的幅度不大不快,但在那時物價基本平穩的情況下,職工哪怕只升一級增加幾元錢工資也還是很實惠的。至於社會福利方面帶給人們的好處,那就更有目共睹了。比如國家撥款辦教育,就給人們提供了幾乎是免費上學的機會,學生從幼兒園直讀到大學畢業個人也不需要掏出多少錢,這是人人都能夠體會到的。再比如職工的醫藥費,國家百分之百的包下來了。職工治病,除了個人出幾分錢掛號費外,花再多醫藥費也不用個人掏腰包。類似這樣雖不直接以工資形式發給個人而個人又確實得了實惠的公共福利還有很多,個有點良心的人是不會加以否認的,不會認為是什麼“全民所有人人皆無”的。既然全民所有制帶給人民的福利是客觀存在的,又怎麼能說是“理論上的大家共有,實際上的大家空有”呢?難道只有把所的國家的資財,包括每一張桌子的每一塊木板,每一部車的每一顆螺釘,每x所住宅的每一塊磚石…等等,都分給每一個人オ算“大家都有”麼?按照那些先生的“理論”,我們是不是要把保衛國家安全的人民解放軍和維護社會秩序的人民警察全部解散,把戰士統統分配給個人做“親兵”或保鏢,才算是“理論上的人人都有,實際上也人人都有”呢?
    鼓吹“全民所有,人人皆無”論的先生,往往是以“醫治國企病”的“神醫”面貌出現的。目前我國許多全民所有制企業不景氣,這是個誰都無法否認的事實。“國企病”病因到底在哪?值得很好尋找,以便“對症下藥”醫治。鄙人雖不是搞經濟工作的,但對如今有些“神醫”的診斷總有些懷疑。這些“神醫”以為國企病的病根就在於公有,
    59

==========第71頁==========
    只要把“公”變成“私”,那就一切問題都迎刃而解了,國企病也就“藥到病除”,“身強體壯”,“長命百歲”了,咱老百姓的生活也就會像電視劇中的那些富得流油的老闆那樣燈紅酒綠、花天酒地、“瀟酒”起來。果真如此,當然要感謝那些“救苦救難”的“神醫”因為我也能由
    一個“理論上的大家共有,實際上的大家空有”的“窮光蛋”,搖身一變而成為無論理論上還是實際上都擁有一切的“大富豪”了!能不夢寐以求麼?只是細細一想便發現,這隻能是黃粱一夢。因為我知道,在世界上還存在著許多貧窮落後的國家,有的比我們這個發展中國家還貧窮落後,而這些窮國絕大多數都是實行私有制的。可見把公有制變為私有制並不是什麼“靈丹妙藥”,不可能“一私就靈”。再想到我們中國,私有制也並非什麼新生事物,它在我國存在的歷史有多長我說不準,但至少有幾十上百倍於公有制存在的年月吧。這個私有制在我國是否每朝每代每月都靈,都使國家繁榮昌盛呢?我看未必。檢近點的說吧,蔣介石搞的不是公有制而是私有制,他把國家搞富強了沒有,把經濟搞上去了沒有,這難道還要連篇累牘地論證嗎?我想,私有制的推行給社會帶來的,未必是某些先生所想像的那樣,是縷清風”。
    還有個如何調動職工勞動積極性的問題需要羅嗦幾句。按照“國企病神醫”的診斷,國企不景氣,是因為職工勞動積極性不高;職工勞動積極性不高,是因為公有制一“理論上的大家公有,實際上的大家空有”的實行。在下則以為不盡然。不錯,個人利益是調動人的積極性的一個因素。但卻不能說是惟一的因素。除極端利己主義者外,人的追求除了私利也還有別的。要不然怎麼理解先烈們的義行,他們可是為了全民族的解放而不顧拋頭顱灑熱血的呀。不說革命先烈,就是我們當今社會中,因公忘私的先進人物不也到處可見麼?即使是芸芸眾生普通百姓,也並非是一群只追求私利的極端利己主義者,不至於因為沒有把國家的桌子的木片、汽車的螺釘、住宅的磚石分為自己所有,便成了洩氣皮球。這點,歷史事實已作出了證明。我國人民群眾的社會主義積極性是相當高的,只要引導得好,這

==========第72頁==========
    種高漲的積極性就能大大加快我國的社會主義建設步伐,可惜有段時間因引導不好而出現了蠻幹。但是,不能因出現過盲幹便徹底否定群眾的積極性,不能潑洗澡水就把小孩也一起倒掉。這本來是點連三歲的小孩都能懂得的道理,可惜被弄成“一鍋粥”了。不是麼,在某些先生大力鼓譟“貶公揚私”的“教育”下,個人主義自私觀念又抬頭了。如今有的人,的確因為國家的桌子木片、汽車螺釘、住宅磚石沒分給自己而消極息工起來,甚至出現了於己有利的事哪怕坐牢殺頭也幹,於己無利的事說什麼也不於的現象。這不能不說是某些先生的“教育效果”。但是,能因此說職工積極性不高是由於實行全民所有制所造成的麼?讓我們看看一位美國人是怎麼看待這個問題的吧。據報載,1992年上海飛機制造廠發生過這樣一件事:鉚接車間一些員工因為獎金髮放不公,便以抽菸的形式進行怠工,以示抗議。美國專家能奈先生髮現後,把這些人召集起來,拿白粉筆在黑板上劃了一個大圓圈,說“這是國民黨,很大”,再用紅粉筆劃了一個小圓圈,說“這是共產黨,很小”。然後放下粉筆對大家說,當年很小的共產黨卻打敗了“很大”的國民黨,為什麼?“難道中國共產黨取得勝利,靠的是獎金嗎?紅軍長征時有沒有規定走100公里給多少獎金?可見,金錢並非萬能的,而每個員工對企業的忠誠意識和奉獻精神才是最寶貴的”。生長在一切以金錢為軸心的美國的能奈先生卻有這種認識,不是很值得我們社會主義國家裡的某些名為“理論家”實為拜金主義者深思麼?
    當然,我們國家尚處於社會主義初級階段,公有制不可能搞得太純,於國於民有利的多種經濟成分(包括私有),不但允許存在,而且還鼓勵發展,這是從實際情況出發的正確決策。但是,我們卻不能走向極端
    把公有制貶得“一文不值”,把私有制吹成“萬靈仙丹”。
    我想,我們的社會主義總該由初級階段向中級階段、由中級階段向高級階段發展,公有化程度也逐步擴大吧。然而,按照“全民所有人人皆無”的觀點,那公有制則是完全要不得的東西,應該在這個世界上徹底完蛋,只能高喊“私有萬歲”了。這麼一來,還有什麼社會主義的
    61

==========第73頁==========
    中級階段、高級階段可言?至於共產主義遠大目標,那就更加不要提及了。這種“全民所有人人皆無”的“理論”到底是鍵家的理論,要把人們引向何方,不是一目瞭然麼?
    原載《中流》1998年第4期
    62

==========第74頁==========
    反思“優患意識
    袁劍
    編者按:這篇文章,寄到編輯部的時間已經不短一一快4個月了,為什麼遲至今天オ發表?其間經歷了一個思考的過程。剛收到之時,我們想過:一、“精英”們的“憂惑”喧還,過去快兩年了,人們對於所謂“憂患意識”似乎已有所反思,有無必要多談?二、文章構思時,作者還是南開大學社會學系的研究生,文章寫成時,作者已經是南京鋼鐵廠黨委宣傳部的幹事,還能放在“大學生論壇”裡麼?最近聽說,就在作者所在地的一所高校裡舉行的一個學術討論會上,有人在重提這個話題時,依然對要正確認識“憂患意識”的主張加以朝調撻伐,認為那並非“高層次的思維活動”。所以,我們オ決定還是把這篇文章放在“大學生論壇”裡刊登,讀者不坊比一下那些以“高層次的思維活動”自詡者與這位26歲的青年人到底哪一個更接近科學和真理呢?
    “天下興亡,匹夫有責”,“欲平治天下,捨我其誰也”,“先天下之憂而憂,後天下之樂而樂”,這些許多人都十分熟悉的名言,大概是中國知識分子憂患意識最為經典的寫照了。一部近現代史,幾乎每
    63

==========第75頁==========
    頁都錄下了他們杜鵑啼血的迴響。西方有論者雲,中國知識分子的憂患意識之強烈在世界上難有與之比肩者。我看此論是一點也不為過的。
    憂患意識,就是以天下為己任的使命感,就是對國家與民族興衰的一種深切關注。說得更寬泛更深沉一些,就是對人類命運的一種終極關懷與不惓探求。縱觀歷史,我們可以發現,每當歷史處於劇烈變革之際,優患意識都屢次成為思想革命的先導,成為歷史發展的牽引。中國的社會主義革命也可以說就是以此種意識為導引在群眾運動和革命戰爭中發展的直接結果。由於有如此功不可沒的顯著歷史地位,各方輿論對憂患意識總是不加區別地予以推崇,褒場讚歎之詞甚多。然而我以為,有些評論多偏執於其正面的功能,卻並未費心去發現其中的負面效應。尤其從1989年春夏以來,我黨得對此尤有反思之必要。
    反思之一:是理性的思考,還是情緒的渲洩?
    眾所周知,1989年的動亂是資產階級自由化長期氾濫的直接後果,或可以說是資產階級自由化思潮最為清晰明瞭的一次政治上的總表述。回顧一下動亂之前歎為觀止的各種學術思潮,我們不難發現,在洋洋大觀的諸多著述中有一些露骨的資產階級自由化論調便是打著“憂患意識”的金字招牌登堂入室的。應該看到,在當時一些著述中確有不少鞭闢人裡、振聾發聵的優患之詞與建設性的思想,給人以耳目一新的感覺。但是這並不妨礙我們指出,在當時許多言論中充滿了非理性的情感渲洩。劉曉波的“殖民地論”便是其中著名的例子。當有人問劉曉波中國應如何才能發展時,他不假思索地說道,300年殖民地。此語一出,四座皆驚,它固然駭俗,在某些人看來甚至也很有些噱頭。但是我們不禁要問,這除了迎合與暴露了某些人悲觀自棄的心態與政治上的虛無主義以外,到底還剩下什麼建設性的東西?
    64

==========第76頁==========
    憂患意識是對國家民族命運的深情關注,是以喚醒人們對自己國家民族的現在與未來境遇的清醒認識為宗旨的。十分自然,作為引導人們積極熱情地思考自己國家民族的前途命運的一種理論探索,憂患意識必須以科學的理性精神為其堅實的依託。沒有對現實的冷靜客觀的分析,便不可能有真正意義上的憂患意識。如果僅僅出於對現狀的不滿與對未來的幻想,甚至僅僅出於某種學術上的快感與政治上的浪漫,而有意無意省去嚴密的論證,即使慷慨激昂,也至多是一種憂患情緒,是政治上的烏托邦與冒險主義的混合物,而斷不足以構成理性層上的憂患意識。而作為一種意識的“憂患”毫無疑問是應該具有理性意義的。真正意義的憂患應該像魯迅先生那樣“把火一樣的愛國熱情,沉澱在,包褒在,壓締在冰一般的冷靜的觀察與探索中”。惟有這種以理性淬火過的熱情,才可以使我們不至偏執於自己情感的任性,才可以使我們的愛國愛民之情昇華成真正的憂患意識。理性與熱情是憂患意識不可或缺的兩個必備要求,舍其無從談憂患意識。如果我們只有熱情而失卻了對現實的冷靜分析,只看到危機的一面,而看不到生機的一面,甚至只誇張陰暗而省略光明,那隻能導致一種殘缺不全的優患意識一“偽優患意識”。而這種“偽憂患意識”加之於國家與人民後,其順理成章的結果便只能是種新的矇昧。而我們本來是應該引導人們去積極地思考、獨立地判斷,而不是強加給人們另外一種含糊的、有害的思想、理論、主義。那種只有情感渲洩而獨缺理性氣質的憂患意識,只能將人民引向極端虛無主義的陷井,引向國家民族凝聚力的消解。這大概是那些只有熱情的愛國主義者們所始料未及的。我想,1989年動亂中所暴露出來的對我們民族可能意味著巨大災難的種種跡象,應該使我們在這個問題上更為清醒一些了。
    反思之二:憂患的是個人還是國家民族?
    應該說明,有許多極其有害的“憂患”也是擎著理性的大幡得以
    65

==========第77頁==========
    流播的。我們應該廓清兩種理性。一種是從個人本位出發的理性,另一種是從國家民族本位出發的理性。這兩種理性雖然在探索問題時都強調以理性精神為指南,卻也有著涇渭分明的不同價值基礎。前者是以個人得失為核心的,而後者則是以國家民族利益為基石的。這樣也就自然而然地出現了兩種理性的憂患意識。一種是個人本位的優患意識,另一種則是國家民族本位的憂患意識。前一種優患意識,從個人的價值出發來觀照國家民族的境況,以個人利益的邏輯來演繹中國的改革進程,一旦國家民族的利益與一己之私利發生衝突時(這正是當代中國最為尖銳而又不可迴避的事實),它就毫不猶豫地拒斥國家民族的共同福祉,獨尊個人實惠以至高無上的地位。並以“只有憂個人,才能優國家民族”的赤裸裸的個人主義理性相標榜(這多半是企圖掩蓋矛盾的搪塞之詞)。這種優患意識中所安排的不容侵犯的利益秩序是:先優個人後憂國家民族。按照這種安排,許多極端個人主義者的憂患意識中瀰漫著對國家民族的批判乃至否定的情緒,也就不足為怪了。這也正是諸多按照這種邏輯組織起來、無論看上去多麼美好的理論,一接觸中國的現實,便一個又一個地破產的深層原因之所在。從嚴格的意義上講,這種憂患意識實際上僅僅是對個人境週的憂患,其所標榜的理性也算不上是真正的理性。道理
    十分簡單,因為這種以極端個人主義為原則的理性一經在中國社會展開就會遇到一個嚴酷而又無法克服的矛盾,中國仍然是一個比較落後的國家,而在這樣一個社會里,沒有國家民族在整體上的真正強盛,個人價值的普遍張揚便永遠只能是一張不能兌現的空頭支票。相反,國家民族本位的憂患意識則要求我們從國家民族的利益出發,站在國家民族利益的立場上來思考個人命運、個人使命。當個人利益與國家民族利益發生衝實時,要能夠捨棄或讓出個人的部分的利益,保證或達成國家民族全局的利益。而這,オ是當代中國追切需要的真正的優患意識的理性的精髓,是我們的憂患意識經得住中國現實檢驗的必備的精神脊樑。道理也十分簡單,在國家民族還是個明白無誤的事實時,只有將我們國家民族利益的蛋糕做得更大

==========第78頁==========
    些,個人價值的進一步實現才有現實的物質基礎,(那些可以跑出去分人家蛋糕者除外,絕大多數中國人是脫離不了也不屑於脫離這塊生於斯長於斯的國土的)這難道不也是兩種憂患意識的分野麼!我們並不籠統地反對對個人價值與尊嚴的憂患,但是在歷史遺留下來的、西方與東方存在著比較懸殊的實力反差下,在國家民族還是社會發展的基本單位的情況下,以國家民族為本位仍然應當是中國人比較現實的文化選擇。我們不能不首先抱有對國家民族價值和尊嚴的憂患。如果硬要抹煞我們社會中的這種客觀存在,以犧性國家民族的整體利益為代價來擴張個人的局部價值的數值,這種優息則一定是某種滿足個人私慾的可疑通貨。
    以個人為本位還是以國家民族為本位,在中國的爭執並非始於今日。從某種意義上說,中國近現代史就是圍繞著這個爭執而展開的。為何中國一次又ー次選擇了以國家民族為本位?個人本位為何始終沒有成為中國的政治主流呢?一個至關重要的原因就是,作為個整體的中華民族在近現代始終處於巨大的外在壓力之下。覆巢之下無完卵,皮之不存毛將焉附?清醒的人都會看到,這種表現為不同形式的壓力,過去存在,今天也仍然存在。這是不容置疑的鐵的事實!
    反思之三:憂患意識應與時代精神相契合。
    個時代有一個時代的現實,一個時代有一個時代最為緊迫的需要,於是便註定要有反映這種特殊現實與需要的時代精神。由此,個時代的優患意識也不能沒有反映這個時代特徵的獨特取向與內容。一句話,憂患意識沒有亙古不變的內容與形式,它應該與自己的時代精神緊密契合。
    以五四時期為例,五四時期的時代精神,就是徹底反封建的不妥協精神,所以有了魯迅“救救孩子”的撼人心魄的口號。以抗日戰爭時期為例,抗日戰爭時期的時代精神,那是“大刀向鬼子們頭上砍去”的暫死抵抗外來侵略、挽救民族危亡的決心。這些宛若黃鐘大呂般

==========第79頁==========
    的優患意識,都是與各自的時代精神相契合,無一例外地反映了我們國家民族當時的特殊現實與需要。中國是這樣,外國也是這樣,東方是這樣,西方也是這樣。
    沿著這條思路我們就很容易發現,在社會主義制度建立與國家民族的獨立地位確立以後,中國最急迫的需要就是;在經濟上也能自尊自強。而反映這種需要的時代精神就是建設再建設。理智與負責的人都已經意識到,這種需要由於過去一系列失誤而愈益緊迫和嚴峻。我們的人民渴望穩定,我們的人民渴望發展,我們的人民需要以更為積極的心態去建設更好的生活。任何背棄這個主題的優患意識都不可能成為我們這個時代的精神的主旋律。
    毋庸置疑,和任何時代一樣,對我們的時代不可能沒有懷疑與批評,不可能沒有悲天憫人的憂患,但是,我們的時代更需要積極的建設性意見,而決不需要那種消極的破壞性的所謂警告,不需要那種邯鄲學步、鷚鸚學舌的所謂建議,更反對那種推倒重來的政治賭博。那些允許自己擁有否定現存一切權利的人,也應該允許別人對他們也擁有否定的權利。有的“精英”感嘆,中國人太保守,太愚昧,這難道不是從反面證明了:中國老百姓在飽經摺騰的過程中變得比以前更成熟、更理智了嗎?
    西方把有憂患意識者叫作烏鴉,那意思是高鳴喪鐘者也。然而我黨得,當代中國的特殊處境,要求我們的憂患意識還應該具有另種特質。這種特質就是對我們命途多舛的國家民族的一種深切責任感。這種責任感不是那種救世主般的自我膨脹出來的虛幻情緒,而是與中國最廣大的人民同呼吸、共命運所產生的那種踏實的理智。知識分子不僅應成為社會的良心,更應成為社會的大腦。這種良心與大腦的有機結合就構成我們上面所說的責任感。
    反思之四:憂患意識不是“憂患病”。
    中國大陸的最近一次優患思潮,從柏楊的《醜陋的中國人》肇始68

==========第80頁==========
    到1989年春夏之交時達到登峰造極。這期間,貼著“優患意識”標籤的林林總總的議論,就如各路“諸侯”,麇集“勤王”,剎時之間,蔚為大觀,十分行時。這裡面烏鴉有之,杜鵑有之,倒買各種舊貨的二道販子有之,想趁機打砸搶者更有之。應該指出,許多毫無新意而大有用意的資產階級自由化理論更是挾“優患”之名,“不脛而遍於海內”。我曾目睹耳聞許多同齡人,對諸如“當殖民地”、“引進總理”這樣的荒謬絕倫的反動言論,竟聲稱是抱著“愛之愈切,責之愈重”的心態而大加禮讚。而“精英”們鼓吹這種心態的目的便是讓之任意延伸、無限發展到斥責謾罵,並且漸趨時髦,釀成新潮,於是優患意識幾乎成了它的同義語。彷彿不斥責現實不足以言愛國,不漫罵當局不足以言愛民(其實,埋頭苦幹、無私奉獻又何嘗不是憂患呢)。人人都爭當悲觀的預言家,人人都爭當憤怒的急先鋒。在這裡,“憂患意識”被扭曲了,成了偏激固執的代名詞,成了自由化思潮的等價物。這種以“優患意識”為裝潢散播各種資本主義理論的病態,無以為名,可以稱之日“憂患病”
    憂患病,作為一種社會病態,其所造成的邏輯混亂以及由此而產生的心理失衡與情緒低落,其對國家民族的影響是不能低估的。域然,我們也曾經大聲疾呼:“中華民族到了最危險的時候”,但那是對於現實生活的真實而又準確的反映。同樣,它所激起的優患,有利於增加一個民族的壓力,煥發一個民族的活力。如果優患並不是現實生活真實的反映,又如果憂患的否定量超過一定的閾值,那麼對國家民族便可能成為渙散的力量、打擊的力量,便會使社會面臨崩潰的危險。所以前者是真正的“優患意識”,後者卻不能不是貌似“憂患意識”的“憂患病”。尤其是聯繫到中國的國情,我們這樣一個處在變革中的社會,更需要一種萬眾一心的凝聚力,一種昂揚向上的積極性。只有這樣,改革才會有中心,開放過程中的社會秩序才不至於瓦解。如果我們不辨證地看這個問題,從肯定一切的極端走向否定一切的另一個極端,或者從否定一切的一個極端走向肯定一切的另一個極端,對我們的變革都將是十分危險的。我想,任何一個有社會責任感

==========第81頁==========
    的人,都沒有理由漠視這一點而放縱思想上的任性。
    馬克思主義者並不取消對社會的批判,正相反,馬克思主義就是在對社會的批判中發展起來的。但是,我們的批判有著一個至高無上的目標,那就是,要建設一個新的社會一社會主義社會和共產主義社會。這就是我們與那些強調無條件批判社會的功能的“憂患病”患者的分歧所在。
    形成“優患病”的原因十分複雜。從主觀的原因來考察,其中重要的原因之一,便出於“理論脫離實際”的認識方法和“知識分子脫離群眾”的態度。反觀去年春夏之交以前夾雜在優患思潮中的種種謬論,我們就會發現這種脫離實際、脫離群眾的風氣已經在什麼程度上腐蝕了我們的學術研究。《河殤》的徹底否定民族傳統的草率態度就是這種學風的一個典型代表。有些人把自己封閉在自己的理論體系中,自給自足,自我陶醉,追求一時的轟動效應,就是不肯走出自己精緻的象牙塔半步,稍稍體察一下國情民心。有的人不是站在人民邊而是站在人民之上,以“救世主”自居,把人民看成“群氓”或“群體痴呆病患者”。這種貴族態度是應該徹底根除的。不如此,我們就不可能真正吃透中國問題。毛澤東同志一直提倡“理論聯繫實際”,提倡“知識分子與工農群眾結合”,這些術語現在雖然不太時髭了,但是它的現實意義仍是值得開掘的。
    “憂患意識”,是中國知識分子鐘愛的品質,是寶貴的傳統,處身這個歷經磨難的國家民族中的當代知識分子,必然也必須具備的這種稟賦。但是,如果我們不把“優患意識”築立於科學的基礎之上,不把它容納進我們的時代精神之中,不把它和中國的國情結合到一起就很可能會受蠱惑而成了“憂患病”患者。必須記住,真理再向前走步就成為謬誤。千萬小心,化成美女的毒蛇!
    原載《中流》1991年第9期
    70

==========第82頁==========
    文化多元化的可優慮現象
    林煥平
    改革開放以來,在社會經濟文化空前發展的同時,西方思潮乘機湧入,封建迷信沉渣泛起,庸俗低級的“通俗文藝”氾濫成災。有人把這種文化現象稱之為多元化的文化。多元的文化現象在理論上有沒有錯誤,在性質上屬於什麼,對我國社會有什麼影響和危害?這些問題必須重視,並認真研究和澄清。
    一、信仰危機的問題
    現在社會上相當普遍地存在一種“信仰危機”,這是一個令人優慮的問題。主要有三種表現
    1.對馬列主義毛澤東思想的淡化。自從東歐劇變、蘇聯解體以後,西方敵對勢力惡毒攻擊“共產主義滅亡了”,“社會主義破產了國內也有少數人大膽提出“過時論”,有些人嘴上不說,心裡同意,說什麼宣傳馬列主義、毛澤東思想是“老生常談”,“缺乏新意”。我以為,對馬列主義的基本原理,不怕“老生常談”,而應“常談常青”。當然暠要聯繫當前中國和世界的實際來研究和發展馬列主義、毛澤東

==========第83頁==========
    思想,要有所發現,有所發明,有所創新。鄧小平建設有中國特色社會主義理論,就是當代中國的馬克思主義。我們要天天談,天天實踐,通過實踐,加以發展。
    2.思想文化領城問題叢生。社會主義市場經濟的發展,促進了我國經濟的繁榮和人民物質文化生活水平的提高。但與此同時,西方資本主義的腐朽文化也滲透了進來,並使國內的沉渣泛起,極端個人主義、拜金主義、享樂主義風靡社會。金錢幾乎左右了文化出版事業,金錢毒害了不少文化藝術工作者的靈魂,金錢使庸俗低級的作品氾濫成災,金錢腐蝕了不少幹部,導致道徳滑坡,腐敗叢生等等,這種現象使許多人已經幾乎不知道社會主義為何物了。人們呼喚良好社會道德的迴歸。
    3.“人文精神”在社會上頗為流行。“人文精神”到底是什麼呢?探本求源,它是14-16世紀歐洲文藝復興時期的產物,是資本主義產生和上升時期所提倡的人文主義的體現,是資產階級上升時期用於反對中世紀的宗教的黑暗統治的思想武器。人文精神本質上是人道主義、人性論的體現。從反對中世紀的黑暗統治來說,當時有重要的積極意義。
    人文精神,可以說是上述那種人道主義精神在當前社會現實的折射。我看過許多位學者寫的文章,對於到底什麼是人文精神,還是濛濛朧朧,不十分明確。有同志說,人文精神講真實,講民主。這是種解釋,這種解釋是不是寄託著一定的深意?又有同志說,在當前市場經濟衝擊下,西方資本主義的腐朽文化滲透到中國來,出現一定程度的人慾橫流,道德淪喪,社會上那種重“物”輕人、重享樂輕精神的現象,提出人文精神,有助於療救道德淪喪者的靈魂,喚回他們的良知,改變不良的社會風氣。我個人以為,與其用人文精神去療救道德淪喪者的靈魂,喚回他們的良知,不如用時代精神,會有更積極的意義和良好的效果。我所說的時代精神,是在馬列主義、毛澤東思想指導之下,是在黨的“一箇中心、兩個基本點”的基本路線和鄧小平建設有中國特色社會主義理論指導之下,團結全國各族人民,奮發努
    72

==========第84頁==========
    力,從事社會主義現代化建設的時代精神,不是別的,是社會主義的時代精神。用這樣的精神來影響和教育我們的青年和廣大群眾,オ可以塑造他們健康的靈魂。
    二、重寫歷史的問題
    近幾年來,重寫歷史的浪潮衝擊著思想界、教育界、文藝界,有如下幾種表現
    首先,是關於思想史、哲學史的問題。在哲學上,有人提出用玄學和新神學來否定哲學史上的唯物論和唯心論,這樣就完全改變了哲學史的面貌了。現在討論得最熱鬧的是“新儒學”問題。在“五四”運動的時候,梁漱溟就提出過“新儒學”,後來沉寂了。六七十年代在港臺和海外華裔的學者中,有些人熱心提倡新儒學,甚至認為韓國新加坡和日本“以儒治國”得到了發展。這種思想逐漸影響國內的學者,“70年來它已有三代人薪火相傳,形成了自己的學脈和傳統”。(見《現代新儒學研究叢書》序言)他們“力圖恢復儒家傳統的本體和主導地位,重建宋明理學的倫理精神象徵”,並以此為基礎來吸納、融合、會通西學,建構起一種“繼往開來”、“中體西用”式的思想體系,以“謀求中國文化和中國社會的現實出路”。這樣的主張,企圖在我國社會主義制度下恢復儒家的本體和主導地位,以“中體西用”來謀求中國文化和中國社會的出路。還有人提出“返本開新”。返,就是復歸;本,即源的意思,這裡指儒學;“開新”就是開創新局面。就是說,復歸儒學,以僑學開創新局面,實質上就是“以儒治國”。
    這裡存在的問題是:我們的社會主義祖國在哲學上、思想上到底要不要以儒學為本體和主導?要不要“以儒治國”?要不要以“中體西用”為謀求文化和社會的出路?當然,我們要繼承和發揚中華民族優秀的文化傳統,要研究和繼承儒學中的優秀的有益的東西,“新儒學”作為學術上的一個學派,憲法允許並且鼓勵它的存在。但我們必須以馬克思主義的立場觀點和方法,從當前我國的社會主義現實出
    73

==========第85頁==========
    發去研究。如果從儒學去研究儒學或從新儒學去研究舊儒學,就容易走偏方向。
    還有人說:“在中國的現當代思想史上,現代新備學可以說是與馬克思主義、自由主義的西化派鼎立的三大思潮之一。”這裡值得注意的是,把“新儒學”與馬克思主義和自由主義稱為“鼎足而立”,就是
    三分天下,這是典型的文化多元論的理論。我認為,任何時代,任何國家不管有多少種思潮存在,總有一種是居於主導的地位。“鼎足而立”,三分天下,就無所謂“主導”了。如果既把儒學當作主導,又認為儒學與馬克思主義、自由主義鼎足而立,那麼,到底怎麼樣看待我們國家思想界的主導思想?把馬克思主義看作是西方化的思想,而不把它看作是我們的指導思想,將會產生什麼樣的影響?鼎足而立的理論,足以幫助我們清醒地認識文化多元化的問題。
    其次,是關於近寫歷史的問題。近年來,在史學界出現了一些耐人尋味的論調。這些論調主要是針對中國近現代史而發的。有人說,“三元里抗英”搞錯了。英國是先進的資本主義國家,讓它進來,就可以帶動中國現代化。有人說,讓中國當三百年殖民地,就可以現代化了。還有人說,辛亥革命搞錯了,讓中國採取君主立憲制,早就發達起來了。有人“揚袁抑孫”,頌揚北洋軍闋袁世凱,貶抑孫中山,認為辛亥革命前後國家動亂,都是孫中山造成的,而袁世凱的比較開放的文化政策,產生了陳獨秀、胡適、蔡元培、魯迅等偉大人物;對袁世凱復闢稱帝,與日本帝國主義簽訂《二十一條》賣國條約的滔天罪行,卻隻字不提。更有人說成戌維新、辛亥革命、五四”運動,都是“激進主義”的產物,它們使中國長期動亂。如果從清末以來按部就班地發展下來,中國會更快現代化。這種思潮的實質是維護封建主義的清王朝、宣揚改良主義、反對辛亥革命和新民主主義革命;對帝國主義侵略、企圖把我國淪為殖民地表示讚賞。
    重寫歷史的浪潮衝擊文學界最為嚴重,不僅在理論上提出了號召,而且在實踐上也做出了“成果”ー一已經出版了一套《二十世紀文學大師文庫》,中國現代文學大師重排文壇座次,把沈從文和寫武快
    74

==========第86頁==========
    小說的金庸抬上來,把郭沫若和茅盾打下去。“重排現代文壇座次”就是重寫現代文學史的具體表現。
    重寫文學史的浪潮不僅衝擊現代文學史,而且已衝擊到中國古代文學史。有人公然發表文章,想把偉大的愛國詩人屈原誣陷為亂搞女人而被殺害的人。這樣,就把偉大的屈原從崇高的泰山頂上推到萬丈深淵去了。並且,把從《史記・屈原列傳》開始兩千多年來無數學者給屈原的歷史評價推翻了。
    新中國成立以後出版的現代文學史著作,一般都是用馬克思主義的歷史唯物主義觀點寫成的,儘管有的不夠成熟,有的需要補充修改,但大方向是對的,現在若把這些歷史著作都推翻了,那麼,提倡重寫歷史的人要把歷史和歷史著作推向什麼方向去呢?
    三、封建迷信思想的問題
    當前,看相、算命、看風水等封建迷信的活動,風行於全國城鄉。據最近報刊和廣播電臺揭露,河南省安陽市有“看相一條街”,四川省成都市不僅街頭有擺小攤看相算命的,而且某社會科學院為包庇“看相大師”,以“易經研究所”的名義向工商局領取營業執照,使封建迷信活動合法化。湖南省衡山市花一千萬元建設“衡山鬼都”,以恐怖迷信作為開發旅遊業的手段。安徽省馬鞍山有座烈士陵園,在同座山上有八九座新舊寺廟,在紀念抗戰勝利和世界反法西斯戰爭勝利50週年的日子裡,前往烈土陵園憑弔英靈的人寥寥無幾,而那
    八九座寺廟卻香客盈門,香火旺盛。還有什麼“太湖幽冥堂”、“豐都鬼城”等,這些都是得到當地有關部門甚至當地政府默許的,真正是已經發展到了令人憂慮的狀態了。
    現在全國流行氣功,這對提高人民體質是有好處的,但不少人也趁機搞了許多迷信、愚昧,甚至荒唐的東西。這類事例很多。綜合以上所述,我們便能清楚看到:隨著文化多元化思潮的流行,在我們社會主義的社會里,資本主義思潮爭第一,封建主義思潮
    75

==========第87頁==========
    爭第一,社會主義思潮倒有些謙讓了
    我國憲法規定公民有言論自由,在文化多元化”的影響下,各種各樣五花八門的思想在各種報刊甚至在黨報黨刊上發表出來。發表之後,如果根據“百花齊放,百家爭鳴”的方針,開展討論,取長補短,達到共識,是可取的。但有的報刊發表了錯誤文章,卻拒絕發表商榷意見,這就成了對錯誤思想的包庇。所以有同志感嘆:批評失落了文化多元化的提法,我始終認為是不確切的。這種提法,不符合馬克思主義辯證唯物主義與歷史唯物主義哲學,不符合黨的基本理論和基本路線,不符合“弘揚主旋律,發展多樣化”的方針。
    古今中外任何時代任何國家的文化,都有它的指導思想。我國的現代文化是以馬列主義、毛澤東思想,以黨的基本路線和鄧小平建設有中國特色社會主義理論為指導,以為人民服務、為社會主義服務為方向。文化事業的發展不能離開指導思想和服務方向,否則就不符合國家和人民的利益。因此,就要堅持“弘揚主旋律,發展多樣化的方針。我們的一切文化都要圍繞主旋律,弘揚主旋律。圍繞主旋律,發展多樣化;發展多樣化,弘揚主旋律。這樣辯證地發展,以繁榮社會主義文化
    既然有指導思想,有服務方向,有主旋律,就不應有也不會有文化多元化,不存在什麼文化的“多元共存”、多元互補”問題,多樣化不是多元化。我們要在堅持正確的指導思想和服務方向的前提下根據“取其精華,去其糟粕”的原則,吸收人類文化中一切有益的東西為我所用。
    原載《中流》1996年第6期
    76

==========第88頁==========
    謀共同富裕造人間淨土
    “南街現象”的啟示
    本刊評論員
    在紀念中國共產黨誕生73週年之際,本刊特把這一組介紹南街的報告文學和採記,推薦給讀者。
    90年代的中葉,河南臨頻的一個普通村莊一一南街,竟然成了
    四海關注、萬人嚮往、率動人們思緒,被紛紛議論著的“熱門”話題。把這個發人深思、耐人尋味的事實,稱之為“南街現象”,恐怕再恰當不過了。
    南街,決非天方夜譚式的虛幻“夢”境。它是中州大地的一個真實村落里正在經歷、創造、實驗著的熱氣騰騰的生活現實。
    當然,熱情關注、議論著南街,試圖作出描述、提供解釋和答案的人們,也決非一些沒頭腦的“痴人”。他們來自四面八方,年齡、地域職業、經歷、觀察的角度和深度都有很大差異。可是他們頭上卻都長著自己的腦袋。他們關心中國農村、關心祖國社會主義歷史命運的善良用心,是無可懷疑的。你可以相信也可以不信他們的觀察和描述;你可以同意也可以反對他們的判斷和解釋。但輕率地把人們認真做出的反應,說成“痴人說夢”,甚至誣之為“左”,為“文草”之再現就很難說是嚴肅和鄭重的。擺出一副“眾人皆痴”我獨“聰”的最高
    77

==========第89頁==========
    載判的架式,動輒用“上綱上線”的方式,加人以可怕罪名,這又是哪個時代的哪一種思維方式和邏輯?
    南街得到國人的廣泛注目,難道不首先因為她是80年代以來中國農村改革開放的成功典型嗎?而南街的領頭人,王洪彬和他的班子裡忠貞的共產黨人,則無愧為一批思想解放,有膽、有識、有理想敢千敢間,富於獻身、開拓、創造精神,勇於探索和實驗的出類拔萃的社會主義改草家!
    領著南街的群眾,從當地實際情況出發,由一家一戶的個人承包、家庭經營,發展到集體承包、規模經營的現代化農業,不就是一項具有決定意義的重大改革和社會進步嗎?
    靠集體力量,在短短几年內,辦起了配套的鄉鎮エ業體系,達到年產值4化元的生產規模,不正是一項徹底放變南待面貌的成功改草嗎?
    在這個千百年以自足的自然經濟為特徵的村莊,辦起了與日本
    人合資經營的現代エ廠,引進了外資和外國先進技術設備。他們的
    主要產品,還遠銷到海外。這難道不是體現了空前的開放精神嗎?南街張開改革開放的風帆,駛向致富之路。エ農業都上去了,物質生活條件大大豐富和改善,愁吃、愁穿、愁住的時光一去不復返了。人民過上了比過去,比目前一般農村,甚至比一些普通城市居民都要好的生活。怎麼能夠把這一切和反對改革開放的“左”聯繫起來呢?當然人們不能不注意到一個事實。那些自購車票、自備幹根,興致勃勃專程趕到南街看個究竟的人們,卻不僅為那裡寬闊的馬路,高大的廠房,擁有現代設備的居民住宅群所傾倒,他們更為今日南街所體現的社會公正,為那種純樸、健康、向上的道德面貌、社會風氣、精神狀態、人際關係,所吸引、所歎服。
    這就是說,人們不僅滿腔熱忱地關注著、高度評價著南街改革開放所帶來的物質領域的鉅變和實際利益,而且還以更大的興趣和熱忱,關注並高度評價著那裡同時發生著的社會生活和精神頜城的深刻變化及其走向,從中捕捉著他們寄以希望、情之所鐘的某些理想境
    78

==========第90頁==========
    界的可貴信息。不少人情不自禁地、激動地讚歎:他們在南待“發現”了一處沒有腐敗、沒有犯罪,沒有精神墮落和滑坡,沒有兩極分化、貧富對立的“淨土”
    這不是很能發人深思的嗎?這當然並不偶然。來過南街的這些生活在社會基層的普通幹部和群眾(其中不少人並未擺脫貧因狀況),當然不會贊賞“貧窮的社會主義”,當然無意也不可能否定和貶低物質生產發展、物質生活政善的重大意義。他們決非想入非非的空想主義或苦行主義者。他們對社會生活、精神領城方面所給予的這種強烈關注顯然絕不是出於“製造”新聞“轟動效應”的“獵奇”和“譁眾取寵”,也不是出於現成教條或教義的抽象推導。雰寧說,這更多地是來自他們自己的生活經驗,來源於他們的親身的觀察、體驗對照和思考。這種思考,又決不是僅僅面於個人的得失,而是與來自對國家民族、社會主義,對合理、美好的社會理想和精神境界的樸素追求聯繫在一起的。就是這樣一些極其普通的人民群眾,居然並不相信“人不為己天誅地滅”的“生活準則”,並不認同“有奶便是娘”,管它資本主義還是社會主義的“理論”。也許,這正是他們被斥為“寵人”的根據所在吧!40多年前,那位叫做司徒雷登的美國大人,不是就做出過“中國人民的天性”,是“不合乎共產主義的”嗎?這些普通人民群眾在40多年之後,在共產主義被“宣判”為業已“失敗”的今天不是對這種論斷做出了十分明確的回答嗎?他們相信的,還是“只有社會主義能夠救中國”,“只有社會主義能夠發展中國”的根本道理。這倒足以證明,40多年來社會主義在中國畢竟紮下了深厚的根基。人民群眾中畢竟蘊癜著極大的社會主義的積極性和熱情的嚮往、追求!從眾多的群眾對南待的強烈反應中,是足以說明這個事實的。這是誰也不能低估的事實!
    人畢竟不單單是“經濟動物”。這些普通的人民面對著南街所思考著的更深層的問題是:社會物質文明的高度發展,是不是一定要以精神文明的滑坡、社會生活的腐敗、道德的泯滅和墮落為代價來換取呢?我們在追求物質生活條件改善的時候,應當用什麼作為驅動的

==========第91頁==========
    精神力量?是著重於激發個人的自私和貪慾,還是靠調動人們所蘊蔑著的社會主義積極性和主動精神?是鼓勵、放任少數人,不擇手段地強取豪奪、弱肉強食、無度地聚斂錢財,還是依靠所有成員的誠實勞動來共同致富?
    “魚,我所欲也”,“熊掌亦我所欲也”。物質文明和精神文明能夠者得兼嗎?被稱為世界最發達國家的美國,不是正在遭受著物質文明和精神文明的“背道而馳”的惡夢般的因擾和折磨嗎?前幾年美國學者克里斯多夫・拉斯奇就在《自戀主義文化》一書中哀嘆:“不久前還夢想著稱霸全球”的美國,“現在卻為統治一個紐約市而絕望至極”。最近西方的報紙更進一步報道,美國這個自詡事受最高物質文明,並以“人權”教師爺自命的國度,卻成了世界上犯罪率最高的一個“真正有內戰的國家”。在那裡每年犯罪案件達3500萬起。在這個擁有2億以上私人槍支“全民皆槍”的國家,每年被槍殺的人達2.3萬人,遠到持槍襲擊的達40萬人,有1.2萬婦女在掄槭威通下遺強姦。這就是說,在這種“真正有內戰”的國度,每年因犯罪、槍擊而傷亡和受害的人,都超過了朝鮮戰爭美國傷亡的總和。難怪《自戀主義文化》一書的作者說,那裡真正存在的“是一種正在死亡的生活種崇尚竟爭的個人主義文化。正是這種腐朽的文化把個人主義的邏輯引入了一場人人皆敵的混戰,把對幸福的追求引入了只以自我為中心的自戀主義死衚衕”
    當我們把視線轉向東方的時候,我們看到的則是一個物質文明的不斷跌落和精神文明瀕臨崩潰的餓羅斯。那裡的物質文明跌落到何等地步?不久前《真理報》在一篇報道中說,蘇聯解體這幾年,那裡“到的經濟損失比蘇徳戰爭年代大四倍”。至於精神文明的崩潰其突出的表現恐怕就是犯罪率的惡性發展和黑社會的猖橛了。最近關於俄國一則報道指出:“俄羅斯人普遍對打擊犯罪感到絕望。他們對制止犯罪的能力失去了信心。當調查人員問:“誰在控制國家”這樣的問題時,回答說:“罪犯在控制國家'的人最多,回答說沒有人在控制國家”的人第二多

==========第92頁==========
    來到南街看個究竟的人們,未必到過美國和俄國。可是,他們對自己周國所發生的一些精神文明滑坡的種種表現卻深有感受,並且不能不表現出深深的困惑和憂慮。像兩極分化、分配不公,像拜金主義、利已主義、享樂主義,特別是賭博、賣淫、造假、愉盜、行騙、搶劫拐賣如女兒童,貪汙、受賄、以權謀私,這些曾經消滅過或有效遇制過的惡劣現象的重新抬頭甚至惡性泛溢,這種種醜惡的、與社會主義不相容的社會現象,應不應該和能不能夠加以遏制和消除呢?
    南街的領導班子,至少已經深深地意識到了這一點,並且做出了認真的努カ,採取有效的步驟,在實實在在地解決這個問題,並且收到顯著的成效。南街的領頭人王泆彬能夠自信地斷言,“南街不存在手硬、一手軟的問題”。他們用事實證明,他們認真地貫徹了鄧小平同志“兩個文明一齊抓”,“兩手都要硬”的指導方針。人們在南街都不能不感受到一個基本的事實,在許多基層單位所經常遇到的人民群眾對千部槁特權、搞腐敗的不滿,對兩極分化、貧富差距過大的不滿,對社會上種種不正之風的不滿,以至於對就業、計劃生育問題的憂慮和不滿,都是較少的,和一些基層單位在這方面經常存在的尖銳矛盾甚至對立,形成鮮明的對照。這本身不就是一種很大的穩定因素嗎?
    顯然,這從總體上講和改革開放是並不矛盾的,更不是什麼左”,相反,這種精神文明的強化,恰恰是為改草開放提供了動力、提供了凝聚力,提供了良好的社會環境。它本身不就是一項移風易俗的改草嗎?
    不管怎樣,他們用愛國主義、社會主義、集體主義來教育人,用毛澤東思想教育人是不錯的吧!在民主革命時期,我們黨都提倡白求恩精神,張思徳精神,愚公精神,都不算“左”,為什麼歷史進到社會主義階段,提倡學習這些精神反而成了“左”?中國歷史上,一直都有人提倡“大公無私”、“捨己為人”、“克己奉公”、“人人為我,我為人人先天下之憂而憂,後天下之樂而樂”、“老吾老以及人之老,幼吾幼以及人之幼”這樣一些道德準則,為什麼到了社會主義的歷史階段,提

==========第93頁==========
    倡這些精神卻被視為“超前”、“脫離實際”、“空想”,“左”,反而把個人至上、金錢至上、事樂至上奉為金科玉律呢?任何一個草命政黨,採用這樣的觀點作為價值觀念的準則,在任何時候都是不可能動員和團結化萬人民為崇高的社會理想而奮鬥的。一個失掉靈魂,失去崇高理想的民族,也必將是一渙散的,失去未來的民族。
    儘管南街的許多新的事物,也許還處在萌芽狀態,遠非十全十美,遠非成熟。他們不是理論家,也許他們所做的某些概括表述未盡準確、周到。但是這都不足以抹煞他們的實驗和成效。相反,作為共產黨人,作為改革家,他們所表現出來的革命精神,草命的膽略和遠見,是十分可責的。他們在對外開放的條件下,各種惡劣社會風氣的侵的外部環境下,保持了自己的“小環境”的健全發展,這是更為難能可貴的。
    南街不是夢
    王洪彬和村民們的探索
    王雨黎
    河南臨頻縣出了個神奇的村莊。社會上一時沸沸揚揚,傾慕、嚮往、沉思、擔憂、觀望乃至懷疑。近期以來,每天都有成百上千的人來到南街,要親自看個究竟,來追求心目中的理想境界。與此同時

==========第94頁==========
    封封來信雪片般飛到這個充滿謎一般色彩的南街,飛到南街村的“班
    黨委書記王洪彬的辦公桌上。
    在這張寬大的か公桌後面,43歲的王洪彬兩手撫住桌面,雙滲透岀毫不掩飾的沉穩,以豫劇臺詞般清晰動聽的河南鄉音,告訴所有關注著南街的人們
    “最真實的,首先是南街村的逐漸擴大、逐漸豐富的物質基礎,是南街人過上了幾代人想都不敢想的好生活。”
    是的,當人們走進南街,立即就會被它富裕繁華和蒸蒸日上的場景所吸引:寬闊的道路,高大的廠房,高標準的住宅,高規格的學校,下子就立在面前。
    南街是個億元村,這個僅僅700戶的村莊,1993年總產值競達到了4個多億,預計1994年將達到7.8個億。然而它又是個與眾不同的億元村:一個沒有暴發戶,也沒有貧困戶,沒有兩級分化、貧富對立的億元村;一個百姓安居樂業,世風今古難覓的億元村。許多人都把南街譽為中州大地上的“一片淨土”。也有許多人感到難以想像中州大地上真的有這樣“一片淨土”嗎?一位雲南賓州縣第三中學的高中生給王洪彬寫來了這樣一封信
    王叔叔
    您好!我是一個正在讀高中ニ年級的中學生。在報上讀到了關於南待的報道。我覺得自己是在讀一個童話故事。要知道,在改草開放的今天,自由競爭、幹部“下海”等等這些熱門話,說的都是“能者為王,敗者為寇”的致富之理。在這種思想的影響下,我不禁對報道產生疑雲。為安我難於平靜的心,我想請王叔叔給我講講,有關報道是真實的嗎?如果真是那樣,那我得重新樹立我的人生觀了。
    此致
    求知者:羅萌
    南街村究竟走的是一條什麼樣的路?解答這個問題,還需要讓我們拉開南街村歷史的帷幕,拉開王洪彬個人的心扉。
    83

==========第95頁==========
    告狀告醒了村支書
    60年代,一出《朝陽溝》唱遍了大江南北,王洪彬正是劇中主人公“栓保”式的人物。20多年前,接父親班在縣裡吃商品糧的王洪彬,腦子裡總是閃過栓保的形象,心裡想的總是南街村“老少爺們”過的苦日子。這讓他吃不好飯,睡不好黨。終於有一天,他捲起鋪蓋捲回了家,面對著生他養他的一方熱土,去當生活中的栓保了。
    王洪彬沒日沒夜地幹著,直幹到1978年當了大隊黨支部書記,直幹到南街的畝產超了千斤,在縣裡拿了名次;直幹到十ー屆三中全會,王洪彬終於可以放開手腳,大展鴻圖了。可到了80年代王洪彬卻一下子找不到自己的位置了。
    1981年搞個人承包,南街村的黨支部把村裡的土地和1979年建的磚瓦廠、1980年建的麵粉廠一古腦地包了出去。種地也不用組織,企業不用管理,黨支部和村委會都成了空架子,王洪彬和村千部們無事可千。
    承包的頭兩年,確實調動了南街村民的積極性,但是到了後來,人們又黨得種地不划算,不如到外邊幹手藝活,做小買賣來錢快,有的村民還籌資辦了企業。全村沒有一戶對農業進行投入。到了1983年,1/3的戶把責任田租賃給外村人耕種。到1985年糧食畝產從過去的超千斤降到500斤,有不少的戶乾脆就不種地了。南街的土地,大片大片的撂荒了。南街的小企業更是問題成堆,應當上繳的利稅抗著不交,群眾一年到頭髮不出工資,承包人整天的花天酒地。村民們管這叫“個人撈了錢,群眾受了騙,共產黨落了賴(得了壞名聲)”。一時間,告狀信滿天飛,上至黨中央,下至鎮委會,大字報貼到了王洪彬的家門口。王洪彬心裡很委屈,他王洪彬也並沒有利用職權自己承包小企業或是把小企業包給自己的親朋好友,咋這麼多的群眾意見都衝著他來呢?就因為他還是這個村的黨支部書記,因為群眾改變現狀的願望寄託在黨的身上。

==========第96頁==========
    王洪彬雖然委屈,但他還是對著這些告狀信陷入了苦苦的思索前些年的王洪彬好生了得!那幾凡年他在臨熲縣是“紅得發紫”群眾打心眼裡擁護,領導見了是“先笑後說話再握手”,“問寒問暖,問長問短。”而這幾年呢?這幾年是“臭不可聞”,群眾意見大,領導見了是“能躲就躲,該不理就不理”了。“也不問長了,也不問短了”。1982年縣裡召開雙先大會,19個村評上了南街,縣委有的人說:“南街能當先進?告狀的那麼多!
    這究竟是為啥?為什麼短短的時間,對南街就有了兩種看法,兩種評價呢?
    王洪彬思來想去,找出了原因:那幾年黨支部一班人是真正領著群眾沒日沒夜地幹,真正為老百姓謀福利。這幾年呢?整天領著班子人喝閒酒、打撲克、看電影、吃兌份(輪流作東)。“這三年學會了喝酒猜枚(划拳),這三年沒於好事”。
    個共產黨員,一個農村支部不對土地負責,不對農民負責,不關心農民疾苦,看著群眾的困難不管不問,老百姓不罵才叫怪呢!此下去,南街的黨組織就要垮臺
    王洪彬和村裡的黨員們一商量,拿定了主意:從1984年開始,把個人承包的小企業收回。改為“黨支部集體承包”。
    企業收回來了,工資發下去了,多數人告狀變成了個別人告狀。有個原來的承包人甚至揚言要殺人。但是王洪彬不害怕,更不苦惱了,因為他的身後又有了群眾。
    這些收回集體經營的小企業,經濟效益連年翻番,1984年產值70萬,1985年產值130萬,1986年產值300多萬。
    “啥叫改革?改革就是實事求是”。南街村有著它的特殊情況,有自己的村情,別的地方搞承包上去了,南街村不搞個人承包也上去了。南街村的特殊情況還在於:在這片1.78平方公里的土地上,“兩種承包形式得出了兩種結果。黨支部領導的集體承包使得黨組織的威信高了,凝聚力強了,村民們生活好了”。
    根據南街村的實踐,黨支部作出了一個群眾十分擁護的決定。
    85

==========第97頁==========
    二、走集體共同當裕的道路
    王洪彬有個顯然是大膽明確的看法:根據南街的情況,搞個人承包是不適宜的。
    他甚至認為“搞個人承包是一個沒有辦法的辦法”。他說,就是大資本家,在有能力管理和經營的情況下,地不會把自己所有的企業,交給工人來個人承包的。有時,不得不採取個人承包,也只能是權宜之計或某種過渡。不過,我們還是不要在這裡討論他的這個論斷是否準確、是否全面、是否合乎實際,而是去看看南街村的黨組織能在哪裡,王洪彬能在哪裡。
    1986年,王洪彬在黨支部裡提出:對土地負責的責任心不能丟,並且很快制定了方案,貼出了告示。首先是要求各家各戶把責任田種好管好,在這個基礎上才能到外面務工經商;二是針對特殊情況,確無能力種好責任田的,可寫出申請,經批准後,把土地交回集體並可得到每人每月40斤麵粉的平價供應。
    1986年5月,300多戶人自動寫了交回土地的申請,當時黨支部只批准了110戶人。這時的集體經濟還沒有壯大,支部主要考慮了集體經濟的承受能力。但是遠景的規劃已經勾出:逐漸收回土地歸集體,帶領群眾走集體共同富裕的道路。
    南街村不搞個人承包了,在有的人看來,這似乎與改革開放背道而馳。可是,從土地由個人承包,分散經營,發展到集體承包,規模經營,解放了生產力,解放了勞動力,這難道不算是一種改革嗎?其實王洪彬和黨支部的同志們都非常清醒地認識到,要帶領群眾走集體共同富裕的道路是離不開改革開放的,沒有改革開放就沒有南街的發展。南街村黨支部抓住改革開放的機遇,在市場競爭中大力發展村辦企業。這本身就是改革開放的產物。也只有搞了集體承包,騰出了大批勞動力,積累了生產資金,オ有可能大規模地發展鄉鎮企業業
    86

==========第98頁==========
    在短短几年的時間裡,南街村圍繞“農副產品深加工,現有企業上配套”的指導思想,建起26個企業,擁有職工8500人,一舉成為全國最大的方便麵鍋巴生產基地,每年將瀮河地區三縣一區的糧食全部收購進行加工。1993年產值4.2億,利稅3800萬。1990年土地全部收歸集體後,對土地進行了大規模的整治,農業投入達280多萬元,實現了農田噴灌化,農業機械化。1993年夏季單產930斤,全年畝產1500斤。80多人的農業隊伍,只佔全體職工人數的1%。在短短几年的時間裡,南街村積累起了巨大的財富,這些財富並沒有集中於個人或少數人手中,而是屬於南街的全體村民。這財富當然也就不會用於少數人的揮霍,而是用於為百姓造福:投資380萬修起一條35米寬接通107國道的“穎松大道”;投資400萬蓋起三棟教學樓,村民從幼兒園到大學的費用,一律由村裡承擔;投資3000萬興建村民住宅樓,傢俱、電器乃至空調一律由集體配發;興建外工單身宿舍,實行公寓化管理;興建職工食堂,職工免費吃糧。當然還有圖書室、敬老院、露天影院、燈光球場
    現在村民們可以免費享受到包括糧、油、煤、水、電等14項福利。南街村的分配製度實際上採取的是工資制與供給制相結合的辦法而且供給制佔有重要的、決定性的成分。
    明白的事實是,在南街,不是少數人成為改革的受益者,而是全村的老少男女,都實實在在成了改革開放的受益者。的的確確是走著共同富裕之路。
    栓保當年做夢也夢不到的事,在南街真的實現了。這個功績是絕對抹殺不了的。所以,南街人對南街村黨支部、對“班長”王洪彬是完全信服的。王洪彬這一班人也確實作出了令人信服的表率。
    我們都是二百五
    當年王洪彬毅然辭職回鄉時,他爹就罵過他是“二百五
    五”在當地的含義就是“傻”、“缺個心眼”。放棄城市戶口,重回農村

==========第99頁==========
    落戶,不就是有點“二百五”嗎?
    王洪彬和他的一班人,最明顯的“二百五”標誌是他們的工資數額;每人都是250元工資。這個工資定得有點隨意,但卻反映出了王洪彬倔強的性格。
    1991年,南街村率先進人河南省億元村的行列。有人對王洪彬說:“南街村掙了那麼多的錢,你個人不多拿,真是個二百五王洪彬說:“我就是要當這個二百五'。”
    核定工資時,他在支部會上提出,班子裡的人都定250元的工資,以這個250的工資,時時提醒自己,當“二百五”"的人,發揚“二百
    五”的精神,拿出“二百五”的於勁,多做“二百五”的“傻”事。隨後,工資幾次調整,生產一線的廠長、技術人員拿到300、500,甚至上千,班子裡的人卻保持著250不動,而且隨著生產的不斷擴大,班子也擴大了,黨組織、村委會、企業三大班子,共22個人加人了“二百五”的行
    百五”的工資或許仍然是一種形式。“二百五”的內容則需要
    去尋找,因為南街村的於部做了“二百五”的事是不留名的。在南街村的群眾中留傳的幾個小故事,也許可以使人略見一斑。
    南街村富裕了,汽車買了100多輛,光是小轎車就有十幾輛。可王洪彬過年到20多裡外的老丈人家串親威,放著小車不坐,騎自行車。時下流行的說法是:“大官走親戚,坐的是奧迪,局長要回家,坐上桑塔納。”王洪彬是誰?南街村的一把手,十四大代表,還兼著臨頻縣委副書記。
    年春節,王洪彬和妻子帶著小孩走親成,自行車壞在半道,修車的功夫,過來個人問:“你是南街的王洪彬?我在電視裡見過他,和你一模一樣。
    王洪彬笑笑說:“電視裡的王洪彬會在這修車嗎?”
    那人說:“可也是呀!”摸摸脖子認可地走了-。大名鼎鼎的王洪彬哪能不坐車呢?
    南街有個民兵營,其中一個預備役連,穿迷彩,住營房,好不威88

==========第100頁==========
    風。其實他們很艱苦,軍事訓練、政治學習抓得緊,還要做生產突擊隊,特別是哪裡有危險哪裡上。村黨委副書記賈忠仁是民兵營長。
    今年3月份,木工房失火,民兵們從接到報警到趕赴失火現場僅用了3分鐘,大火被撲滅了,人們看到賈忠仁是衝在最前面的。有人問:“搶險救災遇到傷亡怎麼辦,你想了沒有?”賈忠仁說:“我想了:要死要傷我是第一個。”
    南街這幾年計劃生育工作搞得好,1993年出生率只有1.6%6主管這一推工作的是副村長姚喜蘭。姚喜蘭在孃家時就是個“二百
    五”。村裡下大雪,她扛著掃帚先跑到五保戶門前掃雪。她娘說:“你個傻閨女,還想上電視呀!”姚喜蘭不服氣:“您老等著吧,有那一天!嫁到南街進了班子,姚喜蘭更是“二百五”
    1992年,村裡一名婦女計劃外懷孕,這名婦女的丈夫是個鐵路職工。姚喜蘭把工作做到了鄭州鐵路局工務段,要求工務段的領導讓這位職工回家動員妻子做了流產。事後,這位鐵路職工來姚喜蘭的家,對姚喜蘭的丈夫說:“哥,我服氣你,你娶了個鐵老婆。”這位職工是誰?是姚喜蘭丈夫的親戚。都是小事,但絕不算小。
    由此,可以看出南街村幹部們的覺悟,有了這種黨悟,才有甘當百五”的精神,這種“二百五”也即雷鋒式的“傻子”,在腐敗現象重侵蝕著社會的當前,尤其值得稱道。那麼,南街村幹部們的覺悟源於何處呢?
    四、靠的是毛澤東思想
    曲《大海航行靠舵手》,在別的地方不大聽到了,在南街天一亮就從大喇叭裡傳出。
    南街人熱氣騰騰地搞起了“三大活動”:“大學毛主席著作”;“大唱革命歌曲”;“大力開展學雷鋒活動”。以至有人驚呼:“南街要搞文化大革命了!

==========第101頁==========
    置身於南街,的確有這種“恍如隔世”的感黨。特別是當聽到那些歌曲,看到那些標語時,這種感覺更會強烈。
    王洪彬則說:“我看不一樣,咱南街是在生產上去了,人民生活水平提高的基礎上來抓人的思想的,用毛澤東思想教育我們的幹部、教育我們的黨員,教育我們的職工,教育我們的村民,也教育我們自已,淨化南街的空氣。不是都說五六十年代的人黨悟高嗎?咱南街人就是要培養那種覺悟,培養共產主義的道德風尚,堅持毛澤東思想不是南街人自已的創造,而是鄧小平同志提出的四項基本原則的重要內容,有啥不對哩!”
    南街村黨支部確實把這種認識落實到實際工作中了。村裡把毛澤東的《為人民服務》、《紀念白求恩》《愚公移山》、《人的正確思想是從哪裡來的》、《反對自由主義》等五篇著作合印成冊,發給每一個職工,每一個村民。各單位評比、考核,都把學習毛主席著作及運用情況作為一項內容。
    最重要的是,南街村的這種做法,得到了全村老百姓的擁護。在村民們的眼光中,堅持毛澤東思想,用毛澤東思想教育人至少有兩大好處。
    是用毛澤東思想來規範自己的幹部。
    在我們採訪的過程中,南街周圍的群眾,給我們講了這樣一個故事:臨頻縣有個鄉,幹部們為了坐上氣派的小轎車,向鄉民搞攤派。據說有的人為了給鄉里交這筆錢,甚至去賣了血。當這個鄉的幹部坐上了“標緻”轎車,耀武揚威地開到村裡時,卻犯了眾怒,老百姓氣之下,將“標緻”推翻到溝裡去了。這說明某些地方的幹部搞特殊化,已經到了與群眾尖銳對立的地步。南街的村民說:那個鄉的領導不是共產黨的官了,不為人民服務了,騎在人民頭上當老爺了。相比之下,他們則把南街的幹部稱為“毛主席的幹部”。當“毛主席的好乾部”就必須像“愚公”一樣,帶領群眾“挖山不止”,就必鬚髮揚“毫不利已、專門利人”的精神,就必須樹立“全心全意為人民服務”的思想。這成了群眾對幹部實施監督的有效方法。南街的幹部們在這方面90

==========第102頁==========
    是一點也不含糊的。前幾年,村裡硬化路面,施工隊順便把支部一位副書記家門口兩米多土路也給硬化了。這位副書記事前並不知道。說起來,這也算不上什麼事,但是群眾不幹了,向支部提出了意見,支部開了生活會,直到這位副書記有了思想認識。
    是群眾擰成了一股勁。
    在南街並不是家家都貼毛主席像,顯然這不是一種命令號召,誰也沒有做這樣的規定。但是在生產車間的牆上,除了掛有各項規章制度外,較引人注目的就是職工的“心得體會”了,這則是必須的。個職工的言行,哪一點違背了毛澤東思想,自己去對照檢查,這是種“強化”。這種“強化”的直接結果是南街形成了好的社會風氣。南街的企業,一不靠發獎金,二不靠發加班費,講求的是奉獻精神,但是這種奉獻又和每一個人的利益相聯繫。“南街人講奉獻,奉獻全社會”已經成了南街的一個響亮口號。關心集體就是關心自己,害了集體也就毀了自己。
    南街的企業每天都有幾百噸的產品出廠。趕上裝火車,就會出現一個熱火朝天的場面。村裡的大喇叭一號召,幹部們、民兵們、普普通通的村民們都會自動趕到現場參加義務勞動。有些人甚至於個通宵,都是自願來的,當然不會要報酬。這叫不叫列寧所說的那種“共產主義星期六”?誰也說不清楚。但很明顯,這不是某種強制的結果。許多人愈來愈感到,參加這種不取報酬義務勞動,是一種責任,是一種自自然然的風尚,是一種不這樣做就不安於心的事在南街“雷鋒式的好人好事”層出不窮。有一塵不染的村長、公司經理王金忠;有將自己的工資全部捐給集體事業的回民阿訇巴殿恩;有為了工程累得住進醫院的技術人員李黑;有自願向集體獻出個人企業的老支書劉坤嶺等人;有為了保護集體財產燒爛了手腳、駕車600公里安全歸隊的汽車司機谷順雨;有勇救受傷兒童的六年級小學生劉東磊、陳群英
    。正是南街的這些好人好事,形成了南街的
    氣候,這個小氣候在外界面前是極其鮮明的,有這樣一個小故事1993年3月,在臨潁車站,一位老人發病躺在地上,以痛苦的聲

==========第103頁==========
    調向行人呼救。有人到路中間攔車,誰也不管,有的乾脆停也不停。當攔到第十輛時,老人終於得救了。在場的人們認出這惟一把老人送進醫院的汽車是南街的。
    南街村居住著回、漢兩個民族,回族人口的比例為8%。這也是整個豫南地區的一大特點。這個地區的民族矛盾時有發生。但是,這些年來,南街村卻沒有發生過一起民族糾紛。兩個民族的村民團結一致、和睦相處。這除了落實黨的民族政策,尊重少數民族習俗之外,更重要的還在於,南街村不存在巨大的貧富差別,不存在兩極分化所帶來的尖銳矛盾;南街村也沒有幹群關係惡化所帶來的對立情緒;南街人在人與人的關係上更沒有那種在金錢和物慾面前“你死我活”、不擇手段的殘忍爭鬥。
    五、“目地是為了育人
    在新聞媒介不斷報道一些地方的,包括境外的和國內的業主對打工仔、打工妹實行不人道的管理,以及現代“包身工”們的非人的遭遇,報道那些因此而造成的人命關天的大案的同時,南街村對於危害集體、國家利益的歪風邪氣敢於理直氣壯地“管”。這種好人好事有人提倡,壞人壞事有人管的情況,並沒有造成人人自危、關係緊張的後果,相反卻帶來了大多數人的信任感和安全感,形成了融治、和睦的祥和氣氛。這是來到南街的人都能夠感受得到的。
    王洪彬說:“過去講階級鬥爭,對象是地富反壞等敵對勢力,現在我們主要是講思想鬥爭,是對一些人的自私思想、利己行為等進行批評和自我批評。”
    損公肥私損人利已、腐化墮落、違法亂紀、破壞公共秩序和共同道德規範,算不算“階級鬥爭的反映”,這是理論家們界定的事。但這方面的事要有人管,有人抓,有個辦法來治理,這總是天經地義的吧現在人們都在稱道新加坡治理社會風氣的經驗。一個美國的小夥子,搞了危害社會公共規範的惡作劇,要挨皮鞭子。南街的作法,似92

==========第104頁==========
    乎比這個就文明多了,也似乎更有效。其實,被有些人加以渲染的“鬥私會”,不過是一種對歪風邪氣的公開的、不留情面的批評和自我批評。南街文工團有一位演員,來之前是安徽某豫團的團長,第一次參加南街黨組織的生活會,看到在生活會上展開的批評自我批評,她不是“害怕”了,而是感動了。因為她感覺到這種黨的三大作風之的自我批評精神,在其他地方已經很少看到了。
    至於給犯了錯誤不改正的人“穿上黃坎肩”,到小板車隊去“勞動改造”。這種形式並不讓外界的人讚賞,的確,穿上黃坎肩的人為此丟盡了面子,或許有更好的教育方式來免除這種尷尬,但他們總比那些24小時被鎖在牢籠般的擁擠不堪的職工宿舍裡的人更有“人的尊嚴”。其實這種形式也只是搞過兩天,最多不超過兩次,但是它的影響卻很大。
    南街對人的思想教育,當然不僅僅如此。
    南街村的民兵營被人稱為南街的“抗大”。所有人廠的職工,都要在上崗前到民兵營集訓一段時間,常駐的一個預備役連則像部隊樣,以“退伍”、“招兵”的形式進行輪換,這個受到總參謀部、總政治部表彰的民兵營,嚴格地要求每一個戰士。幾年來經這個民兵營訓練後進人企業的,有500多人在班組長的崗位上,有100多人當了車間主任一級的基層幹部。
    南街的鄰村吳賽,有個賣水煎包的個體戶李老漢,日子越過越富,兒子李強卻越來越不爭氣,喝酒鬧事,打架鬥毆,常讓李老漢操心,後來李強經人介紹參加了南街的民兵營,幾個月後完全變了樣李老漢拿上錢來到南街,說:“我兒子學好了,這是我給兒子交的學費
    南街村有位姓吳的老太太,丈夫在北京當工程師,女兒女婿在鄭州工作,女婿得病住了院,女兒去醫院照顧,外孫外孫女一時無人管,老太太說:“上南街來吧,南街有吃有喝,保證孩子學不了壞。周圍的村莊把孩子送到南街來做工,很大程度上就是圖個“不學壞”,“放心
    93

==========第105頁==========
    “南街的孩子學不了壞。”成了南街老輩人的口頭禪。
    河南有位知名的作家,在南街生活了8個月,他在評價南街的這些慠法時說:“南街並不極左,卻很有人情味,因此南街人對這一套能夠接受,並且在實踐中取得了成效。”
    蘭州大學的一位同志也寫信來說:“建設社會主義固然要發展生產,但對人們的思想品德教育同樣是不可忽視的,而現在對這個問題可以說普遍重視不夠,特別是對青少年的教育,缺乏得力措施,因而造成不少青少年好逸惡勞,只求享受,不思奉獻,缺乏共產主義遠大理想,我的孩子就屬於這一類……我的請求是欲將我的孩子(男,18歲,今年高中畢業,6月高考,學習成績尚可,但品行欠住,就是高考榜上有名,世界觀不改造又有何用。)送到貴村接受教育……接受教育期間的生活費用由我們負擔,只求把他教育好。教育孩子不學壞,這恐怕是天下所有父母的心願。
    六、南街的“兩手都硬”
    王洪彬說:“我們南街不存在一手硬一手軟的情況。”
    南街物質文明的發展有目共睹,南街的精神文明建設又取得了什麼樣的結果呢?下面一組數字有助於解答這個問題:“連續多年無刑事犯罪和刑事案件發生,連續6年無計劃外生育,連續3年被河南省委,省政府命名為“文明村”、“先進黨組織”、“計劃生育先進單位”民兵預備役標兵單位”,獎狀拿回來一張又一張。“路不抬遺,夜不閉戶”,在南街已經不是神話。
    常年在南街施工的有30多個單位,幾十個建築工地無一處有圍牆,南街自己的企業也一律沒有大門。施工單位的人說:“一塊磚也丟不了。”一位來自沿海地區的施工負責人說:“我們那裡比南街要富得多,但富得讓人提心吊膽,治安秩序特別混亂,而這裡的社會風氣真是太好了。”
    南街的十星文明戶評比活動也很有成效。十星文明戶評比活動

==========第106頁==========
    是1991年開展社教活動時,河南省譜遍開展的的一項活動,在南街
    四鄰的一些村莊,這項活動已徒有虛名,惟南街堅持了下來。評比是與經濟利益掛鉤的,每月評比一次,由千部、村民組成的評比小組毫不留情,諸如思想品德、工作表現、家庭團結、贍養老人、造福鄉里、環境衛生等一項不合格就扣掉一顆星,也就意味著取消一項免費的福利
    南街沒有不贍養老人的,就是敬老院裡那些狐寡的老人也都得到了充分的照顧,過節了團支部去演節目,過生日,青年們送蛋糕。老太太對待敬老院的服務員,就像在家裡使喚兒媳婦。在南街的精神文明建設中,還有一個十分動人的故事。
    1992年,豫劇表演藝術家高潔來到南街當南街村文工團的藝術顧問。這位享譽全國的老藝術家手把手地教村裡的“土演員”們演戲。高潔身體不好,血壓高,一樣地和土演員”們一起排練、演出,村裡的演員底子薄、基礎差,她就一遍一遍地帶,週到排練動情戲,她就次一次地動情。導演衝她喊:“你不要動情!”高潔說:“不能!帶徒弟就是要作表率。”一次,她發高燒病倒了,白天到醫院裡打吊針,晚上拔了吊針又趕到排練場。如今的南街文工團,已經成為一個50多人的專業文藝團體,為村民和外鄉的群眾義務演出了數百場,1994年5月在北京參加了“映山紅”戲曲藝術大賽,演出了壓軸好戲。這些都與這位老藝術家的心血分不開。高潔說:“我不是為了錢來的,不少人高薪聘請我,我都不去。我是新中國自己培養出來的第一代演員,應該為社會做貢獻,同時,我也感謝南街為我提供了能夠充分發揮我的藝術オ能的一片淨土。
    南街村還有更普及的娛樂活動:群眾自編自演文藝節目,跳秧歌舞、開故事會。春節村裡開的聯歡會,80歲的老太太也上了臺。
    七、外圓內方接市場
    南街村的工業發展的方針是:圍繞農副產品深加工,現有企業上
    95

==========第107頁==========
    配套”。方便麵廠和食品廠是企業的龍頭,龍頭每年要吃進上萬噸的麵粉,需要11萬隻紙箱,上億隻的塑料包裝袋,200萬元的花椒等調味品,每天需要運進運出原材料和產品200來噸。於是南街建了三座麵粉廠,一座造紙廠,一座紙箱廠,近年來文興建了彩印廠和膠印廠,發展了運輸隊,在村頭地邊栽上了花椒樹,又用生產的下腳料養豬養雞,養雞場的雞蛋又成了原料。實現一條龍、系列化的良性循環
    但是,南街人是吃不了那麼多方便麵的。他們必須面對市場,在市場競爭中求效益、求生存。南街又是怎樣與全社會接軌而又保持自己獨特的“小氣候”呢?
    南街黨組織提出了“外圓內方接市場”。
    外圓就是與市場經濟接軌,其實就是與當前的並不完善的市場經濟接軌。他們所面臨的是一個不正之風盛行的市場。
    王洪彬說:“針對外界的情況,我們也搞請客送禮,既給人家回扣也拿人家的回扣,這是迫不得已的行為。但是有一條,不管是誰拿到的回扣,一律要上繳。”
    最近幾年,南街村的產品供不應求,送錢送札的多了起來,據統計,這幾年南街村的幹部和業務人員上繳的禮品和紅包達50多萬元。而且對上繳情況,村裡定期發簡報公佈於眾。像金首飾這類的對企業無用的物品,又被作為禮物送了出去,好煙好酒則送到招待所招待客人。絕對不能往自己的兜裡揣。
    南街為了引進先進技術和生產管理經驗,也辦了合資企業,外國的資本家可以來南街賺錢,但是南街對合資企業職工的教育則一點也不放鬆,這甚至得到了外國合資者的稱道。內方則是為了和南街村村民和職工的利益接軌。
    有個縣開招商引資會,叫了不少本縣的女孩去陪著,到了晚上來考察的老闆們盡幹些烏七八糟的事,有人舉報以後,公安局就去抓。第二天縣委書記把局長叫去批評:“人家來了想弄啥就弄啥,想咋著就咋著,誰要是影響了改革、影響了發展,就處理他。”為這事,群眾意96

==========第108頁==========
    見很大,議論這事:“你能不能把自己的女獻出來?為啥拿著老百姓的女這樣搞?共產黨講帶頭,你也帶個頭。”
    南街的黨組織,絕不能為了招商引資、發展經濟,以犧牲老百姓的利益作代價。也絕不允許這些鳥七八槽的事在南街發生,毒化南街的空氣。這是內方的根本。
    內方的最重要的一條,是領導班子成員要嚴於律己,“要辦事公、作風正、一言一行一舉一動都要接受群眾的監督,生活上衣食住行都要接近老百姓,不能高高在上,更不能至高無上"
    內方最根本的一條是堅持毛澤東思想。王洪彬說:“一句話,南街發展的是集體經濟,走的是共同富裕的路,要保障這些,要維護全村人的利益,就必須堅持毛澤東思想。”
    八、一種可貴的試驗
    1984年開始,南街村不再搞個人承包了。怎樣オ能統一人的思想,怎樣才能在搞好物質文明的同時,搞好社會主義精神文明,怎樣堅持四項基本原則,王洪彬和村民們經過了反覆的思索後,提出了用毛澤東思想育人。社會上不少人對南街的做法不理解,採取了諷刺挖苦的態度,指責王洪彬是極左、守舊、是精神病。面對這些指責,王洪彬說:“人是要有精神支柱的,建設社會主義,不就得靠毛澤東思想嗎?難道我們把孔孟之道搬來就不是守舊了嗎?如果沒有比毛澤東思想育人更好的辦法,我們這樣做了又咋不對呢?通過幾年的實踐我們認為,這條路走對了,我們還要往前走,一直走到共產主義。”南街人把這個小社區的建設稱之為南街人的探索和試驗。任何一種試驗在一開始的時候都是不完善的。它的缺點和錯誤是難免的。如果這種試驗能夠促進經濟發展,符合人民群眾的利益,這個實驗就是可貴的,就應該允許這種實驗,特別是在我們社會主義的中國。當然,一個農村的支部書記,一個基層的黨組織,進行這種實驗是極不容易的,需要不斷修正自身的不足,使之逐漸完善,也需

==========第109頁==========
    要我們的理論家們、經濟學家們的研究、指導和鼓勵,使之不致因為南街人的個別作法或個別提法而被“輿論”所扼殺。
    真正關心南街的這場實驗的人是很多的,其中一位80歲的老紅軍寫來了一封熱情洋濫的信,他在信中說
    “我從報導中看到,你們村裡,金錢觀念淡漠,大家都是為社會集體、為了建設社會主義、為了實現人類最高的理想共產主義。當然這也不是一代兩代人,一個村能單獨實現的。希望你們繼續努力,探索、研究,在經濟上如何同全社會接軌,又能保持好的優良傳統和你們村的好風氣、好做法。使南街村成為全國的模範村。”
    南街現象不是夢,而是一個活生生的現實,存在於我們這個整個民族、整個國家都在“模著石頭過河”的社會生活中。南街人更沒有“痴人說夢”,他們是以他們不屈的探索精神、以他們的頑強奮鬥,建起了高樓大廈和潔淨的花園。這是南街村全體村民的勞動碩果,也是南街共產黨人的榮譽。
    當然,南街的共產黨人會把這個實驗繼續搞下去。
    原載《中流》1994年第7期
    98

==========第110頁==========
    扇動的什麼翅膀?
    重讀《人民文學》1987年1-2期合刊
    草木
    《人民文學》1987年1-2期合刊(簡稱合刊)因發表小說《亮出你的舌苔或空空蕩蕩》,(簡稱《舌苔》)而受到了批評,事情已經過去
    三年,為何又提舊事翻老賬呢?
    有人也許會提出這樣的問題
    理由說來簡單,事情雖已過去,但並沒有完。《舌苔》因醜化藏族同胞形象,激起了藏族同胞和廣大群眾的不滿,危害了社會的安定而受到了輿論界的批評,《人民文學》的主要負責人做了公開檢査。按理說,由此事引發出的教訓,應當促使《人民文學》深刻反思,切實改正錯誤,撥正辦刊方向,這是廣大讀者和文藝界同行的熱切期望。然而,與大家的希望相反,刊物的負責人沒有真正認識自己所犯的錯誤,作檢查也是為了應付一下當時的批評。事情過了不到兩年,《人民文學》的主要負責人便撰文《十年瑣憶》(《風流人物報》1989年1月20日),公開地為“舌苔事件”鳴不平。文章回憶了十年來“我對改革、開放所懷的熱情,多次受到傷害”的情景,“舌苔事件”作為重大事件列在其中。文章借他人之口,說“為期十年的中國“新時期新文學

==========第111頁==========
    以舌苔事件'的爆發及其後果宣告結束”,它們造成的心理影響,使非常出色的作品發不出去,“相當精確地折射出我們文壇的興衰”等等,罪名大焉。刊物有了錯誤,受到了批評,改了就是了,何以竟然因批評《舌苔》問題就導致了十年中國“新時期文學”的結束和衰落?難道讓像《舌苔》那樣的壞作品暢行無阻,“新時期文學”就能延續和興旺?實在讓人百思不得其解。看來,檢査是假的,不像有人所說的那樣,刊物負責人承認自己的確有所失誤,並願意改正錯誤,而是恰恰相反,他們用口是心非的檢查矇蔽了廣大讀者和群眾。
    既然《人民文學》的負責人仍耿耿於懷,認為此事沒完,那廣大群眾和讀者就不能不認真對待,找來《人民文學》1987年1-2期合刊重新一看,小說《舌苔》的問題屬實,批評也恰如其分。對刊物的處理是嚴肅的有分寸的,沒有什麼過頭的地方。特別應當指出的是,合刊中不只《舌苔》一篇作品有問題,還有不少作品也程度不同地存在問題,有的作品比《舌苔》的問題還要嚴重。在處理《舌苔》問題時,有的同志就曾指出,《人民文學》1-2期合刊號上,有問題的作品不只《舌苔》這一篇。
    欠賬總是要還的。
    刊“編者的話”宣稱:“更自由地扇動文學的翅膀”,他們究竟扇動的什麼翅膀呢?
    前些年,荒誕小說或使用荒誕手法的小說很走紅。合刊共刊登了11篇小說,光這種小說就佔去了一半以上。這些小說的一個特點,就是內容怪誕晦澀,藝術上粗糙拙劣,很難引起人們閱讀的興趣因而容易被人忽視。小說《紅宙二題》,包括兩篇小說,一日“十年”日“木刻”。“十年”杜撰了一個虛妄的故事。這篇小說以第一人稱“我”為主人公,通篇內容是“我”臨終前的內心獨白。“我”早些年進了城堡,曾連續不斷地收集蜘蛛。進城以前,“我”曾擔任世界上最大
    100

==========第112頁==========
    樂隊的首席指揮,“一開始就巡迴兩萬多裡演出《新世界交響樂》的序幕“震驚中外”。城堡在動盪中,為了使人不再惶恐,消除自己心中的煩燥和不安,“我”推動了“巨輪”。“巨輪”一滾動,昔日的首席小提琴手就被壓在下面了,樂隊成員們有的迷惑,有的洩氣,但“我”從心裡感到高興。於是,越來越多的人壓在“巨輪”下了。“巨輪”轉了十圈才停,它輾壞的建築已經太多。“我”猛然覺得城堡消失了,眼前黑,知道自己將從此安靜。
    從對小說梗概的敘述,稍微敏銳一點的讀者一下會感覺到不能僅從字面上來理解這篇荒誕小說,因為構成這篇小說的某些意象和語彙,讓人聯想到某些其他的事情。比如,巡迴兩萬多裡,“震驚中外”的演出,只是在說“樂隊”嗎?似乎不像。“紅宙”、“十年”又向我們提示了什麼?推動“巨輪”轉動了十圈,把首席小提琴手壓在下面,又暗指的什麼?有歷史感和現實感的讀者恐怕不用費什麼腦筋便會想到曾在中國延續了十年的“文化大革命”。至於推動“巨輪”轉動的“我”是誰,首席小提琴手和樂隊成員又指誰而言也就不言而喻了。如果讀者提出這樣的問題,刊物如何向大家解釋呢?我想,《人民文學》的負責人大概不至於不清楚小說寫的是什麼,便貿然發表出來吧?
    不是徹底否定“文化大革命”嗎?小說為什麼不能寫?
    凡是經歷過十年浩劫的人,對這場動亂給黨和人民所造成的危害仍記憶猶新。十ー屆六中全會決議,徹底否定了文化大革命,對毛澤東同志文革中的錯誤和他對中國革命和建設所建樹的偉大功績做出了公正的評價,是得民心,順民意的。然而,小說的用意並不在此。這從小說對“我”肆意地進行貶低、挖苦、朝諷、醜化和汙辱中可以看得出來。什麼連續不斷的耳膜炎聽不見震耳欲聾的巨響,患有錯覺病,指揮也手腳發僵,什麼“靜坐的習慣”是近親遺傳的,而父親又是由他父親遺傳的,這樣推下去,“推到秦始皇那兒也不會終結”,“假如有人說人靜坐時像一袋土豆,那麼他這種念頭也能夠一直向上推的”,“它能保證你久坐一個位置”等等,這些惡毒的人身攻擊是在徹
    101

==========第113頁==========
    底地否定文革呢,還是出於黑暗的見不得人的目的?讀者自有明鑑。合刊登出這樣的小說,意在何為呢?
    “木刻”是“十年”的姊妹篇,但比“十年”更加露骨。
    小說是圍繞著一幅“木刻”展開的。三個青年人都在首都接受過檢閱,當天的一本油印刊物的封面攜刻了一幅“木刻”。幾十年過去了,木刻上的頭像還紅光滿面。“看這幅木刻,一個人看就是一種顏色,有說藍色的、黑色的、白色的、青色的、褐色的、灰色的、金色的,甚至還有說象甲魚脊背的顏色的…”後來,這個城市流行星紅熱,“那百萬猩紅熱患者,全部看過那幅木刻,沒有一個例外”。沒有人能治好這種病,惟一的辦法就是“把那幅木刻燒掉”。
    紅光滿面的木刻頭像指的是誰,是很清楚的,燒掉木刻又是什麼意思,也不用多加聞釋。小說用文學的外衣、荒誕的手法所掩飾的真實用心已經相當清楚地表露出來。如果讀者指出,作品是在謾罵、攻擊我們的領袖和群眾,合刊的編者又如何解釋和為自己辯護呢?是刊物的編者和負責人一時疏忽了嗎?不是。小說《紅宙二題》的問題是比較容易識別的。荒誕固然能掩蓋一下,但荒延到任何人也看不懂的程度,那小說的真實意圖便不能為人所知,因而,小說不得不尋找那些接近它的意圖的某些意象和語彙加以比附,以此來提示讀者。這樣一來,小說所包蔑的用心便暴露出來了。合刊為這樣的小說開綠燈,用任何理由為自己辯解,都是不能自圓其說的。全面否定毛澤東同志和毛澤東思想,是資產階級自由化思潮的個特點。文藝領域貶損、攻擊《在延安文藝座談會上的講話》的情況有之,否定《講話》對我國文藝的指導意義,抹殺《講話》以來革命文藝取得的成就及其發展歷史的情況也有之,但用荒延手法寫“政治小說”來醜化和否定領袖和群眾,可算是合刊的一個發明。合刊發表這樣的作品,違背了中央六中全會決議的精神,也為全國各族人民的感情和願望所不容。
    這樣的小說能證明合刊扇動的是文學的翅膀嗎?難道這也是和資產階級自由化不搭界?

==========第114頁==========
    再來看另一篇小說《諧振》。
    這篇小說也用荒誕手法寫成,作者自述說“有點裝神弄鬼”。某個大學生被分配到了地震局,這是一個人妖混同神鬼相雜的世界。看門老人是精神病患者,這個城市所有的門房都是患者,或先天痴呆,或後天痴呆。地震局大樓不防震,任何一點聲音都會引起強烈的共鳴。主任無知、專橫、偽善,群眾果滯、麻木、昏昏疆疆,這兒籠罩著令人窒息的沉悶氣氛。整個大樓找不到一塊可以大聲說話的地方,只有女廁所是惟一沒有迴音的地方,牆上刻著幾個怪異的數字5172153。後來有人發現這個數字是國際歌的第一句曲譜
    51721536-406
    當歌聲響起的時候,諧振發生了。人們亂作一團,在門口擠成了鍋粥,石頭砸下來,紛亂的腳踩在人身上,奄奄一息,最後腸翻肚裂。主任也被石板壓得薄成了一灘鮮紅的肉泥,大樓癱了。
    小說採用的是將具象進行某種抽象的怪誕寫法,因而我們有理由認為,“地震局”也好,“城市”也好,並非僅是具體所指,而是某種象徵性的對應語彙罷了。小說表現的是對我們的社會現實刻骨銘心的厭惡、詛咒和極端的偏激情緒的發洩,與揭露和批評我們社會的某些弊謊的作品,完全是兩碼事。從小說所虛構的人鬼相雜的世界及其臆造的血肉模糊的結局,人們不難感受到這一點。《諸振》的用心也並非旨在文學。
    從這本合刊中,我們就看到了好幾篇有鮮明政治含義的作品,談論的是政治,但編者卻偏偏要說扇動文學的翅膀,人們從這種現象中,會得到一些什麼啟示呢?
    刊還存在著另一類性質的問題。
    103

==========第115頁==========
    思想內容不大健康,格調低下的作品在合刊中佔了不小的比重。這種東西在以贏利為目的的通俗刊物和小報上,前些年人們已司空見慣。被人稱為嚴肅刊物的情況怎麼樣?曾有人主張,在批評這類問題時,應把嚴肅刊物和通俗刊物區分開。似乎嚴肅刊物不存在這類問題。然而,實際情況並不是這樣。《人民文學》無論如何該說是本高層次的嚴肅刊物了吧,可它真搞起這種東西來,也不比某些通俗刊物遜色。
    《舌苔》中,用低級下流、聳人聽聞的筆調,描寫了藏族同胞的“兄弟共妻”、母與子和父與女之間的亂倫行為,甚至還有解放軍戰士與族婦女亂搞兩性關係的描寫。這樣骯髒的小說,被刊物當作“極富個性的力作”奉獻給了讀者。
    當然,《舌苔》還不只是這方面的問題
    《歡樂》是合刊的開篇小說。這篇以中學生為題材的小說,側重表現一個沒考上大學的農村中學生的心理和情緒。他感到自己像“失群孤雁般的淒涼”。家鄉的一切都讓他感到厭惡,他恨生他養他的土地。在他眼中,這裡到處是貧瘠、愚味、落後、醜惡,但自己卻不想用學得的知識來報效家鄉父老,改變家鄉的面貌。小說所描寫的跳蚤怎麼在母親的肚皮、乳房、生殖器上爬的一大段描寫比之某些通俗小報,也有過之而無不及。因描寫得粗俗露骨,不堪入目,恕筆者不能在這裡授引。小說細膩地描述這個中學生羞於示人的隱祕慾望:他的苦悶和某種變態心理。它津津有味地描寫那個長著披肩長髮的姑娘如何把貯滿“巴克夏”精液的交配器插進一頭年輕的“約克夏”母豬的腚後,進而又描寫中學生如何看到那個配種姑娘的生機蓬勃的嫣紅嘴脣,扭動著藏在沾滿精液的白大褂裡的豐滿的臀部,嗅到了從藏在透明乳膠手套裡的那些冰冷粘滑的泥鰍般的手指上散發出來的熱乎乎的腥氣……等等,實在讓人難以卒讀。
    前幾年,表現青少年過渡時期的苦悶成了小說的時髦題材。這類題材的小說並非創作的禁區,只要寫好了,也會有一定的認識價值,正確發揮對青少年引導和幫助的作用。但像小說《歡樂》那樣其
    104

==========第116頁==========
    間有不少不應見諸文字的汙穢筆墨,會給青年帶來怎樣的影響?是提高了小說的美學價值,還是損害了小說的美學價值?尤其應當指出的是,對於中學生流露出來的某些不健康的思想情緒,小說極力加以渲染,卻沒有給予有力的鍼砭,這又怎麼能發揮對青年的引導和幫助的作用。每個有良知和社會責任感的作家都應考慮自己作品對青少年影響的問題。刊物的負責人更應當盡到自己的職責,把一把關這才是對作家愛護和對讀者負責的態度。不然,如何能稱得上人類靈魂的工程師、作家的良師益友這些崇高的稱呼呢?再來看看長詩《獨身女人的臥室》。
    詩歌抒發的是一個女人的很不健康的頹唐情緒。她蝸居在被稱為土耳其浴室的小天地裡,顧影自憐,想入非非,放浪形。整日嘆息著“每個角落都可以安然入睡/你不來與我同居”,“獨身女人的時間像一塊豬排/你卻不來分食”,“我不能證明自己是女人”,“宇宙漆黑沒有道路/每一步都有著萬丈深淵/自由的靈魂不知去向/他許她在某一天天折”,“我想簽證去理想的王國居住”等等,全詩長達十四節,每節的末尾都呻吟著“你不來與我同居”等。讓人費解的是,合刊為什麼對這首詩如此青睞,竟然給予了那麼多的篇幅刊登出來。是在追求那種遠離時代大潮,一味咀嚼著那一點小悲小怨個人至上主義者,可憐亦復可悲!有何美可言?發表這樣詩歌的編者,把自己置於了一種什麼境地了呢?
    由這期合刊,人們對《人民文學》辦刊方向上存在的問題,有了更進一步的認識。讓我們回過頭去再看看《編者的話》,便會明白那些文字的真實意思了。編者口口聲聲要銳意改革,但究竟要改到哪裡去呢?讀一下如下這段話便清楚了。刊物“將人數龐大的讀者群提供從他們心中流出的切近現實、感時撫事的佳作,也意味著文學的多元化趨勢將進一步發展,並得到社會的進一步容納,包括那些遠離政治和經濟,遠離社會和大多數讀者,可以大體上被稱為追求唯美,或稱為前鋒文學'的小圈子'裡的精心或漫不經心的杜撰”。這裡有真
    105

==========第117頁==========
    話也有假話。從《紅宙二題》和《諧振》人們領略到了編者的“切近現實,感時撫事”,也看出了“遠離政治”、“多元化”的虛偽,“遠離社會和大多數讀者”到像是由衷之言,他們離開社會和廣大讀者實在是太遠
    中國有句俗話:聽其言,觀其行。從《人民文學》辦刊的指導思想,到刊物所發表的作品,僅一本合刊就出現了這麼多的問題,能說是偶然的嗎?
    還需要說明一點,合刊的問題並非僅限於筆者列舉的那些作品,其他的作品是否有問題,還是由讀者去鑑別,群眾的眼睛是雪亮的。《人民文學》是一本在國內外都很有聲望的刊物。創刊40年來,發表了大量的優秀作品,發現和培養了眾多的青年作家,成為讀者所喜愛的一本比較好的刊物。新時期以來也有不少好作品問世,這些成績是廣大讀者不會忘記也不應該忘記的。但是由這期合刊暴露的問題,卻能看出在自由化思潮的影響下,一個本來比較好的刊物會演變成什麼樣子。從這本合刊中,人們還能看出《人民文學》的影子嗎?就連《人民文學》的同志在談到合刊時都說,沒有想到在總體上《人民文學》會變成了這麼個模樣,簡直不認識它了。教訓是深刻的。《人民文學》創刊時,毛澤東同志曾為刊物題辭:希望有更多的好作品問世。我想,這應當成為《人民文學》辦刊的座右銘。《人民文學》勿忘人民!
    原載《中流》1990年第4期
    106

==========第118頁==========
    “舌苔事件”備志錄
    金聖
    1987年2月,北京正是春色將臨、寒潮未了的季節。
    個陰沉沉的午後。從東單到西單,十里長街的每一個報刊零售亭前,突然擠滿了湧動的人頭。
    “《人民文學》1-2期合刊還有沒有?”沒有買到的人,立刻匆匆離去,直奔下一個目標。買到的,來不及回家,就站在路邊水泥杆旁,急速地翻閱。
    “看看,就是這篇小說,特黃…噴噴
    “寫的什麼?太壞了!”憤濃、震驚、迷惑、讚賞…人們用不同的目光,注視著這一期散發著油墨味的刊物,注視著一篇題目“古怪”的小說:《亮出你的舌苔或空空蕩蕩》。
    這是一篇以西藏為背景的作品,它以第一人稱的手法,以聳人聽聞、低級下流的筆觸,描寫“天葬”、“兄弟共妻”、母與子和父與女之間的亂倫行為,極其汙穢下流
    這樣一篇骯髒的作品,為什麼會在當時那樣一種社會背景下被推出”呢?
    107

==========第119頁==========
    善良的讀者當不會忘記:從1986年下半年開始,一些搞資產階級自由化的人,利用一些報刊輿論陣地,利用一些大學的講臺,大肆發表攻擊社會主義制度、攻擊共產黨的領導,攻擊馬列主義、毛澤東思想和無產階級專政的言論,他們利用青年的改革熱情和不滿情緒進行鼓譟和煽動,妄圖製造社會動亂,扭轉社會主義的改革方向。
    面對自由化思潮的嚴重氾濫和學潮帶來的動盪局面,黨中央採取了果斷措施:將王若望、方勵之、劉賓雁開除出黨,調整了中央主要領導人,及時決定在全國開展一場堅持四項基本原則,反對資產階級自由化的教育和鬥爭。
    就在學潮風波剛剛平息,種種不安定的“餘震”似消未消之際,新的不安定因素又冒頭了。一條沾滿“動盪因素”的“舌頭”,在1987年早春2月裡就從文藝界,從被認為是中國文學界神聖殿堂的中國作家協會的機關刊物《人民文學》上亮了出來。這無疑是“火上澆油”自然不能不引起有關部門的高度重視。
    2月6日,中央統戰部將一期簡報報送中央書記處,簡報中對人民文學》發表這篇小說提出了尖銳意見,認為這篇小說,醜化、侮辱少數民族,違反了黨的民族政策,傷害了蔑族人民的感情,會在疲族同胞中引起強烈的憤慨和反響,有些人並可以利用這件事製造事端
    中央有關領導在得知了這個情況後,當即做出批示明確指出:醜化、侮辱少數民族尤其是疲族同胞的小說、作品,如處理不慎,往往引發民族矛盾甚至造成政治問題。請有關部門要考慮個妥善辦法,如何補救。批示中還指出《人民文學》要嚴肅對待此事,做出認真檢査。國家民族事務委員會也注意到了這篇作品,向中國作家協會建議停止發行這期刊物,但沒有被採納。就在中央有關部門按照中央領導同志批示精神,緊急處理此事的同時,2月10日,統戰部接到電話說中央民族學院藏族學生已看到這篇小說,異常氣憤,準備按照北京市的規定申請遊行。為此,國家民委一位負責同志趕赴民族學院通宵達旦地做了學生的工作,才使局勢暫時趨於平穩;西藏自治區108

==========第120頁==========
    位負責同志在看到這篇小說後,也很擔憂,立即給拉薩打電話,要求密切注意動態,並認為“此事如處理不及時或處理不好,可能在西引起大的風波”。
    幾天之內,在北京市的主要報刊銷售點,《人民文學》1-2期合刊被搶購一空;在黑市上,這本原價1塊多錢的刊物,竟被賣到20多元,同時,還發現有人在私下翻印、擴散這期刊物。動盪的因素,在社會上和校園中越來越濃。看來,文學並未“失卻轟動效應”。
    為了迅速落實中央指示精神,防止事態的進一步擴大和可能產生的一系列嚴重政治後果,中宣部於2月12日提出了“關於《人民文學》發表醜化侮辱藏族小說的處理意見”,上報中央。意見為四點:1要求《人民文學》儘量收回刊物,未發出者不得再發;2.編輯部有關人員要做出檢査,同時要給予應有的處分;3.《人民文學》編輯部要做公開檢查;4.在作協黨組領導下,該編輯部要認真學習1987年中央1、2、3、4號文件,結合文件精神,回顧檢査工作,總結經驗教訓。這些意見經中央同意後,2月13日,中宣部和統戰部又聯合發出了“關於《人民文學》一篇描寫疲族生活的小說可能引起風波的緊急通報”,發往全國。通報中要求各地要注意瞭解有關動向,同時要做好藏族學生和幹部、群眾的思想工作,他們如果對這個作品有批評意見,可按正常渠道提出,不要採取上街和寫大字報的方式等。就在通報發出的同時,中央書記處有關領導又第二次對此事做出具體批示:建議《人民文學》編輯部派人去同民族學院藏族同學座談或請他們少數代表到編輯部來,溝通思想,做些工作。同時要求中宣部督促中國作家協會黨組嚴肅認真處理此事。
    但是與中央對此事的高度重視和中央有關部門領導同志緊張和焦慮的心情十分不協調的,倒是此事件的“肇事者”。
    統戰部在向中央送情況簡報之前,先同中國作家協會黨組聯繫,請他們嚴肅處理此事,設法挽回所造成的影響,並在一週之內連續打了三次電話,竟不見作協領導有什麼舉動。
    109

==========第121頁==========
    對於《舌苔》一文在《人民文學》上刊出的經過,據當年負責調査處理此事的有關人員對筆者透露,該刊主編劉心武事後是這樣說的,校來時,劉通讀了大多數作品,但因這期校樣比平時多出一倍,而回廠時間在即,有三篇排在後面的小說未讀。讀到馬建的小說時,只匆匆讀了第一段“多木拉湖的微笑”,當時覺得無非又是年青作者的“新潮”作品,劉雖不喜歡,但不必阻攔,讓它發出來吧,如有不同看法,今後可以爭鳴,這時已知小說以西藏為背景,但頭腦中竟完全沒有“應從民族政策和宗教政策上把關”的想法,竟沒有通讀便輕輕放過了。對此,劉檢討說,我沒看過原稿,也沒見過稿籤。做為雜誌的主編,我竟毫無黨的民族政策和宗教政策觀念,使其得以發出,是嚴重的失職。
    劉心武“失職”是毫無疑問的,但在編髮這期刊物的過程中,劉也有很“盡職”的地方,這就是在該期刊物前面“編者的話”《更自由地扇動文學的翅膀》一文中,劉心武稱《舌苔》一文為“極富個性”的力作並親筆將馬建的名字,加在“隆重地推向讀者視野”的作家之列。但“功”“過”明瞭之後,就又有了新的疑團未釋:沒有讀過《舌苔》這部小說,又如何知道這是一篇“極富個性”的力作呢?在史料未清之前,不敢安下結論,暫且存疑。
    但據後來有人反映,劉心武不但看過小說,而且和作者馬建還是哥兒們”、“私交甚好”。這裡姑且認為此乃流言之屬,不足為據。我們相信作家的“良知”。
    由於《舌苔》事件所引起的風波和處理結果遠未完結,故還是讓我們接著前文的時間順序,把過程講完。
    2月11日晚,中國作協負責人唐達成等向《人民文學》編輯部負責人傳達了統戰部簡報和中央領導的批示。
    2月12日下午,中國作協黨組決定,立即停售、回收《人民文學2期合刊,在《文藝報》發表編輯部道歉文章,回顧檢査一個時期以來刊物的編輯方針,有關人員的處分將視其態度而定。
    2月13日下午,民族學院六位藏族、漢族幹部和學者前往《人民110

==========第122頁==========
    文學》編輯部,商談幫助其檢査錯誤、妥善解決的辦法,並通報了各族師生對《舌苔》一文的強烈憤慨和意見要求。《人民文學》編輯部的同志在會議室裡準備了水果,並下樓迎接民族學院的同志。在座談時主編劉心武首先做了自我批評,他說,我們刊物犯了違背民族政策宗教政策,違背中央精神,傷害民族感情,破壞民族團結的錯誤,心情
    十分沉痛,特向藏族兄弟道歉。做為主編,我失了職,請求組織予以處分。其他三位副主編也表示,藏族同胞的善意批評,使我們感到溫暖和內疚,我們傷害了藏族兄弟,對不起藏族兄弟,我們虛心接受批評,在此負荊請罪,賠札道歉,並深刻吸取教訓,水不再犯類似錯誤。雙方商談結果決定,2月16日,由《人民文學》主要負責人到民族學院向藏族師生檢査錯誤,聽取批評。這次座談,看來效果不錯。
    但事後劉心武卻對編輯部的幾個人宣佈了這樣幾條莫名其妙的規定:對外一律不能說這篇小說好;2月16日去民院座談時,不得彼此交頭接耳,不能插話,要排隊進去。
    就在劉心武準備率編輯部人員“排隊進入”座談會場的前一天晚上,即2月15日星期日,北京市委教育部電話報告中央辦公廳:當日下午4點,中央民族學院收到一份署名“民院全體藏族”的“給中央的要求”,內容共有9條,主要是:要求追究《舌苔》一文作者的法律責任;要求追究《舌苔》一文編輯的法律責任,並撤銷其編輯資格;要求撤銷《人民文學》編輯部主要負責人的職務;要求把全國各地和國外訂購的這期雜誌追回,交民院當眾燒燬;要求《人民文學》主要負責人,通過中央人民廣播電臺、中央電視臺、《人民日報》向300多萬藏族人民檢討、認錯,對當事人的處理,要得到在京藏胞的通過等等。《要求》中還提出,限5日內答覆,如得不到圓滿答覆,此要求就是示威遊行的申請報告。事態又ー次趨於緊張。
    2月16日,中央領導同志第三次對“舌苔事件”做了批示:要求中宣部、統戰部、國家民委共同研究一個妥善處理意見,並指出《人民

==========第123頁==========
    文學》公開檢査是有必要的。
    2月16日晚,遵照中央領導批示精神,中宣部連夜召集會議,約請統戰部、國家教委、國家民委、中央民族學院、北京市委、作協黨組廣播電視部等有關方面負責人,研究對“舌苔事件”的進一步處理意見。在這次會上,疲族以及其他少數民族幹部,都表示擁護中央領導
    三次指示的精神和中宣部2月12日提出的4條處理意見,表示要以大局為重,維護安定團結的局面,努力協助中央做好工作。大家認為,《人民文學》的錯誤,首先是由中央提出的,是中央要求嚴肅處理的,這是說服群眾的有力條件。有意見可以採取正常的民主渠道和秩序提出,不要採取貼大字報和遊行這類方式。同時,大家也尖銳明確地指出,《人民文學》發生這類嚴重錯誤並非偶然,這是資產階級自由化思潮和其他錯誤思潮氾濫的結果。《人民文學》編輯部目前的檢查還很不深刻。為避免事態的擴大蔓延,有必要採取進一步措施。會上徵得多數人同意,擬定了“關於進一步處理《人民文學》事件的8條意見”。主要內容為:收回《人民文學》後要予以銷燬,並由新聞出版署通令全國,任何人不得以任何形式翻印、擴散這期雜誌;《人民文學》編輯部要做出嚴肅深刻的公開檢查;《人民文學》主編先停職檢査,視其檢査情況和態度,最後再給予應有的處分。對於追究作者和編者的法律責任問題,各方面要向法律專家和政法部門進行諮詢,研究是否觸犯法律,一方面也要向羰族同志做工作,避免訴諸法律。對主編劉心武,大家認為要幫助他認識錯誤,同時也要保護他順利過關。在抓緊時間做好準備的前提下,由民委負責同志主持,作協黨組、《人民文學》負責人参加,約請在京藏族代表召開座談會。會上中國作協要宣佈對主要責任者的處理決定,《人民文學》負責人要做檢査,並要組織好發言。這個會要開成嚴肅處理的會,民族團結的會,圓滿解決的會。會後,由新華社發一篇通稿,中央人民廣播電臺中央電視臺廣播,同時由《人民日報》發一篇評論員文章,分析一再發生醜化侮辱少數民族文藝作品的原因和嚴重教訓,指出糾正錯誤的根本措施。會上還同時決定,對於個別藉此事件提出無理要求,蓄意
    112

==========第124頁==========
    擴大事端的人,要採取堅決態度予以制止,必要時進行嚴肅處理。
    這8條決定,立即得到中央領導的同意,批示“這樣做好”。在中央批示同意之後,中宣部立即以特急電將這8條內容發往西、青海、甘肅、四川、雲南5省區,要求他們注意與此事有關的情況,按文件精神做好工作。
    2月19日,全國人大阿沛・阿旺晉美副委員長在聽取了有關部門對“舌苔事件”的彙報及處理意見後表示,同意中央指示精神和處理措施,並指出《人民文學》發生的這個事件,不僅僅是對藏族的問題,主要是文藝界資產階級自由化思潮長期氾濫的結果。這幾年醜化藏族同胞的文藝作品屢有發生;應很好地總結其中的教訓。在經過各方面緊張、充分的準備、組織和協商之後,決定2月20日上午在北京民族官由國家民委主持召開解決“舌苔事件”的座談會
    又是在會議召開的前一天晚上,作協負責人反映:主編劉心武因有意見而不願意出席明天的會。這消息令人吃驚又使人感到滑稽。
    假使是一臺演出,如果主角臨場罷演,恐怕也會受到指責,更何況劉心武明天是做為事件的主要責任者之一去做檢査,而不是去作報告或演講之類的事。“出席”二字本已就堂皇了點兒,更何況還有“不願意”?
    他的“主體意識”恐怕過於“張揚”了吧!
    但這畢竟已不是個人的事情了,也不是一篇小說該不該發表的問題。事件本身早已超出了“文學的範疇”。從2月6日開始,“舌苔事件”已經逐漸發展成為一個引起全國注目的包含著潛在的危險和隱患的政治事件。在短短二週的時間內,中央領導為此三次批示,要求迅速妥善解決,民族宗教界、文藝界、出版界、教育界、統戰部門等中央七八個部委的領導和幹部為此做了大量的工作,西藏、甘肅、青海、四川、雲南等少數民族地區和全國幾十所民族院校的師生,也都在密切注視著事態的發展。這些都足以說明:處理好“舌苔事件”,已

==========第125頁==========
    成為關係到維護全國安定團結的政治局面的大問題,成為在開展反對資產階級自由化的教育和鬥爭中文藝界所反映出的一個十分敏感而突出的問題,成為關係到維護民族團結,落實黨和國家民族宗教政策的大問題。不是政治“干預”了文學,而是文學“干預”了政治。這時所要解決的已不是文學問題,而是關係重大的政治問題了。利害攸關,孰輕孰重!這對於一個講究社會責任感的作家來說,是不難抉擇的。在國家利益、民族利益、黨的利益面前,作家的“主體意識”只能屈尊下位。為此,中宣部領導明確指示:要做工作讓劉心武明天“出席”會議
    2月19日晚,《人民文學》的三位副主編連夜到劉心武家裡去做工作。劉說:“出去出去,我這個小屋子,一趟一趟來什麼,我承受不了!”還說,如果錄像,我就死在那裡!直到晚上10點左右,情緒才韁和
    2月20日上午,座談會如期舉行,在京藏族師生、於部、工人及其他代表百餘人参加。
    《人民文學》的一位副主編代表編輯部做檢査,劉心武做了自我批評。七位藏族代表在發言中談到:這樣惡劣的作品,不僅僅是醜化藏族,也是對中華民族尊嚴的褻瀆。中央及時發現這篇小說的錯誤,並進行嚴肅處理,體現了黨和國家民族宗教政策的嚴肅性。國家民委負責同志在會上講了話,中國作協書記處宣佈了劉心武停職檢査編輯部做出嚴肅深刻公開檢査的決定。
    同日晚,中央電視臺、中央人民廣播電臺根據新華社通稿,報道了當日上午座談會的消息。21日,《人民日報》就此發表評論員文章:《接受嚴重教訓,端正文藝方向》。文章中指出,從《舌苔》事件中,人們可以看到,資產階級自由化思潮和其他錯誤思潮是怎樣地侵蝕了我們創作隊伍中和編輯隊伍中的某些共產黨員,使他們迷失了方向,對人民和民族的團結、對文藝工作者的社會責任、對用社會主義精神教育人民等等一些文藝工作中的政治方向問題,都可以置之不顧。
    因此,必須在文藝界對共產黨員進行堅持四項基本原則,反114

==========第126頁==========
    對資產階級自由化的教育,以澄清文藝思想上的混亂。
    至此,對“舌苔事件”的處理,基本上告一段落。應該說,處理的結果是相當圓滿的,緩和了緊張氣氛,維護了社會的安定,各界對此反映良好。
    班禪副委員長於2月22日從廣州返京後,立即打電話給中央領導說,感謝中央對藏族的關心,並對處理結果表示“非常滿意”。西藏區黨委反映:西藏文化界藏族同胞認為,中央嚴肅處理此事,是給藏曆年的最好禮物。
    青海、甘肅、四川、雲南省委反映,由於中央處理及時、果斷、正確,《人民文學》未及在當地擴散,社會情祝平靜,沒有發生問題。在3月10日《人民文學》於中組部招待所三樓會議室召開的編委會上與會編委幾兒乎一致認為對“舌苔事件”的處理是正確的。有的編委說,《人民文學》出這個事,不是什麼文學風格流派問題,有的編委指出這個事件和前幾年“文學新潮”有關,因此,今後刊物要有個明確的辦刊方針。
    國家民委教育司和民族學院的同志也反映,藏族同學對處理結果表示滿意,但對劉心武2月20日的自我批評不滿意,認為他是糖塞,沒有稿子,東拉西扯,缺乏檢査誠意。有的同志還是提出要追究作者和編者的法律責任問題,並引證《刑法》第147條:侵犯少數民族風俗習慣,情況嚴重的處以二年以下有期徒刑或拘役的條款,來說明自己的觀點。對此,民院領導還將進一步做工作。相反的反映也是有的,當然,不是公開的。
    在中國作協和《人民文學》內部,有人認為《人民日報》為此事而發的評論員文章太厲害,用語太猛。有人說,決不能把我們的問題同資產階級自由化掛上鉤,一掛上就完了,我們的問題是違反民族政策。劉心武事後也曾對人說,說有人給他寫信,說《人民文學》事件是有人挑動的,什麼人挑動,他也知道,到時候他要報仇(劉說時還拍了桌子)。
    3月中句,在距“舌苔事件”處理結束20多天以後,這些內部“輿
    115

==========第127頁==========
    論”突然一下子膨脹起來,紛紛對“舌苔事件”“予以新解”
    有人說,中宣部與作協有矛盾,不過是利用《人民文學》的問題作文章。
    有人說,有人利用劉心武這顆子彈,想打誰就打誰。有人說中國作協對劉心武這次是揮淚斬馬謖。
    甚至還有人說,現在天氣轉晴了,趙紫陽過問《人民文學》的事了。趙紫陽說,這樣處理沒有同我打招呼,還說劉心武是不錯的作家嘛
    輿論也一下子飛傳到海外。
    香港《爭鳴》雜誌1987年3月號以“劉心武捱整內幕”為題,著文鼓譟,散佈說“馬建小說只是次要原因”,“批《人民文學》是為罷免劉心武”等等。《舌苔》一文的作者馬建,本是全國總工會的攝影記者,已於1986年底去香港定居,2月23日《香港新報》登載了《馬建的答辮》一文,馬建說,他的小說在《人民文學》發表,其後又遭批判,這是他在學潮開始時,就已擔心的了。他認為中國大陸汙衊了他,他說他其實沒有給西疲抹黑,相反,他極欣賞藏人“人神混和”的生活。對劉心武,馬建有這樣一種評價,說他樂於提拔文學後進,對劉表示欣賞,並認為劉是“真懂文學”的人。
    在此閒扯一筆:希望後人在將來撰寫文學史的時候,不要忘了這則“史實”,即中國當時文壇上“真懂文學”的作家和“極富個性”的作品,是在劉心武與馬建之間“互選”出來的。
    這股來勢滔滔的“輿論”到底是空穴來風,還是“起於青萍之末”大概還要等到“風吹草低見牛羊”之際,オ會大白於天下。
    現在不得不提到一位人物了,這不僅僅是因為他曾親身參與了“舌苔事件”調査處理的全過程,也不僅僅是因為在事後他又被某位大人物指名“調離工作”。提到他的原因,是因為在1987年“流言”滔滔的3月,他曾為此寫過一封“預言”式的信,表達自己的看法、憤懣憂慮和種種不解。說它是“預言”式的,也僅僅是因為他在信中對事態發展所做的預測,被“不幸而言中”。他就是當時中宣部文藝局局

==========第128頁==========
    長孟偉哉同志。下面抄錄的是信中的部分內容
    “多少次文藝界的嚴肅的、嚴重的、原則的鬥爭,往往被歪曲成這個部門與那個部門、這部分人與那部分人、這個人與那個人之間的無原則的糾紛,或者是原則糾紛的無原則結局,這難道不是曾經有過的慘痛教訓嗎?……當這件事(指“舌苔事件”)處理之初,我的經驗就告訴我,事後會有人出來“纏'的,現在,果然'纏'起來了,你完他不完,他最後還要把你逼到被告席上,至少搞成一種是非不辨、真假難分、人不人鬼不鬼的局面,並且在將來的某一天,要寫出一篇或“哀怨動人”、或'正氣凜然”的歷史'(回憶錄),這也是經驗曾經有過的事實
    作為一個黨員,我真不能不想:我們黨還有沒有紀律?我們
    的某些黨員還有沒有起碼的組織觀念?他或他們究竟是用一種什麼觀點來看待我們黨和我們黨的一個鄭重的部門?他或他們把我們黨看成了什麼樣子?
    這封信的影印件,現在保存在某部的檔案櫃裡,要了解這段歷史,此信是大有參考價值的
    如果說信中有什麼失實的地方,那就是信中所說“將來的某天”,其實並非遙遠的“將來”,而是僅在兩個月之後,就突然變成了現實。這是“舌苔事件”發展過程中的又一次“高潮”,也是最後一個高潮了。如果從“戲劇”的角度來分析,這最後的高潮,應是全部劇情的理髮展”,在這之前,一切都不過是準備、是鋪墊、是交待、是過程或是背景材料。因此,高潮永遠是一齣戲中最精彩無比、最出人意料的一幕。
    且看這一幕是如何到來的。
    從自然界的氣候來說,春天永遠是短暫的,在幾場風風麗麗、幾度乍暖還寒、幾番晴晦無定之後,便是“匁匆春又歸去"。
    但1987年的春天,似乎更短,又似乎更長。對“惜春常怕花開루”的人,這春光是太吝嗇了;但對早已就企盼著“轉向”,企昐著“收場”,企昐著“楊花落儘子規啼”的暮春天氣的人來說,1987年的春天是漫長的、熬人的、難過的。
    117

==========第129頁==========
    在流言四起的三四月份過去之後,中國的政治氣候要轉向何處說到底,也就是從春天開始的反對資產階級自由化的鬥爭到底如何進行下去,各種人物都在翹首以昐,殷般寄予“厚望”
    5月13日,趙紫陽以代總書記的身份在中南海懷仁堂千人大會上宣佈“資產階級自由化思潮氾濫的情況已經扭轉,大氣候變了
    這就是使中國反對資產階級自由化中途天折的“5.13”講話。從此,反自由化不但搞不下去了,那些因為宣揚自由化而受批評的人又紛紛重新上場。
    當初惟恐把“舌苔事件”與資產階級自由化掛上鉤的人,現在大概要後悔了吧。
    “舌苔事件”處理結束的時間為2月20日,當時經中央批准的對劉心武的處理意見是:“先行停職檢査,視其檢査情況和態度,最後再給予應有的處分。”這裡明確地包含著三層意思,即對劉一是停職,是檢査,三是給予應有的處分。這三者之間是有著一段時間過程的這個過程的長與短;和最後處分的輕與重,則需視劉的“檢査情況和態度”。因此,在時間上的主動權和最後的處分結局,從2月20日以後,就掌握在劉心武的手中了。
    從2月20日起,有關部門根據處理意見,在等待劉心武的檢査和態度。
    五個多月過去了,不見音信。
    7月20日,劉心武給中國作協黨組、中宣部和中共中央寫了封信。
    在這封信中,劉將自己在“舌苔事件”中所犯的錯誤(注:“錯誤”詞在信中已統統改為“失誤”)歸結為三點,一是嚴重缺乏黨的民族教政策觀念,二是由於使用幹部時沒有從思想上嚴格要求,三是對稿件沒有嚴格把關。據有幸讀過劉心武這封信的人介紹,劉在承擔了這樣三條責任之後,其行文的口氣和內容便一下子由“抑”而“揚”他向領導反映說:自己在被停職的五個多月裡,不能參加工作,不能118

==========第130頁==========
    正常創作,不便於深入生活,也不能參加社會活動和文學外事活動,報刊、出版社也不敢出版、刊印他的文章和作品。這些都是因停職而造成的損失,是對他作為一個黨員、作家和公民的權利的一種侵犯。因此,他要求領導根據黨的一貫政策,儘快妥善地安排他的工作,不能把他“掛”在那裡,而且不知還要“掛”多久
    是誰把劉心武“掛”在那裡五個月之久?正是劉心武自己。因為直至見到這封信的時候,有關部門從沒有收到劉的書面檢査,那又根據什麼來“了結”劉的問題呢?
    按照劉心武信中的說法,對“舌苔事件”的處理結果起碼有兩點是錯誤的
    它侵犯了劉作為一個作家、公民和黨員的合法權利;
    二、沒有根據黨的一貫政策。按照這種說法,則“舌苔事件”的性質就要又一次發生變化:責任者成了受害者,“被告”成了“原告”;制止動亂者,反而成了不利於“安定”者了。
    這封信,經當時文化部門一位主要負責同志之手,在附上了自己的意見之後,轉送中央。其附信內容是認為劉心武的要求是“合理的
    中央書記處的一位書記,在對“舌苔事件”前前後後做過多次正確批示之後,於7月25日,在劉心武及其附信上又做了最後的一次批示,認為“有道理”。並指示“按組織程序辦理此事”。
    在肯定了“合理者”和“有道理”者之後,那麼“無理者”和“沒有道理者”又是何人呢?
    這一切看起來是那麼不可思議,但這一切又都發展得那麼順理成章。因為大氣候變了,於是一切都得翻個個兒;是非要顛倒,黑白要混淆,攻守要易位,主客要重排,臺上的要住院,住院的要出山以後的事態發展,便無需贅言。
    9月18日,“按照組織程序”中國作協黨組作出了恢復劉心武《人民文學》主編職務的決定。之後不久,劉便登機赴美,以勝利者的姿態,堂而皇之地出國講學,去行使一個作家和公民的合法權利了。對“舌昔事件”的這樣一個結局,在1987年夏季以後的那段時

==========第131頁==========
    間,誠實、善良而又不懂“中國政治”的人們,還能夠說些什麼有道是:“天下事了猶未了,何妨以不了了之。”
    但是,如果僅僅是“不了了之”的話,那麼對於在“舌苔事件”中最後“勝利”的一方,人們不妨還可以用“得了便宜就收兵”之類的中國式傳統哲學來予以解釋。可惜的是人們竟又一次遭到了事實的愚弄
    當“舌苔事件”過去將近兩年之後,“勝利”的一方,突然又在“回首往事,感慨系之”的心境下,將舊事重提。1988年11月,劉心武寫了長文:《十年瑣憶》。這次,作者已經不再玩弄什麼將“錯誤”改為失誤”之類的文字技巧了,也不再是以辯解的身份來“纏”了。說穿了,這篇長文的主旨絕不只是為“舌苔事件”翻案,而只是以它作為個小小的例子,來說明劉心武這位“新時期10年文學運動貫穿性”的人物“對改革、開放所懷的熱情”,在“中國共產黨的運轉機制裡”,是如何多次地“受到傷害”!因此作者“矢志要為改變這種不良的機制而努力”,並且提出“現在不是去談知識分子落實政策問題,而是知識分子要對我們這個國家落實政策,即增加參與決策的程度”。“中國知識分子群體是天然無罪的”,“你的任何思想言論應該更自由地發表出來”。這些披露在1988年10月《世界經濟導報》上的發言,在長文中又ー次轉述,可見作者是非常重視,非常注意的。
    關於“舌苔事件”,我想讀者最好還是親自聽一聽劉心武的說法1987年初,我到《人民文學》雜誌社工作半年之際,發生了舌苔事件。全中國的電視觀眾都在2月份一天晚上的中央電視臺“新聞聯播裡聽剄播音員播岀一條'剛剛收到的消息’,我被停職檢査,這條消息隨即由中國國際廣播電臺以38種語言向全世界廣播,併成為第二天報紙的頭版要聞…我被停職整整200天后,復職並獲准到美國進行了50天的講學訪問。我發現我在海外的知名度驟增到種古怪的地步,我願我自己和其他的中國作家都不再用這樣一種狀況而引世人注目,不過這不是我和中國作家們能自主的事。”至此,還不能說劃了“句號”。就在幾個月以前,《人民文學》借創
    120

==========第132頁==========
    刊紀念日的機會,用近半版的篇幅在《人民日報》大登廣告,把主編劉心武大名突出地登在顯要位置,並把自己同毛澤東同志“希望有更多的好作品問世”的批示聯繫起來。難怪有人說,這是一次“勝利者”的“大示威”了。而他們的錯誤曾給我們社會的安定團結帶來損害和麻煩的事實,則最終被理直氣壯地一筆勾銷了。據說這是有“合訂本作證”的。
    筆一向被認為是作家的利器。瞭解了以上“舌苔事件”的始末不免使我想到舌頭的厲害
    請看:原本是編者的錯誤引起的事端,黨中央有關部門設法平息,極力補救,千方百計保護編者包括劉心武過關。到頭來,不但這切都成了過錯,連同共產黨和它的機制都要受到遣責和清算了而肇事者呢?當他的“個人命運逆轉”時,就成了黨員作家和國家幹部,要求給他“落實政策”;而到了1988年的10月,他不但成了“擺脫了外在東縛,構建起自己的良知系統”的“獨立個體”,而且號召中國的知識分子群體要給整個中國“落實政策”"(即“增加參與決策的程度”)了!從他們的這一“揚”一“抑”,忽“正”忽“反”中,善良的人們難道不應當舉一反三,悟出點什麼道理嗎?!社會責任感沒有泯滅的文藝工作者,難道不應從這件事情中吸取一點教訓嗎?
    原載《中流》1990年第4期
    21

==========第133頁==========
    評“西體中用”及其他
    李澤厚先生近年理論觀點分析
    董學文
    編者按:“批評與反批評”,是本刊新設的又一個欄目。其初衷是想倡導一種正常的健康的批評風氣,扭轉一個時期以來對它的誤解和歪曲,為批評正名,還“批評是每一份雜誌的靈魂”(別林斯基語)的本來功能和含義
    近來對批評的誤解之一,就是把批評看成專門對付敵對勢力及其觀點的手段,把它看成一個可怕的字眼。指名道姓的批評,更被視為畏途。這種對批評過於狹隘、簡單的理解,是不利於正常批評的活躍和開展的,甚至會導致取消批評。批評,是可以而且應當針對敵對的勢力及其觀點的。但批評更應當是人民內部實行自我教育、明辨是非、提高認識、推動藝術發展、科學進步、文化繁榮的重要途徑和手段。這二者是有原則區別的。思想戰線、文化戰線的大量問題,包括某些涉及重大原則是非問題,大都屬於人民內部理論上、認識上的差異和分域,可以而且應當通過平等的、善意的、實事求是的、開誠佈公的、說理的、指名道姓的批評和自我批評、批評和反批評,通過研討和辯論、切磋和爭鳴,來加以解決的。我們不能放棄對動亂“精英”的揭122

==========第134頁==========
    露。我們更應提倡、引導藝術、科學、文化、思想領域中這種活躍的批評空氣。開設“批評與反批評”專欄,就是出於這種考慮。發表董學文同志寫的《評“西體中用”及其他》就是這種努力的一部分。我們相信,文章中所涉及到的問題,是可以通過論辯、爭鳴,得到比較完滿的解決的。不用說,我們將既提倡批評的自由,也提倡批評批評者的自由,俾使雙方都有充分中述自己觀點的機會。當然,我們也將反映其他同志對這個問題的看法。
    近年來,在“文化熱”的氛圍中,中國近現代思想史的研究是頗為引人注目的。中國傳統思想和心理如何發展?中國文化的出路在哪裡?什麼才是未來的道路?這些成了人們需要加以思索而且也樂於思索的問題。
    在這場研究中,李澤厚先生提出來一整套思路是有影響力的他的思想史論,起點在古代,側重在近代,落腳在現代,形成了一個鏈條。而在這個鏈條的結尾處,他提出的“救亡壓倒啟蒙”的命題,提出的馬克思主義在中國日漸“封建化”的判斷,提出“西體中用”的治國方案,提出的人類學本體論”的哲學論證,構成了一個相對完整的理論體系。
    有人稱李澤厚先生為“改革派理論家”、“中國人文科學領域的個思想綱領的制定者”,那麼,他的這一“綱領”同黨提出的“建設有中國特色的社會主義”道路之間是個什麼關係?對此,我們作些初步的分析。
    “救亡壓倒啟蒙”命題的要害是什麼?
    李澤厚先生曾經是一個追求超然和純粹的學者。他取得過斐然的學術成績。他在美學、哲學和思想史等方面的研究是有獨特性的可是近幾年,他發表的文章、著作和講話,現實針對性越來越強,政治色彩越來越濃。他把主要精力放到了中國思想史的研究上。
    123

==========第135頁==========
    綜觀李澤厚先生對中國近現代思想史的論述,我們可以看到,在政治方面,他認為中國現實社會一切毛病、一切問題的總根子是兩條:一是“農民革命的後遺症”,一是缺乏“資本主義的洗禮”。他認為中國之所以落後,所以不能實現現代化,所以“沒有民主”,不重視個性的自由、獨立、平等、財富,不尊重個體的利益和要求,封建主義復活,大搞平均主義,等級制、家長制、“一言堂”,等等,都是由於這兩條總根源:多了一場農民革命,少了一個資本主義。
    這種對中國當代現實政治特徵和麵貌的整體定性,實際上也就否定了中國新民主主義革命的道路,否定了中國選擇社會主義的必然性與合理性,否定了社會主義制度比之資本主義的優越性。為了完成這個思路,李澤厚先生提出了所謂“救亡壓倒啟蒙”的命題。他把中國革命歸結為“農民革命”。這場“農民革命”,簡直是燒起的一把野火,多方面地將中國發展資本主義的前途給葬送了。他說:“新民主主義由於回到農民戰爭(當然在高一級的新的形態下)而取得了中國革命的勝利。但是,政權的取代卻不等於封建主義的自動全面消失,相反,從體制到觀念,留下了農民革命的深重印痕,從而由改良派到革命派提出的人權民主等歷史必然要求反而也以高級的新形態更突出地展示在人們面前了。掃除一切封建殘存,實現祖國富強和人民民主,成為中國當代歷史的神聖任務”。(《走我自己的路》,第189頁)。他還說:愛國反帝這一主題經常沖淡了和掩蓋了其他,這與歐洲為爭取自由而革命的數百年思想行程很不一樣。資產階級自由、平等、博愛等民主主義,在近代中國並沒有得到真正的宣傳普及,啟蒙工作對於…個極為廣大的農民小生產者為基礎的社會來說,進行得很差。相反,民族自尊和愛國義憤壓倒了一切(同上,見第189-190頁)。他把“農民革命的道路可以通向新的封建剝削和統治”作為前提,從而提出要來一次“科學和民主”的“新啟蒙”。近年風行一時的“新啟蒙”思潮,正是首先從李澤厚先生那裡興起來的。李澤厚先生把五四以來的文化思想運動簡單歸結為“啟蒙”,把
    五四以來的反帝反封建運動簡單歸結為“救亡”,這本身就是不科學
    124

==========第136頁==========
    的。就說是“啟蒙”與“救亡”吧,它們之間也不存在著李澤厚先生所說的那種對立關係,而應看作是整個新民主主義革命進程中兩個相互促進的側面。李澤厚先生所以把兩者對立起來,提出“救亡壓倒啟蒙”的命題,關鍵在於他把“啟蒙”看作是資產階級領導的科學民主運勁,看作是可以走向資本主義的思想解放運動,而把“救亡”看作是無產階級領導的反帝反封建的愛國圖存運動,看作是導向社會主義的政治革命運動,根本否認了“五四”以來中國新文化運動中無產階級及其馬克思主義宇宙觀的主導作用。
    “啟蒙”是有階級內涵的。當“啟蒙”是呼喚民眾從“三綱五常”“節婦烈女”、愚味迷信等封建倫理、道德和思想觀念束縛下解放出來時,無產階級同資產階級(包括各種小資產階級)是結成統一戰線的。當“啟蒙”變成呼籲西方現代資產階級的民主政治和民主思潮,變成對西方“自由、平等、博愛”的宣傳時,無產階級和資產階級的立場是時立的。無產階級這時需要宣傳的是社會主義民主,人民大眾的自由,無產階級的道德和共產主義的理想。我們發現,李澤厚先生提出救亡壓倒啟蒙”的命題,甚至在受到一些批評的情況下,仍表示“我還是堅持自己的看法”,其心目中的“啟蒙”並不是什麼新東西,實質上依舊是17、18世紀西方資產階級的自由、民主觀念和人權、人道的“民本”思想。這種“啟蒙”,同馬克思主義指引的思想解放運動是相差十萬八千里的。
    歷史證明,“救亡”並沒有壓倒“啟蒙”。中國人民通過民族救亡和黨所領導的民主革命,徹底趕走了帝國主義,掀翻了封建主義和資本主義的根基,結束了中華民族一個多世紀殖民地半殖民地、半封建社會屈辱而悲慘的歷史,建立了一個嶄新的、獨立的、自由民主的新中國。這是對五四精神和方向的真正繼承,是一場特定歷史條件下特別深刻、特別廣泛的“啟蒙”運動。革命戰爭成了中國人民一所偉大的學校。中國人民正是在這種鬥爭的風麗中,盪滌了社會上和精神文化領域的一切汙泥濁水,從而站立起來。毛澤東同志在《唯心歷史觀的破產》一文中說得好:“偉大的勝利的中國人民解放戰爭和人
    125

==========第137頁==========
    民大革命,已經復興了並正在復興著偉大的中國人民的文化。這種中國人民的文化,就其精神方面來說,已經超過了整個資本主義的世界。比如美國的國務卿艾奇遜之流,他們對於現代中國和現代世界的認識水平,就在中國人民解放軍的-一個普通戰士的水平之下。”個歷史唯物論者,是不會把“救亡”和“啟蒙”的關係弄顛倒的。
    李澤厚先生提出“救亡壓倒啟蒙”的命題,主旨是在喚起對中國現實社會和現實政治進行更猛烈的“批判”。他在1986年出版的《中國古代思想史論》“後記”中說:“在思想觀念上,我們現在某些方面甚至比五四時代還落後,消除農民革命帶來的後遺症候,的確還需要衝決網羅式的勇敢和自覺。”正是從這一立場出發,他認為“中國根本沒有民主、科學”。對電視系列片《河殤》表示了“完全支持”,並意識到“《河殤》大概主要是批判現實政治,而並非批判傳統文化,後者只是種面具而已”(《五四回眸七十年一一香港答問錄》,見1989年6月15日《文論報》)。正是從這一立場出發,他對劉曉波那種極端個人主義、極端虛無主義發洩的“對現實社會和很多東西的不滿、憤怒、苦惱、苦悶的反抗情緒,恨不得要搗毀一切”的心態,給予了“非常”的“尊重”,認為這都是“正當的”(同上)。李澤厚先生已經把“啟蒙”思想引人了歧途。
    馬克思主義在中國“封建化”了嗎?
    為了證明“救亡”出現的種種“弊端”,為了證明今日“新啟蒙”的必須,為了證明中國人有種要求有“理性的信仰來作為行動的指南”這一“傳統實用理性”的根性,李澤厚先生把他的理論鋒芒對準了馬克思主義。他認為馬克思主義在一場農民戰爭中被扭曲了。“共產黨領導革命取得了政權,但也有將馬列主義封建化的慘痛教訓的面”(《走我自己的路》,第229頁)。
    他指出,總結馬克思主義在中國被注意、被選擇、被接受、被傳播和被運用的經驗教訓,是“具有頭等意義的現代思想史課題”。但他126

==========第138頁==========
    的回答卻是令人吃驚的。
    李澤厚先生引用臺灣學者的見解,認為馬克思主義所以“炫惑了許多中國知識分子”,是在於它同杜威學說一樣都強調“理論與實踐統一”的“改造世界”這一點上。他明確地說,馬克思主義在中國,“確乎被染上了“有效即真理”和要求直接服務於當下實踐的實用主義因素”,而正是“這一點影響了它在中國的發展方向”(同上,第19頁)。李澤厚先生反覆說明,馬克思主義學說一在中國傳播,就加進了許多“民粹主義”、“道德主義”和“實用主義”的成分,這些都是“在同個農業小生產的傳統社會基礎上產生出來的”,“這些特徵,深刻地反射出了在像中國這樣的農業國家和傳統文化心理結構中的馬克思主義的道路和命運”(同上,第28、30頁)。也就是說,在他看來,中國的馬克思主義,是農業小生產傳統的馬克思主義,並且是一種“與從先秦墨家以來的中國下層的傳統倫理”“有某種接近之處”的馬克思主義,是“與植根在同一小生產傳統土壤上的儒家的仁愛倫理……可以相通”的馬克思主義(同上,第29頁),其思維方式是一種以儒家為主體、“隸屬於經驗論的實用理性:解決問題就行”的馬克思主義。所謂馬克思主義的“中國化”,就是“化”在這點上。這樣一來,中國的馬克思主義也就“儒家化”了。
    中國的馬克思主義就是毛澤東思想。它是馬克思主義普遍原理同中國革命和建設具體實踐結合的產物,是以毛澤東為代表的中國共產黨人集體智慧的結晶。近些年,理論界流行著某種論調,認為“所謂馬克思主義中國化”,就是“使儒家傳統在馬克思主義、社會主義名義下合法化,甚至權力化”"(包遵信);認為中國“實現的社會主義社會本質上是一種封建社會,它的頭子必然是皇帝”(戈揚)。這些觀點,是企圖論證毛澤東思想不是馬克思主義在中國的運用和發展,而是儒學在現代的延伸和翻版;不是無產階級的世界觀和方法論,而是封建階級的世界觀和方法論;不是一種先進的、開放的思想體系和價值體系,而是一種與現代化不相容的“現代經學”。借“反儒”的名義懷疑、否定四項基本原則,這是問題的實質和要害。考察“中國馬克

==========第139頁==========
    思主義儒家化”思潮的來龍去脈,我們不能不說李澤厚先生可算是位始作俑者。
    李澤厚先生對馬克思主義的指責,始終是與“救亡壓倒啟蒙”的命題相聯繫的。他認為剩餘價值理論“這一基本學說”在中國的“實用性質和實用範圍相當有限”。中國共產黨人“主要是以其唯物史觀歷史唯物論)中的階段鬥爭學說”接受、理解、選擇和運用馬克思主義的。而這一學說,在中國共產黨人那裡,連初步的科學形態也沒能達到,有的只是“為了當前革命的急迫的實用需要”(《馬克思主義在中國》,第5頁,第15一17頁),因而,必然忽視民主建設,必然帶來“農民革命的後遺症”。是“救亡”促使中國選擇了馬克思主義,反過來馬克思主義又使“救亡”擠壓了“啟蒙”,不但救了一箇舊文明,而且把中國引向了非現代化的死衚衕。這就是李澤厚先生思路中馬克思主義在中國傳播所起的作用和功能。
    “西體中用”引導的是一條怎樣的道路
    那麼,中國今後應當走怎樣的一種道路?李澤厚先生給未來中國命運開了怎樣一劑“藥方”?為此,他提出了“西體中用”的命題李澤厚先生對於中國思想史的全部研究,最終就落實在這個結論上他認為中國文化擺脫困境的出路,就是尋求傳統與現代的創造性轉化,而這種轉化的形式便是“西體中用”。
    從清末到今天,一百多年間,關於中國文化和中國社會出路的爭論一直沒有停止。這期間,“中體西用”和“全盤西化”,是兩種具代表性而至今仍有影響的方案。清末洋務派開始主張的“中體西用”,只要求採取現代科技工藝而排斥政經體制和價值觀念的革新,沒有成功。主張“全盤西化”的胡適、吳稚暉等人,要求徹底拋棄和否定中國文化和心理的各種傳統,一切模仿西方,也沒有奏效。而在這期間,正是中國共產黨人,依靠馬克思主義,結合世界歷史的趨勢和中國的具體國情,帶領中國人民找到了一條既非“全盤西化”、也非“中體西128

==========第140頁==========
    用”的嶄新的道路一社會主義,開創了歷史的新生面。這是中國人民付出千辛萬苦、巨大犧牲換來的歷史性選擇。如今,“把馬克思主義的普遍真理同我國的具體實際結合起來,走自已的路,建設有中國特色的社會主義,這就是我們總結長期歷史經驗得出的基本結論”(鄧小平:《建設有中國特色的社會主義》增訂本,第3頁)。
    李澤厚先生也不贊成“中體西用”,也想跟“全盤西化”相區別。他申明,他的“西體中用”其實就是“中國化的社會主義道路”。但是,從他的解釋來看,他的“西體中用”同我們黨“建設有中國特色的社會主義”、“改革是社會主義制度的自我完善”的思想是大相徑庭的。
    他說,所謂“體”指的是“社會存在本體”和“本體意識”,其中包括“物質生產和日常生活”,包括“生產力、科學、技術以及相應的經濟政治理論、科技文化理論以及價值觀念等等”(《走我自己的路》,第227-228頁)。這一切都要從西方引進,都要以西方為本位。他明確表示,“今天這個體’,顯然就是要現代化的向題”(同上,第221頁)。“它們雖然都來自西方,卻是全人類和整個世界發展的共同方向”(《中國古代思想史論》,第317頁)。這樣,他就規定了中國社會發展道路的惟一參照系一一現代西方資本主義。
    李澤厚先生所謂的“中用”,實際上對“西學”的選擇問題和運用問題。他說,“中用”就必須考慮國情和傳統,就不能“生吞活剝,食洋不化,畫虎不成反類犬”,就得注意“桔渡江而成枳”,不要使“西體”“西學”變樣,“被頑固強大的中國傳統封建力量給溶化'掉了"(《走我自己的路》,第229頁)。他的“用”,來自康德哲學實踐理性中實踐要素之一的“工具”說,接著,他又把這種“工具”說加以誇大、發展,企圖用來使中國傳統文化和傳統心理結構轉變與革新,成為實現“西體”的工具。他這樣說:理性和科學並不代表人的終極價值、終極關懷。理性只是一種工具,它本身並不一定是人的最高目的;但是這種工具非常重要,沒有這種工具就別想走進現代(《五四的是是非非李澤厚先生答問錄》,《文匯報》1989年3月28日)。他還說“我所提倡的理性本身並不是信仰,它是工具性的東西”(《五四回眸
    129

==========第141頁==========
    七十年》)。
    李澤厚先生不但認為科學、技術、管理是“工具”,而且認為西方的社會本體,政治經濟、文化和各種價值觀念也是“工具”;不但認為“修齊治平,孝親敬老”等儒學綱常、倫理是“工具”,而且中國特有的民族文化心理也是“工具”。一切都是“工具”,只有人是目的。“西體中用”“合”到哪裡?合到人。於是乎,他強調“對傳統進行轉化的創造”,強調“研究表現在傳統思想中的文化心理結構”一一特別是以儒家為主幹的中國傳統思想的某些現象一一“血親基礎、實用理性、儒道互補、樂感文化、天人合一等”如何適應、轉換和改造才可能生存和發展,才可能作為現代化甚至後現代化中國“國民性”和“民族性”的有機成分(見《中國古代思想史論》,第318頁)。在這個意義上,李澤厚先生的“西體中用”又變成了他的新“天人合一”說的翻版,變成了道地的現代“新儒學”
    “工具”論是李澤厚先生“西體中用”說的要害,它抹殺了資本主義和社會主義的界限,背棄了崇高的共產主義理想,既容易導致人們對社會主義信仰的喪失,又容易引發實際生活中實用主義的盛行。“西體中用”,說到底,依然是一個全方位以西方為“本位”,以西方現代文明為座標,在中國實現資本主義的政治文化綱領。這裡的“中用”,不過是一個掩蔽物和裝飾品罷了。
    李澤厚先生曾公開呼喚:中國應該有一個“中產階級”,“希望能看到出現幾百萬個“資本家'(企業家)”。他甚至說:“臺灣的民主改革難以逆轉就在於有幾十萬個資本家這樣強大的經濟力量作基礎。同時,他極力鼓動“知識分子去經商或從政”,認為中國知識分子正擔負著“自覺的群體批判意識的主體這一角色”,但因“沒有經濟上的獨立,也沒有法律形式保持獨立的社會地位”,“難以保持其獨立性”,因此,對社會“光文化批判的確不能解決問題,要解決問題,就需要多參與現實”(《五四運動的是是非非》)。
    李澤厚先生還主張,“通過政治體制政革而確立”“新聞自由、遷徙自由、出國旅行的自由、性愛自由、婚姻自由、選擇職業的自由等”
    130

==========第142頁==========
    系列“個性解放”的法律保證形式;要通過法律“控制和監督政府及其各級官吏的權力”,“必需分權,必需司法獨立”;要學習美國式、英國式、新加坡式“民主”,因為它“畢竟允許一個反對黨議員在議會批評政府”;“延安精神”這套戰爭時期形成的所謂“革命的傳家寶”,在“和平時期就不一定適用而應加以改變”,“因為這對發展商品經濟很不利”;“不需要一個統一的意識形態來管東”,“不認為中國目前需要個共同的東西,來統一人的思想。……中國迫切需要多元化。你願意信佛教,信基督,信馬列都可以”。“以後會怎麼樣?當然還是要提倡自由、民主,但不能一直停留在空洞的口號上或抽象的條文上”我仍然對第六代,即金觀濤、甘陽這一代抱很大的期望,他們這一代搞自然科學可能沒有什麼希望了,但在人文社會科學方面,包括將來在政治舞臺方面,還是大有希望可以大顯身手的”(見《五四的是是非非》和《五四回眸七十年》兩文
    這,大概就是李澤厚先生“西體中用”方案中的具體貨色。從這裡,我們似乎看到了一幅實現資本主義的藍圖和輪廓,聞到了一點引發一場政治動亂的火藥味。李澤厚先生把他的“西體中用打扮成中國“社會主義現代化”的代名詞,完全是站不住腳的。
    四、“人類學本體論”是為何種思想路線服務的?
    思想的陳舊和術語的時髦在李澤厚先生那裡形成了強烈的反差。他實際上皈依的是包括中國傳統儒學和西方近代人道主義思潮在內的“民本主義”思想,但採取了現代的、抽象與思辨的表述形式。李澤厚先生的思想體系本來與真正進步、科學的現代意識格格不人但他卻把自已的思想說成是“發展了的馬克思主義”。他說,他的理論“當然不是舊的或正統的馬克思主義,但它可以是發展了的馬克思主義。發展當然就得加人新東西。馬克思沒講文化心理結構等問題,我加了進去”(《五四回眸七十年》)。這種說法是很不實事求是的
    131

==========第143頁==========
    李澤厚先生將自己的哲學稱之為“人類學本體論”或“主體性實踐哲學”。他認為“人性”和“實踐”是馬克思主義哲學的基本觀念,也是今天哲學的中心課題;而泛邏輯主義和唯智主義在今天馬克思主義哲學中留下了印痕和影響,它忽視了人的存在,忽視了倫理學問題,對個體的人的存在、對感性的人的存在、對偶然性的存在注意不夠。“從黑格爾到現代馬克思主義,有一種對歷史必然性的不恰當的、近乎宿命的強調,忽視了個體、自我的自由選擇並隨之而來的各種偶然性的巨大歷史現實和後果”(《李澤厚哲學美學文選》,第159頁)。這樣,人的存在及其創造歷史的主體性質就被掩蓋和閽割了。人成了認識的歷史行程中不足道的被動的一環,成了某種社會生產方式和社會上層建築巨大結構中無足道的“沙粒和齒輪”。於是,李澤厚先生高揚起“主體性”'的旗幟。
    在李澤厚先生那裡,主體性就是人性,就是人類通過漫長的歷史實踐而建立的一整套既區別於自然界而又可以作用於它們的超生物族類的特徵,就是“自然向人的生成”。他並沒有把人的主體性納入人改造客觀世界和主觀世界的能動性的軌道,並沒有真正在“實踐”意義上認識主體性的作用,並沒有將發現規律和掌握規律作為主體性的核心,而是在強調偶然性的前提下,把主體性突出地引到了對人的自身人格、尊嚴、價值、個性、權利、欲求、生命感受和生存感受的自覺認識,這就又回到了初級的“人本主義”,回到了老舊的“民本”思想。
    李澤厚先生認為,“主體性”概念包括有兩個雙重內容和含義。第一個“雙重”是:它具有外在的即工藝社會的結構面和內在的即文化
    心理的結構面。第二個“雙重”是:它具有人類群體的性
    質和個體身心的性質。這四者相互交錯,不可分割,而且每一方又都是某種複雜的組合體(《走我自己的路》,第281-282頁)。他同時認為“普遍心理結構的形式和個體心理的創造功能,便是人性主體性所要探究的基本課題”。“在主體性系統中,不是倫理,而是審美成了歸宿所在:這便是天(自然)人合一”(同上,第286、294頁)。從這裡出
    132

==========第144頁==========
    發,李澤厚先生否認了“天”人”關係的對立統一性質,力圖抒“體用不二、天人
    情理交溶、主客同構”這些“表現在思維模式和智力
    結構上”的所謂“中國的智慧”、“中國的傳統精神”,轉換到現代人的“文化心理結構”中去(參見《中國古代思想史論》,第311頁)。這種露骨的主觀主義、人性論是不能稱作“唯物史觀”的。這種康德式的“目的論”觀點,也不能說成是“加進”馬克思主義的“新東西”。它與馬克思主義哲學沒有什麼共同之處。
    李澤厚先生這樣描寫了哲學狀況和發展趨勢。他說:“在現代哲學和現代思想中,除維特根斯坦提出語言本性的重大關鍵外,以馬克思、弗洛伊德所提出的問題最為重要。他們兩個人實際上指出的是人的食、色兩大課題。生一一人如何現實地活著,於是有社會存在
    一生產方式一一階級鬥爭一共產主義理想諸題目;性:快樂原則與現實原則一生本能和死本能等等,海德格爾則指出一一人如何自覺意識其當下的存在一一來作為補充。它們從不同的角度在不同種類和層次上都緊緊抓住了人的感性生存和生命存在。這生存和存在是非理性的,所以人永恆地不會等同於邏輯機器,這正是人文特徵所在。……看來,在馬克思和弗洛伊徳所提供的人類生存的基礎上融匯維特根斯坦和海徳格爾,似乎是當下哲學一美學可以進行探索其命運詩篇的方向之一”"(《美學四講》,第44-46頁)。
    這裡,我們又看到了“西體中用”說在哲學意義上的印證,看到了馬克思主義學說在李澤厚先生心目中被歪曲的面貌。李澤厚先生的這種哲學判斷和構想,顯然是為他的政治和文化思想路線服務的。無論“人類學本體論”(“主體性實踐學”),還是這種拼湊起來的哲學“體系”,都與馬克思主義相去甚遠。
    五、幾句簡短的結語
    應該承認,李澤厚先生在學術理論上的許多意見並不是簡單化的。他有自己的概念、範疇和方法,也有一定的思考深度和邏輯系
    133

==========第145頁==========
    統。他的有些意見,屬於純學術問題;有些意見,屬於理論是非問題。但是,像上面談到的他的那些意見,則顯然屬於帶政治傾向和政治原的問題。
    全面瞭解李澤厚先生近幾年的學術活動,我們不能不指出,他的不少觀點、理論和見解,已經成為這幾年資產階級自由化思潮衍生的肥壤沃土和思想溫床。去年春夏之交的動亂期間,有些青年學生公開聲稱“從李澤厚先生那裡討理論武器”。看來,這絕不是偶然的。李澤厚先生已經成了他們的一個“思想庫”
    從五六十年代到70年代到80年代,李澤厚先生的學術思想有個大致的演變過程。這幾年,由於資產階級自由化思潮的泛濫,李澤厚先生一方面成為這股思潮的推動者,一方面又成為這股思潮的產兒。李澤厚先生從一個學者變成動亂的吹鼓手,教訓是極其深
    事實證明,直接的資產階級自由化觀點與其相關的錯誤思想、錯誤理論之間,既有區別,又有聯繫。搞自由化的人,往往利用這些錯誤理論、錯誤思想來曲折表達他們的自由化見解;而學術理論上的錯誤觀點和思想,在一定條件氣候下,在一定程度上,也可能導致資產階級自由化的立場。李澤厚先生在某種意義上說正是這後一方面的個典型。
    為了把反對資產階級自由化切實引向深人,就必須清理那些為自由化思潮提供思想基礎和理論依據的錯誤觀點和錯誤理論。這是現實的需要,也是當前思想戰線面臨的一項任務。
    原載《中流》199年第7期
    134

==========第146頁==========
    頭兩腳獸的表演
    評《習慣死亡》
    董學文
    在這幾年的文壇上,讀到張揚“性本能”、鼓吹“性根論”的作品,是不困難的。“兩腿之間就是根”,“兩性關係永遠是生命力量與人類活動最基本的也是最高級的存在形式",甚至認為“一部非人撰寫的性'的歷史,幾乎包容了人類歷史的全部內容”的怪論,也不鮮見。要求“性自由”、主張“性解放”的呼聲,在文學理論和創作領域曾掀起次又ー次濁浪。
    長篇小說《習慣死亡》,無疑對這股思潮的進程有著獨特的推動。作者放棄了先前作品中所表現出的愛國意識、鄉土觀念和自強信念,放棄了自己一貫擅長的現實主義寫實敘事手法和藝術感受生活、表現生活的長處和能力,迷戀和生澀地效仿西方現代非理性主義以心理時間為經緯的結構方式,竭力展示主人公“我”在政治迫害、性放縱的黑黃色漩渦中失去“主體性”的個性沉淪。在充滿世紀末情緒的渲洩中,小說提供的是一幅危機四伏的個體扭曲、受難、麻醉的自嘲圖。
    由於“回到內心”、“回到自我”、轉向“內宇宙”,《習慣死亡》沒有中心情節,人物也是“你”、“我”、“他”三種代用名稱,全篇結構是拼貼
    135

==========第147頁==========
    圖式的,組成主人公生命歷程的則是他和一個個女性一一大陸的、港臺的、外國的一一做愛的斷片。
    這部小說應該說不屬於那種下作、淫穢的作品之列,它其中沒有直露的、自然主義的“性”細節描寫,通篇是一種抽象觀念和人生經驗契合的圖式,一切都主觀化、理念化和非理性化了。但作者在主客體兩方面都找不到任何進行批判時作為正面參照標準的東西,所有能給予人物真善美的因素都消匿得無影無蹤。死亡的回憶、死亡的幻黨、死亡的氣息,以及“習慣死亡”等同於“習慣性愛”的公式,使小說從思想到措辭都“給語言賦予純粹肉體的性質”(馬克思語)。“愛情是什麼?…把閃光的衣衫全部剝去,愛情只不過是赤裸裸的肉體接觸罷了。”“只想和女人做愛。只有做愛是真實的。”作品在這樣表白的時候,已經喪失了理智和良知。當作品通過一位現代派女詩人之口,說出“中國本來就是一個大的修道院,只有中國變成個大妓院時,中國才能進步”!那就更加走到了荒唐的極致。從《綠化樹》到《男人的一半是女人》再到《習慣死亡》,人們看到的是作者及其主人公(章永麟)精神的滑坡和日益難以彌合的靈魂破碎。在後者,“我”一踏上異國的土地,便時時幹起脫光的勾當。不論是陌生的還是曾經有一面之識的,不論是早已旅居海外的炎黃女子還是剛從祖國出來的女同胞,抑或是道道地地的洋女人,他都庶幾如此,垂涎欲滴。“凡沒有和我做過愛的女人我都不認識',主人公甚至講,除了做愛,“還有什麼能證明我有生命”?放浪形骸的瘋狂,一頭兩腳獸的表演,打破“卑劣和神聖界線”的衝動,奪回往昔所受損失的慾望,“性格二重組合”的大膽實踐,這一切將主人公變成一個自虐自殘、自瀆、自戮而又“自我實現”高度膨脹的形象雜燴。
    道德的墮落勢必導致政治的墮落。“我”在美國逛完妓院後,自言自語地承認自己在“開始反叛”,在“努力掙脫”30多年來黨和人民給予的“影響和教育”。作品全面地審判中國共產黨,審判黨所領導的社會主義新中國,審判古老而年輕的中華民族;對毛澤東同志的揶揄、奚落和謾罵挖空心思,極盡能事;對理論界曾批評的作者的“補資
    136

==========第148頁==========
    本主義課論”耿耿於懷,甚至主人公晚上摟著姘頭喁喁交談時,也忘不了對此做翻案文章…在這個意義上說,《習慣死亡》堅持的是反對四項基本原則的立場,大概是不過分的。
    我一直有個感黨:文藝界前些年是自由化思潮和錯誤思想為害甚烈的一個災區,可是,文藝創作中的許多問題至今並沒有得到認真清理。創作中,雖說直接反黨、反社會主義的言論不多,但大量資產階級世界觀、人生觀、價值觀的流露和炫耀,卻俯抬皆是。這些東西,與政治上的自由化有性質上的差別,但其腐蝕人們靈魂的作用更具滲透性而不可忽視。
    江澤民總書記在黨中央邀請文藝界知名人士元宵佳節座談時指出,反對資產階級自由化,在思想上,指反對資產階級腐朽思想。這就指明瞭將反對資產階級自由化鬥爭引向深人的目標和途徑。我們要向文藝領域的資產階級腐朽思想開戰,造成一個“老鼠過街,人人喊打”的局面。這樣,才能淨化文藝創作的環境,有助於社會主義精神文明建設。
    作家是人類靈魂的工程師,在培養“四有”新人,提高整個民族思想道德素質的任務中,肩負著重要的責任。切不要以為有一點精神汙染、腐朽思想算不了什麼,值不得大驚小怪。像《習慣死亡》這樣的作品,如不及時注意、進行批評和加以制止,而是任其氾濫,它會影響許多人、特別是年輕一代,誘使他們走上邪路,後果是嚴重的。這種用西方資產階級沒落人生觀來腐蝕青年的狀況,再也不能容忍了。《習慣死亡》的作者畢竟是寫過好作品的作家。人們期待著他實行“否定的否定”、“反叛的反叛”,回到健康的創作軌道上來。對人民負責和對藝術負責的一致性,不允許將糟粕貢獻給文壇。玷汙作家這個崇高的稱號,散佈形形色色的資產階級和其他剝削階級腐朽思想,散佈對社會主義事業和共產黨領導的不信任情緒,歷史將證明,那是有罪的。
    原載《中流》1991年第9期
    37

==========第149頁==========
    為什麼“稀粥”還會“堅硬”呢?
    淳于水
    今年6月剛過,便傳來了《堅硬的稀粥》獲獎的消息,而且是榮居“百花獎”短篇小說榜首;時隔兩年的深刻印象,因而立即被喚醒了。兩年之前,正是那難忘的春夏相交時,這個短篇橫空出世了:4月首刊於京城一個大型文學刊物,6月又轉載於某地一個著名的文學選刊,可見引人注目。別人為何注目,當然不能代聖賢之言;在下注目的原因卻很簡單,它違背了小說作者一再宣稱的文藝不能只強調教育和認識的作用而忽略其作用之多元化的主張,直接了當地配合起“當前”的“任務”來了。說《堅硬的稀粥》是典型地明白無誤地“圖解政治”,而且是圖解最現實的政治生活之作,是一點也不過分的
    記得當時“精英”們用來蠱惑人心的口號裡,就有一個矛頭是指向我們老一輩無產階級革命家的,諸如“要排除超級老人政治”,諸如“大管家該退休了”…明目張膽,喧羃塵上(直到今年,外逃到美國普林斯頓大學“潛心”研究“學問”的“作家”蘇曉康,還以“做中國共產黨老人幫'的弄臣和策士”為罪名,謾罵主張熱愛祖國、熱愛民族的臺灣大學外文系教授顏元叔)。而這個短篇講的是個什麼故事呢?138

==========第150頁==========
    那情節並不複雜:幾十年來,“我們”家裡的早餐一直是吃大米稀飯,不過,“爺爺很開明開放”,“常徵詢大家的意見:“看咱們家的生活有什麼需要改革改善的沒有?””可是,一大家子經過各種建議、試驗,最後都未獲得成功,最後還是堅持不下來,而“爺爺屢次表示只要有稀飯”,別的“他不準備過問”,即使是去請示,也是“回答:不要問我”。於是,“四十年一貫制,快成了文物”的稀飯還得照吃下去。這個短篇對“老人”的態度,是稱讚?是揶揄?旁觀者清,不用我說有人說。而且說的人並不在中國大陸上,依“精英”們的眼光看來,那是不受任何約束地很自由地表示出來的:原作,出乎作者意外地被再一次發表主題,如“精英”們所期望地被透了底兒。這個短篇,被明白無誤地當作“射”向我們老一輩無產階級革命家的“紙彈”在使用了
    那麼,這些老同志該不該捱罵?有一位為臺灣顏元叔教授打抱不平的大陸的礦山建設者,反駁含血噴人的蘇曉康說:“蘇曉康口口聲聲咒罵中國共產黨“老人幫”,所恨何來?我們的老一輩無產階級革命家是中華人民共和國的功臣和奠基者,是社會主義道路和改革開放的倡導者和開拓者。他們,為擺脫封建主義和帝國主義給中國人民帶來的苦難,泰山壓頂不彎腰,屠刀按在脖上仰天笑,不流淚,不悲傷,是歷盡艱辛,屢建功勳的一代人。億萬人民是不會忘記中國共產黨的老一輩無產階級革命家的”(見《中流》雜誌1991年第9期)。這位普通讀者提出了一個帶有原則性的大問題!眾所周知,以人的年紀的大小來判定人的正確錯誤是很荒謬的。魯迅恰恰就是用這個例子來說明進化論的偏頗和階級論的正確的,這裡就不去多說了。蘇曉康之流的“精英”理論,是別有用心而又毫無道理的。
    既然如此,為什麼在1989年春夏的風波過去兩年之後,《堅硬的稀粥》這個作品又要拿來重新上市呢?一位負責漫評這次獲獎作品的評論者寫道:“《堅硬的稀粥》可以稱為心態小說,也可以稱為寓言小說,但在其敘事形態上卻是地道的寫實小說,作家描述的是一個家庭內部圍繞早點改革所興起的種種波瀾”,“不同讀者可以讀出不同的判斷來,…也可以讀出對中國變革艱難的憂思。”話已經說得夠
    139

==========第151頁==========
    明白了,他至少證實了前面提及的那種大陸以外的人對這個短篇的看法,不是捕風捉影,並非毫無根據的。更有意思的是,小說作者在獲獎後說的一番感言,又在一定程度上肯定了評論者的推測。他說“我的文學道路本來是從長篇起步的,後來搞著搞著變成了以寫短篇、中篇為主了。不知道這是不是也反映了一種急躁心理。寫的,看的,都有點耐不下心,靜不下心來。”看的(讀者)究竟如何?人數太多,不好妄測,不說也罷。寫的(作者)呢?具體得很,有人在,有作品在,用不著猜疑。那“急躁心理”,那“有點耐不下心來,靜不下心來”的狀態是很明顯的。至於他為什麼“急躁”,為什麼“耐不下心來,靜不下心來”,人們從他的字裡行間也不難看出來。也許正因如此,所以這碗稀粥才被相中,作為“兩年祭”的“性品”",又端到了“祭壇”上來了!這真是“堅硬的稀粥”啊
    可是,也好像還有使人想不太明白之處,那就是:為什麼到了現在稀粥還會堅硬呢?這個問題卻沒人能告訴我。我很希望但是又很難承認自己上述關於這個短篇的想法是不正確的,因為其中牽扯到的是個很重要的、人們不願意再發生的問題。但是,這終究是不能以個人主觀的願望為轉移而作出結論來的,還得讓事實、讓群眾、讓時間來論證其有無和是非。現在只好是不要“急躁”,而要耐下心來、靜下心來等待答案了!
    原載《中流》1991年第10期
    140

==========第152頁==========
    答《告地狀》作者
    董學文
    編者按
    1991年我刊曾轉載董學文同志く一頭兩腳獸的表演一評(習慣死亡)》(原載《中國教育報》)。不久前,《習慣死亡》的作者在《小說界》1992年第5期發表《告地狀》一文,對董的文章和董本人進行了尖銳指責。最近,董學文同志把《答く告地狀〉作者》一文寄給本刊。本著“百花齊放,百家爭鳴”的精神,我們決定發表此文。與此同時,也把《告地狀》一文一併轉載。我們相信,讀者將會在掌握充分材料的基礎上,經過對照、比較和思考,得出客觀公正的判斷。這樣做,也將有助於形成一種健康的、實事求是的、建設性的、促進文藝界團結和創作繁榮的爭鳴和討論的風氣。文藝領城應該貫徹“雙百”方針開展正常的討論和批評,現在似乎已很少有異議。因為,社會主義的文藝,要不負自己的崇高歷史使命,為社會主義現代化事業,為精神文明的建設作出無以取代的貢獻,就離不開正常的討論和批評。可是真正開展起來,卻並不是一件容易的事。我們需要有對種種文藝現象的討論和批評,也需要有對討論、批評的應有態度和共同準則的討論和批評。
    141

==========第153頁==========
    有幾位朋友告訴我,《小說界》1992年第5期上發表了一位作家的中篇小說《煩惱就是智慧》,在其“代後記”的《告地狀》一文中,尖銳地批評了你。我沒有介意,以為文藝界開展相互批評是正常的事,沒有找來一讀。最近,一位研究生竟把雜誌和該文的複印件送到我的手裡,我看了一遍,才覺得問題的嚴重,竟然連起碼的事實都不顧及了。為正視聽,我想說幾句答覆的話。
    還是從事實談起。事實是最無情面的東西。
    《告地狀》作者上來就說我“指著”他的“鼻子”,“唾沫橫飛地”罵他為“兩腳獸”,也就是“兩條腿的畜生”。這是莫須有的。
    我的一篇文章叫《一頭兩腳獸的表演一評〈習慣死亡)》,顯然是批評書中的主人公,認為這一形象“在政治迫害、性放縱的黑黃色漩渦中失去“主體性'的個性沉淪”,在“和一個個女性一一大陸的、港臺的、外國的一一做愛的斷片”連綴中,對“性解放”、“性自由”的呼聲起了推波助瀾的作用。這種批評角度未必深刻,但《習慣死亡》中確實存在這樣的毛病。這怎麼能說是指著作者本人鼻子謾罵呢?難道作者要和主人公劃等號?難道作者經歷簡單等同於人物形象?難道剖析人物的“兩腳獸”面貌就意味著說作者是“畜生”?這是我所不能理解的。
    其實,“兩腳獸”這個概念,也並不是我的發明。早在我之前,已經有批評家在評論《習慣死亡》主人公時,用了這個名稱。我不過借來又講了一次而已。這怎麼是對作者咒罵呢?我在評論中甚至說“《習慣死亡》的作者畢竟是寫過好作品的作家。人們期待著他回到健康的創作軌道上來。”足見作者的指責是沒有根據的。《告地狀》作者在文中充滿了霸氣。他對“一所世界知名大學的位並不知名的教授”批評他的作品十分憤滅。北京大學是“知名”的,我確實是“不知名”的。何止“不知名”,簡直普通得很,平凡得很比《告地狀》作者的“知名度”差得太遠。但是,一個“不知名”"的人難道就不能批評一個“知名”作家的作品了嗎?難道知名不知名還要作142

==========第154頁==========
    為評判文章對錯、好壞的標準嗎?倘若是位“知名”學者批評,難道作者就會心服口服?真不知道這是一種怎樣的心理、怎樣的邏輯《告地狀》作者在文中故意造謠、傳謠,更令人莫名其妙。他說聽說他發表了這篇“批判'一下子就從副教投提成了正教授(這是聽說’,並不可靠。)”作者在這裡似乎是留有餘地,但其手法卻是更為拙劣。我的那篇文章最初發表在《中國教育報》1991年4月18日,那是在我被評為教授整整兩年之後,這是一。第二,報紙在我的署名前面,清楚印著“北京大學教授”六個大字。讓人不解的是,明明是白紙黑字,《告地狀》作者為什麼非要在“不可靠”的基礎上做文章呢?莫非作者真的沒有看一遍這篇短文就要“告“狀”?莫非作者以為只有這樣寒磣一下人オ能解氣?莫非認為散佈流言真的能欺人耳目?這又是什麼“式”的“批判”呢?我想,這位作者不會不知道魯迅先生的關於“流言”是何類武器的名言。照魯迅先生意思,“謠言這東西,卻確是造謠者本心所希望的事實,我們可以藉此看看一部分人的思想和行為。”時下,文壇上流言甚多。我如果也按“聽說”的“並不可靠”的材料來描繪作者,恐會令人膛目結舌。但我不能也不打算這樣做,因為這有悖於為人的道德。做人,做文,都應當堂堂正正,何必靠“流言”過日子。不過,我也還記著魯迅先生的話:“流言”總不能嚇亞我的嘴
    《告地狀》的作者還說,如確實因“批”了他的小說而一下子從副教授當了正教授,“我非常高興我能給他這樣一個晉升的機會”。如今,高校乃至文藝界在職稱評定上,是有一些不能盡人如意的地方。但是,通過寫了一篇兩千字的小文就“晉升”為教授或研究員的事,我還沒有聽到過。作者到底是在奚落一個人還是奚落一大片呢?倘若將自己的作品說成是供人提職的“聖品”,不是有點太自我膨脹了嗎?“高等人向來就善於躲在厚厚的東西后面來殺人的”。(魯迅語)作者要“面子”固然好,但這“面子”'也不能變成“圓機活法”。惟一需要的還是實事求是。當作者在文中一面無情地嘲笑批評者,一面又假惺惺地說“我仍然愛著他”時,這就太構成諷刺了。
    143

==========第155頁==========
    《告地狀》作者還有一處造謠,那就是說,批評者“肯定是有來頭'的”。““來頭'之類”的用詞,有三處之多。我不曉得他這是何意,指是誰人?然而事實是,《中國教育報》的一位年輕的女編輯到我家組稿,問我有什麼文章沒有?我說,鑑於周圍許多朋友對《習慣死亡》有意見,我想寫一篇評論的文字。事情就這樣定了,而且很快見了報。《告地狀》的作者是不是調査研究一下再發言才好呢?在這些問題上,是無須捕風捉影、無中生有、攻訐他人的。“來頭”一類的詞,既不能有損於批評者,也不能遮掩被批評者作品中確有的過錯。要說“來頭”,坦率地講,思想上的來頭確有一些。鄧小平同志講:“當前更需要注意的問題,我認為是存在著渙散軟弱的狀態,對錯誤傾向不敢批評,而一批評有人就說是打棍子。現在我們開展批評很不容易,自我批評更不容易。"(《關於思想戰線上的問題的談話》又講:“思想戰線上的戰土,都應當是人類靈魂工程師。…作為靈魂工程師,應當高舉馬克思主義、社會主義的旗幟,用自己的文章、作品、教學、講演、表演,教育和引導人民正確地對待歷史,認識現實,堅信社會主義和黨的領導,鼓舞人民奮發努力,積極向上,真正做到有理想、有道德、有文化、守紀律,為偉大壯麗的社會主義現代化建設事業而英勇奮鬥。大多數人正是在不同程度上這樣做的。但是,一些人卻同時代和人民對他們的要求背道而馳,用他們的不健康思想、不健康作品、不健康表演,來汙染人們的靈魂。精神汙染的實質是散佈形形色色的資產階級和其他剝削階級腐朽沒落的思想,散佈對於社會主義、共產主義事業和對於共產黨領導的不信任情緒
    不要
    以為有一點精神汙染不算什麼,值不得大驚小怪。有的現象可能短期內看不出多大壞處。但是如果我們不及時注意和採取堅定的措施加以制止,而任其自由氾濫,就會影響更多的人走上邪路,後果就可能非常嚴重。從長遠來看,這個問題關係到我們的事業將由什麼樣的一代人來接班,關係到黨和國家的命運和前途。”(《黨在組織戰線和思想戰線上的迫切任務》)
    我就是根據這樣的思想,鼓起勇氣批評了《習慣死亡》的。我至
    144

==========第156頁==========
    今仍認為:《習慣死亡》在思想、情感、人生觀、世界觀、價值觀以及藝術趣味上都有很多有害的成分。如果我的看法不夠公允,那麼完全可以開展正常的文藝討論,讓更多的人都來發表意見。應該相信,廣大群眾會得出正確的結論。
    《告地狀》的作者還說:“有人慫恿我跟這位教授打官司”,並說“英國和香港的記者以及“蘇聯”的漢學家都曾好奇地問過我對這種謾罵準備採取什麼方式反擊”。這無疑是恫嚇。其實,事情已經昭示出真正的被告應該是誰。用《告地狀》這種“方式”反擊,並不是磊落光明的舉措。我想,與其聽信英國、香港、“蘇聯”“記者”或“漢學家”的挑唆,不如虛心認真聽聽廣大讀者、尤其是青年讀者的聲音。這樣,對弄清是非曲直恐怕益處更多些。《告地狀》作者把凡是批評得
    嚴峻一點的意見,都遣責成人家在寫“大字報”,這種阿Q式的戰法
    不能說是高明的。
    《告地狀》的末尾,作者直言不諱地說:“如果要清算反資產階級自由化中我的那筆舊賬,還要給我平反呢!'”這就把事情弄得更加複雜也更加清楚了。要不要反對資產階級自由化,難道是一個需要爭論的問題嗎?而作者實際上對此提出了根本質疑。前些年文藝界有沒有某些自由化的表現,黨中央、小平同志早已有了定論。如果把沒有違背四項基本原則的作品說成是資產階級自由化的東西,那當然應該平反;如果作品或言論中確有資產階級自由化的傾向,那麼,想平反也是平反不了的。現在公然提出要“清算”反自由化教育和鬥爭中的“日賬”,那就讓歷史和事實加以評判吧。
    《告地狀》的作者在篇末還說:“我已經沒有那樣的閒心為文學而文學;也不想遠離政治而在藝術上韓什麼高峰,使作品傳之久遠。”這是就中篇小說《煩惱就是智慧》而言的。我不知道作者在寫作長篇小說《習慣死亡》時,是不是也抱此種態度。但是,作者上述的申明,我們在他近年的一些創作中,是不難看出某種程度上也帶有上面這個明顯的動機和意圖的。既然如此,那麼評論界有時著重從思想、政治和道德領域評價《習慣死亡》等作品,又有什麼錯呢?
    145

==========第157頁==========
    我的答覆先就此打住。我誠摯地希望關心這場爭論的同志留心去看一看我的那篇並不出色的評論,看一看《習饋死亡》小說和《告地狀》全文。“比較是醫治受騙的好方子。”群眾的眼晴是雪亮的。事實能將一切空言打得粉碎。我也可能有錯誤,倘有,歡迎同志們一一包括《告地狀》作者在內一一給予批評。
    附錄
    告地狀
    張賢亮
    有人統計,我是新時期作家中受批評最多的一個。我想大致不會錯。有家出版社僅僅收集了一小部分批評我的文章就出了本挺厚的書。一個作家不斷受到批評,卻仍可以繼續發表作品,絲毫沒有限制他的人身自由,我以為這也可作為十ー屆三中全會後中國的新氣象之一。但近幾年,文藝批評卻越來越不像話,不但從批評變成了“批判”(不是康德的《純粹理性批判》和馬克思的《哥達綱領批判》的那種批判而是“文化大革命”式的“批判”),而且乾脆變成了謾罵。
    46

==========第158頁==========
    如一所世界知名大學的一位並不知名的教授就指著我鼻子,唾沫橫飛地罵我為“兩腳獸”。“兩腳獸”者,兩條腿的畜生也!
    我十歲的兒子只能讀《少年報》,還不會好好學習中國第一流的大報刊,當然不知道有人認為他是畜生的後代,卻以為野獸和他還有差別而喜歡觀賞它們。一天,我和他兩人去逛動物園。在那裡碰見了作家王洲貴夫婦和文聯的名工作人員馬青。我們幾個只好聽孩子的指揮。而我兒子賴在猛獸的籠子前不動,看老虎豹子看得人了迷。洲貴等得不耐煩了,嘲笑地問
    “公僕,你這麼喜歡看動物,你知道動物看我們人是什麼嗎?我兒子趴在鐵欄上漫不經心地隨口答道“它看我們不過是兩腳獸唄!”我們四個大人都會心地大笑起來。
    我覺得這是上天藉著孩子的口給我的某種啟示。於是我對所有的侮辱和漫罵全部釋然了。當時也有人慫恿我跟這位教授打官司,英國和香港的記者以及“蘇聯”的漢學家都曾好奇地問過我對這種謾罵準備採取什麼方式反擊,我全都一笑置之。
    讀了我這部小說,也可明白我對這種人的態度。我仍然愛著他。我知道他也需“表現自己”,但在內心深處,他一定還有個真正的“自己”。聽說他發表了這篇“批判”一下子就從副教授提成了正教授(這是“聽說”,並不可靠)。如果確實,我非常高興我能給他這樣一個晉升的機會。並且,他肯定是有“來頭”的。不然,他的這張大字報何以會被四家中國第一流的報刊轉載?想到他的“來頭”我就要退避三舍,打什麼官司,我只能在此“告地狀”而已!
    以上發表的小說僅僅是我從1958年至1979年的22年中的兩個月在身、心兩方面的感受。我還準備陸續發表日記原件中這兩個月後的五個月的內容。讀者從發表的這一部分,就大致可知道我在長達幾乎四分之一世紀中過的是種什麼樣的生活。後來的荒唐和艱辛有遠遠超過這兩個月的。其實,從我死的那刻到今天,所有的日子都是白賺的。也就是說,我現在並不是一個活人,別說批判謾罵,就是再把我關起來,再如《習慣死亡》中所說的“還你一個血窟窿”,對我都無所謂了。現在我還是一個人物,我已經跟本地公安機關的頭頭用開玩笑的方式說妥:如果將來再把我關起來,請你關照關照,至少讓我吃他。文雅點,用關漢卿的話說:“我是個蒸不爛、煮不熟、捶不扁、炒不爆、響噹噹一粒銅豌
    豆
    你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手,天賜與我這幾般歹症候,尚兀自不肯休。”市井一點,用我很欣賞的一部小說名稱說:“千萬別把我
    147

==========第159頁==========
    當人!
    我不諱言,這部小說是小平同志南巡談話的產物。如果我理解錯了那是我的事,不幹小平同志的事。我已經沒有那樣的閒心為文學而文學;也不想遠離政治而在藝術上攀什麼高峰,使作品傳之久遠。我知道作品發表後一定會有人(如教授與他的“來頭”之類)大喊:“你們看,你們看!鄧小平講話後牛鬼蛇神都出籠了,資產階級自由化分子又猖狂了!《習慣死亡》的賬還沒算清,又拋出了《煩惱就是智慧》。這不是利用小說反黨是什麼?!”對不起!這十幾年來,甚至這四十多年來,我在勞改隊內勞改隊外,在大陸內大陸外,(除了偶爾偷嘴吃)在愛國主義上的表現是經得住考查的。如果要清算反資產階級自由化中我的那筆舊賬,還要給我平反呢!我只是想在小說裡用我真實的血和湘告訴人們:如果不按小平同志設計的走具有中國特色的社會主義道路,而走老虎豹子嚮往的那條通往蠻荒去的山道,全體中國人就得再次過我在小說中描寫的生活!人們,我是愛你們的。千萬不能再走那條路!
    (原載《小說界》1992年5期)《中流》1993年第2期轉載
    148

==========第160頁==========
    李澤厚與鄧小平“完全一致”的神話
    辛葉
    出這樣一個題目,絕無聳人聽聞、譁眾取寵之意。而是因為不久前流傳的一本叫做《防“左”備忘錄》的書中,有這本書的主編寫的篇大文。說是,在實現改革開放、走向現代化與反封建的關係這個問題上,李澤厚先生與鄧小平同志的“思想完全一致”云云。
    這就不免使人納悶起來。是這麼-回事嗎?眾所周知,鄧小平同志對於1989的政治動亂是旗幟鮮明地持反對態度的。而李澤厚先生在那時和那以前或以後,又扮演了什麼樣的角色?至少在這個重大的政治思想問題上,不僅說不上“完全一致”,而且可以說是背道而馳的罷。
    如果我們並不健忘,就會記得,正當1989年北京政治動亂期間李澤厚發表了《五四回眸七十年一一香港答問錄》。其中涉及到對系列根本問題的看法,就不僅與鄧小平同志的根本看法並非“完全致”,而恰恰是針鋒相對的。
    例如,鄧小平同志一貫倡導堅持四項基本原則。可是李澤厚在“答問”中,卻明明白白地宣稱:“不,我不認為中國目前需要一個共同的東西來統一人的思想。中國迫切需要的是多元化。你願意信佛
    14

==========第161頁==========
    教信基督、信馬列都可以。不需要統一的意識形態來管制。請問,這兩者之間的“一致”又在哪裡呢?李澤厚把寫入憲法的立國之本和宗教信仰的自由混同起來,把堅持馬克思列宇主義、毛澤東思想斥之為一種意識形態的“管制”,與鄧小平同志的一貫思想並無共同之處,這總是顯而易見的吧
    再例如,鄧小平同志是一貫倡導實事求是,一切從實際出發,理論聯繫實際的。這是可以用鄧小平同志的大量言論來加以證實的。甚至可以說,這正是他的理論和思想的基礎。而李澤厚在同一次講話中卻明明白白地認為,當前中國缺少的並不是這個,缺少的恰恰是“為科學而科學”的“傳統”。他指責和埋怨當今“一切科學都要為現實服務、缺乏獨立精神。到現在還是一味強調理論必須聯繫實際"。請問,我們又是如何把鄧小平同志的思想與李澤厚的上述毫不含糊的主張“完全一致”起來?
    再例如,作為對中國革命做出巨大歷史貢獻的鄧小平同志對中國革命的光榮傳統是一貫採取肯定態度並一貫毫不含糊加以倡導的。他曾一再說過,“從延安到新中國,除了靠正確的政治方向以外,不是靠這些寶貴的革命精神吸引了全國人民和國外友好人士嗎?”請注意鄧小平同志的以下一段話
    “我們在新民主主義革命時期,就已經堅持用共產主義的思想體系指導整個工作;用共產主義道德約東共產黨員和先進分子的言行提倡和表彰“全心全意為人民服務”、個人服從組織”、“大公無私毫不利已”、專門利人”、一不怕苦,二不怕死。現在已經進入社會主義時期,有人居然對這些莊嚴的革命口號進行“批判',而這種荒唐的“批判'不僅沒有得到應有的抵制,居然還得到我們隊伍中一些人的同情和支持。每一個有黨性、有革命性的共產黨員,難道能夠容忍這種狀沉繼續下去嗎?”
    請問在這個重大的問題上,李澤厚是和鄧小平同志“思想完全致”,還是站在鄧小平同志所批評的現象一面的呢?不幸的是,顯然熟知鄧小平同志這些一-貫思想的李澤厚,恰恰是對上述“莊嚴革命口
    150

==========第162頁==========
    號”進行“荒唐的批判”'”的一個先鋒。在“答問”中,他開宗明義指出,“現在主要的問題,老實說,是革命的後遺症”。而這種應加以拋棄的障礙即“革命的後遺症”又恰恰就是“革命的傳家寶,不能丟”,“仍然堅持革命戰爭時期那一套”,“一講就是長征如何如何”,“總是欣賞讚揚,不怕苦,不怕死,延安精神””等等。他明確宜稱,他是反對在當前的歷史階段,對這些精神加以“宣揚和推行”的。
    在這個根本問題上,我們從什麼地方尋找兩者“思想完全一致”的蹤影呢?我們不能不注意到李澤厚及其大弟子,在這裡陷入了難於自圓的一種矛盾之中。既然中國並不需要“一種共同的東西來統人的思想”,那麼和鄧小平同志“思想完全一致”,不就有悖於李澤厚先生的主張了嗎?不就失掉了他所鼓吹的“獨立精神”了嗎?更令人難解的是,一個叫敏澤的學者,對李澤厚的一系列言論,表現了點“獨立精神”,不願意同李澤厚的“思想完全一致”,對李澤厚的許多觀點提出了異議,履行了一點“科學和民主”所必具的起碼權利,竟成了一大罪狀。
    更可怕的是,李澤厚的這位大弟子,在這裡運用了20多年前人們所熟悉的一種可怕的邏輯:李澤厚與鄧小平“思想完全一致”,因此與李澤厚不“思想完全一致”那就是與鄧小平不“思想完全一致”,批評李澤厚,那就是“項莊舞劍,意在沛公”,也就是“炮打”鄧小平同志了。從這裡我們不是聞到了濃烈的“文革”式大字報“上綱上線”的氣味嗎?
    這種嚇人的論斷,在《一類現象,兩次存照》一文中就是這樣白紙黑字寫得清清楚楚
    這位李澤厚的大弟子在引證了鄧小平同志關於“肅清思想政治方面的封建主義殘餘影響”的兩小段話以後說:“李澤厚《救亡與啟蒙的雙重變奏》一文恰從思想史的角度回顧、論證了封建主義殘餘影響”長期存在且不時泛溢的具體歷史原委,從而與鄧小平同志的上述思想完全一致。由此可看出,那幾個極左分子拼命攻擊李文的真實用心一一項莊舞劍,意在沛公也。”
    151

==========第163頁==========
    接著他又強調指出:“他們是借批判李澤厚等堅決擁護改革的著名學者來達到否定改革的目的”;“他們之所以把攻擊的矛頭集中地指向《救亡與啟蒙的雙重變奏》一文,完全是為了破壞肅清封建影響促進思想解放以為改革開放開拓路途的政治任務。”
    多麼可怕!批評了李澤厚的一篇文章,就成了否定和破壞改革開放,成了大反鄧小平的極左分子。須知極左分子是指林彪、“四人幫”及其黨羽。好大的帽子!好重的棍子!這不禁使人想起了“炮打”、“惡攻”的帽子滿天飛的年代的典型作法。這不是很具諷刺意味的嗎?不過這也無需計較,神經健全的人可以“對這一切毫不在意,把它們當做蛛絲…樣輕輕抹去”(恩格斯語)。
    問題在於,鄧小平的改草開放觀和李澤厚的改革開放觀有什麼不同?他們在改革開放和反封建關係上有什麼巨大差異?對此只要看看他們對構成這個問題的基礎之一的東西,即對建國以後我國封建主義、我國當前所處的歷史階段的根本判斷是不是相同就行了。李澤厚的這位大弟子關於李澤厚和鄧小平“思想完全一致”的結論,沒有引述李澤厚一句原文作根據,這是很奇怪的。為了揭示事物的真相,這裡需要先將有關的李澤厚的文字補引一下
    在《救亡與啟蒙的雙重變奏》中,李澤厚說:就在1949年中國革命成功之際,“封建主義的集體主義'卻又已經在改頭換面地悄悄開始滲人”,家長制等其他封建思想和制度也“在整個社會以及知識者中延漫開來,統治了人們的生活和意識”",“特別從50年代中後期到文化大革命
    終於把中國意識推到封建傳統全面復活的絕境”。
    該文引1985年自著《中國古代思想史論》的後記說:“在思想觀念上我們現在某些方面甚至比五四時代還落後”,於是“繞了一個圈,過了70年,提出了同樣的課題”。另一篇《試談馬克思主義在中國》在評述“文革”前十多年的情況時說:“封建主義的影響從經濟基礎到上層建築和意識形態(包括舊中國的封建官場惡習)在解放初期被衝擊後再次迅速地以新的形態不僅死灰復燃,而且變本加厲。”"(以上所引見《中國現代思想史論》第35-37頁,第192頁)在“答問”中,他也明確
    152

==========第164頁==========
    地說,從五四以來中國的整個歷史不過是搞了一場“圓圈遊戲”,中國至今仍處於“根本沒有民主和科學”的歷史階段。
    夠了,對於從50年代到80年代我國封建主義狀況的不同評估,現在可以作出對照了。
    鄧小平同志一再說到的僅是“封建主義殘餘影響”,李澤厚先生說的是,封建主義佔“統治”地位,是“變本加厲”。
    鄧小平同志說的封建主義殘餘影響,主要是就“思想政治方面”而言的。“推翻封建主義的反動統治和封建土地所有制,是成功的,徹底的”。李澤厚先生心目中的封建主義卻是在遍及“從經濟基礎到上層建築和意識形態”的各個領域都超過解放前,封建思想更是“全面復活”,某些方面還嚴重到超過了“五四時代"。
    存在如此全面而嚴重的封建主義,豈止一句“救亡壓倒啟蒙”了得,簡直是社會主義徹底消滅了啟蒙,使新中國倒退到舊中國,甚至倒退到五四以前以至“中國根本沒有民主科學”。在這種情況下,還有什麼社會主義的改革開放可言呢?既然70年曆史不過是“繞了個圈”,“提出了同樣的課題”,當務之急自然是再來一次“五四”式的“新啟蒙”,而且還不是當年具有初步共產主義思想的知識分子所進行的啟蒙,而是那時資產階級知識分子所宣揚的資產階級民主主義個人主義的啟蒙。這就是80年代中後期所出現的一股思潮,它衝著正進行社會主義現代化建設的社會現實,狂熱地以“反封建”為綱,掀起了幾次西方世界當權者興高采烈地稱之為“民主運動”的鬥爭
    鄧小平同志在提出“繼續肅清思想政治方面的封建主義殘餘影響的任務”其實是早有先見之明的,他緊接著就提醒人們併發出警告,“首先,要劃清社會主義同封建主義的界限,決不允許借反封建主義之名來反社會主義”,“還要劃清封建主義遺毒同我們工作中由於缺乏經驗而產生的某些不科學的辦法、不健全的制度的界限。不要又是一陣風,不加分析地把什麼都說成是封建主義”(《鄧小平文選》(1975-1982年),第295頁〕。
    153

==========第165頁==========
    這一點不是恰恰被鄧小平同志言中了嗎?在反封建及與此有關的問題上,李澤厚先生非但沒有什麼與鄧小平同志的“思想完全致”,而且恰恰相反,而是把中國共產黨領導整個民主革命和社會主義革命一股腦給否定了。
    對此,只要翻一翻李澤厚的一貫言論,是不難做出正確判斷的製造“思想完全一致”的假象的戲法,不過是氣急敗壞之中抄起的根大棒用以打人而已。其法可名之為“隱章瞞義”,它比斷章取義更簡單,更便捷,更容易,然而也最無用。它只好騙騙那些只憑耳食之言就聞風附和,連最起碼的第一手材料也沒有讀過的人。不過,可情隱章瞞義的手法偏又與拼命貼金之術並駕齊驅,作者竟把李澤厚先生抬到與鄧小平同志“思想完全一致”的高度,這就不免刺激起讀者的好奇心,偏要翻開李澤厚的論著來拜讀一番。不讀則已,一讀非叫李澤厚先生叫苦不迭不可,幫倒忙矣!學生搬起石頭砸了自己老師的腳。
    中國古代有為尊者諱的傳統。這尊者是“天地君親師”中的後三位。今天,為長官諱,為老師諱,為權尊者隱諱,為尊者洩憤,為尊者詭辮,為尊者貼金兼而有之,於是出現指鹿為馬的騙局。為導者諱等等封建信條,該不該反掉?謹以此請教移言反封建的作者。
    原載《中流》1993年第4期

==========第166頁==========
    打破情結”走出誤區
    陳志昂
    近幾年來,有兩個“情結”害得文藝界的一些人神魂顛倒、坐立不安,一個是“諾貝爾情結”,一個是“奧斯卡情結”。不知道為什麼,這些人一心要擠進諾貝爾獎金得主的名單,總是夢想“進軍奧斯卡”登上領獎臺。有所追求固然沒有什麼不好,但也要看看追求的目標是什麼。這些大獎都是被西方資產階級及其“學者”所控制,用以體現他們的“導向”的。獲獎的雖然也有好的作品,但也表露出明顯的偏見。例如在英國作家裡面,狂熱鼓吹帝國主義思想的潔卜林獲得了諾貝爾獎(1907),而深刻批判了資本主義社會的現實主義大師哈代卻始終沒有得到。又如二戰期間與納粹關係噯昧的紀德在戰後反而得到獎金(1947),而傑出的反法西斯作家巴比塞卻無緣獲獎。美國作家劉易斯在1930年諾貝爾獎金的授獎儀式上坦誠地宣佈:他和其他一代美國現實主義小說家都受益於德萊塞。但德萊塞卻始終被排除在獲獎名單之外,原因是他的社會主義傾向(他後來終於加人了美國共產黨)。所有偉大的俄國作家包括托爾斯泰、契訶夫,都沒有得到諾貝爾獎金的機會,性一的獲獎者是十月革命後流亡西歐的白俄
    作家布寧(1933)。高爾基、馬雅可夫斯基、A・托爾斯泰、法捷耶夫這
    155

==========第167頁==========
    些蘇聯文學巨匠均與諾貝爾無緣,而這項獎金卻慷慨地給予了帕斯捷爾納克和索爾仁尼琴,以獎勵前者“以個人的信念反對集體主義的神話”和後者的“不同政見”。諾貝爾文學獎還強烈地體現了“西方中心”的偏見,自設立以來只給予了兩位亞洲作家。其中日本作家川端康成是個唯美派,晚年流於頹唐,更不可取;如參天大樹般卓立東方的魯迅先生卻不預其選,豈非咄咄怪事?
    至於奧斯卡金像則是美國國內的一獎項,用以鼓勵好萊塢“夢幻工廠”製造更加誘人的“美國夢”,並向國外推銷,以發揮其“罐裝大使”的作用。只是偶爾發一點外語片獎,給他們的歐洲同行,其評獎標準與諾貝爾大同小異。例如卓別林那些辛辣諷刺資本主義種種弊端的電影《淘金記》、《城市之光》《摩登時代》、《大獨裁者》、《凡爾杜先生》、《舞臺生涯》、《一個國王在紐約》,沒有一部得到奧斯卡獎,只是在卓別林去世前幾年,懾於這位喜劇大師的盛名,美國電影藝術科學院才不得不給予他終身成就獎。第6屆奧斯卡“最佳外語片獎給了西班牙的《美好年代》,從報紙上的介紹來看,這部故事片的內容是描述1931年西班牙內戰期間-…個逃兵躲到他們一位畫家朋友家裡,卻與畫家的四位女兒輪番調情,展開了一場又一場床上大戰,完全消解了這次內戰的正義與非正義性質。從這裡我們可以看出點門道:只有迎合帝國主義政策的需要,外國影片才能獲得奧斯卡金像這份獎賞。記得《紅高梁》在國外得了什麼大獎因而在國內被一些人炒得正“紅”的時候,我也曾到西四的紅樓電影院去隨喜了一番。
    不幸的是我親身參加過抗H戰爭的全過程,而且就是在影片中那些
    故事產生的膠東區,所以不僅…點也感受不到這部影片妙在何處,反而憋了一肚子氣。一個聲音在我心裡大聲喊叫:“你休想騙我!”當我走出電影院時,聽到兩位工作人員在忿忿交談女:這個破電影!越看越沒勁!還得獎呢男:哼!要是把那大棉褲脫下來,更要拿大獎呢!
    妙哉斯言!一語道破了箇中奧祕:你若想在西方獲獎,就必須儘量貶損你的同胞、你的民族和國家!156

==========第168頁==========
    前些터子,一部叫《霸王別姬》的影片由於“對中國政治史和文化史的深刻刻畫,以及對奇特景觀和人際親密情感的巧妙組合”而在戛納獲獎。什麼“政治史”“文化史”,無非是說“文革”十年的政治動亂,並說這種動亂摧殘了京劇藝術。但是十年動亂如日月之蝕,無損於新中國的文明偉大;京劇藝術也並未因動亂而凋零,她今日的困境另有其他的原因。至於什麼“人際親密情感”,說穿了就是影片中所表現的同性戀這種醜惡的怪癖。這-一切,再加上東方的異國情調,使洋大人頗感興趣,這就是《霸王別姬》獲獎的緣由。但是製作者意猶未足,還要“進軍奧斯卡”。不料這一次卻碰了釘子,落得個鎩羽而歸,這真是熱中於媚外者的最大悲哀!看來“自我貶損”的功夫還欠火候,還得“把那大棉褲脫下來”
    100餘年的帝國主義侵略和殖民主義壓迫,在一部分中國人中間造成一種民族自卑感和崇洋媚外心理,這種畸形心理隨著人民的勝利和共和國的建立本來已經基本消失了。40年來,我國人民自章地屹立於世界東方,為舉世所共仰。奇怪的是,那種畸形的心理近年來又有復活之勢,一切惟洋人馬首是瞻,拍一部電影也要去向西洋人邀賞。甚至舉辦一次電影節,也要請洋人來評定優劣,結果把我們參評的惟一-影片,《鳳凰琴》這樣的優秀作品竟然淘汰出局,這真是自輕自賤,自作自受,自取其辱!毛澤東同志曾熱情讚揚“魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶的性格”"(《新民主主義論》,《毛澤東選集》第2卷第698頁)。今天,我們多麼需要重溫這個教導,打破“情結”走出誤區,少一些奴顏孀骨,多一些魯迅那樣的硬骨頭啊
    原載《中流》1994年第5期
    157

==========第169頁==========
    為《霸王別姬》辯護是徒勞的
    駁王丹
    李傾之
    3月2日至3日,臺灣《中國時報》和《聯合報》同時發表了王丹先生批評1994年第2期《求是》雜誌刊登的《(《霸王別姬》給觀眾帶來了什麼?》(作者季餘)一文的文章,題目是《文化專制主義的惡性暴露》。本來在我看來,季餘同志的文章不過是一篇普通的文藝評論,意在表明作者個人對影片《霸王別姬》的一種看法,其觀點人們可以同意,也可以不同意。可是,王丹先生一下子便把它說成是“文化專制主義”,實在夠嚇人的。不過於此也可以看出,在其文章中大批“大批判”的王丹先生其實倒是“大批判”無限上綱的行家裡手。
    《中國時報》和《聯合報》對王丹文章都是“隆重推出”的。兩報編者都在文末特別注出:“作者王丹先生,為六四'學運領袖。”這真可謂,我輩身上的癰疽,恰是對方心中的寶貝。誰不知道,所謂“六四學運領袖”就是1989年發動動亂和北京反革命暴亂的骨幹分子。歷史除了記錄著他們妄圖推翻中國共產黨的領導和人民的合法政府的暴行之外,並沒有給他們塗上任何值得誇耀的光彩。這位“領袖”"對《霸王別姬》大加讚揚,正從另一個方面說明了這部影片的某種“價值”儘管這種“價值”很可能為創作者始料所不及。158

==========第170頁==========
    王丹先生畢竟是政治動亂“領袖”,其政治嗅黨特別靈。他居然從季余文章的發表嗅出了“頗有一些不正常的味道”。怎麼個“不正常”呢?據說一是由於“文章的內容”。通觀季余文章全文,語氣是平和的,論證是說理的,並沒有給誰扣帽子,打棍子,究竟有什麼“不正常”呢?說到底,在王丹看來,問題根本不在於是否講道理,只要你敢批評錯誤的東西,那就是“不正常”。這正像鄧小平同志早就指出的那種情況:“批評不多,卻常常被認為圍攻',被說成是“打棍子'。其實倒是批評者被圍攻,而被批評者卻往往受到同情和保護”(《鄧小平文選》第3卷第46頁)。這難道正常麼?據說“不正常”的另一點是由於《求是》雜誌是“中共最高級別的理論刊物”。《求是》的性質是眾所周知的。它既然是中共中央的理論刊物,就應該帶頭執行中央的方針政策,其中當然包括“百花齊放、百家爭鳴”的方針。那麼,這樣的刊物發表一篇文藝批評文章有什麼“不正常”呢?難道我們的報刊就只能眼巴巴看著那些不好的甚至非常錯誤的作品一個個冒出來,自己卻“三緘其口”才算正常?
    看來判斷事物單靠“嗅覺”還不行。屁股坐歪了,嗅覺再靈,也很容易把事情嗅顛倒了。能把正常的嗅成“不正常”的,也就往往能把不正常的嗅成“正常”的。例如,王丹說,《窈王別姫》和其他幾部影片樣,“也是先在國際上獲得了殊榮以後,オ在大陸放映的”。先獲獎後放映,這倒是事實。而且我們知道,在有些人那裡,這種做法幾乎成了一種“時尚”。他們拍片差不多都是這麼幾部曲:即先在國內拍好;然後拿到境外或國外去後期製作;再想盡辦法得一項什麼國際獎即王丹先生所說的“獲得殊榮”);最後回到國內施加影響和壓力,同時通過傳播媒介大“炒”特“炒”。很明顯,這種辦法至少在客觀上是把主管部門擺在很尷尬的地位。你要通過發行吧,其中確有不妥甚至帶有根本性的錯誤,如何向黨和觀眾負責?你要說它有缺點,建議修改吧,他就會說人家“國際權威”都給了“殊榮”,難道你比人家還“權威”?請問王丹先生,這種以洋大人壓國人的辦法正常麼?我認為,季餘的文章說得不錯;“在改革開放的今天,誰也不會反

==========第171頁==========
    時我們的藝術到國際上競爭,如果有思想內容健康向上、藝術上具有獨特魅力的作品在國際上獲獎,那當然是值得我們慶賀的光榮。”但
    是,只有民族的オ是世界的、要想打人世界,首先應當打人I1億中
    國觀眾的心。只有真正具有民族風格、時代特色的片子,才能贏得那些不懷偏見的外國人的正確評價。《霸王別姬》是否真正贏得了中國觀眾的心呢?根據有的專業報紙統計,初映時有些影院的上座率還是可以的。但是,誰都知道,比座率並不一定能表明一部影片的真正價值。觀眾看它的出發點各不相同。安知觀眾不是受到大“炒”特“炒”的影啊之後オ掏錢買票的呢?筆者就曾出於好奇,於1993年12月14日到北京某影院看過一場,因退到一兩分鐘入場時什麼也看不見,待散場燈亮之後…-看,全場觀眾只有11個人。我當然不會以此證明場場如此,但至少說明王丹先生所說“場場爆滿”是帶有水分的。電影放映後,光毟者聽到的遣責之詞就遠比季余文章那種批評激烈得多。今年3月初,…位老同志著文說:“有人為了得獎,就處處迎合外國人的口味,以讓人牽著鼻子走為榮。”這已經近於一種按捺不住的忿怒了。根據這種情況看,《霸王別姬》所獲的國際“殊榮”對中國藝術和中國觀眾來說究競有什麼意義,就很值得研究了。
    王丹先生否認同性戀是“精神垃圾”,而把它稱之為“愛情”,批評季餘對程蝶衣的同性戀“沒有表現出絲毫的同情”。那麼王丹的根據是什麼呢?他說:“同性戀作為一個社會問題,在西方國家早已經開始得到社會公眾的同情和理解,美國精神病學會已經將其從“精神疾病”-一項中刪除,很多國家經將其合法化。”可見,王丹先生根據的標準就是“西方國家”的標準,他的“理”就是美國的“理”,他的“法”就是這些國家的“法”。這種-切以西方的是非為是非的口吻人們並不陌生。早在王丹們發動動亂之前不是就有人叫嚷要中國再作“三百年殖民地”嗎?在動亂和暴亂中他們是那樣赤裸裸地依靠西方,不正好說明,在他們看來中國應當成為西方國家的應聲蟲麼?但是非常遺憾,中國是中國人民的中國,是獨立自主的杜會主義國家,不是西方的附庸。美國或其他西方國家的“法”管不到中國。他們的價值觀
    160

==========第172頁==========
    念也不能強迫中國人民接受。西方國家“同情”"的東西,中國人民不定菲同情不可。拿同性戀來說,在中國像王丹這樣的同情者可能還有,但不會很多,並且他們也不能代表多數中國人的價值判斷。這實在是王丹們無可奈何的事。
    為了竭力論證同性戀不是“資本主義的社會危機和精神危機的表現”,王丹硬說“在大陸成年人中,至少有百分之一以上的人,有過同性戀體驗”,並且根據這個莫須有的所謂“事實”,非常自得地質問道:“如果說西方的同性戀現象反映了資本主義社會的危機的話,那麼大陸的同類現象,又說明了什麼呢?”其實,答案很清楚,這叫沉渣泛起。正像鄧小平同志說的:“這幾年生產是上去了,但是資本主義和封建主義的流毒還沒有減少到可能的最低限度,甚至解放後絕跡已久的一些壞事也在復活。”“開放以後,一些腐朽的東西也跟著進來中國的一些地方也現出了醜惡的現象,如吸毒、嫖娼、經濟犯罪等。要注意很好地抓,堅決取締和打擊,決不能任其發展。”(《鄧小平文選》第3卷第143-144頁,第379頁)這既講明瞭這些醜惡現象的來源,又講明瞭社會主義制度對待它們的態度。這種態度同以“法”來加以保護的資本主義制度難道可以同日而語麼
    王丹很明白《霸王別姬》的主要問題“不在於同性戀這一題材,而是影片反映出來的社會政治現實”,因此,他對這方面的辯護就格外賣力。針對季餘批評《霸王別姬》把“文革”鋪陳為中國共產黨領導的新時代的主要內容這一點,他辯解說:“《霸王別姬》所表現的新時代僅僅到“文革”結束,粉碎四人幫'後的歷史還未涉及,而季文用一句“新時代的主要內容¨'就無中生有地給影片定了性。”我們說,影片“僅僅到'文革'結束”這倒是事實,這種戛然而止也正是觀眾不得其解的問題之一。如果說影片寫“文革”是為了批判“文革”,那麼“文革結束”應該是程蝶衣、段小樓重獲解放的時刻,為什麼偏偏在這個時候程蝶衣要自殺呢?這豈不是說明這個歷經幾個時代的磨難而安然無恙的人是對包括粉碎“四人幫”以後在內的社會現實徹底地絕望了麼?然,影片末尾加了…句若千年後舉行了徽班進京二百週年紀
    161

==========第173頁==========
    唸的字幕。然而這種辦法並不美妙,因為搞藝術的人都知道,抽象的文字敘述遠不及形象的藝術描繪給人的印象深刻。
    很顯然,在這裡“時代”成了爭論的焦點之一。那麼究竟是誰弄錯了時代?儘管《霸王別姫》對“文革”一段的鋪陳同其他描寫“文革”的影視作品相比,並沒有多少新意和深度,但不懷偏見的人都可以看出,季文並未批評這一段,相反它明確指出:“文化大革命'對包括京劇在內的中國文化的破壞是盡人皆知的。”而王丹先生為了給季餘扣上反對批判“文革”和極左的帽子,竟採用移花接木的惡劣手法,把季文表述“文革”前17年“整個京劇事業充滿了生機和活力”的話,硬說成是對“文革”的描述。於此可見,王丹先生指責別人的“為對方捏造出一項罪名,然後加以大肆攻擊”的話,不過是夫子自道而已。王丹當然不會糊塗到分不清“文革”和“文革以前”的地步。只是由於“文革”前17年黨的文藝政策在京劇藝術中取得的成就實在無法否認,他只好偷樑換柱,以售其奸。從這裡也可以看出,按照歷史進程展開敘述的《王別姫》對“文革”前的京劇成就沒有哪怕一丁點兒的反映,是多麼適應了王丹們的需要!王丹文章的目的,當然不單單在於為一部く霸王別姫》進行辯護,更重要的還在於通過批判季余文章來批判我們黨的文藝政策。王丹說,季文“明顯是一個信號,表明當局決心在意識形態上收緊”,“目的是為了壓制文化界百花齊放'的浪潮”。乍一聽很奇怪,王丹先生怎麼忽然地關心起我們的“百花齊放”來了?仔細一看明白了,原來他所謂的“百花齊放”與我們黨“雙百”方針中的“百花齊放”是根本不同的。他把我們禁止隨便安裝衛星接收天線、對個別港臺歌星借“義演”為名大騙其錢、偷稅漏稅等不義和違法行為的批評(王丹把這誇大為“凍結港臺歌星來大陸演出”)、停止發行夾雜色情淫穢內容的《廢都》等等,統統說成是“壓制百花齊放”的“文化專制主義”。照王丹的說法,我們只有在衛星接收天線問題上放棄一個主權國家應有的主權,不加任何管理和限制,對港臺歌星在大陸的任何行為都不加管理,對誨淫誨盜的任何作品都不聞不問,才算是“百花齊放”。就是說,王丹式的“百花齊放”是允許有正確
    162

==========第174頁==========
    的領導和管理的“百花齊放”,是隻準西方國家通過現代化通訊技術和傳播媒介肆意向我國進行思想滲透而不準採取任何相應措施的“百花齊放”,是不允許《繃王別姬》、《廢都》這樣的作品自由氾濫而不準進行任何批評和限制的“百花齊放”。那麼對不起,王丹先生,你那套不行,因為那不是真正的“百花齊放”,而是你們最怕提及、卻直在以各種手段大搞的資產階級自由化。真正的“百花齊放”是有的,那就是我們黨正在努力貫徹執行的、保證我國文藝沿著為人民服務、為社會主義服務的方向健康發展的“百花齊放”,是通過批評和反批評堅持真理修正錯誤、保證馬克思主義在思想文化領域的指導地位的“百花齊放”。這種“百花齊放”並不是王丹們渾水摸魚、魚目混珠的“自由”天地。
    最後應當指出的是,王丹先生在臺灣國民黨報紙上發表文章的口氣,簡直就像他當年在天安門廣場上發表反動演說時的口氣一樣,信口批判他所看不慣的一切,並指斥為“文化專制主義的惡性暴露”這恰好證明了動亂“精英”"們口口聲聲主張的“多元化”實際上是“元化”,也就是資產階級自由化的一元化。誰敢對他們的言論乃至他們欣賞的東西說半個“不”字,那就罪不容誅,立刻棍棒交加,恨不得打成蕭粉。這難道不是一種典型的“文化專制主義”麼?只不過它不單是封建主義的,而且是資本主義、新殖民主義的“文化專制主義”而已
    原載《中流》1994年第5期
    163

==========第175頁==========
    藝術家形象不容歪曲藝術的歷史不能篡改
    兩部影片的觀後感
    劉詩嶸
    不久前,見到一位來北京探親的美藉華人朋友,他雖然去國40餘年但對故土的拳拳之心絲毫不減,給他的孩子取名時都帶一個漢”字。在聊天的時候,我們談到了一…些在國外得獎的中國影片如《大紅燈籠高高掛》、《霸王別姬》,還有近年來由美藉華人劇作家大衛亨利·黃寫的中國題材話劇《蝴蝶君》。《蝴》劇在美國上演頗為轟動,還於去年拍成了電影,其主角也是一位中國京劇的男且演員,由曾經扮演過末代皇帝的尊龍擔任。朋友說:他看了這些影片感到心裡很不是滋味,他不明白為何有些電影的編導總是這麼津津有味地描繪中國落後、醜惡的東西。如果說那位黃某在美國生長,對中國不瞭解尚可以原諒的話,那些一直在國內生活、工作的電影工作者們為什麼也這樣幹?難道他們以為外國的普通老百姓都會喜歡這些東西嗎?朋友的話引起了我的思索,因為我也一直為上述影片的出現、獲獎,博得國內外…片喝彩聲而感到困惑,如今看來國外也有人對這類影片表示了不解和反感,這種現象頗值得研究。
    這些影片我沒有全看,僅就最近看過的《霸王別姬》和《蝴蝶君》這一中一-外兩部影片而言,它們都不約而同地以描繪扭曲了的中國
    164

==========第176頁==========
    京劇男旦演員的形象以博取西方獵奇者的青睞,難怪最近在籌拍電視劇《梅蘭芳傳》的座談會上,張君秋先生要拍案而起了,他斥責《王別姬》中的程蝶衣演得“舞臺上不像女人,舞臺下不像男人”,真是語中的。而《蝴蝶君》中的宋麗玲則更是荒謬,他不僅在舞臺上扮演女人,在生活中也作“女人”,還以“女人”的身份於60年代初期去參加在北京有各國使節出席的招待會,去和一名駐華的外交官員談戀愛甚至和他發生變態的性關係…簡直令人噁心透頂
    據我的親身接觸和了解,我國戲曲的男演員們儘管在舞臺上表演得婀娜多姿,但在社會生活和家庭生活中都是正常的男子。我讚歎梅蘭芳儒雅的大藝術家風度,也敬佩韓世昌如老農般的淳樸,還從來未曾聽說或見過有如宋麗玲這樣的“人妖”
    我也曾與一些京劇界的同志交談過,他們雖然一般尚不知道《蝴媟君》,卻都對《霸王別姫》中的醜化男旦演員的形象、歪曲戲曲科班的生活十分反感。我國的戲曲科班為培養歷代戲曲人オ、發展戲曲藝術起過很大的作用,這在許多老藝術家的回憶錄及戲曲史書中都有記載和描述。由於它產生於舊時代,其中當然會有一部分封建、落後的因素,其生活條件之艱苦和訓練之嚴格也都是事實,但是如何以歷史唯物主義的眼光去分析、描繪它,卻不僅僅要看一位藝術家的歷史知識,而更要看他的良知了。在我國的影視作品如《猴娃》、《武生泰斗》和《舞臺姐妹》裡面,編導們並沒有避諱戲曲演員們成長過程中所經歷的磨難和艱辛,但同時也生動描寫了師徒關係的真摯、深厚和學員的勤奮。如《舞臺姐妹》裡面師傅在雪夜臨終時將戲衣遺贈徒弟,諄諄叮囑她今後要“清清白白做人,認認真真唱戲”。就很感人。可是在《霸王別姬》中卻只突出了科班裡師傅的專橫,練功如上酷刑,甚至解放後還行著封建的班規……有些場面之刺激感官令人目不忍睹,影片在這方面的藝術追求實難令人荀同。
    《霸王別姫》對於戲曲藝人在抗日戰爭中間的狀況也作了十分歪曲的描繪。在這一次關乎中華民族生死存亡的偉大戰爭中,廣大戲曲演員也和全國人民一樣地同仇敵愾共赴國難。周信芳編演抵抗異
    165

==========第177頁==========
    族侵略的歷史劇,借古喻今激勵人民;梅蘭芳蓄鬚明志、程硯秋躬耕鄉野,誓不為敵人演戲。還有一些戲曲劇團直接參加抗日宣傳工作與抗日軍隊一同在前線出生人死。腆顏事敵者只是其中極少數的敗類,可偏偏在《霸王別姫》中就寫了這樣一個程蝶衣!還將他美化成為了解救師兄才不得已而身人“火坑”的。可是他“有幸”遇上了酷愛中國戲曲的青木大佐,於是便逢凶化吉,在楊榻米上為日本人表演起《遊園驚夢》來。當抗戰勝利之後國民黨的法庭要以文化漢奸罪起訴程媟衣和戲霸袁四爺的時候,編導卻讓袁在法庭上將他們腆顏事敵的演出活動狡辯為“宣揚中國古老的文化”,程蝶衣更是出語驚人地說:“假若青木沒有戰死,京劇早就傳到日本去了!”眾所周知,早在抗日戰爭之前,梅蘭芳就已經率團去過日本、美國和蘇聯訪問演出,他與斯坦尼斯拉夫斯基的會面當時成為世界刷壇的佳話。編導者隨意篡改歷史到了何等狂妄的地步
    關於程蝶衣對其師兄段小樓(霸王)的同性戀情結,已經有人著文作了分析批評,我就不再羅嗦了,但是我覺得影片在歪曲抗日戰爭期間京劇藝人狀況的同時,還大大抹煞瞭解放以後中國戲曲新生的巨大成績,除了對文革”期間京劇藝術受到割的一點浮光掠影的描寫外,新中國的京劇藝術和事業在影片裡幾乎是一片空白。這種“疏漏”絕非描寫人物經歷、性格和心理之必需。因為當人民共和國建立之時,程、段二人既是已經“紅透半邊天”的名角,又正在年富力強之際,在“雙百”方針下總該有些作為吧?我即使僅僅作為一名普通觀眾,於解放後也親眼見到了德高望重的王瑤卿、蕭長華受到黨和國家很高的禮遇。北、南方的京劇泰斗如梅、程、尚、節四大名且和周信芳、蓋叫天,還有組成了北京京劇團的四位名家馬連良、譚富英、裘盛戎、張君秋,以及風華正茂的李少春、袁世海和葉氏昆仲
    都得
    以在新中國的文藝百花園中充分施展才華。黨還挽救瞭解放前夕貧困潦倒的高盛麟,並委以武漢京劇院領導的重任。1949年以來,新的京劇人オ和劇目迭出,為中華民族爭得了世界性的榮譽,也受到了城鄉廣大觀眾的歡迎。《霸王別姬》的編導們對這些明顯的事實為何
    166

==========第178頁==========
    裝聾作啞呢?同時,他們也並非要認真通過藝術形象來總結解放以來戲曲改革和戲曲藝人思想改造工作中的經驗教訓,只浮光掠影地表現了一點程蝶衣對京劇演現代戲的不理解和他在“文革”中受批鬥,在絲毫沒有表現“四人幫”倒臺以後文藝復甦的情況下便讓程蝶衣莫明其妙地自刎了。
    有意思的是,《蝴蝶君》卻是以戲劇的男主人公、苦戀宋麗玲的法國前駐華外交官勒內·伽裡馬的自戕為結局。伽裡馬與宋麗玲相戀20年,卻始終沒有發現“她”的真正性別,通過這畸形的“愛情”,二人互相套取對方國家的情報,直到最後雙雙以間堞罪被送上巴黎的法庭。這時,伽裡馬才看見穿著筆挺西裝恢復了本來面目的宋麗玲出庭受審。伽裡馬感到了幻滅和絕望,他成了整個法國社會的笑柄,於是他便在服刑的監獄中自盡了。如果說伽裡瑪走向這樣的結局是咎由自取,那麼程蝶衣在經歷了國民黨反動派和日本帝國主義的壓迫統治都“含垢忍辱”地活了過來,也經受住了“文革”的“考驗”,何以在最能夠使一名演員發揮其才能的改革開放時期卻要輕生呢?實在令人百思不得其解。
    無獨有偶,兩部影片在社會生活環境的描寫上都無一例外地將鏡頭集中在陋巷中嘈雜的戲院、愚昧落後的群眾、冷漠無情的幹部等等上面,即使是對於解放後的場景,也從不表現新中國的物質、文化生活的進步,甚至連一般“洋”電影導演趨之若鶩的中國宏麗的古建築及名山大川也統統“割愛”,在兩部影片中的中國社會環境只是片敝舊和灰暗!
    魯迅早在1925年就說過:“有些外人,很希望中國永是一個大古董以供他們賞鑑,這雖然可惡,卻還不奇,因為他們究竟是外人。而中國竟也有自己還不夠,並且要率領了少年,赤子,共成一個大古董以供他們的賞鑑者,則真不知是生著怎樣的心肝。”(《華蓋集》忽然想到之六)70年過去了,再看一下魯迅先生的話,不是十分生動地畫出了這兩部影片編導們的嘴臉麼!
    原載《中流》1994年第8期
    167

==========第179頁==========
    文藝與政治“離婚”的農偽性
    從鄧麗君之死談起
    艾農
    近年來,主張文藝與政治“離婚”的聲浪甚囂塵上。一位自稱“中國文藝界的重要作家”說:“從政治化心理向商品化心理的轉換,是中國人目前文化心態中最值得重視、值得研究、值得肯定、值得引導的種變化。”'他頗為得意地讚許道:“沒有任何組織沒有任何領導也沒有任何旗號的一位港臺女歌星鄧麗君(的唱片)自發地闖上了中國大陸,風靡一-時。”對於此種高論,我一直甚感困惑。
    從舊社會過來的人,聽著鄧麗君的“曼歌金曲”,總不免聯想起解放前的靡靡之音、例如早就被人們唾棄的30年代的《毛毛麗》之類。鄧麗君以及比鄧麗君等而下之的“歌星”之“風靡一時”,除了說明社會上藝術趣味的低俗化,又能說明什麼呢?人們不禁對此感慨系之特別是鄧麗君唱的《夜來香》、《何日君再來》更令人回想起抗戰時期日寇奴役中國、毒化中國人民的凶殘卑劣,憤懣之情油然而生。但是,這位“重要作家”卻開導我們:“沒有幾個一唱《夜來香》就想起偽滿或汪精衛、陳公博、大東亞戰爭'。“壞歌'《何日君再來》也已經抹不掉了。”看來我輩確實是復頑不靈,抗戰勝利到今年已經整整半個世紀了,對日寇罪行還牢記不忘,其落伍、僵化實屬不可救藥。但是,168

==========第180頁==========
    我總覺得,像“好花不常開,好景不常在”,人生難得幾回醉”之類及時行樂的人生哲學,嗲聲嗲氣的庸俗曲調,恐怕只能消磨意志,腐蝕人的靈魂。否則,抗戰期間日寇煞費苦心地在飛機上播撒的傳單上印著《夜來香》、《何日君再來》等歌曲,就不可理解了
    今年5月8日,鄧麗君猝死於泰國。其死後可謂備極哀榮。臺灣“國民黨中委祕書長”許水德代表李登輝,以象徵最髙榮譽的“華夏等獎章”一座追矰鄧麗君,“以表彰她反共愛國情操及對歌唱藝術的貢獻”。獲獎證書雲:“鄧麗筠(鄧麗君原名)同志終生獻身演藝事業,尤對歌唱藝術造詣精湛,聲望崇高,生前熱心參與勞軍及公益義演,鼓舞民心,振奮士氣,為社會各界及海內外中國人所敬佩,獲得愛國藝人之美譽。“六四”天安門事件發生,挺身聲授民主運動,借歌聲將民主自由種子深植大陸,影響深遠。不幸英年早逝,特追贈華夏等獎章一座,以慰英靈,並勵來茲。”臺灣“總政治作戰部副主任”黃偉嵩中將代表臺灣“國防部”頒授“海陸空軍褒揚狀”予鄧麗君,由鄧母代領。據“國防部”有關官員說,這是對非軍人的最高榮譽。頒獎是“基於鄧麗君多年來表露無遺的愛國情操,不遺餘力地參加勞軍活動,鼓舞國軍士氣”。臺灣省“省長”宋楚瑜稱:“六四天安門事件後,鄧麗君所秉持的希望中國人能真正享受人權和自由生活的理念,使我對鄧麗君有更進一步認識。
    鄧麗君的葬禮更是隆重之極。李登輝頒贈“藝苑揚芬”輓額,臺灣“行政院長”連戰、“省長”宋楚瑜前往靈堂致祭。“國民黨中央文化工作委員會主任”、“行政院文建委主任”等為遺體覆蓋“黨旗”,“總統府祕書長”、“國民黨中委祕書長”、“立法院副院長”等為遺體覆蓋“國旗”,演出了一幕頗為熱鬧的活劇。
    叛逃海外的動亂“精英”也不甘落後。據臺灣《聯合報》報道,巴黎的中國大陸“民運人土”為紀念剛過世的臺灣歌星鄧麗君,“六四”當天晚間舉行了一項追悼儀式,以表達對鄧麗君支持“民運”的敬意。據云,1992年鄧麗君首次與流亡法國的“民運人士”接觸。當時這些人在中國駐巴黎大使館門外絕食,鄧麗君聞訊後即主動前往探視
    169

==========第181頁==========
    “對絕食者慰勉有加,顯露出她對中國大陸民運的關懷和支持,大家因她的打氣深受鼓舞”。巴黎的“民運人士”稱,1993年鄧麗君曾邀請嚴家其、萬潤南、蔡崇國等“民運人士”餐敘,席間表示願為“民運”辦場演唱會。後來,演唱會沒有辦成,鄧麗君還是參加了那年的“悼念活動”,與“民運人士”一起歌唱。這些人士說:“這多少彌補了演唱會流產所帶來的遺憾”云云。
    人們不解的是,我新聞媒介對科學家、藝術家的英年早逝一向很少報道,對鄧麗君之死卻堪稱例外。中央電視臺在《午間30分鐘新聞》節目中作了報道,出了圖像,首都有幾家報紙也發了消息。最突出的是《北京青年報》,它在5月12日在頭版以半個版的篇幅報道鄧麗君,不僅有《鄧麗君生平事略》,還有長篇文章《清邁不歸,伊人走遠,最後的鄧麗君》。文章最後說:“鄧麗君身後,留下了她溫柔婉約的歌聲。有人預計,近日,鄧麗君的歌曲有可能再度走紅,人們將以種特殊的懷舊情緒回味她那依然年輕的歌聲,她那典型的東方式微笑將存活在你我的記憶中!”灕江出版社還趕印了一本題為《情碎鄧麗君》的“特別珍藏本”,封面上是“一代歌后,香消玉殞”,封底則是“一朝麗人別,何日卿再來,歌聲仍繞樑,魂魄已西去。我們怎捨得你”。書中拼湊了大量港臺報刊上的瑣碎材料。鄧麗君歌曲的錄音磁帶和激光唱盤也乘機趕製傾銷。這個熱鬧真也湊得夠可以了。人家利用鄧麗君之死大做文章是為了“反共”和支持“民運”,我們這樣宣傳,卻是所為何事
    行文至此,讀到香港《信報》6月23日文章《從鄧麗君任國安局密使談起》。文章說:“據中華民國安全局退休高官谷正文中將透露,鄧麗君是國安局第三處的祕密情報員,具體擔負“信使'的重任。”對於這則消息,我是與其信其有,寧可信其無,因為我總不願意把人設想得太壞,儘管曾經不止一次地因此而吃過虧。
    我覺得,通過圍繞著鄧麗君發出的高論和演出的活劇,我們還是應該引出點教訓來,這就是:千萬不要相信什麼文藝與政治“離婚”之類騙人的鬼話。世界上有各種各樣的政治,有無產階級的政治,也有170

==========第182頁==========
    資產階級的政治。我們反對的僅僅是資產階級的政治,而無產階級的政治,即堅持共產黨領導、實行人民民主專政的社會主義基本政治制度,則是我們要著力建設的。作為文藝工作的總口號,我們不再提“文藝為政治服務”,代之以更準確、更科學的“文藝為人民服務,為社會主義服務”的提法,這是完全必要的。但這決不是說文藝可以脫離政治。文藝是不能脫離政治的,正面和反面的經驗教訓無數次地證明了這一點。鄧麗君其人其事不過是又一個有力的例證而已。
    原載《中流》1995年第8期
    171

==========第183頁==========
    也談“最有效的心戰武器”
    鐘鳴
    曾被海外輿論聲稱¨小鄧歌聲風藤大陸"的鄧麗君死了。她的死、為臺灣“黨國”要人所重視。據6月30日香港《信報》報道:“臺灣國民黨中央授予(她)華夏獎章、國防部頒發褒揚狀、政府首腦親臨靈堂鞠躬,遺體由黨重臣覆蓋黨旗國旗。”
    個歌星竟能享此殊榮,原因何在?《信報》記者授引臺灣“國安退休高官谷正文中將的話說:“鄧麗君是國安局'第∷處的祕密青報員。”難怪臺灣國民黨興師動眾,隆重祭悼。物傷其類,不足為
    奇怪的是在五星紅庶升起的地方,居然也有些文藝界的知名人士,為失去這位覆蓋著青天白日旗的反共歌星大動哀憫之心。他們或發唁電遙呈悼詞,或送哀信寄託哀思,或打電話表示“追念”之青,某些報紙還不惜連籥累牘報道鄧麗君死後億萬財富下落的消息。可謂沸沸揚揚,喧囂一時。
    例如,有一則題為《大陸音樂人多懷惋惜……》的消息說:“鄧麗君猝死泰國的消息傳到大陸以後,大陸音樂界的知名人士多懷惋情之情”。5月11日北京的一些人聯名“合致了一份悼詞”:“獲悉鄧麗

==========第184頁==========
    君女土不幸早逝,我們深為痛惜。一個用歌聲為人民帶來溫馨的人人們永遠不會忘記她!謹此遙致我們的悼念!”(見5月19日《音樂生活報》總第101期第1版)
    多情的電波越過海峽,而海峽對岸卻毫無反應,就像一粒石子沉落日月潭中,連水波都不曾揚起。無聲的沉默就是最大的輕蔑。對方的立場是清楚不過的,即站在青天白日旗下,不理會你大陸音樂人送去的殷勤的秋波。人家不發消息,自己登上報紙,未免有點“寒磣”,“掉份兒”,“剃頭挑子一頭熱”,自作多情而已。
    其實,鄧麗君的政治態度早已明朗。70年代末,當她獲悉中美建交後,專程回臺捐獻“自強愛國基金”。80年代初,她向臺灣某報記者表示,相信不久的將來,“三民主義統一中國”的目標即可實現。8年代中期,她遠途跋涉前往金馬地區以及全省軍區演唱,慰勞三軍將士。“六四”以後,90年代初,鄧麗君立即參與“民運”活動,公開支持“民陣”,反對中共。鄧麗君始終拒赴內地獻藝;在勞軍活動中她動輒高喊“中華民國萬歲”,所謂“愛國”之情溢於言表。此類報道,見諸報端,有目共睹。
    也許是淡化意識形態的緣故,也許是不問政治的緣故,內地某些音樂人對鄧麗君的上述政治表現似乎視而不見,聽而不聞,只迷戀於她的色藝音聲,而不顧及她的政治立場和政治背景。據《戲劇電影報》記者說,鄧麗君的死,“給國內流行音樂界帶來了一片悲鬱氣氛”。位作曲家說:“我所悲愴惋惜的是鄧麗君只有42歲;再有我們內地的觀眾至今還沒有親眼看到她的演唱。她的造詣、貢獻和影響是至今無人可及的。”一位詞作家說:“我覺得鄧麗君歌唱的最大好處是非常深情、溫馨。”一位寫流行歌曲的作者說:“鄧麗君影響了中國一代歌星和歌曲創作,是惟一打入世界的值得華人驕慠的歌唱家。我走上通俗歌曲道路完全受著她的影響。"(見5月19日和28日《戲劇電影報》)諸如此類的諛詞,出自內地音樂人之口,豈非咄昢怪事。與此相對照,我們不妨看看外國和臺灣的報紙對所謂“小鄧歌聲風靡大陸”的現象是如何評說的。

==========第185頁==========
    美國《國際先鋒論壇報》(1984年1月1日)是這樣說的:“目前中華民國對付中共最有效的心戰武器不是臺灣富足的生活水平,也不是她自由的社會,而是在中國大陸名聞遐邇的臺灣歌星鄧麗君。她的歌……對於建設社會主義具有負面的影響。”
    臺灣《中央日報》(1984年1月8日)如是說:“鄧麗君婉約清亮的歌聲,不但風靡了自由世界的中國,更如一陣陣清日和風,穿透鐵幕吹送到中國大陸民眾的心頭,鄧麗君以一曲《何日君再來》的甜美歌聲征服了億萬人響往自由、和諧生活的願望,令中共對小鄧震撼畏戒萬分…。她對號召大陸十億同胞心向自由祖國的貢獻良多。”臺灣《民生報》(1983年11月27日)刊載邱海嶽譯自《今日美國日報》的文章說:“她造成的衝擊,反映在上海《文匯報》的社論上,社論中說:她的歌聲腐蝕了年輕人的革命精神。《人民日報》也警告說鄧麗君熱,像是一場蔓延極廣的傳染病。”1984年3月17日的《民生報》又說:“外國人戲稱鄧麗君是中國的'夜間部主席'。
    毋須再引用更多的材料,上述評說已經單刀直入,說明了“鄧麗君熱”的實質。美國和臺灣都不把這種現象看作是孤立的流行音樂問題,而是醉翁之意不在酒,著眼於政治顛覆、文化滲透,目的是搞“和平演變”。而“小鄧歌聲”正是他們作為“最有效的心戰武器”來使用的。只要海外的敵對勢力存在,只要臺灣的反共勢力存在,“和平演變”的圖謀就一天也不會終止。在內地造成“鄧麗君熱”是他們實行文化滲透的初戰結果。而內地某些人卻舒舒服服地接受這種“最有效的心戰武器”,乖乖地作了她的俘虜。可悲!可嘆!可悲的是有些身為共產黨員的文化人竟向臺灣“國安局”祕密情報員遙致“溫馨的”悼詞;可嘆的是有人標榜自己是走鄧麗君的道路,看來似乎還打算走下去。由此看來,這些人的靈魂深處究竟是一個什麼樣的王國?難道不值得深長思之麼!
    原載《中流》1995年第9期

==========第186頁==========
    不及格的美學和政治學
    黎明
    十多年前在廣州的一次會上,鄧麗君在海峽這邊也流行起來,弓起了一些同志的爭論。一位同志提出應該研究一下鄧麗君的美學問題,許多同志表示不同意作這樣的研究。一些人認為,鄧麗君不過個歌星,有什麼美學值得研究的?似乎黨得把美學二字和鄧麗君連在一起是玷汙了美學。一些人則擔心冷冰冰的美學可能澆涼熱騰騰的鄧麗君。然而,鄧麗君確實有個美學問題。不喜歡鄧麗君的人納悶:鄧麗君的音樂並不美一一不但不美,而且是醜,為什麼會有許多人喜歡?從鄧麗君現象應該怎樣理解美?或者怎樣用美學來解釋鄧麗君現象?喜歡鄧麗君的人則認為鄧麗君的音樂美得很,一個作曲家說鄧麗君的歌聲就是好聽,但有些人不願承認。一個作詞家說,鄧麗君的歌聲深情溫馨。這當然很美了。所以,不管是鄧麗君的反對者還是欣賞者,都脫不開鄧麗君的美學。
    鄧麗君不但有美學,還有政治學。最近臺灣報紙披露鄧麗君是臺灣軍方的情報員,雖已腰纏萬貫,但仍不辭辛勞為其政治任務萬里奔波,政治覺悟極高。鄧麗君的政治學的存在是肯定的了。然而,鄧麗君的這門學問並不是她情報員身份的披露才開始讓人瞭解的。金了“勞軍”,反對中美建交,“六四”後“大力支持民運”,種種政治行為早已眾所周知,“三民主義統一中國”是她一貫的政治目標。臺灣《中央日報》指出:“她(指鄧麗君)對號召大陸十億同胞心向自由祖國的
    175

==========第187頁==========
    貢獻良多。”美國《國際先鋒論壇報》說:“中華民國對付中共最有效的心戰武器………是……臺灣歌星鄧麗君。”原來,鄧麗君的政治學還不只表現在直接的政治行為方面,而且還包含在鄧麗君的美學中。你看,人家把鄧麗君的政治學以及美學和政治學的關係研究得多麼深,多麼透!比較起來,我們一些人的鄧麗君唯美主義就顯得太淺薄了。聽說在我們這裡流傳的鄧麗君歌曲不僅僅是情啦,愛啦,溫啦,馨啦有的還有詞意明確的反共內容,對於唱歌的臺灣軍方情報員,這是很自然的;而對於讚歌的我們有的共產黨員、全國政協委員,對這一切是視而不見呢,還是見而不視?一些人對鄧麗君的政治學熟視無睹竊以為,放過了政治學,就缺少了對可愛的鄧麗君的一半以上的瞭解,作為鄧麗君虔誠的擁戴者不是一種極大的遺憾嗎?
    反對鄧麗君的人最先也並不瞭解鄧麗君的政治學,而是反對鄧麗君的美學。從國內外社會認定的一般美學標準來衡量,鄧麗君的歌聲並不美。中國文藝生活中有一個通用的否定詞,明做“媚俗”。用媚俗來說鄧麗君的音樂並不太準確,但它確實也有媚俗的作用。娜字的含義非常清楚,已經不是藝術範疇;俗不是文藝的通俗性,是種尚待提高的欣賞口味,過去文藝生活中有這樣一個欣賞層次,到今天也還有這樣一個層次。鄧麗君的音樂以矯作的女性的甜言膩語的嬌柔腔調,表現愛岈恨呀之類的虛情假意,給人們的不是藝術境界而是官能感受。它的非現實反現實的內容把人們和現實隔離開來,把人們和理想隔離開來,同時也是把人們和真正的藝術隔離開來。這正是鄧麗君“心戰”的效應之處。單從美學角度來說,這種媚俗的東西對無知少知的正在成長的青少年尚未成熟的審美心理審美判斷是一種破壞,有的人還可能影響思想情操和正常的生活方式。對於專業的藝術從業者,稱讚鄧麗君的美學的人在美學上大概可以說是不及格的。現在,鄧麗君情報員身份披露以後,對鄧麗君的政治學也肯定不及格了。面臨兩門不及格,還持鄧麗君唯美主義的知名人土將何以處?
    原載《中流》1995年第9期

==========第188頁==========
    為漢奷張目的“奇文
    評《漢奸發生學》
    李書亮陳魯民
    在舉國上下紀念中國抗日戰爭勝利50週年達到高潮之際,1995年第10期《讀書》竟拋出了一篇署名李零的奇文一一《漢好發生學》。首先是文章題目“奇”。在未讀此文,先觸題目時,筆者主觀揣度,作者一定是從研究漢奸現象的歷史淵源入手,以提醒國人在高歌民族正義的時候,不可不注意邪惡勢力的一面,如是,抨擊假、惡、醜,弘揚真、善、美,引導國人“恨奸思忠”,以配合主旋律,那麼也不失為獨具匠心,別開生面,獨闢蹊徑,此“奇”當叫好。詎料讀完該文,竟不由“拍案驚奇”:是弘揚民族正氣乎?是為漢奸辯護乎?
    李文開篇便擺出了一個學者的姿態,在“漢奸”這個概念上大做文章,什麼漢奸的定義啦,“漢奸形象定位”起於何時啦,繼而把讀者引向了故紙堆。忽而宋以來,忽而戰國時,忽而宋元間,忽而明清際獨獨不提抗日戰爭的烽火歲月,其用心也苦,其寓意也明,不過其效果也有限。因為,中國人雖然不個個都是學者,故紙堆裡的貨色也不盡如李先生知道的多,但是對於“漢奸”"的概念卻是十分清楚的,什麼汪精衛之流,周佛海之輩,引導鬼子“掃蕩”的群小,指認抗日誌士的醜類,那就是漢奸,那就是民族敗類,豈是李先生能夠以誤導而繞糊塗的嗎?東拉西扯卻偏偏不言抗戰時期,只能證明作者心懷鬼胎

==========第189頁==========
    請看,該文一句“餘生也晚,就是連抗日戰爭也沒趕上”,便欲蓋彌彰,足以證明在作者對漢奸發生學的考證中已經不能不聯想或意識到抗日戰爭時期的“漢奸現象”了,這不是“一撅屁股就露出了尾巴嗎”?即以不言而言,其意不過在令讀者沿著他錯誤的導向去得出錯誤的結論而已。而問題的要害就由此而起。
    抹煞了中華民族在融合過程中發生的爭戰與日本帝國主義侵華的本質區別,導出了一個“共存共榮”的結論,乃在說明“漢奸不奸
    今天的中華民族,是包括漢、滿、回藏、蒙等5個民族在內的概念。民族的大融合是經過了一個漫長歲月的,其間不時有戰爭發生,這是事實。在中華民族融合的過程中,在特定的歷史條件下,愛國與賣國自然也有特定的酒義,因而愛國者與賣國者或說漢奸也只能在定歷史條件下,從彼時的特定意義去界定,這就是唯物史觀。屈原是偉大的愛國者,上官大夫、子蘭令尹是賣國者;岳飛是傑出的民族英雄,秦檜是賣國奷賊;袁崇煥是愛國抗清志士,而吳三桂是賣國求榮的漢奸,都是在當時的歷史條件下而言的。李文則置唯物史觀於不頤,喋喋不休大談“胡漢”“夷夏”交融的過程,引經據典曰:“後來秦並六國,統一者並非中原諸夏,而是他們視為夷蠻的“秦戎”,“再後來六國亡秦,陳涉、吳廣是楚人,項羽、劉邦也是楚人。漢者,不過是他們反秦復楚的結果,本來也是替“荊蠻”'出氣”等等,直至導出了“海內混一,也就被咱們‘共榮”了的結論。以此觀之,民族融合的過程,是“共榮”的過程,何有“忠奸之辨”,“愛國與賣國”之分?離開了不同時期特定的歷史條件,站在民族融合後的立場上回眸歷史,只能得出“漢奸”不奸,不僅不奸,甚至為實現“共榮”簡直是有功!李文用意深長地使用了“共榮”二字,不能不令讀者想到當年日本帝國主義鼓吹的“實現大東亞共存共榮”的口號來,也許這正是作者的意圖,如是,導出了一幅多麼可怕的圖景:日本帝國主義佔領中國,甚至東亞廣大地區,也許並不是災難,倒是“海內混一”“共存共榮”,說不定正是走向世界大同的一個捷徑呢。那麼大漢奸汪精衛之流,簡直是功在千178

==========第190頁==========
    秋芳名萬世了!由此聯想到著名的漢奸婆、汪精衛之妻陳璧君直至50年代蹲在大獄中尚聲稱:汪精衛等是為了曲線救國,不過是途徑不同而已。其頑固態度姑且不論,令人驚詫的是,在抗戰勝利50年之際,竟出現同樣論調,真是咄咄怪事
    冗長的歷史引證,貌似公正的評析,意在誤導人們對漢奸的同情和諒解,其洈之術確使當年漢奸喟嘆不及。
    李文在首段中,在探尋“漢奸形象定位”起源的幌子下,一開始就提出了一個貌似公正的“失節論”:女人失節和漢奸失去氣節是配套概念。女人失身當問原因,即“緣何失身,被誰強暴”;淪為漢奸,也應問他何以失去“氣節”,而不應“只責個人,不問環境”。因而作者對國人痛恨漢奸之情憤憤不平道:“我們看歷史,只問個人的有骨頭”沒骨頭”,往往失諸空洞抽象,虛假失真”。好一副公允的面孔
    為證明其立論的正確,李文以鮮明的主觀色彩向讀者舉了兩個例子,一是伍子胥滅楚和申包胥救楚,一是夫差滅吳和勾踐復吳,把讀者引進了“盤絲洞”,撕來扯去竟扯出一個孰忠孰奸的絲絡來。原來其意就在於此,說明“忠奸”本無定,“愛國賣國”憑人說,因而導出了“漢奷形象的定位”實產生於“空洞抽象,虛假失真”的議論,聲稱“漢奸發生學的原理已埋伏於此”。你看,李文以公正的面孔,把鞭子很很地抽向了對漢奸義憤填膺的國人身上!接著,李文就對漢李陵、明(清)吳三桂展開了冗長的評析,評析來評析去,無非說明:其叛出於逼,其心必也苦,其情確可憫,是不得已而為之。將“漢奸”罪名加在他們頭上,實在是“空洞抽象”而造成“虛假失真”!到此冗長的引證評析嘎然而止,然而此處無聲勝有聲:汪精衛、周佛海之流,也應作如是觀!李先生以一個歷史學者的公正面孔出現,為漢奸作辯,也許令早被打入十八層地獄的漢奸鬼魅們感恩於九泉之下,但也會令活在世上的一切正直的人們嗤之以鼻。
    三、圖窮比首見李文意在扼殺民族正氣,與時代主旋律對
    抗
    李文的倒數第二段是本文的點睛之筆。此段,作者終於從“胡漢
    179

==========第191頁==========
    之爭的消亡”"的考證中繞了出來,回到了當代,說“儘管伴隨著現代化席捲全球,人們正在向新一輪的車書一統'步步逼近,但是種族、民族間的仇殺仍不知何時是了。特別是那些後發類型的國家,因被動適應,往往不免遭受強暴之感。如果其文明曾經古老而輝煌,如果其對手又是前仇或夙敵,即使沒有戰爭,哪怕一場球賽,也是紫繫著此類脆弱和敏感。比如近來人們大罵何智麗為吳三桂”,便是明顯的例”。這段話不長,然處處暗藏機鋒,不盡玄妙盡在其中,其要害有
    三:其一,以“正在走向新一輪的車書一統”,抹煞了當今時代霸權主義的存在和日本復活軍國主義勢力仍然在活動的事實;其二,把種族、民族間存在的鬥爭毫不加分析地指責為“仇殺”,抹煞了民族鬥爭中的正義和非正義之分,而且一個“仍”字,也歪曲了中國抗日戰爭及世界反法西斯戰爭的性質;其三,將我們紀念抗戰勝利50週年活動中對侵華日軍及其走狗罪行的揭露,弘揚愛國主義精神,警惕軍國主義復活等等,一概指責為“脆弱和敏感”。三處要害一言蔽之:扼殺民族正氣,與紀念抗日戰爭勝利50週年的主旋律相對抗。文中幾乎句不提抗日戰爭,卻又處處暗示抗日戰爭,真是用心良苦,但也未免有些作賊心虛。
    古人云:“奇文共欣賞,疑義相與析。”筆者願意在這裡替李文作個廣告:未曾讀此文者,萬不可錯失“欣賞”良機,讀之析之探之,定會大受“教益”,它起碼會使我們看到“漢奸”幽魂未散,提醒我們千萬警惕,一且風雲變幻,還會有各種“漢好”跳出來表演,不僅包括那些地痞流氓,很可能還有某些周作人一類的無行文人。
    時下,文人作翻案文章頗為時髦,其所以故作驚駭之語,無非視此為出名的終南捷徑罷了。如果作者也是出自這種心理,並非就真心認同漢奸,雖也不妥,但畢競是文人小疵;而如若作者言為心聲,文抒胸臆,就是真心實意地同情、欣賞甚至於傾慕“漢奸”,甘心與吳桂、汪精衛們為仇,雖然也會因此而名聲大振,但那也是臭不可聞的,每每會使人想起那句古詩:“爾曹身與名俱裂,不廢江河萬古流
    原載《中流》1996年第1期
    180

==========第192頁==========
    周作人是不是漢好?
    王藍
    編者按:在中國文壇敗類、日本的“乏”走狗、漢奸賣國賊周作人,被某些人從歷史垃圾堆中當作寶貝搜尋出來,從歷史恥辱柱上當作“大師”請下來,重新在中國現代文壇和書肆大走其“紅”、大行其“道”的時候,把登在海外傳媒上的這篇歷史回憶和評判的文字介紹給我們的讀者,也許是並不多餘的吧!
    作者為王藍,是一位遠在異國他鄉,似乎並無左異背景的愛國者。作為一個經歷了那個民族垂危時代的見證者,他明確地、毫不含糊地對周作人表示了極大的輕蔑、不齒和部視,並挺身而出為其叛國劣行提供有力佐遷。然而,今日的堂堂中華大地,特別是地的文壇,卻不時有人對周氏表示了一往情深、寬容大度和推崇備至。而對魯迅這位中華民族的空前英雄,卻又不時百般邇陷、貶押,甚至不惜把“屎金”往他頭上“扣”。這不是頗有點諷刺意味,並形成鮮明對照嗎?這又是怎麼一回事呢?是非不明、敵友不分、忠奷不辨,竟何以至此?
    1939年元旦,周作人在北平寓所被刺。1月4日重慶《大公報》大標題《周作人遇刺身亡》;翌日上海《申報》:《周作人遇刺尚未死》。
    181

==========第193頁==========
    周被誰刺?該不該被刺?成為眾人談論的話題。一時紛紛傳說刺客是重慶派來的國民黨人,又說是中共人員一連周作人也曾說他是被共產黨襲擊(1939年12月21日決定就任偽教育總署督辦後,發表之談話稱)。也有人說是日人設計,派人行刺卻又故意不打死周而警告周國共兩黨都要除掉他,迫使出任偽職,方可受到保護。以上
    三種說法皆完全不對。那究竟開槍都是什麼人?原來是三個青年學生:李如鵬、趙爾仁、範旭。
    這三個人不是國民黨員,不是共產黨員,更沒有奉到任何政府政黨命令,而全是憤慨之下,自動自發,沒有和其他任何同志計議,便去幹的。
    於此,必須述說那期間一個由天津的大、中學青少年自動組成的愛國團體“抗日殺奸團”,簡稱“抗團”,多是耀華、南開、中日、工商附中、高中學生。他們印製地下報紙(《正字報》)傳播國軍抗日戰訊,且編印了一種《跋涉月刊》刊登論評與文藝作品(真是優秀的一群大孩子啊,他們知道文藝與筆的力量!)強烈的愛國報國心,再使他們決定以更直接行動打擊敵人。他們說幹就千,於是一連申令國人振奮、敵例喪膽的“武戲”搬上抗日殺奸的舞臺。1938年,部分抗團團員到北平進入北大、燕大,與育英、貝滿等基督教著名中學,其中包括李如鵬、趙爾仁、範旭。
    周作人已屢在報端發表親日言論,又遍傳他將出任偽教育總署督辦(即教育部長)。李、趙範三人以學生身份求見,周正在會客,可能為了再有他人進屋,談話不便,他走出客斤,李如鵬當即開槍,周應聲倒地不起。周之保鏢撲抱住李,趙爾仁與範旭槍擊保鏢救李,三人安全離去;後知保鏢死,周作人剛好被子彈擊中腰帶鐵環,真是命大卒能就任偽職。
    後來,李如鵬在北平工作積極(1940年偽教育總署副署長方鰲被擊斃於宣武門外)終被日憲兵隊逮捕,囚獄不屈。消息傳出:他不是被槍斃,而是活生生的被“挑”了(用刺刀刺死)。那年他僅25歲
    182

==========第194頁==========
    周作人是不是漢奸?我的回答“是!”於此,我願再度提到張秀亞。秀亞寫過一本書《書房一角》,提到周作人,她說:不幸這位五四運動時的文壇驍將,後來已失去了他寫淡淡的《兩條血痕》時攻訐民初殘暴軍閥的那份勇氣,在敵偽的威迫利誘下,失足“下海”
    秀
    亞也親自告訴過我:淪陷後的北平,報章雜誌都相繼“清一色”親日燕京、輔仁兩大學的師生辦了一個純文學的刊物《文苑》,水準甚高,讀者甚喜,秀亞是主其事者之一。一日突接周作人邀約該刊幾位重要負責人晤談,秀亞去了,極度失望,忿慨而歸。原來周作人先說他重視《文苑》,很想給與幫助,只要改變意識形態,從而為“日滿華親善”,為“大東亞共榮圈”效力,便可逐期獲得一筆不小的津貼……沒有人當場表示遵命,只說回去容大家商議而告退。他們考慮再三,不願追隨“下海”。原本出版經費十分拮据,從此遭遧受警告、刁難、面臨迫害,《文苑》乃宣告停刊。
    有人認為當初周作人是因受胡適先生等囑託,留平照料北大,但這豈能作為他“落水”(偽教育部,不是小漢奸,是大漢奸)的藉口!有人認為無論如何周作人曾是文學大家,不忍也不宜給予唾罵。然而越是文學造詣深厚、越是擁有廣大讀者、越是已享盛名之人,越應珍視自己的歷史與名節,越應清楚認知大是大非,一位學人“厚顏事敵比許多軍閿、政客、流氓之“賣國求榮”,對國家、對國民的殺傷力更大。連魯迅的故舊臺大教授臺靜農先生也談過周作人是漢奸。
    (原載美國中文《世界週刊》1995年10月22日)《中流》1996年第1期轉載
    183

==========第195頁==========
    “生降死不降”新解
    尹學初
    魯迅先生於1921年發表了一篇《生降死不降》的文章。在該文中講了兩種“生降死不降”的人。
    第一種是滿清末年,“漢人死了入殮的時候,都將辮子盤在頂上像明朝制度,這叫生降死不降!”對這種“生降死不降”的人,魯迅先生給予極大冏情。
    第二種人是在中華民國取代清朝之後,“他們既非殉難,也非遺民,和清朝毫不相干的;或者倒反食了民國的“祿'。而他們一死,不是清封朝議大夫',便是“清封恭人',都到陰間三跪九叩的上朝去了”。對這種“生降死不降”的人,魯迅先生是持非議態度的。大千世界,無奇不有。魯迅先生髮表此文,距今已75年了,中華人民共和國建國也近半個世紀了,又出現了新的“生降死不降”現象據報載《生前黨的千部,死後頂戴花翎》一文稱:“天津市北郊和程林兩大殯儀館,爐前停放著一排排等待火化的遺體,齊整整風冠霞岐或者長袍加身…。據兩大殯儀館負責人介紹,近來,不知怎的,從爐前情況看,著清代官服的死者越來越多,而且不論年老年少。”“另據記者採訪瞭解到,天津某郊縣的一個悼念場所。死者系某縣一位縣184

==========第196頁==========
    團級幹部……。只見這位老同志靜靜地躺在鮮花叢中。身著一件寬大的清朝官吏服裝,長袍馬褂,頂戴花網”(1995年11月30日《報刊文摘》)。這些“生前黨的幹部,死後頂戴花翎”者,與清朝毫無干系是可以肯定的;是否食過民國的“祿”不得而知;都食人民共和國的“祿”那確是毫無疑義的。然而,他們“都到陰間三跪九叩的上朝去了。"這可算第三種“生降死不降”吧!
    在社會主義新中國的今天,竟然出現“生前黨的幹部”,死後回到清王朝的現象,豈非咄咄怪事?令人百思不得其解。·正在我苦思冥想的時候,偶然得到了一個詮釋。195年第10期《中流》雜誌作為附錄轉載的李澤厚先生的一段文字:《“革命'在中國不一定是好事情”》,作者在其中寫道:“我認為辛亥革命是搞糟了,是激進主義思潮的結果:清朝的確是已經腐敗的王朝,但是這個形式存在仍有很大意義,寧可慢慢來,通過當時立憲派主張的改良來逼著它邁上現代化和救亡'的道路;而一下子痛快地把它搞掉,反而糟了,必然軍閥混戰。所以,自辛亥革命後,就是不斷革命
    次革命,“護國、護法',大
    革命',最後就是1949年的革命,並且此後毛澤東還要不斷革命。直到現在,革命”還是一個好名詞,褒詞,而改良則成為一個貶詞,現在應該把這個觀念明確地倒過來:“革命'在中國並不一定是好事情。”李澤厚先生的文字,可算自民國以來,對“生降死不降'的新解。它為我解開了一個疑結:我們的社會為何還會出現“生降死不降”的怪現象呢?原來是還有些人想把歷史“倒過來”!這就歪打正著、別開生面地為那些食過民國的“祿”,或食過共和國的“祿”而死後“都到陰間三跪九叩的上朝去”的人們,提供了一個註腳,更確切地說是提供了一個絕妙的思想根源,或者說是理論根據,倘若他們在九泉有知,對李澤厚先生定會感激涕零的吧?
    死後穿戴已身不由己,除了臨終前有所交代的人,死者是不能對此負責的。但是,那為其作主的家屬,如果搞得不倫不類,出現了“生降死不降”的笑話,那就很難辭其咎了。這裡不去多說它。依我看更值得一說的倒是李澤厚先生的見解,似乎很時鬂,但不過是清末改
    185

==========第197頁==========
    良派的舊貨色罷了,並不是什麼新東西。形象點說,在我們眼前出現的也不過是留著崩克頭,穿著旅遊鞋,又一身黃袍馬褂打扮的怪物
    一活生生的一個新潮的生不降死也不降的長著“花崗石腦袋”的復辟迷而已!
    歷史決不會倒退。就連革命的先驅孫中山先生,在當年與改良派論戰時也已經指出:“世界潮流浩浩蕩蕩,順之則昌,逆之則亡。”歷史上的改良派早被歷史潮流席捲而去,那麼今天的“改良派”更不會有什麼好結果。然而,人各有志,有人要回往古去,只得悉聽尊便。正如魯迅先生所說的:“仰慕往古的,回往古去罷!想出世的,快出世罷!想上天的,趕快上天罷!靈魂要離開肉體的,趕快離開罷!現在的地上,應該是執著現在,執著地上的人們居住的。”(《華蓋集雜感》)
    原載《中流》1996年第3期
    186

==========第198頁==========
    評《三句“反動口號”
    傳
    編者按:“為人民服務、為社會主義服務”,作為社會主義中國文藝發展和繁榮的共同指針和方向,對不對?能不能成立?它應不應該繼續為廣大文藝工作者所共同承認和遊循?我們文藝界應不應該繼續把這個“二為”方向,作為大團結的共同思想基礎和行動準則?這本來不曾也不應當成為一個問題。社會主義中國的文藝エ作者,自覺地為人民服務、為社會主義服務,把它視為自己的天職,難道不是天經地義的嗎?
    人們都知道,“文藝為人民服務、為社會主義服務”的提法,是新時期以來,通過撥亂反正,總結歷史教訓,根據新的歷史條件,經過發展和調整而制定出來的。它和“百花齊放、百家爭鳴”一起,構成了社會主義文藝完整的發展方向和指針。這個經過調整的新提法,早已寫入後來黨中央歷次的正式決議,寫入了歷次的政府工作報告,寫入了中國作家協會和其它草命文藝團體的章程。十多年來,它實際上已成為廣大革命文藝エ作者所歡迎、接受、承認和共同遵循的,文藝的“共同綱領”和“憲法”,成為新時期黨的文藝政策的立足點和出發點,成為文藝界團結協力的共同思想基礎和共同語言。實際證明,這
    187

==========第199頁==========
    個新的提法,對於新時期以來文藝的發展和繁榮,文藝隊伍的成長和壯大,曾經產生並將繼續產生著積極的、巨大的促進和推動作用,這也是人所共見的。
    然而,最近以來,文藝界卻有人出來,公然對這個根本方針提出質疑、否定和挑戰了!有人認為,“為社會主義服務”不僅不能成立而且是“左”的文藝方針的延續。他還把“為社會主義服務”同“為人民服務”對立起來。
    這是不是一個關係社會主義文藝的命運和發展道路,關係文藝界團結的思想基礎的重大原則是非問題呢?在研究、解決當前和今後文藝發展的重大問題時,我們應不應該把它分辨清楚呢?
    這裡發表的傅迪同志《評く三向“反動ロ號")》一文,針對這種論點和另外兩個同樣重要的論點,表達了自己的看法。作為附錄,我們同時把首發其難的《三句“反動ロ號”》一文一併刊登於後,供大家對照和辨析。
    如今似乎是時興做翻案文章的年代,有的人簡直成了翻案專業戶,什麼都要倒過來看。應該說,翻案不一定不好。打個通俗的比方,歷史上曾經普遍認為太陽是圍繞地球轉的,這個案就非翻不可因為它不符合實際,實際是地球在圍繞太陽轉。但翻案不一定都好。打個通俗的比方,牛的尾巴長在牛的屁股上,有人卻跑出來說,這不對,要講牛的尾巴長在牛的頭上,這才是“思想解放”,才不算“保守這樣的案就翻不得,因為原來的判斷符合實際,牛的尾巴終究是長在牛的屁股上的。一切還是以主觀符合客觀,思想符合實際為好。這裡說的翻案文章是:一、“文藝為人民服務,為社會主義服務”不對,應改為“社會主義為文藝服務,文藝為人民服務
    “政治標
    準第一,藝術標準第二”不對,應改為“藝術標準第一,政治標準第
    源於生活,高於生活”不對,應改為“源於生活,低於生活
    這篇翻案文章的作者是一位頗有些名氣的劇作家,他的命題是《三句“反動口號”》。當然,他並不認為這真是反動口號,“反動”一詞乃是
    88

==========第200頁==========
    反語,他其實是認為他在提出糾偏匡謬的正確口號。果真如此嗎?這就有逐一加以剖析的必要了。
    “社會主義為文藝服務,文藝為人民服務”對嗎
    文章的作者斷言,“文藝為社會主義服務”的提法不能成立,理由是:“我們已摒棄了文藝為政治服務”的口號”,而“社會主義在今日中國就是最大的“政治”。怪哉此論!誠然,在新的歷史時期,我們黨不繼續提“文藝從屬於政治”(不是“文藝為政治服務”)這樣的口號,而把“文藝為人民服務,為社會主義服務”作為文藝工作的方向。任何不持偏見的人都會看到,“文藝從屬於政治”,在階級鬥爭和民族鬥爭異常激烈的年代裡曾經對團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人起過積極的作用,但是,它容易被理解為要求文藝從屬於臨時的、具體的政治任務,在和平建設年代,這種弊端愈加明顯地暴露出來。“文藝為人民服務,為社會主義服務”,其天地就廣闊得多。文藝作品只要有利於滿足人民精神生活多方面的需要,有利於培養社會主義新人,有利於提高整個社會的思想、文化、道德水平,就都是為人民服務,為社會主義服務。不再提“文藝從屬於政治”,決不等於說文藝可以脫離政治。文藝是不可能脫離政治的。任何進步的、革命的文藝工作者都不能不考慮作品的社會影響,不能不考慮人民的利益,國家的利益,黨的利益。最近,江澤民同志一再號召我們要“講政治”,包括政治方向、政治立場、政治觀點、政治紀律、政治鑑別力和政治敏銳性,文藝工作也不例外
    令人大惑不解的是,文章的作者竟然把為人民服務同為社會主義服務割裂開來,對立起來。歷史證明,只有社會主義オ能救中國,才能發展中國。我國人民經過幾十年前仆後繼、艱苦卓絕的英勇奮鬥,才使社會主義的嶄新制度屹立於中華大地。社會主義代表了我國最廣大人民的根本利益。沒有社會主義,就沒有人民的一切。怎麼能離開為社會主義服務來談為人民服務呢?我們不能低估近年來
    189

==========第201頁==========
    文藝工作的成績,但文藝界存在的問題確實不少。有的照搬西方現代主義和後現代主義,在雜亂晦澀、撲朔迷離的形式中散佈悲觀絕望的“世紀末”情緒,號稱“嚴肅文藝”,實乃沙龍文藝。有的極力渲染色情、暴力,一味迎合低級趣味,標榜“通俗文藝”,實為庸俗文藝。這兩股濁水往往合流,共同“消解主流意識形態”,即社會主義意識形態。更有一些在國際上獲獎的影片,專以汙辱和醜化中國人為能事,愛國的海外華人對此十分氣憤,大聲疾呼:“中國人自己敗壞自己形象的織事不能再繼續下去了!”凡此種種,當然有悖於社會主義方向,但不也從根本上違背了為人民服務的宗旨嗎
    講人民,我們首先要想到工人、農民和知識分子。他們是我國社會主義現代化建設的主體力量,他們的勞動實踐、工作實踐是我國社會生活的主流。我們的精神產品應該著力去反映他們從事改革開放和現代化建設的生動實踐,反映他們創造美好生活的聰明才智和精神風貌,為他們創作和生產更多更好的精神食糧,這是文藝工作者的神聖職責。最近,江澤民同志建議,為了搞好我們的創作、表演,可以經常開一些座談會,聽聽工人、農民、知識分子、解放軍指戰員的意見,聽聽民主黨派和社會各界的意見。這個建議非常好。我記得《中流》雜誌就曾多次開過這樣的座談會,與會的工人、農民、知識分子和解放軍指戰員對真實反映黨與人民的革命歷史和他們為社會主義現代化而奮鬥的英雄業績的優秀作品熱情地加以費賞,對背離社會主義方向的文藝現象表示強烈的不滿和憤慨。他們的意見同哥兒們姐兒們的相互唱和有霄壤之別。
    文藝作為審美的意識形態,是一定社會的上層建築,是為經濟基礎服務的。社會主義文藝要為社會主義事業服務,這是天經地義的事。說文藝不能為社會主義服務,而要社會主義為文藝服務,這就完全顛倒了上層建築與經濟基礎的關係。人們有理由懷疑,這是不是要黨和人民服侍一些精神貴族,讓他們隨心所欲地製造對社會主義事業無益有害的勞什子呢?共產黨領導的社會主義國家難道有義務這樣做嗎?
    190

==========第202頁==========
    “藝術標準第一,政治標準第二”對嗎?
    文章的作者在批判“政治標準第一,藝術標準第二”時,為它找到了“孃家”,說是源出普列漢諾夫,並列出了“毛澤東→列寧→“拉普→普列漢諾夫”這樣追根溯源的線索。大家知道,普列漢諾夫、列寧毛澤東都是深諳藝術規律的,把他們同無視藝術特點的“拉普”(“餓羅斯無產階級作家聯合會”)拉扯在一起,實屬擬於不倫。稍有文學史常識的人應該懂得,毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》中反對“在文學藝術作品中寫哲學講義”就是針對拉普”的。這裡用得著句話:偏見比無知離真理更遠。但說政治標準第一源出普列漢諾夫,這倒是確實的。普列漢諾夫在《沒有地址的信(此書在60年代被列入高中級幹部必讀的馬列主義著作)中曾運用人種學、考古學的大量材料令人信服地說明了事物的功利價值先於審美價值。這個原理完全適用於文藝創作和文藝鑑賞。文藝為先進階級和廣大勞動人民服務的社會功利價值不僅不會損害它的藝術審美價值,恰恰相反,會大大提高它的藝術審美價值。去年我們紀念抗日戰爭和世界反法西斯戰爭勝利50週年,大家都有一個強烈的感受,就是在時隔半個世紀之後回過頭來看,抗戰文藝仍然是我國文藝史上極為光輝燦爛的篇章,其所以如此,一個重要原因是當時一大批愛國的進步的文藝工作者積極投身於全民抗戰的烽火硝煙之中,與這場偉大斗爭同呼吸,共命運。如果當時的文藝工作者像今天某些人所主張的那樣,封閉於個人的小天地,沉溺於一己的悲歡,讓文藝和政治“離婚”,他們的作品早就為人民所唾棄,被歷史所淘汰,不會有任何生命力了。那些鼓吹“與抗戰無關”論的作家和他們的作品,其命運不正是這樣嗎?去年文化部、廣電部、解放軍總政治部等單位聯合舉辦了紀念國歌誕生60週年音樂會,會上演唱和演奏的歌曲都是幾十年來的傳統佳作,它們或雄偉,或細膩,或嚴肅,或抒情,無一不給人美感,催人奮進,使人的心靈得到淨化。這裡,很重要的原因還是在於詞曲作者用人民
    191

==========第203頁==========
    喜聞樂見的藝術形式把握了時代的脈搏,唱出了人民的心聲。可見文藝作品的社會價值決不如翻案文章的作者所認為的那樣,是什麼外加的東西,而是審美價值的內在要求。
    “政治標準第一,藝術標準第二”,這其實是揭示了功利先於審美這個美學原理。功利與審美在許多情況下是一致的,但當功利與審美髮生矛盾時,實踐提出的要求是首先要通過功利這一關,然後才是審美,這裡有個先後的問題。古希臘的柏拉圖堅持要刪除《伊利昂記》和《奧德修記》中那些表現反抗統治者的故事的詩節,他說:“我們要請荷馬和其他詩人們不必生氣,如果我們勾掉這些以及類似的段落,這倒不是因為它們是壞詩,也不是因為它們不能悅一般人的耳而是因為它們愈美,就愈不宜於講給要自由,寧死不做奴隸的青年人和成年人聽。”我國左聯時期,國民黨反動政府在査禁普羅文藝密令中承認左翼文藝作品“含義深刻,筆致輕纖”,但因為“煽動無產階級鬥爭,非難現在經濟制度,攻擊本黨主義”,就“通飭各省嚴密査禁,以遏亂萌”。這就是功利標準第一,或日政治標準第一。進步的階級是這樣,沒落的階級也是這樣,中外古今,概莫能外。今天,我們要求文藝作品健康文明,積極向上,為人民大眾喜聞樂見,而不允許毒害人民、汙染社會和反社會主義的東西泛濫,就是這個道理。
    “政治標準第一,藝術標準第二”,是說審美首先要通過功利這關,而決不是說在一部文藝作品中思想性主要,藝術性次要。藝術性是文學藝術區別於其他社會意識形態的根本標誌,離開了藝術性,文藝作品就不成其為文藝作品。從這個意義上說,藝術性是文學藝術安身立命的根本。毋庸諱言,過去我們在文藝工作中確實存在過對“政治標準第一,藝術標準第二”的誤解和曲解,“不求藝術有功,但求政治無過”之類就是這種誤解和曲解的表現。但是,對真理的誤解和曲解並不能毀滅真理本身。翻粲文章的作者把“蘇聯文藝作品的庸俗社會學的傾向和中國標語口號式作品的泛濫”(此斷語是否符合實際,姑置不論)一古腦兒歸咎於“政治標準第一”本身,這不能認為是正確的、科學的。192

==========第204頁==========
    顛倒過來,“藝術標準第一,政治標準第二”行嗎?不行。這不僅是個理論問題,而且是個非常現實的問題。一個不容迴避的事實是在我們的精神產品中,在我們的文化市場上,確實存在著毒害人民、汙染社會和反社會主義的東西。否則,為什麼要大張旗鼓地掃“黃”打“非”呢?雖然是掃之不盡,打而復起,但該掃該打,一切良知未泯的人大概都不會表示反對。更應引起注意的是一些標榜所謂“嚴肅文學”的有害作品。例如,前年曾鬧騰過一陣《廢都》熱,該書不僅散佈腐朽思想和頹廢情緒,而且夾雜大量淫穢色情內容,其危害不言而喻。對此能不堅持政治標準第一嗎?然而,自稱“中國文壇上的一位重要作家”今年1月5日還在《南方週末》上發表《無限寬容向世界》,說“我看《廢都》還是有價值的,我不把它當成壞書”。此書的作者至今也沒有半句自我批評,相反,他一方面因本身未受到任何處理而說了一句“中國畢竟還是進步了”,一方面又抱怨“如果和國外比,無論在創作的自由度上或是創作的空間上,中國的進步還是覺得慢了點”。鳴呼!於此可見,堅持政治標準第一,其現實意義不容低估。
    三、“源於生活,低於生活”對嗎?
    翻案文章的作者明確反對文學藝術的典型化。他說:“我想與其典型化’,還不如“原型化”,不如將生活的原始形態,將原汁原味的生活展示在讀者和觀眾的面前。”對此,我期期以為不可。
    真實地反映生活同育目地抄襲生活是不同的兩碼事。真實地反映生活,要求文藝工作者通過創造性的想像,對於從生活中得來的大量感性材料進行選擇、提煉、加工、改造,熔鑄進自己的審美理想。這樣產生的文藝作品,一方面以感性的形態呈現在我們面前,如同現實生活本身一樣幹姿百態,栩栩如生;另一方面又更好地反映出現實生活的本質規律,被理性的光芒所照亮。這不是不真實,而是更加真實了,因為它不僅有細節的真實,而且有本質的真實。這就是文藝創作的一條重要規律
    典型化。從這個意義上說,源於生活,高於生
    193

==========第205頁==========
    活,乃是不易之至理。
    典型化同翻粲文章所說的“迴避矛盾,粉飾現實”毫無共同之處。許多成功的文藝作品在典型化上提供的經驗表明,它們不僅善於表現和謳歌真善美,也敢於揭露和鍼砭假惡醜;不僅努力揭示時代前進的要求和歷史發展的趨勢,也勇於反映革命和建設中的困難、曲折不僅熱情地讚頌新生事物和先進力量的勝利進軍,也真實地描寫英雄人物的失敗乃至犧性。“隔靴搔癢贊何益,入木三分罵亦精”,“滄海橫流,方顯出英雄本色”,此之謂也。當然,不迴避矛盾,不粉飾生活,並不是散佈悲觀主義,使人感到一無足取,一無可為,而是洋溢革命的樂觀主義,使人堅定為正義事業而奮鬥的決心和信心。
    典型化同翻案文章所說的“拔高主題,神化人物”也毫無共同之處。許多成功的文藝作品在典型化上提供的經驗表明,它們從現實生活中提煉出揭示人生真諦、能夠給人以啟迪的主題,但這不是書本上的現成結論的圖解,而是作者認識生活、研究生活的珍貴發現。它們根據實際生活創造出各種各樣的人物,特別注意塑造社會主義新人的形象,但新人形象並不是先知先覺,全知全能,不食人間煙火,沒有七情六慾的超人,而是有血有肉;具有豐富的內心世界的活生生的人。當然,不拔高主題,不神化人物,並不是宣揚“趨利避害,貪生怕死”之類的市儈哲學和庸人邏輯,不是按照“性格二重組合論”的配方來設計人物,把“人是什麼?一半是野獸,一半是天使”的荒唐模式硬塞給讀者和觀眾,而是把人物性格的複雜性和有機的整體性統一起來,把典型人物塑造得更加真實可信,生動感人,通過典型形象,特別是新人形象來激發廣大群眾積極進取、奮發圖強的精神,推動他們從事社會主義建設的歷史創造性活動。
    我們決不能因為過去在文藝創作中曾經出現過對典型化的某些誤解和曲解就摒棄典型化轉而提倡“原型化”。老實說,如果文藝作品“源於生活,低於生活”,人們不滿足於生活本身而要求文藝作品,豈非“可憐無補費精神”?應該秀到,所謂“將生活的原始形態,將原汁原味的生活展示在讀者和觀眾的面前”,這是近年來頗為時興的
    194

==========第206頁==========
    種主張。這實際上是做不到的。生活無限豐富,文藝創作不可能不加取捨。那些標榜“原汁原味”的作品其實並不如主張者所說的“無需突出什麼,迴避什麼”,而是既有迴避,又有突出。它迴避的是美,突出的是醜;迴避的是崇高、神聖,突出的是鄙俗、猥瑣;迴避的是人的社會性和階級性,突出的是人的自然屬性和動物本能,包括食慾和性慾,特別是性慾。它們其實並不如主張者所說的“中止判斷”,而是有著鮮明的判斷,就是認為生活是孤獨的、絕望的、荒謬的、無序的病態的、醜惡的、不可知的、沒有意義的,因而用調侃的態度對待切。人們如果細加考察,便會發現,這種所謂“原汁原味的生活”實際上只是作者戴著有色眼鏡看到的“真實”,或者徑直是作者主觀想像的產物,並非真正的客觀現實,因而很難同馬赫主義的“存在就是被感知”,現實是“感覺的複合”之類劃清界限。翻案文章所說的“虛假的、偽善的文藝腰品”,拿來形容此類文藝現象,倒是頗為貼切。話又要說回來,翻案文章的作者還是有其誠實和可愛之處。他指出:“如今的文人追逐聲色犬馬,而今的文章是打情罵俏。痞風猖噘,流氣盛行,格調低下,媚俗之至,競相肉麻,還當有趣
    真所謂
    文格日卑,人格日下'。”這總算如實地說出了當前文藝界存在的嚴重的低俗化的傾向。當然,這施之於文壇上的一部分人則可,施之於全體文藝工作者則不可,因為正如人們還記得的一句名言所說,“面是莊嚴的工作,一面是荒淫和無恥”。不管怎麼說,能夠揭出病狀,引起療救的注意,這終究是好的。遺憾的是,說了一點病狀,卻沒有找對病因。其實,這些病狀同否定文藝為社會主義服務,否定政治標準第一,否定文藝創作的典型化的主張,有著內在的必然的聯繫,從定意義上說,它們正是這些主張導致的惡果。質之翻案文章的作者,不知以為然否?
    195

==========第207頁==========
    附錄
    三句“反動號”
    沙葉新
    讀報上今日刊載的《1994年新挑戰一影視文學和文藝機制座談紀要》文,該會我亦參加。印象深的是謝晉的發言,他對影片審査中的種種問題有切膚之痛。他的《牧馬人》《芙蓉鎮》、《最後的貴族》等都遇到過審査的麻煩,最後オ虎口脫險。說及此,他痛心疾首。報上摘引他的話說“關鍵是要解決對文藝功能的認識”。還說:“最有權力審片的是人民群眾。”甚警策
    激動時的謝晉可愛,天真時亦然。某次,我和謝晉、潘虹在花園飯店吃日本燒烤。潘虹談起她要買房子,謝晉竟大吃一驚,連問潘虹:“你買房子?你哪來的錢?哪來的錢?”他自己清貧,便以為別人也清貧如他。還有一次他很興奤地對我說:“最近我擔任了一部電視劇的導演顧問,你猜猜我拿了多少稿費?兩千塊?這麼多,比我拍部電視拿的錢多!”
    君子固窮,窮而後工,誠然如此,簡若所有的藝術家都如謝晉一樣的寒素,或者謝晉始終是如此的謝囊羞澀,那是暴殄天才,是社會的犯罪,沒錢,人就沒有尊嚴;沒錢,藝術家就會乞討。196

==========第208頁==========
    我在該座談會上也有一個發言,報上亦有摘要,可惜所摘並不“要”。我的發言題為《我的三句“反動口號”》,這當然是故作驚人之語。其實“反動”不過是相反的作用”之謂,本無所謂政治上的含義,以後オ逐步將它與政治上的革命相對立而用之。其實革命與反動,也要看從什麼立場、從什麼角度來分析,也是隨著社會歷史條件的變化而變化,並非一成不變的,比如曾被稱為非常“革命”的“文化大革命”,如今看來是非常反動了;再如今日的改革開放,過去定會認為是反動,而今則無疑是革命的。
    我的三句“反動口號”是
    社會主義為文藝服務,文藝為人民服務。藝術標準第一,政治標準第
    三、源於生活,低於生活。
    關於第一個口號,我曾專門寫過文章發表在徐中玉先生所主編的《文藝理論問題研究》上。大致謂:既然我們已擯棄了“文藝為政治服務”的口號,那麼“文藝為社會主義服務”的提法也不能成立。因為“社會主義”在今日中國就是最大的“政治”;如果提“文藝為社會主義服務”,就等於說“文藝為政治服務”,所以不如改為“社會主義為文藝服務,文藝為人民服務”。中國文壇歷來有“口號之爭”,各種口號爭了幾十年,刀光劍影,血肉橫飛。當歷史的塵埃落定之後,オ有了冷靜和理智的結論,可歷史卻為此付出了慘痛的代價。記得十多年前提出廢棄這一直奉為金科玉律的“文藝為政治服務”的口號時,也曾有過激烈的爭論。我就親耳聽到周揚說過他和某某爭得面紅耳赤。如今鄧小平提出不在姓“社”'姓“資”的問題上做無謂的爭論,所以關於我的這句口號也可暫掛“免戰牌”,留待歷史評說。
    關於第二句口號,我也曾寫過文章發表。“政治標準第一”這一口號其來有自,讀王元化先生的《思辨隨筆》,為它找到了“孃家”,當是:毛澤東→列寧→“拉普”→普列漢諾夫。普氏認為文藝作品中蘊含著“社會等價物”,這一觀點便生髮如下的理論:文藝不純粹是文藝,它還有社會價值,對它的評論除了藝術的評價之外,還有一個更高的標準,即社會的標準,這就是“政治標準第一”的由來。後來蘇聯文藝作品的庸俗社會學的傾向和中國標準口號式作品的泛濫都和這個理論有關。文藝作品首先應該是個文藝作品,這本是個不辨自明的道理,對它的評論當然要以藝術的標準為首要,而不能是其它。如果它只是標語口號,只是政治教科書,只是某項政策和運動的宣傳品,儘管“政治標準第一”了,但它已經不是文藝作品,毫無藝術價值了,當然也就沒有評論的價值了。

==========第209頁==========
    關於第三句口號,也是極而言之,為的是要引起對目前文藝作品中還殘存的迴避矛盾、粉飾現實、拔高主題、神化人物等現象的足夠注意。我想與其“典型化”,還不如“原型化”,不如將生活的原始形態、將原汁原味的生活展示在讀者和觀眾的面前,這樣至少可以減少一些虛假的、偽善的文藝腰品,一些電視記錄片比某些得獎的電視劇感人,道理也在於此。當然目前文藝創作的主要問題已不是這些了。如今的文人追逐聲色犬馬,而今的文章是打情罵俏。痞風猖獗,流氣盛行,格調低下,媚俗之至,競相肉麻,還當有趣…・真所謂“文格日卑,人格日下”。我是否危言聳聽?是否“九斤老太"?是否在作家、藝術家中呼籲下人文精神,提醒一下道德重建就會“妖又重來”?是否就會恢復在計劃經濟條件下所曾有過的對思想的專制、對精神的壓迫、對人性的推殘?千萬不要天真地、好心地認為有了市場經濟就有了一切,有了改革開放就會自動地解決人之所以區別於動物的那些“價值”、“意義”、“理想”、“責任”、“道德”、“精神”等等與“活著為什麼”的有關的問題。當然我們不能向一切人提出這個要求,可是難道我們不應該在我們的同行一作家、藝術家(我至今仍堅持這是崇高的職業)中間提個醒嗎?
    (1994年2月6日,上海)
    (摘自1995.5.《中外論壇》:《隨感一束
    原載《中流》1996年第6期
    198

==========第210頁==========
    警錫所謂的“大眾文化
    陳志昂
    打破“四人幫”文化專制的枷鎖之後,文化藝術出現了空前的繁榮,特別是80年代中期以來,普及性文化非常活躍。據不完全統計目前我國已有歌舞廳20多萬個,錄像放映點6萬多個,書刊雄點10萬多個,影刷院近4000座,80%的居民家裡都有了電視機,的確是今非昔比,令人鼓舞。但問題也就出在這裡:這些文化機構,這些傳播媒體都在傳播仁些什麼文化?不可否認,這裡面肯定有不少主流的經典的文化,也有一些真正的大眾文化,但整個情況卻相當混亂,不容樂觀。“由於“大眾文化'術語本身模稜兩可,馬克思主義研究工作者應當嚴格區別資產階級社會的大眾文化'(按自己的形式或相對通俗性是大眾的,在量的測定上是大眾的,而按其思想內容則是反人民的)和社會主義社會的群眾文化(無論按自己的形式還是內容,它都是大眾的)”(貢恰連科:《精神文化》)。但是我國許多研究工作者和實踐工作者對真正的大眾文化和所謂的“大眾文化”卻未“嚴格區別”,因而在理論上和實踐上都往往走人誤區,其表現是有的人盲目地發展所謂的“大眾文化”,有的人則官目地排斥真正的大眾文化。這裡先說前一個誤區:盲目發展“大眾文化”。
    199

==========第211頁==========
    現象之一是建主義文化沉渣泛起。造廟修墳占卦看相這些封建迷信不必說了,在審美文化中主要表現為帝王后妃熱和武俠熱。最後一位皇帝退位距今已近百年,但封建帝王的幽靈仍在我們國土上徘徊。歷代皇帝,特別是清朝諸帝紛紛在影視中亮相。按照“新的歷史觀點,大都是隱惡揚善,歌功頌德。嚴肅的史劇“失之於太正經,放不下架子”,缺乏“娛樂性”,於是就來“戲說”,“戲說”不足還要來個續篇。據說這種“戲說就是老百姓的態度,老百姓的觀念”,體現了人們的富於超脫感的自由心態,並且寄寓了人們對於人際關係的美好理想。於是乾隆皇帝成了愛民如子除暴安良的正義化身,他和太監、“答應”情同手足,親密無間,堪稱民主作風的典型。但歷史上的真實情況卻是:被稱為“曠世盛典”的六下江南,給人民帶來了深重的災難。乾隆每次出巡都要動用馬五六千匹,駱駝七八百隻,車子四百餘輛,沿途地方官要備船四百餘艘,大隊人馬所到之處要佔民房四
    五百所。南巡途中鋪張移糜,專門從京師運來乳牛七十五頭,膳房用千餘隻,預先送往宿遷鎮江備用。但這些實情卻全被“戲說”遮蔽了,人們只看到一個酒瀟可愛的風流天子,無怪有位小姑娘儆夢都喊“乾隆,我愛你”了。更有甚者,在某一集中,竟把西南少數民族宗教袖表現成裡通外國的分裂分子。如果在一部嚴肅的史劇裡這是絕對不能允許的,誠如江澤民同志所說,民族宗教向題無小事。但因為是“戲說”,也就由它信다開河了。而這樣的東西,中央一級的報刊卻載文吹捧,奉為楷模;國家一級的社團還要頒給什麼“最佳”"獎,豈非怪事?至於什麼“大快”之類,我在十年前就曾指出:“本來武俠文學是舊社會小市民無力自救而產生的一種空想,沒有什麼現實意義;今天,武術只是一種健身之道,更沒有必要對它的社會功能過分渲染。”(見中央電視臺《電視業務》,1985)不料如今竟變本加厲愈演愈烈,最近,武俠小說作家查良鋪竟被聘為北京大學的名譽教授,又被一位“嬉皮士”選家棒人“大師文庫”,備極寵榮,真可謂無以復加了。金庸固然是一位比較嚴肅的武俠小說家,“他巧妙地把人物心理化,使那些身懷絕技的古人對著蒼茫大地,顯出一些沉思狀”(香港《聯合報》200

==========第212頁==========
    的評語),但也只是“沉思狀”而已,因為武俠這種題材本身就荒誕無稽,就是不嚴肅的,因此可以說他是用嚴肅的態度創作一種不嚴肅的文學。人們往往喜歡說:武快小說古已有之,唐人傳奇中的《紅線《聶隱娘》不是也被視為珍品嗎?其實《紅線》等等固然反映了唐末藩鎮割據的某些情況,但其思想與審美的意義遠不及前期的傳奇小說算不上什麼珍品。問題是這類題材早已失去現實意義,在20世紀寫或讀這種“成人的童話”,就像在塞萬提斯之後仍然寫或讀騎士文學樣,都是荒唐可笑的時代錯誤。況且武俠小說裡充滿了忠君保主江湖義氣,以及神祕、迷信、暴力、色情等內容,對讀者不能不產生惡劣影響,據研究者報道,在這種影響下,有些青少年產生了錯誤的雄觀和友誼觀,他仃結成團伙,逞凶鬥很,走上犯罪的道路。也許我們也需要一個塞萬提斯寫一部中國的《堂・吉訶德》,把劍仙俠客這些鳥煙瘴氣的“勞什子”一舉廓清。封建主義殘渣有一大部分來自臺灣。那裡未經民主革命的洗禮,本來就是一個封建薛霧西處瀰漫的地方。加上自60年代中期以後,蔣介石在文化方面改變其反共的“戰鬥文藝”的口號,轉而大力提倡封建倫理,以求化解島內社會矛盾,並用來麻痺我方鬥志。1965年4月在“國軍第一屆文藝大會”上,蔣介石發佈十二項“精神指示”,其中包括“發揚民族仁愛精神”等;1968年5月,在“第一屆全國文藝會談”中,蔣介石的“訓示”再次強調以“仁”去開創“三民主義新文藝運動”;1971年2月召開的“中央文藝工作研討會”,確定了三點“準則”,其中包括“以倫理道德為中心思想,以民族風格為表現方式”,“發揚以仁'為極致的中國文化精義”(見《臺灣研究集刊》,1994年第1期)。在蔣介石這種文化策略的影響下,漸漸減少了“反攻復仇”、“殺盡共匪”之類的反共叫盤,而換了一幅“溫柔敦厚”的面孔。蔣經國繼承了這一策略,1978年,專門就臺灣電視問題提出四點方針,把“發揚中華文化傳統,表彰忠孝仁愛”作為第一條(見《中視二十年特刊》)。所以我們今天看到的臺灣影視作品,類多宣揚封建道德,或歌頌忠僕,或讚美孝子,或表彰烈女節婦的從一而終、堅貞不二,稱許達官貴人的寬仁大度、體恤下情,
    201

==========第213頁==========
    股腐朽偽善的惡氣中人慾嘔,而其“反共復國”的根本宗旨固未嘗稍變。但我們有些同志卻從中發現了中華民族的“傳統美德”,以為找到了“共同語言”,豈非夢囈?
    現象之二是殖民主義文化捲土重來。二戰以後,帝國主義一直在對社會主義國家實行“文化冷戰”,近來他們的戰略進攻重點東移,大大加強對我國的攻勢。由於衛星電視出現,西方電波戰又進人個新的階段。五六十年代西方的廣播電視發射基地部署還僅在我國東南周邊各國形成一個半月形包圍閤,那麼現在這個包圍終於攏了。英國廣播公司一位發言人宣佈要“加緊對共產黨中國在精神上和思想上進行全方位“入侵”戰”,他們正在進行這個“宏偉的精神入侵計劃”。它們所傳播的資產階級意識形態、生活方式、甚至反動觀點,如果任其沒遮攔地湧入,對我們的危害是不言而喻的。奇怪的是在這種被包圍的形勢下,我們有些傳播界人土不僅恬然自嬉,不加防範,反而還要主動花費重金從外國購進一些具有強烈殖民主義精神的影視片向中國觀眾播映,不啻自願充當帝國主義的義務宜傳員。這裡僅舉兩個對我國少年兒童影響特大的動畫片為例,就足以證明我所言不誣。其一是日本動畫片《聖鬥士》,這部動畫片的內容可以說是一場幻想中的征服世界的“聖戰”。它講述了這樣一個故事位日本財閥在希臘搭救了一位女嬰一一雅典娜的化身,把她作為自己的繼承人(這暗示西方文明的正統已經轉移到日本),併為她培養了一群“聖鬥士”,由他們去進行“聖戰”,解放雅典(暗示奪取世界霸權)。鑑於歷史教訓,編造者知道中國和俄羅斯人民是不可輕侮的,於是採取“近交遠攻”的策略,拉上中國和俄國勇土作助手,幫助他們去征服世界。這不正是日本軍國主義者難以忘懷的宿夢嗎?第二個例子是美國動畫片《特種部隊》,這可以說是美帝國主義作為世界憲兵這一形象的自我寫照。一群美國戰士,彷彿人類救星一般橫行全球,卻沒有說明是誰賦予他們這種權力。片子裡把對方描繪成戰爭販子、野心家,以便證明美國是和平保衛者,但這不過是用以掩蓋他們霸權主義真面目的一種伎倆而已。還有一個例子:在鴉片戰爭
    202

==========第214頁==========
    150週年紀念時電視臺卻播出了一部美化英帝國主義侵略非洲的電視劇《汽球上的五星期》,當時我曾在《中國教育報》撰文提出批評,這裡不再重複該文的論點。遺憾的是,主其事者對此置若罔聞,竟於1994年中華人民共和國成立45週年大慶之際,又安排此劇在10月1日晚播出!而這正是英帝國主義在香港問題上頑固搗亂、中英關係冷到接近零度的時刻,不知這些同志意欲何為?後來據理力爭,才臨時撤換了節目。還有些作品的情節比較複雜,主題比較隱蔽,如得到普遠讚賞的日本電視連續刷《阿信》,劇情涉及女主人公的一生,給人的感受是多方面的,其中也不乏可取之處。但這部電視劇的情節儘管千迴百轉,歸根到底是告訴觀眾:在資本主義社會,只要一個人動奮努力,就可以成為一個富翁(或富婆)。而且很多觀眾都忽略了以下一點:全劇結東時阿信又遇到她年輕時的男友,現在他已背棄了當年激進的社會理想,成為一個穩重的資產者。這兩個人的故事是個隱喻:什麼解放、鬥爭都是空話,只有積累財富才是正經,這就是這部作品的內核或底蘊。隨著電波傳來的不光是電視劇,還有“來自
    西方的音樂空襲”:MTV。一位美國教授說這種節目的特點是“鏡頭
    停留在女性的身體上”,“看這些錄像會助長人們強姦的慾望”。我國的一些“製作者”心領神會,立刻如法炮製,根據一首關於農村姑娘的
    歌曲《小芳》製作的MTV,“畫面卻是一位身著三點式泳裝的都市小
    姐,披著一肩長髮,忸怩作態。鏡頭緊跟不捨,從腳搖到腿、臍、胸如此反覆地展示女性胴體的各個部位。還有《濤聲依舊》也是如此”(見《解放日報》),甚至《包青天》也未能倖免(見《文匯報》),可謂
    深得箇中三昧了。還有卡拉OK,現在已經成為色情服務的媒介,雖
    有《中華卡拉OK曲庫》的巨大工程,似也難挽回它日趨墮落的名聲。
    1994年4月8日韓素音女士在我國駐伯爾尼使館說:“有些(中國)
    年輕人認為,卡拉OK=時髦=進步=現代化。不,卡拉OK不是現
    代化,現代化要靠勤奮勞動才能實現!”瑞士就沒有卡拉OK,意大利
    的佛羅倫薩乾脆禁止卡拉OK。據報道,在卡拉OK的發源地日本
    它也失去市場了。但在我們這裡,有人仍然樂此不疲。
    203

==========第215頁==========
    由於大陸與港臺之間語言隔較小,而港臺又深受歐美影響,所以大陸具有媚外心者熱中於港臺文化尤甚於歐美文化,就毫不奇怪了。近年來,中國的銀幕熒屏已成為港臺片的天下,音像市場也為港臺所獨霸。據統計,金華地區錄像發行站共買錄像帶1429盒,國產帶只有27盒;湖州錄像發行站共買錄像帶1295盒,國產帶僅佔5%;杭州上城少年官錄像放映隊1993年1季度放映錄像帶267部,港臺片竟達100%!1993年港臺歌星大舉北伐,更佔領了大陸歌壇。有人這樣讚歎:“如果說流行歌曲是青年的家園,那麼港臺歌曲則是最茂盛的一座“園中之園”(黎陸聽:《流行歌曲:當代青年的家園》,華夏出版社,1993年10月第1版,第28頁)。多年來一直有人在策劃鄧麗君來大陸演出,當這位特務歌女死後,音樂界幾個頭面人物竟發唁電向她致敬。流毒之深,於此可見。港臺文化的構成當然也包括著互相對立的不同成分,其中也有進步的、健康的文化。例如臺灣有以陳映真為代表的社會現實主義小說,以顏元叔為代表的愛國主義政論;香港不僅有嚴肅的高級文化,大眾文化中也有像《我的中國心》這樣的好作品。但近年來在內地走紅的並不是這些好作品,而是種適應港臺統治者需要的庸俗文化一一所謂的“大眾文化”。先以香港為例:港英當局為維持其殖民統治,不許港人反省歷史關心政治,所以,關注人生追求理想的高級文化和真正的大眾文化不可能得到發展,廣為流行的只有所謂的“大眾文化”。我希望那些醉心香港文化的人看看香港人士是怎樣評價他們自己的文化的,據《編譯參考》摘編的一篇港人的文章說:“處於世紀末的香港文化,向庯俗化滑落。目下最流行的是兩種文化,即無厘頭文化和街頭文化,也可泛稱小市民文化'。
    反社會、反道德的市民文化'的興起,使香港原
    有的社會價值觀(包括道德觀)發生了劇烈的變化。拜金主義與功利主義氾濫,為了金錢,為了揚名,一些違反道德的登龍術,也為人們所接受。
    最近一批玉女明星紛紛走上一脫成名”的捷徑,就是典
    型的例子。過去受人們鄙視的大毒梟,黑社會的大阿哥,開賭聚斂的賭王,在流行傳媒的渲染下,已搖身一変成為大英雄、大偶像,使小市
    204

==========第216頁==========
    民心馳神往!”請把這段描述和我們的狀況對照一下,拜金主義、功利主義不是正在泛濫嗎?什麼《拍馬術》之類不是也頗受青睞嗎?傳播媒介不是正在天天向人們渲染大毒梟、大阿哥和賭王嗎?雖然“年年掃黃”,不是“越掃越黃”嗎?這種“大眾文化”同香港的殖民地式“大眾文化”不是正在日趨同化,或者說,我們的“大眾文化”不是正在漸漸殖民地化嗎?上文我們曾談到臺灣文化的封建性,其實,臺灣文化也是一種殖民文化。我希望那些景慕臺灣文化的人讀一讀臺灣學者所寫的下面這段文字:“中國自鴉片戰爭以來,西潮在“船堅炮利'的前導下,如狂瀾般闖入本土,自民國以來,這股西潮更為澎湃,更使本土文化的生機備受威脅,正在顯露危機。今天我們往街頭一站,放眼所及,有數不清的殖民文化色彩,例如:‘“音樂殖民地'色彩、漫畫殖民地
    充滿色情暴力的東洋漫畫,長期以來橫行國內(按:指臺
    灣)漫畫市場,使得這個兒童最歡喜的讀物變成了毒物'。”再請到內地的街頭放眼一望,殖民地文化色彩也有不少,各種東洋和西洋的毒物”正在毒害我們的兒童,迪斯科、搖滾樂震耳欲聾,搖滾歌星傑克遜的自傳已出版三四種譯本,被稱為“本世紀最不要臉的賤貨”的搖滾女星麥當娜那本騷氣薰天的自傳《性》,也已出版。幾乎每個時髦青年的臥室裡都張貼著麥當娜或色情女星夢露的巨幅照片。奇怪的是夢露竟被一家中央級大報推崇為人生的典範,那篇奇文的大意是說:夢露在公開表演中和私下生活中,態度都是一致的,這是最佳的人生態度。我們都知道夢露在銀幕上是一個色情演員,在現實生活中是一個蕩婦。推崇這種奇妙的“一致”,說明光怪陸離的殖民地文化色彩己經使我們中的某些人眼花繚亂了。“洋垃圾”的進口造成了環境汙染,文化垃圾的進口不是更造成更加危險的精神汙雜嗎?有一位學者指出中國的語言正在“自我次殖民地化”,就是說中國人正在放棄純正的漢語,而向不諳母語的香港殖民地居民學習一種似通非通的語言。其實何止語言,中國的文化在許多方面都在模仿港臺,日益殖民地化。
    在這種殖民地化或次殖民地化的文化景觀中有一種現象特別弓
    205

==========第217頁==========
    人注目,這就是電影文化中的所謂“張藝謀現象”。正如評論界所指出的,張藝謀現象從文化方面說是一種迎合西方文化霸權的“後殖民主義”邊緣心態的表現。如果說張藝謀對中國民族性有什麼認識的話,還不如說他對帝國主義文化霸權心理體會更深,故能投其所好,連連獲得“成功”。張藝謀以及陳凱歌之流就是借用電影這種“大眾藝術”文本形式把我們民族舊日風情的野蠻醜陋一面不斷向西方呈獻,以滿足“西方中心”的霸權心理並討取後殖民主義性的獎賞現象之三是市儈主義文化狂潮氾濫。利己主義、拜金主義、享樂主義一—這一切可以統稱之為市儈主義。我國目前允許非公有經濟的存在,非公有經濟的發展自然會相應地產生非社會主義的文化。非公有制經濟的存在暫時尚有其合理性,但同時也具有消極作用。私營經濟、合營經濟和外資經濟的經營者,特別是其中“先富起來”的暴發戶們,就是市儈主義文化賴以滋生的土壤。先富起來的人當然不全是市儈,但其中市儈也不少。詩人公劉曾經指出:“仔細分析下,就不難發現他們的基本結構:除去極少數髙科技專利擁有者外部分是高幹子弟,只知無本暴利'和吃喝嫖賭;另一部分是基本上是農民和流氓無產者中的“能人”和“勇敢分子'”,其中相當一部分有劣跡和前科,文化水平低,法紀觀念薄弱。財大氣粗又使他們固有的文化心理惡性膨脹,其基本特徵是惟利是圖、玩世不恭、及時行樂。這批人本是痞子,一旦暴富,成了“大款”,就是市儈了。市儈主義擁有自己的“詩人”,這就是王朔。餘湛邦老先生慨乎言之:“近兩三年來,電視劇創作還出現一個怪現象,就是“王期現象'出現以後,社會上“侃'、測測”成風”,這種“創作方式,不但沒有受到遏止,而且被一些報刊表揚,引為時尚”。事實上,“侃”風盛行不限於電視劇創作,“王朔現象”的要害也不只是創作方式上的“侃”,而在於他所宣揚的一套市儈主義哲學。王朔作品中的許多人物其實都是作者的傳聲筒,但為確鑿無誤計,我們只從王朔自己的表白裡摘引一些話,看看是些什麼貨色。王朔說他是“用醉態混滑視聽,掩我非人”(《自述》),那麼“醉態”下“掩”的是一個什麼樣的“非人”呢?他坦然直陳:“在金錢面206

==========第218頁==========
    前,全傻。我是個拜物狂,那種金錢的東西我很難拒絕。我看有錢比什麼都強”,“手頭漸漸寬裕,人也就揚眉吐氣了。”(《我是王朔》)“經商的經歷給我留下一個經驗,我養成一種商人的眼光。我知道了什麼好賣。"(同上)“作家與妓女一樣,都是從事“賣'這個行業,只是出售的東西不同而已。”(同上)王朔的“全部知識積累就是結結巴巴的
    三五十首宋詞,七八十本間諜小說,以及為數不詳的幾次豔遇。”(同上)“人原本已活得不易,夠累了,你還把人往深層引,那不更累”(《自述》)?他搞電視劇,就是“想讓老百姓做個夢玩”,他說:“我所感興趣的,我所關注的這個層次,就是流行生活方式。在這種方式裡,就有暴力,有色情,有這種調侃和這種無恥,我就把它們給弄出來了。(《我的小說》)於是就有了《海馬歌舞廳》裡那反覆詠唱的主題:“何不遊戲人生”?王朔的“頑主”有一番瓣白也許說出了作者的心裡話我乖乖的招誰惹誰了?非得繃著塊兒堅挺昂揚的樣子オ算好孩子?我不就庸俗點嗎?”號稱“精英文化”代表的王蒙前部長似乎特別關注市儈文化代表的王朔,對他多有愛護,並且發表了一篇專論,認為王朔的特點是“躲避崇高”。由此還引發了一場小小的爭論,有人說無需躲避,有人說只需躲“假崇高”。不過據我看,王朔既躲避假崇高,也躲避真祟高。他的拿手好戲就是拿崇高的事物來開“”,把它放進哈哈鏡,使它變成滑稽可笑的東西,化為笑談。他的內心深處是敵視崇高的,不論共產主義(那是“鳥託邦的東西”)還是愛情(那是“假招”)。不止一位評論者都注意到王朔作品中的父與子的母題,看出了王朔在“等待”傳統父親死去,認為父親應當死去,已經死去。這裡固然有否定僵化陳規的一面,但也有否棄革命傳統的一面。總之,正如紐曼所說:“不再有父親,無論死去的或活著的都沒有”(《後現代氛圍》)。王朔們吐露的就是力圖佔據歷史舞臺的市儈們的夢想。奇怪的是,這種代表市儈“理想”的文化不僅“堂而皇之地出現在書籍報刊電影電視上”,而且受到表揚獎勵。不顧各方面的激烈批評(這些批評有的來自馬克思主義者,有的來自“人文主義者”),主管部門竟給《王期文集》頒發了“金鑰匙”獎!我不明白,年輕的讀者拿了這把“金
    207

==========第219頁==========
    鑰匙”將會打開什麼東西,是百寶箱,還是潘朵拉的盒子?放出來的是人類智慧,還是“野獸凶猛”?
    為了給上述這些殖民主義文化、封建主義文化和市儈主義文化辮護,編造出了種種“論據”,如“國際接軌”“順應潮流”、“看客就是上帝”等等。這些“論據”已經有許多同志出來批駁,筆者也曾率先提出“觀眾不是上帝”的論點(1990本刊),這裡就不再重複論證了。但是有一種似是而非的議論,卻不得不加以澄清。有的同志說,既然文學要為人民服務,為什麼要拒絕“大眾文化”?狄更斯當年寫的就是報紙上連載的通俗小說,巴爾扎克不也是一位暢銷書作者嗎?他們還援引毛澤東,說他一向教導我們要面向大眾云云。我注意到有位研究徳國文學的專家從80年代初期至最近,一直在用這些“論據”為流行歌曲、武快小說之類辯護,為“文化領域中庶民的勝利”而歡呼。彷彿“庶民”們看《白毛女》、讀《小二黑結婚》的時候並未勝利(有人說這種大眾文化是“體制”強加給人民的),直到看了《唐伯虎點秋香》才算得到“勝利”。看了這些言論總覺得啼笑皆非,不禁想到魯迅先生所說的“專家之言多悖”那句老話。這位先生在徳國文學方面也許有專門的研究,但談到上述問題都搞得似是而非了。為什麼說他“似是而非”呢?第一,他忽視了一種變化。資本主義“由於自己內部經濟的辨證規律,必然要把它在形成階段中的英雄幻想摧毀掉”(《盧卡契文學論文集》第2卷第44頁)。豪塞爾告訴我們:“在通俗文學的開始,它包括了諸如巴爾扎克、狄更斯這些作家的作品,但是它腐敗變質的過程是如此地輕率,以致不用多久,它的權威代表就變成了喬治・奧乃脫,瑪菜・高雷麗”。為什麼呢?因為“娛樂工業的資本家很自然地僅僅是為了賺錢,為此目的,他們挑選壞的藝術而不是好的,首先這是因為缺乏鑑別好壞的知識,其次是因為壞的更容易生產,更容易出售”"(以上均見《藝術史的哲學》)。“迎合低級趣味是老
    板進行利潤掠奪和保持其統治的手段"(D・麥克唐納)。所以,“使藝
    術消遺具有嚴肅性的東西已經過時”(徭克海姆),大眾化的深度模式已被“大眾化”的平面模式所取代。第二,這位先生還忽略了一種差208

==========第220頁==========
    別或對立:反人民的“大眾文化”不是為人民的大眾文化,用毛澤東關於大眾文化的理論去為所謂的“大眾文化”辯護,是不合邏輯、沒有道理的。
    至於李澤厚呼籲知識分子要與大眾文化“合謀”以達到“消解正統意識形態”的目的,那更是別有用心了,尤其值得我們嚴重警惕。對此,擬另寫專文予以評論。
    原載《中流》1996年第6期
    209

==========第221頁==========
    莫言的投槍
    評《豐乳肥臀》
    彭荊風
    白髮蒼蒼的老母親被雙手反剪吊在屋樑上,昏死了,癱瘓了才被放下,用涼水潑醒
    這不是日本鬼子或國民黨反動派在作惡,而是莫言在《豐乳肥臀》中描述共產黨的公安人員拷打“偉大”、“善良”的母親
    莫言曾說:“為什麼會有崇高?一苦難。苦難使人崇高。母親幾乎忍受了所有的苦難…”"為了塑造母親的崇高,他不僅精心設計了這一吊打場面,還用大量篇幅寫了母親在戰爭、飢餓、貧窮中的苦難小說中的高密東北鄉在抗日、解放戰爭時期,是日偽和國、共兩黨爭奪的地區,這個母親由於有大女兒嫁給漢奸沙月亮、二女兒嫁給國民黨還鄉團長司馬庫、五女兒嫁給共產黨的蔣政委,也就與這幾種政治勢力有著特殊關係。
    作者用了交叉對比手法,來寫國共兩黨的來來去去。奇怪的是,在國民黨統治時,母親過得頗順心,想下河砸開冰塊捕魚而無能為力時,國民黨的司馬庫立即命令手下人:“快、快,在這河上給我切開八
    八六十四個窟窿,讓鄉親們跟著我司馬庫沾光。”於是她們吃上粗如肉棍的縵,“乳房也恢復了青春”;抗戰勝利後,司馬庫帶著還鄉團打走了八路軍,對鄉親們仍很關切,“他們殺了幾十ロ豬,宰了十幾頭牛,挖出了幾十缸酒。肉煮熟了,用大盆盛著放在大街當中的桌子210

==========第222頁==========
    上。肉上插著幾把刺刀,任何人都可以前來割食
    按照糞言的描述,國民黨是那樣愛護人民,因此,他那“代表人民大眾的母親”,對共產黨的僧恨也就溢於言表,當她那嫁給八略軍政委的女兒,在逃走前把孩子留給她時,她卻拒絕接收,還惡毒地大罵:“我給你養?我把你的私孩子給你扔到河裡喂王八,扔到井裡喂蛤蟆,扔到糞裡喂蒼蠅!”
    在這以前,她把大女婿漢好沙月亮、二女婿國民黨司馬庫的兒女都收養了,卻沒有這樣罵過,母親的“豐乳”也是有著鮮明的政治傾向呢!所以司馬庫的妻子感激地在她“乳溝裡酒上法國生產的紫夜牌香水”。司馬庫也對她說:“從今以後,您就等著享福吧!”
    後來,八路軍又打回來了,母親卻又開始了苦難,三女兒被八路軍班長孫啞巴強姦,她們全家被關押、吊打,兒子因好屍非被判刑,改革開放時期,她因為不肯遷居,還遭到捆打
    當共產黨“像分配母雞一樣”,把寡婦們發給光棍漢時,頭髮花白的母親也難倖免,她向女千部訴說:“女,他弟弟是我女婿。”回答是:“那有什麼關係?”
    過去國民黨誣衊共產黨共產共妻,卻找不到作家來編造,幾十年後,卻有莫言橫空出世,以《豐乳肥臀》填補了這空白。
    莫言雖然寫的只是高密東北鄉一個母親的命運,但他這位自稱是“現實主義作家”的人,卻一再聲明:“我筆下的母親,絕不僅僅限於作者的母親而是大家的母親,幾乎集中了中國所有的母親的苦難。”這也表明,他力圖把筆下的母親塑造得具有典型意義;從這也可看出,莫言借寫百年曆史風雲,把比首、投槍擲向誰了!
    莫言一向宣稱:“我很不願讓自己的思維納入理性'的軌道。”他雖然也是人,但對人類卻充滿詛咒:“人不要妄自尊大,以萬物的靈長自居,人跟豬狗跟糞缸裡的蛆蟲跟牆縫裡的臭蟲並沒有本質區別。”這種思維混亂的人,卻要狂妄地宣稱用小說概括中國近百年的歷史風雲,必然會是非不分地亂擲投槍了
    原載《中流》1996年第6期

==========第223頁==========
    敗壞自己形象的蠢事不能再繼續下去
    江河
    瑞典籍華人歌唱家蔡大生先生近日向筆者講述了海外遊子對我國對外文化交流工作的因惑。他說,為什麼在國外上映的幾乎都是醜化、誣處中國的國產影片,反映當代中國變化的片子一部也看不到?曾經為此進過瑞典牢房的蔡大生呼呼:中國人自己敗壞自己形象的蠢事不能再繼續下去了
    年37歲的蔡大生1988年畢業於上海音樂學院,1989年自費去瑞典國際歌劇歌唱大師班留學,畢業後考人瑞典國家歌劇院,被聘為終身演員,他是瑞典國家歌劇院有史以來惟一的一位亞洲國家的演員。他說,瑞典有上萬華人,長期生活在國外,非常渴望看到中國的電影、戲劇,外國人對中國的瞭解非常少,除了有些帶有傾向性的新聞報道,中國的電影是他們獲取信息和認識的主要渠道。在瑞典,每年二三月都有一次國際電影節,每次都有所謂獲獎的中國電影放映,華人們每次都興高采烈去看電影,每次都心情異常沉重低著頭走出電影院,許多華人發誓再也不看中國電影了。
    蔡大生悲憤地講述了他在國外惟一的一次因打架進牢房的經歷:有一天晚上,他在酒吧裡喝酒,餐桌上有一盤免費公用的花生米,212

==========第224頁==========
    供圍在桌旁的飲酒者食用。蔡大生與周圍的瑞典人一樣,喝一口酒,抓起幾粒花生米放到嘴裡。可是,他剛抓起花生米,身旁的一位瑞典人就端起盤子把花生米倒人垃圾箱。服務小姐又送來一盤花生米,當蔡大生再次伸手取花生米時,一位瑞典人“啪”的一下把他的手打了回去,說:“你們中國人都有腳氣,別讓我們的嘴也長上腳氣。”餐桌上發生一陣輕蔑的笑聲。原來電影院剛剛放完中國電影,有部《您早北京》講的是汽車售票員的故事,影片中的女主角及其爺爺、車隊隊長、男朋友都是腳氣患者。他們一邊摳腳,一邊喝酒,還在痰盂邊洗菜,極不衛生
    蔡大生感到受到了莫大的汙辱,他默默地走到裡面的一張餐桌,又要了一瓶啤酒,獨自飲了起來。這時,一位瑞典青年湊了上來,說你這麼不高興,是不是因為瑞典啤酒裡沒有尿,不好喝?要不要我來往裡尿點尿你再喝?蔡大生氣憤至極,他抓住那位瑞典青年將其打翻在地。打鬥中,警察趕來了,將他送進警察局關了6個小時。蔡大生說,中國有五千年的文明史,新中國成立以來,祖國發生了巨大變化,尤其是改革開放15年來日新月異的變化,是舉世公認的事實。他困惑不解地問:為什麼在國外很少見到反映中國光輝燦爛傳統文化的影片?為什麼向外國介紹當代中國人精神風貌的作品很難見到?為什麼有些“名人”熱衷把中國人的愚昧、野蠻、黑暗的面集中起來展示給外國人?為什麼有些明顯汙辱中國人的影片能夠允許在市場發行甚至走出國門?蔡大生說,他在瑞典先後看過《紅高梁》、《霸王別姬》、《大紅燈籠高高掛》、《您早北京》《菊豆》等等,這些影片在國外放映影響很壞。歐洲人對中國瞭解的很少,許多外國人對中國的瞭解僅停留在上世紀末本世紀初的年代,他們心中的中國男人還梳著辮子。有人問蔡大生,中國討4個老婆的還有多少?他們說,這都是你們中國電影告訴我們的。
    談到有些醜化中國的影片在國外獲獎,蔡大生說,對此必須有清醒認識。有些外國人給中國電影授獎,或者出於政治偏見,或者是出於獵奇。這些電影不見得有什麼更高的藝術水平,一味地熱衷表現
    213

==========第225頁==========
    鄺些愚昧、野蠻、落後的人,有某種意義的不健康心理。
    蔡大生告訴筆者,海外華人對醜化汙辱中國人的影片十分氣憤他所在的哥德堡市華人幾次要聯名給中國政府寫信,呼呼政府儘快採取措施。首先,通過駐外機構,多提供一些反映優秀中國傳統文化的藝術作品,尤其注意提供藝術、思想水平都較高,反映祖國新貌的影片。其次,政府有關部門對明顯汙辱中國人的影片要把關設卡。對內容不健康、有負效應影片的審査要把住關,堅決不允許進人國內外市場。有的影片開始時禁住了,後來又放行了,影響就更壞了。上面提到的一些影片在瑞典放映前,電影發行商通過媒體黴廣告,說這是中國政府禁演的片子,以吸引外國人看。
    蔡大生是應中央戲劇學院邀請,於去年夏天回國擔任首屆中國音樂劇專業客座教授的。他說愛國不是一句空話,要有實實在在的行動,他回瑞典後,將寫作《我回國的150天》,以親身感受向海外華人、外國讀者介紹中國的巨大變化。
    原載《中流》1996年第6期
    214

==========第226頁==========
    歪曲歷史醜化現實
    評小說《豐乳肥臀》
    陶豌
    編者按:當《キ乳肥臀》榮獲“大家”鉅額獎金之時,便有農民給本刊來信提問這“要獎勵出些什麼貨色來”?(刊2/96期)當這部長篇小說博得傳媒齊聲喝彩之時,更有大學生給本刊來稿指責那“傾斜的母性”;(刊5/96期)後來見到有識之士為文批評“莫言的投槍”,我們及時轉載,(刑6/96期)也是為的讓讀者們都來見識一下:那在光天化日之下張牙舞爪而來的龐然怪物究竟是啥子貨色!這種既黃且黑的東西怎麼會轉眼撒滿小推塞到讀者的眼前?俗話說得好:群眾的眼睛是雪亮的,人心是桿秤!現在,對此件“大家大作”說三道四、評頭論足的多起來了。這裡,我們分別選登和轉載有關評論各一篇,供讀者對上述問題作進一步剖析和批評時的參考。
    莫言的長篇小說《豐乳肥臀》在大型文學雙月刊《大家》上發表後,被授予《大家文學》獎,獎金十萬元,接著又由作家出版社出版。急於想一讀此書。然而,展卷一閱,竟令人大失所望。但我仍以極大的耐性,懷著苦澀與厭惡之情讀完了它。
    這是一部被某些人吹噓為“史詩式的嚴肅之作”的小說。作者在

==========第227頁==========
    扉頁上題辭說“謹以此書獻給母親在天之靈”;在封底上,作者再次聲言“謹將此書獻給母親與大地”。很好,很好,將一部讚美生育與繁行的“史詩式”的長篇小說,“獻給母親與大地”,實在是再嚴肅、再莊重再好也沒有了,可敬得很
    然而,卻不然。失敬得很,我在讀完這部“史詩式的嚴肅之作”以後,竟充滿了失望、憤怒、厭惡與羞愧之情,深深地為母親與大地抱屈。作者竟然把這樣一部褻瀆母親,充滿醜惡與汙言穢語的作品作為“獻禮”,獻給母親與大地,實實在在是對母親的褻瀆與不敬,因而感到失望、憤怒、與厭惡,併為作者感到羞恥!我想,無論是誰的母親,或者如作者所說的“大家共同的母親”與大地之神都決然不敢承受與接納作者這樣的“厚禮”。
    總體傾向
    評價任何一部文學作品,都必須客觀地冷靜地理智地把作品置於它所反映的時代、歷史背景之中,對作品的總體傾向、基本的思想內容、風格、品位和藝術水準進行客觀的、冷靜的、有分析有說服力的,實事求是的剖視與評判,而不應只擷取其中的某些個別篇章、情節和詞句進行孤立的、片面的、主觀臆斷式的評判。對莫言的小說《豐乳肥臀》的審視與剖析也應持這樣的態度和方法。
    《豐乳肥臂》的歷史跨度很長,從1900年八國聯軍侵華、德國侵略軍入侵山東半島時起,到作品中的主要人物之一的上官金童與汪銀枝解除婚約,長達90多年,包括八國聯軍入侵、辛亥革命、北洋軍閥統治、北伐戰爭、蔣介石集團血腥統治、抗日戰爭、解放戰爭、建國初期、三年困難、文化革命和改革開放等時期,而以抗日戰爭到改革開放這50多年作為描寫的重點。小說以山東半島的高密東北鄉為背景,展示了鐵匠上官壽喜的妻子上官魯氏和她的八個女兒與一個兒子上官金童在半個世紀裡帶有傳奇色彩的艱難而困苦的生活經歷與高密東北鄉的社會變遷。可能是出於行文上的方便,作者採用了216

==========第228頁==========
    第一人稱的手法,稱上官魯氏為母親,作者自己則自稱是她的兒子上官金童。從時間的跨度和小說所描寫的社會生活的廣泛性來看,確乎具“史詩式”的宏大規模。但是,十分令人遺憾的是,作品的總體傾向和基本思想內容卻是嚴重地歪曲歷史和醜化社會生活的。在某些方面,甚至與歷史和社會生活的真實截然相反。當然,文學作品不同於歷史典籍與史志記載,它在總體上或者在基本的內容上尊重歷史和社會生活的真實的基礎上,可以而且應當對情節、人物、事件、場景和細節的描寫,進行合理而豐富的想像與藝術的誇張,使作品更加精煉、更加集中、更加鮮明、更加豐富生動和更加突出與真實地反映歷史和社會生活。《豐乳肥臀》恰恰是在對歷史和社會生活的宏觀把握上、總體傾向上違背和顛倒了歷史與社會生活。
    被扭歪了的抗日戰爭
    應該指出,侵華日軍曾在山東半島特別是膠濟鐵路沿線,毫無人性,瘋狂地推行“三光”政策。高密東北鄉位於膠濟鐵路中段,更是敵我雙方激烈爭奪的地區之一。當地軍民為了贏得抗日民族解放戰爭的最後勝利,進行了極為艱苦卓絕與英勇頑強的鬥爭,作出了巨大的貢獻和慘烈的犧牲。
    那麼,洋洋酒灑43萬字,具有“史詩式”的規模的長篇鉅製《豐乳肥臀》又是怎樣反映這場攸關中華民族生死存亡的戰爭的呢?全書有關抗戰時期的篇幅將近三分之一,直接描寫日軍侵華作戰的場景只有一處,那就是開頭部分日軍的一支小部隊對高密東北鄉大欄鎮的進攻。書中的戰鬥場面並不很激烈,但當地群眾卻傷亡慘重。另一處則是司馬庫率領抗日別動隊炸燬了膠濟鐵路線上的一座鐵橋和日軍的一列軍火列車以後,日軍包圍了大欄鎮,司馬氏全家(連親戚在內)18口全被日軍殺害,並把頭懸掛在木架上示眾。對於這些描寫應該說是真實的或者大體是真實的。不過對侵華日軍滅絕人性、狂地推行“三光”政策,姦淫擄掠,燒殺洗劫無惡不作的血腥
    217

==========第229頁==========
    罪行,全書只作了淡淡的點綴,而且有的地方歪曲事實,美化日軍。需要特別指出的是,書中的一支共產黨領導的部隊一一鐵路爆炸大隊,大隊長姓魯,政委蔣立人。但是我們翻遍全書,卻絕然沒有這支部隊對日軍作戰的有關活動或破壞敵人鐵路運輸的有關敘述。書中描寫了這支部隊擺下地雷陣,同皇協軍的一次戰鬥。在這次戰鬥中,活捉了敵渤海警備司令、投降敵人的漢奸沙月亮(原鳥槍隊隊長),魯大隊長在這次戰鬥中犧性,政委蔣立人改姓魯,以示紀念,並由他任大隊長兼政委。
    令人震驚的是,小說竟對這支抗日武裝大潑汙水。這個大隊的領導魯立人竟是一個毫無原則和政策觀念、沒有威信、膽小儒弱和上官酚弟亂搞的人物。在他的領導下,這支部隊已淪為紀律鬆弛、不講政策、不擇手段、花天酒地的鳥合之眾,千了一系列的壞事、醜事和鞀事
    為了迫使沙月亮投降,這支部隊把沙月亮的妻子上官來弟和他的女兒沙棗花押作人質。
    2.小號兵馬童“活潑好動”,是個“仙子般”的人物。他在村裡拜了20多個“於娘”,而那些“乾孃”一見了他就“雙乳抖動”,“恨不得將奶頭塞到他嘴裡,讓他咂讓他咬”。而這些“乾孃”中,有個崔乾孃和魯大隊長特有交情。就是因為這樣,“在一個滿天星斗的深夜裡,”聲清脆的槍響”這個三代單傳的青年,就被魯大隊長和蔣政委槍斃了。“罪名是:盜賣子彈”。然而,班長王木根卻說:“馬童不過是替罪羊!他一個小孩子,盜賣那門子軍火?人家爺爺是舉人,家裡良田千頃,騾馬成群,還缺那幾個小錢?依我看,他小子是死在那群浪乾孃手裡。”
    王木根的話很清楚:(一)盜賣軍火確有其人,而且權力很大(二)馬童的罪名雖是“盜賣軍火”,實際是代人受過;他的真實死因和浪乾孃”有關。小說通過馬童的爺爺、前清舉人之口,對共產黨領導的抗日武裝和抗日根據地作了極為惡毒的“總結”:“抗日抗日,抗成片花天酒地。”小說的根本立場和總體傾向,在這裡已完全清楚了。218

==========第230頁==========
    但作者還覺不夠勁,還黨沒有“力透紙背”,於是再進一步“向深層次推進”
    “馬童事件好像一場地震,動搖了爆炸大隊的根基。虛假的安定幸福感破滅了,槍斃馬童的槍聲告訴我們,戰亂年代,人的命如螻蟻。聽起來頗似治軍有方,執法如鐵的馬童事件,在爆炸大隊內部也產生了消極作用,連日來發生了十幾起士兵醉酒、鬥毆事件。”
    3.“推完磨就殺驢吃”。馬童被槍韙以後,班長王木根發了幾句牢騷,便被撤職,並被兩個護兵,把他強行架到大隊部。後果如何,肯定不妙。
    4.班長王木根被撤職以後,政委竟任命啞巴為代理班長,真是荒唐透頂。小說極力誣衊人民軍隊,真是無所不用其極。
    5.啞巴被任命為代理班長以後,當天就強姦了上官魯氏的三女兒鳥仙上官領弟。
    6.為了整肅軍紀,政委決定槍斃啞巴。但是,結果恰恰和政委的預期相反,使爆炸大隊和他更加“威信掃地”。小說在這裡,對抗目的人民武裝,極盡誣衊、醜化之能事。文字也特別“跳脫、生動、奇特精彩”,是不可多得的“傑作”。“奇文共欣賞,疑義相與析”,特摘抄於下
    “啞巴被五花大綁著推到坑邊,幾十個兵持槍站成一排。蔣政委向圍觀的百姓作了慷虓激昂的演講。演講畢,士兵們拉開槍栓,把子彈推上膛,政委親自發布命令。子彈即將出膛時……穿著一件白衣的上官領弟翩翩而來。她的步態輕盈,飄飄欲仙。那時刻是鳥仙生中最美麗的時刻(為什麼?為什麼?為什麼?是因為她被啞巴強姦了,產生了什麼“神奇效應”嗎?真是無恥已極!
    本文作者
    按),她在眾人面前舞蹈著,像沼澤地裡的仙鵪。她的臉鮮豔極了,像紅荷花,像白荷花。她身材勻稱,腫脹的嘴脣十分誘人。她舞蹈著靠近啞巴,突然停住腳步,歪著腦袋,看著啞巴氈片般的捲髮,捏捏他蒜頭般的鼻子。最後,她竟然仲出手,握住了啞巴雙腿間那個造了事的傢伙,歪回頭,對眾人哧哧地笑起來。女人們慌忙歪頭避開,男人們
    219

==========第231頁==========
    卻痴迷地看著,臉上掛著鬼鬼祟祟的笑容。
    “政委咳嗽一聲,很不自然地說:“拉開他,執行槍決!啞巴昂起頭,嗽嗷怪머,可能是表示抗議。
    鳥仙的手始終捏著他的傢伙,厚脣上浮著貪婪的,但極其自然健康的慾望。沒有人願意執行政委的命令。政委大聲地問:“姑娘,他是強奷還是順奸?鳥仙不回答。
    政委從人群中找到母親,為難地說:“大嫂,您看這事…依我看,不如索性讓他們成了親吧…孫不言有錯誤,但肯定不是死罪了
    “給他鬆綁吧”!政委有氣無力地說一句,轉身走了”。(原書第160-161頁)
    啞巴對上官領弟的強姦,竟然滿足了上官領弟“貪婪的、但極其自然健康的慾望”。啞巴不強奷她,反倒是“不自然、不健康”的了不僅如此,按照作者的意思,鳥仙的內心深處還極“感謝”和“渴望”啞巴的強好。請看,她不是“始終摸著他的傢伙”不放嗎?人們極難理解,這到底是一種什麼心態?小說究竟要宣揚什麼?
    緊接著小說拋出了它的“畫龍點睛”之筆。“晴”是什麼?就是“沒有人願意執行政委的命令”。為什麼?似乎大家“同情”啞吧,或者“讚賞”鳥仙,應該讓啞巴繼續“滿足”鳥仙“貪婪的,但極其自然健康的慾望”。
    軍紀呢?政委的命令呢?“三大紀律八項注意”呢?不要了,沒了!沒有軍紀、拒不執行命令的軍隊還叫什麼軍隊?沒有軍紀、令不行、禁不止,還有什麼軍隊?鳥仙“法力”真大,一切的一切都消溶在她“握住了亞巴雙腿間那個造了蓽的傢伙”裡了
    接著,小說給這支抗日的人民武裝安排了一個驚心動魄的結局全軍覆沒。
    220

==========第232頁==========
    抗戰勝利了!但是,在萬眾歡騰之時,在一間小屋裡,我們看到“燭光晃晃,肉影翩翩。青磚的地面上凌亂地扔著上官盼弟和蔣政委的灰布軍裝,一隻粗布襪子搭在杏黃色的馬桶邊沿上。上官盼弟赤身課體地趴在黑瘦的蔣立人身上。大姐撞開了門衝進去。面對著妺妺高翹起的屁股和餚溝裡亮晶晶的汁珠猶豫了。…”"(原書第182頁)
    這就是小說描寫的抗日根據地裡的八路軍領導於部。下面的場面尤為“精彩”
    魯立人攙著五姐想走,想走未走之時,二姐夫司馬庫率著
    他的抗日別動大隊開進了村子。…魯立人狼狽不堪地趴倒在地但他立即跳起來,大喊:“你們是哪一部分?'一個馬兵回答:“你老爺爺那部分的。'話聲未畢,一梭子彈幾乎擦著魯立人的頭皮橫掃過去。魯立人狼狽不堪地趴倒,但他立即跳起來,大喊:我是爆炸大隊隊長兼政委,我要見你們的最高長官!'他的喊聲被一陣對空掃射的排子槍淹沒了。爆炸大隊的隊員們亂亂紛紛地從地上抓爬起來,東一頭西一頭地胡碰著”。(原書第184-185頁)
    在血與火的戰爭中,建立、發展和壯大起來的爆炸大隊,竟然毫無警覺毫無戒備地被司馬庫率領的國民黨還鄉團“包了佼子”,毫無紀律、毫無抵抗能力地被“徹底繳械”了,“狼狽不堪”地被趕出大欄鎮
    小說對司馬庫的還鄉團沒有把爆炸大隊斬盡殺絕深表遺憾,請看原文
    “我目賭了爆炸大隊士兵在冷月水輝照耀著的蛟龍河上往對岸爭渡的情景。呼呼隆隆,連滾帶爬,半河騷亂,一河浪花。司馬支隊的人毫不吝惜子彈,他們的湯姆槍和盒子炮把大量的子彈傾瀉在河水中,打得河水像開了鍋一樣。如果他們要消滅爆炸大隊,足可以殺個人芽不剩。但他們施行恐嚇戰術,沒打死爆炸大隊一個人。幾年之後,當爆炸大隊改編成一個獨立團殺回來時,司馬支隊那些被槍斃的士兵和軍官,無不感到委屈。”(原書第189頁)
    22

==========第233頁==========
    司馬庫的地主還鄉團完全是“仁義之師”,對老百姓“關懷備至”。冬天,老百姓要砸開冰層捕魚,司馬庫立即令士兵硬開八八六十四個窟窿,為鄉親們解決生活上的困難。為了慶祝抗戰勝利和慶祝他們趕走八路軍,重回大欄鎮,他們
    殺了幾十口豬,率了十頭牛,挖
    出十幾缸陳酒。肉煮熟了,用大盆裝著,放在大街當中的桌子上。肉上插著幾把刺刀,任何人都可以前來割食,你割下一隻豬耳朵給桌子旁邊的狗也沒人千涉。酒缸擺在肉桌旁,缸沿上掛鐵瓢,誰想喝誰就喝,你用酒洗澡也沒人反對”。
    看,在國民黨統治下,老百姓的日子過得多麼“美好舒心”,真是“太平盛世”,令人嚮往。《豐乳肥臀》顛倒歷史,編造謊言,美化日本法西斯和地主還鄉團已到了奴顏媚骨、荒誕無恥的程度。
    奇特的對比
    小說在描寫日軍攻佔大欄鎮後,以一種“紀實”的筆法,展示了位日本軍醫在一名日本軍官的帶領下,救活了難產的上官魯氏和她生下的一對雙胞胎一一上官玉女和上官金童。滅絕人性、瘋狂屠殺中國人民的日本法西斯,在小說中反倒成了“文明”、“仁慈”之師。現在日本國內還有一小撮軍國主義分子,仍竭力否認日軍侵華戰爭的侵略性質,妄圖抹殺南京大屠殺系害30多萬中國人的血腥罪行。他們可以從《豐乳肥臀》中找到例證了!他們到中國來,不是侵略,不是殺人,而是仁慈文明地“救人”
    小說中日本法西斯沒有乾的屠殺無辜中國兒童的事,共產黨領導的人民政府和人民軍隊卻反倒於了。
    魯立人出手絹揩揩額上的汗,雙手繞到身後緊了緊黑布帶子,蠟黃著臉,走到臺前,高聲宣佈:“我們的政府是人民大眾的政府,是執行人民意願的,現在,我請求大家各位,凡是同意槍嵬司馬庫的子女的,請舉起手來
    上官盼弟怒衝衝地質問魯立人:“你瘋了嗎?222

==========第234頁==========
    臺下的百姓都深沉地垂著頭,沒人舉手,也沒人出聲。魯立人用目光請教大人物
    大人物臉上掛著一絲冷笑,他對魯立人說:你再問一下臺下,有沒有同意不槍蕘司馬庫子女的
    群眾依然深沉地低著頭,不舉手,也不出聲。
    魯立人站在那兒,低著頭,像一根木頭。
    好久接好久,他終於張開嘴,眼裡射出賭徒下大賭注時的目
    光,說:我宣佈,判處司馬庫之子司馬糧死刑,立即執行!判處司馬庫之女司馬風、司觀風死刑。立即執行
    魯立人停止踱步,悲涼地說:“窮苦的老少爺們,你們說,我魯人還是不是個人?槍蕘這兩個孩子我心裡什麼滋味?我心裡痛啊,這畢竟是兩個孩子,何況她們還跟我沾親帶故。但正因為她們是我的親成,我才不得不流著淚宣判她們的死刑。老少爺們,從麻木狀態中甦醒過來吧,槍斃了司馬庫的子女,我們就沒退路了。我們槍蕘的看起來是兩個孩子,其實不是孩子,我們槍蕘的是一種反動落後的社會制度,槍斃的是兩個符號!老少爺們,起來吧,不革命就是反草命,沒有中間道路可走!”(原書第276-279頁)
    令人極為困惑的是:原來死去活來要拿司馬庫的子女抵命的瞎子徐仙兒此時卻反說他先前控訴司馬庫欠他家兩條人命並非事實要求不要槍斃司馬庫的子女
    但此時,司馬風、司馬凰早已斃
    命了!
    小說通過這一段描寫,收到了一箭數雕之效:
    (一)通過醜化“大人物”、魯立人、上官盼弟等這樣一批八路軍解放軍幹部,醜化共產黨和人民軍隊;(二)歪曲抗日戰爭、解放戰爭和土地改革的歷史,美化日本法西斯和國民黨反動派;(三)誣衊和醜化抗日根據地的人民群眾,誣衊他們不是麻木不仁就是像徐仙兒似的奸鑽狡猾、反覆無常;(四)誣衊共產黨和人民政權在土地改革這樣
    223

==========第235頁==========
    的群眾運動中,不是以人民群眾的根本利益為出發點和歸宿,讓群眾自覺地支持革命,參加革命,而是蓄意採取極端主義的政策,把群眾推到第一線,使他們沒有退路,逼迫他們跟共產黨、解放軍走。
    尤為荒誕的是,在老解放區,共產黨領導的人民政權,竟強迫寡婦改嫁,把她們“像分配母雞一樣”“分配給光棍漢”。年過半百的上官魯氏竟被“分配”給她女婿司馬庫的哥哥司馬亭。幾十年來,國民黨反動派和日本法西斯誣衊共產黨共產共妻,卻找不到任何事實依據。奇妙的是,在新中國成立四十幾年後的今天,《豐乳肥臀》卻對此作了“傑出的貢獻”,為他們的反動宣傳提供了“佐證”。
    四、洪桐縣裡無好人
    “洪桐縣裡無好人”是京劇《玉堂春》裡蘇三的一句唱詞,令人震驚的是《豐乳肥臀》竟按這句唱詞來描寫共產黨的幹部
    大人物“土改專家”在群眾大會上幕後指揮,強令魯立人處死司馬庫幼小無辜的三名子女。魯大隊長和馬童的“崔乾孃”有“交情”因為馬童和“崔乾孃”有某種關係,所以魯大隊長槍斃了馬童。政委魯立人如前所述“醜惡不堪”,幹了一連串的壞事、醜事、蠢事,毫無原則,毫無威信,荒謬絕倫地宣佈判處司馬庫的三名幼小的子女死刑而在他判處強姦鳥仙的啞巴死刑時,竟無人執行他的命令。上官盼弟是個“六親不認”的投機分子,為了向上爬,改名換姓,藉以表示她和上官家劃清界線。大欄市市長紀瓊枝,強迫寡婦改嫁,把她們“像分配母雞一樣”分配給光棍漢們。養雞場長、戰鬥英雄龍青萍,是個“瘋狂無恥”的“性飢渴”者,為了滿足她的“性飢渴”,竟跪倒在上官金童面前,“粗魯地剝下了他的褲子”";但上官金童仍不為其所動,絕望之餘,開槍自殺,“在她的身體還沒有喪失感覺之前”,上官金童“滿足”了她的“願望”,她才閉上了眼睛。戰鬥英雄、特等功臣孫不言
    一一亞巴,是個性瘋狂的性虐待者,是他粗暴地強姦了鳥仙;後來他強娶來弟,對來弟進行性虐待,最後被來弟和鳥兒韓打死。市廣播電224

==========第236頁==========
    視局局長是一個公開索賄的貪汙分子。後任市長魯勝利,是魯立人和上官盼弟的女兒,是一個極其腐敗的女官僚。她有“金項鍊185條,金手鍊98條,金耳環87對。金戒指鑲鑽的、嵌寶石的、啥也不鑲不嵌的共有127個。白金戒指19個。金胸花17個。純金紀念幣29枚。勞力士金錶7只。其他各式女表一堆”。她“壁櫥裡的人民幣大概有100萬元之多”。她趁著酒興,瘋狂地對司馬糧說
    馬
    糧表哥,這裡沒有他孃的什麼市長,只有女人…來吧,幹個熱火朝天…你他媽的真是人四兩狗半斤……你是西門慶…我就是你的潘金蓮…李瓶兒、春梅……”這個魯勝利,就是上官來弟再世,不僅腐敗,而且濫得連人渣也沒有了
    這就是《豐乳肥臀》中共產黨幹部的總體形象,從抗日戰爭、解放戰爭、建國初期…到改革開放,整個兒ん一團漆黑,沒有好人!這符合歷史和現實的真實嗎?
    不能忘記,從1840年鴉片戰爭開始,到抗日戰爭勝利以前,在這長達100多年的歲月裡,中華民族不斷地遭受著帝國主義列強的侵略和宰割,一部近代史就是一部中華民族的屈辱史、血淚史。抗日戰爭的勝利不是從天上掉下來的,是整個中華民族不畏強暴、艱苦卓絕、英勇奮戰,以2700多萬人的生命和血肉贏得的!是100多年來中華民族反侵略戰爭取得的第一個完全的勝利,是整個中華民族重新站立起來,永遠立於世界先進民族之林的偉大歷史轉折!
    中國共產黨以馬克思主義為指針,在這場攸關中華民族命運的民族解放戰爭中,發揮了卓越的領導作用,樹立了不朽的功勳!任何個有責任感有良心的作家,在描寫或表現抗日戰爭的時候,都絕對不應當無視、抹殺或貶低這一歷史事實。《豐乳肥臀》對抗日戰爭、解放戰爭肆意進行歪曲,對共產黨領導的八路軍、解放軍和抗日根據地的人民群眾極力予以醜化。小說作者這樣做,難道不感到這有悖於中國老百姓起碼的為人道德嗎?難道還有起碼的民族自尊心嗎?
    225

==========第237頁==========
    五、脫一脫一脫一”,汙言穢語不堪入目
    “脫一脫一脫一”是《豐乳肥臀》中的特等功臣、戰鬥英雄啞巴孫不言的口頭禪,也是他能說的惟一的一句話,同時,這也是貫穿於全書的一條“鮮明的”黃線!
    從母親上官魯氏、女兒上官來弟、上官招弟、上官領弟、上官昐弟雞場場長龍青萍、獨乳老金、汪銀枝…到第三代魯勝利、沙棗花……無ー不在脫。小說把描寫女人的脫,安插在各式各樣的場合。描寫之淫穢,語言之汙濁,委實不堪入目,現略抄數段,以見一斑“黑暗中,來弟哧哧地笑。…司馬庫伸手摸她的臉,她一點都不怕。火機熄滅了,羊在棚裡彈蹄子。司馬庫的笑聲。妹夫大姨子半腚溝子,司馬庫說,你不是浪死了嗎?我來了…來弟高聲叫喊,是瘋狂的,衝破房頂的,基本上還是草地上的那些話,浪死了呀,熬死了呀…司馬庫說:大姨子,你浪我是船,你早我是雨,我是你的大救星。兩人滾在一起,像在水裡一樣,像掏黃鱔窩一樣。上官來弟的叫聲比當年鳥仙的叫聲還要尖銳…”(原書第288頁)
    小說以一種讚美的口氣、煽情的狂蕩不羈的筆觸描寫守寡的上官來弟與妹夫司馬庫的偷情。
    “沙棗花說:‘我是處女'。司馬糧道:“一個女賊,竟然是處女,你如果是處女,我就從這大樓上跳下去!沙棗花委屈地哭著
    跳起
    來,瑞一賙,蛇蛻皮般把裙子落在腳下,仰面朝天躺在地毯上她大叫司馬糧你試試看吧,不是處女我跳樓!
    司馬糧重回桂花大樓總統套房後,看到一絲不掛的沙棗花正在窗臺上等著她”。(原書第593-597)
    這是上官來弟的女兒沙棗花“脫”光了,等著司馬糧“試試”她是不是處女。
    “來弟坦然地脫光了衣服226

==========第238頁==========
    鳥兒韓第一次如此仔細地觀看著女人的身體。他驚訝地想,女人,這個因為自己倒黴的經歷而無法欣賞的靈物,竟比他半生中所看到的美好東西更為美好…他雙膝一軟,跪在了來弟的身體前,用滾燙的、抖顛的嘴巴,吻著她的腳踝骨下邊那塊光滑的皮膚。
    上官來弟感到,有一道藍色的電火,從腳踝骨那兒,飛躥著爬升她陡然翻了一個身,把兩腿分開,折起身子,摟住了鳥兒韓的脖子。她具有キ富經驗的嘴巴,引導著還是童男子的鳥兒韓…"(原書第427頁
    這是上官來弟再嫁給特等功臣、戰鬥英雄啞巴孫不言後,在東廂房裡同鳥兒韓脫光了白晝宣淫……而上官魯氏,作為母親,倉惶地為他們關上了大門,並且敲打著破鐵鍋,以掩蓋他們宣淫時由於狂喜而發出來的喊叫聲。
    《豐乳肥臀》甚至還充滿“激情”地描寫了司馬庫和狐仙崔風仙在墳墓裡,在死人的棺材板上的“脫
    在司馬庫即將被槍斃前,還出現了這樣一段“絕妙”的描寫:“司馬庫色迷迷地盯著女公安堅硬的紅脣,又往下觀注她把土黃色制服高高挺起的胸脯,道:“大妹子,你的奶子不小啊”!
    女公安咬著牙根,羞惱地罵道:'賊,你死到臨頭了,還想三想
    司馬庫嚴肅地說:大妹子,我這輩子搞了那麼多女人,只可惜至今還未搞過一個女共黨。
    女公安憤怒地扇了司馬庫一個耳光,響聲清脆,震落了屋樑上的灰桂,他卻嬉皮笑臉,沒事人似的說:“我有一個小姨子就是女共黨,立場堅決,奶膀肥大,我摟著她說:‘他小姨,我弄你”,她卻說,“姐夫姐夫,包子有肉不在褶上’…”(原書第388頁)
    小說是把司馬庫作為一位英雄、一名敢作敢為的男子漢來頌揚的。他敢同日本鬼子鬥,火燒蛟龍橋,炸日軍的軍火列車,炸燬鐵路橋…他也敢殺共產黨、趕走八路軍
    他還肆無忌憚地搞女人
    227

==========第239頁==========
    大姨子、小姨子…村裡的浪女人………把這樣一個眠花宿柳的淫棍、地主還鄉團長描寫成為一個英雄,應該說,這在中國當代文學史上確是一個“創造”和“奇蹟”。
    小說對女人的乳房作了許多“奇特”而“動人”的描寫,“大膽”地把市井無賴、流氓、痞棍的話語淋漓盡致地用上了。書中的主要人物之一的上官金童,就是性變態的“乳房狂”,一個無賴和流氓。“女人最重要的特徵是生著發達的乳房。乳房是人類進化的結果。對乳房的愛護和關心的程度,是衡量一個時期內社會文明程度的重要標誌。女人要為自己的乳房感到自豪,男人要為女人的乳房感到驕做。乳房舒服了,女人才會舒服,女人舒服了,男人オ會舒服。因此只有把乳房待候舒服了,人類オ會舒服。一個不關心乳房的社會,是野蠻的社會。一個不愛護乳房的社會,是不人道的社會”。(原書第58頁)
    這一段“妙文”在小說中沒有加引號和附註,顯然是小說對自身主題的正面闡述。從小說對女人乳房的“奇特”描寫來看,它確乎認為乳房對女人來說是至關重要的。上官金童擔任董事長的“獨角獸乳罩大世界”開業時,掛的兩條大標語上說:“抓住乳房就等於抓住女人”、“抓住女人就等於抓住世界"。
    上官金童在“雪集”上扮演“雪公子”,撫摸了女人的大約120對乳房。後來,他當了“獨角獸乳罩大世界”董事長,又“用美金剝掉”女人們的衣服,每天輪流撫摸21個女人的乳房,直到他的“手脖子已經軟弱無力,手指頭上磨起了血泡”摸乳活動オ暫告一段落。上官金童摸女人的乳房,“先大致觀看外形,然後用雙手撫摸,撩撥,檢査對刺激的敏銳程度,摸摸裡面有無包塊。最後把鼻子插在乳溝裡聞香,用嘴吻一遍,輪流嘬一下。只要一嘬,大多數都呻吟起來,彎下腰,只有極個別的,竟然無動於衷”。“嘬住了她們的乳頭,就抓住了她們的靈魂”,上官金童無恥地說。這個下流的色情狂,對他母親的乳房,也表現出一種性變態心理:“等我醒來時,第一眼便看到母親一隻秀挺的乳房,乳頭像一隻慈愛的眼睛,溫柔地注視著我。-另外一隻乳頭在我228

==========第240頁==========
    嘴裡,它主動地擦撥著我的舌尖,摩擦著我的牙床,甘美的乳汁小溪般注入了我的口腔。我嗅到了母親乳房上一股濃郁的香氣…”他對同母異父的姐姐上官來弟、領弟、念弟的乳房都懷著性變態的心理去欣賞、觀察、撩撥。
    “六姐的乳房,光滑柔潤,是用玉石雛成的,絕代的好寶貝
    六姐身上濃烈的芳香薰得我心神狂蕩,我的手背叛了我的意志,抓住了她的胸脯…”手,罪惡的手,恥辱的手,抓住了他親姐姐的乳頭不僅如此,連他外甥女魯勝利的乳房他都要摸,他說“女人的乳房是公共財產”,是任誰都可以摸的。
    “我就要摸摸你的大奶子,儘管你是我外甥我是你男剪。女人的乳房是公共財產,就像鳳風公園裡那些鮮花一樣。攀析花木違犯公共道德,但摸一摸總可以吧?摸也不行。我偏要摸,因為我是精神病,精神病刺殺了美國總統都可以不槍影,精神病人摸一個女人的奶子有什麼了不起的?!我管你是什麼市長啦行長啦。摸摸大奶子
    我對魯勝利說”。(原書第558頁)
    小說對淫蕩汙穢的性的行為和對性的荒唐淫亂的思維活動的極力渲染和恣意描繪,已到了荒謬絕倫的程度。人,在小說裡只有男人和女人…女人,只有豐乳和肥臀…男人,只有“雙腿間那個造孽的傢伙”……其它一切的一切,什麼國家命運、民族興亡、人民大眾倫理道德、兄弟姊妹、善惡美醜、是是非非…通通都不存在了小說中除了這類淫蕩汙穢、醜惡下流的描寫外,流話、痞話、醜話、匪話,隨處可見,真可謂汙言穢語集其大成!
    現在,我們正處在新舊世紀交替之際,在深化改革,擴大開放,實行社會主義市場經濟體制的情況下,強化社會主義精神文明建設顯得尤為重要!每一個作家都必須意識到自己肩上所肩負的歷史重任,創作出無愧於我們的民族,我們的人民和我們的時代的優秀作品來,以高尚的精神塑造人、鼓舞人、陶冶人、教育人。然而,小說《豐乳肥臀》卻截然相反,竟以庸俗、淫穢、下流、醜惡的內容汙染社會,毒害心靈,坑害讀者。不僅如此,這樣一部嚴重歪曲歷史、醜化現實的作
    229

==========第241頁==========
    出籠以後,居然會被一些人胡吹亂棒為“史詩品格的作品”,大力向社會推銷。這種現象表明:當前文化思想領域內,確實存在著某種思想混亂,存在著某種庸俗、醜惡、卑劣的不正之風。對此決不能掉以輕心,漠然視之,而應予認真、嚴肅地對待,旗幟鮮明地予以實事求是地分析批評或批判!這對於促進文藝創作的健康發展,推進文化藝術事業的興旺繁榮,建設社會主義精神文明都將大有好處
    原載《中流》1996年第7期
    230

==========第242頁==========
    淺談《豐乳肥臀》)關於歷史的錯誤描寫
    汪德榮
    自古以來的大文學家、大詩人,大都是大思想家,同時也是偉大的愛國者。他們憂國憂民,關心人民疾苦,反映人民的心聲。他們具有深入事物本質的洞察力,能夠深刻地理解歷史、理解社會、理解人生。因而他們的著作都是正確地反映歷史,真實地表達社會和人民生活,具有強烈的人民性和強烈的愛國主義精神,有濃郁的民族性和民族風格。因而有益於人民,有益於社會的發展和進步,這種作品自然會贏得人民的喜愛而成為傳世佳作。
    但是,也有一些人,他們具有與一般人絕然不同的畸形心態,他們缺乏科學地、正確地考察事物、考察社會、考察歷史的觀點和方法,完全沒有社會責任感,完全不顧社會效果地去發表他們的詩文,雖然也可能有些同調,為他鼓吹,但由於他的踦形心態,他缺乏一般人都具有的天賦的良知良能,因而必然是一種畸形文學。
    《豐乳肥臀》這部長篇小說,被稱做史詩式的作品。我們知道,研究歷史只能從歷史事實出發,任何作家或研究者都不能脫離歷史真實,按照自己的思想情緒和意願來重新假定歷史應該是什麼樣子。歷史事件是具體的,某個歷史事件以某種形式出現、演進及其結局
    231

==========第243頁==========
    都是由一定的客觀歷史環境決定的。
    我以為小說所描寫的膠東半島高密一帶的歷史、膠東的抗日戰爭、解放戰爭以及建國以來特別是改革開放以來的歷史是極其謬誤的,極端違背歷史的真實的。作為一個山東人,作為一個在山東參加了整個抗日戰爭和解放戰爭的老戰士,我所瞭解的、所知道的山東八路軍的戰鬥里程完全不像小說中所寫的那種情況。
    1937年,在日寇大舉進攻揚言要三個月滅亡中國的時候,在山東的國民黨當局韓復榘之流節節敗退,倉皇逃竄,大片國土遭淪陷廣大人民流離失所陷入水深火熱之中的時候,山東的共產黨人,山東省委提出“脫掉長衫,拿起槍桿”的號召,在全省各地發動抗日武裝起義。當時黨中央派來了一批經過長征的紅軍千部,同時八路軍主力115師、129師也向東挺進,到達了冀南、魯西和冀魯邊。這時山東全省的抗日武裝發展甚快,首先是魯中地區的徂徠山起義和魯西北地區範築先將軍在共產黨員推動下的守土抗戰,緊接著在泰西、在渤海、在魯西南先後成立了許多抗日人民自衛團及游擊隊。這時膠東特委於12月領導舉行了著名的天福山起義,成立了山東人民抗日救國第三軍,清河地區工委領導了黑鐵山起義,組成了山東人民抗日救國第五軍,活動於膠濟路南北,打擊日偽軍。12月底又在魯東工委領導下,組織了壽光、昌邑、濰縣、坊子等地人民武裝起義,成立了魯東遊擊第7、第8支隊,積極開展游擊戰爭。
    膠東根據地建立之後。打了很多漂亮仗,殲滅了很多日偽軍,還創造了舉世聞名的地雷戰,出現了民兵爆炸英雄于化虎
    許多英
    雄人物,還開展了海上的遊擊活動;大大震懾了日寇的器張氣焰。小說所寫的大約是1943年前後的情況,就說這一年,八九月間開展政治攻勢,打擊牟平、蓬菜、文登、榮成的敵人,迫使許多城鎮據點棄城逃跑。9月2日榮成的六個例軍中隊全部反正,我軍收復了縣城。這一個多月共殲日偽軍五千餘人,收復縣城兩座,攻克和迫使敵人撤退的據點130多處,使膠東四個分區完全連成一片;到年底膠濟鐵路以南(包括高密一帶)的三個軍區連成一片,根據地更加擴大。1945232

==========第244頁==========
    年8月,膠東我軍攻佔了高密東北一帶,控制了嶗山(青島)即墨流亭飛機場和城陽車站,大大震動了敵人,9月5日攻下了平度具城至於解放戰爭時期,膠東更是整個華東野戰軍的可靠後方,這個地區出的兵力最多,支前也出人力物力最多,現在軍委的幾位領導人如張萬年、遲浩田……都是膠東人,華野9縱、13縱、東北4縱都是我軍主力……這就是這部小說大的歷史背景。他所寫的17團也就是這支英雄部隊的一部分。當然,我們並不要求把小說當成歷史。但是,十分令人失望的是小說卻把這支由膠東的知識分子和農民相結合建立的軍隊寫成烏七八糟一群毫無目標,毫無政策,毫無紀律的人,甚至竟然說他們“共產共妻”(書中有強迫寡婦嫁人、硬性分配的描寫),濫殺無辜,不講政策,毫無戰鬥力……這是對死難烈土、對我們這些老戰士們的極端不負責任的侮辱和汙衊。更加不能容忍的是竟然寫了我們部隊讓一個啞吧當班長的情節,試問啞吧當班長,怎麼領導一班人去打仗?還寫了押送犯人的一個細節,也是不真實的,我軍絕不會鞀到那種程度,如果真是如此,那麼前邊所說的那些勝利又從何而來?
    作者把整個抗日戰爭,把根據地人民,把人民軍隊都有意地放在個被嘲弄的、被譏笑的、被歪曲的地位上,這是完全不真實的。抗日戰爭是一首波瀾壯闊的壯麗史詩,是中華民族從帝國主義壓迫侵略戰爭的血與火中起死回生的偉大畫卷,神聖不可侵犯的人民解放史。我們決不能允許任何人給她抹黑,作者竟然作了這般的歪曲,不是足以證明他對歷史的無知嗎?這種歷史虛無主義,民族虛無主義的荒謬觀點怎能不走進茫茫歧途?
    我們認為,評論歷史首先必須尊重歷史,不能憑自已的主觀好惡來判定歷史的是非。人類歷史總是要向前發展的,舊制度遲早要被新制度所取代,因而要正確區別什麼力量代表進步、代表正義、代表大多數人民的利益。什麼カ量代表反動、代表非正義、代表少數人的利益,從而決定謳歌什麼,鞭答什麼,這是起碼的也是無法逃避的作者竟然不顧這一切,硬造了一個“成則王,敗則寇”的歷史觀,這是
    23

==========第245頁==========
    站不住腳的,所謂成敗決不以一時一事論定,我們從不以成敗論英雄。歷史上許多煊赫一時的人終歸被掃進歷史垃圾堆,而革命者被殺頭、被流亡、被打敗了,但他們的事業卻是永存的,這也是為歷史證明了無數次的事實。
    作者所寫的鳥兒韓在日本逃避在山林中的那一段,是山東人劉連仁的事蹟。劉連仁事蹟之所以感人至深,是他反抗日本帝國主義的壓榨,他的艱苦歷程反映了一箇中華兒女堅貞不屈的高尚民族氣節。而作者絲毫不去揭露日本帝國主義的罪行,不去發掘祟高的民族精神,相反,卻一味地把他寫成一個洋相百出的丑角。甚至說他作了幾十場報告都是信口開河的瞎編亂造的謊話,這真是豈有此理真不知作者為什麼連起碼的民族自尊心都沒有,連民族同情心也沒有。在中國連三歲的孩子都知道愛祖國,許多居住海外的華僑,赤子之情堅韌不拔,在我們國家裡可以說愛國主義已經成為衡量一個人的品德情操的主要標誌,同時也是衡量一個文學家、文學作品水平高低的標誌。自古以來我們就對那些叛國漢奸十分痛恨,作為一個靈魂工程師的作家,為什麼如此下作地作踐自己的祖國、自己的同胞呢?為什麼對千千萬萬志士仁人拋頭顱、灑熱血換來的成果,被大多數人視為神聖的東西,卻如此不惜一切地去嘲弄、去貶低、去糟蹋?我不知道他生活在哪裡,他受的什麼教育?
    當然,歷史終究是歷史。我們前人含辛茹苦、犧牲奮鬥的過程中也有過失誤,有過挫折和失敗,這也應以歷史主義的態度來對待,從中總結出可以激勵後人的東西,以利繼續奮鬥,但絕不能變成一片虛無。我們認為沒有無數革命者流血犧性,沒有中國共產黨領導的革命,根本不會有今天,包括作者自己今天所享受到的一切。難道連點點飲水思源的想法也沒有嗎?
    關於性描寫一般是不應反對的,但作者對於自己的母親、姐妹,為什麼竟這麼和常人不同,缺乏了先天就應有的那種純潔的眷念、尊敬、關心、護持,卻一律以一種色情的心理來欣賞、猥褻、戲弄、褻瀆。這種反人倫主義的東西純粹是獸性,試看那些貓啊、狗啊、兔子啊234

==========第246頁==========
    就是這樣來對待它的異性同類的。作者口口聲聲要把作品獻給母親,難道這是在為母親遭受的苦難而控訴嗎?實在令人費解,也是有悖於中國人為人的準則的。茅盾生前曾經說過,反封建並不能背離我們的社會道德,更不能不考慮對青少年的影響。我覺得是很正確的。
    據說,作者是位部隊作家,作為部隊的一個老戰士,我希望有關領導要重視部隊作家的寫作傾向,像這樣的作品也能夠獲得什麼大獎,真是不能不問一聲:“請看今日之中國,竟是誰家的天下?在我國每一個行業都有自己的職業道德,作家這一行也不例外,我們都知道魯迅說自己是牛,吃的是草,擠出的是奶、是血。我們不要求每個作家都像他那樣奉獻給人們營養和溫馨,但是,我們起碼應當要求我們的作家應該有作家的良心,起碼不要放出一些有毒的東西來汙染我們青少年的心靈啊!
    原載《中流》1996年第7期
    235

==========第247頁==========
    評小說《豐乳肥臀
    賽時禮
    編者按:這篇文章是電影《三進山城》的編劇賽時禮同志撰寫的。作為山東膠東地區革命鬥爭的親歷者和見證人(他曾任抗日武エ隊長),他不順年近80的高齡,特等殘廢的身軀,根據自己的親身經歷和見聞,用第一手的事實,駁斥了小說《豐乳肥臀》對膠東地區抗日戰爭歷史的無端歪曲,對黨領導下的抗日武裝カ量的醜化。這是值得重視和敬佩的。
    豐乳肥臀》的名字既特奇,又難聽,是從地痞、流氓說的汙言穢語拼湊而成的,一看令人厭惡、欲嘔。
    有人曾把《豐乳肥臀》吹捧得天花亂墜,說這是一部“史詩式”的嚴肅鉅作。然而展卷一閱,令人大失所望。我懷著憤怒的心情,好歹看完了。因為小說跨的年度較長,還“包羅萬象”,我不想
    去評論
    它,僅就我熟悉的抗日戰爭時期那段歷史,提出我的評論意見。(一)歪曲抗日戰爭歷史,醜化抗日軍民抗日戰爭時期,高密縣所處的歷史背景:侵華日軍佔領膠濟鐵路線以後,即以高密縣城為大本營,一面嚴密控制鐵路線,一面佔領區鄉公所駐的集鎮,瘋狂地鎮壓236

==========第248頁==========
    屠殺“反日”的中國人,以顯示大日本皇軍的威風。
    當時,原高密縣國民黨的軍政大小官員,以區長蔡晉康為首的地方實力派把保安大隊拉出城外,控制全縣日軍暫時到不了的地區,以偽警備大隊的名義,與日軍一起維持治安。
    蔡晉康帶著200多人槍北上,搶佔了膠東中心山區一牙山裡的棲霞城,擴充部隊,企圖霸佔全膠東。在1941年春,蔡晉康聯合日軍向八路軍進攻時,號稱有3000多人的部隊,被八路軍基本消滅了。蔡晉康帶200多人的殘兵敗將又逃回了高密縣,投降了日軍,當“曲線救國”的漢好奸隊,駐守在城東北鄉,繼續殘害廣大人民群眾。那時候,高密縣屬於魯東南濱海戰略區領導,駐濱海的八路軍暫時還騰不出手來,到高密縣的鐵路沿線打擊敵人,在密南鄉開闢抗日根據地。上述是抗戰時期高密縣所處的背景,以及日偽軍和國民黨投降派的部隊,在城東北鄉星羅棋佈的攻擊態勢。
    當然,寫文藝作品,要源於生活,高於生活,使源於生活的內容更加精練,情節更加集中,人物更加集中,地點集中,更鮮明地突出反映歷史與社會群眾生活的現實。但遺憾的是,小說卻歪曲了歷史現實,竟把日偽軍和國民黨投降派的部隊統治中心地區的大欄鎮,作為群眾生活變遷和發生的各種事件的場地,宣揚大欄鎮鎮長司馬亭和他弟弟司馬庫領導的抗日小部隊,放火燒了“蛟龍河上的大鐵橋,又阻擊了向大欄鎮進攻的日軍,沙月亮的鳥槍隊,也配合伏擊敵人。不久,抗日小隊擴編為爆炸鐵路的別動隊,司馬亭和司馬庫又指揮著別動隊,炸燬了一座大鐵橋和一列運軍火的火車,給日軍一些傷亡,因此,惹惱了日軍,又包圍了大欄鎮,司馬亭司馬庫隻身逃走。日軍把司馬氏的全家和親戚18口全部殺害,把人頭掛在本架子上示眾。司馬亭兄弟雖被敵人屠殺了家屬,還是決心抗日。這是有意往司馬亭兄弟倆臉上貼金,有意贊楊司馬亭兄弟是打鬼子的英雄,也是特意反駁有些人說國民黨的游擊隊不打日本鬼子的話。請看當年群眾諷刺國民黨的游擊隊不打鬼子順口溜
    “國民黨,游擊隊,每天不是賭錢就是睡,日本鬼子來了往後退
    237

==========第249頁==========
    吃香的、喝辣的,若是一時待不好,輕者捱頓打,重者落個私通共黨匪
    書中還胡編一個日軍軍醫,救了魯氏第三個女兒難產之危和救活了雙胞胎金童玉女的命。把殺害中國人民的日本強盜說成是“文明”、“仁慈”者,不遺餘力地美化日本侵略者。
    (二)共產黨領導的這支鐵路爆炸大隊進駐大欄鎮,所發生的事件;鐵路爆炸大隊插進敵佔區後,在髙密東北鄉擺了地雷陣,打了仗,俘虜了偽渤海警備司令,不幸魯大隊長犧牲了,政委蔣立人為紀念魯大隊長犧牲,他改姓魯,叫魯立人。自從這支鐵略燝炸大隊進駐大欄鎮,政委兼大隊長魯立人這個身負軍政要職的幹部,小說卻誣衊他是沒有政策觀念,道德敗壞,軍紀鬆弛,亂搞婦女的人,這個大隊是鳥合之眾,以魯立人帶頭於盡了壞事、醜事和事,真是睜著眼說瞎話,往抗日部隊身上大潑汙水。
    我幹過武工隊長,深深知道,上級都是挑選軍政素質好,攻策觀念強,能自覺執行“三大紀律八項注意”的幹部為武工隊員。因為這是深入敵佔區執行特殊任務,首先是依靠群眾,才有飯吃,才有房子住,オ有群眾當眼睛,幫助偵察敵情,オ能在敵佔區站住腳,才能機動靈活地打擊敵人。深入敵佔區戰鬥,失去群眾的支授,不但不能打勝仗,反而有被敵人消滅的危險。
    這支鐵路爆炸大隊,是由抗日根據地出發,經過70多華里的敵佔區和國民黨統治區,才能到達大欄鎮。遺憾的是小說並未描寫這支抗日武裝在大欄鎮依靠群眾的支授,不斷地深人鐵路線上,破鐵路,炸鐵橋,不失戰機地伏擊小股敵人,而是駐在大欄鎮幹壞事。試問這支抗日部隊,沒有群眾的支授能在敵人的包固內呆下去嗎?能躲過被敵人消滅的命運嗎?這就不難看出,小說故意把這支部隊描寫成一些麻木不仁的人,任意栽髒、誣衊、擺佈。請看小說安排的些場面吧
    一魯立人作第一件糊塗事,他把當漢奸的沙月亮的妻子、女兒押起來當作人質,通著沙月亮投降,這是違犯敵偽軍工作政策的,他
    238

==========第250頁==========
    這樣作適得其反。藉此誣衊魯立人是頭腦簡單、不懂政策的糊塗蟲。魯立人作第二件事是在大欄鎮打了兩個兵,一是大地主的孫子小號兵馬童,另一個是亞巴,小說就利用這兩個兵大作糟塌誣衊魯立人的文章。
    馬童是個風流人,在村裡光乾孃就有20多個,因為魯立人和馬童爭風吃醋,就把馬童槍斃了,罪名是盜賣子彈。小說藉著班長王根木的嘴,說馬童死得冤枉,是推完磨殺驢吃,馬童是大地主的孫子,家有良田千頃,騾馬成群,還缺那幾個錢花,反正當了替罪羊,戰亂的年頭,槍斃個人,等於用手捏死一個螻蟻一樣。因王根木班長說了牢騷話,被魯立人撤了班長之職,又任命啞巴代理班長,這真令人“啼笑皆非”,荒唐透頂
    我當過班長,班長是刺刀尖上鋼,衝鋒陷陣,拼手榴彈,拼刺刀炸聯防,是全班的帶頭人,怎麼能叫啞巴代理班長呢?十個啞巴九個聾,聽不見槍炮響,怎麼能指揮全班打仗呢?我在八略軍幹軍事工作,沒聽說有啞巴當班長,這是誣衊人路軍是愚鞀的部隊,用啞巴打仗。作者把筆鋒一轉,竟說啞巴當代理班長的當天,就強姦了上官鳥仙。魯立人為了嚴格執行紀律,下令槍斃啞巴。醜事越懸乎,越把抗日部隊糟塌得沒有人味。在槍斃啞巴的場面,戰士不願執行魯立人的命令時,上官鳥仙像仙女似地跑到亞巴腳下,跪著上手把咂巴的兩條腿扒開,不知羞恥地用手握著啞巴那個傢伙笑著說:“都是它作的孽呀!”這場醜劇不堪入目,在場的男女群眾歪頭掩面,魯立人無趣地問鳥仙,“啞巴是強姦還是順奸?”
    鳥仙他娘卻說:“我看叫我女兒和啞巴成親吧!”
    魯立人沒有岐聲,低著頭走了。這場槍斃啞巴的醜劇就收場了!下面說一個小故事。1942年冬,日偽軍3萬多人,再加上國民黨投降派2000多人的配合下,對我膠東抗日根據地實行瘋狂的殘酷的拉網大“掃蕩”,在鄒山腳下的一個小村裡發生一件可歌可泣的事情,其情況是這樣的:當掃蕩的敵人到了鄒山地區宿營時,兩個站崗的日本兵,在一條小溝裡捉著一個青年婦女,兩個鬼子兵要強姦她。
    239

==========第251頁==========
    個躺在鋪的大衣上,叫那個婦女給他脫褲子,另一個在溝崖上看著情況,因為天已放昏,又降太雪,什麼也看不見,在那婦女假裝著給鬼子脫褲子時,從棉襖布袋裡掏出一把剪刀,她強忍著怒火,使盡全身之力把剪刀刺進鬼子脖頸的大動脈管上,剎時鮮血噴了出來,痛得鬼子嚎叫一聲,滾了一個滾死了。與此同時,婦女她男人,從溝崖的松樹林裡手拿一個斧子竄了出來,朝著站崗的鬼子後腦袋砍了一斧子鬼子的腦漿進出,跌倒在地上。夫妻拿著兩支大蓋槍,順著小溝跑了出來。當我軍民粉碎敵人的大掃蕩隊後,《大眾報》的隨軍記者孔東平同志,寫了一篇“夫妻二人殺鬼子奪槍”的文章,刊登在膠東《大眾報》上,號召膠東抗日軍民,要學習他們夫妻二人,殺鬼子奪槍的英勇精神。莫言的小說不去歌頌群眾奮起抗戰的英雄行為,而是胡編巴與鳥仙的醜劇,居心何在?
    關於小說借地主的嘴用古比今誣衊鐵略爆炸大隊是:“盜鉤者賊,盜國者侯。”“抗日抗日,抗出一片花天酒地。”這是群眾憤恨國民黨投降派的順口溜,加在抗日的八路軍身上。至於王根木班長說的那些牢騷話,都是日本鬼子和國民黨投降派挑撥離間八路軍的官兵親如兄弟的關係,和八路軍和群眾的魚水關係的。
    關於槍斃士兵的問題,八路軍總部早有命令,凡是官兵違犯了法律和軍紀的罪行,都要押送到團、旅、軍分區、軍區軍法部門審判處理,堅決不許營連藉故槍斃人。那麼魯立人怎麼敢不執行總部的命令,槍斃馬童和啞巴呢?這不是有意汙衊我軍法紀混亂嗎?(三)小說汙衊抗戰勝利了,鐵路爆炸大隊反而慘遭覆滅抗日戰爭剛勝利了,司馬亭和司馬庫帶著還鄉團把駐在大欄鎮的鐵路爆炸大隊包圍了,部隊被繳了械,魯立人與上官盼弟赤身裸體趴在床上,灰軍裝和女灰軍裝扔在地上。屋裡一片狼藉,魯立人和大隊隊員就這樣被還鄉團趕出大欄鎮。這個情節安排得很巧妙。人們不禁要問,鐵路爆炸大隊,在大欄鎮駐了好幾年,也沒打鬼子,扒鐵路,炸鐵橋,究竟駐在大欄鎮幹什麼?上級領導機關和首長,也沒派人到大欄鎮看看,好像是無人領導的獨立大隊。他們的軍需給養誰240

==========第252頁==========
    供給?在八路軍史上恐怕沒有這樣的部隊!那麼,部隊的黨的組織(黨支部)黨員都千什麼?據我所知,這樣單獨執行特殊任務的大隊,要有黨支部,100多人,也有三分之一的黨員,黨支部是大隊的堡壘,是部隊執行戰鬥任務的保證。爆炸大隊在大欄鎮幹了那麼多違犯黨的原則的事情,沒看見一個黨員為維護黨的紀律,當面批評過黨支部書記魯立人,這就看出小說有意不寫黨的領導和黨員的骨幹作用,以便任意向這支抗日武裝身上加罪名和大潑汙水。
    作者不僅不懂抗戰時期的歷史,而且連膠東抗日根據地哪年搞的“土改複查”都不知道,抗戰勝利時,還沒進行土改,哪來的還鄉團呢?根據地是1947年搞“土改複查”後,各村的地主有的嚇跑了,在國民黨的部隊向解放區大舉進攻時,地主才組成還鄉團,返回家鄉向貧僱農反攻倒算。高密縣是1948年解放軍攻克了濰縣城打通了膠濟鐵路線,才進行土改的。
    司馬亭和司馬庫帶著還鄉團趕走了鐵路爆炸大隊,大欄鎮“解放”了,群眾歡天喜地,夾道歡迎還鄉團,司馬亭和司馬庫,為了慶祝抗戰勝利和把鐵路爆炸大隊趕出大欄,就殺豬、殺牛煮成一盆一盆的豬牛肉,擺大村中間的一排桌子上,還從地裡挖出好些大缸陳酒,放在擺肉的桌子旁邊,叫人儘管喝酒,儘量吃肉,盡情歡樂!
    還鄉團還把蛟龍河上的冰炸開許多大窟窿,讓群眾捕魚改善生活。小說把還鄉團說成“仁義之師”,對老百姓關懷備至,這真撒的“彌天大謊”。
    炸冰捕魚的真實情況是1947年冬季解放軍解放了國民黨軍佔領的菜陽城後,一部分解放軍奉命到菜(陽)西縣水溝頭一帶,把向貧僱農反攻倒算的還鄉團徹底消滅了。所以貧僱農和廣大基本群眾夾道歡迎解放軍的熱烈場面,惡意地加在地主還鄉團身。當時菜西縣,被地主還鄉團燒燬搶奪、反攻倒算,大殺分地主房子、田地、傢俱牲口、糧食的貧僱農和基本群眾,呈現一片血流成河的慘狀。有的婦女生了小孩奶子不出乳汁,想買條鯽魚煮湯喝,補補身子,為有乳汁給孩子吃,因解放軍剛消滅了還鄉團,連鯽魚都買不著,
    241

==========第253頁==========
    有的群眾患了肝炎病,也買不著鯽魚熬湯喝。菜西縣有條五龍河裡有鯽魚,但河面上有二尺厚的冰,群眾無法下河捕魚。此事被解放軍的領導知道了,就命部隊用炸藥炸開冰層,捕鯽魚給群眾治病和給婦女補身子,好有乳汁給孩子喝。一天一夜之間,部隊捕了許多鯽魚送給了群眾,所以群眾感激地流下了眼淚,紛紛給解放軍贈送錦旗:“解放軍是愛護群眾,關心群眾的仁義之師”以表示感謝解放軍的恩德。作者競別有用心地把群眾擁護解放軍和群眾的魚水之情及“軍愛民,民擁軍”的美德,加在地主還鄉團身上,令人無比的氣憤上述是我對小說《豐乳肥臀》所編造歪曲的抗日時期這段歷史提出的評論和看法。供廣大讀者參考。
    原載《中流》1996年第9期

==========第254頁==========
    文壇的墮落和背叛
    在山東高密地區戰鬥過的老紅軍老八路看《キ乳肥骨》
    本刊記者
    問題的提出:“史詩”'?還是“反史詩'或“顛覆史詩”?
    長篇小說《豐乳肥臂》,曾被人說成是反映山東膠東高密縣地區生活的“史詩式的嚴肅之作”。有的評論者甚至認為,小說"輝映出了北方大地近一個世紀的歷史網雲”是一部嚴肅的、誠摯的、具有象徵意義的作品,對中國的百年曆史具有很大的概括性"的“鉅著”,並且是對中國當代文學的一次突破”,“是中國當代文學中的傑作"。因此,它不僅得以被中國最重要的、最權威的文學出版機構之一隆重推出並廣為傳播,還破天荒地獲得被授予10萬元獎金的“殊榮”。時間這部作品的問世,被當作文壇盛事,被捧上了天,被“炒”得火紅火紅
    當有人對這一點提出根本質疑的時候,有的人卻又站出來辯解說,小說所反映的根本不是歷史。因此,就根本不應當用歷史的真實性、深刻性去要求它、評價它。意思說,你批評我不符合歷史,可是
    243

==========第255頁==========
    我所反映的根本就不是歷史。
    這真正是願意怎麼說就怎麼說,願意怎麼解釋就怎麼解釋,怎麼說都有理了!
    我們不妨看看發給《豐乳肥臀》10萬元大獎,在頒獎時的“評委會評語”
    “《キ乳肥》是一部在淺直名稱下的豐厚性作品,莫言以一貫的執著和激情敘述了近百年來中國社會的歷史進程;深刻地表達了生命對苦難的記憶,具有深邃的歷史縱深感。……情感誠摯嚴肅,是部風格鮮陰的優秀之作。
    這裡說得不是明明白白嗎?“對中國的百年曆史具有很大的概括性”,反映了“近百年來中國社會的歷史進程”和“歷史縱深感”恰恰是給予這部作品大獎的最主要的“根據”。說這部小說與歷史根本無關云云,純粹是極其拙劣的睜著眼說瞎話的欺人之談。
    上述的“白紙黑字”,至少足以證明,如何看待和評價《豐乳肥臀》的問題,實際上是一個如何看待山東高密地區的人民和那個地區半個多世紀以來革命鬥爭的光榮歷史的問題,也是一個透過高密的歷史來看待整個中國的百年史,特別是本世紀以來中國人民的革命鬥爭史的問題。在這個基點上,爭論的雙方,其實是並沒有根本分歧的
    問題在於,《豐乳肥臀》到底是一部什麼樣的作品呢?它在多大程度從本質上真實地、客觀地反映了高密地區的歷史和人民生活的面貌?在多大程度上真實地、客觀地反映了整個中國百年來的歷史滄桑?它給了我們一種什麼樣的“歷史縱深感”,怎樣反映“中國的歷史進程”,對“中國的百年曆史"做出了怎樣的“概括”?它所表露的又是怎樣一種“執著的激情”呢?它真的可以稱得上反映高密地區,以至整個中國近百年的“史詩”嗎?
    最近以來,這部作品,在文藝界、思想界,引起了較大、較多的討論和爭議(這種討論和爭議,在本刊也曾陸續有所反應),分歧的焦點,實際上就是圍繞這個方面而展開的。244

==========第256頁==========
    我們也不妨看一看與此有關的評論!不久前《文藝爭鳴》發表了署名張軍的一篇評論:《莫言:反諷藝術家》。在這篇文章中,就提出了一個值得人們重視和深思的論斷
    有人說《豐乳肥得》是一部史詩。我認為,與其這樣說,不如說是一部“反史詩'來得準確。因為無論從哪個角度來看,它都有一種反史詩,或者說顏史詩的味道。”
    文章作者還明確地認為,他所說的這種“反史詩”或者對歷史的莫言式反諷",並不是對一時、一事、一地一枝一節的歷史和社會現象的“反諷”,而是對整個20世紀中國歷史的總體的、根本的“反諷”,種“顛覆”性的“爆破性”的“世紀反諷”
    我們不能不這樣來提出問題:《豐乳肥臀》到底是一部20世紀中國的嚴肅的史詩,還是一部對中國歷史,特別是對共產黨領導下的反對帝國主義、反對封建主義的那場革命的偉大歷史,大唱反調,對之歪曲、顛倒、嘲弄、否定、褻瀆、背叛的“反史詩”,“顛覆史詩”和“世紀反諷”呢?
    到底怎樣看我們的人民,怎樣看我們的民族,怎樣看我們國家和民族的歷史?怎樣看高密那個地區的父老鄉親的生活和鬥爭?怎樣看高密和整個中國在共產黨領導下的抗日戰爭?這難道是不應當弄清楚的枝節問題嗎?
    當文藝界和社會各方面從這一角度,對這部作品提出批評;對給這部作品以10萬元大獎的非尋常的舉措表示異議時,我國的一位“著名作家”不是就立即被請出來,通過在幾個大報連續大發“廣告詞”(!),為之加油打氣嗎?說什麼“《大家》(首發這部小說,併發給10萬元大獎的一家刊物)是用自己博大精深的作品來說話的”。在這個刊物上發表並破例獲獎的《豐乳肥臀》,當然也就歸入“博大精深”之列了。“《大家》出大家”。《豐乳肥臀》的作者,因在這份刊物上發了這部作品,當然也就成為當之無愧的“大家”了。這就是某些人對社會各方面的批評所做出的強烈反應。
    245

==========第257頁==========
    尋訪歷史見證人
    對這些問題,最具有發言權,最有資格作出權威回答的,當然不是自封的“著名作家”或其他什麼人,而應當是我們這個世紀的當事人,首先是世世代代生活在高密那個地方的基本人民群眾,更應該是曾經親身在那個地區戰鬥和生活過的,為之獻出過青春、鮮血和生命的幾代革命的老前輩一一老紅軍、老八路、老革命、老武工隊員、老共產黨員
    在首都北京有沒有可能找到這樣的歷史見證人和歷史當事人呢?這部作品所反映的畢竟是剛剛剛過去不久的歷史,而不屬於早已被人忘卻了的、“死無對證”的遙遠過去。親自參與、經歷、目擊過那段歷史和生活的人們中的相當一部分,還是健在人世的。
    他們對這部小說是持怎樣一種看法?我們可不可以多少聽一聽這一部分人的看法呢?
    畢竟,作為歷史創造者的人民群眾,才是文學藝術的最權威的評判者
    為此,本刊記者開始了一個尋訪的過程。
    這個尋訪過程,實際上是從本刊編輯部本身開始的。我們的副主編陳志昂同志早在還是一個少年作曲家的抗日戰爭時期,就曾經為詞作者於在水同志寫的一首反映高密周圍地區抗日鬥爭的歌詞譜過曲。這支題名為《高平路民兵歌》,滿腔熱情地歌頌高密、平度人民英勇抗敵的抗日歌曲,曾刊載在1944年8月膠東解放區出版的《膠東大眾》上。歌詞全文如下
    高平路,長又長,公路兩旁好地方。米麥棉花遍地長,淮篆不是糧滿倉鬼子兵,凶似狼,投降分子無天良,抓人殺人還不算,捐稅重沒法抗
    246

==========第258頁==========
    食起土炮和土槍,男女老少齊武裝。組織民兵展開了游擊戰,配合八路保家鄉。朱魯頂子一戰膽氣壯,大戰敵人在高格莊。劉家官莊屋頂來當戰場,武器雖熊志氣剛!寧拼死,不死,口號真雄壯!耍自由,要光明,大家團結求解放
    這支歌,所反映的、所歌頌的,就是1943~1944年左右,共產黨領導下武器十分簡陋的抗日武裝力量,在高密一平度公路兩旁,同日寇、漢奸、投降派進行英勇、艱苦鬥爭的事蹟。在當時的戰鬥中,還曾湧現過“高平路上五虎將'”的英雄人物,受到膠東軍區的嘉獎。這難道不是極其可貴、真實的歷史記錄和寫照嗎?這難道不是構成高密地區抗日鬥爭“史詩”的可歌可泣的十分生動的一頁嗎?高密人民和共產黨人在抗日戰爭中所創造的,決不是一部“拆爛汙”的,糊里糊塗的,莫名其妙的歷史!歷史決不容許糟蹋和強奷
    這就成了我們尋訪到的最初的線索和起點。有沒有可能找到更直接的歷史見證者和當事人呢?
    感謝我們的老朋友、老戰友、老讀者,甚至與我們有著生死之交的韓力同志和李平中將。他們雖然沒有直接在高密地區工作過,卻都是經歷了包括高密在內的膠東解放區抗日戰爭、解放戰爭幾乎整個過程的老戰土。韓力同志,是山東膠東解放區的一個革命前輩李平同志,在抗戰最艱苦的時期,還曾經在離高密不遠的北海軍分區的一個武工隊當過政委。他們自身的經歷,已經足以有資格對這部小說總體上的歷史真實性作出客觀的、權威的判斷了。
    就是在他們兩人的熱心的幫助、引導下,我們終於在首都北京找到了幾位曾直接在高密縣周圍地區戰鬥、生活過的革命老前輩。他們不僅是當之無愧的歷史見證人,而且是在不同歷史時期,在那一帶地區擔負過實際領導責任的、最有發言權的,更加直接的歷史當事人。這些人是
    247

==========第259頁==========
    原革命軍事博物館館長賈若瑜,老紅軍。1940年來到膠東抗日根據地。1942年率領一支部隊在膠東南海地區膠縣、高密、平度、即墨等地活動過。1945年曾被任命為膠東南海軍分區司令員,(高密就是南海地區的一個縣)直接領導了那個地區的革命武裝鬥爭。此外,賈若瑜同志在抗日戰爭、解放戰爭時期,還曾長期任膠東軍區參謀處長、參謀長、抗大膠東分校校長。解放初期,他還擔任過膠東軍區司令員。膠東南海地區(包括高密縣),自然也一直在他的視野之內
    前中國駐挪威大使徐中夫,1938年參加革命工作的老革命。抗日戰爭時期,曾長期在膠東南海地區(包括高密)從事抗日革命活動。1940年,曾任南海地委書記,南海獨立團政委。是高密縣當時黨的建設、武裝鬥爭、抗日根據地開闢工作的直接領導人之
    前國務院煤炭部副部長李奎生。從1940年前後,就一直在膠縣、高密、平度、昌邑等地從事抗日武裝鬥爭活動。1941年,作為膠縣縣委書記兼管高密縣黨的工作,主持建立了新的中共高密工委。抗日戰爭的後期(1945年1月開始),曾被任命為高密縣武工大隊的政委、中共高密縣工委書記等重要職務,親自領導了日本投降以前那階段時間高密地區的抗日武裝力量的英勇鬥爭,並在那裡迎來了抗日戰爭的勝利。
    從這些同志那裡我們得知,這樣的當事人有相當一部分都還健在,即使在北京,也還可以找到更多的人。可惜,因時間和條件的關係(有的人地址不詳,有的人離首都太遠,無法取得聯繫),我們暫時就不可能去一一尋訪了。
    同樣令人高興的是,根據我們採訪中得到的另外一個線索,我們尋找到了一個更能代表高密地區歷史本質的令人欽佩的真正的革命家庭一一與小說中上官一家形成鮮明對照的,被稱之為抗日老人牛景文一家的可歌可泣的光榮家史。
    在李奎生同志提供的《中國共產黨山東高密縣組織史資料:1925-1987》一書中,有如下的記載
    “1937年8月原八區前屯村在濟南求學的牛樹蘭(芳稷)、牛玉248

==========第260頁==========
    華、牛玉溫(劉新)等進步學生,在黨的影響下,堅決拒絕隨校流亡,決意回鄉參加抗戰。他們回鄉後,與本村同學王寄語、張希賢(張進)等,以及頗有名望的前屯村小學校長、被譽為抗日老人的牛景文(牛芳稷、牛玉華等人之父)共同転良,召開了ー次萬人抗日宣傳動員大會。他們組織愛國膏年進行軍事訓練,建立革命武裝,利用冬學識字班進行抗日宣傳,影響了周圍的村莊。
    這是十分典型的一個革命人家的家史,它同樣是構成整個高密的革命史詩的生動的、重要的組成部分。
    這家人的成員之一,抗日老人牛景文的大女兒,已離休的牛玉華同志,現在就生活在首都北京。她大半個世紀的革命生涯,就是在學生時代從自己的故鄉高密西南鄉開始的。她的弟弟牛芳稷,就曾經是抗戰初期高密地下黨的領導人之一。她們父女、姐弟,早在30年代末就已經自覺投身共產黨領導下的革命鬥爭,這在高密縣是廣為人知的,並已經載入當地的史籍。這一家人,不是完全可以無愧地稱之為中國革命中的一個真正的、典型的“革命世家”嗎?不是與書中人為編造出來的上官一家形成極其鮮明對照嗎?她作為這個偉大歷史的直接參與者、親歷者、見證人,對《豐乳肥臀》向高密革命歷史、高密的人民及其鬥爭史,所潑出的髒水,所進行的歪曲、褻瀆、醜化,作出強烈反應,表示了極大的義憤,難道不是理所當然的嗎?
    牛玉華同志對此所作出的反應已經以《歷史不能胡塗亂抹》為題,寫成專文,發表於本刊今年第10期。在這篇報道中,我們就不再贅述了。
    真正的膠東和高密的抗日戰爭歷史是怎樣的?
    作為1940年便來到膠東抗日根據地,並長期戰鬥在包括高密在內的膠東南海地區的老將軍的賈若瑜同志不無感慨地說:《豐乳肥》確實反映了、代表了一種值得注意的社會思潮。在當前我們強調
    24

==========第261頁==========
    “講政治”的時候,我們軍隊的作家寫了這樣一本書,就更應該引起高度的注意了。要知道,像它的作者這種人,現在是很能得寵的。不僅《豐乳肥》,作者的另一部小說《紅高梁》(反映的也是膠縣、高密帶的歷史),在國內外都產生了很壞的影響。其消極作用不容低估。這涉及山東革命歷史,特別是抗日戰爭歷史、革命根地歷史的評價問題,是必須搞清楚,並毫不含糊地作出澄清和反應的。
    在共產黨領導下山東和膠東軍民抗日戰爭的真實情況是怎樣的?賈若瑜同志首先作了簡要的介紹
    山東和膠東的抗日戰爭史,是偉大的、可歌可泣的
    在抗戰8年中,山東八路軍共作戰兩萬ー千多次。消滅敵人50多萬人。膠東八路軍則作戰七千多次,消滅敵人13萬6千人。在抗日戰爭結束時,我山東部隊共27萬人。膠東就有10萬人多一點。光是膠東,在抗日戰爭和解放戰爭中參軍的,就有將近50萬人。膠東人民在抗日戰爭期間,光是上繳黃金一項,就為抗日戰爭貢獻了30萬兩。有力地支援了整個的抗日戰爭。膠東人民在抗日戰爭中的犧牲和付出的代價是巨大的。光是有名有姓的烈士就有6萬7千人。貢獻不小,犧牲巨大。
    當時膠東比較特殊的地區是南海區。包括即墨、嶗山、菜陽(大部)、平度(南部)膠縣和高密。這個地區靠近日本在膠東最大的個軍事基地一青島,而且橫跨著敵人最主要的交通動脈一一膠濟鐵路。敵我的爭奪是比較激烈的,因而鬥爭也就特別艱鉅、複雜而殘酷,付出的代價和犧牲也就更大。
    當時在膠東,駐有日本的第5混成旅團,再就是海軍陸戰隊。偽軍在山東性一的正規軍,是偽治安軍第8集團軍,全部在膠東。主力則在南海平度和萊陽。當時的偽軍,還有當地各個縣裡的保安隊、偽自衛隊、皇協軍等,一些亂七八糟的東西。
    他說,我剛到膠東時,國民黨的軍隊大約有5萬8千人。我們的軍隊是1萬5千人。他們的力量是我們的3倍多。國民黨軍隊的主要力量在南海。他們人比我們多,但不抗日,後來又陸續投降日本。250

==========第262頁==========
    當時南海的地方封建地主、道會門勢力也非常強大。
    相對來說,在南海我們黨的力量和武裝力量都是比較弱的。我們在1938年,由袁超拉起一支隊伍,搞了一次起義。後來被人吃掉了。後來又搞了第二次起義,也被人擠出來了。到1942年的時候,南海成立了一個獨立營。當時,我們在南海只剩下13個村莊。南海基本上是一個平原,敵強我弱,黨的基礎比較薄弱。鬥爭特別尖銳而複雜。我們是靠了極其艱苦的鬥爭,在以後的幾年,才逐步打開了那裡的局面。我1945年正式到南海任軍分區司令員,開闢諸(城)、膠(縣)、高(密)抗日根據地。
    當時最主要的特點,是膠東的地方黨的基礎比較好,群眾基礎比較好。膠東部隊的素質是比較高的,覺悟是比較高的,文化水平也是比較高的,因此軍民關係特別好。不管在哪個時期,不管在哪個地區,抗戰時期也好解放戰爭時期也好,不管是哪支部隊,軍民關係、軍政關係,都是特別好的。這正是我們革命抗日武裝力量最本質的特徵。這樣的軍隊オ能夠打仗。否則我們是根本站不住腳的。我們1943年,曾經成立了一個“鐵道游擊隊”。紀律是很好的。我們的武裝力量政治、思想、文化素質都是很高的。不僅很能打仗而且紀律也很好。和人民群眾的關係一直是非常好的。沒有這個條件,我們一天也不能生存,更談不到勝利了。
    我們當時是把最好的幹部配備到那裡去的。曾經把正規部隊16團3營9連很能打仗的連長王福貴,專門調到高密任獨立營長。16團的領導捨不得放,為此還有過一番周折。這個王福貴,打仗是很好的(後來解放戰爭時,他成為“海南英雄團”的團長)。他本人也是高密人。他可能是在解放海南島的戰役中犧性了。
    沒有想到我們中國的文壇墮落、腐敗到這等地步
    我們所拜訪過的老同志,大都對文藝創作的情況並不熟悉,當然
    51

==========第263頁==========
    也就沒有什麼固定的成見。但是,在接觸到《豐乳肥臀》這部作品後他們無不感到十分震驚,甚至憤怒。
    1940年在膠東南海地委任過地委書記和當地武裝部隊政委的徐中夫同志,在對我們談到這部作品時的第一個反應就是:“沒有想到我們中國的文壇竟墮落到這等地步!真不知作者要告訴我們些什麼。你到底有什麼芝術價值、歷史價值、社會價值、政治價值?我看不出來。格調低下,非常下流。我看了之後非常厭惡,太無聊颭!有些則完全是瞎編。像讓一個맨巴當班長,就純粹是編出來的。班長是要指揮作戰的。啞巴,怎麼傳遞信息,進行聯絡,指揮作戰?
    徐中大同志激動地、斬釘截鐵地說
    “在革命戰爭,特別是抗日戰爭時期,我們的黨和軍隊是不腐敗的,而且是性一不腐敗的一支政治力量。如果不是這樣,中國革命的勝利就是根本不可能的。
    “說句不好聽的話,現在共產黨確有許多腐敗現象,那時的共產黨卻並不是這個樣子的呀!
    他接著說,這不是說,我們抗日軍隊沒有個別的缺點。可是,我們在共產黨領導下的抗日武裝力量的政治紀律,卻是當時任何別的武裝力量所根本不能比擬的。這是誰也無法否認的主流。我們的黨和國隊是惟一捨身為國,出生入死,全心全意為人民服務的政治集團和武裝力量。我們和人民群眾的關係,是真正的魚水關係。如果我們的武裝力量像小說中描寫的那樣一群渾渾憂、為非作歹的鳥合之眾,我們不是早就完蛋了嗎?腐敗絕對不是我們黨及其領導的軍隊所固有的。當前,我們所面對的種種腐敗現象,恰恰是忘記、丟掉、背棄了這些光榮革命傳統的產物。《豐乳肥得》卻告訴人們,我們的黨和軍隊,從來就是那個樣子。這是根本違背歷史事實的。當時,我們能夠在極其艱苦、險惡的情況下生存下來,社大起來,並最後取得勝利,靠的正是全心全意為人民服務,和人民群眾親密無間的血肉聯繫。否則,我們一天也不可能存在下去
    他氣憤地、深情地說:“我們當年參加革命,誰想到掙錢?誰想到52

==========第264頁==========
    作官?誰想到追求個人享受?甚至誰想到還能活到今天?我們是用自己整個的生命,貢獻給民族解放的事業。千千萬萬先烈為這一神聖事業,獻出了寶貴生命。我們這些人能活到今天。是倖存者。我們的勝利是偉大的,是正義的勝利,民族大義的勝利,人民的勝利,人民軍隊的勝利,更是黨的勝利。它來得比我們想象得要快、更來得不易。你這樣來徳它,你是什麼東西!這完全是一種歷史的逆流。不僅是《豐乳肥》,還有那本《紅高梁》,也是寫高密的。這樣來蹋我們的歷史,到底是什麼意思?還大出風頭。外國人喜歡這祥的作品,如獲至寶,給你獎勵,都不足為奇,可以理解。有這個材料,他們是求之不得的。他們就是要醜化我們,出我們的醜。可是,我們的國家出版社一作家出版社為什麼還要拿來大量出版,我們的一些頭面人物為什麼還要高度評價,大力欥捧?有關單位還給予高額獎勵,大炒特炒,大出風頭。這值不值得我們的文藝領導部門考慮呢?他們對這股潮流採取什麼態度?你贊成還是反對?毛澤東的《講話》還應不應該作為我們文藝的指導方針?我不能理解,我感到非常氣憤!你的書寫得粗糙,芝術性不夠,都可以諒解。現在不是這樣,他就是對共產黨仇恨。不僅蹋共產黨,蹋了革命,也樹蹋了人民,檀蹋了你的媽媽、姐妹,你的父老鄉親!你怎麼能幹出這樣的事情來?難道你就拿這樣的貨色'奉獻給自己的母親”?
    “這就是文藝界的一種腐敗的現象!發曲歷史,歪曲現實,誣衊你的先輩,誣衊人民,誣衊抗日軍隊,哪一條你能站得住腳?老實說,文藝界墮落到這個程度,我是想不到的。太航髒了!無法卒讀。就是書耀上那些被止黃色的東西,也沒有下流到這個程度。它應屬於掃黃之列,大掃、特掃之列!文藝批評不展開,不爭論,實在是不行了。”
    他一再發出感嘆
    唉!真是想不到,無法理解!出自人民軍隊的作家之手,就更難雑以理解了!我們的部隊是不應當出這種事的。這也可以說明一點問題吧!我感到非常痛心
    253

==========第265頁==========
    對歷史負責,對人民負責
    李奎生同志是直接在膠縣、高密縣從事黨的工作和武裝鬥爭較早、較久的同志之一(更早在膠縣、高密領導開展武裝鬥爭,拉武工隊,對那裡情況最熟悉的是袁超同志,他遠在上海,我們未及找到他)。李奎生同志不僅向我們詳細介紹了當時高密周圍地區我黨領導的抗日武裝鬥爭的情況,還向我們提供了他所珍藏的兩本書:《中國共產黨山東省高密縣組織史資料1925-1987》和《中共平度黨史大事記1932~-1949》。
    書中對高密地區抗日戰爭時期的歷史是這樣描述和概括的1937年7月7日,日本侵陪軍開始全面進攻中國,中華民族危亡。10月,國民黨高密縣長曹夢九率部棄城出走。1938年1月,日本侵略者的鐵蹄黷進了高密縣,不久,大部分地區變成了自偽的統治區。國難當頭之際,高密的先進分子挺身而出,投入了抗日戰爭。他們宣傳發動群眾,或組織建立抗日武裝,同日本侵略者進行鬥爭。高密黨組織在這民族鬥爭中恢復、建立、發展、壯大起來,成為領導人民進行抗禦侵略的中流砥柱。
    這難道不是高密可歌可泣的革命歷史、抗日鬥爭歷史最概括、最本質的明確表述嗎?
    出生人死,經歷了高密周固抗日鬥爭大部分過程的李奎生同志,用自己的親身經歷對這個概括作了具體而生動、詳盡的註解,向我們提供了大量生動的情節。因為篇幅關係,在這篇報道中我們不可能充分記錄和反映出來,轉達給我們的讀者。
    李奎生同志在談活中,還曾深情地唱了當時高密地區人民群眾懷念一位抗日烈土(他的親密戰友)的一支歌曲:劉大隊長犧牲,
    為了老百姓!
    這不是集中反映了當時真正魚水、血肉般的軍民關係嗎?它所254

==========第266頁==========
    表達的是真正能夠催人湘下的戰友之情、人民之情
    為了老百姓”,是我們黨和軍隊的性一宗旨。千千萬萬的抗日革命志土,正是為了這一崇高的宗旨而捨身忘我,艱苦鬥爭,獻出寶貴的生命。這是值得我們永遠紀念和學習的。誰也沒有權利否定它、抹煞它、歪曲它、褻瀆它、顛倒它、糟蹋它!
    而在《豐乳肥臀》這部小說中,用1/3的篇幅描述的高密地區抗日階段的歷程,卻顯然與上面的表述完全背道而馳。完全違背了歷史的真實。這難道是偶然的嗎?這恐怕不能簡單地用對歷史的無知來解釋吧?它在真正親身經歷了那個時代的人們當中引起強烈的反感和不滿,就更是理所當然的了。
    到底是《豐乳肥臀》的描述反映的是高密人民抗日鬥爭的真實歷史,還是上面那段對歷史的概括反映了那裡的真實歷史呢?
    作為歷史的見證人和當事者,這些老革命有資格、更有無可推卸的義務對此作出歷史的澄清,向人們說出歷史的真實情況。這是對革命負責,對歷史負責,對千千萬萬的革命烈士負責,也是對高密周圍為革命作出過巨大犧性和貢獻的善良人民負責,更是對我們的子孫後代和未來負責!
    繼承、學習、發揚我黨、我軍在革命戰爭時期所形成的光榮革命傳統,是當前我們建設社會主義精神文明的重要內容和課題。是克服、防止、醫治墮落、貪汙、腐敗、脫離群眾最有效的“防腐劑”之一。為此,我們應當把真實的歷史告訴我們的人民。這也是社會主義文藝不可推卸的責任。
    可是,《豐乳肥臂》到底告訴了我們什麼?它會對年輕一代產生什麼影響?為什麼半個世紀後,會出現這種情況?這是不能不令人深思的。
    我們沒有理由對此表示沉默
    原載《中流》1996年第12期
    255

==========第267頁==========
    傾斜的母性
    《キ乳肥臀》讀後感
    餘立新
    作家莫言最近推出了長篇鉅著《豐乳肥臀》,並引起了讀者關注。該書通過上官魯氏的小兒子上官金童的眼睛,反映了世居山東高密的上官家族自清代末年直至當前近一個世紀的沉浮變遷,特別是通過描述上官魯氏八個女兒的不同道遇,作者力圖揭示近百年來我們腳下這塊賴以生存的土地母親的多舛命運。
    但是作者達到了這個目的嗎?讀罷該書,我深深感到《豐乳肥臀》在對歷史的把握上存在一定缺憾,對近百年風起雲湧的中國革命歷史發展的主流及基調的把握不夠準確。
    該書基本上是以代表著兩個不同陣營的司馬庫與魯立人之間的矛盾衝突為主線展開的。上官家的大女兒上官來弟嫁給了土駐頭子、漢奸沙月亮,二女兒上官招弟嫁給大地主、還鄉困頭子司馬庫,五女兒上官盼弟嫁給了八路軍爆炸大隊政委魯立人。作者這樣安排顯然不是偶然的,恰是欲通過他們各自的命運來顯示歷史的選擇。但是縱觀全書,我們卻發現作者模糊了近百年來激烈動盪的中國社會特別是農村社會所存在的各種社會矛盾和社會問題,書中全部情節及人物賴以依託的歷史背景顯得極為空洞和蒼白,因而作者無法向256

==========第268頁==========
    我們顯示歷史是如何把自己的趨勢體現在這幾個女子身上的,更沒有向我們顯示歷史選擇中的某種必然性。
    翻開作品看看。小說開卷就描寫上官家小康辛勤的生活,這種生活直到日本鬼子到來後才告結東。日本投降後,司馬庫的出現帶來了重振地主家業威風的景觀。為慶祝司馬庫的回來,村子裡居然有人喝酒吃肉撐死了。司馬庫還請來外國人巴比特為鄉親放電影還為大家作降落傘表演,一派喜氣洋洋的場景。小說中這個階段除了民族矛盾,我們看不到中國社會中的現實矛盾。魯立人作為一個大學生,是什麼促使他投身到中國革命中去?啞吧孫作為一個農民,他走進革命隊伍的動因是什麼?他們的出現彷彿是天外來客,我們從書中找不到答案。作者在書中大膽暴露出中國革命過程中存在的諸多問題,如小說第3章第8節對群眾大撤退的描寫,又如該章第7節對訴苦大會上一個“大人物”的刻畫等,如若能以歷史唯物主義的觀點、實事求是的態度來描寫,使讀者正確認識在革命進程中,發生過的“左”'傾錯誤,是有著積極意義的;但遺憾的是這種描寫由於不結合偉大的新民主主義革命、社會主義革命本身所具有的合理性及其深遠的意義,也同樣是不真實的、片面的。打開歷史,無論在中國革命過程中出現多少“左”的或右的問題,但革命成為那一時代的主流並以其新穎的理想喚起、激動了千百萬人民的熱情,是無可爭議的事實。小說對革命勝利以後直至改革開放的新時期的描述也是不夠客觀的。類似“文革”這樣的喪失人性、獸性大發的年代,我們當然不能忘記。但是歷史在發展,時代在進步,近50年來,中國農民過上了相對比較穩定、沒有戰亂的生活,平均生活水平和人均壽命比過去有了明顯的提高,尤其改革開放以來,全國城鄉都發生了天翻地覆的變化。這是勿庸置疑的事實。但從書中的描述我們發現上官家的真正悲劇卻是在這一時期發生的。看看上官家八個女兒的最終的命運吧,除了二姐招弟、六姐念弟在解放前夕被魯立人領導的獨立大隊直接或間接打死,三姐領弟成了“鳥仙”,自殺而死外,大姐招弟因殺人被槍斃,四姐想弟被公社胡書記打傷腦子,最後悲慘死去,五姐盼弟
    257

==========第269頁==========
    “文革”中被迫害自殺而亡,七姐求弟在蛟河農場中活活俄死,八姐玉女因不願增加母親負擔投河而死,而上官金童在改革開放的今天,卻不斷被獨乳老金等人玩弄、利用,最終流落街頭。我們曾經習慣於對歷史作簡單、極端的認識,《豐乳肥臀》雖然是帶著重新認識歷史的願望,但是否仍未能逃脫這種惡習?對此,我感到困惑。
    這裡並不是拿歷史來要求文學,而是拿文學的真實性來衡量文學。亞里斯多德在《詩學》中說:“詩比歷史更哲學、更嚴肅,因為詩所說的多半帶有普遍性,而歷史所說的則是個別的事。”他認為文學對真實性的要求更高,對於這樣以家族史反映歷史的文學作品,其對歷史把握的成功與否當然就更是小說本身成功與否的一個重要標誌。由於作家對歷史把握的缺憾,反映到作品中的人物塑造上也存在不真實的現象。我們僅僅從人性這個角度來考察作品中的人物,就會發現貫穿書中的兩組人物在性格刻畫上反差如此之大。以司馬庫為代表的一組人物,如司馬亭、司馬庫、司馬糧、來弟、招弟、念弟沙月亮等,性格複雜、豐滿、立體,在複雜的歷史條件下,愛與恨、榮與辱、人性與獸性的衝撞、鬥爭,在他們身上體現得十分充分,應該說這組人物塑造得比較成功。司馬家族是當地一個大地主,有塔樓,有家丁,但作者更著重把他們作為一個有血有肉、有七情六慾的個體的人來寫。如小說第2章第1節描寫被迫作了例鄉長的司馬亭掩埋被日本鬼子殺害的眾鄉親屍體的時候,把他內心的軟弱、內疚、憤怒、悲哀刻畫得淋滴盡致。二掌櫃司馬庫是小說的主要人物之一,他凶殘,作為還鄉團頭子,他屠殺了近百名革命幹部和群眾,但他又不僅僅凶殘,打日本鬼子時,他火燒蛟龍橋,破壞敵鐵路,好不豪氣沖天!抗戰結束後,他請來巴比特在鄉村裡放電影,表演降落傘飛行,又顯出他的開朗、熱情、樂於接受新事物。一些對於他性格的細節描寫也於分傳神。如他看到上官招弟帶著幾個妹妹在河冰上鑿冰,就主動用電焊器幫忙。他還親自組織、參加宣傳抗日的歌舞表演等。解放後司馬庫因遭到人民政府通緝而四處躲,但聽到上官家人因他而受苦時,就殺然自首,使得一個凶殘的司馬庫同時又是一個倔強、剛勁的
    258

==========第270頁==========
    司馬庫。甚至像沙月亮這樣的漢奸,其性格也不全是委瑣,也有其可取之處。
    反觀魯立人等人,自始至終很難看到有人性的火花閃現。魯立人的出場是笑容可掬、和藹可親的,但那是一種策略,他不過是為了扣留人質,誘使沙月亮投誠。他再度出場,帶來的是子彈和手榴彈。誠如書中所說,司馬支隊當年不過是把他們趕下河而已,沒有打死爆炸大隊一個人,而爆炸大隊殺回來時,司馬支隊那些被槍斃的士兵和軍官,無不感到委屈。公判大會上,在一個“大人物”的授意下,魯立人為了表明自已的立場堅定,竟然違反黨的政策,下令槍殺了司馬庫兩個無辜的孩子。後來他成為蛟河農場場長,改名李杜,他的妻子上官昐弟也改名馬瑞蓮,成為農場畜牧隊隊長,而這個農場又是個什麼狀況?馬瑞蓮強迫喬其莎(即七姐)用牛馬雜交配種,龍青萍因性壓抑強逼金童與她作愛未遂而開槍自殺…·再看其他人物,革命功臣亞吧孫先後強好了上官領弟和上官來弟,市長魯勝利(魯立人之女只是一個可恥的貪汙犯,還有那凶殘的楊公安,貪婪的文管所長,蠻不講理的公社幹部和胡書記,甚至那個充滿正義的紀瓊枝,小說在描寫她當市長時竟是這樣一幅尊容:“她穿著一件男式舊軍裝,連風紀扣的領子也扣得緊緊的…她叼著一個斯大林式的大煙鬥,抽著臭哄哄的莫合煙……她坐在一張破藤椅上,穿著尼龍襪子的臭腳高高擱在辦公桌上。”這哪裡還有一點女性的味道?總之,這一組人物竟是如此地類似,他們發自自然的人性呢?人性的失落是一件痛苦的事情,但作者在刻畫魯立人等人時,既沒有寫出他們人性失落的原因,也沒有寫出他們人性失落的過程,更沒有寫出他們人性失落的痛苦,他們天生就是沒有人性的人。顯然這是一組蒼白、乾癟、令讀者憎嫌的人物,不具有典型性,也就給人以不真實的感黨。
    在司馬庫死後若於年,魯立人與上官昐弟也分別慘死於蛟河農場。我們或許會感嘆,在歷史面前,永遠沒有真正的贏家,用人類淺薄的理性去理解歷史,歷史總是荒誕的。於是我們會體味到作者寫《豐乳肥臀》的良苦用心。人性、母愛オ是人類的靈魂可以企及的,她
    259

==========第271頁==========
    是博大的,無私的,默默無怨地承受著每一個兒女帶給自己的所有痛苦。但是上官魯氏卻遺棄了自己的女兒上官盼弟,面對著女兒的屍體她說:“她不是我的女兒!”她愛撫著還鄉團頭子司馬庫的兒女,卻拒絕承認革命幹部昐弟的女兒,愛憎何其分明!看完全書,我們便找到了使人困惑的原因了。
    原載《中流》1996年第5期
    260

==========第272頁==========
    聽《大家》的,還是聽大家的?
    編者按:“有比較,オ有鑑別”。這是一條顛撲不破的真理。下面轉載的這兩篇有關《キ乳肥骨》的針鋒相對的評語,就形成了十分鮮明的比較和對照。前一篇,是首屆“《大家》・紅河文學獎”的評委們對《豐乳肥臀》所做的評語。這個評語,也正是給予《キ乳肥腎》10萬元大獎的根據。後一篇是中國當代文學研究會雲南分會對《キ乳肥臀》展開批評後,所收到的部分來信的摘要。它オ真正代表了大家的一些共同看法和評價。
    我們認為,這是值得讀者對照一讀,並加以深思的。聽“大家的,還是聽大家的?究竟孰是孰非?相信讀者自會做出獨立的判斷。
    《大家》對《豐乳肥學》的評語
    從黃河裡舀起一碗水,不難看到碗底的泥沙。不過我們站在河邊,首先感到的是撲面而來的衝擊力和震撼力。《豐乳肥臀》是一道藝術想像的巨流,即或可以指出某些應予收斂之處,我仍然認為是長篇創作的一個重要收穫,五十萬言一瀉而下,輝映出了北方大地近個世紀的歷史風雲。苦難重重的戰爭年代,寫得尤為真切凝重,發人深思。書名似欠莊重,然作者刻意在追求一種喻意,因此在我看來不
    261

==========第273頁==========
    是不能接受的。
    徐懷中(簽名)
    這是一部嚴肅的、誠摯的、具有象徵意義的作品,對中國的百年曆史具有很大的概括性。
    這是莫言小說的突破,也是對中國當代文學的一次突破。書名不等於作品,但是書名也無傷“大雅”。“豐乳”、“肥臀”,不應該引起驚愕。
    汪曾棋(簽名
    大地和母親的永恆的頌歌,作家的執著相當感人。
    這篇小說在歷史的縱深感、內容的涵括性,以及展現生活的豐富性方面,標誌著莫言創作的新高度。
    題名嫌淺鎝,是美中不足。
    謝冕(簽名)
    作者以豐富的想像,豐沛淋漓的筆觸敘述出一個百年中國的大傳奇。在這個傳奇中沒有任何具體的“事件的真實”,但卻深刻地表達了生命對苦難的記憶,表達了人面對災難和種種困境不屈的生命力。我認為這部長篇小說是中國當代文學中的一部傑作。特此鄭重推選《豐乳肥臀》當選首屆“《大家》・紅河文學獎”。李銳(簽名)我欣賞此作所保持的莫言一貫的泥沙俱下的激情,這種激情中有金子的閃光,有對民族、人類、社會的寬闊的審視角度,尤其眾多的女性形象所投注的母子之愛,這種愛經過變形、誇張,但仍然是有深度的,富有詩意的。
    小說篇名在一些讀者中會引起歧義,但這不應影響對小說本身的價值判斷。
    蘇童(簽名)
    《豐乳肥臀》以渾濁而堂皇的筆觸展現了近百年來中國社會的歷史進程,文風恣肆汪洋,時出規範,是部風格極端個性化的作品。鑑於莫言對中國近十年小說創作的突出貢獻以及對同輩人的影響,建議將本屆大獎授予他。
    王幹(簽名)
    鑑於《豐乳肥臀》是一部在淺直名稱下的豐厚性作品,是莫言在文學情感與世界通道上極富總結性和伸展性的並富於大家氣派的作品,我同意將首屆《大家》·紅河文學獎頒予莫言。劉震雲(簽名
    262

==========第274頁==========
    評委會評語
    《豐乳肥臀》是一部在淺直名稱下的豐厚性作品,莫言以一貫的執著和激情敘述了近百年來中國社會的歷史進程,深刻地表達了生命對苦難的記憶,具有深邃的歷史縱深感。文風時出規範,情感誠摯嚴肅,是一部風格鮮明的優秀之作。小說篇名在一些讀者中可能會引起歧義,但並不影響小說本身的內涵。
    (評委七人簽名)
    (原載《大家》1996年第1期)
    大家對《豐乳肥臂》的評語
    陳荒煤:(著名作家、中國作家協會副主席、《中國作家》主編、中央文化部原副部長):看了你們的會刊(整張都看了),實在吃驚!現在的文學聖壇到了這種地步,真是可悲。
    劉白羽(著名作家、《人民文學》主編、總政文化部原部長):《中國航空報》除發表莫言那篇文章,還登了一批捧場摘語。世風如此,江河日下,我們浴血奮鬥創造了一個偉大的國家,竟培養了這些蛀蟲,令人悲憤
    朱光亞(著名作家、蘭州軍區創作室主任):對《豐乳肥臀》的批評非常好,非常必要。現在文學界的確有股距風,香的香不了,臭的臭不下;良莠不分,甚至黑白顛倒。
    肖玉(著名作家、廣州軍區創作室原主任):從抗日戰爭至今已經半個世紀有餘,文學如何把這一段驚天動地、可歌可泣,又是曲折複雜、眾說紛紜的歷史,通過各種不同的真實的豐滿的藝術形象反映出來,確是廣大文學工作者值得重視的大題目。作家應當努力,評論家應當支持,評獎的諸君尤應正確引導。因此,我覺得《豐乳肥臀》獲大獎是可悲的。
    263

==========第275頁==========
    葉知秋(著名詩人、《戰士文藝》主編):看了《雲南當代文學》上面的文章,很高興,也很感激!你們對《豐乳肥臀》的評論,代表了廣大官兵的看法,說出了大家的心裡話,很好
    程代熙(《文藝理論與批評》主編):《豐乳肥臀》被“炒”起來,是《大家》的“功勞”(中央電視臺“東方時空”也有“功”)。雲南正直的、有良知的文藝工作者站出來對它進行評析,對它品頭論足,是有眼光有勇氣的。
    紀鵬(部隊著名詩人):我和李瑛(總政文化部原部長)同志讀了你們會刊後,頗為驚訝。聽說總參有關部門最近在批此書,新聞出版署已不準書店出售。但書推上還有盜版書,流毒匪淺。
    柯原(部隊著名詩人):讀《雲南當代文學》上的文章,我才意識到莫言這部小說的嚴重性,以及《大家》為之頒發大獎所造成的惡劣影響。我覺得這些評論文章充滿正氣,充滿對社會對群眾的責任感,我十分佩服你們的正義感和批評的勇氣。如果讓這一類的作品充斥文壇(其實已經不少了),我們社會主義文學事業就會變色了我非常支持你們的做法。我建議對《豐乳肥臀》的討論和批評要造成更大的聲勢,像“嚴打”一樣,猁一剎這股歪風。
    察風(部隊著名作家):像《豐乳肥臀》這樣的小說,過去早就是大毒草了,但現在除了雲南的老同志們敢於開批判會,並把發言公諸報端外,其它地方還很少見到批評文章。是不是我們文壇自由化太氾濫?怕批評引起相反的效果。總之,你們會刊說出了廣大讀者想說的話,這是讓人很高興的事。
    夏川(入一電彩製片廠原副廠長、西藏軍區原副政委):會刊收到,我便全部看了一遍,對幾位同志的文章,感到很好,對你們這種舉措尤其感到滿意。遺儘的是這位媚俗低下的作者竟是我們部隊的專業作家。
    楊彤(責州省都勻軍分區原政委、現貴州省軍區老年大學校長):關於《豐乳肥臀》的討論文章,我認為彭荊風的寫得最好,汪德榮的文章我最欣賞的是:“試看今日之中國,竟是誰家的天下?”
    264

==========第276頁==========
    我反覆地想這個問題,現在中國究竟是誰家的天下?個別壞人寫了壞文章不應該大驚小怪,因為現在的確還存在著人們不承認存在的階級鬥爭。可這種壞文章還有那麼多人叫好,還給評大獎,這究竟是誰家的天下
    方萌(湖南省株州市文聯原主席):看到諸篇評論文章後,我非常氣憤,這樣的作品竟然在社會主義的中國有發表園地,而且還獲得重獎,給獎的這些評委先生可能都是
    陸寧(中共中央宣傳部宣傳局顧問):你們的會刊使我大吃驚,我們的文人(且不說還是個軍人)竟墮落到如此(包括政治上的墮落)地步。
    端木蕻良(著名作家):《豐乳肥臀》這部大獎作品,我因病和忙無暇顧及。這次看了你們的會刊,使我有瞠目結舌之感,就像聽見(廢都》作者自己劃框框刪節一樣。《金瓶梅》是後人作的刪節,作者本人自己刪節也確實費解,你不寫就行了,這不是故弄玄虛嗎?說故弄玄虛還是褒詞,實際是故意引誘青少年想入非非。現在有些所謂文學作品簡直沒法說。
    李龍年(福建《北日報》文藝部主任):近在《文學報》頭版看到你們批評莫言發在《大家》上的長篇小說的消息,非常痛快,頗切我心!確實如此,作家也要講良心,講政治
    (摘自《雲南當代文學》1996年8月第32期)《中流》1996年第11期轉載
    265

==========第277頁==========
    批評《手乳肥臂》之後的感慨
    李叢中
    場由《豐乳肥臀》引發的論爭,現在已告一段落。否定與抨擊這部作品的人,在嚴正地指出作品政治上的錯誤和藝術上的拙劣之後,算是渲洩了積壓在胸中的義憤;而推崇與褒獎這部作品的人,卻在絨默不語中,表示了自己不以為然的反感和冷漠,贊成就《豐乳肥臀》開展論爭的刊物,為這場筆墨官司慷慨提供篇幅;而怕招惹麻煩的便不動聲色地作壁上觀。一場產肅的關於文學創作方面的論爭便在不同目的和動機的驅使與牽制下,新漸冷卻下來,最後終於“不了了之”了。
    然而,“不了了之”並不是問題的真正解決。《豐乳肥臂》的錯誤傾向,留在白紙黑字間,不因當事人的絨默而消解。同樣,對《豐乳肥臀》的批評,也可謂言之鑿鑿,更不會隨時間的流逝而淡化。一切擱置起來的矛盾和分歧說不定有一天會再度顯露出來。
    也許正因為這樣,在《豐乳肥臀》的論爭冷卻下來之後,筆者反倒思緒難平,禁不住生出許多聯想和感慨,並在隱忍不住之時,把它說了出來。
    我反覆在想:《豐乳肥臀》的出現,難道是一種偶然嗎?一個身為266

==========第278頁==========
    共產黨員的作家,竟然在自己的小說中,肆無忌憚地醜化共產黨領導下的抗日武裝,美化國民黨還鄉團,這究竟是為了什麼?一個國家的出版社,竟肯將《豐乳肥臀》這樣有嚴重的政治錯誤的作品出版,並大張旗鼓地發給10萬元的重獎,這又是為了什麼?對《豐乳肥臀》的錯誤,長期無人覺察,無人批評,一且批評起來,又處處掣肘,這到底為什麼?
    聯繫文藝界出現的“告別革命”,“消解主流意識”的思潮,在反覆思考之間,我終算找到某種答案。
    原來,《豐乳肥臀》的出現並非偶然。它和“告別革命”,“消解主流意識”的思潮是相互呼應的,早在幾年前,有兩個從大陸出去的學者就寫過一本書,書名赫然四個字:“告別革命。”在這兩個學者看來“革命”不是褒詞,而是貶詞。“革命在中國不一定是好事”,而是壞事。因此,他們公然宣稱:“21世紀不能再革命了。”既然革命不是好事,那麼,按照他們的邏輯推演下去,領導革命的中國共產黨,自然就該加以否定,指導革命的理論馬列主義,自然就該“消解”了。這種“告別革命”的思潮,雖然以輕飄飄的“告別”與“消解”這樣的字眼來掩蓋其政治圖謀,但它的惡劣影響卻是不可低估的。近幾年來,在些文章和文藝作品中,時有詆譭馬列主義的觀點和醜化革命的故事情節出現,這些觀點和情節雖然十分隱蔽,但卻一點一滴地“消解”著人們的革命意識和革命鬥志,使你在理論上新漸失去抗拒謬誤的能力,在情感上漸漸成為資產階級腐朽情趣的俘虜。此中危害,是不可低估的。
    如果我們把《豐乳肥臀》放到“告別革命”,“消解主流意識”的這股思潮的背景前來加以審視和分析,就不難理解作者為什麼在小說中肆無忌憚地歪曲抗戰歷史,醜化共產黨領導下的抗日武裝,美化國民黨還鄉團的真正用意了。《豐乳肥臀》也和這股思潮一樣,在鼓動人們“告別革命”,在“消解”人們對共產黨的信賴,“消解”人們對抗日的正義性的確信。因此,《豐乳肥臀》既是“告別革命”,“消解主流意識”思潮影響下創造出來的藝術標本,也是對這股思潮的一種藝術化
    267

==========第279頁==========
    的詮釋。一個共產黨員作家,在自己的作品中不去維護共產黨的形象,卻給共產黨抹黑,“消解”共產黨在人民群眾中的威望,初看起來似乎叫人費解,但如果把他的創作思想和這股“告別革命”的思潮聯繫起來考察,便會發現這乃勢所必然。只不過,這樣的事實,實在令我們怵目驚心罷了。
    至於我們的某些評論家和出版家,他們為《豐乳肥臀》大開綠燈之舉,也實在是過於輕率了。不論他們現在想起來是如何的失悔,也不論他們現在還一再為自己的行為辯解,總逃不出下列兩種過錯是對“告別革命”思潮失去警黨,對《豐乳肥臀》缺乏辨別是非的能力;是把“告別革命”“消解主流意識”的思潮,看成是一種時髦,有意無意地為這股思潮推波助瀾。他們也許並未想到,醜化革命,消解人們思想中的革命意志,乃是帝國主義推行和平演變的重要舉措;而話毀馬列主義,張揚西方的反動的哲學觀、價值觀、人生觀,乃是不懷好意者在意識形態領域裡設置的一口陷阱。我們的這些素有名望的理論家和作家,竟然在《豐乳肥臀》問題上翻了船,難道不使人大失所望嗎?他們當中,有一些還是共產黨員。共產黨員的理論家和作家,反倒去為醜化黨領導下的武裝的文學作品吹喇叭,抬轎子,豈不是使人太心寒,太悲哀了嗎?
    幸好,我們還有另一種共產黨員,另一類理論家和作家,他們立場堅定,目光敏銳,一眼就看出了《豐乳肥臀》的政治錯誤,並勇敢地站了出來,對《豐乳肥臂》,對當前的某些錯誤思潮大聲說不”!彭荊風、蘇策以及文藝界的其他同志,便是對《豐乳肥臀》的勇敢的發難者。他們何嘗不知道,批評《豐乳肥臀》會牽涉到一批人,不論怎樣謹慎小心,也要撕破情面。但他們更明白,這不是個人意氣之爭,而是代表文學界的有識之士對一部有嚴重的政治錯誤的作品作出的科學評判,而是替那些已長眠地下或至今仍活著的抗日戰士發出的抗議之聲。這場論爭,不僅是對《豐乳肥臀》的成敗得失作出判斷,而且是對一種錯誤的創作傾向,一種危害國家利益的有害思潮的批判和聲討。因此,即使因批評《豐乳肥臀》而招致種種麻煩,也在所不辭,義
    268

==========第280頁==========
    無反顧。
    任何一個有良知,有正義感的人都會看到,彭荊風、蘇策以及和他們持同樣觀點的人對《豐乳肥臀》的批評,確實是中肯的,有說服力的。他們的文章,決無那種打棍子、扣帽子的弊病,也決無那種“有理不饒人”的居高臨下的武斷,而是以事實為憑,以歷史為據,入情人理地闡述自己的觀點和意見,把對《豐乳肥臀》的批評,完全納入正常的文學評論的範疇之內。他們歡迎不同意見間的各抒己見,也期昐著對立觀點間的正面交峰。因為,真理並不懼怕辯論,懼怕辨論的肯定不是真理。
    然而,時至今日,卻無人站出來寫反駁文章,也無人肯為自己的錯誤行為作些許的檢討,只有那些不負責任的竊竊私語,在嗡噙營營聲中,為《豐乳肥臂》作辦護,說彭荊風、蘇策等人不夠“寬容”,說彭荊風、蘇策等人“太左”了。
    彭荊風、蘇策等同志真的不夠“寬容”嗎?這首先得問一問《豐乳肥臀》的作者是否“寬容”過別人。當小說肆無忌憚地醜化共產黨領導下的抗日武裝,把他們描寫成一夥隨意打人吊人的凶手的時候,作者寬容過那些為抗日而拋頭顱酒熱血的戰士嗎?當小說把“共產共妻”的彌天大荒強加給共產黨,並用形象化的描寫來加以渲染之時,作者寬容過那些正確執行黨的政策的人嗎?《豐乳肥臀》的作者是那樣地不“寬容”,當人們對這種“不寬容”稍作批評,就有人大叫要“寬容”,這豈不是真正的“不寬容”嗎?近幾年來的經驗證明:在“寬容”問題上叫得最凶的人,往往是最不能“寬容”別人的人。
    至於說到“左”,那就更需要仔細分辨了。不錯,在相當長的一段時間裡,中國人民深受極左思潮之苦,因此對“左”的反感和厭惡是完全可以理解的。時至今日,仍堅持極左思潮的人,也理應受到嚴厲遺責。然而把“左”的帽子扣在曾經被錯劃為“右派”,甚至因此而蹲監獄、遭勞改的彭荊風、蘇策頭上,豈不是太荒唐了嗎?這些當了半輩子“右派”的人,在剛剛摘下帽子之後又被人扣上“左”的帽子,豈不是教人啼笑皆非嗎?然而,事實證明,他們過去不右,今天也決不“左”。
    269

==========第281頁==========
    他們所言所行,都是為了堅持真理,捍衛文學的神聖與尊嚴。這點,大多數人都有此評價,他們自己也有此自信。彭荊風在聽到有人說他“左”的時候,就曾坦然而充滿自信地說:“如果因批評《豐乳肥臀》,因講幾句公道話而被看作是“左,那麼,我以這樣的“左”為榮。生活中有沒有“左”的人嗎?有!那些見風使舵,趨趕時髦的人些自以為“新潮”而把堅持革命精神視為“老頑固”的人,那些時時都走紅而且吃香的人,オ不免有“左"的嫌疑。“左”和右之間並非水火不容。形“左”實右或形右實“左”在生活中常常不乏其例。關於《豐乳肥臀》的風波,雖然已趨平息,但在這場風波中各種人物的表演,卻是讓人思緒難平的。經驗證明,不同的立場和觀點,不同的思想和行為,不同的好惡與褒貶,不同的善惡與美醜,將永在文學界存在下去。每個人,都難免在文藝的風浪中經受顛簸和考驗,都難免要祖露自己思想和靈魂。只不過,我們應當變得聰明一些,清醒些,理智一些,千萬不要在錯誤思潮洶湧而至之時翻了船,也不要在大努迷濛之際,讓藝術之舟墮人波浪翻卷的深淵。
    原載《中流》1997年第9期
    270

==========第282頁==========
    關於文藝與政治的關係
    從孫郴先生的《身後的寂寞》談起
    林煥平
    在茅盾同志誕辰100週年即將來臨之際,我特別愛讀報刊上的紀念文章。在《讀書》雜誌1996年第5期上,讀到孫鬱先生的《身後的寂寞》,覺得作者多方面地閱讀了茅盾的著作,比較坦率地闡述了自己的看法,這是好的。但我有不同的看法,想趁茅盾同志誕辰100週年學術研討會的機會,也坦率地談出來。希望通過百家爭鳴,達到互相學習,取長補短,共同提高的目的。
    政治與“隔”
    孫先生文章的主要思想,認為茅盾一生“徘徊在政治與藝術之間”,太過熱衷於政治,影響了他的創作,使他的作品與讀者之間產生“隔”。“隔”,是王國維的話。“隔”,隔離、疏遠的意思。這接觸到文壇上關於文藝與政治的關係這個熱點向題。有些人此起彼伏地提出在文藝上淡化政治、遠離政治的問題,這也牽涉到文藝審美觀的分
    文藝表現生活,古今中外的文藝莫不如此,這是文藝的本質。
    271

==========第283頁==========
    文藝第一是寫人,第二是寫人,第三還是寫人。高爾基說,文學就是人學。也是古今中外,莫不如此。這是創作的基本問題。作家創作必須深入生活,瞭解生活,廣泛地掌握生活,才能創作否則無從動筆。
    生活是人與人之間的關係的總和。
    人是社會的人。在階級社會,人分為各個階級、各個階層的人在社會主義社會,剝削階級被消滅了,由於按勞分配,人還是分層次
    生活,是經濟的集中表現。政治,是經濟的集中表現。社會上各個階級、各個階層的人充滿著矛盾與鬥爭,這些鬥爭即表現為政治。文藝表現生活,無論寫內字宙,無論寫外字宙,就是說無論寫主體,無論寫客體;不論用現實的、浪漫的,或象徵的形式和手法來寫,總是離開不了人,離開不了社會,因而離開不了政治。
    文藝受政治的影響,也是古今中外,莫不皆然的。然而文藝創作有自己獨立的規律,有作家獨特的創造個性和風格,政治對作家、藝術家的創作不宜干預。
    區分政治的正義性與非正義性
    文藝本質上是正義的。一切真正的文藝作品都是表現正義的,真善美是文藝的共同特點。真,オ會善;真、善,オ會美。三者是完美的統
    人民永遠是迫求真善美的。人民是代表真善美的,人民是永遠反對邪惡的。
    政治有正義的和非正義的區分。
    有開明的、進步的、革命的、人民的政治,也有落後的、黑暗的、邪惡的、反動階級的政治。前者是正義的,後者是非正義的
    文藝歌頌正義的政治、暴露邪惡的政治。以本世紀而言,帝國主義侵略、法西斯主義侵略,都是萬惡不敖的,應當暴露它,鞭撻它;在
    272

==========第284頁==========
    反侵略戰爭中,所有那些漢好賣國賊也都是萬惡不放的,應當暴露他,鞭撻他們。反對帝國主義侵略,反對法西斯侵略的廣大的人民,都是善良和正義的化身,應當讚揚他們,歌頌他們。在今天來說,主張世界的和平和發展的各國人民是善良的、正義的,應當讚揚他們歌頌他們。霸權主義者推行強權政治,欺壓各國人民,這是非正義的,這是萬惡不放的,應當揭露他們,鞭撻他們
    正義的政治,不干預文藝,而是支持、促進、幫助文藝的發展。例如“五個一工程”便是例證;非正義的政治,會摧殘、破壞和鎮壓文藝的發展。例如“左聯”五烈士的被殺害就是例證。文藝為黑暗的、罪惡的力量歌功頌德,就沒有靈魂,人唾棄。文藝為光明的人民的力量歌功頌德,就青春長在,永遠光輝。
    三、作家不能淡化和背離政治
    作家、藝術家深人到生活中去,深入到人生中去,深人到人民群眾中去,深入到火熱的鬥爭中去,實際上,也就是深入到正義的政治鬥爭中去,深人到反對非正義的政治鬥爭中去。我國的作家,解放前,在抗日戰爭中,在解放戰爭中都是如此。解放後,在今天的社會主義物質文明與精神文明的建設中,在改革開放中,都是如此。茅盾生都投身於正義的政治鬥爭,這促使他努力學習科學的理論,這激發了他的時代精神,促進了他的文藝創作。茅盾如果不參加五四運動和大革命的鬥爭,就寫不出(《子夜》和《霜葉紅似二月花》。他受自然主義的影響,使作品有某些不足,那是另外的問題。作品的“隔”與不“隔”,問題不在於作家貼近政治、投身政治。從中國文學史來看,《尚書・湯誓》裡描寫奴隸反抗奴隸主的鬥爭,怒喊:“吾與汝偕亡"”;社甫在《自京赴奉先縣詠懷五百字》裡描繪:“朱門酒肉臭,路有凍死骨。"白居易在《輕肥》裡暴露:“是歲江南旱,術州人食人。”魯迅在《自題小像》裡表白:“我以我血薦軒轅。”在《狂人日記》裡狂喊:“將來容不得吃人的人,活在世上!”至於魯迅的雜文,更是“比首與投槍”。我
    273

==========第285頁==========
    國曆史上最著名的長篇小說《三國演義》,把魏、蜀、吳三國戰爭的真實歷史小說化;《水遊傳)描寫大規模的真實的農民戰爭,從來沒有聽說過讀者對他們感到“隔”。在西方文學史上,這種例子也很多,不必多舉。缺乏進步思想的作品是沒有靈魂的,真正的藝術家只會,也只應把生命獻給崇高;正氣歌令人鼓舞;卑汙的劣品使人沉淪。作品的“隔”與不“隔”的原因,首先是對生活的深度與廣度深人得夠不夠的問題;其次是創作技術是否達到爐火純青的問題。
    四、可比與不可比
    作家與作家,作品與作品的比較,要注意大是大非的問題,有的可比,有的不可比。例如孫先生在他的文章中,反覆說茅盾的創作不如魯迅、周作人、沈從文,又說茅盾的評論不如梁實秋、林語堂。在五
    四時期,周作人與時代精神合拍,寫過一些好作品,可是到了抗戰時期,他當了大漢奸。魯迅、茅盾是崇高的愛國者,周作人是賣國漢奸把他們排列相比,實在是對魯迅和茅盾的侮辱。秦檜也善詩文,但他只能千秋萬代跪在岳飛的巨像前,遭人唾棄。為漢奸樹碑立傳,也不會光彩。沈從文,他的比較好的作品也是抗戰之前寫的。抗戰以後他到昆明,參加“戰國策派”,擁護國民黨頑固派的消極抗日、積極反共的政策,這同茅盾怎麼可比呢?梁實秋,是新月派的思想領袖,抗戰之前他所寫的評論文章從資產階級的立場出發,提倡什麼普遍的人性。抗戰之後,他到重慶,擔任國民黨《中央日報》副刊的主編,提倡描寫與抗戰無關的文學。國民黨潰敗,他隨蔣介石逃亡臺灣,繼續為國民黨辦報。到晚年,國民黨反攻大陸的幻夢破滅了,他懷念大陸,聽說(我沒看到)寫過幾篇較好的散文,這能不能同茅盾比呢?林語堂也是逃亡臺灣的文人。1930年前後,與魯迅有來往,寫過幾篇可看的文章。他編的英語讀本很流行,在外語學習上,對青年有一定的幫助。後來,他從趣味性的角度專寫中國封建社會的陰私的文章去騙取西洋人的好感,後來也是客死臺灣。從大是大非的角度來看274

==========第286頁==========
    這又怎麼能同茅盾相比呢?而孫鬱先生既反覆說茅盾不如周作人沈從文,又說茅盾不如梁實秋和林語堂,到底是何居心呢?
    至於說茅盾逝世後,他的作品沒有人看,說他“身後寂寞”,甚至說他“消失”了,這是從孫鬱先生的先鋒派的、現代主義的審美觀點來看的。孫先生看到很少數青年愛看周作人、沈從文、梁實秋的作品,投機的出版商也出版了一些他們的作品。然而孫先生卻沒有看到,國家最大的文學出版社~人民文學出版社在茅盾逝世後,已經給他出版了15卷的《茅盾全集》(我所收到的),還將繼續出版。全國所有高等院校的中文系,都設有中國現代文學這個課程,茅盾是重點講授的作家之ー。全國有上10萬、20萬的大學生在研究茅盾。在我國中學的語文課本里,初中語文課本第三冊收入茅盾的《白楊禮讚》高中語文課本第二冊收入他的《風景談》,第五冊收人他的《談〈水遊〉的人物和結構》。全國有千百萬的中學生在讀茅盾的作品。帶著先鋒派的黑色眼鏡,怎麼能看見廣大的世界呢?
    原載《中流》1996年第9期
    275

==========第287頁==========
    王蒙其人其事
    龔一舟
    王蒙,到底是怎樣一種人?
    王蒙在當前我國文化、思想戰線和整個政治生活中,扮演著怎樣種角色,起著怎樣一種作用?
    我們不能不根據他若干年來的實際言論和行動,略作一番粗淺的考察。供人們參考和思索。
    作協“四大”的風雲人物
    黨中央1987年8號文件明確指出:作協“四大"是一次“既不符中央關於思想文化工作的指導方針,又不符合思想文化戰線的客觀實際”,“否定十ー屬三中全會以來黨的文藝方針”,“反對和擺脫黨的領導”“客觀上助長了文化界主張搞自由化的人的氣焰,造成了思想泥亂”的會議。成為資產階級自由化思潮的一次集中的表演。王蒙在那次會上,同劉賓雁等人一起扮演了十分活躍的重要角色。在從政治上取消了反對資產階級自由化、反對精神汙染,從組織上排除了堅持四項原則的同志後,他二人雙雙被選為作協副主席,而為世人276

==========第288頁==========
    所注目。最後,還由王蒙唱了“壓軸戲”,作了《文藝的春天》為題的“閉幕詞”。對這個不提反對資產階級自由化、不提反對精神汙染”的所謂“劃時代”的會議“成果”表示歡呼,興高采烈地宣告:“文學的黃金時代真的到來了
    中國的“文學的黃金時代”,不是在其他的任何時候,而是在1984年召開的作協“四大"才“真的到來了!這個作協“四大”,已經成了中國文學史、中國的革命文學史上的“真正”的“歷史轉折點”和“新紀元”了
    這種興高采烈的歡呼和讚美,不是同黨中央後來對這次會議的批評、判斷和結論,完全是針鋒相對、背道而馳的嗎?
    對於黨中央對這次會議正式作出的批評,王蒙作為在文化戰線直擔任重要領導職務的共產黨員,十多年以來,他不僅拒絕在任何時候、任何場合予以承認響應或贊同,反而一貫地、變本加厲地、無所顧忌地公開利用各種場合(包括在西方、港臺,通過他們的媒體)不斷髮表與黨的根本宗旨、黨中央的政治思想路線背道而馳、大唱反調的種種言論。這些年來他的大量言論,都足以說明這一點。
    不僅如此,在同一時期,以及後來黨中央、鄧小平同志一系列重大政治決策,包括鄧小平同志80年代以來關於反對資產階級自由化、反對精神汙染的重要論述;黨中央正式文件對作協“四大”的嚴厲批評;黨中央關於胡耀邦、趙紫陽兩任總書記的下臺的重要決定;黨中央、鄧小平同志1989年關於平息反革命暴亂的重大決策;一直到最近黨中央、江澤民同志關於“講政治”,劃清一系列重大問題的是非界限,防止“西化”和“分化”,加強社會主義精神文明建設,弘揚愛國主義、社會主義、集體主義、反對個人主義、享樂主義、拜金主義(包括在文藝上弘揚主旋律,“用優秀的作品鼓舞人”)…等一系列講話和決議的精神,他作為一個共產黨員,從言論到行動都明確地站在對立面,採取了與黨中央不一致的態度,拒不接受和貫徹。王蒙這些年來的言論中,從來不提堅持“四項基本原則”,不提反對資產階級自由化。這是絕不偶然的。
    277

==========第289頁==========
    對在這些重大問題上所犯的一系列重大錯誤,他更是從未作任何起碼的自我批評。
    “89"動亂與王蒙
    特別是1989年反革命暴亂中,王蒙和當時作協的主要領導人採取了公開支持暴亂的錯誤立場,起了特別惡劣的作用。人們不會忘記,當時的作協,是性一正式發表公開聲明支持暴亂,並組織上街遊行的重要機構。暴亂平息後,作為當時的中央委員和作協的主要領導成員,他“稱病”拒絕慰問戒嚴部隊,拒絕出席黨中央緊急處理這重大事件的全會。這是一個非同尋常的政治態度和政治行動。暴亂平息後他從文化部長的位置上去職,根本原因是什麼?明眼人是心知肚明的。
    平暴之後,國際敵對勢力、西方傳播媒體,借這個題目掀起一浪高過一浪的反華鼓譟。1992年7月間,日本共同社記者松尾等人對王蒙進行了一次專門採訪。松尾專門向他提出了一個敏感的、帶有挑嗶性的問題:“你如何評價三年前的事(即89'政治動亂)?”當時王蒙雖已不再是文化部長,卻仍然是黨的中央委員和作協副主席。他卻沒有站在黨和國家的立場上,對國外敵對勢力的輿論攻勢,旗幟鮮明地作出正面反擊和回答,以維護黨和國家的原則立場。相反,他卻別具匠心,十分曖昧地避不作出正面回答。而是“王頎左右而言他”,再說什麼“我希望我們大家把限光放在現在,放在未來”,“我們還是多討論現在和未來吧!”當記者問:平暴後如果你沒有生病的話,你是否會考慮去慰問戒嚴部隊時,王蒙仍然避不作出正面回答。而是說:“沒有病的話就按沒有病的況來考慮,有病的話就按有病的情況來考慮"(?)。
    儘管彎彎轉轉嬉皮笑臉、油腔滑調,卻十分巧妙地、圓滑地、卻又是毫不含糊地表達了他對這個重大、嚴肅問題的政治態度。這實在是一次具有典型“王蒙特色”的“精彩表演”!278

==========第290頁==========
    難怪在這次專訪中,共同社的記者當面對他表示:“我估計文藝界的大多數人士願意開明的王蒙先生再做部長。”
    藉助海外傳媒大唱反調
    這種態度,又恰恰是他得到西方傳媒和有關勢力青睞的重要原因。他們把王蒙視作留在國內的“不同政見者”,寄予厚望,封他為中國“自由派”的代表和旗幟,頻頻向他發出邀請,不斷在海外傳媒上露面,美國、日本、臺灣、香港的反共、反華報刊不斷髮表文章突出對他推崇和讚揚,對他進行輿論支持,也就毫不奇怪了。
    除了日本共同社以外,最近幾年,以顛社會主義中國為己任的美國之音”,就曾破例播發過對王蒙這個“中共要人”的“專訪”。1993年12月,王蒙還以“六四'前文化部長”的身份,同投靠西方的“動亂精英”劉再復等人一起應邀參加了臺灣《聯合報》在臺北主辦的《四十年來的中國文學》研討會。在會上作關於大陸40年文學主旨報告(題為《大陸文學四十年的發展輪廓》)的,就是那位“民運人士”劉再復。《聯合報》當時還專門刊登了王蒙和劉再復等“親切會面”的大幅合影照片,開了中國文化界重要領導人同眾多“動亂精英”和“民運人士”坐一條板凳“歡聚”的極不尋常先例。
    香港《90年代》雜誌1994年4月在評論這次會議時,就把他和劉再復等相提並論,說““六四之後,他們沒有被政治高壓所擊倒,仍然在不同的政治環境中保持住作家的良心和獨立人格…"。這是意味深長的。
    他到達臺北的頭一天在接受記者採訪時,就呼籲:“政府應多管點劫機,少管一點作家。”把矛頭直指黨和人民政府。
    據報道,近些年來,對王蒙發出個人邀請的就有美國、英國、德國、新加坡、日本,以及香港和臺灣。這些邀請者,有怎樣的政治背景?他作了些什麼表演?作為一個共產黨的高級幹部,他的言論和行動是否符合黨員的起碼要求呢?他難道真正是我們黨內的“特殊

==========第291頁==========
    黨員”嗎?
    更值得注意的是,他在臺灣的這次會上作了一次縱論中國政治和文化生活的長篇發言。發言中對這些“民運人士”攻擊我們的大量論,隻字未加回應。相反,在這篇由臺灣《聯合報》全文發表的講話中,王蒙竟然選擇這樣一個場合,與海外“民運人士”ー唱一和,對我們黨和鄧小平同志曾經反覆強調和提倡過的“作家是人類靈魂工程師”的重要命題,進行發難,極盡調侃揶揄和挖苦之能事。
    王蒙在發言中說:“如果說捧作家捧得最厲害的,可能也是大陸,他們把作家捧為'人類靈魂的工程師',然後卻又回過頭來要求作家的靈魂是否清潔,作家的靈魂必須先消過毒,オ能當人類靈魂的工程師,否則帶菌操作,把別人的靈魂也弄髒了…"。他進一步提出“社會把作家捧得越高,作家的日子就越難過。我們寧願社會放作家馬。千萬不要把作家當作危險的人物。我個人希政府將管作家的精力轉去管更需要管的事,如民航,畢竟作家的活動不會比劼機更危險。
    這都是些什麼話?這不是公然站在對立面,把黨中央和鄧小平同志(值得注意的是他在這裡用了“他們”一詞,把自己置於“他們”的對立面)提出“作家是人類靈魂工程師”的這樣一個革命文藝的重要命題,視為把我們的作家當成“危險的人物”,造成作家“日子難過”的根源嗎?而所謂的“放作家一馬",規定它只管民航,而不要去管文藝,不就是明明白白要我們黨取消和放棄“作家是人類靈魂工程師”這個重要命題,甚至根本取消和放棄黨和政府對文藝的領導權嗎?對此,難道還能夠做出別一種解釋和理解嗎?他專門跑到臺灣去,在那樣的場合講這一套,又是什麼意思呢?它所帶來的實際後果又是什麼呢?
    對參加過革命的“懺悔
    更令人深思的是,王蒙還利用這個機會,申明自己是一個曾經因280

==========第292頁==========
    年幼無知而“革過一次命”的“懺悔者”。
    他說
    “我個人也是從很小的時候就參加了革命鬥爭。我在美國訪問時,常常提到:對年輕人而言,如果不革一次命也是很遺憾的,就像沒有戀一次愛一樣。當你到了35歲オ談戀愛,你會很成熟、少做很多語事。不過在十幾歲時,沒有愛過異性,畢竟是一種遺憾,所以年輕人革一次命是需要的,至少是可以被理解的。”
    這實在是一次精心設計的、耐人尋味的自我表白!時此應作何理解呢?
    “革過”一次“命”,用的是“過去式”。不是意味著今日不再革命了嗎?如果那時他已經夠了35歲,他就不會作那種“愚蠢”“幼稚”的選擇了!
    當年參加過革命,不是出於對祟高革命理想的自覺追求,而是因為年幼無知,不“很成熟”,做了一次“事”;不是歷史發展的需要和個人一生中作出的嚴肅、鄭重的歷史抉擇,而是像年輕人輕率地"愛次“異性”那樣的歷史“誤會”或“誤人歧途”;不是理直氣壯地捍衛自己的崇高理想和選擇,而是乞求念自己當年的年幼無知而得到“被理解”的恩典。
    選擇在這樣的場合,毫無珍重之意,完全用這樣的戲建、調笑的口氣談論自己人生道路上的那一次重大選擇,即“革”過的那次“命當然不僅僅是一種單純的輕佻或輕浮之舉或失言。而只能是把他所投身過的那場偉大革命和自己一生中做出過的莊嚴選擇,看作一錢不值的“兒戲”和因為“幼稚”、“盲目”而造成的“誤入歧途”。
    這難道不是一種“懺梅者”的“自白”或“自嘲”嗎?也完全可以說,這是他“告別革命”、告別“主流意識形態”,即拋棄曾經有過的革命信仰的“宜言書”。
    這足以說明,早在那位李澤厚、劉再複合著的《告別革命》論的專著問世之前,王蒙就早已在實際上明白無誤地宣告自己“告別革命”告別“主流意識形態”了。
    28

==========第293頁==========
    “告別革命”和“消解主流意識形態”
    對自己投身過的革命運動和曾經信仰過的革命理想的徹底崩潰和幻滅,“告別革命”、“消解主流意識形態”,實際上已成為王蒙在文藝戰線和整個意識形態戰線一系列言論的主題。這也一直貫穿於這些年來他的側作和大量言論中。
    在王蒙看來,20世紀的一大遺產正是理想主義的碰壁”(見王蒙:《滬上思絮錄》)。其禍根則是“在全民、全國在革命的名義下,或在意識形態名義下形成的意識形態狂熱”。是“革命中的人總是把革命的對象視作豺狼虎豹,而把革命的領袖視作紅太陽”所造成的“意識形態偏執”(見王蒙、陶東風:《多元與溝通》)。這足以說明,所謂“理想主義的碰壁”,指的就是貫穿整個“20世紀”,從十月革命到中國革命的理論和實踐,即馬克思列寧主義、毛澤東思想、無產階級革命理論和實踐的破滅和失敗。
    在《滬上思絮錄》中,他得出這樣的論斷:“20世紀的一大事件是極對立的世界格局的終結”,1995年,他在復旦大學的一次講座中他歡呼:“隨兩極格局的結束和舊的價值體系的失敗,人們的思維方式出現了多元互補的趨勢。
    什麼叫“理想主義”的碰壁”?什麼叫“二極對立世界結構的終結”?什麼叫紅太陽效應”的破滅?什麼叫“遼識形態偏執”在這裡,他已經用肯定的語言明確宣佈馬克思主義和反馬克思主義、社會主義和資本主義、無產階級和資產階級、革命與反革命、剝削和被剝削,甚至是與非、好與壞、美與醜、善與惡、良與莠、白與黑公與私、正確與錯誤、崇高與墮落、純潔與航髒、進步與倒退、先進與落後,它們之間的對立和區別都已經“結束”,並且不僅已經毫無意義而且是有害的了。
    這實際上地宣告堅持馬列主義、毛澤東思想,堅持社會主義道路、堅持黨的領導、堅持無產階級專政,一句話,“堅持四項基本原則”282

==========第294頁==========
    都已經要不得,都已經“碰壁”、“失敗”、“終結”了
    所謂“日的價值體系的失敗”,難道不正是指的社會主義、集體主義、大公無私、捨己為人、一不怕苦二不怕死,這些我們黨一貫倡導的價值體系的“失敗”嗎?
    他甚至認為一個作家有一種“社會使命感……把自己的作品與追求一個更理想、更美好的社會聯繫起來”都是一種“冒優氣”了。他用非常讚賞的語氣說:“現在的年輕人對作品、政治、人生的態度可以用一句很流行的詞兒來形容:瀟灑。他們不那麼容易冒傻氣了”"。下面這段話,最能說明王蒙的心態
    相當多的知識分子感到極度的精神飢渴,他們的感黨是(打個不恰當的比喻)肚子'裡沒有“食物”,所以急需呼喚人文精神,以此充實自己的空虛。而我的心情是我好不容易從精神膨脹的實症中從紅太陽效應中稍稍解脫出一點……我再也不想吃什麼十全大補丸
    所謂“再也不想吃什麼十全大補丸”,難道不是明確地與馬克思主義決裂和分道揚鏢嗎?
    “多元化”和“躲避崇高
    他用“多元主義”或“多元互補”,來取代、消解“主流意識形態”。用不問是非的折衷主義,來破除所謂的“兩極結構”。江澤民同志提出要劃清一系列重大政治問題的是非界限。王蒙卻說:“不要企圖人為地為人文精神定惟一的衡量標尺,不要企圖在人文精神和非人文精神中間劃出明確界限,非黑即白,非此即彼。不要以假定的或者引進的人文精神作為取捨的性一依據。就是說不要搞精神價值定於與排他性。”
    他用“躲避崇高”、拒絕壯烈,來取代、消解“主流意識形態”。針對我們黨一貫倡導的革命精神和價值觀念體系,學習革命先烈英雄人物的革命精神和優良品質的號召,王蒙卻大講:“中國近百餘年來,
    283

==========第295頁==========
    真是夠壯烈的。烈士是偉大的。烈士出得那麼多那麼頻繁,是國家之福人民之福嗎?天知道是什麼兆頭。但願我們的後代不是生活在天天壯烈的時代。
    我們說要發揚“一不怕苦,二不怕死”的獻身精神,王蒙則專門發表了《珍重生命》一文,竟然把被處決的罪犯、亡命徒的“臉不變色心不跳”,和革命烈士的“視死如歸”相提並論,一概都歸罪於搞了“一不怕苦,二不怕死”的教育。“如果他們能夠“貪生怕死'一些,也許不會犯那麼大的罪”。“輕言犧牲,輕言赴死,這究竟是希望穩定希望天下太平,還是要天下大亂呢?我國有12億人,12億人中有多大比例註定了或確實需要他們去壯烈犧牲的呢?如果搞得很多人民不畏死的話,這是治國平天下還是自亂陣腳呢”?“不講珍惜生命尊重生命的大道理,不講生命與生活的意義與美好;那麼,客觀上會不會形成種片面的,過激的,…就變成了違背理性的亡命之習氣了呢"?他在一篇文章中,還居然說什麼,提倡學刁革命先烈“一不怕苦不怕死”的革命精神,是“站說話不腰痛的專門要大家活不成”是“凶猛而又欺世的大言”!
    他甚至連向魯迅學習都表示反對。“我們的作家都像魯迅一樣就太好了嗎?完全不見得。…這樣提出問題本身就是潛意識中的文化專制主義。”後來他在一次演講中進一步說:“部成了魯迅也不好
    一那會引發'地”!
    他甚至把一些年輕人尋求精神寄託,追求、重建理想、信念和信仰,說成是呼喚“奧姆真理教”
    這就把發揚革命精神,說成是培養亡命之徒,破壞國家的安定團結,製造社會動亂的“萬惡之源”了!真是“罪莫大焉”!幾個年輕文藝評論工作者,對他的一些觀點說了一點不同的意見,他立即凶相畢露,反脣相譏,惡言辱罵。這些,廣大讀者都早已看到並深有體會了。而這就是王蒙所謂的“不爭論的智慧”!
    江澤民同志最近反覆提出要講政治。可是王蒙這些年來,卻正是為政治的淡化和消解而歡呼。1994年他在一次談話中居然把講284

==========第296頁==========
    政治和“左”聯繫起來,說什麼:“左'的特徵是把一切都政治化是全民歇斯底里”,“從政治化心理向商業化心理的轉換,導致了一種相對可能的知識分子的自立。”
    黨中央和江澤民同志提出要防止“西化”和“分化”,對當前社會生活中的“文化殖民主義”現象提出批評。而王蒙立即做出的反應卻是根本不承認殖民文化的存在,只認為“這是一種過程性的搖擺"。認為這方面的一些消極現象,不是來自帝國主義的文化滲透和侵略,而是來自我們自身“長期封后的愚昧造成的”惡果。而人們盲目崇拜西方,則是因為“國外商品的素質和服務素質的確比較好”。在一篇文章中,他這個去過幾天美國的王蒙,居然站出來,現身說法,反駁人們對美國社會醜惡現象的種種批評,為美國社會的黑暗面辯護。他說:“美國電影中不乏恐怖片與揭露社會陰暗面的片子依我們的觀點放映這些電影莫非是號召觀眾起來造反硬爛鬧事嗎?但我們在美國旅行時聽到過一種對於我們匪夷所思的解釋:觀香了這樣的影片,走出電影院,只見華燈初上,滿目琳琅,並無暴力強好私刑鬼怪白…觀眾長出一口氣,會更加慶幸和熱愛自己的生活。這又是多麼美好、多麼令人嚮往的一副情景呀!
    王蒙在文藝戰線提倡什麼?
    毛澤東、鄧小平和黨中央一貫強調文藝的“二為”方向和“雙百”方針,強調文藝的教育作用和社會效果。江澤民同志特別提出要以“優秀的作品鼓舞人”。王蒙卻一直鼓吹與此相反的觀點。他在臺灣的講話中就提出,要“把小說看淡一點,小說無非是編出來的,大家香了可供一笑就不錯了。"他還乾脆宣稱:“文學是大便!”"極力鼓吹文藝脫離政治,大力倡導文藝的“邊緣化",和反映“主旋律”的要求背道而馳。
    80年代初,王蒙就在文學界首先倡導“現代派”,在一系列文章中鼓吹文學創作的“三無”“無主題、無人物、無情節"。
    285

==========第297頁==========
    可是,他自己的創作卻大都具有強烈的政治性。他的引起爭議的小說《堅硬的稀粥》,就是明顯影射、調侃、歪曲當前的改革的現實的。小說中專門安排了一個改革開放中的年老的“大家長”,極力加以挖苦、嘲弄和醜化。儘管王蒙不斷辯解,人們認為這是有所指的總是不無道理的吧!他還發表過一篇叫《尋湖》的短篇荒誕小說。作的主人公到郊外去尋找一個湖。千找萬尋,結果是這個湖本來就不存在。這正是王蒙那個關於我們以往的革命追求是“莫須有”的“鳥託邦的”理念的拙劣圖解。
    有人認為王蒙的許多作品,不是為人民、為社會主義服務,而是為“消解主流意識形態”服務的。這是不無道理的。
    在作品的評論中,王蒙則一貫支持和鼓勵我國創作中的錯誤的不健康的傾向,包括對性文學”、“痞子文學”"的吹捧。其中最突出的就是對王朔的極力推崇。他的著名的《躲避崇高》一文和提出“躲避崇高”這個著名的命題,就是在推崇王朔時推出的。
    他借推崇王朔宣揚和讚賞的是“並不相信世界上有什麼太高明之物的作家和作品,不打算提出什麼問題更不打算回答什麼問題的文學,不寫工農兵也不寫幹部、知識分子,不寫革命者也不寫反革命不寫任何有意義的歷史角色的文學…不歌頌真善美也不鞭笞假惡醜乃至不大承認真善美與假惡醜的區別的文學,不準備也不許諾給讀者什麼東西的文學,不“進步'也不“反動的文學,不高尚也不躲避下流,不紅不白不黑不黃也不算多麼灰的文學
    他這樣作,正如他的一個追隨者在《東方》雜誌上發表的一篇文章中所說的,是一種使“高雅文學”和“低俗文學”“聯手”,共同“消解官方意識形態”的“策陪”。人們認為,王蒙之所以看重王朔,正是看中了王朔的作品,“消解主流意識形態”的那種特殊的作用。這種看法有沒有一點道理呢?
    我們的社會根本不應當有共同的指導思想,共同的社會理想和目標,共同的信念和追求,共同的價值觀念體系,這就是我們從王蒙近年來的言論中所得到的最主要的“忠告”286

==========第298頁==========
    這樣,堅持馬列主義、毛澤東思想、鄧小平的中國特色的社會主義理論,堅持社會主義道路,堅持共產黨的領導,堅持革命的價值觀,不就統統是多餘和有害的了嗎?都是什麼年月了?還相信這些?這統統是一種“定於一”的“幼稚病”、一種“偏執”、一種“意識形態狂熱”、一種對“烏托邦”的“迷信”或“迷戀”。
    其客觀作用毫無疑問只能是動搖、瓦解、摧毀我們社會共同的思想和理論基礎。
    在“廟堂'與廣場'之間穿行”
    王蒙到底在我們的文藝界和整個社會生活中,扮演了一種怎樣的角色?起著怎樣的歷史作用?
    不久前,陳思和在《文藝爭鳴》上發表的《關於烏托邦語言的一點隨想》一文,對此作了發人深思的描述。他認為,王蒙從寫作《青春萬歲》,就開始了“向自己那一段幼稚的烏托邦告別"。(他們已經把中國共產黨領導下的偉大革命時代,稱為“烏托邦時代”,把革命時期的意識形態和語言,即馬克思主義,稱為“鳥託邦語言”。)曾經“整個身心被這種意識形態所浸透”的王蒙,則已“為自己曾經付出過、然而被歷史證明是無謂的代價惱怒不已,並且常常在文字中以嘲弄和顛它的神聖性為情不自禁的快事。
    而郜元寶在《作家》1994年第2期,則用《戲弄與謀殺:追憶烏托邦的一種語策略詭說王》這個醒目標題,把問題的實質一語點明瞭
    這就是說,王蒙已經把“戲弄”、“喘諷”、“謀殺”、“顛”那個“烏托邦時代"和“烏托邦語言,列為自己神聖使命了。
    這不是別人的“上綱上線”,強加給他的“莫須有”的“罪名”。而是他的知音者在我們這個社會主義國家的文壇上,用飲佩和歌須的語言,“正面”加以表述的。他們顯然認為現在已經是可以無所顧忌地亮出這張“底牌”的時候了。
    87

==========第299頁==========
    在這裡,我們不能不回想起比起王蒙有過更為坎坷經歷的令人懷念和尊故的丁玲同志。她與王蒙在對待自己投身過的革命、經歷過的坎坷經歷這些根本問題上,就形成了極為鮮明的對照。她晚年就曾鮮明指出,有些人“錯把“四人幫'當成整個的黨,把'四人幫'禍國殃民的十年看成是整個革命歷史,因此他們當中,有的人對黨、對馬列主義和毛澤東思想表示冷淡,對社會主義喪失信心"。今天重溫這段話,怎不令人感慨系之!
    陳思和的文章中,還意味深長地、直言不諱地給王蒙畫了一個像、定了一個位。請看
    “在當代的商堂與廣場之間,王始終以低調的姿態穿行其間在這十多年來齟齬日愈加劇的兩者中間左右逢源。……王蒙不是個站在廣場上用知識分子的語言對社會施行批判使命的精英式作家,他是以低調的姿態側身於廟堂,通過對烏托邦語言的模擬達到對時代的反諷。
    接著作者又進一步指出:
    王蒙說到底還是知識分子的廣場上的成員,(不過也是取了低調的態度),他沒有像他的夥伴那樣採取高調的社會批判態度,就是因為他有他獨特的使用武器。這武器就是他對烏托邦語言的戲弄和謀殺…這個策略。
    這裡說的“廟堂'顯然是指的“紅牆內”、“官方”,即黨和政府。而“廣場”,則是專指“六四”的“天安門廣場”。王蒙的“廣場上的夥伴”也就是那些“89動亂”的“精英”。而他自己卻又是“側身”於“廟堂”的一員。既實際上“躋身”於“廣場”的“夥伴”們的隊列,表達他們的真實意願,又“側身”於“廟堂”的位置,“側身”於共產黨的內部,還代表共產黨(?)“側身”於人民政治協商會議。“廟堂”裡有他的位置。“廣場”上有他的“夥伴”。真可謂“上下其手”、“左右逢源”了!這大概就是王蒙所說的“兩極結構(“廟堂'對廣場')”的“終結"吧!身處廟堂”內,身處共產黨內,卻不說黨的話,不辦黨的事,不信黨的理論、理想、目標和宗旨,這又是為什麼?他實際上是在往哪裡使勁?288

==========第300頁==========
    “側身於廟堂”,是致力於保護還是推毀這座“廟堂”呢?
    弄清了這一點,對上面這段“精彩"的描述,就已經無需更多加以解釋了。
    這不是把王蒙在當前我國文化和政治生活中所實際扮演的真實角色、面貌和作用,一針見血地、相當準確的勾畫出來了嗎?他正在起著從“廣場”投入西方懷抱的那些“夥伴”們,像劉賓雁、劉再復之流,所無法起到的特殊作用。
    “89”風波之後王蒙被從部長位置上去職,卻並未根本改變“側身於廟堂”的地位。同他一樣在作協“四大”風雲一時而又心心相印的劉賓雁卻投身於“廣場”,繼之又投身西方懷抱。表面看來,他們一個投身“廣場”,一個“側身於廟堂”,似乎各“自東西”、“分道揚鏢”了。可是,他們不是“各就各位”為同一個“目標”而“奮鬥”嗎?比起王蒙來,劉賓雁只能哀収“望塵莫及”了!劉賓雁辦不到的,王蒙卻“得心應手”輕而易舉地辦到了
    對這一點,現在不是到了該看清楚的時候了嗎?看清楚這一點對一個正常人,對於一個真正的共產黨人,總不該有什麼困難吧!我們和王蒙的分歧,決不是無關宏旨的意見分歧,更不是什麼派性或意氣之爭。我們按照一個共產黨員的起碼標準去衡量一個黨員,也絕非一種強人所難的過高要求。
    有“黨外的布爾什維克”。難道我們還需要、容許“黨內的不同政見者”混跡其間,無所顧忌地大行其道,聽任一個骨子裡反對你、瞧不起你的人,變著花樣,玩弄辭藻,盡情“耍弄”、“嘲弄”、“戲弄”、“捉弄”、“玩你”、“損你”而不自知嗎?
    考慮到蘇聯解體、變質的慘痛教訓,特別是當時意識形態領域文藝戰線的一些頭面人物在這一重要歷史悲劇中所起過的極其惡劣的破壞作用,我們就更不應對此掉以輕心了
    原載《中流》199年第1期
    289

==========第301頁==========
    為什麼我不讀張愛玲
    這幾年,張愛玲真可謂紅得發紫了。小說系列、散文系列、自選集、文集、全集…鋪天蓋地而來,還有什麼《尋覓張愛玲》、《永遠的張愛玲》等等,“炒”得不亦樂乎。
    在這一片“炒”聲中,偶而也能聽到一點清醒的、理智的聲音。例如前兩年在《光明日報》上就讀到斯好的一篇文章,其中說張愛玲的作品文字再好,也脫不了“市井氣”、“小家子氣”(大意)。讀後使我立刻對這位生長南國的青年女作家刮目相看,產生由衷的敬佩。後來又看到一位作者說,張愛玲的小說看了使人心煩。這也很令人同情。至於我的不讀張愛玲,卻另有一個特殊的原因。大約十幾年前那時張愛玲尚未被人們“炒”熱,我的在××圖書館工作的姐姐拿回些資料在家裡整理,其中有幾本日偽統治時期上海出版的雜誌,我隨便拿過一本來亂翻,看到一篇關於上海女作家集會的報道,裡面有這麼一段:
    張愛玲:我本來以為冰心女士很漂亮,後來看到照片,原來很醜哈哈哈
    眾女作家:哈哈哈290

==========第302頁==========
    怒火立刻在我胸中升起。試想:一群在國難當頭之時苟且偷生的女人,在日本強盜的卵翼下開什麼茶話會,竟敢對人們敬愛的女作家品頭論足,是可忍孰不可忍?而冰心先生當時正流亡大西南,同全國人民一起經受著民族的苦難,過著十分清貧的日子。那些鮮廉寡恥的所謂“女作家”,有什麼資格嘲笑她?
    從那一天起,我就下決心不讀張愛玲的作品,至今一篇也沒有讀。這是不是讓我受到了損失呢?損失也許有一點。如果我像姐姐那樣是一箇中國現代文學的研究者,如果我的研究課題是淪陷時期的上海文學,那麼不讀張愛玲,可能會使我的研究不夠全面;但我只是一個普通讀者,我讀書,只是為了從中汲取心靈的營養,值得讀的好書不可勝數,直到現在我只讀了其中的一小部分,還有很多書想讀而未讀。在這種情況下,何必花費時間去讀那“市井氣”、“小家子氣”的張愛玲來找“煩”呢?更不要說她那“不擇地而出”的仇共情緒,更加惹人氣忿了。
    由於同樣的原因,我也沒有捐贈《××書庫》。本來,編輯一套《書庫》,精選一些最優秀的讀物,送給渴求文化的農村孩子,是一件好事。對於捐贈者來說,拿出區區2000元,便可以刻名留念,何樂而不為?但我一看文學部分的編纂者的名字心裡就犯疑,由這位宣場“躲避崇高”、“警惕壯烈”的“重要作家”來主持選政,能夠選好嗎?看了ー下目錄,發現其中雖然有魯迅(儘管“重要作家”認為魯迅多了要“地震”,但他還是不敢把魯迅公然排除在外),但同時也有梁實秋。我不認為敷嗷待哺的農村孩子首先需要讀這位紳士的文章。也許“重要作家”會小心翼翼地不去選這位紳士關於“無產階級就是隻會生孩子的階級”這一類高論,而只選他的閒適文章,“雅舍小品”之類,但這終歸是紳士文學,並非鄉間貧兒所急需。所以,我終於決定,不參加捐贈該《書庫》。我倒是很想和有志於此的同道一起編輯一套真正於農村少年有益的叢書,可惜沒有資本家肯於為此出錢。張愛玲張資平、周作人、林語堂、梁實秋、辜鴻銘
    這些封建
    的、買辦的、資產階級的、漢奸的文人,現在都被出版家從歷史的垃圾
    291

==========第303頁==========
    堆裡翻出來了,充斥著文化市場。這情景很像解體之前的蘇聯。當時,在那裡也是各種沉渣一齊泛起,號稱“迴歸文學”,甚至無政府主義反革命匪幫頭子馬赫諾的回憶錄也印了出來。結果搞得人們頭腦混亂,以至於叛徒們宣佈解散聯盟、取締蘇共時竟沒有人挺身而出表示抗議,最後,就是資本主義的復辟。所以,切不可認為只是有一點噪聲,無礙大體。
    原載《中流》1997年第1期
    292

==========第304頁==========
    駁斥“告別革命”的謬說
    張海
    1995年香港一家出版公司推出了一本小書,題名為《告別革命》。那本小書,其實是兩個人平時的談話,加以錄音整理,居然成書。該書宣佈要告別一切革命,不僅要告別法國大革命、十月革命也要告別辛亥革命,以及辛亥革命以後的一切革命,而且還要告別21世紀的革命。
    這本小書是談話記錄,談不上什麼理論依據,沒有論證,不過是反映談話者攻擊革命歷史、革命業績的陰暗心理。《告別革命》的思想,其攻擊中國近現代革命史的一些基本觀點,早在1994年在國內的刊物上已經發表。這種荒謬的言論,부已引起思想界、學術界的注意。《求是》雜誌已經連續發表評論,揭示了這種言論的荒謬。對這種奇談怪論,我們不可小視。1990-1991年蘇聯歷史學界攻擊十月革命的勢頭,我們還記憶猶新。我們要問,攻擊辛亥革命,攻擊中國共產黨領導的一系列革命,其用意何在呢?我們不能不作些辨析。
    按照“告別革命”論者的說法,社會歷史發展過程中爆發的革命,似乎是可有可無的,如果改良搞得好,革命是可以避免的。顯然,這
    293

==========第305頁==========
    是歷史唯心主義者觀察歷史運動的看法,它完全無視歷史發展是有規律可循的客觀歷史運動。
    事實上,革命作為歷史發展過程中一種客觀的歷史運動,不是隨心所欲可以製造出來的,也不是隨心所欲可以制止的,更不是由什麼人可以任意宣佈否定就否定得了的。歷史上發生過多次革命,尤其是17世紀以來,在歐洲、美洲、亞洲先後發生過的多次革命,都是社會矛盾不可調和的產物。統治者不能照舊統治下去,被統治者不能照舊生活下去。於是革命爆發了。舊的制度瓦解了,新的制度建立了,舊的統治秩序被打碎了,新的統治秩序形成了,舊的社會桎梏解除了,社會生產發展了,社會前進了。社會革命往往採用暴力的形式,不通過暴力革命,舊的統治者能退出歷史舞臺嗎?不通過暴力革命,反抗新社會的舊勢力可以壓制下去嗎?“暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆”。馬克思這句名言,形象地反映出了歷史的真實。革命起來,如暴風驟雨,有人討厭它,但是卻不可以制止住它。社會生活在承平時期,社會階級矛盾沒有激化,如果有人登高一呼召喚革命,有誰去響應呢?革命,是社會運動的一種形式,是社會進步的一種必要形式。不能說想革命就革命,也不能說不想革命便不革命。革命的發生,是有規律可循的。詛咒革命,詛咒暴力革命,只是反映了舊勢力對革命的無奈,對舊社會的哀鳴而已。
    “告別革命”論者說,改良比革命好,“解決階級矛盾可以是階級調和,協商互讓,進行合作,即改良而非革命”對改良的不加分析的肯定,實際是反對革命的同義語。
    誠然,革命並不是社會歷史前進的性一推動力。革命的發生是有條件的,不是任意可以製造出來的。社會發展的經常形式是社會改良。在革命沒有發生的時候,當階級矛盾不到激化的程度,解決社會階級利益的衝突,往往要靠階級妥協與調和,那實際是階級鬥爭的特殊形式;解決社會政治利益的衝突,往往要靠社會改良的種種辦法。階級調和的辦法,社會改良的辦法,也能促進社會的發展,但它只能在同一個社會制度內運行,如果要推翻舊制度,建立新制度,階
    294

==========第306頁==========
    級調和、社會改良,是無能為力的,它只能讓位於革命手段。革命發生,オ能使社會發展產生質的變化。因此,革命雖不是社會發展的惟推動力,卻是社會歷史發展的根本動力。否定這一點,無原則地歌頌社會改良,顯然是一種反歷史主義的態度。
    有人還攻擊說,“史筆只能歌頌農民革命,不能肯定改良,也不能肯定統治階級的讓步政策”。這是攻其一點,不及其餘。所謂攻其點,是隻抓住了某些歷史學者在不正常的政治氣氛下所作出的過頭的評論,而不顧我們黨和用馬克思主義作指導的歷史學者對革命和改良的歷史作用作出的合乎事實的客觀分析。如對康梁領導的成成維新運動,一般總是給予高度評價的。1956年11月12日,在孫中山誕辰90週年的紀念大會上,林伯渠代表中共中央講話說,資產階級改良派的維新運動,對中國人民的覺醒和進步,起了顯著的作用”。著名的老革命家和歷史學家吳玉章也說過:“1898年戌戌變法以前,許多愛國的維新志士希望學習俄國彼得大帝的改革和日本明治天皇的維新,要求自上而下的實行變法。這在當時是一種進步的思潮。”著名歷史學家范文瀾在1958年紀念戊戌變法60週年學術討論會上發言,高度評價成戌變法的歷史意義,他說:“舊民主主義革命時期,中國資產階級在政治上做了兩件大事,一件是1898年的成戌變法運動,即改良主義運動。更大的一件是1911年的辛亥革命運動。”他還指出,“戊戌變法運動代表著中國社會發展的趨勢,賦有進步的意義”,“戊戌變法運動是思想的第一次解放。”著名歷史學家胡繩在他著的《從鴉片戰爭到五四運動》一書中說:“維新運動是在中華民族和帝國主義的矛盾成為主要矛盾的條件下中國人民大眾試圖解決這個矛盾的鬥爭的反映。這次運動以中國民族資產階級初次走上政治舞臺為特徵而成為中國資產階級領導的民主革命的前奏。”馬克思主義歷史學家劉大年在他主持的《中國近代史稿》第3冊(1984年版)裡稱讚成成變法掀起了“近代中國第一個思想解放的潮流”,指出,改良派發動維新運動,要求挽救民族危亡,明顯地具有愛國主義性質。又說,資產階級改良派要求在中國發展資本主義,使一個貧窮
    295

==========第307頁==========
    落後的中國變為富強先進的中國,這在當時的情況下,是順應歷史發展潮流的。這些,能說我們不能肯定改良嗎?但是,當中國出現革命形勢的時候,當中園革命派正在掀起革命運動的時候,改良派跳出來加以反對,堅持保皇立場,堅持認為只有改良是惟一正確的方法,就是錯誤的了,就是不能肯定的了。對歷史過程的不同階段採取不同的評價,這種分析的態度,是歷史主義的態度;以社會發展規律為準繩,按照一定的時間、地點和條件,來觀察、分析事件和人物的表現,是歷史唯物主義的方法。對改良和革命,離開了具體的時間、地點和條件,妄作評議,正如範老所說,這是愛而欲其揚,惡而欲其抑,都不免徒勞而無益。
    論者還說,他“贊成英國式的改良,不贊成法國式的暴風驟雨式的大革命”,還說什麼,“虛君共和”,就是英國式的,用暴力打倒皇帝就是法國式。作者常把英國式改良與法國式革命相比較,法國式革命如何殘酷,英國式改良如何文明。稍為知道一點世界近代史的人都會看出,這是一種錯誤的歷史比較。法國革命是革命,英國也同樣搞了革命,而且是歐洲近代史上第一場最重要的資產階級革命。法國革命打倒皇帝,讓路易十六上了絞刑架,英國革命開始也打倒了皇帝,割掉了査理一世國王的頭。英國革命處死國王后,克倫威爾宣佈英國是共和政治。只是此後斯圖亞特王朝復辟,在共和國垮臺後30年間形成了“虛君共和”的局面。此後英國政治是在改良的道路上行進,但那已經是在資產階級佔統治地位的“君主立憲”體制內的改良。英國革命與法國革命是在不同的時代背景、不同的國情裡發生的不同形式的革命。英國革命發生在17世紀40年代,延續到80年代。法國革命爆發在18世紀80年代,而延續到19世紀初。當英國在“君主立憲”的體制內進行社會改良的時候,法國草命還沒有發生。因此,把所謂熒國改良和法國革命相提並論,是不恰當的歷史比附是歷史的錯位,是對讀者的誤導,是把自己的立論建立在沙灘上。《告別革命》作者經常強調辛亥革命搞糟了的觀點。他說:“20世紀中國的第一場暴力革命,是孫中山領導的辛交革命。當時中國
    296

==========第308頁==========
    可以有兩種選擇,一是康梁所主張的“君主立憲'之路;一是孫中山主張的暴力革命的道路。現在看來,中國當時如果選擇康梁的改良主義道路會好得多,這就是說,辛交革命是不必要的。這樣,我就否定了孫中山最重要的革命業績。”一個被其同氣者稱為哲學家和有“傑出的思維腦袋”的人,在這裡顯出了思維邏輯的極度混亂。20世紀初的中國存在著兩種選擇,這是不錯的。但是歷史拋棄了康梁主張的“君主立憲”之路,選擇了孫中山的暴力革命道路。20世紀初的中國歷史就是這樣發展過來的。怎麼可以得出“如果選擇康梁的改良主義道路會好得多,這就是說,辛亥革命是不必要的”這樣的結論呢?這句話中,前一個結論是帶“如果”的虛擬語氣,後一個結論是不帶“如果”的肯定語氣。用一個虛擬的前提,來說明“辛亥革命”這個肯定的事實之不必要,簡直是荒唐的邏輯。在愛康梁、愛改良者看來,如果那個“如果”實現,果然是好得多,但那個“如果”卻無情地被歷史發展拋棄了,那個“好得多”,也只是存在於虛無縹緲的烏有之鄉,只是證明它是不必要的;反過來,歷史對辛亥革命的選擇卻是必要的而不是不必要的。我們的哲學家不是不懂這個淺顯的邏輯,而是故意造成一種邏輯混亂,誤導不經事者相信“改良比革命好”罷了,這真是愛而欲其揚,惡而欲其抑的典型心理。
    說者又謂:清朝的確是已經腐朽的王朝,但是這個形式存在有很大意義,寧可慢慢來,通過當日立憲派所主張的改良來逼著它邁上現代化的“救亡”的道路,而一下子把它搞掉,反而糟了,必然軍閥混戰。又說,袁世凱稱帝等現象乃是革命的後遺症,是暴力革命這種方式本身帶來的問題。這都是些經不起駁斥的歪理。明知清朝已經腐朽,還要保留這個形式,還要逼它走上現代化,這無異於痴人說夢。說到形式,英國的“虛君”是個形式,但那是資產階級革命後的形式,那個“虛君”至今差不多300年,沒有人不說英國是老牌資本主義國家。清朝的皇帝,哪怕是由攝政王控制著的宣統小皇帝,也不是“虛君”而是實實在在的封建君主專制。在這個專制下,即使是慈禧太后派出出洋考察的政治大臣,提出改革政治的建議,涉及軍機處的存在
    297

==========第309頁==========
    立即被慈禧所否定。袁世凱貴為軍機大臣、外務部尚書,因其掌握北洋新軍為攝政王所疑忌,一聲令下,也只落得到洹上去養“足疾”。直到1911年5月,軍機處才被撤銷,成立所謂責任內閣,閣員13人中滿族9人,其中皇族7人,是謂皇族內閣。換湯不換藥,朝廷面貌依舊。預備立憲,朝野沸騰,立憲派掀起三次全國性請願,甚至宮門喋血,也只不過換來個宜統五年(1913年)實行立憲,如此預備,連立憲派也對朝廷失望了。以至於武昌起義爆發,立憲派大多不站到清廷煩布的《憲法重大信條十九條》一邊,而紛紛站到革命派一邊了。如此看來,腐朽的清王朝這個形式還能保留嗎?還能夠逼它走上現代化嗎?康梁等人在國內甚至不能立足,其改良主張,也只能在海外徒呼奈何啊。而且,直到武昌起義,清王朝這個形式也絕非僅僅是形式。北洋新軍仍是當時中國最現代化的部隊,袁世凱捲土重來,攻下漢口,攻下漢陽,炮彈已經打到武昌的革命軍都督府。如果革命派力量更強大,廣泛發動工農站到自己一邊,如果資產階級的階級基礎更雄厚,就能使革命更徹底一些,那時北伐軍直搗黃龍,犁庭掃穴,哪還有南北議和,哪還能容袁世凱耍弄逼官把戲,哪還有此後袁世凱的稱帝呢?說者要我們擺脫原來研究辛亥革命的思路,“不能老是無庸置疑的一味歌頌,或老講太不徹底”'那些話”。這是不能照辦的。對辛亥革命還要歌頌,歌頌革命派發揚大無畏革命精神,敢於去推翻幾千年的封建專制;也要批評,批評其“太不徹底”。這樣做是符合中國歷史發展事實的。反之,要歌頌立憲,歌須保留腐朽的清王朝,恰恰反映了遺老遺少的聲音,是違背歷史發展方向的。
    《告別革命》一書作者在序言中說:“影響20世紀中國命運和決定其整體面貌的最重要的事件就是革命。我們所說的革命,是指以群眾暴力等急劇方式推翻現有制度和現有權威的激烈行動(不包括反對侵略的所謂“民族革命”)。”作者宣稱要“告別”的就是這些革命。謝天謝地,作者把“反對侵略的所謂民族革命”排除在外。難怪作者在否定法國革命、否定十月革命的時候,對美國的獨立戰爭不置詞。獨立戰爭恰恰是反對英國殖民侵略的民族革命。但是這樣298

==========第310頁==========
    來,作者自然又製造出一個悖論,製造了一個他們無法辯解的矛盾。作者怎麼把民族革命從他們所要反對的革命中分離出來呢?儘管作者巧舌如簧,事實上也難逃反對民族革命的干係。20世紀的中國,從舊民主主義革命到新民主主義革命,哪一場革命是脫離了反對帝國主義侵略的民族革命的性質的?整個中國近代史,都是反帝反封建嘛。
    按照他們的定義,辛亥革命當然是推翻現有制度和現有權威的激烈行動。辛亥革命為什麼要推翻清王朝?如前所述,朝廷已經腐朽了。腐朽的重要內容之一,就是它是“洋人的朝廷”。“量中華之國カ,結與國之歡心”,“寧贈友邦,勿與家奴”,是這個朝廷對外屈辱的寫照。革命派正是憤慨於這個“洋人的朝廷”,所以要發動民族革命憤慨於這個朝廷的對內專制,所以要發動民權革命(民主草命)。辛亥革命是一身而二任的,它既是民族的,又是民主的,也就是我們後來所說反帝反封建的。試問,可以從這個革命中把民族革命的內容分離出來嗎?正是因為辛亥革命是反帝反封建的民族民主革命,孫中山為臨時大總統的中華民國臨時政府就得不到帝國主義列強的承認,儘管孫中山是真誠學習西方資產階級民主制度的好學生。帝國主義不支持孫中山,卻要支持袁世凱。所以後來又有“二次革命“護法、護國”乃至“大革命”。到國共合作的大革命,就明確贓出了反帝反封建的口號。直到1949年,新民主主義革命取得勝利,其性質也是反帝反封建的。支持國民黨反動政府在中國打內戰的,正是美帝國主義。國民黨政權垮臺了,就是對其後臺老闆美帝國主義在華利益的根本打擊。談中國近代史,談近代中國的革命或改良,而不談帝國主義列強在中國的作用,如果不是無知,不是隔靴搔癢,就是有意隱瞞事實真相。《告別革命》一書談了近代中國的政治、經濟、革命、改良、歷史、現實,理論與實踐,哲學與文學,應有盡有,就是不談帝國主義對中國的侵略,不談中國社會各階級對列強侵略的態度和行動,其理論之虛偽,明眼人是不難看出的。由此可見,所謂不反對“民族革命”,也只是虛晃一槍而已。
    299

==========第311頁==========
    為什麼要提出“告別革命”說?反對法國大革命,是為了反對十月革命;反對辛亥革命,是為了反對中國共產黨的新民主主義革命。他們要“反省整個中國近代史”,就是這個目的。他們要改變反共反社會主義的策略,於是“放棄激進的社會/政治批判話語,轉而採取文化上的保守主義話語”,實際上是“隱喻了某種意識形態的企圖”。這還說得不夠明確。《告別革命》一書序言,把“告別革命”說的目的全盤托出。它說,“這套思想,恰恰是解構'本世紀的革命理論和根深蒂固的正統意識形態最有效的方法和形式”。原來如此。把近代中國的革命歷史都否定了,把本世紀的革命理論都“解構”了,所謂反帝反封建自然不成立了,中華人民共和國的成立自然就失去合理性了。如此,則所謂有中國特色的社會主義、社會主義的市場經濟,豈不是都消解殆盡了麼?
    “告別革命”說錯在哪裡?所謂告別革命,實際上是要告別馬克思主義,告別社會主義,告別近代中國人民的全部革命傳統。理論的錯誤,掩蓋了現實目的的錯誤。既然做了人家的講座教授、客座教授,總要為人家“分化”、“西化”出點主意,為人家的和平演變出點主意。和平演變,不就是不要劇烈手段麼?發明出一個能夠“解構”革命的理論,以便“消解”中國人的革命的意識形態,便是最好的貢獻
    這種“解構”革命的理論,與前幾年蘇聯出現的攻擊、歪曲十月革命歷史的情形,何其相似。“告別革命”說究竟錯在哪裡,讀者當自會作出判斷。
    (原載《當代中國史研究》1996年第6期)《中流》1997年第2期轉載

==========第312頁==========
    這是一本什麼樣的著作?
    評《與總書記談心》一書
    馮寶興
    《與總書記談心》(中國社會科學出版社199年10月出版,共23萬字)一書在封面上特地印了總書記的頭像,這樣的書名和封面設計使讀者認為書作者同總書記進行了談話。實際上,這只是中國社會科學院青年社會科學研究中心18名青年理論工作者向黨中央“坦陳十二大建議”的書。作者說明他們寫書的目的是:“對於十.大關係”提出的社會主義現代化建設中的若於重大矛盾,做深入具體的探索,緊密地聯繫實際,儘可能地提交解決這些重大矛盾、推進改革發展的具體思路和建議,為落實第三代領導集體的治國思想,豐富治國思想體系,盡一點綿薄之力。”(第9頁)通觀全書,作者確實提出了一些有益的建議、可供研究的思路和可供探討的意見,對於這些應當給予充分肯定。但此書也包含嚴重的錯誤,提出了一個與六中全會決議相對立的理論綱領。
    此書第十三章的標題是“佔據人心,建設中國特色社會主義新文化”(第250頁),作者認為,我國“目前還缺乏相應的一整套能夠和西方對抗的現代的意識形態構架”(第255頁),因而需要建設。怎樣建設呢?作者說:“可以把我國新時期的思想文化和意識形態體系建設

==========第313頁==========
    比成一棵大樹,中國的傳統文化是根,馬克思主義、毛澤東思想和鄧小平建設有中國特色社會主義理論是幹,吸取世界各民族優秀文化為枝葉,結出中國社會主義新文化的碩果來。”"(第264頁)大樹的“幹”是從“根”上生長起來的,中國的傳統文化主要是長期的封建文化,作者把馬克思主義的“幹”移植到封建文化的“根”上來,馬克思主義就要改變性質。
    作者說:“在繼承和堅持馬克思主義、毛澤東思想、鄧小平建設有中國特色社會主義理論方面,要堅持厚今薄古。”"(第267頁)眾所周知,馬克思主義有三個組成部分,鄧小平同志對這三個組成部分都有發展,但主要集中在科學社會主義理論方面。在馬克思主義和鄧小平建設有中國特色的社會主義理論的相互關係上籠統地提出“厚今薄古”的原則並不恰當。
    作為“薄古”原則的應用,作者提出“馬克思主義也應現代化(273頁)。作者說“現代化……具體內容是:首先是強化法律文化。第二是建立道徳文化,…第三是發展科技文化。以上三者,相輔相成,組成一種發展機制。”(第274頁)這樣一來,被作者現代化了的馬克思主義,不再是反映社會發展規律的科學,不再是指導無產階級革命和社會主義運動的思想武器,而成為某種類似“新生活運動”的東西了。
    作者說:“我們必須高舉鄧小平建設有中國特色社會主義的理論旗幟,並在此基礎上建設新時期的思想文化體系”(第260頁)。那麼,什麼是鄧小平的理論呢?作者說:“到了改革開放時代,鄧小平同志提出改革開放與經濟建設為中心的思想,也是非常明確的,到現在已形成一個體系
    建設有中國特色社會主義的理論。”(第260頁)
    經過這樣的解釋,改革開放從基本路線的一個基本點,變成了“中心”,而另一個基本點堅持四項基本原則”,則被作者取消了。取消
    四項基本原則並非作者的疏忽,而是作者所持的理論觀點的必然表現。這可以從作者對江澤民同志“一定要講政治”的解釋中看到。作者說總書記的“講政治”有三大要義:第一,“學習和掌握鄧小平理論
    302

==========第314頁==========
    的實質”,“貫徹和發展鄧小平理論”(即經作者作了上述修正的鄧小平理論);第二,“全黨服從以江澤民同志為核心的黨中央”;第三,“要講為人民服務的根本宗旨”。(第2628頁)總書記所說“講政治”的精髓在於劃清幾個界限(即六中全會決議中引用的五個界限)這些界限在作者所說的“要義”中消失了,而劃清這幾個界限正是堅持四項基本原則的具體體現。取消了鄧小平理論中的四項基本原則這一根本的政治保證,改革開放和經濟建設以及思想文化體系的建設必然走到資產階級自由化方面去
    作者在對鄧小平建設有中國特色社會主義的理論進行修正之後,提出了作者主張的“新的社會主義觀”,說:“新的文化意識形態核心內涵必須是新的社會主義觀,即以個人的解放為目的,以發展生產力為動力,以特定的市場為基礎,以法制為保障,以兼顧合理個人利益的集體主義價值觀為核心,以建設有中國特色社會主義理論為總的體系。”(第263頁)這個“新的社會主義觀”刪去了鄧小平同志關於社會主義本質的著名論述中“消滅剝削,消除兩極分化”的重要觀點,因而所謂人的解放就成了欺人之談,與戈爾巴喬夫的民主的人道主義的社會主義走到一起去了。戈爾巴喬夫在1988年石開的蘇共第3次全國代表會議上說:“我們認為,社會主義是真正的現實的人道主義制度,在這個制度下,人真正是“萬物的尺度”。”抽去消滅剝削、消除兩極分化的“人的解放”,是資產階級可以接受的,變成馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中批判過的“資產階級的社會主義”了。那麼,怎麼吸收外來的思想文化呢?作者提出了一些原則。總的原則是:“以博大的胸懷包容整合”(第268頁)。作者說:“港臺、西方的知識分子對我國思想文化體系影響甚大,…要用封鎖的方法顯然不可能。可以考慮的思路是,如果你要顛覆我,我就要包容你收容你、收編你,消化掉你。如果有什麼思潮文化對我進行顛,我們的第一個反應是我要收編你。”'(第275頁)我們對外來文化中先進的東西要吸收,但對顛我們的敵對思潮,必須進行堅決的鬥爭。如果照作者的主張,“包容”“收容”顛覆我們的敵對思潮,必然導致我
    303

==========第315頁==========
    國社會主義思想文化的滅亡。
    作者主張的另一個原則是:“重新解釋和界定一些思想文化中的基本概念。"(第276頁)按照作者的界定,個人主義與馬克思主義是相通的。不但不應批評,而且應該吸收。作者說:“個人主義'在英
    文中寫作 INDIVIDUALISM,是一種政治哲學概念,它比較強調突
    出個人價值和自我實現,同時也包含自尊自重和自我約束的意思。在一定程度上是與《共產黨宣言》中所講的“每個人充分自由發展'的目標是相通的,美國社會中有六大價值觀,其中最基本的就是個人價
    值觀。個人主義不是利己主義( EGOISM),兩者是有巨大差別的
    但我們長期把兩者混滑不清,不分青紅皁白,一陣猛批。"(第276278頁)按照作者上述看法六中全會決議提出反對和抵制個人主義就成了紅白不分的錯誤。筆者査閱了西方兩本權威的英語字典:倫
    敦牛津大學1965年出版的《高級英語通用字典》、紐約 RANOM出
    版社出版的《美國大學字典》,其中對 INDIVIDUALISM的多種釋義
    中分為兩類:一是作為一種“社會理論”來解釋,一是作為個人行為準則來解釋。作為社會理論,兩本字典都解釋為:推崇個人的自由、權利、自主行動的社會理論,但並無自我約束之意。作為個人行為準
    則,兩本字典都有這樣的解釋: INDIVIDUALISM= EGOISM(個人
    主義即利己主義)。可見在英語中,這兩個詞是可以通用的。作為種社會理論,個人主義的確是資本主義社會的最基本的價值觀,它在反對封建主義的鬥爭中起過進步的作用,但對無產者來說,卻是虛偽的,騙人的。資產階級有僱傭無產者的自由,無產者並無不受資產階級僱傭的自由。資本家個人價值的自我實現表現為對剩餘價值的佔有,無產者個人價值的自我實現則表現為按勞動力的價值出賣自己的勞動力,為資本家創造剩餘價值。作者說個人主義的價值觀與無產階級的價值觀有共同之處,這更是對馬克思主義的曲解。馬克思主義歷來認為,消滅剝削,實現無產階級的集體解放,無產者個人才能得到解放。作者所引用的《共產黨宣言》的那句話,原文是:“代替那存在著階級和階級對立的資產階級舊社會的,將是這樣一個聯合304

==========第316頁==========
    體(即消滅了剝削和階級差別的共產主義社會引者),在那裡,每個人的自由發展是一切人的自由發展的條件。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷第273頁)作者只引用這句話中的後半句“每個人的自由發展”,而刪去前半句,即每個人自由發展的前提,就把在共產主義社才能實現的理想說成是資產階級價值觀中就有的東西,這是一種實用主義的論證。
    抽去科學社會主義思想作為無產階級的思想體系的階級性,把它說成是資產階級思想家、地主階級思想家、甚至奴隸主階級思想家思想理論中早就發明了思想,從而把我們的社會主義新文化論證為超階級的抽象的人類共同理想,是本書作者關於建立社會主義新文化的全部論點的歸宿。作者說:“社會主義思想、共產主義思想作為人類的一種最高價值、最高理想,在當時是一種西方的思想潮流,這個思想後來成為人類最高價值學說。但馬克思也好,孔子、孟子也好,我們都能從他們的思想中找到反映人類文化的共同精神。”(第273頁)從這個錯誤觀點出發,作者要我們把我國的文化與西方思潮相融合,說:“我們無法阻擋西方思潮向中國傳人,西方也斷然無法阻擋中國文化思潮走向世界…哪一種文化思潮是真理,哪一方善於用人民喜聞樂見的形式傳播,誰就能佔據民心,誰就能在21世紀不戰而勝”。如果大家都擁有真理,就會融匯聚合成為人類新文化,就是“雙贏',就是人類走向世界大同。這不正是共產黨人的崇高理想,共產主義的最後勝利嗎?!”(第276頁)無產階級的文化放棄了自己的階級性,與西方資產階級思潮相融匯,這樣的“世界大同”就是資產階級意識形態統治世界。而這個“世界大同”的經濟基礎則是作者所讚揚的跨國公司(第163頁)。
    本書第八章有一節的標題是:“連西方都在搞公有制”(第154頁)。其論據是:第一,資產階級國有制等於公有制(第154-155頁);第二,資本主義股份公司等於公有制。作者割裂、曲解馬克思對資本主義股份公司的完整論述,認為資本主義“股份公司的出現是對私有制的否定”(第161頁),等於公有制的發展(第154-155頁)。
    305

==========第317頁==========
    限於篇幅,本文不能具體剖析作者是怎樣割裂、曲解馬克思的,這裡只引述作者由此得出的結論。作者說:“西方國家之所以能不斷髮展,並不是因為它們強化資本主義私有制的結果,恰恰相反,這正是它們越來越多地引進和採取了公有制經濟措施。從這個意義上說公有制救了資本主義,但同時也意味著公有制不斷改造著資本主義性質。所以,目前有一種說法,西方資本主義正在向社會主義和平演變”。從所有制變化情況看,這種說法並不是空穴來風。”(第169頁)
    第八章還有一節的標題是跨國公司一世界大同的經濟基礎”(第163頁)。作者論證說:“跨國公司是股份制發展的新階段。”(第163頁)按照作者所說的股份制等於私有制的否定、等於公有制的邏輯來看,跨國公司就是公有制超國界發展的新階段。作者說:“跨國公司…調動了各個國家地區的優勢資源…・代表了人類生產方式的方向”(第163頁)。“跨國公司…空前的發展,從而為世界大同奠定了經濟基礎”(第164頁)。跨國公司的資本我們也是要利用的。但必須明確認識,跨國公司是國際壟斷資本。跨國公司對各國資源的調動是為了追求壟斷利潤而儘可能地控制資源。因而我們在利用中必須講究鬥爭策略,防止被跨國公司吞併。而按照作者的主張去做,必然把我國的開放政策引向邪路,使我國的經濟喪失獨立性,投入國際壟斷資本“大同”的懷抱。
    總之,《與總書記談心》一書,有不少章節是寫得好的,有許多積極的內容,但此書第十三章第八章有嚴重的錯誤,集中表現在作者提出了一個不以消滅剝削和消除兩極分化為必須條件的“新的社會主義觀”,並由此論證了兩個世界大同,一個是與西方資產階級意識形態溶為一體的“世界大同
    個是在經濟基礎上由國際壟斷資本
    主義的“世界大同”。這是一個與六中全會決議相對立的理論綱領。此書由中國社會科學院一位領導同志作“序”。“序”中說:“《與總書記談心》…是對總書記著作閃光的闡發”(第4頁),筆者不理解,對這樣一部包含有與黨的一貫主張相對立、與六中全會的決議相306

==========第318頁==========
    對立、與總書記關於建設社會主義精神文明的主張相對立的觀點的書,為什麼會受到這位領導同志如此之高的費揚?
    原載《中流》1997年第2期
    307

==========第319頁==========
    《無法甦醒》的“真諦”是什麼?
    劉貽清
    漏盡更深,我還硬著頭皮一字一句地讀著張賢亮先生的新作《無法甦醒》(載《中國作家》1995年第5期)。讀罷,我認為,這是張氏通過小說主人公的一枕噩夢來攻擊現實政治的一部小說。
    《中國作家》的編者為《無法甦醒》寫的導讀詞是:“當年的'右派”、今天的發明者兼企業家,突然身陷囹留,箇中緣由令人不可置信。然而藝術上的荒誕卻表現了現實的真諦…”'(著重號為筆者所加)。既然如此,那麼,就讓我們來探討一下《無法甦醒》究競是表現了怎樣的“真諦”吧!
    《無法甦醒》的故事情節很簡單。主人公名叫趙鷲(即“照舊”),過去是“右派”,曾被判刑在監獄裡蹲了10年。而在新時期改革開放取得舉世矚目的輝煌成就之日,他成了幾項專利的擁有者和大企業家。但突然卻莫名其妙地又重新進了監獄!原來趙鷲因“惡毒攻擊文化大革命、汙衊無產階級司令部”而被判18年徒刑,後經複查提前8年釋放。這次是為了“補足”那沒有坐滿的8年刑期才被關的。但市領導幹部,從身兼黨委書記的市長、管政法的副書記、副市長到公安局長等人,沒有一個知道是誰,又是為什麼把趙鷲關進了監獄。因308

==========第320頁==========
    趙鷲的專利項目為某內地城市引進了大量外資,並且外商還堅持要讓趙鷲當這家有上10億資產的中外合資企業公司的法人代表、董事長兼總經理。而正當這家合資公司即將投產之際,作為法人代表的趙鷲,突然不明不白地進了監獄。此事引起了那些從這家公司得到過額外好處的市黨政要員們的高度重視和焦慮,沒有一個不想早點把趙鷲放出監獄的;否則,怎麼向外商交代呢。為此,立即召開市領導幹部的緊急會議,專門研究釋放趙鷲出獄的問題。與會者或嘲諷調侃,或旁敲側擊,或拐彎抹角,或直截了當地對文化大革命和當前的現實數落非議一番之後,無不贊成趕快放人,以解燃眉之急。公安局長在會議作出放人的決定後,笑嘻嘻地來到監獄迎接趙鷲出去上班,也終於搞清了原來是趙鷲自己讓司機開車把他送到監獄去的,完全是一場責任不在政府的誤會。可剛走到監獄門口,外面一片混亂無邊無際的人群
    流氓無產階級”高呼著“沿著毛主席的革命路
    線繼續前進”、“無產階級大革命萬歲”、“要社會主義,不要資本主義”、“把趙鷲揪出來”等“文革”時期的革命口號,擎著紅旗和巨幅橫標,彙集成一片真正的紅海洋。20多年前的可怕情景又出現在趙鷲的眼前:文化大革命又來了
    切“照舊”!小說的主人公趙鷲在昏
    昏迷迷中倒下了,從此永遠地無法甦醒
    這就是張氏小說《無法甦醒》的故事梗概。從中不難看出,小說的作者發出了一個“先知”式的政治預言,那就是“極“左”'回潮”,不可避免,定將取代蓬勃發展的改革開放。這就不能不使我產生這樣的疑問:極“左”回潮難道是當前現實發展的必然和真諦嗎?
    在張賢亮看來,當前現實已然“極左'回潮”了。他通過所塑造的人物形象
    市黨政要員的嘴來代替他發表對現實的歪曲和誣
    蔑。譬如,在研究解決趙鷲出獄問題的會議上,那位最年輕的副市長帶著“嘲諷”的笑容說,“我的孫子現在上著幼兒園,幼兒園還在唱“偉大領袖毛主席指引我們向前進’…”他還通過那位即將退休的副書記的嘴說:“文化大革命是否定了,可是是不是徹底,大家心裡清楚。說老人家在晚年犯了錯誤,可是講得透不透,大家心裡有數。黨的決
    309

==========第321頁==========
    議精神在原則上是清楚明白的,可如今社會上的空氣和氣氛,恕我直言,我看還不夠明朗。”'顯然,張賢亮在這裡是說,當前現實和文化大革命時期並沒有什麼兩樣,現在是一切“照舊”:“文化大革命”不僅並未徹底否定,毛主席晚年的錯誤也沒有講透,而且整個社會的空氣和氣氛和過去一樣了,“中國人至今也沒有走出一個早已逝去的政治領袖的陰影”。
    當然,我們並不否定現實生活中“左”的東西的存在,也並不否定左”的東西的頑固性。正是在這個意義上,鄧小平同志在南巡談話中告誡我們:“中國要警惕右,但主要是防止左'。”但是,鄧小平同志並未說極“左”的東西必然回潮,相反,在他的整個南巡談話中,到處洋溢著他作為改革開放的總設計師對於改革開放光明前途的信心。事實上也正是如此。
    無論是從生活本質的深層去分析,還是從現實的表層現象來探討,怎樣也不可能得出“極左'回潮”是今天“現實的真諦”的結論。黨的十四大以來,以江澤民同志為核心的黨中央,確立了以鄧小平建設有中國特色社會主義理論為指導思想,這些年我國政治穩定,社生產力高度發展,綜合國力不斷增強,人民生活大大改善,社會主義市場經濟體制也從草創到逐步完善,尤其是黨的“一箇中心、兩個基本點”的基本路線深得全黨全民的衷心擁護和認真貫徹
    言以
    蔽之,我們一天天地好起來,而且會越來越好。就是連我們的敵人也不得不承認這鐵的事實。儘管我們現在還存在著腐敗等各種嚴重的消極現象,但這畢竟是支流,阻擋不住改革開放奔騰向前的歷史洪流
    將中國的政治走向判定為極“左”必定回潮,實際上就等於否定了改革開放的歷史必然性,否定了改革開放的堅實的現實基礎和深厚的群眾基礎,否定了以江澤民同志為核心的黨中央。這與鄧小平同志南巡談話的精神是完全背道而馳的。
    如所周知,黨的“一箇中心,兩個基本點”的基本路線,是鄧小平同志為核心的第二代領導集體,以馬列主義、毛澤東思想為指導,在310

==========第322頁==========
    總結建國以來正反兩方面的經驗教訓,尊重人民群眾的歷史首創精神,深諳中國國情的基礎上制定的。它充分體現了中國社會主義建設的客觀規律,因而是人心所向、大勢所趨、不可逆轉的。將這樣條深植於中國歷史與現實的路線,描寫得如此脆弱,如此缺少根基,如此經不住風箱,這是對於改革開放事業的尊重和信任還是酃薄和缺乏信心呢?鄧小平同志指出:“堅持黨的基本路線100年不動搖。”剛剛過去十幾年,這條路線就在中國大地上動搖了嗎?
    在這篇小說中,無論是黨政官員、人民群眾還是趙鷲的家人,不是昏頭昏腦的毫無政治主見者,就是虔誠地信服極“左”思潮的分子。我們每天都從身邊感到的廣大人民群眾對於極“左”的痛恨,對於改革開放的昂揚熱情,被作者的有色眼鏡過濾得幹千淨淨。這既是對於廣大人民群眾思想黨悟的貶損,也是對於鄧小平同志親自制定的改革開放路線的誣衊。我們不禁要問作者:十幾年過去,難道鄧小平同志改革開放的路線就這樣絲毫沒有深人人心、就這樣沒有群眾基礎嗎?
    90年代,我們黨順利地完成了由以鄧小平同志為核心的第二代領導集體向以江澤民同志為核心的第三代領導集體的過渡。5年多來的實踐證明,以江澤民同志為核心的第三代領導集體,是以毛澤東同志為核心的第一代領導集體和以鄧小平同志為核心的第二代領導集體的最忠實的繼承者。他們完全有決心、有能力將黨的基本路線堅持下去,完全能夠將建設中國特色社會主義的偉大事業不斷地推向前進。這是每一個不懷偏見的人都能看得見的事實。而張賢亮卻妄言改革開放已然倒轉,極“左”的東西也已回潮。說穿了,這矛頭主要就是對準以江澤民同志為核心的黨中央的:或者詛罵以江澤民同志為核心的黨中央沒有能力將改革開放進行到底;或者誣衊以江澤民同志為核心的黨中央要搞極“左”,要否定改革開放的略線。除此者以外,難道還有別的解釋嗎?鄧小平同志曾經高度評價以江澤民同志為核心的第三代領導集體的工作,人民群眾對以江澤民同志為核心的黨中央表示衷心的擁護,並且充滿堅定的信心。然而,張賢

==========第323頁==========
    亮的觀點與鄧小平同志和人民群眾相距何遠!
    唐太宗在斥責封德葬時說:“正患己之不知,安可誕一世之人?”這話移贈給張賢亮先生,是最為貼切不過的病根正在於自己對改革開放無知,怎可以誣衊改革開放時代的一世之人呢?
    那麼,他何以對改革開放如此無知呢?鄧小平同志一再強調,我們的改革是社會主義制度的自我完善,而不是要走資本主義的邪路。黨的基本路線的“兩個基本點”,如鳥之雙翼,車之兩輪,缺一不可。只有牢牢地把握兩個基本點,才能使中國特色的社會主義事業騰空萬里、呼嘯向前。不錯,張賢亮是一再信且且地剖白他對於“改革開放”的擁護的。但是事實卻證明,他那裡的“改革開放”,是不要四項基本原則的“改革開放”,是照搬資本主義的政治體制、經濟體制的改革開放。就是他對當前改革開放趨勢作出歪曲估計的根本原因。謂予不信,請看以下幾例
    1986年8月23日,張賢亮在中國作協主辦的《文藝報》上發表《與溫元凱書》。在這封公開信中,他說:“資本主義,作為人類歷史發展中的一種社會形態,它是不可逾越的…種種強加於資本主義頭上的“誣衊不實之詞',現在是需要我們理論工作者大力給予平反的了,給資本主義“平反',將會使我們更好地解決我國當前政治、經濟法制改革中的種種實踐向題。”“我們要給資本主義“平反',要參照現代資本主義的經驗和模式來改造自己國家的社會一一政治體制。”“真正貫徹'百家爭鳴',就必須允許資產階級思想的代言人有公開的發言權。”“資產階級思想一旦不再成為一種罪名,人民內部和馬克思主義者內部的最後一道心理柵欄方能徹底消除。”
    1988年5月,張賢亮作為中國作家代表團的成員,應法國文化部的邀請,去巴黎參加“中國文化的覺醒”討論會。會上,他說:“如果有一個人30年沒有說真話,光說假話,到了讓他講真話的時候,他就會像我這樣衝動
    最近,我聽說中國提出一個口號:允許人們說
    真話”,全國人民對此歡欣鼓舞。這一方面說明這許多年來沒有允許人們說真話,同時也埋伏著也許有一天又不允許人們說真話。所以,

==========第324頁==========
    現在我趁允許人們說真話的時刻,用真話來寫小說。”
    1989年,他在《文學四季》夏之捲髮表長篇小說《習慣死亡》。小說的主人公是一個在1957年劃為右派、現已走紅、正在美國亂搞女人的作家。他所以要墮落,是因為“你(按:指主人公)要努力掙脫30多年(1957年一1988年)來給你施加的影響和教育,但你無力,只能用墮落來表示你的抗議”。張賢亮說:“主人公經歷的大框架,的確和我相同”,並且要求讀者“別誤會了我的痛苦”(《我必須要告訴你》,《中篇小說選刊》1989年第4期)。這就明白地告訴人們,主人公的傾向就是他的傾向,其主要方面有:1.漫罵毛澤東同志是靠《笑話大全》進行決策的玩笑家,像某些人“熟悉男女間調情一樣”,“熱悉挑動群眾鬥群眾”、“常常做出些莫名其妙的事”,“我記得我曾愛過我的母親,但我的導師卻告誡我《不應該'愛她,按階級分析法她屬於官僚階級……茫然四顧,只見他說我應該愛他,他是普天之下的救星…由此我的愛就一敗塗地,如同患了陽痿症,在任何可愛的東西面前都不能勃起。”2.詆譭馬克思列寧主義。“我經常以為我所看見的世界和我所追隨的真理不一樣,並不是世界的現實脫離了我的知識,而是我曾經吃錯了藥”,“我曾經入迷地追求真理”,“一股勁從馬克思追溯過去”,然而“正是理論把我們折騰得死去活來。”3.攻擊中國共產黨領導的人民革命和民主政權。其筆下的人略軍簡直像豺狼,以至於“上海街上等待公共汽車的小市民聽到八路(車)來了”誤傳為八路(軍)來了'而嚇得飛跑。”這個黨建立的人民民主政權更是“獨裁和排他得可怕”,80年代,無論是駐外領事館還是“北京那些數不清的機關的窟窿”,都令人“冷得發抖”。“所有的組織”都要主人公“付出完全的信任,可是往往使他上當受騙”,他的戀人說到“組織上”三個字時“充滿著恐懼感”,“這種恐懼毀了她一生”。這個政權只會改造人而不會改造世界”。在美國,連狗都可以稱之為“自由”,可“這個字眼在我們那裡曾經有多少年中令人心驚膽戰,直到今天還不能大聲地喊”。“中國本來就是一個大的修道院,只有中國變成一個大妓院,中國才能進步。”應當著意指出的是,就是這樣一篇惡毒攻擊四項基本

==========第325頁==========
    原則的小說,他在最近的《官雪花現象》一文中還再次肯定這是他最為“得意之作”。
    1992-1994年,張賢亮陸續創作、發表了《煩惱就是智慧》上、下部,後來在出版單行本時更名為《我的菩提樹》。這篇小說,以他在勞改時的所謂“日記”為內容,“註釋”為形式,採用現身說法以增強真實感,肆意混淆兩類不同性質矛盾(勞教人員和勞改犯關在一起勞改),煞有介事地編造了一個子虛鳥有的“人間地獄”,以攻擊社會主義中國的“人權狀況”,攻擊人民民主專政,攻擊人民領袖毛澤東。他說“一個承受過8年抗日戰爭、3年國內戰爭,證明心理和意志都是健康的民族,竟然在文化大革命'中空前瘋狂地拜倒在一個並非空前偉大的人物腳下,同時又在一個人的旗幟下,進行空前的自我所殺,這種空前的民族心理大變態,和這個民族普遍的人格,生活目標,心理防衛系統在前幾年所受的傷害中,已經崩潰了不無關係。事隔多年直到今天,我們仍然能看到整個民族的品質降低後給改革開放造成的困難。現在的“毛澤東熱”、“迴歸熱”,就是這樣一種表現。中國人(筆者按:以江澤民同志為核心的黨中央諸國家領導人,當然包括在中國人'之內)至今也沒有走出一個早已逝去的政治領袖的陰影。可怕!”(引自《我的菩提樹)第301頁,著重號為筆者所加)
    這一系列事例再也清楚不過地表明:在張賢亮那裡,極“左”包含著四項基本原則,四項基本原則也是極“左”。鄧小平同志曾經明確指出:“四項基本原則是我們制定各項政策的基礎。”引申開來,也可以說是我們認識中國現實的基礎。抽掉了這個基礎,其認識便必然要走到邪路上去;反對四項基本原則,就必然要否定改革開放的現實依據和歷史依據。張賢亮所以對於改革開放的歷史趨勢作出錯誤的估計,其根源就在於他的反對四項基本原則的政治立場。以江澤民同志為核心的黨中央在大力推進改革開放的同時,堅持四項基本原則不動搖,5年多來,採取了一系列有效的措施,加強四項基本原則的教育,人民群眾擁護黨的領導、堅持人民民主專政、走社會主義道路,學習馬列主義、毛澤東思想和鄧小平同志建設中國特色社會主義

==========第326頁==========
    理論的積極性不斷高漲。所有這一切,在張賢亮的哈哈鏡裡,統統都變成了極“左”;所有這一切,都使得張賢亮照搬西方資本主義的政治目標如同地平線一樣,越走離中國的現實越遠。於是,他感到恐懼感到恭觀、感到絕望;於是,他要像以往一樣,用小說來澆他胸中的“塊壘”。說什麼“真諦”?這オ是《無法甦醒》的真諦所在!詩曰
    基本路線在,光焰萬丈長。不知張氏愚,那用故謗傷妣蜉撼大樹,可笑不自量!
    歷史的江河奔騰向前。背向它,除了恐懼、悲觀和絕望,還能收穫什麼呢?
    原載《中流》1997年第2期
    315

==========第327頁==========
    從《廢都》到《土門
    艾農
    擺在我們面前的是這麼一個故事:名叫成義的罪犯偷偷地溜進了秦兵馬俑博物館,把一個兵馬俑的頭鋸了下來,就在他與走私文物商約定成交的時候,對方被公安人員抓住了。他輕功超群,經過一番激烈的較量之後,終於被擊傷就範。本來,這只是一個極為普通的警匪故事。但它卻頗有奇處,奇就奇在此人乃是西京郊區仁厚村的村長,他盜竊文物的動機並不是為了個人,而是為了仁厚村的鄉親們使他們在遇到困難時能夠得到一大筆錢,仍然維持一個遠近聞名的小康村。在他被判處死刑後,他還要求把他的屍體賣給醫院,將所得悉數贈給仁厚村。您說怪也不怪!您可不要以為這是過於荒誕的海外奇談,這卻是被稱為“嚴肅文學”作家賈平凹在他的新作《土門》中以濃曌重彩加以描寫的!善惡、美醜就是這樣被肆意地顛倒了。當然,這不是長篇小說く土門》故事情節的全部。小說是圍繞這麼一個矛盾展開的:西京為了擴大城市,要郊縣的農村拆遷,碩果僅存的仁厚村為了保留淳厚的農村風貌,則千方百計地加以抵制。這樣的主題在西方現代派的作品中並不罕見,甚至可以說是已經被寫濫了的。這毫不足怪,因為西方普遍害著“城市病”,城鄉之間存在著316

==========第328頁==========
    不可調和的矛盾,“迴歸自然”成了一種時髦,西方現代派的這類主題正是資本主義制度的社會危機和精神危機的反映。我國的社會制度與西方有本質的區別,我國現代化建設的發展階段也與西方不同,只要我們堅持社會主義方向,時刻不忘我們所要實現的現代化是社會主義的現代化,那末,西方社會的不治之症在我們這裡是應該而且可以避免的。在加快城市建設的同時,努力搞好農村和小城鎮建設,逐步縮小城鄉之間的差別,這並不僅僅是一種設想,在集體經濟發展得比較快、兩個文明建設搞得比較好的地方,例如河南的劉莊、南街,河北的高碑店,江蘇的華西,山東的下丁家、山亭……已經成為光輝的現實。不分青紅皁白,把西方現代派文學的時髦主題生搬硬套到描寫我國現實題材的作品中來,人們有理由懷疑,這是不是犯了時代性、歷史性的錯誤?
    在展開這個城鄉對抗性矛盾的主題中,仁厚村的村長成義被作者著力加以刻畫。他辦法很多,敢作敢為,稱得上是一個“大能人”。他同那個一遇矛盾就住進醫院的窩窩的老村長不同,一上任就燒起了幾把火。他看中村裡老人云林爺懂得醫術,就招徠西京乃至外地的病人來看病,使家家戶戶成了病房,由此還進一步辦起了藥房。儘管讀者看到這裡不免感到困惑:病人患的大多是肝炎,是需要隔離治療的傳染病,難道能夠分散住在農民家裡嗎?但這是作家的妙筆生花,只能信不信由你了。這位村長還招徠外地人來租住村裡農民的空房。據說,如此這般,村民們都富起來了。他為了抵制拆遷,利用雲林老人給市長兒媳治病之機,打通了市長的關節,得到了市長手書的“仁厚村”三個字,乘機大做文章,建造了雄偉的牌坊。他又利用市裡要該村在“文化搭臺,經濟唱戲”中演出“明王陣鼓”的機會,精心操練,使仁厚村揚名遐邇,著實光鮮了一番。他自擬村規,開展“新風戶”活動。村規參考了不少材料,據說包括《延安整風運動文件彙集》和《曾文公家訓》(?)等。作品還借貫穿全書的人物梅梅(故事敘述人,以第一人稱“我”出現)之口寫道:“說到本村的建設,成義就激動起來,他的設想極其偉大,要決心使仁厚村變成中國最有特色

==========第329頁==========
    的一個村子,不但在全中國都城市化的今日保持一塊村社的淨土,還將成為一個團結的,有正氣的,特別能戰鬥能共同富裕的典型,他甚至不無得意地說,將來仁厚村真說不定要產生一種什麼主義的。”令人詫異的是,這位村長居然接了一條女人的手臂。隨著故事的進展作品告訴我們,事情原來是這樣:他在被選為村長以前,有幾年曾不知去向,那是他到西彍去了一趟,盜竊了一些文物,後來悔悟了,用石頭砸斷了自己的一條手臂,傷口潰爛,那條女人的手臂就是這時被接上去的。在那種邊遠地區,能夠用異體施行斷肢再植手術,實屬中外奇聞。但這是作家的妙筆生花,也只好信不信由你了。這麼一個痛改前非,一心為村民操勞,為保護淳樸的農村風貌而鬥爭的能人,竟然“因公犯罪”而遭處決,於是他抵制拆遷的壯舉終告失敗,仁厚村被夷為一片廢墟。描述至此,扼腕痛惜之情溢於言表。作者還借書中“我”的老師範景全之口說:“他的動機不是從瑣碎的個人慾望中,而正是從所處的歷史潮流中得來的。”我們知道,此話本是恩格斯在給斐・拉薩爾的信中所說,這裡不過把“他們”"改成了“他”而已。小說套用恩格斯的話,完全是為了強調成義犯罪目的的正義性,把…一個盜竊國家珍貴文物的十惡不敖的罪犯當作英雄人物來歌須。
    值得注意的是,小說還向我們宣傳“告別革命”論。這是借範景全這個人物之口說出來的。範景全是書中為數不多的正面人物之。他告誠人們的是:“走出浮躁,超越激憤,告別革命,於人於事都會有益”,“卑鄙是卑鄙的通行證,革命是革命的犧性品”。此話何其耳熟,這不是李澤厚、劉再復先生等人這些年來所竭力宣傳的觀點嗎?他們不僅否定中國共產黨領導的新民主主義革命和社會主義革命,否定孫中山領導的辛亥革命,甚至連成戌變法中的譚嗣同也因“激進”而遭到遣責。在他們看來,革命是萬惡之淵藪,革命“使人發瘋發狂,喪失理性”,“革命只是一種破壞性的力量”。這同馬克思列寧主義關於“革命是歷史的火車頭”,“革命是被壓迫者和被剝削者的盛大節日”的科學論斷是截然對立的。“身無綵鳳雙飛翼,心有靈降點通”。《土門》的作者同李、劉諸先生可謂“心有靈犀一點通”了。318

==========第330頁==========
    應當指出,小說中的某些情節不是沒有生活依據,例如,一些房地產商利用批地轉手倒賣,拆遷戶受了騙無房可住;球迷在觀看足球賽時打架鬧事,一些人乘機耍流氓;城鄉結合部出租的房屋只租不管,成了藏垢納汙之所;秦兵馬俑博物館曾發生文物被盜事件;甚至連村長成義心目中醞釀的外形似塔,內實賓館的建築等,也是華西村實有的事物。這些道聽途說或走馬看花得來的情節經過作者的任意編派、移花接木,就成了完全為他的杜撰的主題和荒唐的主觀意圖服務的材料了。可見一部好作品的產生,不僅要求作者深人生活(道聽途說或走馬看花是絕對不夠的),更要求作者以馬克思主義為指導,從生活中獲得真情實感和真知灼見,這樣才能真實地反映豐富的社生活,表現時代前進的要求和歷史發展的趨勢。否則,只能導致對生活的歪曲。
    我們還記得,賈平凹的《廢都》中曾有許多神祕主義的描寫,《土門》在這一點上也不例外。拿雲林老人來說,就事事幾乎都有不可思議的預感。最後在仁厚村被折除時,差不多每根石柱底下都有一隻明朝的鳥龜,是這些明朝的烏龜在支撐著仁厚村
    我們還記得,《廢都》的色情瀉染曾被歎為觀止,《土門》雖然沒有那樣突出,但這方面的描寫也不難找到。除了寫人的性器官外,作者還津津有味地著筆於動物的性器官。動物的交配過程,作者竟不厭其詳地加以描寫。書中的汙言穢語也令人難以忍受。全書的語言包括人物的對話給人一種過於粗部化的感覺。
    本來,我們獲悉賈平凹新作問世的消息,是懷著一種喜侻和期冀的心情的,總認為他拿出來的一定是一部同《廢都》迥異其趣的改弦更張的好作品。他應該這樣做,因為他在寫了《廢都》以後曾受到那麼多的垂注和關懷。為了讓他到蘇南新農村去呼吸一點新鮮空氣,層層歡送,層層迎迓,其優厚的待遇是一般作家包括寫了同《廢都》截然相反的好作品的作家所不敢望其項背的。然而,當我們讀了《土門》以後,卻感到失望,一種從頭涼到腳的失望。
    仔細一想,這也沒有什麼奇怪。我曾在香港刊物上讀到賈平回
    319

==========第331頁==========
    的訪談錄,他一方面因自已未為《廢都》公案受到任何處理而說了句“中國畢竟還是進步了”,一方面又抱怨“如果和國外比,無論在作的自由度上或是創作的空間上,中國的進步還是覺得慢了一點”。這就是他的心態。欲改弦而更張,是要以覺今是而昨非為前提的。如果並不以為昨非而仍以為昨是,不肯認真學習馬克思主義和學習社會,那就勢必在錯誤的道路上愈滑愈遠,或改頭換面而依然故我。何況在一帝實行“捧殺”政策的大有人在。那位自稱“中國文藝界的重要作家”不是直到不久以前還在為《廢都》說好話嗎?
    廣大文藝工作者都企盼著得到愛護和溫暖,這是很自然的。什麼是真正的愛護和溫暖?將近2200年前的節子說得好:“非我而當者,吾師也;是我而當者,吾友也;諂諛我者,吾賊也。”這個道理符合辯證法,符合我們今天應當倡導的批評與自我批評的精神。這就是說,一個對人民負責的作家,應當滿腔熱忱地歡迎文藝批評,不管是肯定成績還是批評缺點,只要實事求是,恰如其分,都應當看作是對自己的愛護和溫暖,特別要虛心接受那些指出不足而打中了要害的文藝批評,至於對那些庇護錯誤、庸俗捧場的人及其言論,則應當引起必要的警惕。從作家周圍的人和評論界來說,要努力做對人有益的諍友而不要做害人非淺的蟊賊。最近報刊上議論到“明星”是被寵壞”了的問題,這個問題的提出很有意義。我由此想到作家是不是有個被“哄壞”和“慣壞”了的向題。不知有識之士以為何如?
    個文藝作品一經問世,就必然會產生一定的影響,或好或壞。要使它在讀者中的好影響擴而大之,壞影響廓而清之,這就要靠科學的文藝批評。要使這部作品的成功的或者失敗的經驗為更多的文藝工作者從中汲取營養或者引為鑑戒,還是要靠科學的文藝批評。有種說法,認為科學的文藝批評反而會擴大壞作品的影響,這未必是客觀的和實事求是的。
    江澤民同志在中國文聯第六次全國代表大會、中國作協第五次全國代表大會上的講話指出:“文藝評論是文藝發展的重要推動力,要在探索文藝規律和促進文藝繁榮、推薦優秀作品、批評錯誤的文藝320

==========第332頁==========
    傾向方面,在幫助人們區分真、善、美和假、惡、醜方面,發揮積極的作用。優秀的文藝創作和科學的文藝評論,傑出的作家藝術家和傑出的文藝評論家,彷彿孿生兄弟。”這個論述極為精闢和重要。我們沒有理由辜負黨中央的般切期望,我們應當努力。
    原載《中流》1997年第3期
    321

==========第333頁==========
    春天的思索
    李龍山
    春節前去市裡探親,主人是我的戰友,但不在一個部隊上。說親戚也不很近,只是表哥表弟的份上。因為他是個老革命,我就戲稱他為“老革”,偕有老哥的意思。我轉業後在市郊一箇中學任教,他則揶榆地稱我為教授。我們差不多十天半月就相聚一次。有時我來,有時他去。從崗位上退下來的人,總得想辦法打發時間。我進屋後,邊脫帽寬衣一邊說:“莫放春秋佳日過喲,是郊外遊呢,還是砸砸牙呢?”老哥拍拍膝蓋說:“老病又犯啦!今日野馬(這是他對老伴的稱呼)上街啦,就磨嘴皮子吧!放開嗓子嚎也沒人管了。”因為我們常為些問題爭論不止,互不相讓,便招來“野馬”訓斥,說把她的頭都吵痛了。
    扯裂筋是沒有題目的。有時是從生活瑣事說起,有時是從奇聞怪談開始,總之,天文地理,雞毛蒜皮無所不談。但老哥是個很不超脫的人,無論談什麼話題,往往對國家的前途、人民的命運慷慨一番。對此我不能說沒有興趣,總沒他那樣執著。今天有點例外,我是帶著問題來向他請教的。我說,黨的報刊上怎麼介紹起沙俄流亡分子回憶“1917年左右的冬天的悲哀”的《菲雅爾塔的春天》來了呢,1917年322

==========第334頁==========
    左右,不正是俄羅斯勞動人民最高興最自豪的日子嗎?老哥未及回答,鄰居個體戶“金日開業”叫老哥去書寫一幅對聯,他就把家交給了我。臨走撂下一本《中流》雜誌1996年第1期,並且囑我一定看看第44頁的文章。說“那是蠻有意思的。”
    我燃上一支菸,一頁一頁地翻著這期《中流》。在第44頁上停下來。原來是爭論《豐乳肥臀》這本書的。我知道《晚報》的副刊上轉載過,可惜未讀。最初看到這書名時,還以為是黃色的東西,後來一想,黨報上怎麼會登黃色的東西呢?不過,即使書不黃,這書名總有點流氓文痞語言味道。怎麼我們的編審,竟讓這種東西堂而皇之地出現在黨報上?真是有點匪夷所思。及至讀了《中流》《聽“大家”的還是聽大家的》爭論文章之後,想不通的問題就更多了。怎麼香花和毒草這麼難辨?怎麼被名家捧到天上的“鉅著”竟是蛀蟲的產物?怎麼對同一本書會有天差地別的不同評價呢?有人說,這本書“輝映出了北方大地近一個世紀的風雲”,“是一部藝術想像的巨流”。而劉白老卻傷心裂腹地說:“我們浴血奮鬥創造了一個偉大的國家,竟培養出了這些蛀蟲,令人悲憤。”病中的上屆中國作協副主席陳荒煤也同樣難過地說:“實在吃驚,現在文學聖壇到這種地步,真是可悲。”這後兩位,都是深孚眾望的文學家呀
    今天我帶的問題很多,有許多事我不能理解,不能回答,以至悶氣。許多現象,使我這個中學的政治教員也想不通。我的兒子有點牌氣,也有點オ氣,舞文弄墨比老子強,前幾天回家倒在床上直嘆氣。問才知道是這麼一碼事:省報招聘二十幾名編輯記者,五個條件中有一條是男身高必須在1.70m以上,女身高必須在1.60m以上。我的兒子身高只有1.68m。他一直做著當一名記者或編輯的夢,小個子使他的美夢泡了湯。我也覺得這條件也真夠損的。照這麼說若是許多名人生在今天,不是都沒有當記者編輯的資格了嗎?列寧顯然也不行。難怪兒子氣憤地罵:“媽的,他們是開黑店招保鏢呢,還是開什麼行業招人樣子?”話很不好聽,但可理解。在西方,歧視有色人種,叫種族主義,是很不光彩的。歧視小個子該叫什麼主義呢?報上
    323

==========第335頁==========
    說拿破倫身高只有1.55m,卻能被革命政府提拔重用。50年代,非律賓駐聯合國的代表羅慕洛是出名的矮個子,二戰中他卻是艾森豪威爾將軍的得力助手之一,後來又當過非律賓的外長。怎麼今天在社會主義的中國,身高1.70m以下的男子,1.60m以下的女子,便失去了當記者編輯的資格呢?怎麼今天的報界,竟然有這等怪事呢?當然,高個子的俏男俊女,在今天無論幹採幹編,大概比矮個子要吃香。影視上的經理“小祕”,不都是高個而又漂亮的女子嗎?可是報社招聘的是記者和編輯呀!
    其實報紙上使我不理解的事太多了!以致我常常想起新聞的隱形欺騙性”這個詞。不久前,報載×省人民平均每人存款3000元。這個平均數我是相信的。因為它是以銀行蓄儲存款總額被全省人口總數相除得出的。但實際上,在另一種意義上,這個平均數又是不真實的。如果我存了一萬九千八百人十元,你只存了一百二十元,咱倆平均都是萬元戶,咱兩是平均呢還是不平均?所以這個平均數,在事實上是不平均的。我經常接觸老家農村,我敢說,如果全省農民平均每人存款三千元,家鄉的農民絕不是現在的樣子。由此而想到城鄉的差距、貧富的差距是越來越大了。小平同志說過“百萬富翁在我國很難出現”,而今天,百萬富翁已經司空見慣,千萬富翁已是遍地開花,億萬富翁恐怕也不少了。正在這樣亂想,老哥回來了。我把我的這些想法向老哥述說,他一邊聽一邊狡黠地笑,又順手拿過一張報紙,指著一篇新聞叫我看。標題是《下館子的老百姓越來越多》。文中說:“去年我省居民平均在外用餐170元。比上年增長了37%左右。”看了以後,我問每人平均月收入千元的老哥夫婦今年在外用餐花了多少錢。老哥搖搖頭說:“一個子兒也沒花。吃不起,也不想花那個孫錢。”不過他答應今天請我上街吃最好的水餃。中午我們進了一家“子城”,一坐定服務小姐就問吃什樣的。老哥特意地問我說:“教授想吃什麼樣的?”聽了他的稱呼,我也特意抖抖神氣說:“最好的,要二斤半。”"我故意多要一斤給老嫂帶回去。吃完一結賬,竟然是95.5元。小姐看我吃驚的樣子,便耐心地解釋說:“一斤
    324

==========第336頁==========
    38元,二斤半是95元。加上ー個塑料袋5角。”老哥說:“得啦!還沒吃到平均數!”一聽“平均”我又有點不服:“平均、平均,這平均裡面有多少不平均呢?一隻皇帝蟹一千一百元,一斤龍蝦八百,這也平均到你我頭上了。千百萬下崗工人的生活困難,和老爺、大款、這星那星的山吃海喝,也都被這個平均'魔數給淡化了。”老哥雖不是理論家,卻是一個有經驗的思想政治工作者。他善於對現實作出令人信服的解釋。我很願意聽聽他擔心的問題。他認為,小平同志的某些話,被許多所謂的理論家給歪曲了。於是我們的談話又改變了話題。他說:“小平同志復出後就堅定地表示我們要世世代代地高舉毛澤東思想這面光輝的旗幟,要準確完整地理解偉大的毛澤東思想,我們也要同樣準確完整地理解小平的教導。小平是馬克思主義毛澤東思想繼承和發展者。他的建設有特色社會主義理論是對馬克思主義的發展。但正確的理論,還需要正確的實踐。毛主席針對蘇聯的演變,提出防修反修,在1956年他便預見蘇聯和東歐社會主義國家資本主義復辟。他的預言不是變成現實了嗎!因為他的預言是從科學的分析中得出的結論。”老哥沉默片刻後,又凝重地闡明他的擔心。說實話,這種對國家前途和命運的擔心不僅僅是老哥,是絕大多數群眾特別是有責任感的革命的知識分子共同的心事;不過對改革開放以來取得的巨大成就和目前的美好景象,也是有目共睹的。老哥談起這些來,簡直是如數家珍。從外匯儲備、進出口數額、外資引進、國有資產的具體數字到各條戰線上的建設實績,都瞭如指掌。但這切,似乎都沒有使他和我解除心頭的困惑。我心裡還不踏實。老哥也是一樣。在這一點上,我們有不少共同語言。
    老哥說:“小平同志說得好,老祖宗'不能丟。老祖宗'是什麼?就是馬克思主義和毛澤東思想。對待老祖宗'既不能採取僵化的態度,這方面我們是有過教訓的,也不能採取自由主義或和實用主義的態度
    定要提防別有用心的或對馬列主義一竅不通的的所謂權威把改革引向邪路。改革開放的成績是很大的,但也出現了令人擔憂的苗頭。”老哥說的這種苗頭,並非空穴來風,我也是深有感覺。以江
    325

==========第337頁==========
    澤民同志為核心的黨中央根據小平同志指示制定的改革開放政策是社會主義制度的自我完善和發展。而一些忘掉和不要“祖宗”的理論權威,卻企圖把它引向資本主義的泥坑。比如黨中央以搞活國有經濟為出發點和落腳點的改革路線,在實際運行中卻被人混人了轉換制度性質的資本主義方向的改革措施,私有經濟急劇膨漲,公有企業日益式微,有人視股份制為救星,股份制就靈嗎?股份擁有者,儘管開始差距不大,但股分的滾動,會產生大股東,從而成為企業的私人擁有者。如果公有經濟消失,談何社會主義?有的人也許懷著好心或不熟悉“祖宗”一味地追求高速度,其他的一概不顧。如此下去可能要和俄羅斯殊途同歸了。實踐的觀點是馬克思主義的,但實踐要有馬克思主義理論作指導,否則就是盲人騎瞎馬。老哥是改革開放的積極鼓吹者,但對於改革的方向,特別敏感。他拿一本由一家省級機關出版的刊物叫我看,封面是小平的墨色畫像,封二和第一頁是個通欄標題:《革命的首要向題一一掙錢》。老哥指著說:“這不是對鄧小平改革開放理論的有意歪曲嗎?”是的,是明目張膽的歪曲,是對小平同志的汙辱。這是一位所謂權威倡導的“只有向錢看,才能向前看”理論的變種。但老哥不同意“變種”一說,認為本來就是“劣種”是“劣種”的萌發。是企圖借改革開放之機為復辟資本主義而作的輿論準備。
    我們的漫談,圍繞著經濟扯下去。老哥對於小平的許多談話,都深刻地記在心中,並且有正確的理解。他問我:“你記得小平講過這樣的話嗎?小平說,過去最大的教訓是沒有把經濟建設這個中心抓住不放,一有什麼情況就把這個給衝了,衝擊經濟建設好像很有理由,但經濟這個東西,是一切理由中最大的理由,解決中國的所有問題要靠這個東西。別的理由都沒法和它相比。小平同志這些明確而簡練的話是很深刻的,是用馬克思主義的唯物證法觀察中國問題得出的興國論。我們國家矛盾的主導方面是生產力滯後於人民物質文生活需求。黨的一箇中心兩個基本點”的路線,就是根據這個情況制定的,所以完全正確。可是有人有意無意地忘記了一個“基本
    326

==========第338頁==========
    點',即四個堅持。忘記了小平說的要兩手抓,兩手都要硬。片面地或錯誤地理解為只要抓經濟,就是改革開放。而抓經濟,又變成了單純地掙錢,更有人打著讓少數人先富起來的旗號不擇手段地發財,而不是靠勞動致富,於是便出現了那個荒唐的口號。”老哥說完有些激動,虛弱的身體,使他不得不躺上一會。
    老哥確實是個“老革”,不僅革命資歷深,年紀也大我10歲。他腦子極為好用。“人之老也,形益衰,而智益盛”,古言不虛。我這個中等學校的政治教師,遠沒有他對“老祖宗”熟悉。雖然我們經常見面交談,但談到國家大事的時候,我們是不計時間不知疲倦的。他和我都是窮孩子出身,他常說自己“逃過荒,沒討過飯,捱過餓,沒斷過頓”。他有一個地主近親,要斷頓了,便去求食,雖常遭白眼,但總能使他沒有去拿打狗棍。老哥很有點天分,兩年讀完了五年的小學課程,第三年就考上了公費的“簡易師範”。我們這對窮孩子,沒有忘記過去,更沒有丟掉我們的“祖宗”。在交情方面,他是我的老哥,在政治方面是我的良師和益友。我把坐椅移到他的床前,以便於繼續交談,而話題也不自覺地變換著。從經濟又談到用人。老哥說:“如果把改革開放實際上變成了單一的抓經濟,並把經濟抓的如何作為衡量和挑選幹部的首要標準,那麼用不了幾十年,我們建成的可能不是特色的社會主義,而是特色的資本主義。因為這些幹部對馬列主義可能一竅不通。”說著順手從床頭上拿起一本據說是冒充洋鬼子的中國人寫的並流傳甚廣的書給我讀:“目前中國的革命,具有明顯的貴族特徵,或者稱之謂是精英們的事業。”老哥讀到這裡說:“聽聽,這是什麼話。我們的改革,是中國工人階級通過自己的政黨領導的社會主義事業的自我完善。怎麼會成了精英們的事業?不過確實有那麼小段,精英們想要上合領導改革了,現在這些精英一部分跑到西方主子那裡去了。留在國內的氣焰也不是很高了。畢竟我們的黨掌握在馬列主義者的手裡。”說完老哥又掀幾頁停下來說:“再讀一段,聽聽這個假洋鬼子是怎麼看待馬克思主義的:“馬克思先生的學說在更準確的意義上說是一種資本主義理論,它極其正確地揭示了資本主
    327

==========第339頁==========
    義經濟運行規律。事實上,就在共產主義在東方式微的同時,馬克思學說在西方正在形成一個新的熱潮,幾乎全部的金融經濟理論都在馬克思先生論述的基礎上得以更新、改造。抑富助貧也已成為一種成功的資本主義模式,克林頓先生的經濟政策的基本支柱即為向富翁們增稅。”讀完後老哥一下從床上坐起來談他的看法:“因為馬克思的經濟理論,建築在嚴密的科學基礎上,迄今為止,除了懷著偏見和仇恨的資產階級學者攻擊馬克思的《資本論》外,還沒有一個有頭腦的資產階級經濟學家敢於否認馬克思的剩餘價值學說。因為這學說擲地有聲、無可反駁地揭示了富人是怎樣富的,窮人是怎樣窮的。這也是資產階級仇視共產主義的根本原因。克林頓的社會主義在恩格斯《共產主義原理》第二十四個問題裡,就談到過,但他們抑富助貧的辦法只能緩和而不能解決階級對抗的矛盾。”老哥的觀點我是同意的。一方面因為我們在階級壓迫下生活過,更重要的方面是我們至今對馬克思主義和毛澤東思想的正確性深信不疑。我和老哥對資產階級抑富助貧的欺騙手法是非常反感的。老哥對此曾說過他兒時的經歷:斷兩頓飯了,母親去向他的財主近親借糧,只給了五斤穀子。我雖然沒有這樣的經歷,卻明白抑富助貧不是解決廣大勞動人民貧窮的根本辦法。山東人民是不乏善心的。舊社會兩個廣為傳頌的善心男女,就出在齊魯大地上。薛湘靈是登州大戶的女子,她用價值千金的鎖麟解救了貧困女子趙守貞的厄運,得到了善報。但她不可能解決舊社會廣大貧困女子的苦難。懷有良好的願望行乞助學的武訓,也只能在家鄉辦幾所私塾。在我談到武訓時,老哥插話說:“電影《武訓傳》過去的批判並不錯,現在有人籌拍電視劇《奇丐武訓》這是政治上的倒退,或者叫文化的反動。我們認為解決勞動人民貧困和貧富不均的根本辦法是社會主義制度,而這個制度的基石是公有制。“蘇東波”的出現,使資本主義制度的吹鼓手們抓住了一根稻草。大叫‘看呀!實行公有制的蘇聯不是垮了嗎?'並公然宣揚它是垮在經濟上。許多不明真相的年輕人,被這種胡說所迷惑。”老哥拿出有力的實據證明說,蘇聯垮在經濟上是胡說。他叫我讀讀香港大
    328

==========第340頁==========
    學亞洲研究中心研究員陳文鴻博士的論文,陳博士並不擁護社會主義制度,但他能公正地指出,一般人所忽略或故意忽略的一點:“社會主義國家的經濟發展,從來不比同時期的資本主義國家為低。”'他列表顯示“社會主義國家在世界工業總產量中所佔比重”,從1917年的負3到1976年變為40%。陳博士還指出社會主義國家的經濟發展,是在資本主義國家的孤立下靠獨立自主取得的。我也査閱過有關蘇聯經濟發展的情況。它使我大為吃驚。蘇聯革命前的鋼鐵年產量都不足500萬噸,煤產量不足3000萬噸,石油不到1100萬噸,汽車、拖拉機連一臺也不能生產。十月革命後,僅僅用了十ー個五年計劃,蘇聯便成了世界一流的經濟大國、軍事大國、文化大國。她的十
    一個五年計劃中,工業總產值增長率最低的為13%,最高的為18%-19.2%。這是人類文明史上不曾有過的奇蹟。怎麼能說蘇聯垮在經濟上?蘇聯的經濟需要改革,而不是拋棄公有制,恢復私有制。蘇聯姱在政治上,而絕不是垮在經濟上。當我把這些事實擺給老哥聽後,說:“一些所謂著名的經濟學家所鼓吹的卻是社會主義市場經濟和資本主義市場經濟沒有兩樣”。完全抹煞公有制與私有制的根本不同,甚至肆意貶損公有制。一個權威的理論家,在一個權威刊物上竟說什麼我國解放後直至70年代,中國的絕大多數地方與解放前相比面貌沒有多大的改變,是在80.年代到90年代オ開始了大變化。”八九十年代中國各方面的面貌包括政治面貌確實有很大的變化,但是把解放後30年的巨大成就一筆抹煞,而且出自一位理論權威的手筆,是很難令人接受的。老哥有些激動,為了緩和一下情緒,我講了一個故事,使他忍俊不禁,直到哈哈狂笑。我說,一個餓漢子進城,一路上買了六個燒餅邊吃邊走,到了城裡,肚子還是不飽,又買一個吃了,頓覺不慨了,便感慨地說:“還是城裡的燒餅好呀!吃個就飽了,早知如此,何必買那六個不中用的東西。”老哥停笑說:“劉愬說詩之作,人生偕者也。文章何況不是如此,這漢子和那位權威可稱難兄難弟呀!”然後又不無回味地說:“文革'中把一些權威、專家批得一無是處,甚至說是反動權威。這種左'的東西很值得警錫。
    329

==========第341頁==========
    但也不可否認確有一些掛羊頭賣狗肉的這“家”那“家'。有的理論家,把馬克思主義當商品,成了政治商販。靠宣傳馬列成名,靠歪曲馬列升官。這種人,在文革中曾被批倒批臭,其實那時他們在人們的心中並未真地倒和臭。強加給他們的那些錯誤、罪行',不是子虛鳥有,便是事出有因,查無實據。他們倒是依舊受到人們的尊敬。他們真正的倒和臭,是在文革之後,搞臭他們的,不是別人,而是他們自己。他們自己的言行,首鼠兩端,朝蒼暮黃,翻雲覆雨,兩面三刀,崇高的信仰,在他們的心目中不過是一種化枚品。連猶大不如。猶大出賣耶穌後還有點後悔呢,而這些風馬派人物,只知名利,不知廉恥,是些無腸公子。”老哥說話一向坦直,對他討厭的人則極為刻薄,為此吃過不少苦頭,我勸他小心為是。他卻問我:“說的不對嗎?”爾後站在房中揹著手高吟道:“懊惱人心不如石,少時東去復西來。”我知道這是劉禹錫竹枝詞中的兩句,是對見風使舵人物的嘲諷。
    老哥是部隊的老政治工作者。我們的相投,並非親友的緣故,而是信念的相同。80年代當王若望紅得發紫時,他寄萬言書批判“春天裡的一股冷風”,明顯地暗指王若望“仇毛反共”;在他稱之為河殤盛世”的一段時間裡,他把《河殤》稱為資本主義復辟的輿論準備;他用階級鬥爭的觀點,分析了90年左右發生的動亂和支動亂事件。對蘇東波”的出現,他一點也不奇怪。他說歐洲資產階級從萌芽、發展壯大,作奪權輿論準備到奪取政權,經歷了幾個世紀。奪權後又多次反覆,故法國有個第三共和國;無產階級從誕生到奪取政權,相對來說還算順利。怎能設想翻天覆地的無產階級奪權,一次便站穩腳跟不被推翻呢?“蘇東波”給無產階級奪權後如何鞏固自己提供了豐富的經驗和沉痛教訓。歷史不會重演,一個人不能在同一條河上通過兩次,這是古希臘哲學家的名言。事物都在每時每刻地起著變化。馬克思主義是社會科學的尖端武器,社會終將沿著馬克思主義預計的歷程發展。資產階級將最終退出歷史舞臺,這是不以人們的意志為轉移的。歷史將按照對立統一的規律發展,儘管“階級鬥爭”一詞已在幾乎所有的新聞媒介裡和文學藝術裡消逝,但在中共十四大通
    330

==========第342頁==========
    過的黨章裡沒有消逝;在現實生活中沒有消逝。“蘇東波”垮在教條主義、官條主義和所謂“民主的人道的社會主義”,使蘇共脫離了人民群眾,垮臺是必定的。小平同志發展了馬克思主義和毛澤東思想,他堅決反對了“兩個凡是”的教條主義和脫離實際的官僚主義。,提倡解放思想,實事求是,提倡民主集中制。十五大即將召開,以江澤民同志為核心的黨中央必將高舉馬克思主義的旗幟,沿著小平建設有中國特色的社會主義理論奮勇前進。談到這“前進”二字時,老哥竟興奮地高呼起來。聲音驚動了老嫂,她推開門說:“你們常說母雞好咕咕,你們這兩隻公雞咕咕半天了。該填肚子了吧?”臨走又指著我的額頭說:“叫他少喝兩盅,喝多了,一挺屍就是一天。”我說:“放心吧我不會灌他。”老嫂瞅我一眼說:“如今的人話沒準,我就是不放心呢
    要吃晚飯了,老哥還是談他的擔心,當然也是我的擔心。我們這些嘗過舊社會苦難又堅信共產主義的人,不能不對資本主義復辟特別敏感。我們知道,國家要發展,就不能不改革,要改革,就需要穩定,這是前提;而改革的正確方向,又是穩定的前提。這種辨證關係應該是顯而易見的。
    原載《中流》1997年第6期
    331

==========第343頁==========
    包藏禍心的現代神話
    評日本動畫片《聖鬥士星矢》
    孫士永
    “地面世界將要被邪惡勢力佔領啦!快來和我一起戰鬥吧!”雅典娜高聲呼喚著她的聖鬥士們。“我們要保衛雅典娜、拯救地球!看招吧!”“天馬流星拳”、“金剛火焰旋風拳”、“星雲索鏈”
    場聖戰
    就這樣拉開了帷幕
    雖然兒年過去了,但一定還有許多青少年朋友對上面的情景記憶猶新,它出自曾令天下靡然從之的日本現代動畫經典名作《聖鬥士星矢》之中。這部長達114集的“煌煌大作”裡,激烈的戰鬥不知有多少次。從這密密麻麻的拳頭大戰中,我們不難看出:那顆被遏抑了半個世紀之久的野心已然蠢燾欲動了。
    不可否認,賺取經濟利潤是投拍這部動畫片的原動力所在。部百餘集的動畫片,製作成本不低,正因為如此,該片的思想內容就成為製作者重點考慮的問題,這當然也是本文所要探討的主旨所在。該片從一開始就講,希臘的聖城處在被邪惡之心控制的僭越教皇雙子座戰士沙加的統治之下,而地球的守護者雅典娜紗織則被日本財網城戶光正救到了日本,並在那裡培養了一批聖鬥士準備為她進行聖戰。這其實就是在說,日本應擁有統治世界的合法權力。該
    332

==========第344頁==========
    片接下來敘說紗織同聖鬥士們進行了奪取教皇權力的戰鬥,即黃道
    十二宮之戰,這最終導致了紗織統治地位的確立,當然也同樣象徵著日本統治地位的確立。其後,該片通過仙官之戰和海域之戰,把紗織的統治區域由陸及海,直至整個地球。這更是日本要統治全球的所謂“八紘一宇”之野心的真實再現。
    從以上的概述中可見,該片一個最為明顯的特點就是借神話來為日本的擴張作宣傳,企圖在動畫片中圓當年日本軍國主義分子難以忘懷的統治世界的宿夢。何以見得呢?如果聯繫當前日本政治右傾化的走勢,就可明見是非了。冷戰結束後,日本的右翼保守勢力膨脹,他們抱定反動的“皇國史觀”,否認乃至美化侵略歷史,無論在政治上、軍事上,還是在其他領域,給當今日本社會帶來了巨大的衝擊。可以說,《聖鬥士星矢》一片就是在這樣背景下出臺、為這種勢力的進步蔓延鳴鑼開道的一件工具。之所以這樣斷言,除了上文述及以外,還有如下例證可引為憑據
    其一,片中所宣傳的聖戰,都不是由雅典娜及支持她的聖鬥士所起的,而是所謂的邪惡之徒沙加和波賽冬製造的。這多麼象1931年秋天“九一八”事變時日軍炸燬鐵路,反誣中國軍隊破壞的歷史鏡頭啊!分明是想去侵略別人,但嘴上卻要把自己打扮成受害者。如果援引日本某些要人所聲稱的“二戰中日本遭受核打擊是因為別國侵略所致,而非日本自己招來”等言辭來對照,二者又何其相似!其二,片中雅典娜也好、星矢等聖鬥士也好,均以拯救地球的救世主身份出現,並且都在說他們的戰鬥是在保衛人類和平。而在日本發動的歷次侵略戰爭中,他們無一例外地喊著“大東亞共榮”、“把你們從白種人的統治下解放出來”等等眩目的口號,彷彿是亞洲殖民地半殖民地國家和民族的救星一般,可是日軍所至之處,哀鴻遍野,生靈塗炭。而動畫片中聖鬥士們摧毀海底世界的“壯舉”,就有力地證明了他們和當年的“皇軍”一樣,並無差別。
    其三,舉一個典型例子:片中的聖鬥士鳳凰座一輝曾在仙宮之戰時對他弟弟仙女戰士阿瞬說過一句十分露骨的話“只要滿懷希望去
    333

==========第345頁==========
    戰鬥,就可以實現任何夢想”,這是用以激勵阿瞬去拼命的話語。從另一個角度看,這難道不是當年軍國主義者鼓動日本青年投入戰爭的卑劣行徑的重現嗎?
    除了這無孔不人滲透其中的野心之外,該片中還有濃厚的唯心主義、宿命論、個人史觀等思想毒素,特別是片中宣揚暴力色彩極為強烈。幾乎集集打拳,構成了全片情節的核心。如此迷信暴力,豈不是在誘使觀眾,特別是童稚十足的孩子“學習”暴力”,用它來解決切問題嗎?
    綜上所述,可以看出《聖鬥士星矢》一片不僅在藝術上有甚多敗筆,更重要的是在其思想內容方面包藏了許多毒素,特別是日本軍國主義復活的野心已經摻進了這部現代神話的始終。這是我們不能不加以警錫的,嚴防這類欺騙蠱惑的精神鴉片的侵蝕,築起我們新的長城
    1997年元月於通遼
    原載《中流》1997年第7期
    334

==========第346頁==========
    警惕翻案風對中小學學生的侵蝕
    李友唐
    近來看到一份為中小學生閱讀的知識性報紙,上面刊有一篇中學生寫的小文,文中寫道
    “家中有一本《曾國藩傳》,帶著一絲好奇,在閒暇中我也翻了
    以前我所瞭解的曾國藩是一個反動透頂、無惡不作、鎮壓太平天國運動的劊子手'。
    讀了這本書後,我不得不承認,原來的看法至少是狹隘的。”作者雖然在文中也說
    “本書不免有偏袒之處,如作者認為曾國藩師從儒家正統理學,對洪秀全利用帶著西方宗教色彩的拜上帝會來發動群眾的做法非常看不慣,所以率兵討伐,他是為他尊崇的思想而戰,而並非為滿清貴族政府而戰。”他接著說
    “這本書絕大部分史料還應說是公正客觀的。例如湘軍,以往我總以為是一支殺人放火、充滿血腥味的軍隊。事實上湘軍紀律嚴明都是由一些淳樸的'山民”'組成。曾國藩認為這樣可使軍隊具有戰キ
    335

==========第347頁==========
    力和勃勃生氣。…最終使犬平天國失敗。”
    小文後面有該文薦評教師的117字的一段“簡評”:其中說“本文可貴之處,不只是小作者不圃舊說,敢於為歷史人物翻案';而更在於其能綜合各方面史料,以事實為依據,採用平和沖淡而準確的語言,客觀、中肯地評析一本書,評判一個歷史人物或事件。堪為中學生借鑑。”
    無獨有偶,筆者又見到與上述學生知識報地距數千公里的一份教育研究刊物上,刊有該地一位教育行政負責人的文章,文中有這樣的句子
    在中國近現代史上,三湘大地人オ輩出。有獨撐清末羊壁
    江山的曾國藩統領的湘軍,有收復新蠱的左宗棠、劉錦堂等,有推行變法維新的譚嗣同、熊希齡、唐才常等,有領導辛亥武裝起義的黃興蔣翊武、宋教仁等,有打響反擊袁世凱復闢第一槍的蔡鍔,更有領導新民主主義革命和社會主義建設的毛澤東、劉少奇、任弼時等無產階級革命家。…到處都記下了湖南士人的キ功偉績”。
    從以上三文中我們可看到有三個不能不辨清的問題:一是太平天國是不是革命運動,曾國藩是不是鎮壓太平天國運動的劊子手是湘軍是不是清統治者和地主階級鎮壓太平天國的工具;三是曾國藩是歷史人物,但能不能說是中國近代史上創造了“豐功偉績”的人才,甚至可與譚周同、黃興、毛澤東相提並論。
    我想答案都是十分明顯的。這既有歷史事實為證,也有許多馬列主義歷史學家的研究成果為證。
    對歷史人物,人們是可以進行研究的,對其某些部分可以做實事求是的評價。但對其總的功過,則不能閉口不說,甚至將白說成黑將黑說成白。
    尤其是為學生閱讀的教育報刊,不是學術刊物,要以歷史唯物主義觀點向學生正確介紹歷史人物。作為教育行政部門負責人是領導教育的人,更應以上述正確觀點教育教師,但上述報刊刊用上述三文的觀點是令人失望的,是喪失教育原則的,對教師和下一代起了誤導
    36

==========第348頁==========
    作用。
    說史,有史實和史識的問題。史實,就是真實的材料,史識,就是立場、觀點。上面幾篇文章引的話,反映了封建統治者的觀點對我們教育園地的侵蝕。
    教育學子的人們應警惕!不能“平和神淡”地把我們祖國的兒女帶人思想上黑白不分的岐途!
    原載《中流》1997年第9期
    337

==========第349頁==========
    評一種迷信文化
    讀《沈昌人體科技的理論與實踐》
    曾昭貴
    “科學技術是第一生產力,而人體科學技術是第一生產力的生產力”。這是沈昌的一句名言,印在《沈昌人體科技的理論與實踐》(陳文軒編寫,中華工商聯合出版社出版)一書扉頁“沈昌文化簡介”上。儘管這“第一生產力的生產力”在語義上是無解的,但經沈昌一攪和這話乍聽起來好像人體科技是比科學還科學、比技術還技術、比第生產力還更生產力的某種東西。而實際上,所謂沈昌文化及其人體科技不過是一種迷信而已。
    在沈昌人體科技中,事物分“陰性事物”和“陽性事物”,分別存在於陰陽兩個世界。神、魂、鬼、怪等都是陰性事物,是看不見、摸不著的,但是這些陰性事物都是有生命的,即有靈性和活力。如何讓普通人相信在宇宙中有一個虛無縹緲的陰性世界,其中有看不見、摸不著的陰性物質呢?只能靠迷信。反正除了沈昌的“特異感知”外,誰也不知道那陰性世界裡到底有什麼
    迷信的一個重要方面是認為有靈魂存在。沈昌在這點上很徹底,認為萬物都有靈魂,並且事物的本質是由該事物的靈魂決定的。例如疾病是有靈魂的。“所以疾病有生命,而且有生命力,也有使338

==========第350頁==========
    命”。(第28頁)疾病的使命之一是對做了壞事的人進行懲罰,讓他生病。“人為什麼生病?是因為做了壞事”。(第29頁)雖然沈昌公開用“靈魂”的情況很多,但更多的是用“意識”,他認為不僅萬物都有意識,而且意識本身也是有生命力的。這是典型的有神論。
    人體科技研究人體,是什麼人體呢?他認為,“是由身心兩方面組成的、可以調控的、多功能的陰陽複合體”(第24頁)。據說,“人的
    存在有三種方式:A、人體”。“B、屍體”。“C、神鬼”(第25--27頁)。
    人體是完整的身和心的複合體。“身是心的房舍,心是身的主人”(第25頁)。其中心是起決定作用的。“一個人的性別、高矮、胖瘦、相貌、美醜、健康或疾病等都是由心的需求、愛好而設計、構造出來的”第25頁)。西方宗教僅僅認為最初的人是由上帝創造出來的,而沈昌比西方宗教還要徹底,認為每個人類個體都是由心(神、意識等)創造出來的。心不僅是造物主,而且在造出身來之後,還可以隨時調控身,例如心讓身生病,身就得生病。
    該書介紹屍體和鬼神都是人體的一種單向組合。“屍體是隻有身沒有心”(第26頁),鬼神則“是指離體的心”(第27頁),兩者都是不完整的。既然心這種陰性物質能夠脫離身體而獨立存在,所以沈昌認為鬼魂是一種客觀存在。上述人體定義的一個重要意義是它確立了新的死亡標準。“衡量一個人死不死,標準是心不在,心不歸則為死。”'(第27頁)據說,往往有人死了,不久又活了。“實際上他(她)本來就沒死,無非是到陰曹地府瀟酒走一回…(還魂)這樣的事情確實存在”(第26頁)。人體科技的目標之一就是要幫助人們達到不死,因為運用人體科技的調控技術,可以使心不離開身,達到魂歸舍全。
    沈昌為了用他編造的陰性世界來對抗我們的世界,提出了幾條原理。這些原理在理論上極其荒唐,在實踐上極其有害。第一條,意識就是物質(第16頁)。沈昌把意識定義為“相對於陽性物質而獨立存在的陰性物質”(第16頁)。眾所周知,世界統一於物質,怎麼可能會有兩種獨立存在的物質?其實沈昌是想借此來混淆物質和意識這

==========第351頁==========
    兩個概念,把意識確立為在陰性世界中具有物質地位的某種東西。這樣在實踐上就可以公開宣揚靈魂的客觀存在和靈魂不死,從而為其製造人體科技這種迷信打下基礎。
    第二條,意識可以決定存在(第21頁)。其表現是意識對物質的直接的作用。“馬克思主義哲學講精神變物質,精神是意識,物質是存在,這就是意識決定存在”(第21頁)。“腫瘤說沒有就沒有了,膽結石說下來就下來了,胃潰瘍說長好就長好了,沒有頭髮說長出來就長出來了。這都是意識對存在的直接反作用。”(第21頁)這裡沈昌方面歪曲了馬克思主義哲學,另一方面把自己描繪成能指揮宇宙萬物運動的萬能的主。
    第三條,規律是可以隨人的意志而轉移的(第43頁)。這是很關鍵的一條,因為沈昌的口號是想要什麼就有什麼,所以根本就不把規律的客觀性放在眼裡。哲學上講規律是不以人的意志為轉移的,但在沈昌看來,“這句話講得太絕對了。……當調控意識的功能大於被調控意識的功能的時候,規律就可能隨著人的意志而轉移”。“腫瘤是事物,有規律,如果我們意識的功能大於腫瘤意識的功能,那麼,意識讓腫瘤沒有,腫瘤就得沒有”(第45頁)。這樣,事物的存在和發展就可以隨著人的意志而轉移了。人體科技的意識調控就是要實現改變事物原有規律,讓事物按調控者的意志而發展。牛頓曾有過第推動說,認為上帝給了宇宙一個原動力之後,就撒手不管了。沈昌的意識卻比牛頓的上帝還要管得多,不僅要創造宇宙,還要把宇宙的發展隨意掌握在自已手裡。如果大家都相信規律可以隨心所欲地改變,那我們還用得著努力工作嗎?
    該書介紹,“沈昌文化是沈昌先生對宇宙文化特異感知的時代產物。沈昌人體科技是沈昌文化的技術載體"(扉頁)。據說,當人類離開地球到字宙中去看看時,可以發現宇宙也是有意識的。宇宙高級生命的意識遠遠高於人類的意識,整個宇宙的物質文明和精神文明都是由宇宙意識安排的。““問蒼茫大地,準主沉浮?”是宇宙意識主宰了萬事萬物的消長、沉浮”(第30頁)。“人類是什麼?僅僅是宇宙340

==========第352頁==========
    的化身、產物”(第30頁)。宇宙不僅生產了人,而且人的一生的生老病死都是由宇宙意識主宰的。所以,人生病了,必須和宇宙中的維修部聯繫。房舍壞了,要“由心來檢修,才能鬼斧神工”,達到預期效果。請醫生是修不好的。因為醫生都是“臨時工”,往往“偷工減料”,“違背房舍主人的意願,利用物理、化學、生物的方法進行檢修”(第28頁)。結果只能是越修越壞。所以“人得了病,最好的辦法,就是同宇宙溝通信息,用意識調控,才能治好疾病”(第31頁)。
    該書說,意識調控分有意識調控和無意識調控兩類。“什麼是有意識調控?比如一個人生了腫瘤,自己或他人有意對腫瘤進行意識調控,喊一聲“沒有”,腫瘤就沒有了”(第38頁)。有意識調控的優點是快,一聲“沒有”,腫瘤就“逃之天天”。缺點是要求功能很強,因而有一定侷限性。無意識調控則不同,“它是通過人體的無意識,溝通人體外字宙的無意識,實現兩者的組合”(第38頁)。由於宇宙無意識比人類無意識高得多,能量大得多,並且負責安排宇宙萬物的意識,所以,“人體無意識溝通了宇宙無意識,它的調控就具有普遍性,是無所不能,無所不包的”(第33-39頁)。這時沈昌就以萬能的主的形象出現了
    該書說,調控時間是意識調控的一個應用,人體科技中時間有三種運動方式。“(1)時間往前流逝。可均勻往前,也可加速往前。(2)時間可以靜止。(3)時間往後倒退。可均勻倒退,也可加速倒退”(第49頁)。例如,“治療腫瘤,說沒有就沒有,主要是時間倒退,倒退到腫瘤沒有的那個時間。”“多少年來都說不開歷史倒車,我們現在就是要開歷史倒車,把時間倒一倒,很多問題都解決了”(第49頁)。看來我們必須特別警惕,萬ー有一天,沈昌突發奇想,把時間調回到一萬年以前去,人類就要回到茹毛飲血的史前時代去,那時沒有科學和技術。這樣沈昌就可以解恨了,因為沈昌最痛恨不過的就是現代科學技術了。
    我們這樣分析沈昌文化及其人體科技,沈昌看了肯定會不高興。因為沈昌一開始就是要求人們盲信它,而不是去分析它。“學習沈昌
    341

==========第353頁==========
    文化必須抱“寧可信其有,不可信其無'的態度”(第4頁)。對於初學者來說,學習的竅門就是一個字“傻”。“要傻乎乎地隨著沈昌老師的思維、思路去聽、去體會,而不能自以為是地用以往的知識和思維方式去套、去想、去質疑”(第5頁)。我們知道,迷信的一個基本含義就是對某種東西的非理性的、盲目的相信、崇拜。沈昌在此不正是要求人們盲目地迷信所謂人體科技,並把自己裝扮成一個偶像、一個教主,讓人們聽令於他嗎?
    沈昌為了吸引更多的人學習人體科技,聲稱人人都有特異功能。人體科技一學就會,一用就靈,甚至可以不練就用。不僅有病的人應該學,沒病的人也應該學;不僅大人要學,青少年學生也要學。例如“一個學生學習工業會計函授,到考試時,他還沒有學好,題目都看不懂,請請師父'(引用者注:指溝通信息)之後,手就不由自主地寫下去,鬼使神差地考了90多分。北京一個7歲的小孩,考試時溝通信息,一下考了100分。她說答案都寫在紙上,只不過將常人看不見的答案照著描一描”(第48頁)。這就說明學用人體科技比在課堂上聽老師講課更管用,然而,我們都很清楚,假如廣大中小學生都不學、不相信現代科學技術,而著迷於沈昌人體科技,後果將不堪設想。人體科技的一個重要技術是“辟穀技術”,沈昌認為這是能造福於人類的一大實用技術。現在的人吃的太多了。“我們可以設想,假如全國有一半人一年有半年不吃飯,我們可以節省多少糧、肉、蛋、奶、煤、柴電、水!"(第244頁)“實踐告訴我們,絕大多數病都可以通過辟穀治癒。辟穀是人類最經濟、最安全最有效、最簡單、最人道的康復手段”(第244頁)。研究人體科學的人很多,但是沒有一個人能拿出實用技術來為人類造福,而沈昌人體科技卻能夠拿出可操作的過硬的技術來“解決當前人類面臨的種種災難”(第243頁)。看來沈昌真是要充當拯救人類的救世主了。然而,任何正常人都非常清楚,個人半年不吃飯的結果會怎樣。人類經歷過幾千年的發展,不停地辛勤勞作,怎麼就沒有一個人想到人可以半年不吃飯而治好各種疾病,讓這樣一個簡單的技術由沈昌來宣佈這是他給人類的“大智

==========第354頁==========
    讓我們來想像一下人體科技的未來吧。將來,醫院和醫生是首先應該取消的,因為有病醫生也治不好,其實只要不吃飯,喝些信息茶,病就自然會好的。其次,農民可以不用種地了,一是可以不吃,是萬一想吃,還可以想像地裡長出稻子來。到那時,學生不用上學了。因為學校裡教的那些知識都沒用,甚至有害。萬ー要考試,只要“請請師父”就行。到那時,軍隊也可以不要了,因為可以調控敵人指揮官和士兵的意識,讓他們不要打。萬一這一招不靈,還可以調控子彈、導彈、甚至原子彈的意識,讓那些東西都偏離軌道,打到別的地方去。也許將來有一天,全人類只剩下一件事可以做,那就是學用沈昌人體科技!
    至此,大家可以明白,所謂沈昌文化及其人體科技是多麼荒唐了。在20世紀末的今天,當全國上下都在提倡科技興國時,所謂沈昌文化的廣泛傳播,影響極壞,危害極大。
    所謂沈昌文化及其人體科技在本質上是反科學的。它把相信和依靠科學歪曲為迷信科學,揚言要破除對科學的迷信。如果讓這些思想在廣大青少年學生中傳播,由於他們的辨別力還不夠,往往盲目相信所謂人體科技,追求所謂特異功能,而荒廢學業,並接受反科學思想,那時,實施科教興國、普及科學知識將從何談起!
    所謂沈昌文化及其人體科技,本質上就是封建迷信。除了宣傳陰性世界和靈魂、鬼神外,人體科技沒有任何實質性的東西。人體科技的所謂意識調控,說穿了就是鬼神調控。所有那些人體科技創造的神話全都是沈昌編造出來的,只有同樣由沈昌編造的鬼神才能創造。任何稍有唯物主義常識的人都能看出沈昌文化的迷信本質。所謂沈昌文化及其人體科技在本質上是反馬克思主義的。它宜傳的全是唯心主義和有神論思想,並從根本上否定人類歷史的進步。對於這樣一種反科學、反馬克思主義、宣傳封建迷信的所謂沈昌文化,宣傳和新聞出版部門是不是該管一管呢?
    原載《中流》1997年第10期
    343

==========第355頁==========
    如此《經典〉
    張學新
    謝冕領銜主編的《百年中國文學經典》,被人稱做“權威選本”。該書所選,上起1896年,下迄1996年,基本概括了20世紀。以年代為經,十幾年為一卷;以文學形式為緯,各卷分列小說,詩歌、散文、戲劇…;姓名在前,作品列後,倒也眉目清楚。可是看完全部目錄,閱讀一些少見的詩文,卻使人越看越糊塗了。從這裡,弄不清“百年中國”是什麼樣的國家,“中國百年”是什麼樣的年代。
    20世紀是我們已經走過的歷史,本來是清清楚楚的。正如十五大報告中指出的,一百年來,我們國家發生了翻天覆地的變化。辛亥革命推翻了滿清帝制,中國共產黨領導全國人民,進行了長期的艱苦卓絕的鬥爭,經過北伐、土地革命、抗日戰爭、解放戰爭,推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山,建立了社會主義的新中國現在,全國人民在黨的領導下,正高舉鄧小平理論旗幟,為建設有中國特色的社會主義,為中華民族的全面復興,而滿懷信心奮勇前進。文藝是民族精神的火矩,是人民奮進的號角。中國文學作為中國革命的一翼,為中國人民的解放事業寫下了光輝的篇章,作出了不可磨滅的貢獻。這已是舉世公認的事實。

==========第356頁==========
    作為“文學經典”,按照常識,它應是通過感人的藝術形象,反映時代精神和歷史發展趨勢,思想性與藝術性完美結合,經得起歷史檢驗的藝術精品,可是這部《經典》卻又為百年中國文學勾畫了一幅怎樣的歷史圖畫呢?
    謝冕在序言中說:“文學史總有很多有意或無意“遺漏'。”我們且看一看主編“有意或無意”地遺漏了哪些東西吧。
    就小說來講,1927到1937年,這正是“九ー八”前後,中國大地救亡運動風起雲澦的年代。這一卷小說編選入14人24篇(部)小說,有沈從文3篇,廢名2篇,張恨水的《啼哭姻緣》,卻沒有第一部反映東北人抗日鬥爭,為魯迅高度讚揚的蕭軍的長篇小說《八月的鄉村》。自1937至1996年,整整60年,選人97名作者100多篇(部,長篇小說為“存目”),有不少沒有聽說過的姓名和作品,卻始終找不到丁玲、周立波、劉白羽、沙河、艾蕪、柳青、歐陽山、杜鵬程、吳強、劉知俠、魏巍、周而復、姚雪垠、楊沫、陳登科、徐光耀等人的名字。彷彿中國從未出現過《太陽照在桑乾河上》、《暴風驟雨》、《保衛延安》、《青春之歌》、《上海的早晨》、《一代風流》、《紅日》、《紅巖》《創業史》、《東方》《小兵張嘎》等這些馳名中外、在億萬人民中產生深遠影響的優秀作品。真實反映抗日戰爭、解放戰爭、土地改革、社會主義革命和建設的壯麗畫卷與英雄形象,統統被編者“遺漏”了。這究竟是“有意”還是“無意”!
    散文,全書收入86人100多篇作品,周作人一人就有10篇,包括日偽統治時期,在北平發表的《無生老母的信息》、《石板路》。可是早已編人中學課本,謳歌真善美,鼓舞人向上進取,為廣大少年兒童喜愛的劉白羽、楊朔、秦牧、魏巍等人的散文,卻一律榜上無名。戲劇,全書收入8人11部作品,卻沒有《屈原》與《白毛女》。這些動搖國民黨反動統治,歌頌人民翻身解放,為廣大觀眾喜愛、中外舞臺久演不衰的革命戲劇,竟被拒之門外,真令人大惑不解。雜文,以魯迅為首,作為投向舊世界的投槍和比首,所向披靡它是20世紀中國文學的獨特成就和珍貴遺產。可是《經典》從世紀
    345

==========第357頁==========
    之始到50年代,偏偏不設雜文一欄,一篇不選,這樣,魯迅先生最光輝的文學業績,戰鬥豐碑,就被悄悄地一筆勾銷了。要說雜文難登大雅之堂,不在經典之列,卻又不是。到90年代卻又突然跳出了一欄雜文,收入牧惠、邵燕祥等人12篇作品,這幾位先生雜文的矛頭所向,明眼人早有共識。不收魯迅的傳世之作,偏偏收錄這些“奇文主編者的“趣味”、愛憎和傾向,不是太明顯了嗎!
    再看詩歌,1937至1949年,抗日戰爭,解放戰爭,中國革命高潮到來,這也是中國新詩最活躍最興旺的年代。《經典》只選了9人26首詩,而許多重要詩人卻從詩壇上“消失”了。1949年以後,《經典》下子選入了70多人的100多首“經典”,而廣大群眾熟悉的許多詩人又統統被“遺漏”了。
    有遺漏就有加冕!有冷淡就有熱衷。主編熱衷的是些什麼東西呢?那些老百姓看不懂的一些朦朧詩,卻一律劃為“經典”;北島、海子、顧城,一大批朦朧詩人,不管是出逃國外的、臥軌自殺的、殺妻自戕的,統統贈以桂冠。對一位女“詩人”伊蕾的《獨身女人的臥室》更是情有獨鍾,謝冕曾吹捧它“破天荒地”把詩“引向了女性的生命體驗”,兩套《經典》都全文收入了這首詩。那末,我們就來欣賞一下這首詩歌“經典”吧。
    《獨身女人的臥室》為組詩14首,每首最後一句都是“獨身女人”的呼喊:“你不來與我同居”。為避免斷章取義,將其中第2首《土耳其浴室》全文抄錄如下這小屋棵體的素描太多個男同胞偶然推門高머“土耳其浴室”
    他不知道在夏天我緊鎖房門我是這浴室名副其實的顧容顧影自憐一
    四肢很長,身材窈窕臀部緊湊,肩膀斜削346

==========第358頁==========
    碗狀的乳房輕輕顛動每一塊肌肉都充滿激情我是我自已的模特
    我創造了藝術,藝術創造了我床上堆滿了畫冊襪子和短褲在桌子上玻璃瓶裡迎春花枯萎了地上亂開著暗淡的金黃軟墊和靠背四面都是每個角落都可以安然入睡你不來與我同居
    再看其他一些“精彩'的段落
    噢!這個世界已不是我的/我好像出生了一個世紀/容腐朽,腳上也長了皺紋獨身女人沒有好名聲/只因為她不再年輕/你不來與我同床”(第5首《小小聚會》
    “宇宙漆黑沒有道路/每一步都有如萬丈深淵/自由的靈魂不知去向/也許她在某一天天折/你不來與我同床”(第10首《象徵之夢》)“宇宙無意中創造了人/我們的出生純屬偶然/生命應當珍惜還是應當揮霍/應當約束還是應當放任八…可惜青春比蠟燭還短/火焰就是熄滅這是我一個人的痛苦/你不來與我同居”(第11首《生日蠟燭》)
    打住!這些詩句倒並不朦朧,赤裸裸的情慾肉慾,百無聊賴的無病呻吟,空虛、頹廢、悲觀、絕望……難道這就是20世紀中國青年男女的“生命體驗”、精神風貌與典型形象!
    當然,不能說這不是一種“生命體驗”,然而這卻是最低層次的生命體驗,生物性的生命體驗。魯迅當年曾經挖苦這種文學,說:“倘以表現最普通的人性的文學為至高,則表現最普通的生物性一一營養呼吸,運動,生殖一一的文學,或者除去“運動',表現生物性的文學必當更在其上。”(《“硬譯”與“文學的階段性”》,《二心集》)不料過了
    347

==========第359頁==========
    半個世紀,歌領動物性的文學竟然真的出現了,而且被尊為“經典魯迅地下有知,恐怕要痛罵“一蟹不如一蟹”了。倘若辯解說,這裡明明寫的是人、是女人呀!那麼,只能說這是一個沒有脫離低級趣味的人,一個受動物的本能驅使的放蕩女人。這種人的“生命體驗”有什麼值得歌頌的?歌頌這種“體驗”的作品有什麼值得尊崇的?況且伊蕾的作品並非什麼“破天荒”,魯迅早就揭穿張資平“小說學”的“精華”是告訴讀者“女的性慾,比男人還要熬不住”,(《張資平氏的“小說學”),《二心集》),不過張氏是旁觀,而伊蕾則是以女性的身份現身說法而已。可見,“詩論家”謝冕的“詩學”,正是繼承了張資平的衣缽。搖滾歌曲《一無所有》竟然收入“文學經典”,恐怕作者崔健本人連做夢也未想到。這首歌表面看來是訴說一個窮小子的愛情故事似乎無可厚非,但它在一些年輕痞子中所引起的狂熱反響,卻使我們不能不認為它是借題發揮,另有一番含義。它的題目“一無所有”,是對《國際歌》中的警句“不要說我們一無所有,我們是新社會的主人的反諷、挑蛘。在舊社會,工人階級除了自己的勞動力的確是一無所有,在革命中他們失去的只是束縛他們的鎖鏈,獲得的卻是整個世界。今天,我國勞動人民,是我們國家真正的主人,怎麼能說他們無所有呢?推崇《一無所有》這樣的作品,豈不是蓄意助長不安定的因素嗎?
    西方有一句諺語說:告訴我你看什麼書,我就知道你是什麼人。不問的人欣賞不同的書,不同的人尊崇不同的經典。兵家的經典是《孫子兵法》,醫家的經典是《本草綱目》,共產黨人的經典是《資本論》,納粹黨徒的經典自然是《我的奮鬥》了。那麼,當前引起爭議的這兩部文學“經典”究竟是準家之經典呢?既日“經典”,自然不能不擺出一些公認的經典作品來裝點門面,但在《獨身女人的臥室》和《無所有》等作品上編者卻露出了馬腳,原來他所鍾情的是蕩婦與痞子,用時髦的名詞來稱呼,就是“婷皮士”。原來,他是一位“嬉皮士”選家。
    前年,另一所大學的另一位先生曾編纂一套“大師”文庫,信口雌34

==========第360頁==========
    黃,隨意褒貶,進金庸而翾茅盾,把張愛玲這樣的反共文人也尊為大師,引起了國人的公憤。“九葉”詩人唐湜同志忿怒地宣佈:決不能忍許“嬉皮士”操持選政。現在北大的“嬉皮士”又搞出一套所謂“經典”,混跡高等學府的“嬉皮士”何其多耶?
    江澤民同志在六次文代會、五次作代會上的講話中指出:“與先驅們的英名連在一起的民族文化的優秀傳統特別是革命文化傳統,是中國社會主義文藝的巨大寶藏。”社會主義文藝“承擔著培養有理想、有道德、有文化、有紀律的“四有”新人,激勵人民團結奮進的莊嚴職責”。這應該是每一個愛國的有良心的文藝家(包括制訂“經典選編名著、撰寫文學史的理論家)共同遵循的原則和起碼的職業道德。可是謝冕先生卻把《獨身女人的臥室》、《一無所有》這樣的“經典”推給我們,究竟要把走向21世紀的中國青年一代引向何方?要把中國文學引向何方?
    鳴呼!如此《經典》,如此“權威”!我們還有什麼話好說
    原載《中流》1998年第1期
    349

==========第361頁==========
    也談“經典
    編輯同志
    我在8月30日的《文藝報》上看到《中國百年文學經典》中1949-199%年部分,即新中國成立以來部分的兩份名單。這兩份名單並不完全相同,但差異並不大,第一編選者又是同一個謝冕,編選標準更顯然完全一致,所以可以放在一起來談。
    眾所周知,新中國建立以來的文學(港澳臺地區的文學除外,下同),是社會主義文學,因此,以反映共產黨領導的民主革命、社會主義革命和社會主義建設為題材,以歌頌在革命和建設中湧現出來的英雄人物為主題的作品,也就成為新中國社會主義文學的主流。如果要從新中國的文學作品中選出“經典”的話,理應以屬於這一主流的作品為主體,但謝冕等人編選的兩份名單卻完全不是這樣。在這兩份名單中,雖然也有屬於這種主流的作品,如梁斌的《紅旗譜》、趙樹理的《小二黑結婚》、李準的《李雙雙小傳》、阮章竟的《漳河水》等入選,但為數甚少,顯然只是為了裝點門面、掩人耳目。而佔絕大多數的則是與這股主流相去甚遠、乃至於背道而馳的作品。如早已公開暴露了反華反共反社會主義面目的海外亡命“精英”劉賓雁、劉再復等人及其在國內與其遙相呼應的某些人都有作品入選,甚至殺人犯顧城的作品也榜上有名。而許多堅持社會主義方向的作家的優秀作品,如詩歌中賀敬之的《回延安》、《放聲歌唱》、《雷鋒之歌》、田間的350

==========第362頁==========
    《趕車傳》等;小說中柳青的《創業史》、曲波的《林海雪原》、楊沫的《青春之歌》、杜鵬程的《保衛延安》、雪克的《戰鬥的青春》、吳強的《紅日》等;散文中楊朔的《雪浪花》、峻青的《秋色賦》等;報告文學中魏巍的《誰是最可愛的人》劉白羽的《萬灺震金門》、穆青等的《縣委書記的榜樣一一焦裕祿》等(限於篇幅,還有許多優秀作品不能一一列舉),卻全都榜上無名。雖然這些優秀作品無論思想藝術水平之高,或是在群眾中流行之廣、影響之大,都遠非那些入選的亡命“精英”及其國內呼應者的作品所能相比,但這兩份名單的編選者卻偏偏捨棄前者而鍾情於後者。這就和西方資產階級評論家和現在俄羅斯文藝界某些人,不把高爾基、馬雅可夫斯基、阿・托爾斯泰、法捷耶夫、奧斯特洛夫斯基等人的作品而把布爾加科夫、阿赫馬託娃、帕斯捷爾納克、索爾仁尼琴等人的作品奉為蘇聯社會主義時期文學的經典一樣,只能表明他們的無知和偏見而已。
    尤其令人不能容忍的是謝冕等人對已故的郭小川、李季等優秀作家的作品的態度。他們選入的不是作為這些作家創作主流的歌頌革命和建設的代表作,而是作為支流的反映生活面較為狹窄、思想意義和藝術價值較低的作品。例如,在郭小川的作品中,人選的不是《投入火熱的鬥爭》、《致青年公民》、《將軍三部曲》等佳作,而是表現個人生活感情的《山中》和《深深的山谷》,在李季的作品中,人選的不是《五月端陽》、《當紅軍的哥哥回來了》、《玉門兒女出征記》等膾炙人口的佳作,而是描寫愛情的《黑眼睛》《正是杏花二月天》。這樣做正如魯迅早在30年代就批評過的某些評論家那樣,只看到陶淵明寫過“採菊東籬下,悠然見南山”這樣的詩,就把他說成“渾身是靜穆”的詩人,並把他與屈原、李白、杜甫等“金剛怒目”的詩人對立起來,卻“忘記”了陶淵明並非一天到晚“採菊東籬下,悠然見南山”的,他還寫過“精衛銜微木,將以填滄海;刑天舞干鏚,猛志固常在”等同樣是“金剛怒目”的作品,魯迅指出,論文最好顧及全篇,更要顧及作者全人否則就會近乎說夢。謝冕等人正是用這種近乎說夢的態度來對待郭川、李季等作家的。固然,這些作家寫過《深深的山谷》、《黑眼睛》
    351

==========第363頁==========
    這樣的作品,而且這些作品也並非毫無價值,因為即使在這些作品中,作者也並沒有忘記革命和建設,沒有忘記戰鬥,與顧城等人的矯揉做作、無病呻吟的作品有本質區別。但是這些作品畢竟不是他們的代表作,不能代表他們的基本創作傾向。正如莎土比亞寫過《愛的徒勞》、關漢卿寫過《玉鏡臺》這樣的愛情喜劇,而且這些作品也並非毫無價值,但這些作品畢竟不是他們的代表作,不能代表他們的基本創作傾向一樣。如果莎士比亞和關漢卿只能寫出《愛的徒勞》和《玉鏡臺》這樣的作品的話,那麼他們就稱不上偉大作家了,因為這樣的作品,水平比他們低得多的作家也能寫得出來。例如,清朝的李漁就寫過不少愛情喜劇,其中有的作品(如《風箏誤》)水平也並不亞於關漢卿的《玉鏡臺》,但他在文學史上的地位卻顯然無法與關漢卿相比。原因就在於李漁只能寫出《風箏誤》這樣的作品,而關漢卿則不僅能寫出《玉鏡臺》,更能寫出李漁筆下不可能有的《竇娥冤》這樣的作品。同樣的,如果郭小川、李季只能寫出《深深的山谷》《黑眼睛》這樣的作品的話,他們就稱不上大詩人了。事實上,郭小川一生中的絕大部分時間,並沒有沉浸在個人生活的深深的山谷裡,而是與“將軍”和“青年公民”一起“投入火熱的鬥爭”之中;而李季一生中絕大部分時間,也不是在姑娘的“黑眼睛”的注視下度過,而是與“紅軍哥哥”和“玉門兒女”一起在革命和建設的戰場上的“出征”中度過。如果他們在九泉之下得知他們的作品被這樣霾曲處理的話,一定會大聲提出抗議,正如莎士比亞和關漢卿在九泉之下得知在他們的作品中被奉為“經典”的不是《哈姆雷特》和《竇娥冤》,而是《愛的徒勞》和《玉鏡臺》的話,一定會大聲提出抗議的一樣。
    謝冕等人這樣做,正表明他們對文學作品的選擇和評價標準是與黨和人民格格不入的。黨和人民對文藝作品的評價標準是看其對黨、人民、社會主義事業有益還是有害,並提倡有益的、允許無害的反對有害的。而謝冕等人的標準則與此相反,他們欣賞和提倡的是對黨、人民社會主義無益甚至有害的作品,反對和排斥的是對此有益的作品。在這種情況下,一大批新中國社會主義文學的優秀作品352

==========第364頁==========
    被擯於他們選出的“經典”之外,也就不足為奇了。我們對此既不必驚訝,也無須遺憾,因為哪些作品稱得上是“經典”、哪些作家稱得上是“大師”,並不是由謝冕等少數人說了算,而是要由人民來判斷、由歷史來檢驗的。《文藝理論與批評1996年第2期《有幸於茅盾被除名》一文中指出,茅盾被王ー川等人排斥在“中國現代文學大師”之外,並無損於茅公在中國現代文學史上的崇高地位,相反地,如果把他與王蒙、張愛玲、賈平四之流並列為“大師”的話,オ是對茅公的委屈,我十分贊成這個意見。同樣的,新中國社會主義文學的許多優秀作品被謝冕等人排斥在“中國百年文學經典”之外,並無損於這些作品的價值,相反地,如果把這些作品與海外亡命“精英”及其國內呼應者乃至於殺人犯的作品並列為“經典”的話,才是對這些作品的委屈試想,如果把賀敬之、田間等的充滿革命激情,讀後使人奮發向上的詩與顧城等人的晦澀朦朧、不知所云、讀後只會使人意志消沉、墮人
    五里霧中的詩,把《紅巖》、《創業史》、《青春之歌》、《保衛延安》《林海雪原》、《紅日》等歌頌共產黨領導的革命和建設的小說與《晚霞消失的時候》這樣把革命說成“一場虛幻的大夢”,鼓吹通過宗教式的“仟悔”使“靈魂進入天國”的小說把魏巍、劉白羽、穆青等歌頌保衛和建設社會主義祖國的英雄模範的報告文學與劉賓雁之流的專揭社會主義“瘡疤”、挖社會主牆腳的報告文學,放在一起,並列為“經典”的話豈不是不倫不類、令人啼笑皆非嗎
    所以,對這些優秀作品的“落選”,我們應當感到高興。偉大的革命導師列寧,曾不止一次地引用俄國大詩人涅克拉索夫紀念果戈理的著名詩句來表明自已對被人汙衊謾罵的態度:“人們對他(指果戈理)造謠誹謗。但他要聽到的費揚,不是他們的甜蜜的誇獎,而正是他們的怒罵如狂。”對果戈理和涅克拉索夫來說,沙皇御用文人的惡毒攻擊,正是對這兩位偉大作家的讚揚。同樣的,《中流》和《真理的追求》被路透社這樣的西方帝國主義喉舌汙衊為“保守派”刊物,正是對這兩家一貫堅持四項基本原則、反對資產階級自由化的刊物的讚揚。如果西方帝國主義喉舌對《中流》和《真理的追求》不是造謠誹
    353

==========第365頁==========
    謗、怒罵如狂,而是甜蜜誇獎的話,那才是這兩家刊物的恥辱。我們決不能像現在文藝界某些人那樣,以博得西方資產階級老谷們的甜蜜誇獎為榮,以得到這些老爺賞賜的諾貝爾文學獎、爽斯卡金像電影獎等(這些獎與其說是文藝獎,不如說是政治獎)為夢寐以求的最高目標,並不惜以喪失人格、國格為代價,以展示中國和中國人的“醜陋”、醜化中華民族形象為手段來取悅於洋大人,以達到這樣的目的。謝冕等人編選的兩份“文學經典”名單,目的之一顯然正是為了取悅於洋大人。因此我希望《中流》發表文章,對這兩份名單及編選者的用意和編選標準加以剖析。另外我還想請你們轉告阮章競等同志,建議他們要求謝冕等人把他們的作品從《中國百年文學經典》中刪除,以免與亡命“精英”及其國內呼應者乃至於殺人犯的作品為伍。不知你們以為如何?此致
    敬!
    上海揚州中學謝天明
    1997.9.18
    原載《中流》1997年第11期
    354

==========第366頁==========
    請嚴肅鄭重些!
    李友唐
    看到香港1989年9月出版的一本書《知識分子評晚年毛澤東其中作者有李澤厚、劉賓雁等人,這暫且不論,為這本書作序的李銳竟是一位常常自稱和毛澤東有某種關係的人。在這本書的序中,作者寫道:“毛澤東已是一個歷史名詞……”'對這句話我百思不得其解。我們中國共產黨黨章過去寫著,十五大通過的部分修改的黨章也還寫著“中國共產黨以馬克思列寧主義、毛澤東思想、鄧小平理論作為自己行動的指南”呢!成為歷史名詞怎麼作為指南呢?
    毛澤東是偉大的馬克思主義者,無產階級革命家、戰略家和理論家,是近代以來中國偉大的愛國者和民族英雄。他和他的戰友們締造的中國共產黨和中華人民共和國巍然屹立在世界的東方。他留給我們的精神財富永遠鼓舞著我們前進。怎麼會成為“歷史名詞”呢?
    與此同時,我又看到這位作者1992年12月由貴州一家出版社出的書《毛澤東的早年與晚年》。作者在書中分析毛澤東晚年錯誤時說,毛澤東從早年起,由於經典著作譯本的貧乏等原因,“使他不能像馬克思列寧一樣在理論上深下功夫”,“毛大概沒有讀過《資本論》
    355

==========第367頁==========
    什麼叫深下功夫?毛澤東是馬克思主義的大理論家。他在黨和人民集體奮鬥中產生的毛澤東思想被公認為黨的指導思想,如果沒有毛澤東多次從危機中挽救中國革命,如果沒有以他為首的黨中央給全黨、全國各族人民和人民軍隊指明堅定正確的政治方向,我們黨和人民可能還要在黑暗中摸索更長時間。這不是某個人對毛澤東的認識,而是我們黨對毛澤東的評價。試問,如果沒有對馬克思列寧主義理論的深湛修養,能夠做到這一切嗎?在共產主義運動史上,在人類歷史上,究竟有過幾個人像毛澤東這樣在理論上下過功夫呢?這在敬仰他的人和反對他的人即使敵人中恐怕都不會有多少異議。至於說毛澤東大概沒有讀過《資本論》,那更是無知妄說。1993年1月,知識出版社出版的《毛澤東的讀書生涯》對毛澤東讀馬列的書有如下記載:“到了延安以後,毛澤東廣泛收集馬列主義的書籍。他集中精力,攻讀馬列主義的書,包括馬恩列斯的原著和闡述馬克思主義哲學經濟學的著作。“當時毛澤東閱讀、圈劃並作了批註的馬列著作,主要有《資本論》、《社會主義從空想到科學的發展》《列寧選集》…”這見於該書69項。在185頁,還有逢先知記載的1959年10月23日毛澤東外出帶的書籍名單,其中就有《資本論》。
    毛澤東已離開人世了,別人說什麼他已不能親自出來答辯、申述了。正因為如此,行文更要科學、嚴謹。越是參加革命早或自認為參加革命早的人,越要實事求是地對待毛澤東的功過,為後一代做出榜樣。因此,我要奉勸作者,請嚴肅鄭重些!否則,不管你是誰,都會讓人感到你在作偽,你的淺薄。
    原載《中流》1997年第12期
    356

==========第368頁==========
    片歡心在沸騰
    駁“牧惠”
    臺灣大學外國語文學系教授顏元叔
    早在年初,北京的《中流》已把牧惠的文章《為什麼《中流》引進個顏元叔?)(這個“個”字好厲害,把我物化了)寄給了我。我覺得它的分量爾爾,在忙碌中沒有抽時間答覆。今年8月臺北的《聯合文學》居然重刊了這篇文章;兩位朋友轉知此事一一因為我自己從來不看《聯合文學》一好像牧惠在大陸罵我之不足,還要追到臺灣來罵現在,為了滿足牧惠先生老纏不放的物勁,我就來答它一篇,免得落個“沉默的傲岸”或“傲岸的沉默”之譏誚。
    既然提筆上陣,我想把火線拉大接寬一點,不完全囿於牧惠那篇文章已經劃定的範圃,不跟牧惠作私鬥一一這隻會是浪費時間的事。所以,我想從以下四個方面來談談牧惠那篇文章所引發的一些省思從歷史與國際看現代中國;二、犧牲與成就的邏輯;三、魯迅在當年之作為破壞力;四、美國民主自由與美國企業組織。
    從歷史與國際看現代中國
    從歷史與國際看現代中國:牧惠的文章給人一個感覺,就是
    357

==========第369頁==========
    他的思考範圍完全封鎖在中共建國後這40餘年之內,甚至集中在“大躍進”與“文革”那較短的時期之內。他把目光集中在主觀選擇的事物上,以主觀的情思來觀照這些事物,其結論雖則可能像胡桃般堅實,卻也會像胡桃仁一般扭曲。國家之事,中國之事,必須如毛澤東在“人民英雄紀念碑”上所說:“自從鴉片戰爭以來………”甚至要從更早的“自利瑪竇到中國以來……”假使我們拉開時間的長卷,看歷史的大軌跡,大流變,我們便可以看出:中共加諸於中國的大革命,是百五十年來,甚至宛近數百年來,中國人所渴求的、中國之所必需的大革命。沒有這次大革命,中國會一直處在利瑪竇吹拂起的西風下沒有這次大革命,中國會一直處在鴉片戰爭的硝煙中,香港會永遠是英國王冠上的一顆明珠,中國顏面上的一個烙印;“振興中華”永遠只會是仁人志士的口號。中共所加諸於中國之大革命,是百餘年來中國大大小小革命、各式各樣改革的總結;是中國全體人民在頹於羞恥、陷入迷惘、繼以悲憤、終致於酒盡熱血拋盡頭顱的總結。沒有這場大革命,沒有這40年來的大變革,不會有今天的美國已視中國為其最大假想敵;不會有世界貨幣銀行的預測,中國在20年內將成世界第一經濟超強;不會有1993年6月15日《洛杉磯時報》的專刊
    China: The Giant Awakens(中國:巨人醒了)。
    牧惠與中國的“牧惠族”,由於客觀環境使然,被封鎖在較短的時流內,較狹的空間裡,他們的所見所聞,乃至親身的體驗,可能是某個共乾的橫蠻,某個領導的跋扈,某次鬥爭中自己或他人的傷害,甚至大局面的破壞,如大鍊鋼時大伐森林,“文化大革命”時的大砸爛。這些都是事實,甚至是血淋淋的事實,無人可以否認或文飾。但是,當這些“壞片段”與那些牧惠族所不願提起的“好片段”一而“好片段”遠大遠多於“壞片段”一一結合在一起時,它們便形成了40多年中國這條甦醒的巨龍的鱗片!而若干在一時一地在若干人眼中被視為的“壞片段”,當它們被納入歷史拼圖的整體,被流變的時空所轉化,它的“邪惡”表層褪盡,而成為閃耀的巨鱗(我不是在這裡說神話,且看那大運河,究竟隋煬帝是中國的罪人?還是功臣?也許是一時的罪358

==========第370頁==========
    人?也許是千古的功臣?歷史經常會產生奇妙的化學變化一也許惟一的歷史邪惡就是“什麼都不做"( inaction)。
    我們身處海外的華人,在一定的距離之外,看自己的祖國,是看她的整體,看她的大形勢,看她的全面流變,看她的歷史之昨天、今天、與明天,看她處在世界大格局中與其他國家的相對比例,相對大相對強弱。這種遠距離的全景視野,不是相對於近距離局部視野的另一種視野而已,它實在是歷史與國際(縱深向度與橫斷向度)所能接受為可作推算與可資評估的惟一視野。這個視野才可以比較準確地估量中國,估量歷史中與國際間的中國。其實,就是身在其中身囿國內的人,也必須提拔自己,凌空觀照,取得這種全景視野。因為,這個視野才能看出中國之整體,中國之大方向一一特別是在國際格局中之中國。因此,我不否認或低估牧惠與牧惠族的親身經驗與因之而發的反應;但是,顯然他們的視野是局部的,短暫的;在歷史觀與國際觀下,這個視野變得無價值,無效應;時空一變即遭遺忘或成泡影。
    自利瑪竇以來或自鴉片戰爭以來,中國人一直追求奮鬥、奮鬥追求,始終只有一句話:“振興中華。”試問這句口號,在50年前的漫長歲月中,實現了多少?在這40餘年來又實現了多少?50年前,有哪個外國看得起中國?今天有哪個外國敢於輕視中國?再過10年、20年誰能不仰視中國!這是海外華人的看法,這也是國際友人敵人的看法。為什麼當整個中國在如此大跨步走上“振興中華”之路,當“長征三號”火箭為澳洲送上衛星,當王軍霞、曲雲霞打破世界紀錄時,當數不清的大小成就出現在奮起的神州之際,為什麼還有像牧惠與“牧惠族”這樣的人,總是為中國吹奏著輓歌?總是抱著自己不知哪年招致的舊傷與積怨,責怪全中國未曾為他一酒同情淚?總是看著小處忘了大處?看著個人忘了全體?看著過去忘了今天與未來?
    359

==========第371頁==========
    對犧性與成就的認知
    犧牲與成就的邏輯:牧惠與“牧惠族”似乎最不能原諒我的地方,就是我說我的老友傅孝先的姐姐,一位科學家,以52歲的壯年死於過度工作,我說“死得好”!擴大起來說,一切為建設中國而犧牲的人,都“死得好”。他們認為我是幸災樂禍,麻木不仁,殘酷冷血。從單純的人情看,也許的確如此。就像牧惠所言,在那些艱難的歲月中,許多科學家都是待遇太低,營養不良,工作負荷太重,以致天折
    一這種情況如今還時而有之。我也在“長征號今夜起飛”中看到,當年研發火箭的科學家最好的營養品是發了黴的窩窩頭!令人側然悽然!中國的科技人員,乃至一切建設中國的有名無名的英雄們,在那種艱難歲月所受的大辛苦大創傷,這是任何人不能不承認的悲劇那麼,回顧這個悲劇,我們這些後來人應該怎麼去面對呢?是不是我們只該執著於這個問題的“苦”與“死”,然後在敢言與不敢言之間,悄悄暗示這是政府的惡政敗德的結果,這是毛澤東凶狠跋扈的結果,這是中國共產黨罔顧人道草營人命的結果?假使我們為這些問題都作了肯定的答案,我們的政治性圖謀是成功了:中共該死。但是,另方面,我們卻失敗了:我們把這些我們所敬愛悲悼的死者歸類為“暴政下的犧牲者”。他們死得沒有價值,死得沒有意義。這種思考是政治性的,它的目的在於攻擊“暴政”,不在於尊敬死者與肯定死者的價值及貢獻。一一而事實上,他或她們是做了大貢獻,留下大成就,死得有意義、有價值。若是把他或她們視為“暴政下的犧牲者”,這毋寧是對死者的褻瀆與侮辱
    我對這個問題的看法沒有政治圖謀,我不想借別人之死一遂自己的政治意志,簡言之,反中共。我只是一以貫之地從“振興中華”這個大前提下看問題,佐之以一個小前提:“有成就必得有犧牲”。我肯定這些人的生死正是向這個大前提所作的付出。條件許可,他們能在高待遇高享受下為國奉獻固然是國人之所願;條件不許可,縮衣節
    360

==========第372頁==========
    食,甚至餐風飲露,照樣要為國奉獻,為一百五十年的苦難中國作奉獻,這就更顯出他們的愛國熱情,這就更需要我們頂禮膜拜了!也許,你會反駁:喚,你中共政府要搞原子彈、氫彈與火箭,就叫他們來犧牲!你無人性,不人道!可是,你怎麼知道這搞兩彈一箭的人的希埊不是他們自己的希望?不也是中國人一百五十年來的希望?你怎麼知道為兩彈一箭奉獻犧牲的人不是這一百五十年來渴求“中國強”的中國人的標兵代表?你怎麼知道他們不正為著能實現這一百五十年自遠祖傳至自身的熱望,能在自己手中完成而倍感自己這一輩子活得太值得!死得太“好”了!能不死,活下來與國人共享兩彈一箭的榮耀,固然是當事人與同胞們之所深願;但是,若果累死、輻射死炸死,總之死而留下這一百五十年來舉國同胞大願望的結晶,亦死可瞑目,因為這輩子活得使民族大希望得以大實現,所以死得值得!中國的文人被中國文學的生死悲歡離合的題材蒙誤了,總黨得死是絕對的,若鐵板,若岩石,到此為止,沒有背後意義。死就死了死是大絕滅,大潰崩,大大的“零”。其實,我們也有“死有重如泰山或輕於鴻毛”的說法,暗指死的價值,死後的意義。那麼有人為什麼把死總是看得那麼缺乏價值?應當肯定的是:當生命是為成就付出去的時候,這死就是比生更高貴更有價值。不如此看,我們何以面對千千萬萬的革命烈士,千千萬萬的文明烈士?千千萬萬為建設國家而付出生命的建設烈土?他們的死有價值,因為他們的死換來了成就。人生自古誰無死,留取“成就”照汗青。牧惠與“牧惠族”把他們的死看成“歹死”,顯然是想通過“歹死”將死換來的成就視為“無成就”“非成就”。不過,這麼否定下來,他們就否定了一百五十年來中國人的意志,否定了中國人的渴望之合法性,否定了“振興中華”的中華大願!那麼,牧惠與牧惠族是站在中國人這一邊還是反中國人的一邊?(其實,兩彈一箭最先是美國人搞出來以稱繃世界的;假使若干中國人出於任何情操或立場反對搞,那麼這些中國人為什麼不以同樣的崇高情操求之於美國,求他們不要總是兩肋夾彈以騎跨別人為樂呢?!)
    361

==========第373頁==========
    其實,最簡單普通的中國格言,“吃得苦中苦方為人上人”,這就夠說明一切了。最大的苦莫過於死,其次是流血流汗,日以繼夜不斷地幹,這才能期製“振興中華"。只有不回家過年的人,才能破世界紀錄!中國人從前追求安逸,如今追求成就;中國人從前追求平山遠水,如今追求波瀾壯闊一一因為中國人醒了。小成就,小犧牲;大成就,大犧牲。願意把性命拋舍,才能做開天闢地的人。這是鐵的邏輯!於是,在這麼一個大考慮下,說營養不良就顯得偏離主題一一衣食住行只是技術性的問題,不該因之質疑大原則。今日不是大家都吃穿無虞了嗎,那又何必老抱住過去一時的技術困難,企圖以之否定永恆性的原則呢?
    魯迅在當年之作為破壞力
    三、魯迅在當年之作為破壞力:牧惠在文章裡大引魯迅(好像要用魯迅的威望把我壓死),說魯迅當年一再抨擊中國,批評中國,對中國是好事,是真正愛護中國。又說魯迅見到罵中國的外國人,視之為友;見到讚美中國的人,反而懷疑他的居心,視之為敵。因此,牧惠引伸,我既然一味的費美中國,是害中國,居心叵測。
    我們大家都知道,當年魯迅用雜文加小說,吹打彈唱,冷嘲熱諷是把當年的傳統中國罵慘了,他和他的“魯迅族”終於把傳統中國給罵垮了。可以這麼說,毛澤東在延安推舊中國的屋牆,魯迅在上海挖舊中國的屋腳,一上一下,聯手合力,把國民政府賴之以存的舊中國推翻了。魯迅配合毛澤東,完成了他的時代使命。
    牧惠先生似乎跟傳統中國的文人一樣,或抱著孔夫子千年不變,或抱著魯夫子百年不變。實際上,時代變了,中國變了,魯迅的文化戰略與戰術也該改了。今日的中國難道還跟清末民初的中國一樣今日中國難道還要魯迅死而復活,以雜文罵吃人的禮教,寫小說諷抨土豪劣紳?牧惠捧出魯迅的神主牌,未免是有點“泥魯”了吧。考究魯迅的心態,他是恨那個舊中國,他是想推翻那個舊中國,所以他拿
    362

==========第374頁==========
    起筆桿,就像毛澤東拿起槍杄,要把那個中國幹掉!牧惠先生,在“泥魯”之餘,大概沒有意識到魯迅的終極意圖?還是你意識到了而有意仿效?只是,中國已經被魯毛聯手打倒一次了,死而復活,爬起來,腳根剛站穩,你又想來擊倒她?!中國是一個“人”,不是練習拳擊的沙包,不要一天到晚一年到頭打她揍她摑她,打多了她是會死的。人不打固然不成器,打得太多太久也就打成死屍了。部分中國人到今天還是難以擺脫自我作賤、自慚形穢、自卑自辱的心態,部分原因不能不歸之於近百年以至於今天某些中國文人、知識分子、自以為先知先覺的讀書人,殘酷而無情地給予自己的祖國之毒惡搏擊!是他們把中國罵得一無是處,罵得連一堆狗屎不如,以致罵得中國人、特別是年輕的中國人掩面自慚,自信喪盡,乃唾棄中國,跪舔西方』我在西方文化文學裡打滾打了30多年,在美國拿到英美文學博士,在美國讀書教書9年,我從來沒有遇到讀到西方人像中國人作賤中國那樣作賤西方!連莎士比亞這位很能超越的大文豪,對英國曆史與利益卻曲盡維護,時而變成一頭“沙豬”( chauvinist pig)!至於現代美國知識分子,面對美國這樣的帝國主義之囂張霸道,至多聳聳肩膀,表示無奈。(有沒有英國知識分子為鴉片戰爭慚愧過?向中國人道款自知羞愧過?)一其實他們心中樂不可支,因為他們正分享帝國主義之利益呢!天下人好像只有中國人是最會自省自貶自損自殘的!其實,損人者也不是在自損。當魯迅族在損中國的時候,理所當然地他們視自己已躍登高阜,超脫舊中國,居高臨下地咒責舊中國。所以,他們損的不是他們自己,他們損的是他們的同胞;而辱罵同胞,是最方便,最安全,最愜意,最能滿足優越感之舉。“我超脫了,你們還在泥淖糞坑中,哈哈哈!”
    中國人罵中國,外國人罵中國,中國人捱罵被罵也一百多年了。不說別的,就為了換個新調子,也該停止這種知識分子的粑糞遊戲,開始找點好話說說。學學外國人,他們整天自吹自擂,敝帚自珍;他們談自己,就算壞透,也壞得很男性、剛強、英勇;談外國人,元其是黃黑種人,就算有好處,也好得陰柔、可憐、無知!且看好萊塢的電影
    363

==========第375頁==========
    上帝與撤旦全是白人,黃黑人總是被虐待、被迫害、被拯救的弱者咱們中國人是個生來謙遜怕羞的民族,不作興自吹自擂,那就有一句說一句,有好的就說幾句好話吧。我那幾篇牧惠看不入眼的文章,也不過是覺得中國有些好處,就為她說幾句好話,如此而已。時代不同了,我不步魯迅的後塵;中國曾被罵垮過,我不做損垮中國之事。何況魯迅罵中國,我顏某贊中國,對象各有不同。魯迅罵的是傳統中國留下的各種消極與負面,我讚的是新中國的積極面與成就面。我讚賞的事功,其實我想也該是魯迅會讚賞的。難道你牧惠叫我諷罵千千萬萬建設新中國的人,那是我瘋了還是牧惠瘋了?
    實則,牧惠的終極心態可能同於魯迅的終極心態。魯迅已罵垮舊中國,牧惠則似在責我何不與他聯手罵垮當今的北京政府?這種事我不能做。我雖與北京政府非親非故(家父一直供職國民政府,我自己未曾見過一個北京七品芝麻官),可是我知道北京政府若是垮了,環顧中國內外,沒有一個差一千步的取代者,其結果必定是五胡再度亂華,中華再墜!牧惠與“牧惠族”,要權衡,要珍惜呀!今天的北京政府,你若不是從美國華府的觀點來瞧她,她好像還蠻不錯的。幹嗎要罵垮它?為了出你自己的一口鳥氣,你不惜毀掉全中國的命脈
    美國的民主自由與美國企業組織
    四、美國的民主自由與美國企業組織:由於我曾經喊出“反民主反自由”的口號,可說是犯了大禁忌;朋友們惋惜默爾,敵人咬住我的後跟不放。其實,我這麼“反”,我有我的道理。就我看來,民主的對立點是協調,自由的對立點是紀律。民主政治是派別爭利的政治,而自由經常只是人之獸性的放縱而已。民主政治據說涵蓋兩支;制衡政治與民意政治。現在就隨便談談吧。
    我在美國讀書教書果了那麼多年,雖說專業在文學,對美國政治文化,耳染目濡,也嗅出一些味道。一般的美國老百姓,應該說是美
    364

==========第376頁==========
    國民主政治之所本,其實對政治並不感興趣。他們的興趣在於賺錢花錢與用錢買刺激。美國的運動事業,尤其是各種球類,非常發達,各種賽事一年到頭層出不窮,吸引著舉國的注意力,尤其是中下層階級。美國人自己也說,美國的運動狂實則是美國人的政治意識之麻醉劑。大家醉心於打不完的球賽,打不完的拳擊,那有心情關心什麼政治或社會問題!演藝傳播是另外一個美國人醉心的焦點。這些刺激還不足,他們便吸毒。為什麼全世界的產毒販毒事業這麼潮水般前仆後繼,全是因為美國有最廣大的吸毒人口!在這麼多的“興趣”讓美國人醉心分心之餘,何況還有謀生的工作佔據了上班時間,試問美國人如何還能去關心政治?政治他們就讓給政客們去專管,只到了四年一次要投票的時候,聽政客們透過傳播媒體的誘導,“很獨立自主地”投下他或她的“神聖”的一票(請讀美國名作家包可華對美國選舉文化的雜文),投給沒有選擇的選擇;二(永遠是一個民主黨一個共和黨)選其一(這算選擇?);而這兩個候選人,真是天高皇帝遠,素味生平,惟一的印象全來自大財團控制的各式傳播媒體。
    1958年我去美國密瓦基的馬克特大學讀英文碩土學位,次年在該校亞洲研究所做助理。當時正逢肯尼迪竟選美國總統,打出theman for the sixties(60年代看我)的口號。肯尼迪來自一個大世家是鉅富,包了專機,免費招待記者,全國飛來飛去,到處活動。跟他打對臺的是漢弗菜(好像是黨內競選),原是明大的歷史教授,棄學從政,在國會中有藉藉名。可是他沒有錢,來回競選,只能買票搭客機記者要跟蹤,得自掏腰包,人數大減。結果,報紙電視幾乎全為肯尼迪盤據,漢弗菜聊備一格而已
    肯尼迪還有個大優勢,就是他有個漂亮而年輕的太太傑奎琳・肯尼迪。每次肯尼迪演講或赴宴,她都出現在他身邊,一語不發,只是咪咪笑,頗似一尊活觀音。當肯氏這一對來到密瓦基作總統競選時我們所裡那位平日從來不談政治的美國祕書小姐梅里蕾,大學三年級生,突然向所主任請假,要求去參加肯尼迪的政見發表會。所主任吳博士說:“梅里蕾,你向來不談政治,你去聽什麼政見?”梅里蕾說
    365

==========第377頁==========
    “我不是要去聽政見,我是要去看肯尼迪太太的髮式!”"第二天,她來上班,滿口肯太太的髮式,說週末她也要去髮廊弄一個同樣的。當年,肯尼迪夫人梳成一個德軍鋼盔式的髮式,加上她那張俊俏的臉蛋,風迷了美國。據說,她就這樣無言地坐在一旁,替肯尼迪拉到不少票。肯尼迪自是勝了,成了美國第一家庭(據後來的傳聞,肯尼迪與傑奎琳結婚之時即已約定,互不干涉對方的婚外情,因兩人婚前早已各有所戀。但是,當時的競選宣傳一再把他們描繪成一對如膠似漆的甜蜜夫妻)。
    肯尼迪算是一位有點見識的總統,大概是自羅斯福以至今日美國最好的總統;當然還是一個美國至上的“沙豬”,不過尚有些開明的國際觀。可惜他被刺殺了。誰刺殺了肯尼迪到如今還是個大迷。最近,美國政府公佈了五千多頁的祕密文件,仍舊讓專家解不開這個迷。年前美國獨立製片家拍成了電影“誰殺了肯尼迪?”直指是美國大財團與中情局聯手搞成的陰謀,原因是肯尼迪想結東越戰,而這將使美國大財團( Industrial Military Complex)損失百十億美金(戰爭是美國經濟最大的推動力),所以只有於掉他,換個約翰遜上臺,讓他言聽計從,把越戰一直打下去ー一直到把自己給打出越南為止現任的美國總統克林頓,為了挽救美國的經濟,向國會提出新稅制方案。白官與國會為了這個案子爭來辨去,耗時達數月之久。後來,付諸表決,居然反對費成各半,形成僵局,還是副總統一票,替克林頓贏了這一局。我在想,克林頓是贏了,贏在一票之差上,這能夠證明他的提案本身是好或壞嗎?是對或是非嗎?假使光憑人頭計數,五十人說非,五十ー人說是,這不能證明這課題本身的是或非,而只是在為辯論而辯論,為鬥爭而鬥爭上,打了一場技術性的勝仗而已。是非真理之爭結果以投票定勝負,以一票(或數票)定真理?!所謂美式民主,據說其核心即在府會互相制衡。結果,制衡變成了切,議題本身的是非被抹煞了!(本年6月14日的《時代》週刊居然來了一篇文章談儒家的民主觀,說儒家強調的是“和諸”,而西方民主強調的是“制衡”ー一是“鬥爭”。醉心西方民主的人能不能回頭研究366

==========第378頁==========
    研究儒家之民主,發揚發揚中國的傳統一據洋大人說,那裡面也有民主,只是不同於專搞制衡搞對立的西方民主!)
    我想美國的政客們何必為這個問題或任何問題,鬥來鬥去,為什麼不大家坐下來靜靜想想,大家聚首在一起心平氣和地商量商量,究竟是非如何,真理何在,達成一個共識,總結出一個最終的方案。就像一對夫妻決定要不要投資一項房地產,兩人平心靜氣商量商量,作成最佳決定;何苦各自聯絡兒女,先來一場辯論比賽,然後以投票決定是夫勝或妻勝。邊樣做,是投資房地產最明智的決定?真理愈辯愈明?這只是善辯者的口號吧。
    我近來悟出一個大矛盾:作為美國立國之核心與基礎,美國的企業組織,卻從來沒有聽說使用民主制度。有沒有工人投票選舉廠長?有沒有職員投票選舉總裁?就是股東投票選董事,董事互選董事長,那也是依股權多少決定投票權,你若佔百分之五十一的股權,你永遠是董事長,大老闆。這算民主?實際上,美國企業無論多大,員工千千萬萬,領導權完全操之在十來人組織起來的董事會之手,甚至操縱在董事長一人之手。這次與布什、克林頓試圖鼎足而三的企業鉅子佩羅,他在他的企業裡便是一個十足的獨裁者,而且是個英明的獨裁者,乃變成一個成功的企業家。為什麼美國的企業要採行這種體制,無他,一切為效率,一切為成就,一切為繁榮昌盛。實際上,美國政府在緊急危難之秋,為了效率,為了有效施政,也採獨裁製,最有名的是1929年大不景氣之後出現的羅斯福總統;那時,為了挽救美國之狂瀾於既倒,他提任何方案,國會立即照案通過,不敢有半句異議,這樣才把美國從鞭滅的邊緣拯救過來(而其中許多方案是很社會主義的)!
    這樣對比起來,我們可說,美國的民主制度,是在和平時期,不必講求施政效率,不必強調立竿見影的成果時的一種政治遊戲。時間拖沓無所謂,方案妥否無所謂,實施起來的成或敗亦無所謂,反正沒有危機壓力造成國家存或亡的分別。(我要插一句,這種所謂民主政治的運作,在人力、物力、財力上又造成多大的浪費!一牧惠似乎
    367

==========第379頁==========
    頗欣賞臺灣的“民主”,請來參加席開千桌的造勢大吃會吧!)因此,這些眾議員參議員們,一個個一手插在褲口袋,一手揮裁著空氣,繼承自古羅馬元老們以來的滔滔雄辯(而在古羅馬誰是真正的政治家?對羅馬乃至世界的貢獻大?是凱撒?還是西塞羅?),而雄辯爭的是民主黨之利或共和黨之利,爭的是幕後財團大老闆輾轉交代的立場,爭的是各個利益集團遊說的好處!而沉默的大多數,那些美國百姓,忙著工作,忙著度假,忙著看打球,忙著找刺激,誰管國會山莊在爭什麼!而你一個小老百姓又管得到嗎?平時,一個法案實施下來,個人之利分雄不到多少,個人之害也分排不到多少,就利害由之。戰時,要一旦決議徵兵上前線, Uncle Sam wants you(山姆大叔要你)!你還能不去韓戰越戰賣命送死一一就算知道那是帝國主義不義之戰。(其實,每個美國人也一直分享著帝國主義之利,那自已戰死也是活該!只有克林頓這種聰明孩子,既享受帝國之利,又逃避了上前線面對死亡之險,難怪他的オ智足以入主白宮!)
    看多了美國的民主政治,你就黨太虛偽,太無效,太消耗,太是場假嚴肅的真遊戲,太與是非真理無關係!而這麼一套商業化的平庸的(美國政客全是三流人オ)無效率的政治體制,為什麼還那樣堂而皇之不可一世呢?沒有別的,全是依託於它那經濟體制與經濟實力!而經濟體制則又與政治體制背道而馳,實行反民主制,你說滑稽不滑稽?!
    又說,美國國內民主,是否可以保證它在國際間也民主呢?比如說,大家辯論辮論,大家投投票,這至少是一場和平的遊戲嘛!而眾所周知,眾所共睹,歷史及新聞為證:民主美國的國際行為,完全繼承了已垮民主帝國英吉利(英國的民主制度未垮,垮的是經濟,所以帝國垮了,這可見民主制度與國之強弱無關)的“炮艦外交”,動不動就是航空母艦開來了,巡弋飛彈飛來了,氫彈核彈蓄勢待發!民主政治,除了解釋為府會制衡的政治,也可解釋為民意政治。美國對內不定依民意行事,對外可是完全以民意為依歸;因為你翻開美國兩百年的建國史,有沒有任何美國民意(成氣候有分量的民意)反對過美
    368

==========第380頁==========
    國任何一場侵略戰爭?從早期的殺盡紅人(奴役黑人也應該算是種族侵略)到中東之殘殺伊拉克人(利用高科技武器殺害了20萬伊拉克人),哪個美國百姓不是歡欣鼓舞的!韓戰打了個平手,越戰吃了敗仗,美國百姓才會反省反思一我們怎麼打輸了?“人性本善”,孟老夫子的神話!人性以獸性為主,它好血好殺好利。帝國主義正好滿足了這些嗜好,也可說是這些嗜好的集體意志之表現。(中東海灣戰爭協議停火之次日,美國眼鏡蛇直升機隊發現了一個伊拉克裝甲師正向巴格達撤退,美機調集火力立即將始終未曾反擊的伊拉克部隊全部以火箭摧毀。美國大兵,據報導說,一邊發射火箭一邊大喊歡呼:“送你們去見阿拉!”此一消息曝光之當日,美國統帥施瓦茨科普夫將軍上美國國會發表勝利演說,國會全體起立鼓掌達十三次!)人性獸性難改,所以我們需要不世出的聖賢,英明善良的政治領導人真正關懷人類的國際政治家,他們才能剋制自己國內人心中的獸性傾向,剋制這種獸性結合而成的帝國主義,去殖民,去剝削,去強佔油田,去壟斷國際經濟,把他國他民族逼上絕路而後又拉他一把,讓他活過來,以俾繼續為帝國殖民主義傲奴隸!美國的國際策略不就是這麼一徑地迫害人作弄人嗎?這種民主,無論對內對外,牧惠先生(我幾乎忘了你的存在一借用臺灣一句電視廣告詞,那廣告品則不宜暴露),你說我們中國人該塑起女神像去學習模仿嗎?只怕你想模仿,美國人還不讓你“全模仿”:你若搞起帝國主義來,它不是自己培養了一個競爭對手?它只是叫你模仿“制衡”民主,搞得你的政府無效無能,自已對抗分裂,自己僵持,僵持得奄奄一息,好讓他們來凌空駕馭你。我想這是美國人要你模仿它的民主制度的真目的“和平演變”的真目的,而今之俄羅斯就是現身說法,現世報應!我的終極意見是這樣,西方民主不可取,不可仿,不僅它的品質不良,而且有牛解中國之圖謀。中國應從自已的傳統出發,從中國的現實出發,搞中國自己的民主。讓儒家民主與民主集中制結合如何?
    講到自由,“不自由毋寧死”,這真是嚇壞人的一種神聖不可侵犯的大人權。我兒子愛睡懶覺,假期睡到中午十二點不肯起床,說他有
    369

==========第381頁==========
    睡覺的自由。美國中學生不修數理化,說不感興趣,或坦白說太難他們有不修不感興趣的課目的自由,有自由不讓自己的腦袋負荷太重,有自由輕鬆愉快閒散放蕩。美國的年輕黑人看見這個同族打拳年人三千萬,那個同族打球年入五百萬,另一個同族唱歌,派頭排場賽過總統國王,於是大家舍學校教育而不由,群起直攻拳擊玩球唱歌,直攻不下,萬無一成,紛紛落下馬來,一無所長,一無所學,加減乘除都不會,連自己的名字也不會寫ー一不過,還好,打搶是會的,販毒吸毒是會的,包娼賣淫是會的。我的老二在美國留學,他的室友一月之內被黑人連搶三次,嚇得我兒只得轉學。我的一位朋友,兩年前,就在紐約大學的後門早晨上學時被搶,進得教室驚告同學,同學們哈哈大笑說:“你到今天才被搶呀?”
    自由誠然可以鼓舞想像,激發創造,啟動活力,促進追求,沒有人說自由沒有積極的一面。但是,自由之積極應用或積極性之自由,也許只出現在萬中ー一人之身,正如在學卻不上課,全憑自己跑圖書館修成正果,萬人之一而已(諾貝爾化學獎得主李遠哲就是一個名例)。但是,那萬中一剩下的九千九百九十九,那怎麼辦?你說你有自由不上課,他便也有自由不上圖書館,他的人性獸性教唆他,自由的最美的運用,就是留在床上睡懶覺!就是這樣放任,就是這樣讓他們自由選擇,於是美國有這麼多黑人,這麼多波多黎各人,還有白人及其他種族的年輕人,選擇了“少壯不努力”之路,選擇了“自由落體”之路,沿著物之慣性,自由墜落到底!說實話,美國的大人們,特別是白種人們一一因為他們是大家長一一沒有盡到教育後代之責,沒有教誠年輕人做人做事講求“紀律”之根本必要性。美國的白大人們,有意無意,拿“自由”這一聽來神聖的口號,茶毒了美國年輕的一代,毀掉了美國明天。一般而言,赴美第一代華人移民,事業學問做得有聲有色,第二代勉強守成,第三代被美國文化所同化,就全垮了(這是位移民美國的親成親口對我說的)。自由是個潛能庫,它可以讓你飛上青天,不過百分之九十九點幾的人,還是變成“自由落體”,墜人地獄。(羅馬帝國是怎麼垮的?美國帝國也將這樣垮。別向它“輸夢”370

==========第382頁==========
    吧,太遲了。)所以,還是少講自由吧,多鞭策自己,多壓制自己,一定要把自己像懶驢一樣,前拉後推,牽上征途;人不琢不成器,個人有太多的自由,個人垮了一國家也隨之垮。實際上,那些善用自由,自動自發,自我實現的人,他們是用了更高度的紀律來約束自己,鞭策自己,懸樑錐股,オ把自己打造成器。意志力不夠強的大多數,就要靠別人的督促鞭策;當別人打斷你的懶筋一一那人性中的獸性時,你要感激他才對!
    至於談到制度性的自由,什麼言論自由,出版自由,新聞自由,學術自由,創作自由等等,使用得好,有益國計民生,造福文化文明;但是濫用之禍亦可傾國!就舉趙紫陽時代出現的《河殤》為例吧,西方人譽之為中國自由主義之一現的曇花。可是,就中國人的觀點言,這樣糟塌中國傳統,這樣踐踏龍的文化,這樣否定黃河母親,這不是反省,這是背叛;這不是批判,這是連根拔起的揚棄;問題是傳統文化旦被連根拔起,留在地上的大窟窿,大空虛,一千年也難得填平!這民族虛無主義把民族傳統虛無掉了,剩下的就是一片空白,但等外國文化入侵但也無法完全浸透填滿,所以一直只會留下一個大空虛(文化傳統的形成是要千百年的累積,不是說換就換得成的)!像這樣的言論自由出版自由簡直是向中國投原子彈,你說這是造福國家社會的自由嗎?任何人沒有自由毀掉他自己的民族與文化。新聞自由是美國人自詡最了不起的自由。可是,非常怪異,美國的自由的新聞界,從來不違背美國利益,從來是鼓吹美國價值,從來是膺服“美國至上”。他們就像一群同類魚,看來條條獨立,但大家總是不約而同心照不宣地沿著美國主義這條路線游下去,甚至沿著美國總統個人的好惡游下去:卡特私恨伊朗的霍梅尼,美國大眾傳播把霍梅尼描繪成撒旦;里根私恨利比亞的卡扎菲,美國大眾傳播抹黑卡扎菲;布什私恨伊拉克的薩達姆,美國大傳亦視之為眼中釘。(所以馬來西亞總理馬哈蒂爾
    西方教育出來反西方的有人格的東方知
    識分子倡議建立亞洲的大傳體系,擺脫西方大傳之錯制;而新加坡到如今尚不準《時代》週刊在該國發行,每期僅購五百本供政府人
    371

==========第383頁==========
    員參考。)中國的言論家,文化領袖,“牧惠族”知識分子,應該向美國人學學,他們是怎麼愛美國,愛美國主義,愛美國的帝國主義。說到底,美國帝國主義也不是一兩人或一兩黨搞得起來,他們是全國人起聯手幹。不過,讓我們只學他們的愛國主義,不要學他們的帝國主義;學他們的國家利益至上,不要學他們的霸權主義,睥睨萬邦。牧惠先生一我又幾乎忘了你的存在一一至於灕江長江黃河的黃度問題,就留給時間去回答。假使那些江河昨日是黃的,不一定今天還黃;假使今天還黃,不能說明天也黃。你總要給植樹造林水土保持的千千萬萬同胞,給他們一兩句鼓勵話,一點點同情心。中國人口多,中國要發展經濟,水土流失汙染是個大問題。不過,覺醒的中國政府和人民在這方面也一直在作相應的大努力,聯合國也鼓掌過多次。所以,只要多努力,不要東手扼腦悲泣吧。您與其交臂憂天,不如攘臂照國家要求一年一人植五顆樹吧(你植了嗎?)。最後,你影射我寫那些文章可能出於策劃陰謀,又指出我曾任正中書局總編輯。正中是國民黨的書局;作為該局的總編輯,我應是反共都來不及,怎麼會替《中流》寫文章支持中共(我的文章都是發表於臺北的《海峽評論》,《中流》轉載我事先不知情),特別是你所謂的“左派”(讓愛國鳥飛在一起!)一我要串連也該申連右派如吾兄者,一起來反共反華嘛。實際上,這只是一個從五歲開始就恨“日寇佔我山海關”的人,如今天從人願(應說人定勝天),眼見“中華振興”可期,卻又見一簇簇漢奸甘願受國際反華勢力的驅策,企圖挫折這“振興中華”之大努力,我乃不得不為此平生大願大聲疾呼了
    後記:近來你又在《嶺南文藝》上發表一個短文,攻擊我對外國人冷嘲熱諷,不友善。你所說的那故事是以訛傳訛,全屬虛構。不過,我在做臺大外文系主任時,倒的確“整肅”過兩個外國人。一個是西德歌德學院派來教德文的,他老兄一連五信臭罵學校與政府;我給他回了一封六頁的長信,痛駁他,限他一週之內向我道歉;附本告到歌
    德學院。結果,他如期來道歉;歌德N學院亦來信道兼。另一個是
    Fulbright Foundation派來的美國教授;他每到系辦公室總是大呼小372

==========第384頁==========
    叫,指氣使,我火了,把他轟出去,命令他以後只准站在櫃檯外面,不準進辦公室,要跟哪位助教講話,必須先從“MayI…”開始。從此他乖得像只貓。不過,次年他要求延期,我還是拒絕他。這就是我“刻薄”老外不顧“國際友誼”的兩個劣跡。你黨得我太不“崇洋”了
    原載臺灣《海峽評論》1993年10期)《中流》1993年第12期轉載
    373

==========第385頁==========
    傾聽來自人民大眾的聲音
    編者的話:這是一篇來自人民解放軍現職軍人的很有分量的值得一讀的文章。在令日情況下,多聽聽來自人民群眾的聲音,具有特殊意義。
    相當長時期以來,關於文化、思想問題的種種議論,往往只限於在文化界、思想界相對狹小的圈子內展開,或者在更小範圍內,由極少數人以“精英”“大家”自居,高踞人民群眾之上,自吹自播、相互吹捧,“炒”來“沙”去,根本不把大多數人民群眾放在心目中,反而把他們的看法視之為“愚民”的“愚見”,與之背道而馳,格格不入。
    在關係社會每一個成員的文化、思想的根本問題上,在涉及社會主義精神文明建設的重大問題上,應該有這樣一種正確的態度:聽聽エ人、農民、知識分子、解放軍指戰員的意見,聽聽民主黨派和社會各界的意見。這絕不是可有有無、無足輕重的
    文化、思想戰線,畢竟不是歸少數人所壟斷的專有頜地。人民群眾,是歷史的主人,也是文學藝術最權威的評定者。構成我們社會主體的人民大眾,最有發表自己的見解,發出自己的聲音,表達自己的願望,作出自己的評價的資格和權利。他們的看法、想法,理所當然地特別值得我們,也包括各方面專門家的尊重和傾聽。
    反映人民群眾的願望和聲音,是本刊的一貫宗旨。我們願意如既往地為廣大人民群眾充分發表意見,表達心聲,提供更多的篇374

==========第386頁==========
    幅
    老老實實、全心全意為人民大眾服務,永遠是我們責無旁貸的使命。丟掉了這一點,也就是丟掉了根本,丟掉了生命,喪失了自己存在的價值和生機。
    值得深思的“轉向”'現象
    辛卒
    歷史上,古今中外,大抵在社會變化或變動時期,總會有各種思潮出現。今天,我國正處在改革開放、建立社會主義市場經濟時期,此前又有過種種歷史的曲折和失誤,各種思潮出現於社會生活之中是不足為奇的。然而,在今天的各種思潮中,有一種思潮卻令人膛目。這就是社會上一些人的一種“轉向”現象或“轉向”思潮。
    (-)
    《作品與爭鳴》1995年第8期上的《王蒙是否“轉向”深刻地評析了王蒙的《躲避崇高》,指出這種“轉向”,是文學領域一個值得深思的問題。人們知道,王蒙是位有名氣的作家,寫有《組織部新來的青年人》和《青春萬歲》等小說佳作,主張要講“人格的力量”,要有“先天下之憂而憂,後天下之樂而樂'的志士胸懷”,要有“對人民、對祖國、對社會進步事業的熾熱情感”。然而,今天的大多數人,恐怕是不知道這位作家已經有了徹底“懺悔”並“轉向”了。他通過評王朔的創作,在《躲避崇高》中宣告:自“五四”以來所有嚴肅作家,嚴肅文學,幾乎都是“作偽”文學,“裝模作樣”文學,“作偽”作家,“裝模作樣”作家。
    375

==========第387頁==========
    儘管讓人難以置信,可他就是這樣認為,這樣講的。不僅“志士與先鋒直至精美的文學”不可取,甚至連“紳士與淑女的文學”也不可取。前者,“或啟蒙,或療救,或團結人民鼓舞人民打擊敵人聲討敵人,或歌頌光明,或暴露暗,或呼喚英雄,或鞭撻醜類”,都是確認自己“高於一般讀者”;“他們的任務他們的使命是把讀者也拉到推到煽動到說服到同樣高的境界中來”;如果“自己的境界也時有不高”,那“至少在運筆的瞬間要“昇華”'到高境界來”;“他們實際上選擇了先知先覺的'精英”(無近年來的政治附加含義)形象,高出讀者一頭的形象”“許多人努了半天力做不到這一點”,就“窄強地、裝模作樣地、乃至做偽地擺出了這樣的架式"。後者,“他們至少也相當有意識地強調自已的文人的趣味、雅緻、溫馨、教養和潔淨”。總之,追求崇高、追求嚴肅,都不是真的、善的、美的,而是假的、惡的、醜的。這已經不只是“躲避崇高”,而是在褻瀆崇高,踐踏祟高了。這難道不是極大的諷刺嗎?!不過人們不能不疑惑,若把“五四”以來一切嚴肅文學革命文學都稱之為“作偽”文學,都是不足效法的,都要拋棄掉的,那麼什麼樣的文學才能立足於文壇、立足於世呢?文學不是無路可走了嗎?好心的讀者別急,他發現了“新天地”,他宣告:現在有“玩文學”或日“起鬨文學”。他說:“我們大概沒有想到,完全可能有另外的樣子的作家和文學。比如說,絕對不自以為比讀者高明(真誠、智慧、覺悟、愛心
    )而且大體上並不相信世界上有什麼太高明之物的作家和作者,不打算提出什麼問題,更不打算回答什麼問題的文學,不寫工農兵也不寫幹部、知識分子,不寫革命者也不寫反革命,不寫任何有意義的歷史角色的文學,即幾乎是不把人物當做歷史的人社會的人的文學不歌頌真善美,也不鞭撻假惡醜乃至不大承認真善美與假惡醜的區別的文學,不準備也不許諾獻給讀者什麼東西的文學,不“進步'也不反動',不高尚也不躲避下流,不紅不白不黑不黃也不算多麼灰的文學,不承載什麼有份量的東西的(我曾經稱之為文學“失重”)文學”。“失重”文學是他原來對王朔們的文學稱謂,現在他又為其起了一個更為別緻的稱呼:“玩文學”。怎麼個“玩”法呢?“恰似一個班376

==========第388頁==========
    上的不受老師待見的一些淘氣的孩子”,“把各種祟高的把戲看得很透很透”,“他們不想驅逐老師或從事任何與老師作對的行動,因為他門明白,換一個老師大致上也是一丘之貉。他們沒有能力以豐富的學識或更雄辯的語言去戰勝老師。他們唯一的和平而又尖銳的武器便是起鬨”。所以,這種“玩文學”,又可叫做“起鬨文學”。“他(指王朔一一筆者)和他的夥伴們的“玩文學”,恰恰是對橫眉立目(冷對?一筆者)、高踞人上的“救世文學”的一種反動。”這是對“玩文學”、“起鬨文學”“失重文學”的一種“質”的界定。世界上本來沒有無“質”之物,完全“失重”、無重量的東西是不存在的。王朔們的這樣種反動”,不是很有“質”、很有分量嗎,哪裡是什麼“失重”?追求崇高都是“把戲”(當然是貶義的了),都是“作偽”,都是“把讀者也拉到推到煽動到說服到同樣高的境界中來”;那麼是不是自稱“把戲”當然是褒義的了)的“玩文學”、“起鬨文學”,就不是“把讀者也拉到推到動到說服到同樣”“高”的“境界中來”呢?是的,這位“重要作家”現在是很討厭崇高的。他們當然只是“躲避崇高”而“不躲避下流”,不會把人們“拉”、“推”、“鴆動”、“說服”"到“高的境界中來”的,而是要讓人們進入“不紅不白不黑不黃也不算多麼灰的”一一無色文學的境界中去。可常識告訴我們,太陽光譜有七色,無色文學”恐怕只能下地獄了。這樣,他所讚賞、所提倡、所主張的文學,不是又可以稱作“鬼文學”了嗎?恐怕只有這樣稱呼,才能算作不“裝模作樣”,才能算作不“作偽”吧!我並不是要鑽牛角,揭瘡疤。但赫赫有名的文壇“鉅子”,居然要用“玩文學”,把自五四以來的一切嚴肅文學、高尚文學通統趕下文壇,不是太令人大開眼界了嗎?據稱“玩文學”是對“救世文學”的一種反動。相信,這裡用“反動”一詞,大概沒有從政治上去理解的那種含義,而只是指向“救世”相反的方向行動而已。其實這已經夠了,已經完全可以說明白“玩文學”的性質。他既然已經用了這樣重的詞,我們這裡大概也可以用一個比“轉向”更重的詞,即他已經“背離”:背離了他原先的創作理論、創作實踐,背離了他的曾經放出光彩的人生追求,背離了一切崇高與神聖的事業;他在“背離”行
    377

==========第389頁==========
    列裡,正充當“急先鋒”,向崇高的事物和追求崇高的人們殺回馬槍
    文學現象既是一種社會現象,同時也是社會現象的一種反映。它決不是某種孤立的現象。人們可以看到,這種“轉向”現象,不僅存於文學領域,在意識形態其他領域,在社會生活別的領域,都可以尋得著、見得到。《中流》1995年10月號曾經提到,有位“自稱已有50多年黨齡的老黨員和大半輩子新聞工作資歷的老幹部寫的洋洋數萬言的《訪美隨筆》”,“把共產黨員的革命理想、目標、價值觀,馬克思主義的理論基礎,都徹底地、無所保留地進行了批判、指責、拋棄並宣佈與之決裂了”;“這種對美國和整個資本主義制度的高度讚揚和無條件的皈依”,“使我們所能看到的許多西方反共專家們所作的論斷都顯得相形見拙、望塵莫及”,可“稱之為一個共產黨員反戈一擊”的宣言書和懺悔錄”,就是我們見到的非文學領域裡比文學領域毫不遜色的背離行列中的典型一例(此《隨筆》登在1995年7月《傳記文學》上,筆者有幸讀過,並寫了一篇很長的《有感》,雖如《隨筆》一樣沒什麼文學味,但希望有一天也能登在如《傳記文學》一樣的刊物上,以證明筆者引述的《中流》說的話,是真真確確,沒有任何不恰當之處的)。《中流》1995年1月號上還有篇《吃虧是什麼?》的雜文,裡邊講了這樣一個例子:“福建省南平地區水電局局長邱阿旺,是個有40多年黨齡的老於部,他在相當長的時間裡是一個廉潔的幹部:1962年國家經濟困難,他身為公社書記,有關部門為他家屬辦好招工手續,他知道後硬是給退了;他對基層送的煙哪怕是一條香菸都拒絕。但到了90年代,他卻因受賄、非法所得共5萬元而被捕入獄。什麼原因?總感到過去自己太廉潔了,連一條香菸都不收,現在快退休了,不收太吃虧,也沒有機會了”,邱阿旺如是說。”像邱阿旺這樣的人,大概可以上數到王寶森之類,儘管王寶森自斃,我們無從知道他內心的想法,但是在背叛黨的宗旨,背叛原來的人生追求上,他們大概是共同的。當然,在行為方式上,王寶森、邱阿旺與我們的“重要作家”還有位年近八旬的“老新聞工作者”,還是有區別的:一個在於“務實”撈實惠;一個在於“務虛”,搞鼓動;但本質無異,即背離崇高,“不躲避
    378

==========第390頁==========
    下流”,全是向自己原來忠實的崇高事業殺回馬槍,反戈一擊。這就是今天中國社會生活中十分值得重視、值得深思的一種現象,一種思潮,決不僅僅是一種文學現象,文學思潮
    二)
    現在,令人困惑不解的是,是什麼原因促使他們背離自已原來的主張、原來的志向、原來的追求?革命戰爭年代,在敵人酷刑威逼和金錢美女引誘之下,改志向,做叛徒,雖然不恥於世,但還是常人們能夠理解的行為貪生怕死或追求榮華富貴。那麼,今天的“轉向”“背離”者們又是何因?就這幾位人物來看,他們的背離,恐怕與嚴刑威逼是不搭界的,沒有任何人逼他們就範,他們全都是自覺自願背離的;說財色引誘,王寶森、邱阿旺,倒還搭得上界,但與過去的,如戰爭年代敵人的利誘和50年代的“糖衣炮彈”也有所不同,他們是主動上鉤的;但我還是相信我們的“重要作家”們不會為幾個臭錢去出賣靈魂;至於王朔們為了在“市場經濟”下玩出“經濟效益”,去迎合低級趣味,去討得一些人的庸俗一笑,那就難說了。那麼,是何原因使他們要徹底地背離自己的過去呢?從這兩位名聲顯赫人物的文字中,我們發現有一點極為相似,這就是他們都很痛“極左”,痛恨林彪、“四人幫”,並由此痛恨崇高、痛恨革命、痛恨共產黨、痛恨社會主義,以及痛恨表現崇高、追求崇高的文學創作。我們不知道,這是否就是他們人生的轉折點,但他們在文字中所流露、所表現出來的正是這樣一種心態。我想,這就是我們今天在分析和思考“轉向”、“背離”思潮時決不能忽略了的一種有別於以往歷史上的背叛行為的特殊現象首先讓我們看看他們是不是這樣地一“痛”而下的。《躲避崇高》文說:“多幾個王朔也許能少幾個高喊著捍衛江青同志'去殺人與被殺的紅衛兵。王朔的玩世言論尤其是紅衛兵精神與樣板戲精神的反動”。“是的,褻瀆神聖是他們常用的一招”,“但是我們必須公正地說,首先是生活褻瀆了神聖,比如江青和林彪擺出了許多神聖的樣子
    379

==========第391頁==========
    演出了多麼拙劣和倒胃口的鬧劇。我們的政治運動一次又一次地與多麼神聖的東西一一主義、忠誠、黨籍、稱號直到生命一一開了玩笑是他們先殘酷地“玩”了起來的!其次オ有王朔。”人們大概不會誤解,盛讚王朔們的“玩”精神一“褻瀆神聖”的“一招”,就是他對這種精神和招法的認同。不錯,是林彪、江青們“先殘酷地“玩”了起來”,對其切齒痛恨,是在情理之中,完全正當的。那麼,是不是因為痛恨林彪、江青們的“玩”崇高,因而就應該加以效法,也去“玩”祟高呢?不錯,我們搞過一系列的政治運動,有些政治運動包括“文化大革命”,確實“與多麼神聖的東西一一主義、忠誠、黨籍、稱號直到生命
    一開了玩笑”,但能說過去所有政治運動,包括“三反五反”,打退資產階級糖衣炮彈的進攻,更寬一點和遠一點,中國人民推翻“三座大山”,鬧翻身解放,在極端困難、艱苦條件下進行空前規模的社會主義建設全都是與“主義、忠誠、黨籍、稱號直到生命”這些神聖的東西開了“玩笑”嗎?!不錯,王朔們的“玩”,如果出現在林彪、“四人幫”橫行時期,針對林彪、江青們的倒行逆施來一招“玩世言論”,不僅是“紅衛兵精神”的“反動”,簡直可以稱為“革命新法”,會讓人肅然起敬。但是他們今天的“玩”,針對誰?針對什麼問題?崇高和神聖嗎?就因為有過林彪、江青的假崇高、假神聖,現在的一切崇高與神聖,就全得被褻瀆和踐踏嗎?不僅今天(人民的、祖國的、革命的、黨的、社會主義的)一切神聖祟高的東西可以褻瀆和玷汙,而且自“五四”以來,甚至上溯到自有文字記載以來中華民族的一切神聖崇高的東西都要去褻瀆和踐踏,這究竟是在痛恨誰?痛恨什麼?如果他們是這樣一種思維方式和行為邏輯,我們說他們是由痛恨林彪、“四人幫”反革命集團的禍行和“極左”錯誤發展到痛恨黨、痛恨社會主義、痛恨崇高而走向背離的,看來是沒有錯了!!形式邏輯講充足理由律,不妨再舉例。《選擇活法的可行性》一文說:“嚴峻的階級鬥爭,人為地誇大了以階級鬥爭為綱的理論,一種急切地與簡單地解決一切問題的心態,自古已然於今猶烈的價值標準的單一化(不單一化,清正廉潔和貪汙腐敗是不是也要多元化?
    筆者)與泛道德化,形成了一種凶猛峻
    380

==========第392頁==========
    急的文風。”在他看來,所謂的“凶猛峻急的文風”,不僅“文革”時期存在,且“自古已然”、“於今猶烈”;不僅“文革”要批判,上溯到有文字記載以來的中華民族的歷史,下至中國社會主義的今天,通統要被批判。這不是比“橫掃”更為“橫掃”,比“擴大化”更為“擴大化”嗎?!看來這又可以證明,我們說他(們)的“轉向”,是由痛恨林、江,痛恨“極左”而滑到痛恨革命、痛恨黨、痛恨社會主義、痛恨一切崇高的事業,是沒有錯的了。這裡最為奇特的是,表面看,他們最“痛恨”那個時期,最不願意與林、江們為伍,直到現在還在口誅筆伐(當然是應該的),可他們卻最願意承繼林、江的衣缽,不論是玩弄崇高、玷汙祟高,還是搞“擴大化”、“橫掃古今”,都效法得惟妙惟肖!何為寡廉鮮恥,不要臉皮,從這位文人身上,算是有了領悟!我們當然不會忘了那位“無條件皈依了”“美國和整個資本主義制度”的新傳教士(此人在《訪美隨筆》中主張把美國的教會和傳教士重新“請”到中國來幫助我們建設“高度的文明社會”,實際上他已自告奮勇地充當美國製度、美國價值觀的傳教士了)。在《訪美隨筆》第1章“三個月獨立自主的生活”中他說:“多年來,我們把個人理想、個人奮鬥、只顧個人、不顧集體、誇大個人力量、忽視集體力量、驕做自滿、目空一切、蔑視權威、突破傳統、標新立異、離經叛道、突出個人、逞強逞能等等,一股腦兒都說成是個人主義,或者是個人英雄主義,視為共產主義道德修養的大敵,動輒就給扣上個人主義的帽子。到了熱衷於政治運動、大搞無限上綱的年代,就完全顛倒了是非,把發揮個人奮鬥積極性的一切優良品德、自律自善等,都劃在反對之列,這就必然鼓勵和培養了那種依靠公家、依靠集體、依靠別人的壞習慣,自己不努力、不刻苦、不奮鬥不動手、不動腦、不學習、不創造,稍不如意,就怨天尤人,大發牢騷,罵爹叫娘
    這同大公無私、公而忘私、捨己為人的集體主義越來越
    背道而馳了。”“值得慶幸的是,我們終於覺悟到高度集中統一的計劃經濟的危害,終於擯棄了這個決定一切、管轄一切、指揮一切、包括切的制度,在憲法上也進行了根本性的修改。”照我看,這位“新傳教士”就要狡猾得多了。因為“躲避”一文的作者雖然讚賞王朔們的“
    81

==========第393頁==========
    些話相當尖銳卻又淺嘗輒止,剛挨邊即閃過滑過,不搞聚焦,更不搞鑽牛角。有刺刀見紅之鋒利卻決不見紅。他們的話乍一聽小逆不道',豈有此理;再一聽說說而已,嘴皮子上聊儆發洩,從嘴皮子到嘴皮子,連耳朵都進不去,遑論心腦?發洩一些悶氣,搔一搔癢筋,倒也平安無事”的手法和技巧,雖然懂得“反革命煽動或嚴重刑事犯罪的教唆”的話是不能說的(《躲避崇高》),但還是“曲”不過有50多年黨齡的自願加入美國傳教土行列的新傳教士。這是不是有點像魯迅所描寫過的那位“衍太太”式的“教唆”呢?究竟擦邊到何種程度,我們可以不去評判,我們要說的是那位傳教士更為“高明”。看,他把“只顧個人、不顧集體”、“驕做自滿、目空一切”同“個人理想、個人奮鬥”“突破傳統、標新立異”這些可是可非的東西混雜在一起;把“依靠集體”的正面詞句同“依靠公家”、“依靠別人”的反面詞句混雜在一起企圖模糊人們的視線,掩蓋他的矛頭所向;對於社會中的消極現象竭盡誇張之能事,如什麼“自己不努力、不刻苦、不奮鬥、不動腦、不學習、不創造”,“怨天尤人”、“罵爹叫娘”等等,年一看他是歸到“熱衷於政治運動,大搞無限上綱的年代”,實際上卻延伸到“多年來”';他明明把“高度集中統一的計劃經濟”看成是“決定一切、管轄一切、指揮切、包括一切”的、只有“危害”的、不起任何有益作用的制度,卻要說成我們“終於黨悟到”了它是萬惡之淵!他們表面上痛恨“極左”、“無限上綱”,但骨子裡卻是承繼的林、江等人的衣缽,搞“無限上綱”、“擴大化”的一套,矛頭所向,並不是林、江的禍行,而是自有中國共產黨以來的黨的領導和自建立社會主義制度以來的中國的國家和社會生活。這些人的思維邏輯和行為方式,讓常人很難理解,他們為何痛恨“極左”卻又效法“極左”,為何痛恨林彪、“四人幫”卻又走著本質上同林彪、“四人幫”一樣的路?!筆者智商太低,“極左”與“極右”,在這裡總覺得很難分開。
    說句公道話,他們的本意可能並非要走林、江之路,而很可能是因林彪、“四人幫”在“文革”中的破壞作用,使他們“看破”了什麼,據說,他們已對“崇高的把戲看得很透很透”;加之遇到歷史上不曾出現382

==========第394頁==========
    過的蘇聯解體、東歐劇變的政治風波,就認為社會主義已經失敗,馬克思主義已經失靈,中國前途已經無望了。怎麼辦?學西方、學美國的資本主義制度吧!年近八旬的那位“老共產黨員”,在《訪美隨筆》中所說的一切,不論怎樣拐彎抹角,難道不正是這樣一種“意境”嗎?我們的“重要作家”雖未說出要“西化”的一個詞句,可他心目中難道不也是以西方的“多元化”政治作“腳本”,在導演他的“凶猛而又欺世的大言啊,什麼時候能夠被更多的人看得透一些呢”(《選擇活法的可能性》),讓人們放棄對“毒草”的批判,搞資產階級自由化也即西化的惡作劇嗎?!以筆者之管見,王蒙們的“轉向”或“背離”現象,是在當今時代,在中國社會主義大地上,在改革開放條件下,出現的特殊現象。它,有的是源於對“挫折”的驚慌失措,對前途喪失信心;有的是經不起西化(精神與物質)的誘惑;有的是兼而有之。而不論源於何因,都表現為本性的迷失,由對社會主義信念的動搖轉而詆譭攻擊瓦解社會主義的大廈!
    (三)
    當然,我們必須認識文化領域的“轉向”者“新傳教士”,用“文人”加“痞子”的辦法,編造出種種技巧“高超”的“胡說八道”的精神毒品來麻痺和毒化人們的神經,這是一種危害性更大、更廣、更深的東西毒氣彈(筆者很笨,起不出合適的名字,只好稱為“東西”,或者就是如一種專門用來殺傷人們神經的化學武器樣的毒氣彈!)無疑,對這類危害,我們切不可小視。要使中國的社會主義大廈更加壯美,必須在堅決做好消除腐敗的工作的同時,更要認真做好清除精神汙染麻痺神經的“毒氣彈”的工作。其實,這是所有頭腦健康的人都知道的事情、都知道的道理,而筆者的遷腐也就迂腐在這裡,用“文”非不曲,硬是要把這一層窗戶紙捅破不可。
    那麼,那些可敬的文人加痞子們是怎樣用毒氣彈麻痺毒化人們的神經呢?《躲避崇高》中有一段話,我們前面已經引述了,感到有未
    383

==========第395頁==========
    盡之意,再引一次。他說,王朔們的作家和文學“不歌頌真善美,也不鞭撻假惡醜乃至不大承認真善美與假惡醜的區別文學,不準備也不許諾獻給讀者什麼東西的文學,不“進步'也不“反動,不高尚也不躲避下流,不紅不白不黑不黃地不算多麼灰的文學”。這裡說的不這樣、也不那樣,不進步、也不落後,不革命、也不反動,那要怎樣呢?第條路、中間道路?歷史上有過、批判過,不知還作數不作數?!上述的話是借評王朔的創作說的費許的話,大概可以算作他的主張。其實,作者在直抒胸臆、表達主張的《選擇活法的可能性》一文中,對第
    三條路、中間道路說得更直接,更明白。他說“人無法選擇自己出生的時機,每個人只有這麼一輩子。他們怎麼選擇自己的活法呢?各人處境不同,條件不同,自就百花齊放,各有千秋”;又說“亂世治世其實只是相對而言,邦的有道還是無道,有百分之幾十的道,各人的看法不會相同。即使世亂一點也還有黎民百姓,百姓還要生活吃飯穿衣娶媳婦生孩子;還有士人,他們也只能做,確實想做一些應該做與可能做的好事”;又說“亂世或準亂世,人多數也還是要活。烈士與叛徒之間,並非就再沒有選擇的餘地”,“隔岸觀火或隔代觀火的岡猛者說了:或者是烈士,或者是叛徒,二者必居其一,這種兩分法硬是不給大家留一條活路”;“我們當然尊敬烈士,但是不等於我們的理論是站著說話不腰疼地專門要大家活不成”。在這裡,他所言之道,乃第條路的“道”。革命的“道”即革命的理論,是“站著說話不腰疼地專門要大家活不成”;烈士的“道”雖然可敬,但活不成;叛徒的“道”雖然活得成,但不光彩一一作者雖未這樣講,但他還是不大讚成做叛徒,行其“道”的。那好了,既不革命(不革命當然做不成烈士)也不反革命(不反革命恐怕也做不了叛徒),只有走第三條路才是上乘之舉。因為男人女人都要穿衣吃飯,男人還要娶媳婦,女人還要生孩子,革命的“道”竟然不讓男人女人穿衣吃飯,也不讓土人做“好事”,甚至不讓男人娶妻女人生子,中國人無以繁衍,還有比這更荒謬絕倫、大逆不道的“道”了嗎?!豈止是“站著說話不腰疼”,簡直要比歷史上一切暴君的“道”,包括近現代的、古代的,帝國主義的、法西斯主義的、封建384

==========第396頁==========
    的“道”,述要“殘酷”得千百倍!怪不得作者如此痛恨革命之“道”90年代的今天,可日“隔代”觀火了,我們無法去問千千萬萬的烈士們,你們當初為何競然會相信共產黨的革命的“道”,要不怕死地跟著共產黨鬧革命。當初如果大家都怕死一點,不去革命,不當烈士,也不當叛徒,老老實實地、逆來順受地、苟且偷生地“安身”、“認命”,走這樣的第三條路不更好嗎?!也許不是如改革開放總設計師說的那樣中國還在黑暗中摸索,而如“精英”(有近年來附加的政治含義)們說的,早幾百年當亡國奴,中國就早幾百年實現現代化了!我想,與“文化界”不搭界的中國普通老百姓,聽了這種“道”,不把大牙氣掉也得笑掉!但人們切不要以為這些人的智商突然低到了“零”以下!不,他們的“智謀”遠非我們這些無名之輩所能估料得到。但筆者還想要猜一一推論一下:“隔代觀火”是否有講究?“百花齊放,各有千秋”是否更有學問?時代不同了,現在不革命、不進步、不積極,但也不反革命,不做好事,不做刑事犯,各管各的事,“百花齊放、各有千秋”,大概是當今社會上相當一些人的做人哲學。可以不呢?恐怕任何人也不能說不允許,而且也算不上什麼錯誤;嚴格一點說,作為黨、政府、組織、社會,至多是個教育引導的問題。因此,“不進步,也不反動”的做人哲學,應當說還是很有市場的,能夠引起相當多的人的共鳴。不要說今天,就是在革命戰爭年代,沒有參加革命、“隨大流”過來的人相當的不少,我們何時指責批判過這樣一些人?同樣,今天社會上只為個人生活奮鬥的人當然更不少,他們只要不做缺德、違法的事,恐怕也沒人去指責。居中間者歷來總是多數,這是另一碼子事。論者鼓吹走第三條路,不做烈士也不做叛徒,在今天就是“不進步,也不反動”,要“躲避崇高”:不要有“先天下之憂而憂,後天下之樂而樂”的志士胸懷,不要有“對人民、對祖國、對社會進步事業的熾熱情感不要有“為新事物開路、為推動歷史車輪出一把力的熱憂”;而要讓所有作家都要向王朔們那樣:用“不躲避下流”的作品去教化人們,使人們“讀他的作品你覺得輕鬆地如同吸口香菸或者玩一圈麻將牌,沒有營養,不十分符合衛生的原則與上級的號召,談不上感動
    但也多
    385

==========第397頁==========
    少地滿足一下自己的個人興趣,甚至多少嚐到了一下觸犯規範與調皮的快樂,不再活得那麼傻,那麼累”(《躲避崇高》)。假如,中國人都如這些先生們所期望的不要“活的那麼傻、那麼累”,或如“新傳教士所期望的那樣把美國的個人主義價值觀(他說在美國是褒詞,美國社的優越性就在這裡),全都移植到中國大地上來,那我們還能建立起有中國特色的社會主義國家嗎?還會有什麼社會主義的精神文明嗎?因為他看到了王朔的作品“很火”很合自己的心意,所以不怕玷汙自己的名聲而為他打氣,鼓動所有中國人像王朔那樣走“不當烈士也不做叛徒”,“不進步也不反動”的路。我想,這些先生們施放傷害和麻痺人們神經的“毒氣彈”,就是讓人人都自己顧自己,躲避崇高與正義,忘記祖國和人民!他們要營造的就是這樣一種社會心態!正是這種社會心態籠罩了百年貧弱、一盤散沙、受盡欺凌的舊中國。中國共產黨領導中國革命,選擇了社會主義道路,極大的振奮了民族精神,使中華民族自立於世界民族之林。一切善良正直的、有愛國心的人們,要不要警惕這種“毒氣彈”呢?當今世界並不安寧,樹欲靜而風不止,不管是鬥爭也好,競爭也好,一個民族如果沒有崇高的目標、沒有社會責任感,只有平庸、自私、頹廢、墮落和渙散,這個民族就不會有前途。
    至於那位名作家和“社會精英”們,只要大家弄清楚他們在什麼立場上為誰說話,就當能知道他們販賣的是什麼貨色了。
    1995年12月22日於成都軍次
    86

==========第398頁==========
    編者按:與發表辛卒撰寫的《值得深思的“轉向”現象》的同時,作為附錄,本刊又摘要轉發香港《爭鳴》雜誌從另外的立揚上對同一問題進行直言不諱、精采論述的文章。香港《爭鳴》和該文作者向來以反共著稱,他們向我們提供的實在是一份難得的反面教材。讀者在閱讀辛卒的文章的同時,和這篇反面教材進行對照和加以品味,自會從中得出自己的必要判斷和結論。
    附錄
    王蒙的轉變
    香港
    懷冰
    以往大陸的學術論著極易辨認,那就是其中必引馬列毛的教條作為立論根據,以使自己立於不敗之地。而今,情況已大大不同,除了一些頑固不化的保守分子,絕大部分學者均已擯棄那“放諸四海而皆準”的教條,或引用西方學術權威的言論為依據,或獨抒己見,甚至與馬列毛教條相對抗亦在所不計,真正做到以實踐作為檢驗真理的標準。在這方面,以王蒙的表現最為突出。
    1982年在紐約聖若望大學召開的“毛澤東後的中國文學座談會”上,筆者曾與王蒙有過一場十分激烈的論辯。筆者認為,中國文學必須擺脫和拋棄毛澤東文藝思想的東縛,オ有出路。作為官方的代表,王蒙認為對毛澤東文藝思想首先一定要“堅持”,其次オ是要“發展”。王蒙的捍衛毛澤東文藝思想的堅決態度,給我留下十分深刻的印象
    此後,直到80年代末期,王蒙仍堅持上述的與毛澤東文藝思想一致的文藝
    387

==========第399頁==========
    觀。在1987年12月湖南文藝出版社出版的評論集《文學的誘惑》中可以看到這點。但至90年代初,特別是在1992年鄧小平南巡之後,王蒙的文藝觀有了脫胎換骨的轉變,他不但與毛澤東的文藝思想,而且與鄧小平的文藝思想以及當前中共的文藝路線分道揚鑲了。
    首先,王蒙不贊成長期以來要求文學家必須淨化自己的靈魂才可以動筆寫作(即革命人オ可以寫出革命的作品)的傳統觀點。他在備受極“左”分子抨擊的《躲避崇高》(刊《讀書》月刊1993年第1期)一文中說,有許多革命作家有種救國救民、教育讀者的責任感,或啟蒙,或療救,或團結人民、鼓舞人民、打擊敵人、聲討敵人,或歌頌光明,或暴露黑暗,或呼喚英雄,或鞭撻醜類等。王蒙認為,這實際上是確認自己的知識、審美品質、道德力量、精神境界,更不要說政治自黨是高於一般讀者的。在讀者中,實際上選擇了先知先覺的“精英”形象,高出讀者一頭的形象。
    王蒙在嘲笑那些作家努了半天力做不到那麼高超,只有牽強地、裝模作樣地乃至作偽地擺出了唬人的架式之後,對王朔的“玩文學”表示了由衷的讚賞。他說,王朔絕對不自以為比讀者高明,而且大體上並不相信世界上有什麼太高明的作家和作品。王朔不打算在作品中提出什麼問題,更不打算回答什麼問題。他不寫工農兵,地不寫幹部、知識分子,不寫革命者,也不寫反革命,不歌頌真善美,也不鞭撻假惡醜,乃至不太承認真善美與假惡醜的區別。王蒙認為,王朔的作品在悲壯的作家們的眼光裡實在像小流氓、小痞子的語言,與文學的崇高性不搭界,與主旋律也不搭界。但是他的思想感情平民化,既不“楊子榮”,也不“座山雕”。
    其次,王蒙對譽作家為“人類靈魂的工程師”十分反感。1993年12月24日,他在臺北一家酒店所作的題為《作家的社會角色》的演講中說:“把作家棒得太高,作家受不了。如果說捧作家棒得最厲害的,可能也是中國大陸,他們把作家捧為人類靈魂的工程師”,然後卻又回頭來要求作家的靈魂是否清潔,作家的靈魂必須先消毒,才能當人類的工程師。”“社會把作家捧得愈高,作家的日子就愈難過。我們寧願社會放作家一馬。”
    如果把王蒙上述的文藝觀與毛澤東、鄧小平、江澤民的有關文藝的言論相比較,可以看出,那是針鋒相對的。毛澤東說:革命文藝要“作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器”,還說,“應當根據實際生活創造出各種各樣的人物來幫助群眾推動歷史的前進”。鄧小平說:“我們的文藝,應當在描寫和培養社會主義新人方面付出更大的努力,取得更豐碩的成果。”“我們希388

==========第400頁==========
    望,文藝工作者中間有越來越多的同志成為名副其實的人類靈魂工程師。”江澤民說:在文藝作品中,“反映社會主義時代精神應該成為主旋律”。王蒙敢於與統治思潮以及當權者的意旨反其道而行,既說明他的道德勇氣,也說明當權者在學術方面已有容忍異見的雅量,這無疑是一種進步。
    (摘自香港《爭鳴》1996年1月號《中流》199%年第4期轉載
    389

==========第401頁==========
    發人深思的《白毛女》“新解”
    編者的話:在新歌刷《白毛女》誕生50週年之際,中央歌劇院重新排練、隆重上演了這部作品,引起了廣泛社會關注和反響。與此同時,有關文藝團體又聯合發起、召開了包括原刷大部分創作人員和來自全國的歌劇創作、研究工作者,文藝評論エ作者參加的大型座談會,就《白毛女》的創作經驗、藝術成就、歷史價值、社會意義等,進行了熱烈、廣泛、深入的討論。本刊本期發表的這一組關於《白毛女》的文章,就是我們從會前會後收到的眾多的來稿中選登的。
    《白毛女》的重新演出和討論,引起廣泛社會關注和反響,顯然並不偶然。《白毛女》不僅僅是歌劇藝術的中國化、民族化成功的開先河的里程碑之作。她還是通過歌劇這種藝術形式,第一次把延續數千年之久的農民和地主的尖銳對立和矛盾作為反映的主題;第一次把受地主壓迫、摧殘起而反抗的女性“喜兒”這樣的人物作為正面主人公或藝術典型;第一次通過歌刷,藝術地再現了在中國共產黨領導下,農民反抗、控訴和推翻地主階級,獲得大翻身的偉大、正義的鬥爭歷程
    在紀念抗日戰爭勝利50週年之際,我們的報刊較多地觸及了百多年來民族矛盾、民族憂患和反帝救亡這個重大的歷史主題,是理所當然,完全必要的。與此同時,我們在共和國國慶和《白毛女》誕生

==========第402頁==========
    紀念之際,重溫一下在中國延續了數千年的階級矛盾、階級苦難和反封建、反對地主剝削壓迫制度這另外一個同樣重大的歷史主題,不同樣也是天經地義,完全必要的嗎?不瞭解歷史的這個重要方面,就無以瞭解百年來,特別是半個多世紀以來,在中國共產黨領導下的這場徹底改變中國歷史命運的人民大革命;無以理解新中國誕生的最重要的歷史前提和根據。
    “忘記過去,就意味著背叛”
    對於那些在消滅了地主階級和地主壓迫制度以後才出生和成長起來的一代人來說,對待這段充滿血淚的苦難歷史,對待這段新民主主義革命的歷史,就不是一個“忘記”的問題。而是根本不知道,知之甚少,缺乏起碼的體驗和理解。使他們懂得這段歷史,是我們整個社會的責任。根本不瞭解這段歷史,又怎能保證他們把前人開創的事業繼續下去呢?在這種情況下,使更多的人,特別是年輕人,重新看看《白毛女》,重溫這段非人的苦難歷史,就不是可有可無的了。現在的問題在於,我們是把真實的歷史原原本本地告訴青年代,還是用對歷史的歪曲、篡政和抹煞,來矇蔽、欺騙和蟲惑青年代,造成他們頭腦中的錯誤和混亂呢?對那些具有明顯毒害作用的奇談怪論,我們的社會應當採取怎樣的態度呢?是無視它的存在,聽任其氾濫,還是幫助青年人正確加以分辨,免受其害呢?
    這裡,作為正面評價《白毛女〉這些文章的附錄,我們摘要選錄了幾段近期與此有關的耐人尋味的奇談怪論,供讀者一開眼界,並深長之
    《故事新解》使我們領教了對《白毛女》所反映的社會矛盾的“新解”,得知“黃世仁和楊白芳的關係本來是債權人和債務人之間的關係,而債權人以適當方式向債務人索取債務應當受到法律保護”。“而楊白勞是赤貧,根本沒有償還債務的能力,因此這一借貸關係根本不應當成立”,用革命的辦法“剝奪黃世仁們的財產”,並不能根本解決中國的社會問題。到底誰養活了誰?到底誰欠了誰的債?在這裡來了一個“新”的顛倒:黃世仁“扶貧”有理有功,楊白勞“賴賬”無理
    391

==========第403頁==========
    有罪。
    在《“革命'在中國並不一定是好事情》這段“精彩”議論中,我們又領教了對草命和改良這兩者關係的“新解”。由此我們才得以知道,中國近現代的“萬惡”之源,原來就在“革命”這兩個字上。自從孫中山領導推朝滿清政府,推翻北洋政府,一直到在共產黨領導下推翻國民黨反動政權,還包括用“激進”方法,即蘋命手段推翻剝奪這些反動政權賴以存在的社會基礎一黃世仁所代表的封建地主制度和階級,都通統“搞糟了”,都是要不得的。不是有人說嗎,中國早三百年當了亡國奴,早就現代化了。現在又有了進一步的“新解”:中國如不推翻反動政權和剝削制度,更是早就現代化了
    《選擇活法的可能性》則從價值選擇,即人的“活法”這個角度,提出了足以“驚世鶀俗”的又一“新解”。據說,“他們怎麼樣選擇自己的活法呢?各人處境不同,條件不同,自就是百花齊放,各有千秋,而又殊途同歸,務求點滴歸於公心。”這就是說,黃世仁就是因“處境不同”、“條件不同”才選擇了自己那種“美妙”的“活法"。黃世仁的“活法”、喜兒的“活法”、楊白勞的“死法”,自然也就應“百花齊放”、“各有千秋”、“殊途同歸”,而且都“歸於公心”的。《白毛女》竟不能容忍黃世仁逼死楊白勞、霛佔喜兒,殘酷剝劇、壓拌、凌辱農民的“活法”,居然安排了一個槍嵬黃世仁的結尾,這豈非“硬是不給士人留一條活路”嗎?
    那拉氏、袁世凱、汪精衛、蔣介石、黃世仁,在九泉之下,聽到這些“新解”,也該有所“慰安”了吧!
    在這種前所軍見,足以混滑黑白、顏倒是非、蠱惑人心的“新解”面前,我們總沒有閉上眼睛、鎖住嘴巴的理由吧!
    舊社會要不要推翻?新社會要不要建立?這是任何一箇中國人不能不從根本上加以思考和回答的問題,特別是在每一年中華人民共和國國慶日到來的時候
    392

==========第404頁==========
    附錄
    故事新解
    遠江
    同樣是一個古老的聖經故事,在不同的時代有不同的解釋;同樣一道數學題,會有不同的解法;同樣一個問題,也會有不同的解答方式。隨著社會的進步和人們生活環境的改變,人們對同一事物的理解也會發生變化。
    《白毛女》的故事在中國可以說是家喻戶曉,它的基本思想是讓人們認識舊中國存在的不平等,以及由財產帶來的權勢的壓迫。它向人們表明,這種貧富懸殊造成的階級壓迫到了如此驚人的地步,以致把人變成了鬼。然而如果我們撤開貧富差距這個社會論題,而從經濟關係的角度考察,也許會得出不同的結論。黃世仁和楊白勞在債務問題上的糾紛所造成的悲劇表明,人們圍繞經濟向題所構成的某些社會關係往往不是協調的,合作性的,這種關係內部的衝突如果任其激化,會給人們帶來極端的後果。
    從現代經濟法的角度來看,黃世仁和楊白勞的關係本來是債權人和債務人之間的關係,而債權人以適當的方式向憤務人索取債務應當受到法律的保護。然而黃世仁的催債竟然到了逼死人命的地步,這裡有一個說法。根據經濟法,當借貸的欲求發生,只有在借取的一方有能力償還債務的情況下,借貸關係オ能夠成立。在現代西方社會如果有人要向銀行貸款購買住宅,銀行需要證明借
    393

==========第405頁==========
    款人有固定的工資收入,才能發放貸款,就是這個道理。而楊白賣是赤貧、本沒有償還債務的能力,因此這一借貸關係本不應當成立。作為一貧如洗,幾乎在死亡線上掙扎的人們來說,他們需要的不是借貸,而是救濟。借貸與救濟的區別在於:借貸是有償的,救濟是無償的。對貧窮如洗的楊白勞們進行扶持和救濟,使他們脫貧致富,應當是社會的責任。
    即使在當今世界,貧困與飢餓在任何國家都普遍存在。而巨大的貧困人口的存在往往是社會不安定的潛在因素。但是剝奪黃世仁們的財產的辦法能不能真正解決問題,我們今天進行的改革已經作了回答。有人要問黃世仁放的是高利貸,利滾利。應當沿清的是,所謂高利貸即是高利率的有息貸款,它是一個經濟問題,而不是道德問題。有息貸款的基本理論在於承認貨幣是一種商品,而經營這種商品的人可以獲取利潤。在借貸關係成立之前,利率的高低往往由借貸雙方協商認可。然而政府適當的介人和限制,可以把利率控制在合理的限度之內,防止放債人的漫天要價。中國歷史上歷來缺乏經濟法的概念,政府在經濟活動中的介人權理論更不完善,以致造成許多惡劣的後果。
    如果我們假設楊白勞借錢的時候還不是赤貧,以後發生了意外情況,以致於無力償還債務,這種情況使我們自然聯想到西方的股票市場。一些因為股票價格的暴漲或暴跌突然變得傾家蕩產的人,因為無法逃選債務往往自尋死路這在20世紀初的西方社會是常見的現象。大量因為破產而造成的悲劇促使西方社會尋求對這一問題的解決,於是《破產法》便應運而生。在這一法律之下,只要一個人宣佈破產,他可以豁免一切債務。《破產法》保障了那些已經破產的人的正當權益,避免了他們在追債的洶洶浪滔下所做的無謂的犧性。新的時代需要新的看問題的方法。如果我們變換角度,我們會發現解決個問題不僅只有一種方案。中國當前的改革就是從不同的角度尋求對問題的解決。人們正是在對問題的不斷髮展和解決中進步,也正是在解決問題的過程中改善自己的生存環境。這種“解決問題”的處世態度不是要人們頭腦發熱,生破壞性的衝動,而是要人們冷靜下來,分析問題,尋求對問題的不同解答,從而找出其中最合理的解決方案。這是今天我們重溫《白毛女》的故事所得到的啟示。
    (原載《讀書》1993年7月號)
    394

==========第406頁==========
    附錄二
    “革命'在中國並不一定是好事情”
    李澤厚
    現在海外也好,海內也好,都在對政治激進主義進行再認識。這是以
    前所沒有的。我的看法是,譚開同是近代激進主義的開頭。以前我曾專門研究過譚關同,我當時對他是百分之百的肯定。現在來看,他所帶來的負面效應也相當大,這一效應從譚鬧同影響到革命派,甚至可以說一直影響到現在。對於辛玄革命,我從“文革”起開始懷疑,但沒法發表文章,海峽兩岸都會反對。我認為,辛亥革命是搞槽了,是激進主義思潮的結果:清朝的確是已經腐朽的王朝,但是這個形式存在仍有很大意義,寧可慢慢來,通過當時立憲派所主張的改良來逼著它邁上現代化和“救亡”的道路;而一下子痛快地把它搞掉,反而精了,必然軍閥混戰。所以,自辛亥革命以後,就是不斷革命:“二次革命”、“護國、護法”、“大革命”,最後就是49年的革命,並且此後毛澤東還要不斷革命。直到現在,“革命”還是一個好名詞、褒詞,而“改良”則成為一個貶詞,現在應該把這個觀念明確地倒過來:“革命”在中國並不一定是好事情。我覺得,通過80年代末的劇變,中國有了一個很好的反思對象,是改變話語的時候了。
    (摘自《東方》1994年第5期《關於文化現狀道德重建的對話》)
    395

==========第407頁==========
    附錄三
    選擇活法的可能性
    王蒙
    嚴峻的階級鬥爭,人為地誇大了以階級鬥爭為綱的理論,一種急切地與簡單地解決一切問題的心態,自古已然於今猶烈的價值標準的單一化與泛道德化,形成了一種凶猛峻急的文風。蓋有年矣,凶猛的文字易於贏得喝采,平實的立論難於光明正大;“刺刀見紅”的誅心能夠大義凜然,剔徵梳繁的分析則顯得窩窩棄囊;把一個好人論述成王八蛋的爆破大言聽起來“震聾發聵”,替一個被誤解的人辯白幾句似乎不能不減惶誠恐一一一句話,人們驚服於一殺一大片的“精神原子彈”,卻忘卻了精神上也與物質一樣,更需要的是精神食糧一一也包括治療傷風瀉肚常見小病的藥片。
    凶猛之論的一大特點說白了就是站著說話不腰疼:“喝著参湯作發揚艱苦樸素光榮傳統的報告,帶著浩蕩的豪華車隊去訪貧問苦,兒子拿了綠卡後再提議限制出國,或者跑到海外去指責中國的知識分子沒有獨立人格,人了外籍後來教導我們應如何愛國
    葛劍雄的文章《亂世的兩難選擇〉裡描繪的這種荒誕嘴臉我們是感到太親切了。如,最近還有人著文批評中國的作家“太聰明”,因為他們沒有在例如鎮壓胡風反革命集團的時候挺身而出,拉住決策人的手。
    亂世治世其實只是相對而言,邦的有道還是無道,有百分之幾十的道,各人看法不會相同。世即使亂一點也還有黎民百姓,百姓還要生活吃飯穿衣娶媳婦生孩子;還有士人,他們也只能做、確實想儆一些應該做與可能做的好事。安徒396

==========第408頁==========
    生寫過一個章話,說是有一個墓碑,基碑上寫著:“這裡埋葬著一個大政治家,但是他還沒有來得及當選為議員;一個大文學家,但是他還沒有寫作一本書;一個大科學家,但是他還沒有做出任何發明…"(大意)這種悲哀,不能不使每個願意有所作為而又“生不逢時”的先生透心冰涼
    人無法選擇自己出生的時機,每個人只有這一輩子。他們怎麼樣選擇自己的活法呢?各人處境不同,條件不同,自就是百花齊放,各有千秋,而又殊途同歸,務求點滴歸於公心。於是隔岸觀火或者隔代觀火的凶猛者說了:或者是烈士,或者是叛徒,二者必居其一一這種兩分法硬是不給士人留一條活路。所以龐樸先生最近倡一分為三之說,讀之大悅。再讀葛氏論馮道的文章,我欣喜於愈來愈多的人知人論世採取著更加實事求是通達明理的態度。我在關於魏晉名士以及李香蘭的文章裡所說的無非也是這麼一個道理:亂世或準亂世,人多數也還是要活。烈土與叛徒之間,並非就再沒有選擇的餘地。一可以分為二,也可以一生
    生三三生萬物。人的處境並非只有一種,價值觀念也
    不可能只是一把十六兩的老秤。最後,我們當然尊敬烈士,但是不等於我們的理論是站著說話不腰疼地專門要大家活不成。凶猛而又欺世的大言啊,什麼時候能夠被更多的人看得透一些呢?
    (原載《讀書》1995年6月號《中流》1995年第10期轉載
    397

==========第409頁==========
