    中流叢刊
    2020年第3期(總第3期)中流從刊

==========第1頁==========
    目錄
    〔紀念恩格斯誕辰200週年
    中國正在走向革命\恩格斯
    恩格斯與資本主義大轉型\米夏埃爾克萊特科.18
    民主是手段,靠的是專政\陽和平,,,,111,46
    〔紀念托洛茨基近世80週年
    托洛茨基日記選\托洛茨基,5
    托洛茨基與革命藝術 Michael Lowy…70
    被忽視的中國託派們破折號
    ,76
    觀察
    2020年:世界革命的起跑線\遠航一號.1111,86
    特朗普輸了,但特朗普主義沒有輸趙丁琪
    ,98
    訪談
    要為真理而鬥爭一一劉繼明訪談錄
    ,106
    論
    關於左翼的努力方向和方法向題的幾點體悟老日,,14
    左翼當前對待理論的兩4種錯誤傾向南水,,,,,,1,11,119
    觀點
    民主的贗品\王紹光
    128
    被社會暴打以後你才會想起毛澤東\溫伯陵
    134
    賈康為何要替姿本家站臺?\石冀平,,,,144
    桑博近作

==========第2頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    2/284
    膚色,建築與殖民主義桑博149
    加繆的沉默桑博
    53
    文學
    我與毛澤東時代徵文"獲獎作品選登,,,,111,163
    回憶我的母親張美春\胡向東163
    我在毛澤東時代白陽167
    我與澤東時代\郭振春
    71
    民主課(長篇連載二)曹徵路176
    藝術
    智利新歌:不會沉默的人民之聲夏蟬225
    〔鉤沉
    1992年:中國向右,我向左\張耀祖
    234
    農業合作化運動是極左嗎?[美國]韓丁
    251
    〔經典
    工人運動的世紀\霍布斯鮑姆
    262
    中流譯叢
    鞏固毛主義的鬥爭N[印度]阿吉特,272
    簡報
    紀念恩格斯誕辰集會在其故鄉遭遇警察暴力
    ,281
    玻利維亞爭取社會主義運動"勝選
    281
    印度25億人参加全國罷工,,283
    著名作家張承志獲丁玲文學獎散文成就獎",111,283
    左翼思想文叢"(第一輯)書目,,,,,,,,,,284

==========第3頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    3/284
    紀念恩格斯誕辰200週年
    弗里德里希・恩格斯( Friedrich Engels,1820年11月28日1895年8月5日),德國思想家、哲學家、革命家、教育家,軍事理論家,全世界無產階級和勞動人民的偉大導師,馬克思主義創始人之。恩格斯是卡爾・馬克思的摯友,被譽為“第二提琴手”,他為馬克思從事學術研究提供經濟支持。馬克思逝世後,將馬克思遺留下的手稿、遺著整理出版,並眾望所歸地成為國際工人運動的領袖。
    恩格斯是馬克思的親密戰友,和馬克思共同撰寫了《共產黨宣言》,共同創立了科學共產主義理論;參加了第一國際的領導工作。馬克思逝世後,他承擔整理和出版《資本論》[1]遺稿(第二、三卷)的工作,還肩負領導國際工人運動的重擔。除同馬克思合撰著作外,他還著有《自然辯證法》《家庭、私有制和國家的起源》《反杜林論》等。1895年8月5日,恩格斯因病逝世。

==========第4頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    4/284
    中國正在走向革命
    恩格斯
    第一個問題:什麼是共產主義?
    答:共產主義是關於無產階級解放的條件的學說
    第二個問題:什麼是無產階級?
    答:無產階級是完全靠出賣自己的勞動而不是靠某一種資本的利潤來獲得生活資料的社會階級。這一階級的禍福、存亡和整個生存,都取決於對勞動的需求,即取決於生意的好壞,取決於不受限制的競爭的波動。一句話,無產階級或無產者階級是19世紀的勞動階級。
    第三個問題:是不是說,無產者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。窮人和勞動階級一向就有;並且勞動階級通常都是貧窮的。但是,生活在上述條件下的這種窮人、這種工人,即無產者,並不是一向就有的,正如競爭並不向是自由和不受限制的一樣。
    第四個問題:無產階級是怎樣產生的?
    答:無產階級是由於工業革命而產生的,這一革命在上個世紀下半葉發生於英國,後來,相繼發生於世界各文明國家。工業革命是由蒸汽機、各種紡紗機、機械織布機和一系列其他機械裝備的發明而引起的。這些價錢很貴、因而只有大資本家才買得起的機器,改變了以前的整個生產方式,擠掉了原來的工人。這是因為機器生產的商品要比工人用不完善的紡車和織布機生產的又便宜又好。這樣一來,這些機器就使工業全部落到大資本家手裡,並且使工人僅有的一點薄產(工具、織布機等)變得一錢不

==========第5頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    5/284
    值,於是資本家很快就佔有了一切,而工人卻一無所有了。從此,在衣料生產方面就實行了工廠制度。機器和工廠制度一經採用,這一制度很快就推行到所有其他工業部門,特別是印花業、印書業、製陶業和金屬品製造業等部門。工人之間的分工越來越細,於是,從前完成整件工作的工人,現在只做這件工作的一部分。這種分工可以使產品生產得更快,因而也更便宜。分工把每個工人的活動變成一種非常簡單的、老一套的機械操作,這種操作利用機器不但能夠做得同樣出色,甚至還要好得多。因此,所有這些工業部門都像紡紗和織布業一樣,一個跟著一個全都受到了蒸汽動力、機器和工廠制度的支配。這樣一來,這些工業部門同時也就全都落到了大資本家的手裡,工人也就失掉了最後的點獨立性。除了原來意義上的工場手工業,手工業也漸漸受到工廠制度的支配,因為這裡的大資本家也在通過建立可以大量節省開支和實行細緻分工的大作坊,不斷擠掉小師傅。結果,我們現在可以看到,在文明國家裡,幾乎所有勞動部門都照工廠方式進行經營了,在所有勞動部門,手工業和工場手工業幾乎都被工業擠掉了。於是從前的中間等級,特別是小手工業師傅日益破產工人原來的狀況發生了根本的變化,產生了兩個逐漸併吞所有其他階級的新階級。這兩個階級就是
    大資本家階級,他們在所有文明國家裡現在已經幾乎獨
    佔了一切生活資料和生產這些生活資料所必須的原料和工具(機器、工廠)。這就是資產者階級或資產階級。
    完全沒有財產的階級,他們為了換得維持生存所必須的
    生活資料,不得不把自己的勞動出賣給資產者。這個階級叫作無產者階級或無產階級
    第五個問題:無產者是在怎樣的條件下把勞動出賣給資產者
    答:勞動和其他任何商品一樣,也是一種商品,因此,它的價格和其他任何商品的價格一樣,也是由同樣的規律決定的。正像我們下面將看到的,在大工業或自由競爭的統治下,情形都樣,商品的價格平均總是和這種商品的生產費用相等的。因此,勞動的價格也是和勞動的生產費用相等的。而勞動的生產費用正好是使工人能夠維持他們的勞動能力並使工人階級不致滅絕所必需的生活資料的數量。工人的勞動所得不會比為了這一目的所必需的更多。因此,勞動的價格或工資將是維持生存所必需的最低額。但是,因為買賣有時清淡有時興旺,工人的所得也就有多有

==========第6頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    6/284
    少,正像廠主出賣商品所得有多有少一樣。如果把旺季和淡季平均起來,廠主出賣商品所得既不多於他的生產費用,也不少於他的生產費用,同樣,工人平均所得也是既不會多於這個最低額也不會少於這個最低額。大工業越是在所有勞動部門佔統治地位,工資的這一經濟規律體現得就越充分。
    第六個問題:在工業革命前,有過什麼樣的勞動階級?
    答:在不同的社會發展階段上,勞動階級的生活條件各不相同,勞動階級在同有產階級和統治階級的關係中所處的地位也各不相同。在古代,勞動者是主人的奴隸。直到今天在許多落後國家甚至美國南部他們還是這種奴隸。在中世紀,勞動者是土地佔有者貴族的農奴,直到今天在匈牙利、波蘭和俄國他們還是這種農奴。此外,在中世紀,直到工業革命前,城市裡還有在小資產階級師傅那裡做工的手工業幫工,隨著工場手工業的發展,也漸漸出現了受較大的資本家僱用的工場手工業工人
    第七個問題:無產者和奴隸有什麼區別?
    奴隸一次就被完全賣掉了。無產者必須一天ー天、一小
    時一小時地出賣自己。單個的奴隸是某一個主人的財產,由於他與主人利害攸關,他的生活不管怎樣壞,總還是有保障的。單個的無產者可以說是整個資產者階級的財產,他的勞動只有在有人需要的時候才能賣掉,因而他的生活是沒有保障的。只有對整個無產者階級來說,這種生活才是有保障的。奴隸處在競爭之外,無產者處在競爭之中,並且親身感受到競爭的一切波動。奴隸被看作物,不被看作市民社會的成員。無產者被承認是人,是市民社會的成員。因此奴隸能夠比無產者生活得好些,但無產者屬於更高的社會發展階段,他們本身處於比奴隸更高的階段。在所有的私有制關係中,只要廢除奴隸制關係,奴隸就能解放自己,並由此而成為無產者;無產者只有廢除一切私有制才能解放自己。
    第八個問題:無產者和農奴有什麼區別?
    答:農奴佔有並使用一種生產工具,即一塊土地,為此他要交出自己的一部份收益或者服一定的勞役。無產者用別人的生產工具為這個別人做工,從而得到一部份收益。農奴是交出,無產者是得到。農奴生活有保障,無產者生活無保障。農奴處在競爭

==========第7頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    7/284
    之外,無產者處在競爭之中。農奴可以通過各種道路獲得解放或者是逃到城市裡去做手工業者;或者是交錢給地主代替勞役和產品,從而成為自由的佃農;或者是把他們的封建主趕走,自己變成財產所有者。總之,農奴可以通過不同的辦法加入有產階級的隊伍並進入競爭領域而獲得解放。無產者只有通過消滅競爭私有制和一切階級差別才能獲得解放。
    第九個問題:無產者和手工業者有什麼區別
    第十個問題:無產者和工場手工業工人有什麼區別?
    答:16至18世紀,幾乎任何地方的工場手工業工人都佔有生產工具,如織布機、家庭用的紡車和一小塊在工餘時間耕種的土地。這一切,無產者都沒有。工場手工業工人幾乎總是生活在農村,和地主或僱主維持著或多或少的宗法關係。無產者通常生活在大城市,和僱主只有金錢關係。大工業使工場手工業工人脫離了宗法關係,他們失去了僅有的一點財產,因此而變成無產者
    第十ー個問題:工業革命和社會劃分為資產者與無產者首先產生了什麼結果
    第一,由於在世界各國機器勞動不斷降低工業品的價
    格,舊的工場手工業制度或以手工勞動為基礎的工業制度完全被摧毀。所有那些迄今或多或少置身於歷史發展之外、工業迄今建立在工場手工業基礎上的半野蠻國家,隨之也就被迫脫離了它們的閉關自守狀態。這些國家購買比較便宜的英國商品,把本國的工場手工業工人置於死地。因此,那些幾千年來沒有進步的國家,例如印度,都已經進行了完全的革命,甚至中國現在也正走向革命。事情已經發展到這樣的地步:今天英國發明的新機器,年之內就會奪去中國千百萬工人的飯碗。這樣,大工業便把世界各國人民互相聯繫起來,把所有地方性的小市場聯合成為一個世界市場,到處為文明和進步作好了準備,使各文明國家裡發生的一切必然影響到其餘各國。因此,如果現在英國或法國的工人獲得解放,這必然會引起其他一切國家的革命,這種革命遲早會使這些國家的工人也獲得解放。
    第二,凡是大工業代替了工場手工業的地方,工業革命都使資產階級及其財富和勢力最大限度地發展起來,使它成為國內的

==========第8頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    8/284
    第一階級。結果,凡是完成了這種過程的地方,資產階級都取得了政治權力,並擠掉了以前的統治階級一一貴族、行會師傅和代表他們的專制王朝。資產階級廢除了長子繼承權或出賣領地的禁,取消了貴族的一切特權,這樣便消滅了特權貴族、土地貴族的勢力。資產階級取消了所有
    廢除了手工業者的一切特
    權,這樣便摧毀了行會師傅的勢力。資產階級用自由競爭來代替它們;在自由競爭這種社會狀況下,每一個人都有權經營任何個工業部門,而且,除非缺乏必要的資本,什麼也不能妨礙他的經營。這樣,實行自由競爭就是公開宣佈:從今以後,只是由於社會各成員的資本多寡不等,所以他們之間オ不平等,資本成為決定性的力量,從而資本家,資產者成為社會上的第一階級。但是,自由競爭在大工業發展初期之所以必要是因為只有在這種社會狀況下大工業オ能成長起來。資產階級這樣消滅了貴族和行會師傅的社會勢力以後,也就消滅了他們的政治權力。資產階級在社會上上升為第一階級以後,它也就在政治上宣佈自己是第一階級。它是通過實行代議制而做到這一點的。代議制是以資產階級的在法律面前平等和法律承認自由競爭為基礎的。這種制度在歐洲各國採取立憲君主制的形式。在這種立憲君主制的國家裡,只有擁有一定資本的人即資產者,才有選舉權。這些資產者選民選出議員,而這些資產者議員可以運用拒絕納稅的權利,選出資產者政府。
    第三,工業革命到處都使無產階級和資產階級以同樣的速度發展起來。資產者越發財,無產者的人數也就越多。因為只有資本オ能使無產者找到工作,而資本只有在使用勞動的時候才能增加,所以無產階級的增加和資本的增加是完全同步的。同時,工業革命使資產者和無產者都集中在最有利於發展工業的大城市裡,廣大群眾聚集在一個地方,使無產者意識到自己的力量。其次,隨著工業革命的發展,隨著擠掉手工勞動的新機器的不斷髮明,大工業把工資壓得越來越低,把它壓到上面說過的最低額,因而無產階級的處境也就越來越不堪忍受了。這樣,一方面由於無產階級不滿情緒的増長,另一方面由於他們力量的壯大,工業革命
    便孕育著一個由無產階級進行的社會革命
    第十二個問題:工業革命進一步產生了什麼結果?
    答:大工業創造了像蒸汽機和其他機器那樣的手段,使工業生產在短時間內用不多的費用便能無限地增加起來。由於生產變

==========第9頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    9/284
    得這樣容易,這種大工業必然產生的自由競爭很快就達到十分周烈的程度。大批資本家投身於工業,生產很快就超過了消費。結果,生產出來的商品賣不出去,所謂商業危機就到來了。工廠只好關門,廠主破產,工人捱餓。到處出現了極度貧困的現象。過了一段時間,過剩的產品賣光了,工廠重新開工,工資提高,生意也漸漸地比以往更好起來。但這是不會長久的,因為很快又會生產出過多的商品,新的危機又會到來,這種新危機的過程和前次危機完全相同。因此,從本世紀初以來,工業經常在繁榮時期和危機時期之間波動。這樣的危機幾乎定期地每五年到七年發生次,每一次它都給工人帶來極度的貧困,激起普遍的革命熱情,給整個現存制度造成極大的危險
    第十三個問題:這種定期重複的商業危機會產生什麼後果?
    答:第一,雖然大工業在它的發展初期自己創造了自由競爭,但是現在它的發展已經超越了自由競爭的範圍。競爭和個人經營工業生產已經變成大工業的枷鎖,大工業必須粉碎它,而且定會粉碎它。大工業只要還在現今的基礎上進行經營,就只能通過每七年出現一次的普遍混亂來維持,每次混亂對全部文明都是一種威脅,它不但把無產者拋入貧困的深淵,而且也使許多資產者破產。因此,或者必須完全放棄大工業本身(這是絕對不可能的),或者大工業使建立一個全新的社會組織成為絕對必要的,在這個新的社會組織裡,工業生產將不是由相互競爭的單個的廠主來領導,而是由整個社會按照確定的計劃和所有人的需要來領導
    第二,大工業及其所引起的生產無限擴大的可能性,使人們能夠建立這樣一種社會制度,在這種社會制度下,一切生活必需都將生產得很多,使每一個社會成員都能夠完全自由地發展和發揮他的全部力量和才能。由此可見,在現今社會中造成一切貧困和商業危機的大工業的那種特性,在另一種社會組織中正是消滅這種貧困和這些災難性的波動的因素。這就完全令人信服地證明
    (1)從現在起,可以把所有這些弊病完全歸咎於已經不適應當前情況的社會制度
    (2)通過建立新的社會制度來徹底剷除這些弊病的手段已經具備
    第十四個問題:這種新的社會制度應當是怎樣的?

==========第10頁==========
    中流叢到2020年第3期
    10/284
    答:;這種新的社會制度首先必須剝奪相互競爭的個人對工業和一切生產部門的經營權,而代之以所有這些生產部門由整個社會來經營,就是說,為了共同的利益、按照共同的計劃、在社會全體成員的參加下來經營。這樣,這種新的社會制度將消滅競爭,而代之以聯合。因為個人經營工業的必然結果是私有制,競爭不過是單個私有者經營工業的一種方式,所以私有制同工業的個體經營和競爭是分不開的。因此私有制也必須廢除,而代之以共同使用全部生產工具和按照共同的協議來分配全部產品,即所謂財產共有。廢除私有制甚至是工業發展必然引起的改造整個社會制度的最簡明扼要的概括。所以共產主義者完全正確地強調廢除私有制是自己的主要要求
    第十五個問題:這麼說,過去廢除私有制是不可能的?
    答:不可能。社會制度中的任何變化,所有制關係中的每次變革,都是產生了同舊的所有制關係不再相適應的新的生產力的必然結果。私有制本身就是這樣產生的。私有制不是一向就有的;在中世紀末期,產生了一種工場手工業那樣的新的生產方式,這種新的生產方式超越了當時封建和行會所有制的範圍,於是這種已經超越舊的所有制關係的工場手工業便產生了新的所有制形式一一私有制。對於工場手工業和大工業發展的最初階段來說,除了私有制,不可能有其他任何所有制形式,除了以私有制為基礎的社會制度,不可能有其他任何社會制度。只要生產的規模還沒有達到不僅可以滿足所有人的需要,而且還有剩餘產品去增加社會資本和進一步發展生產力,就總會有支配社會生產力的統治階級和貧窮的被壓迫階級。至於這些階級是什麼樣子,那要看生產的發展階段。在依賴農業的中世紀,是領主和農奴;在中世紀後期的城市裡,是行會師傅、幫工和短工;在17世紀是工場手工業主和工場手工業工人;在19世紀是大工廠主和無者。非常明顯,在這以前,生產力還沒有發展到私有制成為這些生產力發展的桎梏和障礙。但是現在,由於大工業的發展,第
    產生了空前大規模的資本和生產力,並且具備了能在短時期內無限提高這些生產力的手段;第二,生產力集中在少數資產者手裡,而廣大人民群眾越來越變成無產者,資產者的財富越增加,無產者的境遇就越悲慘和難以忍受;第三,這種強大的、容易增長的生產力,已經發展到私有制和資產者遠遠不能駕馭的程度,以致經常引起社會制度極其劇烈的震盪。只有這時廢除私有

==========第11頁==========
    中流叢到2020年第3期
    11/284
    制才不僅可能,甚至完全必要
    第十六個問題:能不能用和平的辦法廢除私有制?
    答:但願如此,共產主義者當然是最不反對這種辦法的人。共產主義者很清楚,任何密謀都不但無益,甚至有害。他們很清楚,革命不能故意地、隨心所欲地製造,革命在任何地方和任何時候都是完全不以單個政黨和整個階級的意志和領導為轉移的各種情況的必然結果。但他們也看到,幾乎所有文明國家的無產階級的發展都受到暴力壓制,因而是共產主義者的敵人用盡一切力量引起革命。如果被壓迫的無產階級因此最終被推向革命,那時,我們共產主義者將用行動來捍衛無產者的事業,正像現在用語言來捍衛它一樣。
    第十七個問題:能不能一下子就把私有制廢除
    答:不,不能,正像不能一下子就把現有的生產力擴大到為實行財產公有所必要的程度一樣。因此,很可能就要來臨的無產階級革命,只能逐步改造現社會,只有創造了所必需的大量生產資料之後,才能廢除私有制。
    第十八個問題:這個革命的發展過程將是怎樣的?
    答:首先無產階級革命將建立民主的國家制度,從而直接或間接地建立無產階級的政治統治。在英國可以直接建立,因為那裡的無產者現在已佔人民的大多數。在法國和德國可以間接建立,因為這兩個國家的大多數人民不僅是無產者,而且還有小農和小資產者,小農和小資產者正處在轉變為無產階級的過渡階段,他們的一切政治利益的實現都越來越依賴無產階級,因而他們很快就會同意無產階級的要求。這也許還需要第二次鬥爭,但是,這次鬥爭只能以無產階級的勝利而告終。
    如果不立即利用民主作為手段實行進一步、直接侵犯私有制和保障無產階級生存的各種措施,那麼,這種民主對於無產階級就毫無用處。這些作為現存關係的必然結果現在已經產生出來的最主要的措施如下
    (1)用累進稅、高額遺產稅、取消旁系親屬(兄弟、侄甥等)繼承權、強制公債等來限制私有制
    (2)一部分用國家工業競爭的辦法,一部分直接用紙幣贖買

==========第12頁==========
    中流叢到2020年第3期
    12/284
    的辦法,逐步剝奪土地所有者、工廠主、鐵路所有者和船主的財
    (3)沒收一切反對大多數人民的流亡分子和叛亂分子的財
    (4)在國家農場、工廠和作坊中組織勞動或者讓無產者就業,這樣就會消除工人之間的競爭,並迫使還存在的廠主支付同國家一樣高的工資
    5)對社會全體成員實行同樣的勞動義務制,直到完全廢除私有制為止。成立產業軍,特別是在農業方面
    (6)通過擁有國家資本的國家銀行,把信貸系統和金融業集中在國家手裡。取消一切私人銀行和銀行家。
    (7)隨著國家擁有的資本和工人的增加,增加國家工廠、作坊、鐵路和船舶,開墾一切荒地,改良已墾土地的土壤。
    (8)所有的兒童,從能夠離開母親照顧的時候起,都由國家出錢在國家設施中受教育。把教育和生產結合起來。
    (9)在國有土地上建築大廈,作為公民公社的公共住宅。公民公社將從事工業生產和農業生產,將把城市和農村生活方式的優點結合起來,避免二者的片面性和缺點
    (10)拆毀一切不合衛生條件的、建築得很壞的住宅和市區(11)婚生子女和非婚生子女享有同等的繼承權(12)把全部運輸業集中在國家手裡
    自然,所有這一切措施不能一下子都實行起來,但是它們將個跟著一個實行,只要向私有制一發起猛烈的進攻,無產階級就要被迫繼續向前邁進,把全部資本、全部農業、全部工業、全部運輸業和全部交換都越來越多地集中在國家手裡。上述一切措施都是為了這個目的。無產階級的勞動將使國家的生產力大大增長,隨著這種增長,這些措施實現的可能性和由此而來的集中化程度也將相應地增長。最後,當全部資本、全部生產和全部交換都集中在國家手裡的時候,私有制將自行滅亡,金錢將變成無用之物,生產將大大增加,人將大大改變,以致連舊社會最後的各種交往形式也能夠消失。
    第十九個問題:這種革命能不能單獨在一個國家發生?
    答:不能。單是大工業建立了世界市場這一點,就把全球各國人民,尤其是各文明國家的人民,彼此緊緊地聯繫起來,以致每一國家的人民都受到另一國家發生的事情的影響。此外,大工業使所有文明國家的社會發展大致相同,以致在所有這些國家

==========第13頁==========
    中流叢到2020年第3期
    13/284
    資產階級和無產階級都成了社會上兩個起決定作用的階級,它們之間的鬥爭成了當前的主要鬥爭。因此,共產主義革命將不是僅僅一個國家的革命,而是將在一切文明國家裡,至少在英國、美國、法國、德國同時發生的革命,在這些國家的每一個國家中,共產主義革命發展得較快或較慢,要看這個國家是否有較發達的工業,較多的財富和比較大量的生產力。因此,在德國實現共產主義革命最慢最困難,在英國最快最容易。共產主義革命也會大大影響世界上其他國家,會完全改變並大大加速它們原來的發展進程。它是世界性的革命,所以將有世界性的活動場所。
    第二十個問題:最終廢除私有制將產生什麼結果?
    答:由於社會將剝奪私人資本家對一切生產力和交換手段的支配權以及他們對產品的交換和分配權,由於社會將按照根據實有資源和整個社會需要而制定的計劃來管理這一切,所以同現在的大工業管理制度相聯繫的一切有害的後果,將首先被消除。危機將終止。擴大的生產在現今的社會制度下引起生產過剩,並且是產生貧困的極重要的原因,到那個時候,這種生產就會顯得十分不夠,還必須大大擴大。超出社會當前需要的生產過剩不但不會引起貧困,而且將保證滿足所有人的需要,將引起新的需要同時將創造出滿足這種新需要的手段。這種生產過剩將是新的進步的條件和刺激,它將實現這種進步,而不會像過去那樣總是因此造成社會秩序的混亂。擺脫了私有制壓迫的大工業的發展規模將十分宏偉,相形之下,目前的大工業狀況將顯得非常渺小,正像工場手工業和我們今天的大工業相比一樣。工業的這種發展將給社會提供足夠的產品以滿足所有人的需要。現在由於私有制的壓迫和土地的分散而難以利用現有改良成果和科學成就的農業,將來同樣也會進入嶄新的繁榮時期,並將給社會提供足夠的產品。這樣一來,社會將生產出足夠的產品,可以組織分配以滿足全體成員的需要。因此,社會劃分為各個不同的相互敵對的階級就是多餘的了。這種劃分不僅是多餘的,甚至是和新的社會制度互不相容的。階級的存在是由分工引起的,現在這種分工將完全肖失,因為要把工業和農業生產提高到上面說過的水平,單靠機械和化學的輔助手段是不夠的,還必須相應地發展使用這些手段的人的能力。當上個世紀的農民和工場手工業工人被捲入大工業的時候,他們改變了自己的整個生活方式而成為完全不同的人,同樣,由整個社會共同經營生產和由此而引起的生產的新發展,也需要完全不同的人,並將創造出這種人來,共同經營生產不能

==========第14頁==========
    中流叢到2020年第3期
    14/284
    由現在這種人來進行,因為他們每一個人都只隸屬於某一個生產部門,受它束縛,聽它剝削,在這裡,每一個人都只能發展自己才能的一方面而偏廢了其他各方面,只熟悉整個生產的某一個部門或某一個部門的一部分。就是現在的工業也越來越不能使用這樣的人了。由整個社會共同地和有計劃地來經營的工業,更加需要才能得到全面發展、能夠通曉整個生產系統的人。因此,現在已被機器破壞了的分工,即把一個人變成農民、把另一個人變成鞋匠、把第三個人變成工廠工人、把第四個人變成交易所投機者,將完全消失。教育將使年輕人能夠很快熟悉整個生產系統,將使他們能夠根據社會需要或者他們自己的愛好,輪流從一個生產部門轉到另一個生產部門。因此,教育將使他們擺脫現在這種分工給每個人造成的片面性。這樣一來,根據共產主義原則組織起來的社會,將使自己的成員能夠全面發揮他們的得到全面發展的才能。於是各個不同的階級也必然消滅。因此,根據共產主義原則組織起來的社會一方面不容許階級繼續存在,另一方面這個社會的建立本身為消滅階級差別提供了手段
    由此可見,城市和鄉村之間的對立也將消失。從事農業和工業的將是同一些人,而不再是兩個不同的階級,單從純粹物質方面的原因來看,這也是共產主義聯合體的必要條件。鄉村農業人口的分散和大城市工業人口的集中,僅僅適應於工農業發展水平還不夠高的階段,這種狀態是一切進一步發展的障礙,這一點現在人們就已經深深地感覺到了
    由社會全體成員組成的共同聯合體來共同地和有計劃地利用生產力;把生產發展到能夠滿足所有人的需要的規模;結束犧牲些人的利益來滿足另一些人的需要的狀況:徹底消滅階級和階級對立;通過消除舊的階級,通過產業教育、變換工種、所有人共同享受大家創造出來的福利,通過城鄉的融合,使社會全體成員的才能得到全面發展
    這就是廢除私有制的主要結果。
    第二十ー個問題:共產主義社會制度對家庭將產生什麼影響?
    答:共產主義社會制度將使兩性關係成為僅僅和當事人有關而社會無須干預的純粹私人關係。共產主義社會制度之所以能實現這一點,是由於這種社會制度將廢除私有制並將由社會教育兒童,從而將消滅現代婚姻的兩種基礎,即私有制所產生的妻子依賴丈夫、孩子依賴父母。這也是對道貌岸然的市儈關於共產主義公妻制的號叫的回答。公妻制完全是資產階級社會的現象,現在

==========第15頁==========
    中流叢到2020年第3期
    15/284
    的賣淫就是公妻制的充分表現。賣淫是以私有制為基礎的,它將隨著私有制的消失而消失。因此,共產主義組織並不實行公妻制,正好相反,它要消滅公妻制
    第二十二個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的民族
    保留原案
    第二十三個問題:共產主義組織將怎樣對待現有的宗教?
    保留原案。
    第二十四個問題:共產主義者和社會主義者有什麼區別?
    答:所謂社會主義者分為三類
    第一類是封建和宗法社會的擁護者,這種社會已被大工業世界貿易和由它們造成的資產階級社會所消滅,並且每天還在消滅。這一類社會主義者從現今社會的弊病中得出了這樣的結論應該恢復封建和宗法社會,因為它沒有這種種弊病。他們的所有建議都是直接或間接地為了這一目的。共產主義者隨時都要堅決同這類反動的社會主義者作鬥爭,儘管他們假惺惺地表示同情無產階級的苦難併為此而酒出熱淚。因為:
    (1)他們追求一種根本不可能的事情
    (2)他們企圖恢復貴族、行會師傅、工場手工業主以及和他們相聯繫的專制君主或封建君主、官吏、土兵和僧侶的統治,他們想恢復的這種社會固然沒有現今社會的各種弊病,但至少會帶來同樣多的其他弊病,而且它根本不可能展現通過共產主義組織來解放被壓迫工人的任何前景
    (3)當無產階級成為革命的和共產主義的階級的時候,這些社會主義者總要暴露出他們的真實意圖。那時他們馬上和資產階級聯合起來反對無產者。
    第二類是現今社會的擁護者,現今社會必然產生的弊病,使他們為這個社會的存在擔心。因此,他們力圖保持現今社會,不過要消除和它聯繫在一起的弊病。為此,一些人提出了種種簡單的慈善辦法,另一些人則提出了規模龐大的改革計劃,這些計劃在改組社會的藉口下企圖保存現今社會的基礎,從而保存現今社會本身。共產主義者也必須同這些資產階級社會主義者作不解的鬥爭,因為他們的活動有利於共產主義者的敵人,他們所維護的

==========第16頁==========
    中流叢到2020年第3期
    16/284
    社會正是共產主義者所要推翻的社會
    最後,第三類是民主主義的社會主義者,他們和共產主義者同道,他們希望實現問題中所提出的部分措施,但他們不是把這些措施當作走向共產主義的過渡辦法,而是當作足以消除貧困和現今社會的弊病的措施。這些民主主義的社會主義者,或者是還不夠了解本階級解放條件的無產者,或者是小資產階級的代表,這個階級直到爭得民主和實行由此產生的社會主義措施為止,在許多方面都和無產者有共同的利益。因此,共產主義者在行動的時候,只要民主主義的社會主義者不為佔統治地位的資產階級效勞和不攻擊共產主義者,就應當和這些社會主義者達成協議,這時儘可能和他們採取共同的政策。當然,共同行動並不排除討論存在於他們和共產主義者間的分歧意見。
    第二十五個問題:共產主義者怎樣對待現有的其他政黨
    答:在不同的國家採取不同的態度。在資產階級佔統治地位的英國、法國和比利時,共產主義者和各民主主義政黨暫時還有共同的利益,並且民主主義者在他們現在到處堅持的社會主義措施中越接近共產主義者的目的,就是說,他們越明確地堅持無產階級的利益和越依靠無產階級,這種共同的利益就越多。例如在英國,由工人組成的憲章派就要比民主主義小資產者或所謂激進派在極大程度上更接近共產主義者。
    在實行民主憲法的美國,共產主義者必須支持願意用這個憲法去反對資產階級、並利用它來為無產階級謀利益的政黨,即全國土地改革派。
    在瑞士是激進派,雖然他們本身是個成分極其複雜的政黨,但他們是共產主義者能夠打交道的唯一政黨,其中瓦特州和日內瓦州的激進派又是最進步的
    最後,在德國,資產階級和專制君主制之間的決戰還在後面。但是,共產主義者不能指望在資產階級取得統治以前就和資階級進行決戰,所以共產主義者為了本身的利益必須幫助資產階級儘快地取得統治,以便儘快地再把它推翻。因此,在自由派資產階級同政府的鬥爭中,共產主義者始終應當支持自由派資產階級,
    應當注意,不要跟著資產者自我欺騙,不要聽信他們
    關於資產階級的勝利給無產階級帶來良好結果的花言巧語。共產主義者從資產階級的勝利中得到的好處只能是:(1)得到各種讓步,使共產主義者易於捍衛、討論和傳播自己的原則,從而使無階級易於聯合成一個緊密團結的、準備戰鬥的和有組織的階

==========第17頁==========
    中流叢到2020年第3期
    17/284
    級;(2)使他們確信,從專制政府垮臺的那一天起,就輪到資產者和無產者進行鬥爭了。從這一天起,共產主義者在這裡所採取的黨的政策,將和在資產階級現在已佔統治地位的那些國家裡所採取的政策一樣
    (弗・恩格斯寫於1847年10月底一11月,1914年第一次以單行本發行,原題《共產主義原理》,原文是德文,俄文是按手稿譯的,人民出版社1995年版《馬克思恩格斯選集》第一卷,230-247頁,註釋略)

==========第18頁==========
    中流叢到2020年第3期
    18/284
    恩格斯與資本主義大轉型
    文、米夏埃爾・克萊特科
    譯、王筱
    摘要】作為政治經濟學家的恩格斯在今天並未受到重視,他的光芒被馬克思遮蔽。恩格斯對19世紀工業資本主義歷史所做的研究以及他對於馬克思主要著作的完成所發揮的關鍵性作用經常被人們忽視。恩格斯的《國民經濟學批判大綱》啟發了馬克思,使其走上政治經濟學批判的道路。恩格斯在其早期文本中就已經論及了資本主義大轉型。經典馬克思主義的資本主義批判始於恩格斯,因為是恩格斯首次闡發了核心批判要點現代經濟發展中導致危機一再發生的資本主義的獨特動力並非自然過程,但卻表現為自然過程。恩格斯在《英國工人階級狀況》一書中闡發了現代僱傭工人“雙重自由”的命題,這比馬克思要早得多。恩格斯很早就注意到商業危機和商業週期的新現象並且先於馬克思對工業發展的長短波進行研究。恩格斯將馬克思遺留的手稿整理成《資本論》,他的貢獻遠不只是使馬克思的理論通俗化,他對於馬克思理論問題的理解,遠比他之後所有哲學評論家更清晰和敏銳。馬克思在《資本論》中一再感謝恩格斯的啟發和開拓工作。對馬克思而言,恩格斯一直都是最重要的啟發者和批評者。
    恩格斯與政治經濟學
    他本該進大學學習政治經濟學,這門學科當時在德國被稱作官房學。巴門紡織廠廠長老弗里德里希・恩格斯的長子弗里德里希・恩格斯原本可以從1845年夏季學期開始在波恩大學學習1,然而他的人生並未遵循這條軌跡。當時青年恩格斯前

==========第19頁==========
    中流叢到2020年第3期
    19/284
    往了布魯塞爾和巴黎,在那裡他投身政治活動數年,並以記者和作家的身份獲得知名度。這之前他在商行當學徒,學習經商,先後在不來梅和曼徹斯特各待了兩年。
    巴門工廠主之子恩格斯在今天並未享有好名聲。在其成年時期的20年時間裡,他當過辦事員、通訊員和經理,並在1864-1875年擔任曼徹斯特歐門&恩格斯紡織公司的股東。在其生命最後的25年時間裡,他以食利者和股票投機商為職業,他資助著馬克思一家,並且他自己過著極為舒適的紳士學者生活。作為經理和資本家,他與左翼世界觀格格不入。作為哲學家,他在馬克思主義哲學家當中,尤其是在新黑格爾化的馬克思的支持者中不受歡迎。作為歷史學家他倒是享有一定聲望2但是作為政治經濟學家,他並未受到重視,他的光芒被其朋友馬克思所遮蔽。這極為錯誤。恩格斯對19世紀工業資本主義歷史所做的研究被遺忘或輕視。他對於馬克思主要著作的完成所發揮的作用在今天經常被人們淡化或忽視,事實上他的參與非常重要並且經常具有關鍵意義。當然還是有一些論文,其研究對象是作為經濟學家的恩格斯,但這大都按照馬列聖徒傳記的傳統進行撰寫。在馬克思學的文獻中,恩格斯被指責錯誤地解讀馬克思並且犯了嚴重錯誤,這種批評論調佔據上風。在恩格斯的藐視者組成的喧囂合唱團中,塞繆爾・霍蘭德
    Samuel Hol lander)算是一個重要的、可喜的例外。他深入研究了恩格斯對馬克思主義政治經濟學所做的貢獻。3很顯然,與那些總是糾纏於真假教義之爭的馬克思主義者相比,非馬克思主義者更能以冷靜的眼光審視馬克思主義傳統的作者及理論。
    恩格斯在其第一次較長時間留居英國時,也就是1842184年在曼徹斯特期間,就已經接觸到英國政治經濟學。他閱讀了當時極具影響的英國經濟學家亞當・斯密、大衛・李嘉圖、托馬斯・圖克、詹姆斯・穆勒、阿契波德・艾利生、安德魯・尤爾、托馬斯・羅伯特・馬爾薩斯、讓・巴蒂斯特・薩伊等人的著作。他還研究了最新的英國經濟社會史並閱讀了約

==========第20頁==========
    中流叢到2020年第3期
    20/284
    輸・韋德的《中等階級和工人階級的歷史》(1833)、愛德華・貝恩斯的《大英帝國棉紡織工業史》(1835)以及其他同時期著作。他尤為熱情地研讀了威廉・湯普森、托馬斯・霍吉斯金、約翰・弗朗西斯・佈雷和約翰・格雷等人的著作,這些人日後被稱為“李嘉圖派社會主義者”。他還結識了羅伯特・歐文及其追隨者和憲章主義者及其理論代言人。4約輸・沃茨( John Watts)是歐文主義最熱心和最成功的宣傳者,他在曼徹斯特宏偉壯麗的科學館發表了許多關於政治經濟學的演說,青年恩格斯聽過這些演講,他還讀了沃茨的《政治經濟學的事實與虛構》並與作者進行了討論。但他認為,對政治經濟學只進行道德批判是不夠的。他認為,像沃茨那樣,用道德經濟學代替政治經濟學在理論上不充分,在政治上亦有欠缺。
    恩格斯與政治經濟學批判的開端
    這位年輕的商業僱員在1843年10-11月間埋頭寫下了他積累的疑惑和漸增的憤怒,他從靈魂深處對工業社會核心地帶的狀況感到憤怒。這篇25個印刷頁的短論文未加任何腳註和參考書目,在1844年以《國民經濟學批判大綱》為題目刊登在《德法年鑑》上。該雜誌由阿諾德・盧格和馬克思在巴黎出版發行,而且僅出過一期。恩格斯的另一篇文章《英國狀況評托馬斯・卡萊爾的〈過去和現在〉》也刊登在那期雜誌上。恩格斯首次署以自己的真實名字並且取得了些成功。這位尚無名氣的年輕作者的文章不僅受到馬克思和其他社會主義者的關注,還引起德國重要的學術派經濟學家的注意。
    比恩格斯年長兩歲的馬克思深受影響。他急切地讀完了恩格斯的稿件並做了摘錄,汲取其有用成分。恩格斯這篇短小精悍的論文使他大為震撼,促使他走向其畢生求索的那條道路1859年,馬克思把恩格斯的開拓工作譽為“批判經濟學範疇的天オ大綱”5。馬克思在《資本論》第一卷對其朋友年輕時的文章極盡讚美並多番引用。他的評判極為正確。馬克思從恩

==========第21頁==========
    中流叢到2020年第3期
    21/284
    格斯那裡獲得了啟發和關於經濟學狀況的啟蒙,倘若沒有這些,馬克思根本不會如此迅速、如此果斷地投身於他的人生偉業政治經濟學批判之中。恩格斯的貢獻恰逢其時。倘若沒有恩格斯的《大綱》,馬克思不可能那樣迅速、適時地完成其經濟學哲學手稿。這些手稿直到今天都被看作大體上錯誤,而且僅僅被當作哲學研究加以閱讀。這些手稿顯示出,馬克思首次效仿恩格斯對經濟學基本範疇作出系統性批判,而且在此過程中他的哲學專業知識在某種程度上使他受阻。在馬克思和恩格斯合寫的首部著作《神聖家族》中,馬克思從恩格斯那裡借鑑的東西與他從費爾巴哈那裡借鑑的異化和自我異化的哲學概念相互碰撞,這兩方面愉快地交相滲透,交替出現
    恩格斯在文章中並未提及資本主義,他將當時的經濟和社會說成是“以私有制為基礎的狀態”或“在私有制的統治下”的經濟。6恩格斯認為,相較於“國民經濟學,政治經濟學和公經濟學”等用語,這門新科學更應該被稱作“私經濟學”7因為這門經濟學的研究對象正是在私有制統治的世界中私有者與私有者之間的關係。恩格斯在其早期文本中就已經論及資本主義大轉型一一18世紀的經濟革命,從“重商主義”向“自由主義”(或“自由貿易體系”)過渡,即從包括早期手工業和農業資本主義(起初歸屬於封建的大土地所有者)在內的商業資本的經濟政治統治,轉向工業資本和新興城市工業企業主導下的發達市場經濟。這裡提到的私有制已經是工業的資本佔有私人企業家和資本家的私人佔有。恩格斯首先批評了自由主義經濟學家,他們直接將私有制視為既定前提,而沒有考慮私有制的起源及其合理性。雖然恩格斯和同時代的社會主義者的批評風格完全一致,對貿易和競爭的不道德性大為憤怒並且對經濟學家的犬儒主義加以指責,但他在這篇文章中已經遠遠超過了道德批判的高度。經典馬克思主義的資本主義批判始於恩格斯,因為是恩格斯,而不是馬克思首次闡發了核心批判要點現代經濟發展導致危機一再發生的資本主義的獨特動力並非自然過程,但卻表現為自然過程一一因此資本主義的經濟規律表

==========第22頁==========
    中流叢到2020年第3期
    22/284
    現得像自然規律一樣。“我們應該怎樣理解這個只有週期性的革命才能為自己開闢道路的規律呢?這是一個以當事人的無只活動為基礎的自然規律。”8因為在現代經濟中,沒有人是自由或自主的,消費者沒有自由,生產者更沒有自由,在備受吹捧的市場上沒有獨立自主的主體。所有人不斷地屈從於由所有人以持續競爭壓力的形態互相施加的外在強制;沒人能統覽全局,沒人能加以控制,社會理性受到阻撓,所有私人經濟活動者彼此孤立地行事和思考,他們被捲入到一場持久性的社會戰爭中ー一每個人反對每個人,一切人反對一切人。
    作為受過哲學訓練的德國人,青年恩格斯堅持“在批判國民經濟學時要研究它的基本範疇”並且揭露經濟學家無可救藥地陷入其中的矛盾。9恩格斯指出,自由主義經濟學家從來沒能就價值概念的正確表述、就價值和價格的聯繫達成共識,混亂無處不在。經濟學家陷入虛假、片面的抽象之中,他們看到價格和價值不一致,卻無法解釋事實真相。他們的錯誤的抽象與正確的“純粹經驗主義的方法”無法協調。恩格斯說得對,他反對錯誤地抽象出來的矛盾,這邊是生產成本,那邊是使用價值,這邊是供應,那邊是需求。因為它們是從價值形成和價格形成的特殊過程中抽象出來的,所以經濟學家的價值規定只是空洞的、虛假的抽象論題。要想有所進展,他們必須對競爭過程加以分析,而不是對自由競爭詠唱讚歌。10
    青年恩格斯正是憑偕著驚人的洞察力而這樣嘗試的。在市場競爭中,市場參與者獲得並創造重要信息,與此同時他們分配產品和資源。市場競爭將所有經濟要素轉化為不穩定變量,動搖著確定性並且不斷地徹底改變經濟關係。而且正是在私有者同一範疇的範圍內,市場競爭製造、加劇並重新生產著經濟活動參與者之間的經濟不平等。每個人都以犧牲他人為代價追逐自己的私人利益,沒有人能夠逃脫私人利益的爭奪。竟爭催促著參與者加快經濟活動的速度,導致所有人不停地“陷於高燒狀態………使一切關係都顛倒過來”。資本家、工人、土地所

==========第23頁==========
    中流叢到2020年第3期
    23/284
    有者,任何“捲入競爭鬥爭的人,如果不全力以赴……就經不住這種鬥爭”11。在競爭的魔力之下,所有人都從事投機活動,而不僅僅是那些專業的投機家。每個人都“必定會成為投機家”,所有商品的價值關係都能夠(並且必須)不斷變化。12
    因此,競爭鬥爭不會導向均衡,不會導向市場平衡,而會導致累增的不平衡。在工業資本主義中,地產不斷波動,經濟和社會動盪,這就導致了“繁榮和危機、生產過剩和停滯”的週期性循環。這種從危機到危機的奇特運動越來越強烈地凸顯出來。恩格斯大膽預言,每一次接踵而來的危機“必定比前次更普遍,因而也更嚴重,必定會使更多的小資本家變窮”現代工人階級隊伍擴大,失業者和亟待就業者人數激增。
    這還不夠。競爭使“資本與資本、勞動與勞動、土地佔有與土地佔有”對立起來,使得每個經濟階層同其他階層對立起來,這就不可避免地導致“財產的集中”,“按照強者的權利”,較大的資本家吞揮較小的資本家,較大的土地佔有者吞掉較小的士地所有者,“中間階級必然越來越多地消失”。在工人之間,較強者排擠著較弱者,所有工人都會由於資本日漸增長的權力而遭受損失。競爭者日益加劇的不平等及其“相互奴役”狀況使自由競爭變得“不可能”14。恩格斯這篇論文沒有提及現代機器勞動,也沒有提到工廠制度。科學和發明是工業時代最重要也是被經濟學家所忽視的生產要素之一,然而卻被用於資本家損害工人利益的既定關係中,工人不得不承擔技術進步的代價
    這只是一個開端,還有真正的工作要做。在青年恩格斯看來,自由主義經濟學家雖然取得了一些理論進步,但他們根本不瞭解這場導向工業資本主義的大轉型。只有像他這樣的私有制反對者、資本主義批評者,才能夠做到“從經濟的觀點比較正確地”15作出判斷。在恩格斯看來,作為對給現代資本主義關係賦予概念的政治經濟學進行批判的結果,政治經濟學才

==========第24頁==========
    中流叢到2020年第3期
    24/284
    剛剛開始。30多年後,恩格斯仍然認為,政治經濟學能夠超過自由主義和(新)重商主義經濟學,但這樣的經濟學“尚待創造”16。恩格斯寫下這些話的時候,馬克思還遠沒有完成其現代資本主義理論。馬克思在理論上沒有完成此事,他僅完成了其全面批判(《資本論》)的第一部分。幾年後這一任務落到恩格斯身上,他將此事業繼續推進並最終完成。
    恩格斯與工業革命
    184年11月到1845年3月短短几個月時間裡,恩格斯在巴門父母家中寫下了其第一本著作ーー《英國工人階級狀況》。1845年年底,該書出版。這應該是他最有名、最成功的著作之一,這本書奠定了他的聲望,更確切地說,使他成為有名的社會主義者。研究世界第一大工業國的工人的生存狀況只是其更大計劃的第一部分,但這卻是其核心部分,他還打算研究英國工業和社會史。遺憾的是,恩格斯並未完成這一計劃。
    這本書在德國引起轟動。布魯諾・希爾德布蘭德的批評可以算作是恩格斯的榮譽。希爾德布蘭德是舊歷史學派的創始人之一(其他兩位是羅雪爾和克尼斯),也是英國政治經濟學的尖銳批評者。他在其主要著作中用了80頁篇幅批評恩格斯17,其批評的核心要義是,恩格斯雖然在很多細節上是正確的,他正確地陳述了事實,但他對事實的判斷卻是錯誤的,並且建立了錯誤的因果關聯
    這本書是由社會報告、統計文獻和統計分析、社會地理研究、經濟分析和政治檄文組成的大雜燴。恩格斯利用了大量的當時在德國尚不為人所熟知的文件,例如由議會設立的調查委員會發布的報告(《藍皮書》),以及工廠檢查官和衛生檢查官提交的報告。他還寫下了他的親身經歷,以及他在曼徹斯特通過與工廠主和工人接觸和交流所獲取的信息、。在其女友瑪麗・白恩士的幫助下,他得以在曼徹斯特的無產者聚集區自由

==========第25頁==========
    中流叢到2020年第3期
    25/284
    活動並與那裡的人公開對話。這種研究方法在今天被稱作“參與式觀察”。當然,恩格斯還閱讀並利用了同時代有關貧困化有關手工製造業工人及工廠工人生存狀況的文獻。他還閱讀了尤金・佈雷特1841年的著名作品並利用了其內容。18
    這本書主要考察了工業革命及其社會、經濟、生態和文化後果。這些後果在工業大都市曼徹斯特吸引了所有細心的觀察者的注意。曼徹斯特是新型大都市,是快速發展的工業城市,放眼望去,碩大高聳的工廠建築和一整片的工廠煙囪極為醒目那些建築有七八層樓高,高得驚人。在曼徹斯特及周邊較小的工業區,有一個產業佔據主導地位,那就是棉紡織業。在高度複雜的系統中集中使用機器,由快速增長的工人大軍提供服務,這種新式工廠系統在棉紡織業中獲得了最高度的發展。“棉花大王”的工廠處於技術進步的最前沿。棉紡織業的繁榮是出口繁榮,這種持續不斷的繁榮使曼徹斯特和英國西北部地區(蘭開夏郡)不斷擴張。英國的紡織業,尤其是棉紡織業,同時征服並擴張了外國市場。英國人口不足860萬,市場太過狹小,大部分人的可支配收入增長緩慢。而隨著英國的世界貿易的發展,其棉紡織品出口在18世紀後10年爆炸性增長了200在英國出口的產品中,棉製品(棉紗和織物)佔了近六成,但是,如果沒有快速增長的原棉進口流一一主要來自美國南部各州也就沒有棉窈織業的增長。19
    在恩格斯看來一一不僅僅是恩格斯一一這種新式工廠工業是革命的,它從工業革命中產生,並將繼續顛覆所有經濟和社會關係,從長遠來看,這將導致一場新的、更大的革命。在他看來,英國人的工業革命並不遜色於美國人或法國人的革命。恩格斯指出,英國在過去一段時間裡“經歷了一次比其他任何國家經歷的變革意義更重大的變革;這種變革越是不聲不響地進行,它的影響也就越大”。英國發生的革命是“社會革命,因此比任何其他一種革命都更廣泛,更有深遠影響”,這場社會革命是“真正的革命”,政治革命、學術革命等等也必然以

==========第26頁==========
    中流叢到2020年第3期
    26/284
    此為歸依,這場革命在英國“已經進行了七八十年,目前正在向著自己的決定性關頭快步邁進”20。一個世界歷史性的制高點已經越過:在工業資本主義的新世界,利益,更確切地說是私人利益,被提升為“普遍原則”和“人類的組帶”,所有人分解成“一堆互相排斥的原子”,所有的統治變得非人化、物化,轉變成“財產的統治”;結果“財產的外在化了的空洞抽象物,就成了世界的統治者”
    種新的、普遍的奴隸制建立
    起來,人們變成了“物的奴隸”。“普遍的出賣”,即對市場和競爭的依賴已經取代了所有前現代的、人的統治和奴役形式
    工業革命最重要的結果是產生了一個新型工人階層,即工業無產階級或工廠無產階級。由此英國的整體工業結構發生改變。隨著工廠經營戰勝了手工業經營,大資本家、新的工廠主取代了以往的手工業師傅,一無所有的無產者取代了以往的手工業者。工業革命的結果是,“工人階級才第一次真正成為居民中的一個穩定的階級”,生而為無產者的人,“除了一輩子做無產者,就再沒有別的前途了”22。
    恩格斯在書中用大量篇幅描述了不同行業僱傭工人的特殊境況,還對倫敦、曼徹斯特、格拉斯哥、都柏林等新興大都市做了介紹,並描述了這些城市的社會分離現象,不同社會階層的居民聚居於城市的不同區域。恩格斯以曼徹斯特為例,介紹了工人/窮人社區有意無意地與較好社區隔絕開的情沈,恩格斯沿用了法國社會主義者的說法,將這種社會分裂稱為“社會戰爭”。社會戰爭在工業城市的市區空間結構中凸顯出來
    雖然恩格斯以黑暗的色彩描繪了曼徹斯特工人聚集區的貧困狀況並對英國資產階級發起了猛烈的道德抨擊,但他在書中也對現代工業工人的境況作了細緻入微的分析。就像他在《大綱》中要求的那樣,他在此書中用了整整一個章節專門分析“競爭”,主要是僱傭工人之間的競爭。24

==========第27頁==========
    中流叢到2020年第3期
    27/284
    恩格斯在此基礎上發展出了現代僱傭工人在勞動力市場上“雙重自由”的命題,這比馬克思早得多。僱傭工人保留了個人自由,因為他“不是一次就永遠賣掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年賣掉的”,因為他自己出賣自己並且能自己尋找工作和更換工作。即便如此,他並未擺脫勞動力市場的在強制,他必須找到一個資本雄厚的他者,這個人願意僱傭並付工資給他/她。所以說,僱傭工人只是享有“表面的自由”,恩格斯強調,不過這種表面的自由也“一定會給他帶來某些真正的自由”25。恩格斯還研究了工資水平及其變動情況工廠工人是特殊的物種,讓工人保持工業勞動所要求的“文化程度”,符合工業企業家的利益。將工人的最低工資壓縮到工人生理上所能承受的最低限度,這是不被推崇的,這會使其成為“蹩腳的工廠工人”。由歷史和文化因素所確定的最低工資標準是完全可變的,絕大多數僱傭工人都保持在最低水平之上。工廠工人“能夠教育自己的子女,使他們的子女習慣於正規的勞動”,這符合工廠主的利益。事實上,工人的工資圍繞一個平均水平上下波動,有些人可能過得“相當好”,有些人可能過得“相當壞”。因為重要的是家庭總收入,有的家庭甚至能夠享受“一點點舒適和文明”
    這以婦女和兒童定期就業,
    也就是定期的工廠勞作為前提。恩格斯認為,這些平均工資的確定方法各不相同。平均工資比(可變)最低工資高出多少,有賴於“工人的平均需要和文化程度”。工廠勞動以熟練性和規律性為前提,工資必須達到一定高度,オ能使工廠工人學習並維持這種必要的熟練性和規律性。26但這僅適用於接近充分就業的情況。因為隨著工業形勢的交替變化,就業情況也發生波動,即使總體上工業持續發展並且對工人的需求不斷增加,“過剩的無用的人口”仍在不斷形成。總體上“工人之間的競爭總是勝過爭奪工人的競爭”27。因為工業增長的同時,人口也在增長,而且隨著愛爾蘭工人不斷移入,許多部門的工資遭到壓縮。

==========第28頁==========
    中流叢到2020年第3期
    28/284
    在青年恩格斯看來,在實際工廠工業中,迅猛的技術進步的後果是完全矛盾的。機器不斷改進,新式機器投入使用,每種技術進步都使工作變得更加容易並且提高了勞動生產率但卻以許多工廠工人失去工作為代價;改良的機器或新式機器使完整的工作部門變得多餘,完整的業務團隊消失了,熟練的經過正規培訓的工人被未經培訓的工人取代。成年男性工廠工人被女工和童工排擠出去。工廠工人的生活變得愈加困難,工資水平下降。這種情況不一定契合所有人,不一定契合所有時期。如果經濟總體上在增長,工業化不斷推進,新工廠建起來,那麼許多遊離出來的工人會在一段時間之後找到新工作。但是仍有不少人找不到工作,成為過剩人口。恩格斯在此藉助於有缺陷、不充分的數字資料進行論證,他詳細引用了工廠工人的陳述和一些工廠報告,並以此為論據。28他得出的結論遠比他的批評者認為他應該得出的結論更微妙。29他預測,只有農業工人面臨著永久性失業的危險,他們受到農業工業化的排擠,而工廠工人只面臨週期性失業的危險。但是工廠工人情沈將越來越糟糕,因為週期性危機在未來將會越來越廣泛而且越來越棘手。由此,失業工人組成的工業後備軍的數量將增加歡洲大陸和美國的情況同英國一樣,工業革命所及之處皆如此。
    最先進的機械裝置,大規模集聚,工廠化組織,大量定期僱傭勞動,依靠奴隸勞動的種植園經濟,由不斷髮展的交通革命導致的世界貿易和世界交通的不斷擴張與加速,在世界許多地方發展起來的工業大都市和工業區,同時席捲許多國家和地區的經濟的整體運動一一在繁榮時期和危機時期都一樣。對於在工業資本主義世界中心地帯感知這一切的人而言,這是極其特殊與新奇的。年輕商人弗里德里希・恩格斯在曼徹斯特深有體會
    導向現代資本主義的經濟和社會革命率先在英國發生,英國工業的勝利導致了更廣泛的大轉型。恩格斯早在1845年就看到並預測到了這一點。從長遠來看,已經波及歐洲大陸許多

==========第29頁==========
    中流叢到2020年第3期
    29/284
    國家和地區的不斷髮展的工業化還將繼續蔓延。工業化和工業增長將迅速擴展到歐洲所有國家,然後波及其殖民地,最終蔓延至世界所有國家。英國的工業生產目前在世界市場上佔據壟斷地位,它能夠剝削世界其他地區,也就是令其充當銷售市場、原料產地和勞動力儲備地。世界經濟的這種獨特結構不會持續太久,一個接一個的國家會奮起反抗英國的統治並發展起自己的工業。由於持續依賴英國工商業的強力,沒有哪個國家能擺脫走向工業化的強制性。鐵路和輪船,迅速拓展的鐵路網絡和航運路線將不可避免地把世界各地捲入國際競爭。在可預見的時間裡,國際競爭將終結英國在世界市場上的暫時壟斷以及這種壟斷所導致的獨特霸權地位。前景廣闊的競爭對手,19世紀的新興工業國,在起跑時就已顯而易見。恩格斯確信,即便竭盡全力,德國工業還是無法超越美國。美國是最強大的競爭對手,它在“不到十年的時間內建立了工業,目前在粗棉紡織品(英國工業的主要產品)方面已經開始和英國競爭”,美國工業已經把英國人從北美和南美市場上排擠出去,與此同時它還和英國人爭奪亞洲市場。美國有富饒的資源、迅速拓展的陸路和水路交通、快速增長的“堅毅而活躍的居民”以及巨大的市場,美國掌握著最佳條件,能夠把“工業壟斷權奪到自己手中”並將英國工業持續擊垮。美國,還有德國和法國,這之後還有比利時和瑞士,這些新興工業國正虎視眈眈,準備和英國爭奪領先的工業強國和世界貿易強國地位。30恩格斯預測,這種情況會在未來20年內發生。恩格斯只估錯了幾十年
    四、危機、週期和巨大廣闊的世界市場
    恩格斯在商業危機和商業週期(他在當時還是這樣稱呼的中發現了一個在很多方面值得注意的新現象,他不是第一個發現此現象的人。最退從1825年開始人們逐漸意識到,18世紀非常規的貿易危機、農業危機和金融危機已經被一種新型的常規性危機所取代,這種觀點不斷擴散。這場新危機幾乎同時席捲了所有重要的工商業部門,這極其令人擔憂,由此經濟學家

==========第30頁==========
    中流叢到2020年第3期
    30/284
    感到迫切需要對危機作出解釋。在社會主義者中,恩格斯先於馬克思認識到了這種新現象的重要性並著手對商業週期或者說工業發展的長波和短波進行研究。像他同時代的其他社會主義者一樣,恩格斯想利用這種週期性發生的危機及其破壞作用,作為反對現代資本主義的主要論據,但只有證明這些危機或者說整個商業週期遵循著特定邏輯,並且這種邏輯與新的工業資本主義的驚人動力相關才行。
    當下一場危機如預期那樣在1847年夏天爆發並迅速擴散至歐洲大多數國家時,恩格斯很確信地指出,大工業已經導致了世界市場的形成和無法控制的國際竟爭,因此這場危機“目前已經完全成為世界市場危機”31。恩格斯所言為時過早,直到10年後,即1857年秋天,第一場真正的世界市場危機才到來。恩格斯的大膽斷言直接基於他對工業革命動力的看法“機器勞動”的優勢摧毀了“世界各國”舊的工廠手工業制度和以手工勞動為基礎的工業制度,所有“半野蠻國家…·被迫脫離了它們的閉關自守狀態”,印度和中國等古老文明國家走向“革命”。因為“今天英國發明的新機器,一年之內就會奪去中國千百萬工人的飯碗
    所以“大工業便把世界各國人
    民互相聯繫起來,把所有地方性的小市場聯合成為一個世界市場,到處為文明和進步做好了準備,使各文明國家裡發生的切必然影響到其餘各國”32。因此,工業生產過剩的危機一旦在某個發達的資本主義工業國爆發,就必然蔓延至整個世界。
    危機一次次損害著整個資產階級經濟制度。但是危機並未造成崩潰,而是導致公司、行業和市場的快速改變。馬克思和恩格斯在其最著名的合著文章《共產黨宣言》中指出,通過消滅(或廢除)資本和僱傭勞動,通過“奪取新的市場,更加徹底地利用舊的市場”33,危機將得以克服。工業資本主義的週期性危機加速了資本主義的發展,也加速了資本主義世界經濟的轉型。恩格斯和馬克思對危機和繁榮的發展過程進行研究,互相交換意見,並偶爾以定期經濟分析的形式撰寫政治經濟學時

==========第31頁==========
    中流叢到2020年第3期
    31/284
    代診斷。可靠的數據只能一點一點地獲取。恩格斯更擅長收集信息,知識面更廣,在經驗知識方面遠超其朋友,尤其是和資本主義工業企業相關的日常實際操作,貨幣交易、商業交易和證券交易,在這些方面恩格斯是權威。人們通常把馬克思和恩格斯看作是純粹的理論家,其實並非如此
    在1847-1848年危機和1848-1849年革命運動失敗之後,兩人在英國流亡期間共同寫下了3篇政治經濟“評論”這也是為了弄清楚新的世界形勢。他們研究的主題是這場危機的確切發展過程,他們關注到,自1849年春季以來,英國“工業新高漲”以驚人的速度發展起來。需要說明的是,“以前的歷次危機”都是工業資本主義“取得新成就的信號”。歐洲大陸的政治事件發揮了作用,但“最大的事件”當屬1848年加利福尼亞金礦的發現和隨之而來的淘金熱。34他們預測,整個世界貿易和世界交通將隨之發生改變:“世界貿易第二次獲得了新的發展方向”,因為現在“世界交通樞組”正向北美轉移,從長遠來看,太平洋將“起著偉大的世界水路交通線的作用”,組約和舊金山等城市將成為世界貿易的新商業中心35對英國和歐洲大陸的工業而言,美國現在就已經是其最重要和最關鍵的市場。英國棉紡織業是“英國最重要工業部門”它依賴美國南部的棉花種植園,也就是依賴大規模奴隸勞動。按照馬克思和恩格斯的說法,兩三個棉花種植園欠收足以嚴重阻礙棉紡織業的生產活動,這樣一來,英國資產階級就開始在世界上氣候條件適宜種植棉花的所有地方強行推進棉花生如東印度群島、南非和澳大利亞部分地區。如果英國能成功打破美國的棉花壟斷地位,美國奴隸制將終結。因為在其他地方,要生產出足夠多的棉花,只有依靠自由勞動者。36事情並非如此簡單和迅速,美國內戰使英國棉花產業陷入嚴重危機,棉花短缺導致大量工廠停工和工人大規模失業
    恩格斯又重新回到曼徹斯特歐門&恩格斯紡織公司,186年,恩格斯成為這家公司的股東,他擔任傑出的觀察員職務長

==========第32頁==========
    中流叢到2020年第3期
    32/284
    達20年。恩格斯熟悉棉花工業和棉花貿易的所有實際業務,自1853年以來,他是曼徹斯特證券交易所的成員,這是當時歐洲最大的商品交易所。當馬克思在倫敦埋頭寫作其主要經濟學著作時,那位經理人和(暫時的)工廠主為他提供有關高科技企業業務和組織情況的詳細信息,這些企業純粹為了出口而生產。1857年秋天,等待已久的全球經濟危機爆發了,多年以恩格斯和馬克思曾對此作過多次誤判。這件事使他們兩人大為振奮,他們詳細研究了危機的過程。在恩格斯的幫助下,馬克思蒐集材料,整理統計數據,規整剪報和摘錄,製成三本內容豐富的危機筆記。馬克思原本打算在此基礎上和恩格斯合本關於危機的書。遺憾的是,這個計劃最終沒能實現。資本主義在過去幾十年的發展表明,資產階級社會經歷了第二次狂飆突進的時期,也就是說資產階級社會已經第二次經歷了它的
    十六世紀。因為資產階級社會的真正任務是“建成世界市場和確立以這種市場為基礎的生產”,這個過程“隨著加利福尼亞和澳大利亞的殖民地化,隨著中國和日本的門戶開放”而完成因此在亞洲、美洲和澳大利亞等“廣大得多的地域內”,資產階級社會還在走上坡路,而要走向終結還需很長時間。37恩格斯贊同這種觀點,不過他後來才對新的歷史鞍形期即導向下次資本主義大轉型的轉折點作出定位,也就是第一次大蕭條時期。
    五、大蕭條和資本主義革命的終結
    恩格斯多次回頭審視他寫於1845年的那本著作(即《英國工人階級狀況》
    譯者注):1887年這本書的美國版出版,
    恩格斯用英文寫了序言和附錄;1892年英國版出版,恩格斯又寫了序言,並且附上了不久前出版的德文版第二版序言。恩格斯在該書所有的序言和附錄中都強調,他1845年所論述事物的情況如今“在很多方面都已經成為過去”38。他試圖捕捉工業資本主義世界的事物的新情況,也就是說能反映19世紀90年代的情況。一些同時代人對世紀末( Fin de Siecle)資本主

==========第33頁==========
    中流叢到2020年第3期
    33/284
    義感到擔憂。恩格斯對其事業並不確信,他不是教條主義者他所捍衛的馬克思主義理論存在的漏洞和不足,他至少部分清楚。馬克思逝世後,他不得不承擔起社會主義首席理論家和精伸導師的角色,最退從1890年開始,他極大地影響了歐洲社會主義政黨和社會主義運動,至少在德國、奧匈和法國是如此。恩格斯擁護和宣傳“科學社會主義”,對形形色色帶有情緒色彩的社會主義進行猛烈抨擊。因此對他而言最重要的是,要讓其支持者對真實存在著的資本主義有一個理智且全面、科學的認識。所以他認為他的任務在於,要讓他所傳達的資本主義圖景和理論與資本主義在其主要國家和世界市場上的現實轉型相適應
    在其最受歡迎和最有影響力的著作《社會主義從空想到科學的發展》的結尾,恩格斯仍將資本主義整個時代稱為“資本主義革命”。在書中他扼要地闡述了其發展歷程,從資本主義生產開始,他提到了“個別資本家”,再到大工業,大工業引起了“生產的無限擴張”和生產力的不斷提高(總體生產力),致使“競爭不可遏制”,最終導致工業危機週期的“惡性循環”。資本主義與生俱來的衝突不斷增加,資本主義生產方式陷入歷史的死衚衕,最終發生了期望與計劃之外的事情,例如生產的“社會化”,即“大規模的生產機構和交通機構”起初“由股份公司佔有,後來由托拉斯佔有,然後又由國家佔有”39恩格斯在文章中指出,從1825年以來,資本主義從一次普遍危機到下一次普遍危機,整整經歷了5次完整的產業週期;1877一1878年正經歷著第六次週期。現在危機已經非常嚴重,資本主義生產方式的全部機制陷入停滯,資本和大量勞動力被閒置。因此,資本家嘗試將不同形式的資本聯合起來並將其社會化。設立股份制公司,以托拉斯的形式將整個工業部門的資本聯合起來,最後整個交通部門轉化為國家財產
    19世紀70年代,恩格斯主要從事自然科學研究。但是他每天都與馬克思接觸一一從1870年9月開始他又住到了倫敦

==========第34頁==========
    中流叢到2020年第3期
    34/284
    他知道他的朋友極其重視1873年以來的危機現象。馬克思在寫給丹尼爾遜的信中指出:“這一次的現象十分特殊,在很多方面都和以往不同。”在英國的危機發生以前,在美國、南美洲、德國和奧地利等地就出現“如此嚴重的、至今幾乎已經持續五年之久的危機”,這還是從來沒有過的事。“目前事件的進展”必須受到重視,考察這次大的世界市場危機的發展,對於“資本主義生產的研究者和職業理論家”來說“極其重要”。40馬克思指出,1873年9月到1878年這一時期是“持續危機的時期”,這已在美國導致極速轉型。411879年4月,馬克思仍認為這場危機儘管持續時間特別長,但將“像以前的各次危機一樣地過去,並且會開始一個具有繁榮等等各個不同階段的新的‘工業週期”42。幾年之後恩格斯不再如此確定。
    1884年10月,恩格斯首次指出,他能夠設想一場持續的危機。自從“英國在世界市場上的壟斷被打破以後”,世界市場的結構發生了根本變化。新的繁榮期一直沒有到來。“如果它永遠不再出現,那麼經常的停滯再加上輕微的波動就會成為現代工業的常態。”43這之後不久,1885年2月,他開始嘗試對大蕭條作出解釋。1847-1848年危機爆發後,開始了長達20年的擴張和繁榮期,同1850-1870年生產的“巨大飛躍”比起來,過去的成果就顯得微不足道了,這次繁榮期僅僅被1857年危機和1866年危機短暫中斷過。44恩格斯從政治角度解釋了英國工廠工業的這種非同尋常的繁榮,這可能令某些人感到吃驚。英國工業資本家已經成功地在政治上取得了統治地位,並竭力對抗土地所有者、銀行家、交易所經紀人、食利者等人,實施所有符合他們利益的措施,憑藉激進的自由貿易政策,充足的廉價原料和糧食得以進口,這使得英國成為“農業世界的偉大的工業中心”45,成為世界工廠。在長期繁榮年代,英國工人的狀況有所改善,甚至“廣大群眾”也是如此。但是,從長遠來看,只有“兩種受到保護的人”的狀況得到顯著改善:那些受工廠法保護的實際的工廠工人,還有通過工會組織起來的工人,他們所從事的職業和工作部門不受女工

==========第35頁==========
    中流叢到2020年第3期
    35/284
    和童工竟爭的威脅,並且機器的使用也是有限的。大多數工人的情況並非如此。後來事情發生了“變化”,在1866年的危機之後,(在英國)有過一次短暫而微弱的高漲,但“完全的危機”並沒有在1877一1878年發生。從1876年起,英國經濟在“一切重要的工業部門都處於經常沉寂的狀態”,既沒有完全破產,也沒有出現人們所盼望的繁榮期,“各行各業的所有市場都出現經常的過飽和現象”46
    英國的工業壟斷地位被打破,因為工業在越來越多的國家發展起來,如法國、比利時、美國、德國。就連俄國也有了自己的工廠和工業,還有工業城市和工業區,國家通常給予充足的援助,這是英國所不及的。這些新興工業國依託先進的技術水平加以運作,並很快憑藉新發明(例如在鋼鐵和煤炭開採業)脫穎而出,其工業得以快速擴張,這使得英國工業在世界市場上面臨激烈競爭。恩格斯列舉了強有力的事實,在發明“節約勞動力的機器”方面,美國的發明和專利品取代了英國的發明和專利品。“美國的機器輸入英國,而且幾乎是所有的工業部門。”47英國工業家大肆宣揚的自由貿易政策開始適得其反。新市場越來越少,英國工廠在世界貿易中的份額連年萎縮。48恩格斯將其視為不祥之兆,並認為這是整個資本主義經濟無法解決的問題。“資本主義生產是不可能穩定不變的,它必須增長和擴大”,資本主義生產方式要求持續增長和持續擴張,這是其“存在的基礎”,鑑於當前資本主義世界經濟的狀況,這不可能實現。因此資本主義生產陷入“絕境”,資本主義沒有更好的出路。49
    在接下來的幾年裡,他多次提到這個論點,並做了一些補充。1849-1850年以來的長期繁榮鞏固了英國在世界市場的壟斷地位,繁榮期於1870年結東,1866年的危機標誌著“世界經濟史上的一個新的起點”。除自由貿易政策外,其他同時發生的變化也起到促進作用,如加利福尼亞和澳大利亞金礦的發現和開採,還有推動世界貿易和世界運輸擴張的海陸運輸革

==========第36頁==========
    中流叢到2020年第3期
    36/284
    命。50如果新興工業國的保護性關稅下降,世界市場將充斥著來自四面八方的大量工廠產品,不僅僅是英國工業,整個工業資本主義的世界體系將陷入歷史死衚衕。
    恩格斯在英文版和德文版的《英國工人階級狀況》的序言中並未試圖適時更新其論述,也沒有詳細列舉1844年以來發生的變化。要是那樣做的話,這本書的篇幅將翻一番。有關1865年前後的情況,他讓讀者閱讀馬克思《資本論》第一卷25年後,馬克思的論述也過時了。工人階級的狀況長期持續改善,至少大工業中的工廠工人和一些高級手工業者的狀況得以改善,對此恩格斯這樣解釋:由於英國工業在世界市場上處於壟斷地位,英國的工業資本家能夠放弈對工人進行“瑣細偷竊”,放棄使用那些低劣、蹩腳的謀財手段。主導世界市場的大工廠主不再需要這類騙人伎倆,他們足夠聰明,能避免與工人發生激烈衝突和“不必要的紛爭”。他們取消了實物工資制通過了十小時工作日法案,對工聯以及工廠檢查官和健康檢查官作出妥協。恩格斯總結道,資本主義的發展“至少在主要的工業部門”和在大工業中消除了“早年使工人命運惡化的那些的弊端”;但是在次要的工業部門,在小工業中“根本不是這樣”。51這種情況也適用於工業城市和工業地區中最惡劣的衛生弊病。因為形形色色的流行病的發生使英國資產階級懂得,著手改善大城市的衛生狀況是有意義的,這樣使他們自己不至於遭受流行病的侵害。在許多方面,英國現在“已經度過了資本主義剝削的青年時期”,而其他新興工業國才剛剛踏進這個時期。52
    甚至在那些“剝奪了工人同僱主平等的權利”的最惱人的法律中,有一些也已經被廢除。53確實存在著一些不容否認的進步,英國工人階級的狀況得到明顯改善。但是,恩格斯強調,對於大多數工人來說,這些改善只是暫時的,持久性的改善僅僅發生在有特權的少數人身上。在英國一直存在著貧困的工人階層,存在大量過剩人口,存在大量失業者和待業者,

==========第37頁==========
    中流叢到2020年第3期
    37/284
    大城市還有許多貧民窟。英國工業壟斷地位使英國工人階級也跟著享受到一定好處,但只是很小一部分工人。這些好處在享有特權的少數工人和廣大工人群眾之間分配不均。恩格斯沒有提供任何數據支撐他的論點。恩格斯指出,無論如何,自1846年以來,蘭開夏郡和整個英格蘭的工廠工人的平均實際收入都顯著增加,英國工人階級的生活水平得到改善,並顯著優於同英國竟爭的新興工業國的工人。54
    在大蕭條時期世界重新洗牌。世界市場進一步擴大,因為資本在周圍找不到任何有利可圖的投資,也就是說“英國的,從而歐洲的過剩資本”需要重新分配,重新投資一一更確切地說是以生產和交通投資等等的形式“分配於全世界”,分配於許許多多的投資場所。因此在生產停滯期間,大量投機性的資本都投入到鐵路、工廠和銀行中,從英國和歐洲開始,然後蔓延到美國、拉丁美洲和印度。這些投資一再引發小型危機,這些危機僅侷限於個別國家和地區。55因此,恩格斯經常預測:由於英國的資本輸出,美國工業發展越來越迅猛,技術發展總是處在前沿,我們在不遠的將來將經歷“一場史無前例的工業鬥爭”。在反擊美國(和德國)競爭的戰爭中英國不可能取勝英國將變成“第二個荷蘭,也就是變成一個資產階級靠昔日強盛的殘餘過日子的國家”56
    恩格斯對《資本論》所作的說明和補充
    馬克思在1883年3月逝世時留下了堆積如山的筆記、摘錄和手稿,但是根本沒有還算說得過去的完整文稿可用於《資本論》第二卷和第三卷的出版。馬克思在逝世前曾對女兒艾琳娜說,希望恩格斯基於整個材料“做出點什麼”來。恩格斯接受了委託。恩格斯確實做成了這項工作,185年《資本論第二卷出版,9年後《資本論》第三卷出版,都是以馬克思遺稿為基礎的,特別是《資本論》第三卷令恩格斯深感棘手,他為此費盡心思。恩格斯對馬克思的手稿進行編輯,對其進行了

==========第38頁==========
    中流叢到2020年第3期
    38/284
    重新加工,刪掉了一些內容,並作了一些補充。在《資本論第二卷裡,恩格斯改寫和插入的文句差不多有10個印刷頁,
    在第三卷裡,補充的內容超過60個印刷頁。57這令MEGA2許
    多編輯感到頭疼。恩格斯眼前並沒有原始手稿的歷史考證版,他想從許許多多未完成的手稿中整理出一個有可讀性且儘可能完善的文本,但他實際上濫用了自由。這樣的自由,在今天決不會被那些按照普適的編輯規範進行工作的出版者濫用。58
    畢竟恩格斯承認,他設法對馬克思的論述進行補充,使之反映最新情況。這不足為奇,恩格斯長期與馬克思合作,他深知馬克思多麼努力地想要讓《資本論》新版本或者說法文版和計劃出版的美國版能呈現最新情況。所以說恩格斯的補充有其合理性,人們可以將其看作是馬克思預先規定的“紅線”的延伸,看作是“按照馬克思的精神而自行得出結論”,正如恩格斯所說的那樣。59恩格斯在1893年11月第三版序言中指出,他知道馬克思也打算將《資本論》第一卷原文“大部分改寫下,把某些論點表達得更明確一些,把新的論點增添進去,把直到最近時期的歷史材料和統計材料補充進去”60
    恩格斯對《資本論》第三卷所作的補充遠超第二卷,他對此給出了合理解釋:他認為第三卷具有關鍵性意義,馬克思的理論要藉助於第三卷才能完整呈現出來,由此人們才能完全理解馬克思的理論,而許多反對意見完全是多餘的,“只是由於這一點,我們的理論才具有不可摧毀的基礎,我們才能在各條戰線上勝利地發動起來”61。這本書所涉及的對象是經濟學家眾所周知的,而且他們對此已經進行了足夠多的討論,圍繞地產和地租,貿易,貨幣和信貸,銀行和證券,資本積聚,利潤率和利息的發展等問題,已有大量的研究考察和激烈的論爭。按照馬克思的承諾,在第三卷中,要將競爭概念加以發展,以此攻擊經濟學家的基本範疇,正如恩格斯184年在《大綱》中所要求的那樣。62恩格斯承受著來自敵友雙方的巨大壓力。越來越多的馬克思支持者感到焦急,他們期待第三卷最終能夠

==========第39頁==========
    中流叢到2020年第3期
    39/284
    對第一卷和第二卷中尚無答案的一系列問題給出解釋,馬克思的批評者也有類似期待。這令恩格斯感到不適,他同馬克思的手稿奤戰了9年。恩格斯的不安與日俱增,他越來越清楚,馬克思留下的窟窿有多少,有多大,他越來越清楚,馬克思與其公告相違背,還深陷於未完成的研究過程之中。有些缺陷他尚且能填補。對於馬克思在研究過程中使用的術語,恩格斯做了完善和統一。但是恩格斯不能夠也不願意用他自己的理論頂替馬克思未完成的理論,也不打算把他自己的思想脈絡硬塞到馬克思有缺陷的論證中。
    恩格斯補充的很多內容涉及資本主義的最新發展及其現象。有些他已經在序言、短文以及私人信件中作了說明,並將這些論述和評論又作為補充內容添加進第三卷正文或腳註中。因為他熟悉馬克思在1868-1882年所作的廣泛的經濟歷史研究和統計數據研究,而且他手頭上有大量馬克思的相關摘錄和評述(例如有關美國的貨幣和信貸關係,有關倫敦和紐約的金融市場,有關美國中西部地區農業的工業化,有關俄國的工業化),所以他認為有理由將1865年以來的資本主義的顯著、重要的變化補充進去。
    在《資本論》第三卷的原始手稿中,馬克思只是順帶提及了產業週期和週期性重複出現的世界市場危機。馬克思在第五篇關於利息與信用那裡作了最詳細的論述,這部分內容很零散,恩格斯必須對其重新組織。馬克思在1865年還認為產業週期有著慣常過程,所以恩格斯在一個較長的腳註中作了更正:自上一次普遍危機以來,已經“發生了轉變”。目前週期的形式已改變,看來讓位給“比較短暫的營業稍許好轉和比較持久的含混不振這二者之間比較慢性的和拖延時日的互相交替現象,這種現象在不同的工業國發生於不同的時間”63。恩格斯闡述了大蕭條的經過,但並未排除產業週期以先前形式捲土重來的可能性。這也許“只是週期的延續時間拖長了”64,這種情況此前發生過。他沒有給出解釋,而是提及自1867年以來已經

==========第40頁==========
    中流叢到2020年第3期
    40/284
    發生的“巨大的變化”。由於交通和運輸工具的驚人發展,世界市場越來越大或者說世界市場才真正地形成。同英國竟爭的工業國家不斷增多,歐洲的過剩資本在“世界各地”發現了無限廣闊和多種多樣的投資領域,由此這些資本得以更廣泛地和更好地分配。同時國內市場上的競爭由於卡特爾和托拉斯的出現而受限,國外市場上的競爭則由於關稅保護的實行而受限。恩格斯不敢在此作最終預測,他沒有直接指明一場全新的巨大的世界危機將可能代替“舊危機的重演”。他發現,奪取“世界市場霸權”的工業戰爭還沒做好準備,他在這裡要比在早期文本中更加謹慎。65他在之前的註釋中提到,“由於一切文明國家,特別是美國和德國的工業的迅速發展”,世界市場上的競爭大大加刷。資本家試圖遏制這場激烈的競爭一一通過保擔關稅以及通過卡特爾和托拉斯來實現,但這種嘗試只有在“經濟氣候比較有利的時候”才能進行。66
    1844年恩格斯開始對資本積累進行分析,然後迅速研究起資本的集中化趨勢,馬克思在《資本論》第一卷中米納了這些內容並對其進一步闡發。和恩格斯一樣,他認為各種類型的聯合資本至關重要。在《資本論》第三卷原始手稿和第二卷的草稿中,他多次提到這一點。恩格斯完全贊同。他認為現代信貸業,尤其是證券交易所,是資本集聚和集中的最有力槓桿,於是他竭力將馬克思原始手稿中的大量草稿按照他的想法加以整理和呈現。他在1891年安慰焦急的康拉德・施米特時指出,關於信貸業和金融市場,在《資本論》第三卷中還有“許多新的東西和更多尚待解決的東西”67。他研究股份制公司的發展和證券交易所的職能已有很長時間。股票交易遠不止是資本家之間相互追逐利潤和財富的遊戲,它改變了資本的分配,它要求集中化,股票交易“大大加速資本的積聚,因此這是像蒸汽機那樣的革命的因素”,他試圖讓愛德華・伯恩施坦確信其重要性。68有組織的貨幣和資本市場、股票交易所,以及在那裡專門經營貨幣、信貸和資本的交易者,不僅消除了商品流通和商品交易,消除了工業資本和商業資本的流通,而且通過擴

==========第41頁==========
    中流叢到2020年第3期
    41/284
    大虛擬資本的交易,“總的說來支配著金融貿易的生產,有部分就為金融貿易所直接支配”,這樣金融貿易對於生產的反作用就變得“更為歷害而複雜了”。因為一且如此,資本主義生產就具有“雙重的性質”,不僅要適合於工業商品生產者的利益,而且要適合於使用虛擬資本進行交易的股票持有人和股票經理人的利益。69因此毫無疑問,恩格斯在編輯馬克思的原始手稿時,在現代資本主義結構變化的所有跡象下面都加了著重號並且作了補充說明,這些跡象在1865年還未被人們看穿。有些情況在19世紀90年代已經非常明顯,因此只需做少量補充說明,比如企業由領薪經理人管理,而不是由企業所有者一資本家領導。70但是馬克思針對股票交易和投機所做的少量、不繫統的論述遺漏太多,缺失了很多內容。所以恩格斯得以自行插入較長的文字,使馬克思的論點能夠反映最新情況。1865年以來,聯合資本持續發展,“代表著股份公司的次方和三次方”的“新的產業經營的形式”發展起來。此外卡特爾和托拉斯作為“生產社會化”進一步發展的形式,在資本主義生產方式的範圍內對競爭起調節作用。71
    馬克思簡短地闡述了股票交易投機在資本積聚過程中發揮的作用,恩格斯認為這還不夠。馬克思說得當然對,信貸業的發展使股票投機者可以用他人的資本、社會的資本去孤注一擲,而無需用他們自己的資本。“一個人實際擁有的或公眾認為他擁有的資本本身,只是成為信用這個上層建築的基礎。”72恩格斯1845年就已經清楚地認識到,用虛擬資本和借貸的貨幣資本從事信貸的投機者如何影響著產業週期的進程。但現在,大約50年後或者說在馬克思著手寫作原始手稿30年後,交易所和大工業的關係的新情況得以說明。
    恩格斯在一篇短文中延續了這一思路,這篇文章大概寫於1891年末1892年初,是為他在《資本論》第三卷第五篇要嵌入的一個較長的補充內容所做的準備工作。自馬克思18641865寫作手稿以來,交易所和資本的角色完全改變了,資本

==========第42頁==========
    中流叢到2020年第3期
    42/284
    隨著股票交易而變動,並通過交易所的操作而增殖,恩格斯的文章主要涉及這種角色轉變。這種變化有一種強烈的趨勢,“要把全部生產,工業生產和農業生產,以及全部交往,交通工具和交換職能,都集中在交易所經紀人手裡”。當馬克思寫完他的手稿時,交易所“在資本主義體系中還是一個次要的要素”,但是此後其意義和功能發生了改變,交易所即便不會成為首要因素,也將成為一個重要因素。73恩格斯列舉了許多理由來說明這種趨勢一定會實現:首先,積累極大加速並且尋找可積累的投資的貨幣資本快速增加,
    隨著“積累的增長,
    食利者的人數也增加了”,這些食利者自己不會成為企業家而只不過想擔任股份公司名義上的董事或監事。為了便於“這樣流來流去的大量貨幣資本得到使用”,新形式的有限責任公司得以設立,法律規定的股東的責任減輕了,這使得“工業逐漸轉變為股份企業,一個部門接著一個部門”都將如此,最終銀行和其他信用機構也是這樣;然後托拉斯創立起來,也就是“實行共同管理的巨大企業”。隨著農業在銀行業的幫助下逐步工業化,在農業領域,“地產的實際的最高所有權被轉移到了交易所手中”。資本通過購買外國股票(例如鐵路股票)從而出口到國外的情況也越來越多。交易所是所有國際資本運動的中轉站和催化劑,特別是對於工業國不斷增長的資本出口而言。最後是通過交易所集資的殖民地生意,以及為了交易所的利益而推動的殖民地政策。74恩格斯在此只提到“交易所”,而實際上他指的是所有通過交易所進行交易的資本家和財富所有者。人們可以將其視為“金融資本”統治理論的先聲,儘管恩格斯沒有將其侷限為銀行資本,而是將所有能夠通過交易所進行交易的貨幣資本所有者和貨幣財富所有者包括在內
    恩格斯最後一篇經濟學論文在其逝世後刊登在《新時代,題目是《價值規律和利潤率》。恩格斯在逝世前幾周寫下了這篇文章,想借此對《資本論》第三卷出版後隨即招致的批評作出迴應。由此可以看出,恩格斯在對馬克思手稿進行深入研究之初還曾認為,針對錯綜複雜的經濟學問題,馬克思的手

==========第43頁==========
    中流叢到2020年第3期
    43/284
    稿中有簡單而明確的解決方案,但現在他已不再如此確定。他概述了一條沒多少支持者的論證思路。其建議主要針對威納爾・桑巴特,恩格斯認為他有能力將這樣的研究繼續進行下去。因為恩格斯主張價值理論的討論應當歷史化。隨著資本主義過渡到現代資本主義,隨著資本主義轉型的進一步推進,價值形成和價格形成的條件歷史性地發生了變化,這同樣適用於一般利潤率的形成條件。兩者都取決於歷史地變化著的競爭條件,而且這些條件不斷地改變著活動者。恩格斯此前曾給桑巴特回過信,桑巴特認為《資本論》第三卷是未完成的草稿,並指責恩格斯只是出版了一本殘篇集。恩格斯向年輕的桑巴特提出了直言不諱的要求:“對這個過程[價值形成過程]作出真正歷史的解釋,當然要求認真地進行研究,而為此花費的全部心血將換來豐碩的成果;這樣的解釋將是對《資本論》的十分寶貴的補充。”75
    七、不止是天才
    恩格斯一直不露鋒芒,他覺得在他的朋友馬克思之後擔當第二提琴手非常好,他敬仰馬克思並視其為天才。馬克思的看法截然不同,他一生都為他的朋友而感到驕傲,他認為恩格斯是唯一和他旗鼓相當的人。他相信恩格斯是唯一能夠繼續完成他未竟事業的人,也就是將他遺留的手稿整理成《資本論》恩格斯能夠代表他和馬克思共同發展起來的理論,馬克思對此深信不疑。他也同樣信賴他朋友的經濟學專業知識,也就是信賴作為理論家的恩格斯,而決不只是作為能幹的商人和資本家的恩格斯。事實上恩格斯的貢獻遠不只是使馬克思的理論通俗化。在此過程中,他對於馬克思理論問題的理解,遠比他之後所有哲學評論家更清晰和敏銳。恩格斯很早就發現了專業經濟學和當時主流經濟學理論的一些錯誤。在《大綱》中他就已經開始反對李嘉圖對級差地租的解釋並且率先對馬爾薩斯人口論進行反駁,並開始解釋資本主義為何以及如何不斷產生過剩人

==========第44頁==========
    中流叢到2020年第3期
    44/284
    口。馬克思在《資本論》中一再感謝恩格斯的啟發和開拓工作。對馬克思而言,恩格斯一直都是最重要的啟發者和批評者
    恩格斯沒少做自我批評。對他而言,承認自己犯錯了,承認自己的大量預言是錯誤的並不令他犯難。他在十九世紀八九
    十年代的不同序言中多次坦率地做了自我糾正。恩格斯於1895年8月逝世,他逝世得太早,無法親身經歷資本主義世界經濟的下一次大轉折。如果能再多活幾年,他無疑將認識到下個長的繁榮期在現代資本主義歷史上的重要性,並且修改他的“死衚衕”理論,也就是資本主義作為世界體系已經陷入死衚衕。在其最後一篇文章中,這篇文章有時也被稱為他的“遺囑”,恩格斯已經這樣做了一一對比他和馬克思在19世紀40年代及以後所持有的關於資本主義發展的設想可以看出這一點。他們當時認為,無產階級奮起反抗和革命的時代指日可待,屆時現存的社會秩序和經濟秩序必然被打破。在去世前幾個月,恩格斯寫道:“歷史表明,我們以及所有和我們有同樣想法的人,都是不對的。歷史清楚地表明,當時歐洲大陸經濟發展的狀況還遠沒有成熟到可以剷除資本主義生產的程度;歷史用經濟革命證明了這一點,從1848年起經濟革命席捲了整個歐洲大陸,在法國、奧地利、匈牙利、波蘭以及最近在俄國剛剛真正確立了大工業,並且使德國簡直就變成了一個頭等工業國,
    這一切都是以資本主義為基礎的,可見這個基礎在184年還具有很大的擴展能力。”76如果恩格斯能再多活一些時他會發現被大蕭條改變了的資本主義的基礎再次具有擴張能力。77當馬克思和恩格斯確信事實、歷史發展、自然科學和其他科學的新見解證明他們有誤時,他們都毫不遲疑地對自己的見解作出了修正。78
    (本文原載[德]菜納・盧卡斯、[德]菜因哈德・普夫裡姆、[德]漢斯一迪特爾・魏斯特霍夫主編:《以矛盾為主題:紀念恩格斯誕辰200週年論文集》, Metropolis出版社2020年出版,第121-159頁( Rainer
    Lucas, Reinhard Pfriem, Hans-dieter Westhoff (Hrsg

==========第45頁==========
    中流叢到2020年第3期
    45/284
    Arbeiten am Widerspruch-friedrich Engels zum 200. Geburtstag
    Metropolis- Verlag,2020,S.121-159.)。本刊現首次發表其中文譯本,其中“摘要”和“關鍵詞”為譯者所加。註釋從略)

==========第46頁==========
    中流叢到2020年第3期
    46/284
    民主是手段,靠的是專政紀念恩格斯誕辰200週年
    陽和平
    恩格斯晚年的民主思想很值得我們聯繫百多年的歷史去研究。我發現議論民主的至少有兩種人,一種講它“是什麼”,另一種講他“要什麼”,兩者的區別就像攝影師與畫家。講他“要什麼”的像畫畫兒的,喜歡從願望出發,大談民主應該是什麼。我的想象力不太發達,更像個拍照的,比較注重觀察現實中的民主到底是什麼
    民主的條件
    簡單地說來,政治上的民主靠的是專政。一個階級的專政可以沒有民主,但是民主離不開專政。
    我猜很多人會覺得這個論點很奇怪,這是因為很多人往往把個階級的專政( dictatorship)與專制( authoritarianism)、獨裁( dictator)混為一談,沒有注意到專制、獨裁僅僅是階級專政的個別形式,忽略了專政是民主的必要條件、先決條件或最根本的保證。階級專政的實質內容就是不容質疑地動用國家暴力去捍衛財產的從屬關係,也就是捍衛土地、企業等等的生產資料的調度權和產品的分配權歸資產階級的私人所有,私人說了算還是歸無產階級所有,無產階級說了算。不容質疑就是絕不會允許任何人通過哪怕是最民主的方法改變生產資料的從屬關係
    沒有專政就不可能有民主,在我的觀察裡至少有兩個層面的意
    專政規範著民主的範疇2、專政保障著民主的運行

==========第47頁==========
    中流叢到2020年第3期
    47/284
    比如沒有無產階級專政,毛澤東時代的農民不可能挑選村集體的領導,小崗村的18戶也不可能三天兩頭換隊長。沒有無產階級專政,就不可能有文革,也輪不上造反派給各級領導貼大字報,更不可能有兩派群眾在工廠裡互不相讓地打派仗。文革期間兩派的派仗,無論打得多麼熱火朝天,甚至發生武鬥,但工資都照發。沒有無階級專政,這在政治上是不可能被允許的,在經濟上也是不可能支撐的。如果打派仗的工人一律扣工資,雙方必定都會老老實實。因此,沒有無產階級的專政就不可能有無產階級的民主,因為無產階級專政的核心任務就是捍衛全民所有制,也就是捍衛人民群眾管理國家的權利
    同樣的,沒有資產階級專政,也就是沒有軍隊、警察和法庭對私有財產的捍衛,資產階級在政治上就不可能把民主的議題限制在私有制允許的範疇內,他們也就無法防備老百姓干預財團的運轉,無法防備人民甚至試圖通過民主的方法實行財產的“共產”。沒有資產階級專政,財團的老闆在經濟上也不可能隨心所欲地砸錢去支持自己認可的政客去竟選,實現“一元一票”的“財主”。資產階級認同的民主是財大氣粗的民主,視其在政治上隨心所欲花錢的權利為他的“人權”。
    民主的理念
    因此談民主離不開對所有制前提的認識。所有制不同,民主的形式也必然會不同。
    資產階級民主觀點的根本理念是制約均衡( check and balance),因而他們把大量的精力花費在繁瑣法制的設計上。這是因為在資本主義社會里,統治階級內部的一個最根本的矛盾就是如何保障資產階級在經濟上的有序競爭。他們在政治上的多黨議會制、三權分立都是為這個目的服務的。雖然每個資本家都希望是自己說了算,自己成為大權獨攬的獨裁者,但是他們更害怕別人成為獨裁者,破壞他們之間的“平等”競爭。為了防備專制或獨裁者的出現,多黨議會制、三權分立的相互制衡是最不壞的選擇。各家老闆通過砸錢推薦政客競選來確定如何治理資本主義的國家

==========第48頁==========
    中流叢到2020年第3期
    48/284
    但是政治上的相互制衡與社會化生產過程所需要的相互協調是互不相容的。所以在資本主義社會里,民主只能被限制在政治範疇以內,經濟領域裡沒有民主可言。在這裡資產階級最認可“一元的股份制。比如在一個資本集團內部,幫派體系的明爭暗鬥雖然有時會很激烈,但是並沒有相互制衡的多黨議會、三權分立,任何其他制度化的制衡體系也難以出現,領導與被領導之間的矛盾般也不可能通過民主的方法來處理。即便在政治上資產階級實行了民主制,在生產領域他們實行的還是專橫跋扈的獨裁。被僱傭的無產階級每日每時接觸到的不是民主的體驗,而是獨斷專行的老闆無產階級民主觀的根本理念是以理服人,因而強調百花齊放、百家爭鳴,通過擺事實講道理的大鳴大放來統一思想以便達到行動致。在無產階級專政的全民所有制社會里,一方面生產還必須有效運行,另一方面群眾對領導的批評與監督也需要同時進行,因而民主的範疇不僅僅侷限在政治領域,它也蘊含於經濟的各個領域。如何從社會化大生產的視角出發,一方面服從協調各個領域有效運轉的指揮者,而不是我行我素地各自為政,另一方面又能批評、監督甚至撤換這些領域的協調者,這才是無產階級專政下民主的核心內容。因而在全民所有制下,要想通過以理服人的民主來處理領導與被領導之間的矛盾,比資本主義制度下相互制衡的民主要複雜得多,涉及到前人沒有走過的社會化大生產領域的民主實踐也就困難得多。
    無產階級先鋒隊的領導和群眾監督這一無產階級專政下最大的人民內部矛盾,即民主與集中的矛盾,還不能通過廢除任何一方來解決。因為沒有先鋒隊的領導,四分五裂的無產階級不可能掌權(有文革期間經久不息的派仗和武鬥作證),而沒有群眾監督的專政又不是無產階級的專政。如何去處理這兩者的關係無產階級需要步步去探索
    文革是無產階級專政下民主探素最偉大的實踐,為如何處理黨的領導和群眾監督這一矛盾邁出了極其重要的一大步,為後人提供了寶貴的經驗和教訓。否定文革民主實踐的人其實沒有真正地認清全民所有制下民主的本質內容。他們指望無產階級當家做主的民主照搬資產階級理念下相互制衡的那一套是行不通的,因為那一套是為處理和協調相互獨立的資本集團之間的爭權奪利服務的,無濟於解決無產階級在全民所有制下所需要解決的社會化大生產領域裡如何以理服人的民主實踐。只有無產階級內部受資產階級思想影響較深的那批人オ會形成勢不兩立的對立集團,才會欣賞資產階級制衡

==========第49頁==========
    中流叢到2020年第3期
    49/284
    的那一套,オ會以派別的利益替代階級的利益,從而威脅無產階級的專政。
    民主的手段
    每個階級都有至少兩種處理各自內部矛盾的方法,一種是階級內部少數人專制的、獨裁的方法,一種是民主的方法
    要在階級內部實行民主,多數就必須尊重少數的意見,少數就必須服從多數的決定。這兩點決定了民主只適用於非對抗性矛盾,對於對抗性矛盾,民主不可能為繼。
    小的例子,比如說在一個微信群裡,如果大家沒有一個最基本的行為規則,不同觀點或立場的對立如果導致了互相對罵或人身攻擊,那麼這個群就必然會撕裂。最終要麼是一方退群,要麼是別除對立的另一方,雙方不可能在一起和平共處
    大的例子,比如美國的內戰,雙方沒有妥協餘地時,就不得不用暴力來解決爭端。這是階級社會雙方利益對立的必然結果。階級利益的對立不可能長久地和平共處,也無法通過民主來消除,因此政治上的民主只能是階級專政前提下協調統治階級內部矛盾的機制相比之下,科學上誰對誰錯既不能用民主的方法,又不能用暴力的手段去解決,只能用實驗的結果來證明,只能是以理服人。由此可見對民主的追求是由利益驅動的,沒有利益的差異就無所謂民主的問題。
    實際上,在現代的階級社會里,人民能夠享受到的民主權利與他們對社會制度的認同成正比。老百姓的民主權利越多證明他們對現有制度的認同越普遍,比如文革中老百姓所能夠享受到的主人公地位是一個極端,英國工黨能夠享受到的權利是另一個極端。一個階級的政權越現固,他們就越有可能採取民主的方法來對付階級內外的各種矛盾。
    工人群眾要想“享受”到資產階級的民主,他們的絕大多數就必須認同資本主義,把它看成如同“能者多得、借錢要還、財產繼承”那樣“天經地義”。他們對資本主義制度的認同越徹底,資產階級對他們越放心(如英國的工黨),他們能夠“享受”到的資產

==========第50頁==========
    中流叢到2020年第3期
    50/284
    階級民主就可能越豐富,甚至有望像英國工黨那樣成為執政黨的成員。因此,當人民群眾的大多數人還沒有識破資產階級民主的實質是協調資產階級內部矛盾有效機制的時候,資產階級的“民主”政權在形式上看起來就像是“人民的政權”。
    旦階級矛盾尖銳化,人民群眾的民主要求超出私有制所容忍的範圍,那麼資產階級就需要通過直接的暴力去維護其政權,“人民政權”的真相就會暴露出來,比如巴黎公社,比如30年代的西班牙,比如70年代的智利。那時候資產階級就顧不上通過民主的手段來溫和地處理他們之間的矛盾,他們擔心的首先是對資本主義制度的威脅,因而他們必須動用武力去鎮壓工人階級的挑戰,以便維持自己的統治。
    四、民主的鍛鍊
    在資產階級還能夠使用民主的方法來擺平他們內部的各種矛盾的時候,工人階級必須利用這種時期去加強自己的組織能力,提高群眾的民主意識,比如工會的民主選舉等等,以便更好地處理本階級內部的矛盾,加強閉結,進而有望爭取更多的權利
    百多年來,工人階級在發達的資本主義國家裡,借用資產階級的民主,獲得了比如8小時工作制、工會組織權、罷工權、社保和醫保等等的權利。美國的黑人和其他有色種族通過長期的鬥爭還進步地提高了自己的政治和經濟地位,使得統治階級越來越難借用種族矛盾來轉嫁階級矛盾
    雖然這些鬥爭或多或少都被資產階級的宏觀利益所吸收,也就是這些成果並沒有違背資產階級的宏觀利益,但是它對工人階級的階級意識和組織能力的提高還是很有成效的。隨著民主意識的深入人心,工人階級內部的種族主義、排外情緒和對婦女的歧視就越來越難以為繼,資本主義也成為越來越純粹的資本主義。種族、性別和其他非階級的關係被越來越赤裸裸的階級壓迫所代替,資產階級在一國內轉嫁危機的遷回之地也就越來越小
    工人階級反抗種族、性別和階級壓迫的民主要求其實是人民群眾渴望主宰自己命運本能的要求,因而實質上是試圖改變所有制的要求。資產階級之所以強烈譴責所謂“多數人的暴政”,其原因就

==========第51頁==========
    中流叢到2020年第3期
    51/284
    在於此。與百多年前俄國帶有復古主義色彩的民粹主義不同,今天所謂的“民粹主義”實質上有很大的成分是人民群眾在資本主義社會里提出的那些不尊重私有產權的民主要求,比如被西方列強強烈遣責的、違背了“借錢要還”原則的希臘主權債務的公投,比如99%對1%的佔領華爾街運動等等。資產階級本能地把人民群眾所有的那種危及私有制的民主要求往“民粹主義”的口袋裡扔,甚至連種族主義、排外主義等反動思潮也往裡面扔,以汙名化這些危及私有制的訴求。所以,今日語境中的民粹主義實質上是底層老百姓對現存所有制的一種反抗。
    工人階級在爭民主、求解放的鬥爭中,也必須有意識地去克服從資產階級那裡沾染上的霸道作風,學會用民主的方法去克服內部的分歧,從“反抗壓迫”的鬥爭上升到“消滅壓迫”的鬥爭,也就是從“改朝換代”的動機上升到“解放全人類”的胸懷,因而民主的薰陶對其成長和團結起著非常重要的作用。相比之下,文革中派仗、武鬥的泛濫,表現的就是工人階級的不成熟。這與其沒有經過長期的民主訓練分不開。在發達的資本主義國家內,有著長期民主薰陶的工人階級內部,他們之間的武鬥不敢說沒有,即便有也罕見,組織起來的工人相互鬥毆幾乎不可能。養家餬口的工人不打工人是最起碼的階級覺悟。
    五、民主的功能
    那麼人民群眾試圖改變所有制的要求能否通過民主來實現?有人認為只有先獲得了民主工人階級才有可能獲得解放,全然不顧像印度這樣一個自稱為全球最大的民主國家,工人階級的解放還遙遙無期的事實。他們不承認要先推翻資本主義,工人階級才能獲得主宰自己命運的民主,而不是相反。他們幻想工人階級可以通過民主的手段一步步地提高自己的地位直到成為統治階級。但是歷史的事實是無情的,除了暴力、宮廷政變,至今沒有任何所有制的改變能夠通過民主的方法來實現,這是因為,所有制的改變是對抗性的衝突,試圖用民主的方法來改變所有制就像試圖用洗衣機來做米飯一樣地強人所難,超出了民主的功能範圍

==========第52頁==========
    中流叢到2020年第3期
    52/284
    國內那些沒有經歷過資產階級民主實際運轉的或親自投身過民主過程的學者們往往對西方發達國家的民主充滿了各種不切實際的幻想,(做個不雅觀的比喻)就像處男、處女熱議性生活一樣。他們沒有意識到普選制在資本主義制度下的實施需要至少以下兩個必要條件。一是上面說過的工人階級的絕大多數必須依然認同私有制,因而不會提出改變所有制的民主要求;二是資本主義的壟斷程度還沒有達到國家壟斷資本主義的最高形態,因此資產階級內部的爭權奪利只好通過普選來實現,否則就是內戰。
    他們以為民主的匱乏是封建勢力的頑強所致,沒有看到當今的世界,除了一些落後的國家以外,後起實現工業化的國家已經沒有多少反封建的內容。民主在這類國家的缺乏一般地來講並不是封建勢力的頑強造成的,而是急速工業化過程中勞資衝突尖銳化的表現,是資產階級在這些地方不能像列強那樣比較輕易地通過轉嫁危機來緩解國內的階級矛盾,因而他們無法通過民主的方法來維護資本主義制度的結果。人民群眾的民主權利越是欠缺,說明的恰恰是底層人民對現有制度下兩極分化程度越加難以接受,那麼民主的制度就對現有的統治階級造成越大的威脅
    人民群眾在民主匱乏地區的民主運動因而有著天然的革命性。但是無產階級決不能為了獲得資產階級所認同的民主,為獲得更多的選票而放棄自己的政治主張,像尼泊爾共產黨那樣在獲得了資產階級革命的初步勝利以後終止了持續十多年的武裝鬥爭。相比之下菲律賓的共產黨半個多世紀如一日地把農村的武裝鬥爭和城市的議鬥爭結合在一起,在馬科斯十多年獨裁統治期間頑強地帶領人民進行反抗獨裁,爭取民主的鬥爭,在獨裁統治被推翻以後又一方面積極參與著菲律賓的議會鬥爭,另一方面還至今領導著越來越興田的武裝鬥爭。如果他們放棄武裝鬥爭,他們在議會里的選票暫時也會大大地提高,但是他們並沒有為了選票而放棄武裝鬥爭。因為他們知道,議會鬥爭只是人民群眾反抗資產階級政權的一個戰場,而不是最主要的戰場。如何把爭取民主的鬥爭與反抗資本主義的鬥爭結合在一起考驗著所有這類國家的革命黨人
    當然有些人會反駁我的這些觀察,或許嫌我的拍照不全面,或許因為他們是畫家,不喜歡我拍攝的內容。從審美的角度看,我的民主照確實不如人家的民主畫好看。沒關係,我倒是喜歡他們有些人畫的畫。如果現實如同他們畫的那樣美,不亦樂乎?

==========第53頁==========
    中流叢到2020年第3期
    53/284
    2020.11.21恩格斯誕辰200週年紀念會初稿2020.12.8定稿

==========第54頁==========
    中流叢到2020年第3期
    54/284
    紀念托洛茨基逝世80週年
    列夫・達維多維奇・托洛茨基(JⅡ e B I a B n o B n
    01KH,1879年11月7日-1940年8月21日),原姓勃朗施
    坦,全稱列夫・達維多維奇・勃朗施坦,工農紅軍、第四國際的主要締造者,無產階級革命家、軍事家、理論家
    十月革命時,任俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央政治局委員彼得格勒蘇維埃主席。十月革命後,1917年11月-1918年3月任外交人民委員、1918年3月-1925年1月陸海軍人民委員、蘇聯革命軍事委員會主席、1919年3月-1927年8月任共產國際執行委員會委員,1917年-1927年俄共/聯共(布)中央委員,1919年-1926年俄共/聯共(布)中央政治局委員等職。1926年10月聯共(布)中央全會決定,撤銷他的中央政治局委員職務。1927年1月共產國際執行委員會決定,撇銷他的執行委員職務,同年11月被開除出黨。1929年1月被驅逐出蘇聯。1938年組建第四國際,1940年8月在墨西哥遭暗殺

==========第55頁==========
    中流叢到2020年第3期
    555/284
    托洛茨基提出和完善“不斷革命論”以與斯大林主義的“階段革命論”對立,並且提出發展不平衡原理與斯大林主義的“一國建成社會主義”論對立。
    托洛茨基日記選
    1935年2月7日
    日記並不是我所喜愛的寫作樣式:我現今會更喜歡日報。但是沒有報紙…與積極的政治生活相隔絕的狀態迫使我不得不求助於私人日記這類政論文章的代用品。戰爭初期,當我在瑞士處於封閉狀態之時,寫過幾週日記……後來在西班牙,當1916年從法國被驅逐出境後,也曾短時間記過日記。這似乎已是全部了。如今又不得不再次米用寫政治日記的做法。會寫很長時間嗎?也許是幾個月。無論怎麼說,也不會是幾年。事態總應當朝某一方面得出結果,然後把日記本合起來。如果斯大林、希特勒或他們的法國朋友兼敵人們派來的特工從角落裡射來的子彈沒有更早地合上這本日記的話。拉薩爾有一次寫道只要能把所能做的事哪怕實現一部分,他樂意把他所知之事情留存不寫,任何一個革命者對於這樣的願望是太理解了。不過應當如實地掌握形勢。正是因為我有機會參與過重大事件,我的過去才排除了我如今行動的可能性。只能對事件加以說明,以及力求預見它們今後的發展進程。從事這種活動至少會比消極的閱讀給人以更大的滿足。
    在這裡我幾乎只能通過報紙,有時也通過信件,來同生活接觸如果我的日記從形式上能夠像期刊的評論,那倒不錯。但並不是辦報人本身使我感興趣,而是通過報刊歪曲反映出來的更深刻的社會力量的工作引起我的興趣。但是,我自然不會預先就用這種形式來限制自己。日記的長處,唉,也是僅有的長處,恰恰在於它可以不受任何寫作的責任或規則的限制。
    1935年2月12日

==========第56頁==========
    中流叢到2020年第3期
    56/284
    丘巴爾從哈爾科夫調到莫斯科當時是悄悄進行的,我現在甚至難以回憶起這到底是什麼時間的事。不過這項調動是有政治意義的。丘巴爾作為莫洛托夫的“副手”[俄文。 a M e c T n T e JI既有“副手”的意思,也有“取代者”的意思。],遲早要把莫洛托夫排擠揮。另外兩名副手魯祖塔克和梅日拉鳥克,不是這樣:前一個地位已經下降,而且開始懶散慵惰,後一個在政治上又太微不足道了。不管怎麼說,莫洛托夫在3名副手的監管之下生活,正在盤算末日何時到來。
    再也沒有什麼貨色比一個正在積累的小資產者更加令人厭悉的了;我從來沒有像現在這樣靠近地觀察過這樣的傢伙。
    1935年2月13日
    恩格斯,毫無疑問,是偉大人物行列中最為優秀出眾,最為完美無缺,在品格氣質上最為高尚可貴的少數人之一。重塑他的形象,是一項崇高的任務,同時也是具有歷史意義的責任。在普林基波時,我曾從事一本論述馬克思和恩格斯的書的寫作,素材都燒掉了。未必會重新回到這個題目上來。能把關於列寧的書寫完也就很好了一一然後可以轉而寫作更具有現實意義的書一一關於瓦解中的資本主義。
    基督教創造了耶穌的形象,目的在於使不可著摸的萬能之主具有人的特點,更加貼近凡夫俗子。站在奧林匹克神馬克思身旁,恩格斯更加“人化”,更加貼近普通人;他們兩人是多麼和諧地相互補充;準確點說,恩格斯是多麼自覺地去補充馬克思,儘自己終生之所能消耗自己去補充馬克思,把這看做為自己的使命,並從中找到樂趣,絲亳沒有作犧牲的影子,而是始終如一,永遠樂觀愉快,貫高出於自己的環境和時代,具有廣闊的智力興趣,從不冷卻的思想爐灶之中總是燃燒著真正的天オ之火焰。在日常生活方面,恩格斯總是比馬克思更能贏得好感(但這無損於馬克思)。記得,我在自己的軍用列車上讀了馬克思恩格斯通信集之後曾把自己對於恩格斯這個人物的讚賞心情告訴列寧,意思是說:在同巨人馬克思交往的背景下,忠實的弗雷德沒有失去任何東西,相反地,卻獲益多多。列寧興奮而熱切地,我應當說,欣然贊同這一看法:他熱愛恩格斯,正是因為恩格斯的天性和豐富的人情味。記得當時我們頗為動情地一起注視著少年恩格斯的照片,發掘著存在他身上的,後來在其一生中大大發揚光大起來的那些特性。

==========第57頁==========
    中流叢到2020年第3期
    57/284
    當你讀夠了勃魯姆們、波爾一弗爾們、加香們、多列士們平淡無味的作品,從而吸滿了瑣事細節、放肆無禮、卑躬屈膝、粗俗無知的細菌時,沒有比閱讀馬克思恩格斯的通信(他們相互間的通信,以及他們同別人的通信)更能夠使人頓感清新舒暢的了。以嘲諷挖苦的形式表達出來的暗示、對個人的評價,有時是難以置信的,但卻始終是深思熟慮的準確精當的,充滿著多少深刻的教益、清新的智慧和山野的清風。他們自始至終生活在頂峰之上
    1935年2月14日
    恩格斯的預測始終是樂觀向上的。它們往往超前於事態此後發展的實際進程。但是,總的說來,不燒燬若干中間階段(按照法國人的說法),歷史的預測是可以想象的嗎?
    歸根結蒂,恩格斯始終是正確的。他在致威什涅威茨基夫人的幾封信中就英國和美國發展所說的,歷經40~50年之後,直到戰後年代才完全得到驗證,但卻是多麼充分有力的驗證!資產階級的偉大人物中有誰哪怕稍稍預見到盎格魯撒克遜國家當前的局面?勞合一喬治們、鮑德溫們、羅斯福們,更不用說麥克唐納們了,和年事雖高但眼睛明亮、具有遠見卓識的恩格斯相比,就是今天也仍然顯得(今天甚至比昨天更加顯得)像一些瞎了眼的黃口小ル。所有這些凱恩斯們的腦袋是多麼冥頑不化,竟然宣告馬克思主義的預測已告破產。
    夜裡1點。我很久沒有在這樣晚的時間寫作了。我已經幾次試著躺下睡覺,但是憤怒的心情一次又ー次把我從床上掀起。
    在霍亂流行的年代,愚昧無知、驚慌失措又被激怒了的俄羅斯農民曾殺死醫生,焚燒藥品,搗毀霍亂隔離病房。難道迫害“托洛茨基分子”,把他們驅逐出境、開除出黨,以及告密出賣而且是在部分工人支持下進行的,不正像是絕望無告的農民在毫無意義地任性發作?但是,這一次發作的卻是先進國家的無產階級。充當調唆者角色的又是工人政黨的“領袖們”。打手只是一小批人。群眾惶惑不解地注視著,惟一知道病因和藥物的那些醫生們正在遭到毆
    1935年2月15日

==========第58頁==========
    中流叢到2020年第3期
    58/284
    《時報》刊登了該報駐莫斯科記者一篇很表同情的電訊,說及對集體農莊莊員,特別在私人飼養大小牲畜方面的新的優惠規定看來,正在準備對農民的小資產階級傾向繼續作出讓步。目前的退卻能夠在哪一條線上停止下來,暫時還難以預料。退卻本身是由前時期官僚主義的宏偉幻想造成的,這是事先不難預見的。從1929年秋天開始,俄國反對派通報就曾對集體化的冒險主義做法敲過警鐘。“在步履嚴重失調的狀態中蘊藏著在最近的將來必然發生危機的因素。”後來看到了:宰殺牲畜、1933年的饑荒、無數人慘遭犧性、接連不斷的政治危機。現在則是全速退卻。正因為如此,斯大林又開始去砍殺他左邊的所有的人。
    革命就其本性而言常常不得不去奪取比它所能堅守的地方更大的範圍:當有地方可退時,退卻才有可能。但是這條總的法則決不能用來為全盤集體化作辯解。全盤集體化之所以不合理,並非群眾自發施壓造成的,而是官僚機構盤算錯誤造成的。不是根據生產和技術資源的狀況來對集體化作出調整,不是根據實際經驗來擴大集體化的程度包括廣度和深度,嚇壞了的官僚們開始用鞭子把嚇壞了的農民驅趕進集體農莊。斯大林的經驗主義和才智不足,在他對於全盤集體化的闡釋中最為明白無誤地暴露了出來。然而,對於如今的退卻不作任何闡釋。
    《時報》2月16日說:“我們的議員準備埋葬經濟自由主義莫非他們竟沒有看到,這樣做他們也就是在給自己準備葬禮?因為如果說經濟自由註定要滅亡,那麼議會也必然要隨著它們走進墳
    這話多麼精闢!《時報》的“理想主義者們”竟然沒有想到,他們居然簽字認同了馬克思主義的重要原理之一:議會民主制無非是建立在資產階級競爭體制之上的一種上層建築。和它一起存在,也將和它一起消亡。但是,被迫從馬克思主義那裡借用來的話卻使《時報》的政治立場比之社會黨人和激進社會黨人的立場來更加強大有力,後者想賦予民主制以“其他的”經濟內容而得以保存下來。這些空談家並不懂得,政治制度和經濟之間的關係恰如罐頭食品與鐵皮包裝罐之間的關係。
    結論:議會民主制如同自由競爭一樣是註定要滅亡的。問題僅僅在於,誰將成為繼承人。

==========第59頁==========
    中流叢到2020年第3期
    59/284
    1935年2月17日
    讓我們設想一下,有這樣一名受過相當教育並擁有豐富經驗的醫生,他竟日復一日地眼看著他這名老醫生的一位親人在一些庸醫和走方郎中的治療下瀕臨死亡,而只要遵守起碼的醫療規則這個人即可得救。這幾乎是我如今眼看著法國無產階級的“領袖們”的罪惡行為時所處的狀態。是自命不凡?不是,是堅定而不可動搖的自
    我們在這裡的生活與蹲監獄並無不同:關在房子裡和院子裡,
    會見的人不比探監時更多。近幾個月來固然裝起了TSF無線電收音
    機,但是要知道,現今就是在某些監獄裡也有了收音機,至少在美國是這樣(在法國當然沒有)。幾乎只聽音樂演奏,如今這在我們的日常生活中佔據了相當顯著的地位。我聽音樂經常是浮光掠影而已(音樂有時有助於寫作,有時則有妨礙一一總的可以說,有助於構思綱要,但妨害細緻地完善加工)。娜塔利婭總是十分投入和料神集中地聽。現在她正在聽裡姆斯基一科薩科夫的作品
    TSF提醒我們,生活是那樣廣闊無垠和豐富多彩,但與此同時
    又給予這種豐富多彩的生活以極端經濟而又輕巧淡然的表現。總之,收音機對於監獄是再合適不過的了。
    真是監獄一般的環境
    1935年2月18日
    1926年,當季諾維也夫和加米涅夫經過3年多時間和斯大林起共同密謀反對我以後,參加到反對派一邊來了。他們向我提出了系列並非多餘的警告。
    “您以為,斯大林現在正在尋思怎樣來反駁您?”加米涅夫在論及我對斯大林一布哈林一莫洛托夫的對華政策、對英國政策等等進行批評時大致這樣說“您錯了。他想的是怎樣來消滅您
    “從精神上,如果可能,也從肉體上。汙衊誹謗,策劃軍事密謀,還有,一旦準備好土壤,則進行恐怖活動。斯大林在與您不同的另一個層面作戰。您的武器對付他是無效的

==========第60頁==========
    中流叢到2020年第3期
    60/284
    另一次,也是加米涅夫對我說:我通過以前的工作,通過共同的流放,和通過在“三駕馬車”中的合作,對他(斯大林)瞭解得太透徹了。我們剛一同斯大林決裂,我和季諾維也夫就擬寫了一份類似遺囑的東西,其中聲明:一旦我們“意外”死亡,應當認為斯大林是罪魁禍首。這份文件保存在一個可靠的地方。勸您也這樣做
    季諾維也夫曾經有些愧疚地對我說過:“您以為斯大林沒有討論過從肉體上消滅您的問題?考慮過,而且討論過。是同一個想法制止了他這樣做:青年們會要他本人對此承擔責任,並報以恐怖行動。因此,他認為必須分化反對派年輕骨幹。但是,有備無患。請您採取必要的措施。
    毫無疑問,加米涅夫說斯大林(其實他自己和季諾維也夫在此前一個時期內也是這樣)是在另一個層面上和使用另一類武器進行鬥爭的,他是正確的。但是,進行這種鬥爭的可能性本身之所以得以存在,則是因為一種完全獨特的、獨立的蘇維埃官僚系統已經形成。斯大林力求把權力集中在官僚體系手中,並把反對派從官僚的隊伍中排擠出去;而我們則正在為世界革命的利益而奮鬥,從而使自己與官僚體系的保守主義和追求安寧、滿足和舒適的企圖對立起來。在世界革命長期低落的情況下,官僚系統的勝利,即斯大林的勝利,是預先註定的。被漫不經心和頭腦愚笨的人們歸功於斯大林個人力量(充其量也只是他的異常的狡詐而己)的那些結果深深地植根於歷史力量的進程之中。斯大林只不過是革命第二章的半昏迷狀態表現,它的醉酒狀態。
    當我們在阿拉木圖(中亞)居住時,曾有某一個蘇聯的工程師來找我,似乎是他自己主動要來,而且本人同情於我。他詳細問及生活條件,深表痛心,並十分小心地順便提到:“您不認為有可能採取某種步驟求得和解嗎?”顯而易見,這名工程師是被人派來探口風的。我大體按這樣的意思給予回答:現在根本談不到和解的問題,並不是因為我不想和解,而是斯大林不可能採取和解的做法,他不得不沿著官僚機構為他設置好的道路一直走到底
    “這將會有怎樣的結果呢
    “結果會很糟糕,”我回答說,“斯大林不可能用其他方式結束此事

==========第61頁==========
    中流叢到2020年第3期
    61/284
    我的來訪者不禁抽搐了一下,他顯然不曾料到會有這樣的回答,很快便走了。
    我想,這次談話對於作出將我驅逐出境的決定起了重大作用。很可能斯大林早就想這樣做,但在政治局遭到反對。現今他獲得了有力的論據:托洛茨基自己聲稱,衝突要一直髮展到流血的結局驅逐出境,這是惟一的出路!
    斯大林用來證明必須將我驅逐出境的理由,我早在俄國反對派通報上予以披露了。
    但是,對於共產國際的關注為何未能阻止斯大林這樣做?亳無疑問,他對這種危險估計不足。對他而言,關於力量的觀念是同關於機關的觀念密不可分地聯繫在一起的。他只是在事先已能保證由他最後作出定論時才開始公開進行論戰。加米涅夫講的是真話:他是在另一個層面上作戰的。正因為如此,他對於純粹的思想鬥爭的危險估計不足。
    1935年2月20日
    1924~1928年期間,斯大林和他的助手們把他們日漸加強的活動指向我的祕書處。在他們看來,我的這個小小的“機關”是一切邪惡的根源。我未能很快理解到有人對我的一小批工作人員(5~6個人)存在的那種迷信般的恐懼情緒的原因。一些由自己的祕書代為起草演說和文章的高層官員們真的以為,排除了對手的“辦公室”便能使其解除武裝。關於我的工作人員的悲慘遭遇,我當時曾經在報刊上加以敘述:格拉茲曼被逼得自殺,布托夫死在國家政治保衛局的監獄中,布柳姆金被槍決,謝爾穆克斯和波茲南斯基遭流放。
    斯大林沒有料想到,沒有“祕書處”我仍能進行系統的文字工作,而這一點又反過來有助於建立新的“機關”。可見,甚至連某些很聰明的官僚在某些問題上也顯得令人難以理解地欠缺才智
    在又一次僑居國外的年代裡,我大量從事著述和通信,這樣又在各國和世界各地促成了數以千計的自覺而積極的志同道合者出現為建立第四國際而進行的鬥爭也間接打擊了蘇俄的官僚體系。於是經過長期間歇之後開始了一個新的時期反托洛茨基運動的時期。如果能夠收回把我驅逐出境的決定,斯大林會不惜付出高昂的代價:舉行“公開”審判的情景多麼誘人。但是,過去的事不能挽回。不

==========第62頁==========
    中流叢到2020年第3期
    62/284
    得不尋找審判之外的別的辦法。無庸置疑,斯大林正在(按照加米涅夫一季諾維也夫在警告中提到的意思)尋找這類辦法。但是,被揭露的危險實在太大:自基洛夫事件以來,西方國家的工人對斯大林的卑劣伎倆的不信任感只是進一步加深了。斯大林訴諸恐怖行動最大的可能是在白衛組織的配合下,因為國家政治保衛局在其中派有許多間諜,或者利用法國的法西斯分子,找到他們也並不困難的做法,在兩種情況下很有可能:一種是戰爭迫在眉睫,一種是斯大林本身的地位急劇惡化。當然,也可能會有第三種和第四種情況我很難說清,這類恐怖行動會對第四國際形成多麼嚴重的打擊,但是,不管怎麼說,他會將第三國際置於死地
    只要活著,就能看到。我們看不到,別人也會看到。[…
    1935年3月7日
    在1927年中央委員會和中央監察委員會7~8月聯席全體會議的記錄中(似乎正是在這一批記錄中),人們(能夠接觸這類祕密記錄的人們)可以看到瑪・鳥裡揚諾娃為斯大林進行辯解的特別聲明。聲明的主要內容是:(1)列寧在第二次發病前不久中斷了同斯大林的私人關係,純屬個人原因:(2)如果列寧不是把斯大林看做一個革命者,那列寧就不會向他提出只有向一個真正的革命者才能提出的那種請求。聲明中有意識地沒有講明的話,涉及一個十分重大的情節。我想在這裡把它記下來。
    在我的自傳中講到過,斯大林在列寧患病的第二階段(在第次發作之前)力求把他隔離起來。斯大林以為,列寧已經不會再好轉了,因此千方百計妨礙他書面發表自己的意見。(例如,斯大林力圖阻止印發列寧關於組織中央監察委員會同官僚機構,也就是首先同斯大林的派別作鬥爭的文章。)克魯普斯卡婭是病中的列寧獲得信息的主要來源。斯大林於是便開始迫害克魯普斯卡婭,而且採用最粗暴的方式。正是在這樣的基礎上發生了衝突。1923年3月初(好像是5日),列寧寫了(口授)一封給斯大林的信,表示要斷絕一切私人的和同志的關係。由此可見,衝突的起因完全不是私人性質的事,而且列寧也不可能有私人的
    鳥裡揚諾娃在書面聲明中提到的究竟是列寧的什麼請求呢?當列寧感到自己的病情再次惡化時,在2月份或3月的最初幾天,他找來斯大林,向他提出了極其堅決的請求:給他弄毒藥來。由於害

==========第63頁==========
    中流叢到2020年第3期
    63/284
    怕自己再次失去語言能力而成為醫生手中的玩具,列寧想自己成為個人今後命運的主人。他曾經對於表示寧願“ join the majority”英語,意即死去]而不願作為廢人活著的拉法格表示讚賞,並非偶然。
    瑪・鳥裡揚諾娃寫道:“這樣的請求,只有向一個革命者才能提出
    列寧認為斯大林是堅定的革命者這一點,是完全沒有
    爭議的。然而,要向他提出這樣一個特殊的請求,只具備上述這點還是不夠的。列寧顯然認為,在擔任領導工作的革命者中,斯大林是不會拒絕給他弄毒藥的一個。不應忘記,提出這項請求是在宣告最後決裂的幾天之前。列寧瞭解斯大林,知道他的打算和意圖,以及他對克魯普斯卡婭的態度和他因預期列寧不能再好轉而採取的行動。列寧是在這種條件下問斯大林要毒藥的。有可能,這樣做
    ,除了主要目的以外,也是為了考驗斯大林,以及考驗醫
    生那牽強的樂觀態度。不管怎麼說,斯大林沒有按這一請求去做,而是將此事轉告政治局。所有人都表示反對(醫生仍然繼續認為有希望痊癒),斯大林則避而不談
    1926年克魯普斯卡婭向我轉述了列寧對斯大林的評論:“他缺乏做人的最起碼的誠實。”在遺囑中表達的實質上也是同樣的意思,只是更謹慎一些。當時還處於萌芽狀態的東西,直到如今才充分展現出來。謊言、偽造、作假,拼湊假案等等做法達到了歷史上聞所未聞的規模,而且正如基洛夫案件所表明的那樣,又直接威脅著斯大林的政權。
    1935年3月9日
    阿列克謝・托爾斯泰的長篇小說《彼得大帝》,是一部傑出的作品一一就其對古代俄羅斯的感覺的純真自然而言。當然,這並不是“無產階級文學”ー-阿・托爾斯泰完全是在舊的俄羅斯文學的基礎上培養成長起來的,自然,也是在世界文學的基礎上成長起來的。但是,無庸置疑,恰恰是革命一一根據反差法則一一教會了他(也不是一個人)特別敏銳地感覺到古代的俄羅斯,包括它的始終不變的、充滿野性的、未加裝飾的獨特之處。革命還教會了他某些更多的東西:在意識形態觀念、幻想、迷信的背後尋找出各個社會集團及其社會代表人物的樸素的切身利益。阿・托爾斯泰以極高的藝術洞察力揭示出彼得大帝時期俄羅斯各種思想衝突的物質內涵。

==========第64頁==========
    中流叢到2020年第3期
    64/284
    於是,描繪個人心理的現實主義便由此而上升為社會的現實主義。這毫無疑問是革命的直接實踐和馬克思主義學說的成就
    莫里亞克
    個我不熟悉的法國小說家、“院士”,有關他
    的介紹不多一一不久前寫過或者說過:當蘇聯創作出與托爾斯泰和陀思妥耶夫斯基處在同一水平上的新的長篇小說時,我們就會承認蘇聯。看來,莫里亞克是用這條藝術的、唯心主義的標準,來同馬克思主義的、生產的、唯物主義的標準相抗衡。但實際上這裡並沒有矛盾。12年以前,我在自己所著《文學與革命》一書的前言中曾經寫道
    “成功地解決起碼的東西
    從這個意義上說,藝術的發展是對每一個時代的生命力和重要性的最高檢驗。”
    但是,阿・托爾斯泰的長篇小說無論如何還不能被看做是新時代的“精粹”。前面已經說過,這是因為什麼原因。被正式列入“無產階級藝術”範圍(在徹底消滅階級時期!)的那些長篇小說,還完全沒有藝術價值。當然,這並沒有“嚇唬人”的意思。為了使全部社會基礎、道德、觀念的徹底變革能在新的軸心上產生藝術結,那需要時間。藝術始終落後於新的時代。而宏大的藝術門類
    一長篇小說,更是特別步履遲緩
    當前還沒有新的宏大的藝術,這一事實是完全自然的。這一點,如上所述,不應當也不會“嚇唬人”。但是,按照官僚的命令而令人生厭地假造新的藝術則是可怕的。企圖對藝術發號施令的現今“蘇維埃”波拿巴主義的前後矛盾、弄虛作假和愚昧無知,排除了進行任何一種藝術創作的可能性,因為藝術創作的首要條件是真誠日工程師倒還可以不心甘情願地生產渦輪,正因為不是心甘情願地工作,渦輪可能不會是第一流的,但他仍能完成自己的職責。但是,不心甘情願就不可能寫出詩歌來
    阿・托爾斯泰退到17世紀末至18世紀初的時代去,並非偶然,這是為了獲得必要的藝術自由。
    1935年3月10日

==========第65頁==========
    中流叢到2020年第3期
    65/284
    我仔細地翻鬩了法國勞工總聯合會經濟計劃的各種文件。思想多麼貧乏!但又倉促地用官僚主義的華麗詞章加以掩飾。而且在老闆面前又是多麼令人屈辱地表現了儒弱卑怯!這些改良主義者不是在向工人說話,呼籲他們挺身實現自己的計劃,而是在向老闆傾訴,以便讓他們相信,計劃實質上是保守性質的。
    事實上也確實沒有任何“計劃”,因為從嚴格的意義上來說,經濟計劃應提出的不是代數公式,而是確定的算術數值。當然也根本談不到這一點:要編制這樣的計劃,必須自己成為主人,也就是說,要手中掌握有所有基本的經濟要素,而這隻有當無產階級取得勝利,建立了自己的國家以後才能做到。
    但是,就是若奧一夥的代數公式,也簡直會讓人們對其中顯現出的毫無內容和模祾兩可而大感震驚,如果不是事先知道這些老爺]全神關注的惟一目的的話。那就是:把工人的注意力從工團主義改良主義破產的事實上引開
    1935年3月21日
    春天了,陽光灼人,紫羅蘭盛開已經有10天了,農民在葡萄園裡忙碌著。昨天聽波爾多來的瓦里基利亞談到半夜。規定了兩年制的兵役期限。德國在增強軍備。正在準備新的“最後一次”戰爭農民平靜地砍掉葡蔔的藤蔓,在兩行葡萄之間的地塊上施廄肥。切正常
    社會黨人和共產黨人寫文章反對兩年兵役制,而為了造成聲勢,動用起最大號的鉛字。可是在心靈深處,“領袖們”希望,一切總能過去。這方面也是一切正常
    但這種正常秩序畢競是在無可挽回地挖自己的牆腳。它必將可恥地崩塌
    1935年3月22日
    在挪威,幾天以來是工人黨掌權。這在歐洲歷史的進程中改變不了什麼。但是,在我的生活進程中…至少,出現了簽證的問題

==========第66頁==========
    中流叢到2020年第3期
    66/284
    只是在1917年從組約去彼得堡途中路過挪威一一我對這個國家沒有留下任何記憶。對易ト生倒記得更多一些;年輕時寫過有關他的文章。
    1935年3月23日
    費定在長篇小說《攫取歐洲》中ー一這部長篇小說從文學上說寫得不夠深刻,常有矯揉造作之處一一指出了一點:革命教會了(或者迫使)俄羅斯作家更加仔細地注視那些反映出一個人對另個人的社會依附關係的各種事實。正常的資產階級的長篇小說都有兩層樓:只有在二層才有感覺的體驗(普魯斯特!);地下一層的人們刷靴子和倒夜壺。關於這一切在小說中講得不多,這被認為是自然而然的事;主人公不斷嘆息,女主人公呼吸著空氣,也就是說,他們也完成著其他的功能:應當有什麼人跟在他們後面打掃收拾記得我看過一本路易斯的長篇小說《阿穆爾和普敘赫》(一部異常虛假和庸俗的文字垃圾,如果我沒有搞錯的話,結尾竟是由令人無法忍受的克洛德・法雷爾續寫完成的)。路易斯把體人們安排在某一個陰暗的地方,這樣相愛中的主人公們永遠看不到他們。對於相愛中的無所事事者和他們的藝術家們,這真是一個理想的社會結構
    實質上費定的注意力也集中於二層樓上的人們(在荷蘭),但是他在努力地一一儘管是一帶而過地一一展示出司機和金融巨頭水手和船主之間關係的心理狀態。他並不曾有什麼新的感悟,但畢竟對於現代社會藉以建立的那種人們之間的關係的一些角落作了描述。十月革命對於文學的影響還要到將來才能顯現![…
    1935年3月25日
    只有在記述了[…]關於娜・的事件以後,我才意識到:在前面幾頁中我記的並不是私人日記,而更像是政治和文學日記。其實,怎麼能夠不是這樣呢?從實質上說,正是政治和文學構成了我個人生活的內容。只要把筆拿到手上,思路本身就自然而然地駛向政治性陳述…這一點已經無法改變,特別是在55歲的年紀。

==========第67頁==========
    中流叢到2020年第3期
    67/284
    順便記起,一次列寧(重複屠格涅夫的話)問克爾日扎諾夫斯基:“您知道什麼是最大的罪孽嗎?”克爾日扎諾夫斯基答不上來“年齡超過55歲。”列寧自已沒有能活到這個“罪孽”的年齡
    拉柯夫斯基實際上是我同老一代革命者之間的最後的聯繫。在他投降以後,再也沒有剩下誰了。雖然同拉柯夫斯基的通信已經中斷一一由於信件檢査的原因一一自從我被驅逐出國之時起,拉柯夫斯基的形象似乎仍然是同老戰友們之間的象徵性的聯繫。現在再也沒有誰留下了。在一起共同交流思想、共同討論問題的需要早就無法得到滿足。不得不同報紙進行對話,也就是說通過報紙同事實和觀點進行對話。不過我仍然認為,我現在進行的工作一一儘管分量極端不足,而且十分零碎片段一一是我一生中最為重要的工作,1917年更加重要,比國內戰爭時期等等更加重要
    為了更加清楚起見,我想這樣說,1917年如果我不在彼得堡,
    十月革命照樣會發生一一隻要有列寧在和有他的領導。如果列寧那時不在彼得堡,而我也不在,那就不會有十月革命:布爾什維克黨的領導層一定會阻止其發生(對這一點我沒有絲毫懷疑!)。如果列寧不在彼得堡,那我未必能應付得了布爾什維克上層分子的反抗,反對“托洛茨基主義”的鬥爭(也就是反對無產階級革命的鬥爭)早在1917年5月就會展開,革命的結局就會成為問題。但是,我重複一句,只要有列寧在,十月革命反正一定會取得勝利。關於國內戰爭總的來說也可以這樣講。(雖然在國內戰爭初期,特別是在辛比爾斯克和喀山失守期間,列寧曾經顫抖了一下,表示過猶豫,不過這無疑只是短暫的情緒,而且除了對我以外甚至幾乎沒向任何人承認過。)
    因此,即使對於我在1917~1921年期間的工作,我也不能說我的工作無人可以替代。但是,我現在進行的工作卻是“無人可以替代的”,而且是就這個詞的全部意義而言。在這種想法中並沒有絲毫的傲慢自大。兩個國際遭到覆滅的事實提出的問題,必須加以研究,但是這兩個國際的領袖中的任何一個人都絕對不能勝任此事。我個人遭遇的特點使我具備了相當豐富的經驗來面對這個問題。超越第二第三國際領袖們之上,以革命的方法來武裝新的一代,現在除了我以外沒有人能完成這項任務。而我又完全同意列寧的看法其實也就是屠格涅夫的看法),即最大的罪孽是活過55歲。我還必須至少進行5年連續不斷的工作,才能保證前後的繼承性。

==========第68頁==========
    中流叢到2020年第3期
    68/284
    1935年3月27日
    1903年,為了給《火星報》募集經費,曾在巴黎上演高爾基的《底層》。人們試圖讓娜塔利婭扮演一個角色,這差不多是我的倡議:我感覺她能很好地、“真誠地”演好自己的角色。但是不行,角色讓給了別人。我感到驚奇和懊喪。直到後來我才懂得,娜・在任何方面都不能“扮演”。她任何時候和在任何條件下整個一生以及不論情況如何(而我們經歷的情況不少),她始終如一地是她自己,不允許外界環境影響她自己的內心生活。
    今天我們散步ー一登山…娜・累了,她突然臉色發白,一下子坐到了乾的落葉上(地面還是潮溼的)。她很能走路,至今走路不累,而步履輕快得像年輕人,如同她整個體型一樣。但是,最近幾個月來,心臟有時不好一一她工作得太多,太專注(她幹什麼事都是如此),結果今天登山上陡坡時有所發作,娜・一下子坐下,看來不能再向前走了,於是表示歉意地笑了笑。我頓時為青春感到倇惜,為她的青春感到惋惜
    次夜間我們從巴黎的歌劇院手牽
    著手跑回加桑迪路46號,作為步行練習…那是1903年,我們兩人加起來46歲,娜・當時看來簡直是更加不知疲倦。有一次我們大群人在巴黎郊外遊玩,走近一座橋樑。陡哨的水泥橋墩從很高處降低下來。兩個小男孩從橋的護牆爬上橋墩,從上面看著行人。娜・突然沿著陡峭而光滑的橋墩斜坡向這兩個男孩走去。我一下子驚呆了。我以為,是不可能走上去的。但是,她穿著高跟鞋以諧調勻稱的步伐,臉上帶著笑容走向兩個孩子。他們期待地等著她。我們全都緊張地停了下來。娜・不看我們走了上去,和孩子們說了回話,然後若無其事地走了下來,沒有多用一點不必要的力氣,沒有多做一個不必要的動作
    時也是春天,陽光和今天一樣明亮
    地照耀著,而今天娜・突然一下子坐到了草地上
    “現在沒有任何手段能防治此事…”恩格斯這樣論及年老和死亡。按照這條無可更改的弧線,在生死之間安排著人一生的事件和感受。這條弧線便是人的一生。如果沒有這條弧線,那麼不僅沒有老年,也不會有青年。老年之所以“需要”,是因為它積累著經驗和智慧。青春之所以如此美好,歸根到底是因為有老年和死亡也許所有這些思想是由於電臺轉播了瓦格納的“眾神的黃昏”

==========第69頁==========
    中流叢到2020年第3期
    69/284
    來源:《蘇聯歷史檔案選編》第10卷N203558註釋略)

==========第70頁==========
    中流叢到2020年第3期
    70/284
    托洛茨基與革命藝術
    文/ Michael Lowy譯/張宗坤
    編按】今年是俄國十月革命領導者、蘇聯紅軍創建者和第四國際精神領袖托洛茨基( Leon Trotsky)逝世80週年,這篇文章中,作者聚焦托洛茨基對藝術的看法,談到1938年托洛茨基和法國超現實主義先驅布勒東( Andre Breton)在墨西哥會面,並共同撰寫了《宣言:創造自由而革命的文藝》的故事,托洛茨基在該宣言中堅持藝術必須「建立在無限自由的基礎之上」,不受國家和教條箝制,也展現出這位左翼革命家的多面性。本文譯自《 Verso》的英譯版本,同時也參考了法文原文。
    距今80年前的1940年8月,托洛茨基( Leon Trotsky)於墨西哥遭史達林的狂熱特務麥卡德( Ramon Mercader)暗殺。這件慘劇如今已廣為人知,而不只流傳於托洛茨基的支持者之間,一定程度上要歸功於古巴作家帕杜拉( Leonardo Padura)的小說《愛狗之人》( The Man Who Loved Dogs)。
    托洛茨基,本名布隆施泰恩( Bronstein),這位十月革命的領導者、工農紅軍的建設者、史達林主義的堅定反對者,以及第四國際的創設者,為馬克思主義的思想和策略作出了重要的貢獻:例如不斷革命論、過渡綱領,以及針對混合且不均發展的分析等等。托洛茨基1930年出版的《俄國革命史》( History of theRussian Revolution)一書,作為重要的參考讀物,也在玻利維亞山間的切格瓦拉藏書中被發現。到了21世紀,托洛茨基的許多著作仍廣受傳閱,而史達林和日丹諾夫的著作卻已被遺忘在圖書館裡蒙灰最久的書架上了。
    我們當然可以批評他的某些決定(想想克隆施塔特(KpoHa i T C K o e; Kronstadt)!),挑戰他1920至21年間某些偏向威權主義的作品(例如〈恐怖主義與共產主義〉一文):但

==========第71頁==========
    中流叢到2020年第3期
    71/284
    應該沒有人能夠否定他在20世紀中一次最偉大的革命裡所扮演的角
    托洛茨基同時也是一位文化人。1924年的小書《文學與革命》( Literature and Revolut ion),正是他對詩歌、文學與藝術抱有熱忱的顯例。有個小故事,能夠最好地展現托洛茨基的這個面向托洛茨基與布勒東( Andre Breton)一起撰寫了革命藝術宣言。這是一份啟發了「解放馬克思主義者」(1 libertarian Marxism)的罕見文獻。在對托洛茨基之死的簡短致意中,我將回顧這段引人入勝的插曲
    1938年的夏天,布勒東和托洛茨基在墨西哥波波卡特佩特( Popocatepetl1)和伊斯塔西瓦特爾( Iztaccihuatl)火山的山腳相遇。作為一位前超現實主義者、法國托洛茨基派領袖,納維爾( Pierre Naville)安排了這次歷史性的會面
    儘管1930年曾與布勒東激烈爭執,1938年時,納維爾仍向托洛茨基舉薦了布勒東,讚譽他不像許多其他知識份子,是個毫不猶豫地公開批評悉名昭彰的莫斯科審判的英勇的人。稍後,托洛茨基同意與布勒東會面,後者便與伴侶蘭巴( Jacqueline Lamba)共同乘船前往了墨西哥
    托洛茨基當時正住在藍屋,這棟房子屬於里維拉( Diego
    Rivera)和卡蘿( Frida Kahlo),這兩位藝術家不只分享了他的想法,也溫暖好客地收留了他(然而幾個月後,他們將挫折地失和)。藍屋同時也是墨西哥市科約阿坎區最大的房子,布勒東和蘭巴與托洛茨基相遇時也居住在此
    這是場兩個看似對立的人物間令人驚奇的相會:啟蒙運動的革命繼承者與滿懷夢想的浪漫主義者;工農紅軍的建設者與超現實主義運動的倡議者。
    他們的關係相當不對等:布勒東對這位十月革命的革命者有無止盡的溢美;另一方面,托洛茨基雖然敬重這位詩人的勇氣和清醒後者是少數反對史達林主義的法國左翼知識份子之
    但卻
    對超現實主義有些理解上的障礙。托洛茨基要求他的私人祕書範・海耶諾特( Jean van Heijenoort),希望能夠取得超現實主義運動的主要文件和布勒東自己的著作,這知識領域對他而言相當陌生。比起超現實主義者奇妙的詩歌實驗,他的文學品味更偏好19世紀偉大的現實主義經典

==========第72頁==========
    中流叢到2020年第3期
    72/284
    這最初是一次非常溫暖的邂逅。藍巴在接受史瓦茲( Arturo
    Schwarz)訪談時說道:「包含列夫・達維多維奇(譯按:即託洛茨
    基,下文提及的LD亦同)在內,我們都非常感動。我們馬上就感到
    受熱烈歡迎。LD真的很高興能見到安德烈(譯按:指布勒東),他
    的興致非常高昂。
    然而,這第一次對話幾乎要嚴重地走岔。範・海耶諾特的證詞提到:「老人家很快地展開對『超現實主義』一詞的討論,並以捍衛現實主義的立場來反對超現實主義。他所說的現實主義,指的是左拉所定義的現實主義,老人家接著談起了左拉。布勒東剛開始有些驚訝,但他專心聽著,發現這些詞彙凸顯出左拉作品中某些帶有詩意的特徵。」(摘自範・海耶諾特接受史瓦茲的訪談)
    超現實主義者對於「客觀偶然」( ob jective chance)的重視,成了另一個特別引發爭論的話題。這源於一種令人好奇的誤解:對布勒東而言,客觀偶然是某種詩意靈感的泉源,托洛茨基則將之看作唯物論的探問。但儘管如此,這位俄羅斯人跟法國人找到了共通的語言:國際主義、革命和自由。
    蘭巴受訪時,精準地談到了兩人間的親和力。他們以法文對話,托洛茨基的法文非常流利。他們一起踏上前往墨西哥的旅行,造訪充滿魔力的西班牙入侵前文明遺蹟,並且步入河中徒手捉魚。那張他們友好地談話的知名照片,是在某次釣魚之旅後所拍攝,照片裡的兩人緊鄰彼此、光著腳丫,坐在小樹從上。
    這次會面,宛如兩塊火山石間的摩擦,點燃了迄今仍熠熠生光的火花:《宣言:創造自由而革命的文藝》( Manifesto for an
    Independent Revolutionary Art)。根據範・海耶諾特所說,布勒東提出這份宣言的第一個版本,接著再由托洛茨基以俄文編輯,補上他自己的想法。
    這份反法西斯、與史達林主義為敵的解放共產主義l ibertarian communist)文本中,表明了藝術的革命志業,及其自國家和政治機器中獨立的必要性。這份文本也呼籲要成立一個名為「獨立革命藝術國際聯合會」( International Federation for
    Independent Revolutionary Art, FLARI)的組織。
    這份宣言源於托洛茨基的點子,隨後得到布勒東的應允。雖不是唯一,這仍是少數幾篇由工農紅軍創辦者和其他人合著的文章。該文是歷經長時間的對話、討論、意見交換,或許還有些互不同意

==========第73頁==========
    中流叢到2020年第3期
    73/284
    後的產出,並由布勒東和里維拉署名,後者是傑出的墨西哥壁畫藝術家,當時也是托洛茨基的死忠支持者(不久後他們便分道揚鑣)。署名所撒的無傷大雅的小謊,起自老布爾什維克的堅持:只有藝術家才能在關於藝術的宣言上署名。這份文本帶著強烈的自由論調,這點特別顯現在托洛茨基提出的公式上:在一個革命的社會中針對藝術家的管理體制應是無政府主義的,亦即,應建立在無限自由的基礎之上。
    該文的另一知名片段中聲明道「藝術的完全自由」( toutelicence en art; complete freedom for art)。布勒東則加上了句「除了反對無產階級革命」( sauf contre la revolution proltarlenne; except against proletarian revolution),但托洛茨基最終選擇刪去這句。布勒東對無政府主義的同情眾所皆知,但令人費解的是,在宣言中,最「解放」的段落卻是由托洛茨基所作。宣言確認了真正藝術的革命宿命,藝術「鍛鍊了內在世界的力量」( dresse les puissances du monde interieur),足以對抗當前難以忍受的現實」(1 a realite presente, insupportable)究竟是布勒東還是托洛茨基提出了這個似乎出自佛洛伊德全集的推論呢?這不重要,總之這兩位革命者
    位是詩人、一位是戰士
    試著對同一段文字達成共識
    儘管受限於若干條件,或因其所書寫的歷史脈絡之故,該文的根本原則仍是令人驚奇地切題。例如,該文作者非常清晰地指責了由國家(不限於,但特別是極權國家)造成藝術家創作自由的障礙;但令人質疑的是,該文並未討論或批評由資本主義市場和商品拜物教所造成的障礙。
    本文引述青年馬克思的說法,聲稱作家「在任何情形下都絕不能只為賺錢而生活、而寫作」( ne doit en aucun cas vivre et ecrire juste pour gagner de1' argent);但在評論前述段落時比起分析藝術腐化過程中金錢所扮演的角色,兩位作者竟自我設限於遣責以「國家利益」( raison d'etat)之名,對藝術家行「拘束」和「規訓」之實。
    在 FIARI機關雜誌(C16)的發刊詞中,他們聲稱要對抗的對象
    包含法西斯主義、史達林主義和宗教,卻獨缺資本主義。考慮到作者們心底的反資本主義思想,這樣的缺漏實在令人難以理解。難道布勒東會因為達利( Sal vador Dali)貪財,就把他名字的意思解釋

==========第74頁==========
    中流叢到2020年第3期
    74/284
    成「發達獲利」( Avida Dollars)嗎?(譯按:作者在此開了一個重新排列字母的玩笑,將達利的名字( Sal vador Dali)重新排列為
    Avida Dollars,發音近似法文的貪財( avide a dollars; greedyfor dollars
    宣言以呼籲創造一個更壯大的運動作結,這個類似「藝術家國際」( Artists' International)的組織,接受那些認同這份文件大體上的精神的人們加入。布勒東和托洛茨基寫道,這樣的運動中「在雙方都不能妥協地拒絕由史達林及其臣下奧立佛( Garcia0 li ver)代表的反動檢查精神的前提下,
    )馬克思主義者能夠
    與無政府主義者攜手前行。」一個世紀過後,這項希望馬克思主義者與無政府主義者團結起來的呼呼,正是該文最有趣也最切題的觀
    順帶一提:宣言中將史達林說成共產主義「最背信奔義的危險敵人」,該部分確實不可或缺,但有必要將奧立佛一一這位西班牙無政府主義者、杜魯蒂( Buenaventura Durruti)的夥伴、西班牙
    全國勞工聯盟一伊比利無政府主義者聯盟(CNT-FAI)的前領導者、
    1936年勝利的巴塞隆納反法西斯抗爭的英雄,一併批評至此嗎?
    固然,奧立佛曾在卡瓦列羅( Largo Caballero,1937年辭職)領導的第一次人民陣線( Popular Front)政府中擔任過部長,他在1937年巴塞隆納的交戰中,介於史達林派和無政府主義者(後者受
    馬克思主義統一工人黨(POUM)支持),扮演讓雙方達成停戰協議
    的高度爭議角色。但這都並不使他成為一位蘇維埃波拿巴國家( Soviet Bonaparte)的追隨者
    FIARI在宣言發表後的不久就成立了,這個組織不只成功地將託
    洛茨基的支持者和布勒東的朋友們拉在一起,也團結了無政府主義
    者和獨立的作家與藝術家。這個組織的機關刊物C16,是由納多
    ( Maurice Nadeau)負責編務,當時他是個對超現實主義有濃厚興趣的年輕戰鬥託派(他也是1946年出版的第一版《超現實主義的歷史》( History of Surrealism)的作者)。
    該刊的文章作者則包含阿萊格雷、布勒東、季奧諾、海涅、馬里維拉,還有哲學家巴舍拉( Gaston Bachelard)、詩人海內因( Georges Henein)、作家勒西斯( Michel Leiris)、小說家杜・加爾( Roger Martin du Gard)、作家帕拉茲( Albert Paraz)作家帕斯托羅( Henri Pastoureau)、詩人佩雷特( Ben jamin Pe

==========第75頁==========
    中流叢到2020年第3期
    75/284
    ret)、學者裡德( Herbert Read),以及托洛茨基自己。這些名字
    顯示出 FIARI將許多分殊的政治、文化和藝術人物組織起來的能力
    C16只發行過兩期,第一期出版於1939年1月,第二期出版於
    同年2月。第一期的編輯報告標題為「無祖國
    (Pas De Patrie!
    No Father and!)。該文遣責法國達拉第政府( Daladiergovernment)對外國移民的驅離與拘留,十分切題。
    FIARI是「解放馬克思主義」的美好經驗,但存在時間很短
    1939年9月,第二次世界大戰爆發,該組織事實上就已消失了。
    附記:1965年,我們的朋友勒奎納( Michel Lequenne)當時還是第四國際法國支部的法國國際主義共產黨( Parti Communiste International iste)
    的領袖,他曾向超現實主義團體提出重組 FLARI的提議。雖然這個點子並未讓
    布勒東不快,但最終遭到超現實主義者的集體宣言拒絕。這份宣言於1966年4月19日發表,並由作家奧東( Philippe Audoin)、作家布努爾( Vincent
    Bounoure)、詩人布勒東、詩人菜格朗( Gerard Legrand)
    說家皮埃爾
    ( Jose Pierre)、詩人舒斯特( Jean Schuster)聯署。)

==========第76頁==========
    中流叢到2020年第3期
    76/284
    被忽視的中國“託派”
    破折號
    托洛茨基與托洛茨基主義
    托洛茨基主義是由前蘇聯革命家列夫・托洛茨基(1879-1940)倉建的思想體系,屬於小資產階級革命思想中的極左派別(“託派”)經典的托洛茨基主義理論也稱為“不斷革命論”,在托洛茨基1906年服刑期間寫作的《總結與展望》一書中首次完整提出。總結起來,“不斷革命論”大致有如下三個觀點
    第一,否認民主革命階段和社會主義革命階段存在界限,主張由推翻封建專制的民主革命立即過渡到推翻一切階級壓迫的社會主義革命;無產階級的鬥爭,將使革命“成為不斷革命、不間斷的革
    第二,認為農民作為小資產階級的落後性使他們不可能成為革命的依靠力量,反對實行工農聯盟;主張在由民主革命到社會主義革命的過程中,由工人階級單獨專政;在無產階級奪取政權後,農民將成為工人的潛在敵人,工農矛盾將上升為對抗性矛盾。
    第三,否認在一國(特別是落後的俄國)率先建成社會主義的可能性,認為“不可能在民族國家範圍內孤立地進行社會主義建設”這種建設將是“反動的”、“鳥託邦的”,並必然遭遇失敗。認為國(特別是落後國家)的無產階級在奪取政權後只能維持暫時的專政狀態,如果沒有先進國家取得勝利的工人階級的幫助,那麼新確立的一國無產階級統治將在各種國內外矛盾(包括外敵入侵、農民反抗和官僚化蛻變等)中被犧牲掉。進而,無產階級需要的不是“一國社會主義”,而是“世界革命”。

==========第77頁==========
    中流叢到2020年第3期
    77/284
    這些觀點後來經托洛茨基及其他託派理論家的豐富和發展形成了完整而複雜的體系。
    自1897年參加革命後,托洛茨基曾成為列寧短暫的同路人,併為列寧主持的《火星報》撰稿。但自1903年俄國黨內發生“布爾什維克”與“孟什維克”的分裂後,他與列寧分道揚鑣,先是成為孟什維克的重要成員,又脫離孟什維克成為“中派”代言人。此後,他與列寧時而合作,時而對立,始終保持著距離。直到1917年“月革命”爆發,他才轉變自己的立場為支持列寧,並正式加入布爾什維克黨。“十月革命”勝利後,托洛茨基成為俄共黨內舉足輕重的領袖之一,他與列寧等人在觀點上的分歧也再次暴露。1924年列寧逝世後,托洛茨基與繼任的黨領袖斯大林發生了激烈的理論衝突和權力鬥爭。1927年,托洛茨基被開除黨籍。1929年,他被逐出蘇聯,此後在土耳其、法國、挪威、墨西哥等國逗留漂泊。1940年托洛茨基在家中被人殺害,享年60歲
    二、托洛茨基主義在中國的產生、發展和現狀
    上世紀20年代,蘇聯國內發生了尖銳的黨內分歧,聯共中央的“少數派”托洛茨基派向“多數派”斯大林派發起了從革命理論到革命實踐再到權力分配等的全面挑戰,引起軒然大波。不少中國留學生當時在莫斯科東方大學和中山大學學習,目睹和參與了這一蘇聯黨內衝突的過程,受其影響,也產生了支持托洛茨基和支持斯大林的不同派別的對立,形成了最早的“中國託派”
    1927年中國大革命的失敗,使接受共產國際指導的中國共產黨遭到了慘重損失,也為托洛茨基攻擊斯大林和共產國際的“錯誤路線”提供了最佳機會(托洛茨基此前一向主張中國的民族資產階級沒有任何革命性,反對與他們結成同盟,反對共產黨員加入國民黨)。些中國留學生出於對大革命失敗的激憤和困惑,加之對共產國際指導中國革命政策的不滿和失望,紛紛轉向託派,不少人由此成為堅定的托洛茨基主義信仰者,及日後中國託派的核心骨幹。

==========第78頁==========
    中流叢到2020年第3期
    78/284
    1927年12月,所有加入托派的中國留學生被遣返回國內。1928年12月,中國託派的“一大”在上海祕密召開,建立中國第一個託派組織,稱“中國布爾什維克列寧主義反對派”,性質是活動在中國共產黨內部的反對派,並在各主要城市建立支部。從1928年到1931年間,中國託派發展出四個主要的組織,創辦了《我們的話》《無產者》等報刊,並吸引了陳獨秀、彭述之等中共元老加入。根據托洛茨基所著的《共產國際第六次大會後的中國問題》、《中國革命的總結和前瞻》兩份文件,中國託派形成了自己關於中國革命前途與道路的理論與綱領,大致可總結如下:
    第一、認為中國的民主革命任務已經結東,中國已經是資本主義社會,中國革命的性質已是推翻資產階級統治的社會主義革命(以“十月革命”為榜樣)
    第二、在大革命失敗後到第二次革命高潮到來之前,共產黨只能以城市為中心開展和平鬥爭,即為召開“普遍的平等的直接的無記名選舉的國民會議”而奮鬥。經過長期鬥爭,積聚力量,創造時機,依靠工人階級,最後一舉發動城市暴動,奪取政權
    第三、反對共產黨把工作重心轉向農村,認為中共在農村開展土地革命和武裝鬥爭是“反動的”、“盲動的”和“機會主義的”中共由於與農民的密切聯繫,已經從工人階級的政黨墮落為農民小資產階級的政黨
    1931年5月,在托洛茨基的過問下,中國託派的四個小組織在上海舉行統一大會,成立了統一的中國託派組織,稱“中國共產黨左派反對派”,並選舉了以陳獨秀為總書記的中央委員會,全國有託派黨員約500人。不過,統一大會並沒有為中國託派帶來統一和力量,大會之後的數年內,中國託派因不斷髮生的被捕、叛變、內部分歧和權力鬥爭而四分五裂、相互敵對。他們成立了組織,卻沒有組織紀律性,分分合合,自由進出;他們反感於共產黨內“正統派”對“反對派”的“專斷打壓”,卻又不能接受“反對派”內部不同於自己的意見,動輒與有分歧的同志“劃清界限”。各個託派“山頭”都以自己的觀點為托洛茨基主義的“正統”代表,而以託派內

==========第79頁==========
    中流叢到2020年第3期
    79/284
    部其他觀點為離經叛道。因此,儘管得到了托洛茨基多次親自指導和督促(通過書信等),中國託派卻始終都沒有真正團結起來,也沒有真正參與過多少實際的革命運動,而是將多數時間耗在了打口水仗和處理內部分歧上。
    抗日戰爭爆發後,中國託派圍繞如何看待國共兩黨合作抗日以及如何制定託派自己的行動策略發生了新的分歧。其中,陳獨秀思想轉變,主張放下派別成見,與各愛國力量一起聯合抗日,但遭到託派中其他人的反對。最終,陳獨秀被開除,二者分道揚鑣。抗戰期間,中國託派中主流的觀點有兩種
    第一種較為溫和,認為中國抗戰是“進步的”,對抗戰持“保衛主義”策略。擁護抗戰,但重點放在準備“推翻國民黨政權”上即用戰爭來引發革命。因為國民黨不可能堅決抗日,只有把腐朽的代表資產階級的國民黨政權推翻掉,才可能進行真正民族的、徹底的反侵略戰爭(“攘外必先安內”)
    第二種更加激進,認為中國抗戰“自始即沒有客觀的進步意義”,對抗戰持“失敗主義”策略。在這一觀點看來,民族的戰爭從根本上就是反動的,“無論在殖民地和非殖民地,愛國主義都是反動的”。因而,中共的“統一戰線”政策就是對無產階級利益赤裸裸的背叛和出賣。不但對國民黨要堅決反對,對中共也要揭露和反對。
    可見,這兩種觀點雖然各執一詞,但在攻擊國共合作、破壞抗日民族統一戰線方面則是完全一致的,他們主觀上的“革命”和“徹底”,卻在客觀上起到了破壞抗戰、破壞國內團結、為侵略者張目的作用。正如陳獨秀當時所說:“群眾眼中所看見的“託派不是抗日行動,而是在每期機關報上滿紙攻擊痛罵共產黨和國民黨的文章,因此使史大林派的“託派漢奸”的宣傳在各階層中都得到了回聲”,“這樣一個關門主義的極左派的小集團當然沒有發展的希望。”託派在當時已經完全脫離了大多數群眾的實際情況而陷入了一廂情願的革命臆想中。

==========第80頁==========
    中流叢到2020年第3期
    80/284
    1945年抗日戰爭的勝利,使中國託派的理論和實踐遭遇了重大失敗。此時,託派在人員和組織上也相當無力,整個上海的託派只有幾十人(上海是工人階級集中地,也是託派的大本營),其他城市裡更少得可憐。不久後蔣介石撕毀和平協議,解放戰爭爆發。中國託派此時持和平主義立場,把國共兩黨一起遣責,並且將戰爭的性質定性為“農民與資產階級的鬥爭”。他們認為,中共代表農民階級所進行的戰爭雖然是“進步的
    “不是革命的”,只有堅守
    城市的託派才能代表工人階級的利益和鬥爭要求:“我們的工作不在參加進步一邊的內戰,也不是跑解放區”,而是留在城市做無產階級革命的準備工作。”同時,託派斷定中共不可能戰勝國民黨而最終取得內戰的勝利(中共的根基在農村,而落後的農村不可能戰勝先進的城市),因此,他們要求群眾“寄希望於城市革命而不應寄希望於中共戰勝”。基於這些判斷,託派在解放戰爭期間繼續不遺餘力地批判和攻擊中共的各項政策,認為中共是假革命、真反動;尤其攻擊中共提出的建立“聯合政府”的“新民主主義道路”,認為這是出賣工農利益而向資產階級做妥協。進而,他們呼籲群眾擦亮眼晴,獨立思考,不要被中共的外表迷惑,抵制“新民主主義”並在託派的領導下為真正的社會主義革命而奮鬥。隨著解放戰爭的節節勝利,中國託派日益感到自己的失敗可能到來。1948年9月和1949年4月,託派內多數派(此時約300人)和少數派(此時約100人)急匆匆地成立了獨立政黨一一“中國革命共產黨”(中革共)和“中國國際主義工人黨”,加緊進行反共破壞活動
    1949年新中國成立前タ,託派兩個政黨都將自己的中央機關遷往香港,同時在大陸建立潛伏組織,通過香港總部向大陸人員發出指示。逃港之後,中國託派又創辦了《新方向》、《叛逆者》等雜
    對中共領導的革命及建國後的各項政策橫加指責,並就托洛茨基主義的觀點繼續進行宣傳鼓動
    在大陸,殘留的託派分子混入黨、團和各種群眾組織之中,以極左的立場在群眾中挑起對共產黨執政及政策的批評,煽動工人罷工、群眾鬧事以動搖共產黨的執政秩序。1952年12月22日(託派的“黑暗之日”),毛澤東下令全國統一行動,對託派分子進行大清理。

==========第81頁==========
    中流叢到2020年第3期
    81/284
    時間,所有在陸託派組織遭到取締,所有在陸託派分子被逮捕入獄,其中的骨幹成員分別被判處十年、十五年、二十年不等的有期徒刑。託派在中國大陸從此銷聲匿跡
    而在香港,遷居於此的中國託派中央機關不久也遭到了港英局的搜捕和破壞,不少領導人被迫逃亡海外,還有一些成員申明退出。此後,託派的力量大大削弱,已無力進行任何實質性活動,影響力日益式微。託派領袖彭述之和王文元等人在流亡海外後繼續進行託派理論的研究總結,相繼寫作了大量攻擊毛澤東思想、批判中國共產黨的文章,其中以王文元在1973年出版的《毛澤東思想論稿》較為著名(關於託派各領袖的文章和著作,讀者可在“中文馬克思主義文庫”網站中查看)。1977年,中革共發佈了自己的新綱領《新中國的發展與我們的任務》,在政治、經濟、文化、外交各個領域提出與中共政策全面對抗的口號,但結局只能是自說自話,得不到理睬和同情。截至目前,只有數量極少的託派成員還在香港活動。
    介紹完託派在中國發生和發展的歷史後,需要把中國託派對中國革命史及新中國國史的看法再說明一下
    在1949年以前,中國託派始終認為中共領導的新民主主義革命不可能成功的,只有托洛茨基主義的“不斷革命”オ是惟一能成功的道路。但1949年的鉅變使上述判斷完全破產,這迫使他們不得不對中國革命進行重新解釋。其中一種較有說服力的解釋是,中共的革命之所以能成功,不是因為它排斥“不斷革命”路線,恰恰是因為毛澤東等中共領導在無意中曲折地執行了“不斷革命”的路線引用一位託派理論家的表述:“不斷革命論在中國取得勝利的方式是很奇怪的,它經過一個階段論者之手而實現”,“中共並沒有預見到這個過程,它只是在事變壓力下經驗主義地走上了這條路。這一解釋神似於托洛茨基當年把“十月革命”的勝利歸結於“不斷革命論”的勝利、把列寧在發表《四月提綱》後與托洛茨基的合作歸結於列寧在《四月提綱》中信奉了托洛茨基主義。
    對於1949年以後中共在大陸建立的國家,中國託派長期都不認同它是社會主義性質的國家,而把它理解為“主要代表小資產階級

==========第82頁==========
    中流叢到2020年第3期
    82/284
    的國家”甚至是“國家資本主義”。因為,他們不相信在一個工人階級人數很少、現代工業基礎薄弱的環境裡,一個主要依靠農民階級掌握政權的政黨,能夠實現工人階級的利益,建立無產階級專政但隨著大陸社會主義革命和建設的勝利進行,一些託派不得不接受大陸政權的社會主義性質,提出中共的工人階級傾向正在加強,中共已經不是一個小資產階級政黨,而是“在某種程度內仍不失為個代表工人階級的黨”;相應的,大陸的國家也在一定程度上具備了社會主義性質,成為“官僚社會主義國家”或“畸形的工人國家”。儘管託派對大陸政權的評價有了一定改觀,但他們始終不對這個政權的前途抱有希望。因為對於這樣一個希望“一國建成社會主義”的政權來說,它將與斯大林領導的蘇聯有著相同的命運一一終究逃不過崩潰、變質和瓦解。
    而關於大陸在1966-1976年間進行的“文化大革命”,託派內部也有不同的看法。一種意見認為“文革”是具有進步性的,將這場旨在反對資本主義復辟和清理黨內官僚集團的運動理解為毛澤東在晚年“覺察到了斯大林主義的錯誤”,開始接近和認同托洛茨基主義的“不斷革命論”;但與此同時,毛澤東作為中共官僚集團的“總頭子”和最高代表註定不能找到真正解決官僚化問題的正確方案,他發動“文革”不過是以“下聖旨”的方式來反官僚,結果只能是官僚主義的進一步強化和反官僚運動的失敗。還有一種意見則認為“文革”完全沒有進步性,毛澤東是在發現官僚集團可能擺脫自己的控制後以“革命”的名義發動的一場整頓官僚隊伍和重新集中權力的運動,本質是維護“皇權”的“清君側”,通過發動群眾打擊劉、鄧等“走資派”使自己的權力、威望和個人崇拜登峰造極正因為毛澤東的最終目的是集權,而非真要打倒官僚集團,他才會在“利用”完群眾後再把群眾拋棄掉,取締群眾組織,支持老幹部復出,並在“革命委員會”中以“三結合”的方式維護和現固官僚的特權
    上世紀70年代末到90年代初,中國宣佈“改革開放”,蘇聯解體,東歐劇變,一批傳統社會主義國家要麼改革、要麼解體,紛紛走上新路。這些事件使沉寂多年的中國託派重新活躍了起來。他

==========第83頁==========
    中流叢到2020年第3期
    83/284
    們認為,蘇東劇變和中國改革的發生,正好證明了托洛茨基幾十年前關於“一國社會主義”必然失敗的預言是正確的(雖然這一預言的應驗到來的如此之晚一一蘇聯整整延續了70年才解體,但託派理論家們對此並不介意:“托洛茨基本人和後繼者都沒有預料到官僚社會主義的‘短暫時代會有六七十年那麼長。但是,拿歷史的尺度來量,七十年不是很短嗎?”顯然,蘇聯70年後才失敗是在他們的接受範圍的)。在他們看來,眼前發生的社會主義“大失敗”並不是社會主義的真正失敗,而只是斯大林一毛澤東主義的失敗。一位託派理論家寫道:“真正沒落,真正宣告破產了的,不是無產階級專政,不是真正全民所有的財產製度,不是馬克思列寧的社會主義,不是無產階級的社會主義,而是寄生在國有財產製度上面的官僚極權統治,是斯大林主義和毛澤東思想一類,是官僚的社會主義。只有在推翻作惡了幾十年的一黨專政政制之後,無產階級的社會主義路線才有機會實現。”
    具體而言,中國託派是怎麼看待中國的“改革開放”的呢?一種觀點認為,中國在70年代末主動進行的改革(與蘇聯的被動失敗不司)並不是偶然事件(或鄧小平個人的決定),而是整個官僚集團的集體出路:斯大林一毛澤東主義的官僚社會主義制度越到後期越失去優越性、危機越嚴重,經濟增長停滯,人民生活水平提高緩慢,社會矛盾和群眾的不滿日益加劇,以鄧為首的官僚集團意識到,這套制度再堅持下去已沒有任何前途,即“不改革,就是死路一條”;但官僚的利益又不容許他們向著犧牲自己特權的真正社會主義的方向上去改革,因此他們只能選擇走向資本主義,在不犧性乃至擴大自己特權的條件下發展市場經濟。這也就是為什麼鄧等人在實行改革後,卻仍然堅定地維護毛澤東的名譽和領袖地位的原因,在這一觀點看來,鄧的體制就是對毛的體制的延續和繼承。
    篇幅有限,無法對中國託派的各類觀點一一展示,但其中因理論錯誤、事實不清和主觀臆斷而導致的荒謬性已可被十分明顯地看
    三、總結

==========第84頁==========
    中流叢到2020年第3期
    84/284
    最後總結一下托洛茨基主義思想派別的特徵:以“不斷革命論”為代表的“托洛茨基主義”,既有改造不徹底的知識分子的精英立場和唯心史觀,也有教條主義對生產力水平的強調;有“唯我獨左”“唯我獨革”的派性思想,還有小資產階級的動搖性、不穩定性及自由散漫習氣,等等。同時,上述這些方面又往往以最“左”、最“革命”的詞句表現出來,給人以極大的迷惑性。
    值得一提的是,改革開放以後,托洛茨基主義在大陸得到了定恢復和傳播,以青年人為主的“新託派”活躍在互聯網上,經常參與左派內部的各種討論,並積極傳播託派理論。他們人數雖然不多,但“戰鬥力”很強,特別是在宣傳鼓動方面,寫文章、演講辯論都是好手,產生了遠大於他們實際力量的影響。但與他們的前輩相同的是,“新託派”依然無法解決內部團結和意見分歧問題,不能與有不同意見的人團結,相互對立和經常性吵架論戰,因而始終無法形成較有規模和力量的團體;同時,口頭多於實際,吵架多於行動,做實際的群眾工作極少,而以“喊口號”為主要業務及標榜“先進”和“徹底”的標誌
    從歷史來看,託派思想最容易對剛剛接受馬克思主義的青年產生吸引,因為他們一方面對理論的掌握尚不深入,無法在豐富的實踐中去靈活運用理論,因此往往停留在對個別結論教條主義的理解和記誦上;另一方面則是個人的小資產階級心理、作風、習氣尚未得到充分克服,容易被打著“左”和“革命”旗號的小資產階級觀點所迷惑,信以為真,不能自拔。有學者曾歸納托洛茨基主義為“小資產階級的激進主義思潮”,看來是很有道理的。如今,不論在國際還是在國內,託派思想的這種土壤實際上都大量存在著,因而對於這一思想流派的分析和揭露也就有著長期的理論和實踐意義。
    另外,托洛茨基主義在當今能被一些青年接受,也與近40年來的“非毛化”教育和對前30年社會主義的抹黑汙衊有關。受這種教育和輿論的影響,青年們會普遍形成否定毛澤東及前30年社會主義實踐的主流思想(或是抽象肯定,具體否定)。而托洛茨基主義的學說,正好把“非毛化”的主流思想和追求進步、要求革命的理想主義信念結合在了一起,青年們無需經歷太大的思想鬥爭和轉變,就

==========第85頁==========
    中流叢到2020年第3期
    85/284
    可以在坦然否定毛澤東及前30年實踐的基礎上,成為一個左翼青年。從這個意義上說,成為一名“託派”顯然比成為一名“毛派”在思想上更容易做到,既能直接堅持經典馬克思主義關於“社會主義建立在發達生產力基礎上”和“只有工人階級才能完成社會主義革命的觀點,又不需要批判和放奔自己多年以來形成的主流思想,還能提出比“毛派”更左、更激進、更徹底的口號。但當代中國又有自己的特殊國情,作為一個“後毛澤東時代”的國家,毛澤東思想和前30年社會主義實踐留下的傳統非常深厚,遺產非常豐富。一些託派在接受託洛茨基主義之前,曾受過毛派思想的啟蒙。左翼的話權,也仍掌握在毛派手裡。這使中國當今的“新託派”不得不採取比他們的前輩及國外同志更低調和含蓄的態度,對於毛澤東及前30年社會主義的實踐持有不同程度的肯定。

==========第86頁==========
    中流叢到2020年第3期
    86/284
    觀察)
    2020年;世界革命的起跑線
    航
    如果我們考察十八世紀末以來的世界資本主義發展史,大約每
    五十年有一次世界經濟的長波,在長波的中段往往發生重大的政治危機,在長波的下半段則是持久的經濟停滯、戰爭與革命運動。
    十八世紀的英、法爭霸最終導致法國內部階級矛盾激化和舊政權財政破產。1789年,法國大革命開始。1815年,拿破崙戰爭結束英國霸權現固。自此,歐洲進入了戰爭規模相對較小、次數相對較少的所謂“百年和平”時期。1848年,《共產黨宣言》發表,歐洲許多國家爆發了革命,標誌著近現代無產階級和民族解放運動的開端。從1789年至1848年,經過了59年
    1870年,爆發了普法戰爭,法國戰敗,德國統一。次年,法國工人進行了巴黎公社的英勇鬥爭。此後,世界資本主義經濟進入了長期停滯和蕭條。在頻繁的經濟危機中,資本集中的步伐大大加快了,出現了現代大公司形式的壟斷資本,主要帝國主義國家加緊軍備竟賽和爭奪殖民地。1914年,第一次世界大戰爆發。三年後,十月革命爆發,在列寧領導下,蘇維埃俄羅斯成為世界上第一個社會主義國家。從1871年至1917年,經過了46年
    整個二十世紀上半期是戰爭與革命的時代。1945年,第二次世界大戰結束,美國霸權確立。另一方面,作為第二次世界大戰的餘波,中國革命於1949年取得勝利。社會主義陣營擴大到佔世界陸地面積的五分之ニ、人口的三分之
    在資本主義國家的無產階級鬥爭、民族解放運動和社會主義革命的打擊下,世界資產階級被迫做出一些重大讓步。到了1968年前後,爆發了新的世界革命高潮,美國霸權盛極而衰,主要資本主義國家陷入了嚴重的積累危機。從1917年至1968年,經過了51年。

==========第87頁==========
    中流叢到2020年第3期
    87/284
    1970年,美國常規石油產量達到峰值並開始下降,在戰後支持了長期資本主義繁榮的廉價石油時代結束。1973年和1979年的兩次石油衝擊成為世界資本主義經濟危機的導火索。到了七十年代,對“增長的極限”的憂慮第一次成為世界資本主義思想界的主流話題面對世界革命的浪潮以及世界資本主義搖搖欲墜的危險局面,資產階級在全球範圍組織了大反撲。1973年,智利發生了反革命政變,皮諾切特法西斯政權開始了世界上第一場新自由主義的經濟實驗。1976年,中國發生了反革命政變,資本主義復辟開始。1979年撒切爾在英國上臺、1980年裡根在美國上臺標誌著新自由主義秩序開始在主要資本主義國家建立起來。1989年東歐各社會主義國家失敗、1991年蘇聯解體,標誌著新自由主義秩序在全球的確立和世界資產階級反革命的階段性勝利。
    在新自由主義時代,世界資產階級的主要計劃是通過向各國的無產階級和其他勞動群眾大搞反攻倒算,剝奪勞動群眾已經贏得的部分經濟和社會權利,消滅一切社會主義遺產,以此來達到劫貧濟富、恢復世界範圍的利潤率和有利的積累條件的目的。其中一個主要的內容,就是將大量的工業資本轉移到可以剝削大量廉價勞動力的新的地理區域,特別是剛剛發生了資本主義復辟的中國。通過剝削中國資本主義提供的大量廉價勞動力以及中國與各核資本主義國家之間的不平等交換,核心資本主義國家的跨國資產階級攫取了大量超額利潤,世界資本主義經濟的平均利潤率大幅度提高。到了1995年以後,新自由主義世界經濟進入了相對繁榮時期但是,新自由主義全球秩序也造成了若干個新的重大矛盾,這些矛盾的發展最終將不僅導致新自由主義全球秩序的崩潰,而且還將導致資本主義世界體系的滅亡。
    首先,新自由主義時代的全球積累,特別是中國資本主義的加速工業化,引起全球化石燃料消費(特別是煤炭消費)的大幅度增長,加劇了氣候變化和全球生態系統的崩潰。可以說,世界資本主義已經喪失了在其自身範圍內解決全球生態危機的最後機會。在未來幾十年,只有世界社會主義革命才能挽救人類文明免於毀滅。第二,中國資本主義的興起在中國造成了一個世界上最大規模的無產階級以及與無產階級相聯繫的半無產階級和城市小資產階級的下層。中國的無產階級和其他勞動群眾在未來幾十年的鬥爭,將不僅決定中國的命運,而且在很大程度上決定著世界的未來和前途

==========第88頁==========
    中流叢到2020年第3期
    88/284
    第三,世界資產階級劫貧濟富、恢復利潤率的政策破壞了戰後在主要資本主義國家一度形成的階級妥協的局面,導致各核心資本主義國家階級矛盾激化,目前在美國已經出現了新的群眾運動高漲的局面
    美國的階級鬥爭
    2020年以前
    在第二次世界大戰以後,美國資本主義一度出現了資產階級和工人階級之間相對妥協的政治穩定局面。這種階級妥協的實質是美帝國主義利用其在資本主義世界體系內的霸權地位攫取大量的超額剩餘價值,同時允許工人階級、小資產階級分享這些超額剩餘價值的一部分。資產階級依靠勞聯一產聯等黃色工會組織確保工人遵守勞動紀律、實現勞動生產率快速增長;作為回報,資本家向相當部分工人階級提供在主要資本主義國家中最高的工資水平。這種階級妥協,將相當一部分女性和少數族裔排斥在外,但是確實在相當長的一段時間裡為大多數美國勞動群眾提供了較高的且不斷增長的物質生活水平
    到了六十年代中期以後,一方面女性和少數族裔要求更加廣泛的社會和政治權利,另一方面傳統工人階級的鬥爭不斷高漲,美國資本主義陷入積累危機,戰後社會妥協的基礎開始瓦解。
    以里根上臺和美國聯邦儲備委員會採納貨幣主義的緊縮政策為標誌,美國進入了新自由主義的反動時代。一方面,美國資產階級向工會發起進攻,摧毀有組織的勞工運動;另一方面,美國資本家將大量工業生產外包、轉移至亞洲特別是中國,基本打垮了美國原來有較高工資待遇的製造業工人階級
    與此同時,美國資產階級以承認並且縱容片面強調各種客觀的和主觀臆想出來的性別和種族身份的“身份政治”為條件,換取小資產階級對新自由主義政策的支持,並從跨國公司的高額壟斷利潤中拿一部分出來,重點收買金融業、高科技業的技術和管理人員。在1995-2008年期間,雖然美國工人的實際工資停滯,但是相當一部分工人階級仍然能夠通過借債消費和買房維持物質消費水平的提高,大量輸入的中國廉價消費品在一定程度上壓低了工人階級

==========第89頁==========
    中流叢到2020年第3期
    89/284
    的消費成本。但是,隨著2008年經濟危機的爆發,新自由主義的階級矛盾再也無法掩蓋了。
    在新自由主義時代,由於美國資產階級政治制度的若干特殊性,出現了錯綜複雜的選舉政治。本來,在羅斯福“新政”以後,美國民主黨從原來主要代表南方奴隸主和小業主利益的政黨演變為一個主要代表大公司和跨國壟斷資本家利益但又容納有組織勞工的階級妥協聯盟。然而,在六十年代以前,民主黨在選舉政治中又依賴於南方白人奴隸主後代的支持,因而成為南方種族隔離制度的維護者。到了九十年代,以白人工人階級為主的有組織勞工全面衰落克林頓當選總統以後,全面推行新自由主義政策,基本拋棄了白人工人階級。到了本世紀初,民主黨的主要階級基礎是積極主張在全球範圍推行新自由主義的高科技業、金融業資產階級,而其選民基礎則一方面包括大力推行“身份政治”的小資產階級大多數,另方面依賴黑人和拉丁裔等少數族裔;後者又包括大量合法和非法的底層移民工人,是美國資本主義經濟廉價勞動力的重要來源。在小布什時代,共和黨的主要階級基礎集中在與軍工複合體相關的傳統制造業和傳統能源資產階級。在奧巴馬當選總統後,大量被民主黨拋棄的白人工人階級和小業主湧入共和黨,先是形成了所胃“茶黨”運動,又在2016年將完全不受共和黨“建制派”控制的半路出家政客特朗普推上了總統寶座
    特朗普雖然本人是一個主要靠偷稅和欺詐發家致富的資本家但與各主要資本家集團並沒有密切的聯繫。他雖然以白人工人階級和小業主為主要選民基礎,但並不真正代表後者的利益。這些特點決定了特朗普政府的政策受到各個資本家集團的影響,經常發生變化和動搖,客觀上破壞了世界資本主義秩序並削弱了美帝國主義在世界上的地位。但是,大體上來說,在特朗普政府初期,通過給資本家大幅度減稅在某種程度上獲得了美國資產階級大多數的“諒解”;在其第一任的後期,則一方面推行反移民政策,另一方面發動對中國的“貿易戰”。這兩方面政策,除了對少數傳統制造業資本家可能有利外,遭到了美國大部分資產階級(特別是高科技業資產階級)的強烈反對。對於美國白人工人階級來說,特朗普的反移民和高關稅政策也沒有帶來實際利益,但是在某種程度上迎合了白人工人階級害怕和反對來自外部的廉價勞動力競爭的心理。客觀上,特朗普的政策對新自由主義條件下的全球資本主義分工造成了一定的破壞並給中國資本主義造成了一定困難

==========第90頁==========
    中流叢到2020年第3期
    90/284
    美國的階級鬥爭
    黑人的命也是命
    2008-2009年的經濟危機雖然給美國和世界資本主義以沉重打擊,但是新自由主義秩序並沒有崩潰。在奧巴馬和特朗普執政的12年間,美國的貧富差距繼續擴大,資本家的利潤率繼續高漲,而工人階級依靠借債消費來彌補工資不足的能力卻大大下降了。與此同時,隨著美國經濟的去工業化和物質生產部門的萎縮,相當一部分工人階級只能在各種非生產性的服務業中從事低工資的工作。不僅如此,常年有大約佔美國勞動力隊伍五分之一的次無產階級(按照廣義的失業和就業不足人口粗估)無法穩定得到哪怕是低工資的就業機會,只能靠福利維持生存,或者淪為靠犯罪為生的流氓無產者。由於歷史的原因,黑人在這樣的次無產階級中佔很高的比例。
    在這樣的背景下,美國發生了“黑人的命也是命”的群眾運當新冠疫情來臨時,美國資本主義的腐朽暴露無遺,經濟幾乎崩潰,底層群眾的生活陷入絕境,“黑人的命也是命”發展為全國性的抗議運動。由於美國錯綜複雜的階級、種族、性別矛盾,“黑人的命也是命”運動也有著相當的複雜性。
    “黑人的命也是命”運動的若干創始組織及其領導人受到了馬克思主義思想的影響,有比較明確的反資本主義要求,他們所組織的底層社區鬥爭也帶有比較鮮明的反壓迫反剝削的性質。但是,由於他們的鬥爭主要是基於少數族裔(特別是黑人)底層次無產階級的鬥爭需要和經驗,因而難以組成一個包括白人工人階級在內的泛的勞動群眾統一戰線。
    這裡一個突出的問題就是“不給警察撥款”或“解散警察”的要求。這一要求雖然反映了一些底層社區的長期鬥爭經驗和迫切需要,但是客觀上也縱容了流氓無產者的打砸搶燒。這些流氓無產者的犯罪活動,主要危害的不是資本家或小資產階級上層的利益,而是其他勞動群眾的利益,包括底層少數族裔的利益。但是,從目前的實際情況看,“黑人的命也是命”運動並沒有約束或制裁流氓無產者犯罪活動的能力。
    美國小資產階級的很大一部分藉著“黑人的命也是命”的名義趁機煽動“身份政治”,控制輿論,壓制不同意見,已經在一定程度上破壞了正常資產階級民主條件下應有的言論自由和學術自由。

==========第91頁==========
    中流叢到2020年第3期
    91/284
    值得注意的是,美國資產階級的絕大部分,通過他們所控制的民主黨上層、主要資產階級媒體以及公開的公司行為,紛紛加入到支持“黑人的命也是命”的行列。俗語說,“黃鼠狼給雞拜年,沒安好心”。美國資產階級的惺惺作態,又是抱著什麼樣的政治目的
    迫著美國資本主義的金融化與非生產化,美國資本主義能夠有效剝削並攫取剩餘價值的工人階級隊伍縮小了。有很大一部分工人階級,現在實際上是在依靠剩餘價值再分配的非生產性部門就業;還有很大一部分次無產階級,連非生產性的就業都難以獲得。
    從美國資產階級的觀點看,維持這些非生產性工人階級的就業以及次無產階級的福利(包括維持他們的人身財產安全以及相關社區的正常秩序)是一筆很大的負擔。不能排除,美國資產階級有這樣一種陰謀,即假借“黑人的命也是命”的名義,趁機削減主要為工人階級、次無產階級和小資產階級下層服務的公共安全支出。讓警察力量從底層和工人社區中逐步退出,任其自生自滅,並趁機分化瓦解深陷於種族和族群矛盾的工人階級,讓工人階級的不同部分在互鬥中增加仇恨和傷害,限於四分五裂而無法自救,而資產階級和小資產階級上層的安全則可以依靠私人保安武裝來維持。
    美國的階級鬥爭
    資本主義改良?
    隨著美國群眾鬥爭的高漲,美國政治舞臺也出現了一些新變化。最近,代表民主黨上層的拜登集團與主要代表小資產階級下層、少數族裔勞動群眾利益的桑德斯集團就民主黨竟選綱領達成了初步協議。這份協議許諾,要將最低工資提高到每小時15美元,要將開始享受美國政府提供的老人醫療保險的年齡降低到60歲,要為占人口總數80%的中低收入家庭的子女提供免費的公立大學教育,要實行項大規模的公共投資計劃。
    僅從字面上來看,這個綱領帶有比較突出的左翼凱恩斯主義色彩。這一綱領如果完全落實,則很可能造成美國資本家利潤率的下降並標誌著新自由主義時代終結的開始。
    從美國的政治體制來說,上述綱領要完全落實的可能性微乎其微。即使拜登當選總統並忠實地貫徹上述競選綱領,也會受到國會

==========第92頁==========
    中流叢到2020年第3期
    92/284
    的阻撓。國會中的共和黨和民主黨“溫和派”會聯合破壞綱領中對資本家階級最不利的部分
    即使上述綱領能夠突破純粹政治上的阻礙,根據以往左翼凱恩斯主義實踐的教訓,一旦資產階級政府在勞動群眾的壓力下實行了些進步政策並危害了資本家的利益,資本家馬上可以用減少投資資本外逃、股市崩潰等辦法制造經濟危機,迫使政府放棄進步政策
    美國霸權的終結
    綜合上述分析,雖然目前美國的群眾鬥爭高漲,但是並沒有發展為一場社會主義革命運動,也不大可能造成重大的、有意義的資本主義改良。
    美國的群眾運動雖然還不能直接引起社會主義革命,但是已經造成了美國資產階級統治的動搖和混亂,從而極大地削弱了美帝國主義在世界範圍干預的能力。未來的歷史學家很可能將2020年作為美國霸權在長期衰落以後開始終結的一年;其對於美國霸權的影響或許堪比二十世紀三十年代大蕭條期間英國放棄金本位。
    美國霸權的衰落對於中國資本主義會產生怎樣的影響呢?到目前為止,美國仍然是唯一一個有能力用海空軍和遍佈世界各地的軍事基地來維持世界資本主義基本秩序的國家。隨著美國的武力從世界各地逐步退出,特別是從關係全球能源供給的中東地區退出,中國的海外能源和原材料供應地將受到嚴重的現實和潛在威脅中東地區陷入重大的戰爭或革命,中國資本主義經濟就可能陷入能源短缺的困境。
    在美國霸權的整個時期,美國都在相當程度上承擔著調節全球資本主義經濟總需求的職能。在新自由主義時代,這主要是通過美國刺激國內消費擴張,對外增加貿易赤字,並吸收來自中國、日本德國等國的出口來實現的
    目前,美國的經濟危機還在發展,並且不能排除引發更大的金融危機的可能性。即使美國在近期不爆發更大的金融危機,美國不斷髮展的經濟和政治矛盾也可能在未來幾年中引發大規模資本外逃和美元崩潰。一旦發生美元崩潰,美國將徹底喪失調節和維持全球總需求的能力,美國的貿易逆差可能因為經濟崩潰而轉變為大幅度

==========第93頁==========
    中流叢到2020年第3期
    93/284
    的貿易順差。美國在世界市場上也可能轉變為一個專門出口能源、農產品以及少數高科技產品的國家。
    如果發生這樣的變化,中國的出口部門將受到重大打擊,中國也很可能從長期的貿易順差國變為一個貿易逆差國
    中國的階級鬥爭
    2020年以前
    如果說,世界範圍的資本積累和階級鬥爭表現為大約五十年一次的長週期,自1949年以來,中國的政治發展則表現為大約二十年次的週期。
    1949年以後,經過抗美援朝鬥爭的勝利、土地改革和國民經濟恢復,中國開始了社會主義工業化進程。但是,隨著社會主義工業業化的成功,新的官僚特權階級也產生並且現固下來,由此帶來的階級矛盾越來越激化,最終迫使毛主席為首的黨內革命派孤注一擲,希望用放手發動群眾的辦法來繼續革命、制止資本主義復辟。從1949年至1966年,經過了17年。
    由於官僚特權階級的絕大部分堅決反對文化大革命,還由於相當一部分勞動群眾對文革不理解以及造反派群眾組織的各種侷限性文革在開始發動以後不到兩年的時間裡,實際上就已經失敗。從1969年開始,毛主席設法組織革命派有秩序的退卻,最終沒有成功華國鋒叛徒集團在失去了政治上的利用價值以後,也很快被鄧小平陳雲聯合的修正主義集團奪權,這就在政治上為資本主義復辟準備了條件
    1989年的群眾運動,是一次由小資產階級右派領導、主要由小資產階級參加但是部分工人階級被裡挾其中的運動。其實質,是小資產階級的一部分企圖以支持新自由主義經濟改革為條件換取官僚資產階級恩賜一部分政治自由。這一幻想,被官僚資產階級無情地撕碎了。從1966年至1989年,經過了23年
    在經過了短暫的猶豫以後,中國開始了全面的資本主義復辟進程,大部分國有企業私有化,城市工人階級被打垮。到2000年以後,中國成為世界資本主義製造業出口的中心,中國資本主義進入了繁榮和正常發展的時期。在這一時期中,國有企業工人的反私有化鬥爭逐漸與一部分“老左派”、邊緣化小資產階級反對資本主義復辟

==========第94頁==========
    中流叢到2020年第3期
    94/284
    的鬥爭結合起來,形成了群眾性的以“馬列毛主義”為號召的左派運動。2009年,通鋼工人取得了反私有化鬥爭的重大局部勝利。
    由於感受到勞動群眾對資本主義復辟的不滿,又被2008-2009年的世界資本主義經濟危機所震驚,中國資產階級上層在資本主義發展策略上發生了重大分歧,並發展為嚴重的政治分裂。以薄煕來為首的一部分主張部分地放棄新自由主義發展戰略,停止私有化,對勞動群眾做出有限讓步。2012年,薄熙來一派在激烈的政治鬥爭中失敗,中國資產階級現固了推行反動的新自由主義路線的共識。從1989年至2012年,經過了23年
    按照以往的政治週期的規律,中國即將進入當前政治週期的下半段,在本次週期中積累起來的各種矛盾將在2030年前後集中爆發
    中國的階級鬥爭
    2020年以後
    自2012年以來,中國已經成為資本主義世界體系中一個主要從事出口製造業的半外圍國家。
    中國的資本主義積累一方面依靠對廣大廉價勞動力的殘酷剝削,另一方面依靠從核心國家引進大量先進技術,兩者之間的落差保證了中國資本主義經濟的利潤率大大高於世界平均水平。
    在政治上,中國的資產階級在幾次反覆以後,確立並現固了對新自由主義反動路線的共識,那就是,一方面逐步但是全面地推行私有化,另一方面堅持所謂“對外開放”,也就是在大力發展出口製造業的同時與來自核心國家的跨國資本共同佔有中國勞動人民倉造的剩餘價值
    除了資產階級以外,小資產階級上層是中國現行社會秩序的另外一個主要社會基礎。小資產階級中下層中的相當一部分則仍然幻隨著中國資本主義的順利發展,他們自己或者他們的後代能夠最終在“中華民族的偉大復興”中過上與核心國家小資產階級類似的生活。
    此外,在資本主義積累過程中,大批勞動群眾從農村來到城市,並在城市化的過程中提高了物質消費水平。這在客觀上也造成絕大多數勞動群眾仍然默默接受現存的資本主義秩序。

==========第95頁==========
    中流叢到2020年第3期
    95/284
    但是,由於上述幾個方面而形成的“改革開放”的社會共識目前正在瓦解中。隨著世界資本主義危機的發展和中國的出口趨於停滯,中國的工業就業人口不再增加,越來越多的新增城市人口被驅趕到收入微薄且不穩定的服務業部門以及各種缺乏保障、勞動條件惡劣的非正式部門。這些新增“農民工”的後代,在城市中出生並且長大,卻無法得到與傳統城市人口相當的教育、醫療和就業權利,從而正在形成一支龐大的半無產階級或次無產階級。一旦中國資本主義爆發嚴重危機,這支龐大的半無產階級或次無產階級隊伍就可能成為大規模騷亂的主要力量。
    另一方面,多年來,中國資產階級為了擴大高技能勞動力市場的後備軍,實行高校擴招,這就大大擴大了城市小資產階級以及具有小資產階級渴望的高技能勞動力的隊伍。這種高技能勞動力的相對過剩造成其中的一部分勞動力價值的貶值和無產階級化,也堵塞了大批工農子弟企圖靠高等教育實現“階級向上流動”的通道,還迫使許多正在就業的高技能勞動力忍受“996”那樣的血汗工廠式的剝削。隨著中國小資產階級規模的擴大以及其中受到無產階級化威脅的人數的增加,其中一部分,有可能為了爭取社會經濟權利和改善勞動條件而組織起來,併產生在政治上激進化的傾向。
    近年來,為了扭轉利潤率下降的趨勢,中國資產階級加緊了對工人階級和一部分小資產階級的進攻,並且將私有化的反動政策從殘餘的國有企業擴大到醫療教育等事業單位。這就為國有企事業單位職工反對私有化的鬥爭與一般勞動群眾爭取教育和醫療權利的鬥爭相結合準備了條件。
    未來十年,上述三個方面的群眾鬥爭有可能逐漸匯聚為中國工人階級和其他勞動群眾反抗資本主義壓迫和剝削的洪流
    中國的階級鬥爭
    由大亂而大治?
    作為一個半外圍資本主義國家,中國資本主義的基本矛盾是,方面,在資本主義發展過程中形成了一個龐大的城市工人階級和資產階級,後者在發展的一定階段必然要提出越來越廣泛的經濟和政治要求,另一方面,中國資本主義又無法從世界市場上獲得足夠的超額剩餘價值來建立並維持國內的階級妥協

==========第96頁==========
    中流叢到2020年第3期
    96/284
    在經濟上,這種半外圍資本主義的矛盾表現為中國資本主義經濟不得不依靠越來越多的投資來維持勞動生產率的增長。據紅色經濟觀察編寫組測算,在上世紀八十年代,中國經濟的資本勞動比(大致相當於馬克思所說的“資本技術構成”)每增加一個百分點,可以帶來整個經濟的平均勞動生產率提高1.8個百分點;到了九十年代,資本勞動比每增加一個百分點,平均勞動生產率可以提高1.1個百分點;到了本世紀第一個十年,資本勞動比每增加一個百分平均勞動生產率只能提高0.9個百分點:在2009-2019年的十年間,資本勞動比每增加一個百分點,平均勞動生產率只能提高0.6個百分點。
    由於維持一定的勞動生產率增長所需要的投資規模越來越大,中國資本主義經濟的平均利潤率不斷下降。當中國經濟的平均利潤率下降到顯著低於世界平均水平的利潤率以後,就可能引起大規模資本外逃或者投資崩潰。
    為了維持出口製造業,中國還必須從世界市場上大量進口能源和原材料。中國對於石油的進口依賴度已經達到大約80%。但是中國資產階級並沒有足夠的軍事力量(特別是海空軍力量)來保障主要能源生產地區的政治穩定以及海上通道的安全。此外,隨著美國頁岩油泡沫的破裂,世界石油產量可能在未來幾年達到峰值並開始降,從而給中國資本主義的海外能源供應帶來致命的威脅
    中國的資本主義積累依賴對廣大廉價勞動力的剝削。但是,中國的勞動力總量已經開始減少。到2030年時,農村剩餘勞動力隊伍將比現在減少大約一半,城鎮勞動力中50歲以上的比例可能超過四成。勞動力隊伍的減少和老齡化將帶來青壯勞動力的嚴重短缺。這將意味著,不僅中國工人階級主觀上必然會要求更加廣泛的經濟和政治權利,而且到2030年以後,相當一部分工人階級在生理上也將無法再承受血汗工廠的剝削模式。
    上述發展說明,在2030年或以前,中國資本主義經濟很可能陷入積累危機。為了挽救積累危機,中國資產階級可能企圖加緊對工人階級的剝削,並且將血汗工廠式剝削的範圍擴大到相當一部分小資產階級,加緊推行企事業單位私有化,當這些倒行逆施與中國工人階級、小資產階級要求改善自身生活和擴大經濟和政治權利的要求發生尖銳不可調和衝突的時候,“改革開放”共識與中國資本主義的合法性就可能全面破裂。

==========第97頁==========
    中流叢到2020年第3期
    97/284
    有一種可能,隨著中國階級矛盾的激化,資產階級上層可能發生新的分裂,其中的一部分可能主張部分地放棄新自由主義路線對勞動群眾做出一定讓步,擴大國家資本主義調節的範圍,對外則重新調整與世界資本主義分工的關係。如果發生這種變化,則中國有可能在經歷一個時期的國家資本主義發展後,在經過無產階級和進步小資產階級的鬥爭以後,以代價相對較小的方式過渡到社會主義
    但是更大的可能是,中國資產階級的整體將頑固地堅持反動的新自由主義路線。如果是那樣,則中國的階級矛盾將無可避免地向著玉石俱焚的方向發展,中國的無產階級革命也必須要經歷一個由大亂到大治的歷史過程。
    無論美國和中國的階級鬥爭怎樣發展,可以肯定的是,一個新的五十年週期開始了,世界已經來到了社會革命的起跑線。五十年以後,或許資本主義世界體系將不復存在。但是,在未來十年、
    十年、五十年的階級鬥爭將要決定在資本主義的廢墟中人類將迎來個新世界還是文明的毀滅。

==========第98頁==========
    中流叢到2020年第3期
    98/284
    特朗普輸了,但“特朗普主義”沒有輸
    趙丁琪
    四年前,作為政治素人的特朗普意外擊敗民進黨老牌政客希拉里,當選美國總統。當時的許多輿論戲仿馬克思的歷史性名著,將這一事件稱之為“唐納德・特朗普的霧月十八日”
    在《路易・波拿巴的霧月十八日》一書的開頭,馬克思引用黑格爾的話說
    “黑格爾在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物可以說都出現兩次。他忘記補充一點:第一次是作為悲劇出現,第
    二次是作為笑劇出現。”
    我們可以進一步延伸馬克思的結論:一切可笑的世界歷史事變和人物,也可以說都出現兩次,第一次是作為笑刷出現,第二次是作為悲劇出現。
    2016年的總統大選,被很多人視為一場美國民主的鬧刷。四年後,當這一鬧劇再次拙劣地重演時,我們已經很難再笑起來
    在中文社交網絡上,特立獨行的特朗普一直以被嘲笑和調侃的
    形象出現。在以二次元年輕人為主的B站上,特朗普和李幼斌飾演
    的李雲龍、唐國強飾演的諸葛亮等經典影視形象並列,成為up主們用得最多的幾大鬼畜素材之
    但正是這個不按常理出牌、甚至被媒體報道有“精神問題”的特朗普,卻在經濟、政治領域向中國頻頻出招,成為幾十年來最讓中國政府頭疼的美國總統之一。
    我們不得不面對馬克思在談論路易・波拿巴的時候所提出的那個問題:為什麼這樣一個“平庸而可笑的人物”,卻在世界歷史進程中扮演了一種看起來像是“英雄”的角色?

==========第99頁==========
    中流叢到2020年第3期
    99/284
    要理解特朗普現象,我們就必須把視野拉回到20世紀80年代從某種意義上來說,我們依然生活在80年代的延長線上。
    1988年,福山出版了他的著作《歷史的終結及最後之人》。在這本書中,福山充滿希望地預言人類意識形態演進已經到達終結點,作為人類政府最終形式的自由民主制度已經取得了最終的勝利,未來人們將不再致力於令人振奮的思想鬥爭,而是致力於解決世間的經濟和技術問題。
    在這樣一種思潮的鼓舞下,西方社會普遍瀰漫著一種樂觀情緒,人們普遍相信:一種通過協商和對話而形成的普遍性共識是可以實現的,一個和平、繁榮、實現普遍人權的世界主義是可以期待的。
    緊接著發生的蘇東刷變似乎證明了福山的預言。在資本主義的外部敵人消失的同時,其內部的反抗力量ー一左翼勢力也同時衰敗在蘇東劇變之後,西方傳統左翼政黨也放棄了挑戰資本主義的嘗試和努力,提出了“政治世俗化”的理論訴求。“政治世俗化”意味著接受自由主義理念成為普世思想的現實,把鳥託邦式的革命理想完全驅逐出政治領域。
    在這種思想的指導下,以英國工黨、德國社會民主黨為代表的西方左翼政黨集體右轉,徹底接受了新自由主義的理念和邏輯。齊澤克尖銳地批評說,英國工黨完成了保守派所無法完成的任務:自我閹割掉最後一丁點批判資本的激進維度,開始使用他們的對手(新自由主義者)的語言和政策
    朗西埃在其1990年出版的《政治的邊緣》中,把這種瀰漫著所謂“現實主義”氛圍的西方社會稱為“政治終結的時代”,也就是個只有“治理”而沒有“政治”的時代。在這樣一個社會中,各種“哲學烏托邦”或“意識形態”都走向了終結
    在朗西埃所區分的“治理”和“政治”的基礎上,齊澤克發展出了“後政治”概念。他將““後政治”的自由一民主立場”界定為一種與新自由主義經濟形態相對應的全球資本主義的政治模式。在這樣的政治和意識形態框架下,具有真正對抗性的“政治”不僅被壓抑,而且被徹底“排除”了。政治被降低為一種由專家代表的治理性技術活動,而不再是不同社會集團之間的利益爭鬥。切社會矛盾似乎都可以通過技術性的協商、管理、調整而解決,可

==========第100頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    100/284
    選擇的政治問題變成了別無選擇的技術問題,一切潛在的不滿和反抗似乎都被消解了。
    在這個放棄宏大政治目標、失去真正政治熱情的“後政治”時代,自由主義的“自由一民主”意識形態成為了所謂的“普世價值”,獲得了一種壓倒性勝利,成為“後政治”時代公開標榜的意識形態。
    這種“自由一民主”的意識形態霸權將一切試圖根本改變現存秩序的意圖或實踐指責為“極權主義”,將共產主義視為和法西斯主義等同的20世紀政治毒瘤。任何試圖超越資本主義秩序的努力,或者帶有左翼色彩的主張,都被指責為將走向極權主義的“古拉格群島”而被禁止。正如撒切爾夫人所宣稱的那樣,雖然資本主義可能不是最好的制度,但是人類“別無選擇”。
    在這種狀況下,圍繞著經濟和階級議題的傳統左右翼政治被拋棄了,政治鬥爭被徹底轉化為“邊緣身份要求被承認以及容忍差異的文化鬥爭”
    “後政治”時代的左翼雖然關注諸多文化和差異性的議題(如同性戀權利、生態問題、少數民族問題等),但對這些議題的關注和政治化恰恰使得真正重要的核心問題(即“無情的資本邏輯”)被不自覺地迴避了。齊澤克把這種對差異性議題的過分強烈關注比喻為一個強迫症患者不停地積極說話一一其內在目的是為了保持某種真正重要的東西不被改變。
    與福山等自由主義者的樂觀預言相反,冷戰的終結並沒有帶來個自由與和平的普遍主義世界。“後政治”時代並不是一個政治終結的時代,是一個以去政治化的形式掩蓋著政治對抗的時代“後政治”時代也沒有實現意識形態的終結,而是以非意識形態的形式掩蓋著真實的、激烈的意識形態鬥爭。人類之間圍繞著階級、種族與文明的對抗和衝突不僅沒有消失,反而愈演愈烈
    在新自由主義全球化的歷史浪潮中,全球的兩極分化和階級對立越來越嚴重。少數金融資本家在這個過程中積聚了大量的財富而大部分勞動者卻因為政府放鬆了對資本的管制以及再分配機制的弱化而陷於不利境地。

==========第101頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    101/284
    資本和商品的全球流動,在使第三世界國家出現了大量殘酷壓榨勞工的血汗工廠的同時,也使得發達資本主義國家不得不面臨“產業空心化”的問題。貧富差距的擴大、就業崗位的流失以及失業現象的蔓延,使得西方工人階級感受到了作為“全球化的失落者”的絕望,陷入了嚴重的經濟困境和焦慮感。
    在2008年的金融危機發生後,西方社會深陷經濟危機與債務危機的泥潭之中無法自拔,移民、宗教、階級等社會矛盾日趨尖銳,恐怖襲擊、難民危機等事件層出不窮。在嚴重的經濟、政治和文化困境面前,在“後政治”框架中陷入虛假鬥爭的左右翼政黨和政治精英對此無能為力。民眾迫切需要在傳統政黨之外找到表達和代表其“政治性”利益的渠道和聲音
    也就是說,被“後政治”排除的真正的政治激情,必然要以種新的形式回返。這種回返的新的政治形式,就是右翼民粹主義齊澤克尖銳地指出,在“後政治”體制下,右翼民粹主義竟然成為了政治舞臺上唯一抱著真正政治熱情、用反資本主義的話語對人民說話的“嚴肅的”政治力量,“儘管他們是打著民族主義/種族主義/宗教的旗號。”
    換句話說,右翼民粹主義的興起是左翼政治背叛的後果。在新自由主義的災難性後果和工人階級的生存困境面前,以身份政治為主要內容的左翼政治處於失語狀態。
    即使是作為自由主義者的福山,也敏銳地意識到了這一點,他指出左翼運動的議程“從對工人階級的強調轉向了少數邊緣群體的要求”,導致工人階級被拋棄了。在政治上被拋棄的白人工人階級隨之被右翼民粹主義所俘獲,形成了一種強調白人男性中心主義的“反向身份政治”。他們將階級議題與種族議題摻雜在一起,提出了保護勞工、反移民、反全球化的競選綱領,為工人階級提供了表達其訴求和不滿的途徑。
    近些年來,不論在歐洲還是美國,右翼民粹主義運動都獲得了迅速的發展,在主流政治舞臺中獲得了越來越多的支持
    在歐洲,法國的極右翼“國民陣線黨”和德國“新選擇黨”迅速崛起,獲得了越來越大的影響力。他們鼓吹極端民族主義和種族主義,認為外來移民加劇了歐洲的失業狀況和犯罪率,增加了歐洲人的不安全感。

==========第102頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    102/284
    在美國,金融危機催生了極右翼的茶黨運動,他們以“拒絕歐洲化、拒絕法國化、希臘化”為口號,主張維護傳統的基督教倫理,反對政府通過財政手段和社會福利制度補貼窮人和少數族裔,反對身份政治和多元文化主義政策。
    2016年的美國總統大選,就是右翼民粹主義大潮中的一個政治現象。
    就像馬克思在《路易・波拿巴的霧月十八日》中描繪的“秩序黨”一樣,希拉里作為資本主義“後政治”秩序的維護者,“建立了一個不可能建立的全包容性(資本主義)聯盟”,這個政治聯盟包括了建制派政客、富豪、經濟學家、知識分子、少數族裔、女性、少數性別性向群體……但是特朗普一一這個21世紀的路易・波拿巴個在2016年前的美國政壇亳無建樹、看起來“平庸可笑”的不起限的小人物,卻最終擊敗了這個聯盟
    19世紀的路易・波拿巴的勝利,依靠的是無數分散、狹隘的小農的支持。在《路易・波拿巴的霧月十八日》中,馬克思說
    “波拿巴王朝所代表的不是革命的農民,而是保守的農民不是カ求聯合城市並以自己的カ量去推翻舊制度的農村居民,而是愚蠢地拘守這個舊制度並期待帝國的幽靈來拯救他們和他們的小塊土地並賜給他們以特權地位的農村居民。
    而21世紀的路易・波拿巴的勝利,則離不開白人中下層的支持。與路易・波拿巴一樣,特朗普代表的不是革命的工人,而是保守的工人不是力圖擺脫僱傭勞動制度所決定的社會生存條件的革命的工人,而是愚蟊地拘守於舊的全球資本主義體系並期待帝國主義的幽靈來挽回他們曾經的“中產階級”特權地位的工人
    肆虐的新自由主義和全球化,剝奪了西方工人階級昔日的“中階級”榮光;傳統左翼的蛻變,使得他們失去了昔日的政治代言人;作為其組織力量的工會,也在新自由主義的重擊下日益墮落白左式“政治正確”話語的蔓延,使得他們在文化場域中受到了越來越多的擠壓,逐漸喪失了精神自信。
    在經濟上、政治上和精神上被徹底擊垮的白人工人階級,喪失了對自身政治能力的信心。與19世紀的法國小農一樣,他們也不再

==========第103頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    103/284
    能“以自己的名義來保護自己的階級利益”,他們需要一個精神上的“皇帝”,來帶領自己恢復昔日的榮光一一特朗普就扮演了這樣的角色。
    在2016年大選中,特朗普以排斥移民、黑人、女性和性少數群體的面貌出現,用極具攻擊性的語言旗幟鮮明地反對白左式“政治正確”,成為了白人保守主義者們心目中的英雄。他提出了反全球化和製造業迴流的競選綱領,用“讓美國再次偉大”的口號,把“鐵鏽區”日益絕望的白人工人調動了起來,攻破了五大湖周邊傳統民主黨的“藍牆”。“鐵鏽區”白人工人的反戈一擊,成為特朗普打敗希拉里入主白官的最關鍵因素。
    諷刺的是,被“鐵鏽區”人民群眾的小推車“抬進”白宮的特朗普,卻在其上臺之後史無前例地將多位大壟斷資本家任命到內閣的關鍵職位上,形成了“史上最富內閣”。在特朗普的安排下,埃
    克森美孚公司CEO、溫奎斯特投資集團創始人、CKE餐飲公司CEO、
    高頻交易巨頭 Virtu Financiall創始人等人相繼進入內閣,擔任了國務卿、教育部長、勞工部長、陸軍部長
    特朗普建立了ー個壟斷資本與中下層群體基於種族主義和排外傾向的政治聯盟,並依靠這個聯盟掌握了世界上最強大的資產階級國家機器一一上一次出現這種政治聯盟的時代,是在20世紀30年代
    在特朗普執政的近四年時間裡,他就像一頭闖入瓷器店的公牛,打破了一切“政治正確”和傳統的政治共識。他直白赤裸地攻擊黑人、女性、同性戀、移民,攻擊奧巴馬的醫保改革和增稅政策,打擊中國等對美國霸權地位形成威脅的新興國家,退出一系列對美國不利的國際條約和組織,赤裸裸地為大資本和美國霸權張目。
    他不斷地挑動矛盾,打開了族群撕裂和民族對立的潘多拉魔盒,釋放出了種族主義的幽靈。他以一系列尖銳而直白的政治性的行動和言論,將資產階級意識形態的虛偽性淋漓盡致地展現出來。他以己之力,撕碎了統治精英的虛偽畫皮,推動了整個美國政壇的極右翼轉向。在特朗普的帶動下,美國兩大黨的國會議員全面完成了從傳統的新自由主義全球化立場向反全球化的保護主義方向轉變

==========第104頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    104/284
    不得不承認,特朗普是一個“誠實”的西方政客。他處心積慮地要兌現自己竟選時的承諾,但總是事與願違
    對移民和少數族裔的排斥,並沒有改善底層白人的境遇,反而激化了族群矛盾,釀成了席捲全國的黑人騷亂;與中國之間進行的激烈的貿易摩擦,並沒有帶來製造業的迴流,“鐵鏽區”的就業崗位不僅沒有增加,反而在不斷減少;減稅等一系列刺激經濟增長政策,曾經一度造就了美國近年來最高的經濟增長率和最低的失業率,但是被突如其來的疫情打斷了。
    壯志未酬的特朗普,在自己最艱難的時段,迎來了2020年的大
    2020年的美國大選,從形式上來看是2016年大選的拙劣翻拍版,但其內容已經發生了深刻的變化。與四年前一樣,“秩序黨”們先是擊退了來自極左翼的桑德斯的挑戰,然後團結在拜登這樣一個圓潤的老牌政客周圍,試圖打敗特朗普這樣的“意外闖入者”。但是,在“後政治”共識被打破之後,一切再也回不到從前。
    四年前的“秩序黨”們像中國20世紀20年代的戴季陶們一樣,舉起他們的左手要打倒左翼民粹主義者,舉起他們的右手要打倒右翼民粹主義者。但是在四年後的今天,作為建制派政客的拜登,也不得不迎合這種日益強烈的右翼民粹主義的情緒
    在竟選過程中,拜登強調自己的“鐵鏽區”出身,把自己打扮成工人利益的維護者,並提出了7000億美元的“買美國貨”計劃如果不仔細辨別,還以為拜登錯拿了特朗普的劇本,以至於特朗普要憤怒地遣責拜登“抄襲”自己的競選綱領
    這次大選再次鮮明地表現了美國社會的撕裂,在精英聚集的東西海岸大城市中,大多是支持拜登的人;但是在衰落、貧窮的小城市和廣大的鄉村,則基本都是特朗普的支持者。儘管深處逆境,但特朗普支持者的熱情不減
    在熱忱支持特朗普的人民群眾那裡,特朗普政府所面臨的一系列困境,與其說是“特朗普主義”的後果,不如說是“特朗普主義”執行不徹底造成的;在執行“特朗普主義”的過程中所產生的問題,必須要通過更徹底地執行“特朗普主義”來解決
    與四年前一樣,美國幾乎所有的主流媒體和各種民調都一邊倒地熱捧拜登,一開始的開票結果似乎證明了選前民調的正確性。但

==========第105頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    105/284
    是特朗普很快展現出了強大的逆風翻盤的能力,在幾大搖擺州都迅速反超並擴大了領先差距,一時間風頭無兩一一興奮的特朗普甚至在推特上單方面宣告了自己的勝利。就在很多人以為四年前的局面重演、所有民調機構都可以滾去挖煤的時候,大量湧入的郵寄選票又使得拜登在幾個搖擺州一個一個地成功翻盤
    耗時數天、一波三折的開票過程,成功地賺足了全球人民的眼球,堪稱21世紀最精彩的政治大戲。
    與其說特朗普輸給了拜登,不如說他輸給了突如其來的新冠疫情。面對新冠疫情所造成的災難性後果,特朗普依然有能力讓選戰陷入膠著狀態,這恰恰證明了他強大的群眾基礎和右翼民粹主義強悍的生命力。這也決定了選戰之後的美國政局會進入一個撲朔迷離的局面。不甘服輸的特朗普及其充滿著暴力傾向的龐大支持者群體到底會有什麼動作,已經成為全世界人民關注的焦點。
    看起來特朗普已經輸了,但支撐他上臺的“特朗普主義”並不會消散。在新自由主義所造成的資本主義系統性危機面前,把階級矛盾轉化為種族矛盾和民族矛盾,幾乎是困境中的資產階級的唯出路一一整個20世紀的歷史已經充分證明了這一點
    所以我們看到,那個曾經高喊著全球化並向全世界推銷“自由民主”意識形態的自信的美帝國主義已經不見了,取而代之的是偏狹、保守和不自信,是貿易保護主義、排外傾向和種族主義。這是
    曾經的超級帝國的落日餘暉,它越是拼命地掙扎,就會越快地往下沉淪。而這個落日帝國的一切掙扎和沉淪,都會連帶著全世界起震動
    在歐洲1848年革命失敗後,馬克思曾經觀察到一個很有意思的革命遺囑執行人”現象。在革命的火焰熄滅之後,那些鎮壓革命的反動派和劊子手反而會違反自己的意志不自黨地充當革命的遺囑執行人,去完成革命者所未完成的使命。這是不以人的意志為轉移的歷史必然性為自己開闢道路的結果
    在2020年的美國,我們也即將見證這個現象。即使建制派精英們聯合絞殺了特朗普,他們也不得不充當特朗普革命的遺囑執行人執行一條“沒有特朗普的特朗普路線”。唯一有所不同的是,他們會在特朗普熬製的苦咖啡里加上一點點蜜糖,繼續用“後政治”的虛偽面紗來塗抹千瘡百孔的美國霸權和資本主義統治
    個是真流氓,一個是偽君子,區別僅此而已。

==========第106頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    106/284
    要為真理而鬥爭一一劉繼明訪談錄
    時
    繼明,1963年出生,武漢大學中文系畢業。歷任湖北省歌劇舞劇院編劇,第五、六屆湖北省作家協會副主席,專業作家,《天下雜誌主編等職,被譽為“文化關懷小說”和“底層文學”的代表作家。主要作品有中短篇小說《前往黃村》《海底村莊》《啟蒙長篇小說《江河湖》《人境》,隨筆集《我的溦情時代》《辯護內喊》。曾獲屈原文藝獎、徐遲報告文學獎、湖北文學獎、上海文學獎等。《人境》(作家出版社)曾獲路遙文學獎提名獎,入選改革開放四十年四十部重要長篇小說和2016年度《收穫》長篇小說排行榜,入圍2016年度中國長篇小說金榜和中國小說學會長篇小說排行榜。
    採訪者:“進步專訪”採訪組採訪時間:2020年9月25日
    進步文化:劉老師您好!您的長篇小說《人境》出版後,曾入選2016年度《收穫》長篇小說排行榜和“改革開放四十年40部重要長

==========第107頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    107/284
    篇小說”以及路遙文學獎提名獎,許多評論家認為這部小說在您的創作中是一部具有總結性的作品,將其與《子夜》《創業史》《豔陽天》和《平凡的世界》等文學經典進行比較研究,認為是“新社主義文學”的開拓之作,但主流文壇對這部作品似乎並不十分重視。您怎麼看這種現象?
    劉繼明:一部作品問世後有人說好說壞,喜歡或不喜歡,重視或不重視,都是很正常的現象。正如你所說,的確有一些評論家將人境》同《子夜》《創業史》《豔陽天》等左翼文學和社會主義文學經典放在一起討論,但近四十年來,這些經典作品一直是被中國的主流文壇貶損甚至汙名化,如果有哪個作家和作品被納入這個序列,不僅不能帶來榮譽,反而會遭到貶斥的
    進步文化:著名評論家李敬澤先生認為您是一個“強悍的思想者”,曾經不止一次談到您作品中的“思想力量”,但同時也指出,“正是這種力量,將他帶到了文學之外”。您怎麼理解這句話?劉繼明:李敬澤具有純正的文學品味和出色的文學鑑賞力,1990年代中後期我在《人民文學》上發表的幾部中篇小說都是經他之手編髮的。作為編輯家,他的眼光和趣味具有包容性,作為評論家,他對先鋒派和“純文學”似乎情有獨鍾。前不久,他在為青年評論家李雲雷的評論集《如何講述新的中國故事》撰寫的序言中說“雲雷的王國一開始就秩序井然、日標朗然,其中包括一系列相互聯繫的元素:對中國現代以來歷史道路的認同,對中國革命和社會主義的認同,對中國新文學傳統和左翼傳統得認同,相應的,他對上世紀80年代以來的主流文學觀念持反思和批判的立場,他堅信文學對現代民族國家所負的責任,他把這視為文學的光榮……”對李雲雷的批評活動給予了充分的肯定,他還談到學習毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》的正面感悟。可見,李敬澤的文學觀點也並非一成不變,而是處在不斷的變化和更新之中
    在我看來,“純文學”論者劃定的邊界,也許正是“別一種文學”的出發點。從這個意義上說,文學並不存在某個整齊劃一的邊界,也沒有所謂內外之分,即使有,也只是存在於個人的內心或思想意識當中。例如托爾斯泰和納博科夫,誰能說清楚他倆心目中的文學邊界是什麼呢?
    進步文化:2017年,您因在網上公開舉報原湖北省作協副主席、文學院院長陳應松,被其以侵犯名譽權告上法庭;時任湖北省作協主席方方力挺陳應松,您以她涉嫌侵犯您的名譽權將她告上了法庭

==========第108頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    108/284
    兩年多過去了,這兩樁官司結果如何?您可否向網友介紹一下事件的來龍去脈?
    劉繼明:關於這件事的緣起,我已經在《我為什麼要舉報陳應松兼駁方方》一文中做過詳盡的介紹,這裡就不贅述了。
    我和陳應松的名譽權案,法院以“劉繼明在未經有關部門調查核實並依法作出認定的情況下,選擇通過網絡向社會公開舉報陳應松,其權利行使方式明顯不當”為由,判我敗訴。這個判決是非常荒謬的,從事實和法理上都站不住腳:如果有關部門已經“調查核實並依法作出認定”,我就用不著公開舉報了:正因為有關部門對我以及其他人的舉報不作為,我オ不得不選擇“通過網絡公開舉報陳應松
    這是憲法賦予每個公民的正當權利;事實上,許多貪腐案
    件都是通過網絡公開舉報,才促使有關部門介入査處的
    至於我訴方方名譽侵權一案的判決就更加荒唐,方方多次在微博微信上發帖為陳應松洗地,混淆是非,對我進行汙衊和誹謗,但庭審時她竟然稱不是針對“特定個人”;更令人驚愕的是,面對如此確鑿的侵權事實,從一審到二審再到省高院居然都採信了方方的詭辯
    進步文化:網傳湖北省紀委對您做出“黨內警告”處分,對陳應松做出“批評教育”和“誠勉談話”的處理決定,但陳應松否認自己受到了任何黨紀處理,這是怎麼一回事呢?
    劉繼明:2019年4月1日,省紀委駐省委宣傳部紀檢組一干人在省作協二樓會議室,宣佈了兩項決定,一是以“違反組織原則,行使舉報權利方式不當”為由,給予我“黨內警告”處分。我當即提出異議,並表示保留向上級紀檢部門申訴的權利。二是向我通報了對陳應松的處理決定。紀檢部門經過調查核實,陳應松的確存在違紀問題,但鑑於某些女學員不配合調査,涉事人之一柳某秧已病逝等原因,省紀委在陳應松的問題還存在諸多疑點的情況下草率結案,做出了“批評教育、誠勉談話”的處理。對於這一明顯包庇陳應松的處理決定,有網友說,“對反映問題的人‘黨內警告',對有問題的人“批評教育”,湖北紀委是不是吃錯了藥?”可見這個處理決定有多麼荒謬。
    事後,陳應松到處散佈我被處分的消息,當網上披露他也受到了黨紀處理的事實後,他不但矢口否認,還威脅要起訴發表相關文章

==========第109頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    109/284
    和訊息的網站,還炮製長文,惱羞成怒地對我進行汙衊和攻擊,造謠說我有抑鬱症,要“跳樓”,“多次誠懇認錯”等等
    與此同時,繼我的車四個車胎被人扎破後,又被人噴漆,甚至有人對我發出死亡威助;此前,湖北潛江一位中學教師因轉發我那封舉報信和揭批陳應松,家裡的大門曾被人深夜砍了七刀,並受到當地宣傳部領導的打壓…
    匪夷所思的是,有關部門不僅對這種黑社會式的報復行為視若無睹,而且在作出對我和陳應松的處理決定之後,退遲不按組織程序對陳“批評誠勉”,當我向辦案負責人提出質疑時,對方卻閃爍其辭,甚至大光其火。其中的隱情不言而喻。
    進步文化:無論實名還是匿名舉報,歷來都是一種高風險的行為,許多人因此遭到瘋狂的報復,“被失蹤”,“被精神病”,“被跳樓”,有的還付出了生命的代價。作為知名作家,您面對打擊報復,心理上想必承受了比普通人更多的壓力,個人的權益和名譽也受到了損害。對於這個後果,您當初預料到了嗎?是否想到過妥協和退縮呢?
    劉繼明:前不久有媒體報道,浙江龍泉多名群眾舉報當地高管涉嫌貪腐,被舉報者不僅沒有受到查處,舉報群眾反而遭到了公安部門的“反調査”;湖南新晃縣一中教師鄧世平因抵制和檢舉揭露該校校長腐敗問題,被其外甥指使人滅口,埋在學校操場跑道下面還到處放風說鄧世平是捲款潛逃,十六年之後鄧的屍骸才被發現。諸如此類的例子不勝枚舉。比較而言,我的遭遇並不比他們更慘,至少到目前為止,我還沒有被“滅口”。這兩年多的經歷,的確使我感受到了報復者的猙獰和猖狂。但報復者的誣衊和誹謗,法院的荒謬判決和有關部門對我的不公正處分,非但不能讓我妥協,反而激發我鬥爭到底的勇氣。
    進步文化:網絡學者灄水農夫在《有一種光榮叫“汙衊”》中說“劉繼明之所以甘冒如此大的風險,不是他亳無心理準備,而是其內心堅定執著的信念,促使他勇敢地與醜惡不義作鬥爭,乃至不惜犧牲自己的名利。…這既不是一個孤立事件,更不是無事生非偶然發生的事件,它深刻呈現了當今中國社會的分裂,知識分子的分裂,是知識分子要附在哪張皮”上的問題,是附在既得利益階級的皮上做一個沒有自主靈魂的犬儒,還是附在人民大眾的皮上為絕大多數人謀利益的問題。”作為當事人,您怎麼看待這個問題?

==========第110頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    110/284
    劉繼明:灄水農夫的話,其實只說對了一半,在這些人心目中,哪有什麼“主義”,有的只是利益罷了。正因為如此,陳應松才聯手方方,一邊顛倒黑白,汙衊我的舉報是“誹謗構陷”和“突破做人的底線”,一邊指使人寫匿名信到省紀委對我進行誣陷和栽贓種種跡象顯示,這起事件的背後存在一個盤根錯節的利益鏈條,涵蓋了司法、紀檢和文學界,甚至可能還有黑惡勢力介入。為了徹査陳應松涉嫌違紀違法及其背後的保護傘,我已向中央紀委等部門提出申訴和控告;同時,鑑於法院對我訴方方侵犯名譽權案的錯誤判決和裁定,我還將向湖北省人民檢察院提起抗訴。這不僅是為了所謂“維權”,我只是想看看,公權力被那幫東食西宿的傢伙糟蹋到了什麼程度。
    進步文化:去年,您的隨筆集《辯護與吶喊》在臺灣出版,著名學者孔慶東先生在《基於良知的吶喊一一序劉繼明く辮護與吶喊>》中說,“從魯迅、郭沫若,到丁玲、姚雪垠,再到魏巍、浩然、陳映真…都為中國人民的良知重建,肩住了一道道黑暗的間門。…這些百年良知的代表性人物,一個接一個地被潑滿血汙,遭受到布魯諾、伽利略的厄運。而那些汙衊與構陷,其手法之卑劣、邏輯之荒謬,已足為時代良知再次趨向泯滅之明證。劉繼明由一個文化關懷’的小說家,自我擴展為一個“喚醒良知”的吶喊者,不過是對此觀察清晰之後,力挽狂瀾而不能的杜鵑一鳴爾。”請問,您是不是想通過對這些“百年良知的代表人物”的書寫,表達自己心中的憤懣呢?
    劉繼明:“文章合為時而著,歌詩合為事而作”,借用他人酒杯澆自己心中的塊壘,古今皆然。通過這些歷史人物的反思,我對自己的思想脈絡進行了一次系統的梳理,也從中獲得了寶貴的啟示。張承志先生曾說,“在如今這種全球指鹿為馬的輿論暴力中,敢於說出“我不是”的人,オ是真勇敢的人。”我算不上是“真勇敢的人”,但雖不能至,心嚮往之,總還是可以的吧。
    進步文化:從1990年代中期的“文化關懷小說”到新世紀初興起的底層文學思潮,從前些年自籌資金創辦《天下》雜誌,到近期與文壇腐敗勢力作鬥爭,您始終以一種“異議者”的姿態對現實進行介入和批判,並強調這種批判站在絕大多數人民的立場,而不是少數精英的立場,因此有人稱讚您是真正的“人民知識分子”,有讀者在您的公眾號文章下面留言:“你就是中國當代作家的一面旗

==========第111頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    111/284
    幟,你就是當今不畏強勢而始終恪守良心和天職的一代豪傑!你吹響了向一切邪惡勢力鬥爭的號角,每一個有良知守正義的中國人都是你的堅強後盾!”“支持劉老師!您是知識分子的良心!您是名勇敢的追求正義、光明的戰士!”等等。但與您在普通讀者和網友中得到的支持相比,您在文壇卻顯得很孤立,正如灄水農夫的文章說,文學圈不少人對您產生了誤解乃至敵意。對此您有什麼感想?劉繼明:在當下中國一部分知識精英在成為利益鐵三角的“一角”之後,操控政經文化資源時那種有恃無恐和飛揚跋扈,已達登峰造極的程度。文學界同樣如此。所謂“只論立場,不問是非”,在某些人身上表現得淋漓盡致。他們口口聲聲宣稱的“底線”,不過是“朋友圈”互相包庇、同流合汙、沆瀣一氣的幌子。事實證明,真正突破所謂“做人底線”的恰恰是他們自己。為了給自己構建道義上的合法性,他們甚至故意混淆舉報與告密之間的本質區別,炮製出所謂“做人的基本底線是不舉報不告密”這樣的謬論。而即使在西方國家,檢舉揭發一切違法亂紀行為是每個公民應該履行的義務,並且在法律層面制定了嚴格的保護舉報人制度。可在他們那裡,舉報涉嫌違法亂紀者是“惡人”,違法亂紀者倒成了竭力袒護的“好人”,如此善惡顛倒,是非錯亂,完全置社會公理於不顧,實在令人咋舌。可見,精英利益集團從政治、經濟、法律、文化和道德多個層面,對人的精神乃至整個社會肌體造成了多麼嚴重的毀損此,我在體制內文學圏受到一些人的攻擊和排斥也就毫不奇怪了。但通過這件事,讓我認清了某些趨炎附勢、虛與委蛇之徒,我和他們原本就不是同一類人,分道揚鑣未學不是一件好事。
    進步文化:您早期的文化關懷小說經常出現一個特立獨行,與現實格格不入的文人知識分子形象,如《前往黃村》中的黃毛,《海底村莊》中的歐陽雨秋,後來,您又在《放聲歌唱》中塑造了因狀告黑心老闆無門,爬上法院大樓高唱“跳三鼓”的民間歌師錢高梁;在中篇小說《啟蒙》中,您還講述了著名作家蕖伯安由“為人民受難”的知識分子墮落成為“權貴利益集團”大佬的故事,蕖伯安被椿樹島的原住民舉報後竟然指使黑社會讓其失蹤,當他被告上法院之後,輕而易舉地便通過人脈關係將案子撤訴了。我們發現,這些人物和故事跟您近年來的遭際有一種驚人的相似之處。這也許只是種巧合,但更像是某種預言。您還曾寫文章公開支持工人維權和進步青年學生的聲援活動。這是否表明,您已經由一個“坐而論道”的作家,成為了一名積極投身社會實踐的“行動知識分子”?在經歷“舉報事件”之後,您最大的感受是什麼?

==========第112頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    112/284
    劉繼明:如果說舉報事件發生之初,我還懷疑自己是不是錯了,但在遭受長達兩年多的瘋狂報復之後,這種懷疑已經蕩然無存。現在,我確信自己的行為不僅是對的,而且是必要的;面對邪惡和醜行,我無法像大多數人那樣同流合汙和保持沉默。正如托爾斯泰在《我不能沉默》一文中說的那樣:“我希望我對這些人的揭發,有能引起我非常希望的通過某種方式,把我從他們那些人的圈子中革除出來,我現在生活在他們當中,不能不感覺到自己是發生在我周圍的罪行的參加者。
    前不久,在激流網讀到一篇討論“五四”的文章,作者說“今天誰是能夠喚起群眾鬥爭精神的英雄人物?普通人可以如何施展他們的英雄氣概?誰是真英雄,誰是逞英雄?反性騷擾運動中的揭發者和控告者是真英雄,她們不惜暴露自己受到上位者依仗權勢的性騷擾或性侵犯,向社會與論揭露醜惡、尋求公道。挖出被統治階級蓄意隱瞞的重要信息的黑客是真英雄,比如朱利安・阿桑奇維基洩密)、愛德華・斯諾登、惡俗維基。統治階級罪行的汙點證人是真英雄,比如愛德華・斯諾登、約翰・珀金斯……總之,任何對於上位者欺壓下位者的惡行醜態的揭露,都是英雄的行為。古人云:儒以文亂法,俠以武犯禁。俠客已經隨著冷兵器時代的落幕而退出了歷史舞臺,但儒生卻隨著互聯網的發展而有了可以大有作為的廣闊天地。揭露利益集團的謊言和醜行,這不是高深的文化運動,而是所有平民都可以參與的社會運動。利益集團的所有成員和幫凶都是與論打擊的對象。揭露醜聞、圍觀醜聞、分析根源,是社會進步的第一步,而今天已經覺醒的知識分子也只能從這第一步開始做起
    我以一種看似偶然的方式,同那個正在加速腐敗和墮落的文壇“圈子”進行了徹底的決裂,想到從此我將擺脫身處體制時無處不在的名利誘惑與羈絆,開始自由的寫作和生活,我就有一種解脫之感。我這種感覺,對那些整天在體制內爭名逐利的人來說,顯然是不可理喻的。
    我說了,我做了,我拯救了自己的靈魂。至於成敗勝負或別人怎麼看,已經不是我所能左右的了。正義也許會退到,但不可能永遠缺席
    進步文化:在中國當代文壇,您被認為是屈指可數的幾位左翼作家之一。也曾有人指您為“極左”。您接受這種指控嗎?

==========第113頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    113/284
    劉繼明:在西方語境中,“極左”眼“極右”一樣,都是具有同等政治權利的中性稱謂,但在當下中國,卻是右派公知們對左翼人士的一種汙名化。實際上,在中國目前的政治生態下,以“左”“右”劃分不同的群體,已經很難表達人的價值取向。就我自己而言,如果說兩年前還可以接受“左翼“或“左派”之類的標籤,但通過這場鬥爭,我已成為了一個馬克思主義者。我這樣說,可能有貨要說我是“自封”了,儘管在當下中國的與論場,“馬克思主義”像“左派”那樣非但不是一項榮譽,反而會被視為異端。對我而言,這其實是一個意外的收穫。我所說的馬克思主義,既不是西馬,也不是那種打著馬克思主義旗號,改頭換面的伯恩斯坦主義,而是薩米爾.阿明說的“鬥爭的馬克思主義”。在我看來,《國際歌》中的“讓思想衝破牢籠,要為真理而鬥爭”,仍然是一切真正馬克思主義者的奮鬥目標。
    從這個意義上,我要感謝方方、陳應松及其代表的那個利益集團,他們的瘋狂報復不僅不可能將我擊倒,反而促使我走上了一條“正義繼承”的道路。正如我在《七十歲知青,或“人民的修辭”張承志讀扎》一文中寫的那樣:“作為比張承志晚一茬的六十年代生人”,我沒有染上許多同時代人身上習見的那種輕慢、怯懦和勢利。換句話說,我還有感動、憤怒和行動的能力。這似乎也可以視為“偉大的六十年代”賜予我的一份遺澤。”
    進步文化:您在寫完長篇小說《人境》之後,曾表示要封筆。現在您還是這種想法嗎?
    劉繼明:我的確有過這種想法。我覺得自己已經寫出了一生中最重要的作品,再寫就沒有什麼意義了,但現在我改變了這種想法。寫作對我而言,不再只是一種思想的形式,而且是一種鬥爭的形式正如加繆所說,我們身處“漲潮的海上”,只要還活著,就應該像其他人一樣划槳,“問題不在於我們是否主動地去介入,而是一種義務兵役
    進步文化:最後,請談談您近期的寫作好嗎?
    劉繼明:我正在寫長篇。從2019年下半年至今,我一直在遠離武漢的某個海島上閉關寫作,具體內容暫時不便透露,但我可以告訴你,這部小說的規模遠遠大於《人境》,是我又一個“意外的收
    進步文化:祝大作早日問世,謝謝您接受我們的專訪!

==========第114頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    114/284
    辯論)
    關於左翼的努力方向和方法問題的幾點體悟
    老田
    老田,獨立學者。主要研究方向:現當代的中國政治經濟。老田研究援引的思想資源主要為中國傳統思想資源和毛澤東思想,主要關注方向為國家發展的資源問題與基本政治經濟制度方面。
    毛爺爺1960年代在接受外賓訪談時,多次說到革命的最基礎條件是群眾的覺悟;外賓問如何群眾不覺悟那怎麼辦?毛爺爺回答說,那毫無辦法,中國革命是帝國主義和封建主義壓迫了一百多年之後,群眾才逐步覺悟起來的。如果沒有群眾的普遍覺悟,革命就會被統治階級宣傳為恐怖主義。陳正人在回顧江西根據地時期說,革命最關鍵的問題不是力量大小,武器優劣,而在於群眾是不是想要拿起武器起來反抗。有了這個起點之後,然後才有策略和路線正確與否

==========第115頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    115/284
    的問題。
    在中國當前的大形勢下,左翼的努力方向應該著眼於提升群眾覺悟,各種言說的努力成效如何,都需要以此作為依據進行判斷。
    左翼的努力方向,首先是面對全社會的,一方面是統治階
    級的精神統治地位需要加以揭穿,另一方面被統治階級的不覺悟狀態需要加以改變,這是左翼言說的唯一努力方向,所有的左翼努力,只能夠以這個標準加以評價
    歷史在任何時代都不會簡單重演,揭穿統治階級的精神奴
    役策略或者意識形態統治地位,迫切需要就社會現實做出分析和解,馬恩列斯毛的努力在無產階級立場方面不會過時,但是也不應該簡單抄襲,需要就中國今天的現實重新進行理論創新工作,激活勞動者的生存體驗和經驗,據以更好地提升大眾的覺悟。
    老田個人的體會,在目前中國,迫切需要對過去六十多年
    的歷史進行重新總結,奪取歷史解釋權,寫出有經驗基礎同時又有理論高度的史論結合的著作,至少要有社會科學三大學科的史論著作一一需要左翼的經濟史、政治史和社會史,讓人們能夠藉此重新激活自己的經驗和記憶,明瞭什麼オ是對勞動人民有利的制度,同時制度選擇和實踐過程中間困難和難點、異化和退化力量及其實踐形態又是怎樣的,這樣,下ー次的實踐機會到來時:人們知道什麼是我們需要的,也知道如何維護我們需要的制度。這些工作,不僅需要總結歷史經驗,同時較為切合實際地解剖現實,不能夠簡單指望從馬恩列斯毛那裡找現成的答案。這方面的工作,需要有理論興趣,同時又受過相關訓練的左翼人土,通過協作努力來完成。應該說,這些都是起步性質的工作,在這些工作都沒有完成的情況下,

==========第116頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    116/284
    有些執法長老就想要提前預定“不可偏離的共識”或者各種“純左範兒”,這是極端不切實際的想法
    四、推銷任何“純左範兒”或者“一次性的根本解決策略”自動導致一種選擇:在左翼內部“打碼頭”搞思想統一的行為,事實證明這樣的努力,到目前為止都只不過是激起毫無原則的口水戰不僅沒有實現思想統一而且有害於團結。今天的左翼思想或者理論,在沒有革命實踐檢驗條件的情況下,首先需要在“覺悟群眾”的過程中間得到檢驗
    五、有一種最為常見的大方向錯誤的努力方向,很多“純左範”的主要精力,除了用於在左翼內部“打碼頭”之外,沒有見到過他們在覺悟群眾、批判統治階級的意識形態方面做過多少有價值的工作,這是無法說服人的。在一定程度上,如果沒有到達延安,強行進行思想整風或者思想統一,其實是不具備起碼前提條件的誰依據什麼去證明自己是唯一正確的呢?又依靠什麼標準來讓人信服呢?作為左翼,最低限度的努力方向,是需要把大部分的精力和時可,投入到批判統治階級精神奴役策略的方向上,而不是把時間投入到左翼內部執法中間去
    左翼思想也需要砥礪和碰撞交流,相互提高,但不能夠宣佈自己的“純左範兒”來實現,當前能夠作為檢驗的客觀指標是:你的努力在多大程度上揭穿了統治階級的意識形態面罩,讓多少人覺悟提升了一一從毫無問題意識到產生問題意識、從盲目擁護現實到產生批判意識,這是最為有效的指標。除了宣傳之外,與勞動群眾的聯繫或者組織工作,也是不可或缺的,但是操作空間很小,在今天的技術監控手段之下,成本和風險也極高。

==========第117頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    117/284
    “打碼頭”是一種極壞的努力方向和文風一一這是說服不了別人就想要壓服,壓服的方式就是扣帽子或者某種形式的道義綁架策略。實際上,很多老是要在左翼圈內當“執法長老”的人,相比較他選定的“執法對象”,在覺悟群眾方面所做的工作更少,批判統治階級的成績也更差,這不完全是水平高低或者能幹與否的差而是自己選擇的努力方向錯誤帶來的不足。因為選擇的大方向不對,投入的時間和精力,就未能對正確的對象起到正面的作用,所以,反而落後於他想要批判或者糾正的對象。
    說到底,左翼目前是社會大環境中間的一小撮人,目光始終要面對大的社會現實,從而擺正個人與事業的位置一一左翼個人無論多麼能幹或者優秀,始終只是大環境中間的滄海一粟而已,能夠起到多大的作用,端視個人對於群眾覺悟提升的實際貢獻。
    如果是把自己自覺地從屬於人類解放事業,就會對每一個人的覺悟持正面看待,多一個覺悟者就多了一份力量,而每一個做了此種促成覺悟群眾工作的人,哪怕他不是“純左”且身上有再多的不足,都應該看做是自己的天然盟友或者同志。
    在大多數群眾還不覺悟,或者對於統治階級的力量有畏怯,不知道如何看待力量強弱轉換的機制,此時,群眾的覺悟和認識提升是首要問題,純左宣傳反而與群眾可接受程度有差距,宣傳的純粹性反而不重要。只有到了一定階段之後,力量的聚合到了相當程度,思想統一才會成為首要的迫切問題
    反過來,如果把自己凌駕於解放事業之上,事業就成了個人的工具,也就在無意識之間放奔了基於事業進步的宏觀視野和客觀標準,轉而以個人的“正確認識”作為經營對象了一一或真或假低認

==========第118頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    118/284
    定正義事業之所以成效不彰乃是因為自己的正確認識被忽視,所以,唯一值得努力的方向就變成了“充當執法長老”對“不純正左派進行糾偏了。在這種思路中間,階段性是不存在,純粹性是唯一標準,而純粹性如何判斷執法長老們也提不出讓每一個接受的方案,強硬執法的後果是可想而知的。所以,作為真誠關心人類解放事業的左翼,每個人都需要經常性地自覺反省:自己與解放事業的相對位置到底是如何擺放的?
    毛爺爺還說過:左派歷來是少數。即便是在革命隊伍或陣營中間,大多數人也只是處於“大方向正確”的同路人狀態,甚至相當多的同志很難擺脫“豬隊友”狀態,這就需要學習毛爺爺如何嫻熟地與豬隊友打交道的技巧ーー團結豬隊友有助於力量最大化,同時又要避免豬隊友壞大事。以此而論,“純左範兒”即便可以證明自己唯一正確,也有著關門主義的錯誤,不會團結豬隊友會永遠處於力量不足狀態,這是永遠幹不成大事的。

==========第119頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    119/284
    左翼當前對待理論的兩種錯誤傾向
    南水
    本文所談的“左翼”依然不區分無產階級左翼和資產階級左翼是因為社會現實矛盾尚未發展到將這兩者顯而易見區分開來的水平,也沒有對現實富有揭示力的無產階級左翼理論來使這兩者真正區分開來。二是因為馬列主義毛澤東思想也是中國資產階級左翼的主要理論武器之一,被他們加以修正地與西方馬克思主義及其他左翼理論資源混用,與主要是吸收西方資產階級現代經濟學理論的中國官方馬克思主義也即中國特色馬克思主義呈現出一“左”一“右”的修正格局。在這一格局中,中國資產階級左翼具有極強的後社會主義的資產階級民主主義特徵。三是因為這兩者在一定條件下會相互轉化。歷史上的無產階級左翼,很多是由資產階級左翼轉化過來的。撰寫《1844年經濟學哲學手稿》時期的馬克思還是資產階級民主主義者和歷史唯心主義者,但到了撰寫《德意志意識形態》和《關於費爾巴哈的提綱》時期則成為無產階級革命家和歷史唯物主義者。這也可以解釋當前很多左翼為什麼推崇馬克思《1844年經濟學哲學手稿》,並熱裡用它做理論武器
    在觀念上,工人階級也不是天生的無產階級左翼,也存在從無產階級右翼向無產階級左翼轉化的過程。此文的傳播範圍決定了它不可能是為了解決無產階級右翼向無產階級左翼轉化的問題,因為它的讀者絕大多數是資產階級左翼。任何政治型寫作者,都需要清

==========第120頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    120/284
    醒地意識到文章可能的傳播範圍
    在這種條件下,我對左翼採取既堅決區分又經常不區分的的態度。堅決區分資產階級左翼和無產階級左翼,是因為資產階級左翼必須向無產階級左翼轉化。經常不區分資產階級左翼和無產階級左翼,是因為資產階級左翼具有向無產階級左翼轉化的可能性。
    由於輿論環境的原因,紙媒上幾乎沒有真正意義上的左翼討論。網媒,特別是網絡聊天群,則為真正意義上的左翼討論提供空間。各種小的自媒體性質的網媒平臺不斷髮表各種不斷被刪除的左翼文章,我個人感覺是整體水平低,碎片化嚴重,控訴性的和情懷性的較多,呈現出“混戰”特徵。這種局面形成的根本原因是社會矛盾發展不夠充分,利益分化和利益交錯現象比較嚴重;主觀原因則是理論創新不足,缺乏對混沌、複雜而易變的現實富有揭示力的理論在自媒體性質的網媒平臺上,難以找到理論不足的主觀動機,但在網絡聊天群中我們比較容易發現當前左翼對理論的態度有兩種不好的傾向。
    第一種不好的傾向,是一聽人說“理論”就煩,要麼用實踐的重要性來批判“理論工作”,認為搞“理論”的都太虛,是書齋為;要麼用革命的重要性來批判“理論”,認為搞“理論”的是玩概念,缺乏對現實的鬥爭性。在網絡聊天中,他們最多的行為之就是認為“理論”都是“教條”,或者特別是容易把“理論”等同於“教條”。在網絡討論中,一旦有人討論理論問題,總會有人跳出來說,教條!並特別喜歡用王明做例子

==========第121頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    121/284
    這種傾向和新時期的無產階級左翼理論沒有誕生有相當的關係,但在社會原因上,這種傾向是改開教的直接產物。這種傾向其實是典型的鄧小平式態度。毛澤東既反對教條主義,又非常重視理論。毛澤東本人非常重視理論探討毋庸置疑。在上世紀50年代中後期他為了更好地研究社會主義建設,選擇退居二線,做專門的學習和研討,還經常組織身邊的人進行理論學習和探討。也因此,關於社會主義政治經濟學,他留下豐富的讀書筆記和討論講話。
    在鄧時代,則只有反教條主義,反到最後把馬恩列斯毛的的根本立場、根本原理和根本方法也反掉了,只留下一條“實事求是這個問題我在《資本論》系列講座第一講有較系統的論述。這裡做些引用
    “教條主義是應該反對的。但所謂教條”,絕大多數其實都是馬克思主義的根本原則或基本原則,只是因為被機械地執行而在執行過程中表現為‘教條’,而這並不妨礙它們依然是馬克思主義的根本原則或基本原則。反對本本主義”也是如此,即不是反對本本’,更不是反對“本本”所主張的東西,而是反對機械地照搬“本本’,主張科學而靈活地運用本本
    反對教條主義和本本主義與否定馬克思主義根本原則或基本原在表現形式上有時很難區分。反對教條主義和本本主義因此容易成為機會主義者、修正主義者否定馬克思主義根本原則或基本原則的一種策略。在實際執行中,它還是最有迷惑性的策略之一。這無疑是是庸俗實踐觀運用無哲學黨性原則的“實踐觀”修正和否定馬克思主義的話語方式和思想路線之
    因此我提出一條原則性的東西

==========第122頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    122/284
    “在具體語境中凡是抽象地反對教條主義和本本主義,而不同時提出跟其反對的教條主義和本本主義所涉根本原理一致而在具體實踐方式上又有巨大差異的正面主張的,都可以說是以反對教條主義和本本主義為名的反馬克思主義行為。
    今天面對的問題,其實比這個還要複雜得多。堅持馬克思主義和發展馬克思主義的雙重任務似乎比任何時候都變得迫切。雖然有些左翼反感鄧小平,但在對待理論的態度上則接受鄧式改革幾十年的洗腦。
    在網絡討論過程中,我發現這種傾向背後還有一些特別的邏輯
    這種邏輯認為剝削和壓迫已經揭示清楚,大眾也知道自己在吃,知道“苦從哪裡來”,因此問題關鍵是要說清楚“怎麼樣才能夠不吃苦”,在這條路上有什麼障礙?怎麼樣去清除障礙?
    這種邏輯隱含一個假設,即馬列主義毛澤東思想已經把“苦從哪裡來”說清楚。我們會發現這種邏輯同時隱含教條主義和經驗主義的種子。事實是,現在否定剝削的越來越多,幾乎已經成為一種流俗的觀點。前一陣子有一本《大道之行》,據說頗為暢銷,其中作者就否定勞動價值論,否定剩餘價值論。這樣的人在左翼內部大有人在。歷史上的剝削被揭示了,並不等於當代的剝削也被很好地揭示過。應該說,當代的剝削並未被很好揭示過。
    如果認為當前的現實無需發展馬克思主義,就可以得到很好地揭示。這不僅是不符合馬克思主義的,而且是刻舟求劍的行為。從馬克思逝世到列寧的“帝國主義論”形成,不過只有二三十年時間在某種意義上可以說,如果沒有列寧的“帝國主義論”,20世紀的

==========第123頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    123/284
    國際共運就很難有那麼大那麼好的發展。二三十年間尚且如此,更毋寧說這上百年間。直接指導實踐的理論確實需要在實踐中發現、發展和完善,但對時代的揭示則需要相對獨立的理論工作來完成我曾把這種理論工作稱之為“實踐地解釋世界”,即用歷史唯物主義的實踐觀做方法論來研究和解釋所處的時代,從而形成時代理論馬克思在書齋裡的理論工作,就產生持續的巨大的革命實踐效應。哲學家們固然只是用不同的方式“解釋世界”,但一旦對世界進行“實踐地解釋”,就會產生指導人們“改變世界”的實踐效應。
    果沒有相應的類似於列寧“帝國主義理論”和毛澤東“兩半社會理論”的時代理論,直接指導實踐的理論就會陷於兩種困境。種是教條主義困境。陳獨秀的投降主義和王明的教條主義皆因為這個。一種是經驗主義困境。這種困境因為具有很強的實踐品格而更具有迷惑性。
    在這種傾向中,最典型的莫過於在當前社會性質分析問題上的態度。在這種傾向中,第一種是對社會性質問題採取(暫時)懸置態度。這種懸置既包括對社會整體的性質分析,也包括對具體對象的社會性質的分析。對對象做社會性質分析是討論和批評的基礎。如果不做這種分析,左翼就會陷入到碎片化的批判和反抗中而不自知。這種態度往往與經驗主義密切相關,有時還會導致不自覺不自知的投降主義行為。
    第二種態度是把社會性質分析和策略混為一談。這是現實中左翼最常見的現象之一。比如一旦將對象判定為資本主義的,便認為是不可有任何合作的行為;比如將對象判定為社會主義或左翼的,便認為不能批判,批判就是起內證,不懂得團結。這種態度往往是

==========第124頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    124/284
    經驗主義和教條主義的混雜,是左翼內部發生“混戰”主要的主觀原因。其實,策略是是社會性質分析和具體形勢的統
    第三種態度是對社會性質問題做簡單處理。所謂簡單處理就是對象要麼是社會主義的,要麼是資本主義的,對是什麼樣的社會主義或什麼樣的資本主義問題不再做進一步的分析;或者即使指出是什麼樣的社會主義或什麼樣的資本主義,而只是靜態的類型化分析而不是歷史性的分析。比如官僚資本主義、權貴資本主義一類的批判,基本上是靜態的類型化批判,而不是歷史性批判。這種態度往往是教條主義的產物。他們直接套用馬克思、列寧或毛澤東的某些標準來判斷現實中的事物,而不是將歷史社會視為一個整體,在這個整體的歷史發展中來考察新的具體的經濟社會形態的性質
    在我看來,左翼的成熟程度,在很大程度上決定於社會性質分析的準確度和具體度。
    另一種不好的傾向是把理論工作停留在意識形態鬥爭水平或範圍。所謂停留在意識形態鬥爭,主要是指以支離的觀念支離地對待觀念,對現實只做觀念的批判。這有點像馬克思早期所批判的“青年黑格爾派”:
    “在德國,對真正的人道主義說來,沒有比唯靈論即思辮唯心主義更危險的敵人了。它用“自我意識”即“精神”代替現實的個體的人,並且同福音傳播者一道教誨說:“精神創造眾生,肉體軟弱無能。'顯而易見,這種超脫肉體的精神只是在自己的想像中才具有精神力量。鮑威爾的批判中為我們所駁斥的東西,正是以漫

==========第125頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    125/284
    畫的形式再現出來的思辨。”(《神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴・序言》
    馬克思的這種批判是正確的,也是不正確的。馬克思曾經也算得上是“青年黑格爾派”成員之一,至少受到他們不少的影響。在這個意義上,馬克思主義的產生說明“青年黑格爾派”並不是一點作用都沒有,但也表明必須對“青年黑格爾派”的徹底批判,オ會讓“青年黑格爾派”真正發揮作用。
    這種傾向在中國產生,首先是和西方馬克思主義有關,特別是和葛蘭西的文化領導權概念有關。文化左翼、學院左翼是它的一種典型形態。他們製造一大堆新的理論概念,有沒有把文化領導權爭奪到手先不論,但確實在一定範圍內不時地領領風騷。這種文化領導權的爭奪,“據說這一切都是在純粹的思想領域中發生的”(《德意志意識形態》)。西方馬克思主義走到這一步,原因之是對斯大林主義的恐懼,對無產階級專政的恐懼,對個人和組織間衝突的恐懼。這三者可謂環環相扣。學院左翼、文化左翼在個體經驗方面存在著對個人和組織間衝突十分恐懼的鮮明特點。這為他們不接受和否定斯大林主義提供了經驗基礎。
    其次是和文化大革命“靈魂深處鬧革命”有關。1949-1976年間,中國共產黨內官僚主義和走資派的產生,給中國現在的左翼也帶來極大的困擾,使他們對組織的蛻變有各種各樣的隱憂,甚至公開的恐懼。這給托洛茨基教條化的工人階級民主思想在中國的隱祕傳播或再形成提供了歷史基礎。
    這些因素結合起來,便與葛蘭西的文化領導權思想一拍即合作為要素形成各種各樣不同的鬆散組合,出現各種各樣的左翼現象。

==========第126頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    126/284
    但無論怎麼組合,有一點是鮮明的,即停留在意識形態領域,著重對形形色色觀念的批判,或者對各種現實做觀念的批判。組織是社會實踐真正的開端。一旦失去這個中介,不僅政治經濟學批判失去力量和意義,而且社會實踐也失去真正的可能。這兩者是互為前提
    在這基礎上會衍生出一些新的邏輯。比如現在的左翼理論,是該從馬列經典出發,還是該多采用貼近現實流行的概念。一種觀點認為應該更多地米用貼近現實流行的概念。我個人認為這是由前述的“懸置論”而來的。社會性質分析被暫時懸置,就必然存在用什麼概念來描述和批判現實的問題。如果單從宣傳效度出發,認為應貼近現實流行的概念,這有一定的道理,但我認為這隻會強化現實流行概念及其背後的社會秩序的合法性,而使用這些概念來批判現實,同時也直接構成對這種秩序的一定程度的不自知的維護和改良
    定要區分現實性與現實感。毋庸置疑,只有有現實感的概念,才能被人感受到,也才可能發揮現實作用,但並不是所有有現實感的概念是有現實性的。現實性和現實感是有區別的。富有揭示性批判性和辯證性的概念才是有現實性的。
    近百年來,政治學、經濟學、社會學、管理學等,確實已經發展出非常豐富的描述現實的中間層次概念,特別是描述現象層次的概念。這些概念的現實感大多不僅強烈而且直接。但在我看來,這恰恰需要從馬克思主義原典出發,首先對這些後起的直接具有意識形態特點的中間層次概念進行相應的比較徹底的批判,才能加以引用。如果未經比較徹底的批判就加以使用,是繳槍行為還是其他行為,都無從得知。處於強勢地位,只是文化領導權的一個維度。基

==========第127頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    127/284
    本原則及隨之而來的概念體系オ是文化領導權的核心內容。後起的豐富的概念,只能說明我們不能停留在馬克思主義原典上,同時也說明我們更加需要從馬克思主義原典出發,對後起的中間層次的概念加以批判性的使用。
    也許可以說,自《共產黨宣言》以來,社會主義事業跌落到低谷從來沒有今天這麼低過,左翼理論的乏從來沒有今天這麼嚴重過。對新時代的全球經濟社會形態及各區域各國在其中的結構性位置和功能做出歷史性的揭示,在這個基礎上探索無產階級左翼的行動綱領和策略,從而將實踐地解釋世界和實踐地改造世界統一起來,這才可能為無產階級左翼的批判活動和社會實踐提供很好的指導。

==========第128頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    128/284
    觀點
    民主的贗品
    王紹光
    百
    王紹光,清華大學教授,香港中文大學榮休教授。1954年生於武漢,1982年獲北京大學法學學士學位,1984年獲美國康乃爾大學政治學碩士學位,1990年獲康乃爾大學政治學博士學位。19902000年任教於美國耶魯大學政治系。主要研究領域為比較政治,政治經濟學,中國政治,東亞新興工業經濟體,中央一地方關係,民主理論與實踐。1993年和胡鞍鋼合著《中國國家能力報告》,推動分稅制的建設和改革。主要著作有:《祛魅與超越》《民主四講安邦之道:國家轉型的目標與途徑》
    像其母國一樣,在殖民地時期,美國也把財產權作為投票權的基石。早期只有男性成年白人土地所有者才能投票。雖然各殖民地對選舉權的財產要求不盡相同,但它們對選舉權都作出了土地方面的要求,其中最為普遍的財產要求是“年收入40先令的自由持有的

==========第129頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    129/284
    土地”。後來隨著經濟和社會結構的變化,財產的定義必須變得較為寬泛,不再僅限於地產,否則城市居民中的有產者可能被排斥在外,擁有其他形式的財產或繳納一定數額的稅款因此也變成了有產者的資格標準。儘管有這些變化,那時只有很少一部分人享有或使用其選舉權。難怪一位當代人說那時的體制是
    講話的貴族面
    對著一群沉默的大多數”。
    對選舉權進行財產限制的做法得到了不少獨立戰爭領袖的贊同如漢密爾頓斷言,沒有財產的人也就是沒有自我意志的人:富蘭克林則認為,允許那些沒有地產的人選舉是不會適的。1787年制定的美國憲法,沒有就選舉權作任何具體規定,而是將這一權力保留給各州。最初的13個州在制定自己的憲法時,普遍規定了選舉的財產條件(擁有財產或繳稅)。這樣,有資格投票的選民與殖民地時期沒有太大變化,僅限於人口中的極少部分。1789年第一次舉行總統選舉時,只有約4%的成年人投票
    亞歷山大漢密爾頓( Alexander Hami l ton,1755年1月11日
    -1804年7月12日),美國政治家、軍人、財經專家,美國開國元勳(美國國父)之一,美國製憲會議代表及《美國憲法》起草人和簽署人之一,美國的第一任財政部長,美國政黨制度創建者,共濟會新澤西州莫里斯敦美國聯合分會會員。
    後來加入美國的那些州,對選舉權的財產條件較為寬鬆,有些只要求繳稅(如俄亥俄、路易斯安那、密西西比),有些則連這一條件也放棄了(如佛蒙特、肯塔基、田納西)。新州之所以採取較為寬鬆的財產條件,一方面是因為它們希望吸引更多的人口移民本地,以達到使領地早日成為聯邦州的法定人數;另一方面是因為它們大多土地資源極為豐富,每一位移民均有機會獲得足夠的士地基於同樣原因,最初13州里人煙稀少的州不久後也放棄了擁有財的要求(如特拉華、馬里蘭),甚至繳稅的要求(如新罕布什爾喬治亞)。換句話說,最初實現男性成年白人普選權的地方都是人少地多的州。其他的州要再等幾十年オ實現這一目標。
    由此看來,對廣袤土地的殖民與選舉權的擴大之間有一層奇特的關係。到1860年內戰開打前,美國還有一些州把繳稅作為獲得投權的前提條件;在賓夕法尼亞和羅得島,這個要求一直延續到20世紀。總之,在內戰以前的美國,男性白人的普選權仍沒有完全實現,黑人就更不用說了。只有在黑人很罕見的新英格蘭五州和紐約,黑人被允許參加選舉,而組約還要求擁有價值250美元的財產

==========第130頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    130/284
    美國種植園奴隸制,美國從殖民地時期到1863年解放奴隸為止,在南部地區使用奴隸勞動、種植一種或少數幾種供出口的農作物的大農業組織形式。
    1861-1865年的南北戰爭結東了對黑人的奴隸制。1868年通過的憲法第14條修正案賦予黑人公民權並允許他們參加選舉,但南部蓄奴州仍然不準黑人投票。兩年後,憲法第15條修正案通過,明確禁止州政府和基層政府剝奪黑人的選舉權。當時不少男性白人也許反對為投票規定財產條件,但他們卻把剝奪婦女、黑人、印第安人、白人移民的投票權看作天經地義。
    設置財產條件時,排斥這些人本不是問題;一旦降低或放棄財產條件,就必須尋求其他途徑。在19世紀七八十年代,南部反對第5條修正案的勢力廣泛用暗殺、“夜襲”、暴力恐嚇等“白色恐怖”手段阻止黑人行使其憲法保障的權利
    在其後的二三十年裡,11個南部州里有10個修改了憲法和法律,為黑人投票設計出一整套“合法”障礙來取代非法手段,其中最臭名昭著的是文化水平測驗和人頭稅。文化水平測驗要求投票前必須通過英文讀寫測驗(如背通和解讀美國或本州憲法),未通過者不得投票。但一方面,識字的黑人往往被告知他們的測驗“不及格”因而不準投票;另一方面,文盲的白人卻可藉助所謂“祖父條款”被允許投票。
    人頭稅是指獲得投票資格前必須提供已納稅證明,未納稅或未能提供納稅證明者不得投票。到1904年,所有1個南方州都設置了人頭稅,其中7個州要求提前6-9個月繳稅才能參加11月份的選舉。南部州本來就窮,1880年人均收入只有86美元,1900年也只有100美元,構成人口大多數的黑人就普遍更窮,他們根本無力繳納人頭稅。與文化水平測驗不同的是,在人頭稅方面並不適用“祖父條款”。美國有政治學家(如V.0.Key,Jr.和他的學生
    Frederic0gden)辯稱,人頭稅不僅沒有妨礙黑人的選舉權,反倒有助於消除對選舉權的限制。不過,大量證據表明,實際情況恰恰相反,人頭稅是阻止黑人選舉的最有效工具
    文化測驗、人頭稅和其他歧視性法律障礙從一出臺就遭到進步勢力的反對,但它們一直持續存在至20世紀60年代中期。眾議院在40年代5次通過法案欲取締人頭稅,但南方保守勢力阻止了參議院的行動。一直到1964年憲法第24條修正案通過,才在聯邦選舉中廢除了人頭稅:兩年後,最高法院再裁決州人頭稅違反憲法第14

==========第131頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    131/284
    條修正案的平等保護條款。至此,財富才不再是阻礙公民投票的負擔。投票的文化測驗要求也要等到1965年的“民權法案”通過才被廢止。在這以後,美國黑人(以及印第安人、華人等其他少數民族才真正開始享受選舉權,而此時距殖民初期只讓白人成年土地所有者投票已經過去了350年
    1964年7月2日,美國總統林登・約輸遜( Lyndon B.Joohnson簽署了歷史性的民權法案(Civi1 Rights Act of1964),規定在美國企業、學校等不得基於種族、宗教、性別等進行歧視,其中第
    七章也對包括針對女性的就業平等保護提出了具體要求。
    美國婦女獲得投票權的歷程也十分曲折。早在1777~1807年間,新澤西州就允許擁有財產的白人婦女投票。過了一百多年後,懷俄明州才在1890年憲法中賦予婦女選舉權。再過30年,即1920年第19條憲法修正案通過後,美國白人婦女方擁有選舉權。不過,白人男性政治領袖的歧視和諸如人頭稅之類的法律障礙依然阻礙著婦女行使投票權。這種局面一直要等到1970年代第三波婦女運動興起後才得到改變。也是在六七十年代民權運動的影響下,1971年通過的第26條憲法修正案才將投票年齡從21歲降至18歲。
    上面我們簡單介紹了美國實行普選權的漫長過程,其它西方國家的情況則大同小異。在20世紀上半葉以前,當歐美國家的選舉早已變成是“自由的”、“競爭性的”時,很多重要的社會團體仍被剝奪了選舉權。選舉是有產者、社會精英的遊戲,而其他人由於不是有產階級,沒有財產權,不認得字,在某個地方居住時間不夠長或性別、種族、膚色等原因,被排除在遊戲圈外。英國工黨領袖拉斯基回顧這段歷史時,說了一段話可謂一針見血:“自由派的理想是讓中產階級分享方方面面的特權,而讓無產階級留在鎖鏈中那麼當“自由的”、“競爭性的”選舉也變得“普遍”以後,選舉是否就能讓人民真正當家作主呢?選舉是否就不再具有“貴族”、“募頭”性質了呢?讓我們回想一下民主的原意:人民的統治。即使由於規模較大的現代國家不能實行古希臘那樣的直接民主,即使我們接受代議制的原則,即使公民不能人人都擔任公職,直接參與政治決策,民主的原則至少要求所有公民都應有擔任公職的平等機會。在不能實行直接民主的情況下,公職的平等分佈本是民主的題中應有之義
    然而,早期自由主義者鼓吹的代議制政府都是建立在對選舉權的形形色色的限制之上的,完全違反了民主的原則。在19世紀和20

==========第132頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    132/284
    世紀上半葉,無論是支持者還是反對者,其注意力都集中在投票權的擴展上,一直到全面實現普選。那時人們爭取的政治平等就是選舉權的平等,似乎,選舉權平等了,政治平等就實現了。與此同時當選者的財產資格也逐漸消失。這兩個變化使人們相信,只要政府是經過普選產生的,它就是民主的;反之,只要政府不是經過普選生的,它就不是民主的。在此過程中,民主的概念被偷換了:從人民行使主權的政體變為人民作為權力來源的政體;政治平等的概念也被偷換了,從公職分佈的平等變為了選舉權的平等
    有意無意之間,人們忽略了問題的另一面:即使選舉是自由的競爭性的、普遍的,並非所有的公民都有擔任公職的平等機會,因為與抽籤制不同,選舉本身就是一種不平等的做法,它不可能把所有公民都看作公職的潛在候選人,因而不可能給所有人提供擔任公職的平等機會
    雖然法律並不阻止一般人参與競選公職,但競選必然偏愛“出眾”、“出色”之人,即便不是皇親貴胄、名門望族、社會賢達也必定是儀態出眾、辯才無礙的碩彥名儒、幹練之士。
    例如,在號稱“最民主”的美國,顯赫政治家族掌控美國國家權力在歷史上幾乎從未間斷,亞當斯、漢密爾頓、塔夫特、哈里遜羅斯福、肯尼迪、洛克菲勒這些家族都曾風雲一時。即使在2008年角逐總統候選人提名者那些人中,希拉里是前總統克林頓的妻子麥凱恩是將門之後,父親與祖父都是海軍上將;羅姆尼是前密西根州州長的兒子,只有奧巴馬是圈外人,但是被肯尼迪家族相中。更不要說,小布什、老布什兩代人都擔任總統,小布什還有兄弟任州長了
    在政治體制幾乎完全效仿美國的菲律賓,獨立後的14名總統中至少12人沾親帶故,國會大部分議員來自100多個名門望族,在250名眾議員中,純粹平民出身當選的只有11人,參議院的24個席位則幾乎全由“貴族”子弟掌控,阿基諾、加西亞、拉莫斯、洛佩茲、馬可斯等名字在國會成員名單上反覆出現。因此,在選舉中人們往往很少關心候選人代表的黨派和他們的立場,而是問:“這是誰家的孩子?”別看在很多國家,
    選舉花招層出不窮、場面熱鬧非凡,公職的位置實際上被保留給社會的上層階級。

==========第133頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    133/284
    民主本來意味著當政者也應是普通人,與受他們管理的人在生活方式、習性、關切等方面非常接近。以選舉為特徵的代議制卻具有貴族制特徵,即當選者與一般的選民在社會背景上十分不同。當人們不再關心與抽籤相比選舉能否使公職在公民中平等地分佈、不再追問現代代議機構如何分配作為稀缺物品的公職、從而陷入選舉的迷思時,被他們認為是“民主”的體制實際上不是民主的正品,而是贗品。

==========第134頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    134/284
    被社會暴打以後你才會想起毛澤東
    溫伯陵
    前兩天在文中提了一個問題,問大家想看到什麼類型的文章。其實對於可能出現的回答,我是心中有數的果然不出所料。
    除了中國歷史、世界歷史以外,98%的回答都是毛澤東。
    知乎也有個提問的帖子:“就中國而言,近代到今最偉大的人是誰?”裡面有11232個回答,幾乎清一色都是毛澤東。想到此處不禁讓人感嘆:毛澤東又回來了
    毛澤東的形象從被黑到翻紅,只用了10年時間,這個過程我是親身經歷過來的。
    10年前是微博的天下,幾百個公知像批奏摺一樣指點江山,每次發出議論,粉絲們便蜂擁而上,點贊評論轉發一條龍
    公知的議論並沒有什麼新意,無非是美國先進中國落後,華盛頓偉大毛澤東土氣,還有什麼德國油紙包、日本夏令營之類的玩意
    總之中國做什麼都要反思
    而且公知們不好好說話,中國所有的負面新聞,都能七拐八拐的繞到毛澤東身上,甚至說起毛岸英也只能想到一碗蛋炒飯。他們其實就是想通過否定毛澤東,進一步否定共產黨和新中國的歷史,為跪在美國腳下找到理由,然後做一個快樂的奴隸
    然而這樣的言論,居然能夠大行其道,得到數百上千萬粉絲的追捧,大有炸平廬山停止地球轉動之勢。

==========第135頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    135/284
    誰要是敢為毛澤東正名,絕對被噴的媽都不認識,甚至有人收到過死亡威脅
    這絕對不只是公知帶節奏的問題。
    因為公知粉絲都是活生生的人,他們有自己看問題的角度和方法,只有符合他們心意的言論,才能得到追捧。
    也就是說,前些年抹黑毛澤東是社會潮流。
    但是從16年以後,毛澤東的風評逐漸好轉,4年過去已經有越來越多的人,認識到他的偉大和歷害,打心底裡接受了毛澤東。尤其是被社會暴打的年輕人,他們看著各種社會新聞,感受到自己在社會中的處境,很容易想起毛澤東的理想,然後做出結論毛澤東是對的。
    其實毛澤東沒有變,只是時代變了。
    毛澤東逝世不久就被拋棄了。原因也很簡單。
    經歷多年艱苦奮鬥,上上下下的中國人都感覺不輕鬆,大部分人不想跟著他走下去了,他們想換個活法過好日子
    那時候又是改革開放初期,腦子靈活有門路的人,都到沿海城市淘金,成為第一批富起來的人
    沒有感受到時代變化的人,也在改革開放中得到好處,比如工資漲了、商品豐富了、餐桌上有肉了等等。
    所有人親身感受到,日子變好了,那麼誰還想回到勒緊褲腰帶的日子呢?
    在當時人看來,回到毛澤東時代是回頭路
    當然,改革開放發展經濟是沒錯的,貧窮不是社會主義嘛,毛澤東和同志們艱苦奮鬥,也是為了將來能改善生活。

==========第136頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    136/284
    但是人們不管,以前只有付出沒有回報,憑什麼啊?現在有肉吃有衣穿,怎麼就不是好日子
    大家都覺得他太古老了,腿腳不利索了,他的路子已經不能帶著中國向前了
    於是,毛澤東在精神層面被拋棄了。
    而且改革開放初期的中國是一片藍海,不管做什麼都能賺到錢有的去廣州深圳淘貨,轉手賣回內地就是幾倍利潤。有的開辦鄉鎮企業,迅速成為萬元戶。有的到農貿市場賣土特產,幾年時間就能蓋新房
    廣闊市場,大有作為。
    人們只要勤奮努力,就能撿到大把的鈔票,每天都在琢磨怎麼賺更多的錢,誰還會想姓資和姓社的問題。資和社能當飯吃嗎?不能。
    那些都是虛的,存摺裡有存款才是真的。
    所以在市場經濟蓬勃發展的時候,很多人都沒功夫懷念毛澤東,他們甚至會覺得,沒有毛澤東才有幸福生活。
    毛澤東在物質層面又被拋棄了
    大家看80年代的影視和小說,總能感覺到一種反權威、解構現實、調侃崇高的味道,其實就是毛澤東被拋棄的反彈
    由於毛澤東講究公有制和社會主義,第一批富起來的人,其實就是曾經批判的對象。這還能忍?不抹除毛澤東的影響力,他們的錢就花著不踏實。
    再加上隨後的蘇聯解體東歐劇變,中國作為社會主義國家,在意識形態上被西方國家打的節節敗退,而要瓦解中國的意識形態,首先要抹除毛澤東的影響力。
    於是中國消解了毛澤東存在的土壤,又遇到內外夾攻,所以他被抹黑幾十年。
    但是幾十年後,時代變了

==========第137頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    137/284
    經過多年發展經濟,大部分領域的紅利都被吃盡,以前那種只要做生意就能賺錢的時代,徹底過去了。
    比如80年代南下淘貨,賣回內地就能賺錢,現在還可能嗎?別開玩笑了,義鳥小商品市場的東西,已經賣到全世界了,還用您去擺推
    比如房子剛市場化的時候,只要有魄力有人氣,幾個人組一個工程隊就能做房地產,然後開開心心數鈔票。萬達和碧桂園,不都是從小工程做起來的麼。
    現在想做房地產,沒有海量資金投入,根本參與不進去好嗎就算參與進入又如何,市場早已被瓜分殆盡,新人進去也很難分到一杯羹
    到目前為止,中國最後一次造富機會是移動互聯網,字節跳動美團、滴滴、拼多多都是趁著這波機會起來的,前幾年也是碼農最吃香的時候。
    大概在14-16年的時候,你隨便走進一個CBD、隨便打開
    新聞網站,都能看到有人在談論創業、融資、上市、A/B輪等詞彙。
    但是進入2020年,你已經多久沒聽到創業這個詞了
    反正我認識的人,這幾年都對創業不抱希望,反而想找一份穩定的工作,最好是體制內公務員。不抱希望,說明成功機會不大
    也就是說,前幾十年一直在做增量,現在中國市場基本飽利已經進入存量了
    存量社會的意思,便是蛋糕很難再做大了。除非技術有重大突破,否則中國乃至全世界,都會被鎖死在現階段的水平
    大家仔細想一想,在蛋糕做不大的時代,最大的問題是什麼?當然是分配啊。
    但現狀卻是蛋糕分配不公。

==========第138頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    138/284
    王思聰可以坐著私人飛機到處浪,找一群嫩模開趴體,還笑話沒有坐過飛機的人是沙雕,不會英語的人落伍了,他以為飛機和英語是中國人的標配。
    真實的中國是10億人沒坐過飛機,13億人沒有本科學歷,6億人的月收入不足1000元
    可謂是旱的旱死,淓的澇死。
    以前聽過一句話,你永遠不知道中國的富人到底有多富,你也永遠不知道中國的窮人到底有多窮。而貧富分化帶來的是階層固化
    8、9年前的時候,一篇《寒門再難出貴子》的文章在網上流傳,人們看完之後驚喜的發現,原來階層真的存在。
    隨著市場和技術紅利逐漸散去,人們更加體會到,階層上升的通道越來越窄,可能自己一輩子都不能躍升,甚至兩三代人都夠嗆所以人們對於重新分配財富、以及打破現狀的渴望,遠遠大於以往的任何時候。
    於是人們重新想起毛澤東
    原來毛澤東的理想,正好可以解決現在的困局。
    人們希望毛澤東回來,向他們大喊一聲“槍在手跟我走”,帶著他們再衝一次碉樓,再斬一次黃四郎,去碉樓裡拿回屬於自己的東西。
    可以這麼說,只要貧富分化一直存在,只要階層固化越來越嚴重,毛澤東便會一直活在人們的心裡。
    毛澤東已經不再是一個人,而是公平的象徵。
    如果十幾年前問你什麼是階級,你肯定回答不上來,再問你什麼是資本家,你也肯定不清楚
    因為那時候,你還感受不到這兩個詞的殘酷。

==========第139頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    139/284
    階級和資本家,好像只是教科書裡乾巴巴的詞彙,根本沒什麼意義嘛。就算真的存在,也早就在建國初期通過“贖買”的方式處理掉了。
    你去問老師,估計老師也不知道怎麼說。
    但是在最近幾年,中國人真實感受到什麼叫做階級,什麼叫做資本家,什麼叫做資本的力量。這個過程是從996開始的。
    馬老師喊了一嗓子996,還說能996是修來的福報,中國人聽著噁心壞了。緊接著劉強東不要兄弟了,其他大廠也要人員優化。這其實和蛋糕做不大,需要精簡成本有關係。反正大廠能給足錢,員工也忍了
    然而一群土整小老闆紛紛跟進,嚷嚷著要向大廠學習996,要有狼性精神,要以公司為家,卻給不了員工足夠的回報,導致員工乾死幹活三千五,老闆週末四處浪。換做是你,是什麼樣的心情。
    看到老闆新買的瑪莎拉蒂,老闆娘新買的限量款包包,是不是有一種日了狗的心情,那些都是你給他們買的呀。
    這個時候就能深深的體會到,什麼叫做壓榨剩餘價值的資本家。以前教科書上的名詞,現在真的出現了
    而且不論大廠或者小公司,996幾乎完全佔用了員工的剩餘時間,結果就是員工每天下班累成死狗,根本沒時間讀書充電
    而工作時間以外的讀書充電,オ是一個成年人成長進步的機會。要是不能成長進步,哪怕再996的努力工作,也只能成為一個熟練工。比如打印員做一輩子還是打印員,碼農寫一輩子代碼還是碼農
    除了少數人以外,大部分員工都是在固定崗位上連軸轉,幾乎看不到改變人生軌跡的可能。

==========第140頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    140/284
    那麼在遇到裁員下崗的時候,員工用什麼來抵禦風險,如何找到另一份不同的工作?
    這些事情,公司是不會給員工考慮的,結果每個員工都活成被壓榨的工具人
    這個時候就能體會到,什麼叫做資本的力量。
    經過多年被社會暴打,人們逐漸意識到,資本和人民是存在階級的,而兩個階級之間又是不公平的這就是社會主義的土壤。
    人們想要保護自己的利益,想在資本面前提高地位,唯一的方法就是社會主義。
    而中國社會主義的代表就是毛澤東。
    所以你會看到,這幾年中國社會整體向左轉,曾經被打倒批臭的社會主義又回來了,喜歡毛澤東的人也越來越多了。這就是民心。
    民心如水,兜兜轉轉又回到毛澤東這裡
    前面說的是國內社會,其實毛澤東重新受到歡迎,還有一個很重要的原因:
    美國打壓中國
    前些年中國和美國關係不錯,很多人說中美是夫妻關係,永遠不可能脫鉤,甚至還埋怨毛澤東派兵入朝,耽誤了中國坐美國的車。直到中國有了崛起的跡象,美國不願意看到中國出來搶蛋糕,於是從貿易戰開始對中國進行全方面打壓。
    這個時候人們才回過神來:“噢,原來美國人不安好心啊。”他們重新審視毛澤東,發現毛澤東竟然有一套對付美國的方法。比如支持美國黑人運動

==========第141頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    141/284
    毛澤東發表聲明:“美國黑人的抗暴鬥爭,不僅是被剝削被壓迫的黑人爭取自由解放的鬥爭,而是整個被壓迫、被剝削的美國人民反對壟斷資產階級殘暴統治的新號角。”
    比如面對美國打壓,毛澤東有《丟掉幻想準備鬥爭》
    他明明白白告訴中國人,只有組織起來和美國鬥爭,並且取得最後的勝利,才有希望在平等互利的條件下打交道。
    除此之外,毛澤東還有對美國資本家的精闢分析、聯蘇抗美的經典案例、利用時間差穩住臺灣的金門炮戰等等
    每次特朗普出來搞事情,熱心的吃瓜群眾就會把毛澤東請出來,然後用毛澤東的經驗,分析現在的事情。尤其是那句
    “要打多久?我想我們不要做決定,過去是由杜魯門,以後是由艾森豪威爾,或者美國的將來的什麼總統,由他們去決定,就是說他們要打多久,就打多久,一直打到完全勝利。”看看,多提氣。
    在中美博弈的節骨眼上,中國需要一個強大的領袖,帶著中國人再贏一次。
    以前吃肉的時候想不起毛澤東。
    現在美國來搶肉了,才發現還是毛澤東歷害
    對毛澤東的評價,經歷了正一反一正的過程
    他在世的時候,經常說不要忘記階級鬥爭,要保持社會主義,可是人們不理解。
    因為全國都是公有制,工人和農民已經被解放了,還鬥什麼爭啊,您老人家不是吃飽撐的嘛,把鬥爭的功夫用來發展經濟,好好過日子不行嗎?
    雖然人們依然對他很崇敬,但總覺得經常鬥爭有點不對。

==========第142頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    142/284
    其實就是革命者消滅社會不平等以後,革命者賴以存在的土壤,也隨之消失了
    所以毛澤東逝世以後,人們就從一個極端走向另一個極端,迅速把他拋之腦後,以前不讓做的事情,必須全做一遍才覺得滿足等到幾十年過去,曾經的矛盾和怨氣釋放的差不多了,回過頭來再看,居然發現毛澤東的預言全中了。這時候才把毛澤東重新請回來為什麼會這樣呢?
    這就像家長教育孩子,你得好好學習啊要不然以後沒工作,但是孩子根本聽不進去,還要反過來懟家長
    “放你的心吧,我不讀大學也能混的很好,不信10年後再看。真到10年後,孩子經歷過社會暴打,才發現家長是對的。因為孩子什麼都沒經歷過,根本不懂家長話語裡的意思,哪怕全都聽進耳朵裡,也不會感同身受
    只有等孩子有了社會閱歷,才能明白世界是什麼樣子,對一些道理有了深刻理解。
    不經歷反叛的過程,家長說破大天都沒用。中國人對毛澤東的評價,也是這個意思。
    當初毛澤東苦口婆心的說,結果沒人聽,直到如今經歷了社會暴打,人們オ終於理解什麼是貧富分化、什麼是階級、什麼是資本
    這個時候,人們オ會想起毛澤東,並且重新認識毛澤東。他在《矛盾論》裡說:“予盾是互相轉化的。”
    經過70年的歷史進程,矛和盾都轉化了一圏,現在又轉回來了從這個方面來看,毛澤東依然是對的。最後用毛澤東的一首《七律》結尾吧
    從大地起風雷,便有精生白骨堆

==========第143頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    143/284
    曾是愚氓猶可訓,妖為鬼城必成災。金猴奮起千鈞棒,玉宇澄清萬里埃。今日歡呼孫大聖,只緣妖霧又重來

==========第144頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    144/284
    賈康為何要替資本家站臺?
    石冀平
    前些日子賈康先生公開在講話中為資本家站臺,為此他受到左翼的指責。這年頭為資本家站臺的公知型精英多了去了(其中還包括大量具有中共黨員身份的公知),這本不是什麼新鮮事。賈康先生的站臺講話之所以有較大反響,受到左翼指責,應是因為其做過高層的政策諮詢官員(老話講就是搖鵝毛扇子的)同時也是中共黨員。左翼認為這種身份的人不應這麼講,雖然左翼也知道這種身份的人中賈康這類人很多。也正因為賈康是政治上有身份的人,所以左翼的指責基本上以憲法和黨章為依據,訴諸於應然性的政治評判這種評判的對錯與否,不同立場的左右翼肯定有不同的看法。但左翼的評判確實忽略了一個重要維度,既四十餘年來,中國社會顛覆性變遷導致賈康現象(為資本家站臺的體制內人物甚多,不妨將其稱為賈康現象)出現的必然性。賈康現象不是孤立和偶發的現象,而是特定群體的症候。因此對其個人和講話進行應然性的政治評判意義有限。並且左翼的應然性政治評判,從權威政治定義和政治合法性上講,未必完全佔得住。比如早已明確資本家可入黨,既然都可以當黨員了,還把人家稱為同盟軍合適嗎?難道不應稱“自己人嘛?這不是悖論嗎?產生這種悖論的原因在於,四十餘年的顛覆性社會變遷導致中國社會的經濟基礎和上層建築嚴重錯位。這種錯位左右翼都已察覺,區別在於立場看法不同。賈康的講話無非是基於他代表的資本家的利益要求改變這種錯位,讓資本家從法理上獲得與其經濟上的支配地位相適應的政治地位。左翼指責賈康的講話違反憲法,而他的講話的潛臺詞就是要修改憲法,使其主張合法化(既在憲法上定義資本家為自己人)。實際上中國改革的主脈絡直就是先有事實(實際就是先違憲)後修憲,熟悉四十年變遷史的人都承認吧。所以這種指責並不能證明賈康違反了合法的政治邏輯,這也是為什麼與賈康類似的人經常講違憲的話而不受追究的原因所在,同時也是四十年社會顛覆性變遷的必然結果。顯然將四十年顛覆性變遷導致賈康現象出現的必然性邏輯縷清了,就不必對這種現象的存在過分糾結了。

==========第145頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    145/284
    事實上,當年中共新民主主義革命的勝利為中國的未來開闢了兩種可能的選擇:一是社會主義道路,二是資本主義道路。中共內部也確實存在準備選擇資本主義道路的政治力量(既所謂黨內民主派),這在中共歷史上是顯而易見的,不必諱言。如當時黨的主要領導人之一就用剝削有功論,支持農村富農經濟發展和鼓勵黨員僱工等主張明確支持資本主義的發展。這種選擇在隨後的二十餘年受到抑制,中國走上了社會主義道路。但黨內這種選擇力量始終存在並在後來轉型為主導力量。由此中國的顛覆性變遷得以開啟(開啟的主導者曾用改革就是革命來表達這種顛覆性),中國完全轉變了歷史演進路徑。這種變遷的顛覆性是從變遷的結果體現出來的,變遷的開啟者們有豐富的政治經驗和技巧,在開啟之初並不讓被變革的主要群體直接面對最終的結果ー一成為資本的僱用勞動力,這過程後來被形象地概括為溫水煮青蛙。詳述此過程非本文之目的,但指出這一過程的一些關節點倒是有必要,因為這與賈康現象的出現相關聯。熟悉點馬政經理論的人都知道,這一理論是將市場經濟與資本主義經濟劃等號的。因此轉軌的關鍵就是將市場經濟與資本主義相剝離,使市場經濟概念中性化。最初的操作是利用社會主義經濟中本就存在的商品經濟因素,提出大力發展商品經濟,實行企業承包。這種操作的實質效果就是企業行為由計劃導向轉向市場導向,為轉軌創造了基礎條件。當這一基礎條件具備之後,就直接提出了市場經濟導向的改革路徑,同時正式把市場經濟中性化一一將其定義為純粹的資源配置方式,與資本主義無關,從而為市場化轉軌做政治解綁,這是第二關節點。從此向市場經濟轉軌全面鋪開在此階段,受到重用而據主流地位的自由主義經濟學者和贊成自由主義經濟的政策規劃者們又提出公有制經濟不是合格的市場主體,應將其私有化。按照這一主張,這些人借抓大放小之名將大量國企私有化,同時將少量大型和超大型國企股份化。這是第三個關節點。其後這些人又針對股份化的大型和超大型國企高調喊出“堅決反對股獨大”,反對國有控股。這是第四個關節點。在此點的通關上並不像此前那樣順利,其原因可能有兩點:一是自由主義學者有違信義。當年他們在誘導搞股份制時,明確宣稱只要國家掌握控股權
    不但不會危及企業的公有性,而且通過股份制改造還可擴大公令一・
    濟的控制範圍,壯大公有經済。可隨後就出爾反爾,以反對一股獨大之名反對國家控股。二是尚存的國有經濟確實是中共執政的主要經濟基礎,對此不得不慎重。這兩點原因導致大型和超大型國有企業的非公有化進程不似當年“抓大放小”那樣神速。但在“混改”決策的實施中,以及由壯大國企向增值國有資本的轉向,使這一進程的實現幾無懸念。同時在這一階段,兩個毫不動搖的決策在執行

==========第146頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    146/284
    中事實上演變成一個毫不動搖一一亳不動搖地發展私有經濟(非公經濟之說頗為怪誕,猶如把右手說成非左手,不如直接說私有經濟)。致使私有經濟進一步膨脹,形成所謂私有經濟的“56789”之局。此局定於一尊的同時,中國新興的資產階級也就真正形成並登上了歷史舞臺。隨著這種社會基本經濟關係轉型的完成,自由主義學者也由私有化的鼓吹者轉型為新興資產階級的站臺者和辯護者,賈康現象由此出現。
    當然新興資產階級正式稱謂是新社會階層,對此有必要略加辨析。英文中階層一詞是“ stratum”,牛津詞典的解釋是“1 eve orclass in society”,顯然在西文中階級與階層並無本質區別。由於階級和階層是屬社會政治範疇的概念,因此對此做語義學辨析意義不大,應從政治學角度加以辨析。筆者認為當一個階級處於自在狀態,無主體意識或主體意識很弱時,這個階級就處於社會階層的位置,不能成為獨立的政治力量。反之當一個階級進入自為的狀態,有了很強的主體意識,它就真正形成了一個階級,成為獨立的政治力量。以此而論,中國的無產階級更像是社會階層,而中國的新興社會階層倒確乎是一個新興資產階級了。賈康現象是伴隨這一新興階級產生而必然出現的,它屬於上層建築領域的意識形態現象,形象而準確反映了現實的基本經濟關係。儘管馬克思主義在中國早已不是顯學,一些執政團隊成員對其也是言之藐藐,信者聊聊。但賈康現象的出現再一次證明馬克思主義的經濟基礎決定上層建築原理的顛撲不破
    至於賈康現象是否具有歷史正義性,屬於價值評判,價值評判談論的是“應當與否或應當是什麼”,左翼網友也大都是就此而談的。本文只具體針對賈康先生言論的“邏輯和事實判斷”說幾句,顯然如果邏輯和事實有問題的話,價值判斷就無從談起。而賈康先生論述的邏輯和闡述的事實確有值得討論之處:首先是邏輯問題賈康先生用“56789”做依據證明私有經濟已大比例佔優,進而推論資本家就是執政黨的自己人,不再是同盟軍(實際賈先生更擔心的是千萬別把他們當敵人)。他的邏輯很簡單一一經濟佔比大的階級就是自己人。按此邏輯,中共革命時期私有經濟佔比是百分之百,那麼豈不是所有的階級都是中共的自己人,地主富農和資本家階級也是自己人,那中共還革他們的命千什麼?這顯然不合邏輯。實際上經濟佔比大小隻是劃分階級的依據,不是劃分自己人的直接依據。當然賈先生違背邏輯講話是有苦衷的,據說賈先生在洋人那讀了幾天書,但畢竟是學馬政經的出身,還是學過點馬克思主義基本原理的,不管他信奉與否,他的思路還是馬克思主義經濟基礎決定上層

==========第147頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    147/284
    建築的路子。按這個路子,他實際想說到位的話是:在經濟領域處於支配地位的階級必須也必然在政治領域處於支配地位,因此資產階級在政治領域應有支配地位。但賈先生礙於體制內的政治身份又不便於直接說,只好用“自己人”的說辭繞彎,結果繞了個邏輯錯誤。賈先生其實不必為資本家太過著急,一急講話不但容易出邏輯錯誤,而且還會忽略基本的客觀現實,既資本家不但已是自己人,而且在現實社會待遇排序中已處於優先地位。其中最明顯的就是他們在法律上的超國民待遇一一違法犯罪可網開一面。經濟領域處於支配地位的階級一定會執上層建築之牛耳,這是客觀必然性。面對客觀必然性,不知賈先生幹嗎這麼著急?
    其次就是事實判斷問題,賈先生在證明資本家是自己人時用的證據之一是:資本家的私有企業解決了絕大部分人的就業。從表面看這一事實判斷是對的,但細究起來並非完全如此。中國私有企業相當大一部分並沒有經過西方私有企業的資本原始積累階段,而是通過國企私有化而來。勞動者本來就在國企就業,企業私有化後只不過是一個身份轉換,由憲法意義上的企業主人,轉換成資本家(有些是書記變老闆)的僱傭工人。人家勞動者本來就著業呢,只不過被迫轉換了身份而已(說來令人唏噓,這種轉換是通過所謂買斷方式實現的,這是建國後第二次採用贖買政策,第一次是對資本家,第二次是對工人。但兩個階級被贖買後的物質生活境遇天差地別),這也叫資本家解決了就業?這個事實賈先生為什麼不提?只是籠統講資本家解決了大部分人就業,想美化資本家嗎?可是別忘了,不美的東西才需要美化,本質上美的東西無須美化。由於賈先生學過馬政經,此話題不妨延伸一下。說資本家解決就業無非是說資本家養活了工人,這點馬克思不認,他證明是工人養活了資本家。當然賈先生這類自由派學者也是斷然不認馬克思的。立場不同無從辦駁,但事實是不可辮駁的。說資本家養活工人,無非是說沒有了資本家,工人就餓死了。但國際共運中存在的社會主義歷史證明,沒有了資本家,工人並未餓死,而且還過著無失業之虞的有保障的生活。這也是一個基本的事實判斷
    再次,還是一個事實判斷問題。賈先生呼籲當局不要讓民營業主傷心,居然用“民心是最大的政治”呼之,這裡的民心是指民營企業家之心。首先要指出,民營這個概念在中國的運用本身就另有用心,因為民營是和官營相對的概念。這樣就可將憲法意義上的有經濟指稱為官營。而官營在中國盛行的西經中等同於壟斷和低效率,一無是處,自然就是改革的對象一一將其私有化。實際上民營就是私營,把民營資本家之心說成民心,與事實不符純屬盜用。在

==========第148頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    148/284
    任何時代,占人口絕大多數的勞動者之心オ是最大的民心!往好處推論,賈先生可能是想說傷了資本家的心,企業一關門勞動者就失業,從而導致中共喪失廣大勞動者的民心。這確實是一個問題,但這恰恰說明改革導致的僱用勞動關係的普遍化,則產生政治上層建築被資本家階級在經濟上綁架,其執政行為不得不在相當程度上以這個階級的利益為依歸的嚴重危險。若一旦如此,執政黨就真要喪失廣大勞動者的民心!在這進退維谷之際,中國向何處去?

==========第149頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    149/284
    桑博近作)
    桑博,民間評論者,曾主辦獨立媒體、紙刊《關注
    膚色,建築與殖民主義
    桑博
    膚色是殖民主義建築的設計用紙,建築是殖民主義的多層皮膚之一。種族主義只是前臺翻筋斗的小丑。
    注視著眼前的“排黑”運動和“毀頂”運動,使我獲得如上的認

==========第150頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    150/284
    東“排黑”,西“毀頂”,一面是瞄準膚色潑髒水,洩邪火,面是揪住建築的衣領,掀帽子,薅頭髮……)層層加碼,步步升級強國風範,大國的教養,看得我有些目眩,憤怒消失,惟有使勁強忍住胸中震驚和噁心。
    排黑的汙潮髒浪裡,又一篇嘲笑納爾遜・曼德拉的“文章”腔調依舊老調重彈,重複賣弄這些年來因富裕而智商躥升的大國知識分子的聰明:曼德拉領導的反殖民主義、反種族隔離制度鬥爭的唯一成果,就是讓黑非洲唯一的“發達國家”重新墮入了落後國家的爛泥潭
    曾經白人治下的南非,人均GDP排名遙遙領先,經濟增速超歐
    趕美,高歌猛進前途光明,是無望的黑非洲上唯一的一顆希望之星……黑人領袖一出手,泥哥們一翻身,社會頓時混亂,經濟一落千丈,國家重返叢林時代。一句話:曼德拉反殖民主義、反種族主義反錯了!
    半遮半掩間,舌頭縫裡夾著的一句是:黑人就是不行啊。“曼德拉被白左忽悠瘸了
    字裡行間,展覽著一副上國貴族小人得
    志的嘴臉
    這樣的“文章”並非零星個案,而是一代潮流。不信,百度下“曼德拉”,你會看到討論何其熱烈。
    派智商優勝的興奮飛濺裡,我也懶得辯誣,認真分析所謂白人南非的“發達”或黑人鬥爭的罪過。對牛彈琴尚為智者不齒,何況對著一堆一一想象著自己已經爬上了世界的金字塔尖、興奮得不知所以的一一蛆
    只是暗自我在想:就算真的是事實,就算推倒了種族隔離牆、實現了種族和解之後,南非的經濟真的滑坡了變窮了,真的就有那麼的不值得麼?“實力”和經濟果然便是社會文明、人類進步的唯標尺了嗎?…只是,類似的疑問說出來,它們能理解嗎?就像陶醉在一派炫耀體制優越的讚歌大合唱裡的它們,永遠都無法理解

==========第151頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    151/284
    對於歐美人,哪怕被疫情奪去更多人的性命,我斷定他們也絕不敢豔羨 yours制度優越!
    經過了一百多年的反殖民主義、反種族主義鬥爭,黑膚色的人類隊伍裡,湧現出一波波清醒而深刻、堅定而優美的戰士和烈士,
    從民間到領袖一一不,哪怕只是馬爾科姆・X和納爾遜・曼德拉兩人
    已足夠證實這個人類種群的偉大和優秀了!同樣曾經飽受殖民主義種族主義之害的此間呢?我看只是造就了幾代卑怯又狂妄、無知而自大的集體畸形心理罷了一一憑著什麼你們也配嘲笑曼德拉!殊為可悲的,是至今仍在種族主義凌辱下苟活的回民中,真的也有人在我耳邊感慨:還真不是種族歧視,黑人發展經濟就是不行,觀念、效率什麼什麼都差著一大截子呢
    邊聽著我心裡默默在
    想:除了經濟,優秀而發達的你們,可還記得自己是人類嗎?你們經過了人類生命和生活是什麼的發矇開智了嗎?
    不能不說,殖民主義和種族主義的啟蒙確實是成功的:眼前的數代一派,便是最好的成果
    國內民間的排黑聲浪,默契地配合著在黑非洲大地上的國家行為ー一連它們,也認真地歧視起黑人來了,也認真地開始了殖民主義和種族主義進程。
    在上個世紀的八九十年代,還不時地有人發表對建築的批評表達對於伴隨著改革開放雨後春筍般遍地拔地而起的“火柴盒”“棺材匣”的不滿,和對於大規模摧毀古舊建築的惋惜
    這表示著中國人的審美能力尚為泯亡喪盡。至於進入新世紀之後,批評的聲音漸漸絕跡,卻也並不表明進步,只是審美異化的結果。這種異化,是對殖民主義殘餘從半推半就式的抗拒,到張開雙臂擁抱再到放開腳步主動追求的過程一一到了今天,從城市到多村,神州大地無死角矗滿了不中不西、非洋非古,千篇一律高矮有別的建築怪胎。論創新,“大褲衩”“王八蛋”數得上其中的佼佼者。經過一百年的發憤與自覺,中國的建築和中國人的審美,終於同步地與殖民主義完成了世紀性的結合,喜結連理枝,實現了一體化

==========第152頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    152/284
    所謂中國傳統建築風格的,或謂“中國化”的建築在哪裡?莫說舉目神州,舉著放大鏡滿中國去找,也找不見幾座。不過現在倒是能找到了,那就是最近幾年裡被中國化了的清真寺。被外科手術式強行閹割過後的寺們,在神州大地上孤獨地堅守著中華的傳統,也代表著中國今天的審美水平。
    這確實是具有象徵意味的。作為殖民主義的空間表症,建築可謂殖民主義的外層皮膚。它們不是無意的,正是所謂後殖民主義心態的折射。曾經“狗與華人”不得涉足的外灘一線殖民地建築,如今正傲然迎受著成千上萬每天來自祖國各地的華人的頂禮瞻仰,嘖嘖咋舌,巍然享受著國寶級待遇。
    莫說建築無罪,建築可能淪為承受斷肢、斬首之類酷刑的罪犯莫說建築無靈,建築可能成為享受供奉崇拜的神袛。也莫說建築無言,無數古老建築的幽靈們,正聚集在地底下互訴共同的悽慘命運
    改開以來毀滅的古建築規模,別說十年“浩劫”,超過了前三
    十年的總和不止
    被拱毀滅絕掉了的那些,オ是真的中國的傳統。今天的斬首式的中國化,只是殖民主義和種族主義衝動的虛胖橫肉,大地的皮膚癌
    昨夜的真實遭遇,使我終於意識到:戶籍可遷,名姓可變,秩序可守,甚至愛國的口號都可以喊幾聲一一唯獨,身份證上刻就的“回族”二字,和“65”打頭的編號,將是洗不掉揮不去、終生如影隨形的原罪記號。
    嗣後,旅館前臺的服務員眨巴著小眼晴對我說:“幸虧你還是回族,不是u族…”老鼠般發光的眼珠上,滿溢著驚喜和期待的興奮一一分明是要跟我分享“幸虧”的慶幸,又分明期待著我伏地感恩
    無意識的奴隸,無意識中暴露了他的無意識。

==========第153頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    153/284
    加繆的沉默
    桑博
    究竟他深不見底,進入了一場更為晦暗、隱祕的思想求索,只留一個暖昧背影給這個現實主義的世界,任由群盲摸象呢?還是說在知識和道德兩方面,他不過是一個國家主義和世界秩序的雙料奴隸?
    一盯著這個遙遠、模糊的背影,我這麼胡思亂想著……但我知道,無疑結論不會是這麼簡單
    缺乏對一片大地痛徹骨髓的愛情,缺乏在那個風雷激盪的年代裡的成長背景,缺乏數十萬人血流成河的現場體驗,缺乏對“人道”和“正義”這一對概念的孤苦求索、層層剝繭,缺乏人性至深之處那一縷柔軟……缺乏這其中任何一樣,無論誰對他的評論,都不能令我信任。
    阿貝爾加繆,他的文學家身份與我無關。誘我緊町不捨、久久不能釋懷的,只是他的那個“沉默者”形象
    在阿爾及利亞獨立運動中,也是他生命的最後幾年裡,作為當時最重要的知識分子,阿貝爾加繆面對故土與祖國成為敵我對立戰爭關係的兩方,迫使他迎對了道德與價值、殖民罪悉與國家主義和平和解或暴力革命等一系列尖銳提問…最終,他選擇了沉默有時候,感覺中他離我那麼近。
    加繆的回答
    1957年12月12日,斯德哥爾摩大學的某一間演講廳裡,面對學生們的提問,加繆正侃侃而談。一名阿爾及利亞留學生走上講臺,

==========第154頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    154/284
    自稱代表“阿爾及利亞民族解放陣線”,當眾嚴詞遣責加繆“過去的三年來沒有為阿爾及利亞做過任何事情…”
    年輕的學生可能有些激動。面對突如其來、缺失禮儀的質問加繆的臉色也變得鐵青,他開口打破了自己的沉默
    “一年零八個月以來我保持了沉默,這並不意味著我停止了行動。我曾經並始終支持建立一個公正的阿爾及利亞…我從來譴責恐怖。我也要譴責那種在阿爾及爾大街上盲目進行的恐怖活動。也許某一天他們就會攻擊到我的母親或我的家人。我相信正義,但在捍衛正義之前,我首先要保衛我的母親。
    這個版本來自奧利維耶託德的《阿爾貝加繆的一生》(伽利瑪出版社,1996年,第700頁)。對於加繆,這是一個著名的回答後來,人們無數次地引用這個回答,來求證阿貝爾伽繆這位世界級知識分子在阿爾及利亞獨立運動這一重大歷史事件中的表現。雖然,不同的引用者有不同的解讀
    加繆作出這一回答的時間,是在他從瑞典國王手中接過諾貝爾文學獎證書兩天之後,是在宣佈他將對阿爾及利亞獨立問題保持沉默一年零八個月之後。同時,也是殘酷的阿爾及利亞解放戰爭進行了三年之後,已有十數萬的男子和他們的母親們死於恐怖。
    但殺戮和血腥恐怖的更大製造者,並不是加繆所譴責的“在阿爾及爾大街上盲目進行恐怖活動的”阿解陣線,而是殖民者一方的法國軍隊。
    自1830年入侵阿爾及利亞至1954年獨立戰爭正式開始,對阿爾及利亞人脫離殖民統治、追求解放獨立的歷次民族運動,法國殖民當局歷來採取的是血腥鎮壓、並通過不加區分地大肆殺戮平民製造高壓恐怖的維穩手段。
    當到了1954年11月1日,阿解陣線發動全國性起義為標誌阿爾及利亞獨立戰爭序幕正式拉開,鎮壓與恐怖更加變本加厲,全體阿爾及利亞土著居民被集體視作敵人民族,遭到嚴酷的對待屍橫遍野中,殖民軍拎著砍下的阿拉伯人的頭顱拍照炫耀的歷史鏡頭至今留存。
    但讀者仍須留意,表現為戰爭形式的殺戮,這只是基礎事實的個方面。

==========第155頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    155/284
    另一個需要說清的基礎事實是:自從1830年查理十世派遣布蒙遠征阿爾及利亞起,至1954年阿爾及利亞獨立戰爭爆發,這一百多年中,阿爾及利亞人驅逐殖民統治、爭取解放獨立的鬥爭從未停止過。其中規模較大的包括:1832年的阿爾及爾起義,被鎮壓後在月6日ー天之內有1.2萬人遭到屠殺:1871年至1872年,反對土地掠奪和宗教同化的卡比爾大起義:1945年5月的賽提夫城起義殘酷鎮壓下阿拉伯人死傷數萬人…在今天的基本歷史敘述中,“法國在阿爾及利亞維持了130年殖民統治”是一個脫口而出的常識,但事實上,哪怕只是對領土的佔領,也是晚至1905年,藉著奧斯曼帝國的式微,法國軍隊才最終完成了對阿爾及利亞全境的佔領這些,作為“阿爾及利亞一法國衝突”的基本背景事實,加繆不可能不瞭解。事實上,也正是在上述基礎事實的背景下,加繆的“回答”遭到了歷史的長久質疑
    無論作為舉例還是借喻,“我相信正義,但在捍衛正義之前,我首先要保衛我的母親”這一回答中的“母親”一語,對加繆來說都是一個笨拙的、也是失敗的表達。
    有人把加繆回答中的“母親”解讀為祖國(法國),認為他用這一常見的比喻句式,來表明他在正義與維護祖國統一之間作出的選擇。也有人認為他是用“母親或家人”代指所有那些在阿解發動的“恐怖襲擊”中喪生的法國殖民定居者,來表達他對“無辜死難”的法國移民的同情,特別是對“革命暴力”的反對。還有人認為他就是實指自己的母親,表達他對家人安全的擔憂
    但無論哪一種解讀,無論是論敵的惡意曲解,還是熱愛他的人們的善意迴護,在歷史的審視下,加繆的這一回答都立不住腳根在純粹的而非貌似的正義面前,在立足於良知審斷闕前的、而非建立在類似“人不為己天誅地滅”式哲學基礎之上的道德面前,加繆的這一回答都應當受到遣責,和睡棄。
    必須說,單就這一公開的回答而言,那些質疑、批判加繆知識分子道德的人們,至少在認識上,皆擁有高於加繆的正義理解,和道德思考
    加繆的矛盾

==========第156頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    156/284
    半個多世紀之後,今天我們再來討論加繆與阿爾及利亞戰爭,與其說要對這位極其複雜的歷史人物作出什麼蓋棺定論,毋寧說我們需要把自己置放於加繆當年的位置,嘗試體驗相似的情感與道德困境,藉此檢驗我們的人性,與純粹性。
    在這樣一個體驗歷史、體驗他人心情的過程中,如此幾個問題可能需要被時時提醒不能稍忘:作為歷史罪惡的殖民主義,終結它的可能方式是什麼?所謂殖民地“衝突”,它的實質是什麼?殖民地的“民族和解”,實現它的基礎是什麼?在一場殖民與反殖民的鬥爭中,基本正義是什麼?對於身處殖民地“衝突”中的人們特別是知識分子,正義的標準是什麼,道德的界限又在哪裡?
    日本作家村上春樹的“高牆與雞蛋”理論,也許存在著一個先天的缺陷:只強調了高牆的強大與堅固、雞蛋的脆弱與渺小,卻未能提示人們時刻注意到兩者之間的基本正義問題。也許人類天性更依賴感性判斷而缺少理性深入的能力,例如在所謂“巴以衝突”中,哈馬斯的火箭彈和加沙少年的投石,總被描述為事端的原始罪由又如“巴勒斯坦人對以色列經濟的依賴”被視作巴以問題深層分析的高明之見,而在稍深的一層:佔領與封鎖之下,對巴勒斯坦人生活基礎的系統性破壞和對巴勒斯坦經濟的結構性壓迫一一卻鮮見被提及。
    與“巴以衝突”ー樣,與ー切古老或新鮮的殖民主義罪惡沒有什麼本質的不同,法國在阿爾及利亞的殖民統治同樣是罪悉:自19世紀五十年代侵佔了大部分阿爾及利亞土地以來,法國政府就持續不歇地向這片肥沃大地進行殖民。及至20世紀初,“那裡(阿爾及利亞)居住著120萬歐洲人(絕大多數是法國人)。”“這些移民強佔了幾乎全在沿海的最好的土地,並利用他們勝利者的社會地位把持了政治和貿易。”(《加繆與薩特:一段傳奇友誼及其崩解》羅納德阿隆森)
    在大規模的殖民移民基礎上,法國殖民當局在阿爾及利亞推行種族岐視和民族壓迫政策,大肆掠奪土著居民阿拉伯人的土地和財富。包括那些被法國人稱作“黑腳”(法文 pied-noir)的土生法國人後裔,也在阿爾及利亞社會“日常享有一大堆特權”。在文化上,殖民當局推行野蠻的同化政策。
    如果說隨著地中海潮水湧入的大量移民本己使土著居民感到威脅和焦慮,那麼殖民當局的歧視政策和壓迫制度,更進一步地加深

==========第157頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    157/284
    了阿爾及利亞人對殖民統治的憎恨,催生了徹底推翻殖民統治的強烈訴求。
    這是阿爾及利亞一法國“衝突”的又一個基礎事實。
    無疑,出生、成長於現場並親眼目睹了一切,本身作為“黑腳”之一的加繆,比今天的我們要更深入細緻地瞭解這個基礎事實。事實上,加繆也從來坦然承認這個事實。在他的政論作品中,在當時發表於報端的文章中,包括在諾貝爾文學獎頒獎儀式上,以及隨後在斯德哥爾摩大學回答學生提問時,加繆始終都承認作為殖民地的阿爾及利亞社會中存在的種種不公平,並表達了他本人對於這些不公平的反對。
    早在1945年5月的賽提夫城起義中,加繆就曾親赴現場進行實地調查,並在《戰鬥報》上發表了一系列評論文章,指出導致此次“悲劇”發生的經濟和政治原因:殖民統治中的種族不平等政策甚至在更早的1938年,加繆應邀充任《阿爾及爾共和報》記者,親自深入曾發生過卡比爾大起義的卡比利亞山區進行調查,發表了題為《苦難的卡比利亞》的調査報告,其中深入揭露了殖民當局種族歧視的罪惡,並呼籲殖民當局:“只有在幫助被征服者保持人格尊嚴的意義上,殖民政府才能獲得合法性。”
    然而,在這一切知的基礎上,加繆卻至死都堅持著他對於
    阿爾及利亞獨立的不同意。當然,加繆也始終反對獨立運動的領導者“阿爾及利亞民族解放陣線”,更反對這個組織作為反抗手段的“恐怖主義”行徑。這是他在阿爾及利亞獨立運動中的基本立場這位歷來強調“正義”的世界級知識分子,卻對一場殖民與反殖民鬥爭中的原始正義避之不顧;作為以主張“反抗”著稱的哲學家,他卻不能接受深處殖民奴役之中的民眾對殖民統治的反抗這是加繆在知識與道德上的矛盾。
    加繆的虛偽
    幾乎毋庸置疑,加繆對阿爾及利亞土著居民的同情是真誠的。這種對本土民眾的深切關懷,首先來自他對阿爾及利亞這片土地的深厚感情。即使在“黑腳法國人”中,加繆也屬於祖輩在阿爾

==========第158頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    158/284
    及利亞根柢最深的“黑腳”。早在一百多年前,他的曾祖父母和曾外祖父母們就已經分別從法國和西班牙來到阿爾及利亞定居生活,到了加繆這一代已是本土出生的第四代法裔阿爾及利亞人了。而且,從1913年出生到1940年遠赴法國謀生之前,加繆在阿爾及利亞生活了整整27年,這相當於他短暫一生的大半。可以說,加繆與阿爾及利亞之間是血脈相連、母子依戀的感情。在文學上,阿爾及利亞也是加繆藝術生命的母胎一一他的大部分文學作品都是以阿爾及利亞生活為背景:“在這裡,陽光明媚,鮮花似錦,光影綽綽的夏季的阿爾及利亞大地,自然風光與人文景觀交相輝映,彷彿一對新人正在舉行美妙結合的婚慶。”(加繆:《11月1日》,轉引自(美)羅納德・阿隆森著,章樂天譯《加繆和薩特:一段傳奇友誼及其崩解》
    正是對共同故土的共同情感,和共同的成長背景,使加繆對阿爾及利亞阿拉伯人抱著深刻的同情。從很早起,加繆就為阿拉伯人權利呼籲,他公開支持阿拉伯人在政治、經済、宗教、文化諸方面的合理權利,要求法國政府給予阿拉伯人與法裔平等的公民權,要求殖民當局停止愚蠢的歧視政策和殺戮鎮壓
    甚至到了獨立戰爭的烽火燃起,儘管他反對獨立、更反對阿解陣線的暴力革命手段,但加繆還是積極奔走斡旋,盡力救援那些因武裝行動而被殖民當局逮捕判刑的阿解陣線成員。據當時的兩位知情人讓・達尼埃爾和日耳曼・蒂裡翁回憶,1955年至1957年間,加繆共介入了150多宗阿爾及利亞獨立運動人士案件的救援
    在另一面,加繆也同樣關注和積極護衛阿爾及利亞法國移民權利。他嚴厲遣責包括阿解陣線在內的一切以獨立為目標的武裝暴力行為,要求保證在阿爾及利亞的法國人的權益。在加繆看來,這150萬法國人並不全是殖民者,其中只有一小部分屬於反動派,阿爾及利亞人不能趕走所有的法國人…他呼籲阿爾及利亞人和法裔之間和解、友愛。
    這種或許出於加繆自己的人道主義的“中立”立場,不僅使他本人很快就陷入了同時迎受三方兩側攻擊的尷尬窘境,也註定了將長期迎受歷史的反覆質疑。此刻,該回到本文上一節提出的問題上了:殖民主義應受的歷史結局是什麼,殖民地“衝突”的實質是什麼,殖民地“民族和解”的基礎又是什麼?

==========第159頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    159/284
    不止加繆一人,包括在今天的以色列社會,許多人道主義者或組織常常有一個看似崇高的目的:“將憤怒和偏見轉化為相互尊重,促進對彼此的理解和善意,促進所有人的平等,和平和正義”。但在事實上,不客氣地說,這種陳詞濫調之下很少有任何實際行動,或實質性的正義。在殖民制度完全消亡之前,在結構性對立的殖民者與殖民地民眾之間,一切“和平”、“友愛”的呼籲都是虛偽的,切“和解”的神話都不過是騙局
    然而,在深入瞭解法國殖民統治的不公平、不合理,在深切同情阿爾及利亞土著居民的痛苦處境、政治訴願的基礎之上,對於殖民統治之下的結構性壓迫和殖民主義的制度罪惡,加繆卻彷彿視而不見,不置一顧。
    也許在加繆的眼中,阿爾及利亞人與法國人之間的矛盾,一如那些白人歷史學家筆下所描述的殖民地“衝突”:只是兩個平等雙方之間的“衝突”
    冒險家與印第安人,定居者和野蠻人。但是,
    美洲土著研究機構(NAS)的 Elizabeth Cook-Lyn卻提醒我們:在殖民剝奪與種族滅絕的故事中,從來就不存在什麼“衝突”的雙方,只有一個明確的肇事者一一殖民國家
    在殖民主義的罪惡體系中,殖民當局和軍隊負責軍事入侵、野蠻佔領、壓迫性政策制定、鎮壓和酷刑,法國移民負責坐享其成,並配合這一罪惡制度。在此之中,加繆嘔心瀝血,大聲疾呼“雙方停火”,籠統遣責暴力,籠統呼呼“正義”、“和平”ー一恰恰這暴露了他的虛偽:在殖民地建立和平、追求“民族和解”並不能成為一項雙邊責任。“相互和平”意味著殖民者對正義擁有同等的權利,卻忽略了在殖民地背景下,殖民主義オ是最初的罪行ー一與此罪行相匹配的唯一正義形式是:驅逐殖民統治,實現殖民地的去殖民化
    在純粹的正義意義下,在閉口不提消滅殖民制度、反對土著居民驅逐殖民統治這一根本政治訴求的前提下,甚至加繆對阿爾及利亞熱情洋溢的描寫和熱愛,同樣可能構成一種虛偽,就算他被他的文學讀者授予“阿爾及利亞之子”的美稱:通過對殖民地本土文化和土著種族表達“尊重”和“熱愛”,實際上完成移民定居者的殖民主義身份實現解構,從而使殖民統治合法化。正如
    Nation- Santa Fe最近在一封聲援巴勒斯坦人的公開信中所說:他們用我們的遺產來裝飾他們的身體和家園,卻不願意幫助我們恢復我們的土地。

==========第160頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    160/284
    對於加繆,若允許作殘酷的剖析:這種對阿爾及利亞的熱愛,可能是一種道德自我回避機制,一種不自覺的良心緩解方式
    加繆的沉默
    十年前,我曾讀到過一篇中國作家林賢治寫的《法國知識社會中的一場戰爭》。他把20世紀五十年代圍繞著阿爾及利亞獨立戰爭加繆、薩特、阿隆等著名法國知識分子之間的立場對立、取道歧異,稱作是“一場戰爭”。是的,正是“戰爭”這個詞,使思想觀念領域的歧異與對立,變成了討伐或防守……這迫使我們去面對一個問題:戰爭,它是理性的嗎?
    也正是這“一場戰爭”,最終迫使加繆走進了沉默。他陷入了來自幾乎所有人的反對和攻擊,阿爾及利亞人遣責他反對獨立,法國人ー一特別是阿爾及利亞法裔和法國本土的右傾民眾指責他“出賣了法國”,高呼“絞死加繆!”……他的所謂“中立”,更遭到法國知識界左右兩翼不約而同群起攻之
    1956年或者更早,加繆宣佈:他將永遠不在公開場合談論這場戰爭。據說自此之後除了兩次破例,他一直謹守著這個諾言,直到年後辭世,永遠沉默。
    拋開一般阿爾及利亞民眾和法國人從兩側的反對和攻擊不說,單就法國知識界左右兩派對加繆的批評而言,在殖民主義依然橫行,特別在殖民國家內部一般民眾和知識分子中國家崇拜觀念登峰造極“統一”意識不容置疑的今天,必須清楚地說:無論代表左翼的薩特,還是來自右派的阿隆,他們對於加繆在阿爾及利亞問題上的認識和立場的批判,不僅正確,而且也是道德的。這一點必須要堅持
    然而,人心的直覺,同樣堅持著為評論加繆留下一道理解的幽徑一一直覺中,似乎在公義之外,人應該保留一份與他的個人間的私祕交誼,和交流。但這絕不是什麼同情,誰也沒有資格同情歷史。在為阿爾及利亞人聲張權利的同時,加繆也大聲主張維護殖民地法裔的權利。曾經在一篇旅途觀察文字中,我也曾留心過另一片殖民地上的土生移民裔的權利。戰爭和殺戮並非唯一的、更非最終的解決之道,而人道主義的幽暗深處,容忍和寬赦也許才是所有人得救的出口。當然,這一切需要發生在殖民主義罪惡消除之後

==========第161頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    161/284
    以及他對於不同族裔民眾間團結、睦鄰相處的渴望,那種雖千萬人吾往矣逆歷史潮流式的苦心籲求,雖然被更勇敢、更激烈的薩特斥之為“軟心腸的殖民主義”,但其用心中所包含的某種人類精神、世界意識也令人心動。無論如何,加繆心目中的世界圖景,它都與今日眼前這個被“國家”切割、分裂為無數碎片的人類處境是不同的。
    也許顯得過於理想主義,也許脫離了歷史現實而淪為幼稚,站在1950年代,加繆對阿爾及利亞的未來的設想,
    十年代年馬
    丁・布伯、阿爾伯特愛因斯坦等人對巴以社會未來的構想不謀而提出建立聯邦制的“法蘭西一阿爾及利亞聯合體”。1956年1月22日,當他在阿爾及爾的一次大型集會上宣傳自己的這一構想時,臺下的法裔極端分子們高呼“絞死加繆”的口號…在堅硬的現實面前,加繆的理想破滅了,但到了六十多年後的21世紀20年代,誰也沒有資格嘲笑加繆的幼稚迂腐一一他的聯邦構想,或許仍在歷史的前方靜靜地期待著世界許多地方的人們。
    包括他對阿解陣線的不認可,他對獨立方向的反對一一後來的歷史替他作出了證明:阿爾及利亞終究還是未能跳出專制主義國家的窠臼一一究竟是反動還是更為深刻,他的這一立場誘人發想:是否其中也包含著他對於民族國家方向的深刻懷疑?
    沉默是一道關閉的門,試圖理解門內的情景,只能仰仗從門縫裡洩露出的些微光亮。嘗試著理解沉默中的加繆,這一段據說他在諾貝爾文學獎領獎臺上的發言,也許是一縷可以洞察他的全部初衷而非沉默本身的光亮:
    “每一代人都以改造世界為己任,不過像我這一代人知道自己改造不了世界,但我們的任務也許更偉大:這個任務是阻止世界分崩離析。
    這一代人繼承了一段腐敗的歷史,其中墮落的革命、瘋狂的技術、死去的神祇、精疲カ竭的意識形傑攪作一團……因此,這一代人不得不從對其自身及周圍的自我否定開始,來尋求恢復一些造就生與死之尊嚴的事物。”
    其中,“阻止世界分崩離析”的任務擺在21世紀的眼前,可能更顯得觸目驚心。而“自我否定”一語,為今天的知識分子道德留下了一道考題,也是一個門徑的建議

==========第162頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    162/284
    不僅他的文學行為,包括他在阿爾及利亞獨立問題上所表現出來的矛盾、虛偽、失敗、尷尬以及被迫的沉默,都可能從這一段話中找到初衷。
    真正沉默的世界是黑暗的。
    這個世界裡,生活著許多沉默者。常常我們出於膚淺的正義衝,輕率地遣責他們。但對於其中一部分沉默者的晦暗精神世界,我們可能是盲目的。
    沉默和沉默不一樣,被迫沉默或自覺選擇沉默一一在這兩種之中,都可能存在著更為深刻、值得敬重的沉默。加繆曾說:“當言論可能導致他人生命被無情剝奪的時刻,沉默不是一種消極的態度
    過去的十多年裡,思索加繆的沉默,以及寫作這篇晦澀文字的過程中,我的心裡始終想著另一個不同的沉默者

==========第163頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    163/284
    文學)
    “我與毛澤東時代徵文”獲獎作品選登
    編者按:由進步文化網舉辦的“我與毛澤東時代”徵文活動近日揭曉,《回憶我的母親張美春》等獲優秀獎,本刊特選發部分獲獎作品,以饗讀者。
    回憶我的母親張美春
    胡向東
    我的母親出生於1927年農曆6月30日,於2019年5月20日仙逝,享年93歲。母親是在出生僅6個月之際就被我奶奶抱來撫養的童養媳。解放前我們家非常窮困,房無一間,地無一分,靠租種富人一點土地和打零工生活。奶奶生育過8胎,養成了僅我父親1人,其餘的均因窮困而早逝。奶奶自己生育的兒女都養不活,為什麼還要抱一個僅六個月的女嬰來撫養?今天的人們似乎很難理解。這就是“萬惡的舊社會,窮人的血淚仇”的無奈選擇。母親成了我們胡家延續香火的唯一希望。窮苦人家災禍多,父親十五歲那年,我的爺爺病逝,對於這樣的窮苦人家真是雪上加霜。靠年僅15歲的父親怎能維持這個家?無奈之下奶奶只能一邊給富人家當保姆、千零活,一邊擠出時間包些粽子或蒸些九層糕讓年僅八、九歲的母親出門叫賣,以維持生計。在舊社會,哪有窮人的活路?
    春雷一聲震天響,來了救星共產黨,他為人民謀幸福,他為人民得解放。毛主席統帥的人民解放軍在1949年5月解放了泰順,我們家オ有了新生的希望。土改工作隊進村後我們家成了土改工作的堡壘戶,母親更是成了土改工作的積極分子。那時我剛出生不久為忙碌土改工作,我幾乎是在奶奶的撫育下度過的童年。那時母親為了工作,每天早出晚歸,作為她的兒子,也很少見到她的身影。

==========第164頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    164/284
    有一回她又要出去工作,我拼命拉住她的腿,不讓她離開,竟將自己的小手拉脫白了。“急什麼,多待一會不行嗎?”母親受到了奶奶的責備,她也痛心地流下了眼淚。年幼的我當時尚不知道那不是她狠心,而是為了革命工作,她只能捨棄小家為大家。為了黨的事業,也是為了窮苦大眾的幸福未來,她對我這個長子也是分身無術無可奈何。奶奶和父親對母親的工作也是十分的支持和體諒。在那如火如茶的土改歲月裡,敵人不甘心於他們的失敗,逃到臺灣的國民黨反動派不斷派歃特和內地的土匪、反革命相勾結,製造了一樁又ー樁的血案。1950年10月19日,就在離我家5公里的仕陽區公所,遭到了杜謀平、吳宗論等17名匪徒的襲擊。被搶去輕機槍一挺,歩槍17支,子彈1000多發、手榴彈6枚和其他機密文件及物資等。壞消息不斷傳來,百丈區公所被襲、司前、泗溪、雅陽糧庫被搶,幹部及其親屬和群眾積極分子被殺…僅1950年上半年,在泰順境內被害農民積極分子就有23人。面對殘酷嚴峻的考驗,有些原來比較活躍的土改積極分子,再也不敢拋頭露臉。而母親卻毫不畏懼,勇敢地跟著共產黨積極參加土地改革、剿匪反霸、抗美援朝、“三反”、“五反”等一系列政治鬥爭,從沒退縮,毫不動搖。在積極參加工作之餘,母親還積極參加掃盲識字班的學習。在進掃盲識字班前,母親連名字都沒有,因是從三魁張宅抱來的,村人就只叫她“張宅姆”。識字班的老師說,解放了,人民的春天來了,就取名“美春”吧。從那以後,母親オ有了“張美春”的名字。經過掃盲班的艱苦學習,慢慢學會了讀書、看報和作一些開會的筆記。由於母親表現優秀,她被選為泰順縣第一屆人民代表大會代表。以後又被組織上選拔為婦女幹部,任雪溪鄉婦聯主任,並光榮加入了中國共產黨組織。
    此後她的工作積極性更高了。1954年春天,縣裡召開會議,母親正懷著尚未出生的妹妹,從我家到縣城,要翻山越嶺步行45多公里山路。她腆著大肚子,急急地走了二天才趕到縣城及時參加會女兒出生後,她多次僱人擔著女兒到縣城開會。她不怕艱難困苦的工作態度,受到了領導和群眾的讚揚。在工作中她努力實踐毛主席“全心全意為人民服務”的思想。鄉政府安排她到雪溪鄉洋麵村駐隊工作,那時的幹部都是要和貧下中農“同吃同住同勞動”,她作為一名年輕的婦女幹部,堅持“三同”也毫不含糊。有一回,為了貫徹落實上級的緊急會議精神,連夜趕回洋麵村,因網剛剛下過大雨過砢踄時滑倒,幸同行的一位老中醫施手相救,才免於難。在農業合作化運動中,她努力貫徹《中共中央關於發展農業生產合作社的決議》和黨在過渡時期的總路線,多次受到上級組織的表揚。在

==========第165頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    165/284
    “大躍進”和“人民公社化”運動中,不少地方颳起了浮誇風和共產風。但母親駐住的洋麵村(大隊),始終遵循毛主席的教導,堅持“實事求是”。當年因為“三年自然災害”發生饑荒,洋麵村雖也發生了糧食短缺的困難,但在雪溪鄉乃至仕陽區一片,卻是災情較輕的一個村。母親的工作深受廣大幹部群眾的好評,時至今日洋麵村的老一輩人還念念不忘,稱母親是共產黨的好乾部
    連續三年的自然災害加上蘇聯修正主義集團的背信棄義,我們的國家面臨嚴重的困難。1962年黨中央調整政策,精筒下放部分幹部到農業第一線支援生產,減輕國家負擔。面對國家的困難和黨的號召,作為共產黨員的母親面臨艱難的選擇。一個農村婦女當上了國家幹部是多麼不容易,回到農業第一線的困難可想而知。可是我的母親卻選擇了一切以國家利益為重,一切服從黨安排,榖然向組織上遞交了下放農業第一線的申請書!我母親雖然是下放對象,但組織上遵從母親的願望,將她下放到了農村。不久,組織上又將她安排到仕陽農場工作。在農場,她無論是養豬還是飼雞,都不怕苦不怕累,髒活累活搶著幹,多次被評為優秀職工。1963年仕陽農場解散,組織上又讓她到雪溪公社食堂當炊事員。誰都知道,食堂工作眾口難調,這是一份工資低又吃力難乾的工作。但母親從來都是“黨叫幹啥就幹啥”,她二話不說就承擔了這個任務。她以燒好每餐飯,做好每道菜為己任,受到在食堂用餐幹部們的稱讚與好評。文化大革命期間下鄉的軍宣隊,也對她的廚藝讚不絕口。每當母親向軍宣隊的同志徵求意見時,那些解放軍就以革命樣板戲《沙家浜》那段郭建光對沙奶奶的唱段來調侃“那一天同志們把話拉、在一起議論你張媽媽………”此時的食堂就充滿了祥和歡樂的氣氛,這也是母親感到開心和幸福的時刻。1976年後,她轉鄉加工廠當工人,碾米、加工麵條和炒製茶葉,無論做什麼她都任勞任怨,也深受同事們的器重。
    1981年我的奶奶去世,母親也到了退休年齡,她才回家主持家務。此時她的黨組織關係也從公社轉回村裡。作為一名老共產黨員,她牢記毛主席關於學習白求恩“毫不利己專門利人”的教誨,積極地參加黨組織的各種會議和活動的同時,經常關心村民群眾的生活和生產狀況。無論哪家發生困難,她都會主動前往慰問和幫助,並積極向組織上反映,爭取給予救助。她心態積極,心理健康,笑口常開,樂於助人,村民們都視她為親人,每有難事皆找她商量,我母親也總是竭力為他們排憂解難。有位名阿嬌的的鄰居,年60多,因血管堵塞導致半身癱瘓,她的子女不在身邊,缺人照顧,當時我母親已80多歲了,她仍然像親人那樣給予照料,為她處理生活中的

==========第166頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    166/284
    各種瑣事,感動得阿嬌每每落淚。有一年春節,我請母親到羅阡(縣城)我家過年,母親竟以阿嬌無人照顧為由婉拒了我的請求。路走來,我的母親真是黨叫幹啥就幹啥,是一個脫離了低級趣味的人,是一個有益於人民的人!90高齡後,疾病纏身,多次住院治療,黨支部的會議已經不能參加,但仍然堅持按時交納黨費。母親對黨忠心耿耿,黨組織也經常關心她,近年組織上按照下放幹部的政策,每月發給1500多元的生活費,每臨節日(主要是春節和
    ),從縣委組織部門到鄉、村黨組織都派員前往慰問。
    她念念不忘黨的關懷和培養,一輩子教育我們兄弟姐妹總是兩句話:“聽毛主席的話,跟共產黨走”,她將此作為人生幸福的密碼,讓我們代代傳承
    母親一生平凡無奇,但她那高尚的情操、良好的作風和助人為樂的思想境界,都是我終生學習的榜樣。數十年來我們全家的幸福生活及我們兄弟姐妹的成長進歩無不滲透著她的心血。當年她當上國家幹部後,有人曾對我母親說,你是童養媳,根據你的情況是可以和你種田的農民丈夫離婚的。母親迴應他們說,當了國家幹部就和農民丈夫離婚,這種缺德的事我真做不出。父親是一個沒有文化的農民把式,平生只知幹各種農活,但是他們始終不離不棄,相濡以沫,直到父親八十多歲離世,做到了白頭偕老。她對我奶奶的孝順更是遠近聞名。奶奶始終是我們家的當家人,母親參加工作後,她每月都將工資交給奶奶,不留一分私房錢,這是一般人很難做到的。1959年有次領工資時,有位好友勸她存10元錢到信用社開個存摺,她照辦了。奶奶發現該月份工資少了10元,就說這個家我不當了,還是你來當吧。母親一句話也不敢應,從此以後她再也沒自己存過錢,要用錢只是向我奶奶要。直至我的奶奶82歲去世,我們的家都是奶奶當。那本存了10元錢的信用社存摺也一直沒有領出和續存過,保留至今,成了歷史文物
    母親生育四個子女,每人都取得了高中以上學歷,在我們這個年代是很不容易的。也許這是在她的人生經歷中感受到了沒有文化的切膚之痛和“知識就是カ量”深刻認識。所以在送子女讀書她是竭盡全力,排除萬難。現在他們均已成家立業,她名下的小字輩已超40人。每思及此,我們既不能忘記父母比山高似海深的恩情更不能忘記是毛主席、共產黨開創了偉大的時代,オ有我們一家人的幸福生活。
    我是家裡最大的孩子,我上學時正是“三年困難時期”,記得我初中入學時,仕陽、三魁二個片區,初一時有100多個同學,到

==========第167頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    167/284
    初三畢業拍畢業照時,只剩13位同學。可見當年讀完初中是多麼不易。以後又讓我上了高中。回憶母親對我教育培養更是刻骨銘心。在母親的薰陶下,我在泰一中讀書時就是優秀學生,任班級團支書在共和國成立二十週年時我被選為國慶國慶觀禮代表,見到了我們偉大領袖毛主席,這是我也是我們全家人最大的幸福和最高的榮譽!我生命裡的一切無不滲透著母親的心血和汗水!
    母親的一生是簡樸的一生,是勤勞艱辛的一生,是善良幸福的生,也是光彩照人的一生!她是黨的好女兒,她是我永遠的榜樣。
    我在毛澤東時代
    白陽
    1958年10月18日,我出生在太行山下的一個普通農民家庭在我出生的前半年,我的大哥因出天花不治而死,他只活了12歲死前他讀小學三年級。聽母親和村裡人說,我大哥很聰明,學習成績甚好,他小小年紀就最崇拜毛主席,毛筆字寫得非常好
    在我一週歲的時候,我的家鄉有個風俗叫“抓鬮”,就是讓個剛滿週歲的嬰兒在書本、食品、胭脂等物品中抓,最先抓到什麼,就可以斷定這個孩子將來最喜歡什麼。據母親講,在那些物品中,我第一個抓的是大哥留下的語文課本。因此,人們都說,這個孩子長大後肯定最愛讀書
    大約在5歲的時候,我第一次讀書,讀的是大姐一年級的課本,我記得頭一本書裡就有“東方紅,太陽昇,中國出了個毛澤東”還有“首都北京天安門”。看到毛主席的畫像,當時我就有一種似曾相識的無比親切感。那時候的資訊很不發達,根本不存在對毛主席鋪天蓋地的個人崇拜。但是,我就天真地認定毛主席就是神,毛主席比任何人都偉大!可以說,“毛澤東”這三個字,就是我人生的第一最深刻的印象,就是我的啟蒙教育的開始。
    1965年,我正式入學讀書。當時,給我記憶最深的是兩件事是學雷鋒,一是學大寨。那時,毛主席號召全國“向雷鋒同志學

==========第168頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    168/284
    習”和全國“農業學大寨”的運動搞得轟轟烈烈。在我稚嫩的心靈中,雷鋒叔叔就是社會主義新人,大寨就是社會主義新農村的樣板。1966年,毛主席親自發動和領導的文化大革命爆發,我正在讀學二年級。老師要求大家背誦毛主席的“老三篇”,即《為人民服務》、《紀念白求恩》和《愚公移山》。那幾天我感冒在家。因為對毛主席充滿無限敬仰的感情,帶著真感情背誦,幾乎在一天時間內,我就把“老三篇”背得滾瓜爛熟,同時還背會60多條毛主席語錄。公社下鄉幹部聽說一個不到8歲的小學生能夠熟背“老三篇”,讓大隊黨支部書記抱著我在全村社員大會上給大家背誦“老
    三篇”。這件事,一時在鄉里傳為佳話。
    1966年8月18日,毛主席第一次在天安門接見紅衛兵。我得知息後,立即請求老師:我要到首都北京天安門看望毛主席。老師說,小學生不能到北京,只有中學生オ可以。雖然不能到北京接受毛主席的檢閱,但我發誓向雷鋒叔叔學習,讀毛主席的書,聽毛主席的話,好好學習,天天向上,做毛主席的好學生
    1970年夏天,我被評為政治好、學習好、勞動好、工作好、身體好的“五好學生”,出席全公社中小學生活學活用毛主席著作積極分子代表大會,並且在會上發言。那一年我12歲。1971年春天,小學畢業後我到離家10幾裡外的一所學校讀初中。1972年夏天,我讀初中二年級。一篇《為革命而讀書》的作文,受到老師好評。語文老師作為範文向全班同學推薦,並出了學校牆報。
    1973年,我考入高中。那是文化大革命以來山西第一次高中入學考試。在讀高中期間,我學習用功,成績優秀,數學幾乎每次考試都是滿分,英語也很好
    在政治上對我印象最深的有兩個人:一個張鐵生,一個黃帥。當時人民日報報道了他們反潮流的事蹟。我以為,張鐵生初中畢業後就下鄉務農,擔任生產隊隊長。大學招生考試時,他因為把集體利益放在第一位,根本沒有時間複習,交白卷也是情有可原的。我在當時就認為,以張鐵生的智商,只要他放下集體利益,抓緊時間複習,是能夠考出好成績的。還有黃帥,對孔夫子的師道尊嚴提出批評,也是無可厚非的。當然,我在心裡主要還是向張鐵生學習,暗暗下定決心,高中畢業後回村務農,一邊從事農業生產勞動,邊複習功課,爭取兩年以後報名考大學,我自信一定能夠靠出好成績,是完全可以考上大學的

==========第169頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    169/284
    1975年3月15日高中畢業的當天,我就背起書包和衣被回到家鄉,第二天就下地勞動了。在當農民的日子裡,我依然像讀書時樣關心時事政治。1975年冬天,全國開始批判右傾翻案風,鄉親們都說,中國不能走資本主義道路!1976年夏天,縣糧食局從農村選拔幹部,讓參選人每人寫一篇批判右傾翻案風的文章,我在那篇作文中寫了批判黨內走資本主義道路的當權派的必要性、重要性,論述了中國走社會主義道路的歷史必然性。這篇材料被有關領導看準把我調到縣糧食局工作。
    毛主席逝世後,我懷著無比悲痛的心情為領導起草了一篇講話稿,其中寫道:頭可斷,血可流,毛澤東思想的偉大旗幟永遠不可丟!海可枯,石可爛,對偉大領袖和導師毛主席的忠心永遠不可變1977年春天,我有幸進入縣委辦公室。當時正是全國農業學大寨的高潮。縣委書記被人民日報多次宣傳報道,他帶領全縣幹部群眾大幹苦幹,短短几年時間,從根本上解決了老百姓吃糧吃水兩大詞題,是一個名副其實的社會主義實幹家。這個縣委書記一是幹事
    二是乾淨,是毛澤東時代的英雄,對我的人生觀的形成起了很大作用。雖然後來才園了我的“大學夢”,但我的世界觀、人生觀、價值觀在20歲之前就基本形成了。
    在毛澤東時代生活的20年,我親身感受了那個時代的根本特徵。第一,毛澤東時代是人心向上的時代。在毛主席領導下,中國人民有一個共同的理想:為建設社會主義、實現共產主義而奮鬥由於歷史的原因,那時的物質生活遠不如現在,但人們的精神是愉快的,追求是健康的,心境是向上的。
    以我的父親為例。父親是一個老實的農民,他經歷過新舊中國社會兩重天的鮮明對比。記得小時候,父親對我說過:還是毛主席好,共產黨好,社會主義好。父親對社會主義有一種樸素而深刻的感情,他認為,資本主義就是為私,為自己;而社會主義則是為公,為國家、為集體
    有兩件事值得一提。一是父親在生產隊當飼養員的時候,寧自己家裡糧食短缺,他絕對不拿集體一斤飼料糧。
    20世紀70年
    代陽泉市從娘子關引水,路經我們村。父親支持國家建設,不讓自己的孩子拿工程上的一磚一瓦。這個工程竣工之後,村裡不少人把公家的木材、鋼材等物資偷回自己家,惟獨父親沒有那樣做。在我

==========第170頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    170/284
    結婚時,他花錢買木材給我做傢俱。這兩件事看似小事,卻反映了父親做人的品格。他的品格就是在毛澤東思想教育下形成的第二,毛澤東時代是人民群眾艱苦奮鬥走向共同富裕的時代眾所周知,人民群眾共同富裕,還是少數人富裕而多數人受窮,是社會主義與資本主義的本質區別之ー。毛主席號召,以農業為基礎,以工業為主導,多快好省地建設社會主義。在農村,則是以糧為綱,農林牧副漁全面發展。
    中國人民為建設社會主義而自力更生,艱苦奮鬥,流血流汗無私奉獻。大寨精神,西溝精神,紅旗渠精神,鐵人精神些精神正是中國人民建設社會主義奮鬥精神的集中體現
    在毛澤東時代,中國從一個一窮二白的落後國家,正在一步ー步地走向人民共同富裕的社會主義現代化國家。沒有毛澤東時代人民艱苦勞動的積累,就沒有改革開放時代經濟社會的快速發展。第三,毛澤東時代是官員廉潔的時代。毛主席是貪官汙吏最大的剋星,他發動的一切政治運動都不是為了個人權力,而是絕對不能讓共產黨官員形成一個官僚特權階級,形成一個既得利益集團,騎在人民頭上作威作福。在毛主席教育下,廣大千部牢記共產黨的惟一宗旨,牢記“兩個務必”,牢記“貪汙和浪費是極大的犯罪”總體上是廉潔奉公的。
    同時毛主席主張大鳴、大放、大辯論、大字報,主張罷工自由,讓人民群眾起來監督各級領導幹部。因此,那時的黨風政風是清廉的。毛主席發明的適合中國國情的群眾運動式的民主政治方式,使共產黨的官員不敢貪!正如陳毅元帥所說:“手莫伸,伸手必被捉!”面對今日的現實,人們怎能不深切懷念毛澤東時代?
    第四,毛澤東時代是社會和諧的時代。“其政網,其民淳淳。”良好的黨風政風,引領整個社會風氣良好,社會和諧健康所謂幾類分子,畢竟是極少數,而且並不像後來主流媒體宣傳的那樣,對極少數所謂出身不好的人“殘酷鬥爭,無情打擊”
    我的小學老師是富農成分,但是人民政府照樣安排他擔任公辦教師。他在文化大革命期間並沒有因為富農出身而受到任何打擊迫害。三中全會後,老師多次對我說,共產黨對我有恩,毛主席對我有恩。人不能沒有良心,我不能睜著眼晴說瞎話!在毛澤東時代中國乃至人類歷史上從來沒有絕跡的“黃、賭、毒”被徹底消滅

==========第171頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    171/284
    整個社會風氣是歷史上最好的時期。關於毛澤東時代社會和諧的具體事例可以舉出很多很多。
    第五,毛澤東時代是社會保障讓人放心的時代。那個時代,絕不存在老百姓上不起學、看不起病、買不起房的問題。我讀高中時,家庭困難,學校一個月給我7元助學金,不交任何學雜費,基本不用家裡花錢。我的母親身體不好,常年吃藥打針,村裡的合作醫療全部管,不要家裡一分錢。我們村裡一戶無兒無女的“五保戶”大隊把他們的生活全部包下來。儘管當時的社會保障水平不高,但是絕大多數中國老百姓沒有後顧之憂。
    第六,毛澤東時代是中華民族真正走向偉大復興的時代。毛主席、黨中央完成了中國的獨立統一,成功地解決了民族問題,和平解放西藏、新疆等少數民族地區,各民族兄弟真誠地感謝共產黨,高呼毛主席萬歲!新中國的成立,社會主義制度的建立,是中華民族偉大復興的最重要的前提。
    在1975年初召開的四屆人大上,周總理莊嚴宣佈:中國人民在毛主席為首的黨中央領導下,只用了短短25年時間,就建成了獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系。在極端困難的國際國內形勢下,中國人民艱苦奮鬥,完全依靠自己的力量搞成了“兩彈星”,以和平共處五項原則與一切平等待我國家發展友好關係,贏得了廣大第三世界國家和發達國家人民的尊重,使新中國重返聯合國。以“兩彈一星”和重返聯合國為標誌,從根本上確立了中國的大國地位,我中華民族的偉大復興奠定了堅實的基礎。
    我以為,毛澤東時代是一個火紅的年代,是一個激情燃燒的年代,是一個社會公平正義的年代,是一個為中華民族偉大復興奠基的年代,是一個堅定不移地走社會主義道路的偉大的時代。當然,由於歷史的侷限,那個時代也絕不是完美無缺的,但應該歷史地唯物地、辯證地看問題。我強烈呼籲一切有良知的人們重新公正評價毛澤東時代,還毛澤東以清白,還毛澤東時代以公道!
    我與毛澤東時代
    郭振春

==========第172頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    172/284
    對毛主席的熱愛,我超出了不少同齡人,因此有人懷疑我是毛澤東時代的人。現在全國網友們有個共識:大家把建國後至毛主席逝世前時段,稱為“毛澤東時代”;把毛主席逝世後至黨的“十八大”前這段時間稱為“特色時代”,也稱“舊時代”;把“十八大以後,以習總書記為領導的時代稱為“新時代”。
    我是1968年生人,懵懂時期與毛澤東時代刮點邊。回想學齡前,我最先學會寫的字還真不是自己的姓名,而是“毛主席萬歲”;回想小學一年級語文課本的前幾課,都是“毛主席語錄”。實際上,我是“毛澤東時代”出生者,“舊時代”的親歷者,也將成為“新時代”的吶喊者
    學齡前的時段,我常常被父親領入工廠,目睹過他們“白天大千,晚上大辦”的戰天鬥地場面,也目睹過他們開批鬥會的情況。記得在父親80歲左右時候,我問過他關於“文革”批鬥過的人員的真實情況,還進行了錄音。他告訴我,那時候批鬥的人,不是貪汙的就是生活作風不好的,冤假錯案不是很多,統統翻案是不正確的。他還推崇當年的“文革”是人民反腐的最好辦法,謂之“貪官汙吏全掃光”。
    邴個時期,父親工資才40多元,母親做點臨時工作,平均每月工資也不足30元。但是,他們卻養活我們家姊妹5人外加下肢癱瘓的姥姥,共計解決了全家8ロ人的生活。父親晚年,看到每個三口之家生活艱難的慘狀常常感嘆:“這是怎麼回事呢?錢咋毛成這樣了呢?
    1976年9月9日,剛剛上學不久的我正和同學們在縣罐頭廠參加“撥菇娘”的勞動。突然,全縣廣播同時播放中共中央關於毛主席逝世的《訃告》。那時候開始,長達數天的悼念活動和震天動地的全民哭聲,讓我感到全是發自人民的內心,我親眼目睹有位老奶奶哭得昏過去了。我不禁納罕:這位偉人的逝世,為什麼是這樣的結果?
    其實,我對毛澤東思想的真正領悟還是在近年,也明白了這樣個道理:正因為當年毛主席時刻把人民繫於心中,人民オ會用發自內心最悲痛的哭聲懷念他,那時如此,現在依然。
    毛主席逝世不久,他的夫人便被以“特殊方式”逮捕判刑並予以醜化;他選定的以工農階級代表為主的國家領導人,先後被排除出領導層,有3人還和他的夫人被稱為“四人幫”。後來,更有甚

==========第173頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    173/284
    者竟然把毛澤東夫人醜化成“白骨精”一般的“妖婆”,其目的就是試圖醜化毛主席、醜化毛澤東時代,大搞私有制。
    接下來的“傷痕文學”氾濫至今。有位作家,一掃編寫科普時的沉,搖身一變,開始了汙名化毛主席夫人的歷程,汙名化“文革”。他使出渾身解數,無所不用其極,博人眼球,竟風聲水起我是讀著這些作品長大的,也是接受著這樣的教育成長的。不過,歷經“舊時代”艱苦生活的我,今天再讀讀這些所謂紀實文學作品,感覺是在讀小說。透過歷史的迷霧,想想那些“傷痕”化前三十年的所謂“作家”,在階級的板凳上,他們代表著的是誰呢?他們在為誰說話呢?
    毛主席一離開我們,這些牛鬼蛇神們便被人從潘多拉盒子裡放了出來,社會主義公有制遭受顛覆性重創,工農階級失去了話語權,憲法第一條成為虛設…現在,狂魔亂舞的現代修正主義分子,正把當年毛主席為人民攢下的家底接近敗盡,人民兩極分化日益嚴重。不僅如此,他們還恨不得讓中國馬上姓“資”,妄想配合西方反華主子改旗易幟,摧殘著共和國的肌膚與內臟!當此之時,美帝等反華勢力也在蠢蠢欲動……其實中國四十多年的“去毛化”オ是最最可怕的,因為美帝不怕中國現代化,就怕中國“毛澤東化”。國內的那些汙毛者,實則是在配合美帝做著漢奸一樣的勾當!
    不知是哪位公知,把英語定為高考三大主科,從此給帝國主義從娃娃開始培養漢奷創造了條件,至今已經是漢奸雲集,他們充斥在共和國各個領域,正配合西方主子的“政治轉基因”計判亡我中華;也不知是哪位公知,把毛主席逝世紀念日的第二天定為“教師節”,除了挑撥廣大教師對毛主席的深厚感情外,還想把文革中某些人迫害教師的“屎盆子”硬性扣到毛主席的頭上,其惡毒用心昭然若揭;更不知是哪位公知,他讓工人下崗,給教師、幹部大幅漲工資,他是想徹底剝離知識分子和無產階級的血肉親情啊
    1986年,結束了“一考定終身”學生時代的我,考入一家當時還屬“國營”的工廠,成為所謂的“全民合同制工人”。當時講好與“固定工”享有同等待遇。上崗不久就下崗了。還真是待遇同等,歷史竟然和我開了這樣一個偌大玩笑。
    歷經改開這麼多年的我,按照某設計師的設計,先是踐行“能抓住耗子的貓才是好貓”的“貓論”,又用大半生時間“摸石頭過河”,為謀生而奔忙至今,結論是按照這位設計師的設計“勤勞不能致富”、“勤儉也不能持家”。如今,已過知天命年齡的我壓力

==========第174頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    174/284
    又來了:我們當年的下崗工人不僅要補交20多年社保款,還要繼續按月交到退休年齡,退休年齡也有延期的說法。
    2009年,我淪為沒“抓住耗子的貓”一般的人,又遭遇了拆近因為官商勾結,我及其鄰居的個人房產被以“拆三還一”瓜分。從此,我陷入弱勢群體不能自拔,與同齡人中的一部分人分處兩極財富的兩極分化,加速了階級分化進程,也加速了階級鬥爭的明朗化一-2018年12月26日,我去長春參加三省一地紅友自發紀念毛主席誕辰125週年活動,也遭到家鄉文學社團一個反毛者的惡意舉報。這表明,階級鬥爭已經愈發明顯,資產階級復辟正在進行時他們害怕毛澤東時代的迴歸。
    作為前30年“舊時代”親身經歷者的我,面對自己遭遇的殘酷現實,開始了認識、查證和呼喚偉大的毛澤東時代。
    以下是百度“毛澤東時代”詞條的摘要
    毛澤東時代,中國先後成功研製了“兩彈一星”等,成了世界主要的核強國之一。僅用了26年時間就走過西方國家100到300來
    年的科技發展道路。中國GDP提升到世界第6,成為世界第6工業大
    國、第3軍事大國、第18科技強國,逐步建立了獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系
    毛澤東時代,中國既無內外債又無通貨膨脹,國庫裡留下了5000億斤糧、500多萬噸棉花、20多億美元、600噸黃金等。
    毛澤東時代,共完成了100多萬公里的公路、2萬多公里的鐵路,完成了主要大江河的治理工作、興建了五萬多座水庫,至今的全國人民仍在使用受益。
    毛澤東時代,實行免費教育、免費醫療,免費社保、免費住房。毛澤東時代,沒有假文憑、假論文、假千部、假警察、假軍人假外商、假成果、假廣告,沒有偽劣商品,沒有黃賭毒,沒有婦女兒童被拐賣。
    毛澤東時代,公務人員普遍的廉潔奉公,貪汙、盜竊、鋪張浪費是最大的犯罪
    讀不完的毛澤東時代,閱不盡的新中國奇蹟,當年的音樂舞蹈史詩《東方紅》序曲,道出了那個時代的美好:“在毛澤東時代祖國的人民多麼幸福!祖國的江山多麼壯麗!”對此,我這個歷經

==========第175頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    175/284
    “特色時代”的人、公產與私產被瓜分殆盡的人、至今沒有穩定收入還要自己交社保的人,真是羨慕不已。
    美好的令人羨慕的毛澤東時代,我有幸生於斯而沒長於斯,卻想用盡餘生在偉大的“新時代”,呼喚那個人人平等、沒有兩極分化的、原生態的社會主義公有制的迴歸,呼喚毛澤東思想的徹底弘揚,呼喚共產主義理想在人民心裡的植根,因為這一切都是美好的,正如我的心一樣,也是美好的!

==========第176頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    176/284
    民主課
    曹徵路
    曹徵路,深圳大學文學院教授,一級作家。著有短篇小說集《開端》
    山鬼》;中篇小說集《只要你還在走》、《曹徵路中
    篇小說精選》、《那兒
    《請好人舉手》《天堂十記》;長篇小
    說《貪汙指南
    非典型黑馬》、《問蒼茫》、《民主課》;理
    論專著《新時期小說藝術流變》;電影《風兒輕輕吹》、《我心也浪漫》;電視劇《墜落的樹葉》、《組織部又來了年輕人》、《曹徵路文集(七卷)》。
    第三章
    不久我就收到她寄來的一個包裹,還有40元匯款。包裹裡是本用練習薄裝訂的日記,這是正面信息,是那個時代一個女孩子能表達的全部私密一一對我敞開了。匯款則是負面的,還錢,表明她

==========第177頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    177/284
    不希望我們的關係與物質有關。也許還暗示著,君子之交,到此為止,請自重,等等
    以下是日記裡的主要內容,我全都全都抄了下來,我太需要了解這一切。
    X月×日
    今天高中部停課了。聽說以後全校都要停課,要搞社會主義文化大革命,要批《海瑞罷官》,要批《三家村夜話》。大家都處在莫名其妙的亢奮中,因為可以不上課。而且,可以揭發老師。從前老師都是嚴歷的矜持的微笑的,今天碰見的幾個老師都不對勁,行色匆匆,目光遊移,好像突然矮了一截。
    下午是班上討論《海瑞罷官》,念一段報紙,然後然大家發言。就那幾個班幹部在說車軲轆話。後來學校領導來了,曲書記給大家作動員,也是車軲轆話。偉大意義,正確態度,清官不一定是好官。清官不好難道貪官好?奇怪。
    後來曲書記點名讓我發言,我說這個劇本還沒看過,不好說。
    不過我知道海瑞和我們T城還有點關係,大家就興奮起來。海瑞在
    南京做官時,曾經負責過漕運,為了節省打通了東至縣到景德鎮的
    道路,再經過T城把景德鎮的瓷器運到南京,這樣一來就不需要經
    過微州府了。在修路過程中他也很節省,每天的伙食標準是“油錢,蔬四兩”,在當時還是有表率作用的。這個話我是在晚報上看到的,縣誌上有記載。
    上完廁所回來,郭卉悄悄說,曲書記剛才表揚你了,誇你肯動腦子。我當然高興。他要我要積極表現,克服小資產階級思想,爭取今年加入團組織。
    放學時大家都沒回家,大食堂裡貼出了第一批大字報,看得大家心裡怦怦亂跳。女同學膽小不吱聲,但臉色通紅。被點名的老師雖然不多,也都是平時熟知的那些歷史老問題,還是熱血沸騰。那個離過三次婚的許文欣老師,還被人畫了漫畫,一隻蒼蠅從他的頭髮上滑了下來,意思是油頭粉面風流オ子。可我覺得這很無聊,真的很無聊
    X月×日
    我被選為聯絡員了,這是同學選舉,校黨支部和工作組研究決定的。全校停課,老師們全部轉入大批判大揭發階段,這樣就需要

==========第178頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    178/284
    有人到低年級去做聯絡工作。全校一共オ20個人,說明黨支部對我還是信任的。曲書記還特意對我說,好好幹爭取早日解決入團問題
    我初二就寫申請書了,以後年年也都寫,可總是不行,除了家庭出身不好以外,他們說我有驕嬌二氣。誰也說不明白什麼叫驕嬌氣,看不起人?輕浮?愛表現自己?怕吃苦?好像都不對,大概是一種氣味吧,一種小資產階級氣味。現在我還說不太清楚。不過我確實應該在運動中鍛鍊自己,向黨組織靠攏
    X月X日
    我聯絡的初三(1)班是個很活躍的集體,幹部子女多,文娛骨幹多。但關於海瑞罷官的討論,大家卻說不出多少意見,只是對貼大字報感興趣。他們揭發音樂老師在課堂上說流氓話,說女孩子大了就要嫁人,懂音樂的女孩好嫁人。這不是流氓話是什麼?要給他貼大字報。被我攔住了
    既然是政治運動,就不該往無聊小事上引。
    工作組的意思是,希望我們聯絡員提高政治覺悟,要引導同學們討論姚文元同志的重要文章。可惜我自己也學得不夠,我也說不出重要在哪裡,我只能介紹海瑞罷官這個戲的故事情節。至於觀點,我認為籠統說海瑞和徐階都是封建官吏,都是封建制度的維護者當然沒有錯。說清官把窮人的乞食袋當作旗幟,說他們的臀部帶著封建主義紋章也沒錯。但具體而言,兩個人的歷史作用還是不一樣的,個反對土地兼併,一個貪得無厭。吳晗寫海瑞罷官在這一點上還是有道理的,它揭示了封建王朝由盛而衰的制度原因。當然我聲明是瞎說的,我自己也沒學好。
    放學時,有一個男生高叫,海瑞罷官的關鍵是罷官兩個字!搞得我一愣。我問為什麼?他說你懂個屁!掉頭就走我也沒說我懂啊?莫名其妙
    他們告訴我,他叫楊志遠,他爸爸是大幹部,是市委副書記晚上是彙報會,我簡單彙報了班上的討論情況。工作組的佟組長要求我們提高警惕,擦亮眼睛,注意新動向
    X月×日
    這個日子也許我永遠不會忘記,1966年6月30晚八點。在學校大操場上,兩千多人的全校大會上,我突然變成了右派學生,是混

==========第179頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    179/284
    進學生隊伍裡的小反革命。是曲書記宣佈的,他還說什麼我已經聽不見,反正我的名字在裡面。
    後來就是工作組的佟組長指示,他的意思是,我們要回到班裡去,老老實實接受揭發批判,不要心存僥倖,坦白從寬抗拒從嚴。他拿著一把大摺扇,曄一下抖開,然後一折一折地疊起來,每疊折就說半句話。鴉雀無聲,全場。只聽見扇子曄地一下,曄地一下心驚膽戰。好多人在回頭看我,我覺得臉腫起來,而且放著光芒。這光讓同學們也不敢看,或者看一眼趕緊躲開,生怕被刺疼了眼晴我聽到了蚊子的哼哼,滿耳朵都是,後來覺得自己也變成了蚊子令人討厭,恨不得人人都想拍死你。
    宣佈散會後,我們被點名的十個同學全都站在原地,不知是害泊還是失去了思維,反正都沒走。空蕩蕩的大操場,我們像十根木樁,誰也不動。佟組長過來問,你們怎麼還不回家?問了好幾遍,有人才哭出來,然後他們幾個也都哭得昏天黑地。奇怪的是,我居然沒哭,儘管只有我一個是女生。我想哭,可眼角乾乾的,哭不出來。我想嚎,大大地嚎叫一聲,可是又不敢
    曲書記過來說,你們先回家吧,不要怕,怕也沒用,有什麼問題以後再說。有一個高三同學突然破口大罵,全是粗話髒話,曲書記過去拉他,他就滿地打滾。曲書記站在一邊看著,也傻了
    佟組長過來宣佈,留校監管。他說,想回家也不能讓他回。然後曲書記就趁機走開,匆匆去佈置騰宿舍,安排陪住的同學,理也不理我們。
    我們這些人,這才明白哭鬧是沒用的,交待問題才是出路。可是我們首先就沒法向家長交待。大家的心思都差不多,回家怎麼說?別人我不清楚,就我自己,究競做錯了什麼或者說錯了什麼?沒有人告訴我,需要我自己交待
    我清楚右派是多大分量,自小我就頂著磨盤生長。現在這棵豆芽菜長大了,自己也成了右派,只是“小”ー號而己我不知怎麼回的家,我沒有跟媽媽說
    假如生活欺騙了你不要悲傷,不要心急憂鬱的日子裡需要鎮靜

==========第180頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    180/284
    相信吧,快樂的日子將會來臨。心兒永遠嚮往著未來現在卻常是憂鬱切都是瞬息
    切都將會過去
    而那過去了的
    就會成為親切的懷戀。
    一一普希金
    這也許是場誤會?也許過幾天就沒事了?我不知道
    X月×日
    早晨媽媽瞟了我好幾次,好像是發覺我有點異常。
    我在躲閃,準備她看多一眼時,我就告訴她。水缸我挑滿了,換洗衣服我晾出去了一一她沒有再看我。
    碗油炒飯,是她留給我的,還特意放了小蔥,讓我特別溫暖她自己也許只帶了幾塊鍋巴,她們學校在搬到多下去了,早出晚歸經常要靠鍋巴撐著。現在我也會炕鍋巴,先把米飯打出來、刮平整,然後加一把溫火,等成形了再把整張鍋巴反過來烘脆,這樣能保存很長時間。
    很多時候我回家媽媽已經睡了,我醒來她已經走了,我們經常通過留紙條對話。而面對面時,她除了埋怨似乎就再也沒有別的可說。她也知道我不愛聽,久而久之,連我也不想說話,生怕一開口就啟動了她的嘮叨
    家,只是個經濟單位,是個飼養場。郭卉就說我們家奇怪,太安靜了。這樣的日子越是安靜,我越是無法開口
    真的,我無法開口。自從我們搬回老宅,媽媽就明顯老了。消瘦,使她小了一號,整天搖搖晃晃。皺紋,堆滿眼角嘴角和其它的角,像是一個髮套突然間落在臉上。怨毒,使她臉色越來越陰晦,好像永遠晒不到陽光。只有那天我看見她洗澡,看見她白晳的後背,

==========第181頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    181/284
    媽媽的現在才能和那個高雅的美麗的“伊琳娜”聯繫起來。她已經再也經受不住一丁點打擊了。可是我該怎麼辦?
    這碗油炒飯,我實在咽不下去,好像永遠扒不完。淚水還是不爭氣地流了出來,洶湧澎湃。但我沒大聲哭,哭也沒有用。我必須把飯吃下去,吃下去オ有力氣去接受批鬥。
    路過郭卉家,我沒有去叫她。她好睡懶覺,讓我每天叫她,可是我遠遠看見了,她的身子一閃,門就砰地關上了。
    我心裡一抖,覺得好疼好疼,好似那門板夾住了我的心。也許我太敏感,她是無意的,這算不上背叛,是我多疑了。
    X月×日
    郭卉不是無意的,而是劃清界線。這樣也好,反而沒有負擔了。本來我還想跟她打招呼,想跟她解釋,可是她先躲開了。她的家庭跟我差不多,地主兼工商業,能比我強多少?比我強一點的就是她爸爸還在
    我也不想株連她。如果因為我的原因,讓她成了第十ー個,我也得不著好死。
    現在最為難的還是沒法開口跟媽媽說
    X月×日
    今天是批鬥我的專場。他們兩個男生比我還嚴重,每人批兩天。他們家在農村,說過四清工作隊的怪話。而我,只安排了一天,幸
    主要是等我交待罪行,說是視我的態度而定我的問題主要有三個。
    我說海瑞有表率作用,是影射攻擊
    黨的領導幹部不如海瑞;
    阻攔低年級同學寫大字報,是對運動
    有牴觸;三、我說低年級同學不懂事,不應該停課搞運動,是對工作組不滿。工作組是黨派來的,反對工作組就是反黨
    有些話我是說過的,但不是那個意思。有些話在彙報會上說的,並不是我自己的意思,是同學的反映。至於說我反對誰,我捱得上嗎?我為什麼要反對?就因為我有個摘帽右派的爸爸?我們已經劃清界線了啊。當然我不能辯解,否則我的態度就不好了。要接受他

==========第182頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    182/284
    們兩個前面的教訓。他們兩個多次被喝令“站起來”,“把頭低下來”,就是因為態度不好。站起來
    把頭低下來
    這樣的喝叱我當然害怕。所以沒等他們喊我就站起來了,頭也低下來了,但他們又說這是故意的,太主動了,反而暴露了牴觸情緒。本來我是想在這些態度上爭取主動,但被他們一眼就看穿了動
    我心裡確實不服氣,我說我沒有那個意思,不是那個意思,他就說難道工作組在誣賴你嗎?我說我對黨沒有意見,我不反黨,他們就說那你為什麼要反對工作組?我說我不反對工作組,我反對工作組幹嗎?他們就說剛才你還認為工作組誣賴你。面對這繞口令似的盤問,我只好不吭聲,我無法回答任何一個問題
    食堂賣飯票的趙老師,現在是工作組的聯絡員,這些反問句就是她的發明,看似雄辯實則統統是些假設,是同義反復
    以前大家都認為趙老師是個工友師傅,挺尊敬她的。她愛人是學校的化學老師,60年挨俄的時候聽說那個老師去食堂打飯,一缽子大麥糊,他一邊走一邊喝,穿過大操場就把一缽子大麥糊全都喝完了。等他意識到這是全家人的晚飯時已經退了,老婆孩子哭鬧,自己羞愧難當,當晚就在籃球架上吊死了。學校為了照顧她生活,就請她到食堂當了工友,同學們說起來也都挺同情她的。真沒想到,她還有這個能力,把“莫須有”用的這樣嫻熟
    最讓我難過的是郭卉,輪到她發言,居然指責我沒有觸及靈魂,說我平時挺愛哭的,這次一滴淚也沒流,這不是對抗是什麼?還揭發我看不起人,說某某是馬屁精,自己本來就出身不好,還不注意思想改造等等
    平時我們那麼同病相憐,看來,只是未到大難臨頭時。月×日
    今天到初三(1)班接受批判。他們倒是沒揭發我什麼,連我不讓他們貼大字報的事也輕描淡寫,怪了
    那個楊志遠說,早就看出我不是好東西。立馬就有女同學問,那你為什麼不早說?

==========第183頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    183/284
    這個班幹部子弟多,似乎學校也對他們鬆一些,趙老師匆忙忙就宣佈大家發言很好,結束了。
    X月×日
    媽媽還是知道了,一進門就看到臉色不對
    我把學校的情況說了以後,她就破口大罵,罵我是賊骨頭,跟我老子一個樣,不把她整死不罷休,我們全都“死過頭七”了。有些髒話不知是從哪兒來的,既不是本地話也不是外國語,好像根本不是從她嘴裡冒出來的。
    她把鍋都摔爛了。一碗成菜戽了一地,我沒去掃我們早早上了床,可誰也睡不著。我知道她沒睡著。
    媽媽的悉毒齟咒提醒了我,我不能坐以待斃,我必須在一切定論之前爭取到申辯的機會。否則媽媽的今天就是我的明天。我要給黨中央毛主席寫一封信,反映這裡的情況。
    我的問題是,我不反黨,我是積極參加社會主義文化大革命的,我是擁護黨支部工作組的。即使我說過什麼錯話,也談不上反黨,何況我根本沒說過。
    這裡面有一個邏輯錯誤:不贊成某一個具體觀點,就叫反對嗎?反對某個具體的人就叫反對黨支部工作組嗎?反對黨支部工作組就叫反黨嗎?這樣一來誰還敢說話?誰能保證黨支部工作組的每一個人說的每一句話都是正確的我一定要把這封信寫出來。月×日
    媽媽終於冷靜下來。
    夜裡,我不知做了什麼惡夢,哇哇亂叫。一睜眼,媽媽就坐在我床頭,嚇我一大跳。藉著月光,我看清了她內心的掙扎,那是洶俑無聲的淚水,還有無助無奈和慌亂。她平日裡的牢騷怨言和對我的嚴厲苛責,此刻統統消退了
    她摁著我,說:小敏你聽著,不管遇到什麼情況,你千萬不要想到自殺!你還年輕還有希望,人一死就什麼希望都沒有了!媽媽

==========第184頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    184/284
    那天是氣糊塗了,你千萬不要以為媽媽是恨你是怨你,不是的。媽媽怎麼能恨自己的孩子呢?
    她說,實在不行咱們就離開這裡,哪怕去鄉下種地,也總是有咱們娘倆兒的活路。她甚至還誇我,誇我比她堅強,比她能幹媽媽顛顛倒倒翻來覆去說著這些,真是讓我特別感動特別溫暖,這兩年她她跟我說的話加一塊兒也沒這麼多。她真的是害怕了,她怕我尋死。
    奇怪的是,尋死的念頭我從來就沒有動過,我還琢磨著要給毛主席寫信呢,怎麼會去死?也許在她看來,我的事情已經相當嚴重了,她是過來人,懂得什麼叫絕望。
    媽媽解放前就參加學生運動,大學沒畢業就參加工作,也算是個積極分子。她是在治金部認識的爸爸,那時他也剛從國外回來。這裡組建有色金屬公司時,他們還是部裡派來的專家。本來爸爸是要去銀川的,因為媽媽是本地人,就來到家鄉。爸爸搞採礦,媽媽坐機關,我們一家人那時大概都特別神氣,神氣過頭了。媽媽在有色公司交際處工作,因為公司是蘇聯援建的第一批大項目,她和蘇聯專家聯繫特別多,偶爾也做做翻譯,其實她的俄文水平比我強不了多少。但那時,蘇聯專家和爸爸的意見不合,經常吵架,弄得媽媽左右為難。爸爸是從英國回來的,很容易被領導認為是資產階級的那一套,加上他脾氣古怪,平時誰也不愛搭理,反右時組織上就動員媽媽揭發了爸爸。其實她也沒揭發什麼,都是些採礦技術上的觀點不同,但在當時就成了政治問題。政治問題後來又演變成感情
    媽媽要是不離婚就好了,不離婚就沒有後面的事。可他們都是高傲的人,誰也不服氣誰。世事難料就在這兒,誰知蘇聯就和中國翻臉了呢?誰也不能預知蘇聯專家會突然撇走,更不知道支持蘇聯專家就意味著和修正主義沾上了關係。媽媽因為還經常參加蘇聯專家的舞會,還被人懷疑生活作風有了問題。這樣一到60年甄別平反的時候,爸爸的右派帽子是被摘掉了,媽媽卻被帶上無形的帽子。爸爸工資雖然降了一點,還有120多元。媽媽呢,62年機構精簡,她就莫名其妙被精簡到了民辦的子弟學校,幹部身份還在,工資卻朝不保夕。這些年來,她一直在申訴,也一直在絕望,在絕望中申訴,在申訴中絕望。她說她都懷疑,是不是自己把信寄給了自己?沒用的,小敏,你給誰寫信都沒用的。

==========第185頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    185/284
    為什麼?難道給毛主席寫信也沒用?
    媽媽說,不管你的問題是真是假是大是小,也不管你給誰寫信,最後處理你的還是那幾個人。只要那幾個人還在,你就永遠有問題。現實一點吧孩子!
    既然如此,那你為什麼還要申訴
    我不管,我一定要寫。對我,現實就是天大的冤屈
    X月×日
    毛主席接見了首都紅衛兵。毛主席說,你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!
    我給毛主席寫的信オ寫了一半,就寫不下去了。我一次次用鋼筆扎手心,看著血一點一點滲出來,好像才舒服。我真想不出怎麼才能把事情說的又清楚又簡短,讓人一眼就看明白。書倒用時方恨,只怪自己平常不努力,寫得太少了。我想到一個辦法,把這些血手印做成信箋,梅花朱朵,字字血淚。
    本來還想補充一些材料,多找一些根據,可是隱隱約約感覺到學校有了微妙變化。我也說不太清楚,反正是有變化
    首先是對我們幾個人的態度。班上的批判會已經推退了好幾次,不說不開,也不說什麼時候再開。我也不便去問,人家還以為你想挨批呢,骨頭賤
    聽說高三那個被留校的同學,也放他回家了,工作組說主要是為了防止他自殺,才強行留校的。他回家以後再也沒回校,也不再有人追問。
    其次是學校成立了紅衛兵組織,好多人都領到了紅袖章。我當然是沒份的,連郭卉也沒份。能參加紅衛兵的,都是工作組信任的。但和以前的團組織也不同,入團一般被認為是比較優秀的同學,起馬學習成績不能太差,這次的標準似乎是以家庭出身畫線,活躍的都是幹部子弟,還有一些根正苗紅的。

==========第186頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    186/284
    再有就是同學們對我的態度也發生了變化,不是那種故意避開的樣子,目光不再躲閃。也許他們認為我並不是青面獠牙,跟他們沒什麼兩樣。郭卉在操場上居然還和我笑了一下。這種笑別人看不出,可我能感覺到。雖然有些不自然,畢竟像解凍的的春風。我多麼渴望春風啊。
    X月×日
    下午看見出去破四舊的回來了,扛著搬著,有不少戰利品。自從報道北京紅衛兵破四舊以來,學校裡每天都有紅衛兵出去破,我看見郭卉也跟在後面
    戰利品有佛像神龕,有古董字畫,也有旗袍高跟鞋。這些東西拿回來也沒人管,學校也不收,就堆在教室裡
    郭卉本來是個被排除在外的人,現在也想積極表現。她碰碰我說,今天逮住一個大案,是電臺!我抬頭看了一眼,是有一個人急匆匆地往辦公樓去,手上捧著一個方匣子。這是這些天來她頭一次跟我搭話,所以有點意味深長。
    可是這些跟我有什麼關係嗎?我是個等待判決的人。
    X月×日
    是的,這些跟我有關係。陽光、空氣、水份,跟每一株小草都有關係。
    這些變化是怎麼發生的?從社會主義文化大革命到無產階級文化大革命意味著什麼?它僅僅是報紙上的提法不同嗎?還是意味著運動的方向發生了改變?
    也許自己太敏感,可是我多麼渴望轉機出現。
    下過一場雨,明顯更熱了,太陽毒得很。我注意到,最先被揪出來示眾的許老師今天沒有光頭,而是戴上了一頂草帽。工作組在辦公樓進進出出,誰也不去管他,倒是比平日悠閒了。春江水暖鴨先知?月×日
    今天學校裡有北京來的大學生來串連,有北大清華的,還有北航北外和地質學院的,其中有兩個還是我們校友。他們根本不理睬

==========第187頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    187/284
    工作組,而是直接分頭到各個班發表演講。他們的話更是嚇人:現在就是要打倒工作組、踢開黨委鬧革命!要大串連大辯論大揭露大批判!
    這些話是我想都不敢想的。全都傻了,目瞪口呆,熱血沸騰天下者,我們的天下,國家者,我們的國家!我們不說誰說,我們不幹誰幹?太刺激了!
    他們的袖章也好看,上面一排小字毛澤東思想,下面是毛主席的手書體紅衛兵,秀氣又貼切。不像學校發的那種硬邦邦的大字,還散發著一股油漆味道。
    他們演講完了很多同學都圍著問這問那,一直圍著來到操場他們就表演了一個集體舞算是結束。“革命無罪造反有理”,最後句是:誰要不革命,就滾他媽的蛋!大家都拼命鼓掌
    清華的同學是個女的,我一直等著她想和她請教。我問:我們學校一直有個說法,就是我不贊成某一個人的具體觀點,就叫反對他嗎?反對某個具體的人就叫反對黨支部工作組嗎?反對黨支部工作組就叫反黨嗎?
    她把眉毛挑起來說,你們這兒還這麼落後啊?這一套早就臭不可聞啦。原先清華也有這個論調,現在誰還敢提?這是天底下最反動的邏輯
    下子,這些天來積攢的眼淚全都噴射出來,抓著她哇哇大哭也不知是怎麼了,覺得她就是世界上最親的人,我抱著她再也不想撒手
    她聽說我被學校定為小右派的事情,眼晴也紅了一下。她拍著我說,小妹妹我告訴你,這是一條資產階級反動路線,不是個別現象。像你這樣的情況全國到處都有,我們出來串連,就是要把全國的同學都發動起來,造他孃的反
    北京的大學生真是了不起,短短一個下午,工作組經營了兩個多月的陣線就完全崩潰了。大操場上圍成了
    個小圈子,都不
    願他們走,他們每說一段話,同學們都報以熱烈掌聲。我看見周圍還有好多老師也在鼓掌,而工作組的那幾個人只是在路邊走來走去幹瞪眼毫無辦法。他們也懵了。
    X月×日

==========第188頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    188/284
    作天,高三班兩個“小右”張宇和王興元找到了我,說有幾個人想去北京串聯,問我敢不敢去。我問是哪幾個,他們不願說,說只有你一個是女的。我猶豫了一下,他們就說算了。看來他們是信不過我,不僅僅因為“女的”。
    可是我真的想去啊。我去串連,當然不是去發動別人,而是去京受啟發,看看北京發生了什麼事,究竟什麼是文化大革命。如果可能,我還要上訪,我不能坐以待斃,我要想法子摘掉這頂大帽子。既然我不是個別現象,全國到處都有,那麼總是得有個說法。可是我沒有錢。我沒辦法開口向媽媽要錢,家裡的情況是那麼很難,能吃飽飯就已經不錯了。當然更重要的原因是,她絕對不會同意。她的經驗明擺著,多一次申訴,就多一重苦頭
    X月×日
    人,只要有決心,就不會缺少辦法。前幾天還在為走不走發愁,現在,我們已經坐在開往北京的13次列車裡了。
    上海接待站給我們開的車票是到南京的,我們從哪裡來還要回到哪裡去。理由是,你們不是來華東局上訪嗎?上訪結束了你們就該回家了。但火車在南京掉頭的時候,誰也不下車,都明白這車是開往北京的
    我們沒用語言討論,只把腦袋伸出車窗比畫了幾下,就統一了意見,所有的手都指向前方。現在,火車已經在輪渡上,再有幾分鐘就到浦口啦。沒有人來査票,懸著的心基本可以放下來,只要熬過這一夜就到北京啦。
    可是,還是有人嚇哭了,是高一(2)班的周永根。這樣的膽大妄為對誰都是第一次,我們沒辦法安慰他,自己不也是心裡狂跳不已嗎?他已經很不容易了,他不是小右派,可他願意跟我們出來上訪。在關鍵時刻有兩個人打了退堂鼓,可他沒有。這不是一句夠義氣可以解釋的,也不僅僅是出於對我們的同情,而是對我們的遭遇想不通,他想求證一個道理。僅憑這一點,我就佩服他,放在自己身上,肯定做不到。哭一下有什麼了不起?哭,說明他有勇氣面對良心。看著那些眼淚是那樣頑強那樣洶湧,我也哭了。不過我們誰都沒有擦,我們就是那樣面對面地看著對方,聽任熱淚奔湧。這一次還要感謝郭卉,她主動借給我十元錢,支持我出走。她不知從哪聽說了,就把錢握成一團塞在我手心裡,什麼話也沒說

==========第189頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    189/284
    其實她家也不富裕,這十元還不知省了多少日子呢。我猜很多同學都是這樣想的,我們的遭遇激起的不是同情,是憤怒,是正義感如果我們能扳回來,他們也會有安全感,如果我們失敗了,他們也會兔死狐悲。
    十元,我只用了兩元不到。我買的是五等艙小輪票,分散遛進碼頭。他們說,我們已經暴露了,為了避開監視阻撓,我們只能像地下工作者。到了外面オ知道,大城市早就開始串連了,而且各地都有接待站,不要錢就能籤票,就看你敢不敢。天高任鳥飛,海闊憑漁躍,北京,我們來了!
    月×日
    其實一出北京站,就已經感到氣氛不一樣。歡迎來自全國各地的革命同學!歡迎毛主席請來的客人!到處都是這樣的口號。解放區的天是明朗的天!
    我們天天都在看大字報抄大字報,手都寫軟了。後來才發現,收集傳單和小報可能更高效。張宇嘲笑我,說我是笨蛋,所有的大字報內容都能在傳單上找到。
    我們到北京的目的已經模糊了,幾乎所有的消息都在印證,我們沒有錯,錯的是工作組黨支部,是他們在執行了一條資反路線那麼,告狀上訪的意義已經不大了,我們需要誰來給一個答覆?不,從來就沒有什麼救世主,也沒有神仙皇帝,既然這是一條全國範圍的資反路線,就需要全國範圍的深揭狠批。無產階級只有解放全人類,オ能最後解放自己。我們只能自己教育自己,自己解放自己了我們要在游泳中學會游泳
    天安門去過了,長城登過了,本來就可以回去了,可是又得到肖息,毛主席可能要在最近再接見紅衛兵,這樣的機會當然不能錯
    這期間我們也寫過大字報
    封倡議書。北京的慢頭很好吃,
    但浪費嚴重,很多學校都是這樣。有些人明明吃不了也要多拿,吃剩的饅頭隨便扔,床鋪上暖氣片上到處都是。所以就寫了大字報,幾個人還一本正經簽上名,總算在北京也留下了小地方人的聲音。北京的紅衛兵也有不好的,特別是那些穿著馬靴和毛料軍裝的紅衛兵,他們好像有一點天之驕子的自負,往往幾個人結成一夥,

==========第190頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    190/284
    故意在人堆裡招搖、說粗話,或者騎著摩托車自行車呼嘯而過,給我印象不好。
    X月×日
    忽如一夜春風來,千樹萬樹梨花開。傍晚我們聽見了廣播通知明天早晨5點集合,毛主席接見
    我要記下這個光榮的日子:1966年8月31日。毛主席萬歲月×日
    我們重新出現在學校,自然引起一些騷動。同學們大多以一種異樣的目光在注視著,並不是注視我們這幾個人,而是注視工作組的態度。氣氛是緊張而又微妙,大家就好像屏住呼吸,等待炒爆米花的那個爆裂,在揭開蓋子的那一聲響亮。
    我們很平靜,如果說有什麼不一樣的話,就是我們的胸膛挺起來了。下午去貼了第一張大字報:《我們見到了毛主席》,最後的句話是,我們不需要任何人批准,我們是毛主席的紅衛兵。落款是東方紅公社。我們七個人,並沒有怎麼商量,就組成了一個公社。從此,我們就要造他孃的反了。革命不是請客吃飯,不是繡花做文章,革命是一個階級推翻另一個階級的暴力行動。無疑這是挑戰,也是我們的真實心情。這張大字報,不過是起義的第一聲槍響。月×日
    我們出走的這幾天,學校裡氣氛空前緊張,據說連公安局都有人來勘察過。但工作組並沒有對這件事發表看法,好像什麼也沒發生,說是外鬆內緊,不受干擾,大概是不願意被我們牽著鼻子走。想秋後算帳呢,到時候再來收拾我們
    另一方面,工作組抓緊在各個班級選舉紅衛兵代表,說是要組織全市的紅衛兵代表進北京。這件事的真正含義,誰都心知肚明,他們才是權威是秩序,而我們不過是小小泥鰍。而且,他們是很認真地經過民主程序的,統計人數,推舉監票人,計算選票數,劃了很多正字。其實這樣的民主,自然是打引號的,清一色是那些幹部子弟當選,誰都不傻,知道工作組要的是什麼。也許後來覺得太清色也不好,工作組又決定增加了一些名額。我們學校共有60名代表,全市120名,組織三輛大客車,要在市中心廣場舉行歡送大會

==========第191頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    191/284
    這樣做再一次證明了,他們這些大字兵才是正統的紅衛兵,是有群眾基礎的經過民主選舉的是組織上信任的。我們這幾個不過是冒牌貨,我們的袖章連公章都沒蓋,不合規矩。已經有人這樣說了。討論的結果是這樣
    他們不發表看法不等於沒有看法,外
    松內緊是真的很緊
    沒讓公安局把我們抓起來,是因為他們也
    吃不準,不清楚外面的形勢,如果在一個月前我們早就進了班房;
    三、組織大字兵代表是轉移視線,矇蔽群眾,目的是繼續推行資反路線,維護越來越虛弱的舊秩序。
    我們要採取行動,要揭露他們,這也是我們打出旗號的極佳機會。但究竟米取什麼樣的行動還是有分岐。溫和一些還是激烈一些?是貼大字報還是呼口號?呼什麼ロ號?要不要考慮大字兵同學的正當要求?畢竟他們想去北京見毛主席沒有錯。爭到半夜,沒有結果最後統一在拉橫幅上,寫上革命無罪造反有理八個大字。不管怎麼說,我們首先要表達自己
    月×日
    驚心動魄的一夜!
    這次歡送大會是他們精心組織的,在十字路口用一輛大卡車搭了臨時主席臺,三輛大客車圍成一個會場,還拉了電線架了大喇叭。切都表明他們是有充分準備的,佈置了一個正式場合,這形式本身就很有意味,四方四正。他們不相信我們有勇氣來挑戰正統我們當然都很緊張,儘管在外面見過聽過,還是緊張,畢競是第一次。加上沒吃晚飯,九月天居然覺得冷,小腿都有些發抖,肌肉裡像有一隻老鼠在拱。有人說,深呼吸吧,於是我們們就深深地吸了幾口氣。我們互相對視了幾眼,確認了,就舉著橫幅衝進去。這是商量過的,我們必須在他們開始之前進去,否則很難佔據有利位置。然後,就在主席臺前一字排開,坐在地下。我們的橫幅很小,和他們的沒法比,但我們的更顯眼,因為這是白紙上的最新畫圖。會議還沒開始,他們就已經亂成一團。本來他們打算是,學校領導講話市委領導講話大字兵代表講話,然後上車敲鑼打鼓放鞭炮,但現在如意算盤打不成了。有一個市委的幹部來跟我們商量,如果同意撤下橫幅,歡迎我們參加大會。如果對學校有意見,歡迎向市委反映。如果想去北京,市委會考慮安排。你們現在這樣搞一一要考慮後果啊

==========第192頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    192/284
    我們的回答是,除非現在就把我們幾個抓起來。我們也清楚,他們不是不想抓,他們早就想過,牙根早就癢了,只是不敢。他們表面強大,內心卻很虛。
    然後就呼口號:革命無罪造反有理!打倒資產階級反動路線鎮壓學生運動沒有好下場!捨得一身別,敢把皇帝拉下馬!呼口號的過程中,我們的聲音逐漸響亮,又有些同學參加進來,已經擴大到幾十個人。群眾的眼睛是雪亮的,誰在執行資產階級反動路線,誰在鎮壓革命學生,誰在防範人民群眾,看得清清楚堃
    不管他們打著什麼旗號,言辭多麼華麗誘人,可那雙手一伸,就是血淋淋的。
    上經過一陣慌亂,大喇叭裡就喊話,讓各校的紅衛兵代表回到客車上去,清點人數。可能是他們決定不開會了,直接上車出發。出現了始料不及的情況,會場一亂,我們也亂了,誰在喊什麼都聽不清楚。
    當那三輛大客車發動的時候,幾個男生突然醒悟過來,他們真是好樣的,似乎也沒商量,舉著橫幅就衝了上去。汽車仍在緩緩滑動,人群逐漸退到兩旁。可他們幾個ー下子就貼到車身上,汽車哼哼兩聲,剎住了。然後橫幅就攔在第一輛的車頭,然後,幾乎是所有圍觀的群眾都湧上來,車龍癱瘓了
    然後我們就唱歌抬頭望見北斗星心中想念毛澤東迷路時想您有方向黑夜裡想您照路程
    困難時想您有力量勝利時想您心裡明!
    啊唱啊,眼看到了後半夜,他們想趕上輪船已經沒有可車上的大字兵有的熬不住了,主動要求下車回家。每下來一個我們

==========第193頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    193/284
    就報以熱烈掌聲,歡迎他們的革命行動。特別令人感動的是,圍觀群眾也在鼓掌
    團結就是力量,這力量是鐵,這力量是鋼!
    1點20分,市委來人宣佈,取消這次集體進京,今後也不再組織類似活動,支持同學們自發組織革命大串連。我們商量了一下決定撤出,誰都不希望看見市中心交通癱瘓。
    X月×日
    今天是市委副書記楊良才來學校宣佈給我們十個同學平反。他宣佈校黨支部和市委工作組犯了方向性路線性錯誤,市委正式向我們十位同學賠禮道歉,並表示支持紅衛兵小將的一切革命行動,歡迎對市委的錯誤繼續揭發批判
    從6月30號到9月30號,整整三個月,我親生經歷了從地獄到天堂的浴血過程。我很難用語言表達這種揚眉吐氣的心情,昨夜入城市,歸來淚滿襟?沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春?
    我們的一些同志一再要求楊良オ對東方紅公社表態,承認我們是革命行動,支持造反派造他們的反,還有什麼刻公章給辦公室之類的事,也許他們認為這很重要。但我覺得沒意思,你既然決定造他的反了,又何必讓他來表態支持?而且對細枝末節的糾纏很容易丟失大方向。
    幸虧有幾個老師站了出來,以提問題的方式把揭蓋子引向了深入,讓他們垮得心服口服。老師們說想不通,最想不通的是要把同學打成小右派的道理,這些同學最大的20歲最小的16歲,憑什麼說人家反黨?希望工作組能解釋清楚,究竟是為什麼?根據是什麼?工作組的佟組長避重就輕,老是強調市委指示,好像他倒是個受害者,他被市委出賣了。倒是曲書記一直在流淚,他似乎是有苦衷的,他後悔莫及
    曲書記說宣佈了十個問題學生,當時倒也不是正式給他們定性但有一個目的,就是要造聲勢,形成壓力。根據四清運動的經驗運動要深入就要有突破口,突破口就是找到新對象,不能老是地富反壞右。既然大家都認為文化大革命是一次新的抓右派運動,就先暫時定為小右派。至於為什麼是這幾個同學不是其它的同學,或多或少都有些緣由。他以我為例子:市委簡報上有一個老右派劉査理的交待材料。他交待他在英國唸書時參加過國民黨,他的老婆孩子

==========第194頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    194/284
    也都同時參加了國民黨。我們知道劉敏同學是劉查理的女兒,我們也知道劉敏週歲才17,她不可能出生前就參加了國民黨。可研究的時候,大家還是寧可信其有不可信其無,因為覺得定性是運動後期的事,反正還早,先把聲勢造起來再說,就先這麼定下了
    說到這裡,大禮堂裡一片驚呼
    我聽到了啊一一的一片轟響,人人都在交頭接耳,像蜜蜂炸了棚。世界上有這樣的父親?天底下有這麼混蛋的人?大家都不再關心他的交待,他們只奇怪劉敏為什麼有這樣一個爸爸!好像一陣龍捲風把汽水瓶蓋子旋開那樣,砰的一聲屋頂眨眼就飛了。會場亂了限前白光亂閃,我聞到一股刺鼻的氣味,然後一陣噁心,不知怎麼就就暈死過去
    我出了一身大汗,躺在幾個同學懷裡,聽見大會還在繼續。我聽見我們老校長在發言,老先生痛心疾首,好多人在唏噓。他說,他們還是小孩子啊,你們於心何忍啊?戴上這個帽子你讓他們將來怎麼辦?這麼隨隨便便就決定人家的政治生命,放在你自己孩子身上你會怎麼想?我們學校有兩千多學生,他們的人格會受到什麼影響?將來會不會留下心理疾病?你們考慮過嗎?
    他們才不會考慮這些問題。他們只會為自己的鳥紗考慮,多撈幾根稻草。這就是反動派和一切走狗的邏輯
    這次批判會名副其實,沒有揮拳頭,也沒有喊多少口號,甚至都沒有什麼過激的言辭。但很多人流了淚,我相信是觸及了靈魂,特別是曲書記。那個佟組長嘴上還硬,可我相信他以後再也沒有膽氣直視我們的眼晴。
    這樣的無恥不僅是組織程序,更是他們自身的人格月×日
    媽媽聽到這些也失聲痛哭,大罵劉查理禽獸不如,虎毒還不食子呢,他居然把親生女兒往火坑裡推。
    媽媽對我的態度有了很大轉變,不但不責備我離家出走,而且也不再管我了,隨便多晚回家她都不問。她天天都出去看大字報,眼晴比以前亮了很多。現在她完全相信是資產階級反動路線迫害了我,也完全相信造反有理。事實勝於雄辯,如果我們不反抗今天會是什麼樣子?當然如果沒有毛主席革命路線,我可能至今仍在作無望的辨白,而且看不到哪兒是頭。

==========第195頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    195/284
    那天,她把兩個月的肉票豆腐票全都買了,燒了一大鍋。看我吃得那麼香,她爬在桌上哭啊哭啊,哭得也那麼香。其實她不是個堅強的女人,只是因為無望,才把眼淚化作了陰鬱和怨毒。她說多吃一點,女孩子到了這個時候,不能把身體虧了。我到什麼時候了?好笑
    對於爸爸,她的評價是:他就是那樣的人,從來都只顧自己,自私透頂!他以為把我們娘倆兒交待出去,人家就放過他了,做夢!可實事求是說,當初是她先揭發爸爸的啊。即使她當初是對的是組織決定,也讓我心裡怪怪的。畢竟這是我們全家悲劇的開場。撇開政治問題不談,我始終認為媽媽不該離婚,如果是因為政治,離婚就更加不應該。
    X月×日
    上一輩的感情我理解不了。不過和媽媽有同樣遭遇的與蘇聯有關係的一段歷史是俄羅斯的:十二月黨人起義失敗後,尼古拉一世命令他們的妻子與罪犯丈夫斷絕關係,為此他還專門修改不準貴族離婚的法律,只要哪一位貴婦提出離婚,法院立即給予批准。出人意料的是,絕大多數十二月黨人的妻子堅決要求隨同丈夫一起流放西伯利亞。迫於情勢,尼古拉一世又頒佈了一項緊急法令,對她們作出了限制,凡願意跟隨丈夫流放西伯利亞的妻子,將不得攜帶子女,不得再返回家鄉城市,並永久取消貴族特權。當她們前往西伯利亞的路上途經莫斯科時,人們為她舉行了盛大的送行宴會,當時普希金也在場。在著名的《致西伯利亞的囚徒》中,普希金飽含深情地歌頌了十二月黨人和他們的妻子。在西伯利亞礦坑的深處望你們保持高傲的容你們悲慘的勞動,崇高的志向不會消泯。不幸的忠實姐妹一一希望在陰暗的地窟之中會喚起銳氣和歡欣,

==========第196頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    196/284
    憧憬的時辰即將來臨。穿過陰暗的牢門,
    愛情和友誼會達到你們身邊,正像我那自由的聲音,來到你們苦役的洞穴一般。沉重的鐐銬會掉下牢獄會覆亡一一而自由,會愉快地在門口迎接你弟兄們會把利劍交到你們手。
    我不認為她們血統高貴才這樣風流倜儻。她們為理想而抗爭為政治而流放,政治使愛情昇華了,愛情才使生命高貴。最先到達西伯利亞監獄裡與丈夫相會的是:葉尤傑琳娜、伊萬諾夫娜、特魯別茨卡婭。
    明天,是全校的選舉日。早點睡。
    X月×日
    夜之間,我們東方紅公社就成為全校性紅衛兵組織,這樣來就要選舉公社的領導機構。因為在《16條》中有兩處提到了巴黎公社原則,所以我們決定從班級開始普選,沒有任何框框。投票的結果是我們七個人全部高票當選,這和前幾天選大字兵代表的結果正好相反。
    我們也經過民主程序,統計人數,推舉監票人,計算選票數,劃了很多正字。還請政治課的李明博老師來解釋民主選舉的三原則,多數人原則就是少數服從多數,少數人原則就是尊重和保護不同意見,一人一票原則就是任何人沒有特權
    其實人還是那些人,原則還是那些原則,為什麼才隔幾天時間結果就不同了?我相信人人心中都有疑惑,會覺得挺滑稽。這也許從反面證明了,選舉只是個形式,實質是誰佔了輿論上風,誰的意志佔統治地位。民主,誰都想要,誰都是以民主的名義,那麼誰是民,誰是主?

==========第197頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    197/284
    勤務組由十ー個人組成,有兩個是老師,我和高三的王興元自願退出。原因是我們兩個人家庭出身不好,我們不希望這個新生事物受到攻擊,特別在鬥爭尖銳的時刻。家庭出身好比是海絲特額上刻下的紅字,儘管這個看法很荒謬,但還是容易被利用。我們當然還要努力為東方紅公社戰鬥,我被分到宣傳組,我很高興。我願意當民。
    即使公社被搞垮了,鬥爭也是延期而已。公社的原則是永存的,是消滅不了的;工人階級得到解放以前,這些原則將一再表現出來。馬克思
    月×日
    我們預感到的問題果然出現了,從北京傳來一股風,是那些大字兵們從北京帶回來的。“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋從來如此”,這副對聯出現在許多地方,還有傳單
    這個時候出現這樣的輿論當然不是查戶口那麼簡單,而是意在維護一種統治秩序,造成一種假相,似乎是地富反壞右在造反。因為鬥爭的大方向已經越來越明確了,就是鬥黨內那些走資本主義道路的當權派。而方向越是明確,他們就越是恐懼,越是要煽陰風點鬼火,老子是英雄,是老虎屁股,是摸不得的。
    有人來安慰我,說不要背思想包袱。我說我根本沒有包袱,我自己做的是什麼自己很清楚。階級陣線從來不是那麼簡單,否則查戶口翻檔案就解決了,何必要搞文化大革命?共產黨的領袖們哪個出身貧下中農?毛主席革命路線也從來都是在鬥爭中形成的,誰也不是天生的革命派。
    我說要開一個辯論會才好呢,真正平等的大辯論
    他們認為這個主意很好,可以擴大影響,只是擔心對方不敢公開辯論,因為誰都明白這個話在邏輯上狗屁不通。馬上有同學建議找幾個人站出來冒充血統派也行,藉著這個話題就可以引向深入。大家又建議,辯論要到市中心廣場去辯,規規矩矩地辯,允許雙方充分發表意見。不怕他們反對就怕他們不公開亮出觀點,辯它三天
    三夜。當所有的人都可以公開平等地說出看法,而不是一部分人發聲一部分人恐懼,真理總是越辯越明,這才是真正的民主。看來,大家都開竅了。
    X月×日

==========第198頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    198/284
    說打就打,說幹就幹。他們真的到中心廣場擺了描臺。橫幅上掛著“革命群眾辯論會”,辯論題是:誰有資格造反?背景材料就是那副對聯
    開始很冷清,問題拋出去並沒有多少響應。只是幾個冒充分子在跳上跳下,因為是假扮的,所以一辯就啞口無言,反而像一場鬧劇。一直到九點多,遞條子的主動上臺的オ開始多起來。主持人是張宇,他也是有意識地讓雙方發言對等,一對一地辯,充分發言,並且聲明只要有不同意見就一直開下去,今天辯不完明天接著辦,大家覺得沒有新意見了才結束
    真理從來是不怕辮論的,只有裝神弄鬼的人オ會以勢壓人。事實上放開了辯論,鬼魅也就沒有了市場。從有成分論不唯成分論,到革命不分先後真理面前人人平等,這些道理都不難明白。血統派的伎倆不過是造勢,是經不起分析的。可見大鳴大放大字報大辯論是文化大革命的基本形式,它好就好在人人平等,有理說理,不搞人身攻擊,誰都可以上臺。誰要是開口罵人,說話帶髒字,立刻被噓聲請下臺去。至於說得對不對,群眾擁護不擁護,自有掌聲來檢驗。後來圍觀的人越來越多,自然就分出了對錯高下。有個社會人士上臺說了一段政治笑話還很有水平
    說赫魯曉夫有一次和周總理辯論。親愛的周恩來同志,你口口聲聲說無產階級革命,可是據我所知你的出身正是資產階級,而我卻是正宗的工人階級家庭出身。周總理說,親愛的赫魯曉夫同志,您說的完全正確,我們還有一個相同的地方,就是我們都背叛了自己的階級。全場大笑,鼓掌。
    X月×日
    在校門口碰到幾個穿黃呢軍裝的同學,其中就有初三(1)班的楊志遠,就是市委副書記楊良オ的兒子。當初我在他們班做聯絡員時就覺得他不一般。他是那麼陰冷地對我一瞥,把頭扭開,讓我下子就明白那些傳單來自哪裡。我在心裡好笑,故意也把脖子擰起來,心想你們不就是剩下這件軍裝可以炫耀了嗎?儘管我們的軍裝是平布染的自己縫的,可我們的心是真的。
    郭卉的手真巧,我們倆的軍裝是套裁的,一共才化了三元錢。軍裝的胸下還打了改,和真的女裝沒有兩樣。郭卉本來還想在肩頭摳兩個肩章眼,哪簡直就亂真了。現在幾乎所有女生都來找她裁剪,特紅火。

==========第199頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    199/284
    X月×日
    學校掀起改名熱潮,破四舊以後派出所也放開了,拿著戶口本就可以去改名。郭卉想把名字改成郭朝暉,問我好不好,我說不好,男不男女不女的。有些名字帶明顯的封資修色彩可以改,趕時髦就太傻了,大家都叫要武、紅雨、英姿,有什麼意思?郭卉問我改不改,回來後想想,我還真的想改。
    我跟媽媽說了,媽媽看著我半天問,你想叫什麼?我說叫肖明,我跟媽媽姓,小敏,肖明,你叫著也順口。然後她說,你真的要他一刀兩斷?我點頭。她說我家庭出身也不好啊。我說跟家庭沒關係,出身不能選擇,道路可以選擇。她也就不再說什麼。
    我看得出來,她目光裡帶著霧,是一種憂傷,一種不安。我不知道他們生下我時是怎麼起名字的,也許那時是歡樂的是自信的。我不願意帶著受傷一顆的心、一種恥辱過一輩子。劃清界限也不在於名字,而是我真的渴望新生。肖明,挺好。
    明天我就去改名字。從此劉敏就死了,一個新人誕生了。
    X月×日
    解放軍是個革命大學校毛澤東思想紅旗舉得高戰鬥隊工作隊生產隊敢把重擔肩上挑學政治學軍事學文化文武雙全乾勁高軍訓軍農軍工軍民軍隊和人民打成一片
    積極參加無產階級文化大革命立新功

==========第200頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    200/284
    革命紅旗滿天飄
    這幾天學校裡到處都是這個歌,支左解放軍一來,學校裡又掀起一個新的熱潮。這個熱潮可以理解為希望正常化,希望結束混亂,畢竟我們還是學生。
    造反不可能永遠造下去,該衝擊的衝擊了,該揭蓋子的揭了,該促生產的促了,該奪權的奪了,工人造反組織也登上舞臺了,我們怎麼辦?
    學校出現了很多組織,各有各的主張,教室不夠用,一個教室裡就出現了兩個司令部三個兵團。最好玩的是,有個初三的同學腰裡吊著一個布袋,他拿給我看,裡面竟然裝著十幾個公章。我說這有什麼用啊,他說這不就是奪權了嗎?你看,我把輕工局的權都奪
    奪權就是奪公章嗎?這些看似荒唐的舉動,隱隱約約也透出了大家內心的迷惘。造反有理,造反派並非總是有理
    我說過我沒見著毛主席,我被安排在後排,太遠了,真的沒見著。但被毛主席接見的心情是一樣的,這話錯了嗎?他們幾個都說看見了,我的確沒看見。可他們說我不顧大局,往自己臉上抹黑因為在有的人看來,我們被毛主席接見過才是最重要的,我們是不是追求真理反而不重要了。見到毛主席了似乎就多了一道光環,沒見著就等於理不直氣不壯。這不是搞封建迷信嗎?
    尤其讓人不安的是我們的頭兒,他現在也開始擺譜了。那天我臨時出去了一下,張宇就大光其火,臉拉一尺長。昨天通知大家開會,可左等不來右等不來,他來後發覺沒給他留座位,竟然掉頭就走。開頭我們還傻乎乎跟後頭攆,跟後頭勸,後來發現他要的就是這個威風勁。捨我其誰啊?
    還有,就是高三班的王興元,當初和我一樣是自願退出勤務組的,可現在也不願當光頭老百姓了,居然成立了一個“老造反戰鬥隊”。也許在他看來,擺老資格,只是安慰安慰自己。可他根本忘了,那種以紅五類黑五類畫線,曾經給我們帶來多少傷痛?現在他刻意分出老造反新造反不是又一種畫線?人為地製造三六九等不好,本身就是封建意識,應是革命掃除的對象。
    按照《16條》,應該大聯合,成立革命委員會。但真正的難題恐怕就在這裡,我們學校還好一點,東方紅公社力量大,但也存在

==========第201頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    201/284
    好幾十個組織。社會上可能更麻煩,所有的組織恐怕都認為自己應該進革委會,否則就是鎮壓造反派。特別是那種腰裡吊著公章的人還有人說,群眾這才剛剛發動起來,天下大亂這才剛剛開始,解放軍就來整頓秩序了,奪了權又不算數,這本身就是對造反派的諷刺。支左是假,奪權是真
    我的疑惑也在這裡:現在大家都認為造反就是奪權,是各種人重新站隊,這恐怕不是文化大革命的本意。權力是大家的,不是任何特定的人,人民隨時可以撤換不合格的領導,這オ是巴黎公社令人著迷的精神所在。天下大亂應該亂敵人,不要亂自己種種跡象表明,解放軍是該進場了月×日
    支左指揮部指定我當東方紅公社的聯絡員,我當然很高興,這沒什麼可隱瞞的。再說聯絡員又不是頭兒,上傳下達而已。但他們叫我小司令不好,我再三說我不是司令,我們的頭兒是張宇劉國慶他們,可他們還是這麼叫。昨天聽說是姜政委這麼叫的,解放軍也都跟著叫開了。
    這事我跟張宇解釋過,他說他也聽說了,沒什麼不好,挺好的。可我看得出,他還是有點那個。當然這些都是小事,計較就沒意思了,親不親路線分。
    姜政委親自到學校來開座談會,他是個很和善的老頭,他鼓勵我們到社會上去。他說,你們去參加社會實踐,就能全面瞭解這座城市,知道這臺大機器是怎麼運轉的。你真瞭解了一座城市,你也就瞭解了整個中國。我是多麼想了解這一切啊
    我發言說,紅衛兵名頭很響亮,造反派好像很威風,其實我們都是普通的中學生。做錯事做傻事是經常有的,希望以後解放軍多幫幫我們。
    姜政委說,年輕人哪個不犯錯誤?我年輕時候還參加過三青團呢,你們有犯錯誤的特權!說得真好。
    上次當聯絡員是工作組指定的,結果倒了大黴。再次當上聯絡員卻是解放軍指定的,一年不到,換了人間。感慨
    X月×日

==========第202頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    202/284
    參加大聯合籌備會,我也發了言。中心意思是,造反有理是對的,造反派總是有理就不對了。我說了我的困惑,和學校里社會上出現的一些現象,還有對破和立的認識。對文化大革命,我們確實理解都不夠,別說什麼老革命遇到了新問題,小革命遇到的同樣是新問題。姜政委表揚了我,說是小將在挑戰
    可我最想挑戰的是飢餓。晚上開會時,曹幹事把我喊出去吃了頓飯,我確實顧不了那麼多,餓了一整天
    沒想到去交際處開個會還有這個麻煩。我不僅兜裡羞澀,家裡恐怕也早就擠不出一絲體面。早知道這樣就不去開會,這樣的場合有我沒我無關緊要。交際處的飯真好吃。
    媽媽還沒回家,她可能又去學校要錢了,可她那個學校找誰去要錢?
    革命與麵包,這是個問題。
    X月日
    他的目光太奇特。有好幾次,我發現他在町著我,讓我心裡顫。為什麼會這樣?這是一種不祥的感覺,我不應該有這樣可恥的念頭,必須閃開他。
    每次去支左指揮部,大家對我都很熱情。我是去送我們的《戰地黃花》的,他們表揚我的文筆我也很高興。誰都願意聽表揚不愛聽批評,我也有這毛病。
    這一期是我寫的社評《落花流水春去也一一評楊良才的第三次檢査》。中心意思是楊良才避重就輕,他總是在“很不理解、很不得力、很不積極”上做文章,似乎他是個被動執行資反路線的人物,而沒有個人原因。現在已經有大量市委內部的揭發材料證明,他是本市最有實權的人物,每次運動都是他在背後搖羽毛扇,把一批批說真話的幹部搞倒。由於他始終沒當上一把手,在中央企業與地方幹部的矛盾中就變得特別陰險特別狠毒,他總是在利用政治運動達到個人目的,以為整倒別人自己就可以爬上去。這樣的人参加革命不過是投機,以為打天下就應該坐天下,坐天下的人就是他這樣的能人,他是個無所不能的“師爺”。為人民服務不過是句說來聽聽的口號,這樣的人怎麼可能實事求是?這樣的人一旦掌了權必然走上反人民的道路,害怕群眾,防範群眾,把群眾的意見當做反對他個人,把個人的統治權威放在第一位。這樣的思想邏輯,也可以

==========第203頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    203/284
    解釋他為什麼一定要在中學生中抓小右派。他不能允許學生思想活躍,更不能聯繫本地本校的實際,他必須讓工作組一言九鼎,誰見了他們都害怕。說他是反對毛主席革命路線那是高抬了他
    最近一份《錢江紅衛兵報》很耐人尋味:揭發浙江省委常委開會時,有個地委書記想不通黨內最大走資派為什麼會反對毛主席,說他都是那麼大的官了為什麼要反對毛主席?當時省委書記回答,你還沒上過天安門呢,你要是上了天安門,你就會想,我為什麼不能站在中間?
    我認為這才是文化大革命真正要解決的問題。他們究竟為什麼要參加革命?難道僅僅是要站在臺上?站在中間?把國民黨打跑就是為了換上自己?那人們群眾為什麼要跟著你們拋頭顱灑熱血?換上你們來當老爺?
    X月×日
    我無法形容我此刻的心情。他居然把臉伸到我家裡來,皮真厚。媽媽說,人家挺誠懇的。可這就是別有用心!除此還能有什麼解釋?上次在交際處吃飯的事,我已經再三表示了感謝。事實上也證明自己意志不堅強,オ餓了一天就頂不住了。當年方誌敏是怎麼熬過來的
    媽媽接受了他40元錢,她說是借,她會還的。可我還是不能忍,因為她的眼神實在太詭異!如果我不是發了一通火的話,也許她後面的話就要說出來了。我看得出來。
    當然,我沒有辦法掙到錢,我解決不了吃飯問題。媽媽說,咱們總得活啊。這話是不錯,可問題是怎麼才能活?我還是個學生啊。也許真的需要依靠組織了,我明天就去外聯組問問,如果有打零工的地方我就去打零工。這也算半工半讀、學工學農吧。
    月×日
    搬運公司的《敢死兵團》今天來找我,他們問,你媽媽願不願意去碼頭上做點事?我一口就答應下來。可回到家,我還真不知怎麼開口。
    碼頭上是一堆光膀子黑皮膚的漢子,媽媽也許嚇都嚇死了。我不是嫌他們大老粗,瞧不起他們,而是說媽媽那樣一個人,不管怎

==========第204頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    204/284
    麼說她是一個知識分子,而且那麼瘦弱,去搬運公司能做什麼事?她會怎麼想?她去還不如我去呢。
    誰知搬運公司已經到家裡來過了,是讓她收榧子,而且她也是口就答應下來。媽媽說,人家不嫌奔我就不錯了。她說收榧子比站講臺輕鬆多了
    親不親路線分,窮幫窮一家親,人家可是根本就不認識我。我一下就把媽媽抱起來!以前,對媽媽有過很多誤解,總認為她過於陰暗,其實她對我的關懷一點不比別的母親少!她不願說出來,是因為她已經絕望。而現在,一切都是那麼奇怪,連她都變樂觀了。
    月×日
    儘管我對這個人沒有惡感,我也不認為他的動機有多少奇怪,可畢竟讓人喘不過氣來。我還遠沒有到考慮這個問題的時候。自己的小資產階級思想意識確實比較嚴重,我為什麼會在意這些?在女同學中間我還算比較陽剛的一個,但也免不了俗氣。她們給支左幹部取外號時,我不也在其中?我不也跟著笑了嗎?覺得挺開心嗎?我明知他在注意我,為什麼還要去爬山?難道不能改成跑步嗎?
    明天堅決不去爬山。我要批判自己,時時檢討自己,我要做時代的新人
    X月×日
    紅藕香殘玉簟秋,輕解羅裳,獨上蓮舟。雲中誰寄錦書來,燕子回時,月滿西樓花自飄零水自流,一種相思,兩處閒愁。此情無計可消除,才下眉頭,卻上心頭。李清照《一剪梅》
    X月×日
    媽媽今天又在暗示我,真是煩人。

==========第205頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    205/284
    她說碼頭上是計時給工資的,站一天給八毛錢,加班另外還有錢,所以,還有節餘。我問是什麼意思?她就說,借了錢總該還上不然人家會誤會的。我說那就還唄,越早越好。可她又說讓我去還,說人家是借給我的。真是煩死了,沒想到我會掉到這個陷阱裡。她居然說,我看這個小夥子不錯!
    我只有哇啦哇啦吼一通。月×日
    這絕對是一個陷阱。絕對。
    現在我就像飄零的蒲公英,軟綿綿,空蕩蕩,無意識地向深淵裡墜落。四周是滑膩的,溫暖的,還有微弱星光,就是沒有可以攀援的抓手。我想掙脫,可是越掙扎越是深深糾纏,彷彿被蛛網粘住,不能擺脫。
    我早早就醒了,我知道還早,天還黑著,星還亮著。衣已穿好鞋已扣好,卻只能靜靜躺著,等待天亮,等待武裝部的起床號。我不想驚動媽媽,讓她看出什麼異常,我必須像平時一樣出去挑水可是我懷疑她已經看出什麼了
    我怎麼像做賊一樣?我怎麼把自己弄成了這樣?
    這是沒有好結果的。我一萬次對自己說過。不能這樣下去,不
    可是天沒亮,我又醒了,又在等待那種令人室息的會見!那種什麼感覺?其實什麼也沒有,太奇怪了,話沒有幾句,目不能對視,只是想見
    我在追求刺激嗎?好像也不對。我是那種輕浮淺薄的人嗎?好像更不對。他們都說我不像十幾歲的人,因為磨難比別人多,所以特別沉穩。連老校長都搖頭嘆氣說我不該這樣早熟,目光過於深邃不好,他寧願我是個天真的無憂無慮的目光清澈的小女孩。可我不是,這令他嘆息、。但老先生絕對不會想到我也有如此幼稚的簡單的困擾
    現在我還能怎麼樣?只能以自由落體的速度往陷阱裡跳!
    X月×日

==========第206頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    206/284
    完了,連郭卉都看出來了。早晨我們出去送這一期的報紙,出校門就迎面碰上了。我是下了決心再也不去爬山的,可這個決心連五個小時考驗都不能經受!當時可能驚呆了,報紙全部掉在地上,郭卉說我臉色都變了,煞白,鬼一樣。我自己的感覺是不能呼吸,踩上了電
    我很奇怪那一刻竟想到了一段小說裡看來的情節。安娜・卡列寧娜在賽馬場看見渥倫斯基從馬上摔下來,驚呼並且站立,頃刻暴露了自己的戀情,從此把自己的生活搞得一塌糊塗。我當然不是那個貴夫人,但小資產階級思想作怪是賴不掉的。此刻我對小說裡描寫的那些東西好像全都能明白,太陽柔和的光影,等待樓梯上的皮靴聲,還有帶著溫熱的喘息。
    郭卉說,你眼圈都是黑的,肯定沒睡好。然後定定地盯著我,等待招供。
    我能招什麼呢?只能告訴她真實情況,事實上也沒什麼情況也許只是我自己自作多情,因為我們從來沒說過什麼過分的話郭卉摟著我,頭抵頭地幫我分析,好像很老手的樣子不住點著頭。她說,你有沒有聞到他身上有一股氣味?我說有股香菸味。她說不是那個,是一種男人的氣味,非常非常非常特別的
    她聽她姐姐說過,一個女人要是聞到了這種氣味,那一定就是喜歡上了。
    聽她吹得神乎其神,我也暈了。仔細想想,我還真是聞到過他身上的某種氣味,那不是煙味,不是汗酸,而是一種身體上的味道艮奇怪,我確實是被這種東西吸引的。總是想接近,接近,再去次,最後一次,然後自己一點力氣都沒有,然後就融化在那種氣息裡,每個骨節都發出快樂的笑聲,像是吃了迷魂藥。
    我明知他的那些話是瞎編的,是哄我開心,可我還是愛聽,聽個沒完,順著他的思路幻想下去,一路幻想至死。我確實瘋了
    X月×日
    螺絲山記

==========第207頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    207/284
    山名螺絲,蓋蒼宇之下一泥丸耳。高不盈三百尺闊不足數十頃,微微乎竟何得名焉?僕少時頑劣,每每遊匿於此,登則四肢輔,落則泥沙臥,今思之甚無趣。且滿目煙塵簡樓草舍,路人皆蓬頭垢面謀食匆匆,有神話假說亦拾人牙慧者眾,悵天公造化獨遺此山而厚他鄉焉?初九日,有從軍者引之重遊,恍惚間竟作桃花源中旅。依稀綠團錦簇瓊樓疊閣,松杉槐柏憤而怒向,時有薄霧繚繞雲翼飛揚,疑似又一洞天:針松俯地,葉秀拂面,花肥藤壯,更兼潺潺流水,野趣盎然。道有伴亭鵲橋情佀依依,濃蔭密佈悄語呢喃,遠處鶯鳴雀囀風唱林和,一何幽也。想神話人物抑可羨焉?如此,山名螺絲,竟有可觀之處:枕天官之肘腋而顯其媚,系天鵝項下而見其巧,面筆架佇立而示其內秀矣。值蒼黃旭日,天際江流,波瀾偉壯,雄風乍起,熱血奔湧,一何醉也。可嘆人生易逝,滄海桑田,改天鬥地,竟在我輩。是所謂山不在高物不在大,有氣則靈。氣不在遠,在乎時也勢也數也,眾人之心也。天理人慾,皆此道乎?
    月×日
    得到一首外地流傳的毛主席愛情詩《賀新郎別友》
    揮手從茲去。更哪堪悽然相向,苦情重訴。眼角眉梢都似恨,熱淚欲零還住。知誤會前番虛語。過眼滔滔雲共霧,算人間知己吾和汝。人有病,天知否?今宵霜重東門路,照橫塘半天殘月,悽清如許。汽笛一聲腸已斷,從此天涯孤旅。恁割斷愁思恨縷。要似崑崙崩絕壁,又恰像颱風掃寰宇。重比翼,和雲翥。革命和愛情,孰重孰輕?答案已明。
    X月×日
    今天是快刀斬亂麻的日子。我絕不能這樣沉淪下去,否則一切都會毀掉的。我咬疼了他,更是咬醒了我自己。儘管我不是故意傷他,可心裡明白,如果不那樣做,一切都將無法控制。自由落體,速度太快。我要做一個心口如一的革命者。
    刃・格瓦拉的事蹟給我以極大震撼,他オ是一個純粹的人,高尚的人,拋棄了一切世俗利害的人,視死如歸的人。我們是天生的叛逆者,我們要把這顛倒的乾坤扭轉我們要把不合理的一切打翻

==========第208頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    208/284
    今天,我們坐牢了坐牢又有什麼稀罕?為了免除下一代的苦難我們願,願把這牢底坐穿!
    第四章
    其實說是武鬥,並非天天打仗。而是兩派各自佔據一片地盤,修起工事,架起喇叭,擺出一副對方即將進攻、而自己必定血戰到
    底的姿態。那時經常收到一些傳單,XXメ大血案!血洗メ×城
    有的地方還要為革命烈士修建紀念碑,悲壯無比。後來一瞭解,基本上是誇大其詞,兩派之間的宣傳攻勢而已
    回想起來那個時代的武鬥有一個共同特點,就是誰也不去觸動那些關係國計民生的單位,供水供電通信交通樣樣正常,商店照常營業,礦山照常生產。在一個單位裡,哪一派佔上風掌了權,哪派就負責既抓革命又促生產。也就是說,誰抓了革命權,誰就有了生產調度權,那種兩派打仗破壞生產的情況是很少發生的,並不像後來宣傳的那樣。即使在最混亂的幾個月裡,我們姜政委擔心的那些嚴重事態也沒發生過。其中的道理也很簡單,誰破壞了生產誰就失去了道義上的合法性,也就失去了群眾支持,那時的群眾輿論是艮厲害的。所以造反派頭頭一般都是身穿工作服,隨時要去生產第線表現一番的
    到了1968年夏天,以中學生為主體的紅衛兵運動事實上已經進入尾聲。除了像肖明那樣的少數頭頭介入了社會上的兩派鬥爭,大
    多數學生基本上都在參加車訓,他們對T市的“階級鬥爭路線鬥爭”
    歷史沒有多少興趣。再過幾個月他們就上山下鄉當知青去了。而大

==========第209頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    209/284
    專院校的學生1968年就開始陸續分配工作,他們的注意力就更多的轉向了個人前途。所以今天的人們把紅衛兵說成是文化大革命的主角,說起文革就是跳忠字舞的紅衛兵,她們穿著車裝掄著皮鞭到處打人,而且一說就成十年動亂,基本是牛頭不對馬嘴。把歷史妖魔化就能說明自己清白?歷史是多數人的足跡,這些說辭只是矇騙後代麻醉自己而已。
    文革真正的主角在共產黨內,在領導幹部隊伍中。
    社會上的所謂兩派,也並非根本理念的對立,他們都宣佈自己是為捍衛毛主席革命路線而戰,都是反對走資本主義道路的。但問題是,他們對資本主義的認識不是太多而是太少,甚至是根本不瞭解什麼是資本主義什麼是社會主義的情況下在揪走資本主義道路的權派。
    T市的歷史不算長,五十年代オ建市,到今天オ半個世紀多一點。
    那時,這兒是中國第一個五年計劃中蘇聯援建的156個大型項目中的一個。所謂的市,其實就是一家大型聯合企業,二十幾萬建設大
    軍使它突然成為了一座城市。那時T市的經濟地位和鞍鋼差不多,
    公司總經理是治金部副部長兼的。它的知名度不高是因為當時有色金屬還被認為是戰略物資,還處於半公開狀態。所以有一度它還是個行政特區,是一個政企合一的領導體制。當然,和今天沿海的那種經濟特區是不一樣的
    市委大院座落在一片樹林中間。冬青和白楊連成了排,把這個院子自然地分割出來,成為ー個鬧中取靜的地段。院子裡是那種棟一棟的舊式平房,每座平房外還有一圈樹,小葉榕或者三角梅。間或,還長著幾株廣玉蘭,春天的時候這一帶的廣玉蘭開花特別招人愛。早年,五十年代,這個大院是蘇聯專家的招待所,是本市最好的建築群。那時每年都有上百名蘇聯專家來來去去。蘇聯專家走了以後,這兒是市委交際處,當賓館用,再後來オ成了領導機關的辦公場所。能成為這裡的主人,本身就是一種象徵。
    也許正是因為這個原因,儘管建市歷史不長,可也在腥風血雨愁雲慘霧中過了十幾年。每一次“階級鬥爭”,每一次“路線鬥爭”,每一場政治運動,都有一批人倒下。北京有什麼“集團”這兒就有什麼分支,北京有什麼分子這兒就有什麼分子,連北京有“三家村”,這兒也有“三家店”,北京有“軍事俱樂部”,這兒也有“反黨俱樂部”。被判刑的,被勞教的,被人暗殺的,被迫自殺的,甚至還有被集體槍斃的,全都有。

==========第210頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    210/284
    真正瞭解T市的歷史就可以明白,幾乎所有的爭鬥所有的相互
    殺都不像結論說的那麼嚴肅。它們既不階級,也不路線,甚至連政治鬥爭都上不了檔次。所有的爭鬥就是為了一個字:權。誰在這個地面上說話?誰嘴巴大誰說話。誰嘴巴大誰就有了真理的解釋權,誰就能在嚴酷的環境中生存下來。於是他們都會藉助每一次政治運動每一句時髦口號,把對手打倒。而且仇恨升級,日積月累,你死我活
    所以,市委階級鬥爭蓋子底下並沒有多少新鮮事,兩派看似鬥得你死我活,對革命委員會的籌備委員會高叫著“好得很”或者“好個屁”,其實都是圍繞著歷史上的恩怨糾葛在展開。好派和屁派的背後都站著一批幹部,我們把他們叫做“長鬍子的”,他們才
    是左右T市路線鬥爭的內在力量。在歷史上捱過整的,自然就說
    (革委會)“好得很”,曾經整過人的自然就說“好個屁”。儘管造反派都不承認背後有黑手,都認為自己是精神獨立的,但內裡的思想邏輯卻是和歷史上的重大事件一脈相承。
    在今天60歲的我看來,造成這種情況的原因說複雜也複雜,說
    簡單也簡單,根源就在於經濟活動的單一。當時T市說起來也有市
    委和政府,但政府真正能獲得財政支持的只有有色公司一家企業而這唯一的一家企業卻是中央部屬的。企業大,幹部級別就高,根本不把地方黨委放在眼裡。他們嘴巴上說,你們不要把有色公司看成什麼了不起的公司,只要把我們和百貨公司鹽業公司同等對待就心滿意足了。實際上心裡總是認為沒有有色公司也就沒有這座城市,是他們在養活市委市政府。
    問題是地方黨委既然存在了,地方官就希望有所建樹,希望地方民生有所發展。有建樹就要有錢,要錢就要有權。黨管幹部是個原則,黨沒有錢,但黨能管幹部。這樣每一屆市委書記都必須把主要精力放在改造企業黨委上,安插自己的人,以實現市政利益訴求(不是個人利益)。這種由體制帶來的天然矛盾被掩蓋在歷次政治風浪中,演出了一幕幕人間悲劇。在這種狀況下進入了文化大革命,清算曆史舊賬,糾纏人事脈絡,其結果可想而知。
    我們支左幹部是外來戶,沒有歷史瓜葛,幹嗎要往這個爛泥塘裡跳?而且理清歷史上的恩怨糾葛,非但沒有可能,也絕對沒有必要。當然,這樣的認識是不便說出來的。他們誰都不會承認自己是為了利益在戰鬥,他們都是捍衛毛主席的,都高尚得很,純潔得很,只有主義沒有功利。複雜就複雜在這兒。

==========第211頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    211/284
    現在要成立革委會了,要巴黎公社了,要三結合了,三結合的革委會就意味著三股力量要平分權力了,誰的分額多誰的力量就大所以兩派之爭說白了就是在等委會中的份額之爭。
    我們姜政委用一個小故事來教育支左幹部,不要偏祖任何一方但又要注意政策和策略。這個故事說,幾個秀才看見一群狗爭搶肉骨頭,苦於無法用文學語言來描繪這件事,既能道出這個事物的本質又不直接說出這個詞。結果是,秀才想不出的文學語言被村女如語道破:黃將軍黑將軍(狗),為國(骨)母爭得氣啉啉。這話後來不知怎麼就傳出去被造反派知道了,因此受到了兩派的共同批判姜政委一生氣,你兩派不是鬧嗎?沒完沒了了嗎?好,他一個
    報告打上去,T市實行軍事管制,他自任軍管會主任。兩派頭頭全部
    進學習班學習,讓你們互相揭發互相批判,什麼時候沒脾氣了,什麼時候再來談成立革委會的事
    我們姜政委說,這好比兩個醉漢在打架,拉架的人是分不清哪拳正確哪一腳錯誤的,我當然要一碗水端平啦。
    碗水端平,就是當時支左部隊應付兩派的內部政策。後來這個經驗被省支左指揮部的首長廣泛推廣,全省都實行一碗水端平。據說這句話還受到了毛主席的表揚。這位首長開十大的時候選上了中央副主席
    姜政委,確實有水平。還是說正題吧。
    那時,最令人無法理解的就是姜政委,後來大家怨言最多的也
    是姜政委。如果不是他,我們絕無可能在T市一拖四年就是多。初
    期,支左幹部回部隊還是挺受歡迎的,有的還提拔重用了。四年,半個抗日戰爭,能混個團長。
    我轉業時找我談話的直工科科長,就是從前我手下的放映員。這小子見我黑個臉不吭聲不表態,說首長,要不你煽我一巴掌出出氣得了。

==========第212頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    212/284
    但姜政委不想走。他不走,我們都走不了
    過去,我們搞了三反,五反,搞了反右,四清運動,為什麼還不能解決問題?因為我們還沒有找到一種形式,自下而上地揭露我們的陰暗面。現在我們找到了,這就是文化大革命
    同志們,
    毛主席為什麼要這樣說?毛主席為什麼要把解放軍派到地方上來?難道僅僅是讓我們支持一下造反派?不,毛主席的遠見卓識我們領得還很不夠啊同志們。革命尚未成功,同志仍需努力。我知道大家想回部隊,關心部隊建設沒有錯,可我們更應該關心政權建設,關心黨的建設一一皮之不存,毛將焉附
    你不能不承認,這傢伙是有兩把刷子。把你坑了,你還覺著挺光榮。那時他的大局面還沒到焦頭爛額的時候,他說這番話也挺煽人的。三支兩軍正紅火著,軍管會眾望歸心,革委會成立在即,權派的命運全捏在姜政委手裡,他想結合誰就結合誰,想排斥誰就排斥誰。如果那時他有歸意,想及早抽身的話,一個報告就能解決問題。可他不。
    說穿了,走資派的帽子並不容易戴上。
    市委揭蓋子會議開了好幾個月,讓一幫市委頭頭互相扣屎盆子,扣來扣去也就是多吃多佔拉幫結派稱王稱霸亂搞女人這些芝麻事兒,夠綱夠線的反黨反社會主義材料一件沒有。這些破爛事兒擱今天哪個幹部沒有?搞臭他們容易,不用搞他們就已經臭了。讓他們這幫人走資本主義道路?那也太小瞧資本主義了。連造反派們也都承認,資本主義道路還真不是那麼好走的
    可這樣一來,無產階級繼續革命的理論怎麼體現?軍隊一撤,誰來支撐局面?姜政委的隱憂是,毛主席派軍隊介入地方絕不是權宜之計,肯定有著更深的考慮,和老人家關於世界革命的戰略思想都是有聯繫的,要不怎麼說文化大革命完全必要非常及時呢?他糹常琢磨的就是這個。如果他只是一介武夫,他也就依蓢蘆畫瓢把革委會捏咕成了,可他偏偏還是個文化人。他認為三支兩軍的目標遠遠沒有達到。他一直在等待著毛主席更加激動人心的召喚。他常說,犯錯誤誰都難免,但不要犯方向性路線性的錯誤。我敢說,能像他那麼既能堅決貫徹黨的路線,又能獨立思考認真負責的幹部全中國都沒幾個。
    原市委第一書記是個紅軍幹部,沒什麼文化,可資格老,因為女人的問題從省委一直降到市委。也活該他倒黴,趕上了文化大革

==========第213頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    213/284
    命。如果留在省委機關,混個革命群眾也不一定。運動初期他就被折騰到半死,揭蓋子以後實際上是被部隊保護起來,只是他那個玩意兒差不多已經殘了。就這麼一個人,讓他思謀什麼修正主義資本主義道路,顯然是胡扯蛋。所以“三結合”的口子一開,姜政委立即打報告把他送到另一個地區去了,當上了革委會副主任。頭天下午的群眾大會上,姜政委還把他批得狗血淋頭,說他是資產階級在
    T市的總代理,晚上就悄悄請他吃仮。姜政委把文件一宣佈,他就
    趴地上起不來了。
    他哭著喊著,“黃、六起義”的老兵就剩我一個人了啊,我活著還有什麼意思啊。
    姜政委哽著答,我就是看到這一點,才拚命把你保下來。說這話時姜政委還真的紅了眼睛,他說,革命革到自己頭上了,誰也難保沒有這一天啊
    那麼老謀深算的姜政委為什麼會突發悲音?也許他那時就已經預感到自己的下場?他在演戲還是真的動了感情?完了又是握手又是擁抱的,他們那一代人的情感我還真理解不了。
    第二天早上,姜政委讓我送他到長途汽車站,目的是不讓群眾
    糾纏。當然姜政委自己是不出面的,他在T市還得把大局維持下
    去。我看著這位市委書記擠上破爛的長途客車,懷裡抱著一個竹売暖瓶,擠出一臉諂媚的笑容向我頻頻招手,心裡說不上是個什麼滋味
    許多年以後,我看到過一個副縣長為父親送葬時動用的龐大車隊和儀仗,眼前突然跳出來一個形像,就是這個懷抱著竹殼暖瓶的老頭,這個追隨過革命又被革命改造成竹売暖瓶一樣脆弱的老紅軍戰士。
    籌組革委會的前夕,政局表面上轟轟烈烈有條不紊,其實我能看出來姜政委內心的焦慮和不滿。所謂“三結合”的班子不過是個大雜燴,能幹事的比較正直的幹部往往解放不了,能結合的不是老奸巨猾就是窩囊廢。其中一個就是肖明最恨的原市委副書記楊良才。我那時在祕書組,肖明關心的事我不可能不留心。所謂八條人命全是反右四清時期自殺的知識分子,跟他並沒有多少直接關係。他只是一個利用了中央企業與地方黨委矛盾的得益者,弄點小權謀而已

==========第214頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    214/284
    部隊幹部退早是要撤走的,那麼T市的文化大革命豈不白搞
    了?為此,姜政委對支左指揮部其他幾位領導的麻木不仁十分不
    他老是在問,我們在歷史上究竟留下了什麼
    姜政委個子矮小,眉毛卻奇濃奇長,像洗不乾淨的毛筆貼在額頭上,如果他不穿軍裝,你一定會以為他是個遊蕩民間的異術奇士。擱今天,他換一件對襟褂子,天天能上電視裡忽悠。作為支左指揮部的首長,那時他已經對各種情況彙編、小報傳單完全失去了興趣,更願意看的是《李白詩選》,閒聊中也多以李白晚年如何在此地落魄為題。比如李白如何暮宿五松山,餓得沒辦法,一個老太太給點野茭白煮的稀飯喝,他還拿架子發牢騷。當然,正式會議上的發言也往往引幾句比較積極一些的李白爐火照天地
    紅星亂紫煙
    赧郎明月夜
    歌曲動寒
    還有一首是宋代梅堯臣的:碧礦不出土
    青山鑿不休
    青山鑿不休
    4坐令鬼神愁
    這些詩篇也不算太離譜,都和T市的採礦治煉工作有關,但和
    支左已經風馬牛不相及了。所以搞得指揮部其它首長們摸不著頭腦,很有意見。他們說,咱們姜堯同志是到古書裡捉階級蟲子呢他確實是潛入到歷史長河中去了。

==========第215頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    215/284
    那時經我手找來的明清兩種版本的縣誌有四十多卷,我知道他差不多夜夜在啃那些毛邊紙。有一次他半夜裡興奮得大叫,把我們幾個叫去,花白長眉毛顫抖著,臉上的摺子裡放著紅光,中了彩樣:你們看看!你們看看!
    原來他發現T縣的永安鎮曾經是明代漕運的一箇中轉站。當年
    海瑞為了降低運送瓷器的費用,打通了一條景德鎮至南京的山區通道。在永安鎮,這位海大人明確規定了地方上招待自己的伙食標準:蔬四兩,油二錢,結果被縣誌記載下來。姜政委痛心疾首,說個封建官吏做了一點好事,都能在歷史上留下來,我們共產黨人難道還不如他們嗎?
    他不能容忍支左走過場。他要搞一個大動作,他要讓T市的歷
    史永遠刻上支左的印記。於是姜政委領著我們幾個幾乎爬遍了T市
    的每一座山頭,訪遍了境內的每一個自然村。在一個叫茅公山的地方,他一手又腰一手扇著草帽對我們氣壯山河地說:當一任父母官能有多大作為?他伸出四個指頭:興利除弊,就四個字!那時還不知他想幹什麼,但分明都已經熱血奔湧,覺著殘陽如血群峰失色,他的身影陡然高大而且雄偉,遮住了半個山頭
    T市的版圖像個蓢蘆,整個地形也像半個葫蘆瓢,汛期一到長
    江水就倒灌進來。歷代當權者都沒能解決這個問題,所以才有“水往山裡流,代代出諸侯”的民諺。這也是老祖宗的慣用手法,精神勝利而已。姜政委的オ幹魄力正是這麼體現出來的:他在這版圖上劃了一條粗粗的紅線,一端連著山區水庫的洩洪口,一端連著長江叉支河的排灌站,箭一般射出去,勺形的土地就裂開一道豁口,實現人工調控。他說,就這麼定了
    年年防汛年年汛,歲歲救災歲歲災,這種局面再也不能繼續下去了。他在動員大會上說,不解決這個問題,就不能證明毛主席革命路線戰勝了資產階級反動路線!不解決這個問題,我們支左幹部就問心有愧
    這就是後來利用三個冬春義務勞動挖出來的永安河
    然而他的豪言壯語在支左幹部中反應並不那麼熱烈。一方面大家承認他說的有道理,佩服他的雄心壯志;可另一方面軍人也是有私心雜念的人。當時車內盛傳,凡是參加三結合的軍隊幹部都要就地轉業。這樣,大家就不能不考慮自己的歸宿,大家都希望能儘快結束支左。當時軍管會里團級幹部有好幾位,副師級的也有三位

==========第216頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    216/284
    而且都是抗日干部,按說他應該考慮回部隊才合情理,不為自己考慮也應該為別人著想。而偏偏是他下決心要大幹一場的,根本不考慮其他領導的意見。這就為自己斷掉了後路。
    所以後來他出問題的時候,竟沒有一個人站出來為他說話。他耗費三個冬春組織全市的人力財力完成的浩大工程,實際上就是他自己的精神墓穴。
    他想的還不止這些,興修水利不過是農業上的小打小鬧,T市
    還是個重工業城市,他要不在工業上搞出點響動也是不會罷休的這話我在後面說。
    記得我曾經找他談過一次話,主要是為了反映絕大多數支左幹部的意見,當然也包括我自己的想法一一那時我跟肖明攪得七葷八素,總覺得回部隊就能挽回我們的關係,所以也有假公濟私的念頭
    我說:姜堯同志,現在我以指揮部第一黨小組長的身份找你談話
    他說你搞什麼搞
    我說我什麼也不搞,誰讓你分在我這個小組的?他說好好好,我承認我是你手下的普通黨員行了吧
    我說你首先得把態度端正一點。接著我指出,大家都對他有意見,認為他的權力慾望太強烈,這在本質上是個思想意識問題,把個人慾望強加於全市人民是很危險的。
    他把老花鏡扔在桌上,揉了半天太陽穴說,曹幹事你那點花花腸子以為我不清楚?你懂什麼?這是政治!想跟我玩遊戲我就陪你玩兒,不相信你把全體幹部集中起來投票,如果多數人同意撤,我沒有二話!
    當真?
    那當然!哪天開會時候你就試試,非正式的嘛,民主民主嘛數服從多數嘛。他嘴角掛著陰笑說,你不接受點教訓也確實不知水有多深。
    賭什麼

==========第217頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    217/284
    條大中華。
    令人懊喪的是,儘管事先我再三聲明這是無記名投票,只是為了摸摸“活思想”,只是給領導決策提供參考,甚至我還做過一點小手腳,可結果仍然是他贏了。幾乎沒有人選擇“撤”,百分之百要把無產階級文化大革命進行到底
    我當然不能認為這是大家的真實思想,可我不能不承認這是真實的現實。為什麼平時說的話一落在行動上就走樣了?為什麼人人都想把自己隱藏起來?為什麼都希望別人出頭露面而自己4坐享其成?還解放軍呢,還共產黨員呢,這他媽的是什麼思想境界?那時我差不多一下子就對人性悲觀失望了,感到徹骨冰涼。直到後來我又經歷過無數次無記名投票和民意測驗,才明白這種遊戲的真正規則,和它玄而又妙的玩法。
    姜政委安慰我說:我不會計較你的,你跟我大兒子一般大,基本上屬於不懂事。這就好比抱在懷裡的小孩子打我一個嘴巴,我能當回事嗎
    他得意地拆開大中華,扔給我一支。我說,這是虛偽!他說,這是政治
    他陰陰地衝我夾著眼,額上的兩支毛筆嘲弄似的翹起來。於是政治這個東西在我心裡結成了化不開的疙瘩,沉重而又詭祕另外還有一個非常政治化的事實是,他很早就對兩派組織不屑顧了,不論好派屁派在他看來都是鳥合之眾。表面上也說些支持革
    命群眾之類的話,內心裡根本不把他們當回事兒。在T市,兩派
    鬧,他就把派頭頭關起來辦學習班,好吃好喝地讓他們互相揭發,鬧得沒勁了就組織他們到工地上勞動,和當權派的待遇一樣。似乎他早就預見到這些革命群眾遲早是要完蛋的,他早就把他們的結果看清楚了。對兩派之爭基本上不表態,都支持也都不支持。這種做法在支左指揮部內部就很難統一,因為毛主席說的是支左,並不是要你和稀泥。一般人都是從研究兩派的是非入手來決定支持誰的,這才叫實事求是。這個問題他也研究,但他絕不明確表態。對革委會結合誰不結合誰,他也模稜兩可,在他看來誰都一樣。為這個,指揮部的梁參謀長還罵他是牆頭草兩面派。我那時因為受肖明的影響,自然對此也是有看法的。結果到了1968年底,省支左指揮部充

==========第218頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    218/284
    分肯定了他的做法,並且在全省推廣。姜堯同志成了《內部通報》上的明星。
    可姜堯同志為什麼又那樣痴迷於文化大革命?這實在是個歷史之迷。
    1969年,黨的九大召開,姜堯當上了九大代表。這傢伙不是個天オ,就是個十足的傻瓜。
    有一天,我在大街上攔住了肖明,像攔著一個逃犯。她仄過肩躲閃幾下,見逃不脫便不再動作
    我感到非常委曲,眼皮跳鼻子酸嗓音都在變。這下逃不了啦,我竭力擠出笑容,裝作一副馬大哈的樣子。幹什麼呀,她跺腳,一臉的不情願。
    跟我走,有幾個問題要核對一下。當著她同學的面,我只能這樣說。
    走就走。她也裝作什麼都不在乎。
    上那兒去呢?轉半天也找不著一個僻靜的場所,那時還找不到個溫馨浪漫的場所,哪怕是個拐角。只好把她帶進武裝部。那時軍管會已經搬進了市委大院,白天武裝部沒什麼人。我暗暗好笑,睫毛低下最安全都不知道。而她的神情也滿像那麼一會事兒,確實是被帶回去審査的。那時正是在抓壞頭頭的時候,瞧,又帶進去個,這個還是個女的,是自己走進去的。
    很幸運,沒碰上什麼人就進了宿舍。她背靠門不進屋,漸漸地臉開始發白,胸脯好看地一起一伏,一會兒瞥一眼一會兒又把眼閉上。她眼裡有種光,暗紅暗紅,光束很短,刺得人眼皮直跳…我控制不住自己啦,我一步一步挪過去,我要告訴她這個發現。你知道你的目光和別人有什麼不同嗎?你知道你有多磨人嗎?你知道這些天我有多難受嗎?你不知道,你一定不知道。有半年啦,你一直不給人機
    ぶ為什麼不讓我說話?我一直在找,你一直在躲,我
    給你寫了那麼多信也不回,你知道我有多想你嗎?你一定不知道!

==========第219頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    219/284
    為什麼,你說。不為什麼,反正不行。
    現在不行將來行,咱們還有將來將來也不行,反正……不行我忍不住啦,我撲過去
    開頭她還想掙扎,掙了兩下,就癱軟了。我們互相吸住,要把對方吸空,化掉。天黑了,地陷了,滿世界變成一個大黑洞,黑洞里布滿海綿狀的乳頭,乳頭間擁擠著我們粉碎了的魂魄。漸漸地,我覺著臉龐熱了,有粘粘的東西在爬,她居然流了淚。
    你是我最親最親的。那時還不好意思說愛字。我在她耳邊哈氣,我看見她細細黃黃的鬢髮在跳動,眼角里有清淚一直在流。我迷醉在自己的愛撫中。
    她躲閃著,說,親不親,要路線分的你敢說解放軍不親?
    她搖搖頭,不再吭了。她坐在我腿上,玩著我胸前的鈕釦,眼睛又紅了。她說:我真不…堅強!我真是沒用
    怎麼啦?好好的
    她又不再吭,然後又吻。昏天黑地,死去活來。
    傍晚,她要走,我求她再等一會兒,我們接著吻,老不夠。後來她肚子疼起來,蹲在地上,臉色慘白,額頭滲出大顆粒的汗。她說要上廁所問有紙沒有。我說紙還能沒有,當祕書的就是紙多。可她怔著,說不是這個,接著臉頰潮紅。後來她問葉參謀愛人在不在家。她說,你到對面老虎灶等我吧,我就來
    我就到街上去等,仔細一想也就明白過來,便覺著好笑也放了心。那一次,是我們關係的真正突破,也是我們之間唯一的一座高峰
    正是梅黃鰣肥,江南雨細,空氣裡瀰漫著好聞的奶香。幾星漁火在江面滾動,春將歸去,江水已經藍啦。多好

==========第220頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    220/284
    我託著一大荷葉包小吃,有春捲、有臭豆腐乾、還有鴨爪子。我們在江堤上信步,聽著江水的歡呼,一面大嚼一面莫名其妙地大笑,笑聲和著江濤一浪一浪拱著我們,渾身骨頭都酥啦她說,葉參謀愛人真有意思。怎麼?
    不說了,她瞥我一眼,又嘻嘻哈哈地笑
    嘻嘻哈哈,我說,你以為我不懂?她漂亮是漂亮,可那不能算是美。
    誰跟你說美不美啦?男的就知道這個。那是什麼?
    她從後面抱住我的腰,臉貼在脊背上,輕輕說:剛才…她嘮叨半天。她說她身上一來就滴滴答答不能幹淨,時間一長葉參謀就對她不好,後來乾淨了,葉參謀才又對她好。
    我似懂非懂又裝做很懂的樣子說,這個葉參謀,不乾淨就不好啦
    去你的,不跟你講了,她把我猛地一推。荷葉包扣進泥地裡,看著我沮喪的樣子,又拍手大笑。這麼好的東西餵魚太浪費了。該罰罰吧。她仰起臉。
    又是一陣令人室息的幸福啊。衣服都溼了,回吧?啊?她央告
    出門時我是帶了傘的,可又把它扔了。太影響戰術動作啦,個手舉傘一個手摟著親嘴,那是什麼形像?太倒胃口啦。而現在,又暴露出這算計的不全面之處,缺乏全局戰略眼光。
    她好像看出我的沮喪,依偎過來,也不再提回家。真夠乖巧的。我們頂著一件上衣,一直走一直走,一直說一直說,最後來到市一中的大操場上。
    我告訴她我的計劃我的設想,我向她保證這種地下活動很快就會結東。我們用不著提心吊膽,擔心別人的看法。文化大革命很快

==========第221頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    221/284
    就會結束,支左部隊很快就會撤出,而他們這些學生也將上山下鄉,天高任鳥飛海闊憑魚躍啦。我們要向全世界公佈我們的關係讓人們嚇一大跳:原來他們一直沒閒著啊?革命生產兩不誤啊?哈哈,燦爛的文化大革命之花結出幸福的無產階級愛情之果。而她呢?下鄉也可不下鄉亦可,上大學暫時是沒機會了,不過很快就會有好消息的,麵包會有的牛奶也會有的。總之請隨便挑好了,反正有我呢。就是這樣
    她只是靜靜地聽,並不插話。她的臉貼在我胸上,嘴角掛著微笑,眼晴半開半合,那種陶醉的樣子真是動人
    不過我還是告誠她,眼下我們稍微克制一些,只要稍微留點兒神就可以啦,頂多再熬幾個月,幾個月以後一切都會改變。為了咱的長遠利益和根本利益難道不能犧牲一丁點兒眼前利益嗎?總之我老到得一塌糊塗,設想了一切可能出現的細節,我把她當成了什麼也不懂的只會撒嬌的小丫頭,根本忘記了這位小丫頭正是專門和軍管會搗蛋的造反派骨幹人物。
    那時的肖明在T市可不簡單,差不多就是一個風雲人物。T市
    沒有大專院校,所以中學生也挺像回事兒似的成了一股力量。隨著造反組織的大分化大改組,肖明逐漸浮出水面
    她是個沒有職務的重要人物,她不要職務,只是寫文章,是好派最著名的筆桿子,那些大喇叭裡廣播的文章差不多都是她的手筆。辦兩派頭頭的學習班,她不是頭頭,辦不著她。抓壞頭頭,她從來不參加武鬥,也抓不著她。照說她也是老造反了,應該“好得限”,擁護籌委會才對,而事實上她卻經常發表屁派言論。一般而言,派性的最大特徵就是雙重標準,對人對事都不能客觀評價,好事都是花大姐壞事都是禿丫頭,只說對自己一方有利的話。但她似乎又不是這樣,對好派屁派都有批評,似乎她只是抽象地擁護文化大革命,具體地反對籌委會,這個邏輯我很難理解。
    用今天的話說,她屬於那種原教旨主義的好派,批判現實主義的屁派,追求絕對純粹的真理。她把姜政委在不同時期對造反派的講話羅列在一起,這些前後矛盾的言論被編成小冊子四處散發,令姜政委臉色十分難看。她編的本地歷史《大事記》差不多成了兩派頭頭學習班上經常引用的材料。所以她的名字在軍管會里也會經常出現,只不過因為她是個學生,已經面臨上山下鄉,對她的審查忽略不計而己。用姜政委的話說,小毛孩子爬我臉上打一巴掌,你能計較嗎?

==========第222頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    22/284
    夜深人靜,細雨霏霏,學校的操場上居然長出半人高的蒿草,在雨中招搖。校舍凋敝,武鬥的遺蹟和新刷的標語同樣觸目,這座學校已經看不見一塊完整的玻璃了。戰地黃花分外香啊,這正是她辦的一份刊物的刊名。
    他媽的一一!她陡然大吼一聲,嚇我一激靈。這超級大嗓門兒是她的絕活,罵聲在空曠破敗的教室間血淋淋地傳遞開,穿過操場又撞在對面的山坡上發出悲憤恐怖的迴響。他媽的,他媽的,他媽的
    他媽的
    他媽的,他媽的,他媽的
    她又腰怒目,一頭溼發披在臉上,這模樣配著這聲響,絕對威猛
    她說,你也叫聲試試
    他……喂!我叫了,沒那麼壯。這遊戲讓人不太舒服,太英姿颯爽了一點,也不適合我的身份。
    她拍著手大笑,說:武鬥那會兒,我們幾個女生沒事天天都來這兒叫,比誰的嗓子粗。有時一起叫,叫得那些男生都毛骨悚然有意思。我說。
    記得剛開始造反的時候,大家都學跳一種舞,誰要不革命就滾他媽的蛋,那時候還覺得女生唱這個詞,太粗俗了,太過分了。可現在想想,就該這麼罵罵才過癮,不然總覺得憋屈。他媽的他如
    他媽的!他媽的,他媽的
    我說,你何必這麼想呢?你能寫一手漂亮的文章,我們好多人都誇你呢。你還能寫文言文,這多棒啊,當然這隻有我知道。我的意思是,罵罵他媽的這種話誰都會,可文章不是隨便什麼人想寫就寫的
    她哼一聲說,我還會填詞作賦呢,模仿誰不會呀。熟讀三百首,不寫也能謅,可這有用嗎?屁用不管!

==========第223頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    223/284
    那可不一定,我說,文化大革命遲早會結束,秩序遲早要恢復,將來大學也還是要辦的
    辦個屁!你看看現在,頹廢的頹廢了,背叛的背叛了,逃避下鄉的已經在準備嫁衣了,人去樓空啊。她尖笑一聲,接下來竟是吸起鼻子來了。
    完了,談這些幹嗎?我試圖另找一個話題,可是已經來不及
    那時,我並不清楚她的現實處境,更不瞭解她的真實心情。革已經失去了目標,只剩下革命的形式,為了維護這個形式的空轉她們オ陷入盲目和焦慮。這是我後來才悟出來的,當時只是因為難得見上一面,覺得她應該開心才是
    然而她不開心,短暫的纏綿競使她受騙上當似的反彈了,她怒火萬丈了。
    她說,都是你們幹得好事我?我們?開什麼玩笑。
    你,你們!她嚷道,是你們把走資派請回來的吧?是你們來鎮壓造反派的吧?你們終於露出真面目了。
    我說,T市不能總軍管著呀,再說上面有政策,三結合啊。
    可是巴黎公社的原則呢?革命群眾的意志呢?毛主席的教導呢?
    我想去摟她,可那肩已經鐵似的冰冷了。我只好嘆了口氣,毛主席也說,現在是你們小將犯錯誤的時候哇
    她眼中有了一種冰冷的光芒,在暗中飄忽不定。我終於明白,她仍無法放過那個市委的副書記楊良才。事實上這個人的滑頭窩囊是公認的,每次批鬥會他都能往自己臉上扣屎盆子,你吐他一口痰他能伸出舌條自己舔乾淨,屬於臉皮特別厚的那一類,就這麼一個人。然而惟其滑頭,左右逢源,他才最有可能三結合進班子這情況肖明不是不清楚,她看得清清楚楚,也看得無可奈何她吸著冷氣冒著熱火,說沒有八條人命作鋪墊,這個師爺爬得上去嗎?他回來了,就是復辟!八條人命啊,兩隻手血淋淋的啊,你們還把他當革命幹部啊。

==========第224頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    224/284
    不知不覺,我掌心裡的小手已變成冷冰冰的鐵拳頭。她拚命往回抽,我死活不願給,我們就這樣拉扯著。我勸她,求她,嚇唬她,告訴她我們只是小人物,固執己見毫無用處,那樣只能帶來危
    我發誓說,這些人與我們毫無關係,我們不能為他們活著,有他沒他都不能影響我們的幸福。我們只屬於我們自己。
    可憐,真是可憐!她冷笑著,說原來你是這樣一個自私的人這我過去倒是沒看出來,你是一個穿著軍裝的小市民
    她宣佈:我告訴你,革命不會死,革命不怕死,正義一定要戰勝邪惡,這是革命的邏輯。而搬起石頭砸自己的腳,正是你們這些人的邏輯。你們的末日就要來臨了

==========第225頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    225/284
    藝術)
    智利新歌:不會沉默的人民之聲
    夏蟬
    智利歌手維克多・哈拉
    歌者為誰歌唱?在“表達自我”的創作觀念統攝下,音樂被視為作者自身的表達。《反抗:搖滾與民謠》專題上一篇文章寫到中國大陸的工人樂隊是通過音樂認識工人,為工人歌唱。在當下的中國大陸,這樣的實踐是零星的。這篇文章作者讓我們把眼光拉回到1960年的拉美,彼時帝國主義對拉美的搜取給其留下無限的創傷拉美人們也用豐饒的痛苦創造了全新的、歌者和被歌者(資本主義和殖民體系下的“邊緣人”)呼應的新歌運動。新歌運動的旗手維克多・哈拉( Victor Jara)踐行著用音樂回報底層、用音樂反抗強權的音樂理念,他說:“我所說的革命不是指知識分子的浪漫主義

==========第226頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    226/284
    示語口號或革命幼稚病;我指的是在我們人民的感情表達中,那部分最高貴、最樸素、最深沉、最真摯的東西。”
    歌手的犧牲
    1973年,智利人民團結陣線走到了執政的第三個年頭。9月11日的早晨看似平靜。歌手維克多・哈拉( Victor ara)正準備前往國立理工大學ー一在這所大學中,他曾經結交了許多熱情、反叛的年輕人。在他的幫助下,這些年輕人後來組建了兩支著名的樂隊印地一伊利馬尼(Inti- Limani, aymara方言“山上的太陽”之意)和基拉帕雲( Quilapayun,意為“三撇鬍子”),這兩支樂隊
    都曾以闡釋過“拉美國際歌”《團結的人民永不被擊潰》(E1
    pueblo unido jamas serd vencido)聞名,而維克多・哈拉與他們起,都是智利新歌運動( Nueva cancion)的旗手
    但這一天他並不是要去國立理工大學拜訪舊友。原定這一天,總統薩爾瓦多・阿連德將參加在國立理工大學舉辦的“反法西斯內戰恐怖主義”展覽開幕式。時局並不穩定。這個歷史上第一個民選社會主義政黨的總統將宣佈一項決定:舉行公民投票解決國內危機而維克多將要在群眾大會上演唱。臨行前,維克多打開了收音機,聽到的卻是阿連德總統向智利人民發出的告別演說:“這肯定是我最後一次向你們講話的機會。在這樣的現實面前,我只能對勞動者說:我不辭職。(處在歷史的轉折時刻,)我將以我的生命來回報人民的忠誠。我要告訴你們,我堅信,我們在智利人民心中播下的種子值得成千上萬智利人自豪,它絕不會死滅。(他們現在有力量,他們會壓倒我們,但是)罪行和武力都無法阻止社會的進程歷史是我們的,創造歷史的是人民
    開幕式不可能進行了。而維克多對妻子說:“你知道,我無論如何要去。”阿連德作為總統直到最後一刻都堅守在自己的崗位上而作為歌手的維克多,他的崗位在舞臺上、在聽眾之間。他再也沒有回來。35歲的維克多・哈拉,兩個女兒的父親、貧民的兒子、智共黨員、智利大學戲劇學院的教師和導演、維奧菜塔・帕拉口中“智利首屈一指的民謠歌手”、萬眾矚目的歌星、商業電臺的寵兒,死於軍警之手。他的手指被敲碎、雙手被折斷,身中四十四彈,身上有不計其數的傷痕。在他被折磨致死的智利國家體育場中,成千上萬的勞動者曾經為他的《向農夫的祈禱詞》( Plegaria a unabrader)鼓掌歡呼。正是憑藉這一首戰鬥性極強的歌曲,他獲得

==========第227頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    227/284
    了第一屆智利新歌節的一等獎。也正是在體育場周邊的貧民區,15歲便喪母的維克多度過了他艱難的少年時代。維克多可能對自己的命運早有預感。日趨緊張的國內形勢下,作為旗幟鮮明的社會主義者和“人民歌手”,他受到越來越多的威脅,甚至疑問於自己是否能活過40歲,活到社會主義的建立。維克多犧牲前不久曾在許多歌曲中透露“至死都將繼續歌唱”的詞句,如在《人民之風》( Viento del pueblo)中,他就曾寫下“直到死亡將我帶走”,後來因顯得太過悲觀而改掉了歌詞。這些歌曲中最有代表性的是《自白》( Manifiesto),許多人認為,這首歌就是維克多的遺言。我不為歌唱而歌唱,亦不為天生一副好嗓。我歌唱因為那吉他,也有理性與熱腸。…在一切結東時,一切又將開始。勇敢的歌,將永遠是新歌。
    維克多・哈拉《自白》不止一位新歌歌手曾經有過
    類似的表達。維奧菜塔・帕拉基拉帕雲曾經翻唱過“烏拉圭人民歌曲”( Canto popular uruguayo)歌手 Daniel Viglietti的歌曲《為了它們歌唱》( Por ellos canto),歌唱是為了生活中的鬥爭為了貧困人們的呼喊、為了靈魂的充實、為了反抗權力的恐怖、為了沉默的言語,也為了愛:終點並不意味著結東,起點也尚未開始。我永遠活在路上,這樣去愛、去鬥爭、去思考。正如維克多的妻子若安( Joan Jara)為他寫的傳記標題,他戛然而止的一生是一首未唱完的歌(英語版標題: An Unfinished Song),這首歌被外力生生截斷(西語版標題: Un canto truncado)。維克多殞身後,“智利新歌”也成為了軍政府的眼中釘,成為了“危險的顛覆性音樂”印第安樂器也成為了“顛覆性樂器”。維克多和其他新歌運動歌手的音樂被嚴禁播放,進步唱片社遭到査封,一切能被找到的音樂資料都被燒燬。而歌手們也遭到拘捕、拷打、流放、殺戮。然而,生命的結束並不意味著新歌的消逝,生於拉美大地的新歌並未因此死滅,反而有無數人繼續走在這條路上。在智利國內,新歌成為了反抗軍政府的精神力量,他們的歌曲被民眾冒著生命危險反覆吟唱;在拉美大陸,新歌成為連結西語世界左翼藝術家的紐帶,前輩的抗爭激勵著下一代音樂人的創作和奮鬥;在全世界,《感謝生活》( Gracias a la vida)《在和平中生活的權利》( El derecho de
    Vivir en paz)《團結的人民永不被擊潰》等歌曲成為了超越語言隔閡的傳唱之作。
    拉美新歌:被血淚澆灌的土壤生出的音樂

==========第228頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    228/284
    新歌,何以成其“新”?它何以有如此的能量:令壓迫者厭惡懼怕,令歌手為其慷慨悲歌、不惜獻出生命?這裡的“新”指的並不是歌手們新創作的歌曲,而是一個嶄新的文化運動:不僅僅是為了“復興民謠”,它關注更多的是音樂背後的人一一資本主義和殖民體系下的“邊緣人”。此時,音樂的重要之處不在於旋律、細節,而在於闡釋它的歌手,在於歌曲所產生的表達、交流、聯結各個群體的作用。新歌本身就產生於左翼藝術家之間“音樂合作社”式的交流與聯繫。“新歌運動”在一個個進步民謠歌手小圈子的聚會中慢慢萌芽、壯大。雖然新歌歌手大部分是智利共產黨的成員或支持者,這一文藝運動也並非政黨領導下的體制化的運動,它沒有層級結構、宣言綱領。它來源於人們的勞動生活和不解反抗,來源於在憂傷和苦痛中生髮的樂觀,來源於無數藝術家與工農的血脈聯繫。這些聲音匯聚成了拉美的時代之聲。維奧萊塔・帕拉( Violeta
    Parra)就是這樣一位出身農村的歌手,智利底層人民的“歌魂“。她從未獲得接受正規音樂教育的機會,也不識五線譜,但她的雙腳踏遍了智利的鄉村一一隻攜帶著記錄簿、鉛筆和一把吉他,賣唱搭車、粗茶淡飯。數十年之中,她收集整理了三千多首民歌。人們評論說,她的工作抵得上一整個人類學考察隊的工作量。同時她還把民間音樂形式和社會政治題材、為社會鼓與呼的責任感結合起來,她歌唱因支持罷工被捕入獄的工人、歌唱童工悲慘的生活、讚頌學生運動中勇敢的青年知識分子。粗糲不加矯飾的聲音、情深意切的歌詞、農民裝束和不加梳理的黑色長髮,這些都是她區別於主流歌手的特別之處。她影響了包括維克多・哈拉的諸多歌手後輩。維奧菜塔堅韌的一生激勵和啟發了下一代藝術家的創作。她的《感謝生活》( Gracias a la vida)曾令無數聽者動容,而她的《學生萬歲》( Que vivan los estudiantes)也成為了同時期拉美大陸學生運動的標誌性歌曲。
    比奧菜塔・帕拉

==========第229頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    229/284
    維克多・哈拉是比奧萊塔音樂精神的踐行者。結識比奧萊塔可以說是維克多人生的轉折點,也是新歌運動中的重要節點。與比奧菜塔的徹夜長談使維克多將對音樂的熱愛更多地融入社會責任感的踐行,對於維克多來說,民謠音樂也從愛好變成了使命。他也和比奧萊塔一樣,出身貧寒,熟悉田間勞動和農民生活。他常常身著農民常穿的民族服裝:蓬喬( poncho),走到田間地頭、工廠車間,為勞動者們和孩子們演唱。在出任聖地亞哥郊區一個民謠音樂學院的領導時,為了讓學生們能夠接觸到周邊農村的農民歌手,維克多鼓勵學生們週末去多村記錄本地民間歌曲。在他的指導下,學生們並不是像學者習慣的那樣帶上調查問卷完成學術任務,維克多認為這樣的學術體系反而會阻礙真正的交流。維克多習慣去先去培養信任和友誼,帶上一瓶酒、一把吉他,進行真實生活經驗的分享。這時,知識分子或藝術家並不是對底層民眾進行“教育”或“灌輸”而是從平等的交流中發掘出生活哺育的多姿多彩的情感、體會人們的喜怒哀樂,啟發人們進行表達。智利新歌不是同質化的音樂表達,不是根據既有理念進行創作的命題作文,而是一個探索和發現的過程。堅韌的智利民眾深沉的情感不能被教條所概括,歌手們相信,“生活”オ是一所最好的音樂學校。藝術家們也切實踐行著“走向人民”的承諾一一隨著新歌運動的發展和國家層面左翼力量的不斷壯大,進步歌手社群“帕拉兄妹之家”( pena de1 os Parras)開始逐漸走出知識分子精英小圈子交流的侷限,成為了新歌運動的重要據點,與工人、學生建立了緊密的聯繫,紮根社區開辦工作坊,啟發人們創作詩歌、作曲、製作工藝品,並進行有關於自己生活境況的討論。正如維克多妻子若安為他寫的傳記中所提到的:“新歌運動並不屬於歌手們,因為人民已經學會了歌唱。”也正如比奧菜塔那首著名的《感謝生活》中的歌詞:“眾人的歌便是我自己的歌。”( el canto de todos es mi propio canto,“ the song ofall is my own song”)在平等的交流氣氛之中,維克多總是能與人們交流生活中切實存在的問題,讓人們產生髮自內心的迴應。他創作過許許多多反映勞動者生活的歌曲一一講述織毛毯婦女的《安赫麗塔・鳥埃努曼》( Angel ita Huenumdn),講述勞動者的艱辛與樂觀的《犁》( El arado),講述要在寒冷中勞作抽菸取暖的勞動者的《香菸》( El cigarrito)。成為大學職工並沒有阻礙他與民眾的聯繫。其中最具標誌性的一首歌就是第一屆智利新歌節的獲獎歌曲《向農夫的祈禱詞》。拉美的人民是虔信的人民。在相信著

==========第230頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    230/284
    “上帝站在窮人一邊”的馬克思主義天主教徒眼中,天主教不僅僅提供彼岸的慰藉,更是指引人們在現實世界中進行反抗壓迫的現實鬥爭一一這就是生於拉丁美洲基層教會的“解放神學”。在這些基層教會中,神父由推舉產生,人們自由地解讀討論聖經,將聖經作為反抗現實壓迫秩序的依據和工具。維克多的歌曲就化用了《天主經》的形式,將對上帝的祈禱化作對勞動者團結的呼籲,讓勞動者意識到自己的力量
    站起來吧,望著那山崗,從那裡傳來了風、流水和陽光,你操縱著河流的方向,你將自由的靈魂播撒向四方。站起來吧,看著你的雙手,要想壯大就握緊你兄弟的手,讓我們團結起來在血流中向前走。
    文藝的政治性
    首歌曲是為了一個更好的世界而作,那麼它就是政治性
    歌曲。”維克多・哈拉曾經有許多選擇。自小勤奮努力的他,有機會成為一個著名導演,成為表演教授,成為歌星,成為中產階級。但他選擇了更艱險的一條路:用音樂回報底層、用音樂反抗強權。許多拉美歌手都曾經翻唱過這首歌《如果歌手沉默》( Si se callael cantor),可以當作他們對於自己使命的誓言:如果歌手沉默生命也會沉默,因為生命本身就是一首歌。如果歌手沉默,希望光芒和快樂將在恐懼中滅亡……歌手不要沉默,因為懦弱的沉默祖護著壓迫人的邪悉。歌手從來都不會屈從,他們面對罪行從不會沉默。當歌手開始呼號,舉起所有的旗幟吧。在夜晚,一千把吉他將使這首不朽的歌泣血,直到永遠。智利新歌本身就成長於種種矛盾之中。它不僅僅是相對於主流統治階級的聲音存在的“被壓迫者”之聲,也是成長於不斷變化發展的階級鬥爭的形勢的“反抗”之聲。正是不斷變幻的政治衝突和分化影響了“新歌”作為一種獨立的音樂流派的定義。拉美所承受的帝國主義的壓迫不僅來自於經濟、政治層面,還反映在大眾文化層面。新歌運動本身就起始於對美國文化工業侵略的反叛。在文化工業的影響下,西方的商業歌曲也充塞了智利的音樂界,許多智利歌手為了市場將自己的西班牙語名字修改得更加“美國化”。與此同時,被稱為新民俗( neofolklore)歌曲的民謠音樂也發展起來,本該反映人們生活的民謠也成為了廉價的消費品,智利農村被塑造成田園詩般的世外桃源,人民的生活被感性地理想化了,只剩下了對祖國、故鄉、愛情的讚頌。而新民俗

==========第231頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    231/284
    歌曲的演唱者也向上層階級靠攏一一需要身著晚禮服、髮型整潔、打扮考究。這對於出身貧民的質樸歌手們來說,這樣的環境十分壓抑拘謹。維克多曾說:“文化入侵像一棵參天大樹,阻礙了我們看到自己的太陽、天空和星星。我們為了重見天日而鬥爭,必須要將這棵大樹連根拔起。”為了遠離這種精緻而諂媚的文藝氣氛,也為了給志同道合的藝術家朋友建立一個自由交流的空間,一些藝術家紛紛組織起了小圈子(peia),其中最有代表性的就是“帕拉兄妹之家”,即比奧萊塔的一雙兒女:安赫爾和伊莎貝爾所主持創立的“帕拉兄妹之家”不僅僅是一個嶄新的歌曲運動的據點,還是擁有左翼觀點的人們交流的空間,因有各種各樣的“革命者”而著名從馬克思主義者到左翼天主教徒、從工會成員到進步學生。在簡陋的長凳上和煙霧繚繞的環境下,人們徹夜交談、演奏、唱歌,小小的陋居常常人滿為患。隨著拉美其他國家軍事獨裁的發展,帕拉兄妹之家還成為了巴西、鳥拉圭、阿根廷流亡歌手們的庇護所。在這樣的環境下產生的具有強烈的人民立場、底層色彩的音樂,不可能不和大眾政治發生緊密的聯繫。隨著六十年代末社會形勢的變化,這個藝術家小圈子不僅成為連結智利乃至整個拉美大陸進步歌手的組帶,也與社會運動融合在一起。首當其衝的便是維克多的歌曲《Movi1 oil special》被廣泛地運用於智利1968年爭取大學改革的街頭運動之中。維克多很高興自己的歌曲成為了日常生活鬥爭中的一部分,甚至在街壘現場錄製了這首歌曲,音樂背景中便有催淚彈爆炸的聲音。而隨著運動之後大學改革的推進、院系組織的調整,學生和工會運動的聯繫也日趨增強,維克多可以不必去他所厭惡的媒體上演唱,而是能夠更多地接觸到他所想要去接觸的工農群體越來越多的工會組織邀請維克多去演唱。智利的工會活動有著激勵藝術創作的傳統,在工會的文藝活動中,工人戲劇、詩朗誦和政治議上的歌曲都發展起來了,這在大多數工人還是文盲的環境下顯得十分難得。而維克多去演唱有時是為了支持罷工活動,有時僅僅是因為工人們熱愛他的音樂。維克多也越來越意識到音樂作為抗爭的武器這一作用。他說:“一個藝術家,如果他是真正的創造者,那麼他就像游擊隊員一樣危險,因為他具有極強的溝通和交流的能力。”而後,維克多越來越深入地參與到抗爭活動之中。1969年3月9日,智利延基韋省( Llanquihue)蒙特港( Puerto Montt)防暴警察用暴力方式清理了佔地運動貧民在空地上建造的破屋,造成了七人死亡,七十多人受傷,一個九個月大的嬰兒因為吸入催淚煙霧而死。聖地亞哥因此爆發了大規模的學生和警察間的衝突。維克多創作了《蒙特港之問》( Preguntas por puerto Montt),在歌曲中直呼內政部長和省長的名字質問他們:“您應該回應,佩雷

==========第232頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    232/284
    斯・蘇可裡奇先生( Perez Zu, jovic),為什麼面對手無寸鐵的人民,要用機槍來回答他們。佩雷斯・蘇可裡奇先生,您把您的良知放進棺材埋了起來。南方的所有雨水,也無法洗清你雙手沾的鮮血。”維克多的妻子還記得他演唱這首歌的模樣:他緊繃著分開的雙腿熱血在他周身和吉他上流動,彷彿他的生命就依賴於歌唱。因為這首極具戰鬥性的歌曲,他被上流社會的人威脅攻擊。維克多創作過許多控訴強權暴力的歌曲,新歌也常常使用在抗議場合之中,但這首歌並不“自我定位”為“抗議歌曲”。維克多對“抗議歌曲”保持著清醒而冷靜的認識,他明白文化工業是如何收編“抗議歌曲”的一一“首先,將抗議歌曲納入批量生產和商業渠道。然後,樹立抗議歌曲偶像,藉助於這些偶像麻痺青年的天然反抗性。這些偶像將像其他商業歌星一樣遭受曇花一現的命運。所以與其說我們是抗議歌手,不如說我們是革命的歌手。”“如果在音樂創作的背後沒有一個革命的人,那就不會有什麼革命歌曲。我所說的革命不是指知識分子的浪漫主義、標語口號或革命幼稚病;我指的是在我們人民的感情表達中,那部分最高貴、最樸素、最深沉、最真摯的東西。”作為智利共產黨和人民陣線的支持者,維克多也為社會主義鼓與呼,參與創作了《我們必勝》( Venceremos)這一人民陣線競選歌曲。在1970年人民陣線當選之後,進步知識分子們滿懷希望與熱忱去探索和平建設社會主義的道路。維克多曾寫道:“我真想變成10個人來做10倍應該做的事情。我們遇到了千載難逢的機會嘗試通過和平道路創立社會主義社會,我們不應該放棄這個機會.全世界都在期待著我們。”面對自然災害與複雜的國內形勢導致的生產、交通問題,維克多和大學師生常常參與義務勞動一一救搶收、搬運、下礦井,他還是用他那明朗、熱情的微笑鼓勵著每位為新社會付出勞動的同志。投身於建設的生活也是充滿創作靈感的生活。在救災之中維克多夫婦曾收留過一個幼童盧欽,維克多便以他為題創作了《盧欽》( Luchon),歌唱城市貧民區兒童的生活。在他留存於世不多的視頻資料中,就有演唱這首歌的錄像。他解釋這首歌的創作背景時說到,我們的國家有千千萬萬這樣的兒童,而以後,他們將成為工廠勞動者,成為工廠的主人翁。為了讚美人們義務勞動建設新世界的熱情,他曾經創作過《志願多美好》(Quelindo ser voluntario)這一首歌曲:“最美好的事情,就是去志願勞動。修建社區公園,建橋架屋鋪路。繼續向著我們的目標,前進
    然而和平的建設時光還是短暫的。維克多・哈拉在短暫的35歲的一生中創作的最後一首歌曲,就是他在智利體育場飽受折磨時寫

==========第233頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    233/284
    下的。他還沒有來得及創作旋律,甚至也沒有把詞句寫完,軍警就再次將他帶走了。一個年輕人把記錄著他最後的作品的紙條塞進了襪子裡。這首歌叫《我們是五千個人》( Somos cinco mil):我們是五千個人,在這座城市的這一小塊地方。在整個國家每一個大大小小的城市裡,僅僅在這裡就有一萬隻手,它們曾播下種子,它們曾讓工廠運行。當我不得不訴說恐怖時,歌啊,你讓我唱得多麼艱難
    他在承受著最後的毆打與折磨。槍托砸向他的雙手,軍官喊著看你還能彈吉他嗎,婊子養的!”承受了四天非人折磨的維克多竟又開始唱起了《我們必勝》
    千條鎖鏈將被打斷,我們
    終將戰勝苦難…”1973年9月23日,智利詩人聶魯達病死在聖地亞哥的醫院裡。25日,首都聖地亞哥幾百個人冒著被追捕的風險,為他舉行了隆重的葬禮。當裝甲車開來威脅送葬隊伍時,隊伍中響起了由遠及近的聲浪:“巴勃羅・聶魯達,現在、永遠和我們在起!”“薩爾瓦多・阿連德,現在、永遠和我們在一起!”“維克多・哈拉,現在、永遠和我們在一起!”維克多的死成為了音樂反抗強權與獨裁的永恆象徵。這是拉丁美洲20世紀人民文藝的縮影,也是鬥士們奮鬥至死的縮影。生於大地的吉他音樂天性便與底層生活血脈相連,而被不懈的群眾運動和堅韌的人民哺育的歌手們,他們的命運從他們拿起吉他的那一刻起就已經註定了。只要陽光和風還在哺育著這個熱情如火的民族,它便還將頑強生長、不斷鬥爭,新歌便還是一個在路上的運動。正如智利新歌運動最重要的音樂節“新港音樂節”標誌中所引用的一句歌詞:繼續在路上開闢你命運的航跡吧,沒人能奪走你播種的快樂。
    本文原載於《多數派》,原題為《音樂「智利新歌:不會沉默的人民之聲》。)

==========第234頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    234/284
    〔鉤沉)
    1992年:中國向右,我向左
    張耀祖
    2018年5月“八青年”的《時代先鋒》創刊,約我為他們紀念馬克思誕辰200週年專欄寫篇文章,我以“走進馬克思”為題,從自己排斥馬克思、尋找馬克思再到走近馬克思,計劃分三部分向青年講述自己思想成長的歷程(其中的第一部分附於文後)。刊登了第一部分後,七月他們就去了南方,現在他們身陷囹圄,刊物自然也停辦了,我就沒有再接著寫下去。現在已經跨入2019年了,30年前我跟他們處在一個年齡段上
    大學剛畢業,都是二十三四歲
    處於單純幼稚的時期。最近大家都在總結青年人的經驗教訓,紅色中國網便約我把這一時期的社會生態,包括自己和當時一些政治青年的思想狀況寫出來,以為前車之鑑
    我從自己大學剛畢業進入社會說起。
    上世紀八九十年代,是個“關係改變命運”的時代。小關係小改觀,大關係大改變。當時社會主義制度留下的公共資源還比較豐富,城市在進行“放權讓利”改革,各公營單位領導有了較大的處置財物和用人自主權,領導用不著犯錯誤為誰專開“後門”,大學畢業生靠一點熟人關係,一點小禮物就可以獲得一個較好的崗位那些固守“個人奮鬥”、“實現自我價值”的書呆子如果拒絕“同流合汙”,只好隨便他們自視清高了!
    我三哥是1970年文革期間被從農村招工進的寧夏銀川橡膠儘管是普通工人,因為能寫會畫,被從車間“以工代幹”調進了報編輯部,自然能跟廠長等領導層說上話,介紹我進了他們的廠辦農場當技術員。在家裡人看來,畢竟有個大學文憑,先留在大城市大企業,避免被分配回寧夏西海固山區,在農場過渡兩年再調總廠

==========第235頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    235/284
    任職不算難(當年人們更願意到國營工廠,也不願意選擇到銀行稅務等服務部門)。在農場,場長已經把養豬場養雞場以及蔬菜園水稻田都承包給了自己的親戚故舊,除了接待喝酒帶我,炫耀自己有個大學生作助理而外,並不需要我幹什麼工作。和青工一起住在.廠單身宿舍,我看書他們喝酒鬥毆,互相都彆扭,後來他們自己寧願擠在工友的宿舍裡也不回來住了。失去了人生目標,空閒時間越多越感孤獨!忍受了三個月後,我藉故考察肉鴿養殖技術引進項目,到了西安,希望在那裡找到自己的發展空間。場長巴不得我早點離開,以免威脅到他的官位,為此還特批給了我兩萬元的考察經費。
    下海
    上世紀八九十年代,人們把放棄公職(或停薪留職)去從事私營經濟活動稱為下海。
    知識分子的春天是短暫的。無論是在書籍報刊還是廣播電視裡,反人們恢復高考以來建立起來的價值觀,讀書無用論又有了某種真理性,“知識就是力量”、“科技是第一生產力”在“時間就是金錢,效率就是生命”的口號面前顯得既無力又空洞。兼具冒險和創業精神的企業家被渲染成了這個時代的英雄!以往的革命英雄漸漸從人們]的視野中淡出,馬克思的“人是社會關係的總和”既難於理解又不實用。真正的英雄是拯救克菜斯勒的美國企業界傳奇人物艾柯卡(《艾柯卡自傳》),真正能夠為自己帶來實際利益的人際關係學鼻祖是卡耐基(《人性的弱點》)。總之,社會已經顯現出種潮流,革命英雄已經遠去,中國知識分子的“自我價值實現”只是曇花一現,美國式的企業英雄開始倍受人們的追捧
    但我仍然我行我素,打算考取研究生,離開當時甚感偏遠落後的寧夏。西安是西北五省區最大的省會城市,這裡高校雲集。我這次來的真實打算是尋找機會旁聽陝西財經學院的經濟類課程,可能的話考取這裡的研究生。我二哥在西安某空車部隊當軍官,他正好認識一位財經學院的教授。這位教授一見面乾脆潑了我一盆冷水,說近年來研究生報考人數在逐年下降,甚至有在讀研究生退學下海的。知識分子待遇低沒前途,他的一個學生抓住了機會一兩年就功成名就,還是搞經濟的好云云。

==========第236頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    236/284
    個不經世事,僅靠生吞活剝書本知識構建起來的“人生藍圖”是脆弱的!眼見令人崇敬的教授在嘆息,眼見掙鈔票的人成了時代的英雄。剛走出象牙塔,又來自小地方,經不住一見世面,夢想就開始支離破碎掉了!
    有個名人說過,“如果你不知道去哪裡,哪一條路都能把你帶目的地。”這當然包括人的最終歸宿。
    1988年,我23歲,卻遇到了發財的機會,就這樣“下海”了。鑑於八十年代中期實施的以生產資料為主的“價格雙軌制”導致的經濟混亂,1988年國家進一步實行生活資料的“物價闖關”政策,由此造成了一次全民搶購風,從而導致通貨膨脹,經濟秩序越加混亂,為一些人帶來機會也給更多的人帶來了災難,併為來年的政治風波埋下了伏筆。三十年過去了,為使青年人瞭解當時的社會背景,這裡有必要費些篇幅,結合有關材料對此做一說明
    所謂“價格雙軌制”是為了打破計劃經濟體制,同樣一種商品實行兩種價格,即計劃價格和市場價格的一項政策。通常計劃價格遠低於市場價格。這項政策後來被美國諾貝爾經濟學獎得主斯蒂格利茨讚許為,是由統制價格轉向市場價格的“天オ的解決辦法”在雙軌價格的條件下,作為生產廠家為追求利潤最大化,總會千方百計地少生產價格較低的計劃內產品,多生產價格較高的計戈劃外產品,還要想盡辦法把計劃內產品拿到市場上賣高價,因此,些計劃範圍內的合同就不能完成了,計劃失調;作為用戶,就千方百計地多買計劃內的商品,少買計劃外商品,還會通過各種手段去套購計劃內的商品。顯而易見,倒買倒賣遠勝於直接生產商品。結果計劃失控,市場機制也失靈了。到1988年,出現了經濟秩序大混亂,倒買倒賣風盛行。
    今天我們都熟悉這樣的話:“改革出現的問題需要靠改革來解決”、“為改革開放殺出一條血路”等等。的確,當年為向市場經濟徹底轉型,中央又下了一劑猛藥,叫“物價闖關”。即把涉及百姓日常生活的肉蛋糖蔬菜菸酒等副食品和電視冰箱等家用電器這類生活資料的價格也放開了(“價格雙軌制”主要涉及的是煤炭石油鋼鐵木材等生產資料)。結果豬肉價格漲了六成左右,蔬菜漲了成;茅臺酒的零售價由20多元一下子漲到290元,中華煙也由每包兩塊錢漲到12元,一個教授一個月的工資買不到一瓶茅臺酒;彩電、冰箱、自行車等越漲價,百姓越是搶購;甚至從草紙到電池,

==========第237頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    237/284
    從服裝到鞋帽,食鹽、火柴等等,一句話,老百姓是見什麼搶購什麼。全民搶購,物價飛漲,“倒爺”數錢累癱手,老百姓剛積攢的點現金變成了價格奇高的儲藏貨物!
    跟生產資料方面的“倒爺”相比,副食品和家電類生活資料方面的“倒爺”只能是菜鳥了。
    據統計,生產資料方面,到1989年3月,市場價高出計劃價的幅度分別為:煤炭149%,原油213%,鋼材105%,木材112%,銅150%鋁124%。一些掌握計劃內原材料分配權的人,只要批一個條子,賣給你幾十噸鋼材,你再轉手按市場價賣出去,就可以輕而易舉地賺到大筆的錢。甚至貨物都不動窩,一張條子,一字千金。雙軌之間的價差越大,條子就越值錢,能批條子的人的身價就越高
    能把計劃價格的生產資料倒到市場上去賣的“倒爺”,可不是普通的老百姓,他們都是一些有權力背景的人,群眾稱之為“官到”。這也許就是那些今天被稱為“紅二代”的高幹子弟們第一桶金的來源。在天津一家賓館裡,曾經發生過這樣的事。一位“倒爺”將手中的一張鋼材提貨單,賣給同房間的另一位“倒爺”,每噸加價200元。第二位“倒爺”又把提貨單賣給第三位“倒爺”,每噸又加價200元。就這樣,這張提貨單沒有出旅館,就倒騰了四次,
    四個人不費吹灰之力獲取了暴利。這批鋼材的價格最終由每噸700元加到1600元。
    用手頭一點兒現金做二道販子,倒手賺的都是小錢;用掛靠在國營企業和街道辦事處名下的有工商正式註冊登記執照的各類服務公司、服務部,利用本單位流動資金,賺的是大錢;由國務院、各部委、各省、軍隊、大學以及科研院所等具有權力背景的單位所倉辦的“公司”,背靠銀行,賺的可就不只是錢了,可能就是一個業
    我二哥的部隊是一個團級單位,他是後勤處長,負責為本部隊賺取外快。當時個人是很難註冊到工商營業執照的,換句話說,誰有一張工商營業執照,甚至無需流動資金就可以名正言順作“倒爺”。他們部隊有個軍人服務社,可以經營品種繁多的副食品和家用電器,只要關係廣,賺錢是輕而易舉的事。我被他喚來作助手,他們單位吃肉,我也能喝到湯
    百無一用是書生,教條主義是死讀書者的絆腳石!我學了一點經濟學知識,懂得流通領域一般不創造價值,倒買倒賣是奸商而不

==========第238頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    238/284
    是真正的企業家。我兄弟倆畢竟還算老實人,奸商的那種唯利是圖、見利忘義、爾虞我詐我倆學習起來有困難,感到賺這種錢太骯髒太受煎熬,其作派也令人厭惡。他們部隊內部也因分贓不均鬧矛盾。所以我提議我們還是搞實業,項目就是我名義上正在考察的肉鴿養殖項目。二哥一聽我的論證就動了心,決定幹起來。肉鴿,顧名思義,就是專門培育的供食用的鴿子品種,廣東和港澳地區的人喜歡食用。所謂“無鴿不成宴”、“一鴿勝九雞”。傳說宋慶齡就只吃鴿子不吃雞。改革開放的風是從廣東颳起的,那裡追捧的東西不久總會在內地風行。況且,我正好是學畜牧專業的,專業對口;西安又是個旅遊城市,高級酒店林立,珍稀禽類需求旺盛。結果部隊領導一致贊成,項目獲准很順利。部隊工商註冊了“中國人民解放軍
    XXX部隊軍地肉鴿場”,我們共同出資,由我負責承包生產經營。
    有時候成功就是個陷阱!我的畜牧專業令部隊領導信任,項目論證更令他們折服,但是水有多深,浪有多急,在大家共同趨利的情況下沒有人去多考慮
    肉鴿的生產有幾項關鍵技術。一是,它們是“一夫ー妻制”必須公母配對,正確鑑別公母達到恰當配對是個技術關鍵。二是因為肉鴿每次只產兩枚蛋,公母輪流孵化18天,乳鴿出殼後不像小雞那樣出殼就能獨立生活,而是要再由父母嘔吐鴿乳餵養,直到28天后上市。理論上講45天為一個生產週期,每年產八窩出欄16乳鴿,商家會告訴你如此這般核算就能賺錢,其實這是在理想的溫溼度等飼養條件下的結果,現實中很難達到。最後一項關鍵技術就是疾病預防和治療。賺錢的門道也在這些關鍵技術裡
    養殖生產過程並不難理解,一對鴿子相當於一臺加工機械,飼料就是原材料,經過一對父母鴿子45天的加工,產成品就是乳鴿,疾病預防和治療就像機械的零配件和機械修理維護
    1989年3月份,投資大約10萬元由火車運回了第一批成年肉鴿,十多天後一場水土不服引起的疾病導致一半的鴿子死亡。本來受商家欺騙,公母配對率就不高,這次因疾病死的又多是雌鴿,留下的有效生產能力只有三分之一不到。也就是說,十萬投資七萬打了水漂,這在當時是一筆不小的數字,七萬塊錢在陝西師範大學附近可以買到兩套七八十平米的樓房。我當年大學畢業在大型國營企業的工資不算低,每月オ才104元!更為嚴重的是,由於1989年6月的政治風波,以美國為首的西方國家對中國實施經濟制裁,旅遊業

==========第239頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    239/284
    以及賓館酒店業全面蕭條,20元一隻的乳鴿,酒店不再消費。家禽家畜又不是機器可以拉閘歇業,它們每天還需要進食,消耗飼料。初次創業即遭受打擊,無需多言,當是我生命不能承受之重為了拯救自己,我從翻譯出版的各種書籍裡,從所謂的國際先進經營管理經驗裡,去尋找旁門左道。我開始學壞了,把生產乳鴿的成年肉鴿有意當成了種用肉鴿,採用公司加散戶的方式,向散戶提供成年肉鴿,再全部回收他們的子鴿,從中優選配對,再賣給散戶,如此循環往復(相當於不加工產品了,而是直接銷售加工機械了)。儘管養殖肉鴿是新鮮事物,不僅農民,城市裡有閒置空間的人也是可以飼養的,但如果沒有最終的產品銷路,購買者還是很猶豫的。為了攻克這個瓶頸,我採取了一項今天被人慣用而當年還不多見的措施,即宣傳攻勢。利用空軍部隊的招牌,砸錢給電視臺、廣播電臺和報紙等媒體,利用今天叫軟廣告的方式,渲染空軍部隊養肉鴿的意義;請空軍老幹部扮演角色,吹噓他們庭院養肉鴿和食用肉鴿是多麼適宜的修身養性辦法;把我本人也包裝成了一個肉鴿養殖專家,一位即將走向成功的企業家云云。總之,殘酷的現實迫使人撕下“溫情脈脈的面紗”,無所不用其極
    就這樣,在不到一年的時間裡,我便成了西北肉鴿養殖業的山大王,被人戲稱為“西北鴿王”了。之所以如此迅速“崛起”,除了虛假宣傳,矇蔽養殖戶,根本上還是靠蠶食和兼併其他肉鴿場家的結果。陝西的氣候和關中良田萬畝還是很適合於飼養肉鴿的。在我之前,陝西已經有好幾家頗具規模的肉鴿場了,西方經濟制裁同樣使他們斷了產品銷路,債臺高築,生產舉步維艱。無奈中,他們只能同我簽訂城下之盟,把場子交給我託管,掛上我的分場招牌,我則“借鴿下蛋”,用他們場的肉鴿銷售給散戶,再為他們支付已經壓得很低的收購價格。算是比較原始的“貼牌生產”或“生產外
    商場如戰場!在這裡談不上正義與非正義,所通行的是弱肉強食的從林法則。尤其是1988年的“搶購風”、“官倒風”,把全民捲進了追逐金錢的漩渦,成為一場少數大膽妄為或有特殊背景的人洗劫老百姓的血汗錢、巧取豪奪全民公有財產的浩劫,變成了一場狼和羊的角逐。它嚴重地敗壞了社會風氣,破壞了人與人之間原有的親密關係。當時的社會還沒有出現明顯的階級階層分化,在怎樣追逐自己的利益上人們僅知道有兩種人:騙子和傻子,壞人和好人,
    即狼和羊。今天講,壞人在私人會所裡,那時候壞人在卡拉OK廳裡。

==========第240頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    240/284
    要不是象牙塔裡形成的一些公平正義觀,我當時差不多就屬於騙子、壞人和狼的行列了。但已經出現大腦和屁股的分裂了,這種兩面人造成的精神分裂,其實比貧窮更令人痛苦!由於我們最終無力解決乳鴿銷路或深加工問題,乘著1992年鄧小平南巡講話時經濟又活躍起來,肉鴿養殖盈利狀況還算好的時候,我見好就收,把鴿場交回了部隊。隨後我做技術指導同幾家公司合作辦了幾個養殖場,把包袱轉嫁了出去,自己辦了一個信息諮詢研究所,追隨政治青年搞起了政治。
    追隨
    先引用一段官方“人民網一重大事件”專欄中關於“1989年政治風波”的詞條。
    “80年代末,社會上掀起一股資產階級自由化思潮,自由化分子宣傳資產階級的民主和自由,進行反黨反社會主義的活動。在此影響下,1989年4月初,北京一些高校的青年學生針對現實社會中存在的問題開展各種形式的活動,形成學潮。4月15日,原中共中央總書記胡耀邦逝世,廣大群眾和青年學生舉行各種形式的悼念活動,但是極少數人自由化分子卻利用這個時機,以悼念為藉口,進行反黨、反社會主義的活動。在他們的煽動下,首都及地方一些高校的學生大批湧上街頭舉行遊行活動,西安、長沙等地的一些不法分子趁機進行了打、砸、搶、燒,學潮迅速發展成為動亂。4月26日,《人民日報》發表題為《必須旗幟鮮明地反對動亂》的社論,指出這是一場有計判的陰謀,是一次動亂,其實質是從根本上否定黨的領導,否定社會主義制度。社論號召大家緊急行動起來,採取堅決有力的措施制止動亂。但是,形勢並沒有好轉。5月19日晚,中共中央決定在首都部分地區實行戒嚴,但少數暴亂分子煽動一些人與戒嚴部隊對抗。同時,上海、廣州等地也接連發生暴徒衝擊黨政機關、破壞交通設施等嚴重事件。對此,黨中央、國務院、中央軍委採取果斷措施,平息了暴亂。這場政治風波破壞了我國正常的社會秩序,擾亂了正常的經濟建設進程,給黨、國家和人民造成了重大損失。平息動亂和反革命暴亂的勝利,現固了我國的社會主義陣地和十年改革開放的成果,也給黨和人民提供了有益的經驗教

==========第241頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    241/284
    0年過去了,對這場“風波”只記得一些零碎的片段。記得天上午我正經過西安的中心地帶北大街時,突遇成批的大學生遊行,他們呼喊著“要民主要自由”的口號,道路兩旁圍觀的群眾使勁鼓掌,氣氛非常熱烈,令人亢奮。我幾乎到了熱淚盈眶的地步,放下自行車就衝向遊行隊伍,結果被隊伍外圍手拉著手的學生擋住,問是哪個大學的,我說剛畢業的,他們說這是學生遊行隊伍,外面的人不能參加進來。接著說,你可以去捐款。我看到有學生舉著募捐箱,很多人在往裡投錢,我激動得不知所措,把身上所有的錢都投了進去(那個時候一般人的工資都是一百塊錢左右,隨身帶幾十塊錢已經不少了)。隨後跟著隊伍去了省政府,人太多,到不了前面現在也不記得具體細節了。
    鴿場是3月份投產的,4月份事件爆發時我正處在焦頭爛額之中,加上又是部隊的企業,我二哥嚴格限制我參加活動。也因為我剛到西安,沒有什麼熟人,只能一個人溜出去奔跑於幾所著名大學聽學生演講。也許因為他們演講的對象是學生吧,總的感覺內容比較空洞乏力,以知識分子的語言講知識分子關心的問題,都是民主、自由、人權以及腦體倒掛之類的東西。“426社論”發表後,大概是學生為了對抗社論,口號變成了“反官倒反腐敗”,結果引起社會各行各業群眾的呼應,連幼兒園的阿姨都帶著孩子們上街了,出現了個遍及全城的遊行高潮。到處都是張貼的標語,人們爭相閱覽電線杆上張貼的各路消息,學生擋住過往汽車直接在車身刷寫標語口號,儼然像一場盛大的節日。此後事態繼續擴大,我不再記得西安還發生什麼,似乎焦點都集中到了首都,大家都在看電視報道,靜靜觀察,直至6月4日清場
    抓了些人,殺了些人,一場所謂的風波,就這麼過去了。我的那位軍官哥哥總會在我面前說這樣一句話:你看我說會秋後算賬的,你還不信!以此來標榜自己薑還是老的辣
    此後我把全副精力都用在了拯救鴿場上。後來,不記得因為什麼機遇,我認識了兩位西北政法學院的在校大學生,這是我到西安後首次直接接觸的大學生。那個時期的大學生,反感馬列,反感社會主義,“崇洋媚外”都是很普遍的,甚至官方電視反覆播放的電視紀錄片《河殤》,就是公然貶斥“黃色文明”(黃河文明),頌揚“藍色文明”(海洋文明)的代表作。所以,我們的政治話題無非就是痛斥中國社會黑暗,暢談西方資產階級民主自由。他們誇讚我一個養鴿子的竟能高談闊論這些高大上的東西,我也因被這些文科高材生讚賞而自喜。其中一位的中學同學,是這次事件中電視上

==========第242頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    242/284
    曾反覆出現過的“21個通緝犯”之一,北京大學的楊某。這些學生大部分被關押了一半年都陸續放了出來,但學籍均被開除,也無處就業。當時內陸地區私營經濟還不發達,所以相當一部分這樣的學生都到了廣東,或在那裡做生意,或者在沿海前沿找機會去海外。後來,我專程飛去廣州見了他的這位同學。這大概是1991年的事我26歲。
    廣東是中國的肉鴿集散地,此前我曾經去過幾次,或開肉鴿養殖學術會議,或調用鴿種。這次到廣州,卻成了我人生道路上的又個大的轉折。此前我從未接觸過首都名牌高校的大學生,這次到廣東見到這麼多北大清華人大北航等高校的“精英”大學生,甚至在我當時看來,是創造歷史的人物,我的確無法掩飾自己崇敬的心理,甚至為了一個自由民主平等的美好社會,從此願意追隨他們。他們建議我到廣州來發展,記得闡述的理由是,這裡經濟發達,自由度高,也容易得到海外支持,實現民主自由需要經濟的支撐等等,而我卻不大喜歡廣州的那種“金錢氛圍”,也不大認可有了錢再去爭取自由民主。不管怎麼樣,我認為這似乎是他們對我的欣賞,但納悶他們為什麼不喜歡跟我多談政治理論,我當時唯一能解釋的是,他們是政治精英,我大概不配跟他們談論這些高大上的東西。後來遇見李民騏,我便有了另一種解釋。他們當時在做電子產品貿易,經營狀況不大好,快支撐不下去了,我離開廣州時答應給他們注入幾萬資金,算是對自己不能從事卻心嚮往之的政治理想做的一點兒投資吧。順便說一句,我至今想不明白,當時他們大批聚集在廣州,做生意,也吃喝玩樂,也談政治搞串聯,甚至同海外也保持著這樣那樣的聯繫,為什麼就沒有一次遇到過公安機關的干預?
    回到西安後,不記得了,但顯然是經廣州的青年介紹,不久就有西安的青年找到了我。記得有“21個通緝犯”之一的北航的鄭某某,之一的清華的周某某,還有西北大學、西北工業大學、延安大學、中國人民大學等高校的學生領袖們。他們都是剛二十出頭的青年學子,被開除學籍,無處就業,漂零在外,生活的確很不容易。國營單位單從政治上考慮,也不可能為他們提供就業崗位:他們認為的階級基礎
    中產階級私營企業主,一方面怕擔政治風險,
    同時也因為他們搞的這場運動,中斷了自己倒買倒賣致富的路子以及運動後中央限制私營經濟的政策而生埋怨,同樣不會給他們提供幫助。我今天在這裡標榜自己毫無意義。想當初,也許只是因為自己胸懷民主自由理想,感念他們為此付出的代價,崇敬他們創造歷史的勇氣,從而願意為他們效犬馬之勞。我為他們專門租用了一套
    三室一廳的房子做活動和接待之用,接待宴請和唱歌放鬆的費用自

==========第243頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    243/284
    然由我買單。時間久了,我發現我所崇敬的他們並不實際從事爭取民主自由的鬥爭,口ロ聲聲的民主自由只是知識分子發表見解的自由,所謂言論自由;相互見面津津樂道的是誰是某方面的領袖,起過如何大的作用;期盼中央某個有自由派傾向的人物扭轉乾坤;興奮於境外媒體對自己或自己所關注的某個事件的報道。一句話,就像我們今天某些文革造反派領袖陷入一種“文革情結”一樣,這些自由派領袖完全陷入了一種“六四情結”之中。在我同他們的接觸中發現,普通工農很少能夠進入他們的視野,甚至還遣責當初城市工人沒有鼎力支持他們,咒罵工人是反動的一幫。(事實上,起初他們把這場所謂爭取民主自由的運動,看作是自己在廣場上獨有獨享的獨角戲,工農的參與反而會破壞其純潔性;待到後期運動處於頹勢時,又到工廠大門口用“現在不站出來十年後你們就會失業”的話脅迫工人,而此時的工廠管制已經強化起來了。可憐某些不知內情的下崗工人今天還在唸叨,當初愚味落後沒有聽這些自由派大學生的話。其實,這些信仰資本主義的自由派大學生哪裡有什麼遠見;他們要是僥倖上臺,一樣是搞私有化、讓大批工人下崗,決不比後來的“朱地雷”手軟
    事實上,就參與運動的人來說,包括幾個不同的方面。首先,由於198年的特權“官倒”得利,百姓“搶購”失利,形成了來年“反官倒反腐敗”的群眾基礎;其次,自由派領袖(包括中央某些高層人物)以爭取“自由民主”為口號,實質是以徹底改變社會主義制度為目的,並企圖領導這場群眾運動;第三、“自由民主”的精英訴求與“反官倒反腐敗”的群眾訴求大相徑庭。這場運動一開始是通過與論和大學生動員全國民眾的,但輿論領導權掌握在自由派手裡,自由派在失去群眾以後,領導運動走向失敗就是不可避免的
    失敗了不從自身尋找原因,卻歸罪於群眾的落後和不覺悟,或者某個團體和集團沒有給予鼎力相助,大概是無論右派精英還是左派精英都普遍存在的問題。由於激進冒進導致失敗後,接著便是右傾保守、沮喪失望,甚至背棄理想,追逐眼前利益,這些恐怕也是左右精英共同所有的。1991年12月蘇聯的解體暫時地為他們提振了精神,似乎預示著中國也將出現一個葉利欽式的人物。我還記得蘇聯解體幾個月後,北京來了一位學生領袖(他們當時向我保密了此人的姓名),神祕地給我們“傳達”了1992年3月鄧小平南巡講話尤其是同年4月25日國務院副總理田紀雲接著在中央黨校的一個講話(田評價了發生在四個月前的蘇聯解體。他認為,“根本的問題是要把經濟搞上去。蘇聯的垮臺,
    最根本的原因是它那個模式

==========第244頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    244/284
    的社會主義沒有能創造出比資本主義更高的生產力發展水平。”據說這次講話得到了在中央黨校進修的高幹們的熱烈鼓掌。田紀雲後來自己講,他的報告得到了鄧小平的肯定,以及萬里的熱烈擁抱)把“民主自由”變天的理想委託於某個高官,我們自己抓好經濟,是這次“傳達”的要旨。
    後來的事實證明了,他們大部分人相繼放奔了自己的理想,去悶聲發大財”了,而且確實發了財,並小有成就
    我追隨他們走到這個時刻,民主憲政的理想也幾近破滅。只可惜,物慾橫流幾乎毀掉了在這場運動中產生出來的相當一部分政治青年的理想。有錢就有墮落的條件和資本,我也在墮落中痛苦著掙扎著
    三、左轉
    經驗上有一種說法,一般人成長到二十七八歲的時候,是思想變動比較劇烈的時期。青春即將過去,而立之年將至,如何處理理想與現實之間的關係似乎變得尤為突出。
    1992年我27歲了,五月份孩子剛出生,我妻子已經開始為孩子的未來作打算了,提出了各種能夠提出來的要求。這個時候,一個比我小四歲的更為理想主義的青年來敲我的門,這個人就是後來赤化我的李民騏。
    李民騏是1969年生人,中關村長大,有著我們農家孩子羨慕的家庭背景,是一個含著金湯匙出生於高級知識分子家庭的獨子父親是中科院力學所的博導,母親原是北大物理系的一名教授,八
    十年代中期去了美國一所大學工作。他小學上的是黃帥就讀的那個中關村一小,中學是北大附中,大學上的是當時厲以寧當系主任的北大經濟管理系。八九事件的時候,由於同廣場學生領導集團意見相左,被排擠在了邊緣,運動失敗後為總結經驗教訓,開始潛心研究馬克思主義理論。1990年6月3日晚因在北大三角地演講,12天后被開除學籍,當日剛一進家門即被警察帶走,後被判刑兩年1992年6月從秦城監獄出獄後,先後到河南、福建、廣東找他們的“同夥”,由於他的馬克思主義者色彩太濃,不受廣州同仁的待見。9月份,他從南方返回到達鄭州時給我打電話,開門見山就向我要錢,

==========第245頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    245/284
    連個“借”的託詞都不用。因為人還沒見面就要錢,感覺此人特別不懂人情世故,所以他的話我至今還記得。他說明是誰介紹的後,直接就說:我到鄭州了沒錢回北京,你能不能給我點錢。這個時候我對他們這樣的人已經缺乏好感,也不太願意給他們錢了,就勉強回答他先來西安再說。
    他是上午十點左右到我家的,我正在忙,就安排他在一個小房間裡坐下,到中午吃飯時我去叫他,他竟然要我等他十多分鐘寫完篇文章,這真令我刮目相看,完全不同於他們那些同仁,沒到吃飯點都等起來了。不過我也沒有宴請他,而是帶他到樓下小麵館吃了個便飯。
    晚上喝酒時,他先把自己的讀書筆記給我看,我以很厭悉的態度拒絕了。我說我最反感兩個“主義”,一個馬克思主義,一個社會主義!不許他在我面前提它。我當時認為社會上一切不好的現象都是這兩個“主義”造成的。我們邊喝酒邊交換政治觀點,他竟然評價我其中一個觀點很接近馬恩,我說你別侮辱我了,他就翻開隨身帶的馬恩選集,指出一段讓我自己看,我一看果然接近,這太令我驚訝了。這大概是我平生第一次看到的一段馬列原文。此前我頭腦中的“馬克思主義”,充其量是為應付考試強記的一些標準答案,根本不懂馬列的真實思想。那為什麼又反感馬克思主義呢?答案也很簡單,凡是官方的就不加思索地反感和抵制,凡是社會上的陰暗面我都歸罪於社會主義。李民騏很明智,為了“俘獲”我,他從不同我發生爭論,而是不失時機地誇讚我,小心謹慎地引導著我。記得那時候對我思想影響最大的是一本書,即他利用我的“崇洋媚外”心理(馬列何嘗不是洋人!),送給我一本美國著名的馬克思主義者、歷史學家莫里斯邁斯納的著作《毛澤東的中國和後毛澤東的中國》。競然還有美國人讚賞毛澤東,肯定文化大革命,我完全被顛覆了!
    獲得了我的好感,李民騏也就在西安住了下來。晚上除了陪我喝酒聊政治外,他也跟西安的自由派進行辯論,我從中學到了不少東西,對我的思想影響不小。比如,在李民騏見我的前後,有一個短暫的時期,我跟著一位人大法律系的自由派學生領袖(一個叫黃鐘的青年)研讀法西斯主義的東西,他還送給我一本希特勒的《我的奮鬥》,我們企圖從這裡找到自己的政治前途,李民騏及時地把我矯正了過來。我後來到北大讀書時,因為黃鐘說下崗工人是好吃懶坐的一個人種,應該把他們滅掉,為此我們分道揚鑣了(黃鐘後來當了《炎黃春秋》的副主編)。那段時間,李民騏經常挎個軍用

==========第246頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    246/284
    書包,獨自一人到工廠職工宿舍,敲門入戶搞調查訪問,或者把他寫的涉及職工房改問題的文章,利用我的打字複印設備大量複印後到西郊工廠集中的地方,在職工下班騎車回家路過時發散給他們。當年十一國慶節前,他回了一趟北京,在途徑石家莊時,竟然到石家莊陸軍學院去“策反”正在軍訓的學生,當即被抓捕,大概被關了十多天。後來聽他父親向我說,國慶節期間,他家來了警察,態度很不友好地告訴他說:“給你兒子送被褥去!”他父親向我抱您“我好賴也是個博導吧,就這樣讓一個小警察呵斥我。”表現出對自己兒子的無奈!後來我才搞明白,他有這樣的家庭卻沒有錢花,是為了避免父母干預自己,他從不跟父母要錢,他回北京也很少回家,而是到北大跟朋友住在一起。
    1993年6月2日,李民騏叫我同他一起去趟北京,說是去見見北京幾所高校的在校大學生。我正準備去廣州談一筆肉鴿生意,已經派了兩個人先期到達廣州了,我表示去不了,他建議我繞道北京。我一想也可以,我還從沒有到過北京,這次去可以看看天安門我們2號晚從西安乘上火車,他隨身攜帶了80冊複印製作的非法刊物”《彼岸》,還為這次討論會寫了討論提綱,上了火車他オ告訴我這些,並讓我看了他寫的提綱。那時候火車比較慢,大概是3號下午途經保定站的時候,上來了十多位北京市的政保警察,把我倆直接帶到了餐車車廂。記得他們有錄像的也有拍照的,我當時好緊張,感覺小腿肚都快要抽筋了,但為了形象不至於太差,頭腦裡浮現出了電影裡的英雄人物,努力地揚起頭挺起胸來。李民騏此前經歷過抓捕,還比較鎮定。錄像拍照結東後,我被帶到一個軟臥包相,審訊就此開始了。到了北京站,直接把我倆分開押上停在站臺上的小汽車,直接送到了通縣(現在的通州區)一家賓館。通過審訊我才意識到6月4號這個特殊的日子,否則我大概是不敢跟他過來的,也オ知道這次李民騏玩得真大。他不僅召集了北大清華人大等高校的一些在校學生,還有十幾名香港的大學生。由於這次來京開會的細節李民騏沒有給我講多少,我也不知道多少“祕密”天想來也沒有什麼祕密,所以審訊時我也講不出多少東西來,壓力也不太大。只是他們威脅我說,“非法刊物”是用我的打字複印設備製作的,是“作案工具”,可能會被沒收,這讓我比較擔心害怕。除此之外,八天時間裡更像是集中學習改造,住的是賓館,飯菜很豐盛可口。當時主審我的是一位50多歲的老警察,政治素質高,理論水平也不低,主要是對我進行教育,要我以後好好做生意,不要參與這類活動等等。結東時要我寫“悔過書”,我當時不答應感覺這不是叛徒了嘛,留在檔案裡不就是人生汙點了嘛!最後老警

==========第247頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    247/284
    官也網開一面,要我寫個“說明書”即可。記得我寫了由於自己馬列水平不高,認識出現了偏差云云
    這次到北京遺憾沒有看一眼天安門,西安市局政治保衛處來了位科長和副科長,把我直接從通縣接了回去,在火車上我們一路還聊了不少政治話題。到了西安,他們的處長還為我們接了風,並指示送我回家的人不要把警車停在我家門口,以免影響我做生意。我畢竟是“從犯”,況且也沒有對西安造成什麼危害,他們自然沒有難為我的必要。第二天我就去了廣州,李民騏比我晚兩天放了出來。半個月後我倆又被西安政保捉了進去。
    事情是這樣的,李民騏在西安時,以招募家教的名義在西北大學和西北工業大學結識了一些大學生,這次從北京放出來後,又同香港的一些大學生聯繫,想把兩地大學生聯繫起來,在西安搞個大學生聯誼組織,結果被西安公安發現。警察威脅大學生,不講出實情,就會被開除學籍,學生就交代了六月底香港會來一位聯繫人的事
    天黃昏時節,我從渭南一家鴿場趕了回來,李民騏已經把西安的幾名大學生和香港的聯絡人帶到了我家裡,我剛進家門,就有
    七八名西安的警察闖了進來,立即向我們宣佈了搜査令。宣佈的人是接我回西安的那位副科長,他在宣佈的時候,由於氣氛緊張,腿都有些顫抖,另外比較緊張的是我和李民騏,其他人,包括那幾名大學生和香港的聯絡人倒是都顯得鎮定。事後我問過李民騏,我倆比學生都慫包,怎麼搞政治啊!他回答說,他們不知道什麼,咱倆心裡有鬼啊!的確,家裡放著很多材料,還有各種信件,搜到了的確比較麻煩。他們翻箱倒櫃,甚至把我夫妻的大床都掀了起來,大約晚上11點多的時候搜査結束,並把我和李民騏帶到了一家賓館,連夜突審起來。
    主審我的是那位接我回來的劉科長,這次審問就不像我們在火車上聊天那樣融洽客氣了,審的也不是關於大學生聯誼會的事,而是算舊賬,從我跟西安的政治青年開始接觸說起,包括我在西安接待過的各種名人,比如被稱為“曹破產”的曹思源,擔任過人民報社總編輯的胡績偉等等。總之,我曾經接觸過什麼人他們是瞭解個大概的,這次就是要一件件地說清楚。
    連夜審問到第二天上午九點多的時候,包括他們也是心煩氣躁了。劉科長和記錄員佔用了賓館唯一的兩把座椅,我坐在床上,由於這次去廣州住賓館染上了腳氣病,奇癢無比,我老是撓腳,也不

==========第248頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    248/284
    好好回答他們的問題,結果劉科長給我發脾氣了。他警告我說,門口有執勤站崗的,他佩戴著槍呢。我也被激怒了,從床上跳起來吼道:“你讓他進來把老子斃了!”氣得劉科長把案卷摔在桌子上,甩門而出。
    會兒進來一位老警察,他拿著一盒紅塔山香菸來哄我,我說,這還差不多,有話好好說嘛,有什麼大不了的。你們不是也說,我是牙膏,你們是擠牙膏的嘛!我就告訴了他我知道的一件事:下個月王丹(最著名的學生領袖)要來西安!他如獲至寶,馬上就跑了出去,不一會兒劉科長就進來了,還向我道了歉,我也向他道了歉,氣氛又緩和了。他讓我抓緊睡一會兒,中午還可以喝點啤酒。他們那個時候關注的重點是自由派的問題,焦點是是否在西安存在組織的問題,而這些問題自由派聚在一起肯定會涉及到,但卻是迴避我的。畢竟我不是他們圈內的人,我對他們的價值就是我有些錢,他們設計一些經濟活動的時候,或者接待一些來西安的名人時需要我付賬罷了。我被李民騏開始赤化以後,他們就比較排斥我了,開始疏遠我了。在審訊的時候,我使用一些馬克思主義語言的時候,主審官還嘲笑過我:不要以為我黨是馬克思主義的,就用這種語言來矇騙人。他們哪裡會相信還存在信仰馬克思主義的青年人!
    審訊的問題都很瑣碎,好像都是在印證一些他們已經掌握但최不準確不全面的東西。什麼跟誰誰誰在一起吃飯,吃的是什麼菜,左邊坐的誰,右邊坐的誰,都談一些什麼問題等等。談的什麼問題,自己可以裝傻,人的記憶能力有大小,誰能把什麼談話內容都記在腦子裡,他提示了就可以說幾句。都跟誰在一起,吃的什麼飯菜,這些內容騙不了人,說錯了會讓你反覆回憶,直到得到印證。有人可能說,你還是不堅定,可以不張口說話嘛!就我的經驗,除了知道張春橋一言不發,或者說不說都得死的共產黨員,沒有不張口說話的被審訊者。不錯,這裡存在著鬥智鬥勇,但經驗告訴我,他們的職業就是偵査,都是審訊方面的專家,掌握有豐富的信息,又居高臨下,我們要不得小聰明,一次失誤,有可能全面崩盤。他們就像是在尋找你身上毛衣線頭的人,一且找到,一拉一條袖子都會扯下來。
    此前我曾經向李民騏講過一件事,就是我和西北政法學院那兩個大學生,找了一份共產黨的綱領文件,模仿寫一個組織的綱領,因為意見不一致,半途而廢,沒有搞成,但我們還是好朋友。此時那兩個學生也都畢業了,一個回了蘭州當律師,一個在西安自己搞

==========第249頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    249/284
    文化公司創業。李民騏當然知道講了這件事,對我們當前沒有什麼危害,畢竟沒有成為事實,但公安對組織問題是有著高度的興趣的,他以為這個可以把警察的視線引開,減少當前對自己的壓力。結果,這兩位也被捉起來審訊了,並講了一些跟我相關的問題,給我帶來了不少的麻煩,這使我對李民騏很惱火。兩個人一起幹過的事,他們會來回進行印證,最終八成都會被搞清楚,所以,在他們這些專業人員面前,祕密是很難保持的。超過三個人一起幹過的事,恐怕就沒祕密可言了。李民騏為了“誘騙”我堅持把政治搞下去,曾經說我是個當總統的材料,儘管我知道他在蒙我,但拿破倉不是說過“不想當將軍的士兵不是好士兵”嘛,搞政治有點雄心壯志甚至野心也是對的啊。這次進來我身臨其境感受到,這種想法有點幼稚。如果你扛不住交代了,你就是個叛徒;如果你不交代別人交代了,你被砍了頭,左右你都當不了總統。所以,這次進來我最大的收穫就是認識到,從事政治,信仰是第一位的,否則就可能走不到底。再講點花絮。前面說過,那位副科長在宣佈搜查令的時候,腿有些發顫。按理來說,他是來抓人的,有什麼可害怕的。後來有警官告訴我,有些人一遇到緊張氣氛就會有這種應急反應,看來見了警察就會緊張並不意味著就是個慫包!這次進來我們接觸比較多,發現這位副科長其實是個老實人,善良的人。他向我講過一件事,說他很嚴肅認真地主審過一位西安市的副市長,結果這位副市長官復原職了,他就遭了殃。他感嘆說,好人沒好報啊!其實在現實中,不全是像我們在電影電視裡看到的那種漫畫式的警察與革命者相對抗的圖景。後來我跟看押我的警察混熟了,他們除了必須遵守警察紀律外,我們還是能夠很好地交流一些社會問題的,甚至包括一些偵察反偵察技術的。那個時期電視上正在播放電視連續刷《白蛇傳》,他們背過科長就跟我講,讓我別死磕了,有些事其實就是單純為了印證,教我如何如何講就可以交差了,為的竟然是下午大家都能看《白蛇傳》。他們還給我講過一件事,前面提到過“21個通緝犯”之一的北航的鄭某某,警察只是跟他詢問一件事,結果他進行人格侮辱,罵警察是共產黨的一條狗,因此被扔進看守所,半年沒有提審過一次,他每天忐忑不安,不知道到底會如何處置自己。放出來後我見到過他,人的臉色都是黑青的,一臉驚恐不安的神態,可以想象在裡面遭受了多大的煎熬。所以,除非萬不得已,鬥爭藝術還是要講的,不要電影看多了,輕易跟警察個人結樑子。我們是從事無產階級解放事業的,不是跟警察個人鬥勇鬥很的,否則,人家可以用整個國家機器對付你,你焉能不遭受折磨

==========第250頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    250/284
    這次我被監視居住三個星期,李民騏比我提前一週釋放,並被送上回北京的火車,結果他在第一站臨潼火車站就下來,又返回了西安等待我出來。我倆見面相互印證了一些口供,發現相互都有“出賣”對方的地方,無氣也就消了。我倆被釋放時,警察除說了些離間我倆的話外,還警告不許我倆再在西安見面,否則見到就抓。見面的前幾天,是有些驚弓之鳥的狼烈相,總是發現到處都有警車。後來漸漸平靜下來,李民騏蟄伏在了西安,不再出門搞活動了,開始寫他的著作:《中國資本主義的發展和階級鬥爭》(電子版下載地址http://content.csbs.utahedu/mli/)並慫恿我考取北京的研究生,做著離開西安的打算。
    李民騏在中國人民大學認識一位有資格帶研究生的左翼教授他建議我考人大的研究生,我覺得這有點天方夜譚,我怎麼敢考這種名牌大學的研究生呢。估計他當時權當著蒙我多讀些馬列的理論極力鼓動我試一試,為此在1994年春天我倆專門去了一趟北京。這位教授對我農學院畢業的背景不大滿意,我也有些虛榮心,李民騏的鼓動也壯了我的膽,認為既然要考,還是爭取考北大,那裡是政治精英聚集的地方。我找到北大馬列主義研究所,接待我的是後來成為至交的魏老師。我跟他要了一份往年專業考卷,按理來說是不能提供的,他是個很善良的人,破例給我提供了。我看試題也不算難,魏老師也沒有歧視我農學院的背景,我當即決定考他們的研究所。1994年冬天我和李民騏都到了北京。他因為是大學三年級的時候被開除學籍的,在國內沒有辦法再上學完成四年本科學業了。過去他一直不接受父母要他出國的安排,現在沒有選擇了,1994年聖延節那天他去了美國,進了特拉華大學,補完了一年半的本科課程
    後,考取了馬薩諸塞大學著名馬克思主義經濟學家大衛M科茲的博
    士生。我參加了1995年元月的碩士研究生考試,統考政治和英語有幸都過了線,其中一門專業課“國際共產主義運動史”沒有及格,落榜了。又努力了一年,主要解決了理科生不懂文科試卷答題方法的問題,順利考取了1996年的碩士研究生,這年我已經31歲了。李民騏曾半開玩笑地說過,中國有一個半馬克思主義者(當然是指那個時代的青年人中)。現在一個去了美國,半個要獨自行走了,能不能走到底還是個問號。
    2019年1月6日

==========第251頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    251/284
    農業合作化運動是極左嗎?
    韓丁
    Ba)百
    韓丁,原名威廉・辛頓(Wi11 i am Hinton),美國賓夕法尼亞州雷丁鎮人
    1945年,韓丁以美國戰爭情報處分析員身份目睹了重慶談判1947年,他隨聯合國救濟總署到中國河北葉縣,為解放區恢復生培養出第一代農機人員。翌年,他以觀察員身份親歷了山西張莊的土改,後創作了長篇紀實文學《翻身》。1953年,他從中國回到美國,被麥卡錫等人冠以“叛國者”罪名,遭受政治厄運。16年的獨自耕種和與女兒卡瑪的18年分離。1971年,他應周恩來之邀重返中國。後來的30年,他始終奔波在中國多村,為農業、農村和農民酒下汗水。2004年5月15日,85歲的他在美國馬塞諸塞州康克市悄然辭世,墓地遙向東方。
    我非常高興《深翻》中文版終於與讀者見面了。我特別高興的是《深翻》中文版是山西人翻譯的。最使我感到滿意的是張莊村的幹部和鄉親們對於本書的出版所給予的精神和物資上的支持。《深翻)就是寫他們的故事,因此,它的出版對他們來說意義最重大個作者很難想像他的作品的主題和故事的主人翁反過來又一次激發了他的創作更令人滿意的了,他們所使用的語言和重新創造的文化

==========第252頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    252/284
    正是本書原本形成的源泉。如果《深翻》的出版不能做別的什麼,我希望它能刺激山西人民,特別是太行山的人民拿起筆、錄音機或電腦,開始為後代記錄他們個人的、家庭的和社會的歷史。告訴他們的後代,那些豐富的、鼓舞人心的、使人震驚的、令人捧腹的友好的、活躍的、無法預言的,但卻是值得記憶的的複雜的故事。
    山西人民,你們的生活跨越了當代歷史中最關鍵的,最富有生氣的階段,在你們身上有許多值得整個世界去學習的地方,你們不去記錄、撲獵你們的過去,還有誰能作這個有意義的工作?
    從字面上講,“深翻”的意思是深深地翻土。但我用這個詞去象徵50年代和60年代中國農業集體化通程中,合作社和人民公社的建設者們致中國農村社會建設的偉大的和深刻的成就
    今天,把這場運動否定為“過失、極左、歷史性的錯誤”的說法是很時髦的。中國現今的土地所有制理論家們甚至提出一種理論。他們說:“從本質上講,農業搞集體組織是經不起考驗的。”他們說,播種與收穫間隔時間太長,以至於,在合作制下,農民很難想像出他們個人的努力與未來幾個月後分享的報酬有什麼關係,因此起不了物質刺激的作用。由於缺乏物質刺激,從而導致工作質量不高,對莊稼漠不關心,低產量、低報酬。因此,合作社的結果便是“吃大鍋飯”ー一也就是說,這是分享貧窮的一種委婉的說法。這些理論家更說,因為分配額小,每個人得到同等的報酬,因此是均貧。到今天,這種理論似乎已成了“真理”。現在,無論何人只要說到“農業合作化”都會說“那是一口大鍋”。現今還有一種時髦的說法,這種說法認為中國農業合作化是長官通過武力,或是通過命令把合作化強加給了全中國的農民。他們還說,從互助組開始,到低級社再到高級合作社,以各種不同的形式,經歷了各個不同的階段,最後又合併為公社化的集體化運動的發展是教條主義者夢想出來,再強加給農民來滿足某種理論的專橫武斷的作法,而不是對生活的需要和願望的任何反映。
    我認為,通過閱讀《深翻》會徹底推翻以上兩種說法。《深翻》描述張莊村在建立一個廣泛的合作集體農業的過程中,每一個階段的發展,個人的利益不但沒有被否定,而且是整個過程中一個重要的部分。在互助組階段,各家各戶在互助的基礎上交換勞力、畜力和大農具,小孩對小孩、成人對成人、牛對牛、車對車。被劃成了
    三等的耕畜定有不同水平的拉力,以相等的比率來交換。
    照習慣,當個人、家戶的貢獻不可能平衡時,小組就以糧食來補齊,

==========第253頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    253/284
    這樣,沒有人佔便宜也沒有人得負擔別人。實際上,這樣等價交換有時是會有困難的。因為,並非所有的糧食都一樣,重量、溼度是否發黴,都會影響一斗糧食的價格,量具(例如鬥)有時也會與標準不符。而且,對人力的估價也難免有某些主觀因素。但是總的來說,在一個小組裡的組員們都能克服這些困難,能收到互相幫助的效果,會使所有組員都感到公平滿意。當耕畜、車甚至小農具不足時,分工合作的優點就更明顯了。
    後來,進入初級社階段,農民們合併了土地、耕畜和大農具,他們收入的分配是按照工分,這是一種按工作效果、技術和貢獻來分配的制度。這不是“吃大鍋飯”,而是“按勞分配”的社會主義的基礎分配原則。張莊使用的主要辦法是,為許許多多不同的工作確立定額標準。自從村裡實行了小(生產)隊核算開始,每個小隊由50--60農戶組成,隊裡為一百多種不同的農活制定了標準天的工能鋤多少畝地、能拉多少車糞、能犁多少地、能種多少玉米。這樣,一天完成滿工作量可得10分。但是有些工作不能以個人的貢獻而輕易地定算工分,在這樣情況下”,小隊根據每個人的力氣和技術來定工分,最好的每天可得12分,最差的得4分。生產隊的會計有帳,等到分配所得時,每個社員根據所掙工分分配糧食和現金。但在個人所得分配前,要從全隊的總收入先交稅金,再扣留公基金和公益金。公基金用來投資在生產工具的購買,公益金用來作教育醫療保健和對病、老成員的補助。這樣,雖然像張莊這樣的村對集體收入所制定的基本分配原則是社會主義的“按勞分配”;但在公積金和公益金的分配上卻應用了一種具有共產主義精神的補充原則“按需分配”。在這一範圍內,核算單位中的每一個活著的人,不分年齡、性別、健康水平和能力,對集體資產有同等的所有權,而且在教育、醫療方面享有同等的權力,對病人和老人都得給予幫助
    正是“按需分配”,這條補充原則導致了那些管理不當、領導不力的大隊有時會犯絕對平均主義ー“吃大鍋飯”的毛病。產量低的地方,社員們所付出的勞動只能掙得剛夠自己吃的糧食。這時,往往口糧(按人口分配的糧食)和福利就要用掉隊上所有的收入。所以就沒有剩餘可以去獎勵勤勞的和有技術的社員,在這樣情況下,會挫傷了積極努力工作的人,因為他們會覺得他們們勤勞工作,但收入並不高於不努力工作的人。這樣的平均主義,不但會引起士氣下降,連糧食產量、收入和生活水平也會隨之下降,情況就會越來越糟。但是,因為一些陷入了僅有口糧水平的搞得很糟的集體,因此就指控整個體制是絕對平均主義是不對的。就整個國家來說,這些貧窮的集體只是少數,貧窮並不是解散它們的很好理由。集體化體

==========第254頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    254/284
    系是牢固地建立在現實主義的,它是有物質利益為基礎的。在全國它應用的是“按勞分配”的社會主義的分配原則,它給幾億人民帶來了前所未有的繁榮興旺。因此,應該把那些搞得不好的隊,重新組織起來,走山西昔陽縣大寨大隊的陳永貴帶頭走的路。陳所做的是發動群眾在每個村選出有社會主義覺悟和獻身精神,能先公後私的有能力的男女,由於他們能全心全意為人民服務,所以能夠團結和組織起全村人,集體改造自然和集體建設,搞好副業和工業。陳把這樣的人放到領導崗位上,他們先改變了家鄉繼而改變全縣的面貌
    張莊雖然離大寨很遠,但也受到了大寨的影響。七十年代初,在不同領導幹部的領導下,社員們的莊稼收成很少,為了生存,他不得不在春天就到河南去買紅薯乾,但經過挫折和失敗,這裡最終產生了有覺悟和獻身精神和領導班子。這個以党支書王金紅為首的領導班子一上任就發揮村裡所蘊藏的智力和能力,把張莊由一個“老、大、難”村變成了一個工業和農業都出色的先進村。由於有
    十幾個繁榮的工業和在山西水平較高的農業機械,張莊變成了一個
    十分令人羨慕的模範村。
    我認為中國三十年農業合作化運動的事實駁倒了“農業合作社是極左、鳥託邦,導致了長期平均主義,是吃大鍋飯”的說法。70年代末期,中央農業政策調研組的多方面的研究,總結道:30%的大隊搞得好,40%雖然面臨嚴重問題,但仍可維持,還有30%搞得很差,不能輕易地重新組織起來。如果這些數字準確,那就與我在我最瞭解的幾個地方的有限的觀察結果相吻合了。這樣,就有二億四千萬農民在集體化下生活得很富裕,另外三億兩千萬農民起碼能顧住自己。有據可査的這麼大的數字很難證明“農業生產從其本質上就不適合集體所有制形式”這樣說法的正確性。如果還有搞得不好,很明顯的,原因不出在集體化,而是領導得不好,訓練失誤和政策貫徹不力ー一過早地邁向更高一級、隔階跳躍、命令主義、權力過分集中和其它官僚主義現象。仔細閱讀《深翻》,這一點就會得到證實。
    仔細閱讀〈深翻》還會幫助反駁第二種理論。這種理論認為,合作化運動在各個階段的前進,從互助組到低級合作社,又到高級合作直到公社是被那些革命的教條士義者強加在農民身上的武斷專橫的理論公式,根本不根據農民實際經驗,而強加在農民身上。從互助組開始,真實的生活告訴我們的是,每一種形式的組織,在其發展中都存在著內部矛盾、社會矛盾和階級矛盾。矛盾中有一部分

==========第255頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    255/284
    是較嚴重的,解決這樣矛盾最有效的辦法是或採取更高一級的機體化,向更完整的集體形式邁進,或乾脆放棄集體生產。如果當時選擇了後一條道路,發展個體經濟,相似的矛盾終究會以更嚴重的、對抗性的和不可解決的形式產生出來,難道不是嗎?否則,我們今天所目睹的又是什麼?如同毛澤東所預料的,集體化道路構成了一個複雜的梯子,一套連續的臺階或階段,從私有制到公有制,在各個方面都處在危急中,靠老天支配、受波動的市場支配、受個人年老體弱支配的個體生產者,到全國性的公有制經濟和社會的集體網絡,在這個範圍內,生產力達到了充分的解放,個人安全由於整個團體的力量得到了保證。毛澤東的見解是辯證的,他描述了一個不斷髮展的社會,各個不同水平的集體都以他們自己力所能及的和他們自己內部的潛力所決定的速度朝著更高的多方位的合作生產前進。陳永貴十分清楚地理解了這個見解。在《深翻》題為“肥田沃土”章中,他指出了大寨及周圍村莊,在一旦達到了平均水平的興旺後如何希望前進到全公社核算,最終發展到全縣核算。到那個階段,最大的集體、在更高水平上的、具有相等繁榮程度的公社就和國家合成一體了,這樣,集體的財產就變成了全民所有,而縣作為一個整體則轉為一個大的農業單位。陳說“這個成為事實後,我就可以領導整個縣那麼大的農場進行生產了
    然而,在此我要強調的不是長期以來還沒有人能夠實現的集體化的偉大的未來(當然在個體體制下是無法實現的),而是把集體生產從一個水平推動到另ー個水平的內部經濟和社會力量的相互作用,這不是主觀理想主義的法令的結果,而是由它們的成功而產生的和遇到的矛盾的結果。互助組,這個合作化的最簡單的形式很好地闡述了這一點。沒有足夠的耕畜、馬車、冀罐、犁具和牲口拉的播種機,貧窮的農戶,幾戶オ擁有牛的一條腿,有型卻沒車,有車卻沒犁,在這樣的村莊,互助是很有優越性的,至少開始時是這樣,並且相對容易組織。互助的基本原則是“互助自願”,相等勞力或相等價值彼此交換,應實行民主管理。另外,為了容易貫徹這個原則互助組不宜過大。這些原則雖易制定、易理解,卻難以切實貫徹,特別是時間長了以後。各家各戶一但開始在一起勞動,在決定上就發生困難。譬如說,下雨了,土地疏鬆易鋤,我們該先鋤誰家的地呢?莊稼乾旱,又該先澆誰家的地呢?你的騾子拉了我的車,我們該用什麼比率來交換?為了扯平我欠你一些糧食,但我的糧食有點發黴,我又該打多少折扣呢?要決定這些事就需要開許多次會,因此就需要大量的時間,我們可以通過解散互助組來避免這些問題,或通過合併土地、耕畜和大農具,合作起來種地,分享收成來繞開這些問題

==========第256頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    256/284
    如果決定合併土地,我們就解決了以上許多問題,但一連串新的問題又出現了。一般地講,雖然我們都是些相對貧窮的勞動農民。但我們所擁有的土地、耕畜和農具的量卻各不相同。如果我擁有的多,並的多,我就應該得到的多,等到分紅時我就要求為我入社的財產分配一部分,而不只是按勞分配。如果社員們能在按勞和按財產的分配比例上取得一致的意見,(這個比例常常是一半對一半),那麼以上的問題就好解決了,但時間一長,小組裡的生產關係(誰投入了多少)就一定會變化。如果集體領導得好,大家都辛勤耕作,毛收入就會增加,剩餘額自然也以積累資金的形式相應增加,這樣就可以進行新的投資。這個積累和投資主要地應歸功於組裡那些強壯的正在成長的青年社員的勞動。一段時間以後,他們就會對那麼多的糧食和錢分給那些靠財產分紅、不勞而獲的人感到不滿。為了公平合理,小組就必須降低靠財產分紅的人的分配百分比,增加勞動工資的百分兒。到後來,由活勞動所創造的新的財富越來越多,社員們就會要求全部廢除財產投入的分配比例,這樣,就在較低級合作社的基礎上建立了較高級的合作社。這並非任何人的武斷決定,而是現實形勢的必然結果,是村裡勞動與資本之間比例產生變化的結果。當勞動創造的新財富超過了合作開始時所依賴的舊財富時,如果還根據舊的資本與勞動之間的分配比例,就會把財富從那些靠辛勤勞動過活的人身上轉移到那些擁有財產的人(甚至這些人已經不再勞動了),這樣,就成了剝消
    反對新剝削的社員們會站在耕畜集體化一邊。在互助組階段農民們開始合併土地和財產時,對耕畜的集體化起了重要的作用這並不是某些領導幹部的要求,而是在實際經驗中,生產過程中牲畜私有這個關鍵性的環節所引起的社會矛盾的反映。土改以後,互助組中的一員借給另一個農民一頭好的耕畜,它一天的勞動可以換來一個人力5天的勞動。在張莊,李胖子有一頭驢、一頭螺子,農忙季節把它們借出去,就可換取大量人的勞動力,數量之大,以致他根本不必為別人千活,甚至很少給自家幹活,而向他借耕畜的人則要加倍幹活。這樣,顯然違反了“按勞分配”的原則,而更像是按擁有的財產分配,是一種更隱蔽的剝削。最後,村委會按公道的市場價格為所有的牲口估了價,因此,牲口的主人不得不把它們賣給了新成立的合作社。耕畜成了集體的財產,由集體餵養和管理毛的集體化“階梯”描述了從小到中到人的核算單位,最後又與國家的最低一級的單位聯合起來的不斷的進步,給了農民們一個像國家工廠的工人們一樣的後盾和安全。這不是一個傳統的、容易被意外的天災蟲災打碎的泥碗,而是一個由整個國民經濟保障的鐵

==========第257頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    257/284
    飯碗。80年代的改革開始時,集體所有制還沒能達到以大隊為核算單位,當然更沒能達到建立公社核算(登上集體化“階梯”重要的步,但離全民所有制還相距甚遠),改革摧毀了農業合作化運動。實際上,既使是大寨這個社會主義的典範村也只能達到大隊核算。這是因為大寨是一個很小的村莊,總共90戶,只有大多數地區一個小隊的規模。別的地方更糟的經歷說明,在小隊變成大隊或村級核算之前,他們必須是同等富裕起來,它們的勞動日的現金標準不得相差太大,否則,硬把他們扯在一起核算就是平調(一平二調)個集體將另一集體的財產進行非補償性調撥,這種令人難以接受的行為成了眾所周知的“共產風”;這是一種錯誤的做法,它通過命令讓人們平等,而不是幫助村裡的所有小隊克服生產上的問題,達到生產隊之間收入上的真正的平等,以便為公社作為核算單位創造條件
    然而,如果合作化運動繼續搞下去的話,隨著生產的發展,合作的問題就會像合作社的興起、土地合併、取消土地股份和合並牲畜一樣很自然地被列入議事日程。陳永貴相信,一旦當地公社各大隊的勞動目報酬都達到了1.5元,(為了不與他們相差太遠,大寨當時執行的就是這個標準)他們就可過渡到公社核算。陳說
    實
    行了公社核算,我們就可以重新安排生產計劃。我們可以在應該植樹的地方植樹,在收成最好的地上種莊稼。可以把精力集中在大塊地上,充分利用農業機械。這樣,一切事情就就緒了。光靠我們大隊管理不了我們能造出的新的土地,我們得和別的大隊攜手,過渡到公社所有,一起來管好所有的事情。如果有人說這樣錯了,應該重新分開,那就讓他解釋一下我們該怎麼解決這個問題。我們不怕合併財產,我們有很多財富,應該共同享受,這和平分窮困不樣。”陳永貴所描述的是一種真正的經濟發展,一種成功的土地建設,它在朝著毛澤東為社會主義道路所描繪的所有制階梯上更上了層,爬上這個階梯不是鳥託邦,不是唯意志論,不是教條主義,這是一個為中國農民描繪的,只要中國農民不放棄社會主義道路就可以實現的未來
    那麼,在為支撐更大的組織而逐步擴大集體化規模的同時,農民們究竟可以得到些什麼呢?規模經營、生產力發展、投資積累、機械化、多種經營、專業化、改造自然、改造社會,特別是社會福利方面、婦幼保健、醫療服務、照顧老弱病人,對各個年齡層次的所有人的各種水平的教育。從長遠來看,這就意味著最終消滅三大差別一一工農差別、城鄉差別、腦力勞動和體力勞動的差別,從短期來講,將意味著動員全部的人力物力為當地的發展而奮鬥

==========第258頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    258/284
    毛澤東的“以糧為綱”一直被嘲笑為片面的,並因諸如砍伐果樹、森林種糧食等行為而受到指責。但“以糧為綱”只不過是下面這一段話中的一句“以糧為綱,為發掘農村所有的潛力發展股、林、牧、副、漁業。”毛的觀點遠不只一個方面,而是全面而有綜合性具有遠見的,它指出了中國廣大農村的方向。那些拒不解散的大隊全面貫徹了毛的指示,都繁榮起來了。在那些集體解散了的大隊中(實際上是絕大多數的大隊),只有那些特殊優惠的地區一一像長江下游、珠江三角洲、山東北部沿海、天津和北京周圍的華北平原、瀋陽、長春和哈爾濱的東北地區,搞起了一些多種經營,當然主要是搞起了與所屬地區的城市中心有聯繫的工業活動。其餘的地方,絕大多數都停滯不前。儘管糧食價格和主要農產品的價值升高了儘管化肥、農藥和良種的投入增多了,但由於投產缺乏(譬如在搞個體生產或大隊不再積累的村莊),又分開了耕地而使得有效的機械化實際上不可能了,而地勢偏僻和交通通訊狀況差,導致必要的農業投入和他們的產出之間不合理的價格比例,使他們受到了制約。主要地,是由於“單幹”意識所引起的混亂狀態使他們受到了制約。壞事的不是激發人類美好品質的“先公後私”;而是誘發壞事的“發家致富”。如果這些地區不重新組織起來,如果他們不以各種形式重新學會如何在一起工作,那麼他們的問題就會變的更糟,兩極分化只會加劇,經濟蕭條只會加深,“像麵條一樣的細長的農田”不可能發展,只是死路十條
    我認為《深翻》寫出中國農業合作化運動的本質和這個運動的正確性,它澄清了當前歪曲合作化運動的愚民宣傳。但在本書涉及到的大的政治問題上,在毛澤東和劉少奇間的政策分歧的性質上在自人民解放戰爭勝利以後革命的性質上,《深翻》做的不好。書中提出了許多恰當的問題,但卻很少給出清晰的答案。我在書的163頁寫道:“這兩種具有強烈分歧的不同觀點(毛澤東和劉少奇的觀點)的確是存在的。“它們只是反映了中國問題的兩個完全不同的方面,體現了兩種截然不同的政治立場。現在的問題不是分歧本身,而是它們是否有階級性,這兩種觀點是代表了兩個對立階級的階級觀點呢?還是走社會主義道路問題上採取什麼步驟最好的意見上的不同?”我接著寫道:“在這一點上讓人感到不太明白的是劉少奇的觀點,他號召現固新民主主義制度,是否是號召搞資本主義”。在寫這些話的當時,我對這些問題並不十分清楚,然而現在,改革開放
    十四年以後,問題就清楚得多了。我現在認為毛是對的,像我在165頁上解釋的那樣,不僅農民迫切需要組織起來,搞土地合作,防止兩極分化是對的,而且對問題的對立面的性質的分析也是對的。這

==========第259頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    59/284
    是兩條路線鬥爭的第一個尖銳的現象,這個鬥爭從一解放就一直支配著中國的政治。毛在考慮需要一場文化大革命時,總結道,合作化問題上的爭論反映了工人階級和資產階級間的階級鬥爭,前者傾向於走社會主義道路,而後者則傾向於走資本主義道路。
    但是,這個階級鬥爭又不像在世界大多數國家中的階級鬥爭樣,有一個明確的工人階級存在,在中國,決定性戰役是在共產黨內部展開的。在黨內展開的原因是,共產黨在1949年的勝利是那樣的全面,它的威望是那樣的高,權力是那樣的大,以致它成了一個政治活動的競技場。同時,黨內本身就有像黨外一樣多的派別,這樣,各種各樣的團體在黨內共存是因為黨在資產階級民主革命階段(反對封建主義和帝國主義的革命)就把包括民主資產階級在內的所有進步力量聯合在一起。這個新民主主義的統一戰線,是由不同階級建立起來的,這個統一戰線的建立,是因為幾十年來不同階級在政治和軍事的戰鬥裡有聯合的必要。但這樣的聯合是暫時的。各個階級對未來的社會有不同的目標,因此就分裂了。只是在毛活著的時候,一直把社會主義作為一切政策的中心,並反對所有對它的攻擊來保衛著它、動員人民通過群眾運動來改造社會,並在運動的過程中教育人民、教育黨,提高領導和被領導者的覺悟,不斷的尋求新的途徑來為改造社會更進一步。然而,在前進中的每一步,毛的路線都會遇到反對和抗拒,這反對和抗拒主要來自中央圍繞在劉奇旁邊的一群較保守的人,劉少奇認為共產黨在一切之上,他們認為黨應該超出外部監督,只要黨內自我整風就好,不必把黨深入到人民的群眾運動中。這些人不認為人民是歷史的創造者,他們依靠的是計劃者,他們強調專家和技術、等級制度和一人專政。他們片面地把物質刺激作為社會進步的關鍵,否定把個人世界觀的改造作為社會主義建設的必要的基本的工作。
    在社會主義教育運動的執行和結果上,兩條路線發生一連串的尖銳的爭執,在一系列的衝突達到頂點以後,毛總結道,黨的高級層內一小撮走資派已成了社會主義革命發展中不可逾越的絆腳石。耐心的說服和教育,以及迄今為止黨所進行的整風,已證明對解決這個問題無濟於事。這時,毛髮動了文化大革命這是一場從下而上整頓黨的,屬於黨外人民的群眾運動。
    毛當時得到的結論,即阻礙社會主義建設的對抗性矛盾就在黨內,是令人吃驚的,是前所未有的。而他所提出的解決這個問題辦法一一發動全體人民,更是令人吃驚的和前所未有的,這是一個大膽的而不可預知、充滿困難且不能保證成功的計劃。很少人ー一甚

==========第260頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    260/284
    至在毛的最堅決的支持者中ー一真正理解這個計劃。當然,我也不太明白。在張莊較有政治覺悟的,像黨支部的幹部們也不明白,他們後來告訴我“我們確實不知道什麼是資本主義道路。毛主席談過、說明過、解釋過,可我們還是不明白,對我們的生活來說,它意味著什麼。只有現在,改革以後,實行了責任制以後,我們不得不把所有的東西都承包給個人去謀利之後,我們オ有了一點資本主義道路的經歷,オ明白了一點兒。”不能原諒的是,我也一直被被同樣的問題所困擾著。在美國長大,我至少有許多年與資本主義打交道的經歷對於它我極少有錯覺,但是也只是到了改革將社會主義基礎的一個個部門拆毀了(這是我以前從來不認為是可能的),我才終於開始明白毛所說的中國的資本主義道路和“走資派”是什麼。這樣,1979年以來全面展開的改革教育了我,我開始明白,它並不是像改革派所說的,他們所作的只不過是要探索對國家發展最有效的道路。他們也不是要通過錯誤和挫折學到什麼,他們嘗試這個或反對那個,也不是為了解放和發展生產力。也不是像改革派所說的,他們只不過是在“摸著石頭過河”(一種非政治概念,因為它不告訴你他們要過那條河)相反地,它是一套有意識的、逐步去執行的、完整的計劃。這個計劃一步步地拆毀了社會主義上層建築,逐塊挖掉社會主義經濟基礎基石。改革從一開始就是一場特別熟練的精心安排和計劃的戰役。它要做的正是它公開宣傳不做的事,每一個階段都以選擇社會主義政策或制度中一些小的、難以反駁的弱的關節,作為攻擊的對象開始,再淹沒它和取消與這關節相連的整個結構。他們搞的時間越長,這一點就越清楚。他們要做的根本不是“摸”,而是要不屈不撓地展開一個宏偉的藍圖,把中國與資本主義世界市場牢牢地拴在一起,使中國成為世界資本主義完整體系中ー個的部分。通過什麼辦法呢?通過把中國改變成為世界資本主義的一個落後的內地,使中國再一次陷入新殖民主義的剝削。
    如果我現在能重寫《深翻》,有了從改革的實踐中獲得的認識,我就會非常不同地,更具有批判性地去評價解放後關於現固新民主主義體制的矛盾。我也會批判我以前所認為阻礙社會主義建設的絆腳石是封建主義,而不是黨內走資派的錯誤的看法,我會對毛在廬山會議的鬥爭,對毛與批評毛的人之間的衝突,作出更加積極的評價。毛抓住了絕大多數人(其中包括我自己)沒有抓住的一幅清晰的圖畫。這幅圖畫告訴我們那些大肆聲張的批評出自何處,告訴了我們批評的階級所帶的偏見,他堅決地支持社會主義改造的總路線,堅決推動大躍進。如果我有今天的認識,我會對文化大革命有更正面的評價,我會更正面地對毛的一生的工作出評價,特別是他的晚

==========第261頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    261/284
    年,因為正是在他的晚年,毛作出最有創造性的貢獻、他看得最遠,對於人類和社會辯證的發展探索得最深
    我們這個世紀的社會主義革命,包括毛領導的都已在混亂中結東,至少暫時已結束。但是儘管毛的偉大戰略計劃一一文化大革命沒有能夠挽救中國的社會主義,但他的分析卻揭示了過去的無產階級革命者所面臨的問題的關鍵,並給未來的革命提供了沉痛的教訓,像太陽必然升起一樣,它們們一定會再完整出現。毛的遠見和他的勇氣揭露了在社會主義建設期間,共產黨內一直都在進行的、對抗性的階級鬥爭。他堅持,只有通過動員歷史的真正的創造者人民群眾,來掌管和糾正黨,才能挽救革命。毛堅持說:“黨本身只是繼續革命的辮證過程中的一種工具,它不是統治者…。黨不能站在革命運動的外邊去預見發展的規律,為了讓人民瞭解這些規律,他們必須深入到運動中去。先鋒隊也不能例外,它也只有通過實踐,才能發現規律。”(見毛澤東,評蘇聯政治經濟學教科書, MAO Tsetung,
    A Critique of Soviet Economics, Monthly Review Press, 1977,第二十頁)
    我多麼希望當初我寫《深翻》時已經能對這些觀點很有說服力的講清楚,如果真能做到這樣,它對那些在下一個世紀必須改造世界的人將是一本有用的書。然而,現在重寫它是不可能的了。在張莊三部曲的第三部中我還有機會把這些談清楚。這第三部叫《分山》(我改變以前命名為《立春》的決定),《分山》將告訴你一個小村莊集體農業解散,採用家庭承包責任制的故事
    威廉韓丁1993年六月

==========第262頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    262/284
    經典
    工人運動的世紀
    霍布斯鮑姆
    Bai百科
    艾瑞克・霍布斯鮑姆( Eric Hobsbawm,1917年~2012年10月1日)是享譽國際,備受推崇的左翼近代史大師
    1917年出生於埃及亞歷山大城的猶太中產家庭。父親是移居英國的俄國猶太后裔,母親則來自哈布斯堡王朝統治下的中歐。1919年舉家遷住維也納,1931年徙居柏林。在第一次世界大戰後受創至深的德奧兩國度過童年。1933年因希特勒掌權而轉赴英國,完成中學教育,並進入劍橋大學學習歷史。霍布斯鮑姆1936年加入共產黨,無論歷史如何變遷,他始終都認為自己是
    不悔改的共產主義
    者”。1947成為倫敦大學伯貝克學院講師,1959年升任高級講師,1978年成為該校經濟及社會史榮譽教授。1982年退休後任紐約社會研究新學院政治及社會史榮譽教授。2012年10月1日,病逝於倫敦,享年95歲
    我的這個題目意味著什麼?至少有兩個方面。一方面提出了個問題,在這個世紀,伴隨著工人運動都發生了什麼事情?它本身是如何發展的?另一方面是這樣一個問題,在這個世紀的歷史中,

==========第263頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    263/284
    工人運動起了什麼作用?它對於歷史,而且是在工人階級以外又產生了什麼樣的影響?
    非常湊巧,從19世紀向20世紀的轉折(如果我們不是過分死板地拘泥於年代數據),對於這兩個問題具有非常重要的意義。它使我想起兩個年代數據:1893-94年,英國政府第一次出版了一份勞動統計摘要;1896年,比利時政府的有關部門第一次公佈了關於勞動普查的數據。也就是說,在19世紀90年代,歐洲各國政府第一次意識到,自己不得不和這個幾乎站穩腳跟的工人運動打交道。1894年,英國首相洛德?羅斯伯裡第一次在企業與工人之間的一場勞資鬥爭中充當調解人。5年以後,法國總理瓦爾德克?魯索接受了施耐德?克勒索工廠罷工工人的請求。就在同一年,1899年,法國政府向前邁進一步,在深刻的危機中尋求依靠工人運動的政黨,主要是社會黨的支持,任命了一位社會黨人,40歲的亞歷山大?米勒蘭為商業部長。在這個時候以及以後一段時間內,對於社會主義者來說,可以確認的是,由於資本主義的失敗,由於革命、勝利的總罷工,或者一個毫不妥協的社會民主黨的競選勝利,他們可以組成政府,或者參與政府的工作。這場危機,1900年第二國際代表大會的危機,開闢了本文所說的“工人運動的世紀”。但是,這場工人運動當時幾乎完全侷限於歐洲以及歐洲流亡者的國家
    米勒蘭危機迫使新的工人政黨第一次一一但是,很遺憾,不是最後一次ー一研究它們與這個作為自己活動的外圍條件的社會制度的關係問題。很顯然,這樣一種研究已經被提上議事日程。在同年一一按現在算,幾乎是在100年以前,即1899年秋天,愛德華?伯恩施坦發表了他的修正主義宣言一一《社會主義的前提與社會民主黨人的任務》。他的命題引起了一場激烈的國際辯論。我們今天又處於一個類似的歷史時刻,但是,不是在前個世紀末工人運動樂觀主義的前景預兆下,而是在今天悲觀主義的前景展示下。這種形勢可以使我回想起,在同一年,也是第一次,標題為《馬克思主義危機》(馬薩里克),甚至是《馬克思主義的終結》(魏森格魯恩,1899年)的書籍出版問世。
    “改良還是革命?”這是米勒蘭危機,也是修正主義辯論的基本問題。如果沒有像預料的那樣,發生資本主義的總崩潰,當時就像今天一樣,人們再也不會相信將直接面臨資本主義的終結,至少在所謂“發達世界”是這樣。這就是說,在這樣一種形勢下,工人運動怎麼辦?

==========第264頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    264/284
    或者換個說法:是否存在一條與革命完全不同的通往社會主義的道路?米勒蘭事件和伯恩施坦事件是令人憤慨的,因為他們以令人無法迴避的形式提出了這個問題。伯恩施坦甚至把它表述為對於馬克思主義的公開修正,所以遭到所有方面的憤怒拒絕。表面上這是一個個別的政治事件,並沒有涉及到理論。第二國際很謹慎地處理米勒蘭醜聞,提出一種妥協的解決方案,參加資產階級政府在實踐中還是允許的。而在修正主義問題上,社會民主黨在實踐中與在資本主義內部改善工人狀況的鬥爭實際相適應,與此同時,他們無條件地拒絕了伯恩施坦對於改良主義的理論論證。從1900年起,在主要資本主義國家,馬克思主義的工人運動與資本主義社會制度實際上處於和平共棲共存狀態,而不是處於戰爭狀態。
    我有意識地說社會主義工人運動而不是簡單地說工人運動,因
    為修正主義危機是一場社會主義危機,不是工人運動的危機。IT
    H(工人運動與其它社會運動歷史學家國際大會)把會議開幕式的
    大會辯論和這本論文集的標題都確定為《工人運動,一個失敗的現代主義方案》,這是錯誤的。工人運動並不是什麼“方案”,而是在社會生產發展的某一階段,一個僱傭勞動者階級邏輯上必然產生的、實踐中無法避免的特徵。社會主義オ是一種“方案”。也就是說
    種要努力推翻資本主義,用一個新的經濟制度和一個新
    的社會來取代資本主義的意圖和嘗試。雖然這個方案從一開始就和工人運動緊密地結合在一起,但是,這兩者畢竟不是完全等同的回事。我們在所有存在工人階級的社會里都會發現工人運動,除了由於強制和恐怖鎮壓使工人運動受到阻礙的地方以外。在美國曆史上,工人運動起了非常重要的作用,但是,它與作為意識形態和政治運動的社會主義完全不同。美國沒有社會主義,這一點,100年來經常引起人們的注意。除此以外,對於民主黨,它始終扮演了最重要的資金提供者的角色。就是在英國,在工黨以前還有一個與自由黨相聯繫的工人運動。這個運動後來與自由主義者完全分手,在第次世界大戰以後,這種分手是不可避免的。使很多社會主義者和共產主義者感到十分吃驚的是,20世紀40年代,在阿根廷發展起個政治上獨立、激進的大規模群眾性工人運動,在意識形態上通過對於一位具有煽動性的領導人的忠誠而進行動員工作,這就是庇隆主義。是的,不僅有非社會主義的工人運動,還有反社會主義的工人運動,例如波蘭的團結工會。還有具有很強民族主義色彩,或者宗教色彩的工人運動,沒有意識形態,或者與其它的意識形態相聯繫。我們回想起,在25年前,使天主教徒進入北愛爾蘭政府的計劃,由於新教工人的一場總罷工而被阻止。

==========第265頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    265/284
    我當然不是說,工人運動、社會主義者、他們的意識形態與社會主義政黨之間漫長的歷史聯繫是一種歷史的偶然事件。我只是想強調,工人運動與社會主義並不是完全一致的。除此之外,在歷史上還有很多沒有工人運動的社會主義、共產主義ー一前資本主義的社會主義、馬克思以前的基督教社會主義、異教徒的社會主義、鳥託邦社會主義,這些都不與什麼階級基礎相聯繫。是的,馬克思主義的理論家,從考茨基到列寧都聲稱,社會主義不能自發地從工人運動中產生,而是必須從外面灌輸進去。這是誇張。我相信,至少自從革命時代以來一一偉大的法國大革命和工業革命
    種從根
    本上推翻現存制度、建立一個與今天社會完全不同的新社會的可能性,在受到這些革命衝擊的地區,已經變成了所有階級的人們的經驗財富。為改善工人生活勞動條件而進行的集體鬥爭開闢了這種可能性一一所以對於窮人來說,產生了一種希望,希望有一個新的、更好的,亦即一個實現社會公正的社會,甚至主張建立一個在共同體基礎之上,而不是競爭基礎之上的社會。這個運動必須從外面灌輸進去的是另外一些東西一一就是這個新社會特殊的名稱和內容從資本主義向社會主義過渡的戰略。這些都是非常特殊的,是在全國範圍內組織起來的、從事政治活動的階級政黨以及它們綱領的理論概念。工會或者其它的企業組織、互助會與合作社,在某種程度上可以說是從無產者的生活經驗中自發地產生的,而政黨就不是這樣
    馬克思恩格斯的基本貢獻就是在《共產黨宣言》中確認,作為階級的工人組織按照邏輯必須體現為一個全國性的政黨(但是,這個政黨只能在自由主義的,或者資產階級民主憲法國家的條件下建立起來)。這是一個具有非常廣闊視野的認識,不僅對於工人運動是如此(如果國家不向企業主施加政治壓力,這個運動是無法廣泛開展起來的),而且對於現代政治結構來說也是如此。這樣一個事實也證明了這一點,即在幾乎所有歐盟國家,馬克思恩格斯所預言的、100年前在第二國際中建立起來的工人政黨,現在已經完全或者部分地上臺執政。另一方面,過去和現在都沒有強制性的理由說明工人階級(還有工人運動)絕對不能在資本主義中生存,所以它必然是革命的;或者沒有理由認為,工人階級在任何情況下,都是一個“真正革命的階級”。知識分子和其它人也是這樣。他們加入工人運動,在其中研究這個運動,因為他們想做真正的革命者。今天我們知道,無論過去還是現在,事情並不一定就是這樣。我們還知道,革命是一件非常複雜的事情,並不像研究階級結構那麼簡單。工人運動的左翼歷史學家、理論家,特別是馬克思主義者,他們希望弄

==========第266頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    266/284
    清楚,為什麼多數工人政黨大都堅決地拒絕扮演它們的革命角色。在發達資本主義國家,由於其它的原因,一場革命並沒有被提上議事日程。在工人運動內部和外部,恐怕都有一些革命者,而工人運動的成員,只有少數例外是革命的,與此同時,他們的政黨還是以社會主義命名。
    20世紀初,在發達資本主義國家,工人運動開始與一個能夠發揮職能作用的資本主義和平共棲共存,不再進行對抗。他們不再期待資本主義的總崩潰,不再期待資產階級自由主義民主憲法的總崩潰,這種資產階級的自由民主制度被說成是資本主義典型的國家形式。資本主義的發展模式與帝國主義的世界結構似乎沒有遇到什麼威脅,也就是說,發達的資產階級世界經濟、文化、政治、軍事上的優勢以及落後世界的依附性基本形成。是的,在多數落後國家革命不僅從理論上,而且從實踐上被提到議事日程之上。對於馬克思主義者來說,很清楚,只有通過資本主義的發展才能夠向前邁進。對於所謂的合法馬克思主義者來說,馬克思主義是一種資本主義工業化的意識形態。但是,布爾什維克要人們相信,未來的革命必須首先在一個資產階級社會中進行,由此才能為繼續前進,進行無產階級革命,進而建設社會主義創造歷史條件
    第一次世界大戰似乎全面打破了這個預言。從1914年至40年代末這個“災難性時期”可以用如下詞彙形容:戰爭、總崩潰、革命,首先是俄國十月革命。對於舊世界來說,一切都發生了傾餘受到人們的懷疑。世界大戰導致了革命,導致了殖民帝國的總崩潰。資產階級自由主義法制國家軟化了它們的政治統治,這些都是在1914年以前人們幾乎無法設想的,就像無法設想希特勒的德國和斯大林的蘇聯一樣。自由主義的市場資本主義本身似乎在30年代危機中已經全面崩潰,它又怎麼能夠大難不死地活下來,特別是在一種廢除民主和工人運動的形式下,也就是集權主義和法西斯主義的制度下存活?(目前還沒有人設想把專政和亳毫無限制的市場經濟結合起來)莫斯科以外的人們把斯大林蘇聯的簡單經濟看作是比西方經濟更有活力的經濟制度,可以在世界範圍內取代資本主義。這些都只能用大危機來解釋。一直到60年代,資產階級的政治家(如英國首相麥克米倫)像赫魯曉夫一樣相信,社會主義經濟可以超過西方經濟。人們可以對於共產黨國家的經濟潛力抱懷疑態度,但是沒有人能夠輕視蘇聯的世界政治影響和軍事實力。第一次世界大戰摧毀了沙皇制度。第二次世界大戰使蘇聯變成了一個超級大國。對於新近獲得解放的殖民地以及其它第三世界國家來說,蘇聯,以及由於蘇聯,社會主義事實上已經成為一種經濟發展模式

==========第267頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    267/284
    推翻資本主義,而不是與它和平共棲共存,在災難時期似乎已經提上議事日程。革命地建設一個新社會,而不是通過改良緩慢地向前推進,這已經成為無法拖延的目標。英國費邊社的領導人韋伯夫婦(伯恩施坦的修正主義當年就是從他們那裡學來的),30年代宣佈要告別改良主義,以至成為蘇聯的讚揚者
    但是,就連上帝也沒有料想到,在1918年以後和30年代,資本主義在它的主要國家既沒有全面崩潰,也沒有爆發社會革命。這場革命始終侷限於這個體系的邊緣國家,把革命從莫斯科擴展到柏林的希望始終沒能實現。所以,改良主義和平共棲共存的基礎依舊保留下來。俄國革命和一場共產主義世界大變革的幽靈使得這種改良主義的和平共處對於資產階級政治家和企業主來說,格外具有吸引力。特別是在1915年社會民主黨與共產黨彼此明確劃清界限以後。在兩次世界大戰之間暫時還沒有出現經濟繁榮,這種繁榮是促使工人運動進行必要妥協讓步的手段。除此之外,在這些國家,即使在最糟糕的危機期間,多數政黨還是改良主義的,而不是革命的在兩次世界大戰之間,只在3個國家合法的共產黨擁有大量的追隨者。但是,在那裡,直到合法性終結,共產黨的力量始終比社會民主黨弱小。這就是法國、德國、捷克斯洛伐克。在芬蘭,共產黨曾經是合法的,後來為此付出了很大代價。在別的地方(比利時挪威、瑞典)共產黨最多隻佔6%的比例,而且被迫流亡。
    第二次世界大戰結東以後,重新恢復了和平共棲共存的局面,這一次是在西方資本主義進行系統經濟政策改革的框架條件下,而且是建立在充分就業和社會福利國家、對工人運動有意識地進行整合的政策基礎之上,建立在所謂“黃金時代”(1947~1973年)的經濟奇蹟的基礎之上。如果沒有大危機和德國納粹上臺的悲慘經驗教訓,這種新的和平共處能夠出現嗎?要是沒有對於共產主義進軍的恐懼呢?現在,這種進軍是在一個超級大國的背後。要是沒有斯大林和希特勒,伯恩施坦能夠勝利嗎?恐怕不能。
    在資本主義的核心國家裡,革命的工人運動模式陷於失敗,在災難時期結束以後,這完全是人所共知的事情。例如,德國社會民主黨哥德斯堡綱領(1959年)就放棄了馬克思主義。人們非常平靜地放棄了馬克思主義。這是因為在實踐中一一在所謂的“黃金時代”結束以後,改良主義的目標幾乎百分之百地實現了,工人的狀況比1914年以前主張與資本主義和平共棲共存的人們最樂觀的設想還要好,那麼,誰還需要社會主義?所以,修正主義政黨儘管放棄了社

==========第268頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    268/284
    會主義,但仍在工人運動中繼續擁有很深的基礎,首先是擁有它的基本選民隊伍,使它能夠作為工人階級的代表進行活動。工人政黨在實踐中背離自己的階級,那是後來的事情。直至70年代末,用先進技術武裝起來的工業呈現出前所未有的繁榮,它始終要求一支非常龐大的工業工人隊伍,這支隊伍在居民中所佔比例,還有它的選民數目,不僅沒有減少,而且還在增加。在70年代,在資本主義的歡洲,無產階級無論在絕對數目還是相對數目,都比19世紀最後幾
    十年多。新的階級意識、無產階級的群眾政黨就像突然憑空變出來的一樣。但是,要強調的是,工人政黨(即使加上反對改良主義的左派)最多也只能獲得一半的選票,這種情況從第二次世界大戰以後一直持續到70年代,即它們陷入危機以前。
    如果我們拋開兩次世界大戰之間的時期不算,那麼直到70年代新的危機時期以前,對於資本主義核心國家工人運動的發展可以做出如下概括:早在第一次世界大戰以前,在民主化進程中,統治階級的政策就已經轉換到社會改良主義方面。在兩次世界大戰期間,在非法西斯國家加快了這一發展進程,即使是在第二次世界大戰期間,在社會福利國家的口號下,這個改革也在系統地貫徹實行。在政治民主化和經濟增長的發展進程中,早在1914年以前,溫和的工人運動的作用已經得到越來越多的承認(德國,由於它的特殊道路始終是一種例外)。在資產階級民主國家,把工人運動整合納入正常的政治運作過程,只是一個時間問題。這意味著,在實踐中,工人運動及其政黨與它們的民族國家開始認同。在1914年戰爭爆發的時候,這就更清楚地表現出來
    有組織的工人運動的力量,也就是工會運動的力量,在第一次世界大戰期間飛躍增長,簡直是無法阻擋。在第二次世界大戰以後,它繼續增長,除了法國和西班牙這些國家工會組織始終比較弱小,而且很不穩定外,在其餘工業國家,到70年代,工會力量發展到最大極限。工人政黨意識到自己已經成為國家體制內的一支力量。這就是說,在第一次世界大戰以後,它們開始被吸收進入政府內閣,不久以後,它們已經能夠自己組織政府,在第二次世界大戰以後,它們可以無需非社會主義政黨的支持,單獨組閣執政。這種發展在70年代達到它的頂峰,然後就是危機。
    在工人運動中革命者的作用是什麼?在資本主義核心國家沒有爆發革命,既沒有推翻資本主義,也沒有實現社會主義。但是,人需要革命者,就是非社會主義的工人運動也要依靠他們在企業中進行階級鬥爭,向民族國家政府施加政治壓力。在工會很強大的地

==========第269頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    269/284
    方,革命積極分子都是很活躍的。在英國、美國這樣的國家裡,共產黨員是少數,但是在工人運動中卻起了非常巨大的作用,這還不算他們的政黨。在英國,在70年代,共產黨在工會運動中的影響達到了頂峰,而它在政治上已經生命垂危。在專政制度下,如法西斯時代的西班牙、葡萄牙,處於非法狀態的共產黨員始終起了領導作用,在向民主制度的轉變中起了一種關鍵性的作用,但是,很快他們就被排擠到了邊緣。在意大利,共產黨是一個十分龐大的群眾性政黨,但是卻系統地模仿社會民主黨的模式。在法國,他們沒有這樣做,而是與社會民主黨人一起直線下跌。
    在核心資本主義國家之外,情況就是另外一個樣子。在這裡,我們必須把勝利地進行列寧主義革命的國家與第三世界國家區別開來。簡單地說,共產黨人部分地依靠無產階級,而且肯定是以無產階級的名義取得了勝利。由於工業化,建立了一個龐大的工人階級,建立了一個真正意義上的工人運動,但是,卻沒有一個獨立於國家和政黨的工人組織。在共產黨執政的時代,有一個工人歷史,還有個工人鬥爭史,但是直至團結工會以前,沒有一個工人運動史。在其它的第三世界國家,工人運動是從俄國革命爆發的時候開始起步的。第二國際幾乎沒有在第三世界開展工作,社會民主黨人諱言的伯恩施坦政策的基礎根本就不存在。另一方面還存在一種由於歷史原因在古老的歐洲幾乎沒有出現過的現象,那就是具有蠱惑力量的國家首腦完全有意識地鼓勵工人運動去反對大土地所有者的老精英,例如在阿根廷和巴西。而且除了一些例外行業一一礦山能源、紡織、運輸和港口勞動,在70年代以後第三世界真正實現工業化以前,幾乎沒有一個有組織的工人階級。此後,至少有兩個群眾性的工人運動崛起,它們可以同100年前的歐洲運動相比較,這就是巴西的工人黨和韓國的群眾工會運動。這兩場運動都是在80年代出現的。列寧主義對於第三世界運動的影響是很突出的,但是,僅僅在一些地區這種影響是決定性的。在這些運動的背後,受著同樣多的列寧主義意識形態的影響,這種意識形態大多是在這樣一些國家發揮作用,在那裡,顛覆、革命、街頭戰鬥、拿起槍,這些要比和平的民主政策更加為人們所熟悉
    最後我要談到70年代以來的大轉折。在這裡我想到的不是蘇聯式的社會主義的崩潰,而是伯恩施坦希望的破產。改良主義大廈建立在3個基本柱石之上。第一,工人階級的規模和數量不斷增長,認為自己屬於工人階級的歸屬意識也在不斷增長,從而使形形色色的勞動群眾以及或多或少的窮人融合為一個惟一的階級。在資產階

==========第270頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    270/284
    級民主國家,1914年以前是向一個重要的選民群眾進行妥協讓步,只要他們還沒有染上激進主義的色彩。但是,自從70年代以來,在第一世界工業國家,老的工人階級無論是絕對數目還是相對數目都在萎縮,它們失去了很多以往的階級意識。不僅如此,工人階層,以往是無條件地屬於工人運動,現在開始轉向經濟自由主義政黨,就像在英國的撒切爾統治下所發生的那樣。隨著我們社會物質的豐富,它們也失去了很多東西,失去了過去的信仰,即通過團結互助和集體行動可以實現每個人生活的真正改善。
    改良主義的第二個基本柱石就是自從俄國革命以來,特別是自1945年以來,對於共產主義和蘇聯的恐懼。至少在歐洲,只有一種充分就業和社會改良的政策才能夠抑制這種共產主義的進軍。但是現在,蘇聯已經不復存在了。自從柏林牆倒塌以後,資本主義已經把恐懼給忘了,它只是對於持有股票的人感興趣。而且情況表明,80、90年代的大規模群眾性失業似乎已經失去了原來促使政治激進化的推動力量
    1945年以後,改良主義證明,特別是充分就業政策不僅在政治上,而且在經濟上都是十分必要的。如凱恩斯和瑞典社會民主黨鴛濟學家所預言的那樣,這是改良主義的第三個柱石。不僅社會民主黨政府,而且當時所有政府都推行同樣的政策。這種政策不僅給西方國家帯來了社會穩定,而且還使資本主義實現了前所未有的經濟增長和空前的經濟繁榮。1973年以後,資本主義オ陷入危機,改良政策已經不再如此成功了。這使得許多政府重新信仰原始自由主義的經濟意識形態,自70年代以來芝加哥學派的國民經濟理論四處蔓延。對於這個學派的理論來說,工人運動、工人政黨、國家的社會福利劃撥不是別的,而是阻礙自由市場、阻礙最大限度利潤和經濟增長的障礙。所以這種意識形態聲稱,最好應當廢除一切普遍福利現在正在用“自然失業率”的教條取代充分就業政策
    除此之外,還有民族國家在全球化面前的撤退,自從70年代以來,就已經確定了這個基調。工人運動始終是鑲嵌在民族國家的框架之內,在這個世紀的下半葉,是鑲嵌在國家控制的混合經濟和社會福利國家的框架之內。沒有民族國家,工人運動、工人政黨就失去了它們強大的政治武器。直到現在,工人運動,儘管它們在理論上大講國際主義,但是它們從來也沒有能夠成功地使自己的活動擺脫純粹的民族國家框架。而它們今天必須要學會國際主義

==========第271頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    271/284
    總而言之,我們今天正處在工人運動歷史的一個新的發展階段。工人運動依然存在。它們存在於新近工業化的第三世界,例如巴西和韓國,而且處於上升的勢頭。在那裡還談不上工業工人的萎縮。在古老工業世界的富裕國家,工人運動還繼續存在。第一,如馬克思所預言的,大多數就業居民是依靠領取工資、薪金維持生活。他們的利益,至少作為僱員,與僱主的利益是完全不同的。兩者之間的衝突,無論如何都要求僱員方面採取集體行動。階級鬥爭,無論人們是否賦予這個詞彙某種政治含義,都要繼續進行。第二,存在種社會分層,各種利益相關的社會集團,無論人們是否把它稱作階級。這些階級與200年前、100年前的樣子很不相同,所以它們起著不同的作用,從原則上說,這沒有什麼奇怪的。這種政治還將繼續存在下去,儘管只有一部分人承認這是階級政治。第三,工人運動將繼續存在,因為國家並沒有死亡。而且從某種角度來看,在濟全球化時代,國家的必要性還在增長。它不能阻止全球化,但是能夠對於全球化進行調控。國家或者其它的官方機關,是惟一的能夠根據人們的標準,在居民中對於社會生產進行分配的機構,它可以滿足人們那些無法僅僅通過市場而滿足的需求。政治依舊是進行社會改革鬥爭的一個必要的範疇。也許在全球化的經濟中,民族國家的工會將被削弱,但是,它們比以前更加重要。
    世紀終結的時候,第二國際的工人政黨依然存在,多數還保留原來的名稱,而且在多數歐洲國家能夠建立政府、組閣執政,這就不是偶然的。但是,這也不是盲目樂觀的理由。
    在20世紀末,有兩個危險威脅著工人運動:它的領導人向市場意識形態屈膝投降以及公民的非政治化。布萊爾先生的所謂“第三條道路”就是在理論上的投降。雖然我有充分的理由確認,英國政府的實際政策在某些方面還依靠著工黨的古老傳統。對於運動的未來,危險還在於人們自己灰心斷念。許多工人和窮人不再參加選舉因為他們對自己產生了疑問:“我們這樣的人還能幹什麼?”譬如在美國,在1960至1988年期間,參加總統選舉的工人減少了三分之一。所以,非政治化和軟弱無力的感覺是很大的危險,不僅對於工人運動是這樣,對於民主制度也是這樣,沒有工人運動,民主也是不可能的。

==========第272頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    272/284
    〔中流譯叢
    現固毛主義的鬥爭
    [印度]阿吉特
    〔編者按】這是印共(毛)的阿吉特同志在2003年針對尼泊爾、印度等國中的反毛主義思潮寫的論戰性文章。值得注意的是,在這篇文章中提及的尼共(毛)已在人民戰爭取得重大進展後被投降路線所支配走上了修正主義道路土耳其和北庫爾德斯坦毛主義共產黨步入了“人民多黨民主”的“普拉昌達道路”的後塵;伊朗共產黨(馬列毛主義)也淪為了阿瓦基安邪教的“後毛主義傀儡,成為了一個歐洲知識分子的黨
    自祕魯共產黨採用馬克思列寧毛主義(MLM)以來,至今已過去
    了二十多年。自革命國際主義運動(RIM)採用馬列毛主義以來,至
    今也過去了近十年。最初的十年是革命國際主義運動隊伍的鬥爭和穩步前進的十年。隨著1993年革命國際主義運動米用馬列毛主義,全世界為現固馬列毛主義而進行的鬥爭獲得了強大的推動力。從那時起,在革命國際主義運動的隊伍之外的進行人民戰爭的毛主義政黨,也採用了馬列毛主義。這進一步明確了意識形態路線,加強了把馬列毛主義確立為世界無產階級革命的指揮和指南的鬥爭。當毛
    主義共產主義中心[現在是印度毛主義共產主義中心(MCCI)]
    個有著數十年人民戰爭歷史的政黨一一加入後,革命國際主義運動得到了進一步加強。馬列毛主義的米用進一步推動了革命國際主義運動的參與者的跨越式發展。其中最重要的是尼泊爾共產黨(毛主義)在尼泊爾歷史性地發動並迅速推進了人民戰爭。意大利毛主義共產黨和伊朗共產黨(馬列毛主義)的成立以及成功召開了第次代表大會並在黨的路線上取得了重大進展的土耳其和北庫爾德斯坦毛主義共產黨(早先的土共[馬列])也帶來了新的飛躍。我們黨在總結過去,發展軍事路線綱領,完成準備任務方面所取得的進步,也是堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義,特別是毛主義的鬥爭的直接產物。

==========第273頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    273/284
    馬列毛主義是在鬥爭中產生的,並在同各種右傾思潮的鬥爭中繼續發展。在印度,印共(馬列)紅旗試圖將革命國際主義運動在馬列毛主義上的立場汙名化為林彪主義。由於無法提出任何實質性的論據,它試圖通過提出革命國際主義運動將毛主義定義為新時代的馬克思列寧主義的錯誤指控來混淆問題。事實是,革命國際主義運動的文件《馬列毛主義萬歲!》明確指出:
    列寧把我們生
    活的時代描述為帝國主義和無產階級革命的時代。”(《獲得的將是整個世界》,第二十期,第六頁,黑體是我加的)印共(馬列)紅旗的這種欺詐性攻擊與它用來為自己滑向議會主義辯抑的欺詐性策略相當一致。通過檢查指導這些策略的意識形態方法將是有用的
    印共(馬列)紅旗所米用的策略的本質在於將國際共產主義運
    動(ICM)的最初立場與後來取得的先進理解相對立。因此,印共
    (馬列)紅旗試圖通過1963年的《關於國際共產主義運動總路線的建議》中的一句話來隱藏其議會修正主義,其中提到了利用所有的鬥爭形式。(這篇文件中關於通過武裝鬥爭奪取政權的必要性的明確立場被方便地擱置了。)更重要的是,印共(馬列)紅旗繼續拒絕毛主義運動後來實現的清晰認識,即堅定地將持久人民戰爭的道路(或中國道路)確立為半殖民地、半封建國家的唯一革命道路。對於印共(馬列)紅旗來說,這只不過又是林彪主義宗派的另一次背離罷了。我們在這裡看到的是修正主義如何處理意識形態的發展它研究過去,不是為了揭示當前的意識形態任務,而是為了否定意識形態的發展。這種做法在創建新的事物的鬥爭中經常以各種形式出現,值得注意。
    當印共(馬列)紅旗試圖攻擊毛主義時,它已經在放棄革命的道路上走得很好了。但是,值得注意的是,我們看到它的結論與尼泊爾共產黨(火炬)[NCP( Mashal)]或2001年被印度毛主義共產主義中心開除的部分的結論相似。在這兩種情況下,時代問題都被用來阻撓毛主義的採用。他們的論點是,由於時代沒有改變,在列寧主義之後,不可能有任何新的“主義”,或意識形態的全面發展當無產階級意識形態在哲學、政治經濟學和科學社會主義這三個組成部分都得到發展時,就可以說它是全面發展的。但是,正如毛指出的那樣,“基礎是社會學,階級鬥爭。”(《關於哲學問題的講話》),這所有三個組成部分是在馬克思主義指導下的階級鬥爭的繼續作用( continuing role)中實現的。如果牢記列寧以來國際共運的起伏和進步,就不難理解,這一現實提出了意識形態的全面飛躍的必要性。這就是毛的貢獻。

==========第274頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    274/284
    革命國際主義運動委員會在反駁尼共(火炬)時指出:“堅持認為列寧主義涵蓋了帝國主義時代和社會主義建設的所有矛盾,就是用頭腦中的某種先入為主的觀念取代現實。它源於事先形成的定義,而不是物質的發展,因此,震撼全世界的事件被視為微不足道,不需要太大的努力來發展我們的理解。這是主觀唯心主義,不是列寧主義。“(《獲得的將是整個世界》,第二十期,第四十六至四
    十七頁)
    這一批判同樣適用於被印度毛主義共產主義中心開除的部分。他們認為,“資本主義的發展只有兩個階段,沒有第三階段,所以馬克思主義的發展不可能有第三階段。”(引用印度毛主義共產主義中心的文章《在關於毛主義的辯論中採取正確的立場》,第一頁)在這種情況下,意識形態的發展完全與經濟階段聯繫在一起!然而,尼共(火炬)和被印毛共中心開除的這一部分的另一個共同特徵是他們所謂的保衛斯大林。他們都反對毛對斯大林的批評。他們認為毛的貢獻只不過是斯大林的貢獻的延續。最後,他們二者都得出結論,毛的貢獻只與斯大林的貢獻相等。因此,他們最終否定了自己以前認為毛澤東思想是一個新階段的立場!或者說,他們只是成功地暴露了他們早期堅持毛澤東思想實際上是在掩蓋根深蒂
    固的修正主義。人們在這裡看到了修正主義策略的另一種變體,I舊
    的對抗新的。除此之外,他們對毛主義的攻擊,與恩維爾・霍查的攻擊非常接近。這提出了一個重要的問題。如何把握無產階級意識形態發展中的斷裂/連續( rupture/ continuity)的辯證法
    毛澤東無疑繼承和運用了斯大林的貢獻。我們特別強調斯大林在反對國際問題上的反列寧主義思潮的鬥爭、建設社會主義和中國革命具體問題中所作出的貢獻。此外,在捍衛斯大林免受赫魯曉夫修正主義者卑郜攻擊的鬥爭中,毛澤東在國際共運中發揮了領導作用。但是,他是通過與過時的思想和斯大林的真正錯誤的斷裂rupturing)來做到這一關鍵方面的。與斯大林的革命遺產的連續性( continuity),或者更廣泛地說,與馬克思列寧主義遺產的連續性,正是通過這種斷裂實現的。這就為無產階級意識形態的新的更高的和第三階段的發展鋪平了道路。另一方面,恩維爾・霍査以保衛斯大林的名義堅持自己的錯誤,最終成為一個叛徒。這也是尼共(火炬)所遵循的必然軌跡。可以預見,被印毛共中心開除的部分也會遵循這一軌跡,特別是因為他們已經開始誹謗祕魯和尼泊爾的人民戰爭是“左傾”冒險主義;印共(馬列)紅旗和尼共(火

==========第275頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    275/284
    炬)經常重複這一誹謗。這種討論有助於我們理解他們的形而上學是如何在意識形態問題上補充他們的唯心主義的。
    在被驅逐出革命國際主義運動之前的很長一段時間裡,尼共火炬)在聲稱擁護毛澤東思想的同時,也培育了一條在本質上是右傾的路線。毛主義者接受人民戰爭理論是對無產階級軍事科學的全面發展。但是,對於尼共(火炬)來說,這只是一種策略。當毛談到半殖民地國家持續存在的革命形勢時,尼共(火炬)熱衷於將列寧對資本主義國家革命形勢的分析強加到半殖民地國家中。在很長一段時間裡,所有這些都是尼共(火炬)的路線的重要方面。這些右傾立場只有在尼共(毛)[當時的尼共(團結中心)]採用馬列毛主義並發展革命路線之後オ會發生。事實上,與尼泊爾毛派運動中長期存在的右傾立場的這種決裂,為人民戰爭及其迅速推進鋪平了道路。另一方面,儘管尼共(火炬)曾站起來反對*修正主義,但它對毛主義的攻擊迅速為自己打開了淪為反動派工具的大門。這些經驗把我們帶到了現固毛主義的鬥爭中提出的一個重要問題。毛主義的米用,似乎只是一個術語問題。然而,在上述兩種情況下,卻引起了很大的震動,並使隱藏在馬克思列寧主義、毛澤東思想旗幟下的修正主義淤泥浮出水面。它揭示出,在革命國際主義運動、尼泊爾的運動和印毛共中心的內部,對於毛的貢獻的普適性究竟是什麼,存在著尖銳的分歧。它提出了尖銳的問題:通過聲稱毛主義是一個新的或更高的階段能把握什麼?不可避免地,這些分歧具有至關重要的性質,影響著黨的路線和實踐的方方面面。表面上看僅僅是術語改變的問題,結果卻是具有重大意識形態意義的事情如果不能像這樣理解這一點,毛主義的採用將仍然只是一種形式我們不要忘記,反對修正主義的鬥爭的尖銳化本身決不可能是一個新術語的自然而然的產物
    誠然,一份比較毛澤東思想和毛主義的正式清單不會揭示任何新的東西。但這很難說是重點。我們必須保持警惕的是,要避免反毛主義者設置的形式主義陷阱。毛澤東思想和毛主義不是一回事。在毛主義裡,有些新東西。通過採用毛主義,取得了一些具有重大意識形態意義的新發展。這種新發展絕不僅僅是字面意義上的。它是與對毛的貢獻的普適性的不完整或支離破碎的理解的斷裂,是對我們的意識形態有了質的更高、更好、更深的把握的飛躍。顯然,任何喋喋不休地強調沒有什麼新東西的陳詞濫調,都不能動員全黨引導全黨實現這一斷裂。若沒有這一斷裂,將不能以完全的方式通過發揮開展大力意識形態整風的巨大潛力,從而實現更好地掌握馬

==========第276頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    276/284
    列毛主義的任務。甚至更糟糕,這一任務將只能通過自發的方式進
    革命國際主義運動在1993年的關於馬列毛主義的文件的進步性之一是它直截了當地解決了這一問題。革命國際主義運動是在世界範圍內反對*修正主義和恩維爾・霍查的教條修正主義的意識形態鬥爭中產生的。1984年宣言正確地強調了毛對馬克思列寧主義的質的發展,肯定了他把馬克思列寧主義提高到了一個新的階段。然而,儘管有這些先進的意識形態立場,但很明顯,馬列毛主義的採用絕不僅僅是一個改變術語的問題。革命國際主義運動中採用馬列毛主義的政黨的經驗清楚地指出了這一變化的意識形態意義。這可以用以下幾句話來概括,“我們在《宣言》中使用“毛澤東思想”一詞,反映出對這個新階段的認識還不完整。九年來,為了更加全面地把握毛澤東對馬克思主義的發展,我們的運動進行了長期的、豐富的深入的討論和鬥爭。與此同時,革命國際主義運動中的政黨和組織,以及革命國際主義運動這一整體,也投入到了反對帝國主義和修正主義的革命鬥爭當中。其中最重要的是祕魯共產黨領導的人民戰爭的先進經驗,它成功地動員了千百萬人民群眾,橫掃了整個國家內的許多地區,並且建立了工農政權。這些理論和實踐上的進步,使我們進一步加深了對無產階級意識形態的認識,並在此基礎上邁出了深刻的一步,認識到馬克思列寧毛主義是馬克思主義的新的、第
    三和更高的階段。”(《獲得的將是整個世界》,第二十期,第四頁,黑體是我加的)是的,我們對無產階級意識形態的認識的進步深化,正是採用毛主義的關鍵問題。如果我們要闡明前進的道路,打敗修正主義,就必須在這個基礎上,而且只能在這個基礎上採用毛主義。
    計對毛主義的鬥爭再次引發了國際共產主義運動內部的一個長期問題。“主義”(ism)和思想( thought)是一回事嗎?它們之間的區別僅僅是一個更好的表達方式的問題嗎?它們與路線和具體革命的教訓有什麼關係?關於這些問題的辯論正在醞釀之中。因此,下面提供的觀點必然只是初步的。
    1945年召開的中國共產黨第七次全國代表大會提出,馬克思列寧主義和毛澤東思想是黨的指導思想。它還指出,這一思想是中國特有的。但是,即使是一個簡短的研究也表明,現在在毛主義中確立的許多重大貢獻已經在長期的革命實踐中得到了發展和檢驗:新民主主義革命理論、人民戰爭、官僚資本主義概念、群眾路線、政黨觀的發展、統一戰線理論以及作為毛的哲學貢獻的一部分的思想

==========第277頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    277/284
    整風。這些都是在同右傾和“左”傾機會主義、托洛茨基主義、教條主義的鬥爭中發展起來的。特別是,毛創造性地運用馬克思列寧主義,與反對機械複製俄國經驗的艱苦鬥爭密切相關。我們知道,這種機械複製俄國經驗的國際根源是共產國際和斯大林。這引發了個複雜的問題。斯大林被認為是那個歷史時期的國際權威領袖,這是非常正確的。這個領導集體對整個世界革命特別是中國革命提出的一些基本觀點是正確的,必須堅持。同時,也存在一些錯誤的思想和觀點,必須加以改正。因此,認為“毛澤東思想”這個術語立生於中國共產黨迫切需要解決的問題以及需要明確確立指導黨的清晰的思想,而不是在國際共運中主流的、被公認的、占主導地位的思想是沒有錯的。無論如何,更重要的是毛在那個時代的貢獻本身的實質。它們已經具備了一種普適性。事實上,它們代表並仍然代表著馬克思主義對殖民地、半殖民地國家革命道路的唯一正確認只。(國際共運僅在4年後就承認了這一點)此外,毛的貢獻已經代表了馬克思列寧主義對關於黨的認識、黨的建設、統一戰線和群眾路線的發展。這對帝國主義國家和被壓迫國家這兩種類型的國家都是有效的。(正如我們所知,這是在20世紀60年代毛反對赫魯曉夫修正主義之後才在國際共運中確立的)因此,雖然中國共產黨在1945年米用“思想”一詞,並認為“思想”只是針對中國的,但這已經是馬克思列寧主義的質的發展,並且在經過實踐檢驗後,具有普遍意義。
    然而,它的進一步發展並不是單純量的變化。在領導社會主義革命和反對現代修正主義的鬥爭中,毛澤東把無產階級意識形態推
    向了新的高度。特別是在經歷了偉大的GPCR後,實現了全面發展和
    偉大飛躍。GPCR本身就有力地推動了這一點,併為在中國共產黨第
    九次全國代表大會上宣佈這一點鋪平了道路。大會報告的一個重要部分是系統地闡述了毛澤東關於在無產階級專政下繼續革命的理論有哪些新內容。“思想”一詞被保留了下來。但是它的普適性,它在實現無產階級意識形態發展的第三個里程碑中的作用,必須被宣佈和確立。九大報告宣稱,毛澤東把馬克思列寧主義帶到了一個更高和全新的階段。它繼續使用了馬克思列寧主義、毛澤東思想這術語。1945年的“思想”到1969年達到一個全新階段的過程是足夠清楚的。1945年的“思想”和1969年的“思想”之間的區別也很明顯。儘管到了1945年,毛的貢獻已經達到了普適性,但這離通過
    GPCR達到的高度還有距離。毛主義這個術語名副其實。這一點從它
    的內容和它在推進國際共運中所起的作用可見一斑。人們只能推測,中國共產黨之所以沒有采納毛主義,是因為當時國際共運中存在的

==========第278頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    278/284
    特殊情況。一些人試圖用1973年第十次代表大會的報告中對時代和列寧主義的澄清來爭辯說,“思想”這個詞之所以被保留,正是因為這些原因。但這一邏輯與對全新階段的認識背道而馳,這一階段得到了第九次代表大會的確認,並在後來得到了維持。
    這一回顧使我們得出結論,“主義”和“思想”必須相互區別雖然“思想”也是普適的,但“主義”應該理解為意識形態的全面發展,使其進入了一個新的階段。區別不是或多或少的普適性,而是或多或少的全面發展,標誌著跨越到一個新的階段。有了這個認,我們就可以考察革命路線的運用產生了無產階級意識形態的過程
    “路線”是特定於一個國家和政黨的。這是一種特殊性。但是,如果通過對馬列毛主義的創造性地和正確地運用來制定路線,這種特殊性就蘊含著馬列毛主義的普遍性。它反映了這種普遍性。在其制定、應用、實踐檢驗和發展過程中,將對馬列毛主義有一個新的把握。它還可能產生新的概念或貢獻。馬列毛主義所闡述的革命規律具有普遍性。但是,正如列寧所指出的,每個規律都“凝固”了現實。這是不完整的,相對的。因此,運用馬列毛主義的規律或原理來勾畫每個國家的革命進程,也需要豐富、發展、概念性地理解馬列毛主義的規律或原理。否則,這將是削足適履,以適應規律的“履”。這就是創造性應用的要點。事實上,馬列毛主義的創造性應用正是要在把握馬列毛主義所確立的普遍規律上實現觀念上的飛躍。因此,通過運用馬列毛主義理論來解開和把握特定革命的具體規律,馬列毛主義本身的普遍規律就更加完整,更能把握整個人類社會的複雜的、矛盾的運動。即使一場革命的發展只是對馬列毛主義有了新的把握,這也是質的發展。它仍將為國際共運中的每一支隊伍提供經驗教訓。有些革命可能會取得更大的成就,產生新的概念或貢獻。但是,要強調的是,即使只有一條“路線”,還沒有“思想”,所有這一切都是可能的。或者,換句話說,一個新的“思想”並不是豐富我們意識形態的新貢獻的必要條件。
    正如這次關於“主義”、“思想”和路線的討論開始時所說的那樣,這些觀點是相當初步的。要解決這個問題,需要更多的研究和辯論。無論如何,整個辯論表明,國際共運有希望更深入地把握無產階級意識形態發展的整個過程。這將不僅僅是從“思想”或路線來判斷“主義”的定義或標準的問題。通過創造性地運用馬列毛主義,將極大地促進國際共運的每支隊伍執行各自的任務

==========第279頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    279/284
    前面我們已經提到,通過GPCR實現了全面發展和偉大飛躍。更
    確切地說
    在GPCR的熔爐裡,我們的意識形態實現了飛躍,
    第三個偉大的里程碑一一馬克思列寧毛主義一一完全出現了(引用自革命國際主義運動關於馬列毛主義的文件,《獲得的將是整個世界》,第二十期,第九頁。)這是值得強調和深刻理解的,
    特別是在修正主義惡毒攻擊GPCR的背景下。鑑於新修正主義者如尼
    共(火炬)繼續散佈的混亂,他們把GPCR描述為階級鬥爭在社會主
    義社會中繼續的問題,繼續爭辯說,這已經是無產階級偉大領袖的
    構想,從而否定了GPCR中的“新”。在上面引用的段落中,關鍵詞
    是“飛躍”和“完全出現”。GPCR無疑是階級鬥爭在社會主義社會
    中的繼續。但更重要的是,它是世界無產階級革命取得的最高成就這是毛澤東對社會主義社會的矛盾性所做的開創性的新研究。他吸取了蘇聯的教訓,得出了一個明確的結論,那就是“誰勝誰負”(無產階級還是資產階級)的問題還沒有解決。他接著指出,在社主義社會中,資產階級是誰,他們的根基和權力的中心是什麼。他還想出瞭如何與他們鬥爭並將他們剷除的方法。這是意識形態飛躍的最前沿,它的三個組成部分都是如此。把九大報告的總結與同林彪、鄧的右傾翻案風的鬥爭取得的進一步高度相比較,可以充分看出,這一飛躍是在黨的整個過程中形成的,直到毛澤東去世和資
    本主義政變。這就是為什麼說這一飛躍通過GPCR“完全出現”是必
    要和正確的。它提醒我們需要對整個毛主義進行深入研究,因為它
    是通過GPCR發展起來的,並警告我們不要縮小視野
    在這種情況下,必須堅持這一飛躍還包含毛澤東的真正追隨者對社會主義中國階級鬥爭各方面的突出分析。其中,張*橋和姚*元的著作中對資本主義復辟的物質根源的尖銳論述尤其值得關注(張*橋的《論對資產階級的全面專政》和姚*元的《論林彪反黨集團的社會基礎》。雖然姚後來有所屈服,但這並沒有減少他的著作所作出的重要貢獻。)毛澤東曾經說過:“…中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”。他還說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書
    由此,張*橋、姚*元進一步指出,資產階級法
    權的繼續存在如何提供了產生新資產階級的土壤,為什麼要不斷地挖掘這種士壤直到實現共產主義為止,因為資產階級法權在社會主義時期只能受到限制。這些論述使毛主義者對資本主義復辟的危險

==========第280頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    280/284
    有了深刻的認識,並對迅速瞭解政變後中國發生的事情有很大幫助。此外,也值得一提江*同志領導的反對華*冰路線的鬥爭,這一路線將現代化(而不是階級鬥爭)作為農業社會化的關鍵。畢竟,某些人仍然認為華**即使軟弱,也是一個真正的左派分子
    在六十年代,査魯・馬宗達同志寫道:“…今天,有了馬克思列寧主義發展的最高階段一一毛澤東主席的光輝思想指引我們我們必須用毛澤東思想的光芒重新審視一切,走出一條全新的前進道路。”(《黨對學生和青年的呼籲》,摘自《歷史性的轉折點》第二卷,第三十六頁,黑體是我加的。
    這一關鍵方向在1993年的革命國際主義運動的文件中再次看到“革命共產主義者從馬克思列寧毛主義的更高層面上,可以更有力地把握前幾位偉大領袖的教導,甚至毛澤東早期的貢獻也具有更深層次的意義。今天,沒有毛主義就沒有馬克思列寧主義。否定毛主義,就是否定馬克思列寧主義本身。“(《獲得的將是整個世界》,第二十期,第九頁,黑體是我加的
    是的,在今天掌握無產階級意識形態的關鍵就是牢牢掌握毛主義。這樣說,並沒有把它同馬克思列寧毛主義的整體割裂開來。相反,必須強調毛主義,以加強與修正主義和一切異己思想的鬥爭。我們必須堅持、捍衛和運用馬克思列寧毛主義,特別是毛主義
    (來源:《納薩爾巴里》第二期,2003年6月)

==========第281頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    281/284
    〔簡報
    紀念恩格斯誕辰集會在其故鄉遭遇警察暴力
    2020年11月29日星期日,在弗里德里希・恩格斯的故鄉德國烏帕塔爾市,一場紀念其誕辰200週年的公開集會卻遭遇了警察的暴力行動。
    這一消息來自名為“恩格斯同盟”( Engel sbuindnis)的團體。2015年以來,該團體一直組織著紀念這位偉大哲學家和革命家的活動。在疫情的大背景下,今年的這一集會已經相當成功,但卻遭到了當地警方的“極端野蠻和挑釁的行動
    該團體在聲明中說,“警察威脅要驅散示威。同時,警察野蠻地闖入集會,對參與者進行襲擊。然而,示威者保持了高度的紀律性,並擊退了警察的襲擊。”
    “恩格斯同盟”指出,警方為應對本次集會在市政廳和恩格斯故居門前增派了警力,儘管示威完全是和平性質的。集會組織者對警方不可接受的行為表示抗議,並要求鳥帕塔爾市當局和警方對此做出解釋。
    (來源:《保衛共產主義》[希臘],翻譯: Mud Cake)
    玻利維亞“爭取社會主義運動”勝選
    路易斯・阿爾塞( Luis Arce)和“爭取社會主義運動”( Movement Towards Socialism,MAS)在選舉中的巨大勝利,標誌著玻利維亞從近一年前華盛頓支持下的政變中恢復了民主。
    出口民調( exit polls。譯註:私營調查機構在投票站出口處對剛剛走出投票站的選民進行的一項調查)顯示,阿爾塞獲得了超

==========第282頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    282/284
    過52%的支持率,遠超他最有力的竟爭對手ー一右翼的卡洛斯・梅薩( Calor Mesa)31.5%的支持率
    這一結果掀起了全國範圍內的慶祝浪潮,結束了殘暴的右翼統治。2019年10月前總統埃沃・莫拉萊斯( Evo Morales)被迫下臺後,右翼政府就一直在屠殺玻利維亞土著人民
    午夜剛過,在玻利維亞首都拉巴斯,阿爾塞在演講中說:“我門會繼續努力,而且我們會摒棄仇恨,繼續變革的進程。”
    他感謝玻利維亞人和平地使用了自己的權利,儘管右翼勢力出動軍隊上街,試圖用暴力干擾選舉
    “我們重拾了民主與希望。我們信守承諾,將與各社會組織道努力。我們將會建立一個民族團結政府。”他說道
    最高選舉法院在星期日(10月18日)裁定,不會宣佈初步的結果。人們對這一裁定產生了懷疑,認為這一裁定意在為右翼勢力爭取時間。
    《晨星報》曾報道過由埃德加・維爾加斯( Edgar Villegas)
    開發的使用手機APP操縱選舉的精心計劃,他也是去年政變的核心
    人物之一。(譯註:埃德加・維爾加斯,玻利維亞數據工程師。他於2019年在電視米訪中指責當年大選中初步計票結果與最終結果存在巨大差異使得莫拉菜斯不正當地勝選。)
    “爭取社會主義運動”的發言人塞巴斯蒂安・米歇爾( Sebastian Mitche1)警告,推退公佈選舉結果將會導致混亂。“這次選舉的觀察者們並不清楚,選舉結果未能公佈是由於效率低下,還是由於政府正在執行策略來拖延兩三天的時間,以引發暴力(抗議)並藉此發動軍事幹涉。”他說
    在阿根廷流亡的莫拉萊斯對選舉勝利表示祝賀,他說這是人民意志的發聲。
    “這是“爭取社會主義運動”的完全勝利
    “我們的政治運動將在兩院都取得多數。我們已經恢復到了數百萬人的規模,現在我們將要恢復人民的尊嚴與自由。”他說
    來源:《晨星報》[英國])

==========第283頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    283/284
    印度2.5億人参加全國罷工
    11月26日星期四,印度見證了人類歷史上最大的有組織的罷工。超過2.5億的工人和農民,以及他們在學生、女權主義者和公民社會團體中的盟友,參加了這次全國性的罷工。此次罷工恰逢印度憲法日( Constitution Day),即通過1949年憲法的紀念日。罷工發生的背景是,印度總理納倫德拉・莫迪領導的右翼政府對工人權利和農民保護髮起了前所未有的攻擊。
    週四和週五早些時候,德里周圍的農民抗議持續到了深夜。成千上萬的農民打破了一個又ー個的封鎖,向這座城市進軍。警察多次用水槍對付他們,但都沒能擊垮他們的精神。預計他們將於週五抵達德里邊境。
    這次罷工是由工人和農民運動聯盟、10個國家貿易聯合會及其傘狀組織以及由印度各地200多個農民團體組成的全印度農民鬥爭協調委員會( A IKSCO, All India Kisan Sangharsh[Farmers
    Struggle] Coordination Commi ttee_)組織的。婦女權利團體生會和各種民間社會組織也參加了罷工。罷工還得到了左翼黨派和幾個反對派團體的支持
    組織者提出的12點憲章中包含的一些關鍵要求包括,撇銷莫迪政府最近通過的一系列法律,這些法律廢除了對關鍵勞動力和農產品價格的保護;收回最近在主要國有企業的撤資政策;落實現有的農民工福利計劃:以及擴大福利政策,以幫助因新冠病毒大流行而受到經濟影響的群眾
    著名作家張承志獲丁玲文學獎“散文成就獎”
    2020年12月10日晚,第十一屆丁玲文學獎頒獎典禮在常德市文化館舉行。此次丁玲文學獎由常德市政府主辦,中國作家協會諸分支、《人民文學》、《文字報》等單位受託評選。獎項設小說類、詩歌類、散文類、文學評論類4項。小說成就獎授予前

==========第284頁==========
    中流叢刊2020年第3期
    284/284
    文化部長王蒙、評論成就獎授予前中國作協常務副主席張炯,著名作家張承志獲“散文成就獎”,並在頒獎現場發表獲獎感言
    “作為丁玲的一個讀者和追隨者,我更多想到的是她一生受到坎坷、排斥、甚至迫害。但是在她79歲洗冤復出時,她堅決地拒絕訴苦,只宣言自己的信仰初衷。我想在這裡,在丁玲先生的家鄉,向她的靈魂表達我的敬意。並且我暗暗立誓:今晚是一個艱難長旅途中的短暫順利和歇息。前路尚遠,當我自己也遭遇艱難時,我要做得像她一樣。
    (來源:張承志公眾號)
    “左翼思想文從”(第一輯)書目
    《重訪革命史,解讀現代性》,曹徵路著老田文選2020卷》,老田著為中國革命辯護》,劉繼明著《項觀奇文選》,項觀奇著
    《孔慶東文選》(上下卷),孔慶東著
    口口
    進步書社掃二維碼進店享優惠

==========第285頁==========
