    中流從刊
    4 BM1038EW
    a
    2020年第2期
    總第2期)
    中流叢刊

==========第1頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    2/339
    《中流叢刊》2020年第2期目錄
    紀念列寧誕辰150週年
    馬克思主義和修正主義列寧
    為列寧主義的不寬容辯護[斯洛文尼亞]齊澤克“現代君主”與革命者人格\汪暉
    46
    紀念姚雪垠誕辰110週年】李自成為什麼會失敗姚雪垠
    72
    胡風“清算”姚雪垠始末、吳永平
    ,99
    被“極左”的姚雪垠劉繼明
    114
    訪談
    在自我隔離中提問:我們想要生活在怎樣的世界中?
    34
    喬姆斯基訪談
    134
    觀察】
    在二十年代入口處的馬列毛左派\紅色中國網編輯部
    145
    觀點】
    新時代的大寨精神孔慶東
    157
    何不用發展公有制經濟的辦法實現四保目標?\範景剛
    174
    小議改革與革命\三峽人家
    179
    辯論
    關於天安門廣場的中山先生畫像、餘涅
    84
    就孫中山“國父”說,簡復郭松民先生、老王社長
    187
    張承志近作】詩的最後音色\張承志
    189

==========第2頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    3/339
    文學
    在韓國聖公會大學羅莎・盧森堡研討會上的演講\曹徵路
    213
    民主課(長篇連載一)\曹徵路
    217
    反叛之火[美]斯圖爾特.阿爾夫
    264
    藝術】
    新時期的戰爭片書寫,反思歷史還是告別革命い戴錦華
    269
    《暴雪將至》:國企工人階級的湮滅郭松民
    278
    鉤沉】
    紀念申紀蘭一一婦女解放運動的引路人\林島
    286
    八百壯士不需要神話與謊言來拔高杜建國
    294
    經典】
    愛國主義和社會主義、普列漢諾夫
    308
    中流譯叢】
    社會主義者永遠不會支持賣淫\、 Prolletrans(穆青譯)
    325
    簡報
    《中流從刊》遭外媒惡意歪解,本刊負責人嚴正駁斥
    335
    讀者留言選登
    336
    下期要目預告
    338
    進步書社上架書單.
    338

==========第3頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    紀念列寧誕辰150週年
    馬克思主義和修正主義
    列寧
    193aE
    藝術網
    編者按】本文是列寧為紀念馬克思逝世25週年而作的批判修正主義的論文,載於1908年出版的《卡爾馬克思(1818-1883)》文集。中譯文收入《列寧全集》第2版第17卷。
    文章回顧了馬克思主義在它誕生以來的半個世紀中同各種敵對的理論和思潮反覆鬥爭,最終取得完全勝利的歷程。馬克思主義的勝利迫使社會主義運動
    內部的反馬克思主義派別改變鬥爭形式。19世紀90年代出現了以E.伯恩施坦
    為代表的修正主義。20世紀初,修正主義已成為國際現象,而且有了相當完整的體系。

==========第4頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    列寧從哲學、政治經濟學、政治這三方面系統地揭露和批判了修正主義的思想內容。在哲學方面,修正主義者宣揚新康德主義,反對唯物主義,妄圖用進化論取代辯證法。在政治經濟學方面,修正主義者為小生產百般粉飾,認為卡特爾和托拉斯有可能消除危機,階級矛盾趨向緩和,資本主義必然崩潰的理論不能成立。在政治方面,他們企圖修正馬克思主義的階級鬥爭學說,認為資產階級的政治自由、民主和普選權消滅了階級鬥爭的根據,說資產階級民主國家已不再是階級統治的機關,鼓吹同資產階級改良派聯合。列寧指出,這些修正主義的政治觀點實質上是自由派資產階級的觀點。在著重批判這些“來自右面的修正主義”之後,列寧還提到意大利和法國出現的革命工團主義,認為這是一種“來自左面的修正主義”。文章深刻揭示了修正主義的階級根源和認識論根源,並且高度評價了馬克思主義對修正主義思想的鬥爭的偉大意義。重讀經典,掌握馬克思主義的階級分析方法,對於深刻分析當下形形色色的民主社會主義、社會民主主義、新自由主義等各種思潮的思想基礎、階級基礎和社會根源具有重要方法論意義。
    有一句著名的格言說:幾何公理要是觸犯了人們的利益,那也定會遭到反駁的。自然史理論觸犯了神學的陳腐偏見,引起了並且直到現在還在引起最激烈的鬥爭。馬克思的學說直接為教育和組織現代社會的先進階級服務,指出這一階級的任務,並且證明現代制度由於經濟的發展必然要被新的制度所代替,因此這一學說在其生命的途程中每走一步都得經過戰鬥,也就不足為奇了。
    官方教授按官方意圖講授資產階級的科學和哲學,是為了愚弄那些出身於有產階級的青年,為了“訓練”他們去反對內外敵人,關於這種科學和哲學沒有什麼可說的。這種科學對馬克思主義連聽都不願聽,就宣佈馬克思主義已經被駁倒,已經被消滅。無論是借駁斥社會主義來獵取名利的青年學者,或者是死抱住各種陳腐“體

==========第5頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    6/339
    系”的遺教不放的龍鍾老朽,都同樣賣力地攻擊馬克思。馬克思主義的發展、馬克思主義思想在工人階級中的傳播和紮根,必然使資產階級對馬克思主義的這種攻擊更加頻繁,更加劇烈,而馬克思主義每次被官方的科學“消滅”之後,卻愈加現固,愈加堅強,愈加生氣勃勃了。
    就是在那些同工人階級的鬥爭有聯繫而且主要在無產階級中間流傳的學說中,馬克思主義也遠遠不是一下子就現固了自己的地位的。馬克思主義在它存在的頭半個世紀中(從19世紀40年代起)直在同那些與它根本敵對的理論進行鬥爭。在40年代前5年,馬克思和恩格斯清算了站在哲學唯心主義立場上的激進青年黑格爾派[2]。40年代末,在經濟學說方面進行了反對蒲魯東主義[3]的鬥爭50年代完成了這個鬥爭,批判了在狂風暴雨的1848年顯露過頭角的黨派和學說。60年代,鬥爭從一般的理論方面轉移到更接近於直接工人運動的方面:從國際中清除巴枯寧主義[4。70年代初在德國名噪一時的是蒲魯東主義者米爾柏格,70年代末則是實證論者杜林。但是他們兩人對無產階級的影響都已經微不足道了。馬克思主義已經絕對地戰勝了工人運動中的其他一切思想體系
    到上一世紀90年代,這一勝利大體上完成了。甚至在蒲魯東主義傳統保持得最久的羅馬語各國[5],工人政黨實際上也把自己的綱領和策略建立在馬克思主義的基礎上。重新恢復起來的國際工人運動組織,即定期舉行的國際代表大會,幾乎沒有經過什麼鬥爭就立即在一切重大問題方面都站到馬克思主義立場上來了。但是,在馬克思主義把一切比較完整的、同馬克思主義相敵對的學說排擠出去以後,這些學說所表現的傾向就開始給自己另找出路。鬥爭的形式

==========第6頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    7/339
    和起因改變了,但是鬥爭還在繼續。馬克思主義創立以後的第二個50年(從19世紀90年代起)一開始就是同馬克思主義內部的一個反馬克思主義派別進行鬥爭
    這個派別因前正統的馬克思主義者伯恩施坦而得名,因為伯恩施坦叫囂得最厲害,最完整地表達了對馬克思學說的修正,對馬克思學說的修改,即修正主義。甚至在俄國這樣一個由於經濟落後,由於被農奴制殘餘所蹂躪的農民占人口大多數而非馬克思主義的社會主義自然會支持得最久的國家裡,這個非馬克思主義的社會主義也清清楚楚地在我們眼前轉變成修正主義了。我們的社會人民黨人無論在土地問題上(全部土地地方公有化的綱領),或者在綱領和策略的一般問題上,都不斷地用對馬克思學說的種種“修正”來代替他們的自成系統而同馬克思主義根本敵對的舊體系的那些日益消亡、日趨沒落的殘餘
    馬克思主義以前的社會主義被擊潰了。它已經不是站在自己獨立的基地上而是站在馬克思主義這一共同基地上,作為修正主義來繼續鬥爭了。現在我們來看看修正主義的思想內容究竟怎樣。
    在哲學方面,修正主義跟在資產階級教授的“科學”的屁股後面跑。教授們“回到康德那裡去”,修正主義就跟在新康德主義者6]後面蹣跚而行。教授們重複神父們已經說過一千遍的、反對哲學唯物主義的濫調,修正主義者就帶著傲慢的微笑嘟噥著(同最新出版的手冊一字不差),說唯物主義早已被“駁倒”了。教授們輕蔑地把黑格爾視作一條“死狗”[注:參看《馬克思恩格斯全集》第23卷第24頁。一一編者注],聳肩鄙視辯證法,而自己卻又宣揚種比黑格爾唯心主義還要淺薄和庸俗一千倍的唯心主義;修正主

==========第7頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    8/339
    義者就跟著他們爬到從哲學上把科學庸俗化的泥潭裡面去,用“簡單的”(和平靜的)“演進”去代替“狡猾的”(和革命的)辮證法。教授們拿他們那些唯心主義的和“批判的”體系去適應佔統治地位的中世紀“哲學”(即神學),以酬報官家給的俸祿,修正主義者就向他們靠攏,竭力把宗教變成“私人的事情”,不是對現代國家來說而是對先進階級的政黨來說的“私人的事情”。
    對馬克思學說的這種“修正”的真正的階級意義是什麼,這無須加以說明,因為這是不說自明的。我們僅僅指出,在國際社會民主黨中,普列漢諾夫是從徹底的辯證唯物主義觀點批判過修正主義者在這方面大肆散播的庸俗不堪的濫調的唯一馬克思主義者。堅決地著重指出這一點現在尤其必要,因為現在有些人極其錯誤地企圖以批判普列漢諾夫在策略上的機會主義為幌子來偷運陳腐反動的哲學垃圾[注:見波格丹諾夫,巴扎羅夫等人合著的《馬克思主義哲學概論》。分析這本書不是本文的任務,我現在只聲明一點,在最近的將來,我要寫幾篇論文或專門寫一本小冊子來說明,本文中關於新康德派修正主義者所說的一切,實質上也適用於這些“新的”新休謊派和新貝克萊派修正主義者。(見《列寧全集》第2版第18卷
    編者注)]。
    談到政治經濟學,首先應當指出,修正主義者在這一方面所作的“修正”更廣泛詳細得多,他們竭力用“經濟發展的新材料”來影響公眾。他們說,集中和大生產排擠小生產的過程,在農業方面根本沒有發生,而在商業和工業方面也進行得極其緩慢。他們說,現在危機已經比較少見、比較微弱了,卡特爾和托拉斯大概會給資本提供根本消除危機的可能。他們說,資本主義正在走向崩潰的

==========第8頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    9/339
    “崩潰論”是站不住腳的,因為階級矛盾有減弱和緩和的趨勢。最後他們說,就連馬克思的價值理論也不妨按照柏姆一巴維克的觀點來加以糾正。
    B世
    司
    在這些問題上同修正主義者的鬥爭,正象20年前恩格斯同杜林的論戰一樣,使國際社會主義運動的理論思想有了頗見成效的活躍人們用事實和統計數字分析了修正主義者的論據,證明了修正主義者一貫地粉飾現代小生產。不僅在工業中,而且在農業中,大生在技術方面和經營方面都比小生產佔優勢的事實,由無可辯駁的材料證實了。但是在農業中,商品生產的發展要弱得多,而現代的統計學家和經濟學家通常都不大善於特別注意那些表明農業愈來愈捲入世界經濟交換的農業專業部門(有時甚至是專門的作業)。在自然經濟的廢墟上,小生產是靠營養不斷惡化,經常捱餓,延長工作日,家畜質量及其飼養情況悉化,總之,是靠手工業生產用來對抗

==========第9頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    10/339
    資本主義工場手工業的那些手段來維持的。科學和技術每前進一步都必不可免地、毫不留情地破壞資本主義社會內的小生產的基礎,而社會主義經濟學的任務是研究這一過程所表現的往往是錯綜複雜的一切形式,是向小生產者證明,他們在資本主義制度下不可能支持下去,農民經濟在資本主義制度下沒有出路,農民必須接受無產者的觀點。從學術上來說,修正主義者在這個問題上的毛病,是他們對一些片面抽出的事實作膚淺的概括,而沒有把它們同整個資本主義制度聯繫起來看;從政治上來說,他們的毛病就是不管有意還是無意,勢必號召農民或推動農民去接受業主的觀點(即資產階級的觀點),而不是推動他們去接受革命無產者的觀點。
    在危機論和崩潰論方面,修正主義的情況更糟。只有在極短促的時間內,只有最近視的人,オ會在幾年的工業高漲和繁榮的影響下,想要改造馬克思學說的原理。現實很快就向修正主義者表明,危機的時代並沒有過去:在繁榮之後,接著就來了危機。各個危機的形式、次序和情景是改變了,但是危機仍然是資本主義制度的不可避免的組成部分。卡特爾和托拉斯把生產聯合起來了,但是大家都看到,它們同時又使生產的無政府狀態變本加歷,使無產階級的生活更加沒有保障,資本的壓迫更加嚴重,從而使階級矛盾尖銳到空前的程度。最新的巨型托拉斯恰恰特別清楚、特別廣泛地表明資本主義正在走向崩潰,不管這是指一次次政治危機和經濟危機,還是指整個資本主義制度的完全崩潰。不久前美國的金融危機,全歐洲失業人數驚人的增加,更不用說有許多跡象預示快要到來的工業危機,一一這一切使大家都忘記了修正主義者不久以前的“理論”似乎連許多修正主義者自己也忘記了。但是這種知識分子的不堅定

==========第10頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    性給工人階級的教訓,是不應當忘記的
    關於價值理論,要說的只有一點,就是除了一些柏姆一巴維克式的異常模糊的暗示和嘆息,修正主義者在這方面根本沒有拿出什麼東西來,所以對學術思想的發展也沒有留下任何痕跡
    在政治方面,修正主義確實想修正馬克思主義的基礎,即階級鬥爭學說。他們說,政治自由、民主和普選權正在消滅階級鬥爭的根據,並且使《共產黨宣言》裡的工人沒有祖國[注:見《馬克思恩格斯全集》第4卷第487頁。一一編者注]這個舊原理變得不正確了。他們說,在民主制度下,既然是“多數人的意志”起支配作用,那就不能把國家看作階級統治的機關,也不能拒絕同進步的社改良派資產階級實行聯合去反對反動派。
    毫無疑義,修正主義者的這些反對意見,是一個相當嚴整的觀點體系,即大家早已知道的自由派資產階級的觀點體系。自由派總是說,資產階級議會制度正在消滅階級和階級的劃分,因為一切公民都毫無差別地擁有投票的權利,參與國家事務的權利。19世紀下半葉的全部歐洲史和20世紀初的全部俄國革命史,都很清楚地表明這種觀點是多麼荒謬。在“民主制的”資本主義的自由下,經濟上的差別並沒有縮小,而是日益擴大,日益加深。議會制度並沒有消除最民主的資產階級共和國作為階級壓迫機關的本質,而是不斷暴露這種本質。議會制度有助於教育和組織比先前積極參加政治事變的人多得多的廣大居民群眾,但是這不會消除危機和政治革命,只會在這種革命發生時使國內戰爭達到最激烈的程度。1871年春天的巴黎事變和1905年冬天的俄國事變,已經再明顯不過地表明這種激烈的情況是必然要到來的。法國資產階級連一秒鐘都沒有猶豫,立

==========第11頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    12/339
    刻就同全民族的敵人,同蹂躪其祖國的外國軍隊勾結起來鎮壓無產階級運動。誰不懂得議會制度和資產階級民主制度的不可避免的內在的辯證法會導致比先前更激烈地用群眾的暴力去解決爭執,那他就永遠不能在這種議會制度的基地上去進行堅持原則的宣傳鼓動工作,真正培養工人群眾去勝利地參加這種“爭執”。在西歐同社會改良主義自由派、在俄國革命中同自由主義改良派(立憲民主黨)實行聯合、妥協和聯盟的經驗,令人信服地表明這種妥協只能模糊群眾的意識,因為這種妥協不是提高,而是降低群眾鬥爭的真實意義,把正在鬥爭的人同最不能鬥爭、最動搖、最容易叛變的人拴在起。法國的米勒蘭主義[7是在真正全國的廣大範圍內運用修正主義政治策略的最大嘗試,它給修正主義作了一個使全世界無產階級永遠不會忘記的實際評價。
    修正主義對社會主義運動的最終目的所抱的態度,是它的經濟傾向和政治傾向的自然補充。“運動就是一切,最終目的算不了什麼”,伯恩施坦的這句風行一時的話,要比許多長篇大論更能表明修正主義的實質。臨時應付,遷就眼前的事變,遷就微小的政治變動,忘記無產階級的根本利益,忘記整個資本主義制度、整個資本主義演進的基本特點,為了實際的或假想的一時的利益而犧牲無產階級的根本利益,
    這就是修正主義的政策。從這一政策的實質
    可以清楚地知道這一政策可能採取各種各樣的形式,而每一個稍微“新穎的”問題、每一次稍微出人意料和沒有預見到的局勢變動(即使這種變動只是在極小的程度上和最短的時期內改變了發展的基本路線),都不可避免地要引起某種形式的修正主義。
    修正主義的不可避免,決定於它在現代社會中的階級根源。修

==========第12頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    13/339
    正主義是國際現象。每一個稍有見識、稍有頭腦的社會主義者都絲毫不會懷疑:德國正統派和伯恩施坦派、法國蓋得派和饒勒斯派現在尤其是布魯斯派[8])、英國社會民主聯盟和獨立工黨、比利時布魯凱爾[9]和王德威爾得、意大利整體派[10]和改良派、俄國布爾什維克和孟什維克的關係實質上到處都一樣,雖然按所有這些國家的現狀來說,民族條件和歷史因素極不相同。當前國際社會主義運動內部的“分化”,在世界上不同的國家裡現在實質上已經是按同一條路線進行的,這表明比30-40年前有了一個巨大的進步,因為那時在不同的國家裡相互鬥爭的是統一的國際社會主義運動內部的不同類型的傾向。現在在羅馬語各國出現的“革命工團主義”[11]這種“來自左面的修正主義”也趨附馬克思主義,同時又對它加以“糾正”:意大利的拉布里奧拉、法國的拉葛德爾總是不求助於過去被人誤解的馬克思學說,而求助於現在被人正確理解的馬克思學
    我們在這裡不可能分析這種修正主義的思想內容,它還遠不如機會主義的修正主義那樣成熟,還沒有國際化,還沒有經受過同任何一國社會黨的實際的大搏鬥。因此,我們在這裡只分析上述那種“來自右面的修正主義”。
    為什麼修正主義在資本主義社會中是不可避免的呢?為什麼它的根源比民族特點的差別和資本主義發展程度的差別還要深呢?因為在任何資本主義國家裡,在無產階級身旁總是有廣泛的小資產者階層,即小業主階層。資本主義過去是從小生產中產生的,現在也還在不斷地從小生產中產生出來。資本主義必然要重新產生許多“中間階層”(工廠附屬物,如家庭勞動以及適應大工業如自行車

==========第13頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    14/339
    工業和汽車工業的需要而散佈在全國的小作坊等等)。這些新的小生產者同樣必然要被重新拋入無產階級的隊伍。十分自然,小資產階級世界觀也就會不斷滲入廣大工人政黨的隊伍。十分自然,情況只能如此,而且一直到無產階級革命發生急劇變化的時候還會如此,因為,那種認為必須在大多數人口“完全”無產階級化以後才能實現無產階級革命的想法,是極其錯誤的。目前我們往往只是在思想領域經歷的事情,即同理論上修正馬克思學說的人進行的爭論,目前在實踐上只是在工人運動某些局部問題上暴露出來的事情,即同修正主義者的策略分歧,以及由此而發生的分裂,在將來無產階級革命發生時工人階級還一定會在大得無可比擬的規模上再次經歷到,因為無產階級革命將使一切爭論問題尖銳化,將把一切分歧都集中到對決定群眾的行動有最直接意義的幾點上,將迫使人們在鬥爭高潮中分清敵友,拋開壞的同盟者,以便給敵人以決定性的打擊
    19世紀末革命馬克思主義對修正主義的思想鬥爭,只是不顧小市民的種種動搖和弱點而向著本階級事業的完全勝利邁進的無產階級所進行的偉大革命戰鬥的序幕。
    註釋
    《馬克思主義和修正主義》一文最初發表於《卡爾·馬克思(1818
    1883)》文集,署名弗拉・伊林。文集是為紀念馬克思逝世25週年而編的,由克德羅夫出版社於1908年10月在彼得堡出版。除列寧的這篇文章外,文集還收有尤涅大佐羅夫的《卡・馬克思的生平和活動》、尼・羅日柯夫的《卡爾・馬克思和階級鬥爭》、弗・巴扎羅夫的《論馬克思主義的哲學基礎問題》、羅・盧森堡的《紀念卡・馬克思》、格・季諾維也夫的《馬克思和恩格斯》、尤・加米涅

==========第14頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    15/339
    夫的《從民主主義到社會主義》、普・奧爾洛夫斯基的《論俄國馬克思主義的歷史》、米塔甘斯基的《馬克思論俄國》等文。
    青年黑格爾派也稱黑格爾左派,是德國的一個唯心主義哲學派別,產
    生於19世紀30-40年代,是當時德國資產階級激進派的思想代表。主要代表人物有阿・盧格、布・鮑威爾、戴・施特勞斯、麥・施蒂納等。馬克思和恩格斯在《神聖家族》、《德意志意識形傑》等著作中批判了青年黑格爾派。
    12
    3]蒲魯東主義是以法國無政府主義者皮・約・蒲魯東為代表的小資產階級社會主義流派,產生於19世紀40年代。蒲魯東主義從小資產階級立場出發批判資本主義所有制,把小商品生產和交換理想化,幻想使小資產階級私有制永世長存。它主張建立“人民銀行”和“交換銀
    認為它們能幫助工人購置
    生產資料,使之成為手工業者,並能保證他們“公平地”銷售自己的產品。蒲魯東反對任何國家和政府,否定任何權威和法律,宣揚階級調和,反對政治鬥爭和暴力革命。馬克思在《哲學的貧困》這部著作中,對蒲魯東主義作了徹底批判。列寧稱蒲魯東主義為不能領會工人階級觀點的市儈和庸人的痴想。蒲魯東主義思想被資產階級的理論家們廣泛利用來鼓吹階級調和。
    12
    [4]巴枯寧主義是以米・亞・巴枯寧為代表的無政府主義思潮,產生於19世紀60年代。巴枯字主義者是小資產階級革命性及其特有的極端個人主義的代表鼓吹個人絕對自由,反對任何權威。他們認為國家是剝削和不平等的根源,要求廢除一切國家,實行小生產者公社的完全自治,並把這些公社聯合成自由的聯邦(按巴枯寧主義者的說法就是實現“社會清算”)。巴枯寧主義者反對馬克思主義的社會革命學說,否定工人階級的一切不直接導致“社會清算”的鬥爭形式,否認建立獨立的工人政黨的必要性,而主張由“優秀分子”組成的祕密革命團體去領導群眾騷亂。19世紀60年代末和70年代初,巴枯寧主義在當時經濟上落後的西班牙、意大利、法國南部和瑞士的小資產階級和一部分工人中得到傳播。在巴枯寧主義影響下,也形成了俄國革命民粹主義的一個派別。
    1868年,巴枯寧在日內瓦建立了無政府主義者的國際組織一一社會主義民主同盟。在同盟申請加入第一國際遭到拒絕以後,巴枯寧主義者採取對國際總

==========第15頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    16/339
    委員會的決定陽奉陰違的辦法,表面上宣佈解散這個組織,而實際卻繼續保留,並於1869年3月以國際日內瓦支部的名義把它弄進了國際。巴枯寧主義者利用社會主義民主同盟的組織在國際內部進行了大量分裂和破壞活動,力圖奪取國際總委員會的領導權,受到馬克思恩格斯的揭露和批判。1872年9月2-7舉行的第一國際海牙代表大會把巴枯寧和另一位巴枯寧派首領詹・吉約姆開除出國際。19世紀最後25年間,巴枯寧主義者蛻化成了脫離群眾的小宗派。
    2
    5]指法國、西班牙、意大利等西南歐國家。
    12
    [6]新康德主義者是資產階級哲學的一個派別。新康徳主義是19世紀60年代在德國產生的,19世紀90年代至20世紀20年代特別流行。創始人是奧李普曼和弗・阿・朗格等人。1865年李普曼首次提出“回到康德那裡去”的口號,新康德主義因此而得名。新康德主義者從右邊批判伊・康德,屏棄康德哲學中的唯物主義因素,而進一步發展它的認識論中的主觀唯心主義和不可知論的觀點他們宣稱自然科學已證明物質可以歸結為抽象的數學公式,因此科學所研究的並不是現實世界,而是數學和邏輯這種“思維結構”,康德的“自在之物”只是人的思維的“極限概念”。他們認為,自然界是“純粹思維”的產物,在自然界和社會中都不存在客觀規律性。新康德主義者攻擊科學社會主義,認為社會主義的理論基礎不應是辯證唯物主義和歷史唯物主義,而應是康德的倫理學他們鼓吹所謂“倫理社會主義”,宣佈社會主義是人類竭力追求但又無法達到的一種共同生活的“道德理想”。新康德主義曾被愛・伯恩施坦、康・施米特等人利用來“修正”馬克思主義。俄國合法馬克思主義者彼・伯・司徒盧威、謝・尼
    ・布爾加柯夫是新康德主義的信徒。
    7米勒蘭主義是社會黨人参加資產階級反動政府的一種機會主義策略因法國社會黨人亞艾・米勒蘭於1899年參加瓦爾德克一盧梭的資產階級政府而得名。列寧稱米勒蘭這種行為為“實踐的伯恩施坦主義”(見《列寧全集》第2版第6卷第7頁)。列寧認為米勒蘭主義是修正主義和叛變行為,社會改良主義者參加資產階級政府必定會充當資本家的傀儡,成為這個政府欺騙群眾的工具。--17

==========第16頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    17/339
    [8]蓋得派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以茹蓋得為首的一個革命的馬克思主義派別,基本成員是19世紀70年代末期團結在蓋得創辦的《平等報》周圍的進步青年知識分子和先進工人。該派於1879年組成了法國工人黨,1880年在勒阿弗爾代表大會上制訂了馬克思主義綱領。在米勒蘭事件上持反對加入資產階級內閣的立場。1901年與其他反入閣派一起組成法蘭西社會黨。蓋得派為在法國傳播馬克思主義作出了重要貢獻,但它的一些領導人對馬克思主義的認識犯有片面性和教條主義的錯誤。
    饒勒斯派指19世紀末20世紀初法國社會主義運動中以讓・饒勒斯為首的右翼改良派。饒勒斯派對馬克思主義基本原理持修正態度,認為社會主義的勝利不會通過無產階級同資產階級的階級鬥爭而取得,這一勝利將是民主主義思想繁榮的結果。他們還贊同蒲魯東主義關於合作社的主張,認為在資本主義條件下合作社的發展有助於逐漸向社會主義過渡。在米勒蘭事件上,饒勒斯派竭力為亞。艾・米勒蘭參加資產階級內閣的背叛行為辯護
    布魯斯派是19世紀80年代至20世紀初法國社會主義運動中以保・布魯斯等人為首的機會主義派別。該派起初是法國工人黨中改良主義的一翼,1882年法國工人黨分裂後稱為社會主義革命工人黨,1883年改稱法國勞動社會聯盟。該派否定無產階級的革命綱領和革命策略,模糊工人運動的社會主義目的,主張把工人階級的活動限制在資本主義制度下“可能”辦到的範圍內,因此也被稱為可能派。1902年,布魯斯派同其他一些改良主義派別一起組成了以讓・饒勒斯為首的法國社會黨。
    1905年,法蘭西社會黨和法國社會黨合併,統稱法國社會黨(工人國際法國支部)
    英國社會民主聯盟(S.D.F.)是英國的社會主義組織。這一組織是
    在民主聯盟的基礎上於1884年8月成立的。參加聯盟的除改良主義者(亭・邁海德門等)和無政府主義者外,還有一批革命的社會民主黨人即馬克思主義的擁護者(哈・奎爾奇、湯・曼、愛・艾威林、愛琳娜・馬克思等),他們構成了英國社會主義運動的左翼。恩格斯曾尖銳地批評社會民主聯盟有教條主義和宗派

==========第17頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    18/339
    主義傾向,脫離英國群眾性的工人運動並且忽視這一運動的特點。1907年,社會民主聯盟改稱英國社會民主黨。1911年,英國社會民主黨與獨立工黨中的左派一起組成了英國社會黨。1920年,社會黨的大部分黨員參加創立英國共產黨的工作。獨立工黨是英國改良主義政黨,1893年1月成立。領導人有凱·哈第拉・麥克唐納、菲・斯諾登等。黨員主要是“新工聯”和一些老工會的成員以及費邊派影響的知識分子和小資產階級分子。獨立工黨從建黨時起就採取資產階級改良主義立場,把主要注意力放在議會鬥爭和同自由主義政黨進行議會交易上。1900年,該黨作為集體黨員加入工黨。在第一次世界大戰期間,該黨領袖採取資產階級和平主義立場。-18
    [10]整體派是20世紀初意大利社會黨內的一個派別,整體社會主義的擁護者,其領袖是恩・費裡。整體派在一些問題上同持機會主義立場的改良主義派進行了鬥爭。
    [11]革命工團主義是19世紀末在一系列西歐國家工人運動中出現的一種小資產階級半無政府主義思潮。工團主義者否認工人階級進行政治鬥爭的必要性,否認黨的領導作用和無產階級專政。他們認為,工會(工團)只要組織工人舉行總罷工而不必進行革命,就能推翻資本主義,把生產的管理掌握在自己手裡。列寧曾指出:“在西歐,革命工團主義在許多國家裡是機會主義、改良主義和議會迷的直接的和必然的產物。”(見《列寧全集》第2版第16卷第81頁)--18

==========第18頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    19/339
    為列寧主義的不寬容辯護
    齊澤克(周嘉所譯)
    Bai百
    斯拉沃熱・齊澤克(斯洛文尼亞語原名: Slavoj Zi2ek,公元1949年3月21日一),斯洛文尼亞作家、學者,出生於斯洛文尼亞盧布爾雅那。
    盧布爾雅那大學社會和哲學高級研究員,拉康傳統最重要的繼承人,他長期致力於溝通拉康精神分析理論與馬克思主義哲學,將精神分析、主體性、意識形態和大眾文化熔於一爐,形成了極為獨特的學術思想和政治立場,成為20世紀90年代以來最為耀眼的國際學術明星之一,被一些學者稱為黑格爾式的思想家。現任教於倫敦大學伯貝克學院,擔任伯貝克學院人文研究所所長

==========第19頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    20/339
    可否設想在我們的自由社會中對自由選擇的實際效果做一個更好的歸納?鳥爾裡希・貝克曾提出一個“自反性社會”概念,認為從性夥伴到民族認同本身所有類型的交互作用,都須重新協商或確立。[]那種在線購物選擇的情形很好地說明了這種進行自由選擇的永恆動力中令人厭煩的一面,人們不得不進行一連串幾乎沒完沒了
    的選擇:如果你想要X,點擊A,否則,點擊B。我們可以繼續這些
    “重新確立我們自己”的細微選擇,只要它們不會破壞社會和意識形態的平衡。就“這是我的選擇”而言,最徹底的莫過於聚焦那些破壞性選擇:比如,邀請一些狂熱的種族主義者,而他們的選擇一一不同之處一一的的確確產生了一種差異性。這些現象的存在使得今天
    十分有必要重新討論列寧對於“形式自由”和“實質自由”的區分那麼,讓我們在最激進的意義上大聲呼喚列寧吧一一例如,他在1922年為反對孟什維克和社會革命黨人對布爾什維克權力的批判所進行的論戰
    其實……孟什維克、社會革命黨人所作的這種說教反映了他們的本性:“革命跑得太遠了。我們一直這麼說,現在你也這麼說了。讓我們再來重申這一點吧。”而我們對這一點回答說:“正因為這樣讓我們槍斃你們吧。要麼勞駕收起你們的觀點,要麼你們在目前這種情況下,在我們的處境比遭到白衛分子直接進犯時困難得多的條件下,還要談自己的政治觀點,那對不起,我們就要把你們當作最可惡最有害的白衛分子來對待。”[2
    不是“金錢或者生命”而是“不批判或者生命”,這種強迫性選擇加上列寧對自由主義自由觀的否定態度,使他在自由主義者中得不到什麼好評。實際上,在經歷了現實社會主義的痛苦之後,這種推

==========第20頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    21/339
    理的荒謬之處今天不是越發明顯了嗎?首先,它將一種複雜歷史形勢簡化為一種封閉的強決定論式的情境,在那裡,行動的“客觀”結果是被全面決定的(獨立於你的目的之外);其次,是共產黨篡奪了種決定“客觀作用”的權力。然而,這就是故事的全部嗎?無論如何,列寧對形式自由所做的過分指責今天仍然具有值得借鑑的理論意義當他強調不存在純粹的民主,強調我們應該提出自由為誰服務這個問題的時候,他是意在堅持一種真正選擇的可能性。形式自由是一種內在於現實權力運作關係構架中的進行選擇的自由,而實質自由卻標示了這種運作關係的內在架構。
    對於這種重新激活列寧的觀念,公眾的反應很可能是一陣哂笑馬克思一一今天即便是在華爾街他也很受歡迎一一作為描寫商品的詩人,他提供了對於資本主義內在動力的完美描述,在文化研究中,他刻畫了今天日常生活中的異化和物化現象
    但是,列寧,不
    你說的是工人運動、革命政黨這些殭屍一樣的概念?難道列寧所代表的不是馬克思主義在實踐中的失敗嗎?不是20世紀的世界政治中影響深遠的那場大災難嗎?不是那種在毫無生氣的計劃經濟中走到盡頭的現實社會主義實驗嗎?因此,在當代學術政治中,與列寧有關的探索就遭受了雙重限制:是啊,為什麼不呢,我們生活在自由民主的世界裡,有思考的自由。但是,對待列寧必須是一種客觀的、批判性的和科學的方式,而非一種懷念式的崇拜,進一步說,必須從一種穩固地植根於民主政治秩序的視角出發,並且限於人權的視野之內。因此列寧身上留下的只是20世紀極權主義的悲慘經歷和教訓。
    對於這種情況,我們該說什麼呢?問題存在於那種隱含的限定之中,這可以在具體形勢的具體分析中被輕易辨別出來,就像列寧

==========第21頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    22/339
    自己要做的一樣。對於民主的認同意味著對於現代自由主義議會制度的接受,這就使得圍繞這種制度如何同其官方遣責的諸現象發生內在同謀的問題所進行的嚴肅質詢成為一種不可能,當然也就使得描述一個完全不同的社會政治秩序的嘗試成為一種不可能。簡而言之就是說,你可以在你的行為並不構成對主流政治意識形態質疑或挑戰的前提下隨便說隨便做。因此,任何可以作為批判主題的東西都被默許甚至鼓勵:全球生態危機的前景、對人權的不尊重、性別歧視對同性戀的歧視、對女權主義的壓抑、邊緣地區和大都市裡有增無減的暴力活動、第一世界和第三世界之間的差距、富人和窮人之間的分化、日常生活的數字化所帶來的碎片化效應等等。今天沒有什麼比用針對種族、宗教或性暴力進行的跨學科研究更容易獲得國際的、國家的或是財團的資助了。問題是,所有這些都是以一種根本性的“思想控制”為背景的。就像德國60年代晚期的情況一樣,今天的自由民主霸權就是由一種並未言明的思想控制所支撐的。一旦有人嘗試做出某種挑戰現存秩序的政治性規劃,立刻就會給出迴應“行行好吧,這將會是一個新的古拉格群島!”同樣,這也是科學客觀性的要求;一日有人真的質疑現存的自由主義秩序,他就會被指責為為了一種不合時宜的意識形態立場而放棄了科學的客觀性。這是人們不能夠也不應該認同的一點:今天,實質的思想自由必須意味著種能夠去質疑當下存在的自由民主的後意識形態秩序的自由一一否則,它就一無是處。
    哈貝馬斯將當前的時代特徵指認為一種新的不透明性。[3]較之以往,我們的日常經驗越發具有了迷惑性。現代性導致了新的矇昧主義;自由的簡化在我們面前呈現為新的自由的來臨。在這些情境中

==========第22頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    23/339
    人們必須特別加以小心,以免混淆統治性的意識形態和那些看起來佔據主導地位的意識形態。人們比以前任何時候都更應該謹記本雅明的提醒,僅僅是一種理論(藝術)如何表明自身同社會鬥爭的關聯這樣的問題是不夠的。應該提出的問題是,它在一定的鬥爭中到底發揮了什麼作用。在性問題上,實際上主導性的態度不是家長制壓抑,而是濫交;在藝術領域中,引發了巨大非議的“感覺”巡演所宣揚的恰恰是常態,這是一個藝術與權威充分結合的例子。
    所以,有人就試圖重寫《關於費爾巴哈的提綱》中的第11條今天的首要任務不是接受行動的誘惑,直接介入並改變世界(這將不可避免地走到一個不可能性的死衚衕裡,空餘疑慮,面對全球資本主義又能如何呢?),而是質疑那佔據霸權地位的意識形態。如果今天有人直接展開行動,那麼這種行動將不是在一個空場上進行的,而是內在於霸權意識形態構架之內:那些“真正希望做些事情來有所幫助”的人,紛紛(無疑是感覺很自豪地)投身於諸如無國界醫生組織、綠色和平組織、女權主義和反種族主義等等運動之中。即使這些運動看起來已經涉及到經濟領域,但它們仍得到了媒體的寬容和支持只要不踏入一個禁區,它們就可以繼續得到寬容和支持。且讓我們來看一下今天美國激進學界流行的兩個話題:後殖民主義和酷兒理論後殖民主義理論討論的問題無疑具有關鍵意義,但是後殖民理論卻試圖將其轉化為有關被殖民的少數派表達他們的犧牲經歷的、有關壓迫他者的權力機制的多元文化問題,以至於到最後,我們意識到後殖民研究的根源是我們對於他者的不寬容,更進一步,這種不寬容本身是源於那種對“我們當中的異類”的不寬容,源於我們不能面對我們壓抑和壓抑我們的東西。這樣,政治經濟鬥爭就被悄悄地轉化為

==========第23頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    出偽精神分析戲劇,主體無法面對其內在的創傷。美國學界真正的墮落並不主要是經濟上的,不僅僅因為可以收買許多歐洲的批判知識分子(在某種意義上說我也是其中之ー),而是觀念上的,歐洲批判理論的觀念被潛在地、無害化地移植到文化研究的領域之中就這種激進理論的時髦本身而言,首先應該稱讚那些第三條道路的意識形態專家和實踐者:比起那些虛假的批判左派來,他們至少是老老實實地接受了全球資本主義構架。那些左派針對第三條道路採取了一種全然蔑視的姿態,然而他們自己的激進性只不過是擺擺樣子罷了,缺乏一種決定性的行動
    那麼我們該如何應對激進左派的這種兩難困境呢?是應該策略性地支持像比爾・克林頓這樣的中左派來對抗保守主義,還是應該說“沒關係,我們不應該捲入這些鬥爭,從某種程度上說,右派掌權更好,因為這會使得人們更加清楚地看到事情的真相”呢?答案是斯大林對於“右派還是左派誰更糟糕”這一問題回答的變種,二者都更糟。人們應該採取的是那種辮證矛盾的姿態。原則上說,今天官方政治中的自由主義和保守主義之爭當然是無關緊要的。但是這種無關緊要卻只能以自由主義的掌權為前提。否則的話,需要付出的代價就太高了一一想想德國共產黨在20世紀30年代早期所做的決定產生的災難性後果吧,放棄同納粹進行鬥爭,只因想證明納粹專制是資本主義病入膏肓和絕望的表現,這將使工人階級睜開眼晴放棄自己對資產階級民主制的虛假幻想。在這個問題上,克洛德・勒福雖然不是共產主義的同情者,但在迴應弗朗西斯・菲雷
    Francoisfuret)的過程中指出了一個關鍵問題:今天的自由主義是150年來左派工人鬥爭及其向政府持續施壓的產物;它內在包含著那

==========第24頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    25/339
    種在一個世紀甚至更長的時間之前令自由主義者感到恐懼的要求4]作為明證,只需看看《共產黨宣言》最後提出的要求即可。除卻其中的兩三條(當然也是最重要的幾條),其他的都已成為今天的共至少在那蛻變了的福利國家制度當中如此):普選權、免費受教育的權利、普遍的醫療福利、退休保障、限制兒童的工廠勞動等等。
    今天,在一個從數字化革命到舊的社會形式變革都在持續進行的變動不居的時代,這種思想比以往一切時候都更加容易接受誘惑,從而喪失自身的勇氣,過早放棄舊有的概念框架。媒體持續不斷地轟炸我們的舊有範式,堅持說我們必須從根本上改變人、社會、環境等等概念方オ能夠生存下去。新時代的智慧強調我們正在進入一個“後人”( posth-man)時代;後現代政治思想告訴我們正在進入一個後工業階段,在這個階段裡勞動、集體、階級等等概念都只不過是理論巫術的產物,它們不再適應於後現代。精神分析學同樣如此,從20世紀30年代的自我心理學開始,精神分析一直在喪失自己的勇氣放下自己的(理論)武器,匆忙承認社會化的戀母情結母體不再有效,我們生活在一個普遍顛倒的世界中,在今天這樣一個怎樣都行的時代裡,壓抑的概念已經不再有效。第三條道路的意識形態和政治實踐就是這種失敗的明證,它們也表明了那種無法從舊的東西中間發展出新東西的弱智。為了抵制這種誘惑,人們必須依照帕斯卡的例子問最困難的問題:我們怎樣才能在新的條件下對舊的東西保持信心?只有如此,我們才能發展出某種真正新的東西。
    猿與人
    今天要重新激活列寧的遺產就是要重新發明有關真理的政治學我們生活在一個後現代的時代,這樣的真理要求被看作是潛在的權力

==========第25頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    26/339
    機制的顯現;正如新生的偽尼采主義者喜歡強調,真理是那種表明我們的權力意志的最有效的謊言。就某些斷定而言,這是真的嗎?這個問題被換成了:在何種權力條件下,可以做出這種斷定?替代普遍真理的是那種多元視角,或者用今天時髦的話說就是,多元話語文學、政治、宗教和科學等一一都只不過是不同的話語而已,是我們自己講述的關於自己的故事。而倫理上的終極目標只不過是捍衛箇中立空間,以便保證這些多元話語可以共存,使得從種族到性別上的少數派,每一個人都有權利和機會說出自己的故事。今天全球資本主義時代的兩位哲學家,理查德・羅蒂和彼得・辛格,都是偉大的左派自由主義的進步主義者,並且忠於他們的一貫立場。羅蒂定義了這樣一個基本框架:人的基礎維度是能夠忍受並感受痛苦和恥辱相應地,因為人是符號動物,人的基本權利就是表達其痛苦和恥辱的感受的權利。而辛格則提供了達爾文主義的背景。
    辛格,一位帶有集體主義社會主義色彩的社會達爾文主義者,十分天真地試圖證明如果人們遵循倫理要求將會獲得幸福,因為一種試圖幫助別人並減少痛苦的生活是最道德和令人滿足的生活。他將功利主義之父邊沁的思想激進化並現實化了:最終的倫理要求不是人的尊嚴(理性、靈魂),而是忍受、感受痛苦的能力,這是人與動物共通的地方。基於這種理解,辛格消弭了人和動物之間的區別。殺死名受苦的老人要比殺死一隻健康的動物更好。抬眼看看猩猩,你看到了什麼?一個關係並不怎麼遠的親戚,一個值得擁有人所享有的所有法律權利和特權的生命。因此,必須至少是面向類人猿(黑猩猩猩猩和大猩猩)擴展平等的適用範圍,包括生存的權利、對個體自由的保護、對虐待行為的禁止等。

==========第26頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    27/339
    辛格認為“人類中心主義”(給人類以特權)與種族主義本無致;我們對於動物和人的區分在邏輯和倫理意義上與性別區分和種族區分一樣都不具備合法性依據。智力並不構成決定倫理地位差別的基礎。人的命並不因為人更聰明就比動物的命更珍貴。(辛格指出,如果智力可以作為標準的話,那麼我們完全可以用智障人士來做醫學實驗而完全不受到道德上的遣責。)最終,萬物平等,動物與人在生命上是一樣的,因此那麼動物醫學實驗就是不道德的。那些贊成這些實驗的人總是強調犧牲20只動物可以換回百萬條人命。但是,可不可以犧牲20條人命來挽救百萬動物呢?正如辛格的批判所希望指出的那樣,這一原則的可怕延伸就是20條人命要比一條更重,這將給所有形式的觸犯人權的行為開綠燈。
    因此辛格論證說,我們不能再躺在傳統倫理上尋找對我們自身發展所造成的二律背反的解答;他提出了一種旨在保平等而不是人類生命之神聖性的新倫理學。既然生與死、人與動物之間的絕對邊界已經消失,那麼這種新倫理學在給動物研究的道德性質帶來懷疑的同時,也可以為殺嬰行為提供一種帶有同情性的評價。如果嬰兒生下來就患有可能致死的重大缺陷時,醫生和雙親是不是可以合乎道德地使用先進技術而不計後果呢?不。如果一個孕婦失去了所有的腦機能,醫生是不是應該使用新的手段來保持她肉體的生存直到嬰兒的降生呢?不。醫生可以合乎倫理地幫助絕症患者自殺嗎?是的。
    人們大可以將辛格的觀點作為一種令人震驚的誇張而不加理會。阿多諾有關精神分析的說法(其真理性就在於它的誇張之處)充分適用於辛格:他是如此令人憤怒且是不能被寬恕的,因為他可恥的“誇張”直接展現出所謂的後現代倫理學的真理。[5]後現代“身份

==========第27頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    28/339
    政治學”的最終視野,在自身發散性的多元性武裝下對某些特殊人群的保護(例如,攜帶艾滋病毒的同性戀者、黑人單身母親),不就是達爾文主義麼?保守主義和進步主義的政治學之間的對立也可以在達爾文主義那裡得到考量。從根本上說,保守主義捍衛那些有力量的人的權利(他們的成功證明他們可以在生存鬥爭中獲得勝利),而進步主義則宣揚保護那些受到危害的人種,也就是在生存鬥爭中失敗的人
    黑格爾《精神現象學》論述理性的一章中有一節專門討論了精神動物的王國”,這是一個因為精神實體的缺乏而導致個體之間作為“精神動物”相互鬥爭的社會。他們也使用理性,但只是為了自己的利益,迫使對方臣服於自己。然而,為了這種自由需要付出某種代價一一在這樣一個世界中,人權最終表現為動物的權利。這就是辛格的最終真理:我們人權的世界只不過是個動物的世界。
    顯而易見的反證就是:這又怎麼樣呢?我們為什麼不能把人權作為一個物種的權利呢?在這種還原中喪失了什麼呢?雅克一阿蘭・米勒,雅克・拉康主要的學生,曾經講過一個有關老鼠實驗的故事奇怪。[7在一套錯綜複雜的迷宮裝置中,一個目標(一塊食物或是個性交對象)首先被放在一隻老鼠附近;然後,這套裝置迅速發生改變,使得這隻老鼠能夠看見並且知道對象物在哪裡,但卻不能接近它。作為一種交換的安慰性代價,老鼠可以逐漸得到與對象物相似的替代品老鼠的反應是什麼呢?一開始它試著找到通向“真實”對象物的方法;然後,在確認確實得不到該對象物時,老鼠會放棄它而選擇某虛假的替代品。簡言之,老鼠是在作為一個功利主義的“理性”主體而行動。

==========第28頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    29/339
    然而,真正的實驗現在才開始:科學家在老鼠身上做了一個外科手術,用激光術照射來損傷它的大腦。用米勒的話說就是讓他不要知道任何事情。那麼,這隻手術後的老鼠被放到那個“真實”目標無法接近的迷官裝置裡之後又會怎樣呢?老鼠依然在堅持;它決不放棄真實的對象物,也不去接近那虛假的替代品,而是不斷回到原初,嘗試接近對象。簡單說來,這隻老鼠在某種意義上具有了人性,具有了那種追求不可接近的絕對客體的悲慘的“人類”命運,那不可接近之物就是我們慾望的對象。另一方面,這種“保守的”固著物推動我們不斷重新開始,因為我們在生命中從來就沒有接近過它。我們可以看到弗洛伊德為什麼要使用死欲( Todestrieb)這個術語:精神分析學的啟示就是人不僅僅是活著,而且為一種奇怪的慾望所控制,這種慾望的宗旨是在接近事物的日常運動中享受生命。“死亡”就是那種超越日常生物生命的維度。
    那麼,辛格的精神動物王國中失去了什麼呢?就是某種我們被無條件地附著於其上並與其實證屬性無關的東西。在辛格的世界中,只有瘋牛而沒有印度的神牛。換句話說,這裡喪失的就是真理的維度一一這不是一種作為現實觀念的客觀真理,而是普遍的真理,儘管前者多少超越了那些多元的具體話語體系。當列寧說“馬克思學說具有無限力量,就是因為它正確”時,問題在於我們在這裡應如何理解“真理”。[7這是一種中立的客觀知識還是一個主體參與其中的真理?列寧的保證一一在我們今天后現代的相對主義時代裡,這個保證更加重要一一是那種普遍性的真理和黨性的原則。這二者之間不是相互排斥而是互為條件的。在一個具體情景中,絕對真理只有在徹底的黨性立場中才能得到闡述;真理無疑是單方面的。當然

==========第29頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    30/339
    這一點與今天流行的妥協性意見以及在多元的矛盾利益中尋求中間道路的方式截然不同。如果人們不能明確不同的、特殊的敘述化過程的標準,那麼這種努力就會導致某種以政治上正確的基調來默許那些荒誕敘事的風險。典型的例子有,土著居民整體性智慧的無上論觀點,再就是將科學僅僅等同於前現代迷信行為的另一種敘事方式的想法。
    列寧的偉大之處
    對於列寧的參照怎樣才能使我們脫離這種困境呢?一些左派人士希望通過將《怎麼辦?》裡“壞的”雅各賓一精英主義的列寧同《國家與革命》裡“好的”列寧對立起來,以便能夠(至少是部分地)拯救列寧。前一個列寧把黨看做一個職業的、思想上的精英團體,並利用它從外部啟蒙工人,後一個列寧則展示了消滅國家、實現人民大眾直接管理公眾事務的願景。然而,這種對立本身是有其侷限性的;《國家與革命》的關鍵性前提是國家不可能全面實現“民主化”,因為這裡所說的國家只是階級統治的工具。這一前提合乎邏輯的推論就是,只要我們仍處在國家的統治之下,我們就會合法地充分實行暴力恐怖。因為在這種統治中,民主只是一個假象。國家是階級壓迫的工具,所以沒有必要嘗試對國家機器加以改進,如保璋法律秩序、選舉權、旨在保護個人自由的法律等等。所有這些都是無關緊要的。上述指責中僅有的合理之處是,人們無法將1917年導致十月革命爆發的特殊形勢同後來的斯大林轉向區分開來;使革命爆發成為可能的一系列事件(農民的不滿、高度組織化的革命精英後來導致了那種“斯大林主義”的轉折。這就是列寧主義的悲劇所在

==========第30頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    31/339
    那麼,列寧的偉大之處在哪裡呢?1914年秋天,所有的歐洲社會民主黨(除了光榮的俄國布爾什維克和塞爾維亞社會民主黨人之外都採取了“愛國主義路線”,受戰爭狂熱的影響而投票贊成戰爭撥款。列寧一開始甚至認為,德國社會民主黨《前進報》上報道的社會民主黨在議會為戰爭撥款投票的消息,是俄國祕密警察矇騙俄國工人的卑鄙伎倆。在那個將歐洲大陸一分為二的戰爭年代,在自己的國家裡摒棄那種應該加入戰爭的觀念並進而同“愛國主義情緒”作鬥爭該是多麼困難!又有多少偉大的心靈(包括弗洛伊德在內)沒有屈從於那種民族主義的誘惑呢?即便這隻有短短的幾周時間!在阿蘭・巴迪歐看來,第一次世界大戰的衝擊不啻為一次災難,整個世界消失了,不僅僅是田園牧歌般的資產階級進步主義和進步的信念,還有與之相對應的社會主義運動。同樣,列寧自己(《怎麼辦?》裡的列寧)先前的理論基礎也動搖了。他在絕望中不是沉淪,不是自我安慰“我早就告訴過你如此!”這一絕望的時刻,這一災難開啟了打碎第二國際革命歷史決定論的列寧主義時代。只有列寧才是這個時代的開啟者,只有列寧オ是說出這一災難真相的人。在絕望的時刻,通過閱讀黑格爾,列寧覺察出革命的機遇正在孕育。他的《國家與革命》就是與這段痛苦的經歷緊密聯繫在一起的,列寧的全身心投入在他給加米涅夫的信中可見一斑
    以下一點暫時請不要告訴別人:要是有人謀殺了我,就請您出版我的筆記《馬克思主義論國家》(還放在斯德哥爾摩)。筆記本封面是藍色的,裝訂過。我把從馬克思和恩格斯著作中摘錄的以及從考茨基反駁潘涅庫克的著作中摘錄的一切文字都收在裡面,並且還作了很多批語、評註、結論。我想,如果要出版,一星期時間就夠了。

==========第31頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    32/339
    我認為這件事很重要,因為無論是普列漢諾夫,還是考茨基都把這個問題搞得混亂不堪。不過先要講好,這一切目前絕對不要告訴別人
    戰鬥在這裡達到了頂點。列寧主義鳥託邦的內核就在1914災難的灰燼上升起,在他對第二國際正統的批判性說明中綻放。這自熱包含著碾碎資產階級國家的激進衝動,這意味著這樣一個國家,其中包含一種新的社會形式,沒有常備軍、警察和官僚制度,在這個社會中所有人都可以參與對社會事件的管理。對於列寧來說這不是對於某個遙遠未來的理論謀劃。在1917年10月,列寧宣稱:“我們可以在運動中一下子建立一個由一千萬人組成的國家機器,如果不是兩千萬的話。”[9]對於這個時刻的期待是一種真正的鳥託邦。當然人們也不能過高評價《國家與革
    的理論衝力,因為在這本書中
    “西方政治學傳統的術語和語法被唐突地廢除了”。借用阿爾都塞討論馬基雅維利的文章的標題,後來發生的可以用“列寧的孤獨”來概括。在這樣的一個時代,列寧基本上是在獨立地同黨內的其他思潮作鬥爭。在1917年的《四月提綱》裡,列寧看到了革命時機來臨的那一瞬間,但他的提議起先被黨內的多數派看做是一種胡話,並未得到重視。在布爾什維克內部,主要的領導人也不支持他的革命呼告。從《四月提綱》出發,《真理報》意想不到地使黨和作為整體的編輯部發生了分離,摒棄機會主義,反對吹捧和利用流行的民眾情緒列寧的觀點真是另類。波格丹諾夫甚至將《四月提綱》同“瘋子的狂熱”相提並論,連克魯斯普婭後來也總結說:“我真擔心,列寧看起來是瘋了
    對於我們來說,列寧不是一箇舊教條主義的鄉愁式名字;恰恰相

==========第32頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    33/339
    反,用克爾凱郭爾的話說,我們想重新激活的列寧是一個正在來臨中的列寧。他的基本經歷是先被拋入到一箇舊構架被證明是無效的災難性環境之中,因而被迫重新發明馬克思主義。想想他對一些新問題的尖刻評論就知道了:“對於這一點,馬克思和恩格斯未置可否。”我想要說的不是返回到列寧那裡,而是在克爾凱郭爾的意義上重述列寧,在今天的背景下重新激發那種革命衝動。回到列寧的目標既不是懷鄉式的重置逝去的革命黃金時代,也不是機會主義一實用主義地將舊的綱領加以調整以便適應“新的條件”,而是在當下的全球條件下重述列寧,重述那種在帝國主義和殖民主義條件下重新制定革命規劃的列寧主義態度。或者更確切的說,在由1919年的災難導致的進步主義的漫長時期的政治意識形態崩潰之後。艾裡克・霍布斯鮑姆將20世紀的概念定義為從1914年到1990年。1914年是資本主義長時期的和平拓展結束,1990年是“現實存在的社會主義”失敗後全球資本主義新形態的開啟。我們在1990年應該做的正是列寧在1914年所做的事情。“列寧”標誌著那種超越腐朽的現存的(後)意識形態構架、那種超越我們生活於其中的去勢的思想控制的鬥爭的自由。這就意味著我們應該重新奪回思考的權利
    賽博空間的列寧?
    就今天左派學界有關經濟學的不同態度而言,列寧對經濟主義的批判同他對純粹政治學的批判一樣重要。一方面,是那些放棄經濟學作為鬥爭和干預陣地的純粹政治學家;另一方面,是那些受今天佔據主流的全球經濟學影響的經濟學家,他們也排除了任何適當的政治干預的可能性。與以往相比,我們今天更應該回到列寧,因為經濟學是關鍵性的領域,勝負將在那裡決出;必須打碎全球資本主義的

==========第33頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    34/339
    符咒。但是進行干預的方式應該是政治的,而非經濟的
    即將打響的戰鬥是由兩方面組成的:首先就是反資本主義。然而,無論對資本主義的反對有多麼激進,只要不把資本主義的政治形式(還是自由主義的議會民主制)作為必須解決的問題,就是不充分的也許,今天最大的誘惑就是相信可以逐漸削弱資本主義而不需要思考其自由民主遺產的合法性問題。正如某些左派學者所宣稱的那樣這些遺產儘管是資本主義帶來的,但卻可以加以自主使用並用來批判資本主義。資本主義被看做是一種塊莖似的怪物或吸血鬼,它能夠去地域化併吞噬一切,堅韌而富有生機,每一次危機都使它變得更加強大,簡直是一個不斷重生的狄奧尼索斯-菲尼克斯。但在這種將馬克思同反資本主義所做的詩性鏈接中,馬克思卻真的死了。因為政治性痛刺一旦被拔出,馬克思也就被無害化處理完畢。
    在馬克思看來,資本主義的基本矛盾是使用價值和交換價值的衝突。在資本主義中,這種衝突得到了充分的展開;交換價值的主導地位獲得了獨立存在並轉化為自我增值的資本的幽靈,這個幽靈需要生產能力和現實的人受它支配並化為其暫時性的肉身。馬克思還從這種對立出發得出了經濟危機的概念;當用錢生錢自我增殖的虛假勻象接觸到現實的時候,危機就會發生。這種投機的瘋狂不可能無限制地持續下去,它必然在越來越大的危機中得到爆發。危機的根源就是使用價值和交換價值的對立;交換價值的邏輯遵循自己的路徑,自己的瘋狂舞蹈,全然不顧現實的需求本身。看起來似乎是這樣的當虛擬和現實的普遍性達到明顯不能忍受的程度時,上述分析就會在當代實現。一方面,我們對未來、對併購行為有著瘋狂的、唯我的算計和沿其內在邏輯推測的那種可能性;另一方面,現實正在遭遇生

==========第34頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    35/339
    態危機、貧窮、第三世界危機、社會生活疾病和瘋牛病等等。這就是為什麼賽博資本主義可以表現為今天典型的資本主義,這就是為什麼比爾・蓋茨會夢想著賽博空間提供一個“無障礙資本主義”的基本框架。我們這裡擁有的是現實和虛擬世界對立的兩個版本之間的意識形態短路一一這二者分別是現實生產和資本的幽靈性虛擬控緯之間的對立以及經驗現實和賽博空間的虛擬現實之間的對立。那種橫亙於迷人的熒幕形象和熒幕之外作為痛苦肉身之間的對立,似乎可以轉化為資本循環算計的“真實”和貧苦大眾的醜陋現實之間的直接經驗的對立。然而,這一一真是建立資本主義批判的唯一方式嗎?如果資本主義的問題不是那種唯我主義的狂舞,而恰恰相反,它堅持不承認自己同“現實”的對立,將自己展現為對現實需求的滿足呢?馬克思的原創性在於他同時打了兩套牌:資本主義危機的根源在於使用和交換價值的對立,同時,資本主義還限制著生產能力的自由展開。
    所有這些都意味著,今天經濟學分析的迫切任務還是重述馬克思的政治經濟學批判,以免墜入後工業社會多重意識形態的陷阱。我認為,關鍵問題與私有財產形式的變化相關;權力和控制等基本因素不再是投資鏈條上的最後一環,即真正控制生產手段的公司或個人。當代典型的資本主義是以一種完全不同的方式發揮作用的:用投資借來的錢空手套白狼,即使負債,但無論如何要掌握控制權。一家企業歸另一家企業所有,後者又向銀行貸款,銀行又最終發行由我們這些普通人所持有的貨幣。在比爾・蓋茨那裡,生產手段的私人所有權概念在這個術語的一般意義上來看完全失去了意義。資本主義這種虛擬化的矛盾基本上與量子物理中的電子相同。現實中每一個要素的質量是由其靜止狀態的質量加上其加速運動所產生的剩餘構成的;然

==========第35頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    36/339
    而,靜止狀態的電子集合為零。電子的集合僅僅是由其加速運動的剩餘產生的,似乎我們是在操縱那種需要虛假實體的虛空,只是變戲法般地將其纏繞到其剩餘之中。今天的虛擬資本不也是以這種方式運作的嗎?它的“淨價值”為零,它只是用剩餘在運作,依賴一個虛無飄沙的預期。
    那麼列寧這時又在哪裡呢?根據當下流行的說法,在十月革命以後的年代裡,列寧對於普通大眾創造能力的失望使他轉而強調科學和科學家的作用,並且開始依賴專家的權威。他歡呼“那個幸福時代的來臨,政治將隱退………工程師和農藝家將主導談話”。這是技術專家統治論的後政治學嗎?列寧有關藉助壟斷資本主義發展社會主義的想法在今天看起來似乎幼稚得很
    資本主義建立了銀行、辛迪加、郵局、消費合作社和職員聯合會等這樣一些計算機構。沒有大銀行,社會主義是不能實現的我們在這方面的任務只是砍掉使這個極好機構資本主義畸形化的東西,使它成為更巨大、更民主、更包羅萬象的機構。…這是全國性的簿記機關,全國性的產品的生產和分配的計算機關,這可以說是社會主義社會的骨骼。[10
    難道這不是馬克思那種以顯而易見的方式調節全部社會生活的般智力觀念的最徹底表達嗎?不是一個人的控制被物的控制所取代的後政治社會的最徹底表達嗎?當然,很容易用工具理性批判和被管理的世界的腔調來反對上述觀點:總體性趨勢就包含在這種總體的社會控制之中。[11]對斯大林時代發生的社會控制機構變得更巨大加以諷刺並非難事。進一步說,難道這種後政治學觀點與毛主義的階級鬥爭永恆論觀點(受那種任何事物都離不開政治的公理啟發)

==========第36頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    37/339
    不是正相反的嗎?然而,事情真的是這麼明確嗎?如果用萬維網這個今天一般智力的完美代表來代替中央銀行的例子(它顯然太老了),會是怎樣的一種情況呢?多羅茜・塞耶斯認為亞里士多德的《詩藝》實際上是偵探小說的理論,然而由於亞里士多德還不知道什麼偵探小說,他只能訴諸自己手邊的例子:悲劇刷。[12]按同樣的方式,列寧實際上發展了關於萬維網角色的理論,但是,既然他還不知道網絡的存在,他就不得不首先討論中央銀行。相應地,我們是否可以認為“沒有互聯網,社會主義是不能實現的…我們在這方面的任務只是砍掉使這個極好機構資本主義畸形化的東西,使它成為更巨大、更民主、更包羅萬象的機構”?在這裡,人們很容易重拾那陳舊的、鄙俗的半被忘記的生產力和生產關係的辯證法:已經成為陳詞濫調的一種說法是,正是這一辯證法反諷性地埋葬了現實存在的社會主義。社會主義無法捱過從工業社會到後工業社會的轉變。然而,資本主義就真的提供了數字化世界中的生產關係的基本構架嗎?在互聯網的內部就沒有一種炸燬資本主義的潛在導火索嗎?難道微軟壟斷的案例不正是列寧主義的嗎?除了以國家政權的形式同壟斷作鬥爭(想想拆分微軟的案例吧)外,難道使之社會化、更加容易接入不是更加合乎邏輯嗎?
    今天我們已經預感到了某種不安。再想想冠以西雅圖字眼的系列事件吧。得勝的全球資本主義的10年蜜月期已經過去,早該來到的七年之癢正在眼前一一證據就是大傳媒公司的恐慌,從《時代
    雜誌到CNN都突然開始擔心馬克思主義會在“正直的”抗議人群中
    擴散。今天的問題恰恰是列寧主義的:怎樣才能將媒體的擔心現實化,怎樣才能發明一種組織機構以便給這種不安以一種普遍的政治要求

==========第37頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    38/339
    的形式。否則就會錯過時機,空留一些邊緣性的騷動,也可能會出現場新的綠色和平運動,產生一定的效果,但其目標仍受嚴格限制,手段也不過是市場措施而已。換言之,列寧主義留給當代的關鍵經驗是:離開了政黨組織形式的政治是不講政治的政治。因此給那些只想獲得新社會運動的人的回答就是雅各賓派對吉倫特派所說的:“你們只是需要一場沒有革命的革命!”今天的問題是社會政治參與已經開啟了兩條既成道路:要麼玩體系規定好的遊戲,加入一條符合體制要求的遊行長隊,要麼在新社會運動中上躥下跳,如女權主義、生態主義、反種族主義等。同樣,這些運動的侷限是他們大都在一個單數的意義上缺乏政治性:它們都是些缺乏普遍性維度的單一問題運動也就是說,它們與社會總體性缺乏聯繫。
    在這裡,列寧對自由主義的斥責就很關鍵了。他們只是利用了工人階級的不滿來強化自己同保守主義的對立,而不是將其貫徹到底。這不也是今天左派自由主義的作派嗎?他們喜歡通過討論種族主義、生態學、工人的悲苦等等來賺取同保守主義競爭的分數,然而卻絕對不會對制度本身造成危險。想想比爾・克林頓在西雅圖是怎樣技巧性地提到街頭抗議者,並且提醒受武裝保護的首腦們應該聽聽示威者意見的。對於所有的新社會運動來說都是如此:體制政治已經做好準備傾聽它們的要求了,這樣也就順手將其中的政治性毒刺給拔除了體制無疑是普遍的、開放的、寬容的、面向所有人的;即使有人堅持自己的要求,他們也在特定的商談形式中被拔除了身上的政治性毒刺
    列寧主義的鳥託邦
    那麼,什麼是政治行動的標準呢?這樣的勝利顯然是不算數的,

==========第38頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    39/339
    卩便我們用梅洛一龐蒂的辦證方法來加以定義(就像賭博一樣,期待未來有一天將追溯性地為我們現在的恐怖行動來開脫)。[13]唯一的際準是一以貫之的:行動的鳥託邦。在發生革命性斷裂時,烏托邦未來既不是全面實現了的現實,也不是為現實暴力作證明的遙遠的承諾。它存在於一種瞬間的延退中,一種現在與未來的勾連中,我們就像接受上帝的啟示一樣一一在短時間裡可以像鳥託邦未來已經就在手邊(但不是已經全面實現)、觸手可及一樣去行動。革命不是種現在我們必須忍受以便後代獲得幸福和自由的苦難,而是這樣種未來的幸福和自由已經投射下光影的現世艱辛一一無論環境多麼險惡,當我們為自由而戰的時候就已經獲得自由了,當我們為幸福而努力的時候就已經獲得幸福了。革命不是梅洛一龐蒂式的賭注,種必有其果的延遲行動。按這種理解,革命的合法性或非法性將在下行動的長時段結果中得到說明。但是革命自己已經為自己提供了本體論證明,就是自身真理性的直接指引。
    在涉及政治恐怖這一點上,可以看出列寧主義與斯大林主義的不同。[14在列寧時代,恐怖是被廣泛承認的(托洛茨基有時甚至以種過分自信的方式自誇布爾什維克制度及其使用的恐怖手段的反民主特質),而在斯大林時代,恐怖的象徵狀態發生了徹底的改變恐怖轉變為一種在公共官方話語中不被承認的、可悉的的陰暗面。題的關鍵是,恐怖的高潮(1936-1937)恰恰發生在1935新憲法通過之後。這部憲法旨在終結此前的緊急狀態並標誌著一切事物回正常:此前所有階層(富農、前資本家)被取消的市民權利得以恢復,普遍選舉權開始實行等等。這部憲法的核心思想是在社會主義秩序穩定且敵對階級被消滅之後,蘇聯從現在開始再也不是一個階級社

==========第39頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    40/339
    會了;國家政權的主體不再是勞動階級(工人和農民)而是人民。然而,這並不意味著斯大林時期的憲法就是一種不顧社會現實的虛偽。恐怖的可能性被滲透進它的內核之中。既然階級鬥爭現在已經不存在且蘇聯被看做是一個人民的無階級國家,那麼那些(被假定為)制度的反對者就不再僅僅是在衝突中分裂社會的階級敵人,而就是人民的敵人、害蟲、渣滓,他們應該被從人類中清除出去。
    這種對制度自身殘渣餘孽的壓迫,同20世紀20年代末30年代初蘇聯出現的心理個體的建構是緊密聯繫在一起的。20年代早期的俄國先鋒派藝術(未來主義、構成主義)不僅狂熱地崇拜工業化,而且竭盡全力去塑造一種新的工業人,這種人不再懷有傷感情緒和傳統觀念,而是逐漸把自己認同為工廠大型聯合機器上的一顆螺絲或螺母。這種極端的正統性也是顛覆性的。就是說,它過分將自己同官方意識形態的內核視為一體:我們在愛森斯坦、梅耶浩德、構成主義的繪畫中獲得的人的形象,總是在強調那種他或她的機械運動之美、他或她的徹底的去心理化特徵。在西方被視作自由主義個人主義的最終夢魔的東西,被視作泰勒制、福特製流水作業對應物的東西,在俄國卻被作為自由的鳥託邦前景而加以稱讚。回想一下梅耶浩德是多麼強烈地堅持“行為主義”的表演要求吧一一不再倡導那種演員與其所扮演的對象之間的親密感,只是在嚴格要求下進行嚴酷的身體訓練,其目標是能夠表現一系列機械動作。這就是對於官方斯大林主義意識形態來說無法忍受的東西,因此斯大林主義的社會主義現實主義實際上是一種對“帶有人性面孔的社會主義”的重新強調,就是說,將工業化過程再次植入傳統的心理個體的約束性之中。在社會主義的現實主義文本、繪畫和電影中,個人不再被鉚進一個全球機器

==========第40頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    之中,而是作為溫暖的、具有激情的人
    非常合乎邏輯的是,去斯大林化的信號是一個恰好相反的平反過程,是承認過去黨的“政治錯誤”的過程。這樣,被妖魔化了的布爾什維克前領導人的逐漸平反就形成了這樣一個索引,可以用來衡量蘇聯的去斯大林化走到了怎樣一個程度(什麼方向)。首先得到平反的是1937年大清洗中被害的高級軍事領導(圖哈切夫斯基及其他將領);到了戈爾巴喬夫時代,就在蘇聯垮臺前不久,最後被平反的布哈林。當然,這是一個轉向資本主義的鮮明標誌:被平反的布哈林在20世紀20年代曾經倡導過工人和農民之間的聯盟,且提出過著名的口號:“發財致富吧!”並且反對暴力的農業集體化。然而,具有特殊意義的是,有一個人從來未曾被平反昭雪過,他既被共產主義者也被反共產主義的俄國民族主義者所拋棄:他就是托洛茨基,一位革命中“流浪的猶太人”,是真正反對斯大林的人,他曾經以“不斷革命論”來反對一國建成社會主義的觀點。有人可能會在這裡冒險用弗洛伊德對無意識中原初壓抑和次壓抑的區分作類比;對於托洛茨基的忘卻在某種程度上類似於蘇聯政權的原初的壓抑,是不能通過平反的方式被重新承認的,因為整個秩序就是建立在對這種忘卻的消極姿態上的。(今天很時髦的一件事是宣稱,斯大林政治的反諷之處就在於,1928年之後實際上就是一個不斷革命的過程,一種永恆的緊急狀態,革命重複性地吞噬了自己的後代。然而,這種說法並不正確,因為斯大林主義的恐怖只是將蘇聯作為一個具有固定邊界和制度的國家穩定下來的努力所產生的辯證結果;恐怖只是這樣一種恐慌姿態,是對國家穩定所受威脅的保護性反應。)因此,托洛茨基在蘇聯是這樣的一個人,他在1990年之前沒有位置,在1990年之後同樣

==========第41頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    42/339
    也不會有位置。在現在的資本主義環境中,即便是共產主義的遺老也不知道該如何對待他的不斷革命論。也許托洛茨基這個能指就是在值得發掘的列寧主義遺產中最合適的一個名稱
    對於那些仍然堅持“正統”列寧主義的人來說,問題是他們對自己言說的主體位置不甚清楚。這些正統派以為可以一下子恢復列寧主義,繼續討論階級鬥爭以及腐化的領袖對工人群眾的革命要求的背叛等等老話題。他們要麼會充滿激情地加入到關於過去的討論中(博聞強識地宣佈反共產主義的“列寧學家”是怎樣?他們在哪裡曲解了列寧?諸如此類),在這種情況下他們拒絕回答為什麼(不考慮一種純粹的歷史學興趣的話)今天上述討論具有重要價值這個問題。他們要麼就會越接近當代政治,也就越發操上一口不產生任何威脅的純粹學術行話。他們的症候隨著每一次新的社會動盪(10年前現實社會主義的解體,米洛舍維奇的失敗)而顯現;每一次,他們都支持些工人階級運動(比方說,塞爾維亞罷工的礦工),因為它們據說是體現了一種真正革命的、至少是社會主義的潛質,但很可惜這些運動先是被利用繼而被那些支持資本主義的或是民族主義的力量所背叛。以這種方式可以繼續夢想著革命就要來臨,我們所需要的只不過是那種能夠調動起工人的革命潛力的真正的領導者。如果有人相信他們,那麼團結工會最初就是一個工人的民主社會主義運動,後來才因為其領導被天主教會和中央情報局腐化而發生了“背叛”。如果我們在這種立場之外再加上四種,我們就可以獲得一個有關今天左派困境的思想全圖:將文化鬥爭(女權主義、同性戀、反種族主義、多元文化衝突)接受為解放政治學的主要領域;對福利國家制度成果純粹的防禦性保護;基於賽博共產主義的天真信念(那種認為新媒介將

==========第42頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    43/339
    直接為新的真正的共產主義創造條件的觀點);以及最後一種,投降主義的第三條道路。對於列寧的訴求應該成為這樣一種能指,它代表了那種打碎在這些虛假選項中所進行的無意義循環的努力。
    因此,重述列寧不是意味著返回到列寧那裡。重述列寧是承認列寧已死,他的特定的解決方案已經失敗,甚至是一個巨大的失敗,但是其中閃爍著的鳥託邦火花卻彌足珍貴。重述列寧意味著我們必須在列寧的現實所為和他所開啟的可能性空間中有所界劃,以及列寧在現實中的作為與另一個可以稱之為“列寧的而不是列寧本身”的維度之間的張力。列寧那裡的很多東西在今天必須被放棄。而結合今天對量子物理的新紀元運動的解讀來重申列寧《唯物主義與經驗批判主義》的意義可能會比較有吸引力。在新紀元觀念中,物質“消失”了,被消融進能量領域的非物質波動之中。的確(正如盧西奧・科菜蒂所強調的那樣),列寧對於哲學的和科學的物質觀念的區分暗中消解了自然中的或自然的辯證法的觀點;因為哲學的物質觀堅持實在獨立於心靈而存在,任何哲學對科學的干預都是應該被拒斥的。然而……這個然而涉及到一個事實,就是《唯物主義和經驗批判主義》並沒有討論過辯證法和黑格爾。列寧的基本論點是什麼呢?他拒絕將知識還原為現象論者或實用主義的工具主義(即,宣稱在科學知識中,我們知道的是事物獨立於我們的心靈存在的方式ー一聲名狼藉的“反映論”),並且堅持知識的不確定性本質(知識總是有限的、相對的,只能以一種無限的接近過程“反映”外部實在)。難道這聽起來一點都不耳熟嗎?這不就是盎格魯一撒克遜分析哲學傳統中卡爾・波普這位典型的反黑格爾主義者的基本立場嗎?科菜蒂回憶說,波普曾在20世紀70年代的一封私人信件中寫道:“在我看來,

==========第43頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    列寧關於經驗批判主義的著作真是棒極了
    [15]這封信後來最先
    刊登在《時代》週刊上。
    重述列寧不是重述列寧做過的東西,而是他沒能完成的東西,他錯過的機遇。今天,列寧似乎是來自另一個時代的人物:不是說他諸如黨的集中制等觀念產生了極權主義的威脅,而是說它們似乎屬於個我們無法繼續聯繫上的不同時代。然而,與將這一事實看做列寧過時的證據不同,人們應該,或許也可以嘗試相反的做法。一種特定的歷史性維度正在遠離我們的時代
    如果這種與列寧的隔膜是我們生活的時代出了問題的話,該怎麼辦呢?
    (本文原發表於 Criticalinquiry28, Winter2002,該文中文翻譯經由該雜誌授權,有刪節。譯者周嘉昕系南京大學哲學系講師、哲學博士)
    註釋
    [1] Ulrichbeck, World Risk Society, trans. Mark Ritter(0xiford, 1999)
    2
    《列寧選集》第3版第4卷第674-675頁。
    3] J i rgen Habermas, Dieneue Un i bersichtlichtkeit (Frankfurtam
    Main,1985)
    L4] Claudelefort, La Complication (Paris, 1999)
    Theodor W. Adorno, Minima Moralia (London, 1996), p. 49
    6 Jacques-alain Miller, Cequiaitinsigene, unpublished seminar1984-85: 1ecturegiven3 Dec 1984
    7《列寧選集》第3版第2卷第309頁。
    《列寧全集》第2版第47卷第630頁

==========第44頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    45/339
    9] Neiliharding, Leninism Durham, N.C., 1996), p.309[10」《列寧選集》第3版第3卷第298頁。
    [11]《馬克思恩格斯全集》第2版第31卷第102頁
    [12] Dorothy L Sayers, Aristotleondetective Fiction
    popular
    Opinions (Newyork, 1947), pp. 222-36
    [13] Maurice Merleau-ponty, Humanism and terror: the Communist
    Problem, trans. John Neill(Oxford, 2000)
    [14有人會質疑列寧主義這個概念,它難道不是在斯大林那裡被髮明出來的嗎?同樣的情況不也發生在馬克思主義(作為一種學說)那裡嗎?它主要是一個列寧主義的發明,是不是非要說馬克思主義是一個列寧主義概念,而列寧主義則是一個斯大林主義概念呢?
    [15」 Lucio Colletti,
    “ Popper
    enl
    “ Finedel lafilosofia”
    ealtrisaggi(Rome, 1996), pp44-51

==========第45頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    46/339
    “現代君主”與革命者人格
    汪暉
    Baid百
    汪暉(1959年10月一),江蘇揚州人,中國當代著名學者,清華大學中文系與歷史系教授,清華大學人文與社會科學高等研究所所長,2018年1月,入選清華大學首批文科資深教授,主要著作有《現代中國思想的興起》等。

==========第46頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    7/339
    在蘇聯和東歐社會主義國家體系垮臺之後,全球各地出現過各種類型的社會運動。拉丁美洲的21世紀社會主義浪潮,東南亞如印度、尼泊爾的農民武裝鬥爭,試圖繼承20世紀的革命遺產,但在新的條件下,其前景並不明朗;在發達資本主義社會和所謂轉型國家,社會抗議、“佔領”運動、勞工運動和規模巨大的反抗浪潮,也都未能從根本上改變冷戰終結後的“去政治化”狀態。
    社會不平等、金融危機、瘟疫流行、生態災難,以及與全球化進程相伴隨的治理危機,有關資本主義系統性危機的討論此起彼伏然而,儘管衰敗的徵兆不斷湧現,“薄弱環節”裸露無遺,但能夠熔斷這些環節的政治力量似乎遠不如疫病來得有力。
    當代世界的政治圖景尚未擺脫20世紀社會主義實驗的失敗陰影用巴丟的話說:從1917年十月革命至1976年文化大革命終結,構成了巴黎公社之後的第二個共產主義序列,即將共產主義設想付諸實踐的場景序列。他斷言:這一序列的主要內容(馬克思主義、工人運動、群眾民主、列寧主義、先鋒黨、社會主義國家)已經不再有效。“第二個場景序列已然終結,試圖使之重新來過則毫無意義。”[1
    新自由主義浪潮催生了右翼保守的民族主義和民粹主義浪潮,最令人震驚的是在這一浪潮中失去工作和保障的勞動者成為右翼政治的支持者。當自由派悲嘆民粹主義上升的時刻,左翼運動理應自問為什麼會因為失去“鏽帶”地區勞動者的支持而陷於無力狀態?層出不窮的抗議運動為什麼缺乏清晰的政治能量,卻每每陷入種族主義、排外主義和身份政治的陷阱?

==========第47頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    48/339
    除了先鋒黨和大規模階級運動的退場之外,領導力的軟弱、左翼理論中戰略策略討論的匱乏,以及圍繞具體的社會變革道路的路線辯論的衰落,是顯而易見的現象。而圍繞政治路線、政治經濟和軍事戰略、策略的理論辦論,從而在劣勢條件下獲得領導權正是20世紀的政治遺產。
    如何理解革命或變革運動的領導力?葛蘭西在《獄中札記》中指出:
    應該將馬基雅維利的《君主論》“作為一個政治思想體系的實例來加以研究,這種政治思想體系既不是一種冷冰冰的鳥託邦,也不是一種高深的理論,而是一種對於分散的人民起作用的、使他們產生並組織集體意志的具體幻想的產物。《君主論》的空想性質在於這位君主並不存在於歷史現實之中,他本人並沒有直接地和客觀地出現在意大利人民面前,而純粹是一種理論的抽象,是領袖和理想統帥的象徵,但通過非常強烈的戲刷性變化,那貫穿全書的激情和神話成分融為一體
    他接著論述道:
    馬基雅維利所探討的是,一位想要領導人民建立一個新國家的君主應該具備哪些品質:這部書立論嚴謹,邏輯上無懈可擊,識見超脫,學術上獨樹一幟,臨到結尾,馬基雅維利同人民結合在一起,自己成了人民,但不是“一般的人民,而是馬基雅維利通過在前面的敘述予以說服了的人民;這種人民的意識在馬基雅維利身上得到表現,對此他本人是意識到的,他感覺到自己與人民的同一性。[3]
    葛蘭西認為“現代君主,神話君主,不可能真有其人,也不可能具體指哪個個人”,而是“政黨,這是一種基本細胞,其中包含

==========第48頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    49/339
    著力圖成為普遍的和無所不包的集體意志的種種胚芽。在現代世界中,只有那些間不容髮,必須以迅雷不及掩耳的手段當機立斷的歷史政治行動,才能由具體的個人以神話方式加以體現”[4]
    政黨是現代政治的靈魂。然而,由於現代政黨與國家權力存在著天然的聯繫,從而政黨國家化、政黨官僚化、政黨去政治化或政黨機會主義幾乎伴隨著政黨的歷史。如今政黨的組織框架及其在國家體系內的位置依舊穩固,但真正意義上的政黨已經提前終結
    熟悉俄國革命和中國革命曲折道路的人同時也會發現,那些在間不容髮的歷史時刻,以神話方式完成其使命的個人既是政黨的領袖,又不能等同於政黨體制本身:在許多歷史關頭,列寧、毛澤東等革命領袖常常與自己的政黨及其主導路線處於對立的狀態,他們通過持久的、有時是殘酷的理論和政治鬥爭,才獲得黨內的領導權
    這些連綿不斷的理論鬥爭和路線鬥爭也正體現了列寧的領導風格,即在最危險、最艱難的條件下,也必須堅持黨內民主,扼殺公開和坦率的黨內辯論、批評和自我批評,也就扼殺了作為黨的生命的民主集中原則。在1901-1902年寫作的《怎麼辦
    文的開頭
    列寧將拉薩爾1852年6月24日致馬克思的信中一句話寫在文章的前面:“…黨內鬥爭給黨以力量和生氣,而黨本身的模糊不清,界限不明,則是黨的軟弱的最大明證;黨是靠清洗自己而現固
    [6]
    如果梳理列寧的理論鬥爭,我們可以將他的黨內論敵排列出個漫長序列:伯恩斯坦、普列漢諾夫、亞波特列索夫、馬斯洛夫季諾維也夫、考茨基、盧森堡、托洛茨基、布哈林、斯大林……毛

==========第49頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    50/339
    澤東在晚年甚至將自己與黨的體制對立起來,聲稱自己一個人與人民站在一起。這雖然是一個象徵性的表述,但也顯示了在某些特定時期和特定關頭革命者甚至黨的領袖與黨的體制之間可能存在的深刻緊張乃至對立或孤立狀態。
    那些具備革命者人格的領袖人物(但並不限於領袖人物)也正是推進政黨的自我更新、重建政黨與人民關係的政治力量。因此,政黨、人民與領袖的三者關係充滿了張力,而革命者人格是通過獻身鬥爭以維繫和改善這一複雜關係的關鍵環節
    葛蘭西將領導權問題歸結為社會集團領導作用的兩種形式,即統治”的形式與“精神和道德領導”的形式。在無產階級革命中,政黨通過體現人民的意志而奪取領導權,也通過奪取領導權來體現人民的意志。但是,先進政黨在奪取“精神和道德領導”亦即文化領導權的過程同時伴隨著政黨內部通過激烈理論鬥爭以重新確立自身的目標、綱領和戰略的過程,革命領袖也正是在這一過程中湧現,並起著重塑政黨的政治作用。
    在工人運動、階級性政黨和社會主義國家衰落的背景下,重新探討革命者人格(尤其是革命領袖的人格)在20世紀政治中的作用對於推動當代世界的重新政治化而言,不是沒有意義。在中國革命中,最為經典的例子便是以毛澤東為核心的領導集體的誕生和《論持久戰》、《矛盾論》和《新民主主義論》等一系列論著的發表。然而,在21世紀,由於全球和區域的條件不同,俄國革命和中國革命的早期經驗已經難以重複
    2008-2009年間,我曾有機會深入尼泊爾和委內瑞拉的營地和

==========第50頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    51/339
    鄉村做些調査,不由得對這兩個由左翼執政的國家及其政治運動進行對比:尼共(毛)擁有十年人民戰爭的經驗和相對成熟的政黨,這是查韋斯所沒有的。
    他的政黨只是為了適應選舉而匆忙組織的機器,其中混雜著各種各樣的人物,包括前政府中為保留其官位而加入新政黨的人物但相對於他的政黨,査韋斯卻是一個有理論視野和戰略戰術的政治家和魅力領袖,他通過與民眾的直接互動越過官僚政黨的藩籬,力圖在石油國有化和土地改革方面維持其政治的激進性。査韋斯政治的脆弱性源於其政黨的脆弱以及由此產生的對於魅力領袖的過度依賴
    與之相比,進入議會鬥爭時期的尼共(毛)是經過“十年人民戰爭”鍛鍊的政治組織,擁有雄厚的民眾基礎、幹部隊伍、組織結構和軍事力量,但這一較為成熟的政黨卻未能湧現富於遠見、立場堅定、戰術靈活的領袖人物,也沒有發展出成熟的關於當代世界和尼泊爾現實的理論和戰略。在議會政治的框架下,激進政黨逐漸失去了群眾基礎,其領導人物無力通過與民眾的互動重構人民政治,從而必然導致政治鬥爭的失敗
    尼泊爾的歷史條件與委內瑞拉不同,前者地處南亞,深受印度教影響,種姓制度和地主土地制度限制著整個國家的發展;後者地處南美,深受殖民地經濟及其遺產的制約,石油產業控制在買辦階級的手中,地主莊園擁有大部分土地,種植業單調地集中在咖啡生產上,幾乎沒有真正的農業。在過去十餘年中,兩國局勢已經發生了巨大變化

==========第51頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    52/339
    透過尼泊爾與委內瑞拉的不同經驗,從一種比較視野觀察成熟的政治領導權的形成條件,我似乎從領袖、政黨、人民的三者關係中也看到了1960-1970年代中國政治危機的某些症候
    政黨與國家連體,逐漸從一種大眾性運動的領導者蛻變為官僚體制的統治者和管理者,為了維持政黨與群眾的有機聯繫,毛澤東訴諸個人的威望,號召群眾對黨一國體制開戰,個人威望在群眾運動中達到高潮,卻未能形成領袖一政黨一人民之間的張力與互動,三者之間的關係也不再是有機的,其結果是國家邏輯取得支配地位,政黨通過進一步融入或直接轉化為國家機制,延續革命時代的組織動員力量。
    中國在緊急狀態中呈現的超強動員力和組織力與這一傳統有著密切的關係,但作為這一動員力和組織力源頭的政黨與其說是葛蘭西所說的“現代君主”,不如說是國家的組織和動員機制。半個世紀以降,圍繞“文化大革命”為何失敗產生了持續不斷的爭論,其核心癥結正是領袖、政黨與人民三者之間的張力關係陷於破裂。這關係的破裂也是20世紀社會主義國家垮臺或轉型的動因。
    在動筆寫下這篇紀念列寧的文字之初,我首先想到的是他有關帝國主義時代的發展不平衡和薄弱環節的理論。這個理論為20世紀中國革命提供了方向。然而,稍作重新閱讀,在思考這些問題的時候,不能不被他身上凝聚起來的、屬於他的時代的一種獨特的人格類型即革命者人格所吸引。在漫長的中國革命中,列寧形象建立在兩個方面,即革命者人格和對東方革命的理解,而這兩個方面是相互關聯的。

==========第52頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    53/339
    如何理解革命者人格?托洛茨基在談及査蘇利奇的道德力量時說:“革命者”這個概念對她具有超越階級內容的獨立意義。他舉例說,有一次與査蘇利奇談及“資產階級出身的革命者”,用了“資產階級民主革命者”的提法,但查蘇利奇遺憾地否定道:“這不對,”又帶著傷心的口吻提出:“不是資產階級的,也不是無產階級的,革命者就是革命者。”她又補充說:“當然,可以稱小資階級革命者,如果把所有沒有地方擺的人都列入小資產階級的話。”[7]
    革命者人格具有一種獨特力量,在社會條件、政治條件尚不具備的狀況下,能夠以巨大的能量推動革命的進程。在這個意義上,“革命者就是革命者。”1926年1月17日,中國共產黨的創建者之一、馬克思主義理論家李大釗在列寧逝世兩週年紀念大會上發表演說,將列寧與孫文作為中國革命的兩位革命領袖放在一起,他首先提及的也是革命者人格:
    因列寧先生想到中山先生,我們就可以比較的看他們。中山先生的人格偉大,無論是他的朋友,他的信徒,他的仇敵,都沒有不承認的。列寧的人格偉大,也無論是他的朋友,他的信徒,他的仇敵,都沒有不承認的;在俄國的人民非共產者,他們往往反對共產,卻對於列寧個人非常崇拜。他們的革命精神兩人也有相同之點:列寧遇到反動不灰心不失望,中山先生親自說過二次革命失敗亡命東京的時候,手下人人灰心,先生以為革命黨人並沒有損失,不必灰心,再幹好了!這樣,列寧精神就是中山精神,就是草命者的精神!我們應該服膺這種精神![8]
    李大釗以為列寧和孫文的第一個共同之處是:他們的革命者人格具有一種超出階級利益範疇的能量,不僅獲得其朋友和信徒的承認,而且也迫使其仇敵也承認其力量。他們的另一個共同點是:他

==========第53頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    54/339
    們都是從不懼怕失敗的永遠的革命者
    這一觀察與魯迅的觀點相互呼應。1926年3月12日,魯迅在北京《國民新報》發表《中山先生逝世後一週年》一文,他說
    記得去年逝世後不很久,甚至於就有幾個論客說些風涼話……但無論如何,中山先生的一生歷史具在,站出世間來就是革命,失敗了還是革命;中華民國成立之後,也沒有滿足過,沒有安逸過,仍然繼續著進向近於完全的革命的工作。直到臨終之際,他說道:革命尚未成功,同志仍須努力!
    又說
    他是一個全體,永遠的革命者。無論所做的那一件,全都是革命。無論後人如何吹求他,冷落他,他終於全都是革命。[9]
    革命者是一個“全體”,無論做什麼,“全都是革命”。這個觀點與托洛茨基《文學與革命》對革命藝術的看法完全一致,魯迅將托洛茨基的觀點概括為“即使主題不談革命,而有從革命所發生的新事物藏在裡面的意識一貫著者是;否則,即使以革命為主題,也不是革命藝術。”因此,要創造革命藝術首先必須成為革命人;要推動草命,自然也先得有革命人。孫文就是這樣的革命人:“他終於永遠帶領著新的革命者前行,一同努力於進向近於完全的革命的工作。”[10]
    革命者人格的“第二天性”
    在列寧的時代,除了表現為獻身精神和個人素養之外,革命者人格還體現為一種把握主要矛盾並投入行動的能力,即所謂“第天性”。這就需要在從事實際運動的同時,投入緊張的理論工作,以在錯綜複雜的現實中辨別行動的契機,說服甚至擊敗同一陣營中的錯誤觀點,構想革命的戰略和戰術。
    列寧最初“在《火星報》上談過這樣一個思想,即在複雜的政

==========第54頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    55/339
    治活動的鏈條中必須善於突出當時的中心環節,以便抓住它,為整個鏈條指出方向。”托洛茨基評論說:“以後列寧不止一次地重複過這個思想,而且經常談到鏈條和環節的本身形式。這種方法在他那裡彷彿是從有意識的領域變成了下意識的東西,最後成為他的第
    二天性。”[11]
    列寧對形勢的總體分析和具體把握最終都服從於他所認為的具體情境中的那個決定性“環節”,以致在具體的行動中,他常常將那些直接或間接與中心任務相沖突的事情擱置一旁。“他的這缺點”只不過是他能對所有力量進行最偉大的內部動員的才能的個反面,而正是這種才能使他成為歷史上最偉大的革命家。
    所謂在複雜的政治活動的鏈條中突出當時的中心環節,併為整個鏈條指出方向,指的是一種時代判斷力。1915年1月,列寧在《打著別人的旗幟》一文中提出了一個辨識時代特徵的方法論。
    “無可爭辯,我們是生活在兩個時代的交界點;因此,只有首先分析從個時代轉變到另一個時代的客觀條件,オ能理解我們面前發生的各種重大歷史事件。這裡談的是大的歷史時代。每個時代都有而且總會有個別的、局部的、有時前進、有時後退的運動,都有而且總會有各種偏離運動的一般型式和一般速度的情形。
    我們無法知道,一個時代的各個歷史運動的發展會有多快,有多少成就。但是我們能夠知道,而且確實知道,哪一個階級是這個或那個時代的中心,決定著時代的主要內容、時代發展的主要方向、時代的歷史背景的主要特點等等。只有在這個基礎上,即首先考慮到各個“時代”的不同的基本特徵(而不是個國家的個別歷史事件),我們才能夠正確地制定自己的策略;只有瞭解了某時代的基本特徵,才能在這一基礎上去考慮這個國家或那個國家的更具體的

==========第55頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    56/339
    特點。”[13]
    與列寧所說的時代判斷方式相反,混淆時代的主要內容和發展方向,模糊時代的中心力量,進而將在其他時代條件下也許合適的或正確的戰略或策略搬至一個完全不同的時代語境之中,就形成了左的、右的、形左實右的、教條主義的或經驗主義的機會主義。
    革命者人格的“第二天性”不是一種抽象的國際主義或純粹理念,而是深刻地植根於民族生活之中的國際主義。1920年4月23日,托洛茨基在《真理報》發表文章,慶賀列寧誕辰50週年。頗有意味的是,這篇不長的文章的中心不是國際主義,而是列寧的“深刻的民族性”:“他紮根於俄國的近代歷史,把歷史予以歸納,給它以最高度的表述,他正是通過這樣一條道路登上了國際主義行動和世界影響的頂峰
    托洛茨基認為革命領袖除了需要唯物辮證法的素養之
    還
    需要有一種我們稱之為直覺力的潛在的創造性力量:能迅速估計形勢,能去粗取精地分辨出本質和重要的東西,能憑想象力補齊畫面上所缺少的部分,能想到別人,首先是想到敵人,能把所有這一切結合在一起,並且能在頭腦中形成打擊“公式’的時候而及時地予以打擊。這就是行動的直覺力。另一方面,這種直覺力還同俄國人所說的敏悟融合起來。”[14]
    托洛茨基意識到如此強調列寧身上的這種“民族的”特點可能會使人感到意外,他解釋說:“要領導俄羅斯正在經歷的這場在各民族歷史上從未有過的變革,需要同人民生活的基本力量保持一種不可分割的有機聯繫
    種根深蒂固的聯繫。”“社會主義革命

==========第56頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    57/339
    的國際主義的理論闡述早已問世,但它只是通過列寧オ第一次得到了自己的民族的體現,正因為如此,列寧才走在最前列,成為世界無產階級最直接意義上的革命領導者。”[15]
    列寧的帝國主義論正是這一認識時代的方法論的生動展現。這部著作很少直接涉及中國,但其理論分析已經為中國革命的重新出發奠定了前提。如果說帝國主義世界體系的非均衡性產生了這一國際體系的“薄弱環節”,那麼,由多強競爭格局造成的國內分割也為國內革命提供了“薄弱環節”
    由於“這種國際資本主義的投機性的巨大成就,還沒有完全成熟到國際合作的程度,仍然受到資本家集團利用民族的感情和政策強求他們特殊利益的妨礙,”從而在“西方列強聯合進攻中國”的同時,又在中國境內相互競爭、角逐,[16]以代理人戰爭的方式造成中國的內戰和割據。法國、俄國、德國、英國、日本、美國等列強爭奪國際勢力範圍的進程與其對中國境內瓜分勢力範圍的進程相互伴隨,兩者的目的都是通過政治、軍事力量佔據在不同地區的投資、開發的壟斷權,以獲取超額利潤。
    因此,帝國主義時代存在著兩種薄弱環節:一種“薄弱環節”即列寧所說的作為“資本主義的絕對規律”的“經濟政治發展的不平衡”,“由此就應得出結論:社會主義可能首先在少數或者甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利”,[17]而另一種則是由於國內政治經濟發展的不平衡和被壓迫民族內部的帝國主義代理人之間的矛盾造成縫隙,後者為中國革命力量在廣闊鄉村和諸省邊界及邊緣區域的生存和發展提供了條件

==========第57頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    58/339
    “薄弱環節”不但指統治秩序的脆弱之處,而且也指突破其體系的可能性。因此,“薄弱環節”依賴於革命力量的生成,而不可能自行存在。20世紀的革命力量不是一個國家內或區域內的獨立存在,而是在“薄弱環節”展現自身、具有深刻國際聯繫的民族、階級/階層和區域的運動。換句話說,如果不存在致力於突破統治體系的革命力量和革命理論,也就不存在“薄弱環節”;如果不能將資本主義國際體系的“薄弱環節”與國內統治的“薄弱環節”結合起來考慮,也難以形成革命的戰略和策略
    對於革命勢力而言,如果僅僅將帝國主義視為經濟現象,而不是基於經濟需求而產生的政治和軍事竟爭的態勢,不理解在舊帝國政策與新帝國主義之間並沒有明確清晰的界限,就無法形成具體的抵抗帝國主義的戰略和策略。在這個意義上,沒有具體的革命戰略和策略,薄弱環節就不能成為“薄弱環節”。因此,究竟誰是革命力量,或者從哪兒發展出革命力量,構成了識別“薄弱環節”的前提
    如今,我們已經十分熟悉列寧在1905年革命前後至辛亥革命時期發表的有關東方問題和中國革命的分析。他在第一次世界大戰爆發前後發展起來的民族自決主張和帝國主義論,以及“先進的亞洲與落後的歐洲”的判斷,已經將東方問題一從巴爾幹危機到中國革命一納入全球資本主義的最新階段的分析之中。
    在著名的《論民族自決權》中,列寧說:“在東歐和亞洲,資產階級民主革命時代是在1905年才開始的。俄國、波斯、土耳其和中國的革命,巴爾幹的戰爭等,就是我們這個時代我們“東方”所發生的一連串有世界意義的事變。”[18]事實上,俄國革命在民

==========第58頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    59/339
    族問題上的立場與“亞洲覺醒”的進程是內在相關的
    然而,在北伐戰爭(1924-1927)之前,除了極少數例外,即便在各自的領導層之中,也很少有人試圖將俄國革命與中國革命以更為具體的方式聯繫起來。他們或許同意列寧所說的帝國主義時代的發展不平衡,以及有關薄弱環節的理論,卻從未將這一理論與在中國探索革命力量結合起來。
    例如共產國際的革命家羅易就反對列寧的統一戰線政策,認為孫文是一個權謀家和反動派。[19]在遠東勞動者大會(莫斯科,1922年1月)上,季諾維也夫對於孫文尋求美國援助極為不滿,激烈批評中國國民黨的資產階級作風。[20]1925年,為悼念孫文逝世,後來擔任莫斯科中山大學校長的拉狄克在《真理報》發表文章特別提到如下事實
    年的一天,當時第一次世界大戰方般,一些布爾什維克在伯爾
    尼集會討論民族自決問題。列寧在會上突然提議,布爾什維克將來應和中國革命聯合起來。這一提議當時似乎是一種痴人說夢!真想得出來,俄國無產階級會同億萬中國人並肩戰鬥。在與會的五六個布爾什維克當中有人想象說,如果他們命長,也許會看到這個夢想實現。”[21
    即便是托洛茨基,對此也退至1920年代、尤其是上海工人起義爆發的時代才產生興趣。
    然而,列寧的判斷完全不同。拉狄克回憶說:“在一九ー八年中國和俄國還被捷克人、社會革命黨人和高爾察克分割開來的時候,寧有一次問到在那些移居俄國的中國勞動者中,是否可以挑出革命人士同孫中山接觸。現在我們已經同中國人民建立了聯繫。今天我們賦予中國革命者的使命則是擴大我們與億萬人民的接觸

==========第59頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    60/339
    正是在列寧的影響下,1922年11月至1923年2月,共產國際第四次代表大會通過《綜論東方問題》,在分析了中國共產黨的先天缺陷之後,主張實現國共合作,建立統一戰線。[23]1923年月,蘇聯政府代表越飛在上海與孫文會談,發表《孫文越飛宣言》,在認可孫文有關共產主義與蘇維埃制度不適用於當時中國的觀點的前提下,正式開始了國民黨“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策和第一次國共合作。
    基於對帝國主義時代總體特徵和不同社會條件的具體把握,列甯越過了孫文主義及中國革命與共產主義運動之間的明顯分野,發現了中國革命的潛能及其與俄國革命的一致性。
    這一點也深刻地影響了李大釗和第一代中國共產黨人。他們的國際主義和世界視野同樣具有一種立足於民族生活的品格。在前面已經引及的紀念列寧逝世兩週年的演講中,李大釗發表了一個從“純粹的”馬克思主義者或共產主義者看來不可思議的觀點:
    列寧主義是帝國主義時代無產階級革命的理論與策略。中山主義是帝國主義時代被壓迫民族革命的理論與策略。在理論上,中山主義與列寧主義是可以聯合成一貫,策略上也是能聯貫一致的。所以,列寧主義者可說就是中山主義者;中山主義者也就是列寧主義者!他們的主義同是革命的主義…他們兩人的思想和人格的偉大,全無異點。[24
    作為當時中國馬克思主義理論修養最深的、也是最為堅定的共產主義者,李大釗斷言“假使中山生在俄國,他一定是個列寧;假使列寧生在中國,他也一定是個中山!他們主義表面看起來不同,實在是他們環境的不同。中山先生與列寧的目的相同,可是惜乎環

==========第60頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    61/339
    境不讓他實現得如列寧那樣成功!”[25]李大釗並不是在抹殺和混淆列寧與孫文領導的革命之間的區別,而是在世界局勢和國內條件的互動關係中形成的政治邏輯中,發現區別甚至對立中的聯繫和交錯點,在確認共同敵人的過程中,擴大同志與朋友的範圍,形成廣闊的陣線
    1927年4月28日,蔣介石在上海發動“4.12”政變後半個月,李大釗被奉系軍閥張作霖絞殺於北京。五個月後,毛澤東領導的秋收起義失敗,退入江西井岡山地區,創建第一個革命根據地和中國的紅色政權,在列寧的“薄弱環節”理論指導下,開啟了中國革命的新階段。與列寧主要集中於論述帝國主義國際體系和國家間的不平衡有所不同,毛澤東的分析聚焦於這一不平衡體系的國內表現形式
    他的分析是從中國的獨特性出發的:“一國之內,在四圍白色政權的包圍中,有一小塊或若干小塊紅色政權的區域長期地存在,這是世界各國從來沒有的事。這種奇事的發生,有其獨特的原因。而其存在和發展,亦必有相當的條件
    26]
    所謂獨特性是在體系性分析內部展開的
    首先是帝國主義統治中國的間接性而非直接性,從而存在著中國白色政權之間的持續戰爭和分裂。[27]這是中國不同於帝國主義國家的國內局勢,也不同於帝國主義直接統治的殖民地局勢的獨特性所在,即一種不平衡的連同發展狀態。
    其次,紅色政權能夠存在的條件不僅在於存在著大量的貧苦農民(這是資本主義與非資本主義生產形態在這一階段綜合性發展的形態之一),而且更重要的是其中一些地區存在革命的經驗和動員。[28]

==========第61頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    62/339
    第三,小塊紅色區域的長期存在取決於是否存在全國性革命形勢的發展。[29]
    第四,如果沒有“相當力量的正式紅軍的存在”,而僅僅有地方性質的赤衛隊,也不能造成割據局面,尤其是無法造成長期的割據局面。[30
    最後,如果沒有有力的革命組織,或雖然存在有力的組織,但經常犯政策性錯誤,則紅色政權也不能存在。[31
    事實上,毛澤東的分析在當時並不為中國共產黨的最高領導層所理解,他的寫作既是為現實的鬥爭提供戰略和策略,也是以理論分析的形式與黨內的其他主張進行鬥爭和論辯。
    毛澤東的戰略戰術汲取了列寧有關帝國主義時代的理論分析,《星星之火,可以燎原》的標題也讓我們想起《火星報》的題詞。在廣闊的中國鄉村,通過武裝鬥爭和土地革命,將軍事鬥爭、社會改造、統一戰線、政權和黨的建設綜合在一起,鍛造出以農民為主的前所未有的革命生力軍,這就是人民戰爭
    人民戰爭不是一個純粹的軍事概念,而是一個政治範疇。在
    十世紀中國的獨特條件下,人民戰爭是創造新的政治主體的過程,也是創造與這一政治主體相適應的政治結構和它的自我表達形式的過程。在人民戰爭中,現代政黨的代表性關係被根本地轉化了,以農民為主要內容、以工農聯盟為政治外殼的人民這個主體的誕生,促成了一切政治的形式(如邊區政府、政黨、農會和工會等等)的產生或轉型
    人民戰爭的一般原則包括
    只有動員和依靠群眾,才能進
    行戰爭;
    不但要有強大的正規軍,而且還必須有地方的武裝和

==========第62頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    63/339
    民兵;三,兵民的範疇意味著一個與軍事鬥爭密切相關的、以土地改革和政權建設為中心的政治過程。
    在抗擊新冠病毒的過程中,中國共產黨醒目地訴諸這一傳統,將抗疫鬥爭概括為“人民戰爭、總體戰、阻擊戰”。阻擊戰是對戰役目標的界定,而人民戰爭和總體戰則是對鬥爭性質的概括。人民戰爭體現為群防群控,從社區一家庭、單位一個人到不同層級政府的上下貫通,而總體戰顯示這場鬥爭是國家體系和國家能力的全面動員。20世紀的人民戰爭是克服帝國主義國家總體戰的基本方式從而人民戰爭與總體戰是對立的範疇,而在21世紀,當疫情催生全面國家動員之時,政黨再度訴諸人民戰爭的模式,形成新型上下貫通、橫向支援的社會動員。
    在抗疫第一階段,全國各省派出四萬多醫護人員馳援武漢,江蘇一省以市為單位派出13支醫療隊,街道、村鎮、學校、工廠和各商業機構成為抗疫的基礎單位。[32」沒有“人民戰爭”,國家體系常常陷入官僚主義和形式主義的陋習。疫情初期,中國及時向
    WHO和包括美國在內的其他國家通報了疫情,提供了較為準確的研
    究成果,但疾控直報系統未能有效運行,地方官僚系統對於前所未有的突發性疫情缺乏敏感,判斷失誤,依舊在穩定和保經濟發展的邏輯下習慣性地壓制與情、貽誤戰機
    全面有效的抗疫動員是在中央政府直接干預下形成的。與20世紀人民戰爭不同,抗疫“人民戰爭”是在國家總體戰框架下展開的進程,其目標是以全民動員、科學防治的方式阻擊病毒,而不是生成新的政治主體

==========第63頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    64/339
    在緊急狀態之下,保護人民生命安全和滿足人民日常生活需求被置於首要地位,資本增值與擴張退居次要地位,“人民戰爭”的罕見能量得以重新煥發,為抗疫第一階段的勝利提供了最大保障。西方許多評論者將中國抗疫過程歸功於“集權主義”,卻無法辨識國家動員體制下“人民戰爭”的能量,也未能區分人民戰爭與總體戰兩者之間的複雜關係
    這一在緊急狀態下一抗洪救災、抗震救災、抗疫救災一一再呈現的能量能否突破其作為動員手段的命運,重新煥發人民的主動性和能動性,再度催生“現代君主”與人民的同一性?在當代條件下經濟、技術、傳播方式等等),這一能量能否彌合政治形式與社會形式的斷裂,為新型社會-政治形式提供動力?
    在媒體和知識精英紛紛談論瘟疫將改變未來世界秩序的話題之時,這是一個需要再度陳述的歷史經驗:沒有新政治就不會有新秩序。因此,問題依舊是:怎麼辦?
    永遠的革命者與“勝利的哲學”
    沮喪和憂鬱伴隨每一次挫敗和希望的失落。當歷史學家、哲學家和感傷的觀察者以失敗作為起點回望20世紀時,我們是否也應該思考那些與世紀的意識同時誕生、發展和轉化的關於失敗與勝利的全新理解?
    列寧逝世的時候,蘇聯還是一個襁褓中的孩子,作為一個革命行動者,他的一系列政策轉變也是在失敗與勝利一尤其是失敗一的交替中發生的
    “如果我們從列寧的很多戰略教導中應該特別牢記點什麼的話,那就是他

==========第64頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    65/339
    所稱之為重大轉變政策的東西:今天到街壘去,而明天則到第三屆國家杜馬的畜圈裡去,今天剛號召完世界革命即世界十月革命,而明天則去同屈爾曼和切爾寧談判,簽訂屈辱的佈列斯特一里托夫斯克和約。”[33]
    “如果從西方響起了警報,
    而它是一定會響起的,
    那麼即使我們
    邴時仍將埋頭於計算、平衡和新經濟政策,我們也會毫不動搖地和毫不遲疑地回答:我們是徹底的草命者,我們過去如此,現在如此,將來也永遠如此。暴風雨般的掌聲,全體起立鼓掌
    [34]
    中國革命發展了對於失敗與勝利的豐富思考,這些思考也從革命進程內部重新界定了革命本身。因此,離開中國革命的內在視野也就難以把握失敗與勝利之間的辯證關係。魯迅的“反抗絕望的文學”與毛澤東“從勝利走向勝利”的“勝利的哲學”是兩個內在於中國革命進程的有關希望與絕望、失敗與勝利的文學/哲學解釋,也是兩種革命者的人格類型和他們的“政治哲學”。
    在我看來,“勝利的哲學”是一種將自身全盤地融入集體鬥爭而產生的歷史思考,亦即革命主體的戰略思考,犧牲和悲劇被置於制勝的行動綱領中加以處理,從而徹底排除了“五四”以降文學和思想領域中的那種寂寞、無聊、頹唐或無可措手的困頓之感等要素“勝利的哲學”植根於集團鬥爭的殘酷而悲壯的歷史,也體現為在失敗境遇中尋找轉向勝利的戰略考量。失敗不但是成功之母,而且是“勝利的哲學”的邏輯起點。從失敗開始,意味著在困境中重新識別“薄弱環節”、尋求克敵制勝的戰略和策略、進而在創造新的形勢的過程中重建敵我關係的進程。這一進程實際上正是重建自我或主體的過程。
    毛澤東的《中國的紅色政權為什麼能夠存在》(1928年10月5

==========第65頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    66/339
    日)、《井網山的鬥爭》(1928年11月25日)、《星星之火,可以燎原》(1930年1月5日)等文本標誌著“勝利的哲學”的誕生,它為後來文學家們描述革命過程的曲折和困境提供了一種“從勝利走向勝利”或“前途是光明的,道路是曲折的”的樂觀主義脈絡1949年8月,在中華人民共和國誕生前タ,毛澤東回顧了1840年以來的歷史,以一種不容辯駁的方式論述道
    “帝國主義者的邏輯和人民的邏輯是這樣的不同。搗亂,失敗,再搗亂再失敗,直至滅亡一一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯
    ”“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一一這就是人
    民的邏輯,他們也是決不會違背這個邏輯的…
    [35]
    從再造主體的角度說,這一斗爭、失敗直至勝利的進程不僅是人民的邏輯,而且也是創造作為革命主體的人民的進程。鴉片戰爭以降的抵抗鬥爭並非由同一群人完成,在歷次反抗的主體之間存在著重要的差異,但鬥爭一失敗一斗爭的邏輯將他們建構為日益成熟和強大的、從鬥爭和失敗中走向勝利的“人民”。因此,“勝利的哲學”是以貫徹人民及其意志為宗旨的
    衡量失敗的真正尺度不是失敗自身,而是鬥爭的邏輯是否繼續存在。魯迅將孫文界定為“永遠的革命者”一所謂“永遠的革命者”也就是用持續的失敗來界定的革命者,“勝利”不是作為一個最終的結果,而是作為不被失敗擊垮、持續奮鬥的進程呈現自身的[36]“勝利的哲學”所以是樂觀的,是因為它始終與對困境的辯證理解聯繫在一起,始終與基於這種理解的戰略性行動聯繫在一起勝利不在抽象的未來,不在抽象的鳥託邦主義,而恰恰在對敵我力量對比的辯證分析及具體實踐之中。“勝利的哲學”是行動的哲學,

==========第66頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    67/339
    但不是唯意志主義。恰恰相反,它將求勝的意志與對形勢ー一尤其是敵我力量對比ー一的分析置於矛盾的對抗和轉化之中,並積極地介入這種對抗和轉化。
    魯迅的“反抗絕望的文學”拒絕樂觀主義的世界觀,卻並不反對集體性的鬥爭;它從不將希望置於主觀的範疇內,而試圖在寬廣世界中探索通向未來的道路。“反抗絕望的文學”與“樂觀的文學”有著鮮明的區別,卻與“勝利的哲學”有某些相通之處。
    中國革命的“勝利的哲學”最初誕生在艱辛和血泊之中,產生於對十分不利於革命勢力的失敗處境的分析。鄉村,而不是城市,邊區,而不是中心,成為革命戰略得以展開的地方,但這一新空間的界定正來源於失敗的局勢和敵我力量的懸殊。勝利的邏輯存在於持續的行動、探索和鬥爭,從而不同於盲目的樂觀或玄想的希望。
    “勝利的哲學”的蛻變,即從“勝利的哲學”轉化為各式各樣的“樂觀的文學”,恰恰就在放棄了對於這種十分不利的失敗處境的分析,從而也放棄了真正戰略性和具體策略性的思考。一旦放棄了這樣的思考,行動便可能失去方向,轉而將希望寄託在勝利的必然性或抽象的未來之上,其結果是通過用“虛妄”埋葬“希望”來確證“絕望”的真理性,從而阻斷了“反抗絕望”所包含的未來的維度。這不是勝利的邏輯,而是盲動的邏輯,也極易變成“轉向”的邏輯,後者是用絕望替代反抗絕望的後果。“希望的文學”樂觀的文學”是幻想的,而“反抗絕望的文學”、“勝利的哲學”是行動的。
    革命者體現的正是“反抗絕望”與“走向勝利”論題的人格化,

==========第67頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    68/339
    他們的確類似於“神話人物”(也因此一再以被汙名化的方式打入“凡間”),但容我模仿葛蘭西的語調說,“神話”最充分的表現形式並非作為集體意志組織的政黨或其領導者,而是標誌著集體意志已經在起作用的、組織力量的實際行動的推動者。這樣的人格類型只能在行動中誕生,即便在無望的境地裡,也能啟發人們在自己的腳下點點滴滴、不屈不撓地發掘未來,進而促進運動的政治成熟。
    列寧在1901-1902年寫作的《怎麼辦?》正是“勝利的哲學”的典範:在不利的形勢中,深入分析時代的特點、當前任務與根本目標之間的關係,通過理論研究和策略辯論,促進整個鬥爭的理論方面、政治方面和實踐經濟方面的相互配合,將階段性任務與最終目標辯證地統一在具體的戰略策略分析之中。
    “怎麼辦?”是制定行動綱領並朝向勝利的命題。在後革命的和後政黨的時代,重新提出作為20世紀的政治遺產之一的革命者人格問題,絕不是為了倡導個人崇拜或個人作用,而是為政治創新和行動提供靈感和激勵一在以政黨政治為中心的政治體制陷入普遍危機的時代,不僅在國家範圍內,而且也在世界範圍內,從現實中已經存在的各種新因素、新條件中不斷地提出“怎麼辦?”的問題,逼迫我們具體地探索新的政治、經濟和社會體制的可能性,不正是這個偉大遺產給我們的啟發嗎?
    註釋
    I1 Alain Badiou
    he Communist Hypothesis
    New Left Review 49
    (JANFEB08),p.37.https://newleftreview.org/ii/49/alain-badiou-thecommunist-hypothesis

==========第68頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    69/339
    2]葛蘭西:《獄中札記》,見《葛蘭西文選》,中共中央馬恩列斯著作編譯局國際共運史研究所編譯,北京:人民出版社,1992年,第322頁。3][4]同上,第323-324頁。
    5]葛蘭西的如下論斷在當代語境中仍然值得思考:“黨永遠也不會徹底定型和完成,但這是指每次進展都提出新的任務和責任而言,而在某些黨看來,也是指下面這種怪論可以成立:到了這些黨不再存在,也就是到了它們的存在在歷史上成為多餘的時候,這些黨才算徹底定型和完成。這樣看來,每一個黨既然只是階級的專門名詞,那麼,不言而喻,一個提出消滅階級劃分的黨只有到它停止生存的時候,它オ達到了徹底的自我完成,因為階級不再存在了,從而階級的體現者也就不再存在了。”(同上,第344-345頁。)也是在上述意義
    我曾在《去政治化的政治、霸權的多重構成與六十年代的消逝》一文中提出“政黨的提前終結”這一命題,原因是在階級及其政治繼續存在並有所擴張的時期,政黨卻由於其國家化而提前終結了。6]列寧:《怎麼辦?
    《列寧選集》第一卷,北京:人民出版社,1972年
    第220頁。
    [7]列達托洛茨基:《論列寧》,王家華、張海濱譯,據莫斯科國家出版社俄文第二版譯,北京:三聯書店,1980年,第17頁。
    8]李大釗:《在列寧逝世二週年紀念大會上的演說》,《李大釗全集》第四卷,北京:人民出版社,2006年,第641頁。
    9][10]魯迅:《中山先生逝世後一週年》,載於《國民新報》(國民黨北京黨部機關報)“孫中山先生逝世週年紀念特刊”(1926年3月12日),後收入《集外集拾遺》,見《魯迅全集》第7卷,北京:人民文學出版社,2005年,第306頁
    列達・托洛茨基:《論列寧》,第100頁。
    [12]同上,第101頁。
    [13]」列寧:《打著別人的旗幟》,《列寧專題文集(論資本主義)》,北京:人民出版社,2009年,第91-92頁。
    [14」托洛茨基:《論列寧》,第132、134頁[15」同上,第135頁。
    [16]約・阿・霍布森:《帝國主義》,紀明譯,上海:上海人民出版社,1964年,第246頁。
    [17列寧:《論歐洲聯邦口號》,《列寧選集》第2卷,北京:人民出版社1972年,第709頁。
    [18]列寧:《論民族自決權》,《列寧選集》(第二版)第2卷,第517-518

==========第69頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    70/339
    頁
    19][20]白吉爾( Marie- Claire Berg e re):《孫逸仙》(第九章協力林添貴,人物小傳協力楊詩韻),溫哈溢譯,臺北市:時報出版,2010年,第324
    21][22]第六十期《真理報》(2991號:1925年3月14日),轉引自:盛嶽《莫斯科中山大學和中國革命》,北京:東方出版社,2004年,第16頁。23][23]同上,第324-325頁。
    24][25]李大釗:《在列寧逝世二週年紀念大會上的演說》,《李大釗全集》第四卷,第641頁。
    26]毛澤東:《中國的紅色政權為什麼能夠存在?》,《毛澤東選集》,北京:人民出版社,1966年,第51頁。該文原為“湘贛邊界各縣黨第二次代表大會決議案(一九二八年十月五日於寧網步雲山)”,收入《毛澤東選集》第卷時,包括標題和內文均有修訂,但基本意思沒有變化。原文及校訂見載竹內實監修,毛澤東文獻資料研究會編:《毛澤東集》第二卷(1927年5月-1931年8月),日本:株式會社蒼蒼社,1983年,第15-23頁。這裡仍按《毛澤東選集》修訂後的文字引述。27]同上,第51頁。
    28]」-[31]同上,第52頁。
    32]在尚未產生針對新型冠狀病毒的疫苗之前,真正能夠阻擊病毒的是社會體制。在農村地區,近些年通過鄉鎮駐村幹部,國家行政權力已全面滲透到村莊中;在許多地區的抗疫過程中,駐村幹部是主導,動員了村裡的黨員幹部,但基本力量與原有的社會組織結構相關,如擔任日常工作的老人(老年協會)村委會千部,表現方式是各村自我保護,形成割據、分離,如果發生更嚴重的疫情,勢必需要政府的直接介入,否則衝突性事件的發生可以預期。城市小區,居民來自四面八方,而防疫工作的承擔者是街道居委會。這些小區居委會(多與房地產開發之前的當地基層勢力有千絲萬縷的聯繫)多年來在小區管理和“維權”中與居民有各種各樣的矛盾,他們在人員關係、利益上與小區居民多有齟齬,所以實行中,需與小區物業配合,物業遵行的是商業邏輯,街道遵行的是行政命令,兩者之間在抗疫之間形成結合,但並沒有形成有機整合。相較而言,單位宿含小區、市中心老小區裡保存的社會主義因素和傳統鄰里關係更多,組織的有機性更強。此外,由於採取社區封閉的方式抗疫,居民日常生活用品的調配是一個重要問題,由此產生了快遞公司等商業渠道與政府、社區之間的密切協調,總體而言,是政府、商業、社區和居民之間的成功協調互動在緊急狀態下,人們的出行自由受到限制,移民和無固定居所或職業的人群面臨前所未有的困難(如由於社區實行封閉管理,尤其是在抗疫過程的初期,許多沒有戶口或臨時居住證的租戶無法獲得出入小區的證明,被迫回到自己的戶口所在地或長期處於封閉狀態),這是高度流動的社會面臨的實際困境。但無論如何,社區動員和組織問題是理解中國抗疫取得初期勝利的關鍵之

==========第70頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    71/339
    [33]托洛茨基:《論列寧》,第147頁。34]同上,第148頁。
    35]毛澤東:《丟掉幻想,準備鬥爭》,《毛澤東選集》第4卷,第1487頁36]魯迅:《中山先生逝世後一週年》,見《魯迅全集》第7卷,北京:人民文學出版社,2005年,第306頁。

==========第71頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    72/339
    紀念姚雪垠誕辰110週年】
    李自成為什麼會失敗
    姚雪垠
    姚雪垠(1910年10月10日1999年4月29日),河南鄧州人,中國現代小說家。現代著名作家。曾任中國作家協會名譽副主席、湖北省文學藝術界聯合會主席、湖北省作家協會主席。全國第六屆、七屆政協委員。
    姚雪垠在逆境中創作的長篇歷史小說《李自成》以明末義軍領

==========第72頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    73/339
    袖李自成、明末皇帝崇禎為中心,塑造了一系列形象鮮明的歷史人物,揭示了明末農民革命戰爭的特殊規律和封建社會階級鬥爭以及民族鬥爭的複雜局面。其規模宏大、氣勢磅礴、文筆新穎,堪稱農民革命戰爭的歷史畫卷。這部鉅著從1957年動筆起,前後歷時30餘年,全書約230萬字,共分5卷。20世紀60年代第一卷一經出版,就引起了較大影響,曾獲日本文部省、外務省鬚髮的文化獎。第2卷於1982年榮獲首屆“茅盾文學獎”。《李自成》除了擁有中、日文版本外,尚有英、法文等譯本,在國際上影響日增。
    研究李自成,主要是研究這次農民革命,研究其歷史的成敗規律。歷史的成敗規律,要正確地運用馬克思主義解釋歷史。為什麼要解釋歷史呢,就是為了取得歷史的經驗教訓。過去,有好多對歷史的看法,包括李自成為什麼失敗。這些看法對不對,關鍵是要通過自己的研究分析得出結果,不是隨隨便便跟著別人走。作為一個小說家,應該如此,你跟別人走,就不是思想家。跟別人走,那別人解釋錯了該怎麼辦呢?所以,一定要有自己的看法。今天,談這個題目:“李自成為什麼失敗?”就是我對這次歷史革命運動失敗的規律,它的真正原因所作的探討,許多意見是跟別人不ー樣。你們首先聽我怎麼談,然後要考慮我談的對不對。不對,有機會向我提意見或批評。思考,獨立思考。首先不說他跟某些意見一樣不一樣真理只有一個,真理是科學,歷史是科學。小說是藝術。歷史小說是歷史科學和小說藝術的結合,通過小說藝術來反映歷史科學。所以,歷史小說是創造。《李自成》的許多情節、細節,都是虛構的可不是瞎寫。它符合當時的社會條件、具體的環境、生活的面貌。人物很多也是虛構的。誠然,這個人物在歷史上是有名字的,但寫

==========第73頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    到故事中的細節是虛構的。小說與歷史不同。現在關於小說部分我就不談了,只談歷史。李自成為什麼失敗?過去有各種論點,我對這些論點有的吸收、有的採取批判態度。毛主席有一句話,但沒有詳細分析,沒有做全面的解釋。這句話值得我們注意。他把李闖王稱作“流寇主義”,李自成算不算“流寇主義”?我們且不說“主義”這兩個字恰不恰當,但是毛主席說到一部分真實情況,這個以後再談。
    有人說,李自成失敗,是因為到北京之後,劉宗敏奪了陳圓圓,惱了吳三桂,投降了清朝,造成李自成的失敗。這個說法對不對呢?我是不同意這個說法的。一方面從事實上不同意。大順朝經過了十
    六七年的鬥爭,佔領了河南、陝西,明朝的陝西包括現在的寧夏甘肅,也包括青海的一半。往東去,他的人馬到了山東;往南,到了湖南邊界的常德附近。這麼大ー個局面,會不會為了一個女人(而且這女人是個妓女)就失敗了,這是不是歷史唯物主義?你們想想。這丟掉了階級分析,丟掉了當時具體的軍事、政治、經濟情況,而把原因放在一個妓女身上,理論上講不通。從事實上說,陳圓圓被吳三桂買去,已經到了寧遠,寧遠現在稱興城,在錦州南邊。當李自成進北京時候,陳圓圓已經不在北京,在寧遠。但是吳三桂的父母和家裡的人(大概有三十幾人)還在北京。難道吳三桂不為父母生命著想,不為全家生命著想?難道吳三桂不為千秋名節著想?當了投敵漢奸,僅僅為著一個妓女,這種事情我們今天會不會做呢?儘管我們今天與歷史不同,但是,我們瞭解今天的人情,也有助於我們瞭解歷史的問題。這一點我深有體會。“文化大革命”後,林彪摔死以後,我對“文化大革命”的許多鬥爭,看得更深了一步。回過頭

==========第74頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    75/339
    來看歷史問題,也就更清楚了。今天可能不可能?不可能。何況古時講對父母之孝,比今天高得多。今天我們把滿族看成兄弟民族,但是明朝時不是這麼看,以漢族為代表的明政權,和以滿族為代表的清政權,這有一個民族對立啊!那個時候不講兄弟民族,是勢不兩立的民族。難道吳三桂以一個漢族人,為一個妓女被劉宗敏霸去了,竟然不顧其父母,不顧其三十口親人被殺害,也不管千秋名節,落個漢奸之名,你們想他肯不肯,到底肯不肯?這是一個很簡單的問題。在封建時代,你要把他的妻子奪走,這認為是奇恥大辱。你要把他的姨太太、妾奪走了,這不算個事情,甚至可以送人。你看中了,看中了可以送給你,所以有“愛妾可以換馬”的說法。看中了匹馬,駿馬,非常好,沒有錢買,好,把姨太太換一換。如果吳
    三桂要是真的知道劉宗敏把他的陳圓圓奪去,這個闊公子出身、
    十幾歲就當了總兵官、揮金如土的人,他就會想,算了,把陳圓圓給他劉宗敏。反過來說,真要是吳三桂為此叛變,那好,劉宗敏和李自成就抬舉他,以重禮把陳圓圓給他送回去,這個問題好辦。為什麼產生這個戰爭,原因很多也很深。政治原因、階級原因、軍事原因……科學的歷史家,應該從這些原因來探討事物的本質,只有唯心主義者,オ會放過了這個歷史的本質,把這麼大一個生死鬥爭結到一個姨太太身上,這個道理站不住,何況陳圓圓此時不在北
    又有人說,是因為進北京之後,這個劉宗敏抓了許多做官的人(據史料說是幾百人),要錢,拷打要錢,追贓。這是不是一個失策?在策略方面有錯誤,是一個失策。但是不是劉宗敏的責任?劉宗敏究競擔負多大責任?大順朝是剛剛建立的新的朝代,皇帝是開國皇帝,

==========第75頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    76/339
    不是已經坐了幾十年、幾百年的一個末代皇帝。開國皇帝必然把軍權、政權掌握在自己手裡,不然不能成為開國皇帝。李自成也不是個昏庸之輩。劉宗敏敢這麼膽大包天,抓那麼多人要錢,道理在什麼地方?我提出了問題,暫不解釋。所以把這個罪狀歸結到劉宗敏,是忽略了當時大順朝的政權構成,和大順皇帝李自成的為人,忽略了這個基本問題
    還有人說,都怪在牛金星當了丞相,別的好事不作,盡勸李自成登基,勸李自成趕快做皇帝。壞就壞在牛金星,這事也不合理。做皇帝是李自成的目的,農民起義最後必然是建立封建帝國。當時還不能,農民起義以後,他變成一國之君,當然是當皇帝。當皇帝是李自成打了十幾年的最終目的。有沒有牛金星,他都當然要當皇帝。這個賬不能算在牛金星身上。
    第四個說法是,由於他錯殺了李巖,所以他站不住腳了。這個說法也不可靠。李巖到底是個什麼人?到今天還沒有解決。過去說他是河南杞縣人,是個舉人,是兵部尚書李精白的兒子,這完全不對。杞縣沒有這個人,李精白也不是杞縣人,明朝末年舉人、鄉宦紀事錄沒有李巖的名字。首先不是李精白的兒子。李精白是安徽富陽東門內人,他們安徽富陽人稱李精白家為“都堂李家”。李精白只有兩個兒子,一個姑娘。有一個兒子病死,死得早;又ー個兒子,崇禎十五年被袁時中殺了。從來沒有一個兒子叫李巖,現在沒有鐵板釘釘的證據。所以說他是李精白的兒子,沒有歷史根據。《杞縣縣誌》否認,《開封府志》否認。隨縣有一個人跟他同時,寫了一本書,否認杞縣有這個李巖,證據確鑿。我們現在這個李自成死在九宮山下,而湖南要爭,說他隱居石門夾山。湖南的材料他們都送給

==========第76頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    77/339
    我了,我看了,都不能自圓其說。歷史是科學,不能隨便解釋。解釋歷史是解釋科學,應該是越解釋越符合科學,而不能越解釋越背離科學。所以現在無法證明李巖這個事情,不知是怎麼回事。但大順軍裡確有個李巖,據我看確有,我們常常因為史料不足,沒有佔有,難以下定論。大順朝迅速滅亡,許多檔案都被敵人毀了。史料不夠不要結論。沒有根據,我決不說沒有李巖這個人,只能說李巖有,情況不清楚。我們搞審幹,還要查證落實嘛!還派許多人調查調査。我們現在對李巖這個人沒有調查,查不出來。但李巖並不重要,這一點可以肯定。因為大順朝建立中央政權,他有六部,叫六政府尚書,沒有李巖,侍郎也沒有他。武官分好幾級,現在有個問題我們還搞不清楚。有人說元帥算一級,我看不對。大概權將軍算一級,上將。制將軍算一級,中將,李巖部隊的軍銜是個制將軍。李過都是權將軍,李巖是制將軍,鬧了那麼久,只搞了箇中將,而且每次重大戰役,什麼人帯兵去打仗,大概都清楚。還沒有査到哪一次打勝仗,是李巖帶兵打的。所以不要把李巖估計那麼高,沒有證據退一步說,縱然李巖不死,也不會起重要作用。原因在什麼地方呢?勝敗,軍事上的勝敗決定於歷史的形勢,而不決定於某一個人。殺李巖的時候是崇禎十七年,甲申年六月間,可能是六月下旬。這個時候,李自成已從山海關潰敗,退出北京。以後又在正定一帶打了兩個敗仗,他自己也受了傷,精銳部隊差不多光了,河南到處反對大順政權。在這個局面之下,就算給李巖兩萬人馬(據書上說李巖要求給他兩萬精兵),縱然給他兩萬精兵到河南,茫茫中原,到處叛亂能起多大作用?古代軍隊跟現在不一樣,現在我們的軍隊掌握機關槍掌握迫擊炮,各種大炮,還有飛機、坦克,那比老百姓的武裝強得多。在三百多年前,主要戰鬥武器是弓箭、刀矛。你有,老百姓也

==========第77頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    78/339
    有。千萬不要唯心主義,認為李自成是起義的,老百姓就擁護,不見得。老百姓只看現實,你對他有好處,就擁護你。對他沒有好處,就不擁護你。何況正統觀念深入人心,儘管崇禎死了,直到康熙年間,許多地方起義反清,還拿明朝後代當旗號。這封建的正統觀念,看起來是思想意識,但在進行武裝鬥爭的時候,他就變成了物質力量了。難道當時的地方勢力就那麼擁護你李自成?已經擺脫了封建的正統觀念,可能不可能?它是不可能的。法國資產階級大革命時期,資產階級佔領了巴黎,巴黎以外的農村,農民紛紛武裝起義,進行戰鬥。農民是保皇主義者。拿破崙失敗之後,被流放到一個海島上後來拿破崙帶了少數人,坐船從法國南部登陸,形勢危險極了。還是農民崇拜他,每到一個地方,皇帝來了,農民就跟著他向巴黎進軍,越走人越多。所以不管是中國的、外國的,農民總是保皇主義者,在保皇主義者的農民看來,李自成不過是個流賊。我們今天看是農民革命英雄,這是我們今天的觀念,農民不那麼看。在這種情況下,李巖回河南,兩萬人馬,能不能扭轉河南的局勢?另外,清兵很快過黃河了,南明高傑的部隊很快進入了豫東。所以說因為殺李巖造成李自成的最後失敗,這話是沒有估計到當時具體的歷史條件,忘掉了當時的形勢。簡單地說,過去的看法,都是經不起推敲的那麼到底李自成為什麼失敗,就現在從正面談我的意見。然後,順便還繼續談談反對的意見。
    李自成是崇禎十三年,大概是舊曆十月間進入河南。在進入河南的時候,他曾隱伏在漢水以南,鄖陽府的大山裡(包括現在鄖陽地區、漢水以南部分)。人數很少,暫時隱蔽對他有好處,因為當時對明朝危害最大的不是李自成,而是張獻忠。明朝幾乎以最大的力量

==========第78頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    79/339
    來進攻張獻忠,這就給李自成造成了機會,可以避開了戰爭,體息人馬。等到十月間,他突然出現了,以最快的速度,從鄖陽地區進入河南。走河南的淅川縣進入河南,人馬不多,河南地區當時沒有多少軍隊。明朝的軍隊都調走了,全部被張獻忠牽制了。明朝的後方空虛,又值河南一帶災荒連年。李自成進入河南以後,就號召饑民提出一個口號,大家都知道“隨闖王,不納糧”。跟隨他可以不向官府納糧,三年免徵。他到的地方,三年以內不徵糧。提出這個“均田”,我不同意歷史家把“均田”ロ號強調得太過火了。為什麼不同意呢?“均田”,必然是政權穩定之後才提出來。李自成雖熱提出來,並沒有實行。沒有政權,你怎麼實行“均田”?局部地區的戰爭停止了,也不行。必須建立現固政權才能談“均田”。“均田”也不是解決農民問題的根本辦法,是暫時一個改良主義。如果不從具體問題出發,我首先問你,什麼地方實行過“均田”?恐怕誰也不出來。他沒有現固政權,沒有佔領過地方,“均田”從何談起呢?最有效的是三樣法寶:一個是三年免徵;一個是隨闖王不納糧;還有一個開倉放賑。還有第四個也有效,就是不殺知識分子。舉人秀才,只要你不反對我,不殺。為什麼放在第四?廣大群眾才能決定歷史的方向。當時是三年免徵,“隨闖王,不納糧”這個口號,非常有效。明朝財政枯竭,除地丁糧賦之外,還有各種苛捐雜稅,老百姓負擔重極了。“隨闖王,不納糧”對號召農民,號召中小地主,非常有效。所以李自成的力量,不僅建立在貧農身上,那個時候,階級觀念不像現在這麼清楚,力量也建立在中小地主身上。中小地主對納糧負擔,感到特別痛苦,我們說李自成代表農民,代表貧民,這話不符合封建社會的情況。我們今天有階級分析,階級路線非常清楚。農民起義,缺乏這種階級覺悟。農民是個自在的階級,而不

==========第79頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    80/339
    是個自為的階級。他沒有一套“農民的哲學”。所以他的力量,除建在農民身上之外,也建立在中小地主身上和小商小販商人身上。但是封建社會怎麼構成的,他將來做皇帝還是依靠大地主,還要依靠官僚。不可能不依靠官僚。事實上,後來證明,他到處拉攏官僚。所以說他到了河南,提出“隨闖王,不納糧”這個口號,非常有效
    三年免徵是給人一個希望,如果闖王站穩腳,這三年不納糧的確給人以希望,這有效,這叫做亂久思治,大家痛苦久了,痛苦了十幾年,現在來這麼個人物,替老百姓著想。這老百姓,包括中小地主包括農民,希望他成功。還有這第三個:開倉放賑,那時明朝政府沒有力量來賑濟饑民。李自成力量從哪裡來呢?李自成專破山寨。他在伏牛山中,破了四十八個山寨,這個數目確不確,不敢說。他進入河南以後,沒有破一個縣城,專破山寨。為什麼不破縣城?我們有句老話:大亂住鄉,小亂住城。如果小亂,那個地方有小股土匪出來,住在城裡邊比較保險。如裡是大亂,住城裡不保險,一攻就破。當時大地主、紳士都住在山寨裡,住在山裡,糧食財產集中在山寨裡,山寨有地主武裝保護,所以攻破了山寨就有糧食,有錢來賑濟饑民。這樣,饑民到處來跟隨他,來歡迎他。另外作些宣傳,編寫歌謠,“隨闖王,不納糧”這條歌謠都出來了,所以力量壯大很快。這是崇禎十三年冬天。到了崇禎十四年春天,正月間就破了洛陽,不是用武力打開的,而是內部叛變,沒有經過激烈戰爭就進了洛陽。洛陽有個福王,是崇禎的叔父,是當時最富的一個王。進洛陽以後,就殺了福王,用福王的錢來賑濟饑民,來擴建部隊。所以,李自成是這樣起來的。那麼明朝是不是沒有軍隊跟他打呢?不是的。從整個戰局說,明朝失敗的因素很多,從局部條件來說,明朝還是有軍隊的,可是明朝在一開始就兩面作戰。北邊跟滿族作戰,

==========第80頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    81/339
    國內與各個地方農民武裝作戰。對滿族作戰是明朝最大的一個負擔許多精兵都要對付滿族,而常常打敗仗。對農民起義武裝作戰,決不僅僅李自成一個,起義的地方很多,李自成只是一部分。這樣搞了十幾年,搞得明朝財源枯竭,兵源枯竭,一點辦法沒有了。而李自成趁這個機會進入河南擴大力量。破了洛陽之後,就把明朝末年農民戰爭史劃分為兩個階段。從這以後,農民起義部隊,特別是以李自成為代表,掌握了戰爭的主動權,而明朝被動了。這是李自成的黃金時代。但是,任何事物在勝利中常常滋長著失敗的因素,李自成悲劇的因素也從他勝利中產生了。李自成在軍事方面不斷勝利可是忽略了一條,不懂得每佔一個地方,建立初步的政權,這設官理民關係著政權的現固。李自成有沒有這個力量設官理民呢?有,但沒有做,這是形成他最後悲劇的一個重要因素。你要設官理民,才能夠恢復生產。因為沒有設官理民,所以生產繼續破壞。剛剛進入河南,老百姓對你是歡迎的,擁護的。但過了兩年,老百姓沒有恢復其生產,負擔繼續加重,你說不向老百姓徵糧,你向地主豪紳們要錢,豪紳、地主的錢、糧是從哪裡來的?還是從農民出來的。因封建生產就靠農業,地主自己不種地,土地所有權還是地主的。所以看起來不直接向農民要錢要糧,但每到一地,向豪紳地主下令,限期給多少騾馬,給多少糧食,給多少錢,實際上豪紳地主的糧食,還是農民生產出來的。農民的負擔並沒有減輕,反因戰爭一年年繼續,農民繼續痛苦。原來農民把他看成救星,日子久了,不能滿足農民的願望,只依靠戰爭勝利一步步前進。老百姓就擁護你?生產就搞好了?不會!這一套很簡單的政策,進不了李自成的腦子裡,你看怪不怪?到底為什麼沒有,我不能完全肯定。我研究這個問題,與李自成內部矛盾有很大的關係。李自成部隊到崇禎十四年加入了一個

==========第81頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    82/339
    羅汝オ,綽號曹操,眼他的武裝力量相差不多,這是一個性子猛烈的人。當時合作的條件,是每攻破一地,所得的財產四六分,李自成得六成,羅汝才得四分。李自成如果不能緊緊抓住羅汝オ,羅投降明朝,這是個不得了的事情。如果羅汝才與張獻忠合作,對李自成的危害也很大,所以緊緊抓住羅汝才,這個矛盾一天不解決,就會影響到建立政權。你說這幾個府、幾個州、幾個縣的地方官,那羅汝オ是不是要放呢?他要放,原來四六分麼!這個矛盾沒有解決,直到崇禎十六年正月間,佔領了襄陽、鍾祥、荊州這一帶,五月間殺了羅汝才,這個矛盾解決了,開始在一些地方上放官,但時間就晚了。這時是一直沒有建立政權,沒有恢復生產,使老百姓對他失望。這是他失敗的很重要的原因。我們說老百姓判斷一個事物的觀點,不像我們現在。今天,我們認為你是農民起義英雄,就擁護你,那時則不然。老百姓不喜歡說話,他講物質條件,任何人都講生兒育女,講吃飯穿衣。這些物質條件滿足了他,他就擁護你;你不滿足他,他不擁護你,這是非常現實、起碼的唯物主義。而李自成就沒有滿足農民這些地方的要求。在戰略上犯了很大的錯誤。在襄陽的時候,討論下一步怎麼辦,才建立政權,叫新順朝。他成為新順王,開始建立中央政權。建政權以後,就討論下一步用兵怎麼用法。當時,有人提出來從漢水長江東下,佔領南京,以南京為京城,然後北伐。這個戰署是有道理的。因明朝末年,北方農村破產而南方比較完整,江南財富還是沒有破壞,連北京的供應都主要靠南方。如果先佔南京然後北伐,也許是著好棋。現成例子:朱元璋佔領南京,然後消滅了群雄。我們這一帶是陳友諒的地方,包括江西。長江三角洲是張士誠的地方,浙江一帶是明玉珍的地方。朱元璋佔領南京之後,先消滅了浙江一路,隨後與陳友諒在鄱陽湖決戰,

==========第82頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    83/339
    打敗了陳友諒。陳友諒死了,朱元璋繼續向西進車,佔領了長江上游。回過來進攻張士誠,張士誠建都在徐州,整個長江中下游變成了朱元璋的領土。這個優勢很重要,首先是財政方面,經濟方面有了一個現固的基礎。然後再統一中國,再北伐。先消滅了元朝在長江流域的勢力,這是成功的道路。當時,李自成如果進攻南京,是符合這個經驗的。至於將來會不會失敗,那是另外一個問題。可是在討論的時候,李自成認為太緩慢了。經營長江以南,然後再北伐太緩慢了。有人提出個冒進的方法,從襄陽出兵,通過河南,直往北京。這個辦法,快是快,可是有人感到不妥當,因為明朝還有個總督叫孫傳庭,這個人很能幹,住在西安。如果是大軍北伐,通過河南直攻北京,萬一北京城攻不下,而孫傳庭從潼關出來,退都不好退,怎麼辦?所以這個戰署也放棄了。第三個戰署據說是鍾祥人顧君恩提出的。首先佔領西安,以關中作根據地,然後出兵北伐,進攻北京。這個戰略好,因為他可以退,可以守、可以攻,特別是適合李自成和他的將領們的鄉土觀念。因為他大部分是陝西人,鄉土觀念很重,如果以西安作為京城,這個他滿意,同時,以他家鄉人民作為兵源,辦法也好。這一年十月間,再至河南,在郟縣帯打敗了孫傳庭,進入西安,改西安為長安,恢復唐朝都城的名字這一年十二月間,開始以一部分部隊在韓城一帶渡過黃河,第二年正月間,以大批部隊過黃河向北京進軍,主力部隊走大同陽和進居庸關。一部分軍隊由劉芳亮率領越過太行山,走曲陽往北到保定。這個戰略好不好?過去歷史學家都認為是非常好戰略,甚至是偉大的戰略。一切事情都是辯證的,都是活的。如果不採取這個辦法,不急於進攻北京,兩年不進攻北京,局面就完全不同了。佔領西安,就連寧夏、甘肅都佔領了,漢中一帶佔領了,四川也佔領了一部分,

==========第83頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    84/339
    按兵不動,現固河南、山東、關中地區,花兩年時間恢復生產,恢復秩序。北京是個死城,為什麼說北京是個死城呢?北京靠江南糧食和財賦、錢。當時李自成的部隊已經到山東了,截斷了運河,北京成了死城。還有滿州的威脅。北京像一個果子在樹上,隨時去採都可以,何必那麼急呢?從西安出兵攻北京是個好的戰略,但在運用方法上,犯了冒進主義。好戰略變成了壞戰略。
    李自成為什麼要急於拿下北京呢?在西安已經是皇帝了,但是沒有正式登基,用歐洲的話說,還沒有進行加冕典禮,好像加冕典禮非到北京才是正式的。用現在的詞彙,北京是個政治首都,從元朝到明朝都在北京建都。明朝在南京建都不久,明成祖十五年就搬到北京。所以北京是政治首都,西安早已不是政治首都了。好像必須到北京,這個皇帝才名正言順。所以把做皇帝的主謀推到牛金星身上,是不知道當時具體情況。在西安,李自成已經是皇帝氣派了,每三天也出來到教場觀察練兵,這個時候他穿著黃衣服,前頭沒有儀仗隊,但是有把黃傘,這是皇帝的標誌。老百姓一看見黃傘,就趕快躲起來,如果躲不及,就跪在街兩邊,頭低下去,這是皇帝身份了。許多人不瞭解皇帝身份,不瞭解封建社會制度,好像他還是農民兄弟。中國歷史博物館珍藏的有關李自成進北京的畫作,畫面是老百姓抱住李自成馬頭,歡迎李自成,拱手錶示還禮,這是不曉得什麼是封建社會。李自成到了北京,沒有馬上進城,先由李過派軍隊清宮,在宮院裡頭清査一遍,守衛工作做好,然後李闖王才進北京城。不要以為農民起義,他一定是跟農民是兄弟,跟農民是朋友,哪有那麼回事。這個問題要從現實出發考慮歷史,不要從空想出發考慮歷史。歷史唯物主義最起碼的條件是從實際出發,不從空

==========第84頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    85/339
    想出發。這個時候,李自成已被勝利衝昏了頭腦,到米脂縣修他的祖墳。帶了一萬騎兵,隨他回米脂。首先出去的是李過,李過帶騎兵沿路修橋修路,在米脂縣北門外,把一座很好的廟改成行官。在城內大宴地方父老,宴會三天。修了祖墳,派五百夫看守。免去些錢糧。向鄉里的親戚、鄉鄰和他本族宣佈,願意隨我去做官的,跟我到長安去,願意留在家裡的,另外賞賜你們錢,這就走了一批。這大概是崇禎十六年十ー月間,辦了這個事情。回去以後,準備北伐,到了北京城,最主要一個問題,就是籌備登基。歐洲的話就是行加冕典禮,登基日期不斷改變,為什麼呢?吳三桂的威脅,吳三桂在北京東邊的玉田縣。放下這一頭暫且不說,且說吳三桂是怎麼來的。崇禎十七年二月間,決定調吳三桂兵來保衛北京。為挽救當際的惡劣局面,崇禎也採取了許多措施。一個措施是派李景泰督師,來對抗李自成。李景泰是個文人,剛出北京不敢走了,派了一個大將中軍官在居庸關一帶守備,抗擊李自成。還有一個辦法,是遷都逃走,當時有一批人建議崇禎逃往南京,如果是逃往南京,以後局面怎麼變很難說。因為明朝有兩個京城,實際京城搬往北京了,南京還設有一套六部衙門,只是辦事,決策以北京為主。南京作為陪都。如果崇禎當時逃到南京,以崇禎皇帝的威望,經營江南。李自成與他作戰,而清兵從瀋陽過來,那就變成清兵和李自成的正面作戰,南京有個休息機會。以後中國歷史怎麼發展,不知道,因為它沒有變成事實。有人反對崇禎往南京逃。有人又提出另一個意見:
    崇禎可以不逃,把太子送到南京去,萬一北京失守,太子在那裡監國,然後當皇帝,有號召力。又有人反對。崇禎這個人死要面子,他的個性,他的悲劇性格促使他只要有人一反對,他就決定不

==========第85頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    86/339
    逃走了。按照中國春秋以來的話,叫“國君死事社稷”。就是一個國家的皇帝、國王為他的社稷而死,這是正統的。不逃走了。不逃走,守城的軍隊靠什麼呢?光靠北京的部隊?北京的部隊腐化了,不能作戰。只有吳三桂的精兵可以,這就決定調吳三桂的車隊。調走吳三桂的軍隊,關外的城池就要放棄,不放棄怎麼辦,有人唱高調,說祖宗留下來的土地,此城不可放棄,放棄了後人要罵的。崇禎又動搖了。是的,我既是英明皇帝,如果在我手裡放棄了東北的一份土地,這可不行。後來,實在沒有辦法,オ決定調吳三桂。地方放棄了,要把老百姓都帯到關裡去。吳三桂一出發,後邊就帶著幾十萬老百姓,據說是五十萬老百姓。可能數字沒有這麼多,一天走幾
    十里,如果老百姓不帶這麼多,輕身前進,吳三桂以騎兵為主,幾天就可以到北京。吳三桂如果到了北京,李自成進攻北京決不能成功,可是吳三桂帶了幾十萬老百姓背井離鄉,一天走幾十里路,把時間耽誤了。當李自成到居庸關的時候,吳三桂到了山海關,就差這點遠,李自成進攻北京,北京不能守,三天就進了北京。而吳三桂本人走到玉田縣,也是差這麼一點遠。非常嚴重,前進不能,北京已經被人佔了,後退沒有辦法退。山海關以外,被清軍侵佔了帶著老百姓他自己還有五萬多精兵,給養從那裡來?有皇帝在,給養的供應都有辦法,皇帝沒有了,怎麼辦?所以吳三桂這時進退都失去了抉擇。成了這個形勢,要他投降李自成,他不肯。為什麼不肯?首先得解決問題。吳三桂的父親是總兵官,吳三桂年輕輕的做總兵官,總兵官是方面大將,一品官,武一品,吳三桂的舅舅有幾個總兵官,他的親舅舅祖大壽投降清朝,他的親戚、朋友、舅舅在東北形成了武力集團。吳三桂的家叫武將世家,代代武將。他父親是總兵官,老了,他當總兵官。這種世家,與李自成這個“流寇”是勢不兩立

==========第86頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    87/339
    的。所以有人說吳三桂本來想投降李自成,後來聽說陳圓圓被劉宗敏奪去了,不投降了,確實是不研究當時的階級情況、階級鬥爭的情況。他代代是明朝大將,已經兩代,總兵官下邊還有副將、副總兵、遊擊將軍等等,這些那就更多了,形成武裝集團,是明朝皇帝的集團,當然不肯投降,他沒有寫過一封信給大順皇帝說他要投降,大順皇帝派人去,他應付一下。為什麼?他想摸摸底,因為他沒有根據地,沒有後方,兵源、財源沒有來源。這時候有個政治投機的好題目:如果他能把太子弄到手,擁護太子登基,號召天下人擁護他,他就是復興明朝的一個最大功臣,當時要求把太子弄到手,這個時候不是因為他要求清兵,清兵オ來。這一頭暫且放下,來談第三頭談清朝兵。事物是錯綜複雜的,清朝的第一代皇帝叫努爾哈赤。努爾哈赤死了之後,第二代皇帝叫皇太極,是順治皇帝的父親,即清太宗。他們都是滿族,特別是皇太極這個人,對中國的威脅最大作為今天站在中華民族的高度來看這個問題,皇太極是個英雄,對中華民族有重大貢獻。原來滿族,北到黑龍江是一個地方,一個城、個小城的國家,完全是部落的社會。通過皇太極把滿州統一起來,又通過他把蒙古大部分統一起來。他把北方亂七八糟的部落,統成一個整體,歸到中國版圖,所以說皇太極貢獻很大。滿族原是遊牧部落,由遊牧部落演變到了奴隸社會,逐步進入封建社會,皇太極作用非常大。當然也有不可取的,他佔領了朝鮮,所以他後來明朝作戰,許多糧食是朝鮮來的,有的船隻是朝鮮的船隻。皇太極崇禎十六年八九月間突然死了,沒有遺囑,引起了內部爭權的鬥爭多爾袞這時28歲,是個了不起的人物,有人勸多爾袞當皇帝。因為他是皇太極的弟弟,他不幹,他把那一派想奪取皇帝的人來個很大打擊,殺了幾個人,就擁護順治當皇帝,當時順治是個6歲的孩子

==========第87頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    88/339
    擁護他當皇帝,有三個人成為輔政王,他是輔政王之一,但這個人非常有手腕,也有兵力。八旗,他兄弟三人佔了兩旗,皇太極留下旗,在兵力上他佔絕對優勢,就擁護這6歲的孩子繼承皇位,結果他很快由輔政王變成攝政王。這個名一變可不得了,他可以真正代表皇帝。他的地位是步步高昇,進了北京後,他是叔父攝政王,攝政王前頭加兩個字,叔父攝政王,實際上這個頭街等於皇父攝政王。相傳順治的母親皇太后,嫁給多爾袞,皇太后下嫁,到底嫁了沒有,說法不同。多爾袞這個人很有辦法,李自成進攻北京,他得到情報,就馬上動員武裝,進長城,兵已出動,這支大軍是把滿州和蒙古的部隊抽調了三分之二,投入這次戰鬥,要奪取北京。他的部隊走了幾天後,原來不從山海關走,因為山海關是吳三桂佔領,他進不來,他要從山海關以西,現在懷化一帶找一個長城口子進來屢次滿州進軍都是從這一帶,從這個長城口子進來威脅北京,走了幾天還是按這個方向走。忽然接到吳三桂一封信,要求清軍派兩個將領支援他,就是向他借兵。吳三桂當時是借兵,不是投降。信中寫道:李自成進入北京,逼死了皇帝和皇后,我現在力量不夠,難以恢復北京,請你派兵來幫助我,將來把李自成趕跑了,恢復大明江山,我們在土地、錢財方面給予報答。這是吳三桂的幻想,首先他想把明朝的江山恢復以後,把關外的土地給一點,然後每年給一部分錢,像南宋對待金朝一樣。這是吳三桂想的,不讓清兵進山海關劃定區域從什麼地方進長城。他沒有想到多爾袞有多麼厲害。一接到吳三桂這封信,馬上決定進攻山海關。為什麼多爾袞有這麼大本領?首先提出這個計謀的大臣是漢族人。有一個原來住在瀋陽的人,姓範,很有本領,另外馮中壽,這些人幫助多爾袞分析當時的局面,說吳三桂進退兩難,趁此機會奪取北京,可是吳三桂這麼個態度不

==========第88頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    89/339
    行,要使吳三桂投降。我們來幫助漢人報欺君之仇,剿滅流賊,吳
    三桂不算什麼,這就命令部隊改變路線,直攻山海關,大炮放在後面,騎兵前進,直奔山海關。這時候李自成的部隊也逼近了山海關,吳三桂一看這個局面,不再借兵,只好接受多爾袞的條件,歡迎多爾袞進山海關。如果我是吳三桂的參謀長,我有個打法,如果山海關守不住,往南退兵,退到天津或更南一點,可以代表明朝,號召漢族,號召各地千萬人來恢復北京,不投降清朝,保持獨立性,就會變成對峙的局面。好,再往下一步說,李自成由於吳三桂不投降,就不忙舉行登基大典。日期一次一次推下去,後來他覺得這個事情非解決不可,越耽誤久越不合適,這才決定帶兵往山海關去。當時就有人阻止,首先是軍師宋獻策,勸他千萬不要去,曾經說過這麼句話:“陛下去,對陛下不利;吳三桂來,對吳三桂不利。”不讓他出北京。這道理在什麼地方?為什麼吳三桂那麼堅決,因為他是明朝的將領,不要忽略封建的忠君名義非常重要。李自成進北京以後,策略方面犯了錯誤,戰略方面也犯了錯誤。策略方面,就是把明朝官吏、貴族抓了很多拷打要錢。這個作法很不好。你進了首都,首先要讓首都安定下來,至於將來如何處置這些人,慢慢來,你一進北京馬上就搞得人人自危,包括北京周圍的許多地方,人人害怕,這不像得天下,自古以來沒有這個搞法。你看漢劉邦進入成陽,約法三章,首先是安定局面,唐朝進入長安也是緩和矛盾,緩和鬥爭。朱元璋進入南京的時候,也是緩和鬥爭,把地方上有名望的人請來作客,而李自成一進北京就抓人,拷打要錢,有的打死這不像建天下的模樣。這時候許多人對他害怕,吳三桂當然害怕,你現在想我投降,我投降以後,你不也這樣麼?李自成的部隊大部分是陝西人,陝西人居功自傲,認為老子打天下,你們是後來投降,

==========第89頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    90/339
    這個已經表現在對唐通部隊的態度上。吳三桂當然聽說了。這是政策方面的錯誤。戰略上嚴重錯誤,許多書上說李自成進北京20萬人,這是吹牛,古人用兵虛虛實實,吹牛時候多,虛張聲勢。進北京多少人馬,6萬人馬,為什麼不多帯?兩個原因,一是沒把清兵的力量估計進去,沒有想到清兵要進來。今後與他爭奪江山的,不再是明朝部隊而是清朝部隊,這點沒有估計到。第二點,李自成的部隊本來不多,相傳有百萬人馬,那是吹牛,沒有,大概幾十萬人馬,地方這麼大,南到湖南邊界,湖北的大部分,河南全省,陝西,現在西安以西到蘭州,守夏、青海一部分。到處分散兵力,還派兵到山東去,所以兵力分散。另外一個是經濟條件。部隊的數量多少和裝備的水平,依靠的是經濟基礎,可是李自成佔領的地方,從來沒有鞏固地方恢復生產,到處還破壞生產,遍地饑民,就沒有更多的錢養更多的兵,把部隊裝備好。到北京六、七萬人,其中一部分是路上投降的。這麼多人馬跟吳三桂差不多,吳三桂大約精兵5萬人因為吳三桂當時不曉得李自成的兵力,一直認為他20萬人馬,所以吳三桂害怕了,又沒有後方,山海關是個古城,吳三桂因為戰略地理很不利,只好向清朝借兵。可是李自成帶6萬人馬往山海關,戰略上非常不利。如果李自成真的帶20萬人馬進北京,在山海關打敗仗以後,不會馬上退出北京。北京可以守,不說守北京城,如果守城郊的三個戰略據點,能守幾個月,這個結果會大不相同。你很快丟掉京城,全國人民一看,唉!你果然沒有天子之份。你完了。所以不叛變的地方也叛變了。因為北京是個政治城市,問題嚴重了,不應該丟掉北京這個政治首都。如果有20萬人馬,丟不掉,你可以繼續守下去,因為你後方可以陸續派兵增援,只有6萬人馬,他就留下1萬人馬,不是精銳部隊,讓李過守北京。我們說1萬人馬守北

==========第90頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    91/339
    京這麼大ー個大城,人是很少。李自成帶領不足6萬人馬到山海關所以宋獻策堅決勸他不要去,他堅決要去,為什麼要去,他是不得已,馬上退出北京,會一垮到底,不如孤擲一注,拼上了。但他作了兩手準備,他去時把崇禎太子帶上,祟禎三個男孩子,太子老大16歲,永王、定王都小,只有十來歲,三個都帶上。還有俘虜的晉王、秦王都帶上。把吳三桂的父親吳襄也帶上,好留下談判講條件的後路。萬不得已,你要談,跟你談,緩和軍事上的對立。我都沒有加害,優待你父親。並沒有殺害,都帶去,這說明李自成準備了兩手,能不打就不打。為什麼宋獻策反對他去呢?因為後邊沒有後繼部隊,不應孤軍深入,中國人叫懸軍深入,懸在空中。他的後方在陝西,北京周圍沒有同夥的部隊。劉芳亮的部隊在保定,還要鎮守河北省南部許多地方,就這一股部隊,到山海關,如果打敗仗,回都回不來,沒有後方,叫懸軍深入,戰略上非常不利。可是明知道戰略不利,又非去不行。他如果現在退出北京,不得了,政治上失利,那就帶領這五六萬人馬往山海關去,到山海關去作戰,第一天不分勝負。吳三桂戰鬥力很強,就在山海關西邊,一個石河灘上作戰。打了一天,多爾袞的人馬來到,實際上李自成對多爾袞的人馬行動消息不靈、情報不靈。打了一天的晚上,黃昏時候,多爾袞到了石灘外幾里路的地方,駐兵韋泉城,這時,吳三桂帶著一批人到韋泉城見多爾袞。多爾袞很生氣,以吳三桂為投降的明將來對待,要他剃頭,梳辮子,改裝滿州服飾。士兵剃頭來不及,明天作戰時,背上纏塊牌子,表示是吳三桂的人。當天夜裡,清朝的軍隊就進入了山海關。大概有兩萬騎兵,大隊還在後邊。第二天繼續作戰,李自成還不曉得清軍要參戰,而且進入了山海關,清軍這時就隱蔽在戰場後邊的樹林裡,李自成不曉得,這一天戰爭非常激烈,吳三桂

==========第91頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    92/339
    拿出全力,李自成也拿出全力。打了半天,忽然起了陣怪風,飛沙走石,大風颳了一陣剛停下來,清軍大喊三聲,然後騎兵衝下,這時李自成才發現清軍的出現,就下命令撤退,他先走,整個指揮這場戰爭的是劉宗敏,可能混戰期間,命令很難傳到各個部隊。大順軍到北京是有腐敗現象,但是戰鬥力還是很強。因為這個命令不能傳達到各個部隊,所以變成各自為戰,死傷嚴重,幾乎全軍覆沒
    五六萬人就這樣殉死戰場了。清兵和吳三桂是不是死傷也很嚴重呢,我看也很嚴重,為什麼呢?因為清兵和吳三桂沒有繼續追擊,證明他們的損失也很大。大概只追了30裡就不追了。李自成就停在灤縣,派人去告訴吳三桂,太子還給你,你不要跟我打仗,我要跟清兵打仗,吳三桂不敢接受,因為他完全被控制在多爾袞手上了。清兵後繼部隊繼續來了。吳三桂不敢接受太子,談判也失敗了。停了一天多,李自成繼續往北京跑,過了永平30里路,才把吳三桂的父親殺掉了。對明朝的太子、永王、定王一個都不殺,願意逃就逃吧!這點還是很有氣魄的。後來這三個孩子都逃了,其中太子在北京被他外祖父出賣了,被多爾袞殺害。這事與戰爭無關就不談了
    李自成逃回北京停留一天,匆匆忙忙在武英殿搞了個登基大典這當皇帝還要在天壇祭天,由牛金星帶他去祭天。祭天之後,第天夜裡,北京部隊退走,李自成最後退,五更時退出北京。宮殿、城門能燒的都燒了,中央的門沒有燒,因為他從那裡出北京。部潰不成軍,到真定以北打了一仗,指揮戰爭的是谷可城,在戰中被殺了,李自成中箭亂罵,嘴巴咬起來,晚上住在村莊裡頭,老百姓反對他,一進村莊就燒房子,擾亂,他沒有辦法就趕快走,從那裡進娘子關旁邊的故關。進入山西,從此以後根本就站不住腳,戰略

==========第92頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    93/339
    上一步步失誤。政策上錯誤這事情都不能讓牛金星負責,他是開國皇帝,他最有權,有絕對權威。他不下命令,誰敢。到了平陽,六月間這才殺李巖,是不是李巖有怨心,有叛變行為,沒有,也不敢說絕對沒有,但是他有個規律,一個部隊當失敗時,必然互相猜疑你懷疑我,我懷疑你。李自成畢竟是個人,他也不可能避免。他懷疑李巖不可靠。有人說李巖是劉宗敏殺了,劉宗敏是執行人,李巖要求給他兩萬人馬回河南,收拾河南局面,李自成起初不同意,後來答應了,答應以後就告訴牛金星,你給他餞行。因為他當皇帝不能隨便給李巖餞行,這個局面完全不一樣,他是皇上叫牛金屋去執
    在餞行的場合上,宣讀皇帝的詔書,殺掉了他們兄弟兩個。所以,如果不是李自成下命令,牛金星他敢?而牛金星殺李巖,李巖沒有跟他爭權奪利,所以是李自成了命令,讓丞相牛金星執行。這個賬不能算到牛金星身上。那麼牛金星為什麼不可以替他說話呢?我也常想,我要是牛金屋,也不敢說話,萬一真出了事情,我擔得了麼,我也擔不了。所以這個事誰都不敢。軍隊一敗,互相猜疑,這個情況大不ー樣。因此處理不利,殺自己人,而且亂殺並不奇怪。總結起來,李自成就這樣在戰場上失敗了,戰場一失敗,剛剛建立的政權,被人推翻了,因他的政權建立オ幾個月,這個政權憑什麼建立很有問題,如果早建立兩年,幹部才有訓練的機會,鍛鍊的機會臨時派人去當知縣、當縣令,根本沒有和當地的任何人聯繫。我們再想想,這些人不可能是好人,好人不敢。所以到一個地方去只曉得像大順軍一樣,要騾子要馬,要錢要糧,甚至要女人。所以新建立的政權,並沒有獲得人民的擁護。一看李自成打敗仗,北京丟了就曄變了,都反了。按道理講,清兵進入中原以後,有個民族鬥爭,為什麼李自成不號召漢人跟這胡人鬥爭?那時稱滿人為胡人。這是多

==========第93頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    94/339
    麼有力的號召啊!但是號召不起來,南方許多人自發地和滿族人鬥爭,而李自成號召不起來,原因何在?可見李自成已經失去民心了。已經沒有號召力了。試想,李自成憑藉陝西一省來對抗清朝,絕對不行。因映西同樣是經濟殘破,而滿族進關以後,不僅是滿族部隊、蒙古部隊、加上漢人早期投降的漢軍籍軍隊,還加上北京地主聯合起來,成了聯合力量對付李自成。滿族隨之兩路進軍,一路從長城以外進攻榆林,進攻延安;一路從洛陽過黃河,進攻陝州,進攻潼關。延安先丟掉,李過守北線,先失守榆林、延安。書上說李自成守潼關60萬人馬,那是胡謅。清朝要吹,李自成要吹。清朝要吹什麼呢,證明這是武功,說李自成60萬人馬,一戰就潰了。李自成已經沒有多少兵了。當清兵進攻潼關時,李自成跟劉宗敏兩人親自去守潼關,這兩個人都已經受過傷,才好,重武器丟掉了,當時重武器是大炮,紅衣大炮,是西洋傳過來的。當時中國炮兵水平,跟歐洲18世紀炮兵水平相等,跟現在的大炮不一樣。是前膛裝藥,後膛點火,都是這個炮,也開始有開花炮,可清兵將大炮都奪去了,所以清軍進攻潼關時,首先按兵不動,隨後用大炮向李自成陣地打。隨著武器的發展,戰術上也要改進,李自成挖了三重壕溝,來躲避清軍的炮彈,但是頂不住。李自成與劉宗敏就率軍隊往西安奔去了把潼關交給了馬世耀,七千人守潼關。清兵從潼關南邊直插過潼關,要馬世耀投降,他不肯投降,寫信給李自成說:你在反攻,我從內地響應,這封信在中途被清軍截獲,就殺了馬世耀。
    李自成回到西安,停留幾天,又匆匆忙忙逃走,一路從鄧州到襄陽,到武昌,打一仗敗一仗。包括他叔父、他的妃子都被捉去殺掉了。宋獻策、劉宗敏被捉去殺掉了。這麼敗到通山一帶,由於這

==========第94頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    95/339
    些戰爭都不大,有人不曉得局面,說李自成準備佔南京,南京佔領不了,準備到湖南去,這個時候無所謂計劃,能逃就逃。勢必到通山一帶,已經是人馬很少了。而現在又有一個問題,為什麼留下的部隊四分五裂?他離開部隊是什麼道理,我一直到現在沒有想通,他最後孤家寡人,一個人死了。他死了以後,他的部隊分兩支,一支原來就跟他不在一起,高夫人、高一功、李過,大概20多萬人,從另外一路到鄂西南這一帶。可他自己還有一都分人呢?田見秀、張鼐許多人都跟他一起,還有郝搖旗這支部隊怎麼離開了,分散瞭如果說戰爭打散了,也說不通。因他是皇帝,勢必要維護他。這個歷史我沒有研究透。我只有一個想法,就是最後眾叛親離。實際上是他害怕跟自己的部隊在一起,因為歷史上失敗的農民戰爭往往是內部把首領殺了,黃巢死時,是他外甥把他殺了,所以我寫小說就好寫了。我談歷史,歷史科學,沒有證據我不能隨便談,他在死以前,內心有很多矛盾,甚至性格都變了,他不願跟自己部隊死在起,所以他帶很少人馬離開部隊,害怕部隊叛變。
    是不是地主把他打死了,我對這也有個想法。因為那個時候既失去了政權,明朝是正統的。南方老百姓只把你看作流賊,不看成是大順皇帝。你若建立五十年江山,二十年江山,人家把你看成大順皇帝。你剛登基就離開了北京,一路逃跑,他不把你看成流賊?不要忽略正統觀念的厲害,哪個老百姓看到,都想把你殺掉。老百姓殺這些人,是為了要保家,安居守業,他不是因為你是李自成,非殺你不可,你破壞了他安居樂業,滅亡了明朝,他不殺你?!所以到哪個地方都一樣,這是必然的。有人說殺了農民英雄,一定是地主不見得,那程九伯到底是地主不是地主,不知道。我們研究這個問

==========第95頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    96/339
    題,要從現實考慮,先不要有個抽象的概念,老百姓是一定擁護農民起義的!那不見得,完全不見得。封建時代正統觀念非常重。所以李自成糊里糊塗、孤家募寡人死了。而這死決不是有計劃,有什麼計劃?是逃兵,沒有計劃。而他不死是不是有辦法?沒有辦法,這就是歷史條件,最後決定歷史進程。你是北方人,北方人情風俗都熟悉,北方人已經對你絕望了。而到南方,人情風俗你不通,怎麼叫南方人會擁護你呢?這不可能,縱然不失敗,也仍然毫無辦法,所以他是個悲劇人物。
    那麼,後來高夫人、高一功、李過率領的部隊,走另外一條路,到了長江以南,最後還是投降了南明,什麼道理呢?南明縱然不成個朝廷,高夫人投降的時候是一個唐王,在福建稱帝,年號隆武,稱隆武皇帝也沒有什麼力量。兩湖總督何騰蛟在長沙也沒有什麼兵,高夫人為什麼要投降?原來何騰蛟在湖南演習,派了千把人,不曉得李過的部隊,去試一試。一試,這千把人被李過殺得差不多了,後來,才知道是李過、高一功率領的。這時讓他投降南明,李過當然不願意。因為李自成自己沒有孩子,只有一個養子李雙喜,李雙喜以後渺無消息,可能是在山海關戰死了。大順朝必須有繼承皇位的人。這皇位只能落在侄子李過身上,所以李過又改名李錦,皇帝登基要改個吉利的名字,過,是犯過錯的過,不是吉利字;錦是前程似錦的錦,所以改李錦,正式跟高夫人過繼。南明皇帝給高夫人的敕諭,封高夫人為貞淑夫人,就是你教子教得好,難道南明皇帝那麼糊塗?難道不知道李過是他侄子?他不是高夫人的兒子?所以說他教子有方,是這個意思他已過繼高夫人。高夫人為什麼顯示出她的英明?高夫人原來的故事不知道,小說寫高夫人是根據她後來的作風塑

==========第96頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    97/339
    造的形象。不要把小說人物細節當成真實,因為這時她還有20多萬人馬,要不要取消大順國國號,向南明稱臣?充滿著矛盾。李自成親自帶領部隊打了17年,這個時候,取消大順國號,變成南明部隊,當然說不過去。李過本人也未必願意,因為他馬上要登基,已經名字也改了,改成李錦了,最有發言權的還是高夫人,她是皇太后,是皇太后主張,目前非走這條路不行。一邊有清兵,一邊有南明的力量,而且現在已失去了北方,四面都是敵人,要想存在下去,要想為先皇帝報仇,與清兵作戰,必須取消大順國號。名譽上投降南明,但這有個條件。什麼條件呢?條件大概沒有寫到文字上,是口頭上講的,在歐洲叫“君子協定”。就是李過、高一功給南明皇帝奏本,對李自成仍稱先皇帝,高夫人仍稱皇太后。後來南明隆武死了後,到永曆皇帝,一直沒有變。那麼南明皇帝為什麼這樣忍受?你李自成是流賊,還這麼稱皇帝、皇后,為什麼還稱先皇帝呢?用口頭協議。但後來又分裂了。田見秀向清朝投降,正在談判時,失去警惕,清軍夜裡進攻,田見秀死了,張鼐死了,這支部隊消滅了。李過病死在廣西,高一功率領餘部往鄂西退去,半路遇到張獻忠的養子孫可望埋伏的一支部隊打起來了,高一功陣亡,剩下少數人退到鄂西,由李來亨率領,直到康煕三年最後失敗,全部自焚,這是在興山縣茅麓山。
    整個是大悲劇,造成這個悲劇,是由當時階級鬥爭形勢、民族鬥爭形勢、還有軍事方面和戰略方面的錯誤。形成悲劇,有各種因素。有人提到在《李自成》第一卷、第二卷中,把李自成寫得那麼好,他為什麼失敗了?不曉得一個領導人個人品質好壞,不決定一次運動的成功和失敗。孫中山個人品質非常好,辛亥革命失敗了,後

==========第97頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    98/339
    來幾次都失敗了。領導人的品質是因素之一,而更重要的是當時階級鬥爭形勢,敵我雙方的兵力,政策、戰略正確不正確,決定這個
    這是我今天對這個問題比較簡單的看法。是不是正確,供大家參考。把過去什麼權威意見排開,放在一邊,我們只相信馬列主義只相信歷史唯物主義。獨立思考,追求真理,最後勝利的是科學,而不是其他。

==========第98頁==========
    中流叢刊(2020年第2期)
    99/339
    胡風“清算”姚雪垠始末
    吳永平
    1949年7月,全國第一次文代會在北平隆重召開,來自解放區的與來自國統區的進步作家勝利會師了。此時,新中國尚未宣告成立,黨中央率先召開這次文藝盛會,顯示了新政權對文藝的高度重見,與會代表都把能參加這次盛會當作畢生的政治榮耀
    與會的文藝界代表824人,可以說,除了極個別政治上有嚴重題的作家之外,稍有點兒名氣的作家都得到了邀請。然而,一度被認為是抗戰時期成長起來的青年作家中最為傑出的一個的姚雪垠卻不在其列。顯然,這不是出於一般的原因。
    幾十年後,有位作家在回憶錄中透露,當年姚雪垠攪進了一樁公案”,“以致上海當時文藝界的一切公開活動都不邀請他參加
    什麼了不得的“公案”,竟從政治上宣告了作家姚雪垠的“死刑”?為什麼事隔這麼多年,沒有一個人站出來澄清事情的真相?這堪稱是現代文學史上的一個迷
    為了解開這個迷,筆者鑽進圖書館,在堆積如山的故紙堆中翻棟,“上窮碧落下黃泉,動手動腳找東西”。結果發現,這樁“公案”與20世紀40年代胡風發動的“整肅”運動有著直接的關係
    “默殺”

==========第99頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    100/339
    1946年,中華文協廣州分會會刊《文藝新聞》第4期上發表了篇署名“辛冰”的文章一一《我所知道的姚雪垠》,向讀者透露出姚雪垠已遭“清算”的消息
    姚雪垠的名字,大家諒不會生疏吧,他是一個“作家
    以“進步”的招牌出現,現在終被清算,在近十年中,我親眼看見他成名,但,也看見他沒落,人世浮沉,真不堪想象呵
    那時,有哪個讀者不知道姚雪垠呢?他的《差半車麥秸》得到文壇巨擘郭沫若、茅盾等的全力推薦,蜚聲海內外;《牛全德與紅蘿蔔》得到國共兩黨評論家的齊聲叫好,甚至有人建議軍委會印刷數十萬冊下發各戰區;《春暖花開的時候》第一卷問世當年即再版
    三次,銷行數萬冊。如今抗戰剛剛“慘勝”,其創作被譽為“抗戰文學裡程碑”的作家卻遭到了“清算”。這變化真讓人弄不明白
    “清算”運動並不是中華文協組織的,而是文協領導之一的胡風獨立發動的。胡風決定清算姚雪垠並非出於個人私怨,而是出自某種歷史原因,其發展也有一個由緩而峻的過程。
    1943年以前,他們就像是兩顆方向相同而軌跡平行的流星,沒有碰撞的機會
    姚雪垠1943年以前的文章中提到胡風的只有一篇《談論爭》(1940年),是探討新文學運動歷次論爭中的“戰略”和“戰術”問題的。在談及“默殺”這一戰術時,他提到胡風在“兩個口號的論爭”中“犯了宗派主義的錯誤”。1942年8月,姚雪垠在《〈(創作論初集〉後記》中不點名地批評胡風的文風,批評他“不肯通俗化

==========第100頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    101/339
    胡風在此前的作品中也從來沒有提到過姚雪垠的名字,但,這並不是說,胡風沒有注意到姚雪垠的作品,尤其是顱負盛名的《差半車麥秸》。作為抗戰文協的理論部負責人,胡風有責任關注抗戰文壇上的新動向,評價與推薦佳作。他確實在這樣做,但他繞開了姚雪垠的作品。
    姚雪垠並不知道他的短篇小說《差半車麥秸》已經牽涉到文壇上的歷史恩怨,更不知道一場風暴將要來臨,直到胡風“清算”的大棒打到了頭上,才恍然大悟胡風當年的態度正是他熟知的論爭戰術
    “天才”
    1938年底至1942年年底,姚雪垠一直在第五戰區體驗生活。《春暖花開的時候》、《牛全德與紅蘿蔔》、《戎馬戀》,都創作於這個時期。
    風從未去過戰區,抗戰初期他曾寬容地讚揚過那些戰區作家說他們是在“努力地用自己的方法向民眾突進”(1939年)。抗戰中期,他卻這樣寫道:“戰爭初期,有些作家忽然到了前線,又忽然跑回後方,不幾天又跑上前線,
    他們是把上前線去當作從前
    的進咖啡館了。這樣的作家當然不能寫出好的戰爭作品來。”(1942年)
    姚雪垠並不是胡風所指的“忽然”作家,他在抗日前線呆了四年之久,直到抗戰的第六個年頭,才來到大後方,受到抗戰文藝界的歡迎,國共兩黨的報刊都爭著發表他的文章。當年,文協改選,姚雪垠當選理事並任理論部副部長。胡風時任理論部部長,兩人成

==========第101頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    102/339
    為同事。奇怪的是,我們在姚胡二人的回憶錄中找不到關於此段經歷的片言隻語。聯想到胡風此時對戰區作家的輕蔑態度,姚雪垠受到胡風等的冷遇,也不足為怪的
    姚雪垠性格耿直,鬱積心中的對胡風等批評家“默殺”態度的不滿,日久自然也會流露。1943年初,他在《新華日報》上發表了篇題為《需要批評》的文章:“目前文壇上只見創作,不見批評,不管作品好也好,歹也好,大家默然。從表面上看,文壇上風平浪靜,一團和氣。但是這種現象的骨子裡卻很壞,它會使這文壇荒蕪起來。好的作品沒人提到,沒人注意,往往使有前程的作者在悠長而艱辛的旅途上感到寂寞,甚至也許會感到疲倦。”
    黨的文藝工作者彌補了姚雪垠的遺憾,安慰了姚雪垠的“寂寞”。這一年裡,《新華日報》組織了三篇文章,稱讚姚雪垠為“最肯花費匠心來使用中國大眾語文的作家”,“在文學語言創造上,有了燦爛的新成就”。可見,至少在這一年,中共文藝核心對姚雪垠是充分信任和肯定的
    姚雪垠任職文協期間,是否與胡風有過沖突,這裡不敢臆測。他曾在文協“辭年懇談會”上宣讀過一份年度工作報告,題目叫《論目前小說的創作》(1944年初),高度評價了抗戰小說界的現狀
    今日要期望早一點有天オ出現,就必須給天オ以成長條件;要期望早一天有偉大作品,就必須給偉大作品的出現以便利
    胡風主持會議,對姚雪垠的總結未置一詞。早在1942年底,他便認為抗戰文壇到了“逆流”期,而姚雪垠的評價卻相反;姚雪垠

==========第102頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    103/339
    在報告中為天才所進行的呼籲,更引起他心中的反感。於是,他寫了一篇題為《天オ》(1944年9月)的雜文,對姚雪垠加以嘲諷“自信是天才,也可以的,但不能老是“懷才不遇”地喊著我是天才呀,你們不優待我呀…對於敵人,這不算是什麼戰法,對於友人呢,恐怕只能算是市儈主義了:我是天オ呀,與眾不同呀,你們為什麼不出高一點的價錢呢?”
    胡風文中雖未點名道姓,但,“重慶文藝界一提起天オ’來,無人不知就是雪垠!”陳紀瀅在回憶錄中饒有風趣地描寫過姚雪垠的“天才”表現
    雪垠有オ則唯恐人不知,如後來回到重慶,每逢大小會議,他必發言,發言往往不中肯繁,只賣弄他的能言善道。有一陣子,他往往以《易經》上的幾句話開講,
    寫作技巧”,又與《易經》何千?但雪垠往往就這樣雲山霧
    罩,幾乎要從開天闢地、鑽木取火、茹毛飲血講起,你說他不是發瘋嗎?
    至於胡風在文中挖苦的索要高價的“天オ”,卻另有故事。1943年下半年,文協聯合作家呼籲提高稿費,據說開會商議時,姚雪垠曾附議尊重出版界按不同標準支付稿酬的慣例,最後,會議還是決定提出“千字鬥米”的鬥爭口號而姚雪垠的附議也傳出去了,引起某些人的反感,於是謠諑隨之而來。作家孫陵記錄了這樣一則傳聞
    重慶文協為了稿費問題曾經開會討論,文協底ロ號是“千字鬥米”,而雪垠則主張應有分別,並且為了加強他的主張,他提出“妓女”為例。在開會時提出這種比較,誠然荒謬,而且不倫不類,他這樣說道:“譬如連密子吧,紅姑娘底價格,就要比年老色衰的密姐兒高几倍!”(《我熟識的三十年代作家》)
    這則傳聞不太可信。但姚雪垠提出應有區別地提高稿費確有其

==========第103頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    104/339
    “整肅”
    1944年初,毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》被介紹到國統區。5月,何其芳、劉白羽受中共派遣來到大後方,宣傳延安整風和“講話”精神,重慶文藝界整風開始。進步文藝界以“讀書小組”為組織形式進行學習,每組若干作家,由黨的文藝領導召集,批評和自我批評相結合,氣氛和風細雨。
    姚雪垠參加了“讀書小組”,經受了批評。他在回憶文章中寫道:“1944年的春天,《牛全德與紅蘿ト》遇到了一次最深刻、最公正、最嚴肅、最使我感激難忘的批評。這次批評是採取討論會的形式,並沒有文章發表,至今我珍貴地保存著當時在幾張紙片上記下的批評要點。參加這次討論會的有茅盾先生,馮乃超先生,以群
    兄,克家兄,SY兄。
    胡風也參加過類似的“讀書小組”。他在《再返重慶》中寫道:“乃超在多下召開了一次小型的座談會,是為了學習毛主席《在延安文藝座談會上的講話》…乃超約了十來個人,除他和我外,記得有蔡儀,其他人就不清楚了。”由於胡風的態度頗不合作,此後他便與讀書小組無緣,更沒有進行過自我批評。
    在中共組織國統區進步作家整風期間,胡風出於他的責任感,獨立發動和組織了文壇的“整肅”運動,向他所認為的進步文藝戰線內部的“反現實主義逆流”宣戰,這個運動造成了嚴重的後果,若干年以後甚至成為導致他也遭受“整肅”的重要原因之一。4月胡風在文協第六屆年會上宣讀了一篇論文,題為《文藝工作底發展及其努力方向》,在這篇影響很大的文協總會的文件裡,他總結了

==========第104頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    105/339
    六年來抗戰文藝的歷史和現狀,並對文協未來的工作提出設想。他認定各種“反現實主義的傾向”從“兩三年前開始了強烈的生長,現在正達到了繁盛的時期”,他把“反現實主義的傾向”歸納為三類:其一,“對於生活的追隨的態度”;其二,“對於生活的作假的態度”;其三,“對於生活的賣笑的態度”。胡風認為“要勝利就得發動鬥爭,發動在明確的鬥爭形式上的文藝批評”。這篇論文後來被認為是他號召抗戰文壇內部開展“整肅”運動的動員令。
    他通過路翎聯繫北碚的青年學生,其中包括石懷池及後來被稱為“胡風派”的一些青年;他指示要清算的作家及作品,有時還指示清算的方法和要點。在他與路翎等人的來往信件中,被點名清算的作家有郭沫若、茅盾、巴金、曹禺、沙河、姚雪垠、臧克家、碧野、嚴文井等,後來又增加了朱光澘、馬凡陀、陳白塵、許傑
    1944年7月24日,石懷池批評姚雪垠和碧野的文章在《新華日報》發表。石懷池把他們的作品圈定為胡風所指的第三類,批評他們描寫了“帶有抒情意味的知識分子的緋色戀愛故事”。更有甚者,把沙汀的《困獸記》稱作“禽獸記”,把臧克家的《感情的野馬》說成“色情的瘦馬”等等。其後,眾多蜂擁而至的批評便把胡風文章中所謂“對生活的賣笑態度”和石文中所稱“帶有抒情意味的知識分子的緋色戀愛故事”,乾脆地詮釋為“娼妓文學”或“色情文學”了。從此,姚雪垠便被某些人輕蔑地稱為“娼妓作家”或“色情作家”。
    這些不負責任的批評激起了文壇強烈的反彈情緒,茅盾率先指出姚雪垠的《春暖花開的時候》“毛病主要不在內容而在結構上”,而且越寫越好,“第二、三分冊一一特別第三分冊一一在小鳥啾啁

==========第105頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    106/339
    之中有金戈鐵馬之聲,甚至不妨說金戈鐵馬之聲終於成為基本的音調了。
    第一輪攻勢受挫,胡風並不灰心。1944年底,《希望》創刊,他又推出《置身在為民主的鬥爭裡面》和《論主觀》等論文,高揚起“反對客觀主義”的大旗,把“整肅”運動提高到與“機械教條主義”作鬥爭的哲學的高度。這種煞有介事的姿態引起了進步文壇的惶惑。黃藥眠等紛紛提出質疑
    正在領導國統區整風運動的中共文藝領導也警覺到胡風對整風運動的干擾,1945年年初,馮乃超組織了兩次會議,與胡風討論關於“客觀主義”及《論主觀》問題,胡風“沒有被說服”。問題鬧到周恩來那裡,集體會議與單獨談話雙管齊下,胡風仍然不服,但私下裡卻調整了鬥爭策略。他在給路翎的信中寫道
    書評,好的。應該這樣,也非這樣不可。但我在躊躇,至少第二期暫不能出現,我不願意說,不管他們口頭上的恭維,在文壇上,我們是絕對孤立的。到今天為止,官方保持著沉默。而近半年來,官方是以爭取巴、曹為最大的事這一發表,就大有陷於許禇戰法的可能,讓金聖嘆之流做眉批冷笑當然無所謂怕還會弄出別的問題。
    恐怕管兄又已引起一些官僚在切齒了。所以,暫找
    別的典型的東西罷。《戎馬戀
    《幼年》都可以,可能時,望趕寫一兩則來。
    此信的寫作時間正處在馮乃超與周恩來召集的會議之間。胡風可以無懼於“絕對孤立”的處境,但他不能不顧及黨的態度。經過深思熟慮,胡風決定對戰術目標作微小的調整,饒過巴金和曹禺,重點打擊姚雪垠等。
    “小偷”與“色情”

==========第106頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    107/339
    在胡風的授意下,打擊範圍從姚雪垠的《戎馬戀》、《春暖花開的時候》逐漸擴大到《差半車麥秸》。胡風在給路翝的信中指出新的攻擊點:
    信、稿都收到。能弄兩三則書評麼?或者把春暖花開先生追擊一下,賞給他一點分析。但這得追到什麼《半車》去,那是穿著客觀主義的投機主義,而且是從《八月的鄉村》偷來的。(1945年6月12日)
    路翝馬上動筆,寫成《市儈主義的路線》,化名未民,趕在希望》第3期發表。他極力演繹胡風信中所指出的要點,毫不顧及論證之荒謬。為了證明《半車》是從蕭軍那裡“偷”來的,他說蕭軍筆下有個喜歡“吸菸袋”的農民,而姚雪垠筆下的農民也喜歡“吸菸袋”,這不是“偷”是什麼?為了證明姚雪垠的作品是“穿著客觀主義的投機主義”,路翝挖苦地說政壇號召“描寫農民的轉變”,姚便創作《差半車麥秸》;政壇又號召表現“抗戰與進步”姚便創作《戎馬戀》和《春暖花開的時候》。路翎質問:這不是“投機主義”又是什麼?
    路翎鄙視姚雪垠,還因為他從《春暖花開的時候》中看到了色情描寫”,他從小說中摘錄了下面這段文字
    假如把羅蘭比做李商隱的詩,把小林比做達文西的畫,從王淑芬的身上就不容易使我們感覺到藝術趣味。不過當少女們剛剛發育成熟,縱然生得不美,只要不過分醜,對青年男性都有一種神祕的誘惑力量。何況王淑芬同人說話時兩隻眼睛懶洋洋的,半睜不睜,帶著三分睡意,二分媚態,自然也相當的能招人愛。
    從此,胡風派便派定姚雪垠為“色情作家”
    “硬骨頭”

==========第107頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    108/339
    1944年底,姚雪垠寫了一篇隨感,題目叫《硬骨頭》,文中慷慨激昂地表示:“想做一個文學家,必須有一把硬骨頭,吃得苦,耐得窮,受得種種打擊。”算是對關心他的讀者朋友的答覆,也是對胡風等的攻擊的迴應。
    姚雪垠的確有一把“硬骨頭”,胡風等的批評,如果說對他有所刺激,也不在那些嚇人的政治大帽子,而是對他的創作能力和潛力的輕視。路翝曾嘲笑他筆下的農民形象雷同。於是,姚雪垠放下了未完成的《春暖花開的時候》,開始創作《長夜》,他要證明給路翎看,他還能寫出具有新的性格的豫西農民。從某種意義上說《長夜》是姚雪垠的“發憤之作”
    胡風等對姚雪垠等作家的“清算”,激起了強烈的不滿情緒,進步文壇議論紛紛,國民黨袖手旁觀。中共文藝領導覺得進步文壇打內戰,不利於集中力量打擊國民黨的文化專制主義,派喬冠華居中調解,卻遭胡風的拒絕。胡風在回憶錄中寫到:
    我看他(指喬冠華)還基本上是憑人事關係決定態度的。例如,他對姚雪垠是抱有好感的(我當時沒有設想過姚雪垠是共產黨員),向我提過打算約姚雪垠一道談談文藝問題,但我沒有回答他,還在《希望》第一期上發表了尖銳批評姚雪垠的文章。等於給他吃了閉門羹。(胡風《文稿三篇》)
    作為一個特立獨行的文藝評論家,胡風在理論的堅持和一貫性方面是令人欽佩的,但他在實施文藝批評時注重於評估批評對象的“人事關係”,並以此來決定批評對象的選擇以及批評的力度,這是他的一大弱點。後來,他之所以放棄對郭沫若、茅盾、巴金和曹禺的批評,重點打擊姚雪垠等,也是出自“人事關係”的考慮。卻不料,姚雪垠骨頭太硬,胡風欲退不得,只得硬著頭皮幹到底

==========第108頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    109/339
    流言
    1945年年底,重慶文藝界突然傳出流言,說姚雪垠是國民黨特務。作家孫陵在回憶文章中談到此事
    有一次,他忽然一定要留下來,要和我作徹夜長談。我便留他住下來。那次談話最重要的一點,還是始終苦惱著他的特務問題。他很忿慨地說:“從立煌回到重慶,周恩來請咱吃飯,當然是看得起咱。後來不知為什麼,忽然開始打擊,連我在別的刊物上發表的稿子,那個刊物到新華日報去登廣告。結果廣告登出來了,咱寫的文章連題目帶名字,卻一筆勾掉了。既然收了廣告費,為何可以隨便改動別人的廣告?這本來是可以打官司的。”“你為何不告發呢?”我問道。他卻說:“我到新華日報找徐冰,質問他究竟是什麼原因?徐冰說:‘聽說你是特務!'當時我的眼淚刷的流了下來!”(《我熟識的三十年代作家》)
    這樁飛來橫禍對姚雪垠的情緒有很大影響。11月,姚雪垠在篇文章寫道
    我的唯一的武器是一枝筆,我的最高希望是做釋迦牟尼,而不是當強盜殺人放火”。我希望人們不要以猜疑的眼睛看我…那種猜疑的眼睛我害怕,那種離奇的謠言我害怕,所以單為著我的文學事業,讓我也大呼著要民主,求自由!(《自省小記》)
    流言是從延安搶救運動中傳出來的,當年陝北抓特務成風,不堪刑訊的人便亂攀亂咬,累及國統區的許多進步人士。姚雪垠1946年5月出川,途經重慶,曾面見徐冰要求澄清,徐冰當然知道姚雪垠不是特務,但他也沒有澄清的責任

==========第109頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    110/339
    胡風當然知道這個流言,他不會放過再一次痛擊姚雪垠的機胡風回到了上海,繼續重慶未完成的“清算”工作。清算運動再起潮
    1946年3月,《聯合特刊》發表《騎士的墜馬ー一評姚雪垠著中篇小說〈戎馬戀〉》,對姚雪垠窮追猛打,這個刊物是左派刊物的大本營。遠在廣州的《文藝生活》發表《評姚雪垠的〈出山〉》,質疑姚雪垠在戰區的表現;《文藝新聞》更是連篇累牘地發表文章攻擊姚雪垠,其中最令人不堪卒讀的是辛冰的《我所知道的姚雪垠》,從姚雪垠的“私德”著眼,試圖挖出姚雪垠“機會主義的本質
    挑戰
    947年初,姚雪垠帶著《長夜》和《記盧軒》的書稿,從河南來到上海,這兩部作品是他反擊胡風派的武器。上海是戰後的文化中心,姚雪垠想在這裡重振旗鼓。就在這時,“懷正文化社”的老闆劉以鬯伸出了援手,不但為他提供住處,而且答應給他出選集。劉以鬯是後來的香港著名作家,他開的這家出版社定名“懷正”是為了紀念他的父親,與“蔣中正”沒有關係。此後一年多,姚雪垠就住在出版社,安心寫作。很快,《雪垠創作集》共四種順利出版姚雪垠在《雪垠創作集》的跋中,把幾年來蒙受胡風等攻擊的委屈情緒一古腦兒地發洩了出來
    繼這個集子之後,我還有許多作品將陸續的,一部一部地拿出來,毫不猶豫地拿出來。善意的批評我絕對接受,惡意的詆譭也“悉聽尊便”。我沒有別的希望,我只希望這些表面革命而血管裡

==========第110頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    111/339
    帶有法西斯細菌的批評家及其黨徒能拿出更堅實的作品來,不要專在這苦難的時代對不能自由呼吸的朋友擺擂。
    這篇文章又名《論胡風的宗派主義》,載北平《雪風》第3期。據筆者所知,這是現代文學史上公開地系統地批評胡風派宗派主義的第一篇文章。
    姚雪垠的挑戰,引起胡風等人的震怒。阿壠的文章不久就寫出來了,題目叫《從“飛碟”說到姚雪垠的歇斯底里》(1947年9月)。文章發表後,阿壠把載有此文的《泥土》寄給胡風。胡風9月22日給阿壠的回信中寫道:
    信和論四則都收到了。信,剛オ斟酌了一下,日內和另一文同時發出,這個公案算是告一段落,由他著慌去。當然,還可以在別的地方爆發的麼一來,他底生活關係完全弄清楚了
    請注意信中“公案”二字,姚雪垠當年的“公案”到此處已揭開迷底;還請注意“生活關係”四字,當年指的是黨派關係。胡風信中贊同阿壠在文章中暗示姚雪垠是“國民黨特務”,且讓我們從阿壠文章中摘引兩段
    姚雪垠的傑作又是在什麼出版機關出版呢?又住著什麼人的屋子呢?
    姚雪垠,簡單得很,一條毒蛇,一隻騷狐,加一隻癩皮狗罷了,拖著尾巴發出騷味,露了牙齒罷了。他的歇斯底里,就是他“刻畫”了他自己的“性格和“窮窘
    不需要再加註釋,此時,胡風等人已認定“懷正文化社”是國民黨的文化機關,已認定姚雪垠是國民黨特務
    從一樁“莫須有”的流言,到鐵板釘釘般的宣判,姚雪垠危殆

==========第111頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    112/339
    冤哉
    兩面夾攻
    上海灘胡、姚“內戰”正酣,卻不料香港正醞釀著一場風暴,那裡聚集著一批有組織的文化人,他們正準備以“整肅”回擊“整肅”,以“清算”回擊“清算”,徹底批判胡風的文藝思想。
    1948年,《大眾文藝叢刊》在香港創刊,編輯班子裡都是當年重慶黨的文藝領導,如喬冠華、邵荃麟、胡繩等
    我們特別注意到胡繩在《大眾文藝從刊》上發表的兩篇文藝批評,一篇批評胡風最讚賞的作家路翱:另一篇批評茅盾最欣賞的作家姚雪垠。這兩篇文章可以說是刊物最有分量的文藝評論。胡繩在從刊第一輯中批評路翝:“一面批判著知識分子,一面又用浮誇的自欺來迷糊知識分子真正向前進的道路”;但他在從刊第二輯中更嚴厲地批評了姚雪垠,他認為《牛全德與紅蘿ト》是一部“失敗”的作品,《春暖花開的時候》應該“受到最嚴厲的批判”,而《長夜》則充斥著“地主少爺的‘浪漫”情調”。
    胡繩是姚雪垠的老朋友,交往甚密,他不但瞭解《春暖花開的時候》的創作過程,這部小說最初也是在他主編的刊物《讀書月報》上連載的。胡繩如此嚴歷地批評姚雪垠,其中不無自我批評或自我洗刷的因素存在。胡繩批評路、姚,好像是各打五十大板。其實,在胡繩等已接受毛澤東文藝理論的人們心中,“內戰”雙方的理論與創作都是要不得的,他們只是五十步笑一百步罷了。
    在這些執有“新式武器”的對手面前,胡風難以招架,他覺得“跑到一個沼澤裡面,蘆葦和汙泥絆住我,我跌倒了,我看見我的

==========第112頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    113/339
    血在地上流成了一個湖
    1948年末,胡風極不情願地離開上海,從香港繞道華北。
    被拋棄的姚雪垠留在上海,欣喜地聆聽著解放軍越來越近的炮
    幸與不幸
    抗戰後期,胡風所發動的“整肅”運動是一把雙刃劍,既嚴重地傷害了姚雪垠等進步作家;更暴露出他的文藝理論與批評實踐的偏頗之處。他對姚雪垠等的清算只是他推上山的第一塊“西緒福斯之石”,而他與主流文藝思潮山崩地裂般訣別的底線就埋在這裡
    從1949年到1954年,黨和政府給予胡風相當高的政治待遇全國政協委員,全國文聯委員,中國作協常委,華東文委會委員全國人大代表一一卻沒有一個實職。而姚雪垠只享有普通公民的權利一一上海大夏大學兼職教授,代理文學院院長併兼任副教務長,後調回河南文聯當專業創作員一一沒有一個虛銜
    此刻的胡風是幸運的,姚雪垠是不幸的。然而,幸運的人有幸運人的煩惱,不幸運的人有不幸運人的追求。幸與不幸,天知道?
    (原文5萬字,本刊發表時有刪節)

==========第113頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    114/339
    被“極左”的姚雪垠
    劉繼明
    劉繼明,1963年出生,武漢大學中文系畢業。歷任湖北省歌劇舞劇院編劇,湖北省作家協會副主席、專業作家,《天下》雜誌主編等職。主要作品有中短篇小說《前往黃村》《海底村莊》《啟蒙》,長篇小說《江河湖》《人境》,隨筆集《我的激情時代》《辯護與吶喊》等。曾獲屈原文藝獎、徐遲文學獎、湖北文學獎等。其中《人境》入選《收穫》2016年度長篇小說排行榜,改革開放四十年四十部重要長篇小說及路遙文學獎提名獎。

==========第114頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    115/39
    晚年姚雪垠曾經對人說,他“既非右派又非左派”,並引用丁玲的說法,他是“獨立大隊”。這顯然是針對1980年代後期他和劉再復那場論爭中,被主流學界誣為“極左”的一種迴應。而在1957年的反右運動中,姚雪垠曾被劃為“右派”,一個人身兼“右派”和“左派”兩種身份,這在1949年之後的中國作家中,除了姚雪垠和丁玲,似乎再無別人
    在中國現當代文學史上,姚雪垠的身份的確比較獨特。自1940年代的延安,到1949年新中國成立,直至1980年代中後期,影響和主宰中國文學界的主要是兩撥人,一派是從1930年代以上海“左聯”為中心,以魯迅為實際領袖的左翼文化人,如茅盾、周揚、丁玲、胡風、馮雪峰、夏衍、洪深等,另一派是延安時期特別是毛澤東發表《延安文藝座談會上的講話》之後成長起來的一派所謂解放區作家,如周立波、趙樹理、何其芳、賀敬之、田間、張光年、孫型、李季、劉白羽等。
    但姚雪垠這兩派都不屬於。
    1910年10月,姚雪垠出生於河南省鄧州市一個破落地主家庭,父親上過開封優級師範。由於家境窘困,母親準備在他出生時溺嬰幸為曾祖母所救。姚雪垠從小愛聽外祖母講故事,還由此激發了想象能力和文學興趣。1924年小學畢業後,去信陽上中學。同年冬,由於第二次直奉戰爭爆發,學校提前放假。回鄉途中,與二哥和其他兩名學生一起被李水沫的土匪隊伍作為“肉票”抓去,旋又被一個土匪小頭目認為義子。在土匪中生活約100天的這段特殊經歷,成為姚雪垠後來創作自傳性小說《長夜》的基本素材。1929年夏,姚雪垠考入河南大學法學院預科,與此同時,在《河南日報》副刊用“雪痕”

==========第115頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    116/339
    的筆名發表處女作《兩個孤墳》和其他作品,這些小說寫下層勞動者受封建勢力迫害致死的悲慘故事,表現了鮮明的民主主義傾向。入學後不久,即參加進步活動,和開始閱讀馬克思主義著作,還讀了清代樸學家、《古史辨》派和郭沫若等唯物史觀派的一些代表性論著,立志成為馬克思主義的史學家或文學家。1931年暑假被學校當局以“思想錯誤,言行荒謬”的罪名開除。從此結束學生生活,在北平等地以投稿、教書、編輯為生。到抗戰爆發前夕,先後在《文學季刊》、《新小說》、《光明》、北平《晨報》、天津《大公報》上發表了《野祭》、《碉堡風波》、《生死路》、《選舉志》等10多篇小說,這些作品展現了內地農村黑暗混亂的現實圖景,和被壓迫者奮力反抗的鬥爭畫面。此外,他還編過《大陸文藝》、《今日》兩種刊物,在《芒種》、《申報》上發表雜感,刊出散文散文詩文學論文多篇。這些文章同樣表現了姚雪垠對現實的關切,有敏銳的時代感。由於受文藝大眾化、大眾語討論的影響,1936年曾收集家鄉口語,編為《南陽語彙》。1939年,長篇小說《春暖花開的時候》開始在胡繩主編的重慶《讀書月報》上連載。1943年初至重慶,兆雪垠當選為中華全國文藝界抗敵協會理事。1945年初至四川三臺任東北大學中文系副教授。同年夏季返成都創作了取材於自身經歷的長篇小說《長夜》。抗戰勝利後,姚雪垠到上海,任私立大夏大學副教務長、代理文學院長。其間出版有報告文學集《四月交響
    曲》,短篇小說集《M站》、《差半車麥秸》,中篇小說《牛全德
    和紅蘿ト》、《重逢》,長篇小說《戎馬戀》、《新苗》、《春暖花開的時候》、《長夜》,論文集《小說是怎樣寫成的》,傳記文學《記盧鎔軒》等。同時研究明代歷史,發表了《明初的錦衣衛》、《崇禎皇帝傳》等學術論著

==========第116頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    117/339
    早在河南大學讀預科時,姚雪垠就開始接觸政治,“在白色恐怖下的開封他所能找到的所有與馬克思主義有關的書籍”,儘管當時他並不完全理解,但還是“圓圇吞棗一知半解”地讀下去。當然,他當時所讀的也不都是紅色政治書籍,同時他也閱讀包括梁啟超與顧頡剛等人在內的學術著作,並且對史學和文學產生了濃厚的興趣。從此,文學和史學成為姚雪垠的安身立命之本。他將大部分精力和時間用在史學學習和研究與文學閱讀和創作之上,但又不時為窗外的政治所吸引。
    自20世紀中國的大學誕生以來,各種政治就一直在大學的校園裡遊蕩,在大學師生的胸中激盪,特別是風起雲湧的20年代後期到30年代,大學校園更是不斷掀起政治風暴。大學預科時期就開始接觸馬克思主義的姚雪垠自然不會關起門窗一心讀書。當革命的政治風暴席捲河南大學的校園時,“他沒有絲毫猶豫,而是迫不及待地縱身躍入了革命的洪流之中。”積極地參加遊行,發表演講,張貼際語,散發傳單,幾乎成為一個職業革命者,為此被懷疑是共產黨,遭到國民黨西北軍的逮捕。由於得到軍隊中河南老鄉的幫助,姚雪垠轉危為安,又由辛亥革命老人保釋,最終脫離了危險。獲得保釋以後,姚又回到了河南大學繼續讀書,然而由於他“不肯放棄對理想的追求”,又被確定為“危險人物”,遭到了學校的開除。與此同時,國民黨又準備逮捕他,姚不得不開始逃亡。隨後,姚來到北平求學與謀生。在北平,雖然大學校園裡仍然不斷掀起學潮,但他已經不再將主要精力放在政治上,也沒有參加政治組織和各種政治活動,他雖然沒有與政治脫鉤,但是他將大部分精力花在了讀書和文學創作上來。他一方面希望在文學創作上有所作為,一方面要靠

==========第117頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    118/339
    筆桿子賺取稿費,解決現實生活中的一日三餐問題。由於刻苦勤奮與才華過人,姚很快在林語堂等人創辦的《論語》和曹聚仁創辦的《芒種》上嶄露頭角。不久,姚患了肺結核,需要修養和調理,於是在1933年離開北平來到河南杞縣的大同學校。這所學校由河南大學教授王毅齋創辦,學校裡沒有國民黨特務,卻有共產黨地下組織,在這裡,他與梁雷、趙伊坪等地下黨員交往密切,建立“課外文藝小組”,創辦《海鷗》文學雜誌,宣傳抗日救國的政治主張。姚雪垠在教學之餘,做的最有意義的一項工作就是蒐集整理家鄉的方言土語,進而為他後來在文學語言上弘揚民族文化傳統奠定了堅實的基礎。身體多病是不幸的,可以改變一個人的人生道路。姚因此沒有成為一名到前方浴血奮戰的抗日戰士,倒是促成了他走上了文學道路。
    抗戰全面爆發以後,姚雪垠經過一番漂泊奔波,來到了開封。在這裡,姚雪垠和朋友一道創辦刊物《風雨》,宣傳抗日。由於他們的努力,這本雜誌很快就在全國產生了巨大的影響。而這影響又與姚雪垠比較科學的抗戰文學觀有很大關係。當時的許多人僅僅將抗戰文學視為宣傳,於是他們的作品標語口號化相當嚴重,而且主題直奔抗日,缺乏耐人尋味和令人深思的東西,更缺乏藝術性;而姚雪垠則強調“對敵人謾罵侮辱並不能長自己的志氣,滅敵人的威風,還是把敵人的暴行多多揭露”,“作家們不應該把視線都集中在抗戰”呀,“咆哮”呀,“雄壯的行進”呀,而應把建設民主政治和改善大眾生活作為兩種緊要任務。”根據這樣理念創作的作顯然比那些直截了當為抗戰服務的作品更有分量,更有思想內涵,也更能夠打動讀者。只是後來中共河南省委受極左思想影響,強令

==========第118頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    119/339
    刊物左轉,導致《風雨》越來越“紅”,隨即雜誌的撰稿人不斷流失,發行越來越萎縮。面對這種情況,姚雪垠感到困惑和迷茫,於是寫文章表達出來。然而有關方面負責人不僅沒有進行深刻的反思,吸取經驗教訓,反而對姚進行懲罰性地調離開封,令他到故鄉去搞地下工作,其實是將他往虎口裡送。這是姚第一次遇到中共黨內的政治鬥爭。儘管當時沒有對他進行批判,但是這種以革命的名義要求他必須服從命令的打擊報復方式也顯示出一定的殘酷性。姚頗感無可奈何,只好默默地離開開封。離開開封以後,他既沒有按照組織要求回家鄉去做地下工作,也沒有像當時的許多熱血青年那樣奔赴“革命聖地”延安,而是來到徐州附近的臺兒莊,來到國民黨軍的三十軍進行採訪,同時找當地的游擊隊員進行座談,為後來的寫作積累豐富的素材……(參見許建輝著《姚雪垠傳》,湖北人民出版
    從以上經歷看出,姚雪垠在1949年以前的大部分時期,都遊離於主流文學之外,堪稱文壇的邊緣人。但這並不意味他中國現實和民族命運漠不關心,或者是那種崇尚英美的自/由/派文人,相反,姚的思想深處有著強烈的左翼色彩,這顯然與他出身底層,對勞動人民的疾苦懷有深切同情有關。姚對中共革命心嚮往之,但又一直保持著某種若即若離的關係。這在很大程度上影響了他的創作乃至生的命運。
    但儘管如此,姚雪垠還是避免不了捲入革命文藝陣營的各種論爭與鬥爭,甚至曾遭到過胡風組織的國統區進步作家的“整肅”。
    據《胡風清算姚雪垠始末》一文記級,1944年初,毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》被介紹到國統區。5月,何其芳、劉白

==========第119頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    120/339
    羽受中共派遣來到大後方,宣傳延安整風和“講話”精神,重慶文藝界整風開始。進步文藝界以“讀書小組”為組織形式進行學習,每組若干作家,由黨的文藝領導召集,批評和自我批評相結合,氣氛和風細雨。
    姚雪垠參加了“讀書小組”,經受了批評。他在回憶文章中寫道:“1944年的春天,《牛全德與紅蘿ト》遇到了一次最深刻、最公正、最嚴肅、最使我感激難忘的批評。這次批評是採取討論會的形式,並沒有文章發表,至今我珍貴地保存著當時在幾張紙片上記下的批評要點。參加這次討論會的有茅盾先生,馮乃超先生,以群
    兄,克家兄,SY兄。”
    胡風也參加過類似的“讀書小組”。他在《再返重慶》中寫道“乃超在多下召開了一次小型的座談會,是為了學習毛主席《在延安文藝座談會上的講話》……乃超約了十來個人,除他和我外,記得有蔡儀,其他人就不清楚了。”由於胡風的態度頗不合作,此後他便與讀書小組無緣,更沒有進行過自我批評
    在中共組織國統區進步作家整風期間,胡風發動和組織了文壇的“整肅”運動,向他所認為的進步文藝戰線內部的“反現實主義逆流”宣戰,這個運動造成了嚴重的後果,若干年以後甚至成為導致他也遭受“整肅”的重要原因之一。4月,胡風在文協第六屆年會上宣讀了一篇論文,題為《文藝工作底發展及其努力方向》,總結了六年來抗戰文藝的歷史和現狀,並對文協未來的工作提出設想。這篇論文後來被認為是胡風號召抗戰文壇內部開展“整肅”運動的動員令。他通過路翝聯繫北碚的青年學生,其中包括石懷池及後來被稱為“胡風派”的一些青年;他指示要清算的作家及作品,包括清

==========第120頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    121/339
    算的方法和要點。在他與路翝等人的來往信件中,被點名清算的作家有郭沫若、茅盾、巴金、曹禺、沙河、姚雪垠、臧克家、碧野、嚴文井、朱光潛、陳白塵等
    1944年7月24日,石懷池批評姚雪垠和碧野的文章在《新華日報》發表,把他們的作品圈定為胡風所指的第三類,批評他們描寫了“帶有抒情意味的知識分子的緋色戀愛故事”。更有甚者,把沙汀的《困獸記》稱作“禽獸記”,把臧克家的《感情的野馬》說成“色情的瘦馬”等等。其後,眾多蜂擁而至的批評便把胡風文章中所謂“對生活的賣笑態度”和石文中所稱“帶有抒情意味的知識分子的緋色戀愛故事”,乾脆地詮釋為“娼妓文學”或“色情文學”了。從此,姚雪垠便被某些人輕蔑地稱為“娼妓作家”或“色情作家
    不久,胡風又推出《置身在為民主的鬥爭裡面》和《論主觀》等論文,高揚起“反對客觀主義”的大旗,把“整肅”運動提高到與“機械一一教條主義”作鬥爭的哲學的高度。這種煞有介事的姿態引起了進步文壇的惶惑,黃藥眠等紛紛提出質疑。1944年底,姚雪垠寫了一篇隨感,題目叫《硬骨頭》,文中慷慨激昂地表示:“想做一個文學家,必須有一把硬骨頭,吃得苦,耐得窮,受得種種打擊。”算是對關心他的讀者朋友的答覆,也是對胡風等的攻擊的迴應。1947年初,他帶著《長夜》和《記盧軒》的書稿,從河南來到上海,這兩部作品是他反擊胡風派的武器。上海是戰後的文化中心,姚雪垠想在這裡重振旗鼓。就在這時,“懷正文化社”的老闆劉以鬯伸出了援手,不但為他提供住處,而且答應給他出選集。劉以鬯是後來的香港著名作家,他開的這家出版社定名“懷正”是

==========第121頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    122/339
    為了紀念他的父親,與“蔣中正”沒有關係。此後一年多,姚雪垠就住在出版社,安心寫作。很快,《雪垠創作集》共四種順利出版姚在《雪垠創作集》的跋中,把幾年來蒙受胡風等攻擊的委屈情緒古腦兒地發洩了出來:“繼這個集子之後,我還有許多作品將陸續的,一部一部地拿出來,毫不猶豫地拿出來。善意的批評我絕對接受,惡意的詆毀也“悉聽尊便”。我沒有別的希望,我只希望這些表面革命而血管裡帶有法西斯細菌的批評家及其黨徒能拿出更堅實的作品來,不要專在這苦難的時代對不能自由呼吸的朋友擺擂這篇文章又名《論胡風的宗派主義》,載北平《雪風》第3期,是現代文學史上公開地系統地批評胡風派宗派主義的第一篇文章
    姚雪垠的挑戰,引起胡風等人的震怒。阿壠的文章不久就寫出來了,題目叫《從“飛碟”說到姚雪垠的歇斯底里》。文章發表後,阿壠把載有此文的《泥土》寄給胡風。此時,胡風等人認為“懷正文化社”是國民黨的文化機關,並認定姚雪垠是國民黨特務。從樁“莫須有”的流言,到鐵板釘釘般的宣判,姚在文壇上的地位由此一落千丈,幾乎被“進步文藝界”拋棄了
    1949年7月,全國第一次文代會在北平隆重召開,來自解放區的與來自國統區的進步作家勝利會師了。此時,新中國尚未宣告成立,中共中央率先召開這次文藝盛會,顯示了新政權對文藝的高度重視,與會代表都把能參加這次盛會當作畢生的政治榮耀。文藝界代表824人,除了極個別政治上有嚴重問題的作家之外,稍有點兒名氣的作家都得到了邀請。然而,一度被認為是抗戰時期成長起來的青年作家中“最為傑出的一個”的姚雪垠卻不在其列。這顯然與幾年前胡風發動的那場針對他的“整肅”有關。從1949年到1954

==========第122頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    123/339
    年,黨和政府給予胡相當高的政治待遇一一全國政協委員,全國文聯委員,中國作協常委,華東文委會委員,全國人大代表。而姚只享有普通公民的權利一一上海大夏大學兼職教授,代理文學院院長併兼任副教務長,後調回河南文聯當專業創作員。可見“整肅”對胡、姚兩位主要當事人的影響是深遠的。
    瞭解姚雪垠被胡風“整肅”的這段經歷後,我們也許就不難理解他後來為什麼被打成“右派”了
    1949年以後的姚雪垠雖然自青年時代建立起的對中國共產黨和共產主義的信念“痴心未改”,但胡風組織的那場“整肅”使他在新體制內業已邊緣化,與政治“若即若離”,處於十分尷尬的位置,作為曾被茅盾稱讚為“最有オ華的青年作家”的作家,一方面,“他的創作道路與文藝思想都與“無產階級”要求格格不入。”另方面,在1953年的供給制向工資制轉化時,姚的工作被定為最低的文藝六級,住房分配也比別人差,被安排住進了距公則只有一文之遙的小屋裡。處在這種惡劣環境中,姚雪垠一方面深感壓抑,另方面感到“老冉冉其將至兮,恐脩名之不立!”其實,姚不過43歲,還處在人生的中年時期,根本談不上老。姚雪垠不甘心,為了適應當時的形勢,他到工廠去體驗生活,調整自己的創作思路,並根據當時的形勢要求,創作了《攜手》(後又根據政治要求改寫成以階級鬥爭為綱的《捕虎記》)。這種按照固定的套路和圖解主題的創作的作品當然不會成功,姚意識到照這樣下去,自己的未來一定全毀了。於是他將“真正的”文學創作轉入“地下”。可惜他的“地下寫作”沒持續多長時間,就被人發現,接下來自然是受到批評,兆雪垠與領導辯論起來,憤慨之下將文稿付諸一炬。在隨後的反/右

==========第123頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    124/339
    運動中,姚遭到全面批判,被打成了“右派”。姚之所以被打成“右派”,並非政治問題,而是因為他“狂放驕縱”,與所在的武漢作協的領導關係沒有搞好,因而受到了嚴厲的報復。(許建輝《姚雪垠傳》,第139頁)
    這跟胡風被打成“反革命集團”,同丁玲被打成“右派”似乎有所不同。胡風的最終“罹禍”,除了他的個人性格,還與他自持甚高,不滿足於“有職無權”的邊緣化處境,其“堅持主觀戰鬥精神”的文藝理論同當時的主流文藝思想格格不入,並試圖挑戰周揚作為文藝界領導人以及毛澤東文藝思想權成闡釋者的地位等原因有關;丁玲也是如此,她在左聯比周揚還老的資歷,她在延安時期與周揚因《三八節有感》產生的“縫隙”以及對周的主觀主義宗派主義作派不滿的言論等等,最終使她成了周揚借政治運動“定點清除”的首選目標。相形之下,姚雪垠只不過是中國作家協會武漢分會的名專業作家,無職無權,他被打成“右派”,純粹是官僚主義的犧牲品
    不過,塞翁失馬,焉知非福,身處逆境的姚雪垠受司馬遷寫作史記》的啟示,開始創作長篇小說《李自成》,希望以此填補新中國成立後長篇歷史小說創作的空白。《李自成》原計劃寫作150字,最後全部完成時達到了300多萬字。1961年,《李自成》第卷完稿,於1963年問世。由於姚雪垠嚴謹的創作態度、紮實的史學功底與深厚的文學造詣,小說獲得了巨大成功,第一版就印了幾十萬冊,一時洛陽紙貴,並得到了毛澤東主席的讚賞。這為姚後來為了寫完《李自成》全書,爭取最高領袖以及其他方面的支持,提供了有利的契機

==========第124頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    125/339
    這樣,到了1978年,姚雪垠的《李自成》第二卷出版後再次引起轟動,並於1982年獲得了首屆茅盾文學獎,不少文壇名宿權威紛紛撰文推介,如茅盾的《關於長篇歷史小說く李自成〉》、嚴家炎的《〈李自成〉初探》,都從藝術成就方面對文本進行了深入細緻的分析,給予了高度的評價。姚因此成為當時中國作家中最為耀眼的人物。不久,姚當選為湖北省文聯主席。而差不多同一時期,與姚一樣被打成右派的許多中老年作家,大多剛獲平反摘帽,還沉浸在“傷痕文學”寫作和對“四人幫”和“十年浩劫”的控訴之中,無論從規模還是影響,都未拿出堪與《李自成》媲美的成果。在這種背景下,姚雪垠及其《李自成》的一枝獨秀,無疑顯得有些刺眼甚至可能讓一些人心裡有些“不適應”。
    1988年2月份,中國一南一北兩傢俱有全國影響的文藝刊物上海的《文匯月刊》和北京的《人民文學》,以顯要地位分別發表了劉再復的兩篇長文。前者是他與劉緒源的談話:《談文學研究與文學爭論》,後者是他為一本新時期中國文學作品的外文譯本寫的序言《近十年中國文學精神和文學道路》,由此引發了一場關於姚雪垠和《李自成》“再評價”的熱潮。
    此時,距《李自成》第二卷出版已過去了整整十年。如果以1978年中共中央十一屆三中全會為標誌,中國的改革開放也已經滿
    十歲了。思想文化界在經過“實踐是檢驗真理的唯一標準”討論之後,西方現代、後現代文藝思潮和作品大量湧入,一套以譯介西方現代文化政治名著為主的“走向未來從書”成為知識分子和文化人爭相購買的流行讀物。許多老中青作家紛紛扔掉現實主義的行頭,加入到現代派的行列,連姚雪垠在湖北的老同事,湖北省作家協會

==========第125頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    126/39
    副主席、《哥德巴赫猜想》的作者,已經年逾七旬的徐遲也寫出《文藝需要現代化》等文章,為現代派吶喊助威。在1987年的中國作協換屆大會上,首次實行了民主投票選舉,被視為“保守派”的詩人、歌劇《白毛女》的作者之一賀敬之在副主席選舉中落選,而曾經在1957年被打成右派,1978年後又以《人妖/之間》等暴露社會陰暗面產生重大反響,被視為“改革派”和“自由派”代表人物的報告文學作家劉賓雁,以及同樣曾被劃為右派,以創作意識流小說著稱的王蒙,以高票當選新一屆中國作協副主席。此間,儘管中共中央發起過兩次“清除精神汙染”“反對資產階級自由化”的小運動,非但沒有阻止住所謂的“汙染”和“自由化“,反而使”現代派”的潮流加速反彈,漸成大勢。
    在這股大潮中,時任中國社會科學院文學研究所所長的文藝理論家劉再復的《文學的主體性論綱》和《性格二重組合論》,是新時期文學在理論上由“傳統”邁向“現代”的重要標誌
    1988年,這位中國文藝理論界的翹楚和明星人物將目標對準年逾七旬的老作家姚雪垠和已經出版了十年的長篇歷史小說《李自成》,絕非一時心血來潮,或如有人猜測的那樣出於私怨,“故意跟姚老過不去”。但細究起來,劉再復和姚雪垠之間也非沒有“過節”。1985、1986年劉在《文學評論》分兩期發表《論文學的主體性》一文,認為“我國文學在相當長的一個時期,普遍地發生主體性失落的現象,為此,我們需要探討一下文學主體性的迴歸、肯定和實現的途徑。”他提出文學創作和文學研究要重視文學的主體性,“文學的主體包括作為對象主體的人物形象,作為創造主體的作家和作為接受主體的讀者和批評家。”在文學創作上,劉強調把筆下

==========第126頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    127/339
    的人物“看成人”,“注意人的精神世界的能動性、自主性和創造性”,反對“把人變成任人擺佈的玩物和沒有血肉的偶像”,創作主體應肩負歷史使命,實現“對世俗觀念、時空界限及“封閉性自我”的超越”,並“昇華到自我實現”的境界,表現“人道”的精神追求。劉文的發表,在文藝理論界引發了一場激烈的爭論,老輩評論家陳湧、陸梅林、敏澤、程代熙、楊柄、鄭伯農、丁振海、李準、陳燊等人提出了尖銳的批評。另有一批活躍在文壇的中、青年批評家王春元、何西來、杜書瀛、陳遼、徐俊西、林興宅、孫紹振、楊春時等則對劉再復的觀點進行了支持。
    在這場論爭的後期,姚雪垠連續發表了《創作實踐和創作理論與劉再復同志商榷》和《繼承和發揚祖國文學史的光輝傳統再與劉再復同志商権》兩篇論文,對劉再復的“文學主體性”論說提出批評。姚批評劉的觀點主要有:1、劉的文學主體論不符合馬列主義的原理,文學的“外部規律”和“內部規律”是一個不可分割的整體,劉人為地將文學“內部規律”和“外部規律”隔開,將研究文學的“內部規律”看作是“回覆到自身”是不對的。2、劉對“作家的主觀能動性”作了無限的誇大,是“主觀唯心主義”。3、結合自己的創作經驗,對劉提出的文學創作中“寫活的人物是不受創作主體控制的”提出了質疑。4、劉對中國文學史存在錯誤認識,否認祖國文學史的光輝傳統,簡單地認為古代文學是消滅個性的文
    應該說,在當時中共中央提出“反擊資產階級/自由化”的背景下,姚雪垠對劉再復的批評,給這場頗為敏感的論爭添了一把不大不小的火,肯定讓處於風尖浪口的劉再復感到不爽,甚至緊張。於

==========第127頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    128/339
    是在1988年初,劉再覆在當時被認為是“改革派”知識分子重鎮的《文匯月刊》和中國文學第一刊的《人民文學》接連發表《劉再復談文學研究與文學論爭》、《近十年的文學精神和文學道路》和《劉再復談姚雪垠現象》三篇重磅文章,不僅對姚雪垠批評他的觀點逐一進行迴應,還把槍口對準了譽為中國歷史小說創作里程碑作的《李自成》
    劉再復反擊姚雪垠文章的主要觀點如下:1、《李自成》是“表現高大完美的農民英雄的歷史小說”,是“偽浪漫主義最猖獗”時代的產物。2、姚以自己的經驗來證明自己符合馬克思主義,陷入了“我證我”的“怪圈”,其推理和論證充滿悖論。3、姚對傳統文化的態度需要反思,姚的觀點不利於我們民族的生存與發展。4、《李自成》“一卷不如一卷”,原因在於:“姚先生堅持了‘三突出高大完美”等文學觀念。按這種理論精心設計自己的人物,人物就不能不成為抽象的寓言品和簡單的時代精神的號筒。李自成、高夫人這些主要人物,都成了這種號筒。並提出所謂“八個樣板戲和兩個作家”之說(“兩個作家”指浩然和姚雪垠)5、姚對“文學主體性”的批判,是對“新的文學潮流的不滿和對新一代作家學人的強烈排拒”,他的痛苦是“與時代大潮相背離的逆向性的苦悶”。(參見周志雄:《回顧劉再復和姚雪垠的論爭》)
    劉再復的“反擊”可謂刀刀見血,字字戳到了姚雪垠的痛處尤其是將姚耗費大半身心血,體現其畢生文學成就的《李自成》說成是堅持和迎合“三突出”“高大全”的產物,並提出所謂“八個樣板戲和兩個作家”之說,給姚扣上了“極左”和“與時代大潮相背離”、對“新的文學潮流的不滿和對新一代作家學人的強烈排拒”

==========第128頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    129/339
    的大帽子,肯定令當時正處於事業和榮譽最高峰的姚雪垠難以接受正如本文前面指出的,姚雪垠是一個深受馬克思主義和革命現實主義文學影響的作家,在《〈李自成〉第一卷前言》中,他曾毫不諱言地說:“隨著我在新的條件下不斷地學習馬克思列寧主義、毛澤東思想,我對接觸過的歷史資料獲得了新的認識,從而形成了《李自成》的主體思想。”姚十分強調用辯證唯物主義的歷史觀,並自認為《李自成》是自覺踐行革命現實主義與革命浪漫主義相結合的創作方法的成果。並將積極致力於創造“有中國作風和中國氣派的”歷史小說作為自己的使命。可見,姚雪垠的文學觀以及《李自成》的創作,絕不僅僅是對政策的圖解和迎合,而是他從青年時代就建立起的共產主義信仰的結晶。況且,姚雪垠在大半生的時間裡都遊離於主流政治和主流文學體制之外,自認為“非左非右”,因此,劉再復指姚雪垠為“極/左”,肯定使他大為震怒。氣急之下,接連發表了《〈劉再復談文學研究與文學論爭〉一文讀後》、《不要用誹謗代替爭鳴一一答劉再復君》進行反批評。姚的主要觀點有:1、劉再復對《李自成》的評價是“肆意誹謗”,列舉《中國大百科全書》的評價、嚴家炎的評論反證劉再復的觀點錯誤。2、回顧《李自成》的創作歷史,說明《李自成》的創作是反“三突出”的。3、劉的“辱罵和誹謗太過火了”,擬起訴劉“侮辱和誹謗罪”。4、劉的文章回避所爭議的“是非問題”,而是“放暗箭、潑髒水,千方百計地搞臭論敵”。5劉醜化姚對新時期文藝的態度。6、劉醜化姚寫批評文章的寫作動機是“對新一代作家學人的強烈排拒”
    現在看來,劉再復和姚雪垠的這場論爭除了明顯的情緒化,還帶有強烈的政治色彩。這是1980年代後期特定政治環境的反映。

==========第129頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    130/339
    “改革開放初期,中國形成了許多學派。以馮友蘭、梁漱溟、季羨林、啟功等老一代文化人為代表的新文化學派,主張應該恢復和弘揚傳統文化;以于光遠、周揚、胡績偉、王若水、楊西光、蘇紹智、鮑彤、嚴家琪等為代表的“理論務虛會派”,主張“西化”。以賀敬之、魏魏、劉白羽、歐陽山、瑪拉沁夫、李爾重、馬鋒、魏傳統呂驥、姚雪垠、夏徵農等為代表的“正統馬克思主義”(自由派稱其為“極左派”),等等。…這期間,文化思想界展開了激烈的論戰,包括《中流》雜誌問題、電影《苦/戀》的禁與放、“七一講話”風波等。”(參見拙作:《丁玲的“左”與“右”》)
    在姚雪垠身上,集中體現了所謂“正統馬克思主義”或“極左派”知識分子的普遍特徵:青年時代受“五四”啟蒙精神和馬克思寧主義的雙重影響,在隨後的抗日救亡運動中,加入到中國共產黨領導的新民主主義革命和社會主義革命的歷史潮流,並以此為終身信仰。這一信仰在他們經歷過“反右”“文革”的政治磨難之後也未曾動搖。而與之相對應的另一批所謂“自由派”知識分子,起初他們走上“革命道路”的動機跟姚雪垠們也許是相同的,但也有相當一部分人出於政治投機。而當以激進主義為特徵的中國革命遭受挫折和失敗之後,他們很快調整自己的身段,迫不及待地“告別革命”,加入到控訴共產主義的行列。他們之所以做出這樣的選擇,半因為個人在激進的思想改造運動中受到“迫害”後的報復心理,另一半則出於政治信仰的蛻變
    對於知識分子同二十世紀中國革命之間這種錯綜複雜的關係和兩種截然相反的政治選擇,李陀在研究丁玲與“毛文體”的關係時,曾經做過較為理性的剖析

==========第130頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    131/339
    像丁玲這樣為毛文體所感召,並且以毛文體參與話語實踐,去從事文化和知識生產的知識分子,多至千千萬萬。儘管有過多次批判運動,有過反右鬥爭有過無產階級文化大革命,但是就總體而言,就絕大多數知識分子而言,在整個民主革命和新中國時期,他們並不是一生受難的可憐蟲,也不只是一些被動機械的齒輪和螺絲釘。被種種“受難史”掩蓋起來的事實是:知識分子都有過浪漫的、充滿理想的“參加革命”的經歷,有過“建設共產主義”的激情,也有過高呼“美帝國主義是紙老虎”的豪邁和氣慨。這些記憶是不應被抹煞的。更重要的是,作為知識的傳播者和生產者,他們雖然一生受制於毛文體,但另方面,他們也都為毛文體的再生產貢獻了熱情、才華和“最美的青春歲月”即使在他們一生最困難的日子裡,在出賣和被出賣、迫害和被迫害、批判和被批判等尷尬困惑的時刻,許許多多的人仍然堅持毛文體的生產,並且把檢討批判、迫害都變成毛文體再生產的特定形式。這些記憶也是不應該被忘記的。如果說毛文體的形成、發展是一個歷史過程的話,正是千萬知識分子的智慧和努力使這一過程成為可能
    回答可能是各種各樣的。但無論如何,以壓迫/反抗這類模式去解釋當代中國的人和歷史,只能是管窺蠡測,難以有什麼大意思。倘真有志於此,恐怕首先要考慮如何找到或創出一套新的語言,以使我們的思考複雜化,而不是相反。
    李陀:《丁玲不簡單》
    姚雪垠和劉再復之間的論爭持續沒多久,姚就撤回了對劉的起訴,這顯然是他情緒冷靜下來之後的決定。對於文人之間的紛爭,訴諸法律畢竟不是最好的選擇。多年以後,早已遠走海外的劉再覆在談起他和姚雪垠的這場筆墨官司時,也做出了自己的反省:“本來我是不準備響應的,恰好《文匯月刊》的劉緒源先生來訪問我,我就談了,談到姚雪垠的心態,說他有一種失落感,還談到了他的小說《李自成》一卷不如一卷,尤其是後來幾卷受了四人幫“高大全”理念的影響。老先生很不高興,說我是故意誹謗他,聲稱要控

==========第131頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    132/339
    告我,鬧得沸沸揚揚的。但後來還是不了了之。馬克思和恩格斯是政治經濟學家,是偉大的思想家,但不是文學家。我們討論問題應尊重馬克思的意見,但也可以有自己的文學見解,姚先生認為我反/馬克思主義,把問題看得太嚴重。我反批評時,也太激動,也不必扯到“四人幫”的文藝上去。
    1999年4月,姚雪垠在北京的寓所溘然長逝,享年89歲。這位生性耿直、自詡為“非左非右”,終生信仰馬克思主義、充滿知只分子氣質的作家,除了手中的筆,從未執掌過任何實際權力,卻因為晚年的一場論爭,被蓋棺論定成了“極左”。有人說,好人往往在左的時代成為右派,在右的時代成為左派;壞人則在左的時代極左,在右的時代極右。雖然我不同意這種道德主義的說辭,但如果用在姚雪垠身上,倒是恰如其分。
    姚雪垠與劉再復之間的論爭雖然在當時似乎並未決出勝負,但最終還是以“極左派”全面潰敗、“主流派”或“西化派”完勝而告終。因此,這場30年前的論爭,就成了中共體制內“極左派”面對已然羽毛豐滿的“自由派”們發動的最後一場思想對決。其言決絕,其聲悲壯,隨著這一代被稱為“正統馬克思主義者”的知識分子的先後離世,他們也從中國的主流文化界徹底消失了,消失得大地白茫茫一片真乾淨
    自此以後,1980年代那種左右平衡的局面不復存在,中國的主流文化界已整體右傾化,全部為“現代派”(或曰“自由派”)及其支持者接管,在貌似多元化的語境下,其實只有現代主義或打著其他旗號的現代主義“近親”們一元獨大

==========第132頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    133/339
    如果姚雪垠先生地下有知,不知會作何感想?

==========第133頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    134/339
    專訪
    在自我隔離中提問:我們想要生活在怎樣的世界中?
    喬姆斯基訪談
    文弗拉姆・諾姆・喬姆斯基博士( Avram Noam Chomsky,1928年12月7日一)是麻省理工學院語言學的榮譽退休教授。喬姆斯基的《生成語法》被認為是20世紀理論語言學研究上最偉大的貢獻。夼姆斯基還因他對政治的熱忱,尤其是他對美國和其它國家政府的批評而著名。喬姆斯基把自己歸為自由社會主義者,並且是無政府工團主義的同情者。一般認為他是活躍在美國左翼政壇的著名主要知識分子。
    斯雷科・霍瓦特:您生於1928年。您在年僅10歲時就寫下了關於西班牙內戰的第一篇論文。事實上,那發生在巴塞羅那被攻下

==========第134頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    135/339
    之後的1938年。您經歷過二戰,見證了發生在廣島的核爆。您同樣見證了許多的政治、歷史事件:例如越南戰爭、石油危機、切爾諾貝利核事故、推倒柏林牆、911事件和2008年的金融危機。對於這樣一個見證了許多歷史和政治事件的學者和個人而言,您是否認為本次新冠病毒是一次史無前例的危機?您是否對此感到驚訝?您又是怎樣看待這次危機的?
    喬姆斯基:應該說,至今困擾著我的最早的回憶發生在1930年代。就是您提到的,在巴塞羅那倒臺時我所寫那篇文章,它主要是關於“法西斯瘟疫”在整個歐洲的無情蔓延,以及它將如何結束。後來,當內部文件被髮布後我才發現,美國政府的分析家在當時及隨後的幾年裡預期戰爭將會結束。戰爭將以這個結局結束:世界被分為美國主導的區域和德國主導的區域。因此,我兒時的恐懼並沒有被完全消除。這些回憶現在又回來了。我記得,當我還是個孩子的時候,在收音機裡聽希特勒召開的組倫堡集會,我聽不懂那些詞但是你可以很容易地理解那種心情和感受到威脅。我不得不說,在我今天聽唐納德・特朗普集會時,這引起了我對於那段回憶的共鳴特朗普不是一個法西斯主義者,他沒有太多的意識形態,他只是個有著反社會人格的個人,是一個只關心自己的人,但是那種情緒和恐懼是相似的。並且,現在國家和世界的命運被交掌握在一個反社會的丑角( sociopathic buffoons)手中,這令人震驚。新冠病毒已經足夠嚴重,但值得回顧的是,還有兩個更大的威脅正在逼近。我們正在走向災難的邊緣,而它遠比人類歷史上發生過的任何事情都要糟糕。唐納德・特朗普和他的奴才們在爭先恐後步入深淵方面,已經處於遙遙領先的位置了。實際上,我們面臨著兩個巨大的威脅

==========第135頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    136/39
    其中之一是核戰爭威脅變得越來越大,由於遺留下來的軍控體系被撕毀( tearing what' s left of the arms control regime),核戰爭威脅變得越來越大;另ー個當然是日益增加的全球變暖的威脅。這兩種威脅都可以被解決,但是我們剩下的時間已經不多了。新冠病毒非常可怕,可能會帶來可怕的後果。但是我們要意識到,有的事情是會恢復的,而有些事情將不會被恢復,它們已經完結了(its finished)。如果我們不好好處理這些問題,我們就完了。所以,童年的記憶又開始回來糾纏著我,但這次,這些回憶卻是從另一個層面襲來。核戰爭的威脅並沒有使人知道世界所處的真實位置( where the world really is)。回看今年1月,(就像你們知道的),每年“距離世界末日的時鐘”都會重新被設定,其分針被設重新定在離午夜有一定距離的位置上(午夜意味著世界的終結)。但自從特朗普當選以來,分針已經越來越接近午夜了。去年,分針距離午夜只有兩分鐘的距離。在去年,這是最高紀錄,與曾經達到的最高水平一樣。今年,分析師把分針換成了秒針,我們距離午夜只有100秒。這是最接近的一次。我們可以看到三件事:核戰爭的威脅,全球變暖的威脅和民主的衰退。民主的衰退看似不屬於這個分類,但它確實有著直接的影響,因為民主是我們唯一的希望,民主將會讓我們克服危機,並讓公眾控制他們的命運。如果那沒有發生,我們就註定要失敗。如果我們把命運交給那些反社會的丑角,我們就完了。這已經(離毀滅)很接近了,特朗普是最糟糕的,這是因為美國的力量是壓倒性的。我們談論的是美國的衰落,但如果你去觀察世界,你卻看不到美國的衰落。美國像劊子手一樣,實施著破壞性制裁。美國是唯一可以這樣做的國家,每個人都必須遵循它的規則。歐洲可能不喜歡、事實上討厭針對伊朗的行動,但他們

==========第136頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    137/339
    必須追隨主人( master),否則他們就會被趕出國際金融體系。這不是自然法則,這是歐洲的一個決定,要服從於華盛頓的主人;至於其他那些國家,他們甚至沒有選擇
    回到冠狀病毒,它最令人震驚,最殘酷的一面,就是使用制裁,最大限度地增加痛苦,而且這完全是有意識的行為。由於收緊制裁的束縛( stranglehold of tightening sanctions),伊朗陷入了個巨大的內部問題中。這些制裁是有意識地被公開設計出來的,使受害者現在痛苦不堪。從古巴獲得獨立的那一刻起,古巴就一直飽受其苦,但令人驚訝的是,他們倖存了下來,仍保持著韌性。而這次病毒危機中最具諷刺意味的一點是,古巴正在幫助歐洲。我是說,這太令人震驚了,你不知道該怎麼形容它。德國不能幫助希臘,但古巴可以幫助歐洲國家。如果你停下來想想這是什麼意思,你會發現自己無法用語言來解釋它。就像當你看到成千上萬的移民和難民死在地中海地區。他們逃離一個遭受了數百年苦難的地區,卻最終被送往地中海地區,然後死去。你不知道使用什麼樣的詞彙去形容這樣的事情。對於這場危機而言,此時西方的文明危機是毀滅性的。回想起來,這確實讓人想起童年時代聽到希特勒在收音機裡對著喧鬧的人群胡言亂語的情景。這讓你懷疑(人類)這個物種能否存活下去( viable)。
    斯雷科・霍瓦特:您提到了民主的危機。此時此刻,我認為我們發現自己也處於歷史上前所未有的處境。在某種意義上說,幾乎有20億人,這是我今天發現的數字,或多或少被限制在家裡,無論是以隔離,自我隔離還是疾病隔離的方式。世界上有近20億人住在家裡,如果他們足夠幸運有個家的話。與此同時,我們可以看到的

==========第137頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    138/339
    是,歐洲,以及其他國家,關閉了他們的邊界,不僅是內部的,而且還有外部的邊界。我們所能想到的所有國家(都實行了封鎖),這意味著許多國家都實施了宵禁,例如法國、塞爾維亞、西班牙意大利和其他國家。軍隊駐紮在大街上。我想請問作為語言學家的您一個有關於現在流行的語言的問題。如果你不光去聽特朗普的演講,如果你去聽馬克龍以及其他一些歐洲政客的演講,你會經常聽到他們談論“戰爭”。甚至媒體都說醫生都位於第一線的“前線”( front1ines),而病毒也被稱為敵人。這讓我想起了二戰(幸運的是這不是我童年的記憶)時期所寫的一本書:維克多・克菜普勒的《第三帝國的語言》( Victor Klemperer," Lingua i imperii
    )。這本書是研究第三帝國如何通過語言加強意識形態的宣傳。那麼,從您的角度來看,關於戰爭的語言給了我們什麼啟示?為什麼他們把病毒當作敵人?這僅僅是將新的例外狀態合法化還是有更洗層次的原因呢
    喬姆斯基:我認為這並不誇張。它具有一定的意義。意思是,如果我們想應對危機,就必須轉向戰時動員,以及採取類似的行動。因此,如果您聯想到一個像美國這樣的富裕國家,它有資源來克服當前的經濟(形式問題)。第二次世界大戰的金融動員,使美國揹負的債務比今天預期的要多得多。那是一次成功的動員,使美國製造業實際增長了三倍,並結束了經濟蕭條,使該國有了發展的能力,而不是僅僅揹負著債務。但我們需要的可能不像戰爭動員那麼多,並不是說抗疫是一場世界大戰,而是我們需要一種運動,一種社會動員)的心態,來克服短期的嚴重危機。此外,我們還可以回想起2009年的豬流感疫情,該疫情起源於美國。數十萬第一批被感染

==========第138頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    139/339
    的人從最壞的情況中恢復過來,人們意識到(豬流感疫情)必須得到解決。那發生在一個像美國這樣的富裕國家。現在有20億人在隔離,其中大多數在印度。對於印度人來說,他們過著停手停口的生活,他們孤立無援,隨時可能餓死。在文明世界中,富裕的國家將向需要幫助的人提供援助,而不是扼殺他們(這是我們正在做的事情)。這樣的扼殺集中發生在印度,但在世界許多地方也上演著同樣的事情。這種危機是否會在像印度這樣的國家內(持續爆發)我不知道。要記住,按照目前的趨勢,如果它們在南亞持續蔓延,南亞將在幾十年之內變得難以生存。今年夏天,拉賈斯坦邦( Ra. jasthan)的氣溫達到了50度,並且還在持續上升。現在,水質變得更糟了;兩個核大國將在針對減少供應水的限制方面展開鬥爭。我的意思是新冠病毒非常嚴重,我們不能低估它,但是我們必須記住,這只是即將到來的重大危機中的一小部分。它們可能不像今天的冠狀病毒那樣直接殺死生命;但它們會破壞生命,使這個物種無法存活,而且這一切不會發生在遙遠的未來。因此,我們有許多問題需要處理。眼前的問題是,新冠病毒很嚴重,必須加以處理,而且還有一個更大的問題正迫在眉睫:我們現在面臨著一個文明的危機。我們現在因為新冠病毒而有時間去思考我們想要一個什麼樣的世界。我們想要這樣的世界嗎?我們應該考慮這場危機的根源。為什麼會發生新冠病毒危機?它來自於巨大的市場失敗。它可以追溯到市場的本質,新自由主義帶來的深層的社會經濟問題,野蠻的新自由主義使市場加刷惡化。眾所周知,人們認為大流行很可
    能發生,一種由SARS改變而來的大流行很可能會爆發。15年前
    SARS被攻克了,病毒被鑑定,測序,那時我們有疫苗可用。那時
    世界各地的實驗室可以著手開發針對潛在冠狀病毒大流行的保護措

==========第139頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    140/339
    施。他們為什麼不那樣做?因為市場給出了錯誤的信號。我們將命運交託給了私人暴君一一製藥公司,而他們是對公眾不負責任的公司。在這種情況下,對大型製藥公司來說,製造新的潤膚霜遠比研發保護人們免受徹底破壞疫苗更有利可圖。相較於戰時動員,政府介入藥物研發似乎是不可思議的,這就是正在發生的事情。我清楚地記得,在當時,脊髓灰質炎是一個可怕的威脅,但它被羅斯福政府支撐的政府機構所發明的Salk疫苗終結。Salk疫苗沒有專利向所有人開放。他們這次也可以這樣做,但新自由主義瘟疫( neoliberal plague)阻止了這樣的做法。我們生活在這樣的意識形態之下,經濟學家對此負有很大責任。因此,這種來自公司部門的意識形態,以里根帶著他陽光燦爛的笑容,閱讀公司老闆交給的劇本為代表一一指出政府就是問題所在。新自由主義試圖讓我們擺脫政府,這意味著,讓我們將對公眾做出決定的權力移交給不負責任的私人暴政。在大西洋的另一邊,撒切爾告訴我們,在這樣一個社會中,個人必須因為某種原因被扔進市場以求生存,除此之個人別無選擇。世界被富人困擾了多年,而現在正是改變的時候。我們有可以採取的措施,例如政府直接干預Sa1k疫苗的發明。但由於意識形態的原因(新自由主義的瘟疫),這樣的做法是被禁止的。
    現在的關鍵是預防這種新冠病毒的流行。事實上,政府有許多可供閱讀的信息,實際上病毒是在爆發之前的2019年10月被發現的。美國機構通過預測該瘟疫在美國範圍內的傳播情況,對瘟疫在世界範圍內的傳播情況進行了預測。但是,政府與機構沒有繼續制定相應的後續措施。現在,由於政治體制的背叛( treachery),危機變得更加嚴重。我們沒有關注到他們所能知道的信息、。12月31

==========第140頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    141/339
    日,中國向世界衛生組織報告新發現的特殊肺炎,其伴隨著病因不明的症狀。一週後,一些中國科學家將其病毒鑑定為新型冠狀病毒此外,他們對其進行了排序,並將信息提供給了全世界。那時,病毒學家和其他不願閱讀世界衛生組織報告的人都知道他們是新冠病毒,並且知道如何處理。他們做了什麼嗎?好吧,是的,有些國家米取了行動。該地區的國家(中國,韓國,新加坡)開始行動起來,通過很多遏制措施,至少抵禦住了第一波瘟疫的爆發。
    在某種程度上,這是在歐洲發生的:及時採取行動的德國擁有自由主義下的醫院系統,具有多餘的診斷能力( did have sparediagnostic capacity),以高度自私的方式行事ー一它沒有幫助別人,但至少對自己有合理的控制。其他國家只是忽略了它。這些國家中,較為糟糕的是英國,最糟糕的是美國。據某人在第一天所說沒有危機,它就像流感一樣。第二天他說道:這是一場可怕的危機,而我從一開始就知道了。第三天他又一次改口:我必須讓企業來處理它( give it for business),因為我必須贏得選舉。這個世界被這樣的觀念所掌握,這令人震驚。但要指出的是,它是從巨大的市場失靈開始的,它指出了社會經濟秩序中的基本問題,但新自由主義瘟疫使它更加惡化,伴隨著各種功能性結構(如果它們起作用的話,可以對處理瘟疫有幫助)的崩潰,這種情況還在繼續。這些主題是我們應該認真考慮的,並且正如我所說,我們應該更深入地思考我們想要生活在什麼樣的世界中?如果我們以某種方式克服了問題,那我們將會有條件作出選擇。
    選擇的範圍從建立高度專制的野蠻國家,一直到激進的重建社會和實施更人道的條款,關注人類對私人利益的需求。我們應該記

==========第141頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    142/339
    住,高度專制的邪惡國家是與新自由主義相容的,事實上,新自由主義的大師們,從米塞斯到哈耶克都對大規模的國家暴力非常滿意,只要它支持他們所謂的健全的經濟。新自由主義起源於20世紀20年代的維也納,米塞斯對它被掌握在奧地利國家的原法西斯主義者的手中,並粉碎了工會和奧地利的社會民主制度感到高興不已,他讚揚了法西斯主義,因為其保護健全的經濟。當皮諾切特在智利建立了一個如劉子手一般的殘暴獨裁政權時,他們(新自由主義者)都對此表示喜愛。他們都在那裡戰鬥,幫助創造了這個“奇蹟”helped out of this marvelous miracle),它通過傷害了一小部分人口,帶來了健全的經濟和巨大的利潤。所以,一個野蠻的新自由主義體系可能會被“自稱為自由主義者”的人用強大的國家暴力重新建立起來,這樣的想象並不過分。這是一個可能會發生的噩夢的一部分。但這樣的做法並不是必須的,人們可以通過組織,參與的方式,(就像許多人做的那樣)帶來一個更好的世界。但是,這也將面臨巨大的、即將而來問題,核戰爭比以往任何時候都離我們更近,環境災難的問題也無法輕易恢復。一且我們到達那個階段,除非我們果斷地米取行動,否則我們將無法直面這兩個問題帶來的近在咫尺的毀滅。所以,現在是人類歷史上的一個關鍵時刻,不僅僅是因為冠狀病毒,我們應該認識到世界的缺陷與不足,整個社會經濟的功能失調的深刻缺陷。如果要生存的話就必須解決這些問題因此,這可能是一個警告、一個教訓,不光是讓我們在今天來應對它(新冠),防止其進一步的爆炸;而且要想想它的根源,想想這些根源將如何導致更多的、甚至是比這更嚴重的危機。
    斯雷科・霍瓦特:既然我們沒有多少時間了,我想提最後

==========第142頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    143/339
    可題。我們在社會運動和動員中很活躍,利用人與人之間的物理的( physical and social closeness)和社會的親密關係組織了幾十年的運動。但是現在我們突然都習慣了這個被稱為“社會距離”( social- distancing)的東西。因此,我的問題是,您如何看待在保持“社會距離”情況下,社會抵抗運動未來發展的前景?在我們可能不得不自我隔離或在家裡呆上幾個月、甚至一到兩年的情況下您對世界各地的進步人士,活動家,知識分子,學生,工人有何建議?在這種新情況下我們如何組織運動?而且,您能否告訴我們,您是否看到未來全世界不進入“全球威權主義”的希望( a globalauthor sm)?這種開放的歷史局面是否會導致世界的徹底變革,讓我們建立一個更加綠色,平等,公正和團結的世界?
    喬姆斯基:首先,我們應該牢記,在過去的幾年中出現了一種自我隔離的形式,這非常有害。現在,您進入麥當勞,看看一群圍坐在桌子旁的吃著漢堡的青少年。您看到的是,他們同時在在進行兩種對話。其中一個,是他們之間進行的淺談( shallowdiscussion);另一個,是每個人都在他的手機上,和一個同樣與朋友一起的,很遠之外的人進行著對話。這在很大程度上將人原子化和孤立化。撒切爾夫人提出的原則一一沒有社會,已經升級了被濫用的社交媒體使人們變成了非常孤立的生物,對於年輕人而言尤其如此。實際上,現在在美國,有的大學的人行道上設有提醒人們抬頭的標示。因為每個孩子都在邊走邊町著手機。那是一種自我誘發式的社會孤立,這是非常有害的。我們現在處在真正的社會孤立狀態。必須通過以任何可行的方式重建社會組帶來克服它,以切方式去幫助有需要的人。聯繫他們,發展組織,擴大分析範圍。

==========第143頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    144/339
    在讓它們發揮作用之前,我們要為未來制定計劃,在互聯網時代,我們要儘可能地把人們聚集在一起,一起討論,一起找出他們面臨的問題的答案,再一起解決問題,這是可以做到的。它不是面對面的交流(這對人類來說是必不可少的)。但是面對面交流會被剝奪段時間,你可以把它擱置起來,找到其他方法,繼續進行交流,實際上是擴大和深化所開展的活動。可以做到。這絕非易事,但人類過去也面臨過問題。
    (本文系對喬姆斯基米訪視頻的聽譯,由於收音問題,部分內容為譯者編譯。

==========第144頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    145/339
    觀察】
    在二十年代入口處的馬列毛左派
    紅色中國網編輯部
    紅色網友們,同志們,複雜曲折的2019年就要結東了,二十世紀的二十年代就要到來了。
    2019年是中國的馬列毛左派在困難中頑強奮鬥的一年,也是階級鬥爭形勢出現新轉折的一年。在2018年下半年,若干青年左派小組受到重大挫折。圍繞青年左派同志鬥爭失敗的教訓,在馬列毛左派內部展開了激烈的和廣泛的辯論。在這場辯論中,紅色中國網提出了自己的明確看法。這些看法的一部分,已經為過去一年來的事實發展所證明;其他部分,則有待於未來鬥爭實踐的檢驗。
    隨著2019年的進行,中國的階級鬥爭形勢出現了新的轉折。這集中表現在香港的所謂“反送中”群眾運動以及在此基礎上發展起來的小資產階級右派暴動,一部分高技術熟練工人(以互聯網行業程序員為主)發起的反對“996”剝削模式的抗議活動以及與此相聯繫的華為251事件,和中國資產階級當局最近與美國方面達成的第階段貿易協議。
    香港群眾運動的本質是小資產階級右派民粹主義

==========第145頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    146/339
    香港群眾運動和右派暴動的根本原因在於香港資本主義的特殊矛盾。由於香港的製造業幾乎全部內遷、香港製造業資本家在整個中國大陸資本主義經濟的重要性相對下降、香港本地經濟高度金融化和房地產化,香港資本主義社會原來的通過幫助國際資本剝削大陸勞動人民並從中攫取超額剩餘價值、允許小資產階級(香港社會中的所謂“中產階級”)從中分一杯羹的社會妥協機制全面瓦解。由於香港本身地域狹小且經濟畸形發展,香港不可能脫離於中國與世界的資本主義分工體系以外獨立發展,因此在中國與世界革命形勢來臨以前,香港現有的矛盾不可能以超越資本主義的方式來解決
    香港小資產階級的絕大部分既不能認識到他們經濟地位的相對和絕對下降是由資本主義矛盾決定的,又畏懼來自中國內地高技能勞動力的競爭,於是徒勞地乃至瘋狂地企圖維持對香港現有的高工資勞動力市場的壟斷。這種壟斷在政治上的表現就是香港獨立建國的要求。這一“港獨”的政治主張依其具體表現形式,又表現為公開港獨、香港人是一個不同於中國人的獨立民族、實際上廢除中國在香港主權的所謂“高度自治”等幾種不同的表達方式
    由於香港小資產階級狹隘的物質利益和經濟基礎,他們所領導的群眾運動在精神上必然採取排擠歧視和侮辱中國內地人民的方式,進而發展為以侮辱虐待在香港的中國內地人民和愛國港胞為基本內容的右派民粹主義暴亂。由於香港小資產階級自絕於中國人民之外又不敢不能真正發動香港底層的勞動群眾,他們便只能把自己的切政治幻想寄託於美英帝國主義的干涉。為此,他們不惜主張恢復歷史上帝國主義強加於中國人民的歷次不平等條約。他們這樣做,就不僅是與全中國人民為敵,而且是侮辱挑釁整個的近現代亞非民

==========第146頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    147/339
    族解放運動。
    另一方面,香港的群眾運動和暴亂在客觀上暴露了1997年的所謂香港“迴歸”其實質是中國資產階級與英帝國主義共同策劃的對中國人民的欺騙。中國在香港沒有完整的主權,中國公民在香港更沒有基本的旅行自由和人身安全保障。中國資產階級當局不可能誠實面對香港資本主義的內在矛盾,因而只能用所謂“外部勢力干預”來自欺欺人。面對香港矛盾的激化,資產階級當局進退維谷,聽任港獨勢力囂張而無所作為。香港的小資產階級右派暴亂對於廣大的中國人民是一次難得的教育。香港事件揭露了中國資本主義外強中乾的本質,對於瀰漫在一部分小資產階級中的“強國夢”是一次猛烈的清醒劑
    香港目前的表面穩定將是暫時的。未來,隨著香港資本主義矛盾的發展,香港的政治形勢還將進一步惡化。
    華為積累模式和小資產階級的民族主義幻想
    在中國所謂高技術領域佔壟斷地位的大公司大部分處於國際資本直接或間接控制之下。這反映了中國資本主義在世界資本主義體系中的半外圍地位。比如名列《財富》雜誌世界500強排名第118位的阿里巴巴集團公司,第一大持股股東是日本的軟銀集團(持股6%),第二大持股股東是美國投資公司 Al taba(由雅虎演變而來持股9%)。在《財富》雜誌世界500強中排名第94位的騰訊公司,最大持股股東是總部位於南非開普敦的 Naspers(持股31%)。在《財富》雜誌500強中排名第212位的聯想集團公司,雖然股權結構撲朔迷離,但其發展路線高度依賴國際併購和加工,沒有獨立的

==========第147頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    148/339
    核心技術,淪為美國高科技公司的代工廠,已經是公認的“買辦”企業。
    相比之下,華為股權的99%號稱由所謂華為工會委員會持有,
    又據說擁有大量自主核心技術、在5G技術的發展中有一些局部優勢,
    在渴望強國的大批中國小資產階級心目中便成了寄託他們一切希望的偉大的“民族企業”
    據2019年《財富》雜誌公佈的世界500強,華為在世界上500家營業收入最大的企業中排名第61位。2018年,華為的銷售收入達到1052億美元,淨收入(利潤)達到86.6億美元,就業人數約19萬人,浄資產收益率高達25.5%。華為是世界第一大通信設備製造商和第二大智能手機制造商,是世界上最大的壟斷企業之
    華為起家的一些細節仍然不為人所知。根據目前已知的一些情況,任正非第一任妻子(即孟晚舟生母)的父親原為四川省副省長這說明,任正非早年通過聯姻與官僚資產階級搭上了關係。後來,任正非通過與江澤民之子江綿恆的密切關係承辦了公安部的信息化系統“金盾工程”。近年來,在海外擴張中,華為得到了國家大力扶持,華為客戶使用了國家開發銀行提供的數百億美元的貸款。這些跡象表明,華為不像是一個純粹的“民營企業”(更不是所謂職工所有的集體所有制企業),而很可能有官僚資本背景
    華為雖然號稱技術自主,也確實掌握了一些核心技術,但是些關鍵部件和設計方案仍然要向外商採購或獲得授權。華為每年的
    研發費用中一大部分要拿出來給高通、ARM等美英公司繳納專利費
    從這個意義上來說,隨著華為在中國國內和海外市場上的擴張,歐

==========第148頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    149/339
    美高技術公司也可以利益均沾。
    中國的小資產階級將自己的很大一部分民族主義幻想寄託在像華為這樣的“民族企業”上。在他們看來,只要一個又一箇中國的資本家企業都變成了華為這樣在世界市場上有一定壟斷地位的企業,中國就可以“強大”了,中國資本主義就可以到全世界去剝削超額剩餘價值而不是被別人剝削自己的超額剩餘價值,中國的小資產階級也就可以跟著過上富裕、“文明”的生活了
    確實,華為支付給它的僱員的工資、薪金和其他形式的收入如分紅)與一般資本主義企業相比,是比較高的。任正非聲稱,2018年,華為員工人均收入110萬元。但根據華為自己的年報,2018年華為支付的薪金和福利總額為1124億元,平均每名員工年薪約60萬元、摺合月薪5萬元。相比之下,2018年,中國城鎮非私營單位就業人員年平均工資約82500元,城鎮私營單位就業人員年平均工資約49600元,農民工月均收入約3700元(按10個月就業計算,相當於年收入37000元)。
    為什麼華為支付給它的員工的月薪要大大超出中國絕大多數工人的工資水平呢?從根本上來說,這不是因為任正非有什麼偉大的情操或先進的理念,而是資本積累的邏輯決定的。作為世界級的壟斷企業,華為為了維持其壟斷地位,必須與國際上技術最先進的壟斷企業爭奪最優秀的高技術人才,因而不得不向自己的高技能員工支付比較接近世界高技能勞動力市場上平均水平的工資率。但是,華為對於自己員工的剝削和壓迫的程度卻大大超出了一般歐美國家高科技公司對員工的剝削和壓迫程度。在“996”體制下,許多華為員工的體力和健康透支到極限,發生了多起過勞死的事件。不僅如

==========第149頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    50/339
    此,華為員工年齡超過35歲以後,開始進入體弱多病的階段,華為便將這些不再能“奮鬥”的老員工一腳踢開。對於那些稍微敢於爭取自身權益的員工,華為則與資產階級國家機器緊密勾結,瘋狂打擊報復。華為的所謂高工資,如華為員工揭露的,不過是資本家給的“賣命錢”,實際上包含了華為員工35歲以後勞動能力大大下降或完全喪失以後的養老金甚至喪葬費。
    官僚資本背景、高科技血汗工廠(996、35歲退職)、與美歐高科技壟斷企業利益均沾,這幾點加在一起,就構成了華為發家致富的祕密,也可以叫華為積累模式。但是,這一積累模式,是以幾
    十萬中國技術上頂尖的高技能勞動力的健康、青春乃至生命為代價的。“251事件”更使得千千萬萬的中國小資產階級通過自己維權路上的牢獄之災進一步看清了華為以及像華為這樣的“民族資本家”的猙獰面目。
    隨著越來越多的小資產階級、工人階級不再忍受996式的殘酷剝削,並逐漸地做到敢於鬥爭、善於鬥爭,隨著中國人口結構的變化以及高科技血汗工廠所需要的35歲以下青壯勞動力的減少和短缺,華為積累模式的破產只是個時間問題。伴隨著華為積累模式的瓦解,中國小資產階級的民族主義幻想也必將隨之破滅。
    中美貿易戰與中國資產階級的虛弱本質
    還在特朗普當選美國總統之初,紅色中國網就曾經做出分析紅色中國網指出,特朗普當選是美國資本主義社會內部錯綜複雜矛盾的產物。特朗普不是美國資產階級主要部分(金融業、高技術業資產階級)看中的候選人,他的階級基礎主要是在新自由主義時代

==========第150頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    151/339
    沒有得到最大利益的傳統制造業、採礦業資產階級。特朗普的選民基礎在很大程度上是在新自由主義時期利益受損的白人工人階級。美國的一部分白人工人階級幻想,通過實行貿易保護主義的政策,能夠在一定程度上把他們自己在世界資本主義體系中較有特權的高工資勞動力市場保護起來,免受來自中國的低工資產品的競爭,從而維持他們在歷史上形成的世界資本主義“工人貴族”的地位。
    紅色中國網還曾經指出,在新自由主義時代,由於中國資本主義通過剝削自己的數量龐大的廉價勞動力向美國輸出了大量的超額剩餘價值,美中兩家資產階級的根本利益是一致的。把中國資本主義搞垮,不符合美國和世界資本主義的需要。美國資產階級的主要部分從全球化特別是從對中國廉價勞動力的剝削中得到了巨大的利益,因此並不贊成特朗普政府的貿易保護主義政策。
    在這種情況下,特朗普於2018年3月開始以加徵關稅的方式發動的所謂“貿易戰”,本來是美國政府內少數經濟官僚策劃的一起政治訛詐,是在美國資產階級內部矛盾重重的情況下勉強發起的,並沒有很大的勝算。但是,自貿易戰一開始,中國資產階級就驚慌失措,始終處於十分被動的地位,最終於不久前簽訂了中美第一階段貿易協議
    按照這個協議,中國將每年購買價值幾百億美元的美國農產品中國將淪為美國農產品的傾銷市場,並形成對從美國進口的糧食大豆和肉類的依賴。如果再考慮到中國現在是世界上最大的能源進口國,而中國的石油進口海上航線時時處於美國海軍的威脅之下。那麼,關係中國經濟命脈乃至中華民族生存的能源、食品兩大類關鍵商品從此就牢牢地握在美帝國主義手中了。

==========第151頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    152/339
    按照協議,中國將放棄要求外國公司在進入中國市場時要向中國公司轉讓技術的政策。這實際上是要求中國的資本家不得在高技術領域挑戰美歐資本家已經取得的壟斷地位,從而將中國資本主義鎖定在半外圍的地位上,永遠也爬不到世界資本主義體系核心的位置。按照協議,中國將向美國開放金融服務業(包括銀行、保險、證券等)。這意味著,美國金融資本家將可以分享由於中國資本主義經濟快速增長而產生的金融業壟斷利潤。按照協議,中國不得進行竟爭性貶值,並且要顯著提高所謂匯率政策的透明度。這實際上是意味著,中國將在相當程度上喪失貨幣匯率的自主權,以後不經過美國的首肯,將無法自主調整貨幣匯率。
    為什麼號稱“強盛”、正在領導“中華民族偉大復興”的中國資產階級會如此卑躬屈膝,簽訂這樣一個喪權辱國的貿易協議呢?這是由中國資產階級的虛弱本質所決定的。中國的資本主義經濟雖然現在號稱龐大,但是它在世界資本主義分工體系中的主要作用仍然是依靠殘酷剝削廣大的低工資勞動力來為世界資本主義提供大量的廉價工業製成品。這次關稅戰所涉及的貿易金額雖然只佔中國經濟規模的一小部分,但是它嚴重打擊了出口製造業資本家的短期和利閏。這些資本家迫切希望中國資產階級當局儘快妥協退讓。其次,是因為中國資產階級的上層(包括許多大官僚)向美國、加拿大歐洲轉移了大量財富並有著千絲萬縷的私人利益。如果與美國的關係長期得不到改善,資產階級上層擔心他們的個人具體利益可能會受到直接成脅,甚至會發生更多的“孟晚舟事件”。
    曾經有一個時期,在一部分左派同志(特別是青年左派同志)中,流行著所謂“中帝論”,即認為中國已經是一個帝國主義國家

==========第152頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    153/339
    並且必然要與美國爭霸的觀點。紅色中國網在過去數年特別是在2019年中對中帝論的錯誤觀點做了批判。中帝論的實質,是不相信中國的無產階級可以靠自己的力量戰勝資產階級。他們誇大中國資產階級的力量,認為中國資本主義很強大,將未來革命的希望寄託在中美之間的世界大戰上。這次貿易戰,揭下了中國資本主義外表華麗的畫皮,暴露了中國資產階級色厲內荏、外強中乾的虛弱本質。
    資本主義必然滅亡、無產階級必然勝利
    自馬克思、恩格斯於1848年發表《共產黨宣言》以來,世界上還沒有發生過一次真正的無產階級革命。無產階級必將成為資本主義掘墓人,證明這一偉大預言的歷史重任就要由中國的無產階級承擔起來了。
    要打倒資本主義,首先要了解這個社會的基本矛盾和特點。要打倒中國的資本主義,就要首先了解中國資本主義的基本矛盾和特點。中國是世界資本主義體系中的一個半外圍國家,它在世界資本主義分工中主要從事依靠剝削廉價勞動力、廉價資源的出口製造業。與世界資本主義體系中的核心國家不同,中國資產階級不掌握大量的超額剩餘價值來同時滿足資本積累的要求和維持內部社會妥協的要求。與世界資本主義體系中的外圍國家不同,中國是一個已經基本完成工業化、即將完成城市化的國家,中國有著數量龐大的城市無產階級、半無產階級和小資產階級(所謂“中產階級”)。
    中國資本主義的穩定和繁榮,有賴於不斷地擴大在世界資本主義經濟中的出口,維持對廣大勞動群眾(包括小資產階級)的殘酷

==========第153頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    154/339
    壓迫和剝削,以及從世界市場上獲得大量廉價的能源和原材料。但是,世界資本主義經濟的停滯以及與美國等國的貿易衝突正在限制中國出口市場的擴張。中國從世界市場上進口的大量能源和原材料不僅增加了中國資本主義經濟的積累成本,而且意味著,一且國際政治和經濟發生風吹草動(比如,中東地區爆發革命或戰爭),中國資本主義就會因關鍵商品供應中斷而陷入困境。
    最主要的,中國的資本主義發展必然深刻地改變中國的社會結構,造成無產階級、半無產階級和小資產階級隊伍的擴大。隨著新代在城市中出生、受到更好教育、掌握更多通信手段的勞動者成長起來,中國的勞動者必然要為了爭取更廣泛的經濟和社會權利而開展鬥爭,並且必然學會組織起來,在鬥爭中學習鬥爭,取得從小到大的勝利。隨著中國整個的勞動力隊伍的減少以及農村剩餘勞動力的快速萎縮,階級力量對比必然發生對無產階級有利、對資產階級不利的變化,從而造成中國資本主義經濟利潤率的下降。當利潤率下降到一定階段,中國資產階級就將陷入無法自拔的困境。如果不扭轉利潤率的下降,中國資本主義經濟就將陷入積累危機並威脅到資本主義的存在。如果資產階級為了恢復利潤率而膽敢向無產階級、小資產階級進攻,以剝奪一些他們已經爭得的經濟和社會權利,這就將使得中國資本主義陷入合法性危機。為了捍衛他們既有的權利,廣大勞動群眾必然依靠他們在鬥爭中已經發展起來的更大的有組織力量,對資產階級的進攻進行反擊,直至發展為革命形勢。
    中國資本主義的未來危機將不可能在資本主義自身範圍內得到解決。因此,中國未來的前途將不是穩定的資產階級民主。即使資產階級用瘋狂進攻的辦法造成無產階級和其他勞動群眾在一個時期

==========第154頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    155/339
    中的挫敗,只要中國資本主義的內在矛盾得不到解決,這種挫敗就將僅僅是暫時的,並將為勞動群眾新的鬥爭高漲創造條件
    中國無產階級在未來的偉大斗爭中能不能取得勝利,在政治上取決於能不能形成一個廣泛的、人民大眾的反資本主義聯盟,取決於無產階級能不能在這個聯盟中爭得領導地位,取決於無產階級能不能團結城鄉半無產階級並且爭取到小資產階級的大多數站到自己這一邊,從而最大限度地孤立資產階級及其僕從。
    馬列毛左派與二十年代
    如果從2000年鄭州造紙廠工人開展反私有化鬥爭以及進步話劇《切・格瓦拉》上演算起,中國的現代馬列毛左派已經有將近二十年的歷史了。在這二十年中,中國的馬列毛左派支持了通鋼工人的偉大的反私有化鬥爭,支持了薄煕來同志在重慶進行的有利於勞動人民的社會改良嘗試,進行了反對鐵路私有化的鬥爭,進行了維護廣州“八青年”讀書會民主權利的鬥爭,進行了聲援佳士工人爭取建立工會的鬥爭,進行了聲援或支持普通勞動者維權的大大小小的多次鬥爭,廣泛地宣傳了馬列毛主義,廣泛地開展了群眾性的懷念毛主席、歌頌社會主義的活動,在與自由派和民族主義分子的意識形態鬥爭中取得了相當的勝利,捍衛了中國革命和社會主義的名譽。
    中國的馬列毛左派,從無到有,從小到大,已經成為中國政治舞臺上一支不容忽視的力量。
    在過去一年中,中國的馬列毛左派遇到了很大的困難。這種困難,一方面是由於資產階級國家機器的鎮壓和限制,但是主要的原因是因為馬列毛左派所依靠的社會基礎發生了變化。以往,左派隊

==========第155頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    56/339
    伍的群眾基礎主要是老工人、文革造反派積極分子、革命老幹部和在資本主義時代成長起來的邊緣化小資產階級。隨著資本主義的發展,這幾部分群眾中的很大一部分正在逐步地退出歷史舞臺,而新的群眾基礎尚未發展壯大,這就使得中國的馬列毛左派目前處於個青黃不接的階段。
    我們相信,這個青黃不接的階段將是暫時的、過渡性的。中國新一代無產階級正在與資產階級的壓迫和剝削開展鬥爭並且正在鬥爭中成長起來。在這些鬥爭中,必然產生經過鬥爭鍛鍊的新一代無產階級優秀分子。中國的小資產階級也受到資產階級的殘酷壓迫和剝削,其中一部分面臨著無產階級化的成脅(買不起房、談不起戀愛、結不起婚、996、重症監護病房)。中國小資產階級中有政治覺悟的一部分會產生向無產階級靠攏的願望。個別先進分子甚至會完全背叛自己從中出身的階級並選擇站到無產階級這一邊。
    在未來十年,隨著中國資本主義矛盾的發展和激化,必然會生一大批無產階級優秀分子以及無產階級化了的小資產階級中的先進分子。這些無產階級優秀分子和小資產階級先進分子將與原有的馬列毛左派隊伍匯合在一起,形成一股澎湃的洪流,加入到即將來臨的偉大斗爭。

==========第156頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    157/339
    觀點】
    新時代的大寨精神
    孔慶東
    講步文化
    孔慶東(1964年-),著名學者,出生於黑龍江哈爾濱市,畢業於北京大學,是錢理群先生的開山碩士、嚴家炎先生的博士,現為北京大學中文系教授,人稱“北大醉俠”。其研究方向為中國近現代文學,主要從事現當代小說戲劇研究和通俗文學研究,兼及思想文化批評,尤其對魯迅頗有研究,著有《黑色的孤獨》《井底飛天》等多部文集,曾多次在央視“百家講壇”主講金庸和魯迅。

==========第157頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    58/339
    各位朋友好,今天是我們“孔日ー一晉東紅色之旅”的第一天。
    上午我們已經去看了“百團大戰”開始的地方,看了巍峨聳立的百團大戰紀念碑。我們為什麼要搞百團大戰呢?是為了解放祖國,是為了趕走侵略者。那麼,解放祖國是為了什麼呢?趕走侵略者是為了什麼呢?是為了讓老百姓過上好日子。是不是趕走侵略者就能過上好日子呢?不是。趕走侵略者,只是創造一個獨立的條件;獨立了之後,離富強還遠著呢。毛主席在天安門城樓上說“中國人民站起來了”,說的是精神上站起來了,離真正站起來還很遠。不是說1949年10月1號這一天一過,人民就過上好日子了,其實1949年10月2號跟10月1號差不多。那怎麼才能富強起來呢?後邊還有很多事要做,還有很多困難要應對。所以我們下午來到第二站,這就是大寨。我想世界上可能沒有第二個村子ー一如此小小的一個山村,如此之著名。全世界你打著燈籠,是找不著這麼一個村的。儘管“農業學大寨”運動已經結東很多年了,但是我們今天看看這裡仍然非常的人丁興旺,而且好像還越來越興旺。
    我們都是來自五湖四海,從新疆、從貴州、從廣東、從黑龍江………從東西南北來到這個地方。我們這裡邊有60後、70後、80後、90後,還有00後,年度跨得這麼久遠,我們都來看大賽。我們看的是什麼呢?今天也有很好的導遊給我們介紹了大寨精神的方面面。我不知道你們各位認為的大寨精神是什麼。你們以前記憶的也好,還是今天新充電、新補課的也好,大家能不能隨便說幾句,你覺得那個大寨精神是什麼。你說了之後,我們就可以pass掉了,就不用再討論這個問題了。大家隨便說兩句。咱們要不從00後開始,

==========第158頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    159/339
    好吧?我們請孫立城同學說兩句。你覚得大寨精神是什麼?
    (孫立城:“艱苦奮鬥,不怕困難。”)
    很好,一說就說到點子上了,說到了核心的關鍵詞“艱苦奮鬥,不怕困難”。這個非常重要。為什麼這個東西非常重要呢?因為新中國太難太難,困難太多。我們如果去看毛澤東時代的文件也好、文藝作品也好,其中貫穿著一個主旋律就叫“不怕難”,老說不怕難。
    其實如果你看整個一部中國歷史,中國人越活到近代,越有點怕難了。為什麼呢?因為中國跟其他民族相比,咱們日子過得好。咱們看大寨,覺得大寨以前特別苦,這個苦是由於從鴉片戰爭以後的一百多年中國的多災多難造成的,中國自古其實並不苦。在中國古代的時候一一在唐朝的時候、在宋朝的時候,山西是經濟最發達的地區。你翻翻《全唐詩》,一半以上的全唐詩都跟山西有關。你看古人是怎麼寫山西的一一山清水秀。哪有什麼黃土啊、什麼七溝
    八梁一面坡啊?這些你在唐詩裡是找不到的。大寨解放前生活的苦、解放初生活的苦,並不是自古以來就這樣的。我們古代比鬼子生活好得多,所以跟鬼子相比,咱們有個缺點:咱們怕苦,鬼子不怕苦。因為他沒過上幾天人的日子。比如我剛從英國回來,英國住的城堡就跟野獸住的山洞沒啥區別。它那個城堡跟咱這窯洞根本就沒法比,窯洞冬暖夏涼啊。鬼子要是知道世界上有窯洞這回事,早都投奔過來了。所以鬼子跟咱比,他是不怕困難的。
    中國人的日子過得好,咱們有點喜歡腐敗、有點喜歡享受,所以這一百多年來呢,有點怕難。我們要翻身、要趕走侵略者,缺的

==========第159頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    160/339
    不是物質條件,缺的是看不見的那個東西一一精神。
    我們從鴉片戰爭以後,就一直在尋找原因:中國差在哪兒了?我們為什麼被鬼子打敗?找了許許多多原因都找錯了。原來以為咱武器不行,後來以為咱工業不行,再後來以為咱沒有鐵路,一樣樣都有了之後,發現還是被人家打敗,才知道原因不在此,原因在於我們“怕難”!這人只要抽上兩口大煙之後,他就不願意去拼命了,就不願意去幹活了
    這個原因一且找到之後,我們看,經過毛主席延安整風,共產黨、這支軍隊、它領導下的人民群眾,都不怕難了。不怕難就行了。有了這個不怕難的精神,1900年八國聯軍打進咱們北京,1950年咱們在朝鮮半島打兩個八國聯軍。世界上沒有這麼偉大的國家。
    這說的是打仗,搞建設也一樣。一窮二白的新中國靠啥過上好日子?剛才孫立城同學說得非常好,很補素的一句話一一艱苦奮鬥。
    由艱苦奮鬥可以衍化出許多別的精神來,西方國家要成為列強,它也要有這個精神。剛才我們看了周總理的原文的題詞,周總理說的那幾句話,我們簡單地說一下。第一條,“政治掛帥,思想領先”。我們想一下,美國是不是這樣的?美國為什麼能成為第一強國?美國首先是個最講政治的國家:美國人跟你交往,先判斷你的政治立場;美國人做事第一祕訣就是“政治就是思想
    這就是
    “政治掛帥,思想領先”。第二條,“自力更生,艱苦奮鬥”。美國成為今天這樣一個大國,是不是這樣做的?是。美國是靠外援嗎?是靠引進外資嗎?不是這樣的吧,美國更沒有一大批內奸吧!你看當年美國是怎麼趕走英國的,怎麼進行人家的獨立戰爭的?美國成

==========第160頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    161/339
    為強國的祕訣也是“自力更生,艱苦奮鬥”,オ有了後來的日子所以周恩來總理概括的這幾條,不僅是大寨精神,它是具有普遍的價值觀的意義的
    大寨戰天鬥地的精神我們不用多說。特別是今天我們站在的這個地方狼窩掌一一我小的時候很多曲藝作品都在唱《三戰狼窩掌》什麼快板書、大鼓書都唱一一可以說這是一片神奇的土地。這個土地並不大,但是非常神奇。那邊是虎頭山,這邊是狼窩掌,一虎狼一一虎狼成群的地方本來不宜居。我們從這個命名就知道,它是不宜居的地方,但是就靠人的力量,硬給它建成了宜居的地方。
    剛オ那邊有一塊“教育青年田”。為什麼叫教育青年田呢?解放前那塊地就兩畝多,是一塊地主的地一一最好的一塊田,畝產只有一百多斤。這一百多斤呢,還得交給地主六十八斤。貧下中農當然就控訴:地主剝削太很了、太慘了。但我們想:就算剝削不慘就算不剝削,就算你是那個地主,一畝地就打一百多斤糧食,這國家能富強嗎?哪怕都是地主,你都富強不了。中國人這麼多,地這麼少,給你們家家戶戶幾畝地,你一年打幾百斤糧食,不行啊!
    在大寨出名之前,大寨的黨支部就已經帶領群眾取得很大成就了。到它出名的時候一一五十年代末六十年代初的時候,大寨最差的田畝產都已經超過解放前地主那塊地了。它的畝產眼看著二百多斤、三百多斤、四百多斤、五百多斤,就已經一百斤一百斤地上來了,但是那個時候大寨沒有出名。就是我說的,人家大寨不是為了出名,人家是為了過日子,是為了真正地解決老百姓的溫飽問題。但是後來呢,這人啊,只要幹得好了,他不可能不出名。就像陳永貴自己說的,“成績不說,沒不了。”你的成績,你不說,別人會

==========第161頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    162/339
    說,早晚會有人知道的。就像我北大那個同學,畢業之後去賣豬肉去,他想隱姓埋名埋不了,早晚被記者發現:原來是一北大狀元在這兒賣豬肉呢。所以說,成績不說是沒不了的。後來大寨成名了全國都知道,全世界都知道了。這一宣傳,“大寨精神”出來了。
    大寨精神宣傳得多了,學了二十多年大寨,難免就有一些地方學的是形式主義、教條主義。很多人認為學大寨就是種梯田,或者認為學大寨就是種地。比如說,我小時候,明明在東北一一大平原地區,當時我上小學,在我們小學後牆種了一溜玉米。那才可笑我們這些城市裡的孩子哪會種地啊?種的玉米,長得跟香蕉那麼大。後來我們老師就批評我們:學大寨不能這麼學,學大寨不要學形式,學的是精神。精神對我們來說並不需要補課、不需要去重複,需要的是實踐。
    尊重科學
    我們今天日子過好了,第一,是要不忘前人;第二,要思考我們從前人那裡繼承的這種精神對這個時代是不是還有用。大家普遍感覺,我們這個時代青少年不能吃苦了。不能吃苦在一定程度上有情可原,責任在我們50後60後沒把孩子教育好,我們太溺愛孩子。另一方面,也是一個大時代的原因。另外,我想額外說一點一一我們多年來宣傳忽略的一些問題一一大寨精神是不是隻是我們前邊說的那幾條?那幾條當然非常重要,講政治、有骨氣、艱苦奮鬥,這都非常重要,但是我覺得,還有一些材料裡面隱藏著、但我們可能沒注意的問題。
    是不是一個人艱苦奮鬥就能成功?比如我們過去有句話,叫

==========第162頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    163/339
    “有志者事竟成”。你看我給粉絲題詞我都不題這句話,我題的是“有趣者事竟成”,我題的是“有趣竟成”,我認為有志不一定成你光決心幹一件事,這事就能成了?那就聯繫到我們今天要說的“三戰狼窩掌
    戰狼窩掌,七溝八梁一面坡ー一前六個溝都治理好了,那些都沒宣傳一一狼窩掌是最大的一條溝,最難。當陳永貴決心治這條溝的時候,群眾也都有畏難情緒啊,說這條溝能治了嗎,但是他們艮相信黨,很相信陳永貴一一我們也知道陳永貴這人個人智慧了不起。所以陳永貴和黨支部下了決心:“群眾擁護,那咱就治吧”。決心有,能吃苦,1955年冬天,就在這裡壘了石壩,造了海綿田。確實造出來了,但是到夏天一場大水,衝得一乾二淨。我們可以看這地勢,很清楚嘛,只要山上一股洪水下來一一你不要說當時那個
    五十年代,就是今天,我們祖國各地洪災造成的損失多大啊,颱風造成的損失多大啊!人能跟老天爺抗嗎?我們說的“戰天鬥地”不是沒有原則沒有條件的“戰天鬥地”,你得尊重客觀規律的前提下,才能戰天鬥地。老天爺就不讓你在這裡種地,你非要種,非得壘上石壩種上田,它給你衝了。但是大寨人了不起、有骨氣,說:“老天爺欺軟怕硬,我們再來一回。”1956年又來一回,這一回建得比去年更堅固,具體的過程我們不講了。但是這老天爺也是跟他較上勁兒了:“好嘛,你不服?不服再來一回!”我讀這材料的時候,我覺得很像讀《聖經》。《聖經》裡那個殘暴的上帝就是這樣的:“你不信我,不信我滅了你。”叫“上帝的手指”,上帝手指頭伸出來,第二年一場洪水“啪”又給它衝了。大寨人還不服,陳永貴還不服。我們想,假如咱們是群眾,開始給領導提意見了,說

==========第163頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    164/339
    “算了吧,這事咱胳膊擰不過大腿。”但是這黨支部決心一定要成功。可是你如果是如法炮製,那不是年年建年年毀嗎?為什麼一戰狼窩掌失敗了,二戰狼窩掌失敗了一一其實大寨朋友告訴我們,這只是大戰的幾回,小戰一共七回ー一第三回他怎麼就成功了呢,是不是老天爺就怕了你們這股邪氣了呢?不是。我覺得我們學大寨精神忽略了這一點:大寨精神裡面其實包含著一條很重要的經驗,尊重科學
    我們讀了陳永貴那些材料就會發現,這個人不是一個莽夫,不是一勇之夫,他智慧著呢、他聰明著呢。他說的那些話,現在的博士都說不出來,現在博導都說不出來,那些話可不是隨便的調侃的順口溜,裡面都包含著哲理
    陳永貴他肯定也想:如果這回領著鄉親們再幹一年,再不成功,我這面子往哪兒擱呀?這人得有面子啊。這個時候,科學就發揮作用了。我看當年“三戰狼窩掌”的材料:陳永貴在家裡也想辦法,他忽然看見外面下著大雨,他說咱住的是窯洞啊,窯洞上面就是山,窯洞上面這個山多沉吶,這窯洞咋不塌呢?咱壘這石壩就塌了,這窯洞它怎麼不塌呢?他一想,就開竅了。我們大家雖然沒住過窯洞,但是都知道,窯洞是什麼形狀呢?窯洞是拱形的。陳永貴可沒上過建築學院,陳永貴可能不懂建築學原理,我估計他連幾何都沒學過,但是他就憑他的生活智慧,他悟到了:噢,這個東西,它就能夠分散這個壓力。一下就通了。我們小學都學過趙州橋,對不對?馬上他就明白了:以前咱這個精神沒錯,但做法可能不科學,做法是硬碰硬。一旦想明白這一點,就成功了。“三戰狼窩掌”成功在哪裡?他建的都是拱形壩。一方面,石基非常結實,夯實了;另一方面,

==========第164頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    165/339
    主要是他利用了科學原理,洪水再來,通過拱形就把洪水的壓力給卸掉了。
    我們後來宣傳大寨精神,特別強調它不怕苦、不怕困難一一敲鋼釺,手都震得直出血;抬石頭多麼危險…那的確非常感人。為什麼?那個時代就需要宣傳這種精神,這是那個時代的需要,每個時代的解讀是不一樣的。在我們這個時代,我們就能解讀出一種新的精神來,叫“尊重科學”
    有些地方盲目學大寨,為什麼不成功呢?它學了大寨不成功還回來埋怨人家大寨,說,你們這個經驗不好使。不是人家經驗不好使,你沒讀懂。我去過河北沙石峪,沙石峪其實也不是蠻幹,也是尊重科學。都是失敗過,從失敗中找到經驗。所以我覺得我們今天強調大寨精神,第一條我們得想尊重科學。有了尊重科學,再加上艱苦奮鬥才能成功。
    智慧管理
    我想說的第二點大寨精神是什麼呢?是智慧管理。
    我們過去宣傳陳永貴也好,郭風蓮也好,是把他當成一個無產階級英雄、一個農民模範,當成一個個體英雄去宣傳的。這個宣傳也是對的,而且也是符合以前那個時代的精神的。可是我們今天這個時代不是成天講管理學嗎?我在北大經濟學院,我就講《毛澤東管理學》。我說毛主席首先是古往今來第一偉大的經濟學家,他把整個中國當成一個大公司來經營。這個公司一窮二白,什麼都沒有,到他手裡,20年功夫,變成世界第一大公司。我一個公司一個公司我幹不過你國際資本,我全中國是一個公司,你誰幹得過我?他的

==========第165頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    166/339
    這個經營理念是非常前衛的
    毛澤東時代產生的那些領導幹部英雄,我們今天換一個角度看,他們都是管理精英,特別會帶團隊。我們今天不是經常學各種管理學嗎?機場那裡邊兒經常放著各種管理學雞湯,你學了也白學,學了沒用,學了發不了財。我們北大經濟學教授炒股都照樣虧本,你沒有經驗是不行的。你會發現,陳永貴說的那些話,其實都是管理學的規則。你把那些話抄下來,假如你是個企業領導,哪怕你開個小飯館,對你都有用。毛澤東的很多話也是管理學的原則,比如說黨指揮槍”,這是管理學的金科玉律。你要想一想假如你是個公司老闆,你那個公司的槍是什麼?黨是什麼?毛主席為什麼說“支部建在連上”?
    我們回來看看大寨,陳永貴是怎麼帶團隊的。他那幾百人,他怎麼把它組織起來的,他這有很多管理學的奧祕。比如說,我們今天有一個管理學的理論,叫做“扁平化管理”。什麼叫扁平化管理呢?就是減少中間的官僚階層。因為中間的官僚階層,形成了一個官僚利益集團,他們會抵消上面的政策,簡單地說就是欺上瞞下。這不是人品問題,這是結構必然造成的。只要中間管理層多,師長的命令傳到班長的時候,早都變形了。到團長那兒歪曲一次,到連長那兒再歪曲一次,到班長那兒聽到的一定不是師長的原話。但是你看陳永貴,他都當到副總理了,每年堅持二百來天回到大寨來勞動。他勞動可不是擺樣子的勞動,是真幹呀,他就是社員一分子啊,計工分啊。他跟大家一塊兒在地裡幹,你說他還用成立一個“紀委”來監督嗎?他根本就不需要專門養活一群人當紀委,幹活的時候大家就互相監督了。還不是那種沒有人情味兒的監督,幹著活、說著

==========第166頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    167/339
    話,誰好意思偷懶?一塊兒在地裡勞動了,你都不好意思偷懶。所以說,這是又有人情味兒,又高效率的一種生產方式一一這是管理學的一個奧祕。
    中國在毛澤東時代,是管理學最先進的。我們曾經在八十年代
    九十年代派人到西門子公司去學習管理經驗,一進西門子公司,門口寫著一一“鞍鋼憲法”。德國人很奇怪:你們為什麼跑我們這兒學管理呀?我們是跟你們學的。到什麼日本豐田公司、三菱公司、松下公司學管理,他們都是從咱這兒學去的,都是從王進喜、陳永貴這裡學去的。毛主席的經驗,也是從基層工作中總結出來的。
    還有陳永貴組織的那些“鐵姑娘隊”、“十八羅漢”、“老英雄隊”,還有“老石匠
    郭鳳蓮寫了一首詩《老匠》。我們只
    是從宣傳英雄人物的角度去理解他們了,其實這是一種管理學的祕訣。家家戶戶的大姑娘,是客觀存在的一個勞動力。你要不讓她出來幹活,她就在家閒著或者做做飯,把她組織起來,並且給她命了個名一一叫鐵姑娘隊,這個人她就不一樣了。就像我們今天電視臺搞的“感動中國”一類的,你只要有這麼一個名目,這人的精神就變了,而且你也不用監督他了,他自己就跟上了發條一樣的。這就是組織管理學的一個功能。所以說,像陳永貴這樣的人,他其實是管理學大師。
    我們今天的經濟運作方式和當年不一樣了,我想假如陳永貴他老人家活到今天,哪個國際跨國公司把他請去,一定能夠使他這個公司興旺發達。他一定還能夠總結出無數的一一用他的話說叫“新套套”。他有無數的新套套,他每年都有新的,他說要沒有這個新套套,你這個就一定會被人家甩掉。所以我從他這兒就悟到了這個

==========第167頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    168/339
    道理。
    三、感動上帝
    大寨精神對我的啟示,還有第三點,叫做:感動上帝
    我們說大寨精神戰天鬥地也好,艱苦奮鬥也好,大家最容易想到中國古代的哪一個寓言?大家一想就知道了:《愚公移山“愚公移山”,戰天鬥地是它的精神。《愚公移山》也是毛主席老
    三篇的最後一篇。毛主席老三篇:《為人民服務》《紀念白求恩》《愚公移山》,我有一個視頻專門講《為人民服務》的,以後有機會我可以講講《愚公移山》。《愚公移山》這篇文章也了不起,《愚公移山》是毛主席在七大閉幕式上的發言。中國共產黨歷史上若干次代表大會,七大可能是最重要的大會一一那是我們黨的轉折點,開完七大,革命迅速就勝利了。可是這麼重要的一個大會,這麼重要的一個閉幕式,毛主席怎麼講話的呢?就講了個段子。這是沒法想象的。我們這麼嚴肅的大會,作為黨的領導人,肯定要很嚴肅地念一篇報告:第一點、第二點…第二點分六點…肯定一般是這麼講的,可毛主席沒有這麼發言。毛主席為什麼是第一白話文大師呢,他就給你講了個段子:古時候有兩座山,有個老頭,這兩座山阻擋在他家門前,叫滴滴打車也不來。然後這老頭怎麼辦?領著兒子孫子要把這山搬走……後來我們就宣傳“愚公移山精神”,於是全國各地湧現出很多“愚公”。艱苦奮鬥不用多說了,但是我們都忘了有一點:愚公家門口那兩座山是他們這麼挖掉的嗎?我們都知道,愚公移山的結尾不是這樣的。雖然他說得很豪邁,“子又有子,子又有孫,子子孫孫無窮匱也”,說得特別豪邁,可是最後我們看結局一一這山不是他們這一家人挖走的。最後怎麼搞的呢?

==========第168頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    169/339
    니“感動了上帝”。上帝說:“這老頭兒真牛,老頭不容易,別讓他這麼苦了。”就派了兩個大力士,把這兩個山扛走了。然後毛主席就借這個故事,話鋒一轉,說:“我們共產黨就是這愚公,我們也會感動上帝的。上帝是誰?上帝就是中國人民。”
    我們今天上午去看的“百團大戰”,百團大戰其實我們損失很大,但是百團大戰顯示出來的,就是一個“愚公精神”。你日本帝國主義,就是這個大山,我確實搬不動你,但是我也要搬,我不怕犧牲不怕吃苦,我搬你,最後我感動中國人民。中國人民一起來就把這山搬走了。共產黨起的是一個先鋒隊作用,它要感動上帝。我們想想,大寨精神不也是如此嗎?大寨精神一開始是愚公移山天天移,我們都知道。剛才導遊跟我們講得很具體,比如那個鐵姑良隊,早晨起來擔著糞上山,幹了一天的活兒了,晚上還不能空桶回去,還要擔著石頭回去。這真是愚公,活愚公啊!可是我們知道,最後大寨不僅僅是靠他們的奮鬥。因為它感動了全中國人民,它感動了全世界人民。就在六十年代的時候,有幾年,每年來訪問的人次都達到一百萬以上。好像最高的一年,1967年,達到三百萬。人口只有幾百人這樣一個小村子,能夠一年來三百萬人,這是想想都頭皮發麻的一件事情。所以說,大寨很多後來的成就,是得到了八方支援。
    我們剛才上虎頭山的路上,看到了三個水池。這三個水池叫什麼池?軍民池。說的是解放軍幫助它。解放軍都幫助它了,周圍的很多很多人也都來幫助它。那是不是學生來勞勞動,工人來勞勞動,幫它幹了很多活兒?幫它乾的活倒不重要一一比如外地人來,也不會幹農活,有時候幹活還不夠添亂的呢一一主要不是幹活,最主要

==========第169頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    170/339
    的幫助是科技幫助。這一點就跟剛才我說的那兩點結合起來了。尊重科學、智慧管理,再加上外部的科技援助。
    陳永貴特聰明。到後來他就把地都連成塊兒了,原來最大的地就一畝多,到後來,最大的那塊地有二十多畝,二十多畝就可以用拖拉機了,就可以使用機器了。而且在種子、化肥等幾個方面都得到了省里科技力量的支援,山西省農學院等機構都把自己最新的科技成果拿到大寨來實驗。這不都是感動上帝嗎?這全是感動上帝。所以它就有了一個精神上的後盾,也有了很多物質上的後盾。
    那個時候大寨精神,就滲透到了其它一些題材的作品裡。很多
    七零後以上的朋友可能會記得樣板戲裡有一齣戲,叫《龍江頌》我不知道在場的朋友有沒有還記得《龍江頌》裡的唱段的龍江頌》其實歌頌的就是一種大寨精神。大寨自己發達起來了,還去幫助鄰村,這也成為當時山西省的一個經驗,叫“一帶二”。後來說看情況,你一帶三、一帶四都行。《龍江頌》講的就是這個精神一一“龍江風格”。《龍江頌》的故事本來是福建的一個故事其實也是大寨精神。其中《龍江領》裡有一段唱,叫“一花獨放不是春,百花齊放春滿園”,它其中回顧幾年前這裡是荒灘一片的時候,那個唱的就是像“三戰狼窩掌”一樣,就是把不能夠產糧食的荒灘變成米糧川。江水英唱的,這個是旦角,我唱個意思
    “幾年前這提外荒灘一片,
    是咱們用雙手開成良田。
    冒冬雪迎春寒長年苦幹
    才使這荒灘變成米糧川。”

==========第170頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    171/339
    我們看她唱的,其實不就是大寨的這個經歷嗎?她唱的跟大寨經歷完全一樣一一荒灘一片,經過艱苦奮鬥,然後變成米糧川。正因為變成米糧川了,捨不得把它淹掉。但是後來是為了支援後山
    九萬畝良田,把他們這個三百畝良田淹掉了
    可是大寨呢,比那個窮多了,大寨就這麼幾塊地。但是你別看就這麼幾塊地,經過它這麼一戰天鬥地,加上科學管理等等,很快就“過了長江了”。大家可能都不知道“過長江”是什麼意思,那時候有幾個指標,先是“上綱要”,然後是“過黃河”“跨長江”。最高的是“跨長江”,就是畝產超過八百斤。因為當時陳永貴這個成就不是獲得了中央肯定表揚嘛,就有人說他壞話一一因為嫉妒嘛,就有人派記者來暗訪,跟今天一樣,派了記者來暗訪,說“這大寨數字虛假,畝產根本沒有那麼多。”這個情況彙報到周總理那兒了周總理專門組織人再來實地核査了一次,最後清清楚楚地算出,它的畝產是八百零九斤,所以確認它是“跨了長江了”
    其實陳永貴這個人,他是非常實事求是的,他絕不吹牛。就在吹牛最盛的“浮誇風”那一年,全國許多地方都吹牛,什麼畝產萬斤等等。那個時候整個晉中地區,除了大寨之外,全都吹牛,至少都說自己畝產一千斤。然後省裡也給陳永貴施加壓力,說:“永貴呀,你看看人家這個情況,你們大寨打算畝產多少斤吶?”陳永貴說:“我不管別人多少斤,我實事求是,我們那兒就畝產五百多斤。”“這五百多斤太落後,這怎麼能行呢?人家別的落後的大隊都至少ー千斤,你大寨怎麼能五百多斤呢?你這樣還想不想當勞模了?”陳永貴說:“我寧肯不上天安門,決不虛報多一斤。”那個時候陳永貴就有這個勁兒,他說“我寧肯不當勞模,頂多不去天安

==========第171頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    172/339
    門”,最後他報的就是五百多斤。結果這個數字報上去之後ー一我們知道毛主席他老人家自個兒就是農民出身,毛主席他不知道一畝地能打多少啊,所以他看什麼畝產什麼一千斤、三千斤、一萬斤他看了都惱火得不得了一一他一看陳永貴這個,“這是老實人,這是好人,這是對的”。我們知道毛主席當年,為了突破浮誇風,他專門給全國的生產隊長寫了一封公開信,說:“不論上級怎麼給你們施加壓力,不要聽他們的,要繞開那些官僚。我們能夠增產一百斤都不得了。”中國什麼情況他清清楚楚,比如說去年打了六百斤今年打七百斤就是偉大的成績,就是了不起的勝利一一這是毛主席親自來糾正浮誇風。所以陳永貴同志照樣年年上天安門。後來我們都知道了,1964年一一就在孔老師出生的那一年,中華人民共和國建國15週年的時候一一那一年了不起,那一年中國發生了許多許多大事。比如說,我們爆炸了第一顆原子彈一一所以老有人說“孔老師是原子彈崩出來的吧”。還有,那一年,毛主席他老人家發出號召
    “農業學大寨”
    這大寨一個生產大隊它增產那點在全國算不上什麼,可是全國多少個村呢,全國幾百萬個村。所以後來到七十年代,我們就完全實現了糧食自給。我作為一個城市人,每年夏天看見公路上晒著長江黃河一般的戰備糧,那真是“吃不完的糧食”的感覺。我們從1962年之後,在全國範圍內的統計,就沒有一年不是“糧食大豐收”的。所以有的時候我對電臺挺煩的,它老說“今年又獲得了糧食大豐收”,我說“哪年沒豐收啊,這有什麼可吹的”。這人享福慣了就不行了,就覺得豐收好像是天經地義的了。其實我們知道,豐收背後有多少農民的血汗。我是城市人,小時候老師家長老說什麼

==========第172頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    173/339
    “要感謝農民的血汗”啊,或者“粒粒皆辛苦”啊。這個道理都懂,但是你感同身受是不一樣的。所以我們小時候,有的時候去“學農”,到郊區生產隊裡去勞動一次,累得跟孫子似的,回去了之後才知道,農民真不容易。而這個大寨,它不是一般的不容易。
    所以大寨精神流傳到今天之後,我覺得它硬的方面、軟的方面都是我們取之不盡的一個寶庫。戰天鬥地的精神我們應該還有沒這精神,中國肯定垮一一但是中國是一個很理性的民族,中國不是一個蠻拼的民族,中國人是非常講究技巧的、講究智慧的。所以我們今天在各個領域各個單位,很需要有陳永貴這樣的人一一他能夠實幹、有智慧、有眼光
    另外,從陳永貴他這個老人的經歷來說,他就體現了毛主席在首詩裡寫的“六億神州盡舜堯”。“六億神州盡舜堯”其實是種儒家精神,可是在古代儒家精神並沒有實踐。儘管孔孟都認為普通人能成為聖賢,但是普通人大面積成為聖賢一一像陳永貴如果在古代就算當到了副宰相的這個位置了一一那只有在毛澤東時代它才實現了。所以我們今天朝野上下,從黨中央到民間,提起陳永貴,那大家都是尊重的。“英雄!了不起!漢子!”ーー是這樣的人。所以我也很能理解,大學者、大文豪郭沫若先生,他為什麼要在學大寨運動都過去了的那個時候把自己的骨灰葬在虎頭山。這個是非常意味深長的。

==========第173頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    174/339
    何不用發展公有制經濟的辦法實現四保目標?
    範景網
    隨著疫情防控局面的持續好轉,復工復產的步伐在加快。政府為了實現保就業、保增長、保民生、保穩定的目標,陸續出臺了很多政策,投入了極大的人力、物力、財力。
    比如,給非公企業降低社保承擔比例和稅收水平,延遲交納時間;給非公企業提供扶助貸款,減免場房租金;政府派出專門的工作隊伍幫助非公企業協調解決上下游產業鏈的重新建立;政府出車出人幫助非公企業將農民工從家鄉運輸到打工地企業;政府出資獎勵非公企業穩定招募農民工…等等。
    這些政策和行動表現了政府為實現四保目標而積極作為,人們不能不給以讚揚。的確,在世界各國經歷疫情之際,中國政府的表現令世人讚歎,我們應該感到自豪,這是中國優勢。然而,就實現保就業、保增長、保民生、保穩定的目標而言,我們有更好的辦法,可以做得更有利於勞動人民的根本利益,更有利於國家的長治久安和持續發展。這就是用發展公有制經濟的辦法。今天我先談些初步的想法,希望馬克思主義專家學者們能夠更多地研究,提出可供政府執行的實踐性意見。
    第一,國家依託現有央企作為骨幹,攜手各省國企,在中西部地區的省會城市和地級城市大力佈局,可以兼併重組私企或外企,帶動地級城市的國有企業大發展,著重吸收大學畢業生就業,同時

==========第174頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    175/39
    改善中國的生產力佈局,縮小中西部地區與東南沿海地區的發展差距
    第二,在中西部地區的縣鄉兩級大力發展中小型國有和集體企業,承接從東南沿海地區轉移過來的中小型製造業項目,為地級以上的國有企業提供各種配套服務,形成獨立完整的產業鏈體系,著重吸納中西部地區農民工和退役軍人就業,改變勞動力普遍東南飛的大流動局面,讓流動的農民工能夠回到家鄉安居樂業,實現家人團聚,不再有留守老人、留守兒童。
    第三,在農村投入人力和財力,增強基層黨支部的戰鬥力,重新帶領農民群眾走上合作化、集體化道路,並在鄉村兩級因地制宜地大力發展各種集體產業,提高農民收入和基層財政實力。通過大力發展鄉村兩級產業,提高多村政權的辦事能力,辦好讓農民群眾滿意的各項公共事業,改善與農民群眾的關係,改變農村基層原子化的狀況,提高農村基層的組織化程度,補上農村基層治理的短板,使得農村基層發展走上良性軌道,現固共產黨在農村的執政根基
    第四,在城市基層社區大力創辦社區超市和公共服務機構,吸納城市失業人員和大中專畢業生就業,為補上城市基層治理的短板出力,為服務城市居民的日常生活服務。社區超市應該是社區或居委會集體所有制的企業,可以通過中華供銷合作社系統與農村集體經濟建立農產品供應渠道,也和國有企業商超集團對接解決工業貨源問題。其它面向社區居民的各種文化生活服務機構可以有託兒所、幼兒園、理髮店、健身房、老齡大學、老年人活動中心、養老院、社區醫院、社區影院、社區圖書室、社區科技館等等,作為公共事業投入來為居民提供免費或低成本的福利性公益性服務。這些

==========第175頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    176/339
    社區超市和公共服務機構的經費主要靠城市政府財政投入,其主要功能在於為社區居民生活服務,改善社區人文氛圍,造就城市基層社區的熟人環境,提高基層的活力和組織化程度,從而補上城市基層治理的短板。它們為基層社區創造的部分經濟收益只能作為補充,更重要的職能是為城市居民提供服務和提供就業崗位。
    第五,與上述舉措相配套,國家應當考慮米用適當手段收回涉及國家安全和國計民生行業領域的控制權、產業主導權。比如,食鹽行業必須國家壟斷經營,城市商超和運輸物流,水電氣供應保障,戰略物資儲備等等必須國家掌控。有的是原先屬於國有國營,後來承包或私有化給了個人,應當收回。有的是新興行業,私人資本或外國資本發展起來的,國家可以收購,給出相應的補償
    有人說,現在全國乃至全球都生產過剩,還要發展這麼多產業,市場支撐在哪裡?
    其實,生產過剩是資本主義私有制下的必然產物,是兩極分化在經濟鏈條上的反應,是具有購買力的相對過剩,而不是人民需要真的沒有。只要將為利潤而生產變成為國家和人民需要而生產,就不用擔心這個生產過剩的問題。市場支撐就在國家和人民的真實需要
    有人說,勞動力崗位不足怎麼辦?
    如果把國家和人民需要的事情都辦起來了,特別是諸如自動化智能化、機器人等新興科技的普遍應用減少了勞動力崗位的話,可以減少人們的勞動時間,每天只需要工作三四個小時,增加社會成員個人支配的自由時間,其它時間從事個人喜歡的各種學習、娛樂

==========第176頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    177/339
    休息活動,或者用於文化、藝術、科學、技術方面的自由發展。這樣的環境和條件,將使個人的充分發展得到實現。
    有人說,國家財力不夠怎麼辦?
    從現實起點來說,國家財力雄厚,應該可以啟動。如果不足的話,初期,可以加大反腐敗力度,清理歷史上的貪汙存量,罰沒貪官和犯罪資本家的非法所得,用於補充國家財力。再往後,新的經濟體系運行起來,生產經營的積累盈餘就可以支撐全國整體的良性發展了。
    有人說,幹部缺乏怎麼辦?
    發揮人民解放軍是個大學校的作用,用好軍隊幹部,擴大軍人數量,加快軍隊訓練,加強思想政治訓練,提高馬列主義毛澤東思想的理論水平。更重要的是,在實踐中發現和培養具有馬列主義毛澤東思想基礎的人民幹部。
    通過這些方法,確保全體勞動者充分就業,普遍改善勞動者待遇和地位,發展生產保障經濟增長,縮小兩極分化,提供國防實力,也就維護了國家安全和社會和諧,實現人民幸福,國家富強,國泰民安
    總之,與其大力幫扶私人資本實現四保,不如積極發展公有制濟實現四保為好。通過發展公有制經濟的辦法,能夠更好地保就業,保增長,保民生,保穩定。當然,公有制經濟必須得遵照社會主義原則實行依靠工人階級勞動人民的方針來辦好,要給勞動者提供良好的福利保障,並要保障勞動者參與企業管理的民主權利。這其中,共產黨就發揮著關鍵的作用,要對黨員幹部和勞動群眾持續

==========第177頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    178/339
    不斷地開展馬列主義毛澤東思想的教育,提高階級意識和政治水平這樣去辦,是共產黨的本分,是國家的正道,是利國利民的根本之舉。何樂而不為呢?

==========第178頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    179/339
    小議改革與革命
    三峽人家
    三峽人家,本名周貴平,1947年2月出生於湖北省宜昌市宜昌縣(現為夷陵區)一個貧農家庭。1966屆高中畢業生,接著參加了文化大革命,接受了毛主席第四次檢閱,是宜昌地區比較出名的學生造反派頭頭。2007年退休後,義務從事舉毛批修的工作,為宣傳馬列毛主義,批判修正主義奉獻自己的餘生。十幾年來共寫各類文章千餘篇。

==========第179頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    180/339
    有人說:“改革是一場新的革命,是中國現代化的必由之路,僵化停滯沒有出路。”這就是說非“改革”不可,不“改革”不行,而且“改革”就是“革命”,誰要是反對“改革”誰就是反對革命了。好傢伙,大有“順我者昌,逆我者亡”的氣勢!“改革”果真是“新的革命”嗎?
    “改革”與“革命”是既有聯繫又有區別的兩個不同層次的概念。它們都有變革舊制度,建立新制度含義,在這一點上可以說改革也是革命。但是,革命一般是指的政治革命或社會革命,是採取暴力手段推翻舊政權,建立新政權的行動,是全局性根本性的變革,而且是質變。而改革是指在現有的體制內實行的局部的變革,是指包括對政治、經濟、文化、宗教等作出的改良革新,它是局部的漸進式的量變而不是質變。所以,社會主義的改革,應當是社會主義體制內的自我完善,是在不改變社會主義基本性質和體制下,對阻礙社會主義發展的舊事物進行變革,從而使社會主義事業更健康的更快更好地發展,是量變而不是改變社會主義根本性質和制度的質變。在社會主義基本制度建立之後的完善階段,它只能稱為改革,而不能稱為“新的革命”。他們既然把“改革”上升到“新的革命”的高度,顯然他們要改變社會主義基本制度的狼子野心就自然暴露了,那樣的“改革”就不是革命而是反革命了.只不過這種反革命勾當採取了漸進式的“溫水煮青蛙”的策略而已,是走資集團自己主動搞的“和平演變”或叫“顏色革命”。
    他們的“改革”是從否定文化大革命開始的,它的確是一場針對文化大革命式的人民革命的反動。文化大革命是一場偉大的革命群眾運動,它是在充分相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,

==========第180頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    181/39
    讓群眾在運動中自己教育自己、自己解放自己的前提下,向走資派和反動學術權成及一切封資修的汙泥濁水進攻的偉大革命運動,是世界共運史上的偉大創舉。從表面上看,文化大革命的確有點“亂”,它以不可阻擋之勢打亂了一切維護官僚特權階層利益的舊秩序,批判了修正主義,鬥爭了走資派,掃蕩了一切剝削階級的舊思想、舊風俗和舊習慣。這種“亂”正是亂了敵人,鍛鍊和提高了人民,有什麼可多指責的呢?然而這種“亂”,對於走資派來說是
    不能容忍的,XX們上臺以後就進行了所謂的“撥亂反正”。在他
    們看來,不將混亂的無序的群眾運動打壓下去,社會的“良好秩序”怎能實現?不把人民群眾統統趕回工廠、農村、機關學校,機器、糧食、管理和學習又怎麼能夠生產出來和提高上去?當然,一切有組織和有秩序的生產、管理、工作和學習都沒有錯,錯誤的地方就在於人民群眾被趕回到了“該去的地方”之後,他們就成了“被榨油機壓榨下的豆子和油料”,成為了那些自詡為百姓的“父母官”的衣冠禽獸們的刀俎上的魚肉和美餐。難道這就是所謂的“新的革命”而不是地地道道的反革命?“改革”是在根本否定馬列毛主義、定社會主義制度、否定無產階級專政、否定人民的主體地位中進行的;是在反毛去毛、招降納叛建立法西斯修正主義陣營、化公為私瓦解社會主義公有制,縱容一部分人先富起來培植新生資產階級,投降賣國出賣人民和民族根本利益中發展的。這樣的“改革”難道是“新的革命”而不是地地道道的反革命?
    三十多年的“改開”早已昭示人民,“改革”的嚴重問題在於它根本否定了指導中國社會主義革命取得成功的馬列毛主義,在於它根本否定階級鬥爭和毛主席無產階級繼續革命理論,在於它根本

==========第181頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    182/339
    否定社會主義公有制的優越性,在於它根本否定人民當家作主的地位,在於它根本否定帝國主義特別是美帝國主義是世界人民公敵的英明論斷。這和社會主義制度自我完善的改革能沾上邊嗎?不過是打“改革”的旗號,幹反馬列毛主義反社會主義的反革命勾當罷了。
    “是中國現代化的必由之路”,什麼是“現代化”?現代化只是從生產力和科學技術發展水平而言的,資本主義國家早就現代化了,但社會主義不能搞資本主義的現代化,只能在堅持社會主義基本原則基礎上的社會主義現代化,是為絕大多數人謀利益的現代化,是以消滅剝削消滅階級實現共同富裕的現代化.這種現代化才是必由之路,而資本主義現代化必定是死路一條,難道中國和世界的形勢還沒有證明這一點嗎?籠統地提“中國現代化”,掩蓋現代化的方向性和目的性,企圖欺騙人民,把人民推入資本主義的火坑,這樣的“現代化”怎麼會是什麼“必由之路”?
    “僵化停止沒有出路”,這完全是一句反話。所謂“僵化”就是指無產階級革命派繼續堅持社會主義的現代化的堅定信念和行為,“停滯”是指無產階級文化大革命使資本主義的發展嚴重受阻而“停滯”了,“沒有出路”了。正因為這樣,他們的唯一出路就是想憑藉篡奪的權力並通過“改革”“殺出一條血路”來。表明黨內小撮走資派及其依附於他們的反動知識分子們是要孤注一擲,“以十倍的瘋狂,百倍增長的仇恨”向人民反攻倒算了。這從反面證明階級鬥爭的不可調和和文化大革命的完全正確。
    社會主義國家的出現,在人類歷史上完全是一個新事物,自它延生之日起,在短短几十年時間裡,就創造了令世界震驚、矚目恐慌和害怕的偉大奇蹟,使得一切反動勢力必欲置其於死地而後快

==========第182頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    183/339
    雖然社會主義運動也出現了一些失誤和挫折,但是,這並不意味著馬列毛主義的哲學思想,社會理論以及對人類未來的總體設計是錯誤的和不可取的。社會主義的不完善之處只有在堅持社會主義這個大方向不變的情況下,通過不斷地發現、發展和完善,才能使其走向成熟和渙發出勃勃生機,才能使社會主義事業永遠立於不敗之地然而,那個死不改悔的驕橫不可一世的“改革派”(實為走資派)死死抓住社會主義尚不完善的體系和因歷史原因還與老牌的資本主義國家在經濟上存在的差距,以及物質產品還不及資本主義國家豐富的表面現象不放,全盤拋棄和徹底否定社會主義合理的內核“為人民謀利益”和最後達到為“全人類而工作”這一總方針和大方向,形成了口頭上高喊“馬列主義和毛澤東思想”,而實質上卻是在執行反馬列主義和毛澤東思想的“特色”路線和兜售歪理邪說的假貨和黑貨,這就是打著“鄧氏特色改開”旗號的一夥,掛著馬列主義的“羊頭”,行販賣資本主義和封建獨裁專制政策的“狗肉”的嘴臉和本質。
    在“TS”中國,“改革”已經成為否定文化大革命攻擊馬列毛
    主義的由頭;成為瓦解社會主義公有制復辟資本主義私有制的理由;成為培植資本主義勢力,掠奪億萬人民財富,致人民於水深火熱之中的藉口;成為投降帝國主義,出賣國家主權和民族利益的荒唐邏輯。總之,一切邪悉由它而生,一切罪悉由它而來,國家和民族的
    切災難由它而至。“TS改革”,見鬼去吧!

==========第183頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    184/339
    辯論】
    關於天安門廣場的中山先生畫像餘涅
    最近幾天,一則題為“2012年10月1日,天安門廣場驚現孫中山畫像”的視頻在網上流傳,瀏覽量高達數百萬次。
    這個視頻的標題,自然是故意聳人聽聞,因為每逢重大節日,在天安門廣場擺放孫中山畫像,已經是五十年代以來的老傳統了
    八十年代之前,還會同時擺放馬恩列斯這四位革命導師的畫像
    至於這個視屏的文字解說就更是胡說八道一一說什麼孫中山“締造了中華人民共和國”、“領導人民推翻了三座大山”云云,硬是把毛主席的歷史功勳給安到孫中山頭上了。
    這個視頻的廣為流傳以及其所折射的對歷史認知的混亂,所反映的問題是嚴重的。
    餘涅認為,必須重新考慮在天安門廣場擺放中山先生畫像所發揮的政治功能問題。
    毛澤東時代為什麼要在天安門廣場擺放中山先生的畫像?
    有人說是為了統戰臺灣,餘涅認為,這未免把主席想得太功利了。擺放中山先生畫像,主要是為了表示對中山先生作為“革命先行者”的尊重。這一點,在毛主席1956年發表的《紀念孫中山先生》文中說的很清楚。

==========第184頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    185/339
    更重要的問題還在於,當毛主席健在的時候,天安門廣場擺中山先生的畫像,不會產生任何政治誤讀,因為無論官方還是民間,都對他作為“革命先行者”的歷史定位都有清晰認知。
    同時,由於天安門廣場還有馬恩列斯這四位無產階級革命導師的畫像,時時提醒人們新中國的真正來歷是“十月革命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義”、是“只有社會主義才能救中國”,這樣的佈局傳遞的政治信息是完整的,也是符合歷史事實的。
    但是,在毛主席去世之後,當馬恩列斯的畫像也不再擺放之後中山先生的畫像就格外突出了,而且每次擺放,媒體都會大肆報道,形成新聞熱點。
    當然,即便如此,如果國家能夠給予新中國的締造者毛澤東主席以和他偉大歷史地位相稱的尊崇,那麼繼續擺放中山先生的畫像,也沒什麼大問題
    在餘涅看來,實際情況遠不是如此。
    八十年代以來,非毛化的思潮一直暗流湧動
    比如,重要的政治人物很少去毛主席紀念堂;比如,宣傳畫上的天安門城樓,往往會刻意遮蔽或抹去毛主席的畫像;比如,電視臺在直播天安門廣場舉行重大的政治活動時,從來不肯給城樓上的毛主席像一個特
    對普通民眾會產生巨大影響的影視作品的問題就更大了。
    比如,在去年的國慶獻禮片《決勝時刻》中就虛構了毛主席帶領劉少奇、周恩來、朱德等“告慰”中山衣冠家的情節

==========第185頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    186/39
    總之,在毛主席走下“神壇”的同時,中山先生卻在走上神壇
    這種狀況就誘發了前述歷史認知的混亂,一些官方人士和教授,談起中山先生,言必稱“國父”,這就更是一種“不知其父”姓甚名誰的可笑狀況了。
    這種狀況有什麼危害呢?
    餘涅認為,這種狀況所導致生的政治後果就是共和國失去自己的尊嚴。
    任何國家的政治都由“尊嚴的部分”和“效率的部分”共同組成,其中“尊嚴的部分”又是愛國主義情感的主要來源
    新中國已經成立71週年了,已經是一個成年共和國,不再是年輕共和國了。在新中國成立前24年已經去世的中山先生,既應該得到身為“革命先行者”的應有尊重,也應該適時走入歷史,以免造成政治認同的混亂。
    餘涅鄭重建議:重大節日不再在天安門廣場擺放中山先生的畫像,這絲亳不意味著不尊重中山先生,正如不再擺放四位革命導師的畫像不意味著不尊重他們一樣。
    在現在擺放中山先生畫像的地方,應該再擺放一幅同樣規格的毛主席畫像,兩側側以稍小的規格擺放一些重要的開國元勳以及革命英烈的畫像。
    這樣的天安門廣場,才最能體現對共和國曆史的尊重,才最能體現共和國的尊嚴

==========第186頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    187/339
    就孫中山“國父”說,簡復郭松民先生
    老王社長
    對孫中山“國父”說,郭先生怒火萬丈。其實,是他的思想方法有了點問題。他沒能分清國家性質的特殊性和普遍性。郭先生最好再去認真讀讀毛主席的《矛盾論》,懂得事物的普遍性與特殊性的區分。
    中國數千年,從封建王權制國家到中央帝權制,再到今天共和民權制國家,這三大歷史轉變的兩位樞組人物是誰?一是秦始皇贏政,“百代都行秦政制”,二是孫總統中山。中國歷史各朝國家秦漢唐宋元明清中華民國中華人民共和國,特殊性不必去說,共性它們都是中華國。那麼中華民國中華人民共和國呢?特殊性暫不說,共性,它們都是共和民權制國家。既然中國歷史帝國制轉民國制的樞組人物是孫中山,那麼當然,中國後繼的一切民權制國家,從共性的角度,其“國父”,都只能是偉大的孫中山!毛主席在他的新中國建國後,仍恭恭敬敬稱宋慶齡為“國母”,不僅因為尊孫,亦非為了“統戰”,更因為毛是一位博大歷史哲學家,他深明這個道理,他的革命和成功,是站在孫先生的肩上。正如今天所有的科學家哪怕諾貝爾獎科學家,人人的貢獻都遠超越了牛頓愛因斯坦,但其“偉大”性,其“科父”性,都不能超越牛愛,他們都是站在牛愛的肩上一樣。
    當然,從另一個角度看,中國社會從原始公有制轉私有制,再轉現代社會主義公有制直至未來共產主義(爭議先不管它),這三大歷史轉變的兩位樞組人物是誰?則一是傳說大禹王,二是毛主席澤東了!這個維度衡量,不得了,“數風流人物還看今朝”,毛澤東的偉大性,則是秦皇漢武、唐宗宋祖、康乾孫袁,都遠不能望其項背的了!但社會主義社會本來應該是沒有國家的,毛澤東建立的,還是一個“沒有資產階級的(現在又有了)資產階級國家”,那麼,作為社會主義新中國特性來說,“國父”是毛:作為共和制新中國的共性,則“國父”仍然是孫。故天安門慶典,國門懸毛像,碑前

==========第187頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    188/339
    置孫像,兩偉人故國神遊,呼應相聞,萬民虛心而向上,便是順天應時,天公地道了!中共中央歷來這麼做,是對的,沒有錯呀郭松民先生很不感冒孫中山先生,竟謔稱呼其為“留著日式小鬍子的朋友”。其大不敬不屑之意可輞。又說
    “現在一些媒體、公知甚至地方政府官員,仍然稱中山先生為國父”,這裡有一部人是無知,還有一部分人是跟風或覺得這樣稱呼很時髦,但也有一小批人是以民國遺民自居,以稱呼中山先生“國父”來表示不承認中華人民共和國的合法性和正當性,這些人就像張勳的辮子軍一樣討厭。對前兩部分人要進行教育啟蒙,對第
    三部分人則可以考慮剝奪其中華人民共和國的公民權。”
    請教郭先生,如此,你把“毛派”那麼崇拜的毛主席,置於哪部分人之中?毛是“無知”?是“跟風”?是“時髦”?或是“可以考慮剝奪其(毛澤東)中華人民共和國的公民權”?或是反之郭先生將自己置於毛主席所說“現代中國人的一小撮反動分子”之
    郭松民先生政治敏銳,文章很多很好。我歷來敬佩。但常有思維極端處。他是左派中有影響的人物。思維極端了,會有危害的我不得不有時會批評一下。可能還有批評。鄭重建議郭先生下功夫多學一點馬克思主義辯證法和毛主席矛盾分析法。毛主席詩《好八連》有云:“思想好,能分析。分析好,大有益。益在哪?團結力。軍民團結如一人,試看天下誰能敵”!謝謝郭先生
    2020年10月7日

==========第188頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    189/339
    張承志近作
    詩的最後音色
    張承志
    Bai百
    張承志
    艮早就聽說了他的名字,但聽他的歌卻在很晚以後。
    沒必要追問為什麼了。那個時代的我只是坐在學院課桌旁一個

==========第189頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    190/339
    不想再放羊的牧民,隨著社會的潮流向往世界,能聽說岡林信康已經很不容易,何況介紹人全然不提及他。歌迷當介紹人,當然只推薦自己喜歡的。加上“頭腦警察”這樂隊名嚇人一踐
    就這樣我
    和 PANTA失之交臂
    我更在意的是自己的書。因為在那本書(《敬重與惜別:致日本》)裡,我借岡林信康,依據他的歌和與他交往的私人體驗,簡單概括了日本的藝術界。這樣的方法是經過考慮的,因為那種發達國家的音樂生產鋪天蓋地,想全面評價他們的現代派是一個愚蠢的舉動。我的方法是解剖麻雀,我想通過岡林信康一人,把日本的六
    七十年代左翼學生運動和他們支撐的現代藝術一筆勾勒。
    待到《敬重與惜別》一書殺青,我意識到這一章與其他章節相比,有一種文體和銳度的不一致。如它與糾葛彌深的第四章《赤軍的女兒》之間,就藏著故意的斷層。讀者也許發現了:我細細描繪的是日本藝術的一個異例,但不是全書追求的方向。
    但這是刻意而為。因為我最初想寫的是一本自由揮酒個人感受的隨筆,只憑感悟,不在意資料的全面。有些章節為了保衛思想,確實不惜深入牛角尖進行了考據,但我的本意和習慣,是隨意抒發。
    回到七十年代初的抗議歌手,或者說那個時代的先鋒詩人。為了理解岡林信康,我聽了不少他的“紅外圍”,從樂隊組合到一匹:五個紅氣球、唱“我們結婚吧”的吉田拓郎、臉相猙獰的泉谷しげる(茂?)、至今熱賣的井上陽水、啟發了岡林的高石友也,甚至見過幾位歌手和評論家:北山修,加藤登紀子、富澤一誠我掂量著,覺得對他們“一代”的瞭解,差不多了

==========第190頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    191/339
    所以當突兀讀了《從歷史跳出: PANTA自傳》以後,我不
    由陷入了沉吟。不是岡林信康而恰恰是他,這個原名含混的 PANTA,
    才是把日本的六七十年代左翼學生運動、以及與他們共生的現代藝術風潮統合總結的,最合適的一個。
    我從來只根據自己即時的感受發言和寫作。
    昨天沒有選擇他,是因為我和岡林信康一樣警惕著非藝術化的過分政治寫作。而今天目光對準了他,也是因為今天自己也走到了最低限的政治邊緣。
    此刻的每一篇,甚至每一筆都迎受著殘酷的現實拷問,生命也接近著最後總結的時刻。
    日語中有個多少怪的詞:“落とし前”。黑社會兩派打架,到了該結束時有人來調停,擊掌了事,就是它。意思是了斷
    舉個例子:大概是為了表明自己大俠獨行,對昔日戰友狠揭傷疤的電影導演若松孝二,在他的《淺間山莊之路》(淺間山荘への道程)的最後一幕也用了這個詞:哥哥在殘酷的整風中被自己的夥伴們殺害了,弟弟卻固執跟著他們一直走到頭。當他們籠城淺間山莊,擋上窗戶堵塞樓梯,決心用獵槍和警察死磕的時候,一個名니坂本宏的人自嘲地說了句“來個了斷吧”,不料這句話惹怒了一直沉默的弟弟。他突然爆發,大喊道“什麼了斷?現在才說什麼了斷?
    少年在尖銳地質問。
    是的,人人都像乾淨人,而那時候你們在作什麼?他大喊著:

==========第191頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    192/339
    “都完全沒有勇氣呀!坂本哥,你也沒有勇氣!
    他呼喊的勇氣,是挺身反對極左,不,是反對任何壓迫人的話語霸道的勇氣。
    我讀過坂本宏的回憶錄。那是個特殊的人,由於對夥伴犯下的罪行,他拒絕企圖救他的舉動,拒絕出獄,甘願作為死刑犯在監獄度日。他自我定位於絕對的罪犯,只靜候死刑的執行。他的回憶錄裡沒有一句辯白,寫得像個臨終的武士。那本書在1993年的名古屋伴隨過我,那種謙卑而平靜的字句,給我留下了無法磨滅的印象
    這個詞,帶著幾個古怪而逼人的音響,おとしまえ,把一代人如推向懸崖一般,推向一次“清賬、了斷、清算、最後一刀、剖心吐脯”。我不能不浮想聯翩
    該清算了,做個了結
    原來,這是我們的私事。是我們一代人中,一些註定負起責任的人私有的、最後的一件事
    其實在日本時,我不止一次問過岡林信康類似的問題:老了以後怎麼打算?唱的話想怎麼唱?今後的詩該是怎樣的類型?打算直唱到多少歲
    岡林從不正面回答。他說的總是半真半假。“我除了唱歌,沒有任何其他能力。唱,一直唱下去。”我也閉嘴不再問下去。
    下去,我暗想,即便是唱下去,也有最後一天唱什麼的問題
    岡林無疑有更深沉的想法,這是一種人不便透露的,佯作不存

==========第192頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    193/339
    在的東西。它甚至伴著不愈的傷痛。我隱約懂,不再追問
    回國以後我一直注視著。岡林信康完全像他說過的一樣,在我回國後三十年光陰中一直在唱。新歌辭句講究,舊歌屢屢翻唱,他次接一次地舉辦音樂會,雖然頻度不太密集,而且是在不大的場地
    但我明白,他沒有回答青春的質問。把“えんやとっと(相當於呼兒嘿呀)”充當日本搖滾雖然沒什麼不可以,但是這樣的形式和內容,沒有回答青春的問題,也沒有正視當今世界瘋魔失義的現實
    由於這些原因,我在久久沉吟之後,寫成了《敬重與惜別》
    第六章《解說・信康》的結尾。這個結尾婉轉地對岡林提出了批評大概多少引起了他的不快
    其實一直還藏著一個將心比心、理解詩人的問題。
    前衛派在臺上蹦跳,像老虎一樣嘶吼喊叫。於是臺下的人都誤認他是超級鐵人,強中強者。理解“絕望的前衛”[],並非一句假意的軟話。它需要人有類似的體驗。
    雖然沒向本人確認,但我想,這是我理解岡林信康的詩的基本途徑,也是我在與他私人交往中默守的規矩,可能這就是我贏得了他信任與重視的原因。當然這重視或者還沒達到“敬重”?他們的全部詩人及知識分子,大概還沒有進入ーー與中國人“對席傾聽”的歷史階段。

==========第193頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    194/339
    由於對木秀於林風必摧之的感覺共有,所以對岡林信康壓制不住的、一種堅決要逃離政治的傾訴,我一直堅決表示理解。我支持他不唱政治歌。我甚至從他那裡總結了一種藝術理論:“藝術即規避
    我多少懷著憾意確認了一個現象:不同的作品是給不同的人讀的。甚至一冊之內有些章節中國人感興趣,而對日本人來說緊要的些章節,中國讀者反應麻木。這都是沒法子的事,自己無法左右。至於《敬重與惜別》中日兩方讀者都不太在意的藝術這一章,我其實寫的明白:即便不能達到更大的目標,我也表達了一種:我自以為古典的朋友之道
    “不管怎樣,我喜歡他,如許多日本朋友無私地做到的,他給了我藝術的開眼、參考和愉悅。他是一個親切的大哥,一如許多真誠的日本人。我會直聽到最後,直到或是他或是我先一步離開。”
    但是時光在我們雙方的耳側嗖嗖流逝。人在迅速地老著,哪怕心中野望仍多。雖然去日苦多,卻又前途有數,又是一個有意思的詞浮了上來:“行き止まり(路盡頭、死衚衕)
    (已經有人對
    它發掘,出版了受歡迎的作品,我也寫過書評《盡頭之前》)。
    朋友間交往,苛刻或寬容,因人而異。但是在人的相處之外還有更大的事,那就是藝術家的立場
    或許不必強求這一點,但我們一代不能。自從我們闌入跌進了
    二十世紀的六十年代末,蹉跎踉蹌,迷濛摸索,直至這二十一世氣也度過了二十年:嚴酷的現實,要求詩人坦白
    藝術即規避一一但被良心的鞭子抽打得鮮血淋漓

==========第194頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    195/339
    出淤泥而不染,濯清漣而不妖
    當一些人津津樂道“第一桶金”的時候,第一批被推上屠宰臺當做犧牲的是哪一個人群?在一個長久的戰略設置之下,世界急劇地向右轉。社會主義陣營,穆斯林世界,先是被汙名化然後被強加戰爭,一變二,再及三,居然十幾個國家已被拖入不休的戰火。而那太像種族滅絕的孽火一旦點燃,就再也沒有熄滅之期。不,哪怕火焰疲憊了,自有人給它添上燃料。人成群地倒下了。被海浪吞噬的孩子,被炸斷腿的孩子,被埋在瓦礫底下創出來的孩子,他們驚恐地睜大眼睛,滿身血汙地望著我們。
    人群像潮水一樣退去了,昔日的夥伴一個也看不見。在這樣的時代苛求“前衛”,不僅不公平甚至缺乏同情心。出於這樣的將心比心,我寫過一系列關於岡林信康的長短文字。也由於他規避的取道,我把他當作解剖日本藝術的典型,寫成了《致日本》的那一章。我知道他在避開,他唱過“逃避”的主題。或許正因此他“代表”了日本
    但人類不能無視天下弱者的眼神,避開大義,步步暖昧,美化自私。
    藝術家包括詩人知識分子,面臨著現實的嚴峻質疑。有趣的是這一質疑對所謂六十年代人或人們常說的左翼,關係著他們每一個人自青春時代以來的人生價值,這是一個原初的質問
    越來越醒目的是,別的知識分子人群苦惱於無法忍受生命中的輕,而這一批人,卻被這一心底的質問壓迫得不堪其重。
    應該向更年輕的一代也提出這種問題嗎?記得一次接受採訪[2],

==========第195頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    196/339
    雖然話不投機,但我堅持說,“當正義與不義激烈衝突時,要敢憤怒和表達。
    記者反駁:最普通的上班下班的一個人,如果在心裡沒有闢出這樣一塊地方,他的人生沒有價值嗎?
    我答道:他不是一個完全意義上的人
    既然這樣說了,我就把這尖銳的刀刃也對準了自己。在獨自尋覓的路上,我渴望榜樣,我判定存在著這樣的人,勇敢的和活出了意義的人。
    如水沒頂的輿論,使世界暗啞了,在巨大的質問面前沉默著漸漸地我也不再讀詩,遠離了對日本歌曲的傾聽。我沒想到:在當年轟鳴震耳的日本搖滾音樂的另一隅,一位也許不如岡林信康知名
    的歌手 PANTA一一他是“頭腦警察”的主唱一一用刺耳的嘶吼,大
    聲作出了回答。
    我所說的“回答”是相當狹義的。因為在他們那樣的自由國度,掄開了嗓子胡說,大喊大叫革命口號,在音響伴奏的噪音中重複昔日七十年代的抗議歌曲,並不能引起我的共鳴
    我說 PANTA回答了,只是因為兩首詩。
    下面的一些具體故事,我不願過多拘泥於細節。
    簡單地說,在2010年《敬重》一書的第四章《赤軍的女兒》寫成後,這篇散文如一個有力的介紹人,使我結識了一些不變初衷的

==========第196頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    197/339
    六十年代人。
    那個“年代”延續了大約二十多年,重頭戲多上演在1972年前後。那個1972年一一我在明治學院大學的講演《四十年之初衷未政忘》裡,把它稱為“世界現代史上光輝的頂點”。
    他們若一根隱綽的紅線,使我在斷續數十年的日本體驗中結識的人,連成了一串。有的暢談後只覺相見恨晚,有的只通了電話不久卻人隔兩世。更有沒能見面的,他們都知道了我的這一篇。《赤軍的女兒》使他們知道了在偉大的革命策源地並非個個背叛,有人在動情地支持他們青春的正義。
    只記得我那天講得如同拼命。本來特意寫了書面發言稿,結果還是扔了稿子傾吐一空。結束後靜了一瞬,接著響起了一陣激烈但短暫的掌聲。然後,又回到寂靜,全場悄然
    明治學院大學講演會的主持人四方田拿著話筒等人提問,但是沒有,他只好點名讓在場的電影導演足立正生髮言
    會後,晚上聚會時我問足立為什麼大家都不說話,他說,大夥兒聽了你講的都高興不得了(嬉しくてたまらない)。我暗想日本人可真有意思,高興得不得了所以就一句不說了。
    我沒有表露自己的一點遺憾,因為沒能確認對自己的講演、以及對自己那部日本隨筆的正式反饋。
    但是又發生了些以前滯留日本從未經歷的事。《每日新聞》提出採訪,我讓女兒一個人去上野公園,我在路口的咖啡館裡接受米訪。談到一些令人激動的話題我漸漸又說得像喊叫,那位記者哭了。

==========第197頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    198/339
    回國後就採訪稿的改定,往返了大約十次E-mai1l,我警惕詞語的不當會招致危險,所以對每句話都要求得苛刻。而他(後來我才知道他是個新銳作家,所著的《失去的新左翼》一書很出名)陪著我,句句確認直到我接受。最後印在報紙上的篇幅差不多半版,我才恍然醒來般意識到:這是一次重要發言。
    被六十年代學生稱為“啟發了一代人”的日本新聞記者本多勝讀了這篇《每日新聞》記事後,主動給我寄來了他的新著。而2006年我由朋友領著登門拜訪時,他對我並沒有完全敞開心扉。他是“被屠戮一側的倫理”的提出者。六十年代在現場揭露美國的侵略越南戰爭,七十年代從上海到南京沿著日軍進軍路線調查揭露日軍的南京大屠殺(因此被日本右翼罵為“國賊”),年過古稀又親赴伊拉克揭露貧鈾彈使用而遭受輻射一一他在我家是最受崇拜的人
    既然連本多勝一都不再矜持,我在意的關於《敬重與惜別》的確認,就算過去了。
    那次在明治學院大學的講演結束後,我覺察出,自己從心底的最深處長長地鬆了一口氣。不是為自己的那部書,而是與自己深埋
    四十年的一個情結告別。深呼吸一般放鬆了之後,我一度感覺退鈍只想隨心遊玩。曾經那麼久地滯留日本,從無餘裕欣賞他們的文化山水。
    所以,當四方田送給我一大堆光碟資料,包括他自己的論文時我心中恍惚。今天回憶,那幾天的我簡直是魂不守舍。所以,當再
    次聽說一個當年的搖滾歌手,聽說他匪夷所思的藝名 PANTA
    我正疲憊,接過光碟,但沒有聽。

==========第198頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    199/339
    一直到這幾天之前,我甚至沒留意以下的一段文字
    日本評論家四方田犬彥早在我去他供職的明治學院大學講演之前,2009年已經在日本《新潮》雜誌發表了《赤軍的女兒是誰?ル子又是誰》[3]。這篇長文有這樣一個結尾
    赤軍的女兒是誰?張承志大膽地問道。
    她是重信命, PANTA回答說。因為接著講母親的故事,是女兒的事。
    那麼誰是赤軍的兒子呢?
    我說,張承志和 PANTA,他們互相不認識但是分享著這一兒子
    分散
    在世界上各個地方,像卡夫卡短篇小說裡登場的野鼠一樣,繼續著他們小小的但決不潰敗的戰鬥。
    所以,不管我願意與否,不管這是攀附還是強扯,我其實已經
    與這個叫 PANTA的歌手有了關係。
    (4)
    說實話,我對藝術家尤其是粗糙的一類即詩人所講的話,已學會了眺望的姿態。
    就像他們每一張專輯必須得摻上兩三首談情說愛一樣,他們的政治表白往往和所說的愛情一樣不可全信。對他們來說,恐怖的資本主義音樂市場競爭中的言論,一大半都是有目的的宣傳。
    我當然有理解他們的基礎。人有時把包括隱蔽的私人信息,都要服從於某種指令拿出交給社會時,對自己的殘酷會導致訴說的誇張
    類型有兩種。在巨星之中,比較羞澀的、心理存在一絲軟弱的

==========第199頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    200/339
    人,採取的態度往往是迴避。躲開使他們大大出名也使他們深深受傷的政治經歷,以藝術的盾牌去防衛沒輕沒重的粉絲侵犯。另一種不同:他們有韌性的心理素質,不太害怕別人對自己的闌入。他們大刀闊斧,該下手就下手,實現了目的再說別的。
    簡言之,岡林信康屬於第一種類型,而 PANTA屬於第二種。這
    兩種類型我都能理解。只是從激動的尊重,漸漸變作了同情地眺望。
    所以 PANTA的舊曲給我的印象,也就是1969年結成的樂隊
    “頭腦警察”主唱 PANTA的舊詩一一我雖然聽得過癮甚至有莫名的
    快感,但我明白:這正是當年岡林信康堅決拒絕的東西。
    當然誰也不能否認前衛的真誠。他們對越南戰爭的抗議,對巴勒斯坦的支援,對資本主義的痛斥,都不僅真實而且勇敢。但我說了我已經學會了眺望,如今我更像眺望著民主的蔭涼下一些年輕人跳著喊著放肆喧鬧。而我是沙漠的遊枚民,天生就被趕出了綠蔭,我的詩另有韻腳,我習慣更深沉的方式
    翻開《跳出歷史: PANTA自傳》,我發覺這位歌手和岡林信康
    的一點區別是,他反覆追問,也在問自己:“究竟什麼是搖滾?”這句質問在我聽來其實意思就是:“究竟什麼是詩?”
    那就有意思了。這正是近年我最追究的一個問題
    因為所謂詩人一旦上了路,寫出個百八十首並不稀奇。即便早期作品,也是洋洋大觀。若把歌手的詩大致區別為詞與韻的話,
    PANTA的韻,也就是作曲還是比不了岡林。(當然岡林更比不了那
    些魅力如毒的拉美歌手,而哪怕拉美歌手恐怕也不敢比如說和維吾
    爾歌手較勁。)但是說到歌詞,也就是 PANTA的詩,他倆的各有磁

==========第200頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    201/339
    力,並沒有可比性。七十年代的他們一夥,渾身都滾得滿滿都是西方現代味兒,動輒希臘典故,全篇古怪朦朧一一比中國人熟練多了。
    在動手寫這篇文章之前我就決定:少提及、不提及、不得不提及時也不費力翻譯那些天狗吼月亮的搖滾詞,只為行文作最低限勾勒一一以便把勁留在主題,即“最終了斷”時的本心傾吐,留在那些能給人以靈魂震動的響聲之上。
    恰巧, PANTA的壓軸、了斷、切腹之作,就以“響”(響、
    びき)作符號。他的自傳回顧過這些代碼符號,即他上臺時用過三種同伴組合及音響設計:一是“頭腦警察”,二是“陽炎”,三是“響”。簡單解釋,它們就是演唱的伴,靈活的組合形式。像岡林信康唱“無拳套之旅”時是一個人一把琴,後來的“嗯呀咚咚”則
    是打擊樂伴奏。形式之外,至於內容, PANTA是夾雜著現代派詩句
    披著頹廢嬉皮長髮的左派,歌詞像游擊隊拼刺刀。比如聽這樣的歌您能保證心臟安全麼:“你們要是有恣意殺越南人民的權利的話/我們也有幹掉尼克松佐藤基辛格的權利”,算了吧,不引用了,免得嚇壞了那些大一或乾脆小一就上英倫三島就讀的乖孩子,和他們儼然中產階級嘴臉的爹媽
    談起革命的話題,人們之間已經徹底地彼此兩界。它太嚴肅也太動情,不能在輕浮的摩擦中遭受侮辱。所以我要尋找別的層面。不是政治的而是人道的,是抒情的但更是情中藏義的一一我想我做到。這些日本歌手,他們是一群詩人,他們暴風一般席捲了半個世紀的搖滾樂終於年老了,在突兀的世界裂變中濾去喧囂沉入反思如今宛似大潮退落,一望緘默的海面。

==========第201頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    202/339
    PANTA的音樂活動依據著一個不太重要、但是對他非常實用的
    小小道理,這就是古希臘哲學家赫拉克里特的流變說。(同樣的人在不同時間踏入同樣一條河,那水和那人其實都已變了。這些話其實日本十三世紀的鴨長明在《方丈記》中寫過,我也為它寫過書評《方丈眺危樓》)一一在不同的情景下,踩踏著眼前時事重唱舊歌,歌曲會不可思議地顯現新鮮意味
    這與岡林信康對自己往昔的潔癖,形成了一種正相反的對比。連我都曾幾度目擊聽眾那麼焦渴地想聽岡林唱《山谷布魯斯》或朋友啊》,但他就是犟著脖子不唱。望著他和聽眾爭執,我心裡感到難過。但岡林自有他的道理,舊作未必都能變成新的彈藥,回頭路畢竟不像大師所為
    而聽眾即昔日的夥伴、潛在的同黨卻一直在等待。他們盼望詩人勇敢地領頭,然後自己會加入合唱。
    既然寫到赫拉克里特,那麼讀讀這一節?這是 PANTA演繹赫拉
    克里特出了名的《萬物流轉》。只抄幾句大意
    森林裡樹木盡數腐朽,連季節一併賣光
    野獸尋找鮮血,在林蔭裡藏身
    坐進銀馬車的時候,隨便問了問馭者
    天明是什麼時候?月亮被遮住了
    渡過了鏡海之後
    頂瓶的少女,為末日舞著
    神殿裡的犧牲,懷著陶瓷的利刃

==========第202頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    203/339
    噢,什麼也沒變,即便是那樣
    噢,就像空抓著風,那麼空虛
    看啊,“磐塔萊”( Pantarhei)
    看啊,萬物流轉
    “流變說”可能是他的支撐,但不是我等待的“詩”
    我常發覺,我們在西方現代派藝術面前老實得太像幼兒園的小孩。他們說什麼我們都信以為真。要拖很久,要等積累了經驗之後,才能稍有改變。比如我,從80年代中期至今在他們的搖滾民謠中摸爬滾打,如今對這樣的詩,我“微笑著眺望”
    因為當我們為他們一顆心懸著擔憂的時候,忽然發現剖心吐脯的他們其實輕鬆得多。他們在一種規矩裡唱,那叫做“民主”的規矩如一圈能跑馬的籬笆。在籬笆裡不管唱或者喊,能清楚地測出自己與危險的距離
    今年,為贏回被新冠奪走的時間我翻開這本自傳[4],一盤盤聽過存放日久的光碟。我一直在意耿耿不忘的是“詞”,但讀著我發覺:他常分心於音響。是的,貝斯、架子鼓、電吉他。被工業技術製造出的強大音響,包裝了掩護了也遮擋了現代藝術ー一也許可以說,肉聲的“音色”,被電子樂器異化了。
    提及電子樂器,應該說實際上“天王巨星”當得比人想象得容易,因為背後巨大的電子支撐。當代吃慣了餵食的聽眾根本不在乎歌詞,只要架子鼓一敲,電子音驟起,人就開始搖晃屁股,像乞丐要的蛇一樣。今日的歌星不會寫詩,他們只是隨上節奏,功夫只在

==========第203頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    204/339
    讓貝斯、架子鼓、電吉他以及所有的電子樂器別亂了套,並隨便喊點什麼。
    那麼什麼是詩?
    這樣問的人可能已經不多了。但我們全部的話題,談的只是六
    十年代以來的“革命世代”,要追究的只有一個:什麼是詩。 PANTA
    在自傳裡聰明地換了一個詞表達,他反覆自語:“什麼是搖滾?”
    但藝術套語迴避不了尖銳的質問。他這本自傳是以問答體寫成的,提問者不被藝術套語領著兜圈子,他緊咬著追問:總唱'舊歌,難道不是懷舊嗎?
    PANTA的話嚴肅了:“不是懷舊…・是和自己的心交戰。”
    顯然他被逼問出了真心話。一旦袒露了“與心交戰”,接著不遠就到了那個詞:“落とし前”。這個詞日本味兒十足,意思是“了斷,清算”。它不能掛在嘴邊,一般用在大事,甚至人生最後的事。用了它,就要撕開胸口了。
    所有歌手到了這時,不,我說的是所有詩人,一個時代的詩人,從1960年代至今的所有知識人ー一都必須走上前來,登上懸崖,站在邊緣,做最後的清算了斷。
    這樣的邊緣如人生險峻的邊緣,這是一個大千世界的觀景臺。你能看見:沒有幾個藝術家敢走上那個地點。也沒有幾個詩人能在那危險的稜線上,剖白之後,還贏得掌聲。

==========第204頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    205/339
    據我所見,走到了這一步並拿出了“了斷”之作的詩人,只有
    他,1950年出生、原名中村治雄的日本左翼歌手 PANTA。
    我,若是老了的話
    你,若能被愛的話
    就把它
    當作今天的題目吧
    噢,唱吧,你的詩
    噢,喊吧,你的末路
    不,這首《詩人的末路》還不算那種一一末路的了斷
    需要一種巨大的推動。在一個並非政治、而是人道邊緣的地點最後的話語”才像嬰兒一樣,高聲喊叫著,被催生落地
    那推動一定發生在大的視野,回答關鍵的問題。除非在那樣的核心,除非面對那樣的命題,詩不能毀壞舊殼,獲得新生。
    用 PANTA自己描寫的話,當望著被屠戮、被驅逐、被侮辱的人
    受煎熬,他就覺得那些受苦的人“不是他人,而是另一個自己”。
    他說我做不出一幅“不知道的臉色”(P.23-257)
    真正的詩人氣質,跳出來了。
    以前格瓦拉曾說過:若是看見別人受苦時你氣憤得發抖,那麼
    你就是我的親戚。格瓦拉是革命世紀最偉大的詩人, PANTA用自己
    的音樂跟上了他一一確實萬物流轉吐故納新,確實人只是在原初的那個點上,盤旋上升重複自己。他清楚1969年差一步“我也去了戈

==========第205頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    206/339
    蘭高地”。既然臨近了暮年的了斷, PANTA挺身而出。
    “那個決算,哪裡是它的著地點呢,我無論如何要看見它
    決算的旋律已經升起,他決心實踐天下大義。“著地點”逼近了,它就是受難的巴勒斯坦。嶄新的詩句那麼樸素,撼動著在場聽眾的心魂。這一次詩的音色凸顯了,壓倒了電子音響的伴奏
    這就是《萊依拉的巴拉特》和《七月的穆斯塔法》。
    巴拉特,是多用於自敘的說唱調。菜依拉,則是後日當了黎巴嫩國會議員的、以美麗和勇敢著名的巴勒斯坦女游擊隊員。這首巴拉特從她的四歲逃離家鄉海法開始,接著唱到五歲父親含恨死去,再依次唱到自己、戰友、母親和全部巴勒斯坦。訴說式的歌曲,把女主人公的身世娓娓道來,一段一段地循環,畫出了一個巴勒斯坦女人的受難與奮鬥的軌跡。
    那時我才四歲,生日後馬上就被趕出了海法
    媽媽把八個孩子塞進一輛車,數數少了一個:那就是我
    躲在椰棗筐的背後我喊道幹嘛非走,不搬家不行麼?
    把把我抓起來,媽媽說,他們會殺了你的!
    爸爸流著淚,和孩子們一個個接吻,然後告別
    逃離戰火,被驅趕出故鄉,家和街還有祖國,一切都被奪走
    那以後已經半個世紀,我回不了自己的家

==========第206頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    207/339
    這就是我的故事,也是大家的故事
    巴勒斯坦孩子的故事
    萊依拉,萊依拉,萊依拉,萊依拉
    第二年我五歲了,夏天,終於見到了爸爸
    他身無一文,家和店都被偷走,人被趕出了祖國
    抵抗失敗,成了難民,爸爸變了,
    他總是說著失去的過去,“什麼時候,能回到巴勒斯坦呢”
    在媽媽的墓土旁栽上橄欖樹
    十八年後,爸爸死了
    還夢想著回到海法
    逃離了戰火,被趕出故鄉,家和街還有祖國,一切都被奪走
    那以後已經半個世紀,我回不了自己的家
    這就是爸爸的故事,也是大家的故事
    巴勒斯坦父親的故事
    萊依拉,萊依拉,萊依拉,萊依拉
    《菜依拉的巴拉特》是一首多段組成,娓娓敘述的長歌。每段的副歌宛如低低地呼喚:“逃離了戰火,被趕出故多,家和街還有祖國,一切都被奪走

==========第207頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    208/339
    演唱會的最後,聽眾們都唱起:“萊依拉,菜依拉,菜依拉”像陪著一個女孩子,聽著她從四歲開始直到今天的故事。夜空中能辨出獵戶座的三顆星,像綠寶石一般點滅閃爍,像在靜靜聆聽,也像在默默訴說。
    四歲的小女孩是不會說謊的,因此這首巴拉特有一種內在的說服力。它的主人公在長大,“家被奪走”的事實引導著她。在一波波的副歌合唱中,巴拉特的說唱者變成了日本人,接著更淹沒了國
    界。人潮終於洶湧而起,簇擁著 PANTA和你我,大家都激動地合唱
    著,彷彿在慶祝回到了青春,彷彿在宣言保衛人道的邊緣。
    它更像一篇雄辯的論文。它讓詩人的過去像影子一般走來了,隱形地站在現場。隨著句句輕聲的說唱,讀者和聽眾聽著產生了么幻覺。彷彿看見了一顆種子,它在溼潤的土壤中活了,發芽並擠出土壤,長成了枝幹。聽眾和讀者注視著,枝頭孕育出花蕾,它開放了,是一朵樸素的小花。音響漸漸淹沒頭頂,這是人生的最後。滿場的人不願離開,它是共有的果實,他們要一同收穫
    而《七月的穆斯塔法》是一組裡的第二首
    PANTA和菊池琢也的組合“響”(響),走遍日本的津津浦浦
    巡迴演唱了這首新歌。他自我評價說,“《七月的穆斯塔法》,能夠與尼日利亞歌星菲拉・庫提相匹敵
    在伊拉克戰爭開始前的2002年 PANTA曾經去過伊拉克,回來不
    久戰爭就爆發了。一位居住當地、對穆斯塔法的事蹟很熟悉的日本人木村,給他熱烈地講述過一場戰鬥。在美軍101空降師的直升飛機包圍下,十四歲的少年穆斯塔法,冒著導彈和機槍彈雨,和二百

==========第208頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    209/339
    名美軍打了一個小時。直升飛機傾瀉般掃射的機關炮彈,把少年推撞在牆壁上,他死在牆上,但沒有倒下
    由於這十四歲少年是薩達姆・侯賽因的小孫子,因此歌唱他需要特殊的勇敢。
    但這個故事使 PANTA興奮和激動。聽說當時他就向木村保證,
    要把這件事編成歌。現在,踐約的時刻到了。
    請記錄下來
    他是穆斯塔法
    才剛剛14歲
    在7月的摩蘇爾
    被二百個101空降師的槍口包圍
    放馬過來!
    狠根打吧!
    噢一墺!穆斯塔法
    從死者的屍骸上抓起槍
    血海里父親的屍體是盾牌
    現在只有驕傲支撐著他
    他也是媽媽的孩子
    誰都是媽媽的孩子

==========第209頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    210/339
    請記錄下來
    他是穆斯塔法
    才剛網剛14歲
    在7月的摩蘇爾
    站在被炸飛了房頂的臺階上
    抱著打光了子彈的槍
    放馬過來!
    狠很打吧
    噢一墺!穆斯塔法
    瞄準了USA的星
    扣著麻木的扳機
    數千發彈丸的暴風
    把他推到牆壁上釘住
    他也是媽媽的孩子
    誰都是媽媽的孩子
    請記錄下來
    他是穆斯塔法
    才剛剛14歲,

==========第210頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    211/339
    在7月的摩蘇爾
    他僅僅一個人
    和美國戰鬥了一個小時
    驕傲地勝利!驕傲地勝利!驕傲地勝利
    噢一噢!穆斯塔法
    噢一噢!穆斯塔法
    遍遍聽著視頻。比起菜依拉,我掂量著,判斷不出哪一首更大膽。但我心中滿盈感動。時刻終於到了。詩的音色,終於顯露了。突然想起他以前寫過的一句:我的手帶著無限的愛扣動了扳機我不禁暗暗驚歎。在近乎瘋狂的熱唱中,其實分寸精準不差一分。
    個著名的導演顯然意識到了他一身集中的歷史價值,費大力
    氣拍了三小時長的,關於 PANTA的實錄[5]。我凝視著他的視頻,音
    樂會的結尾曲,居然是《國際歌》…觀眾比意料的多,不少人白髮蒼蒼。那些日本人,有的手挽著手,有的人哭了。他們唱到最後,
    用身體打著拍子。 PANTA望著他們,同伴們圍著他,一起度過著那
    刻
    從岡林信康到 PANTA,我居然一直貼近地讀和傾聽,算一算
    已將近半個世紀。當然不僅只是感慨。什麼是我最後的音色,到了時候我能拿出什麼一一我在問著自己
    其實當生命到了那個階段,當命定的時刻降臨時,辭不避工拙,曲無需悅耳。就是它,哪怕自己沒有意識到。那夙願的了斷,那

==========第211頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    212/339
    生的清算,都將在一瞬降臨。該是哪一句就是那一句,撞上哪一篇就是那一篇。了斷清算,其實只是一步踏出,事情非常簡單。
    詩的最後音色,樸素而真摯。它是 PANTA的,也是從六十年代
    末開始、被一代左翼青年銘心鏤骨地記憶的,前衛詩人的踐約與清算
    寫於2020年3月,瘟疫肆虐之中

==========第212頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    213/339
    文學
    在韓國聖公會大學羅莎・盧森堡研討會上的演講
    曹徵路
    曹徵路,深圳大學文學院教授,一級作家。著有短篇小說集開端》、《山鬼》;中篇小說集《只要你還在走
    曹徵路中
    篇小說精選》、《那兒》、《請好人舉手》《天堂十記》;長篇小說《貪汙指南
    非典型黑馬》、《問蒼茫》、《民主課》;理
    論專著《新時期小說藝術流變》;電影《風兒輕輕吹》、《我心也浪漫》;電視劇《墜落的樹葉
    組織部又來了年輕人
    曹
    徵路文集(七卷)
    尊敬的主持人、尊敬的各位來賓、女士們先生們:
    我是來自中國的曹徵路,是小說《民主課》的作者。今天很有幸和大家分享我的一點體會。謝謝大會的組織者。
    前些日子我看了一部韓國的電影《辯護人》,這樣一部為窮人辮護、為弱勢者說話的影片能夠在韓國公開放映,並且獲得好評令我非常感慨。這樣的影片在中國是不可能拍攝,這樣的情感傾向

==========第213頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    214/339
    更是不可能被讚許的。得出這樣的結論,老實說,令我尷尬
    我的小說《民主課》,就是這樣一部在臺灣出版,在韓國再版的小說。在中國不能出版,有點奇怪嗎?確實有一點。中國是個在憲法中規定的工人階級領導的社會主義國家,與韓國有著完全不同的社會制度,可是為工人階級說話在今天卻非常困難。
    為什麼要寫《民主課》?因為中國的文化大革命這場發生在50年前的群眾性運動,是目前中國知識界最敏感也是最熱門的話題,因為中國已經來到了歷史的十字路口。當下中國的很多思想爭論都和文革史、甚至革命史有關。能不能科學地認識歷史,實事求是地總結經驗教訓,不但關係到中國走什麼道路,甚至已經關係到政權的合法性和中國的主權獨立了。中國為什麼會發生革命?中國的文革有沒有合理性必然性?紅衛兵運動究竟是怎麼一回事?研究的人很多論也五花八門。作為親身經歷過那段歷史的人,我要把自己的看法說出來,告訴世人真相是什麼。簡單的一句話:“文革”要解決的核心問題,是“整黨內那些走資本主義道路的當權派”,這句話是寫在中共中央文件中的,也是發生在中國“文革”中的實際情況,是貫穿文革的一條基本線索。現在很多的“文革”研究者回避或者故意隱瞞這個核心問題,離開這條主線,把文革的歷史過程碎片化,怎麼能得出科學的結論?中國有沒有走資本主義道路?中國有沒有“走資派”?瞭解當今中國情況的人是不難做出判斷的。貧富分化,資本橫行,精神糜爛,環境破壞,社會潰敗,這是任何一個有良知的知識分子都無法否認的客觀現實。
    《民主課》說了一個什麼樣的故事?它是一個普通女中學生成長的故事,不普通的地方是這個女孩子經歷了文革,參加了造反,認

==========第214頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    215/339
    識了社會,成為一個女紅衛兵。對韓國的讀者而言,我相信很少有人知道那段歷史。現在很多中國年輕人也不清楚,以為紅衛兵就是身穿軍裝腰扎皮帶抬手就打人張口就罵人的野蠻人,而且那個時代的年輕人都是野蠻人。這個形象是被中國的主流媒體反覆營造出來的。我告訴大家一個基本事實:那些打人抄家,動用私刑,宣揚“血統論”的人,大都是高級幹部的子女,而且發生在文革的初期普通家庭出身的孩子很少這麼做。這個道理很容易理解,只有社會地位優越、自視高人一等的人才敢目無法紀橫行霸道,蔑視別人的人格。去年韓國一家航空公司董事長的女兒在飛機上胡鬧,也是這個道理。相反普通家庭的孩子,誰敢這麼張狂?這些貴族紅衛兵隨便打人,即使在文革的當時也是受遣責的。有趣的是,這樣一批人如今正是反對文革的人,他們搖身一變成了資本家大老闆,或者是資本家的代言人。今天誰害怕文化大革命?就是他們這些人,不是普通老百姓。而主流媒體卻把他們的惡行栽贓給了全體年輕人,把文革妖魔化。我要說的故事就是這一段有趣的歷史,一個改變了很多青年人生道路的群眾運動。
    我想告訴大傢什麼?歷史是複雜的,很多時候並不像你們聽說的那樣。你是相信自己的眼晴還是相信自己的耳朵?我覺得還是眼晴比較可靠。那些無權無勢的,沒有話語權的,受侮辱受損害的普通勞動者,沒有機會說出歷史真相。其實他們心裡最清楚誰為他們說話,誰最徹底地實踐了為人民服務的承諾,誰背叛了工人農民。
    我在思考什麼?為什麼第一代革命者拼了命要打倒的那些社會醜惡現象,很容易在第二代第三代身上死灰復燃?當年杜勒斯預言的“和平演變”為什麼很容易實現?由此我想到,共產主義運動在理論

==========第215頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    216/339
    設計上是不是有著先天性的缺陷?遺產問題在私有制條件下很容易解決,直接繼承就可以了。但公有制條件下怎麼樣才能解決革命後的遺產問題?怎麼樣才能預防革命者的第二代第三代蛻化變質?也許文化大革命只是一次試驗,也許要等到下一次共產主義運動興起時,這些困惑才能有一個令人信服的理論回答。民主是什麼?在小說中我藉助主人公的口氣說:“民主是一種指點江山敢怒敢罵的自信,點平等參與說了管用的日常氣氛,一份當家做主人的責任感。老百姓如果得不到這個,只能畫圈打勾選主子,他們只會感到被捉弄這是社會主義條件下的民主要求,說到底是人民的歷史主體地位如何實現,人民群眾管理監督國家的政治權力如何落實。所以革命的遺產不是換一批人來當老爺,而是如何讓人民在精神上站立起來,這是共產主義運動真正的歷史使命。當然每個國家的國情不同,處於爭取民主權利的階段不同,面對的實際問題也不一樣,需要在實踐中進一步探索。
    《民主課》跟韓國的年輕朋友有什麼關係?每一個青年都要成長都要認識這個世界。所有國家的青年都一樣,天然地希望瞭解真相、渴求真理,規劃自己的人生道路。在座的大學生有不少是學中文的,你們將來或許都要和中國發生聯繫,也許還會去中國工作,瞭解些中國的現當代歷史,讀一些中國的文學作品,肯定會有幫助。我相信不論哪個國家哪個民族,不論持有什麼樣的立場觀念,青年人都會對真實的事物感興趣,都會對不公平不合理的秩序反感,都會對美好的情感充滿敬意,並且不懈追求。如同我在電影《辯護抑人》中看到的那樣。
    謝謝大家

==========第216頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    217/339
    民主課
    曹徵路
    曹徵路
    A LESSON民
    N
    主
    DEMOCRACY課
    每個暗代都有自已的味常時們並不完金得經過史的封:·現在似乎有一貼了那是一逝去的精當然也可以解為一種尚那時的時是:把家的事常成自家的事
    民主是什麼?
    民主是一種指點江山敢器酸罵的自信
    一貼平等與說了管用的日常氣氯・一份當家做主人的責任成。
    《民主課》韓文版封面

==========第217頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    218/339
    第一章
    六十支蠟燭,六十個舉著火把的精靈。它們在舞蹈,在歌唱,雀躍……它們歡呼並詠歎我即將安全降落的那一刻輝煌
    時失措,無言。
    不知是誰的提議,同事們下班後都留了下來,總之大家都認為這還有點意思,挺好玩的。老曹人不錯,他們說
    只是他們沒料到我的反應會這麼遲鈍
    屋裡黑著,屏住呼吸,我們的身影陡然高大起來,在牆壁上扭著晃著。這好比是阿爾卑斯山的眾神,在觀賞特洛依城裡的殺戮,等待最後的那一刻,然後才慢條斯理地宣佈先知們早已做好的決定。
    我在琢磨這隱喻生命刻度的輝煌。它們舞著唱著,歡呼著,
    間或還唱出噼剝的花腔。我看見燭淚是那樣晶瑩地溢出,慢慢膨脹,變圓,拉長,然後,順著羅紋燭身撲嗒一聲落下。火苗抖動著抽搐著,似乎很傷心地扭了扭身體,又好像長長地収了一口氣。
    誰都沒吭聲。大家在等待。等我開口許個願,說句話,或者
    吹一口氣。然後就可以開燈歡呼切蛋糕了。可我嘴角抽了半天也說不出一句得體的吉慶話,特窩囊。我六十歲了,轉眼已經六十歲了忽然間滿腦子裝的都是這個
    伶仃洋裡嘆伶仃,惶恐灘頭說惶恐,千古絕唱啊詩人不朽。現在我就住在詩人吟哦過的這片土地上,可我的感覺怎麼就跟一個倒

==========第218頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    219/339
    在沙灘上醉漢差不多,斜著眼去數清楚那些腳印,海浪輕輕一推就把這些腳印抹平了。六十年我是怎麼混過來的?我是怎麼工作怎麼生活的?為什麼腦子裡一片空白?
    前兩天我還接到一個故人,準確說是初戀情人的快遞,向我祝賀生日。當時我還暗暗竊喜,挺暖昧挺得意,可是現在,我競是這樣虛空
    我滿眼都是那些躍動的光影,好像挺歡勢,實際很脆弱,打個噴嚏就能滅一片。我能說什麼?已經來到耳順之年?我也想來一句哲理,來一句經典,或者來一句可樂的段子,來什麼都行。愣是沒有
    其實我這人挺樂觀的,有回住院,同事們來看我,神色無比凝重,告別儀式似的。我說你們怎麼不帶副撲克來?多好的機會呀下就鬨堂大笑了。可現在,愣是什麼話沒有
    說吧,隨便說一句吧,說什麼都行
    我環視著這些好心的同事,猛然間,就噎住了。
    不想說,就隨便編一句瞎話唄,您又不是外行
    有人預先笑出聲來。人人都希望,這是個歡樂的小節目小插曲,有預謀無厘頭,總之正鬧金融危機呢,誰也不想把日子過得太沉重。
    可我還是編不出來。而且那一刻,居然眼睛都憋紅了
    漫漫六十載,惶惶一甲子,子在川上曰,可真他媽的!
    我們曾經那樣刻毒地嘲笑過歷史的荒唐,叉著腰,端著肩

==========第219頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    220/339
    根手指長長地伸出去,擺出一隻茶壺的造型。可我們又是那樣認真地繼續著荒唐的歷史,依舊又著腰端著肩,一根手指長長地伸出去。似乎歷史這東西與我們誰都無關,我們是局外的宇宙塵埃,是初來乍到的外星人,是天生的批評家
    到終了我也沒能說出一句得體的話來。好在大家都能諒解,該吃就吃該笑還笑,一個部門待久了,誰還不知道誰呀。這年頭說真話難,地球人都明白。
    所以,我只能把想到的說不好的一個字一個字寫下來
    這年頭已經沒有真相。有人說天氣預報是真的,可立馬就有人舉出實例證明天氣預報也可以說謊。在一個謊言充斥的空氣裡,你說自己的呼吸是真實的,有意思嗎?從純粹個人的角度估計,我的話現在也不會得到太多的認同。因為人都生活在現實中,誰都不承認自己有選擇性失憶的本能,這會減少他們的自信,並由此給他們的生活帶來壓力和顛覆。這個傢伙,居然敢說皇帝沒穿褲子,把我們當傻子玩!為了自己內心的安寧,他們會不假思索地把眼睛閉上,並且一再重複說皇帝不可能不穿褲子。皇帝………怎麼可
    我不是那種經常宣稱自己精神獨立心靈自由的人,我的很多看法也會受到影響,這些影響在報紙書本上,在電視機裡,在生活的每一個角落,在無時不在的空氣中。但我已經六十歲了,不是六十斤。面對人生的黃昏,那些曾經燦爛過的曾經黯淡過的曾經血腥過的曾經困惑過的經驗,怎麼會輕易捨棄?眼晴和耳朵,你究竟相信誰?比較而言我還是相信眼晴。我也確信,也許,未來,當這一切都不對任何人構成傷害的時候,真相才會浮出水面。人們在提到這

==========第220頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    221/339
    部書時會如釋重負,會說這樣一句話:哦,那個時代確實是這個樣子的,它確實說出了那個時代的祕密,可那又能怎麼樣呢?總之,他們依然可以驕傲。
    現在就是說了也沒人信
    那年冬天,我從內蒙回來,在火車上遇上一個死去多年的老戰友。你信嗎?
    我和老戰友一直聊到半夜,談到很多往事,還有很多故人。你信嗎?
    火車在華北平原上疾駛,巨大的轟鳴伴隨著沸騰的熱血,呼嘯著的來自嘉峪關的冷風敲打著窗玻璃,每一個細節都很實在。我們倆喝掉一瓶高度五糧液,居然毫無醉意。最後是他付的賬,我親眼看見他從黑皮箱裡抽出一疊青黃色大鈔,五十元一張的那種,放進胸前的皮夾裡,皮夾裡還插著花花綠綠好幾張卡。那箱裡的數目我估摸該有幾十萬,有好幾大捆。
    我回來就跟人說了,沒人信。
    老婆說,想錢想瘋了,神經。
    那時我確實需要錢,兩個孩子正上大學,可我沒有瘋。
    公司裡的小年輕就那麼回事,他們絕不對我表示懷疑,他們直保持必要的微笑,但他們顯然更關心那幾十萬的去向。他們說,波大行情就要來了,讓他借給你去抄底該多棒!你真傻,他們詭譎地笑著,真的,你真傻!

==========第221頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    222/339
    只有財務部返聘的老郭頭表示了理解,他說,這年頭我什麼不信?上回推广部那小子拿回來一個合同,他說他把崑崙山給賣了我都相信。這年頭什麼人間奇蹟都能策劃出來。
    怨誰呢?他們已經把懷疑當作一種職業風度。我只能苦笑,只有閉嘴。
    但後來那感覺就不對勁了。那張可疑的面孔總在你跟前晃悠,抓不住甩不脫,還喘出吃吃的笑聲。我心裡叫著要壞事,可臉上分明做出的是一個笑。我想索性笑吧笑吧,大聲笑吧,心裡卻湧起莫名的辛酸與悲涼。於是我不停地深刻反省,證明自己工作得不賴,每年能為公司帶來幾百萬利潤,我沒拿過回扣沒坑害過同事,也沒玩過女人。可這傢伙還是沒完沒了跟你糾纏,海潮一樣把你擁著託著撫摸著,搞得你精疲力竭
    這感覺從別人的眼神中也能發現,眼珠子都支楞在外頭,像葡萄溢出皮外時那種鮮活的恐怖。他們笑起來也怪怪的,聲音是自動步槍點射那樣從腔子裡朝外蹦。他們說老曹你這麼嚴肅幹嗎?看上哪個妞兒了?你扮酷啊?
    後來我照舊上班回家吃飯穿衣跟老婆親熱,我照舊泡茶讀報跟人家大聲抬槓,照舊出差開會聯繫業務,誰也沒說你好也沒說你不好,可心裡卻明白要壞事了。那年我都五十出頭了我怎麼會跟小夥子一樣還是喜歡出差?我早該知天命了可我什麼也無法回答;我外出不再腳踏實地,光想飛;我有時寧肯多耽誤時間,宇肯搭車到另個城市,也要飛:我迷上了飛機裡那種雲裡霧裡或者一覽無餘的感覺。其實我也挺能替公家著想,住最疵的旅店睡澡堂子,拿省下

==========第222頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    223/339
    的錢買飛機票。
    老郭頭翻著那些票據,小聲問:你沒事吧?
    沒事沒事,我能有什麼事?
    老郭說沒事就好。
    我琢磨自己,究竟是怎麼啦?真的沒事嗎?
    我能有什麼事?其實完全是因為一張死去的臉。杏核眼,半截眉,勾鼻樑,尖下巴。那張臉起初只是在月臺上一閃而過,洶湧人浪中翻起的一個泡沫,沒留下太多的印像。後來月臺向後滑去,喧囂和惡臭開始稀釋、樂曲變得歡快的時候,他的面孔才越來越近,變得真實具體,尖銳且深刻。
    然後我們就鉚在過道上了
    是我,是我啊,葉三虎!你把老戰友忘了嗎?
    我把拳頭砸過去,次次落在實處,絕對真實。
    沒死,哪能說死就死呢?人來世上走一遭不便宜,你說是不是?
    我說是啊,是啊。然後,我們就在過道上摟起來。我們的親熱擁抱惹起身後旅客的一片叫罵。我們確實妨礙了人家
    坐吧?
    4坐,坐!你先坐!
    他謙讓時手掌平推,四指併攏微微下垂,像叉子指向餐盤,肘彎裡有根彈簧似的拽著,斜斜地一伸一縮,是請的姿勢,標準的英

==========第223頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    224/339
    國紳士派頭。這是那個時代一部電影片裡我軍偵察連長的一個動作,叫什麼名忘了,好像是奇襲白虎團一類的故事,是說偵察分隊和美軍遭遇時請美國人吃罐頭。這動作特洋派特瀟灑,那時部隊裡上上下下都在模仿。這動作這聲音,熟悉透了,味道正極了,剛出教導隊似的。這是那個時代特有的兵味兒,一眼就能認出來。這就是葉
    三虎啊,任何人模仿不出的,一看就知道他是從那個時代來。
    當然,細看面孔,倒也是輪轍遍野滿目瘡痍。
    還好嗎?
    還好還好
    出差嗎?
    出差,也算出差吧。
    老啦,老蒼蒼啦
    是啊,頂都禿完了。他掀起癟蹋蹋的風衣帽,頭頂雞蛋殼似的閃,杏核眼上頭,短眉明顯地被修理窄了,可那勾鼻樑那尖下巴,簡直…簡直他媽的比以前更像啦
    這張臉,哈哈,這張臉
    這張臉千真萬確。當年為這張臉有過多少議論?鬧過多少笑話?當然他也為此付出太大代價。這事在今天屁都不算,葉三虎算是倒了大黴的倒黴人之
    我一遍遍回憶過這些細節,確鑿無疑。
    我這個人缺少想像力,看電視劇從不抹眼淚,我老婆早就宣佈

==========第224頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    225/339
    我沒有藝術細胞。我不可能瞎編,更不可能去編一個三十多年前的人物。
    更早一些時候,我在南方某省會城市,碰見過原軍區組織部的個處長,他還提到過葉三虎。這是我得到的最官方的消息。他當時正在公園湖邊小路上“摸魚”,一把就把我秋住了。他說,我認識你
    這位處長見到熟人就抓住不放,一遍一遍說啊說啊總也說不完。那些陳芝麻爛穀子我早就不願去想了,但是我滿足了他。我們挺熱乎地聊了半天。他曾經負責處理過支左人員的“善後”工作,當然他自己也免不了被“善後”了。
    他說,你們那個葉三虎最倒黴了
    他喜歡用你們的什麼什麼人來表示他曾經手握大權,他也曾經輝煌過。他說:你們那個葉三虎最倒黴了,慘得很!落了個遣送回鄉,一個子兒也拿不著!還到處拉去做反面教員!林彪一類騙子嘛活教材!怎麼能這樣對人家呢?早知這樣我就不放他回去,留在軍區屁事沒有
    他就這樣對我大喊大叫,完全不顧別人的白眼。聽口氣他好像與冤假錯案無關,他是一貫正確的,只是葉三虎所在的野戰部隊太沒水平,生生把人毀了。葉三虎,多優秀的軍人啊。
    他說:聽說他先頭想破相,炒了一鍋黃豆,想燙成麻子,可惜沒燙成就叫人發現了,那還了得?想矇混過關啊?開頭還給他幾隻牛放放,後來牛也不給了,專門去做活靶子。生產隊還收錢,給糧食也行。生意好得很!他一邊說一邊搖頭,痛心疾首的樣子。都是

==========第225頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    226/339
    他媽的文化大革命鬧的!
    我說,要是熬到今天,他可以去電影廠當特型演員
    能熬到今天當然可以。熬不下去啊!處長衝我大聲吼叫,每句話都在強調重點。他說,孩子一死,老婆又叫人搞了,瘋了,叫他還怎麼熬?他熬不下去!其實死對他是最便當不過的。他好像當過作訓參謀?
    他是個當兵的料,生來就是做軍人的
    所以他死得很從容
    從容?
    從容。他把窩棚燒了,把瘋子老婆砸死,然後挖一個坑,很寬夠躺兩個人的。然後把老婆裹了,用軍被。然後給自己的位置鋪上雨衣,也是咱們發的那種。然後他就爬上山崖往下栽。為了防止意外,他事先割斷了腕靜脈。
    然而既為自己留下位置,還鋪了雨衣,幹嗎不直接躺進去割斷靜脈?還費老大的勁兒去爬山崖?
    經過討論,我們認為他肯定是躺過了,然後覺得還是應該去跳崖。也許他覺著躺著死太平凡了一點,不像軍人的做派。看著生命點一點流失不夠味道,不夠壯烈,不夠軍人,不夠本色
    他放棄雨衣攀上山崖,最後看了一眼這片被稱作老區故土的褐紅色的群山,在十一月生硬陰冷的過山風裡他喘著,竭力想像他最後一個戰術動作。這是一條拋物線的黑弧,瀝瀝拉拉飄酒著紅顏色

==========第226頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    227/339
    的飄帶,大寫在老區貧瘠的藍天下。他眼中肯定沒有淚水,他甚至異常平靜地總結了自己。
    當然也許這些全是瞎猜,他選擇跳崖並無特別實在的意義。這樣做僅僅出於認真仔細的慣性,一如他過去無數次重複的工作,他沒有特別要說的話。這才是葉三虎的作風,他崇拜那種心定氣閒默默無聞的英雄。
    我同意上述的分析,滿足了我們對過程的好奇。處長對此也表滿意
    回來後我把這話跟老婆透過,悄悄地。老婆認為支左算不上光榮歷史,以後和別人千萬少提這一段。支左也好支右也好,都不是光彩的事,你要蹲過貓耳洞還能吹一把,老婆說。
    我還試圖和她爭辯,她就跟我吼:好人我見多了,有什麼用?
    是的,好人太多了。好人也意味著低能,低能的人有什麼用?
    我只有把嘴巴夾緊。我當然不能去跟別人吹。我調動過好幾次,填寫過無數次簡歷,職務從排長副連長到幹事我都填,就是不填支左,不填也不能證明我隱瞞了四年曆史,誰也沒說過支左是一段歷史。我相信其他人也都是這麼幹的。至於公司裡那些小年輕,他們只知有文革,肯定不知有支左。你要跟他們提起這個詞,他們只能把嘴巴張著,像一個噴嚏憋死了,永遠打不出來。
    再後來,葉三虎就和所有的真實歷史一樣,被湮沒了,被改寫了,被遺棄了
    沒想到站在20世紀的後門檻上,他又鑽出來。而且,而且是這

==========第227頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    228/339
    樣地從腦門上蹦出來,纏著你不放。
    那天車廂裡很壓抑,我們把當年支左指揮部裡的故人故事過完篩子了,好像也就沒有更新的話題。我居然都沒問問他在哪裡工作,怎麼聯繫,儘管我兜裡插著燙金的名片。後來他提議喝酒,我就杯接一杯喝,一直喝到他下車
    記得我們討論過人這個東西。他的結論是,人,硬碰硬是頭怪物。
    我說正確!我豎起一個手指頭大聲宣佈,毫不顧忌餐車裡文明高尚的吃派。我看見有人側目表示過不滿,也看見兩個白種人把排骨裹在口中撕咬而犬齒不露,我甚至要把一口炎吐在過道當中。我莫名其妙地亢奮,我發現我好些年甚至是一輩子也沒有這樣放肆暢快過。
    我問,人什麼時候最聰明?
    他答,臨死的那一刻刻。
    我說不正確,就現在這樣暈暈乎乎最聰明。
    他說你沒有死過。
    我當時好像有點警惕,努力撐開瞳仁,我看他笑得實在可靠,眼底裡很有內容。依稀記得他是死過,死訊確鑿。不過他就坐在我對面,我不可能認為他是個死人。我們坐在餐車第三排座位,窗是冬季蕭瑟的華北大平原,積雪還在一些屋頂上色彩斑駁,北風肯定是有的,但車內很暖和。上的全是大菜,喝五糧液加啤酒。賬是他付的,我清清楚楚看到了他的錢和卡。他風衣裡面是花呢西服,

==========第228頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    229/339
    雪白的襯領,大花領帶,明明白白是個大款,黑皮包藏著幾十萬討論的問題也很實在,關於人,關於生和死
    他說,臨死的那一刻刻,沒有環境人事牽纏,沒有利害關係,沒有私心雜念,沒有信仰偏見。
    他說,你沒死過,你理解不了。
    他說,你還早得很咧。
    他說,為什麼不去T市看看?他說,一個人有兩次生命,都是
    女人給的,第一次是母親給的,還一次是初戀的那個女人給的。回去看看嘛,你怕什麼怕?
    這傢伙居然成了詩人!說得我跟充了電似的。我說那是當然,我說我怕個鳥!我說我都五十了我怕誰呀我
    我分明記得,天快亮時,他把我叫醒,他說,他要下車了。我送他到車門口,道了再見,就是忘記留下名片。車動了,他立在那裡沒有走開。車遠了,他仍在那兒。他的背有些駝,弓著腰,拎個黑皮箱。
    月臺燈光斜著,將他的影子拖得很長,活像一個寫在地上的問號。箱子正是問號下的那個點兒。
    假的?
    我不可能編得這麼完整,我沒有這個才能。再說我幹嗎自己騙自己?

==========第229頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    230/339
    接下來我專門去了一趟湖北英山,他的籍貫地。我不能總是被2니纏
    在縣民政局,那個老頭的目光從鏡框外頭射出來,帳房先生似的把我打量一遍,說你這個同志怎麼不相信人呢?死了就是死了,我騙你做麼事啊?
    我說,兩個月前我還見過他
    他說你不要搞封建迷信好不好?這個人我有印像的,受過林虎彪迫害,我們複查過的,不會弄錯的。
    我說,這就說明有差錯嘛。他不是受林彪迫害,是林彪迫害他。不對不對,他是林彪一類騙子。也不對,他也不是騙子。怎麼說呢?他就是長得和林彪有一點像…
    反正和林彪有關係嘛。
    我說不對,他和林彪沒有關係!我無法解釋下去,越解釋越說不清楚,我只能用紅塔山煙在他桌上堆起一座小紅塔山。
    你莫是見鬼嘍。老頭終於被我感動,抄給我一個地址。
    是啊是戰友!我也是部隊下來的,戰友我懂,他嘟嘟囔囔說。
    然而,我見不著戰友
    碎石連著一片荒草,荒草連著一片碎石,有主的墳還饅頭一般凸著,無主的墳只剩下碎石和荒草。群山環抱,白雲悠閒,幾隻瘦羊旁若無人地舔著草皮。山風冷峻而且淒厲,抽打著這條峽谷
    就在這搭,村長指著一堆亂石:是隊裡給他收的屍。

==========第230頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    231/339
    你親眼看見的嗎?
    沒有,郎個我還小得很
    收屍的是誰?
    死了,你再走幾步,就能望到他的墳。
    我抬頭,看著數十丈高的崖壁上有一根枯藤隨風擺動,一抹殘陽在那上頭掙扎一下就跌落不見,我體會不出他的最後一個戰術動作是個什麼樣子。不管是個什麼姿勢,我確信那種高度足以讓他消滅。他曾經在第一中學為大家表演過雙槓,那種上下翻飛的矯健至今還在眼前。只是那種動作不適合這裡。
    我點了幾支煙,夾在那堆亂石中間。我知道葉三虎不抽菸的,但我能做的,也只有這些。我希望他能明白我此刻的心情,當初我真的想不到他降落得這麼慘。如果他能寬容一些,馬虎一些,或者膽小一些,他都不會選擇這種方式。如果他聰明一些,有遠見一些或者乾脆嬉皮一些,他就能明白那一切不過是場遊戲,做遊戲是認不得真的。我看過一部電影,電影中的猶太父親總是在哄兒子:他們和你鬧著玩兒呢,於是那孩子就在奧斯維辛集中營裡繼續玩下去。可惜當時沒有人對葉三虎這麼說。葉三虎也不是一個孩子,他是個軍人,一個嚴肅的、認真的、渴望獻身渴望立功的軍人。
    傳說中的事情只是聽聽而已,遠不如身臨其境更有衝擊力。
    煙是好煙,在山風中居然挺立不倒,燃得很旺。煙並沒有凝聚起來,甚至留不下一點痕跡,連一個旋也沒有。然而在這燃燒中我分明聽見了忽忽拉拉的聲響,一如戰旗的抖動。彷彿聽見他在訴說

==========第231頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    232/339
    什麼。我明白他其實也是有很多話可以說的,只是因為職業的要求他不能說。
    你是一個真正具備軍人素質的兵。在優秀軍人這一點上,我所見識的人中沒有誰可以比得上。可是你沒有機會倒在戰場上,甚至你沒有參加過一次真正的戰鬥,更沒有用武器發過言。這能怨誰呢?這只是一個運氣問題。現在大家都認為我見了鬼,如果真的可以見鬼的話,我倒情願再見見你
    我向這堆亂石鞠躬。
    我給了村長一些錢,希望他能把墳修一修
    我的心情好了很多,儘管整個事情還是是有疑點有破綻的
    比如我並沒有找到當事人,我無法抹去心中的疑惑。我甚至設想過,在最後的一刻他改主意了,他消滅的僅僅是符號的葉三虎,而真正的葉三虎卻活了下來,從此換了一種活法。這在貧困的老區很容易做到。人們可以把這當作狹義之舉,那位埋屍的當事人已經故去,葉三虎也就成為永遠的祕密。如今他當然沒有必要恢復身份,因為他畢竟砸死過自己的瘋子老婆
    但如果不是這樣呢?我只當作鬼魂附體好了,如果他願意,他可以待在我的背上。我想開了,只要他不去動我的兒女。見鬼這個詞彙,在我們支左的那個地方,老百姓叫做瞠鬼。隚了鬼喲一一意思是倒了黴了,飛來橫禍了。畢竟,他瞠過鬼,我也瞠過鬼,我們大家都隚過鬼。
    現在,六十支蠟燭點過了,六十支火苗如同六十把鑰匙,幫我打開塵封已久的記憶匣子,許多往事如煙如夢,在我心底活泛生動。

==========第232頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    233/339
    我發現自己並沒有想像的那麼衰老,我發現在我刻板僵硬的生命中居然還有很多柔軟溼潤的地方。
    葉三虎說的好,人有兩次生命,第一次是母親給的,另一次是初戀給的。母親給的是生命,而初戀給的是心靈。那是一片心靈的再生之地。我在一本小冊子上看到,性格誇張的人對初戀的刻骨銘心會導致把初戀之地當作故鄉。我猜我骨子裡很難說沒有這個毛病。我畢竟把青春年華中最重要的一段留在了那裡,我寧願承認自己也是喜歡誇張的那一類
    我要把這一切都記下來。
    在想象中我一次次飛過長江,這些念頭一次比一次更加強烈
    每回,那煙黃色的江水豁然橫立,那黑絲緞帶般的拖駁,那白蝶般的狐帆和那熟悉而又陌生的城市就要出現之前我就開始室息,去迎接一種刺激,一種令人忘乎所以的沉醉。現在,我無需依靠眼睛,僅憑眼底的感覺就知道江水在這兒分叉,讓位給長滿葦草的江心洲。從前,那密密麻麻盤根錯節的葦草裡,會突然躥出一條條銀白色的尖嘴黲和大腹便便的草混子,樂得你哇哇大叫。野鴨和鷺鷥在這兒悠閒地度蜜月,根本不理會你們的到來。野荷永遠那麼消瘦茭白永遠那麼肥嫩,這裡的一切都是絕對的蒼涼和絕對的肥美,讓你簡直透不過氣來。洲上是無法住人的,江水時時可以漫過它的大部分。然而奇怪的是,即便是汛期,這洲也不會淹沒,總像兩片荷葉飄浮在那兒,所以叫荷葉洲。各種神奇故事的淵藪都在這裡產生其中有一個說,早年這洲分為兩爿,中間一條窄河與江水相通,後來日本人的巡邏艇開進那裡,一夜之間泥沙淤滿河道,那巡邏艇就

==========第233頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    234/339
    永遠停止了巡邏,至今還埋在洲底
    現在我俯瞰這片故土山河,如同看自己的掌紋一樣清晰。飛機到這兒速度也慢下來,想照顧我似的。風凰嶺一帶的林場蜿蜒蛇行,沿著山脊一層層鋪開。而號稱七港八湖十六河的圩區正是這些綠色線條的襯底。水田,煙村,小路,還有甲殼蟲一樣扭動的手扶拖拉機都讓人怦然心動。
    我們第一次下鄉就坐這種拖拉機。記得是二月二,龍抬頭,農村裡接新娘的日子。公路上一會兒就能碰見一輛拖拉機,當然,是手扶的。新娘子坐在陪嫁的紅木箱上顛得十分陶醉,好像要把一輩子的委曲和快樂都在一天裡顛盡。新郎官把整包的東海牌香菸拋過來,解放軍同喜呀。我們趕勁抱拳大喊,同喜同喜!在村裡,響器吹打著,孩子們歡呼著,新娘子出來了,伏在舅老爺的背上,眼睛哭成個大紅桃,嘴上卻是掛著笑,手上抓著一把竹筷子一一人們喊摔呀,摔呀一一於是新娘子回眸一笑,筷子便在身後落了一地。
    新娘子見了我們,一把搶過新郎官的黃挎包,大把大把地給我們掏糖果,嘴裡甜甜地說:沒有好東西呀,難為人呀。我們看見新娘子的紅翬褂子裡露出一節露棉花的襖袖,顯然她家境並不寬裕連一件新棉襖都做不起。她的手指肚又粗又壯,手背上盡是凍瘡
    不由分說,我們被主人拉去坐席,大塊吃肉大碗喝酒,是那種地瓜乾子酒。他們豪爽得每一位都像財主,人人家裡埋著十缸好酒。儘管我們知道這裡每一粒糧食都是那麼艱難,可我們不能拒絕。
    喝啊喝啊,吃啊吃啊,不要作客,鄉里人不興作客,噫唏,還

==========第234頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    235/339
    這麼斯文法子
    於是我們不敢作客,一個個鑽進桌肚裡呵呵傻笑,一點也不敢斯文啊。人世間最奢華的酒筵在哪裡?在露天裡。人世間最淳樸最珍貴的情感在哪裡?在農村裡。這些年我走南闖北,見到的最為公道的市場就在那裡。雞蛋三分錢一個,螃蟹一毛錢兩隻,活蹦亂跳的鯽魚三毛錢一斤,那做買賣的簡直在向你行善佈施:貴了?兩毛錢一斤全歸你了,然後就拿柳條把魚穿起來。然後你不得不扔下錢像今天的大款一樣連聲說,不用找了不用找了
    永安河,當年耗費了三個冬春組織五十萬勞力的永安河,靜靜地躺在那兒無聲無息,河水清澈水牛慵懶,平滑的水面上只有機帆船能留下一點點痕跡…當年,不論軍隊還是地方,不管新當權派還是老當權派,不管專政隊員還是牛鬼蛇神,不論“好派”還是“屁派”,不管民工還是家屬,全在這長達三十里的的河道上揮灑過血汗,在一口鍋裡掄過馬勺,在一起渡過三個春節。是什麼把大家擰在了一起,成就了好幾十對夫妻?是什麼讓人們相親相愛彼此幫助?是勞動呵。真的是勞動。
    這話今天聽起來十分陌生,不大真實。可當時的情況就是這樣貧瘠士地上的共同勞動可以帶來平等,帶來公正,忘記不幸。我認為那也是一種幸福。老實說我不認為資本能給老百姓帶來幸福,在這方面我仍然堅信主義。
    在這兒我一頓能吃二斤米飯,幹活能幹十六小時,在這兒我腿上縫了七針可當天下午就挑起簸箕,在這兒我從輪下救起兩個婦女可聽一聲謝的時間也沒有。這就是我嗎?我有這麼好嗎?聽起來我

==========第235頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    236/339
    就像一個什麼先進事蹟報告團。
    我真想跳起來對鄰座抹指甲油的小姐說:你知道這條河為什麼這麼直嗎?它是一條人工河,它是我修的河!
    歷史的煙塵把一切都埋葬了,連細想一下都來不及。生活在逝去,它的標誌物也漸漸模糊,就像機翼下飛掠而去的浮雲。
    我要解釋一下什麼叫支左,今天的人也許根本就不知道,也許是故意不說清楚。那是因為1966年的文革,各地的黨委政府都癱瘓了,亂套了,所以才有1967年1月23日,由中共中央、國務院,中央軍委,中央文革小組作出《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》。不久,毛澤東又賦予車隊支農、支工、軍管、車訓等項任務。到了8月19日,中央軍委作出《關於集中力量執行支左、支農、支工、軍管、軍訓任務的決定》,派人民解放軍實行“三支兩軍”。直到1972年8月21日,中共中央、中央軍委決定“三支兩軍”人員撇回部隊,這段歷史正式結束,前後也就四五年時間。這是官方資料,我去檔案館査來的。事實上在很多地方,1969年“九大”以後革委會成立,“全國山河一片紅”,文化大革命就基本結東了。所以支左是黨中央的決定,是國家行為,並不像我老婆說的那麼不光彩。
    T城支左指揮部設在市武裝部裡,當時叫人民武裝部,是個兩
    進的四合院。由於當地駐軍犯了方向路線錯誤,這就必須有一批外來的和尚來唸這本經。其實他們也沒法不犯錯誤,市委書記兼著政委,他們不聽政委的更要犯錯誤,所以他們就分配到其他地方去支

==========第236頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    237/339
    左了,到了那兒他們就自然代表著毛主席革命路線。事實上我們這個指揮部就有很多從別處調來的武裝部、軍分區幹部。野戰部隊的幹部介入是隨著鬥爭的升級才逐漸多起來的,都是這樣。
    葉三虎來報到稍晚一些,是1967年的夏天。記得是一個下午指揮部例會剛開始,敬祝完畢準備念語錄了,門外就喊報告,有相當的響亮度。那時開會的程序是這樣,不管說什麼事,首先是敬祝毛主席萬壽無疆敬祝林副主席永遠健康,然後念一段毛主席語錄,才正式說事兒。這樣的儀式也有一個好處,正規莊嚴,你不得不集中注意力。
    就是這時,報告!陸車第X×軍メ×師軍務科參謀葉三虎奉命
    報到
    正是七月心,酷日當頭,牆犄角的苔蘚都起了皮,刺目的院當間兒標杆一般插著一個兵,一臉油汗歡快地成串地砸在青磚上,轉眼又變成了白煙。
    指揮部領導小組組長叫姜堯,是個很有水平的抗日干部。當時姜堯政委竟忘記先讓葉三虎進來,只顧把大姆哥一翹,搖頭晃腦地道:好一個兵嗷。
    葉三虎進來了,被讓到會議室唯一的舊電扇跟前坐下,仍嚴肅著,挺著腰端著帽屁股掛在凳沿上,不擦汗不卸裝楞是乾等領導發
    那一刻,長眼晴的一律瞪圓,長嘴巴的一律撐開,個個大驚失色:他是誰?他前庭微禿,鷹鼻杏眼,濃眉像是不小心給多颳了刀,短了一截。特別是,是那下巴,乾脆就是一個等邊三角形架在

==========第237頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    238/339
    菱形的紅領章上。他?葉?三虎?這是什麼意思?那時林副主席學毛選的照片正在流行,給人的印象太深了。
    等了十分鐘,葉三虎被瞧得不好意思了,才把頭低下來。還是姜政委帶頭,七手八腳替他把揹包腰帶挎包水壺卸了,把上衣扒了,直到現出胸大肌和渾圓黝黑的胳膊,這オ轟然一笑。小會議室裡充滿了恍然大悟的愉快。那次會議的內容當時說得挺重要,事實上早就沒影兒了,只有姜政委最後牽著他的手走進他辦公室的那個姿勢令人無法忘懷。那種謙恭那種自豪,那種威嚴那種親熱,那種惶恐那種隨和,絕了。
    軍分區的宋幹事後來不止一次地加以模仿,成了我們這些小兵拉子私下裡的保留節目。當然宋幹事後來也為自己的小聰明付出了代價。其實沒有他的誇張性表演,歲月也不能把最精彩的淘洗幹浄。
    工作當晚就宣佈了,葉三虎任指揮部機要祕書。這本來也沒什麼稀奇,各小組差不多都已配齊,只有機要是個空缺。只是這樣來,機要工作陡然就顯得重要,好像非他不行似的。而背地裡,空閒時,各種猜測蜂起,很是熱鬧了幾天。武裝部中隊有個兵甚至要跟我打睹:絕對不出五服
    條大前門,敢不敢?
    不是不敢,是不敬。倒不是大前門不可愛。誰也不好去問,你是誰誰的什麼人吧?不好。也不應該。既然首長將親屬隱姓埋名送到部隊裡來,就是下來鍛鍊的,就是不希望人們因為這層關係而另眼相待,這誰還不明白?那時這種故事很多。首長那麼嚴格要求自己,那麼簡樸高尚,那麼平易近人,那麼謙虛偉大,天天辛苦操勞卻總拿成菜辣椒醬打發自己就夠讓人心酸的了,你還去添亂,實在

==========第238頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    239/339
    也褻瀆很了,想都不該想的
    後來就不想了。工作,只有拚命工作
    不到一個月,我們祕書小組的幾個同志商量,鑑於目前還沒有組長,是不是請葉三虎同志牽個頭?結果一提就批准了。副組長按理說,他的表現也確實沒得挑,都服氣的。每天清晨,他都搶火樣跑步到對面街上衝來一擔開水,將所有的暖瓶灌滿,弄得警衛班的兵們也緊張起來,要跟他搶活兒幹。扒完早飯,所有送閱文件都已分門別類作上記號,特別是那種龐雜的造反派組織的情況動態宣言傳單一類,誰見了誰頭疼,他卻能以軍務參謀的精細給予甄別編排,既有重點又不遺漏,這是他的獨到功夫。每天晚間,不論政委工作到幾時,陪伴的總是他,實在被催逼不過,就在椅上打個盹第二天早上政委休息、了,他又能以溫和的微笑擋住任何來訪者。他的耐心和嚴謹足以抵禦一切死纏濫磨和大哭大鬧,一切嚴正要求和緊急呼籲,即便被扯碎了衣服揍出了血。他不發火,似乎他根本就沒那根神經,他永遠是和氣的不慌不忙的,對一切人謙恭有禮,陪著笑臉。
    不用說,由於他的到來和帶動,這個小院裡的氣氛已經出現了某種微妙的變化。在那樣一種混亂的緊張的每天都有武鬥可能的情況下,竟然還有人把內務條例搬出來,我們怎麼保持人民解放軍的優良傳統?指揮部要不要堅持出早操?每週是否搞一次講用會?總之人人都想表現一番。
    連姜政委也開始注意起平時不太講究的軍容風紀了,有事無事還愛用毛筆臨摹兩張《再版前言》。姜政委的水平還可以的,我們

==========第239頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    240/339
    後面還要談到。問題當然不在這裡,問題在於那是一種精神面貌,種集體意識。每次例會,政委照例總要最後提醒大家幾句,遵紀愛民注意安全什麼的,現在就特別強調要像葉參謀那樣保持勞動人民的本色。好像他的本色才夠上勞動人民,オ具有說服力,那時。
    然而葉三虎對於這種抬舉卻表現得不怎麼樣。宣佈當副組長的那天,臉通紅,嘴脣直哆嗦,在我們跟前不住嘮叨。這可怎麼了得?我是個屬算盤珠的,這可怎麼了得?了得?
    謙虛多了,大夥就覺著不夠意思了,覺著有點過。讓你幹就幹是了,誰還能不支持?心想你大市面也不知見過多少,何必作這份小樣兒?按當兵的慣例,提升了總要起鬨買點香菸糖果表示表示,可他那麼誠惶誠恐著,大夥也就沒勁了。興許他自己還有想頭,可個個都莊嚴肅穆到了不自在,也就難於啟齒了吧。
    從此便更加謹慎。一塊兒待著,天天見面,每回進領導辦公室還必定立正喊報告;送交文件還必定雙手呈上:在走廊食堂裡碰見人還側身側目,讓別人先過,從不僭越;對上級必稱職銜,對下級必稱老李老張,從不稱“小”,如此等等。即便像我這號的比他小頭十歲的,也成了“大曹”。
    只要沒有緊急情況,或者重要人物參加的會議,支左指揮部也還是有輕鬆時光的,這便是每晚的納涼。那時地方上情況複雜,大家只有把自己封閉起來。其中最高級的節目便是講故事,來自各部隊的人都有一些不同版本的葷故事,這時天南海北地大會餐,也就算作精神生活了。有時連姜政委也參加進來,來上一段
    記得有個故事是說孝順的,兒子為了方便母親與和尚通姦,主

==========第240頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    241/339
    動在河上搭了一座橋,後來母親死了,兒子便殺掉那和尚以血父親的恥辱。姜政委總結說,這叫架橋隨母意,殺僧報父仇,是革命的階段論,每個階段任務不同總目標還是一致的。這也是原則性與靈活性的結合,孝順是原則,而策略是靈活掌握的。姜政委的水平就表現在這裡。老實說,我轉業以後還沒見到哪位領導能把一個深奧的道理說的那麼深入淺出生動有趣,能像他那樣。總之支左初期日子還算好過,大家來自不同單位,晚間納涼等於精神會餐相當寬鬆。大夥笑累了便各自散去入夢,使沒有女人的日子也有了女人的色彩。
    自從來了個葉三虎,笑話便不再可笑。院子裡他早早就潑上水了,青磚刷得纖塵不染,地方倒更像個地方了,只是氣氛大不如前。其實他也愛扎堆閒聊,沒事兒就坐在角落裡,冷丁也會對很一般的事情爆出炒慄樣的笑聲,弄得大夥一楞一楞的,心裡發毛
    於是話題更單調了,不是談武鬥,就是談林彪的“一號通令”談林立果的“第四個里程碑”。起膩時姜政委會突然來一段感慨哎呀呀,就是武鬥這件事,哪個有林總說得透徹?越學越覺得了不起啊。好人打好人,壞人打好人,好人打壞人,各種各樣的打法林總普普通通一句話全部概括了,嘖嘖。他搖晃著身子,芭蕉扇拍打著下肢,像是反覆咀嚼著一首高深莫測的詩。起初大夥也跟著說是阿是啊,說多了便暗中交換眼神打著哈欠回去睡覺。
    對於這種不合拍其實葉三虎也挺苦惱的,他人是老實,可並不傻。有一天他突然要求給大家說個笑話,他說好笑得要死。也許為了打破這種僵局他準備了很久,他已經不能忍受這種孤獨。他說軍區文工團有回來演紅色娘子軍,演到吳清華逃跑假裝跳河,舞臺監督忘記留下一隻鞋,結果那個狗腿子到處找鞋找不著。樂隊不

==========第241頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    242/339
    停地吹打,多多少多來少多,多多少多來少多,狗腿子不停地轉圈,觀眾急了,一起喊:鞋!鞋!臺上也喊:鞋!導演沒得辦法,慌忙脫下自己一隻鞋丟過去。那狗腿子舉起來,媽耶,起碼四十三碼完了他嘎嘎大笑,笑畢又問:好不好笑?
    大家都說好笑,只是乾笑
    事後想來,並不是這件事不可笑,也不是他講得不好,只是大家太嚴肅了,以為還有更深的含義,笑不出來。那時的他,真像只大電阻,硬是串連在我們曾經挺和諧的迴路裡。回想起來,這其實是支左時期最好過的一段短暫日子,儘管那時葉三虎頭上頂著光環,無法和大家打成一片
    葉三虎的僵局是被一次武鬥打開的。
    “聯造總”有一次把“敢死兵團”圍在碼頭一座辦公樓裡,限他們天黑以前繳械投降。而“敢死兵團”早就視死如歸了,宣佈頭可斷血可流毛澤東思想不可丟,三十幾個人把遺書都寫好了綁在樓頂的旗杆上,人人身上彆著土製手榴彈。“敢死兵團”是市搬運司的工人造反組織,屬於工總司,特別驍勇善戰,所以這一次聯造總從鄰縣借來土裝甲車和迫擊炮,是下決心要拔掉這顆“反革命毒釘子”的。
    這本來沒葉三虎什麼事兒,他也是聽說姜政委被他們被困在樓裡,就跟著機關的幾個人趕過來。他趕到的時候天已黑了,進攻實際上已經開始。支左幹部早已無法控制局面,只是因為搬運公司的家屬們哭天號地一字並排地躺在大路上,使裝甲車行動緩慢而已。就在這時,葉三虎突然出現在探照燈的光柱下,嘎嘎叫著的機關槍

==========第242頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    243/339
    亞了。葉三虎喊:我是解放軍,停止射擊
    靜了一會兒,這邊的擴音器喊:解放軍同志讓開,這裡在鎮壓反革命,革命群眾不打解放軍
    葉三虎喊:再打你就是反革命
    又靜了一會兒,像是下了大的決心,幾十杆槍同時響了起來。光柱下,路面揚起塵土,只看見葉三虎作了個後滾翻,然後就沒影兒了。裝甲車顯然受到鼓舞,再次發動起來
    這時葉三虎也不知怎麼就上了車頂,轉眼間那挺燒紅的輕機槍就到了他手上,槍口一掉,全都啞了。後邊的幹部也跟上來,一場鬧劇這才收了場
    葉三虎成了真正的英雄。這不僅是因為他阻止了這場流血事件也不僅是因為他那種於千軍萬馬中取上將首級的勇氣。那是個狂熱的年代,獻身並不困難,每個人分分鐘都有準備
    對於當兵的,打心眼兒裡五體投地佩服的是他那幾個乾淨利落可成的動作。那種漂亮,那種瀟灑,那種威武,沒有幾年單兵訓練的底子門都摸不著。那兩下子,多數人一輩子都學不了。
    他被老太爺似的捧回武裝部,大夥說,不管上邊給你記什麼功咱們自己先喝個一醉方休。姜政委捧著那雙給燙爛的手說,我也破個例,一個泡我喝一杯。後來想到這話有些不妥,又解釋說他並不是學孫權,只是為我們這個集體有這麼一個戰友而驕傲,這是完完全全的心裡話
    將門虎子啊,大家都這麼想

==========第243頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    244/339
    又過了些日子,到底是我年輕些,憋不住話。其實這也是遲早的事,我不過挑個頭罷了。納涼的時候,看著葉三虎又打瞌睡了,我喊:葉參謀?葉參謀
    他猛一激靈,出膛炮彈似的啪地立正站好:有情況
    我說,怎麼沒見你家裡有信來?這麼些天了。這句試探我琢磨半天オ想到的,我總不能太露骨,你和林副主席是什麼關係?沒水平。我認為這句話問得絕對敲在縫上,你總不能不開口啊。當兵在,家書抵萬金,這滋味兒局外人是沒法體會的。任你是個鋼鑄的漢子,合金的內臟,三個月沒家信,齊步走能出右腿。小院裡一時空氣都稀薄了,都閉住氣,較著勁兒,等著那個激動人心的祕密的公開。
    好半天,他才吱吱嘎嘎老大不情願地擠出
    我家裡…沒
    得人羅
    不信。一千個不相信,一萬個不相信。沒得人?這簡直更可疑還在保守機密慎之又慎吶?你不說,我們心裡也明白,明白著吶。
    他急眼了,呼吸也急促起來,分辨道,我二老早就入土了,不信,查檔案嘛。
    親戚呢?總該有親戚吧?我也跳起來
    他頭靠在廊柱上,眼翻白了,瞪著星空,輕輕呼一口氣:一把大火,一寨人都燒完羅
    接下來是一片嚥唾沫聲。憨的。政委屁股下的藤椅也呻吟起來死”,是不好隨便咒的,他沒有說瞎話,他不是說瞎話的人。可

==========第244頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    245/339
    畢竟還是失望。好像一個氣球突然撒了氣,一個確鑿無疑的事實被他三言兩語就否掉了。那是一個渴望歡呼、沉醉於奇蹟的年頭。好像葉三虎很不夠意思對大家很不負責任,甚至是捉弄了大家。叫了這麼一個名,長了這麼一張臉,又有這麼突出的表現,結果卻是大頭兵一個,失望。
    空氣壓抑得很。其實他沒有那種高級背景又有什麼關係?他為什麼不能是個普通人?可當時愣是想不開,沒勁。有人為空氣潮溼開始報怨,還抬槓夜裡會不會下雨。
    而葉三虎卻也被挑動了心思,神色黯傷,口中喃喃,很是淒涼的樣子。他生在山區,五歲時寨子被土匪搶了,就剩下他這麼一根獨苗。是個私塾老先生收他做了書童,五五年參軍時還不到十八歲。那老先生早就過世了ー一部隊就是我的家,我有麼子家信喲。
    我尷著說,那老婆呢,老婆也沒有?你有三十了吧?他吭吃著,不答。我緊追不捨:徹底坦白,老實點兒,還不好意思呢。
    他說,哪個要我喲,醜得豬八戒小舅子一樣。
    豬八戒也進過高老莊呢
    悄悄地進莊,打槍地不要
    不能洩氣嘛…大家終於快活起來,七嘴八舌開起了玩笑。
    這時,姜政委突然繃著臉,跳起來跨了兩三步,立在他面前,不動了。葉三虎惶惶恐恐不知所措地挺直身子,整個兒傻了。總算還好,姜政委什麼也沒說,只是把扇子背在身後,顢顢跚跚回屋去。

==========第245頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    246/339
    這前後共五六分鐘,大夥兒也幹愣了五六分鐘。
    幾乎是同時,都明白過來,這玩笑是有那麼點兒不嚴肅。不知那個咕嚕一句,不早了,睡吧。於是立刻全部走散。只撇下葉三虎個,鉚在月亮地裡。
    今天的年輕人永遠無法理解那時的很多忌諱,很多不便聯想的事物。政委就經常提醒大家:當兵的,在外頭不能亂放炮,開玩笑要注意政治,說話要注意原則,群眾的眼晴是雪亮的,你們要是不注意,出了問題誰也幫不了你!
    俗話說得好,姑娘經老不經老看她媽就行了,不想得罪禿子別說電燈亮就行了。
    葉三虎,你長得也太離譜了呀
    第二章
    現在,該說說我那位小司令了。
    她並不是真的司令,只是一箇中學生造反組織“東方紅公社”管宣傳的小頭頭。小司令是我們姜政委給叫出來的
    當時是一次萬人大會,為歡迎支左部隊還是慶祝毛主席一段語錄的發表記不清了,總之會議的高潮是呼口號。一般呼口號的節奏是這樣:毛主席一一萬、歲!毛主席一一萬、歲!由小節奏而大節奏而最後歸於異口同聲,完畢。但這一天在這個節骨眼上卻陡然閃

==========第246頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    247/339
    過一個霹靂般尖嘯著的毛主席萬歲
    就像一個炸雷突然蓋住了
    暴風雨,本來準備散去的群眾再次高亢激越,掀起又ー個高潮。它是一個不諧和音,卻如此和諧地改造並推動了原有的旋律,使整個樂曲波瀾壯闊高潮迭起。呼口號也有個領導藝術,這一聲絕對棒
    所以第二天的各派組織負責人會議上,姜政委一見她就樂了:啊,小司令小司令,不錯不錯,真的不錯!在發表講話時又誇她遍,說這是紅衛兵小將對偉大領袖特別深厚的無產階級感情,真令人感動云云。也許正因為姜政委的重視,她成了那個“東方紅公社”與支左指揮部的聯繫人
    那時大家都挺喜歡她,她每回到來都能為指揮部枯燥的生活增添色彩,革命群眾的最新動態啊,同學們給支左幹部起的外號啊,小嘴巴嘰嘰喳喳說個不停。她本來就引人注目,當然不只是漂亮,她身上還有一種東西,一種書卷氣樣的東西,還有那個時代女孩子特有的英武開朗。
    乾脆說吧,那時我簡直一下子就迷上了,心裡總在模仿她的神態動作,高興是什麼樣的,生氣是什麼樣的,還有跺腳一一我特別喜歡她的跺腳,那種想表現得果決一點堅毅一點的,卻永遠也無法擺脫的小女兒姿態。她總是穿一件舊軍衣,洗得發白的那種,沒有更多的打扮。後來才知道,那不是真正的軍裝,真正的軍裝只有幹部子弟才能得到,那是用白布染的模仿色,屬於一種平民階層的時尚,但穿在她身上的確還有那麼點意思。我也注意到她小辮子上的橡皮筋在不斷地變化色彩,這大約是那個時代女孩子僅有的一點微妙心理滿足。她辮子是向上扎的,又不在頭頂上,兩隻羊角刷拖下來,加上她的步幅很快,總像是兩隻小松鼠不安分地躥來躥去…

==========第247頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    248/339
    我心裡也清楚這是有問題了。支左是有紀律的,可就是沒法子遏制自己,總想多看她一眼,再看一眼,看個沒完。喜歡就是喜歡,沒辦法。很快我就把能瞭解到的全瞭解了
    她叫肖明,過去叫劉敏,名字是才改的,跟了母親姓。大概是趁著文化大革命風潮,徹底跟父親劃清了界線,也是為了去掉一些女兒氣。她是市一中的高二學生,父親曾是有色金屬公司的總工程
    師,是T市僅有的幾位高級知識分子之一,58年被劃為右派,後來
    雖然摘帽但與她母親已經離異了。所以肖明一直在強調她是和父親劃清了界線的,她不願意談父親,但實際上她一直未能走出父親的陰影,我後面還會提到
    這些年經常聽人談文革,說起文革的形象就是一個穿軍裝掄皮帶的女紅衛兵。說紅衛兵貪婪,還打人,還吃人,還說一個女紅衛兵一口氣打死了七個人。有一天我們公司的小青年拿來一本獲諾貝爾文學獎的書讓我看,說真慘啊真慘啊。我看了,是描寫一個女紅衛兵的,說她是個神槍手,打死過很多人,後來她被抓住了,就被亂槍從下身裡打進去,身體打得稀巴爛…我不知道諾貝爾獎是怎麼回事,我說,諾貝爾獎就這水平嗎?這水平要是能解釋文革解釋紅衛兵,那老母豬真能爬樹了
    文革中紅衛兵打人的傳聞確實有,大都發生在大城市,那是紅衛兵中的貴族,穿著將校呢軍服登著馬靴,但這批人很快就銷聲匿跡了。在中小城市,作為軍隊支左幹部,至少我沒見到過,也沒聽說過。至於武鬥,是兩派大聯合破裂以後的事,進入了爭權奪利各種醜惡才會現身。而這時候以中學生為主體的紅衛兵已經退出了舞臺,準備“上山下鄉”了。把個別現象說成普遍事實本身就是腦

==========第248頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    249/339
    子進水。一個沒有經歷過那個時代的人,是不會了解被壓抑的平等要求在那個年代是怎樣表現的,也不知道長期積累的幹群矛盾是怎樣衝突的。否則你就無法解釋,為什麼會有那麼多的群眾白天上班夜裡到大街上去抄大字報去參加大論。你也無法理解,不為任何私利只為一個政治觀點就能鬧到朋友反目夫妻分手。你也更不會承認,那些爭鬥最冷酷最荒唐的單位,往往是知識分子較多的地方。
    肖明從小跟著母親過,母親當時只是一所民辦小學的老師,故而家庭經濟條件相當不好。這也是所有令人不解的事情之一:她媽媽並沒有被劃成右派,但卻是那場反右運動以後真正嚐到苦果的人
    要知道,在蘇聯專家時期,T城能坐上有色金屬公司小轎車的女人
    沒有幾個,她媽媽就是其中的俄文翻譯,
    風度絕對優雅的美人
    而她的爸爸,即使是被打了右派,每個月還有120多元的工資。所以肖明恨死了爸爸。
    肖明本人在運動初期被市委工作組打成小反革命,因而是個堅定的老造反,又因為她出身不好容易被抓辮子,所以她並不是造反組織的核心成員。但實際上她又在紅衛兵中有一定威望,因為她真正是被“資反路線”迫害過的。這說起來有點繞口,只有經歷過那段歷史的人才會明白:紅衛兵並不是一個統一的組織,有造反派和保守派之分,保守派被瓦解之後又有“好得很”派和“好個屁”派之分。相對而言,參加造反比較早的那批學生,一般被認為較有思想。事實上文化大革命對於中學生,不過就是唱歌跳舞造造輿論,並沒有多少實質意義。他們對權力普遍不感興趣,而辦報紙搞宣傳
    正是他們的強項。T城沒有大專院校,中學生也就人五人六的成了
    股力量。

==========第249頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    250/339
    上述情況並不難了解,問題在於我感興趣。她那個“東方紅公社”有一份油印刊物,叫《戰地黃花》,就是她主編的。有不少精彩的句子我相信就是她的手筆,全都被我抄了下來。比如
    五月的玫璁啊十月的楓,比不上毛主席革命路線紅彤形!
    八角樓的燈啊啟明的星,革命造反派日夜想念您
    還有
    我寧願做一顆流星
    即使燃成灰燼
    也要劃破資反路線漆黑的夜空
    我寧願是一隻飛峨
    縱然撲進火海
    也曾含笑追求過光明
    因為我,毛主席的忠誠衛士
    要活得大義凜然鐵骨錚錚!
    這些詩句,和以後我見到的那些詞語,也許今天看起來太過誇張,不那麼可信。可在當時我一點都不懷疑這就是真誠,而且在瞭解了她的經歷之後百分之百被感動了。我堅信那就是一個被打成反革命的青年學生後來成為造反派的心路歷程。今天受到攻擊的不能被容忍的也恰恰是這一批人
    她要自救,也想救人
    今天有不少人喜歡嘲笑紅衛兵“奉命造反”,好像那一代人全

==========第250頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    251/339
    是傻瓜,只有他們才是“思想者”。我願意相信這些人並不瞭解文化大革命的真實過程,省略了關鍵的歷史過程,只能帶來思想短路,只能剩下默寫的謊言。
    人一著迷就無所不能,不久連她的活動規律我也掌握了。每天清晨她都去爬山,只要不下雨就沒有間斷過。那山就在武裝部後面,我們經常能看見那光禿禿的山頂上有一個女孩子在晨練。每天傍晚她都去井邊挑水,兩擔三擔不等,有時更多一些。我早晚散步的習慣就是那時養成的,我只是遠遠地看,碰上了也就點點頭,並不多話。她那時的熱情全是造反,說不定還警惕著我,這個人怎麼總在這兒轉悠?不過我不在乎。
    那時我多棒啊,我オ二十二歲,是個不知珍惜歲月的年齡。我
    二十歲就當上了連級幹事,而且是那樣一種最可愛的角色。那時我肯定不知有多麼得意多麼張狂,我肯定比上帝還要神氣,還要不可思議得一塌糊塗。我有好幾件四個兜的上衣,每件我都拿茶缸裝開水仔細燙過,我每條褲子都保持著鮮明的褲縫,我的皮鞋始終鋥亮,我的車容風紀保持最佳。一顆紅星頭上戴,革命的紅旗掛兩邊,我很清楚自己的價值。我喜歡下基層熱愛深入群眾,到學校去解答任何一個複雜問題。我幾乎無所不知一貫正確,到哪兒我都是理所當然的良師益友,是裁判是法官是楷模是標準件。記得我對兩派背後搞小動作作過一個比喻,我說他們都像浮在水面的鴨子,身子不動底下亂動。結果這比喻成了經典武器,全市的造反組織都說對方是鴨子。我身高一米八,我胸脯挺得像塊砧板,臉上帶著適度微笑,我闊氣得像個王子,每月工資五十四元。我不知痛苦為何物,那時

==========第251頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    252/339
    我真年輕啊。
    我們真正的開始是一次等備各派群眾組織大聯合的會議。會議吃包伙,每人每天交四毛錢一斤糧票。我發現吃中午飯沒她,吃晚餐也沒她,這令我悲喜交加。靈感告訴我她沒錢買餐券。她母親早就被批鬥了,而且那所民辦小學也早就鬧到一分錢也發不出。這樣我就有了獻殷勤的理由,問題是怎麼做才能讓她接受。
    那時紅衛兵小將都牛得很,別說一頓飯錢,她想要學校的保險櫃也不是難事。我就親眼看見她們的教室裡堆著各種各樣的“四舊”,金銀首飾古玩字畫,全用大字報廢紙蓋著,好東西多著呢。有時候露出來了,就一腳踢回去,誰也沒當回事兒。特別是肖明這樣的“老造反”,運動初期受壓制受迫害,現在又成了眾人眼裡的明星,對自己要求還是挺高的
    果然,高傲的肖明還留在會議室裡,她是在等晚上的會。革命高於一切,沒說的。飯可以不吃,辯論不可以不參加。
    我問,為什麼不去吃飯?
    我不想吃,她說,開會還吃飯?這些人真是的。她趴在桌上寫寫畫畫,很不屑的樣子
    那時還沒有學生開會享受財政補貼的規定,於是我樂得替她買了餐券。故意在會議開始時進屋高叫:肖明同志請出來一下。
    她跟我進了餐廳。看著她全身的紅細胞列隊向面頻湧來,看著她把下脣咬得雪白,我心裡好一陣狂跳!好像不是我請她吃飯,而是等著她的施捨

==========第252頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    253/339
    飢餓是不講面子的。終於,她把頭一揚,你出去,我就吃。
    後來我給她家送過一些錢,當然是說借給她們]的。起初我想換了便衣,捂上口罩,也不留姓名。但想想也不妥,就直說自己是支左部隊的,知道她家暫時有些困難。她家就在武裝部後面,是一座老宅。她媽媽猶豫了好大一會兒,還是接受了,不過堅持要給我寫張借條。她媽媽說,不能壞了規矩。我明白,不是困難到一定程度她也不可能說這樣的話。我這麼做也不盡然是獻殷勤,那時我母親也給揪鬥了。我太懂餓仮的滋味兒了,1960年我正長個兒。
    又過了些日子,清晨,在山上,她叫住我說:喂
    我說,是叫我嗎?
    這可是你自討沒趣。跟你說一聲,我不想對任何人感恩戴德
    我說,什麼意思?
    她居然頭一扭,小跑著下山了。把我懊喪的,真想把山頂那標樁石踹斷。那時還真不懂,一個青澀的姑娘有跟人保持距離的本能我才二十來歲,還是個新手。
    謝天謝地,她又回來了,微微喘著,定定地瞧著我。自制的黃軍裝裡著她的胸,平時好像並不顯眼,而此刻因為放鬆便海濤似的起一伏
    我媽媽有事情做了,叫我跟你說一聲,就在碼頭上收篚子,能掙20多塊呢。謝謝啦?說罷她歪頭做了個鬼臉,又飄去了。
    我愣怔著。那一瞬間天色陡然大亮,啟明星只跳了一下就不見

==========第253頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    254/339
    了,一天的朝霞全都披在身上,胸中湧動著洩洪似的大笑。我衝下山去,進屋就胡謅了一首長詩。那時我十分驚訝自己的オ華,後來才明白,大凡這種情形小夥子全都能來幾句。感情正在冒泡,它找不著出路,吐出來的全是詩
    當然,這只是些花絮。真正的心靈衝擊,是得到了她參加造反的背景消息、。這件事,是我認識那個時代的開始,也是我人生迷惘的原因。
    軍分區的宋幹事是支左指揮部留用的幹部,因為運動初期站錯了隊,所以也得不到重用,總是牢騷怪話不斷。他那時被安排去市中籌備軍訓,開始是叫聯絡員。他首先被要求解決的便是立場感情問題,要從資反路線那邊轉過來,同情理解造反派,這當然就有點讓他抬不起頭的感覺。因為我對肖明感興趣,所以對肖明周圍的人和事也都感了興趣。只有我,有事沒事願意聽他發發牢騷。可是有一天回來宋幹事突然變了,突然大談起革命無罪造反有理,好像他是一開始就同情造反派的。他告訴我,這個資反路線確實是個混蛋路線,把人都變成鬼了
    原來,在清理市委工作組的“黑材料”過程中,他們發現給肖明定為小右派的原因,居然是市委運動辦轉來的一份交待材料,交待人就是肖明的親生父親劉查理。這個劉査理交待他一家子都是國民黨員,其中就包括他的前妻和未出生的女兒劉敏。經查實,劉敏就是肖明。
    宋幹事,對我推開雙手,說這個劉查理是個混蛋也就罷了,熬不住就瞎雞巴扯也能理解,你工作組黨支部怎麼也是混蛋呢?你那

==========第254頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    255/339
    麼多幹部怎麼就相信了呢?她還沒出生怎麼就參加國民黨了呢?你說這些小孩子怎麼能不造反?她頭天還是工作組的積極分子,第天就成了反革命,就全校批鬥。批鬥還不說明理由,還要人家自己交待罪行,她怎麼能想得通?是要造反,擱我我也造反,不造反還得了?這水平也太低了
    我的震驚自不待言,頭皮發麻,觸電一樣,頭毛也豎起來。這是怎麼個邏輯?是什麼地方搭錯了線?父親造女兒的謠?把親生女兒往火坑裡推?以我當時的社會經驗,自然是無法理解這裡面的思路
    這一晚思想鬥爭很久,說?還是不說?顯然這是一個重大問題。支左是有紀律的,說,就意味著我喪失原則。不說,就意味著我沒有良心。但肖明如果知道了這一切又會怎麼反應?會不會精神崩潰?她親生父親揭發了她,使她從天上掉到地下,而這一切竟都是莫須有的!事實上我整整想了一夜,怎麼開頭,怎麼疏導,怎麼安慰。總之我決定不顧一切,紀律已然拋在腦後,讓我煎熬不住的,是我不確定肖明能不能承受打擊
    然而肖明的反應是那樣冷淡,只是臉紅了一陣,嘴角翹了一下艮快就平靜了
    我早就知道了。她說。
    你是怎麼知道的?我有點失望,這麼內部的情況應該組織上掌握才對
    他們自己交待的唄。他們,指的是工作組組長和校黨支部書記

==========第255頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    256/339
    你就一點都不激動嗎?你真行。
    行個屁,她說,我當時就暈倒了,會場全是喊口號的,我一句也聽不見。可事後想想也就那麼回事。
    我說,虎毒還不食子呢,你父親怎麼就這麼很呢?再說這工作組怎麼就信了呢?真是奇怪。我真是想不通
    所有的人都想不通,沒有人能想得通。肖明說,市委書記到學校來作檢査,說要給我們十個同學平反昭雪,全場鬨堂大笑。誰還信他們啊?可是接觸社會多了,瞭解的事情多了,我現在還真想通
    想通什麼了?
    就是他們的思路唄。其實運動一開始,大家都認為這是又一次反右派運動。大人們也都是這樣理解的。只有我們這些中學生,才傻了八嘰以為是討論海瑞罷官三家村夜話呢
    肖明說,現在才搞清楚,各個單位都定了方案,都是先打死老虎,再挖活老虎。學校裡就是先鬥那些有歷史問題的、有生活作風問題的老師,單位裡就是先鬥老右派。我爸爸呢,就是那麼個東西還沒鬥呢就先尿褲子了,滿嘴胡說八道。他以為只要胡說八道一交待就能過關了。結果就上了市委簡報,結果他們就抓住雞毛當令箭運動要深入啊,他們要擴大戰果啊他們要立功啊,我們學校一次就定了十個反革命。我還不算什麼,本來出身就不好,連團員都不是那幾個,可都是學生會幹部,還有一個是黨員呢。後來大家想想,也許是因為這幾個人比一般同學發育得早,思想成熟一些,別的找不出任何理由。因為從根本上說,他們需要的是應聲蟲,是馬屁精,

==========第256頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    257/339
    根本不是什麼革命事業的接班人!資反路線被批判以後,工作組還覺得委屈得很,覺得是市委出賣了他們。其實連市委自己也搞不清這次根本不是抓什麼右派,而是要抓走資派,是兩條路線的鬥爭,是兩個司令部的鬥爭。他們算什麼呀,小爬蟲,小市民,撈稻草罷
    肖明越說調門越高,而我越聽,情緒越低。在我看來,肖明談起她爸爸時跟談那些工作組走資派沒什麼兩樣,似乎這些都是不值提的。小爬蟲,小市民,撈稻草,如此而已,這令我多少有些失洛
    沉默一陣,她眼皮顫起來,忽然尖尖笑了一下。
    笑什麼?
    我奇怪,你為什麼對這些感興趣?
    我告訴她,昨天聽到這些事,我心裡很疼,真的很疼,我不知道該怎麼辦,昨天一夜都沒閤眼。我語無倫次,接著又說了幾句什麼,記不住了。
    我看見她肩頭輕輕抽了一下,也沒吭氣就自顧自下山去了。
    接下來便是不自在,渾身不自在,而愈是不自在愈覺著有味道,就好比一個祕密揣得久了,便有了驚心動魄的甘冽。那些日子我們幾乎天天都能見面,又天天說不出話。我手腳冰涼,她臉色蒼白。有回她說,你明天別來了。可第二天她又說:你來了?武裝部後面那荒涼的小山包因此變得神祕而有趣
    而在辦公室如果碰見了就彷彿不認識,她和別人有說有笑,總

==========第257頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    258/339
    是把我晾在一邊。好像是,我們之間有了某種默契,守著一個共同的祕密,越是親密的關係越是不能讓別人發現。起碼在我這一方是這樣理解的,這有利於真正的友情。如果讓別人看見,那就死定了,全部完蛋
    有一次,我們在一中的校門口偶然碰上了,她觸電似的一顫抱著的一捆小報傳單全都散落下來。她的呼吸是那樣急促,臉上突然失血,又灰又白,好半天才緩過勁兒來。
    我們什麼話也沒說過,任何海誓山盟都沒發生,甚至都沒拉過次手,卻好像要死要活。我不知道初戀為什麼是這樣,不過這樣似乎更像是那麼回事,我好像有一點明白,但又說不出來。
    直到很多年以後我才懂得,真正的愛情其實是不需要語言的。它就是一個氣場,就是一個眼神一個手勢,甚至是一縷氣息。
    這種狀況一直延續到兩派大聯合的破產,某些街頭壘起工事全面武鬥就要開始。她繃著臉提出來,再也不能這樣下去了。她臉色冷漠十分難看,她已經對支左部隊刀切豆腐兩面光的做法表示了失望。而此刻,她更加認識到自己罪孽深重,簡直比漢奸叛徒還要可恨。她說,我要死了,我要能戰死就好了
    我逗她說,喲喲,還想毀我長城呢
    她肩頭一顫,好半天才抬起頭來狠狠剜了我一眼,仄著肩跑下山去。那滿臉淚光滿腹委屈的可憐樣兒,內疚,自責,卻又無法自拔,那種神態至今仍在眼前,我一輩子恐怕也忘不了了。

==========第258頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    259/339
    那時我已大體知道她的心思,她最看重的事,一是對市裡幾個當權派的處置,二是想上一所好大學。可是這兩樣是我們這樣的小不拉子能決定的嗎?本來我不過是連核心會議都參加不上的小幹事,這時卻也能突發奇想,帶著不容置疑的陶醉勁頭為她演起了荒誕劇。
    我帶著幾個空檔案袋上山,宣佈這個“強勞”,那個“無期徒刑”,那個呢,乾脆槍斃。我宣佈文化大革命勝利結束了,無產階級終於佔領了上層建築,鬥批改進展順利,三大差別很快就會消滅,革命之花結出了勝利之果。而她呢,該回學校讀書了,清華、北大復旦,請隨便挑好了。
    她痴愣愣地聽著,並不當真,但這個遊戲畢竟博得了她的歡心,她又出現了。每天清晨我們都來討論這些檔案袋,從各方面進行缺席審判。對其中一個她特別恨的人,據她說是一個特別陰險的傢伙,是把她爸爸打成右派的原市委副書記楊良才,槍斃了三次。有時意見不夠一致,難免爭論幾句,但爭論完了卻有種異樣的寧馨在心頭盪漾,十萬分地快活
    那個山包叫螺絲山,座落在幾座大山的懷抱裡,這幾座山都有好聽的名字,叫天官山,叫天鵝抱蛋山、叫筆架山。我在檔案袋上畫出了這個地方的地形圖,標明瞭她家和武裝部的位置,還有我們現在的立足點。
    她揚起眉毛驚歎我的方位感,我得意地告訴她,這就是軍人和老百姓的區別,而且還順手標出了這幾座山的等高線。於是她的臉就慢慢靠在了我肩上
    秋季的朝陽是淺灰色的,從這些山峰緩緩探出臉來,陽光是

==========第259頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    260/339
    那樣溫柔地一絲一絲散射在我們身上,是被我們肩並肩地一點一點地吸吮過來似的,讓巨大的溫暖在心頭瀰漫盪漾。一切都是那樣輕柔那樣迷離,只有呼吸是粗重的,而且越來越急促,長江就在我們的正北,江風徐徐,帶著點漁腥氣和陽光下的稻草香呼呼拂過臉龐那種感覺真的是……很好
    我曾經提議去借個照相機來,想留下這些美好的早晨。但是被她嚴詞拒絕了,她絕對不能同意和我單獨拍照。後來我留下她唯張照片,就是她和幾個女同學來武裝部時,輪流穿著軍裝揹著手槍套的那張,幾個假女兵繃著臉撅著嘴,琢磨英姿颯爽應該是個什麼樣兒。
    那半個月當中,我們把她將要就讀的大學挪過好幾個城市。我也真能瞎掰,竟認為自己也能考上大學,而且就跟她學同一個專業,在一個班上。這樣我們就能天天在一起了,我總能看見她,看個沒
    她沒有反駁我,只是眼神裡有種顯然不太相信的迷茫。她當然不會懷疑自己能考上大學,她本來就成績好,考試對她不是問題現在資反路線也打倒了,血統論也被批判了,她還有什麼問題呢?什麼問題也沒有了。她當然不會想到,她這一生都將與大學無綠。
    為了能天天上山,我說完一個題目,又想出一個題目,永遠說不完。所以當她聲稱絕對不能再來的時候,我感到非常委屈。
    兜了一個圈子又一個圈子,她還是說:真的不能再來了。她要住到學校去。市一中成了她那一派的據點,已經有人對她的忠誠表示懷疑。這是她絕對不能容忍的。頭可斷血可流,革命原則不可丟。

==========第260頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    261/339
    她為自己的私心雜念感到羞愧。
    鬧!鬧!你媽媽都沒飯吃了!我終於向她發了火,這是第一次,我的樣子一定很難看
    她怔了好一會兒,說再坐坐吧。她讓我們背靠背坐下,她不願我看著她。不過這樣更好,終於有了身體的接觸,脊背成了導體,彼此都能聽見心跳。
    你心疼我媽媽呀,她說,其實我一點也不心疼,她活該。她揚著臉,長髮撩著我的脖子,我嗅到了女人的氣息,讓人心醉。她說媽媽要是不揭發爸爸,不鬧離婚,爸爸也不會那麼頹廢,後來不還是都甄別平反了?那樣爸爸也就不存在揭發我們的動機,我自己也不會遭這麼大罪。工作組也不會拿我開刀了。我不就成績好點嗎?我又沒得罪他們。不過那樣也許我就不會造反了,說不定我還成了大字兵(保守派紅衛兵)。當然那樣,我也就不會認識你了,也就不會有這些煩人的事,這都是…瞠了鬼!
    她嘆著氣訴說因果,一副曾經滄海的模樣。
    認識我有什麼不好?
    反正……瞠了鬼喲。她嗤嗤笑,身子在抖。
    算啦,過去就算啦,她是你媽媽呀。我已經聽不進去,我只想去摟她,我感到她渾圓的肩頭在呼喚,在顫慄,我只是沒把握,她會不會發脾氣?我真怕她發脾氣呀。我伸手偷襲她的髮辮。她沒有反應。而我已差點憋死過去
    其實我爸爸不是壞人,你不知道。他就是一個膽小鬼,一個可

==========第261頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    262/339
    憐的臭知識分子,這話我只跟你一個人講,在外我都說劃清了界限的…你在聽嗎?
    我已經不是外人了,我是她的“一個人”了,我當然在聽,完完全全聽懂了!我認為這就是明白無誤的鼓勵。我轉過身去,我感到她的水嫩的酮體在胸前歡笑,笑聲汩汨地向四肢流去。
    儘管她嘴上還在不停地說,可她自己已不知在說些什麼,只是不能停止而已。她好像提到了俄羅斯十二月黨人的妻子,那意思是她媽媽沒可能做到這一點,而她自己則一定可以做到的,她可以跟著心上人去經受苦難。
    我的另一隻手也進入情況,這時她已徹底倒在懷裡,完全放棄抵抗。可惜當時並不懂接吻這一說,只是臉貼臉地互相摩挲,大口吸進從未體驗過的那種氣味………也就那麼幾分鐘,她像是剛醒過來,掙扎了兩下,猛然在我鼻子上猥狠咬了一口。
    她叫:你鴨子
    我傻了。她也傻了。
    是啊,畢竟是媽媽呀……她張惶無措地呻吟著,接著哇哇大哭
    我勇氣頓失,揉著鼻子不知如何是好。我怕極了。
    哭夠了,她折一枝打骨朵的牙刷草,把紅瑪瑙一樣的骨朵一顆顆掐去。我好像解釋過什麼來著,又好像什麼也說不清。
    算了,這一頁永遠翻過去了!她跳起來作報告一般大聲喊:什麼問題都要看主流看本質,要是沒有毛主席革命路線,我一輩子還

==========第262頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    263/339
    有什麼希望?不把那些傢伙打倒我還想上大學嗎?做夢!現在我想報哪個大學就報哪個大學,你不相信?她氣吞鬥牛目光炯炯,嗓門真是不小。
    我說,信吶
    信吶,她學嘴,又作個緊崩崩的鬼臉兒算是和解
    下山時她說,我知道你在想什麼
    絲柔情又遊絲一樣遊了回來,我期待著
    為你老孃擔心唄,揪鬥啦,武鬥啦。你家的情況我也一清二楚
    沒戲了。我想那些幹嗎?
    算啦,個人受點委曲算什麼?她開導我:凡事要從大的方面去想
    零度了,沒法子了。到底是紅衛兵小將啊。連個握手的機會也沒給,只是歪歪腦袋一吐舌頭給個鬼臉兒:再見啦?永別啦?消滅法西斯自由屬於人民!然後揮揮拳頭,羊角刷辮兒一彈一彈地遠去
    (待續

==========第263頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    264/339
    反叛之火
    美)斯圖爾特阿卡夫( Stewart Acuff)
    吳季譯
    場變革
    在我們腳下,停滯的巨大板塊移動了
    腳根再也無法站穩
    全世界在變革,提出挑戰,要滿足
    那晨曦般從地平在線升起的希望。它充溢著
    我們的全身心以至頭腦,催迫我們的腳
    匯入不斷高漲的變革,直到
    我們讓希望成真
    現狀已不能持續了
    困於末路的人們,新的領袖,大膽的議程
    帶著思想與急迫的設想
    設想如何團結起來,拯救我們的母親
    呈獻正義,築造和平,為了彼此而增進巨大的財富
    而不是為那些控制了我們金錢和生活的一小撮

==========第264頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    265/339
    變革要求我們相互依靠
    原標題: A Changing來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEW》2016年夏季號)
    生於鬥爭的重壓
    在種族滅絕和奴隸制裡孕育而生
    美國從未像她標榜的那樣好
    但我們的人民和這一切決戰
    鍥而不捨地把她的空話變成真
    如今我們面對以往無法想象的威脅
    對我們全體的攻擊一一我們認為,我們
    正把自己的自由粉碎
    欺凌弱者
    毀滅強者
    是時候了,該讓我們
    去迎接那強有力的鬥爭
    團結起來挺身而立
    不屈服,不停下,不放棄
    拒絕他的威勢

==========第265頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    266/339
    抵抗他的權力
    抵抗,不服從,捍衛
    就像美國人向來所做的那樣
    直到我們目睹著歷史轉變
    原標題: Born of the strain of struggle來源:美國工人詩歌雜誌
    BLUE COLLAR REVIEW》2017年春季號)
    反叛之火
    燃起了
    在一個接一個城鎮,一州又
    我們下定決心,我們不放棄
    這就是我們,把火撥旺,不管這場火
    要燒多久
    直到摧毀這絕非我們宿命的法西斯主義
    我們將燃燒,直到人人皆知
    我們不會向金錢和權力之神屈身膜拜。
    原標題: The Fire of Rebellion來源:美國工人詩歌雜誌《BLUE
    COLLAR REVTEW》2017年春季號)

==========第266頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    267/339
    新興的運動
    有一場新興的年輕人的運動
    就像在三月的人行道裂縫裡竭力生長的番紅花
    新領袖,新聲音,新才智,新面孔,新夢想
    新的意志、新的決心、新期望,
    新勇氣
    他們粗糙的臉上帶著悲慟、憤怒、苦痛,乃至畏懼
    他們遇上最糟糕的年頭,在掉進地獄以前
    小夥子們不理會我這種成年人一一尤其是大佬黨
    可別認不出他們臉上的朝氣或憤怒的淚。
    他們來了,正如雷鳴跟著閃電
    年輕人來了
    你的懵懂會讓你付出代價。
    他們可不是用柔軟的手夾著雪茄來玩弄權術的
    這些年輕的兄弟姐妹們正在勁頭上呢

==========第267頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    268/339
    他們能拯救美國。
    原標題: New Movement來源:美國工人詩歌雜誌《 BLUE COLLAR REVIEW》2017年冬季號)
    [1]大佬黨: the GOP,共和黨的別稱。

==========第268頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    269/339
    藝術】
    新時期的戰爭片書寫,反思歷史還是告別革命
    戴錦華
    戴錦華,畢業於北京大學中文系。曾任教北京電影學院電影文學系11年,自1993年任教於北京大學比較文學與比較文化研究所現為北京大學人文特聘教授、北京大學電影與文化研究中心主任。從事電影、大眾傳媒與性別研究。開設“影片精讀”“中國電影文化史”“文化研究的理論與實踐”“性別與書寫”等數十門課程。

==========第269頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    270/339
    中文專著《霧中風景》《電影批評》《隱形書寫》《昨日之島性別中國》等:;英文專著 Cinema and Desire, After Post-Cold
    War。專著與論文被譯為韓文、日文、德文、法文等十餘種文字出
    當新時期或日鄧小平時代降臨,作為“思想解放運動”的重要組成部分的,是歷史的重寫:那是一次規模頗為壯觀的補白與鉤沉,旨在曝露昔日意識形態遮蔽性的同時、完成一次新的意識形態合法化的實踐,侵華/抗日戰爭記憶成了突破口之ー,其中正面戰場作為被遮蔽的真實再度顯現。
    如果說,類似文化實踐間或可能在一幅補足的抗戰的全景之上引發對戰爭歷史的深思與質詢,成為深刻與深重的創傷與仇恨記憶的覺醒與反思一一儘管它間或成為某種具有威脅性的民族主義情緒的構造,但它不僅可能提供一個反身探討中國民族主義的契機,而且可能進而成為反省現代災難和戰爭、反省現代性的契機:那麼,類似契機僅僅存在於一份後見之明的想象之中。類似顯影與補白,事實上僅僅成為通過歷史的重寫以顛覆“革命話語”的諸多文化實踐之一,而且是二十世紀八十年代中國文化典型而主流的方式之
    儘管“英勇抗日的民族英雄”,作為一種書寫方式與修辭策略,間或成為類似歷史記錄增補的依據;但它更多的是在一個無需質疑的能指系統(日寇/惡魔、抗日/春秋大義)中,通過類似命名,將正義性賦予昔日主流意識形態中的主要敵人。於是,類似敘述所成就的,甚至並非“中國人”“中國軍隊”或“中華民族”的整合性形象,而是混同或敘述價值倒置中的國民黨人或共產黨人。

==========第270頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    271/339
    1988年,第一部正面表現“國軍”抗站的影片《血戰臺兒莊》隆重上映,影片最後的頗具震撼力的場景,是一部“血肉長城”圖戰死的中國軍人的屍體鋪陳、綿延在古長城之上,而烽火臺之端,也是畫面構圖的頂點,是一面殘破但仍高揚的青天白日旗。無論在影片的級境還是在觀眾接受的社會語境中,那都是一面中華民國或日國民黨政府的旗幟,而不可能超越性地成為“中國”和反侵略的單純象徵。
    在另一脈絡之上,一種顏為有趣而不無怪誕的敘述“高”層次上完成一次超越與整合。作為二十世紀七、八十年代之交的文化轉型及八十年代文化實踐的一個典型例證,是人道主義的旗幟由作為異己性話語、作為文化抗議的方式漸次成為精英知識分子的主流話語之一的過程。如果說,其文化意圖旨在以人道主義話語或日“啟蒙”話語對抗、至少是裂解專制、集權體制;那麼,在其實踐的意義上,它事實上成了一次特殊的文化放免式:在所謂“個人是歷史的人質”的敘述中,建立其“個人”與歷史/暴力的對抗,從而由“文革”記憶的繁複與血汙中洗淨並拯救“個人
    筆者曾指出,這或許成為二十世紀八十年代中國文化的重要特徵之一:以反思的名義拒絕反思,以懺悔的形態拒絕懺悔。它不曾引發、相反取消了一場浩劫後的民族反思的可能。毫無疑問,在
    十世紀八十年代的中國文化中,這是一次成功的文化實踐:但它所建構的超越性圖景卻仍佈滿了意識形態話語衝突與依舊新鮮的記憶中的切膚之痛所呈現出的裂隙。
    於是,侵華/抗日戰爭的記憶便成為類似敘述得以消解、移置其內在張力的對象之一。以人道主義的名義,在一批文學電影作品中

==========第271頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    272/339
    出現了關於昔日日本佔領軍(當然是作為中國想象的)的深切懺悔(《最後一幅肖像》,陳放,1979年,等等),更為典型的則是情感充裕地書寫戰爭浩劫下的個人(中國人和日本人)的苦難。其中頗有代表性的是影片《樓》(流落在中國的日本戰爭孤兒的故事,1979年)、《玉色蝴蝶》(因戰爭而天各一方的一對中日戀人的故事,1980年)、《一盤沒有下完的棋》(戰爭所隔不斷的民間友誼的故事,中日合拍,1982年)。
    東立粑平
    電影《一盤沒有下完的棋》劇照
    如果說,類似故事無疑有著某種事實依據,但它在這特定的時代取代酷烈的戰爭年代的對抗性衝突凸現而出,卻耐人尋味。與其說,它是對“日本人民與中國人民同是戰爭的受害者”的官方說法的印證,不如說,它出自一種“告別革命”的書寫需要。但如果說侵華/抗日戰爭的入選,只是一種偶然:它僅僅是在昔日超驗的意

==========第272頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    273/339
    形態系統中選擇一類確定無疑的敵方作為人道主義情懷或可超越彌合的對象一一因此類似影片流露出頗為怪誕的對“同為受害者”的“日本人”的一份寬宏與歉疚之情,那麼,這次偶然的入選,卻必然牽動作為不曾治癒的創口與潛意識的戰爭記憶與新時期中國文化特有的日本“情結”,因此,類似影片便傳達並構造了一種極為複雜的文化、接受心理。
    這一敘事線索與邏輯井未中斷,並在二十世紀八十年代末年成就另一個繁複的文化表達。如果說,二十世紀七、八十年代之交的日本”想象,其支點尚在於“歷史”“人道主義”與作為戰爭勝利者的“大國情懷”;那麼,時至二十世紀八十年代末,“日本”已成為中國社會、日常生活與文化現實中一種更為切近的現實
    由二十世紀七、八十年代之交的日本電影熱,大量日本文學作的翻譯出版,日本肥皂劇、卡通片和卡通讀物及日本推理小說作為大眾文化的範本與文化消費品的湧入,到交通路口“車到山前必有路,有路必有豐田車”,電視臺上“ Toshiba, Toshiba,新時代的東芝”的早期廣告,作為財富與時尚標誌的日本電器,日資公司的興建,“日本”已成為一種分外迷人且不無威脅的存在。其作為現代化楷模已不僅是一種來自知識分子話語構造中的意義,而成為一種“常識”,成為二十世紀八、九十年代全球化風景線上的重要景觀。
    面對這一呈加速度的現代化或日全球化的進程,人們“理性”的或日“意識形態”的熱切選擇與不曾命名、因之無從發露的身份焦慮與現實恐慌開始呈現出張力;於是“日本”和抗日戰爭再次“入選”,作為“自我”的“他者”與“他者”的“自我”(在此,

==========第273頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    274/339
    個有趣的例證是,1997年2月,《中國青年報》刊載的《中國青年對日本的認識》“大型讀者調查的數據表明”:35.3%的讀者認為日本“屬於東方國家”、26.4%認定日本“屬於西方國家”,32.19%認為日本“介於二者之間”,另有6.3%選擇“說不清楚”),用以表達並轉移全球化進程的震驚體驗與無名焦慮。
    這無疑進一步加劇了“日本”作為中國文化的缺席的在場者的角色尷尬。此間,幾部在歐洲電影節上揚名或在國內引發論爭的影片《紅高梁》(張藝謀,1987年,獲柏林電影節金熊獎)、《神風威龍》(張子恩,1988年“龍年”獻禮片)、《晚鐘》(1990年,獲柏林電影節銀熊獎)似乎清晰地呈現這一文化症候。
    在這一影片序列中,“日本”成了“西方”或日西方式的軍事武力或曰物質文明的指稱,那無是一種強勢、一類暴力。而“中國”則成為古老的東方文明、一種文化與精神力量及其優勢的象徵,於是,影片中的抗日戰爭圖景,成了矛盾的能指/所指系統中的雙重表達:在影片的級境中,抗日戰爭被表述為一場中華文明與披掛現代利器的野蠻強盜的搏鬥,但依照二十世紀八十年代作為社會共識的基本表述,則是現代世界意味著文明,傳統文化如果說並非野蠻,那麼至少指稱著愚昧
    其矛盾與含混之處尚不止如此:在二十世紀八十年代的文化建構中,關於“日本”的“正面表述”或日“日本神話”,已然將日本定義為現代/西方文明與日本民族精神及東方文化完滿結合的範本因此儘管影片情節似乎是中華民族文化與民族精神擊敗了武裝到牙齒的、野蠻的侵犯者,但對其意義構成稍作深究,便會發現,它更像是兩種文化間的較量而且不僅是武力的優勢,精神的優勢亦在

==========第274頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    275/339
    “失敗者”一方。這是一種頗為奇特的表述,一份失敗的勝利者的表述,一類深刻的、姑妄稱之為“日本情結”的文化錯亂
    就文化症候閱讀而言,影片《紅高梁》由兩個未曾發生或曰難於確認的被述事件構成。如果說,一反所謂第五代電影的民族文化歷史反思/批判的立場,《紅高梁》成為民族神話的重述;那正是“日本鬼子說來就來”成為將故事情景嵌入“歷史”的指認點。較之影片前半部中完全作為視覺缺席者的真正敵手李大頭,“日本鬼子”是可見的;那是一個殘暴猙獰的形象,但後半部的主要被述事件
    “打鬼子”,卻在視聽語言的意義上成為一次失敗的勝利記錄我們看到的是炮筒炸裂、引爆索拉斷,可謂部原始武器無效,只有日軍的機關槍聲充滿整個畫面。在影片的高潮段落到來的時刻,是悽歷高亢的嗩吶聲帶起民樂齊鴨(民族文化與儀式),作為畫面音效“壓倒”不如說是取代了機槍聲(現代文明)。於是,在升格拍攝的鏡頭中,“我爺爺”帶領夥計衝出掩蔽所以死相拼。巨大的爆炸過後,一切恢復靜寂,高梁狂舞、天地變色。“我爺爺”在“我奶奶”的屍體前遺世獨立。但360度搖拍鏡頭卻不曾顯見任何一具可以辨認的日軍的屍體。於是,與其說這是一場民間抗日的戰鬥,不如說它更像是一次民間文化的儀式,一次精神的勝利(?)。
    而作為“龍年賀歲片”的《神風威龍》便遠不如《紅高梁》來得巧妙。它將後者結構在影片視聽語言的意義表達外化為敘事情節,於是故事發生的地點選在山東淮坊一一片稱“道冠國人”,抗日故事變成了舞龍鬥風箏的民俗大展。也正是以這部影片為肇始,在中國電影中開始出現了儒雅斯文的日軍軍官的形象,他良好的東方文化修養使他深諳並心儀於中華文化的優美(類似形象將出現在另一部

==========第275頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    276/339
    著名影片《霸王別姫》之中,並出現在此後一批通俗娛樂電影之中)最終是一群民間藝人在鼓樂喧天之間擊敗日軍(評論者指出,出現在戰場上的均為偽軍),大獲全勝。影片即出,立刻引發了評論辛辣的諷刺與論爭。導演在類似答辯的文章中申明,他原本要通過民間藝人“與一個學者式的侵略者間的心理抗爭”,表達一次“侵略與反侵略,佔有與反佔有的鬥爭”,也許影片“更合理的結局”,是“龍藝人”慘烈赴死。在此,毫無疑問,片中儒雅的日本軍官是歐洲電影中優雅迷人的納粹軍官(深諳叔本華、貝多芬,等等)的東方中國複製版,但他同時負載著中國文化中缺席的戰爭記憶與繁複的日本想象。
    電影《紅高梁》劇照
    份被改寫、被再度遮蔽的戰爭記憶。在形形色色的戰爭書寫

==========第276頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    277/339
    中,侵華/抗日戰爭的歷史繼續充當著一處空洞的能指,一個超驗的卻並非不言自明的能指,一種充滿切膚之痛的集體記憶的壓抑與扭曲;一份不曾被二十世紀八十年代歷史重寫所成功別除,卻因之而變得更為複雜荒誕的記錄
    如果依照霍布斯鮑姆的說法,將“短二十世紀”稱為一個健忘的世紀;那麼,新時期的文化建構過程,則在相當程度上以二戰的歐洲戰場記憶置換、替代了亞洲戰場。第二次世界大戰,是一個不時被人們所提及並引證的話題;中國知識分子多能嫻熟地引證歐戰中的著名戰役、討論納粹主義在德國的興起(其中一箇中國特色的修辭,是將簡單地將納粹第三帝國與前蘇聯作家索爾仁尼琴筆下的“古拉格群島”與“文革”場景並列參照),談及對猶太人的大屠殺和奧斯成辛集中營(“奧斯威辛之後,寫詩是不道德的”是一句時髦的引
    );甚至由太平洋戰場而熟知廣島悲劇。但在這幅取自西方二戰敘述的圖景,沒有亞洲戰場,沒有南京大屠殺,“731細菌部隊”的猙獰畫面甚或不曾並列於納粹集中營的近旁。令人齒寒的是“我們”甚至需要一部《拉貝日記》
    個歐洲人的見證一一來提示我們
    場南京大屠殺的死難者即使僅僅在人數上亦超過了若干納粹集中營遭滅絕的猶太人數的總和。遮蔽,未必意味著遺忘;但這來自於不同權力中心,不同的政治、文化動力學的關於“日本”、關於“抗日爭”的敘述,卻無疑如同層層屏障,阻斷了我們朝向中國、日本、亞洲的艱難、血腥的現代化歷程的目光。

==========第277頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    278/339
    《暴雪將至》:國企工人階級的湮滅
    郭松民
    Bai百
    郭松民,法學碩士,空軍中校。原空軍航空兵部隊飛行員,先後畢業於空軍第三飛行學院、空軍政治學院、中共中央黨校研究生院。退役後開始從事新聞評論和研究工作,成為國內知名獨立新聞評論員和獨立學者。
    個階級被消滅了,但在被消滅的時候卻敲鑼打鼓慶祝,這聽起來有一點匪夷所思,但在五十年代的社會氛圍中,卻不是不可理解的事
    方面,徐徐展開的社會主義藍圖,為新中國和全體中國人民勾畫了美好未來;另一方面,對民族資產階級個人來說,整個階級在生產關係意義上的被消滅,反而是個人乘上社會主義時代列車的

==========第278頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    279/339
    開始
    毛澤東主席制定的用“贖買”方式進行社會主義改造的政策,使他們不僅可以長期享受“定息”收益,而且還被納入新體制,獲得新身份,有的成了企業管理者或技術人員,有的成了國家幹部
    在人類革命史上,從來沒有一個階級被推翻後能夠獲得如此優厚的善待
    五十年代,中國的社會主義改造之所以能夠進行得如此溫和順利,是因為在當年的中國,帝國主義勢力已被驅逐,官僚買辦資產階級的統治已被推翻,新政權獲得了知識分子、農民階級、尤其是工人階級堅定有力的支持,民族資產階級在政治陷於孤立,除了積極投身於社會主義改造,其實無路可走,這堪稱是社會革命、社會改造方面的“北平模式”
    時間過得真快!從1957年到2017年,剛好六十年。六十年個甲子,世事出現了輪迴。
    在《暴雪將至》中,我們看到了“國企工人階級”的被消滅,以及他們堙滅前夕的掙扎和絕望。和民族資產階級被消滅時“痛並快樂著”不同,“國企工人階級”卻只有“純粹的痛苦”,因為消滅民族資產階級,遵循的“階級消滅,個人心情愉快”,最終將他們納入體制,“國企工人階級”被消滅卻意味著被體制所拋棄
    多少有點諷刺意味的是,“國企工人階級”正是伴隨著民族資產階級的被消滅而出現的,在短短三十多年時間裡,他們從區區200多萬人的規模,發展到幾千萬人。而隨著“國企工人階級”在
    九十年代的土崩瓦解,“資產階級”(這個新資產階級是不是“民

==========第279頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    280/339
    族”的,還要繼續觀察)也再次出現並開始覬覦政權
    )()(上)
    30東京國電節主建賽單元一入圍華語片
    mH"onhs雪將至
    奕宏
    江一燕
    。2017.11.17逼近真相:。
    電影《暴雪將至》海報
    這裡說的“國企工人階級”指的是存在於1950-1990年代,在社會主義計劃經濟時期建立的國營企業中工作,其身份、待遇獲得國家保障的工人階級,不是指“一般的”工人階級。“一般的”的工人階級是不能被消滅的,沒有他們,這個世界一天也維持不下去,但“國企工人階級”是可以被消滅的。繼地主階級、民族資產階級之後,他們是1949年以來第三個被消滅的階級。
    記得新世紀初有一部講述國企改制的電視劇《省委書記》,提出了論述工人下崗合理性的“跳船論”,大意是說,國企現在是條破船,馬上要沉了,為了救船,就必須有人先跳船,工人最熱愛

==========第280頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    281/339
    國有企業,所以應該先跳船,云云。
    我當時看到這一段的時候就深感困惑:跳水救船,貌似有理但工人階級不是國企主人嗎?船主跳了船,即便保住了船又有什麼意義呢?船又歸了誰呢?如果有人說這是一場騙局或者陰謀,散佈“跳船論”的人又該如何為自己辮解呢?
    當然,編劇不管這麼多,在結尾,黑壓壓的工人群體,在勞動模範、黨員等工人中的先進分子帶領下,伴隨著慷慨激昂的音樂,潮水般的湧出工廠大門,自豪的下崗了,一如他們在五十年代,帶著國家主人的自豪感,在解放軍和共產黨員的帶領下慷慨激昂的接管工廠。
    在《暴雪將至》中,不斷被預報要來,但在大部分時間裡都沒有真正到來的“暴雪”,其實隱喻了即將到來的“下崗潮”。“改制”、“下崗”雖然引而不發,將至未至,但卻決定了所有可能被捲入的人的心境和行為方式ー一人人都感到恐懼、抑鬱乃至室息,都在拼命掙扎,努力想抓住點什麼。
    男主角餘國偉,這位在保衛科工作的工人,把工廠附近出現的連環凶殺案,視為改變自己命運的最後機會。如果能夠成功破案,像“軸承廠老馬”那樣,從工人身份轉為警察身份,自己就可以在下崗潮襲來之前,成功逃到岸上
    這個念頭誘惑著他,也強烈支配著他,為了實現夢想,他放棄了一切一一尊嚴、愛情、乃至生命,如果不是為了破案,他甚至連愛都懶得做。對失去體制身份和榮譽的恐懼有多麼大,他破案的勁頭就有多麼大。在破案過程中連續失去了愛徒和戀人之後,他完全

==========第281頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    282/339
    瘋狂了,最終讓自己成了殺人犯,不僅沒有獲得體制的接納,反而獲得了監獄的接納。
    扮演餘國偉的段奕宏,獲得東京電影節“最佳男主角”,可謂名至實歸。他把一位自視甚高但又時刻擔心將被“暴雪”掩埋的小人物的焦慮、恐懼演繹的活靈活現一一在看上去邋裡邋遏,基本都是工作服的人群中,他穿著一件“很酷”的皮夾克,像模像樣的打著一條“一拉得”領帶,騎著一輛雖然經常熄火但很拉風的“偏三”摩托車,顯得有點鶴立雞群。但在有可能改變他命運的警察面前,他的姿態又永遠都是卑微的,甚至是諂媚的,膝蓋好像永遠直不起來,在大雨裡瑟縮著手護著火苗兒,等一個給警察點菸的機會“工人老大哥”的自豪和尊嚴,早已被迫在眉睫的“暴雪”掃蕩得無影無蹤。
    在“暴雪”來臨之前焦慮、恐懼以至於變態的並不僅是餘國偉個。他的徒弟在臨死之前向他吐露真情,他們早就和廠外的盜竊團伙沆瀣一氣,偷盜工廠的設備和材料了。“國企工人”盜竊國企,不能改善他們的命運,反而為要求他們下崗的力量提供了口實。
    另一個發生在工廠家屬樓的凶殺案則表明,下崗的巨大壓力甚至使家庭這樣一個“本來是互相取暖的地方”也分崩離析
    燈光球場,這個本來應該是國企工人自豪地進行文體活動,展示自己“主人翁精神風貌”的地方,現在變成了下崗女工祕密賣淫的場所
    如果說,八十年代興起的“傷痕文學”,由於充溢著“落地風凰”式的自戀而令人感到矯情的話,那麼類似《鋼的琴》、《暴雪

==========第282頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    283/339
    將至》這類展示下崗“暴雪”給國企工人階級造成傷痕的電影,則因為過於真實而令人感到觸目驚心。
    他們遭遇的剝奪是整體性的,但他們的“反抗”或應對,則基本上是個人化的、“逃離”式的;雖然有所謂“買斷工齡”的政策,但由於價格過低,實際上他們未能給自己爭取到“贖買”的待遇從來沒有一個如此龐大、重要的階級在退出歷史舞臺時如此灰心喪、自暴自棄,在完成了“身份轉換”,也就是失去了國家保障的體制身份之後,不旋踵即全軍潰散,不復存在
    說起來,中國“國企工人階級”的命運真的是光榮與悲劇的混合體。作為“共和國長子”,他們是中國完成工業化的主力軍,沒有他們辛勤的、創造性的勞動,就沒有新中國成立以來持續的經濟增長,更談不上今天的“崛起”。
    在八十年代之前的歲月裡,他們還在中國社會扮演著類似“中產階級”的角色,是國家和社會穩定的“壓艙石”。此外,國企工人階級作為當時社會的主流階級,還深刻塑造了社會的價值觀勞動光榮!
    今天我們都明白,在工人階級失去了主流地位之後,勞動並不光榮”,再也沒有青年以成為一名工人為榮,也再也沒有一位姑娘以嫁給工人為榮。在追求快富、暴富的社會氛圍中,不勞而獲才是“光榮”的,能夠空手套白狼,瞬間暴富,甚至是最“光榮”的
    “國企工人階級”雖然對中國的工業化居功至偉,但政治上的保守,承擔不了繼續革命的重任,決定了他們的悲劇性命運。
    說起來令人嘆息,從來沒有哪個國家的工人像中國的“國企工

==========第283頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    284/339
    人階級”那樣獲得過這麼好的上升為國家領導階級的機會,毛澤東主席他晚年的政治實踐中,甚至把領導權硬塞進他們的手中。
    但在毛主席去世之後,國企工人階級仍然不能作為一個階級採取有意義的政治行動,當他們開始放棄保衛鞍鋼憲法,默認了廠長負責制,並且為獎金的增加而沾沾自喜的時候,他們實際上默認了自己沒有管理企業,更談不上領導國家的資格了。這個時候,“暴雪”就蓄勢待發,餘國偉的命運已經等在前方了。
    為什麼呢?因為作為受到傳統社會主義國家保障的國企工人階級,他們的權利太多(比如不能隨意解僱),待遇也太高(甚至超過幹部),不適合作為新自由主義全球化秩序下的僱傭奴隸,這就使得有一股力量,處心積慮的要消滅他們。除非他們能夠從政治上清醒地認識到這個問題,奮起保衛公有制和社會主義,否則也不能保住自己的權利和經濟地位。
    “國企工人階級”的消失,給中國社會留下的空白是巨大的,以至於誰能代表中國的形象都成了大問題,各種文藝盛典和官方的宣傳畫中,“當代中國人”的形象都消失了。
    此外,如前所述,國企工人階級曾經是中國穩定的“壓艙石”。他們的消失,是中國社會九十年代以來一直缺乏穩定感、安全感的深層次原因。
    中國暴富階層並不認同現行體制,他們最熱衷的是向國外轉移財富,城市新出現的“中產階級”極不穩定且首鼠兩端,政治底色是自由主義的,以“農民工”為主體的新工人階級並不像國企工人級那樣是由體制一手培養起來的,缺乏和體制的深厚感情,甚至

==========第284頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    285/339
    形同陌路
    體制在失去了曾經的階級基礎一一國企工人階級一一之後喪失了安全感,而這種不安全感又通過各種方式傳遞到了全社會,這是中國經濟持續增長,但危機感卻越來越嚴重的根本原因。
    在《暴雪將至》的最後,天空終於開始飄下雪花,餘國偉在目睹了曾經作為他生活全部意義的工廠在“整體爆破”中灰飛煙滅之後,上了一輛公交車,但這輛公交車卻熄火了一一車上並非餘國偉個人,而是整整一代人,他們被時代滯留在原地,自生自滅,聽任雪災的降臨無處可逃。
    國企工人階級的誕生及堙滅,是二十世紀中國社會主義運動最大遺產,也是最重要的歷史教訓,但直到今天,這個教訓並沒有被認真總結,這可能是比國企工人階級堙滅本身更嚴重的問題。

==========第285頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    286/339
    鉤沉
    紀念申紀蘭一一婦女解放運動的引路人
    林島
    從某種程度上說,今天所有的中國人都應該感謝申紀蘭。今天中國的女性地位和婦女參與社會勞動的程度,不僅遠遠高於日、韓等東亞文化圈國家,而且高於大部分的發達資本主義國家。這正是以申紀蘭為代表的社會主義婦女解放運動的功績
    被遮蔽的歷史:新中國的婦女解放運動
    歷史上的女權主義運動,是伴隨著資本主義生產方式的形成而發展起來的。第一波女權主義運動主要以中產階級婦女為主體,她們要爭取與男性同等的政治權利和法律地位,這就是自由主義女權對這種同一性公民權利的爭取,是資產階級革命的題中之意,但是同一性公民權利背後的階級差異和對立,就在這種運動中被遮蔽掉了。也就是說,不僅有男人/女人的差別,還有資產階級男人/無產階級男人、資產階級女人/無產階級女人的對立。與男人/女人這種自然生理性的對立相比,這種在階級結構上的對立是更為根本的對立。因此,在風起雲湧的社會主義運動中產生的社會主義女權,更關注的是底層勞動婦女的解放。它強調不僅要實現女性在政治上和法律上的平等,而且要打破私有財產制度和既有的階級結構,婦女解放運動成為無產階級階級解放運動的有機組成部分。

==========第286頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    287/339
    早在20世紀20年代,在當時的女性解放運動中就出現了自由主義女權和社會主義女權的分歧。伴隨著中國革命的成功,社會主義女權也獲得了歷史性的勝利。中國共產黨主導下的婦女解放運動,方面使婦女得以從封建宗法制度中解放出來,打破了毛澤東所說的“父權”、“族權”、“夫權”對於女性的東縛和壓迫,另一方面也推動廣大婦女走出家庭、廣泛參與社會公共勞動,逐步實現女性在經濟上的獨立和平等。曾經飽受壓迫但又呆滯、麻木的祥林嫂白毛女,就在短短几年的時間內,變成了申紀蘭、吳桂賢、郭風蓮郝建秀、戚桂芝……他們打破了傳統社會強加給女性的性別角色和刻板印象,成為合作社社長、紡織工人、拖拉機手、火車司機、飛行員;她們不僅走出了家庭,而且打破了男性對於政治權力的壟斷,有的甚至成為黨和國家的領導人。
    這場偉大的婦女解放運動的實現,是以無產階級和農民的階級解放為前提的。在農村傳統小農經濟條件下,作為一家之主和主要勞動力的“父親”,掌握著家庭的經濟權力及對婦女、子女的支配權,女性被東縛在家庭之內無力掙脫。而伴隨著農業合作化運動的發展,個體小家庭的勞動逐步轉化為社會勞動,“父親”的經濟權力被打破了,根深蒂固的農村父權制也開始瓦解。在黨的號召和領導下,以申紀蘭為代表的廣大農村婦女得以突破“家庭奴隸制”的東縛,積極參與到農業生產和農業合作化運動中,成為社會主義建設的積極主體。在城市,三大改造和社會主義公有制的實現,也極大削弱了城市個體家庭中的“父權制”。大量女性進入國有企業機關、事業單位工作,提升了他們在家庭經濟中的地位,改變著父權制家庭中的權力關係。

==========第287頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    288/339
    社會主義不僅意味著勞動和生產的社會化,也意味著社會再生產的社會化。在私有制條件下,家庭是社會再生產的主要場所,而婦女則是社會再生產職能的主要承擔者。而在向社會主義過渡的過程中,原先由個體小家庭承擔的子女撫養、教育、婚配、住房、贍養老人等問題,逐步轉由社會來承擔。如當時在國有企業普遍實行的免費教育、免費醫療、福利分房、退休養老等政策,以及託兒所幼兒園等福利設施,幾乎實現了除家務勞動之外的所有再生產職能的社會化。家庭職能的弱化,使得婦女的負擔大為減輕。更重要的,在社會再生產職能社會化之後,子女的入學、就業、婚配、住房等等,都不在“一家之主”的權力範圍之內了,個體家庭中的父權日益萎縮。
    HAAE I RAB
    進步文化
    1986年9月,申紀蘭與縣供銷社聯合辦起一座罐頭廠。申紀蘭(左)和工人起檢查罐頭質量。
    女性的解放和父權的萎縮,使得男強女弱的刻板性別角色和性

==========第288頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    289/339
    別分工也被打破了。女性不再是嬌弱的代名詞,“婦女能頂半邊天”、“時代不同了,男女都一樣”成為當時響亮的口號。女性開始進入以前被認為是隻有男性才能從事的工作領域,成為拖拉機手飛行員、火車司機,甚至從事重體力勞動。印在人民幣上的女性拖拉機手,就是那個年代中國婦女解放的象徵。而在女性走出社會參與社會勞動的同時,男性也開始逐步承擔家務勞動。在80年代以後被主流意識形態嘲諷的上海“小男人”形象就是這樣形成的。這是因為上海是中國工業化最發達的地區,也是女性就業率最高的地方。大量雙職工家庭的存在,使得男性也必須承擔一定的家務勞動,從而瓦解了傳統的“大男人”形象。
    當然,不可否認的是,新中國的婦女解放運動仍然存在著很多問題。我們說階級革命是女性解放的前提,但這並不代表者階級的解放會自動帶來女性的解放,父權制的瓦解並不是階級革命自然而然的結果。正像人不能抓住自己的頭髮離開地面一樣,幾千年封建社會殘留的男權思想和陋習,不可能在一夜之間完全根除,傳統父權制的殘餘依然可能會嵌入到新生的人民政權和社會結構中。比如艮多男性在女性參加社會勞動的同時仍然拒絕從事家務勞動,這就導致了所謂的婦女的“雙重負擔”,但是這種矛盾與傳統父權制家庭中對女性的壓迫已經截然不同。它不再不是一種對抗性矛盾,而是在男性與女性的良性互動中可以協商解決的問題。
    “去革命化”浪潮與女權話語的轉變
    上世紀八九十年代以後,伴隨著自由主義意識形態的影響“去革命化”浪潮,新中國婦女解放運動也遭受到了很多詬病和指責這種指責主要包含幾個方面:第一,中國婦女所得到的解放是國家

==========第289頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    290/339
    自上而下恩賜的,而不是婦女自己爭取的一一婦女是這個運動中被動的客體,而不是能動的主體:第二,中國婦女解放是以男性為標準的解放,過於強調“男女都一樣”而壓抑了女性的特點一一即所謂的“無性化鐵姑娘”現象,這種“無性化”的勞動造成了女性的身體傷痛;第三,毛時代用階級話語遮蔽了性別問題,父權制問題被以階級解放的名義被壓制了
    在對新中國婦女解放運動的指責中,既可以看到傳統自由主義意識形態的影響,也可以看到20世紀六七十年代後在西方發展起來的後現代女權思想的影響。自由主義在分析問題時,一直堅持“國家/公民(個人)”的簡單二分法。這種簡單二分法在模糊了個人的差異和對立時,也把國家抽象化了。當分析個人時,我們先要問問,是哪個階級、或哪個群體中的個人;分析國家問題時,我們也句“誰的國家”,哪個階級、哪個群體的國家。自由主義者只看到了新中國的婦女解放運動是國家政權自上而下“恩賜”給婦女的,但他們忽略的是,社會主義人民政權的成立本身就是包括勞動婦女在內的階級革命一一以及包含在這種階級革命之內的性別革命的產物
    事實上,在舊社會受壓迫最深的女性,一直中國社會革命的深度參與者,婦女解放運動從始至終都是中國革命的有機組成部分仔細梳理中國革命史的話,就會發現向警予等早期女性革命者的性別觀念都是非常超前的,她們也一直在黨內為爭取婦女解放和兩性平權而鬥爭。大量女性革命者和勞動婦女的支持和參與,是中國革命取得勝利的重要因素。即使是在建國後,類似於男女同工同酬這樣的行動,也是在申紀蘭等勞動婦女的積極推動和爭取下實現的。

==========第290頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    291/339
    因此,與自由主義的啟蒙敘事相反,女性一直是社會主義女權運動的能動主體一一不是社會主義國家,而恰恰是自由主義者把女性消極化、客體化了
    而對所謂“無性化鐵姑娘”的批判,一般以超體力生產勞動對於女性身體的傷害為依據。但事實上,在知識精英批判所謂“無性化鐵姑娘”的同時,大量勞動婦女在農村集體經濟瓦解後淪為了資本的僱傭勞動力,從事著更為艱苦甚至可能會造成終身傷害的體力勞動,但是這部分勞動婦女並沒有進入知識精英的視野。事實上這種對“無性化”的批判,代表著重新獲得話語權的女性精英對婦女解放運動的主要受益者一一勞動婦女的反彈。體力勞動光榮的理念已經被廢棄了,勞動婦女重新淪為一種底層形象。城市精英女性不屑於與從事體力勞動的勞動婦女為伍,她們需要“以一種性別身份的表演”,來與底層劃清界限,提升自身的階級地位。
    對“無性化”的批判,也就代表著“男女有別”的性別秩序的重構。“男女都一樣”的口號被廢棄了,代之以“女人就要有女人味,男人就要有男子氣”,從而使性別問題進入了一種本質主義和“自然化”語境。這種對所謂“女性氣質”的強調,迅速在90年代被新生的消費主義文化所吸納,進入了一種““性化’女人”和“商品化“性’”的軌道之中。集體主義語境中的勞動婦女形象被解構了,被消費主義塑造出的年輕、美貌、會消費的女性形象所替代。女性的“性”化也就意味著女性的重新客體化,女性不得不重新以男性的凝視和審美來塑造自己的身體和氣質。
    八十年代以來知識界對社會主義婦女解放運動的批評和解構,使得性別問題從階級問題中剝離出來,成為了一個與階級無關的

==========第291頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    292/339
    “身份”問題。在階級視野消逝之後,壓抑和東縛女性的社會壓迫結構就被有意無意地遮蔽了。女性解放運動就不再是一場針對不平等社會結構的鬥爭,而變成了一場針對男人的鬥爭。這種鬥爭必然是無力的,也是無效的,其表演性大於實質效果。問題不在於男人女人,而是在一定社會階級結構中的男人/女人。
    重新發掘社會主義婦女解放運動的遺產
    九十年代以來,伴隨著市場機制的發展和社會的整體轉型,女性的地位也開始受到了一定的挑戰。在農村,集體生產勞動的瓦解,使得家庭重新成為生產組織單位。在城市,伴隨著單位制向現代企業制度的轉變,在“企業不能辦社會”的口號下,原有附屬於國有企業學校、醫院、託兒所等企業的“社會”職能被剝離了。也就是說,社會再生產的職能從企業/國家重新回到了家庭/個人。尤其是在98年以後,教育、醫療、住房等領域的市場化改革,把本來應該由國家通過公共服務來承擔的職責全部推給了個體小家庭。家庭職能的膨脹,使得傳統的性別分工再次迴歸,對“女性迴歸家庭”的呼籲也不絕於耳
    由於女性在社會再生產領域所承擔的過重的負擔,資本主導下的市場機制表現出了對女性的嚴重排斥與歧視。90年代以來,雖然中國婦女的勞動參與率整體高於世界其他國家,但一直呈下降趨勢。個典型案例,就是某大型集團的副總裁在聚餐時告訴老闆自己已經懷孕的消息後,老闆當場委婉地逼迫她辭職。一個在職場已經小有成就的精英女性尚且如此,遑論普通職場女性。同時,伴隨著市場原則對人類社會關係的深度滲透,女性的身體和性在資本主導的權力結構中遭受到了嚴重的異化,職場性騷擾和性侵害成為越來越

==========第292頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    293/339
    嚴重的問題。
    更重要的是,當女性的“性化”與個體小家庭所要承擔的過重負擔交織在一起時,就導致了一種女性的自我物化的現象。缺乏“安全感”的女性在選擇婚姻對象時,對於房子、車子、彩禮及家庭經濟條件的要求,其本質是把自身物化為用金錢來衡量的商品。這導致了男性世界中對於過於“物質化”的女性的批判,加劇了性別之間的對立和矛盾。社會再生產的私人/家庭化,也造成了女性對於婚姻的依賴和依附。對出軌的恐慌導致了大量“鬥小三”的狗血家庭倫理劇,這是女性重新被“性化”與“物化”之後所造成的社
    劇
    面對新自由主義市場機制對於女性所造成的傷害,當代女權主義者幾乎集體失語。拋弈了階級視野的當代女權主義,儘管一度表現出非常“激進”的面貌,但這種“激進”僅僅體現在一種誇張的言辭和行為藝術之中,表現在對違反“政治正確”的公共言論的吹毛求疵式的話語批判中。這種典型的“身份政治”式的鬥爭,既不能揭示出性別壓迫背後的社會根源,也無力形成對父權制的集體有效對抗,反而激化了男人與女人之間的矛盾,造成了所謂的“女權主義恐懼”
    而回過頭來看,在當代精英語境中以又“老”、又“土”的形象出現的申紀蘭,所代表的恰恰是一種前沿的“先鋒女權”。它既追求女性在經濟上的獨立與解放,也反對男權社會構造出來的刻板女性形象,展現出女性獨立的生存價值、避免女性的“性化”與“物化”。在女性權益受到嚴重挑戰的當下,我們也許更應該發掘與繼承申紀蘭所代表的社會主義婦女解放運動遺產。

==========第293頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    294/339
    八百壯士不需要神話與謊言來拔高
    杜建國
    電影《八佰》的臨近上映與大力宣傳,讓“四行倉庫保衛戰”與“八百壯士”成為熱點話題。
    “四行倉庫保衛戰”與“八百壯士”的英雄事蹟,是中華民族神聖抗戰中極為重要的一頁,這是毫無疑問的,不過,我們也要注意,長期以來,國民黨方面對此役進行了大量片面的與誇大其詞的宣傳,甚至刻意編造了一些故事來人為拔高。這些片面、誇張與虛假的宣傳,一直沒有得到有力清理,貽害至今。
    清理種種片面、誇張與虛假宣傳,恢復四行保衛戰的全貌與真相,這是對歷史的最大尊重,也是對謝晉元等八百壯土的最大尊重
    一、孤軍作戰但並非身陷“絕境”
    長期以來,輿論都說四行倉庫的守衛者是一支深陷絕境的孤軍,電影《八佰》導演管虎也稱他們是“遭遇絕境”。事實上,四行倉庫八百壯士的確是孤懸敵後,但是也並沒有惡劣到四面被圍身陷絕境的地步。
    國軍之所以選擇四行倉庫作為在上海最後的堅守陣地,第當然是因為四行倉庫異常堅固,是那個年代少有的大型鋼筋混凝土建築,易守難攻;第二,更為重要的,恰恰是守衛四行倉庫的位置使其可守可退,相對比較安全。

==========第294頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    295/339
    為什麼?因為四行倉庫緊挨著蘇州河,並不太寬闊的蘇州河對岸就是租界;倉庫一側就是橫跨蘇州河的鋼筋混凝士橋新垃圾橋,聯通倉庫與租界
    日寇當時尚不願與租界內英美諸列強發生糾紛,因此四行戰鬥期間,他們既沒有封鎖蘇州河,也沒有切斷新垃圾橋,自然無法對倉庫實施嚴密的全面包圍。四天的保衛戰期間,守衛倉庫的國軍通過新垃圾橋與對岸租界的各種聯繫(包括採訪、慰問)一直保持暢通,隨時可以通過新垃圾橋退往租界
    由此可見,八百壯士孤軍作戰身陷“絕境”的說法,至少是有所誇張的。當然,戰爭中種種不測皆會發生,守衛將士們當時是做了最壞的打算、下了最堅定的決心的。背靠租借可守可退,承認這點,無損於八百壯士的形象
    、悲壯而又窩囊的淞滬會戰
    要想了解四行倉庫保衛戰的全貌,首先要了解悲壯而又窩囊的淞滬會戰。
    淞滬會戰,即使按照國軍自己公佈的數字,傷亡人數也高達
    十多萬。正規軍隊傷亡三十多萬是一個怎樣的概念?我們來做一個對比
    抗美援朝是一場極其慘烈的戰爭,在物質裝備遠遜於對手、自然條件又相對惡劣的情況下,志願軍為擊退以美軍為首的聯合國軍,付出了巨大的犧牲,但是即便如此,持續三年,志願軍也總共只傷亡了三十多萬人。而僅僅持續三個月的淞滬會戰,國軍死傷人數就達到了三十多萬。再加上隨後的南京保衛戰(光死亡人數就有十萬

==========第295頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    296/339
    上下),四個月兩場保衛戰就令國軍的死傷人數超過了整個抗美援朝戰爭中志願軍的傷亡。
    傷亡如此之慘重,這一方面說明當時中國的參戰將士視死如歸,刀山火海面前仍一往無前,試圖以自己的血肉之軀來捍衛民族尊嚴,來血洗多年遭受日寇侵略欺凌卻沒能抵抗的恥辱,來撲滅肆無忌憚地欺凌中國人民的日寇的驕橫氣焰,另一方面則說明國軍的統帥與指揮者蔣介石,徹底不稱職。
    蔣介石是靠偽造日本士官學校假學歷得以躋身軍界的,又靠暗陶成章而獲得政治上的第一塊基石。雖然我們不能按文憑來判斷個人的軍事素養,但淞滬會戰便足以證明其難堪抗戰領袖的重任。
    淞滬會戰,蔣介石本意主要就是打給美英等西方列強看的。開始,蔣介石心存僥倖,企圖發動突襲,一舉殲滅日寇駐滬部隊的幾千人,可是,戰鬥自始至終一直沒有周密的計劃,亂糟糟一鬨而
    更荒唐的是,前線軍隊即將發起進攻的時候,蔣介石卻又寄希望於國際調停,下令暫停進攻,等調停失敗再發重新發起進攻,戰機已經喪失,日軍已經做好了充分準備
    結果,苦戰近十日,佔有絕對兵力優勢的國車竟然殲滅不了幾千駐滬日軍。直至日軍援軍從本土趕來登陸增援,淞滬會戰已經毫無勝算。
    如馮玉祥、李宗仁等人早就指出的,上海被江海包圍,有利於日本海空力量發揚機動與火力優勢,不利於以陸車或步兵為主的國軍,此時國軍本應該避敵鋒芒,逐步後撇,加大防禦縱深,依託上

==========第296頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    297/339
    海後方的國防防線等有利陣地來消耗日軍,可是,蔣介石為了“國際影響”不許部隊後撤。無數中國軍人的血肉之軀,填入日寇的炮山火海中瞬間就消失了。
    7月5日全國上映
    如此苦撐兩月後,國軍已經無力繼續在上海堅守,若不撤退,將全線崩潰。國軍本欲主動後撤,可是關鍵時刻,蔣介石卻再次寄希望於國際調停,嚴令前線軍隊不許後撇,再堅守數日,屆時國際調停就會成功,形勢就會發生有利於中國的變化。
    結果,國際調停毫無結果,國軍則前線崩潰,後撤變成了潰敗瀉千里,日軍乘勝追擊馬不停蹄,一氣追到了南京城下。隨後就是南京慘案,不忍著筆。
    因自己的指揮失誤導致軍隊遭受如此慘重的失敗與犧牲,蔣介石這個統帥當時應該被送上軍事法庭的,很不幸,這一點無法變成事實
    今天我們該如何講述淞滬會戰乃至整個國軍抗戰的歷史?我們

==========第297頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    298/339
    應該遵循這樣的原則:第一,對廣大國軍士兵以及軍官的浴血奮戰犧牲,我們是要肯定、懷念的,第二,對蔣介石集團的瀆職行徑是必須要予以揭露的
    只講其一不講其二,就是片面的解讀,而非全面的解讀。
    蔣介石領導、指揮抗戰,最主要最突出的法子就是兩點:第讓士兵無謂流血白白送死;第二,打給洋人看,打給英美列強看,把一切寄託在國際調停、同情乃至援助上。
    淞滬會戰全線潰敗後,蔣介石對國際調停與援助依舊心存幻想,希望上海留有部分部隊繼續打給國際上看,便把任務給了88師,88師則把任務交給了524團第一營,並選擇了最便於租界列強圍觀的
    四行倉庫作為堅守的陣地,這樣才有了四行倉庫保衛戰與“八百壯士”的故事。
    、戰鬥不像電影裡那樣激烈
    在10月27日至10月31日四天的四行倉庫保衛戰中,發生過數次戰鬥,不過,真正大規模的激烈戰鬥並不多,至少從參戰者的回憶來看是如此
    守衛者們犧牲的很少(應該不超過10人),這一方面是因為四行倉庫建築牢固、易守難攻,同時守軍積極防禦,另一方面則是因為日軍並沒有發動強有力的、志在必得的進攻。
    為什麼日軍沒有那樣做?
    第一,上海已經被佔領,僅剩的一個四行倉庫並不具有必須在最短時間內拿下的戰略意義。

==========第298頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    299/339
    第二,更重要的是,日軍並不願與租界內列強發生糾葛乃至衝突。四行倉庫緊挨著租界,守軍又做好了充足的防禦準備,那麼要想奪佔異常堅固防守嚴密的倉庫,必須得投入較多的兵力,並動用重型火炮,甚至需要派飛機轟炸,而重炮轟擊與飛機轟炸,很容易誤中僅有一河之隔的租界
    如前所述,蔣介石之所以讓孤軍堅守四行倉庫,就是為了打給租界內的列強看,以爭取同情、調停乃至援助,除此之外,還有不便明言但又不難猜到的一點,那就是蔣介石故意藉此吸引日軍進攻,好讓日軍在攻擊倉庫中犯下錯誤,炮火直接殃及租界,從而惹怒英美,讓英美替自己懲罰日軍
    很顯然,日軍也沒那麼傻,不會往蔣介石的套子裡鑽,不會主動惹怒美英。
    電影《八佰》預告片裡的戰鬥場景極其激烈,這在很大程度上是不符合事實的。當然,僅憑這點也不能肯定說導演對歷史有多麼大的誤解,畢竟近年國內電影的戰爭場景包括煙、火等特效,本來大多都是浮誇之極,脫離歷史。
    從當事人的回憶來看,日軍對倉庫發動過數次進攻,不過規模都不是太大,對倉庫的轟擊動用的也只是小口徑平射炮而非大口徑重炮。
    《八佰》預告片裡,有日軍為了奪佔倉庫而使用了毒氣彈與飛機掃射的內容。至少從八百壯士之一、時任524團第一營營長楊瑞符的回憶文章《孤軍奮鬥四日記》來看,上述情景在當時是沒有發生過的。

==========第299頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    300/339
    楊瑞符營長的文章《孤車奮鬥四日記》,是我所看到的回憶文中,相對最嚴謹、細緻的。楊營長在文末還專門強調
    “本篇所述,僅就瑞符個人所目擊者、所感想者而記。一言一語,不敢虛
    《八佰》宣傳片裡,有士兵捆滿手榴彈,從樓上躍下與日軍同於盡的鏡頭,目前正史中也採信了這一點,我們倒不必為此過於批評劇組。
    但筆者想要提醒的是,這一震撼人心的場景,無論是早期材料《孤軍奮鬥四日記》,還是一營士兵、八百壯士之一的陳德松的回憶文章《殊死報國的四行孤軍》裡面,都沒有記載。對於新出現的回憶材料,需要更為謹慎的考證
    對於參加這場戰鬥的國軍八百壯士,我沒有絲毫的不敬,他們頂天立地,本來就不需要謊言神話來拔高,他們經受得起我們的審視,理應得到我們的懷念。
    承認戰鬥並沒有像電影裡宣傳的那樣激烈,並非是對八百壯士的貶低,畢竟這場保衛戰具體的戰鬥方式、過程以及結局,並不是由他們自己一方面所能決定的。
    下面我們再來看一個傳播更廣的謊言:“楊惠敏泅水送國旗”。
    四、“楊惠敏泅水獻國旗”是謊言
    國民黨一直宣揚,四行倉庫保衛戰期間,上海女童子軍楊惠敏看到四行倉庫上空沒有中華民國國旗飄揚,便於夜間負國旗一面,冒著生命危險,遊過蘇州河,將國旗送到守衛將士手中。長期以來,

==========第300頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    301/339
    這一故事早已被當作事實接受了,1975年臺灣方面拍攝的電影《八百壯士》就是如此講述的。據通過片方內部放映觀看過《八佰》的人士透露,《八佰》也照搬了這一情節。
    這個故事流傳頗久頗廣,但一個小姑娘冒著日寇的槍林彈雨遊過蘇州河向守軍獻旗,其合理性與概率實在是太低了。一査資料,果不其然,的確是國軍編造的神話。楊惠敏向守軍送過國旗不假,但過程並沒有那樣驚心動魄。
    獻旗事實過程大致如下:看到倉庫沒有國旗,守軍可能告知了88師;88師又告知了租界內的上海商會;上海商會便安排童子軍楊惠敏等人送旗;送旗時甚至是先乘車通過新垃圾橋,然後進入四行倉庫內的,而不是冒著槍林彈雨於夜間泅水送去的,而且,送旗那天,楊惠敏往返倉庫有兩次,都很順利。
    如前所述,因為日軍並沒有封鎖聯通租界與倉庫的新垃圾橋,保衛戰期間,守衛者與租界的聯繫一直保持暢通,根本沒有必要為了送一面國旗讓一個小姑娘冒著槍林彈雨“夜間泅水”。
    與楊惠敏同乘一輛車去四行倉庫的曹聚仁曾明確說過
    “那位獻旗的楊惠敏女士在漢口對記者所說,如何遊過蘇州河,從前門衝進去的謊言,原是十分可笑的。”(曹聚仁:《我與我的世界》,轉摘自胡現嶺:《松滬會戰中楊忠敏獻旗真相》(《史學月刊》2009年05期)
    關於獻旗真相的詳細考證,可參看胡現嶺《淞滬會戰中楊惠敏獻旗真相》(《史學月刊》2009年05期)一文。
    陽果你去上海建於原址內的四行倉庫紀念館,解說員也會為你澄清這段歷史。我想管虎作為一個敬業的電影人,拍《八佰》肯定

==========第301頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    302/339
    去過那裡好幾次,2017年,還在紀念館前舉行過發佈會。片方要獲得近在咫尺的真實信息一點都不難,仍然沿用流言,令人遺憾。
    淞滬會戰以及中國人民在抗擊日憲的長期戰鬥中,可歌可泣的故事多得不可勝數,我們不需要編造“十分可笑”的故事來鼓舞人
    有些人為什麼要編故事呢?無非是以下兩種情況:第一,宣傳人員對眼前發生的可歌可泣的事實視若無睹毫無感應,不得不編造些貌似感人其實破綻百出不合邏輯的故事來應付交差:第二,仗打得一團糟,軍事統帥授意宣傳部門編造故事來為自己遮醜,並挽回士氣
    抗戰中國民黨宣傳部門最擅長的大概就是編造神話故事了,在他們看來,若是不靠一些與事實與邏輯都很難吻合的聳人聽聞的故事,就無法鼓舞中國人民的士氣。楊惠敏向守衛四行倉庫的將士們獻旗,本來就是一件鼓舞人心的事情,即使沒有冒著生命危險也是如此,可是,國民黨宣傳部門偏偏自作聰明,授意楊惠敏添枝加葉結果畫蛇添足弄巧成拙,讓一場壯舉淪為鬧劇
    更令人遺憾的是,像《八佰》這樣,把國民黨編造的神話當作歷史事實並予以膜拜的做法,如今在大陸知識界文藝界並非個案,而是異常盛行。比如,2018年初上映的《無問西東》就是如此
    “令《無問西東》無比推崇的那支精英化的國軍空軍,其戰績也並不出色對此最有力的證據就來自沈光耀的原型沈崇誨。沈崇海‘駕機撞沉日艦出雲號的故事,流傳已久,沈崇誨也是因此而被民政部於2015列入第二批600名著名抗日英烈名錄的,但是,這並非是真實的歷史,因為日艦出雲號直到1945年7月才被美軍炸沉。我沒有貶低沈崇誨烈士的意思,烈士就是烈士,無論是失事

==========第302頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    303/339
    而犧牲還是被日寇擊落而犧牲,他永遠值得我們緬懷,我想批評的是國民黨自己打仗無能表現不佳,就靠編造情節極端的故事來鼓舞人心”的做法
    近年來,吹捧國軍空軍的神話很流行,老的如駕機撞沉出雲號,新的則有“我的學生都戰死了,現在該我這個老師上去了”的故事(類似的還有被寫進說、搬上舞臺的八百冷娃投黃河之類的)。”(杜建國:《く無問西東〉對清華傳統的片面呈現一一兼論民國精神的凋零》)
    還有,著名的“陳懷民駕機撞擊日機與日機同歸於盡”的故事,也是國軍編造的,這是沈崇誨駕機撞沉日艦出雲號之外的又一國軍抗戰神話:
    “四大隊21隊飛行員陳懷民(1916-1938)在四二九空戰中犧牲。按傳統說法,他在戰鬥中撞擊了(日軍王牌飛行員)高橋完一的飛機,與其同歸於盡查中方原始戰報,對陳懷民犧牲的細節缺乏記載,撞機之說的源頭是當時記者的報道。”(顧劍:《重讀抗戰武漢空戰真能躋身“二戰三大空戰”嗎》)
    從“楊惠敏泅水獻國旗”到“沈崇誨駕機撞沉出雲號”,國軍編造的這些故事,看似英勇壯烈,實則荒誕無稽,是對抗日英雄與烈士們的玷汙與褻瀆
    對於國軍抗戰,由於眾所周知的原因,過去一段歷史時期對其米取了有所貶低的態度,但是,到了今天,對於國軍抗戰,問題早已不是承認不承認宣傳不宣傳了,而是已經走向了另外一個極端,那就是過分誇大國軍的作用,過分美化國軍的表現,包括通過使用刻意編造的謊言
    五、八百壯士的悲慘結局
    正當八百壯士歷經四日戰鬥欲堅守到底時,蔣介石卻突然命令他們撤離!

==========第303頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    304/339
    如前所述,蔣介石之所以發起四行倉庫保衛戰,就是為了給租界內的列強“友邦人士”看的,一廂情願地期盼“友邦人士”能替他阻止日寇。而租界內的列強呢,尤其是在租界內勢力最大的英國,他們根本不同情、不在乎中國,他們最在乎的反倒是日軍的感很怕因四行倉庫背靠租界做抵抗而得罪日軍。
    租界列強向蔣介石施加壓力,要求四行倉庫不能再打了。不出意外,蔣介石順從了,命令八百壯士放棄四行倉庫撤到租界。
    接到命令時,謝晉元、楊瑞符“聲淚俱下”(張柏亭:《淞滬會戰紀要》),要求繼續堅守,但最後只能服從。於是,八百壯士於夜間全體跑步通過新垃圾橋撤到了租界。
    這才是悲劇的開始。
    本來,四行守軍與租界英軍達成口頭協議,守軍通過新垃圾橋撤到租界後,便立即穿越、離開租界,與自己的大部隊匯合。八百壯士們剛衝過新垃圾橋,英軍便勒令他們交出武器。國軍派來的上級軍官稱,英軍只是代為保管武器,離開租界時會如數交還,於是
    八百壯士向英軍交出了武器,結果,交出武器後,英軍言而無信,把他們視為俘虜,關進了俘虜營
    英軍為了不得罪日軍,不許八百壯士保持部隊建制全數撤離租界,只許士兵個人著便裝以平民身份離開租界。這遭到了謝晉元團長的拒絕,他堅持要求部隊保持建制一起離開租界。
    謝晉元還揭露了租界英軍對華對日玩弄雙重標準:不久前,八淞滬會戰初期,有日軍曾撤到租界躲避中國軍隊,當時英軍讓他們保持建制撤離了租界,並歸還武器,而輪到中國軍隊,英軍就

==========第304頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    305/339
    換了一套標準。
    八百壯士在謝晉元的率領下,堅決捍衛軍人名譽,拒不以平民身份撇離,於是,英軍便長期將他們拘押起來。
    八百壯士悲嘆:早知道遭到英軍拘押凌辱,還不如堅守四行倉庫死在戰場上。
    從我掌握的不全面的資料來看,謝晉元可能算是那個年代比較罕見的軍人。大家都知道,民國時代軍閥習氣橫行,軍官並不珍惜自己的軍人榮譽,只要打了敗仗,面臨危險,在這種情況下軍官們穿上士兵衣服、甚至換上平民服裝,脫離部隊逃跑保命,是非常普遍的事情。
    如謝晉元與八百壯士所在的88師,淞滬會戰後該師繼續參加了南京保衛戰。南京城破之時,88師師長孫元良便先是違抗命令擅自帶部隊逃跑,不成便偷偷拋棄部下,自己躲了起來,任由群龍無首的88師將士幾乎全軍被俘,然後被日軍盡數屠殺。更為荒唐的是,因為是蔣介石的親信,孫元良不僅沒有因此遭受軍法處置,避過風頭後反而繼續升官
    謝晉元,其實是臨時從88師部調到524團一營來監督四行保衛戰的,無論在四行倉庫戰場上,還是在租界身陷縲紲之時,他都沒有放棄指揮官的職責與榮譽,堅持維護所屬部隊的整體性,不讓大家為了活命與自由而一鬨而散
    租界當局為了討好日軍,希望八百壯士儘快以平民身份離開租界;謝晉元率八百壯士,只接受保持軍人尊嚴離開租界。雙方僵持不下,八百壯士令租界當局如鯁在喉

==========第305頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    306/339
    從1937年到1941年,四年間租界英軍為了讓八百壯士屈服,多次藉故予以暴力打擊,並致數名土兵犧性。
    1941年4月,謝晉元在率八百壯士出操時,被四名士兵叛徒刺
    以往,都說是日寇或汪偽政府收買了這四名士兵,但是,恕我孤陋,我還從來沒有見到有人出示過相關的證據
    四名叛徒到底是被誰收買的?
    為此,我專門詢問了一位對這段歷史比較熟悉的朋友,他說,他也早覺察到此案比較蹊蹺,日寇與汪偽政府行刺謝晉元的動力其實並不大,反倒是租界英國當局更恨謝晉元,因為謝晉元不按照他們的要求帶部隊離開租界,是他們的大麻煩。
    我覺得這位朋友的猜測還是很有道理的。
    我在網上査了下四名行刺謝晉元的凶手的結局,很奇怪,一點資料也找不到,包括租界當局對四名凶手實施了何種具體懲辦的證據。真相究竟如何,還請大方之家指點。
    四行倉庫保衛戰的領導人,沒有犧牲在抗日疆場上,卻死於卑部小人之暗害,真是令人扼腕
    謝晉元被叛徒刺殺七個月後,1941年底,珍珠港事件爆發,日軍佔領租界,八百壯士被日軍全部掠走
    結語

==========第306頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    307/339
    綜上所述,四行倉庫保衛戰的完整面目大致如下
    四行保衛戰是蔣介石打給租界列強看的
    租界列強不高興,蔣介石便趕忙令八百壯士停止抵抗,撤到租界
    以英國為首的租界當局,為了不得罪日軍,把八百壯士視為俘虜,拘押四年,施以各種凌辱、殘害,直至珍珠港事件
    1949年4月,四行倉庫保衛戰之後12年,謝晉元遇刺之後8年,面對在長江上前來挑蛘的英國艦隊,解放軍炮兵在“紫石英號事件”中痛擊多艘英艦,“紫石英”號負傷困於長江中達3個多月
    這算是替謝晉元團長與八百壯士遭受英軍拘押殘害的舊怨,出了口惡氣吧。
    期待有一天,炮擊、俘獲紫石英號的故事,也被拍成電影。

==========第307頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    308/339
    經典】
    愛國主義和社會主義
    普列漢諾夫
    (1905年7月)
    格奧爾基・瓦連廷諾維奇・普列漢諾夫是俄國社會民主工黨總委員會主席,早年是民粹主義者,在1883年後的20年間是俄國馬克思主義政黨的創始人和領袖之一,是最早在俄國和歐洲傳播馬克思主義的思想家,俄國和國際工人運動著名活動家。他十分受列寧尊敬,但是在1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會後,他漸漸與布爾什維克分道揚鑣,轉向孟什維克主義,第一次世界大戰的時候又支持民族主義,此後對十月革命又持反對態度。

==========第308頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    309/339
    在出版我的《日誌》第一號的時候,我曾預告過讀者,我在《日誌》中也將考察那些不僅是我們俄國社會民主黨人,而且全世界社會民主黨人都感到興趣的問題和現象。這類問題中,毫無疑問包括有法國社會主義者愛爾威的那篇尖刻而又有些古怪的著名聲明中所提出的愛國主義和社會主義的關係問題[2]。《 La viesocial iste》雜誌[3]編輯部就這個問題發起了一次大規模的”調査”,要求各國社會主義者寫出他們對這個題目的想法[4]。我也接到了這樣的邀請。我的回答就包括在下述致該雜誌編輯部的信件中。
    親愛的同志們!
    現在我才有些空來答覆你們的問題。這實在太晚了。但是晚些總還比不答覆好。你們的問題是這樣
    “(1)對於《共產黨宣言》中說到工人沒有祖國的那個地方5],您有什麼想法?
    (2)鑑於軍國主義、“殖民主義”及其原因和結果,國際主義責成社會主義者採取什麼樣的行動,什麼樣的宣傳形式?
    (3)社會主義者在國際交往上(關稅稅則、國際工人立法等)應該起什麼樣的作用?
    (4)在發生戰爭時,社會主義者的義務是什麼?”
    我現在就依次從頭談起。
    有些人認為,你們所提到的共產黨宣言中的那幾行文字,與其說表示馬克思和恩格斯對社會主義和愛國主義的關係的真正看法,不如說表示他們對資本主義社會中無產階級的困苦境遇的憤慨。例

==========第309頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    310/339
    如,饒勒斯在同愛爾威的論爭中就把這幾行文字稱為是悲觀主義的義憤之辭,他說這種義憤之辭在某種程度上ー一請注意,同志們,只是在某種程度上一一可以用起草共產黨宣言時的情況來解釋,當時經濟危機達到了頂點,而工人被剝奪了起碼的人權。伯恩施坦的觀點也差不多。用他的話說,我們所注意的這個“論點”可以這樣來“證實”:當馬克思和恩格斯起草這篇著名的《宣言》時,“工人到處被剝奪了投票權,即被剝奪了參加行政機關的任何權利”
    我不能同意饒勒斯,也不能同意伯恩施坦。
    陽果他們對了的話,那末就會得出這樣的結論:今天,當先進的資本主義國家的無產階級已經有了它在1848年革命運動前タ所缺的大部分政治權利,甚至俄國無產階級也指日可望獲得公民權利的時候,社會主義國際主義的界限應該縮小,而愛國主義的界限應該擴大。但是這就無異於說:國際主義應該隨著國際工人運動的勝利而退卻。我看,事情剛好相反,國際主義越來越深入無產者的心坎,現在它對無產者的影響比《共產黨宣言》出現的時代更加強烈。我看,馬克思和恩格斯的“論點”所需要的不是證實,而是正確的解釋。
    寫“工人沒有祖國”這句話,是為了回答那些責備共產黨人要“廢除祖國”的資產階級思想家的[7。因此很明顯,《宣言》的作者所說的“祖國”,是從完全確定的意義上,即從資產階級思想家所賦予的意義上來理解的。《宣言》聲明,這樣的祖國,工人是沒有的。這在當時是正確的;在今天,當先進國家的無產階級享有了定的、比較廣泛、比較可靠的政治權利時,這仍然是正確的;將

==========第310頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    311/339
    來,不管工人階級將要獲得的政治成果如何巨大,這也仍然是正確的
    同志們,實際上我希望你們沒有忘記,饒勒斯在愛利薩一蒙馬爾特大廳中如何描繪了在那個幸福的未來,即共產主義成為佔統治地位的生產方式時的愛國主義。那時候,“祖國”只是作為“各民族”所固有的獨特的精神特點的體現者而存在。“正像各具特點、各具其獨特性的個體不會融化在社會主義組織中、而以最和諸的形式保持和現固自己獨特的本性一樣,被稱為祖國的歷史個體也完全是這樣:英吉利祖國、德意志祖國、法蘭西祖國、意大利祖國、俄羅斯祖國、中華祖國(當黃種人擺脫白種人的壓榨性的監護時)…所有這些祖國,連同其歷史所造成的道德個性,語言,文學,生活觀點,回憶,特殊形式的希望,特殊氣質的慾望、靈魂、天才,
    所有這些個體,將構成明天的偉大的共產主義人類”。
    這個長句子從邏輯觀點看來不是毫無毛病的:個體是生物學的範疇民族是歷史的範疇。因此這兩個概念是不能相比較的。但這是順便說說的。至於我認為主要的東西是,饒勒斯給我們描述的未來的“祖國”,完全不像攻擊共產黨人的資產階級政論家所指的和馬克思恩格斯反駁這些政論家時所說的祖國。饒勒斯描述中的未來的許許多多和形形色色的“祖國”,無非就是民族而已。假如《共產黨宣言》的作者說,工人不屬於任何民族,那麼這就不是什麼“悲觀主義的義憤之辭”,而簡直是最大的荒謬了。但是他們說的不是民族,而是祖國,不僅如此,而且不是像饒勒斯所說的在共產主義的幸福王國中將要存在的祖國,而是目前在資本主義生產方式的壓榨統治下存在的祖國。而這個祖國,如我所說,具有一些特點,使得

==========第311頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    312/339
    它不怎麼像饒勒斯娓娓動聽地描述的未來的“祖國”。這是些什麼特點呢?饒勒斯本人也指出來了。
    用他的話說,在“徹底的完全的社會革命”(1 a revolutionociale complete et definitive)之後,“作為不信任、排外互相壓迫的力量”的祖國就不復存在了。這就是說,目前,在資本主義王國中,“祖國”不僅是各個民族的精神特點的表現,而且也
    首先一一是民族排外性、民族間互不信任和一個民族壓迫另民族的表現。有覺悟的無產者對於這樣的資產階級祖國的態度應該怎樣呢?
    《共產黨宣言》說,無產者沒有這樣的祖國。難道它的作者說得不對嗎
    他們的回答不僅不是“悲觀主義的義憤之辭”;不僅無需“證實”,而且應該作為社會主義無產階級的整個國際政策的基礎
    大家知道,馬克思說過,德國無產階級是德國古典哲學的承繼者。饒勒斯喊道:“不,康德及其自治,費希特及其絕對意識的驕傲,黑格爾及其革命辯證法,只能被這樣的工人階級所理解和想象,只能在這樣的革命的無產者階級中體現:這個階級要解放一切意志,把自然界僅僅置於意識的道德準則的支配之下,並給永恆的辯證法開闢人類無止境革命的新遠景”。
    我不知道,把自然界僅僅置於道德準則的支配之下是什麼意思,恐怕革命無產階級永遠解決不了這個傷腦筋的任務;雖然如此,我還準備給饒勒斯同志的演說鼓掌。但是我不瞭解,他的演說的這個娓娓動聽的地方在什麼意義上能夠動搖馬克思和恩格斯關於無產階

==========第312頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    313/339
    級沒有祖國的思想?
    饒勒斯接著說:“這就是對那些人的回答,他們向工人階級說,它可以不去管與祖國有關的事,不去管整個民族傳統”。這話又令我驚奇了。馬克思和恩格斯從來沒有向工人說,他們“可以不去管與祖國有關的事”。但是,管這些“事”並不就是愛國者。政權,階級專政,毫無疑問是與“祖國”有著很密切關係的事,而《宣言》的作者總是向無產階級指出奪取它的必要性。饒勒斯認為否定祖國這個觀念就等於漠視人民的文化成果,這是毫無根據的。正是文化的成就使人們理解到這個觀念的狹隘。
    饒勒斯責備愛爾威在詭辯。在這裡,愛爾威有權把這個責備奉還給他,並且說,他的理由很像那些硬說消滅資本就等於消滅生產資料的資產階級經濟學家所採用的詭辯術。資本是一回事,而生資料完全是另一回事。同樣地,某一民族的文化成果、文明是一回事,而“祖國”則是另一回事。資本主義存在的必要條件是絕大部分居民沒有生產資料。與此相像,愛自己祖國的必要的心理條件是饒勒斯本人稱之為排外心理的對別人祖國的權利的不尊重。如果革命的無產階級真的應該“解放一切意志”,那麼僅僅由於這一點,它就應該升高到祖國的觀念之上了。
    饒勒斯指出法國復辟時期的著名政論家阿爾芒・卡菜爾,這個人在法國發動對西班牙的非正義戰爭時敢於反對自己的國家[8]。還可以補充一個事實,在1863年波蘭革命時,有些俄國軍官,由於不願意充當屠殺爭取自由的鄰國人民的劊子手,轉而加入了波蘭“起義者”的隊伍。我認為這些事蹟是英勇的,是給法蘭西人和俄羅斯人增光的。但是從愛國主義的觀點來看,這些事蹟卻是最可恥的罪行

==========第313頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    314/339
    叛國行為
    儘管饒勒斯能言善辮,他的“論點”所以能在某種程度上為人接受,也不過因為他沒有把以下這兩個觀點區分開來:他把現在是什麼樣子的祖國同在他看來應該是和將來是什麼樣子的祖國混淆起來了。用這種方法,不管什麼東西都完全可以證明。但是這種混淆概念的做法,卻絲毫無助於說明問題。
    我再說一次,祖國是歷史的範疇,即按其實質來說是暫時性的範疇。正如種族的觀念被祖國(起初限於城市公社的範圍內,後來擴大到現在的民族範圍)的觀念所代替一樣,祖國的觀念也應該讓位於更加廣泛得多的觀念一一人類。保證這一點的,就是愛國主義思想所由以形成和變化的那種力量本身:經濟發展的力量。
    祖國的觀念,在涉及一國利益(與他國利益相對立的)的一切事情上,用團結一致的密切聯繫,把該國的人們結合在一起。屠格涅夫的一本小說中的主人公保加利亞人英薩羅夫說道:“在保加利亞,最貧苦的莊稼漢,最卑微的窮人和我一一我們都懷著同樣的願望,大家都抱有同一個目的”[9,即爭取保加利亞獨立的目的。當然,這樣的目的是理應得到力求解放一切意志的階級的完全同情的但是,應該記得,土耳其的愛國者們也是同樣忘掉了一切階級差別,齊心協力地爭取達到相反的目的:維持土耳其在保加利亞的統治。1897年克里特島上起義[10]時,在日內瓦出版《0 small is》[注《土耳其人
    譯者]雜誌的青年土耳其黨人[1]寫道,根據徵
    服法,克里特島屬於士耳其。這是純粹的、而非詭辦的愛國主義的結論。

==========第314頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    315/339
    但是這種純粹的愛國主義只在兩種條件下才有可能。第一是階級鬥爭沒有充分展開,第二是兩個或幾個“祖國”的被壓迫階級的地位沒有重大而明顯的相似之處。有些地方,階級鬥爭具有尖銳的革命的性質,動搖了以往世世代代因襲的陳舊觀念,除此之外,被壓迫階級比較容易相信,它的利益與別國被壓迫階級的利益很相似,而與本國統治階級的利益相對立,一一在這樣的地方,祖國的觀念將會在很大程度上喪失自己原來的魅力。古希臘就已經向我們證明了這一點,那裡下等階級的公民感到自己同別國下等階級公民比自己城邦的上等階級更加團結一致。伯羅奔尼撒之戰這個席捲了當時希臘世界的大部分的、民主派和貴族派之間的戰爭,可以作為明顯的證據[12]。在近代,我們從十八世紀末法國大革命所引起的某些國際衝突中,也可以看到類似的東西,雖然規模比較小。對於這些現象,每一個想要認真瞭解愛國主義觀念的歷史意義的人都必須加以注意。但是,不管這些現象多麼重要,在同我們當代的無產階級解放運動中所看到的東西相比之下,它們卻是微不足道的
    資本主義,按其本性來說,必定會力求超出一切“祖國”的範圍,而深入到捲進國際交易的每一個國家:這是一個強有力的經濟因素,它動搖和瓦解著曾經由它引起的祖國觀念(現代意義上的)。剝削者和被剝削者之間的關係,儘管因地方不同而有許許多多、而且往往是很重要的差別,但就其實質來說,在所有資本主義國家中都是一樣的。因此,任何一個資本主義國家的覺悟了的無產者,都感到自己同其他任何一個資本主義國家的無產者比同本國的資本家要親近得多。而既然按現代世界經濟的條件來說,結束資本統治的社會主義革命應該是國際性的[13],所以在覺悟了的工人的心目中,

==========第315頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    316/339
    祖國(把社會所有階級都聯合在一個團結一致的、充滿“排外性”的整體之中的祖國)的觀念,必然要讓位給一個無限廣泛的觀念革命人類即“全世界無產者”的團結一致。現代工人運動的巨流愈寬闊,愛國主義心理在國際主義心理面前就退卻得愈遠
    在希臘的階級鬥爭還沒有動搖城市公社的愛國主義的時候,雅典公民把斯巴達公民看作是異邦人,他們可以這樣或那樣地一一例如通過貿易或臨時政治同盟一一剝削斯巴達公民,至於後者的利益則是不足關切和珍視的。站在現代愛國主義的觀點上的現代雅典人把拉棲第夢[14]看作自己祖國的一部分,而對於祖國的利益,在祖國存在的整個時期內他是始終都珍愛的。這就是說,現代希臘的愛國者已經完全沒有城市公社的愛國主義所固有的那種“排外性”但是這絕不是說,他們敵視或者(哪怕是)漠視自己本城的“事”。不,他們的愛國主義同對自己本城的“事”的最熱心最勤奮的服務是完全相容的。這種愛國主義所不容許的,只是這個城市對祖國的其他部分的剝削。對於這樣的人來說, salus patriae-- supremalex[注:{祖國的利益是最高的準則}]。同樣,現代的社會主義國際主義,同為祖國利益所做的最熱心最勤奮的工作也是完全相容的但是,在祖國利益同革命人類即同現代國際無產階級運動的利益,也就是同進步的利益發生矛盾的地方,它同維護祖國的決心是完全不相容的。這個運動的利益,是不願意背叛自己觀點的現代社會主義者在估計一切國際關係(不管是涉及戰爭與和平的問題,或是關係到一般貿易政策特別是其中的“殖民主義”)時所應該具有的最高觀點。對於這樣的社會主義者來說, salus revolutiaesuprema lex[注:{革命的利益是最高的準則}]。

==========第316頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    317/339
    我很瞭解,這些話只是一般的公式,其中不包含對每個特殊情況的現成答案。但是,馬克思說得好,我們的理論絕不是使我們逃避仔細研究各種個別社會現象的必要性的 passe- partout[注:{萬能鑰匙}]。現代的社會主義理論,是革命的代數學,它能夠給我們提供的只是代數公式。為了在實踐中遵循這些公式,我們就應當善於用一定的算術數值來代替公式中的代數符號,為此就必須注意每個特殊情況的一切特殊條件。只有這樣來運用這種公式,它們才會保持自己的生動的、辯證的性質,而不致變成僵死的形而上學的教條
    ●●●●
    例如,關於社會主義者必須反對任何戰爭的意見,就具有僵死的教條的性質。我國的車爾尼雪夫斯基早就寫過,這樣絕對化的論斷是毫無根據的;他肯定地說,馬拉松之戰[15]是人類歷史上最有益的一次事件[16]。關於我們社會主義者只能同情防禦性戰爭的意見,也是同樣教條式的。這樣的意見只有從保守的 suum Clique[注:{利己的}]觀點看來才是正確的,而國際無產階級應該徹底堅持自己的觀點,同情一切可以消除社會革命道路上任何重大障礙的戰爭一一不管是防禦性戰爭也好,進攻性戰爭也好,都是一樣
    可是,毫無疑問,現在文明民族之間的戰爭,在許多方面嚴重地危及工人階級的解放運動。正因為如此,所以這一階級的覺悟了的成員,都是最堅決最可靠的和平擁護者[注:亳無疑問,資產階級“祖國”的殖民措施也已經給國際無產階級提供了足夠的資料來對它加以堅決的遣責。關於這一點,只要回憶一下最近幾次國際代表大會[17]的決議就夠了。]。
    對於相互交戰的國家的無產者應該怎樣行動的問題,同樣也不

==========第317頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    318/339
    能做出一成不變的回答。大家知道,這個問題早在1893年的蘇黎世國際代表大會[18]上就出現了。多美拉組文葛斯當時就提出了愛爾成現在所作的那個建議:他斷言,對宣戰的回答應該是反戰罷工[19り]。作為戰爭問題委員會的報告人,當時我堅決地反對了這個建議[20],當時各國的馬克思主義者都大力支持我,對充斥那次代表大會會場的各色各樣半無政府主義分子和半資產階級分子表示了極大的憤慨[21]。我現在還認為,反戰罷工的思想是很不妥當的思想。試想在兩個國家之間發生了戰爭,其中一個國家裡有著一個影響頗大的工人政黨,而在另一個ー一很落後的一一國家裡,工人運動幾乎還沒開始。如果社會主義者號召無產者進行反戰罷工,而無產者對他們的號召有沒有置若罔聞的話,結果會怎樣呢?這是不難預料的。先進的國家就會戰敗。落後的國家就會取得勝利!這對於國際社會主義運動是否有利呢?不,很有害。所以,在這種情況下反戰罷工也是有害的。
    但是愛爾威可能認為,反戰罷工只有在工人運動都相當發展的兩個國家之間發生軍事衝突的情況下オ是適宜的。當然在這種情況下,反戰罷工不會有我在上面所指出的那種缺點;但是這裡又會有另外一種反對意見。
    愛爾威本人承認,反戰罷工只有作為工人革命的第一步才是有意義的。這是對的。但是要知道,革命無產階級始終(甚至不論有無戰爭)都應該力求革命。為什麼它(打一個比方說)此刻沒有革命呢?顯然,這是因為它還沒有足以進行革命的力量[22]。既然情況是這樣的,那麼爭論的問題就勢必歸結為另一個問題,即宣戰是否給予無產階級以進行革命所必需的力量?對於後一個問題,自然

==========第318頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    319/339
    不能用適合於一切國家和適用於任何時候的刻板公式來回答。僅此點,反戰罷工就不可能被國際無產階級接受作為萬靈的戰略藥方。當然,國際無產階級是絕不會給自己開這樣的藥方的
    如果某一國家的有組織的工人政黨在這個國家宣戰時發現社革命的時刻到了,那麼它在各種用來達到自己偉大目標的手段中,也可以採取反戰罷工一途。但是那時候,關於這種罷工的“論點”應該根據當時當地的一切條件加以全面的討論。如果事先就採取這樣的決定,那至少是冒險的
    綜上所述,我認為1891年國際布魯塞爾代表大會的決議至今仍然保有它的全部深刻意義[23]。必須承認,反對軍國主義的最好手段,不是工人階級的這種或那種可能的一一或假定可能的一一行動而是無產階級解放運動的成就的全部總和。我們的反軍國主義的鬥爭根本不可能安排在某一個別行動的時刻。這是個完整的過程
    對於你們提出勞工立法問題,我想可以很簡單的回答一下。我們國際社會主義者,誰也不會懷疑這種立法應該是國際的。只有在說到落後國家要求較低的無產者在出賣勞動力時同先進國家要求較高的無產者競爭的時候,才可能有懷疑。我們的某些同志由於這點產生了禁止性立法的思想。我認為這種思想是與國際社會主義的原則矛盾的。根據我的堅定的信念,我們應該採取另一種方法來克服上述竟爭。先進國家的革命無產階級應該力求在來自落後國家的競爭者的心中喚起階級意識,把他們組織起來共同向資本進行鬥爭,而不應該用邊防警備隊來防禦他們。
    同志們,以上就是我對你們提出的問題所能做的答覆。請原諒

==========第319頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    320/339
    我過久地打擾了你們。
    你們忠實的格普列漢諾夫
    (來源:《普列漢諾夫哲學著作選集》(第三卷)。生活・讀書新知三聯書店1962年7月第1版)
    註釋
    [1]《愛國主義和社會主義》一文是普列漢諾夫對《 La vie social iste(《社會主義生活》)雜誌在1905年6月發起的調查所作的回答。這篇文章寫於日俄戰爭之時,文中包含了對軍國主義和社會主義政黨反軍國主義鬥爭問題的馬克思主義的論點。普列漢諾夫在分析《共產黨宣言》中關於工人沒有祖國這個提法的時候,他的看法是正確的,這同他後來在第一次帝國主義世界大戰年代所採取的立場完全相反。
    普列漢諾夫對《社會主義生活》雜誌的調查的回答,刊登在1905年7月20日這家雜誌的第18期(第65一76頁)上。在這以後,オ用俄文發表在1905年8月出版(於日內瓦)的普列漢諾夫《社會民主黨人日誌》第二號上。後來,《愛國主義和社會主義》一文又在1906年作為《日誌》的一個單行本專冊出版。在1906年,彼得堡的“無產階級”出版社沒有通知普列漢諾夫也印行了這本小冊子。在1905年這篇文章還曾用保加利亞文發表過。普列漢諾夫好像還曾打算出版一個《愛國主義和社會主義》的文集;普列漢諾夫紀念館中保存的“公益”出版社在1905年9月21日給他的信件就是一個證明。
    所有各次版本中,只有日內瓦發行的初版經過普列漢諾夫親手校閱,這裡發表的也就是以這個版本作藍本的。一第94頁
    [2]法國的無政府工團主義者古斯達夫・愛爾威當時以一個熱狂的反戰者的面貌出現,因而受到政府的迫害。但是他的出發點是形而上學的,他認為既然無產階級沒有祖國,那末一切戰爭都只是為資本家的利益服務的。因此他得出

==========第320頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    321/339
    的結論就是,對於任何戰爭,無產階級都應當用總罷工和起義來回答。
    列寧曾經尖銳地批評愛爾威的觀點,他寫道:“臭名遠揚的愛爾威為他的完全站不住腳的論點辯護,他不善於把戰爭同整個資本主義制度聯繫起來,把反對軍國主義的鼓動同整個社會主義的工作聯繫起來。愛爾威的草案…表明他完全不懂得,採用哪一種鬥爭手段不取決於革命家事先的決定,而取決於戰爭所引起的經濟危機和政治危機的客觀條件。”(《列寧全集》,第13卷,959年人民出版社版,第74頁)。
    第94頁。
    [3]《 La vie social i ste》(《社會主義生活》)一巴黎出版的雙週刊由普列桑斯主編,是一家沒有什麼定見的刊物。根據編輯部的聲明看來,這個刊物的主要任務是促進法國社會主義運動的團結,因而為它撰稿的有社會黨各派的代表人物。該雜誌第1期於1904年11月5日出版。
    第94頁。
    [4]1905年6月5日《社會主義生活》第15期刊登了普列漢諾夫所提到的這份調查表。各國各派的社會主義者對這次調查的回答由該雜誌分數期連續登載,這裡面有倍倍爾、拉法格、瓦揚、考茨基、海徳門等人的回答。
    第16期上刊登了愛爾威的回答,開頭是這樣幾句話:“愛國主義同國際主義能夠相容嗎?也許能,就像水火能夠兼容一樣”(《社會主義生活》,1905年第16期,第970頁)。
    第94頁。
    [5]參看《馬克思思格斯全集》,第4卷,1958年人民出版社版,第487
    頁
    第94頁。
    [6]伯恩施坦在回答《社會主義生活》的調查時表示了這種意見。伯恩施坦根據這種(即普列漢諾夫所提到的)論斷得出了一個結論:《共產黨宣言》關於“工人沒有祖國”的這樣一個論點,在當時已失去意義(參看《社會主義生活》,1905年第15期,第897頁。一第95頁
    [7]《共產黨宣言》中在“工人沒有祖國”這句話前面還有這樣一句話有人責備共產黨人,說什麼他們要廢除祖國,廢除民族”(《馬克思,恩格斯全集》,第4卷,1958年人民出版社版,第487頁。一一第95頁

==========第321頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    322/339
    8]這裡說的是1820-1823年法國對西班牙的武裝干涉;這次行動是由神聖同盟決定採取的,目的是要扼殺西班牙的資產階級革命。法國人阿爾芒・卡菜爾在1823年作為志願兵參加西班牙方面作戰。
    第98頁。
    9]參看《屠格涅夫全集》,十二卷集,第3卷,1954年俄文版,第66
    頁
    第99頁。
    [10]在1669年土耳其佔領克里特島以後,島上的希臘居民就沒有停止過反抗征服者的武裝鬥爭。到了十九世紀,這一斗爭在希臘展開的民族解放戰爭的影響下達到極為尖銳的程度。1897年土希戰爭結束後,克里特島獲得了自治權,但仍留在土耳其帝國內。
    第99頁。
    [11]青年土耳其黨人是土耳其資產階級革命運動的參加者,其中大部分是知識分子,他們代表著資產階級和自由派地主的利益。這一運動肇始於十九世紀末,在1908年爆發了青年土耳其黨人革命。
    第99頁。
    [12]公元前431404年的伯羅奔尼撒之戰,是斯巴達的奴隸主專制派和雅典的奴隸主民主派之間的戰爭。這一戰爭進行的過程中,出現了從國與國之間的戰爭轉化為內戰的趨勢。這一戰爭逐漸延及希臘全境;連南部意大利和西西里島也被捲入。一第99頁
    [13]在這裡,普列漢諾夫也像當時的另一些馬克思主義者一樣,所根據的是馬克思和恩格斯提出的,在壟斷前資本主義時期適用的論點,即社會主義革命同時在許多國家發生。關於社會主義革命可以首先在幾個乃至一個國家內發生的思想,是首先由列寧根據對帝國主義的分析而提出並加以發揮的,這一思想通過偉大的十月社會主義革命得到光輝的證實。
    第100頁。【本條註釋
    所述,實際上是曲線否定了社會主義革命的國際性。其作用是為斯大林的“國建成社會主義”論辯護。
    上傳者注
    [14]拉棲第夢一一古希臘的貴族奴隸佔有制國家,一般稱為斯巴達第100頁。
    [15]馬拉松之戰是公元前500449年希臘一波斯戰爭中的第一次大會戰

==========第322頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    323/339
    發生在公元前490年)。這次戰役中,由於希臘軍隊組織上的優勢,特別由於為祖國獨立而戰的布臘士兵鬥志昂揚,布臘方面獲得了勝利。一第101頁
    [16]參看《車爾尼雪夫斯基全集》,第3卷,1947年俄文版,第208頁。引文的全文見本選集,第1卷,中文版,第638頁腳註①
    第101頁
    [17]這裡指的是第二國際的布魯塞爾代表大會(1891年)和蘇黎世代表大會(1893年)。
    第102頁。
    [18]第二國際的蘇黎世代表大會在1893年8月612日召開。大會的主要議題之一是軍國主義和戰爭問題。
    第102頁。
    [19]多美拉・紐文葛斯代表荷蘭人提出的一項建議,在代表大會《記錄》中是這樣記載的:“大會決定,建議國際工人政黨作好準備,一旦政府宣戰立即舉行總罷工;凡是工人能對戰爭起影響的國家裡,工人應一律拒服兵役”參看《普列漢諾夫全集》,俄文版第4卷附錄,第329頁)。
    第102頁。
    [20]普列漢諾夫當時是俄國社會民主主義者參加蘇黎世代表大會的唯一代表。他的代表證書是彼得堡小組和“紐約俄國社會民主主義協會”授予的。《記錄》中代表名單上普列漢諾夫的名宇旁邊註明了這兩份證書。普列漢諾夫參加了代表大會的戰爭問題委員會的工作,並代表該委員會向大會全體會議報告軍國主義問題。這篇報告在1893年10月號的《L' Ere nouve l le》(《新時代》)雜誌上用致編輯部的信的形式發表。報告的俄文本發表在《普列漢諾夫全集》(第4卷,弟161-165頁)、《普列漢諾夫遺著》(第8集,第1冊,第136139頁)和《在馬克思主義旗幟下》雜誌(1922年第56期)第102頁。
    [21]參加代表大會的二十個國家的代表中,贊成荷蘭代表的決議案的只有
    六國,其中包括法國;但會議以大多數票通過了比利時代表對這一決議案所作的重大修正:“…議會中的工人代表應當投票反對任何軍事預算,並堅持普遍裁軍”く《…記錄》,第30頁)。
    第102頁。
    [22]普列漢諾夫在蘇黎世代表大會上所作的報告中是這樣說的:“

==========第323頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    324/339
    蘭代表的建議一一戰爭時期舉行反戰罷工ー一無非是一種空想。事實上,要實現這個建議,就需要有力量,有很大的力量,需要軍隊都聽從社會民主黨。然而,一旦我們擁有這種力量,我們就無須乎放下武器了:我們的義務將會是給武器另找一個用途,這個用途的性質是不難預見的”《普列漢諾夫全集》,第4卷,俄文版,第161頁)。
    第103頁。
    [23]布魯塞爾國際社會黨代表大會的決議,在普列漢諾夫的《1891年工人運動》一文(刊登於《社會民主主義者》雜誌,1892年,第4卷)中曾經弓用過(參看《普列漢諾夫全集》,第4卷,俄文版,第109~110頁)。這一個由李卜克內西提出的決議,被稱作是“德國的”決議,雖然它受到法國代表瓦揚的熱烈支持。蘇黎世代表大會戰爭問題委員會的討論,是以布魯塞爾代表大會的“德國”決議和號召總罷工的紐文葛斯的荷蘭決議作為基礎的。
    第
    103頁。

==========第324頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    325/339
    中流譯叢】
    社會主義者永遠不會支持賣淫
    Proletrans著
    穆青譯
    馬克思主義社會主義者一直反對賣淫,其目標是:取得政權後立即消滅賣淫。在社會主義經濟的早期(而不是資本主義經濟)柯倫泰[1]就非常清晰地理解了,為什麼賣淫存在於資本主義國家,以及為什麼賣淫在社會主義經濟中是非生產性的
    在資本主義社會,婦女的肉體交易是相當公開的。這並不奇怪因為整個資產階級的生活方式都是以買賣為基礎的。不可否認的是,物質和經濟因素在其中起到了重要作用,甚至在合法的婚姻中也是這樣。對於一個沒有找到“長期飯票”的女人來說,賣淫是一條出路。在資本主義下,賣淫為男性提供了與異性發生性關係的機會而不必承擔起供養伴侶一生的責任。
    什麼是職業的性工作者?性工作者的能力和精力不會貢獻給集體,而且她依靠別人獲取生計。工人當家作主的國家可以允許這樣的事情發生嗎?不,它不會允許。因為這樣減少了能源的儲備和創造國家財富和福利的勞動力的數量,從國家經濟這一角度來看,職業性工作者是逃避勞動的逃兵。因此我們要無情地反對賣淫。從經濟的角度講我們必須立即開始減少妓女的數量並且消除所有形式的

==========第325頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    326/339
    賣淫
    同樣的,在中國革命之後,政府的一項政策就是限制賣淫並且控制性病。1955年政府宣告已經有效地消除了賣淫[2]。近年來,瑞典的改良主義工人運動一直在呼籲政府出臺禁止賣淫的政策:將購買性服務行為(而不是出賣性服務行為)宣佈為非法。在瑞典社會民主黨的支持者和女權主義者的支持下,這項政策已經在挪威實
    並且稍晚會擴展到芬蘭
    自由主義的立場反對這種社會主義的立場。自由主義者為賣淫辮護的理由是
    1.這是一個雙方都同意的私人契約,這樣的私人契約是神聖不可侵犯的
    2.這是工作的一種形式並且應當享有與所有其他工作平等的尊
    3.賣淫是一直存在的現象。事實證明,任何試圖禁止賣淫的行為都將使它成為地下產業。
    4.反對賣淫是傳統道德的遺毒
    雖然自由主義者認為私人契約是神聖不可侵犯的,但社會主義者不這麼認為。貌似私人並且自願的契約在現實中常常造成非常不平等的權力關係。在大多數情況下,同意這樣的契約意味著從差的選項中選擇最不差的那個。
    對"同意"他主人的性要求的奴隸,
    表現的正是為賣淫辯護的人所讚頌的行為。她寧願被鞭打也不願意生下她主人的孩子,所以屈從的時候她也是在行使自由意志。但是

==========第326頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    327/339
    沒人認為她有真正自由的選擇。奴隸的社會制度只向她提供了這些選擇。毒品成癮者在街頭出賣身體的“自由”選擇也是社會權力類似的效應。
    經濟學之父亞當・斯密( Adam Smith)寫到,金錢就是權力,是控制他人的權力。資本主義社會摒棄了過去社會制度的統治階級直接控制人身的權力。取代鞭子的是現金有選擇的抽打。一個擁有百萬股份的女人與一個性工作者的地位截然不同。在法律上二者都是自由的,但是誰是那個真正自由的女人顯而易見
    但是對於大部分性工作者來說甚至連法律虛構的自由都不存在。賣淫場所因奴隸制而產生,被販運的婦女仍然在世界各地受到虐待自由主義辯護者宣稱賣淫合法化可以減少拐賣婦女的現象,但是有證據反駁了他們這種說法。Cho[3]等人在一項涵蓋150個國家的統計研究中發現,賣淫合法化與人口販賣增加有關。他們在一個國家賣淫的合法性與人口販賣數量之間存在0.66的相關性。這類似於
    GDP與人口販賣數量之間的0.67的相關性。沒有人會懷疑人們被販
    運到GDP高的國家,但賣淫場所老闆的商業利益阻礙了大眾對賣淫
    合法性會產生同樣的效果的認識。
    那麼賣淫是一份工作的說法怎麼樣?毫無疑問,性需要時間和精力,但它確實是一份工作嗎?如果性交易是一份工作,那麼一對夫婦在彼此脫光前所進行的前戲是否也是工作呢?如果一對同居的情侶做愛,這是她的工作,還是他們做愛時都在工作?如果他們都工作,兩種都因努力而出汗,那麼將賣淫稱為“工作”的理由就消失了。我們是不是也應該稱呼我們的客戶為性工作者?

==========第327頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    328/339
    自由主義辯護者所說的工作,並不是指努力去做某件事,而是為了得到報酬而做某件事。那麼當一個女人為她的孩子做飯時是工作嗎?它是工作,甚至大多數經濟學者都不會否認這一點,但是它在英國國民經濟核算中,這種勞動不算工作。對自由主義經濟學而言,要把工作算作工作他必須要有金錢交換。如果母親們能夠把飯菜賣給孩子們吃,自由經濟學就會把它視為增加國民收入的手段
    這種經濟核算將任何能帶來金錢的勞動都算作是生產性活動。所以我們有一個荒謬的情況,賭博和賣淫也被稱為產業。毫無疑問,這些都是商業,但不是所有的商業都是工業,也不是所有的商業都是生產性的。所以我們面對著一個把像賭博和妓院經營看作生產性產業的的荒謬局面。毫無疑問,這些都是商業,但是不是所有商業都是實業,並且不是所有商業都是生產性的。
    以賭博為例,我們稍加思考就可以看出它僅僅是重新分配了現存財富,但是不產生新的價值。說賭博或性工作也是產業是很愚蠢的事情。就像去說盜竊和去銀行搶劫也是工作。
    柯倫泰的話中包含了一個顯而易見的常識:在蘇聯的社會條件下,賣淫是非生產性的。在一個物資按計劃分配的社會里,妓女被認為是在拿別人的配給品,而不是在為國家財富和一般福利做貢獻當經濟關係不再被金錢所掩蓋,而是從物質的角度來看時,這是個常識性的實際觀察。在前資本主義經濟中,在金錢的面紗背後,肯定是符合實際的。在商業經濟中,通過金錢的掩蓋,非生產性的活動表現為生產性的,性交變成了性工作
    當然,在兩種意義上,性是工作,而且生產性的工作。因為雙

==========第328頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    329/339
    方參與性中消耗代謝能量的行為,母親還要因懷孕分娩消耗更多的能量。事實上,分娩勞動是所有其他生產的基礎。但這並不是為賣淫而辮護的人所說的理由。對他們來說,工作就代表存在金錢交易自羅馬時代以來,商業性行為的目的一直是為了讓男性避免對由此產生的孩子承擔任何責任。這些孩子既不能指望從父親那裡繼承財產,也不能得到父親的撫養。面臨危險境況、被遺棄或接受棄嬰醫院令人懷疑的仁慈就是這些孩子們的命運。蘭格( Langer)[4們寫道
    我們得到的許多城市的數據確實令人震驚。1833年,全法國共有127507名兒童被遺棄。在所有出生的新生兒中,20%至30%都是註定被遺棄的。巴黎的數據顯示,在1817年至1820年間,“棄嬰”佔所有新生兒的36%。在意大利的部分醫院裡,一歲以下嬰兒的死亡率高達80%或90%。在巴黎,“嬰兒之家”( Maison de la Couche報告說,在1818年收治的4779名嬰兒中,有2370名嬰兒在頭三個月死亡,還有956名毀兒在頭一年死亡。
    賣淫場所對勞動力的破壞是雙重的。它不僅使妓女的嬰兒過早死亡,而且嫖客們花在這些場所上的錢是從他們“合法”子女的嘴裡拿走的。
    那麼為什麼賣淫一直存在,並且任何禁止它的努力最終都會失敗呢?
    賣淫在前階級社會中並不存在。它的出現需要幾個條件:
    女性對男性的社會從屬地位
    金錢交易的存在

==========第329頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    330/339
    階級的存在
    如果這些社會原因被消除,那麼賣淫就會逐漸消亡,正如所有其他形式的犯罪會隨著社會變得更加平等而減少一樣。但這並不意味著在如今的社會中我們禁止它的努力是毫無意義的。沒有一個國家能夠完全消滅謀殺或強姦,但是沒有人會爭辯說反對這些罪行的法律毫無意義。如果犯罪活動被驅逐到地下,這是一件好事,這意味著這種活動的規模正在縮減。如果對警察的恐懼讓謀殺犯感到有必要把受害者埋在花園的天井下,而不是僅僅把屍體扔到街上讓垃圾工來收,那這肯定是值得歡迎的。
    斯堪的納維亞人( Scandinavian)(譯者注:斯堪的納維亞在地理上是指斯堪的納維亞半島,包括挪威和瑞典,文化與政治上也包括丹麥)對待賣淫的方式最大的優點是,他們將嫖娼視為另一種性犯罪。嫖娼者與強姦犯和戀童癖者被歸為一類。我們承認瑞典並沒有完全在法律上禁止瑞典男人進行性交易。但它為嫖娼打上了“不合理”的標籤,為這種行為設置了一個高門檻。該法律降低了瑞典男性購買性服務[5]的比例,而有數據表明,在將賣淫雙方合法化的國家,這一比例有所增加
    但自由派會迴應說,我們應該傾聽那些目前從事性交易的人的聲音。可以預料的是,像瑞典那樣成功地減少賣淫場所顧客數量的政策將會違反賣淫場所老闆和部分自己做買賣的妓女的直接利益。但
    我們為什麼要“傾聽性工作者的想法”?打擊吸菸和酗酒的措施違反了捲菸公司、釀酒商和釀酒廠的商業利益。雖然蘇格蘭政府

==========第330頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    331/339
    關於佽料的最低價格法將會打擊巴克法斯特修道院( Buckfast
    Abbey)(譯者注:2017年,該修道院被控釀造並售賣“引起暴力事件上升”的飲品 Buckfast,並因其慈善機構的身份未繳納所得稅)僧侶的興趣,但即使是自由派也會對“我們必須遏制這條法案並傾聽僧侶們的想法”猶豫不決。那麼,為什麼我們如此熱衷於維護賣淫場所的老闆和性工作者的商業利益呢?
    自由主義所謂的共識已經阻礙了社會主義運動。這些“左派”只是裝扮成社會黨人的自由主義者。當然,他們說性工作者受到了剝削,但所有工人也都受到剝削,那為什麼要對性剝削特殊對待呢這種觀點當然只是一種過時的清教徒態度。
    對社會主義來說最簡單的迴應是說我們要廢除一切剝削。正如蘇聯法律所禁止的那樣,我們希望制定禁止僱傭勞動的法律。在我們能夠做到這一點之前,我們支持任何減輕剝削的做法。我們絕對不會與想要開闢新的剝削領域的商業利益一致。
    或者,我們可以通過質疑自由主義論點的一些更深層的假設來作出迴應。自由主義者說,性沒什麼特別的,是清教徒的偏見才讓人們對待性這種工作的態度與對待公車駕駛或烹飪漢堡這些工作的態度有所不同。
    首先,性是一種特殊的行為。它客觀上就是一種特殊的行為,而且具有法律上的特殊性。它特殊是因為其他的手或腦的勞動只能生產物品,而性行為會產生新的人。後奴隸社會對待人與對待物品是不同的
    法律對性行為和對你身體其他部位進行的行為的處理方式截然

==========第331頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    332/339
    不同。比如,如果你通過陰部或睪丸侵犯別,你就會被控性侵犯罪並可能被判處長達10年的監禁。但是你可以自然地握住陌生人的手。
    而且,社會主義者不能濫用“清教徒”這個詞。清教徒進行了場在英國曆史上都是重要而且成功的革命。他們砍了國王的頭在上層社會樹立了對上帝的敬畏心:這並不是微不足道的成就。他們堅決反對放蕩、墮落和腐敗的貴族,這一切都是進步的。用“清教徒”這個詞作為誹貶義詞的自由主義者背叛了自由主義最初的起源,並採用了反對清教徒的老保守黨的語言。
    左翼自由主義者說性工作者是被剝削的,廚師也是如此,憑什麼對待妓院和漢堡王( Burger Kings)的態度要有區別呢。在這裡,問題的關鍵在於在剝削這個詞具有雙重含義。剝削這個詞有兩個含義。一個是性剝削,另一個是經濟剝削。兩者完全不同。
    如果一個人一小時的工作所獲得的收入少於ー小時工作所增加的價值,那麼他就在經濟上受到剝削。從經濟意義上講,個體經營的性工作者並不比個體經營的電工或水管工更受剝削。他們並不是把勞動力賣給僱主,僱主再用他們勞動力生產商品。相反,個體經營者直接出售他們的服務給顧客,然後自己獲得全部價值。這就是為什麼性工作者每小時的收入比廚師做巨無霸要高的原因之一。
    性剝削則完全不同。聯合國制定的《反對性剝削公約草案》( Draft Convention Against Sexual Exploitation)對性剝削的定義如下
    第一條
    1.性剝削的概念

==========第332頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    333/339
    性剝削是一種行為,通過它人們可以達到性滿足,或得到經濟利益,或好處。這種行為的實現是通過剝奪某一個人的人權的尊嚴平等、自主以及身心健康而對這個人進行性虐待
    性剝削通常通過下列形式體現,但不侷限於此
    (1)殺害女嬰和以性別為由謀殺婦女,包括謀殺妻子和寡婦的對生命的的否定
    (2)通過以下行為使人從屬於殘酷的、非,人的和侮辱性的對待:毆打、色情業、賣淫、性毀損、性別隔離、嫁妝和給新娘標價強迫絕育和強迫生育、性折磨、強姦、亂倫、性虐待和買賣。
    (3)使人從屬於公開或隱蔽的性虐待和折磨,包括折磨和毀損行為
    代孕、限制婦女的生育自由,為第三方提供女性生殖力(以性或商業開發為目的的女性生殖力的使用)、性騷擾、強姦、亂倫、性虐待和人口販賣
    (4)以性剝削為目的的臨時婚姻、童婚或便利婚。
    (5)性傾向
    在賣淫不合法的地方,大多數性工作者是獨立工作的。她們在性方面而不是在經濟上受到剝削。在賣淫合法的地方,資本主義企業開始主導這一行業,這意味著經濟剝削與強迫的性剝削結合在了起

==========第333頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    334/339
    註釋
    L1 Alexandra Kol lontai. Prostitution and ways of fighting it. Inspeech to the third all-russian conference if the heads ofregionalwomensdepartments1921.https://wwwmarxistsorg/archive/kollon ta/1921/prostitution. htm
    2] Ma, Hai-teh. With Mao Tse-tungs thought as the compass for action
    the control of venereal diseases in China. Chinas Medicine. 1(196):52-68.
    3 Cho, Seo-young, Axel Dreher, and Eric Neumayer. Does legalizedprostitution increase human trafficking?. World Development 41(2013):67-82
    4 William
    anger. Europe s initial population explosion. The
    American Historicalreview, 69(1): 1-17, 1963
    5] Kuosmanen, Jari. Attitudes and perceptions about legislationprohibiting the purchase of sexual services in Sweden. European
    Journal of Social Work 14.2(2011): 247-263

==========第334頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    335/339
    〔簡報】
    《中流叢刊》遭外媒悉意歪解,本刊負責人嚴正駁斥
    《中流叢刊》創刊後,引起知識界人士和廣大讀者的熱情關注和支持,烏有之鄉、紅歌會網、龍之源文藝復興網及人民民主社會主義論壇(德國)、熊貓時報(澳洲)等中外媒體紛紛報道,但也有部分外媒惡意歪解,混淆視聽。
    為此,本刊負責人接受了進步文化網採訪
    本刊負責人表示,明報、聯合早報、多維新聞網、辣評網及自由亞洲電臺的報道均把《中流쓰刊》稱為《中流》雜誌的“復刊”這個說法與事實不符。《中流》雜誌由光明日報社主辦,著名文藝理論家林默涵和著名作家魏巍主編,創刊於1990年,2001年停刊,曾以捍衛馬克思列寧主義、毛澤東思想和社會主義制度,旗幟鮮明地反對資產階級自由化而著稱;《中流叢刊》則是一份由馬列毛主義信仰者創辦的民間刊物,無任何官方背景
    本刊負責人重申:《中流叢刑》以馬列毛主義為根本宗旨,立足於當下中國社會以及知識界的複雜狀況,努力擺脫各種小團體、小圈子意識,鼓勵並倡導包括傳統馬克思主義、青年馬克思主義毛左派、自由主義左派、國家主義、民族主義及民主社會主義等在內不同觀點的討論和碰撞,致力於構建主流與邊緣,學院與民間的對話平臺,疑聚共識,為21世紀中國社會主義的復興提供思想動能。
    本刊負責人表示,《中流叢刊》沿用林默涵、魏魏創辦過的雜誌名稱,並選擇在魏巍誕辰100週年之際創刊,雖然含有“繼承魏

==========第335頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    336/339
    巍精神的象徵意義”,但《中流叢刑》與《中流》是兩份在辦刊宗旨和形式上截然不同的刊物,不可混為一談,更不能蓄意誤導公眾。
    對於聯合早報、自由亞洲電臺等外媒將“創刊”歪解為“復刊”,本刊負責人進行了嚴正駁斥:“少數外媒以此炒作政治議題,驚呼什麼“中國極左重出江湖”“馬列毛主義復辟'“重回文革開歷史倒車等聳人聽聞的口號,顯然是醉翁之意不在酒,無非是為了配合自今年新冠疫情爆發以來,以美國為首的西方國家及境外反華反共勢力圍堵中國的整體戰略,企圖煽動中國與論監管部門打壓馬列毛主義信仰者,從根本上摧毀中國共產黨的執政基礎,其手法同多年來國內極右派公知對馬列毛主義的攻擊汙衊如出一轍。
    有讀者表示:“一個民族沒有共同理想和信仰就不可能復興。宣傳馬列毛主義符合憲法,符合黨章原則,是共產黨的責任,是人民的需要。《中流叢刊》的創刊讓我們看到光明的未來。”
    (進步文化網)
    讀者留言選登
    老薑@巴別鳥:感謝《中流叢刊》,很久沒有一下子讀到這麼多令人振奮的文章了,在充斥著小資的溫情脈脈和虛假的無病呻吟以及娛樂至死、拜金主義橫行的妖霧中,創刊號真如一道耀眼的閃電。魏巍老先生是真正的革命者,體現了老一輩革命家的風範,永遠值得我們學習。讀張承志的《英特納雄耐爾一定要實現》,真是種藝術上的享受,不知不覺中在精神上得到一種昇華。感謝《中

==========第336頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    337/339
    流叢刊》江集了這麼多好文章,這只是一個好的開始,希望後面更精彩
    史志強:作家魏巍老活到老堅守到老,他上世紀50年代到朝鮮前線採訪回來寫下了影響了幾代人的《誰是最可愛的人》,他一生都在為追求和堅守真理而奮鬥,他就是最可愛的人!他生前受到了不公正的對待,但真理終究不會屈服於強權的,終究是要發出自己的聲音的!
    向陽花:我曾是《中流》的讀者,《中流》是我最喜歡的一份雜誌。對創辦《中流》的魏魏同志充滿敬佩和深厚的無產階級感情。魏老是堅定的共產主義戰士,偉大的無產階級革命家,作家,詩人為堅持馬列毛主義,捍衛社會主義事業,戰鬥到生命的最後,他的臨終遺言”繼續革命,永不投降",永遠激勵著我們前進!今見《中流叢刊》創刊,我由衷地高興,讓我看到了希望,讓我們團結起來,學習宣傳馬列毛主義,為社會主義的復興大業共同奮鬥
    嚮明瑞:編輯同志好,希望刊登一些對修正主義的深入研究,例如考茨基的著作等,有更客觀的原著點評,而不僅僅批判修正主義,讀者自會理解。
    希望對當前國際共產主義運動的現狀做一些個紹,例如越南古巴等國的改革成就。
    總之希望在馬克思主義指導下,海納百川,掀起思想文化界新的大討論。

==========第337頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    338/339
    下期要目預告
    紀念毛澤東誕辰127週年】
    毛澤東與文革、中國、巴迪歐
    毛澤東:馬克思主義的狂歡之王\齊澤克
    紀念托洛茨基逝世80週年】
    托洛茨基日記選托洛茨基
    托洛茨基與革命藝術 \Michael Lowy
    專訪
    他戳破了二十世紀中國最大的謊言一一孫經先訪談
    觀點】
    馬克思主義者如何紀念黑奴解放日\科斯特.考伯
    次聊天引起的思考\石冀平
    〔鉤沉
    農業合作化運動是極左嗎韓丁
    進步書社上架書單
    《文革史話》,劉朝駒著
    《毛澤東的光輝晚年》,谷成伯強著

==========第338頁==========
    中流叢刊(2020年第2期
    339/339
    《鋼城》(長篇小說),趙劍斌著
    《海燕與大陽一一張春橋的心路軌跡》,蕭木著
    “左翼思想文叢”(第一輯):
    重訪革命史,解讀現代性》,曹徵路著《老田文選一-2020卷》,老田著《為中國革命辯護》,劉繼明著項觀奇文選》,項觀奇著
    《孔慶東文選》(上下卷),孔慶東著
    口口
    進步書社掃二組碼進店享優惠

==========第339頁==========
