    前進報(
    新左翼聯合刊
    http://cn.hk.uy/70
    2021年1月16日星期六第4期總第5期
    同志,前進
    紀念李上克內両和羅莎盧森堡
    光明聯盟編譯
    2021年1月10日,在柏林舉行了社會主義!"
    時後,抗議者堅持進行遊行,迫使警
    紀念德國革命領袖、國際共產主義運
    102年前,在柏林工人革命被鎮壓察撤退。遊行從東柏林的中心大道法
    動領導人卡爾・李ト克內西和羅後不久,在德國資產階級和弗裡德里蘭克福街( Frank furter Allee)開莎・盧森堡的遊行活動
    希一埃伯特的社會民主黨政府的指示始,它是歷史上卡爾-馬克思街的延
    在遵守防疫健康措施的同時,在柏下,"斯巴達克斯"組織和新成立的伸,終點是在德國和世界各國的工人林的希臘共產黨和希臘共青團的成員德國共產黨的兩位領導人被準軍事組運動和共產主義運動一一包括11月
    和朋友們與土耳其共產黨(TKP)
    織殘忍地暗殺
    19日革命、國際縱隊和反法西斯鬥爭
    起,加入了德國共產黨(DKP)和德國
    今年的動員是在疫情之下進行的,中犧牲的幾十位戰士的紀念碑和墓
    社會主義勞動青年(SDAJ)的隊伍,所以我們採取了衛生防護措施,但仍地。在該處,無數群眾獻上了紅色康
    並參加了示威遊行,我們的口號是:"面臨著警察部隊的挑釁,他們試圖阻乃馨,向他們表示敬意。他們也認與各國工人一起,為了一個沒有剝止遊行的進行,同時他們還逮捕了數為,卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森削、危機、戰爭和難民的世界,為了人。在柏林的嚴寒中耽誤了一個半小堡為工人階級的解放指明瞭方向
    “…但是千萬不要以為有教
    秩序將重臨柏
    養的”英國人會公開承認這種自
    林!你們這些愚蠢
    私自利。相反地,他用最可恥的
    的奴隸!你們的
    做慈善就是人民富
    偽善的假面具把它遮蓋起來。怎
    秩序“是建立在
    麼,難道英國的財主就不關心窮
    盤散沙上的。明
    人?他們不是已經創辦了其它任
    天,革命仍將再次
    何國家都沒有的慈善機關嗎?
    興起,人民仍將舉
    阿,不錯,慈善機關!你們吸乾
    起武器!在你們的
    了無產者最後的一滴血,然後再
    驚恐中,我將用嘹
    對他們施以小恩小惠,使自己自
    亮的號角向世界宣
    滿的偽善的心靈感到快慰,並在
    告:我曾經是一個
    世人面前擺出一副人類恩人的姿
    共產主義者,我現
    態(其實你們還給被剝削者的只
    在也是一個共產主
    是他們應得的百分之一),好像
    義者,我將來仍是
    這就對無產者有了什麼好處似
    一個共產主義者!
    的
    《英國工人階級調查》(恩格斯)
    機器人能否創造剩餘價值?
    機器人能否創造價值:
    2.機器人屬於先進的生產資料,其
    1.首先,價值是凝結在商品中的無使用將大大提高勞動生產率,並生產差別的人類勞動,“無差別勞動”指出更多的使用價值,但價值總量不的是人們在生產這個產品時所消耗體變,因此它沒有創造出價值力、心智的程度。首先機器人不是人
    、機器人能否創造剩餘價值:
    類,其次機器人在生產產品時不會消
    1.機器人可以看做是生產設備,因
    耗他的所謂體力與心智。價值衡量的為只有人オ可以創造價值和剩餘價輸不出更多。它的勞動力沒有價值衡是勞動者在生產過程中經受的怎樣的值。人之所以創造剩餘價值是因為人量方式,它也沒有辦法再生勞動力。疲勞,作為沒有“勞累”這個概念的作為勞動力是資本家用一定價格購買
    2.機器人在本質上依然是物化勞動
    機器人,自然不會創造價值。並且機的,這個價格是以工資形式表現出來或者是不變資本的實物形式。它們的器人只是機器,不是勞動者,不需要的。而實際人創造的價值要遠遠高於價值是工人生產它們時的過程形成定的生活資料來生產、發展、維持工資,所以可以創造價值和剩餘價的,在它們參加產品的生產時,只是和延續勞動力。它所進行的勞動只是值。人的工資是用來勞動力再生的。
    把原有的價值轉移到產品中去,而不
    生產商品過程中的具體勞動,產生的但是機器人不需要工資,你輸入多能創造新價值,更不能創造剩餘價是商品的使用價值,並非價值。
    少,它就輸出多少:你剋扣它,它也值。

==========第1頁==========
    2版
    毛主義推送
    回顧:貢薩羅主席虎籠演講
    我們就在這種情況下工了。我們必須很好地理解這拉夫?還是在其他什麼地作。我們應該以偉大的歷一點。否認這些證據沒有方?這不過是謊言,一切都史感思考,我們必須不要用!它在必要的情況下鞏固變得政治化了。今天,發動再蒙上自己的眼晴。讓我了自己。我們十二年來做了第一次和第二次世界大戰的們睜眼看看現實,看看祕什麼?我們在世界面前,主反動勢力正在準備一場新的魯的歷史吧。讓我們看看要是在祕魯人民面前,清楚第三次世界大戰。我們應該祕魯在最後三個世紀的歷地表明瞭祕魯國家,舊祕魯知道這一點。我們還要明史吧。我們應該仔細思考國家,只是一隻腐爛到了極白,我們作為一個被壓迫民
    祕魯共產黨的同志們!
    它們。看看十八、十九、
    點的紙老虎。這已經被證族的孩子,不過是帝國主義
    人民遊擊軍的戰士們!祕魯
    十世紀吧,理解這一切!明
    戰利品的一部分。我們不能
    的廣大人民群眾!
    不理解這些歷史教訓的人將
    讓我們想想這個民接受這種命運!我們受夠了
    我們生活在歷史性的會變得盲目,而盲目者是不族,這個國家可能被分裂的帝國主義的剝削!我們必須時刻,我們每個人都知道這為我們的祖國祕魯服務的。
    危險。我們民族正處於危險結束這一切!我們來自第三
    是事實。讓我們不要自欺欺
    我們認為十八世紀是之中。他們想要肢解它、世界,第三世界是世界無產
    人吧。在這些時刻,我們必二個非常明確的教訓。首先分裂它。是誰在想這麼做2
    階級革命的基地。但是要具
    須加強一切力量,直面困是西班牙的殖民統治。那嗜和往常一樣,是帝國主義,
    備一個條件,那就是共產黨
    難,繼續執行我們的任務。
    血的西班牙殖民者對我們產是剝削者和統治者。那我們的指導和領導!這就是我們
    讓我們完成目標,取得成生了什麼樣的後果?導致了該怎麼辦?我們現在的任務必須做的!功,奪取勝利吧!這就是我一場非常嚴重的危機,結果是什麼?是以適當的方式推
    我們相信以下幾點。明
    們要做的。
    祕魯分裂了。從那裡誕生了進人民解放運動,通過人民年將是毛主席誕辰一百周
    在這裡,我們(譯註:指
    今天的玻利維亞。這不是我戰爭發展人民解放運動。因年。我們一定要慶賀!我們
    監獄裡的共產黨人)作為人們的發明,而是事實
    為人民,並且永遠是人民,要和共產黨一起組織一場慶
    民的孩子所在的地方也是戰
    那麼,在十九世紀呢?是國家和民族的保衛者。
    祝會。我們想要以一種新的
    壕。因為我們是共產黨人
    英國的統治。他們與法國的
    現在是形成人民解放陣方式,一場慶祝活動,自覺
    因為我們在這裡捍衛人民的亮爭把我們帶到了何處?另線的時候了,是由人民遊擊地理解毛主席在世界革命中
    場大危機:發生於十九世軍形成和發展人民解放軍的的重要性。我們將在今年開
    人民戰爭。這就是我們所做紀七十年代・結果呢2和智時候了・這是我們必須做。始慶祝活動,並在明年結束的、正在做的、並將繼續利開戰。我們一定不能忘的!我們一定會做到的!這它。這將是一場盛大的慶祝
    做的事!
    記!然後發生了什麼?我們就是我們正在做的,也是我會。我想借此機會向國際無
    這就是我們的現狀。
    失去了一部分領土。我們的們將要做的!紳士們,你們產階級、世界上被壓迫的民
    有的人將我們的現狀視為
    國家遭受了分裂,儘管英雄將是見證者。
    族和革命國際主義運動致
    場巨大的失敗。他們是在做和人民流血了。我們必須從
    最後,現在聽聽這個。敬。
    夢!我們告訴他們,他們只
    中吸取教訓!
    我們正在全世界見證毛主義
    祕魯共產黨萬歲
    不過是在繼續做夢罷了。這
    我們在二十世紀怎樣?勢不可擋地前進,來領導世
    人民戰爭必將勝利
    只是一條灣道,一條長路上在二十世紀,我們被帝國主界無產階級革命的新浪潮。
    我們在這裡向在未來誕
    的彎道,僅此而己!道路再文,主要是美國,所統治。聽好了,聽懂了!那些有耳生的祕魯人民共和國致敬!長,我們也會把它走到底。這是事實,我們每個人都知朵的,別讓它們閒著。那些
    我們要說:光榮屬於馬
    我們會勝利!你們會親眼見道的事實。它又給我們導致有理解能力的我們每個人。克思列寧毛主義證這一切!你們一定會看到了什麼樣的結果?這不得不都有-別讓它閒著!我們受
    最後我們想說:
    我們的勝利!
    讓人想起,在二十世紀二十夠了這些廢話!我們受夠了
    我們要繼續完成中央年代,在那時那刻,祕魯人這些隱語!理解這一切!今
    榮譽和光榮屬於祕魯人
    委員會第三屆全體會議確定民經歷了整個歷史上最嚴重天世界上正在發生什麼?我民!
    的任務。光榮的三中全會
    的危機。吸取這幾個世紀的們要什麼?我們要毛主義得
    你們應該知道,這些計劃已教訓,我們能想到什麼?國到體現。毛主義正在得到體
    譯/ Alias
    經付諸實施,而且還會繼續家再一次處於危險之中,共現,它,通過產生共產黨,執行下去。我們將繼續實施和國再一次處於危險之中,
    將要領導即將
    人民戰爭奪取政權的戰略發我們的國土再一次處於危險到來的世界無展的第四個計劃,我們將繼之中。這很容易被遺忘,尤產階級革命新續發展奪取政權的第六個軍其是因為統治階數的利害關浪潮事計劃。我們會繼續下去
    系。情況就是這樣,這就是
    他們告訴
    這是我們的任務!因為我們他們帶給我們的一切。但我我們的一切,是共產黨人,這是我們對無們有一個事實,那就是一場那句空洞而愚
    產階級和人民負有的義務!
    祕魯革命,一場人民戰爭,蠢的著名廢話
    今天,民主主義的道它正在前進,並將繼續前“和平新時路已經開始發展為通住解放進,現在我們在這條道路上代”,現在在四
    的道路,人民解放的道路!
    走到哪兒了?走到戰略相持哪裡?在南斯

==========第2頁==========
    3版
    毛主義推送
    造反有理不是“陰謀”
    在圍繞G20峰會的一系列事件中,通常被稱為“極左”的某些人發現自己譴責黑群( Black Blocs)和其他看起來在從事非法活動的蒙面激進分子。有些人甚至聲稱,針對資產階級和資產階級國家的各種行動是由特務煽動者進行的,甚至是警察自己策劃的。人們可以從托洛茨基主義作家的筆下讀到這種分析。“加拿大共產黨”領導人米格爾・菲格羅亞( Miguel
    Figueroa)也站在了反對黑群的立場上,呼籲公開譴責“無政府主義者”。
    托洛茨基主義者和修正主義者指責採取行動的激進分子是特務煽動者,這並不令人驚訝。當然,那些屬於或夢想屬於資產階級工會或社區團體的人,很害怕看到群眾肆無忌憚的行動。托洛茨基主義者和修正主義者一直害怕革命。對於這些儒夫來說,最好有某種“聯合陣線”,能夠囊括公開與階級敵人合作的人,而不是由真正的革命和民主力量組成的真正的戰鬥陣線。事實上,如此多的成員在工會和社區團體中獲得工作,當然不會損害這些團體的預算。畢竟,過分的革命性會損害你的工作保障!
    不管修正主義者和托洛茨基主義者的動機是什麼,重要的是要明白,他們對多倫多事件的政治評價狗屁不通。也就是說,警察煽動了非法行為,以證明1100次逮捕是正當的!他們會把自己的一些成員置於人身危險之中,僅僅是為了證明鎮壓是正當的嗎?當然有可能的是,警察的指揮犯了一些戰術錯誤,而想要向圍欄走去的抗議者利用了這一點。警方的目標是保護峰會現場周圍的邊界。他們採取了一種威懾策略,其中包括影響某些抗議者的行為。
    抗議者宣稱的目標是攻擊圍欄( fence)。這一行動是關於攻擊權力、壓迫和剝削的象徵的。如果警察阻止了他們,那麼還有其他目標一也許不太重要,但仍然具有象徵意義ー一部分抗議者強行帶走了他們。警方使用的強大威懾力量不足以阻止那些攻擊其他目標的抗議者的合法表達-主要是警車、媒體車輛和大型連鎖店。小企業沒有受到攻擊,公民沒有受到傷害,沒有搶劫。事實上,在蒙特利爾的斯坦利杯騷亂( Stanley Cup riots)中發生了更多的暴力。2008年,當加拿大人擊敗波士頓熊隊時,有11輛警車起火燃燒
    很容易宣稱,對圍欄的攻擊會更有意義,也會得到更多的公眾支持。對群眾來說,政治意義會顯得更加直接和明顯。我們不能確定。我們確切知道的是,警察和公共當局認為這是對他們權力的攻擊。他們明白這是一種政治行動。在斯坦利杯騷亂之後還沒有1100人被捕過!
    警方也明白,這是群眾中的一部分正在造反。儘管受到了所有的恐嚇,抗議者中的的激進派還是進行了“非法”行為。抗議結束後,不屬於任何活動人士網絡的多倫多人前往市中心,部分是出於好奇,部分是為了加入“黨”。在這裡,這也是一個關於一部分群眾的問題
    如果公共當局和警察認識到一部分群眾是在政治上行動,那麼革命者就有責任捍衛這一行動的政治方面。這種野蠻的鎮壓可以用資產階級在那天下午遭受政治失敗的事實來解釋。加拿大資產階級想要表明它允許“自由”示威(因為他們是有秩序的,不打擾任何人):它想要表明它是一個民主國家。全世界都看到,一部分加拿大人憤怒到足以蔑視資產階級的權力。全世界也看到,加拿大資產階級可以對他們的反對者非常嚴厲。鎮壓顯然是不成比例的,實際上,連資產階級左翼甚至也試圖與警察的“過分”保持距離。
    至於我們的托洛茨基主義傳教士和修正主義者,他們通過將群眾與警察聯繫在一起,與群眾保持距離。畢竟這是群眾的過分行為(一種陰謀)!這些人從來沒有真正相信群眾的革命行動。他們贊同統治階級天才論,這是中國毛主義者在文化革命期間所譴責的理論。根據這個理論,群眾太笨了,不會自己思考,所以他們總是會被統治階級的這一部分或那一部分所操縱。先鋒隊只能從統治階級內部產生,這將把革命文化帶給愚蠢的群眾。
    事實上,對於毛主義者而言,要想成為先鋒隊,最重要的是能夠總結群眾的正確思想。因此,必須聯繫群眾的直接革命經驗。同時,必須正確地總結群眾的間接經驗,即其他國家正在發生的事情或過去發生過的事情。要做到這一點,顯然先鋒隊應該有一種革命文化( revolutionary culture)。另一方面,如果不聯繫群眾,不參加群眾的革命活動,就決不是先鋒隊。沒有與群眾的聯繫,就只是一個自以為高群眾一等,對人民充滿蔑視的小資產階級團體。先鋒隊必須採取行動。一個革命者也必須這樣做
    指責革命群眾是特務煽動者,是一種掩飾自己拒絕充當先鋒角色的不誠實伎倆。這相當於將自己定位為希望取代目前的精英的精英。有人否認群眾的作用和他們的政治地位;否認他們有能力改變社會。就像不承認資產階級和資產階級當局也可以犯錯誤一樣,不承認他們犯錯誤或取得成功的可能性。精英們理應無所不知,無所不能;唯一合乎邏輯的反應就是希望加入他們,因為據說群眾是愚蠢的,是很容易被操縱的。這就是托洛茨基主義者和修正主義者的嘴臉:對群眾充滿蔑視的自以為是的資產階級崇拜者。
    事實上,我們並不指望這些白痴會有更好的表現。他們在歷史上的作用一直是製造混
    革命無
    亂,使群眾遠離革命。更可悲的是我們看到一些誠實的激進分子也採用了這種陰謀論。在《基礎報》( Basics)的網站上,我們看到一篇名為“讓它燃燒:警察在週六的破壞中
    共謀”的文章,這意味著警察挑起了財產損失。在另一篇文章“《基礎報》關於G8/G20
    有
    和TCN的聲明”中,報紙編輯重申了他們對黑群的策略的不同意,但還沒到指責他們是
    特務煽動者的地步。然而,不承認抗議者攻擊資產階級目標的政治層面有助於維持區分“好”“壞”抗議者的主導話語。
    毛在他的《湖南農民運動考察報告》中,採取了與之截然不同的方法。他並沒有帶著向所謂落後的農民群眾講授革命的學究式教學的想法。相反,他向他們學習。他沒有從對群眾革命行動的正確水平作出決定開始,而是從他們的行為中吸取靈感,包括那些可能看起來過分的行為(見下文)。
    當我們談論群眾路線時,我們指與群眾一道進行革命行動。革命行動必然會使特定地域的權力和階級關係受到質疑。工會的某些罷工和基層組織的某些行動,如果對權力提出質疑,並提供機會組織人民群眾的陣營,就可能成為革命行動。否則,它們就只是資

==========第3頁==========
    4版
    課題研究
    (接第三版)
    產階級體系內不同部分之間的協商。當工會或社區團體的工作不超出經濟主義水平時,就不稱其為革命群眾路線。在加拿大英語區,托洛茨基主義者和修正主義者已讓共產主義意識形態的革命性方面名譽掃地。因此,我們必須努力把共主義和革命聯繫起來。在現在這個時候,對革命感興趣的無產階級將共產主義者視為參加選舉卻幾乎得不到選票的人,或者只是出售他們的報紙而對革命沒有任何幫助的“害蟲”。無產階級對這些白痴爭論的斯大林的罪行或不同托洛茨基主義教派之間的爭吵並不真正感興趣。
    在加拿大英語區工作的毛主義者應該遠離這種無聊和機會主義的活動。僅僅發行一份大眾報紙,即使它提出的想法偶爾是正確的,也是完全不夠的。托洛茨基主義和修正主義的汙染已經完全馴服了所謂的極左翼。允許自己接受訓練的野狼在短短几代人的時間裡就變成了平靜的小狗。
    在加拿大英語區的人民中存在著造反的可能。在2008年和2009年失去工作的數千名工人中,許多人對他們為之工作的資本家和政府感到憤怒。他們對從不做任何事情的小討論組不感興趣!這種興趣的缺乏絕不是政治落後的標誌。相反,如果那些以先鋒隊自居的人在實際上不是任何先鋒,那是因為他們沒有同對革命行動感興趣的群眾建立任何真正的聯繫。後者在多倫多取得了一場勝利,但多數自稱“共產主義者”的人卻對他們啐唾沫。這種失敗主義態度肯定不會激勵無產階級組織革命。要使加拿大英語區的民眾相信共產主義和革命是相輔相成的,就需要開展廣泛的意識形態淨化運動,剷除托洛茨基主義和修正主義的意識形態。加拿大英語區的毛主義者應該採取這種行動。周圍的意識形態情景固然是有感染力的,但在深化意識形態鬥爭時,是有可能擺脫機會主義傾向的。多倫多一戰和隨後的辯論一勞水逸地證明,右傾機會主義仍然是共產主義運動面臨的主要威脅所謂“過分”的問題
    農會權力無上,不許地主說話,把地主的威風掃光。這等於將地主打翻在地,再踏上ー只腳。…反對農會的土豪劣紳的家裡,一群人湧進去,殺豬出谷。土豪劣紳的小姐少奶奶的牙床上,也可以踏上去滾一滾。動不動捉人戴高帽子游鄉,“劣紳!今天認得我們!”為所欲為,一切反常,竟在鄉村造成一種恐怖現象。這就是一些人的所謂“過分”,所謂“矯枉過正”,所謂“未免太不成話”。這派議論貌似有理,其實也是錯的。第一,上述那些事,都是土豪劣紳、不法地主自己逼出來的。土豪劣紳、不法地主,歷來憑藉勢力稱霸,踐踏農民,農民オ有這種很大的反抗。凡是反抗最力、亂子鬧得最大的地方,都是土豪劣紳、不法地主為惡最甚的地方。農民的眼睛,全然沒有錯的。…第二,革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。…矯枉必須過正,不過正不能矯枉。這一派的議論,表面上和前一派不同,但其實質則和前一派同站在一個觀點上,依然是擁護特權階級利益的地主理論。這種理論,阻礙農民運動的興起,其結果破壞了革命,我們不能不堅決地反
    毛澤東(1927年3月)
    讀《反對自由主義》,反對自由主義永遠在路上做實驗的本傑明
    《反對自由主義》這篇文章寫於1937年9月7日,目的是糾正黨內一些人的自由主義傾向和小資產階級思想。毛主席在文中對自由主義列出了十一條主要表現,並對自由主義者下了定義:“他們贊成馬克思主義,但不準備實行之,或不準備完全實行之,不準備拿馬克思主義代替自己的自由主義…對人是馬克思主義,對己是自由主義。”毛主席對自由主義傾向的揭露和批判,對我們學習、工作的指導、三觀的塑造以及舊社會殘餘的改造都具有重大的借鑑意義。這十一條表現,至今還未過時,為什麼呢?因為這些傾向至今仍存,並且隨處可見,範圍極廣。
    “事不關己高高掛起”、明哲保身、“以和為貴”ー一保持表面上的和和氣氣,不作原則上的鬥爭就是這些自由主義者的信條。他們在集體中公報私仇:為了彰顯自己的一點點小權力就脫離群眾、擺架子、給同事穿小鞋、搞酒桌“文化”:做事上不知不改,知錯也不改,總有一套說辭為自己辯護,把自己的事情,以鍛鍊、摔打等理由,推給有責任心肯做事肯提出意見的同僚或新人:更有甚者,孤立和批評有原則、肯提出意見和批評的同僚、朋友,將其作為異類。這些人只顧自己,堅信“人不為己天誅地滅“,只要接受照顧和享受權利,不服從紀律和履行義務。社會影響極其惡劣。
    這裡就有人會問了,毛主席寫的這篇文章是針對黨內存在的自由主義傾向作鬥爭,於我們這些群眾何干?我們這些老百姓為什麼要上綱上線,這個鬥爭,那個批判,弄得大家下不來臺?這就大錯特錯了!不可否認,這篇文章的確是為批判黨內自由主義傾向而作,但細品文章後,你就會驚訝的發現,自由主義如今已經滲透在我們社會生活的方方面面。筆者題了一個副標題,及“砥礪自身,改良人心風俗”,其目的正在於此。發現社會中存在的自由主義傾向,並與其作思想上的鬥爭如今已迫在眉睫、刻不容緩。
    反對自由主義,是因為其對世道人心和對人們的價值觀帶來的嚴重的破壞性和扭曲性。
    首先,自由主義它會腐蝕我們的原則性、批評和自我批評的能力。同僚或親友之間為求得暫時的、表面的和睦,對於原則上的錯誤不予以鬥爭任其發展;當受到批評後不是虛心接受,而是感覺傷了面子,面子第一位,對錯靠邊站;只講團結,不講鬥爭,駝鳥心態,做爛好人,行和稀泥之為。
    其次,自由主義會催生自私自利、精緻利己主義的作風。個人利益永遠第一位,他人或集體的利益永遠第二,信奉“少說少做,絕不犯錯“、為個人的利益而不顧大局,不顧集體,更有甚者破壞大局拋棄集體。
    綜上所述,自由主義的危害是巨大的。自由主義者的嚴於律人,寬於待己的表現,將出現大量的雙標行為和言論:自由主義者失去批評和自我批評的優良作風,沉浸於互相吹捧,自吹自擂,甘做溫水中的青蛙,不肯吸取教訓聽取批評。如不與自由主義傾向做堅決鬥爭,放任自流,不僅阻礙工作順利進行,也阻礙自身發展進步,傷害有擔當有作為的人的感情,打擊他們做事的積極性。久而久之人心冷漠麻木,底線丟失,道德淪喪:工作學習不思進取,態度散漫;心態消極,沉於庸俗,失去鬥志;集體意識和大局意識弱化,失去組織度和凝聚力。劣幣驅逐良幣,有正義感、責任感,理想遠大的人越來越少,自由主義者利己主義者越來越多,新時代的青年將無法承擔起無產階級革命的歷史使命,這正是某些敵人最想達成的目的!毛主席曾言:“在人民內部,不可以沒有自由,也不可以沒有紀律:不可以沒有民主,也不可以沒有集中。”自由誠然可貴,不加限制的自由等於沒有自由,不加限制的自由等於每個人的權利都得不到保障!而我們新時代的青年,絕不能被這種腐朽墮落自由主義傾向所迷惑,而要砥礪自身,擔負起新時代的革命重任!

==========第4頁==========
    5版
    課題研究
    毛嶧東對蘇修的鬥爭《馬列毛基礎批
    1953年,斯大林死後,赫是通過一場謊言和墮落的宣傳一位傑出的馬克思列寧主義文章對意大利黨的陶里亞蒂、魯曉夫領導的修正主義集團發運動來實現的。世界上許者。接著,1956年12月又法國黨的多列士、美國共產黨動政變,控制了當時的國際無多共產黨的領導人都支持修正寫了一篇文章,更多地論述了的格斯霍爾和其他人作出回產階級領導黨一一蘇共。他們主義的赫魯曉夫路線。許多著無產階級專政的歷史經驗,主應,這些文章分別於1962年把黨內的革命者驅逐或殺害,名的領導人和政黨已經開始在張社會主義陣營要明確劃分誰年底和1963年年初發表在社會主義的第一片土地上開自己的國家採取修正主義路是它的朋友,誰是敵人。這與
    1963年6月14日著名
    始了恢復資本主義的進程,併線。美國的白勞德已經提出了在政黨會議上用七年努力鬥爭的《關於國際共產主義運動總同帝國主義陣營,特別是美國社會主義與資本主義的合作理並擊敗赫魯曉夫修正主義路線路線的建議》,對中國共產黨的帝國主義發展了聯繫。1956論,並退出了國際共產主義運結合在一起,特別是在1957主要觀點作了總結。這是蘇共年,在鞏固了對共產黨的控制動:前法國第三國際領導人多年60個兄弟政黨的會議和對中共的公開信答覆。由於整之後,在共產黨第20次代表列士在組織反法西斯陣線時期1960年81個兄弟政黨的會議個問題現在已經公開,中國共大會上,他們開始在其他共產與資產階級發展了密切的關上,以及在與蘇共領導人的會產黨決定通過公開媒體進行辯黨中散佈他們的修正主義毒系,戰後對法國殖民地人民採議上。
    論。它對蘇共的公開信發表了
    藥。他們同時攻擊所謂的斯大取了大國沙文主義立場,成為
    1959年6月,隨著鬥爭九篇評論,澄清了擺在群眾面
    林個人崇拜,並介紹了他們關法國帝國主義資產階級的僕的加劇,蘇聯修正主義者撤回前的所有問題。於和平過渡、和平共處與和平人;意大利的陶里亞蒂是另
    了國防領域的技術援助,1960
    這場鬥爭於1963年公開
    竟賽這三“和”修正主義理位第三大國際領導人,他希望年7月,他們突然撤回了在中進行,一直持續到1964年,論。和平過渡意味著通過議會通過資產階級議會的“結構改國工作的所有蘇聯技術專家。後來被稱為大論戰。這場大論道路向社會主義的和平過渡
    革”,將資本主義“改革”和阿爾巴尼亞也是如此。1960年戰具有重大的歷史意義。這是
    赫魯曉夫提出,在當今時“重組”成社會主義:印度共4月,中國共產黨發表了《列一場反對現代修正主義的原則代,要實現社會主義,就必須產黨領導層已經改變了他們的寧主義萬歲》和其他兩篇文性和綜合性的鬥爭。它為全世在議會中和平地贏得多數席戰術路線,以承認和平道路。章,堅持列寧主義關於帝國主界無產階級革命力量提供了凝位,然後進行改革,以實現社因此,這些修正主義勢力在早義、戰爭與和平、無產階級革聚點。這也是馬列主義的科學會主義。因此,他否認革命的期沒有受到足夠的批評和失命和無產階級專政的基本原發展,為國際共產主義運動提必要性。因此,這一理論重複敗,他們很高興地與赫魯曉夫則。這些文章反對蘇共的修正供了那個時期的革命總路線。了伯恩斯坦和其他社會民主黨合作。
    主義立場,但沒有點名
    毛澤東是這場鬥爭的推動力。
    人的修正主義。
    但是,如果這些政黨以任
    不同社會制度的國家之間何嚴肅的方式試圖通過選舉制
    ☆
    和平共處,是赫魯曉夫提出的度實施“和平過渡”,而且這大社會主義國家外交政策的總路種努力對社會秩序構成了足夠線。因此,他歪曲了列寧與資的成脅,就會被通過軍事政變大★本主義國家和平共處的政策
    和野蠻鎮壓消滅,例如在巴西
    這只是社會主義國家無產階級(1964年)、印度尼西亞(1965國際主義外交政策的一個方年)和智利(1973年)。在面。赫魯曉夫屈從於他與帝國新成立的人民民主國家中,以主義和平共處的願望。他讓蘇鐵託為首的南斯拉夫共產主義聯同其他社會主義國家的關係者聯盟從1948年開始走修正和援助,以及幫助被壓迫民族主義道路,脫離社會主義陣的鬥爭的政策,取決於同帝國營。不過赫魯曉夫很快就開始主義列強和平共處的要求。因和他交朋友了。其餘大多數領此,這只不過是一項與帝國主導人也與赫魯曉夫結盟。在社義合作的政策
    會主義陣營中,只有中國共產
    和平競爭是通過資本主義黨和阿爾巴尼亞勞動黨認識並
    然而,修正主義者繼續試正是通過這場大論戰,毛澤東
    制度和社會主義制度之間的經確認赫魯曉夫主義者的修正主圖進一步系統化他們的修正主提出了馬克思列寧主義的科濟竟爭來解決帝國主義與社會義,並對馬列主義進行了英勇義立場。因此,在1961年舉學,為國際無產階級面臨的最主義的矛盾的理論。因此,這堅定的辯護。
    行的共產黨第二十二次代表大重大的問題提供了答案一一世
    理論拒絕承認帝國主義反動
    會上,綱領修改了馬克思列寧界上的基本矛盾,誰是朋友和
    和煽動戰爭的性質。它製造了
    主義的本質,即無產階級革敵人、運動的目標和實現世界
    種錯覺,認為社會主義和帝
    命、無產階級專政和無產階級社會主義革命勝利的道路。
    國主義陣營之間的矛盾是一個
    政黨的原則。它宣佈,蘇聯不
    這些陳述主要載於6月
    非對抗性的矛盾,可以通過和
    再需要無產階級專政,蘇共作14日的信中。九篇評論概述並
    平的鬥爭形式加以解決。赫魯
    為無產階級先鋒隊的性質已經闡述了對第二次世界大戰後國
    曉夫的三“和”理論因此是
    改變。大會提出了“全民國際共產主義運動面臨的各種關
    種成熟的修正主義理論,他想
    海內存知己,天比”中同兩國遠隔家”和“全民黨”的荒謬理鍵問題採取的革命立場一一新
    把這一理論強加於國際共產主千山萬來、們的心是起的、74論。在大會上,赫魯曉夫對阿殖民主義、戰爭與和平、和平義運動。它的目的是建立與帝
    爾巴尼亞黨發動了公開的攻共處、南斯拉夫、赫魯曉夫的
    國主義的密切關係。為了實現
    地拉那一一北京
    擊,甚至呼呼推翻阿爾巴尼亞修正主義和從中吸取的歷史教
    自己的圖謀,獲得帝國主義列
    領導人恩維爾・霍查。這是周訓。正是通過這場大論戰,毛
    強的接受,赫魯曉夫同時以反
    在毛澤東的領導下,中國恩來率領的中國共產黨代表團主義被進一步接受為國際無產
    對個人崇拜的名義對斯大林發共產黨是這場鬥爭的先鋒隊
    反對的。
    階級革命派的指導思想。
    動了惡毒的攻擊。為了推翻斯在蘇共第二十次代表大會召開
    赫魯曉夫還開始鼓勵其他
    大林所堅持和奮鬥的革命原的兩個月內,中國共產黨發表共產黨公開攻擊中國共產黨。
    紅色文獻胡譯/譯
    則,首先要摧毀斯大林在全世了一篇關於無產階級專政的歷蘇聯的許多文章也攻擊中國領界革命者和群眾中的形象。這史經驗的文章,認為斯大林是導人。中國共產黨終於用七篇

==========第5頁==========
    6版
    社會版
    無產階級在巴西 Redspar
    今天,據估計,約90%的巴西人口生活在國家認為是城市的地方,在這些城市裡有17個人口超過百萬。從60年代開始的農村人口外流在1985年軍事政權結東後才加速。本文論述了巴西無產階級的形成及其向當代的演變奴隸、移民和無產階級
    巴西的奴隸制是在1500年葡萄牙開始殖民時建立的,一直持續到1888年ー一巴西第一共和國成立前的一年。當時,估計有150萬奴隸成為無產階級形成的主要來源,因為從19世紀50年代開始,他們已經在工廠工作,並在首條鐵路建設、城市公共交通和電力系統的建設等重大工程中工作了。
    因此,奴隸制的廢除(被稱為“黃金法”)並沒有影響巴西的經濟,併為越來越多的工廠提供了其所需的第一批工人。工廠數量迅速增長,從1889年的600家,到1914年的7000家,1920年超過13000家。無產階級形成的另一個來源是移民,主要是意大利人和西班牙人,他們自19世紀中葉開始來到這個國家,來到巴西是在20世紀初。
    最早的罷工和工會的萌芽可以追溯到19世紀中葉,但工人運動真正發展起來是在1917年之後,當時反對食品和燃料價格上漲的總罷工使國家工業陷於癱瘓。後來,有兩件事對工人運動產生了強烈的影響:俄國革命的消息和1920年3月巴西共產
    黨(PCB)的成立。
    黨的大多數創始人的安那其工聯主義者的過去,導致巴西共產黨將“工業主義和農業主義的對立”做為巴西的主要矛盾。這就造成了一種錯誤的認識,即認為建立在大莊園上的英帝國主義是反對工業化的,而北美帝國主義則更為支持。在他們的政治計劃中,巴西共產黨採用了工農陣營( Worker Peasant Block,BOC)的機會主義選舉路線。經過共產國際的批評,黨放棄了這條路線,建立了反帝反法西斯的統一戰線,開展了階級工會活動,以此得到了當時大多數主要工會(碼頭工人、鐵路工人、礦工和紡織工人)的支持。大蕭條衝擊了脆弱的經済,加劇了這個農村寡頭共和國的政治危機。這導致瓦加斯(前政府經濟部長,在選舉中被擊敗的候選人)領導了一場奪取政權的武裝運動,並建立了長達15年的統合主義法西斯主義政權。在反法西斯的統一戰線上,巴西共產黨動員工會同尉官派運動(造反士兵)、小資產階級和中等資產階級的一部分反對這個政權。但是農民沒有被動員起來,這導致了1935年人民起義的失敗。
    瓦加斯政權通過了一系列改革,如8小時工作制和對工會的法律承認,以及勞工部長的設立,目的是使群眾統合化(譯註:由官方法人管理並組織起來的群眾組織)和為巴西官僚資本主義的發展做好準備。一些最具戰鬥力的工會是在這幾年成立
    的,包括1933年貝洛奧裡藏特建築工人工會(STIC-BH)。
    瓦加斯政權成功地將工人運動分裂為與勞工部長合作的“溫和派”工會(即黃色工會)和許多領導人被捕的“共產主義”工會。第二次世界大戰結束後,瓦加斯被一場軍事政變推翻,深得美國信賴的尤里科・杜特拉將軍當選總統。儘管勞工部長繼續發揮同樣的作用,但工會變得更加獨立,這使得巴西共產黨在工會的激進化中發揮了更大的作用,工農鬥爭也因此加劇。1946年試圖用新憲法改革政權的企圖沒有改變國家的統合結構。政權的經濟政策的失敗,加劇了部分大資產階級和地主之間的矛盾,以及他們和群眾之間的矛盾。其結果是,瓦加斯在1951年的選舉中再次上臺,通過民粹主義和民族主義言論“民主地”當選總統。
    瓦加斯政權沒有試圖公開鎮壓工人運動,而是採取了一種策略,試圖通過一系列“親民”改革及國有化和國家壟斷石油、電力的計劃,來拉攏和安撫工運領導人。巴西共產黨為該政權的策略辯護,並動員工會參加支持瓦加斯的民眾運動。但是,瓦加斯安撫群眾的主要手段是把賭注押在他的勞工部長若昂・古拉特身上,他是他的黨的民族資產階級的代表。其中項改革是將最低工資提高一倍,從1200克魯塞羅提高到1954年的2400克魯塞羅。儘管改革被吹捧為一項革命措施,但它實際上是對克魯塞羅自1950年代以來經歷的急劇通貨膨脹的一種調整。
    1958年,巴西革命鬥爭受到了巴共戰略轉變的影響。巴共的戰略向右轉向了赫魯曉夫“和平過渡”路線和為生產力理論作辯抑。這導致了1962年修正主義者和革命者的分裂。農村主要由革命黨人控制,他們通過重新提出武裝鬥爭的必要性使農民運動激化,而城市則由修正主義的巴共控制。巴共開始主要關注政黨合法化的道路,他們戰略上的改變導致了工人運動的平息。
    1964年的軍事政變之所以發生,主要是因為帝國主義者和統治階級擔心來自農村
    的日益加劇的抵抗和反對。這直接打擊了正在準備通過武裝鬥爭讓農民奪取土地的農民聯盟。軍政府殘酷鎮壓革命組織和民主組織,逮捕、折磨、殺害和抹滅了數百名鬥士。國家禁止示威遊行和組織罷工的權利。在工人鬥爭中,革命領導層只組織了兩次罷工,儘管如此,這兩次罷工仍然是1968年反對法西斯軍事政權的重要罷工:在奧薩斯庫的考博拉姆( Cobrasma)鋼鐵廠罷工和在康塔根的曼內斯曼( Mannesmann)鋼鐵廠罷工,這兩次罷工迫使政府將所有工人的工資提高了10%。鬥爭不會停止!
    加班猝死背後的經濟真相設流網:月(有改
    名青年勞動者在工人祖國的西陲,在為資本新貴拼多多堅守邊疆的過程中猝死,可能是2021年開年之際最大的諷刺。如果問前三十年和後三十年有什麼不同,青年的變化或許首當其衝。讓時光倒流,退回到1963年,人們一定會在《冰山上的來客》的熒幕前,為解放軍守疆戰士的勇氣、智慧和愛情動容。那個年代的“守疆”,風雪殘酷但激情滿懷,無數青年正是在這個戰場上,抒寫著對社會主義祖國的忠誠。58年後的今天,青年們也同樣在“守疆”,只不過這個“疆”彰顯著人類歷史的另一種面貌守疆,誰的邊疆?
    2020年12月29日,離新年只有兩天,拼多多員工張某霏倒在了烏魯木齊凌晨一點的冰天雪地中。人們不知道,當她意識到這是自己生命裡的最後一刻,她能想到些什麼。或許是許久未見的父母,或許是暗戀多年的同學,或許是僅那雪花飄亂時,對鮮活世界的最後一瞥留戀。人們唯一確定的,是張某霏生前的最後一條職場動態:為拼多多守疆。

==========第6頁==========
    7版
    社會版
    常態的加班
    工人和“打工人”自從進入工業社會,勞工加班漸成了常態。19世紀的英國工人,最小從五歲起就開始做工,成年後
    一天要工作1214小時。繁重的工作使很多工人都出現了身體畸形的現象。在上世紀二三十年代民國的“黃金十年”中,工人普遍工作12小時,甚者高達1314小時。令當代人心心念唸的八小時工作制,直到1919年的巴黎和會(下屬的國際勞工會議)召開時,オ以宣言的形式被主要資本主義國家普遍認可。1935年,國際勞工組織又通過了施行40小時工作周的決議。但是國際勞工決議不具備約東力,即便是發達的資本主義國家,也罕有真正實行8小時工作制的。20世紀70年代,信息產業在美國首先興起後,白領工人逐漸取代了工廠工人,“打工人”雖然不用站在流水線上組裝零件,但卻不得不繼承工廠工人加班的職業命運。
    、超時工作的背後:馬克思究竟說了些什麼?
    大約兩百年前,一些思想家看到了勞工群眾的悲苦命運,於是他們想要去著手解決這一問題。1824年,英國慈善家羅伯特・歐文出資創立了勞動公社,希望依靠先進的企業管理,改善勞動者的生活狀況,但這一實驗最終失敗了。
    19世紀中葉,馬克思和恩格斯創立的科學社會主義,道明瞭勞動者“多勞不多得”的真正原因,並提出了科學而徹底的解決方案。古今所有的知識體系裡,只有馬克思創立的馬克思主義,是屬於勞動者自己的學問:只有馬克思主義願意站在勞動者的立場,替“打工人”說話、為“打工人”發聲。
    以馬克思主義的視角,在僱傭勞動制下,勞動者出賣勞動,換取工資,似乎是公平交易,因為“多勞多得,少勞少得”。但其實這種勞動-工資的交換並非是公平交易。僱傭勞動制下工人所得到的工資,僅相當於勞動者維持個人基本生活需求的費用,其所獲得的工資遠低於勞動者創造的價值。工資與勞動者所創造的價值間的差額,便是剩餘價值。馬克思用“剝削”一詞來代指資本家的這種行為。資本家剝削剩餘價值一般有兩種方法,一是榨取絕對剩餘價值,二是榨取相對剩餘價值。榨取絕對剩餘價值,就是無人道地延長工作時間。勞動者工作的時間越長,創造的價值便越多。榨取相對剩餘價值則是另一種更巧妙的辦法。簡單來說,就是通過提高生產力,縮短勞動者的必要勞動時間,延長其剩餘勞動時間,從而增加剩餘價值。加班就是一種典型的榨取絕對剩餘價值的方法。
    論及加班時,馬克思用哲學化的語言點破了僱傭勞動的本質:“資本家按照勞動力的日價值購買了勞動力。勞動力在個工作日內的使用價值歸資本家所有。因此,資本家有權要工人在一日之內為他做工。但什麼是一個工作日呢?當然比一個自然的生活日短。短多少呢?關於這個極限,工作日的必要界限,資本家有他自己的看法。作為資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂就是資本的靈魂。而資本只有一種本能,就是自我増殖,獲取剩餘價值,用自己的不變部分即生產資料吮吸盡可能多的剩餘勞動。資本是死勞動,它象吸血鬼一樣,只有吮吸活勞動才有生命,吮吸的活勞動越多,它的生命就越旺盛。工人勞動的時間就是資本家消費他所購買的勞動力的時間。倘若工人利用他的可支配時間來為自己做事,那他就是‘偷竊了資本家。”
    馬克思深切同情勞工的悲慘命運,他以血淚控訴著僱傭勞動制度的惡行,他旗幟鮮明地向資本家發出了工人階級要求縮短工作日的吶喊:“我要求正常長度的工作日,我這樣要求,並不是向你求情,因為在金錢問題上是沒有情面可講的。你可能是一個模範公民,也許還是禁止虐待動物協會的會員,甚至還負有德高望重的名聲,但是在你我碰面時你所代表的那個東西的裡面是沒有心臟跳動的。如果那裡面彷彿有什麼東西在跳動的話,那不過是我自己的心。我要求正常的工作日,因為我和任何別的賣者一樣,要求得到我的商品的價值、惑目的概念:硅谷模式和所謂內卷
    2020年疫情洶湧,“內卷”一詞走進人們的視野。《奇葩說》第七季開場中,北大狀元劉純懿一路狂懟,懟到導師環節,開始訴說自己難以紓解的不甘。劉純懿說她不懂為什麼讀書讀到北大,還要面臨無窮盡的焦慮?緣何她明明已是殘酷竟爭的獲勝者,卻仍不能實現自由?劉純懿拋出問題後,三位嘉賓既無法理解年輕人的困境,也不能深入思考這種困境的原因。一個無比犀利的質問,最終以楊冪的一句“她只是在自說自話”宣告終結。劉純懿所拋出的問題,實質上反映了年輕人所普遍面臨的“內卷”困境。內卷的通俗意思是激烈的內部競爭,導致個體生存狀況的持續惡化。作為一個當代的流行“梗”,內卷帶著幾分洋氣。早在兩百年前,經濟學家馬爾薩斯就表述過類似的意思。馬爾薩斯著名的過剩人口論認為:人類無法抑制生育本能,總是生育出超過生產容納能力的人口,形成人口過剩,導致社會危機。在馬爾薩斯這兒,人口過剩是所有社會問題的本源,而人口過剩又是自然規律,無從更改,因此人類社會永遠無法擺脫“內卷”。這種“內卷”在中國互
    聯網企業中大行其道,因而有人常把美國互聯網與中國作比較。在IMT的鄙視鏈上,外企總是好於中國的本土企業。有段子
    說,硅谷的一天在五點結束,中關村的一天在五點開始。“硅谷模式”一直是中國互聯網人羨慕的天模板。
    許多人認為中國只要拓寬了國際市場,佔據了主導地位,就能夠像美國一樣無須內巻,就像“硅谷模式”一樣。的確,硅谷有其值得借鑑之處,但談論硅谷時,不能不提到全球化對美國互聯網產業的影響。兩年前,一份披露的文件顯示,谷歌的外包員工已有12.1萬人,超過了10.2萬名正式員工的數量。這些外包員工多來自印度和巴西,他們承擔著遠超正式員工的工作壓力,卻僅能拿到微薄的薪水,也無法享受公司福利。這種用工的“二級制度”在硅谷盛行。根據數據,2009年全球軟件的外包規模在800億美元,2017年攀升至2200億,每年增速高達100%。
    硅谷模式建立在勞工全球化之上。美國勞動者相對高福利的代價是發展中國家的外包勞動者承受起更沉重的剝削。上世紀末的互聯網產業全球化之路,和幾十年前的加工製造業全球化沒有本質區別:加工製造業向發展中國家轉移,帶去了環境汙染和勞動剝削互聯網產業則同樣將枷鎖套在了外包勞動者身上。由此我們可以看到,所謂“內卷”,國內外皆有,只不過美國企業為了緩和國內矛盾,用第三世界的廉價勞動力去提升美國國內勞動者的待遇罷了。
    用內卷的視角來思考和分析社會問題會陷入一種絕望的困境。如果總是讓無窮的人,去競爭有限的工作崗位,那麼這種狀況怎麼可能得到緩解?可由於資本逐利,工作崗位又不能不有限,人口就必然過剩,矛盾就這樣長存下去。可問題本質在於人口過剩是個偽命題。生產本應為需求而存在,只要人類需求得不到滿足,生產就有增長空間。資本主義經濟出現停滯,只因民眾消費能力降低,而消費能力降低又是因為工資過低,工資過低則是因為資本逐利。民眾因而無錢消費。從這個層面看,生產力始終可以進步,就業始終可以擴大,人口可以永遠不過剩。唯一的前提是生產不再由資本主導

==========第7頁==========
    8版
    國際版
    美國共產黨人黨:關於精朗善支持者封堵國會大廈的聲明
    21年1月6日,也就是國會準備批准2020年大選結果的那一天,一群極右暴徒來到了國會大廈,他們的目標很明確,就是要進行一場支持唐納德・川普的政變。這群暴徒由南方邦聯、南越等失敗運動的支持者和其他反共的反動分子組成,他們聚集在一起,支持這個反民主、法西斯主義的目標,要建立一個反動的獨裁政權。
    國會警察幾乎沒有進行什麼抵抗,而在暴徒到達會議廳門口時,發生了有限的武裝對時,導致一名極右翼抗議者死亡。儘管這樣,但法西斯勢力與國會警察之間的勾結是相當明顯的。人們看到警察與抗議者友好地互動,與他們合影、握手,甚至為他們打開大門。警察和軍方不可能不知道聯邦政府中心有人在策劃大規模抗議活動。否則,怎麼可能在近四個小時的時間裡,任憑暴徒洗劫參議院和眾議院?儘管華盛頓特區的市長在抗議前幾天就要求派出國民警衛隊,但遭到拒絕。請求派國民警衛隊進駐被拒絕,這不僅僅是可疑,更是警方與極右翼暴徒合作的明顯證據對於暴徒的攻擊,當選總統拜登表示,"我們的民主正受到前所未有的攻擊"並要求唐納德・特朗普在國家電視臺呼籲立即驅散抗議者。這種乳臭未乾的幼稚反應
    PCUSA
    讓人尷尬,難以想象,當選總統居然不呼籲逮捕這場未遂政變的幕後黑手。如果這些人是來自“黑人的命也是命”運動、和平組織或共產主義組織的抗議者,他們最遲也會在到達國會大廈的臺階前就被逮捕。更有可能的是,他們會直接被槍殺。而黑人抗議者肯定會遭受更糟糕的命運。
    為什麼現在會發生這種暴動?在這個國家有300年的歷史,為什麼我們直到現在才遇到這樣的情況?所發生的事情都是資本主義腐朽的結果;我們的經濟和政治制度未能充分解決加速我們經濟衰退的全球疫情。統治階級已經沒有辦法繼續從勞動人民身上榨取利潤,新自由主義改革導致工人階級幾十年來生活質量連續下降,失業率則不斷上升。只有團結起來的工人階級オ有能力推動劇烈的社會變革,因為他們與生產資料一一工廠、自然資源和勞動力本身關係最為密切!
    文/光聯先鋒圖/國際紅通
    新聞:NPA在西方民都洛省成功伏擊AFP直升機
    2021年1月13日:新人民軍 Mindoro小隊成功伏擊了第203旅的直升機,其中載有剿共高級官員。這是NPA的成功攻勢。1月9日上午10:30左右,聖何塞西方民都洛區的蒙特克拉羅。
    勇敢的戰士們伏擊了這架降落到附件機場而飛行較低直升機。當NPA向直升機開火時,它立即逃離,而為時己晚。進行
    了該任務的游擊隊員現已安全撤退。
    它發生在剿共的帕拉德將軍預定訪問西蒂奧・曼泰的同一天,他原本要處理(菲共)假投降者問題,啟動安撫工作,並再次宣佈新人民軍的人數正在下降。
    由於這一戰術進攻,傲慢的帕拉德將軍,連同NTF- ELCAC和省長埃德・加迪亞諾領導的省特遣部隊一一 ELCAC的高級官
    員,在他的部隊戒備森嚴的情況下匆忙回家。雖然剛買了S70i直升機。法西斯軍方官員和地方政府官員只是步行回家,而不是再次使用直升機。
    Mindoro小隊的成功證明了當地人民對第203旅不斷侵犯人權的仇恨。人們記得,第203旅曾多次使用直升機轟炸、不分青紅皁白地射擊和恐嚇東明都羅的維多利亞、索科羅、邦加蓬、羅克薩斯、曼薩菜鎮:2020年,他們不斷打壓西明都羅的馬格賽、聖何塞、卡林坦、裡扎爾和薩巴拉鎮的原住民。
    這是一個反對劊子手和傲慢的帕拉德將軍散佈謊言的新聞。2017年,這位將軍自豪地宣佈,他將在兩年內結束棉蘭老島的共產黨游擊隊。在實現這一瘋狂計劃的戰爭中,他在2015年至2018年擔任島上第203旅菲爾軍指揮官期間,並沒有簡單地折磨敏當地的多雷諾斯人。
    在帕拉德擔任第203旅指揮官期間,他加強了對農民和土著錳人社區和農場的轟炸和掃射。他封鎖了社區裡的食物流通,使得當地人民的生產生活陷入困境,一定程度縮小了游擊區。儘管人民遭受的毀滅性麻疹流行已經導致數百名兒童和青少年喪生,但他們沒有停止對食品的封鎖。劊子手們違反戰爭法和《尊重人權和國際人道主義法全面協定》的公約。
    看來戒嚴法已經被用來控制社區居民了。他們愚蠢的政策包括禁止農民和土著人的流動,因為他們被指控為NPA提供食
    物。在山區,他們在軍方懷疑繼續與新人民軍合作的人的家中製造了數起縱火案。非法調査以及對土著部落首領的精神和身體折磨,以及他們監視所有被懷疑參加革命運動的人,這在帕拉德控制的部隊中己司空見慣。
    帕拉德和第203旅要對被強姦、被迫投降、非法審訊、酷刑、被迫逃離和殺害的數千人的罪行負責。這是杜特爾特僱傭兵的真實面目,他們依舊在法西斯主義和做慢的帕拉德的領導下假裝善良和欺騙人民。
    菲律賓共產黨和新人民軍將繼續履行捍衛菲律賓人民民主利益的神聖職責。在人民群眾的幫助下進行戰術攻勢,為人民而戰,為無產階級伸張正義,那些危害人民的犯罪分子終將被人民軍隊消滅!
    明都拉斯的革命者將盡一切努力為推翻美帝國主義和杜特爾特法西斯獨裁的恐怖政權掃清道路!(前進報編輯部譯)編輯
    前進報編輯部
    策劃
    讀者朋友可評論、留言或投稿至
    紅色急先鋒
    Chinaisstrong@126.com
    感謝
    感謝讀者朋友,如果喜歡,請幫忙分享
    毛旗網 IRN redspark mim圖書館
    0Q群1131202023
    感謝支持,共同前進

==========第8頁==========
