    p
    本
    式政黨的
    選
    在私立學
    兩會的炮
    Vanquard
    Xian
    Feng
    le
    Kan
    イ與永
    先鐸報編輯部出版

==========第1頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》
    總第6期
    2019年2-3月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來
    這時候,我們對於加班加點的工作,從心裡感到憎恨。傍晚,我們從樓底下走過車間的時候,總是惡很很地瞅瞅掛在牆上的亮著的電燈,玻璃上寫著一排字:“今天小夜班,晚上七點到十點半”,或者今天大夜班,晚上七點半到深夜二點半”。這兩排字天天來回替換,也就是說,今天小夜班,明天大夜班。因此,我們每月都得工作三十天到四十五天,因而謝苗尼可夫エ廠裡有一些工人常常十分惡刻地說:“你我這個月過的日子比上帝過的還要多”,的確,該死的小夜班和大夜班有時候一個月叫我們多過二十天。這些夜班到底剝奪了每個人的多少健康,是很難想象的。然而,他們把事情安排得十分狡猾,以致每個人在領工資的時候,總是確認,如果他們少做大夜班或者小夜班的話,就要比從不放過一次加班活的人掙得少。
    M-B·巴布石金《巴布什金的回憶》

==========第2頁==========
    ☆
    先鋒報
    寫在前面
    歡迎訂閱我們月刊的工人、左派同志,歡迎你
    進入二月以來,中特黨的專政打擊越來越強大了。多個左派團體和個人遭到了中特的嚴厲打擊我們剛開年,運動就陷入了低潮。
    失敗並不可怕,可怕的是不知道自己為什麼失敗。我們認為,總結每一次我們的失敗的教訓,都能夠為下一次避免再出現這樣的失敗積累經驗。是繼續走鬆散的、沙龍一樣的、興趣小組類型的、極為脆弱的組織路線,還是撿起被社民分子託派組織、修正主義所鄙棄的那強有力的、紀律嚴明的、高度集中的列寧式先鋒隊的組織路線?我們認為,這已經在最近的事實中,不再是
    Vanguard New spaper
    個問題了。
    想要戰勝這最強大、最凶惡的敵人,唯有依靠更強大的組織
    切有想法的,想把自己的認識、經驗與生活訴諸於文字並公開與大家交的人們,先鋒報網歡迎你們
    這是我們的新投稿郵箱:Vanguard(9protonemal.com。我們翹首期待同志的投稿
    PS:日郵箱由於多次群發月刊已被查封,請使用新邯箱聯繫
    《先鋒報》編輯部
    開本:A4
    總期數:第6期
    投稿郵箱
    Vanguard09(@protonmail.com網站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpresscom備用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    卷首語
    致歉信
    堅強的組織是一切的根本!
    理論園地
    與修正主義的鬥爭列寧式政黨的誕生
    9
    鬥爭通訊】
    在私立學校(1)
    13
    時事評論】
    兩會的炮仗
    15
    慰問?維穩
    沒有年味的2019春節老闆賺錢,工人背鍋工人領低保?不配!工人如牛馬
    27
    推書試讀】
    斯大林:黨內危機和我們的任務推書:印度城市工作手冊
    寫在刊末】
    致讀者

==========第4頁==========
    致歉信
    讀者朋友
    很抱歉,你們到今天才能讀到這遲來的第6期《先鋒
    大家都知道,這段時間由於“兩會”的召開,中特黨對左派活動進行了鎮壓,再繼續毫無顧忌的公開活動會產生危險。與此同時,如馬列之聲的其他同志的教訓也使得我們不得不提高警惕。思考再三,只能決定暫時停止《先鋒》月刊的發佈,並將2、3兩個月的月刊合併為一期。但從本期開始,《先鋒》刊物將恢復一月一期!
    朋友們,久等了

==========第5頁==========
    堅強的組織是一切的根本
    這幾個月發生的事情很多,但對我們最重要的莫過於“馬列之聲”的解散了
    我們和馬列之聲的同志們一直保持著良好的合作關係,他們的論壇也一直是馬列毛主義的同志們交流的最佳平臺。正是馬列之聲論壇,讓更多的朋友們瞭解、閱讀、訂閱了《先鋒月刊,我們也永遠不會忘記馬列之聲對中國無產階級革命事業所做出的貢獻!
    而他們的解散,更是給我們敲響了警鐘:實際上,馬列之聲不是被中特黨主動找到而強行解散的,而是其組織成員的個人信息被左派暴露給了中特黨所致!而論壇、貼吧,都是馬列之聲的同志們為了不連累其他人而自行放棄或解散的!
    怎麼會這樣呢?
    原來,“馬列之聲”的某些成員,並沒有遵守組織的保密規定(我們甚至都不能確定他們是否有這樣的規定!),使用自己真實的個人信息購買了左派的實體刊物(而此刊物正是由後來馬列之聲與之決裂的“菜茵學社”編寫、發行!),而“菜菌學社”的社長“米寧”在被中特黨請“喝茶”後,便輕易地將所有購買了刊物的人的個人信息交給了中特黨!(受害者並不止馬列之聲一家;而據我們所知,這位“米寧”先生到現在仍宣稱自己是無辜的!)
    朋友們!馬列之聲就這樣解散了。在我們看來,這算不上壯烈,甚至顯得有些“窩囊”
    馬列之聲沒有死於敵人的殘酷打擊,卻倒在了左派“同志”的背刺下
    馬列之聲不是死在路線分岐的分裂中,卻因為其組織的脆弱、紀律的缺乏而被迫結束她短暫的生命
    朋友們!我們在這裡並不想耗費更多的筆墨來“遣責”、“咒罵”米寧先生和他這樣的其他的小資左派。正如馬列之聲所做的那樣ー一與他們“決裂”,他們早就在事實上與我們分道揚鑣了。對敵人,再多的咒罵又有什麼用呢?
    讓我們做一點假設:如果馬列之聲的同志們能早一些制定嚴格的規定,禁止這樣隨意暴露自己個人信息的行為發生的話,那麼這些左派“同志”又怎麼會有機會暴露我們的信息呢?
    因此,“馬列之聲”用其悲壯的解散行為告訴我們:只有最堅強、紀律最嚴明的組織,才能在資產階級的專政下存活、發展壯大,乃至奪取政權、取得革命的勝利!
    堅強的組織是一切的根本!

==========第6頁==========
    與修正主義的鬥爭
    在總結了公社起義失敗的教訓之後,歐洲各國的無產階級政黨堅定的與以蒲魯東、巴枯寧分子劃清了界限,解散了第一國際。
    這次分裂是無產階級政黨走向成熟的重要一步,分裂並沒有削弱無產階級的力量。通過開除這些機會主義者,清算了小資產階級無政府主義思潮,大大加強了無產階級內部的團結和思想的統
    但由於帝國主義的壓榨不斷把小生產者拋入無產階級的行列,導致資產階級世界觀不斷被帶到工人階級中來。資產階級、小資產階級思想的影響,是修正主義產生的思想根源
    資產階級和小資產階級中的野心家則察覺到了機會,炮製了階級調和、否定無產階級暴力奪取政權實行無產階級專政、全民黨的修正主義觀點。其中的主要代表有“拉薩爾主義”伯恩施坦的修正主義”和“考茨基主義”等
    修正主義的本質,都是從根本上否定無產階級革命事業的必要性,妄圖閹割無產階級革命的理論,將工人運動無害化,都是徹頭徹尾的資產階級思想。
    任何對修正主義思想抱有幻想的行為,都是對於無產階級革命事業的出賣和背叛。修正主義在之後又為蘇聯黨內以赫魯曉夫、勃列日涅夫,中國黨內以周恩來、鄧小平等為代表的資產階級反革命分子所使用,炮製出全民黨、階級調和,以及資產階級企業家屬於人民等一系列反動理論。
    修正主義的發展最終必將通向資本主義專政,必將成為帝國主義鎮壓無產階級的武器。
    (1)拉薩爾主義
    修正主義的祖師爺是富商出身的資產階級野心家拉薩爾。拉薩爾鼓吹無產階級用合法手段去爭得直接普選權,通過普選取得議會多數,建立“自由國家”。拉薩爾主義者認為
    ①無產階級的貧困是由“鐵的工資規律”決定的。工人階級的貧困,不是資本主義制度造成的,而是由人口增長的自然規律決定的,工人的生活狀況是永遠不可能根本改善的。掩蓋資本主義私有制和僱傭勞動制對工人的剝削,對抗馬克思的剩餘價值學說。
    ②認為資本主義社會的貧富現象是由勞動的好壞造成的,與生產資料私有制無關;認為資產階級擁有的一切財富,不是依靠剝削,而是依靠自己勞動獲得的。
    把工人運動的方向引離階級鬥爭和無產階級專政的軌道,領上合法的、和平過渡的、向資產階級屈膝投降的邪路。
    ③胡說國家是“全體人民的共同體”。否認國家是一個階級壓迫另一個階級工具,散佈對普魯士王朝的幻想。
    ①胡說取得普選權,依靠“國家幫助”,就能和平實現“社會主義”。
    認為實施直接的普選權“是改善工人等級物質狀況的唯一手段”,就能建立社會主義,這種議會道路完全同馬克思主義的階級鬥爭、暴力革命、無產階級專政學說對立
    ⑤鼓吹建立一個工人階級的,實際上是為了資產階級效勞的機會主義政黨。

==========第7頁==========
    他的這個黨任務就是開展“和平的、合法的”宣傳運動,爭取選舉權,爭取把他這樣的“英雄”、“工人領袖”選進議會里去。這種黨絕不是領導無產階級進行革命鬥爭的先鋒隊,而是實現他這樣野心家個人野心的工具。
    ⑥美化和包庇德國地主階級及其代表人物。鼓吹無產階級與地主階級及其代表人物結成同盟,而把無產階級真正的同盟者貧農、僱農汙衊為“反動的一幫”。破壞工農聯盟,孤立無產階級。他在加緊控制“全德工人聯合會”的同時,積極設法投靠德國地主階級的政治代表俾斯麥。
    拉薩爾主義鼓吹改良、主張倒退,大搞投降主義,瘋狂反對馬克思主義關於階級鬥爭、無產階級革命和無產階級專政的學說,妄圖以拉薩爾的假社會主義取代科學共產主義,藉以破壞無產階級革命,維護地主、資產階級的反動統治。
    (2)伯恩施坦的修正主義
    修正主義在十九世紀末二十世紀初開始在歐美各國的泛濫。法國的米勒杜、白里安之流,英國的海德門、麥克唐納之流,意大利的屠拉梯、比索拉梯之流,奧地利的鮑威爾、阿德勒之流,俄國的經濟派、孟什維克,保加利亞的寬廣派以及美國、比利時、荷蘭、瑞士、瑞典等國的修正主義者迎合資產階級的需要,攻擊馬克思主義,鼓吹修正主義。這使得國際共產主義運動內部兩條路線即無產階級路線和資產階級改良路線的鬥爭,“第一次從個別國家的現象變成了國際的現象”。
    而小資產階級出身的伯恩施坦正是師承拉薩爾,是國際修正主義的創始人
    伯恩施坦主義者有著這樣的錯誤觀點
    ①歪曲和否定馬克思主義的歷史唯物主義,鼓吹唯生產力論的歷史觀。
    胡說社會發展只是生產力發展的結果,把社會變革單純地解釋為生產力的發展,根本抹煞了生產關係對生產力、上層建築對經濟基的反作用;認為資本主義社會的生產力發展了,社會主義就自然而然地產生了。這樣就不需要無產階級政黨領導階級鬥爭、暴力革命和無產階級專政,抹煞了階級鬥爭和群眾自覺的革命活動的不可或缺的重要性
    ②在政治經濟學方面,否認馬克思的勞動創造價值的理論
    否認資本主義經濟危機的必然性。鼓吹壟斷組織可以減少危機,吹噓“現代經濟的適應能力”,資本主義的矛盾是趨於緩和而不是趨於尖銳。否認資本主義必然滅亡,宣揚資本主義制度“永世長存”。
    ③竭力美化資本主義制度和資產階級專政。他猖狂反對馬克思主義關於階級鬥爭、暴力革命和無產階級專政的學說,鼓吹階級調和論和“和平長入社會主義”論。攻擊無產階級專政是“屬於較低的文化”和“政治上的返祖現象”,是“恐怖獨裁政治”。竭力歪曲和攻擊巴黎公社,否認巴黎公社是無產階級通過暴力革命、打碎資產階級國家機器建立起來的世界第個無產階級專政的政權,把巴黎公社歪曲為蒲魯東式的聯邦和地方自治
    ④修改馬克思主義革命學說的基礎,即階級鬥爭學說。他為了反對暴力革命和無產階級專政。胡說資產階級民主制的發展已經把階級鬥爭的基礎消滅了。認為通過階級鬥爭、暴力革命、無產階級專政來實現共產主義的最終目的,是根本不值得一提的。事實上,資產階級決不會自動放棄政權,放棄剝削,放棄僱傭勞動制度,資本主義和平長入社會主義是根本不可能的。他目的就是騙使無產階級和勞動人民永遠埋頭生產,不問革命,使資本主義制度流傳萬世。

==========第8頁==========
    ⑤從否定階級鬥爭、無產階級革命和無產階級專政進而否定無產階級政黨的革命性質。開叫囂要把德國社會民主黨變成“改良的黨”、“和平的黨”、“民族的黨”。公然宣稱德國社會民主黨是“一個力圖通過民主改良和經濟改良手段實現社會的社會主義改造的政黨”,要避免“一切突變式的發展和一切恐怖和破壞”。他完全背棄黨的綱領,放棄黨的奮鬥目標,提出了“最終目的是微不足道的,運動就是一切”這一臭名昭著的修正主義的公式。
    (3)考茨基主義
    十九世紀末、二十世紀初,伯恩施坦修正主義的出籠和氾濫,造成國際共產主義運動的大分裂。第二國際各國黨內逐漸形成了左、中、右三派。左派以列寧為代表,右派的頭子是伯恩施坦,“中派”即隱蔽的機會主義派的頭目就是考茨基
    所謂的右派和中派都是資產階級派別,無非是公開的反無產階級與私底下祕密的反對無產階級路線的區別。他們是一丘之貉
    考茨基主義的要害就是不許革命,不許無產階級起來推翻資產階級,建立無產階級專政,其和伯恩施坦並沒有本質區別,同樣兜售唯生產力論,反對無產階級專政。只不過考茨基主義沒有明面上直接公開的對抗無產階級路線,沒有直接說社會主義是不可行的,反而以資本主義還未達到頂峰,資本主義還在自我完善,認為資本主義的矛盾可能緩和下來,各國金融資本會用對世界的聯合剝削來代替相互的鬥爭,世界會進入“超帝國主義”的“新希望和新期待的時代。從而妄圖以客觀條件不具備為理由,阻止無產階級的革命行動
    考茨基這種隱蔽的機會主義,它口頭上承認革命,實際上背棄革命。大搞折中主義,大搞詭辯,“證明”革命不合時宜。尋找各種理由論證革命的客觀條件未具備,阻礙革命的進行,並且認為連建立革命的先期準備一建立列寧式的黨,黨內肅反整風也是不必要的,條件不具備的。
    修正主義的三位祖師爺,其本質都是從根本上否定無產階級革命事業的必要性,妄圖閹割無產階級革命的理論,將工人運動無害化,都是徹頭徹尾的資產階級思想。
    任何對修正主義思想抱有幻想的行為,都是對於無產階級革命事業的出賣和背叛。修正主義在之後又為蘇聯黨內以赫魯曉夫,中國黨內以周恩來、鄧小平等為代表的資產階級反革命分子所使用,炮製出全民黨、階級調和,資產階級企業家屬於人民等一系列反動理論。修正主義的發展最終必將通向資本主義專政,必將成為帝國主義鎮壓無產階級的武器。
    任何認為修正主義可以轉向無產階級革命正確路線,轉向無產階級專政的思想,都是妄圖扼殺無產階級的解放事業。
    無產階級路線與資產階級路線的鬥爭
    巴黎公社失敗之後,隱疲在革命隊伍中的資產階級分子開始對無產階級發起大舉進攻形成了國際範圍內的修正主義思潮和修正主義聯盟。
    而以恩格斯、列寧為代表的堅持無產階級暴力革命,實現無產階級專政的無產階級革命派與國際範圍內的修正主義展開了堅決的鬥爭

==========第9頁==========
    但是在這種鬥爭中,無產階級也產生了很多錯誤的觀點和決議。其中尤以德國社會民主工黨的哥達合併大會的錯誤最為典型
    1873年的經濟危機,使得德國的階級矛盾日益尖銳,階級鬥爭日益激烈,工人罷工事件此起彼伏。但是德國資產階級政府對工人運動採取了嚴酷的鎮壓,現實的血的教訓,使越來越多之前被拉薩爾修正主義所誤導的工人轉向了社會民主主義派,拉薩爾修正主義在現實之下瀕臨破產。
    在客觀環境和工人運動的要求下,當時處於分裂的兩派工人運動,即社會民主主義派領導的工人運動,和拉薩爾派領導的工人運動的統一與合併的呼聲越來越高。工人迫切需要統的領導,集中力量以對抗資產階級當局的白色恐怖。
    拉薩爾修正主義分子不甘心大權旁落,在合併的同時依然不放奔自己的修正主義路線,提出有條件的合併,繼續在工人階級中兜售自己的資產階級反動思想。
    馬克思和恩格斯對於兩派的合併提出了告誠:必須堅持科學社會主義的原則,不能對拉薩爾派在組織上和政治上做出任何讓步。
    但是當時以李卜克內西為首的德國社會民主工黨的領導,急於追求形式上的聯合,在許多原則問題上做出了讓步,竟然私下籤署了反動的《哥達綱領》
    在會上,拉薩爾主義的修正主義觀點被列入黨綱,綱領絕口不提消滅資產階級,甚至鼓吹“自由國家”觀點,反對無產階級專政。不光如此,黨綱中還塞入了拉薩爾的“鐵的工資定律”、和平長入社會主義、議會鬥爭路線等反動理論,通篇是一個宣揚資產階級民族主義的右派剛領。
    針對這種嚴重的背叛無產階級革命、背叛科學社會主義的行為,馬克思撰寫了《哥達綱領批判》一文,尖銳地批判了這種投降主義、妥協主義的行為。揭露了拉薩爾主義修正主義、妄圖瓦解破壞工人自我解放運動的險惡用心
    因為德國社會民主工黨的妥協,社會民主派甚至在黨的中央委員會中不佔多數,五席之中只佔了兩個席位。這樣合併後的社會民主工黨實際上是一個充斥著小資產階級修正主義者政黨。
    無產階級先鋒隊對於工人運動合併的態度,是為了團結工人階級,而絕不是為了團結修正主義分子。
    真正的無產階級先鋒隊應當做的是通過不斷地將機會主義分子、將修正主義分子清除出黨,而不是接納他們
    對待被修正主義誤導的工人,應當積極的引導他們走向無產階級暴力革命,建立無產階級專政的道路上來
    德國社會民主工黨的無原則的投降主義行為,為大量的小資產階級投機分子、資產階級野心家進入黨的組織大開了方便之門。因此,社會民主工黨出現杜林這類的叫囂著認識了絕對真理,建立了絕對的哲學體系,實質上鼓吹資本主義千秋萬代的資產階級野心家也就不足為奇了。
    1878年,德國資產階級政府頒佈了《反社會黨人非常法》,工人組織被搗毀、工會被破壞、工人刊物被査封,大量工人被送入監獄乃至殺害。
    在這樣的危機關頭,一向出賣工人階級的拉薩爾派積極配合敵人的進攻,強迫黨通過決議解散黨的組織

==========第10頁==========
    流亡在瑞士蘇黎世編輯《社會黨人報的》赫希伯格、伯恩施坦、施拉姆結成了右傾機會主義集團,即所謂的“蘇黎世三人團
    他們宣傳改良主義,竟然將反動當局的白色恐怖歸罪於無產階級解放運動,稱其為“過火行為”。這群叛徒工賊公然鼓吹放棄階級鬥爭,一屁股做到資產階級反動當局那裡去,是徹頭徹尾的階級敵人
    在兩位導師的幫助下,李ト克內西、倍倍兒等人逐漸認識了自己的錯誤,在“非常法的白色恐怖之下,與黨內資產階級路線、修正主義分子進行了鬥爭。著手開始恢復黨的組織的工作,開展地下鬥爭。將莫斯特集團開除出黨,撇銷蘇黎世三人閉黨報編輯的職務,廢除了哥達綱領
    189年社會民主工黨在在魯爾區領導了9萬人的工人大罷工,全國工人群起響應,逼迫資產階級反動當局不得不妥協,撤銷了非常法。
    社會民主工黨正是依靠堅決的鬥爭才能逼迫資產階級讓步,才能在議會中獲得35個席
    但在廢除了《哥達綱領》之後,德國社民黨並沒有吸取經驗教訓,反而繼續走在拉薩爾主義的錯誤道路上,通過了《愛爾福特剛領》
    新的綱領隻字不提建立無產階級專政,甚至連解決農民土地問題、廢除君主專制、建立民主共和國這些最低剛領也不敢提及,這種投降主義的觀點風蘼黨內,造成了極壞的影
    這實質上反應黨內小資產階級思想佔據了主導地位,這又反過來對黨在工人階級內部的威信造成了打擊,對小資產階級思潮的清算頓時變得急切起來!
    德國無產階級路線和資產階級路線的一次又ー次的較量和鬥爭,是巴黎公社之後世界範圍內,科學社會主義和資產階級機會主義路線鬥爭的縮影
    正是在一次又ー次的鬥爭中,無產階級才逐漸認識到要奪取黨的領導權,以及清算任何非無產階級思潮的重要性。

==========第11頁==========
    列寧式政黨的誕生
    、俄國社會民主工黨一大後到二大前
    (1)火星報的延生
    1900年12月24日,列寧、普列漢諾夫在德國菜比錫創辦了火星報
    當時,俄國的階級鬥爭日趨激烈:類似德國社會民主黨那樣組織鬆散的舊型政黨,面對沙俄的國家機器絕無任何勝利的可能性。因此,無產階級要想武裝奪取政權、建立無產階級專政,就必須要有一個統一、集中的馬克思主義政黨
    雖然俄國社會民主工黨在1896年召開的第一次代表大會上宣佈了黨的成立,但大會卻沒有通過黨綱黨章,沒有把分散的地方組織真正聯繫起來;大會選出的中央委員會成員不久就幾乎全被逮捕。因此,各地工人運動內部的機會主義(在當時主要是經濟派【a】的影響不僅沒有被消除,反而在繼續擴展。
    因此,當時重中之重又特別急迫的任務便是建立統一、集中的新型政黨
    列寧反對簡單地用召開代表大會、選舉中央機關的辦法來建黨,因為這樣並不能實實在在的打好地方組織的基礎,無異於造空中樓閣。相反地,列寧認為要從辦報入手,先建立像火星報這樣的黨報、機關報,將分散的、手工業式的地方工作統一起來;而且為了躲避資產階級當局的打擊,報紙必須祕密發行
    這樣,火星報成為了以列寧為首的無產階級先鋒隊用來統一思想、宣傳暴力手段奪取政權的工具。無先鋒用辦報的方式,通過蒐集各地的鬥爭材料和來稿瞭解基層的活動,並通過報紙向基層傳達指導。當時,以列寧為中心的火星報已經成為了事實上的俄國社會民主工黨中央
    (2)怎麼辦?
    火星報的首要任務便是與經濟主義作鬥爭。而列寧在此時創作的《怎麼辦?》則從理論上粉碎了經濟派扼殺工人階級進行政治、武裝鬥爭的意圖,為俄國社會民主工黨第二次代表大會的召開鋪平了道路。
    在《怎麼辦》中,列寧指出
    1、引誘工人階級脫離反對資產階級政府的政治鬥爭、把鬥爭侷限於經濟鬥爭、不從根本上打擊資本家和反動當局的做法,都是想使工人永遠陷於奴隸地位,是現行反動派!2、讚美工人運動的自發過程而否認黨的領導作用、認為自發運動高於自覺運動,就是宣傳“尾巴主義“。這種把黨變成運動自發過程的尾巴甚至是消極力量的宣傳,都是要消滅工人階級的黨,消滅工人階級的領導力量、指揮部,是要工人階級繳械投降,是對工人階級的背叛!
    3、經濟主義和修正主義同流合汙,本質上都是否定革命、否定無產階級專政,是資產

==========第12頁==========
    階級的機會主義思想
    、俄國社會民主工黨二大以後
    (1)火星派和反火星派的鬥爭
    俄國社會民主工黨第二次代表大會是布爾什維克黨這個列寧式政黨誕生的開端。這次大會的初衷是為了徹底清算經濟派和崩得分子【(2),建立一個統一領導全俄工人運動的政
    大會首先形成了以崩得分子和經濟派分子組成的反火星派,以及以列寧為首的無產階級先鋒隊(也就是後來的布爾什維克)和以馬爾托夫為首的小資產階級流派(也就是後來的孟什維克)組成的堅持火星報理念的火星派
    火星派和反火星派進行了激烈的爭論和鬥爭。最終,火星派取得了勝利,經濟派和崩得分子退出了社會民主工黨。
    但是,由於火星派是無產階級與小資產階級流派為反對經濟派與崩得分子而形成的暫時的聯盟,當原有的主要矛盾被解決之後,次要矛盾便上升為了主要矛盾
    無產階級的目的是為了武裝奪取政權,實行無產階級專政:而孟什維克分子則希望能憑藉黨員的身份,利用工人運動為自己攫取政治利益,成為進入未來“國民議會”與“民主政府”的砝碼,把廣大的革命群眾當成自己的踏腳石
    (2)布爾什維克和孟什維克關於黨組織問題的鬥爭
    要建立一個統一的政黨,首先要確立黨綱。在與經濟派和崩得分子的鬥爭中取得勝利後,布爾什維克和孟什維克就黨綱問題爆發了激烈的鬥爭。
    列寧和馬爾托夫提出了截然相反的條文草案;兩人草案最重要的分歧,就是要建立個什麼樣的黨。
    布爾什維克要創建的是一個有嚴格紀律約束、集中統一的革命政黨,其成員都必須無例外地參加黨的一個組織,接受黨的監督和領導。而孟什維克要創建的是一個成份複雜、缺乏組織和紀律性的“黨”一實際上只能算作社會興趣團體。
    當時的俄國社會民主工黨,只是由地方組織簡單構成的組合體:結構鬆散、缺乏紀律面對反動政府的迫害以及投機分子的叛變出賣,黨常常顯得束手無策;而地方組織由於缺乏中央有效的領導,各自為戰、缺乏聯繫,使得工人階級的力量無法形成合力
    列寧知道,“全世界無產者聯合起來”不是說說就能成的。像資產階級政黨那樣鬆散的組織,完全沒有能力將無產階級真正聯合起來;只有以堅強的組織才能對抗資產階級,而只有以比反動當局更加嚴密、更有紀律的組織,オ能徹底的消滅資產階級的國家機器
    而孟什維克,則主要從三個方面提出了相反的觀點
    首先,孟什維克要求停止祕密活動,認為黨應當進行公開、合法的政治活動,進而謀求進入議會。
    其二,孟什維克企圖將布爾什維克排除出黨。孟什維克一邊攻擊布爾什維克搞新專制

==========第13頁==========
    主義,是現行雅各賓分子;另一方面卻借地區自治的名義要求擴大孟什維克佔多數的區省一級代表大會的權力,要求讓他們有完全的人事任免權和獨立的財政權。
    其三,孟什維克妄圖削弱無產階級在黨內的領導地位。馬爾托夫條文使每一個人,使每一個機會主義者,每一個誇誇其談的人,每一個“大學教授”和每一個“中學生”都可以宣佈自己是黨員。
    我們可以看到:
    孟什維克不光懇意做群眾自發運動的尾巴,阻止無產階級武裝奪取政權這條唯一正確的道路,還想讓大量祕密活動的布爾什維克成員暴露在反動政府的眼皮底下,把他們推向斷頭臺
    他們還搞雙重標準,用“民主”之名行“另立中央”之實
    他們對所有投機分子大開入黨之門,卻在實際上排斥了在黨的祕密工作中,不斷學習認識黨的理論綱領、為黨工作的覺悟工人。這無疑是將白開水倒進糖水中一糖水雖然看上去變多了,但糖水味道只會越來越淡!
    為了達成自己的意圖,孟什維克聯合了未退出的原經濟派和崩得分子,對以列寧為首的無產階級派發動了進攻。大會通過了孟什維克提交的黨綱第一條。但在列寧及其他布爾什維克派成員據理力爭下,部分孟什維克分子陷入了恐慌和不滿。他們退出了俄國社會民主工黨;因此,在大會選舉黨中央機關成員時,孟什維克(俄語為“少數派”)最終只獲得少數選票,成為了少數派;布爾什維克(俄語為“多數派”)反而成為了黨中央機關的多數派。
    大後,火星報編輯部被孟什維克佔據,列寧被迫宣佈退出火星報編輯部;孟什維克便聯合機會主義分子普列漢諾夫,將許多孟什維克補選到《火星報》編輯部中,使該報急劇右轉,成為了反對布爾什維克的機關報。
    至此,俄國社會民主工黨分裂,布爾什維克黨事實上已經形成。歷史也證明了:布爾什維克正是秉持著列寧的建黨原則、堅持無產階級路線,建立起了一個組織嚴密、紀律嚴格、集中統一、根植於無產階級的先進黨組織,最終成功奪取政權,建立起了世界上第一個社會主義國家
    註釋
    a】經濟派是一種機會主義派別,是小資產階級思想在工人群體中傳播的結果。這派別鼓吹經濟鬥爭“具有首要意義”,反對工人進行政治乃至武裝鬥爭從而奪取政權,實際上是反對建立無產階級專政
    2】“崩得”是“立陶宛、波蘭和俄羅斯猶太工人總聯盟”的簡稱。1898年3月,它加入了俄國社會民主工黨。在1903年黨的第二次代表大會上,崩得分子要求承認崩得是猶太工人階級唯一的代表,並根據聯邦制原則來建黨。大會駁斥和拒絕了這種民族主義的組織觀點,崩得分子隨即退出俄國社會民主工黨。在1906年黨的第四次代表大會以後,崩得重新加入黨內

==========第14頁==========
    因為崩得分子以民族文化自治的要求同布爾什維克的民族自決權的主張相對立,故其直支持孟什維克,反對布爾什維克。1912年,在黨的第六次代表會議上,崩得同孟什維克起被開除出黨。第一次世界大戰期間,崩得分子採取社會沙文主義立場,支持帝國主義戰爭。1917年2月後,崩得支持資產階級臨時政府,反對十月革命。在國內戰爭時期,少數崩得分子同反革命勢力勾結在一起,而大部分崩得分子則開始轉變,主張同蘇維埃政權合作當蘇維埃反擊國內反革命勢力和外國武裝干涉的鬥爭取得決定性勝利之後,崩得聲明不再反對蘇維埃政權。1921年3月,崩得自行解散,部分成員加入俄國共產黨(布)

==========第15頁==========
    在私立學校(1)
    編者按】本文系熱心工友來稿整理,並對相關準確時間、地點、人物做了處理。
    201X年X月X日開始入職至201X年X月X日辭職,整整X個月的私立學校職業生
    涯,感覺在地獄中熬了很久很久。在沒有進入私立學校之前,我還有些幻想,以為在學校最大的工作事務在於寫教案、備課。其他的沒什麼難做的,也聽說工資待遇很不錯,比公立學校好。事實上我大錯特錯了,以後再也不信所謂的待遇好之類的招聘廣告了,都是騙人的活輕待遇高只屬於老闆,我這樣的打工狗就別做夢了。千頭萬緒的,先從經濟基礎說說
    聽這傢俬立學校的老闆說過,這所學校一年可以掙一個億的利潤。從幼兒園到高三,校長也說過初中每個學生一年花費在四萬出頭,家長都比較有錢。
    我就算了一筆賬:我帶的是初二物理,初二年級一共有34位老師,十ニ個班,56學生,一個學生收費一年4萬元,568位學生一年總收費一共是2272萬元,一位老師一個月按5000元一年6萬元,34位老師一年總支出工資一共是204萬元,總收費減去總工資老闆得2068萬元;就算去掉各種成本,也有兩千多萬
    什麼概念呢,也就是說,34位老師們的總工資還不到老闆利潤的一個零頭,只有總收入的8.9%,連百分之十都不到!如果沒有老闆拿走我們的剩餘價值,把這個總收入均分給每一位老師,每人一個月就是55686元,是工資的11倍!一年總收入就是668235元,十五年就是10023525元
    也就是說,你只要幹夠15年,你就是千萬富翁,以目前的生活水平,你一個月5000全部花掉,一年也オ6萬,10,023,525夠你花167年了!這可是夠你活兩輩子的錢;幹35年就收入23,388,225元,這些錢還會讓你有養老、住房、子女教育、醫療等壓力嗎?當然沒有了!
    其實這種情景,在被有些人別有用心的妖魔化的文革中就已經實現了,那時候的一個工人的工資就可以養活全家四五口人不是問題,現在的工人一個人的工資能養活四五口人嗎?文革時期那短短的十年,算是中國幾千年從來沒有過的勞動者真正當家作主的十年,也是讓老闆資本家最痛恨、最害怕的十年;沒有無產階級的剩餘價值讓他們生不如死!他們當然要妖魔化、要刪去不提這一段歷史
    而現實是你要幹到65歲甚至70歲才能退休(看看日本就知道退休金根本不夠養老的0歲還在工作的人多了去了。):再者,現在退休能不能拿到退休金還不好說,長期的大量工作讓你疲勞亞健康,有很多人在退休前已經猝死了,連退休金都拿不到又為“老闆們的國家“做了大貢獻啊!
    月薪5000元在我這裡這個物價比較高的城市一也就是吃飯錢,加房租也就差不多了,買房買車壓力不小;至於上有老下有小的壓力就更大了。有句話是這樣說的:年輕人

==========第16頁==========
    對目前的苦難,千萬不要以為這是你人生的低谷,因為你的人生還有下降空間!事實上就是這樣,本學期工作量月月都在加大,但是工資一點沒漲,拿不變的工資幹越來越多的活,你的人生可不是就在下降嗎?幻想老闆漲工資,到頭來發現還沒有物價長得快!
    老闆一年光八年級一個年級就有兩千多萬的利潤,可見老闆是不缺錢的,他們開會時也說要漲工資,但那也只是說說而已,別當真了!當成笑話聽聽就好!如果有一天工資真的漲了,那也是物價房租等上漲的厲害,再不加工資員工都要被剝削的活不下去的時候!漲完後的工資看著多了,一看物價,發現還是吃飯錢
    所以,不要幻想老闆會良心發現漲工資,老闆施捨得到的東西,老闆也會隨時收回去的;打工者自己團結起來通過鬥爭得到的東西,哪怕一點點,老闆也不敢隨便收回去;這就是工人的力量!只是很多打工者沒有意識到自己的力量,或者沒有人把這股力量團結起來。
    現實中一年60,000的工資,35年就是2,100,000元,為老闆貢獻剩餘價值21,288225,發了老闆,窮了苦了工人自己!這是何等的不公平!覺悟的勞動者必定越來越多,老闆們的美好生活是註定要被打破的,而且我相信不會太久。舊世界打個落花流水,奴隸們オ能獲得新生;無產階級在這個鬥爭中失去的只是鎖鏈,我們獲得的將是整個世界
    未完待續

==========第17頁==========
    兩會的炮仗
    中特兩會剛剛過去,這鹽城化工廠就“迫不及待”的為它放了個大炮仗
    2019年3月21日14時48分許,江蘇省鹽城市響水縣陳家港化工園區內江蘇天嘉宜化工有限公司發生爆炸。出事的是該廠內一處生產裝置,爆炸物質為苯。此次爆炸直接讓國家地震臺檢測到該區發生了一場震源深度0米的地震!
    根據官方消息,截止3月25日下午,本次事故已造成78人死亡,至少五六百人受傷事發地的大火用了十幾個小時オ撲滅,現場現在只有一個直徑百多米的深坑。距離爆點三四公里外的廠房的玻璃和彩鋼瓦都被震碎掀飛,現場簡直堪比小型核彈爆炸遺蹟!
    ン村面直播
    央視新聞
    江蘇鹽
    網直江蘇鹽城響水化工廠爆炸事故
    據該廠老闆自稱,此次事故的原因很可能是因為“工人操作失誤”導致。好一個操作失誤!這一手甩鍋,幹浄利落!
    且來看看所謂的操作失誤到底是個什麼情況
    21日下午,北青報記者在國家應急管理部網站上看到,2018年2月8日國家安全監管總局辦公廳發佈《國家安全監管總局辦公廳關於音促整改安全隱患問題的函》。其中在有關安全隱患問題清單中,江蘇天嘉宜化工有限公司有13項題。其中包括
    1.主要負責人末經安全知識和管理能力考核合格;
    2.儀表特殊作業人員僅有1人取證,無法滿足安全生產工作實際需要
    3.生產裝置操作規程不完善,缺少罐區操作規程和工藝技術指標;無巡迴檢制度,對巡檢沒有具體要求
    4.消化裝置設置聯鎖後未及時修訂、變更操作規程。
    5部分二硝化的DCS和SIS壓力變送共用一個壓力取壓點。
    6構成二級重大危險源的本罐區、甲醇罐區未設置罐根部緊急切斷閥;
    7.部分二化補充氫管線切斷閥走副線,聯鎖未投用
    8.機相可和監控室違規設置在硝化廠房內。
    9.部分崗位安全生產任制與公司實際生產情況不匹配,如供應科沒有對採購產品安全質提出要求。
    10.現場管理差,跑冒滴漏較多;現場安全警示標識不足,部分安全警示標識模不清,現場無風向標。
    11動火作業営理不規範,如部分安全措施無確認人、可燃氣體分析結果填寫不存在、無可燃氣體等。
    12.苯、甲醇裝卸現場無防洩漏應急處置措施、充裝點距離泵區近,現場洗眼器損壞且無水。
    13現場詞問的操作員工不清楚裝置可燃氣體報警設置情況和報警後的應急處置措施,硝化車間可燃氣體報警儀無現場光報警功能。

==========第18頁==========
    這可真是“操作失誤”
    為了省錢,老闆們只僱傭了一個特殊作業人員。長期高強度工作,怎麼可能不失誤?為了省錢,老闆們只置辦了最簡單、最少的機器,沒有置辦任何安全應急設施,絲毫不考慮安全性問題,怎麼可能不失誤?
    老闆們甚至連安全標誌的錢都懶得出!這又怎麼可能不操作失誤?
    於是,就有了事發幾天後原地的這麼ー個大坑
    這真是送給剛剛結束的兩會的一個“最好的炮仗”
    若說這僅僅是個偶然,那麼且來看看該區其他工友是怎麼說這幫老闆的
    北京
    好看視
    工資大3900元區這麼多年來這種事故多年有一時間連續著了3次大
    有一個小廠人傷亡但火得很大
    呼吸國難把人毒倒
    就毒的睡在馬路上
    地上題了好多人2007年ー化工廠煙眼原子導一樣一個大的菇雲
    鍋爐蓋部飛起來了3鍋爐盤駅出去二里地碰出大坑
    比京
    好看視
    隊前
    大家還跑出來
    司了下當一回事了

==========第19頁==========
    十多年時間,這片工業區就一直在出事!這是一句“操作失誤”就能解釋的過去的嗎?
    我們的工友,要每天呼吸劇毒的氯氣,為著隨時有可能發生的大火和爆炸擔驚受怕,十幾年下來甚至都已經習以為常了
    這天嘉宜工廠的內部環境,也和這片園區的其他工廠並沒有什麼兩樣陳平說,固廢倉庫裡存有多種化學廢料,包括硝化車間出來的黃料、精餾車間的黑焦油和三羥廢料等。回體廢料一般用大大小小的蛇皮袋裝好,堆在起,“廢料有的被送到焚嬈爐燒掉,還有的被賣了,不少是易燃易爆物。”
    天嘉宜安全員劉冰(化名)則對新京報記者表示,“進這個倉庫,要戴防毒面具和防護服。
    8年前,在上海打工的龔同山回到老家響水縣王商村,成為天嘉宜的一名車間操作工。他每天工作8小時,週末視產量不定期休工,一個月到手工資4000元左右
    對於工作內容,龔同山從未向家裡人提起過。大女ル龔白蓮回憶,父親去上班時,總是備著口罩;每次下班回家,房間裡都充斥著一股化學物質的味道,“非常難聞”。
    而逃出來的工友,甚至已經對將來理應發放的賠償漠不關心。在他們看來,能保住小命已經很不錯了!
    爆炸後,破碎的玻璃片在她臉上留下大大小小的傷口,左眼眉毛處最嚴重,縫了三針;胳膊、肋骨和腿上,也都是樓板砸傷的血跡和淤青;咳嗽時,胸腔和腹腔會有痛感。
    23日下午3點,她被父母從床上扶起來,到門診部做CT和B超。銀白色的電
    梯牆壁像鏡子一樣映出人影,龔琪琪把頭探近一點兒,町著自己的臉,嘟囔
    一句好醜啊"。
    路過人多的地方,總會有陌生人朝她看,也有人悽過來問一句,“是化工廠爆炸弄的吧?"龔琪琪不抬眼,悶聲嗯ー下。遇到有人問她後續的補償問題,就冷笑一聲:“什麼錢不錢,小命保住就不錯了。於是,就有了這麼一場大炮仗
    工友們,我們已經無路可退。一場又一場的事故,正在把我們逼向絕路。我們除了徹底掀翻頭頂的老闆,又還能有什麼出路呢?
    為了活下去,兄弟們,組織起來!和老闆做最堅決的鬥爭!

==========第20頁==========
    慰問?維穩!
    春節前夕,各地快遞工人都為了吃飯錢不得不加班加點
    網易首頁>財經道>正文
    快遞行業開啟春節運營模式多公司承諾"不打烊
    201902-020843:19來源經濟日報
    而這時候,習總書記卻“破天荒”似的來“慰問”快遞工人來了!
    @新華視點
    我們的習總書記笑臉盈盈的站在畫面中央,身後的跟班、官員嚴肅站立;而兩位快遞小哥像是事先安排好了,站在一邊靠著,只有唯唯諾諾、點點頭的份。
    不過,總書記擺的造型很高大上,但問的問題卻LOW到不行
    “現在這活忙嗎?”“忙”
    “你們現在住在什麼地方?”“租的,二環、三環以外”“你們春節也回不了家”“大年三十回去”我也很希望你們能和家人團聚”“謝謝總書記”
    兄弟們,這說的都是些什麼狗屁玩意啊?
    普通人都知道
    春節期間快遞能不多嗎?
    快遞工人買得起房嗎?租的房子能好嗎?能春節準時回家、和家人團聚嗎?
    不能!那總書記怎麼還接連問出這麼幾個類似“何不食肉糜”的問題呢?

==========第21頁==========
    其實,總書記所說的就是最一般的官話、套話而已;作秀罷了!畢竟,人有時候還會走到牛棚馬廄裡,看一下牛馬是不是吃飽了!
    目的呢?是真的關心牛馬過的如何嗎?當然不是!只是看明天能不能幹活罷了
    而習總書記就是巡視牛棚馬廄、看看我們這群“動物”的,看我們情緒是否穩定
    “慰問”?維穩
    難道快遞工人敢訴苦?兩位小哥要真把習總書記當自己人,大倒苦水一番,控訴老闆如何如何,結果就只有一個:我們根本不會看到這個新聞!而且這兩位兄弟的工作也保不住了!
    當然,兩位兄弟也都不傻,都知道這是作秀罷了
    點點頭答應一下,配合一下習大大的演出就是了,都知道總書記不是啥青天大老爺
    該配合你演出的我演視而不見
    畢竟,沒有什麼救世主,要翻身只能靠咱自己

==========第22頁==========
    沒有年味的2019年春節
    轉眼之間,又是一年。雖說春節還是在過,春運也還是火熱、春晚也還是在播,可咱都能感覺到:2019年春節的年味,是越來越淡了
    這是咋回事呢?讓我們來看看
    (1)春晚一一老闆們想告訴我們什麼?
    看中央臺的春晚,可以說是春節最有象徵性的活動之一了。但普遍的反映是:春晚越來越不好看了!
    其實咱們都知道,春晚的那些雜技、歌曲都沒啥好看的;咱也不需要那藝術細胞來“欣賞”。大家最喜歡看的,其實就是語言類節目ーー小品、相聲。
    所以,大家之所以都說“春晚不好看了”,主要就是因為小品、相聲越來越不好笑了
    這又是怎麼搞的呢?難道缺了趙本山、宋丹丹等諸星,中央臺就找不著好的作品了?當然不是!語言類作品一抓一大把。有那麼多演小品、說相聲的指著春晚大紅大紫,他們絞盡腦汁創造的作品怎麼可能沒有笑點?
    問題在於,老闆們把它們給“斃”了!KO了,因為老闆們不願意再讓“低俗、無內容
    的“玩意兒”逗樂大家了!
    老闆們動起了腦筋。他們想用春晚的小品、相聲做免費的政治宣傳
    帶來的結果就是,小品、相聲的題材越來越“規矩”、“高端”了,人物也越來越“正能量”!不僅如此,裡面摻著的“私貨”可是一點不少!
    不信?咱們來看看今年的小品相聲是什麼東西
    1、小品《站臺
    站臺嘛,咱們都很熟悉了,站臺裡最多的不就是咱們打工的窮屌絲嗎?那麼,這個小品裡有什麼人物呢?
    有一對小青年情
    CGIN 1)
    有一對老夫婦

==========第23頁==========
    播
    那您現在還一口一個親愛的
    有片警和列車員
    重播のn
    完了。少了點什麼工人呢?
    對不起,沒有。
    工人又髒又有味兒,還渾身戾氣,放進來這個小品還怎麼“和諧”的起來?所以,最應該出現在這個小品裡的群體,卻連背景板都沒資格做工人,連個屁都不算!
    品《辦公室的故事》。
    看到這個標題,我們就知道:“辦公室”這三個字,就已經把我們跟這個故事隔得一光
    品號知呼者也
    注意,圖片中間這個女主設定是“公司董事長的女兒”
    然而,就算是在辦公室裡,我們也能看出來這小品也就是個段子總監和員工“相愛相系”,辦公室裡一片輕鬆、和諧,還有表白迎面而來的一個字一一假
    但是,那又有什麼關係呢?這個小品,成功的展現了“老闆與員工和諧工作”的景象,傳達了老闆們“和諧”的社會價值觀;再配上一些網絡段子,任務完成!

==========第24頁==========
    但是,真的“和諧”得了麼?
    、小品《“兒子”來了
    這小品,其實是根據“權健集團”賣假保健品、搞傳銷的事蹟創作的。咱們看著其實也沒啥意思,因為咱這沒那麼多錢可騙啊!騙子都是聰明人,這種騙局都是幾萬、幾十萬起步,誰會來騙咱?受害者都是小資起步!看看背景的擺設,就知道明顯跟工人沒啥關係。但是,如果是小資、大資家庭被騙,坑的可就是老闆們自己!他們當然要跳出來做宣傳
    其實這類小品,這幾年一直都有,防詐騙。當然,他們是讓大老闆、小老闆們的父母長點心,跟咱沒關係…
    4、小品《佔位子》,是講家人為了讓自家孩子坐更好的座位,互相爭執的故事。這個故事,其實也是老闆們用來調解“人民內部矛盾”而創作的作品,跟我們有什麼關係呢?咱們就是有孩子,還指望自家娃去跟小資、老闆的孩子爭座位嗎?送禮送的過嗎?跟上面個一樣,Pass掉
    、小品《演戲給你看》。村主任扣“危房改造款”,被檢査組發現,一句話的事。還是光偉正,還是“把權力關進制度的籠子裡”,還是“人民內部矛盾”,還是跟工人沒關係咱們連“危房”都沒有,你跟我談個毛的“危房改造款”呢?Pass
    6、小品《啼笑皆非》。這個小品說的是家政,本來還挺貼近工人的,講的也是常見的投訴。然而,這個小品卻在情節上完全拋棄了現實!請看
    小品中,另一個令人叫好的橋段就是保潔員2號,通過與僱主的交流,溝通,以及
    與賈玲飾演的保潔員1號的對話中,化解了三方誤會,加深了相互理解。不僅讓僱主諒解了賈玲因傷病不能完成保潔工作,但仍帶病堅持的行為,同時也為保潔員解決所面臨的困難而積極作為,想辦法解決問題所感動。這個小品的感人之處就在於,它既體現了家政員的“好”有體現了僱主的“好”,通過雙方的和諧相處,最好取得了一個令人滿意的結果。
    還有什麼好說的呢?現實裡這樣的“巧合”能有多少呢?
    看看吧,資無握手了!他們和解了!呵呵再看中間這人造作的表情,這劇也是假得不行旦那又如何呢?老闆又宣傳了一波“和諧”!
    好了,看完了。總結一下,我們都看了些啥呢?
    1、老闆解決“人民內部矛盾”,比如防詐騙、反貪腐、小資子女教育問題。這些東西

==========第25頁==========
    不涉及“勞資”,跟工人沒啥關係
    2、老闆宣傳“資無和諧”。這就是老闆玩的心眼了!什麼“誤會”、“調解”、“友愛”、“輕鬆”“和諧”…這些明顯跟現實裡的資無鬥爭無關的東西,卻在春晚小品裡被一次次強調!
    顯然,老闆一直在試圖加大對工人幻想的培養一一這就是老闆們政治宣傳的目的,也是為什麼現在小品越來越不好笑的原因一一越來越“和諸”,矛盾越來越小、越來越輕鬆,政宣意味越來越重。看來,階鬥無處不在!

==========第26頁==========
    老闆賺錢,工人背鍋
    在我們的印象裡,“汙染環境罪”都是黑心老闆才夠格犯的罪;似乎這類罪名從來就不會跟工人沾上關係一可是,現實卻就是如此殘酷與可笑
    浙江一企業工人將汙水直排雨水管道,犯汙染環境罪獲刑一年
    人民法院報
    2019-02-1309:34
    那麼,這到底是怎麼回事呢
    62歲的成某兩年前應聘到青田一家磨具標準件有限公司上班,專職負責該公司的汙水處理工作。2018年6月29日,成某和往常一樣在處理汙水。
    當時,車間的負責人張某告知成某6月30日要更換汙泥壓濾機,並要求他在29日當天處理完剩餘汙水。
    直到6月29日晚上8點左右,成某見汙水處理太慢,便用皮質軟管把汙水處理池裡面的汙水抽到池子南邊底下的雨水井,再通過雨水井的雨水管道排放出去,造成環境汙染
    請大家注意:30日要更換機器,29日才臨場通知
    更換機器,就意味著生產要暫停。正常情況下,未來還得先把剩餘的汙水處理掉再裝壓濾機,生產肯定要停一段時間;而如果在今天就把所有汙水處理完,明天一早馬上就可以安裝機器、恢復正常生產。
    所以,對老闆來說,最好的選擇就是讓工人一天之內幹完所有積壓的活!而請朋友們注意,這位兄弟是“專職”負責一就是說,只有他一個人在幹這活!
    問題來了:只有不到一天時間了,要處理的汙水顯然比平常多得多,那怎麼辦呢再僱其他人?
    別想了,這根本就不在老闆的選擇範圍之內老闆的意思只有一個:加班
    但這位成先生一直幹到晚上八點,也遠遠沒有處理完任務
    而完不成工作的後果,還用多說麼?罰錢算是輕的,開除也不是沒有可能!難道他還要犧牲自己的睡覺時間,為老闆生產的髒水忙的廢寢忘食嗎?!這位兄弟顯然不想
    般人都不想。
    請大家再次注意:這位“成某”已經62歲了!我們完全可以叫這位工人“成老”!
    大家都知道,老人一般在晚上九、十點,甚至七、八點就睡意朦朧了。
    付62歲高齡的工人來說,熬夜不僅是極難完成的“任務”,更是對他身體的巨大考驗!

==========第27頁==========
    那麼,就得另闢蹊徑了
    這位老工人直接把水排進了排進了下水管道,後來被環保局發現
    按理來說,怎麼也不該把主要責任算給一個62歲的老人一至少,這個工廠的老闆工頭都有責任吧!
    但是當局是怎麼認定這件事的?
    當局的法院經審理認為,成某違反國家規定,非法排放超過國家汙染物排放標準三倍以上的含鉻廢水,嚴重汙染環境,其行為已構成汙染環境罪,判其有期徒刑整整一年!
    抓了工人,判了工人,反動當局可以得個監管有力的名頭,老闆則道遙法外他們會辯解道:“這是工人自作主張,我可沒讓這麼幹啊
    是啊,老闆沒有直接讓工人排汙水;可他們卻想讓62歲的老工人,在一天內完成比平時多太多的工作量,甚至要剝奪這個老人的休息時間!這不就是變相讓工人排汙水嗎?結果,老闆賺錢,工人背鍋!
    事實證明,在資本面前、在利潤面前,資產階級所提倡的什麼“尊老愛幼”、“遵紀守法”通通都是狗屁!工人信了這些,最終坑的都只會是自己
    所以,兄弟們
    難道我們還要為老闆拼死拼活的賣力嗎?
    除了幹翻反動當局和老闆,我們還有別的出路麼?聯合起來,組織起來,掀翻頭頂的老闆

==========第28頁==========
    工人領低保?不配
    低保,似乎從來就跟工人沒什麼關係。而隨著民政部的一紙規定,咱們恐怕就得基本與低保徹底絕緣”了:
    民政部:下崗失業人員連拒3次工作介紹就將停發低保金
    而在評論區,網友的第一條評論就亮了
    一個月入500元的也是工作。頂(0)2樓2019-01-2909:26:11
    大家都知道,現在經濟下行,工作其實是不大好找了民政部這個“工作介紹”,能給失業工人介紹什麼樣的工作呢?我們以上海為例
    關]信獎分]引用看此人
    現在失業基本死組組了,萬業第條,馬路上店基本都沒生意,關了ー半有的
    HP1410
    PP131
    來自:上海
    == Android戶端==
    註冊:2000-10-01
    發帖:85+3260
    堅定信念,盡力做好每一件事
    2018-08-2321:02:38
    (1)③019樓。我也說一句
    關」私信們[獎分]引用民看此人
    舉報
    全自動發 thehehe33]
    以前我失業接到叫我去當什麼網格管理員
    HP2417
    現在你想去也去不到了!哈哈
    來自:上海
    == Android喜戶端==
    註冊:2009-12-26
    發帖:16+2040
    這個傢伙很懶,什麼也沒留下
    2018-08-2321:04:12
    (o)③(0)-22樓我也說一句
    以前好歹還有點工作,而現在真是“死翹翹了基本工資3500都成了肥差!還要關係

==========第29頁==========
    豆先生
    關注]私信獎分同用削民看此人
    已隱4層樓點擊展開
    林國斌粉0[ hehehe44
    HP)715
    到手3500?
    PP)O
    來自:上海
    你是說外口か和綜合か?沒路子進不去。基本3500,還有外快
    冊:2014-07-28
    發帖:20+1591
    這個傢伙很懶,什麼也沒留下
    2018-08-2322:11:18
    0))-31樓我也說一句
    連上海都是如此,就根本不用奢望其他地方能給你介紹什麼正經能養活自己的工作了既然介紹給你的工作都去不了,那就等於國家只發你3個月低保3個月之後?等死吧!
    其實,沒領到低保的工人本來就大有人在
    O理類於球野人下多年,從來有得到低
    回覆
    而資產階級當局這麼做,無非就是徹底把失業工人這個“負擔”甩掉!畢竟,吃低保本來就要看關係
    吃低保的人為何要送禮?先看看2013年中國社科院發佈的社會保障綠皮書。在安徴、福建等5省市調查顯示,受調查的低保家庭中,6成不是貧困家庭,有近8成的貧困戶沒有享受低保救助。漏保率和錯保率如此之高,讓人瞠目。為什麼不該享受低保資格的吃著低保,而該享受低保資格的卻遲退不到位?中國到底哪些人在拿低保?
    而沒有任何關係的工人,吃上低保比登天還難!
    而現在,當局則直截了當的說工人領低保?不配!
    而隨著經濟危機的不斷臨近,和諸還會不斷捅破窗戶紙,越來越緊逼工人
    我們怎麼辦?
    除了聯合起來,別無他法!

==========第30頁==========
    工人如牛馬
    戊對象,一直都是工人的心病。咱們是社會最底層,哪個人家願意把他們的女兒交給咱呢
    但是,老張還真找著了自己的“另一半”。咋回事呢?請看:
    上門女婿4年兢兢業業,摔傷後被淨身出戶,妻子:牛沒用了就得換
    2019-02-1205:00:50百姓點通
    張大哥今年41歲,在建築工地當建築工。四年前,他經人介紹入贅秦家,成了秦家的上門女婿。婚後和妻子小秦育有兩個孩子,生活雖然不富裕但還算和睦嗬,女方還有房子!
    老張是幹了啥,竟然在41歲時贏得了這位小資女的芳心呢?老張的選擇很簡單:做上門女婿。
    上門女婿意味著什麼呢?
    1、女方負責結婚費用。這是當然。按照習俗,結婚得辦個起碼的婚禮吧!尤其是女方屬於小資的情況下,面子當然要照顧!不然怎麼在同階級的家人、朋友面前抬起頭!而工人有誰付得起這動輒幾萬塊的費用呢?
    2、結婚之後,男方住在女方家裡。這也是當然。工人哪有房子做婚房?
    、男方地位低下。這是必然的。在這個社會,自己的階級地位決定了自己的處境。老張吃苦耐勞幹了一輩子,啥錢也沒攢下不說,房子、車子也都沒有,想結婚就只有依附於女方。自然,女方(包括家人)就可以像使喚牛馬那樣使喚男方。
    而女方也不是傻子,誰願意嫁給一個要錢沒錢、要臉沒臉、歲數又大地位又低的老工人?她們的意圖也很簡單:把男方當成牛馬和傳宗接代的工具:自己被到處使喚不說,孩子也不跟著自己姓。
    更慘的是,一旦自己失去利用價值,就會被女方毫不留情的拋棄
    然而,上個月張大哥意外受傷之後,這生活一切都變了,妻子小秦提出了離婚,這讓張大哥很是不解與惱怒。張大哥:“之前一直挺好的,就是從我腿摔傷後,感覺她就開始變。”
    前不久騎摩托車意外摔成骨折,本想著妻子應該會盡心盡力照顧自己,卻沒想到
    出院在家休養了僅四天,妻子居然提出了離婚,這讓張大哥很是不解,怎麼勸也勸不好,為此希望能挽留住這段婚姻與家庭
    張大哥對自己的處境很不解,還想跟妻子和好。
    而根據我們之前的分析來看,女方對男方“挺好的”只是因為純粹需要利用男方幹活、傳宗罷了;而當張大哥失去了勞動能力後,女方對男方的態度突然淡漠也就是必然的了。畢竟,活牛馬要安撫,讓他們安心幹活;沒有勞動能力的老牛馬則要宰殺!

==========第31頁==========
    百家號/百姓囊點通
    老張與老張妻子
    果然,妻子說出了非常直白的話
    面對丈夫的苦苦哀求,妻子小秦顯得不以為意。小秦表示,提出離婚實在是迫不得已而為之的,當初招上門女婿是想為家裡增加一個勞動力,是想讓其來改善家裡的生活條件的。可丈夫來到家裡四年多了還是沒能改變家裡經濟,相反越來越苦,如今落了個骨折,無法上班還要人家照顧
    小秦:“我們從開始到現在就沒感情。本來就是找頭牛來幹活養家的,現在這頭牛沒有用了,所以換掉理所應當,希望他能諒解。”
    好一句“牛沒有用了,換掉理所應當”!
    而這個時候,我們可憐又可悲的張大哥,還在幻想與妻子破鏡重圓:
    妻子小秦這一番話讓張大哥無法接受。張大哥坦言,結婚四年來確實沒能給妻兒創造個好的生活條件,但自己已經很努力在做事賺錢了,只要等孩子們在大一點,奶粉等高額消費在減少一些,日子總會慢慢好起來,希望妻子給自己一次機會,看在孩子們的份上不要輕易離婚。
    而結果是極其殘酷的
    面對丈夫的請求,小秦仍表示拒絕。最終,雙方不歡而散,妻子小秦堅決離婚了斷並要求張大哥淨身出戶。而張大哥無奈表示接受。張大哥做牛做馬,無奈最終落得個淨身出戶!
    兄弟們,工人如牛馬,多麼尖銳的話語,多麼殘酷的現實!
    難道我們要傳宗接代,都要遭受這樣牛馬般的待遇,析禱自己不會在明天被掃地出門嗎?
    不!我們唯一的辦法,就是聯合起來,推翻這個政權!只有建立我們自己的政權,我們オ會有錢、有老伴、有地位全世界無產者,聯合起來!

==========第32頁==========
    斯大林:黨內危機和我們的任務
    編者按】本文是斯大林同志寫於1909的一篇重要著作。當時,俄國1905年革命失敗後布爾什維克黨陷入了嚴重的危機。斯大林同志代表巴庫黨組織提出瞭解決黨的危機的方案直言“黨病了”,強調要使工廠黨委會成為黨的主要堡壘,加強俄國國內的組織工作,把實際領導中心遷回俄國。面對斯大林的“妄議”,列寧欣然接納,領導全黨在實踐中基本貫徹了“庫倡議”。布爾什維克黨開始了統一的全黨工作,現固和發展了黨的基層組織,逐步恢復了與工人群眾的緊密聯繫。因此,這篇著作,對於今天的我們,也擁有著相當的指導意義
    誰都知道我們黨正遭遇著深重的危機。黨員退黨,組織縮小和削弱,各個組織彼此隔離,沒有統一的黨的工作,一這一切都說明黨病了,黨正遭遇著嚴重的危機。
    特別使黨感到沉痛的第一件事是黨組織和廣大群眾脫節的狀態。有一個時期,我們各地的組織都有幾千黨員,領導幾十萬群眾。那時黨在群眾中有牢固的根基。現在都不同了。各地組織已沒有幾千人,只剩下幾十人,至多也不過幾百人。至於領導幾十萬群眾,那就更談不上了。固然我們黨在思想上對群眾有廣泛的影響,群眾是認識黨的,群眾是尊重黨的。“革命後”的黨和“革命前”的黨的區別首先就在這裡。但是黨的全部影響實在也僅限於此。單有思想上的影響,那還是非常不夠的。問題在於廣泛的思想影響限於狹隘的組織而不能鞏固起來,我們的組織和廣大群眾脫節狀態的根源就在這裡。只要指出彼得堡的情況,就立刻
    可以瞭解危機的全部嚴重性:彼得堡在一九O七年約有八千黨員,而現在連三四百人都難湊
    足了。至於處在同樣狀態中的莫斯科、烏拉爾、波蘭、頓巴斯以及其他地方,那就更不用說
    但是還不止此。黨不僅苦於和群眾脫節,而且苦於黨的各個組織彼此毫無聯繫,不是過著統一的黨的生活,而是彼此隔離。彼得堡不知道高加索在做什麼,高加索不知道烏拉爾在做什麼,如此等等,每個地方都過著自己獨特的生活。嚴格地說,過著共同生活的統一的黨,
    也就是我們大家在一九O五、一九O六、一九O七年引以自豪的那個黨,事實上已經不存在
    了。我們正處在最嚴重的手工業方式的狀態中。現在國外出版的機關報,一方面是“無產者報”和“呼聲報”,另一方面是“社會民主黨人報”,都沒有並且也不能把分散在俄國各地的組織聯繫起來,不能使它們過著統一的黨的生活。如果以為遠離俄國現實的國外機關報能把早已經過小組活動階段的黨的工作連成一氣,那就太奇怪了。
    誠然,在各個彼此隔離的組織之間有許多共同的、從思想上把它們聯繫起來的東西,它們有一個經過革命考驗的共同綱領,有經過革命肯定下來的共同的實際工作原則,有光榮的革命傳統。這正是“革命後”的黨和“革命前”的黨的第二個重要區別。
    但這還不夠。因為黨組織在思想上的統一還遠不能把黨從組織渙散和彼此隔離的狀態中拯救出來。只要指出一點就夠了:連黨內普通的書信往來也沒有達到比較令人滿意的程度。至於把黨真正聯繫成一個統一的機體,那就更不用說了。
    總之

==========第33頁==========
    黨和廣大群眾脫節(二)黨組織彼此隔離,
    這就是黨目前所遭遇著的危機的實質
    不難了解,革命本身的危機,反革命的暫時勝利,發動失敗後的沉寂和黨在一九O五、
    九O六兩年所享有的些微自由的完全喪失,都是造成這一切現象的原因。
    在革命向前推進的時候,在有自由的時候,黨發展了,擴大了,現固了。在革命退卻的時候,在沒有自由的時候,黨就開始衰弱了。起初是知識分子脫黨,隨後一些最動搖的工人也脫黨了。黨的成長,實際上就是先進工人的成長,這局部地加速了知識分子的脫黨,因為
    “一九O五年知識分子”貧乏的知識已趕不上先進工人的複雜要求。
    當然決不能由此得出結論說,在將來的自由來到以前,黨應當在危機中苟延殘喘,像某些人錯誤設想的那樣。要知道,第一、自由本身的到來多半取決於黨是否能擺脫危機而以健壯的、新生的姿態出現,自由不是從天上掉下來的,取得自由的條件之一是依靠組織得很好的工人政黨。第二、盡人皆知的階級鬥爭的法則告訴我們,資產階級的組織性日益加強,必然會使無產階級的組織性相應地加強起來。而誰都知道,先行革新我們的黨唯一的工人政黨,是增強我們無產階級這個階級的組織性的必要條件
    因此,在自由來到以前,使黨健全,使黨擺脫危機,不僅是可能的,而且是必要的。
    全部問題在於要找出使黨健全的辦法,要開闢這樣的途徑,使黨藉以(一)聯繫群眾,(二)把彼此隔離的各個組織結成統一的機體。
    那末我們黨怎樣才能擺脫危機,為此需要採取什麼辦法呢
    有些人對我們說,儘量使黨成為公開的黨,並把它團結在公開的杜馬黨團的周圍。但是,當最無關緊要的文化團體之類的公開機關都受到殘酷壓制的時候,怎能儘量使黨成為公開的黨呢?難道能採取放棄黨的革命要求的辦法嗎?要知道,這是葬送黨而不是革新黨了!此外,既然杜馬黨團本身不僅脫離群眾,而且脫離黨組織,它又怎能把黨和群眾聯繫起來呢?
    很明顯,這樣解決問題,反而把問題弄得更混亂,使黨更難擺脫危機。
    另外一些人對我們說,儘量把黨的職責交給工人,以便使黨擺脫不堅定的知識分子。無疑地,使黨擺脫不需要的客人,而把職責集中在工人自己手中,這對於黨的革新工作一定會大有幫助。但是同樣很明顯,僅僅“轉交職責”,同時卻保存舊的組織系統,使用老一套的黨的工作方法,從國外進行“領導”,那是不能把黨和群眾聯繫起來,不能把黨結成一個統一的整體的。

==========第34頁==========
    顯然用治標的辦法是完成不了什麼大事的,必須找到根本辦法來根治黨的疾病。
    黨首先苦於和群眾脫節,所以無論如何要使黨聯繫群眾。但是在我們目前的條件下,只有首先並主要地注意到那些特別為廣大群眾所關心的問題,才能做到這一點。我們就拿群眾日益貧困的事實和資本家的進攻來說吧。大規模的歇業已像暴風似地從工人頭上掠過,而縮減生產,任意解僱工人,減少工資,延長工作日,一一總之,資本家的進攻,至今還在繼續著。很難想像,這一切使工人多麼痛苦,多麼焦急,使工人和廠主間發生了多少“誤會”和衝突,使工人頭腦中因此出現了多少值得注意的問題。我們的組織在進行一般政治工作的同時,必須不倦地參與這一切小衝突,把這些小衝突同偉大的階級鬥爭聯繫起來,支持群眾日常的抗議和要求,用活生生的事實來表明我們黨的偉大原則。誰都應當明白,只有這樣才能使“逼得走投無路”的群眾動起來,只有這樣才能使他們“擺脫”可詛咒的停滯狀態。而使他們“擺脫”這種狀態也正是把他們團結在我們組織的周圍
    工廠黨委會就是能在群眾中最有成效地開展這一工作的黨的機關。參加工廠黨委會的先進工人就是能把自己周圍的群眾團結在黨的周圍的活躍分子。不過工廠黨委會必須不倦地參與工人的一切鬥爭,保衛他們的日常利益,並且把這些日常利益和無產階級的根本利益聯繫起來。使工廠黨委會成為黨的主要堡壘,這就是我們的任務。
    其次,為了接近群眾,還必須把黨的其他更高級的組織建立得不僅適於保衛群眾的政治利益,而且適於保衛群眾的經濟利益。黨組織必須不忽略任何一個多少帶有重要性的生產部
    為此就必須在建立組織時,除按照地區的原則外,還要採用按照生產部門的原則,例如把各種不同生產部門的工廠黨委會按照生產部門分別組成各個不同的分區,再按照地區把這些分區聯合為區等等。如果分區的數目增加得太多,那也沒有什麼不好,相反地,黨組織卻能獲得堅固的基礎並和群眾更密切地聯繫起來。
    黨組織的成分在解決危機方面具有更大的意義。必須讓最有經驗最有威望的先進工人到各個地方組織中去工作,使地方組織的工作集中在他們堅強的手中,使他們(正是他們)在組織中擔任最重要的職務(從實際工作和組織工作直到文字工作)。如果擔任重要職務的工人經驗不足,修養不夠,即使最初常常跌交,那也不要緊,實際工作和較有經驗的同志們的指點會擴大他們的眼界,終於會把他們培養成真正的著作家和運動的領袖。不要忘記,倍倍爾這樣的人不是從天上掉下來的,他們只是在工作過程中、在實踐中鍛煉出來的,而目前我們的運動比任何時候都更需要俄國的倍倍爾,需要工人出身的有經驗的堅定的領袖。
    正因為如此,我們在組織工作方面的口號應當是:“給先進分子開闢更廣闊的道路以參加黨的各部門工作”,“給他們更廣大的活動範圍”!
    不言而喻,先進分子除了耍有做領導工作的願望和主動性以外,還要有豐富的學識,而我國有學識的工人是很少的。這裡就正用得著有經驗而又積極的知識分子的幫助。必須建立些高級的小組,即先進分子的“學習討論會”,即使每區建立一個也好,必須有系統地“學習”馬克思主義的理論和實踐,這一切大可彌補先進分子的缺陷,而把他們培養成未來的演說家和思想領導者。同時先進分子必須在他們的工廠裡經常做報告,“儘量實習”,不要因為怕在聽眾面前“丟臉”而裹足不前。要永遠拋棄過分的謙虛和在聽眾面前的惶恐,要大膽勇敢,相信自已的力量:即使在開始時失敗了也不要緊,跌一兩次交,你就會像“基督履海”似地行

==========第35頁==========
    走自如了
    總之
    (一)根據那些和無產階級總的階級需要有關的日常需要,努力進行宣傳;(二)組織並現固工廠黨委會,作為黨在各區中的最重要的據點;(三)把黨的最重要的職責“交給”先進分子(四)組織先進分子的“學習討論會”,
    這就是使我們的組織能夠把廣大群眾團結在自己周圍的辦法。
    不能不指出,解決黨內危機的上述辦法是實際生活本身提供的。中央區和鳥拉爾早已不依靠知識分子,那裡是由工人自己處理黨組織的工作的。在素爾莫沃、盧甘斯克(頓巴斯
    尼古拉也夫,工人在一九O八年印發了傳單;在尼古拉也夫,除傳單外,還出版了祕密的機
    關報。而巴庫的組織,過去和現在都不斷地參與工人的一切鬥爭,過去和現在幾乎沒有放過工人和石油業主的任何一次衝突,當然,同時還進行一般的政治鼓動工作。這也就是巴庫的組織直到現在還和群眾保持著聯繫的原因之一。
    黨聯繫廣大工人群眾的方法就是這樣
    但是黨不僅苦於和群眾脫節,而且苦於黨組織彼此隔離
    現在我們就來談談後一個問題。
    那末,怎樣把彼此隔離的各個地方組織聯繫起來,怎樣把它們集合成一個有聯繫的過著統一生活的黨呢
    也許可以認為時而舉行的全黨代表會議就能解決這一任務,就能把各地組織聯合起來。或者在國外出版的“無產者報”、”呼聲報”和“社會民主黨人報”終於會把黨的組織集合起來,團結起來。
    無疑地,不論前者或後者對於聯繫各地組織都有不小的作用。至少到目前為止,代表會議和在國外出版的機關報是聯合彼此隔離的組織的唯一手段。但是,第一、代表會議,而且是不常舉行的代表會議,只能暫時把各地組織連成一氣,因而這樣的聯繫並不像所需要的那樣牢固。一般說來,在代表會議閉會期間,這種聯繫便斷了,實際上仍舊用手工業方式進行工作。第二、至於在國外出版的機關報(姑且不論它們運到國內的數量是極其有限的),那它們當然落後於俄國的黨的生活,不能及時覺察和觸及工人所關切的問題,因而不能把我們的地方組織牢固地連在一起。事實證明:自倫敦代表大會以來,黨雖能召開兩次代表會議,在國外出版了幾十期機關報,但是我們的組織之聯結成一個真正的黨這一事業,危機之解決這一事業,還只是勉勉強強地進展了一點

==========第36頁==========
    因此,代表會議和在國外出版的機關報對於黨內的聯繫雖然是極其重要的,但是對於克服危機,對於牢固地把地方組織聯合起來還是不夠的。
    顯然,需要治本的辦法。
    只有辦一個全國性的報紙,使這個報紙成為聯繫黨的各種工作的中心,並在俄國國內出版才是治本的辦法。
    只有在共同的黨的工作中オ能把分散在俄國各地的組織聯合起來。如果沒有一個共同的中心來綜合地方組織的經驗,然後把已經概括起來的黨的經驗推廣到各個地方組織中去,那就不可能有共同的工作。而全國性的報紙正可能成為這樣的中心,即領導黨的工作、統和指導黨的工作的中心。但是這個報紙為了能真正領導工作,必須使各地把各種詢問、聲明、信件、通訊、控訴、抗議、工作計劃、群眾所關切的問題等等源源不斷地寄給它,使這個報紙和各地保持最密切最牢固的聯繫,從而使這個報紙掌握足夠的材料,能及時覺察、觸及並闡明必要的問題,根據這些材料作出必要的指示,提出必要的口號,並使這些指示和口號成為全黨和一切組織的武器
    沒有這些條件,黨的工作就失去了領導;黨的工作沒有領導,就不能把各個組織牢固地團結成一個整體
    正因為如此,我們著重指出,我們所需要的正是全國性的(而不是在國外出版的)報紙,正是起領導作用的(而不僅僅是通俗的)報紙。
    不用說,能負責創辦和領導這種報紙的唯一機關就是黨中央委員會。領導黨的工作這任務本來就是中央委員會的責任。但這個任務現在執行得不好,結果使地方組織幾乎完全陷於分離狀態。辦得很好的全國性的報紙確能成為中央真正團結黨和領導黨的工作的最有效的工具。而且我們可以斷言,只有用這種辦法才能使中央從有名無實的核心變為名副其實的全黨的核心,變為真正把黨連成一氣並真正在黨的工作中起領導作用的核心。因此,創辦和領導全國性的報紙是中央委員會直接的任務
    總之,創辦一個全國性的報紙,使它成為把全黨聯合起來並團結在中央委員會周圍的機關報,這就是我們的任務,這就是克服黨所遭遇的危機的辦法。
    現在把上面所說的總結一下。由於革命的危機,黨內也發生了危機黨組織失掉了和群眾的牢固聯繫,黨分成了一些單獨的組織
    必須使我們的組織和廣大群眾聯繫起來,這是地方的任務。必須使上述各組織在黨中央委員會的周圍彼此聯繫起來,這是中央的任務。
    為了解決地方的任務,在進行一般政治鼓動的同時,必須根據迫切的日常需要來進行經濟鼓動,經常參與工人的鬥爭,建立並現固工廠黨委會,把黨的職責儘可能集中在先進工人的手中,組織先進分子的“學習討論會”來培養堅定而有學識的工人領袖。

==========第37頁==========
    為了解決中央的任務,必須創辦一個能把地方組織和黨中央委員會聯繫起來並且把它們團結成一個整體的全國性的報紙。
    只有解決了這兩個任務,黨才能擺脫危機而以健壯的新生的姿態出現;只有具備了這些條件,黨才能扭負起英勇的俄國無產階級的名副其實的先鋒隊這一重大使命。
    克服黨內危機的辦法就是這樣。
    不用說,黨愈能充分利用它周圍的各種合法機會從杜馬講壇和工會直到合作社和喪葬基金會,就愈能迅速地完成克服危機的任務,完成革新和健全俄國社會民主工黨的任務
    載於1909年8月1日和27日“巴庫無產者報”第六號和第七
    本文沒有署名按報上原文刊印

==========第38頁==========
    推書:印度城市工作手冊
    《城市工作手冊》是由印度共產黨(毛主義)編寫、紅色文獻翻譯組的同志翻譯的一本著作。它不僅闡明瞭印度目前城市的階級環境,還對城市工作的各項領域都做出了詳細的經驗總結
    印度共產黨(毛主義)的前身是印度共產黨(馬列)。在上世紀70年代,由於黨的領導人查魯·馬宗達同志被印度資產階級殺害,黨在同內部修正主義分子的鬥爭中陷入了分裂到2004年,黨的一個支派人民戰爭集團同毛主義共產主義中心合併,組建了今天的印度共產黨(毛主義)。2014年,黨的另一個支派納薩爾巴里集團也併入了印度共產黨(毛主義)。
    印度共產黨(毛主義)在合併成立後,領導印度人民進行了堅持不解的武裝鬥爭。儘管由於印度共產黨(馬列)時期黨的分裂和最高領導人的犧牲,黨對城市工人工作的重視程度不夠,但黨現在已經認識到了這一點,並極力進行改正。在剛剛過去的2019年1月印度工人大罷工當中,黨對過往的城市工作的經驗教訓進行了深刻總結。在這本《城市工作手冊》當中,也有著鮮明的體現
    我們樂於見到印度同志這樣的轉變。他們在城市工作方面的經驗總結,同樣也可以為我們所借鑑。
    度共產黨。義
    G대ia計)
    Communist Party of India (taoist)
    城市工作手冊
    紅色文獻翻譯組譯
    網盤下載地址
    https://pan.baidu.com/s/1ibtrpbtvv-6p4zfpftbqfw

==========第39頁==========
    致讀者
    2019年的第一個季度已經過去,反動當局的鎮壓力度正在以肉眼可見的速度迅速加強
    在中國的大地上,無產階級的“自發性鬥爭”ー一也是經濟鬥爭一一是目前資無鬥爭的主旋律。在規模龐大的無產階級面前,擁有專政機器的資產階級也不得不進行了或多或少的妥協。這是無產階級初步團結起來的重大成果。
    但是,資產階級不是傻瓜。他們知道:只要自發的經濟鬥爭還沒有轉變成自覺的政治鬥爭,只要無產階級還沒有被馬列毛主義武裝起來,還沒有聯合成為堅強的革命組織,那麼資產階級的政權就不會有真正的危險。
    所以,當局不僅對工人的政治鬥爭一一如佳士事件一一嚴加打擊,更對馬列毛主義的組織和個人風聲鶴唳。在這樣嚴酷的專政下,我們的缺點就被淋漓盡致的揭露出來了
    “兩會”期間,“馬列之聲”論壇的成員的暴露與其解散,成為了這段時間我們最為慘重的損失
    我們現在知道,佳士聲援團、馬列之聲,都受困於自己的缺陷一一不夠堅強。他們並沒有嚴格的紀律、明確的綱領和成員標準。那麼,我們作為後來人,該怎麼辦呢?
    是像小資左派所說,拋棄列寧式政黨的一切優越性,用鬆散的、社團式的“興趣”來籠絡各路人馬呢?
    還是痛定思痛,用早已被歷史證明過的、最嚴格的紀律來要求自己,力爭建成一個真正堅強的組織呢?
    請讀者們自己判斷吧!
    先鋒報
    2019年3月

==========第40頁==========
    全寫を者公如水
    2019年2-3月
    總第6期
    先鋒報編輯部出版投稿郵箱; Vanguardnewsprotonmail. com

==========第41頁==========
