    本
    期
    精
    選
    看誰是信息時代的主人”罹序員宣言“放下健盤
    全世界程序員,聯合起來
    信息產業工人覺醒的意義
    “反抗老窮
    意在鎮
    老大出馬,一個頂倆
    蘇聯無產諸的鬥全
    從歷史中吸取教訓
    Vanguard se
    Xian
    Feng
    Yue
    K
    “石《A上來先鋒報編輯部

==========第1頁==========
    《真理報》擁有大量工人通訊員。它在一年內就刊載了一萬一千多篇工人通訊。但《真理報》不僅通過來信來稿同工人群眾保持聯繫。每天都有很多工人從企業來到編輯部,《真理報》編輯部擔負了很大一部分黨的組織工作。地方黨支部代表常到這裡來接頭。各工廠黨的工作的情報都往這裡送。黨的彼得堡委員會和中央委員會的指示都從這裡轉發。
    《真理報》經常反應各個工廠和各個工業部門工人的疾苦和要求,敘述工人怎樣為自己的要求進行鬥爭。幾乎每一號都載有各個企業罷工的消息。每當發生了大規模的持久的罷工,《真理報》就組織其他企業和其他工業部門的工人募捐援助罷工者。募得的罷工基金有時多達幾萬盧布,這在當時是一筆很大的數目。因為要知道,當時大多數工人每天的收入只有七八十個戈比。這種做法培養了工人的無產階級團結精神使他們意識到全體工人利益的一致。
    每當聽到發生了政治事件,每當聽到勝利或失敗的消息,工人都要把信件、賀詞或抗議書等寄給《真理報》。《真理報》在自己的文章中,用徹底的布爾什維克觀點闡明工人運動的任務。一個合法的報紙是不可能直接號召推翻沙皇制度的。它只能暗示。但覺悟

==========第2頁==========
    的工人能夠很好地領會,並把暗示的意思解釋給群眾例如,當《真理報》說到“1905年的全部的不折不扣的要求”時,工人們就懂得這是指布爾什維克的幾個革命口號,即推翻沙皇制度,成立民主共和國,沒收地主土地,實行八小時工作制。
    《聯共(布)黨史簡明教程》
    開本:A4
    總期數:第7期
    投稿郵箱:Vanguard9@protonmail.com
    網站地址:hps:/ xianfengnewspaper. wordpress. com
    備用地址:hps/ xianfengnewspaper. github,io
    發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》總第7期
    2019年4-5月出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper

==========第4頁==========
    目錄
    在鬥爭前進】
    對當前局勢的一些分析,兼論信息產業工人的覺醒與小資左派作徹底的決裂!
    程序員宣言"放下鍵盤,看看誰是信息時代的主掃黑掃的誰
    通訊轉載:《塔吊五一回憶》
    時事評論
    法律正義嗎
    碼農?碼工!
    掃黑意在除紅
    38
    向騎手兄弟們致敬一手錶?手銬!
    微評:亞馬遜自動解僱工人
    從歷史中吸取教訓
    愈演愈烈的鬥爭
    鬥爭白熱化:不是你死,就是我亡
    蘇聯晩期社會主義階級鬥爭的經驗教訓
    蘇聯史部分註釋(可以不看)第一部分註釋一一第二部分註釋
    篇末】

==========第5頁==========
    對當前局勢的一些分析,
    兼論信息產業工人的覺醒
    前言】自佳士事件爆發,工人階級第一次在鬥爭中發出了政治訴求後,我們曾經作過個對中國國內階級鬥爭形勢的預測。那時我們斷言,隨著經濟的進一步惡化,資產階級政府的高壓政策和改良作法將逐步失效,各行各業的工人階級的反抗必然將如同雨後春筍般冒出來。中國的階級鬥爭事業已經進入了新的時期!
    上個十年不同的是,此次工運高潮,中國的工人階級將繼承上一次經濟危機週期的鬥爭經驗和理論成果。全世界最強大的工人階級將在各個領域和世界上最強大的帝國主義政府展開大搏殺!
    如今時間已經過去半年之久,新一輪工人階級的鬥爭高峰已現端倪,我們有必要對過去半年裡,中國國內的階級鬥爭的態勢作一個簡單的總結,並對未來一小段時間中國的階級鬥爭情況作一個大致預判,以確定我們未來一小段時間的工作方向
    統治階級內部的鬥爭加劇
    時間進入2019年,資本主義經濟危機的跡象已經很明顯了,中國沒有出現劇烈的經濟動盪,很大程度上得益於中國當局的一系列經濟政策
    中國當局以查環保,查安全,査衛生等各種名義,對中國經濟頻頻出手,持續的消滅產能,以保證資經濟鏈條的正常循環,但經濟環境依舊在持續惡化
    反動當局的經濟統計數據表明,中國近幾年的規模以上工業企業利潤和固定投資的增長速度急劇下降,甚至2018年的規模以上工業企業利潤相較於2017年呈現負增長!
    規模工業增長值
    18.00%
    15.70%
    16.00%
    13.90%
    4.00%
    11.00
    1.00%
    10.00%
    13%605%650%6.20%
    6.00%
    20072008200920102012201320142015201620172018

==========第6頁==========
    規模以上企業年利潤
    76000
    74000
    72000
    70000
    66000
    64000
    60000
    58000
    56000
    2017
    規模以上企業年利潤增長率
    0.05
    2017
    資本的唯一目的就是增殖,資本越多,利潤,也就是老闆們從我們身上榨取的血肉也應當越多。利潤的減少可不是單向的,一方面是老闆們總資本的擴大,另一方面總的利潤卻減少了,這說明老闆們可再也提高不了、甚至連維持原有的利潤率和剩餘價值率都做不到!這可是國內的年主營業務收入在2000萬元及以上的規模以上工業企業!査環保、査安全、査衛生淘汰掉的中小企業正是為了保證這些大資本可以活下來!而現在,連這些大資本的利潤都出現了斷崖式的下跌
    越來越深重的經濟壓力,反應到統治階級內部,就是對市場爭奪的白熱化,以及越來越激烈的內部傾軋。
    1、大資本之間的競爭日益激烈
    相比上個十年寬鬆的經濟環境,這個十年可以說是經濟危機持續發酵的十年
    反動當局通過國家資本主義的手段,對經濟進行政治千預和宏觀調控,使得08年的經濟危機沒有直接衝擊到中國經濟的命脈
    但是中國的資本已經增長成了一頭怪獸,前十年中國的工業還主要集中在珠三角、長
    三角等沿海省市,而這個十年,華北、華中地區一座座八百萬以上人口的工業城市拔地而起,武漢、鄭州、臨沂、保定、石家莊…哪座城市沒有數百萬級別的工人階級?!
    珠三角的兩個一線城市廣州和深圳分列六、七位。此外,石家莊、武漢、哈爾濱分列8到10位。蘇州、臨沂、保定的全域人口也都超過了1000萬。鄭州、邯鄲、灘坊、青島、杭州和溫州超過了900萬。介於800萬到1000萬之間的則有西安、周口等11個城市。
    統計顯示,30個全域人口超過800萬的城市中,除了四大直轄市外,其餘26個城市分佈在山東、廣東、河南、河北等13個省。

==========第7頁==========
    反動當局再也駕馭不了這頭資本怪獸了。如此大的體量,意味著不光擠壓著其他國家的市場,就連國內資本內部也開始了血腥的拼殺,資產階級內部矛盾也在空前激化
    新不時經
    經
    信息網數據
    中國金融信息網
    2018/022018052018/08
    201902
    過財經
    信息兩據
    信息網據
    去年中美貿易戰打得異常激烈,可以看到中國的進出口貿易都受到了重創。列寧曾做過精闢的論斷,帝國主義意味著戰爭。而貿易戰就是世界大戰的前奏
    過剩的產能,席捲世界的資本主義經濟危機在催逼著兩大帝國主義國家為了爭奪市場為了活下來展開血腥的廝殺。受到貿易戰的影響,中國資本利潤暴跌,國內矛盾無法通過對外宣洩出去,未來的國內市場爭奪將日趨白熱化,階級矛盾也將空前激化
    我們可以預言,貿易戰將繼續打下來,停不下來也不可能停下來!國內資本利潤增長大幅放緩甚至負增長也將繼續持續下去!階級鬥爭空前激化,無產階級先鋒隊成立的土壤已經日趨成熟!
    中小資本在與大資本的鬥爭中處於全面劣勢
    比起開始勒緊褲腰帶過日子的大資產階級,廣大中小資本的日子顯然更加難過。大資本尚可通過控制國家機器,出臺保護自己利益的政策法律,而中小資本在與大資本的鬥爭中處於全面下風。
    2016年末中小企業戶數佔比全國企業情況
    250%
    330%
    大型企業中型企業小型企業

==========第8頁==========
    全國規模以上企業利潤總額佔比
    間總額:7.52萬億元
    大型全利斷中小型金業利브
    中國的大資本造成的壟斷絕大多數利潤的現實讓本就中小資本極為不滿。而小資產階級津津樂道的“法治”,更是反過來成為一柄利刀,刺向中小資本的心窩。環保、安全、淘汰落後產能、取締違章建築、各種罰款,每一刀都砍在中小資本的身上。而這種趨勢正在逐漸擴大,反動當局更多的在小資與大資的鬥爭中拉偏架,最近的奔馳女車主維權案正是鮮明的寫照。
    斷人財路,如系人父母,大資本的步步緊逼讓小資的日子愈發的不好過,作為消費主力的小資產階級,也感受到了寒冬將至。近幾年的國內零售消費額增速也大幅度下降,消費降級實至名歸!
    中國社會消裁品零售總額司比(%)
    27.24
    中國命融信息
    200720082009201020112012201320142015201620172018
    而更加諷刺的是,這些都是以法律的名義進行的。小資產階級漸漸發現,自已的利益在不斷完善的法律面前,越來越難以保全了。
    一相同的案子,在“神聖”的法律面前,可以這樣判,也可以那樣判,總之都是有道理的,但能夠決定重判還是輕判的根本,取決於個體之間資本的大小,以及他們背後的社會關係。在這裡,法律“神聖”的地位蕩然無存!)
    3、捍衛“神聖”的法律,小資產階級的反抗
    無論是於海明反殺案,還是張扣扣報仇,從客觀角度來講,首先把這些事件推向風口浪尖的,是小資產階級。
    工人階級每天累死累活,很難實時關心社會上發生了哪些與自己有關的事情,而這些事情,之所以能夠成為大事,進而被工人或全社會注意到,小資產階級的推動功不可沒。但小資產階級也不是慈善機構,推動一件看似與自己關係不大,卻足夠在全社會造成影響的案子
    目的,何在?

==========第9頁==========
    張扣扣案的性質是非常清楚的,一起無產階級個人對社會絕望而採取的報復性反抗從張扣扣案爆出到一審、二審這一年多的時間裡,輿論投入了超乎尋常的熱情。全國每年的仇殺殺人案件這麼多,為什麼偏偏這個案件火了呢?
    方面是因為經濟危機大環境下,資無矛盾、大資之間的矛盾、大資和小資之間的矛盾都在加深和激化
    另一方面是因為張扣扣是無產階級的一員,這個案子相比於資產階級之間的仇殺,更能刺激無產階級的神經,引起無產階級的共鳴。
    小資產階級本身的力量不足,在與大資產階級鬥爭的時候佔據不了上風,步步退縮的小資產階級選擇鋌而走險,想要利用無產階級的力量脅迫老大,逼迫反動當局做出讓步。
    老大,你看看,你再不讓族プ人階級就要起來鬧事略!只要你消加恩憲,們就不去撥工人猜緒,全心全意幫老大慾一起鎖壓工人。”
    這才是小資產階級的潛臺詞,什麼法治、公平、正義不過是婊子的牌坊罷了!大資用法律當擦腚紙,為的是維護自己的利益!小資把法治捧得高高,也是為了維護自己的利益小資產階級的利益是依附於大資對無產階級的剝削壓迫而存在的,小資產階級的根本目的是在維護資本主義的前提下,儘量擴大自身的利益。指望小資產階級站在無產階級這邊是不現實的,小資只是想利用工人階級而已。
    張扣扣案背後的階級矛盾自然讓我們聯想到了去年同樣引起輿論熱潮的崑山反殺案。網上鋪天蓋地的輿論討論,除了很多工人兄弟們的自發討論和留言外,報道新聞、寫文推廣的主要正是前面所說的小資產階級
    這是一次小資成功利用工人的輿論而達到自己的目的的案例。反動當局因為懼怕無產階級的情緒受到挑動而選擇了和小資進行妥協,下大力氣進行所謂的打黑除惡。
    方面是傳遞給小資積極信號,穩固自己的階級基礎,另一方面更是借打黑之名鎮壓工人階級的運動!佳士的同志們正是因這種名義被黑狗子逮捕的!
    但諷刺的是,大資明修棧道暗度陳倉,打黑和反腐一樣正好成為了大資手裡用來打擊內部反對力量,抓人殺人的工具。內蒙古工商副局長反過來就用打黑除惡威脅小資,可謂讓小資們感到很受傷
    內蒙古一官員威脅記者:你要是報道,我就打電話給掃黑除惡辦
    中國青年網
    04-1910-05
    “你要是報道,我就打電話給打黑除惡辦,咱們看看誰怕誰?”乍聽這句"霸氣側漏”的話,你可能有些驚愕:這是在威脅記者呢,還是對掃黑除惡"的低級
    這段很話是內蒙古晨報曝光的,其箭頭直指呼和浩特市罕區呼倫南路工商所副所長楊黎軍。點名曝光外,該報還曝出了當時的“現場採訪錄音"。
    耐人尋味的是,新京報記者打電話向楊黎軍求證時,楊黎軍先矢口否認稱“沒那麼說過"我根本就沒說過這些話",接著聽到那段錄香已公佈又改口稱“當時那個情況下.工作正忙中"他給我掐頭去尾這麼說的",之後又說我不跟你解釋了"我正在忙。而內蒙古晨報相關負人則表示,所公佈錄音沒有掐頭去尾。截至4月18日21時許,空區網信辦及相關部門已介入調查

==========第10頁==========
    反動當局這種老練的鬥爭手段應當引起我們的高度警惕!我們面對的是全世界帝國主義的巔峰,是最凶惡的敵人!
    資無階級對抗烈度的加劇
    經濟環境悉化使得資產階級內部傾軋加劇,但那從來不是階級鬥爭的主戰場,在資本主義社會資無矛盾才是階級鬥爭的主要矛盾。
    面對越來越低的利潤率,資產階級第一反應就是想法設法的降低工人勞動成本,從工人身上壓榨出更多的血汗。無論是提高勞動強度還是延長勞動時間,都是為了花更少的錢讓工人幹更多的活,讓工人單位時間內的酬勞更低。
    微博正文
    夢淚殘魂
    十關注
    4-232218來自努比亞瀏覽器
    美團外賣騎手的聚眾鬧事要求集體罷工,有些想要接單的騎手會被鬧事的騎手控制限制人身自由。這罷工的騎手頭和骨幹是黑惡勢力分子,專門敲詐商家和騎手。導致騎手都不敢接單,害怕被要求集體罷工的騎手殺害。我正在看【美團外賣集體不接單騎手:個人自願,商家:每單7塊8塊都沒人接】快來起看看吧!°網頁鏈接
    而對於有五險一金的工人,老闆們同時採取了降低公積金比例、降低社保費率的伎倆其實就是變相的剋扣工資
    老闆們為了維持利潤的做法使得中國的階級鬥爭陡然激化起來,並且向各行各業席捲開來。2018塔吊工人大罷工、佳士事件和996事件便是階級矛盾激化的典型代表。
    面對此起彼伏的工人階級反抗聲浪,作為資產階級總代表的反動當局,以打黑除悉的名義對工人階級實行法西斯式的鎮壓。
    去年的佳士事件中積極活躍的工人代表、學生代表以涉嫌非法組織,涉嫌境外勢力的罪名逮捕,至今音訊全無,這一切都是反動當局以“神聖”的法律的名義!
    而在美團外賣工人罷工中,反動當局及其走狗們更是將有組織的外賣工人汙衊為黑悉勢力。將工人組織為了維護先進的罷工工人群體的利益,而對尚未覺悟工人的阻攔汙衊為敲詐!更是炮製了罷工工人要殺害同為工人兄弟的謠言,妄圖抹黑、分化瓦解光榮的、敢於反抗的罷工工人!
    在反動當局的眼中,工人組織就是最大的黑惡勢力,馬恩列斯毛統統都是意圖顛覆中特的境外勢力!
    但在階級鬥爭加劇的大環境下,這點手段已經遠遠不能適應新時代的鬥爭需要。日漸上漲的生活成本,讓工人們連基本的生活消費都難以維持的時候,嚴刑峻法還有用麼?!
    活在反動當局法西斯統治的當下,工人家庭有多少因為病痛全家自殺?有多少老人為了不拖累子女上吊喝藥?活著比死更加痛苦
    工人不畏死,奈何以死懼之?!!
    於是,我們看到了去年塔吊工人的行業大罷工。這是近年來國內第一次的全國性質的全行業大罷工。
    塔吊工人們通過互聯網將全國各地的塔吊工人聯合了起來,用行業大罷工的方式發起了

==========第11頁==========
    對資本家的反抗。
    雖然,這是一次經濟鬥爭,但是讓我們看到了團結起來的工人階級的力量
    通過以互聯網為代表的現代通訊技術,塔吊工人迅速組織起了席捲全國的行業大罷工!遍佈大江南北,長城內外!這是過去任何時代都不可想象的!信息技術加速了工人的聯合!
    正如本刊本期後面刊載的塔吊工人回憶所言,雖然反動當局和老闆通過拉攏收買對塔吊工人進行了分化瓦解,使得罷工沒能達到預期成果,沒有將工資拉到一個月7000的水平。但是依然部分達到了目的。
    和佳士不同,面對行業大罷工,面對聯合起來的工人反抗浪潮,反動當局沒有,也不敢將這次明明白白違反所謂治安法的行為定性為違法事件。更不敢將其定性為黑社會!所謂的法律,不過是反動當局鎮壓工人的工具,是張擦腚紙!所謂的打黑除惡,不過是反動當局鎮壓工人的伎倆!欺軟怕硬正是反動當局和資本家們的本性!
    經歷過多次工人反抗的反動當局,對於工人的集體性事件,尤其是對於提出政治訴求利用網絡聯繫這兩點已然高度重視。反動當局的大頭領在去年更是提出了防範顏色革命的
    防的是什麼顏色?自然是紅色的革命!反動當局的心目中的頭號大敵自然是有先鋒隊領導的,利用以互聯網為代表的現代通訊技術組織起來的工人階級
    反動當局對自己的優勢和形式判斷是十分準確的。掌握著國家機器的統治階級無論在掌握的資源還是在信息技術方面對現在一盤散沙的工人階級都有著壓倒性的優勢。
    反動當局也正是看到了互聯網的強大作用,故而逐步加緊對互聯網、手機通訊的監控力度。無論是實名制還是網絡監控,對於無產階級的聯合來說都是極大的阻礙。
    無產階級先進分子的呼喊、無產階級的階級訴求被淹沒在反動當局和資產階級羅織的娛樂至死”的大海之中。無產階級竟然發不出自己的聲音
    與此同時,反動當局也在通過網絡監控溯源,在現實中打擊左派組織。馬列之聲論壇的被封和成員的被捕就是明證。
    反動當局妄圖撲滅革命的火焰,妄圖將無產階級先鋒隊掐死在蓢芽之中!
    但是無產階級在面對反動當局的技術優勢時真的無可奈何了麼?就真的只能任人宰割了麼?!
    不,不可能
    要知道,信息技術產業是生產行業,而生產領域正是無產階級的力量所在!在信息技術領域被反動當局佔盡優勢的當前局勢是不正常的!無產階級オ應當是生產的真正掌控者,未來是屬於無產階級的。
    996”事件讓我們看到了信息產業工人的力量,更看到了無產階級將以互聯網為代表的現代通訊技術掌握在手中,徹底砸碎反動當局的信息和輿論封鎖轉機和希望!
    信息產業是20世紀末到21世紀初オ發展起來的新興產業。在一個產業發展的初期,資本競爭不充分,技術不完善,自然導致產業本身給小生產者、小資本留下了足夠的空間進行發展
    同時,信息產業從業人員的門檻較高,教育培養成本較高。這些都使得信息產業從業人員工資較高,並且有機會跳槽創業,催生了大量的小資產階級和小資本家。
    但是隨著行業內充分競爭,壟斷企業的出現,信息行業的成熟,程序員也在逐漸的產業工人化!以bat為代表的T壟斷企業需要的是能夠產生更多剩餘價值的T行業工人,也就是我們說的碼工。所以就有了越來越多的加班,995、996工作制(早九點到晚九點,一週工

==========第12頁==========
    作五到六天)的出現,有了降低公積金、勸退高薪老員工的伎倆。
    同時,bat還屬於程序員中情況較好的。在此之下是大量的不知名的代碼外包公司,就好比工地上的包工隊。在這些外包公司工作的程序員的工作時間和996差不多,甚至更長但是他們的待遇是遠不如bat這樣的壟斷企業的程序員的,也沒有五險一金。這些程序員早已成為徹徹底底的碼工
    發佈者:寶樹
    2019-04-2310:32:58
    20萬出頭。工作內容的技術含量極低,算法大多外包感覺這樣下去會荒廢掉技術,很心慌。所以
    99167評論
    發佈者:尼古拉斯趙四201904-2516:58:23
    18屆畢業生,目前在阿里外包,12k有一個初創公司的offer,也是12k,有
    6547評論
    發佈者:網易員工2019-04-23090142
    裡來了幾個剛畢業一兩年的小夥子技術外包。看樣子很有激情想大幹一場。但是組裡面選擇
    資產階級所面臨的經濟大危機也在逼迫著老闆們不得不繼續加快程序員產業工人化的進度!正如前面我們對於中國當前的經濟情況的分析所示,資本家們的利潤增長越來越慢,甚至出現了負增長。這種現象絕不僅僅侷限於製造業,而是從作為社會大生產基礎的製造業逐步下傳,最終護散到所有行業!沒有人可以逃的掉
    面對如此嚴峻的形式,信息產業老闆在面對鐵的剩餘價值規律之時,能做的只有祭出減員增效的大旗!減員減得是瓜分剩餘價值的中高層,增效是逼迫生產剩餘價值的工人死命幹活
    於是,我們看到了劉強東的清理三種人,看到了馬雲的能夠“996”是你前世修來的福報
    但是前腳修你馬大老闆“996”的福報,做你強東哥的兄弟,後腳就要進ICU沒命
    阿里巴巴
    來自被博weibo.com已編
    馬雲談996#這是一個有爭論的話題,但我們要表達自己真實的想法。昨晚在阿里內部交流活動上,馬老師與阿里的同學交流了996這個話題,談到了阿里的年輕人如何成長、如何實現理想、如何通過公益為社會做出更多貢獻。馬老師的想法,我們公司的年輕人也在討論,我們覺得這對大家有借鑑意義.全文
    日子的人不差
    弟與真正的兄弟一定是一
    起拼殺於江湖
    責任和壓力,一起享受成功
    的成果的人!我是要為18萬兄弟背後那18萬個家庭負責、還是要貿下那1%混日子的人,向他們負責?我
    馬996
    沒有選擇餘
    京東還遠談不上成功,我們的國家還不是世界上最強大的國家,我們還有很多貧困人口需要幫助!天上掉不下餡餅,我們只有拼搏奮進!オ能讓這個世界更加美好!京東永遠不會強制員工995或者996,但是
    每一個京東人都必須具備拼博精神!乙與夜說
    就連被稱為業界楷模的bat都是如此情況,更不用說廣大的分包公司的程序員更是被剝削到何種地步
    面對資本家的步步緊逼,隨著有贊公司年會上正式宣佈實行“996”工作制,徹底點燃了廣大程序員們的憤怒情緒!碼工們開始在互聯網上迅速發帖反對,形成了一股聲勢浩大的

==========第13頁==========
    輿論浪潮!
    資本家們則迅速組成了反對996的神聖同盟!前腳馬雲剛發佈
    “今天中國BAT這些公司能夠9%,我認為是我們這些人修來的福報”
    “如果你年經的時矦不996,你麼時候可以996?”“你一碧子沒有996,你黨得你就很驕微了?
    當天下午劉強東就發了篇《地板鬧鐘的故事》。兩人遙相呼應,互相應和。
    至此,“996”事件的兩大陣營,資產階級同盟和信息產業工人已經排開陣勢,亮明車馬,
    開始了一場資無大PK。
    2019-03-30,反996許可證起草
    2019-03-26,獲得第一個用戶Star
    反996許可證(英語:Anti996 License)是一種開源軟件發佈許可證起草。由
    Github)用戶 wearing為99CU項目點了 Github)用戶 xushunke於2019年3月28日提
    第一次Star,開啟了它的崛起之路。
    出,由 Katt Gu和 Suji Yan於3月30日晚合
    2019-03-28,排名進入前100
    力起草。996公司不能使用擁有反996許可證的開源代碼
    996. CU Star數超過35000,排名進入前00。距離2019-03-2615:40第一次Star,
    996.icu *Star
    僅用時46小時。
    2019-04-0200:50
    141,046
    20190329,國內瀏覽器陸續開始屏蔽
    996. CU
    2019-0401成為NO2
    由於屏蔽,996 U Stari增長速度明顯減
    2019-04-01,成為 Github!收藏數第二的
    碼工兄弟們發起了996cu項目,蒐集並公佈實施96工作制的IT行業公司,並發動廣大程序員們抵制996公司。而第二天,便遭到了資本家的聯合打壓,國內的各大瀏覽器開始陸續封禁996.icu網站
    但是,掌握了信息技術的碼工兄弟們不再是反動當局和資本家們依靠簡單的封禁就能壓制的住的了。因為現在,反動當局用來封鎖、壓制工人的工具,已經掌握在了工人階級的一部分,信息產業工人的手中
    於是我們看到,次日,反996許可證起草了,碼工兄弟們反過來用反動當局引以為傲的信息技術優勢反將一軍,96公司將不能使用擁有反996許可證的開源代碼。越來越多的碼工兄弟們加入了反對資本家的行列中去,甚至大洋彼岸的信息產業工人也伸出了授助之手!

==========第14頁==========
    Microsoft and Github Workers Support 996.ICU
    微軟員工和 Github員工宣佈支持96.ICU運動
    Tech workers in China started a Github repository titled 996. CU, a reference to the grueling and illegal working hours of manytech companies in China-from 9am to 9pm, 6 days a week. " By following the 996 work schedule, you are risking yoursel
    (Intensive Care Unit), "says the 996. CU Github project description. The pre
    companies to obey the labor laws in China and the international labor convention.
    中國的技術從業者正在利用 Github吸引社會各界對中國科技行業中許多公司非法用工行為的關注。該 Github項目被命名為996CU,其中996代表了中國許多科技公司的工作時間一從上午9點到晚上9點,每週工作6天。996. CU Github項目描
    述稱,如果按照996的模式工作,那(你)以後就得進CU了。該項目旨在呼籲中國的科技公司遵守中國勞動法和國際勞工
    面對如此情況,反動當局的大頭領也赤膊上陣,發文妄圖安撫廣大碼工兄弟的情緒撫無產階級的情緒。反動當局的大頭領是頭腦清晰的資產階級先鋒隊領路人。他也看到了如若不能穩住信息產業工人,在宣傳輿論陣地上被無產階級打開了口子,那麼紅色革命將動搖資產階級專政的統治基礎!為此,這個口子必須要堵住
    如何看待馬雲4月14日再談996的長文,稱其不是單調的加班查看全部7,748個回答
    邀請回答
    G寫回答
    共青團中央⊙
    十關注
    共青團中央官方帳號邀。
    關於加班,可以呼喚情懷,但請別漠視法
    996工作制(上午九點到晚上九點,每週6天)的討論最近成為網上討論熱點,劉強東馬雲都有發聲。我也算是在帶領新媒體的團隊,所以就這個話題,簡單說說我]感受
    但是,鐵的剩餘價值定律證明這種嘗試只能是徒勞的。
    也許這次反動當局害怕這次事件繼續發酵從而刺激廣大工人階級的情緒,進而利用行政手段施加干預。但是隨著經濟危機的推進,資本家如果不能榨盡每一絲的剩餘價值,不能減員增效,那麼資本增殖停滯,最終的結果只有死亡!
    這是你死我活的鬥爭,大頭領作為大資的代表,自然是以資產階級利益為重的,他所希望的無非是無產階級不要一下子爆發,要平穩的被榨盡最後一絲血肉
    我們可以預見到的是,嚴酷的經濟危機必將使得996工作制同其他資本家剝削工人的手段一同繼續推進,而程序員的無產階級化將愈加明顯。現在或許通過單純的技術手段進行有限的經濟鬥爭可以使得反動當局有微小的讓步,稍微減緩這一進程的推進。但是最終資產階級必將轉向徹底而嚴酷的鎮壓,像對待產業工人一樣的法西斯式的鎮壓最終必然會落在信息產業工人身上!
    讓我們欣慰的是,在這次信息產業工人的大反抗之中,正有覺悟的碼工兄弟們喊出了
    “全世界程序員,聯合起來!”
    這說明,越來越多的碼工兄弟已經或者將要意識到自己的階級屬性,紅色的幽靈將再次在這塊大地上游蕩

==========第15頁==========
    在這種形式之下,我們在力挺碼工兄弟們的同時,也誠摯的邀請碼工兄弟們中的先進分子加入無產階級解放自身的事業中來!只有徹底的摧毀反動當局的統治,建立無產階級專政,96工作制才不會再來
    同志們,兄弟們!我們現在面臨的是幾十年未有的良機!反動當局正在逐漸陷入經濟大危機的泥沼,工人運動此起彼伏。同時,塔吊工人第一次發起了全國範圍的行業大罷工、佳士工人更是第一次提出了政治訴求!現在,信息產業工人也將逐步的登上階級鬥爭的舞臺留下自己濃墨重彩的一筆!
    想象一下,有著這樣一隻隊伍一它能夠團結帶領各行各業的工人,利用以互聯網為代表的現代通訊技術將工人聯繫聚合在一起,能夠一次次的發動全國範圍內的行業大罷工甚至總罷工
    那麼,它必將掃蕩整個中國
    讓敵人在無產階級的力量面前顫抖吧!團結起來!

==========第16頁==========
    與小資左派作徹底的決裂!
    所有堅持馬列毛主義的同志們:
    在和諧黨“兩會”召開前,我們得知了一個令人極其震驚的消息:馬列毛組織“馬列之聲”的成員被和諸黨約談,並被迫關閉了論壇、撤出了貼吧!現在,他們被迫暫時停止了組織生活和聯繫,很多成員也暴露了自己!亳不誇張的說,作為馬列毛主義宣傳的主力軍之
    馬列之聲遭受了重大打擊,也代表我們的工作出現了重大挫折
    但是,同志們,這絕不僅是我們寫這篇呼籲書的目的:我們都清楚,中國帝國主義政府是我們最痛恨的階級敵人一對他們,再多的咒罵也是無用的
    然而,我們又得到了一個新的、令人更加震驚的消息:馬列之聲的成員之所以被暴露,竟然是因為小資左派將他們的身份信息舉報給了警察
    同志們,這絕不是我們在胡謅:早在今年1月份,馬列之聲的骨幹成員就曾被託派分子僱人人肉過,託派還聲稱已經將其姓名、地址、手機號、甚至銀行卡號發佈了出去!而就在不久之前,馬列之聲策劃組就透露:正是他們原先合作過,後來又分道揚鑲的同志”ー一菜茵學社的米寧,為了向和諧黨證明自己已經背叛同志,將與他合作過的、兩位馬列之聲同志的身份信息洩露給了當局
    不僅是這兩位同志,所有經過他的手購買《萊茵》的人,身份信息全部被洩露給了中特黨!而就我們所知,到現在米寧還在否認事實!
    Bap・ Frost219/03/0220:34:14mining把信息賣了
    寒冷的一九一八2019/03/220:34:22知道
    寒冷的一九
    201903/0、20:34:30
    隔壁群都在說
    I B a p A M # 2019/05782 20: 34: 38所有人都可能受到牽連劉知深2019/03/0220:34:43
    WOC
    T B a p A・ Frost2019/03/0220:341:44包括我
    圖中“ mining”就是指米寧
    多麼可恥的叛徒!他以為,他自己這樣能在資產階級面前證明自己的“清白”,但他卻讓我們都徹底認清了這個叛徒的無恥嘴臉!
    同志們!難道教訓還不夠深刻嗎?難道挫折還不夠令人驚醒嗎?同志們!我們要清楚:米寧這樣的叛徒的出現,不是偶然的!
    因為,不管是托洛茨基分子,還是菜茵學社和米寧,他們都有一個共同的名字一一小資產階級左派!
    他們高喊著“左派團結”,攻擊馬列毛主義者搞“宗派主義”

==========第17頁==========
    但當他們的理論一次次破產時,當他們的嘴臉一次次被馬列毛主義者揭穿時,當他們面對當局的威逼時
    他們證明了:他們與我們的矛盾絕不可能是內部矛盾,而只會是敵我矛盾、階級矛盾
    現在,馬列之聲已經被迫準備全面放棄合法陣地,進行退卻。而他們也真正意識到了小資產階級左派對我們的危害!
    一則建議
    同志們,鑑於目前因為左分子及具他反動勢力對找們的聯合攻擊致使馬克思主義哲學吧、蘇聯吧、蘇俄吧等吧務組多名成員被百度職,我們在貼吧的陣地面臨全面失守的危險。在此我建議,做好全面退出貼吧的準備,另尋根據地,或直接以“馬列之聲“論壇作為我們新的長期根據地。
    也許有的同志會說這樣的做法不明智,會導致我們流失大量支持者,也不利於我們繼績展開宣傳工作,發展新人。但是,我們目前的形勢已經迫使我們不得不去考全面教出了,一方面是左分子在反動的織下聯合起來對我們進行攻擊與汙,另一方面則是肉食者對我們的蜜與殺,合法的陣地可以說已經是及可危了。而且,最近我門所展開的合法的宣傳工作中所吸納的新人,只有一小部分的同志是可信任可發展的,也就是說目前我們的合法的選宣傳手段發展手段已經是不可靠了,拋棄它也對我們今後的工作效率無多大影響了。真正的朋友無論我們走到哪,只要我們依舊聖守明的旗織、、立場與原則,總能夠找到我們井與我們密團結在一起,我們只需號找另外的果道,總能與他們找到聯繫。
    我們也不能把撤出貼吧,基至是撤出00等視作一件地對無好結果的事情,相反,這樣的情況反而會更加追使我們重視在現實中,對身邊人,對周圓的工農群眾進行宣傳與引導工作,這樣的現實操作會比網上更有效果,儘管影詢的範國大為縮減,但如果我們每一位同志都積極參與具中,那麼我們的影響範圍總能夠不斷地擴大,更何況,我們現在井不是完全地出網絡上一切的陣地,我們還有論壇,還有
    XMPP等工具可以使用,原有的通過網絡聯絡起全國馬克思主義者的
    方針依舊可以繼續堅持與貫徹,甚至由於進入新的陣地需要更多流程左圈分子潛入的可能性將會大為減少,我們工作受政策的限制也會大大減少,自由度將會大大增高。
    同志們,找們是時候做好撤退的準備了,列寧在《政治家札記》中以登山作為例子,要上最險的山峰,必須學會觀望與後退,不必理會看客的流語,我們不必為拋棄原有陣地而感到可,找們必須著眼於未來在新的陣地的工作。現在找們要做的不是喉聲嘆氣,而是積極搶救我們以柱的文章、檔案以及資科,還有我們堅定的同志們的名單,這才是我們最重要的東西。
    2019.2.13
    馬列之聲成員的建議

==========第18頁==========
    同志們!這是布爾什維克與孟什維克、社會革命黨等資左派別關乎生死的鬥爭是時候認清他們了!是時候徹徹底底的來一次決裂了!在此,我們呼呼一切馬列毛主義的同志和組織:警覺起來,不要對他們洩露我們的任何信息!不要對小資左派抱有任何的幻想!
    堅決與一切小資產階級左派作徹底的決裂!

==========第19頁==========
    程序員宣言
    放下鍵盤,看看誰是信息時代的主人
    編者按】本文為轉載熱心程序員工友文章。
    2019年3月31日
    全世界程序員,聯合起來
    我們已經連續加班三週了
    小張的臺式機依舊調成仰視的角度一恐怕他退休前都得這樣一一之前天天低頭看筆記本,頸椎的生理曲度早就沒了。 kelly又網購了幾瓶人工淚液,一瓶50塊,用來緩解乾眼症。大衛這兩天倒是有幸請假,不過聽說他只能趴衣在床上腰椎間盤突出的急性期,其它姿勢都會讓人痛到腿麻。
    另外,這裡沒有什麼帶薪病假,996的加班費能發就不錯了。
    作晚下斑後,我和女朋友看電影的計劃泡湯了。老闆晚上8點告訴我:"你這兩天在公司睡,凌晨三點下班還打車回家幹嗎。和女朋友看電影?二十歲的人要什麼社交,要奮鬥我勸你分了,影響工作影響前程
    我心中千萬只草泥馬奔騰而過。
    線城市的程序員,加班節奏就是終日“996”(甚至是9、10.7)。一個月六千的工資每天15塊的飯補,只能租得起500塊一月、10人合租的房,遠不足以彌補被榨走的青春健康甚至生命。
    確實不用談什麼女朋友ーー六千的工資,連治療腰頸椎病的費用都不一定付得起一這種病都是終身的,年輕人從業兩三年就很容易患上。不過更關健的是:哪有時間和精力呢?不猝死就不錯了
    No sleep, no sex, no life
    0:06
    訃告
    大內告20181210
    各位同事
    公司相機部同事xxx於上週六(12月8日)早7點半左右在家突然呼吸急促,其女友對其進行按壓急救並撥打120。然而,八點左右,當救護車趕到時,他已經出現心臟驟停症狀,最終遺憾離世,終年25歲
    xx於哈爾濱工業大學碩士畢業後,加入DI工作至今。入職以來,他以出色的能力和

==========第20頁==========
    絲不荀的態度,贏得了組內同事的認可與讚譽,兩個月前,他以其優異的表現,贏得了去日本出差培訓的機會,培訓期間他的勤奮好學也得到了日本同事的嘉許
    對於他的意外離開,我們感到非常悲痛和惋惜。公司相關同事已經在安排並協助其家人處理善後事宜。我們會盡最大所能幫助其家人度過難關。
    悲痛之餘,我們提醒所有同事務必及時參加公司組織的體檢。同時,日後公司也會組織關於心肺復甦等急救知識的普及活動,希望大家能認真參與,切實學好學會。
    特此訃告!
    我本以為要在這樣絕望的境地中度過一生,直到~996.ICU”出現在了 github上。是誰在壓迫我們?
    資本家。
    當然,不只是他們,還有網警一 github已經遭遇了刪帖。在這場勞資糾紛中,警察站在哪一邊,非常清楚。
    我們加了那麼多斑,趕了麼多項目,付出了那麼多勞動,還是隻拿到那麼點工資。我們給老闆創造了那麼多利潤,他還要讓我們免費加班,加到三四點,加到禮拜天。頂嘴,要被炒;發帖,要被刪。我們沒錢、沒地位、沒話語權,甚至沒了健康,沒了生命一我們就要無所有了。
    “程序員也是無產階級!”
    我們已經做出了線上的嘗試,呼籲落實勞動法,舉報了違法企業。到今天,996.icu已經有11萬的star了
    然而,如果光靠線上就行,那 github就不會被刪帖,老闆也說不出"愛幹不幹,中國最不缺的就是人”。
    怎麼辦?
    既然我們也是無產階級,那我們不如問問替我們說話的人
    工人想要拿高一點的工資或者不同意降低工資,廠主就會回答說:走你的吧,門外有的是捱餓的人,工資低他們也樂意幹。
    的確如此,連工人還沒有爭得法律保護還不能對資本家進行反抗的行業裡,大家可以看到,工作日竟長達17-19小時。假如工人不起來反杭資本家,爭不到限制廠主橫行霸道的法律,
    資本家就會拼命壓迫工人,壓迫之深甚至在奴隸制和農奴制時期也未曾有過。
    工人們看到,單獨一個人是完全沒有力量的,而且在資本的壓迫下隨時都面臨死亡的威脅,於是他們就聯合起來反抗廠主。工人開始罷工了

==========第21頁==========
    在工人單獨同廠主打交道的時候,他還只點一個道地的奴隸,永遠要為一小塊麵包來替別人工作,永遠要做一名馴服的、不說話的奴僕。
    但是工人聯合起來提出自己的要求,拒絕服從腰包滿滿的大亨:這時工人就不再是奴隸,他們已經是人了,他們開始要求他們的勞動不專門用來使一小撮寄生蟲發財,而是要用來讓
    人過人的生活。
    罷工總是使資本家膽戰心驚,因為罷工開始動搖了他們的統治。
    每一次罷工都提醒資本家,真正的主人不是他們自己,而是愈來愈響亮地宣告自己的權利的工人。每一次罷工都提醒工人,他們的處境不是沒有希望的,他們並不孤立。
    靠剝削幾代工人的勞動而積起百萬家財的廠主連增加一點點工資都不肯,甚至還打算降低工資,而在工人起來反抗的時侯竟把成千上萬個飢餓的家庭拋上街頭,
    在這個時候工人就清楚地看到,整個資本家階級是整個工人階級的敵人,工人只有依靠自己,依靠自己的聯合。”
    一列寧《談談罷工》,1899年
    真的一模一樣
    不反抗,就意味著工作996,生病ICU”;事實又已經證明,線上反抗力童不足。那麼,
    為了不猝死在鍵盤前,我們就必須有線下的鬥爭,我們就必須給他們一點顏色看看。
    要想讓勞動法落地,就得讓罷工落地
    沒有聯合罷工,就不足以根本改變我們的處境,不足以使我們脫離頸椎病和猝死的威脅。
    怎麼操作?我們並不是沒有反抗網警監控的手段:我們的代碼技術不光可以用來給老闆賣命,還可以用來讓自己活命。團結協作,祕密聯繫;趁著十萬點讚的浪潮,抓住時機,集體
    放下鍵盤一讓資本家和警察知道,誰才是信息時代真正的主人。
    程序員同志們,現在到了為生命而抗爭的時候了。與ICU和猝死相比,就算因為罷工
    而被炒,又算什麼呢?生命比什麼都重要!
    “消滅996,拒絕ICU!
    我們要生命,我們要生活!”“全世界程序員,聯合起來!”
    作者後記
    剛加班三個周下來,我本來已經熬不住了,老闆連我陪女朋友的時間都要管!!!直到

==========第22頁==========
    "996icu"出現在 github上。
    敬發起人一杯酒(不喝茶,怕掛)終於等到這一天,程序員也能實現聯合,真的,只有聯合起來,人家オ拿我們當個人看。
    他們刪帖,我們聯合。
    放下鍵盤,我願為我們共同的權益盡綿薄之力。聯合起來!!!
    原文PS:這是我幫別人發的,看完文章以後我最大的感觸就是題目那句話,"放下鍵鹽,
    看看誰是信息時代的主人”。過去我一直覺得自己沒有能力也沒有辦法改變這現實,所以就只能
    默默忍受。但是我們其實不是沒有力量,程序員們連信息時代都能創建出來,只要大家能團結起來,難道還會怕不能改變“996也歡迎大傢俬戳我的 telegram賬號( liveincod

==========第23頁==========
    掃黑掃的誰?
    4-26南技學工暴動
    緊急通訊!
    微博正文
    Q南京應用技術學校還我血汗錢
    公開
    綜合用戶實時關注視頻
    今天2019年4月26日
    南京應用技術學校還我血汗錢排南京應用技術
    我這輩子部會記住南京應用技術學校一個夢一樣的存在本來學校虛假招生排還我血汗錢!沒有護理系還辦應該快樂學習的校園,成為了人間煉
    了護理系?政府沒人來管!信訪辦的人來了說
    這是家長們討說法的第三天說好的市政府,人設局,敏育局一管不了讓我們找校領導?學校的後臺是有多個都沒有來,家長帶著希望空等一天,等來的確實置之不理以及硬?穿著警服還動手?我們不能維權嗎?現在所謂特加的毒打!
    警察是保護受害者還是維護學校?網頁鏈
    我們斑女孩子討說法沒有動手直的沒有他們所的特直接抓接著她們的頭髮把她們拉進車毒打,我們班男孩子拉都拉不回來,我們昔日同學成為了他們毒打的對象,更有家長被打倒在
    南京應用技術學校
    地這是什麼王法7說好的為人民服務?
    多名學生私信爆料:南京
    發博
    1186討論73.5萬閱讀
    這子我第一次感覺到了社會真正和我們息息相關,但是這真的是我們在校學生所撮的嗎?學校特鑑串通一氣,段打學生和家長?社會和改府置之不理,我再也不酸說我自己愛國了這樣子的中國我愛嗎?是非不分黑白倒?人民的公平誰做主?
    2
    曰1
    3
    子對青春誰歸還?我一度驕做的中國在哪裡?我曾經多麼以我是中國人力做啊?現在呢?我對中國政府多信任現在就有多失望田也許這條微博存在不了多久,但是我真正的對中國失望了?也許我不算什麼,那那些孩子呢?家長呢?說得好聽祖國的花朵不就是無良企業的搖錢樹嗎?
    南京應用技術學校還我血汗錢排排南京應用技術
    我這子都會記住我堅信我的用友們和我一樣出南京應用技術學校虛假招生#南京應用技術學校打女學生,當
    學校還技血汗鐵
    地片警帶走一部分手無縛雞之力的學生和家長!!!求轉發!還公道!!!口帝國小星星
    #南京應用技術學
    的微博視頻
    發博
    3485討論136.5萬閱讀
    c6分享
    參與討論

==========第24頁==========
    希望今天晚上的南應不會有人再受傷了南應的男孩子們都是英雄
    虛假招生家長學生到學校溝通要說法禮貌詢問換來的是被拉進車的毒打進醫院同班男生拉不回來也被打了為了消息不傳出去封鎖學校沒收手機限制人身自由男孩子們開始集體鬧事砸學校拿著棍子去女生宿舍踹門讓女孩子們先跑抱歉這個真的感動到我了
    這種學校不砸留著幹嘛?看得我揪心
    南應的男孩子們你們都是英雄希望不會有人再受傷
    校園是青春開始的地方,可這對於南應的學生來說是噩夢#南應排#南京應天職業技術學院#我只希塑政府媒體都能看到@共青團中央@央視套@中央人民廣播電臺@中國軍網官方微博@中國政府網
    動圖
    動圖
    動圖
    這些材料都是被當局信息層層封鎖的學生們送出來的
    南京技術應用欺騙學生去他們那上學,畢業後卻沒有學歷,騙走幾千學生父母的血汗錢!整整浪費了學生們三年青春
    被騙的學生找校方要說法被蠻橫開除!憤怒的學生父母上門要說法,校方給家長和學生的說法是會找市政府,教育局人設局來調解,等來的是什麼呢?黑警的毒打!帶頭要說法的學生和家長們都被抓走
    而校方又幹了什麼呢?

==========第25頁==========
    く南京應用技術
    ∠2
    線合
    用戶
    關注人視頻
    正義網
    9分前博weibo.com
    【南京一學校部分學生打砸學校設施糸社會閒散人員和被開除學生煽動】4月下旬,南京應用技術學校部分學生及家長因學籍及專業變更問題與學校發生矛盾。26日23時許,個別校外閒散人員及被該校開除學籍人員,混入校園帶頭動部分學生鬧事,並打砸拆卸學校門窗報亭等設施,造成兩名學生腿部劃傷。警方接
    中國移動
    1553
    a 736 L
    南京工業技術學校總群(9111
    ⊙645人在線
    朱老師:專注專升本重要通知!
    因南京應用/應天技術學校組織打學生和家長事件鬧的很大,鑑於黑社會團伙淫威,我們不接受任何南京應用的學生轉入!任何南京應用應天的學生請你們不要再給我打電話了!不收就是不收!你們要麼繼續留在應用讀書要麼回家去,南京真的沒有學校敢收留你們的微笑
    一年前,兩年前,你沒有選擇我們學校,今天我們學校也不會選擇收留你微笑
    朱老師:專注專升本「@全體成員全體同學,請不要參與南京應用技術學校事件,引火燒身
    沒錯!上來要說法的學生被開除學籍,更是汙衊學生家長“夥同社會閒散人員”煽動學生鬧事!

==========第26頁==========
    誰是社會閒散人員呢?一個年僅十九歲的孩子,可能剛被開除學籍吧,然後就成了社會閒散人員,相反,當局大量招收遊手好閒者成立了聯防隊,防暴隊,卻成了維護社會治安的正義力量。(歷史上這樣的組織有多個臭名昭著的名字,別動隊,衝鋒隊,民團,還多團.)
    現實是多麼的諷刺
    更甚的是,事後校方威脅軟禁學生不許出校,強制沒收學生手機要刪除信息
    憤怒的學生們忍無可忍掀起反抗
    月26日深夜,學生們組織起來,衝破資本家的層層封鎖,試圖解救受困的學生,並與資本家的走狗發生激烈衝突。
    다
    我他媽火了
    然後被打了
    ??????????????
    啥?????????
    16棟的阿姨放女生們逃了
    我們現在在趕往支援
    然後被打了
    我才知道校長都跑路了
    16棟的宿管阿姨
    被巡警打了
    他們腦子進屎
    了?????????????
    然後被打了
    啊???????
    ??????????????
    看到這份深夜聊天記錄,我們只能說,新時代的工人有希望,好樣的,小夥子們!
    沒錯,他們現在只是學生,但能夠上技術學校的,家裡又有幾個是有錢人呢?他們之中大部分人將來註定,也必將是工人。而從這裡,我們看到了未來三到五年內,工人階級的希望。
    事件的結局是又一次被當局給鎮壓了

==========第27頁==========
    南校聯合其技校禁止招收被南校開除的學生,被抓捕的學生任何信息包括手機檔案全被刪個精光,這就是自去年咱們中特老大高調掃黑除惡被掃的“黑”被除的“惡”!
    自佳士以來,中特加強專政力度後,一切敢於起來討要說法,在他們口中的煽動鬧事,非法遊行這樣那樣的工人弟兄們,青年學生們都只有一個待遇,被鎮壓被封殺!
    中特瘋狂的消滅一切敢於挑戰他們的人,這次的學生們被鎮壓也毫不例外!
    因為我們都是被町著的黒惡勢力,當局或許會迫於壓力推出一些替罪羊來彰顯其大公無私,我們已經見過無數次了
    只有撼動他們的秩序他們オ會作出一丁點的讓步,然後施以更嚴酷的報復!只有鬥爭才有出路,失敗,鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至最後勝利!
    最後貼一段頗具諷刺意味的話,“嚴防境外勢力與黑悉勢力相勾結,危害社會秩序,威脅人民生命財產安全!”
    從去年我們知道了“境外勢力”指的是馬列主義,今年我們又知道了,“黑惡勢力”是工人組織,那“人民”指的又是誰呢?

==========第28頁==========
    通訊轉載:【塔吊五一回憶
    編者按】本文是去年塔吊工人五・一大罷工運動的一位親歷者事後的回憶,包含著很多那場運動的細節。我們將它轉載在這裡,以供參考。
    我是一名塔吊工人,在建築工地上屬於特殊工種。這些年,物價一直在漲,而我們的工資卻沒有做出相應的調整,所以今年四月底的時候,很多地方發生了塔吊工人要求漲薪的維
    權行動。維權的溝通主要是通過QQ群或微信群進行的,這些群在平時屬於行業交流群,大
    家會發洩一些牢騷和不滿,維權行動完全是自發的,沒有什麼外部勢力在煽動
    我是連雲港這邊的工人,今年4月30日,我們去了大約一二百口人,約定六點半,結果五點半人家特警收到消息就在那等我們了,上百口特警在蒼梧綠園門口,裡面三三兩炳到處巡邏見到人就問,只要是塔吊司機,直接上特警車。很不幸,那天我也被抓去了,估計有三十多名工人被逮捕。那天,分四個派出所,七點半上特警車,十一點半才放出來,保
    筆錄寫保證書,不然出不來。這是先被抓的,還有五月一號被抓的,是之前在群裡活躍經常吹牛的幾個工人,他們被拘留了幾天。
    我們進到裡面,說自己工資太低,要維權吃飯,警官也不給我們講道理,就說我們集會方式是違法的。警察跟我們耐心解釋說集會要申請,但是其實很少有批准,而且人家還要調査,情況屬實才給你辦個什麼許可證。我們那主要之前出過反對處理核廢料的群體事件,所以,有關部門蠻緊張的。警察叔叔也有幽默的一面,一個勁給我講他們警察也不容易,工資比一線工人低,可咱就死工資啊啥也沒有了,養老保險,雙休帶薪休假一樣沒有,警官又說老闆也不容易,到處找活還要管理,操心費力掙那點錢。
    我們在工地生活很苦的,六千不管吃是市場正常價,有的包加班,正常一天班十小時。也基本沒有什麼工傷概念,如果出事,基本就陰陽兩隔了。工地上層層分包,項目方-施工方-各種二包,連雲港這邊,二包老闆一遍掙了一百萬至少,就這他們還賣慘,說不掙錢,電梯,塔吊,信號工,都包,09年光包塔吊一年就掙二三十萬,那會兒我們工資掙的沒有他抽的血多。我們有不滿,一年工資只漲500元。工地上不尊重我們這個職業。我們稍微有不滿,二包就找下面的的學徒工來頂替我們
    建築工地上拖欠很厲害,國家對我們來說基本上不聞不問,找不到用不上,只有靠自己,不然好多農民工要工資爬塔吊爬樓的,一年就指這點錢養家了兄弟,生活艱辛,這些各種媒體都不知道或者也不願意瞭解。好幾屆領導人都說不能拖農民工工資,但實際還是各種拖欠,包工頭、工程公司、地聲公司都說資金沒到位,最後是工人背的黑鍋。我15年在徐州新沂幹十個月,平時就拿一千生活費,到年底一分沒給,第二年正月十五全體去要的,老闆也給我們規化了那月月底還一半,第二月再給清,結果等四月底都不給,我是四月底打了威脅電話去年五月四號才給我。我們去找勞動仲裁部門求助,等來的都是空話,總之是不願意管老闆違法的事。工程都有工程保證金,實在不行才動用拿給工人,那估計都要鬧同不少次,沒那麼痛快,但普通工人等不起,而且維權也會面臨各種壓力。一線城市在工資支付準時性上相對較好,只要不給,公家人立馬來工地或者打電話給工地,可以吊銷他工地資格證,力度大小城市貓膩多。

==========第29頁==========
    感覺我們罷工還是不團結,如果大家一口價,咬定七千底薪沒加班費不幹。資本家和資本家們那邊也不太好瓦解我們。然而,我們面臨的壓力比較大,工人不團結,警方也很如臨大敵地看待維權以及對維權訴求和組織的討論。全國大罷工潮被衝散了,工資比如我們這邊張了五百左右吧,五險一金什麼還是沒有
    後來,我找了一份工作,工資六千五不管吃住,政府部門對塔吊工人工資給了個指導價勒令二包老闆必須漲薪五百。之前這邊工資更低,五千七,加班二十,然後五一統一漲三百我這臺是封頂樓後期活,談六千五,包加班其實沒有加班活幹,就算加班,直接不幹了本來就不高誰給他加班,所以大家基本都到點走人,三四個月活,幹完就得結工資,不然停他工地別的塔吊。在工地久了,大家身上都有點匪氣,因為講道理是沒用的。
    罷工之後,我有幾個朋友找到八千多九千的工作了,極個別,估計都挺忙,五月初還有山東濱州一萬ー到一萬二月工資的工作邀約發給我,得包加班二十四小時服務,我覺得活累就沒去,主要還是顧忌到山東那邊的錢不是那麼好拿的。
    其實覺得有的時候維權蠻蹊蹺的,其實有些法律條文還是蠻完善的,要是真的能按照那些法規來執行就好了。然而,實際操作起來還是很困難的
    人其實就是在求生存,覺得工資低,就希望通過集會來達成訴求。維權之前,政府那邊說是市場交換行為,不干涉。維權中間,對咱們工人的行動是一定要壓制的。不過,到最後,政府官員們也不得不干預市場了,讓二包老闆漲薪五百,算是對工人做了些象徵性的讓步

==========第30頁==========
    法律正義嗎?
    老闆們一直聲稱所謂“依法治國”、“公平正義”;而在現實裡,當局卻從未如此執行過對待老闆和工人,同樣的法律條文最終的結果卻截然不同!讓我們來看看
    業主割裝修工人安全繩小資殺工人
    作為小資的主力之
    小業主群體,他們對工人的“謀殺”未遂,當局是怎麼處理的呢?
    讓我們看看:
    險!16樓被割斷安全繩,裝修工急跳受傷,業主:弄髒了我衣服
    事發當日,幾位裝修師傅正在對全樓體外牆進行作業。當到達16樓作業面的時候,其中的周師傅看到在16樓牆外晾晒的衣服上面有腳印,也弄不清楚到底是自己還是同事不小心弄髒的。周師傅便立即告知業主晉某,衣服不小心弄髒了,並主動表示道歉。
    晉某看到自己的衣服上有腳印之後,非常生氣,沒跟周師傅溝通幾句,就扭頭去找了把刀,憤怒地開始割周師傅的安全繩。周師傅迅速進行交涉,但發現業主不聽解釋在割安全繩,慌亂之中,周師傅迅速下降,中途安全繩就被割斷了,周師傅在最後的下降過程中,倉促緊急下跳,並受了傷!
    最令人震驚和清醒的還不是這些,而是這則新聞的最後一句話截止目前,該業主晉某已被行政拘留。
    沒了。這是4月初的新聞,而直到現在都只有一句話,“被行政拘留”
    這明明就是故意殺人未遂!
    而僅僅因為這個工人兄弟只受了些輕傷,業主的罪責就被“大事化小、小事化了”了!
    而工人的安全繩被剪斷,早已不算什麼新聞了

==========第31頁==========
    房主用刀割斷窗外作業工人安全繩致其從空中墜落
    2017-12-3006:40.10來源南海網(海口
    這是2017年12月的新聞,而這個房主受到了什麼懲罰呢?
    事發後,警方已將一位涉事男子控制,目前案件正在進一步調查中。
    沒有了!直到現在也沒有關於這個事件的任何新消息網友們對這些殺人凶手都是一片喊殺聲
    陳棟樑眼鏡V:故意殺人
    今天0958
    復5
    清聲草居:無論裝修還是這樣私自割斷安全繩就屋謀殺吧,性質待別嚴重了1今天0950
    回覆4
    豆愛吃西瓜:草他媽,槍他今天09.39
    回覆6
    她說她叫換寶:故意殺,可以這麼判了今天1129
    回覆5
    時間201806:故殺人量,建議立今天11:23
    回覆3
    司司同蘇:又又壞今天1105
    回覆2
    這個天有點:必嚴今天1035
    回覆4
    但資產階級當局,對這類事件卻都是一個“拖”字應付了事!2017年是這樣,2019年還是這樣
    2、辱母殺人案老闆殺人
    既然小資殺工人未遂會被大事化小、小事化了”,那麼老闆殺人呢?請看:
    2016年4月14日,於歡在母親蘇銀霞和自己被11名催債人長達一小時的侮辱後,情急之下用水果刀刺傷了4人。被刺中的杜志浩自行駕車就醫,因失血過多休克死亡。2017年2月17日,山東省聊城市中級法院一審以故意傷害罪判處於歡無期徒刑。經過網絡輿論施加壓力後,6月23日上午9時,山東省高級人民法院在該院第22審判庭公開宣上訴人於歡故意傷害一案。由無期徒刑改為有期徒刑5年。法院認定其刺死1人行為系防衛過當。
    看起來,資產階級當局在輿論的要求下為於歡主持了公道,伸張了正義
    然而,於歡的母親蘇銀霞卻並不是工人、甚至也不是小資一她是企業“源大工貿”的老闆
    而源大工貿的大樓長這樣

==========第32頁==========
    而其父,則是稅務工作人員
    除了蘇銀霞之外,還有蘇的丈夫於西明。張作利回憶說,於西明有公職,在冠縣
    稅務系統工作。在兒子獲刑與妻女接連被抓後,於西明“跑路”了。
    原來,事情是這樣的
    蘇銀霞的公司由於經濟不景氣,資金短缺,只得向銀行借貸款、向租賃公司租設備。但都未能及時還上貸款與租金,所以分別被銀行和租賃公司告上法庭並全部敗訴
    而敗訴後,蘇銀霞便上了資的“黑名單”。於是,她便用高利貸來償還拖欠的債務。而上門討債的,也就是高利貸公司僱傭的黑社會打手。
    而高利貸,作為老闆籌集資金的方法之一,一直是當局的“灰色地帶”,本來就不能公開祖護。而這件事,確實也引起了資產階級內部不小的同情與不滿,再加上於歡與其辯護律師將重點由一審的“為脫身捅人”改為二審的“為母暴起”,戳中了資產階級的道德軟肋,更使得資內部的輿論倒向於歡一方,各種律師、專家出來為於歡說話,當局自然就更傾向於用妥協、改判的方式對待於歡一家!。新浪司法首頁而
    專家觀點:“辱母殺人案”,法與情的撞擊
    而工人,是絕不可能有這樣的待遇的!
    3、張扣扣案一工人殺人
    同樣是殺人,同樣是二審,張扣扣的結局卻與於歡完全相反
    判長
    張扣扣案一審當庭宣判:執行死刑!

==========第33頁==========
    張扣扣案二審當庭宣判:駁回上訴維持死刑判決
    社會視點
    04-1217:11
    媒體聲稱
    2017農曆年終除タ,張扣扣對1996年王正軍故意傷害其母致死一事懷恨在心,伺機報復王家。2018年2月15日,他持刀先後向王正軍、王校軍、王自新連戳數刀,致2人當場死亡、1人重傷搶救無效死亡。
    而王正軍,因為當時不滿18歲,只被判了7年
    而張扣扣的姐姐認為:是自己的鄰居王富軍將媽媽給打死了,可是他們卻讓弟弟王正軍去抵罪;而張扣扣在22年前親眼看到自己的母親被鄰居活活打死!
    面對兩個互相矛盾的說法,網友們一邊倒的支持張扣扣
    對於張扣扣的案件,網友們紛紛表示:“對於張扣扣從輕發落,讓作惡者知道報應!引以為戒
    為母報仇,今生無貴憾。伸張天下義,挺胸上刑場。
    張扣扣是一個命舌的孩
    子,這樣的極端報復行為是不可取的,不過算是超越痛舌的勝利。”小編表示:“希望大家能夠記住一點,人不犯我我不犯人,人若犯我我必犯人!”對於此事小夥伴們有什麼想法歡迎留言!
    “張扣扣案”被告希庭審直播,如何看待網友的一片支持之聲?
    而張扣扣是什麼人呢?他是一個普通的工人,也是大家眼裡的好朋友、好兄弟朋友曾秋英評價:“和工友們在一起相處的很好,平時有說有笑,和別人都沒有矛盾,扣扣這個人生活很節儉,很少亂花錢,也不到外面亂跑和也不出去玩”;前同事梁江召評價“他和同事相處都很好,平時和同事也沒發生過矛盾,他這個人做事盡職盡責,我們在一起還互相請吃飯,他這個人還是比較大方的,別人請客吃飯,他也會請客…我和扣扣還是集團工作標兵”。
    他遭受了什麼呢?於歡是母親被辱(目前我們甚至還不能確定是不是真的,因為於歡審時供述的殺人理由是“為脫身捅人”!),被判防衛過當:而張扣扣則是母親被殺且遭受了不公正的審判,被判死刑!
    當局親自出馬,為張扣扣案定性:此人有反社會情緒,殺人並不是報仇,而是為了報復社會
    局的定性,是有一定道理的。作為一個工人,居然成天想著報仇,還真的砍死了幾個老闆,不定性為反社會,壓下所有反對輿論,怎麼殺一儆百
    此言一出,輿論頓時偃旗息鼓。當局打的正中要害,資產階級媒體宣傳張扣扣案,是小資產階級藉此向大資施壓、為自己牟利,可不是為了鼓勵工人的“反社會”傾向!要是工人

==========第34頁==========
    都像張扣扣一樣,小資怎麼愉快的享受生活?
    不能再把事情搞下去了,小資挑動無產情緒的行動過於危險了。因此,當局只能隱晦的警告其階級基礎,壓下這被煽動起來的輿論
    果然是老大出馬,一個頂倆
    於歡的背後,站著無數專家、律師,他還聘請了專業的律師為其辯護、修改上訴書,最終得到減刑
    而張扣扣背後,站著的是無數網友群眾,他孤身ー人為自己辯護,最終兩次被判死刑要說輿論,張扣扣案與於歡案不相上下,張扣扣甚至得到了更多人的支持!但是,由於他們所處階級的不同,他們便得到了當局完全不同的待遇
    小資殺工人未遂,被拘留了事;老闆的兒子於歡殺人,防衛過當;工人報仇殺人,死刑!
    這就是法律,這就是當局口口聲聲的“依法治國”!
    就算法律的條文一碗水端平,他們也會用盡各種方法在實際操作中製造差別
    句話,老闆的法律,只會允許老闆報仇,絕不會允許工人報仇!
    所以,我們難道還要對“法律”抱有任何不切實際的幻想嗎?不!團結起來,鬥爭才是我們唯一的出路!

==========第35頁==========
    碼農?碼工
    新世紀的基層程序員,不用懷疑,你們就是工人,就是無產階級
    位網友的吐槽引爆了廣大程序員兄弟的情緒:京東雲實行“96”制度(上下班時間為早9晩9,每週工作6天),從京東離職,去了58同城,結果還是996。
    天12小時的工作,一週72小時,窩在電腦前面,相信廣大的程序員兄弟們更知道其
    中的辛苦勞累。而這樣的工作制已經成為了整個T行業的基本準則,跳到哪裡也不可能逃
    的掉
    加薪未見身已損,腰椎突出加猝死!
    互聯網公司就是工廠,電腦就是機器,各種軟件就是一件件產品。劉強東、馬化騰這樣的大資本家不就是靠著吮食著廣大基層程序員的血肉過著紙醉金迷的生活麼?!
    大基層程序員們和產業工人沒有區別,我們都是被資本家割著名叫“剩餘價值”的肉的肉豬!我們都是被剝削者,是無產階級!
    大的基層程序員們,碼農這個稱呼並不準確。兄弟們,不用懷疑,你們都是工人互聯網工人,你們都是“碼工”!
    我們非常關注廣大碼工兄弟們的反抗。996ICU的設立就是最突出的表現。我們也看到
    了有碼工兄弟們發出了“全世界程序員們,聯合起來!”的口
    但是現實是骨感的,反動當局政府和資本家們早已達成了他們的神聖同盟,沒過多久網站便被牆、被封禁了
    首席內幕官
    27分鐘前來自過氣老王的 iphone客戶
    “當無法解決問題時,就解決提出問題的人
    大公司們已經聯手屏蔽996icu了
    #996icu遭大公司聯手屏蔽排
    資產階級專政的鐵拳從來不會手軟。任何不從政治上直接打擊摧毀資產階級專政的鬥爭最後都將會走向失敗!這是歷史給我們的經驗和教訓!
    我們非常支持廣大碼工兄弟們爭取自身權利的鬥爭。我們可喜的看到越來越多的碼工兄弟們發出了自己的聲音,通過自己的聰明才智和資產階級反動當局,和資本家們鬥智鬥勇。但是,這樣沒有嚴密組織的單純的經濟鬥爭,想通過單純技術手段就想達到目的是不可能成功的!
    今天,和諧反動當局和資本家們可以牆掉996ICU:明天,反動當局和資本家們就可以
    派出自己的黑狗子闖進兄弟們的家裡、工作場所,二話不說直接扔進號子裡

==========第36頁==========
    不要說什麼法律、也不要說什麼公義!法律是為統治階級、為資本家們服務的工具!正如那眾所周知的話一樣:你也配姓趙?!
    我們可以預言,996工作制,加班到十二點,無償加班將成為未來的潮流,因為這是資本主義經濟危機的必然
    碼工兄弟們,我們該怎麼辦呢?
    只有一條出路!聯合起來徹底推翻資本主義反動當局
    只有工人階級徹底掌握政權,實行無產階級專政,才能從根本上消滅反人類的996工作制!オ能把兄弟們從猝死的陰影下解放出來!我們無產階級才能真正成為國家的主人!
    和諧發動當局及其走狗在互聯網領域、在宣傳領域對廣大無產階級實行瘋狂的鎮壓和資產階級專政。廣大產業工人無法發出自己的聲音,無法團結更多的力量,時時暴露在反動當局的白色恐怖之下。在互聯網這個領域裡,反動當局竟然佔領了絕對的優勢
    我們急需廣大碼工兄弟們的支持,在互聯網領域、在宣傳領域和反動當局進行戰鬥,鬥爭到底
    我們需要開源的安全的聊天軟件,我們需要開源的、安全方便的、不會被牆的網站建設;我們需要更安全的線上的宣傳和串聯途徑。這些地方,處處都是階級鬥爭的戰場!碼工兄弟們,事實還不夠明顯麼?廣大基層程序員和廣大的產業工人才是真正的同盟軍,我們才是擁有著共同利益的階級兄弟!
    不要去奢求資本家們的良心發現,只有鬥爭才能奪回本該屬於我們的勞動果實!既然已經有碼工兄弟們喊出了“全世界程序員們,聯合起來!”為什麼不能更進一步,高呼出那句讓全世界資本家及其走狗膽寒的口號?
    無產者砸碎的只有鎖鏈,得到的將是整個世界!全世界無產者,聯合起來!”

==========第37頁==========
    掃黑意在除
    編者按】本文為熱心工友投稿。分析中特當局的每一個重要舉措,都可以看到其背後始終不變的核心:鎮壓工人!項莊舞劍,意在沛公;掃黑除惡,意在滅紅
    新聞銜接:htps/ m sohu,com/a/298718503351302http://www.sohu.com/a/308987524-60233
    內蒙古一官員威脅記者:你要是報道我就打電話給掃黑除惡辦
    世界的奇聞錄
    04-1911:13
    內蒙古一官員威脅記者:你要是報道,我就打電話給掃黑除惡辦
    經濟形勢一步步嚴峻,中特的維穩力度不斷加強,近日更是傳出威脅記者要掃黑除惡的事情,是什麼事惹惱了中特呢
    這場基層官員和本地媒體的”衝撞”,的確來得劇烈,但起因並不複雜:4月18日,內蒙古晨報公號刊發了《記者幫呼市百名學生維權遭呼倫南路工商所副所長懟:“你算個啥?"》的報道,稱其曾於3月29日報道了“塔林健身中心突然停業,100多名學生會員卡無法使用”一事,此後作為屬地監管部門的呼倫南路工商所介入協調。之後記者追蹤此事,卻接連在該工商所副所長楊黎軍那"碰壁”。
    可見形勢已經嚴峻到中特沒任何耐心處理小資產階級群眾的事情了,連為人民服務都惱的要打給掃黑除惡辦公室,形勢已經惡劣到何種地步,掃黑除惡到底是除啥
    深入川屬
    自去年開始中特就高調要掃黑除惡維護政權,今年更是連為人民服務都拋到一邊把“掃黑”上升到重中之重,我們來看看在中特眼裡誰是黒悉勢力
    17重點打擊的是哪十五類黑恐勢力?
    六是在商置集市、批發市場、車站碼頭、旅遊景區等場
    一是威脅政治安全特別是政權安全、制度安全以及向政
    所欺行霸市、強買強賣、收保護費的市霸、行霸等黑惡
    治領域遺的黑惡勢力
    二是把持基層政權、操縱破壞基層換屆選、空斷農村
    七是操縱、經營“黃賭毒”等違法犯罪活動的黑惡勢力
    資源、侵春集體資產的黑惡勢力;
    八是非法高利放貨、暴力討債的黑惡勢力
    三是利用家族、宗族勞力橫行多裡、稱霸一方、取壓殘害百姓的”村霸“等黑惡勢力
    九是插手民間糾紛,充當”地下執法隊”的黑惡勢力
    四是在徵地、租地、拆遷、工程項目建設等過程中動
    十是組織或僱傭網絡“水軍“在網上威脅、嚇、悔辱誹謗、滋擾的黑惡勢力
    五是在建築工程、交通運輸、礦產資源、漁業捕擄等行
    十一是境外黑社會入境發展透以及跨國路境的黑惡勢
    業、領域,強工程、惡意競標、非法佔地、濫開採的惡勢

==========第38頁==========
    中特已經講的非常清楚,要打擊的都是損害他們利益的存在,形勢嚴峻穩定壓倒一切切損害他們的利益如第二條侵吞人民群眾利益給螃蟹製造麻煩造成力量內耗的,如第五條經濟領域中老闆工頭們互相撕扯爭奪利益大量消耗中特精力的,民間糾紛,非法高利貸林林總總都是如此,要麼損耗中特的錢袋子,要麼牽扯分散中特的精力給中特添加各種麻煩,為了度過當前的難關,中特不容許自己的力量有任何的損失,這樣那樣損耗都將給中特的大業增加變數,中特必須嚴厲的打壓他們把力量進最大可能集中起來對付他們最為恐懼的敵人,這個敵人是誰呢
    答案是第一條,嚴重威脅政治安全制度安全和向政治領域滲透的敵人,中特的一切準備都是為了這個敵人,15條項目的絕大多數只有一個目的,制止本階級群眾內耗,安撫本階級群眾(至少別添亂),嚴懲一切損害他們錢袋子損害他們專政力量的人,如美帝等境外大敵也只是排行14,國外左派階級兄弟也伸不到中特這邊,中特下決心絕不留情對付的只有種人,工人,左派
    自雙鴨山以來,中特無數剿撫配合鎮壓了一次又ー次工人階級的罷工和一次次工人群眾事件,互聯網上動用一切手段封殺一切左派的活動,去年的佳士事件就是一個明證,這次罷工或者算不上罷工,工人請願等手段也顯得幼稚,但大江南北的階級兄弟和左派朋友們廣泛支援告訴中特,無產階級是隻即將覺醒的凶獸,去年佳士事件聲援中有真正的左派同志也有希望利用工人力量的小資產階級,但中特清醒的看出了即將到來的危險,於是他們果斷出手殘酷鎮壓了一切革命行動,自一八年開始更是把展開他們的“掃黑除惡”企圖在三年之內集中切力量消滅將對他們產生嚴重威脅的左派來抑制無產階級的覺醒,但這是不可能的,經濟形勢一步步嚴峻使得中特連安撫小資產階級群眾都力不從心,他們不斷査這査那瘋狂去產能保護大資產階級不跨保護他們最核心的力量,“人民群眾”們只能忍耐,但是鼠目寸光的“人民群眾”哪能理解老大的苦心,畢竟老大自保自然要擠壓他們的生存空間,於是,就在這兩年“人民”們鋌而走險企圖利用工人階級的力量挽回他們受損的利益
    在這個背景下,老大要集中一切力量來對付工人兄弟和一切可能導致工人覺醒的任何左派,而人民群眾在老大的操作下紛紛鋌而走險利用工人兄弟們來達到他們的目的,這客觀的推動鬥爭進一步白熱化,在直面中特和各路老闆赤膊上陣,工人兄弟不斷的在老闆們的棍棒教育下團結起來進行鬥爭,接下來鬥爭只有更劇烈沒有任何迴旋的餘地,“人民群眾”希望利用工人止損工人和中特是不會鳥他們的,誰退後一步就是死亡,我們的出路只有向前,不管中特在掃黑中集中了多少力量,但他們力量越集中對工人兄弟的壓迫就越重,越來越多的工人兄弟都將在直面老闆的鬥爭中拋棄幻想起來鬥爭,越來越多的左派和工人團體將雨後春筍般不斷誕生,我們直面鬥爭絕不退縮
    全世界的無產階級聯合起來!

==========第39頁==========
    向騎手弟兄們致敬
    編者按】本文為熱心工友投稿。支持外賣罷工工友的鬥爭,堅決同一切破壞罷工的分子和行為作鬥爭!
    新聞銜接:htts:/ m.uczzd.n/ webview/news?app= nubiaggcs- iflow&aid=2118471567693638791&cid=100&zd from=nubiaggcs-iflow&u_param_tr=dnd nwpfgibicp&recoid=240731996206256948&rdtype=reco&sp_gz=0&activity=l&activity2=l&dn=370f43666015a4c8a3d53f00c22a40fcenuid =AAOPVN% 2 FOPVIDFRFIZ /2BNVULM2HMY0Q3 3
    D3D&uc_iflow_biz=cmt@ 1 &imei=bt KWA Ap9a5%02 FILOB v@2 FH6COCT9XU4CHKHDOLB
    QMM9BQLBCC58EORR0PN5M
    微博正文
    夢淚殘魂
    十關注
    4-2322:18來自努比亞瀏覽器
    美團外賣騎手的聚眾鬧事要求集體罷工,有些想要接單的騎手會被鬧事的騎手控制限制人身自由。這罷工的騎手頭和骨幹是黑惡勢力分子,專門敲詐商家和騎手。導致騎手都不敢接單,害怕被要求集體罷工的騎手殺害。我正在看【美團外賣集體不接單騎手:個人自願,商家:每單7塊8塊都沒人接】快來
    一起看看吧!°網頁鏈接
    群“黒惡勢力骨幹”聚眾鬧事,自己不接單也就算了,還不讓其他良民接單,破壞了人民群眾的美好生活,這群黒惡分子良心大大滴壞了!那麼,為啥黒惡勢力沒事要破壞人民群眾的美好生活呢?

==========第40頁==========
    一名騎手告訴記者,之前,平臺會在中午高峰時間提供一些補貼,比如5角或1元的時間獎勵,但現在沒有,所以有些人建議一起不要接訂單來表達不滿。不過,他們也表示,這不是“罷工”,因為接受訂單的意願完全是個人問題。另一名騎手也表示,這本來是一種自由平等的,你願意接就接,不願意接就不接。
    美團外賣騎手
    中午高峰期還有5毛1塊的
    大魚號/屋白愛遊戲
    自17年經濟危機以來,以狗東和馬雲事件為代表,互聯網強制996,經濟形勢對老闆非常嚴峻,美團外賣這些自然也不例外,老闆要渡過危機就只有向工人兄弟動刀子,榨乾工人們最後一滴血,美團取消高峰期接單獎勵就是其一,然後如上圖,“接單自由,工人愛接不接”一副吃定你的架勢,到此,為什麼會誕生“黒惡勢力”的原因已經明瞭,為了這五毛塊連郵費都不夠的補貼,為了這炎炎夏日颳風下雨拼死拼活掙來的血汗錢
    為了討回這點辛苦錢就被成為“黒惡勢力”,我簡直從未見過如此厚顏無恥之人
    人民群眾表示,你再苦再累和我沒半毛錢的關係,我過不好你就是黒惡勢力,那麼我們也沒啥好說的,我們加入騎手弟兄們的戰鬥中去
    既然老闆們表示老子就是不給高峰期補貼,你接單自願愛接不接,那麼,弟兄們不接,騎手弟兄們很清楚,如果接了接下來會有更坑爹的等著他們,老闆已經亮刀子耍橫我們奉陪到底,鬥爭序幕就此拉開
    首先,這不是罷工,老闆已經說了你愛接不接全憑個人自由,那咱們不接有啥錯?老闆搬起石頭砸自己的腳,既然我們接送全憑自願,那麼我們不接單是我們的自由,人民群眾指控騎手們“黑惡”不攻自破,騎手們阻攔一部分騎手接單並且限制他們活動,我們不知道具體的情沈,但工人們他們知道如果為了人民群眾的美好生活放棄拼死拼活掙來的血汗,那麼老闆會扣更多的錢更薄的工資來對待工人們,那麼這樣還出單就是出賣自己的血汗,人民群眾沒人送貨就要死要活,老闆們要把工人弟兄們往死路上逼弟兄們起來鬥爭有什麼錯?指控工人們維護自己的血汗不出單的人民群眾,誰才是黒惡勢力?
    阻攔出單的工人們非但不是黒惡勢力,他們維護血汗錢不讓老闆剋扣,如果不阻攔他們才是黒惡勢力,向老闆投降向人民群眾投降讓自己過的更慘老闆度過難關拿更少的錢讓人民群眾過的更好!為此我們向這群英雄們致敬

==========第41頁==========
    一些商家說他們把外賣準備好了,就是因為沒有人送,就浪費掉了。後來為了避免這種情況,他們不得不將從美團收到的訂單轉移到第三方的外賣平臺。商家說現在發出去的訂單都是高價,原來美團是從我們餐費裡面扣3元的配送費的,現在轉到別的平臺,一單就要7元8元的配送費,還沒有人送。
    人民群眾無奈之下出重金僱傭第三方的騎手們送貨,但是嚴酷的經濟形勢遠不是過去ロ以比的,不止美閉,其他的外賣弟兄們們一樣遭受美團的待遇,老闆們聯手起來壓榨工人渡過難關,遭受一樣的苦難的各方騎手們在老闆們的棍棒下自發的組織起來,他們受一樣的苦樣的罪,他們必須鬥爭到底才能保住那一丁點血汗,這又是一次在各方老闆們逼迫下工人們的大串聯,老闆們為了活命要榨乾工人最後一滴血汗,這則短短的新聞沒說這些,但沒有這群老闆們的壓迫,工人們有什麼理由串聯在一起鬥爭?為什麼美團工人為了五毛一塊的錢不出單而第三方的工人在商家七塊錢的誘惑下照樣不出單?事實只有一個,老闆們撕下了一切面具赤膊上陣,工人身後已無退路,要捍衛自己的利益只有直面老闆,不鬥更慘,鬥了不可能再慘
    最後,祝願我們的弟兄們鬥爭勝利!

==========第42頁==========
    手錶?手銬!
    在老闆當家做主的社會里,“生產力”的進步、“科技”的發展,往往反而會給工人帶來更嚴重的壓迫
    請看這篇新聞
    人民網V
    關注
    4月3日2100來自人民網微博
    【環衛工配發智能手錶,停留20分鐘就自動報警喊"加油"】近日,南京河西區域的環衛工人配發了一款手錶,除定位功能外,工人們只要在原地停留休息20分鐘以上,手錶就會自動發出"加加油"的報警聲,這在管理規定裡也屬違規停留。工人不解:好好把馬路掃乾淨不就行了?@南京零距離口南京零距離的微博視
    老闆們又發掘了一項新的監視方法:用裝有GPS的手錶檢測環衛工人們的位置,停20
    分鐘以上就會發出報警聲!
    會
    我去年買了個表
    雖然響起的聲音並不是刺耳的蜂鳴,而是看似“溫馨”的“加油”聲,但這也絲毫改變不了老闆以此檢測環衛工位置、監視環衛工人工作的事實這哪裡是手錶,這明明就是禁錮環衛工人的手銬!
    루距
    環衛工配發“加油"”手錶原地停留20分鐘就自動報警
    老闆們也振振有詞,顯得很委屈:“原地停留休息20分鐘以上”是違規停留,手錶只是按規矩辦事而已
    然而,不要忘了,規矩都是由老闆制定的
    在他們的規定下,就算環衛工人掃完了街道,也不能稍稍多休息一會
    大家想一想,如果是六、七月份的高溫天氣,但只允許環衛工人在陰涼處待20分鐘這難道不是對環衛工人的虐待嗎?
    再想一想:如果環衛工人拉肚子,難道也只准在廁所裡待20分鐘嗎?

==========第43頁==========
    因此,在這條新聞下,網友們紛紛吐槽:
    圓碌碌的球球
    管理方法個大頭鬼,幹最累活,拿最少的錢,還事那麼多@人民網手環的配發單位表示,目前該手環的20分鐘提醒功能已取消。公司負人稱,配發手環並不是說監視環衛工,催促環衛工幹活,只是一種管理手段,不作為環衛工的考核依據。配發智能手環以來,沒有一位環衛工因為手環提供的信息被處罰
    看笑話兒不競事大V:表面上看是為了方便工作,其實是壓迫員工們
    4月3日2327
    回覆36
    沒錯,“管理方法”只是說辭,真正的原因還是要用最少的工資讓環衛工幹最多的活老闆們制定各種規則、用各種監控手段(監控攝像頭、手錶),說都是說“為了方便工作和管理”,其實就是為了壓迫員工!
    示恆的星炎:周扒支4月3日21:02
    回覆7119
    追夢中的胖達君:21世紀了,半夜雞叫依然還在,剝削者從地主變成了領導4月3日21:29
    回覆3121
    原先是地主剝削農民,現在是老闆剝削工人
    只要老闆們存在一天,“半夜雞叫”就永遠不會消失小雪讀報:這比資本主義還資本主義可4月3日21:29
    回覆989
    愛吃麻火誤的小挑的⊙:有發手錶的錢還不如給環衛工提高待運4月4日06:35
    回覆114
    對啊,為什麼呢?
    為什麼老闆們寧願花錢給環衛工人裝上高科技的手錶,也不願意花一分錢提高環衛工的待遇、福利呢?
    同樣,為什麼各行各業老闆們都不願意把自己利潤的百分之一、甚至哪怕萬分之一拿出來,給員工提高待遇、福利呢?
    因為這些錢本來就是從員工手上剝削來的!而只要我們不鬥爭,那麼老闆一分錢也不會還給我們!
    其實,像這樣不講理的規矩還有很多

==========第44頁==========
    我不是謙哥兒V
    和前幾天讓環衛工人戴手環的新聞一起看
    @丁丁歷險記201208
    我是一名環衛工,今天真是,從14點上班到17點下班,一口開水沒敢去喝,可是三點多的時候還是想去所撒辰,就快速的去了,還沒幾分鐘時間,就說我位有垃圾扣ー分,(一百元)領導故意把時
    可寫為高崗15分鐘,崗位有垃圾三點十分班長看見我在商,副玨長三點二十五分看見我回回崗,真的拜託各位,不要隨便抒垃圾,你的一個隨手就會讓環衛工白乾ー天,做環衛工真的很不容易。他們工資不高,也是上有老下有小的人。能真的拜託大家,也請有號召力的單位、個人多直傳@工會志願者小玲@公眾環境馬軍
    @人民日報@環保小痞收起全文A
    04月09日21:15來自榮V8脫影而出
    轉發9472評1646b6028
    “離崗不得超過十五分鐘”又是老闆們的“奇思妙想”
    上個廁所回來,這位環衛工兄弟就被罰了一百元!這位兄弟很鬱悶,在微博裡勸大家不要亂扔垃圾。然而,評論的網友點出了真正問題所在“和戴手環的新聞一起看”
    沒錯!問題根本不在於誰亂扔了垃圾,這樣針對的對象就從老闆變成了路人,也從階級問題扭曲到了道德問題!
    問題的根本,是這樣的規定根本就是徹徹底底的壓迫工人!就因為一個垃圾,就扣了一百塊錢
    這麼嚴重的標準,他們也肯定不會對自己使用!而有網友指出了
    給環衛工人戴手環這種事,一旦推廣在其他的現實工作裡,想想真的怪可怕的。
    程序員戴上手環,停滯20分鐘不敲盤,手環就自動報警喊你會不會寫?你會不會寫?
    攝影而戴上手環,停滯20分鐘不按快門,手環就自動報警喊你會不會拍!你會不會拍!
    收銀員戴上手環,停滯20分鐘不打開收機,手環就自動報警喊錢呢?錢呢?!
    記者戴上手環,停滯20分鐘不提問,手環就自動報警喊"你啞巴了?你啞巴了?!"我們還可以設想,萬一哪個工廠老闆異想天開,也在廠內推行這種手環呢?好在,這種情況並不會真的發生。
    很簡單,因為我們會鬥爭!我們會用一切方法去抗拒、去抵抗而在廣大群眾的關注下,這件事也以官方的承諾而告終

==========第45頁==========
    現據揚子晚報報道,這款手環的配發單位一一南京建環環境服務有限責任公司表示,目前該手環的20分鐘提醒功能已取消。
    建環公司的負責人表示,配發手環並不是說監視環衛工,只是一種管理手段。智能手環的一些定位、語音提醒功能並不作為環衛工的考核依據。
    事實證明:只要組織起來,只要鬥爭,我們就能獲得我們想要的一一無論是利益、權利,還是權力!
    工人兄弟們,聯合起來!

==========第46頁==========
    微評:亞馬遜自動解僱工人
    噩耗傳來!美國剛剛突然宣佈
    讀17小時前(一點號
    我要分享
    科技改變生活,科技也可以改變人類
    今天,世界科技巨頭亞馬遜CEO貝佐斯正式對外宣佈:今天起,亞馬遜的員工是去是
    留,全由一個沒有感情、冰冷的自動化機器人全權操控,它說讓你走,不好意思,你就不能留!
    據亞馬遜解釋,它們已經構建了一套完整的AI系統,可以追蹤到每一名亞馬遜物流倉儲
    部門員工的工作效率,精細到每一名員工的“上班"時間,一旦系統判定你在“渾水摸魚;就會立即自動生成解僱的指令。。。
    隨後亞馬遜更是公佈了一份文件,文件包含有幾十頁、多達900多員工,都是被A시系統
    監工解僱,離職理由顯示“工作效率太低
    據統計,個2500人的合庫一年就被亞馬遜解僱了300人,裁員比例超過10%,而這樣的倉庫規模,亞馬遜在全美有75個。。。
    如果這套系統用到中國這裡,怎麼應對?不用應對,因為美國的工人戰鬥力弱雞!
    工人越聯合起來,老闆越不敢這麼玩!在我廠裡,監控旁邊就寫著牌子:此處禁菸特麼的,上廁所、休息的時候,大家一塊蹲監控底下抽他罰一個試試
    立這種規定就是想搞事了,現在富士康都不敢這麼玩

==========第47頁==========
    以前新員工培訓的時候,人力資源部的,就拿廠規廠紀恐嚇新工人回頭老工人就講:那都不是事,別聽他們逼逼!至今,廠裡也沒有因為在監控底下抽菸被罰的而上班打卡,除了新手和工頭,基本沒人打卡那就是個屁
    反正幹上兩個月後,廠裡的上班打卡機就是擺設了罰款,最多隻敢罰十塊,多了不敢罰出了生產事故,工頭都得幫忙瞞像美國工人這種,搞笑啊
    不聯合鬥爭,遊遊街算個屁啊!求同情嗎?在中國,工人都不上街的,直接幹他
    4.26南京學生搞事,人家也不上街,直接開幹只要工人稍微一抱團,監控就是個擺設
    所以美國這事,就是自己不爭氣,那就別怪人家欺軟怕硬了到最後,自己被人家幹了,髮網上求同情,那也不值得任何同情!記住,權力是靠自己鬥出來的!

==========第48頁==========
    愈演愈烈的鬥爭
    蘇聯早期社會主義階級鬥爭的經驗教訓
    前言】
    作為世界上第一次社會主義建設的試驗田,同時也是第一次資產階級復辟的發生地,我很有必要仔細分析蘇聯社會主義時期的階級鬥爭經驗,從中吸取教訓
    蘇聯到底是因何而亡?是死於1991,還是死於1956?是因為所謂的“官僚階級”的“腐化變質”,還是因為走資派的軍事冒險?亦或是因為赤裸裸的大規模的階級對抗?這些觀點的背後,都反映著不同的歷史觀。
    主流的看法是,蘇聯死於1991年的解體,原因是所謂的“官僚階級”的“腐化變質”,放棄了共產主義的意識形態轉而走西方自由主義的道路。但這顯然是不符合馬列主義的穿鑿附會,它無法解釋中蘇論戰後那段時間的歷史。
    必須重新做個系統的梳理,為一些歷史上的情況翻案,同時也為另一些情況蓋棺定論由於目前蘇聯歷史方面的資料相比我國曆史要少很多,且査找不易,我們的文章中難免會出現一些的錯漏,還請廣大讀者及時給我們以建議。
    )新經濟政策時期的鬥爭
    當蘇聯建立的時候,她的土地上是一片戰爭造成的廢墟。而早在十月爆發之後到內戰時期,蘇維埃的內部階級鬥爭已經非常激烈。到內戰基本結束後,這一矛盾迅速升級。為了獲得內戰和反抗協約國干涉軍的勝利,黨不得不大量徵召工人為紅軍。後方的工廠和駐守部隊則通過從農村重新徵召來獲得人手。這使得工廠的生產效率變得低下,駐守部隊的成分也變差了。黨在後方的基層組織多次動員上前線,也變得力量空虛。在這樣的背景下,對餘糧無償徵集制不滿的自耕農在孟什維克和社會革命黨的煽動下,於1921年3月發動了喀琅施塔得叛亂【1
    叛亂雖然很快被平息,但也反應了黨和農民的關係已經變得非常緊張。必須及時調整黨的農業政策,否則工人將失去農民這一強力盟友。
    與此同時,黨內還出現了一個名為“工人反對派”'的組織,托洛茨基則充當了他們的後臺。他們大多是工會的領導人。這個派別實際上就是一個無政府工團主義派別,想以被他們所控制的工會取代黨的領導(2)。
    之相呼應的還有一個“民主集中派”,他們打著民主的旗號,要求黨不對任何派別活動進行限制,實際上
    就是想分裂黨。加上早已成型的以布哈林為首的“左派施略普尼柯夫
    柯倫泰
    共產主義者”以折中主義的手法為派別活動打圓場【3】,“工人反對派”集團領導人這幾兒個派別對黨形成了嚴重的挑戰

==========第49頁==========
    列寧為首的無產階級先鋒隊在黨的十大上對這些形形色色的資產階級派別給予了有力的回擊。大會責令解散一切政治派別,停止所有派別活動,從理論上批判了“工人反對派”的錯誤。柯倫泰等人則被撤銷了在中央的職務,改任駐外大使。黨還決定開展第二次清黨活動【4】。
    清黨保證了黨的純潔性,將一大批資產階級分子從黨的隊伍中驅逐了出去,提高了黨的紀律性和團結。隨後黨在農業上調整了政策,決定以糧食稅代替餘糧無償徵集制,允許出租土地和使用僱傭勞動。此外,黨還將已經國有化的一些中小企業出租給資本傢俬人經營,還吸引了一些外資建立了合資企業【5】。
    這是撤退,必然會導致資本主義生產關係在經濟中的擴張。但在經濟瀕臨崩潰的1921年,這是必要的撤退。這種撤退會使資本主義獲得暫時的發展並暫停對工人的反攻,緩和緊張的工農關係。工人需要通過這樣的妥協暫緩進攻以恢復自己的力量,為下一波更好的進攻積攢自己的實力。撤退並不是無底線、無限制的,而是為了將來更好的進攻【6
    即使是暫時的撤退,黨也從沒有放棄過和資產階級的鬥爭。新經濟政策開始執行後,資本主義發展非常迅速,大批的富農成為了新的
    』農業資本家。一些新的老闆大搞投機倒把,哄
    抬物價,擾亂經濟秩序。黨對這些現象作了堅決的鬥爭,並通過收緊貸款、鼓勵合作社經濟等方式對資本主義進行限制(7
    經濟領域的資本主義發展,反映在黨內,
    a表現為黨內走資派勢力在積極的向工人進攻。
    在黨的十二大上,托洛茨基和布哈林分別提出
    新經濟政策下,莫斯科最大的私人交易集市
    了兩種不同的明確的走資派路線。
    “蘇哈列夫卡”集市開始變得活躍
    布哈林要求取消蘇聯對外貿易的壟斷制,
    以鼓勵富農直接對外出口自己的商品,購入相關生產資料。布哈林從此越來越明顯的為富農們爭取更多的有利政策。大會堅決的回擊了他的要求
    托洛茨基則從工業和農業兩條線上對蘇聯進攻。在工業上,他的黨羽拉狄克和克拉辛等人要求向外國資本家投降,允許外資承租鋼鐵、石油、煤炭、電力、鐵路等命脈行業的蘇聯企業。托洛茨基本人則建議出於盈利考慮,應該關閉普迪洛夫工廠等大型軍工廠,並對農民採取毀滅政策,以獲得實行他的“超工業化”政策的原始資金。大會也堅決否決了托洛茨基的提議
    托洛茨基等人在大會上被駁回後並不死心,
    △iH
    EQEOHEL
    他們在實際執行中依然採用了自己的路線。託
    14,2,4AL
    派重要成員皮達可夫命令他所主管的蘇聯商業系統,要求他們提高售價,以賺取足額利潤。
    X878911
    這就導致了1923年秋的銷售危機農民買
    1盧布面值切爾文券
    不起工業品,工廠由於缺乏市場,產品積壓導
    AK0EM月T
    致了鉅額虧損,甚至沒錢發工資
    △RT
    CE 4EPEOHUEEの
    黨很快降低了工業品的售價,並進行了幣
    少
    制改革,基本消除了銷售危機對蘇聯的影響【8】。但是,在這個時期,黨是極度困難的。列寧同
    A008162
    1924
    蘇聯銀盧布
    25盧布面值切爾文券

==========第50頁==========
    志重病並很快去世,德國和保加利亞革命失敗,國內經濟的困難,都讓走資派分子找到了個絕佳的進攻機會。托洛茨基試圖團結黨內所有走資派分子,他炮製了反對黨和黨的領導、政策的46人反對派聲明。他們試圖利用這個機會,恢復黨內派別活動。他還發表了惡毒攻擊黨的一封信,挑唆青年反對黨的領導。
    黨由於失去了自己的領導人,並沒有能夠在第一時間組織反擊,這讓反對派的氣焰更加囂張。托洛茨基先後發表了《論列寧》和《十月的教訓》等文,攻擊政治局其他成員,妄圖篡奪黨的領導權
    論反對派
    在列寧同志逝世後,黨首先擴招了25萬覺悟工人入黨,擴充了自己的力量,純化黨的成分。恢復了數量上的優勢後,黨在十三大上對託派綱領進行了嚴厲遣責。大會對蘇聯的經濟政策也做出了一些決議:把私商從蘇聯商業領域徹底驅逐出去,消滅農村的高利貸,繼續大力推行蘇聯農業合作化。這些措施基本恢復了蘇聯的經濟【9)。
    但是,由於受到認識所限,黨並沒有對反對派分子採取什麼強制措施,只是在理論上批駁了反對派分子的綱領和意見。這讓他們氣焰越來越囂張,在1925年提出了自己的系統的兩條資本主義路線。路線的代表人分別是托洛茨基和布哈林,季諾維也夫、加米涅夫等是他們的幫凶。在黨的十四大上,全體列寧格勒州委代表團席位被反對派控制,用以公然反對中央的決議。
    托洛茨基一季諾維也夫派當時提出了一個資本主義的經濟發展計劃。他們鼓吹唯生產力論,要求蘇聯保持自己農業國的地位,把工業和農業對立起來,並走上使工業脫離農業的道路。他們主張靠剝削壓榨農民換來大量的原材料對帝國主義出口,以此換取自己所不能生產也不應當生產的工業機器,進行所謂的超工業化”。表面上他們鼓吹工業化,但實際上卻要蘇聯把工人的工廠租給外國資本家經營!托洛茨基還重申了自己的“不斷革命論”為這經濟路線做辯護。這個理論否認了革命的階段性,否認了農民在社會主義建設時是可以被團結到無產階級一邊的可能。他們表面上贊成農業集體化,實際上卻嘲笑農民,剝削農民壓迫農民,拿農民貢獻的血汗錢供他們復辟。這極大地影響了工農聯盟關係
    托洛茨基派不僅在經濟上努力攻擊無產階級,還在政治上對党進攻。黨在十四大上堅決地批判了他們的
    托洛茨基
    季諾維也夫
    拉狄克
    加米涅夫
    托洛茨基一季諾維也夫-加米涅夫
    錯誤,並撤銷了季諾維
    “左”傾反對派主要成員
    也夫和加米涅夫的職
    務【10】。但他們不但沒有悔改,反而私下進行分裂主義活動。季諾維也夫煽動列寧格勒代表團對抗中央決議,但旋即被中央派往列寧格勒的特派員們揭穿。他們隨後在1926年夏組織了反對派,繼續對抗中央的決議,並多次在各級會議上試圖干擾黨的正常議程。他們還鼓吹要解散一切常備軍,僅僅靠民兵作為蘇聯的國防力量。這就讓反對派內部發生了分裂,些托洛茨基提拔的舊軍官拒絕繼續支持他【11)。
    反對派堅決反對黨的“一國建設社會主義”理論,用所謂的“世界革命”“不斷革命”理論

==========第51頁==========
    壓制蘇聯的經濟建設(12)。在黨的十五大和共產國際執委會上,他們雖然表面上承認了自己的錯誤,但私下裡依然我行我素。黨在十五大召開前舉行了全黨大辯論,有72.4萬黨員支持黨的政策,只有不到四千人支持反對派的路線。
    反對派在遭受了這樣的失敗後依然沒有停止自己的錯誤行動,反而煽動幾百人在十月革命紀念日上街遊行,繼續對抗黨的政策。黨最終在1927年11月決議將托洛茨基和季諾維也夫兩人開除出黨【13】。但是,黨在這裡出現了失誤,儘管有很多基層工人已經提出了自己的意見,儘管軍隊也支持這麼做,卻只是將全體反對派開除出黨
    奧裡明斯基關於反對派
    致斯大林的信
    (1927年11月10日)
    致斯大林同志
    同志!在11月7日黨的報刊中,反對派的行為被稱為“愚的”和“可恥的”。很抱歉,我不同意這種評價。我認為,這些首領們是在實行背叛黨和蘇聯的計劃,他們正在資產階級國家中
    一例如,在社會黨人一一版徒的隊伍中一一為自己建立基地。
    有人說,應該把他們驅逐出境。這好比是把狗魚送回河裡。應該讓國家政治保衛總局採取行動,別耽誤了。
    我再重複一下:不應該認為加米涅夫、托洛茨基和季諾維也夫是愚義的。否則我們自己將成為傻瓜。
    米·臭裡明斯基②
    相反,在反對派分子做出了書面檢討後,黨還過於寬容的恢復了他們的黨籍【14並且,黨在1929年將反對派的首腦托洛茨基驅逐出境,這等同於是放虎歸山,直接導致了反對派對蘇聯的進攻行動的升級,也導致了黨和工人階級後面更大的損失
    在十五大上黨還確立了社會主義計劃經濟和農業集體化的方針。在當時,蘇聯的農業經濟還大多是以自耕農和富農為主:在合作經濟中,以共耕社(相當於我國的農業生產互助組)為主,農業合作社和農業公社佔比很少。相反,蘇聯的農村有很多地方存在廣泛的農業資本主義生產關係一富農經濟。在城市,一些企業的租期也即將到期【15)。經濟環境已經發生了變換,工人階級的力量已經恢復,新經濟政策必須轉變
    但是,要工業化,就不能不集體化工業化要想成功,就必須有更多的農民進城成為工人;工業化生產出來的產品,必須要反哺農業,使農業機械化。單個的小農買不起大型農機具,一家一戶只耕作小塊土地也不利於解放勞動力。讓農民進城當工人。無論是從鞏固工農聯盟的角度,還是從加強無產階級專政的角度,工業化和集體化都是必須儘快進行的。
    但當收到了這個消息後,黨外的資
    產階級就對蘇聯展開了拼死進攻。1928
    年初蘇聯遭遇糧食收購危機,控制著大批糧食的農業資產階級一一富農“耐普曼”們哄抬糧價,對蘇聯政府惜售糧食,妄圖以減少蘇聯商品糧數量的方法讓工人們捱餓,逼迫黨讓步【16)。黨並沒有被困難嚇倒,提出了依靠貧農,現固和中農的聯盟,堅決反對富
    哈薩克蘇維埃社會主義共和國農業集體化

==========第52頁==========
    農的口號。黨派遣徵糧隊下鄉,將富農的存糧收繳,並分出其中25%給貧農。有了貧農和中農的支持,黨對負隅頑抗的富農毫不留情的予以肉體消滅,基本解決了糧食收購危機,並堅定不移的開始推行集體化。
    但是,布哈林反對黨對富農的進攻。他為富農做辯護,不僅上書中央,還私自在《真理報》發表了《一個經濟學家的札記》,公然和黨的決議唱反調。布哈林在文中提出,工農業、輕重工業、經濟和政治之間要“平衡”發展,要求維持市場的現狀並用價值規律去調節指導生產,以便讓富農“和平長入社會主義”,鼓吹資無之間的“階級合作”和階級鬥爭熄滅論。布哈林要黨和工人向資產階級投降。李可夫和託姆斯基等人支持了布哈林的理論和行為。
    斯大林同志在中央政治局和中央全會上嚴厲批評了布哈林集團,在1929年4月的會議上將布哈林集團全部成員開除出政治局,並解
    布哈林一李可夫右傾反對派主要成員
    除了他們的所有職務。但是,
    黨依然沒有對他們果斷的予以肉體消滅,反而是在布哈林集團遞交自己的檢討聲明後又容許他們返回自己的職位繼續工作。布哈林甚至一直擔任共產國際中央執行委員會代理主席直到1936年共產國際七大上
    在工業領域,黨外的資產階級也在這一時期發動了進攻。在1928年初,國家政治保衛總局破獲了沙赫特案件。頓巴斯的沙赫特區是一個煤礦產區,當時留用了很多資產階級技術專家。他們表面上服從蘇聯,暗地裡卻想方設法破壞煤礦的生產。他們毀壞採煤機器和通風設備,致使礦井崩塌,炸燬或燒燬礦井、工廠和電站,阻礙工人物質生活的改善。他們的行動甚至得到了外國資產階級的一定援助。與之同時的還有其他一系列案件【17
    黨使用暴力機關破獲了這些案件,並逐漸提高了警惕。黨開始大量提拔自己的生產技術專家和管理幹部。黨還進行了第三次清黨工作,用大約一年左右的時間,不但清除了大量資產階級分子,還吸收了幾十萬工人入黨。黨的成分再一次改善了【(18】
    反對派聯盟示意圖
    但是,黨並沒有在全國範圍內系統的廣泛的對托洛茨基、布哈林等反
    蘇聯資產階級群眾
    提供支持
    對派採取更加強硬和果斷的措施。黨
    中轉聯絡
    內的眾多反對派和黨外的資產階級
    加米涅夫
    托洛茨基集團
    ー布哈林集團在這一系列的打擊後逐漸聯合起來
    修復關係
    支持控制謀求著更激烈的垂死掙扎。布哈林集
    團通過加米涅夫同托洛茨基達成了暗中的攻守同盟,托洛茨基則逐漸恢復了同舊軍官的關係。一個走資派統/一戰線在這種情況下祕密成立了。
    獲取
    援助
    外國
    資產
    在將各路資產階級反對派打壓
    舊軍官
    階級GPU和NwD下去後,黨終於可以大刀鬧斧的進行
    圖哈切夫斯基集團
    亞戈達分子經濟上的改革。在黨的十六大上,通
    過了蘇聯的一五計劃:與此同時,集體化運動也迅速在農村廣泛深入開展。蘇聯取得了令人

==========第53頁==========
    KOLXOZLARDA MIHNGT ENTEZAMI하aLa難以置信的建設成果【19
    ne an
    在農業集體化領域,全面集體化就是全面消滅富農的一場進攻。集體農莊和國營農場生產的糧食數量已經超過了富農所生產的數量,黨有底打贏這場進攻。黨廢除了新經濟政策時期的土地租賃法和勞動僱傭法,取消了禁止剝奪富農財產的命令,允許農民沒收富農的財產轉交給集體
    1933年烏茲別克蘇維埃社會主義共和國農業集體化宣傳畫農莊。這種強制剝奪和1918年類似,但不同之處在於剝奪來的財富是轉交給集體農莊而不是分給個人,這就讓集體農莊的經濟實力也迅速強化了。【(20】富農雖然反抗激烈,但面臨國家暴力機關和農民群眾的兩面夾擊,他們很快就輸掉了一切
    在集體化的過程中,蘇聯也發生了類似於中國“大躍進”的情況。一些地方的基層走資派幹部不敢明著對抗黨的政策,就在實際執行中以走極端的激進的方式破壞黨和工人同農民的關係。一些
    2015年電影《這裡的黎明靜悄悄》劇照遷徒流放富農
    地方的集體化過程中出現了冒進現象,自耕農們在集體化之前趕忙屠宰牲帝、浪費口糧,還有一些地方則出現了小規模的叛亂。斯大林同志發表了《勝利衝昏頭腦》一文,對這種現象及時進行了批判和糾正【21
    在工業領域,工人群眾和黨的幹部們則以飽滿的熱情飛速建設著蘇聯。黨提出了“五年計劃四年完成”的口號,並借用資本主義世界經濟危機的機遇,結合廣大工人群眾的熱情,提前完成了五年計劃。一大批優秀的積極分子湧現,很多人都獲得了勞動紅旗勳章【22】。
    五年計劃不僅僅極大地提升了蘇聯的工業,而且還將工業發展的成果緊密的用於反哺農業。蘇聯創造性的設立了集體農
    MTZ-82拖拉機
    莊拖拉機站這一機構。國家將拖拉機免費發給這個機構,徵召
    先進的覺悟工人充當拖拉機手,為集體農莊的耕作免費提供各項拖拉機服務。當有新的機器可以更新換代的時候,由國家承擔更新費用,免費更新機器。這就極大地團結了集體農莊的農民,成功地將工業建設的成果用於反哺農業,現固了工農聯盟。聯共(布)十七大黨員代表構成
    在大家的共同努力下,當一五計
    代表總人數:1966人有投票權的代表:1227人無投票權出席者:739人黨員總數:1872488人
    代表候選人總數:935298
    其中
    劃和農業集體化基本完成的時
    代表來源成分
    人數
    中央機構和政府成員
    候,蘇聯的經濟也提升了整整
    中央委員會
    175
    24%
    地方黨委
    395
    個臺階(23】。在這樣的背景下
    黨政幹部注:大青洗前資產階級高層佔優,黨委機關成員工人基層佔優。數據包含階級。)
    蘇聯行政官員
    201
    10.2%
    進行了第四次清黨【24),並召開了勝利的大會一一黨的十七
    產業工人
    1180
    工人階級
    農業工人
    大【25
    服務業和運輸工人
    118
    農民階級
    157
    工農總計
    1652
    84%
    軍人(注:紅軍中基層黨員幹部大多為工人出身,高層為資產階
    7.3%
    級出身
    會議選舉中央委員71人,其中斯大林派佔據了最重要的職位。而在1934年這次大會結束後,大清洗依然尚未開始,中央委員和黨代表中依然還有相當數量的資產階級代表。

==========第54頁==========
    小結】
    從蘇聯建立的那一天起,資產階級和無產階級的階級鬥爭就貫穿始終。新經濟政策在恢復無產階級的力量的同時,也恢復了資產階級的力量。他們在黨內和黨外,在工廠和農村,在各個領域都在向蘇維埃工人們發起進攻。他們的進攻,從最一開始的基本沒什麼組織和配合,且派別之間互相矛盾嚴重,逐漸在和工人的鬥爭中聯合了起來,發展為地下的反對派聯盟、走資派司令部。
    蘇聯無產階級在列寧和斯大林同志的帶領下,同這些資產階級分子作了堅決地鬥爭。但是,由於經驗不足,認識欠缺,黨在一開始並沒有意識到資本主義復辟這個問題,沒有認清反對派聯盟的真面目,對他們的處理異常寬大。隨著鬥爭的激化和升級,隨著工人階級隊伍的擴大和經濟的改善,黨對他們的鬥爭手段也越來越激烈,直到發展到下一個階段大清洗。
    為什麼蘇聯建立不久,新經濟政策進行了才幾年資產階級及其黨內利益代言人開始瘋狂反擊呢?斯大林做出過精闢的論斷:是不是說資本主義分子比我國經濟中的社會主義成分增長得快,因而他們加緊進行反抗,破壞社會主義建設呢?不,這裡說的不是這個,並且,說資本主義分子比社會主義成分增長得快是不對的。如果這種說法是對的,那麼社會主義建設事業就已經瀕於毀滅了
    這裡說的是社會主義正在勝利地進攻資本主義分子,社會主義比資本主義分子增長得快,資本主義分子的比重因此正在下降,正因為資本主義分子的比重正在下降,資本主義分子才感到有死亡的危險,於是加強進行反抗。
    《論聯共布黨內的右傾》1929年,斯大林

==========第55頁==========
    鬥爭白熱化:不是你死,就是我亡
    蘇聯晚期社會主義階級鬥爭的經驗教訓
    (三)大清洗
    蘇聯的發展成就震驚世界,面對越來越強大的無產階級,敵人驚慌失措。他們開始冒險,策劃對黨的重要幹部的暗殺行動
    根據現有的一些資料判斷,大約在1932年左右,各資產階級反對派團結在一起組建了反對派聯盟的統一的祕密司令部。這個司令部團結了黨內和黨外的各路資產階級,他們試圖以政變、軍事反叛、刺殺行動、破壞生產和軍事建設以為帝國主義入侵創造條件等方式推翻黨和工人階級的統治,在蘇聯復辟資本主義【1】。
    反對派聯盟的成員涵蓋了各個領域。在黨的中央到地方,政府和蘇維埃,
    NKVD和車隊,文化藝術、教育科研等
    各個方面。他們或是積極謀求軍事政變以推翻無產階級專政,或是策劃刺殺重
    托洛茨基布哈林圖哈切夫斯基亞戈達要的高層無產階級先鋒,或是在生產中
    故意怠工,消耗蘇聯的資源和人力。這種情況並非沒有任何端倪。在柳亭集團案件當中,就已經顯露出了一些蛛絲馬跡【2】。但這個案件在破獲之後,其背後表現出的資產階級分子正在聯合起來反對黨的跡象並沒有引起黨的重視
    加米涅夫季諾維也夫李可夫拉狄克黨的主要精力都投入到二五計劃之中,
    反對派聯盟中心
    忙於處理集體化過程中的各種事件,包括烏克蘭的富農叛亂
    這給了反對派聯盟在結盟初期發展自身力量的機會。他們通過各種手段竭力在各個要害部門安插自己人。在1934年5月,國家政治保衛總局局長明仁斯基同志因病去世,隨後總局和內務人民委員部合併,原布哈林派分子、反對派聯盟重要頭目亞戈達成為了蘇聯安全機關總負責人,控制了內務人民委員部【3
    這個要害部門被反對派聯盟控制,加上以希特勒上臺為標誌的全球反共勢力抬頭,給了
    他們莫大的信心和勇氣。NKVD負責管理所有黨的高級領導人的警衛部隊,這意味著他
    可以很方便的對一些高層無產階級先鋒個人進行刺殺,包括斯大林【4)。但是,黨並不是對他們的行為完全的一無所知。柳亭集團案件已經暴露出了一些他們的馬腳。黨在全國都加強了一些安全方面的工作。地方上
    的NKVD分局雖然接受盧比揚卡總部的命令,但也同時接受當地黨委書記
    的命令。列寧格勒州委書記基洛夫同志在工作中就發現了一些這方面的跡象【5】。他下令繼續追査。
    反對派聯盟沒有坐以待斃,而是搶先動手暗殺了基洛夫同志【6】。暗
    謝爾蓋・基落夫

==========第56頁==========
    殺引起了黨的極度震驚。斯大林同志立刻親自趕往列寧格勒,黨緊急修改了刑法【f】。但是在斯大林趕到列寧格勒親自提審案件唯一目擊證人,基洛夫的衛隊長鮑裡索夫時,此人突然遭遇車禍被滅口。事態的嚴重性讓黨更加警惕了。一切都在表明,這是一起有組織有計劃有預謀的刺殺【g】。
    這使得黨認識到了反對派聯盟的力量和組織一沒有組織的自發行為是不會做出這樣周密的行動的。明顯的,這樣的組織不是柳亭集團那樣的弱雞,他們組織嚴密,是蘇聯工人的巨大威脅。
    黨知道,在這個時候貿然進行大規模清洗和審査是極度不利的,黨沒有那麼多人手填補到清洗空缺的位置上。黨也不能保證自己的高層領導人身邊都是足夠可靠的人,誰也不知道會不會再有像基洛夫事件這樣的事發生。為了黨,為了工人階級,黨必須保證自己的高層盡能存活,尤其是斯大林同志的安全他們的死亡會使工人陷入暫時的無組織的混亂,這是致命的
    所以,黨沒有在第一時間全力搜查基洛夫案件,只是按照程序處決了凶手和其他涉案人員。二五計劃的工作繼續進行,取消了食品憑證供應
    黨則把自己的重心放在了培養無產階級自己的幹部上。斯大林同志提出了“幹部決定切”的口號【7)。黨在同時還重新審核了全國的黨證。證件被嚴格審査和更換了,這別除了些混進黨內的資產階級分子。黨還提高了吸收黨員的標準,並禁止再吸收任何團體成員【8】。
    TIME
    在黨的號召下,1935年8月31日,頓巴斯地區中央伊爾明諾礦
    The Weekly Neuesmagezine
    井的青年礦工斯達漢諾夫同志創造了一晝夜採煤102噸的世界紀錄,超過定額13倍。煤礦黨委書記彼得羅夫同志在採煤時親自提燈為斯達漢諾夫照明。有著全礦上下工人的齊心協力,蘇
    聯創造了世界奇蹟。這樣的情況並不是孤例,僅在斯達漢諾夫破紀錄的第二天,頓
    巴斯地區的瑪利亞≥ヨ知磁比k
    時代週刊封面一一斯達漢諾夫達漢諾夫運動”,各
    地紛紛湧現出一大批像斯達漢諾夫這樣的人物
    9】。營救了切柳斯金號,設立了蘇聯英雄勳章
    AA 3PABCTBYIOT FEPOH COBETCKOTO COIO3A
    儘管在這個時候,黨的重要好乾部古比雪夫
    KOMCOMOABCKAA
    同志累死在自己的崗位上【10】,但黨在這場運
    NPABAA
    動中還是極大地提高了工人群眾的政治覺悟,提拔了一大批新湧現的幹部。黨還趁機調換了重要領導人身邊的衛隊、服務人員等,初步掌握住了局面。黨還同舊軍官團暫時作了妥協,同意在軍隊推行軍銜制,暫時穩住了軍隊【11】。黨有了底氣。
    e6e它3
    資產階級並沒有在這個時期停止自己的腳「 BHO/PAO/M /EPOEB
    6HOIPAOHH /EPOEB
    步。以亞戈達為首的內務部系統走資派為涉案人員百般遮掩。圖哈切夫斯基為首的舊軍官團則始
    營救切柳斯金號的七位蘇聯英雄飛行員

==========第57頁==========
    終阻撓紅軍的正常建設。反對派聯盟中的一些人同外國資產階級有密切聯繫,圖哈切夫斯基甚至在同羅馬尼亞外長的正式會談中鼓勵羅馬尼亞支持納粹德國【12】。
    在黨政車和教科文衛領域,資產階級還有著廣泛的人數基礎。很多人是出於投機的目的在革命前後加入了黨,現在黨要在社會主義的道路上繼續向前,他們就無法再享受到諸多的利益。他們中的一些人也加入了反對派聯盟,另一些人儘管沒有加入,卻同這個聯盟來往密切,自發的在損害蘇聯工人的利益【13】。
    黨無法再容忍他們的破壞。在基本完成二五計劃的此時,蘇聯擁有兩千萬產業工人,190萬左右的足夠可靠的優秀黨員。黨對全國經濟擁有絕對控制力,集體化全鹽完成了,工農聯盟高度緊密,並且已經培養大批優秀的無產階級幹部。黨有了充足的底氣。黨認識到,隨著蘇聯社會主義建設的順利發展,階級鬥爭會日益激化。黨開始逮捕反對派聯盟的重要領導人,解除了亞戈達的職務並將他調職。任命了葉若夫擔任內務人民委員,進行了第一次莫斯科公審【14】。這次公審決定處決加米涅夫、季諾維也夫等人。緊接著又舉行了第二次莫斯科公審,判決
    尼古拉・葉若夫
    托洛茨基集團主要成員死刑【15)。第三次莫斯科公審則處決了布哈林
    派和亞戈達,出席這三次公審的旁觀聽眾在當時均對庭審沒有異議【16】。三次公審還缺席判處了托洛茨基及其兒子死刑,並最終在1940年,共產黨員麥卡德在墨西哥刺殺了托洛茨基【17)。
    反對派聯盟是不甘於投降,他們策劃以舊軍
    官團為骨幹發動叛亂和政變。但是,他們的組織鬆散,並且被捕的一些反對派聯盟向黨招供了他們的計劃。從捷克斯洛伐克那裡獲得的消息印證
    了這一點。黨先下手為強,逮捕了圖哈切夫斯基圖哈切夫斯基布呂赫爾葉戈羅夫加馬爾尼克為首的舊軍官團,處決了他們。以加馬爾尼克為代表的一些人畏罪自殺【18】。黨還清除了軍隊中大量的其他不堅定分子。布呂赫爾、葉戈羅夫等人因與舊軍官團和反對派聯盟的密切關係,以及對紅軍建設的懈怠而被處決【19
    布勃諾夫亞基爾
    烏博列維奇奧爾洛夫
    產階級創作。大量資產階級專家教授被打倒
    阿爾克斯尼斯科爾克
    瓦採季斯普特納
    部分被處法、另部分關入古拉格承想監資產階級舊軍官閉代表
    設計局的科研任務【20】。
    大清洗是卓有成效和極為必要的,但是不可否認的是,大清洗在葉若夫時期的擴大化也同樣打擊了一些無產階級的幹部和群眾。葉若夫是作為黨的工具被任命為內務人民委員的,但他同樣是個走資派。不同於反對派聯盟的是,他是個混入黨內的投機分子、野心家【21】。
    黨逐漸在鬥爭中覺察到了他的企圖,於是逮捕了他並在隨後處決,用新提拔的貝利亞取代葉若夫負責主持肅反安全工作。儘管貝利亞在政治上同樣並不可靠,但當時他還願意聽命於黨,並
    明道
    瓦維洛夫肖斯塔科維奇阿赫馬託娃
    且在技術上非常精通。肅反安全部門遵從黨的決
    資產階級反動學術權威
    議,對葉若夫時期肅反的人犯進行了二次審查

==========第58頁==========
    釋放了其中一些無辜者,例如羅科索夫斯基等。還有一些人由於和反對派聯盟的人走的比較近,他們在感情上無法接受這一切,選擇了逃避因而自殺,如奧爾忠尼啟則【22】。
    在全面的肅反工作下,黨基本消除了自己的危險,現固了無產階級專政的蘇聯政權的穩定。大量的年輕幹部被提
    拔上來,取代那些舊的走資派幹部。到弗拉索夫巴甫洛夫沃茲先斯基赫魯曉夫貝利亞1937年二五計劃完成時,蘇聯一躍成為
    大清洗的漏網之魚
    世界第二、歐洲第一大工業國,取得了令人震驚的建設成就【23】。
    但是,戰爭的陰雲越來越近。納粹徳國和軍國主義日本在蘇聯的東西兩端不斷擴張。清洗進行到1939年,就迫於戰爭的威脅和壓力,不得不逐漸停止【(24】。這導致清洗進行的並不夠徹底。一批如同弗拉索夫、巴甫洛夫這樣的人在清洗中倖存了下來,赫魯曉夫、貝利亞、沃茲涅先斯基等也在戰爭中得以繼續維持並加強了他們的地位。這最終也為蘇聯的復辟留下了引線。
    (四)二戰對蘇聯的沉重打擊
    1939年9月,第二次世界大戰爆發。蘇聯使用一連串卓越的外交手段,收復了西白俄羅斯和西鳥克蘭,接納了波羅的海三國和摩爾達維亞成為新的加盟國,在蘇芬戰爭中擊敗了親德的芬蘭。在希特勒偷襲以前,蘇聯儘自己的力量基本完成了戰爭準備
    但是,反對派聯盟在清洗前依然給蘇聯留下來巨大的創傷。為了對抗幾百萬軸心國軍隊,紅軍必須在短時間內大量擴軍。但是缺乏足夠數量的軍官,預備役也缺乏訓練技術裝備的更新還沒有完成。要塞工事質量不合格,且很多尚未完工。儘管工人們堅定支持蘇聯,但這些依然給紅軍在戰爭初期造成了巨大損失【25)。
    行軍中的紅軍
    不僅如此,由於納粹德國的偷襲入侵有力地支援了蘇聯國內的資產階級殘餘分子,給了他們以莫大的信心。原先在大清洗的威懾下,他們不敢有任何反對的行為。但
    △德軍處決游擊隊員
    在戰爭期間,他們就有了這個底氣【26
    工廠中的女工正在組裝飛機
    戰爭也極大地打擊了蘇聯的經濟。首先
    是農業領域。在德佔區,所有集體農莊被強制實行分田單幹、包聲到戶。在後方,由於丟失了重要產糧區,徵調了大批農業機械作為軍用,農
    瓦西里・伊萬諾維奇・戈洛夫琴科,1920-今。1939年紅箭
    業上被迫只能依靠人力耕作,恢復了小農經濟。由
    集體農莊機器拖拉機手,1941
    於缺乏糧食,農村黑市貿易迅猛擴張。在工業領域
    年12月加入紅軍,在北高加索
    方面軍戰鬥,駕駛SU-76自行
    由於大量覺悟工人和黨員被徵召入紅軍,工廠只能
    火炮,隸屬1505自行火炮團。1945年3月榮獲蘇聯英雄
    從農村和婦女中徵召人手,這降低了工人的質量,
    勳章,戰後復員為拖拉機大隊長,1952年榮獲社會主義勞動
    使小生產的習氣再一次被大規模帶入廠裡。為了等
    英雄勳章。
    集資金,蘇聯被迫發行大量國債、甚至是彩票,通貨膨脹極為嚴重【27)。

==========第59頁==========
    因此,當戰爭結束時,蘇聯的情況是非常危險的。在車事方面,大多數軍隊高級軍官是走資派,支持無產階級的戰爭中提拔的元帥只有兩位。總政治部主任謝爾巴科夫同志在德國投降的第二天就累死在自己的
    謝爾巴科夫羅科索夫斯基夏堅科托爾布欣
    崗位上,而像朱可夫這樣的人在車隊中擁有大量支持者(28
    在安全方面,貝利亞在戰爭中就已經逐漸顯露出他資產階級的一面。他和他的鐵桿部下阿巴庫莫夫、梅
    葉夫列莫夫戈洛瓦諾夫阿帕納先科盧金
    庫洛夫等人培植心腹,為一些資產階級囚犯提供了優厚待遇,在民族問題上犯有錯誤【29在政治方面,黨失去了自己在戰前23的黨員,一半以上優秀的政治委員,以及大量的集體農莊拖拉機手
    彼得羅夫斯基瓦圖京切爾尼亞霍夫斯基基爾波諾斯
    黨在戰爭中被迫允許火線入黨,入黨
    支持無產階級的著名將領
    的標準被降低了,黨的成分下降了很
    多,還爆發了列寧格勒醫生案件,日丹諾夫同志死於自己的醫生之手【30
    在經濟上,佔領區的エ廠幾乎成了廢墟,エ廠エ人的構成變差,一半日丹諾夫
    以上的集體農莊被德國強制包產到戶。民間黑市交易盛行,資本主義的生產關係很大程度上被恢復了【31】。
    在文化上,如阿赫瑪託娃、左琴科、肖斯塔科維奇等一大批資產階級知識分子重新開始了對蘇聯的進攻【32
    (五)復辟前後
    因此,在戰後,以沃茲涅先斯基為代表的資產階級很快組織了對蘇聯的新的進攻。沃茲涅先斯基在自己的書中鼓吹經濟核算制,追求企業的盈利。黨在1948年經濟基本恢復後就亳不留情的將他和他的同夥們逮捕處決,蘇共十九大主席團並利用這個機會整肅了黨的內部。黨調整
    成員分析
    總書記包括斯大林在內,無
    了貝利亞的職務,任命伊格納季耶夫進入蘇共十九大主席團
    斯大林執行局佔據6票,擁有
    內務部任職。調整了朱可夫的職位,將他
    執行局委員:
    派去邊遠地區養老。到黨的十九大上,將g、政治局改組為人數更多的主席團,提拔了
    薩布羅夫、別爾烏辛、波諾馬連科等人進利。系大腳合科大號“大大
    對無產階級有重要意
    入,重新確立了無產階級在最高領導層的義的主腦委處人數優勢。到1952年,黨重新基本控制住了局勢。斯大林計劃著使用內務部進行新
    波諾馬連科
    伊格納季耶夫維辛斯基
    輪的大清洗。1953年1月,黨確認日丹諾夫同志的死是資產階級的蓄意暗殺造成的,並開始逮捕、處決案件的直接凶手【33)。
    但斯大林同志的身體已經撐不住了,敵人利用了這一點果斷下手。赫魯曉夫、貝利亞、馬林科夫等人私下祕密串聯,決定採取一定措施。1953年3月,偉大的共產主義導師斯大林同志逝世,他們立刻撇開莫洛托夫等人召開會議,奪取了蘇聯黨和國家的領導權【34
    然而,在奪取了黨和國家的領導權後,走資派內部由於分贓不均,也發生了很大的矛盾。

==========第60頁==========
    赫魯曉夫的黨內的地位在貝利亞之上,擁有走資派軍官團的支持,但卻在實際行政事務中沒有什麼權利:馬林科夫身為部長會議主席,卻必須聽從於貝利亞的命令;貝利亞手中的黑材料則是所有人的重大威脅。他們很快就開始了內鬥,也因此沒有在第一時間徹底解決無產階級的高層先鋒隊一莫洛托夫和卡剛諾維奇等同志重新回到了主席團成員之中【35)。
    貝利亞試圖篡奪黨和國家的最高領導權。他大量釋放了斯大林時期被逮捕、勞改的走資派犯人,並想以在東德617事件中允諾不在德國進行社會主義改造為條件,換取資產階級的支持。但是莫洛托夫堅決反對,並同代表蘇聯國內資產階級的馬林科夫和赫魯
    曉夫就這個問題達成了一致。三方共同決定調回以朱貝利亞阿巴庫莫夫梅爾庫洛夫可夫為首的一批軍隊,逮捕貝利亞。12月,貝利亞被
    貝利亞集團主犯
    處決【36】。
    依靠對貝利亞集團的堅決鬥爭,無產階級在高層的先鋒隊停止了後退,並重新開始同走資派爭奪領導權。但是,無產階級高層先鋒隊並沒有奪回丟失的兵權,安全部門也落入了赫魯曉夫之手。這對同赫魯曉夫集團的鬥爭造成了極大的不利影響【37
    儘管進行了鬥爭,但在1953-1955年間走資派還是通過了很多有利於其復辟的措施。到1956年的蘇共二十大前タ,走資派基本完成了復辟反攻的佈局準備。在二十大上,赫魯曉夫越過主席團,直接作出了那個臭名昭著的“祕密報告”,作為大規模復辟進攻的宣言【38“祕密報告”對斯大林同志和無產階級先鋒隊進行了惡毒的攻擊和詆譭,為曾經被清洗的走資派大唱讚歌,極大地鼓舞了敵人的士氣,並造成了蘇聯工人和無產階級先鋒的強烈反對但是,赫魯曉夫集團有軍隊的支持,他們鎮壓了格魯吉亞和阿塞拜疆的示成遊行。作協主席
    法捷耶夫等人憤而自殺。全國工人都組織了一些自發的反抗,但並沒有阻止走資派的進攻。在國際上,波蘭爆發了波茲南事件,羅科索夫斯基元帥被解職回國,波
    各托夫
    薩布羅夫
    卡剛諾維奇
    伏羅希洛夫
    無產階級主席團委員5票
    蘭社會主義政權被顛覆。匈牙利爆發了例牙利事件,拉
    合作
    科西·馬加什被蘇聯走資派羈押,例牙利社會主義政權被顛覆。赫魯曉夫在這一過程中尋找到了大量的修正
    布爾加寧
    馬林科夫
    主義盟友【39】。。
    暫時支持無產階級的主席團委員2票反對赫魯曉夫的主席團委員共計7票
    莫洛托夫等仍然留在中央的無產階級先鋒隊仍然在反擊。他們在1957年利用了赫魯曉夫在奪取了領導權後和其他資產階級盟友的矛盾,拉攏了布爾加
    赫魯曉夫
    米高揚
    蘇斯洛夫
    基裡琴科
    寧、馬林科夫等人作為暫時
    赫魯曉夫集團的主席團委員4票
    1957年反擊分析示意
    的盟友反對赫魯曉夫。1957年6月,他們突然召開了政

==========第61頁==========
    治局會議,沒有得到消息的赫魯曉夫被打了個措手不及。在會上,莫洛托夫等人以絕對優勢通過了解除赫魯曉夫第一書記職務的決定。
    但是,無產階級在這裡犯了錯。赫魯曉夫一面向政治局委員們痛哭流涕地承認錯誤,面要求召開中央委員會對這個決定正式確認。他利用這個時間差,指使朱可夫和謝列平用飛機將各地支持他的中央委員火速運到莫斯科,並調遣了大量軍隊進駐會場外。在武力威脅下無產階級一敗塗地。莫洛托夫等人被打成反黨集團,全部被開除黨內所有職務【40】。
    無產階級先鋒隊在中央的最後反擊被擊敗。在新的先鋒隊重新組織起來之前,工人階級再也無法抵抗資產階級有組織、有計劃、有預謀的進攻了。到1962年蘇共22大時,基本所有蘇共黨內的無產階級先鋒全部被調離主要領導、負責職位。走資派還用更換黨證的方法將大量仍然支持無產階級先鋒的黨員開除黨籍。【41
    總結】
    資產階級在蘇聯的復辟,教訓是極為深刻的。
    大清洗是極其必要的一場針對資產階級的全面進攻,但黨由於沒有經驗,在事前並沒有做好準備,使得我們在鬥爭中喪失了黨的一些好乾部。事實證明,社會主義時期的階級鬥爭資產階級的垂死掙扎,將更加激烈。因此,必須提高警惕,搶先下手
    蘇聯的大清洗仍然進行的晚了一些,造成了二戰前和戰時的巨大損失。而沒有任命政治上比較可靠的同志負責肅反安全部門的結果就是這個部門逐漸被走資派控制,並反過來進步成脅到了黨的高層領導人
    外部資產階級對蘇聯在二戰中的圍剿,造成了慘重損失,讓蘇聯無產階級有失去中央領導權的可能。黨雖然對此有所應對,但有了大清洗的經驗的資產階級已經聯合起來,先一步下手,利用交接班的機會奪取了最高領導權。
    事實證明,對無產階級來說,在沒有奪取政權的時候,政權是第一位的。在奪權之後,黨的最高領導權是第一位的。只要最高領導權在手,無產階級就仍然有勝利的機會,可以將地方和中央的資產階級勢力ーー分別清除。但如果失去了最高領導權,就很難在資產階級的分割包圍下反擊成功。無產階級必須抓緊對接班人的培養。無產階級必須有備用的中央領導人,以保證領導權交接時不會出現意外
    而且,蘇聯無產階級的先鋒隊沒能充分認識到黨內有成組織的資產階級司令部,並未能公開批判走資派,沒有在整個先鋒隊當中統一這樣的認識。這導致了他們即使擁有相對優勢的力量,也依然被打了個措手不及
    而且蘇聯的突然倒下對世界共運的打擊是巨大的,直接後果就是二戰後新成立的社會主義國家引以為援的大後方,突然變成了鬥爭的最前線,並把這種壓力切切實實的變成政治軍事壓力,降臨在所有無產階級先鋒隊主導的社會主義國家身上!
    波蘭爆發了波茲南事件,羅科索夫斯基元帥被解職回國,波蘭社會主義政權被顛覆。匈牙利爆發了匈牙利事件,拉科西·馬加什被蘇聯走資派羈押,匈牙利社會主義政權被顛覆。
    包括中國在內,所以社會主義國家的資產階級都利用這一有利時機,對工人階級進行猖獗的進攻!(高崗事件)
    它改變了世界共運階級力量的對比!
    為了緩解這種不利狀況,中國無產階級先鋒隊發起了大躍進運動!(之前歷史系列)

==========第62頁==========
    蘇聯史部分註釋(可以不看
    第一部分【註釋
    1】據估計,由於大量徵召農民和小生產者進入工廠和軍隊,抽調工人参加紅軍,在1920年大工業總產值只相當於1913年的15.5%,鐵路運量不到戰前20%,糧食產量只有1913年的一半,大批企業倒閉,全國遭到饑荒影響,許多關鍵性項目遭受更為顯著的下降。例如1921年棉花產量跌至戰前的5%,鋼鐵產量跌至2%。由於物資缺乏,工業生產趨向手工業化,一些工人甚至逃往農村種田。農民對餘糧無償徵收也極度反感,一些地方以拒絕耕種土地來反抗。1921年2月,一百多起農民起義事件發生,尤其集中在南俄、鳥克蘭、頓河流域和一些西伯利亞地區。各地白衛分子、社會革命黨、孟什維克趁機混入軍隊和工廠煽動群眾,提出“要蘇維埃不要共產黨”的口號,同黨爭奪群眾。
    喀琅施塔得的波羅的海艦隊的情況正如當時紅軍普遍的情況一樣,參加過十月革命的覺悟老水兵們大多改編為陸車,去前線作戰了。艦隊吸收了非常多的農民作為新水兵。而艦隊和喀琅施塔得的布爾什維克黨委也由於經過多次動員,力量下降的非常嚴重。這使得資產階級在這裡有機可乘。
    資產階級白衛分子於2月底發動了叛亂,在3月2日扣押了前來演講的波羅的海艦隊政委庫茲明和王冠城執行委員會主席。蘇維埃政府隨即以車隊鎮壓。由於天氣轉暖,海面上的冰層很薄,很多紅車戰士因冰層碎裂而淹死,但最終仍然奪回了喀琅施塔得,鎮壓了這次叛亂
    2】“工人反對派”是無政府工閉主義的派別。它的主要代表是施略普尼柯夫、柯倫泰梅德維捷夫、米雅斯尼柯夫等。他們反對在經濟管理工作中使用專家。他們還向俄共(布)第
    九次代表大會提交一份提綱,建議由黨和蘇維埃抓政治,由工會抓經濟。受到代表大會的批判。同年9月,梅徳維捷夫等人正式組成“工人反對派”。主張把整個國民經濟的工作和管理機關及其人事權,交給工會一一全俄生產者代表大會;認為工人階級的最高組織形式不是黨而是工會,要求將國家“工會化”。在黨的第十次代表大會上受到列寧和廣大代表的批判。
    托洛茨基對這個派別起到了推波助瀾的作用。他反對工會機關由選舉產生,反對以說服作為工會對工人的主要工作方法,要求以軍事強制命令的方法管制工人。他試圖以這樣的方法達成託派對工會的絕對控制權,挑動工人群眾反對黨,分裂工人階級的力量
    3】“民主集中派”要求各派別和集團能夠完全自由,反對黨對工會和蘇維埃等的領導,其綱領實質上是社會革命黨和孟什維克的綱領
    布哈林則和普列奧布拉任斯基、謝列普利亞科夫、索科利尼科夫一起成立了“緩衝”集團,打著調和的幌子,煽風點火,為托洛茨基打掩抑。他們舉著折中主義的旗子,胡說什麼列寧和托洛茨基的衝突在於ー個是從政治上看問題,一個是從經濟上看問題,實際上就是把階級鬥爭庸俗化、無害化。

==========第63頁==========
    在十大上,列寧主要打擊托洛茨基和工人反對派,遣責了一切反對派。十大還特別強調了黨的統一問題,責令解散一切黨內派別集團,禁止一切黨內派別活動,不執行這個決議的將被立即開除出黨,並授權中央委員會在必要時開除違背這一決議的中央委員。決議指出,由於明面的、公開的武裝反對蘇維埃的企圖已經破產,資產階級在現在將以打著紅旗反紅旗的方式為主反對無產階級革命事業
    4】到1921年俄共(布)第十次代表大會時,黨員人數已達73萬人。大批優秀黨員已在國內戰爭中陣亡,大量新黨員是農民和城市小資產階級,入黨手續也不嚴格。黨內部分勢力結成派別,反對新經濟政策。1921年3月俄共(布)第十次代表大會通過《關於黨的建設問題》的決議,對清黨作出規定。1921年6月21日,俄共(布)中央委員會和中央監察委員會通過《關於黨員審査、甄別和清黨問題的決議》,具體部署清黨。這次清黨中,徵詢非黨勞動群眾對被審查黨員的意見,作為衡量黨員的重要標準。列寧在《關於清黨》一文中指出了重視非黨勞動者意見的重要性。利用此次清黨,消除了派別活動,俄共(布)第十次代表大會宣佈立即解散一切按照某種綱領組成的派別,如“民主集中派”、“工人反對派”等等;對違反代表大會決議者,立即無條件開除出黨
    但是受限於力量不足,列寧也被迫做出妥協一隻要這些人停止派別活動,仍可留在黨內任職。清黨中規定了更嚴格的入黨條件。1921年12月,俄共(布)代表會議總結了這次清黨,通過《關於根據審查黨員的經驗鞏固黨的問題的決議》。此次清黨共清除黨員21萬人。到1922年3月俄共(布)第十一次代表大會時,黨員總數已降至53.2萬人。1922年,列寧向俄共(布)第十一次代表大會寫了《關於接受新黨員的條件》的信,總結1921年清黨的經驗教訓。根據列寧的建議,俄共(布)第十一次代表大會將接收入黨人員的情況分為類。這一規定又寫入了第十ニ次代表大會通過的黨章。1922年到1928年幾次局部對非工人支部的清黨中,被開除、自動退黨、沒有重新登記的黨員及預備黨員共260144人
    5】早在黨的十ー大上,列寧就宣佈退卻己經結束,並提出口號“準備向私人經營的資本主義進攻。”他說
    “我們退卻已經一年了。現在我們應當代表黨來說:已經夠了!退卻所要達到的目的已經達到了。這個時期就要結束,或者說已經結東。現在提出的另一個目標,就是重新配置力量。”(《列寧全集》俄文第3版第27卷第238頁,見中文版《列寧選集》第2版第4卷第629頁)
    在十大上,列寧作了“關於俄共布中央委員會的政治工作報告”和“關於以實物稅代替餘糧收集制的報告”。大會根據列寧的報告,通過了“關於以實物稅代替餘糧收集制”的決議和“資本主義包圍下的蘇維埃共和國”的決議。這兩個決議的內容是:在對內經濟政策方面,以實物稅代替餘糧收集制,實物稅總額應當比餘糧收集制的徵收額少;實物稅的分配方法是按照農村聯合組織(村社)計算,在村社內部根據農戶的收穫量、人口和牲畜存欄量分派任務要貫徹階級原則和獎勵制度來分配實物稅:納稅後剩餘餘糧、原料和飼料由農民自由支配。此外,決議還廢除了禁止貿易自由法令,允許在地方經濟流通範圍內實行交換。
    在對外經濟政策方面,肯定了1920年11月23日人民委員會頒佈的《租讓法令》,允許吸收外資參加開發蘇維埃的自然資源,並將森林、採礦、是有和電氣化事業作為租讓對象,承租者可以獲得租讓企業所生產的部分產品作為報酬,但外國資本家必須遵守蘇維埃的一切法律,保護租讓企業中的工人的勞動,維護蘇維埃的經濟和政治的獨立
    自1922年3月2日起,政府將各類實物稅合併為單一實物稅,規定可用穀物、土豆、肉類、油類、油料作物和乾草作為任選一種的繳稅實物。從1923年5月10日起,又將單實物稅改為統一農業稅,允許使用貨幣繳稅。到1924年以後全部採用貨幣形式繳稅。這就

==========第64頁==========
    有力地推動了農業從自然經濟向商品經濟的轉化。
    1922年5月22日,全俄中央執行委員會頒佈了允許出租土地和使用僱傭勞動的法令。起初,土地出租期限規定為一個輪作制(3年),後放寬到6年,部分地區放寬到12年。
    1921年3月27日,糧食人民委員部頒佈了《關於在地方範圍內以及國家與公民之間的商品交換條理》。此前,蘇維埃實行的是產品交換形式,不通過自由市場也不使用貨幣,更不通過私商中介人,而是通過國家機關和工農消費合作社來實行直接的國家和公民之間的實物交換。自1921年底起,蘇維埃政府著手改變這一交換制,設立國內貿易人民委員部,允許市場,並對市場進行調節。各國企改行經濟核算制,運用國家資本主義原則從事經營管理將供銷社產品交換和分配職能改為銷售和收購職能,在各大城市成立交易所和定期市場。為儘快回覆商品生產,在1921年7月5日頒佈了《租借條例》,根據該條例,最高國民經濟委員會將已經國有化的中小企業租借給私人經營,1922年初共出租了3529個企業後來放寬了政策,將租期延長到6-12年,對採礦業、漁業、建築業、淘金業的租借者予以優惠和獎勵。到1924年春,出租企業數共8632個。與此同時,還允許私人開辦小企業為吸引外資和引進技術設備,蘇維埃實行了租讓制。當時,在蘇俄投資或合資經營的外國企業有:德國的“莫洛加木材公司”,同英、荷、挪合營的“木材公司”,英國的“勒拿金礦有限公司”和泰丘賀公司,美國的“哈里曼公司”,瑞典的“哥德堡瑞典滾珠軸承股份公司”。另外,還有國家合營商業股份公司。到1925年,同外國簽訂租讓合同共113個,外國承租者投資共計3000萬盧布,其中林業1400萬盧布,商業850萬盧布,礦業500萬盧布
    6】總結
    糧食稅是從戰時共產主義到正常的社會主義產品交換的過渡。
    經濟的極度破壞因1920年的歉收而更加嚴重,同時大工業又不可能迅速恢復,所以我們迫切需要實行這一過渡。
    結論:首先改善農民的生活狀況。方法:實行糧食稅,發展農業和工業間的流轉,發展小工業。
    流轉就是貿易自由,就是資本主義。它有助於克服小生產者的渙散性,並且在某種程度上也有助於同官僚主義作鬥爭,在這一限度內,流轉對我們是有利的。至於限度的大小,這要由實踐和經驗來確定。只要無產階級牢牢掌握著政權,牢牢掌握著運輸業和大工業,無產階級政權在這方面就沒有什麼可以害怕的
    反對投機倒把活動的鬥爭應轉變為反對盜竊公共財物、反對逃避國家監察、計算和監督的鬥爭。我們要通過實行這樣的監督把在一定限度內是不可避免的併為我們所必需的資本主義納入國家資本主義的軌道。
    要竭力幫助廣大勞動者,接近他們,從他們中間提拔成百成千的非黨工作人員來做經濟工作。而對於實際上不外乎是換上了時髦的喀琅施塔得式非黨服裝的孟什維克和社會革命黨人這樣一些“非黨人員”,那就要小心地把他們關在監獄裡,或者把他們打發到柏林馬爾托夫那裡,讓他們去自由地領略純粹民主的種種妙趣,去自由地和切爾諾夫、米留可夫以及格魯吉亞的孟什維克們交流思想吧。
    列寧:《論糧食稅
    7】在農村,富農租賃了全部出租土地的30.5%,所使用的僱傭勞動佔僱傭勞動總的519%。在城市,私人資本主義工商業有了很大發展,尤其是在商品流通領域,私商活躍猖獗。在轉入新經濟政策的頭兩年,註冊私商達40-42萬人,商品流通額38.09億盧布,佔全國商品流通總額的41%。在蘇維埃土壤上滋長出一批行省資產階級分子(耐普曼),他

==========第65頁==========
    們佔全國人口的1.5%,其收入佔國民經濟總收入的5%。
    隨著資本主義活躍和發展,經濟領域內的階級鬥爭日趨尖銳。在農村,一批富農和農業資本家暴發戶大搞投機倒把,放高利貸,甚至定立奴役性契約來剝削農民。在城市,工商業資本家破壞政府法令,偷稅漏稅,套購國家物資,騙取銀行貸款,開設地下工廠,大搞投機倒把和走私,搶購糧食和農副產品,哄抬物價,拉攏腐蝕蘇維埃幹部等
    針對資本主義勢力的猖獗,蘇維埃一方面嚴厲打擊經濟犯罪活動,同時採取一系列緊急措施,如調整稅收等級,減少對私營企業的貸款,限制私營工商業的商品流通範圍,規定商品價格,提高運費率等手段,對他們進行調節和限制。
    8】為克服銷售危機,蘇維埃一方面降低工業品價格,提高農產品價格和改善經營管理,同時,自1924年2月起著手進行幣制改革。原先蘇聯社會上流通有兩種貨幣:蘇維埃紙幣和金盧布券(即銀行券,切爾文),金盧布券是金本位貨幣,較穩定,但在流通中只佔15%,且票面值較大,最低面額為10盧布,因此很少在農村流通。蘇維埃紙幣則貶值嚴重,因此農民很難購買工業品。1924年2月5日,蘇維埃進行幣制改革,發行幣值為1,3,5盧布的國庫券,停止發行蘇維埃紙幣,並在3月10日到4月10日ー個月內,以1盧布國庫券等於1923年型蘇維埃紙幣5萬盧布的兌換率收回蘇維埃紙幣。從此,蘇維埃的貨幣被穩定了下來。
    9】1924年1月,召開了黨的十三大。會議聽取了斯大林對爭論作的總結報告,遣責了托洛茨基反對派,指出它是黨內的一種離開馬克思主義的小資產階級傾向。大會批准了《關於黨的建設》和《關於爭論的總結》這兩個決議。
    從現固城鄉結合的任務出發,大會指示進一步擴大工業,強調必須迅速發展治金業。大會批准建立國內商業人民委員部,並向一切商業機關提出了控制市場、把私商等資本主義勢力從商業領域排擠出去的任務
    大會提出了擴大國家對農民的低利貸款,並把高利貸者從農村中排擠出去的任務大會提出了用各種方法使農民群眾合作化的口號,作為農村工作的主要任務。
    10】黨的十四次代表會議(1925年4月)遣責了公開和澘疲的反對派分子的所有投降主義理論,批准了黨爭取社會主義在蘇聯勝利的方針,並通過了相應的決議。加米涅夫和季諾維也夫無可奈何,只好贊成這個決議。但他們只是暫緩同黨作鬥爭。他們利用暫時妥協爭取到的時間,操縱列寧格勒州委選舉,控制了整個列寧格勒州代表團,組織了新反對派1925年12月,召開了黨的十四大。反對派分子在會上操縱整個列寧格勒代表團反對中央決議,反對黨的總路線。大會痛斥了季諾維也夫派的投降主義經濟計劃,指出它是奴役蘇聯的計劃。
    大會痛斥了托洛茨基反對聯合農民、國營工業不是社會主義工業的謬論,指出它們是反列寧主義的。
    大會批准了新的黨章,並將黨改名為全聯盟共產黨(布爾什維克),將加米涅夫和季諾維也夫在黨和共產國際的一切職務予以撤銷。但不久由於他們提交了檢討,恢復了他們的職
    11】由於托洛茨基的黨羽當時被剝奪了很多指揮權,斯大林為首的黨的無產階級先鋒隊向革命車事委員會、總參謀部、總政治部等多個要害單位的職務安插了很多自己人,他改變了他過去在內戰中支持舊軍官的做法,轉而提出要取消所有常備軍。他在自己的書中寫道
    “我們要求.在工人委員會和農民委員會的直接監督下武裝工人和農民,實行軍事訓

==========第66頁==========
    練;成立軍事學校,訓練由工人組織挑選出的勞動者為指揮官;以與工廠、礦山、農場等保持不可分割的聯繫的民兵來代替常備軍。
    托洛茨基這是妄圖靠取消常備車的方法變相地讓蘇聯解除武裝。在二三十年代,蘇聯還面臨著嚴重的外國軍事威脅問題。如果沒有常備軍,則無法在第一時間組織兵力抵抗帝國主義的入侵。取消常備軍,完全以民兵代替,就是投降
    他的這種行徑也讓原本支持托洛茨基的舊軍官團對他不再抱有好感。如圖哈切夫斯基這樣由托洛茨基一手提拔的舊軍官代表反對取消常備軍,因為這樣會讓他們失去自己現在的地位和利益。他們同托洛茨基決裂了,轉而對斯大林為首的無產階級先鋒隊同託派的鬥爭袖手旁觀。一些人甚至選擇支持斯大林以反對托洛茨基
    12】“不斷革命”論的問題不在於不斷性,而在於它實質上是左傾盲動的冒險主義的革命策略。這個理論有三個部分:民主革命到社會主義革命不間斷;社會主義革命本身不間斷世界革命不間斷。
    托洛茨基反對派認為農民是“落後”的階級,不需要拉農民階級作為無產階級的革命盟友而要一步到位,在民主革命時期就直接向所有農民和小資產階級不作任何工作地開戰。這就相當於在無產階級的力量還很弱小的時候,就要去得罪全國其他所有人。
    到了社會主義革命時期,托洛茨基同樣否認農民的作用,並由此否認一國建設社會主義的可能。他否認了農民在社會主義建設時是可以被團結到無產階級一邊的可能。
    對於世界革命,托洛茨基否認各國革命發展的不平衡性,也就變相地否認了一國建設社會主義的可能性。在蘇俄政權建立前,他認為,既然世界革命不能同時勝利,那麼,哪一個國家也不要帶頭去革命。在政權建立後,他認為,必須在無產階級政權剛剛建立、還立足未穩的時候就不顧條件地去向帝國主義勢力依然強大的國家進攻。甚至,需要犧牲蘇聯的經濟建設,不去現固我們現有的根據地,也要左傾盲動地對帝國主義發起全面進攻
    總而言之,托洛茨基主義就是否認農民的革命性,否認工農聯盟,否認革命的階段性
    131927年11月7日,托洛茨基和季諾維也夫分子煽動幾百人的黨羽在莫斯科和列寧格勒上街遊行抗議黨中央,但其隊伍直接被工人的遊行隊伍沖垮和攆走了。1927年11月14日,中央委員會和中央監察委員會聯席會議把托洛茨基和季諾維也夫兩人開除出黨黨的十五大批准了這一決議,並通過決定把托洛茨基-季諾維也夫派的所有骨幹分子,如拉狄克、普列奧布拉任斯基、拉科夫斯基、皮達科夫、克列斯廷斯基、謝列布里亞科夫斯米爾諾夫、加米涅夫、薩爾基斯、薩法羅夫、裡夫施茨、穆吉萬、斯米爾加和整個“民主
    集中派”集團,包括薩普隆諾夫、F.斯米爾諾夫、鮑古斯拉夫斯基、徳羅布尼斯等全部開除
    出黨。
    14】被開除出黨的資產階級分子,在黨的十五大以後不久就遞交檢討聲明要同自己的過去的錯誤決裂,並請求讓他們回到黨內。他們向黨保證,公開遣責自己過去的錯誤和反蘇思想,公開承認黨的政策是唯一正確的政策,無條件服從黨和黨的機關的決議,並且要經過個考察期觀察。他們大多都在報紙上發表了同意的公告。於是,黨恢復了他們的黨籍。但實際上他們已經在暗中達成反對派聯盟,繼續從事反黨反蘇祕密活動。
    15】到1927年,工業總產值恢復到1913年的102%,穀物產量僅恢復到919%,國家獲得的商品糧只有1913年的37%。1927年12月,斯大林在黨的十五大的政治報告中指出出路就在於把分散的小農戶轉變為一公共耕種製為基礎的聯合起來的大農莊,就在於轉變以高度的新技術為基礎的集體耕種制。”(《斯大林全集》第10卷,第261頁

==========第67頁==========
    當時,在俄國的農村存在三種農業合作組織形式:共耕社、農業勞動組合和農業公社。共耕社是勞動互助組織,勞動合作,成果歸自己,相當於中國的互助組。這種勞動合作組織形式在農村比較普遍,佔所有農業合作組織的60.2%,佔合作組織耕地面積的45-53%。農業勞動組合是屬於集體所有制的農業合作組織,即後來被稱作的“集體農莊”,土地、牲畜大農具和經濟建築物絕大多數為公有,其成員以按勞分配原則領取勞動報酬。這種勞動組織形式在農業合作組織中佔33.6%,佔合作組織耕地面積的31-40%。農業公社是當時被認為最高形式的農業合作組織。在該組織中,生產資料和生活資料均公有化,以按需分配原則分配。這種勞動組織形式在農業合作組織中所佔比例極
    約佔當時蘇聯農村人口359%的貧農群眾恰恰是對新經濟政策不感興趣,要求革富農的命、搞集體農莊的。據統計,1926年全國有農業合作組織14800個,參加的農戶僅佔全國農戶總數的0.8%。1928年發展到33300個,參加戶數佔1.7%。1929年增加到67500個,參加戶數佔7.6%。儘管合作化一直在推進,但合作化的速度相對來講是比較慢的
    “農業集體化是蘇維埃人的迫切任務,這倒並不是因為它是從農民那裡榨取更多的東西來為工業化提供資金的方法(這是受到許多資產階級學者附和的托洛茨基的“社會主義原始積累”的理論)。它之所以最重要,既不在於它比小規模耕種制度效率更高(雖然它的確是這樣),甚至也不在於它是一個把陷於破產的貧農從富農手裡解放出來的方法。最重要的還在於,集體化是向消滅城鄉矛盾、消滅階級這個共產主義目標邁出的第一步
    “在集體的隊伍裡,參加根據科學方法組織的、機械化的、農業勞動,使國營農場和集體農莊的農民們首次嚐到了社會化勞動的滋味。集體化既涉及到土地所有權杖問題,同樣也涉及到勞動過程問題,從而為農民的逐步“集體化”思想意識鋪平道路一一用無產階級合作團結的品質來代替小生產者的個人主義和自私性。
    《資本主義是怎樣在蘇聯復辟的》
    16】據多卷本的的《蘇共黨史》的材料,在列寧格勒州僅(1929年)9月和10月就發生了一百起恐怖行動,在伏爾加河中游地區-353起,中央黑土帶地區從7月到11月749起,其中44起是謀殺。僅俄羅斯聯邦1929年登記在案的集體農莊財產縱火案就有萬起。全國各地區還建立了反抗集體化的組織。光在北高加索就產生了一系列組織:“莊稼人聯盟”、“解放農民鬥爭聯盟”、“志願解放軍”等。在鳥克蘭起義組織準備在共和國各區的32個村子同時行動,這些組織行動的口號是:“一磅糧食也不給蘇維埃政權”,“讓所有運糧的火車都翻車
    在卡巴爾達巴爾卡爾和車臣自治州反抗集體化的行動發展成武裝叛亂。這並不奇怪,因此在北高加索的這些州經常保留著反政權的武裝軍隊。1929年12月克拉斯諾達爾斯克區也發生了大規模的叛亂,起義者佔領了一系列居民點。在他們建立臨時政權的地方,蘇維埃政權被推翻,許多黨的和蘇維埃的積極分子被殺。政府採取措施鎮壓了武裝反抗。“預防”措施涉及面也越來越廣:富農家庭被強制遷往西伯利亞和歐洲領土的北部
    當全盤集體化運動開展後,反對剝奪富農和集體化的行動有了更大的規模。僅1930年1月到3月,在西伯利亞就發生了65次農民叛亂。1930年在伏爾加河中游地區發生了718起農民反對集體化的群體行動。在斯塔夫羅波爾爆發了武裝騷動。在烏克蘭,特別是在共和國本部邊境地區,在亞美尼亞、阿塞拜疆的許多區裡,在卡拉恰耶夫斯克自治州和車臣自治州,在達吉斯坦和中亞的一些共和國內,也發生了叛亂。國家處於全蘇“農民自發起義”的危險之中。
    另一種比較普遍的反抗集體化的形式是群眾性的破壞國家的食品資源。已登記加入集體農莊的或等候登記農民不願意把自己的牲口交做公有財產,就開始宰殺它們。僅在1930年

==========第68頁==========
    1月和2月被宰殺的大角牲口就有1400萬頭。1932-1934年間國內的馬匹總頭數從3200萬減少到1550萬,大角牲口從6000萬頭減少到3300萬頭,豬從2200萬頭減少到1150萬頭,羊從9730萬隻減到3290萬隻。其後果是國內肉類的生產和消費也急劇下降
    另外如前所述,大量屠宰牲口也有富農造謠挑撥的作用在裡面一當然在實踐中也確有利用集體化中過火行為的情況)
    斯大林:未經修改的檔案在權力的頂峰
    這裡還需要指出,與中共不同,全鹽集體化之前聯共(布)在農村基層的黨組織是比較薄弱的
    黨在農村的政治基礎是薄弱的。對於這種情況,1924年10月斯大林表示了不安,他說農村裡有一根黨支部的細線。接著是同樣細的同情黨的非黨農民的線。這根線後面延伸的是非黨的汪洋大海,有幾千萬農民。非黨積極分子的細線連接不了也無法把他們與黨連接起來其實,這說明,這根線是經受不受重量的,往往會斷,代替起連接作用的橋樑的則是黨和農村中非黨群眾之間的密不通氣的牆。到1929年7月1日2500萬農戶中共產黨員不到34萬。在有些地方三四個村蘇維埃オ有一個黨支部。即使這樣,構成1929年45%農村共產黨員的或是集體農莊莊員農村中的少數,或是居住在農村地區的城市工人。
    《斯大林:未經修改的檔案在權力的頂峰
    也正因為如此,為了加強農村的組織力量,聯共(布)十五大後派遺了約1.1萬名黨、蘇維埃和合作社的幹部去農村主持經常性和臨時性的工作。在1929年11月全會後又派遣
    2.7萬名黨員(後被稱為兩萬五千者”)去農村擔任剛建立起來的集體農莊和拖拉機站的領導他們在全盤集體化運動中發揮了骨幹作用。1930年中又有18萬城市工人被被農村工作一至兩個月
    蘇聯之所以在1930年以後採取了流放富農家庭等激烈做法(一定程度上也包括各種過火行為的高發),除了因“事實上的國內戰爭”這一背景之外,實際上也與聯共(布)農村基層組織力量的薄弱不無關係。當農村的貧農群眾起來以後,就打算趕走富農以絕後患,而黨和蘇維埃方面為了保障運動的順利開展,就不好潑群眾的冷水,於是也順水推舟。中國土改中農民起來後也有類似的”以絕後患“的傾向,只不過中國農村的基層黨組織力量較強,總的來說能夠及時糾偏
    另一方面,正是由於革命方面在農村基層的相對“薄弱”,反革命(富農)方面在農村基層自然就可以趁虛而入了,利用族權、教權之類的東西,當然也有利用集體化中的過火行為借題發揮,裡脅部分中農(有時甚至有貧農)來進行反蘇維埃活動)
    17)此外,當時還有諸如1929年蘇聯科學院反蘇活動中心案件、1929年拯救鳥克蘭聯盟案件、1930年勞動農民黨案件、1930年的工業黨案件等大量其他黨內外資產階級分子的案件。
    1929年4月,斯大林發表講話,認為國內還存在著許多潛伏的“沙赫特分子”,要全部
    揭發出來。包括著名農業科學家A-V・察葉安諾夫和G・多伊阿倫柯在內的一大批老一代科學
    家和工程師被揭發為反蘇維埃的”“資產階級”分子而遭到聲討、逮捕、審判和處決。
    1929年夏,蘇聯科學院被指控為進行反對蘇維埃政權的反革命活動中心”。不久,包括三名院士在內的200多名高級研究人員被逮捕,數以百計的人被開除。另一份數據則表明,在1929年秋季短短几個星期內,科學院中總計約650人遭到清洗

==========第69頁==========
    1929年,“拯救烏克蘭聯盟”案件。其領導人是烏克蘭科學院副主席C.O.葉夫列莫夫
    他們宣傳資產階級民族文化,同波蘭祕密訂約,企圖把鳥克蘭從蘇聯分離出去。到1930年春,對40多人進行公開審訊,其主要領導人最初被判死刑,後改為8-10年監禁。
    1930年,破獲“勞動農民黨”案,其領導人是蘇聯副糧食人民委員、著名資產階級經濟學家康拉德季耶夫,以及資本主義經濟學家恰亞諾夫、尤羅夫斯基、農學家多亞連科。他們組建的這個黨在農業部、財政部、合作社系統、農業科學研究院等處都有地下祕密組織,共有黨員10萬-20萬人:他們準備武裝起義奪權,並商定了未來國家領導人康德拉季耶夫1930年9月25日,康拉德季耶夫等48人被祕密處決,1930年-1932年,因隸屬“勞動農民黨”而被逮捕有1000人。
    1930年11月25日-12月7日,蘇聯最高法院特別法庭公開審判了“工業黨”案件。罪犯包括蘇聯熱工學院院長、國家計劃委員會和最高國民經濟委員會成員拉姆津教授、國家計委燃料部主席拉里切夫、國家計劃生產部副主席卡林尼科夫、國民經濟委員會科技會議主席恰爾諾夫斯基等8人。“工業黨”成員有2000多人,是“資產階級技術知識界上層反革命分子集團”,同外國反動分子有聯繫,“企圖在蘇聯國民經濟各部門進行間諜破壞活動”,還準備在邊界製造事端,讓法國、波蘭、羅馬尼亞等國進行武裝干涉,日期定在1930年,後因缺乏有利條件,延期到1931或1932年。在這一案件中多數領導人被判處死刑,但是在案件審訊後一段時間裡,整個西方資本主義社會掀起了大規模的反蘇運動,蘇聯形象在國際上受損,因此蘇聯中央執行委員會不得不決定對“工業黨”領導人減刑,改判為不同期限的監禁。但是在7-8年後,他們中大部分人依然被槍決
    1932年,“斯米爾諾反黨集團案”。擔任俄羅斯聯邦人民委員會副主席等重要職務的斯米爾諾夫和交通人民委員托爾馬切夫等人“祕密建立派別集團”,進行反黨活動。1936年兩人被槍決。
    此後還有“烏克蘭民族主義者斯克雷普尼克集団”,擔任烏克蘭黨中央政治局委員的斯克雷普尼克在1933年畏罪自殺
    931年2月23日,蘇聯國家政治保衛局副局長亞戈達下令,“立即對蘇維埃機關和經濟機構中的前、現和流放過的孟什維克的實際工作進行身纏,逮捕所有涉嫌進行破壞以及和非法組織有聯繫的人,並進行偵查。
    3月1日對“俄國社會民主工黨(孟什維克)中央聯盟局”案件進行了公開審訊。國家計劃委員會主席團成員格羅曼,國家銀行管理局成員舍爾,俄羅斯聯邦商業人民委員會部下屬對外貿易壟斷研究院工作人員、作家蘇哈諾夫,經濟學家、國民經濟學院教授金斯堡,商業人民委員部供應部副主任雅庫博維奇,作家伊科夫,馬恩研究院政治經濟學研究室主任、教授魯賓等14人被交付法庭。
    這些人以前都是孟什維克。公訴人指出這些人又祕密加入孟什維克黨,並且組成了這個黨在蘇聯內部的領導總部;指控他們從1928年起就開始活動,與此前我們提到過的所謂“勞動農民黨”、“工業黨”聯合,企圖顛覆蘇維埃政權。法庭迫於國際資產階級壓力,判處這些人5-10年監禁。這些人後來大多死於流放地或又被槍決
    1920年-1933年5月,蘇聯的監獄和隔離所一共監禁了80萬人。這些監獄被人們戲稱為“工程師和技術員的休養所。”(注:工程師和技術人員大多繫留用的資產階級專家。)

==========第70頁==========
    1930年11月4日,蘇聯中央政治局和中央監察委員會主席團舉行聯席會議,審査瑟爾佐夫等人,將他和洛米納澤永遠開除出黨中央,將前共青團第一書記、青年共產國際領導人沙茨金開除出了中央監察委員會。
    瑟爾佐夫對於斯大林的一些做法、對蘇聯工業化的模式和速度都表示出了異議,他與外高加索邊疆區第一書記洛米納澤多次會面,他們想顛覆斯大林代表的蘇聯無產階級先鋒隊,其中密謀的措施之一是將斯大林從黨中央總書記的崗位上調開。但這些想法並沒有付諸實施就已經被破獲。
    1937年沙茨金被槍決,1938年瑟爾佐夫被槍決,1937年洛米納澤自殺身亡。1931-1932年,還破獲了“柳亭集團”案件。1931年出現了兩個獨立的觀點接近的集團柳亭集閉和卡尤洛夫集閉,這兩個集團在1932年8月的會議上合併為“馬克思列寧主義者聯盟”。該聯盟領導人馬爾捷米揚·尼基季奇·柳亭系布哈林派成員,1928年作為其黨羽被撇銷
    區委書記職務。該集團主要成員還有卡尤洛夫、加爾金、M.S.伊萬諾夫、P.M.扎米亞金、P.P
    費多羅夫等,共25人,其中原託派分子3人,季諾維也夫分子3人,布哈林分子8人,社會革命黨1人,崩得分子1人,工人反對派黨羽1人。該集團的人員組成表明黨內外各資產階級反對派已經聯合起來、組織起來,初步形成了一個反對派聯盟。
    該聯盟有自己的復辟綱領,他們要求成立祕密的資產階級組織,解散集體農莊和國營農場,恢復富農勢力,把社會主義企業重新租讓給資本家,以在蘇聯復辟資本主義。他們還激烈地反對斯大林本人,反對黨的領導,拒絕服從黨內民主的決議。
    1932年秋,國家政治保衛總局逮捕了這一走資派集團成員。10月9日,聯共(布)中央監察委員會主席團通過決議,說柳亭集團成員“已蛻變成共產主義和蘇維埃政權的敵人,黨和工人階級的叛徒,妄圖打著馬克思列寧主義”的騙人幌子,以祕密的方式成立在蘇聯復辟資本主義,尤其是復辟富農統治的資產階級富農組織”。1932年10月11日,國家政治保衛總局審判庭將“馬克思列寧主義者聯盟”的30名成員判處期限不等的監禁、勞改和流放1937年1月10日,蘇聯最高法院軍事審判廳根據1934年12月1日頒佈的非常法,在沒有公訴人和辯護人参加的情況下,對柳亭等人開庭審訊,判處柳亭等12人極刑,並於當天執行槍決。
    181933年1月12日,蘇聯黨中央委員會和中央監察委員會聯席全會通過了《關於清黨》的決議,同意政治局1932年12月10日關於在1933年進行清黨的決定。聯共(布)監察委員會組成審查委員會,負責清黨工作。清黨的核心任務是改變黨的社會成分。提出“到1930年底,爭取黨的成分中至少有一半是生產工人”。清黨仍重視吸收非黨工農群眾參加並發表意見。另外還通過各種報刊、會議,廣泛開展批評與自我批評。在清黨中吸收數十萬產業工人入黨。聯共(布)第十六次代表大會對這次清黨作出總結。原定五個月完成的清黨任務,持續了一年半,200萬黨員中有18%被清除出去,其中15%是自願退黨。
    19)到1932年底,全國有21.1萬個集體農莊,入莊農戶佔61.5%,農莊的耕地面積佔全部耕地面積的69.3%。自1933年起,蘇聯大力發展農業機器拖拉機站,增加對集體農莊的貸款,幫助集體農莊培養經營管理幹部、技術人才和拖拉機手,以及幫助集體農莊建立健全各種規章制度。到1937年,集體農莊發展到24.37萬個,參加農莊的農戶佔全國農戶的93,耕地面積達99%,基本完成了全盤集體化
    1935年2月,召開了全蘇集體農莊莊園-突擊隊員第二次代表大會,通過了新的《農業勞動組合示範章程》。章程規定農莊中一切生產資料、勞動和土地使用權公有化,土地歸國家所有,農民只有使用權,禁止買賣和出租。農莊是集體經濟,但允許莊員擁有一定數量的個體私人經濟,如25-100畝的自留地、部分牲畜、家禽的飼養等。在完成了對國家的義務

==========第71頁==========
    交售後,內部以按勞分配原則進行分配。
    1927年12月在黨的十五次帶包大會上通過了一五計劃的制定指示。中央責成計委主席古比雪夫領導一五計劃的編訂工作。當時制定了兩個方案,分別是初步方案(也稱最低方案和最佳方案(也稱最高方案),於1928年12月提交討論。1929年5月,蘇維埃第五次代表大會批准了最佳方案
    1929年1月,《真理報》重新發表了列寧在1918年寫的《怎樣組織競賽?》一文。4月,黨的十六次代表會議向全蘇工人和勞動農民發出開展社會主義競賽的號召。5月,中央作出了《關於在各工廠中組織社會主義竟賽的決議》,並設立獎勵基金,設立紅榜,辦法獎狀和流動紅旗等,推動競賽的開展。在一五的後期,斯大林同志提出了“技術決定一切”的口號
    五計劃主要依靠老廠的設備,在人們的熱情下最終提前九個月完成。在四年零三個月內,建成了1500多家新企業,工業產值相當於1913年的234.5
    20)1927年,蘇聯富農生產了6億多普特的糧食,其中商品糧約1.3億普特。而集體農莊和國營農場在1927年能夠提供的商品糧只有3500萬普特。1929年,經過初步集體化後,集體農莊和國營農場生產了不下4億普特的糧食,其中商品糧也超過了1.3億普特,即超過了1927年富農提供的數量。到1930年,集體農莊和國營農場提供了超過4億多普特的商品糧,遠超富農在1927年提供的數量。這樣,蘇聯完全可以拋開富農,依靠集體農莊和國營農場獲得足夠數量的商品糧,也就可以從限制富農的政策走向消滅富農的新政策1929年以前蘇聯實行的是限制富農的政策。蘇聯向富農徵收高額賦稅,要求他們按照固定價格將糧食賣給國家,頒佈土地租賃法將富農的土地使用限制在一定範圍內,頒佈個體農民經濟使用僱傭勞動法來限制富農經濟的規模。但法令還允許富農存在,禁止剝奪富農財產的法令對此予以了保障。這樣的政策限制了富農的增長,迫使一些富農破產,但並沒有消滅富農的經濟基礎
    1929年底,蘇聯廢除了土地租賃發和勞動僱傭法,使富農失去了土地和僱工。取消了進直播剁富農財產的命令,允許農民沒收富農的耕畜,機器和其他農具轉交集體農莊。富農被剝奪了,生產資料主要異教給了集體農莊。1930年和1931年,全國有60萬富農被剝奪財產,有52.5萬富農被強迫遷往西伯利亞、烏拉爾、北部邊區。富農作為一個階級逐漸在經濟上被消滅了
    21)一些地方的領導人頭腦發熱,不顧當時的準備程度,人為加速集體化。出現了些違背集體農莊建設自願原則的現象。有些地方以“剝奪富農財產”、剝奪選舉權等成脅手段來強迫加入集體農莊。有些地方不做集體化的準備工作,不對黨的集體化政策的原則進行耐心的解釋,而是官僚主義的發號施令,虛報數字。還有一些地方跳過勞動組合而直接組織公社,把住宅、自用奶牛、小牲畜和家禽等都實行公有。
    莫斯科州為了追求浮誇的數字,要求該州工作人員在1930年春完成集體化,雖然他們至少還有3年時間(到1932年底)。在南高加索和中亞,這種情況更嚴重。走資派官員利用這種過火行為挑撥,提出組織公社而不是農業勞動組合,要求立即把生活資料也公有化。同時,富農還煽動農民在加入集體農莊錢把牲畜殺死,因為“反正會被沒收”。他們指望靠這種方式激起地方農民的叛亂。在1930年2月下半月,部分地區出現了農民嚴重不滿的危險徵兆。有些地方,富農及其走狗甚至煽動農民公開叛亂
    黨在收到這些消息後就開始糾偏。1930年3月,斯大林發表了《勝利衝昏頭腦》一文,警告了所有腦袋發熱、反了嚴重錯誤和背離黨的路線的人,警告他們不能用行政強制手段強

==========第72頁==========
    行集體化。黨還公佈了《關於反對歪曲黨在集體農莊運動中的路線》的決議,詳細分析了所犯的錯誤,認為這是違背黨的路線和指令的結果,提議“撤換那些不善於或不願意同歪曲黨的路線的行為作堅決鬥爭的工作者。”(《聯共(布)決議彙編》俄文版第2冊第663頁)
    中央對幾個反了政治錯誤又不能改正錯誤的州、邊疆區的黨委(莫斯科、南高加索)的領導進行了改組。4月,發表了斯大林同志的《答集體農莊莊園同志們》一文。由於鬥爭堅決,黨克服了這樣的“共產風”行徑
    22如用新的砌磚方法加快了蓋樓速度的奧爾洛夫,他和他的同伴們用55天的時間就蓋起了本該應在半年內蓋成的大樓,只用27天的時間就蓋好了一幢四層樓的學校。又如,頓涅茨克的礦工伊佐托夫在1932年的夏天就創造了定期採煤20噸,即超過定額三倍的工作法。跟著他的腳步走的採煤工人甚至被稱為是“伊佐托夫人”。當然,還有其他許多工人。這些工人都一下子名揚蘇聯,成為各自部門的標兵。
    23】第一個五年計劃的完成,使蘇聯開始由農業國變成工業國,蘇聯初步建起了獨立的比較完整的國民經濟體系,為實現社會主義工業化莫定了物質基礎。工業產值在工農業總產值中佔的比重,由1928年的48%上長為70.7%:工業內部輕重工業的比重也由計劃1927年的60.5比39.5,變成46.6比53.4。整個國民收入從1928年的244億盧布增加到1932年的455億盧布,增長了68%。農業方面,至1932年第一個五年計劃結束時參加集體農莊的農戶,佔全國總農戶數的93%,集體化耕地面積佔總耕地面積的9.19%,1934年蘇聯農業中使用的拖拉機有28.1萬臺,聯合收割機3.2萬臺。全蘇已基本上實現了農業集體化第一個五年計劃期間,蘇聯人民的生活水平得到提高。大工業的職工人數由1928年的310萬,增長到1932年的650萬,增加1倍多。超額完成計劃57%。國民收入1932年增加到450億盧布,比1928年增加85%。職工的全年平均工資比1928年增長689%,超額完成18。職工的社保金額1932年為41.2億盧布,是1928年的3倍,超額111%。但是農民的收入總體處於停滯水平,這是政策折騰造的結果。據美國世界經濟研究所經濟史研究學會推算,1928年蘇聯的國民生產總值約為315億美元,人均為190美元。(2005美元);1932年增長到578億美元,人均341美元。蘇聯的教育迅速普及,1932年識字人口達到90%在校小學生1910萬,適齡兒童入學率達到96%。蘇聯在西伯利亞、遠東等偏遠落後地區大力進行教育投資改造,普及七年義務教育。亞洲小學兒童入學率由1928年的54.7%提高到
    92.5%。歐洲地區兒童入學率達到了98%以上。中學生的人數1932年是580萬。高等學校在校生人數由16.7萬增長到52萬。五年計劃為國家輸送了18萬名專家,廣大工人農民享受免費的小學至大學教育
    24】1932年12月1日,聯共(布)中央政治局會議決定清黨。1933年1月12日,中央委員會和中央監察委員會的聯席會議追認了中央政治局決議,開始清黨。此次清黨組織方法和工作方法與前幾次清黨相同。清黨決議中未強調改善黨的成分,而是強調“在黨內確保無產階級鐵的紀律”。清黨中未同時舉行集體入黨,也停止了吸收黨員。清黨還提出“把切不可靠的、不堅定的和混進黨內的分子清洗出黨”。1933年1月清黨開始,1934年結束1935年審查黨證。1935年12月,聯共(布)中央委員會全體會議總結了清黨及審查黨證工作。此次清黨共清除黨員104780人
    25】全聯盟共產黨(布爾什維克)第十七次代表大會,簡稱聯共(布)十七大,於1934年1月26日至2月10日在莫斯科召開。此次大會有1225名投票代表和736名觀察席位的代表參加,代表了1872488名黨員和935298名候補黨員。

==========第73頁==========
    大會總結了黨在過去的工作,指出社會主義在經濟和文化的一切部門取得了具有決定意義的成就,確認黨的總路線取得了全面勝利,實現了列寧所說的社會主義成分在經濟中佔有絕對優勢的情況。
    大會建立了直屬聯共布中央的黨的檢車委員會和直屬人民委員會的蘇維埃監察委員會,以代替十二大以來已經完成任務的中央監察委員會和工農檢察院。大會還通過了二五計劃的報告和方案。大會還通過了新的黨章,增加了導言部分,對黨下了一個簡短的定義,並使黨員的接納更加嚴格,重新擬定了關於黨內民主和黨的紀律的條文
    附圖1-11921-1924年俄共布/聯共布中央政治局成員示意圖
    政治局委員
    V.工.列寧1.V.斯大林
    托洛茨基
    李可夫季諾維也夫
    候補委員
    莫洛托夫加里寧
    加米涅夫託姆斯基
    布哈林
    無產階級先鋒隊
    資產階級代言人
    1921-1924年俄共布/聯共布中央政治局成員
    依照遞補順序,當政治局委員因故缺席會議時,由候補委員遞補出席。因此,儘管走資派在政治局委員中佔多數的3票,但只要有人缺席(這在當時是經常發生的事),則由候補委員自動遞補,也就是莫洛托夫和加里寧。基本不會出現同時有三個人以上同時缺席的情況,因此布哈林實際上很難參與到政治局會議中。這就經常可以形成會議表決中的相對多數。

==========第74頁==========
    第二部分〖註釋
    1】反對派聯盟司令部主要以托洛茨基派、布哈林集團、“工人反對派”、“民主集中派等資產階級派別組成,其力量主要存在於黨和共產國際、政府、國家安全和肅反部門、軍隊這幾個領域。其主要成員首腦包括:托洛茨基、拉狄克、布哈林、季諾維也夫、加米涅夫李可夫、普列奧布拉任斯基、亞戈達、圖哈切夫斯基、安東諾夫-奧弗申柯、布勃諾夫、加馬爾尼克、烏博列維奇、亞基爾、普特納等人。根據莫洛托夫回憶錄,這個集團極有可能在932年就策劃了對莫洛托夫的失敗的刺系行動,當時莫洛托夫同志正前往西伯利亞督促徵糧工作,他所乘坐的汽車卻翻到水溝裡了
    為相關資料:
    哈佛霍頓圖書館的托洛茨基檔案在1980年1月開放之後不久,託派史學家皮埃爾・勃魯埃( Pierre Broue)發現了列夫·謝多夫( Leon Sedov)和他父親托洛茨基的通信。這些通信足以證明蘇聯內部託派和其他反對派之間的集團的存在。1932年中某時,謝多夫告知父親如下:
    集團已經建成。季諾維也夫分子、斯登-羅明納茲(Sten- Lominadze)集團和託派(原“投降派”)成員紛紛加入。
    薩法爾( Safar,按指 Safarnov)和塔克漢( Tarkhan,按指 Tarkhanov)集團尚未正式加入一一他們的立場過於極端;但他們很快就會進入集團。正是在諾維也夫判和加米涅夫]被流放之前,季[諾維也夫]和加米涅夫正在為著集團的事宜而與我們的人談判,此時,季諾維也夫]和加米涅夫]作出了關於他們在1927年的重大失誤的聲明。
    幾乎同時,美國曆史學家阿奇巴爾德・蓋提( Arch Getty)發現托洛茨基至少曾祕密緻函拉狄克( Radek)、索柯里尼柯夫( Sokolnikov)、普列奧布拉任斯基( Preobrazhenskii)、科倫泰( Kollontai)和李維諾夫( Litvinov)前三者在公開改變觀點以前屬於託派。蓋提並未找到那些信件一發現的只是些掛號信收據。蓋提據此領會到這意味著托洛茨基檔案也已被“清洗”過。信件已被移除。其他材料也免不了被清洗
    “清洗”這類檔案唯一的緣由,無非是為了去除那些可能證明托洛茨基有罪的、對其聲譽有惡劣影響的材料。信件遭到移除的事實,正如對致函拉狄克的問題的一個調査所顯露的,無論如何都能說明托洛茨基在1930年代曾經說謊。他自食其言地聲稱他從未與蘇聯內的反對派保持聯絡;並且自相矛盾地說,他絕不會接受一個在他的支持者和其他反對派團體之間的祕密集團。
    很明顯,勃魯埃覺得這個事實的意味令人不安。他絕口不提蓋提對托洛茨基與蘇聯內部支持者和其他人物通信或者托洛茨基檔案曾遭清洗的發現,儘管勃魯埃非常肯定地引用了蓋提的出版物(一篇文章和一本書)。
    可見在上世紀80年代中期以前學者們就已證明,托洛茨基一季諾維也夫集團在事實上存在,其成型於1932年,而且季諾維也夫和加米涅夫也親身參與。謝多夫還前瞻到薩法羅夫的加入,後者無論如何也還
    個自己的小集團
    1937年1月下半月,正值第二次莫斯科審判之時,謝多夫在與荷蘭語的社會民主主義報紙《人民》(Het
    Volk)的訪談中說漏嘴,曝出託派曾與1936年8月第一次莫斯科審判的被告有所聯絡。謝多夫特別點到了季諾維也夫、加米涅夫和斯米爾諾夫( Smirnov)。說到拉狄克和皮達科夫( Piatakov),謝多夫補充道:“託派與他們的聯絡少過其他人。更準確的說:根本沒有聯絡。”這不過是謝多夫企圖收回關於拉狄克和皮達科夫的失言

==========第75頁==========
    但謝多夫甚至都沒有試圖收回這前面的信息:託派確然與“其他人”有所聯絡:斯米爾諾夫、季諾維也夫和加米涅夫。這場訪談,包括說漏嘴的部分在內,發表在1937年1月28日地方版的《人民》。說漏嘴事這也被共產黨的報刊所留意。(見 Arbeideren,Oslo, February5,1937; Abejderbladet, Copenhagen, February1937.)幸好有了蓋提,現在我們知道黨報是對的。謝多夫的談論還真是說漏嘴了。我們知道謝多夫是在撒謊,因為蓋提已經發現了托洛茨基給拉狄克寫信的證據。托洛茨基確確實實在與拉狄克接觸。謝多夫評論的第一條,說接觸比之其他人更少,倒是確切的
    這樣一來,在托洛茨基檔案的確認下,我們就有了充分的、非蘇聯方的證據來佐證如下事實
    一個季諾維也夫派、託派和其他反對派組成的“集團”的確在1932年形成,其中至少囊括了斯登羅明納茲集團、或許包括薩法羅夫一塔克漢諾夫集團(無論如何都與之有所接觸),以及季諾維也夫和加米涅夫本人。
    托洛茨基確實一直在與季諾維也夫和加米涅夫以及其他人聯絡,也許是經由他的兒子兼首席代表謝多夫。
    托洛茨基確實至少與拉狄克和皮達科夫接觸過。
    正如拉狄克在1937年莫斯科審判時證實的那樣,托洛茨基確曾在1932年的春天寄了一封信給當時正在日內瓦的拉狄克。
    我們沒有什麼理由接受託派史學家皮埃爾・勃魯埃的結論:說這個集團是短命的、朝生暮死的。勃魯埃沒有證據支持他的結論,我們卻瞭解到了托洛茨基檔案曾在某個時候被清洗過
    從蘇聯解密檔粢和托洛茨基檔案所見的蘇聯歷史》,格雷弗・福。哈佛托洛茨基
    檔案中暴露出的託先知謊言問題,詳見:《托洛茨基的被證實的謊言:它們是什麼,關於在
    二十世紀三十年代托洛茨基的活動,它們在暗示什麼》
    hl:https://msuweb.montclairdu/-furr/china/trotskysprovenliesn102015.htm
    2】柳亭集團案件見前篇註釋。
    柳亭和他的追隨者與“右傾分子”及被粉碎的“布哈林派”成員N.A.烏格拉諾夫、A.N.斯列
    普科夫、D.P.馬列茨基、P.G.彼得羅夫斯基有聯繫。1932年秋,地下的“馬克思列寧主義這聯
    盟”在莫斯科和哈爾科夫傳播其綱領後不久,其成員就被逮捕。甚至保存這個綱領的也被處
    以開除黨籍處分。被恢復歸隊的GE.季諾維也夫也因這一最新被開除出黨
    3)亭利希格利戈裡耶維奇·亞戈達(俄語: TEHPHX I phropbebh Siro a/英語: Genrikh
    Yagoda,1891年11月7日-1938年3月15日)蘇聯國家安全部門首腦,聯共(布)中央候補委員、委員,國家安全總政委,一級集團軍級政委。
    1926年捷爾任斯基同志去世後,他在國家政治保衛總局中任第一副局長,地位僅次於局長明仁斯基。基洛夫遇刺的當月,季諾維也夫、加米涅夫等人即因涉嫌“謀殺基洛夫”被亞戈達掌管的安全部門逮捕。次年1月季諾維也夫和加米涅夫等人受審。在這次審判中,亞戈達迅速處決、流放了許多人,但季諾維也夫和加米涅夫卻只被判處了十年有期徒刑。直到1936年的第一次莫斯科公審,黨才將二人處決。亞戈達明顯在其中充當了掩護的作用。
    1933年初,托洛茨基的確如勃魯埃所說,跟這些前來投靠他的反革命團伙保持了距離,甚至試圖跟斯大林交易,以重返蘇聯最高層;但是托洛茨基開出的價碼是,除了讓托洛茨基回到政治局跟斯大林組織聯合政府,還要斯大林拋棄德共領袖臺爾曼以及一批追隨他的革命者,因此斯大林毫不猶豫地加以拒絕。再加上蘇聯經濟不但沒有“崩潰”反而蒸蒸日上,絕望的托洛茨基終於在1933年7月15日宣佈跟共產國際決裂,開始跟上述反革命集團聯手組織恐怖主義和破壞行動。

==========第76頁==========
    布哈林在1928年間與剛剛恢復黨籍的原託季聯盟頭頭加米涅夫進行的祕密談判中明確表示一“我們的潛力很大。李可夫、託姆斯基、烏格拉諾夫絕對支持我們。我試圖讓正治局的其他委員脫離斯大林,但暫時還沒有什麼結果。奧爾忠尼啟則不是騎士般的人物。他常來看我,痛罵斯大林,但到決定性時刻出賣了我們。伏羅希洛夫和加里寧也在最後關頭背叛了我們。我認為斯大林用一種特殊的鎖鏈把他們鎖住。聯共(布)中央組織局是我們的國家正治保安總局的領導人亞戈達和特里利塞爾是我們的人。安德烈耶夫也支持我們。”(注特里利塞爾,時任國家安全總局第一處(對外情報處)處長)
    作家亞歷山大・法捷耶夫曾與我父親一起在礦山學院學習。他對我父親說,19351936年冬有一次他和劇作家基爾雄一起被邀請去依然與知名作家保持關係的亞戈達的別墅。在豐盛的宴會之後開始了無拘無束的談話。法捷耶夫聽到,所有談話者,包括人民委員(注:這裡指時任內務人民委員的亞戈達)都用最粗野的話痛斥斯大林,並表達出強烈的願望要“從暴君手中解放多災多難的國家”。法捷耶夫這個過去的遠東遊擊隊員性情急躁,他認為,他落入了“敵人的巢穴”,連大衣也不穿就跑出了別墅,在冬天的道路上邁步向莫斯科走去。當基爾雄和亞戈達的警衛坐的轎車趕上他時,他差點就凍死了。基爾雄向法捷耶夫“解釋”,他是殘酷玩笑的犧牲品,實際上所有在場的人都極為愛戴斯大林。他們把作家載回了別墅。直至亞戈達被捕,法捷耶夫沒對任何人講過這件事。也許,其他許多參加亞戈達宴請的人也長久保持了沉默,其中也包括對斯大林的看法與內務人民委員的意見相吻合的人。
    有證據說明,內務人民委員從表示不滿的談話和陰謀轉向準備國家政變。雷賓(注:此人為斯大林的
    警衛員)回憶道:“過去的國家政治保安總局學校的學員,後來是斯大林昆採沃別墅的警衛隊長的M.奧爾
    洛夫告訴我:“1936年初,他(指亞戈達)的副手阿格拉諾夫、政府警衛首長巴鳥凱爾政委、他的副手沃洛維奇和金採利組建了一個特別戰鬥連。這些戰鬥隊員都是兩米身高,靈活敏捷,剽悍有力,有勇土般的體鰓。我和我的同期學員謝列達和尤爾奇克也在內,我們學徒手自衛、近距離拼刺刀、越過障礙。我們武裝得很好,還穿制服。通常我們在捷爾任斯基廣場上進行操練,而亞戈達則從自己辦公室窗戶裡觀察我們。終於決定在國家政治保安總局的院子裡檢閱我們。亞戈達和他的同夥認為,我們正是為他們的陰謀能去幹任何強盜行徑的小夥子。他們訓練我們是為了奪取克里姆林宮和逮捕斯大林同志。但是陰謀破產了。”雷賓本人要人相信:“整個行動隊由各種等級的人組成.5月1日在紅場集合時,要迅速把四至五把手槍塞進軍用掛包。”如果一切如奧爾洛夫說的那樣,那就是說,奪取權力和政治上謀求繼續生存導致亞戈達作出反國家的行動。
    斯大林:未經修改的檔案一在權力的頂峰
    (注:這裡的“我”指俄羅斯當代民族主義歷史學家尤里・葉梅里亞諾夫
    4】內務人民委員部統攬蘇聯的國內安全、警務和獄政工作,除擔任常規警察的角色外,其屬下部門也負責其他事務,如交通管制、消防、國境警備、國家檔案管理和重要領導人保護等。國家政治保衛總局併入後,其警衛局直接負責對包括斯大林在內的國家重要領導人的保衛工作。因此,若控制了該部,就可以直接對重要領導人進行成功率極高的刺殺。該部門實際上極為重要。
    國際上,希特勒的上臺也給了蘇聯很大壓力。納粹德國試圖以反共反蘇的承諾和行動換取英法同意重新武裝德國。東方的日本則在此前成立了偽滿洲國,並積極策劃進一步的擴大侵略。戰爭的壓力一天比一天大
    5】前文已述,柳亭集團部分成員系布哈林派系分子,與亞戈達同屬一派。1933年基洛夫與列寧格勒市的國家政治保衛總局負責人梅德韋季以及州委委員.F. Kodatsky一起,成為列寧格勒地區肅反安全工作的三人小組的成員,負責審查叛亂和反革命案件,並有權執

==========第77頁==========
    行死刑。
    謝爾蓋・基洛夫系堅定的斯大林派成員,在20年代同反對派的論戰中始終支持斯大林傳言基洛夫是斯大林殺的,理由是基洛夫發言時掌聲比斯大林自己講話時還響等等捕風捉影的東西。但這只是一半的事實,基洛夫講話掌聲是響,因為他講兩句就要大家向斯大林致敬下,大會自然就會鼓掌。根據莫洛托夫等人的回憶,基洛夫同斯大林關係非常好,在他來莫斯科開會的時候斯大林通常都將他留在自己的房間休息,而自己去客廳睡沙發。他在主持列寧格勒州委的工作中,對列寧格勒州的工業建設推動作用很大,完善了列寧格勒州在困難年代的地方泥煤開採,減少了對頓巴斯等地的煤礦需求,並組織了波羅的海一白海運河的修建。在農業集體化運動中,列寧格勃州的成績同樣非常突出。到1934年,他因在石油工業的恢復和重建方面的傑出貢獻而被授予列寧勳章。他還向斯大林揭發了黨內一些人要求選舉他而不是莫洛托夫的情況。蘇聯後來拍攝了以反映他的事蹟為主題的電影《偉大的公民》主角沙霍夫原型即基洛夫
    6】基洛夫遇刺案發生於1934年12月1日。
    還是在基洛夫被害之前,尼古拉耶夫就仔細地研究過他散步的線路。羅伊・梅徳韋傑夫寫道:“有一次散步時警衛拘捕了一個走近基洛夫的人,這人就是尼古拉耶夫。在他的公文包上有一個切口,不用打開公文包上的鎖釦,通過切口就可以擱出藏在裡面的手槍。在公文包裡還有基洛夫散步的線路圖。州內務人民
    委員部的副局長1.扎波羅熱茨審問L.尼古拉耶大,他是不久前才來列寧格勒的G亞戈達信任的人.扎波
    羅熱茨沒有向自己的直接首長、接近基洛夫的FD.梅德韋季報告被拘捕者的事,而是打電話給莫斯科的G
    亞戈達.過了幾小時亞戈達就指示釋放尼古拉耶夫。”羅伊・梅徳韋傑夫指出,尼古拉耶夫“過了些時候.在橋上又被基洛夫的警衛拘捕,並再次發現他帶有那把子彈上了膛的手槍.又一次釋放了尼古拉耶夫”。
    A.雷賓曾與斯大林一起在凶殺後第二天到列寧格勒。他也注意到了殺害基洛夫的這些情況:“警衛工
    作人員中有關這次凶殺的談話沒有停止過,大家都詛咒尼古拉耶夫,但是也都在問:是誰給了他手槍?聞所未聞的是,在斯摩爾尼宮門口和莫斯科車站院子裡兩次拘捕了持槍的凶手,卻立即被扎波羅熱茨釋放了在劫運降臨的那一天尼古拉耶夫也自由地潛入了斯摩爾尼宮,在禁止上去的樓層連了整整一小時,坐在窗臺上等候基洛夫。在走廊裡卻沒有應該在基洛夫及其副手們的辦公室旁值勤的任何警衛。而且不管基洛夫在不在斯摩爾尼官都應該在走廊裡的工作人員也完全不見蹤影。總之,作為一個組織政府警衛工作的專家,我完全明白:這裡某級組織中有叛徒.結果是,基洛夫的私人警衛不怎麼關心他的安全,不去注意使他、也使任何人免遭凶殺
    1934年12月1日斯大林中斷了自己所有的事務,去了列寧格勒,要親自參加對罪行的偵辦工作。離
    開前他在電話裡對中央執委會書記A.S.葉努基澤說了一會話,還命令他準備好中央執委會和人民委員會《關
    於修改聯盟共和國現行刑事訴訟法典》的決議。
    《斯大林:未經修改的檔案在權力的頂峰》
    而凶手尼古拉耶夫則是一個個人主義極其濃重的人,曾經因為拒絕出公差而被開除黨籍和公職。在恢復黨籍後並不甘心在工廠幹體力活,而是千方百計的要求去長期療養。遭到拒絕後他就懷恨在心,開始策劃刺殺基洛夫
    當斯大林趕到列寧格勒親自提審基洛夫的衛隊長鮑裡索夫的時候,該犯在押送途中因車禍”死亡,但同車的其他所有人都毫髮無損。有傳言稱,押送鮑裡索夫的卡車上坐著幾個手持鐵棒的契卡人員。當汽車駛過一面高牆時,和司機坐在一起的契卡人員突然轉動了一下方向盤。司機設法防止了撞車事故的發生,汽車只是側面擦了牆,又繼續向前行駛,一直開到審問的地方。但是,鮑利索夫已經被人用鐵棒打死在車裡了。醫學鑑定做了假的結論,說鮑利索夫因汽車事故死亡。

==========第78頁==========
    綜合上述所有資料,可以判定,基洛夫被暗殺,是反對派聯盟故意放任凶手尼古拉耶夫的個人刺殺行為造成的,鮑裡索夫、扎波羅熱茨、亞戈達等人對此負有不可推卸的責任。
    7】斯大林同志提出這句話是在1935年5月4日的《在克里姆林官舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》上。他說
    “沒有掌握技術的人オ,技術就是死的東西.如果我們需要順利地消滅十分缺乏人オ的現象,使我國得到足夠數量的能夠推進技術和運用技術的幹部,我們首先就應當學會重視人オ,重視幹部,重視每一個有益於我們共同事業的工作者。畢竟應該瞭解:人オ,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,“幹部決定一切”。如果我們在工業、農業、運輸業和軍隊中擁有大量的優秀幹部,那麼我們的國家就將是不可戰勝的。如果我們沒有這樣的幹部,那我們就會寸步難移。
    8】在基洛夫被暗殺後,進行了仔細審查黨員證件和更換黨員證件的工作。在審查證件以前,許多黨組織中任意和隨便對待黨證的情況非常嚴重。在很多地方的黨組織中發現,黨員登記工作混亂到了根本不能容忍的地步,敵人利用了這一點來實現他們的卑部目的,他們以黨證做掩護來搞特務、暗殺等等活動。許多黨組織的領導人竟把接收新黨員和發黨證的事情交給一些很不重要的人員去作,甚至交給一些完全沒有經過考察的黨員去作。
    1935年5月,黨中央在給各級組織的一封專門講黨證的登記、發給和保存問題的信眾,建議各級組織對黨員證件進行一次仔細的審査,“在我們自己黨的屋子裡整頓一下布爾什維克的秩序。
    審査黨員證件的工作具有很大政治意義。在黨中央全會1935年12月關於審查黨員證件工作的總結這一決議中指出,這次審査對於現固黨的隊伍是一件非常重要的組織和政治措施在黨證審査和更換以後,恢復了招收新黨員的工作。對此,中央要求,接收新黨員時不要用集體接收的方式,而要用嚴格地個別地接收的方式,“從為社會主義而奮鬥的不同崗位上經受了考驗的工人(首先是工人)、農民和勞動知識分子中”接收“我國真正先進的、真正忠於工人階級事業的優秀分子”入黨
    根據1934年蘇聯黨章第三條,加入黨組織成為黨員的條件如下接收預備黨員為正式黨員的手續如下(一)規定為四類
    (1)五年以上工齡的產業工人
    (2)五年以下工齡的產業工人,農業工人,工人、集體農莊莊員出身的紅軍戰土和直接參加車間或工段工作的工程技術人員
    (3)集體農莊莊員、手工業勞動組合的成員和小學教員
    (4)其他職員。
    )第一類人入黨,須有五年黨齡的黨員三人介紹第二類人入黨,須有五年黨齡的黨員五人介紹
    第三類人入黨須有五年黨齡的黨員五人和機器拖拉機站政治部或區委會的代表介紹
    第四類人入黨,須有十年黨齡的黨員五人介紹。
    注:接收屬於上述各類的共產主義青年團團員入黨時,蘇聯列寧共產主義青年團區委員會的介紹等於兩個黨員的介紹
    (三)脫離其他政黨的人,只有在特殊情況下才能接收入黨,並須有黨員五人(十年黨齡的黨員三人和革命以前入黨的黨員二人)介紹,而且不論他的社會地位如何,都必須通過生產單位的基層組織並經聯共(布)中央委員會批准

==========第79頁==========
    注:中央委員會可以授權個別邊區的、省的黨委員會和民族共和國共產黨中央委員會最後批准脫離其他政黨的人入黨。
    四)在接收黨員前,應審交介紹書,這一工作由地方黨委員會負免
    五)入黨問題由黨的基層組織預先審查,由黨組織全體大會決定,經黨委員會批准後發生效力:第一類和第二類人經區委員會或市委員會批准,第三類和第四類人經省委員會邊區委員會或民族共和國共產黨中央委員會批准
    六)ニ十歲以下的青年,必須是蘇聯列寧共產主義青年團團員才能入黨
    9】斯達漢諾夫這一榜樣促成了工人和集體農莊莊員提高生產定額、進一步提高勞動生產率的群眾運動的誕生”。1935年11月,在克里姆林宮舉行全蘇斯達漢諾夫工作者第次會議,斯大林在會上發表講話,他的講話對開展斯達漢諾夫運動起了重大的作用。斯大林說“斯達漢諾夫運動的意義就在於:這一運動打破了不高的舊的技術定額,而且往往超過了先進資本主義國家的勞動生產率,這樣就使我國在實際上有可能更加現固社會主義,有可能把我國變成最富裕的國家.斯達漢諾夫工作者沒有某些工程師、技師和經濟工作人員的那種保守主義和頑固思想;他們勇敢地前進,打破舊的技術定額,創造新的更高的技術定額;他們對我國工業領導者制定的設計能力和經濟計劃提出修改,他們往往補充和修改工程師和技師的意見,他們時常教導工程師和技師,並推動工程師和技師前進,因為他們是完全掌握了本行技術並善於最大限度地利用技術的人オ。”斯大林說:“斯達漢諾夫運動表現了社會主義竟賽的新高漲,表現了社會主義竟賽的新的更高的階段”。《聯共(布)黨史簡明教程》這樣寫:“斯達漢諾夫運動是我們的人オ已經掌握新技術和勞動生產率進一步增長的最明顯的例子”
    在斯達漢諾夫運動中湧現了一大批優秀的傑出工人和基層幹部。頓巴斯地區的瑪利亞煤礦在斯達漢諾夫打破記錄的第二天即重複了這一舉動,這一情況被記錄進記者戈爾巴托夫的紀實文學《頓巴斯》一書中。此外,在汽車工業中還有布塞根,製鞋工業中的斯美塔寧,運輸業中的克里沃諾斯,森林工業中的穆辛斯基,紡織工業中的葉沃多基亞·維諾格拉多娃和瑪利亞維諾格拉多娃,農業中的瑪麗亞・傑姆欽科、瑪麗娜…格娜田科、普・安格林娜、波拉古亭、科列索夫、科瓦爾達克和波林等。
    933年8月10日,北極科考船切柳斯金”號離開了摩爾曼斯克港前往北極科考。1934年2月13日,切柳斯金號因觸冰後長期無法除冰沉沒,全體科考隊員和船員除總務長因腿部受傷未能撇離外,全部撇出船隻來到附近的浮冰上等待救援。經過兩個多月的緊張工作成功以飛機將全部受困科考隊員救出。為此,蘇聯專門設立了“蘇聯英雄”稱號和金星獎章,專門授予對國家立下英雄壯舉的個人和集體。參與該次營救的以利亞皮傑夫斯基為代表的7名飛行員全部獲得了這一最高榮譽。
    10)瓦列裡安·弗拉基米羅維奇・古比雪夫(1888年6月6日-1935年1月25日)蘇聯黨和國家傑出領導人。1902年即已參加革命,曾八次被捕、四次入獄、四次流放西伯利亞。十月革命後,古比雪夫在薩馬拉地區組織了抵抗白軍的戰役,後為土耳其斯坦方面軍政委(司令是伏龍芝)。1927年成為聯共(布)中央政治局委員,1930年成為蘇聯國家計委主席,是一五計劃和二五計劃的主要制定人和負責人。1935年1月在莫斯科因長期積勞成疾死於心臟病
    111935年9月,蘇聯實行了自己的第一套軍銜制。該套軍銜最高級別為元帥。除元帥外,紅軍陸車和空軍共有5等14級車銜,海車為5等13級,軍事工程技術、衛生勤務、司法政工人員3等9級,其名稱稱呼更類似於職務級別而非軍銜,如師級、旅級等

==========第80頁==========
    採用軍銜制是對資產階級的一種妥協退讓。根據蘇聯內戰和中國土地革命戰爭、抗日戰、解放戰爭和朝鮮戰爭的經驗,軍銜制對軍隊戰鬥力並沒有什麼影響。在戰時,部隊的指揮順位由政治部決定,混亂情況下應由各部隊黨員召開黨委會議決定。因此,軍銜實際上的作用只有劃分資歷和待遇等級,是資產階級法權的一種體現。但蘇聯在當時為了暫時安撫舊軍官團,不得不採用實行車行制的辦法。
    12)亞戈達在審查基洛夫案件中對基洛夫的衛隊長鮑裡索夫實行滅口,對季諾維也夫和加米涅夫在逮捕他們後始終羈押,並沒有予以審訊和判決。相關前文註釋已述。
    圖哈切夫斯基為首的舊軍官閉對蘇聯紅軍和紅海軍建設的打擊是毀滅性的。他們實際上應該為紅軍在二戰前和二戰中的巨大傷亡損失負責。
    下圖為1940年鐵木辛哥在接任國防人民委員時的交接書文件摘要第一頁(選自《蘇聯歷史檔案選編》)
    NQ07279
    蘇聯國防人民委員部鐵木辛哥接替伏羅希洛夫職務的交接書(摘要)
    (1940年12月7日
    交接書
    為執行蘇聯人民委員會1940年5月8日第690號決議,在日丹諾夫①、馬林科夫和沃茲涅先斯基②同志出席的國防人民委員
    ①日丹諾夫,安德烈亞歷山德羅進奇(1896~1948),1934年起為聯共(布)中央書記、列寧格勒州委和市委書記,1935年起任列寧格勒軍區軍事委員會成員,1938年起任海軍軍事委員會成員,1939~1940年蘇芬戰爭期間任第7集團軍車事委員會成員,隨後任西北戰線軍事委貫會成員。衛國戰爭時期任西北方向軍事委員會成員和列寧格勒戰線軍事委員會成員。1944年起任聯共(布)中央書記
    2馬林科夫,格奧爾吉·馬克西米利安諸維奇(1902-1988,1939年3月起為聯共(布)中央委員、中央書記、政治局候補委員。衛國戰爭時期任國防委員委員。1946年起為聯共(布)中央取治局委員和主席團委員、部長會議副主席。1953年任部長會議主席。1955年任部長會議副主席和電站部部長。1957年作為反黨集團成員被開除出中央主席團和中央委員會,任哈薩克斯坦一水電站站長。
    ③沃茲先斯基,尼古拉·阿列克謝耶維奇(1903~1950),1943年起為蘇聯科學院院士,1937年12月起任蘇聯國家計委主席,1938年1月起任國家計委主席,1939起任蘇聯人民委員會主席,1941年起任人民委員會(部長會議)第一副主席、1942~1945年為國防委員會成員,1943年起,任人民委員會下屬新解放區國民經濟恢復委員會成員。1950年因列寧格勒案件被處決。1956年獲得平反。
    根據這份文件,可知圖哈切夫斯基為首的舊軍官團在紅軍建設中存在以下問題:1、組織結構方面
    (1)1934年制定的國防人民委員不條例嚴重過時
    (2)部隊現行條令中的野戰條令、內務條令、紀律條令和某些兵種戰鬥條令等嚴重過時,缺少
    集團軍指揮教令、築壘地域攻防教令和山地作戰教令(注:即圖哈切夫斯基主持的1936年的PU-36條令)
    (3)大部分部隊都是臨時編制,存在大量架子師,缺編嚴重。1929紅軍地面部隊中有接近40%
    是騎兵,騎兵高佔比的原因是相比於步兵培訓速度較慢,不利於動員。但1934年的架子師中軍官和土官佔比並沒有達到和平時期的2倍或以上,以1934年估計的紅軍總人數85萬人計算,在滿足軍官和士官數量的前提下,最多可以在1940年擴軍到170萬左右規模。(注:1941年6月21日前紅軍實際擁有280萬線部隊,總計約600萬武裝力量成員,並在7月2日前又動員了530萬。紅軍缺乏軍官和士官的情況極其嚴重
    (4)對命令的執行和監督不力,缺乏有效的領導。戰役準備方面

==========第81頁==========
    (1)沒有制定任何戰爭和戰役計劃,無論是總體的還是局部的戰爭計劃
    (2)總參謀部沒有邊界守衛狀況的資料,不清楚各軍區、集團軍和方面軍軍事委員會對這個問
    題的決定
    3)部隊幾乎沒有對部隊進行戰役訓練
    (4)戰場準備極為薄弱,沒有戰時使用鐵路運輸的管理條例,長期沒有對部隊的通訊建設調撥
    建材導致相關建設極為落後,沒有從戰役計劃出發的工程方面的明確的戰場準備計劃。
    (5)原斯大林防線和遠東地區的築壘地域沒有得到建設計劃訓令,建築佈局不合理,進度嚴重
    滯後(注:尤其是亞基爾主持建造的基輔一號築壘地域,射擊時子彈就會跳到戰士頭上,射界沒有掃清並存在大量死角,敵人不進入駐壘地域就能夠向基輔開火,施工期間大壩垮了兩次,指揮所和交通設施奉欠.
    (6)戰場地形偵查工作廢弛,部隊缺乏所需地圖部隊補充和建設、動員方面
    (1)從1927年起沒有統計過紅軍的準確人數。由於紅軍總部的原因,人員統計極為混亂
    (2)1931年下發的列兵和初級指揮員執行勤務條令嚴重過時。沒有團級到師級部隊管理條令,
    其他管理條令嚴重過時,沒有制定野戰指揮條令
    (3)舊動員計劃被打亂了,動員措施沒有調動條令。在1939年9月的部分動員中暴露出以下
    缺陷:從1927年以來沒有重新登記過預備役軍人,登記極為混亂,沒有統一的登記,只有NKVD對鐵路
    工和水運人員的特別登記。部隊動員缺乏順序,造成動員初期重複運輸。動員時部隊配置計劃不現實,缺乏相應後勤物資供給和運輸載具
    (4)預備役中有315.5萬人未受過訓練,且沒有任何相關訓練計劃,缺乏訓練的預備役人員也
    被登記入受訓人員行列中。
    (5)部隊和兵役局工作教令已公認嚴重過時,但沒有修改4、幹部方面
    (1)到1940年交接時,部隊指揮人員,尤其是陸軍的缺額很大,佔1940年5月1日編制數量
    的21%。(注:三年不到的時間無法完成一期完整的軍官培訓課程)
    (2)軍事院校每年畢業生數量不能滿足部隊需要,更無法滿足儲備需要。指揮人員訓練素質地
    下,尤其是連排級,68%的指揮員只受過半年的稍微課程訓練時間。缺乏野外訓練科目
    (3)指揮人員登記工作廢弛,有戰鬥經驗的指揮員沒有反映出來,沒有預備人選。沒有擬定戰
    時指揮人員的補充數量,預備役指揮員登記和培訓工作廢弛,沒有預備役指揮員的培訓和補充計劃
    5、部隊戰鬥訓練
    (1)連排級指揮員素養低,士官素養尤其低。各類戰鬥和偵查戰術素養低,尤其是小分隊。部
    隊實際野戰技能低。各兵種協同極差
    2)沒有進行滑雪訓練,偽裝工作廢弛
    (3)沒有研究火力指揮,沒有訓練攻擊築壘地域、構築和克服障礙以及強渡江河。
    (4)訓練教育嚴重脫離實際,對戰爭嚴酷性認識不正確,很少在野外進行真正戰鬥訓練
    (5)軍隊存在絕對民主化風氣,破壞了指揮員的威信軍兵種狀況
    (1)步兵的訓練比任何兵種都差,受訓過的步兵預備役人員儲備不足,指揮員訓練差且缺額很
    大。裝備落後,沒有迫擊炮和衝鋒槍保障。
    (2)空軍新飛機研發進度非常緩慢,設計和性能落後。飛機和發動機登記工作廢弛,質量登記
    未組織實施。航空器械倉儲嚴重不足,缺乏機場建設,部隊編制落後,缺乏前線支援飛機,飛行員缺乏訓練,事故和空難不斷。領航員缺額極大且沒有組織培養領航員。
    (3)汽車和坦克裝甲兵,坦克性能落後。坦克沒有組織與其他兵種的協同。維修工作廢弛,零
    部件和後勤補給缺乏保證。汽車和拖拉機使用不合理,大量車輛待維修

==========第82頁==========
    (4)炮兵缺乏大口徑火炮保障,缺乏反坦克炮,各型彈藥供給不足,指揮儀和炮隊鏡不足,倉
    儲廢弛且大量彈藥和裝備露天堆放
    (5)對現代化武器研究和裝備不重視,前線沒有衝鋒槍,極缺迫擊炮,地雷和反坦克地雷未生
    產和研究。
    (6)工兵嚴重落後,極度缺乏工程裝備,缺乏渡河器材和帶刺鐵絲,沒有相關訓練。
    (7)通信兵裝備成就,缺乏高效保密的儀器,無線電設備數量嚴重不足
    (8)化學部隊訓練差且缺乏相關設備的數量和質量
    (9)對山地騎兵部隊的組織不力,工作不細7、偵査方面
    (1)對外國軍隊沒有進行有組織的偵查,沒有收到系統情報
    (2)情報部同總參某有聯繫,國防人民委員部沒有關於外國軍隊的組織、狀況、裝備和進行
    練的情報。對戰場和戰場準備沒有研究。
    此外,紅海軍在整個二十年代沒有建設任何驅逐艦以上艦隻,蘇聯大型軍艦建造能力幾乎被廢。考慮到大清洗中所處決的大多為高級軍官,大清洗實際上對基層軍官的傷害並不高因此,圖哈切夫斯基為首的舊軍官團對這些都負有不可推卸的責任。在1939年以前,他佔據了軍隊中絕大多數的重要職位,包括長期佔據的總參謀長、總政治部主任、大多數軍區司令、裝備部長等職位。因此,他們是造成紅軍建設廢弛的第一責任人。
    我們認為,清洗這些人不是清洗的太多,也不是清洗的太早,而是清洗的太少、太晚了。清洗由於二戰被迫中止,這使得還有很多其他資產階級立場的軍官沒有被清除,如巴甫洛夫朱可夫、葉廖緬科等。清洗的越是徹底,越是提早,才越能夠早日讓紅軍上下煥然一新。
    13】見前文註釋8,黨內當時擁有為數眾多的投機分子存在。此外,如赫魯曉夫等在當時沒有加入反對派聯盟,但卻在實際工作中存在一些損害工人利益的行為。例如,1934年赫魯曉夫在成為莫斯科州黨委成員後,在負責莫斯科地鐵的修建工作時,有一次要求工人連續工作48小時,並無視技術人員坍塌危險的警告,結果導致嚴重的事故。布呂赫爾元帥在遠東方面軍司令任上時,該方面軍軍備建設極為廢弛,對遠東地區鐵路和工事修築極不用心,自己整日沉迷於酌酒
    14】第一次莫斯科公審:1936年8月19日,在莫斯科的工人文化官舉行對參與“託季反蘇聯閤中心”16人的公開審判。這十六人包括格里戈裡·葉夫謝耶維奇·季諾維也夫列夫·鮑裡索維奇·加米涅夫
    格里戈裡·葉列梅耶維奇・葉夫多基莫夫伊萬·彼得洛維奇・巴卡耶夫
    謝爾蓋·維塔利耶維奇·姆拉奇科夫斯基瓦加爾沙克·阿魯秋諾維奇·特爾-瓦加尼揚伊萬·尼基奇·斯米爾諾夫
    葉菲姆-阿列克謝耶維奇·德列採爾伊薩克·伊薩耶維奇·賴因霍爾德理査德・維托爾多維奇・皮克爾愛德華·所羅門諾維奇·戈爾茨曼
    伊利亞-達維德·伊茲賴洛維奇·克魯格良斯基(Im58- HABWI 1i3pawjtebh KPYRJIHCKHI道瓦連京·帕夫洛維奇・奧爾貝爾格

==========第83頁==========
    科農・鮑裡索維奇·貝爾曼-尤林( KOHOH OPHCOBH epma- FOPHH)莫伊謝伊·伊里奇·盧裡葉
    納坦·拉扎列維奇·盧裡葉( Harah Jla3apebhy Jlypbe)
    總檢察長維辛斯基是公訴人。旁聽人員包括150名市民和30餘名外國記者。被告被分為兩組,第一組是季諾維也夫、加米涅夫等11名布爾什維克高級幹部,他們主動承認了所有罪行,聲稱自己罪孽深重,要求判處自己死刑。外國記者在當時並沒有提出質疑,僅在事後就格爾茨曼同謝多夫會面地點有過疑問。相關審訊記錄見《托洛茨基叛國集團案、布哈林叛國集團案、貝利亞叛國集團案資料選輯
    最終法庭在8月24日將所有十六名被告人都判處死刑。次日凌晨二時,十六人皆被槍決
    亞戈達在第一次莫斯科公審後依然繼續保護反對派聯盟的主要領導人的安全。在他的指示下,9月10日內務部以沒有相關證據為名,由檢察機關聲明布哈林和李可夫同反革命活動無關。9月25日,斯大林和日丹諾夫從索契發電報致莫斯科,要求撤掉亞戈達,任命葉若夫為內務人民委員。次日,亞戈達被解職,改任郵電人民委員,取代了李可夫。內務部交由葉若夫負責,他帶了幾百名中層幹部隨同他一起工作,對原本亞戈達的手下進行了清洗。這一時期進行的第一屆最高蘇維埃選舉和1936年蘇聯寵法起草討論也在一定程度上干擾了亞戈達的判斷。斯大林原先試圖使用民主選舉的方式將反對派聯盟趕下臺,這也給了反對派聯盟以幻想。但斯大林很快發現這行不通,最終還是必須依靠殘酷的鬥爭。
    15】托洛茨基反蘇平行中心審判(俄語: npouecc (llapa].]bhoro ahthcobetckoro
    Tponkhctckoro Hehtpa》),又稱第二次莫斯科審判( Btopoi MOCKOBCKH道 npollecc)),指的是1937年1月對十七名托洛茨基派的領導人的審判。它是莫斯科公審的第二場。
    此次審判於1月23日開庭審理,與第一次莫斯科審判類似,都是採用公開審判的方式受審的共有17人,包括
    格奧爾基·列昂尼多維奇·皮達可夫格里戈裡·雅科夫列維奇·索科利尼科夫卡爾・拉狄克
    列昂尼德·彼得洛維奇·謝列布里亞科夫雅科夫·阿布拉莫維奇·利夫希茨尼古拉伊萬諾維奇·穆拉洛夫雅科夫·瑙莫維奇·德羅布尼斯
    米哈伊爾・所羅門諾維奇·博古斯拉夫斯基伊萬·亞歷山德羅維奇·克尼亞澤夫斯坦尼斯拉夫·安東諾維奇·拉泰恰克鮑里斯·奧西波維奇·諾爾金
    阿列克謝·亞歷山德羅維奇·舍斯托夫米哈伊爾・斯捷潘諾維奇·斯特龍洛夫約瑟夫·德米特里耶維奇·圖羅克伊萬·約瑟福維奇·格拉舍夫里爾·葉夫列莫維奇·普中瓦連京·沃爾弗裡多維奇·阿諾爾德
    他們被控告與德國、日本相勾結,陰謀顛覆蘇聯。所有人都主動承認了罪行。1月3日,法庭宣佈最終判決,除了瓦連京・阿諾爾德、卡爾·拉狄克、格里戈裡・素科利尼科夫、米哈伊爾・斯特龍洛夫四人被投入古拉格進行勞動改造以外,其餘十三人都被判處死刑,於2

==========第84頁==========
    月1日被槍決。托洛茨基也被缺席判處死刑,於1940年被共產黨人麥卡德刺殺。相關審訊記錄見《托洛茨基叛國集團案、布哈林叛國集團案、貝利亞叛國集團案資料選輯》。
    16】右派-託派反蘇聯盟審判(俄語: Iipouecc ahthcobetckoro ((Ipabo- TPOLKHCTCKOTO6noKa》),又稱第三次莫斯科審判( TPETH道 MOCKOBCKHII Ipouecc)或ニ十ー人審判,是指1938年3月在莫斯科公審中對二十一名反對派聯盟成員、主要是布哈林集團的人的審判它是莫斯科公審的最後一場
    這二十ー人被指控屬於“托洛茨基和右派集閉”。他們是
    尼古拉.布哈林:前共產國際負責人、前蘇聯共產黨中央政治局委員
    阿列克謝李可夫:前蘇聯人民部長會議主席、前蘇聯共產黨中央政治局委員尼古拉.克列斯京斯基:前蘇聯共產黨中央政治局委員和駐德大使克里斯蒂安・拉科夫斯基:前駐英、法大使;享裡希·雅戈達:前內務人民委員會負責人
    阿爾卡季羅森戈爾茨:前蘇聯對外貿易人民委員會委員弗拉季米爾·伊萬諾夫:前蘇聯木材工業人民委員會委員米哈伊爾・切爾諾夫:前蘇聯農業人民委員會委員格里戈裡·格林科:前蘇聯金融人民委員會委員
    伊薩克·澤連斯基:前蘇聯共產黨中央委員會祕書處祕書謝爾蓋·別索諾夫
    阿克馬爾·伊克拉莫夫:前烏茲別克共產黨第一書記費爾佐拉・忽扎耶夫:前鳥茲別克人民委員會主席
    瓦西里·沙蘭戈維奇:白俄羅斯共產黨中央委員會第一書記普羅科皮·祖巴列夫
    帕維爾・布拉諾夫:前內務人民委員會官員;列夫·菜溫:前克里姆林宮醫生
    德米特里・普列特尼奧夫:前克里姆林宮醫生伊格納季.卡扎科夫:前克里姆林宮醫生韋尼阿明·馬克西莫夫季科夫斯基彼得克留奇科夫:前高爾基祕書
    他們均被指控屬於“托洛茨基和右派集團”成員,旨在在俄羅斯推翻社會主義、恢復資本主義,以及其他的一些指控。整個審判的高潮在於布哈林和其他人指控犯有以下罪行謀殺謝爾蓋·基洛夫等黨的領導人1918年,試圖暗殺列寧等人謀劃暗殺莫洛托夫、斯大林等人
    密謀破壞國家經濟(破壞礦山、拆毀鐵路、殺死牲畜、在糧食和奶油中放入釘子和玻璃)和軍事力量
    向英國、法國、日本、德國情報機構提供情報
    與德國、日本達成祕密協議,承諾在投降後將白俄羅斯、烏克蘭、中亞和俄羅斯遠東地區交給國外勢力。
    在公審期間,除了極個別的外,所有人均承認了這些指控。最終,德米特里普列特尼奧夫被判處25年監禁,克里斯蒂安·拉科夫斯基被判處20年監禁,謝爾蓋·別索諾夫被判處5年監禁,另外的18人則被判處死刑。布哈林在死前曾經要求服毒而死,但最後在被迫觀看了其他16名被告被槍決後,被槍決。三名未被判處死刑的被告均在囚禁過程中,死於非命。相關審訊記錄見《托洛茨基叛國集團案、布哈林叛國集團案、貝利亞叛國集團案資料選

==========第85頁==========
    全部三次公審的旁聽者都認同這些判決。《莫斯科使團》的作者、美國駐蘇聯大使約瑟夫·戴維斯寫道:“外交使團的成員普遍認為,被告人承認了自己的罪行,按照蘇聯法律,他們可以被判處死刑。”而英國費邊社會主義成員比阿特麗斯·韋伯則說,她感覺很高興,認為斯大林這是在“切除死木”( cut out the dead wood)
    17】拉蒙・麥卡德(西班牙語: Jaime Ramon Mercader del Rio,1913年2月7日-1978年10月18日)是一位西班牙出生的共產黨員。他奉斯大林的密令於1940年刺殺了列夫·托洛茨基。被公佈的機密文件顯示他是一名蘇聯的特工。麥卡德因為這次謀殺在墨西哥的監獄裡待了二十年。斯大林在麥卡德缺席的情況下授予了他列寧勳章。1961年出獄後,他被授予了蘇聯英雄的稱號。
    在1940年5月,蘇聯特工已經進行了一次對托洛茨基的不成功的刺殺。這次刺殺讓托洛茨基提高了警惕。但是,他沒有注意到早已潛伏到自己身邊的麥卡德同志。麥卡德當時化名雅克松,以託派青年的政治面目接近了托洛茨基。他對託派分子的聯絡早在西班牙內戰期間就開始了。西班牙內戰期間,麥卡德被蘇聯內務人民委員會特工的納胡姆·愛廷貢祕密招募並在莫斯科接受訓練成為一名蘇聯特工
    1940年8月20日,雅克松如約來到托洛茨基寓所,雅克松的右手慢慢地伸到搭在左臂上的雨衣下面,他摸到了冰鎬,摸到了冰鎬的木把。猛然間,他甩了一下左臂,讓雨衣迅速滑落在地毯上,右手則高高地舉起冰鎬向托洛茨基的頭上砸去。1940年8月21日,托洛茨基在醫院搶救無效死亡,而麥卡德也被墨西哥警方逮捕。由於他在被捕後沒有招認自己的身份,因此只被判處了20年徒刑。
    托洛茨基的兒子謝多夫則在反對派聯盟當中充當了托洛茨基同其他成員的聯絡渠道的作用
    整個20世紀80年代博魯埃繼續發現更多證明托洛茨基說謊的證據。他指出,事實上托洛茨基一直與格爾茨曼1936年第一次莫斯科審判的被告保持著聯繫。格爾茨曼聲稱他曾與謝多夫交談過幾次而托洛茨基卻對杜威委員會說他未曾見過格爾茨曼。幾個月後托洛茨基承認他通過自己的兒子謝多夫與格爾茨曼有過間接聯繫,然而之前謝多夫早已在出版物中承認此事,因此托洛茨基除了承認之外別無選擇。
    開始,謝多夫和托洛茨基承認和格爾茨曼只見過一次。但格爾茨曼說他們見過好幾次面。直到20
    世紀80年代,杜威委員會在巴黎的聽證記錄出版,謝多夫才被發現承認與格爾茨曼見過好幾次面。杜威委員會並未對他和格爾茨曼的談話內容進行查問。1936年的審判上,格爾茨曼作證稱謝多夫告訴他托洛茨基想要轉向“恐怖”手段,即刺殺斯大林及其主要支持者。他還稱自己將這些指示帶回給伊萬·斯米爾諾夫,在蘇聯的擁護托洛茨基的祕密組織的領導者。
    托洛茨基稱流放後,他與斯米爾諾夫並無聯繫。但托洛茨基與兒子有關“組織”的通信證明托洛茨基實際上與斯米爾諾夫一直有聯繫,而格爾茨曼是他們之間的送信人。
    謝多夫與托洛茨基之間有關組織”的通信,還顯示托洛茨基曾與季諾維耶夫和加米涅夫有接觸一一此事一直為托洛茨基否認。2008年,瑞典研究者斯文-埃裡克·霍姆斯特朗發現一一更準確地說,重新發現在一次與荷蘭社會民主黨報《人民》的採訪中謝多大說漏了嘴,承認實情是托洛茨基不僅與季諾維耶大和加米耶夫有聯繫,還和拉狄克以及尤里・皮達科夫一另ー個“投降主義者”一有聯繫。由於博魯埃和蓋蒂在托洛茨基檔案中的發現,我們才得以知曉謝多夫無意中說出事實的事。
    被證實的托洛茨基與尤里・皮達科夫的聯繫至關重要。在1937年第二次莫斯科審判上,尤里・皮達科夫和拉狄克一起作為最重要的兩名被告,作證稱他於1931年曾與托洛茨基會面,並於1935年祕密飛往挪威,接受更多來自托洛茨基的恐布主義式的指示。托洛茨基謊稱與皮達科夫並無聯繫也暗示皮達科夫可能一直在澄清這次祕密旅程的真相

==========第86頁==========
    《托洛茨基的被證實的謊言》,格雷弗福
    18】據前文註釋12,舊軍官團對紅軍和紅海軍在戰爭中的巨大損失負有不可推卸的責任。因此,可以斷定舊軍官團是一個資產階級性質的車官團
    此外,根據一些資料,圖哈切夫斯基集團同外國資產階級的確擁有密切的聯繫
    1936年7月逮捕的師長D.施密特供出了基輔年區司令員L.E.亞基爾。1936年夏列寧格勒軍區副司令
    員、軍級指揮員VM.普里馬科夫和駐英武官、軍級指揮員VK.普特納被捕,後者被指控與托洛茨基分子有
    聯繫。後來在莫斯科公審中被告拉狄克聲稱,1935年普特納“帶著圖哈切夫斯基的請求”來找他。(確實在那天晚上的會議上拉狄克聲稱普特納屬於地下組織後,堅決否認了圖哈切夫斯基參加了托洛茨基的“平行中心”的活動,但是這已經引起了黨的懷疑。)
    已經知道,圖哈切夫斯基公開批評另ー個有影響的政治局委員一伏羅希洛夫。"1936年5月圖哈切夫
    斯基和他的追隨者已經在政治局提出解除伏羅希洛夫人民委員職務的問題,”根據這一點M.N.梅爾秋霍夫
    肯定,“在紅軍中存在陰謀活動,但不是反蘇維埃的’,而是・反伏羅希洛夫的。”梅爾秋霍夫也引用S.T.米
    納科夫的意見。米納科夫認為:“在工農紅軍的高級指揮人員中有相當廣泛的國防人民委員伏羅希洛夫的反
    對派,但是在繼承者問題上沒有達成一致。這一切導致了每一個覬覦這個位子的人(M.N.圖哈切夫斯基
    A.L.葉戈羅夫、I.E.亞基爾)都有一批自己的追隨者。”
    保羅・卡列爾(A.希特勒的私人翻譯保羅・施密特的假名)在自己寫的《希特勒走向東方》一書中敘述了為
    納粹德國領導所瞭解的有關蘇聯軍政活動家搞陰謀的情報。為首的是M.N.圖哈切夫斯基和Ya.B.加馬爾尼
    克,VK.布柳赫爾指揮的遠東軍是陰謀的支柱。保羅.卡列爾肯定:“從1935年起圖哈切夫斯基在哈巴羅夫
    斯克建立了一種革命委員會,1其成員是高級軍事長官,也有一些佔據高位的黨的工作人員,如北高加索黨的領導者鮑里斯・舍博爾達耶夫。”
    卡列爾確認,1936年初圖哈切夫斯基率領蘇聯代表團參加喬治五世的葬禮。在去英國和回來時途經柏林,他會見了“德國的主要將領”。他想得到承諾,即德國不會利用蘇聯可能發生的革命事件作為進攻東方的藉口。對他來說,推翻斯大林以後建立俄德聯盟是主要的。
    在美國曆史學家傑弗裡・貝利的《陰謀者》一書中卡列爾的這些材料可以得到證實。美國曆史學家特別強調圖哈切夫斯基親德的方針。他的確寫道,在柏林時,圖哈切夫斯基在與羅馬尼亞外交部長交談中聲稱:“您錯在把自己國家的命運去和法國與英國這樣的國家聯繫起來。您應該轉向新的德國
    1937年2月15-16日,即奧爾洛夫會見卡茨內爾松的時候,紅軍領導人,用卡茨內爾松的話說,處於“集結力量”的狀態。雖然那時密謀者“對於政變的堅定計劃尚未達成一致”,圖哈切夫斯基認為,應該“在個冠冕堂皇的理由下”說服“國防人民委員伏羅希洛夫.請求斯大林召集最高會議,討論烏克蘭、莫斯科軍區和其他一些地區的軍事問題”,而這些地區的司令員都知道陰謀的計劃。圖哈切夫斯基和其他密謀者應該帶著自己親信的助手。在一定時刻或者憑信號,紅軍的兩個精銳團應封鎖通往克里姆林宮的主要街道,以便堵住內務人民委員部軍隊的前進。在最關鍵時刻謀反者向斯大林宣佈,他被捕了。圖哈切夫斯基深信,政變能在克里姆林宮內有條不紊地進行。他認為,奪取政權後應該立刻槍斃斯大林,而科西奧爾、巴利茨基、卡茨內爾松卻認為,“應該把斯大林提交給中央全會審判,控告他過去當過警察”。1937年2月堂兄告訴了奧爾洛夫有關陰謀的事。奧爾洛夫深信政變會成功並對他說:“圖哈切夫斯基是受人尊敬的軍隊領導人。莫斯科衛戍部隊在他的手中。他和他的將軍們有去克里姆林官的通行證。圖哈切夫斯基定期向斯大林作彙報,他是不受懷疑的。他安排舉行會議,根據警報發動兩個團行動一就萬事大吉
    從一切情況來判斷,那些情報也傳到了德國。卡列爾肯定,這樣的信息在1936年12月中旬通過沙皇的將軍斯科布林首先為蓋世太保的二號人物和社會民主黨的領導人海德里希所掌握。德國偵察機關前領導人瓦爾特・舍連貝格在自己的回憶錄中寫道,蓋世太保懷疑,斯科布林是否在“玩兩面派”,這個情報是否是蘇聯偵察機關偽造的,但海德里希否定了這些懷疑。
    《斯大林:未經修改的檔案在權力的頂峰

==========第87頁==========
    託派反蘇軍事組織案件(俄語: Ae io Tponkictckoh ahthcobetckkoh BOEHHON oprahl3aumm)又稱圖哈切夫斯基案件( leo Tyxauebckoro)、軍事組織案件( ejo Boehhblx),是1937年的一場針對蘇聯紅軍高層舊軍官團的祕密審判,為大清洗的一部分
    與莫斯科審判不同的是,圖哈切夫斯基案件是祕密審判的。這個案件通常被認為是大清洗中的一場重要審判。蘇聯元帥米哈伊爾・圖哈切夫斯基,以及高級車官約納·亞基爾、伊耶羅尼姆・烏博列維奇、羅伯特·埃德曼、奧古斯特·科爾克、維托夫特·普特納、鮑里斯·費爾德曼、維塔利·普里馬科夫、雅科夫・加馬爾尼克被指控參與反蘇陰謀而被獲准予以逮捕,其中雅科夫.加馬爾尼克在被捕前畏罪自殺。其餘的所有人,都在1937年6月11日晚上至12日的時候受到蘇聯最高法院特別法庭的祕密審判,被判處死刑並立即執行
    此特別法庭由瓦西里・烏爾裡希主持,參與審判的包括元帥瓦西里・布柳赫爾、謝苗·布瓊尼,以及空軍司令雅科夫・阿爾克斯尼斯、集閉軍級指揮員鮑里斯沙波什尼科夫、伊萬·別洛夫、帕維爾·德邊科、尼古拉・卡希林五人。除了烏爾裡希、布瓊尼和沙波什尼科夫以外,其他參與審判的人員後來全部都遭到了清洗
    此次審判隨即引發的是蘇聯對紅軍的大規模清洗。1938年9月,國防人民委員克利緬特·伏羅希洛夫報告稱,在紅軍中共有37,761名軍官和政委被開除軍籍,10868人被捕,7211人被控犯有反蘇罪行
    事實上按照全程圍觀過審判過程的美國大使戴維斯的看法,“外國廣泛流行一種看法,所有被告們都講一樣的話,他們的樣子可憐而又卑順,他們的表情象屠宰作坊裡的綿羊-這種印象是並不完全正確的。他們同檢査官頑強的爭辯,大體他們只承認他們不得不承認的問題。”(《反蘇大陰謀》)
    19】蘇聯紅軍不同於中國紅車,它沒有經受過三灣改編,也沒有經受過古田會議後的整風行動。在蘇聯,黨對紅軍的控制實際上比中國的情況要差得多。蘇聯紅車實行雙長制,其政委實際上相當於單純的監軍和宣傳鼓動員,是車隊的政治主官、軍事副長,對於車隊事務和實際指揮受到軍事主官牽制很大。並且,在1937年圖哈切夫斯基案件前,紅軍總政治部、總參謀部基本始終被託派舊軍官團控制
    據前註釋,布呂赫爾同反對派舊軍官團的聯繫很緊密,並且在主持遠東方面軍時戰備工作極為鬆懈。在張鼓峰事件後,由於事件中蘇聯紅軍戰鬥指揮表現的不盡人意,他被逮捕,隨後處決。據前註釋,葉戈羅夫在任總參謀長期間同樣對紅軍和紅海軍建設廢弛負有不可推卸的責任。並且,葉戈羅夫同樣與舊軍官團擁有較密切聯繫。他是左派社會革命黨人,內戰中才加入布爾什維克,此前是沙俄少校。在圖哈切夫斯基集團案件後,由於同舊軍官團的聯繫依然牽扯不清,傳言他遭到匿名舉報,在內務部帶走他訊問時開槍拒捕,被直接擊斃對軍隊的大清洗和整肅,不排除確實存在一些真正的冤假錯案,如羅科索夫斯基、彼得羅夫斯基也曾經蒙冤入獄。但是,相比於整體來說,這樣的冤假錯案是極少數。不能因為這樣的極少數,就否定對軍隊大清洗的作用。事實上,如果沒有大清洗,紅軍將在德國入侵時觸即潰。大清洗的越徹底越深入,才能越早越快將紅軍重塑為一支無產階級的軍隊。而羅科索夫斯基等人也用自己的行為向黨證明,他們無怨無悔
    20】在科研領域,留用的資產階級專家倚仗自己的特殊作用,對黨和工人經常百般詆譭,甚至煽動反革命叛亂,如物理學家朗道。
    1991年,朗道在克格勃的檔案公開刊登在當時的黨中央通報上。根據檔案記載,朗道犯有反革命煽動罪,從事過“有綱領、有組織,有預謀”的活動。
    朗道的檔案中有一份他參與起草的傳單。內容如下
    “同志們!十月革命的偉大事業已經遭到背叛...幾百萬無辜的人被投入監獄,人們不知道哪一天

==========第88頁==========
    會輪到自己..同志們,你們難道沒有看出來,斯大林集團己經完成了一次法西斯政変!社會主義成了空洞的詞句,報紙上充斥了謊言。斯大林出於對真正社會主義的刻骨仇恨,變成了希特勒和墨索里尼的同夥。為了保住手中的權力,他摧毀的我們的祖國,使她淪為德國法西斯野獸的獵物.。曾經推翻了沙皇和資本家的我國無產階級必將推翻法西斯獨裁者及其集團。勞動節一一為社會主義而奮鬥的節日一萬
    下面的落款是:反法西斯工人黨。這份傳單予定在五一節散發,不過內務部提前三天手,把這個反革命集團一網打盡。堅決支持朗道的柯立茲也被抓進監獄,內務部的檔案評語是:“該人是朗道為首的反革命破壞組織的成員,應繼續加以監視”。檔案裡還記載著,1937年,在哈爾科夫逮捕了若干反蘇科學家,其中兩位在槍斃之前坦白:朗道是他們的反革命組織的頭頭
    按照無產階級專政的法律,朗道本該被直接處決,但是卡皮查為他做了擔保,使得他最終被敖免。這種情況是當時李森科主義盛行的一個重要基礎。李森科本人是投機無產階級的新生資產階級專家,黨當時利用他攻擊瓦維洛夫等舊資產階級反動學術權威。李森科遵從了這一指示,但他始終都想將對人的鬥爭轉變為炳個學派的鬥爭,想用李森科魔改的米丘林學派取代機械教條的摩爾根學派(見1948年全蘇列寧農業科學院會議(或稱八月會議)的前後過程,可查閱會議速記稿)。黨曾經就此批評過他,因此在斯大林同志去世後,李森科轉而投靠了赫魯曉夫,繼續打壓無產階級生物學者
    當然,瓦維洛夫也存在著極為嚴重的問題。其弟子在二戰的列寧格勒圍城期間,依然在研究恐懼環境下果蠅的性狀變化,而李森科至少當時還能為無產階級所利用,在研究土豆的芽眼切片種植以節省為數不多的口糧。在科學的其他領域,這種情況也並不少見,如扎斯拉夫斯基、庫爾切夫斯、圖波列夫、科羅廖夫等。
    這種情況在文化藝術領域也並不少見。肖斯塔科維奇為代表的藝術家在最開始拒絕為工農創作接地氣的作品。他同圖哈切夫斯基有著密切聯繫,其作品《姆岑斯克縣的麥克白夫人》充斥著雜亂的噪音,被《真理報》批評為“不是音樂是混亂”。在受到黨的清洗警告後,他オ拿出了讚頌革命的第五交響曲。在其回憶錄《見證》中,此人坦誠他始終反對黨和蘇聯的立場,長期鄙視工農群眾,認為他們沒有藝術鑑賞能力
    藝術文化領域負責組織無產階級反擊的是法捷耶夫同志,他在高爾基逝世後擔任蘇聯作協書記、主席。在當時,出版了《鋼鐵是怎樣煉成的》這樣的優秀著作,以對充滿資產階級立場和情調的作品展開文化藝術領域的反擊
    21】葉若夫原本在蘇聯行政部門工作,1935年調入內務人民委員部。他是蘇聯新興資產階級的政治代表。同舊的資產階級不同,葉若夫試圖以服從黨的命令、並在實際執行中進行擴大化,借用大清洗來同時打擊無產階級的幹部,挑撥黨和群眾的關係。他在被捕後,被發現已經蒐集、偽造了斯大林等人的大量黑材料,可以斷定他並不是無產階級的人。
    沒有任何證據可以說明葉若夫和他在黨監察委員會的同事公開表示對內務人民委員部及其領導的不信任。不如說相反,他完全贊同亞戈達的行動
    但是不排除葉若夫深信沒有揭露所有的“間諜”和“破壞分子”,他們不僅僅在內務人民委員部的隊伍中
    而且在蘇聯最高領導層中。據A.馬林科夫說,他父親“命令打開葉若夫的保險箱。在那裡發現有葉若夫收
    集的指向許多中央委員的個人卷宗,其中有指向馬林科夫,甚至斯大林本人的。在對斯大林的告密材料中保存著一個老布爾什維克的報告,其中表達了懷疑斯大林與沙皇暗探局有聯繫.(注:該材料系偽造)
    《斯大林:未經修改的檔案在權力的頂峰

==========第89頁==========
    此外,葉若夫還在內務人民委員部實際上大量留用了很多亞戈達餘黨。因此,他的立場並非是無產階級的,而是資產階級的。有一些情況表明他同樣曾經試圖刺殺斯大林。葉若夫集團的一些成員在地方上也表現出了他們的資產階級立場。如新西伯利亞州委書記羅伯特·埃赫,在當時清洗了新西伯利亞州90%以上的幹部,共34,872人。這些被打擊的人除了一部分是走資派外,必然存在相當大數量的無產階級幹部。1938年4月,埃赫被捕並被指控創建了“拉脫維亞法西斯組織”。根據內務人民委員部的審訊記錄,該罪名證據確鑿。
    22葉若夫案件見前注。
    重工業人民委員、政治局委員格里高利·奧爾忠尼啟則是優秀的無產階級工業幹部。但是,他的親兄弟帕普利亞·奧爾忠尼啟則同反對派聯盟有一定聯繫,在被捕後攀誣奧爾忠尼啟則。根據《同莫洛托夫的140次談話》,奧爾忠尼啟則在立場上並沒有問題,但對這種情況他無法接受。他的兄弟在涉案中證據確鑿,且隨後他的很多好友同樣涉案。他無法為自己的兄弟和朋友辯白,也無法眼睜睜看著自己的兄弟和朋友投入反對派聯盟案件被處決。因此,奧爾忠尼啟則在當時選擇了自殺,黨則以他心臟病發作為名給予了他應有的名譽。拉夫連季貝利亞則是一個投機分子。莫洛托夫在與丘耶夫的談話中提到,貝利亞是個優秀的事務官,但貝利亞並不講政治。他只會執行上級的指示,無論這個上級是無產階級還是資產階級。在當時,斯大林曾經考慮過用拉扎爾・卡剛諾維奇從葉若夫手中接任內務人民委員,但考慮到肅反安全工作的專業性,最後才任命了貝利亞。
    貝利亞的資產階級特性由於時間較短和大清洗的威懾,在戰前就有表現。貝利亞主張實黨政分開,工業農業等經濟問題要讓政府去管,黨不要多插手。他在斯大林生前就有這個主張,斯大林去世後更強調這一點。為此他在全會上被批判為不要黨的領導。在戰後,這特點表現的非常鮮明他反對在東德建立一個社會主義政權,而是隻要一個資產階級左翼親蘇政權。此外,他在後來斯大林同志的逝世中所扮演的角色也非常可疑。
    1937年8月,羅科索夫斯基突然遭到逮捕一有人指控他與波蘭和日本的諜報機關有瓜葛一一被判處死刑。最終經過兩年半的審查,查明所控不實,鐵木辛哥以大戰在即,軍隊缺乏指揮人才為由向斯大林提出申請,羅科索夫斯基官復原職,又回到騎兵第5軍。
    938年3月,列昂尼德彼得羅夫斯基升任莫斯科軍區副司令員,但隨後被大清洗牽連。由於蘇聯內務人民委員部嚴刑逼供,以前的同僚“供認”彼得羅夫斯基是“暗在紅軍裡的反黨分子”,結果彼得羅夫斯基被捕,由內務部收審。此後,內務部幾次對他“假槍斃”,試圖迫使他供出更多的“蘋果”(即所謂“紅皮白心的潛伏分子”),但他始終沒有攀誣他人,最後被流放到西伯利亞勞改營伐木。1939年二戰爆發後,包括彼得羅夫斯基在內的大量指揮員被釋放回部隊。
    羅科索夫斯基和彼得羅夫斯基這樣的人用事實行動在戰爭中和戰後證明了自己的階級立場。他們是優秀的無產階級軍事將領。在戰後,斯大林曾經私下詢問羅科索夫斯基元帥當年在內務部有沒有捱打,羅帥說捱打了,但他還補充道我在那裡知道了什麼是真正的布爾什維克。斯大林對羅帥表示的道歉,但羅帥亳不後悔,依然對大清洗堅定支持。
    23】二五計劃主要靠大量新建企業提升經濟。在“二五”計劃期間,蘇聯總共有4500個大企業建成投入生產;工業總產值增長了120%,其中重工業增長了139%,輕工業增和了100%,農業總產值由第一個五年計劃期間的負增長,增長了54%;國民收入增長了109%,人民的工資基金增加了1.5倍,集體農莊農民收入增長了2倍多,到1937年,大工業總產值比1932年增加了1倍,比1913年增加了7倍,大工業特別是機器製造工業的增長,使國民經濟各部門獲得了技術上的重新裝備,社會主義的生產關係在國民經濟的所有部門中基本

==========第90頁==========
    確立。而同一時期,資本主義世界工業產量比1913年僅增長44.3%。到1937年,蘇聯的鋼產量達1770萬噸,鋼材為1300萬噸,生鐵為1450萬噸,煤為1.28億噸,發電量為365億度(1940年鋼產量約1900萬噸)。
    表72主要農產品產量(所有經濟類型;單位:萬噸)
    年
    份
    穀物「料棉糖用君菜」向日奏「亞麻維「±豆1
    190-19서
    現界
    〔年平均數):939年9月17日以前界6520
    1913
    現疆界
    B844
    970
    2240
    1130
    3190
    550
    193年9月17日以前界
    1090
    2330
    440
    5460
    1919
    1921
    14.2
    1923
    284
    1920
    452&8
    伽“
    8354
    1402
    4945
    148
    1205
    4485
    (續)
    份
    穀物「耔棉「用甜菜向日要1亞麻纖維±豆
    227
    1928-1932(年平均數
    899
    4925
    1936
    5580
    1083
    9740
    2160
    175
    36,2
    1540
    193-1937(年平力數
    90
    1940
    1800
    76]0
    1370
    1942
    140
    4730
    116
    5830
    5560
    7450
    1490
    1948
    220
    193
    9500
    1320
    8960
    1080
    1950
    8120
    2080
    180
    8860
    30
    經過兩個五年計劃,蘇聯建成了六千多個大企業,建立起鋼鐵、飛機、汽車、拖拉機化學、重型機械、精密儀器等部門。工業佈局有了很大變化。蘇聯的工業水平大幅提升,工業企業的現代化程度和管理水平大大提高,工人們的技術水平比一五期間提高許多。在東部地區興建了鳥拉爾一庫茲涅茨克鋼鐵、重型機械、煤炭基地,新庫茲涅茨克鋼鐵基地,伏爾加烏拉爾石油基地等;在中亞興建了塔什干食品加工和畜產品加工工業基地:在哈薩克斯

==========第91頁==========
    坦建立了機械化採礦基地;在遠東地區的阿穆爾河流域興建了共青城飛機制造
    1937年蘇聯的的工業總產值佔世界的10.6%,僅次於美國。超過德國、英國、法國躍居歐洲第一位,世界第二位。在整個國民經濟中,社會主義成分已取得了徹底勝利,國家所有制和集體所有制成為蘇聯社會的經濟基礎,公有經濟在國民經濟的比例佔到99.8%。
    913年一1937年蘇聯工業總產值在歐洲和世界的位次
    191319281932
    1937
    世界世界世界歐洲世界歐洲
    エ業總產值553221機器製造業442
    2
    拖拉機
    無4
    2
    2
    聯合收割機無42
    煤炭
    6
    6
    6
    3
    2
    電力
    15107
    32
    石油
    3
    2
    2
    鋼鐵
    256
    5
    32
    水泥
    8
    7
    341455
    43
    機百
    無126
    2
    工業向農業提供了更多的拖拉機、聯合收割機,全國建立了幾千個農業拖拉機站。農業機械化的物質保障逐步加強。農村電網逐步建立,二五期間蘇聯現固了社會主義集體化。農業的機械化水平大幅提升,農業技術改進,蘇聯的糧食單產大幅提高,集體農莊章程初步制定,使得集體農莊走上了規範發展的道路。蘇聯的農業機械化水平由1932年全國平均的21%提升到1937年的63%。農村用電量増加了7倍。糧食產量五年平均接近1913年的水平。1937年蘇聯的糧食產量達到9400萬噸(根據縮小之後的數字),比1913年的產量多出14%。大牲畜的數量超過了1928年的水平

==========第92頁==========
    表73各種穀物產量(所有經濟類型,單位:萬
    小麥「晶支玉「大芝「秀麥
    養麥稻穀豆類作釣
    19091現界
    2100
    1939年自月17日
    以前暨界
    900
    現界
    12101700
    109
    10131039年9月17日
    以前瓢界
    1925
    2078
    1311
    48
    1574
    82053紅
    1541
    1890
    86
    1940
    3180
    2110
    200
    1880
    139
    131
    218
    蘇聯1929-1940糧食產量(穀物加馬鈴薯)增長了46%,穀物產量增長了33%,小麥產量增長了68%。
    對比同期其他國家的小麥產量,以萬噸計(注:部分國家1940年已經被滅):奧地利1929年小麥產量31.5,1940年產量28.5
    捷克斯洛伐克1929年小麥產量144.0,1940年小麥產量111法國1929年小麥產量918,1939年小麥產量980德國1929年小麥產量385,1939年小麥產量495.6匈牙利1929年小麥產量204.1,1939年小麥產量268.9意大利1929年小麥產量6668,1940年小麥產量710.4波蘭1929年小麥產量179.3,1939年小麥產量227.0英國1929年小麥產量135.0,1939年小麥產量166.8南斯拉夫1929年小麥產量258.5,1939年小麥產量287.6可以看到,蘇聯的糧食產量增長是非常迅猛的
    五計劃完成時蘇聯的人均壽命為61.8歲(歐洲部分)。亞洲部分為55.4歲。文盲率下降到6.4%以下。到1935年蘇聯基本實現了不用憑藉票證購買日常生活用品和糧食。19331934、1935年蘇聯連續大幅度調整職工的工資,1937年莫斯科工人的平均工資達到90盧布(約合今天140美元),遠東地區工人平均月工資也達到65-70盧布(約合今天95-105美
    )。工人階級的平均收入比一五計劃時期實際增長45.5%。莫斯科城市規劃完成。蘇聯出現了斯大林格勒、共青城、車里雅賓斯克、新西伯利亞等許多新興的工業城市。斯大林格勒等城市配套設施比較完備,市容整潔優美
    蘇聯在許多新興的城市,大量興建工人宿舍樓,人民的居住條件得到改善。在30年代的工人區裡,三至六層的樓房林立,暖氣、自來水、電力、排水設施齊備。當時,大多數新建樓房,是幾家公用廚房和衛生間的集體單元,蘇聯人民的住房還是比較緊張的,大城市人均居住面積7平方米左右。二五期間蘇聯一共建成2730家電影院和工人文化宮。大大豐富了人民的文化生活。雖然條件不能和今天相比,但是相比大蕭條時期的資本主義國家的工人,

==========第93頁==========
    蘇聯工人階級是幸福的。在農村,政府也開始大量興建民房,或者進行改造加固。特別值得提的是蘇聯從1929年起,大批興建中小學特別是農村的中小學。派遣大量師資去支援農村教育。到1939年,蘇聯在農村建立了大量的新居民點,學校,衛生院,圖書室、電影放映點。
    24】1936年,德國佔領菜茵非軍事區。1938年3月,德奧合併。9月,慕尼黑陰謀德國佔領蘇臺德地區。英法推行綏靖政策,試圖禍水東引,晙使納粹德國對蘇聯進攻,而蘇聯還沒有做好戰爭準備。1939年3月,德國吞併捷克斯洛伐克。直到1939年8月,蘇聯都直在謀求與英法達成軍事合作,遏制納粹德國的擴張和戰爭,但是英法拒絕了。這種情況下,戰爭已經是迫在眉睫。繼續清洗並不利於備戰工作一一從基層提拔的軍官對高層工作需要一個熟悉的過程,而這需要時間
    因此,大清洗被迫在1939年收尾。在同德國達成互不侵犯協定後,在進軍西部邊境蘇芬戰爭等軍事行動中又發現了很多如軍官和士官數量不夠的問題,因此整體上在1940年基本結束了戰前的大清洗,全面為戰爭準備
    25】蘇德戰爭開始後,紅軍西方面軍由於巴甫洛夫的拙劣指揮全面崩潰。巴甫洛夫等人隨即被執行軍法槍決
    )原西方面軍司令員德・格・巴甫洛夫和原西方面軍參謀長弗葉·克里莫夫斯基赫,自法西斯徳軍對蘇聯開始突然進攻後,表現得驚慌失措、指揮無方、坐視部隊指揮的瓦解,導致大量武器和倉庫落入敵手,擅離西方面軍戰鬥崗位,致使敵人有機可乘,突破方面軍防線
    b)原西方面軍通信主任安・捷格里高裡耶夫,理應在方面軍司令部和作戰部隊之間建立持續暢通的通信,但表現得驚慌失措、罪惡地無所作為,未採用無線電聯繫,致使戰爭的最初幾天,各作戰部隊的軍事行動處於無指揮狀態
    c)西方面軍第四集團年司令員亞.安·科羅布科夫表現得驚慌失措、罪惡地無所作為,可恥地拋棄信任他的部隊,致使集團軍瓦解,遭受巨大損失。
    蘇聯歷史檔案選編
    此外,據前文註釋,紅軍在這個時候擁有1100萬總兵力的武裝人員,而軍官和士官即使經過1939年的戰事和1940年起的擴充,也遠遠不能滿足需要。實際整體軍官和士官缺額率應當不低於60%
    軍事裝備也存在著極大的問題。由於在三十年代早期在舊軍官團的主持下生產了過多老舊裝備(包括坦克和飛機),新裝備更換需要更長的週期。從1938年到1941年6月的短短時間遠不夠完成從設計到整體換裝的。而這些老舊裝備大多損毀嚴重,缺乏零部件和後勤保障
    戰備工作方面,由於清洗不徹底、未能完全完工,在以西方面軍為代表的前線部隊對敵人警惕性嚴重不足。
    而這些情況的原因,是反對派聯盟、舊軍官團在二三十年代的破壞行為造成的。可以斷定,如果不進行大清洗,這樣的情況後果會更加嚴重。
    26】首先,由於戰爭,不得不留用了大量尚未清洗的資產階級軍官,這些人以朱可夫科涅夫和葉廖緬科為代表。
    朱可夫所指揮的所有戰役,同敵軍的傷亡比都並不好看,且在1946年,一輛滿載朱可夫的私人戰利品的火車在德國與波蘭交界的耶果達被蘇聯內務人民委員部攔截了下來,從車上査抄出的物品清單包括:德國皇后的皇冠,戒指,項鍊,寶石,30公斤的黃金,3420件

==========第94頁==========
    絲綢衣服,323件毛皮大衣,4公里長的布料,還有來自數座德國宮殿的傢俱、地毯、水晶吊燈,55幅油畫,20多支槍,最後還有幾十頭牛。科涅夫則對勒熱夫戰役中傷亡的幾十萬紅車士兵負有不可推卸的指揮責任。葉廖緬科則在戰爭初期由於其拙劣的指揮,致使布良斯克方向被德車突破,導致了基輔合圍的慘案。他本人則有肆意毆打政治委員和地方黨委書記的記錄。
    由於戰局不利,不得不停止了對高級軍官的大規模的清洗。即使葉廖緬科屢戰屢敗,即使科涅夫在勒熱夫造成了慘重損失,即使其他所有資產階級軍官的戰績都不算太好看,但也不得不留用他們指揮。這使得他們控制了很多兵權。
    其次,由於戰爭,不得不對國內外的反動勢力進行了一定程度的妥協。停止了對教會的壓迫和剷除行動,轉而同教會作統戰工作,以至於很多紅軍部隊基層都存在相當數量的神甫、教士。對流亡海外的白俄不再進行直接的追究,默許了他們為衛國戰爭捐款的行為。更改了國歌,從《國際歌》改成了《牢不可破的聯盟》,以使用民族主義去團結農民和資產階級對抗納粹。
    些原本被清洗的罪犯也不得不送上前線作為懲戒營使用,負責充當一些高死亡率的兵
    種,如L-2的後座機槍手。組建了監獄設計局,並在被捕的資產階級技術專家得出了一定
    成果後將他們釋放了,如圖波列夫
    對農村的控制力也下降了,不得不在一些地方默認了黑市的存在。在收復的地區上不得不暫時默認包產到戶的情況。
    27】戰爭重創了蘇聯的經濟,致使蘇聯的生產關係全面倒退了
    在農業領域,德佔區所有集體農莊被德車強制實行包產到戶、分田單幹。德軍佔領了鳥克蘭、北高加索、中斯拉夫等重要產糧區,被佔領區共包括9.8萬個集體農莊(戰前總數的
    41.79)、1876個聯合農莊(449%)和2890個機器拖拉機站(41.39%)。這些地區在戰前擁有蘇聯約一半的農業機械設備,出產的穀類佔全蘇產量的38%,甜菜佔87,養殖的牛佔45%,豬佔60%
    入侵蘇聯後徳國侵略者開始在部分被佔領區立即執行解散集體農莊的政策。摩爾達維亞西烏克蘭、西白俄羅斯這些戰前剛剛並人蘇聯版圖的地區,集體農莊制度尚沒有充分建立在這些地區德國侵略者解散了集體農莊,把土地分給當地農民,並扶植一些大地主和富農經濟。1942年2月12日德國東方佔領區部部長羅森堡簽署了名為《農業新秩序》的佔領區法律,這一法律施行於蘇聯被佔領地區,主要是針對開戰前實行集體農莊制度的農村地區在這部新農業法中,首先便宣稱廢除集體農莊制度。在蘇維埃的集體農莊制度中,集體農莊莊員的宅旁地經濟受到嚴格的限制,農民要為宅旁地生產繳納農業稅。而在德國的新農業法中,農民宅旁地歸農民個人支配,不必為其生產交稅,其產品也可以拿到市場上自由交易。此外,與蘇維埃政權關於土地的法令不同,按照新農業法,佔領區當局鼓勵農民長期租賃土地,併為此而提供貸款。此外,在農村稅收的徵收標準、徵收方式等方面,新農業法都有所改變。
    由於各地情況不同,新土地法的實施情況也有所不同。改造集體農莊制度,給予農民對宅旁地的支配,有可能造成納粹統治者對於農村地區控制的削弱,從而使侵略軍無法獲得更多的農業物資,因此只有在佔領軍力量比較強的地區,オ開展了比較徹底的集體農莊改造運動。而給予農民私有土地的向個體經濟的改造更多的是作為宣傳的工具,因此通常是在遊

==========第95頁==========
    擊隊活動比較頻繁的地區開展。例如,在白俄羅斯地區的中央監管區集體農莊和國有農場基本1009%被改造成了這種經濟,而同時期在鳥克蘭10-20%0的集體農莊被改造。戰爭年代裡,在烏克蘭境內組成了1萬個新型的農村,形成了新的村莊經濟,其中許多實際上已經變成了個體經濟,這種情況也出現在被佔領過的白俄羅斯和俄羅斯聯邦的一些州里。
    為了戰爭,蘇聯實行了全面配給制,提高了農業稅,降低了集體農莊勞動日平均實物工資,同時由於通脹和軍事配給管制,貨幣工資實際購買力直線下降。
    表一1940-1945年蘇聯集體農莊勞動日平均實物工資(公斤)
    1940年1941年1942年1943年11945年
    穀類
    2.0
    1.6
    0.8
    0.7
    土豆
    0.4
    0.3
    0.5
    0.3
    表二1940-1945年集體農莊勞動日貨幣工資的分類比重(%)2
    年份0.6盧布以下06-1盧布1.01-2.5盧布2.51-4.0盧布盧布以上不支付工資」平均工資
    1940
    54.8
    12.6
    15.5
    1.7
    2.8
    12.3
    0.98
    1942
    38.2
    2.8
    15.1
    4.9
    4.7
    24.3
    1.03
    1943
    13.5
    24.8
    1944
    30.8
    2.5
    5.6
    1945
    10.5
    14.0
    4.9
    3.8
    31.3
    0.85
    出於戰爭的需要,很大一部分農業機械被轉交給紅軍作為履帶牽引裝備,這導致後方集體農莊的機械化水平急劇下降,恢復了人力耕種狀態。大量的農民也應徵入伍,農民負擔加重。在這種情況下,農民又無法從集體農莊社會生產中獲得足夠的實物和貨幣收入,個人經濟就成為農民賴以維持生計的唯一依靠。正是在這樣的情況下,蘇聯農村的個人經濟在戰爭時期獲得了相當的發展。
    表三1940-1945年集體農莊個人經濟農業種植面積佔全國種植面積比例變化(公頃)
    1940
    1941
    1942
    1943
    1944
    1945
    全國農業種植面積
    15041.4
    10812.4
    8771.4
    9410.9
    10985.1
    11360.1
    集體農莊個人經濟種
    450.3
    319.3
    263.7
    371.5
    484.4
    493.7
    植面積
    3.0%
    2.9%
    4.0%
    4.4
    4.3
    全國穀類種植面積1057.18142.386728.97060.1819.98518.7個人經濟穀類作物種
    87,2
    58.9
    121.1
    153.3
    154.3
    植面積
    0.8
    0.7
    0.7
    1.9
    1.8
    全國土豆種植面積
    998.5
    583.6
    500.1
    699.1994.11056.3
    個人經濟土豆種植面
    312.3
    238.3
    204.1
    224.1
    300.8
    308.2
    積
    31.3
    40.9
    40.8
    32.0
    30.3
    29.2
    率1941、1942年關於個人經濟的統計數字,包括了農村地區工人職工的個人經濟以及農村個體經濟的種植面積。
    從上圖可以看出,戰爭爆發後,集體農莊個人經濟農業作物播種面積的比重不斷擴大在穀類作物種植方面表現尤為明顯,1945年全國農業種植總面積與1940年相比減少了24%,而同期個人經濟播種總面積卻增長了10%,而穀類作物的播種面積更是提高了77%6
    個人經濟的發展還體現在單個農戶所持有宅旁地的平均面積略有增加,同30年代的情況一樣,農民出於自發考慮想方設法地擴大宅旁地的面積,儘管政府幾乎每年都要核査集體農莊的土地,可是違法私佔的行為卻無法遏制。農莊家庭的多餘土地雖然不斷地被沒收、充公並停止耕種,但1944年仍有7.7%的集體農莊家庭有多餘土地,這一人數佔比高於1928年全國富農數量佔比。1940年全蘇平均每個集體農戶宅旁地播種面積為0.24公頃,而在1945年為0.28公頃。此外,農民的家庭養殖業也得到了一定的發展,在1940年每100個集體農戶有95頭牛,那麼在1945年則增加至104頭。
    此外,黑市貿易也由於戰時軍事管制而一場盛行。戰爭開始後蘇聯國營和合作社貿易中

==========第96頁==========
    流通的商品量大大減少了,1942年減少到1940年的44%左右,這使得城市地區經常出現商品短缺。為了獲得足夠商品,必須去農村集體農莊市場購買,而這裡主要是用於出售農民個人經濟中的農產品。1944年集體農莊市場上商品流通總量為1934億盧布,而農民個人出售的農產品佔了1501億盧布,集體農莊出售的產品只有140億盧布,不足農民出售量的十分
    如果考慮到市場上許多僅用於實物交換的商品,那麼農民投入集體農莊市場的商品份額就會更加高。集體農莊市場為農村個人經濟提供了充分發展的空間,同時戰爭時期市場上高漲的商品價格也給農民帶來了大量貨幣收入。這使得農民利用黑市和農莊、合作社市場完成了大量的原始資金積累
    表四零售貿易中各經濟成分的比重変化(%)
    1932
    1940
    1945
    貿易總量
    國營貿易
    30
    42
    合作社貿易
    53
    集體農莊市場
    17
    食品類貿易量
    國營貿易
    26
    合作社貿易
    48
    18
    11
    集體農莊市場
    26
    51
    表五1941-1945年蘇聯集體農莊市場價格走勢(以1940年價格為100)
    1941
    19421943
    19441945
    麵包類
    1045
    2155
    2360
    土豆
    1049
    1628
    1143
    蔬菜
    710
    1151
    900
    植物油
    723
    1684
    1214
    677
    肉
    15
    538
    奶
    1529
    雞蛋
    747
    1140
    表六出售農產品得到的貨幣收入佔農民全部收入比重的變化(%)2
    1940年
    1942年
    1944年
    交售糧食類產品所得
    1.0
    0.4
    0.2
    交售畜牧業產品所得
    0.6
    0.4
    0.7
    出售農產品所得
    30.9
    58.8
    64.5
    為了保證軍糧和工廠工人口糧供應,不得不對這種情況作出妥協,默許了戰時集體農莊經濟朝個體經濟發展的趨勢。這使得各地農民階級立場千部出現了很大動搖,相當大一部分人轉而支持資產階級經濟路線。1943年斯維爾德洛夫州統計局局長的報告認為,“在戰爭條件下國家統一供給無法充分保障居民生活的情況下,對於工業城市和地區的居民來說,這(集體農莊市場)無疑是一個重要的食物來源”,報告還建議應當採取措施鼓勵農戶參與集體農莊市場,系統地保障市場定期有組織的開放。
    在戰後初期,這種情況變得更加惡劣。如普斯科夫州的一名集體農莊主席在同從區裡來的一名工作人員交談時,就闡述了這樣一種觀點:“現在,我們勝利了,戰爭也結束了,看來集體農莊應當解散了,因為它已經發揮了自己的作用。”布里亞特一蒙古蘇維埃社會主義自治共和國的“勝利者”集體農莊主席也指出:“應當對集體農莊做些改組,否則將完全貧困化,應讓集體農莊進行自主經營,不於涉其內部生活,不給其規定任何計劃,而責成它們向國家交納必要數量的產品,我們交就是了。而怎麼交,這是我們的事,我們雖耕種的土地少了,但會耕種得很好那時,不但我們自己有糧食,而且城裡也會堆滿產品

==========第97頁==========
    有的集體農莊領導甚至直接要求莊員怠工。貝加爾湖沿岸的列寧集體農莊的工作隊長當時鼓動說:“你們不要在集體農莊裡勞動,在這裡勞動不會付給你們任何東西。最好到自己的宅旁園地種自己園內的作物。人們看到你們,也會拋下手中的活,而共產黨員對我們也沒有辦法,集體農莊快解散了。
    些地區的農民甚至大批量的出現逃亡現象,擅自從集體農莊脫離。1940-1950年這段時間內“無組織地離開”的規模最大,當時在一些州通過非法渠道離開農村的農民人數遠遠超過了通過合法渠道離開的農民數量
    在工業領域,大量的工人在戰爭中走上前線陣亡,新補充的工人很多都是放下鋤頭、脫掉軍裝的農民出身的退役軍人。他們不可避免的受到了農村大量個體經濟的經濟基礎的影響,在生產中存在大量個人主義問題。大量工業設備在戰爭中損毀,礦井被填埋和灌水,工業開工率較低,很多工廠恢復了小生產的模式
    金融方面的問題更加嚴重。為了等措足夠的資金,除了加稅以外,蘇聯還被迫發行了大量國債,甚至是彩票。根據資料顯示,蘇聯從1941年起開始大規模發行戰爭彩票,且分別曾於1942年、1944年、1945年發行了價值120億盧布的彩票,以籌集資金抗擊德國法西斯除此之外,還不得不大量印刷貨幣。這些種種措施導致了蘇聯國內在戰時產生了嚴重的通貨膨脹問題,致使物價高漲。
    下圖為蘇聯戰時發行的部分彩票正反面圖,可以看到當時發行的數量和麵值都不在少數
    BK入ET15 H BCECO IO3HO入 OTE PE HOOC OAB HAX HMA
    にに
    JN233
    N星8485
    CEP
    AEHEKHO-BEIILEBAH
    050POHE CCCP
    JIO TEPESI
    MBAIILATB IISITB PYB/IFM
    EA工
    A1015020)169174
    。am
    O B A
    N484953°23
    m
    03
    0633를
    1421
    些戰時發行的蘇聯彩票
    綜上,蘇聯經濟實際上在二戰中遭遇了重創

==========第98頁==========
    28】在戰時全部高級軍官當中,可以確認為支持無產階級的立場的元帥有:
    斯大林,伏羅希洛夫,布瓊尼,沙波什尼科夫,羅科素夫斯基,瓦圖京,基爾波諾斯阿帕納先科,托爾布欣,盧金,波塔波夫,葉夫列莫夫,切爾尼亞霍夫斯基,波克雷什金,戈洛瓦諾夫,謝爾巴科夫。
    可以確認為資產階級立場的有:
    朱可夫,庫利克,科涅夫,馬力諾夫斯基,貝利亞,索科洛夫斯基,巴格拉米揚,葉廖細科,比留佐夫,崔可夫,格列奇科,莫斯卡連科,弗拉索夫,韋爾希寧
    儘管受限於資料問題,在以上的判斷中可能會有錯漏,但我們還是明顯可以看到,在對軍隊的實際掌控方面,無產階級處於相對的劣勢。很多無產階級的高級將領在前線陣亡或由於積勞成疾,在戰後很快去世。戰後依然擁有實際兵權的有羅科索夫斯基、托爾布欣兩位元帥,以及波克雷什金、戈洛瓦諾夫兩位空軍主帥。相反,資產階級立場的軍官在戰後實際控制了大多數的兵權,大多身居各主要方面軍、集團軍司令職務。
    因此,在軍隊當中,資產階級軍官實際控制著較多的兵力。這讓無產階級在戰後投鼠忌器,不能立刻進行全面的、徹底的大清洗。
    29)貝利亞在就任內務人民委員部後迅速安插了大批自己的親信手下,並在實際鬥爭中對布洛欣、伊格納季耶夫等斯大林派的內務部工作人員百般排擠。他的親信手下阿巴庫莫夫在國家安全人民委員部與內務人民委員部合併後,擔任了副人民委員,隨後兼任特別行動部部長,負責紅軍內部的情報蒐集和內部安全工作,併兼任反間謀總局施密爾舒的局長;另親信手下梅爾庫洛夫則是內務部第一副人民委員併兼任國家安全總局局長,直接控制政治局保衛部門。在內務部被拆分後,他則擔任了國家安全人民委員,負責情報機關、反間諜機關、祕密政治保安局和偵査部門的工作。貝利亞本人則負責民警、消防隊、邊防軍、勞改營管理總局和整個工業部門的工作。科布羅夫則負責對德情報工作。貝利亞集團幾乎控制了肅反安全部門的所有要害職位,目前僅已知布洛欣負責的內務部監獄及法警歸屬無產所控制。這一情況在戰後伊格納季耶夫調入內務部後有所好轉,但斯大林的突然逝世致使他還沒有來得及完成控制就被推翻下臺了
    951年11月和1952年3月,黨中央曾經通過決議,認定格魯吉亞存在一個由格魯吉亞中央書記巴拉米亞領導的明格列爾民族主義組織,而貝利亞與這個組織聯繫密切,並且曾經主張赦免這個集閉。此外,他還主張釋放其他被捕的資產階級罪犯
    他在列寧格勒醫生案件中所扮演的角色同樣非常可疑。日丹諾夫的醫療團功能診斷科主任莉迪亞.季馬舒克同志在1948年8月29日曾經向負責政治局安全工作的弗拉西克遞交過份報告,認為醫療團對日丹諾夫同志的診斷有明顯錯誤,但沒有得到任何迴應,報告被弗拉西克束之高閣。弗拉西克還指使克里姆林宮醫療衛生局局長葉戈羅夫將季馬舒克調離到其他分院工作。而弗拉西克在當時基本可以確定已經轉向支持貝利亞。在斯大林同志逝世後貝利亞直接批准釋放所有醫生案件被捕者,併為他們平反,禠奪了季馬舒克同志的列寧勳章。
    30】經過二戰,黨的成分也發生了巨大的變化。根據1939年聯共(布)十八大的統計,全黨共有約190萬黨員。這些黨員在戰爭中死亡了2/3,只有六十多萬活到了戰爭勝利黨在戰爭中為了保證自己對國家和軍隊等機構的領導,不得不極大地降低了入黨的標準,允許火線入黨。到1952年的蘇共十九大上,全黨共有600萬黨員。可以看到,到1952年時,戰前的擁有豐富鬥爭經驗的老黨員在黨內佔比不過一成上下。
    下圖是戰時火線入黨的一個例子,他1941年8月衛國戰爭爆發後入黨

==========第99頁==========
    YTLAATA HAEHCKHX B3HOCOB
    APTHHHAA KAPTO내KA
    15816838
    1996ro199a
    Decay
    waema Kownapruw Po
    1941年8月戰時入黨的黨員的黨證
    黨不僅在成分上變差了,黨的幹部也同樣質量極大地下降了。在戰爭中,大量的地方黨委書記、黨支部書記、團委書記被徵召進軍隊,他們大多是充當各級政治委員。在整個戰爭中,政治委員的陣亡率是所有兵種、職務當中最高的,普遍達到70%以上。一些前線部隊當中,政委的陣亡率高達87。大量政工幹部的陣亡,致使地方上的黨政幹部損失極大,很多黨的地方幹部不得不在戰時起用一些沒有經驗的新人,甚至是任用一些投機的資產階級分子充當。
    集體農莊的拖拉機手是黨和工人階級派駐農村的工作隊,負責在農村組織階級鬥爭導農民走向集體化、合作化的道路。但是在二戰中,這些人大多被徵召為坦克等履帶車輛駕駛員,同樣遭受了極其嚴重的損失。這就導致戰後黨和工人對農村的引導力度直線下降。
    因此,在戰後蘇聯的資本主義發展實際上相當猖獗。走資派很好的把握了這個機會。他們知道,只要斯大林等高層無產先鋒繼續活下去,那麼就會不斷的運用國家機器對生產關係予以改造,不斷地發掘新的無產階級基層先鋒。時間拖得越長,他們就越不容易翻盤。因此,他們抓住機會暗殺了日丹諾夫同志,並在斯大林同志的逝世上有抹不清的重大嫌疑。
    戰後,日丹諾夫從他工作多年的列寧格勒調往莫斯科,被委以重任:主持中央組織局的會議並領導中央書記處的工作。他是斯大林同志預定的接班人,黨的下一代最高領導人。但是,日丹諾夫早已有病在身嚴重的心絞痛。1947年,在醫生的堅持下,日丹諾夫原定個月的休假延長為兩個月。他的健康狀況很差,甚至參加政治局會議都感到吃力,有時突發昏厥,面無人色。1948年7月,鑑於日丹諾夫病情繼續加重,政治局決定讓日丹諾夫前往瓦爾代湖附近的中央委員會療養院休養兩個月。豈料休養期間,他的健康狀況非但沒有改善,反而有惡化的趨勢一一他的心臟病急性發作了。
    8月28日,克里姆林宮醫療衛生局派醫療小組乘專機趕赴瓦爾代湖。成員有葉戈羅夫教授、維諾格拉多夫院士、瓦西連科教授和馬約羅夫醫生、功能診斷科主任莉迪亞.季馬舒克等人。醫生們給日丹諾夫看了病,認為需做心電圖檢査。季馬舒克醫生根據心電圖結果得出結論:病人左心室和兩心室間隔處有心肌梗塞。然而醫界泰斗不同意她的這個結論,他們認為,心電圖顯示的結果,並非心肌梗塞所造成,而是源於動脈硬化和高血壓病引起的“功能失調”。他們認為病人患有“心臟病性哮喘”。
    8月29日,季馬舒克寫了一封信,請日丹諾夫的衛隊長別洛夫少將轉交負責政治局委員日常生活和安全的政府衛隊隊長弗拉西克,信中認為醫界泰斗的診斷結論有誤,他們“對安·安・日丹諾夫絕對嚴重的病情估計不足,允許他起床、在公園散步、看電影,從而引起心臟病再次發作,日後可能導致不幸的結果”。
    月31日,日丹諾夫在療養院去世。一週之後的9月7日,季馬舒克又上書分管安全機關的聯共(布)中央書記庫茲涅佐夫,十分肯定地說心電圖顯示日丹諾夫曾患心肌梗塞,但主治醫生卻不同意她的診斷結論,且對日丹諾夫“並未實行心肌梗塞患者所必需的嚴格靜

==========第100頁==========
    臥療法,仍然對他進行一般性按摩,允許他在公園散步和看電影”
    屍檢結果證明季馬舒克的判斷正確無誤。8月30日斯大林就看到了季馬舒克致弗拉西克的信,卻對她的指責不感興趣,並吩咐“存檔”。因為日丹諾夫之死早已被納入他的政治謀劃之中。弗拉西克將季馬舒克的信轉寄給她的頂頭上司、克里姆林宮醫療衛生局局長葉戈羅夫。該局領導對季馬舒克的申訴十分不滿,便將她調到醫院的分院工作
    看起來,這件事就被人淡忘了。然而,1952年夏天,這件事再次被翻了出來。當時內務部對季馬舒克進行了兩次訊問,她再次重申了當年上書中央時所闡明的觀點。半年之後的1953年1月20日,季馬舒克家來了一輛小車,一位軍人從車上下來,請季馬舒克跟他走趟。季馬舒克嚇得魂不附體。許多熱人都已被捕,她也準備好了裝有換洗衣服的小手提箱誰知這次去的不是內務部所在地盧比揚卡,而是克里姆林宮。她受到馬林科夫的親自接見馬林科夫親切地對她說:“十分感謝您提供的幫助,多虧您才揭發了那個集團.還說她調回克里姆林宮醫院一事日內即可辦妥,並在她臨走時再次表示感謝。季馬舒克剛剛回家,又聽到有人敲門,還是那個軍人按原路將她接到克里姆林宮。馬林科夫緊緊握住她的手,鄭重地說:“剛才我同約瑟夫・維薩里翁諾維奇(指斯大林)交談了,他提出授予您列寧勳章。”
    1月21日,中央各大報均刊載了蘇聯最高蘇維埃主席團的命令:“為表彰在揭露醫生殺手工作中向政府提供的幫助,特授予利季婭・費奧多西耶夫娜・季馬舒克醫生列寧勳章。”直到斯大林去世之前,所有報刊都在爭說這位愛國醫生。她也在一夜之間成了全國的風雲人物、民族英雄。
    與此同時,曾參與日丹諾夫治療的克宮醫生紛紛被捕,無一倖免。1953年1月30日塔斯社的消息稱
    罪犯承認,他們利用安・安·日丹諾夫同志的疾病,對其病情作出錯誤診斷,隱瞞他患有心肌梗塞
    的實情,確定了此種嚴重疾病禁用的療法,從而害死了安·安・日丹諾夫同志。審訊判明,罪犯還縮短了亞·謝·謝爾巴科夫同志的生命。犯罪醫生曾竭力..使亞・米華西列夫斯基元帥、列·亞·戈沃羅夫元帥伊斯科涅夫元帥、謝-馬什捷緬科將軍、戈・伊·列夫琴科海軍上將等人喪失工作能力,然而逮捕粉碎了他們的罪惡計劃。
    恐怖集團的大部分成員均與美國諜報機關建立的國際猶太資產階級民族主義組織“焦因特”有聯
    系。恐怖集團的其他成員(弗·尼・維諾格拉多夫、葉戈羅夫等)則是英國諜報機關的老牌特工。審訊將於最近結束。
    這裡提到9名罪犯。實際上被捕的人比這多得多。逮捕分別在莫斯科、列寧格勒、頓河畔羅斯托夫、哈爾科夫、車里雅賓斯克等地進行。對被告的審訊由斯大林親自掌控,每個“陰謀參與者”的罪行輕重也是由他來定。一般認為,“白衣殺手”一案乃是對黨和國家以及軍隊高級領導人中的走資派的又一輪清洗的前奏。
    除日丹諾夫外,莫斯科州委書記謝爾巴科夫也是醫生案件受害人之一。謝爾巴科夫於1945年5月病逝,享年44歲。1944年12月他心臟病發作,自那時起,他在家療養。1945年5月9日,醫生准許他起床和在處於節日氣氛的莫斯科散步,當時莫斯科正沉浸在慶祝通過艱苦卓絕鬥爭而取得反法西斯德國勝利的狂喜之中。其結果,他心臟病復發,於5月10日逝世。為什麼醫生允許一個心臟病患者起床,而在當時,臥床休息是治療這種病的基本方法。為謝爾巴科夫治病的醫生之一雅科夫・埃廷格爾向偵査員米.季利哈喬夫承認,他所能做的一切,只是為了縮短他的生命,因為他認為,謝爾巴科夫是反猶太主義者。在國家安全部部長維謝-阿巴庫莫夫那裡受審時,開始他否認了自己的供詞,之後又予以確認。這之後不久,埃廷格爾死於獄中
    這所發生的一切,是“列寧格勒醫生案”的一部分,該案的資料中包含著許多明顯的偵査造假特徵。不排除埃廷格爾的供詞是通過刑訊得到的,而他本人可能並沒有犯過加快謝爾巴科夫死亡的醫療錯誤。但是,“醫生案”被告中,1948年為安德烈·日丹諾夫治病的醫生稱,

==========第101頁==========
    對日丹諾夫的治療不正確並最終導致他英年早逝。他們的病人不僅被允許起床,而且也可以散步;當時被叫來做心電圖的女心臟病專家得出的結論是:日丹諾夫是心臟病發作。負責治療的醫生斷然拒絕診斷意見,要求心臟病專家在寫書面鑑定意見時,不要提及上述結論。好個“錯誤”!客觀地說,醫生的行為完全符合“明謀”的定義。只是不清楚,陰謀者是否真的如後來對他們指控的那樣,要殺害黨的領導人,或者他們的全部過錯在於建立了一個惡性連環保制度
    這種情況並不是第一次被發現。在1938年布哈林一李可夫案的審訊中,主治醫生普列特尼奧夫和菜溫承認參與了殺害作家馬克西姆·高爾基、中央委員瓦列裡安・古比雪夫及國家改治保衛總局主席維亞切斯拉夫・明仁斯基的陰謀。亨利希・亞戈達想通過搞掉明仁斯基為自己掃清前進道路上的障礙,以便從副主席晉升到空缺的主席位置。對普列特尼奧夫和萊溫的指控,已經從此前沒有公開的對亞戈達庭前審訊材料和他與普列特尼奧夫、克留奇科夫和菜溫的對質記錄中得到證實。還有兩份對葉努基澤的預審審訊速記記錄。所有以上列舉的文件,都證實亞戈達有罪。而菜溫大夫補充說,這與葉努基澤也有直接的聯繫
    與此同時,在1952年10月舉行的第十九次代表大會上,有25人進入了新的中央政治局改組的主席團,其中如薩布羅夫、別爾鳥辛、波諾馬連科、伊格納季耶夫等原本僅僅只是中央委員。赫魯曉夫、貝利亞、馬林科夫等走資派則在這個主席團中所佔人數比例大大降低。貝利亞為此尤其提心吊膽。在2月中,他同赫魯曉夫、馬林科夫等人以打獵為名,在莫斯科郊外進行過一次祕密會談,隨後在3月初,斯大林同志就突發中風腦溢血逝世。逝世前,貝利亞拖延了醫生救治的時間。根據莫洛托夫同志的回憶,貝利亞的行為是極其可疑的
    在斯大林同志逝世後,貝利亞立刻算奪了內務人民委員部的領導權,隨後就大赦政治犯,全面為列寧格勒醫生案件翻案。季馬舒克同志的列寧勳章也被禠奪。
    31】戰後初期經濟狀況見前注
    根據蘇聯集體農莊事務委員會的統計,1946年集體農莊收穫的糧食用於國家交售的部分佔51.7%0,集體農莊自留的部分佔34.2%,留給集體農莊成員用於勞動日分配的只有14.19。1947年蘇聯集體農莊用於勞動日分配的糧食份額為16%。而蘇聯集體農莊按勞動日分配現金收入的比率呈下降趨勢。如1940年為41.6%,1946年為30.8%,1947年為30.4集體農莊勞動日分配糧食佔比下降,意味著從利益上來講,集體農莊的集體生產對農民的吸引力也下降了。農民現在從自己的自留地小生產的耕作中獲得自己的大多數的收入,這必然會増強蘇聯農業資本主義復辟的傾向。這還帶來了比較嚴重的曠工現象,據統計,1946年全蘇有超過400萬的有勞動能力的農莊莊員沒有完成法定最低勞動義務,超過30萬人完全不參加農莊勞動。這種情況到1947年依然不少見。黨在1947年開始整頓集體農莊的紀律,但是效果不是很好。
    而在基層的走資派官員則在實際執行中存在兩種對抗黨的形式:超額徵收、降低農民口糧以打擊農民參加集體農莊的積極性,或是直接為分田單幹的小生產苗頭保駕護航。1945年基洛夫州農民科巴涅夫在給集體農莊管理委員會官員的信件中表達了對於農村稅收額度和徵收方式的不滿。這位73歲的農民和一個因病喪失勞動能力的女兒共同生活,他家的菜園裡共有0.5公頃,但其中0.1公頃是歸屬於現在紅車服役的兒子家,還有0.1公頃是用作果園,種植穀物的只有0.15公頃,其他都是土豆和蔬菜。但是農莊大會要求他繳納徵收140公斤穀物和1000盧布。科巴涅夫在信中寫道,“這樣的數字完全不是按照實際耕種面積來確定的,而是他們自己認為的數字,我認為這是極為不正確的”。在信中科巴涅夫還寫到主管糧食收購工作的全權特派員強迫他在合同上簽字,在農民拒絕繳納1000盧布時,特派員恐嚇說“如果你不簽字絕沒有好下場,你會被當做法西斯分子被打得體無完膚。”最後科巴
    102

==========第102頁==========
    涅夫只好如數上交了糧食和稅款。此外科巴涅夫還羅列了一些數字,旨在說明農莊主席在制定糧食徵收標準時,故意高估了他的宅旁地地上的產量,從而抬高對他的徵收計劃。
    位農民在給《鳥拉爾工人報》編輯部的信件中也對集體農莊的工資發放情況提出了不滿,他指出在完成肉類上交任務之後,根本沒有拿到任何錢。農民在農莊勞動的工資也不能足額拿到,往往工作五天只能拿到兩天的工資。馬林科夫在1953年3月所做的報告中指出從個人副業收入中徵得的農業稅的數額與1939年相比增加了5倍,而1952年又增加了15.6%。對個體經濟徵得稅收的依賴性,又反過來強化了蘇聯走資派官員的發言權。
    這種情況致使農村中流傳著一種謠言:英美將要給蘇聯提供援助,但是條件是必須解散集體農莊改為小農經濟,因此很快就要分田了。內務人民委員部的工作人員還指出,在舒米哈地區由於流言傳播較廣,出現了許多要求離開集體農莊的人,也有人表示不再參加農莊生產,也出現了一些集體農莊莊員以及一些個體農民私自離開了集體農莊。加上前文註釋所說,部分集體農莊領導人公然鼓動農民怠工甚至是分田單幹,可見這一情況在當時的蘇聯農村是非常普遍的
    黨對這種現象進行了一定的糾正,但糾正本身的數據就已經能夠反映出情況的嚴重性。在1945-1953年間因瀆職罪、貪汙受賄、侵吞財物、“精神生活墮落”、酗酒和流氓行為而失去黨票的黨員數量最大。在戰後的頭兩年,即1945年7月1日到1947年7月1日因上述原因被開除出黨者佔這一時期被開除黨籍者總數的37.8%;因戰時留在被佔領土上投降而被開除出黨者居第二位,佔這一時期被開除者總數的29.2%;因違反黨紀和勞動紀律而被開除者
    9.3%;因破壞經濟政治運動、破壞法制、坑蒙拐騙以及“辜負了共產黨員的稱號”'而被開除出黨者佔4.7%。當時只有少數是因政治指控而被開除的:因背叛祖國而被開除出黨者僅佔0.5%:因反蘇宣傳、與異己分子有聯繫、隱瞞社會出身等原因而被開除者佔1.6%。而且黨和蘇維埃的工作人員要比其他地區領導人更經常地因“違犯蘇聯法律和歪曲黨和政府的指示”而受到處罰。他們佔因此而受罰的總數的31.1%和29.8%。因中飽私囊和在集體農莊中進行非法勒素而被追究責任的地方蘇維埃執行委員會的工作人員佔因此而受處罰者總數的
    35.4
    在工業方面,1947-1949年間,沃茲涅先斯基曾經設防將自己的一些主張付諸實踐。他的第一個步驟是實行財政改革,其中包括急劇提高消費必需品的零售價,並改組了一些中央計劃機構,將大部分計劃交由地方制定,中央僅保留制定產量指標的權利。在1949年,沃茲涅先斯基還建議,重型機器等生產資料的生產應該根據以其生產價格出售的情況來調節
    32】資產階級愛把日丹諾夫說成是藝術的敵人,是生活本身的敵人,是出於其階級本性。日丹諾夫同志確實是資產階級藝術的敵人,他堅持在文藝方面必須由政治統帥一切。由日丹諾夫主持的戰後對蘇聯文藝界的整肅運動,正是黨給資產階級的一個有力打擊。1946年,左琴科發表的短篇小數《猴子奇遇記》直接受到日丹諾夫的痛斥,其1943年的小說《日出之前》也再次遭到激烈批判。《日出之前》是左琴科根據自身經歷並援引他人生活事例探討恐懼、痛苦、不幸和精神疾病產生的原因的一部充斥著唯心主義謬誤的作品僅出版前半部就遭到猛烈的批判,直到70年代復辟之後オ全文出版。《猴》篇幅短小,主角是戰時從動物園跑出的一隻長尾猴,通過它的“奇遇”,用戰時現實生活中種種不盡如人意的現象,對蘇聯文化心理作了惡毒醜化。日丹諾夫斥之為“野獸式地仇恨蘇維埃制度的有毒作品”,從政治上宣判了作者的文學死刑。
    1946年安德烈亞歷山德羅維奇・日丹諾夫作了《關於(星〉和〈列寧格勒)兩雜誌》的
    報告嚴厲批判阿赫瑪託娃的詩歌,認為“ TBOPHECTBO AHHBI AXMATOBOI道
    刀 ejo lajfekoro
    Ipollioro OHO Hykio COBPMEHHOM cobetckom EMCTBHTEJIBHOCTH H He Moket OBITB Tepmhmo Ha
    Ctpahhiax Hamiinx水 YPHAJIOB.(安娜·阿赫瑪託娃的作品寫的是很久以前的事了,它與現代蘇

==========第103頁==========
    聯的現實是格格不入的,它在我們的雜誌上出現是無法容忍的。)”阿赫瑪託娃的詩歌被批判為“無思想性”、“頹廢”、“色情”,她本人也被指責為“半修女、半淫婦”,被蘇聯作協除名
    1948年1月聯共(布)中央發起對蘇聯作曲家中所謂形式主義傾向的批判,在這次批判運動中,肖斯塔科維奇又首當其衝。他的第六、第八、第九交響曲都被稱為形式主義作品”,並從演出曲目中消失。他還偷偷創作變天賬
    第十交響曲》,曲中從頭到尾都被
    用來詆譭斯大林時代的蘇聯。他自己關於第十交響曲的表述是:“我的確將斯大林寫進了下部交響曲,也就是在第十交響曲裡面。第二樂章諧謔曲可以視作一幅斯大林的畫像。當然還有許多別的東西,不過這是主要的。
    33)】到1948年,蘇聯資產階級和無產階級的力量都基本從戰爭中初步恢復了過來因此鬥爭再次開始逐漸進入高潮。資方首先進攻,製造了列寧格勒醫生案件,謀殺了日丹諾夫同志,藉著南斯拉夫鐵托修正主義復辟的風潮在蘇聯內部進攻。斯大林隨後反攻,以沃茲涅先斯基案件將鼓吹利潤核算的沃茲涅先斯基集團處決,將南斯拉夫開除出共產黨情報局以庫利克案件處決了庫利克集團,並將朱可夫打發去偏遠軍區當司令。在隨後的十九大上,將政治局改組為人數更多的主席團,趁機將大量原本資歷不夠的無產階級高層先鋒拉進來稀釋走資派的人數。
    美國革命共產黨在後來的分析文件中認為斯大林同志使用反黨集團的罪名槍決,是不妥當的,應該採取開大會批判的方式來解決。但是,在當時斯大林別無選擇。如果以階級鬥爭的名義,開大會解決他,斯大林很可能自己會下臺。前注說過,戰後蘇聯黨內走資派力量空前壯大,有軍隊,有內務部,有大批經濟行政幹部,有大量黨務幹部,如果真的靠開大會來解決,未必能成功,反而會因為正式向所有走資派的路線宣戰,導致矛盾激化,致使弱勢方
    斯大林這邊被走資派提前鋌而走險,冒險成功
    因此,斯大林選擇了漸進的路。不管用什麼罪名,沃茲涅先斯基這個走資派頭頭都被幹掉了。在接下來的蘇共十九大上,斯大林又主持將政治局改組為人更多的主席團,將薩布羅夫、別爾鳥辛、波諾馬連科、伊格納季耶夫等拉入主席團,成為決策層,稀釋了走資派的人數。十九大主席團執行局成員名單如下:
    斯大林、貝利亞、布爾加寧、伏羅希洛夫、卡岡諾維奇、馬林科夫、別爾烏辛、薩布羅夫、赫魯曉夫。其中無產階級立場者5人,搖擺不定的中立者1人,基本可以做到壓制走資派。莫洛托夫由於親英美的右傾傾向,直到斯大林逝世後才増補入主席團執行局。十九大選舉的原版中央委員名單見
    ht ps: //u wikipedia. o/wiki/ok HOB IK KIIC H3PAHHBXXIX cbe3i0m APTHH
    34】1953年1月3日,列寧格勒醫生案件的審訊結果在蘇聯各大報紙上披露。1953年1月21日,蘇聯獎勵給季馬舒克同志一枚列寧勳章。1953年2月,斯大林在蘇共中央的次會議上,要求在3月中旬對“醫生案件”進行審理,還頗為認真地將醫生們的罪行發給大家。在關於“醫生案件”的報告中,調査人員認為,美國的力量已經滲透進克里姆林官的醫療機構,並在黨中央一些關鍵部門設置了通訊點,還舊事重提,再次提醒大家注意“列寧格勒案件”
    貝利亞、馬林科夫、赫魯曉夫這些走資派,自然都仔仔細細地研究了“醫生案件”的資料赫魯曉夫建議大家去莫斯科森林裡,一邊打獵,一邊探討問題,前蘇聯的政要們多喜歡在“遊山玩水”時,討論祕密且重大的事情。2月28日,赫魯曉夫一行打獵回來,達成了一個重要共識斯大林已經太老了,健康不佳,無法再擔任任何政府職務。
    1953年3月2日,人們發現斯大林因腦溢血暈倒在地。莫洛托夫在同丘耶夫的談話中認為,貝利亞、馬林科夫和赫魯曉夫等人在斯大林同志的逝世中起到了關鍵的作用。在他逝

==========第104頁==========
    世前4-5周,莫洛托夫同斯大林見面時,他還很健康。當斯大林逝世時,莫洛托夫記述道貝利亞是現場發號施令的人。貝利亞脫呀了至少六個小時的搶救時間,在發現斯大林中風倒地後壓著不讓請急救醫生。而每當斯大林清醒的時候,貝利亞就跑去親吻斯大林的手。當斯大林痙攣時,貝利亞就上前抱住斯大林。在1953年5月1日,貝利亞也對莫洛托夫做過暗示:“我把他收拾掉了。”赫魯曉夫說:"斯大林一發病,貝利亞就罵罵咧咧,直挖苦他。只要病人臉上出現恢復知覺的跡象,貝利亞便跑過去,跪在旁邊,吻起他的手來。"到3月5日,被耽誤治療的斯大林同志逝世
    斯大林同志去世的第二天,走資派就開始篡奪中央的權利。增補了莫洛托夫和米高揚進入中央主席團,將波諾馬連科等降為主席團候補委員。合併了國家安全部和內務部,由貝利亞統一負責。布爾加寧出任國防部部長,將伊格納季耶夫從內務部調任中央書記。任命勃列日涅夫為海軍政治部主任。隨後,馬林科夫以辭去中央書記為代價換取自己坐穩部長會議主席的位子,赫魯曉夫則擔任了黨第一書記。
    3月27日,由貝利亞主持頒佈了大放令,釋放了大批資產階級政治犯。31日,由馬林科夫出面,規定從1953年4月1日起再次降低食品和製成品的國家零售價格,減價幅度從百分之五到百分之五十。這是戰後第六次降低物價。
    4月4日,內務部為列寧格勒醫生案件一干人犯翻案,並予以釋放。《真理報》4月6日就此發表社論,說“這件事的發生,主要是因為前國家保安部的領導人是不合標準的”,《共產黨人》雜誌則宣稱蘇聯早已消滅了剝削階級。此事導致伊格納季耶夫同志8日被解職。伊格納季耶夫此後先後被打發去巴什基爾和韃靼自治共和國養老。
    6月,東德爆發617事件,貝利亞公然提出不在東德建設任何社會主義的口號,遭到莫洛托夫的反對。由於分贓不均,馬林科夫和赫魯曉夫趁機向貝利亞進攻。朱可夫被調回莫斯科擔任總參謀長,並隨後帶兵逮捕了貝利亞。7月,貝利亞被開除出黨。貝利亞勢力大部分被赫魯曉夫接收,由克魯格洛夫擔任內務部長。
    8月,馬林科夫在最高蘇維埃會議上改變了過去一直以來的優先重工業的發展路線,轉而提出要優先輕工業和食品工業的走資派路線。他要求降低農民的稅收和義務交售比例,並取消過去幾年農民拖欠的農業稅。新農業稅規定9月1日起,不管集體農莊農戶在私人經營方面獲得多少收入,一律按照百分之一公頃土地的固定稅率向他們徵稅。降低沒有奶牛的農莊莊員、工人和職員的稅額(1953年減徵稅額50%,1954年減徵30%),同時取消他們過去對國家的農業稅積欠,以鼓勵他們發展私人副業和購買奶牛
    按:1954年出版的卡贊切夫著《蘇聯新農業稅法》一書中說,實行新稅法後,農民繳納的稅額1953年比1952年減少了43%,1954年比1952年減少了40%。“新的稅收制度正在促進著集體農莊莊員更加集約地進行自己的副業經營,更加充分地利用宅旁園地的全部面積”。“對自己的宅旁園地利用得好的農戶,就會由於新農業稅法的施行而獲得更大的利益同時,由於採取了這些措施,1953年私有牲畜中,乳牛增加了4%,羊增加了12%,豬增加了7.7%。)
    9月,蘇共中央全會“選舉”赫魯曉夫為第一書記。赫魯曉夫支持了馬林科夫的農業政策改革,並提出農業要改收購製為合同制。新成立了幾個部:食品工業部、商業部、對外貿易部、國營農場部,部長基本由赫魯曉夫集團的人出任(如米高揚、柯西金等)。月底,還提高了土豆和蔬菜的收購價,以方便農業資產階級儘快完成資本原始積累
    10月,規定拖拉機隊的工作人員除原本的工作報酬和獎金外,將獲得額外現金報酬對商業企業規定,以259%的超額利潤作為企業和經濟組織的臨時補助費,對上繳預算的超額利潤予以重新制定計劃。
    2月,梅爾庫洛夫等貝利亞黨羽被捕,貝利亞集團在月底被處決。
    1954年1月,赫魯曉夫以沒有受過高等教育為由,撤換了大量機器拖拉機站的站長等

==========第105頁==========
    領導人。2月,他又以同樣的藉口撤換了大批集體農莊負責人。3月,再次降低了食品和製成品零售價。5月,愛倫堡發表中篇小說《解凍》,攻擊斯大林和無產階級專政,指責斯大林時代為冰凍時代,斯大林去世為解凍。6月,降低了糧食和油料作物的義務交售定額。8月,走資派責成國家銀行對企業和組織的生產、貿易和積累計劃、降低成本任務等的完成情況加強家督,修改對企業和組織的貸款制,對盈利低、虧損的企業取消貸款,對盈利高的企業予以貸款優惠,並授權銀行自行決定提供未規定的機械化和新技術所需貸款,實際上是利用銀行推行變相的利潤至上的資產階級路線。11月,《真理報》否定了過去在居民中進行科學無神論的路線。
    1955年1月,《真理報》以批評教條主義為名,指責無產階級基層幹部。同時,赫魯曉夫在中央借重工業發展第一位為名,攻擊了馬林科夫的輕工業優先路線。這造成了雙方關係破裂。2月,馬林科夫被迫從部長會議主席位置上辭職,轉任副主席兼電站部部長,主席由布爾加寧接替。赫魯曉夫在鳥克蘭中央全會上繼續以高等教育為名,任命了三萬名每月收入2000盧布的走資派幹部為集體農莊負責人。3月,走資派更改了農業計劃。新計劃的出發點是商品產品的產值,實際上是鼓勵追求利潤。赫魯曉夫還計劃制定新的《農業勞動組合章程》。走資派還授予了一批走資派蘇聯大將以元帥軍銜,計有:巴格拉米揚、比留佐夫、格列奇科、葉廖緬科、莫斯卡連科、崔可夫、日加列夫(空軍主帥),授予盧金科、蘇傑茨為空軍元帥(大將級)。走資派在軍隊的勢力迅速上升。
    5月,部長會議通過了擴大各部權限的規定,擴大了各部部長對資源、資金的支配範圍規定必須降低成本,允許建立、改組和撤銷企業、經濟組織、設計局、科研機構等。各加盟共和國的經濟權限也被擴大了。還取消了禁止出售、交換生產資料和材料的法律。國家計委則被拆分為計委和經委兩個機構,薩布羅夫同志被調任為經委主席,失去了對計委的控制新設立了勞動和工資問題委員會,以卡剛諾維奇為這個委員會的主席。6月,《哲學問題》雜誌公開鼓吹蘇聯沒有階級對立。7月,赫魯曉夫的黨羽基裡琴科、蘇斯洛夫被增補為中央主席團委員,阿里斯托夫、別利亞耶夫、謝皮洛夫為中央書記處書記。國防部長朱可夫則規定在1955年11月以前全部撤回駐奧地利蘇軍,並減少全軍總人數
    8月,編制了六五計劃,其核心指導要求為“改變過去不正確的、狹隘的編制國民經濟計劃的方式”,實際上就是否定斯大林時期的計劃經濟路線。擴大了廠長的權限,允許廠長私自變更生產計劃、供貨日期、修改產品價格和工資、允許自由出售多餘的設備和材料等授權改革企業編制等。9月,赫魯曉夫在同西德總理阿登納的會談中公開拉攏對方共同對不紅色中國。隨後,他赦免了二戰中同德軍合作的叛徒,一律予以釋放。提高了所有工長、工段長等基層管理人員的工資,批准車間主任有權解僱“多餘的工人”和“經常破壞生產勞動紀律的工人”,並可以下達必須執行的工作指示。愛倫堡則拋出他1948年寫的《談作家的工作》汙衊社會主義,鼓吹陰暗面
    10月,伏羅希洛夫和赫魯曉夫在塞瓦斯托波爾講話時出現嚴重分歧。伏羅希洛夫要求大家保持警惕,記住以前的教訓,時刻做好準備,赫魯曉夫則大談生活、經濟問題。11月,公佈了《集體農莊合辦的建築組織示範條例》和《集體農莊合辦的地方建築材料廠示範條例》。
    35】由於分贓不均,馬林科夫、赫魯曉夫同貝利亞發生矛盾。東德617事件發生後,由於不在東德推行哪怕是名義上的社會主義會造成東德與西德合併、蘇聯丟失對東德的控制權,而這會極大影響赫魯曉夫集團資產階級的利益,因此他們同莫洛托夫聯合了起來,共同對貝利亞發動進攻。首先調回了朱可夫,任命他擔任國防部長。根據後來赫魯曉夫在其回憶錄中所述,6月26日主席團會議由馬林科夫主持,赫魯曉夫自己首先發言,要求討論貝利亞的問題,並揭露了貝利亞的歷史問題和現實活動的反黨性質。接著布爾加寧、莫洛托夫發言表示支持。米高揚則表示了不同意見。馬林科夫沒有把大家的意見加以歸納,甚至對赫魯
    106

==========第106頁==========
    曉夫提出的解除貝利亞職務的動議沒有付諸表決,就按了桌子上的電鈴。朱可夫和莫斯卡連科等軍人小組衝進來立刻逮捕了貝利亞
    貝利亞被逮捕後,6月27日中央主席團作出召開中央全會的決議。6月29日蘇共中央主席團オ作出了關於組織偵訊貝利亞反黨反國家罪行案件的決議。偵訊工作不能由內務部進行,決定交給檢察院。赫魯曉夫對現任檢察長薩福諾夫不信任,便任命他的親信烏克蘭檢察長魯堅科為新的蘇聯檢察長。6月30日魯堅科奉命趕到莫斯科,主席團責成他在一晝夜內組成偵訊機構報主席團批准,並要求按照主席團的決定收集貝利亞集團成員的反黨反國家敵對活動的事實
    蘇共中央全會7月2日至7日在莫斯科召開。會上馬林科夫的報告、赫魯曉夫的講話以及其他人的發言,認為貝利亞企圖把內務部置於黨和政府之上,挑撥各民族之間的關係,是帝國主義的代理人。12月,貝利亞集團被處決
    借用這次短暫的聯合,莫洛托夫和卡剛諾維奇維持住了自己的職位,但沒能進一步擴大戰果。貝利亞集團倒臺後留下的職位大多被赫魯曉夫集團所控制。克魯格洛夫本人則被謝洛夫在1954年取代
    36)東德六一七事件,是發生於1953年6月17日的一場德意志民主共和國的工人運動。原本是6月16日東柏林300名建築工人因抗議國營公司領導提高工作定額而不加薪的次小規模的經濟罷工,但是當天工人的要求被拒絕的消息被位於西柏林的美戰區電臺廣播之後,於此日發展成為一場遍及東德各大城鎮的資產階級示威遊行,提出了撤走一切外國軍隊,實行言論和新聞自由,釋放政治犯,舉行全德自由選舉等政治口號。開始是東德人民警察維持治安,後來駐德蘇軍出動坦克上街,驅散示威群眾。它同此後的波茲南事件和匈牙利事件存在相似之處,代表著東德走資派正式控制政權。
    貝利亞案件見前注
    371954-1955年貝利亞集團被打倒後,無產階級在兵權這一方面佔據絕對的劣勢所有還活著的元帥當中,布瓊尼已經轉任農業部副部長專管養馬,伏羅希洛夫則是最高蘇維埃主席團主席,是名義上的國家元首,他們都不在擁有實際兵權。空軍主帥戈洛瓦諾夫同樣已經轉入預備役。唯一一個支持無產階級的蘇聯元帥羅科索夫斯基則在此時擔任駐東歐北部集群司令兼波蘭國防部長職務,無法抽身。相反,走資派則控制了至關重要的三個位置:索科洛夫斯基是總參謀長,朱可夫是國防部長,莫斯卡連科是莫斯科軍區司令。此外,由於謝洛夫是克格勃負責人,赫魯曉夫集閉還能夠控制莫斯科的內務部部隊。除非緊急動員工人民兵,否則無產階級在莫斯科的軍力處於絕對劣勢。
    38)1953-1955年復辟措施見前注。
    1956年初召開了蘇共二十大,赫魯曉夫在會議上未經主席團討論允許就擅自作了“祕密報告”,惡毒攻擊斯大林同志,吹響了資產階級復辟總攻的號角
    祕密報告使蘇聯社會受到巨大沖擊。據當時與會者稱,當赫魯曉夫宣讀祕密報告時,會場上的氣氛異常壓抑和緊張,甚至有人當場暈倒。作協主席法捷耶夫同志不能接受這個報告,自殺身亡。報告引起了蘇聯人民極大的思想混亂。也有不少走資派接受報告的基調,認為斯大林是國家的罪人,但更多的人認為,祕密報告是對斯大林的誹謗,把一切罪過都推到斯大林身上是不公正的,稱頌斯大林將永遠活在整個進步人類的心中。會上,47的19大選出的中央委員和候補委員落選。
    十大選出的新主席團委員如下

==========第107頁==========
    布爾加寧、伏羅希洛夫、卡剛諾維奇、基裡琴科、馬林科夫、米高揚、莫洛托夫、別爾辛、薩布羅夫、蘇斯洛夫、赫魯曉夫(無產階級支持者僅佔5票,處於少數)
    主席團候補委員:朱可夫、勃列日涅夫、穆西京諾夫、謝皮洛夫、福爾採娃、什維爾尼克
    中央書記處書記:赫魯曉夫、阿里斯托夫、別利亞耶夫、勃列日涅夫、波斯佩洛夫、蘇斯洛夫、福爾採娃、謝皮洛夫
    十九大選出的35名中央主席團委員和候補委員,在二十大未當選的有:
    安德烈耶夫、阿里斯托夫、伊格納季耶夫、克羅特琴科、庫茲涅佐夫、庫西寧、馬裡謝夫、梅爾尼科夫、米哈伊洛夫、波諾馬連科、奇斯諾科夫、什基里亞托夫、維辛斯基(死亡)、茲維列夫、伊格納托夫、卡巴諾夫、巴托里切夫、別哥夫、普扎諾夫、捷沃相、尤金等人
    39)二十大在蘇聯民間引起了大量抗議事件。最突出的事例是,1956年3月7日至9日,格魯吉亞的第比利斯市發生大規模流血事件,對批判斯大林強烈不滿的人群與軍警發生衝突,赫魯曉夫命令坦克上街鎮壓,造成數百人傷亡,大批“肇事者”被判處1年至10年的有期徒刑
    會後赫魯曉夫加緊了輿論宣傳工作。祕密報告文本連同他的一封信,於1956年3月1日分發給了蘇共中央主席團的委員、中央委員和候補中央委員以及中央書記。3月5日,蘇共中央主席團通過了《關於介紹尼・謝·赫魯曉夫同志在蘇共二十大上的《關於個人崇拜及其後果)〉的報告》的決議,建議各州委、各邊區委員會、各加盟共和國黨中央向所有共產黨員和共青團員、工人、職員和集體農莊莊員中的非黨積極分子,介紹赫魯曉夫的這一報告。根據這一決議,在各級黨團組織的會議上都宣讀了赫魯曉夫的報告
    接著,《真理報》於1956年3月28日發表題為《為什麼個人崇拜和馬克思列寧主義精神格格不入?》的專論,以批判個人崇拜為名,攻擊斯大林同志。在評說斯大林的過程中有人進一步提出要對斯大林時期的全部歷史作出新的評價。這使蘇共領導集團內部的分歧和鬥爭再次激化。走資派通過《真理報》為自己辯護,狡辯說現在依然是列寧的政策。迫於形勢和壓力,蘇共中央10月30日通過了《關於克服個人崇拜及其後果的決議》。決議以較多的篇幅重新肯定斯大林在長期擔任黨中央總書記期間,同其他領導人一起,為實現列寧的遺訓而積極鬥爭。說他忠於馬克思列寧主義,作為一個理論家和大組織家,領導了黨反對托洛茨基分子、右傾機會主義者、資產階級民族主義者的鬥爭,以及反對資木主義包圍的陰謀的鬥爭
    十大不僅對蘇聯國內造成了嚴重衝擊,對全世界共產主義運動也造成了巨大打擊。波蘭無產階級領導人貝魯特同志在二十大後突然猝死於莫斯科,波蘭和例牙利隨後爆發了波茲南事件和匈牙利事件,走資派在波蘭和匈牙利全面上臺掌權,拉科西·馬加什同志被軟禁在蘇聯養老。中國受此影響爆發了右派風潮和1957年的反右事件。
    祕密報告在資本主義國家共產黨隊伍中也引起巨大混亂。英國共產黨中央於4月1日通過一項決議,要求蘇共中央就赫魯曉夫的報告發表一個公開聲明。6月22日,英國《工人日報》又刊登英共政治委員會聲明,對蘇共中央沒有就赫魯曉夫的報告問題發表公開聲明表示遺憾。美國共產黨於6月25日發表聲明稱:“我們認為,蘇聯共產黨自己原是應該發表這篇演說的。我們不能同意這樣的看法:所談到的問題,不管多麼令人痛心和可惡,完全是蘇聯共產黨內部的事.把所有的錯誤和違反社會主義原則的行為都歸於一個人是同把蘇聯社會主義進展中的一切成就和偉大成績歸於ー個人一樣錯誤的。”法國、意大利的共產黨二戰後曾一度成為本國最大的政黨,但祕密報告的傳播,特別是“匈牙利事件”之後,共產黨員大批退黨,共產黨的力量和影響迅速削弱。西班牙共產黨總書記、走資派多洛雷斯伊巴露

==========第108頁==========
    麗回憶說:得知蘇聯領導人揭露的令人痛苦的事實後,我們感到異常壓抑和沉重,似乎還是茫然無知好些。全世界共產主義運動都遭到了沉重打擊
    匈牙利事件'”發生後,全世界許多國家的共產黨員紛紛宣佈退黨,最著名的就是當時的美國共產黨領袖福斯特同志公開遣責蘇共對匈牙利人民的暴力鎮壓,並宣佈退出共產黨。亞洲國家各黨的做法比較謹慎,受中共影響較大,如在朝鮮、越南和印尼共產黨內,嚴格限制關於個人崇拜問題的傳達和討論,所以受到的影響相對較小。受制於一五計劃的工業援助,中共對二十大持謹慎態度。3月19日和24日的中共中央政治局擴大會議,主要談論斯大林在各個時期的錯誤。毛澤東提出,對斯大林應該三七開,成績是主要的
    40】1956年5月,赫魯曉夫藉機逮捕馬林科夫主要助手蘇哈諾夫並搜査其辦公室拿走馬林科夫做中央書記時保存的檔案
    經過波例事件和二十大的鬥爭,赫魯曉夫確立了他作為蘇聯走資派領導人的地位。他利用中央十二月全會關於改進國民經濟領導、擴大加盟共和國權限的決議精神,準備了一份《關於進一步改善工業和建築業的管理組織》的報告,要把中央集中管理的體制改為由地方分割管理的體制。他要求撤銷部長會議下屬的幾十個專業部,把全國分為105個經濟區,每個區成立一個國民經濟委員會專門管理本區內的工業和建築業,同時還要改組國家計劃委員會並降低它的職能。這顯然是要架空部長會議,打擊計劃經濟,把中央的大批專業管理幹部抽調到地方去。雖然這個報告在中央主席團團引起了爭論,但赫魯曉夫還是設法把它提到了中央委員會,同時把提綱公諸報端,爭取在最高蘇維埃通過,並在5月份開始實施。
    赫魯曉夫還對主管經濟工作的主席團委員薩布羅夫和別爾鳥辛採取了組織措施。薩布羅夫的計委一職由庫茲明代替。別爾烏辛也由權力很大的國民經濟委員會變成了中型機器製造部的部長。
    赫魯曉夫還借1956年的農業豐收大造勝利氣氛,從中突出他個人的作用。他一個地區個地區去頒獎、發表演說、宣佈新政策。還在1957年4月初,他就提出2600億盧布到期公債的期限延長20-25年。主席團其他成員覺得事關重大,應先在莫斯科找個工廠講一講,聽聽反映再作決定。而赫魯曉夫4月8日卻在高爾基市舉行的幾個市和州的農業工作會議上作了宣佈。在5月13日和19日召開的作家會議和作家招待會上,赫魯曉夫還發表了激烈抨擊一些作家的講話,指責莫洛托夫,並威脅說要把反對黨的路線的作家“碾成粉”,還有意暴露主席團內的分歧。這就使赫魯曉夫同主席團內部其他走資派產生了很大矛盾
    經過私下商討,其他主席閉委員一致決定聯合起來反對赫魯曉夫。莫洛托夫等人事先主持了莫斯科工人民兵的動員,但效果不佳。6月18日,因要召開部長會議主席團會議,馬林科夫、卡岡諾維奇、別爾烏辛、伏羅希洛夫,還有米高揚,聚集在布爾加寧處,多數人要求再召開中央主席團會議,重新討論赴列寧格勒的問題,米高揚反對未果。下午赫魯曉夫來後,決定在主席團委員、候補委員和中央書記集體接見匈牙利記者後召開主席團會議。下午4時會議開始,馬林科夫建議由布爾加寧主持,因為不僅要討論赴列寧格勒的問題,還要討論赫魯曉夫的重大錯誤和缺點。這項提議立即引起爭論,經過表決,到會的8名主席團委員有6人支持布爾加寧,隨即由布爾加寧主持會議。馬林科夫首先指責赫魯曉夫搞對自己的個人迷信,破壞了集體領導原則。卡岡諾維奇、莫洛托夫等表示支持。米高揚以幾名主席團委員和候補委員未到會為由,反對討論有關第一書記的問題。當時未到會的主席團委員是蘇斯洛夫、薩布羅夫和基裡欽科,候補委員是什維爾尼克、穆希金諾夫、科茲洛夫
    中途到會的候補委員朱可夫揭發說,馬林科夫曾找他談話,企圖拉攏他。他表示堅決支持米高揚的意見,還以退出會議相要挾。由於朱可夫手上有兵,最後不得不妥協,決定會議9日繼續進行,責成勃列日涅夫通知未到會的委員和候補委員。朱可夫和謝列平使用車機迅速在兩三天內將全國的走資派中央委員全部空運到莫斯科參會,並以武力作為保障,派出

==========第109頁==========
    部隊駐守會場,逼迫那些非赫魯曉夫集團的人投票支持赫魯曉夫。這就形成了走資派的人和力量優勢。赫魯曉夫還利用自己第一書記的身份和其他走資派親信掌控會議流程,百般阡撓莫洛托夫等人在中央全會上的發言
    1957年6月22日至29日,蘇聯共產黨召開了中央委員會六月全會,馬林科夫、卡網諾維奇、莫洛托夫被打成“反黨集團”,清除出中央主席團和中央委員會。對於這次鬥爭,蘇共中央在當年7月4日公佈的決議宣稱:馬林科夫、卡岡諾維奇、莫洛托夫“反對黨的路線”,米取了反黨的派別鬥爭手段,謀求更換由蘇共中央全會選舉產生的黨的領導機關的組成人員”。決議所羅列的具體“罪名”,多屬慣用的政治帽子,事實本身則語焉不詳
    1994年,俄羅斯《歷史檔案》雜誌以《最後一個“反黨”集団》為題刊登了經H-B·-科瓦
    廖娃等整理的《蘇共中央六月全會速記記錄》,至此,外間才看到了當年的一份真實記載《速記記錄》記載了全會60多人的講話和發言,還有夾雜在講話與發言中間的大量插話質問以及叫喊與謾罵,並附了全會的決議和給黨員的一封信,篇幅巨大,以致雜誌連載六期雖然這是蘇共黨內批判鬥爭會的真實記錄,其中有大量互相矛盾、顛倒黑白和誣衊不實之詞而且尚缺全會前主席團的會議記錄,但依然可以從莫洛托夫和卡剛諾維奇同志的發言中看到,這是一次無產階級對資產階級的失敗的反
    遺憾的是,儘管莫洛托夫和卡剛諾維奇等同志堅守了自己的無產階級立場,但伏羅希洛夫、薩布羅夫和別爾鳥辛卻沒能堅持到底。他們向走資派投降了。伏羅希洛夫保住了他最高蘇維埃主席團主席的職位。但儘管如此,1961年10月在蘇共二十ニ大上,他依然被指責為支持反黨集團而未進入新的中央委員會,直到1966年4月蘇共ニ十三大後オ重新當選。別爾鳥辛則改任駐東德大使,隨後轉任經委和計委的司局級幹部。薩布羅夫則被打發去中亞擔任塞茲蘭機器廠和塑料廠廠長
    41】在政治上,蘇修二十大後就放奔了全球革命,解散共產黨與工人黨情報局。赫魯曉夫還提出可以議會鬥爭的三和一少路線,蘇修二十ニ大以後提出了三和兩全,鼓吹黨是全民國家的全民黨,放棄了階級鬥爭。
    到蘇共二十ニ大時,19大所選出的中央委員的80%都已經被清洗。赫魯曉夫為了壓制無產階級的反抗,還設立了精神病院,其中有六所專門被用來關押政治犯,最著名的是列寧格勒的謝爾博斯基醫院。幾百萬無產階級基層幹部或被撇職,或被被關進了這樣的精神病院政治犯被強迫和精神病罪犯關押在一起,以治療為藉口注射大量會引起抑制性休克反應和嚴重的機體紊亂的“阿米諾金”和“蘇爾法金”。在這裡,勤雜人員實際上是由安保人員擔任的男護抑士是則來自精神病罪犯。結果是,無論是真正的病人還是政治犯都天天收到監事人員的鞭撻和虐待狂的凌辱
    在農業上,他還解散了拖拉機站,並取消了義務交售制。這導致集體農莊迅速轉向發展為資本主義農場。在工業上,他則鼓吹利潤掛帥,蘇聯工人徹底淪為廉價勞動力。走資派借提高效率、引進新技術為名,大量解僱工人。僅莫斯科和列寧格勒的五家卡車汽車公司,為了增加利潤率,五個月內就解僱了239名工人,佔全體職工的4%。紅十月鋼鐵廠則關閉了些老車間,將730位工人趕到街頭。
    在文化藝術方面,用民族主義意識形態全面取代階級鬥爭意識形態。帕斯捷爾納克、愛倫堡、索爾仁尼琴、肖斯塔科維奇這樣的反共反蘇急先鋒成為了蘇修政權權的座上賓
    到勃列日涅夫時期,這樣的情況更加嚴重了。1973年到1974年更換黨證期間,約34萬多人因為背離黨的生活準則、違反紀律、同黨組織失去聯繫而未領到新黨證,這實際上是對無產階級黨員的繼續清洗。
    在經濟上,勃列日涅夫退出了利別爾曼計劃,努力鼓吹利潤掛帥、金錢動力。蘇修還將

==========第110頁==========
    國民經濟委員會改為大聯合托拉斯,同時進一步加強了物質刺激。蘇修還在建築等行業推行承包責任制。在農業方面開始單獨核算,初步建立農工合作體,扶植農業資產階級發展。在這個時期,蘇修基本形成了壟斷國家資本主義。蘇修還通過國際分工的名義,擴張資本,剝削衛星國。
    在文化上,雖然取消了一定程度的反斯大林宣傳,但卻是用民族主義為斯大林的形象重新裝點打扮。在教育方面,蘇修學校商業化,知識商品化,這完全是蘇修全面復辟資本主義給教育帶來的必然結果。蘇修統治者通過校內教育和校外宣傳,公然要青年人樹立”合理的利已主義“世界觀,並且毫不隱諱地對他們說,“學習、學握知識”是一本萬利的買賣,“這是個將能產生高額利錢的貯錢匣”。
    需要記住,蘇聯的復辟,也同樣是建立在清洗了幾百萬無產階級先鋒隊的基礎上的!從來都沒有什麼先鋒隊集體變質,而是黨內潛伏的資產階級先鋒隊擊敗了無產階級先鋒隊。解決問題的辦法是清洗資產階級先鋒隊,而不是為此就不要先鋒隊
    先鋒報
    2019年4月

==========第111頁==========
    篇末結語
    進入四月份,國內的階級鬥爭形勢陡然高漲起來
    面對資產階級咄咄逼人攻勢,“搏同情,求關注”從來不是中國無產階級的主流,忍無可忍,操傢伙幹他,才是中國無產者的態度於是我們看到了,信息產業工人的“反996許可證”,看到了快遞運輸工人的“不接單”,到了4.26,我們更是看到了,技校的學生們用自己的拳頭對資產階級走狗的狠狠還擊
    我們可以預言,隨著當局“打黑除惡”的日益深入,類似的事件必然會曾出不窮,嚴型峻法嚇不倒英勇的中國人民
    當然,我們在對工人日益覺醒歡欣鼓舞的同時,也不應該忘記,目前工人階級的反抗形式與十年前相比,依舊沒有決定性的進展,零星的自發的反抗小組的組織形式,難以抵抗當局越來越嚴厲的鎮壓。我們急需更加先進更加強大的組織,來帶領我們的階級走向勝利而這一切的前提,是我們階級的先進覺悟分子們能夠普遍意識到這一點,並且願意自覺的為我們的階級貢獻力量
    我們先鋒報的創立,也正是基於這一點,把我們的思想和意識傳播出去,越廣泛越好!

==========第112頁==========

==========第113頁==========
    全寫者公如水
    2019年4月
    總第7期
    先鋒報編輯部出版投稿郎箱: Vanguard9 Oprotonmail com

==========第114頁==========
