    聯繫電郵:worker72@163.com
    印內部交流刊物
    《工廠龍門陣》就是說說工廠裡的事。正是這些瑣碎平常的事件、場景、喜怒哀樂,構成了工人的生存環境,也塑造著工人的主觀意識,觸發和影響著工人的行動。
    廠門陣
    媒體渲染的“短工化”是怎麼回事?工人想要什麼?老闆的用意又何在?
    2012年5月第3期
    對沿海工業區或許我們瞭解較多,但同樣不可忽視的內陸工業發展的情形又是怎樣的?工人狀況如何?“用工荒”真的存在嗎?工人收入是否因此頗有提高?工業區的工人時有騷動,家鄉又發生了哪些事情?。打工之路是怎樣錘鍊著一代又一代工人的?
    關心工人話題。關注工人前途
    )
    TOCC
    關注工人前途關心工人話題

==========第1頁==========
    ★★文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也
    時事評論解讀“短工化”
    王曉林
    有興趣寫一寫你自己真實的打工生活
    邊招人邊炒人.
    哈利
    與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    工業區家鄉工業區走訪.
    浪子4
    、工業區新聞:最近自己的工
    工廠生活老闆的恩惠
    芊芊6
    生產會議
    7
    進廠散記.
    圖圖8
    工廠趣事.
    畫畫10
    撞模風波
    馬微11
    遲來的飯堂.
    河粉1
    稿啟事
    工業區發生的事情
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情。
    3、人物素描:比如工友、管理人員老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法5、你認為值得寫下的其它事情
    個流水線員工的流水賬.
    山東二妮5
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    人物素描是走還是留?
    蛙聲一片17
    “文采”。只要有興趣,你述可以通過QQ
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    唐唐.
    多比19
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    我們主管的“管理藝術”
    土豆21
    索。願大家共同交流,分享打工生活中苦與
    工人採訪農村移民上訪見聞(工人自述
    訪談者:阿雲23
    樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    “火風凰”的打工生活.
    訪談者:郝仁25
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自等,
    工人行動佛山某鞋廠:搬廠與賠償
    達威一派2
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    打工路上與老闆的鬥爭史
    萬家燈火29
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱。
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    文藝天地製衣廠工人打油詩
    郵箱:worker72@163.com
    心理調節
    風雨如32
    國企工人順口溜.
    徵稿啟事
    封.

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣
    時事評論
    時事評論
    2012年5月第3期・
    王曉林
    群體尤其是新生代農民工務工週期
    是,頻繁換廠對工人自身狀況的改善「的時候,企業首先想到的就是裁員。
    短、頻繁換工的一種現象。”隨之而
    並無決定性的好處一一畢竟對於大」相反在生產旺季,員工想要辭工也是
    來的,是各大媒體競相評論“短工化
    多數工人而言,上升的機會是越來越很難的了,管理對辭工者總是百般拒
    現象,有的說“(工人)短視阻礙個
    另一方面,流水線的工作總是枯絕或拖延。總之,對於老闆和管理者
    人發展”,也有的一臉憂國憂民的樣
    燥無味,泯滅人性的。工廠想要提高「來說,要緊的是,工人的流動或穩定
    子,說它“不利於保障農民工就業權
    生產效率,就需要工人更好更默契地「都應當處在自己的控制之下,遵照他
    利和個人發展,也不利於促進企業生
    配合機器生產,這個過程不需要工人「們自己的利益,最好是招之即來,揮
    解短工化기產與發展、維護社會穩定。”那麼“短
    的“個性”、“人性”、“創新精神”,「之即去。
    工化”是否是一個新鮮玩意兒,它對
    他們最好成為機器的一部分,同時又
    歸根到底,所謂“短工化”是個
    工人和企業分別有什麼影響呢?
    能利用作為“人”的靈活性和主觀能「偽命題,是工人渴望更好的工資待
    的確,這些年隨著經濟的發展,
    動性更好地提高生產效率。可這種工「遇、勞動條件,與老闆希望更加節省
    來自湖南的小王是一家玩具廠
    的主管,他經常對工人說的一句「工業的擴張,工人找工作越米越容
    作對於年輕的工人來說,尤其難以忍「用工成本之間,凸顯出的不可調和的
    易,對工資待遇、勞動環境太差的企
    受
    矛盾
    是:“換廠不過是從一個狼坑跳到
    個虎穴。”不過他自己也是“跳大/業越來越難以忍受,不願意長期呆在
    作為“生產要素”之一的勞動力,
    王”ーー從18歲高中畢業出來打工」同一個エ廠打エ。原因何在?
    企業希望最大程度地對其進行控制。
    稍微有一點打工經驗的人都知
    可是員工不是橡皮泥,想捏成什麼樣
    至今,12年間已經換過20多家工廠
    道,工人換工作無非有這麼幾種原
    了。當然,不是每個人都這麼走運的,
    就捏成什麼樣。小王部門幾個重要的
    許多人打工十幾年,不斷跳槽,至今「因:有的是因為工資待遇太差,希望
    職位的人離職了,原因是工資太低
    通過跳槽改變自身處境;有的是因為
    個人幹幾個人的活。招了好久都招
    仍然是普工。而從普工做到主管的小
    王,如今最大的煩惱之一,便是員Z/作本身的枯燥無味,想換一個環
    不來合適的人,無奈只好在普工當中
    流動性太大。他要求人事部在招聘工/境:極少數也可能是有更好的工作機
    尋找“接班人”。可是一個普工要在
    人時要滿足以下標準:90後的男孩子「會而跳槽
    做好自己工作的同時,還要學習和幹
    年輕工人總是比年紀較大的工
    另一個職位的活,一個人得掰成倆來
    不要,不能吃苦;年紀較大的婦女不
    要,手腳不夠靈活。可是,在工廠對「人更容易“衝動”,也因為沒有太重
    用了。員工頻繁眺槽,對於企業當然
    工人挑三揀四的同時,工人也在挑Z/生活負擔而敢於挑戰,所以他們換
    是增加了“用工成本”。雖說現在工
    小王所在部門的新工人,基本上/廠更加頻繁。但他們絕不是媒體所說
    因分工的細化,工作的技術含量降
    都是剛來一個星期就離職了
    的,混子似的“漂”。換廠,始終
    低,但新手想要達到老員工的速度和
    今年年初,媒體在炒作“用工荒”/代表著一種不滿和一種期望,對職位
    水平,仍需要一段時間的培訓和適
    晉升、增加工資、改變工作環境的期
    應。可是話說回來,企業自己就一心
    之餘,也紛紛渲染“短工化”的問題。
    望。大多數剛出來打工的年輕工人都
    意追求“員工就業穩定”嗎?才不
    “短工化”這個詞源自某網站與清華
    有一種幻想,希望通過自身努力得到
    呢!如果員工進了都不想走,許多企
    大學社會學系的一個調研報告。他
    認為“短工化’是指近年來農民工/壩位的提升和工資的増加。可現實
    業一樣要頭疼。生產淡季、經濟不好

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    時事評論
    工業區
    2012年5月第3期・
    邊人
    邊炒人
    都找不到!”這個要說
    本來模
    具加工行業的,很多都是數控操作,히確實有很多時間閒著,但老闆不希望
    家多上業區訪
    自己的員エ在上班時間做跟工作無關的事,哪怕是閒著的時候,所以公司規定:員工上班時間不許帶手機,
    這子
    不許聊天,甚至不許看報紙
    人一直招不滿,一方面是員エ自己不想在這裡做,另一方面,公司也
    今年一開年,各媒體就又跟往年「在挑別來應聘的人,甚至炒掉它認為
    工業區概況
    板(溫州,四川);有極個別的老闆
    那時候一樣,吵吵用エ荒,一一不僅「“不適應公司環境”的人。怎麼說呢
    是在外打工多年的技術工人回鄉開
    招エ年嶺放寬了,並且老闆們還想了「每個老闆都要員工聽話,服從安排,
    標準件行業。有半成品加エバ,級幹ノノ,相當一部分本地老闆處於眼風辦
    好多稀奇古怪的招式招人,什麼網上「態度好,總之任勞任怨。但工人不是
    廠,成品加工門市,出售產品門市及「廠的狀態。有獨資廠,也有很多是兩
    視頻面試,車站接人大戰,等等。這「玩偶他們有自己的想法,跟老闆可
    個或幾個股東的合資廠,老闆很多是
    出售各種加工機器的門市等等。總計
    些都無非是告訴廣大新聞愛好者:招「不是一條心。所以衝突就在所難免
    非脫產的,趕貨時也會跟工人一起幹
    加工廠、店約有上百餘家。多數廠家
    工確實很難啊!老闆們開始拿工人當「了。這不,車床組就有這麼一個哥們
    活。加工門市投資相對少ー點,一般
    的規模在50人以下。10人以下的私
    寶了!但實際上呢?就以我們廠為例「東北人,做事不錯,有個性。公司安
    以個人為主開店。加工門市老闆幹勁
    人作坊居多。客戶主要來自國內
    排他上夜班,他居然鼓動車間的另外
    都很大,要是工廠催著交貨,通常都
    晃到了五月份。從開年至今,「兩個人跟他一起怠工。倒不是他喜歡
    基本上每個廠都有產品出售門し會日夜趕貨:一般也不會買保險,甚
    市,前店後廠。工廠差不多都一樣
    我們廠的招工啟事就沒有下過架
    跟老闆頂牛,而是因為夜班確實太
    至意外保險都沒有,保險得自己出
    只有沒裝修的廠房和開放或半開放
    直在招工欄上貼著。不是說無人應「累,又容易犯。結果被保安發現
    錢,能省就省。
    的院落,廠房裡很寬鬆地放著機器及
    聘,而是來這兒應聘的人來來走走「告了密,二話沒說立即被開除了。經的,已經不計其數了,但最終留下來「理是這麼說的:“態度不好,留著他
    成品(廠房跟倉庫沒有明顯的分離
    招工方式
    的卻屈指可數,幾乎不到應聘人數的「有什麼用!自己不好好做事,還鼓動
    夾雜在門市中間的有小飯館、小超市、小蔬菜店等日常生活用品店。街
    在廠門口,或人來車往比較多的
    五分之
    是這也能說是“用工「別人偷懶,留著也不會為公司做什麼
    荒”?起碼,毎天來應聘的人還是絡「貢獻!中國十幾億人呢,還怕招不
    道很擁擠,各種三碼車,電動三輪車橋底下,或街道的牆面上,貼有很多
    繹不絕。那怎麼就一直在招呢?我問「人オ?”嗯,確實是這樣,人オ倒是
    來來往往從工廠向門市運貨,也有を「招工啟示;中介:熟人介紹等
    了一些來面試、或試工沒幾天就走的「有,就是不聽話的越來越多了。慢切
    輸公司裝滿大卡車向全國各地運貨
    工時工資
    人,他們的理由雖然很多,但無非集「組的某人就說:“老闆還以為全世界
    (據說每天都要向外運輸至少200噸
    一般早上7點半上班,12點下
    中在三方面:エ資待遇不好、管理太「的人都等著給他打エ呢!”
    的貨物
    班,13點上班,18點下班。十個小
    苛刻和不想上夜班。有一個員工試工
    真有用工荒嗎?我是看不出來
    老闆情況
    時工作時間。
    了一天就撤了,說:“這個廠連手機正如一個朋友說的:“好的廠老是不
    工人分兩種,包工跟熱工,前者
    都不讓帶,如果有個急事啥的連我人「招人,招人的廠都是一些小破廠!
    本地老闆居多,也有一些外地老

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工業區
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    其實就是計件,後者拿固定工資,都「有。門市一般是二層樓,二樓可住人,
    ()ンイ「都沒有全勤,但最近,公司居然說
    沒有星期天;沒有社保或只有意外保沒有城裡方便。水得用桶裝,廁所也
    工……,另外,
    食堂為員工的
    為了員工的利益,把100元的全勤獎
    險,老闆出錢買。沒有合同,但工資「很簡陋,沒有沖涼房。
    分為了兩部分:上半月全勤50元
    般不會拖欠。沒有最低工資,幹
    下半月全勤50元,並給病假開了綠
    天的活就拿一天的錢。包工比較多,
    工人情況
    燈,不扣整月全勤,只扣請假的那幾
    工資一般比熱工每天要多十幾二十
    大都來自附近村鎮,很多是老闆
    天全勤。也許是為了強調公司對員工
    塊錢。比如,同一個廠,包工每天可「的親職。上了年紀的中老年男女居
    的優待吧,經理對這種雞毛蒜皮的全
    以掙60、70、80甚至100,但是熱工「多。也有年輕人,小的十五歲左右。
    羊勤地關心起來了前幾天有個員工清
    卻只有40或60不等。另,技工跟會「基本上能參加勞動的都可以在工
    羊瑞很,經理提我記得告訴那個員ェ
    計都是熱工,前者相對普工要高20找到一個工位。並且因為願意多幹
    要拿病歷證明過來,因為這個關係到
    或更多,後者則一個月可能只有800「活,包工大媽掙的錢要比熱工小夥子
    全勤獎。我當時以為他只是順ロ
    到120
    工人對工資基本滿意。特別是な掙的錢多
    共實我大多數時候都是在抱怨「說,但想不到的是,經理居然又專門老闆苛刻,沒有良心,想辦法榨乾エ「跑來提醒我,並說:“公司一直在努
    工,有些手快的,一天可以掙七八十
    工傷情況
    人身上的最後一滴血。不過偶爾也有カ改善員エ的福利待遇,現在全勤制
    甚至超過一百。中年婦女更覺得這些
    操機的人很多都有被機器弄傷
    那麼一些時候,仔細想想,老闆有時「改了,一定要提醒請病假的人,只要
    線已經很多了・沒有體息日,但有時「的經歷,比如說,手指骨折,手指切
    對工人也挺不賴的
    有病歷證明,就不扣全勤獎。”並很
    工作太累想休息了,可以請假,逛縣斷,頭髮絞到機器裡面被連頭皮拔掉
    記得去年在東莞一家港資電子し很地強調了一下“半個月50塊錢呢”
    廠,進廠培訓時,廠裡最大的領導
    城,回家都可以,老闆一般不會太管。「等等。儘管這樣,一般也不會買保險不幹活就沒有錢。工作環境很鬆散,
    行政人事經理
    給我們講/唉,我再一次被感動了!
    當然,老闆對我們工人的福利不
    說:“公司為了方便員工,在車間
    般沒人監督,不過要是趕貨,老闆
    勞資關係
    食堂及宿舍之間的走廊上方搭了棚
    止上面說的那些,可能很多人曾經跟
    也會催得緊一些
    衝突較少。只聽說有過一些年輕
    子,員工無論是上下班,還是吃飯,
    我有一樣的想法吧,覺得老闆還是很善待員工的。很多時候我也是幾乎被
    工人待遇
    人因為嫌工資低砸了老闆的空調的
    都是太陽晒不到,雨水淋不到;另外,
    事情。多數上了歲數的工人比較滿足
    健康著想,효腐自己制老闆們的假總悲給騙了,不過工黃條
    伙食
    般包吃。早上晚上是米し於能夠在廠裡掙錢的現狀。
    作,保衛生.”聽聽,怎麼樣,是「上的工資,以及跟老闆談工資時老闆
    湯成菜饅頭,中午燉菜慢頭。
    不是很為員工著想呢
    的那副嘴臉,都會把我拉回現實
    住宿:一般免費。
    現在在深圳,我進了一個模具「老闆故意誇大一些員エ本來就應該
    工廠工人宿舍在廠房
    廠.這個廠在某些方面又讓我感受到享有的待遇,讓員工覺得似乎是老闆
    對面,或旁邊,或上面,
    了類似東莞電子廠的人文關懷。大家「額外贈送的一樣,於是心存感激,自
    在一個院子裡,空間不
    都知道,很多廠為了限制員エ請假,「覺為老闆服務。幸虧自己還沒有被幾
    ,但只有幾張單人
    專門設了一個全勤獎的福利,我們廠塊豆腐和50塊錢衝昏頭腦,否則
    床,甚至連桌子都沒
    也不例外,全勤獎100元ノ月。以前真懷疑是自己人品有問題,嫉護老闆無論是事假,還是病假,超過兩天就「呢

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    什麼,最後就是希望每個班組都能按
    能改的不用說也會改,比如說,(讓
    這就是我們的生產會議,寡淡無
    他們的意思去做,而佔多數的組長都
    我想想)唉,實在想不出來;不能改味,對實際生產沒有幫助,更別提對的,比如說下班前幾分鐘不能去洗「エ人有什麼好處。反正エ廠是老闆手,不能帶手機進車間等,好像還是「的,掙錢多少,老闆不容工人過間,經常會發生
    管理好壞,自然也與工人無關了。
    問題時,他們都不說話,經理好像有
    芊芊
    點生氣,就說要看他們的會議記錄結果不看不知道,一看還真搞笑,他
    了社保的B大姐接過我的話茬說
    們會議記錄本上畫的東西千奇百怪,
    “是啊,九幾年那會10塊錢多值錢
    各有千秋,什麼人物素描呀,真心話
    「啊,現在才能買到點啥。”A聽了有
    大吐露呀,畫叉叉呀等等,就是沒有
    點慌慌的樣子,又問B社保的具體政
    四
    又是周
    按照慣例,上午十「記錄會議內容,於是,從那次開始,
    策。B說:“現在每個月交一點,交
    點要開每週一次的生產會議。生產會「經理便要求每個組長每次會議都要
    夠15年的,等到了55歲,就可以按
    議,顧名思義,就是生產部門的會議,「發言,講自己班組的問題及改善措
    月領錢了。”A問能領多少錢。B說
    也就是生產經理帶領主管、跟單及每「施。好像第一次講的時候,七個組長,
    “現在是一個月一千多,到了以後應
    個車間的組長一起,總結一週以來各「幾乎不約而同地說話結巴了,甚至都
    該有至少兩千吧,這個是會變的:到
    車間的生產狀況、生產中出現的問題「顏音了,當然這不是說他們平常也這
    時候物價高了,自然養老金也會高
    以及這周怎麼改善從而提高生產率「樣,平常在車間時,他們個個能說會
    A一臉相信的樣子
    的會議。我們生產部跟業務部直接掛道,什麼開玩笑,打趣,交代工作,
    另外一個C大姐卻不以為然,
    鈞,而業務部屬於行政部,所以行政「給自己班組員工做培訓,甚至班組之
    說:“誰知道能不能活到55歲啊。萬
    經理也要參加生產會議
    養老保險
    活到54死了,那錢不就白交了
    間爭執時,都沒聽他們說話打過結,
    每次開會之前,我去通知各組長「但開會時,卻都像變了個人似的,這
    到老了就老了,死了就算了,交什麼
    開會時,幾乎每個組長都希望我帶來「其中肯定跟嚴肅的會場有關,但更重
    來廠後第二天就讓填表:申請社保險,沒用的。”
    會議取消的喜訊。他們寧可在車間幹「要的是,他們說開會就是浪費時間,
    保的填一張表,不要社保的填一張。我們這批新員工20人裡,加上我只
    2.住房會和全
    活,也不願坐到寬敞舒適的會議廳裡有問題說了也是白說,經理們根本不
    有四、五個人申請了社保。後來閒聊
    帶薪“聊天”。對他們來說,似乎跟會聽他們的,所以他們也懶得說,也
    最近我們廠還就住房公積金
    時,問幾位大姐是否買了養老保險,
    上司的溝通要比跟員工的溝通困難「就沒準備說,開會也是臨場發揮,難
    繳納開了個全廠大會。人事部的高小
    A說:“買那個幹什麼,每個月錢被
    很多,畢竟許多時候,你能做的就是「免怕說錯了,緊張了,說話顫抖了
    姐(很靚且嫁了個日本人),首先跟
    扣了,也不知道到了哪去。還不如發
    保留意見”
    儘管這樣,每週的會議還是繼續
    我們分享了我們廠的“企業文化
    到自己手裡實在。”我說:“現在物價
    基本上每次的生產會議,都像是「進行著,經理們還是不辭辛苦把以前
    即工廠很人性化,管理對我們都很
    張得那麼厲害,攢錢也沒用啊,過幾
    兩個經理在做報告:先批評車間出現「的問題一遍遍提著,組長們也一次次
    好。高小姐強調人不能只追求物質金
    年攢的那些錢都不值錢,成廢紙了。”
    的問題,接著要求每個車間應該傲到「說正在改善,但其實,在座的都知道
    錢,更重要的是精神,還給我們講了
    A大姐聽了以後有點猶豫,另一位買

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    個她的故事:某次旅遊時她把結婚戒「過了幾天,廠裡發了一張意願調查
    誰嗎,那就是我,曾經的唯一的把線
    指丟了,她就一直哭,她老公對她說:「表,說要把年前的一個工作日和年後
    燙到的人
    有形的東西總會消失。她明自了她老「的一個週六對調,算是調休了,這樣公的話,同時也希望我們能明自:無年前就可以提前放假。同意調休的人形即精神層面的財富會永久留下來,「就簽名,不同意的就不籤。幾個已經正如食堂牆上貼的標語:人活一輩子「請了假的趕忙問:“我們已經請了假什麼也帶不走,關鍵是能給別人帶來「了,怎麼辦啊?算調休還是算請幫助,活在別人的意念中是最幸福「假?”指導員說她不知道,讓她們先
    工廠趣事
    某一個週日,我從外面回來,拉
    的。總之,意思差不多就是鼓勵我們」把表填了。一個大姐到處跟別人嘀
    上的C已經在宿舍等我了。其實我跟
    多奉獻少要求
    咕:“什麼調休啊!調不調的,要回
    她不怎麼熟,只不過曾經一起上過夜
    大會上,還放了一首某文盲藏族「家過年的都得請假,再說調了加班費
    班。她說來找我玩。她這麼說,我起
    小夥子的歌曲(具體是誰,唱的是什「就沒了,不調不調!這就是看請假的
    初就以為是找我玩,可後來才知道我
    麼,我都忘了)。最後講了主題,住「人多了,オ搞出個調休來。”幾個人
    只不過是她的證人而已。那天,她老
    房公積金自願繳納,但是要籤一個協「聽她說的也有道理,就沒簽。又過了
    公讓她給他發彩信,她老公想看看她
    議,保證以後如果有什麼變動,後果「兒天,下了通知,年前那一天也不上
    宿舍什麼樣,但是很不幸,一直從下
    自負。似乎所有人都簽了不願意繳納「班了,放假,但是年後那個週六上不
    午發到晚上七點(也就是我回到宿舍
    住房公積金的協議,所有人都擔心這「上班卻沒有說。幾個大姐又開始嘀
    我是執錫手,有時候會犯錯,有「的時候他老公還沒收到C發的彩
    錢扣了不知道能不能取出來,或者即「咕,什麼調査,還不是要調休嗎。要
    次我們拉下108的板,需要焊線,信.C問我怎麼回事.我說,你用的
    使能取出來,也不知道什麼時候能「放假也不早說,車票都買了,又說要
    眼網線差不多的那種線,有八根用塑是聯通的號,聯通信號超級差,現在料管包著的細線需要焊到電路板
    取、能取出來多少,總是感覺錢還是「放假,早點說就早點走了。什麼廠子
    還不知道彩信在空中哪個地方漂著
    放在腰包裡比較安全。其實我也這麼「啊。唉,有意見誰去說啊,說了也沒
    焊的時候,指導員老說小心點,這線「呢,等著吧,說不定什麼時候就收到很貴的。科文來巡拉時也提醒說線很
    想,雖然工廠交一部分,但是到取的「用,沒人聽,屁用不頂
    我以為沒事了,就說一起出去逛
    時候不知道錢還值不值錢了,還是現
    貴。但是,也許是太緊張了,我還是「一下然後吃個飯。我們剛出去一會,
    在用著比較划算,但這顯然是為工廠
    不小心把包線的塑料管燙壞了兩次,「她手機就響了,她說,他老公在福建,
    省了一筆不小的開支。
    雖然沒有燙到要報廢的狀況,但是也「待會接電話,讓我給她證明我一直眼影響了外觀,並且據我所知,似乎幾「她在一起。我奇怪了,問,是你老公
    調休
    個執錫手中就我把線燙了,我懷疑我的能力。過了一陣子,我們拉換了個
    臨近春節,大家都想著買什麼時
    指導員,又下1108的板。她排拉時
    候的票回家。之前也問過拉長,但是
    科文剛好過來,又強調說這線很貴
    拉長說不會提前放假,所以一些要提
    的,要小心。我們指導員說,我知道,
    前回家的人就要提前請假,而請了假
    所以我安排了一個穩重的人過來焊
    就沒有全勤獎了。這些人請完假之後
    線。呵呵,想知道,這個穩重的人是

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    嗎?她說,恩,他沒收到彩信,就以說。到了宿舍,C又叫我去作證。我
    也發話了:至少300!”主管露出為難「的聲音說道,
    為我不給他發。我說,哦,其實心裡「跟她老公解釋說,聯通信號不好,她
    的樣子。
    “至少300!”大家都把頭轉向旁
    覺得好可笑,被監視的感覺。仔細看老公就讓我留我的電話號,要是找不
    阿晴拿著罰款單交到人事部,讓「聽的生產部經理
    了看已經有三個孩子的C,得出一個「到C就找我,讓我叫C接電話,我說
    人事經理簽名,人事經理一看也嚇了
    “那就300!”主管稍作遲疑後,
    結論,不靚呀,不至於在外面怎麼樣「可以,但是C卻說不用管他,她說留
    跳:“罰300?他做多久了?”
    錘定音。
    吧。但是,情人眼裡出西施,在我們「我的不方便,到時候留她們宿舍的某
    “一個星期。”
    阿晴自然把這個小鳥龜的屁股
    逛超市,連商店,買飯的整個過程的「個人電話號就行,我說,好吧,要是
    “新員工,又第一次犯錯,怎麼
    新龜腚(規定)記在會議記錄上
    路上,她老公一會一個電話一會一個「你老公要我的號給他就行了。可啊,
    能罰這麼多呢?而且人家做一個星「了。
    電話,我光作證就接了至少兩次電「到這裡應該就結束了吧,C沒再找我
    期,總共才600多的工資,就罰了
    主管看了那個會議記錄,又開始
    話,還一直賠笑說放心,跟我一直在「做過證。覺得好好玩,一個有三個孩
    300,這怎麼行呢。”
    抱怨人事經理:“這人真是的,什麼
    起,我們在外面不安全,回宿舍再「子的媽媽的魅力
    “主管說這是部門規定。”
    事情都要管,罰少了要說,罰多了還
    “那你讓主管査一下是哪裡的規要說!讓人怎麼做嘛!”定,讓他再看看。以前發生這種事情,
    主管這個抱怨是有理由的。因為
    最多罰100。”人事經理一邊說,一邊他之前總是拍腦袋想出一些罰款的在“人事部門意見”一欄寫到:“新「規定,有的跟之前的規定衝突了,導
    切齒地搖著頭,憤怒之情溢於言表,
    員工未經培訓上崗,責任處罰100[致執行的時候處處被人事經理抓小
    但他還是剋制住了,無奈地擺擺雙
    辮子。其中最讓他鬱悶的是那個漏膠
    於:“你先回去吧
    阿晴又拿著罰款單回去跟主管「的罰款。主管一次口述讓阿晴打了
    主管問阿晴要了一張罰款單來
    說:“人事經理說,新員工第一次犯「個通告:“凡發生漏膠事故,上下模
    填。阿晴一看罰款金額,嚇得眼珠子
    錯不該罰那麼多;而且以前這種事情「罰款10元,技術員、領班罰款20元。”
    撞模風疲
    都瞪出來了:300元
    最多罰100的
    上個月他們部門發生三次漏膠,主管
    主管見狀解釋道:“那傢伙新來
    阿晴也依稀記得某次開會或培「忍痛罰了上下模10元,技術員20,
    馬微♀的,剛上班一個星期就把模給撞壞
    訓有提過此事的,於是開始翻前兩個「卻忘記要罰領班了。本來之前人事經
    了。A產品現在是最急的單,要馬上
    月的會議記錄和培訓記錄,最後總算「理是堅持要罰50的,跟主管扯了好
    出貨,偏偏在這個節骨眼上發生撞
    給她找著了。她這才想起,兒個星期ル次皮。後來看了這個通告,就一次
    阿晴一大早到辦公室,就看到主「模。沒辦法呀,必須罰!”做過注塑
    前的一次部門管理人員例會上,主管「次提醒主管:“領班的罰款呢?還沒
    衝著一個新員工大發雷霆
    的人都知道,如果產品啤好了不拿出
    無比心寒地說:“我們部門竟然發生「交上來!”主管忒無奈,畢竟領班做
    “你為什麼不拿貨就把門關上?!”來就關門,會把模具撞壞的。
    撞模的事情,也不知道是技術員這邊「事辛苦。罰吧,人家挺冤的,這叫連
    貨出得太快了,我來不及拿
    阿晴表示不解:“這個新員工剛
    的問題還是什麼問題。現在我們就定「坐呀!而且一旦他們有了情緒,生產
    把門打開後又合上了…”肇事者ー「米,都沒參加過培訓啊!”
    下規矩,以後凡是發生撞模,一律罰很難搞的:不罰吧,等於向人事經理
    臉無辜
    “我知道他沒參加過培訓,可是
    款5
    低頭認錯。所以他很不滿人事經理
    主管一肚子的火沒地方發,咬牙「這也是我們自己定下來的規矩。經理
    “太少了!”底下一個鏗鏘有力「次又一次催他罰領班的款

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    沒辦法,畢竟人事經理從職位上
    主管晩上給阿晴打電話訴苦,說
    高他一截。他把罰款金額改成100,「了很多覺得自己受氣的話。不過他還
    河粉
    遲來的的員工說這說那,說不包吃不包住!搞得新來的員工做兩天就跑了。車
    馬上屁顛屁顛跑去跟“肇事”員工邀「是沒有馬上走,他本來已經遞交了辭
    有監控!不要以為我們都沒看到,總
    功:“我跟上面爭取到少罰你200塊。「工書,月底離職,所以只好再多受幾
    堂
    之亂說話的人小心點!”大夥看著矮主
    你是新員工,又第一次犯錯,不能全「天的氣
    管拔高了半尺似的喳喳跳,也不吭聲。
    怪你,所以這次就只罰100。”
    第二天,新員工離職了
    過了兩天,飯堂終於開了。飯堂
    人事經理簽完名後,生產經理還
    設在老闆租的一個小門市(他一家住
    得籤。生產經理一看罰款單又發火
    二樓),老闆下廚做菜,他老孃煮飯
    了:“上次開會不是才規定了,撞模
    菜式倒是換樣來,可惜量太少,有夠
    罰款300,怎麼才罰100?”阿晴解
    精打細算!廠裡規定:每頓飯從工資
    釋說:“這是新員工,又沒經過培訓,
    里扣四塊錢,自開飯堂起,在廠裡做
    人事經理的意見是罰100就行了”
    我們這個小電子廠的工資太低,「滿半年返還一半,做滿一年返還全部
    “那怎麼行!新員工就可以犯錯
    多數人每月加80個鐘,還拿不到「伙食費……人、心似乎安定,沒有自離
    不罰款了嗎?拿回去讓你們主管改
    用不花的方式下屬固自已召開馬拉松會議
    2500元,又不包伙食。春節後,四條「現象了。招エ廣告又多貼了幾處,廠
    好再說!”
    容
    拉的人跑光了三條,連拉長都辭工「里人更多了
    阿晴又拿著罰款單回到主管那
    爭功過
    找人背黑鍋
    了。留下的多半是老闆的客家同鄉
    又過了一週,老闆從春節後新招
    裡。主管除了嘆氣已經沒有任何反應
    長馬
    他們把持著工價高的工位,能賺到「的人裡炒掉了四個年紀大的(三男
    了。坐在椅子上想了好一會兒說,我
    談闊論
    個人私事
    2600-2800左右。還有幾個是找エ困女),招エ廣告也大都撤掉了。原來
    還是去跟員工做做思想工作吧。他還
    難的大叔大嬸,不得已留在這個垃圾「老闆的盤算是先用“包吃”的好處多
    沒出門,生產經理就進辦公室來了
    破廠
    招一些人手,暫時人浮於事也不怕,
    拿過罰款單,把主管數落了一頓。主
    年後開工第一天,老闆對稀稀拉重要的是掌握了主動權.等到挑出最
    管這段時間受氣太多,本來就很鬱
    拉的“忠貞分子”說:“今年福利方「靈巧聽話的那部分“上等兵”,剩下
    悶,生硬地迴應道:“我在這裡做著
    面要有大動作。”神神祕祕的,也不「的就踹掉了。飯堂拖了好久,也是因
    也受氣,不如讓我早點走好了
    露底牌。隨後傳出廠裡要開辦飯堂的「為這點計頭,可不能讓淘汰下來的老
    好啊,你想什麼時候走?”
    消息,廠門ロ的招工廣告也用硃紅色「弱殘兵多嚐了去
    主管面無表情地做著手頭的事
    強調了“包吃”二字,陸續吸引了
    過了好一會才說:“現在就可以走
    幫新人。拖了一個月,飯堂始終沒什
    啊
    麼著落。有人問主管,主管只說“在
    生產經理沒吱聲,拿著圓珠筆在
    找地方,快開了”。廠里人心浮動
    罰款金額上塗了好幾遍,紙都劃破了,然後寫了個100,最後把罰款單
    主管腦部結構分析③
    自離了好幾個
    有天早會,矮墩墩的主管忽然發
    放在阿晴面前
    威:“有人,我不說是誰了,跟新來

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年5月第3期・
    總計我一個月必須開銷的花費多一點,一年的收入也就一萬來塊
    凸東二
    是:668.8元(不包括醫療費)
    錢。當然運氣好的話,一年能掙兩萬
    我每個月的工資是2100元減去「多,但不管運氣有多好,一個エ廠流每個月必須開銷的668.8元等於「水線員エ一年硬掙能掙多少呢?也1431.2元。這是我幹了一個月後最終「就是兩萬來塊錢唄。如果亂花錢,比剩餘的錢,醫療費還不算在內
    如出去玩、吃點零食等等,或者注意
    另外再說,每週休息兩天的話,「個穿著打扮,又或者生個病,一年的
    一永蛋反立水
    我可以選擇一天去打臨時工,逢年過「收入就基本上是零。這就是社會上流節放假也可以選擇打臨時工,來補貼行講的“月光族”,月光族等於年光生活。臨時工一天按70元(因為臨「族。當然,這僅僅是一幫沒有成家的時工的工資不穩定,最高時能拿90「人算的賬目。若是上有老下有小的那元,低的時候也就是50元,所以按「種人,要開銷的賬目可就更多
    我現在是x×食品廠流水線
    第三:一度電是7毛,就按
    70元算),一個月最多能幹4天,也
    的一名普通員工。我來算算我一個月「月平均50元的電費
    就是說,沒有出現特殊情況的話,我
    的工資分配後到底還剩多少?
    第四:房東比較好,沒收衛生費
    除了每個月能拿到食品廠2100元的
    進廠時,人事部人員說在本廠每「和水費(有的房東一人收5元水費
    工資以外,還可以通過打臨時工掙到
    個月有兩千多。至於“多”多少,人「衛生費是5元或者10元
    280元的補貼費。這280元也不是每
    事部人就不說了。其實能理解,按之
    第五:每天8毛錢的車費(來回
    個月都有的,但我可以把做臨時工掙
    前勞務公司的說法,該廠是上五休ニ「還不算外出的車費),按31天算,共
    來的錢當作自己平時生病的醫療費
    (一週上五天,週六週日休息),
    24.8元!僅僅是坐723路車,如果有
    所以這樣算下來,我一個月的最
    天十ニ小時。記得廠裡一位老員工幫「特殊情況就得坐821路,一次是八毛,
    終收入也就1400元多一點,這還不
    我們算過,一天能拿86元(包括3.5「坐976路就得兩元;
    包括生病花錢,亂花錢(出去玩、零「
    小時加班乘以1.5倍的加班費),廠裡
    第六:早飯錢,每天2元(最低
    食等花費),穿著打扮花錢等等!
    普工的基本工資就是110元,外加「標準了).按31天算,62元
    還有一點是要考慮到的。不管哪
    天三塊錢的滿勤獎,0元到350元
    第七:每天4毛錢的開水錢,按
    年的十ニ個月裡,至少有
    的崗位補貼。其實很多工友都沒弄明
    天算,就是12元
    兩個月是淡季。淡季的時候,員工只
    白工廠到底是怎麼算工資的,但我們
    第八:日常開銷200元(主要是
    能拿到工廠的基本工資。每個廠子的
    可以平均一下。按一個月平均能拿「日常用品和其它的臨時需要的用品,
    基本工資不一樣,最低基本工資就是
    2100元來算,在這份工資裡頭,我必「外加嘴饞了買點便宜的零食解解佛,
    北京的基本工資,最高也超不過一千
    須開銷的錢如下
    平時不加班的飯錢,當然不包括買化
    五,可這一點點基本工資剛夠吃住
    第第
    210元房租;
    汝品和看病的錢);
    這樣的話,要算每個月能剩多少錢,
    60元的網費
    第九:50元通訊費(最低標準
    我就只能按十個月算:每個月剩1400

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    辭職的情況,她或者和管理吵架,或
    玩具廠底薪稍高一點,一千二百五,「手機關機,讓他們找不到。這招也沒
    者天天追著管理直到拿到辭工書,或
    包吃住,雖然人早就招夠了,還是有有太奏效,主管找不到她就調其他人
    是是備
    者編個藉口,最後都是成功拿錢走
    堆人圍在那裡問
    去頂位。小靜一想,這樣下去,自己
    但這次的管理卻是軟硬不吃
    細想起來這種情況和前兩年也「損失了加班費不說,還是不能儘快走
    年底辭工書交上去以後,老主管
    沒什麼差別。年年都喊用工荒,那些「啊。真是發愁
    溫和地對他們要辭工的人說:“我就
    廠給這麼低的工資,不荒オ怪。但是
    這時一個同事給她說,別的車
    要調走了,等新主管來了再和他談你
    待遇好的廠就少之ヌ少・所以小靜オ「一個文員想讓主管給她加工資,就跟
    們辭工的事情,好吧?”大家還沒來
    經常跳槽一一好工作不好找,爛工作主管談,說要是工資能加到她滿意就
    及提反對意見,老主管扭頭就把辭工
    遍地是
    聲一片
    留下,不然就走人。因為這個人已經
    書撕了。幾個人只好等新主管上任以
    廠裡這邊,主管總說招不到人「做了一年,要是換新人還得教上一段
    後重新交辭工書。新主管又給他們開
    辭工書遲遲不批。小靜清楚為何招不「時間才能熟練,主管當然希望能留下
    會訴苦:“我剛上任就這麼多人要走,
    到:今年新招進來的文員工資還沒去
    老員エ,於是加了工資。小靜聽了
    這工作沒法做啊。現在又是年底,招
    年高呢!雖然底薪仍然是法定最低標
    裡琢磨:別的廠工資也高不到哪
    不到人。這樣,如果有家遠的想多請
    準,可獎金卻少了一百塊。物價越來
    小靜是湖南人,來到這家首飾廠「幾天假的,只要時間不衝突,我都會
    越高,拿到手的錢卻越來越少。這ム去,這裡的同事、工作都熟悉了,再
    做文員剛滿5個月,對她來說卻已經「批准。希望大家也能支持我的工作,
    低的工資,還那麼多的規矩,很多人
    換地方也麻煩。要是真能加工資,還
    是破記錄。從地中專畢業來到廣州,等過年回來,招到人咱們再商量,好
    來試工半天就走了。小靜越來越沒
    是比去別的廠從頭做起高得多
    就一直在找エ作、辭職,再找工作。「吧?”小靜她們一猶豫,新主管也扭
    情在那裡做事,她下定決心,管他能
    第二天她就跟主管提加工資的
    傢俱廠,電子廠,服裝廠走馬燈似地「頭把辭工書撕了
    不能招到人、交辭工書ら一個月就拿事。主管笑可地答應下個月給地漲
    換著。有時做普工,有時做文員。每
    辭工書交了兩次,撕了兩次
    工資走人
    兩百塊錢。小靜一下子高興起來:這
    個廠最多待不到4個月,或是工資低,「靜心裡那個都悶啊,可新主管像個老
    臨近月底,不管地怎麼追著主管樣確實比另找工作划算
    或是同事不好相處,或是想過節回家「好人似的,想和他吵架都吵不起來
    籤辭工書,主管始終不點頭,態度還
    然而事情不是想像中圓滿。有同
    多待幾天,總之是有點不順心就會辭「轉念一想,反正不辭工的話過年有エ
    很燈,從來不和地著急。小靜不想丟「事提醒小靜說,下個月最低エ資會統
    職走人
    資拿,還能多請幾天假在家,等過完
    了一個月工資,就想其它辦法。她開
    漲兩百,主管雖然答應下個月給她
    現在她又想辭職了。一是這間廠「年,再找工作也好
    始怠工,上班時給其他人說好,不批「錢,但沒說是漲底薪還是漲獎金。
    規矩太多,很網;二是她做收發文員,
    過年回來去人才市場,雖然招エ
    她辭工她就不做事,有什麼事別找小靜因為和主管鬥了好長時間,已經
    旦數量出問題就要賠錢,責任太重。「的地方很多,但情況一點也不樂觀
    她。急工沒堅持半天,因為看到其他「不想再去問。她想,如果不是在最低
    如果不是同事比較好相處,吃住也還「エ資都太低了,有的廠明碼標價的底
    同事太忙了,自己千坐著也不好,心
    資之外漲兩百一一不管是底薪還
    說得過去,她肯定不會待這麼久
    薪竟然オ一千,比最低工資標準都少
    裡一軟,又開始幹活。主管都看在眼是獎金,就馬上走人,反正去哪裡都
    可真的要走卻很難。像她這樣20「一百。這種廠她看一眼就走了,問都
    裡,也不說話,只是笑眯眯地望著她
    樣,何必在這裡像傻子一樣被這個
    出頭的女孩子是很多エ廠的搶手貨,「」不帶問的。有不少都是卡著一千一的
    好像看一個調皮孩子似的,讓她覺得老奸巨猾的主管要
    在這做了幾個月也算是熟手。其實小「底線給,或者多上五十塊錢,但是不
    更不好意思。怠工不成功,她又換了
    還是那句話,對她來說,爛工作
    靜的離取經驗很豐富,之前遇到不好「包吃住,馬上也沒了吸引カ。有
    招,不加班。每天一到下班就走
    遍地都是

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    些親戚總是站在老闆的立場上想事
    反正就是他跟我們一樣都會對廠裡「很溫和,態度友好,可剛一放下電話
    唐唐
    情,有時甚至還不如外人做得好,就
    的某些規定表示憤慨
    髒話脫口而出:“草泥馬,光你急嗎
    像我們一個主管說的:他們廣西人親
    說他不顧老闆的利益也不對,他「你急我不急嗎,大家都很急!算了,
    戚之間都沒什麼感情的。有一次籤工
    有時也表現得很像個老闆親戚。特別管那麼多,我還是先玩會。”阿啊,
    資單,好像是他的工資少了幾百塊
    是開生產會議的時候,他總是會給某「我扭過頭去看了看他,他衝我笑笑
    錢,他很生氣,打電話罵了行政部計
    些表現不好的車間提意見,批評他們「說:“呵呵,我是不是很暴躁呀,應
    算出勤的文員,但又說不出哪個地方
    做事不認真,不用心,浪費公司資源、「該買點中藥調養一下了。”暈,虧他
    出了問題了。那個文員就怪他自己不
    錢財。但這也就在會上說說,至於會「想的出來!不過,話說回來,他做事
    看清楚,結果,他就大罵廠裡的發工
    後有什麼具體表現,那就不大能看出「的效率,我是真不敢恭維,他就跟
    比
    資制度。我們沒有單獨的給員工的
    來了。倒是經常抱怨生產部的人最辛「個小孩子一樣,玩一會,唱一會,工
    工資單,因為廠裡工資保密,所以每
    苦,待遇最差,“樓上辦公室的員工「作一會。特別是他很喜歡唱歌,要知
    次發工資之前,財務部就會通知我們
    都可以掛Q,而生產部的人連手機都「道他編寫工藝可是需要高度集中精
    下班後去ー個封閉的空間籤工資單,
    不讓帶,太不公平了!”不過,我們「神的,一唱歌,效率肯定大打折扣。
    唐唐是坐在我後面的工藝員,我「只能一個ー個進去籤。為此大家要排
    辦公室的人可以帶手機,所以,他還「有時晚上加班,他都是先唱一個小時
    們廠經理的外甥,85年出生,已經第「隊。要是某個人在裡面待的時間太
    是會上手機Q,接打私人電話
    歌才開始工作,阿呵,這樣的工作效
    次進這家廠了。據他說,第一次図久,就會被罵。要知道外面可是有兒
    今年我們廠生意特別好,訂單一「率,工作不積得越來越多才怪
    為在廠裡太累了,伙食又差,那時身/十號人在等著呢,所以,一般簽單時
    直飽滿到溢出來,每個單基本上都是
    跟所有人一樣,自從他成家,做
    體受不了,09年辭工回家養身體了
    最多看個工資總數就籤,具體加班時
    由不急的單隨著時間的推移變成急「了爸爸之後,壓力就越來越大了。他
    10年又再次進入這個廠,並由慢切妨「間呀,福利呀什麼的都沒時間看。即
    單,所以業務部的那幫人就經常從樓老說自己過得很苦,很煩躁。有時聊
    傅提拔為工藝員。他很自戀,總是會/使覺得不對,也是先簽了,過後再核
    上跑下來催單。你想呀,業務部有五「天他還會罵鄧小平,怪他提出了先富
    拿出以前他的照片給我們看,誇自
    對。其實,如果要是站在老闆的立場
    個業務員,再加上我們廠自動化組的「帶後富的口號,因為,他說:“先富
    很帥很陽光,還說自己曾經是“校草”/上,這樣既可以使工資保密,減少因
    工程師,這要一起催的話就是至少六「帶後富,倒是有很多人先富了,但是
    整個一個自戀狂。跟所有男士
    為做同樣的事拿不同的工資引起糾
    個人,而生產部只有一個眼單,一個「就是沒帶其他人一起富,還越來越窮
    樣,他也很好色,喜歡調戲廠裡為數/紛,也可以保證以後發生勞動糾紛
    工藝員,車間的一線員工又遠遠不夠「了。”我當然會應和一聲“貧富差距
    不多的女孩子,可惜,有色心沒色膽,
    時,工人手裡沒有工資數據的證據,
    兩班倒,並且上面催單的人態度又很「越來越大了”。但他不這麼看,他覺
    並且他對他老婆很專
    是他老婆但是唐唐就不管那些,很氣憤地說:
    差,所以生產部的人特別反感樓上的得別人富是有本事,然後就開始大談
    家庭條件比他好,比較強勢,另一方
    “誰不知道誰的工資呀?幹嘛非要
    人來催單,但又不能得罪他們,於是「做生意之道一一在競爭中如何脫穎
    面就是他們是自由戀愛,所以感情比/保密呀!人家別人廠都是發個信封裝
    有時就會在背後偷偷罵他們。有一「而出,立於不敗之地。可關鍵是,他
    較穩固。呵呵,似乎扯太多他私事了。
    工資單,我們這個廠連工資單都不
    次,下年剛一上班,唐唐的座機就響「提了一個問題:“競爭到底是怎麼回
    總之,他算是個比較傳統保守的男
    發。我要給財務部提意見,改發工資
    了,他狠狠地罵了一句“你妹呀
    事呢?
    人
    單!籤工資太麻煩了,還顧不上看清
    然後接起電話,很溫和地說:“喂
    這就是唐唐,時而歡喜時而憂,
    他眼老闆雖是親戚,但又不像/楚,他媽的!”這樣的事還有好多
    你好…”並且整個接電話的過程都「一個矛盾的結合體

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年5月第3期・
    以我們主管的」能身價,樹立成了,不管象
    自然是一個也沒有。他就跑下來質問「前在的時候兩天給我打掃一次衛
    可表兩天打加
    主管:“你為什麼要獎勵這幾個人?「生”。可是據我的瞭解,阿靜離職前
    次衛
    臉把人訓一通,罵完了等你問他,才
    產量做不出來,還好意思要獎勵帶我的一個星期,也只是在他多次催
    管理藝術
    告訴你哪裡出了什麼問題。有時候就
    嗎?”主管悻悻地說:“他們聽話啊,促之下打擔了一次而已
    是一件很小的事情,他順手也可以做
    班長都說他們做得不錯。”“聽話,這
    有幾次他說我,我一生氣聲音就
    做,大概是覺得丟了主管的份了
    不是一個員工的本分嗎?要是不聽「大了,他立馬換了副笑臉:“別這麼
    吧,非要罵人才舒服。不過,在廠長
    話,就該開除了,這也能成為獎勵的「凶嘛。”有一次他說我,我就頂回去
    那裡他日子也不好過,動不動給罵得
    理由啊?!莫名其妙!”於是獎勵的「他說:“我心情不好,你不要頂我的
    g土豆像孫子似的、不過主是個能屈能仲
    事情又泡湯了
    嘴。”我說我心情還不好呢!有一次,
    的人,平時囂張跋扈,可是挨完罵跟
    大概做管理的總是覺得員工不「我白天跟他吵了一架。晚上他又打電
    沒事人似的,甚至變得更加溫和了
    給力,主管或許覺得自己做得不順,「話閒聊,說什麼這個廠就是累,身上
    不知道這種人是不是有受虐傾向
    都是因為員工做得不好吧。不過也不「沒錢了,還欠了一屁股債,沒辦法オ
    我們主管17歲高中畢業出來打
    我們當員工的“大棒”捱得不
    能總是指著鼻子罵人啊,有時候也會進了這個廠之類。後來又問我跟他相
    エ,經過十幾年的打拼,慢慢爬到主「“胡蘿ト”卻跟鬼似的只聽過沒見
    用拐彎抹角的方式,含沙射影地暗示「處怎麼樣,我說大家都差不多了,都
    管的位置,他的目標是三年內能做到「過。幾次開會,主管信誓旦旦地說:
    對方做得不好。比如有一次廠長來我「是急性子。後來又問我的工資,我說
    生產經理。大概因為閱歷畢竟還是不「“我不會只罰你們的款的,只要有我
    們辦公室,看到主管的桌面、地板、「是試用期2500,試用期過後2800
    夠,爬得又太快,看起來他辦事還稍「在的一天,我一定會讓你們拿更高的
    電腦都特別髒,就說了他兩句,他嬉「不過還不知道漲不漲呢。他說這工資
    欠火候,不過已經縣備一些管理的基「工資!”“更高”的工資當然只是畫餅
    皮笑臉地說:“還不是我家阿微不給「確實低了,說了漲肯定會漲的,不行
    本“素質”了:臉皮厚,能屈能伸;「充飢,從來沒有實現過。主管又許諾
    我打擔
    中午他又跟我說:你「他親自去說。我算是搞明白了,吵完
    抬頭裝牛通,縮頭變烏龜。他工作十「“我不會只罰款不獎勵的,我會去跟
    看副總說話多有“藝術”,他表面說「架還要特地打電話套套近乎,籠絡人
    分賣力,六歲的小女兒留在老家給父「老闆說,把罰款的錢用來獎勵一部分
    我那裡髒,實際上是說你懶啊,你抽「心啊
    母照顧,自己住宿合,以廠為家。剛「聽話、做得好的員エ.”後來主管確
    時間打擔ー下辦公室吧
    開始的時候經常自覺加班到晚上十實打算過給員工獎勵,有一天他興衝
    主管暗示我們做得不好還有
    二點,有一次居然上到兩點多才下「衝地跟我說:“你打電話問問人事部
    個方法:比較。對比的時候總是根據
    班。要知道他也是拿月薪的,加班沒「我們部門上個月罰款總領是多少;再
    實際需要來對一方進行貶低,並對另
    有加班費
    給我幾張獎懲單。”然後他又問兩個
    方進行拔高。剛進廠時他對我說
    熱烈慶祝
    主管雖然做主管的時間不長,不「班長,讓他們給了幾個表現不錯的員
    “阿靜(我的前任)離職了,是有她
    過俗話說“沒吃過豬肉,總見過豬「工的名單,打算用罰款的錢獎勵幾個
    自身的原因的”,暗示阿靜工作能力
    五
    跑”。他見識過各種各樣的管理
    員工。主管寫完獎勵單,讓我交到廠
    不行或者不聽話,警告我要努力幹
    結了一套經驗:管理=大棒+胡蘿「長那裡去。過了一會兒,廠長打電話
    活,不要學阿靜。後來又經常提到阿
    勞動節!!
    大棒放前面,是因為他平時動不來,讓我查查那幾個員工的達成率是
    靜的好,以此警醒我。比如他說我辦
    動訓人,犯點小錯就罰款,似乎這樣「多少,有沒有百分之百。我看了一下
    公室衛生搞得不及時,就說“阿靜以

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人訪談
    2012年5月第3期・
    的幹部怕人罵,沒有誰敢去抽。鄉黨
    另外一個組,看到我們上訪的人
    委書記讓別村的村書記替我們村抽,回來,說:“咦,政府也沒有打他們,結果抽的是最偏的。一聽說這個結還好吃好住。”就包了黃河卡車,人果,我們一個村大概50多個男的,「站在上面像插竹筍一樣的,一輛車裝
    訪談者。阿雲
    就去移民指揮部,樓上樓下到處找鄉「了四五十人。搞到市裡,說“到縣裡
    農村移民上訪見聞(ェ人白述
    黨委書記,把落地窗全部打爛了,把「上訪沒用,縣裡面貪了我們很多的移電扇、辦公桌都從樓上扔下來,最後「民款”。市裡給他們一人幾百塊,又也沒找到。
    包了車,送回來。有個村二十幾個婦
    第三天縣上的警察都來了,有些「女,也去縣政府上訪,縣長出來接待
    我在珠三角一個港資廠打了十「誰算賬!”鄉黨委書記就跑出來
    男的在山上看到了,老遠就溜走了。「就這樣差不多一年多,天天都有人上
    年工,01年剛嫁人,在家裡待著。那「說“誰家的潑婦?”我又吵了幾句,
    我老公他堂哥,四十八歲,他以為沒「訪,都是之前有事沒解決,被我們抽
    個時候我家鄉建水庫,政府給每家「後來警察給我說:“算了,別鬧了
    事,就他一個男的還在家裡待著,別籤的事一搞,看著上訪好就都跟著上
    5000元的遷移金。遷到新地方以後,「進去吧。”我就進去了。外面有些女
    人都跑了,結果就給抓到拘留所關起訪了
    上面要我們抽籤決定哪個村建在哪「的看見了還說:“咦,有女的可以進
    來。警察上午抓的人,到下午,村裡
    我們家鄉算是很閉塞的,宗族
    塊地皮上,總共六個村。地皮價格不「去!”就有幾個人跟著我後面進去
    的婦女、兒童全部都不讀書做事了。「力還很強,大家族人多勢眾,才不被
    同,比如挨著市場的地皮價格就好
    我進去一看,臺上的人正在講注
    全村婦女老少,除了留一個人在家裡「欺負。不過青壯年也都家家外出打
    偏一點的就不好。
    意事項,哪一塊地皮是什麼樣的。我
    守房子之外,大概有一百多人,全是「工。我們水庫移民基本沒有田地,
    抽籤的移民局就在我家旁邊。我「就問那個人:“遊戲也有個規則,你
    老弱病殘(男的一個都沒有,都躲起「年補幾千塊錢,不出來幹什麼?打工
    去湊熱鬧,看他們怎麼談。移民局門「把抽籤規則解釋清楚。你看總共六塊
    來了),包了三部車去,到縣政府去「幾年,回去結婚生孩子,再出來接著
    口還站了一排派出所的警察。
    地皮,抽到偏的肯定不好噻,挨著市
    救人。縣政府看見這麼多人就怕了,「進廠。我老鄉都不懂法律的,有人從
    當時縣裡讓每個村出幾個代表場那個好的可以賣八萬,最便宜的只
    把人放了。村裡的老人家問我老公他「珠三角過去,給他們講勞動法,他們
    去談,先開會,講一下規則什麼的,「能賣兩萬,那差太遠了。”那個人嚇
    堂哥,有沒有打他,他說沒打。那時有在浙江打工的,就問“你們廣東的
    再抽総。找的代表都是村裡比較厲害「了一跳,說怎麼一個女的跳上來這樣
    已經是晚上八點鐘,他們還都在縣法律到浙江還能用啊?”就這樣問
    的男的。但是我們村的代表是誰我都「講。其實他也講不出來規則是怎麼樣
    城,縣裡就安排他們住賓館,每個人「的。
    完全不知道,我就要進去。移民局的「的。這樣一鬧,那些跟我進來的農民
    打了二十塊的快餐,那時候十塊錢就
    我們老鄉在珠三角也很多的。有
    人攔住我說:“女的沒有一個是代表,「本身就很亂,後來還有人坐到講臺上
    可以吃很好,二十塊就很高級了。他「一次在工廠宿舍死了人,晚上睡,第
    不準進去。”我對他說:“你開玩笑呢,去,會場就亂了。
    們又包了三個車回來,縣裡還給報銷「二天沒起來了,就是“過勞死”。但
    副村長不是女的?你這是瞧不起我
    當官的馬上就査我是誰的老婆,
    了。上訪的村民回來以後說“賓館的「是這個屬於“非用工死心”,根據法
    們女的!”
    還打電話到我老公單位,威脅我老公
    廁所比我家住的屋子還好”。還吹牛:「律賠不了那麼多錢。結果他們一窩蜂
    他還是不準,我來了氣,又吼又「說“你工作是不是不想要了?”我老
    “哼,我們上訪,包吃包住!”意思「沖一兩百人過去,跟廠裡談,最後給
    罵,說:“裡面開會的聽著,誰都不「公叫我不要鬧,我就沒有再鬧了。好
    就說看我們村的人怎麼樣,誰都搞不「了十幾萬。好多時候,都是這樣“
    能代表我抽籤,誰代表我抽籤我就找了,他們還是如期抽籤,我們那個村
    贏我們村
    窩蜂衝過去”,維護一下自己的權利

==========第14頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人訪談
    工人訪談
    2012年5月第3期・
    我是湖北黃網人,
    做工人。但能賺錢的少,有的開著開「候天天加班,一天上10個小時。其
    初中畢業後,讀了半年
    著就把機器賣掉了。開廠最要保證的「他人都是固定工資。員工計件工資普
    高中就輟學了。我們那
    是訂單的持續。競爭很大,工廠都互「遍3000多,高的也有6000多。員工
    學校分等級,初中就分
    相比著降價拉訂單
    的工資不固定,有季節性。2010年有
    實驗班。我初三時劃為
    2010年5月份我辭去了這個エ「3個月比較高,10月份產量是最低的,
    中等實驗班。平時考
    作,在宿舍玩了幾個月。到9月份,「工資保底1200元,6天制。去年和今
    試、作業很多。後來我分
    找了目前這份工作,在一個做電器開年公司的產量相對穩定,員工平均工
    考上了二中,算是比較
    發、生產的エ廠做倉庫管理。老闆是「資差不多平均每個月3500元。組長
    好的學校。當時家裡條
    燈二生8
    福建本地人,エ廠大約70人,旺季「工資比普遍比員工低。他們主要負責
    件不怎樣,母親在家,訪談者郝
    的時候大約120人。一年四季都在招生產安排,有一定技術含量,固定月
    父親沒穩定的工作,我
    人。忙的時候,一天10個小時都在薪4000元,不包吃住
    姐在外工作兩年也不怎麼樣。他們要工資。我還有一個表叔在廈門,他是
    工作,一個月就放一天假。根據人事
    我們是生產開關櫃的,零器件都
    供我讀書,學費倒是夠的。不過自己「機械行業裡的師傅級的人物。他開
    部的統計,エ人平均21點幾歲。工「由ACC提供,我們只負責組裝。公
    不想讀了。我很討厭那種教育制度,種半自動車床,我學了兩年,到2010
    廠大部分是90後,80後也有,最高司的利潤是很高的。像高鐵那樣的系
    出來打工後越來越反感了
    年5月份,就不做了。那家工廠主要
    也就35歲左右。男的多女的少,女「統,一個開關櫃組(0.6×1.2m)大概
    我初中畢業後,07年3-12月在「做代工
    的做辦公室類的非生產性崗位。生產「要50萬。一個普通的開關櫃,也能
    個私人學校學習電腦。讀了半年之
    機械行業很髒,我做的那個車床
    線沒女的,工作體力要求高,不適合「賣到三千至五千。給ACC代工很賺
    後,我覺得看不到任何希望,就放棄「要用到高速冷卻油。因為經常要碰觸
    女孩子做
    錢,我們老闆就是這樣發家的
    那個學校寒暑假學生有120人左「油,油會漫到手臂15公分以上。皮
    我們工廠自主開發,也給ACC
    我是負責管倉庫的,工作時間是
    右,平時50人左右。我當時想做機「膚過敏,經常抓、撓,導致破皮水腫,
    開關、施耐德等代工,做過很多工業16天8小時,相對比較輕鬆,加不加
    械方面的工作,花了3000多,學計「但不出血。去醫院也沒檢查出什麼
    用電設備的系統,大大小小的企業都「班自己定。我的工資是3000多(扣
    算機、機械設計。學校也分配工作,病,感覺醫院很坑爹,開了一大堆藥,
    有。我們那個車間就是ACC給高鐵社保前),不包吃住。每個月工資
    但我沒去
    中藥西藥都有。最後還是自己好了
    供貨的。ACC賣的是技術和品牌,除150-60%寄給家裡
    我第一次來廈門是2007年12月
    2008-2009年經濟危機期間,我
    要器件是由它生產之外,其他全
    我們倉管就兩個人,上級就是廠
    日。第二天叔叔就給我找了一份機「們工資降低了。那一年我們廠子將近
    部由外協崗位負責。去年高鐵事故之「長。廠長管我們幾十號人。在這家工
    械廠工作。工作環境很差,露天的。7個月沒活幹,也不放假,拿底薪
    後,AC的損失很大,我們也間接受廠沒什麼上升空間,因為エ廠小,沒
    生產織布機裡面的鐵件,一個大約212010年好一點,最起碼機器在開動
    到影響。
    有很細的職業劃分。我不想做底層
    公斤,我的工作是用銼刀銼那個鐵
    稍微有過找工作經驗的都知道,
    工廠為ACC代エ分兩塊,一部「當初找工作在網上搜索的時候,沒學
    件。一整天拿著那麼一個2公斤的東「用人單位第一個要求:工作經驗。就
    分為AC低壓,一部分為ACC中壓。「歷也沒經驗。我學過一些電腦知識
    西,手很累
    算矇混過關也沒用。我覺得做底層
    ACC低壓有兩個組,一組有十多人,「做倉管相對合適
    做了一個月沒做了,原因第一個「的,永遠出不了頭。機械行業,很多
    組多的時候差不多有三十人。生產
    我們這裡的底層員工都不要求
    是累,第二是工資很低,是廈門最低「人想買機器自己於,他們既做老闆又
    線的員工是計件的,訂單量大的時「技能和學歷。去年招一個大叔,年紀

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人行動
    2012年5月第3期・
    比較大,記性不怎麼好,同一個地方「受學校教育的毒害比較少。我們上課
    出《廠方通知》,要求員工“正常上
    雖然《勞動合同法》對“變更工
    錯了好多次,被組長說,就跟組長吵「的時候,80%在睡覺,剩下20%要麼
    班,否則按廠規處理,若對工廠拆遷「作地點應予賂償”有具體規定,但有
    起來,最後被開除了。開除沒有錢賠。在下面說話,要麼曠課。90後工人有
    方案有異疑的請派員工代表按正常「關部門(勞動局、仲裁、法院)經常
    如果損壞器件造成經濟損失,要罰款他們自己的想法,有的人想做輕鬆的
    渠道與廠方溝通。”
    會找出各種理由,幫老闆說話。面臨
    100元+損失金額的10%
    工作,拿高薪;但也有能吃苦的
    無論副總是否當眾辱罵工人,這「搬廠的工人能否拿到補償,還要看工
    日前這個工作還行。我瞭解的機
    業餘生活方面,去年3月開始玩
    件事只是停工的導火索。很多工人不「人自己是否過硬。工人維權中,法律
    械行業的生存環境,只要是代加工企《魔獸世界》,玩了將近一年,後來
    感搬去新公司,想拿補償走人,是停「條文常常只起“打氣筒”的作用,讓
    業,沒有自主研發的,都是在夾縫中「就沒意思了。現在喜歡看網絡小說,
    工的主要原因。老闆搬廠在珠三角不「工人有點底氣,不至於誠惶誠恐,好
    生存的。兩頭價格(訂單價格和採購「最近看的一本是《鬼吹燈》。我的網
    算新鮮,工人因此吃虧也是司空見像自己要點血汁錢倒成了無賴。有關
    價格)都壓得很死,中間環節的利潤名是“火鳳凰”
    慣。有的時候,新廠勞動環境比老廠「部門對法律條文的解釋,多半取決於
    就很低。如果有自已的產品和銷售渠
    將來想做自由職業!能幹的時候
    差很多。有的時候,新廠地點太遠,「工人的行動力度和反抗技巧。
    道,就好一些。
    繼續幹,幹不下去就換一個行業。這
    老員工必須從頭安排家庭生活,花錢
    索要補償時,有的工人會堵馬
    90後エ人比較個性化,不像電視「就是90後的特點,沒有相對長遠的
    又遭罪。此外,“自願搬遷”等於認「路,覺得這個辦法容易引起媒體和政
    上評價的那樣腦殘。90後相比80後,「打算
    可工作地點的變更,意味著舊合同失「府的注意。雖然政府目前不會輕易把效、工齡自動歸零,老員工就失去了「堵馬路定性為刑事犯罪,但難免有工離職補償的權利。進過廠的人,都知「友會被拘留兒天。有的工人去勞動部
    已幹了17年。就此事召
    道“打工是沒有前途的!”眼看老闆「門集體上訪,這不失為一個向政府施
    達
    開的全廠大會上,代表資
    發了,開了一家又ー家分廠、“子公「壓,從而讓老闆妥協的辦法。但官員
    威
    方的某副總要求工人去
    司”,而自己這麼多年就掙個生活費,「也完全可能推脫、縮頭、言而無信
    本廠的“子公司”上班
    碰到一個離職有錢賠的機會,當然不「很多工人上訪就這樣不了了之。有的
    口頭承諾“工資不變
    能錯過。
    工人會停工,佛山這家鞋廠的工人,
    福利不變、待遇不變”
    老闆對拒絕搬遷的工人,一般採「就是這樣做的。停工容易讓老闆著
    不少員工對搬廠有疑
    取“騙、嚇、拖”三條計策。所謂騙,「急,但是老闆也沒那麼容易屈服!佛
    佛山某鞋廠廣
    問,當場跟副總髮生爭
    就是糊弄工人,比如私下說些“老闆「山鞋廠的停工中,資方就拿出“廠規
    執。次日,多數工人停
    器重你,去了有發展前途”的鬼話。「威嚇工人。有的工人堵廠門、封鎖倉
    搬與賠償工,在廠門靜坐討說法
    所謂嚇,就是恐嚇工人,尤其是找工庫,阻止搬遷設備貨物,這也是一個
    停工當天,工人告
    作已經很困難的老員工:不跟著走等「辦法,但也要有與保安對峙甚至公安
    訴記者“副老總開會的時候當眾罵我
    於自動離職,什麼都拿不到云云。所「介入的心理準備。還有的工人多個辦
    今年四月,由於修建軌道交通,「們兩百多員工腦子“裝大便”,並表
    謂拖,就是在工人開始反抗的時候,「法並用:停工上訪的同時,不讓老闆
    佛山某鞋廠面臨搬遷。這家鞋廠現有「示“我們出來打工只是為了找口飯
    迴避對補償要求的迴應,抓緊搬廠,「順利搬廠。無論如何,老闆和有關部
    員工兩百多人,在當地經營了19年,「吃,並不是來被你侮辱的!”。廠方
    讓工人面對人去樓空、“不去上班等「門能否讓工人拿到滿意的補償,多半
    訂單穩定。不少員工工齡很長,有的「辯解說副總講話並無侮辱之意,還貼
    於曠工,等於自離”的既成事實
    取決於工人的行動力度和反抗技巧

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人行動
    工人行動
    2012年5月第3期・
    打工路上
    職報告了。我不懂勞動法(按勞動法
    自己的工資和付出所得。如果每個人「就啞口無言了,說:好好好。到傷口
    是結算清走人的),當時按廠裡的規
    都這麼忍了,他們會越來越猖狂。資「痊癒以後,按我說的標準給了。這是
    矩是次月後發上月工資。我自己走
    本家貪婪的慾望是個無底洞。我不會第二次跟老闆打交道。這次又破了
    了,到第二個月發工資那天,聽老同
    學別人那樣忍了,大事化小小事化「回他們的老規矩
    事都說工資發了,我的那最後半月工
    了。我要據理力爭
    去年到了深圳,快過年時候臨時
    資700塊不見到賬,於是我到廠裡去
    後來不多久就去浙江工作,投奔「進個廠做了兩個多月。按廠裡的規
    要。先找車間的主管。不管事。然後
    了同學。有一段時間在一個廠出了點「矩,不做夠三個月要扣押金300。這
    是分廠的主任,也不搭理,敷衍我
    小エ傷,中指被鐵屑劃了個很深的ロ「個時候我已經在別的地方學過勞動
    隨後找分廠的會計,找公司的會計,
    子,當時是因為廠裡安全事項不到法,對勞動法比較瞭解了。裡面的老
    人都找遍了,一個個都在推脫,就是
    位,也不是我的主要責任。出了事情,員工說,以前好多人沒拿回300就走
    不給算。我急了,狗急還跳牆呢,這
    上不了班,當然要想不上班給的基本掉的,我就不信這個邪。到辭エ前幾
    麼大個集團算這麼點錢都故意拖欠
    工資或者補貼之類的。人事部的那個「天快走的時候,我想去叫勞動站的人
    不想給嗎,有錢人都喜歡這麼剋扣
    經理的女部下說我們以前這樣皮外來管管。這話讓主管聽到了。他讓我
    高中畢業在社會上打雜幾年之「嗎?我火氣一上來,打了110.電話
    傷的一般一天30元。我非跟她要四「先跟老闆談談,先文後武,先來軟的
    後,我始終沒有找到自己的奮鬥立足裡我這樣說:×メ工具公司正門前面
    十元,我不依不饒。她口才再好還是「再來硬的。之後我趁著沒其他人在場
    點。後來在技校混了兩年,感覺學不「快出人命案子了,我要殺人了,我打
    壓不過我,只好讓我找人事主管談。時,找老闆直接談。我說我想要回押
    什麼真正的本事,也沒前途,出技「了好幾次都這樣說!後來警察們開警
    跟主管談又怎麼樣,談就談,詞都想金。老闆說哪個廠沒有廠規啊。我說
    校後就通過中個去江蘇鎮江找了個「車來了。我就說老闆欠我工資不給,
    好了。見到主管後,他說這是按老規「我學過勞動法的,你別蒙我,廠規你
    磨床的工作。進了個大企業,是做鑽我是一分錢一分錢辛辛苦苦憑自己
    矩來,以前這樣的普通皮外傷都是這「定得再嚴格,也得在遵守國法的基礎
    頭的,好像還是什麼亞洲鑽頭王國
    的一滴血一滴汗掙得,別管有多少,
    樣子,又不算多嚴重。在老闆的眼裡上來定,要不我去勞動站問問你們的
    做精磨的比較輕鬆,做粗磨比較累,「你也應該給我,你朱×メ(公司董事
    我們エ人好像機器似的,不嚴重?斷「規矩合法不合法。老闆說,你懂勞動
    剛來的都做粗磨。幾個月慢慢過去「長)和國家領導握過手又怎麼樣,你
    條胳膊少條腿在你們心中オ算嚴重「法啊。我說之前在別的地方學過,國
    了,慢慢學會了粗磨,工作環境也熟「是億萬富翁你錢多得花不完又怎麼
    嗎?我們エ人的血肉之軀不是爹孃「家沒有給你們剋扣押金的權利。老闆
    悉了。由於粗磨待遇很低,於是想在「樣,你久我幾百塊是個事實。我當時
    養大啊,誰的生命和健康不值得尊重?說軟話了,說你先顧生產,不要影響
    車間再做個兼取。我不是那種怕苦怕「聲音很大,把周國的人都吸引過來
    我手指受傷,飯也做不了,天氣這麼「生產,一切都好說,到你走的時候
    累怕髒的人,隨後向車間主任毛遂自「了。保安還想擋我,我說我要工資天
    熱出汗也多,衣服要經常洗,衣服也「定退給你。就這樣我又贏了老闆第三
    薦想做車間的清潔工作。車間比較油「經地義,我正當防衛,你想做對老闆
    洗不了,還要拿到洗衣店去洗。我天「次,說不上贏,只是拿回自己應得的
    膩,掃地要用鋸末把地面的油全部吸「忠心的事我不管,你管不了我要工
    天在外面店裡吃飯也貴,要30塊呀。
    經歷了關於工資糾紛和工傷賠
    下,然後再統一擔一遍,每天也是「資。當時警察就叫來了我車間的主
    你給這麼少夠幹什麼?我就要40,多「償糾紛的種種事情,自己的思維也變
    非常的累。就這樣兩份工作堅持做了「任,問清了情況,確認確有此事,讓
    了10塊你就說破你們的規矩,你們「得逐漸成熟。是我們工人的東西,我
    幾個月後,感覺太累了,掙的與付出「我下個星期一來拿錢。為了要工資而
    不同意,我就去勞動局問問他們國家「們要學會去主動、努カ地爭取!一切
    不太相稱、就接廠規提前一月遞上辭「打11,這是我人生第一次勇敢地要
    標準是什麼,我要個說法。主管當時「表面盛氣凌人的老闆都是紙老虎

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣
    文藝天地
    文藝天地
    2012年5月第3期・
    剩キ
    打
    風雨如
    波人偷了一回
    為了出貨通宵陪睡,
    心理調節
    農
    哈欠連天不敢叫累
    S
    破財免災
    由
    日不能息夜不能寐屁大點事反覆開會
    波蚊子咬了
    心理調節
    人
    勞動法則統統作廢,
    幸虧沒有吸乾我的血
    身心憔悴不能流淚
    被惡棍打折了腿
    不敢奢望社會地位,
    心理調
    全靠傻傻自我陶醉
    幸虧沒有揪斷我的頭
    舉頭是燈光,低頭是服裝
    找心理醫生
    又苦又是累,還是不能睡
    逢年過節家人難會,
    他告訴你
    被流氓強奷了
    衣服沒做好,大家別想跑
    拋家舍業愧對長輩
    要學會心理調節
    心理調節
    衣服沒做光,心裡直髮慌
    藉此機會互相安慰
    幸虧沒有傳給我艾滋病
    心慌手就亂,手扎稀巴爛
    喜怒哀樂共同體會
    廠裡發70%的工資
    手指受了傷,再疼也得裝
    理調節
    說明:以上打油詩都是網上流傳的
    比發50%工資的強多
    路調節下去
    讓我們都調節成阿Q
    ※
    ※
    末一首已有多行業工人、職工改編的多種版本
    雞蛋由三塊漲到四塊
    日子過得累,何時才能睡
    心理調節
    抬頭望望天,老闆在身邊
    比十塊錢一斤的賤多了
    心理醫生
    低頭望望地,老闆發脾氣
    老少三代住一間房子
    功徳無量的心理醫生
    天做到頭,賺錢還是愁天做到晚,還要被人管
    """""
    心理調節
    比原始部落的穴居好多了
    企工人順口
    天天都很累,不能打瞌睡時間快點過,來年好再做
    被人宰了
    寧願相信世界有鬼
    理調節
    也不相信領導那張破嘴。
    ※
    吃虧是福
    讓我們安心工作,
    把鼻涕一把眼淚
    被人騙了一回
    他們後合硬的不來幹,
    做服裝工英勇無畏
    心理調節
    後臺軟的轉一轉
    為了生活吃苦受累,
    錢有臭味
    我們沒有後臺的瞪眼看,
    機臺前後終日疲憊
    誰能安心?

==========第18頁==========
