    本
    中國階級
    期
    感
    狀況分析
    精
    哄在地革
    網軍成立預示
    麼?
    ANSCC
    O
    Xian Feng
    Yue
    Kan
    先鐸報編輯部

==========第1頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》
    總第8期
    2019年5月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    促進工人階級的政治發展和政治組織,是我們主要的和基本的任務。誰把這個任務推到次要的地位,不使一切局部任務和個別鬥爭手段從屬於這個任務,誰就會走上錯誤的道路,並給運動帶來嚴重的危害。把這個任務推到次要地位的有兩種人:第一種人,他們號召革命者依靠某些脫離工人運動的密謀小組的力量,去同政府作鬥爭;第種人,他們經常縮小政治宣傳、政治鼓動和政治組織的內容和範圍,他們認為只有在工人生活中的特殊時刻,只有在莊嚴的場合,用“政治”來款待工人オ是可能和適當的,他們過分注意把反對專制制度的政治鬥爭化為要求專制制度作個別讓步,而不太注意把這些要求變成革命工人政黨反對專制制度的有計劃的堅決的鬥爭。
    列寧《我們運動的迫切任務》
    開本:A4
    總期數:第8期
    投稿郵箱
    xianfengbao(@protonmail.com
    PS:舊邯箱由於多次群發月刊已被查封,請使用新郵箱聯繫!
    씨站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com
    備用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io
    發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    在鬥爭前進】
    中國階級狀況分析(一)誰是天生革命?
    制彩票”的批判
    窮人和富人一一來看看工人階級的生活
    20
    網軍成立預示著什麼
    時事評論】
    工友討薪何其艱難天災?人禍!
    個工人的自述(
    你站在哪邊?
    35
    從歷史中吸取教訓
    中共在土地革命戰爭時期的階級鬥爭(一)註釋(可以不看)
    篇末

==========第4頁==========
    中國階級狀況分析(一)
    引言】由於近年中國資本主義政治經濟發展進入全世界最為高級也最為殘酷的國家控制壟斷資本主義形態,經濟在近幾年也遇到了重大危機,階級矛盾日益尖銳起來,各地各種自發性的鬥爭也層出不窮。在這種局勢下,無產階級需要一個新的階級狀況動態發展的分析,以此在各地各個行業以此為物質基礎來進行更加有成效的鬥爭。本文努力蒐集近幾年的形勢與數據,希望對廣大無產階級鬥士能有一個參考作用
    中國勞動力人口總體形勢
    先看下這一段總體形勢:《統計公報》顯示,2017年年末全國就業人員77640萬人,其中城鎮就業人員42462萬人。全年城鎮新增就業1351萬人,比上年增加37萬人。年末城鎮登記失業率為3.90%,比上年末下降0.12個百分點。全國農民工總量28652萬人,比上年増長1.7%。其中,外出農民工17185萬人,增長1.5%;本地農民工11467萬人,增長2.0%
    中國各行業就業人口大致分佈如下
    中國人口約14億,農村人口6億,城市常住人口8億
    城鎮人口和鄉村人口占比城鎮常
    住人口
    農村常
    約8億
    住人口
    約6億
    2、中國勞動力人口約9億5千萬左右,其中農村勞動力人口約3.7億。按國內統計標準,假定這3.7億全部就業,即勞動參與率是100%,失業率為0。但實際上由於農村大部分勞動力人口由於是小生產性質的從事各類農林牧副漁等規模小產業,只能有一個大致的整數,真正就業與失業的人口總數暫時是一塊空白

==========第5頁==========
    但無論是感性認識還是各個地區理性統計,留在農村地區的勞動力整體呈現出一種“老弱病殘”的狀態。即基本都是上了年紀,祖輩帶孫輩留守形式佔極大比例。在可預見的將來,孫輩長大之後會繼續流往城鎮,農村勞動力人口會持續減
    圖如下
    城鄉勞動力人口
    城鎮勞動年
    總人口約
    農村勞動年
    5.8億.
    齡總人口約
    3.7億
    、在城市5.8億勞動力人口中,勞動參與率(有勞動意願的勞動力)為75%,加上官方統計約4%的失業率,城市真正就業人口約4.2億人。
    城鎮勞動年齡人口分析
    未登記失業
    人口2
    實際就業
    官方登記先><
    者:71%,
    業者4%
    約42462萬
    4、在這4.2億城鎮就業人口中,4400萬在政府、事業機關單位工作;在第產業工作約1.6億人;在第三產業工作的約2.2億人。其中在第二產業工作的約1.5億產業大軍中,在國企工作的約佔23%(3700萬),外企工作的約佔30%(約4500萬),在私企(含個體戶)工作的約佔47%,也就是7500萬。

==========第6頁==========
    城鎮就業者行業分析(不食自史駅業者)城鎮就業者行業分析(不自史駅業者)
    關單位
    關單位
    4400萬
    4400萬
    第三產業
    22000萬
    第二產業
    22000
    第二產業
    16000萬
    16000萬
    第二產業就業分析
    國企單位
    3700萬
    私企單位
    7500萬
    外企單位
    5、在農村3.7億就業人口中,其中2.2億從事第一產業,7千萬從事第二產業,8千萬從事第三產業
    農村就業人口分析(不含自由職業者)
    第三產業
    8000萬人
    第二產業
    第一產業
    7005人
    22000萬人
    6、在2.8億農民工中,約1.1億離土不離鄉,他們完全不被計入城鎮就業人口,主要在農村從事二三產業。

==========第7頁==========
    7、在農村從事二三產業的人中,除1.1億離土不離鄉的農民工外,還有4千萬是離土又離鄉但未被計入城鎮就業人口的農民工(在1.7億離土又離鄉的農民工中約1.3億計入了城鎮就業人口)
    農民工工作地分析(共約2.8億農民工)注:離土不離鄉的農民工完全不被統計入城鎮就業人口,主
    要在農村從事第二產業和第三產業
    離士又離鄉且未被計入城鎮就業人口
    的
    4000萬
    離土不離鄉
    11000
    離土又離鄉
    8、真正在城市工作,又具有城市戶口的城鎮就業人口僅有2.8億人(其中包含4000萬政府事業單位就業人員、在國企工業企業中工作的3000萬產業大軍在國企第三產業工作的約4000萬人)。
    、具有城市戶口在非體制內工作的約1.7億人。
    擁有城鎮戶口的城鎮常住就業人口(共2.8億)分析
    公務員和企事業機
    天
    國企工業企業3000
    萬
    其他有城市戶口並在非體制內工作
    的
    國企第三產業企業
    約1.7億
    4000萬5
    1234
    注:政府工作的臨時工計入非體制內的第三產業。屬於半體制內的農村、組管理人員計入農村第三產業。本數據為粗略數據,反映趨勢不反映細節
    此外,根據中國勞動統計年鑑的資料,我國所有勞動人口的受教育程度如下

==========第8頁==========
    單位:%
    合計
    僱員
    僱主
    自營勞動者
    家庭幫工
    受教育程度
    Educational
    Total
    Attainment
    mployee
    Employer
    Selfemployed
    Familial Worker
    總計
    100.0
    20
    未上過學
    Illiterate
    100.0
    Pnmary School
    100.0
    初中
    Junior School
    100.0
    616
    高中
    Senior School
    中等職業教育 Medium Vocational Education
    82.6
    高等職業教育 High Vocational Education
    100.0
    College
    884
    大學本科
    University
    1000
    研究生
    我們在實際鬥爭中的經驗告訴我們,每個企業中大致遵循這樣一個規律,工頭、保安等維持資本主義統治的中堅力量與被剝削被壓迫的工人大致是1那麼,全部僱員中成分比例大致為:工人60%,工頭(各級企業管理者)等為13%,餘下的是小生聲(自營勞動者)20%,家庭幫工3%,資本家(僱主或老闆)4%。即城鎮就業4.2億中除去4000萬政府與事業機關單位,社會實際總就業人口為3.8億,工人大約是2.3億,工頭大約5000萬,小生產者大約7600萬資本家大約1500萬,家庭幫工1300萬
    已知城鎮總勞動力人口大約為5.8億,即失業人口大約為1.6億。由於工頭是每個企業的中堅力量,即使在經濟處於低潮的時期,一般企業依然會給工頭髮放所謂“底薪”,並不會輕易解僱工頭,以便在經濟高潮時期再多僱傭工人組織生產。因此一般而言,工頭的失業率大大低於工人。小生產者(自營勞動者)則主要包括,從事飲食行業的夫妻店早餐推,東部發達地區如廣東、江浙一帶靠收工人房租的小業主等。他們能夠常年進行生產,失業比例也比較小
    結合中國實際國情,馬克思主義學說資本論告訴我們,資本家會常年維持個極其龐大的失業後備軍以此來隨時取得僱傭的勞動力,並且利用這支失業大軍給在職工人極大壓力,以維持工人的低工資與高工作時長。由於這方面統計數據基本是空白,我們只能根據各種情況推測出失業人口中大致有80%的人是工人,也就是大約1.3億人。其他3000萬未列入統計的有各種被媒體定義的“啃老族”、灰色黑色領域的流氓地痞等。

==========第9頁==========
    城鎮勞動人口結構分析(萬人)
    總計約5.8億人
    3000
    資本家
    7600
    小生產者與小業主
    5000
    工頭
    36000
    無產階級總數
    4400
    政府與事業機關
    無產階級總數政府與事業機關工頭小生產者與小業主資本家
    家庭幫工
    其他無業人口
    城鎮總就業人口結構分析(萬人)
    共約424億人
    資本家
    15001300
    小生產者與小業主
    7600
    23000
    5000
    就業無產階級
    工頭
    4400
    政府與事業單位
    就業無產階級政府與事業單位工頭小生產者與小業主資本家
    家庭幫工
    從上面的分析可以得出,工人實際失業率非常高,已經超過三分之一。根據我們的實際經驗,近幾年工人在就業問題上基本維持著一個動態平衡。這個動態平衡,是建立在工人一年內不能保證充分就業的基礎上。因此,城鎮所有工人勞動力崗位僅僅只有2.3億左右,並保持大約1.3億左右失業工人。這1.3億無產階級並不是長期處於失業狀態。如果長期失業,只會導致兩個結果:要麼餓死,要麼造反。這種情況的原因是各個企業經常性的此起彼伏的招聘裁員等動作。在

==========第10頁==========
    年中,大部分工人並不能長期穩定地幹滿12個月,而是平均有4個月左右的失業時間。這和我們工作中的經驗是大致相符的。
    人口結構的變化
    2000年時,60歲及以上人口占總人口的比例達到了7%,這標誌著中國進入了老齡型社會。到2012年,中國60歲及以上人口占總人口的比例為14.3%,處於快速老齡化階段
    中特官方對此的表述是:中國仍處在社會主義初期,仍屬於中等收入國家。在這樣的背景下,中國人口老齡化體現出其獨有的特徵:未富先老、規模更大,速度更快,贍養負擔更重,二元結構明顯。中國面臨著人口老齡化危機特有的巨大挑戰
    中國各年齡段人口變動
    0-14歲
    1564歲
    65歲及以上
    年份
    人口數(萬人)「比重(96)「人ロ數(萬人)「比重(9%)「人ロ數(萬人)」比重(%)
    2000
    22.9
    88910
    0.l
    8821
    7.0
    2001
    89849
    70.4
    9062
    7
    2002
    28774
    9030
    70.3
    9377
    7.3
    2003
    28559
    22.1
    90976
    70.4
    9692
    7.5
    2004
    27947
    21.5
    92184
    70.9
    9857
    7.6
    2005
    26504
    20.3
    94197
    72.0
    10055
    7,7
    2006
    25961
    19.8
    95068
    72.3
    10419
    7.9
    2007
    25660
    19.4
    95833xc
    72.5
    10636
    8.1
    08
    19.0
    96680
    72.7
    10956
    8.3
    2009
    18.5
    97484
    73.0
    11307
    8.5
    2010
    22259
    16.6
    99938
    74.5
    11894
    8.9
    2011
    22164
    16.5
    100283
    74.4
    12288
    2012
    22287
    16.5
    100403
    74.
    12714
    9.4
    數據來源:國家統計局,中國產業信息,網整理
    根據最新的國家統計局統計數據,2018年我國人口從年齡構成來看,16至59週歲的勞動年齡人口為89729萬人,佔總人口的比重為64.3%:60週歲及以上人口為24949萬人,佔總人口的比重為17.9%,其中65週歲及以上人口為16658萬人,佔總人口的比重為1.9%這意味著,僅僅過了6年,65週歲以上老年人口增長近4000萬。這不僅僅給當局造成越來越大的財政負擔,而且由於羊毛出在羊身上社保要從在職勞動力來收取,將會越來越沉重的壓力。
    中國出生人口數據如下

==========第11頁==========
    圖1中國出生人口數及出生率
    出人口數(萬)出蟲率
    290
    30
    20
    Corco
    1500
    196019641968197219761980198419881992199620002004200820122016
    數據來源:國家統計局,WV
    從出生率可以看得出來,中國出生率連年下降,即使放開二胎,在2017年有個緩慢的上漲,2016與2017年出生人口分別為1786萬與1723萬人,而到了2018年出生人口有了個斷崖式下跌,僅僅只有1523萬人,是1952年以來出生人口最低一年
    國過性和生會
    626
    網易新聞數讀
    1985年
    總和生育率是指該國家或地區的歸過在自齡期間,每個過平均的生自子複數總和但這一據的準確計算方式常有爭議,在這裡我們以國家統計局敬據直接計算為準
    再看看女性總和生育率,近二三十年也處於是快速下降狀態,急速跌到了人口世代更替水平2.1以下,到了2015年直接跌到1.05。並且在2017年出生人口中,二胎首次超越了胎數量

==========第12頁==========
    2016-2017年中國一孩、二孩出生人數比較
    1200
    60.00%
    1000
    50.00%
    40.009%
    30.00%
    20.009%
    200
    國產業信
    10.00%
    Achy.pom
    0
    0.00%
    2016
    2017
    二孩出生人口:萬人-孩出生人ロ口:萬人
    一二孩出生人口占比%
    資料來源:公開資料整理
    從這裡可以看得出來,生不起的仍然無法生,生得起的富人仍然可以生
    的
    中國從2010年起,由於老齡化越來越嚴重,可勞動的人口比例已經進入下降通道個直接後果就是可供剝削的勞動力將會連年下降,導致經濟增長放緩。在可預計的將來,出生人口仍然會連年下跌,二十年內資本主義經濟會類似日本走入長時間的衰退狀態,並走向總危機爆發

==========第13頁==========
    中國:1564歲人口比な一中四:人均DP自過
    afp gdp)
    751y0.1973x-648306
    R2=0.8855
    6050
    1960196519701951980195199019530020063102015
    數據來源:國家統計局,Wind
    日本:15-64歲人口比東一日本:人均GDP:自然對數
    In(pgdp)
    %09876s43210
    701y=0.7665X-43435
    R2=0.4563
    10
    cofco
    196019651970197519801985199019952000200520102015
    從以上各個數據不難看出來,中帝的勞動力人口比例不僅僅在下降,絕對總數也會在近兩年走向下坡路。而資本主義社會的剩餘價值的源泉就是無差別的勞動,而這個勞動的總
    量開始下降也意味著GDP的增長越來越慢,乃至走向類似日本的經済衰退的地步。所以
    十年內,中帝由於在勞動力方面的優勢不在,必然會慢慢走向衰退,導致危機直接總爆發在另一個統計數據一每年新加入的勞動力總量上來看,由於出生率連年下降,絕對總數也下降到1952年以來的最低數,這裡也導致中帝的勞動力比例下降將是斷崖式的。這方面毫無緩解的可能性。
    再深入分析,二胎比例漸漸超越一胎。這同樣可以體現出一個重要信息:生二胎的最少是經濟基礎尚可的小資產階級,而無產階級不僅僅生不起一胎孩子,連結婚都將是一個極大的難題。
    我們可以再結合各省養老金情況看看人口問題。下面有兩張表,可以看得出中國的養老金趨勢和現狀

==========第14頁==========
    2017年各地區養老保險基金情況(城鎮職工)
    年末參加城
    職工
    基金收支情況(億元)
    城吧基本養老保
    險人數
    聯工
    離退休
    萬人)
    人員「基金收入基金支出「年度結餘累計結餘
    全國40793.329767.611257433953805155258.043846廣東
    528
    4718.0
    569.0
    3457.0
    1898.0
    1559.0
    9245
    北京
    1604.5
    1321.4
    2831222013943
    828.6
    4394.9
    江蘇
    3034.5
    2238.5
    96.1
    28856
    2555.3
    330,2
    3730.8
    浙江
    2712.41964.9747.53052626367
    415.9
    37098
    四川
    2335.11519.0
    816.032959
    22764
    1019.4
    3245.8
    山東
    2660.920222
    638.82289.323587
    69.423157
    上海
    1548.2
    1059.0
    4892276742571
    196.320688
    山西
    798.7
    243.0123461082.3
    152.3
    1457
    安做
    107707541322.9993784.6
    208.7
    1393.9
    湖南
    1279.3
    856.6
    422714811349.1
    99.0
    1104.1
    河南
    18976
    14376
    460.01521514718
    49,7
    1104.0
    新
    646.4
    442.1
    310061906.0
    100.2
    1074.0
    591.5
    420.1
    171.31096.0958.9
    137.1
    950.8
    重慶98926283360.8143471372462.3897.1福
    1022
    840.1
    182.0785.3
    666.5
    118.9
    820.0
    湖北
    1546.61020.5526.11793.618642
    70.6
    751
    河北
    1535.81102.0433.81439214116
    27.5
    735.2
    江西
    1005.2
    697.6
    307.7
    974.1
    862.6
    111.4
    638.1
    責州
    588.2
    446.9
    141.3667.1
    575.7
    91.4
    619.2
    內蒙古
    437.2
    257.1853.5
    707.2
    146.3
    605.2
    遼寧
    1949.8
    1195.5
    7544186322207.0
    343.8
    572.8
    夾西
    953.3706.924641049.2961.887.456
    廣西
    7778525.9251.9977.0881.9
    95,2
    556
    天津
    655.0
    412213889438361
    甘肅
    429.8
    288.2
    141.6391.3363.5
    27.8
    403.7
    吉林
    814.5
    4823
    332.2764.1
    767.0
    2.8
    340.0
    寧夏
    205.2
    145.0
    60.2243.02214
    21.6
    217.7
    海南
    240.9
    1720
    68.9
    271.1
    232.0
    39,2
    西
    42
    9.2
    130.8
    84.7
    123.6
    詩海
    138.3
    95.6
    428
    197.6205.5
    79
    黑龍江
    12061682.2523.91240.515342293.6
    當期結餘將於2028年出現赤字並不斷擴大
    2019-2050年全國城鎮企業職工基本養老保險基金的當期結餘預測在勉強維持幾年的正數後,便開始加速跳水,赤字規模越來越大。具體來看,2019年當期結餘總額為1062.9億元,短暫地增長到2022年,然後從2023年便開始下降,到2028年當期結餘首次出現負數1181.3億元,最終到2050年當期結餘墜落到-1128萬億元。

==========第15頁==========
    其實,上述的當期結餘是在“大口徑”(包括財政補助)情況下測算得到的。如果不考慮財政補助,即在“小口徑”情況下,當期結餘在2019年就已經將是負值,而且下降的更快,到2050年為-16.73萬億元
    可見,雖然財政補助為縮小當期收入缺口貢獻巨大(2050年貢獻了32.6%),但仍難以扭轉當期結餘的趨勢性變化
    20,0010629
    2028,-11&1.3
    200
    46209
    -40,000
    -60,00
    -100000
    120000
    1127740
    140000
    -160,000
    157270
    -10
    年份
    “大徑“蘭期餘“小口徑”當期地餘
    累計結餘將於2027年達到峰值並在2035年耗盡
    在“大口徑”下,2019年全國城鎮企業職工基本養老保險基金累計結餘為4.26萬億元,此後持續增長,到2027年達到峰值6.99萬億元,然後開始迅速下降,到2035年耗盡累計
    結餘。對比而言,累計結餘佔GDP比例變化趨勢基本一致,但要溫和一些,2019年這一比
    例為4.49%,2024年達到4.9%的峰值,然後到2035年歸零:
    80,000
    2027,69874.6
    70,000
    50.00
    5000tt
    2024,4.9
    40.000
    42566.0
    30,0
    3는
    20,000
    10.000
    0
    ARE ED A 60 R DS A5A6SAP AP
    年份
    一累計結(左軸)-佔GDP比例(右軸)
    從這幾張表可以看出,雖然中國社科院做出了預測到2027年要老金基金結餘總額會有所上升,但實際從2017到2019從4.39萬億元下降到4.26萬億元。這主要是由於老齡化人口比例和絕對總數不斷上升導致養老基金總額連年下降。
    而在看看下圖,分省的養老金可支付月數

==========第16頁==========
    表12019-2028年各省可支付月數分類(引入中央調劑制度下)
    2019202020212022202320242025202620272028(16+(16+「(17+(18+「(19+「(19(17+(17+(17+「(17+115)97)「6+9)「5+9)「4+9)13+10)15+10)13+12)「3+12)2+13)
    基準線以」西西幕西猿「西」西西「西西「西藏西藏上(可支」廣東「廣東「廣東「廣東「廣東「廣東「廣東「廣東「廣東「廣東
    付月數不」北京「北京」北京北京北京「北京「北京「北京「北京「北京小於9個」新蛋「新し新「新「新「新「新「新新「新月)雲南雲南」雲南雲南雲南雲南「雲南雲南雲南雲南
    貴州貴州「貴州「州」貴州し州貴州「責州「責州州安「安徴安像「安徴「安安徽「安徽安徴「安徽安微胡南調南調南湖南「湖南「湖南湖南湖南南湖南山西山西」山西「山西「海南「海南「海南海南「海南海南海南「海南し海南「海南福建「福建「福建「福建福建福建福建「福建「福建福建「四川四川「四川「四川「四川四川
    四川「四川四川「四川重慶「重慶「重慶重慶「重慶重慶重慶「重慶「重慶「重慶「江が「天津「天「天車「天車「天江が江蘇し江が「江蘇「河南「兵團團兵團「兵團「兵團可南「河南「河南河南「天津「河北「河北「河北「河北河北天津し天天津「天兵團「廣西「廣西「廣西「廣西廣西
    國」兵「北「巨北「湖北「期北「北
    基線與」江「國團
    湖北山西N江」江蘇「河南河南
    警戒線之陝西陝西
    慶西陝西「陝西同南河南「江西江西
    間(可支」河北「河北「甘肅「甘肅江西「江西「江西江西[付月數3甘肅「甘肅「廣西「江西
    山西
    到9個月「廣西廣西江西湖北之間)「江西江西湖北
    胡北「湖北
    寧夏
    兵團丘
    山
    上(司支」吉林止司「行회寧夏「寧夏「工
    月)果龍工遼寧「內蒙古內蒙古」內蒙古」上海「上海寧夏「寧質「新工
    青a「吉林害「吉林「內古「內古」山東山東「寧工」遼宇「宇「遼寧」吉林」吉林「上海「上海山宋青海青青每「遼寧宇內古「內禁古上裡た工「果た工裡龍工」青「青海「吉林「吉林內蒙古
    果龍工裡方工遼寧「遼寧「吉林
    青海「青每遼寧果龍工裡龍工青
    從這裡我們可以得出新的結論:東北三省由於在計劃經濟時期國營企業多城鎮人口多,國家搞計劃生育也是最好控制的地區,所以老齡化人口比例也是全國最高,導致東北三省是養老基金最早破產的地區。由於養老金的破產,必然會導致這樣一個反效果,中特必須依靠在職勞動力要加大徵收力度來兌現養老金。而加大徵收力度又會導致企業負擔過重和在職勞動人口生活水平下降,直接後果就是無產階級更加貧困,無法婚育不生育下一代,青壯年人口數量比例將進一步斷崖式下跌。社會上各種危機將會總爆發
    養老金的虧損情況讓政府只能發紅頭文件要銀行將其拖延時間,可最後還是無濟於事依然會引發社會事件

==========第17頁==========
    爾濱市社會保驗事業管理同
    關於推遲發放養老金的情況說明
    中國工商銀行股份公司哈爾濱田地支行:
    按照黑龍江省社會保險事業管理局的工作安排,2018年7月份養老金推遲發放。此說明不可張貼,如儲戶諮詢,請
    口頭予以解釋。
    特此說明。由此給貴行帶來不便,敬請諒解。
    會保
    爾濱會的產理局
    月2
    這些引起的原因是由於在上世紀八九十年代壟斷資產階級要輕裝上陣,降低撫養比加大對勞動力的剝削力度強行將生育率降低到世代更替水平以下,當到了98年到02年,壟斷資產階級對無產階級的歷次圍剿,如大下崗之類,取得了重大突破,無產階級生活水平也下降很多,並且將大量的農村小生產擠破產進入城鎮從而導致生育率從1990年的2.31下降到2000年的1.22,跌破到世代更替水平2.1以下。
    在這個過程中,壟斷資產階級軟硬兩手都在用。硬的一手在城鎮則是開除工作,以失業相威脅並進行嚴重罰款。在農村則有強行人流,拆房牽牛,並且嚴重罰款和不上戶口相威脅。而軟的一手,則在宣傳上做文章,如“只生一個好,政府來養老”。等到了本世紀初,壟斷資產階級力量達到巔峰,無產階級壓制到最低點時輿論又是這樣。
    請看下圖

==========第18頁==========
    985年
    只生一個好政府來養老
    只生一個好政府幫養
    00年
    養老不能靠政府!司推遲通休好自己來養老2022
    福胡
    (義務政府很可恥盒龍
    中國養老實體運營
    小結】
    從勞動力整體總數來看,中國擁有全世界數量最為龐大的無產階級。集中在城鎮的有勞動能力的無產階級總數大約有3.6億,在職大約2.3億。而城鎮總勞動力人口和在職勞動力分別為5.8億和4.2億。在比例上來看,無產階級已經遠遠超過了半數。這個比例是歷史上絕無僅有的,理論上中國比任何國家在任何歷史時期都應該有著更加良好的階級基礎來進行共產主義運動。
    但是,由於無產階級先鋒隊在上個世紀七十年代被資產階級先鋒隊徹底打敗,導致高層被連根拔起,我們實際上一直處於被動挨打的狀態。在當時,資產階級採用了軟硬兩手對付無產階級:硬的方面,對基層先鋒隊進行專政鐵拳無情鎮壓,對積極分子和覺悟分子經濟上予以打壓:軟的方面,在思想上對廣大無產階級洗腦,毒害他們的思想,企圖將無產階級

==========第19頁==========
    的革命性儘量閹割。在物質上,將在職無產階級的工資中抽出一部分來建立養老基金並且宣傳“政府養老”來進行改良,其實也是閹割革命性的手段
    但是,由於帝國主義當局為了最大限度榨取剩餘價值而採取的竭澤而漁的政策,中國無產階級被帶入了一個勞動力總數與比例快速減少的狀態。由於養老金必然會破產,資產階級為了維持剩餘價值總額,又必須加大剝削力度,這樣必然導致階級矛盾日益激化。無產階級在這個過程中存在機遇,也存在危險
    在階級鬥爭目益尖銳化的時代,現實必將教育無產階級讓群眾們在鬥爭中不斷提高覺悟,也必將產生一批又ー批的新的先鋒隊。中國再一次革命高潮必將到來。如果中國無產階級和領導他們的先鋒隊不抓住機會,那麼下場就會和日本無產階級一樣慘一一不斷推退退休,直到榨乾最後一滴血汗。在職的勞動力將越來越沉重的剝削,導致無力婚育而日益減少。總之,就是走向死亡。
    但列寧同志說過:擺在我們無產階級面前的有兩條路,一條是勝利,一條是死亡。死亡不屬於無產階級
    各位工人兄弟們,為了自己現在的利益和將來光明的未來,聯合起來,勇往直前鬥爭!

==========第20頁==========
    誰是天生革命?
    對“刮彩票”的批判
    【編者按】本文系熱心同志來稿。我們非常贊同這篇文章對“刮彩票”論調的批判
    有一個我們認識的熱衷於鍵盤政治的左圈朋友,他所主張建立無產階級先鋒隊的思路居然是尋找“天生帶有通共體質”的人,不斷地去“刮彩票”,像是在獎池裡摸獎一樣一一這一位
    是S級通共,這一位是S級反共,這一位是A級通共
    甚至大言不慚地說能被他“副'”出來是“福報”。
    17:17:11
    @
    所以說能跟著我這樣的人是你修來的福報啊
    17:17:15
    畢竟半路出家的本主義社會很容易孕育半路出家的左派人啊
    17:17:18
    你為什麼脫離隊伍了呢?
    跟著我這樣的人是你修來的福報
    他還興致勃勃的展示著自己的摸獎“成果”,然後就把他刮來的“彩票”們門拋在了一邊不管不問一當然,“彩票”們門倒不是無所事事的:比如他們都被要求給這位朋友的文章“點贊”這樣的想法和做法或多或少可以代表當代小資產階級左翼對社會經濟狀況的一種投機心理。因為他們迴避了這樣一個事實一先鋒隊只能是在鬥爭中成長起來,而要進行鬥爭則要到群眾中去發展組織,獲得力量
    有趣的是,這位朋友一直在強調學習瞭解歷史的重要性一一從歷史中吸取經驗這一點我們完全贊同。

==========第21頁==========
    但若是從他那套刮彩票的觀點去回溯歷史,我們就會如同從前的人們迷信運勢那樣,得到這樣一幅奇怪的歷史圖景似乎布爾什維克革命成功,僅僅是因為一些偶然因素一例如湊巧革命者們都是幸運兒,僥倖擁有了覺悟;湊巧遇到了帝國主義大戰導致反動統治崩潰;湊巧革命者組成的先鋒隊在合適的時間地點散發王霸之氣,導致工農群眾納頭來拜
    可是我們知道,歷史上列寧領導的布爾什維克黨人,並不是“天生革命者布爾什維克黨在1917年之前十年並不是只在談天論地
    不是在跟所謂“右狗”在網上(當時是在紙上)論戰,也不是想方設法怎麼去抹黑對手。固然這些公開的宣傳,論戰也是鬥爭的一部分,但正如《布爾什維克地下活動年代》中所描繪的,黨作為無產階級先鋒隊能夠領導革命取得勝利的關鍵是他將成百上千的基層工作者—工人階級的先進分子送到階級鬥爭的最前線,將馬克思列寧主義理論與工人運動的實踐相結合,從而鍛煉出了一支擁有廣泛群眾基礎的,堅不可摧的革命力量
    不僅先鋒隊不是天生的,最優秀的革命家也不是天生的
    毛澤東在接觸《新青年》前以康、梁二人作為模範,他此時不是通共人土,在接觸《新青年》後,他說:“《新青年》是有名的新文化運動的雜誌,由陳獨秀主編。當我在師範學校做學生的時候,我就開始讀這一本雜誌。我特別愛好胡適、陳獨秀的文章。他們代替了梁啟超和康有為,一時成了我的模範。”,此時毛澤東也不是馬克思主義者。1919年,五四運動時期的毛澤東雖然接觸了馬克思主義,仍是一個改良主義者,直至1920年,在上海時,陳獨秀影響了他,使他轉變為了一個馬克思主義者,這時,他才表現出所謂的通共體質”。可見一個人三觀的轉變一定會伴隨著社會經濟狀況、個人生活狀況的變化過程,量變引起質變。
    不僅先鋒隊和革命家這些星星之火不是天生的,燎原之勢也不是天生的。
    通過學習歷史可以清晰地看見,帝俄末年的社會經濟狀況對工人階級覺悟產生了決定性的作用一一這一狀況讓工人群眾中的先進分子認識到唯有進行政治鬥爭才能真正擺脫困苦。經歷現實社會的毒打才會讓原先缺乏覺悟的人對資產階級的雞湯保持足夠的清醒和警惕,讓迷茫的人看清楚路線,讓進步的人更加堅定
    而我們的這位朋友卻鼓吹道
    社會毒打是必要的
    社會毒打對大多數人是必要的,對少數特異體質是不必要的
    社會毒打和人本身的性格、成長環境、興趣愛好並列為影響接受宣傳效果的幾大因素
    有的人天性容易通共體質特殊不怎麼需要社會毒打就能通共
    我現在滿世界刮彩票蒐羅這類人拉進群

==========第22頁==========
    (注:這裡的“社會毒打”指幻想被現實打破,處於迷茫痛苦之中的群眾。根據唯物主義的認識論,我們認為這是人們覺悟必然要經歷的階段。)
    馬克思主義講“物質決定意識”的唯物主義認識論,人的認識過程離不開實踐過程。當人生下來時,只具有生物本能。而人的觀念意識是在環境的影響下一步一步形成的。個沒有接觸辯證唯物主義和歷史唯物主義的人,主觀上很容易就把一個人思想覺悟不斷成長的過程理解為這個人天生具有同情、憐憫、體察人心這樣的特質。將能夠辨識哪些言論代表哪些階級利益的政治洞察力和社會經驗看做是天才的表現。由此可見這位“左”翼朋友的“彩票論”無非是此類唯心主義先驗論的極端表現形式
    在這位朋友眼中,似乎覺悟分子不是在現實的鬥爭中成長起來的,僅僅是主觀偶然的產物。在歷史進程中起決定作用的不是人民群眾,而是這些主觀偶產生的“英雄好漢”。既然存在天生就革命的人,那他們就理所應當成為先進分子?於是這位朋友說自己“在滿世界刮彩票蒐羅這類人”,而他自己呢?當然就是最最革命的人了
    到了這一步,這套源自小資產階級投機心理的刮彩票論就顯得荒謬十足了
    不僅如此,基於唯心主義英雄史觀的彩票論還視在社會發展進程中局部的、個體的蛻變
    就算某個人在某個時期表現得敏銳、進步,在另一個時期他就一定也是堅定的革命者
    在人類不長的兩百年共產主義運動史上,背叛革命的人多如牛毛:考茨基早年還為馬克思整理過《剩餘價值理論》,晚年就成為了支持帝國主義戰爭、反對無產階級專政的騎牆派你在他年輕時看他,他完完全全就是個通共體質者,可他怎麼會叛變革命?答案只能是:考茨基本人所接觸的東西並不能使他成為一個徹底的革命者,這個“東西”指在他經歷的社會生活狀況,並沒有使他具備無產階級立場的自我批判,無法意識到自己的理論存在重大缺陷最終讓他成為了資產階級破壞工人運動的代理人、工賊
    壞人會變好,好人會變壞,說的就是這個道理。那些相信資產階級謊言的工人群眾只需要現實的殘酷打擊就可以使他們對資產階級的雞湯嗤之以鼻,但他們需要先鋒隊的引領才能夠認識到科學社會主義的鬥爭路線,進而避免被形形色色的工賊、資產階級代理人欺騙利用。脫離無產階級立場,所謂的“左”派們同樣也會在資產階級的成逼利誘下出賣革命,把工人階級批發零售給敵人,就像考茨基那樣,站到了無產階級的對立面去。陳獨秀、張國燾,這些人都曾經站在過革命的潮頭,只是一個成了讓工人糾察隊繳槍的混蛋,一個成為了公開的叛徒罷了。
    革命不是趕時髦,不是心血來潮的衝浪,它是一場持久的,嚴酷的階級戰爭,是大浪淘沙。彩票論不僅讓列寧主義組織原則被嚴重歪曲,還會讓所謂的先鋒隊中充斥大量小資產階級左派投機分子。
    我們之所以要強調現實的社會經濟狀況,批駁彩票論,並不是說只依賴於資產階級反面教員的單方面作用,而是要指出,無產階級有組織力量先鋒隊誕生和發展不能脫離現實的階級鬥爭,馬列毛主義只有與工人運動結合,オ能發揮出真正的威力。

==========第23頁==========
    窮人和富人
    來看看工人階級的生活
    編者按】本文系熱心朋友所作,我們予以轉載,供大家參考。嗯,文中說的都是美國工人的情況,這話不管你信不信,反正我是信了
    不談富強民主文明的社會主義國家,以美國為例,談談腐朽墮落反動萬惡的資本主義國
    富強民主文明的社會主義國家,人人平等,先富帶後富,人生沒有差別資本主義國家,比如美國,貧富差距不斷擴大,窮人、富人人生完全不同。
    記住,富人和窮人人生最大的差別是主宰自己生命的權利。
    奴隸社會,奴隸和奴隸主人生最大的差別是什麼?自由支配自己的生活。今天的資本主義美國也一樣
    先算時間賬。
    其實美國人每天都在出賣自己的生命。
    假設美國人平均壽命80年,每天24小時,他們的一生,24*(365*80+20)=701280小時。70多萬小時。其中,大約20萬小時處於睡眠狀態。
    其中可用來出賣的,是1年250個工作日。假設每天工作8小時,工作40年,是8萬小時
    如果是996,1年302個工作日,每天12小時,工作40年(如果不猝死的話),是144960小時,大約14.5萬小時
    看著好像不多。
    畢竟扣除20萬小時的睡眠,美國人還有50萬小時。扣除14.5萬小時,他們還有大約
    35.5萬小時
    實際上6歲入學,22歲本科畢業,他們在工作以前,已經接受了16年的培訓。這些培訓的目的,與其說是為了完善他們的能力,不如說是接受上崗之前的培訓
    對大多數人來說,接受培訓的目的,是為了後面的8萬小時賣個好價錢教育時代,學生是真正的996,16年,5.8萬小時。
    與奴隸社會不同,美國人接受培訓的費用,如果不是大部分也至少有相當一部分是家長出的。
    他們這一生在清醒狀態下真正能自由支配的時間也就大約30萬小時。
    這其中還包括扣除6歲以前不懂事的時代和70歲以後行動不便的時代。當然也包括,每天擠地鐵、公交上班、汽車長途通勤、洗衣做飯、裝修買菜、打掃衛生、教育孩子、照顧老人、修理汽車等等,處理各種生活瑣事的時間
    按照工作40年計算,僱傭美國人一年,就是購買他的生命之中最好的時光的2.5%。鼓吹996,無非是想用同樣的價格,購買將近一倍的普通美國人的人生。
    美國人把一生之中最好的時間出賣,就是為了換取生存的條件。在出賣的時間之中,他

==========第24頁==========
    的生命不由自己做主。
    如果拒絕買主的安排,他們就會失業,然後破產,財產被銀行清算
    再算金錢賬
    假設美國人每年的工資10萬計算(實際上很多人達不到這個數),房價2萬ー平米(實際上平均工資10萬的地區,房價遠遠超過這個數)。美國人一生工作40年的工資,大約相當於一套建築面積200平米的房子
    如果祖上沒有遺留的房產那就很困難了。外來人口,不易落腳,創除人脈稀缺,房產支出的負擔異常沉重,也是重要原因。
    有些人得益於通貨膨脹,工資上漲,減輕了房產的負擔。但是,他們在貸款買房的起步的頭十年,生活都是異常拮据的。因為那時他們往往要同時面臨結婚、育兒、子女學齡前教育幾大支出的集中到來。
    如果工資沒有及時上漲(比如經濟蕭條,出現了996),或者沒有來自父母的援手,他們很容易陷入債務危機,不得不忍痛短供
    這其中,還沒有考慮房地產稅上漲的風險。
    如果他們買房晚,錯過年輕時的支出高峰,那麼他們年輕時的積蓄,很可能被通貨膨脹吃掉,或者在股市中被吞沒。
    進亦憂退亦憂。多數人不知道未來的經濟政策,其實,規則制定者也不知道未來的政策未來的政策是靈活多變的,以在多數人做出選擇之後儘量多地拔毛為目的。如同街頭騙局三仙歸洞,騙子按照選擇者的選擇操作,選擇者總是吃虧
    除此以外還有子女教育,在美國,從幼兒園到大學畢業,學費、贊助、課外班,沒有30萬是下不來的。如果生兩個孩子則需要60萬。
    此外,還有各種意外疾病。即使有醫保報銷,
    人從生到死自費20萬很輕鬆
    理論上,一對美國夫婦兩人工作一生,生育兩個孩子,買一套200平米的房子,教育兩個孩子大學畢業,支付完自已晚年的醫藥費,沒有任何結餘,甚至沒有多餘的錢購買日用生活用品。
    所以,絕大多數人根本沒有錢享受那餘下的生活。
    現實情況,考慮到通貨膨脹和隔代支付等問題,顯然要比這個複雜得多。
    但是如果勞動者還有富餘的金錢,可以用於消費,那麼住房、教育、醫療及其他基本生活必需品和服務的價格會進一步上漲
    生活成本水漲船高,他們的收入越高,生活成本越高。
    這就產生一個問題,為什麼許多年輕人沒有父母的資助,還能消費?
    因為他們不買房,不結婚,不生育,不考慮未來,他們現在年輕,很少生病一將來怎麼辦?現在都生活艱難,誰想未來?
    這些人能有錢消費,是因為他們犧牲了一部分基本生活需求
    所以,這就回答了這個問題,美國窮人和美國富人人生最大的區別是什麼?
    美國富人的人生是自己做主的。他們不必出賣生命,他們也有足夠的金錢實現自己的願
    絕大多數美國人的人生,或者說美國窮人的人生,在他們出生以前就已經不屬於自己了,他們的人生為了提供勞動力,並完成勞動力再生

==========第25頁==========
    他們出賣了一生之中最好的時間,任人支配,換取了金錢,換取的金錢數量,僅僅夠他完成基本生活所需,外加為資本教育好並提供下一代勞動力。他們就是電池。為提供電力而生,電壓不足,就要被拋棄。
    只要控制好工資和基本生活用品及服務的價格,他們就永遠無法自由安排自己的生命當年奴隸的鎖鏈是有形的用銅鐵製造的,今天奴隸的鎖鏈是無形的用金錢製造的
    發佈於2019.05.14

==========第26頁==========
    網軍成立預示著什麼?
    首先來看中特官方新聞
    h: //m. exin. com/ iz=mzawnzmxmzuxma-&mid=2649689278&id=1&sn=fda1 lc3fe3e2c0283cf8870ae26bf5b&chksm=83 1 badb7b46c24a1cb7b50b0c52e01c450d4 f6eeedocod08619f9def7fd823c13fc9468d0da48mpshare-=1&scene-23&srcid=rd
    釋和具體部署。
    安
    中共中史政法委員會
    陳一新
    一新祕書長的講話,一如既往地乾貨滿滿
    這釋放的信號相當明確:
    政法網宣正牌軍,已拋棄過去“猶抱琵琶半遮面"的含替,轉而揭開面,開始正大光明、大張旗鼓地開展建設。
    自去年以來中特這邊壞事一件接連一件,搞得老大焦頭爛額,終於在今年4月19日徹底放棄治療,脫下西裝革履,光膀子上陣肉搏,是什麼煩心事讓老大直接喪病了呢?
    網宣平臺、用戶、流量都在以裂變方式迅猛增長,伴隨而來的,是不計其數的謠言,是的危險極端的思想,是心懷鬼胎的敵人。從“瀘州太伏中學墜亡案”到“上海醫警糾紛”,從”崑山龍哥案”到”成都校園食堂事件”",我們看到假如任由謠言野蠻發酵,社會法治將會危如累卵。
    嗯,不計其數的“謠言”,極端危險的思想,“心懷鬼胎”的敵人,

==========第27頁==========
    所謂謠言,看中特所列的案例都是動搖小資產階級群眾的案例,在經濟危機的情況下,地主家裡也沒有餘糧,老大要自保就得擠壓小資產階級保住大資產階級,再像過去飛躍期那樣當大哥調解大資和小資的利益糾紛已經沒有可能了,為了活命老大隻能選擇力保大資捨棄小資,老大不僅給不起錢收買小資產階級也不可能給市場讓小資們去自由競爭了,他唯一的選擇只有不斷加強專政以對付強敵。
    什麼思想極端危險呢,是臺獨嗎?是藏獨嗎?是這樣那樣的“自由”思想嗎?都不是
    老大對他們從來都沒有趕盡殺絕,而是談判,交流,甚至生意來往,這是對待極端危險的敵人的態度嗎?
    相反的,對待罷工,對待工人群眾上訪,老大從來都是能轟走就轟走,事情大了想盡辦法鎮壓維穩,這才是對待敵人的態度!
    工人兄弟們每天累成死狗,下班後被各種娛樂致死的新聞遊戲淹沒,如果沒有這些精神鴉片麻痺工人,而任由能點燃工人的憤怒,例如剋扣工資、老闆黑心等等這些“謠言”“野蠻發酵”,那麼老大的“法治”將會“危如累卵”。
    那麼,比這些“謠言”更可恨的東西不言而喻,就是能讓工人明白他們得到的只有吃飯錢,只有砸爛這個世界オ能獲得一切的思想。前者只是替老闆替老大添麻煩,工人鬧得再大也只是吃飯錢多些甚至是要回可憐的吃飯錢,但後者不止要他的命還要奪走他的一切,這就不是“法治危如累卵”了,所以老大要將其扼殺在萌芽之中
    心懷鬼胎的敵人更是了,不管去年貿易戰打的多凶,和日本臺灣貿易糾紛如何,和各個國家麻煩如何,他們都是老闆,生意場拼個你死我活搶奪市場是他們的天性,無論誰死誰活誰贏了老闆依然是老闆,工人還是為了吃飯錢幹活,唯有天天想著掀翻老闆的世界的敵人才是他們所懼怕的,無論火苗再小一經發現都要千方百計的撲滅他。
    因此,各地都要這樣一支網宣鐵軍,在流量池中在輿論場上與魑魅魍魎奮力搏殺,激濁揚清,釐清真相,講述政法好故事,傳遞華夏正能量。有需要才有必要,這是亙古不變的道理。
    老大的錢袋子已經很空沒法繼續照順小資產階級,小資產階級鋌而走險利用工人的力量以求老大妥協(如崑山龍哥案如996等一系列事件都是小資產階級擴散的),不要繼續擠壓小
    但這只是幻想,老大在越來越嚴重的危機下只有一條路可走加強專政渡過困難。公開亮出網車也是如此。
    過去老大財大氣粗各種扶貧不說,還“創造”了空前龐大的市場來“先富帶動後富”,無數的後富資產階級和精神資產階級替中特站臺,在如此龐大的群眾基礎下自然不需要公開網

==========第28頁==========
    但現在老大隻能保大資本,面對無產階級空前規模的壯大,經濟危機下小資產階級群眾逐漸不滿,大半的農民小生產在競爭中和大資擠壓下不斷分化加入無產大軍,中特的群眾基礎面對空前規模的無產階級越來越薄弱。
    所以,公開組建網軍全力加強專政壓制敵人正是中特的迫切需要。
    治安君V
    3月11日1946來自 Weibo if
    曾經我以為自己是鋼鐵俠結果一裝了心臟支架
    7日,在全市公安工作會議現場正準備拍照時突發心,感謝及時送我到醫院搶和給予關懷的領導,朋友。這兩年,像是不停歌的蛇鳥,一直在奔跑,總是不想辜負大家期望,卻沒想到自己沒那麼剛強
    【超話】苑心語2402子56119
    收
    曰703
    581
    在“人民群眾”日益萎縮的今天,中特各級單位寥寥無兒的新媒體為應付局面夜不能寐,如上圖小編短短兩年患上心梗,自己的群眾暫時指望不上了,那只有一條路擴軍
    所以,我們不應該只任由各政法單位塞寥無幾的新媒
    體小編單打獨鬥,為“10W+”"爆款”而冥思苦想、熬夜
    傷肝,而是應該因級施策,因地制宜,將政法網宣人
    才的有機組合,將網紅大V友好聚攏,形成建制,充分
    發揮其優勢特長,為各級政法機關輸送強大火力支持
    師出有名オ能名正言順,合理分工オ能無往不利。
    兵源從哪來?由中特出面,聚攏網紅大V,形成隊伍,為老大服務。師出有名,即吃皇
    糧,讓咬誰就咬誰,合理分工,即一個唱紅臉一個唱白臉,最後老大仲裁

==========第29頁==========
    保障
    強化政法網宣鐵軍工作考評、考核激勵、學習培訓、履職保障
    如何保證美好願景落實落地?
    光靠簡單讚美肯定不夠。自古以來,重賞之下必有勇夫,前有騰訊給《王者榮耀》團隊百萬年終獎(網傳),後有馬雲給螞蟻金服員工百億股權獎勵,可見,物質是與榮譽都是溦發工作熱情的重要手段。
    就當下政法機關而言,在當下框架內,如何將物質獎勵與榮譽激勵雙軌並行,如何將組織認可具象化體現,仍是一道待解之題。畢竟,有了激勵,廣大網宣幹部才有學習進步的動力,オ有了應對考評的氣力,才有了大膽履職的勇氣。
    有了錢オ有動力,人民群眾擁護老大正是為了這個,錢給夠有奔頭才有人替你賣命,否則一切免談。
    那麼,這支隊伍建立起來後,將要用來對付誰呢?
    首先當務之急是替老大擋槍,攔住每況愈下的小資產階級。老大是根本不能給他們更多的利益的。供給側改革的這幾年來死了多少中小企業,何況小資產階級?作為老大必須強硬到底
    過去互聯網是中特的天下,工人累半死,農民老落後,有錢有閒上網的至少都是小資產階級。而階級劇烈變化的今天,就連70老漢都人手一部智能機,全國至少十億網民如此巨大的信息量中特根本沒法管,一個地方光垃圾信息娛樂信息就能淹死他狗日的不過龐大的工人階級每天累成死狗,下班只能選擇打打遊戲看看電影然後睡覺,去關心政治是基本不可能的,互聯網仍然是資產階級的天下
    但是,一且關係到工資,工人敢和任何老闆、任何替老闆站臺的人鬥。工資就是生命,點也不能少。十年以來發生了無數次罷工和“勞資糾紛”都是為了這個,工人是不會退讓步的。就像美團和其他各行各業的工人們,別說少發一天,敢拖著不發廠子都能給你掀了。
    只要涉及工資,一切網上替老闆站臺的人和任何老闆都抵擋不住,最後只有老大出馬オ能擺平。例如佳士,雖然工人兄弟的骨幹被抓,但該發的一定要發,不然下次老大更麻煩。老大已經替各路老闆擺平了無數次的麻煩,而這僅僅是工人們為了工資的自發鬥爭。
    旦這個自發鬥爭再上升一個階段,就不止是麻煩了。工人掀的就不止是老闆的廠子了。為了阻止這個階段到來,那就必須消滅一切能讓工人們跳出為工資自發的渠道。像過去,工人們一廠串聯、數廠串聯都只是給老闆和中特帶來麻煩,而塔吊工人們卻在去年的五一節利用微信群吹哨子,全行業大串聯罷工,逼的各路的中特分舵各種許諾工資給夠。近日的外賣騎手弟兄們也是如此。
    所以,中特要盡一切力量將互聯網牢牢掌握在手中,消滅一切敢冒頭的先進分子,阻止切能導致工人們覺醒的工具誕生和工人們的串聯起來。

==========第30頁==========
    但是怕啥就一定會來啥,中特忙的連軸轉的時候屋漏偏逢連夜雨,因為馬雲狗東這兩逼給老大惹了天大的麻煩。
    過去互聯網行業工人也是累成死狗,但好歹有個盼頭,雖然是拿命換錢,多的卻也能得到一兩萬左右的月薪。雖然一年能猝死幾百人,雖然不到三十就禿頂、三十五就接近報廢可今天這些全都沒有了。危機蔓延到互聯網企業,於是全部互聯網企業都實行了996,強制工人提前報廢。
    涉及到錢從來都是大事,和塔吊兄弟一樣,互聯網企業的工人兄弟們在老闆們的逼迫下空前的團結起來。即使他們還很稚嫩,還有幻想,不像一線產業工人們動輒睚眥必報、鬥爭亳不留情,但這讓中特的包圍網出現天大的漏洞。全國各地的工人兄弟們團結起來有了物質上的可能。
    於是,鬥爭進一步升級,而這個缺口是不可能被堵上的。馬雲狗東要是能給錢還吹啥子996
    我們相信這個突破口オ是中特最終狗急跳牆的根本原因。“人民群眾”不滿,或是小資產階級企圖利用工人們分到更多的肉都能解決,唯獨這個是要命的。除了死鬥嚴防死守,別無他途,暴風雨即將來臨!
    在幾年前,工人兄弟們為了工資一次次的和老闆鬥爭!在去年,塔吊工人們前所未有的聯合起來
    在今年,互聯網行業的兄弟們也在逐漸拋棄幻想開始鬥爭!
    向前進,向前進,戰士的責任重,工人的冤仇深。砸碎鐵鎖鏈,工人要翻身!全世界的無產階級聯合起來!

==========第31頁==========
    工友討薪何其艱難
    最近發生了兩起工友討薪事件
    http://sh.qihoo.com/mob/transcodingurl=9e7aec431813ae06a&cota=3&sign=360e39369d& refer scene=so14名工人為討薪要跳樓,被處6日拘留:影響公司名譽
    還有
    http://mp.weiin.qq.com/sbiz=mzlxmtq2nz04n==&mid=224749850&id=5&sn=b18f4c4186634aa7d460eea3dadb0553&chksm=97565ff7a021d6e1d8f5928abe364ead0271392c06bb63ea32edfe72baffl cab3867c982al0mpshare=l&scene=23&srcid=0509]Shgdmp7nzCLDl#rd南通一女工為2元加班費,討薪氣死老闆,法院判賠87000元!
    大家看看,第一個是因為拖欠工資逼的工人跳樓靜坐,第二個是工人“氣死”老闆
    先說第一個吧,老闆說甲方不給工程款所以就不給工人工資,還說先讓工人下來然後他儘快給工人發工資。
    哈哈,好一個冠冕堂皇的理由,這完全是拖延時間的藉口罷了。甲方拖欠工程款關工人屁事?!該給工資必須結清!
    事情最後工資雖然結清了,工人也以什麼“損害名譽”被拘留。這是什麼道理?!工人之所以採取這樣危險的方式,完全是你老闆拖欠工資導致的,如果能按時拿到應得的工資工人會這樣嗎?
    誰願意在那麼危險的地方討薪呢?
    第二件事更可氣,老闆趁人之危拼命剝削工人,事先商定了加班費,事後賴賬說“沒這回事,我沒讓你加班”,這充分說明了資本家的無恥、自私、貪婪!新聞裡說了應付2500元,結果老闆賴賬只給她2000,她找老闆理論,結果老闆心臟病發作送醫不治身亡,後來老闆家屬提出索賠共八十七萬,法院判決被告承擔百分之十的過錯共87000元。
    先來看看背景,新聞上說這個女工友的丈夫從高空跌落摔成高位截癱,還有孩子要扶養
    據張某陳述,其與老闆協商,她中午不休息,希望老闆給她多付點工資。雙方口頭約定,加班滿100天加1元/天,加班滿200天加2元/天
    一連200多天沒休息
    每天張某很早就起床,給丈夫做好一天三頓飯放在床頭,然後就匆匆去上班。中午,張某也不休息,吃點冷慢頭,喝點水對付下。張某已經整整兩百多天沒請過一天假,中午也沒有休息過。終於到了年底結算工資的時候了,她用計算機算了一遍又一遍,加班滿200天,每天加2元,一共是2500元。
    這天,她去找老闆結算工錢,老闆只給了她2000元。她就跟老闆理論,明明之前就說好了,加班滿200天,每天加2元,現在卻不支付加班費。老闆則說之前也沒有這個約定,

==========第32頁==========
    也沒有要求張某加班,不同意支付加班費。
    看到了吧,資本家的貪婪無恥,落井下石!
    人家應得的,你不給人家,世界上有什麼生物能比資本家更無恥的呢?!工友們,這就是資本家的嘴臉!不鬥爭,我們永遠要受他們的氣!團結起來,乾死老闆!

==========第33頁==========
    天災?人禍
    首先來看新聞
    頭條今日頭條
    打開
    北京大風中倒下的騎手:北漂未滿一個月殞命送餐路,留下3幼子
    37歲的送餐員穆偉倒在了血泊中。
    前天(5月19日)近17時,北京升級發佈大風黃色預警信號。網友拍攝視頻顯示,西城區白紙坊西街馬路邊,8級大風制倒了一顆大樹,倒木擋住了一側道路,身穿黃色制服的穆偉被砸中栽倒在地,電瓶車倒在旁邊
    事發後,數名市民上前嘗試呼喚穆偉,但未有迴應,一旁的環衛工趕緊報了警,救護車隨後趕到。有送餐員路過停下幫忙,在醫護人員緊急搶救後,穆偉被抬上擔架送到宣武醫院。但送醫不久,穆偉因傷勢過重,搶救無效過世。
    場大風,一棵大樹,就奪走了一個外賣送餐員兄弟的生命,留下的是三個嗷嗷待哺的孩子。而如果無產階級不能搶班奪權,建立無產階級專政,他們將會和他們的父親一樣,被老闆們壓榨,說不定某一天也在壯年死於一場“意外”
    外賣員兄弟本不必在如此惡劣的天氣下,為了小資們的便捷舒適而挨家挨戶的將熱騰騰的飯菜送貨上門
    但是,資本家逼著他必須要這麼做!
    不做,資本家就可以扣工資扣獎金,工人兄弟就養不活一家老少
    做了,也不過是拼死拼活才能夠全勤,才能拿到微薄的工資,更是可能要冒著生命的危險!
    大家應當還記得前段時間深圳大雨,在河道里做疏通工作的幾名工人被湍急的水流捲走,失去了生命。而天氣部門明明早就預報了大雨,老闆們卻沒有通知工人!
    這不是天災,是人禍!
    老闆們想的是怎麼花更少的錢更多的壓榨工人的血汗,對他們來說,工人不過是消耗品!
    所以,老闆們オ不在乎什麼幾級大風,更不在乎什麼大暴雨,他們只在乎自己有沒有享受,哪管工人死活

==========第34頁==========
    同志們、兄弟們,只有團結起來,用暴力徹底推毀這個資本主義國家,讓老闆們再也享受不了,這樣的人禍才不會再發生,咱們無產階級才能有好日子!

==========第35頁==========
    個工人的自述(一)
    【編者按】本文系熱心工友投稿
    每次我媽逼我結婚生娃,我都回懟她:“富人生娃是為了繼承財產,窮人生娃繼承什麼繼承貧窮,繼續吃苦受罪受壓迫剝削嗎?繼續成為資本家發家致富的勞動工具嗎?或者說生娃辛辛苦苦養大了繼續給資本家的下一代打工。”
    我媽說:“你現在年輕不結婚生娃到老了,一個人怎麼辦
    我:“生娃就是為了養老嗎?那是你們那一代農民的想法。”農業社會,生男孩就是主要勞動力,生女孩就是嫁出去的姑娘潑出去的水,重男輕女。所謂的重男輕女不過是農民的利益選擇罷了
    現在是是工業社會了,生產力大發展了。我一個大學生努力工作一輩子,我自己還養不起自己的老嗎?如果是這樣還是養不起自己的老,那也不是我的問題,那麼生娃就更沒有必要了。因為私有制不改變,下一代的人生也不過是我今生的重複一一繼續打工受剝削、受苦受罪!他的所得不過勉強養的活自己,到時候還要給我養老,那壓力就更大了,日子就更苦了。我要生娃難道就是讓他來到這個世上受苦受累受剝削一生嗎?
    那樣的話我豈不是殘酷無情。作為父母忍心這樣做嗎?愛在哪裡啊?這是在愛孩子,還是在復仇孩子?!
    所以作為窮人的我,我要是愛孩子,我就更不應該生娃了,而是選擇不生娃。這才是愛生娃,然後讓他來到這個世上受盡剝削壓迫就是愛,這樣的愛實際上不過是打著愛的名義在向孩子復仇而已
    另外所謂的生娃養老,本質就是窮人的一種投資罷了,他們自己無能,也不敢反抗剝削壓迫,不敢爭取自己的巨大的利益,導致了自己貧困,老了養不起自己,就打算壓榨自己的孩子,孩子稍微反抗,就揮動不孝的大棍,又從精神上奴役孩子!物質上需要孩子給予,不給予的話或者少的話,精神上給於壓迫。最後和資本家一道徹底站到了孩子的對立面
    有一種說法更是混蛋反動至極:“父母養孩子,所以父母老了,孩子贍養是理所當然的義務!”(這就是所謂的孝!孝等於從小投資孩子然後老了孩子回報你!)這句話被地主階級資產階級為首的統治階級廣為傳播,更是作為核心價值觀
    其實背後都是利益!都是資本家的利益,老闆的利益,因為只要打工,所得的工資不過是餬口而已,大部分的剩餘價值被資本家拿走了,這個剩餘價值有多大呢?我是算過的,我在一傢俬立學校幹過,月工資5000元,實際創造的價值是一個月55686元,也就是說我只是拿到了我創造價值的不到十分之一。資本家拿走的價值是我收入的十倍
    這就是私有制,少數人剝削致富的祕密!如果我要孩子的話,就必須從這5000塊的餬口錢中節省出來一部分養娃,自己當然也會更加的辛苦工作,因為養娃也需要時間啊,工作天了還得拿出時間陪孩子,或者說拿出一部分錢請人帶孩子,經濟上就更慘了
    這樣的苦日子要持續孩子上大學吧?要持續到找到工作為止吧?我能說“我這麼辛苦幾
    十年就是為了你啊孩子”麼?我這麼說那就是睜著眼晴說瞎話,是赤裸裸的欺騙孩子!因為我辛苦創造的大部分的價值都被資本家拿走了,我只是從餬口的收入中拿出一小部分給與了

==========第36頁==========
    孩子!
    從物質給於這方面來說,我愛資本家遠勝於愛自己的孩
    不然,為啥我把大量的價值送給資本家而不是自己的娃啊!我卻從來沒有說過我這麼辛苦一輩子都是為了資本家你啊,為了資本家你發財致富,我付出了我全部的精力和時間,遠遠超過了對自己的孩子的付出,而且老了養老也不用你資本家操心,我有娃可以幫我養老而且我養大的娃還可以給你資本家的下一代繼續打工。
    這樣我的一生就是一輩子為資本家付出的一生,而且還帶上了下一代的一生。我卻從來不要求資本家要孝順我!
    這是一個對下一代何等的不公平的世界啊
    這就是私有制的必然,富者更富卻不要擔太多義務,窮者愈窮,慘劇百出!只要私有制沒有打破無產階級生娃就是作孽
    沒有最慘只有更慘!對於窮人的我,知道如果私有制不廢除,資本家老闆還存在,我就擺脫不了自己受剝削壓迫的命運,有了後代會更慘!因為他會重複我的老路
    真正的愛孩子,就應該給他一個沒有壓迫剝削的世界。所以,我要和老闆資本家鬥爭,要爭取自己的利益。要聯合真正的愛孩子的打工者的人一起起來鬥爭!
    因為不鬥爭就是愛資本家不愛孩子,不鬥爭,孩子就會繼續受剝削壓迫,鬥爭了就會有成績,生存大環境就會好一些,整體大環境只有越來越好,才能表明我們對孩子的愛越來越
    所以為了自己為了孩子,我們要鬥爭,把屬於自己的東西從資本家那裡一點點的拿回來,直到全部。無產階級團結起來鬥爭也必然取得勝利。這オ是真正的愛孩子,這オ是為人父母應該做的,不與資本家作鬥爭就不配要下一代!
    資本家說愛我們員工,卻只給我們餬口的工資,也就是物質給的少的可憐,卻大說什麼愛我們,有人相信嗎?資本家對我們的愛只要不是糊塗蛋就知道是假的,真實的情況是資本家為了自已的利益根本不管我們的死活!!
    那麼我們把大部分的剩餘價值給資本家只有一小部分留給自已的孩子,卻對孩子說我多麼多麼辛苦都是愛你啊孩子。這難道不是假的嗎?
    如果孩子不糊塗,那一定也會覺得假的。因為孩子看得清楚你這麼辛苦是在為資本家幹活陪他的時間卻很少,對資本家的付出是真的,對孩子他的付出遠遠少於資本家。所以既然物質上給於的少,那麼主動的團結工友一起起來反抗資本家,真正的為孩子建議一個好的生存環境才是對孩子的愛!
    每當我媽說誰叫你投錯胎都是你的命不好,要不你怎麼不投到富家去
    在她看來都是命,成為她的兒子是我命不好,怨不得別人!她自己過的也夠苦,也覺得是她自己命不好
    這就是血統論啊!按血統論就是富人資本家都是天生貴種,被剝削者受苦受剝削就是命賤的原因!典型的被資本家洗腦,或者說身在窮人這邊,屁股卻坐到了資本家那邊!我每次都氣得要死!
    我如果信血統論,那麼就很容易得出這樣的結論:就是承認自己是賤種賤命!因為我窮!所以認命吧,不要反抗老老實實的幹活!世世代代都是賤種
    所以信血統論才是腦殘!這都是麻痺窮人的思想的,資本家不僅把把被剝削者當成勞動工具,而且還在思想上奴役控制洗腦被剝削者!沒有反抗了,這樣才能源源不斷的穩定的榨取剩餘價值。

==========第37頁==========
    事實上是因為生產資料私有制,決定我被剝削,這才是窮的根本原因
    這樣在思想上,我徹底的走到了我媽的對立面。我媽信血統論,我不信,人不過是所有社會關係的總和
    活著被資本家剝削壓迫,所以活著就要和資本家戰鬥到底!如果真的有鬼神的存在,他如果支持私有制的話,我做鬼也要殺鬼弒神!因為我是一隻無產階級窮鬼,我拍誰!不然死了還受鬼欺負!
    借用偉人的一句話,那裡有壓迫,哪裡就有反抗的大軍!

==========第38頁==========
    你站在哪邊?
    近日,我們見到了這麼一則新聞
    https://post.mp.qqcom/kan/article/215902938-398620989.html?w=21474837778sig=9a4d4b13c23486303cfe170c18b93d90&article id=398620989&time -1558269838& pfag-1&5prefetch
    好像這新聞中的老大爺看上去還挺值得同情的?
    我們說,無論分析什麼問題,都要從階級角度去看待它、首先來看看事情的各方主角都是什麼情況
    2006年,鄧大楣離開福建,到海南樂東投資,從事花卉生意至今。2007年2月《海南日報》曾對鄧大楣到樂東投資一事進行報道
    早在2006年,這位老大爺就開始了投資生涯,一直從事花卉生意,並且其“偉大事蹟”還在2007年登上了海南省報
    多麼根正苗紅的資本家啊!十幾年從事花卉生意還曾經上過省報,說他不是大老闆,大家相信嗎
    事件的另一方,裴某璟,則是尖峰高鐵站檢票口的檢票員。標準的工人。其僱主更是有鐵老大之稱的鐵總公司,國內唯一一家鐵路運輸公司,標準的壟資。
    這個事情的起因,在於花卉老闆的小兒子送自己大哥上車,卻沒有票,結果被檢票員在檢票口給攔下來了。
    鄧自立向紅星新聞回憶,當日上午約8點20分,他們到達尖峰站,“我與妻子、小孩還有父母從檢票口進入車站,但尚未過安檢,也就2分鐘左右的時間,弟弟停車後趕來。在檢票口,檢票員裴某璟攔住我弟,不讓進入,二人因此發生爭執”。
    現場視頻顯示,裴某璟身著白色襯衫、黑色長褲,站在檢票口處,讓鄧自仲離開。旁邊另一位檢票員稱,送客者沒有票,按規定不能進入。鄧自立不斷質問裴某環,“你什麼態度”。
    挑事的,難道不是這位老闆的大兒子嗎?照章辦事有錯嗎?沒票的難道就可以進入檢票口內嗎?
    再看看接下來的反應
    這時,鄧大楣走出檢票口,告訴裴某璟,現在是法制社會,不能罵人”。鄧自立拍攝的現場視頻顯示,檢票員裴某璟將鄧自立的弟弟從檢票口拉出,之後用左臂勒住其脖子向前走。
    至此,檢票員也只是在照章辦事而已,沒有什麼不對的地方。可能情緒上確實激動了點,說話帶了髒字,動作有點粗暴,但難道這不正常嗎
    之後,由於這麼個勒住脖子的動作,雙方進入武鬥階段。檢票員受了輕傷,花卉老闆被打翻在地,很快由於打架誘發其冠心病急性發作在醫院不治身亡。可這麼一個案子,中特是怎麼辦的?
    “裴某璟涉嫌故意傷害罪,已被批捕,該案偵査已終結,目前已被移送至廣東省人民檢察院廣州鐵路運輸分院審査起訴
    這麼一個在維護公司秩序當中做的粗了點的員工,就這麼直接被丟出去判刑了

==========第39頁==========
    那麼,裴檢票員有別的路可以走嗎
    難道要不攔著這位壓根沒買票的花卉老闆和他的家人?放任他們一路前行、甚至以送客為名進入高鐵車廂?
    那可是在檢票口,你不攔著,旁邊那麼多雙眼睛看著,還有攝像頭這種鐵證,這個月的工資還想不想要了?難道要靠喝西北風生活嗎?
    可要是攔著,就是上面現在的結果死了個賣花老闆,檢票員自己鋃鐺入獄
    檢票員事實上壓根也沒得選,他只能選擇把這沒買票的老頭一家攔在外面
    他不是沒有好好勸過,旁邊的其他檢票員也幫過腔,可是有用嗎?最後還不是得靠勒住人的脖子把他往外帶
    從他遇見這個事開始,結局就已經註定沒法討得了好了。他只能成為兩個大老闆之間妥協的犧牲品一一賣花的老闆怎麼敢找高鐵局和鐵總的麻煩?為了出氣,也只能拿他開刀了鐵總壓根不想為這事承擔什麼刑事責任,也不可能去承擔
    傳言這個裴檢票員家裡背景還不一般,據說有不少親戚在高鐵局上班(雖然當地高鐵局只有一個早就離退體的老會計姓裴)。可如果真的是這樣,難道這件事不是更加可怕了嗎?
    工友們,我們只不過是按照上頭大老闆的要求照章辦事,這麼個有背景的員工都是這個下場,其他普通沒背景的工友又會是什麼個下場?只會比這更慘啊!
    這種情況難道在我們的工作生活中很少見嗎?不,它太常見了!尤其是城市中的商業工人,難道就沒有類似的經歷嗎?
    有多少酒店服務員,要滿足那些西裝革履的大老闆顧客們無理取鬧的要求?有多少超市營業員,要為那些衣著光鮮的貴婦顧客們低三下四的鞍前馬後
    太多了!這樣的工人兄弟太多了!這樣無理取鬧的老闆也太多了!這樣沒有任何選擇的難題一點也不少見
    不,我們還是有另一個選擇的
    全世界工人兄弟聯合起來,乾死所有老闆!

==========第40頁==========
    中共在土地革命戰爭時期的階級鬥爭(一)
    1927年4月~1931年6月
    前言】我們撰寫本文,是為了說明,黨內的資產階級並不是從建國之後才開始向無產階級發動進攻的。事實證明,中共黨內資產階級同無產階級的鬥爭從建黨的第一天就開始了。雙方自大革命失敗後就開始了激烈的交鋒,鬥爭直接導致了雙方從基層到高層在內的大批成員的死亡。我們認為,在土地革命戰爭時期的資無鬥爭,對建國後的鬥爭也產生了極為深遠的影響,因此非常有必要對其進行一個詳細的分析
    八七會議
    在大革命失敗之後,革命形式已經危急到生死存亡的關頭。如果再繼續任由以陳獨秀為首的右傾投降主義當權,必然導致組織的全線敗亡。於是中共中央於1927年8月7日在湖北漢口召開緊急會議(即八七會議)
    八七會議通過了以下決議:1、罷免了陳獨秀的總書記職位:2、聯合農民進行土地革命3、進行武裝鬥爭,暴力奪取政權。
    事實上,這是中共內部無產階級和資產階級代表達成了共識。
    當時的實際情況是,代表買辦和大地主勢力的國民黨當局對當時正進行的民主主義革命這一資本主義革命的中共進行全面的圍剿。中共中無論資無都是一根繩上的螞蚱,如若不反抗,等待的只有死亡。
    但是,正是因為民主主義革命是一場資本主義革命,中共中的資產階級代表和勢力並不小,他們也在爭奪革命的領導權
    雖然八七會議明確提出土地革命是中國資產階級民主革命的中心問題,是中國革命新階段的主要的社會經濟內容,但是資產階級這時已經開始表現出右傾
    要用“平民式”的革命手段來解決土地問題,沒收大地主及中地主的土地,沒收一切所謂公產的祠族廟宇等土地,分給佃農或無地的農民。對於小地主則應減租。
    甚至在決議案中寫出“最近開始暴動的口號之中,本黨不提出沒收小田主土地的口號,是為著要使城多間廣大的小私有財產者之分子中立,但是,並不是說是農民運動不免要起而反對出租田地的小田主的時候,共產黨可以認為這種事情是過火的是反革命的。”(1
    當時的實際情況正如毛澤東所言:“中國大地主少,小地主多,若只沒收大地主的土地,則沒有好多被沒收者。被沒收的土地既少,貧農要求的土地又多,單隻沒收大地主的土地不能滿足農民的要求和需要。要能全部抓著農民,必須沒收地主的土地交給農民。”[2
    全國絕大多數都是這樣的小地主,有的地方壓根沒有50畝地以上的大地主。不反小地主,怎麼發動群眾?!不反小地主,怎麼號召暴動?!
    而無產階級也對中央的領導權提出訴求

==========第41頁==========
    “會議強調工人運動和農民武裝暴動必須互相結合,要注思武裝工人及其暴動巷戰等軍事訓練,即刻準備能響應鄉村農民的暴動,工人階級應時刻準備能領導並參加武裝暴動
    八七會議後中央通告第二號指出:黨在政治上的機會主義,必然影響到黨的組織。其主要表現是黨的各級指導機關的成分,工農分子向來只佔絕對少數。為改變這種狀況,通告提出:黨的指導機關的成分要工農化,提拔在鬥爭中表現積極的工農分子到各級黨的指導機關負責;黨員成分要工農化,堅決地趕緊地大批吸收工農分子入黨。【3
    這些都表明了無產階級也在不遺餘力的擴大自己在中央的權力,以達到掌握革命主導權的目的
    三大起義
    八七會議前後,中共組織了許多次或大或小的武裝起義鬥爭,而這其中既有無產階級的勢力,也有資產階級勢力。而其中三次影響較大的起義分別是南昌起義,秋收起義和廣州起義。三大起義的背後也體現著資無兩條路線的鬥爭,是資產階級對無產階級的累累血債
    1、南昌起義
    南昌起義的領導者是以周恩來、朱德為首的資產階級代言人和軍頭。南昌起義奉行的是純軍事路線,不發動群眾、不在敵人薄弱地區建立革命根據地,而是妄圖南下攻克廣州,“以期獲得國際援助”。這是完全的機會主義路線,實質上和舊有的封建地主打天下的思路沒有什麼區別。
    南昌起義的部隊勞師遠征,一路上和國民黨軍隊互有勝負,但是整整兩萬餘人的起義隊伍,到井岡山的只有1/10不到。1929年9月1日,陳毅在《關於朱毛軍的歷史及其狀況的報告》中指出,到1928年4月底朱毛兩部會師時,“朱部2000餘人,湘南農軍8000餘人毛部千餘人,袁王各300人”。實際上面對強大的反動勢力,對國民黨軍多幾千人的殺傷並不能對國民黨造成多大損失,但是革命力量卻在一次又ー次的軍事冒險中折損。而這一切的根本原因是資產階級在領導革命起義的過程中,不敢也不可能去大規模發動群眾
    2、秋收起義
    秋收起義是毛澤東在湖南東部和江西西部領導的工農革命軍(即紅軍)舉行的一次武裝起義。參加起義的主力包括兩個部分:一部分是沒有趕上參加南昌起義的原國民革命軍第四集團軍第二方面車總指揮部警衛團,另一部分是湖南平江和瀏陽的農軍、鄂南崇陽和通城的部分農民武裝、安源煤礦的工人武裝等
    相比於南昌起義,秋收起義中的工人階級、農民武裝的佔比更大,這位以毛澤東為首的無產階級代表掌握部隊指揮權提供了有利條件。但是不容忽視的是,秋收起義隊伍中也是有很多舊軍隊分子的殘餘,餘灑度、蘇先俊、邱國軒等資產階級分子的叛變就是明證。餘酒度等資產階級分子不服從指揮,越級指揮,使得以毛澤東為首的前委命令無法得到貫徹,部隊被資產階級分子把持,最終導致前委盧德銘戰死。餘灑度收編的土匪武裝邱國軒更是陣前叛變,給予起義部隊以重創,工農革命軍第一師第一團建制被打散。而即便餘酒度叛逃、三灣改編後無產階級代表初步控制了隊伍的指揮權,起義隊伍也只剩一千人左右,資無雙方為了爭奪領導權也在持續的鬥爭之中

==========第42頁==========
    秋收起義一開始也是想攻打大城市長沙,以圖發動城市無產階級這一最具有戰鬥力的力量,但是在權衡了實力對比之後,決定保存實力,向敵人統治力量薄弱的農村中去堅持武裝鬥爭,發展革命力量。
    與南昌起義不同,秋收起義無論是要攻打大城市,還是決定發展農村革命根據地,都是為了更好的發動階級群眾,都是要依靠工農打天下。而不是如同奉行資產階級純軍事路線那樣,將革命的勝利寄託於什麼外援。
    1927年9月29日至10月3日,毛澤東在江西永新縣三灣村,進行了”三灣改編”。這次改編是建立在對餘酒度等資產階級分子清算之上的,提出了無產階級領導建軍的必須堅持的原則:“黨指揮槍”、“支部建在連上”、“官兵平等”。【4
    由此,秋收起義部隊才能開赴井岡山建立革命根據地。但是隨著南昌起義、廣州起義殘餘部隊上井岡山後,以朱德、陳毅為首的資產階級分子的勢力超過了秋收起義及井岡山當地武裝勢力。無產階級的實力對比又落於了極為不利的境地。【(5
    廣州起義
    廣州起義是指1927年12月11日中國共產黨在廣州領導工人、農民和革命士兵舉行的反抗國民黨反動派的武裝起義。
    四一二之後,在廣州市,有組織的工人紛紛驅逐國民黨派到工會的改組委員,選舉自己的工會委員。10月14日海員舉行罷工,得到各業工人的援助,2萬多工人舉著鐮刀斧頭紅旗,向反動政府示威,顯示了廣州工人階級的覺悟和力量。在廣東省其他地區的農民運動,也有所恢復與發展。為配合南昌起義軍的行動,廣東東江等地區農民,在9月發動了秋收抗租暴動。7~17日,中共海陸キ縣委領導海豐、陸豐兩縣農民赤衛軍和農民群眾舉行起義,度佔領該兩縣城。10月30日,工農革命軍第2師(由南昌起義軍第24師餘部編成)和海豐、陸豐農民赤衛軍及農民群眾,再次舉行起義,佔領了兩縣全境,並建立了兩縣的蘇維埃政府。11月,廣東和廣西軍閥爆發衝突,起義條件具備,12月11日,廣州起義正式打響
    州起義部隊構成如下:第四軍教導閉全部、警衛團一部、黃埔軍校特務營和廣州工人赤衛隊的7個聯隊、2個敢死隊,共約6000餘人(其中工人赤衛隊3000餘人)
    可以發現,廣州起義中的構成主要是兩部分:資產階級分子領導的黃埔系部隊和無產階級領導的工人赤衛隊
    相比於南昌起義,廣州起義廣泛的發動了工人階級群眾,這主要是張太雷、蘇兆徵等無產階級代表在無產階級中間廣泛的開展群眾運動,沒有因為國共合作而放鬆工人武裝的建設。由此可見,中共早期的無產階級代表早就有著建立自己的武裝力量,提防資產階級的準備。中共絕不是一塊鐵板,而是在當時特定歷史時期下,進行資本主義民主革命,必然黨內既有資產階級代言人,又有無產階級先鋒隊,兩方無時無刻不在爭奪著革命的主導權。
    2月11日凌晨,起義武裝經過兩個多小時的激烈戰鬥,殲敵一個步兵團和一個炮兵團,攻佔了堅固的反動堡壘市公安局和市內絕大部分地區。是日上午,廣州工農民主政府宣告成立,蘇兆徵任主席(未到職前由張太雷代理),葉挺任起義車總司令。廣州起義後,葉挺於當日晚提議迅速將起義部隊撤出廣州市區,以葉劍英為首的資產階級軍官們卻沒有接受,這使起義軍失去了及時避開優勢之敵進攻的有利時機。12日,在英、美、日、法等帝國主義的軍艦和陸戰隊以及市內殘存之敵的配合下,張發奎調集其回援的3個師的部隊從南、西

==========第43頁==========
    北三面向廣州市區展開猛烈進攻。起義軍在敵眾我寡、處境極為不利的情況下,與敵人進行了浴血奮戰,起義的主要領導人張太雷不幸犧牲。(6
    在如此不利的情況之下,本應該拉起部隊嚐到甜頭後迅速撤出保存實力,但是資產階級佔主導的廣州省委非但無視顯而易見的軍事上的極大劣勢,反而要求起義部隊硬拼。13日,黃埔系的教導團已經撤出城外,但是以葉劍英、聶榮臻為代表的資產階級分子,卻並沒有通知城中的工人赤衛隊,等到工人赤衛隊發現時,資產階級分子控制的總部早已帶領嫡系部隊撤出陣地。赤衛隊獨自承受了敵人的凶猛進攻,連同蘇聯領事館、朝鮮共產黨、印度支那共產黨的國際主義戰士,大部犧牲,而教導團、警衛團的1000餘人卻幾無損失
    資產階級分子拿無產階級隊伍擋槍,拋棄無的隊伍作為肉盾,自己則見勢不妙拔腿就跑。這是赤裸裸的背叛!起義失敗之後,革命工人遭到了國民黨反動派的大肆屠殺,死者將近6000!資產階級為了爭權奪利,無所不用其極,葉劍英、聶榮臻等資產階級分子雙手沾滿了無產階級的鮮血,無一不是累累的血債
    資產階級分子把控中央實行左傾盲動
    三大起義雖然吹響了武裝反抗國民黨反動派的號角,然而敵人的實力異常強大,實際上革命形勢已經轉入低潮。在此時,以瞿秋白為首的資產階級分子把持的中央錯誤地估計形勢,不顧主客觀條件,盲目地要求一些地區舉行武裝起義,實行左傾盲動政策
    1927年11月9日至10日,中共中央在上海召開臨時政治局擴大會議。在這次會議上,以瞿秋白為首的資產階級分子控制了黨中央,繼續推行左傾錯誤路線。
    資產階級分子不顧當時敵強我弱的事實,鼓吹中國革命是所謂“無間斷的革命”,“現在的革命鬥爭,已經必然要超越民權主義的範圍而急遽的進展”,“必然要澈底解決民權主義任務而急轉直下的進於社會主義的道路
    會議不承認革命形勢處於低潮,認為國民黨新軍閥的統治已經處於崩潰的邊緣,現時全中國的狀況是直接革命的形勢。會議據此確定了實行全國武裝暴動的總策略,並要求農村暴動同城市暴動相結合,而以城市暴動為“中心及指導者”,以形成城多的武裝總暴動,直到造成一省或幾省的革命勝利的局面。【8
    事實上,以瞿秋白、周恩來為首的資產階級分子並不是多麼革命,像他們表現的那樣多麼左,恨不得立馬進入社會主義。當時的中共中央總書記是瞿秋白,周恩來也是中央政治局臨時常務委員會委員,中央能夠發出這樣的決議自然少不了這兩人的首肯。這些左傾路線的表現的實質,是為了要強迫中共黨內的無產階級在條件不成熟、極其有可能失敗的情況下發動起義。這使得很多工人、農民基層組織暴露在反動派的視野之下,受到了重創。
    據中共黨史記載,從11月中句到12月中旬,中央臨時政治局擴大會議的精神開始在各地貫徹執行。一些地區發生強迫工人罷工、農民暴動等情況,使黨在這些地區一度嚴重脫離群眾。農村的武裝起義只有少數取得一定的勝利,多數沒有成功,或者根本沒有發動起來武漢、長沙、上海等大城市中少數工人和積極分子舉行的罷工,也很快被鎮壓下去。12月下旬,以瞿秋白為首的中共中央鑑於各地總暴動難以發動,便連續發出通知,指示一些地區如果條件不具備,就不要號召立刻暴動,並決定停止原計劃的湖南、湖北年關暴動。【9)

==========第44頁==========
    而湖南湖北年關暴動的負責人正是朱德這一資產階級軍頭。當時朱德率領的是南昌起義的殘部,這些都是中共黨內資產階級的嫡系部隊。
    至此,瞿、周等人的險惡用心已經昭然若揭。名為積極革命,實際上卻打擊了無產階級的力量,削弱無產階級的實力。另一方面,他們卻審時度勢,當自己的嫡系部隊面臨危險的時候,果斷制止、推遲暴動,待到時機適合後再行謀劃
    同樣一件事情,不同的反應,是瞿、周等人腦子短路了麼?不!他們的如意算盤打的門清,八個字就足以概括:排除異己,保存實力
    隨後,推遲行動的朱德所部在次年一月條件成熟後發動年關暴動,聚集起部隊將近6000人。這就使得黨內資產階級的實力進一步増長。而朱德率領的部隊此時已經超過八千人,在井岡山會師後,實力遠遠超過無產階級陣營所部的秋收起義部隊!這也是為何朱德、陳毅之後可以頻頻對以毛澤東為首的井岡山無產階級代表發難的底氣
    不光如此,在政治局擴大會議上,對八七會議後各地武裝起義所遭受的失敗和挫折不作具體分析,片面地指責起義領導人“猶豫動搖”、“違背中央政策”和犯了“機會主義”的錯誤,並決定給予南昌起義和湘贛邊界秋收起義的領導人及有關省委的負責人毛澤東等以不同的政治紀律處分。【10
    然而這一做法也值得仔細分析。當時的南昌起義部隊是堅持的受資產階級分子把持的中央的純軍事主義路線,一路南下,想要奪取廣州以獲得外援。而廣州起義最開始的目的也為了策應南昌起義部隊,並且接受中央的左傾命令死守廣州,之後教導團的資產階級嫡系拋棄無產階級的工人赤衛隊自己溜之大吉。這些頂多就是猶豫動搖,作戰不利
    而只有無產階級在部隊受到重創,資產階級分子動搖叛逃,好不容易掌握了部隊指揮權以毛澤東為首的無產階級代表分析形式開闢了農村根據地,而不是一再堅持中央進攻大城市的錯誤命令。這“違抗中央命令”機會主義”的帽子就是資產階級分子故意腰釦到無產階級代表頭上的,為的是進一步打擊無產階級的實力
    至此,中共黨內的資無鬥爭已經從分散的、各起義部隊內部的鬥爭,上升為集中的、黨內兩個階級、兩條路線為爭奪革命領導權的總鬥爭!原本較分散的黨內資產階級分子已經初步達成了同盟,為的是要徹底幹翻無產階級,將中共變成一個徹頭徹尾的資產階級民族黨
    資無大戰一觸即發

==========第45頁==========
    註釋】
    1】選自《最近農民鬥爭的議決案》[“八セ”中央緊急會議(一九ニ七年八月七日)]原文如下
    農民的革命運動在國民政府的境域內有了廣大的農展(主要的在湖南)現在卻遇見暫時的失敗。地主,資產階級與小資產階級的反動成份依據軍隊的武力與國民政府的機關聯合著進攻,給農民運動以很大的打擊。這次失敗的主要原因應當認為是共產黨方面對於農民的群眾暴動沒有堅決的革命指導,這是由於黨的指導對於中國革命的主要問題帶有機會主義的猶豫及搖動政策
    共產黨對於農民運動指導的搖動不定(由地方機關直至黨的中央)是反映小資產階級之動搖,客觀上弄到破壞農民暴動。共產黨應當轉變過去的方向,堅決的發展與提高農民革命。如果對此問題還要繼續的動搖,就有使共產黨由無產階級革命的先鋒變為小資產階級的政黨的危險
    雖農民革命運動有暫時的失敗與紊亂,但在最近期間不僅客觀上有新的提高的可能,而且這種重新高漲是不可免的。共產黨所領導的農民組織之搗毀,農村中的自色恐怖之盛行,隨之而經濟壓迫之增加等等,都只是加緊農村中的階級矛盾階級鬥爭,必然準備著新的革命爆發,比前次的規模和力量更要超越。農民運動不得無產階級政黨有統系的革命指導,很容易無組織的,凌亂的,自然的爆發,反動軍閥可以不費力量把他鎮壓下去,因之共產黨現時最主要的任務易有系戰的有計劃的儘可能的在廣大區域中準備農民的總暴動,利用今年秋收時期農村中階級鬥爭劇烈的關鍵
    中國共產黨及中國共產主義青年團應當在極短期間調最積極的,堅強的,革命性穩定的,有鬥爭經驗的同志儘量分配到各主要的省份做農民暴動的組織者。在最近的期間,農民暴動的口號應當是
    鄉村政權屬於農民協會。
    、肅清土豪多紳與一切反革命分子,沒收他們的財產沒收重利盆剝者財產,用以改良農村中貧民的生活。
    四、沒收大地主及中地主的土地,分這些土地給佃農及無地的農民。
    五、沒收一切所謂公產的祠族廟字等土地,分給無地的農民。
    六、對於小田主則減租,租金率由農民協會規定之
    七、由農民協會取消重利剝盤(盤剝)者的債務苛刻的租約與苛約
    八、解除民閉團防等類的武裝與其他地主的車隊,而武裝農民
    九、改良僱農生活及其勞動條件(工資待遇等等)
    十、對於鄉村一般失業貧民,革命政權當儘可能的籌措基金救濟之,並與以工作(如協作社等類
    十ー、對於一切新舊軍閥政府的稅捐實行抗納,並實行抗租。
    國民政府所下的減租二五的命令,很明顯的是現在國民黨領袖之一種欺騙手段,因之,我們黨對於國民政府之決議,應揭破他的陰謀虛偽。因為這種減租不能實現,所以必須提出實行完全抗租的口號以答覆國民黨中央和政府這一騙人的決議案和命令。對於武漢國民政府,現在已和對於新舊軍閥的政府一樣,本黨必須引導農民反對他。對於每次推殘農民都要號召群眾起來反對,尤其要經常的反對一切豪紳軍閥御用的假農民協會。
    最近開始暴動的口號之中,本黨不提出沒收小田主土地的口號,是為著要使城鄉間廣大的小私有財產者之分子中立,但是,並不是說是農民運動不兔要起而反對出租田地的小田主的時候,共產黨可以認為這種事情是過火的是反革命的。共產黨應當力求農民運動之中能有最大的組織性,但是共產黨決不可以為小資產階級咒罵“無政府行為”所嚇退一不論自然爆發的農民運動走的如何遠,都應當如此。因為本黨之農民革命問題上的行動政綱,在這一整個的時期中本是“耕者有其田”這一極通俗的ロ號,足以引起農民革命運動,一直髮展到土地國有及完全重新分配土地
    再則農民運動的主要力量是貧農,他們應當是農民協會的中心,農民暴動之中應當以貧農為主力,聯

==========第46頁==========
    合一般失業的貧民會黨等勢力一應當明顯的定出收取富豪財產以救濟貧民之政策。
    根據一九ニ七年八月二十三日出版的《中央通信》第二期刊印
    2】在會議上談到農民問題時,毛澤東說:“(1)大中地主一定要定,不定則不知何為大中地主,我意可以50畝為限,50畝以上不管肥田瘦田通通沒收。(2)小地主問題是土地問題的中心問題,困難的是在不沒收小地主土地,則有許多沒有大地主的地方,農協則要停止工作。所以要根本取消地主制,如此方可以安民。(3)自耕農問題。富農與中農的地權不同,農民要向富農進攻了,所以要確定方向(即劃定中農與富農的標準)。”
    到達湖南省委後,在傳達土地綱領時,他再一次明確表示了沒收小地主土地的主張,並且申述了他的理由:“中國大地主少,小地主多,若只沒收大地主的土地,則沒有好多被沒收者。被沒收的土地既少,貧農要求的土地又多,單隻沒收大地主的土地,不能滿足農民的要求和需要。要能全部抓著農民,必須沒收地主的土地交給農民。”
    3】八七會議在總結黨在大革命後期犯錯誤的教訓時,認為黨的領導機關裡絕大多數是知識分子和小資產階級的代表,是一個重要原因,因而要求提拔工人同志到黨的委員會負重大責任。因此,會後不久發出的中央通告第二號指出:黨在政治上的機會主義,必然影響到黨的組織。其主要表現是黨的各級指導機關的成分,工農分子向來只佔絕對少數。為改變這種狀況,通告提出:黨的指導機關的成分要工農化,提拔在鬥爭中表現積極的工農分子到各級黨的指導機關負責;黨員成分要工農化,堅決地趕緊地大批吸收工農分子入黨。《中央通告第二號ー一黨的組織問題》(1927年8月19日)
    4】1927年9月29日至10月3日,毛澤東在江西永新縣三灣村,領導了舉世聞名的
    三灣改編”。它從政治上組織上加強了黨對軍隊的絕對領導,加強了工人階級對武裝力量的控制力度。
    1927年9月9日,毛澤東領導的湘東贛西秋收起義爆發。秋收起義部隊到瀏陽文家市集合後,毛澤東否定“瀏陽直攻長沙”的錯誤意見,把部隊引向羅霄山脈建立革命根據地當部隊走到萍鄉縣蘆溪鎮時,遭遇敵軍和地主反動武裝的偷襲,部隊傷亡13,部隊士氣低落,士兵不斷逃亡、軍閥習氣嚴重。當部隊到達蓮花縣三板橋時,毛澤東叫來何長工,要他到永新去找一個上井岡山途中安全的休整地。9月25日下午,何長工來到永新石市村,找到了第一次革命時期的農會幹部汪季元,瞭解到走過高溪後,爬越十里山,有個群山環抱的山溝名叫三灣。那裡既能擺脫敵軍追擊,還可走上寧岡茅坪的山路直達羅霄山脈,並介紹井岡山上有袁文オ、王佐兩支“綠林武裝”。連夜,何長工向毛澤東彙報此事,作出決定去“灣改編”重大決策。9月29日上午,起義部隊翻越了大山口,來到一個群山環抱、沒有地方反動武裝的山坳裡一一永新縣三灣村。當時,原有5000多人的秋收起義部隊僅剩不足1000人和48匹戰馬。部隊組織很不健全,思想相當混亂。
    改編確立了三項基本的原則:黨指揮槍,支部建在連隊上,官兵平等。1927年9月30日秋收部隊到三灣村,在毛澤東住的“泰和祥”雜貨鋪裡召開了前敵委會議。黨指揮槍的原則,是人民軍隊建設的根本原則。毛澤東首先分析了第一次革命失敗的原因在於共產黨沒有掌握自己的軍隊,提出了“黨建在連上”重大主張,當時擔任師長的餘酒渡提出各種異疑陳浩、徐韓等人也站出來反對。毛澤東同志團結了基層工農官兵,對資產階級分子的進攻作了堅決鬥爭。隨後,黨整編部隊,把原來的工農革命軍第一軍第一師縮編為一個團,下轄兩個營十個連,稱工農革命軍第一軍第一師第一團。黨組織建立在連上,設立黨代表制度,排有黨小組,班有黨員;營、團以上有黨委,全軍由毛澤東領導前委,從而確立了“黨指揮槍”的原則。連隊建立士兵委員會的民主制度,實行官兵平等,經濟公平,破除舊軍僱傭關係

==========第47頁==========
    建立新的共產主義的車隊生產關係;並初步醞釀出“三大紀律、六項注意”。在軍、團、營連均設士兵委員會,官長同時為士兵委員會。全連士兵大會選舉5至7人或9人為連士委執委,推主席一人。以全營人數按每5人舉一代表組成全營士兵委員會,推舉11人至13人組織營士執委,推舉1人為主席。按全團人數每10人舉代表一人組織全團代表會,推舉1人至19人組織團士執委,推舉1人任主席。全軍按30人至50人舉一代表組織全軍代表會,選舉19人至21人或23人組織軍士執委,選一人為主席,軍土執委選5人至7人為常委
    改編後的中國工農革命軍第一軍第一師第一團集體在三灣村的楓樹坪,毛澤東向部隊作了重要講話,進一步闡明瞭向井岡山進軍的意義,堅定了廣大指戰員的革命信心和意志,同時宣佈了行軍紀律:一切行動聽指揮、等款要歸公、不亂拿群眾一個紅薯。毛澤東說:我們是共產黨領導的軍隊,只有嚴格遵守這三項紀律,我們才能搞好同山上群眾和王佐部隊的關係。”這就是後來對人民軍隊建設有重大意義的三大紀律的開端。
    毛澤東後來在《井岡山的鬥爭》中對調整軍隊和黨組織結構所起的重要作用也作了肯定,他說:“紅軍之所以艱難奮戰而不潰散,支部建在連上是一個重要原因。”毛澤東根據實際情況重新設計了黨代表制度。黨代表制度發端於黃埔軍校。黃埔軍校區別於舊軍校的個顯著特點,就是設有黨代表和政治部。三灣改編,“支部建在連上”將黨代表制度進行了次偉大的創造,從而奠定了我們黨政治建軍的基礎。三灣改編後,軍隊在連以上設立黨代表,擔任黨組織書記,專做連以上的思想政治工作。這樣,黨代表制度就使得人民軍隊中各層級逐步形成了雙首長負責制。“黨代表制度,經驗證明不能廢除。特別是在連一級,因黨的支部建設在連上,黨代表更為重要。他要督促士兵委員會進行政治訓練,指導民運工作,同時要擔任黨的支部書記。事實證明,哪一個連的黨代表較好,哪一個連就較健全,而連長在政治上卻不易有這樣大的作用。”在軍隊中實行黨代表制度,實質上就是為了加強黨對軍隊的整合,有效實現黨對軍隊的領導。同時,特別注意了在班長、戰士中發展黨員,這樣黨和士兵群眾的聯繫便更加緊密了,大大加強了政治思想工作。
    Baidu百
    在軍隊內部實行民主主義這一新興事物給當時的士兵群眾留下了深刻印象,幾十年後他們回憶起這段歷史仍然記憶猶新。曾經擔任過士兵委員會主任的宋任窮說:“我在營裡擔任士兵委員會主席,士兵委員會是選舉產生的。按選舉名額,由連裡選出一些委員來,三個連

==========第48頁==========
    的委員組成營士兵委員會。士兵委員會沒有設立什麼機關,沒有專職辦公,只是遇事開會研究。士兵委員會是黨代表工作的一個重要組成部分。士兵委員會的工作,主要放在連裡面,個是政治民主,一個是經濟民主,分夥食尾子,管理伙食,管理經濟。那時來自舊軍隊的軍官很多,打人罵人的軍閥習氣嚴重,士兵委員會就同他們那種舊習氣作鬥爭。”自從實行了民主主義制度,士兵群眾的利益得到了保障,士兵群眾的革命熱情大大地激發起來,士兵有了當家作主的感覺,對部隊建設的責任感也明顯加強了。部隊中出現了一種官兵一致下平等的新型官兵關係
    羅榮桓同志回憶道:“這支部隊中,雖然有不少是黨員,但沒有形成堅強的組織核心,也沒有明確的行動綱領。軍事指揮員大部分是黃埔軍校的學生,他們都是知識分子,沒有經過更多實際戰爭的鍛鍊,指揮能力弱,舊的一套帶兵方法,妨礙著上下一致、官兵一致“三灣改編,實際上是我軍的新生,正是從這時開始,確立了黨對軍隊的領導。如果不是這樣,紅軍即使不被強大的敵人消滅,也只能變成流寇”。
    5】井岡山會師前紅軍中資無力量對比圖
    井岡山會師前紅軍大致的資無力量對比
    毛澤東王爾琢羅榮桓
    朱德彭德懷陳毅葉挺周恩來
    無產階級重要將領
    資產階級主要將領
    秋收起義餘部約一千人
    朱德、周恩來、陳毅等南昌起義餘
    井岡山袁王部約600人
    部約兩千人和湘南起義農軍約六千
    共約1千六百人
    人
    葉劍英、聶榮臻廣州起義餘部(主
    軍權方面資產階級相對
    要是黃埔系教導團)約一千人
    共計近萬人
    無產階級擁有絕對優勢
    聶榮臻
    葉劍英
    儘管資產階級內部存在諸多派系(例如朱德、彭徳懷、黃埔系等),但是就絕對實力上處於對無產階級的絕對優勢。這為後來井岡山會師後的資無鬥爭造成了對無產階級極為不利的影響。
    6】美國左翼記者回憶到,雖然廣州附近有五百名農民積極分子前來參戰,但預期動員附近的農民去切斷電路、自來水和通訊系統,以支援廣州起義的計劃沒有實現。當時,從較遠的海陸豐蘇維埃來的援助也沒有到達。而且,儘管共產黨人通過釋放政治犯的方式補充了一些人加入隊伍,但還是沒有能夠迅速地和大規模地發展武裝起義力量。據黨後來的報告稱,11日有兩萬多工人参加起義,但武器嚴重不足,缺乏組織,領導力量薄弱,而且缺乏軍事素養和經驗。鄧中夏同志特別提到集中在城裡每個區的赤衛隊員兩萬人,實際上是已經包括了所有的起義人員(這些人本身大部分沒有武裝),他們的身邊跟隨著許多沒有武裝和缺乏組織的勞動者
    曾參加過廣州起義的老工人何潮同志在《回憶廣州起義》(載於《廣東黨史資料・第十輯》)當中說道

==========第49頁==========
    “我當時曾發表過一些意見,首先認為自“四・一五”以後,黨組織顯得鬆散。在這次起義中,未能充分發揮黨組織的作用。應當下決心把機會主義分子清洗出去,把在這次起義中表現積極和有能力的同志提拔到領導崗位上來,把勇敢作戰的非黨赤衛隊員吸收入黨;其次認為起義總指揮在領導進攻和退卻都缺乏計劃性;第三認為這次起義對反動分子太寬太手軟,逮捕起來也沒有殺掉,以至在敵軍反攻得手後,他們更加瘋狂地屠殺我們:第四認為應馬上設法把被打傷打散的同志收集起來撫慰修整,以利再戰。以上意見我還模糊的記得還曾在當時的《廣東省委通訊》上發表過。”
    此外,他還回憶到,起義並沒有阻止對資產階級銀行的沒收行動。當他帶隊去沒收銀行時,遭遇敵人,黨內資產階級分子吳毅居然說:“算了吧!暫時不要理它!”由此可見,起義中黨內的資產階級分子在對敵政策上太過手軟,存在相當濃重的機會主義、妥協的投降主義情緒,起義的軍事指揮官則存在嚴重指揮失誤。
    7】曾參加過廣州起義的老工人何潮同志在《回憶廣州起義》(載於《廣東黨史資料第輯》)當中說道
    “散會後,我回到西濠口指揮部。入夜以後,街上靜悄悄,但東南角不時傳來槍聲。深夜我出街巡哨,見到駐在大新公司(現南方大廈)的那部分教導團全副武裝並帶齊炊具出發。我心裡有點疑惑,他們是否撤退?如果是撤退,為什麼不通知我們?是不是換防呢?換防又為什麼在深夜換呢?左思右想,不解究竟。正在這時,大約是深夜三時半左右,西堤
    二馬路的嘉華銀行樓上,有敵軍向我們打槍。我們馬上派赤衛隊包圍了該銀行。但該行鐵聞堅固,打不進去。直至五時許,天已吐白,我只好佈置一小隊赤衛隊繼續把該銀行包圍然後自己帶著幾個赤衛隊員到起義路總指揮部去請援兵。誰知到總部一看,那裡已經面日全非,只剩下十個人在那裡守衛和料理後事。他們見到我來,馬上就問我什麼事。我說要援兵。他們就告訴我,總部和正規部隊從昨晚三時開始都全部撤退,已派人去通知你們。我問撤退到哪裡?他們說往北面撤,已經走遠了,跟不上了。他們還告訴我:總部命令所有起義軍、赤衛隊全部撤退,跟不上大隊的,可回鄉或到香港隱蔽候命。他要我立即離開回去執行。我只好趕回西濠口指揮部,將總部的命令向大家傳達。大家聽到總部的命令,思想不通,要堅持打下去。經過認真說服,赤衛隊員オ陸續分散。臨走時大家都憤怒地把手榴彈向嘉華銀行樓上扔去。我忍痛一一送別戰友,惆悵不己
    由於傳達延緩失誤,加上工人思想不易一下子轉過來,各路赤衛隊大豆來不及撤退。十日上午八時許開始,河南敵軍李福林部和機器工會工賊率領流氓匪幫,在英法美日帝國主義艦艇炮火掩護下分幾處再次渡河北犯:黃慕松部由獵德沿廣九路進犯,夾擊東堤;繆培南、吳奇偉部猛攻西村;莫雄部再次強佔觀音山。我各路赤衛隊英勇抵抗,多次打退敵軍進攻。但由於敵軍越來越多,赤衛隊四面受敵,先後被迫放棄前沿,中午以後全面轉入巷戰,逐屋戰鬥,誓死不屈,直至彈盡才各個轉移
    由此可見,廣州起義當中由資產階級所控制的教導團等部隊在沒有通知友軍、甚至路上見到友軍都不願意去說一聲的情況下,擅自逃跑,只留下工人赤衛隊留守城內繼續堅持戰鬥。這種行為是極其惡劣的!留守廣州城內的工人赤衛隊幾乎全軍覆沒,六千多赤衛隊員和積極工農群眾在事後被反動派清算屠殺!包括蘇聯駐廣州領事館也遭衝擊。1927年12月13日晚上8時左右,蘇聯駐廣州領事館被包圍,館內所有人員都遭逮捕。據蘇聯領事波赫瓦林斯基事後回憶,領事館外交官烏科洛夫、伊萬諾夫等人在被殺害之前,還曾受到侮辱,“每個人的身上都被綁了一個牌子,上面寫著:“俄國共產黨分子,任何人都可以隨意處治他。路上盡向他們投擲東西,打他們,用小刀刺他們,往他們身上吐睡沫。”他們後來被槍殺,屍體很長時間都沒有被移走。此外,蘇聯駐廣州領事館副領事哈西斯也慘遭殺害。

==========第50頁==========
    81927年11月9日至10日,中共中央在上海召開臨時政治局擴大會議。會議由瞿秋白主持,共產國際代表羅米那茲參加(附註:羅明納茲系蘇聯託派成員,1930年反對斯大林過分集中的政策,被指控組織反黨集團,撤銷黨內一切職務,1932年充當了託派同布哈林之間的中間聯絡人,促成了反對派聯盟的組建。1935年自殺,並被聯共開除出黨。詳見本刊上期蘇聯歷史相關內容。)。會議通過羅米那茲起草的《中國現狀與黨的任務決議案》以及組織問題、政治紀律問題等決議。決議案一方面正確地號召一切革命力量在共產黨領導下,堅決反對帝國主義,推翻國民黨的反動統治:堅決領導農民暴動,實行農村割據;沒收地主階級的土地歸農民耕種;組織工農革命軍,開展游擊戰爭,等等。但另一方面,又認為中國革命是所謂“無間斷的革命”,“現在的革命鬥爭,已經必然要超越民權主義的範圍而急遠的進展”,“必然要澈底解決民權主義任務而急轉直下的進於社會主義的道路”。這樣,就混淆了民主革命和社會主義革命的界限。會議接受羅米那茲的“左”傾觀點,認為蔣介石的叛變就是整個民族資產階級的叛變,汪精衛的叛變就是小資產階級的叛變,因而提出在反帝反封建的同時,還要反對民族資產階級和上層小資產階級。會議不承認革命形勢處於低潮認為國民黨新軍閥的統治已經處於崩潰的邊緣,現時全中國的狀況是直接革命的形勢。會議據此確定了實行全國武裝暴動的總策略,並要求農村暴動同城市暴動相結合,而以城市暴動為“中心及指導者”,以形成城鄉的武裝總暴動,直到造成一省或幾省的革命勝利的局面根據羅米那茲的提議,會議對八七會議後各地武裝起義所遭受的失敗和挫折不作具體分析,片面地指責起義領導人“猶豫動搖”、“違背中央政策”和犯了“機會主義”的錯誤,並決定給予南昌起義和湘贛邊界秋收起義的領導人及有關省委的負責人周恩來、譚平山、毛澤東、彭公達等以不同的政治紀律處分
    9】1928年1月11日(舊曆十ニ月十九日)朱德率領部分起義部隊轉戰到湘東南,打著國民革命軍第16軍140團的旗號進入宜章城。第二天(1月12日)下午二點左右,朱德、陳毅率主力部隊入城,司令部設在女子職業學校。在佈防設營的名義下,陳毅、王爾琢按原計劃,立即指揮部隊悄悄地包圍了縣政府、警察局和團防局所在地一一養正書院,並在各條要道上佈置了崗哨,作好了戰鬥前的一切準備
    朱德在司令部聽取了縣委關於暴動前準備工作情況的彙報後,並對暴動作了一些具體指這時,胡少海前來報告說,縣長楊孝斌堅持由他設宴為140閉的長官“接風”、“洗塵”當晚,縣長楊孝斌在縣議會二樓設席宴請140團長官。席間,他們頻頻率懷向朱、胡敬酒,極表歡之情。酒過三巡,朱德突然起立,摔杯在地,隨來的衛士,繳了縣府哨兵的武器。這時,高靜山、楊子達等帶領一班人闖進了宴會大樓。把縣長楊孝斌、前縣長黃得珍等全部捆綁起來。就這樣,宜章縣當時反動統治階級裡的最上層人物,轉瞬之間都成了階下囚。
    當時正是舊曆年的12月20日,離“小年”只有四天,離“大年”也只有十天。所以人們又稱之為“年關暴動”。奪取宜章後,朱德、陳毅等召集宜章縣委胡世儉、高靜山、楊子達和連夜趕來的各地黨組織負責人開會,策劃部署各區、鄉的武裝起義。會後,縣委派陳東日、陳俊回慄源;彭晒、彭暌、李賜凡回黃沙、碕石:餘經邦回赤石;劉廷魁回白石渡、新車;張際春、張登源回滿塘、羅軫;譚新回笆籬、塘下嶺:歐陽祖光到白沙、梅田,配合工農革命軍組建工農武裝,普遍發動起義。其中著名的有碕石暴動、慄源暴動、白沙暴動、坪石大捷等。坪石大捷後,當晚在附近的皈塘召開特別會議。朱德在會上提出了立即揮師北上郴州、耒陽,發動湘南總暴動的決定。革命烈火燃遍湘南,蔓延湘北
    10】在政治局擴大會議上,根據羅米那茲的提議,會議對八七會議後各地武裝起義所遭受的失敗和挫折不作具體分析,片面地指責起義領導人“猶豫動搖”、“違背中央政策”和犯

==========第51頁==========
    了“機會主義”的錯誤,並決定給予南昌起義和湘贛邊界秋收起義的領導人及有關省委的負責人周恩來、譚平山、毛澤東、彭公達等以不同的政治紀律處分。其中,譚平山被開除黨籍。

==========第52頁==========
    篇末結語
    今年的五一國際勞動節,又忠實地體現了這一資本主義鐵律“剝削者放假享受勞動節,勞動者加班為剝削者服務。”各路資產階級在假期中旅遊、美食、狂歡,我們勞動者不得不為他們鞍前馬後服務。
    進入五月以來,壟斷資產階級當局在面對無產階級各類鬥爭,特別在網絡宣傳的很多事件中,居然經常性地處於被動、甚至是圍攻的狀態。這些事情讓當局焦頭爛額,在996事件中,當局只能批評有道京東等等公司的“違法加班”行為。當局兩手都在抓,兩手都很硬,方面批評,小罵幫大忙;另一方面對各類996事件中的正義反抗進行
    刪帖、封IP、乃至抓人關人等專政措施,用鐵拳很很打擊無產階級的
    反抗。當局為了更好地鎮壓無產階級,企圖打贏在網絡上的宣傳戰,現在更是成立了成建制的“網軍”,這代表著中特已經開始脫下衣服光膀子上陣肉搏了。
    面對老大的肉搏,無產階級同志們必須要進一步推進自己的工作。零星的自發的反抗小組的組織形式,難以抵抗當局越來越嚴厲的鎮壓。只有有組織、有戰鬥力的黨,オ能戰勝中特。
    我們在本期分析了敵我雙方的階級基礎,開始闡述我們的力量源泉。近三十年,也是中國社會階級變動最劇烈的時期,社會政治經濟鬥爭的劇烈變動也引發了階級情況的翻天覆地的變化。我們的階級基礎不同於一百年前,現在是前所未有的良好。
    我們希望,這些分析能夠鼓舞大家的信心,對廣大無產階級鬥士有一個參考的作用。

==========第53頁==========
    全寫を公如水
    2019年5月
    總第8期
    先鋒報編輯部出版
    投稿郵箱; xianfengbao@ protonmail com

==========第54頁==========
