    正紅色通訊
    第4期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    目錄
    V觀點與評論
    德國吞併奧地利80週年:奧地利勞動黨和德國共產黨的聯合聲明80%的英國工人認為:2018年自己會更窮
    歐洲共產黨倡議"聲明:為巴勒斯坦和世界的和平與公正而推進社會主義法國共產主義政黨論3·22罷工示威
    世界觀察
    七名孟加拉國共產黨員和工運領袖被捕入獄共產黨(意大利)在大選中獲10萬張選票希臘警察鎮壓示威學生和工人
    2018年歐洲共產黨會議在布魯塞爾召開
    79345
    法國鐵路再次罷工停運
    國際聲援
    世界工會聯合會強烈遣責以色列軍隊屠殺巴勒斯坦平民數國共產黨人走上街頭,抗議美英法侵略行徑
    679
    阿夫林難民需要國際援助美國民眾抗議轟炸敘利亞
    20
    希臘共產黨在塞浦路斯英軍基地門前示威英國民眾示威反對轟炸敘利亞
    23
    世界和平理事會遣責帝國主義入侵敘利亞
    歐洲的共產黨和工人黨:遣責帝國主義對敘利亞侵略的升級

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    IRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊微信 renews2017
    Qe號3381918031網站irn. proletar.ink
    郵箱irnl7Outlook.com
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    tional Red Newsle
    微信號:IRN-2nd

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    德國吞併奧地利80週年
    奧地利勞動黨和德國共產黨的聯合聲明
    Pda
    Parteider Arbeit
    www.parteiderarbeit.at
    Deutsche Kommunistische Partei
    為了和平和社會主義
    關於德國佔領和吞併奧地利80週年的聯合聲明
    奧地利勞動黨(PdA)和德國共產黨(DKP
    維也納( Vienna)和埃森( Essen),2018年3月12日
    1938年3月12日,德國法西斯車隊佔領了奧地利。權做出了貢獻。在國際層面,這場鬥爭的主力是蘇聯。接著,德國對奧地利領土進行了政治上的兼併。奧地利1945年4月13日,維也納解放;4月27日,奧地利宣法西斯政權被其竟爭對手德國法西斯政權代替,這標誌告獨立:5月2日,紅軍佔領柏林;5月8日至9日著德國對奧地利統治的開始。對於德國法西斯帝國主義德軍投降,法西斯政權覆滅來說,這意味著在第二次世界大戰的道路上的進一步擴
    在德國佔領和吞併奧地利80週年之際,我們強調
    張和升級。然而,德國法西斯主義所犯下的前所未有的罪行絕不應僅僅歸咎於德國人,很多奧地利人也要為此
    我們共同抵制德帝國主義對歐洲統治的進一步擴大;我們也與奧地利帝國主義作鬥爭,不管它是作為
    承擔責任。儘管如此,這顯然不會改變這樣一個事實:
    個獨立的角色,還是作為與德帝國主義密切結盟的夥
    奧地利民族是獨立於德意志民族而存在的。
    伴
    從1938年到1945年,奧地利共產黨人所進行的,
    我們共同抵制德國的大德意志帝國主義和奧地利
    不僅是反對法西斯的鬥爭,而且是反對德帝國主義的民
    的德意志民族觀點;
    族解放鬥爭。同樣與法西斯主義作鬥爭的德國共產黨
    人,也站在他們的奧地利同志一邊,併為推翻希特勒政
    無論是在民族國家的背景下,還是在歐盟和北約的

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    018年第4
    背景下,我們都共同抵制軍國主義、軍備集結和戰爭煽
    反對法西斯主義、帝國主義和戰爭!
    為了自決、和平和社會主義!
    我們共同抵抗新法西斯主義和右翼極端主義,反對
    國際團結萬歲
    種族主義和沙文主義;
    我們一起支持歐盟內部的、為反對歐盟和爭取國家
    來源: Solidnet
    主權而鬥爭的各國人民,支持他們的民族解放運動
    我們緬懷德國法西斯主義的受害者,緬懷為民主、
    譯者:思思
    自由和民族自決而鬥爭的戰士們。我們認識到,只有推翻資本主義和建設社會主義,才能徹底克服法西斯主義的危險。

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    80%的英國工人認為:2018年自己會更窮
    《晨星報》[英國]2018年2月21日
    20%的工薪家庭中,有人從事正常工作之外的第份工作,才得以維持生計。另外還有20%的家庭正在認
    今天發佈的一項新的研究報告顯示,五分之四的工人認為,今年自己將更加貧窮
    真考慮這一問題。研究中心負責人法依扎・沙欣( Faiza
    Shaheen)說:“在工資方面,英國的工人們正在迅速
    勞工和社會研究中心( Centre for Labour and
    地失望,他們不相信黑暗的盡頭會迎來光明。
    ocial Studies)的這份報告還指出,私有化在英國底
    “他們工作過度,工資低,壓力大,工作不穩定,
    層工作場所引起了競爭。
    工資也不漲。隨著利潤率的上漲,工人們的處境更是雪
    這份報告表明,建築外包巨頭卡瑞林( Carillion)
    上加霜。”
    最近的破產“標誌著一種商業模式,該模式拿工人的養
    該研究發現,由於負債高、工作時間長、工資低,
    老金為股東分紅。
    許多行業的工作壓力水平“令人擔憂”
    工黨影子內閣大臣約輸・麥克唐納(John
    工黨影子內閣大臣約翰・麥克唐納先生補充說
    Mcdonnell1)表示,這項研究表明,英國的經濟“被保
    “這一新研究揭露了現政府統治下普通人的現實生活
    守黨為了少數人的利益而操縱”。
    “保守黨近8年來的經濟失敗導致實際工資下降,
    項針對2000名工人的調査顯示,57%的工人認為
    數百萬工人為了維持生計而不得不找第二份工作
    自己接下來一整年都不會得到加薪
    在這些人中間,大多數人預計他們的薪水在2018
    他承諾,工黨將會“讓經濟領域的權力平衡偏向於勞動人民”。工黨的計劃是實行10英鎊最低時薪,並
    年會有1-2%微不足道的、抵不過通貨膨脹的洣幅。
    將加強勞動者在工作場所的權利
    考慮到通貨膨脹,幾乎有80%的人認為自己將更加貧窮
    來源:晨星報[英國
    這些數據還表明,大約四分之三的英國工人不相信自己能享受到經濟發展的成果
    譯者:思思

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    “歐洲共產黨倡議”聲明
    為巴勒斯坦和世界的和平與公正而推進社會主義
    EREE
    PALES
    對巴勒斯坦人民來說,2018年是黑暗的一年。這
    ,從而威脅著整個地區。在這個沒有自主經濟活動的
    年,美國做出了不可接受和應受遣責的決定,它承認耶國家,以色列加強了對巴勒斯坦領土的經濟鉗制路撒冷為以色列首都。在這樣的背景下,以色列的部長
    美國總統宣佈他接受耶路撒冷為以色列的首都。這
    們正在談論殺死更多的巴勒斯坦人。為滿足巴勒斯坦人
    清楚地表明瞭,戰爭陰雲正聚集在巴勒斯坦人民的頭
    的基本需求而提供的國際經濟援助正在大幅減少,因為
    美國暫停了其捐款。以色列政府甚至沒有隱瞞它正在預演一場戰爭的企圖,並在加沙邊境進行持續的車事演
    作為組成了“歐洲共產黨倡議”的各國共產黨,我

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    們對處在帝國主義及其走狗的包圍之中的巴勒斯坦人的巴勒斯坦國的鬥爭一道,應該超越國際法。在中東,民的不滿感同身受。我們再次聲明,我們堅定地站在巴包括在以色列和巴勒斯坦,各種形式的反動互相刺激勒斯坦人民的正義事業一邊,站在他們爭取獨立和自由著。資產階級賣國主義、種族主義和宗教分裂,成了以的鬥爭一邊
    色列永久佔領、使用“分而治之”策略和不斷實行帝國主義干涉的工具。此外,只有社會主義才能剷除帝國主
    巴勒斯坦人民和聲援巴勒斯坦人民的進步人士的
    義和反動派。以工人階級為基礎的社會主義的替代選
    正義事業,堅持認為必須完全承認巴勒斯坦作為獨立主
    擇,可以通過人民在該地區的鬥爭來推進,以便打敗帝
    權國家的地位。我們認為,在目前情況下,公正的解決
    國主義的干涉及其在各國人民之間挑撥離間的政策。勞
    辦法是:承認1967年6月4日戰爭之前的邊界,建立
    動人民的真正以實現巴勒斯坦人民正義要求、結束佔
    以東耶路撒冷為首都的獨立的巴勒斯坦國,撤離巴勒斯
    領、實現平等自由與和平為目標的鬥爭的興起,是唯
    坦領土上的所有猶太人定居點,立即拆除割裂巴勒斯坦
    進步的道路
    並使之公然成為監獄的隔離牆,落實巴勒斯坦難民重返家園的權利,立即釋放以色列監獄中的政治犯。我們將
    作為組成了“歐洲共產黨倡議”的各黨,我們呼籲
    繼續堅決地支持這些關鍵要求。我們認為,2012年11工人階級和各國人民,果斷地表達自己的國際主義聲月聯合國承認巴勒斯坦為“非成員觀察國”是不可接援,支持巴勒斯坦人民反對以色列佔領、帝國主義和受的歧視。我們要求巴勒斯坦成為擁有完全主權和權利切反動勢力的鬥爭,支持他們爭取獨立的巴勒斯坦國的的聯合國正式成員國
    鬥爭,支持他們為從一切形式的剝削和壓迫下解放出來的爭取社會主義社會的鬥爭。
    另一方面,我們認識到,否認國際法和政治合法性,
    幾乎成了以色列和美國反動立場的根本特徵。在東耶路
    自由的巴勒斯坦萬歲!
    撒冷被佔領的今天,他們宣佈整個耶路撇冷為以色列的
    無產階級國際主義萬歲
    首都,增加非法定居者的數量並鼓勵擴散這一類定居
    社會主義萬歲
    點,將使用武力看作不可缺少的手段,採取使人民陷於
    飢餓和窮困的政策。這些都揭示了帝國主義的真正本質
    2018年3月20日
    以及以色列對巴勒斯坦和整個地區人民的罪行
    在這些條件下,我們認為,共產主義運動對各國人
    來源:歐洲共產黨倡議
    民的宣告和呼籲,與爭取以1967年邊界建立獨立自主
    譯者:斑馬

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    法國共產主義政黨論3・22罷工示威
    說,2017年總統選舉讓壟斷資產階級趁機向無產者和大眾階層發起了普遍的進攻。3・22罷工運動可以被定義為向政府整體政策發起的一次統一協調的反抗。法國革
    GREVEI
    命共產黨強調:“歐盟和出賣工人的歐洲工會聯合會( European Trade Union Confederation)必須滾蛋,我們的工會應當成為世界工會聯合會( World
    Federation of Trade Unions)的一員,從而聯合歐洲
    國際紅色通2nd
    所有的無產者來對抗我們共同的敵人:壟斷資產階級和
    2018年3月22日,法國各地發生罷工示威,反抗他們的歐盟。”法國革命共產黨還呼籲全體工人和青年
    參與他們的行動,“建設革命共產黨,是推翻資本主義
    總統埃馬組埃爾・馬克龍的“改革”。
    建立工人階級國家的先決條件
    7個工會聯合會決定繼續罷工示威,反抗馬克龍的
    法國共產主義復興黨( Pole of Communist
    “改革”。3月22日,法國各地工人走上街頭。由於罷
    Renaissance in France)在其聲明中呼呼,在3月22
    工行動,火車停運,巴黎機場航班取消,很多高中和大
    日這一天聯合起來去鬥爭。法國共產主義復興黨宣稱,
    學停止教學。工會決定罷工的主要原因是,馬克龍計劃
    在工資、招聘、公共服務、醫療等方面的工人鬥爭的次
    在5年內取消12萬個公務員崗位。另一個原因在於
    ,為我們指明瞭勝利的道路。法國共產主義復興黨呼
    政府非法地減少工人補貼,限制工人休假。法國公營和
    籲進行廣泛的鬥爭和罷工,反抗“準獨裁者”馬克龍的
    私營企業工人的購買力下降,工時延長。
    改革和指令。聲明還倡議法國脫離歐盟和北約的控制,
    包括法國共產黨( French Communist Party)在內
    稱歐盟是“總部在柏林的人民監獄”,北約是“戰爭機
    的多個組織就3·22罷工發表的聯合聲明稱,歐盟指令
    器”。只有脫離他們的控制,才能通過革命,徹底消滅
    倡導貿易自由化已有20年,馬克龍希望藉此時機消除
    不人道的資本主義制度,實現共產主義的復興。
    鐵路部門的國營性質,而這必將引起災難性的後果。這聯合聲明還說,堅守鐵路部門的國營性質,就是為平等而鬥爭。難民正在為政府的貿易自由政策而承擔苦
    來源: International Communist Press
    難
    譯者:謝廖沙
    法國革命共產黨( Revolutionary Communist Partyof France)發表了一篇聲明,題為《反抗壟斷者馬克龍的攻擊,組織勞動階級和群眾的反擊運動》。聲明中

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    七名孟加拉國共產黨員和工運領袖被捕入獄
    A
    Communist Party of Bangladesh
    孟加拉國共產黨( Communist Party of Bangladesh)不合理的理由駁回了申請。從那時起,開除先進工人的和服裝工人工會中心( Garment Worker Trade Union嚴厲企圖就一直持續。工人們在勞工部( Labor
    Center)的七名領導人被服裝工廠主協會起訴。在高等 Ministry)下屬的兩個機構就此事提出了投訴。儘管如法院的案件保釋期結東後,他們在達卡( Dhaka)的CMM此,今年1月29日,一名工人被非法解僱,此時該廠法院被捕,並於2018年4月1日下午被送進監獄
    工人都起來抗議。第二天,當工廠主非法關閉工廠時,
    廣泛的工潮發生
    被捕的領導人是:孟加拉國共產黨中央書記處成員、服裝工人工會中心總書記喬利・塔魯克德(Joly
    1月31日,作為三方(服裝工人、主管勞工問題的
    Talukder)同志,孟加拉國共產黨中央委員和服裝工人政府部門、工廠主)會談的參與者,工人和服裝工人工工會中心中央委員沙德庫・菜曼・沙米( Sadekur會中心的領導人前往位於達卡的服裝工廠主協會大樓。
    Rahman Shamim)同志,服裝工人工會中心組織書記敏即使參加會談的工人和平地聚集在服裝工廠主協會大
    Mintu),服裝工人工會中心國際事務書記蒙樓前,服裝工廠主協會的職員仍然試圖激怒工人。上午
    祖爾・茂因( Monzur Moin),服裝工人工會中心加濟布11時,當服裝工廠主協會的職員通知工人取消這一會議爾( Gazipur)地區總書記加菜爾・哈沃拉德( Jalal時,工人們仍繼續等待。此時,工人們決定舉行和平抗aw l ader),服裝工人工會中心阿蘇里亞區( Ashulia議,服裝工廠主協會高級祕書曼蘇爾・卡菜德( Mansur
    Reagion)執行主席魯特法・菜曼・阿卡什( Lutfar Khaled)帶領協會職員襲擊了他們。這時工人們手中只
    Rahman Akash),服裝工人工會中心阿蘇里亞區組織書有麥克風和橫幅。之後,從大樓裡出來一百多人,他們記莫罕穆德・沙賈漢( Mohammad Shah, jahan)。在同
    手持鐵棍和木棍毆打工人。他們還破壞了人力車,奪走
    案件中,今年2月,2名工廠工人被警方逮捕,至今仍工人的橫幅和麥克風。服裝工廠主協會的高管和職員對在獄中。此外,30名阿蘇里亞服裝工人也被工廠解僱。工人和他們的領導人發動了突然襲擊。在襲擊中,一百
    2017年5月,該工廠的工人建立了エ會。之後,他多名エ人和服裝工人工會中心的高級領導人受傷。其中
    37人是重傷,後被送往達卡藥學院醫院( Dhaka Medica
    們向工會登記處辦公室提出了登記申請。工會登記處以

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    College Hospital)接受治療。
    工資的談判。孟加拉國共產黨要求立即無條件釋放服裝
    工人工會中心的領導人和工人。同時,孟加拉國共產黨
    服裝工廠主協會非但沒有接受針對襲擊者的正義
    要求嚴懲毆打工人的暴徒,撒銷虛假的警察指控和對工
    要求,反倒向受傷的工人和他們的領導人提起了虛假的
    人的不公正解僱。孟加拉國共產黨還要求採取必要措施
    指控。服裝工廠主協會提交的針對服裝工人工會中心領
    來確保工會權利,從而在工業部門建立民主的環境。
    導人和150多名工人的案件,完全是偽造和蓄意謀劃的。
    即使當時只有服裝工人工會中心的三名領導人在場,他
    儘管高級領導人被捕,孟加拉國共產黨和服裝工人
    們卻提出了12個名字。在工廠主的指使下,警方對無工會中心仍然繼續為服裝工人應得的最低工資而鬥爭。辜的工人提出虛假的指控。然而,他們完全提不出任何在此背景下,孟加拉國共產黨呼籲國際兄弟組織聲援我
    證據來支持他們對工人的指控
    們],幫助我們戰勝孟加拉國統治階級的野蠻壓迫
    孟加拉國共產黨強烈譴責和抗議對服裝工人領袖的逮捕。最近,要求提高工人工資的全國性運動已經形
    來源:孟加拉國共產黨
    成。服裝工人工會中心組織了幾場鬥爭,要求把最低工
    譯者:斑馬
    資定為每月16000塔卡(約合193美元)。很明顯,工人領袖的襲擊和逮捕是有預謀的,是在企圖取消提高

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    共產黨(意大利)在大選中獲10萬張選票
    alle elezioni 2018
    PAL
    ICOMUNISTA
    VOTA COMUNISTA
    意大利大選:共產黨堅持徹底的社會變革(2018年3月3日)
    意大利議會選舉將於2018年3月4日舉行。參加
    幾個社會主義左派組織也參加了選舉,包括新建立
    竟選有:前總理貝盧斯科尼( Berlusconi)的意大利力的“權力歸人民”( Potere al Popolo)選舉聯盟,它量黨( Forza talia)、極右派( extremist right)、
    由社會主義者、環保主義者、女權主義者和人權活動家
    社會民主主義者( social democrats)和中央集權主義組成的者( central ists)的候選人,包括現在執政的民主黨
    譯者注:“權カ歸人民”選舉聯盟以意大利重建
    ( Democrat Party)。
    共產黨[ Communist Refoundation Party]為首,在此
    (譯者注:民主黨是意大利主要的社會民主主義黨次大選中獲得37萬張選票。意大利重建共產黨是“歐
    派
    洲左翼黨”的成員
    “五星運動”(5 Star Movement)也是主要的參
    另外,共產黨(意大利)( Partito Comunista)正
    選黨之一。
    為意大利工人階級提供另外的選擇。共產黨(意大利)

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    已經在20個選區中的11個提出了自己的候選人,這些
    意大利退出歐盟和北約,並撤出在其中執行任務的
    選區包括意大利共產主義運動歷史上的一些知名地區,所有意大利軍隊例如艾米利亞一羅馬涅( Emiglio- Romagna)、都靈
    廢除《跨大西洋貿易與投資夥伴協議》(TTIP)
    ( Turin)和托斯卡納( Tuscany)
    承認巴勒斯坦國
    (譯者注:共產黨(意大利)不是主張歐洲共產主
    意大利退出歐元區,對銀行、保險公司、公共交通
    義的老意共。它是“歐洲共產黨倡議”的成員,在此次
    通信以及其他服務、能源、礦產行業進行公共化改革
    大選中獲得10.6萬張選票。“歐洲共產黨倡議”的成
    進行改革以保護和發展國家農業保護區。
    員包括希臘共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、土耳其共產黨、南斯拉大新共產黨等29個黨,對機會主義的“歐
    重新審查政府和教會之間的關係
    洲左翼黨”持批評態度
    “我們的目標不是進入議會,而是實行革命”
    在競選運動中,共產黨(意大利)已經在全國範圍
    對於極右派、中右派的反移民議題和攻擊,共產黨
    內組織了會議和集會,力圖使意大利的青年、工人、失
    (意大利)的總書記馬可・裡佐說:“移民問題不是
    業者和各大眾階層政治化。在一次採訪中,黨的總書記
    件好事,對那些決定逃離自己國家的人們來說,這甚至
    馬可・裡佐( Marco Riz/2o)介紹說,黨的選舉計劃不
    是悲劇。我不相信這應當被看作好事,像其他幾個左翼
    僅僅侷限於選舉,更是為了變革這個社會。共產黨(意
    政黨那樣。它已經成為資本家用來降低工資和縮減工人
    大利)的選舉綱領幾乎就是一個革命宣言,內容如下
    權益的工具。道路只能是:結束對別國的帝國主義戰爭
    給所有工人每小時10歐元的最低工資,限制周最和剝削,以保障所有人安定生活的權利;結束資本竟爭高工作時間為32小時。
    和保證穩定的最低工資。任何其它道路都將是空談。奪
    給男女工人以平等的權利。
    走我們工作的不是移民,而是想要更多利潤的建設部門。同資本主義作鬥爭意味著同移民問題作鬥爭一一這
    徹底取消特雷和比亞吉改革( Treu and Biagi
    絕不是叫我們去反對移民們,正如資本家現在所做的那
    reforms
    樣。而且,還有一個被忽視的話題:意大利往國外的移
    退休金定為1000歐元,取消政商人士過高的“黃民。數以十萬計的意大利年輕人正因為失業而離開自己金退休”工資
    的國家。我們反對失業的計劃能夠解決這些問題。基本的道理一直沒變:需要推翻這個不公正的制度
    保障所有人的居住權,對兒童保育提供長期的公共支持
    裡佐提到了這樣一個事實:無論貝盧斯科尼和右翼子結成聯盟,或是貝盧斯科尼和社會民主主義者結成
    公佈教會、銀行和大企業的資產。
    聯盟,結果都是一樣的:意大利將被置於北約、布魯塞
    為所有人提供各層次的公共醫療,取消醫療領域的
    爾和法蘭克福的命令之下。“革命是唯一的出路。”
    切私有化方案。

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    oo nga ma a on un pooo o ps
    100.0
    VOTI AL PARINO COMUNISTA
    in eoor kone mitani
    DMUNLSTA
    www partitocomunata
    共產黨(意大利)獲得10萬張選票(2018年3月6日)
    2018年大選結束後,共產黨(意大利)發表了一則
    大選結束後,共產黨(意大利)發佈了一則聲明
    聲明。在這次大選中,沒有哪個政治集團或政黨獲得了聲明強調,3月4日的大選證明了黨對近年來左翼運動絕對多數,因而形成了懸浮議會( hung parliament)。分析的正確性。聲明指出了民主黨的背信棄義,指出了這次大選和倫巴第( Lombard)、拉齊奧( Lazio)的地它是如何被追隨左派力量的人民和工人階級所懲罰的區選舉是同時舉行的。根據最終結果,中右聯盟選票的分佈表明,不存在“紅色”區域;總體上,左翼( centre- right alliance)在兩院獲得了多數席位,被社會階層和南部地區中間興起的反動力量所淹沒。共同時路易吉・迪・梅奧( Luigi Di Maio)領導的五星產黨(意大利)揭示了這樣的事實:左翼已經被“抗議運動成為了獲得票數最多的黨派,中左聯盟投票”所牽制,這些票沒有投給左翼,而是投給了“五centre- left alliance)則位列第三。
    星運動”和“北方聯盟”( Northern League)這樣的右翼和極右翼黨派
    在選舉運動中,共產黨(意大利)關注的不僅是選票,而且還有“國家的革命性變革和轉入社會主義”
    在說明了民主黨的失敗之後,聲明接著說道
    共產黨(意大利)只在20個選區中的11個參加了選舉
    “我們將誠實地說明實際結果。我們是在風暴中力
    但仍然實現了獲得10萬張選票的目標
    圖緊跟潮流的小船。然而,我們有責任保持方向的正確。

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    我們認識到了重重困難,我們不給公眾以虛假的幻想,
    Five Star Movenent五星運動10,697,99432.66133
    而是要清晰地揭示出,我們參與選舉,為的是壯大我們
    Democratic Party
    民主黨,134,72718.7280
    League
    5,691,92117.37
    的黨。我們得到的結果正是我們所預期的。我們把在全
    Forza Italia
    4,590,77414.01
    59
    Brothers of Italy
    1,426,5644.
    國獲得10萬張選票作為目標,並且做到了。因為共產
    Free and Equal
    11,10,193.314
    More Europe
    836,837
    2.55
    黨(意大利)只在11個選區參加了選舉,所以0.35%
    Us with Italy
    428,298
    1.30
    Pover to the People權力歸人民370,3201.10
    的支持率並不沒有完全反映實際情況。
    Casapound Italy廃德之家30,7930.940
    The People of Family
    218,866
    O.66
    Together
    196,766
    0.60
    共產黨(意大利)強調,他們將把10萬張選票轉
    Popular Civic List
    177,825
    0.54
    SVP -PATT
    134,651
    化為學校、工作場所和工廠裡的鬥爭。聲明還說明了對
    Italy for the Italians
    Communist Part共產黨(意大利)10,120.32
    新法西斯主義的龐德之家( Casapound)的反思,說明
    Human Value Party
    47,953
    0.14
    10 Times Better
    36,959
    了民主黨和左翼在選舉運動中失敗的原因。民主黨在事
    For a Revolutionary Left
    29,1760.08
    Italian Republican Party"ALA
    20,943
    0.06
    實上促進了這一法西斯運動的發展。
    Great North
    19,8400.00
    People's List for the Constitution
    9,6890.02
    聲明最後強調,有必要在意識形態上建立反法西斯
    Pact for the Autonomy
    7,07
    的團結
    0.0
    Renaissance MIR
    Italy in the Heart
    0.00
    Invalid/ blank unassigned votes
    1,161,416
    3.42
    來源: International Communist Press
    Total turnout
    33,916,46072.93
    Source: Ministry of the Interior c?
    譯者: Speak

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    希臘警察鎮壓示威學生和工人
    國際紅色通訊2nd
    2018年4月16日星期一,防暴警察部隊對示威的大學生、中學生和工人發動了攻擊。警察使用了催淚瓦斯和昡暈手榴彈。當時,學生與工人們正在前往雅典市中心,準備拆除杜魯門的雕像。這是譴責美帝國主義夥同英國法國干涉敘利亞的標誌性行
    希臘共產黨中央委員會新聞局聲明
    希臘共產黨遣責防暴警察對示威者的攻擊。工會和讚揚),而且還炫耀自己對美國北約的計劃的忠誠。為大中學校學生社團組織了這次抗議帝國主義攻擊敘利了達到這種炫耀的目的,僅僅是為了維護一尊雕像,它亞的示威。防暴警察對他們使用了催淚瓦斯和眩暈手榴就不惜動用一大群警察來攻擊抗議者。而那尊雕像正是
    彈。在示威中,有兩人被捕,另有兩人受傷。
    象徵嗜血的美帝國主義的化石。
    激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府對這一事件負有
    對於希臘政府的作用,人民和青年得出了自己的結
    極大的責任。它不僅通過對西方國家不斷讓步的方式,論。他們毫不畏懼,在接下來的日子裡,他們將更靈活積極地參與對敘利亞的戰爭(這甚至得到了美國大使的地動員起來,展現出自己的力量。
    來源:希臘共產黨
    譯者:胡凌越

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    2018年歐洲共產黨會議在布魯塞爾召開
    wed he working dass- oriented movement against the EU, Sfor the overthrow of the capitalism
    ng of
    國際紅色通訊2nd
    2018年4月11日,在希臘共產黨的組織下,2018到,如今歐洲工人階級的生活和工作條件更具挑戰性,年歐洲共產黨會議在布魯塞爾的歐洲議會會議室舉行。而且改良主義和機會主義把持著大多數工會。在紀念馬會議主題是:“工人階級領導的反對歐盟的運動,為推克思誕辰200週年的同時,共產黨和工人黨的代表們強翻資本主義、建設社會主義而鬥爭”。
    調說,馬克思的革命學說變得前所未有的重要
    希臘共產黨總書記季米特里斯・庫楚巴斯
    各黨還就帝國主義對敘利亞侵略的升級發表了共
    ( Dimitris Kout soumbas)宣佈會議開幕。庫楚巴斯強
    聲明:《歐洲的共產黨和工人黨:遣責帝國主義對敘
    調,為了推翻資本主義野蠻和建立共產主義社會,要為利亞侵略的升級》國際共產主義運動的重組而鬥爭,這是階級鬥爭的基本要素,也是共產黨作為整體加強自身能力的基礎
    來源: International Communist Press
    參會代表來自大約三十個共產黨和工人黨。他們提
    譯者:思思
    國際紅色通訊2

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    法國鐵路再次罷工停運
    SNCF
    DT
    EN
    COLERE
    Au REVE
    や國所紅色通訊2nd
    晨星報》[英國]2018年4月9日
    了準備。
    從昨天(2018年4月8日)夜間起,法國鐵路系統
    在這次罷工的前一天,航空系統也經歷了混亂。法
    再次停運。鐵路工人繼續罷工,以反對總統埃馬紐埃航( Air France)工人罷工要求提高工資,三分之一的
    爾・馬克龍對該行業的“自由化”企圖。
    航班停運。
    法國總理愛德華・菲利普告訴《巴黎人報》(Le
    現在,鐵路工人正在罷工,以反對自身工作條件的
    Parisien),“我們決心把這事幹到底。
    惡化,反對馬克龍為在歐盟規定的最後期限前開放鐵路行業競爭的企圖。
    組織大規模罷工的法國總工會(CGT)表達了同樣
    的決心。法國總工會警告說,現計劃連續三個月舉行每週兩天的罷工,如果到6月仍不能解決問題,辯論還將
    來源:晨星報[英國]
    繼續進行
    譯者: Mud Cak
    法國總工會宣佈,鐵路工人已經為“馬拉松”做好

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    世界工會聯合會強烈遣責以色列軍隊屠殺巴勒斯坦平民
    (2018年3月31日)
    A國際紅色通訊2
    世界工會聯合會強烈遣責昨天以色列軍隊在加沙
    作為世界溦進工會運動,我們將繼續支持和聲援那
    地帶向巴勒斯坦平民開火的事件。在土地日( Land Day)些爭取結束對巴勒斯坦人民血腥佔領的運動,並要求承舉行的抗議活動上,以色列軍隊殺害了16名巴勒斯坦認以1967年邊界為基礎的自由的巴勒斯坦國,承認東人並造成數百人受傷。
    耶路撒冷為它的首都
    以色列佔領軍毫不猶豫地開槍殺害那些抵抗以色
    巴勒斯坦人民的英勇鬥爭萬歲
    列殘酷佔領的巴勒斯坦見弟
    世界工會聯合會代表全世界126個國家的9200多
    來源:世界工會聯合會
    萬工人,支持我們巴勒斯坦兄弟姐妹們英勇的鬥爭和抗
    譯者:一匹年輕的下等馬
    議

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    數國共產黨人走上街頭,抗議美英法侵略行徑
    為反對美國、英國、法國對敘利亞的軍事打擊
    迪米特里斯・庫楚巴斯( Dimitris Koutsoubas)在集
    些國家的共產黨組織了群眾示威和抗議。
    會上發表了講話。
    HANDS OFF SYR\
    SURNEDEN
    Elinivz cex、
    國際紅象2
    2018年4月14日,土耳其共產黨在伊斯坦布爾
    通訊2nd
    的幾個區組織了集會,抗議美、英、法對級利亞的空襲,
    △4月14日,希臘共產黨在塞浦路斯的黨員們,還
    聲援敘利亞人民,反對帝國主義的軍事行動。抗議者們
    在塞浦路斯的英國空軍基地門前舉行了示威。有四架戰
    舉著條幅,喊著口號:“打倒美國”,“打倒北約”
    機從阿克羅蒂裡空軍基地起飛,參加了對敘利亞的軍事
    “侵略者必定失敗”,“殺人者美國滾出中東”,“敘
    打擊。抗議者們舉著標牌,上面寫著“北約殺人者滾回
    利亞人民並不孤單”。
    家”。他們宣讀了這樣的信息:阿納斯塔夏季斯( Anastasiades,塞浦路斯總統)政府正積極地為帝國
    主義提供幫助。抗議者們要求關閉所有外國軍事基地。
    塞浦路斯勞動人民進步黨也遣責了這一軍事打擊並指出,“從我國政府昨天發表的不幸聲明來看,我們認為阿納斯塔夏季斯總統並沒有解決什麼問題
    4月14日,在希臘共產黨的號召下,成千上萬的
    工人、青年和退休者在雅典寵法廣場舉行了集會。抗議者們一路示威到美國大使館門前,高喊口號:“我們的敵人並不是周邊國家的人民,而是北約及其軍事基地”,“帝國主義是我們的敵人”。希臘共產黨總書記

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    WAR
    BASE
    OP the Wi
    ujgu &o r asy
    TESS
    noia m mo? jasil ae VA P=
    auss jllg auiguanllganmyウ
    國際紅色通訊2nd
    △4月14日,以色列共產黨、爭取和平平等民主陣線( Democratic Front for Peace and Equality)在
    國際紅色通i2d
    海法( Haifa)的美國領事館門前組織了示威。他們揮舞敘利亞國旗,高呼反美反帝口號
    為反對發生在敘利亞的帝國主義戰爭,共產黨意大利)進行了動員。4月15日,共產黨(意大利)在米蘭為保衛和平而舉行了示威。在接下來的日子裡
    來源: International Communist Press
    共產黨(意大利)準備在全國繼續舉行抗議,口號是“不
    譯者: Mud Cake
    給老闆們的戰爭提供軍事基地和意大利士兵

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    阿夫林難民需要國際援助
    YP
    國際紅色通訊2nd
    《晨星報》[英國],2018年4月18日
    千上萬的人們被迫逃離自己的家園。
    儘管已經在上週向國際社會發出了緊急呼籲,但逃
    許多難民在沙哈巴( sheba)和沙拉瓦( sherawat)
    離被土耳其侵略的阿夫林的難民們仍然沒有得到國際地區安頓下來,但官方報告說這裡極度缺少食物、水和
    社會的支援
    醫療補給。儘管上週難民們為獲得援助而發出了一次緊急呼籲,但他們現在仍然沒有得到任何國際援助
    因為北約第二大軍隊ー一土耳其軍隊的入侵,超過
    17.6萬平民被迫離開阿夫林
    澤伊內普・黑森( Zeynep Hesen)向我們描述了營區內的條件,還說孩子們正在生病。他說:“他們不能
    今年1月,土耳其軍隊夥同敘利亞自由軍發起了
    正常洗澡。天氣如果再熱一點,就會出現許多傳染病
    橄棪枝行動”,以打擊恐怖主義為名義,入侵了北敘利亞地區的庫爾德人聚居地阿夫林
    在土軍入侵的過程中,出現了殘忍的斬首、隨處可
    來源:晨星報[英國
    見的殘肢斷臂、化學武器的襲擊等可怕場景。同時,成
    譯者:胡凌越

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    美國民眾抗議轟炸敘利亞
    際紅色通訊2nd
    人民世界》[美國],2018年4月16日
    的、對所謂的敘利亞化學武器場所進行轟炸的命令。英國和法國也參加了轟炸,這兩個國家的民眾同樣發動了
    4月14日,數百人聚集在白宮門前,反對特朗普發
    抗議活動。特朗普、英國首相特蕾莎・梅和法國總統埃
    動的打擊。人們高喊著“放開敘利亞!”的口號,並打
    馬組埃爾・馬克龍都聲稱,敘利亞總統巴沙爾・阿薩德
    出遣責唐納德・特朗普總統轟炸敘利亞的標語。特朗普
    在該國的長期內戰中對平民使用化學武器,這次轟炸是
    說自己摧毀的是級利亞化學武器工廠,而人們對此感到
    對阿薩德的制裁。
    懷疑。在全國和全世界,數以萬計的人們參加了相似的
    抗議活動
    “任務完成!”特朗普在推特上這樣吹噓自己。這
    發生在華盛頓的示威活動,只是反戰團體和反特朗
    讓人想起入侵伊拉克之後喬治・布什同樣的虛張聲勢
    普團體組織的40多場抗議活動之一。12日發生抗議的
    五角大樓的一名高級官員的話很快打了特朗普的臉。他
    有芝加哥、洛杉磯和阿爾伯克基(A1 buquerque)的科
    說,阿薩德仍然具有“一些”製造化學武器的能力
    特蘭空軍基地( Kirtland Air Force Base);14日發生
    華鏴頓和其他地方的示威者們說,特朗普不僅沒有
    抗議的有華盛頓、底特律和紐黑文;15日發生抗議的有證明他的判斷,而且他甚至不允許無偏見的化學武器調西雅圖、奧克蘭、雙子城(明尼阿波利斯和聖保羅)和査員去調査一週前敘利亞平民的死因。示威者的主要訴組約
    求是反對帝國主義戰爭的擴大。
    這些抗議的共同主題是遣責特朗普4月14日發出
    在華盛頓的抗議活動中,身穿綠色“美國州縣市僱

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    員聯合會”( AIFSCVIE)T恤的工會會員羅傑・斯科特
    “人民抵抗”組織( Popular Resistance)的瑪格
    ( Roger Scott)說,“我反對轟炸,因為這只是對別麗特・弗勞爾斯( Margaret Flowers)說,“很遺憾,國的又一次侵略行動。
    對於阻止戰爭來說,我們做得還不夠。”她接著談到,我們不能依賴現在這個權力結構”,來避免與敘利
    第2401地方分會的斯科特說,“我們已經一次又
    亞、俄羅斯或中國的戰爭。“我們必須自己解決問題。
    次地看清了”實際情況,特朗普和他的政府“故伎重演。他們相信阿薩德使用了化學武器。而隨著越來越多
    我們可以拒絕參戰。我們可以拒絕為他們的戰爭生產武器。我們可以通過創造和平的文化來反對戰爭
    的消息傳出,我們發現這就是胡說。
    反戰團體的領導人承認,他們對特朗普對敘利亞的
    這也是很多抗議者想要表達的東西。他們反對美國
    襲擊及其後續行動準備不足。“粉色代碼”組織(Code
    對以色列的援助,批判美帝國主義、資本主義和特朗普
    Pink)的安妮・瑞恩( Anny Ryan)表示,“我們必須
    對敘利亞的轟炸
    發動數十萬人”,就像反對喬治・布什進攻伊拉克時所
    示威者們展示的標語也觸及了這一主題。其中一個
    做的那樣。離開白宮後,華盛頓抗議的參與者們在喬治
    標語這樣寫道:“1898年:緬因號。1964年:北部灣。
    華盛頓大學( George Washington University)附近的
    2003年:大規模殺傷性武器。2018年:美國又在說謊。
    六個街區舉行了遊行,並商討了對策。
    美國在海外有數量龐大的軍事基地,為維持這一權
    特朗普的後續行動可能會持續一段時間:4月15日
    力網也花費了很多開銷。這也遭到了示成者們的批評。
    早晨,美國駐聯合國大使妮基・黑莉( Nikki Haley
    最近,由《國家》( Nation)雜誌和一直在策劃反表示,美國在級利亞有三個目標,其中一個是結束化學戰抗議的一系列團體,在巴爾的摩舉行了反戰會議。會武器攻擊。在目標達到前,美國不會離開。上說,美國基地的數量略多於1000個。發言者同時指出,這並不包括海軍戰艦和允許美軍戰機降落的民用機
    來源:人民世界[美國]
    場
    譯者:思思

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    希臘共產黨在塞浦路斯英軍基地門前示威
    A
    WA TINH
    2018年4月15日星期日,希臘共產黨在塞浦
    斯工人,“勇敢地反對為英國屠夫軍隊轟炸敘利亞提供
    路斯組織了一場戰鬥性示威,對一切形式的大屠殺便利條件的設施。現在是時候關閉英軍基地了。不給屠表示抗議。星期六早些時候,轟炸敘利亞的飛機從
    殺人民的凶手一寸土地和水面。”
    英車基地起飛。星期日的示威活動就是在英軍基地
    示威者封鎖車事基地入口長達一小時,並向基地指
    門前舉行的
    揮官提出了抗議。
    星期六,許多人聚集在尼科西亞( Nicosia)和拉那卡( Larnaka)市中心的集會地點,希臘共產黨在此
    來源:希臘共產黨
    分發了傳單,工人群眾積極地響應了希臘共產黨的戰鬥
    譯者:胡凌越
    希臘共產黨塞浦路斯組織號召希臘移民和塞浦路

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    英國民眾示威反對轟炸敘利亞
    Stop
    syra
    Stop
    Bc
    Bombingstop Syria
    S B
    回際紅色通訊2nd
    反戰抗議者強烈要求議員終止對敘利亞的轟炸
    晨星報》[英國],2018年4月17日
    大的勝利。
    成千上萬的反戰示成者向返回議會的議員抗議,強
    退休航空工業工人雷・梅塞( Ray Mercer)對《晨
    烈要求他們阻止對敘利亞的轟炸
    星報》說:“化學武器調査者抵達敘利亞的那天早上,
    美國總統特朗普和英國首相梅就決定開始轟炸敘利亞,
    72小時的示威動員後,反戰示威者在議會廣場前集
    這個事實已經足以說明問題。
    結,示威反對美國主導的對敘利亞的車事打擊。
    “伊拉克遭遇戰爭災難後,難道我們沒學到什麼
    英國軍隊向敘利亞發動車事打擊後,英國30個城市於上週末緊急組織了示威遊行。緊接著,反戰聯盟( Stop the War Coalition)就組織了這次反戰示威行
    “我們需要的是國際壓力和談判,而不是西方國家偽裝成人道主義的干涉行徑。”
    示威者隊伍對政府不經過議會授權就發動軍事行
    同時,工黨和反戰運動的發言人指出,只有22%的
    動表示憤怒。他們譴責首相特蕾莎・梅( Theresa May)英國人贊成對敘利亞發動戰爭。輿觀調查網( YOUGOV)不經投票就採取行動。首相略過投票環節,正是因為擔上週末發起的民意調査顯示,只有36%的英國人支持首心一且多數人投票反對攻擊敘利亞,工黨領袖傑裡相特蕾莎・梅的這一軍事行動決策。米・科爾賓( Jeremy Corbyn)就可能在政治上贏得重

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4期
    《每日郵報》( Daily Mai1)的調查也顯示,54%的進組織)的活動家黛西・卡特( Daisy Carter)協助組人反對這一軍事打擊,只有30%的人支持特蕾莎・梅的織了布里斯托爾的示威。她對《晨星報》說,最近英國決策。
    政府對敘利亞的行動與“西方長期侵略該地區”有“不可割裂的關係
    工黨議員理査德・伯根( Richard Burgon)、艾瑪・丹特一柯德( Emma Dent-Coad)、雷愛德・拉塞爾
    “我認為英國人民能做的最重要的事情,就是要求
    莫伊爾( Lloyd Russell- Moyle)、克雷斯・威廉森( Chris英國政府終止對其他國家的轟炸。
    Wiliamson)和二戰老兵本・格雷芬( Ben Griffin)
    特蕾莎・梅對下議院發表關於空襲敘利亞的聲明
    和平活動家布魯斯・肯特( Bruce Kent)聲援了示威者
    後,遭遇了工黨議員的憤怒迴應。
    的這次反戰行動。
    科爾賓遣責首相不與議會交代,就毫無顧忌地干涉
    反戰聯盟號召示威者在英國各地“從奧克尼群島
    敘利亞戰爭,以此逃避議會的審查
    到懷特島”擴大他們的示威規模。此番動員後,大量示威者在英國各地集結,聚集在埃克塞特和布里斯托爾等
    地
    來源:晨星報[英國
    年輕的工黨黨員和 Momentum(譯者注:工黨內的激
    譯者:謝廖沙

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    世界和平理事會譴責帝國主義入侵敘利亞
    WAR ON
    SYRA
    國際紅色通訊2nd
    世界和平理事會強烈譴責美英法三國的帝國主義意義者對敘利亞的無恥侵略行為。他們以敘利亞軍隊在敘東
    世界和平理事會堅定地聲援和支持遭受了七年帝
    部使用化學武器為藉口對敘利亞進行導彈襲擊。但(使
    國主義侵略的敘利亞人民。世界和平理事會呼籲其成員
    用化武)這一情況從未得到證實。這一侵略行為發生在
    和朋友們共同遣責帝國主義對敘利亞的侵略,並警惕未
    敘利亞政府軍收復東古塔、武裝僱傭兵不斷撤退且地區
    來可能再次發生的攻擊。
    局勢趨於穩定的短短几天之後
    打倒帝國主義對敘利亞的侵略
    撞的帝國主義者向敘利亞發射了一百多枚導彈,
    打倒帝國主義戰爭
    同時美英法三國卻自詡為“檢察官、審判者和懲治者”。這惹怒了全世界愛好和平的人民,並且凸顯了帝
    全世界人民大團結萬歲!
    國主義實施“新中東”計劃的真正目的一一控制資源和能源的通道,擴張影響力和市場,暴力顏覆他國政府
    世界和平理事會
    並建立親本國的政權。
    雅典2018年4月14日
    直以來,世界和平理事會都懷疑帝國主義者們攻擊中東的目的。我們特別注意到,歐盟和北約容忍甚至支持了此次事件。北約和歐盟在攻擊發起之前和之後的
    來源:世界和平理事會
    首次發言中都認可了帝國主義野蠻入侵的背景、精神和
    譯者:小路不會飛

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    歐洲的共產黨和工人黨:遣責帝國主義對敘利亞侵略的升級
    4月11日,美國總統唐納德・特朗普聲稱,由於敘
    簽署者:
    利亞使用化學武器,將對其進行軍事打擊。帝國主義對
    “團結網”( solidnet,共產黨和工人黨國際會議
    敘利亞的侵略升級了,更廣泛地區的局勢惡化了。歐洲的網站)名單上的歐洲各黨:
    的共產黨和工人黨對此表示譴責
    1、阿爾巴尼亞共產黨
    共產黨和工人黨向敘利亞人民和該地區其他各國
    奧地利勞動黨
    人民致以國際主義的聲援,並呼呼工人階級和人民的力
    3、比利時共產黨
    量加強反對帝國主義干涉和戰爭的鬥爭,加強反對北
    英國共產黨
    約、美國和歐盟的鬥爭。
    英國新共產黨
    各國人民決不能為壟斷集團的利益白白流血,決不
    6、保加利亞共產黨
    能為爭奪能源資源、運輸路線、市場和劃分勢力範圍的
    7、保加利亞共產黨人黨
    鬥爭白白流血
    8、克羅地亞社會主義工人黨9、塞浦路斯勞動人民進步黨
    各國人民有和平生活的權利。他們有權要求沒有戰
    10、捷克和摩拉維亞共產黨
    爭、危機、貧窮、剝削的社會。
    11、丹麥國內共產黨
    12、格魯吉亞統一共產黨
    2018年4月11日
    13、希臘共產黨
    4、匈牙利工人黨15、愛爾蘭工人黨16、共產黨(意大利)17、拉脫維亞社會主義黨
    18、盧森堡共產黨19、馬耳他共產黨
    WAR ON
    20、荷蘭新共產黨
    SYRA
    21、挪威共產黨
    2、波蘭共產黨
    、羅馬尼亞社會主義黨
    國際紅色通訊2nd
    4、俄羅斯聯邦共產黨25、俄羅斯共產主義工人黨

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第4
    26、蘇聯共產黨
    27、南斯拉夫新共產黨
    、塞爾維亞共產黨人9、西班牙人民共產黨30、瑞典共產黨31、土耳其共產黨32、烏克蘭共產黨
    33、烏克蘭共產黨人聯盟
    “團結網”名單上其他地區的黨:
    1、墨西哥人民社會主義黨
    菲律賓共產黨(PKP1930)(譯者注:此菲共不
    是毛主義的菲共)
    、斯里蘭卡共產黨
    “團結網”名單之外的黨
    1、保加利亞共產黨人聯盟2、丹麥的共產黨
    、芬蘭共產主義工人黨4、法國革命共產黨、共產黨人革命黨(法國6、立陶宛社會主義人民陣線、加利西亞人民聯盟8、瑞士勞動黨
    來源: solidnet
    譯者:王恩明

==========第30頁==========
