    馬識途
    四大學出版社

==========第1頁==========
    ISBN7-5614-0011-X/I
    統→書號:1040415定價
    1。45元

==========第2頁==========
    在地T下
    白區地下黨工作經驗初步總結
    馬識途著
    四川大學出版
    九八七・二・成都

==========第3頁==========
    在地下
    馬識途
    中共四川省委黨史工作委員會主編
    四川大學出版社出版枝花日報即鵬廠印認87×1082送米32開本7,22陽張180千字1987年2月第1版1987年2月第1次印製
    ISBN7-561~-t1-X/T-3統一書號:10404・15印數:300升
    定價:1.45元

==========第4頁==========
    目錄
    第
    部分
    白區地下黨工作的一要領地下黨是地上黨的配合部分地下黨鬥爭是為了轉化為地土黨
    三依靠骨幹,爭取中間,打擊敵人
    四在兩條路線鬥爭中前進
    五政策和策諮是黨的生命
    (10)
    六積小勝為大勝,造成“第二條戰線”
    七精幹的黨組織,廣泛的群眾組織……(18)
    八發動群眾,靈活鬥爭
    九提高警惕,嚴防破壞………………(23)
    十一切從實際出發,進行長期艱苦的鬥爭…(26)
    部分
    白區地下黨工作的十個主要問題
    調査研究,瞭解情況………………(29)
    二生根開花,開闢工作
    (38)
    三群眾組織,群眾鬥爭
    48
    黨的組織工作…………………………(65)
    五黨的宣傳工作…………………………(77

==========第5頁==========
    2
    六黨的祕密工作
    86)
    七黨的統一戰線工作………………“96)
    八武裝鬥爭問題………………·(104
    九監猶鬥爭……………………(108)
    十迎接解放
    (113)
    第三部分白區地下黨祕密工作方法
    領導機關的組織和活動
    (119)
    二接頭聯絡的辦法……(136〉
    通訊聯絡的辦法………………………“(158)
    四“釘稍”和“脫梢”
    (173)
    五旅行要事………………(193)
    六偽裝與偽造
    (200
    七應變
    (205)
    八拒捕與營救
    中中中中ー다
    214)
    九保衛工作
    216)
    十黨組織被破壞事故的舉例分析(略)…(216)
    ………“………(218)

==========第6頁==========
    等一部部分
    白區地下黨工作的一般要領
    一地下黨是地上黨的配合部分
    ●地下黨工作是整個黨的工作的一個構成部分,是老區黨的配合和輔助的一個部分。但也是不可缺少的一個部分
    共產黨的地下鬥爭。是無產階級草命的階級鬥爭的一種形式,是整個黨的王作的一個構成部分,個配合的和輔助的部分,但也是一個不可少的部分。因為無論是在中國或者在外國,無論是資本主義國家或者殖民地半殖民地國家,根椐以往的全部歷史經驗,無產階級革命的中心任務和最高形式,都是以革命的戰爭反對反革命的戰爭,以武裝奪取和鞏固政權。這個馬克思列寧主義的草命原則,是為中國和外國的革命鬥爭的勝利實踐所證明了的。或者從城市擴散到鄉村,或者以鄉村包圍城市以武裝鬥爭奪取政權,打倒階級敵人,實行無產階級專政,是共產黨以往進行革命勝利鬥爭的主要形式、地下黨的鬥爭:是黨領導群眾進行武裝奪取政

==========第7頁==========
    權的鬥爭的配合部分或前導部分。
    地下黨鬥爭是革命鬥爭不可缺少的部分。因為單獨的武裝鬥爭是不可能取得革命鬥爭勝利的,因為“著重武裝鬥爭,不是可以放棄其他形式的鬥爭,相反,沒有武裝鬥爭以外的各種形式的鬥爭的配合,武裝鬥爭戲不能取得勝利。”〔注〕著重農村根據地上的工作,不是說可以放棄城市工作和尚在敬人統治下的其他廣大農村的工作;相反沒有城市工作和其他農村的工作,農村根據地就會處於孤立地位,革命就會失敗
    以上是就地下黨鬥爭是與黨所領導的根據地的武裝鬥爭相配合的情況來說的。至於在還沒有建立起無產階級的武裝,還沒有開展武裝鬥爭和建立起根據地,或者黨還沒有實行奪取政權的武裝起義的時候,更不能沒有地下黨的工作。不然,發動農村游擊戰,以鄉村包圍城市,最後奪取城市的武裝鬥爭,就無從說起。因為我們知道。敵人為了反對革命,必然要拼命實行白色恐飾,總是企圖把革命勢力填壓下去。這時妯果共產黨沒有從公開的合法的鬥爭迅速地轉入非法的地下鬥爭和武裝鬥爭的事先準備,就會處於被屠殺和被消滅的地位。這從中國第一次大革命時期一九二七年“四大屠殺,也得到證明。那時蔣介石突然破壞國共合作實行反革命的“清共”的血腥線壓政策,多少方共產黨員被屠殺了,這個血的教訓,是必須記取的。近的如亞洲和美洲的某些共產黨,由於領導上的嚴重錯誤,只注意城市公開合法的鬥爭,李取議會多數的鬥爭,不注意農村武裝鬥爭的準法:本書引文未另法明出處的,都引自《毛東選集》。

==========第8頁==========
    備,不注意在城市中歌人武裝壓時轉入地下鬥爭的港備,幾
    十方黨員(包括黨的領袖人物自己)和革命群眾犧銖重,更是重大的血的教。在共產黨和資產階級實行聯合,或者共產黨處於公開合法活動狀態的時候,特別是在簽產階級眼見無產階級將獲得勝利,決意實行突然襲擊以前,如果不準備地下鬥爭,不把紐織分成公開和祕密的兩套,不把幹部分成第線和第二線兩套班子,不在緊急狀泥下迅速地、低是有秩序地轉入地下鬥爭,是會帶來亡黨亡頭的慘禍的。
    二地下黨鬥爭是為了轉化為地上黨
    地下黨鬥爭是為了努力使自こ轉變成為地上黨,非武裝鬥爭是為了努カ使自己轉入武裝鬥爭
    地下黨鬥爭是為了使自己變為地上黨,地下為了地上地下黨的非武裝鬥爭是為了轉入武裝鬥爭,拌武裝鬥爭為了武裝鬥爭。地下黨鬥爭的終極目的,也是為了奪取政權,從不當權變為當權。因此地下黨鬥爭總是盡一切辦法,在最短時間內,不僅使自己能夠配合整個黨所領導的和進行的武裝鬥爭,而且要儘快使自已向武裝鬥爭的方向發展,在官己鬥爭地區的農村,開展武裝游擊戰爭,逐步建立起蘋命根據地來,建立起人民的草命政權來,稱黨的其他主要革命根據地遙相呼,互相艾持,互相配合。這オ是地下黨鬥爭的根本目的
    在西歐和北美髮達資本主義國家裡,無產階級將用什麼

==========第9頁==========
    方式奪取政權,還難以想象。但是在俄國,列寧和斯大林領導的俄國十月革命卻證明了,發展到最後終歸是用武裝起義來奪取政權,用武裝鬥爭來現固政權的。至於在殖民地半殖民地國家,從中國的成功經驗中,已經很明顯地看出,必然是以地下黨鬥爭的形式發展到在農村開展武裝鬥爭,以求最終建立起大大小小的許多塊革命根據地、實行武裝割據。即“把落後的農村造成先進的鞏固的根據地,造成政治上、軍事上、經濟上、文化上的偉大的革命陣地”y從而以農村包圍城市,最後奪取城市,取得革命的完全勝利。這是我黨所領導的中國革命的勝利證明了的。就以往各國無產階級革命勝利的歷史來看,農村武裝割據和城市武裝起義這兩種形式是繭命鬥爭走向勝利的唯一道路。其他鬥爭形式取得長久勝利的,似乎還沒有出現y即使有,也當政不久,便被反革命陰謀武裝政變所推翻了,跟著來的便是血腥屠殺。卻使在友黨友軍打進來支援本國革命鬥爭的形勢下,地下黨也是在友黨友軍的配合下,主要依靠組織自己人民的武裝鬥爭,最終奪取政權的,如第二次世界大戰後期的南斯拉夫等東歐國家的革命勝利,就是這樣取得的。
    地下黨工作正是為了開展武裝鬥爭,最終奪取政權的這個觀點,地下黨員必須有一個清楚的認識,必須掃除那種地下黨鬥爭是為了取得合法活動,取得議會席位,取得政府職位而鬥爭的錯誤觀點。“統一戰線,武裝鬥爭,黨的建設,是中圓共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個法寶,三個主要法寶”,“面黨組織的每一個成員都是掌握和貫徹執行統一戰線和武裝鬥爭這兩個武器以實行對敵人衝鋒陷陣的英莢勇戰

==========第10頁==========
    士。地下黨的組織自然也是一樣的。“黨的建設一定要和統裁線、同武裝鬥爭聯繫起來。”地下黨的建設自然也是這樣的。
    三依靠骨於,爭取中間,打擊敵人
    ●地下黨鬥爭必須和黨的統一戰纜政策聯繫起來,必煩在宣傳、組織、式鯊工農基本草命隊伍的同時,團結、爭取一切可以團結、爭取的中間分子,最大限度地分化氏解敵人最大展度地孤立和打擊一小撮頑國的款人
    地下黨的建設,地下黨的鬥爭,必須和統一戰線政策聯繫起來。無數成功和失敗的經驗證明了這一點。地下黨是在敵人的統治區進行鬥爭的,是在敵我力量懸殊,相對地說,是在敵強我弱的形勢下進行鬥爭的。如果不注意統一戰線問題,就會使自己陷於孤立和被動,可能為政人攻擊和打敗。地下黨鬥爭和其他鬥爭一樣,一切活動都有服從於保存自已和發展自己,削弱敵人利消滅故人的這個根本目的的。誰是我們的敢人,誰是我們的朋友,這是革命的根本問題。我們切工作都必須注意依靠什麼階級或勢力,團結什麼階級或勢力,爭取或中立什麼階級或勢力,孤立和打擊什麼階級或勢力,作為自己考慮工作的出發點作為自已制定一切政策和策略的出發點。我們進行工作總是要盡力壯大自已的隊伍,爭取儘可能多的間盟軍(包括不穩定的暫時的同盟軍在內,甚至包括明天的敵人,今天不予打擊的力量在內),把

==========第11頁==========
    要打擊的敵人最大限度地孤立起來。這就是我黨“發展進步勢力,爭取中間勢力,反對頑岡勢力”的策略;這就是我黨爭取多數,反對少數,各個擊破”的策略;也就是在鬥爭時掌握“有理、有利、有節”的原則,以及《以革命的兩面政策反對反命的兩面政策”的策略等等。
    在組織統一戰線時,必須首先把自已的組織工作和鬥爭簽略的著眼點和出發點放在自已的依靠力量的組織和發展上,放在工農基本群眾的組織和發展上。其次,要放在爭取基本的、可靠的同盟軍,即城市小資產階級和能在革命中起橋樑作用的進步青年學生和知識分子左翼的組織和發展上。繪後オ是放在爭取中間勢力上,即中等資產階級、開明紳和地方實力派上。只有把自已的基本力量組織起來並且在和敵人的鬥爭中顯示自己的堅定性和力量,才能真配爭取到中間分子。否則中間分子也有被敵人爭取過去而使我們陷於孤立的可能。麗爭取中間勢力,往往成為我們同頑固派鬥爭時決定勝負的因素。我們和敵人進行鬥爭時,中間勢力當然要盡力應用上」但是我們在估計勝利因素時,決不可以把中間勢力估計過高,他們是搖的,可變的。過去,就有在鬥爭中把勝利希望寄託於中間地方實力派的支持上,結果他們臨事退卻而使我何鬥爭陷子被動以至失敗的經驗。這些中間勢力也總是想發展和壯大自品的,他們也想利用我們的力量來進攻改人以達到發展自已的目的。他們往往企圖和我們爭奪群眾,特別是爭奪學生和知識分子群眾。這種鬥爭是很複雜的,實際上是爭薴統一戰線的領導權間題。我們決不容許把統一戰線的領導權輕易放棄;要緊緊地掌握在自已手裡。

==========第12頁==========
    因為如果讓中間勢力掌握了領導權,我們共同進行的聯合鬥爭有可能半途而廢,可能遭至失敗,因為他們是容易動搖和妥協的,這是中間勢力的搖擺特性決定的。
    統一戰線的組成有不變和可變的部分。不變的組成部分是工人、農民、小資產階級,這是最可靠的力量。可變的部分是中間勢力,民族資產階級。開明紳,地方實力派及他們的政治代表。因為革命時機不同,他們的政治表現也會不同,遲而和他們的關係,和他們進行鬥爭和團結的內容也會不同,但終歸應堅持又團結又鬥爭的原則。如何偵重地處理統一戰線組成中的可變部分,是至關緊要的事。
    四在兩條路線鬥爭中前進
    ●地下黨鬥爭的成功或失敗前進或後速;是和黨內兩條路線鬥爭緊密聯繫起來的。只有在正確路的指引下;和一切“左”或右的傾向進行鬥爭,地下黨鬥爭才可能取得勝利
    地下黨鬥爭的成功或失敗,前進或後退,最根本的決定於整個黨的路線是不是正確的。考察一下黨的歷史,黨的自區工作的歷史,便非常清楚地看到這一點。許多作過地下黨工作的同志都深切地感到這一點。
    從黨的歷史看,1927年大革命失敗前國共兩黨合作階段,黨基本上是處於公開合法的活動中,黨的地下祕密工作沒有多少經驗。1927年大革命失敗後,黨在白色恐怖

==========第13頁==========
    的大屠殺中,一部伶被迫轉入地下,一部份則走上武裝鬥爭的道路。但是在白區,主要在白區城市中黨的工作,由於緒誤路線的指導。當時不是組織有秩序地退卻,相反,在一個時期中採取“左”傾冒險主義和盲動主義的行動,強行組織毫無勝利希望的地方暴動,招致了地下黨組織的嚴重破壞。那時還沒有意識到中國的革命鬥爭必須從中國國情的實際出發,應該以農村工作為主,城市工作為輔,以武裝鬥爭為主,以地下鬥爭為輔。在1927年的政治慵況下,革命處於低潮,就應該實行必要的退卻,把力量轉移到農村去,開展農民運動和武裝鬥爭,在城市則利用合法鬥爭以積蓄力量。不應該不顧主客觀條件,號召和組織蚊泠罷工、同盟罷工,罷課、罷市、罷操、罷崗,遊行示成,飛行集會以至武裝暴動等事實上得不到群眾支持的冒險行動。同時還在組織庀大的缺乏掩護的黨的領導機關和各種脫離群眾的第二黨式的赤色群眾團體。不去團結中間勢力,麗認為“中間勢力是最危險的敵人”等等。在這種“左”傾冒險主義的錯誤領導指引下,白區地下黨遭到了幾乎百分之百的損失,這是極其慘重的教。
    1935年遵義會議以後,確定了黨的正確領導,在抗日民族統一戰線的口號下白區地下黨才走上正確的逍路。黨的組織轉入嚴密的祕密狀態,不冒險和強大凶惡的敢人實行決戰,配且儘可能利用一切公開合法的形式,使黨組織得以長期存在和隱蔵力量,逐步積蓄力量。黨組織深入群眾,發動和組織群眾,進行為群眾結要,又為當時內外條件所許可的必要鬥爭引1導群眾在鬥爭中提高政治黨悟。力求不鬥則己,鬥則必勝。

==========第14頁==========
    這樣把群眾的覺悟程度和組織程度不斷提高,以迎接更大的新的鬥爭。同時盡景爭取同盟軍(包括那些那怕是暫時的同盟軍,使之中立),最大限度地孤立敵人,利用敵人內部的矛盾,分化瓦解,各個擊破。這些就是當時我黨地下黨活動的正確鬥爭策略。在這條正確路線指引下,な區地下黨才恢復發展起來,在抗民族統一戰線中表現其相當大的力量。但是就是在這個時期,自區地下黨又受到王明右傾路線的影響。他們對國民黨反動派抱著不切實際的燈想,強調合法,而不張調在統一裁線中的獨立自主性。以致使大批留在國民黨統治區的黨員和進步分子,後來在幾次反共高潮中遭到大批逮捕和屠殺,這又是一次慘重的教訓。
    1938年在黨的六屆六中全會上批判了新投降主義,在國民黨反動派發動兒次反共高潮,對地下黨實行殘酷饃壓時,及時堅定地提出了“長期理伏、積蓄力量,以待時機”的正確方針,“反對急性和暴露”。同時堅持統一戰線政策,批判不去發展統一戰線的錯誤傾向,提出了“發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立反共頑固勢力”的政策。提出和頂固派鬥爭時,“利用矛盾,爭取多數,反對少數,分化瓦解。各個擊破”的策略和在鬥爭時成注意“有理、有利、有節”的策略。這一系列的正強政策和策略,使白區地下黨又走上了健康發展的道路。在重慶、懇明、成都等地又逐漸聚彙起民主力量,推動民主送動的新高鶉的出現。從這以後便一直髮展到抗日戰爭勝利以後,在國民黨統治區北平、天津、上海、重慶、昆明、成都、武漢、杭州等地拆起更大規模的民主運動,在國民黨反動派發動內戰時,在
    HPI

==========第15頁==========
    新的革命高潮中形成了“第二條線”。有些地區如雲南、四甚至發展到建立配合性的游擊戰爭和遊擊根據地,迎接瞭解放。
    從白區地下黨發展的歷史,可以看出黨的路線、政策策略的正確與否,真接決定了白區地下黨鬥爭的成敗。凡是貫徹執行了黨的正確路線,工作就前進,就勝利,否賠就後退,就失嫐。這一點凡是在白區作過長期地下黨工作的、都深刻地體會到了。
    五政策和策是黨生命
    ●地下黨爭的成功或失敗;前進或後退y不僅取決於地下黨領導同志是否堅定地執行黨的正路纜、政策、茉略和工作方決;而且取決於領導人員是否有好的領導藝術,好的工作作風。
    白區地下黨工作雖然有黨的一系列的正確路線、政策賂、工作方法、工作作風、領導藝術指引,但還要取決於白區地下黨的領導機構和領導同志解得愆樣,執行得樣。沒有正確的具體領투,使在正確路線下也可能帶來失敗和挫折。
    要有正確的領導,必須從客觀存在的實際情況出發,從其中引出規律,作為我們行動的響導。不憑主觀想象,不憑時的熱,不憑死的本本,憑客觀存在的事實,詳地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材

==========第16頁==========
    將中引出正確的結論來。要做一個好的地下黨的領導,必須有無畏的革命精神和嚴密科學態度相結合,必須在戰峪上藐視一切敵人,在成術上重視一切改人。
    根據黨的一些指導原則,我們曾在長期地下黨鬥爭中總結出鬥爭成功的方法六條和工作失敗的三個“害死人
    鬥爭成功的方法六條是
    要透徹地理解上級的指示,特別是有關路線、政策的
    指示。這裡所說的透徹地理解,不僅是說對於上級指示能夠觜通,不走樣的傳達下去,而且在於理解上級在此時此地為什麼要有這樣的指示的主客觀條件。它的意義和目的是什麼,即上級憑以發出這個指示的立場、觀點、方法是什麼。這樣不僅知其然,麗且知其所以然,才能真正結合自已的客觀情況,加以正確地靈活地執行;不是死板地械地批行。對於別地、別人的鬥爭經驗也是如此,一定要有極大的虛心學習別地、別人的成功經驗和失炇的教訓,也一定要有極大的戒心結合本地、本人的主客觀條件加以靈活應用切忌生搬硬套。鬥爭形式千變萬化,教條主義地搬用,沒有不失敗的。
    、對客觀存在的情況,要詳細地佔有材料,而不是憑星半點的粗枝大葉的甚至道聽途說的材料,要客觀地冷靜地分析政治形勢和伷量階級力量,細心地分析、我、友
    三方衝的情況和其間的關係,即它們之間極其鯖鰥複雜的相互依存又相互矛盾、相互鬥爭的形勢。認識敢人往往有決定性的意義,不能祖心大意。客觀情況的變化是很多很快的特別是在激烈的鬥爭過程中,這時敬人的動態,朋友的向背更需要有切實的瞭解。“知彼知已,百戰不殆”這是真理。

==========第17頁==========
    傾聽下級同志的意見,特別是革命群眾的意見,特
    別在鬥爭最前線的基層同志和群眾的意見。他們的思想、願情崟,都要時刻注意到。還要有先做學生後做先生,不恥下問的精神,先向下面的幹部請教,然後再下命令。這不能形式主義地做傲樣子;ⅷ是要誠心誠意地真傲,不是先在群眾中造某種思想傾向,然後再下去聽取群眾的意蠅。這樣一些做法,好處很多。
    四、將上級的指示和自己面臨的客觀情況方面都搞清了,把上級的指示、下級同志及群眾的意見和客情況結合起來了、才能制定自己的行動計劃和鬥爭方案。這個結合實在不是容易的事,但必須這樣傲。儘可能地作到“主觀符合客觀”,既要注意客觀環境所容許怎麼作的條件,不能超越客觀條件所許可的範圍。去作非份的妄想和有動。又要不作“爬行主義者”,作客觀條件的奴隸,麗必須充分發揮主能動性,去作經過努力鬥爭可以辦到的事情。沒有科學的態賤是不行的,沒有無畏的革命精神更是不行的。在和敵人鬥爭時,從來沒有十拿九穩的事,只能有大體上的把握,經過艱苦鬥爭可以獲勝。有了大體上的把握,加上努力奮鬥的措施,又作了失敗後的應變措施,就可以大膽平了。作計劃應該是放在經過奮戰可以達到的基礎上,這個分寸是很不容易把握的,過與不及,“左”和右的錯誤就往往產生在這裡。
    五、親臨群眾鬥爭的前線(當然應該注意自已的戰鬥地位,不能暴露自己),和群眾一起鬥爭。有親自去參加鬥爭實踐,才能親眼得見群眾鬥爭的生動景象,瞭解群眾的意志、情緒、敵人的力量、意圖,オ知道鬥爭發展形勢的傾

==========第18頁==========
    13
    向,オ知道自已的鬥爭計劃的正確與錯誤,及時地、果斷地修改自己的計劃,以適應變化了的僧況。指揮員遠離群眾鬥爭,只聽彙報,使下命令的官僚主義是非常有害的,穩坐家裡等待勝利消息的主觀主義也是非常有害的。對勝利應該抱有信心,同時對脞利應該時刻揎心。計劃一成不變,安然無恙直到勝利的事是沒有的,總要隨著急劇變化著的鬥爭形勢不斷修改自己的計劃,以至完全否定自已的計劃。不注意這點就會帶來流血的代價。
    六、善於及時總結成功的經驗和失敗的教訓,特別要總結失敗的教訓。因為失乃成功之母。然要反對消極悲觀,在反對消極恙涴的同時,要反對自我陶醉。應該形成種制度,養成一種作風,打了勝仗找缺點,打了敗仗我成絨。須知在成功中往往潛伏著新的失敗因素,在失敗中卻已孕育著成功的根苗。向勝利發展的道路總是通過許多失敗曲折的道路組成的。總結經驗教訓,成該儘量有更多的經歷過實際鬥爭的領導和群眾參加,這樣才能得出正確的結論來。爭論不休的事也往往難免,最後總要有大體上一致的認識。地下黨鬥爭要作到這六條;並不容易。因為往往受許多條件的限制,例如上級的推示收到不及時,或比較原則;例郊要迅速和準確地傳達下去和組織研究討論,都有實際的困難;例如對客觀情況的準確瞭解,因在人統治下不易及時和詳盡地收集必要的情報資料;例如對於群眾的思想情緒不能普遍深入地瞭解;例妯鬥爭形勢的變化迅速,考慮難於周詳,如此等等。但是領導者時常想到這六條,並且努力去作,會是獲益不淺的。

==========第19頁==========
    14
    三個“害死人”y即招致失敗的三個主義是脫離實際的主觀主義,害死人脫離群眾的官絛主義,害死人
    三、脫離黨性的個人主義,害死人。
    這三個“主義”在地下黨活動中發展起來,真是可以亡黨亡頭的。檢討過去一切的失敗,可以說沒有一次不和這三個思想敢人的為害有關。
    使工作成功的六條和使工作失敗的三個“害死人”都不僅和地下黨領導同志的思想方法有關,而且更和領導者的世界觀的改造、黨性的煉和思想品質有關。世界觀的改造更具有決定性的作用,思想方法的問題,實際上也是世界觀的間題,黨性的向題。
    六積小勝為大勝,遺成“第二條戰線”
    ●●作地下黨鬥爭必須認識清楚:白區工作雖然艱苦y但那裡的人民迫切雷要我黨領導他們進行解放爭。在那裡我們有一切可以活動的條件y有切奪取勝利的條件。表畫上我們處於劣勢;處於弱小、被動、防禦和被敬人色圍的形勢實際上就人卻面臨著窮途末路,處於廣大人民的包國之中。我們完全可以在劣勢中奪取伏勢y在弱小中求強大在被動中爭主動。在防禦中取進攻,在被包園中造成反包圍的形勢。從而小勝為大勝影后遺成白區的“第二條戰線

==========第20頁==========
    進行地下黨鬥爭必須建立起這樣的認識和信心x我們到國民黨統治的白區進行地下活動不僅是必要的,而且是可能的,有一切便於我們在那裡落腳、生根、發芽、開花、結果的土壤和氣候,完全可以生存、發展和奪取勝利
    我仃說應該去,必要去,是說國民黨統治的白區人民正在受難,我訂有責任去幫助他們。我仃要努力裕鬥,那些地方有困難,有問題需要我們去解決,我們就應該為解決困難去工作。去鬥爭,越是困難的地方,就越是要去。因我應該有一批不怕困難、不怕犧牲的同志到白區的限苦環境中去鬥爭,特別是敵人統治越頑固和嚴密的地方越是要去,就是要敢於到敵人心臟裡去。到敵人肚皮裡去打仗,オ是共產黨員的熒雄本色。
    我們說敵人統治區具備了一切必要的條件,讓我們去活動和鬥爭,是說國民黨頑固派越是凶惡、反動,它就在客上越是給我們提供活効的洽環境,造成讓我們去進行組織和領導鬥爭的對象。因為他們越反動,就必然在那個社會中造成一種反對他們的力量,一種反對他們的政滄傾向和勢力,這便是我們能夠在那裡進行活動的社會基礎。在那裡就定有一大批人,主要是受壓迫稱剝削嚴重的工農大眾。要求組織起來,要求鬥爭,要求共產黨的領導,以反對國民黨的暴政。這些勢力就是革命力量,就是我們的組織對象。因此在客觀上是孜人給我們提供了在那裡進行組織活動和鬥爭的條件的。他們趑反動,這些條件就提供得越充分。
    因此我們一定要在敵人一切重要的城市,重要的工業區、廣大農村、學校等地方建立起我黨的組織和活動來,那

==========第21頁==========
    怕是隻有一個共產黨員也要堅持戰鬥,率持活動,甚至可以說“存在就是勝利”。為什麼?因為酸人只要發現了我們的活動,他不察虛實,便不得不為此而組織起龐大的特務機關、警察、保安部隊,以至正規軍的駐守,不敢輕離。這樣在客淝上就是拖住敵人的一部份力量,使之減少對於我們老根據地稱其他地區玼下黨的壓力,這就是對老根據地的一種援助,這就是一種勝利。只要我們在這裡款布了星星之火人便會草木兵,驚惶起來。而實際上這許多星星之火總是有一些會要狂盛地燃燒起來,聯合來,形成群眾草命鬥爭的燎原大火,陷敵人於革命的火海。
    我們從實際的鬥爭中究分地證明了,歌人統治區不僅具備了一切我們去進行活動的必要條件,且完全可以爭取打勝仗,可以ー個勝仗一個勝仗地打下去,積小勝為大勝,逐步造成優勢。在敵人統治區,政權是在敢人裡,歃人掌握謄一切專政工具、一切宣傳武器,在整個形勢上來說,要承認他佔優勢,不承認這點是不可以的要承認他在鬥爭的整個形勢中是比較地居於主動地位的,不承認這點也是不可以的;要承認他在整個鬥爭力量上,相對地說來是比較強大的、不承認這點也是不可以的。對這種客觀實際,不能採取“不承認主義”,閉著眼睛自吹自。但是我們應該認識,雖然在整個局勢中我們暫時居於劣勢,居於弱小、被動和防禦的地位,但是我們完全可以而且必須爭取在一個局部,在個小的地區範圍內,在一個學校,一個單位裡,在一次鬥爭中,居於優勢、主動、強大的地位,這是完全可以做到的。這樣在一個一個小的局部,小的範聞,一小段時間內爭

==========第22頁==========
    取到的優勢、主動、強大和進攻,便可以積小勝為大勝,最後造成整個形勢在一個相當長的時期內,在一個相當大的地區內,取很樣眾鬥爭的相對優勢,主動發起對敵人的進攻。這樣便支持了整個解放區的鬥爭,形成了“第二條裁線”形成了前後夾擊之勢,最後打敗敵人。這就是在劣勢中奪優勢,在弱小中求強大,在被動中爭主動,在防禦中取進攻,在被包圍中造成反包圍的道理。這是黨的游擊戰爭的指導思想在地下黨鬥爭中的成用,鬥爭證明這是完全有效的。事實上我們也的確在敵人統治區造成過敵人稱之為“小延安”解放區”的地方,的確也造成過黨稱之為“第二條戰線”的形勢。這便是我們在敢人心臟進行戰鬥的根本戰略。根椐過去的經驗,“乘敵之隙的可能性”是很多的、不要為敵人的氣勢洶洶所嚇倒,敵人的弱點所在皆是,只要善於去捕捉,貝要不去“碰釘子”而學會“鑽空子”,就能勝利。散人內部是不團結的,四分五裂的,離心離德的,矛盾重重的。人是極其腐的,效率很差的。他們雖是凶惡,但是愚發的·有時他們於了許多幫助我們發動群眾的強事。敵人的組織是不嚴密的,容易混進混出。致人統治的地區員然關卡林立,檢查森嚴,但因其得不到人民的擁護,又因他們逞凶鬥狠,魚肉人民,人民痛恨他們,因此在他們那裡活動起來並不困難。當然從根本上說來,由於敵人是反動的,反人民的,他們在政治上處於被人民包甌的孤立狀態,而我們則是革命的,進步的,得到廣大人民群眾支持和擁護。這就是說,在整個大局上,敵人是處在人民的包圍之中,在整個歷史時期,敢人是逆天行事,處於軟弱或趨於軟弱走向崩潰的

==========第23頁==========
    地位。而我們黨是代表人民的,我們可以發動人民,依靠人民進行鬥爭。在整個形勢上,在整個歷史趨勢上實在是我們和人民居於包圍敵人的地位,居於優勢地位。這便是我們能存在,能活動,能鬥爭,能勝利的根據。在這個根據下。我們採取靈活機動的戰略戰術,一個一個地奪取勝利,日積月累,積小勝為大勝,形成“第二條戰線”;對老解放區起定的支援作用y是究全辦得到的。
    七精千的黨組織,廣泛的群眾組織
    地下黨鬥爭必須在一切必要的地方。建立起堅強的精悍的黨紐織和黨的外圓組織;建立起廣泛的和形式多樣的群眾紐織y從鬥爭中提高群眾的政治覺悟和鬥爭熱情,從鬥爭中接養出千百萬群眾神把他們中的優秀分子吸收到黨裡來
    我們在敵人統治區的一切重要城市;在農村、工廠、學校群眾團體中建立精千、堅強,有戰鬥力的黨的組織,但敵人總是要拼死來發現和破壞這些黨組織,這成為我們在白區進行鬥爭的中心環節。因為這種黨組織是埋在敵人心臟裡的定時炸彈是屹立在白色區域裡的赤色堡壘,是一切鬥爭的領導核心,是群眾的希望和領導,是歌人的心腹之患。這個黨組織必須和老根據地的黨組織一樣是具有理論聯繫實際、密切聯繫群眾和自我批評三大作風的黨組織。只是要求更精千隱蔽,要

==========第24頁==========
    求有長期獨立作的能力,要求更富子犧性精神,要求適應祕密工作環境的組織形式和鬥爭方式。這個黨組織的黨員和領導人也應該是襟懷坦白,忠實、積極,以革命利益為第生命,以個人利益服從革命利。這些人應該是最有遠死,最富予犧牲橢神,最堅定而又虛心體寮情況,依靠群眾的多數;得到群眾的擁護。這些人好比種子,人民好比土地,到了一個地方就要同那裡的人民結合起來,在人民中間生根、開花。這些人還要具有勇往直前的精神,要壓倒一切敵人。而不要被酸人壓倒。不論在任何困難的場合,只要還有個人,這個人就一定要戰鬥下去。這些黨組織的領導應該是懂得馬克思列寧主義,有政治遠見,有工作能力,富於捆牲精神、能獨立解決間題,在困難中不動搖,忠心耿耿的為民蕨,為級階,為黨工作。黨依靠這些人而聯繫黨員和群眾,依靠這些人對於群眾的堅強領導而達到打倒敵人的目的。這些人不能自私自利,不能有個人英雄主義和風頭主義,不要怠惰和消極,不要自高自大,不要有宗派主義。這些人要好象堅強的種子,丟在荒荒汙濁的地方,也不會腐化黴爛。耍不怕寂寞、而又不甘疲。總要活動和生長,象做岸的青松一樣。相信春天總是要到來的。這些人必須具有相信勝利,準備犧牲的精神。這些人要有堅定正確的政治方向,艱苦樸素的工作作風,靈活機動的戰璐戰術。這些人要熱心場,冷頭腦,硬骨頭,牛皮筋,歉天膽;耳聰、目嘰、鼻子尖y腿動、手快、嘴巴緊。這個黨組織和其他領導人員要用這些枍神武裝起來,才能率領黨員和廣大群眾,在敵人心莊裡進行戰鬥而且取得勝利。

==========第25頁==========
    20
    這個黨組織必須少而精,必須在敵人的要害地方建立起來,進行工作。必須把黨組織的基礎放在受胚迫受剝削最嚴重,最為捎苦,最富於革命精神的工人和農民中去。同時必須注意在能夠起革侴先鋒作用和橋粱作用的青年學生、革命知識分子和下層職員中做組織工作。當然我們不能老停留在橋樑上,必須同時注意統一戰線工作,充分利用這個武器以爭取中間分子,孤立敵人,分化瓦解敵入,必須經常準備並且努力支授和配合老根據地的一切鬥爭,並隨時準備自己往武裝鬥爭的道路上發展。
    八發動群眾,靈活鬥爭
    ●●地下黨鬥爭必須深入群眾;宣傳、銀織群眾,領導群眾行為他們所迫切要求的,為內外環境所容許的必要的鬥爭。依靠群眾,就是勝利;脫離眾;就會失敗
    白區廣大人民群眾的組織和鬥爭,是地下黨工作的最根本的任務,是地下黨存在和發展的依靠。脫離了群眾,不光是不能開展工作的聞題,而且是根本無法生存的大問題。地下黨不做宣傳、組織群眾,並領導群眾鬥爭的工作,地下黨就喪失存在的意義了。
    懲樣作群眾工作?只要切實瞰到下面幾點,就會做了:第一,地下黨的同志到了一個地方,首先要深入群眾中去了解情況,關心群眾的生活疾苦,瞭解他們的思想和願

==========第26頁==========
    望。關心群眾生活,注意群眾的思想動態是我們做群眾工作的基本出發點。
    第二,要向群眾學習,先當群眾的學生,再做群眾的先生。要耐心細緻地在群眾中進行宣傳教育和組織工作,不要嫌落後,不要希望用大轟大擂的辦法,在很短的時間內,就把群眾發動起來,組織起來,要細緻地做艱蒈的工作。第三,要無腿相信群眾和依靠群眾。只有群眾真的覺悟起來了,知道了鬥爭的目的是什麼,和他們的切身利害關係怎樣,並且知道應當怎樣去饊,並決心去做的時候,オ可能引導群眾進行勝利的鬥爭。我們的工作要服從於群眾鬥爭而不要群眾服從於我們的主觀原望。這樣才能充分發揮群眾的主動性、積極性和創造性。
    第四,要反對不顧主觀客觀條件。從個人的善良主觀的望出發,強迫群眾去鬥爭的冒險主義;同時還要反對落後於群眾,不敢及時組織和領導群眾堅決進行鬥爭的尾巴主義。既要反對強迫群眾的命令主義,又要反對聽其自然不努力在群眾中做工作的自流主義。
    這四條本來無論地上黨、地下黨都是適用的,不過地下黨在應用時,還有其一定的特殊性,有其應該強調的方面,這就是
    (一)要更細心和耐心地接近群眾,和群眾生活在起,甘共苦,從交朋友開始,談知心話,關心其茨苫,幫助解決具體困難,同時啟發其政治覺悟。地上黨可以利用的許多宣傳教育形式和工具,地下黨是無法利用的
    (二)要不惜利用分散的、小型的、生活性的、社會習

==========第27頁==========
    貫性的組織形式,以為入手,逐步在鬥爭中提高到集中的政治性的;大規模的組織形式。不怕利用生活的,社會性的,分歆的群眾鬥爭,以發展到旼治的,大規模的,高級的群眾鬥爭;以至發展到最高級的武裝鬥爭,奪取政權的形式。
    (三)要不拒絕和改造舊的群眾組織,要不害怕利用歌人的群眾組織,在其中進行工作。不要嫌其反動和落後,只要那裡有基本群眾存在,我們就要去工作。
    (四)要善於利用合法的形式、合法的法令和社會習慣進行鬥爭。利用敵人的欺騙性,虛偽的民主形式、以及現有法令來循名責實,要求兌現,以敵人的武器來揭露敵人,打擊敵人。
    五)一切組織形式服從於鬥爭任務;一切鬥爭任務服從於發展和壯大自己,削弱和消滅敢人的目的。因此要注意鬥爭的有理、有利、有節的原則,要能得到廣大群眾的支持和社會的同情,要不鬥則已,鬥則必勝。注意適可而止北,要個仗一個仗地打。
    (六)要注意保護群眾的鬥爭積極性,要注意保護群眾的安全,特別是群眾領袖人物的安侖。
    (七)把群眾組織和群眾鬥爭的重點放在工人、農民基本群眾中,但也要注意對革命知識分子和學生的組織和領導,充分發揮他們的先鋒作用稈橋樑作用,但不能老停賀在這些橋樑上工作。
    八)地下黨所進行的一奶群眾鬥爭要經常注意主動配合老根據地的鬥爭,配合黨的總的鬥爭任務,同時還要注意往武裝鬥爭的方向發展。

==========第28頁==========
    (九〉必須把歌偽組織,特別是帶有群眾性的偽組織的反動頭目和其下面的廣大的一般人員相區別,例如黃色工會這樣有大量基本群眾的組織。即使象“三青團”這樣的組織,也要把其反動的頭目和一般削三青圈園員相區別。對於一般的三青團員以及一般的民黨員不是採取律敬視的態度。不要嫌棄這噝一般成員的落後,而要分化瓦解,對願意進步的要爭取教育。只要不是敵偽頭日、特務、工賊、好細分子。都要碰心徹工作,以最大限度地弧立最頑固的敢人。
    九提高警嵎,嚴防破壞
    地下黨鬥爭必須提高警惕,嚴防破環,充分注意祕密工作嚴格檢查和執行祕密工作紀律和規定,經常進行祕工作教育和革命氣節道徳教育
    地下黨是在敵人統治的白區工作的。國民黨擁有一切專政工具,為了專門對付共產黨的地下鬥爭和革命人民的鬥爭,而組織起大的特務機構、究兵、警察、保安部隊。他門還向日本、德國特務機關,特別是向美國特務機關學習到許多破壞共產黨的極其狡詐的,而又非常殘毒的辦法。他們自己也在長期和我黨鬥爭中積累起相當多的反革命的經驗,可以說他們是集中國封建主義和外國法西斯主義的反人民手段之大成的。同時他們完全拋棄了資本主義國家那套虛

==========第29頁==========
    偽的民主假面具,赤裸裸地髦不容情地進行鎮壓和屠殺。封建主義的野蠻性,法西斯主義的殘毒統治辦法,以及種種殺人的“科學”的工具都有了。因此地下黨的移密工作是保存自已利於鬥爭必不可少的重要工作,搞不好就有亡黨亡頭的危險,是不能掉以輕心的。
    第一。地下黨領導必須注意祕密工作問題,必須經常對廣大黨員和群眾領袖進行祕密工作教育,制定必要的祕密工作的紀律、規定,隨時檢査其執行情況。如有違反,立刻糾正。必要時須執行紀律,並作普後處理。最重要的是向黨員進行政治堅定性和鬥爭頑強性的教育,同時介紹一些祕密工作方法,包括一些行之有效的技術方法,並作合乎實際的創造發展,及時交流經驗。要經常關心群眾領袖的安全。第二,要教育黨員不可把祕密工作神祕化。要知道祕密工作固然很重耍,是為了保存白己的,而保存自已不是消極的。祕密工作本身不是目的,而是為了黨的工作的發展,為了對敵鬥爭的勝利。祕密工作不能妨礙黨的一切宣傳組織工作的開展和對敵鬥爭的開展。一定耍放手大膽地工作,教育黨員要有勇敢機智,不怕犧牲的精神。敵人雖有各種專門反共的組織,但他們的漏澗很多,效率不高,最根本的他們是反人民的,得不到人民的支持,單靠一套單純技術是莫奈我何的。只要提高警煬,遵守紀律,是不可怕的。切不可為了祕密工作,鬧得疑神疑鬼,草木皆兵,捆綁了自已的手腳。無所作為,消極的埋伏隱蔽,單純技術觀點是有害的。第三,更耍緊的是教育黨員,在白區活動最有效的隱蔽方法是深入到群眾中去,和群眾一起生活和鬥爭,和群眾

==========第30頁==========
    同呼吸,共命運,就能得到群眾的支持和掩護。這是最有效和最安全的隱藏方法,同時也開展了工作。深入群眾,發動群眾,組織對人鬥爭,就如深入大海,雖然掀起波浪,敵人明知我們在其中活動,也無可奈何。這是規律:進攻是保存自己最好的辦法,依靠群眾就有安全。
    第四,必須對地下黨員進行政治思想教宵和革命氣節道徳教育。要相自己的事業是完全合乎正義的,不犧牲自已個人的一切,隨時準備不惜犧性自己的生你去殉我們的事業。自已被派到白區工作是自己的光榮。要相信勝利,準備犧牲,遇事沉著,危不懼,在任何情況下不能張惶失措臨陣脫逃,更不能動搖自首,叛變擾降。這是與共產黨員的稱號絕不相容的,和黨紀絕不相容的,必然要得到應有的懲罰,而且人也決不會讓這種癩皮狗好活好死的。要經常用革命先烈的英烈事蹟作為教材。鼓勵大家向他們學習,繼承遺志。總之,主要靠政治,二オ是靠技術。祕密工作技術也只有在有高度政治黨悟的黨員掌握應用,オ會有效,才會有所創造,開拓局面。
    第五,當然,也不可不注意把敢人對付我們的一些活動規律,一些破壞我們的方式方法;各種陰詭計,以至各種技術;告訴我們的黨員和群眾領袖,引起注意,並研究對策,使之遇勁這種進攻時,能夠沉蓄應戰。
    第六,地下黨的領導機關應該有經常的應變計劃,一遇發生組織破壞事故時,要沉著機敏,遇事不荷,臨危不懼臨難不屈。作領導工作的同志即使有被捕的極大危,也要堅持下來,及時進行組織的切斷、琉散、撤退。防止事故的

==========第31頁==========
    進一步牽連和ガ擴大。要堅決反對在敵人強力進攻,突破我們陣地後所出現的張惶失措,逃踉灒散現象。要發揚不怕死的精神,只要一個“不怕死”,就什麼也好辦了,辦法也就會多起來了。只雯事先有應變計劃和雅備,臨事又堅定沉著就會應付自如。切不可對數人有任何幻想、以為他們不知道;不會那麼辦,等等。要把一可能性都偉計進去。敵人誠然是脫離群眾的,效能低的,但不能把安全計냈建立在這個基礎上。這樣才不致被動。也不能以為某些同志平時表現很好;相儅他們被捕後會是堅定的,不會投降出賣,因而可以不按祕密工作的規定進行轉移和琉散。誠然這些同志是可信的,仍然不能把安全計劃放在這個基礎上,而必須堅決地被黨的祕密工作原則進行疏散和撤退。這是原則;不可違反
    十一切從實際出發,進行長期宸苦的鬥爭
    ●地下黨鬥爭必須懽得革命事業勝利的必然性,同時要注意鬥爭的長期性和艱苦性,鬥爭的複雜性和反覆性。理頭苦千,堅韌不拔相信勝利y準各。必煩注意從實際情況出發,特別注意矛質的特殊性,根據具體情況進行具體分析。堅定正;靈活機動
    地下黨鬥爭必須充分認識鬥爭的長期性和艱苦性。我傳是在敵人的心腹地帶進行活動的,改人引為心腹之息,他們會千方百計地破壞我們,企圖消滅我們。面我們在地下黨活

==========第32頁==========
    27
    動的整個時間,在力量上和敢人比較,是相対地弱小些,敵人是相對地居於主動進攻的地位,因而決定了我們鬥爭的艱苦性。我們就要有堅韌不拔,勇敢戰鬥的精神要有靈活機動,克政勝的戰略戰術;不怕失敗,不怕暫時的後退。革命總是有來潮退潮,前進利後退的,有勝利也會有輛牲的,但是總的說,我們是一定會勝利的。
    我們既然認到地下黨工作鬥爭的長期性,就必須知道要深入群眾,一點一滴地,穩紮緊扎地進行艱苦細緻的群眾工作。就要愛惜群眾積累起來的力量,不到時機成熱,沒有很大獲勝希望,不要輕率地發起進政。要組織統一戰線,最大限虔地團結一切可以結的人,爭取和中立一切可以爭取中立的中間階層,分化瓦解敵人,最大限度地孤立和打擊最頑固的敢人,反對孤注一擲的拼命主義,反對消極隱蔽的保守主義,要準備在扆苦的環境中熬它十年二十年,甚至更長的時間。
    對於地下黨鬥爭的長期性和艱苦性的認識與不認識是大不一樣的。許多工作的錯誤和失敗是由此而發生的。急性窅動,查干,以及消極隱蔽,死埋伏,無所作為以致蛻化變質,就是這種錯誤思想所裝現出來的不同形式,也是不認識地下黨鬥爭的長期性和艱苦性;在不同的政治思想條件下出爽的情況。
    地下黨鬥爭和黨的其他鬥爭一樣,是有其普遍的規律確的,但從實踐中看來,我們更須注意地下黨活動的特殊性。列寧說:“馬克思主義最本質的東西,馬克思主義的活的靈魂,就在於具體地分析具體的情況。”正是如此,地下黨鬥

==========第33頁==========
    爭不僅因國家的不同,會有其特殊性y就是在中國的各個不時期,在各個不同敵入統治下作地下工作,也會有其特殊性,在不同的革命階段,不詞的政治任務和鬥爭다號下,也各有其特殊性;就是在一個地區的一個時期中;在同一的敵人統治下,也會因政治任務的不同,敵人和同盟軍的變化,政治形勢的退漓來潮、歃我力量的消長等等,有其特殊性。因而必須有不同的鬥爭方式和方法、不同的組織形式。如果不注意具體地分析具體情況,只從一般的抽象原則出發,的政治號出發,一般的地下黨活動規律出發,去指導工作,是一定要碰釘子。栽筋斗的。在革命急劇發展的過程中,客觀情況是發展得很快的,如果死守住一般組織形式和鬥爭方法,把敵人看得一成不變。看成鐵板一塊,把中間階層看成一成不變,不會搖擺,我們就會失去決定鬥爭策略的根據。“左”傾或右傾錯誤往往就是在這種情況下,睞於實際而發生的。我們作地下黨工作的困難也就在這一點上,領導的藝術也表現在這一點上。教條主義和經驗主義對於地下黨鬥爭是非常有害的,往往要付出流血的代價。甚至弄到亡黨亡頭的悲慘結局。

==========第34頁==========
    29
    第二分
    白區地下黨工作的十個主要問題
    調查研究,瞭解情況
    深入瞭解客滉實際情況,隨時掌握情況的變化,並用階級分析的觀點,進行正確的分析和估計,是一切地下黨活動特別重要而又比較困難的事。到一個地方,對那個地方客觀存在著的尖銳複雜的社會鬥爭瞭解很少,又不善於作實事求是的分析,便去發號施令,指導工作,一定會失敗,以致帶來很沉重的損失。領導者主觀主義,單憑熱情和濕想辦事是出漏子的重要原因。
    調查研究,瞭解情況不外乎敵、我、友三個方面。“我”這方酐,包括地下黨的組織情況,工農基本群眾的情況,知識分子的情況。地下黨組織情況應瞭解本範圍內黨組織的分佈,發展的歷史,動情況,主要幹部的情況,祕密工作情況等。這種瞭解自然是在祕密工作紀律所容許的限度內,不能超出自己工作範圍和自已應知道的事情的範圍去打聽全部組織的詳細情況。
    瞭解工農基本群眾的情況,要注意瞭解他們的生活和工

==========第35頁==========
    作情況,主要是他們受壓迫受剝削的情況,他們的思想稱緒,他們的望和要求。他們在當時最痛恨的事情是什麼?最痛悵的人是誰?他們所進行過的各種鬥爭的情況,成敗得失如何?他們中有些什麼進步組織,中間性的以至封建迷信蟹織,敢人所強加於他們的有些什麼組織?他們在各種鬥爭中所湧現出來的活動分子和領袖人物,尤其要有清楚的瞭解。這些組織和人物與我黨的關係,和改黨的關係怎樣?對於當時當地的經濟情況的調查和階級力量對比的調查也是很重要的。假如得不到詳盡的數據。也要有一個基本的概念。這是進行活動,決定政策策略的客觀物質基礎。階級敵人對於基本群眾實行統治的基本方法和手段也要了解。對於城市小資產階級勞動群眾,知識分子,教員,公務人員,各種職員、店員的生活情況,思想情緒。鬥爭要求,也要了解。他們同樣是遭受壓迫,朝不保夕,生活不穩定。要求政
    蘋。他們在E合工農基本群眾鬥爭中常常可以發重大的作
    用。對於青年學生知識分子,特別是大學生和中學生的惰況,要作更多的瞭解。這些力量往往形成我們開展鬥爭的突擊力量,起著糶種先峰作用和橋樑作用。
    “友”的方面,包括各種中間勢力,在民主革命中包括民族資產階級,開明土紳,地方實力派(地方軍隊在內)還有國民黨中處於中間狀態的“中塊軍”中的中間派,上層小資產階級,各小黨派,一共有七種。中間勢力是隨歷史的發展而時常發生變動的。其中有許多是很不穩定的,有一些只是間接同盟軍(在某一時間某一特定的鬥爭中,反對某特定的敵人時,和我們採取同一的立場,但對我們並不一定採

==========第36頁==========
    3
    取組織上的聯合)。有一些則是明天的人,下一步的鬥爭對象。民主黨派和其他小黨派是這些中間勢力的政治代表,要別注意瞭解。要了解這些勢力首先要了解他們所代表的階級是什麼,他們和當時的社會經濟和政治有什麼息息相關的聯繫。他們當前的政治態度包括對我和對敵人的態度,他們的政治要求,口號;他們的組織形式,頭面人物,他們和歌人的矛盾和鬥爭的情況,他們和我們的關係,包括又聯合又鬥爭的情況。特別注意在各個攻治轉折關頭他們的政治態度和動向等等,都是必須瞭解的。
    對於民主黨派。社團的瞭解,對於無黨派進步人主:的瞭解,對我們的工作和鬥爭有特別重要的作用。民主黨派和社團有比較激逃的,有比較中立的,有的比較靠近我黨,願意接受我黨的領導,擁護我黨的政治主張,並在我黨領導的各種鬥爭中和我們協同一致進行鬥爭,這是屬於應該緊密加以聯繫團結的進步力量,和我黨可以物成戰半聯盟。有的民主黨派則比較中立,但比較靠近我們,這也是必須囲結的中間力量。但也有遊移於國共兩黨之間,有些鬥爭可以響應我們的號召,有些鬥爭則只保持中立。至於民主黨派、社團的個人以及無黨派知名人士中政治態度如何,應該有個別的單獨的瞭解,情況是十分複雜多變的。有的很進步的民主黨派、祉團中,也有很頑固對我們多才精忌甚至不夠友好的入,在中間性質的黨派和社團中,卻有十分進步的人士,願意接受我黨領導的。至於無黨派知名人土中就更不一樣,有各種不同政治態度的人,有在這個問題上贊成我們的主張而在另一個問題上則保持獨立、中立以至持反對態度的,這些情況都應作具

==========第37頁==========
    體的瞭解和分析。在這些民主黨派、社固和知名人士中,還可以發現某些在不阿情況下造成的我黨脫黨分子,他們還願意革命和進步,但已經無意於或不能再回到黨內來,讓這些人留在民主黨派和社團屮或保持無黨派迷步人士面目,而又可以和我黨建立祕密往來的關係,這是對我們有利的。就是在人的營壘興,也可以找到有名的頭面人物而反對國民黨傅行逆施政策的人,這些人在某些時候能起重要的作用,他們也是我們的朋友,必須以瞭解和建立聯繫。
    敵人方面,“識認政人”是地下黨活動中頭等重要的事。“知彼”是進行勝利鬥爭的先決條件。認識敵人不能俘留在表面現象上,面要深入認識敵人的本質,敵人的階級本性。我們的敵人是以蔣介石反動統治為代表的中國買辦性官僚資產階級、封建地主階級和站在他們後面的各帝國主義。蔣介石國民黨的反動統治是凶惡的,狡猾的。他們繼承了中國封建主義炳千年來統治人民的野蠻性和殘酷性,他們又向日本、德國法西斯,特別是美帝國主義學習了現代化的巰治權術,包括現代化的特務技術,一套欺騙人民的“心理作成”技術,一套專門對付共產黨和革命人民的辦法。對於這個改人的凶惡、狡滑,要有足夠的估計,不然會犯育動和“左”傾的錯誤。但是更其要緊的是我們要從本質上認識敵人是反人民的,是脫離群眾,極其虛弱和孤立的,他們經常處於廣大的人民的包圍之中。他們的行動總是違反歷史潮流的,是一天天走向滅亡的腐朽勢力,他們暫時的倒行逆施並不表他們的強大,而說明他們的反動統治已走到窮途末路了,只能用恐怖、屠殺來維持其統治。這正表現他們的虛野

==========第38頁==========
    和愚發。他們的內部是矛眉重重,四分五裂的,他們約工作是腐敗缺乏效率的,他們時刻坐在人民革命烈火將爆發的火山口上。我們必須這樣從本質上來認識他們,不為他們時的貌似強大和氣勢洶洶所嚇倒。只要我們遊於把廣大人民群眾的革命積極性最廣泛地組織起米,採取正確的政策和策略,組織有效的鬥爭,是完全可以打他仃的。不這樣來認識,便會產生畏首畏尾,不敢鬥爭,不敢勝利的右纈思想。對於致人的反効本質上的認識,必須在一切地下黨員的頭腦中牢固地樹立起來。
    認識敢人的什麼?除了要了解整個蔣介石國民黨反動派的經濟形勢、政治動向、社會勢力,統治權力機關的一般情況,即掌握矛盾的一般性外,尤其要了解自已工作地區、部門、單位的敵人的具體情況,即掌握矛盾的特殊性。我們必須著重瞭解自已面抬的歌人經濟、政治、社會情況;瞭解他們的經濟基礎,他們賴以支撐其政的經濟實力如何,發展趨勢如何,他們怎樣對人民進行剝削和壓迫以及人民的反應如何,從而決定鬥爭的策略工作方法。政治是經濟的集中表現,政人的活動往往是從政治上、政權機構的活動上表現出來的。敵人在政治上的基本態度,基本傾向是什麼?有些什麼互相依存的而又互相鬥爭、互相矛盾的政治勢力?國民黨中央以蔣介石為代表的,總是分成許多派系的,這些派系各代表什麼級層和政治カ量,有些什麼頭面人物,他們公開表現出來的政治態度特別是對我黨的政治態度怎祚?敬人頒發了什麼政策法令,執行結果如何?從這些方畫是可以看出他們的統治能力和效果的。敵人進行統治的社會基礎,有

==========第39頁==========
    農村的地主勢力。封建會道門勢力,城市的各種社團的勢力。不僅要了解其上層的社團,資本家的社固,上層小資產階級的社團,更要注意其他基盡的社團,如黃色工會、三青、婦女會、農會等官辦社團的活動情況。不僅要了解其公開的社團,還要注意其某些密的社團」不僅注意其各式的社團,更要注意其寄會勢力的社團,這種封建迷信社團甚至比國民黨的工會、三青團、農會等組織更加錯綜複雜,更為廣泛一些。比如“袍語”(在四川的封建會道門組織)、青幫、紅審之類。敵人利用這些社團組織是和我們爭奪群眾的。是為了防止我們去組織群眾耐建立的,這也正是我們應該打進去對基本群眾做工作的對象。城市中還有幫口、同鄉會之類,農村還有土齟勢力。這些落後組織雖然有時表現為對敵人統治起破壞作用,但更容易為敵人收買掌握,支持敬人對我們的鬥爭。
    要認識改人這些腳腳爪爪對地下黨活動的危害性有其直接的關係。因此必須首先加以調查和研究的是敵人的專政工復情況,即敵人的特務、警察、憲兵、軍隊、保甲、團防及特務外固組織情況等,這些力量是專為鞏固歌人的政權,對我們和革命人民實行反革命專政的。敢人的正規軍隊及他們的保安團隊的人數實力、住地、調動情況、領導人員情況當然應該瞭解,並由地下黨的情報系統隨時報告上級和中央。這些力量對於地下黨尚未發展到公開的武裝鬥爭時,雖然沒有太直接的關係,但對老根據地的武裝鬥爭卻很有關係,應加以注意。還有一種敵人的潛在武裝力量。即散佈在農村的地主的武裝;地方自衛隊,保甲武裝。這些武裝是我們在農村

==========第40頁==========
    35
    活動的主要障礙。又是將來進行農村武裝鬥爭的重要鬥爭對象。要努力實行“槍換肩”,以組織充實自己的武裝。土的武裝也是我們進行“槍換肩”的對象,應予注意。
    敢人的憲兵、警察、特務及特務外圍組織是直接對付我黨和革命人民的,必須給子最大的注意,幹方百計掌握他們的情祝,不僅要了解他們的力量多大,住地分佈,系統,重要領導人物,活動情況,而且要了解他們的活動規律,對付我們的政策、策略、辦法,各種狡猾的陰謀詭計,以及對我們實行偵察、逮捕、審訊、“紅旗政策等等和美國式的最新“科學”技術等等。並以之為反面教材,數育黨員和進步群眾,知道情況,有所戒備。
    敵人的特務勢力,是我們要第一個注意的,但根據經驗還不只此,敵人還從美國學來一套“心理作戰”的東西,不可忽規。他們我們長期鬥爭,總結出“以組織對組織以宣傳對宜傳”,“以群眾運動對群眾運動”的辦法,這是他們的“新發聘”。他不滿足於血淋淋的捕和層殺,還要用明的暗的,文的武的兩種手段。如大量出版反動報紙、刊物、書籍,散發傳單,書寫標語,散佈謠言,偽造證據,在中聞分子和一般群眾中煽動反共,誣衊共產黨。他你甚至動員御用組織搞示遊行《嫏搞過反蘇遊行等)利用一般群眾的某些孰隘民族觀點、愛國思想,誣衊我們共產黨為漢奸,不要祖國,共產共妻,總之十惡不放。甚至組織大會,大報告,學術討論,理論研究,曲解我黨政策、ロ號言論和從馬列主義中斷章取義等等,幹些誣我黨的冬當,企圖在群眾中把我黨孤立起來。這一套“心理作戰”

==========第41頁==========
    美國特務十分重視,他們想和我們爭奪群眾,用美國式的民主。溫和的改革,民主個人主義等花樣來代替人民革命,用非暴力弟爭來代替社會主義革命;他們特別想和我們爭奪知識分子、青年學生、教授、學者、自由職業者。對於敢人的這些爭段不能掉以輕心。當然,由於敵人在本質上是反人民的,這個根本弱點他們是無法克服的,他們擯的那一套是虛恊的,倣作的;即使有一些群眾一時受其矇蔽,為之愚弄最終必然在我們進行艱苦細緻的工作後,逐漸黨悟,並在群眾大斗爭中為我們所揭露,廣大的基本群眾就會覺悟過來,看穿他們的嘴瞼,從而起來反對他們。因而敵人在這方面有些什麼作為,我們是應該特別注意的。
    我們必須用一切辦法來收集敢人專政機關對付我黨的切資料和惰報,進行認真的研究。除收集敵人公開發行的有代表性的報紙、刊物、公報、專刊、政策、法令、統計資料外,還要收集敵人的內部文件資科,包括他們對付我們的工作報告、總鰭材料、研究資料、教材(包括特務的偵察,行動,審訊,暗殺,“紅旗”政策的技術教材)y不僅收集文字的,也收集非文字的情報,他們的活動傾向,力量調度,重要頭目的行等。他們的特務機關,集中營、監獄、掏留所的位置和守備情況,不伩瞭解他們的公開的特務組織、접察、憲兵機構,還要留心他們依為爪牙的外國特務組織,如防諜通訊網、通訊員之類的組織和人員,這種組織的人員乎深入到每一個機關、社團(特別是新聞通訊社及報刊社)、學校エ廠以及多村和會道門、流氓組織之中去了。這些人員彧者完全看不出其旼洽面目,或以“左”的面目出現暗地進

==========第42頁==========
    3r
    偵察密報,以至混入群眾組織,安圖藉此混入黨內從事陰謀活動。這是不能不警惕的。不過他們既要幹壞事,就不可能把它的本來面目掩蓋得很仞底,只要留心,總是町以看出來的。
    認識敵人、瞭解敵人應有重點,不可能無目的地亂收一通,搞繁瑣晢學,作學究式的研究,這是第一。第二,我們不可能把情況收集得很齊全,特別是們的專政機關都處於保密狀態,因此,我們要善於從殘缺不全的資料情報中進行分析和佔計,許多喜情需要我們根據平時瞭解人的活動規律加以補充。只要我們有大體不錯的怙計,把保險係數多打點,把難設想得多一點,可能性想得周到一點,事先又作了假如失敗後的應變措施,就可以行動。如果希望把行動建立在完全有材料和十分可靠的基酣上,那只是幻想。我們既要反對不注意調査研究的官目發幹,又要反對不十拿九穩就不敢於的右傾保守思想。第三,認識敢人主要認識敢人的反動的虛弱的本質,同時又認識敵人愈是接近滅亡越是要掙扎的狂性。認識敢人無時無刻不在千方百計地破壞我們,不嶠地在偵察分柝我們的活動規律。我們也要針鋒相對,無時無刻不在研究散人破壞我們的活効壢律,要充分注意敵人將對我們採取行動的先兆,這種先兆,只要注意總是可以看出一些來的。第四,我們只能一面活動,一面調查研究,不可能先作了周密的完備的調査オ開始行功,只能在鬥爭實踐中不斷調查研究,不斷深化我們的認識程度。

==========第43頁==========
    二生根開花,開闢工作
    每一個到敵人統治區作地下黨工作的同志,首先必須具有作革命種子的精神,越是歴雄的地方越是要去的精神。白區是敵人對廣大人民實行殘酷壓迫和剝削的地方,“人民正在受難,我們有貴任解救他們,”那裡人民迫切要求鬥爭,要求我們黨的領導,只要我們到了那裡深理進人民的士地中,那裡是溫暖的。好好紮下根來,不斷地工作,相信春天,相革命的高潮一定會到來。然而菲天不是等來的,是我們依靠人民群眾,做艱苦細緻的工作,努力査鬥迎接來的。萬紫千紅オ是春。所以到白區工作的同志首先要有“不怕冷落,不甘冷落”,去白區開展工作,爭取鬥爭勝利的信心
    其次,到白區工作的同志要有“下定決心,生根開花的想根。耍相信敵人愈是實行殘酷的剝削和壓迫,愈是反動,人民愈是反抗和要求鬥爭,這是敵人給我們提供進行鬥爭的社會基礎,提供了讓我們去宣傳、去組織的對象,打開局面,生根開花是完全可能的。
    第三,到白區工作的同志還要有“乗敵人之隙,爭取勝利”的思想。敵人統治的殘酷性,一方面給我們帶來了工作上的困難,另一方畫又給他們自己帶來了更大的困難,脫離人民,使自己處於四面受敵的地位。敵人統治的反人民性必然帶來其統治的漏洞百出,因而我們乘敵之隙,爭取勝利的可能性是很大的。敵入貌似強大,實極虛弱。表面上我們在

==========第44頁==========
    89
    白區工作處於敵人的包圍之中、麗實際上歌人卻處在廣大人民的包圍之中。只要我們依靠和發動群眾,在一個局部地區或部門,在某一段時聞內使敢人處於我們的包圍之中,被我們進攻和殲滅,取得政治鬥爭的勝利。一個地區一個部門能這樣辦,積小勝為大勝,發展下去,促成整個形勢發生變化,迎來革命的高。所以工作的社會基礎,勝利的條件是客觀存在的,只待我們去爭取。
    到白區作地下黨開闢工作的同志,首先要有以上三點認識,才可能去下種,紮根,開花,結果。過去在自區我們撒了許多種子,為什麼有的生根開花,有的卻無所作為,和有無這三點認識的關係很大。
    有了這三點認識,具體工作無麼辦?
    白區地下黨的開闢工作,根據政治形勢的不同,有不同的工作方法,主要的有草命高潮和草命退潮時期的區別。
    (一)在革命高潮時期,敵人被迫給了有限度的民主和合法活動的時期,應該用放手大膽,大刀闊斧,開門,分散佈點的方法;不失時機地用大規模的宣傳形式和組織形式,造成轟烈烈的群眾運動的局面,先把局面打開了,再緊跟上嵴實繃致的組織工作,鞏固已開展的工作,依靠建立起來的黨的核心堡壘,大吞大嚼,再來反含消化。要切忌轟烈烈而空空洞洞,爾過地皮溼的作法。奶忌組織工作、鞏固工作的縮手縮腳,落後於形勢的作法,同時要反對關門主義和保守傾
    在這個時期中要儘量利用一切合法的報紙、刊物、書籍主要是政治性的小掰子,社會科學基礎知識小冊子,以及小

==========第45頁==========
    說、詩歌、報告文學之類),大規模宣傳黨的政治主張、政策方針,報道黨和群眾的進步活動。同時組織各種形式的宣傳活動,如歌詠、演戲、報告、講演、討論、座談。更要緊的是,緊接著宣傳要用各種組織形式,把群眾組織起來,在工廠、農村、學校、機關、社團,以及各種名目的組織,進行進步的政治活動。進一歩組織一個地區、一個城市的工人y農民、婦女、青年、學生、文化界的統一群眾組織,然後又進一步組織這些各界群眾組織的聯合組織,開大會,組織大遊行,作大報告,作大規模進步的宣傳活動,造成一個熱潮。這裡應注意兩點;一、宣傳工作和組織工作不可分邊宜傳邊組織,宣傳就有組織。二、不要怕牌子大,不怕空架子,先打出脾子立起架子來,隨即充實。只有打出蔗號才能集合群眾。局面打開以後,更要緊的是在這些各種群眾組織中進行深入細緻的組織工作,努力發現在群眾活動中湧現出來的積極分子,和他們談心,交朋友,進行個別幫助教育。經過考察,把他們吸收入黨或黨的外圍組織中去,使這些力量成為各種群眾組織的領導核心,並從他們之中選拔批骨幹,;到新的單位或新的團體去開闢工作或加強工作,擴大組織力量。
    這種宣傳工作或組織工作,自然不是一帆風順的,歌人定會拼命和我們爭奪群眾。他們要在群眾團體中拼命爭領導權,抓領導人物,用各種藉口來妨礙進步團體的活動。他們不惜利用他們的合法政權,頒發反動法令來阻撓和干涉還要暗派特務進來拆合,或者他們佔先組織空有堪名的社團,佔著茅坑不拉屎。或者和我們唱對臺戲,演雙包案,還

==========第46頁==========
    可能散佈流造謠誣衊,製造糾紛,派特務打入進步組織挑撥離間,泩行破壞;還會利用一些痞渧氓在特務的指揮下,故意尋釁打架,衝擊會場和團體,製造事教,個打粑,公佈假證據,信너雌黃造與論,然後利用政權,公開宣佈取締這個,禁止那個,等等。這些事是必然會有的,因為這是階級鬥爭,不足為怪。間題是我們要事先預料到這樣的事,並與之赴行有效的鬥爭,打退他們的政勢,同時必須開始有一些力量向地下轉移,向別的地方轉移,到農村去,到敵人統洽薄弻的灺方去。這就要準備兩套班子,準備隨時由公開向祕密轉變,合法向非法轉移。耍預防敵人從外部來的突然擊;預防敢人混入我們內部來,混入群眾組織,核心組織,以至黨的組織,進行破壞。所有這一切是不能麻痺大意的
    在這方面,我們過去有成功的經驗,也有失敗的教訓。滿足於合法鬥爭,不注意非法鬥爭,満足乎公開鬥爭,不注意祕密鬥爭,滿足於在大、中城市的轟轟烈烈的群眾活動場面,不注意在農村作深入的艱苦工作,滿足於青年和知識分子的組織活動,不注意工人、農民越本群眾的發動和組織,是一定要吃虧的。更其有害的是有的領導對歌人的表面的時的開明姿態、一時的開放,寄以幻想,產生右傾投降主義,以致一當改人暴露其反動面日,對我們進行突然襲擊,斷送了我們辛苦創造起來的群眾組織和黨組織,使大量骨於損矣掉了,或者蛻化了,或者消匿跡,無所作為了。這在抗日戰爭初期,在武漢時代曾經表現過的新投降主義,是深対的教訓。

==========第47頁==========
    有一點應該特別注意,在能夠進行公開合法活効的時期,不管政治條件多麼好,除開和敵人公開來往的上層統戰工作的黨員外,黨的組織,黨的外圍組織都必須是祕密的,黨員也是祕密的,雖然不如在白色恐怖嚴重時期那麼嚴密某些組織和黨員個人的暴露看來也不十分要緊,但必須力求保持祕密工作系統。這樣既有利於指揮鬥爭,也便於隨時轉入地下,公開半公開的或暴露較多的黨員,必須隨時準備轉移陣地。一發現敵人有進攻跡象,立刻行動,從做公開工作轉移其他地區皺祕密工作。
    在政洽形勢雖然是同樣處於高潮的時期,也有兩種不同狀泰,因而有不同的作法。一種狀態是統治階級和我們處於“合作”狀態,我黨有公開半公開的活効權利,群眾可以在歌人被迫開放的民主條件下活動,如抗日初期的武漢時代,在這種條件下就適用上述的宣傳和組織方法。另外一種是由於我黨和群眾以及友黨的活動,在白區形成了民主高潮,而敵人對我黨和群眾仍然採取高壓政策的時期,如抗目戰爭後期1944年조1945年之際,以蔣管區的昆明、重慶、成都等地為中心所形成的民主高潮,以及後來1946年至13948年以北平、天、上海、武漢等地為中心發展起來的民主運動高潮。這是爭取得來的民主高潮時期,群眾在我黨領導下,政治活動處於比較活躍,人處於被動,窮於應付而又拼命鎮壓的時期。這是革命來潮時期,各種群眾運動和組織處於非法而又公開活動的狀態,處於強制合法的狀態。在這種狀態下,群眾組織可以是各種各樣的,可以是大規模的,統一戰線式的,其政治活動也是大規模的,但是

==========第48頁==========
    43
    其領導和領導者的活動卻是菘密的,黨的組織,黨的外圍組織,作為群眾運動的核心領導力量是祕鎔的,廊其表現出來的群眾鬥爭,如大會、示城遊行、雲工罷課等則是公開的
    這種狀態的出現,開始時,是在革命退潮時期,我黨點一滴地積蓄力量。用小型的、生活的、祕密活動的形式,對群眾進行團結教育,然後進一步發展到大規模的政治性的組織形式,由生活的鬥爭發展到政治鬥爭。這時在這些小組織中,已經形成了黨的核心領導力量。形勢推向高後,雖然鬥爭規模可以很大,但卻是非法的y歌人的鎮壓,對抗得很激烈,常常表現為公開的衝突、武裝的衝突,出現流血、犧牲、失蹤、披捕等。領導這樣的鬥爭,既要大膽,堅決神鋒,壓倒敵人,同時要求事先作縝密的準備,情況的熟悉,統戰工作的支持,社會的同情,還要有黨在群眾中的領柚人物能夠在黨的領導下,領群眾去向歌人衝鋒陷陣,有更高的鬥爭藝術,有更靈活機動的戰略戰術。要不鬥則已,每鬥必勝,要適可而止,一仗一仗地打下去9要保護群眾的積極性,盡力滅少不必要的犧牲要保護黨員和群眾領袖的安全。這種鬥爭可以迅速提高群眾的政治覺悟,揭露敵人的反動面目,擴大我黨的政治影響,從而便於我黨迅速地開展黨的組織工作,把群眾鬥爭中經受考驗的活動分子吸收到我黨內或黨的外圍組織中來,成為黨的千部。同樣的寳溯,有不同的宣傳、組織和鬥爭方法,這就是從實際出發,注意事物的持殊性。
    (二)在革命退潮時期,白區地下黨的組織,一般是十

==========第49頁==========
    分精幹隱蔽的,黨員數量不多,許多地方是空白點,只能派黨員去那裡長期理伏,一點一滴地積蓄力量。這時敵人是實嚴重的白色恐怖,逮捕,屠殺,鎮壓革命,我們雖然不能組織群眾進行更有效的,規模較大的鬥爭,但仍然是有辦法去開闢工作的。
    首先,派一個黨員到這類白區去。要象一個種子撒到那裡,深深地埋入群眾之中,準備長期的。耐心的進行一點滴的工作。先找好職業捲護,把自己的腳跟站穩,反對急性和暴露。細心觀察周圍的情況,認識政治環境及敵人統治情況,瞭解群眾思想和生活情祝,瞭解敵人和群眾的根本矛盾所在,政人內部的矛眉何在。然屆開始和進步分子及中間分子建立友誼關係,交上一批朋友。徽到“勤學,勤業,勤交友”。不要一到那裡就大城大叫,一下暴露自已,這樣作是愚鞀的。不僅敵人會發現你,把你連根拔掉,進步群眾也因你太“紅”;不敢接近你,敬而遠之,自記反而孤立了。在那裡立腳時,外表看來只是一個勤於學習、勤於事業的人,急公好義的人,正直可親的人。決不能對敵人表現出卑躬屈膝的態度。站住跟。交上朋友,就是勝利。這是第步
    第二步,注意群眾思想,關心群眾思想,關心群眾生活。調查瞭解群眾生活上的疾苦,他們的願望,他們的困準,即那裡的群眾感覺最煩惱的是什麼。最痛恨的是什麼人,這就是群眾的疾苦。瞭解並關心群眾的疾苦,和群眾就有了共同感和共同語言,這就叫與群眾一條心。然後在廣泛交期友中來擺困難,談痛苦,査根源,想辦法;,從群眾的奶

==========第50頁==========
    身剎益中逐步引伊到政治上去;認識受剝膊和之壓迫是在於國民黨的罪惡統治,引起他們對反動統治的仇恨,從而要求自已組織起來,求得解放。在這中間可以發現積極分子,看其當時情況,用群眾能接受的組織形式把大家組織起來,相機進行為內外環境所容許;群眾又願意進行的鬥爭,逐步從生活鬥爭提高到政治鬥爭。從一個單位的單獨鬥爭發展到聯合別的單位的共同鬥爭、組織形式也隨聯合鬥爭而眼上去。同時在這個過程中,物色積極分子,深入交朋友,談心,討論間題,淩進步報刊,介紹我黨情況,把核心分予的思想黨悟進一步提高。從而作為黨的培養對象,使之成為鬥爭的領導核心。我們可以依託這些核心,向外擴張。反正對反動統治不滿的人是很多的可以用這種形式那種關係把他們發動起來,聯合起來,進行鬥爭。同時對於當地的合法組織(如工會、學生會等)要努力爭取派人打進去,爭取領導權,只要我們是真心為群眾謀解放的;也沒有提出不切實際的組織形式和鬥爭口號,群眾總會擁護在那裡而的我們的人,爭取完全的或局部的領導權是完全可能的。這樣,我在那裡就算不僅生了根,而且開了花,打開了局而。開闢了工作。
    在具體作法上,因群眾的不同而不同,要經常研究1・在工人中:過去一般生根開花、芳闢工作的辦法是在工廠區辦工人夜校,和工人交朋友。建立關係。但這辦法後來敵人注意了,不讓你辦。那麼可以通過各種關係擠進工廠的黃色工會里去,或在工廠找一個接觸エ人較多的小職員差事,或者在工廠區的中小學裡擔任教員,從學生認識家

==========第51頁==========
    長,建立往來關係。能設法到工廠直接當工人,這就更好。如果要作人力車工人的工作,就一定要去拉人力車,作搬運工人的工作,也一定要去作運夫,這都是孔根所必要的。也有在工廠外開小鋪子,為工人群眾服務,這樣來接觸工人,並依託為群眾工作據點。總之要和工人建立起關係來。在與工人的疒泛聯繫中。有重點地物色受壓迫和痛苦最深的工人,也有在較為活動的青年工人中著手的。總是交上朋友,按上述辦法,結合工廠實際,展開工作。在過過程中敢人的特務諜報網,工會的工賊,工廠老闆收買的流氓要來偵察、破壞,是不可避免的。只要我們不脫離群眾,靈活機智地和他們鬥爭,總是能生根的。
    在農村中假如去開闢工作的人就是農民黨員自然最好,可以通過各種關係直接在農村安家落戶,積種地主土地,或去當長年,就和貧僱農直接聯繫。這樣對貧僱農作傳教育工作就很方便,農民也容易接受宣傳教育。生根開花並不困難。假如沒有這樣的農民黨員,可以通過在農村的各種關係,找農村中的中小學校教員的位置,農村中小學員和農民是比較容易接近的。這樣可以通過學生,通過家庭訪問和農民接觸,也可以首先和本地的貧苦的小學教員(他們多是貧苦的小知識分子,很容易接受革命思想)交朋友,做工作,在他們中建立起進步組契(公開的或祕密的),以至吸收他們中表現最好的入黨,再迸過本地黨員和進步分子與貧僱農接觸,進行宣傳教育。在農村中學教書,可以和年齡較大的、家境貧苦的學生交往,進行教育,適當的時候可在他們中建立進步組織以至建黨,再通過他們去做農民的

==========第52頁==========
    工作。只要在這些小知識分子中建立黨組織不因難了,到歌人的基層政權,鄉保公所謀個小差事,接近農民也容易。只是農民往往對於這種政權的狗颶子深悉痛絕,必須要取得農民的信任オ行。在城市中的工人、教員、學生、公務人員中,許多人在農村有聯繫,有些人和農民有直接的親朋關係也可以通過這些娀裡的黨員和農民搭起橋來,開展工作,或者就調出這些祠志去農村作黨的開闢工作。有的地區什麼關係也找不到,但又必須在那裡開闢工作,則可以掛成遊鄉的小販。挑上貨郎擔子,串門走戶。和農民拉上關係,為他們捎點東西,在他們家臨時借宿。都可以搭上關係。開展工作。在農村中落腳生根的辦法是多種多樣的、只要下決心去徵,沒有無法下種生根的道理。當然在工作中也要注意方武方法,不可操之過急,以免過早暴露,引起地主富農、保甲人員、諜報人員、封建會道門頭頭的注意,而且在教育和發展組織中,珽很好處理農民被迫被誘參加會道門、流氓組織以至保甲武裝的問題。
    3。在學生、教員和公務人員中,是比較容易做工作的。因為這些知識分子中有一些人,一般地對政治比較關心,比較敏感,又常接觸多種進步刊物,容易接近進步活動。只要有一批知識分子黨員,投身於這些知識分子之中,勤學、動業、勤交友,因人不同,施行進步思想的灌輸,起初組織生活潘利性的和文娛活動性的組織,或分散的祕密的讀書會之類的組織,耐心的一個一個的交朋友,說知心話啟發其政治覺悟,慢慢在他們之中建立祕密的進步團體或黨的外圍組織,在組織鬥爭中不斷髮現先進分子,培養這些

==========第53頁==========
    人,吸收入黨,從而成為群眾組織中的核心力量和領袖人物。這樣就打開了局面,建立起了黨的工作基礎,在這裡特別注意的是要多做大學生和高中學生的工作。根據經驗,白區的革命高潮和民主運動的興起,往往是從學生運動開姈的。學生運動是整個人民民主運動的一部分,“學生運動的高漲,不可避免的要促進整個人民民主運動的高漲”。這是中革命的歷史證明了的。深入的更紮實的農民運動和工人運効,往往在學生運動興起之後。學生運動的先峰作用和橋樑作用,是要充分利用的。自然,我們永遠不要長久地停留在橋燊之上,不能有先峰隊而無主力軍,有橋樑而不過渡到工校主體中去。學生運動是為了開展工人農民運動服務的,否則學生運動不能持久,也不能深入,不能走到正確的道路上去。必須教育知識分子下心與工農群眾相結合,否則會事無成。要動員大量知識分子黨員和進步分子到工廠去,到農村去,這是學生運動興起後必須要抓的任務。因為地下黨總是以發動農村武裝為最後任務。因要特別注意到農村去,甚至白區的工人運動也可以是為農村武裝鬥爭服務的。同時農村武裝鬥爭也需要工人階級的領導和技術力量的幫助,根據地的工人、農民、學生結為一體。進行遊擊戰爭和建設,這條辦法已經證明是行之有效的
    三群眾組織,群眾鬥爭
    對群眾的宣傳、組織,領導群眾進行鬥爭,這是地下黨活動最主要的最根本的活動。在白區黨的組織和黨的活動的

==========第54頁==========
    目的就是發動群眾,組織群眾,進行鬥爭、以推翻國民黨的反動統治。黨與群眾的關係是魚水關係,依靠群眾,就是勝利,脫離群眾,就要失敗。
    (一)群眾組織間題
    群眾組織的方式和方法是多種多樣的,隨時間、環境、條件的不同面不同,隨時間、環境、條件的變化麗變化。由不定型到定型,由小型到大型,由分到集中,由文娛生活性到政治性,由非法到合法,由祕密到公開,這是一個鬥爭的發展過程,是一個政治形勢由低潮向高潮的發展過程。革命高潮的到來,當然和整個國家的政治形勢有關,和當地的政治形勢有關,但是主觀能動的努力是十分重要的。要充分利用現有的客觀條件,充分發揮主觀能動性,並且不斷努力創造條件,由團難的局面轉變為比較順利的局面,是完全可能的。積極組織廣大群眾和不斷進行為當時當地內外條件所許可的群眾鬥爭有決定的意義。
    在政冾形勢處於低潮的時期,邇常的方法是黨把種子撤到各地,落腳生根,用不定型的方式和群眾建立廠泛的聯繫,個別池做細緻的工作。根群眾的覺悟程度和自,把群眾用分散的小型的、生活性、社會習慣性的各種形式組織起來,經過教育和參加必要的鬥爭,不斷提高,發展到建立更富於政治性的、集中性和群眾代表性的組織。這種作法是和政治形勢處於高潮時期是不同的。
    在攷治形芬處於高剖時期,是採取公開的大規模的宣傳辦法,用各種大型的政治性的組織形式紐織群眾,先立架子,先有形式,再充實以骨幹和內容,建立核心和黨組織。

==========第55頁==========
    活動則是採取轟轟烈烈大喊大叫的,大量的訓練班(隊、、學校),示威遊行,集會,等等。當然不到有了一定力量的時候,是不應亮開來展開鬥爭的。
    對敵人現有的組織,必須打進去進行政造,並進行適當的合法鬥爭。如黃色工會,學生自治會,青年組織,婦女組織,農民組織,以及備種各樣的文娛團體、文化組軹等。這些組織本來是孜人用來控鍋群眾,歉群眾的,往往是死氣沉沉,無所作為,只有一個空架子,群眾對之十分冷蓉。我們應設法打進去活動,把我們的一些活動,·改頭換面,參加到這些組織中去,採取群眾喜聞樂見的活動內容;又可以給群眾辦福利,做好事,保護群眾切身利益,進行合理合法的鬥爭,在群眾中樹立威性,使死團體變為活團體。這樣,群眾的看法是可以逐步邏變的。
    當然改造這種組織並不是輕而易舉的,這些團體本身的反勁性往往帶來活動的侷限性。群眾又是一貫厭棄和痛悵的,我們打進去也要受到許多阻得,因為歌人也是注意控制這些團體中的領導權的,我們要運用各種社會關係、統關係或是用群眾選舉的辦法打進去。打進去以後,在活動中必然要遇到兩種困難
    第一;敢人要強追參加國民黨和三青團怎麼辦?當然能夠不參加,最好不參加,非參加不可時,黨組織應批准他們參加。
    第二,敵人要強迫參加反動活動怎麼辦?如去參旗反勁的集會和遊行,在各種政治關頭要求表示態度,參加聯暑各種宣言聲明等。我們的作法是:假如自己在那裡所擁有的

==========第56頁==========
    群眾力量比較強大,用群眾力量抵制,叫群眾不通過,不參加反動活動。假如群眾力量不大,在那思壓不倒敬人,可採取消極應付的態度,活勸群眾不去參加,讓敵人的少數御用分子去參加。我們的用志儘量不去參加,能反對就反對,藉故就藉故不參加。一定要去就去搗亂,採取節外生杖,借題發揮,製造分裂,如開會的內容,主席團的選舉,宣言講痛文字的推敲,都可以利用敵人內部的矛盾來破壞,摘垮他們的活動。要注意改人在其中的特務,會對我們的同志和進步群眾進行偵察,以至突然考問、訛詐、扣捕審問等。要預見到這種可能,先有充分準備,考慮好應付辦法。最有效的辦法是群眾擁護我們,以群眾力量來壓迫他們,聲援我們。這些同志在第一線與敬人短兵相接,黨紐織要經常關心他們的安全,及時給予正確的指導,並發動群眾支持他們。爭奪領導權,佔領工會、學生自治會之類的合法組織是一個很複雜的鬥爭。中心環節是充分的發動群眾和依靠群眾。在白區還存在大量社會習機勢力的封建性的組織,如同鄉會、同學會以及各種會道門組織、青紅幫組織、“袍哥”組織等。有的是較廣泛和有群眾性的,這些組織部具有落後性、反動性、流氓性。其領導都掌擬在當權的地主、官僚、政客、特務頭子、流氓頭子手裡,是一個嚴重的破壞勢力。但其中確有大量一觳工人和農民,以及小職員等,是我們爭取教育的對象,應該打進去,進行工作,能打破其反動外殼和領導當然好,但不易作到,可以破壞和瓦解它們。還有些民間群眾性的習襆組織,福利互濟組織,其中有大量中間群眾,也可以對他們進行教育,使其轉變為群眾福利的一般

==========第57頁==========
    52
    逃步組織。
    當我們組織各種群眾世的進步團體進行活動時,敵人是定會想辦法來破壞的。祕密的搗亂,公開的壓制,鑽進來分化挑撥,不予批准合法等等,他們都是會千的。他們還會“以組織對組織”,利用他們的政權和社會勢力,利用優厚的物質條件和合法地位,騙和脅迫一部分群眾,組織起同樣性質的團體來,進行活動,和我們喁對合戲,搞平行潘藥。你出進步書刊,他印反動書刊,你摘進步講演,他搞反動講演;你搞反帝反美示威遊行,他搞反蘇反共示威遊行。但是他們有一個根本困難無法克服,他們組織的團體和活動的反動性反人民性,使廣大中間群眾不願參加,往往搞得冷冷落落,鬆鬆垮垮。我們對付的辦法,就是在群眾中廣泛揭露其反勁性、欺鶸性,用群眾活動破壞他們,同時也派人鑽進去,在內部擴分化瓦解,拆他們的合。
    我們所組織的進步群眾組織如何鞏固和擴大?
    要依靠堅強的黨的領導。在這些組織中要有一批黨
    員或黨的外圍組織成員作為核心骨幹。這些人是熟情的、勇敢的,生活艱苦,平易近人,和群眾打成一片,受群眾擁護的
    要依靠黨所執行的路線的正碲。既不落後於群眾前
    哎治要求,不率領群眾作群眾不願意進行的鬥爭,或者無勝利把握的鬥爭。我們既要注意群眾當前切身利益,又要引導群眾向前看,為長遠政治目標而蠢鬥。
    三、要依掠這些組織對群眾進行切合他們需要而又能引起興趣的政治教育。形式多樣,生動活潑。個別的形式與集

==========第58頁==========
    63
    團的形式相結合,注意潛移獸化,逐步提髙。
    四、要俅華不斷的鬥爭,在鬥爭中鍛鍊群眾,提高政治黨悟,提高組織性、紀律性鬥爭藝術。但鬥爭必須是切合討宜的,為群眾歡迎的,有勝利希墼的。
    儘可能組織和擴大統一戰線十分重要。無論什麼地方,總有一些中間性的群眾組織,民主黨派、地方勢力所領導的群眾組織。只要在反對國民黨反動統治這一點上是一致的就要聯合他們,把人最大限度地立起來。只是要注意要保證黨對於這種統一成線的領導,這是鬥爭勝利的關鍵。
    他們和我們也必然是有矛盾和鬥爭的,要又團
    結又鬥爭,在團結前提下進行鬥爭,在鬥爭中求團結。
    群眾鬥爭任務是不斷提高和發腰的,組織形武也要不斷提高和擴大,及時用政治的、集中的、高級的組織形式來代替已不適用的小型的、分散的、生活性的組織形式。黨的心組鍥,黨的外圍組織也應適應頜導的靈活性而加以改組,當然隨時要注意祕密工作的條件。
    地下黨鬥爭總是向武裝鬥爭發展的,群眾組織也要能適應這種過渡,時備抽出力量去發動農村式裝鬥爭,派遣人員去支援老解放區的戰鬥和建設工作。
    (二)群眾鬥爭問題
    群眾組織起來是為了進行群眾鬥爭,只有在不斷鬥爭中,才能鞏和擴大群眾組織、只有不斷現固和擴大群眾組,才能進行更高級的群眾鬥爭。
    群眾鬥爭和群眾組織一樣。是一步一步由低級向高級發

==========第59頁==========
    展的,而且決定於群眾的覺悟程度和組織程度。總是從自發到自為的,從小規模的、分散的、生活性的、社會習慣性的泮爭走向大規模的集中統一的,強烈政治性的鬥爭以至子武裝鬥爭。生活鬥爭一一政洽鬥爭一一武裝鬥爭,這是一個必然的發展過程。當然其中也有反覆交錯的情況。
    群眾鬥爭服從於一個總的政治目的,就是搞你死我活的階級鬥爭,為打倒闥民黨反動派,奪取政權,解放人民,建立革命政權的。一切鬥爭都要服從於這個總目標,納入這個總軌道。
    群眾鬥爭的方式、方法、時機、口號、進攻目標、達到的目的等等,都是隨政治形勢的來潮退湖,人統治力量的強弱(其離人民的度是其強弱的根本標誌,其專政工具的疆弱自然是要考慮的,但不是絕對的),群眾的覺悟程度租組織水平,群眾的願望和要求,統一戰線範的大小和團結程度的不同前不同的,固定的程式和方法是沒有的。
    領導群眾鬥爭是一種政治藝術,很複雜;變化很快很大,要求“最能虛心體察情況,依靠群眾的多數,得到群眾的擁護”的領導者,要求有勇敢而明智的指揮員。這種領導者和指揮員不是天生的,只能從群眾中湧現出來,只能和群眾聯繫密切,在鬥爭實踐中不斷鍛嫉提高才能培養出來。他們要學會觀察和思考問題,善於總結經驗散訓,有堅定的無產階級立場和唯物辦證的思想方法。在鬥爭中失敗是不可崺免的,錯誤也是不可避免的。只要能“吃一塹,長一智”就好了。
    群眾鬥爭不能希望一帆風順,也不能希望一氣町成,只

==========第60頁==========
    55
    能在反覆鬥爭中,成功與失敗中,前進與後退中,一個仗個仗地打。一口一口地吃,一個陣地一個陣地地奪取,積小勝為大勝,轉變我鬥爭形勢,直到取得最後打倒敢人的目的。要懂得一發而不可止,雷霆萬釣,乘勝疾進,又要懂得適可而止,秣馬厲兵,總結經驗;準備再戰。
    群眾鬥爭的形式因群眾職業界別不飼、環境不同而不ー樣,規模大小也不ー樣。有的是一個單位,一個工」
    個
    學校,一群農民的鬥爭」有的是一個地區閻職業的群眾,以至各行各業的群眾的聯合鬥爭。鬥爭的方式或罷工、罷課罷業,定期的或不定期的。或者是開抗議大會,遊行示威,請願,聲援等等。鬥爭都要有明確的口號公開的宣言、聲明、要求條件,都要呼呼同業的別單位和別行業以及社會的同情支授,必要時要有糾察隊的組織,以保護群眾鬥爭。怎樣領導好群眾鬥爭的幾個問題的初步探討
    1,群眾自發鬥爭問題。群眾受敵人的殘職壓迫和剝,常常爆發為自發的鬥爭。我們不能希望這種自發性的群眾鬥爭能夠總取得勝利,但我們有責任去參加並爭取領導把自發轉為自為的鬥爭,盡力爭取勝利,至少避免大失敗以保護群眾的積極性。有時群眾堅持要去進行我們看來酸人將要進行疢狂鎮壓,沒有獲勝希望的鬥爭,經過說服不成,我們就要堅決參加進去,爭取領導,減少損尖;以此來教育群眾,認識孜人的凶惡和反動的面目,揭破敵人的欺騙,鼓舞群眾進一步組織起來,淮備再進行勝利的鬥爭,把失敗的鬥爭轉化成為勝利鬥爭的前奏曲。千萬不可去淺冷水,指責群眾,散佈悲觀失望的情緒。要大講鬥得好,該鬥,只是要

==========第61頁==========
    5各
    講求方法。要群眾願意在黨的領導下往備再戰。有些失敗的鬥爭雖然令人痛心,但卻同時教育了群眾;提高了群眾的仇很心和鬥爭意志,壞事在客觀上產生了好的結果。
    2。群眾鬥爭的發動問題。要發動群眾鬥爭,必須先有充分的準備,要了解敵、我、友三方面的力量,互相矛盾和鬥爭的關係。要經常留心群眾的政治覺悟水平和組織程度,領導群眾去“展開為當時地內外環境所許可的一切必要的鬥爭”。要了解群眾的願望和決心;只有願墼而沒有鬥爭的決心,也是不能發動的。鬥什麼?這是必須注意的,即鬥爭的目標、다號、要求條件是什麼y大抵上了解那裡群眾最痛苦的事是什麼,最痛恨的事是什麼,最痛恨的人是誰。從這三點,就知道要鬥什麼,鬥誰,怎麼鬥了。
    隨時注意群眾鬥爭爆發的“契機”非常重要,即是引爆的“火星”事伴。一場鬥爭從政治上分析,或遲或早要爆發的,我們應有適當的估計,準備迎接這樣的鬥爭,這是認識客觀事物發展的必然性。但是一切事物的必然性總是通過偶然性表現出來的。一場政治鬥爭往往是通過一個偶然的事件而突然爆發開來的。這種偶發事伴常常是看來不大,卻突然發生,迅速引起群眾的憤怒,稍眾不能忍受,顯得群情激カ量自然而然地集聚起來,積壓的仇恨和憤怒突然爆發開來,要求鬥爭,並且自發地展開鬥爭。我們作領導的黨員同志要非常敏感,發現這種作為群眾大斗爭的“契機”,就及時主動領導群眾向人發起進攻。這種進攻是突然的,很有力量的,使敢人倉惶失措,窮於應付。這種鬥爭的本身所提供的條件,只是鬥爭條件的一個或一部份,主要的要提出

==========第62頁==========
    群眾要求解決的根本問題,即提高到某種經濟上或政治上的條件。比如某一個群眾領導被敵人逑捕了,群眾激敦援某個人,只是條件之一,而反對非法捕,反對迫害オ是主要的條件,並要求不得發生類似的這種非法越浦事件。有時我們對於一個大的群眾鬥爭有意識地有計劃地準備好了,決定要發勁鬥爭了。這時可以抓住一個偶發的“火星”事件作為“契機”,提出鬥爭的目標和鬥爭的耳號,展開鬥爭。
    3.領導群眾鬥爭的策略河題。領導群眾鬥爭總的策略指導原則,就是要利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破和有理、有利、有節的原則。
    根據過去實踐經驗,以下十五點演導群眾鬥爭的策略,是必須注意的。
    (1)依靠自己組織起來的群眾作為鬥爭的主力。這是進行鬥爭或不進行鬥爭的根據,估計勝利也是放在這個基礎上的。不能把鬥爭寄託於友軍的力量上,不能把勝利寄託於統戰力量的支持。寧肯事先估計得嚴一點,把困難設想得多點。把可能碰到的問題想得周到一點。
    (2)鬥爭的目標要選得好,打得準,口號要提得適當,要求條件要想得切合實際,打擊的目標要逃取群眾最痛恨的,ⅲ且力量又比較軟弱和孤立的。抓他們的“辮子”要抓得適當,擊中要害,選掙濉眾最有期膚之痛的題目。鬥爭約口號、談判條件、宣言、公告要在鬥爭之先充分研究,在群眾中醞釀,和友軍協商一致。宣言對事件性質的分析,對敵人的“誅語”要提得適當,要有堅定鮮明的態度,要有壓倒一切的氣,要有煽動性和動員性的力量。宣言不在長

==========第63頁==========
    8
    在於精千有カ,鮮明生動。不要有學究氣。坐而論道。須知這是搬文,是比首。口號要切合群眾的要求,又能得社會的同情支持,又計有獲勝的希望。口號低了會挫傷群眾的情緒,髙了達不到,同祥挫傷群眾的鬥志。다號提的要響亮明確,有力量,是鬥爭的旗幟,不可含糊不清。要求條件既要明確,又靈活,不可太死,要有一定的伸縮性。口號和條件是隨鬥爭的形勢、勝敗的趨向而加以變化的,水漲船高,看客打米。
    3)儘量擴大統一戰線、爭取最多的友軍參加鬥爭。有時甚至說服自己的群眾,將口號和要求條件作適當的讓步,以爭取更多友軍協同作戰,同時要盡力動員更多的群眾聲授和支持。友軍參加鬥爭往往各有打算,有時不能共同進攻到底,有時他們中途變卦,打退堂戴。要隨時寗心,不要叫他們擾亂了我們的主攻方向,擾亂了我們的基本隊伍。
    (4)盡力把中向勢力從敢人方面爭取過來,支持我們,至少要爭取他們保持善意的中立。儘可能地分化敵人,充分利用矛盾,各個擊破。要把一些敵人麻痺起來不要明天的敵人放到今天來打。把打擊面縮得最小,把主要敬人驅向最小的陣地。這樣作往往要說服群眾,向群眾作鬥爭策略的解釋。
    5)盡カ擴大社會與論的同惜和支持,大造與論,利用一切進步刊物,出版新的報刊(依靠群眾發行,不理會歌人要登記,送審那一套,非法的但是公開出版的);發行宣言、傳單、大字佈告、支持聲明、發佈新聞消息等等。堅決地到街頭作頭宣傳和書寫或張貼大字標語、傳單,和敵人

==========第64頁==========
    59
    禁止宣傳進行軽決的鬥爭。主力大隊伍上街強力宣傳,標語口號,和突擊宣傳、打麻雀戰結合起來。形式要多樣,講演,歌唱,演戲,漫畫,壁報,標語,傳單等等,都要用起來,造成聲勢、壓倒敢人的宣傳,揭露敵人的罪行和造滛誣衊,義正辭嚴,不搞低級趣味。
    (6)不鬥則巴,一斗就要儒霆萬鈞,聲勢浩大,衝陷陣,一發而不可止。我們的骨幹要身先土卒,走在鬥爭的最前頭,下定決心,排除萬難,去爭取勝利。要最堅決地堅持鬥爭。往往在鬥爭最艱苦最因難的時候,正是快要取得勝利的時候。和敢人鬥得不相上下之時,誰能堅持最後五分鐘誰就勝利。在那個時候,不動搖,堅持鬥爭,就是勝利。
    (7)在艱苦鬥爭中,特別是在簣持局面中,要注意自己的指揮員和先鋒戰鬥員的情緒。有的會有擀命主義思想,有的會有退卻和逃跑思想。必須及時進行教育、鼓動,穩定軍心。十分重要。要灬直維持戰鬥部隊有距盛的鬥爭意志,有必勝的信心,有勇敢戰鬥、堅不找的精神。除了有核心力量的軽持和模範作用外、要用一切方式進行戰鬥動員,討論分析形勢,戴舞鬥志。要互相幫助,互相愛護,統一協調。要團結統一戰線方面的友軍,他們在鬥爭艱苦時,往往容易產生動搖思想,在他們之中出現不同的意見和看法,甚至企圖單獨撤軍,中途妥協,如何既要聽取他們不伺的意見,又要堅持正確的意覓,反對無原則的妥協和逃跑,是很重要卻又很傷腦筋的事。這時在自己內部,某些冒險主義孤注一擲的思想也是很容易冒出來的,面且得到某些人擁護,這也要往意說服。總之“左的和右的情緒,在鬥爭

==========第65頁==========
    30
    程中,特別是鬥爭韁持中,都會發生,要客觀而冷靜地進行分析,對兩方面不正確的傾向進行堅決的;但是特別注意方式方法的鬥爭。
    (8)適可而止,不要無休止地鬥下去。在預定目標和條件(常常是改頭換面了的,因為反動統治階級死要面子)基本達到,就要收兵,淮備下一個鬥爭。出現僵持局而時有時固然是再堅持一下就是勝利,但世有再拖延一下,就要道到敵人強力鎮壓把主カ打垮的危。因此是堅持下去還是適可而止,這是掌握鬥爭的“火候”問題,非常重要。目標基本條件已經大體達到了,就應適可面止,及時收兵。有時由於敵我力量的變化,必須迅速作某些讓步和退卻,也要適可而止,及時收兵。這個時候往往是內部爭論最澈烈的時候,也是內鄧可能發生分歧,發生分裂的時候;也是敵人努力摸我們的底。相機破環的時候。這就要很冷靜地處理,不要帶領群眾去和敵人拼消耗戰,去碰硬釘子。去作無休止的糾鬥爭。
    (9)必要時要組織有秩序的退卻。有時看形勢發生了手我不利的變化,カ不能勝,如敵人増加了新的力量,我們的力量已有很大消耗,而內部又發生了分化等。就要及時組織有秩序的退卻。及時說服內部,組織退兵一戰,以攻為守,在降低了的條件下暫時妥協下來,再來組織力量,找尋新的機會發動進攻。這種退卻的可能性要事先估計到,要有秩序地退卻,不要把退卻變為潰退。
    (10)打了敗仗怎麼辦?我們的隊伍被敵人打亂了,潰散了,要及時退下來,收集カ量,組織新的形式的鬥爭。或

==========第66頁==========
    61
    重新組織力量再進攻(如再集會,再異工罷課,再示威遊行等)。當然,這要看群眾的臂緒如何,如群眾情緒不高,白色恐怖嚴重起來,骨幹損失了或暴露太多,有被捕的危酸等,就要決然收兵。我們的黨員骨幹及群眾領袖人物就要進行疏散,退入第二線。把原來準備的第二線人物推到第一線來。戰鬥的方式方法都要及時政變。打敗仗是一個困難的事,“會打敗仗”真是一種本領。要能在劣勢、困難和泥亂中穩如泰山,臨陣不亂,收拾殘局,領導就要有不怕死的精神,同時能注意保存骨幹力量。只要骨幹還在,就不難東山再起。
    (11)情報工作很重要。在鬥爭前,鬥爭中,鬥爭後,敵人的實力、動態,對我們的看法、打算,他們的陰謀逾計,要通過一切辦法,收集儘可能多的情報,進行分析研究,和我們的力量、動向進行對比,以定進退。一個明智的將軍,智勇雙全的將軍,要學會一種方法,那就是熟悉敵我雙方各方面的情況,找出其行動規律,並且應用這些規律於自記的行動。有時侯我們犯惜誤,就是主觀的指導思想和客觀的實際情況不相符合,不對頭,或者叫做沒有解決主觀和客觀之間的矛盾。敵人的情況是客觀情況方面最主要的部分,而又是最不易掌握的部分,必須盡力搞清楚。收集情報的方式方法是多方面的,從歌人的表面活動看,從歌人方面的內部去收集,從民主人士和統一戰線關係方面去收集,從情報人員中去收集,越多越好。
    (12)注意敬人的破壞。政人除了在外部明火執仗地和我們對抗外。一定會用一切方法鑽進我們內部來,施展陰謀

==========第67頁==========
    62
    讜計,從事破壞和搞亂。“堡壘是最容易從內部攻破的”。他們也懂得分化瓦解,各個擊破的策略,孤立我們最激進和最革命的部分,拉攏我們的中間力量和拉垮我們的動搖部分。他們慣用的方法是
    ①個別收買。收買最中心最突出的群眾領袖人物如不成,就威脅收買友軍中的頭頭,使之在內部搗亂。
    ②成脅警告他們認為可以威脅警告的人,偷送警告信,或在警告信中上子彈,派人上門邊功告邊成脅,以至採取綁架、逮捕、暗殺等。不可不防備其陰謀。
    ③部分談判。他們找聯合鬥爭中的部分力量,特別是找比較軟弱和動搖的部分,進行個別談判,給以特別優厚的條件,使之退出鬥爭。我們必須在同盟軍中說清楚,不準單獨談判,不準自行妥協、指出敵人是陰謀以此摧垮全部那時答應的條件,也會反口食言,翻臉不認的,切不可上當。當同盟軍中有個別上層真去和敵人進行妥協談判時,應在其內部的左右及所領導的群眾中加以揭破,把他弧立起來,以至把他拋棄掉。
    ④集中火力打擊我最堅決的部分,放鬆打擊中聞和動搖的部分,以討好於他們。
    ⑤亂放謠言,公佈偽造材料,甚至造假照片,假證件,影印散發等,說明共產黨的《陰謀”,製造內部同盟者之間的猜品和不和,在群眾中散佈流言蜚語,成脅說將要低麼厲害地鎮壓等,進行恐嚇,以瓦解北氣。
    ⑥派亦人混進來,並爭取相當重要的頭頭,在內部搞陽奉陰違,獨立性,鬧宗派山頭,或則滉入群眾中找

==========第68頁==========
    尋機會,鬧無原則納紛,反對領導;或者在方針上,策略上,選舉領導人上;提口號和條件上;放意摳字眼,爭論不休y提不同的口號,走不同的示威遊行路線,提不同的要求條伴,誇大其辭,似是而非,製造混亂,欺騸群眾。我們必須注意並及時識酸。打擊清除。但又要和進步群眾中的幼稚和過激思愬區別開來,不能打到群眾貴上去,也不能打到友軍身上去。
    ⑦利用部分群眾的過激情緒、憤怒情緒,提過左的口號,作過“左”的行動,反對領導的所謂“右傾”思,甚至罵領부“出賣運動了”等等。暗地搗亂,破壞統的步調,盡力造成內部的分裂,剴造所謂內部的“路線鬥爭”,甚至故意率頌群眾亂沖亂撞,亂喊亂叫,搞失敗的鬥爭,使群眾遵受打擊。
    ③派流誤特務混入群眾的遊行隊伍或群眾日常活動中去,故意破壞秩序,製造分裂,亂打配詞,使我們혼失社會的同情,把我們看作暴民、亂分子等。
    ⑨派流氓特務攜帶紙炸彈、爆竹,在遊行隊伍中爆炸,以涼散隊伍,亂放謠言,搞散大會或遊行。
    ⑩組織御用隊伍或收買流氓隊伍,來參加大會或遊行;故意製造糾紛,唱對臺戲。你開會,他也在旁邊開會,渾鬧一陣。你遊行,他也遊行,在街頭故意衝擊,發生衝突,鬥毆。於是軍警出動藉口壓我們,甚至發生流血事件,抓人事件。或派成群的流氓、特務裝成基本群眾,到你的領導指揮部、報刊發行部等處,無理打鬧,破壞搗亂。總之。敵人是不擇手段,無所不用其極地進行內部破

==========第69頁==========
    壞,以配合其外部的打擊,我們要及時識破,採取對策。要依幫堅強的群眾組織性和紀律性,要組織強有力的糾察隊伍,收集情報,對付人的一切破壞活動,糾正自己隊伍中的一切不正確行為,不鈴政人以可乘之機。
    (13)注意反對“左”的右的思想傾向。在鬥爭中,一定會發生對於各種阿題的不同看法和作法,議論紛紛、各有所見。在領導核心內部地可能產生不同看法,有正確的,也有“左”的或有的傾向。對於這些,第一要傾聽,不要自封正確,一概不聽」第二要分析,正確的就接受,不正確的就耐心解釋。判斷正確與否,只有在鬥爭實踐中和群眾一越調査伢究,廣泛聽取群眾意晁,オ會清楚。第三要和不正確的傾向進行鬥爭,注意與人為善,注意方式方法,有些問題留待以後再來總結,進行批評。
    (14)鞏固勝利,發展勝利。基本勝利了,注意內部可能出現的鬆懈情緒,自滿情緒。注意敵人乘機反撲,拒不執行答應的條件。要繼續整頓隊伍,時可以拉出去參加鬥爭。要及時擴大隊伍,把那些參加戰鬥表現較好的人吸收到進步組織中來,把那些最好的積極分子,在成長中表現覺較高,鬥爭中英勇聚決,能接受黨的領導的人吸收到黨的外固組織中來,把他們提到群眾組織的領導崗位上去,代替那些比較差的,相形見黜戎腐化了的人。把黨的外圍組織中要求入黨,麥現又好,可以入黨的人吸收到黨組織中。同時耍及時動員一批骨千到外單位的群眾中,到外地去加強那裡的工作或開闢工作。總之,組織工作必須緊緊張上,每打一仗,前進一步。這就是群眾鬥爭的最大收穫。

==========第70頁==========
    65
    (15)及時總結。每次鬥爭結東後,必須組織群眾性的總結,組織黨內及外圍組織內的總結,得出有的經驗教訓來。防止產生歌一口氣情緒,防止驕做自滿憤緒,防止爭功賞鬧不團結,防此互相指責或自吹自擂的思想和活動,要求大家以“謙虛,謹慎,不驕不噪”的精神,反對麻痺鬆解。淮備參加新的更大的鬥爭。
    四黨的組織工作
    地下黨是自區一切革命活動的領무核心,在理論上是正確的,但是在自區卻和老解放區不一樣。解放區的黨是有權的黨,領導核心早已樹立起來,且為大家公認。在白區要靠自己的工作逐步樹立起來,得到大群眾和友黨的承認。只有靠自己路線的疋確,能密切聯繫群眾,在鬥爭中能得到群眾的支持和擁護,自己有實在的力量,才可能得到別人承認,オ能成為真正的核心。校心是不能自封的。
    黨的組織是群眾組織的核心,群眾組織是黨組織的基礎。地下黨組織活動的主要部分就是宣傳群眾,組織群眾領導群眾進行鬥爭,只有建立起廣泛的群眾組織,並進行鬥爭,才可能發展和擴大黨的組織。孤立地建黨,脫離群眾鬥爭的建黨,這種黨組織是缺乏生命力的,這樣的黨員也是缺乏戰鬥力的。黨組織和黨員必須經群眾鬥爭的大風麗,見群眾鬥爭的大世面,オ能生氣勃勃,堅強有力。
    我們建立的地下黨也必須具有三火作風:理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及批評

==========第71頁==========
    和官我批評的作風。地下黨組織必須少而精,橢幹有力,深入群眾之中,與群眾呼疑共命運。地下黨組織的黨員也應該是襟懷垣臺,忠實積極。以繭命利益為第一生命,個人利益服從革命利益,關心黨和群眾比關心自為重,關心他人比關心個人為重,應該有遠見,富於犧牲橢神,依靠群眾的多數,得到群眾的擁護,還特別需耍隨時準備拿出自己的生命去殉我黨的事業,絕對不能畏縮逃跑,甚至屈膝投降,自首叛變。
    這是對白區地下黨的要求來說的。但是在實際情況中地下黨由於在資產階級和小資產階級的包畫之中,許多地下黨員本身就出身於非無產階級,又由於活動的特殊條件,學巧黨的文件、書籍較少,互相檢討工作、進行批評的條件也有限,因麗在工作中,在思想上夏要有高標準的要求。同時又要有承認現實祝的勇氣,認真迸行教育提高。
    地下黨組織的領導機關應該是十分精幹隱蔽的,而又是密切聯繫群眾的。“要具有熱烈而鎮定的情緒,緊張而有秩序的工作。”地下黨的領導於部應該有更高的要求,這些幹部和領導同志要懂得馬克思列寧主義,有政治遠見,有工作能力,富於犧銼精神,能獨立解決問題。在困難中不動搖,忠心耿耿地為民族、為階級、為黨面工作。黨依靠這些人而聯繫黨和群眾,依靠著這些入對於群眾的堅強領導而達到打倒敵人之目的。這些人不要自私自利,不要個人英雄主義和風頭主義,不要有怠惰和消極性、不要自高自大的宗派主義,他們應該是大公無私的民族的階級的英雄。這是共產員、黨的幹部、黨的頜導者應該有的性格和作風。

==========第72頁==========
    67
    然,這是高標準的,但是地下黨的幹部和領導同志應該以這個標準來要求自己,衡量自已,鞭策官己。在組織生活中,在檢査工作中,在整風學習中,都應用這拆準來進行反省、自我批評,努力提高自己,向高標推前進。
    (一)地下黨的組織
    地下黨組織一般按工作性質不同大體上可以分為四個不同的工作方面:地下黨及群眾工作方面,統一裁線工作方面,情報工作方面,軍事工作方面。這四個方面中,群眾工作方屬往往形成主體。就是地方黨各地建立的省委、特委、縣委、區委、支部等正規黨組織。黨的主要工作,主要成員都在這個地方黨的系統中,並形成了上級和下級。其他
    三個方面雖有其工作的特殊性,但並沒有必要形成獨立的活動系統,而是受這個地方黨系統直接領導或指導的。所以我們按工作性質劃分成這四個方面,但實際上還是隻有一個地下黨工作系統。
    統一戰線エ作方面是專門做友黨友軍及中間派約工作的,還對酸人進行策反工作。分化瓦解工作。這個方面往往有一批單線聯繫的上層祕密黨員,有的就是在敵人的政權中想任各種領導工作。他們的任務在於宣傳我黨的路線、政策,爭取中間派,瓦解敵人。他們之中有一些是社會知名人土,他門是以進步分子面目出面活動的。也有些在友黨友軍中擔任領導工作,其組織關係卻是祕密的。有的人和當地地方黨發生聯繫,接受領導,配合地方黨的各種鬥爭活動。有的組織關係則在中央或中央局,但主動配合地方黨的活動。情報工作方面往往是極機密的;不和地方黨的同志發生

==========第73頁==========
    聯繫,也不一定配合其工作。是一批獨立進行活動的同志深入敢人內部或社會中去收集情報。他們往往有獨立的直接對中央有關部門發生聯繫,有的且擁有無線電臺〈或潛伏在敵人中利用敵人的電合)他們是獨立對中央有關部門負責的,但有時候也主動支授地方黨,卻並不面」也有潛伏在敵特機關工作的情報人員,為了及時起保護地下黨的作用,交由地下黨高級領導組織(省委、特委)的書記聯繫。軍事方面是潛伏在敵人的軍隊中進行工作的,主要是抓槍杆子,組織起義或策反。他們也有單獨對中央軍事部負責,單獨聯繫的。只有到了地方地下黨發展到武裝鬥爭時,才由高級領導機關決定是否交由地方地下黨領導,以配合行動。也有軍事方面的同志一直受地方地下黨領導的,但一般只讓第一把手知道
    在這三個方面進行工的黨員,必須対保持自記活動的祕密性,不能輕舉妄動。暴露自己。稍有不謨,將遣破滅。他們的工作方式以至生活方式都不一樣,而且允許他們有進行這種工作所需要的特殊生活方式。
    地方地下黨根據需要可組織中央分局、省委、邊區省委、特委、中心縣委、縣委、區委、特支、支部、小組的組織系統,臨時開闢工作的可叫作臨委或工委。一般在一個工學校、農村組織一個支部或總支部。但也有因保密需要,建立兩個以至三、四個平行支部的。這些平行支部統一受上級領導,互相配合活動,組織上互不打通,以保安全,避免個支部出了問題,以至全部撤退,或被歃人一網打盡。為了祕鎔工作的要求,這些組織都是採取縱的單線的領導方式

==========第74頁==========
    39
    不容許不相於的同級組織之間互相瞭解或往來。
    二)地下黨組織的發展間題
    培養和發展新黨員是地下黨經常關心的事,也是每一個地下黨員應盡的義務。黨的領導同志和基層黨員,特別是在群眾組織中活動的黨員應該經常在鬥爭中留心柬察和考慮黨的外圍組織中和群眾組織中的領袖人物和積極分子。在思想覺悟政治品質、鬥爭能力都較好的人中,要指定和他們往來較多的黨員他們交知心朋友,個別培券。同他們一塊鬥爭和生活,瞭解其家庭人員、社會關係、生活情況、思想傾向,對各種改治問題的看法、態度,在鬥爭中的實際表現。認為可以作為發展對象的,就要有意識引導他閱讀有關黨的知識的書籍,促使其有政治理想和政治抱負,嚮往於黨。進一步個別試探談話,本人確有入黨要求,就報請上級批准吸收。當然地下黨和公開黨不同,為了避免他不願意參加或暫時不願參加而過早地在群眾面前暴露一個黨員身份,可採取試探性的談話,表示自己也很想入黨,但未找著,如他也表示想入黨:也未找著時,就相約找黨,過些日子告訴他找到黨了,他願不願意參加,如他仍表示堅決參加,就可叫他寫自傳和申請書く為了保密,後來我們都採取口頭談,不寫了,因為怕丟了發生危險。要雪也要多采用代名,代地)送領導審查批准,便可以對他公開自己的黨員面目,通知他已被批准入黨了,並和他進行個別的入黨談話,履行入黨手續。入黨手續在地下黨中是比較簡單的,或者有上級派人盟普,或者即由介絡人為之舉行,讓他宣暫入黨即可。宣誓的詞一般包括這樣的話:“我域心誠意參加中國共產黨,同

==========第75頁==========
    意黨綱黨章,參加黨的組織,執行黨的決議,遵守黨的紀律,保守黨的機密,定期繳納黨費,永遠不背叛黨,為中華民族解放和社會解放奮鬥到底。”履行入黨手續後;即將他編入一定的支部和小組參加黨的活動或者即由其介紹人單獨聯繫,領導其活動。新黨員入黨以後,必須及時進行教育,把地下黨員的要求告訴他y進行黨的路線、政鏡、簽略的教育,革命氣節道德的教育,祕密工作紀律的教育,工作紀律的教育等等。
    發展黨員時必須注意,應把黨的組織主耍建立在工農基本群眾的基礎上;應把黨的工作放在對工農基本群眾的宣傳、組織和領導他們鬥爭的同時,吸收其先進分子入黨。看個地方的地下黨的組織力量,要看他們在工農基本群眾中組織力量如何,是否經常從工中培養出黨的於部來。我們強調要大力在工農基本群眾中發現和培養髮展黨的對象,積極吸收他們入黨,把黨的組織主要放在工農中。位是我們也要注意在小資產階級、貧苦知識分子、青年學生中建立黨的組織,吸收革命的知識分子入黨,以發揮革命知識分子和學生的某種先峰作用和橋樑作用。不能否認小資產階級知識分子有其一定的動搖性和軟弱性,他們和工農結合進行革命鬥爭中會逐步改造自己世界觀,成為好黨員。我們應該看到中國這個殖民地半殖民地國家裡的革命知識分子很願意和工農群眾結合,進行革命鬥爭的實際情況,且他們往往表現出先鋒作用和析梁作用。過去我們的經驗是常常採取這樣的作法,先在學生和革命知識分子中開展工作,建立群眾組織,領導學生運動,使之為整個民主運動的先導,這是

==========第76頁==========
    中國幾十年革命歷史所證期了的。不進,一經展開了學生運動;在知識分子中建立了黨的組織,就要動員這些知識分子黨員到工農群中眾去進行艱苦的工作,發動和組織教育工農群眾起來革命,同時也競在和他們一同鬥爭中,學習工農群眾的優秀品質、革命的堅決性和底性。這種作法當然並不意味著一定先開展知識分子中的工作,建立了黨組織,再去工農中開展工作和建立黨組織。相反的,要儘可能先在工中建立工作,建立黨組織。而在知識分子中建立黨組織,又必須首先在苦知識分子中建立黨組織。因為他們和工農群眾聯繫較多,對工農慇情較深,懂得工農疾諾,思想政造也比較容易些。這些貧苦知識分子黨員中,往往可以造就好的黨的工作於部來。
    (三)黨內生活向題
    凡能組織起黨的支部、小組的,一定要定期開支委會和小組會,過組織生活。但為了祕密工作需要一般不開支部大會,而分為許多平行互不相通的小組,進行活動。在黨的蟹織會議上,一樣傳達上級指示,交換工作情況,討論工作。組織學習,進行批評與自我批評。只是開會次數較少,開會時閆較短,要保證保密工作的條件。在鬥爭緊張時期開會較多可以採取小組長與支委開碰頭會的方式解決。上級領導除十分必要。不必出席下級的支委會或小組會,而採取與支部書記、小組長個別接頭的方法。高一級的黨委會開會要更少一些,開會只要把大原則次定了。便分頭去作。在黨的生活中必須加強對黨員的教育,檢查黨員的群眾工作和祕密工作,以及個人的思想作風等。考察黨員最好是

==========第77頁==========
    在群眾鬥爭中進行,最好是從上而下地在群眾中考察,看他勇敢參加鬥爭的情況如何,和群眾的關係如何,執行黨的政策的情況如何,工作幹勁如何,生活艱苦情泌如何,及時進行教育,展開批評和自我批評。
    (四)黨組織的審査和整黨間題
    這在地下黨條件下雖有困難,審查黨員和整黨還是要儘可能地去作、特別是對那些個別吸收的黨員或長期個別活動的黨員,耍留心考察和審査。審查黨員的歷史,雖然因為在地下的情況無法迸行系統的調賽,可以留待解放以後去作。但也可以如強平時的瞭解、注意他的且常生活、社會關係、個人工作情況等。至於對作領導工作的黨員;更要留心。在他們中進行總結工作,審査歷史,整頓思想都要盡力爭取機會去作,他們的工作路線,政策策略,思想作風,對工作的好壞影響很大,不能馬虎。但是這些同志又必須特別注意其安全,注意菘密工作,這就是矛眉。過去我們的辦法是分批調往老解放區土黨校或在敵人不能統治的地方平辦學習班,如過去我們在重慶南方局辦過學習班,也在香港辦過學習班,進行整黨。學習半年左右。主要是搞工作總結和整風。實在不行。也可找比較安全的地方《比如可靠的統戰關係的公館裡)用開長會的辦法,開半個月會,謂去整黨和審査,然後再派回去工作。對於領導於部的審査和整頓是很重要的要有上級親自參加領導。
    (五)上層統戰黨員的間題
    對於上層統戰黨員和一些社會知名人士中的黨員(如演員、作家、科學家、教投等),黨的一般原則都是實用的,不

==========第78頁==========
    能有什麼特殊化,但也要考慮到他們的工作位不同,工作方法不同,作風也有所不同。他們長朝在敵人包圍圈裡過生活,不能不適應那個環境,耳濡目染,難免表現出這樣那樣的不良習慣。在領導他們時,對於這些應該有所體諒,但在黨的政策原則和黨的紀律上,對他們卻要嚴格要求,進行教育。要告訴他們,他們是去“統人家”的。千萬不要被別人“究過去”了。他們的立場和政治觀點是不能含糊的y表達方式可有不同,但不能喪失立場和違反黨的路線、方針、政策。未經批雅。不能輕易去附和別人的觀點,未經批雅,不可在別人的會上輕率發言,在報刊上輕率發表文章,在宣言、聲明書土輕簽字,更不能未經批准,自作主張參加別人的政治組織。假如敵人要他們參加國民黨,能拒絕的就拒絕之,能拖就拖假如強迫他們非參加不可,事先應向組織請示,批准後オ參加。如是被突擊參加,事前無法請示,事後應馬上向組織報告,要求批准。即使批准參加了,要盡力避免去參加反動的政治活動。這些黨員為了應付環境,便於活動,在生活上容許隨便一點,但以不超過一個正派人的限度,不能腐化墮落,貪汙盜竊,同流合汙,不能去欺壓剝削群眾。這憨黨員在解放之後,還會把長期習染的舊思想、日作風帶到新杜會來,一面要向同志們說清楚,成當予以體諒,但又要求他們糾正。在地下黨內除有直接工作關係的同志以外,不得暴鰩這些黨員的政治面目,要很好地保護他們,不要太多地利用他們的地位和名聲,以免過分出頭,遺受人打擊。要關心其生命安全,如果歌人要突擊他們,要及時通知他們立刻轉移到安全地區,撤退回老

==========第79頁==========
    區。或轉入祕密工作中去。
    (大)防止好細混入的向題
    防止敵人派奸細混入黨內,是地下黨領導必須經常注意的事。而人總是要於方百計想混入我黨內部來進行破壞的。雖然不可弄得草木皆兵。但切不可掉以輕心。對於一些可疑跡象,必須及時採取指施,不可延誤。可嶷跡象的表現大約有下畫幾條:
    1政治立場不對頭。對於進步的東西表現出不經意的冷漠或突然的熱情,突然的“左”傾表現。口頭說得好聽實際上並不去辦。
    2。政治作風不對頭。作風不正,搞邪門歪道的樣子,說話不注意時有用詞上的漏潤,和一般進步分子表現不同表現出平時很滿卻又好乘機打聽消息,裝老實而實際在背後羧弄是非。
    3政治歷史不清。他進步的過程中,找不到可以證明其逐步進步的證明人,是“突然”進步起來的,而且還喜表現其進步的姿態。
    4。政治交往不明。他交往的人有些詭密,不是進步分於圈裡的人,且不願讓進步分子和同志們知道他們交往的情
    5。生活表現不合。在生活上表面表現為清貧而實際上卻很優裕,他的生活用品、習饋花銷和他的收入不相稱,他的收支中有可嶷現象。
    還有一些其他的表現。對於這樣的“黨員”,是要引起注意的,對於這樣的“進步分子〃同樣要引起注意,採取的

==========第80頁==========
    措施大體上有
    1)進行暗地考察。看他在背地裡幹些什麼,說些什麼、和一些什麼人來往。
    2)實行工作隔離。藉故不叫他去幹有機密性質約活動,只作一般事務性的活動,或者偏叫他去幹名為機密的活動,而在暗地裡考察他是怎麼去幹的。
    (8)實行組織離。把他知道的黨員暫時調動,切斷關係。他失去聯繫後就會到處打聽黨,找黨。進步分子找黨是真找,他是假找,積極找黨卻又不積極地獨立進行進步活動。是為了找黨而找黨。
    (4)把他調出到別的工作地區,卻暫時不轉關係過去。通知那裡的黨組織對他進行祕密考察,看他在那裡作些什麼活動。和什麼樣的人暗地來往;是否還老實地在那裡積極作進步活動,是否不再表瑰進步且有反動活動。
    (5)中斷關係。調他到別的地方,叫他留下通信處和接關係的口號,以後不再派人去找他聯繫。他如回來找,也不再和他接頭,並觀察他與敵特有無嵴地來往,如是真進步分子,他就會在那裡繼續工作;如是特務,他就會還是幹特務去了。
    當然在進行處理時,不要無根據地多疑和猜忌。處理時要嚴肅又要慎重,發現問題一定要及時採取揩施,伍採取指施要注重查研究。即使隔離處理
    也要使他有繼續進彳
    進步活効的可能。是真黨員他就不怕受委屈。失去關係仍然堅持於草命。
    要特別注意嶽徒和自首分子重新混進黨內來。這些人有

==========第81頁==========
    Yo
    經驗,會作進步表演,容易迷惑群眾,其中有的是敵人有意派來潛入的叛徒,這應用對付人特務的辦法對付之。其中也有的是在叛變自首後,敵人已將其拋棄,和敵特已無正式聯繫,流散他處,又想混入革命中來,又參加一些進步活動。對於這種人應要他們老實交代自已的變節行為,有立功罪的要求而又不是罪大惡極的分子,可以不當歌人對待可以準其參加一般進步活動,但不能與黨組織發生任何關係,也不能參加黨的外圍組織。更不能讓他在進步群眾組織中居於領導地位。
    (七)對於流款黨員的處理問題
    在黨的活動中和群眾組織中常可以遇到流散的黨員,他們闥種種原因失去了黨的組織關係,但其中許多人還願意繼續革命,並且在各地找黨還沒有找到,自己還是在新的地方從事進步活動,因而在群眾進步組織和群眾進步鬥爭中碰到了。他們因為受過黨的數育,經過鬥爭鐓煉,工作比較好,容易成為群眾骨幹。對於這些人發現之後:要摸清他們的情況。他們住往緊迫要求恢復黨的關係,但是沒有調查清和取得可靠證昉,一般不能恢復其黨籍,就是調查清楚,獲得證明,應予恢復黨籍的,也要對其脫離黨組織的一段歷史暫予保留,等解放後査清這一段歷史的情況以後再作處理。時查不清,但是他一直在黨的領導下工作得很好,找不出什麼可疑之點,確是被迫脫黨的黨員,可以讓他在黨的外圍組織工作一個時期,經過考察,表現很好,本人要求恢復黨籍的,可以採取重新入黨的方式吸收入黨。並向他說明,過去脫離黨的過程及脫黨後一段歷史予以保留,等解放後查清

==========第82頁==========
    了,按那時黨的規定作結論。
    五黨的宣傳工作
    掌握宣傳武器,加強宣傳工作,對於白區地下黨是很重要的,宣傳工作是常的組織工作的先導;影響很大。敬入也是十分重視宣傳工作的。他們提出“以宣傳對宣傳”的口號,美國特務十分重視“心理作戰”。他們不惜人カ物カ。企圖壟斷報紙、刊物、廣播、出版、戲劇、電影特別是報紙抓得最緊。他們採取“以量勝質”的辦法,出得多、散發廣,賣得便宣(常常是白送)。每一個大城市都出版若於種大小報紙、從黨報到黃色小報,還出各種亂七八糟的刊物。他們相信同法西斯分子戈培爾的話:“謊言不斷重複,就成真理”,謠言只要反覆鼓吹,就會有人相信。他們花錢網羅一批反動文人、學者、教投,為其編造理論,宣傳反動政策,或搞當時《大公報》式的“小罵大棒場”,或出版文藝書籍,粉飾太平。敵人對於各種新聞通訊社更是嚴密控制,幾乎都變成特務的活動據點。他們也抓戲劇演出團體,又抓電影的拍攝和發行(當然發行美國黃色的反動電影是他們的重要手段)。他們還派人佔領或閈津貼收買紓種刊物、藝術團體、各種文化協會、學會、學報,為他們說活。敵人是十分注意輿論、報刊、書籍出版、電影、廣播、戲劇演出的。但是他們在宣傳上賣盡了カ氣,卻都被他們自己的倒行逆施、反動壓迫、貪汙腐化行為所揭穿,實際成為一種反面的諷刺。一方圃敵人實行新聞出版的登記審查制度

==========第83頁==========
    78
    和社團的登記審査領度一樣,是專為對付我們的宣傳活動的。比如不準登記出版,封閉報刊,逮指進步文人,審査扣發進步報刊的稿件,使之“開天”。是常有的事。甚至封了我們的《新華目報》,他們自已出一張特務報紙《新華時報》,由特務編造謠穹,企圖魚目混張。美國特務十分重視宣傳戰,他們建立廡大的“心理作戰部隊”抓這方面的鬥爭,與國民黨宣傳部門相呼就。
    但是不管敵人如何控制、壓迫,還是不能阻止我黨進步人士以公開的或祕密的方式出版發行各種報刊書籍,和敵人針鋒相對地進行鬥爭,而且總佔優勢。最根本的原因是他們辦的是反動的東西,是造謠和欺驄,我們則代表進步,說的是真理,反映的是人民的心意。同時我們的宜傳活動,一般搞得生動活潑,有聲有色,形式多樣。他們辦的卻是道貌岸然,死氣沉沉,或者低級下流,令人作嘔。他們沒有一個象樣的劇團,象樣的電影導演和演員,象樣的作家和作品。因此,在白區大城市我們進步宣傳勢力總是佔居優勢。
    我們的宣傳戰線由公開的和祕密的兩方面組成,由報紙、刊物、書籍出版、電影、戲劇演出、各種文化協會、學會都有,還分黨報黨刊、進步性的報刊書籍,和表現正派主持公道的中間性的報刊三個部分。
    我們一定要努力堅持在大城市辦好我們能夠出版的黨報、黨刊,如《新華日報》和《群眾》雜誌。這對於宣傳我黨的路線、政策、革命理論實在是太重要了。這是宣傳的重要武器。也是與進步群眾進行聯繫的極好紐帶。它是宜傳者也是組織者。組織發行和建立黨報、黨刊閱讀小組,是各地

==========第84頁==========
    下黨最重要的任務之一。這往往又是組織進步群眾的方式之(組織讀黨報、黨刊、進步小冊子和進步小說的讀書小組便是群眾進步組織的萌芽形態)。但是歡人實行嚴密封鎖、檢扣和査贊,我們地下黨組織應作一切努力來保證黨的刊物發行,併為黨報、黨刊建立通訊網,撰寫文章、通訊這也是地下黨重要宣傳工作之一。一個通訊小組往往他是進步群眾組織的一個“火星”。
    黨報、黨刊是立場堅定,旗幟鮮明的,它是自區革命人民的燈塔、它遲早是會被查封的,禁止傳播的。因此我們必須從兩方面來作工作,以作補充。一方面是派人佔領各種進步性的或中間性的報刊和出版機構,另一方面是建立地下黨領導的出版發行機構,祕密或公開的發行一些報刊、書籍。進步性的或中聞性的報刊敵人總是不能全部禁絕,有部分仍然允許出版的。因此要想一切辦法控制它的編輯部或編輯部的一部分,或獲得一兩個記者、撰稿人的位置。不能控制正刊就抓副刊,不能完全控制正刊、副刊,就要有意識組織批進步文人、名人為之有計劃的撰唁稿件。這種報刊雖然不如黨報、黨刊那麼旗幟鮮明,言論往往要表現得曲折隱酶些,但總是在進步群眾中樹立起進步的輿論,和反動派雖然不能做剄針聳相對地鬥爭,卻可以旁蔵側擊,發出進步的正義的呼聲。在國民黨獨裁專政的統治下,這樣的面目要長期保持也是不容易的,因有些中間性報刊表現出對反動派某些又罵又莽的現象,也是不足為怪的。我們予諒解,而促使其多主持公道,說良心話。有一種報刊,平時小罵國民黨。關鍵時刻卻大摔其場,這種報刊很有迷惑性,能爭取較

==========第85頁==========
    多執中間立場的群眾,特別是知識分子。我們應在群眾中說明,保留對於這種“中間”言論的批判權,及時消毒,並有意引起爭論,以正祝聽。比如當時《大公報》的某些言論就是這樣的,我們仍對之抱友好態度,而就某些關鍵言論與之爭論。我們並盡力較勵一些進步文人進去以至派入黨員佔領某些崗位,以影響其言論。這樣有影響的言論陣地的佔領,意義十分重大,我們做的也是卓有成效的。
    對於一些中間性的進步的宣傳體,我們能自已組織的積概組織之。並盡力廼攤一些中間知名人土來掛名,以張聲勢設法使之公開活動,通過它維持與廣大的中間群眾的聯繫。已有的中間性的宣傳團體,能派人打入的應盡力打入之。比如已有的中間性刷團、電影廠、各種學會、協會,學報、學術刊物等等都擁有大量的中間群眾,在其中活動,並膨響著大量的中河群眾。工作作好了,對於團結中間分子起很好的作用;,有時還可以組織起來支持進步的群眾活動,如在某種進步辭眾園體的宣言、茜名上署名,參加聯署等。敵人對於進步的中聞的書刊出版也是控制很嚴的。出報刊要先行登記,沒有國民黨人作為後合,很難登記批准。敵人採取拖延不批的辦法使你無法進行出版活動,除開儘量支持中間的知名人土進行活動,爭取國民黨內的開明人土作為後臺,支持登記外,實在無法也可以想出一些鑽空子的辦法。你不准我出報紙,我就出三日刊、五日刊、週刊的雜誌,你不准我出周,我就出叢刊,看來是一本書,實在是
    一本雜誌。我出來發售,你查封,我就和你打游擊,每一期刊就化一個刊名,第二期文換一個刊名,又出一期,由你査

==========第86頁==========
    封去,查不勝查,封不勝封。
    公開合法的報總是有侷限的,特別是中間性的報刊更有侷限性,因此採取非法辦法,發行祕密報刊、書籍是非作不可的。這種密印猁物立場堅定,旗幟鮮明;直接刊登黨的路線、方針、政策和黨的言論y揭露和打擊敔人,歌頌和介紹解放區;向群眾發出號石,描出鬥爭的方向和介紹鬥爭的方法。這種報刊能鉛印當然好,印的多、清楚、迅速。但這要有自已的鉛印機構和憝練的印刷技術及有關器材,這卻並不容易辦到,特別是鉛字數量大,印刷所不能很祕密,是一個困難。最好是我們有同志或進步分子開辦小型印刷所,烈攬對外業務,祕密承印黨報黨刊。這當然要有可靠的印刷工人黨員、一切要作得十分機密。最好有當老闆的黨員和搞印刷的工人黨員,而他們之間不可打通關係,作老闆的黨員有意留給工人黨員以偷印的機會,故意裝作不知道,即使發生問題,歃人發現了,工人可以撒退,印刷所還可以保存。在國民黨區域開辦印刷所要有登記核准的關係,不太容易,保住印刷廠是十分重要的。關鍵時刻印宣言、傳單或緊要的宣傳品,太重要了。一張傳單可以是一個炸彈。因此可通過統戰關係,借用地方勢力,名為他們的印刷廠,實是地下黨的印刷機關。有些地方勢力為了宣傳自已,喜歡出錢辦報紙、刊物。他們缺乏人才,我們黨員中知識分子多,可以活動進去,為他們主持編輯、發行及印刷業務、平時宣傳中間觀點,夾雜一些進步言論。把耐刊抓到並努力辦好,田結青年讀者。關鍵時刻,可代我們印文件、傳單、宣霞、祕密書刊等。即使這樣也要注意,敵特機關規定所有印刷所的字模都

==========第87頁==========
    要送一套給他們備查,而他們給每一個印刑所所賣的銅模或鉛字,都在某些字上祕密作了培記,可以查出是哪一個印耐所印的。這是很詭的,因此必須識破這些有暗記的鉛字,印我們的印件時避免使用有暗記的字釘。換以新字。另外還有種作法,就是開文具店,承印名片、請帖之類東西,自己去向各印刷所購買一批鉛字,或向有關係的印刷所索要一批鉛字,常用的字不過三千個,每個字或多或少買幾個、十幾個、二十個,體積和重量都不大,易於收戴。名義上是為客戶印名片、請帖之類的小件,實際上自己用這些鉛字來排版。一次排幾百個字的小版用字不多,用手工滾印幾百張,也並不費力。有兩個人就可編、可排又可印刷了。
    用中文打字機打媸紙油印當然又快捷又輕巧。但是中文打字機體積較大,不使收裁,而且在家中不便進行,在機關公司又不好祕密進行,困難很多。能有機會使用打字機打嘴紙印刷,當然也不要放棄這樣的辦法,只是要注意機密。最便趫最輕巧的辦法還是我們長期習用的手刻蠟紙油印的辦法,什麼地方都可以幹,一個人就可以辦好,同樣可以刻得齊清楚,印刷百張是不難的。我們實踐的經驗可以做到字小く每一張蠟紙刻一千多字)清斷(く一色刻成印刷字體,有似鉛印模樣),印得多(每張蠟紙印五百份以上)印得快(一個晚上印一張蠟紙),而且不用油印機(油印機大而笨,不好在家中收藏,且有小的聲音,改為靈用一個夾子,一張絨布,一個滾子就行了,且可以套色),花費也不大。配上一個短波收音機,收聽延安廣播,便是一個祕密的報社了。

==========第88頁==========
    83
    歌人對於我們出版菘密書刊是非常害怕,恨之入骨的,經發現,就要動員大小特務檢扣、搜査、偵尋,一定要想法破獲,而且他們認為破獲這樣的祕密印刷機構,是破壞黨的組織的一個重要線索。因虻我們的印刷機構一定要做到人少(通常少到只有一人幹),機密(只容許黨委領導宣傳的間志知道),安全(都有掩護住地,隨時可以轉移和敏棄證
    )。傳遞印刷品有特別安全措施。搞祕審報刊出版的同志一定要經過很好的選擇,不特要有印刷的高明技術(這點只要有心學習,精通並不困難),更要有堅決套鬥不怕犧牲的精神,一被破獲就準備犧牲。
    我們的經驗和教訓是在出版祕密報紙,刊物上,最好和敵入“打游擊”,而不要和歌人打“陣地戰”,打陣地戰就是死釘住一個名稱出版,死守在一個地方出版,死定由幾個人出版,這樣敵特因受其上級的指責,限期破案、就增加了被破壞的威脅。過去一個大城市黨組織遭受慘重破壞,就因在印刷上打“陣地戰”;敵特首腦限破粲,因而終遣破壞,羍連很大,組織受到慘重損失。“打游擊”的辦法是刊名、出版單位、刻寫字體、印刷油墨色、紙張顏色、開數大小都隨時變化,叫敬人看來不是在一個城市由一個褻密機構蓮續出版的,而且一時在這兒出版,一時在那兒出版
    時
    是這樣一個社團,一時由那祥一個組織出版的。出版時間也不聞定,有時密,有時稀。其實都是由我們的祕密印刷機構出版的,內容還是一樣有系統。這樣一來,敵人摸不著頭腦,也不會受其上級的指責和限期破案了。這個辦法我們曾在一個大城市裡一直維持出版,一直未遭破壞。

==========第89頁==========
    84
    愁密報刊一級不是自己編貲稿件,窳是主要靠翻印老解放區岀版的報刊的文章,更主要的是靠收音機收聽延安的播加以刻印的。群眾都非常需要知道延安黨中央的聲音,知道老解放區的情況,特別想知道解敵戰爭的情況。那時收音很困難。延安電合功率小,又受敵人強力干擾,一般居民的收音機又被軍警當局普遍剪去短波,一般收音機收不到。因此
    一定要有懂得無線電短波收音機安裝技術的同志,自設法在街上打游擊賄買器材(整宗購買器材容易引起敵特注意和追蹤、因為一切無線電料行、修理店,都被敵特控了)拼拼湊湊裝上短波機收音,這個同志如果同時能搞印刷,工作起來就更方便了,可以隨收隨印,十分靈便及時。無論怎麼困難,我們都要每天堅持收聽延安廣播,這不將為了印刷出版祕報鋲繿要,黨的工作指示,也嬃靠廣播來及時瞭解
    傳遞和散發祕密印翩品是一個嚴重的鬥爭,搞不好就出問題。也有一些方法需要講究:印刷品的攜帶和傳遞,除在印刷鼎本身作一些偽裝(這種偽裝辦法是很多的,靠自已創造)外,,主嬃靠黨的組織系統從上到下傳遞下去,一直通過進步團體、進步群眾轉送到群眾手裡去。也有利用敵人的報刊作偽裝,進行郵政傳遞的。敵人在郵局總有檢扣信件報的特務,偽裝要作得好,使敔人無法懷疑。放了過去。因此對敵人報刊發行情況應該瞭解,敵人政治機關的各種信箋、印截,各種公同商號的信封,都要多加收集或仿造些,或偽造一些,作為包裝紙。攜帶印刷品的同志要沉著敢,不要畏首畏尾,露出可疑神色來,要知道敵人不可能對

==========第90頁==========
    5
    每一條街上走動的人都進行搜查的,何況還作了偽裝,一般文化較低的特務,看到了包裝的印刷品,也不容易發黨的。
    在城市散發印刷品的方法是很多的,許多同志過去作了許多造。只要勇敢、沉著和機智,總是可以創造出辦法來的。比如黑夜在無人春張站(在牆土寫大標並不が,容易被發現),張貼較快,紙張不大,先剛好漿糊;一貼即成。也可以偽裝成貼廣告的工人,在貼廣告的同時,夾著偷
    一張侒單或報是很容易的。在電影院巢暗樓上向樓下撒下去,或在大公司的樓頂、窗口、樓梯向大街撒下去,並不困難。快車行車中偷偷向窗外撒出去,在茶樓酒肆和亂七八糟的廣告夾在一起、放在桌上備取,向人家插中投入,從大門低處隨報紙送進去,等等,都是辦法。還有很《絕”的作法,如在狗身上綁上印刷品,狗尾巴上荘爆竹,點若火後驅狩入同市,爆竹一響,狗就狂奔,印品份份落下,很引人注意揀取。也有用引線爆竹,裝入印郡品;抹在路旁樹上點上火從容走開,爆竹爆破後沿街都是,行人紛紛揀拾。還有用小火箭(一種爆竹)從遠處射入廣場人群中去,還有用氣球帶入空中再散落下來的。這些辦法都是可以因時因地制宜加以造的
    我們印刷的宣傳品除收聽中央廣播或中央發來報刊文章轉印發行外,也有自己輸輯撰質的文章,這是為了針對地方的形勢,針對當時政治鬥爭面出的,目的在揭露敵人,提出號召,分鬥爭形勢和方向等。我們的宣傳品之所以受人民歡迎,喜歐看,就是靠講事實,說真理,反映人民的思想和要求,同時也靠有生動活潑的形武。文章要質得準確,鮮

==========第91頁==========
    86
    明,生動,及時;通俗,潑辣;更要筒短。不說假話,不搞低級邋味,不帶學究氣。對敵人要打得準,尖銳有力,擊中耍害;對朋友要和,要注意行文方式。油印刻寫印刷要求清晰美觀,這種印件本身就是使人一見就愛不釋手的藝術品在宣傳上要特黜照顧到工人農民,考慮到他們一般文化較低,時間又少的特點。對工人農民要作很好的宜傳,不下功夫研究是搞不好的。要通俗、簡明,不要教條,不要艱深。要用本地活人活事來進道理,多宣傳;到底是誰養活誰y兩個世界種生活y困結起來力量大。只有革命才能已救自已;只有共產黨オ能救中國,等等。在工人次民中間有梖好的宣傳家。要注意發現和培養,充分發揮他們的作用。
    六黨的祕密工作
    地下黨之所以稱為地下黨,就因為它的活動是在歌人統治區的白色恐帕下進行的,祕密進行的。祕密地工作是地下黨的基本特點和基本工作方式,因而祕密工作在地下黨活動中是非常重要的,搞不好就有亡黨亡頭的危險。但是我們共產黨的地下祕密工作是建立在廣大革命群眾活的基礎上的,是由有遠大革命理想的,有非凡的革命抱負,嗌危不懼,至死不屈的革命黨人所進行的,這和敵轉的脫離群眾反對人民的祕密活動有本質的區別。因此對於黨的祕密工作要有正確的認識,非常童要。
    一)對於黨的郡密工作的認識
    1。祕密工作是地下黨活動的基本方式。是在敵人白色

==========第92頁==========
    恐怖環境中進行活動的。中國革命的主要政人國民黨反動派狂帝國寶義的支持下,建立了用以專門反對共產黨和萆命人民的龐大的特務、憲兵、警爨、保安邵隊等等機構。他們擁有各種專政工具,從徳園、目本別是美國學到許多破壞共產黨和蘋命人民的極其狡猾的殘的反革命方法。他們自己也在和我們地下黨長期鬥爭中積累了相當多的反革命經驗,他們真是集中中國封建主義和外園法西斯主義反共反人民手段之大成。他們完全拋棄了一切資本主義國家的民主的外衣,實行裸裸的野蠻禛壓和屠殺,封建主義的野蠻性。法畫斯主義的殘酷性,美國式的、現代化的偵査、逮捕、審迅、屠殺人的種種“科學技術”,他們都用上了。因此作地下黨工作的同志,必須對敵人的破壞活動經常保排高度的警惕,努力保存自已的組織,率領群眾向敢人進行勝利的鬥爭。不可麻痺大意,掉以輕心。
    2。地下黨祕正作誠然重要,但是祕密工作是為政治鬥爭服務的,為保證順利開展工作所用的,不能把祕密工作強溺到不適當的程度,以至因為祕密工作妨礙和影響正常工作的開展,不能把祕密工作神祕化。那種為了祕密工作,長期作消極的埋伏和隱蔵;害怕白色恐怖,只顧自身安全,不敢開展工作,不敢深入群眾、宣傳和組織群眾,領導群眾對反動派進行鬥爭害怕暴露,天天孜孜於自已的掩護職業,把黨的工作放在一邊,甚至把自己生活搞得很灰色,蓮一個步分子都不如,還要這樣的共產黨員千什麼呢?這都是把祕密工作看得絕對化,把敵人的白色恐怖看得太嚴重了,以至長期元所作為,這是和共產黨地下黨員的

==========第93頁==========
    38
    稱號不相容的。
    必須反對在地下黨祕密工作中的單純技術觀點,以
    為地下黨的祕密工作就是一種神出鬼沒的活動方式。有各種祕密工作的技術方法,講求祕密工作也就是講求這些方式方法,這也是不對的,或不完全對的。應該教育地下黨員,我們在白區工作,必須具有藐視貌似強大的敵人的英雄氣概,敢於鬥爭,敢於勝利,善於鬥爭,善於勝利:必須具有忠誠不二,勇敢堅定的大無畏精神,必須具有相信勝利,準備犧性的決心。不管白色惑怖多麼嚴重,但是他們是反人民的,是趨於滅亡的勢力,而我們是革命者,有遠大的理想和光輝的前途,絕大多數人民是站在我們一邊的。我們有一切條件可能在敵人統治區活動,並取得勝利。不要為敵人的氣勢洶洶所嚇倒,為敵人的殘壓所懾服,為敵人的陰險狡詐所欺騙,只要我們在政洽上處於優勢。在精神上處於上風,我們一定可以歴倒一切敵人而不會為敵人所壓倒。只有這樣我們的祕密工作技術オ能發揮作用,才能擊敗敵人的祕密工作技術。單純技術觀點。只在移密技術上下功夫,結果往往失敗。只要有高昂的革命精神,一切技術是可以學會的,而且是可以在勇敢鬥爭中應用自如,並且有所發明創造的。
    4。必須教育地下黨員認識,我們當然要儆到保存自已,消滅敵人,但是最有效地保存自己的方法,就是發動和依靠群眾,領導群眾向敢人進攻。進攻可以說是保存自己最主要的方法。要使自己在白色恐怖中得到安全保障,最有效的辦法就是深入群眾,和群眾同呼吸、共命込,和群眾一樣

==========第94頁==========
    8
    生活。發動和組織群眾,和群眾一起鬥爭。根據群眾自展,在內外環境許可的條件下,英勇機智地向敵人鬥爭。由於你沉沒在群眾的汪洋大海中,雖然在那裡推波興浪,敵人就明知有共產黨在其中活動,也無可奈何的。有了群眾的支持和掩護,往往可以化險為夷,因此深入群眾,積極工作,是最好的掩護囟已的辦法
    5。我們強凋祕鎔工作服從於政治鬥爭,要祕密工作技術服從於政治,並不是可以忽視地下黨祕密工作技術的研究。必須注意對於一些行之有敓的祕密工作技術,特判是祕鎔工作紀律和規定的認真執行,必須竄視歃人破壞活動的嚴重性和殘醋性,必須研究敵人進行破壞的規律和技術。任何時候都要把祕密工作放在地下黨的議事日程上來。要了解和研究敵情,要襝查自己的漏洞,要把對付敵人破壞活動的方法告訴地下黨員,要學會一套祕密工作的方法和技術,特別要遵守忍密工作的紀律規定。在祕密工作的具體繃節中,有時有一點琉忽,就可能帶來嚴重的後果,這種教訓是不少的
    6地下黨的領導對於祕密工作是否有正確的認識,是否注意祕密工作,對於當地地下黨的安全有直接關係。破壞事故是准以完金避免的,但是可以避免遺受毀滅性的打擊。領導同志必須自己注意祕帟工作,隨時檢査祕密工作,進行祕密工作的教育,注意敵特玓恣和他們進行破壞活動的規律。要經常發現祕密工作中的漏洞,及時堵塞漘泂,作妄全的蜥然措施,並及時執行鈊律。要經常有應變計劃(如同志被捕、領導機關遭受破抔緊急通俎和窕散辦法的事先安排

==========第95頁==========
    等)。要經常瞭解敵特活動的情報,瞭解人將要發動進攻的徵兆等。這些都是地下黨領導應該負責的。
    (二)訑下黨祕密工作紀律十條
    根據長期地下黨活動的經驗,地下黨活動的祕密工作紀律大致可以總結出如下的十條來。過去許多破壞事故,往往不是由於敵人有多麼高明,多麼厲害,而是由於黨內對於這
    十條紀律不能嚴格蘧守,出了漏子的。要是我們每個同志都遵守這十條紀律規定,是可以做到地下黨不出或少出破壞事故的。過去防止破杯事故的出現或擴大,也靠認真行了這
    十條紀律規定起了作用。
    1。不得拉橫的關係。不淮和本人不同組織的同志發生橫的關係,包括過去同過組織現在已不在一個組織的同志在內
    不得拉縱的越級關係,即使由於工作關係,曾經知道領導過自己的直接上級領導人的更上級同志,或同級領導同志但無直接領導關係的同志,都不得發生黨的關係。上級領導人排無必要,不要去了解下級越級組織的人和事的詳細情況,特別是黨員的真實姓名、住址、職業、接頭口號等。2。不得打聽與自己工作無關的人和事。如不得打聽任何上級黨組織的組織機構名稱;,領導人員的姓名(包括黨內假名在內)、住址、掩護職業;不得打聽非自已所在組織的情祝(如力量大小,分佈狀泥,地區範圍,曾經搞過的鬥爭等)y不得在同級中打聽雖是自已組織的下級組織,但並未分工歸自已領導的下級組織的領導人姓名、住址、職業、組織憤況、活動情況。同級的同志開會彙報工作時,只彙報

==========第96頁==========
    自己所管部門、單位黨組織的大概情況。談事不談人,談人不談寞實姓名及其地址、職業等」靈談覚內的代名,不得打聽頜導自己的上級領導同志的真實姓名、住址、籍貫、掩護職業等}只稱黨內約好的代名,非無必要不得打聽或要求瞭解並肩作戰但不屬同一組織的友鄰組織的領導人、成員的姓名、住址、活動情況,只通過上級組織和友鄰組織聯繫統一部署y非經介紹,不得打聽黨組織給自己安排的掩護關係是否黨員,更不能在掩護關係前暴露自己的黨員面目,打通橫的關係不得打聽逝去歸自已管過,現在已經不管的下級蟹織的任何情況。更不以舊關係去找他們瞭解情況,討論黨的工作,應該隔離、不再有任何往來,那怕原是親屬顎友,也應如此。
    3。不得把自己知道的黨組織的祕密洩漏給任何人。不得在任何場合暴露自己的黨員身份給同自已沒有正式的直接組織關係的人,包括自已最親近的人,親成、朋友、同學、同事在內y也包括過去曾和自己同過黨組織,但在已無關係的黨員在內y也包括現在已不直接演導自己的上級領導人在內。黨組織的祕鎔不僅包括自己現在所屬的黨組織,面且包括自己過去曾經發生過關係的其他黨組織在內,這些祕密包括黨組織的領導機構名稱、系統、組織情況、領導人員及其所領導的黨員的真實姓名、籍貫、住址、職業。化名。通訊地址、聯絡暗號以及過去歷史、活動情況。對於喜歡亂打聽小疒廣播的現象
    切黨員都有義務加以抵{、批評、洋
    爭,並落其洩密情況報告黨組織,屢教不改的應受到紀律處分直至切斷關係。

==========第97頁==========
    4。非經黨組織批准,不得保存任何有關黨組織的活動的文字性的、圖片性的、實物性的機密材料,就是經過特別允許的也要先作技術處理,然後保存。特別是黨組織的人名、地址、聯絡口號、統計資料、密碼等東西,未經嚴密處理,不準保存。非經批准不得保存黨的文件,個人也不能保留筆記、通訊錄、信件、照片、帳冊,一般也不宜在自己住的地方保留大量的馬列主義著作和進步報刊。非經特別允許不得保存印刷機器、器材,收發報機除開武裝工作人員,或經特許;不得保留任何武器、軍事地圖、物品。在領導同志駐地特別不準保留上述禁止保留的東西。對那些喜歡作記錄保存的人,一經發現,應嚴格制止和批評,立刻銷燬,屢教不改的要給與紀律處分,直至切斷關係。如同時發現喜歡亂打聽及其他可疑現象,應引起應有的警惕。
    5、必須注意自已屠住地方的隱蔽和安全。一般均須有可靠的社會職業掩護,自己居住的房屋饗設來住人員須與自已職業相稱,並須有與掩護職業有關的日用東西,不露破綻,但又不因掩護而使組織花贊大量資財。必須認真從事自已的掩護職業活動,不引人懷疑。一般不在自己居住的地方和同組織的黨員接頭、開會、印刷文件、傳單,但原來是互相知道的一直有往來的可照常往來,必要時也應切斷。特別是黨的領導工作人員住的地方。除原已熟識的同級領導同志不得作為接頭、開會的地方,不得作為黨內的任何通信處。如偶然被下級同志知道,應視情況作適當處理,直到遷移。同級的領導同志最好也不要互相知道住址、職業、化名及癮護職業,上級組織也只通過約好的聯絡地址找下級同志,

==========第98頁==========
    3
    不要打聽其詳住址,職業化名;與掩護人的關係,掩護人的姓名、住址。在自已居住的地方日常進出必須注意交全,每次進出均須留心有無可疑被偵視或盯梢跡象,一經發現證實,立刻轉移住址。和領導同志經常發生直接關係的人員如“機關”人員家屬黨員、交通聯絡站、掩護工作人員機要人員、保衛人員等。必須經常密心領導同志的安全,非有必要,不要時常往來。
    。必須注意開會和接頭的安全,不要在領導同志篆裡開會接頭。開會時參加人數要壓縮到最低限度,一般以幾人為宜,更多則必須作事先充分掩獷的安排,漸客、飯、牌局、遊覽、野餐、生意買賣、合夥“打平夥”等。開會的時間儘可能短,不要一連開幾天,可以採玻分散辦法;一個大會分成幾個小會開,一次會議分成兩三次開,不要掏形式。特別是原來不認識的各級領導同志,不要因開會而互相認識了、即使非當必要時,也要各用化名,不互通地區及地址,三五人開會可在稠人廣眾之中的公共遊樂、喝茶、會餐的地方進行,談笑自如,不露聲色,切忌一人長篇大論。開會的人的身份應相近,到會時及開會中和散會後,都要注意
    四周有無人留心債聽、偵視或盯捎跡象。在一個地方開幾小時後應轉個地方再開。互相接頭應以一二人為宜,更應靈活機動,時間更短些,地方改變更大些。也不宜一人專說人專聽,以閒談方式接頭最好。接頭前、接頭中和接頭斤都要暗地心四周的人物環境有無異狀,有無盯將的跡象。姆有可疑,立刻設法分散。接頭時要準備應付突擊檢査,在公共場所接頭,不得攜帶文件或進步報刊在身上。

==========第99頁==========
    7。必須注意上下左右通訊聯繫的可靠性、機密性和靈活性。上下級之間必須有機密面及時的電報、通信、聯絡方法。必須作充分的技術處理,不為敵人郵電檢查特務所截獲或偵破。耍儘量不暴露上級機關的地址、人員姓名及職業聯絡號。非有必要,不可過於頻繁聯絡,必須注意上下級人員往來、交通員往來的住址的安全,一切聯絡、接頭都按原先終好的地址、時間、聯絡口號進行聯絡。沒有聯絡다號或口號不合,不得接上黨的關係。進行黨內往來,那怕是親屬、朋友或原來認識的同志也不允許。有特殊情況要研究後恃殊處理。如原約的時間地點沒有聯絡上,應按原約好的再接頭辦法或聯絡地點重新聯終,注意“三準:“準時、準地、디號
    8必須注意外出行時活動的安全。外出的領導人員、交通人員行前應有相當準備,宥各種相當的職業掩護證件及職業化裝,隨時準備應付車、船、飛機場以及旅館的檢盤河,答對自如,不可驚惶,不怕冒詐。在本地外出活動必須留心被散特盯梢的可館性。一遇可疑情沉,就進行“試捎”;證實有無人酊稍。如確有町梢,必須採取辦法“脫捎”,必須遵守被盯捎後的“三不準”規定;一不準來確實脫捎就國到自已住地去y二不準被打梢中在街上和自己認識的黨員和進步群眾打招呼;三不準被盯梢中去找任何黨員進步群眾接頭。飈梢之後,必須經過鑑定,證實脫稍了(如在大城市中至少要通過三條小巷再元個可疑的人跟著或迎頭稍,オ能回家或去辦事情。並要在事後進行研究被盯捎的原因何在,作及時的安全處理。

==========第100頁==========
    95
    9。必須隨時有應變準備,特別是黨的領機關、領導人員要有應變準備。要設想各種不同大小破壞事故發生後領導機關如何及時作應變處理,如崦時緊急通知的辦法,事先安排疏散去向。領導人員無論在多麼嚴重的環境中,即使生命危驗,必須拓事不亂,臨危不懼,沉著鎮定,組織疏散隱蔽工作,直至把漏洞堵住,組織又趨穩定了,才算完成任務,才可考慮自己的撤退和隱藏。臨事驚惶,恐懼逃跑,置疏散工作於不顧,不去冒死援救同志,那是犯罪行為,須受黨紀處分。凡遇破抔事故,特別是領導機關的破壞事故,必須蘧遵照黨的規定,作狽底的琉散。凡是被捕人所瞭解、認識的黨員,都要轉移陣地,脫離驗區,無論撤區範圍多大,要和敢人搶時間,走在敵人前頭,進行疏設撤返。堅決反對寄希望於幻想,以為敵人也許破壞不到那裡或那一個人的身上y或者以為被捕同志一貫表現堅定,不政於說出密。好同志的堅定性可以相信,敵人也的確是昏的,但還是不能存在僥倖心理,老老實實照規定應散的就及時地徹底地琉散出去。
    10。如被敵人逮捕,在任何情況下,在酯刑下,在死亡成脅下,不得對任何人,包括一同或先後入獄的自己知道的志在內,暴黨的任何祕密,不得說出黨組織的機構,人員姓名、化名、地址、職業和聯絡口號y在未經叛徒確實指證,不得輕率承認自己是共產黨員;千萬必須對敵人的陰謀讜計提高警惕。必須保持燝高的蓽命道徳氣節,威武不屆,準備犧牲,到死保守黨的機密。不得自首、叛變、投敵或變祖的自首。在敢人面前表現出軟弱、動搖、洩密以至自首

==========第101頁==========
    叛變,投敢;都是和共產黨人的光榮稱號不相容的,且要受黨紀國法的制栽。如是被釋放,無論是由於敵人抓不到罪證無罪釋放,或是判刑後刑滿釋放;或者敵人搞陰謀“假釋放”;出獄之聞,不要去我黨組織和任何黨員,不要要求接上組織關係。一般原興是出獄黨員,未經審查,不得恢復關係。應自已設法豌散出去,安下身子,從頭作群眾工作,聽候黨的考察和審查。黨組織對被釋放岀來的黨員不得派人去接關係,但可相機通知他疏散出去,自謀出路,繼續革命,聽候組織的審查和安排。
    七黨的統一戰線工作
    地下黨的統一戰線工作和整個黨的統一戰線工作一樣,是黨的三大法寶之一,十分重要。特別是地下黨因處在敵強我弱的形勢下工作,要取得鬥爭的勝利,必須盡力擴大同盟軍,最大限度地孤立政人,更要抓統一戰線工作。
    進行一戰線工作的原則是發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立和打擊頑固勢力;活動的策路是爭取多數,反對少數,分化瓦解,各個擊破:鬥爭的策略是有理、有利、有節。不鬥則己,鬥則必勝,適可而止,善於妥協。
    統一戰線工作的對象是隨革命歷史發展的階段不同而要化的。在整個新民主主義革命時期統一戰線的中心問題就是我們和資產階級的關係向題。所謂統一戰線對象的變化,也就是指這一階級及其代表政治勢力一國民黨同我黨的關係的變化和中勢力與我黨關係的變化。

==========第102頁==========
    87
    統戰對象有不變的部分,這就是農民階級。這一部分利無產階級建立現固的同盟,接受無產階級的領導。其他小簽產階級的勞動群眾。中下層知識分子。學生群眾,他們是我們的基本同盟軍,是進步勢力的構成部分。也正如地主對建勢力;買辦官僚,大資產階級及其政治代表的頑固勢力是我們的敬人一樣,不會變化的。這些不是今天的敵人,就是期天的敵人,總是遲早要打倒的對象。
    但是在中國極其複雜的革命歷史發展過穭中,也顯現複雜的變化情況。比如在民族解放鬥爭中,封建地主階級中分化出來的開明士純(即多少帶點資本主叉傾向的地主分子),在抗目時期;一切不反對抗日的地主分子,我們並不採取打消滅的作法,也暫不沒收士地,以利抗日鬥爭。又郊在民族解放抗日戰爭中,在大資產階級中分化出屬於英美的買辦資產階級,必須區別於親日的買辦資產階級。前者在其願意抗日的條件下,我們也不採取打擊的態度,爭取其反對親日派,留在抗目的統一戰線內。這就是以革命的兩面政策對反革命的兩面政策。我們還遇到一些地方實力派。即代表地方大地主階級的封建軍閥,當他們受到國民黨反動頂固勢力蔣介石的排擠、吞併、壓迫,處子生死存亡的關頭,在政上表現出對蔣介石持反對態度,他們要找同盟者以保全自己。於是找到我覚和一些中間勢力,自已政治態度上也表現為中間勢力,主張抗日和民主,或時表現抗日和民主。這種勢力如果分化利用得好,也可以使那裡的黨的活動有一定便利條件。有些地方勢力並有和我黨在反對蔣介石的解放鬥爭中合作到底的。

==========第103頁==========
    在統一戰線中變化較大的是民族資產階級、資產階級上黑知識分子及其政治代表的某些民主黨派。他們在十年內戰時期,有的起初跟著大地主。大資產階級及其政治代表蔣介石跑過,反對我黨。但是後來他們感到在外受帝國主義侵略,內遭蔣介石倒行逆施策的壓制,自已並不能達到發展的目的,便開始轉變態庚,要求停止內戰,聯合抗日,和我黨建立了統一戰線關係。這些勢力是很重要的政治勢力,和我黨聯合反蔣,一直到解放。他們的政治代表如民革、民主同盟、民主建國會、民主促進會等,在國民黨統治區的地下黨活動中,一直和我黨建立統一戰線關係,共同對蔣介石進行鬥爭。解放後,他們也參加了政府工作,文教工作,工商工作。但是這些勢力的內部構成是比較複雜的,持有各種態度的人物都有。有的表現為進步勢力,有的表現為中間勢力(這是大多數)y有的表現為落後甚至頑固勢力。但是他們總的表現為中間勢力,反對蔣介石反効統治。他們之中有民族資蘆階級、開明士紳、雜脾軍隊、國民黨肉部的中間派中央軍內的中間派、上層小資產階級和各小黨派七種。我們對術他們是作為聯合反對蔣介石的同盟者,努力推動他們進步,接受我黨領導。對於這些代表不同階層不同利益的團體的政治態度和他們在政治上的代表人物,應進行了解,並作出階級的分祈,是作統一戰線工作頭等重要的事。不要為他們表班出的某些積極進步傾向而驚奇。也不耍在某種政治關頭他們忽然向後轉而感到突然。他是以他們的階階利益為出發點的。
    我們和他們總是又鬥爭又聯合,以鬥爭求團結。在地下黨

==========第104頁==========
    99
    鬥爭中,有時因為他們在一個地區依靠當地的中間勢力(如地方軍闕勢力),在政治上顯得活躍和有力量,便不背接受地下黨的領導。如果那裡地下黨活動是沒有力量的,沒有群眾基礎的,他們更會翹尾巴,有些地下黨也競難於保持領導地位。我們在任何時候不能放棄我黨的政治領導地位,這種領導地位首先表現為我黨中央革命俞立場的堅定性稱底性,表現為我黨中央政策的正確性,表現為我黨有深厚的群眾基礎。但是地下黨因為不當權,必須下苦功夫在群眾中建立自己的政治基礎,有廣"大群眾支持和擁護我們。オ能保持在統一戰線中的領導地位。這些中間勢力如看到我們沒有政治力量,要他們接受地下黨的演導是困難的,要在政治上指導他們行動也是辦不到的。因為他們的活動往往表現為少數政治活動家的上層政治活動,有的甚至是政客式的活動,他們不能深入群眾作艱苦細緻的群眾工作,也得不到基本群眾的擁護。他們有的在教員、教授、大學生、社會活動家。技術人員、知識分子中可能有一些群眾基礎,在政治鬥爭中力量卻不大。必須依靠地下黨和黨領導下的群眾力量,這樣就要所我們的了。
    我們和這些中間勢力聯盟反對蔣介石反動派,他們有時候想以他們的竣治主張、旼治要求、口號等,作為共同鬥爭的主張和口號,總想領導群眾按照他們規定的政治軌道前進,總想在群眾中發展他們的組織,這樣一來,和我們產生摩擦有時是不可免的。如果他們的政治黨派是山右派分子在當權或佔優勢,加上國民黨特務在他們]中間活動,挑撥離間,這種鬥爭有時會激化起來。我們的對策是

==========第105頁==========
    第一,不要害怕這種政治矛層,我們的政治路線、組織路線是不能讓步的,不能拿原則作交易,只求一團和氣。我們要鮮期地表示我們黨的政治立場和態度,並宣傳其正確性、優越性,反對他們的妥協性、動搖性、政良主義性,使群眾支持我們的主張,不贊成他們的主張。
    第二,為了團結,為了鞏固在我黨領導下的統一戰線,不能鬥散了、鬥垮了。要有節制,講求方式,和他們中的進步勢力多接舳。多宣傳。要和他們舉行必要的協商和談判在一些枝節技術問題上作適當的讓步。照顧他們的利滏和麵子
    第三,依靠群眾的呼聲、主張來織正他們的錯誤主張及傾向,包括他們所依靠的群眾在內,以進步群眾去爭取中間群眾,促使和壓迫其上層政治代表政變其錯誤態度。第四,依靠他們中的左派進步分子,爭取和說服中間分子,孤立右派分子,揭露科打擊其中的破壞分子及暗蕨的特務分子。
    為了達到團結和工作的頗利,一定要幫助培養和壯大他們中的進步力量,推動他們進行內部的改造。過去我們曾和他們的上昃主要領導人物協商,為了壯大他們的左派勢力。有意識地派出一些黨員參加進他們的黨派組織中去,和他們的上層人物一起推動他們黨派更趨向於進步,使進步力量在其領導機構中居於重要的地位,以至達到進步力量能完全控制的地步。這樣就可以倮證其進步性秫保證我黨的領導。同時我們也有意識動員一批進步群眾參加到他們政治團體中去,支持進步力量。在政治活動和鬥爭中有意識扶植其進步力

==========第106頁==========
    量在群眾中的威信,壓制其右派的活動。
    這些民主中何勞力有時表現出某些動搖性和妥協性,要克服它,只有我們表現出原則的堅定性和對敵鬥爭的堅決性,越是進行堅決而勝利的鬥爭,越顯示出群眾成力,中間勢力也越願眼著我黨走。如果他們一意預行,他們就會喪失群眾的支持,他們的政治資本也會失掉。
    國民黨反効派總是千方百汁効搖和拉攪中間勢力,企圖把我們孤立起來。他們會在政治上對中間勢力讓步,和他們舉行祕密的或半公開的單獨談判,給以優異條件;挑撥我們和中間勢力的關係,不惜造謠謳蔑,甚至偽造文件及證人來破壞。他們一定要派特務或者他們能控制的上層分子、上層知識分子進中闖勢力的政治團體中去,組織右派勢力,拉攏中間分子,孤立和打擊進步分子,和我們鬧矛盾,起糾紛,對立,以求分裂。我們必須注意防止這種傾向。中勢力的能夠存在和發展,就賴於他們有中偁偏進步的政治立場,如果讓右派當權,失去這個立場,中鐗勢力就會瀕於滅亡,沒有中間群眾的支持,也就沒有生命力,無法活動了這就是敵人陰謀終必失敗,我們爭取然必勝利的根據。但只有根據,不創造條件。不去努力工作,不去努力鬥爭,還是不行的。
    中間勢力是會發生變化的,其內部本來有左、中、右之別。在各種不同政治環境,特別是政治大變動的關頭,就會發生變化。我們應密切注意其政治傾向,特別是在政治大變化關頭,我黨及敵人的策都在發生變化的關頭;留心他們的政治態度、立場,瞭解他們有代表性的左、中、右派頭面

==========第107頁==========
    102
    人物的政治態度,他們的政治言論。活動和表現,是非常重要。保持統一戰線內部以鬥爭求團結,保持黨對統一戰線的領導,是要經常關心的兩件大事。
    對知識分子、大學生;持別是上層知識分子群眾進行宣傳中,會碰到→個十分嚴重的問題(這在黨內知識分子群眾也是存在的)、就是新民主主義思想與照民主主義思想的矛盾何題。他們因長期受資產階級的教育,一般又大多出身於剝削階級,在未下決心和工農結合,比較自黨地改造思想前y腦子的舊民主主義思想,即吹美國家的舊民主主義思想美國式的自由主義思想。他們常常保持所謂“獨立思考”保持“中立”思想,自命清高。在政治上企圖形成“第三條路線”,既反對民黨反動派又不肯接受共產黨的政治領導,甚至反對共產黨的人民民主制度,而追求美國式的民主政治制度。這種思想有相當大的社會基礎,其代表人物便是美國極叻扶植的所滑“民主個人主義者”群。他們在知識分子中保有相當大的政治影響和思想影響。他們往往鑽進中間勢力的民主黨派團體中,企圖用民主個人主義的綱領來影響這些組織,以“第二條路線”作為這些攻治組織的政治路線。這便是這些組織中右派分子集閉和右派路線的來源。這些勢力是得到美國帝國主義的支排的,並且他們在無可奈何的情況下企圖把臭不可聞的蔣介石反動集團擠下去,實行“換馬”,把這些民主個人主義分子換上臺去,組織“第三條路線”的政權,與我黨領導的聯合政府政治主張相抗衡。這個勢力和地下黨鬥爭是很激烈的,可以說是很危險的潛在力量。因為蔣介石的赤裸裸的反動已在知識分子中喪失

==========第108頁==========
    1
    任何一點好感,而這些道貌岸然;自命清高,其公允平正之態可招的人物,是可以欺騙幼稚的知識分子的。對付這一支實際上美帝視為他在中國的別動隊的勢力,不可輕視。首先在黨內,特別是黨內知識分子中加強教育,宣新民主主義。批判舊民主主義。特別是批翔在知識分子中間有市場的美國式的民主主義的虛偽性和反動性,認識世界早已進入作為世界社會主義革命的一部分的新民主主義革命、人民民主專政的新時代了。我們堅夾反對舊民主主義、自由主義和第三條路線”,不讓這些右派分子在民主黨派中居於領導優勢。
    其次要在群眾中大力宣傳新民主主義,宣傳人民民主專政制度的必要性和優越性,宣傳中國再不能走老式民主革命的道路,那實質上是走美國新殖民主義的路。
    再次在民主黨派中發動對右派分子的倒行逆施、反共反人民的主張,眼美國走的主張(他們叫“寧亡於美,不亡於共”)進行鬥爭,揭露他們實際上準備走投降美帝的賣國道路,這實際上也無異於延長蔣介石的反動統洽的壽命。揭露美帝派遺特務,拉攏他們的陰淇洈計。實際上中國的上層俎識分子齦他們走的很少,如李自清、聞一多教授都抵制過他們。這種鬥爭實際是和美帝的“心理作戰”進行鬥爭,必須認真對待。
    還有一件十分重要的工作,統戰工作部門應該努力去作的,就是分化瓦解政人,對敵人進行策反工作。對於反動派和頑同勢力,也要進行分析。他們不是鐵板一塊、沒有空子,我們要充分利用他們之間的大小矛盾,儘可能分化瓦解

==========第109頁==========
    1
    他們,各個む破。要善於把最壞的最頑固的一小最敵人和次壞的敬人區別開來,把頑固不化和頑而不固的敵人區別開來,從麗把次要的人和明天的酸人分化出來,利他們那怕是暫時的妥協也好,能作為聞接的同盟軍,推動他們和頭號敵人鬥爭也好。他們之中有的人甚至是可以爭取在政治上“起義”的。
    黨內從事綻一載線工作的間志,由於他們長期和舊社會的各種人物接觸往來,因而有的黨員也養成一種政客作風喜歡欥吹拍拍,拉拉扯扯,甚至把這些庸俗作風帶到黨內來,這是很不好的。要加強對他們的教育,嚴格要求,熱情幫助體諒他們的工作條件,千萬要注意不要在《統”人家的時候,自己反倒被人家“統”過去了。至少在思想上被人家“統”過去了。
    統一線工作也是為了武裝鬥爭而服務的,因此要加強對各種武裝力蠶的統哉工作,要打入到敵軍中去做細緻的策反工作。必要時實行“槍換肩”,當然這也是很危險的工作,要加強領導。
    八武裝鬥爭問題
    地下黨鬥爭的終極目的,除了配合我黨根據地的武裝鬥爭外,還要自己努力向獨立的武裝鬥爭和建立遊擊根據地的方向發展,為建立在敢區的人民政權而鬥爭。地下黨從領導到一般黨員都要留心學習武裝鬥爭,害怕武裝鬥爭的右傾思想必須克服。

==========第110頁==========
    這裡說的武裝鬥爭不是指老根據地已具規模的那種武裝鬥爭,也不是指老棖據地派出武裝工作隊去根據地外的歆佔區發動和組織人民進行的那利武裝鬥爭,也不是指抗日戰爭初期,敵人疾進,民黨政權崩潰時,我軍派人去政後真空地帶涵動,發動群眾進行的抗더武裝鬥爭。這裡指的是在國民黨統治區如何組織群眾,發群眾武裝暴動的那種武裝鬥爭。我沒偵去直接參加和領導暴動的實踐經驗。只是參與事先的策劃和事後的總結工作。這裡說的是當年許多同志的實踐經驗的解述。在民黨統治區發動武裝暴動應注意
    (一)要在敵佔區發動武裝暴動,根本的根本是事先要有深入的群眾發動工作和組織工作。要在那種群眾已經不能照舊生活下去了,歌人也不能照舊統治下去了的地區發動在那裡群眾願意起來進行武裝鬥爭,我黨又做了切實的組織準備,才可以發動武裝暴動,決不可單憑主觀意願,一時熱憂,冒然發動,甚至強迫下級去發動,這樣作非失敗不可往往還造成不必要的損失
    (二)農民暴動只有在戰爭中學習戰爭。千起來再學於也就是學。如有一點基幹的武裝力量,或有一批有經驗的指載員,發動暴動取得勝利會比較頎利些。這些武裝骨千力量來源於群眾,並與當地群眾緊密地緒合起來。群眾發動起來了,骨於就湧現此來了。為能得到本地群眾的自覺響應和支,就有成功的希望。群眾的自願參加和支持是十分要緊的,否則暴動即使一下勝利了,也強以持久。至於想用自己掌握到的一點敵軍、地主團隊或統戰部隊就想起事。我們的經驗是不易成功的,且是危險的。

==========第111頁==========
    108
    (三〉發動群眾進行武裝暴動,一般要經歷以下的過程:1,派黨員到那裡進行艱苦的長期的群眾組織工作,在本地的貧僱農中建立起堅強的黨組織,在黨組織外圍以有形無形的形式,公開合法的或移密非法的形式,団結了大量的貧苦群眾。2。黨領導群眾進行從生活鬥爭走向政治鬥爭,經過勝利鬥爭的鍛鍊,覺悟逐步提高了,組織性大多加強了,群眾肯聽黨的話,有了一批甘心情願眠著黨作任何鬥爭的基幹群眾了。3群眾遭受嚴重的剝壓迫、又遇天災人禍,再也活不下去,要求用暴力找尋生路了。4,敢人對我黨活動並未引起很大注意,沒有大量的特務、團隊、正規軍來準備鎮壓,敵人的統治並不牢固,處於本地地主的殘暴而無效能的統治下。空子很多。5,抓住一個暴發點,一個事件一種有利時機,突然發動、出敵不意,一戰而勝利。
    (四)要有好的群眾條件,還要事先祕密訓練一批骨幹武裝隊員,憶得使用武裝,還要有一批起碼的武器,或者起事可以有把握地抓到手的一批武器彈藥(先有“兩露政權”的建立,公然掌握武裝,最為有利y或者我們已暗地掌握了敢人一批武裝力量。派入黨員在其中作骨幹,一暴動就能抓到武器)。起事之後,爭取敢軍一批土兵,淘汰一批流氓分子,其軍官則一律不要(個別例外),但除堅決反抗者外,不可亂殺。
    五)掌握天時”,選擇暴動時間十分要緊,絕對祕密,不露聲色。選擇群眾最資怒的時刻,選擇敵人指揮最無力最床婷的時候,選擇氣候、時辰最利於我而不利予敵的時刻,選擇好時機實行突然襲擊,是奪取勝利的關鍵。

==========第112頁==========
    大)掌握“地利”;要找好地理環境,利於戰鬥;利於暴動後打圖子,有迴旋餘地,特別殘選擇群眾條件好能得到支持的地區。要事先準備好退路,要找幾塊可以和歌人兜圈子的地方,暴動一般不易就地堅持,一定會遊擊來去。
    (七)挙握“人和”,即儘量擴大自已的勢力,得到儘可能多的群眾的擁護,盡力爭取同盟者或中立者,盡力孤立敵人,分化軟化。麻痺敵人。因此事先要有一打響後對當地各階層勢力的明確政策,對基本群眾保護,使之在經濟上有翻身希望,在政治上揚眉吐氣。對中農、富農不可優犯,使之安居。對地主須分大小,分開明與頑固,只打擊最頑固最凶惡的地主當權派,即大地主大惡(但對其家屬也要區別對待)。對一般地主,收取糧稅,不作人身侵犯,但要求他們不搗亂。對商人(包括中小地主兼商人)一律保護,王當營業,買賣公平,不可強取。對附近的地主及地方團隊採取“拿言語”的辦法麻痺他們,遠追近攻,只突擊其最壞而企圖打我們的惡勢力。要注意政策,不可自亂陣線或樹過多,使自己陷於孤立。
    (從)造成聲勢,一暴動就要在本地區得到武裝的絕對控制或優勢,提出明確的政治口號(即保護誰、支持誰、打擊誰),造成政權的聲勢,嶛歌政權,建立人民政權,打掉敵人域驅逐出去,使貧僱農、工人和中小知識分子馬土揚眉吐氣。並實行經濟上的一定政策(如開倉濟貧,減租波
    ●d口
    )。對於敢於破壞和頑抗的敢人必須嚴房懲罰,不惜造成赤色恐怖。然而決不亂打亂殺,殺人要經人民法庭公

==========第113頁==========
    108
    (九)立刻擴大武裝隊任,擴大統治地盤,抓槍。孤人員,準備打仗。要有很好的情報工作,對敵人的進攻事先有安排,臨事沉著應戰,力爭消滅來犯的酸人或一部分敵人,打幾個勝仗,以壯聲成。原則是“打得贏就打,打不贏說走”在走中機動打擊敵人。群眾的支持,情報的靈通,對敢人封鎖消息。並盡力擴大統一戰線,分化瓦解散人,十分要緊。
    (十)要特別注意歌人的“地頭蛇”,即地主惡及袍哥的武裝。他們人熟地熱,作戰靈活,最不好對付。他們與正規軍聯合,為虎作倀,是最凶悉的。耍堅決消滅這些“地頭蛇”。對正規軍則要避實就虛,多打圈子,不要和他們打硬仗,拼命。能拉到大血區或邊遠區活動最好,那裡應事先有相當的準備。在遊擊途中能組織政權就組織起來,並盡力幫助群眾建立自己的武裝。遊擊的任務除了消滅酸人外。就在於宣傳、組織和武裝群眾,建立起人民政權。
    (十ー)堅決反對“招降納叛”、“招兵買馬”的擴大隊伍,堅決反對“流寇思想、“上匪主義”,堅決反對亂報復亂燒、亂搶、亂殺,堅決反對逃跑主義和拼命主義。
    十ニ)對本地土匪要先交接以求中立,再相機吃掉它,實行“槍換肩。但土也是不好對付的,他也總想來吃掉我們,或變成地主的別動隊,不留心會上他們的當。這些人很多是亡命之徒,要爭取其下層。打擊其上層,分化瓦解
    (十三)有的在開始起事時由於力量不足,不先打出公開旗號,卻暗地在群眾中作工作,和土匪酒動不一般,只打擊凶頑炁霸和吞併別的土匪隊伍,地方一般不亂動,待積景

==========第114頁==========
    09
    相當力量後,群眾組織也加強了,再相機打出正式的旗號。這種作法與一開始就打旗號,各有利弊,應祝情況而定
    (十四)暴効失妏,或在戰鬥中被打嫩了,要努力收集力量,分散轉移陣地。一些人去做武工隊,分散活動,一些人作長工去,作小買賣去,一些人回鄉潛伏。本地組織要調整,組織更精幹,準備長期埋伏,以待新的時機。不能把武器隨便散失了,隊伍能合能分,其他地區的黨組織,特到是建立了“兩面政權”的地區的黨組知,應幫助掩護收容這些流散的武裝人員
    (十五)我們過去在地下黨活動中,沒有注意在敵人的城市中組織武裝工作隊,相機從事武裝鬥爭。這在事實上是可能的,只要在工人和負民中有很好的工作,武裝活動可以採取聲東擊西,突然襲擊敵人守備鬆懈的軍事單位、警察機構或其反動上層及特務分子,以造成恐。時分時散,時起時伏,使敵人防不勝防。這也是可以起到配合老區的作用,是地下黨應注意研究的。
    九監獄鬥爭
    任何時候仼何地方的地下黨都不能保誣自已的黨員完全不會被敢特逮捕,因此監獄鬥爭是一個地下黨員必須有思想準備的現實問題,對於地下黨員必須進行監獄鬥爭的教育我沒有入過獄;沒有監猶鬥爭的感性知識,但從許多入過獄的同志那裡瞭解到一些監獄鬥爭的知識,轉述其要點如()地下黨是在敔人的白色恐怖下進行活動的,當然

==========第115頁==========
    要注意祕密工作,嵐時提高警愒,但是總要估計到有故歌人破壞,到逮捕的可能。這一點應在平時教育中對地下黨員說清楚。要進行革命氣節道德教育,要求所有黨員抱定“下定決心,不怕犧牲”和相償勝利、準備犧牲的精神,要有“隨時準備拿出自己的生命去殉我們的事業”的決心,有不凪不揣和敬人血戰到底的大無畏氣概、要保持共產黨員的光榮稱號。任何動搖畏縮,消極軟弱,任何形式的自首、叛變,都是和共產黨員的光榮稱號不相容的,要受到黨紀的樹裁
    〔二)地下黨員必須認識,敢人的監獄是革命鬥爭的第二戰場”而不是人的屠場、進了監獄是起上了第二戰場,是英勇的戰士,而不是孱弱的牛羊。只要抱定不怕死的決心,保持崇高的氣節,充分依靠群眾,組織全體難友注意鬥爭策略和方式方法,在那裡也是完全可以打勝仗的,能夠壓倒敵人獅不會被敢人所壓倒,把那裡轉變成為一個共產主義大學校,努力團結教育進步分子,為革命培養接班
    (三)在未被捕前,應準備一二套口供到時侯看情況使用。敵人不確知自己是共產黨員身份時,即使在嚴刑下決不承認,尋找藉口反擊、敢人是莫可奈何的。決不能在敵人面前表現軟羽弱,更不能變節首首,只以一個普通進步分子面貌出現,不是共產黨員,但不表示反共。如歌人已找到確切證遠據,或為叛徒所親口指證,就毫不猶疑的承認自已是共產黨員,並以共產黨員大無畏的精神出現在敵人面前,以黨員行事。任何威脅利誘,嚴刑拷打,絕不屈服。準備一死報黨

==========第116頁==========
    公開批判敢人。宣傳黨的主張,在群眾中公開活動,裁育難友,組織鬥爭。
    (四)受刑是不可避免的,但並不可怕。只要不死y下定決心,不怕犧牲,咬住牙什麼刑也是挺得過去的;只要昏死過去就不知道了。就挺過去了、敢人就無法了。在這種關頭最怕動搖,一念之差,稍露雅色,敢人就抓住空子,拼命的酷刑進攻,企圖打垮你,你就會更難忍受,結果走到自首變節的可恥道路上去。只要一開頭就表現非常英勇堅決敵人硬攻不破;反倒會把你放鬆一些了。敵人沒有弄出一個下落之前是不會馬.上處死的,就留有鬥爭的餘地。
    (五)無論在任何情況下,無論歌人使用酷刑或欺騙軟硬兼施,抱定一個決心,不說出任何一個組織,一個同的姓名、住址和活動來。不怕歃人搞神經戰把戲;任何場合不相信敵人的欺黦和冒詐等計,不理睬仼何軟化的陰謀,包拓動員親屬子女來軟化自己在內。最好是拒絕見親人,要見就要大義勸勉親屬。
    六)必須遵守祕密工作原則,在敵人未確證前,不得對不認識的人露出自己的身份;淡論黨的情祝。不得在獄內談論任何外面黨組織的情況,包括碰到的原來認識的黨員在內。不得輕信不確知的麗自稱是黨員或進步分子的人,不為其表畫進步活動所迷惑。必須提防叛徒的陰謀活動和歌人故意混入的“紅旗”活動。把他們的陰謀活動和黨員及進步分子的真正的進步活動區別開來,揭露假象,打擊陰謀,使之在難友中完全預立,無法活動,無法住下去。
    (七)在自己的共產黨員身份公開後;要在一切鬥爭中

==========第117頁==========
    起模範帶頭作用,要愛護戰友,保護群眾,最根本的是以自已的崇高氣節去影響和教育他們。要多接近難友,戴舞士,掲露孜人。一般進步分子要鼓勵其參加爭,並爭取出獄踏上真正的革命崗位上去。對自首與叛徒應區別對待;警告他們不得繼續犯罪,要他們立功贖罪。
    (八)要在生活上關心難友、鼓勵大家要有革命樂觀主義精神。組織學習革命理論、外國文、唱歌、做詩等,要努力吃飯鍛鍊身體。有病要求治病。要為政善大家的生活條件和衛生條件而鬥爭。對敵人的故意農待、傳辱、毀打、非刑,要組織抗議鬥爭。要求改善政治待遇和生活待遇。必要時組織絕食鬥爭,但不宜輕易組織,這是監獄鬥爭的最高形式了。要搞就要力爭獲得勝利。先要做好動員準備,要齊心,要互相蛟勳,愛惜糒力,照顱老期傷病殘的難友。
    (九)內外最好歓設法聯繫,如買通獄內人員,對看守人員平時多做說張工作,勸其回頭,但決不輕信他們,或者通過出獄的難友帶口信出去,或託上層統戰人士送東西等這樣作一般不很容易。外面黨組織應該通過各種統戰關係,進行數授工作,探視工作,在外面揭露,向社會呼旴,引起同情。組織武裝勃獄,必須有充分把握才幹。一般沒有內應不易成功。獄內也可以組織越獄鬥爭,也要有相當的把握才幹,越獄時黨員珽衝鋒陷陣,推備犧牲。
    十)準備犧牲,一定要有這種精神準備、保持昂揚的鬥志,慊走向刑場,雖死猶生,絕不在最後流露出任何動搖、感傷之情,絕不能屈辱下跪就刑,要唱國際歌。

==========第118頁==========
    十迎接解放
    在依靠我黨解放大軍打過來取得解放的情況下,地下黨臨解放前的一切活動就是為了迎接解放。
    迎接解放,地下黨要注意下面的一些工作和事情(一)地下黨在解放前半年左右,就要在全黨進行迎接解放的教育,耍更緊張地進行工作,但工作的內容完全不同了要從思想上、工作上來一個徹底轉變。
    (二)地下黨組織在解放前半年左右,即宣佈一般停止發展組織,不再接受新黨員,以避免投機分子和歌人乘機混入黨內來。
    (三)不要輕率地領導群眾向敵人作無休止的鬥爭和衝,以免遭受組織的損失,這時要緊的是為黨保存解放後熟悉本地情況的接管千部。大軍將至,打倒敵人是毫無問題的了,我們再向敵人種鋒,對打敵人已不起大的作用、而歌人如在滅亡之前,窮凶極惡,對黨員和群眾採取煷狂的血腥填壓,帶來組織的損失是不值得的。
    四)近臨解放,各種歌人力量都發生恐慌動搖,想投尋出路,我們應加緊搞策反工作。要他們提供敵人活動情報,要他們保存檔案資料。不得銷燬,更要他們保護工廠企業的一切資財,不得破壞。首惡必辦,脅從不問,立功受獎的政策應廣泛在蔽偽軍政人員中宣傳。這時歌偽各種人員都在找黨,想早掛쌍。對於這些人可叫他們立功,不承認他們仃時組織的任何政治組織。在掛鉤的人物中肯定有許多罪大

==========第119頁==========
    惡極的人,不可不注意麻痺他們。
    (五)臨近解放,要教育群眾,一面做策反的政策宣傳,一面發動群眾組織護廠隊、護路隊、護校隊,以亞組織武裝的糾察隊。保護一切資財不準走漏、盜竊。破壞,要堅決制止敵人潰走前爆破交通、工廠、倉庫活動,防止改人偷運重要器材、文件、圖紙、檔案、金銀現款、單據票證等出逃。立刻發出動令,加以封存,武裝看守。防止壞人乘機搶劫破壞,製造混亂。
    (六)收集敬人的一切文書檔案資料以便解放後接管,並準備重要接管單位名單,敵偽高級人員情況、政治態度、現在下落(特判要掌握敵軍、、憲、特方面人員的情況)
    (七)這時不僅敵偽人員要組織各種投機性的政治組織,打出進步招牌,招降納叛,就是進步的民主黨派人土也會乘機大肆活動,擴大勢力。這時敵人最容易鑽進來圖謀潛伏,要嚴肅告誠民主黨派人士,不要給敵人以可乘之機,給敢人當了防空洞,也給解放後自已的組織帶來了汙點。特別妥告誠共產黨員和黨的外固組織成員,不雅去支持或承認(特別不得以黨組織的名義去支持或承認》這種在混亂中出現的各種“進步”組織,說明在大動亂之際,良莠不齊,泥沙俱下,很可能有敢人乘機潛伏,不要上當。黨組織這時要嚴重注意,可能有一些思想不純的黨員,平時自已工作不多沒有什麼組織力量,這時就積極亂髮展黨員稱外圍組織,拉些投機分子、親成朋友,以致面目不清的人混入黨內或外圍組織中來;或者亂建群眾組織,招兵買馬,以為自已有了

==========第120頁==========
    15
    龐大的隊伍,解放後便好交代,論功行賞。這種個人主義害死人,給解放後的組織清理,帶來極大的麻煩。這種同志不僅不能受賞,且要受批評以至處分。他們所拉進的人一律不予承認,應重新進行審查,分別情況妥善處理。建立的團體律不承認其合法,重新登記進行審查,有的可由工會、青年團、婦聯等群眾組織進行審査,取消其組織名稱,吸收其可用的人員參加群眾正作。民主黨派搞的也是一樣。至於原有的長期在黨領導下進行活動的外圍組織則不一樣,應予承認y如“民青”、“民協”、“新青”等黨的外脊年組織,還要辦理轉團的乎續。對他們的要求和對地下黨員的要求,基本上是一樣的。
    八)被入逮捕在獄的黨員及進步人士,應盡力援。要通過敵偽策反對象。向敵特警告,並努力救授。要向敵偽直接發出警告。要其下級一人員立功罪,敢有殺害黨員及進步人士者、解放後追到天涯海角,必須歸案法辦。這時我們如有武裝或被策反成功的武裝,採取武力突擊辦法,打進監獄·救出同志來,也是可行的。
    九)這時敵偽統治雖已臨近崩潰,人心渙散,四分五裂,但是敵人的特務、憲兵、刑瞀等還是有力量的,他門還會負隅頑抗,還可能趁我們大肆活動的時侯(這時有的黨員幾乎是半公開活動了),向我們突然襲擊,破壞黨的組織,殺害黨的間志。這時黨的工作人員,特別是負責入員切不可麻痺大意,大而化之。切不可把自已的安全寄託在被策反的偽軍政人員身上,一切祕密工作的紀律必須維持,直至我大軍入了城,完全控制了秩序時為止

==========第121頁==========
    t16
    ()地下黨由於在地下活効中受到黨的教育較少,有的人受舊社會思想影響較多,一解放了,有一原來沒條件表現的毛病和缺點顯現出來,如在地下黨內搞山頭,頜不團結,爭正統,爭地位等。以後參加工作了,又和老區來的黨員鬧矛盾。當然y地下黨員和老區黨員有矛盾,要進行分析有的是由於工作作風和生活慣的不同而出現了矛盾的有的是地下黨員的毛病、也有的是老區黨員的毛病。因此,解放,除要搞好組織會師外,更要搞好思想會師,要用批評和自我批評的武器,摘好團結。地下黨的各地各級領導同志要告械租約東自己原來領導的地下黨員,注意團結,謙虛遽饃戒驕戒躁多看多做,少說長道短;評頭論足,要尊重老區黨員。地下黨領導要把自己地下黨組織的真實情況向老區來的黨的領導同志如實彙報。以求得到老區同志的理解取長補短,共同團結,把工作搞好。這時老區來的黨的領導同志向老區黨員說清楚,要重視和重用地下黨員及其外圍組織成員參加接管,發揮他們的長處,正確對待他們的短處,カ求團結互讓。甚至宜布。發生不團結現象,作領導的老區同志要負主要責任、這樣作大有好處。
    地下黨領導同志要公開地向地下黨員講清楚,在解放初期拉進黨內或草命隊伍內來的人,或自己的親朋友等,有的政治面目不清,立場不穩,作風不好的要嚴格要求,有的還要進行遁當處理。至於黨員稱外圍組織成員在分配工作時挑三揀四的,甚至要“官”微的人,應進行自覺的自我批評,鯕正歪風。
    地下黨織解放後接轉關係,一般是採取《先接後查

==========第122頁==========
    的原則,先接地下黨系統,有明人的初步審查登記上。先行接上黨的組織關係,分配一定的工作,然後由其工作的機關的黨組織進行審查,或者分期分批送到黨校學習幾個月,除進行思想教育,提高階級覺悟,提高政洽水平和或策水平外,還要對政治不清的官蠶其政治歷史。一切敢人壞人、投機分予都堅決清除出黨。至於覺悟太低,不夠格的人應停止黨籍,還是分配適當工作,囑其爭取再入黨。這個工作在進行的時候,必須拚慎重的態度,必須從地下黨鬥爭的實際情沅出發。對地下黨員進行教育,老區來的同志應該熱情蕃助,真誠相見,不能嫌棄他們,麗是熱情地高他們,在黨的原則的基上,團綃起來,搞好革命工作。

==========第123頁==========
    11
    白區地下黨祕密工作方法
    我黨在幾十年地下鬥爭中積累了相當非富的祕密正作方法,雖然沒有系統地進行捜集整理,但代代相傳,又不斷在鬥爭實踐中加以豐富和發展。這些工作方法對於保護我黨組織不受或少受敵特的凶惡破壞,是起了作用的。其中有許多方法是許多先烈的流血犧牲所換來的。有許多是在工作失敗中從反面獲得的。
    地下黨祕鞍工作方法是在正確的工作路線的指引下,根據具體的鬥爭環境,在鬥爭中產生的。當然有其侷限性。在時間、地點、政治環以及所的敵人的不同,就會有不同的祕密工作方法。因此必須從員怵況出發,不能照抄照搬,但是有兩點是任何時候和任何環填中都適用的。第一地下黨不可不注意研究祕密工作方法。地下黨祕密工作方法,不是般的工作方法河題,常常是地下黨生死存亡的問題,是可以招致亡頭亡黨的重大政治河題。第二,別人的,別地區的祕密工作方法,不可不注意學習,不可不注意研究。但是那些方法是在特定的條件下,經過具體鬥爭而產生的,只能作為借鑑,而不能有漢思想,照抄照用。必須在自己的實際鬥

==========第124頁==========
    爭中善於思索,善於總結經驗,得出適合自己工作需要的套祕密方法來。
    我這裡只作一些我們工作的例子;也可以說是屬於《狹的經驗”的複述,切不可生搬硬套,誤工作。
    領導機關的組織和活動
    )領導機關的組成間題
    領導機關由地下黨領導機關的領導人員、“坐機關”人員、交通聯絡站人員、電臺和印刷機構人員、掩護和保衛工作人員組成。人員必須力求精悍,切忌組織龐大的而又缺乏擿護的領導機關。領導機關的安全問題是非常重大的政治問題。領導機關一遭破壞,就如人被砍去腦袋,地下黨組織就會垮臺或受到毀滅性的打擊。地下黨通常雖然組織了各級的茭員會,但並不一定要擁有大量的委員以及實行常委制。委員會有五人左右就不算少了,一般下級有三人也能工作了。有的新開展工作的,或才開姈建黨的,只派
    人負責,給以
    工委名義或不給什麼名義,讓其工作,等到組織已有一定基礎,工作已有一定開展,再建立委員會領導工作。書記也不宜多、有一二人就可以了
    般安排一個書記管總的工作
    注意方針、政策的掌握,並聯系一些特殊的黨的組織關係。這種關係往往是上級交來或自己建立的特別桃密的關係,如在敬軍政機關中活動的重要負責黨員,在敬特機關內部活効的人員,特殊的統戰關係等。他可以不去和下級有群眾性鬥爭活動的黨組織人員接觸。要接觸的也不宜多,且要化名

==========第125頁==========
    120
    以至政裝,這樣可以保證主要負責人的安全。所謂黨的這級領導機關,也就往往設在這個同志的家裡或由他聯繫的舒近志家裡。常常有這樣的做法,郎主要領導同志(如果是男的)的愛人說是“坐機關”的負黃人:由其負責組織機關,進行掩護,和下面的交通聯絡站的人員聯繫,和所屬各地區的黨的領導機關聯繫,組織通汛工作,並經常把聯繫情況向主要負責人彙報,進行處理。這樣工作起來比較方便且減少了人員。但是也必須以其政治品質和工作能力而定。這實際起了祕書長的作用。她是參加了黨委會的,她所掌的情況幾乎是全部黨的重大機密,比主要負責人還了解得多些,具體一些。她除開和下級機要人員有接觸外,不出去作別的任何公開的或祕密的政治活動。外表看來不過是一個普通的家庭婦女。地下黨領導機關和主要負責人的掩護工作是由她負責的,生活。經濟管理也是由她負責的。
    在主要書記之外,可以有副書記,主要負責各級黨璽織,特別是本地區主要城市黨組織(如市委等)的領導他的任務著重放在下級黨組織的管理上。他知道得比較全面,甚至對下級組織情況知道得比書記還要具體一些,多些。他所直接領導和聯繫的人也多一些。他也可以不是書說,而是組織部長。組織部、宣傳部、工人部、青年部婦女部也可設立部長〈或改為工委、青委、婦委多有幾個同志參加各委,而由主要負責人任工委、青委、婦委的書
    )。但根據過去工作結果番,因為實際工作都是書記、委員分エ、分片一攬子領導,很難分出專業性的領導來,有這個名義實際上不過是責成其多考慮這一方面的工作,提出建

==========第126頁==========
    121
    議。許多時俁並未組織實際獨立存在和活動的工委、請委婦委機關,並配備機關工作人員,這樣分部門組狹機關,又搞一套人馬,是彪大無用的,且有危險的。最好是臨時工作需要時,派出特派員或巡視員,這樣對領導機關的安全就比較好一些。
    在書記、副書記之外,幾個委員就按地區和工作部門進行分工。我們過去一般都是分片包乾負責領導,比如特委委員,分別去包乾領導一個或幾個地區工委,幾個中心縣委、縣委或一個市委的全部工作,有的甚至還兼任他領導的下級黨委的書記,另設一個翻書記具體管工作。這要看下級工作人員的具體情況麗定。各個委員除正式開委員會外,平常並不往來,也不互通情況,各人只和書記、副書記接觸,彙報工作,解決問題。這樣可以減少一些欖的關係。除書記制書記外,各委員分工包片管的黨組織情況,就是開起黨委會來。也不作詳細具體的彙報。特別不談下級組織的人名、住址、職業、聯絡口號等。就是向書記、削書記個人彙報也不一定非常詳盡地講具體人名,可以化名代之。委員會開會不多,只聽取上傳達指示,討論本地區工作的主要方針政策才舉行。如環境惡劣,也可分別由書記、副書記和各個委員個別地傳達指示和討論工作,解決問題。
    對土級的聯絡,“坐機關”的岡志與上級《坐機關”的同志有一定的正式的聯絡關係,比如通訊地址、聯絡方法等。全面工作則是由書記或副書記到上級指定的地方去向獵定的上級領導人彙報工作,接受指示,這就更為機密,不得隨便告訴下級知道此事。彙報間隔時間也相當長,半年一年也是

==========第127頁==========
    122
    允許的。上級或上級指定的代表同志到下級來檢査和據導工作,也是聯繫的方法之一。來的領導入員只和書記、副書記見面《必要時也可和委員們在委員會上見面,開完會後他就離開這個開會地方),聽取彙報,傳達工作指示,對上級來的同志的安全掩護,下級必須絕對負責
    (二)領導人員的安全問題
    必須把主要領導入員的安全問題經常放在各級黨委的議事日程上來,這也是上級檢查下級祕密工作的最重要的內容之一。“紅”了的〈即為敢人注意,比較暴露的同志)應及時轉移工作地區,上級應負責把他們調到別的地方去工作,提拔或新派人去接替他工作,或者讓他暫時埋伏起來,不活動或少活動,看看情況再說。
    所有領導人員必須有可靠的社會職業掩護,必須有較為隱祕安全的居住地方。社會職業不外在敵偽政府及其企業事業機構中擔任低級職員或工作人員y在學校中擔任教職員y在私營企業、事業中擔任職工等。以自行經營的小企業、小商業的老闆,自行開業的自由職業者、小行商、小商販;家庭散師、賦閒食客、待找職業的失業職工等等身份作為掩護,更為自由一些。尋找擁護職業有幾點值得注意1。找尋的這些護職業,必須服從於自己的黨的工作,不能為了掩護,妨得了自己的正常工作和活動,因此要找比較清閒的,更多自由活動的掩護職業。在歌偽政府及企事業中找職業,不能去那裡擔任繁重任務或每天須八小時上班下班的差事,最好是當一般的經常外出的低級職員或工入在敢偽政府杌關裡作職員,就不如在學校或文化單位擔任

==========第128頁==========
    12
    教員為自由。在學校擔任教員文以擔任兼職教員為好,一個星期上幾個鐘頭的課就行了。上課時數不能太多,政作業卷子太多,浪費自記的精力和時河。在私營商業、工業中任職員,也可以擔任外勤職員,工作輕鬆點最好。自己出本錢經營小的商業,這樣活動起來方便得多。但是闥為我們的經濟往往困難,無力經營或不會經營,以至於蝕掉本錢,難以長久維持。這種小店子裡的夥計一般以找進步群眾或一般黨員為好,但領導人和他們絕對不能發生黨的關係,或叫他們看出自己是黨員,更不能暴露自己是領導同志。他們在這裡工作也不能去參加外面的政治活動,以免牽連進來,失去掩護作用。從實際經驗來看、能作自行開業的自由職業者和小行商,獨立的小商販,洫立手工業者較為活動方便,因為只要自己一個人或家屬參加就可以活動。至於以小行商作掩護只要象個跑市場,作投機倒販,買進賣出,買空賣空的梨式就行了。走動比較方便。在那些有錢有勢人家裡作家庭教師也是便於活動的,只要晚上教一二個鐘頭的功課即可其餘時間自己可以自由支配。搞得好還可以搬進這種公館、大公司裡去居住,只要白天進出方便虤行。還有通過統戰關係,介斜到一些政客官憭家去作食客、閒入,也便於活動但以不宜和官憬們常見面為好。沒有找到掩護職業時,可以待找工作的失業者的面貌出現,叫人看起來好象是在為找尋工作而奔走。不過要注意過和失業者相稱的生活。
    2.找尋社會職業最好是運用自己的一般社會關係來找,而不必通過黨組織或黨員代找,這樣可以減少暴露機會。另有一種作法,就是把黨聯繫的上層進步人士的關係,

==========第129頁==========
    分別交給領導人聯繫,領導人即通過這些黨員或進步人北代為尋找擔護職業。他們一般是很容易找到一個一般工作崗位或吃清閒飯的位子的。不過在介紹時不可介紹自已是黨員更不可暴露自已是黨的領導人員,只是說是自己的一個失業規友或失業進步分子,找點小事做一下。對接護者暴露不暴露黨員身份看其體情況而定,各有利弊。
    3.領導人員找尋社會職業不要讓黨內領쿠人彼此都瞭解,各人既不說出,也不打聽,以減少可能的牽連。最多是書記可以知道,以便隨時可以找找他,低也可以不知道,只要有隨時找到他的可靠地址和關係人;或有可靠的聯絡辦法,也就行了。
    4、社會職業用的名字與黨內用的名字(一般是化名或只稱老張、老王)、籍貫(一般不要說出是什麼地方的人)必須嚴格分開,不要告訴下級或同級同志。社會職業的用名,如果是在完全陌生的地方,碰不到過去的社會關係人員、如親賦、朋友、同鄉、同學、同事時,可以完全改名換姓。如可能在那裡碰到過去認識的人,社會職業以不改姓(可以改名)為好,以免引起不必要的懷疑。
    5。領導人員居住的地方必須安全可靠,特別是書記的住地往往就是黨的機關所在地,更要機密安全。領導機構為了統籌全局、以放在本工作地區的較大城市的稱人廣眾之中為好,交通及通訊聯繫比較方便些,瞭解情祝和指揮鬥爭及時些。大城市裡各種人物居住往來較多,也好擔護一些。居住地方以和自己的社會護職業相稱為宣,一般不要住到高級官吏、富商大賈的高級住宅區去,那裡落衛森嚴,行動不

==========第130頁==========
    便。自己住的地方一般不要放在掩護職業工作的地方,即使工作的地方有住宅,也以另在他處找住址為好,這樣敵人在進攻時,稍有緩衝餘地。有的不住在大城市裡,把交聯絡站放在大城市裡,主要領導人卻住在郊區或部近小市鎮裡,只要一兩個小時就可以到城裡辦完事情,仍國原地住。當然這還需要找的社會職業是更為自由一些的才行(如教師、開業醫生、行商等)。
    6。社會職業除開不用自己的真實姓名外,就是在職業登記填表時,能不填的不填,要填籍貫、年齡、學歷、通迅處和住址時,可填偎的(只是這個假的地址又是有人可以向接收到信件的地方)。在掩護職業工作地方不要參與單位的各種社交活動,如宴會、遊樂等,特別是照相,不可留影。最好不要在任何地方保留自己真正的筆跡,如果要非交照片不可,則應考慮在緊急狀態時,自己可以完全改變相貌服裝的可能性。要儘可能不參與各種政治活動,也不發表政治方面的意見和看法,最多以一個廉潔正直的一股公民面目出現。決不可為了掩護面裝出思想反動,以阿識逢迎,貧汙腐化的面貌出現。一時的逢場作戲當然是允許的。
    7、領導人員的住地不可保存黨的機要文件、關係日號、通訊地址、祕密印刷品、大量黨的公開發行的報刊及進步報刊和大量馬列主義書鴛;要保留與自己社會職業相稱的有關物件,並且熟悉這些物件。不要放置電臺、印刷機件和收武器。
    領導人員進捃住地應該留心四周,但不可鬼票,令人懷疑;不要深居不出門,也不要老是深夜不歸。領導機關

==========第131頁==========
    I26
    應放置警報記號,在出現敵人突然襲擊事件時,家裡人可及時改變報記號,以告別人不再走進去。
    9不要和敵人特務、憲部隊以及敢特外圍組織(如各種名目的通訊社、反動會社等)的住地住得靠近了,以免引起注意。當然,有時候卻又一反故技,專門住入敵人認為我們不敢住的地方和地區去
    (三)領導機關的祕書行政和交通聯絡機構
    在一個比較高級的地下黨領導機關下,往往要設置專門的機關工作那一套機構和人馬。一般中、下級機構則以儘量簡化或不設置為好,有的事由主要領導人自行兼辦,以越檣簡越好。必須設置的也只以少數兒個人專門管理,如條件合適,則以主要領導人的愛人專管機關工作,擔任祕書長工作更好,只是把祕書行政、交題聯絡機構放在另外的地方,不可和領同志住地混淆。工作範固有;黨的機要文件的接收、保存、轉發,黨的組織的名單く一般不要摘名單,靠腦子記住下級領導人的姓名)、通訊處、各種對上對下聯絡口號的保存,黨委文件的起草、印發、傳遞(儘量少印或不印,靠腦子記住,口頭傳達)y管理所屬交通聯絡站,派岀交通或與上下聯絡通訊y管理電合(一般非十分必要,不要設臺情報工作則可專門設立祕密電合
    管理牧聽廣播、印刷和
    發行祕密書刊,管理黨委的錢財的收支,以及領導生產機構或生意買賣機構。
    1。保存機要文件。地下黨儘量減少機要文件的保存和傳遞,有時毛病就出在這上面。但是有時有些重要機密總不可避免須加以保存,比如聯絡站地扯、口號,黨員應轉未轉

==========第132頁==========
    出去的關係、日號,上級送來的重要中央文件和上級的文字指示,下級送來須轉報上級的重要報傳等等。保存機要文件時要注意:①不要在要領導同志住地和他的社會職業工作地方保存,以防止敢人查出。管祕書工作的同志本人住地也不要保存,成該在另外的同志家裡保存。這個同志必須絕對可靠,那裡有正常掩護,又有地便於放置,他是從未暴露過的,他也不參加一般的政治活動,這個同志由專骨祕書工作約同志單線領導。②所存機要文件盡景以例裝、政制,使其不易被査到。至於人名、地名、聯絡나號則須用密碼符號翻譯保存。除祕書工作人員外,無人能識破,連書記也無法譯得出來。③不用的機要文件及時燒燬。爽存的機要文件,負責保存的同志應有遇到突然事件時能及時祕密銷數的緊急辦法。
    2。杋要文件的製作印發。上級發來機要文件,必須轉發的,本級黨委所起草的機要文件必須下發的,要以極可靠的方法印發下去,因為傳遞文字性的東西,是有危險的,因此儘量減少這種機要文件的製作。一般應是參加會議的同志來請示彙報的下級領導同志共同商定工作計劉後,卻記住要頜,回去革記憶傳達。到上級去的同志也是這樣帶回來다頭傳達。傳達時不作筆記,或作了筆記後馬上背熟了,立刻銷毀。如果足上級重要文件,非照原來全文轉發不可時,應由上級領導人京自下去口頭傳達,或是下級領導人親目上來聽取傳達,或者派交通員下去傳達。都應採取背誦辦法,先背熟了,到那-馬上回複述下來,進行傳達。這種死背的功夫是需要的。假如非以文字的文件送下去不可,那就需要

==========第133頁==========
    128
    先經鎔政綗,並偽裝好以後,派人送去。如有時轉批應轉移的黨員關係到上級那裡去,實在記不住那麼多人的姓名、住址、接頭號;又恐怕記了關係到一個同志的政治生命,就採取密寫偽裝,派人送去或密偽裝託開會的同志帶去。關於密寫或攜帶偽裝,下面將專門舉例。
    3.祕密電臺。地下黨活動除特別高級的黨組織外,般不設立電臺,不是在大的城市,也不可能設立電合。因般逃下黨(如特委、以至省委)的工作和上級聯繫半年有一次就行了,或上級派人來,或下級派人去,平時無須電臺經常保持聯繫,只有在武裝鬥爭已經開展了,需要和上級與友鄰部隊經常保持聯繫,才需要設立電臺。但那時電合隨軍已經是公開的了。只有作憤報工作的オ有在歌人重要城南設立祕密電臺的必要。因為情報有時間性,必須立刻發到中央的情報中心去處理。這些情報人員和地下黨的地方黨委系統往往是隔離的,不直接發生關係。地方地下黨委不管理也不使用這種電臺。過去這種情報電臺由於工作不,也有遭受歌特破壞的,併發生過牽連。這主要是由於對敵人的察電合未斾留心,地址為歌人的定向偵察電臺仿破了,如發報的發報手風不變,敵人更易於跟蹤偵큐。對於歌人破壞祕密電會的一套偵察作法和技術措施,必須斾以研究,隨時變化。一般說來,電臺地址不能長久不變動,發報人也應過些時就更換,或政換髮報技法。如能有野外發報機會,經常變換髮報具體方法,是有利的,但需要特別小型面極靈敏的發報裝置、在小汽車上即可收發。去鄉下、野外旋遊野宴中偷偷發出去,發後即馳車回城。密電馮的製作也是

==========第134頁==========
    129
    有發展,敵人往往設有專門收聽密碼、破譯密碼的慮大機構。當時截取對方情報的電子設備雖然有,還沒有現在的電子計算機這祥的高效能的偵破技術,因此密碼的使用在當時仍然很普遍的,偵破與反偵破是經常鬥爭的。
    4。收聽黨中央廣播及印刷祕密傳單、報刊文件,首先是解決消息米源阿題。在敵人區域工作,由於敵人全部控制了宣傳工具,進行遺瑤誣衊,欺騙至曲,使廣大群眾不能得知黨的真實況,解蕆區及解放戰爭進展情,勝利消息,中央發的重要社論、評論、談話及消息等。這些都必須及時收聽,複印,通過各種渠道,迅速送到各級黨組織和群眾中去。北較高級的黨組織(如特委、市委)是非擁有收聽中央及解放區廣播並印刷的設備不可的。麗敵人也是非常害怕和痛恨這種祕密印品的俊播,千方它計非破壞不可的。如何設立,如何維持,如何保存不遭被壞,如何傳遞印刷品,是極其重要的宣傳任務,須有在黨委祕書長親自領導下的專門人員和組織來專司其事。
    要收聽黨中央的廣播。只要有一部好的收音機,有專『門的人員管理,就可以每晚抄收了。但是也曾經遇到很多困難。首先當時黨中央廣播電臺是短波,功很弱,聲音很小,又加以敵人毎天放了強大的干擾電波,沒有很好的收音機是收不到的。這可以通過統戰關係到較好的收音機,但是敵偽旼府又規定了一收音機均須登記,當時要用屋頂天線,不登記又不行,一登汜敵人就把短波的線圈剪除了。當時的無線電器材行業或修運店都是被敵特控制的,大宗財買地子原件,極易被敵特懷疑俿察。只可以零星牧集一些零件來自己

==========第135頁==========
    安裝短波收音機。要收取中夾和解放區的消息還有一個來源是不可忽視的y即責成打入敵人報館、邇訊社工作的黨員把他們稽到的一些電報消崽,以及瞭解到的敵人內部的某些情況抄送來供我們使用。在民主黨派或地方勢力辦的報社、通訊社工作的黨員,也能收取到一些我們的和敵人的些電報。
    其次是印刷題,如果能鉛印當然好,但組織一個祕薺鉛印所需要很多人,很多經費,保密又困難,很不容易。假如能用公開合法身份,開辦一個印刷所。在承印外來印件之餘,川黨員工人及職員晚間偷印黨的傳單、文件最為方便。但般印刷所的開辦,都要進行登記,並受敵特的注意,沒有好的社會關係,不能批准開業。同時敵人為控制印刷所。在某些特殊鋙字模上作了記,因此審出去的印件,敵人查對,便從特殊的鉛字上看出是那家印刷所印的,隨即加以破獲。必須謹查對出這벌鉛字,別出這些鉛字,改換以新的鉛字才行。有一種億化方法,即在各印刷所有黨員工人的地方,祕密拿出一些懞用的鉛字來,用以排出小版,不用器印,只用滾筒滾上油蟹,一張一張用手工印刷。這雖然慢些,但比較安全,印幾百份也用不了多長時餌。用打字機打印然好,但是有聲音,是一種危險信號。在敵偽各種機構中有我黨的打字員固然可以利用,但這樣偷打辦法也很危險,並不安全。我們過去的實踐證明,還是以刻蚶板油印最為簡使,只要一支鉄筆,一塊小鋼板,一卷蠟紙,一個油印滾筒,一卷紙張,一個人就於起來了。油印機過去都嫌槃重,去購置時還鴬常引起敵人注意,不如不買。只用木條自

==========第136頁==========
    131
    作一個框就行,或者用一塊布吸上油墨,蠟紙反鋪上去,壓上紙張,滾筒滾過,取ド米就是一張印好的印件了。這樣效率很高,一可印五六百份,至還可以套色。地下黨過去印油印,有許多印得很消晰,很出色的,刻的文字非常配整,不減鉛印那麼好,印完把東西一卷,很小一包東西,墮傾在那裡都方便。
    過去實踐的經驗,編印這種祕密刊物、書報。以不“打陣地戰”為好。如果老是固定的刊頭名測出版單位,敵人就會知道在那個城市裡有我黨的定的出版機關,不僅狩務的上級要責成特務千方百計限砹獲,酊且特務也會國找不到我黨線索,不好破壞,他們就要全力找尋出出版祕密刊物的人,進而弢環黨的組織。所以敵人只要發現了有固定的愁密刊物,就會從各方面用各種方法(如郵政檢查、各機關團體截取、控制油墨、蠟紙、紙張的發售等)找出線索來。過去就曾因此面引起過一個大城亦和地區黨組織遭到嚴重的破壞。我們在另一城市則改變此種“陣地戰”作法,改為“遊擊成”,即出版印刷的東西,不固定刊物名稱和出版單位
    一期改換一個名稱,地也隨時改換。連刻喈板的字跡,油顏色,所用紙張,裝訂大小,排版格式,都隨時變化。這群發出去,效果完令一樣。敵特即仗伏祭到這種印咎,也無法判明是黨的專門機構印的,也不知道是否在本市印的。特務的上級也就不一定透令本坋特務千方で計來破獲了,這種作法,我們的長期出販,並木發生問題。
    從事收玩廣播編印祕密傳單、文件的人,兵英有一二人就行(一個人最好)y找一個妥善的掩護地方,專門作這件

==========第137頁==========
    工作。這個人選很重要,不僅要選擇懂得無線電、能編、能剡、能申的人,更重要的是在政治上絕對可靠,萬一被敵人逮捕,必須有決心犧牲自己的好黨員y收取發送祕密刊物的人,隨時都有可能遇到危險,也必須選出很好的同志擔任。發送時有許多祕密技術可以利用,而且要在政治上忠實堅定,遇事沉著不猊,勇敢而且機智。
    組織和領導交通通訊聯絡工作。地下黨的異機關最縉要注意的是建立對上對下各級的交通、通訊聯絡工作構。一般叫做交通黇或聯絡站,由管機關工作的同志專門管理。所謂交通聯絡站並不是有一個專門的機關,而是選擇適當的黨員的家或工作單位作為通訊聯絡地方。也不是對上對下各地都用這一個黨員的家或工作單位,而是對上一個,對下各市、地區各有一個。他們之間又是互不往來,彼此完全隔開的,這樣才安仝可靠。擔任交通竑的負責黨員不特需耍有較好的掩護職業,更重要的是在政治上絕對可,不害怕困難和危險。因為他是上下級的交通樞紐,上下兩級的負責同志或交通員他都知道,他要出了問題,牽連極其嚴重。周為他擔任著人來人往;通訊聯絡的責,確有較易出事的危瞼性。所以組織交通聯終站,保護交通聯絡站,正確地使用交通聯絡站,是管理機關工作的領導人必須經常留心的事。如果交通員在途中出事,或上下來的同志出了事,會牽連到交運聯絡站,上下牽連,會引起大被壞。因此途擇好的黨員擔任交通聯絡站的工作、擔任交通員是很要緊的事。爻道聯絡站一般設在可靠社會職業作掩護的同志家裡,比如開業的醫生、律師、演員、補習學校、小機房、小商店

==========第138頁==========
    39
    或獨立的基層事業、企業、農場等單位。由我黨同志負責或在那裡工作的技術人員,都好利用。比如開業醫生更是好利用,上下級來的負責人或交通員只要到他的診療所掛號治,就可以直接通過約好的口號聯絡上或者留下文件轉給領人了。有的還設立了兩三個家庭病床,來人可以用住院治的名義住在他家裡,不象住在旅館須受軍瞽的盤査,頜導人來找他接頭也比較方便。其他單位都可以地制宜以靈活利用。這一級或這一地方的交通員,也可以住在交通站,以在那裡作為一個一般的工作人員、外勤人員或技術入為掩護職業,隨時可以由交通站奉上級指示派交通員出發聯絡去。上級也可直接和交通員面,向他交待聯絡事項和注意之點。聯絡站也可以作為應聯絡地區黨委的通訊處,或者也可以另設通訊處。領導機關裡管機關工作的同志不定期地到交通聯絡站去聯絡,看上下級有無米人或信件,並檢查其工作,組織學習,特別是檢袞其祕密工作有無潘。交通聯絡站除領導機關的主要負責人,如書記、主持機關工作的領부同志、分工管這一聯絡地區工作的領부同志和下級指定與上綬聯絡的志知道外,其他同級領導同志,下級其他領導同志都不準知道,更不用說其他的一般同志了。下級指定的同即使知道了這個聯絡站,那泊認識他,果不按事先下級紐織約好的口號來聯絡站接頭,聯絡站有權拒絕為之接頭轉,並立刻報告上級處理。上級派下去的交逝員視員鄴使知道下紐織的交通瓛絡地點,但沒有帶來預約的接頭口號,下級交通聯絡站也拒絕接頭轉信,或引見本地的領導同志。

==========第139頁==========
    這是上下級直接通過交運聯絡站接頭。這種交通聯絡站聯繫逃速方便。但也有缺點,就是會有人同時知道上級和下級的黨員以至領導同志是誰。改進的方法是下級來交通站聯絡的同志一般均改名換姓,只憑口號接頭;也不說出來自哪個地區,交通站的同志無盤問來人姓名及來處,一切憑預約國號辦事。同時交通蛄同志只負責接待下級來的同志,不負責派人去跟下級聯絡,也不知道下級的口號及聯絡通訊地點和口號。這樣只上不下,略有政進(但是交通員則應另外設立或不設立,嗌時描派同志交通員或巡祝員到下級去聯絡),這樣即使下級出事,也不可能通過交通聯絡牽連上級。為了改善聯絡工作,我們採用了間接聯絡通訊的辦法。這種聯絡、通訊的辦法很多,只要運用得好,還是既安全又迅速的(下面還將專門介紹)。還有一種間接聯絡辦法,就是不設立專門交通靖和通訊處,而用統戰關係民主人士中的黨員或與黨有關係的高級民主人土幫助轉信來建立上下級的聯絡。這樣可以在中閱切斷上下級直接往來關係。但是這也有缺點,一方面要對下級暴露一個與黨有關係的民主人土的目,一方畫還要經常有人去高級民主人北那裡取信件;也有不方便的地方。對上級可以用這種地方,因為不怕上級知避這樣的高級民主人士的關係,這實際上是把對上交通站私改在民主人士那星。如果對下級仍要用民主人士那裡作聯絡站時,可以對下級只逆他是一個私人的期友關係或者是一個般進步人士,而不可告訴下級說他是黨員或交通站的負責入,只說他負責轉一轉信罷了。民主人士對下級來人也不暴露自己的黨員面目或與黨的關係,只說是把信留下,朋友來

==========第140頁==========
    135
    拿時就給他。這樣可以減少暴露。但是所有這些改進,實踐證明鄯不如我們創造的間接聯絡辦汰好。
    交通員不一定知道交通站,交通站也可不知道交通員,交通站只負責接待聯絡下級來的同志,麗另設立專門對下的交通員。因為有的交通員有時需帶機要文件,有可能中途事,這樺可以避兔牽邇交通聯絡站同志。
    下來的頌導同志,交通聯絡站同志需要安排買善住的地方,假如他們在本城能自行設法找到妥善住地,如朋友.同學、親戚的家裡,最好自己找妥當的地方,並且不必讓黨的上級領導人知道,只要約好可靠的通知聯經辦法就行了。如果通過其本來社會職業找到機關或其他招待所居住,或者本人是行商,住在小客機中,也儘量自己解決,不要讓他住在本地的同志家中,防止他們打通了與本地同志的橫的關係。如果來的同本人地生疏,旅店檢查過嚴,所帶證件不很可靠則當然要臨時安排住的地方。如能在本地黨員所開的旅裁店居住最好,有許多方使的地方。或者把他介紹到本地大中學進步人士宿舍居住,或者在民主人上家中住,都可考慮。總之要保證求的聞志的安全。過去曾經有這種私人開業醫院利宗教方面開的醫院,只要你背出錢,你可以稱病要求住院檢查或治療,他們就能夠接受住院。這樣住在病房裡,軍瞥特務就查不他了。我曾經到一個小城市檢査工作,以檢查什麼病或以戒大煙為託辭住當地天主堂醫院,白天照常接頭江作。拷後來發現上級來了領導入,可是在這個不大的城市中遍查,凳然找不到我在那裡。還有一種崯時辦法也用過,就是某些梁黨可以晚上在其雅座(單獨澡房)洸澡,然

==========第141頁==========
    後喝茶在躺椅上睡一夜晚,這樣也無特務來打擾。還有當時國民黨地區大煙館很多可以約人晚上一同進煙館找個鋪位燒大煙過夜,特務對於抽大煙的人是不會從政治上懷疑的。至於一時迫捕無處可走,躲到坂院去,聽說也曾有同志這麼作過,當然也不失為一種緊急方法。總之在國民黨那種腐朽無能,漏潤百出的社會里,要在一個大城市混那麼一地時侯,躲過敵人的檢查,是並不困難的,辦法總是可以隨機應變,想得出來的。
    接頭聯絡的辦法
    地下黨上下級之間,各系統單繢聯繫間,總要經常發生通信聯絡的關係,但是又力求減少黨組織之間、黨員之間互相知道名字及住址,以免發生專故,五相牽,引起大破壞。妯何做到要聯就聯,不聯就斷的狀態是要想一辦法才行的。
    聯繫的次數和時間長短,地下黨工作和地上黨工
    作不同,不可能保持經常不斷的聯繫。一般說來,中央局分局對省委、邊省委、特委的聯繫,能夠倸持半年一次就可以了,因為這些黨委一般都是能夠長期獨立進行工作的,半年來一次,半年去一次或全是上級去都可以。省委、大的特委對地方工委或小特委能保持半年到三個月一次即可,地方工委、小特委對各縣縣委、市委、中心縣委、特區區委的聯繫能保持三月一次就可以了。縣委、市委一般都直接管下的區委,總支、支部,那就看工作情況而定,凡是能夠獨立

==========第142頁==========
    13了
    解決問題,就不要經常發生聯繫。聯繫一次要有相當備每年有
    三次見麗デ會的時間,筒明扼娑的彙報和
    .王作指示,是夠用的。至於發生「重大事件或鬥爭,上級領導可以及時派去領導同志住到那裡去和下級同志一同研究直到鬥爭釴東或事件過去為止。
    二)通訊聯辦法
    前面說過,通常在上下級之間是經過上下級來去的
    領導同志及聯絡站、通訊處、交運員、巡視員來建立聯繫的。在聯絡時必狐憑預先好的門號,不能認人便算數。要先觀察聯絡里約好的弩告符號即安수信號)是季有變化,如有變化,不可冒然進去接關係,須按紂好的第二窶接頭辦法另外設法接關係。在聯絡站到聯絡站的負責同志後,應根據絡衄的特點、事先約好的相互交該的幾句話。必要時去的同志應先約好服的某些特點,或於裡有什麼特冊的物品等,使聯絡並同誌,一見到就引起注意,進一步按約好的口號對話。對泩,就算接上瀏。聯絡站就可為他父排住地和約好見上:級的時間辦法、聯紓站再轉告上級。也有…-種作法,並不和聯鈴站同志去對口號,只在那旦留一封信,這封信即包含了和上相見的口號在內。那一封信,聯絡站並不拆信或過問,只是照收照轉上級。去的同忠只訴聯絡站自已住塵那裡,怎麼找得到他,或者乾脆這也不訴,只說明天或後天再來聽信,到時他來聯絡站。北級已在那裡等他約會。或由聯絡站轉信,要他什麼時候到什麼地方如何約見領導人也可。來的口號還是委用,不必叫聯絡站帶더信,讓聯絡站知道來的同志的住址及與領導相見的地點、時阿,是沒有什麼必要

==========第143頁==========
    的。通常是領導同志來聯絡站找到來的同志後,約到外邊去再研究進一步接頭開會的時間地點和辦法。
    聯絡站的同志對領導同志的住地,至少是對“坐機關管交通站的同志的住地一般是知道的,但實戝證明,這樣固然很方便,但也有不好處。因此,也可考慮聯絡站的負責人和領導同志,管交避工作的同志另約有極其簡便的相見辦法、婦管機關的同志事先接到下級將來的通知後,就常到聯絡來看看來了下級同志沒有,如有電話就電恬與聯絡站同志聯繫瞭解。還有另外的辦法;如聯絡站的同志先和管交通工作的同志約好,在什麼地方作一個什麼記號,領導同志經常留心這個地方,一見有記導即去聯絡站聯繫。也可以用報辦法通知。國民黨統治區的亂七八糟的撮紙很多,每天有大量篇幅的廣告y我們可利用小廣告欄登先約好的小廣告(如遺失啟事、尋人啟事、求業或徵婚之類的廣告),第二天領導就知道了,可以到聯絡站來聯繫。在特定的地方如廣告牆上,公共廁所牆上,凡是領導同志幾乎每天要經過的地方作記號,就等於通知領導同志了。作的記號不要叫人看了疑,要通俗和合於習慣、如各種小廣告,什麼特效藥,什麼包教英文,什麼“小兒夜哭,請君誦讀,小兒不哭,視君萬福”之炎的招貼都可以,貼的地方不要叫別的廣告掩蓋
    2.以上說的外地來同志找上級,通過聯絡站聯繫的正常方法。但是經過長期實踐,也可以不用這樣的聯絡站的方法,而採取接通知的辦法,有幾種辦法是我們同志創造和使用過的

==========第144頁==========
    139
    第一種辦法,登廣告的辦法。前面已經說過,在事先約定的政人或中間派的報紙上小廣告欄裡刊登小廣告。每天報上這種小廣告很多,敵人是無法去ー個ー個廣告進行核査的。比如登這樣一個小廣告:“遺失啟事;三月二日在華豐茶廳丟失圖章一顆,文臼王洪德印,聲明作廢”,這灘能看是聯絡通知?但郝是通知以王洪懲為聯絡號的地區的地下黨同志,三月二日到達本城了,請見報後三日內去華非茶廳接頭。領導同志見到這個廣告,競會在以後的三日內到華豐茶廳去找來的同志接頭。假如是原來就認識的,那當然好辦、現面時對一下ロ號,雙方證實是要聯絡的人就行了。或就在這星談話,或立刻一塊到別的地方談話去,或另約時問再談(一般不在這茶廳繼續留下談話為好)。假如是不認識的來人怎麼辦?那就要靠來的人照事先約好的聯絡服飾點或其他暗號,使來找的同志可以一眼看出,再坐到一起交英號,對上了口號,就先後走出去在外邊另找地方談話。這種服特點要明顯得易於看見的,比如來的人除穿約定顏色的衣衫,還另加一個特點、比如左手白色樹衣巻起現出,或在左邊太陽穴貼了一塊治病的膏藥,或在臉上、手上什麼地方貼了一小塊白紗布都可;或在茶館的茶桌上茶碗翻過來放在茶豌左邊,有一把正吃著的花生米,有幾顆剝了皮的放在茶蓋內;或穿的是布鞋條花襪子,黑布褲子等等。有了這洋一些只要留心就能識別的特點,去找的同志轉一就可以找到他了。這樣就可以象突然看到認識的熟人似地坐捲去寒噝“呃,王洪德老師,你在這裡喁茶呀”,來人隨答:《眼我在等一個同事呢”。去找的人說:“你是不是找王大康老

==========第145頁==========
    師,我測才在街口麵館裡還見若位2。來人說.“那好,我正等他來商量個事,我去找飽去,同頭來喝茶”。這樣就聯繫王了。這科特徵是可以隨便先約好到時照辦就行了。但是去找的領導同志是否對這個並不認識的人只要見到報,見了他的特點,立刻就去和他聯繫上呢?不一定。為了萬全之計,領導同志來了,可以在這裡暍茶,但並不馬上去和來人接頭,一直讓他在那喝茶,加以觀察,一直等到接頭時間已來人不得不離開茶館回住地去,等明天再來接頭了,這時導同志尾強他走去,直到旅館,證明並無特務和他悄悄接頭,他回旅錦也未表現特異情況,旅館也無特別可疑跡象,就證明來的人是真的,不會是特務掌握了接頭口號和聯絡記號,冒名頂攆,企圖來騙人抓人的,便可以放心接頭了。這時領導同志或者找機會到他住的房間去見他,對上號或者第二天再去茶館對上口號接關係。這樣作雖然是麻娦些,但比較安全。不然敔人如界破壞了下級黨組織,版徒供出了對上級黨組織的聯絡的口號或記號,特務來上級黨所在的地如法炮製,和上級黨接上了頭,那就壞了大事了。有時就是認識的下級領導同志來了,上級領導同志也可先不義自去見他和他接頭,而另派一個下級不認識的同志去茶館觀察一下,證明沒有阿題,另一天領導同志再去和他對口號接頭。去觀察的同志如果認為不錯,也可以馬上和他接上頭,另約時間地點,通知領導同志再去和他見面談話。這種去觀的同志往往是專門摘保衛工作的同志,有經驗有膽量的。以上是事先納好口號而又互相認識的同志來了,或雖不認識,但事先約好口號和特徵的同志來了,這種倒好辦。但

==========第146頁==========
    如果改為不認識的同志來接頭,口號有,但領導同志不知道來人特徵,不認識他,如何去找他?這樣在報上登的就不徭象上面說的那麼簡單、而要說明來人的特徵。如登這樣一個啟事:尋人啟事:茲於五月二日中午十二時許在方正街樂園飯館吃飯時走失小孩一名,男,叫王洪德,穿蘭布長杉,白內襯衣。褲,淺園口舊布鞋,左臉上財有紗布一小塊,蓄偏分頭。有尋得者請於三日內送方正街王宅,有厚般人看不出來有什麼講究,但領導司志一兄報上這塊廣告,便知道以正洪德為口號的某地區的同志三月二日到了,請於見報三日內正午十二時到方正街樂園飯館去,找個有所說特點的人接頭,這樣就可照前述辦法親自去,或派人去,或當時接頭,或第二日中午去那裡接頭都可以。第二種辦法,利用公共地方的信插或無法投遞信件佇的信插作為通信聯絡之處。在國民黨統治區的一人員比較多的大公共機關、大學校、エ廠、公可、旅館都俗插在門房。有些投遞不到的信就放在那裡侯領。這可以利用來投遍祕密信,上下級可以彼此完全不知道住地,卻仍叮以通信聯絡。比如某地區同志來成都,他寄一封信給四バ大學下洪收,但是四川大學實際上並沒有這個王洪德,寄來的信上又無明確地址可退(注意約名字要約得不可能在那裡有一個用這個名字的人),於是這封信投遞不到,就被放在門房或傳達室的信插裡候領。領導同志隔些日子可去那裡看一看,或委託學校裡的黨組織,或責成他們中的某一同志專丁敦取這個王洪德的信,交給組織,每天去看,就可及時收到了。在一般的中小城市,既無報紙可以刊登小廣告,或有報紙而

==========第147頁==========
    142
    廣告欄小,登的廣告不多,不宜利用登廣告的方式,則可以利用旅店投信。來的人可以持信到那個約好的旅店去,要求把這封信放在信插裡“面交”鈴王洪德,就說王洪纏和他好,到這裡來買住在這個旅店的。現在人還沒有到,所以留下一封信讓他來取。旅當然就會把這封信放在信插中候王洪德自已來取,領導同志可派人到旅店看信捶,有這封信就白行取走,官稱王洪已住を另外的旅店去了。也可以逕直向旅的帳房,問是否有王洪德的信,如有就可以把信取走。基督教背年會旅媶服務諃,中國旅行社及一些招待所都可以利用來這麼辦。只是用這種辦法時仍要注意:一是這種信的內容除有約好的接頭名字和口號外,독一般的問好和約會話,絕不能득進可以引起政治上被注意的話句,因為信件都是通過特務郵檢所的。二是取信時最好先湅察一下;無人注意才暗地取走,不露形跡最好。三是最好是一般同志去取(領導同志少去或不去),而且是那個機關、體、學校的黨員或進步分子最好。他取出信時如有認識的人問為什麼取走別人的信,就可以編造一個理由,如說是同鄉、同學有며這名字的,幫助取去。要說得活動一點,預防歌特盤間。也要防止叛徒出賣後,敔特妯法炮製想來擴大破環線索的。四是這種報上登廣告及利用信插的辦法,不是每天要去看報或經常在公共場所去看信,是事先已經約好大致來的時間,或先已通知大約來的時間了的。這樣領導入只要在約好的時間的前後幾天注意看廣告和去取信就行了。不過我們過去是凡乎天天要看看報上的小廣告的,有空就派人去約過的地方看信的,害怕誤事。

==========第148頁==========
    143
    第三種辦法:利用街頭牆上的公共廣告欄、招貼地方。某地同志來後既不登報,也不在公共場所留信,只在指定的較偏僻的公共廣告欄牆壁上黜上約好的廣告或招貼就行了。國民黨統治區這種廣告招貼也多得不可勝數,敵人是無法注意及此的。廣岱招貼內容要和一般貼的大體相似,而又在其中隱娥著通知約內容、號、時間、地點都能看出來。比如說扮成一個江湖醫生,住進小客機,去貼上“包醫×病”旅棧名稱和時間都有了,只要接上頭後便離開那裡了。假如真有這種病人來求醫,只需掏亂說一些,給他一點無害的藥就行了。還有的江湖看相的,打個“王地仙”名號,住到小載房。也能混他十天八天,久了不行,怕有“地頭蛇”來清問你的“善服”,你沒有與“地頭蛇”拿好官語,是不能幹這種行道的。
    類似的辦法還可以因地因時制宜地想出一些來。只要從實際出發,見機而作,就能找到更好的聯絡辦法來。
    (三)各種接頭辦法
    1,城市基層支部的接頭辦法
    本地本城市的黨委(如市委及其以卜黨委)和各級特別是和基層單位黨支部和黨員的聯繫,由於工作需要,是十分頻繁的。日常接頭的辦法就靈活得多,方便得多。通常黨支部和下面黨員以及黨的外圍組織(這種組織總是有的,形式也是多種多樣的,有的與黨更比較靠近一縣,比如成都的“民協”,配明、北平的“民南”,重慶的“新青”等,其成員都知道是受共產黨的領導進行活動的。其中有許多是發展黨員的培養對象,他們迫坍要求入黨,直接受黨的領導。也還

==========第149頁==========
    有比較低級一些的,其主要領導成員是黨員或接受黨領導的進步分子;在其中起骨予作用)的主要領導人員的聯繫因為他們是在一個工廠、學校、社團、鄉村進行活動的。彼此的名字、住址、職業當然都是知道的,直接發生聯繫就是了。不過為了安全起見,最好把黨員分別劃成若干支部,個支部又劃分為幾個小組,支部之間,小組之間都是隔斷了的。支委分工分頭來領導這些小組,如無必要,不要叫支委委員、書記與小組黨員之間、各黨小組黨員之間建立黨的聯繫。支書知道各小組長,以下不必詳細瞭解。各委員只知道分工管的小組組長及其黨員,不必過其他小組是些什麼人。各小組組長及黨員知道領導他們的支委,不必過同支潔書記及以上是準在氯操。總之構成若干條線的單線垂直聯繫,各條線互相隔開,比較安全一些。更上級以至市委書記可以不可以和支部書記,甚至某個黨員直接建立聯繫,見面瞭解情況,研究問題呢?如果工作需要是可以的,但不一定經常如此,且都是以化名見面,叫老張、老李就行了,也不必說明自己是哪一級黨委派來,是何身份,只說是上級來的同志就行了。這種在一個工作或學習單位,互相認識,又有正式黨的關係的黨員,開會接頭的問題,比較好解決,只要在那個同志家裡,或者一塊到外面找個地方遊玩;或者工餘去坐茶館等等都行,只要開會時不引起敵轉分子的注意,不叫人懷疑就可以。這樣在一個單位,如果發生敵特逮捕黨員事故,彼此是容易知道消息的,成及時互通情報,並報告上級,及時作應變處理。被捕的黨員知道的上級的黨員,應立刻隱蔽,以至馬上撤退等,看情況而定。

==========第150頁==========
    上級同志找下級同志接頭辦法
    上級間志找被領導的下級接頭是經常的,只要約定時間到下級的工作單位、學習單位或者他的省舍、他的家裡去找他,或者約好定期在一定的外面某個地方見面接頭就行了。這裡值得注意的是,如到他工作單位、學習單位、宿舍去找他時,應該先作調查瞭解,看這個同志是否出了什麼事放沒有。如出了事故,領導還未及知道,冒然去找他,很可能被敵特馬上逮住。瞭解情祝的辦法除從黨組織方面及時送上來的情況瞭解外,還可以暗地在其動的環境中觀察他出來活動的惰況。有死異狀。還以從其活動環境的群眾中聽到什麼消息。沒有異狀,當然可以去找他接頭。這一點過去一般是不大講究的,往往一去就找他,這在政治環境比較平靜的時期內,可以這麼辦。如在敬人正對我黨組織發動進攻,白色恐怖趨於嚴重,特別是有的防線已被敵人突被的情況下去找黨員是不可不提高瞽惕的。和下面的同志見面之後,因為是在他學習、王作單位找他,他的同事、同學不可能不看到,必須和他約好二人之間是什麼社會關係,以便間及時對笞一致。如是初次去找他,別人明明看到你二人之間不認識,是什麼關係更要說得好,以備查間。如是上級的臨時約見初次去找他,或是其關係已轉移給其他同志,開始去找他接頭,都會發生初次見面的河題。因此,如必須去找他,又是第一次去找他,可以득一封介紹信,信中即有約好關係的口號,但這種信的內容看來是很普通的,比如朋友挺找職業,介紹學校或託帶東西等等,即使錯給了人(也有同名的俱然況),也無關係,因對方不知道回答的聯繫口號,證

==========第151頁==========
    明不是本人,便也罷了。假如是在同志的家裡去找他,這在般基層組織的黨員是可以的(前面只說的是專門作祕密組織領導工作的職業革命家而言的這些同志的家裡一疑是不宜作為接頭開會的地方的》,但是去找他的時俟要注意安全問題,最好是約得有安企信號,有,就進去找,沒有,就不要進去。這種安全信號的安置方法很多,在領導機關是一定要設置的。比如祕書機構、聯絡站、通信處、寄存機要的地方等,因可能有管這工作的領導同志或主要書記要到那現去、不沒置安全信號,融一旦有事,使領機關的負責同志入險境。安全信號設置很簡單,但要便於在緊急時間去掉而不為已進來的敵特發現,以免敔特把安全信號快復起來,作為誘別的同志進來的辦法(如散特不知道,但是叛徒往在是得這一點的)。安全信號的設置要來人從屋外一個相當遠的距離,一舉眼就能看得見的案西,比如在窗口上掛上家用的普通物件,如平時掛上窗簾,緊急時把窗簾打開,或把糊窗的紙撕破,說明危險」如平時在窗口放上盆景,緊急時把特製式樣的盆景移下或打破,使敵人明知是安全信號,但也不能再恢復了。當然最好在敵人已經突入院內,但還未進屋時,便暗地移去安全信號,敢人根本未發黨什麼是安全信號為最好。甚至在敵人已經進屋,用槍對準自己時,也還可能把安全信號移去,如果敬人進屋在門口或門廳走道把同志捉住,來不及移動安全信號,鄧要同屋住的同志、家人及時移去安全信號。如果同住的同志約好回來時付,久久不歸,甚至第二天也不見回,應立刻移去安全信號,同住的同志立刻轉移並報告上級。安全信號也有是臨緊急時放上一件什麼東

==========第152頁==========
    14T
    西,使未進來的同志望見就不再進來,即不安全信號。比如橋時把寮地板的帚帕拄在口上涼幹,敵人未見你掛,不致引為奇怪的,掛上容易引為奇怪的東西是不可以的。總之,領導囻志時常進出的地方,是不可不注意設置安全信號的,領導同志進出那種地方,是不可不注意安全的。3。公共場所的接頭辦法
    最普通的接頭辦法是利用公共場所。在稠人廣眾之中人來人往較多的地方接頭最好。比如滎館、飯館、戲院『了、澡覚、被報牌前、大百貨商店、市場(舊貨、謊菜、食品等市場)、公岡內、游泳池、遊船、球場等處都是可以原來彼此認識的,只要按時到那裡去,現上面就碰頭接談,或另找方便地方接談就行了。但是也不這麼簡單,特別是在白區飾比較緊張時期,敵人向我組織進攻時期,要慎重其事。有兩種情況在非常時期要佑計到一是相約的同志已經被敵特盯捎盯住了,二是相約的人已經出了毛病,叛變了黨,出賣同志,和敵特一起來抓人來了。在這種情況下。接頭就要嚴注意,提高警惕,不要落入敵人的套中去。下面介紹接頭時應該注意的幾個問題
    首光,約會的地方要靈活多變,比如成都恭俤很多,那是雅俗都可以去的地方,十分複雜,倣生意的,賦閒無事的,流氓土匪,官鐐地主,賣官頭官的人都在那裡活動,每天從早到熙煕壞,吵吵鬧閒,只要花上幾分錢泡上一杯茶就可以上半天,的確很方便。所以過去地下黨很多約都是約在茶館裡。佤是茶館雖是三教九涴進出的地方,卻也是璥特很注意並常去活動的地方。不僅有務經常在各茶館

==========第153頁==========
    18
    作偵寮活効,而且開茶館的老和很多堂倌都和特務外圍的“純哥”(一種封建會道門)組織有關係,他們也在留心觀察,因此也不可蘇痺大意。有幾種表現容易罰起注意
    種
    是神色緊張,坐在那裡總是不安地東張西望,深怕有特務已經發現自已了,這種神色最不好,容易惹政人注意。曾有個好同志便因此面被捕,後來犧牲了。一種是滿不在乎在茶館裡高談闊論,旁若無人,結果被敵人偷聽到可疑的談話,進行盤査。一種是雖然既大方又謹慎,但是老是不停地在談話,聲音總不高,特別老是一個人在滔滔不絕地講什麼。另ー二人老在專心一意地聽,這也不好,容易引起注意。一般說來要“外鬆內緊”,外表上表現丗來和其他喝茶的人一樣,很隨便,一時談話,一時喝茶,聲音不大不小,堂信來上水或發現郇近有人在注意聽時就大聲地隨拉亂談,或談生意經,談吃喝,要使人看不出有什麼特別之處來。但內心卻不是大而劃之的,要經常不人注意地看茶館裡有無特務模樣的人物,看別的茶客有無對自己暗地留心的跡象,如有就毫不驚詫地採取適當措施,退出茶館去(這種方法還將在盯揹脫稍一節中專門介紹)。
    除開茶之外,帶有“雅座”的餐館(即有單獨隔板的小房間)也可作接頭之用,作簡單的見面談話,一同吃飯然後再到別的地方繼續談話,不過這要多花一點錢。戲院了口經常很多人在那裡買票排隊或者已買好票在等人,或去休息室看報閒坐,這裡也可作約會見面的地方。但不是可以長久坐下談話的地方。澡堂也可以作接頭之用,有一種雙人坐的雅座,泡上茶躺上閒談一陣的地方。還有讀報牌前,可以

==========第154頁==========
    149
    按時在那裡站著讀報,相約的人來了,也來褸報,然後先後離開。在路上相會,男找地方談話去。最方便談話的地方莫過於公園了。那裡比較寬鬧。僻靜的地方很多,可坐可躺
    三兩人,四五人都能在那裡開會,帶點吃的瓜子糖果之類隨吃躂談。但也不宜傚得很沖祕,找過於僻靜的地方,一談話就是幾個小時。一來就是ー個ー個人的長大論地談話,這樣都容引起懷疑。如有可划船的地方,租船坐三四人劉到遠處,悒慢地劉,細細談,倒是很好的,二三個小時都以。公嗣裡的也可以利用。還有租書小鋪有地方쓰上看小人書,也可以作為約會之地。在一般書店,特別是舊書店,舊貨市場利泊賣行可以東翻西看,也是等人的好地方。百貸大樓、公同、岡場的一定地區也是可以作接頭用的地方。有時為了更安全,約到城市近郊的小集鎮趕場去約會,可過特務的偵察,那裡茶館飯館都有。所有以上這地方都要靈活以利用,不可週定用一種,更不可固定用
    一個地方,總之東西南北,一時這裡,一時那罪,不要形成了讓改人可以掌的規律就好。
    其次y凡到接頭的地方去必須注意自己後邊是不是長了尾巴”(即被敵特盯梢了)。如果長了,必須保把尾巴丟掉再去接頭,並將這個情況馬上告訴接頭的同志共同研究原因,採取措施。到接頭的地方去以後。花沒有和納會人相見以前。應注意一下週圍的環境,看是否對方被敵特或可疑的人看住了。我們過去在長期鬥爭中,養成一種覺,對於周圍的人中誰象特務饃的人,自已是否已被人在注意了,是一百了然釣。特務的祥子雖然沒有定準,但總著得出幾分

==========第155頁==========
    150
    來,他們的裝束、神氣,獵狗似的眼睹,對於我們特異而又力加掩飾的泩意,都是可以看出來的,到了接頭的地方一定要先看一看,再去和對方接頭。就是這樣還感覺無把握時就與對方打一個照面,隨即離開那裡,等約會的同志出來,待他走在前畫,自己尾在後面相隔一定距離,加以觀察,確定沒有人盯梢,然後走上前去,和他象一個偶然相遇的朋友、同事等一樣打招呼,一同向前走,另找地方接頭談話。這樣作比較麻煩,但卻比較安全。平時不一定這樣辦,在緊急時期卻是應該不怕這種麻煩的。不過要注意,不要叫人看了出來,你和對方在公共地方明明對了畫,象陌路人沒有打招呼,忽然後來又打起招呼來,叫有心人引為奇怪,這也是不好的。
    第三,約會的時間一般要準時到達,地點要求準確無誤。準時、準地、準目號砌做“接頭三準”,不可忘了。但是時間又不能約得太短,一般應約得長一點。如某日上午十時左右,那就包括了八九點鐘到十二點鐘,來的人應力求十時準到,但因交通條件,特別因為發生如“長尾巴”的事故,就會來的晚一些,也是常事,不要十時不來就放奅等待。地方地是一樣,特別是公園等大地方,約會時要有大體的似置,如公園的待月橋邊或望雲亭上,但也因在那裡等得太久,不大合適,因而臨時在附近走動一下,也是必要的,不要一見納定的地方沒有人就離去了,應在附近走一走看看是否在附近等候。因為地下黨的關係很多是靠定期的碰頭來維繫的,碰不上頭,往往就斷了線,再接上線很不容易,有時而因使同志失去了黨的關係。因此在約會時一般是三天同

==========第156頁==========
    151
    時同地都是有效的。頭天去等不來,第二天、第三天再去等,一直三天不米就可以不再等了。這往往不是相約的同志記了時間地點(這種情況很少,地下黨把約會當作十分重大的事來記住,不能馬馬虎虎,否則是要嚴格批評的),面是因為臨時有急事,或不在本地,趕不回米,或者被敢人盯住了,不便採接頭。一般說,如被打住了,脫梢斤不應再去接,以防未徹底脫梢,了尾巴去。故有三天的活動餘地是必要的。假如三天還是沒有接上頭,去等的人就要考慮是什麼道理,同時按約好的預通知辦法進行通知了。這預備的通知辦法也是事先約好,備而不用。如下級將自己的個通信處轉知上級,上級將下知道的原來認識的某黨員苳黨組織作為臨時找黨的預備地方。或者還是按前述的利用報紙廣告,公共招貼方,公共單位留信的辦法來從新接上關係。當然凡是使用了再接頭的辦法的,都要新再約再接頭辦法,並且相見時一定要弊清楚為什麼不能照規定前來約會的道理。在十分緊急的時候,為了防止對方不來是因為被特監了或者已被建捕版變,供出接頭人和時間地點1號了。在再接頭時應取饃重態度,更要在其周圍環境進行考。必要時最好找其他不相識的同志去看一看這個人,觀察他而不和他接頭,等他在那用等一次,他起身走了,屁考他走,注意他是否和旁的什麼可疑人物在說什麼,或者偷偷地到了敢特的祕密機關裡去了。因為敵人總是不放心讓叛徒單獨作破壞動的,總要派特務跟著,逝遙控制。同時他們切地想一接頭就動手抓的。叛徒在接頭地點等不到人,便會特務盤間或帶回特務機關去的,這樣就可以發鞏叛了

==========第157頁==========
    152
    如果一見通知就貿然去接,若遇上叛徒,就會落入敵人陷井,這種怗計是必要的。
    第四,接頭人雙方,外表看來的身份要大概相稱;不要隔行隔得太遠,叫人看了奇怪,必要時要作適當的改裝(化裝河題,後閘介紹),在相見時特別在獨人之中(如茶館茶桌上)談的話要身份稱才好。如兩人都是教員模祥,在別人從身邊過或堂來上開水時,談話不可突然中斷,而是立刻改ロ談與教員身份相稱的“行話”,聽起來十分自然合式。談話時不要一個人長篇大論,不要隨便在紙上記錄什麼文字,不要邊談邊東張望地看人,不要害怕,泰然自若但必須隨時注意周圍的人,或利用中間去小便,去買香菸花生、瓜子、買報紙等等,站起來離ザ一下,立刻爭取時間和放大角度,觀察周聞,看宥無異狀。
    第五,在接頭時,要預防敵特的突然複擊,實行突擊檢査。民黨特務,在無法破壞我們時,只知道我們在一地公共場所活動,但乂無法查到我們,他們除開常常實行“查戶ロ”,在交通要道(年鮐、碼頭、飛機場)嚴格檢查旅客在旅館、行櫳每日“賁號”外,還實行對於一些公共場所的突然戒嚴搜查。不準人走動,進行突擊盤河,扣捕一切他們認為可疑的人。甚至在嚴重時,發腰到在重要街!實行突然包,切斷交通,全顧進行檢查行人身份證的事。這並不表示他們的厲害,這正表示他們的無能,出此種碰碰運氣的下策。我們在這種嚴重環境中活動,必須不驚詫,珽警惕。特別當黨內配經出現了叛徒,而這個版徒又是黨內負過一定責狂的、對於地下黨活動老有經驗,知道地下黨活動的規律

==========第158頁==========
    這種壞蛋和特務一起來突然襲擊,就更要引起嚴重注意。我們就曾經到過這樣的事。在出了這種叛徒,開始發現敵人和叛徒在一些平時地下黨利用來接頭較多的茶館,進行突擊檢查時,應立刻廣泛通知,以後不準在這種公共場所接頭相會,立刻政變活動方式。同時注意身上不得攜帶任何可疑祕密文件、證物、書刊(包括進步書刊在內),每個人身上還要帶好充分的身份證明:包括身份證等。敵特出動的人雖多,但真正精幹的不多,一時要檢査那麼多的人,査間身份,査看身份證,甚至搜查身上和所帶東西,顯然是不可能很仔細,只要準備好合格的證件,能沉著地回答問話,是容易過關,不會有什麼問題的。你在這種場合一定要相信,假如自己是敬人早已注意的對象,他們早已採取別的辦法來專對付你了。現在這樣撒大網,明敢人根本沒有任何線黨。因此大可不必緊張,甚至表現驚惶。在這種場合表現驚惶就無異自已向改人告密了。通過敵人設在交通要道的檢查時,要持同樣鎮莚態度,卻使自己的證件是偽造的(使用證件最好掩護職業的過得硬的真證件最好,只有在不得已的情況ド,才使用假造的證件),或者敬人採取晉詐式的盤問,也不緊不慢地回答,處之黍然,自然就無事。當然,這種檢查站能不經過時,最好不經過,或只經過其次要的檢查站,或者想辦法繞過檢查站。特別在已經知道敬人正在有意搜捕自已的時候,更要注意。
    第六,在接頭相會時,有一種情沉要預防,就是敵特雖然沒有可靠線索,但時對自己和接頭同志產生懷疑了(這多由於自已不饃而引起懷疑的),突然來進行盤查。這很

==========第159頁==========
    154
    好對付。接頭的紀律是不能在身上攜帶任何祕密文件、書
    刊、口號等(必須送交的祕容文件B刊的在外),不過應
    該用特別技巧的辦法遞交而且交後馬上分手,並作安全處理。在公共場所遞交密祕文件刊物,一定要注意技術。比如兩人都裝著不認識,甲提著你裝好了的文件袋在公園長発坐在乙的身邊,把文件袋在不受人注意的條件下,放在兩人之間。쓰了一會,甲起身走了。乙則象提起自己的袋子樣,提起遞來的東鬥,從容走開,這樣就在不知不覺中交接到了。這種移交文件的巧妙方法是很多的,能找到合適地方,當面遞交也是可以的。但是在特則情況下,還是講究技術的好。比如在電影院的黑暗中,兩人坐在一起,直接交接,誰也看不出來。在公廁中無人時也有這樣的機會。在飯館一同吃飯,把提包放在桌上或掛在牆上,吃過飯後即交換取走就行了。還有一種方法是到火車站的存物處,把提包薦放在那裡,把提單交給對方,對方再去取出提包亦行。總之這種方法是很多的,很容易的。
    正在接頭的時候,如果突然被歃人懷疑盤查,雙方各人都有可靠身份證期是不用害怡的。恆是接頭的雙方不一定是認識的,即便認識,但已化了名,不知其掩護職業是什麼,因此應在敢人面前用一種技巧的說法,叫接頭的對方立刻知道自已的名字和工作單位,以免露出破綻來。在這種場合下,上級尤應主動及時設法讓對方知道自己的姓名、身份、職業,以便下級回答盤問。比如把自已的身份正摸出來打開,故意讓下級看到,並口頭對敵檢查人說出自己的姓名和職業來。敵人再聞下級,他就不會回答錯了。只要證齊全,

==========第160頁==========
    t65
    雙方都能回答出對方的姓名職業,敵人是無法為難的。經過這樣的突擊檢查走脫以後,應馬上總結被盤查的原圖何在。同時因為下級因此已知道上級的掩護職業和姓名了,上級同志也要作道當的處理。或政換職業姓名,或將下級調開。不再與這個上級接頭犯面。假如所使用的證件是侵的,而且通過了檢査。那當然就不要緊了。總之,突擊檢查碰上的機會並不多,只要雙方謹慎行事,不叫散特發生懷疑,是不會發生這種不利的遭遇的。
    第七接頭辦完事情要分手了。要把下次的碰頭時間地點約好,記篳。並貝把三天未見面接不上頭的情況下再接頭的辦法交代清楚,或仍按原約的辦,或從重約過才能分手。分手時可以同時出來在街上分手,可以分頭先後離開。無論淮離開後都要走一段路,一方面使對方不瞭解自已的來處,更重要的是經過一段路程,可以檢驗自已是否被人盯捎了。如發現被盯梢就要設法脫捎〈方法後面介紹),並儘快使對方也注意到他也長了“尾巴”了。要確切認定無人釘捎了,才能去辦別的事,或回到自己的住地。
    第八,在特別緊急的情下接頭,應引起特別的注意,這時不知道對方是否已經被捕叛變,是否帶敵人趁接頭之機捉人來了。為策安全,一種作法是頭一天不去接頭,到場加以暗地觀察,證明無間題了再去接頭,或第二天再去接頭。另種最好的作法是另派一個不認識的同志去作近距離的觀察再決定接頭與否。也還有一種突然驗證的作法,比妯在茶館約會,相見後突然叫接頭對方離開茶館,要他先走出茶館,在街上慢走等著,自己再起身跟去,看有無敵特也跟了他出

==========第161頁==========
    56
    去。如發現已有可疑的人住對方和自己,應立即設法脫梢。這種脫捎較危險,特別是接頭對方巴是叛徒的情況下,脫逃更難。這時要臨危不懼,設法痳痺叛徙和敵人,使他們感覺你尚未發覺對方是頻徒,因而可以拉長線捉大魚,而不必馬上把你加以逮捕。這時就有機會來逃脫敢人了。你可以在街上機智和勇敢地設法脫梢。這種從敵人羅網中脫述出來,是很不簡單的事,但只要沉著機敏行事,我們是曾經成功逃脫過的。
    在緊急情況下,如果已經聽說接頭對方可能被捕,更不要輕易去接頭。但也可以用一種辦法加以驗證真偽,其辦法是故意沒法通知他約會,如他已版変,敵人知道一定喜出望外,佈置捉人。然而自已卻不到現場,或在近處暗地觀察。最好辦法還是另派認識叛從的同志到場就遠處暗地凞察。或者派不認識叛徒的冏志經過暗示指認後,他去接頭處就近觀察。並實行反盯梢,以證實他是否真的被捕叛變了。如果證明他確是被捕叛變,是想通過約會讓人捉人的,就要設法處置這個可恥的叛徒。比如在敔特不監視他時,或讓他自由活動時,作保衛工作的阿志突然用接頭的號去找他,裝著不知道他已叛變,說黨的領導同志要約他、叫他立刻一同去。他絞時無法通知敵特一塊去捉人,又不肯放棄他幹壞事立功的這個大好機會,他以為我們並不知道他叛變了,所以才來通知他去見黨的領導同志的,他滿以為可以去看看情況,再和敵特聯繫。這樣我們的作保衛工作的同志就可以把他騎引到靜處所或者野外,突然以武力對之。進行突擊審判。有的加以警告,不準再幹壞事,有的則

==========第162頁==========
    15T
    當場加以處決。如何能夠突然引誘他出來,是一個很機巧的事,要蒎慎而行。當心敵人故設陷井,以之釣魚。發現叛徒,除度作緊急揹施,疏散他認識的同志外,還要設法警告叛従;不要再千鄒事。同時也可使敵人明白,我們已經查出他是叛徒了,已經無法利用這個叛徒了。
    第九,不認識時的接頭方法。與不認識的同志接頭,做到準確不誤,是要經過一番技術的措置的。比如甲同志把丙同志關係移交給乙同志去領導,而甲與乙又不宜見面認識,下級來同志找上級領導就有這種情況。接頭的雙方是彼此不認識的,這就要採取不認識的接頭方法。這種方法除接頭口號相合外,還要來人有一定的外表特徵,和去接頭的同志拿著“信物”去接,表徵和“信物”都相合,才能接上。“信物”可以是來的同志的東西,去接頭的同志拿出來,來人容易認識,因為本來是他自己的東西,與上級約號時留給上級作為“信物”的。來接頭的同志也應有讓上級一見了然的外表特徵,以便在稠人廣眾之中,讓上級容易找到自己。這種特徵有的是在移交關係時約好的,這隻要照約好的時間地點、口號和外貌打扮、特徵去接頭就可以了。有的則是來人來了以後,用在報紙登廣告中或招貼欄的尋人啟事宇,或留信中加以描繪了的。這在前面已經講過了。只是接頭雙方本來不認識,不宜打招呼,對口號以後,仍然老坐在那裡密談。這樣容易引人注目,最好是去接頭的同志打了招呼,接了頭以後,即可離去,來的同志即起立尾跟出去,到街上或靜的地方再談話。還有來接頭的同志坐的地方不要太顯眼,但也不要太偏俘。

==========第163頁==========
    138
    第十y如果遇到以下的情況怎麼辦?下級組織發生破壞事故,有人已經向敢特交待與上級接頭辦法,於是特務可利用上下級不認識,裝扮成下級來人,帶著口號特徵,來找上級接頭,企圖抄大破壞,這是十分危險的。一般說來,下級出現叛徒後,總有下級黨組織緊急通上級的。如已經知道是叛徒兼自來接頭,或特務偽裝來接頭,當然可以不再去接。但也可將計就計,剪除叛徒務,即大膽和來人接頭y清敬情,歃人以為我們並未發現米的人是偎黨員真特務以為可以藉此打入共產黨內進行更大的破壞,因而暫時不動手抓我們。我們就可以利用起來,見面時故意說些使敵人認為很有油水”可以擴大破壞的話,使他們放長線鉤大魚。我們也可以與這個假黨員真務再約相見的時間地方,在那裡以武力相見,突然襲擊,加以祕密扣捕,進行審將,就地處決,或要他供出內情來。這就完全靠鬥智了,沒有很大把握,不可胃險行事。
    通訊聯絡的辦法
    黨組織上下級之間總是要保持經常通信聯繫的。這種通管聯繫當然不可約得太密,信件收到看後也應馬上般掉,不要保留。信件的製作一定要經過技術處理,不要被人一看就看出是祕密倌件,這是常識,卻要注意。但是如何組織並保持好通信聯繫。卻有一些技術問題值得經常研究,這裡畫是大有文章的。
    一)通信處的設立

==========第164頁==========
    159
    通信處有確實地址的和無確實地址的兩種。有確實地址的就是上下級黨組織有明確的黨內通信處和可靠的收僧人般就是用上下級間的交通聯絡處的外表職業負責人,作為收信人。他收到這種有持別記號或特點的信以後,這不能打開,應迅速交給聯絡靖的負責人(有時就是他自記,轉鈴黨委管機關書工作的領導同誌,這樣最筒捷方便,象交通站來往人很方便找人一樣。但是這種作法世有缺點。即上級或下級都會知道這個交通聯絡站的黨員,如果誰被捕叛變了,不僅交通聯絡羚澧受破壞,還很容易上下牽連,波及上級或級的黨組織領導機關。因此在實踐中又攻進為無期確地址的黨內通訊處,就是上下級可以建立可靠的通信聯繫,卻互不告訴黨組織的明確地址。一般是上級對下級更多使用這種作法,而下級對上級一般是以有明確黨內地址的。因為下級領導人員中,上級總是有認識並知道其地址職業和找他的辦法或聯絡口號的。所以過去往往是上級領導機柄遭受破壞後,下級黨組織受到牽連隨之而被破壞。本來一般破壞事放多發生在基,不易波及上級,這種破壞事故不可怕,漏洞也很容易堵塞。最嚴重的是上級領導機構的領導人員工作不慎,逍到逮捕,而在被捕後又發生叛變出賣組織的事,造成嚴重破壞事故;使一地區組織因之遭到慘重的以至毀滅性的打擊。這是因為下級黨組織及黨員是無法對上級黨組織及領導人完全保密的,如那樣就不便領導和進行工作了。所以黨在選擇上級領導機構的負資人時,要特別注意考慮其政治品質,사蘋命的堅定性。阿時在通信聯絡辦法上,也應作一些技術性的改善,使破壞事故發生後,仍不易牽連。這就是用

==========第165頁==========
    元明確地址的通訊處的辦法。下面作凡種辦法的介紹,可以參考
    。寄到某一旅店找房、招待所、旅行社留交《(信上註明“留交”)。因為旅客通常可以預約到那裡住進那個旅店去的規矩,因此信留交也是平常的事。旅店收到這種信或放在招領信插裡,或放在賬房。我們定期派人去看信插,也可以去問賬房,有無留交某人的信件,說明此人預定要來住的現因事住到別處,故來取信,這樣就收到了。
    2。寄到較大學校、公共機關、社團,以至某衛某號但是那裡實際上沒有這個收信人,又無明確的退信地址,般就放在侯領信插中,由人自由取出。這樣可以派人常常去看,有信就取出來。有時也有投遞不到,又無可退的地方就放在所轄區的郵局待領信櫃裡,也可以去郵局一看就可看到,和郵局交涉取出來,便收到了。
    3.假如某同志家有出租屋子,許多人家住在一個院子裡,有的人家已經搬家了,就可以利用這個已搬家的人的名字作為通信處之用,寫到這個人家這個人收。信來以後因為這家人已經搬走,主人把信留下,表上說是代收信件,準備搬走的人回來取或者送走,這是合情合理的事。我們的同志收到這信後便可以馬上轉給組織,即使下面發生破壞事故,特務追到這裡來也不要緊,以收件人已經搬家,不知去向為託詞,就對付過去了。
    4。在郵政局租用信箱,也是一個辦法,按期到那裡開籮取信就是。但也有缺點。如有事故,敵人知道這個線索,他會去守候,捉拿開箱的人。假如郎局有自已間志就好辦

==========第166頁==========
    16L
    以別人的名字租箱,實際上在無特務監視時或不辦公時。偷去開箱取走信件。以後就再也不用了。
    託上層統戰關係轉信也是一個辦法。平時無事,黨
    內和這種民主人士聯繫的人過一些時候去他那裡取信就行丁。就是有事了,敢特追査到那裡,民主人士可以支吾說是自子女的朋友,有時來玩,或是自己的朋友的晚輩,有時來看看的。不知在那裡住或隨便說一一個單位,讓他去查無下落。敔人對這種有社會地位的人士是不敢無確鑿證據隨便驚動的。
    6。託群眾代轉倌件。這個群眾的確是一個普通的灰色的群眾,和黨員有通的杜會關係,轉幾次信是沒有間題的;敢人對這種不參與政治活動的人也是不致隨便弧的
    所有這些收到的信件,管密工作的領導同志收到以後都要仔細地拆閱。要注意兩種情況,一是下級來信中有祕寫或另有祕報,這信不過是主件的“引子信”或“鑰匙信”要注意收取和找出祕寫來的主件並翻譯出來。二是查看信件是否有人偷看過了。一般用的長條中式信封,一頭封口,信箋放入後封以漿糊,偷看信件的人,主要是敵特的郵政檢查人員,拆信査看,怕把信封弄壞,一般不把從糊漿糊的這一頭擴開,孤多從另一頭打開,那一頭因在成批生產中只在口上朝一小條漿糊,很容易折開來。他抽出信孌來看,看後一般又從這裡放進去。這樣住往放倒了,因此收到信後注意看封口封線和信紙裝入的方向是否倒了,就可見是否有人偷看過。還有一點,去邶局,學校、工廠、旅店取這種倍件時,要注

==========第167頁==========
    162
    意有無人在竊看監守,要預防盤查,想好對付盤查的問話
    (二)信件、文件、書刊的偽裝及寄遞
    黨內信件是傳達黨內祕密的,不能在信中明白寫出來必須加以偽裝。即使敵人檢査到,也無法猜出其中說的什麼祕密,從文字表面上只能見到是一種普通商業、社交往來的信件。因此偽裝、改作信件是必不可少的,也是非常麻煩而帶有複雜的技術性的事情,一封不長的信往往要工作幾天オ能偽裝好。
    首先說信封。信封是敵特邯檢人員首先看到的,在信封上注意偽裝,可以避免檢查。比如人較高級的或他們認為最可靠的機關、團體、學校的信就檢査得少一些。因此收集敵偽機關、體、報紙雜誌的通用信封、信箋,是很要緊的。這可以從在人各方面黨政機關工作的同志和統戰上層人士那裡搞到一。敵人的省黨部、省政府、軍校、於洲團、中央日報、中央通訊社以及中央間刊之的通用信箋信封還有他們認為無可蛩疑的封建社組織、大公詞、商號、交通機構、企業單位的封倌箋也可收集。實在無人在那裡可以收集,而我們投寄又需要時,只要能找到樣子,就可以仿造。有小印刷所仿造最容易,否則用手工在木板上刻字也可以。這對混過郵政檢查人員是有效的。使用這種伶封信箋時,注意字體要寫得好一些,他們的科員、錄事都能寫一手好字。特別是信的內容要和這種單位的業務大體知合。許多單位都是使用文言文。毛筆字,直行寫,也要照辦。用有明確發信地址的信封,最好寄明確的收信地址,不要変成投遞不到的候取信件。或者因收件單位因無人收取,며郎局照發

==========第168頁==========
    163
    信地址退回去了。
    其次,說信的內容。信的內符自然是為了表達我們工作的內容的,但是要做到從字面上看,完全看不出來。用的什麼信紙信封就按那個行業的人說話的國氣,連文體也要合適,用字選何要很好琢磨才行。平時上下級往來,口頭約通關係時,應該約一些切用的隱語,夾入信中寫、彼此一看戴明自是什麼。第三人則只從字上丁解,看不出來。但是約的隱語也不一定夠用,因為要照質到不同的職業、身份和口氣,用語就更加受到限制。因此有些用的隱譎,雖然事先沒有約好,收件人大體上可以猜得出來的也可以用。比如通知對方目前政治形勢此較緊張,散人有向地下黨發動進攻的模樣,或甚至已經出現破壞事故,要對方注意時,可用親屬國氣寫家信,說“家中目前經濟困難,要緊縮收支。或說大哥(二哥、三弟、四妹,備有所指)感染時炭,一直未好,更覺困難,務翼我弟善自保重。
    意思就是說:這
    裡目前政治形勢緊張,工作不得不收縮一點,因為這裡黨委有的同志已為敵人注意,更形緊張。你們那裡一定要注意活鏘謹慎,不可使組織受到烹外的破壞。”還可說“某人因病亡故”,說的就是“被捕叛變”。如說“重病入院”就是說“為敢速捕”。如說“感染時疾”,就是“特追蹤”。如說“時令不好”就是“局勢惡化”。這些通常爿的隱語都是容易猜的,如果加上約過的隱語,更易談明白。偎如是用商業作格式,同樣的內就用不同的語句,如說:“我總號日前因經營不善,收支短缺,某某分公司已出澳虧損,雖正在彌輔,總有損失。你處行情如何,出手務要打緊。

==========第169頁==========
    就是說“這裡前局勢緊張,工作遭到一些困難,某地組織發生破壞事故;正在搶放中。你們那裡務要留心,抓緊點”的意思。用商業用語同樣有一套習慣的隱語,一目瞭然。這種信件是組織對組織的,不管上款收件人是什麼人下款寄信人一定要用約好的通訊名字,或其中的一二字(因是至親、好友、同夥,通常習饋不要落全名,用
    字即
    可
    這種信件最通常用的是1,親屬閬的家信口氣,話多些,談得隨便一些2。工商企業行號之問的業務往來口氣。談生意買賣,要多少懂得那一行的一般行情和行話3。公務人員從各種敵偽機關、體、學校向期友發出的社交往來信的口氣,多是生活情況,就業失業,官場升濱,拉關係的口氣4,還有用夫妻、愛人間的口氣的。據有的參如敵偽郵檢的同志說,郎郵檢人員本應對這種毫無政治氣味的“桃色信封”一看就放過去的,不用檢查,但是卻有這種專喜偷看愛情信的泥蛋,偏偏愛偷看我們認為敵人不會抽看的偽裝愛情信,並加以扣留,這卻是出人意料的事。
    用這種公開的社會行業,親屬朋友間往來信件來表達我們黨內的事情,本是經得起歌人的嚴瞻的郵檢的,但是這種信總是有很大的侷限性,許多話說不明白,而且在製作這種信件要兩種完全不同的內容同時存在,形式與內容分家,是很費事的。因此不得不求助於密寫密碼,特別需要傳達的黨的中央文件或上級指示,要全文照,就非用密寫密碼政裝傳遞不可。
    第三,說到文件指示、黨內書刊印刷品的傳遞聞題

==========第170頁==========
    般說來,黨中央及上級重要文件,是要全文照轉的。如果能有領導同志親自下去口頭傳達當然好,他把文件及指示背熟了,到了那裡,寫成文字,交下級反覆閱凌並背熱,繼續下傳,或在本地區以申件下傳。最好不要用書信郵寄文件因為保密文件不能落入敵人手中,造成失密。但是還有大量的黨內一般的書刊,公開宣言,發言人談話,新華社評論戰報統計數字,黨報(如解放報,新華日報,群眾雜誌等);有的印成小冊子,有的印成傳單,有的是原發傳單,這些主要的宣傳品儘可能原件傳遞下去。不能時,有的必傳下去的就用密寫辦法傳下去。下級收到翻譯出來,或就地印出來發出去。有的印出來加以偽裝寄遞下去,或就地發出去,有的則用原報、原刊加以偽裝政制後,寄遞下去。無論黨員或群眾,以至民主人士、統裁關係人物,都是非常想看到我黨和解放區的真實情況的,郡赬知道我黨的政治態度,政策條文的,這實在是“精神原子彈”,散發出去作用極大。一定要千方百計散發出去。
    偽裝的辦法很多,根據具體情況,靈活處理。通常的作法是捲成郵遞報紙刊物的郵卷,用反動書刊包裹起來,上發件單位也是敵人的各種書報發行單位。要做得很相似,敵人檢査時一見是反動書刊的外表和出來的部分也可以看出是反動報刊,就容易混過去,因為偷打開檢查是比較麻焮的,復原很不好辦。偽裝時要做得和他們通常發行的樣子個樣。還有一種更不易為敬人識破的辦法,買來酸人的書刊或一螅黃色書刊,仔細拆散開來,把我們與其大小,紙色間的書刊中緊要的文章抽下來,插入這種反動書刊或黃色書

==========第171頁==========
    刊中,題目也用敵刊歌書的題目,然後照原樣訂好,又加以表偽裝,寄遞出去。敵人檢查一見外表,比較容易通過如敬郵檢特務一定要拆開來檢發,他看仍是反動書刊或黃色書刊,隨便翻一罨,也是他們的反動言論文章,不一定剛好翻到我們夾入的一篇,即使翻到看題目也是他們的,他不定細看文章內容,就讓通過去了。這種把紅色書刊夾入白色書刊中,不特寄遞時可以愉過榆査,就是收到後在同志間傳遞閱讀,有這一層偽裝,也較方便。有的就是用敵人書刊封面裝在我們紅色書刊的外面,也是便於閱讀和攜帶傳遞的。條件是紙張、大小、排印格式都要一樣。這很好辦,有的本來脫是同一種開本和同樣的紙張印製出版的。有的傳單用頭小字以鉛筆抄寫在薄紙上,然後糊在古書夾層書頁背後,照原樣摺疊起來裝訂好寄發出去,歌人檢査見是古書,翻開又找不到夾帶的東西,就放過去了。收到後拆開古書書頁抄下原文來。這種作法在舊式賬冊的夾頁裡也是可以用鉛筆輕輕抄上文件,然後帶走或寄走的。過去我黨的新華目報及群眾雜誌在敵區發行時,他們經常與各地約好,把政印的文章改裝成反動刊物的包皮、封皮紙寄去,也能收到。過去我們有一種很方便的收到黨報黨刊及進步書籍的辦法,就是通過在郵政局工作的黨員同志偷取郵件,把我仍需要的書刊,不等檢查便抽來拿走。那裡的同志也可以從敵人郵檢的郵件中把黨報黨刊及進步書籍設法偷一些出來,送交給組織。有以上千方百計例裝傳遞黨的文件、刊物的辦法,的確是很費事的。我們花了許多人力,冒了許多風險來作這種工作,並且曾有許多好阿志因印刷祕密文件、刊物、傳單而

==========第172頁==========
    英勇犧牲了。
    (三)密密碼使用辦法
    。明信等密語。前面已經說的通過親屬家信,朋發交際信,商業業務信來傳達密信,收信人從明信的暗語中理解筒單的意思。這裡說的明信密謌則是在一殷商業交際或親屬來往信件,在事先約好了一定格式的信箋上一定序數位置上的字就是密語,這些密語字編入了明信字衍裡去。既非密寫,也非暗語。敢人無論怎拌檢査、猜泗,、用藥水沖洗,都無法知道密語在哪裡。
    藥水密寫。用各種不同的無色化學藥水質密信,收到後用特定的化學藥水沖洗就現出來了,這是最通常的辦法。最簡單的莫過於用米湯득,碘酒沖洗這種方法。但也最容易被識破。有些用特定的藥水質密語,隱沒後要特定的藥水沖洗才能顯現出來,撿查的人不知這種藥水,胡亂用別的藥水衝洸試驗,是顯現不出來的。這種辦法有時也還通得過,特別是敵人對於檢扣的這封信只是一般地懷疑的時候。還有用特殊藥水寫上去的,藥水沖洗現不出來,在火上一烤就能現出,不烤時又隱沒了,可以出不意。鉭是總的來兌,用化學藥水作為密寫的辦法,不是一個安全可靠的辦法,因為敢人基本上鬱餷得什麼藥水可以破什麼藥水寫的密寫。即使自己們了新的試驗和發現,也很難保證歌人不能認出來。所以我們在工作實踐中證明這並不好,幾乎再沒有用這種敵人熟知的辦法了。當然在敵人護不懷疑的情祝下,還是可以用的,敵人不可能把所有的信件都拆開來,都用各種複雜藥水對每一封信每一頁信紙都試驗,這是辦不到的,可

==========第173頁==========
    以偶而用作並非絕密的一般文件(如宣言、聲明、評論文章之類)的傳遞辦法。還有一種辦法,在敵人不易查黨的地方敢人不會用藥水試驗郝裡,而倫過去了。比如信紙蔽人易試驗,密寫卻寫在中式信封紙的夾層中,敵人如不把信封拆開,很謹地把信封用水泡溼,把裱糊的紙一張一張揭起來,就無法在信封的外層或裡層的表面試驗得出來,這在作前應自己武驗,直到從信封外皮或信封裡層都現不出來為止。還有把密寫質在大張郎票的肯層(先將票背面的膠水洗盡,寫上密寫),然後貼在信封上,敵人是不會注意這郵票背後有文章的。收到後用水泡信封,輕輕揭下郵票,在郵票反面用藥水擦洗,就顯現密語來了。又比如把密寫寫在本反動書籍或雜誌的裝訂騎鏠中,然後照原樣裝訂好,收到的人拆開後,在裝訂騎縫上用藥水擦就現出密寫來了。又比如在敵偽的報紙上的中鏠、邊上,敵人不注意的地方寫上密寫,收到後加以沖洗,人是不可能把每天成於上萬張寄遞的反動報紙都加以特別檢查的。這樣的神出鬼沒的辦法多得很,只要肯動腦筋,因時因地制宜,總有辦法傳遞密寫
    3.利用人的反動報刊傳遞密寫還有一個辦法,就是把敵人出版報紙上的字,按其原排版次序,找出合於我們表達意思的字來,作出不顯眼的記號,寄發出去,收件人收到後,把那些作了記號的字聯好抄下來,便成為一封密信了。張大報紙有幾萬宰,從幾萬字中找出十元百個字來利用是辦得到的。一本雜誌當然就更多了。只要注意,作的記號收件人事先懂得,能看得出來,而不懂得竅門的特務無法

==========第174頁==========
    189
    看出這種不顯限的記號。我們曾用過油漬點子,把要用的那些字,輕輕浸了很小一點清油,在別的無用的地方浸上片清油,表面看來好象是包糖果染上的,這樣來藹帶,檢査特務毫不寗意。只是要防止油浸過多,又浸到別的字上,或者摺疊在一起把其他字也浸上了,以致收到信後無法抄出。還有一種辦法也可以,用針在特定字的特定部位鑿上ー個小孔,不對著光是看不出來的。就是當光看,也以為不過是報紙閱讀時拆出的破孔,不以為意。收到後當光對若把特定部位鑿有小孔的字都抄下來便是密寫信傳到了。這種辦法還不限於敵人報紙雜誌,就是在攜帶時帶的糖果紙上的英文字母可以拼作拉丁化拼音文字,以傳簡單的密語,也是可能的。只要充分發揮主淝能動性和創造性,辦法自然就會多起來。
    要注意一點,即使用了最高明的密寫辦法,凡屬絕密晦人名、地址、日期應按事先約好的代號加以代替,比如把主要同志排成號碼,或者化名(通常習慣把書記叫大哥,副韋記則二哥,或把書記叫爸爸,副書記叫媽奶,各地組織編為第ル兄弟),時間則可推遲多少天推算,地址門脾號碼則可加幾號或減幾號推算。有的緊要事情,如逮捕、叛變等也可改為代替名詞,敵人即使把密質偵破了,仍然無法從中知道什麼竄大機密。
    4。密碼的編制和使用。自己沒有電臺密碼當然無法使用,但是密碼信則是可以寄遞或攜帶的。通常的密碼編制是雙方有一本相問的密碼本子,發方照此把原來的字改為密碼,收方按密碼翻譯出來,這種辦法當然很筒捷,但是隻適

==========第175頁==========
    1T70
    用於擁有電臺而我能完全控制的地方或地區。地下黨一般無電臺是不好使用的,而且保存鎔電碼本本身就是一個很危險的證據,一旦被改人搜到就無話可說了。所以地下黨用密碼信,都不用這種笨東西。比較巧妙的編制密碼的方法多得很。隨便選用一種就行了。現在隨便舉幾個例字,可見斑
    1)加減法。鎔碼最普通的編法是把電碼字加幾或者減幾,或避加幾,遞誠幾,或這一次加兒幾,第二次改為加幾滅幾,經常變化,盡力不被敵人識破。但是當時散人就設有強大的專門收聽破譯密碼電報的機構,一般的加減法是容易識破的(只是祓譯時間可能過長,電報破澤出來,已失去時效了)。後來我仃為了安全,一般不用這種辦法了。
    (2)錯碼法。把數字按雙療約好錯碼來翻明碼本上的號碼。還可以隨意亂錯,敬人如不知“鍵碼”,就難以罐出。其他還有更為複雜難以破澤的三角密碼、圓盤密碼等等。花樣很多,有的破譯率只有幾百萬之一或幾千萬分之一,應該說是比較安全的。但是這種現數字的辦法,終究是可以破譯的。不是絕對安全。我們過去卻發揮創造性,標新立異,脫離敢人編制密碼的舊巢白,自創一些編瑪辦法,使酸人無法破。
    3)自罰密碼法。我們不用我圏通用的漢文明碼本為基礎摳各個字的字碼翻成密碼,而用拼音字母作基編碼,即先將漢文翻成拉丁化拼音字母,再把拼音字母加以密碼化。敵人是不懂拉丁化新文字的,譯出一些亂七八糟的英文字母,他是翻不出漢字來的。過去我們乾脆把文件拉丁化,寫

==========第176頁==========
    在中學生英文練習本上,夾在學生的英文練習題裡,直接帶去就是。人檢查,一看是一般英文練習本,這種英文練習本在當時是非常普遍的,並不會引起敵人特別注意,輸送密件很容易。我們有些要當作絕密進行處理的入名、地址、接頭口號有時也用製成的密碼,抄入英文練習簿,再送到保管地方保存起來,除本人外,什麼人也無法猜寫得出來的。
    (4)另一種編密碼的辦法是不用通用漢字電碼本,而用通用英漢字典,或者通用漢語小字典來密碼。辦法是將文件上的字從字典上抄出,記下其頁數和字的次序數,把二者加起來形成一個數目字,不足的以○補充,就成了密碼。收到的同志只要把這種數碼照原來約好的字典一査就翻譯出來
    十分簡便。
    (5)密件的運送一般是由交通員擔任的,上下級來了人也可以自己帶走。大抵屬於絕密的人名、地址、號和有關全局的統計數字,都是交給領導同志,要求他仃背熟記住,不留任何文字的證據,這樣最可靠。如因為太多(比如長久沒有到上級那裡去,要轉出去的黨員關係太多,有姓
    住
    址、대號和找人接頭的辦法),去的同志主要是記本地工作情況的彙報材料,記名字記不清楚那麼多,也可以帶密寫的東西,只是事要先親自作寫稱密碼,並且偽裝好,即使被檢査到也有辦法支語過去。
    般的密件,工作報告、內部資料則交由交通員帶去,上級的交通員一般以從對口的地區調來的為好,囚為他了解那個地區情況,領導同志原來就認識他,工作起來方便些。下級也有交通員,他和上級交通員原來就認識能接觸為

==========第177頁==========
    2
    好。他除開和交通聯絡站的負責同志發生關係外,還和上級的管禮關領導的同志接觸,有的也只和上級管機關的阿志聯繫,只貟責對下,不管對上,從而和交通聯絡蛄離開。交通員因和上下級領導同志都有關係,又因攜帶違禁品,恐怕出事,所以一定要選擇能吃苦耐勞,對黨忠誠,不怕困難,不怕犧牲的同志,且要勇敢機智,有一定隨機應變的能力,並要有一定的工作領導水平,可以口頭傳達上級的指示,也可以帶回下級的工作情況和間題。有的交通員經過鍛鍊就可以作巡視員。可以代替上級去巡視和檢查工作。一般的交通員,主要是運交文件,當然也可以口頭帶一點傳達的東西,他也可以帶密寫的東西,也可以運送偽裝了的內部書刊。帶密鱘帟碼時,他禿須知道上下發已約過的密寫密碼鍵。那些密密碼的內容是他不應瞭解的機密,他只負責把作好的密寫密碼帶到就行了。交通員用什麼樣外表的最好,這不定,有的用生意作箍護,有的以公務員身份作出差旅行,有的裝成敬員或學生,有的人善於應變,“扯把子”,有江湖氣,敵人因而不大留難」有的人則是很老實本份人的樣子,敢人也不注意,有時用老人,婦女以至小交通員,世比較不受注意和檢査。
    作交通員的人在運送文件時,既要時時想到完成自己的任務間題,又要經常有自我安全感,毫無一點畏俱和緊張的外表,內心卻經常要留心敵特對自己有無注愙或懷疑,要靈機應變。交通員一定要有和他的外表職業相稱的證明文件經受得起査問。對於所帶東西如果引起懷疑盤問,要隨時準備受盤查和回答自如,不漏破綻。敵人不知道自己的政治面

==========第178頁==========
    S
    藐,內部無叛徒出賣,一般說是容易走通的。交通員一般不帶公開的黨內的和進步的書刊報紙,不帶一切易受留難的違禁物最。交通員要在任何情況下不供認自己是黨員,更不用說是哪一級的交通員,不說出上下級的領導同志及自已認識的同志。交通員要養成吃苦的作閔。決不在旅行中隨便大腳大手花錢,但也要吃住和自已身份相適應的水平。交通員除開自己對自己帶走的東西作充分準備外,還可以幇助作一些找術性的準備工作。
    交通員在旅行中的注意事項。將在下面談旅行一節中合併介紹。
    四“丁槽”和“脫梢
    在敵人的白色恐怖下作工作的地下黨同志,有時被特發現,產生懷疑,或確知自己的身份,因而被跟蹤偵察(這叫“盯梢”,被敵特跟住了叫做“長尾巴”,把敔特跟蹤擺脫了叫慠“脫梢”,又畤“丟尾巴),這是家常便飯的事。
    一)有凡種情況可能發生盯梢問題
    1.敢特已經確實懷疑為我黨黨員,但是他們認為這個黨員尚不知道已被特務發現,還可以通過對這個黨員的盯梢以求擴大破壞線索。
    2。敵特發現與被他盯梢的黨員有接觸的人,疑是我黨黨員。進行盯梢觀察。
    3、已經決定逮捕的我黨黨員,但還未找到下手的好時機、好地方,先行盯住,再決定下手逮捕。

==========第179頁==========
    14
    。敵特從群眾運動中偶然發現群眾的領袖,矩是我黨領導人,想從那興牽連到黨內來。
    3。敵特在公共場所從言論舉止及所帶物品有可疑現象,疑是我黨動人員,進行盯稍偵察。
    6。歌人從其外特務組織報告中得知一切可疑人員進行盯梢試偵察,想從其中找出我黨活動的線索來。
    (二)對敵待田!稍的正確認識。有些同志平時活動時麻痺大意,不注意敵特町梢與否,一且發現被歌盯捎了,又過分緊張,張惶失措,這就在敵人面前證明了自已,予敵人以可乘之機,這都是對於敵情的“左”的或右的傾向造成的。必須教育黨員正確認識改特稍同題
    要認識我們是在歌人白食恐怖下進行革命活動,和改人是勢不兩立,你死我活的鬥爭,這是很自然的事。因此在我們的一言一行,一切地下活動中,必須隨時留心敵特的動向,注意他們對我的察和破壞跡象,保持高度的警
    2、要認識到我們現在是在改佔區活動,要抱定為革命事業隨時準備犧牲自已的決心,只要不怕死,就能沉著定,不漏空子,不動聲色。勇敢能出智慧,可以想出可靠的辦法水。
    要認識到敢人既然不是“見面發財”,一碰到就逮捕,而是採取阿楕的作法,這就充分說明:敢人或者還摸不清楚我的爾目,在這種情況下,敬人一般是不下手逮捕的,而想肛梢進行察孜人或者雖然已經確知自己是共產黨員,但不想馬上逮捕,還有放長線釣大魚的打算,這就給我

==========第180頁==========
    t75
    們以在放長線的過程中脫逃的可能性。只要自已鎮定勇敢創造脫逃的條件是完全可能的。而敵特並不是那麼高明,那麼積極肯千的:他們是有空子給我們鑽的。在鬥智方面應該相信我們比他仃高明一些,在他們對於我們的活動規律知道得不多時,更易造成“聰梢”的機會。
    三)如何對付盯裐
    1。提高警惕。前面已經說산,我們在活動中必須隨時注意敵人對我們的破壞活動。在外出活動,比如接頭、交談、開會、攜帶密件等時,不論是從自己居往的地方或自已活動的地方,不論是黨員的住地和活動場所,或者進步分子的住地和峾動場所都要隨時留心“潤子”。“謹防惡犬”是我們互相提醒的一句話。危險的不在於敵特對我們的盯梢,而在於已經被敵特盯梢,我們還處於麻痺狀態,根本不知道自己已經“長屆巴”了,這樣不特給自已造成極大的危險,且往往給別的同志帶去了危險。
    2。發現敵人。在公共揚所活動時,要善於識別哪些人是壞人,是特務。地下工作人員在長期的地下鬥爭中,能鍛族出一種嗅覺能力,能夠大體上看得出特務的模來。他們那狆流氓派頭,鬼祟作風,奸詐神色,是可以看出幾分來的,特別是當他們在盯住我們時,那種詭訴撣子,看偷聽面又故意擿飾的樣子,也是可以發現的。當我們在公共場所發現這種人物,特別是發現他們在對我們注意的時候,我們般都要沉謄地轉移地方,並且採取辦法來“試梢”,即證實己是不是經被敵人酊梢了
    3。“試捎”。辦法很多,主要是要靈活機智,隨機應

==========第181頁==========
    T6
    變。比如我們和一個同志在茶館接頭,突然發現在不遠的茶座上有特務模樣的人物在暗中留心我們,這時我們就要注意,淮備試梢。告訴接頭的同志不要緊張,約好再碰頭的時間地方,立刻分散走開,或者自已先先,對方後走,或者他先尨,自己後走,並告訴來接頭的間志出去試捎後,如確實已被盯梢,立刻想法脫檔。遵守紀律,沒有確實脫黹,不要再去找別的同志不要在街上或任何地方和自己同志及進步群眾打招呼不要回家(這是對盯梢的《三不準”)。平時在對黨員進行祕密工作教育時,就娶說清楚這“三不準”。在已被盯捎時,不能充分細說了。只能告訴他準備“脫”。如果去接頭的人先離開那裡,來接頭的同志即可發現那可疑人物隨即有一人或者二人隨之離開那裡,這就證明的確是有特務在盯梢了,來接頭的同志隨後離開那裡時,他就可以肯定會有特務他的稍;因此就要考慮如何脫稍了。但是去接頭的同志先離開後,他還不完全知道特務是否已來了。是一人跟來,或二人、三人眼來,這也還要試驗。他可以在樓梯轉彎處站…下,點火抽紙菸。特不知道,以為他下樓去了,怕盯不著。急匆匆地下樓來趕,但是在樓梯轉彎處又發現被盯對象。特務就會不自然地表現出驚浣神色,而又極力掩飾,甚至有的想退轉去。這樣就明臺地告訴我們,是被特務盯住了。但是因為街上來往的人很多,不好察到底是幾個特務跟來了,必須要證實是幾個特務住了以便對付。我們在試梢中與特務打了兒個照面,大體上可以記住特務的樣子了、特別是在與特務打照面中,應該立刻在特務身上發現一個特別的東西,如什麼顏色帽子,或有什麼

==========第182頁==========
    17T
    皰痕,或服飾上有什麼特徵,以及特別的特點和記號。被特務盯使的人,為了搞清堃是幾個特務盯住的,可以在街上若無其事地遊遊逛逛地走過去,可以在街邊小鋪子櫃合處買包煙或幾顆糖,在抽菸或剝糖的功夫。把頭側向來的方向,看一下特務是否來了。如果是眼來了。他和其他走路的人會不一樣,不特會用眼睛暗地看人,而且會因對方停下來買東西而限著步子緩下來,以保持一定的距離。他或者就站在不遠處,或也庭後在街邊隨便看東看西,似乎也要買東西或者買一點小東西。但決不會進店鋪裡去真買,怕走失了跟蹤線索。這樣保持一定距離,鬼媒偷看。人停亦停的人就是“張狗”。如果還要再證明,還可以連續到幾個商店、商場、百貨公司等處轉一下,潘特務是否跟來或站在門外等著,暗地監看。如果是這樣,就更證實了。這樣我們的同志可再回頭走,逕直向這條惡狗走過去,從他身邊走過去,可以無心看人地瞄他一眼,把他的相貌進一步看清楚,如果不回頭走麗是一直往前走,則可再找機會回頭觀看,娶作得自然,不要犄意地回頭,更不要表鑤任何緊張神色,比如可以停下來裝作繫鞋帶,從腿中看去,看他跟來沒有;或給別人側身讓路,釆機側面看過去;或在櫥窗邊停下來看商店,從玻璃折光中看過去:或者側過身不經意看一眼。辦法是很多的,重要的是既娶能回頭看惡狗,又不叫惡殉感黨到被他盯的人已經發覺他了。為什麼說可能是一條惡狗眼來了呢?下面介紹一下敵人的盯梢通常規律。
    敵特梢,前面已經說過,大體不外兩種情況,一是已知我是共產黨。想擴大破壞線索而對我盯梢、放線的魚

==========第183頁==========
    178
    的。二是疑我是共產黨,但不能肯定,故而對我盯梢,想發現更多證據。因此歌特領導人沒有給這些狗子以立刻逮捕的命令(那樣就會破壞他們預設的陰謀。他們即使逮捕人除特殊情況外,通常也不在光天化日之下,於稠人廣眾之中動手,而常選擇夜間特別是黎明清晨在家中或在僻靜街巷動手),只給狗子以跟蹤偵察的任務;他就不會在光天化日之下靠攏我們走,而必定和我們保持一定的距離。這個距離看潸況有遠有近,在人少又廣闊或僻靜少人的街巷。遠處能望清楚,可以遙控的,他就站得遠一些,以免被我發現。在稠人之中,他怕一恍沒影了丟了稍,同時路上行人多,他以為不易看清他是盯梢,他就離得近一點,甚至在戲院電影院買票時,他可擠在人堆裡看住,進電影院後他怕在黑暗中不見了,幾乎是前後靠著走。但總是有一點距離的。這樣,第,我知他還不會動手抓我,也不會開槍打死我;第二,他和我有一定距離,這個距離就有我逃脫的機會,只要善於選擇時機和場所,當機立斷,突然切去尾巴是可能的。敵人也有在街上偶然碰上我們,或偶然懷疑而進行盯梢的。這種盯捎因他未事先準備,有可能不過是一個人、兩個
    個人更容易丟掉些,兩個人則可以採取“分梢”辦法,分散盯梢特務(辦法下面再說)。如果是敢人事先埋伏好,或已知我常去的地方如某茶館,他有準備地盯梢,也不過是二ニ人,一般是不會一下出動很多人來的(特別重要的情況可例外)。但是我們在那裡約會的起碼是二人或者是三
    四人,當我們發現敵情,決定脫離出走時,兩人或三四人分頭走了,敵人就不能不分散跟著盯,於是可能只能一隻狗

==========第184頁==========
    7て9
    子眼一個人了。他們認為最要緊的釘梢對象,世不過跟兩個人,這就有辦法丟掉尾巴了。假如他們是預伏在我住處,或工作機關、半校、門外,等我上街隨即眼上,最多也不會超過三人。
    4。注蔗“三角釘精”。敵人在街道上有一種所擐“.角釘梢法”,即我在前行,後達隔十幾米或幾米跟來特務甲特務甲後隔十幾米或幾米又跟著特務乙,與特務甲平行在對街行人道上又有一個特務丙,形成三角,都釘住我,我如跨過街在那邊走,第一梢由特務丙代替特務甲了。特務乙在後邊也跨過街,在特務丙後一定距離跟著作第二,街這邊還是特務甲代替特務丙作預備梢了。這樣敵人以為我即使注意到後面有可能釘梢的,也只注意特務甲,我一過街便以為我可能被迷惑了,以為把特務丟掉了。實際上卻是換了一個務丙,我不認識也不懷疑的特務跟住我了。這樣他們就更便於釘住。假如我走一會,或因事,或已發現釘梢的,忽然回頭走,從特務甲身邊走過去,這時特務甲就不再隨即轉身跟何來,他以為那樣更易為我發黨,而是暗示特務乙等我走過特務乙後。由特務乙再國頭跟上,特務甲則穿到對街邊,由特務丙過來作第二梢。這樣他們以為我一定認為是脫了梢了,實際還是被他們的三角釘梢釘住的,只是換了人了。偎如我是到哪個霞店買東西,吃東西,他們就跟進一個人來,遙遙看住,而另外在門外遠近堙伏著兩個人,等我出去,又將成三角釘梢。他們過去認為這是萬無一失的。但是其實這並不是沒有辦法對付的(下面談“丟梢”時再介紹)。5、住所釘梢。敵人對我住處更耍釘梢,如果發現我的

==========第185頁==========
    180
    住所是大雜院,他就能躂便跟進院子裡來在大雜院裡以找人,拜朋友名義在那裡亂間亂竄,同時注意我住的子。如果是獨家院子,他不便直接眼入,他就在門外一定距離的街角或小館子、小鋪子裡等著,而且時常換人,把獨院子釘住,或者找保甲長帶著或自己裝成察進獨院來找人,無事找事來這問那,或來租房子,或來查戶口或來修理電線看下水道等進行偵察,這是比較容易察覺的。就是在外面坐釘的特務也容易發現,一經發現就要採取措施走避,去明原因,不要再回到那裡去。還有一種“打游擊”的特務他們終日無事,在街上亂走亂竄,進出戲院、茶樓、酒店公園、旅館和百貨公司等公共場所,或者到大學校裡校園內亂走動,看看進步壁報等,進行偵察,只要發現什麼可疑現象,他們就進行釘稍。査到你的下落後,再慢慢來理抹希望從那裡打開新的破壞線紫來
    四)堅決“脫稍”。只要發現了敵特“釘梢”,又採取了辦法“試”。確證了被釘。並且又證實是一個特務或二個三個特務在釘住自己,就要立刻想辦法“脫槽”
    1。一個特務釘稍,這種情況一般較多,也最容易丟掉他。只要發現可疑鈳欖特務後,自己設法走一段路,進出幾個地方,就可以試驗出來、如果一直是這個人在跟著轉,就證明是一個特務在釘梢,馬上準條脫梢y假如起初發現是一個特務老跟著自己轉,自已還沒有脫梢忽然這個人不見了,走一段路後發現後面仍然有人跟著,是另一個人,這就證期了不只一個、而是兩個或三個特務在釘梢了。在這種情

==========第186頁==========
    11
    況下,要想脫梢,最好先作“分捎”工作,把敵人分散得只剩下一個人在跟了,再堅央脫梢,把握性就大一些。怎麼“分梢”?敵人釘梢的目的在於擴大線索,因此脫給他們一個假線索,讓他們馬上派一個人去釘那一個人,這就勢必分散他們釘梢的力量了。而實際上那一個釘梢卻是徒勞的。比如當你在街上被兩個特務釘住,你已經證明了,你就在街上分梢。辦法是你在行人道上調人之中隨便選擇一個拿著香菸的人,你走近他裝著認識他的樣子,和他打招呼要求接個火,這在大街上本是常事。但敵特不是站在你的身邊,無法聽到你和他說些什麼,只見你和他在接火抽菸時在和他說什麼話,然後分手了,分手時你故意裝出幾分神祕的樣子,和他告別,敵特便以為你不知道後顧被他們釘住了和自己的同志在街上碰見打招呼,這個人便成為可疑線索,應加以釘梢,他們馬上就分一個特務跟那個人,只剩下一個人釘住你。這就分了稍。分捎後要馬上設法脫梢。假如你這樣作以後,敵人還是有兩個人在釘你的棋,或是因第一次分梢,敵人沒有理會,因此你還要設法分捎。這一次可以這麼辦,你找尋一個合適的商人,你忽然象老相識一樣上前和他親熱地打招呼,說點生意人的寒暄譎,這個商人當然並不認識你,但看你那麼親熱的樣子,模模糊糊黨得在娜裡見過他也會向你打招呼,你就可以乘機和他再說一兩何他聽來也說得過去的生意經的活,可以通用,可以這麼理解,也可以那麼理解的話。如說“啊!上回王經理在宴賓樓上請客的宴會上;我和你碰過杯,你倒忘了?”(這種商人和一個姓王的經理同過宴會,是完全可能的,他們成天不是在這裡酒樓

==========第187頁==========
    172
    述,就是在那裡漚樓出的,經理、老闆請客是常事,在宴會上遇到一些原不相識的人,碰過杯也是常事,他聽了雖然不起米,但可能相信是真的);他就會象一嚴社交場合上隨便哼哈弛說兩句。然後你可以送煙絛他抽,並且點頭告別,說:好,我現在有事,下午在某茶廳喝茶吧。”改特站在相當距外,聽不清說什麼,但可以看出你和商人是背定認識的,還相當懃悉的樣子。這對敵特就會很有誘惑力,可能分人去釘他的柎,這時你身後就可能只剩下一個務了應該馬上準備脫梢。害怕你東西轉,特務又另外碰上了遊擊特務,增加對你的釘梢力量,那煩。或者他們有一個釘住你,一人趕快去打電話給他們的上司,則馬.上增派釘梢的人來,那也是很麻煩的。所以試捎要快,脫梢也要快,不能瞻,但又要外表十分從容,不可緊張。
    2。梢要注意。第一,不要讓敵特感黨你已經發現被人釘住了,要沉著鎮,不要驚惶,東張西基,或者老國頭看,甚至匆匆地亂走起來。這樣假如敔人只是對你懷疑而釘你,你自已無異向敢人告密了,敵人更不放忪你了;假如酸人明確瞭解你,有意釘你,你這麼慌亂快走,酸人就可能你逃走,會追得更緊一些,就更不容易脫稍。你如果是採取“外鬆內緊”的樣子,外表看來你似乎還糊里糊塗根本不知道有人釘你的梢,那麼大面化之,若無其事的樣子,不露聲色,買你的東西,轉你的商店,墜你茶館(實你這時i在緊張的試捎),只要人認為你沒們發現他,他就不太緊釘,會讓你走去。
    第二,要注意脫捎時走的路線,一般由熱踴的銜市鷂僻靜

==========第188頁==========
    133
    小巷,再由僻靜小巷到熱鬧街市。就這麼交替地走。你在熱鬧的地方便於你在稠人之中突然消失,但不利於隨時觀察到敬人的行徑;在僻靜小巷便於瘐察散人是否跟來了,是否脫梢成功了。在熱鬧的地方歌人不便動手弧人,在僻靜的地方敢人如奉有必要時即逮捕的指示,就可能在那裡動手抓人。在僻靜的小巷還有一個好處,敵人不敢走得太靠近,這也便於脫梢。如果他靠得你太近,害怕你發黨斤和他拼命。第三要注意平時準備的“狡兔窟”,當機立斷。我們在敢人城市裡活動,總要隨時考忠到敵人的釘梢和我們的脫捎;要在自己經常去的地方和活動的地方,隨時留心那種便於笑然消失的門道,必要時出政不意地脫逃的辦法,這種地方平時就要看好路線,一遇釘梢就馬上使用起來,才能作到沉著不亂,這就叫“狡兔三窟”。
    3。脫梢的辦法很多,全在自己臨危不懼,勇致機智,辦法是在“穸中思變”,靈機應變中找出來的。現試舉例如下(但地點、條件的不同,無法套用,要靠自己創造
    第一,在稱人廣眾之中突然逃脫,這當然是可行的,特別是在人眾十分擁擠的地方,比如搶購東西,或是投機市場(如銀元市場),乘大家亂喊亂叫,你推我拼之時就可以走掉了還有在百貨離唐裡買東西的人很多,店堂、櫃合很多,樓上樓下,試衣室,休息室等等,你可以在亂串中突然乘酸人不留心時走掉y還可以在電影院中開演了オ買票進場,進場後在黑暗中人雖然跟進來,卻不一定看得很準,時別是제你同時在黑地進場的不只你一人,更不易分辨,你突然離開電影院出來走掉,或者去廁所大便,過一會再出去。但要

==========第189頁==========
    注意,估計到一個特務眼著你進來了,是否還有另一個待務釘在電影院門口等你,或者是進院跟你的那個特務看見你不見了,急忙跑到門國來等你來了,因此你在出來後必須在電影院門廳附近詳細觀察再出去。
    在公園中人雖不擁擠,但道路繁雜,隱蔽處所很多,可以在一個轉彎,一個門口處突然走進什麼地方去,蔽特跟來已找不到,在就近地方大略看一看,不見你了,就會慌亂地追蹤前去,你再從容退出來。立刻走掉,從另外的門走,不能走進來時走過的大
    四川茶館中曾是我們地下工作的好地方,也曾是我們飈梢的地方。你走近茶館裝著找人,在人群擁擠、茶東阻塞的大茶裡,你把特務引進靠裡邊最擠的地方然後突然從人叢中退出來,他一時擠不過來、你或者索性找個地方坐下喝茺(通常的習慣是茶一泡好就先付茶錢,不要喝完再付錢,便於隨時離開)y特務或者只好下喝茶,或者站在遠處莖著。這時你就想辦法和你同桌的人隨便扯亂潭,假如你帶得有小提兜之類的東西,就放在桌上,你再從容的站起來去買或零食,看一下嘗一下不滿意,又到別處或門口去買,敵人看你有認識的人在一塊喝茶。你的提兜之類的東西還放在桌上,以為你去買吃的東西,還會轉來的,他就不一定眼著你而是遙遙望著你,你這時就珂以很快走出茶館,立刻隱沒在人群中,或者店鋪裡、小港中去,然後豎決走掉。待敵特知道上當了馬上追出來,他在人群中一時走得不一定順暢,實際上你早已逃之天天了。
    有一種茶館開在街的轉角。兩邊開門《(有的鋪板全下

==========第190頁==========
    185
    掉,無所謂門》,裡面有幾張茶桌。喝茶的人也不多,你可引養特務走到附近;你走進去靠門一邊找個茶桌坐上喝茶,敵特見茶館人少,不好進來喝茶讓你發覺他,他就站在門外卷子十幾米的地方看住你,你故意把腿露到門外身體隱在門構。他看得到你的腿,認為你的確坐在那裡,便放心了。過會,你突然收回腿,從那一邊的門走出去,走入另一條小巷,迅速走掉,等特務發現你的腿不見了,走過來看時;你已經走遠了。或者是剛走不久,他就緊張起來,一時辨不清你是從那一邊走掉的,待他追上來時,隔你已有幾十上百米遠,追不上了。這是臨機應變找到的辦法,這樣的辦法可隨處找到。又如被特務跟著,而且已鄉道我的面目,是兩個人跟來釘我,我一出茶館在門口買香菸,特務不知道,他神色倉僖地追過來,我就馬上到百貨公司以及在大街上回頭走下,如果確認是兩個特務跟著,你就採取“分梢”辦法先分悄,現在只有一個特務跟著你,你就要設法丟梢,辦法前面已經說過,靠平時有準備,臨時隨機應變。比如你就選擇個樓上的茶館,這個茶館平時就熟悉。是一邊上樓,一邊下樓的,有兩個樓梯在兩頭茶座很多,擠得很。你當機立斷從一頭上樓。迅速在茶座之中穿過,從另一邊樓梯緊急下去,等特務上樓並已看到你從另一邊下樓時,他要緊眼上來不可能了,他要從人很多的茶座擁擠之中急走過來不很容易,待他走過來時,你已下樓到了街上,你從一個店鋪或小巷子裡溜掉了。這樣就把“尾巴”丟掉了。不過你必須再連穿走三條小巷,都不見有人跟著你了,你才可以去辦自已的事,或者回家。這就算是“脫梢”成功。

==========第191頁==========
    36
    第二,在敢人不知道的道走掉。平時在城市裡自己經常活動的地方,留心各種小街小巷和岔道口、大雜琔子、公共場所、廁所、澡覚、戲院等等,專找那種有大門進、旁門或小門出,或垮了的牆口,或矮土牆能一越而過,或窗戶可以翻出去,或者轉彎抹角的地方可以和敵人“捉迷菠”或同學、同事的家裡有後路可通的地方。這些地方平時就要記得很熟,常常去走走試試(恐怕條件忽然發生變化,比如壪牆修復了,窗戶釘死了,後門封閉了等等),到了被釘楕後,就近找這種“校免三窟力式的出路,在敵人不防的情況下,突然走進去,從另一出路走掉。比如有的商店、小鋪後面是大雜院的住家戶,有後門,或缺牆籬笆,或有公共廁所,有運羹的小『了可以打開,你走進小鋪,穿入大雜院,隨從選好的路走掉。特務不熟悉這種地方,以為你到一個人家裡或鋪子裡去了,他不便跟進去,就在外面薴住,等你出來,實際上你早已走掉了,待他發覺不對頭時,走進鋪子裡去找,才知道上了你的當了。其他的地方也有這種通道可尋,特務事先不一定知道,我們就可利用來作脫梢使用,這是有效的。
    第三,利用阻礙脫梢。有一種公共地方。有房子、院子、庭園、通路,也有小門,你走進去後,特務還在後面跟時,你突然把門關起來,插上門同,他進不來。你可從預先熟悉的道路或出房『門。或走大門,特務不知你到哪裡去了還有的人在街上脫捎時,突然看到綠燈就行成串汽車,就冒險地從一串車誚穿過,剛穿過汽牟就切斷了道路,把特務在街對,你隱入人群,從小巷走掉,或到別的場所

==========第192頁==========
    商店裡去管避一下。還有的勇敢地從火車頭前穿過以丟掉特務的作法。也有的鐵柵子門要關閉了,你剛好趕上時機擠進去;特務來時卻已關上門,他若交涉,開了鐵研門迫你,那時你早已走遠了。
    第四,到敵人想不到的地方去。敵人的一些專政機關,比如派出所、警察分局之類你偏進去找人,或交涉什麼事情,歃人不防,想不到你到那裡去躲起來,以為你在前面跑了。一直追過。然後你再從容走出來,走自已的路。的確,“出敵不意”是可以克敵制勝的重要方法。有的同志在敵人到處設網追捕很急,無處可逃時,就去作一般輕微的刑事犯耶,如偷扒犯、銀元投機犯或鴉片煙犯等,被散人的普通警察和法院扣捕拘留關了起來,一兩個月或半年不提審,他就在那裡呆上幾月或半年,然後想辦法取保出來。改人追捕不到你,哪裡想得到你是到他們的瞽察局或法院的拘留所裡躲起來了呢!
    第五,坐電車、汽車、人力車或自車行走掉。有一種場合,就是公共汽車或電汽車快要關門開車了,你突然跳上去,敵特不防備,隔你又較遠,等他趕來,車子網剛好開走。這要觀察好,趕得巧才行還有一種辦法是利用出租汽車剛好在那裡只停有一部;你跳進去就峒開走,可以對司機說是去送急病人,特務趕到,已經晚了。當然這要湊巧,假如我們有的黨員是出租汽車司機,平時就認識,又知道他的車俘在什麼方,就帶著“尾巴”走到那裡去,進車就叫開走,那就好辦些。
    附帶說一下,我們在城甫的鐵路工人、郵電工人、運輸

==========第193頁==========
    海員、公共汽車出租司機以及賣票工人中、搬運工人中。黃包車工人中都要建立黨組織,且有好黨員,對於我們脫梢偵察敵情,運送祕密文件,護送同本是非常方便的,地下黨是一定要努力開展這方畫工作的。還有在城市中的一些小商販中。報童、擦皮鞋的小孩子、流浪兒童中多做工作、或者有意派同志去傲這種人的工作,對於偵察、送信、保護同志是有很大用處的,依靠這些勞動群眾脫銷也是很好的。因此我們要在這些工人中和勞動人民中開展工作,結交朋友。坐人力車脫梢的事也是有的,拉人力車的是黨員更好,可有意識地作保護黨的導同志的工作。常常拉領導同志上街接頭,車就停在接頭地點附近。如被釘梢,拉車子就跑。敵人不防;要馬上找人力車坐上追趕已來不及了。車子拉到小巷轉彎處。可突然停下來,讓領導同志步行走掉。自已的車子還繼續向前拉,車有蓮,敵人從後面看不清,等他追上前看,車上已沒有人了。要向車佚坐車人哪裡去了,可回答투已下車了。敵特一般不會懷疑這種賛包車伕,他比較容易對付過去。
    還有的同志靠自行車騎得好,和特賽騎車術,敢於在人群中亂串,不致出事。有時去接頭的同志是步行去的,另由作保衛工作的同志騎自行車去,接頭的同志如遇釘梢,離開接頭地點就騎上自行車跑掉,敔人一時來不及找車,無法跟上。
    關於專門設置保衛部門,而且有一批擁有武器的武工隊員是必要的,這可以保衛領導機關和領導同志的安全。過去這方面注意得不夠,有武工隊員也未利用起來。

==========第194頁==========
    189
    第六,到“小解放區”、“小延安”避難。假如敵人領得很緊,無法脫梢,又不能拖延太久,恐怕發生變故;這時最好是退到“小解放區”、“小延安”避難去。我們在工作中總是有一些比較好的據點,那裡黨的力量佔優勢,在群眾中有高度威信,黨員和進步分子都比較多。比如一個小單位,機關,或一個學校,一個村鎮那裡儼然是一個“小解放區”、“小延安”。但是過去這種小解放區、小延安,敵人都是比較注意的,當然也有歃人還未發現注意的,應盡切可能使這種地方不暴露最好。比如一所中學校(這在過去是常有的事,這學校一直有進步傳統。一直是黨員或民主黨派或進步人士。或是與國民黨有矛盾的地方勢力在掌權,從校長、多數教員以至大部份職員,連門房傳達都是黨員或進步分子)y你一進門和傳達打個招呼,就逕直往裡走,特務趕來要進去。被門房傳達留住,盤問一番。辦會客手續等等,不讓他很快進去。他當然說不出個所以然來,更不好說他是特務來追人的,這樣你就可以從容地由學校後門走掉。即使特務來拽學校,也找不著了(一般是不准他來學校搜查的,可以拒純,抗議),假如特務持槍不講理,拿出他持有的可以到處進出的“派司”來強要進去,也不行可赦意留難和他扯皮,他要武力亂撞,就一呼而出,一些進步學生及教職員工把他圍起來,轟他出去。不過,過去歌人往往不敢這麼於;而是追到門就守住,派人回去報信,再來辦交涉。但學校只要不認帳,不承認有這個人進來過,可以讓他進來看,就沒有事了,敢人也不能怎麼祥了。有我們能掌握的小機關,當然也可以這樣作為避風的地方。只有一二個黨員或

==========第195頁==========
    10
    進步分子在那裡就可利用,門房讓你進去,不讓特務進去,就有逃脫的機會。
    還有一種辦法莊是我們白已掌屋的小公偉模樣的地方,門房是自已的人,裡面住的也許是民主人士、教授之類,門房讓你進去,不讓特務進去,你就可以從側門走,敵人來要人;有人出面說明或不認帳,或可承認有此人求見或找過職業;已推辭走了。
    這種退到“小解放區”、“小延安”的作法盡力避免,是實在不得已才這麼辦的,因為這樣作可能給這些単位帶來定的麻煩。
    第七,最後一個脫梢が法,就是武力脫稍。假如有作保衛工作的同志備有小手槍。專門保衛領導同志,這就好辦。這不僅對於敬人的破壞活動,經常進行鍼鋒相對的偵察,而且對於領導同志的住所經常注意四周安全。領導同志出去接頭,或開會等也可以暗地保護他。如果有領導同志被釘梢了,保衛工作間志即實行反釘梢,把釘梢的敵人搞清楚,必要時可在巷子裡埋伏,等領導走過去後,特務眼來時突然上去靠找特務,用槍頂住人的腰,別的阿志搜去特務的槍,警告務,叫他滾蛋,然後我們走散。在圓民黨城市中,持槍打架是常有的事,旁人看到了並不奇怪。這樣我們可以走脫,敵人是不防備的。有時我們沒有槍,但只要有硬東西頂住特務背上,另外的同志上去搜出將務的槍來,我們就有槍用了。這種事最好是在黃昏、清晨或晚上的小巷子中於最好
    在沒有保衛同志的情況下,有的領導同志也可以自己保

==========第196頁==========
    t91
    存手槍,從軍事部門。統戰部門小手槍並不歴難。如果我們在脫梢困難,幣又備有手槍時,可以與特務拖延到天時進行脫梢,就更好辦一些。我們的同志在前走到一個僻靜處,在轉彎處牆角理伏。特務怕脫了梢一定匆匆趕過來,他出頭,就用槍項住他的青或胸或腰,很機巧的下了他的槍,叫他滾蛋,特務們是最怕死的,會乖乖地逃走。但是特務中也有很多是身體很好,有的還受過美國特務的“全能謝練”y拳擊、格鬥、奪槍、跑跳、游泳這些功夫都學遷。當在舉槍遹近,他可能看有無空子,有空子他就會齧手住你的槍猁你扭鬥起來,或者飛腿踢掉你手上的槍,或踢歪槍,猛撲過來扭你。因此我仍舉槍不可把手臂老長地伸出去,應把槍靠在自己的腰邊,握得緊緊的。他伸手抓不到腳踢不到,他一動你就打死他,待他不動,你靠近取他的愴時必須要更注意,耍一下把槍抵在他背上,站在他背後從他腰上或褲兜裡取下他的槍,而且要注意他反撲,這些功夫搞保긴工作的同志彧武工隊比較熟悉,一般領影問志不熟悉武功,最好是不要帶槍,也不準備動武,要片計有把握取勝才可以幹。
    五)脫梢後怎麼辦?脫梢後第一件要辦的事,是確證巴脫梢了。被特務釘捎後,你採取各種辦法脫梢後。還得要走過三條任選的小卷,確實證實後岡沒有任何人跟住你了,才能回家,最好是天器後再走回家。千萬要注意,歌人是十分狡看的,你不要以為看不見敵人了,便算脫稍了,也許敵人更隱祕地盯住你了。或是換了你不注意的人盯住你了不可粗心大意。脫梢後第二要辦的事,是回家或去找人時。要經

==========第197頁==========
    過伃細觀察,或找別的志同去觀察了再去,因為有時候你被人敵盯住了就是從你的住處開始的、你一回去又落入敵人羅網。脫梢後第三件要辦的事。一定努力找出自己被盯橢的原因在哪裡,是自琉忽了?是出了叛徒?是別人牽達?一定搞清楚,並立即採取相應的安金措施。
    總之,町鸞脫稍的聞題是地下黨祕密工作中一個常常碰到的向題,要注意研氕。其孆點是
    1。必須嚴格滺守被釘梢後的三條紀律規定。
    2。必須平時留心作脫梢用的“狡兔三窟”之計,並常去觀察實踐。
    3。必須在出外時隨時留心住所、接頭、開會的地方有無恃務活動跡象,一有可疑即採取措施。
    4。在接頭尹會處提高錫,能有保衛同志專門觀察守護就更好,一遇特務釘梢就要停止接頭開會,但不作鳥獸散,有秩序地撒離,外鬆內緊,不聲色。
    5進行試梢,認清人,如有兩個以上特務盯住,要先作分梢之計。
    6。勇敢機智,當立斷,堅決脫捎,辦法是平時留心當時隨機應變;只要不怕死,不慌亂,沉著機敏,辦法總是有的。敵人並不是那麼積極和勇敢的,空子是有很多的,我們一定要善於應月。
    7。脫後要進行確實脫梢的試驗,不可疏忽大意,寧背多費點時間,多花力氣,並且立即查明被盯捎的原因,採取揹施。
    總括旭來四句話:提高警惕,“狡兔三窟”,當機立

==========第198頁==========
    193
    斷,守紙律
    五旋要事
    ()國民黨地區敵待對於交通部門是抓得很緊的。他們不僅在所有車站、碼頭、飛機場設有公開的檢查蛄和祕密偵察網,在城市的旅館、餐廳、招待所、澡堂等地也設立了偵察外圍組織(注意:敵特在各種單位中都設立了祕密的特務“通颯員”,而袍哥中許多三教九流的人中,他們也收了特務或特務通訊員)。住旅館則每個旅客必須登記,出示證件。並且有軍、替、憲、特的每璣的聯合“査號”,盤查旅客,還在交通要道實行突擊性檢查,交通部門的警察也是公開由特務系統領導的,稅警也是由特務部門領導的。甚至在緊張的時候,船宋到碼頭,俘在碼頭外江心,由特務採快艇鼎檢査後オ準靠岸上客y大車在開行中未到站就先檢査飛機場就更不用說了,要先登記交照片,找保人才推買票。另外敵人還設立專人專案的查縟組,在各交通要道持照片進行査驗,追捕逃走的人。這一切都是為了對付我們共產黨和革命人民的,要認識這些地方的“關”,要過關不可掉以輕心。
    但是又要認識,敵人這種看來極其嚴密的交通檢查,實際上因為他們的所作所為是反對人民的,不可能得到人民的支持,他們的內部又是極腐敗的,漏潤所在皆是,只起了擾民殘民的作用。因為一切盜拒,鴉片畑販,走私者都是敵軍憲特所織領導,或者和他們有密切聯繫的,給他們分贓的(如私運鴉片和分售鴉片就是特務的專業經費的重要來

==========第199頁==========
    源);當然不會査緝到這種人。而我們黨有嚴密的組織和套紀律,又有對付敢人的一套辦法,通過這種機構把我們抓住了的事很少,只是偶有不慎的進步分子有被懷疑留難的。所以在特務機行之下旅行,也並沒有什麼可怕。只要作了充分的準備,遵守規定的紀律,採用祕密方法,是可以安全通過的。
    (二)我在改佔區旅行,只要沒有暴,儘可以和其他人一樣,放心大膽地走路。只是注意自己的行動言談y不要引起敬特的懷疑,同時還要注意敵特對自己有什麼異態行為。一般來說要注意:1、不攜帶足以引起敵特懷疑的文件、書緇和違滎物品。2、有充分的社會職業證件和旅行執件最好是用正式的,而不是臨時偽造的。3、不要在途中便和不相干的人高談闊論,議論時事。4、不要穿羕與社會職業不相稱的服裝用品,不超出社會職業收入所許可的生活水平(也不要過於寒傖)。5、行的同志最好不必路,要同路也不要看來原來就認識,而且還很熟的樣子,可以裝著旅途相識的同路人在一起旅行,以防一個人出了問題立刻牽連到同行的同志。6、到了目的地,嚴格按組織規定去完成自己的任務,不作他務。接組織規定去接頭,同時未接頭前,應熟悉當地情況,觀察那裡是否已發生過什麼特別化,要有把握オ去接頭。7、禁止去和不相干的人往來不準和那裡自己認識的親屬、親戚、朋友、同學、同鄉去往來,但經過組織上許可的除外。
    (三)黨的領導同志或巡視員、交通員出去,攜帶有機密文件、書刊時,那就完全不同了。一般說領導志同除十分

==========第200頁==========
    195
    必要;不要自已攜帶黨內文件和黨報黨刊以及進步報刊。相反的倒要故意撙帶和自已的掩護職業相稱的物品和書,以至帶作為幌子的反効書刊(這種書刊領導同志平時也要閱讀,以瞭解歌情》。不攜帶一切違禁物品、搶支等。要攜帶和掩護職業相當的證件和護照。這種證件、護照是使用自己在那裡的真實職業掩護的,還是用黨內臨時去辦來的,或者是唏時偽造的,這虎要看當時的政治環境完。如自已不暴露組織沒有道到破壞,人不可能從掩護職業處懷疑自己,以用社會職業掩護的為好。但是自己外出,自已箍護職業的地方或單位知道自己的去向和下落,也是並不好的,最好不要告訴自已打算到哪裡去的確實地址。黨內一般的同志也不要知道要到那裡去,就是去的地方的黨組織,是否要先行知道將有同志去也不一定。有時可以通知,以便安排隹地,準備工作彙報,但不必通知是什麼領導人要去;有時也可以不通知,突然到那裡按規定關係口號去接頭《當然事先也要進行寮看,不可冒昧行事)。領導同志到了下級地方是否因住進旅館、行找、因而向下級暴露了自己的社會職業姓名、地址,這要嚴格注意。有的領導同志出差到下級地方,立刻政換姓名、證伴,不說真名,以代名代號使用。只在旅途中用自己的職業姓名、證件,以便安全些。但一到目的地,即由下級安排安全住地,改名換姓。這時還要防止在這地方偶然遺上過去認識的社會關係,防備他們出自己過去的姓名和現在登記名字不符(名不符可說,姓不符則更容易引起懷疑)y那就不好了,所以一般保持用社會職業的姓名為好。領導潤志到下級檢査工作,不可避免要和一些基層同志見面

==========第201頁==========
    196
    談話,這是容許的,但姓名不要暴露,崤時用假名,也不說是從哪裡來的。檢査工作完畢,立刻離開那裡,不要久久逗留。向何處去,走什麼路線,使用什麼交通工具,如無必要,不能讓下級同志知道。即使有時下級同志知道了,出發以後,有時在中途可以政換一下旅行方向和路稞。有的還臨時改換身份證和職業。領導同志有時也和經常在這一條線跑的交通員一同上路,交通員熟悉路途及關卡惰況,可得到許多幫助。在這種情況下,交通員不能攜帶祕密文件,只作響導稱到的地後與當地魚責同志拉通關係,並代作掩護工作
    偲如是敵特比較注意的領導同志外出旅行那就要進行很多安全工作的考慮,特別是黨內出了叛徒,供出了領導的姓名、住址、貫、社會職業、可能去向,以及面貌衣服等特點。那就更不同了。有時是叛徒親自帶特務來抓人,情況就更嚴重了。在這種情況下,旅行是很危險的事,但又非去不可時,那就要在安全上作周密的考慮和安排。
    (四》交通員出去,有時是要攜帶祕密文件,轉移黨員關係的나號的在過太收音困難條件下,還要突破敵人封鎖,送黨報黨刊或黨內印附品過去。這要通過改人的層層檢查,必須要有勇敢機智,不怕苦,不怕死的同志オ能勝任,並要作許多安全技術獵施。首先交通員的身份,要依年齡、外貌、氣質而扮成各種不同的社會身份,有的是老頭,以親屬探親訪友名義,以小商小販名義y有的扮成江溯醫生,看相算命的摸樣y有的是婦女y以各種職業的婦女面自,如回家或走親成的無知無識的普通家庭婦女模詳;或者以貧菩的勞

==========第202頁==========
    動婦女、辮工、娘嬪模拌;有的青年婦女,可以學生面目出現。一般背年作交通員,可以小公務人員,小學教員,行商走販為掩護,行商走販更易於活動和居住,他們買賣什麼都行可以遊鄉串村,隨處可去,比較方便。這種人等於半失業者,在國民黨區域是比較多的,易於隱藏,不易被發現。當然有時也以富商大賈,高級什女面目出現但那要化很多錢來製扮,不大容易。其次。交通員攜帯祕密文件的辦法,一要經過祕書同志的技術處理,交通員不應知道的,也不能讓他知道內容,也不能告訴他解密的辦法,只耍求他按時送到,準確地交到指定的地方和人就行了。還要告訴交通員如何祕藏祕密文們,如何順利進關應付敵人的辦法。1、自寄自取。把祕密文件加以偽裝,放入敵偽的反動書報紙內,寄到目地的某學校、旅店等,人到了那裡就到件候領的倌插中自行取出,這就避免了旅途的重大檢查關口,即使在郵局還是被特務檢查到了也不知是誰寄的,只是在候領信插中取出時,要看好有元特務在守候。2。把鉛印的黨振黨刊明顯的刊頭政印改用譜通最紙的紙。再以之作為物最的包裝紙,弄得又破又髒的樣子。拿來包食物、糖果、舊鞋子等,敵人常常是注意檢査你的箱子包內的東西。用舊報紙、舊雜誌包東西。在那時是比較普遍的,敬人不大注意,即使檢查出來了,也很容易申媂,因為當時小商小販或食物店用舊報紙包東西的情況很多,可以推說是別人用報紙包的,特最多沒收了就完了。3。緊要的油印件、黨內書刊,非送不可的,可先改成單頁糊成紙盒,內部是要帶的文件,外表卻潮上什麼衣帽

==========第203頁==========
    店、什麼鞋店之類的商標紙。然後裝上衣物牲帽等東西上略。敵人只會從紙盒內取出衣物來檢査,但對紙盒卻不大看的到目的地後撕破鋲盒浸泡在清水中,一天兩天後一層層地輕輕揭起,涼幹弄平;便能還原了。敵人則使撕開盒予看到了問你時,你以買東西時商店給的為辭,怎能為難你呢?實際上這種紙盒多是娀市貧民用各種廢舊字紙、報紙、雜誌糊的,敢人也無可非議。還有一種紙箱,一本書都可以折散蕷糊在底子裡或箱蓋裡,敵人是不會注意
    4。混過檢查站。交通員可以把機密的文件加以技術掩護直接帶在身上,有的很小的字條可以塞在耳朵裡,有的用蠟丸塞進肛門裡,有的敵在皮帶扣上的夾層鐵皮裡,有的女同志還可以放在月經帶裡。這些都只限乎很小的密件、有的問志是善於在非常薄小的紙上寫字租畫符號的。帶有這樣的密件,最好在快到車站之前下車,如果是乗火車可在前一個小站託故下車,汽車就在車站外下車,坐公共汽車可以在快到城市的小鎮下車,下車以後你再象一個本地老百姓
    一樣,從檢查站外走過去,安然無事。過去我們經濟條件因難,領導同志或交通員都是步行,那怕是步行幾個縣甚至千多擔路途也是常事。這樣還可少遇到檢查蛄的麻煩、攜帶密文件反到安金一些。
    5。混過旅店的查號。國民黨統治區每個城市包括縣城);甚至鎮上,晩上住宿是有瞀憲特來進行盤查的。這種盤查並不可怕,只要你帶得有無可懷疑的件和護照,言語對答不亂,自然無事,有時他也就不再看佛的行李了。只有在你對懷疑時,才會仔細盤問,查看證件,搜查行李。但這也

==========第204頁==========
    199
    不可怕。過去有的同志是採取兩種辦法:一種是住進旅店就隨即把密件殱在房聞內不易查到的地方,如天花板上,席上,老鼠洞裡,更好的是拿出房外藏到廁所的什麼地方,或塞進亂紙堆裡去等。敵人根本想不到,也找不到的。即使查到了、可以不認帳、誰知道是誰放的。待査號之後第二天清晨早起,崛去取出來著上路;,那時長途走路的或商賑都習慣天不堯就起身上路的。在路上走的時候當然也要留心前面有無檢查或檢查人員攔路,如果有,要設法繞道而行。另一種是在到達住宿的城饃前,就在路旁以去大便的樣子y找一個不淋麗不潮溼的石頭縫或石頭下放密件,並作個尋找記號,當晚進城住入旅館,第二天再到那裡取出密件,繼續趕路。
    S。攜帶和密件最有效的辦法是我們在交運部門的
    職工中有黨璽織,比如鉄路工人、司妒、服務員,輪船的海員或其他職工,木船工人、汽車司機、售員等,就可以給他們任務代為傳遞黨的文件。他們是不受途中檢查站特務盤查的,也不住旅館被查號的,只要把密件交給他們就容易送到。或者把這種職業的黨員關係交幾個給交通員領導,負責交通工作,有時領導同志出去,也可以靠他們的關係搞客票(當時買車票非常因難,有時等一、二月買不上票》,掩護鯁導同志們安全旅行。因此,我們在這方面一定要加強玉作,建立組織,將來論進行什麼鬥爭都少不了他們,要有意識地派一些黨員進去工作。
    7。在旅途中要根據環境進行活動,安全就會有保障些。假如有一個領導同志到一個城市檢査工作,他因為沒有

==========第205頁==========
    護照,無職業證件。也無小行密的登記證明,但必須上路趕去,只好臨時裝成失業教員到那個城市去找一個學校校長尋求職業的身份,臨時又在統戰關係處搞到一張在這條路上的個很有勢力的大“飛把子”《流氓頭)的名片,就可上路了。他到了中途ー個縣城後,知道前面路途的袍哥、土攔路要買路餞很嚴重,不易通過。他就扮成“視察委員”;坐土滑桿大搖大擺地走去,他拿著“大荒把子”的名片,“拿了言語”,暢行無阻。因為是《大舵把子”的熟人,又是個委員路上的“大舵把子”的兄弟夥都不敢攔路檢査,要買路錢了,甚至有的小袍哥頭子還在中途請萘請飯。這就須要懂得一點江湖話和風俗。但快変走到那個“大舵把子”住的縣城時,一定要趕快換了衣服,政為小商販,不再坐滑桿,步行向前走,萬被“大舵把子”的探子知道了。一理抹就走不動了。
    六偽技與你
    在地下黨活動中非不得已,不要輕易搞偽裝和傷造。因為一經暴露。反而不好。無論居住、職業、旅行都有當時社會所謂的“正當”職業作拖護,有偽玫權的各種正式證件證明。如無叛徒指證,人根本無法知道自己是共產黨員。但是地下黨有時候迫於形勢,卻也非有偽裝和偽造的本領不可
    偽裝並不困難,要在一個“象”字和一個“真”字上做文章。比如你是黨的領導人,以行商作為拖護職業,那麼你就要從家居生活,個人行為,服裝談話,交際應酬都象一

==========第206頁==========
    201
    個行商的派頭。你當然不會每天去幹行商生意,但必須從表面看來,你每天是真在忙行商的事,必須熟悉作為一個行商的一些基本社會知識,一些你所經營的行道的行情和行話。還要叫人看到你在這方面的貨物、單據之類。如果是別的同志經營,你是以當幫手、夥計作掩護,也要具有這一方面的起碼的知識。
    偽裝隔行太遠一般是不好的,知識分子黨員可以偽裝為教員、學生、公務人員、自由職業者、小商人等,如果知識分子卻偽裝成一個粗雜下人,一個農民,一個社會流浪人就隔得太遠了。同樣。一位工人、農民同志去裝成知識分子紋公務人員也是困難的,但裝成小商小販是可以的。如果是長期偽裝,一個知識分子到農村去和農民黨員一起勞動。一樣打扮,要不了幾個月就會象個農民的,再久一點說真是農民了。你不會作小買賣,去擔幾個月貨郎擔子也就象了真的貸郎了。因垙長期偽裝是可以的,辦得到的。
    最成問題的往往是嗌時偽裝,這在緊急情況下卻又是很冇必要的。特別是黨內出了叛徒時,你的身份、衝貌、職業已經被纈徒供出,為敵人瞭解了,這時你就#立刻偽裝不可。把你原來掩護職業的一套全部拋棄,政裝成完全不同的另一行道的另一個人,不論職業、住址、掩護用的各種服裝,用品。全要換過,全部證件也必須換過,甚至連面也要立刻改交一下。這樣的情況的出現,對於地下黨領導人說來,是並不生的。平時就應有充分的準備,免得臨時倉促,困難太大。池下黨領導人員應該有準備隨時更換的服裝;證件;平時就留心推備例裝的必要的社會知識,經得起

==========第207頁==========
    22
    敵特盤查而不露形跡,而且臨時要有改換籍貫的本領,即改口說別的地方的語言而不露相。最好是改說普通話,不易為人注意。在偽裝時你身上有無容易被改人看破的特徵,如有一定要設法政掉,連證件上的像片也要隨之改換。這樣使叛徒供出將點。歌人也是找不到你的。還有一點,即使在信得過的領導同志之間,也不必互相告訴自已雅備偽裝打扮的辦法。
    在緊急情況下,偽裝以能隔行越遠越好,但是卻要越象越好。比如一個知識分子模樣或公務人員模樣的人,一下改換為手工業者、小商販是可能的,一個女學生扮成小姐、姨太太也是不難的,扮成女僕也可以。這種改裝要隨時間而連續改換,敵人說是擯到了新的線索,你已經又改變了。曾有個同志在一次十來天的旅行中,由扮成“視察委員”政為小行商;又改為窮途灤倒的失業中學教員。他曾在一次大破壞中(黨的高級領導人叛変).y除開馬上把全身衣服、様子、鞋梂、髮式、眼鏡框子和證件都改變外;又翻去了平時的上脣短鬚,改變了職業和口音、籍貫,混到學生教員中滮出檢登站去,接著又改為小行商、銀元投機販子,接著又改為出口公司的襄理,穿上西裝皮鞋,夾上大皮包(裡面裝著證件、身份證、商業行情、通信信件、商人之閬請客赴宴的請帖等);一下成為一個出口豬鬃的大商人,安然地旅行去了香港。一連串的政名換姓,換籍貫,改口音,改人雖在叛徒的凶惡幫助下,終於沒有抓到他。這都是要在平時有思想準備和物質準備,並且除本人外,誰也不知道。臨事不慌亂,多作幾種打算,以便更好地穿過歌人佈下的天羅地網。

==========第208頁==========
    209
    有時侯突然被敵特釘住稍了,如有機會是可以在極熨的時間內,改變面目以掩護於一時的。如可以用小行商的帽,쾌過來弼過去成為不同顏色,平時穿的風雨衣帶大衣的下過來可以由這種顏色的雨衣変成了另一種顏色的大衣蛾的眼鶯有兩付不同顔色、款式、架子的,一下就可以換成另一個樣子」身上可隨時帶上紗布口罩或紗布條。一下就政疹成一個病號。如救授被困的同志,派擦皮鞋的小同志送偽裝物品。這些都要有平時的準備和急時的靈機應變功夫。偽造最玄瓔的是偽造證明文件,平時就要通過各種關係,收集一些歌偽機關、單位團體的印鑿模樣,信鋡信葑,以及一切可用的空白證件(當時街上有專賣填學校畢業證件的證書紙),街上賣的請帖、拜訪帖子、名片,特別是當時官場中及社會上有聲齷的人物的名片,簽字格式等。要設法弄到當時的最緊要的“身份證”空白紙(過去我仍通過偽市政府中的地下黨取出一些空白“身份”來臨時填用十分方便,這些空白證件如果弄不到手,那就要設法偽造,如有自己的小即刷沒備,備有必要的鉛字(平時三五個,十個八個去零買來的),到時就手工印一下,大體不差說行。實在無法;如信箋信封可用油印非常精細的仿刻仿印,用紅顏色印,大體相似。要有這樣的刻寫印刷人才。最重要的是刻官印,當時通行迷信大紅官印的證件。一定要有會刻印的間志,能用木刻當然可以混過,更仔細地是用軟鉛板刻,印出來和鋼刻官印差不多。但也有臨時緊急需用,就用央肥皂刻也勉強混得過去,印幾張也不會壞;實在時間緊迫。馬上要用,沒有辦法,就用油印蠟紙刻寫,用紅印泥印,略顯模糊印出

==========第209頁==========
    204
    後加以修整、也能對付一下。特別是小機關團體的仿宋正楷體字的圓形印,更好偽造。用油印紙刻裡面的仿米字,胖紅印泥印出舌,找個大小差不多的玻璃瓶膠木圓蓋子。剩那個圓圈,塗上印泥,印在字的外面,和原來的圓圖章比,可以做到基本一詳,以假亂真。刻印的功夫平時要有人鏃習,領導人員自己作外業餘練習,到時候自己在什麼地方要造什麼樣的證件,立馬就刻什麼。刻會寫印刷體可以油印,時用輦紙刻,紅印泥印。國民黨政府發的“身份證”上,在相片上壓了一顆鋼印,政府機關發的工作證的相片土也壓了第印,畢業證書也一樣。偽造鋼審比較難一些,但也有辦法解決。只要有一個堅硬而又圓滑的刻壓工具(鋼筆套)y可在厚紙和相片上壓出筆劃粗線。在壓鋼印前把要壓鋼印的照片、。證件用水打溼,使紙質軟化。壓出線紋更好辦一鋼印本來只要有模搠可辨的基本輪廓就行了。如果能用軟鉛板來刻鋼印,比較好刻一些,胚在紙上,基本上和真鋼印樣
    攜帶偽造匯件旅行,除主要証件外,最好還帶一些輔助證件,比如你是一個出口商人除有相應的身份證件外,最好還帶一些輔助證件,公司的倌箋信封,自的圖章,來往業牲信件、請帖、名片等等。敵人一看見這些軸助證件,就會對你例造的士要證件不產生更多的懷疑了。
    在偽造身份證件上填寫的名字,最好是便於改變的,母用墨筆臨時在名字上、年齡上、辮貫上加上一二筆,就會變成另外的一個人名,年齡籍貫都不一樣了。名字的音都不同了。為什麼要這樣設計?為的是在偽造第一個名字和年歲

==========第210頁==========
    時,就要考慮到以後在新的緊急情況下,偽造的證件也不好用了必須改變用新的件,但臨時偽造不成,這樣用毛歌;就成為另一個新件。使敵人已經知道你原用的偽造證件名字,追到來,還是查不到你頭上。比如你第一次偽造的身還上寫的是“年司光”到時用毛筆一政加一笠劃或略徽政一點,就成了另ー個人,名叫(王同先”了。貫也可政一點,省不能政,縣卻有湘近的字,可以改。這樣改法對在緊急情況出走的同志有好處。即使有知道你用偽造證件出走的人被捕叛變了,供出你的假證件的姓名籍貫,出走的方向,在後追來檢查,也沒危險了。因此有的同志出外上路後。馬上改變身份證件的姓名,是聰明的作法。當橪領導同志緊急疏散出去的去向及行程日期,除自己外,本來不應告訴任何人,面且在途中應突然政道而行,以防不虞。有時故意又看來像無意似地把自己的出走方向,露給別人,實則反其向而行之。可以迷惑敵人。如叛徒已經供出我們將去香港,敵人在成都、重慶交通要道守倓,以為我們不是整飛機,便是坐船去武漢轉廣州、香,我們卻不乘飛機,也不坐船,卻坐汽車向昆明方向經貴陽繞廣西柳州等地轉廣東去香港,人就空等了。
    七應變
    地下黨活動中雖然有嚴密的組織,嚴格的祕密工作律經驗,但黨員在活動中難兔暴露而為敵人追捕。黨組織出現突然被人進攻的緊急事件也是難於完全避兔的。轉別是黨

==========第211頁==========
    208
    組織的高級領導機構被敵人發現,領導人員被敵人追捕,甚至在黨內出了叛徙,使組織臨大破壞的情況也是有的。
    我們要盡力避免黨組織出大事故,但是我們必需隨時推備出現大事故,出了大事故,能及時堵塞濕洞。因此第讜紐織在平時應有應付突然事變的準備;第二,黨組織在出現突然事變的情況下要善於應變,盡力減少破壞和損失
    (一)應付突然事故的備1。提高警,嚴防突然襲擊。
    (1)黨組織,特別是領導機構要經常檢査祕密工作,要及時發現組織的漏洞在哪裡,嚴肅認真地斷然地採取措施,消除危驗。寧肯信其有,不可信其無,麻痺,疏忽,饒華,都是出毛病的根源(當然不是草木皆兵,張愧失揹,而是沉著地細心地調査分析。使自己不致陷於被動挨打的地位)。過去有些事放的出現不是歌人的高明,而是自己く特別是領卦人員)的疏忽。往往不是事先密未出現徵兆,而是對於這些徵兆的出現麻木不仁。
    (2)要隨時掌握歃情。一種最好的方法是於方百計派黨員打入敵人的特務機關去,隨時得知其概要。過去我們就有這樣的長期在敢特機關埋伏的同,他們冒著生命危險,送出甄要情報來,使我們黨組織減少了破壞。對這樣的同志要別加以愛護,除高級黨組織的書記得知其姓名、活動機關聯絡國號辦法外,其他任何人不得知道。和這種同志不可經常聯繫、以兔被敵特發現懷疑。只有在必要時,他才以約好的辦法,在極其機密的地方,以極其短暫的時間突撚聯繫。或者展本不見面,以暗號或通訊進行聯繫。這種同志必須與

==========第212頁==========
    207
    切過去的黨的關係和進步關係完全切斷,生活作風要隨和些(但不準墮落牌化)不準有反黨行為y而又隨機應付政人。這種同志要隨時港備犧性。黨組織則在其勢難立足時,加以保護和及時撤退。這種同志送出情報後,我採取相應措施時,一定要考慮如何保護這個同志不致被敵特注意要造些假象以老惑人。
    假如不能派人打入歌特內部,則盡力有人和敵特活動有關的部門的人有關係,或通過進步的高級民主人士,以及偽黨政機關的高級人士處,經常打聽到一些敵特活動有關的情況。和地方實力派中的軍警人員建立關係,也可以事先得知
    一些特的活動的徵候。關鍵是我們善於從多方而牧集到的零碎迷亂的情報中去發現事物內部的聯繫。善於分析在這些現象後面隱的敵特的陰謀。
    3)要及時發現敵特要進行破壞陰謀的一些徵兆,比如:①敢人突然在重要交運要道及旅店等地加強檢查②敵特高級人員的突然到來;⊙敵特數目突然增加,突然活動積極起來」④敵人在備房屋,外間軍憲在進行調動;⑤我比較暴的同志出現被敬特嘏蹤的事多起來;⑥有的同志的信件被檢查,親友被查,屠留地方被人暗地監視或偵察。特別是領導同志要注意自已和同級或上下級同志受到散特從來沒有過的留意,捲護職業地方發現有不明身份的人來往活動,在查詢情況或暗地俿察。所有這些都是可能發生突然事件的徵兆。黨組織領導人嬃善於沉著機智地,不動聲色地進行觀察分析。然後當機立斷突然擺脫敵人。總之,敵人既然要對我們採取突然襲擊,只要平時留心,總不會沒有

==========第213頁==========
    208
    點風聲,一點動靜,一點徵兆的。過去出毛病有的就在已經看出徵兆低不往嚴黛的方面考慮,反而麻痺大意,結果陷入被動,不可收拾。
    2。事先作各種可能破壞的估計,相應地設計好應變遷劉。黨組織領튜人應該平時就設想比較可能的漏洞,可能出現的破壞事故,制定時的疏散計劃和堵塞洞的辦法。付麼組織什麼人如被輔;娶立刻通知哪些組織和什麼人,要豌撒娜些人,要切斷哪些關係。一般說來。越是基層的組織和般黨員出了毎款,越是比較好成變,好堵塞澗,因為他們知道的黨組織的人數有限,知道黨的活動情況也有限,因而人員的庫散,工作的軍新安排。都較筒單一些。越是高級的領導機關和領導同志出了事故越難於應付,羍涉面寬,影響很大,漏洞大而且擴大很快。雖說越是高級的黨員在敵人面前更堅定,類變出賣的可能性更小些,但不能有幻想,不能以這種估計來安排應變計劃。図為敵人對這些黨員也追逼得更嚴更緊,陰謀詭計更多些、仍必須照密工作紀律進行應變,不能鼒忽。因此對於越是高級的領導機構,越有必要隨時估計領導人員哪一個被捕後,其他同級的人,上級的人應該怎樣實行應變計劃。特別是未被捕的同級領導同志有責及時通知上下級組織,及時組織疏散。絕對不能自已驚惶失措,只顧自己隱藏和疏散。不負責任,這是犯畢行為,自已哪怕有極大可能被捕犧牲的危險,也要堅持作完通知和組織疏散工作後,才能撤退或隱蔽起來。
    各級黨組織及個人,特別是專門作組織工作的領導人員,都必須平時與上級和下級組織約好接發緊急通知最快

==========第214頁==========
    撻的方法。這種快方法除開派人或親自去找被通知的人告之發生緊急事件、按計劃進行應變措施外,還有多種鯈時接收緊急通知的辦法。①按事先約好的能較快收信的通信處득信通知,以暗語告訴什麼機構什麼入出了事⊙按平時約好的在敵偽報紙廣告欄登載小廣告通知在隨時可以看到的約好的公共地方貼約好的不為人懷疑的通知(如招貼廣告等)」④派交通員扮小販到被通知的入住的街道去作特珠的叫賣聲,或銅鐵的截擊,或按特別的汽車、自行車
    三輪車鈴鐺聲。總之事先要約好,這群的特別通知辦法,臨事就比較從容了。
    至於不在本地的,則事先應約好通信處和通知內容的暗語,到時以電報通知。原則上被破環組織、被逮捕的領導人的上級組織及他們或他領導的下級組織及知道的黨員,都要以最快辦法通知到。通常上級、下級是約有緊急電報的暗語和通信辦法的
    各級組織及導人員、黨員都要有自已臨時巰散及隱蔽的祕密方向和處所。這種地方平時不要告訴任何人,包括自己的上級領導人在內。而各級領導人即使是同級同志也不宜互相告訴其拖護所。過去領導同志往往有一個給由他領導的上層統戰關係,到時由這種上層統戰關係安排豌散去向,或暫時隱蔽一下,再找更妥當的地方。作長久打算。也有網誌聯繫或發展一二個(自己經常往來的主要城市最好各有個)專門為自己作護工作的同志,他們平時並不在進步群眾中活動,而風事商業、文教、政府等部門作一個無人能看出其政治面貌的黨員,他的黃任就是黨的主要領導同志到

==========第215頁==========
    210
    這個城市來活動時。他接去住在他家,為之掩護,提供活動便利條件,包括金錢。旅費、衣服屏具、證件等在內。上級、下級、同級均不知道,即使出了叛徒,他還是可以繼續在這個城市活動,或者隱蔽到其他城市這種黨員家裡去,繼續活動。平時有這樣的安排,到時才方便。有的就是不為黨內其他人知道的自己的一般親成、朋友,同學,也可以作為琉散陰蔽的地方。只是不要在這些人商前暴自己的身份和前處境,麗以其他託辭住到那裡去。這當然只是暫避下。這是為了怕黨內甚至上級、同級出了叛徒,自已處境十分困難的情況,所不得不作的安排。
    5。各級領導人員,要平時雅備好緊急疏散時的出路、退路,還要準備好緊意琉散的職業、身份,面目改變的有關準備,如證件。衣服、改用品等,而這些證件衣服用品平時是不讓上級、同級、下級同志得知的。一出事故,迅速改栽,即使叛従出動,也無法查。甚至面目、年齡也臨廚化裴改變了,如髮式的改變(有頭髮改為光頭,眼鏡改變,胡須平時有,到時刮掉,或平時無,臨時安上假須),年齡改變,服裝職務身份也改變,騄主要是職業及證件的改變敢人無法猜到。
    (二)應變措施
    1.黨內出了事故,第一要消息靈通。及時瞭解情況安全揹施要走在敔人前面;第二要臨事不亂,臨危不懼,冷靜沉著,勇敗機智
    切決定於“不怕死”,只要有犧銼自
    己搶救黨組織的決心,就能從極被動的狀態轉為主動狀態由被動堵狀態到從容地先行的預防安排。領導人員在上

==========第216頁==========
    211
    級或同級出了叛徒,特別是商級領導機構中出了叛徒,波及面極其巨大又極其快速的情況下,要堅守崗位,實行應變措
    2。得知黨內出了事故,什麼黨員被捕後,要及時進行事故原因的分析。是工作上暴露了?是被敵特懷疑或敵特外圍組織密告了?是黨內別的人被捕,供出他來,未及走避或未及時琉散?是黨內出了韻未查覺的敵或叛徒?是其他地方組織發生事故,牽連到這裡來,或是他和那裡組織或黨員原有關係,沒有徹底切斷關係而牽連過來?總之要迅速査原因,針對事故的原因進行恰如其分但又保證安仝的疏散措施。然而要馬上查明事故原因是因難的,可作幾秤可能的估計。進行緊密措施,以免考慮不到,又發生新的擴大和蔓延,反而不易收捨、寧肯想得多一些,也不要心存僥棒馬虎從事。當然這不是一遇事故便大琉散,本撤退,作鳥。要堅決反對和批評慌亂及逃跑主義。
    3。得到出事故的消息後,按紀律應立刻以最快的通訊辦法通知其上級黨組織,使上級大體知道是下級誰被捕了才能釆取揩施,防止事故向上級擴張。按紀律應同時通知被攔人所瞭解的黨員以至進步團體的群眾領袖,及時疏散出去,要想得周全,不可遺溝。有的人只有被捕人本人オ約有關係口號及通知辦法,但如其他同級領導人得知是黨員或群眾領袖的,也要設法告訴他們,立刻走避。千萬不可存幻想,以為這個被捕同志平時裝現很好,可以不按祕密紀律執行。通知按平時約好的執行,不要發生錯誤,且要估計到原約的口號和辦法等等是否發生了變化。通知時要待別謹

==========第217頁==========
    212
    慎,要提高惕,觀察分析,不要因為通知反而又被敵人發現,擴大了破壞。敵人是校滑的,善於偽裝的,凡是已被捕的或估計已被捕的人的住所,工作単位,一律禁止派人去找他。但是有時也可以派不相干的人去進行機智的、巧妙的債察活動,以判惰況,相機通知他。
    通知被捕人知道的黨員疏散時,要嚴格規定,按通甝定的時間離開,不得延誤、推透,否則一切由他自己負責將來還要追究責任,告訴他這不是他一個人的阿題,是整個黨組織的安全題。
    被通知撒離的黨員到了黨指定新的地區新的工作
    崗位上去工作後,可將組織關係轉移遺去。或是通知撤窩的黨員自已可以找尋膾藏地方,和他約好通訊辦法,以後按約好的口號、辦法去找他;但可說明在短時期內可能無法派人去和他聯繫,他耍在那裡運伏起來,站住腳跟,再逐步作群眾工作,將來黨組織會派人去找投他的。有時因整個政治腈勢不好,有的黨員埋伏三五年,黨組織沒有派人去找他,這就要求他繼續獨立作戰、為黨工作,決不能消極隱蔽,埋伏死了,甚至消沉落。
    。被破壞的同級組織未被輔的領導人員一定要堅持作完疏散工作,使該撒退的撤退了,未撤退的也作了調整安排,再也沒有發生破壞事故了,整個組織重淅穩定下來恢復了正常工作了,應疏散的領同志オ疏散出去或隱蔽下來。留下來繼續工作的同志的工作方式方法應隨形勢而轉變。,不可一味袞幹,更不能心存報復,盲目性地向敵人沖擊,引來新的組織損失。作妥了這些工作後,主要領導人應到上級那裡去報

==========第218頁==========
    219
    告事故發生情況及度變處置辦法,進行檢查,接愛新的指
    6。一定要注意領導同志走避時,可能遇到敵人的攔截、追捕,特別是出了叛徒的時候,這種追捕是很厲害的。因為叛徙知道我黨活勁的規律,知道我們如何疏散,如何走避可能指引敵人對我進行鍼對性的突擊,這是很凶惡的。比如到平時我們接頭的地方去進行暗地偵察、對我們常用的通訊辦法進行審査注意,到我們組織比較強大、活動比較多的廠、農村、學校、單位加強偵察和亂抓人逼供。還到未捕的領導人員可能濬伏地點、走避方向去設伏突擊,到上級去作報告的必經路線進行攔截、檢查,甚至帶叛徒一道去上級機關所在地暗地進行破活動。因此未被捕的領導人員尚在那堅持工作時的自身安全要注意,雖然要勇敢無畏,卻又要特別細心。儘量宏不為被捕人得知的地方去居住,儘量不要多去街上行走,要走也要多走小卷、懈靜道路。不走大街(敵人常用叛徒坐上汽車在大街上巡行,見黨員就抓)。不再去常去的接頭或開會的地方,不用常用的接頭、通知辦法。特別注意不走叛徒佔計可能走避的起向和去向上級彙報的道路,而應出敵不意,反其道而行之,加上政裝,改職,業,有可靠的證件;儘可能不通過敵人的檢查站,不住旅館,又不斷改換證件及職業等,是可以保證安全的。
    假如可能的峾要質信警告叛徒,或通過其家屬通知叛徙。他已犯了罪,如不立刻停止犯罪,將來就是追到天海角也要歸案法辦。並警告他敵人對他利用到沒有用處時,是不會讓他好死的。對於叛徒,敢人雖然保護嚴密,但也並非

==========第219頁==========
    214
    無隙可乘,假如有武工隊活動,而又查知叛徒規律,有把猥時,對叛徒加以制裁、處決,是完소可以的。
    八範補與營救
    黨組織領導同志除開平時對敵特釘橢應有“狡兔三窟計,臨時脫敵人外,在自己的住地也應有“狡兔三窟”之計,作好鹼時逃道的退路安排。自己要注意,平時在家y外而有任何人來找,都不要自已冒然跑出去應門,因為自己的住地是不應有黨員來找的,對來找的人一定要懷疑。在家裡自己最好不要擔任家長,由員外的人任家長,査戶ロ、查電線、查衛生等方而的人來。別人去應付,凡有生人進來,自己都要警惕並準備逃避,特別是己經查黨自己被釘構了,或者自己的住所有可疑的人在觀寮、在打聽了,就要及時走避,離開後再進行觀察。
    自己住所的插時退路或趣牆到別的巷子、空地、人家敵人不可能在那裡埋伏的路線,或敵人進行搜査也一時無法查黨的踉蔽夾、地道等,最好不要被一般人得知,一逮捕時,家人和他們糾短時,自己就去掉安全信,及時逃遺。敢人在抓我們時,往往都是在清晨不明不暗之中出動。要善於迷惑敔人,可聲東擊西;從一面走掉,在另一邊發出東西的聲音來,如投石頭等。
    如果有武裝保衛人員,在這種場合就要出敵不意,進行突然襲擊,不聲不響地把進來的特務的槍下掉,把他們關起來,或擊昏,然後設法突圍。在敵人已捕走領導同志後,也、

==========第220頁==========
    應有保衛人員以本地“地頭蛇”的面歸出現,加以攔截、取。使被捕志掉,再武力對抗(武工隊保衛人員最好平時就在“地頭蛇”的掩護下活動,表配看來是屬於流氓性的武裝)。沒有武裝保衛人員時搶救;如已被捕,則要看來的特務多少、經驗如何。反正以一死相拼,能把敢人的槍下掉,就突擊下掉。必要時開槍打死他們,或者突然反手擊,飛巖一踢,把敢人的槍打歪,立刻進行格鬥。這要相機而行,估計自己力量不行時,只得作罷。
    敵人逮捕了我們的領導同志後,如是在其他縣或鄉村定要祕密押送往大城市歌特監獄,這就有突擊搶救的可能。只要知道歌人柙送路線,大概時間,使用工具,就可以在路邊偏僻上山道一帶,渡口一帶進行武工隊的化裝埋伏。以土匪搶人或本地流氓頭子、惡的名義,檢査行人要買路錢,要拽査鴉片煙等名義y攔識車子,在檢查時突然把歌人的槍下掉,救出同志來。這隻要情報靈通,是可以俽到的。
    在敬人的臨時拘留地方,。敵特的軍訊機關,往往是不大的民房x如果我們的力量較強,敢特又不戒備,武裝並不多,是可以實突然襲擊的。
    在快解放時。敵人軍心動搖,內部不穩,只要關挪的地方可以實行突擊,也是應該組織突然裁擊的。當然敵特關押地方很寬大,或孤立地點,要突擊是比較困難的,沒有內應或敵人內部的倒戈,一般也不易成功,但應作動搖瓦解歌人的工作。

==========第221頁==========
    강6
    九保衛工作
    地下黨在一定的高級黨組織下,放該建立黨的保衛專門機構,除擁有專職的負責人和若祕密工作黨員外,必要時還要建立和領導著武裴保衛組織。們的任務就是專門和敵特破壞活動進行鬥爭,應包括
    (一)領導我們打入敵人內部的苄務、警察、憲兵及其外圍組織裡去的黨員進行活動,並和我們移密軍事系統、惰報系統,統戰系統建立一定的聯繫,以配合活
    (二)對黨的領導機關,特別是一個地區的領導機關進行祕豁工作的安排、檢查,配備保衛導同志的必要的祕密武裝人員,對敵人進行反釘稍,必要時武裝保護領導同志的安全。
    (三)瞭解敵特的組織系統和入員、活効規律,及其外組織的情況;偵瞭解敵特的活動,特別是在我黨組織較多,力量較強的地點的情況,瞭解敵特內部人員、機關、集中營的情況;瞭解敢人在公共場所的活動,瞭解歌人最新的詞動和他的領導人員的活動惜況。及時向上級領導提供情況報告。
    (凹)審查敵特可能打入我黨紐織內部的可疑人員,進行偵察瞭解,或作緊急處理。敔入是千方百計想打入我們組織裡來的,黨的組織不純,思想不純,都可帶來環入混入的後果。對於內奸的防備是千萬不能大意的,我們在吸收黨.

==========第222頁==========
    27
    員時要嚴格審査,在平時還要考察其活動情況,如有可疑之處,立刻報告組織,山保衛部門進行審查和處理。敵人是很會搞一套紅旗”政策的,特別是叛徒對於這一套容易偽裝。但是敬人總是歌人,他既然要破壞我們,就不能不有其不可告人的活動的一面,不可能掎蓋得很徹底,總有來路不明或可疑活動的蛛絲馬跡,只要留心,總是可以發現的。
    五)領導武工隊的活動。
    過去長期潘動中,由於沒有建立保衛部門,深感對敵特進行鬥爭的困難,這要算是一條教訓。許多破抔事故,假如當時有保衛組織的配合活動,是可以防止出事故的。或出了事故也是可以插時搶救,使組織避免大的損失的。
    十黨組織被破壞事故的舉例分析(略

==========第223頁==========
    後
    己
    中國共產黨所領導的白區地下鬥爭,從1921年建黨至1949年全圍解放,新中國建立止,歷時二十八年y時間是相當長的;經驗是相當事富的。這些經驗無論是正而的或反畫的;都是我黨從地下鬥爭的間志不怕犧牲,歷盡艱險,用血汗換來的,其中有不可勝數的同志普為此而付出生命的代價。在我黨的歷史上說來,這些經驗是非常寶貴的,也是馬克思主義和中國具體革命實相結合的產物。
    解放以來,又經歷了三十幾年了,地下黨鬥爭的經驗雖然散見於各種報刊書籍中、黨史資料和革命回憶錄中,有的且化為形象,見於描寫地下鬥爭的文學作品、電影、電視戲劇、說咽等作品中,在各地舉行的黨史砑究和座談會上也有許多地下黨同志作過一些介縮,但是也許是我孤陋寡誨吧,把這些地下鬥爭的經驗系統地進行總結的工作,似乎還沒有認寘開始,把這些經驗條理化並雪成專著出版的,我也沒有拜讀過。然而擁有這些經驗的同志y或者在解放前犧性了,或者在解放後已經謝世,留下來的也大都老態龍鍾,眼見這些用鮮血換來的對中國草命曾經起過作用的經驗行將湮滅,這是非常可惜的。
    我從事地下黨工作雖是從入黨直到解放,時間不算很長,工作地區不算很廣,方而不算很多,經驗和教詡都很有限。但是時至今日,一回憶起當年的鬥爭生活,總是難以忘

==========第224頁==========
    21는
    懷,特別是想起當時一同鬥爭而已英勇犧牲的戰友,更是難過。我有一種迫切感,要對得起他們,我要把烈士們和倖存者例造的鬥爭經驗記錄下來。可是解放以後,公務在身,忙得不可開交,連好好下來떠憶一下的機會都不多,哪有功夫執筆,只是徙然拖憾而已。
    1966年,在中的大地上,突然發生一場史無前例的文化大革命”、在共產黨內突然發現一大批“走資本主義道路的當權派”真是史無前例的古怪和荒唐。我忽然被飲點入這種當權派的行列中去麗且是“顏固不化”牌的真是不勝榮幸之至。起初還只是在報紙上連篇界牘發表一些可供欣貫的奇文對我進行大批判、把我隔離反省,後來就乾脆抓進成都覺寺新建的“文明監獄”裡去關起來。從此過起站不完的隊y認不完的罪,流不完的學酸淚這種生活來。為了要我向人民投降,徹底認罪,給了我充足的紙張,要我一點一滴地交代解放前我作地下工作的況。之所以如此嚴格,聽說是他們認定我是四川一個大叛徒集的頭腦,把我“叛徙”的油水榨下來其價值至少可以換一箇中央委員云云。在他們採取各種各樣見所未見的教育方法之後,我不得不誠惶恐地奉命反省。於是我的記憶的屏幕上,展現出當年地下鬥爭的一幕又一幕的情景。是那樣的有聲有色是那樣的栩栩如生。我忽然產生一個奇想,何不趁此機會完成過去一直想完成的工作,把地下黨工作經驗總結寫出來,打發掉眼前這種百無聊賴的日子!說幹就於,我便把寫交代、寫認罪書、寫證明材料之餘剩下來的紙張和時間,加以充分利用,動手寫起來。我把過去鬥爭實踐中零星的、分散的

==========第225頁==========
    220
    經驗加以系統化,條理化,把反面的教測加以總結,化為正的經驗,加上上級領導同志或別的同志對我傳授和講述過的過去的或別地區的經驗教訓,竟然斐然成章,出平我意料的順利,不過一年,竟然寫成了一本幾萬字的專藩、這是1968年的事。
    後來我被莫名其妙地“解放”了,又被捲進繁重的工作中去。當時想的就是工作,工作,工作,把渣派從我的生辰簿上去的歲月搶回來。這本稿子被壓在抽屈底,不想再去翻出來看。連回憶它的興趣都沒有了。
    晃又是十五年。1982年在黨史座談會上談到地下黨時;我說出有這麼一本總結,省委黨史工作委員會的同志認為這是研究黨史的重耍資料,要我擠時間整理出來,交給他們,作為黨史研究叢書之一印出來
    進命。為了盡保持當時原貌,在我老伴的具體協助下。只作了一點文字上的修政,這便是現在擺在讀者面前的這本小冊子。
    我知道這個小冊子是難免“狹監的經驗”之嫌的,書中恐怕難免有許多錯誤,但是我還是不揣冒,同意侍申,為的是拋磚引玉,促進更有經驗的同志寫出更好的地下黨工作經驗總結來,至少可以聽到對於這本小冊子的批評意見。希望中共四川省委黨史工作委員會能廣泛徵求意見,集思廣證,把這本小冊子修政好。這樣也算了卻我的一個心願,真是不勝持之至。
    馬識途於成都
    九八四年すニ月

==========第226頁==========
    Gener a
    n for ma t ion
    書名=在地下
    作者=
    頁數=220
    SS號=0
    出版日期

==========第227頁==========
    封面頁
    書名頁
    版權頁
    目錄頁
    第一部分白區地下黨工作的一般要領
    地下黨是地上黨的配合部分地下黨鬥爭是為了轉化為地上黨依靠骨幹,爭取中間,打擊敵人
    四在兩條路線鬥爭中前進
    五政策和略是黨的生命
    六積小勝為大勝,造成“第二條戰線”
    七精幹的黨組織,廣泛的群眾組織
    八發動群眾,靈活鬥爭
    九提高警惕,嚴防破壞
    十
    切從實際出發,進行長期艱苫的鬥爭
    第二部分白區地下黨工作的十個主要問題
    調查研究,瞭解情況生根開花,開闢工作群眾組織,群眾鬥爭
    四黨的組織工作
    五黨的宣傳工作
    六黨的祕密工作
    七黨的統一戰線工作
    八武裝鬥爭問題
    九十
    監獄鬥爭
    迎接解放
    第三部分白區地下黨祕密工作方法
    令領導機關的組織和活動接頭聯絡的辦法通訊聯絡的辦法
    四“釘梢”和“脫梢”
    五旅行要事
    六偽裝與偽
    七應變
    八拒捕與營救
    九保衛工作
    十黨組織被破壞事故的舉例分析(略
    後記
    附錄頁

==========第228頁==========
