    前進報(
    新左翼聯合刊
    http://r6d.cn/nz6y
    2020年10月25日星期日第1期總第2期
    同志,前進!
    前進!高舉馬列毛主義旗幟!
    毛主義是今天的馬克思主義,而不是馬克思主義的中國化
    馬克思列寧毛主義是聲稱是在“毛澤東思想”不是“中國的馬克思主在20世紀80年代由在祕的基礎上建立起來的。然義”,它是當今世界的馬魯發動人民戰爭的革命共而,這與馬列毛主義不克思主義。馬克思主義必產黨人總結的,後來在國同。他們承認毛是偉大的須得到發展才能成為馬克
    際上由革命國際共運(RIM)革命領袖,他的思想是馬思主義。它不能像某些宗
    和在菲律賓、尼泊爾、土克思列寧主義在中國具體教教條那樣僵化停滯。正耳其和印度發動人民戰爭情況下的創造性表達,但如列寧主義是昨天的馬克的党進一步闡述和發展他們不認為毛主義是馬克思主義,而毛主義是今天的,而不單是由毛和生活思主義的一個新的更高的的馬克思主義。今天,前在他那個時代的中國共產階段
    毛主義的馬克思主義是屬
    主義者總結或闡述的。
    我們認為毛主義就是今於另一個時代的僵化教條
    在此之前,有一些組織天的馬克思主義。毛主義主義
    新
    第二次社會大分工後,隨著商品經濟的發展,部落相互間
    人為
    如何評價
    交往越來越廣,形成統一市場的需求也越來越強,居住地和
    民出無
    語言相近的部落聯盟慢慢地形成了民族。而整個民族發展的
    軍青
    過程,又是資本與封建領主鬥
    者
    爭的過程,民族主義作為鬥爭
    遊春解
    的合法性旗幟,就在這個過程
    擊和
    中逐步誕生了。民族主義從誕
    放
    生起就試圖虛構一和超階級的
    隊熱
    民族利益
    而
    左翼民族主義
    在我國,90年代是市場
    戰
    化改革狂飆突進的年代,改革導致的社會矛盾日趨激化,貧富分化、貪汙腐敗國有資產流失、下崗失業等
    朝鮮爭紀念日一說不向苦楚
    問題突出,相比於將矛頭直接指向體制,將矛頭對準外
    值得紀念的“抗美援朝”戰爭勝利70週年紀念日到了,但我們看到央視以及
    部則更加易於接受,政治風媒體對於“抗美援朝”的報道後心裡有一種說不出來的酸楚,他們隻字不提美帝險也更低。另ー方面,體制國主義的侵略本性,隻字不提反剝削反壓迫馬列主義同帝國主義的鬥爭,洗清朝
    亟需填補共產主義信仰離場鮮戰爭的階級性同時強調民族主義。“抗美援朝”戰爭是發生在中華人民共和國
    後的政治信仰空缺,同時也剛劇剛建立,國家經歷了百年恥辱和亂二一中國一貧如洗。當時的科技實辦、經部矛盾轉移開來,民族主義成為其艱苦,國際壞境困惑的情沉下在以毛澤東為核心的中國共產黨的領導下,打退有效的官方政治宣傳エ具。當了十七國聯軍侵略者。僅此一戰顯示了新中國真正地站起來了同時一雪百年恥不少人意識到資本的罪惡後,發生辱。總結勝利的經驗,就是“政治路線決定一切”。當時中國共產黨的政治路了一種不徹底的思想蛻變一左翼線,是“反對壓迫反對剝削實現民主”“建設社會主義中國”。是當時的政治路民族主義
    線和官兵一致軍事路線喚起了車心民心,在中國四萬萬同胞支援下抗美援朝戰爭
    本報第七版,佐伊與您細細探討勝利了。抗美援朝戰爭譜寫了一曲世界馬列主義戰勝帝國主義新篇章!中國真正左翼旗幟下的民族主義。
    地站起來了!讓那些唯資本主義馬首是瞻的人見鬼去吧
    摘自網友評論

==========第1頁==========
    2版
    專欄・研究
    作者欄:歷史虛無主義思潮
    歷史虛無主義並不是《歷史是什麼》中記錄了居於自身,退居於自西方文化的傳統,這種錯莫蘭說的一句話“我總認己的私人利益和自己誤思潮也是於最近幾十為,要說歷史是枯燥無味的私人任意,與共同年,可是這種錯誤思潮在的,那就怪了,因為大多體分開來的個體的互聯網時代如魚得水,正數歷史是編造出來的。
    人。把他們連接起來
    在影響著年輕人,可是這可這只是錐形,發表於的惟一紐帶是自然的與我們都指導思想要求大1960年。它便是作為歷必然性,是需要和私相庭徑,且歷史虛無主義史虛無主義的“祖師人利益,是對他們的否定唯物史觀,企圖扭曲爺’。
    財產和他們的利己的
    變成了商品,也是一種十
    國家治理觀,因此批判這當然歷史虛無主義也人身的保護。
    分悲觀的現象,資本家和
    種錯誤思潮是作為馬克思具有理論基礎,這也是它
    後現代主義主張語言投機者需要將歷史模擬成
    主義者的義務。
    具有強大生命力的因素之性轉向,認為一切歷史不一種更符合大眾文化的商
    歷史虛無主義以回顧
    過是各類文本的銜接,這品,這就為歷史虛無主義
    歷史為由,進行歪曲歷
    歷史無主義以個人無非就為歷史虛無主義提提供了活動空間。
    史,阻礙年輕一代理解真自由主義與後現代主義為供了寄生空間,即使由解
    微觀史學本是研究歷
    實的歷史,使更多的人接理論基礎。我們首先來說了歷史,也不過是文本的史的方法,可錯誤地運受經過加工後的‘歷說自由主義,自由主義起重組,歷史也本就是偶然用,就會使歷史片面化史
    源於法國啟蒙運動,加以事件的一次次聯繫,這就斷層化。這就為歷史虛無
    中國自古以來,就編德國古典哲學的昇華,主是歷史虛無主義的基本觀主義提供了一種供其發揮纂歷史的學者要求十分張以人的意志代替宗教中點
    的工具。他們運用這種方
    高,“行,智,知於一的神來解釋歷史現實,可
    還有一種助推的社會法,特別是用來扭曲唯物
    體。’況且編纂歷史拾國曆史虛無主義錯誤定位了工具-互聯網
    史觀。
    家的大事,有時皇帝都必個人自由主義,竟曲解為
    即在WEB2.0時代
    人類歷史本身就是
    須參與其中,可見中國人個人的意志大於國家利手機就是媒體,話題發起自然歷史的重要組成部對歷史的要求
    益,所以馬克思曾說“可者就是廣場政論家”大分因此我們要反對這種見,任何一種所謂的人權多數網友沒有辨別正誤的主義,用我們的學識攻擊
    歷史虛無主義起源於都沒有超出利己的人,沒能力,於是只能表現出對他們西方,卻並不是西方傳有超出作為市民社會成員理性的影響無動於衷的生統,在英國作家卡爾寫的的人,即沒有超出作為退物所特有的激情,且文化
    文/吳123
    學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥
    語錄節選
    、工作實踐和接近工農群眾,才能真正學到。如果我們的知識分子讀了一些馬克思主義的書,又在同工衣群眾的接近中,在自己的工作實踐中有所瞭解,那末,我們大家就有了共同的語言不僅有愛國主義方面的共同語言、社會主義制度方面的共同語言,而且還可以有共產主義世界觀方面的共同語言。如果這樣,大家的工作就一定會做得好得多
    《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話
    中國曆來只是地主有文化,農民沒有文化。可是地主的文化
    是由農民造成的,因為造成地主文化的東西,不是別的,正是從農民身上掠取的血汗。中國有百分之九
    十未受文化教育的人民,這個裡面,最大多數是農民。農村裡地主勢力一倒,農民的文化運動便開始試看農民一向痛惡學校,如今卻在努力辦夜學。……鄉オ寸小學校的教材,完全說些城裡的東西,不合農村的需要。小學教師對待農民的態度又非常之不好,不但不是農民的幫助者,反而變成了農民所討厭的人。故農民寧歡迎私塾(他們叫“漢學”),不歡迎學校(他們叫“洋學”),寧歡迎私塾老師,不歡迎小學教員。如今他們卻大辦其夜學,名之曰農民學校。有些已經舉辦,有些正在籌備,平均每多有一所。他們非常熱心開辦這種學校,認為這樣的學校才是他們自己的。…農民運動發展的結果,農民的文化程度迅速地提高了。不久的時間內,全省當有幾萬所學校在鄉
    中湧出來,不若知識階級和所謂“教育家”者流,空喚“普及教育”,喚來喚去還是一句廢話
    《湖南農民運動考察報告》

==========第2頁==========
    3版
    專欄・研究
    困家拜物教叢吉
    在資本主義社會,一目經濟不景氣,統治集團就要收緊內外政策,開動國家機器,為自己的制度續命。國家就要承擔更多的社會功能,抓取更多的社會關係,把這些關係和自己綁在一塊ル。上世紀的大蕭條,分別催生了法西斯專政國家和關式新政,這些都是國家權力強化的表現。這樣,國家就顯得強大起來。對弱小而自卑的小生產者而言,對國家的崇拜和迷戀也就要氾濫了。十餘年來,伴隨著持續的世界經濟低迷和逐漸逼近的資本主義總危機,國家崇拜漸漸佔據了許多大腦,好像形成了一種宗教式的迷戀和信仰,姑且名之日“國家拜物教”。
    這種拜物教究竟從何而來?為什麼聲勢浩大?它又將走向何方?試論如次:
    普遍的商品交換和市場競爭塑造了市民社會,孤僻是市民社會中市民的普遍心態。與自然經濟狀態不同,商品經濟形態催生了大量的小生產者。他們靠出售品為生,但交易範圍不廣,因而視野狹辛。他們大多進行作坊生產,生產能力不足以支掉和維持僱傭し關係,因而只能自食其力。他們看不見社會化大生產,只顧著自己的小本買賣,並時常受到大資本的擠壓。但生產規模和交換的範圍限制了他們的眼界,他們往往將挫敗歸因於周邊的竟爭者。近處的他者都是敵人,社會充滿敔意。臨街的豆腐坊是本豆腐坊最大
    的敵人,善只能在家人那裡,或者在遠方。所以,一且受挫,他們就只能迴歸家庭,在小生產的這個最後根據地裡尋找些許慰藉。他們還要在幻想中尋找孤島的意境,在魯演遜式的的簡單封閉社會中幻想人生的滿足。當然,如果有一個像星期五那樣的鄰人供自己支配,就更好了。
    “我們越往前追溯歷史,個人,從而也是進行生產的個人,就越表現為不獨立,從屬於一個較大的整體。”[i]魯濱遜的故事只是剛掙脫封建束縛的人們望見自由時的心境投射。在市民社會,人們發現,自己不再是家族的、領主的動物,卻成了社會的動物。歷史上的生產方式和交往方式塑造了人的依賴關係,由此構成了過去的意識形式。這些頑固的意識形式烙在人的視網膜上,沉澱在人的骨髓裡,就好像他的“本能”一樣。沒有了封建束縛,除了自由,他還感受到了孤獨:“魯濱遜在島上,狐狐單單的…”[i
    他失去了組織,沒有歸屬感,渾身不自在。四周的敵意和競爭加劇了這種不自在。
    近代以來,國家恰好提供了這個虛幻的歸屬感。舊時代留下的支配和畏懼使他們屈服於強權,新時代大資本的排擠和壓榨使他們幻想能夠有一個正義的國家組織所謂公平合理的竟爭,充當不偏不倚的裁判人。如果能夠在所謂“民族的”對外擴疒張中分得一杯羹,入個關什麼的,[c1]便更是天大的好事了
    在古代中國百姓的觀念裡,大概是沒有什麼國家觀念的。高高在上的是“朝廷”,是“官府”,是“官軍”,是各路差役、老爺。差役和老爺大抵該是驕橫跋扈的,總要騎在百姓身上,拿他們做牛馬。縹緲的希望便只能寄託在遙遠的朝廷那兒了。然而,朝廷隔得太遠,所以只能被想象成“青天”,得“鐵面無私”。鐵面當然是必要的:必須板著個臉,否則便沒有威嚴。各處道場裡的神像,大多便是這副臭嘴臉。別看臉臭,收些好處還是可以的,只是必須為人消災。所以,燒些紙、搞些糖瓜糊弄糊弄神仙老爺,都是能夠換得些福報的。當然,神仙、福報和朝廷一樣,都縹緲得很。
    可是朝廷還是腆著臉提了個要求,叫做忠。這個忠,無疑是崇高的,但也因此是抽象的。忠是吃俸祿的人們的事情。食人俸祿,給人賣命,買賣公平。不事主的關老爺和不食周粟的伯夷叔齊,滿足了人們對“忠”的想象。然而,那是上流社會的事情,與民眾無關。
    在自然經濟時代的歐洲,作為國家機構的,只是一個國王和他的僕從。這個王是領主的領主,其實也只是一個領主。相比於教會和封建領主,國家只是各種社會組織中離民眾最遠的那個。所以,在資本主義社會以前,國家並不構成什麼拜物教的對象,它只是一座遙遠的小丘。
    在重商主義時代,新興的工商業階級需要一個強大的武裝集團,為他們的生意“保駕護航”。爭奪殖民地,以直接掠取不義之財。國王和他的朝廷、軍隊在規模上最為合適。於是,在工商業階級的幫助下,國王戰勝了大小封建主,完成了專制主義中央集權。大小封建主的削弱打開了國內市場,減輕了封建壓迫和東縛,一切權力向王權集中。國家成為工商業階級所需要的“必要的惡”,一個強大的存在。然而還不過癮。資產者發現了國家的好處,便要把它完整地控制住,把它改造成“必要的善[ii]”,於是有了形形色色的資產階級革命
    在奪取政權後,資產者在國家能力iv]的加持下,更放開手腳地取社會財富,加刷了階級矛盾。他們就需要充分地利用和改造國家機器,使之發揮作用。除了直接鎮壓之外,他們發現,國家有時候還可以作為鎮靜劑和興奮劑,使小生產者丟掉反抗的念頭,投入國家的懷抱,積極地為化身為國家利益的資產階級私利而奮鬥
    既然小生產者的視野狹窄,因而迷戀家庭,國家就一定要借用家庭和長輩的符號,或祖,或父,或母,或家庭,藉助家定倫理從精神上完成對小生產者的壓制和支配。而這種壓制和支配,實際上來自於控制國家札器的那個階級。國家穿上了父母的服飾,威嚴地笑著。撕開它臉上的皮膚,則可以在僵硬的面部肌肉上看到暗暗的刺青:“統治階級”。國家還要化身為家庭,強調“血濃於水”,構造出民族觀念,以“血的聯繫”作為自己的化身和擋箭牌。
    當國家掌握了傳媒機器後,國家就成了敘事的主語:一切活動,都簡化為國家的行動。一切矛盾衝突,都幻化為國家的衝突。國家為主語的敘事像板磚一樣一塊接一塊地飛來,種中了小生產者的頭部,把腦髓砸出了花兒。這些磚塊還把實質社會關係的表象砸得稀爛,使之越發模糊了。於是,小生產者心安理得地代入了豆腐坊或家庭之間的競爭,以此想象國家競爭,作為自己貧乏大腦理解世界的靈藥。一切複雜的沖突,都簡化為人際衝突:“某國被欺負了”“咱揍他們去”“就是瞅他不順眼”“又認慫了”…

==========第3頁==========
    4版
    專欄・研究
    (續第三版)
    國家使小生產者有了崇高的話題,他們感覺到國家就是自己,就是自己的小家庭,自己因此也沽了光,變得不再渺小自卑。在國家的崇高意象中,小生產者有了食用致幻蘑菇後的飄飄然之感:歸屬感。安全感。自豪感。
    路邊的宣傳板上,胖乎乎的小女孩一板一眼地念道:“國、是、家”。屏幕裡,渾厚的男聲字正腔圓地宣稱:“一個人不愛國…是很丟臉的。”總而言之,投入國家的懷抱吧!
    四
    隨著生產的發展,資本有機構成也在提高,工業品的生產走向了規模化和壟斷,大量剩餘人口只能淞為資本的奴僕和附庸,並被擋在壟斷資本的體系之外,成為孤立的、在外的僕役,小生產在壟斷的縫隙得以復甦,並體現為個體服務業;與此同時,大量附屬於大企業的腦力勞動崗位被生產出來,作為壟斷資本在體系內的附庸階層,以及消化剩餘人口的途徑,他們被考核等內部競爭機制束縛著,被此懷有敵意;社會資源的豐富,使供養人數較多的知識分子成為可能,由於知識產權制度的構造,這些腦力勞動者不得不孤立地進行智力活動,他們的工作狀態因此是孤僻的,也是小生產的狀態,他們還在傳播上佔據優勢,易於擴散他們的小生產者情緒,影響社會的其他階層;在競爭教育制度下,學生需要通過自身努力獲取個人成功,他們也被刻意培養成了小生產者。總之,資本發現了小生產者對國家和強權的順從,便不遺餘力地將其他階級訓練成小生產者。或者說,只有那些刻意在精神上塑造小生產者的制度,才能使資本主義制度得以維持,オ會被資木主義社會奉若圭梟。
    於是,在壟斷資本主義社會,一面是大量小生產者被生產出來,一面是國家權力逐步增強,國家拜物教甚囂塵上也就不足為奇了。尤其到了危機時,小生產者的境況更為險惡,他們渴求抓住任何一個強權,拉他一把,或者把國家想象成自己,以減低自己的挫敗感。他們對國家的幻想也就像犯了毒癮一樣更加強烈一些。大資本也樂於釋放壓力,在敘事中抬高國家、民族的位置,增厚他們的擋箭牌。
    國家主義話語是欺騙不了在社會化大生產中的無產階級的。無產階級反對的是虛妄的國家拜物教,但並不否認國家的真實存在。資產階級國家是各國資產階級攫取利益的工具,無產階級深有體會:當日寇屠城時,我們感受到國家的存在,是因為改國暴行的刺激,是國家對外職能的表現;而當蔣介石舉起屠刀時,我們也能感受到國家的存在,那是國家對內真實的職能所在。
    在革命時代,由於資產階級的組織以國家為其最高形式和最終形式,資產階級國家就成了無產階級革命的最主要對象。以國家為範圍開展革命,就成了無產階級最主要的任務。不消滅資產階級的舊國家,無產階級就不能得到解放。當然,革命也可以突破國家的界限,使更多國家的無產階級獲得解放。一旦革命勝利,無產階級建立了自己的國家之後,無產階級就要將這個國家作為與資產階級敵人繼續鬥爭的工具,在這個意義上保衛她,愛護她。在社會主義國家,無產階級之所以感受到國家的存在,之所以愛國、珍惜國家,是因為這個國家是無產階級的。所以,當中國的無產階級喊出“武裝保衛蘇維埃”的口號時,資產階級敵人便要嘲笑他們。他們並不能理解,蘇維埃是當時世界上無產階級共同的祖國。
    所以,在舊時代,我們可以說“無產階級無祖國”。同樣地,在新時代,哪裡的革命獲得勝利,哪裡就是無產階級的祖國。全世界的無產階級唯有聯合起來,才能掙得自己的祖國。當然,在人類解放的道路上,這個祖國也只是爭取解放的學步車。在獲得徹底解放後,人類終將站立起來,大步邁開,從而告別這臺學步車,國家也就徹底地進入人類歷史的博物館
    註釋
    Li]《馬克思恩格斯文集》第八卷,人民出版社2009年版,第6頁。[ii]盧梭《愛彌兒》,李平漚譯。商務印書館1978年版,245頁[ii]張維為先生在佈道中反覆地宣稱,“政府是必要的善”。
    [iv]王紹光先生近年醉心於國家能力之鑽研,對如何評價與提升“國家能力”做了不少研究。
    “市場只是手段,不決定社會性質”的錯誤觀點
    市場真的只是一種資源配置方式這麼簡單嗎?這是庸俗經濟學家以交換方式取代生產方式後的一廂情懇。市場經濟體現的是一整套的資本的生產方式,其是人類歷史第二階段(以物的依賴性為基礎的人的獨立性,是第二大社會形態,在這種形態下,オ形成普遍的社會物質交換、全面的關係、多方面的需求以及全面的能力體系)的專屬物。第一,商品生產的存在必須有兩個一般條件:一是社會分工,生產者之間存在相互依賴的關係,因而存在交換產品的要求;二是產品屬於不同的所有者,生產者之間必須按照耗費的社會必要勞動實行等價交換。因此,真正的商品生產和商品交換不存在於共同體內部;一旦共同體內部不同機構之間出現了商品交換,共同體本身就變得鬆散和麵臨解體了。第二,商品生產在其發展過程中經歷了性質不同的兩個階段,即簡單商品生產和資本主義商品生產。資本主義商品生產是普遍化的商品生產,勞動力也成為商品,切有使用價值的典型都趨向商品化。市場經濟不是和商品生產等同的概念。市場經濟作為由市場機制配置資源的經濟形式,不同於簡單商品生產,而是普遍化的商品生產,是商品生產的高級階段和現代形態。在這個階段,雖然仍然會存在一定的簡單商品生產,但作為主體的形式不再是簡單商品生產。市場經濟的存在除了上述兩個一般條件之外,還必須有特殊條件。首先,生產的直接目的不是使用價值(既不是直接的使用價值,也不是間接的使用價值,即不是通過商品交換取得使用價值),而是使現有的價值增值,即獲得剩餘價值。這就意味著,生產條件是作為資本來使用的。其次,生產要素必須能夠在全社會範圍內自由流動和配置。這就意味著勞動和所有權必須分離,勞動者木身必須作為商品進入市場,勞動必須採取僱傭勞動的形式。概括地說,市場經濟的存在還必須具有第三個條件,就是資本主義生產方式必須成為主體。就這個意義來說,市場經濟基本上是資本主義經濟
    列寧在1918

==========第4頁==========
    5版
    專欄·研
    變革思想與安逸思想
    “變革思想”和“安逸思想”,那麼這兩者到底是什麼呢?
    變革思想是人本身就存在的想法,它是人類在追求幸福生活中,對未來生活能夠幸福生活的渴望。變革思想從廣義上.來說,它包含人対所有事物的革新思想,是使事物能夠逐漸趨於使人幸福的狀態。而從狹義上來說,我們將其定義為政治上包含了革命思想和改革思想的統一思想。而在前文中所說的變革思想,單指了狹義層面在政治層面中的變革思想具體表現為革命思想和改革思想。在一個根本政治制度是剝削制度的社會中,變革思想要求被剝削者米取暴力手段推翻剝削階級的統治,建立一個沒有剝削或是剝削逐漸趨於消亡的政治制度,即社會主義制度,而這個思想可以即是革命思想。同時在剝削社會中,變革思想不僅僅是革命思想,它也能夠以改革思想的形式存在。但改革思想在僅僅只能改革表層上的制度,即具體制度,而無法動搖根本制度,即剝削制度。改革思想在剝削社會中的階級鬥爭有其先進的意義,被剝削者可以用它打破剝削制度的表層,並藉此來發展自身階級的力量,但是真正能夠推翻剝削階級的只能是革命思想,在此我們就先不作過多的論述。
    而在根本政治制度是無剝削制度的社會中,變革思想只會要求人民群眾採取改革的手段使社會中現存的不合理、落後的具體制度逐漸向合理、先進的具體制度靠近,並在最終使得具體制度能夠與根本制度完全統一,從而
    完成跨入共產主義社會的政治基礎。
    安逸思想是什麼?安逸思想它也是人本身就存在的想法,它是人類在追求幸福生活中,對現實生活能夠短暫擁有幸福生活的滿足。在原始社會之中,由於生產力的不發達,所有人的勞動都只能滿足一次或幾次自身的物質需求,因而在原始社會中我們很難找到安逸思想的存在。但隨著生產力的逐漸提高和私有制的出現,人所能擁有的、能夠滿足自身一段時間內需求的生產資料越來越多,有了能夠滿足“安逸思想”的物質條件,於是乎,安逸思想在人們不自覺中便佔據了人們頭腦中的一席之地。安逸思想的一般表現為不願參與勞動與科學實踐,貪圖一時的美好,沉迷於歡娛之中。因此當安逸思想佔據了人思想的全部時,人對社會發展所做出的貢獻將越來越少。但安
    逸思想也是有好處的,它能使人在一定時間內放鬆自己,以免“過度緊繃的弓斷絃”。在沒有進入到共產主義社會時,一切的安逸思想都在有其一定積極性的同時也有其絕對的消極性,這是由於私有制和剝削制度仍然存在的原因。而在共產主義社會的公有制下,這種現象將不復存在,安逸思想的消極性會逐漸向積極性轉變,並最終者達成統一。這是由於在按需分配的社會之中,人們每天都能得到使自身幸福的生產資料,每天也都能在使自身幸福的工作職位中勞動。因而安逸思想中為了短暫幸福而逃避勞動的消極性便不復存在了。
    那麼變革思想與安逸思想之間的關係又是什麼?變革思想與安逸思想既是對立的又是統一的,兩者在本質上是致的,因為它們都是在人對幸福生活的本能追求下誕生的,但是對於追求幸福的時間段不同導致了二者的對立。而這個追求幸福時間段的不同則是由於外界給予人的壓力或者拉力造成的,變革思想和安逸思想本身會有緩慢地轉化,但是在外界的催化下,這個速度可以有所提高,因而就表現出外界對於變革思想和安逸思想轉化的重要性,但這絕不是決定性的,決定性的因素還是人本能對幸福的追求,也就是變革思想與安逸思想的統一性。變
    革思想和安逸思想都是無法消滅的思想,二者可能會在形式上出現一種思想獨佔全部的情況,但這只是形式上的完全佔據,在本質上,被佔據思想可能是會被削弱到極其細微的狀態,但它永遠都會存在,形式上的消失並不會使得它本質上的消失。這是由於二者既是互相矛盾又是互相統一的原因。兩者的對立與統一是人發展的動力,而且正是由於二者的矛盾性,人才能不斷地向前發展而不至於停滯於某個時代或是猝死於某個時代。變革思想和安逸思想都是人追求幸福生活本能,因而在共產主義社會之中,二者會互相趨於統,但並不會消亡,因為人還需要保障幸福生活的延續,為此當共產主義社會中的反動勢力在某種特定的情況下復辟時,這時變革思想與安逸思想便又會重新從本質顯露到表象,與反動勢力作不懈的鬥爭
    由於青年本身的社會地位特殊性,他們能夠在不直面社會壓力的情況下去洞悉社會中的某些弊端,而面對這些弊端可能會在一定程度上引起他們對未來幸福的擔憂,並因此將變革思想從本質表現為表象。但是由於青年本身處在家庭之中,而且屬於家庭中的被呵護人員,在生產力逐漸發展的社會下,一且有多的生產資料,通常都會被用來服務於青年,而有了這些源源不斷的生產資料,青年思想中有利於安逸思想存在的空間會逐漸增多,並最終為安逸思想所佔領。隨後隨著變革思想與安逸思想的形式上鬥爭,鬥爭的結果最終會決定一個青年他到底屬於什麼樣的青年。
    為了能更好地建設社會主義,我們要求變革思想佔據我們頭腦中的陣地多一些,安逸思想少一些,為此我們需要做到以下3點:1、以社會實踐為基礎,積極探尋社會中某些具體制度的弊端或是某些錯誤的做法;2、積極學習馬克思主義理論,學會唯物主義辯證法,不斷地深化自己的理論知識;3、要加強自身的自信心,在社會的思想逐漸流於物質化時,思想先進的青年不一定會受待見,為此我們要樹立強大的自信心,絕不能因為一次挫折就氣餒,要學會越戰越勇,越戰越強。
    當我們提倡變革思想時,也就是改革思想時,一切的思想、理論依據都要用科學實踐去檢驗、去證明、去發展,如果只是空談思想、理論,那對於變革思想來說毫無益處,甚至是毒害作用。
    摘自《論青年》李將敬思

==========第5頁==========
    6版
    專題版
    題:種蔟義毒瘤
    民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。在美國壓迫黑人的,只是白色人種中的反動統治集團。他們絕不能代表白色人種中佔絕大多數的エ人、農民、革命的知識分子和其他開明人士
    《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》
    藝術。傑斐遜自己推廣了日也多次把黑人塑造稱罪共和國憲法》是由鮑勃・阿真正勤勞的農民不是那些犯,無數的“新聞”報道創瓦基安撰寫,美國革命共被剝奪了土地、被緯架和造了一種特別的黑人形象一黨中央委員會通過的重要文奴役的黑人“賤民”的概一一種讓人害怕、狂暴、危獻。這部是一項富有解放意念。正如阿瓦基安深入探險的黑色“動物”。這種病義和遠見的計劃,裡面關於討的那樣,這一概念也是一是可以治癒
    美帝國主義從非洲出去個深刻的謊言,而這謊言的的白人至/
    深度與其植入美國人心靈疾病的根源
    論種族主義
    的深度是相匹配的。它產不是白人的圖
    主義的義務
    18年6月4日)
    生在剝削的基礎上種族主“DNA”,要
    美國革命共產黨中央委文和白人至上主義從根本知道,也有
    員會
    上產生年關一具有神很多白人反中國共產黨中央委會主席毛澤東
    (鬥爭社編委會譯)
    色的基,被權很的對种放支持美國黑人乖暴鬥爭的聲
    種族主義在美國的泛濫黑人所帶來的鉅額財富是視。所以
    九六八氣四月六曰
    得就像櫻桃派種族主義是
    美國能夠崛起的基石。.
    不,種族主
    國主義者暗殺。馬了環一全是一個
    種白人至上的意識形態,
    黑人被殘酷剝削:首先是在義的病根並
    種相信黑人是次等人類的反南方的棉花種植園裡充當不是“他們的"DNA"”,而解決種族主義問題有著全面
    動思想,它支持白人在這個奴求,之後是在長達幾十年是資本主義ー帝國主義制度的方針,闡述了消除對黑人
    國家的霸主地位,為此辯護,的時間裡充當個農,如今又的“DNA”。這一點可以從和其他有色人種的壓追和完
    希望將之永久延續下去。到在全國各地的⊥廠裡充當以下事實中看出:在南北戰全克服民族不平等的具體措今天,黑人為爭取平等地位,工作最累、薪酬最低的低爭和上世紀60年代的鉅變施。必鬚髮動一場激烈而曠仍充斥在各大監獄,奧巴馬
    級工人。對黑人慘無人道中,每次剝削制度一動搖,白日持久的鬥爭,以根除生活
    的上臺並沒有改善多少。白地瘋狂壓榨,這就是美國崛人霸權就會受到尖銳的挑中各個領域一經濟、政人的至上地位自這個國家建起為世界強國的一個核心戰。
    治、教育、所有社會機構
    立以來就一直是它的一部原因。隨之而來的,便是白
    美國的白人至上主義和
    的不平等,並改變白人至
    分。這種毒藥不是從任何別人對任勞任怨的黑人那像種族主義被資本主義深深地上的落後、可恨的思維方的地方冒出來的,正是美國主子對忠順的奴僕一樣的帶到了美國社會的每個角式。《北美社會主義共和國的“創建者”系統地將種族看不起和歧視。幾個世紀落。但它們可以被挖掘出憲法》非常具體地向你展示主義注進了美國,比如托馬以米,惡毒、朝諷的種族主米,徹底根除。這需要一次瞭如何做到這一點。如果你斯・傑斐遜。種族主義是美義一直是美國文化的
    徹底的手術ーー一場實際推是認真地想要徹底剔除種族
    國資產階級建立的政治體制特徵。白人常把黑人描繪翻資本主義一帝國主義制度主義和白人至上的癌症,那的核心之一,此後一直如此
    成懶惰和無知的人,好菜塢的革命,一場在腐朽制度危麼你必須讀這本書。現在
    它在每一個生活領域都得到的第一部史詩電影就是紀機四伏的時候,通過爭取千我們需要作為真正的革命者
    了強化,從講壇到大學,再到念三K黨(譯者注:個信百萬人民的支持、打敗反動來生活,他們不會容忍所有
    奉白人至上主義的民間團武裝,最終贏得勝利的革這些類似於種族主義的東西
    體)的成立命。它需要一個與資產階級和其它落後的思維和行為方的,裡面把黑專政完全相反類型的政治制式,並且儘可能快地準備革人塑造成野度,而且建立在根本不同的命。我們的工作與組織就是蜜人,並在白經濟基礎上;它需要一個鼓為了革命勝利的那一刻。我宮首映。在勵和支持批判性和創造性思們正在為人民解放做準備,這部電影中,維的社會,並促進對所有事為建立先鋒隊做準備,為數白人肆無忌物的科學理解;它需要一個以百萬計的人帶著追求一個憚地嘲弄黑有著完全不同的道德規範的沒有剝削、壓迫和歧視的新
    BLACY
    人的文化和社會,而不是“照顧我自己世界的決心加入革命做好準言論,然後對和我的家人就行了”和“強備。為什麼我們要在可以離聯邦政府進權才是正確的”。用這樣一開汙水池的情況下繼續容忍行頌揚。近場革命帶來的這樣一個社人類被困在這個汙水池裡幾十年的電會,是消除種族主義瘟疫的呢?影和電視節唯一途徑。《北美社會主義
    《革命報

==========第6頁==========
    7版
    專題版
    左翼民族主義拋判
    (一)抓主要矛盾:當前民族矛盾不是主要矛盾
    百年前,中國人民在被帝國主義列強侵略壓迫之時選擇了馬克思主義,帝國主義和中華民族的矛盾、封建主義和人民大眾的予盾是當時中國社會的主要矛盾,而且帝國主義與封建勢力相勾結,不推翻帝國主義的大山,就不能將政治上受壓迫、經濟上受剝削的中國轉變為政治上自由、經濟上繁榮的中國,這是當時民族解放與社會主義革命結合的基礎。新民主主義革命之所以區別於舊民主主義革命,就是因為中國反對國際資產階級、反對國際資本主義的鬥爭從屬於世界無產階級社會主義革命,其之所以新,不儀僅是要自強求富,更是要革除舊經濟、舊政治以及建立在此之上的反動舊文化,建設一個新的社會和新的國家。若剝離社會主義革命的目標,則偏離了無產階級、小資產階級的根本利益,不可能凝聚起強大的革命量,民族獨立也就無法實現,民族主義只能是空洞的口號
    而今資本主義生產方式早已在中國經濟中佔據主導地位,中國成為經濟體量第二的大國,甚至可以嘗試與世界第一的美國一爭高下,民族矛盾已不再是主要矛盾,當今中國無產階級的任務也不再包含民族獨立,這使得民族主義喪失了與社會主義結合的基礎。中國資產階級也不再是當年先天不足、後天形的民族資產階級,而是能夠在世界500強中佔據120多個席位的強大國際集團。貿易戰的根本原因,是中國資本國際擴張的需求越來越大,擠壓了美國資本的擴張空間,引發了不可調和的矛盾,這和新中國成立前的侵略壓迫存在本質的區別。
    (二)停止內鬥、共克時艱:民族主義在為誰搖旗吶喊
    既然是資本主義社會,主要矛盾自然是資產階級和無產階級之間的矛盾。左翼民族主義者只看得見民族英雄企業華為足以在國際市場分一大杯羹的強大實力,卻看不到“自願”簽署奮鬥者協議的普通員工、35歲被優化裁員的中層、長期加班猝死的碼農、因索要賠償金被拘留251天的受害者,對於這些普通勞動者來說,任正非老闆究竟應該是壓迫者還是被追捧的英雄
    左翼民族主義者多少還是帯有“左”的色彩的。他們並不是總是諱言階級矛盾,特別是分析歐美髮達國家國情時,有時也不避諱國內階級矛盾,但討論止於無產階級維持形式上的領導地位,似乎法律文本上的領導就是事實上的領導:對於毛澤東的崇拜是必須掛在嘴邊的,但也只要掛在嘴邊就夠了,以至於看到任正非宣稱學習毛澤東,就做出“華為的管理思想是毛澤東思想”這樣荒誕的判斷。一旦涉及現實鬥爭,他們立刻要求所有階級停止內鬥、共克時艱,要求無產階級無條件承認資產階級所容許的合法性,確保國內穩定的發展環境,甚至適當給資本讓利,“勒緊褲腰帶”,保住中國企業的成本優勢,提高企業競爭力,在資產階級領導下,為本國資本擴張添磚加瓦,這不得不令人想起第二國際在一戰中的表現。(三)中華民族崛起:民族主義將把我們引向何方?
    當今的左翼民族主義訴求已不是作為被侵略國的“救亡圖存”,而是作為世界第二大國的“中華崛起”,每每激動於中國軍事力量的提升,欣喜於中國在國際爭端上的強勢表現一一“看到祖國這麼流氓,我就放心了”。可是對於無產階級來說,強大的軍事力量可以對準國外,也可以在兩個階級搏鬥時對準本國無產階級:可以對國外要流氓,也可以對本因無產階級耍流氓
    中國資本對外擴張的趨勢已經不容忽視,這一趨勢為左翼民族主義者所樂見。若聽從民族主義的主張,民族利益優先的思想在中美爭霸的刺激下演化為更加激進的民族主義,開始追捧悠久文明歷史一一特別是其中落後的部分,美化所謂民族特色,抗拒民主自由體制主張,要求與民族地位相匹配的生存發展空間,如此推演,在極端情況下可能發展出法西斯主義,當然,不一定是軍事入侵,可以採取更加“文明”的方式。這並非沒有先例,日本之所以在二戰前走向對外侵略的道路,正是從強調日本國家中心主義開始,“皇大御國作為大地最初形成的國家是世界萬國之根本”,為了實現這一目標,就要儘快達成現代化,快速現代化需要倚重國家專制力量,為此放棄政治民主,肯定暴力行徑和民族歧視意識,日本對外擴張就是優越征服落後的必然。
    gB④
    全世界無產者同被壓通人民被壓通民族聯合起來
    CUAN SHI JIE WU CHAN ZIE TONG BEI YA PO
    總結:左翼民族主義思想在中國對外擴張受阻、內部發展動力減弱的背景下顯著活躍起來。這些民族主義者雖然號稱"左”,然而本質是為國內資產階級擴張搖旗吶喊,他們將本國無產階級利益與本國資產階級利益混為一談支持國家採取更加強硬的對外姿態,要求國內階級合作、一致對外;他們雖然口頭上讚譽中國社會主義革命,然而只是將其看作實現中華民族崛起的手段(在階級社會中最終演變成資本崛起的手段),並將所謂中華民族優秀傳統文化與馬克思主義強行嫁接,意圖從“自古以來"天朝上國的歷史中尋找民族崛起的合法性和必要性。
    對於無產階級來說,不管左翼民族主義如何將馬克思主義掛在嘴邊,中華民族崛起乃至稱霸的願景多麼誘人,都不能忘記《共產黨宣言》的結尾
    全世界無產者聯合起來!”

==========第7頁==========
    8版
    國際版
    菲共:何塞・西松教授論人民民主革命
    1.請討論菲律賓的不同階級,在鬥爭中,我們應該如何判斷誰是我們的敵人,誰是我們的朋友答;在漫長的人民民主革命的過程中,敵對階級是大資產階級、地主階級和官僚資本家。
    買辦大資產階級是美國等帝國主義國家的主要金融和貿易代理人。地主階級實行土地私有制,這使農民和農場工人時刻處於封建與半封建的被剝消削狀態
    官條資本家是大買辦和地主的政治代理人,但他們通過掌控政權來積累權力和財富,以形成一個獨特的階級。作為政治王朝,他們為維持自己的權力以積累私人資本和土地而聲名狼藉。
    大買辦、地主和官僚資本家是階級敵人,因為他們剝削人民,特別是工人和衣民,並利用半殖民地國家,以暴力和欺騙手段壓迫人民,把人民的日常活動限制在統治制度的範圍之內。
    共產黨在廣泛統一戰線的政策、策略範疇內,將這些敵對階級統稱為反動階
    術語的“銳化”是為了利用反動派內部的分裂,在一定時期把革命的目標家焦
    級,目的是把“敵人”一詞的描述對象集中在最反動的一批當權集團上。
    在作為敵人的反動統治集團
    前面我曾解釋過,革命的朋友分為以下幾類:
    a.從菲律賓革命的新民主主義階段到社會主義階段,工人階級是領導階級
    b.農民(主要是貧農、中農和季節性農場工人)是人民的主要力量:
    c.處於社會中層的城市小資產階級和中產階級
    他們皆為革命的朋友,因為他們是人民,是革命的動力。他們的需求能夠在人
    民民主革命綱領中體現出來,他們的參與即是為了實現上述計劃。他們的參與是革命的發展並走向勝利的標誌
    2.武裝革命是必要的嗎?參加議會鬥爭是否重要?
    答:歷史己經證明,沒有武裝革命,無產階級就不可能贏得新民主主義革命的勝利,也就不能建立社會主義社會。歷史上從未有過資產階級自願和平地放棄國家權力和生產資料的私有制的案例
    武裝革命的必要性,並不是由於無產階數單方面執著地想要利用武裝革命。產生它的原因是資產階級利用它的階級專政或它的有組織的稱之為“國家政權”的暴力體系來阻止無產階級建立社會主義。
    答:只要有參與議會鬥爭的空間,共產黨人和其他進步分子就會盡可能利用這個空間推動改革,但並非成為改良派,參與議會鬥爭只為向人民宣傳對當前社會進行革命性變革的必要性。
    議會鬥爭有其獨特的重要性。它有利於傳播爭取民族和社會解放的鬥爭綱領。它有助於喚起、組織和動員人民為了自我解放而奮鬥。但是,真正的共產黨人和革命者必須永遠對反動階級的反革命政策和舉措保持警惕。
    3.民族民主革命有著社會主義的前景,應當如何保證人民民主向社會主義的過渡?
    答:民族民主革命是為了給此後的社會主義革命做鋪墊。通過民族民主革命,工人階級及其先鋒隊必須學會如何領導廣大人民群眾進行革命,並確定社會主義革命方向,發展建設社會主義的群眾基礎。
    工人階級成功地領導民族民主革命及其所打造的革命力量,是建立社會主義的保障。同時,仍應採取一些資產階級民主性質的過渡措施,如完成土地改革計劃,把愛國的資產階級收編至國私合營企業等。
    從資產階級和其他反動階級手中奪取政權後,民族民主革命的任務就基本完成了,此時應該進行的是社會主義革命,工人階級及其先鋒黨應立即建立起閉結、治理人民群眾的政治制度,佔領一切經濟的制高點、把控一切戰略產業、交通幹線和所有能源、原料的來源。國家將在一系列五年計劃中推行建設社會主義工業,實現農業的合作化和機械化。
    4.人民民主國家與社會主義國家的主要區別是什麼?
    答:與歷史上中國的例子相同,以工農聯盟為基礎的人民民主形式和力量的廣泛聯合是可以維持在一段時期之內的。但對於社會主義來講,國家政權的本質和核心已經轉變為工人階級的階級統治。大買辦、地主官僚的資產階級專政已經結束。只有這樣,國家政權才能以無產階級專政的形式存在和運行。
    5.您認為在民族民主革命取得勝利後,馬列毛主義是否還具有意義?應該如何看待這個問題
    答:在民族民主革命之後的社會主義革命中,馬列毛主義將成為更加必要且更加重要的指導原則。偉大的共產黨人在哲學、政治經濟學和社會科學領域的革命學說和成功的實踐將對革命的無產階級和人民在尊重歷史和國情的前提下的實踐給予啟示
    無產階級革命者將以馬列毛主義為指導,並將其創造性地應用於菲律賓的具體條件下,以進行社會主義革命和建設,打擊帝國主義、修正主義和一切反動派,防止資本主義復辟,現固無產階級專政下的社會主義,直至帝國主義被打敗,並不再能阻礙前往共產主義的道路。編輯
    支持我們
    前進報編輯組
    策劃
    讀者朋友可評論、留言或投稿至郵箱
    魏冰鴻
    Chinaisstrong@126.com
    感謝
    感謝讀者朋友,如果喜歡,請幫忙分享
    激流網紅旗通訊社地火社 Redspark毛澤東旗幟網
    慮謝支持,共同前進

==========第8頁==========
