    太“迎卻是境外勢カ!女
    期
    精
    選
    自動化的
    太太
    共產主義離的就在我們這一代
    改變世界
    趣老兵的搬怒a我間成了祕會解正入員
    99
    Vanguard
    《山竹.來
    C東方
    東方
    Xian Fen
    Yue
    K
    全世界無產者聯合起來
    ☆今
    先鋒報編輯部出版

==========第1頁==========
    vanguard
    創刊
    總第1期
    2018年9月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來!
    個幽靈,一個境外勢力的幽靈,在中國上空徘徊;為了對這個幽靈進行圍剿,中國的一切反動勢力:警察和黑社會,エ廠主和銀行家,商人和官員,軍隊和政府,
    全都聯合起來了!

==========第2頁==========
    ☆
    先鋒報立
    寫在前面
    歡迎訂鬩我們報紙和月刊的工人、左派同志們,歡迎你們!
    我們是《先鋒報》編輯部,於2018年8月底伴隨著《先鋒報》創立;促使這
    開始的,是自2018年7月便愈演愈烈的佳士工人與廣大左派對反動勢力的鬥爭
    在這裡,你既能看到從階級鬥爭角度對熱門時事的分析、對馬列主義理論的闡述,也能瞭解到工人兄弟與左派同志們聯合鬥爭的最新進展。由於目前先鋒報編輯部的人數仍很有限,我們的文章更新也許有時會有些慢;而這一切的改善,都要依
    Vanguard
    賴於你們的加入。人民群眾的力量是無限的
    與生活訴諸於文字並公開與大家交流的人們,先鋒報網歡迎你們
    這是我們的投稿邯箱:1561123123Protonmail.com,我們翹首以待同志們的投稿
    《先鋒報》編輯部018年9月30日
    開本:A4
    發行時間:2018年9月30日總期數:第1期
    投稿郵箱:1561123123aprotonmail.com網站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com備用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    月錄(點嶽標文字可直接醜)
    佳士工運系列)】
    創刊號:先鋒報聲援佳士工人爭取自身利益書李展:風雨同舟打工路,鐵血柔腸工友情
    7-27被捕工人代表劉鵬華:為工友掏心窩,為工友建工會國外對佳士工運事件聲援書(摘錄)
    駁《對佳士運動失敗原因的一些看法》兼分析當前國內工運階段
    823
    法律專題
    從崑山8-27砍人事件,談談法律問題.
    17
    崑山事件:虛假的“公正”,真實的鬥爭.
    20
    “神聖”的法律.
    時評鬥爭
    資本家貪圖利潤,帥小夥殞命黃泉
    26
    不到一個月,我與富士康的三次較量.人類靈魂的工程師之今況
    35
    工人命?比錢薄
    38
    當颱風“山竹”來臨時
    4
    老兵的憤怒
    45
    雷鋒不是老好人,而是階級戰士
    理論園地)
    評《經濟日報“消費降級”是一種誤讀》
    4
    自動化的美夢(1)一劉強東的“共產主義”
    57
    自動化的美夢(2)一富士康的“無人工廠”
    推書試讀】
    閱讀推薦:巴布什金和小林多喜二.
    62
    寫在刊末】
    致讀者.

==========第4頁==========
    佳士工人運動系列
    創刊號:先鋒報聲援佳士工人爭取自身利益書
    持續了一個多月的佳士工人組織工會事件,終於塵埃落定。在當局的高壓政策下,即使有廣大左派的前赴後繼,依舊敵不過懸殊的力量對比。“暴徒”"境外勢力”等等熟悉的字眼,也讓廣大人民群眾更清楚的認識到了一些更深一層的東西!
    當“流血”、“犧牲”這些似乎只存在於記憶裡的符號猛然展現在我們面前時,難道我們的內心還會無動於衷嗎?
    無論是“工會”、“罷工”、“聲援”,還是“境外勢力”、“暴徒”,都明明白白告訴我們點:這是一起政治事件
    相比以前大多是自發組織的以經濟訴求居多的工人群體性事件,佳士工人終於跨出了極有意義的一大步!這表明:在時隔多年後,新生的工人階級試圖組織起來,向全社會響亮的宣佈自己的政治訴求!在廣大左派朋友的參與和支持下,產生了廣泛的巨大的影響!
    這種進步,足以作為當今中國工人運動的里程碑而載入史冊
    關心國內形勢的人可以感受到:自新一屆當局從2013年起實行高壓政策以來,國內能造成重大影響的工人群體性事件少了很多,即使單純的只限於經濟鬥爭的罷工,也難有作為
    方面,當局大力整頓欠薪、拖薪等有害於資本長遠利益的行為,試圖緩和階級矛盾;另一方面,他們又對工人階級嚴防死守、執行高壓政策,一且發生群體性事件便果斷處理,決不拖泥帶水!當局還重點對領頭者和組織者從嚴從重處理
    不得不承認的是,就靠著這些手段,他們也的確在短期內營造出了一副安定團結的假象。但矛盾依然存在:微薄的收入與越來越難以承擔的住房、醫療、教育成本,無時無刻不在用這樣的窘境來提醒工人:學不起,娶不起,住不起,病不起,死不起!只要一天不解決這個矛盾,工人的鬥爭就一天不會平息
    隨著經濟的進一步惡化,自2017年開始,工人的反抗就出現回潮之勢,這說明就連高壓政策也已經捂不住蓋子了!
    民不畏死,奈何以死懼之
    在這次佳士工人的組織工會事件裡,我們看到了廣大左派人士是如何在當局的重壓之下激烈反抗的!拘禁,拷打,綁架,失蹤,這些手段在工人階級和廣大聲援團面前全展示過了,但我們沒有被嚇倒
    只是,當局以更強硬的手段,出動大批特警暴力清場而這也預示著了這次鬥爭的結局是的,我們失敗了
    失敗的原因,大家有目共睹!筆者相信廣大左派朋友也是清楚的。雖然事情失敗了,但矛盾解決了嗎?沒有!
    所以,可以預見,隨著工人經濟狀況的進一步惡化,今後這樣的反抗會成為一段時間內的常態!
    畢竟,矛盾依然存在

==========第5頁==========
    與這一次的區別是,下次再發生這樣的事情時,我們會更有經驗、更令敵人感到棘
    個幽靈,一個境外勢カ的幽靈,在中國上空徘徊;為了對這個幽靈進行圍剿,中國的一切反動勢力:警察和黑社會,エ廠主和銀行家,商人和官員,法律界和福利慈善組織,軍隊和政府,全都聯合起來了
    但我們不會有絲毫的畏懼。因為,曾經有某位老人家說過:“哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!”
    最後,我們對勇於鬥爭、不畏強暴的佳士工人,對長期鬥爭、百折不撓的深圳工人,對全國為爭取自己利益而鬥爭的工人階級,對沈夢雨、嶽昕等正義的聲援團學生,對全國一切支持這次鬥爭的左派團體,致以崇高的敬意
    先鋒報
    2018年8月27日
    閱讀原文
    通通都是境外勢カ!☆
    要被共產黨
    迫害
    求吃飯錢

==========第6頁==========
    李展:風雨同舟打工路,鐵血柔腸工友情
    編者按】此前,阿英的朋友圈傳出了李展可能要開審的消息。我們絕不答應。我們也希望,從今天起,每一個知道李展故事的人也不答應這樣顛倒黑白的審判。黑勢力膽敢把正直的工人亂扣罪名,他們就要為自己日後接受人民的清算付出代價!
    李展,我們等你回來
    2018年4月,我第一次見到李展。那時,我剛剛找到工作沒多久,生活非常拮据。從上一家工廠辭工時,老闆又扣了我一個月的工資。本來那天我打算約一個我喜歡的女孩去吃飯,但我只有身上那一條洗到發爛的褲子,猶豫了好久還是決定不去了。李展看見我的窘態,從櫃子裡掏出一條他剛買的新牛仔褲塞給我,從那時起,我就認定了這個朋友。
    我們認識的時間不長,但是他卻和我以前認識的每一個用友都不一樣。有的人對我好,只是客套客套;有的人對我好,是想從我這裡得到什麼東西。我的社會閱歷不多但經歷了許多人情冷暖,只有李展讓我覺得,他對你的好,是很純粹的。
    他的外表看起來很粗獷,身材很壯,下巴長著絡腮鬍,但他居然是92年生人,看上去卻比他的實際年齡成熟許多。現在,他在已經被關在監獄裡一個多月了,不知你的
    左4白色衣服為李展
    鬍子,現在多長了
    月27日,我的朋友李展,在替佳土建會被打工友討要說法的時候,被警察抓走了然後就再也沒有回來。和他一起被抓走的,還有他的妻子阿英。
    我的家庭條件不好,爸爸在深圳打工,媽媽一邊務農,一邊在老家工廠打零工。老家工廠對員工沒有任何保護措施,媽媽每天要接觸到一種化學藥水,漸漸把手都燒壞了。
    那時我在鎮子裡的寄宿中學上學,同學們每天都有10幾元的零花錢,買零食、玩

==========第7頁==========
    具,而我只有一兩元,有時還一點都沒有,因此我總是非常自卑,不願意和同學交流,老師也不喜歡我。我也覺得書本上的東西一點都學不進去,不願意學習。高中一畢業,我就早早走上了和爸爸媽媽一樣的打工路
    我給李展講這些故事的時候,看到他的眼睛裡閃起了淚花。他漸漸平復情緒後,對我說:“阿偉,你的經歷,也是我們打工仔共同的經歷。我們工人之所以過得窮苦,不是因為我們當初不努力學習,不,不是我們的原因。工人的孩子從來就沒能和有錢人家
    李展痛斥黑警
    的小孩擁有一個平等的成長環境,我們工人要承受的負擔,實在是太多太重了。
    我好像終於想通了多年來一直困擾在心頭的問題,為什麼我的人生,似乎從一開始就註定好了一個軌跡?為什麼我的父母,就是不能在基本生活之外帯給我更多的東西
    以前,我還常常責怪、怨恨我的父母,怨他們沒有能力,既不能經常陪我,也不能賺好多的錢。但是當我自己也成為一個打工仔以後,才發現我們其實是機器的一部分,把一切都獻給工廠,生產,生產,是我們來到這個世界上唯一的意義。正當我感到生活毫無希望與色彩的時候,是李展讓我知道了,我們工人創造了全世界的財富,我們才是最光榮的群體!而不勞而獲的人奪走了我們創造的東西,卻只分給我們很少很少的一部分,他們雖然生活富足,光鮮亮麗,但那都是建立在別人痛苦之上的,是可恥的!
    李展曾給我講過一段他很引以為傲的經歷,他早在上高中的時候,就開始帶著同學塊“維權”了。那時候他因為成績好,在同學中威望高,被選做學生會主席。可他這個學生會主席,不僅不像大官僚一樣,幫著老師,一起防止同學“調皮搗蛋”,反而帶領同

==========第8頁==========
    學們一塊搞罷飯,抗議學校食堂公司又貴又差的伙食。雖然後來他這個主席被撤職了但他還是代表同學們與食堂公司談判,好好震懾了一下食堂老闆,改善了大家的伙食
    雖然他已經進入社會這麼久,但是為大多數人服務的志向和勇氣,不僅沒有在唯利是圖的社會環境中被磨光,反而更加堅定和耀眼。
    深圳的七月,夏日炎炎,只要在外面走兩步都會渾身大汗,我和李展那天本來約好了下班後一起去他家做飯吃,剛到家裡,小志就打電話過來,找李展幫忙搬宿舍。李展
    二話不說,拉著我就往外走。我們剛上了一天班,已經筋疲力盡了,我實在是懶得動。李展走過來,輕輕拍著我的背,他告訴我,小志的公司搬宿舍,公司高管們都是公司免費包了一輛卡車,直接把他們的行李拉到新宿舍去,但是普工沒人管,就只能自己想辦法搬。他們不找自己的朋友幫忙,還能找誰呢?如果我們打工的都不能在這些小事上互相幫忙,那大家過得該有多辛苦啊
    在去找小志以前,我們先去找小賣鋪借了輛三輪車,老闆娘打趣道:“李展呀,你這個月都借第幾回啦?都幹嘛用啊?
    李展不好意思地笑笑:“哈哈,沒辦法朋友多,最近也不知怎的,都忙著搬家吶
    我們剛把小志的行李搬到在三輪車上,準備出發的時候,卻發生了一件事故
    當時小志正把車停在路口,後面開過來一輛越野車,嫌我們擋了他的路,就不停鳴笛,讓我們讓開路。
    但那條路上擺了很多廠裡其他工友的行李,三輪車又大,不能馬上轉彎拐到別處,我們只能微微挪動一下三輪車。何況越野車主一直在按喇叭,態度非常無理,我們從心眼裡也不想搭理他。
    越野車主見我們沒有讓開,直接打開車門衝下車,衝著我們罵了起來
    “哎我說你們幾個在這裡擋路,不礙事嗎,趕緊把車給我挪到一邊去。”
    “你沒看到這裡根本挪不了車嗎?周圍都是行李,怎麼挪?”我們和他理論起來。
    “那就把周圍行李搬開唄,你們腦子是進水了吧。”越野車主眯起眼睛看著我們,露出鄙夷的神情。
    李展握緊了拳頭走到他面前,質問道:“你怎麼說話的,那又不是我們的行李,大家的行李都放在這裡!”
    “不挪是吧?”他突然衝到我們面前,瘋了一般地把三輪車上的東西全都扔到了地上,我們剛剛打包好的家當都散開了,滾落得到處都是
    “你幹什麼!?”小志氣極了,衝到他面前試圖攔住他。越野車主二話沒說,拿起手

==========第9頁==========
    中的一把U型鎖,一下子打在小志的左手上。小志痛得一下子慘叫出來
    “你還敢打人了!”李展一個箭步衝上去,就抱住了越野車主,要搶回他手裡的U型
    鎖。這時,幾名保安聞訊趕來,拉開了李展,越野車主也被李展的架勢嚇到了,趕忙在幾名保安的保護下匆匆上了車,就繞路離開了。臨走時他還不忘氣急敗壞地罵道:“呸臭打工仔,就是給人看不起
    越野車開走以後,一位在一旁搬家的大姐走過來,悄悄地告訴我們,那個人不是別人,就是這附近一個廠的什麼保安隊長,平時就威風霸道得很。
    我和李展趕忙把小志送到醫院,處理傷口的時候,小志疼得牙縫裡直倒吸冷氣,李展坐在小志旁邊,突然抽泣了起來。
    李展的眼圈紅紅的,他抱著小志的肩膀,小聲地說:“對不起,小志,我沒能保護好你呀
    夜晚,從醫院回來的路上,我從李展的身上感受到了一絲從未見過的失落。
    他突然長嘆了一口氣:“唉,打工的人,什麼時候才能不受人欺壓呢?”我彷彿又聽見了哽咽的聲音。
    今年3月份,李展和阿英的兒子“小鐵錘”出生了。7月,他們倆自豪地給我們看小傢伙的照片,我們就問“小鐵錘”去哪啦,怎麼不帶給我們看看呀,原來,“小鐵錘”在他連爸媽還沒認清的時候,就被送回老家去,給爺爺奶奶撫養了。
    我們都感到可惜,孩子那麼小,就不能和爸媽生活在一起了,就成為“留守兒童”了。
    但李展和阿英夫妻倆反倒像沒事兒人一樣,一邊看著“小鐵錘”的照片,一邊笑嘻嘻地說:“是呀,就是做・留守兒童”呀,打工的家庭不全都是這樣的嗎?也沒有辦法呀
    沒有想到,看守所居然會關押一個仍處在哺乳期的母親,還關了一個月這麼久!而李展,也已經有一個多月的時間,不能看到、也不能聽說有關“小鐵錘”的消息了
    這次工友們聽說他因聲援佳士工友建會被抓,都十分地氣憤。燕子嶺派出所打了討要說法的工人,還把工人給抓了起來,簡直是太沒天理了!不管新華社、其他媒體怎麼說,工人的心裡,都太清楚事實真相是如何了。有的工友還說:“佳士是個黑廠不假,可是我們廠也是個黑廠,哪天也給曝光出來就好啦。”
    只不過更多人是害怕被黑惡勢力報復,自己還有一家老小,不敢公開站出來支持。
    這是一件本與李展沒什麼關係的事情。但是他出現在第一批被抓捕的人群中,衝在最前面,我絲毫不覺得意外。
    我甚至能想象得到,當他剛剛聽說了這個事情的時候,一定又是二話沒說,便立刻

==========第10頁==========
    出發支援了,正如同以往,聽見有工友又找他搬家一樣。
    果然,後來據阿英描述,李展當時還在上班,看到這條消息,停下手中的活兒就朝派出所去了。要是在一個普通家庭,對一個妻子來說,有個“愛管閒事兒”的丈夫是多麼的沒有安全感、多麼令人擔心。阿英雖然也非常擔心李展,但她更加無條件地支持被打壓的工友們!平時,他們倆就一塊下廚,自己掏腰包給家庭困難的工友做飯吃。7月20日李展第一次被抓走以後,阿英立刻勇敢地站了出來,接過了丈夫的衝鋒號,發出面向全社會的求助信,揭露黑保安與黑警察的罪行,吹響了戰鬥的號角!
    為了朋友,也為了素不相識的工友,李展和阿英夫妻二人一次次挺身而出。我知道,站出來為他們說話,其實也是為了自己。就好像李展常常說的:“我們都是工人,工人被欺負了,就應該一方有難,八方支援。如果我們打工的不為打工的說話,就沒人來為我們說話了。”
    李展是一個再普通不過的人,他沒有做過什麼驚天動地的大事,但是這個做了許多小事的他,卻成了工友們在遇到困難時都會首先想到的人,是工友們不可或缺的人。他和他的妻子阿英一樣,都是熱心腸,硬骨頭!
    反觀某些部門,雖然在門口寫著對人民群眾零懈怠”,但從來就沒能幫老百姓解決什麼實際的困難,老百姓出門遇見了都要繞道走,免得突然又被扣了罰款。
    身正氣的李展、愛憎分明的李展,在面對黑惡勢力的時候沒有低頭,而是給予堅決的回擊!反而是這些黑悉勢力的做法,更讓我們其他工友看清了,這個社會里能真正為我們打工者說話的,能為我們勞動者爭權益的,只能是我們自己!
    廣東的黑悉勢力,工友們被多關一天,你們就要被人民的吐沫淹沒一天,希望你們不要和全國人民作對,立刻無罪釋放餘浚聰、劉鵬華、米久平、李展等建會工人代表與各地聲援人士!
    工人阿偉
    2018年9月1日
    閱讀原文

==========第11頁==========
    7·27被捕エ人代表劉鵬華:為工友掏心窩,為工友建工會
    編者按】到我們發刊的今天,727佳士建會工人已經被捕兩個多月了。我們要求,立刻無罪釋放佳士建會工人代表劉鵬華、餘浚聰、米久平及聲援工友李展!之前有消息傳出來,李展即將被開庭審判,這場非法的審判,人民群眾絕不支持、堅決抵制!積極的工友為此再發文,講述工友們心中的劉鵬華,華仔
    黑惡勢力用暴力嚇不倒我們,就想盡一切辦法,試圖詆譭我們的工人代表,但事實證明,他們的嘗試是徒勞的!全中國、全世界的正義人士都會鬥爭到底,直到工人代表勝利歸來!
    我的好哥們劉鵬華出生於陝西省白水縣一個貧困的小山村。白水縣偏偏很缺水,許多人一輩子只洗兩次澡,一次是出生,一次是結婚。
    小時候,鵬華常常和父親一起,走十幾裡山路去背水。為了減輕父親的重擔,他還沒有挑子一半高的時候,就搶著要背水了。他剛上初中的時候,有一回挑著滿滿兩大桶水回家,已經走了一多半的山路,結果不小心被雜草絆倒了,水酒了一地,他看著空空的桶,哭了起來。眼看著天就要黑了,可他還是不敢回家
    這時,同村的一個大爺揹著水走過來了,他扶起鵬華,把自己的水倒進鵬華的桶裡,邊說:“娃呀,都不容易啊,沒事啦,回家去了啊
    鵬華說,他直到現在,都好想當面和大爺說一聲謝謝,但可惜,他們後來就再也沒見過了。
    鵬華第一次坐火車,是考上城裡師範學校的時候。
    雖然只是一個專科院校,但是對於整個村子來說,是非常稀罕的大學生了
    出發的前一天,村民們當天都沒有洗臉,每家都節省出一瓢水,倒在一個大木盆裡,讓鵬華痛痛快快洗了個澡。
    “我當時搓澡的時候,真舒服啊,那麼多泥卷,翻滾著就掉下來。我就在想,以後畢業了,一定不會忘了鄉親們,一定要報答大家。”
    鄉村的經歷讓鵬華從小就明白,物質的貧瘠無法打敗勞動人民,因為勞動者,是最懂得相互扶持的,只要抱在一起,就沒有過不去的難關!
    所以,鵬華和朋友在一起的時候,最懂得如何照顧別人,就像一個善解人意的大哥

==========第12頁==========
    哥,大家都親切地叫他“華仔”。
    來到坪山工作以後,我們幾個朋友會偶爾出去玩。華仔最喜歡去海邊,不管在哪,他總是對有水的地方情有獨鍾。
    但是,為了能讓我們其他朋友玩得盡興,他常常讓其他人先下水去玩,自己留在岸上幫大家看管東西。不論哪一次出遊,他也總會默默準備好大家需要的東西。
    有一次,我們剛下了車,有一個工友想上衛生間,但到處找不到衛生紙。這時華仔就笑呵呵地從左邊的口袋裡掏出紙中,這時另一個工友走過來,說感覺有點暈車了,他
    又笑呵呵地從右邊口袋裡掏出暈車藥,我們大家便開玩笑說,“你原來是個哆啦A夢呀!
    認識華仔的人都知道,華仔對所有的工友,都像對自己的親人一樣好
    有時下班以後突然下雨,如果有大姐沒帶傘,他就會把自己的傘給大姐,自己淋雨回去。還有一次,和華仔一條產線的一個大姐,因為常年在噪音環境工作沒有防護,耳朵聽不見聲音,手術住院了。華仔對妻子伍雙說,那個大姐之前一直想邀請他去家裡吃飯,就是一直上班沒機會,理應去醫院看看她才是。伍雙知道他的產線上請假很困難,便讓他好好和老大說說,給個短假。
    結果,產線老大沒有準假。伍雙想了個辦法,“要不然,你就還是加班吧,我去看大姐,是一樣的
    但是華仔說:“加班本來就是自願的。批不批是他的事,加不加班那是我的事。大姐平時很照顧我,我不會因為幾個小時的加班費就不聞不問了。”
    也正是因為如此,華仔在佳士廠里人緣很好,不管跟哪個小兄弟還是大姐提起他,大家都能馬上想到“啊,就是那個生產部的小劉啊”
    但是,華仔的心裡始終有一塊大石頭,是怎麼也放不下的。多年來在不同廠裡面的打工經歷告訴他,就算是一個人再熱心、把24小時都用來幫助他人,但是工友有成百上千,工友的困難有成千上萬,只靠一個熱心人無論如何也解決不完的。
    就比如,華仔給我們講過他曾經在一個廠裡的經歷。那個廠不給工人繳納住房公積金,也不按勞動法的標準算加班費,算下來一個月要少上五六百元錢,工友們都敢怒不敢言。他就和幾個工友一起去找勞動部門,找工廠老闆對質。在他們的堅決鬥爭下,廠裡把住房公積金交了,也把少發的加班費都補給了工人,但最後,他們幾個帶頭要錢的工友,還是被廠裡強行開除了
    就在華仔剛剛被開除以後,一個和他同車間的大哥突然受了很嚴重的工傷,大哥在操作衝床的時候,實在是太累太困了,一個不小心,手被衝床壓到,鮮血直流,險些就沒有了半隻手掌。但是,工廠竟然在大哥養傷期間,不給他發工資,還說要和大哥解除勞動合同!

==========第13頁==========
    雖然廠裡說的是,我們先解除了勞動合同,等下個月再重新籤,你還是我們廠的員工。但這樣一來,大哥的工齡就要從零算起,很多保障都要打折扣了
    大哥就去找華仔幫忙,想讓華仔幫忙想想辦法,一塊和廠裡去協商。結果,華仔因為已經不是廠裡的員工,老闆不給他任何見面交流的機會,去找勞動局,勞動局也說和他沒有關係,只能讓大哥一個人去協商。
    可惜,那個大哥寡不敵眾,承受不住廠裡施加的壓力,還是妥協了,和廠裡解除了勞動合同。
    這件事情帶給華仔很大的打擊。
    “我在廠裡,工友們還有人護著;我不在了,工友們又要叫人欺負,這怎麼是個辦法呢!
    華仔說,至今回想起這件事情,他的心都會突然一疼。但這也更堅定了他要為工友謀福利的方向:工人,一定要有自己的工會
    如果當初,工人們有自己的工會,就算自己已經離開了,那個大哥還是可以從工會那裡獲得幫助;就算自己一個華仔不在了,可還有更多的華仔,繼續給大哥維護權益
    後來,華仔就來到了佳士公司。佳士對工人們的壓榨,與他見過最黑的廠相比,都有過之而無不及,首先就體現在罰款制度以及各種各樣的霸王制度上面,根本就不拿工人當人。
    平時不知道自己什麼不經意的行為,觸犯了“佳士十八禁”,就要被罰二三百元:平時大家已經筋疲力盡,就指望著週日睡個懶覺,廠裡還要強制徒步十公里,而且不許請假
    可是,如果要還是像以前一樣,靠大家今天抗議罰款、明天抗議徒步,不一定什麼時候就被廠裡穿小鞋、抹黑、開除。同樣是7-27被捕工人代表餘浚聰,因為在微信群裡對強制徒步表達抗議,就直接被“五天八小時”了,廠方剝奪了他加班的權利,而且很快就把他違法開除了
    華仔擔心,這樣一來,那他在上一個廠的經歷,豈不是又要重演嗎?
    切又都指向“工會”。工會,只有工人兄弟自己選舉的工會,而不是隻有高管、經理參加的工會,オ能更長久地、有力地、較為徹底地解決工人的問題
    說幹就幹,很快,華仔要建立一個工會的想法,就得到了龍田街道總工會的支持雖然他們現在自己為了逃避責任,把自己摘幹浄,說自己從未支持佳士工友建工會,但當初,就是他們指導了華仔、久平等工友,告訴他們要去和廠裡溝通,結果遭到了佳士廠的蠻橫抵制。

==========第14頁==========
    龍田街道總工會面對廠裡蠻橫的態度,大氣都不敢出,但是他們告訴工友,你們可以先發展一百名工友入會,再選出籌備組。
    於是,華仔、久平等工人代表就按照他們的指示去做了
    建會得到了佳士工友們熱烈的支持,不到三天時間,就有八十多名工友願意參加工會了!有那麼多意見要提的工友們,那麼多困難要解決的工友們,多麼盼望能有一個自己的工會啊!
    可是,佳士公司的老闆、股東們,他們怎能容忍工人們建立一個代表工人利益的工會?他們撕下自己“關愛員工”的虛偽面具,使用了最下三濫的手段,僱傭黑社會,毆打我們的工人代表,把久平直接粗暴扔出了廠門外!
    臭名昭著的佳士嫖客、對工人向來心狠手辣的副董事長夏如意,居然指著華仔的鼻子罵道:“王八蛋,我還想扇你幾個耳光呢!”
    工友們啊,人民啊,你們聽聽,這就是一個上市公司領導人的嘴臉
    這就是所謂社會上流的、最有教養、最有素質的成功人士!
    緊接著,就是撲面而來的汙衊、流言,他們說,工人代表們是用消防的名義騙工友加入工會
    他們說,工人代表們因為打架鬥毆被廠裡開除,發洩不滿,藉故鬧事
    你們以為掌控著媒體,就可以胡亂編造,可是,你們哪一條敢當面站出來對質?餘浚聰、劉鵬華、米久平...1他們]到底是怎樣的人,你們敢不敢讓廠裡的工友評論評論
    你們依靠暴力的手段,也許可以得意一時,但工人建立工會是歷史的潮流,是任何人、任何勢力都無法阻擋的。今天建不成,明天還要建!今天抓走一個華仔,明天千千萬萬個人都會成為華仔!
    工人,遲早都要擁有自己的工會!
    你們抓走了全心全意為工友服務的劉鵬華、餘浚聰、米久平、李展,工友們越是想念他們,也就越痛恨你們,大家不但不會被你們嚇跑,反而會更加團結起來,共同迎接我們親愛的工人代表勝利歸來!
    佳士工友
    2018年9月3日
    閱讀原文
    11

==========第15頁==========
    國外對佳士工運事件聲援書(摘錄)
    編者按】佳土事件不但在中國國內造成了巨大的影響,在國際工人運動浪潮中也有著極高的知名度。國外一些左派組織也紛紛就此向佳士工人表示聲援。我們在這裡摘錄其中一篇翻譯,其他聲援部分大家可以前往我們的網站詳細查閱。
    德國紐倫堡反戰日集會抗議逮捕工人米九平和劉鵬華以及其他28名活動人士
    親愛的深圳同志們
    我們在第二屆國際汽車工人大會(IAC)的汽車工人和支持者為在組倫堡反戰日示
    威活動上組織了一個為之奮鬥的聯盟
    處於危機之中的帝國主義,為了緩解和轉嫁矛盾。導致了全球範圍內為世界大戰準備的總趨勢。然而,這場戰爭的準備不僅針對其他國家,也針對德國人民和工人。在德國聯邦的巴伐利亞州就有這樣的例子:他們通過了一項新的警察活動法案,可以在未來用於反對罷工,示威和抗議運動,我們的領導人可以將其作為一種“威脅”危險進行逮捕
    我們反對這一法案,我們正在準備10月3日在慕尼黑舉行的大型示威活動上進行抗議。
    但是我們反對的不僅僅於此,我們還必須反對第二代遣散費提議,直至可能的裁員,關閉工廠和削減我們的利益的行為。我們的利益目前因貿易戰而受到威脅。我們也必須團結起來反對這一點,因此我們需要革命的工會。
    組倫堡市是人權之城,它是深圳的夥伴城市。這就是為什麼我們要求紐倫堡市抗議,你們為工會鬥爭而受到的壓迫。
    我們在集會上一致通過了以下要求
    我們這次集會的約有60名參與者參加抗議。
    我們要求,立即釋放被逮捕的工人米九平和劉鵬華以及其他28名活動分子我們要求,從深圳到紐倫堡都必須允許自由的獨立的工會的活動
    致以團結的問候
    來自紐倫堡的反戰日集會
    2018年9月1日
    閱讀原文相關係列1相關係列2

==========第16頁==========
    駁《對佳士運動失敗原因的一些看法》兼分析當前國內工
    運階段
    近日,我們竟然在一家頗有名望的左派論壇馬列之聲上發現了這麼一篇文章:《對佳士運動失敗原因的一些看法》
    難以置信,在全國正義的左派人士都在為佳士工人和進步青年學生鼓勁加油,為被捕的工人學生感到揪心牽掛,為工人階級時隔多年終於第一次公開向政府提出了政治訴求感到歡欣鼓舞之際,
    左派之中竟然有人無視工人和進步左派青年的犧牲,發表如此言論
    xiewenhai
    37天前
    ,運動的目標發生伯離
    這場運動一開始的目的是在佳士建立工人的工會,可是運動發展到後來首要的目標似乎變成了要求社會公正和撈人,鬥爭對象也從佳士工廠變成了政府機關,鬥爭對象的改變使得運動目標(在一個工廠內建立工會)的實現難度大大增加,因為對象是工「的時候,政府雖然會幫資本家,但不是無條件的,這個資本家也是要付出代價的,如果運動能給政府以這個資本家是一個麻煩製造者的映像的話,工人即使爭取不到工會,爭取好的待遇也是可以的。
    二,運動性質發生了改變
    這個運動在後期運動的主體已經是學生,而不是工人了,這場運動也從工人運動受成了學生運動,動員的主體也變成了學生。這一變化使得聲援團的宣傳對象脫離工人群體,運動實際上失去最大的支持基礎,到後來演變成了單純的給政府找煩了。
    ,高估自己,手段幼稚
    小資產階級的機會主義和投降主義在這場運動中表露無遺,一方面目標似乎是建立中國第一個獨立工會(意義重大呀),另一方面又採取提交聯名信,抗議等和平運劫的方式祈求政府的給予。這難道不是一種予盾嗎,工人建立自己的工會難道還要政府的同意嗎,一個工廠內的工人自己組建地下工會難道還要資本家的承認嗎。
    上述這些當問題的根本原因就在於中國目前的共產主義積極份子的主力還在學校中,沒有進入工廠,這樣一方面無法得到工人的認同,另一方面自己也無法得到社會生產的實際煉,無法脫離小資產階級的習性,這不是署假打工就能解決的,因為一個是有退路的社會實,一個就是自己的生活。
    讀到此處,任何一個左派成員都應當感到義憤填膺!
    什麼叫做目標似乎變成了要求社會正義和撈人?
    難道工人們建立工會的目的不正是為了保護自己的自身權益?難道工友被抓走,我們不應該去奮力營救嗎?
    鬥爭的骨幹被抓走了,如果還想繼續鬥爭,我們只能去營救骨幹。放任骨幹被抓,我們卻不去營救,今後誰還敢在這些事情上起到帶頭作用?
    在此人的文章裡,營救骨幹和被捕學生竟然成了錯誤的,這是什麼?這是對被捕的工人和學生的背叛!
    我們要說的是,佳士工人和進步左派青年的被捕不是我們願意見到的,更是政府當局強加的!

==========第17頁==========
    在佳士工人運動中,我們看到的是什麼?是資本家和政府沆瀣一氣
    工人們只是為了維護自己應有的權利,卻遭到了資本家及其走狗的血腥報復!標榜所謂公權力的政府和警察更是毫不猶豫的為資本家站臺撐腰
    跨省逮捕亳無暴力行為的聲援學生,肆意追捕被施加暴力的工人,卻對施暴者熟視無睹!更是汙衊工人和左派青年為境外勢力
    好一個境外勢力!原來馬克思列寧主義是境外勢力,是什麼樣的人才會懼怕這樣的境外勢力?!
    這一切都說明這是一場有預謀的對於工人階級和進步青年的恐怖主義活動!能夠組織跨省抓捕行動的恐怖主義活動,這需要什麼樣級別的組織力和領導力?
    而此人竟然說,我們去“營救被恐怖迫害的工友和進步青年是不對的、是錯誤的把被抓的工人和進步學生當成“可有可無的棄子”,認為我們“不應該去著惹當局!”
    不光如此,此人還居心叵測的認為這場運動中的廣大左派正義學生是“小資產階級狂熱”“幼稚”,認為這次佳士工人運動後期“運動的主體已經是學生,而不是工人了這場運動也“從工人運動變成了學生運動,動員的主體也變成了學生”
    但無論此人如何肆意歪曲,也難掩一個最基本的事實,這場運動從開始到結束都是以工人的利益為核心的,左派正義學生在其中起到的是輔助的放大器的作用。這場運動的目標也一直沒有改變,就是為了建立一個合法的工人的工會,釋放被捕的工人和學生。無論是鬥爭核心,還是鬥爭的目標,都依然是緊緊圍繞著無產階級和他們的利益面進行的,這些都明明白白的說明佳士工人兄弟的鬥爭是一次工人運動。
    此人還大言不慚的指責佳士工友和進步青年的鬥爭手段幼稚。不止如此,此人還試圖顛倒黑白,將沈夢雨等左派正義學生的代表誕為僅僅在工廠裡打工幾個月以體驗生活”、“完成社會實踐”的暑假工。
    事實恰恰相反,沈夢雨同學等一批傑出的打工學生都在工廠待了2年以上,這是所謂的暑假工嗎?
    廣大左派正義學生一身正氣,很多人現在還在被當局監視居住!
    此人居然不要臉的說什麼“幼稚”高估”,這難道不是混進我們左派內部的保皇派嗎?難道不是隱藏在我們內部的階級異己破壞分子嗎?這樣的人,難道不是枉顧進步工人和正義學生的生命嗎?
    在當局的高壓政策下,工人群眾和左派正義學生的鬥爭是正義的,是可歌可泣的時的失敗,只能證明我們的鬥爭經驗不足,我們對鬥爭形勢的準備也不足。
    但佳士工人兄弟和左派正義學生的力量雖然弱小,面對當局的全力鎮壓,依然先擇了奮起反抗。這種精神,豈容此等小人抹殺!
    此人指責左派正義學生在這次運動中高估自己,手段幼稚,犯了機會主義和投降主義錯誤,那麼請問這位仁兄又在這次運動中做了些什麼呢?
    此人在那自說自話:“如果只對付佳士公司的話,工人即使爭取不到工會,爭取好

==========第18頁==========
    的待遇也是可以的。”
    他卻無視了一個最基本的事實,正是佳士工人針對佳士高層的鬥爭,才引來了當局的強力干涉!
    在保安打人之後,難道不是當局先動手抓工人的嗎?
    佳士工人運動之所以如此重要,正是因為這是近幾十年以來全國第一起以政治訴求為主要目標的工人運動。
    佳士工人運動是劃時代的,它拉開了中國工人運動從經濟罷工時期轉向政治罷工時期的序幕
    這是一個新階段的開始!
    它表明,在當局的高壓狀態下,工人開始重新組織起來。在表達經濟訴求無望的同時,工人開始提出自己的政治訴求!
    這個新階段的鬥爭形式,是工人與高壓政治鬥爭的形式。在現階段,只要將鬥爭矛頭指向資本家,就必然會引起當局的暴力反應。
    任何經濟問題,在當前階段都會轉向政治問題!
    此人試圖把當局政府這個資產階級政權洗白,似乎當局的暴力清場行為是面對學生的步步進逼而不得不做出的舉動一樣。
    工人和學生只要在工廠裡和老闆鬥爭就好,為什麼還要去找當局的麻煩呢?”此人試圖向廣大人民群眾製造出一個“國家是階級矛盾的調和者”的幻想,公然違反列寧同志的國家是階級統治的工具,國家是階級矛盾不可調和的產物”這一論斷!其心可誅!
    更可笑的是此人還自稱自己為共產主義者,有這樣充滿著調和主義臭氣的共產主義者
    左派中不需要這樣的害群之馬!
    以此人為代表的,是一股反對工人解放運動的逆流和反動勢力,他們懼怕工人提出政治訴求,希望僅僅將工人固縮在經濟鬥爭中
    更加可惡的是,他們還裝作一副為工人好的嘴臉,妄圖混入左派之中,當工人階級獲得一點突破和成績,就擺出一副高高在上的嘴臉,妄圖否定工人的鬥爭成果其人可恨,其心可誅!
    但中國的工人階級不是傻子,如果走單純經濟路線能夠走通,佳士工人兄弟又何必去組建自己的工會?
    佳士工人運動向我們表明,在現階段,單純的經濟鬥爭在當局的高壓政策下極難取得成功。當局政府是一個資產階級政權,必然要維護國內全體資產階級的共同利益,是專政工人階級的暴力機器。它絕不是什麼用來調和階級矛盾的工具!
    不解決政治問題,我們就無法解決經濟問題!我們決不能走經濟主義的錯誤的老路!
    列寧同志關於此早有論斷,“經濟主義崇拜自發性,只能把工人運動引向經濟改良

==========第19頁==========
    的工聯主義道路。只有通過政治鬥爭才能改造舊制度,實現無產階級根本的經濟利益。”只要有條件,就應該將工人運動引導向政治鬥爭,決不能侷限於經濟鬥爭。”
    工人階級必須儘快成熟起來,在這個新的階段中及早鍛鍊產生自己的政黨組織。只有這樣,才能夠在將來徹底推翻資產階級專政的社會,建立無產階級專政政權!
    新的鬥爭的序幕已然拉開,同志們
    我們難道要對被抓的工友和正義學生坐視不理嗎?
    我們難道要繼續走經濟主義的工人運動路線,絲毫不理會無產階級的政治訴求嗎我們難道要繼續被動忍受政府當局對我們的指責和暴力鎮壓嗎?絕不!!!
    先鋒報
    2018年9月3日
    附:先鋒報編輯部致馬列之聲策劃組及各大左派組織和網站的公開信
    在全國左派都在聲援佳士工人和進步學生之際,我們竟然發現有反動勢力偽裝成左派在一個老牌左派論壇上發出如此反動至極的言論。這種令人不齒的行為就發生在佳士工人和左派正義學生聲援團被暴力逮捕、驅散不到半個月的時間裡,實在是令人震驚。此人行為是對佳士工人的背叛,是對被暴打,被判刑的工人領袖的背叛,是對被綁架,被非法拘禁的正義學生的背叛,是對進步青年的背叛,是對左派的背叛!我們建議廣大左派對此類人物進行廣泛的清査,將這些混進左派的叛徒清除出去
    先鋒報
    2018年9月3日
    閱讀原文
    希望廣大正義朋友繼續關注和聲援佳士事件!
    編者按】佳士事件儘管到今天已經被逐漸的打壓下去了,人們似乎已經忘記了曾經的鬥爭。但是,事實永遠不會被磨滅,流血也絕不會毫無結果!越是失敗,我們越需要總結經驗教訓,再重新繼續鬥爭!與工友和同志們共勉!

==========第20頁==========
    法律專區
    從崑山8·27砍人事件,談談法律問題
    8月27日晚,在江蘇省崑山市某路
    輛寶馬車違規變道駛入非機動車道撞上
    名騎電動車的男子,寶馬車上乘員隨後下車與該男子爭吵並毆打他。其中一名寶馬車乘員從車裡拿出了一把砍刀去砍騎車男,在揮砍中砍刀失手被騎車男撿起,騎車男隨即還擊,在追砍中將寶馬男殺死
    很明顯,電車男是遵紀守法的,是被損害和被侮辱的一方;但是,官方媒體環球網和崑山市檢察院卻說
    28日,崑山市檢察院發通報稱連夜提前介入:“經初步調査:犯罪嫌疑人於某在崑山市震川路順帆路交叉口附近和被害人劉某因交通問題發生口角,繼而升級為持刀傷害,致使被害人死
    く原文網址
    驚不驚喜?意不意外?被侮辱和被損害的一方,直接被定性為犯罪嫌疑人,而施暴的寶馬男,反而成了被害人
    而還在官方定性之前,訟棍們的表演就開始了
    周保民律師認為:如果僅憑視頻中的內容來看,騎車男子涉嫌故意傷害致人死亡;故意傷害致人死亡的刑期一般是十年以上至死刑周保民是這位
    周保民律師
    服務地區:查看服務地區主攻方向:交通事故服務時司:09:00-21:59
    執業律所:北京市亞太律師事務所
    在線諮詢
    收藏
    網站首頁律師信息法律諮詢用戶評價親辦案例
    個人簡介
    周保民律師畢業於中國政法大學,北京市亞太律師事務所合夥人,中華全國律師協會會員,北京市律師協會青工委委員,已經執業十餘年。周保民律現任北京市門頭溝區第十屆政協委員,北京市門頭溝區法院特約監督員。2013年榮獲北京市榮獲北京市優秀律師,2018年榮獲北京首屆法治好青年等獎勵。周保民律り幣法學功底深厚、思維方式獨特,工作作風踏實嚴謹,待人坦誠豁達,長期致力於法律問題的理論研究和實踐。法律行業從業背景及,[查看詳情

==========第21頁==========
    阿呵,能如此厚顏無恥的為富人辯護,該說他是人オ吧?
    我們再看看一項調査,有人研究了辯方認為是正當防衛而要求輕判的100份刑事判決,結果只有4份通過;而20份被判定為防衛過當,76份為故意傷害罪。
    可以看出,騎車男幾乎免不了牢獄之災。何況寶馬男人雖然死了,他背後的天安社幫派可沒有倒,依然擁有著充沛的財力這意味著受害人”一方可以花大價錢請律師開脫,而還需要負擔兒子沉重的醫藥費的騎車男卻只能被動挨打。
    而且,騎車男的選擇是不是錯的呢?我們來設想
    他可不可以馬上丟下車逃跑
    然後去報案?
    不好意思,報警行不通,因為警察大概率不會受理這種案子一就是有幾百塊錢獎金的案子警察都不想接,因為抓捕成本太高。與其冒著生命危險上去抓人,還不如不管,這時候多一事不如少一事。何況你現在是安然無恙的!
    那麼棄車逃跑呢?不好意思,這對窮人來說也是很難的:電動車要幾千塊,對窮人簡直就是心頭肉。如果他把我車子砸爛了怎麼辦?太窩囊了,我是被撞的,我是被打的,現在我還要把用血汗錢買的車丟掉自己逃跑!何況我要是跑了,他開車撞我怎麼辦!電動車再怎麼牛逼,也跑不過寶馬啊
    所以電車男的第一反應很正常:守住自己上下班的交通工具。這時候矛盾必然升級,因為窮人居然不跑!居然試圖跟富人幹架!這讓大老闆們的面子往何處擺放?
    那麼,在窮人的生命受到嚴重威脅的情況下,人處於極度恐懼和憤怒中控制不住砍對方几刀再正常不過
    有人要問,砍倒人之後,不追砍可以嗎?
    當然不行,因為這樣對面就有活路了,都被你砍了難道還不會叫兄弟、拉關係來搞你嗎?唯一的方法就是一不做二不休把他徹底做掉
    從窮人的利益和安全考慮,如果真的遇到這種情況,窮人最正確的反應就是拋棄任何幻想、向死而生、砍死寶馬男!看看下面這個圖表吧:電車男沒有任何其他選擇
    正當防衛
    砍死
    1.騎車男無罪釋放或者坐幾年牢
    判刑幾年
    最重要的是活
    是
    騎車男判刑、賠錢
    砍傷
    2.騎車男坐牢,賠錢,下半輩子不得安生
    寶馬男報復、威脅
    騎車男撿刀後是否追砍?
    打電話叫人
    對方逃跑
    3.騎車男可能死亡,
    寶馬男騷擾、威脅家人安全
    家人受威脅
    否
    開車撞擊
    對方反擊
    後備箱拿槍、刀
    4.騎車男可能死亡
    多人國攻

==========第22頁==========
    在這樣的案件裡頭,所謂的法律到底又是一個什麼東西呢?
    導師們曾經告訴過我們:“法律是階級統治的工具!
    無論是律師、警察還是法官,無論他們用“法律”還是什麼狗屁理由來給自己打扮上理性”、“客觀”、“中立”的立場,他們得出的結論卻完全迎合富人、打壓窮人;窮人要維護自己的利益,就不能被他們忽悠,只能奮起抗爭!
    先鐸報編輯部
    2018年8月30日
    閱讀原文

==========第23頁==========
    崑山事件:虛假的“公正”,真實的鬥爭
    隨著《今日說法》對崑山事件的報道,這次事件終於從一次普通的刑事案件上升到了全國範圍的重大事件:資產階級大肆鼓吹改判的“公正正義”,也播出了於海明“感謝國家、感謝黨”的畫面:總之,資產階級努力挽回事件前期判決造成的民憤,並努力塑造著自己“公正”的形象和“法治”社會的進步
    但是,資產階級竭力想否認、但是永遠無法否認的是:這次改判,實際上是在社會輿論壓力極大的情況下不得不作出的。
    於海明,何許人也?
    同事口中老實、肯幹的於海明今年41歲,上有老人要贍養下有三個孩子要撫養與妻子分隔兩地打工,家裡最大的孩子今年得了重病。
    個普通得不能再普通的、窘迫的不能再窘迫的屌絲罷了
    那麼,這個屬絲於海明,何德何能,能推翻法院最初的認定,甚至“推動中國法治建設
    其實,大家都已經認識到:在如此強烈的關注下,法院已經無法輕易的對於海明作出有罪判決了!
    難道還需要再說什麼嗎?難道這不是人民力量最直接的體現嗎?
    直到現在,還有人說什麼“此事與社會輿論無關”、“法院並沒有被輿論裹挾、影響”,真的嗎?
    請看以下事實:
    2005年3月,湖南長沙一被打劫的的哥開車撞死了劫匪,卻被判故意傷害罪,獲刑三年半,還要賠款三萬六千多元。
    2009年5月的鄧玉嬌事件。鄧玉嬌同樣是身為受侵害的一方,但巴東縣人民法院審理判決鄧玉嬌為防衛過當、故意傷害。鄧玉嬌最終僅僅依靠精神問題而得以免受刑事處罰
    2014年12月,上海的哥李師傅在搭載自己老婆的時候被七八個醉漢圍住以拒載為理由毆打,李師傅反抗中刺傷了3個醉漢,自己卻為此被判犯有故意傷害罪,刑期五年。2017年,山東青年於歡在母親被催債人進行猥褻性的羞辱、民警未能及時阻止的情形下情急之中用水果刀刺傷四人,其中一人死亡,被以故意傷害罪判處無期徒刑,上訴後改判為防衛過當,處有期徒刑五年。
    在過去五年的判決案例中,平均每一百件案件只有七件被判處防衛過當,而正當防衛一件都沒有。在過去二十年的所有判決書中,僅僅只有0.08%的防衛案例被判處為正當防衛

==========第24頁==========
    看到了嗎?這就是真正的“不被輿論裹挾、影響”的法院的判決!
    至於某些人口中的“中國法治進程的里程碑”
    這幾天,還有這樣一則新聞,發生在崑山事件之後:
    雲南小夥陷傳銷被禁20天,不堪忍受勒死隘工,檢方:涉故意殺人
    2018年春節前的一天凌晨,張某上廁所時,與負責看管的“監工”王某發生爭執其間,張某用羽絨服帽簷上的一根帶子將對方勒死。檢察機關指控:張某非法剝奪他人生命,其行為構成故意殺人罪。呵可,看來又倒退回去了呵
    為什麼,這些人卻鋃鐺入獄,承受著他們原本不應承受的苦難呢
    為什麼,在社會輿論還未興起的時候,資產階級竭力改變“正當防衛”的定義,並堅持維持原判呢?
    工蘇檢察在
    100起刑事案告訴你正當防衛還得11筆者分析了中國判文書網上100份以“正當防衛”為由要求輕判的
    二審《終率】別事判決書,僅有4份被法院認定,只20份為衛過當,76份為故仿離罪。法治社會,“以暴制”不被允許,“現”拿刀盛向“你”的時候,“你”並不能理直氣壯地回去。那該怎麼?別動手,你最正確的姿勢就是
    100起刑事案告訴你正當防衛還得靠跑!
    時隔一天,江蘇檢察院公然宣稱正當防衛靠跑”!
    為什麼,在社會輿論越來越激烈的時候,資產階級“巧合”的在此時宣佈改判呢?
    答案只有一個:這根本不是什麼“法治進步”。那些看似“一碗水端平”法律條文就在那裡,但資產階級從未想要“一碗水端平”的執行它們!那些看似“公正”的條文,其實兵是任由訟棍們玩弄、以此讓真正的犯罪者們一工廠主、銀行家、官員、警察、黑社會
    擺脫大眾指控與質疑的工具罷了!而對受壓迫者,資產階級從來都不會談什
    麼“公正”:資產階級不會談論對工人的剝削是否“公正”,也不會談論對工人正義鬥爭的鎮壓是否“公正”;而在人民給予關注與壓力之前,資產階級也不會給屬絲於海明任何“公正
    那麼,是誰拯救了於海明呢?
    是誰將於海明從原本“故意傷害”的罪名裡洗脫出來了呢?
    是誰,把於海明從原本要經歷的十年的牢獄之災中解脫出來了呢?是你、是我、是人民群眾,是每一個真正堅持正義的人

==========第25頁==========
    是我們用行動,為於海明作了“無罪護”!
    從頭到尾,我們只看到了鬥爭:網民對龍哥的調侃、對警方的憤怒,社會輿論的熱烈、人民對於海明的一致同情與支持這些都使得資產階級不得不掂量起維持原判的代價一一最終,他們被迫選擇改判,並假惺惺的、不要臉的蹦出來,大談什麼“公正公平”、“法治進程的里程碑”,彷彿這一切與人民群眾無關,只是他們自己改悔了罷了!
    他們宜稱的是正義,掩蓋的卻是恐懼!
    我們只能也只可能得到一條經驗只有鬥爭和反抗才會贏得“退步”!法律從來都不是正義,人民才是正義!堅持鬥爭是唯一的出路
    先鋒報
    2018年9月6日
    閱讀原文

==========第26頁==========
    “神聖”的法律
    月19日,魯山縣檢察院官方微博發表了一篇題目為《魯山一初中生一時衝動犯錯檢察官介入下雙方冰釋前嫌》的文章
    小趙今年16歲,是魯山縣某中學初二學生。署假裡,小趙和17歲女孩小花強行發生了性關係:小花因為這次侵害染上了傳染性疾病,急需治療。7月24號,魯山縣人民檢察院作出批准逮捕的決定
    但是,為了“最大限度的關注未成年嫌疑人的成長”,法院“深入瞭解小趙的家庭成長壞境,對嫌疑人小趙進行心理疏導,幫助其認識到自己行為的錯誤。”
    辦案檢察官還將雙方的父母叫到一起,聯繫當地調解委員會對雙方進行和解,切都以有利於孩子的成長為先”。最終,雙方父母“冰釋前嫌”,自願簽訂了和解協議書小趙家長賠償了小花父母8萬元
    接著,魯山縣人民檢察院的檢察官又趕在9月初開學之前,將小趙的強制措施由逮捕變更為取保候審,小趙得以在開學時回到了學校。小趙的母親給檢察院送來了錦旗,上書“執法為民、盡職盡責、情繫少年、傾心相助”。
    )魯山縣檢察院
    十關注
    9-191119來自專業版微博
    我兒子終於重新回到學校上學了,太謝謝你們啦!馬上中秋節了,俺也不知道該怎麼感謝咱檢察官呢,給咱檢察院送個錦旗吧!"“2018年9月的一天,魯山縣某鎮的王某(女)激動的緊握著檢察官韓吳的手說
    發檢
    b
    執為
    7盡職盡
    嫌疑人家屬送上錦旗!

==========第27頁==========
    艾歐尼亞是我家[安像省合肥市
    昨天20:12
    再一次刷新認知。
    頂[1816][0]回覆收藏分享複製
    hexi aofenghd[廣東省佛山市]
    昨天20:12
    無節操底線了
    頂[1284]踩[0]回覆收藏分享複製
    日後逼有重瀉【廣東省佛山市
    昨天20:12
    這才是和諧社會
    頂[374]踩[0]回覆收藏分享複製
    因此,一個按《刑法》規定,犯罪性質惡劣、造成後果嚴重的犯罪萊疑人,居然可以被取保候審,送回學校,如常上課?檢察官們居然如此想犯罪嫌疑人之所想,急犯罪嫌疑人之所,還與嫌疑人家長送來的錦旗合影留念,並將此事作為“執法為民”的正面典型,通過公眾號大肆宣傳,公諸於眾?
    -朗朗乾,光天化日之下,竟出這等奇事!當地檢察院的辦案人員和宣傳人員,不以為恥,反以為榮,理智何在,天良何存!
    區區8萬元,就將一個17歲未成年少女被侮辱被侵害、甚至可自能因此染病的悲慘境遇,輕描淡寫地“和解”了,只好說現實比影視副更離奇,去年熱播《人民的名義》裡,祁同偉堂堂一個公安廳長,想為老家親擺平強姦案,還花了20萬呢。
    回了個同
    刑警123人同了該回答我覺得檢察院的並不夠!
    和解就結東了?!
    魯山縣的檢察官們應該給他們撮合一下呢!不僅挽救少年,連姻綠也解決了多好!
    魯山縣檢察官們!
    強奷犯他媽給你們送喜糖送喜蛋那才叫有本事!發佈於昨天00:29
    同123
    17條評論7分享食收藏感謝
    大家看看,這就是“神聖”的法律!
    24

==========第28頁==========
    如果說是“一時衝動犯錯”,那崑山砍人事件中的龍哥呢?他是不是也是“一時衝動犯錯”
    而崑山法院在砍人事件發生之初,甚至也認定先被砍的屬絲於海明是犯罪嫌疑人、大言不慚的說出“正當防衛靠跑”這樣不要臉的話!
    在崑山事件中,人民群眾的關注拯救了於海明;而在此事裡,如果魯山縣人民檢察院沒有發表這篇文章、沒有引起大眾的關注的話,這件事是不是也就到此為止了呢?這位少女是幸運的,檢察院的維穩行為被揭露了出來,得到了輿論的關注;可是,更多像這樣被“維穩”的案件又如何了呢?
    工人被欠薪、被開除,政府要維穩,就跟工人打哈哈、踢皮球工人要討薪、建工會,政府要維穩,結果工人迎來了專政的鐵拳!非法討薪”、“非法聚會”、“非法遊行示威”,“合法維穩”!!!
    在資產階級的眼中,法律從來都是為了“維穩”鎮壓人民群眾而存在的;他們嘴上說著“法律神聖”,其實幹著的是最醜惡、卑劣的事情!朋友們,還有必要寄希望於“神聖”的法律嗎?
    團結起來,砸碎鎖鏈!
    先鋒報
    2018年9月29日
    閱讀原文

==========第29頁==========
    時評鬥爭
    資本家貪圖利潤,帥小夥殞命黃泉不起來反抗,每個工人都可能成為下一個馮卓斌!
    2018年5月31日凌晨4點30分,美達錦綸公司的萃取塔爆炸,我們的工人兄弟
    一帥小夥馮卓斌在毫無防護設備保護的情況下被指派到6樓的萃取塔檢查。
    除了殘舊的設備和惡劣的工作環境以外,更令人髮指的是:為了利潤,吸血鬼老闆無視工人的生命安全,將馮卓斌派去檢查高危設備!還毫無防護!
    結果是什麼??
    被8%己內酰胺的熱水燙傷,全身燒傷面積達98.5%
    他的皮幾乎全部被煮熟了!
    位年輕小夥,僅僅是因為資本家對利潤的瘋狂追逐和對工人性命的漠視,便成了副生不如死的樣子:留著黃色的噁心的膿水、全身裡滿紗布的躺在病床上,活像一具乾屍,只是還有一縷氣若游絲的呼吸罷了!到最後,他也只能清醒著以極大的痛苦的走完了生命的最後一程
    個小夥變成一具人屍,慘啊
    我們要質問

==========第30頁==========
    憑什麼
    難道工人的命就這麼賤麼?
    沒錯!在資本家的眼裡,工人就只是消耗品罷了!畢竟,工人死了,可以拿點錢糊弄過去、可以再招
    但自己的生產設備、甚至廠子沒了,那オ是最讓老闆們痛不欲生的
    老闆的財產,我們工人憑什麼捨命去救?他們的財產,就讓他們自己去救吧
    工人兄弟們,你們以為這就是資本家的底線了麼?事實證明,資本家的底線沒有最低、只有更低!
    在這場謀殺中,美達錦綸公司本可以將馮卓斌馬上送到醫院治療;原本開車只要15分鐘路程。但是,為了商討該如何平息此事,這幫該死的謀殺犯們竟然在這危急關頭開起了會!!最後花了1小時零20分鐘才到達醫院!!
    這多出的一個小時,正是謀殺犯們在鬼鬼祟祟的陰謀聯合、商討如何花最少的錢擺平這件事的時間!
    多麼可惡的行徑!多麼可憎的惡魔
    為了自己兜裡的錢,資本家們首先想到的不是救治工人的性命:而是聚集起來,討論出了一套解決此事的方案!
    首先,隱瞞導致燙傷的物質,撒謊說是熱水,使得醫院按照錯誤的方式治療,貽誤最佳治療時
    其次,拒絕轉院,為了少掏錢治療,降低影響,三番五次阻撓工人家屬降病人轉送至條件更好的上級醫院;
    直到最後,馮兄弟生命垂危,迫於工人家屬的壓力,老闆才勉強答應換院
    但是一切都已經晚了。就算鋸掉了雙腿,面目全非的馮兄弟還是走了.他甚至在燒傷的這幾天裡,一直都是清醒的!一直都在忍受著全身潰爛的酷刑
    這難道還能稱作是什麼“事故”嗎?
    這是謀殺!是一場徹頭徹尾的謀殺!一場偽裝成事故的合法謀殺!
    為什麼資本家們敢於幹如此喪盡天良的事情?因為他們的身後站著資產階級當局政府!
    他們知道,只要是壓榨剝削工人、有利於“發展生產力”的事,就算捅出了天大的簍子,資產階級政府也會幫他們填上!

==========第31頁==========
    廣東省人民醫院
    死亡小結
    姓名:馮卓斌
    住院號:P807570
    姓名;馮性別:男年齡:24歲職業:其他入院日期2018年07月02日死亡日期:2018-07-2415:40有否尸解:無
    入院診斷:累及體表90%及以上的燒傷(特重度燒傷):旅毒血癥:心臟停搏復甦成功(CPR
    後):感染性多器官功能障碼綜合徵(MOS);急性腎衰竭
    死亡診斷:累及體表90%及以上的燒傷(特重度燒傷):膿毒血癥:感染性多器官功能障碼綜合
    徵(MOG);心臟停搏復甦成功(CR後);急性腎衰端
    入院情況:患者於一個月前不慎被含己內酰胺燒傷全身,在當地醫院住院治療(診斷:特重度化學燒傷98%,波二度3,深二度82%,三度13:低蛋白血;腳部感染?),予補液,抗
    感染,CRT等對治療,2018-6-14行四肢切削術,2018-6-19行四肢、幹清創換藥術
    術後出現心跳驟停,經搶救後恢復自主心率。經補液,美羅培南+萬古礦素+舒普深+伏立味唯
    抗感染,補充白蛋白,輸注免疫球蛋白,成分輸血,靜脈營養支持,CRT等對症治療,患者
    病情無明顯好轉,為求進一步治療轉運至我科.入院時悲者星昏迷狀態,呼吸機助呼吸血管活性藥物維持血壓,留置胃管行胃腸減壓,留置鼻空腸管、尿管,左股靜脈透析管,右
    股動脈、有股靜脈置管
    住院經過:入院後完善相關檢查,高病危,入住燒傷層流護病房,臥懸浮治療,高級生
    命支持,補液、聯合抗感染,CRRT正水電解質及酸鹼平衡素亂,營養支持,臟器功能保
    護,成分輸血等治療,於2018-7-4行全身多處清創,異體皮覆蓋,於2018-7-10行雙大截斷術,術後悲者病情無明顯改普,病情進行性加重
    搶救經過:想者於2018-7-2414:40出現心跳驟停,予積極心肺復甦,反覆推注血管活性藥患者仍無法恢復自主心率,於2018-7-2415:40宣告臨床死亡
    死亡原因:感染性多器官功能障礙綜合徵(MODS
    民醫
    醫師:羅紅散
    そぬ
    主任或主治醫師:論
    日期:2018-07-2416:4
    字跡密密麻麻的死亡報告
    更可恨的是,這樣的事不是個例!
    5年臨沂雪災,壓塌的預製板廠房下殞命的工人何止千人?天津港口爆炸,化成飛灰的工人又有多少?這個社會不“和諧”了嗎?沒有河蟹社會依舊“歌舞昇平”
    鮮活的生命、沉痛的教訓一再給我們敲響著警鐘:
    沒有組織起來的工人、沒有力量的工人階級,將水遠被資產階級及其政府壓榨、剝削、殘害,一起起謀殺將水遠持續下去!
    戰鬥吧!
    全世界無產者,團結起來!
    先鋒報
    2018年9月13日
    閱讀原文

==========第32頁==========
    不到一個月,我與富士康的三次較量
    第一次走進大深圳,オ5月。走出高鐵站,已然有種瞬間從春天進入夏天的感覺
    初到深圳
    城市的模樣千篇一律,一路上也沒啥可看的。這裡密密麻麻的高樓,讓中間的馬路也顯得很狹窄了。好在可以先暫住在朋友家裡,這裡租個房不便宜,最少的單間也要800左右!一個人總覺得承擔不起。最近還聽說富士康周邊一些城中村要進行改造,房租至少翻倍,更是要把人逼走的節奏
    修整了兩天,想找份工作穩定下來。富士康似乎是很多年輕人的選擇,每天都在招工,好進好出;相比其他小工廠,總要好些。就這樣,去了富士康報名。第一天在富士康招募中心帶上身份證報了名,進去之後感到來報名的人真是多,大家被要求列好隊,然後從填寫個人基本資料一基本測試考試一面試一體檢一分部門這一路下來都是流水線式的。中午有提供免費的午餐,但只是讓人不至於餓著而已。整個流程下來花了大半天。第二天要求,8:20到指定地點集合,由帶隊的人領到培訓地。上午主要是發廠牌、籤合同(試用期底薪2220,地點深圳,這意味著會被調到不同的區域龍華或觀瀾上班)和些其他的入職表單(裕展精密科技的公眾號上有模板,已經使用電子薪資單了,還有投訴舉報的平臺)。
    住宿方面,只有一次分宿舍的機會,外住以後就不能回來住宿舍了,要扣一百多的住宿費和水電費。過程中不斷被問,是否有女生會電腦辦公軟件的,不過我們這批沒有女生舉手示意(文職類的工作工資還不如流水線上,說不定還事兒多),在過程中還有人因為表單發錯的事情,最後和培訓的人吵起來了,總之大家只能好好聽著
    現在富士康已經沒有包吃包住了,只是提供給大家吃飯和住宿的地方,伙食費一天20元對於大多數人來說是不夠的,宿舍是8人的單間。下午培訓,講了些生產安全和人資方面的,沒什麼意思,我全程是混過去的
    第三天8:20,在指定地點集合;女生少,男生多。好些人都不是第一次進富士康了人員分配完成之後,被領進了所在車間的培訓室。又是一屋子的人,才知道還有好些是派遣工。上午只簽了一個保密協議,還沒人講解,只讓我們照葫蘆畫瓢。下午沒啥事兒,分完鞋櫃大家聊天的聲音大了些,培訓的人就發了火,說大家如何不懂得尊重
    後來又開始給大家“灌雞湯”,苦口婆心告訴大家來到富士康應當求上進,不要總想著摸魚打諢,還講了他自己進富士康之前的家境是很不好的,如何在富士康努力,現在的這份工作雖也辛苦,但至少自己是滿足的
    就這樣比較輕鬆的過了3天的入職培訓期,雖然是各種被吼,但覺得剛來當守規矩接下來就要開始進入流水線的日子。富士康白班夜班1個月倒一次,我們被告知只用上1個多星期的夜班,就可以倒白班了:不然內心有點無法承受了

==========第33頁==========
    剛來就得熬夜班
    晚上8:.00上班,發了工衣和工鞋;由於剛來,沒有進入車間的權限,大家在安保區門口等著,
    個核對簽字進入車間(HS2樓)。進去以後,等待著被分到具體的工
    位上,幾乎我們這批的幾個女生都被分去“檢包”檢查外觀
    沒有培訓就直接上崗,帶上手套和靜電環就可以了。我們這條線幾乎都是新人。我旁邊的女生比我先來1天,她給我講怎麼看外觀,懵懵懂懂的就開始了.流水線的速度,根本沒時間仔細看;只能大概瞟一眼,也不知道具體要看什麼。線長拿了不良的給我們看,就只能按這些不良的標準瞎看了.夜宵時間1小時,第一個夜班後半夜真是困。大家也都沒什麼精神聊天,我們幾個同一天進的沒班加,熬到5:00下班
    第二個夜班接著熬,雖看不出什麼良品不良品,但都讓產品在手中過了眼,一邊聽著線上的人胡亂閒聊
    上了兩天夜班之後迎來雙休。前一天進來的人週六有加班,我們一批進來的都沒有內心也特別不想加班。上夜班太煎熬,每個夜班也僅僅8塊錢的補貼。週六用來睡覺了,天氣太熱週日也不想出去,週一也得為倒夜班多睡些...睡!整個人的狀態很不好,這個倒班不知以後怎麼適應.
    接下來上了6天的夜班,每一天都在數著日子過..常常被大聲吼,說我們放下了多不良品;大家都聽著,不想回嘴。好在我們5個女生看外觀,沒有單獨被
    夜班也可以聊聊天,打打瞌睡,實在困了離崗出去走一圏。一有停線的時候,大家都幾乎趴下睡覺了。也有2天晚上,被叫去別的地方看外觀;要求要快,還要看得仔細。雖然嘴上罵娘但手上還是快快的過著忘記帶靜電環又是要被吼的
    線上有個剛高中畢業出來的小年輕,因為手法不對,被Qc的人說了幾句,差點吵起來,也被線長說了。他自己特別較真,因為做了近一個晚上下來,也不知道自己在看
    這真是好笑的事兒,沒有培訓就上崗,出了問題或者不良就該被罵?搞得小年輕說不想加班,要回去思考思考!線上的人勸他別跟錢過不去,跟他開玩笑,教他怎麼看。這才沒什麼事兒。
    加完週六,內心有種解放的感覺..周天睡了大半天,下午些出去走了走,接著周就上白班了。
    來上班我被調出去當“顧判”。另外一個女孩子忙不過來,我就被叫過來跟著學也就是把拿出來的不良品再檢一次,沒什麼問題的放回去,有問題的分類。這個崗位好像沒人願意做,挺辛苦的。上午我在線外,聽有人因為說了句“好睏呀”,又被線長大聲吼了,還吵起來了。當然最後肯定是員工閉嘴
    和保安吵起來了

==========第34頁==========
    週二上白班,我幹了件驚險的事兒:中午下班的過安檢(過產線的安檢,身上不能有鐵的東西),我每個門都過了一遍,還是過不了。心想早上怎麼進的,我這會兒還怎麼出,也沒攜帶其它任何東西呀
    過不了就不過了,也不想回去再重過了。於是跟保安說我不過了,你直接搜吧!保安當然說,她是沒有權利搜身的;我說你不搜,那我就走啦!有一高大男生沒拉住我,我徑直跨過一臺階就去吃飯了。
    回來的時候,幾個保安都記得我,不讓我進去。當時差點想直接走人,不過覺得我又沒什麼問題,憑什麼走?於是問她們怎麼解決。她們給保安班長打電話
    我在外面坐著等了一會兒,保安班長過來問我怎麼回事兒,我說了下情況,他要求找領導來解決,我除了知道線長名字,別的都不知道。這會兒線長剛好經過,嚴厲大聲斥責問我怎麼回事兒!說領導難道就是專門給你們解決這些事兒的嗎?沒管我然後去上班了。
    我覺得自己沒偷沒拿,理直氣壯!保安班長見我並沒有服軟,於是乎說要叫“工安我覺得不用怕,於是僵持著等他叫“工安”。
    這時,外面聊天的幾個班長圍過來。其中有我所在的班長,他們說我違反公司規定,態度還如此不好;並說我是簽了保密協議的,好像公司就可以開除我(當初沒人給我們講什麼保密協議,這會兒拿來嚇唬我)。
    我還真是不知道什麼公司規定,而且即使這樣,規定也是有問題的,或者這安檢的門是有問題的!有個班長不斷的跟我說,在這裡上班,就得受氣,就得忍。這都受不了在這兒怎麼呆得下去..我沉默的聽著,沒有再回話。
    也許他們同情我一個女孩子,跟保安說著好話,讓我服軟認錯寫檢討,這事兒就過了,否則被開除是極大可能的(違反公司規定,公司也不可以隨便開除人呀),內心苦悶著。難道我們這些普通工人就活該事事得忍?!這是我第一次寫檢詞
    後來有一個女生自離、一個請假。我想正好可以回原來的工位,線長也就讓我頂著了。做顧判挺辛苦的,帶著我的那個女生做事兒很快,但她也感覺很累,所以才要求多個人幫忙;我看她這麼辛苦,也絲毫不敢偷懶、亂判,不然又要被罵了。回到線上可以跟大家聊聊天,還樂得輕鬆些。
    我們在線上常常被吼,也許這短短時間裡已然習以為常了,旁邊的男生說:“富士康這些人沒別的,就是聲音大”。可是我們沒有培訓就上崗,而且流水線速度是很快,每個產品在手上也就過兩眼,根本不可能細看。再有,一直作業眼晴也疲憊,不出錯是不可能的
    我想可能出於人員流動太大,不可能花時間培訓新人作業,而且這些工位都挺簡單的,都是邊做邊學。但我們總該大膽提些基本的培訓要求,不至於總是被罵
    31

==========第35頁==========
    這周的後幾天雨下得歷害。有兩個人早上在路上被淋溼,好些人感冒了。我下午感覺身體不舒服,想下早班(不加班);可班長說下早班的話,這個星期都沒有班加。我覺得有點累,也只能不加班了,也沒什麼精神跟她理論
    大家為生活,為這點工資甘於忍受,大家偶爾都想下個早班。可是下個早班,至少星期就沒有班加:工資少得可憐,大多數人不會這樣做!這樣看來,似乎變成我們是在求著加班了.五天八小時是一點不敢奢求了,或者說如果真是5天八小時,大家可能都不會進富士康了。
    面對這點底薪,我們只能小心翼翼的希望有更多加班,能說什麼呢..有班加,我們還得興高米烈!外出打工對於大多數的我們無可避免,來來去去,天下鳥鴉一般黑,但我們應該要求基本的尊重,要求合法的待遇,不是都說欺軟怕硬嗎?我們總要能爭取點是一點,不然誰來為你爭取?
    就這麼逆來順受嗎?
    富士康廠牌的後面,有公司常用電話。我打了工會員工關愛中心,投訴了關於下了早班這個星期都不能加班的事情。還詢問了關於住房公積金繳納的情況。第二天就有人來線上,告訴線長被投訴了,還大聲對我說“你有病呀!”我說:“我有投訴的權利。”
    雖然他們嘴上說著我可以有問題隨時投訴,但卻極討厭我們這些人!即使投訴了,人資行政的人也會說各種話來把我們這些不懂的人唬回去,很多時候就不了了之了,並不會真的去幫忙處理,他們根本不可能站在流水線工人這一邊來幫忙!
    在線上下班開會,我們總被組長告知:富士康最不缺的就是人。對於這樣簡單的流水線工作,富士康也許更喜歡新人吧;來不多久的人,很快也成了“老人”了。
    我們大多數人在富士康,就是這樣開始的。多麼平常又多麼不足為道。大家各自攢著勁,想要活得“成功”一點。20出頭的小夥子們想要成功,要出人頭地;聽著他們聊天可不敢嘲笑別人的夢想,靜靜的聽著!
    在流水線上,有不少小年輕,不知道有多少個他們想要闖一闖,想要“成功”,聽著馬雲的故事,講著李嘉誠。然而我深感現實是階層固化,只有勞動的雙手怎能實現夢想你會看不起自己勞動的雙手嗎?會!想著別人可以不用幹活,想著別人如何好命!多想突破轉變自己的身份,當老闆!但是,生產線上如我般的年輕工人們,父輩農民工們幹著最累最苦的活,難道真不值尊重?
    我感到常處處被嫌棄,被壓榨,有時自己都看不起自己了!心裡不禁要問:難道底層勞動者沒有為這個社會創造價值嗎?我們活該被壓榨嗎?難道我們就該是這樣般的現狀嗎?
    如果我們自己都看不起自己,那真是該被看不起了,雖然大家總時時刻刻想著轉變自己的身份,我卻想高呼勞動者最光榮!

==========第36頁==========
    辭工了,還不忘忽悠
    由於身體不能適應夜班,以及恆溫20度的車間(不是為人,而是為產品的需要)我準備離職。還是走正規的離職程序,我想提前3天交辭工單,3天之後就可以辦理離職手續了,就把辭工單交給線長了。
    辭工單上還缺科級以上領導簽字,和我的手印。因為要在線上作業,我想著線長遞交上去應該沒什麼問題,沒想到組長卻將我的辭工單扣留下來了!我找到他時,他還大聲批評我,說我勾選的離職原因太多,給他找麻煩,讓我重寫。我堅持自己,覺得完全沒有必要重寫
    於是自己去找了課長,課長說我的辭工單填寫沒有問題,可以簽字!我就知道是組長故意為難我的。跟組長爭論也沒有用,我想著看今天有沒有辦法把離職手續辦了。去到人資行政窗口,他們竟然告訴我說試用期辦理離職手續7天或者1個月都是正常的,也就是說我們組長沒有不對,是我自己不懂
    我真想問:勞動合同法難道只有你們懂,難道就可以這樣隨意唬人?並且告訴我說富士康按工資的5%繳納住房公積金沒有問題,說工資就是底薪;加班也不是工資,叫加班費!
    我真是氣炸了,氣的是這些人把我們流水線上的工人都當白痴了,可以這樣隨意糊弄!想來,很多人可能就是被他們這樣給糊弄回去了!我的這些事兒,還沒有什麼經濟2糾葛,都感到了這些人討厭的嘴臉,真是悲哀!而我們,我們這些不被人瞧得上的人,我們必須學習,才能懂得更好的維護自己的權益!更必須團結起來,才可能維護自己的權益!!
    來到深圳不多天,想農村老家了,大城市似乎越來越沒有生存空間,可當下的今天村裡卻又養不活一家人!隨著時間流逝,資本強大的力量,心心念念想的家又回得去嗎?
    轉自微工匯
    2018年8月9日
    閱讀原文
    〔先鋒報編輯部評論
    這位工友說的好,必須團結起來,才可能維護自己的權益!
    這篇文章裡,作者指出了資產階級對工人的一些迷惑手段:或者是“現身說法”,用已經被收買的工頭的“成功經驗”"心靈雞湯”迷惑工人、給工人以幻想“只要努力幹活,

==========第37頁==========
    都能做上工頭”;或者是假情假意地設立所謂“投訴”機構,但顯然,什麼用都沒有!“投訴機構”與“被投訴者”沆瀣一氣,一起打擊投訴的工人
    我們也可以看到,單個工人的力量是極其弱小的;本文作者單打獨鬥的鬥爭”也以失敗告終;雖然,在這裡,工作強度大、監管嚴格,聯合的難度是比較大的,但我們相信,只要工人朋友們都意識到了聯合的重要性,那麼再大的困難也能克服!
    富士康

==========第38頁==========
    人類靈魂的工程師之今況
    我們首先來看一張日程表,大家可以根據這個表來猜一下這位老師的月薪是多少
    學校日程表
    5:30
    起床,洗漱
    5:55
    出發,騎車去學校
    6:15
    到校打卡簽到,之後到操場陪著1班和2班早讀跑操,記錄反饋學生表現
    7:00
    結束,吃早餐
    7:20
    開會,校長佈置今天和明天的任務
    8:00
    備課,上課
    11:20
    檢查12個班的路隊拍照,記錄反饋。並檢查12個教室的電器關閉情況。
    12:20
    午餐
    12:40
    去學生宿舍檢査反饋學生午休情況午休
    14:25
    簽到打卡,下午備課,上課。
    1720
    在過道檢査12個班級的路隊情況。和中午一樣。
    18:00
    晚餐,晚餐後在餐廳檢査衛生和學生用餐情況
    18:40
    晚修,開始上晚自習,一連四節
    21:20
    帶學生回宿舍,並檢查2、3、4、5層樓學生宿舍情況並反饋
    22:10
    結束今天的學校生活。騎車回家。
    22:40
    到家,洗洗睡
    大家認為這位老師一個月能拿到多少錢呢兩萬?一萬?七八千?
    這些都不是
    這位老師,每個月的工資算上獎金等收入,僅有五千出頭
    他的情況並不是個例。在中國的寄宿制私立學校,這樣的老師比比皆是。絕大多數寄宿制私立學校的老師每天都必須至少工作13個小時以上,如果遇到比較忙的情況,甚至需要工作16個小時以上。負責高三高考班的老師的工作時間更長,往往需要每天工作19個小時左右。超長時間的工作,已經成為私立學校老師的常態。
    寄宿制私立學校的老師不僅僅是工作時間長,其工作強度也比較高。在這樣的寄宿制私立學校,學生每天需要上大約13節課(包括早讀和晚自習)。在這些私立學校裡,通常情況下是50-100人構成一個班級,每個年級有大約15-30個班。通常情況下,語文數學、英語這三門課的老師每人需要為2-4個班級進行授課。而每個班級每天這三門課平均都需要上2節。物理、化學、生物、政治、歷史、地理這六門課的老師每人需要為6-12個班級進行授課。而每個班級每天這六門課大約每天平均要上1節。最後一節是每週一共4-5節的課程,內容通常是音樂、體育、美術和信息技術。這些課程的老師往往需要負責對整個年級甚至全校進行授課。
    通過以上數據,我們可以發現,平均每位老師每天都需要授課最少6節以上。為了

==========第39頁==========
    保證授課的質量,老師們還必須花費同樣多的時間進行備課。這樣,在私立學校,老師在上班期間是幾乎沒有任何的空閒時間的。其工作強度自然並不低於一些在商場、酒店工作的商業工人。
    不僅如此,在私立學校中,老師們還經常被學校老闆指派去幹一些其他工作,例如打掃衛生、搬運教學物品、料理花壇、端茶送水等。可以說,老師們不僅工作時間非常長,其工作強度也非常的高。
    我們都知道,中國的私立學校收費往往比公立學校高百倍、千倍甚至萬倍。就讀公立小學和初中,是不需要繳納學雜費的,僅僅需要支付書本費等基本費用。但就讀私立小學和初中,通常每年需要繳納1-3萬元甚至更高的學費。這就決定了私立學校的學生大多是家裡非常有錢的富二代。我們的私立老師,不僅要受到學校領導的剝削壓迫,還要費神去料理這些富二代學生的問題。對待這些富二代學生,老師們不能打,不能罵,甚至連作業都得酌情佈置,這又讓工作的難度提高了很多倍。
    在這樣長期長時間、高強度工作的情況下,寄宿制私立學校的年輕老師甚至沒有時間去談戀愛、結婚,無論男女都是如此。對於他們來說,每天的絕大多數時間都必須用來工作,剩下的時間用來休息都不夠,又怎麼能夠去想別的事情呢?
    從五六年前起,私立學校教師的月工資額度就基本穩定在五千元左右,從未漲過。我們可以計算一下教師的時薪,以每天工作14小時為標準,每週上課6天,這樣的老師平均每小時的時薪僅僅為13.74元!如果每天工作16小時,則時薪只有12.02元在今天,這樣的工資夠幹一些什麼呢?甚至還不夠貸款買房後還房貸。我們減去每個月1200元左右的餐飲費用,再減去200元的交通費用,3000元的房貸還款,剩下來的錢還不到600元。如果這位老師家裡還有一個孩子,那麼僅僅靠自己一個人是絕對無法養活孩子的。
    恰恰是這樣長、這樣重的工作僅僅只需要支付一份不過每月五千元出頭的工資,這讓教育業有了極為巨大的剩餘價值率
    我們以某民辦中學為例
    17屆12000元每生每學期18屆12000元每生每學期19屆15000元每生每學期20屆17000元每生每學期
    學校建有男、女生宿舍,達一類住宿標準,根據物價局審核,我校住宿費每生每學期2400
    該學校2018年招收初中生360人,每年學費收入總計864萬。此外,中國的私立寄宿制學校的住宿費全部是另算,通常在每學期10008000元不等。書本費、雜費、校服費、伙食費等項目也是另行收取。因此,每學年學費收入就可以大致等同於當年學校老師所產生的價值總量
    計60人一個班,該校2018級共計6個班級,需求語文、數學、英語老師各3名,物理、化學、生物、政治、歷史、地理、信息、體育、美術、音樂老師各1名,該年級

==========第40頁==========
    共計需求19名老師。以每個老師5000元每月工資計算,工資支出共計114萬每年,生產總額864萬元,利潤總額為750萬元,剩餘價值率為657.89%!
    剩餘價值率657.89%
    這個剩餘價值率甚至遠超一些製造業工廠
    基於這個數據,今天的私立學校教師,難道不是一個標準的受到剝削壓迫的無產階級成員嗎?
    也難怪當局要努力推進教育產業化
    也難怪當局要千方百計的支持私立教育的發展
    如此鉅額的剩餘價值率,還有多少剩餘價值率比他還高的產業嗎?
    也正因此,湖南未陽甚至直接從公立學校“分流”了整整八千多人到私立學校
    資本主義在持續的培養自己的掘墓人,而我們則要繼續努力,徹底埋葬這個制度
    先鋒報
    2018年9月9日
    閱讀原文

==========第41頁==========
    工人命?比錢薄
    請大家看看這則新聞
    蒲城62歲”“養護工”清掃道路時腦出血身亡,家屬維權6年未果!
    2012年8月9日上午9時許,正在清掃道路的62歲“養護工”老張突發腦出血倒地,經醫院搶救無效死亡;渭南市中級人民法院卻先後撤銷了兩次工傷認定。現在老張的家人申請第3次工傷認定退遲下不來。
    先讓我們看看公路養護公司怎麼說的
    公司負責人解釋,2012年原農村公路養護公司與張先生是臨時性僱傭關係。因此先需要確認勞動關係才能進行工傷認定
    老張的工友又是怎麼說的呢?
    張先生的一位前同事對記者說,每個“養護工”都會與養護公司籤“承包協議”,協議有要求“經常上路養護巡查”、“每月定期不定期檢查”、“作業時不穿戴標誌服的處罰”等,名義上是承包,但更像勞動合同。“每週
    、五會有專門管理人員進行不定時抽查,考核不合格
    還要扣錢,有明顯的隸屬關係!
    不用說簽了這樣的“承包協議”,就算沒簽,老張是不是在為你們幹活、給你們打工公路養護公司心裡難道沒點數嗎?
    我們再看看法院的表現
    法院判決撤銷前兩次《認定工傷決定書》,原因是:決定書中未明確列舉和辨析雙方是否存在勞動關係
    真是滑天下之大稽!
    幹了活、拿了工資還不是勞動關係?
    為了逃掉老張拿命換的錢,公路養護公司居然厚顏無恥的否認老張曾經在他們那裡打過工的事實!老張死後公司也根本沒有派人沒到家弔唁慰問。究其原因,很簡單
    為了利潤,他們用“黑合同”招老趙這樣的老弱群體打工,榨乾他們最後的一點血肉,剝削他們;
    而在他們死後,還是為了錢,他們便馬上宣稱“沒有勞動關係”。

==========第42頁==========
    3gogo
    WWW。sw。C
    老張生前的工作服
    而法院呢?他們一邊倒的祖護養路公司,先後撇銷了兩次工傷認定!
    說好的“青天大老爺”呢!說好的“法律公正”呢?
    朋友們,顯而易見,這件事和上次的崑山砍人事件一樣,再次體現出了法律和司法的階級性!
    法院根本不是工人們的青天大老爺,法律也不是工人的法律!
    法官和公路養護公司老闆同時是資產階級的一員,法院是資產階級的統治機構,他們必然保護統治階級的利益;受壓迫的老張及其家人必然不會從法院的判決得到什麼賠償“和什麼“工傷認定”。
    在他們的眼裡,工人死了就如枯草一樣,死了後已經壓榨不出什麼價值了;所以,碰到像這樣稍微能攪混水、逃賠償的機會,法院馬上就認識到了保護老闆的重要性:不能讓老闆蒙受損失,不能工人家庭得到什麼工傷賠償
    原本大家希望法院等機構主持公道,結果它們卻和公司合起夥了欺負合法合情的工人一家。
    真是蛇鼠一窩!
    資產階級的法院等機構試圖向廣大人民群眾製造出
    國家是階級矛盾的調和
    者”的勻想,宣傳被壓迫、被剝削的人民走“非暴力”路線,靠可憐“求”和過分的“讓”來換得資本家的一丁點微不足道的妥協!

==========第43頁==========
    朋友們,列寧同志在一百多年前就說過:“國家是階級統治的工具,國家是階級矛盾不可調和的產物”!
    我們號召
    團結起來,從資產階級的鎖鏈中掙脫,オ能得到我們應有的幸福生活!對待黑心老闆,要以牙還牙,血債血償!
    先鋒報
    2018年9月15日
    閱讀原文
    我重當我數回家
    你會突然打電話告訴我其實我們家有1億財產,之前裝窮都是在鍛鍊我
    Eddybuday Ch
    我還在等你爺爺的電話呢
    @濟南梅凱食品

==========第44頁==========
    當颱風“山竹”來臨時
    本年度最強颱風一風王“山竹”今天登陸廣東。
    “山竹”的風力大到什麼程度呢?新聞報道說是14到17級。也許我們不知道這個冷冰冰的數字是什麼意思,只聽說新聞裡提醒廣大市民在家中好好躲避風雨,防止災害對市民造成傷亡。我們先看看現場圖片,來個對當地情況的直觀的感受
    圖1:風中晃動的大樓
    圖2:樹輕易被吹倒
    41

==========第45頁==========
    圖3:兩三個人腰那麼粗的大樹被連根拔起,在路上行走有極大的危險
    在這樣的大風大雨的天氣中,大片地區受到颱風影響而被迫斷電停水,這確實讓所有人的生活變得不方便了許多。人們沒法做飯,沒法洗衣服,甚至喝水都成了問題。但是,只要你有錢,就請不要擔心有萬能的外賣、快遞呀請看看這個暴風雨中送外賣的達達快遞員

==========第46頁==========
    在這極度危險的狂風暴雨中,達達公司仍然執著地想著賺錢。他們要求快遞員、外賣小哥們繼續送快遞和外賣,為呆在家中休息而不願意做飯的富人們送著熱騰騰的外賣
    為了讓他們吃上外賣,小哥們時刻都得擔心大風把箱子吹開,讓外賣被雨淋溼而致自己被投訴。像大風吹倒大樹這種隨時有生命危險的情況,小哥們是沒有時間考慮的。更不要說顧忌自己被淋成落湯雞了
    在9月16日這整整一天裡,各大礦泉水公司的生意也火爆到了極點。由於停水,很多家庭用來洗菜淘米的水不夠用。送水員們也就必須騎著摩托、頂著暴風雨來為這些家庭送水送水歷程
    有人要問,這麼大風雨,為什麼還要去送快遞、外賣和水?大家不知道這個天外面非常危險嗎?
    我們就這個問題在一個路邊亭採訪了一位進來暫時休息一會的送水員。他說,這是沒辦法的事情。這個工作平時沒這麼忙,可是今天大面積停水,很多人等著水來洗菜做
    真是感動中國!正能量,必須轉發
    至於配送路上的痛苦?抱歉,官方消息,截止9月16日晚20點,廣東省全境只有兩人因此死亡!
    輕描淡寫的一筆就帶過去了!
    你以為在這個天氣裡不出去就可以好過了嗎?來看看這兩張圖
    東方C
    東方lC
    圖中的工人是深圳瑧灣匯項目的建築工人。由於颱風山竹”的影響,該工程這兩天暫時停工,工人從工地房裡被緊急安置到了深圳的地鐵站中居住。深圳瑧灣匯項目的基本信息
    2018深圳南山瑧灣匯新開樓盤信息安全中介選中原
    樓盤名稱:瑧澺
    價格:160000元/
    地址:深圳市南山區地鐵紅樹灣.開盤時:2017/02/15電話:4008610666
    介紹:買房安全更重要!「中原地產」提供南山瑧灣匯房價、戶型、sz.centanet.com2018-09~V3-評-廣告
    豪宅!絕對的豪宅

==========第47頁==========
    但是,作為這樣一個如同天堂廟宇般的豪宅項目的建造者,我們的工人又是住在什麼地方?
    大老闆們住得如天上人間般極盡享受,可是遇到了颱風,工人們卻只能住在地鐵通道里如同流浪狗一般悽慘。墊著紙皮和塑料,聽著暴風雨的聲音,和工友們靠打牌度過這難熬的一晚
    這就是資產階級的邏輯:
    颱風來了,停水停電,工人們依然要冒著隨時可能被砸死的生命危險,辛勤送水送外賣為他們賺錢!稍有不注意,就是被投訴解僱!
    颱風來了,老闆們躲在工人們辛辛苦苦建造的豪宅別墅裡欣賞風景,那些受天氣影響無法工作的工人只能被疏散到地鐵和隧道中睡地上,連個小旅社小賓館都沒有安排
    這就是資產階級的邏輯
    什麼叫為人民群眾排憂解難?
    這就是為人民群眾排憂解難!必須要工人們以生命為代價在暴風雨中加班加點!必須要建造了這整個世界的工人們睡在陰冷潮溼的地鐵站的地鋪上!
    進オ是人民群眾?!進オ是這個世界的主人?!工人兄弟們,團結起來!
    先鋒報
    2018年9月16日
    閱讀原文

==========第48頁==========
    老兵的憤怒
    保家衛國,為何成了社會不安定因素
    我們先來看一張圖
    區、縣(市)、多鎮、社區工作人員;責任民器入戶走訪幫
    扶情況
    風險評估(關注、活躍、重點)
    戶地社區責任民警姓名:
    路號
    手機號:
    戶語地分管所領導姓名
    手機號:
    現居住地社區包保社區民警姓名
    落號:
    手機號:
    現居住地分管包保所領導
    姓名:
    手機號:
    現住地治安大隊責任民警」姓名:
    手機號
    現居住地治安大隊分管領導姓名
    手機號:
    填表人:
    手機號:
    市核人:
    手機號
    備註
    如果有漏項、增減,請按實際工作需要填報。
    填表時間
    大家猜猜,這是什麼性質的表?是讓誰填的?
    我們拿到表一看,曜,“走訪”、“風險評估”、“責任民警”這怎麼看都眼以下幾張表差不多

==========第49頁==========
    雙江鎮刑釋解教人員情況登記表
    票況
    系工作位或業
    系別
    在住
    有元數
    是有算進法犯正
    ニ三年月
    系電話
    山西省刑滿釋放解除矯正人員登記表
    縣(市、區
    曾用名
    性
    民族
    出生
    原政治
    年月
    照片
    婚姻
    文化
    狀兄
    程度
    身份證號
    籍所
    現住址
    原工作
    職務
    罪名
    (矯正期)
    戶口性
    現就業情況
    現工作
    口工作
    銜接情口自返
    解除社區矯正
    其他
    教類
    是否重新
    違法犯罪
    幫教期
    年月日至
    年月日
    是不是像這樣的刑滿釋放人員、甚至是輪子?

==========第50頁==========
    不過,如果是這樣平平常常的結果,那我們也不會特意為此寫出一篇文章來。實防上,結果是令人瞠目結舌的!請看
    附件
    貴陽市退役軍人服務卡
    名證號民上況
    09」身體狀觀
    戶地區、縣(市)、多()、社區、街道及門牌號(戶地派出所)
    區・縣(市),鄉(鎮)、社區、街及門牌號(現住地深出所
    庭成員
    身份證導
    手機號:
    母姓名
    身份證號
    手機號
    要子性名
    身份證號
    手機號
    子女名
    身份證號
    人及家庭經濟狀況、收入米源、個人車輛信息個人開辦企業情況等
    是校公安機關打擊處理過
    個人參加社會體組織情況
    個人訴求情況、求是否合理,訴求改是已經兌現等
    意不意外?
    原文見此:面慈心善厲進君的微博
    這張表居然是退伍軍人的服務卡!
    服個兵役居然成反社會分子了?
    資產階級口口聲聲說著什麼“保家衛國”,而退伍軍人竟然“享受”著刑滿釋放人員的待遇、被看作了社會的不安定因素!
    資產階級的民族主義的醜陋嘴臉,在這裡被最無情的戳穿!
    經濟危機以來,當局政府越來越缺錢了;財政的壓力越來越大,他們便試圖用一切渠道,從人民群眾身上剋扣、強搶錢!
    而復員的老兵,在資產階級看來就是隻會吃補貼的“廢物”!對老兵們,資產階級自然是連一分一毫錢也不想多出
    老兵們在資產階級民族主義的口號下為國家戰鬥了一生,很多老兵在越戰中受傷甚至殘廢

==========第51頁==========
    而退伍軍人在軍營中為資產階級的國家獻出了自己最美好的歲月,結果到社會上大多都過著艱辛的生活!
    當他們老了,卻發現國家竟然剋扣本來就少的補貼,試圖讓他們自生自滅豈有此理,老兵們的怒火向著“祖國”噴湧而出!
    地方。通常,令退役軍人不滿、進而舉行抗議的是,他們被調到低端工作崗位上、或他們在裁員中失去了工作。其他抱怨的來源是君様的醫療條件,以及退體金和津貼比他們認カ應該得到的要少・許多退役軍人用中國的一個說法,把
    在戰爭中有所括牲之後,他們在社會上沒有得到他們認カ應該得到的草。のくを
    自己比作太老了、不再能千活的驢。.不滿的退役軍人說,除了生活緊張之外,在多年的工資不高的服役、有時
    2018年6月,江蘇省鎮江市近百名退役轉業士官集體在市政府前示威,要求公平待遇。老兵們求見市長接談不果後,留守市政府門外。6月20日凌晨,一群身份不明人員與老兵發生衝突,多人被打傷,打人團伙隨後跑進市政府大樓,其中一名轉業士官王益宏被打傷。事後,參與求見市長的部分轉業軍人,分別遭到當地警方和居委會人員阻攔。有退役老兵發佈《鎮江老兵被打,退役軍人事務部不能再裝聾作啞!》的通知,號召全國老兵向鎮江集結,抗議維權6月23日,部分中文媒體報導,鎮江城外已經有大批坦克、裝甲車和不少於兩個師的部隊隨時待命。維權行動遭到武力鎮壓,並有3人失聯,疑似已死亡。
    月底,當局不得不表示已著手起草相關文件和法律,部分退役軍人和其他優撫對象撫卹補助標準將獲得提高。其中,傷殘、“三屬”、“三紅”人員提高了10%的生活補助,復員軍人每人每年提高了1200元補助,烈士子女、參戰軍人、農村籍軍人和病退軍人每月提高了50元補助
    江蘇省鎮江市今年6月曾發生老兵大規模維權事件,遭當局暴力清場後,引發全國退伍老兵
    一連串的抗議事件。在7月下旬,山東煙臺、江蘇徐州、河北大名、湖北麻城域等地相繼有老兵集結。其中山東煙臺市軍轉志願兵打算到北京維權時,被警察國困在煙臺車站
    為防止鎮江退伍軍人集結抗議事件重演,在八一建軍節前,新成立的中國退役軍人事務部公佈從8月1日中共建軍節起,再次提高部分退役軍人撫卹和生活補助標準,平均提升幅度10%。但同時加強對老兵群體的監控力度。但由於增加生活補助的款額微薄,普遍不為老兵接受。
    原文地址:軍警及裝甲車進駐鎮江維穩傳城外兩師部隊及坦克候命:
    10%、每年1200元、每月50元
    老兵們的流血,甚至是鮮活的生命,就換來資產階級這樣微小的讓步!
    8月29日,山西、山東青島、河北廊坊、湖北隨州等地老兵個個頭戴鋼盔以防護自己,守在中央巡視組下榻的豪華酒店外,堵截中央督導組,但並不見有任何人出來接訪,山東老兵幾乎全部被警察抓走
    9月10日,就在教師節這一天,四川成都的近千名老兵自發組織起來,前往省政府主動維權,卻遭到警方圍追堵截!衝突當中,警方甚至對老兵們直接使用了辣椒水,並屏蔽了現場的無線通訊

==========第52頁==========
    與此同時,河北的老兵們則集體組織起來前往中南海門前靜坐抗議,同樣遭到警方維穩鎮壓!
    阿波羅新聞網新聞〉維權〉正文
    大批退伍軍人聚集成都維權河北老兵中南海靜坐
    【阿波羅新國網2018-09-12訊】
    閱讀底色。字體顧色。字體大小
    數認
    大批退伍軍人聚集成都維權河北老兵中南海靜坐下承視分享作者美國之音
    果千退伍老在成
    0.00
    0.02000
    成百上千中國退役老兵9月10日再次在中國首都北京和四川省會成都等地舉行維權上訪請願活動。當局調動大批警力,對成都等地維權請願老兵進行包圍和攔截,雙方發生肢體衝突,據說有人受傷。網傳視頻顯示,數十名河北籍老兵在北京中南海圍牆外舉行靜坐,警方到場維穩。有消息說,中國退役軍人事務部外面和中央軍委周邊也有大批老兵聚集上
    有圖像顯示,成都警察對前往四川省政府維權的老兵們噴辣椒水。據維權老兵微信群發佈的消息,四川省一位副省長出面接待上訪老兵,答應24日前答覆上訪老兵的集體訴求。直至凌晨兩點,聚集在四川省政府機關外面的老兵撤離現場。老兵維權的主要訴求是退伍軍人的基本生活保障,提高其工資待遇。成都維權老兵喊出的口號是“嚴浜腐敗“、“還我編制”和“誓死維權”等。
    中共今年3月宣佈成立退役軍人事務部,意在迴應退伍老兵群體間的不滿情緒。該部成立以來,每天都有大批老兵前來上訪,地方維穩人員則在周邊駐紮。
    近幾個月來,中國各地群體抗議事件頻繁發生,各地工人罷工、教育維權、疫苗事件、
    P2P受害者多次集體上訪,中共當局採取強力維穩措施,並在網絡上封鎖消息,但問題始
    終未能解決。
    新聞地址:山西老兵頭戴鋼盜酒店外堵截中央督察
    新聞地址:近千四川老兵省政府維權警方重兵圍堵辣椒水打壓視頻地址:大批退伍軍人聚集成都維權河北老兵中南海靜坐

==========第53頁==========
    這就是為什麼,資產階級政府會像防輪子一樣防老兵!
    這難道不是對民族主義最大的嘲諷嗎?
    資產階級用表面光鮮的民族主義號召群眾來保衛資本家的財產;而當老兵們燃燒了自己的熱血,希望得到只是能保證自己活下去的補助的時候一資產階級撕下了自己的面具,往他們的臉上很狠的打了一巴掌
    是時候醒來了!
    聯合起來,讓怒火燃燒吧!
    先鋒報
    2018年9月26日
    閱讀原文
    高原訓練歸來戰士們在車上如座座“沙雕”悄然入睡
    中華網軍事
    百家號08-181529
    你是鯊離嗎」。
    如今軍報的記者好像傻又一樣

==========第54頁==========
    雪鋒不是老好人,而是階級戰士!對待階級敵人要像寒冬一樣冷酷無情!
    這幾天,資產階級媒體又再次開始宣傳有“崇高道德品質追求”的雷鋒
    人民日報有品質的新間
    立即打開
    習近平號召“做一顆永不生鏽的螺絲釘”
    秋風習習,蒼柏巍巍。28日上午,正在遼寧省考察的習近平總書記乘車前往撫順市。撫順是雷鋒的第二故鄉,也是雷鋒精神的發祥地。習近平向雷鋒墓敬獻花籃並參觀雷鋒紀念館。一件件實物、一幅幅照片、一段段文字,記錄著雷鋒不平凡的短暫一生。習近平說,雷鋒是一個時代的楷模,雷鋒精神是永恆的。買現中華民族偉大復興,要不斷闖關奪隘,也需要更多的時代模。積小善為大善,善莫大焉,這和我們黨“為人民服務”、“做人民勤務員”是一脈相承的。我們要見賢思齊,把雷鋒精神代代傳承下去。學習雷鋒精神,就要把崇高的理想信念和道德品質追求融入日常的工作生活,在自己崗位上做一顆永不生鏽的螺絲釘。
    在資產階級的黨和政府看來,雷鋒最好是個泥塑的菩薩、是個老好人
    因為只有這樣,學習雷鋒對於反動的當局政府才有正面意義:他們希望工人都是老好人,對資產階級的剝削壓迫都不要反抗,最好還要主動奉獻,白乾活不拿錢
    總而言之,反動當局要突出的就是一個字善
    對資產階級的善、對反動當局的善、對壓迫逆來順受、綿羊般的的善
    事實上,雷鋒同志從來都不是什麼“老好人”;恰恰相反,他是一位對敵人無情鬥爭的、徹頭徹尾的階級戰士!
    當現在的反動當局的祖宗當時黨內的資產階級分子們反對人民公社化運動的時候,雷鋒是怎麼做的呢?默不作聲嗎?
    中國共產黨新間網
    迷的神態。影片中有一個源於真實生活的場景:聽到人民公社成立的消息後,雷鋒立即把自己積攢下的200元錢送了過去,人民公社的同志說什麼也不肯收,這時候,畫外音傳來了雷鋒的聲音,“我是人民的兒子,我是公社的兒子,您一定要收下兒子這點心意。“看到這裡,聽著這番

==========第55頁==========
    第一筆是200元捐款。1960年5月的
    一個星期天,當雷鋒路過撫順市望花區駐地時,看到成千上萬人在慶祝和平人民公社成立。從苦難中走來的雷鋒為支援人民公社發展生產,就趕緊去銀行取出200元現金(當時存摺裡只有200多元錢),跑去送給新成立的人民公社。
    但公社幹部說“只收心意不收錢”。雷鋒解釋說:“這錢是人民給我的,我現在把它還給人民,支援人民公社發展生產,你們一定要收下這筆錢,就像作父母的收下自己兒子的錢一樣,是不必客氣的。"說了半天,公社只收下100元錢。1960年11月11日,和平人民公社專門寫了“感謝信”,送到雷鋒生前所在
    團。
    “我是人民的兒子,我是公社的兒子,您一定要收下ル子這點心意。”
    難道與資產階級分子唱反調、用自己實際行動支持人民公社的行為不是鬥爭嗎雷鋒同志擁護人民公社、擁護社會主義、擁護無產階級專政,是工農的兒子、是勞苦大眾的兒子!
    而現在,假惺惺的提倡“向雷鋒學習”的資產階級吸血鬼們反而是雷鋒同志最堅決鬥爭和最要消滅的敵人!
    讓我們再看看雷鋒同志的名言吧
    對待同志要像春天一樣溫暖,對待工作要像夏天一樣火熱,對待個人主義要像秋風掃落葉一樣乾淨利落
    對待階級敵人要像寒冬一樣冷酷無情!!!
    工人兄弟們!還不清楚麼?難道我們是要學習反動當局嘴裡的雷鋒麼
    反動當局口中所謂的“雷鋒傳人”一所謂“樂於助人,無私奉獻”對工人就是要無私加班、幹活不拿錢、遇到老闆的欺壓和反動當局的大下崗政策,遇到老闆們的工廠效益不好就要求主動為老闆、為資產階級、為反動當局分憂解難!
    憑什麼?

==========第56頁==========
    我們要學習的雷鋒,是忠於無產階級解放事業的雷鋒,是鬥爭到底的雷鋒雷鋒同志服務的是什麼人?不是現在的資產階級,不是老闆官員雷鋒同志服務的是廣大工農
    雷鋒同志忠心的是無產階級專政的國家,而不是現在的反動當局!
    什麼叫雷鋒精神?雷鋒精神就是對無產階級自己人、對無產階級專政的祖國盡心盡力,無私奉獻。因為這是為了包括自己在內的整個無產階級的利益!
    什麼叫雷鋒精神?雷鋒精神是對反動當局、對階級敵人、對資本家及其走狗附庸進行最殘酷的專政,要像寒冬一樣冷酷無情!因為只有這樣,無產階級的勝利果實才能不被篡奪;只有這樣,才能消滅掛羊頭賣狗肉的反動當局!工人兄弟們,學習雷鋒,與敵人鬥爭!
    先鋒報
    2018年9月28日

==========第57頁==========
    理論園地
    評《經濟티報:“消費降級”是一種誤讀》
    馬克思說,窮人有優先享用劣質品的特權。中國正在經歷經濟危機
    今天,編者在中國資產階級政府黨報上發現了轉載經濟日報的一篇文章。經濟日報“消費降級”是一種誤讀
    의人民日報有品質的新聞
    立即時打開
    今年以來,我國社會消費品零售總額增速與往年同期相比明顯放緩。數據顯示,除3月份社會消費品零售總額同比增速為10.19%外,其餘月份的同比增速均為個位數,與往年兩位數的增速形成了鮮明對比。有人認為,這是”消賞疲軟"和”消賞降級”的表現;更有網友把某品牌榨菜利潤大幅増長、某網購平臺”走紅”作為”消費降級"的”有力證據
    其實,所謂"消費疲軟"和”消費降級”是一種誤讀
    目前,我國社會消賞品零售總額龐大,單月規模已超3萬億元,在這樣的高基數下,增速不可能長期保持在兩位數以上。而且,社會消費品零售總額是反映最終消費支出中實物商品消費的重要指標,並不能反映最終消費支出中的服務消費部分。近年來,我國服務消費快速增長,在整個消費中的比重明顯上升。因此,簡單地把社會消費品零售總額同比増速放緩解讀為”消費疲軟",不符合實際。
    資產階級磚家開宗明義,叫囂經濟不景氣,窮人買不起東西,消費不起統統是假象。他們宣揚國內現在經濟情況很好,所謂人民消費水平提高,這個我是相信的,老闆們確實車子年年更新換代,房子越來越大。而廣大窮人群眾購買方便麵、榨菜等廉價果腹食品的需求大量上洣不能體現經濟很差,窮人生活水平下降,反而是窮人自己選擇貨比三家,消費升級的表現。廣大窮人要再接再厲,繼續擴大消費,為資本家和政府買單,促進經濟告訴發展。
    還有比這更無恥的麼!!
    資產階級政府及其走狗顛倒黑白真是名目張膽!!!
    難道我們就不想吃得營養健康麼?
    難道我們就不想用好的麼?
    難道我們不知道泡麵和榨菜是垃圾食品麼?

==========第58頁==========
    但是,近年來物價的漲幅遠超過我們工資的增長。五年間,每斤雞蛋從3塊漲到5塊,價格漲幅達到了66%,但是我們的工資上漲了有66%麼?其他日用品的價格增長更加迅猛。至於房價,更是高不可及!人民心裡自有一杆秤。不說別的,日用品、食品的價格就是我們的切身感受、就是我們的生活。不信自觀,人民群眾心裡和明鏡似的
    接天蓮葉碧海生
    期北省武又市網友MI6
    其實無論怎麼巧言令色、顛倒黑白,降級就是降級,困難就是困難,心智已開、信息匯通的群眾心裡跟明鏡似的
    Hiseak
    正所謂:一葉知秋。
    人民 XSJRE
    這文章是人寫的嗎?
    以前,老闆們開的工資可能還能允許我們吃得好點,至少吃上正兒八經的飯;現在,老闆們開的工資我們只能節衣縮食的苟活著,就著榨菜吸著泡麵。
    是因為泡麵和榨菜好吃麼不是!
    只是因為工資水平對於物價上漲遠遠趕不上,而泡麵榨菜便宜,歸根結底就是我
    老闆們發的錢只夠我們節衣縮食的苟活著,窮人優先享用劣質品!這就是富人們的邏輯!這就是當局政府的邏輯
    而資產階級政府和他們的走狗竟然這樣還不放過我們,還想著從我們身上榨取最後滴血汗!
    工廠生產出來的產品賣不出去,誰來買單?
    老闆們是不樂意的,政府也是不樂意的。他們寧可將過剩的產品全部銷毀也不願意給窮人。他們有那麼多錢,卻要把每一筆損失都轉嫁到我們窮人頭上來!
    他們先是鼓勵消費、擴大內需。此後遇到人力資源短缺怎麼辦?那就徵收單身稅,不生孩子要罰款
    問題是
    手上就這幾個錢,你讓我們買什麼?手上就這幾個錢,誰討得起老婆?!手上就這幾個錢,生下娃你來養?
    資產階級政府及其走狗最喜歡的就是舞文弄墨,鼓搗一些看似高大上的名詞來迷惑群眾。在生活方面,經常會拿2018年的恩格爾係數和1978年相比,以證明所謂“社會

==========第59頁==========
    主義市場經濟”時代相比計劃經濟時代的優越性。
    什麼叫恩格爾係數?說白了就是食品佔支出的百分比。2018年恩格爾係數比19年低,得出社會發展,人民群眾現在過得舒坦了,幸福無比。不知道資產階級政府及其走狗想過沒有。
    40年前,工人是有分配的房子,不花錢,不用租房買房,不算支出。40年前,工人有免費的醫療保障,不花錢,不算支出。40年前,工人有免費的教育體系,不花錢,不算支出。40年前,工人有完善的養老體系,不花錢,不算支出。40年前,工人有帶薪療養、休假,不花錢,不算支出。
    40年後,創造了世間一切物質財富的我們,除了勉強過活的工資還有什麼?!也許還有仇恨和湧動的復仇的怒火!
    先鋒報
    2018年9月6日
    閱讀原文
    n nn na
    三人跑到瑞典撒野打滾,被瑞典警察抬到外面還撒潑,網上義和團義憤填膺要抵制瑞典.半年前北京市零下八度驅趕外地民工大人小孩夜宿北京街頭,沒見一個義和團義憤填膺出來,他們連屁都不敢放。

==========第60頁==========
    自動化的美夢(1)一劉強東的“共產主義”
    無產者的勞動,是老闆財富的來源;但無產階級的鬥爭,卻令老闆既苦惱又恐懼。於是,老闆們便做起了“自動化”的美夢。這不,劉強東大老闆便發表過“自動化實現共產主義”這樣的言論
    劉強東:過去很多人都覺得共產主義遙不可及,但是通過這兩三年我們的技術佈局,我突然發現其實共產主義真的在我們這一代就可以實現。因為機器人把你所有的工作做了,已經創造了巨大的財富,政府可以分配給所有人,沒有窮人和富人
    沒人再為物質去工作,大部分為
    精神,為感情去奮鬥。人類可以享受,或者可以做點藝術性的、哲學上的東西。
    廠則經
    共產主義真的就在我們這一代
    改變世
    廠則經
    就可以實現
    變世異
    劉強東:共產主義在本代實現
    在劉強東的眼中,自動化能解放人類、消滅貧富差距:的確,技術的進步、機器的

==========第61頁==========
    升級換代,一定程度上也確實減輕了工人的勞動強度。
    可是,自動化真的能實現共產主義嗎?
    那麼首先,我們要問了:我們的工資呢?有沒有隨著自動化的發展而提高呢?沒有!如果說字面上有什麼“增加”的話,那也只是通貨膨脹導致的!到頭來,我們還是隻能買那點東西!娶妻生子、買房買車還是我們工人的痛處!
    其次,我們還要問:老闆推進自動化的目的是什麼呢?難道真的是為了建設什麼“共產主義”嗎?
    大家想想:難道能將建成共產主義的希望寄於:為了利潤給工人最差的工作環境、只能滿足基本需求的工資、對工人極其蔑視的資本家嗎?
    老闆不是傻瓜!他們的雙眼,一直死死的盯著“利潤”吶
    勞動強度的減輕,在老闆的眼裡就是“生產難度的降低”,就是“生產速度的提升在一定的工作時間裡,更快的生產速度就意味著更多的產品
    這樣,與其他機器比較落後的老闆相比,技術先進的老闆就能在一段時間裡獲得更高的利潤一超出的這部分就叫做超額利潤!
    至於“機器創造價值”的觀點,就更加可笑了
    機器能創造什麼財富呢?它只是冷冰冰的機器罷了!不隨時供電、維護、修理,分分鐘“罷工”給你看!
    它可不會留出什麼“剩餘價值”給老闆:輸入多少,它就輸出多少;輸入少了,也休想它輸出更多
    一切財富,只能來源於工人!正是由於廠房、機器都在老闆手上,我們便只有進廠打工,用自己的血汗去換取微薄的工資!機器跟我們比起來,真的“嬌貴”太多!
    代價也很顯然:工人從來都不屬於長壽人群!相反,大多數工人都在中年便傷病纏身.而這種現象,自“自動化”起始至今也從未停止過
    這就是老闆的鬼話:自動化消滅剝削!而我們,每個工人,都應該明白
    在這個社會,剝削永遠都不可能被消滅
    只有在屬於工人的新世界裡,共產主義オ會實現!工人兄弟們,團結起來!
    先鋒報
    2018年9月24日
    閱讀原文

==========第62頁==========
    自動化的美夢(2)一富士康的“無人エ廠”
    和劉強東老闆一樣,郭臺銘老闆也對自動化興致勃勃。和劉老闆“建成共產主義”的路數不一樣的是,郭老闆打出的旗號是“無人工廠”。請看
    《郭臺銘:蘋果手機越來越複雜,工人不減反增,百萬機器人計劃閒置》
    為了實現常喊的八字口訣“提質、增效、降本、減存”,郭臺銘曾經宣稱“要在5到10年內看到首批完全自動化的工廠”。
    郭老闆的雄心壯志躍然紙上;不僅是他,現在很多資產階級媒體也鼓吹“機器取代人類”,甚至有人依此認為:自動化最後會消滅工人階級!結果呢?
    雖然自動化設備也在產線上普及,但因為 iphone的工藝愈來愈複雜,所以需要的人力也越來越多。富士康產線負責人說:“現在每條生產線上有1200多名工人,生產線工人的數字沒有減少,反而每年都在增加。”
    現實無情的打了郭臺銘老闆的臉!
    郭老闆嘴上說著“無人工廠”,實際上也不得不大量招工、擴大工人規模!事實上,我們可以證明:至少在這個社會,“無人工廠”是不可能建成的!
    請看:隨著自動化的推進,我們的勞動越來越依賴於機器:而我們在(1)中說過,機器可比我們嬌貴的多:我們工人只能拿到滿足最基本需求的工資,但機器卻需要花高得多的成本來購買、供電、維修.而自動化的程度越深,對機器的要求也越高,運行機器所需的成本也就越高!請看
    使富士康的自動化提升起來,自動化的機器大量使用,但朋友們想想,這自動化的機器行業興起,難道不用僱傭大量工人?連同著新興的材料行業,零配件行業,也是大量需要招人。這已經被歷史多次證明,第一次工業革命,第二次工業革命等,伴隨著歐美國家機械化自動化程度一次次提高,每次工人數量不是大大增加?
    富士康產線負責人補充說,組裝測試這些環節可以用到自動化,包括人臉識別的模組,也是靠機器完成的。但是打螺絲釘,檢査和清潔這些環節,還是高度依賴人工。目前自動化設備只能完成整個組裝程序的30~40%,很難超過509%。
    他說:“沒辦法,自動化設備的機器太大,塞不進手機裡面,更別說進行精細化操作了。”
    果然,越是自動化,對機器的要求就越高、機器的成本自然就越高
    工人的聖經《資本論》中說,只有無差別的社會必要勞動才創造價值,所以請記住,沒有人操作的機器是不能創造任何價值的!這些成本老闆是沒法向機器要回的!

==========第63頁==========
    退一萬步來講,即使郭臺銘建成了無人工廠,這個無人工廠自動化程度可以達到機器人自己生產機器人,並能維修,甚至連能源都自己解決,然後手機就源源不斷出來,整個過程是不需要任何人介入,完全不需要工人的勞動,那麼我們也可以大膽得出結論,這手機也一文不值,他無法將手機變現得到利潤。
    看看這越來越精密的機器人,運行成本還會低嗎?
    為什麼呢?大家想想看,這和太陽產生陽光,森林產生氧氣有任何區別嗎?陽光和空氣能賣出去價錢嗎?
    我們在上一篇文章中還提到了超額利潤:為了獲得超額利潤,資本家們會先後紛紛的更新工廠的機器,最後整個行業的整體自動化水平都會提高、運行機器的成本都會增加;最終,整個行業的利潤都會下降!當利潤下降到低於整個社會的平均利潤率時,老闆們將會紛紛撇資,一個行業就這麼衰落了!
    所以,如果郭臺銘老闆真的有建設“無人工廠”的雄心,那他可就得小心點了因為,我們在這裡可以預言
    “無人工廠”建成之日,就是富士康乃至整個行業徹底破產之時!
    更有可能的是:等不到“無人工廠”的建成,郭臺銘就會因為行業利潤太低而撤資滾蛋!
    那麼,我們是不是應該擔心這樣的問題:那就是隨著行業整體利潤的下降,老闆會紛紛從各個行業中撤資,最後導致工人無廠可去呢?
    朋友們,大可不必如此憂慮!一些行業會衰落,但隨著科技的進步,越來越多的產業會產生、興起!我們大不了只是換個廠幹活而已!就拿富士康來說,裝配智能手機的行業不也是近十幾年才出現的嗎?
    請記住,工人提供的無差別勞動力是老闆唯一的利潤來源!哪裡能剝削工人,老闆就會向哪裡湧去

==========第64頁==========
    (億人)
    (%)
    877685
    050505
    050
    24+1年2012年2013年2014年2015年206年
    0.0
    다農民工數量(左軸)
    同比上升(右軸)
    總量一直沒減少,只是各行業間增減不一罷了
    但是,我們也必須注意到這樣的現象:在社會上,確確實實存在規模較大的失業工人群體,這是怎麼回事呢?
    朋友們,老闆的生命線是利潤!
    對整個行業上來說,隨著行業整體利潤的下降,當低到社會平均利潤率時候,一定會不斷有老闆撤資!而因撤資而失業工人如果找不著工作,就會成為失業大軍的一部分;對單個老闆來說,每個老闆佔據的市場份額是有限的;也就是說,老闆必須考慮產品的銷路問題,即如何把工人的剩餘價值換成錢。如果產品賣不出去,那麼剩餘價值就無法兌換出去,老闆就得破
    所以,在老闆眼中,生產滯銷產品的工人就是一文不值的!
    要注意的是,而資產階級為了得到隨時可以僱傭的自由勞動力,無論是資本家還是政府當局都會默許甚至公開造成一個失業常備大軍:在社會上維持一定規模的失業工人群體會給廠內工人造成壓力,讓老闆可以利用失業大軍來壓低工資。並且,老闆還可以經常威脅我們:“如果你不給我好好幹活,你就滾蛋,我再招人!”
    但工人兄弟只需要記住一點,無論資產階級的自動化發展到什麼程度,只要不僱傭工人,老闆的生意就不會產生利潤,賠錢的生意有人幹嗎?
    讓我們牢牢記住列寧同志的一句話:“死亡不屬於無產階級!”
    工人兄弟們,團結起來
    先鋒報
    2018年9月26日
    閱讀原文

==========第65頁==========
    推書試讀
    閱讀推薦:巴布什金和小林多喜
    向大家推薦幾本主要講工人運動的書
    《巴布什金回憶錄》《蟹工船》《為黨生活者》《工廠黨支部》
    首先簡單介紹下作者
    巴布什金】伊萬·瓦西裡耶維奇·巴布什金,俄語: AH BACHJIBEBHY
    5A5 YIIIKAH,(1873.1.3(俄歷15日)-1906.1.18(俄歷31日),俄國偉大的無產隊防
    級革命家、工人領袖、烈土,布爾什維克黨的早期創始人之
    列寧高度評價巴布什金是“先進工人”、“人民英雄”、“布爾什維克黨的驕傲”,“俄羅斯人民沒有這樣的人,便會永遠當奴隸,永遠當農奴。俄羅斯人民正在和這樣的人起,為徹底擺脫一切剝削而戰鬥著。”,因為他把自己毫無保留地獻給瞭解放工人階級的鬥爭。
    著有《巴布什金回憶錄》
    (注:如果鏈接失效,請及時聯繫本報編輯部)
    小林多喜二】(19031933),別名鄉利基、堀英之助、伊東繼,日本無產階級革命烈士,工人領袖,著名作家,日本無產階級文學的奠基人,日本無產階級文學運動的領導人之一。
    魯迅在他去世的唁電中稱讚小林同志:“日本和中國的大眾,本來就是兄弟。資產階級欺騙大眾,用他們的血劃了界線,還繼續在划著。但是無產階級和他們的先驅們,

==========第66頁==========
    正用血把它洗去。小林同志之死,就是一個實證。我們是知道的,我們不會忘記。我們堅定地沿著小林同志的血路攜手前進。
    著有《蟹工船》《為黨生活的人》《工廠黨支部》《1928年3月15日》《轉折時期的人》等作品。
    《蟹工船》
    為黨生活的人
    《為黨生活的人》網盤下載1928年3月15日》《轉折時期的人
    (注:如果鏈接失效,請及時聯繫本報編輯部)

==========第67頁==========
    寫在刊末
    致讀者
    不知不覺,先鋒報已經創立一月有餘,說實話,我們一開始內心是忐忑不安的,畢竟第一次辦報,經驗也是不足,也怕難以寫出讓大家滿意的文章!
    在這裡我們要感謝一直關注我們的左派朋友和工人兄弟,是你們的鼓舞給了我們走下去的信心和勇氣!
    今後,你們也將見證我們的成長
    當今的中國,有著最強大的專政機器,也有著全世界數量最多的工人階級;亳無疑問,當今的中國已經成了一個帝國主義エ業強國;同時,它又陷入深重的資本主義危機當中
    為了轉嫁危機、爭奪市場,在世界上,它在進行瘋狂的資本擴張,同作為世界霸主的美國爭奪主導權。
    為了維護統治,在國內,他以法西斯統治來鎮壓工人越來越激烈的反抗
    無論國際國內,正在發生的事實,都在向我們證明鬥爭已經到了一個新的階段!值得高興的是,越來越多的左派朋友都意識到了這
    這也是促使我們辦這個網站的原
    因
    打破當局的信息封鎖,讓越來越多的工人兄弟和左派朋友瞭解中國的階級鬥爭情況,最終促進無產階級的聯合!
    這是我們的任務,也是我們這代人義不容辭的責任!
    在這個黎明出現之前的最黑暗的時刻,我們希望廣大左派朋友和工人兄弟攜手並進,爭取早日蘊孕出那一抹最璀璨的光輝
    先鋒報
    2018年9月30日

==========第68頁==========
    全を者起水
    2018年9月
    總第1期
    先鋒報編輯部出版
    投稿郎箱:1561123123@Protonmail.com

==========第69頁==========
