    本
    精
    逃怎麼鬥?
    要善於製造幻想
    、列寧式政黨
    終公血的教訓
    陰“暴力”萬
    Vanquard
    鋅報對老兵支接書
    Xian
    Feng
    Yue
    Kan
    、全居爾
    先鐸報編輯部出版

==========第1頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》
    總第5期
    2019年1月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來
    罷工?兄弟,這是嚴重的事…要有很大的準備。你要性急,那事情就完全弄糟了。給你打退了鬥爭的熱情,這是無論如何不能容許的。這樣的事,在動手之前,就得好好地想一想。首先就要說明,我們為什麼要這樣做。要分析企業中的情勢:エ廠當局的措施,有什麼使工人不滿。應該從這裡得出結論:探取什麼方法,提出什麼要求,擬定這些要求,並告訴エ人們,使他們認識這些要求。而如果エ廠當局不答應滿足這些要求,那就贊助他們罷工。
    TM·尼基福羅夫《布爾什維克地下活動年代》

==========第2頁==========
    ☆
    先鋒報
    寫在前面
    歡迎訂閱我們月刊的工人、左派同志,歡迎你們當局對左派的打壓是不遺餘カ的。今年剛開年,當中央就召開了專門會議,一致通過當前當局的主要任務就是防範國內出現政治運動。他們對佳士工人和聲援團的同嚴厲打擊,對組織退伍老兵組團爭取補助的處以嚴刑。可以預見,在新的這一年裡,我們所面臨的形勢是無比嚴峻的。在這樣的嚴峻的環境裡開展工作,就不能再採用過去的“手エ業”的方式,而要用更高、更強、更嚴密的組織來對抗當局的專政。
    因此,我們對歷史上的鬥爭經驗作了一些總結,再次討論了先鋒隊的至關重要的作用。我們面對的專政越是嚴密,就越需要更加嚴密的先鋒隊。只有這樣,我們オ不會被群眾拋到身後,才能夠在這激烈的鬥爭中取得屬於工人
    anguard Newspaper
    的勝利。
    切有想法的,想把自己的認識、經驗與生活訴諸於文字並公開與大家交流的人們,先鋒報網歡迎你們
    這是我們的新投稿郵箱: Vanguardnews(aprotonmail com。我們翹首期待同志們的投稿!
    PS:舊郵箱由於多次群發月刊已被查封,請使用新郵箱聯繫!
    《先鋒報》編輯部2019年1月30日
    開本:A4
    發行時間:2019年1月30日總期數:第5期
    投稿郵箱:Vanguardnews(@protonmaill.com網站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com備用地址
    https://xianfengnewspapergithub.io發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    理論園地
    決不放棄手中的槍
    1848年法國無產階級的教訓
    列寧式政黨!
    巴黎公社血的教
    怎麼鬥一要善於製造幻想
    2
    時事評論】
    “陰謀”抱團”“暴力”萬歲!
    先鋒報對老兵支援書
    新年開班,當局接下來劍指何方精準扶“貧”?
    建築工地會怎麼死人?工人的“安全”只因為他們是工人社會,逼人犯罪
    推書試讀
    列寧:怎麼辦?一一之四、經濟派的手エ業方式和革命家的組織(1-2)推書:布爾什維克地下年代
    寫在刊末
    致讀者

==========第4頁==========
    決不放棄手中的槍1848年法國無產階級的教訓
    總序言
    不從大革命失敗中提取出正確的經驗教訓,我們就不可能繼續前進!
    1、二月革命
    七月革命勝利後,資本主義在法國的發展使廣大工人農民和小資產階級更加貧困。工業革命的進展,使資本家腰纏萬貫。在他們財富不斷增加的同時,成千上萬的手工業者和小業主,以及在農村佔大多數的農業小生產者卻由於大工業的競爭而紛紛破產
    而此時的七月王朝,只有20萬人口的金融資本和土地壟斷大資本有選舉權(銀行家金融資本、鐵路煤鐵礦和森林主等),而超過3800萬人口的工人,農民,小資產階級甚至大部分工業資產階級也被排除在政權之外!
    金融資本推行有利於金融資本和土地資本利益的政策,壓制工業資本的發展,強化金融高利貸資本的利益【1】。
    1845-1846年的農業歉收,1847年的工商業危機加刷了國內階級矛盾。物價飛漲,糧食缺乏(參考英國穀物法),工廠紛紛倒閉,失業人口劇增,工人工資下降了56%
    社會危機的加深,使得全國上下反對七月王朝的鬥爭更加激烈,要求改革選舉制度,實行社會變革的呼聲越來越高。【2
    掙扎在飢餓線上死亡線上的勞動人民對金融資產階級的統治再也不能忍受下去了,他們紛紛舉行罷工、示威遊行和飢餓暴動
    由工人帶頭,憤怒的群眾襲擊投機商的糧倉奪回食物和麵包,政府調兵鎮壓群眾暴動,
    四名參加者被判死刑,許多工人兄弟被罰苦役,但這反而讓廣大勞動人民更加認識了反動政府的真面目,革命形勢逐漸成熟起來!
    工業資產階級利用這一形勢,從1847年7月開始在法國各地以“宴會”為名組織群眾性政治集會,鼓吹選舉改革,試圖利用工人和農民的力量來達到他們的目的!
    最大的一次宴會準備在1848年2月舉行。法國當局下令禁止集會,工業資產階級怯儒的退卻了。而巴黎的工人,農民和小資產階級群眾則毫不畏懼的走上街頭,當隊伍走過外交部大樓時,軍警對示威群眾開了槍,法國當局的暴行徹底激怒了巴黎的革命群眾!
    當天夜晚,巴黎人民築起了1500多座街壘發動武裝起義,短時間控制了所有的兵營和戰略據點,大勢已去的法國國王逃往英國,代表金融大資本和土地資本利益的七月王朝被推

==========第5頁==========
    參加起義的各階級代表組織了臨時政府!二月革命取得勝利!
    2、鎮壓無產者
    臨時政府雖然成立,但它只能是各個不同階級間的妥協,這些階級曾共同努力推翻了
    七月王朝,但他們的利益是互相敵對的。馬克思
    時政府的權力實際落入了工業資產階級手中,小資產階級和工人階級在臨時政府只有兩個席位,絕大部分席位都被大資產階級把持。但迫於工人們掌握武裝力量,臨時政府不得不同意宣佈成立共和國的要求
    2月16日,工人再次示威要求成立勞動部,臨時政府採納了路易博朗【3】的建議,在遠離臨時政府的地方設立“政府勞動委員會”,資產階級擔任正副主席。這個調解勞資糾紛的委員會一沒經費二無實權,資產階級同意設立他只是為了麻痺工人,為其武裝奪權爭取時間
    擴軍和瓦解工人武裝成為資產階級政府的首要任務。他們用每天1法郎50生丁的薪餉收買流氓無產者,組建了24000人的別動隊。
    為了打擊社會主義在工人心目中的威信,臨時政府把10萬工人編入國家工廠,每天付給23蘇的工資,驅使他們做枯燥單調、效率極低的土工工作。
    為了彌補擴軍的財政赤字,臨時政府頒佈向農民增稅的法令,並造謠說:增稅是為了養活“遊手好閒”的工人,用心險惡的把農民和小資產階級每況愈下的境遇歸罪於無產階級
    資產階級的一系列手段瓦解了工農聯盟,並且在工人隊伍裡造成了思想上的混亂,力量對比的天秤向資產階級傾斜。
    臨時政府完成了一系列反革命準備之後,決定在4月9日舉行制憲議會選舉,成立一個清一色的資產階級政府!
    出獄的布朗基等人為揭穿臨時政府的陰謀呼籲推遲選舉。布朗基和其他工人閉體積極展開鬥爭,組織中央選舉委員會爭取工人。3月17日,組織了群眾示威,迫使臨時政府把選舉延期至4月23日
    但是,工人階級和布朗基對資產階級可能的武裝襲擊沒有任何準備!而此時的資產階級已經完成了對工人階級的進攻佈署!
    4月16日,當十萬工人在布朗基和卡貝的帶領下前往市政廳投票的時候,資產階級製造“共產主義騷動”的謊言,把十萬國民自衛軍調入巴黎!4月23日,資產階級完全選舉,組建了資產階級司令部!5月4日,臨時政府宣佈解散,同時選出資產階級中央五人團(均為死硬右派)!
    5月15日,十五萬工人舉行示威遊行,工人代表衝進國民議會,要求對富豪徵收重稅,並且讓工人参加政府,成立勞動部。資產階級斷然拒絕,宣佈解散國民議會。工人階級選舉布朗基、阿爾伯等組建中央革命六人團。資產階級迅速派出別動隊和正規軍驅散群眾逮捕了布朗基等領袖。

==========第6頁==========
    資產階級當然不會停止進攻!
    6月份,封閉革命俱樂部解散盧森堡委員會禁止群眾集會。6月21日,頒佈解散國家工廠的法令,凡十五歲至二十歲的青工一律編入軍隊,其他工人被趕到瘟疫流行的沼澤地做苦
    被逼起義的工人造到了殘酷的鎮壓!
    早在4月,資產階級的行動就逮捕和驅散了絕大部分工人領袖,導致現在工人起義隊伍組織混亂,只能各自為戰。同時資產階級一系列的分化瓦解手段,使工人在起義時僅僅剩下4萬餘人,而資產階級先後調動20萬軍隊鎮壓革命
    巴黎六月起義,終告失敗!
    3、六月失敗的教訓
    (1)無產階級決不能放棄武裝!
    (2)面對階級敵人的各種手段,急需要一個堅強的持無產階級立場的領導核心,來識破資產階級的陰謀詭計,並做出符合無產階級利益的應對政策。
    (3)在革命勝利的短暫時期,要建立無產階級專政和鞏固的勞動者聯盟,把瀕臨破產的農民和小生產小資產階級團結在工人這邊。
    必須沒收大地產將土地分給農民,實行土地改革,向小資產小生產一定程度的政策傾斜,以建立工農和小資的革命聯盟去對抗大資產階級。
    要堅決鬥爭路易博朗之流的階級調和的思想。
    必須掌握生產,將大資產階級所有的工廠、銀行、鐵路、礦山統統沒收,為即將來臨的更激烈的鬥爭做準備!
    (4)而這一切的一切,只能靠一個無產階級的政黨來解決!
    註釋
    1】類似穀物法時期的英國託利黨的政策,高糧價有利於金融資產階級和農業資產階級的利益。金融資產階級和土地資產階級為了維護自身的利益抬高糧價,導致工人生活成本上升,工業資本家不得不給工人支付較高工資,以保證無產階級還能勉強苟活給他幹活
    2】隨著工業革命發展,工業資產階級力量增強。政治上他們對金融資本貴族不滿,要求實行選舉改革(加入工業資本的席位),以巴羅為首的工業資產階級組成“王朝反對派”,他們不反對王朝,只要求溫和的選舉改革提升工業資本的地位,認為這是避免革命和保護王朝(這說明金融資本和工業資本沒有根本上的利益衝突,他們的共同的死敵是無產階級革命)。以馬拉丁為首的共和派聚集在國民報周圍,稱“國民報”派,主張擴大選舉權,建立共和國反對進行社會改革。以賴德律一洛蘭為首的小資產階級共和派聚集在“改革報”周圍,稱“改革報”派,他們除擁護普選權和建立共和國外,主張實行某些社會改革(但不過是一丘之僅僅只是為了維護小資產階級的利益)。七月王朝的首相基佐回答他們:“不會有改革。你們去發財,你們就會成為選民。”
    3】路易博朗出身沒落貴族家庭,三十年代開始在報刊上抨擊資本主義制度,宣揚他的小

==========第7頁==========
    資產階級空想社會主義。他一貫抹殺階級差別宣揚階級調和,主張實行社會改革,把改革的希望寄託在資產階級國家身上。他極力掩蓋國家作為階級壓迫工具的本質。路易博朗的思想在當時的工人群眾中、特別是手工業群眾中有很大影響,在盧森堡委員會里,路易博朗以這套理論為基礎,充當勞資糾紛的仲裁人,喋喋不休的呼籲工人要“慎重”,不要“過於急躁”實際上他擔任了資產階級的代理人

==========第8頁==========
    列寧式政黨巴黎公社血的教訓
    總序言
    不從大革命失敗中提取出正確的經驗教訓,我們就不可能繼續前進!
    1、巴黎公社
    1848年二月革命掃清了金融大資產階級和地主階級的殘餘勢力,使法國的資本主義迅猛發展。在1852-1870年間,法國基本完成工業革命,生產不斷集中,交通運輸業迅速發展重工業中機器生產普遍代替手工勞動。政治上,法國進一步加強了專政機器,廢除地方自治,資產階級的力量得到極大加強。
    為了工業資本擴張,法國資產階級政府竭力對外發動侵略戰爭【1
    另一方面,伴隨著資本主義大工業的發展,無產階級的力量更加壯大,資產階級和無產階級的矛盾成了社會的主要矛盾!
    為了壓制工人階級的反抗,資產階級政府封閉一切進步報紙,禁止集會和遊行,組建御用工會鎮壓一切工人運動。但連年對外戰爭的沉重壓迫和資產階級政府的高壓統治,工人階級的鬥爭一天比一天更加激烈【2】。
    1866-1867年經濟危機,馬賽等幾個城市多次發生大規模罷工
    1869年的大罷工沉重打擊了法國政府的統治。為了走出危機,對外戰爭就成了法國資產階級政府的唯一選擇!
    同時,德國自1848年革命以來,由資產階級和容克地主組成的普魯土政府逐漸統德意志各邦的資本主義市場。為了本國資本力量擴張進一步打開市場,普法戰爭由此爆發!
    面對歐洲兩大列強的戰爭,歐洲的無產階級同樣行動起來!
    60年代後半期,馬克思和恩格斯領導的第一國際在法國的組織迅猛,發展領導各地的罷工鬥爭,使工人階級踏上政治鬥爭的道路,1868年開始資產階級不斷破壞工人運動抓捕第一國際領導人【3
    當工人兄弟和第一國際工人戰士堅持鬥爭的時候,右派蒲魯東主義者日益暴露反動面目,右派頭子託倫公然宣稱“我們從來不過問政治”。託倫及其擁護者日益孤立,瓦爾蘭等左派逐步擺脫了蒲魯東主義的影響受到工人兄弟的擁護,代替託倫成為第一國際巴黎支部領導人。歐洲的工人階級統一起來了

==========第9頁==========
    1870年,馬克思根據鬥爭形勢,號召法國工人起來反對拿破倉王朝的戰爭,同時告誠德國工人階級,不能容許這場戰爭失去純粹的防禦性質,而變成反對法國人民的戰爭
    色當潰敗的消息傳來後,巴黎工人和廣大市民聯合起來推翻了二月王朝,資產階級臨時政府為了緩解革命鬥爭自封“國防政府”。但他們實際上只是口上高喊“永不投降”的共和國
    臨時政府成立當晚,資產階級就統一了認識,派出梯也爾遊說各國調停。9月,祕密會見俾斯麥進行議和談判,糾集反動武裝準備鎮壓起義工人
    馬克思向德法工人階級提出新的戰鬥任務,號召德國工人階級限制、制止德國侵略戰爭;向法國工人階級指出,臨時政府是工人階級的敵人組成的,法國工人在反擊德國侵略戰爭中不能對臨時政府抱有任何幻想,要利用一切機會加強他們自己階級的組織,為推翻資產階級政府做準備
    “國防政府”的不抵抗政策,導致普魯士軍隊長驅直入,對法國人民進行了野蠻的屠殺和掠奪,並從9月16日開始包圍巴黎
    普魯士的野蠻行徑和臨時政府的反動面目教育了工人階級:“工人階級必須在戰場上獲得自身解放的權利。”工人階級和廣大勞動群眾同仇敵愾,紛紛拿起武器抗擊敵人。到9月底,巴黎組建了30萬工人的國民自衛軍,同時法國工人得到各國工人階級兄弟的有力支援
    在德國對法國侵略戰爭時,德國工人階級領袖李ト克內西和倍倍爾英勇的站起來反對本國的侵略戰爭,倍倍爾高呼:“我不贊成與法國人為敵,而贊成我們德國工人和他們團結起來
    德國資產階級一度將他們投入監牢,他們出來後卻繼續堅持支援法國兄弟的鬥爭,揭露俾斯麥的真面目,向群眾解釋巴黎公社的事業是正義的,號召工人們為保衛公社而鬥爭。德國工人在他們的影響下,在多個大城市舉行集會聲援巴黎公社的鬥爭各國的工人兄弟有力的支援了法國兄弟們的鬥爭
    871年1月18日,準備好的法國資產階級【4】抬出梯也爾這個劊子手,不斷打壓巴黎工人,極力挑起戰爭。巴黎工人同樣做好了應戰的準備,組建了自己的中央委員會,領導工人階級積極備戰
    1871年3月18日凌晨,政府軍企圖奪取巴黎市內的蒙馬特爾高地和梭蒙高地時,被人發現。巴黎人民奮起反擊,當晚就佔領了城內的戰略要地,臨時政府總理梯也爾狼狽逃出巴黎,遷往凡爾賽。
    不久巴黎公社成立,它是世界上第一個無產階級政權。
    2、建立政權
    在軍事上,巴黎的工人廢除了資產階級的常備軍,規定除了國民自衛軍外,不得在巴黎成立或調入任何武裝部隊。這一手段導致巴黎內部的資產階級無法成規模的反抗無產階

==========第10頁==========
    級,有力地現固了無產階級政權
    在政治上,公社廢除了資產階級的三權分立,而由立法行政統一的公社執行權力。公社用無產階級的集體領導取代了資產階級的議會,也讓資產階級在政治方面沒有任何地位。這是偉大的創新。
    同時公社還採取了兩項重要措施,由工人選舉出群眾信任的領袖領導各個部門,不合格者由集體組織商議後撤換此人。
    另外,公社還取消了高薪制,任何公職人員的薪水都不得超過一個熟練工人的工資水平。這一革命手段將先鋒和群眾緊緊聯繫在一起,即使巴黎城破也堅持著血戰到底。
    在經濟上,公社頒佈政教分離法令,廢除宗教預算,停止發放給教會的津貼,沒收反動教會的一切財產。對逃亡的資產階級留下的企業,交由工人協作社負責管理和組織生產,即使企業主回來也不再發還,只給他們一定的贖金。對巴黎的其他資產階級,公社規定他們不得剋扣工人工資,還廢除了麵包房的夜工制。這是工人們第一次在生產上行使自己的革命權力
    在文化上,公社也採取革命措施,把學校和教會徹底分離,將僧侶逐出學校,堅決反對迷信,禁止在學校任何宗教活動。公社規定以“真正的科學教材”教育學生,同時實行免費義務教育,創辦職業學校和託兒所。
    巴黎公社是工人自己的政權,在公社委員會中工人階級佔據主要地位。但是,公社並沒有一個按照馬克思主義武裝起來的無產階級政黨。
    公社裡的兩個派別佔據統治地
    多數派是布朗基派和新雅各賓派的聯盟;少數派是國際工人協會會員,多數是蒲魯東主義的信徒。
    布朗基派主張暴力奪取政權對敵人實行專政和恐怖,但他們想要的是少數人的專政而不是由無產階級民主集中制的多數人的專政。他們無視馬克思理論只依靠少數人密謀活動而不是依靠廣大工人群眾進行革命,同時他們也沒有提出剝奪資產階級財產和任何改造資產階級經濟的措施
    新雅各賓派是社會主義的反對者,在工人中沒有群眾基礎,他們仇視任何改造資產階級經濟制度的主張。
    資產階級利用工人對宣傳方面認識不足的弱點,在瓦爾蘭等人的影響下,採取“國家完全不干涉藝術事業”、“出版機關應當中立”的政策,這導致資產階級利用這些陣地大造反動與論,聚攏黨羽和影響有小資思想的動搖工人,在公社內形成一個個的反動組織,密謀推翻工人政權。
    左派蒲魯東主義(即少數派)擁護革命,認為推翻資產階級統治是社會改造的前提,但他們反對用無產階級專政代替資產階級專政。
    儘管領導層分歧重重,巴黎的工人們還是在鬥爭中創立了革命俱樂部(即工人俱樂部和婦女俱樂部),職工會等群眾組織將巴黎工人聯合起來,並且起到監督和批評公社領導人的作用。正是在工人群眾的鬥爭推動下,公社領導人改正了很多錯誤。

==========第11頁==========
    列寧同志指出:“不管布朗基和蒲魯東的荒謬理論和錯誤怎樣,群眾究竟把整個運動提到了更高的階段。”
    3、失利
    以布朗基為首的小資革命派,他們極力壓制工人階級自覺起來鬥爭,拒絕吸取任何基層工人先鋒的意見。以瓦爾蘭為首的資產階級民主派,他們主張奪權以後和其他階級民主,反對無產階級專政資產階級。
    領導層的分歧,直接導致巴黎工人並沒有趁勝追擊、消滅在凡爾賽的資產階級司令部,導致資產階級得到了反撲的準備時間。
    1871年4月,資產階級準備完畢,開始大舉進剿。因為公社內部的兩派鬥爭導致指揮不統一,戰況逐漸轉向劣勢
    在凡爾賽武裝進攻的同時,反革命勢力在巴黎城內緊密配合,進行猖狂的破壞和顛覆活動,反革命分子竊取情報;縱火焚燒工廠,反動期刊公然製造反革命輿論。
    梯也爾匪幫就地槍殺被俘公社戰士,優秀的公社領導人杜瓦爾和弗路朗斯未經審訊就被槍決
    為打擊敵人的囂張氣焰,公社決定以眼還眼以牙還牙,《人質法令》規定只要再殺死公社一個士兵,公社就處決一個反革命分子來回答。公社戰士們先後抓捕了大約260個反革命分子,封閉了三十多家反革命報社。
    但是,在5月1日公社決定成立統一軍事指揮和鎮壓反革命的公安委員會時,卻遭到了瓦爾蘭等右派反對。兩派甚至因為公安委員會的問題,在5月26日公開分裂,《人質法令》也因為兩派鬥爭退遲沒有執行
    直到5月24日,在公社群眾的強烈要求下,オ陸續處決了巴黎大主教等一批人質,但此時敵人已經攻入了巴黎
    公社雖然査封了一批反革命報紙,但卻沒有抓捕報館的反動人員和沒收印刷廠設備,導致反革命分子能夠隱蔽的繼續活動。列寧同志對此評價:公社在運用革命權威方面,特別是在當時那時局下,完全不是太多了,而是太少了
    梯也爾匪幫在陷入僵持時,同德國締結了《法蘭克福合約》。此後德國不僅允許凡爾賽政府擴軍,而且釋放了十萬法軍俘房以加強反革命力量。在公社同法軍進行決戰的時刻,俾斯麥允許法軍通過德軍陣地,從北面闖進巴黎。
    5月28日巴黎淪陷,公社失敗。梯也爾匪幫處決了所有公社戰士,巴黎陷入一片白色恐怖之中。
    公社委員費列唯一的遺言是:“將來要紀念我,併為我報仇。”露易絲·米歇爾的遺言則是:“如果你們留我活著,我就要永不停止喊叫復仇。”
    4、巴黎公社的經驗和教訓

==========第12頁==========
    (1)無產階級專政。
    在巴黎公社建立起來後,公社領導人忽視了階級敵人的報刊媒體,各種各樣的階級敢人隱藏在巴黎之中(這是無產階級沒有在組織上凝聚為一體的後果),即使在階級敔人最猖狂的時候也沒有組建專政機關聯合工人群眾徹底鎮壓。
    公社也沒有沒收法蘭西銀行這樣的大型命脈企業,這是因為公社內部沒有徹底粉碎小資派別以統一認識,導致銀行向凡爾賽輸送了3.5億法郎。
    (2)公社在打垮臨時政府之後沒有乘勝追擊,打垮敵人的組織力量,也沒有派出特派員到其他各大城市組織工人起義,以擴大工人的力量。公社沒有重視工農聯盟,把農民從資產階級的預備軍變成工人階級的預備軍,沒有聯合一切可以聯合的勞動群眾來合圍絞殺資產階級。
    (3)法國的左派蒲魯東主義者們雖然擺脫了舊有的東西,但他們無法接受馬克思的新思想。他們認為馬克思主義是邪惡的政治。
    馬克思勸告公社領導人警惕領導者內的小資派別,警惕不可靠分子,公社該派代表到各大城市發動那裡的工人進行鬥爭,警惕梯也爾和俾斯麥合流,合圍巴黎。馬克思還把他們合流的證據送到公社內部,還要求他們把梯也爾的活動送到倫敦公佈,但公社沒有這樣做,放棄了擴大力量的機會。
    (4)一切的根本問題,在於沒有一個時刻以工人階級利益為根本的無產階級政黨作為工人們的領導核心。
    巴黎的工人階級雖然吸取了二月革命的經驗和教訓,在起義中牢牢的抓住了武裝,但仍然缺乏一個正確的、有效的領導核心,來應對反革命勢力的反撲。
    這樣的領導核心,他需要有鐵的紀律,高效決策能力,豐富的鬥爭經驗,以及最廣大的階級基礎一個以無產階級根本利益為核心組織起來的政黨。
    而這樣的領導核心,只能依靠各國的無產階級先鋒們在與各種小資產階級派別的激烈鬥爭中,才能鍛煉出來
    註釋】
    1】為了改變1815年以來法國的孤立狀態,爭奪歐洲大陸優勢和進行海外殖民侵略,拿破崙三世進行多次對外戰爭。法國在1853~1856年的克里米亞戰爭中聯合英國、奧斯曼帝國與撒丁王國反對俄羅斯帝國,擊敗俄國後確立了在歐洲大陸的優勢。後又聯合意大利反對奧地利,得到薩瓦和尼斯。1860年簽訂《法英商約》,實行自由貿易。50-60年代第二帝國還派遣軍隊侵略中國、敘利亞、墨西哥、印度支那和非洲,掠奪大量財富,建立了大量的殖民地
    2】1864年立法團補選時,巴黎工人首次提出了自己的候選人名單並發表《六十人宣言明確表示即反對帝國主義也反對自由資產階級的反對派。1866-1867年經濟危機,馬賽等幾個城市多次發生大規模罷工。1870年赫克赫佐炮廠工人同軍警發生武裝衝突。1870年一月,巴黎人民舉行20萬人的反對第二帝國的示威大遊行,4月巴黎鑄工發動持續四個月的罷工

==========第13頁==========
    3】裝訂工人、第一國際巴黎支部領導人之一瓦爾蘭在法庭上嚴正指出:“我們和你們是兩敵對的黨,你們千方百計的保持現存制度,而我們社會主義者要改變這種制度”首飾工人、第一國際巴黎支部成員弗蘭克爾在受審時義正辭嚴的指出:國際的目的是要“徹底消滅僱傭勞動制'”。
    4】梯也爾上臺後很快同德國締結合約(割讓阿爾薩斯全省和洛林一部分,賠款伍拾億法郎)騰出手後便著手對付巴黎武裝工人。他取消了國民自衛軍微薄的薪餉,拒絕了巴黎人民延期交納房租的合理要求,下令封閉革命報刊等等積極挑起戰爭的措施

==========第14頁==========
    怎麼鬥?
    一一要善於製造幻想
    首先來看一則最近的新聞:《提辭職,老闆挽留“拿了年終獎再走”;兩月後,她被“卸磨殺驢”
    https:/www.toutia0.com/16642103200696517128/ttfrom=mobilegq&utmcampaign=client share&timestamp=1546493493app=news article&um source=mobile qq&iid=5550797033&utm medium=toutiao android&group id=6642103200696517128
    這位江女士本想辭職走人,但老闆在當時以加工資和年終獎相誘惑,暫時穩住了她。隨後老闆找來了一個新人,在學會工作運轉後就用新人替代了江女士。
    至於什麼加薪和年終獎,那是一文錢都沒有的,更別說什麼事後的安慰、補償了。老闆甚至公開宜稱,安排小李接替江濤,也是他安排的,“這都是為了公司未來考慮。
    這種卸磨殺驢的情況並不鮮見。老闆們通常都會用類似的手段來糊弄工人們。而我們的工人兄弟在老闆畫的大餅前屢屢上鉤。歸根結底是我們的工人兄弟太過誠實了
    下面我們再舉一個例子
    某同志甲家裡有事,想要請假七天。老闆一看他請好幾天,自然不能同意。甲同志一氣之下,就跟老闆嗆了幾句。
    大意是,請個假都如此難說話,我這是真有事,你還不給假,老子不幹了!
    至於到底是真心不想幹,還是據此要脅,我們不太清楚。話已至此,甲同志在這個工廠裡的工作就此終結。
    雖然這兩個例子看似不同,但歸根結底,是工人太過誠實。事先把意圖給暴露了,也就是先露了底牌,這在個人或者小團體的經濟鬥爭中,很容易造成被動
    新聞中的案例,完全可以有另一種方法
    先不急著說辭職,找好下家,條件談好,再直截了當的走人,如果想要拿到年終獎,完全可以合同到期時立馬辭職!或者在老闆開始招新人時,立刻以辭職相要脅,還可以要到不少好處!
    但無論如何,絕不可以對老闆抱有一絲幻想。要麼不做,要做,就得有徹底撕破臉的準備。
    我們從一直以來鬥爭中,完全可以看出老闆們是多麼的沒有下限,所以臉皮厚一點,心黑一點,在經濟鬥爭中是有好處的。
    老闆的目的是賺錢,不是對你好。非親非故,他憑啥對你這麼高看?
    而對於請假那個兄弟,正確的作法應該怎麼辦呢?
    其實老闆們不是不準假,但不太想準長假,畢竟工人長時間脫離工作崗位,工廠裡生就會受到影響。那樣還不如另招一個人,現在的活都沒有啥技術含量,半天就學會了,兩天

==========第15頁==========
    就成了熟練工!既然如此簡單,我為啥還非要留著一個看起來不靠譜的人呢?
    所以想要請長假,而又不被老闆踢出局,就要學會佔坑
    把長假變成短假,不就OK了嗎?當然,此短假非彼短假,該請的天數還是不能少的,
    但要學會有技巧。比如我要請十天假,去找老闆請假時,當然不能這麼請。可以採取分段式請假的方法嘛!
    “老闆,我家裡有事,得回去幾天!什麼事,需要幾天?”
    “嗯,家離得遠些,來回得一天多,在家呆一天,三天可能差不多吧?”
    三天,是一般生產中老闆的心理最合適的“長假”!再多,他就有要換人的考慮了,當然還是取決於這人看起來靠不靠譜,靠譜的人,他可能考慮的少些!
    三天後
    老闆給還在家裡的工人打個電話
    “XX,家裡的事忙完了嗎?”
    呃,對不起老闆,孩子的生病了,有點嚴重,可能還得兩天!你放心,我忙完一定趕回去!
    “那好吧,你得儘快啊!”
    此時的老闆考慮的是,已經過了三天了,不差再等三天
    又過了兩天,老闆又來了電話,“XX啊,啥吋候能來上班?你這都好幾天了!我這邊
    也缺人啊
    “忙完了,忙完了,我今天已經買好票了,明天的車!”
    事實上,工人或許並未買好票。但照此方法,拖到第八九天不成問題看上去這個老闆相當傻逼,但這種情況,我們不只一次的見過工人用過。
    究其原因,鬥爭的藝術其實也是雙方的較量。哪個有幻想,哪個就成了傻逼!而在工廠中的工友,要善於給對方製造幻想!
    這招,工廠裡的工頭、老闆們不是也經常對工人使用嗎?
    因此,工人在經濟鬥爭中,與資本家鬥法,有兩點是必須注意的:一,是放棄幻想,是要善於給敵人制造幻想。當然,這種鬥爭畢竟只是經濟鬥爭,是存在著一定侷限性無法真正改善我們的處境的。
    不僅僅是單個的工人在鬥爭中需要放棄幻想,在團體性的鬥爭,尤其是政治鬥爭中,也有必要做到放棄幻想,以及善於給敵人制造幻想
    在階級鬥爭中,誰要是信了資產階級的鬼話,那麼鬥爭必然會遭受失敗。在國際共運史,每每都有工人起義後資本家許諾只要放下槍一切都好談的情況,但等待他們的卻只是屠殺。只有真正的團結起來,放棄幻想,創造新的世界,才能解脫工人的痛苦。
    2019年1月

==========第16頁==========
    陰謀”“抱團”“暴力”萬歲!
    先鋒報對老兵支援書
    還記得當局對佳士工人及支援團“境外勢力”的指控嗎?現在他們又將矛頭對準了老兵
    人て有品質的新聞
    平度、鎮江非法聚集案件真相調查:訴諸暴力漫天要價
    “陰謀”、“抱團”、“暴力”是這篇文章的中心詞,請看
    於有峰等人相繼在多個微信群內發佈“被毆打”等虛假信息,還故意“碰瓷”稱遭到毆,王緒章還到醫院錄製於有峰等人被“打傷”就醫的不實視頻,發佈到微信群繼續欺騙、煽動到平度“聲援”。
    在鎮江市政府門口非法聚集期間,工作人員勸離帶離過程中,人群中突然有人喊話
    “有沒有人受傷”,王益宏馬上說,“我躺下,你們來拍視頻”。
    和諧很憤怒,好像理在自己這邊
    可是,我們要問:就算“視頻”是假的,那又有什麼關係呢?我們曾在以前的文章《老兵的憤怒》中貼過一張照片:

==========第17頁==========
    區、縣(市)、多鎮、社區作人員責任民入戶走訪都
    扶情況
    風險評估關注、活躍、重點)
    戶地社區責任民警姓名:
    路號
    手機號
    戶地分管所領導姓名:
    手機號:
    現居住地社區包保社區民警姓名:
    路號:
    手機號:
    現居住地分管包保所領導姓名:
    手機號
    現住地治安大隊責任民警姓名
    手機號:
    現居住地治安大隊分管領導姓名:
    手機號:
    填表人:
    手機號:
    審核人
    手機號
    備註
    如果有漏項、增減,請按實際工作需要填報。
    填表時間
    而這就是當局的“退役老兵服務卡”!

==========第18頁==========
    貴陽市退役軍人服務卡
    名份證期民
    、(市)、多(鎮)。區、道及門號(地出男
    通及門號(現住比用)
    成
    身母
    人及家經濟狀況,收入家,個人車輛信息個人開の看情況
    個人求情乙、是
    事實上,和諧一直在對“高危人群”老兵實施嚴密的監視與控制!這倒不是“陰謀”,因為這就是赤裸裸的“陽謀”!
    請問:如果這19位老兵得到了當局公正的對待,他們難道是吃飽了撐的去反對自己曾經用青春去捍衛的祖國?
    如果和諸不用對待罪犯的態度來對待老兵,老兵又怎麼會用對付敵人的手段來對付當局?
    而面對這樣一個對他們狡詐、一毛不拔的政府,這群老兵能做的,就是以“陰謀”對抗政府的“陽謀”!
    而朋友們,這正好擊中了當局“維穩”的七寸
    牛偉浩還要求當地派出所所長公開進行賠禮道歉,錄製視頻發到微信群,才同意了
    結此事。最終,當地政府為了讓非法聚集人員儘快撤離,迫於無奈答應提供50萬元補償金,牛偉浩按照省內每人800元、省外每人1500元的標準分給參與聚集的人員,剩餘的據為己有
    對此,我們只能說:幹得漂亮和諧還控訴老兵的“暴力”“抱團
    “從2018年下半年開始,微信群的口號就是“只要幹不死,就往死裡幹,這次平度的事,當時商量時都表示,必須抬高價碼,必須聯合起來用武力對抗。
    鍾世峰總結“經驗”:“在上訪中,一個人的力量太小,必須要很多人参加,這樣才
    能達到目的
    看得出來,和諸很憤怒而憤怒的背後是什麼呢?就是恐懼!
    為什麼老兵們知道要“聯合起來用武力對抗”呢?

==========第19頁==========
    因為他們嘗試了無數次“單打獨鬥”、“和平上訪”,吃到的永遠都是閉門羹、喝到的永遠都是西北風!
    因為他們摸索出來了,這就是當局所最恐懼的!敵人越是憤怒,證明我們的方法越是正確
    不過,最近瀕臨經濟危機的資產階級加緊了對人民群眾的鎮壓力度
    .對鍾世峰、王緒章、鄭向冰等10名犯罪嫌疑人以涉嫌故意傷害罪、妨害公務罪、聚眾擾亂社會秩序罪依法批准逮捕。同日,1對江蘇鎮江一起打著“退役軍人”旗號組織非法聚集事件的白俊國、張小龍、高建輝等9名犯罪嫌疑人以涉嫌聚眾擾亂社會秩序罪、故意傷害罪依法批准逮捕
    在這個社會,最不缺的就是罪名!
    以後,我們相信老兵們上訪要錢的幻想也會在和諧一次又一次的打擊中漸漸消失,最終只剩下對資產階級的怒火!
    而雖然這次老兵們被資產階級的國家機器殘酷的鎮壓了,但他們的策略卻值得我們為之敬佩、學習!
    先鋒報堅決與老兵站在一起!“陰謀”抱團”“暴力”萬歲!
    先鋒報
    2019年1月

==========第20頁==========
    新年開班,當局接下來劍指何方?
    1月21日,當局的中央黨校開辦了省部級主要領導幹部堅持底線思維著力防範化解重大風險專題研討班。儘管每年年初都要開辦這麼一期研討班,但是今年的培訓班的規格相對以往更高。當局中央所有常委和各重要單位、各部門的一把手全部出席新聞鏈接:http://www.gov.cn/xinwen/2019-01/21/content5359898.htm
    如此重視的這麼一個高規格的當局資產階級先鋒隊的內部會議,其內容自然也是十分勁爆。當局的總書記習近平親自在開班儀式上做了講話,羅列出了這期研討班的兩大重點政治安全和經濟安全,也談到了科技安全、社會安全、外部環境安全和黨內執政安全問題
    摘錄一段人民網相關報道如下
    通稿中有6大段習近平的論述。打頭的是政治安全,習近平說過:政治安全是根本。什麼是根本?維護中國共產黨的執政地位是根本,這也是政治安全的核心要義。有意味的是,習近平把意識形態安全放在了政治安全中重點論述,突出強調了兩點:網絡和青年。習近平曾經說過,現在意識形態鬥爭的主陣地在網絡,而網絡的主體受眾是青年人。很多境內外勢力都在想方設法通過網絡,培養他們價值觀的認同者,甚至培養現有政權的反對者、顛覆者。前些年發生在中東的"阿拉伯之春”",以及最近歐洲發生的"黃馬甲運動”,無不是從網絡發酵,以青年人為參與主體,最終造成社會動盪、政權更迭。在這方面,我們務必需要保持清醒頭腦。
    習近平這樣強調:確保青年一代成為社會主義建設者和接班人。這是意識形態安全,也是事關執政地位的政治安全。
    顯然,重中之重就在於政治安全問題,而根本原因就在於經濟領域。
    正是由於過去一年經濟形勢的迅速惡化,導致了國內階級矛盾迅速激化。當局無法解決資本主義的根本矛盾,為了維護資產階級專政的統治,就將政治安全問題提到了頭號重點位置
    當局眼裡的政治安全問題,主要就在於政治上的階級鬥爭。當局對政治安全問題的提法是要防範“境外勢力”的“蟲惑”和“煽動”,特別重視網絡和青年的意識形態問題
    眼熟吧?今年八月底,當局剛剛欽定的境外勢力是誰?聲援團被捕後,當局的通告是怎麼說的?
    在前幾天,當局逮捕19名退伍老兵的組織者時,又是怎麼潑髒水的
    所以,當局的政治安全問題,首要的防控對象就是我們!防工人,防左派學生,並且定要嚴防我們的先鋒隊分子!
    當局對於階級鬥爭問題,認識的相當深刻,一出手就卡在了我們最關鍵的一步上可以預見的是,在接下來的一年裡,形勢將會變得更加嚴峻,我們開展工作會變得更加的艱難。
    專政力度越是強大,我們就必須謀求更加嚴密的組織。只有組織才能對抗組織,只有

==========第21頁==========
    更加嚴密地、更加廣泛地組織起來,我們才不會在當局這樣嚴厲的手段下被分割包圍予以毀滅性打擊。必須杜絕列寧同志在《怎麼辦?》中所說的“手エ業”方式的組織,而要堅決貫徹一個列寧式的政黨!
    敵人的殘酷,就是他們對工人階級組織起來的畏懼兄弟們,聯合起來!

==========第22頁==========
    精準扶“貧”?
    隨著2019年的到來,距和諧黨宣稱的“2020年全面建成小康社會”就只有一年時間了顯然,中國資產階級永遠不可能完成這個任務。相反,他們不但加強了對工人的鎮壓,而且就連學生和老兵也收到他們越來越強力的打壓!
    吃飯錢還是吃飯錢,物價房價還是越來越高,經濟危機也越來越近但是,嘴上的話總是一文不值一一資產階級總有辦法圓上自己的謊話
    這不,最近,習總書記的“精準扶貧”概念又再次被炒的火熱;當然,這也根本不代表資產階級會主動對工人有任何妥協一一相反,他們卻玩起了一個又ー個把戲,妄圖渾水摸魚矇混過關!
    和諧黨的第一個招數,便是降低“小康”標準
    騰況大中網
    域事娛樂社區圖說上海挑戰編損部
    小康家庭劃線:北上廣深稅後12萬其他城市8萬
    民生社會人民日報2017-02-1207:33我要分享
    北上廣深稅後12萬,其他城市8萬”是什麼概念呢?大家只要仔細看兩眼就能看到要害:“家庭”稅後”!
    原來,“12萬”與“8萬”是把一家人(夫妻兩人)的全年工資(是稅後,而不是花剩下的!)都算上的結果!
    那麼,如果夫妻兩人打工、一年拿到8萬元工資的話,那麼平均每人每月的工資才3000多!就算按照北上廣深標準的12萬來算,每人每月的工資也才剛剛5000這算哪門子小康!?
    這就是最最一般的工人家庭
    這就是被老闆騎在頭上拉屎拉尿、工資勉強滿足基本生存需求、在社會上毫無存在感的工人家庭!
    這就是貧賤夫妻百事哀”的工人家庭!而和諧黨竟然宣稱這樣的家庭是小康家庭
    好像突然,原本連個屁都不算的工人,突然就成人了,而且還是“小康”!
    和諧黨玩的這個小小的乘法把戲一把每月工資乘12再乘2,除了他們自己之外誰也忽悠不了!
    相反,他們只會弄巧成拙,引起我們的仇恨!
    搞出了這樣的小把戲後,資產階級還覺得自己出的醜不夠

==========第23頁==========
    X三林發佈
    新春佳節臨近,區委常委,政法委書記李澤龍同志赴三林鎮慰間困難群眾,瞭解民情、聽取民意,並將區專的關懷及時傳給基屋群眾。鎮黨委書記張立新同志培園走訪問。
    38B1750
    組成立式琴K-13288健
    STEINWAY8SONS國原裝進口新品
    7天無由45天內發
    澤龍書記來到哈南居民區,走訪問圖難戶小話一家。
    小湯雖不太會與人交流,但非常喜歡ーーー-立
    樂,對各種樂都有涉。龍書記的到來,讓他們一家倍外與驚,小即了一曲(落照之心》以表達對新區領
    上圖中,是某區委書記到某“貧困戶”家庭慰問的文章;然而,膽大心細的網友們卻發現,這個“貧困戶”中孩子彈奏的那個鋼琴價值不菲一一是進口德國鋼琴,售價38萬!還有網友指出其他困難戶家中出現水晶吊燈、雙開門冰箱和紅木傢俱這可真是滑天下之大稽!
    當然,文章之後很快就被刪除了
    此外,負責人解釋,之所以刪除官方微信上的文章及相關配圖,是擔心網友會誤解,引起不好的影響,“不過刪除之後,我們也進行了詳細調查而他們的“調查”結果如何呢?
    和諧官媒聲稱:“那臺鋼琴是二手的日本雅馬哈,售價5000
    這就更令人費解了:網友們已經辨認出這臺鋼琴是德國鋼琴了,那怎麼在官媒的口中,又變成了日本的雅馬哈呢?
    而且,我們只要隨便在網上搜索“二手雅馬哈鋼琴”,就能找到很多待售商品

==========第24頁==========
    二手價格15800
    品牌: Yamaha/馬哈
    型號: YAMAHA U2G
    尺す:150*60*128(長*寬*高)
    材料實木音板
    路板:原裝三踏
    鋼琴類別:中古鋼琴
    款式立式
    建數:88鍵
    重量:230(KG)
    高度:128cm
    地:日本
    顧色;黑色
    腳腮型:直分腿
    【年代】70
    請大家看,這只是最普通的二手日本雅馬哈鋼琴的款式之一,左上角的標價清清楚楚的寫著15800
    我們要問了,到底這個家庭是走了什麼關係,能在網絡上淘到比市場價低三分之二還多的二手鋼琴呢?
    很顯然,當局在扯淡!
    而他們刪除文章,很顯然就是謊言被戳破,銷毀證據罷了!
    和諸黨接二連三的謊言,在接二連三的事實面前醜態百出,換來的也只有我們的蔑視與怒火!

==========第25頁==========
    用戶6875322552
    這裡面有幹萬富豪,也有百萬富翁,不知怎麼吃上了低保,被評為貧國戶,らららら,年收入幾百萬,應該是國家的狗官絡富豪們的獎勵,我年收入只有不到1萬,送不起紅包,也請不起社區狗官吃飯,所以我評不了困戶,真是悲哀
    個收起Q查看大圖③向左旋轉C向右旋轉
    城鄉低保公示告知書
    我街道聲區市低保家庭公名冊
    網易新聞頻道
    22488跟貼
    買21萬手機的郭美美是低保戶
    2013-07-0523:07網易手機
    網友爆料郭美美申請低保,居然獲准通過!直接閃瞎了網友的眼,大家驚呼,郭美美是低保戶裡的戰鬥機嗎?而至於實情如何,只能等待有關單位"神"復了。
    據認證微博用戶周治國的微博透露:@郭美美baby向記者說她已經申請到政府低保,並稱自己其實是一個失業者。
    香港成報:【郭美美申請低保,而且獲准通過?】網友爆料:@郭美美Baby日前對

==========第26頁==========
    看吧,富翁、網紅、關係戶們都是低保戶!我們工人呢?
    一切事實告訴我們
    在這個社會,工人根本就不是扶貧對象!在這個社會,工人也永遠不會邁入小康
    只有團結起來,推翻資產階級統治,我們才能真正迎來自己的幸福生活!全世界無產階級,聯合起來
    先鋒報
    2019年1月

==========第27頁==========
    建築工地會怎麼死人?
    有這麼句話:“有人的地方,就有江湖。
    而更貫之四海的道理則是:“當今世界,有人的地方,就有階級。而有階級的地方,就有階級鬥爭。
    這件事的開始,其實就是一則新聞財經網
    ②2018-12-30來自微博 weibo. com
    萬科再惹大事:上海閔行區項目場方致3人死亡】萬科再次發生施工質量惡性事件。據上海市閔行區人民政府新聞か公室官方微博消息,12月29日9時10分許,
    七寶鎮新龍路號文路口,發生上海建工七建公司工地泥土滑坡,塌方200平方,導致3名工人被壓,消防已到場施救,區主要領導赴現場處置。經確認,事故中3人全部死亡,3人系該工地建築工人。萬科再惹大事:上海閔行區項目塌方致3人死亡
    工地又出事了,又死人了
    這似乎早就是讓人“習以為常”的事情了。然而,最精彩的往往是評論
    我是天棄哎2018-12-30來自Webo.intl
    內行話我來說吧,看圖,土木工程方面,死人是在正常不過的,我面前就死過4個。在建築領域,人命不關天。另,一棟高層就是一條命,很常見啦。查看圖片@開水族館的生物男:建築工地幾個人意外死亡還爆出來當大事只說明沒搞好媒體或者家屬關係沒瞞住。說個內行話吧,基建都靠人命堆出來,只是量多少的差別
    這位“我是天棄哎”網友看來應該從事於建築行業
    接著,他又寫了這篇短文
    跟大家說說建築工地上會怎麼死人
    正常的高處跌落,高空墜物,觸電溺水就不說了,這你們能想象的到,說幾個我見過或聽過的,還有我經歷過的。
    在一個已經做完玻璃幕牆的高層樓(就是外面全是玻璃的99米大樓),6個蜘蛛人
    在擦玻璃,烈日炎炎,驕陽似火。然後就來了一陣妖風,誰能控制的了風呢,6個人互相撞

==========第28頁==========
    擊,又盪開撞到玻璃上,只活了一個還是粉碎骨折。
    2,塔吊司機在吊一筐扣件(想象成1.5立方的實心鐵塊吧)指揮員是他老婆,就在筐子旁邊,司機2檔側移,結果筐子把他老婆推到牆上,然後狠很地砸了胸口,當場胸口就癟了。這個我在現場。
    還是塔吊,我在塔吊下邊工作,突然有人喊,我立馬往前走了兩步,在我面前五米
    處,一捆鋼筋嘁哩喀喳的,就插在了地面上,我驚的頭髮都發抖了,正準備退後,背後五米也來了一捆,當場插死了一個人。
    4,地下室,光線不足,要求幹活的最少3人結伴,一個大哥自己下去了,死了半天沒發現。怎麼死的呢,絆倒了一頭插在鋼筋頭子上。
    5,塔吊,掛了一封木模板(就是木板子,1.4cm的那種,散開了,掉下來覆蓋了幾十個平方,兩個工人當場拍成平的了
    所以說,一線工地是很危險的,你想象不到哪天就大禍臨頭,非死即殘。哦對了,城市建設,平均一棟高層就是一條人命,一點也不誇張。另外看圖,一般事故的意思是,報備一下就沒事了。基建拿命填,雖然有誇張的成分,但是死人很正常。另外,你們多瞭解下路橋涵洞的基建,塌方都不帶救援的。
    提問
    百度知道Q
    (一)特別重大事故,是指造成30人以上死亡,或者100人以上重傷(包括急性工業中毒,下同),或者1億元以上直接經濟損失的事故;(二)重大事故,是指造成10人以上30人以下死亡,或者50人以上100人以下重傷,或者5000萬元以上1億元以下直接經濟損失的事故;(三)較大事故,是指造成3人以上10人以下死亡,或者10人以上50人以下重傷,或者1000萬元以上5萬元以下直接經濟損失的事故;(四)一般事故,是指造成3人以下死亡,或者10人以下重傷,或者1000萬元以下直接經濟損失的事故。
    可怕的是,他說的句句屬實。面對事實,我們還需要說更多嗎?不少網友發出了這樣的“感嘆”:
    咚噠洽咔
    哪有基建不死人2018-12-30

==========第29頁==========
    因為他們不是工人,所以他們可以用平淡甚至戲謔的語言來描述工地如何死人、工人死相如何慘烈、工人又死得如何輕如鴻毛;
    但我們不能。我們很清楚,這些都可能是我們的未來
    因為他們不是工人,所以他們可以做旁觀者,甚至他們也是工人捨命工作的受益者但我們不能。我們必須明白,正因為我們在階級鬥爭中被老闆壓制著,我們才會落到今天的地步!
    只有聯合起來、組織起來,我們才能贏得這場鬥爭,改變我們乃至我們子孫的命運!全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    2019年1月

==========第30頁==========
    工人的“安全”
    在我們以前的時評裡,很多工人都死於老闆對生產安全的刻意“疏忽”、對工人的工作環境的漠視、出事後對工人等同於謀殺的冷處理。然而,老闆們是如此的令人髮指,以至於他們也會讓人產生幻想
    有沒有相對更重視工人的生命安全的老闆呢?也就是說,有沒有更“好”的老闆呢?如果有這樣的老闆,工人是不是就會更“安全”了呢?請大家看看這篇新聞
    陝西神木礦難倖存礦工:每次下井都強調安全,再也不下煤窯了
    2019年1月12日16時30分許,陝西省神木市百吉礦業李家溝煤礦井下發生“冒頂”事故。據央視報道,當班入井礦工87人,66人安全升井,21人遇難。21人來自連採隊,同班下井24人,只有3個人逃了出來。
    煤礦工人死亡率高,早已不是什麼新聞。不過,在我們的印象裡,煤礦出事,大都是因為黑心的煤老闆漠視安全,導致工人的安全防範不過關;可這一次卻似乎不是這樣
    劉萬民說,每個班下井前都要開班前會,班前會上除了安排當日工作,總會強調安
    全規範,比如不許帶煙火,拉煤車要用網罩住,掉下來的煤要打掃乾淨,車不能刮到電纜。還會提醒“短掘短支”,做好支護工作,頂上掛防護網,防止“冒頂”。
    按劉萬民的說法,礦工們所有的不規範操作都要被罰款,隊長下井檢査,每天工作
    結束後,隊長最後一個升井。班前會不出席或退到也要被罰款,1月12號這天連採隊有個人因缺席被罰200元,還有兩個人因遲到被罰50元
    下井前,每個礦工要簽名,寫明下井時間,車和人都要佩帶定位卡
    下井礦工隨吋攜帶的定位卡
    2017年3月7日,映西省安全生產委員會下發《陝西省安全生產委員會關於對全省煤礦開展全面安全體檢專項工作的通知》.百吉礦業的名字出現在通知公佈的“正常生產建設煤礦名單”中。
    以至於事故發生後,一位工友描述道:
    對於事故,段超稱是很難預想到的,因為他走過了很多煤礦,認為這個煤礦相對安
    全,無論是通風,還是支護措施,都比較到位。

==========第31頁==========
    看來,這個煤礦的煤老闆相對於其他煤老闆還真算“良心”多了!那麼,為什麼還會出事呢
    2017年10月13日,映西秦安煤礦安全評價事務有限公司曾在官網上公佈李家溝
    煤礦安全現狀評價報告。這份報告顯示,李家溝煤礦為低瓦斯礦井,開採煤層屬Ⅰ類容易自燃煤層,煤塵具有爆炸危險性。
    而這次事故,就是因為井下瓦斯爆炸導致礦井坍塌!那麼,這個煤礦的開採是不是違法的呢?並不是
    陝西省自然資源廳官網顯示,2017年7月20日該廳的專題會議上,神木縣百吉礦業有限責任公司的神木縣李家溝煤礦通過採礦權審批,生產規模45萬噸/年
    老闆們似乎也很委屈:經過了政府批准、也非常注意井下安全,就因為井下有一點“爆炸危險性”,就把到嘴的肉吐掉?
    所以,在這個社會里,百吉礦業的老闆顯然不是最“黑”的,甚至算是非常“良心”的:前面礦井的工友們已經說過:這個煤礦相對安全,無論是通風,還是支護措施,都比較到位。
    但是,兄弟們,所有老闆,咱不管他的道德如何,但他們都不是傻他們為什麼造礦井、開工廠、建工地?因為他們要賺錢。他們怎麼賺錢?除了剝削工人之外,還有其他的什麼方法嗎請看這段
    段超每天下井時會戴防塵面罩,通常面罩裡會放一片濾棉,一天下來,面罩裡的
    濾棉會有“一層黑油”,段超不放心,就放兩片。面罩幾十塊錢一個,能用半年。濾棉一天片,一片1.5元。防塵面罩和濾棉都是礦工自己買的,段超說早些年礦工根本沒有這個意識,“煤礦工人拿命堵明天,賭下來還沒賺到錢。”
    兄弟們,我們要問
    會有願意為了工人安全而關閉自己有爆炸危險的煤礦嗎?會有願意給工人配最好的防塵面罩的老闆嗎總而言之,會有良心的老闆嗎?不會!老闆必須剝削工人オ能發財。
    事實上,比百吉煤礦更更危險的煤礦有的是;比這個煤老闆黑心的更是大有人在。他們都在賭不出事,然後用工人高強度的勞動來換得高額的剩餘價值一一就算是經濟不景氣的現在,煤礦的利潤率也是很高的!
    段超兄弟的父親也是煤礦工人,同樣遭遇了煤礦冒頂一一跟本次事故一模一樣一一隻不過,他的父親被砸傷了脊椎,半身不遂:而段超兄弟這次僥倖,逃過一劫。其他7位工友卻永遠的失去了生命一下圖是他們火化的地方
    兄弟們,難道我們要把自己的安全交給剝削我們的老闆?把安全交給老闆,等於把生命交給老天

==========第32頁==========
    我們必須團結起來,奪取工廠、奪取政權!
    只有我們有我們自己的國家和工廠,我們才能主宰我們自己的安全全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    2019年1月

==========第33頁==========
    只因為他們是工人
    記黑龍江奴工事件
    拘禁52名“勞奴”6年。最高只判6年說得過去嗎?
    新京報評論
    01-192034
    關注
    黑龍江奴工事件在正義的審判中落幕了;主從犯們都只被判了六年到一年不等的監禁而他們幹了什麼呢?
    根據報道:52名男子被脅迫幹苦力當“勞奴”,他們甚至想歇息都會被打得吐血文章還列舉了一個具體例子:黑龍江省的孫海達失聯5年,五年間他每天干苦力至少個小時,有時連幹兩三個通宵!沒有任何工錢,不能與外界聯繫,不能喊累,更無法逃離;時刻為他準備的,只有監工的拳頭、木棍和鐵鉤!
    他們其中,不少人是智障、聾啞、文盲、流浪人員,在遭遇誘騙、拘禁、毆打之後,被帶至建築工地、林場、工廠,失去自由、長年累月地進行重體力勞動。這些奴工中甚至有兩個人被打得吐血,最後生病而死多麼可怕的畫面!
    殘酷到就算是資產階級媒體,在描述他們遭遇的時候都表達了自己的震驚!
    在朗朗乾坤下,那麼多人被長時間非法剝奪人身自由,長年累月地在暴力成脅下做苦工,實在是駭人驚聞。犯罪分子如此猖獗,受到應有處罰是少不了的而更殘酷的是:除了震驚,我們還不禁會聯想到我們自己因為這些畫面其實並不很陌生
    外出打工而失聯的人到處都有,而15年臨沂那場沒報道的大雪就至少讓上千打工者“失聯”!
    我就想知道什麼樣的房子能坍塌
    待別嘉賓
    m
    聞名一方(1
    △舉報來自 Phonel客戶端3樓201511241349收起回覆
    蘭陵笑曉生:活動板房吧
    2015-11-241355回覆
    特別嘉賓。:回覆蘭陵笑曉生:額
    2015-11-241356回覆
    g承港我親眼看見我們車間的大棚倒場嚇死我了
    2015-11241422回覆
    特別完。回覆承諾:
    2015-11-241423回覆

==========第34頁==========
    當時的大部分帖子都已經被刪
    在悶熱、陰冷、噪音、強光、戴著防塵口罩都防不住的揚塵車間裡,幹12小時活、從下午幹到第二天上午的工人比比皆是
    大多數工人有工錢卻也僅僅就糊個口;即使拿著手機卻也不知道該聯繫誰;喊累也不能得到休息;就算從這個車間逃離,又有什麼用呢?還是要再進其他車間!而到哪兒都是相同的遭遇!
    被工頭看管、辱罵,被老闆拖欠工資,在討要工資時不是被推太極,就是僱傭打手威脅、毆打;
    拳頭、木棍、鐵鉤又算什麼?雙鴨山的工友們,受到的是軍警的橡膠棒、狼狗、鐵籠
    那麼,我們就要問了
    我們為什麼要關注他們?因為他們是“殘障人士”嗎?絕對不是!
    僅僅因為他們是工人而已!只因為我們從他們的身上看到了自己的影子!
    在這個社會,憐憫是毫無用處的;尤其是我們一一社會的最底層一一我們能憐憫誰呢?那麼,脫離了單純的同情,我們能分析出什麼呢?
    換位思考是個好東西。比如這件事,我們作為工人,站在老闆的立場上想想,就很容易明白:這些所謂的“犯罪團伙”之所以被判1至6年,那只是因為他們破壞了老闆集團的規矩,私自降低勞動力成本,損害了其他老闆的利益;代表資產階級整體利益的的法院便對他們小施懲戒,目的是讓他們長點記性,別忘了這片地盤是“大家”的!
    兄弟們!明白了自己是誰、自己的利益是什麼,我們也就明白了這個社會!所謂的“犯罪團伙”跟法院其實都是同類,他們有個共同的名字:資產階級
    而這些個所謂的“犯罪團伙”、法院、甚至整個資產階級,都是應該被槍斃、活埋、吊電杆的;以血還血、以牙還牙,是作為人的優秀品質。
    而我們要復仇,路子只有一條:聯合起來、組織起來,與工頭鬥、與老闆鬥、與資產階級國家政權鬥,與整個資本主義社會鬥!全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    019年1月

==========第35頁==========
    社會,逼人犯罪!
    在這個社會里,“失業”這個詞對工人來說並不是什麼新鮮事
    而當我們找不到生計、被迫鋌而走險的時候,“法律”才終於發揮作用請看這篇新聞
    送餐員遇饞鬼,外賣被偷吃,到底有多饞才下得去手啊
    1月19日,黑龍江省宇安市發生了一起外賣被偷吃案件;當外賣送餐員將車停在路邊,去樓上送餐的時候,一名失業的打工男子拿走了車裡的外賣:該名男子很快由於多次作案被警察抓獲。據他自己回答,他外出打工,已經有一兩個月沒有工作了,錢也花的差不多了每天只能吃慢頭成菜,已經吃夠了,由於嘴饞就想到了這個方法。
    豆衛視
    某
    我是因為來寧安打重
    黑龍江寧安:送餐員遇“饞鬼”外賣被o
    這篇新聞事實上在對工人說你們活該失業
    你們想開葷,就得好好為老闆工作!如果你失業了,你就該吃慢頭成菜!而我們開葷是為什麼呢?
    想必大家都吃過十塊的盒飯,裡面的肉肉質很差,但油水很足
    高油高鹽意味著熱量極高,工人就能用更少的錢補充更多的能量,從而維持勞動力循壞,繼續為老闆幹活!
    而工人被迫失業之後,對老闆們就變成了無用的“廢物”!連油水也見不著我們要問
    新聞裡的這位兄弟“饞”麼?
    你試試一兩個月不見油水,我敢保證一般人都抵抗不住香噴噴的外賣的誘惑我們又不是和尚,憑什麼玩“禁慾”我們還要問
    為什麼失業工人一兩個月找不到工作的時候,為工人提供了所謂“保障”的法律等同於一張廢紙?
    為什麼失業工人無奈去偷吃外賣的時候,警察卻找上門來?是什麼讓我們的失業的工人兄弟只能頓頓吃饅頭鹹菜呢?

==========第36頁==========
    是什麼讓我們的兄弟,想要吃頓普通的外賣,也得靠去偷呢?
    是工人自己不努力?是我們自己不爭氣?還是我們命不好,活該只吃饅頭成菜?都不是!
    工友們,吃的如何,要靠我們自己鬥爭爭取;如果我們是一盤散沙,老闆就可以隨意開除我們、威脅我們,逼著我們不得不努力工作,我們也隨時會像這位兄弟一樣丟掉工作、頓頓啃成菜饅頭、想吃頓好的都得去做賊、去偷去搶!
    老闆像個生殺予奪的神仙一樣,高高在上,用飢餓威脅我們不得不承受著極低的工資和惡劣的工作條件,每天起早貪黑地為他的發財大業拼死累活!
    但我們不是機器或者牲口!我們也要吃好穿好,我們也要生活的更好!而這世界的一切都是我們創造的!
    不將老闆們從我們的頭上趕下去,我們永遠也不能過上好日子!全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    2019年1月

==========第37頁==========
    列寧:怎麼辦?
    之四、經濟派的手エ業方式和革命家的組織(1-2)
    編者按】這是列寧同志在《怎麼辦?》一文中的第四部分,是對經濟派等小資產階級派別在鬥爭中的一些問題的批判。在這篇文章中,列寧還著重講述了無產階級應當如何組織、如何拉人、如何擴張的問題,批判了對自發性的崇拜
    在階級鬥爭日益激烈的今天,我們決不能再次陷入德國共產黨的錯誤泥潭。唯有按照列寧同志的方式嚴密地組織起來,才能在與資產階級的鬥爭中取得勝利。因此,列寧同志的怎麼辦?》一文對於我們來說具有非常重要的指導意義。我們在這裡摘錄其中一部分,供大家學習參考
    我們上面已把《工人事業》說經濟鬥爭是政治鼓動的最普遍適用的手段,說我們目前的任務是賦予經濟鬥爭本身以政治性質等等論調,都一一分析過了。這些論調錶明,它們不僅對我們的政治任務,而且對我們的組織任務都持有狹隘的見解。為了“同廠主和政府作經濟鬥爭”,完全不需要有(因而在這種鬥爭的基礎上也不可能產生)一個全俄的集中的組織,
    個能把政治上的反政府態度、抗議和義憤的各種各樣的表現都匯合成一個總攻擊的組織,一個由職業革命家組成而由全體人民的真正的政治領袖們領導的組織。這是不言而喻的。任何一個機構的組織,其性質自然而且必然取決於這一機構的活動內容。因此,《工人事業》的上述論調,不僅把政治活動的狹隘性,而且也把組織工作的狹隘性神聖化和合法化了。在這個問題上,《工人事業》一如既往,是一個自覺性屈服於自發性的刊物。而崇拜自發形成的組織形式,不瞭解我們的組織工作多麼狹隘和原始,不瞭解我們在這一重要方面還是怎樣的一些“手工業者”,在我看來,這就是我們運動的真正病症。當然,這不是衰落中的病症而是成長中的病光。但正是在目前,在自發義憤的浪潮簡直要把我們這些運動的領導者和組織者淹沒時,特別需要同一切維護落後性的主張,同一切想把這方面的狹隘性合法化的企圖進行最不調和的鬥爭,特別需要促使每一個參加實際工作或僅僅準備進行這種工作的人都對現在我們中間盛行的手工業方式感到不滿,並且下最大的決心拋奔它
    )什麼是手工業方式?
    為了回答這個問題,我們可以拿1894-1901年間的一個典型的社會民主黨人小組的活動片斷來作例子。我們已經講過,當時的青年學生普遍傾心於馬克思主義。自然,他們這樣傾心並不僅僅是把馬克思主義當作一種理論,甚至與其說是把馬克思主義當作理論,不如說是把它當作對於“怎麼辦?”這一問題的回答,當作向敵人進攻的號召。
    於是,這些新戰士就在裝備和訓練極差的情況下進軍了。在很多場合,他們幾乎沒有任何裝備,沒有絲毫訓練。他們像種地的莊稼漢那樣,只操起一根木棒就去作戰。這個學生小組同運動中的老的活動家們毫無聯繫,同其他地方的甚至本城其他地區(或其他學校)的小組也毫無聯繫,絲毫沒有把革命工作的各個部分組織起來,根本沒有一個較為長期而有步驟的活動計劃,就去同工人建立聯繫,著手工作起來。這個小組逐步地開展了愈來愈廣泛的

==========第38頁==========
    宣傳和鼓動,以自己的行動博得了相當廣泛的工人階層的同情,博得了有教養社會的一部分人的同情,他們捐出一些金錢,並且把一批又一批的青年交給“委員會”支配。委員會(或鬥爭協會)的感召力增長了,它的活動範圍擴大了,但它擴大這種活動完全是自發的:那些年或幾個月以前在學生小組中講過話和解決過“往何處去?”的問題的人,那些同工人建立並保持聯繫和印發過傳單的人,現在已在同其他革命家團體建立聯繫,設法取得書刊,著手出版地方報紙,開始講到舉行遊行示威,最後轉向公開的軍事行動(而且第一張鼓動傳單第一號報紙或者第一次遊行示威,在不同情況下,都可以成為這種公開的軍事行動)。通常是這種行動一開始,立刻就會遭到徹底的失敗。其所以會立刻遭到徹底的失敗,是因為這些軍事行動並不是有步驟的、事先考慮好的和逐步準備的一種長期的堅決鬥爭的計劃的結果,而只是按老一套進行的那種小組工作的自發進展;是因為警察局自然差不多總是知道所有那些領導本地運動的、在學生時代已“初露頭角的”主要人物,它只是等待對它最合適的時機來圍捕他們,而故意讓小組充分發展和擴大,以便獲得明顯的犯罪構成,並且總是故意把自己所知道的幾個人留下來“繁殖”(據我所知,我們的人和完兵都使用這個術語)。我們不能不把這種戰爭比作一群農民操起木棒去進攻現代的軍隊
    而令人驚奇的是,運動富有生命力,儘管作戰的人這樣毫無訓練,但運動還是擴大起來,發展起來,並且往往獲得勝利。固然,從歷史的觀點看來,裝備的簡陋在開始的時候不僅是不可避免的,甚至是理所當然的,因為這是廣泛地吸收戰士的條件之一。但是,重大的軍事行動一且開始(這種行動實際上從1896年夏季罷工時起就開始了),我們軍事組織方面的缺點就愈來愈明顯地暴露出來了。政府雖然在一開始表現過慌張,犯了一系列錯誤(例如向社會訴說社會黨人如何行凶作惡悉,或者把工人從兩個首都流放到外省工業中心去),但它很快就適應了新的鬥爭條件,把自己那些裝備精良的奸細、暗探和憲兵隊伍佈置到適當的地方去。於是大暴行連連發生,牽連的人數眾多,地方小組往往被一網打盡,使工人群眾簡直失去了所有的領導者,使運動帶有非常的突變性質,使工作上的任何繼承性和連貫性都無法建立起來。地方活動家們異常分散,小組的成員變換無常,人們在理論、政治和組織問題上缺乏修養和眼界狹小,這些都是上述情況的必然結果。在有些地方,由於我們缺乏鎮靜態度和不能保守祕密,竟使工人根本不相信知識分子而躲開他們:工人說,知識分子太粗心大意,常常遭到破壞
    至於一切有頭腦的社會民主黨人終於開始感到了這種手工業方式是一種病症
    是每一個稍微瞭解一點運動情況的人都知道的。為了使不瞭解運動情況的讀者不致以為運動的特殊階段或特殊病症是我們故意“虛構”出來的,我們打算引證一下上面已經提到過的那位見證人所說的話。不過請不要因引文太長而埋怨我們。
    波一夫在《工人事業》第6期上寫道:“如果說,逐漸向更廣泛的實際行動的過渡,即直接由俄國工人運動現在所處的總的過渡時期所決定的過渡是一個特點..那麼在俄國工人革命這一總的機器中還有另一個同樣值得注意的特點。我們所說的就是不僅在彼得堡,而且在全俄各地都感覺到普遍缺少能夠進行活動的革命力量。由於工人運動普遍活躍,由於工人群眾普遍進步,由於罷工事件日益頻繁,由於工人的鬥爭日益採取公開的群眾性的形式而使政府加緊採取迫害、逮捕、流放和驅逐的手段,於是這種缺少優秀的革命力量的情形就愈來愈明顯,而且無疑也不能不影響到運動的深度和一般性質。許多罷工都沒有受到革命組織有力而直接的影響
    鼓動傳單和祕密書刊都感不足.工人小組沒有鼓動員
    此同時,經費也常感短缺。總而言之,工人運動的增長超過了革命組織的增長和發展。現有的革命家人數太少,不能對所有騷動的工人群眾都施加影響,不能使所有的騷動多少帶一點嚴密性和組織性
    單個的小組、單個的革命家沒有集合起來,沒有統一起來,沒有組成

==========第39頁==========
    個統一的、強有力的、有紀律的、各部分都有計劃地發展的組織.
    接著作者說明
    舊的小組一遭到破壞馬上有新的小組產生出來的事實只是證明運動富有生命力.而並不是說明已經有足夠的完全合格的革命活動家”,然後作者得出結論說:“彼得堡的革命家缺乏實際修養,也反映在他們的工作結果方面。最近的審判案,特別是”自我解放社”和”勞工反資本鬥爭社’(注:指工人反資本鬥爭社)
    工人反資本鬥爭社於1899年春在彼得堡成立。它的創建人是維·阿·古托夫斯基(即後來有名的孟什維克葉・馬耶夫斯基),成員是一些工人和知識分子。該社同彼得堡工人運動沒有牢固的聯繫,並且存在時間極短,1899年夏即被取締。該社觀點接近經濟派。它的份傳單《我們的綱領》中說,沙皇政府就是資本自身,反資本的鬥爭也就是政治鬥爭。這份傳單是油印的,由於組織瓦解,沒有散發出去。審判案清楚地表明:青年鼓動員不大熟悉本工廠的勞動條件以及進行鼓動的條件,不知道祕密工作的原則,而只是領會了(領會了嗎?)社會民主黨的一般觀點,所以只能做四五個月或者五六個月的工作,接著就被捕,而他的被捕往往使整個組織或至少是一部分組織遭到破壞。既然一個團體只能存在幾個月,試問它的活動能有成就和效果嗎?顯然,現有各組織的缺點不能完全歸咎於過渡時期.顯然,現有組織的成員的數量,主要是質量在這方面起著不小的作用,所以我們社會民主黨人的首要任務.就是要在嚴格挑選成員的條件下把各個組織切實地統一起來。”
    二)手工業方式和經濟主義
    現在,我們應當米談談每個讀者大概都自然會產生的一個問題。可不可以說,作為整個運動所固有的成長中的病症的這個手工業方式,同俄國社會民主黨內派別之一的經濟主義”是有聯繫的呢?我們認為是可以這樣說的。缺乏實際修養,不善於做組織工作,這確實是我們大家的通病,甚至從一開始就堅持革命的馬克思主義觀點的人也不例外。當然,誰也不能因為實際工作者缺乏修養這一點而責備他們。但是,“手工業方式”這個概念,除了表示缺乏修養之外,還有別的含義,即整個革命工作規模狹小,不懂得在這種狹小的工作基礎上是不能形成良好的革命家組織的,最後,也是最重要的一點,就是企圖為這種狹隘性辮護,把它上升為一種特殊的“理論”,也就是說在這一方面也崇拜自發性。這種企圖一露頭,無疑就說明手工業方式是同“經濟主義”有聯繫的,就說明我們如果不擺脫一般“經濟主義”觀點(即對於馬克思主義理論、對於社會民主黨的作用及其政治任務的狹隘見解),就不能擺脫我們組織工作的狹隘性。
    這種企圖表現在兩方面。有些人說,工人群眾自己還沒有提出革命家“強加於”他們的那些廣泛的戰鬥的政治任務,工人群眾還是應當為當前的政治要求而鬥爭,“同廠主和政府作經濟鬥爭”(注:《工人思想報》和《工人事業》,特別是給普列漢諾夫的《回答》。)(而同群眾運動“能夠勝任的”這種鬥爭相適應的,當然就是連最缺乏修養的青年也“能夠勝任的”組織)。另一些人則根本不贊成什麼“漸進主義”,他們說,可以並且應當“實現政治革命”,但為此完全不必建立什麼用堅定而頑強的鬥爭來教育無產階級的堅強的革命家組織,只要我們大家操起我們“能夠勝任的”和已經用慣的木棒來幹就行了。直截了當地說,就是隻要我們舉行總罷工[注:小冊子《誰來實現政治革命?》,載於俄國出版的《無產階級鬥爭》文集(《無產階級鬥爭》文集第1期是俄國鳥拉爾社會民主黨小組在1898年出版的。文集的撰稿者站在經濟主義的立場上否認成立工人階級獨立政黨的必要性,認為用總罷工的方法就能完成政治革命。)。這本小冊子基輔委員會也翻印過。],或者只要用“激發性的恐怖手段”來刺激一下“萎靡不振的”工人運動就行了(注:《革命主義的復活》一書和《自由》。

==========第40頁==========
    這兩派人,即機會主義者和革命主義者”,都屈服於盛行的手工業方式,不相信有擺脫它的可能,不瞭解我們首要的最迫切的實際任務是要建立一個能使政治鬥爭具有力量、具有穩定性和繼承性的革命家組織
    我們剛才摘引了波一夫的話:“工人運動的增長超過了革命組織的增長和發展”。這種“實地觀察者的有價值的報道”(《工人事業》編輯部對波一夫那篇文章的評語),對於我們有雙重的價值。它表明,我們認為俄國社會民主黨內目前危機的基本原因是領導者(“思想家”、革命家、社會民主黨人)落後於群眾的自發高潮的這個看法是正確的。它表明,“經濟派”來信(《火星報》第12號)的作者們以及波・克里切夫斯基和馬爾丁諾夫所謂輕視自發因素和平凡的日常鬥爭的意義的危險,所謂策略一一過程等等的各種論調,正好就是對手工業方式的歌頌和維護。這些人一提到“理論家”這個詞就做出一副極端鄙視的怪樣子,而把自己對缺乏實際經驗和不開展狀態的崇拜稱為“對實際生活的敏感”,其實他們不過是暴露自己不瞭解我們最迫切的實際任務而已。他們向那些落伍的人喊道:齊步前進!不要搶先!他們向那些在組織工作中缺乏毅力和首創精神,缺乏廣泛而大膽地開展工作的“計劃”的人高喊策略一過程”!我們的主要過失就是降低我們的政治任務和組織任務去適應當前“顯著的”"具體的”日常經濟鬥爭的利益,而人們卻繼續向我們高唱什麼要賦予經濟鬥爭本身以政治性質!再說一遍:這種“對實際生活的敏感”,真同民間故事裡的那個人物的“敏感”一樣,在看到人家送葬時高喊“但願你們拉也拉不完!”
    請你們回憶一下這些才子用無與倫比的、真正是“納爾蘇修斯(注:納爾蘇修斯是古希臘神話中的一個孤芳自賞的美少年。)式的”高傲態度來教訓普列漢諾夫時所說的一段話吧切實的、實際的政治任務,即爭取實現政治要求的適當而有成效的實際鬥爭,根本是〈原文如此!〉工人小組所不能勝任的。”(《〈く工人事業〉編輯部的回答》第24頁)但是,先生們,有各種各樣的小組!在手工業者還沒有認識到自己的手工業方式,還沒有擺脫這種方式以前,這些“手工業者”小組對於政治任務自然是不能勝任的。如果這些手工業者甚至還迷戀於自己的手工業方式,如果他們一寫到“實際”一詞的時候就一定要加上著重標記,以為求實精神要求他們把自己的任務降低到群眾中最落後的階層所瞭解的水平,那麼這些手工業者當然是不可救藥的,他們的確是根本不能勝任政治任務的。但像阿列克謝耶夫和梅什金、哈爾圖林和熱裡雅鮑夫這樣一些卓越的活動家的小組,卻是能夠勝任最切實最實際的政治任務的。他們所以能夠勝任,正是並且只是因為他們的熱烈的宣傳能夠獲得自發覺醒起來的群眾的響應,因為他們的沸騰的毅力能夠得到革命階級的毅力的響應和支持。普列漢諾夫做得萬分正確,他不僅指出了這個革命階級,不僅證明了它的自發覺醒的不可避免性和必然性,並且向“工人小組”提出了崇高偉大的政治任務。而你們卻想借口從那時起發生的群眾運動來降低這個任務,來縮小“工人小組”的毅力和活動範圍。這不是手工業者迷戀於自己的手工業方式又是什麼呢?你們愛以求實精神自誇,卻沒有看見俄國每個實際工作者都知道的事實,即在革命事業中不僅小組的毅力,甚至個人的毅力也能創造出多麼大的奇蹟。也許你們以為在我們的運動中不會有70年代那樣的卓越的活動家吧?為什麼會這樣呢?因為我們缺乏修養嗎?但我們正在提高修養,還要繼續提高修養,而且一定會具備很好的修養的!固然,不幸的是在“同廠主和政府作經濟鬥爭”的死水上面泛起了一層泡沫,出現了一些對自發性頂禮膜拜、肅然起敬地注視著(照普列漢諾夫的說法)俄國無產階級的“後背”(注:“後背”一詞出自聖經中摩西見耶和華只能看到後背的傳說(《舊約全書·出埃及記》第33章)此處是借用這個典故來形容經濟派的尾巴主義特徵。)的人。但我們一定能除去這層泡沫正是現在,遵循真正革命的理論的俄國革命家,他們依靠真正革命的和自發覺醒起來的階級,終於(終於!)能夠直起腰來,儘量施展自己全部的勇士般的力量。為此,只需要使一切想

==========第41頁==========
    降低我們的政治任務和縮小我們的組織工作規模的企圖,在人數眾多的實際工作者中間,在人數更多的、還在學生時代就夢想做實際工作的人中間,都受到嘲笑和部視。先生們,放心吧,我們一定能做到這一點!
    我在《從何著手?》一文中寫過這樣一段駁斥《工人事業》的話:“在24小時內可以改變某個專門問題上的鼓動策略,可以改變黨組織某一局部工作的策略,可是,要改變自己對於是否在任何時候和任何條件下都需要戰鬥組織和群眾中的政治鼓動這個問題的看法,那不要說在24小時內,即使在24個月內加以改變,也只有那些毫無原則的人才辦得到。”(注見《列寧全集》第2版第5卷第2頁
    編者注)《工人事業》回答道:“《火星報》所
    提出的這個唯一彷彿是屬實的罪狀是毫無根據的。《工人事業》的讀者清楚地知道,我們從開始,在《火星報》出版以前,就不僅號召進行政治鼓動
    同時又認為不僅工人
    組不能,“而且群眾性的工人運動也不能把推翻專制制度當作首要的政治任務”,而只能把爭取當前政治要求的鬥爭當作首要的政治任務,認為“經過一次罷工,或者最多經過幾次罷工以後,當前的政治要求就會成為群眾所能理解的要求了”)
    並且還從國外運來了自己的
    出版物,供當時在俄國活動的同志們作唯一的社會民主主義的政治鼓動材料之用
    (順
    便指出,你們在這唯一的材料中,不僅最普遍地運用了僅僅在經濟鬥爭基礎上進行的政治鼓動,並且竟把這種被縮小了的鼓動看作是“最普遍適用的”手段。先生們,難道你們還不明白,你們這種論據恰巧證明,在只有這種唯一的材料的情況下,就需要有《火星報》出版並且需要有《火星報》來同《工人事業》進行鬥爭嗎?)
    “另一方面,我們的出版工作在事
    實上準備了黨在策略方面的一致”(是說一致認定策略是黨的任務隨著黨的發展而增長的過程嗎?多麼寶貴的一致啊!).因而也就準備了建立戰鬥組織”的可能;為了建立這樣一個組織,聯合會做了國外組織一般力所能及的一切”。(《工人事業》第10期第15頁)這種逃避問題的說法是徒勞無益的!你們確實做過你們力所能及的一切,我根本也沒有想要否認這一點。可是我曾斷言並且現在還要斷言,你們“力所能及的”範圍由於你們目光短淺而被縮小了。至於談論什麼建立“戰鬥組織”來為“當前的政治要求”而鬥爭或者來“同廠主和政府作經濟鬥爭”,那就是可笑的了
    但是,假使讀者要想看到“經濟派”如何迷戀於手工業方式的絕妙例子,那自然應當撤開折中主義的不穩定的《工人事業》,而去看看徹底的堅決的《工人思想報》。爾·姆·在《増刊》第13頁上寫道:“關於所謂革命知識分子問題,我們現在要講幾句話。固然,革命知識分子已經屢次實際表明自己有”同沙皇制度進行決戰”的充分決心。不幸的是,我們遭受政治警察殘酷迫害的革命知識分子,把反對這種政治警察的鬥爭當成了反對專制制度的政治鬥爭。所以,他們至今還弄不清楚”從什麼地方獲得力量來同專制制度作鬥爭?”這樣一個問題
    自發運動的崇拜者(貶義的崇拜者)的這種極為輕視同警察作鬥爭的態度不是妙極了嗎?他甘願為我們不善於做祕密工作辮護,硬說在自發的群眾運動的條件下,同政治警察作鬥爭實際上對我們來說是不重要的!!贊成這種奇怪結論的人,一定是很少很少的,因為大家都已痛切地感覺到我們革命組織的缺點了。但是,如果有人,例如馬爾丁諾夫,對這種結論也不表贊同,那只是因為他不善於或沒有勇氣來徹底地考慮自己的論點而己。的確,為了執行由群眾提出的能產生顯著結果的具體要求這樣一個“任務”,難道需要特別關心建立什麼牢固的、集中的、戰鬥的革命家組織嗎?難道那些絲毫不“同政治警察作鬥爭”的群眾不是也在執行這樣的任務”嗎?況且,如果除了少數領導者之外,沒有那些絲毫不能“同政治啟察作鬥爭”的工人(絕大多數的工人)參加,這樣的任務難道是能夠實現的嗎?這樣的工

==========第42頁==========
    人,這些普通的群眾,在罷工中,在街頭上同車警的鬥爭中能夠表現出巨大的毅力和自我犧牲精神,能夠(並且也只有他們才能夠)決定我們整個運動的結局,可是,為了同政治警察作鬥爭,就需要有特別的品質,需要有職業革命家。所以我們不僅要設法使群眾“提出”具體的要求,而且要設法使工人群眾愈來愈多地“提出”這樣的職業革命家。於是我們就接觸到了職業革命家的組織同純粹工人運動的相互關係問題。這個問題雖然在書刊上反映很少但在我們“政治家”同那些或多或少地傾向於“經濟主義”的同志們談話和爭論時卻談得很多。這個問題值得專門談一下。不過,我們首先還要引一段話來結束我們關於手工業方式同“經濟主義”有聯繫這個見解的說明
    N-N先生在自己的《答覆》中寫道:“勞動解放社'要求同政府進行直接的鬥爭,卻沒
    有考慮一下這種鬥爭所需要的物質力量何在,沒有指出鬥爭的道路何在。”這最後幾個字作者加上了著重標記,並且對“道路”一詞加了這樣的註釋:“這種情況決不能用保守祕密來解釋,因為綱領中說的不是密謀而是群眾運動。而群眾是不能走祕密道路的。難道能有祕密的罷工嗎?難道能有祕密的示威和請願嗎?”(《指南》第59頁)作者把鬥爭的“物質力量”(舉行罷工和示威的人)和鬥爭的“道路”都講到了,但他還是茫然不知所措,因為他“崇拜”群眾運動,即認為群眾運動是使我們不必表現革命積極性的東西,而不是應當鼓勵和促進我們的革命積極性的東西。
    罷工對於那些參加罷工以及同罷工有密切關係的人不可能是祕密的。但罷工對於俄國工人群眾,卻可能還是(而且多半還是)“祕密的”,因為政府總是設法切斷外界同罷工者的任何聯繫,總是設法使一切罷工消息都傳不出去。於是就需要專門“同政治警察作鬥爭”,這種鬥爭是永遠不能由參加罷工的那樣廣大的群眾來積極進行的。這種鬥爭應當由那些以革命活動為職業的人“完全按照藝術的規律”來組織。組織這種鬥爭的工作並不因為群眾自發捲入運動而變得不太需要。恰巧相反,正因為如此它就變得更加需要,因為我們社會黨人如果不能夠防止警察把一切罷工和一切示威變成祕密的(而有時我們自己也沒有祕密地準備),那我們就不能完成自己對群眾所負的直接責任。我們所以一定能夠做到這一點,正是因為自發覺醒起來的群眾也會從自己的隊伍中選拔出愈來愈多的職業革命家”(只要我們不想方設法使工人始終在原地踏步不前)

==========第43頁==========
    推書:《布爾什維克地下活動年代》
    尼基福羅夫著
    《布爾什維克地下活動年代》是由PM尼基福羅夫所著的一本自傳體紀實小說。它曾
    在1931-1934年以《革命的螞蟻》為書名出版。後來,又由作者本人加以大大修改,並改用新名《布爾什維克地下活動年代》重新出版。
    作者尼基福羅夫,是1904年就加入布爾什維克的老革命戰士。他一生曾當過富農的牧童、木材廠的上油工、商店學徒、電氣匠、水兵..シ皇黑暗統治迫他走上革命,他在黨的教育培養下,終於成為堅強、最勇敢、最忠實的布爾什維克
    書中描寫他一生最驚險艱苦的遭遇(一八八八年至一九一七年):曾幾次領導罷工;長期潛伏在水兵中作地下革命活動,曾幾次被捕,幾次逃脫;當時搜捕很急,黨曾一再勸他避居國外,但他決不肯離開火熱鬥爭中的祖國:結果終於被捕,並曾被判死刑;他在監獄中仍時刻想越獄逃跑,並不斷髮動囚犯對監獄制度,對殘暴的獄卒,以及對孟什維克等革命叛徒進行堅決的鬥爭;二月革命後,他從監獄出來,又投入了新的革命風暴,繼續為社會生義革命而鬥爭
    布爾什雑克地下活動代
    屁基福暴夫著
    新文藝出反阯
    書中所寫的都是真人真事。從1905-1917年俄國幾次大革命之間的各大事件,在書中差不多都有簡要生動的描寫。
    列之聲論壇下載地址(PDF+TXT各一份)
    https://wwwmlzswork/uploads/default/original/2x/5/5ccdd83e05d5dee031cf0b01a6c5007e4

==========第44頁==========
    先鋒資料站下載地址(僅PDF
    https://vanguardziliaozhan.fileswordpress.com/2019/01/e5%b8%83e5%b0%94%e4%
    BB%80%E7%BB%B4%E5%85%8B%E5%9C%B0%E4%B8%8B%E6%B4%BB%E5%08A%A8
    %E5%6B9%0B4%6E4%BB%A3-2.pdf

==========第45頁==========
    致讀者
    在這新一年的伊始之際,世界性經濟危機的影響己經表現的越來越深
    中國,美帝,俄國,歐洲…無不在尋找新的市場,在國內大量消滅過剩資本。工廠紛紛倒閉,工人大批失業,小生產、小資不斷破產
    面對困境,所有的資本主義強國都在加強專政力度,加強國家機器,積極對外擴張以開闢市場。這是他們唯一的活路。不勝,則死!
    自70年代以來,歐美資本主義列強通過產業轉移的方式,將大量工業企業遷往中國、韓國、印度、土耳其等國家。經過幾十年的發展,在這些國家已經形成了一批新的龐大的壟斷資產階級,發展出了龐大的壟斷資本,逐漸演變為新的帝國主義國家。但他們國內的階級鬥爭,比起老牌帝國甚至更加刷烈、更加嚴重。或是還有濃重的封建殘餘,或是市場狹窄,或是資本發展不充分,或是工農鬥爭風起雲湧,或是在國際市場上瓜分剩餘價值時處於不利地位……無論是這些新興帝國主義,還是老牌帝國主義,他們只有對外擴張一條路。新的戰爭策源地已經形成。
    鬥爭不斷在激化,越米越多的工人,越來越多的小生產、小資破產,跌落為無產階級使得今天的無產階級隊伍空前的龐大。但是,各種各樣的壞東西也會同時被帶進來:民粹的無政府的,經濟主義工聯的
    在當前這種環境下,我們也只剩下一條路一一組織起來
    無產階級必須組織起來。無產階級的先鋒隊必須消滅一切對工人不利的思想。敵人有著統一的指揮,力量同樣強大,在鬥爭中更不會給我們活路。如果不組織起來,我們只會被敵人分化瓦解、分割圍殲。要麼成為炮灰,要麼死於空前的災難之中,這就是我們工人階級在資本主義社會里必然的結局
    說到底,要打破這個結局,也只有團結起來這一條路!敵人只給了我們兩個選擇,要麼團結起來消滅敵人,要麼戰後吃二茬苦、受二茬罪,付出空前代價再來選擇團結起來。因此建立無產階級先鋒隊的任務已經迫在眉睫。
    抱有幻想,只可能會死亡!
    同志們,團結起來消滅敵人!勝利只能屬於我們!
    先鋒報
    2019年1月30日

==========第46頁==========
    全寫を者公如水
    2019年1月
    總第5期
    先鋒報編輯部出版投稿郵箱; Vanguardnewsprotonmail. com

==========第47頁==========
