    紅色通訊
    第5期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    IRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊2nd微信 renews201700號3457698063網站iIn. proletar.ink郵箱irn17Outlook.com更新於2018年9月
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    微信號:IRN-2nd

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    目錄
    V觀點與評論
    歐洲共產黨倡議”2018年五一節聲明:繼續鬥爭,反對資本主義剝削、戰爭、失業和貧窮
    世界工會聯合會2018年五一勞動節聲明
    世界工會聯合會2018年反法西斯勝利日聲明
    維持土以協定,埃爾多安驅逐以色列大使只是演戲?
    伊拉克共產黨對議會選舉的聲明
    伊拉克:薩德爾和共產黨的聯盟.
    紀念卡爾·馬克思誕辰200週年“革命政黨和組織國際協調”的決議
    鬥爭動態
    各國工人走上街頭,慶祝五一國際勞動節
    各國共產黨人參加2018年五一示威
    5-9勝利日」德國馬列主義黨將舉行革命集
    數千波蘭人簽署請願書,要求恢復羅莎・盧森堡出生地的牌匾
    美國教師罷工,不僅是為自己的工資
    .24
    V國際觀察
    勝利日前タ,烏克蘭共產黨遭當局搜查
    鳥克蘭法西斯政府查獲共產黨五一節傳單
    士耳其判處13名反對派記者2-8年監
    印度毛主義者和無辜群眾37人遇害.

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    以色列軍隊殺害52名巴勒斯坦人.
    韓國企業勾結土耳其當局,侵犯工人權利
    印共(馬)拒絕與國大黨結盟
    波蘭警方突襲大學馬克思主義研討會.
    希臘學生會選舉,共青團得票率第
    第20次共產黨和工人黨國際會議將於11月在雅典召開
    國際聲援
    各國共產黨工人黨聯合聲明」遣責以色列軍隊對巴勒斯坦人民的暴行
    44
    土耳其共產黨:巴勒斯坦人民的正義鬥爭必將勝利
    以色列共產黨:屠殺絕不能阻擋巴勒斯坦人民的鬥爭

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    “歐洲共產黨倡議”2018年五一節聲明繼續鬥爭,反對資本主義剝削、戰爭、失業和貧窮
    品
    間際通
    有132年曆史的五一勞動節:我們繼續鬥爭,メ干涉帶來的戰火。北約、歐盟及其各國政府正在播
    死亡和毀滅的種子;他們讓人民為了壟斷者的利益而相
    反對資本主義剝削、戰爭、失業和貧窮
    互爭鬥。
    我們向我們階級的階級鬥爭和英雄們致敬,並立志
    為爭奪對自然資源和市場的控制權,商業集團和各
    成為他們當之無愧的接班人。五一勞動節是這樣的一天
    國政府正進行著激烈的競爭。然而,它們都執行著同樣
    為了當前階級鬥爭的偉大需要,我們要在這一天對
    的反工人階級路線。他們企圖最大限度地降低勞動力價
    我們的力量、組織、戰鬥性以及思想政治上的準備做出
    格,其手段包括:推行反工人的改革,增加靈活的無償
    估計
    勞動,加強僱主恐怖主義,損害工人的最大成就即罷工
    5月1日不只是整個工人階級的紀念日。這一天還
    權
    意味著責任每一個工人能夠怎樣參與到階級鬥爭中來,怎樣參與到每個企業、每個部門、每個車間的組
    在要求8小時工作日的132年後的今天,有可能實現下列要求:縮短工作日,提高工資和養老金,實現充
    織中來。
    分就業和社會保障的權利,讓人民有更多的時間參與文
    在當前時期,各主要帝國主義中心的資產階級及其
    化、教育和社會組織,提高人民的生活和文化水平,為
    聯盟之間的競爭正在加劇。在北約和歐盟的支持下,從
    所有人提供免費和高標準的醫療和教育,為所有人提供
    最近遭受美、英、法轟炸的敘利亞,到中東、東歐、烏
    住房,為所有人提供工作的權利。工人階級生產出的所
    克蘭、巴爾幹、黑海和北非,整個地區都瀰漫著帝國主
    有財富都屬於它自己,而且值得它為之鬥爭

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    我們高舉工人階級利益的旗幟。我們用鬥爭反對帝人對人的剝削中解放社會而加強鬥爭
    國主義戰爭,以便剷除它的根源。我們同所有國家的工
    全世界工人、芝加哥工人、紐約女工和俄國無產階
    人一道,為沒有剝削、戰爭和難民的世界而鬥爭
    級的犧牲絕不會白費。他們是為我們照亮道路的燈塔,
    在同剝削者及其政治代理人的鬥爭中,在推翻剝削今天,我們必須沿著這條道路前進直到最後的勝利。政權的鬥爭中,工人階級自己的武器是階級聯合、階級
    五一勞動節萬歲
    團結。在漫長的歷史道路上,工人階級曾用犧牲和鮮血
    全世界無產者,聯合起來
    奪取過政權。這表明,工人階級只要組織起來,有自己的計劃,有同資本主義剝削、商業集團及其政黨作鬥爭的決心,就能取得勝利。有必要建設強大的共產黨,這
    來源:歐洲共產黨倡議
    是工人階級能夠完成這一使命的前提。
    譯者: Mud Cake
    我們向歐洲和全世界的五一勞動節遊行隊伍致以熱烈的戰鬥問候。為了讓每個國家的人民都能選擇自己的發展道路,包括擺脫對歐盟和北約的依賴,我們將站在階級鬥爭的戰鬥前線,為社會主義而加強鬥爭,為從

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    2018
    世界工會聯合會2018年五一勞動節聲明
    DAY OF STRIKE
    伯對也門的屠殺、朝鮮半島的緊張局勢,都表明跨國公
    2018年五一勞動節:國際主義和團結
    司已經發現了新的盈利市場;他們的每一次行動,都以
    在這個偉大的日子裡,世界工會聯合會以全世界
    工人的犧牲為代價。
    9200多萬會員的名義,向在世界各地生活、工作和鬥爭
    目前,在資本主義深重的經濟危機和各帝國主義中
    的所有工人致敬。儘管敵人反對,但五一勞動節仍是並
    心控制新市場的激烈競爭的情況下,我們最有力的武器
    將一直是我們過去和未來鬥爭的燈塔。五一勞動節必須
    成為反對資產階級、帝國主義及其國際聯盟政策的信號。是國際主義和閉結。エ人們不會感到孤單。我們所有人
    必須以團結一致和國際主義的精神繼續前進,建立工人
    與此同時,1886年芝加哥工人的流血犧牲,提醒著
    階級的聯合,實現卡爾·馬克思的名言“全世界無產
    我們今日的責任;它提醒我們沒有任何東西是白來的
    者,聯合起來”。
    我們階級所獲得的每一項權利或自由,都是通過我們的
    在這樣的背景下,世界工會聯合會在五一勞動節這
    犧牲、戰鬥和有組織的鬥爭贏來的。
    個日子聲援我們受迫害的移民和難民兄弟們。他們或因
    如今,在技術和科學進步促進社會財富增加的同時
    帝國主義者的轟炸,或因制度造成的貧窮和苦難而被迫
    我們階級的生活條件卻一直在惡化。在每一個資本主義
    離開自己的家園。世界工會聯合會將繼續同他們一道
    國家,資本家們都想方設法抹去我們階級取得的成就
    為沒有剝削和難民的世界而戰。移民們必須成為工會的
    他們削減我們的工資、養老金和社會保障:他們將一切
    組成部分,與本地工人聯合起來,共同爭取工資和權利,
    都私有化,甚至毫不猶豫地攻擊神聖的罷工權利!罷工
    反對戰爭和干涉。
    是我們手中最有力的武器,我們決不允許任何人限制
    我們同英勇的巴勒斯坦人民一起發聲,爭取獨立和
    約東這種權利或將其變為一紙空文
    民主的家園。
    與此同時,資本家們正在密集地籌備並開始進行地
    同時,我們與受雙重剝削的鬥爭中的女工們站在
    區戰爭。他們為服務於其利潤最大化的新屠殺鋪平了道
    起。在最近召開的巴拿馬世界婦女大會上,世界工會聯
    路,為將要摧毀各民族、使各國人民流血、剝奪人民的自然資源的新的帝國主義干涉鋪平了道路。目前帝國主
    合會的女性成員大聲宣佈自己希望擁有平等的工作權利、社會權利和生活權利。世界工會聯合會現在和將來
    義對利比亞和敘利亞的干涉、對委內瑞拉日益加劇的侵
    都將為這種平等而鬥爭。這與年輕人作為先鋒的方向是
    略、美國承認耶路撒冷為以色列首都的決定、沙特阿拉

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    致的,因為新一代工人將要承擔起繼承五一勞動節鬥
    陣地,在這裡,大家為了沒有人剝削人的未來而鬥
    爭傳統的任務
    爭。這就是世界工會聯合會第一位祕書長路易斯·塞蘭特
    今年,世界工會聯合會向所有鬥爭中的人們伸出援
    ( Luis Saillant)於1945年提出的願景:“世界工會聯合會為全世界的工人而鬥爭
    手,宣告今年是實行工會教育和訓練的一年。我們的目的,是讓工人變得善於反抗、有戰鬥力、反對階級妥協
    五一勞動節萬歲
    和合作。我們謹記,今年是實行工會訓練的一年,並呼籲每個工會參與到我們的戰鬥中來,揭示五一勞動節的
    世界工會聯合會祕書處
    真正意義和工人階級為此作出的犧牲。通過回顧過去的運動,我們為明天的鬥爭留下經驗和方法。我們有責任
    2018年4月17日
    瞭解我們運動的歷史。
    世界工會聯合會不斷地前進、現固和成長,我們的
    來源:世界工會聯合會
    敵人為此而恐懼。我們要讓世界工會聯合會無處不在
    譯者:思思
    除此之外別無他法。這樣,工人就不會捱餓和失業,不會被追捕,不會被迫害。世界工會聯合會必須成為這樣
    OWARDS MAY 2018
    20c otemtcaeecam eme satiates//
    IFT.L
    1.MAY2O0
    May Tst2008
    1MA,3
    ENEEASIEKE
    1 Maya
    I MAY 2OI7
    TE
    sTR。 NC

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    世界工會聯合會2018年反法西斯勝利日聲明
    鼓舞了各國的民族解放運動和反殖民主義運動。在這條歷史道路上,1945年10月3日,世界工會聯合會建立了
    然而,73年之後,新的世界大戰的危險又在國際關
    際紅色通訊2nd
    系中徘徊。美帝國主義及其北約盟友挑起的衝突,嚴重
    5月9日的史詩萬歲!
    地威脅著世界和平。法西斯主義和排外主義又以舊的和新的形式出現了。
    1945年5月9日,在被紅軍佔領的柏林,納粹向蘇
    世界工會聯合會紀念這一史詩般的勝利,重申自己
    維埃社會主義共和國聯盟簽署了投降書。這標誌著第
    將忠於世界和平和各國人民的權利,特別是忠於把社會
    次世界大戰和偉大衛國戰爭的結束。
    主義看作人類未來的工人階級觀點。
    941年6月22日,納粹動用450萬士兵、60萬輛
    1945年5月9日萬歲!蘇聯對納粹和法西斯的勝利
    汽車、75萬匹馬和2700架飛機(超過德國空軍的一半
    日萬歲
    入侵蘇聯國境,很快兵臨莫斯科城下。迫於蘇聯人民的頑強抵抗,納粹不得不調整戰略,把佔領斯大林格勒作
    剝削制度和帝國主義的奴才企圖用誹謗和造謠來
    為新的目標。1942年6月,最殘酷而激烈的戰鬥在斯大篡改歷史事實。他們的企圖一定會失敗。
    林格勒開始了
    向為人類解放事業而倒下的千百萬戰士和男女致
    紅車和武裝起來的人民,在每個街區、每條街道、敬每棟樓房、每個房間頑強地抵抗著。工人民兵也組建了
    世界工會聯合會祕書處
    起來。在這神聖的鬥爭中,工人們在拖拉機廠抵抗著武
    2018年5月8日
    裝到牙齒的敵人。1943年2月,斯大林格勒獲得瞭解放
    來源:世界工會聯合會
    45年4月30日紅軍推進到納粹國家的首都時希特勒自殺了。1945年5月9日,徳國向蘇聯投降
    譯者: Mud Cake
    對於人類的未來來說,這是決定性的戰略勝利。它使得全球力量對比向著有利於工人和人民的方向改變

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    國際紅色通訊na
    維持土以協定,埃爾多安驅逐以色列大使只是演戲?
    《左翼報》「[土耳其],2018年5月16日
    色列和巴勒斯坦的政策方面,埃爾多安正發黨政府是言
    安卡拉已暫時性地驅逐了以色列大使,並召回了上行不一的。
    耳其駐特拉維夫和華盛頓的大使。不久前有人看到,以
    在議會投票時,來自宗古爾達克( Zonguldak)的正
    色列大使伊坦·納耶( Eitan Na'eh)在伊斯坦布爾國際機發黨議員候賽因·奧茲巴克( Huiseyin Ozbakir)投反對票場候機返回特拉維耶夫。這一外交衝突的原因是,以色時的舉手姿勢引起了大量批評。人們在社交媒體上指出,列軍隊殺害了至少61名巴勒斯坦人
    他的動作與“行納粹禮”非常相似
    然而在5月15日,對於取消土以兩國之間一切經
    埃爾多安政府不斷在表面上打擊以色列,迎合它的
    濟、軍事和政治協定的議案,埃爾多安的正義和發展黨民意基礎。但這是毫無意義的,畢竟埃爾多安政府與以
    在議會投了反對票
    色列有著價值數百萬美元的軍火和天然氣貿易的協定。
    執政黨正發黨的法西斯主義盟友民族主義運動黨
    正發黨政府顯然無意傷害與以色列的經濟關係。
    ( Nationalist Movement Party)也投了反對票。15日晚些時候,議會主要反對黨共和人民黨( Republican
    來源:《左翼報》[土耳其
    People's Party)來自伊斯坦布爾的議員阿里・謝凱爾(Ai
    譯者:胡凌越
    Seker)在推特上評論了這一事件。他強調說,在關於以

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    國向紅色通2nd
    伊拉克共產黨對議會選舉的聲明
    背景資料]2018年5月19日,伊拉克獨立高等選
    因此,我們對我們英勇的安全部隊,以及為進行民
    舉委員會公佈了國民議會選舉最終結果,什葉派宗教領主實踐提供必要條件、做出貢獻的每一個人表示感謝和袖薩德爾領導的“行走者聯盟”獲得國民議會全部329讚賞。個席位的54席,領先其他參加選舉的政治聯盟。伊拉
    我們還感謝所有本國與國際的代表和觀察員,以及
    克共產黨是“行走者聯盟”的參與者
    聯合國和來自伊拉克、阿拉伯和世界的媒體所付出的努
    伊拉克共產黨政治局聲明:我們的人民是勝力利者
    我們必須向參與選舉的公民表示敬意,他們行使了
    昨天(2018年5月12日),2018年議會選舉結東投票權,並選擇了他們認為適合在新議會中代表自己的了。我們祝賀我們的人民完成了這項憲法權利,這是根人選。據選民的自由意願,現固民主實踐和實現和平權力移交
    我們也向為“行走者”選舉聯盟及其候選人,包括共
    的又一重要步驟
    產黨候選人投票的人民表示敬意和感謝。不管選舉結果
    令人高興的是,安全部隊給各個選舉中心提供了充如何,我們保證在變革和改革的道路上繼續前進,結束分保護,使得5月12日和之前進行的投票活動,總體配額制度、政治宗派主義和腐敗。我們將與“行走者”聯上能夠和平、安全地進行。除了安全部隊和我們全體人盟中的盟友,以及與我們擁有許多共同政治目標的公民、民對恐怖組織“伊斯蘭國”的勝利,這可以算作是部隊的民主和國家力量進行合作,拯救我們的國家,使其走上
    個新勝利
    進步與安全的道路,並確保人民的福利和福祉。

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    我們曾經希望選舉能夠在更好的條件下和通過有家,一個擁有企業、法律、安全和社會正義的國家效的選舉制度進行,以確保不會浪費選民的任何一張選
    我們的伊拉克人民萬歲!
    票,使得每一票都將投給那些應得的候選人。我們也曾希望選舉得到公眾的關注和廣泛的參與,但由於執政當
    局的政策和拒絕履行他們的承諾,以及對國家總體局勢
    巴格達
    的不滿,我們的願望沒有實現。我們不希望看到選舉中
    2018年5月13日
    這裡和那裡的缺點。我們稍後將重新討論所有這些和其
    讓我們把選舉作為進一步工作和奉獻的附加動力,
    來源:伊拉克共產黨
    實現我們所追求的目標,建立一個真正的民族和民主國
    譯者:靈溪

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    伊拉克:薩德爾和共產黨的聯盟
    薩德爾和共產黨聯合參加競選
    2015年7月,民間團體活動家發起抗議運動,要求
    5月伊拉克大選之際,戴黑頭巾的什葉派教士蘆德改革,提高公共服務質量和整治腐敗
    爾,與一度強大的共產黨結成了前所未有的聯盟。
    後來,薩德爾的支持者們也加入到了抗議運動的隊
    平民主義教士穆克塔達·薩德爾( Moqtada Sadr)反
    伍中。薩德爾是宗教領袖的後代,也是平民主義者
    對同為教士的政敵。在5月12日的大選上,他將與要
    伊拉克共產黨的書記、伊拉克前科技部長
    求建立世俗國家的馬克思主義者合作。
    (2006-2010年)拉伊徳法赫米( Raed Fahmi)說,“他們的要求絕不是出於狹隘的教派主義。他們提出這些要
    薩德爾主義的官員易ト拉欣・阿爾-傑比利( Ibrahim
    求,是為了建立法治和世俗化的國家。
    al- Jaberi)說,“這樣的聯盟在伊拉克是頭一回
    他說,“最重要的是,這讓伊斯蘭教徒和世俗主義
    nrl yinye
    者聯合了起來
    向所有人開放
    上世紀50年代,共產黨人主導著伊拉克政局。但在獨裁者薩達姆·侯賽因的阿拉伯復興社會黨掌權後,共
    國際紅色通訊2nd
    產黨人遭到打擊,並逐漸邊緣化。現在,伊拉克議會僅
    有一位共產黨議員。
    (圖)伊拉克什葉派薩德爾運動的領導人之一易ト
    在2003年美國入侵伊拉克、薩達姆被推翻之後,
    拉欣・阿爾-傑比利,在首都巴格達解放廣場的反腐敗示
    什葉派在伊拉克政壇上發揮著越來越大的作用
    威中接受採訪。
    法赫米書記說,抗議運動讓意識形態上沒有共同點
    渴望變革的伊拉克人發動了這場革命,這些人包
    的人們聯合了起來。
    括共產黨人等世俗主義者,還有溫和的伊斯蘭教徒。”
    他說,“接著,這種聯合就發展成了政治上的聯盟。”
    34歲的教士傑比利留著紅色鬍鬚,戴著黑頭巾,穿著黑袍。他每週五都去巴格達市中心的解放廣場( Tahrir
    法赫米書記的辦公室裡放著印著鐮刀錘頭的紅旗,
    Square)給成百上千的反政府抗議者演講
    旁邊是寫著“真主偉大”的伊拉克國旗。
    他說:“這一聯盟在意料之中。因為兩年多以來,
    我們一直在伊拉克各地反對教派主義。

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    然而,在2003年伊拉克遭受侵略後的這些年裡,現年44歲的薩德爾並沒有得到所有人的擁護
    他的民兵組織馬赫迪軍( Mahdi Army)被指控組建針對遜尼派穆斯林的暗殺小組。薩德爾本人也被指控在2003年下令謀殺政敵阿ト馬加德·阿爾-霍伊
    (Abdelmaiid al-khoei)
    國際紅色通訊2nd
    薩德爾的馬赫迪軍還襲擊酒吧,毆打同性戀者,直
    (圖)伊拉克共產黨的書記拉伊德·法赫米,在黨位到2016年薩德爾叫停,他們才住手於巴格達的總部接受採訪。
    “受夠了腐敗”
    以“向改革進發”( Marching towards Reforn)為名
    滿頭銀髮、面帶笑容的58歲共產黨員賈西姆·阿爾
    的政治聯盟,由6個基本上非伊斯蘭主義的團體組成,
    海爾非( Jassem al- Hifi)協助組織了抗議運動。他說,
    其中包括共產黨和以薩德爾主義為支撐、主張技術專家
    他仍記得2015年在什葉派伊斯蘭教聖地納賈夫( Najaf)
    治國的黨派一“正直黨”( Istiqama)。
    第一次會見薩德爾時的情景
    薩德爾已從議會召回他的“自由集團”( Ahrar bloc)
    他說,“我們向他提出了通過投票箱打擊腐敗、建
    並要求其中33名議會議員不要參加5月的大選,以便
    立世俗國家的計劃。他聽後表示願意並準備與我們合
    為盟友創造更多機會。
    作
    在解放廣場上,身穿黑袍的婦女向一同參加抗議運動但未戴面紗的婦女微笑,但沒有和她們說話。
    身穿黑袍的43歲教師納蒂亞·納賽爾( Nadia Nasser)說,他們的目標是“推翻可怕的統治者,這些人統治人民已經有14年了。
    “我受夠了腐敗。我支持這個聯盟,因為我想在政壇上看到新的面孔
    42歲的臨時工卡西姆・莫贊( Qassemmozan)說,這一聯盟是自然而然的
    圖)5月選舉之前,一位伊拉克婦女在納傑夫更
    他說,“薩德爾主義運動歡迎所有黨派和各方力量。新自己的選民登記對我來說,我們是同屬一面旗幟的人民
    從那以後,海爾非和薩德爾每兩週就見一次面。

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    傑比利說:“有些人說世俗主義者和宗教教徒不可
    腐敗是多麼不堪一擊,而我們的聯盟又是多麼強大
    能一起工作。
    “但是,這不是意識形態上的聯盟。每個人都有自
    2018年3月11日
    己的信仰。
    另一些有權勢的什葉派宗教團體仍然堅決地批判
    來源:法新社
    這次結盟。
    譯者:謝廖沙
    “他們發動反對我們同盟的戰爭,還在他們的電視頻道上攻擊我們。”傑比利笑著說,“他們的舉動正表明,

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    8t0s-8BtX只AMA-T
    0
    Uヨ
    こ。8000MA3X
    紀念卡爾·馬克思誕辰200週年“革命政黨和組織國際協調”的決議
    今年5月5日,是卡爾.馬克思誕辰200週年。他的
    所有這些活動,使得馬克思付出了巨大的個人犧牲
    思想對人類歷史產生了最大的影響。馬克思的思想是廣他和他的家人經常遭受貧困和警察壓迫。他多次被驅逐泛和多方面的。他發展了科學社會主義。科學社會主義出境(兩次被法國,一次被比利時)。他被普魯士剝奪由三個部分組成:辯證唯物主義和歷史唯物主義、政治了國籍,最後作為無國籍人士在英國落腳。他不得不在經濟學、階級鬥爭學說。簡而言之,他對具體條件進行極端困難的條件下完成工作。這樣的生活,使得他和妻了具體分析。正是因為這些分析,馬克思才能夠揭開資子、家庭付出了沉重的代價。他們的七個孩子中間,有本主義錯綜複雜的面紗,認識到社會主義和共產主義革四個很早就天折命的必要性並正確地理解歷史。他是一個全面的天オ,
    艮多人接受了卡爾・馬克思在經濟、社會學、歷史等
    其著作涉及政治、經濟、歷史、文化、社會學和科學。
    領域的觀點。然而,他們卻說馬克思關於革命的觀點是
    此外,馬克思還給無產階級婦女運動、環境運動、反種
    不正確的,說這一觀點與他的其他觀點不相稱。這當然
    族主義運動、反種姓運動等奠定了科學的基礎。
    是錯誤的。卡爾・馬克思的觀點的根本,就是他關於革命
    但是,他的貢獻不僅在於思想方面。他積極地參與的概念。這是他著作中的生命氣息。了由不同國家的工會組成的第一國際即國際工人協會。
    今天,我們紀念卡爾·馬克思,不僅是要對他的成就
    他創建了德國工人協會(當時他在比利時)。1848年
    表達敬意。我們明確聲明,卡爾·馬克思的思想就是我們
    正是在共產主義者同盟的請求下,馬克思和恩格斯寫下
    的未來。當前社會正面臨著重重危機一經濟、政治
    了《共產黨宣言》。為了反對資產階級民族主義,他提
    環境、民族和文化等方面的危機。在這種條件下,科學
    出並踐行了無產階級國際主義的原理。
    會主義是唯一可能的未來。卡爾・馬克思給我們提供了

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    這樣的社會願景沒有階級的社會,沒有種族、民族、性別、種姓等不平等的社會,以廢除生產資料(包括土
    簽署者:
    地和工廠)的私人所有制為基礎的社會。
    1、剛果革命組織,剛果民主共和國
    讓我們盡力以唯一正確的方法來紀念卡爾·馬克思
    2、摩洛哥馬列主義無產階級陣線、南非共產黨(馬列)
    吧。我們要堅定決心和意志,高舉無產階級國際主義的
    4、愛國民主社會黨,突尼斯
    旗幟,為民主和自由而鬥爭,為社會主義和共產主義而
    5、阿富汗馬列主義組織6、孟加拉國共產黨
    鬥爭,為卡爾・馬克思給我們提供願景的社會而鬥爭
    7、印度共產黨(馬列)紅星8、新民主馬列主義黨,斯里蘭卡
    在馬克思誕辰200週年之際,“革命政黨和組織國
    9、共產主義革命小組“紅楔”,白俄羅斯
    際協調”號召所有革命者
    10、保加利亞共產黨
    捷克斯洛伐克工人黨,捷克共和國
    傳播卡爾・馬克思的觀點
    12、德國馬列主義黨13、匈牙利青年共同體組織
    激勵青年們沿著馬克思指出的革命道路前進
    14、盧森堡共產主義組織15、紅色黎明,荷蘭
    在“全世界無產者,聯合起來”的口號下,為實現社
    16、布爾什維克黨(北庫爾德斯坦-土耳其17、抵抗-工人黨,斯洛伐克
    會主義和共產主義而改造世界。
    8、瑞士馬列主義小組19、土耳其革命共產黨人聯盟
    2018年4月24日
    20、土耳其/庫爾德斯坦馬列主義共產黨21、工人階級運動協調委員會,鳥克蘭22、哥倫比亞共產黨-毛主義
    23、共產黨(馬列),多米尼加共和國24、海地新共產黨(馬列)25、巴拿馬共產黨(馬列)26、巴拉圭共產黨(獨立)27、祕魯馬列主義黨28、祕魯無產階級黨29、馬列主義平臺,俄羅斯30、保加利亞工人黨(共產黨人)31、社會主義平臺-轉變方向,委內瑞拉
    來源:革命政黨和組織國際協調
    譯者: Mud Cake

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    各國工人走上街頭,慶祝五一國際勞動節
    2018年5月1日,在全世界大部分主要城市,工會會員們舉行了示威和集會,慶祝國際勞動節。
    Q
    法國巴黎:法國各工會和學聯舉行集會,反對馬克
    tant, es et salaries
    NS LAB
    mba
    GREYE CENERAV Fa
    龍總統對法國國家鐵路公司(SNCF)和公立大學的私
    有化企圖,同時紀念1968年五月風暴50週年。示威者將這些改革看作是法國公共服務的倒退。據法國政府估計,全國大約有14.3萬人參加了遊行,與2017年相比稍有上升。在巴黎,大約300名抗議者被捕,一家麥當勞餐廳和幾輛汽車被點燃
    英國倫敦:人們舉行集會慶祝工人取得的勝利,並
    A AND EASTER
    呼籲關注還未贏得的權利。遊行者們在馬克思紀念圖書館( Marx Memorial Library)門前聚集,隨後向特拉法爾加廣場( Trafalgar Square)進發。示威者們高喊口號要求實現國際和平、提高工資和改善工作條件。許多人表達了對保守黨政府的不滿
    西班牙馬德里:成千上萬的人們走上街頭,要求改善就業和養老金的狀況。示威者們揮舞紅色的工會旗幟,高喊“總罷工”的口號,走過馬德里市政廳和西班牙中央銀行,最後到達市中心的太陽廠場( Sol Square)。抗議
    Tiempo
    者們還揮舞紫色旗幟以支持女權運動。
    國際紅色通訊2nd

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    希臘雅典:希臘共產黨領導的全體工人戰鬥陣線
    (PAME)組織了至少7000人舉行示威。示威者從議會
    大廈出發,遊行至美國大使館門前。他們喊著“給敘利
    亞人民以國際聲援”的口號,遣責帝國主義的軍事幹涉。希臘全體工人戰鬥陣線的發言人說,“在階級鬥爭的道
    路上,在爭取就業權利、工資、養老金、社會權利的鬥爭中,在反對變更國界、帝國主義戰爭和干涉的鬥爭中,工人階級、人民和孩子們的手中有偉大的力量。
    土耳其伊斯坦布爾:工人們在塔克西姆廣場( Taksim Square)附近舉行集會。在這座土耳其的最大
    國際紅色通訊2nd
    城市,安全部隊部署了超過2萬人來對付五一節的慶祝活動。警方以違反禁令為由逮捕了45名示威者。工人組織向1977年五一節慶祝活動中的遇難者敬獻了花圈當時,軍隊向示威者開槍,打死了34人
    國際紅色通訊2nd

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    俄羅斯莫斯科:超過10萬名工會會員遊行走過紅場,慶祝國際勞動節。另外,幾千名俄羅斯聯邦共產黨
    的支持者在莫斯科市中心舉行了單獨的遊行。
    HAAGZAA PO國際紅函
    01/05/20
    oment MANILA, PHILIPPINES
    國際紅色通訊2nd
    菲律賓馬尼拉:大約5000名工人聚集在總統府前,抗議對工會的壓迫和低工資,並焚燒了羅德里戈·杜
    特爾特總統的畫像。
    Na Comment Qos/2
    MANILA. PHILIPPINES
    國際紅色通訊2nd
    來源:晨星報[英國]等
    譯者: Mud Cak

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    各國共產黨人參加2018年五ー示威
    在很多國家,2018年5月1日成為了鬥爭中的神聖一天。為慶祝國際勞動節,全世界千百萬勞動人民集合了起來。
    古巴
    在哈瓦那的革命廣場( Plaza de la Revolucion),近
    100萬人在“團結、忠誠、勝利”的口號下舉行了集會最近當選的總統迪亞斯・卡內爾和古巴共產黨( Communist Party of Cuba)第一書記勞爾·卡斯特羅共同觀看了集會。
    희際紅色通2nd
    委內瑞拉
    幾十萬人走上首都加拉加斯的街頭。總統馬杜羅宣佈將提高工資。委內瑞拉共產黨( Communist Party of
    Venezuela)在“反對帝國主義,爭取勞動人民權利”的口
    ACTBYE
    ー 33PHM-CONM Hou M n Ak- KXC
    號下參加了示威。
    俄羅斯
    在全國500多個地方,有超過300萬人舉行了集會。圖中是俄羅斯聯邦共產黨( Communist Party of theRussian Federation)在莫斯科組織的集會。

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    希臘
    1111
    希臘共產黨( Communist Party of Greece)領導下的“全體工人戰鬥陣線”(AI- Workers Militant Front)發出
    號召,“反對剝削和帝國主義戰爭,爭取人民的最後勝
    利”。數千人在雅典憲法廣場( Syntagma Square)舉行
    了集會
    土耳其
    在伊斯坦布爾的馬爾泰佩( Maltepe)區,舉行了五節的最大慶祝活動。在“必須改變秩序”的口號下,土耳其共產黨( Communist Party of Turkey)和群眾一起參加了示威。警方以違反禁令為由逮捕了45名示威者
    紅
    巴西
    當局推行的反對工人的社會權利的改革、對前總統盧拉的監禁、即將到來的選舉,都是威脅五一示威的因素。在示威中,巴西共產黨( Communist Party of Brazil
    要求釋放盧拉。巴西的共產黨( Brazilian Communist
    Party)主要參加了階級聯合”工會( trade union" Unidade
    Classist”)在福塔雷薩市( Fortaleza)舉行的示威。

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    墨西哥
    月1日,在“為了工人階級,為了社會主義”的口
    號下,墨西哥共產黨( Communist Party of Mexico)舉行了遊行。對於將於7月舉行的總統選舉,墨西哥共產
    DR(ALSFL
    黨表示:如果工人沒有組織起來,那麼,無論哪個候選人贏得大選,工人都將遭到失敗
    國所紅色通訊2nd
    印度
    為反對印度人民黨(BJP)的反工人、反人民政策,
    印度共產黨( Communist Party of India)和印度共產黨(馬克思主義)( Communist Party of India( Marxist))舉行了群眾示威。在此前的4月25日至29日,印度共產
    黨召開了第二十三次代表大會。
    國際紅色通訊
    德國
    今年的五一示威是在“團結、多樣性、公正”的口號下舉行的。德國共產黨( German Communist Party)在示威中提出的口號是,“決不為資本家的利潤而流血,反對剝削和帝國主義戰爭”。希臘共產黨和土耳其共產
    GEA KEIN BLUT FUR DIE PROFITE DES KAPITALS!
    .GEN AUSBEUTUNG UND IMPERIAL/STIS CHEN KRIEG!
    黨在德國的同志也參加了示威。
    國際紅色通訊2ne

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    西班牙
    “總罷工”是今年五一節的最大ロ號。西班牙人民共
    產黨( Communist Party of the Peoples of Spain)的口號
    UN PAS%EQ4
    是“為了工人階級的國家”,西班牙共產黨( Communis
    LA CLASSE DBRE
    Party of Spain)的口號是“有尊嚴的工作,為了有尊嚴的
    國際紅色
    意大利
    い POTEREA
    共產黨(意大利)( Communist Party,aly)在“權利歸於勞動者”的口號下舉行了遊行。黨的總書記馬可·裡
    佐( Marco Rizzo)在都靈( Torino)發表了演講,強調
    需要重建階級意識,為未來組織階級鬥爭。
    國際紅色通訊
    法國
    為反對總統馬克龍的改革和紀念“五月風暴”50週年,人們舉行了示威。據法國共產黨機關報《人道報》念」的報道,在巴黎有5.5萬人參加了示威。法國共產主義
    復興黨( Pole of Communist Renaissance in France)號召
    Un tmai revenicatit, Col
    Srn ee cause tes acis. ociaux, laconteco res soela, la Paix. La solida
    為了工人的勝利,從五月風暴中吸取教訓”。法國革命共產黨( Revolutionary Communist Party of France)則宣
    布,在五一節“加強鬥爭,為革命做準備”。

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    英國
    數千人在倫敦市中心舉行了集會。根據英國共產黨
    NTERNATIONAL SOLNARY
    P
    ( Communist Party of Britain)《晨星報》的報道,許多
    LONONMAY DAY ORIANSINR COMMTTEE
    人對溫德拉什( Windrush)醜聞(譯者注:英國內政大
    MAY T- MY DAY
    臣 Amber Rudd涉嫌隱瞞遞解非法移民的政策,並因此
    ARECH
    於4月29日辭職)感到憤怒。大不列顛共產黨(馬列)
    ( Communist Party of Great Britain-marxist Leninist )t調,迫切需要加強英國的工人階級運動
    美國
    UNITE FIGHTI
    特朗普總統的反人民政策激起了人民的憤怒。亞利
    SEQUALITY, JUSTICE
    桑那州、西弗吉尼亞州、肯塔基州和俄克拉何馬州的教舉行了罷工。移民們參加2018年五一示威的情況特明顯。爭取社會主義和解放黨( Party for Socialism and
    Liberation)支持正在持續的罷工,支持所有移民應有的權利。
    國際色通訊2nd
    加拿大
    在多倫多,加拿大共產黨( Communist Party of
    Canada)在“團結起來反對資本主義、帝國主義和殖民
    主義”的口號下舉行了遊行。黨向所有受美國及其北約
    O
    盟友威脅的國家表示聲援
    來源: Internationl Communist Press
    一國際紅色通nd
    譯者: Mud Cake

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    5-9勝利日德國馬列主義黨將舉行革命集會
    德國馬列主義黨號召舉行反法西斯和國際主義的革命集會
    Antifaschistische und internationalistisch
    73年前的明天,1945年5月8日,希特勒法西斯
    revolutionare Kundgebung der MLPD
    獨裁垮臺了。這是人民從法西斯恐怖下解放出來的一天。
    fur Frieden. Freiheit
    社會主義蘇聯是反希特勒聯盟中的主要力量。在柏林,
    echten Sozialismus
    每年特別在是5月9日,都有成千上萬的人們來到特雷普託蘇軍戰士紀念碑( Soviet War Memorial in Treptow)前。今年,德國馬列主義黨再次號召,於5月9日下午17時在蘇軍戰士紀念碑前舉行反法西斯和國際主義的革命集會。
    柏林特雷普託的蘇軍紀念碑,也是對斯大林的正確讚揚。在列寧去世後的幾十年裡,斯大林成功地領導了
    蘇聯的社會主義建設。他還是紅軍的最高指揮員。
    Am 9. Mai 2018 um 17 Uhr
    auf dem Gelande des sowjetischen Ehrenmals
    每年5月8日,菜茵金屬公司( Rheinmetall)l都在
    in Treptow( Nahe S-bhf Treptower Parkmit Ansprachen, Kulturbeitragen und
    offenem Mikrofon auf antifaschistischer Grundlage
    柏林舉行武器裝備展,這是特別令人憤慨的。它製造的
    Kontakt: 030-624 054 E-mail: ost(a mlpd.de
    akat nacht ohne Genehmigung an privaten oder offentlichen Gcbaudeneinrichtungen anbringen
    產品包括豹坦克( Leopard II tank)的主炮。埃爾多安法西斯政權正在用它侵略敘利亞北部的阿夫林。不久前,
    土耳其BMC公司委託其合作伙伴菜茵金屬公司生
    來源:紅旗新聞[德國
    250輛阿勒泰坦克( Altay tank)。菜茵金屬公司正在生產1000輛坦克,它們將被銷往世界各地。
    譯者: Mud Cake
    另一方面,在柏林,今天和明天都有抗議活動。特別是在5月9日的集會上,德國馬列主義黨將宣佈“革
    命政黨和組織國際協調”(ICOR)關於國際反帝國主義
    反法西斯統一戰線的倡議。
    2018年5月7日

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    數千波蘭人籤暑請願書,要求恢復羅莎盧森堡出生地的牌匾
    合理的。這一舉動是波蘭當局用意識形態扭曲歷史的又
    SIE
    KSEMB
    她的遺產和人們關於她的記憶,應當永遠保留在她
    的故多。在世界歷史和扎莫希奇市的歷史上,羅莎・盧森堡都有著不容置疑的地位
    変革!”的成員組織“前進”基金會、紅色組織、紅
    《晨星報》[英國],2018年5月10日
    與黑歷史運動( transfor!' s member organisation
    Fundacja Naprzod (Forward Foundation )and the Red, and
    018年3月,在馬克思主義革命家羅莎·盧森堡的
    Red and Black History Campaign)聯合擬定了該請願書
    故鄉扎莫希奇市( Zamos6),她的出生地的牌匾被拆除。
    會論壇討論俱樂部( Social Forum Discussion Club)支
    數千名波蘭人簽署了請願書,要求恢復這一牌匾
    持這一行動。
    省政府下令拆除100多個與工人領袖、工人鬥爭和紅軍解放納粹佔領區有關的街道名稱、牌匾和紀念碑,
    來源:晨星報[英國
    聲稱它們“與民主不相容”。
    譯者:紅色戰士
    請願書:“保留羅莎・盧森堡出生地的牌廣
    我們這些簽署者反對波蘭扎莫希奇市拆除羅莎
    森堡出生地的紀念牌隔。我們要求扎莫希奇市政府將牌匾放回原位。
    羅莎・盧森堡是國際左翼歷史名人。她信仰社會主義民主和國際主義。盧森堡一生中曾多次遭到監禁。1919
    國際紅色通래2nd
    年,自由軍團( Freikorps)在柏林殘忍地殺害了她。
    她還是重要的左翼思想家和作家。她的作品在世界
    各地都有著深遠的影響。我們認為,拆除這塊牌匾是不

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    美國教師罷工,不僅是為自己的工資
    Ate
    kentuck
    TNHE
    deserve beter!
    Fund Publil:en.でi
    eg began
    Koch brothers'sl
    top peing
    Vote Bevin out
    國際紅色通訊2nd
    圖)肯塔基州教師為增加教育經費而在州議會大廈前集會
    《人民世界》[美國],2018年4月17日
    個州,教師比其他大學畢業生的工資更低。相比其他勞
    動者,他們更可能去從事第二份工作
    全美國的教師們都在共享這一時刻。
    然而,爭取更好的薪酬,並不是讓教師們行動起來
    西弗吉尼亞州的教師們的運動正在勢頭上。在那裡,
    的全部原因。教師們在學校的鬥爭,也是為了整個社會。
    罷工的教師為全州的僱員贏得了5%的加薪。現在抗議
    活動已經蔓延到亞利桑那州、肯塔基州、俄克拉荷馬州
    在肯塔基州,一個關鍵的社會服務項目,差點因為
    和首都。
    給富人減稅而取消。教師們不得不為挽救這個項目而抗
    教師們正在贏得廣泛的公眾支持,但一些政治家並議。
    不高興。
    俄克拉荷馬州的政治家們花了好幾年時間走上了同樣的道路。他們大幅削減了石油和天然氣公司的稅收,
    肯塔基州州長馬特・貝文( Matt Bevin)抱怨說,教師們的行為表現出了“暴徒的心態”。俄克拉荷馬州州長
    同時犧牲學校的利益。該州學生用著破損嚴重的教科書,這些照片在網上傳播,俄克拉荷馬州的無數人在網上分
    瑪麗法林( Mary Fallin)說,他們要求過高,就像“年
    享了這些照片。
    輕人總想要一輛更好的車”。
    這一問題不僅僅是個例。根據預算和政策優先事項
    貝文所說的話是真的嗎?教師們要求獲得一份足夠生活的工資,是“自私而短視的”嗎?
    中心( Center on Budget and Policy Priorities)的數據2015年有29個州花在每個學生身上的教育經費,比
    長期以來,教師們過著節衣縮食的生活,而政府卻
    2008年經濟危機前要少。結果是:學校條件太差,以至
    削減他們從養老金到醫療保健等方面的福利。在全部50
    於教師們必須站起來爭取更好的條件

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    芝加哥的教師們首先行動了起來。2012年,教師
    裡開幕的。教師們批評道,為什麼本州的公司有錢贊助
    發起了1987年之後的第一次罷工。這時,市長拉姆伊“超級碗”,卻沒錢交稅為學區提供資金曼紐爾( Rahm Emanuel)說,這是教師們“自己選擇的
    現在罷工的教師們提出了同樣的主張。俄克拉荷馬
    工”,教師們不應該讓芝加哥的孩子們承擔後果。教
    州教育協會( Oklahoma Education Association)已經提出
    師們反駁說,真正傷害孩子們的是政府官員和他們背後
    了幾項增加稅收的方案,例如取消對富有的投資者的減
    的企業
    稅並增加對石油和天然氣公司徵收的生產稅。他們說,
    工會發布了一份報告,用以推動可行的改革,在提這些想法將為國庫增加9億多美元。高教育水平的同時減少教師所面臨的不平等。他們提出
    就像2012年的芝加哥教師罷工一樣,今天發生的
    了累進稅措施,並提出堵塞企業漏洞以獲得資金,從而教師抗議活動不是一種選擇”,而是對選擇”的一種回
    免費給學生提供他們最需要的服務。
    應。政治家們做出了削減公立學校資金的“選擇”,教師
    芝加哥的教師們不僅是在為自己爭取薪水和福利
    們就用罷工來回應這樣的“選擇”,同時也是為整個社會
    他們是為教室裡的每一個人以及整個社會爭取公平。
    而戰鬥
    其他地方的勞工領導人也在學習這一榜樣。
    唯一自私和短視的事情,就是繼續維持這不堪的現
    狀
    2016年,底特律的教師們集體“請病假”,成為全國
    頭條新聞。教師們以此抗議公立學校的悉劣環境到處都是黑色黴菌和老鼠,供暖也不足。城市裡的教師說
    來源:《人民世界》[美國
    州內的郊區學校同樣也不應出現這樣糟糕的情況。
    譯者:思思
    在聖保羅,教師們在集體談判中加入了課堂上種族
    平等的要求。“超級碗”( Super Bowl)的活動正是在那

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    勝利日前夕,鳥克蘭共產黨遭當局搜查
    華沙
    東經2b
    C『白俄羅斯
    皮季
    克
    蘇梅
    羅夫諾日托米
    利
    略科夫
    斯洛
    捷爾諾演爾
    白爾科雄
    波爾塔
    克
    甲萬活一弟蘭利夫斯克
    利用關切你克列丘格水
    盧甘所克
    烏日哥羅德
    河
    諾夫
    第伯坡得羅夫斯洛關格
    洛夫卡0
    發羅熱星克∠一
    馬裡烏波爾
    基訥烏
    尼那夫米卡水率
    亞
    重速海
    辛革零波
    25
    烏克蘭布加勤斷特
    塞瓦任波爾
    海
    勝利日前夕,鳥克蘭當局搜査共產黨領導人佩特羅・西蒙年科
    今天,2018年5月8日,勝利日的前一天,寡頭-納粹政權的安全部門對鳥克蘭共產黨領導人佩特羅·西蒙年科( Petro Simonenko)的住所進行了搜查。不等律師到來,他們就破門而入
    共產黨注意到,在烏克蘭,納粹主義和法西斯主義已經成為國家意識形態。他們宣佈歷史上的納粹走狗為英雄,組織紀念納粹黨衛軍的活動,發行紀念章和郵票。同時,他們對共產黨人加以迫害和攻擊。
    親愛的同志們,我們需要支持和聲援
    鳥克蘭共產黨中央委員會國際關係部

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    聯合聲明:我們譴責對鳥克蘭共產黨的攻擊
    2018年5月8日,烏克蘭當局對鳥克蘭共產黨發動
    簽署者:
    了新的粗暴攻擊。他們強行闖入鳥克蘭共產黨的辦公室
    1、阿爾巴尼亞共產黨
    和領導人佩特羅·西蒙年科的住所,並進行了搜查。
    、澳大利亞共產黨
    3、塞浦路斯勞動人民進步黨
    這些攻擊發生在5月9日人民反法西斯勝利日的前
    4、比利時工人黨
    捷克和摩拉維亞共產黨
    夕,並不是偶然的。烏克蘭人民曾對反法西斯勝利做出
    6、芬蘭共產黨
    過偉大而英勇的貢獻。
    7、法國共產黨
    希臘共產黨
    鳥克蘭的這些事態發展,對鳥共的攻擊和迫害的持
    9、例牙利工人黨10、以色列共產黨
    續升級,是從2014年推翻民選政府的政變開始的。在
    11、印度共產黨
    整個國家的政治和社會的各個層面,新納粹和極端民族
    12、印度共產黨(馬克思主義)3、伊朗人民黨
    主義組織都上升了
    14、馬耳他共產黨15、墨西哥共產黨
    在這一艱難時刻,我們聲援鳥克蘭共產黨的黨員和
    16、葡萄牙共產黨
    領導人,並盡一切可能遣責這些暴行。
    7、俄羅斯聯邦共產黨18、塞爾維亞共產黨人19、南非共產黨20、西班牙共產黨21、西班牙人民共產黨22、土耳其共產黨23、委內瑞拉共產黨
    來源: Solidnet
    譯者: Mud Cake

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    鳥克蘭法西斯政府查獲共產黨五一節傳單
    國際紅色通訊2nd
    (圖)2018年1月28日,右翼準軍事組織亞速民兵團( Azov Civil Corps)的志願兵在基輔市中心宣誓效忠。
    《人民世界》[美國],2018年4月28日
    成千上萬抵抗新法西斯政府的俄羅斯族人。
    根據烏克蘭共產黨發佈的新聞聲明,為破壞計劃於
    共產黨人說,政府宣佈昨天查獲的傳單為非法。傳
    五一節舉行的工人示威活動,政府“安全部門”於4月24單上寫著:“勞動人民團結的一天ーー五一節萬歲。”令日闖入共產黨的大樓。聲明中說,政府安全部隊是從“全人難以置信的是,烏克蘭是少數幾個禁止慶祝五一勞動鳥克蘭自由聯盟”( Svoboda,烏克蘭極右翼政黨)那裡節的國家之一。對於昨天發生的突襲,鳥克蘭共產黨聲得到了消息
    明說,目前世界上至少有142個國家在慶祝五一勞動
    由“烏克蘭社會民族主義黨”( Social Nationalist Party
    被查獲的其他傳單上寫道:“我們要和平,我們要
    of Ukraine,著名的親納粹黨)發展而來的“全烏克蘭自工作,我們要工資!”政府說,傳單被查獲,是因為它由聯盟”聲稱,共產黨人從事著非法活動,包括髮放慶們危及鳥克蘭的“主權”。共產黨則聲明說,“現政權的祝1945年5月9日反法西斯戰爭勝利的明信片,並策這些衛道士們顯然混淆了國家的利益和寡頭的利益。劃在下週五一勞動節時發起非法的工人示威。這些活動
    共產黨呼呼聯合國人權理事會( United Nations
    已被鳥克蘭政府宣佈為非法。然而,法西斯符號和 Human Rights Council)對政府侵犯其權利的行為採取措
    法西斯遊行以及建造納粹紀念碑的活動,在烏克蘭卻完
    施
    全合法。
    長期以來,基輔當局在人權領域有糟糕的記錄,這
    基輔現政府是通過政變上臺的。他們推翻了民選總
    是被許多美國媒體忽視的。這些媒體把鳥克蘭政府說成
    統維克托亞努科維奇( Viktor Yanukovych),還屠殺了

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    是反對俄羅斯“侵略者”的自由堡壘。
    納粹主義在鳥克蘭西部有著很長的歷史,這可以追
    溯到第二次世界大戰時期。利沃夫(Lviv)等城市甚至
    對於鳥克蘭的法西斯分子來說,慶祝反法西斯勝利
    鼓吹要給加利西亞黨衛軍( Galician SS,納粹黨衛軍的
    日一直是痛處。例如三年前,在猶太人大屠殺結束70
    鳥克蘭分支)的老兵提供一個好的墓地。
    週年之際,基輔議會正式承認了勾結納粹、殺害猶太人的政治團伙的合法性,其中包括鳥克蘭反叛車
    亞努科維奇總統是鳥克蘭最後一個合法當選的總
    ( Ukrainian Insurgent Army)。這是一個極右翼反猶團體,統。在基輔反對亞努科維奇的“群眾”抗議中,出現了由曾公開與納粹合作。
    100名新納粹分子組成的民兵部隊。在政變後,“全烏克蘭自由聯盟”的領導人之一、基輔示威中所謂“防衛力量”
    2015年,在短短几個月的時間裡,至少有10名反對派人士神祕地死亡,政府說他們都是自殺。其中一名
    的法西斯指揮官安徳魯·巴魯比( Andriy Parubiy)被任命為國家安全局局長。他帶領政府車進入烏克蘭東部,
    遇害者是反對黨地區黨( Party of Regions,其支持者多
    同抵制政變的俄羅斯族人戰鬥。在納粹萬字符和其他法
    來自烏克蘭東部俄語區)的領導人奧列格・卡利什尼科夫
    西斯標誌的旗幟下,成千上萬的親法西斯武裝分子進入
    ( Oleg Kalishnikov)。在參加一次爭取烏克蘭人慶祝二
    了鳥克蘭東部的俄羅斯族村莊
    戰勝利的權利的活動後,他在自己家中被槍殺。
    與當時大多數美國媒體的報道不同,泛右翼的倫敦
    在很大程度上,西方媒體忽視了他的死亡以及對眾多反對派記者的暗殺。
    《每日電訊報》( London Telegraph)的記者湯姆·帕蒂夫( Tom Partiff)寫道:“基輔依靠準軍事志願人員,去打
    被殺害的鳥克蘭記者奧列西·布濟納( Oles Buzna)
    擊受俄羅斯支持的頓涅茨克和盧甘斯克人民共和國”。
    就在其中。這位基輔法西斯分子的批評者,曾對鳥克蘭
    對此,歐洲應當感到不寒而慄.這些部隊的成員在旗
    的新聞審查制度表達過抗議。持不同政見的記者謝爾
    幟上使用新納粹的狼之鉤'( Wolfsangel)標誌,他們都
    蓋·蘇胡布克( Serhiy Sukhobok)也被殺害。在他遇害之是公開的白人至上主義者或反猶主義者後,有報道稱殺人者已被找到,但後來政府改變了說辭,
    在接受《每日電訊報》米訪時,這些武裝分子否認
    說還沒有找到。
    發生過針對猶太人的大屠殺,並對阿道夫·希特勒表示欽
    從奧巴馬時期到特朗普上臺後,美國國務院一直在
    佩,說他們自己實際上都是納粹分子
    宣傳烏克蘭政府開始民主改革的說法。幾乎沒有證據表
    明這種改革正在進行,政府一直忙於削減養老金,提高燃油價格,並實施國際貨幣基金組織要求的緊縮政策
    來源:人民世界[美國
    以換取其對鳥克蘭銀行的救助
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    土耳其判處13名反對派記者2-8年監禁
    新聞調查記者艾米特·希克( Ahmet Shik)被判處
    《晨星報》[英國],2018年4月27日
    年半的監禁。
    土耳其的新聞自由受到進一步壓制。2018年4月
    他說,“我代表那些一生都在反對違法和侵權行為
    27日,土耳其反對派報紙《共和報》( Cumhuriyet)的
    的人們來回應這群傢伙。讓我們再說一次我們最開始說
    13名記者被判處監禁。
    過的話應該屈服的是你們
    在這次虛偽的審判中,臭名昭著的西利夫裡( Silivri)法院判定,土耳其歷史最久的報紙的記者們犯有協助多個恐怖組織的罪行。
    JOURNALISM
    s ACRIME
    這些記者和漫畫家穆薩,卡爾特( Musa Kart)一起,分別被判處2至8年監禁。判決後,所有被告暫時獲釋
    GAZETECILIK
    SUC DEGILDIR
    SES VER!
    國際紅色通訊2n
    判決結果將由高等法院確認
    土耳其記者聲援被判刑的同事
    被判處7年半監禁的主編馬拉特·薩布恩楚( Murat
    Sabuncu)對判決表示不服。他說,“什麼刑罰都不能阻
    士耳其嚴格限制新聞自由,因此土耳其入獄的記者
    止我們做新聞。如果需要,即便是再進監獄,我們也會數量比其他國家都多,達到了全世界總數的1/3。繼續從事新聞工作。”
    近兩年來,土耳其當局已經解僱了超過15萬名公
    共和報》案件激起了國際社會的憤慨。土耳其當共部門的工人,還剝奪了反對派人民民主黨( People's局指控記者們支持庫爾德工人黨( Kurdistan Workers Democratic Party)議員的議員資格,並將其投入監獄
    Party)、革命人民解放黨( Revolutionary People's
    歐洲新聞工作者聯合會( European Federation of
    Liberation Party- Front)和埃爾多安總統的政敵一一受天 Journalists表示,這些判決是“明目張膽的恐嚇”策略的
    國支持的神職人員法土拉·葛蘭( Fethulah Gulen)。埃爾
    部分,“將對本次大選後的新聞自由產生不利影響”
    多安稱,2016年7月的失敗政變是由葛蘭策劃的
    聲明中還說:“我們支持《共和報》的同事們。他們盡
    2015年11月,土耳其當局逮捕了《共和報》前主管遭到了嚴歷的打擊,但仍將在公共輿論的支持下繼續編肯·頓達爾( Can Dundar)。此前《共和報》發佈了視他們的事業。頻片段,揭露土耳其情報部門將一系列武器越境運往級利亞,並提供給伊斯蘭主義武裝分子。
    來源:晨星報[英國
    頓達爾被判處5年多的監禁並流亡德國。
    譯者:思思

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    印度毛主義者和無辜群眾37人遇害
    多少是武裝起來的毛主義者,有多少是無辜的村民。
    GADCIROI
    MASSACRE PEOPLE OF THIS
    可以肯定的是,遭受襲擊的人們當時正在吃早餐或
    XOUNTRY
    When State KILLS 1P
    休息。這實際上並不是遭遇戰,而是政府軍用榴彈發射
    the poorest of peoplewho fight to save o
    器發動的突然襲擊。
    land from perpetrators
    First with POLICIESthen with GUNS
    可以肯定的是,這是印度國家對人民發動的又一次
    FIGHT is ON against 37 people of our land
    血腥而殘酷的戰爭屠殺。
    I renegades of BIG who fought the state
    Capitalists/ big bureaus battalion forces to save"%that build upon the FLESH
    ur land from perpetrators
    BLOOD of poor.
    在一段視頻中,士兵們在遇害者的屍體上跳舞以慶
    MASSACRED
    People KILLED
    祝“勝利”。我們希望,對這次野蠻屠殺和法西斯屠夫政
    seem like unarmed
    villagers
    權的憤怒聲音可以傳播到全世界
    given no deaths olinjuries on theother side
    這次大屠殺是“綠色狩獵行動”的一部分。“綠色狩獵
    #India nstalekilispoor
    navar-1-shaun students charter(&
    行動”是一場規模巨大而持久的鎮壓和推毀群眾武裝鬥
    爭的行動,是法西斯莫迪政權領導的、整體上由國家發
    “支持印度人民戰爭國際委員會”關於大屠動的大規模鬥爭。在這一行動的第三階段,在農村、城殺的宣言和呼籲(2018年4月26日)
    市和大學對群眾運動的鎮壓中,都出現了屠殺、驅逐
    破壞、大量的強姦以及大規模系統性的逮捕和失蹤。這
    法西斯印度教國家的軍隊在“虛假的遭遇戰”中的又
    完全是在侵犯人權。
    次屠殺:37名毛主義同志在加德契羅利( Gadchiroli)
    遇害。我們要盡最大努力,以一切可能的方式呼籲人們遣責法西斯,聲援毛主義者!
    Sland uid aant fhe dldeased ol
    Rs t avist te bool g
    2018年4月22日和23日,至少37名所謂的毛主
    義者被警察和準軍事部隊包圍,而後遭到屠殺。這次屠
    fae d Make ikat
    殺的規模可能更大。在屠殺後的兒個小時,屍體出現在印德拉瓦提河( river Indravati)上,而且水流可能會帶來更多的屍體
    此外,警察和準軍事部隊已完全包圍該地區,並繼
    表現印度莫迪法西斯當局屠殺人民的漫畫
    續非法搜查並侵擾村民。
    1萬名政治犯被逮捕,其中包括一些著名知識分子,
    和以前一樣,我們不知道這次屠殺的死者中間,有例如賽巴巴( Saibaba)教授,還有藝術家、律師和學生

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    領袖。另外,政治犯中還有一些著名的毛主義領導人
    停止屠殺和鎮壓!停止綠色狩獵行動
    例如科巴達·甘地( Kobad Gandhi)和阿吉特( Ajith)
    釋放印度所有政治犯
    現在他們製造這場新屠殺,妄圖阻止印度群眾的反抗和印度共產黨(毛主義)領導的人民戰爭。然而,這不過
    是徒勞。
    我們向犧牲在加德契羅利的烈士們致敬。為了印度群眾的解放,他們進行了偉大而光榮的鬥爭。從50年前納薩爾巴里農民起義開始的鬥爭仍未停止,並將不屈不撓地前進,直到取得最後勝利
    SMASH HINDUTA FASCISM“
    我們呼籲,組織起來,到印度駐各國使領館門前抗
    漫畫:粉碎印度法西斯主義
    議,傳播消息,開展聲援行動!
    請支持並幫助春雷之旅( Spring Thunder Tour,譯者
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    注:聲援印共(毛)的國際行動)。這是一場持久的鬥
    譯者:思思
    爭,它將在歐洲乃至世界大多數國家開展!
    我們需要在人民群眾中間開展大規模的倡議,為反對帝國主義的奴才ー一莫迪印度教法西斯政權提供強
    有力的支持和抗議。

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    以色列軍隊殺害52名巴勒斯坦人
    有1000多人受傷
    5月14日,美國駐以色列大使大衛·弗裡德曼( David
    Friedman)在大使館落成典禮上宣佈,美國駐耶路撒冷大使館己正式開館。來自華盛頓的美國代表團和以色列
    領導人一同出席了開館儀式
    國際紅色通計2
    美國駐耶路撒冷大使館開館,以色列軍隊在加沙殺害52名巴軌斯坦人
    《左翼報》「土耳其],2018年5月14日
    2018年5月14日,以色列士兵在加沙地帶邊界殺
    以色列警方在耶路撒冷部署了數千名警察,以確保
    害了至少52名巴勒斯坦抗議者。此次抗議活動被稱為
    美國大使館搬遷儀式順利舉行
    迴歸大遊行”( Great March of Returr),同時也是為了反對美國駐耶路撒冷大使館開館。
    去年12月,美國總統唐納德特朗普宣佈承認耶路撒冷為以色列首都,並指示美國國務院,啟動將大使館
    在14日的抗議活動中,超過1700名巴勒斯坦人被
    從特拉維夫遷往耶路撒冷的進程。
    橡膠子彈打傷。抗議者還遭到了催淚瓦斯的攻擊
    在美國駐耶路撒冷大使館開館時,特朗普表示,他仍“致力於以色列和巴勒斯坦人之間的和平
    巴勒斯坦總理拉米·哈馬德拉( Rami Hamdallah)重
    申,特朗普承認耶路撒冷為以色列首都並搬遷大使館,是在“公然違反國際法
    國際紅色通訊2n
    自3月30日以來,巴勒斯坦人一直在加沙地帶邊界附近舉行“迴歸大遊行”。在此前這些抗議活動中,由
    來源:左翼報[土耳其
    於以色列軍隊的持續鎮壓,數十名巴勒斯坦人被殺,另
    譯者:謝廖沙

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    韓國企業勾結土耳其當局,侵犯工人權利
    ,경캐살리기,일자리창출
    교섬결렬기장해
    《左翼報》「土耳其],2018年5月3日
    銷我的國家”,他的所作所為就像是土耳其的首席執行
    官
    據土耳其和韓國的金屬工人工會的聲明,土耳其總統埃爾多安可能會向韓國資本家擔保,採取措施削弱土
    韓資公司侵犯了組織工會的自由
    耳其國內韓資工廠工人的權利,並打擊工會活動。
    兩國工會在聲明中說,在土耳其和韓國的工人階級
    在土耳其總統雷傑普・塔伊普・埃爾多安( Recep中間,SK和浦項制鐵是“眾所周知”的,“這兩家公司都
    Tayyip Erdo)訪問首爾後,土耳其聯合金屬工會( Turkey's以侵犯兩國工人階級的工會自由權而聞名。”
    United Metal Workers' Union)和來自韓國的金屬工會發
    2012年到2013年,當土耳其聯合金屬工會決定繼
    表了一則聯合聲明。
    續在工廠裡舉行罷工時,SK集團曾從韓國運送工人到
    埃爾多安在會見韓國總統文在寅之後,又與韓國
    土耳其,企圖中斷和阻止罷工。聲明指出,“當時,土
    些跨國公司的代表舉行了私人談判。這些公司包括現代耳其警察嚴厲地鎮壓了罷工,並逮捕了許多罷工工人。
    ( Hyundai)、羅特恩建築( Rotern Construction)、浦項
    “2017年底,世界第五大鋼鐵生產商浦項制鐵解僱
    制鐵( Posco)、SK、韓華( Hanwha)、LG、大林( Daelim
    了80名工人,因為他們是工會會員。工人和工會組織
    這不禁使人想起埃爾多安之前的聲明“我有責任推
    對非法解僱和侵權行為不滿,公司就憑藉警察力量去打

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    壓他們。”聲明還說,儘管工廠裡的工會成員佔多數
    正義和發展黨政府用緊急狀態來禁止罷工
    但當局與公司還是拒絕了進行集體談判。
    埃爾多安和正發黨政府以其親市場的政策而聞名,
    韓資公司沒有工會組織
    其所作所為看起來就像是土耳其的首席執行官。因此,國內外資本家得以不顧勞動人民的利益,他們的利潤極
    聲明中強調,現代集團本不允許土耳其工人組織工
    大地增長了。
    會,用壓力、威脅和解僱來對付工人。在土耳其的韓資
    企業中,根本就沒有活躍的工會組織。
    在2016年7月的政變失敗後,埃爾多安曾多次給資本家們傳遞信息。他說:“我們利用緊急狀態,迅速
    這些非法行為,違反了基本人權和國際勞工組織
    干預了有罷工危險的工作場所。”就是說,他的政府侵
    ( International Labour Organization)主張的組建工會的
    犯了憲法規定的工人罷工的權利。
    自由。對於埃爾多安與韓國公司高管的會面,聲明指出:“對工人權利的侵犯和惡劣的工作條件,不會被提上埃
    在正發黨政府的統治下,隨著工作條件的逐漸惡化
    爾多安與這些公司高管的議事日程。相反地,埃爾多安工傷與死亡事故的機率急刷上升。可能會以土耳其政府的名義向這些企業保證一阻止工會活動,以此對抗改善工作條件和提高工資的訴求。
    來源:左翼報[土耳其
    土耳其和韓國的金屬工會要求埃爾多安和文在寅
    譯者:胡凌越
    認真考慮韓國、土耳其和其他國家的韓資企業的工人權利與工作條件。

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    S
    m
    國際紅色通訊2nd
    印共(馬)拒絕與國大黨結盟
    《晨星報》[英國],2018年4月23日
    在海德拉巴( Hyderabad)召開的為期5天的大會上,
    通過了不與國大黨結盟的決議。之後,卡拉特在新聞發
    在這週末召開的年度黨代會上,印度共產黨(馬克思主義)( Communist Party of India- Marxist)排除了與
    佈會上發表了講話。
    世俗反對派印度國民大會黨( Indian National Congress
    重新起草的決議考慮到了再次當選的總書記西塔
    結成政治聯盟的可能性。
    拉姆·耶楚裡( Sitaram Yechury)提出的少數派觀點,他
    印共(馬)政治委員會成員布林達·卡拉特( Brinda贊成建立反對莫迪政府的廣泛聯盟。
    Karat)表示,印共(馬)將繼續與地區性世俗集團在那些意見一致的問題上合作,但“決不會與國大黨結成政治聯盟
    印共(馬)強調,它拒絕與“統治階級”的黨結成聯盟,因為這種聯盟將削弱建立政治替代的鬥爭。
    卡拉特女士說,國大黨“是統治階級的黨,代表著
    大企業的利益。

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    在莫迪的右翼印度教沙文主義的人民黨(BJP)在上街頭。他們是去薩如納伽體育場( Saroor Nagar stadium)特里普拉邦( Tripura)和西孟加拉邦( West Bengal)執參加印共(馬)黨代會的閉幕式。政後,印共(馬)的一些人呼呼與國大黨結盟。國大黨領導人已經公開呼籲建立這樣的聯盟。
    然而,卡拉特女士堅稱,印共(馬)是團結一致的
    該決議表明了符合黨的路線的“清晰立場
    她說,印共(馬)準備好了與國大黨達成“諒解它的首要任務是擊敗莫迪的執政聯盟。
    她說,“目前,印度人民黨是代表大企業利益的主
    國際紅色通訊2nda
    要政黨。人民黨正在實行激進的新自由主義政策,該黨是由人民志願部隊'( Rashtriya Swayamesevak Sangh印度教準軍事團體)直接領導和控制的。而這一政策的
    來源:晨星報[英國
    始作俑者正是國大黨。”
    今天,海德拉巴變成了紅色的海洋,約有2萬人走
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    波蘭警方突襲大學馬克思主義研討會
    與此同時,在國家的支持下,新納粹分子正在鼓吹
    KPP
    仇恨和暴力。5月1日,攜帶黨衛軍標誌的新納粹分子在華沙舉行了遊行。警察站在他們一邊,用武力鎮壓阻
    波蘭共產黨譴責波蘭當局日益增多的政治擋新納粹遊行的反法西斯主義者迫害
    波蘭共產黨呼籲建立反對國家迫害的統一戰線。我
    2018年5月11日,發生了一起最粗暴的襲擊事件
    們支持因政治活動而遭受當局迫害的人們,包括正在被
    警察闖入了位於波蘭波比若沃( Pobierowo)的什切青大限制科學自由的科學家們。學( Szczecin University)的某個房間,這裡正在舉辦關於馬克思主義的討論會。應檢察官辦公室的要求,這些啟察前來搜尋與會者們“鼓吹極權制度”的證據。警察闖入會場的行為,明顯違反了大學的自主權和憲法賦予公
    民的科學活動自由的權利。組織這次會議的教授說,警察“企圖成脅科學家,強迫他們服從政治秩序。這一秩序與言論和科學研究自由等價值觀完全相悖”。他還表示,公民基本權利已受到威脅。
    ,國際紅色通訊2
    這一事件是加劇侵犯政治和公民自由的例子。迫害政治活動家的行動仍在持續並且變本加厲。指控《黎明
    什切青大學
    報》( Brzask)編輯人員和波蘭共產黨員“鼓吹極權制度的審判持續了兩年多。5月7日,《黎明報》和波蘭共黨的 Facebook主頁被封。一週前,“建議的力量”
    來源: Soldner
    ( Wladza Rad)網站遭到破壞。4月30日,警方沒收了
    譯者:謝廖沙
    該網站管理員的計算機和數據載體。

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    希臘學生會選舉,共青團得票率第二
    noy.
    1NA3
    在2018年5月16日舉行的希臘學生會選舉中,希臘共青團領導的“學生合作運動”( PANSPOUDASTTIKI)在
    大學中獲得9516張選票,佔比21.439%(去年9284張,20.69%),在技術學院中獲得2800張選票,佔比19.52(去年2737張,20.70%)。與去年一樣,“學生合作運動”仍然是大學中的第二大力量和技術學院中的第三大力量。
    “學生合作運動”決心與學生會中的新力量一道,與全國的上萬支持者一道,繼續站在最前線,為重組學生運動而努力。
    今年,執政黨“激進左翼聯盟”支持的學生組織 BLOKO,僅在大學中獲得了424張選票,佔比0.95%(去年469
    張,1.05%),在技術學院中獲得了142張選票,佔比0.99%(去年88張,0.72%)。
    c紅的hnd

==========第43頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    整個選舉結果如下
    NATIONWIDE RESULTS IN THE UNIVERSITIES(AEI) 2018
    VOTES 45974 VALID 44413INVALID 1561 BLANK 1015
    大學裡的選舉結果
    VOTES
    %
    e學生合作運動·共青團
    PANSPOUDASTIKI KS 9516
    21.43%
    p(保守主義的)新民主克e2
    41.03%
    PASP(社民主義的)泛希社運5701
    12.84%
    AAS(分裂自激進左盟)大眾團結2624
    5.91%
    EAAK EAAK反資本主義左翼陣線3273
    737%
    ⊙oco(政黨)激進左翼聯間
    0.95%
    REST
    3638
    8.19%
    NOTE
    PANSPOUDASTKI ( supported by the Communist Youth of Creece-kne)DAP (supported by the youth of the conservative party of ND)
    PASP (supported by the youth of the social-democratic party of PASOKAAS(supported by Popular Unity/LAE-A split from SYRIZAEAAK(supported by Antarsya and other similar groupsBLOKO (upported by the youth of SYRIZA)
    NATIONWIDE RESULTS IN THE TE 2018
    VOTES 15033
    VALID
    14343
    NA60LAK16技術學昆裡的選舉結果
    VOTES
    %
    學生合作運動·共青團
    E PANSPOUDASTIKI KS 2800
    19.52%
    mp(保守主義的)新民主黨6x
    4.11%
    PASP(社民主義的)泛希社運3531
    24.62%
    AS(分裂自激進左盟)大眾團結98
    0.68%
    AAK EAAK反資本主義左翼陣線151
    1.05%
    ⊙oo(共政黨)進左翼聯e
    REST
    1126
    785%
    NOTE
    PANSPOUDASTIKI (supported by the Communist Youth of Creece-kne)DAP (supported by the youth of the conservative party of ND)
    PASP (supported by the youth of the social-democratic party of PASOKAAS (supported by Popular Unity/LAEA split from SYRIZA)EAAK (supported by Antarsya and other similar groups)BLOKO (supported by the youth of SY RIZA)

==========第44頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    今年,“學生合作運動”在55個(去年47個)學生會中成為了第一大力量,在29個(去年25個)學生會的執
    行委員會中佔據絕對多數
    HZ의&T0 MEANON△KAOY MAZTE
    TAKATANTHI
    AYTO
    KANE TH△ APOPA
    16 MAH YHISE
    NANDOAZIKH KI
    國際紅色通訊2nd
    Auo RIA T LYOYAEL YN
    來源:希臘共產黨
    譯者: Mud Cak

==========第45頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    Meeting of the
    Working Group
    at the International Meetingof Communist a workers Partie
    INTERNATIONAL MEETING
    OF COMMUNJ5T
    Athena II&0 May 2O18
    AND WORIESPART
    國際紅色通訊2nd
    第20次共產黨和工人黨國際會議將於11月在雅典召開
    2018年5月20日星期六,共產黨和工人黨國際會議將由希共在雅典舉辦。工作組決定,會議日期定在議工作組( Working Group of the International Meetings of2018年11月23、24和25日。會議主題是:“當代的工
    Communist and Worker' s Parties)在希臘共產黨中央委員人階級及其盟友。工人階級的政治先鋒隊一共產黨和會總部召開會議,討論了今年將要舉行的第20次國際工人黨在反對剝削和帝國主義戰爭、爭取工人和人民權會議的相關問題。
    、爭取和平、爭取社會主義的鬥爭中的任務。
    參加了這次工作組會議的黨包括:巴西共產黨、中
    在工作組會議上,各黨就國際和地區形勢的發展交
    國共產黨、古巴共產黨、塞浦路斯勞動人民進步黨、捷換了意見。許多黨提到了東地中海和中東地區令人不安克和摩拉維亞共產黨、希臘共產黨、匈牙利工人黨、印的形勢發展,遣責了帝國主義的戰爭和干涉,尤其是美度共產黨、印度共產黨(馬克思主義)、伊朗人民黨、
    國、英國、法國對敘利亞的轟炸,以及由美國搬遷大使
    哈薩克斯坦社會主義運動、朝鮮勞動黨、黎巴嫩共產黨、館至耶路撒冷引起的以色列對巴勒斯坦人民的屠殺。另墨西哥共產黨、巴基斯坦共產黨、巴勒斯坦共產黨、葡外,許多黨發言遣責美國退出伊朗核協議。許多黨提到萄牙共產黨、俄羅斯聯邦共產黨、俄羅斯共產主義工人
    了各國發生的反帝國主義群眾示威的意義,這些示威
    黨、敘利亞共產黨、南非共產黨、西班牙共產黨、西班
    與爭取工人和人民權利的鬥爭結合了起來。許多國家工
    牙人民共產黨、土耳其共產黨、委內瑞拉共產黨、越南
    人在五一節的大規模行動證明了這一點。
    共產黨、烏克蘭共產黨
    同時,會議強調,有必要進一步加強對處於迫害之
    今年是希臘共產黨建黨100週年,第20次國際會
    下的、其政治活動被阻得的共產黨和共產黨人的國際聲

==========第46頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    援,這樣才能給反共主義以決定性的迴應。反共主義是舉辦的,主題是“工業無產階級:工人階級在廢除資本
    展現資產階級民主侷限性的櫥窗
    主義剝削、爭取社會主義-共產主義的鬥爭中的先鋒隊”希臘共產黨總書記季米特里斯·庫楚巴斯在活動上做了
    去年在列寧格勒舉行的第19次共產黨和工人黨國
    主旨發言
    際會議,曾決定開展一些共同活動。各黨就這些活動進行了卓有成效的意見交換。
    另外應當提到的是,應希臘共產黨的邀請,各國共
    來源:希臘共產黨
    產黨和工人黨的代表們興致勃勃地參加了一個活動。這
    譯者: Mud Cake
    活動是由希共阿提卡( Attica)地區的工業工人組織
    國際紅色通鍾2nd

==========第47頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    Solidnet org
    各國共產黨工人黨聯合聲明遣責以色列軍隊對巴勒斯坦人民的暴行
    在巴勒斯坦領土、加沙地帶,以色列軍隊對沒有武
    簽署者:
    器的示威者、男女和兒童實施了冷血的屠殺。共產黨和
    阿爾巴尼亞共產黨
    2、阿爾及利亞爭取民主和社會主義黨
    工人黨堅決遣責這一暴行。
    3、澳大利亞共產黨4、奧地利勞動黨
    特朗普當局承認耶路撒冷為以色列首都,並將美國
    5、巴林民主進步論壇
    大使館搬遷至耶路撒冷。這一挑釁行為引起國際輿論曄
    6、孟加拉國共產黨
    7、瓦隆-布魯塞爾共產黨(比利時)
    然。以色列從而得以肆意妄為,繼續非法佔領巴勒斯坦
    8、巴西的共產黨
    領土,繼續殘害巴勒斯坦人民
    9、英國共產黨10、英國新共產黨
    在受害者和加害者之間採取中立立場的各國政府
    11、加拿大共產黨
    12、克羅地亞社會主義工人黨
    對此負有極大的責任:在巴勒斯坦人民遭到有組織的屠
    3、塞浦路斯勞動人民進步黨
    殺時,歐盟採取的立場是“呼籲各方保持克制”,這是不
    14、捷克和摩拉維亞共產黨15、丹麥國內共產黨
    可接受的。
    16、愛沙尼亞共產黨17、芬蘭共產黨
    共產黨和工人黨聲援巴勒斯坦人民,支持他們的正
    18、格魯吉亞統一共產黨
    義鬥爭,支持以1967年邊界為基礎、以耶路撒冷為首
    19、德國共產黨20、希臘共產黨
    都建立獨立自主的巴勒斯坦國。我們繼續我們的鬥爭
    21、匈牙利工人黨
    呼呼各國人民加強示威,要求以色列軍隊停止在巴勒斯
    22、伊朗人民黨23、愛爾蘭共產黨
    坦領土上進行殘忍的軍事幹涉,要求美國撇銷將大使館
    24、愛爾蘭工人黨
    搬遷至耶路撒冷的決定。
    25、以色列共產黨26、共產黨(意大利)
    27、哈薩克斯坦社會主義運動28、拉脫維亞社會主義黨29、盧森堡共產黨30、馬耳他共產黨31、墨西哥共產黨32、荷蘭新共產黨33、揶威共產黨34、巴基斯坦共產黨

==========第48頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    35、巴勒斯坦共產黨
    53、烏克蘭共產黨
    36、巴勒斯坦人民黨
    54、烏克蘭共產黨人聯盟
    37、巴拉主共產黨
    55、委內瑞拉共產黨
    38、波蘭共產黨
    56、美國共產黨
    39、葡萄牙共產黨
    57、保加利亞共產黨人聯盟
    40、菲律賓共產黨(PKP1930)(譯者注:不是毛
    58、芬蘭共產主義工人黨
    主義的菲共
    59、法國共產黨人革命黨
    41、羅馬尼亞社會主義黨
    60、立陶宛社會主義人民陣線
    42、俄羅斯聯邦共產黨
    61、波多黎各共產黨
    43、共產黨聯盟蘇聯共產黨(譯者注:俄共加入)
    62、斯里蘭卡人民解放陣線
    44、俄羅斯共產主義工人黨
    63、加利西亞人民聯盟
    45、蘇聯共產黨(譯者注:俄共工黨加入)46、南斯拉夫新共產黨47、塞爾維亞共產黨人黨48、西班牙人民共產黨
    2018年5月16日
    49、斯里蘭卡共產黨50、斯威士蘭共產黨
    來源: Solide
    51、瑞典共產黨52、土耳其共產黨
    譯者: Mud Cake

==========第49頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    土耳其共產黨:巴勒斯坦人民的正乂鬥爭必將勝利
    當美國大使館遷往耶路撒冷時,以色列殺害了抗議
    但是,問題不僅僅在於美國,它已經失去了控制,
    示威的巴勒斯坦人,包括小孩和老人。3月以來,巴勒由一個怪胎統治著。問題也不僅僅在於,這一地區的各斯坦人就在加沙地帶舉行遊行。這一最新事件,使得以國政府聯合起來迫害巴勒斯坦人民。問題是,世界資本色列的種族主義襲擊升級了
    主義已經讓人類走進了死衚衕
    以色列政府在其盟友的縱容下,趁美國大使館搬遷
    反動派只能流下鱷魚的眼淚,假裝為巴勒斯坦哀悼
    之機發表了傲慢的聲明。這表明,他們會繼續實行屠殺然而,只有同帝國主義及其同夥作鬥爭,同毀滅人類的政策。
    現存制度的一切基礎作鬥爭,才能解決這一問題。
    美國承認耶路撒冷為以色列首都和搬遷大使館的
    我們再次宣佈:土耳其共產黨人繼續支持抵抗佔領
    決定毫無合法性。自從美國做出這一決定後,這一地區的巴勒斯坦人民,共產黨人仍將是這一偉大斗爭的一部就發生了數不清的襲擊。然而,今天是巴勒斯坦浩劫
    。各國人民的聯合鬥爭必將粉碎帝國主義的航髒計劃。
    ( Nakba)70週年,當時巴勒斯坦人被從自己的土地上幾十年來淪為難民的成千上萬的巴勒斯坦人民,必將回趕走。挑釁行動的另一個方面是,這一天早些時候,美到他們的故士,必將建立自己的獨立國家。巴勒斯坦人國大使館舉行了開館儀式
    民的正義鬥爭必將勝利
    有幾個國家(譯者注:例牙利、捷克、保加利亞派代表參加了挑釁性的開館儀式。歐盟以象徵性的姿態
    土耳其共產黨
    呼籲各方保持克制。正義和發展黨政府一方面宣稱自己
    2018年5月15日
    是巴勒斯坦事業的捍衛者,另一方面又說自己是美國的戰略伙伴。它與美國和以色列保持著軍事、經濟和政治關係,從而加劇了巴勒斯坦人民的貧困和痛苦。這暴露
    來源:土耳其共產黨
    了正義和發展黨政府的偽善。
    譯者: Mud Cake

==========第50頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第5
    國際紅色通訊2nd
    以色列共產黨:屠殺絕不能阻擋巴勒斯坦人民的鬥爭
    發生在加沙的屠殺絕不能阻擋巴勒斯坦人民爭取
    以色列共產黨號召廣泛動員起來,參加“巴勒斯坦
    自由的鬥爭
    人後續行動委員會”( Higher Follow- Up Committee for
    以色列共產黨強烈譴責以色列佔領軍屠殺手無寸
    the Palestinian Population)在以色列的阿拉伯人村落和城鎮組織的活動,參加以色列共產黨、爭取和平平等民
    鐵的巴勒斯坦人。當加沙地帶的抗議者參加“迴歸大遊
    主陣線( Hadash)和以色列青年共產主義聯盟(YCLI)
    行”( March of Return)集會時,佔領車打死了至少50
    在全國舉行的活動。以色列共產黨向一切和平力量呼籲
    人,其中包括兒童和殘疾人。這一惡劣的屠殺行徑絕不
    在特拉維夫和西耶路撒冷舉行抗議,反對戰爭暴行和爭
    能阻擋巴勒斯坦人民的鬥爭,他們已經為自由而鬥爭
    取公正和平,並要求以1967年邊界為基礎、以東耶路
    70年
    撒冷為首都建立巴勒斯坦國
    以色列共產黨遣責美國將大使倌搬遷至耶路撒冷
    以色列共產黨向世界上所有兄弟黨、左翼和進步力
    世界大多數國家、巴勒斯坦人民和所有愛好和平的人們
    量呼籲,加強聲援反抗以色列佔領暴行的巴勒斯坦人民,
    都反對這一挑釁。這和美國退出伊朗核協議一起,暴露
    徹底拒絕美國把整個地區拖入深淵的政策。
    了特朗普-內塔尼亞胡-反動海灣政權的協議(trump-netanyahu-reactionary Gulf regime pact F It實方向在拖延解決巴勒斯坦問題的同時,他們企圖
    來源: Solidnet
    模糊該地區衝突的起源,將反對以色列佔領和美國霸權
    譯者: Mud Cake
    的鬥爭掩蓋為宗教衝突

==========第51頁==========
