    特別版
    地千絞上
    第一期
    2020.11.7
    紅色地平線學社《地平線上》總編輯部編
    本期主編:阿納託利排版:阿納託利
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!
    總編輯部成員主編:安德羅波夫副主編:阿納託利光
    理論版主編:國家與革命副主編:公者千古能給我一張去列寧格勒的車票嗎
    協助編緝員:寒升
    文學版主編:臣副主編:隨光篤志蘇聯合體
    新聞版(海燕通迅社)主編:寒升外聯副主編:左翼大海的水滴
    主審核員:阿納託利副審核員:伊里奇赤色光榮
    排版員:蘇聯合體

==========第1頁==========
    社論
    同志們,今天是偉大的十月社會主義革命勝利103週年紀念日103年前,在偉大而不朽的弗拉基米爾·伊里奇列寧同志的領導下革命的士兵、工人、農民們以不怕犧牲的大無畏的革命精神,在阿芙樂爾號的炮聲中,沖入舊俄國資本主義反動勢力的老集一一冬官,推翻了反動的克倫斯基資產階級臨時政府,建立了革命的工人階級政權。從此,十月革命,從冬宮那兩聲空炮、幾聲槍聲,成為了一個不朽的符號,一個不斷激勵著無數革命的戰士為了階級而奮起鬥爭的符號.個不斷向資產階級形形色色的反動勢力宣告無產階級的力量的符號,因此,我們懷念一百年多前的那場革命,是為了呼喚新的十月革命的到來,讓我們同志們在慶祝十月節的陣陣禮炮聲中,展望未來迎接新十月吧
    地平綬上

==========第2頁==========
    目錄
    社論
    目錄
    主題文章
    列寧論無產階級在這次革命中的任務(四月提綱)
    P4-P6
    托洛茨基軍事革命委員會告彼得格勒居民書
    ,P7
    我們需要和平.8一P10
    詩歌
    馬雅可夫斯基吃吃菠蘿.
    P10
    波列塔耶夫紅場.葉塞寧頌詩.
    P11
    勃柳索夫我在一個死氣沉沉的時代中長大,12別德內依在霧中.
    P12
    書摘
    共產國際對全世界無產者的宣言(摘選)羅莎·盧森堡論俄國革命(摘選)
    P13P15
    共產國際行動綱領.0,:16~P19
    地千上

==========第3頁==========
    P I
    主題文章
    論無產階級在這次革命中的任務이
    (1917年4月4日和5日(17日和18日))
    4月3日夜裡我才回到彼得格勒,所以我在4月4日的會議上作關於革命無產階級任務的報告時,當然只能用我個人的名義,並且預先聲明沒有充分準備
    為了使我自己和誠實的反對者便於工作,我唯一能做到的,就是準備了書面提綱。我宣讀了這份提綱,並把它交給了策列鐵裡同志。當時我讀得非常慢,而且讀了兩次,第一次是在布爾什維克的會議上,後來次是在布爾什維克和孟什維克的聯席會議上。
    現在我把我的這份提綱交去付印,只加了一些極其簡短的註釋,而
    在報告的當時,這些註釋要發揮得詳盡多了。
    地千綴上
    提綱
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!
    1.這次戰爭從俄國方面來說,在李沃夫之流的新政府的條件下,無疑仍然是掠奪性的帝國主義戰爭,因為這個政府是資本主義性質的;在我們對這次戰爭的態度上,決不允許對“革命護國主義”作絲毫讓步。覺悟的無產階級只有在下列條件下,才能同意進行真正能夠證明革命護國主義是正確的革命戰爭:(1)政權轉到無產階級以及跟隨無產階級的貧苦農民手中;(2)不是在口頭上而是在實際上放棄一切兼併;
    (3)真正同資本的一切利益完全斷絕關係。

==========第4頁==========
    P 2
    擁護革命護國主義的廣大階層的群眾無疑是真心誠意的,他們認為只是出於不得已才進行戰爭,而不是為了侵略去進行戰爭;他們是受了資產階級的騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤,說明資本與帝國主義戰爭的不可分割的聯繫,反覆證明,要締結真正民主的非強制的和約來結束戰爭,就非推翻資本不
    可
    要在作戰部隊中廣泛宣傳這種觀點。舉行聯歡。
    2.俄國當前形勢的特點是從革命的第一階段向革命的第二階段過渡第一階段由於無產階級的覺悟和組織程度不夠,政權落到了資產階級手中,第二階段則應當使政權轉到無產階級和貧苦農民手中。
    這個過渡的特點是:一方面有最大限度的合法性(目前在世界各交戰國中,俄國是最自由的國家),另一方面沒有用暴力壓迫群眾的現象,而且群眾對這個資本家政府,對這個和平與社會主義的死敵,抱著不覺悟的輕信態度。
    這種特點要求我們,在剛剛覺醒過來參加政治生活的極廣大的無產階級群眾中進行黨的工作時必須善於適應這種特殊條件。
    3.不給臨時政府任何支持;指出它的任何諾言,特別是關於放棄兼併的諾言,完全是謊話。要進行揭露,而不是“要求”這個政府即資本家政府不再是帝國主義政府,這種要求是散佈幻想,是不能容許的。
    4.必須承認這樣的事實:在大多數工人代表蘇維埃中我們黨處於數地位,比起受資產階級影響並把這種影響帶給無產階級的一切小資產
    地千絞上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第5頁==========
    P3
    階級機會主義分子的聯盟從人民社會黨人、社會革命黨人起直到組織委員會(齊赫澤、策列鐵裡等)、斯切克洛夫等等止暫時還處於較弱的少數地位。
    要向群眾說明:工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因止此,當這個政府還受資產階級影響時,我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤。只要我們還是少數,我們就要進行批評,揭示錯誤,同時宣傳全部國家政權歸工人代表蘇維埃的必要性,使群眾從實際經驗中糾正自己的錯誤。
    5.不要議會制共和國(從工人代表蘇維埃回到議會制共和國是倒退了一步),而要從下到上遍及全國的工人、僱農和農民代表蘇維埃的共和國。
    廢除警察、軍隊和官吏。注:即以普遍的人民武裝代替常備軍。]
    一切官吏應由選舉產生,並且可以隨時撤換,他們的薪金不得超過熟練工人的平均工資。
    6.在土地綱領上,應把重點移到僱農代表蘇維埃。沒收地主的全部土地
    把國內一切土地收歸國有,由當地僱農和農民代表蘇維埃支配。單獨組織貧苦農民代表蘇維埃。把各個大田莊(其面積約100俄畝至300俄畝,根據當地條件和其他條件由地方機關決定)建成示範農場,由僱農代表進行監督,由公家出資經營。
    7.立刻把全國所有銀行合併成一個全國性的銀行,由工人代表蘇維
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第6頁==========
    埃進行監督
    P 4
    8.我們的直接任務並不是“實施”社會主義,而只是立刻過渡到由工人代表蘇維埃監督社會的產品生產和分配。
    9.黨的任務:
    (1)立刻召開黨代表大會;
    (2)修改黨綱,主要是
    (a)關於帝國主義和帝國主義戰爭;
    (b)對國家的態度以及我們關於“公社國家”注:即由巴黎
    公社提供了原型的那種國家。]的要求
    (c)修改已經陳舊的最低綱領
    (3)更改黨的名稱注:社會民主黨的正式領袖在世界各地都背叛社會主
    義,投奔資產階級了(如護國派”和動搖的考茨基派”),所以我們不應再叫“社會民主黨”,而應改稱共產黨。]。
    10.革新國際。
    發起建立革命的國際,同社會シ文主義者和“中派”注:所謂“中派就是國際社會民主黨中搖擺於沙文主義者(=“護國派”)和國際主義者之間的那個派別,即德國的考茨基之流,法國的龍格之流,俄國的齊赫澤之流,意大利的屠拉梯之流,英國的麥克唐納之流等等。]相對立的國際。
    為了使讀者瞭解為什麼我要特別強調誠實的反對者(這樣的“事例”是罕見的例外),我請讀者把下面戈爾登貝格先生的反對意見同這個提4綱比較一下,他說:列寧“在革命民主派的隊伍中豎起了內戰的旗幟”(轉引自普列漢諾夫先生的《統一報》끼第5號)。這豈不是奇談嗎?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的是:“擁護革命護國主義的廣大階層的
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第7頁==========
    P 5
    群眾無疑是真心誠意的.他們是受了資產階級的歟騙。因此,我們必須特別細緻地、堅持不懈地、耐心地向他們說明他們的錯誤.
    而資產階級中那班既不屬於擁護護國主義的廣大階層也不屬於護國主義群眾的、自稱社會民主黨人的先生們,竟然聰明地把我的觀點轉述成這樣:“在革命民主派的隊伍中(!!)豎起了〈!)〉內戰《無論在提綱或報告中,沒有一個字提到內戰!〉的旗幟《!)...
    這是一種什麼行為呢?這同鼓吹大暴行有什麼區別呢?這同《俄羅斯意志報》の有什麼區別呢?
    我寫的、宣讀的和反覆說明的是:“工人代表蘇維埃是革命政府唯一可能的形式,因此我們的任務只能是耐心地、系統地、堅持不懈地、特別要根據群眾的實際需要來說明他們的策略的錯誤.
    而某些反對者卻把我的觀點說成是號召“在革命民主派的隊伍中進行內戰”!!
    我抨擊臨時政府,是因為它不但沒有確定近期召開立憲會議的日期甚至根本沒有確定召開的日期,只是用些諾言來搪塞。我曾一再說明,沒有工兵代表蘇維埃,立憲會議的召開是沒有保證的,是不可能成功的。有人硬把一個觀點加在我的頭上,說我反對儘快召開立憲會議!!!如果不是幾十年的政治鬥爭教會我把反對者的誠實看作罕見的例外,那我也許要把這種話叫作夢話”了。
    普列漢諾夫先生在他的報紙上把我的講話叫作夢話”。真是好極了,普列漢諾夫先生!但是請看看,你自己在論戰中是多麼愚蠢、笨拙和遲鈍。假使我講了兩個鐘點的夢話,為什麼幾百個聽眾會聽得下去呢?
    地上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第8頁==========
    P 6
    其次,為什麼你的報紙竟用整欄篇幅來敘述這些夢話”呢?這是你根本無法自圓其說的。
    當然,喊叫、謾罵、哀號,比起試著敘述、解釋和回憶馬克思和恩格斯在1871年、1872年和1875年怎樣談論巴黎公社的經驗注:參看卡馬克思《法蘭西內戰》和卡・馬克思1871年4月12日和17日給路·庫格曼的信,卡·馬克思和弗·恩格斯《共產黨宣言》1872年德文版序言,卡馬克思《哥達綱領批判》,弗·恩格斯1875年3月18-28日給奧倍倍爾的信(《馬克思恩格斯全集》第17卷第355370頁,第33卷第206207210-21頁,第18卷第104-105頁,第19卷第78、30-32頁)。編者注]以及無產階級需要哪種國家來,要容易得多。
    曾經是馬克思主義者的普列漢諾夫先生,大概不願意再想起馬克思主義了吧。
    Poccinckax Couiathcthueckas
    羅莎·盧森堡1914年8月4日把德國社會民主黨叫作“一具發臭的死
    Cemepathbhas Cob'btckas
    Pecnyojihka
    屍”,我引用了她的話。而普列漢諾夫先生們、戈爾登貝格先生們等等卻“叫起屈來了”為了誰呢?為了那些被叫作沙文主義者的德國沙文
    主義者
    可憐的俄國社會沙文主義者,口頭上的社會主義者,實際上的沙文主義者,已經頭腦發昏了。
    載於1917年4月7日《真理報》第26號
    譯自《列寧全集》俄文第5版第31卷第113-118頁
    地千綬上
    註釋:
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!
    《論無產階級在這次革命中的任務》一文最初發表於1917年4月7日(20日)《真理報
    第26號,署名尼列寧,隨後為俄國各地的布爾什維克報紙所轉載。著名的《四月提綱》就是在這篇文章中發表的。4月4日(17日),列寧在塔夫利達宮的兩個會(出席全俄工兵代表蘇維埃會議的布爾什維克代表的會議和布爾什維克代表與孟什維克代表的聯席會議)上宣讀了這個提綱。列寧當時把提綱交給了《真理報》的一個編委,叮囑他於次日全文發表。但是由於印刷廠機器出了故障,提綱未能在5日刊登出來。
    《統一報》(《 ENHHCTBO》)是俄國孟什維克護國派極右翼集團統一派的報紙,在彼得格
    勒出版。1914年56月出了4號。1917年311月為日刊。1917年12月-1918年1月用《我們的統一報》的名稱出版。編輯部成員有格·瓦·普列漢諾夫、維伊查蘇利奇、柳伊·阿克雪裡羅得、格阿·阿列克辛斯基、尼·瓦·瓦西里耶夫、列格·捷依奇和尼伊·約爾丹斯基。該報持極端沙文主義立場,主張和資產階級合作,支持資產階級臨時政府,反對社會主義革命,用下流報刊的手法攻擊布爾什維克,對蘇維埃政權持敵對態度。-116
    《伐羅斯意志報》(《 Pycckan Bons》)是伐國資產階級報紙(日報),由沙皇政府內務大臣亞·德・普羅託波波夫創辦,1916年12月起在彼得格勒出版。該報靠大銀行出錢維持。917年二月革命後,該報大肆誹謗布爾什維克。列寧稱它是最下流的資產階級報紙之ー。1917
    IITE B RPAGHUIO APMHHOI
    年10月25日被查封。

==========第9頁==========
    軍事革命委員會告彼得格勒居民書
    P 7
    托洛茨基
    當克倫斯基率領的被歟騙的部隊企圖衝進彼得格勒時,在城裡的反
    革命的僱傭和僕從組織了陰謀。他們的計劃是在28-29日夜間奪取城中
    所有最重要的據點,釋放關押在彼得保羅要塞中的部長們。
    無論在衛成部隊中還是在工人居民中,陰謀分子都得不到支持,他
    們只能寄希望於突然襲擊。但是,他們的計劃被彼得保羅要塞的委員、
    上尉勃拉貢拉沃夫及時揭穿了,也要感謝赤衛隊的革命警惕性,這個名
    字將永載史冊。陰謀的核心是所謂的“拯救祖國和革命委員會”。軍隊的
    指揮交給了波爾科夫尼科夫上校。在他的命令上簽字的是由於發誓而被
    釋放的前中央執行委員會委員戈茨。
    這樣,反對全俄蘇維埃代表大會建立的,彼得格勒工兵代表蘇維埃
    贊成的政權的,是一小撮可憐的、卑鄙的陰謀分子,資產階級、地主和
    將軍們的僱傭,他們準備用科爾尼洛夫分子的手進行強盜式的打擊。軍事革命委員會將此事通報彼得格勒居民,並決定:逮捕涉嫌捲入陰謀的人,並將他們送交軍事革命法庭。
    軍事革命委員會
    《真理報》第173期,
    917年11月12日(10月30日)
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第10頁==========
    P 8
    我們需要和平
    托洛茨基
    戰爭毀滅我們。戰爭的每一個新的一天都給我們帶來新的難以癒合的傷口。沒有面包,沒有煤。情況日益惡化。前線的局面已經不堪忍受。在戰壕裡的士兵衣不蔽體,沒有鞋穿,飢腸轆轆。他們看不到戰爭的結束,看不到出路。在這些條件下,說什麼提高軍隊的“戰鬥力“純屬空話和騙人。政府人物和他們的應聲蟲重複著這些話,以掩蓋自己政策的可悲的破產。同時我們的軍隊卻在戰壕中死去,充滿了憤怒和絕望。前線來的代表說,一種觀點在戰壕中氾濫,即“如果在11月1日還不締結和約,士兵們就將以自己的方式實現和平.
    是政府拖延戰爭的政策把精疲力竭的軍隊徹底推上這條道路的。人的忍耐是有限度的。人的長久忍耐是有頭的。反革命分子一羅將柯們里亞布申斯基們、米留可夫們一蓄意把軍隊引向徹底的瓦解、飢餓、內訌,以便更有把握地把它淹死在它自己的血泊中。他們希望在革命軍隊瓦解的基礎上建立自己的政權。妥協派(右派社會革命黨和孟什維克)優柔寡斷、沒有意義地追隨資產階級,幫助它毀滅軍隊和革命。我們需要和平。今天的政府不能提供和平。外交部長捷列先柯公民在預備議會上的講話再次表明了這點。リ應該與帝國主義分子結盟繼續戰爭,只要後者認為需要繼續戰爭,臨時政府通過它的捷列先柯的嘴這樣回答人民。也許,關於第四次冬季戰役和俄國土兵的鮮血的問題依然將在倫敦和紐約的交易所中解決,而不是由俄國人民解決。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第11頁==========
    妥協派許諾以派遣斯柯別列夫去巴黎出席盟國代表會議來加速和
    P9
    平進程。在那裡,斯柯別列夫將說服盟友們放棄佔領計劃,向德國人提出民主和平的建議。但是,斯柯別列夫還沒有走出彼得格勒,就已經得到了答覆。盟國的資產階級乾脆嘲弄這個念頭。盟國外交官和將軍們想和俄國外交官和將軍們談的是如何繼續戰爭,而不是如何簽署和約。俄國政府同意派遺斯柯別列夫前往巴黎,但是在科爾尼洛夫分子馬克拉科夫和魯斯基的押送之下,並要求斯柯別列夫與後二者一致行動。只要不是瞎子,所有人都能看清,不能從那裡等待和平。妥協派與盟國的交易所老闆和外交官們一起,就像妥協派與本國的資產階級在一起一樣致命。我們必須要和平。應該通過捷徑、即革命的道路走向和平。應該直接面向各國人民、軍隊,向他們建議在所有戰線上立即停火。
    各國人民都渴望和平,充滿了對拖延戰爭的資產階級的仇恨。直接公開地建議公正民主的和平會立即得到所有國家的戰壕和後方的強有
    力的反響。
    革命工人、絕望的士兵和水兵、殘廢軍人、寡婦、飢餓的孩子們的飢餓的母親,這些人是我們在所有國家中的真正的盟友。
    身上沾滿了數百萬人的鮮血的德國皇帝想讓他的軍隊開往彼得格勒。我們號召德國工人、士兵、水兵和農民幫助我們反對皇帝,他們與我們一樣渴望和平。我們對他們說:“以俄國人民的名義建議你們立即在所有戰線上停火。推倒冬季戰役!打倒戰爭!
    應該由誰來做這樣的建議?革命政權,依靠軍隊、艦隊、無產階級和農民的真正革命的政府全俄工農兵代表蘇維埃。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第12頁==========
    這個政府越過盟國和數國的外交官,直接向德國軍隊呼樂。它將以P10
    數百萬的德文號召書撒滿德國的戰壕,號召書說:“俄國政府以自由的俄國人民的名義向你們德國人建議立即簽署和約。“我們的飛行員將把這些號召書撒到德國本士上。電報將把它們傳遍整個世界。“歐洲各國人民,俄國革命政權建議你們所有人為了公正的和平立即放下武器。這樣的號召將引起強有力的反響。“立即停火”的喊聲將主宰歐洲所有居民。沒有一個歐洲政府能違揹人民的不可抗拒的壓力繼續進行戰爭。這是唯一的通往和平之路:從人民到人民。全俄工兵代表蘇維埃代
    表大會應該走上這條道路。
    《工人和土兵報》第3期,1917年11月1日(10月19日)
    (發表時未署名)
    這個聲明是捷列先柯在10月16日的會議上發表的。彼得格勒蘇維埃報紙《工人和士兵報》在一篇標題為《政府對戰壕的答覆》文章中,對他關於與盟友一致、必須消滅德國帝國主義的陳詞濫調、誇誇其談做了的嚴厲批判
    外交部長捷列先柯公民在預備議會就戰爭與和平問題做了長篇講話。我們部長中最沉默寡言的人要告訴軍隊和人民什麼呢?
    首先我們緊密地與我們的盟友(不是人民,而是他們的政府)聯繫在一起。第二,民主派不應該議論是否可能進行冬季戰役;應該由盟國政府做決定。第三,6月18日的進攻是有益的幸運的事(捷列先柯對進攻的後果閉口不談)。
    詩歌
    九一七年
    吃吃菠蘿
    馬可夫斯
    吃吃菠蘿
    噚松鷃!
    你的末日到了
    資產階級!
    地千綴上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第13頁==========
    九一八年
    九一九年
    P11
    紅·場
    詩
    波列塔耶夫
    無數血紅的旗幟
    安息吧,親愛的弟兄們!
    在青灰色的天空中迎風招展
    祖國重命令她的
    旗幟上銀色的綉宇
    英勇無敵的軍腺
    在科陽的寒光中得分外絢爛。
    在克里姆林宮的城墻下行淮。
    團結一致的伍邁著勻調的步子
    世界上孕育著無數新的胚胎,
    青灰色的臉膛顯得莊嚴非凡
    到處是紅色閃光的反照……
    而在難於置信的高空中
    在明亮的不朽的陵墓內,安息吧,親愛的弟兄們。
    群群鉄烏轟鳴飛馳。
    太陽就象黃金的印章,
    這不是在舉行盛典,
    衛兵似的屹立在墓門旁…
    沒有歡樂,也沒有笑聲,
    發息吧,親愛的弟兄們,
    有的只是冾靜的覚悟
    人民就象浩浩蕩蕩的大軍走過你們的身旁
    和鉄一般不可動播的天職。
    去迎接世界的曙光。
    Pa in
    CTPAHOOEIHHRHTEI
    地千上

==========第14頁==========
    一九二O年
    九出一年
    我在一個死氣沉沉的財代中長大
    在霧中
    P12
    別德內依
    勃柳索夫
    海一嗨一嗨!嘿老弟-該死的黑暗!
    我在一個死氣沉沉的時代中長大,
    喂,別睡大覚,振作起來!……事見還多著呢。
    那時整個世界荒涼寂寞:
    朋友們;要碓備好去迎擊意外的澧遇。
    人們過的是苦難的生活,
    我們的四周都是敵人,他們躱在聞中窺伺著我們
    誰也沒有閑情逸緻來聽什麼詩歌。
    昨天給我們幹掉的還不是主要的敵人,主要的敵人就在身旁的什麼地方離我們很近。
    但是我饜豹豹地聽到在遼遠的地方
    一嗨一嗨!……如果洩氣那可沒有一點理由,
    春雷隆隆,一片喧喉,
    誰說阼那一仗打錯了?
    無數的鉄蹄得得奔,
    老弟,那是決定勝負的交鋒,
    千年的冰河正在溶化。
    是決戰的偉大的開端。我們所以要創舉這樣的事業
    於是我就揣糜:我今生是否能夠
    可並不是為了讓無底深潭的餘波
    看到嶄新的湛藍的天空,
    把我們播晃得量頭轉向。
    是否有一天會呼吸到自由的氣聽到春日暴風雨的怒吼。
    船長屹立在崗位上,他的眼睛罐慌地注覗四方。他那強有力的手把舵輸扳向了右方,蘷船艙坦的那一撮俘虜去高呼“烏批”吧!
    數十年過去了,
    수天他們過早的高興難道會使我們驚饒失措?
    我眼看著奴役制度如何垮了臺。
    註定要滅亡的他們,
    我也眼看著對馬和沈陽
    早在昨天就已經嚇破了膽,
    怎樣沉淪入了火海。
    수天新的航向使他們重叉產生希望,他們的著和臉上所流露出的
    喜氣洋洋的神情難道會使我們灰心喪氣?
    ー九五年轟轟烈烈地過去了,它給遙遠將來的自由打開了一條通衢。
    我們沉著地堅守在戰鬥的崗位上
    在激烈的戰風暴之後,
    留神聽著船長的命令,
    十月革命替代了二月革命。
    他引導著我們這艘戰艦在漫霧中,在無數明設醑伏的障礙中
    地千上
    在狡猾地隱藏起來的敵人當中行進
    也許,我已無法看到
    “向一-前!…”“向一一後・
    那還只是在遠方微微閃爍著的革命果實。
    向一一左!……”“向一右
    然而我仍然是幸的,因為我親身経歷了
    卷一一起、一船一帆!…
    世上最最莊嚴的日子。
    而我這個歌手,是那麼地喜歡看到英勇的水兵們在無數糊得緊緊的大中所劍造出來的奇蹟是那麼地喜歡聽到他們的豪邁而又響亮的聲音
    遵一命!
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第15頁==========
    書摘
    P13
    全世界無產者,在反對帝國主義暴行、反對君主制、反對特權階層反對資產階級國家和資產階級所有制、反對形形色色的階級壓迫或民族壓迫的鬥爭中,聯合起來!
    全世界無產者,在工人蘇維埃的旗幟下、在奪取政權和實行無產階級專政的革命鬥爭的旗幟下、在第三國際的旗幟下,聯合起來!
    一一摘自《共產國際對全世界無產者的宣言》
    "布爾什維克在確定自己的政策時完全著眼於無產階級世界革命,這正是他們的政治遠見、他們]的原則堅定性、他們的政策的魄力的光輝證明。從這裡可以看到資本主義發展在最近十年的巨大躍進。1905-1907年的革命在歐洲僅僅引起微弱的反響。因此它始終只能停留在開始階段。它的繼續和解決是受歐洲的發展約束的。
    顯然,不加批判的辯解不能發掘出經驗和教訓的寶藏,只有詳細的、深思熟慮的批判才能做到這一點。這是工人階級專政的第一次世界歷史性試驗,而且這一試驗是在可以想象出來的最困難的條件下進行的,也就是說,是在一場帝國主義國際屠殺的世界戰火和混亂之中,在歐洲最反動的軍事強國的鐵圈之中,在國際無產階級徹底不起作用的情況下進行的,如果認為在如此不正常的條件下進行的一次工人專政的試驗中,俄國所做的一切正好就是完善的頂峰,這確實是一種荒謬的設想。與此相反,根據社會主義政治的基本概念以及對它的必要的歷史前提的瞭解,人們不得不這樣假定:在如此不幸的條件下,甚至依靠最偉大的理想主義和最經得起風浪的革命毅力也不能實現民主制和社會主義,而只能實現二者的軟弱無力的、歪曲的開始階段。"
    家命
    命
    地千綬上
    的革母家國
    TB. /IEHMH O내 MLIAET
    3eM川HO0THe내cTM.慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第16頁==========
    P14
    "各國社會主義者的基本義務正是要清楚地認識這一情況的全部深刻的相互關係和影響;因為只有根據這樣一種痛苦的認識才能衡量國際無產階級為俄國革命命運承擔的特殊責任的全部分量。另一方面,只有通過這一途徑才能使無產階級革命的團結一致的國際行動發揮其起決定作用的重要意義,而這種國際行動是一個基本條件,如果缺乏它,個別國家的無產階級哪怕具有最偉大的才能和作出最崇高的犧牲,也不可避免要陷入一片混亂的矛盾和失誤
    同樣不容懷疑的是,領導俄國革命的聰明人物,列寧和托洛茨基,在他們的荊棘叢生、陷井遍地的道路上,僅僅是在內心十分疑惑並且思想上非常勉強的情況下采取許多決定性步驟的,他們自己決不可能認為,他們在事件紛至沓來的情況下出於萬不得已的全部所作所為會被國際當作社會主義政治的崇高範例,對這種範例只應當毫無批判地讚揚和熱情地模仿。
    認為對俄國革命迄今走過的道路進行批判性檢驗就會嚴重地損害俄國無產階級的威望和富有吸引力的榜樣,而只有這一榜樣才能克服德國群眾致命的無所作為,這種擔心同樣是錯誤的。再也沒有比這更加錯誤的了。德國工人階級革命行動能力的覺醒再也不能用已故的德國社會民主黨那種監護的辦法,依靠對群眾示意,依靠對某一毫無瑕疵的權威(無論是本國的上級”還是俄國的榜樣”)的盲目信仰用魔法召喚出來。德國無產階級的歷史行動能力是不能憑製造歡呼革命的氣氛而產生的,而是相反,只有通過了解任務的全部驚人的嚴肅性和全部複雜性,依靠政治成熟和思想獨立性,依靠群眾幾十年來被德國社會民主黨以種種藉口有計劃地加以扼殺的批判的判斷力才能產生出來。把俄國革命放在它的全部歷史關係中進行批判的探討,就是最好地訓練德國和國際的工人去完成目前形勢向他們提出的任務。他們死抱住捏造岀來的關於俄國革命的資產階級性質的說法不放,認為目前俄國還沒有成熟到能進行社會革命,因而拚命堅持同資產階級自由派聯合,也就是說堅持把由於革命發展自然的內在過程而陷於分裂和彼此發生極其尖銳矛盾的那些成分勉強結合在一起。阿克雪裡羅得們,唐恩們願意不惜任何代價同那些對革命及其第一成就即民主制威脅最大的階級和黨派合作
    布爾什維克派就是在這種形勢下作出了歷史功績,他們從一開始就宣佈要實行那種唯能挽救民主制和將革命向前推進的策略,並且堅定頑強地把這一策略貫徹到底。全部權力由工人和農民群眾單獨掌握,由蘇維埃單獨掌握一這實際上地使革命擺脫困境的唯一出路,這是用揮劍斬斷戈迪安之結的辦法使革命走出窄衚衕,為它提供不受阻礙地進一步展開的廣闊戰場。
    因此列寧的黨是俄國唯一在那最初時期就理解革命的真正利益的黨,它是革命的向前推進的因素,因此在這一意義上說它是唯一真正實行社會主義政策的黨。
    由此也可以說明這一情況:布爾什維克在革命開始時是在四面八方受到排斥、毀謗和迫害的少數派,卻在很短時期以後就能處於革命的領導地位並且把全部真正的人民群眾即城市無產階級、軍隊、農民以及民主派中的革命分了、社會革命黨的左翼集合到自己的旗幟下來。俄國革命的實際形勢在幾個月之後就歸結為二者擇一的問題:是反革命取得勝利還是無產階級專政,是卡列金還是列寧。在任何一次革命中,在最初的狂熱消逝之後立刻就會出現這樣的客觀形勢,在俄國這是由關於和平和土地的具體的迫切問題造成的,這些問題在“資產階級”革命的範圍內是無法解決的。
    在這一方面,俄國革命只不過證實了任何一次偉大革命的基本教訓,革命的生存規律是它必須非常迅速和堅決地向前猛進,用鐵腕克服一切障礙,日益擴大自己的目標,否則它就會很快地倒退到它的軟弱無力的出發點後面,並且被反革命扼殺。在革命中是沒有靜狀態的不能原地踏步,不能滿足於最初一度達到的目標而進行自我剋制。誰想從議會的蛙鼠之戰中
    地千絞上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第17頁==========
    把這種平庸的真理搬用到革命策略上來,那隻會證明,他對於革命的心理、革命的生存規律
    P15
    本身,正象對於全部歷史經驗一樣,都是一竅不通的。
    由此可以說明,在任何一次革命中只有那個勇氣提出向前推進的口號並把它貫徹到底的黨才能掌握領導並且奪得政權。由此可以說明俄國孟什維克即唐恩、策烈鐵裡等等所扮演的
    NPOAETAPMH BCEX CTPAH COEAMHSMTECB
    可悲的角色,他們起初對群眾擁有巨大的影響,但在較長的東搖西擺之後,在竭盡全力反對接受政權和承擔責任之後,他們可恥地被人們從舞臺上掃除出去了。
    列寧的黨是唯一理解一個真正革命黨的使命和職責的黨,它通過提出全部權力歸無產階
    MCHA APMAA
    級和農民的口號保證了革命向前的進程。
    布爾什維克就這樣解決了關於“人民的多數”那個著名問題,這個問題從來就象夢魔一樣壓在德國社會民主黨的胸口。德國社會民主黨的議會疾呆症已經深入骨髓,它簡單地把議會育兒室的平庸真理搬用到革命中來,認為人們必須先取得多數,才能有所作為。也就是說,在革命中也是:我們先要爭取“多數”。但是革命的真正的辯證法卻把這一鼠目寸光的議會真理顛倒過來了:不是通過多數實行革命策略,而是通過革命策略達到多數。只有一個懂得領導也就是懂得向前推進的黨才能在風暴中爭取到追隨者。列寧和同志們在決定性時刻提出了唯一向前推進的口號即全部權力歸無產階級和農民!他們的堅決態度使他們幾乎在一夜之間就從受迫害、受毀謗的“非法的”少數(其領袖不得不象馬拉那樣藏在地窖裡)成為形勢的絕對主宰。
    布爾什維克也立刻提出了完整的最徹底的革命綱領作為奪取政權的目標:不是現固資產階級民主制,而是建立無產階級專政以達到實現社會主義的目的。他們由此樹立了不朽的歷史功勳,第一次把社會主義的最終目的宣佈為實際政治的當前綱領。
    一個黨在歷史的關鍵時刻在勇氣、魄力、革命遠見和徹底性方面能做到的事,列寧、托洛茨基及其同志完全做到了。西方社會民主黨缺乏的全部革命榮譽和革命行動能力都在布爾什維克身上體現出來了。他們的十月起義不僅確實挽救了俄國革命,而後也挽救了國際社會主義的榮譽。"
    "俄國發生的一切都是可以理解的,是因果之鏈中的一個不可避免的環節,它的出發點和最後促成它的事情是:德國無產階級不起作用和德國帝國主義在俄國的佔領。如果還打算期侍列寧和他的同志們在這樣的情況下用魔法召喚出最美好的民主制、最標準的無產階級專政和繁榮的社會主義經濟,那是對他們提出超人的要求。他們通過自己堅決的革命態度,模範的行動毅力,不可動搖的忠誠,確實為國際社會主義充分作了他們在如此嚴重困難的條件下所能作出的貢獻。(他們把被迫採取的行動當成自願做的好事,後來把他們被這些致命條件所迫而採取的策略的一切部分都從理論上確定下來並且打算把它當作社會主乂策略的樣板推薦給國際[無產階級],要他們加以模仿,從這時起危險就開始了。)這樣一來,他們就完全沒有必要地給自己造成損害,把自己真正的、無可反駁的歷史功績掩蓋在被迫犯下的過失之下,同樣,當他們打算把在俄國由於困難和壓力而造成的一切謬誤統統當作新的認識搬進國際社會主義的武器庫時,他們也是給國際社會主義(他們曾為國際社會主義進行過鬥爭和受過苦)幫了倒忙,因為那些謬誤歸根到底只是國際社會主義在這次世界大戰中的破產的後果。
    德國的政府派社會主義者儘管可以叫嚷說布爾什維克在俄國的統治是無產階級專政的
    一幅諷刺畫。如果它曾經是這樣或者現在是這樣,那麼這只不過是因為它正是德國無產階級的態度的一個產物,這一態度是社會主義階級鬥爭的諷刺畫。我們大家都受歷史規律支配,而社會主義政策恰怡只能在國際規模上實現。布爾什維克表明他們能做到一個真正的革命政黨在歷史可能性的限度內所能做到的一切。他們不應當打算造成奇蹟。因為在一個孤立的、被世界大戰弄得精疲力竭的、被帝國主義卡住喉嚨的、被國際無產階級出賣了的國家實行次模範的和完美無缺的無產階級革命,會是一個奇蹟。重要的事情在於,反布爾什維克的政策中本質的東西同非本質的東西、核心同偶然事件區別開來。我們在全世界都面臨著最後的決戰,在這一最後時期,社會主義的最重要問題(而且這簡直就是迫切的當前問題)過去和現在都不是這個或那個具體的策略問題,而是:無產階級的行動能力,群眾的革命毅力,社會主義本身的取得政權的意志。在這一方面列寧和托洛茨基以及他們的朋友們是第一批給世界無產階級作出榜樣的人,到目前為止他們仍舊是唯一能用胡登的話高喊:“我敢於這樣做了!”的人。
    這是布爾什維克政策中本質的和持久性的東西。在這一意義上說,他們始終有著這樣的不朽的歷史功績:他們走在國際無產階級的前面,奪取了政權並且提出了實現社會主義這實踐問題,他們在全世界把資本和勞動之間的決戰大大向前推進了。在俄國只能提出問題問題不能在俄國得到解決,只能在國際規模上得到解決。在這一意義上說,未來是到處都屬於“布爾什維主義”的。"
    地千上
    ー一摘自羅莎盧森堡《論俄國革命》全世界的無産者聯合起來
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第18頁==========
    共產國際行動綱領
    P16
    (1919年3月)
    世界資本主義體系內部所孕育的各種矛盾,在一次大爆發一世界帝國主義大戰中,極其深刻地暴露出來了。
    資本主義企圖用組織生產的辦法來克服它所固有的無政府狀態。資本家成立了辛迪加、卡特爾、托拉斯一類的強大聯合組織,以代替無數分散的、互相競爭的企業主;銀行資本同工業資本勾結起來;整個經濟生活都處在資本主義金融寡頭支配之下,這些金融寡頭依靠聯合組織取得了獨佔的統治地位。壟斷代替了自由竟爭;各個單獨的資本家変成了資本主義聯合組織的成員。有組織的狀態逐漸代替了瘋狂的無政府狀態。
    但是,隨著各國資本主義生產方式的無政府狀態逐步為資本主義的有組織狀態所代替,世界經濟的矛盾、競爭和無政府狀態卻日益加劇起來。最強大的、有組織的強盜國家之間的勾心鬥角,必然導致慘絕人寰的世界帝國主義大戰。為了攫取利潤,世界各國的資本爭奪新的銷售市場,新的投資場所,新的原料產地和殖民地奴隸的廉價勞動力。帝國主義國家既然瓜分了全世界,既然把亞、非、澳、美各洲的千百萬無產者和農民變成了牛馬,它們就遲早要在一場大規模的衝突中暴露出資本的無政府的真正實質。這就是掠奪性世界大戰產生的根源,也是它們對人類所犯下的滔天罪行
    資本主義還企圖克服自己社會結構中的矛盾。資產階級社會是一個階級社會。“文明”大國的資本力圖掩蓋社會矛盾。資本靠掠奪殖民地人民來收買僱傭奴隸,使剝削者和被剝削者在對付被壓迫的黃種、黑種和紅種殖民地人民方面取得一致利益,而對歐美工人階級,則強迫他們接受帝國主義的祖國概念但是,這種用來樹立工人階級愛國心和對工人階級進行精神奴役的一貫收買做法,由於戰爭而走向自
    e
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第19頁==========
    P17
    己的反面。人身的消滅,對無產階級的絕對奴役,駭人聽聞的壓迫,篔困和墮落以及世界性的饑荒這都是為換取國內和平而付出的最終代價。國內和平破滅了,帝國主義戰爭變成了國內戰爭。
    一個新的時代,即資本主義解體的時代,資本主義內部崩潰的時代,無產階級共產主義革命的時代已經開始了。
    帝國主義體系正在土崩瓦解。殖民地的騷動,尚未獨立的弱小民族的強動,無產階級的起義,某些國家內節節勝利的無產階級革命,帝國主義軍隊的瓦解,統治階級一手支配人民命運的地位的喪失這就是當前世界的形勢。
    人類的全部文化已遭摧殘,人類本身也處於完全毀滅的威脅之中,只有一種力量能夠拯救人類,那就是無產階級。舊的資本主義“秩序”已不復存在,也無法繼續存在。資本主義生產方式的最終結果就是混亂,這種混亂只有最大的階級,生產者階級,也就是工人階級才能克服。工人階級必須建立真正的秩序一共產主義秩序。工人階級必須推翻資本統治,消滅戰爭的根源,打破國界,把整個世界變成一個自力更生的合作的社會,實現各族人民的自由和友好
    然而,世界資本並不甘心,正在準備決一死戰。它打著“國際聯盟'的旗號,高唱和平主義,進行最後掙扎,要把自動裂開的資本主義體系彌合起來,集中力量對付方興未艾的無產階級革命。
    無產階級必須奪取政權來挫敗資產階級的這個新的大陰謀,反擊階級敵人,並利用政權作為改造社會經濟的槓桿。全世界無產階級最後勝利之日,將是人類解放的真正歷史開始之時。
    奪取政權
    無產階級奪取政權,就是消滅資產階級政權。資產階級手中最強有力的政權工具是資產階級國家機器,也就是由資產階級和地主出身的軍官指揮的資本主義軍隊、警察、憲兵、獄吏、法官、神甫和官吏等等。奪取國家政權,這絕不只是更換內閣成員,而是消滅敵對的國家機器,由無產階級掌握實際權力,解除資產階級、反革命軍官和白衛隊的武裝而把無產階級、革命士兵和工人赤衛隊武裝起來;撤換所有資產階級的法官而組織無產階級的法庭;消滅反動官吏的統治而建立無產階級的新的管理機關。無產階級的勝利繫於粉碎敵人的政權而建立無產階級的政權,也就是說,摧毀資產階級的國家機器而建立無產階級的國家機器。無產階級只有在取得勝利並徹底粉碎資產階級的反抗之後,才能迫使從前的敵人在無產階級的監督之下逐漸參加共產主義建設,來為無產階級效力。
    民主和專政
    無產階級國家同任何國家一樣,是一個壓迫工具,所不同的是,它是壓迫工人階級的敵人的。剝削階級為了把革命淹沒在血泊之中,總要不擇手段地作垂死掙扎,所以,這個工具的目的就是要粉碎他們的反抗並使這種反抗不能發生。另一方面,無產階級專政,即無產階級居於正式的社會統治地位,又是一種過渡的形式。
    隨著資產階級反抗之被摧毀,隨著資產階級之被剝奪,隨著資產階級逐漸變成社會上一個勞動階層,無產階級專政就將消失,國家就將消亡,社會上的階級劃分也將隨之消失。
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第20頁==========
    資產階級的所謂民主,純粹是偽裝起來的資產階級專政。臭名昭著的“民意也同人民統一體一樣,是並
    P18
    不存在的;真正存在的是在意志上彼此對立、相互排斥的階級。占人ロ極少數的資產階級需要這種欺人之談,需要這種“民意”的謊言,以便在這些漂亮的字眼掩飾下確立對工人階級的統治,並把本階級的意志強加於工人階級。相反,占人口大多數的無產階級,則完全公開地運用自己的群眾性組織即蘇維埃的階級實力,來消滅資產階級的特權並保證向無產階級的共產主義社會過渡。
    資產階級民主的實質就在於冠冕堂皇地在形式上承認一些權利和自由,但勞動人民即無產階級和半無產階級限於物質手段而不能享受這些權利和自由;而資產階級卻能充分利用自己的物質手段、自己的報刊和組織來欺騙矇蔽人民。與此相反,蘇維埃制度這一新型國家政權的實質,就是要使無產階級真正能夠保障自己的權利和自由。蘇維埃政權為人民的出版、集會和結社提供了最好的宮殿、房屋、印刷所、紙張等。只有這樣,無產階級民主才可能真正實現。
    資產階級民主及其議會制允許群眾參與國家管理,這只不過是空談,事實上,群眾和群眾團體完全被斥在政權機關之外,完全被排斥在真正的國家管理工作之外。而在蘇維埃制度下,因為蘇維埃吸引越來越多的工人参與國家管理,所以國家事務由群眾組織進行管理,也就是由群眾自己通過群眾組織進行管理,這是逐步引導全體勞動人民真正參與國家管理工作的唯一途經。由此可見,蘇維埃制度所依靠的是蘇維埃、革命的工會、合作社等無產階級的群眾組織。
    資產階級民主和議會制,由於將立法權和行政權分立,由於規定選民無權撤換議員,而使群眾和國家之間的鴻溝愈益加深。與此相反,蘇維埃制度,由於規定選民有權撤換代表,由於立法權和行政權結合在起,並且由於它本身就是一個工作機關,所以能把群眾和管理機關二者聯繫起來。這種聯繫之所以易於建立,還因為在蘇維埃制度下,選舉不是以人為劃分的選區為基礎,而是以生產單位為基礎的。
    這樣,蘇維埃制度便真正實現了無產階級內部的民主,即反對資產階級的無產階級民主。在這種制度下,工業無產階級作為最有組織、政治上最成熟的階級而成為領導階級;只有在它的領導下,半無產階級分子和貧農才能逐漸翻身。必須利用工業無產階級的這種暫時的優越地位,把農村中貧苦的小資產階級群眾從富農和資產階級的勢力下解放出來,把他們組織起來,使他們一同參加共產主義建設事業。
    剝奪資產階級和生產社會化
    由於資本主義體系和資本主義勞動紀律的瓦解,要想在現有階級關係中,在原有的基礎上恢復生產是不可能的。工人爭取提高工資的鬥爭,即便勝利,他們的生活水平也不能得到預期的改善,因為消費品的漲價使每一次勝利都成為泡影。工人的生活只有在不是資產階級而是無產階級親自管理生產之後,才能改善。在那些經済顯然已經崩潰的國家中,由於工人為增加工資而奮起進行的堅決鬥爭來勢凶猛,並有蔓延全球之勢,資本主義生產已不可能保持下去。為了振興經濟,為了早日粉碎資產階級的反抗,以免這種反抗延長舊社會垂死的掙扎,從而使經濟不致遭到徹底破壞,無產階級專政必須剝奪大資產階級和地主,並使生產資料和運輸工具成為無產階級國家的公共財產。
    現在,共產主義只能在資本主義的廢墟上建立起來。這是歷史指給人類的唯一出路。機會主義者妄想灰復資本主義經済體系以推遲國有化,到頭來只能推遲危機的解決,造成全盤崩潰的直接危險;而進行共產主義革命,則是保全社會的真正生產力一無產階級以及社會本身的最有效的,也是睢一可行的辦法無產階級專政絕不是要對生產資料和運輸工具實行任何形式的瓜分。相反,它要使生產力進一步集中起來,並使全部生產服從統一的計劃。
    經濟全面國有化的第一個步驟是:把現在支配工業的大銀行收歸國有;接管資本主義國家的一切經濟機關,將其移交給無產階級的國家政權;接受一切公用企業;把組成辛迪加和托拉斯的工業部門以及按資本積聚和集中的程度而在技術上可以收歸國有的工業部門收歸國有;把農村的大莊園收歸國有,改為公營農場。
    至於小企業,無產階級應視其規模,逐步地加以合併。
    同時必須強調指出,小產業不應剝奪,對於不剝削他人勞動的小業主,也不應採取任何強制手段。這
    地千綬上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第21頁==========
    P19
    一階層將通過示範和證明新制度優越性的具體實踐而被逐漸納入社會主義領域。新制度將把小農和城市小資產階級分別從富農、地主的經済壓迫和捐稅(特別是通過廢除公債)等重擔下解放出來。
    無產階級專政在經済方面的任務,只有在無產階級能夠建立起集中生產管理機關並能夠實現工人管理的條件下,才能完成。在這一方面,無產階級必須利用同生產過程有密切聯繫的群眾組織。
    在分配方面,無產階級專政應以合理的產品分配製度來代替商業;為此,必須採用的步驟是:大商業由國家經營;資產階級國家建立的以及市有的一切分配機關一律由無產階級接收;對在過渡時期仍起重大經濟作用的大型合作社組織實行監督。上述機關要逐步地加以集中,組織統一的整體,以便實行產品的合理分配。
    無論在生產方面或者在分配方面,都要利用一切熱練的技術專門人オ,但是,只有在其政治反抗被粉碎之後,同時又能適應新的生產製度,而不在為資本服務以後,才能任用。
    無產階級並不打算壓迫他們,相反地,使他們第一次有機會充分施展創造オ能。資本主義歷來把體力勞動和腦力勞動分開,無產階級專政則把二者結合起來,從而使勞動與科學結合起來。
    無產階級除了剝奪工廠、礦山、莊園等等以外,還應取消資本主義房產主對居民的剝削,把高樓大廈交給地方工人蘇維埃,讓勞動人民遷入資產階級的住宅,等等。
    在這一翻天覆地的變革過程中,蘇維埃政權既要堅定地建立越來越集中的龐大管理機關,又要吸收越來越多的各階層勞動人民參與直接的管理工作。
    勝利之路
    革命時代要求無產階級採用能夠把它的一切力量集中起來的鬥爭手段,即群眾鬥爭手段,群眾鬥爭必然導致同資產階級國家機器公開發生直接衝突。其他一切手段,諸如利用資產階級議會進行革命活動,都必須服從這一目的。
    要取得鬥爭的勝利,一個先決條件是,不僅要同資本的公開走狗和絞殺共產主義革命的劊子手右翼社會民主黨人決裂,而且要同在危急關頭背叛無產階級而去討好無產階級公開敵人的“中派”(考茨基分子決裂。
    另一方面,還必須聯合革命運動中那些從前雖然不屬於社會主義政黨、但現在總的說來是贊成蘇維埃即無產階級專政的分子,例如某些工團主義分子。
    當前,世界各國革命運動正在高漲;資本主義國家互相勾結起來,隨時企圖鎮壓革命;變節的社會民主黨企圖聯合起來(在伯爾尼組織一個黃色“國際”),充當威爾逖的國際聯盟的走狗;因此,無產階級的行動必須絕對協調一致;成立真正革命和真正無產階級的共產國際,勢在必行。
    國際能夠使所謂國家利益服從國際革命的利益,從而實現各國無產階級的互相支援,因為,沒有經濟方面及其他方面的相互支援,無產階級是不能建成新社會的。另一方面,與社會黨的黃色國際相反,無產階級的共產國際將支援被剝削的殖民地人民反抗帝國主義,以促進世界帝國主義體系徹底崩潰。
    世界大戰爆發時,資本主義強盜口口聲聲說他們只是在保衛自己的祖國。但是德國帝國主義很快地就以它在俄羅斯、烏克蘭、芬蘭的血腥暴行暴露了自己的強盜本性。現在協約國列強的面目,甚至在最落後的居民階層面前,也暴露無遺了,原來他們是世界強盜和屠殺無產階級的劊子手。他們同德國資產階級和社會愛國主義分子串通一氣,嘴上掛著偽善的和平詞句,企圖用坦克和窮凶極惡的殖民軍隊來扼殺歐洲無產階級的革命。資產階級暴徒的白色恐怖,慘不忍睹。工人階級的犧牲,不計其數,工人階級已經失去了自己的優秀戰士一李ト克內西和盧森堡。
    無產階級必須自衛,必須不惜一切代價進行自衛。共產國際號召全世界無產階級進行這場最後的鬥爭。以眼還眼,以牙還牙!
    打倒資本的帝國主義陰謀!國際無產階級蘇維埃共和國萬歲!
    地千上
    慶祝偉大的十月革命勝利103週年!

==========第22頁==========
