    國紅色
    第2,3期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    目錄
    觀點與評論
    德國共產黨的報告」第19次共產黨和工人黨國際會議老撾人民革命黨的報告」第19次共產黨和工人黨國際會議南斯拉夫新共產黨2018年度會議公報
    10
    希臘共產黨評電視臺對美國大使的採訪埃及革命共產黨:埃及正處於壓迫之
    13
    菲共新人民軍駁斥杜特爾特勸降
    希臘共產黨:反對美國-北約-歐盟的危險計劃和希臘捲入其中巴西共產黨遣責對社會主義女議員馬裡耶勒・弗朗哥的暗殺
    8
    土耳其共青團反對帝國主義
    20
    伊朗人民黨:立即無條件釋放被捕工人印共(毛)關於前中央委員叛變的聲明
    V鬥爭動態
    蘇丹部分政治犯獲釋,鬥爭仍繼續
    德國五金工會為390萬工人贏得加薪和28小時工作周阿根廷婦女示威爭取墮胎權
    29
    國際聲援
    國際社會決不能對阿夫林人民視而不見各國共產黨和工人黨聲援蘇丹共產黨希臘共產黨遣責土耳其對敘利亞的軍事幹涉
    36
    反對土耳其入侵羅賈瓦德國馬列主義黨
    37
    反對土耳其進攻阿夫林的行動號召」土耳其/庫爾德斯坦馬列主義共產黨
    世界觀察
    土耳其200萬兒童被迫工作
    土耳其已逮捕600多人,原因是在社交媒體上批評橄棪枝行動
    42
    “勞動俄羅斯”悼念維克多・安比洛夫同志
    43

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    德國警察驅散親庫爾德集會蘇丹當局繼續逮捕共產黨人
    美國工會2017年增加26.2萬人,工會參加率達10.7%
    週年紀念
    俄羅斯共產主義工人黨致紅軍建軍100週年
    《赤旗報》創刊90年:傳遞真實與希望,與國民同行從紙上看《赤旗報》的90年
    53
    《赤旗報》創刊90年:它告訴我世界的模樣
    歐洲共產黨倡議”:斯大林格勒戰役勝利75週年聲明
    62
    《共產黨宣言》170週年1這份外國測試題你會多少?“革命政黨和組織國際協調”2018年國際婦女節號召世界工會聯合會2018年國際婦女節聲明
    70
    斯成士蘭共產黨紀念國際婦女節

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    IRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊微信
    rednews2017
    00號3381918031網站irn. proletar. ink郵箱irnl7Outlook.com
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    ernational Red Newslette
    微信號:IRN-2nd

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    德國共產黨的報告」第19次共產黨和工人黨國際會議
    International
    Meetingof Communistand Workersparties
    Russia
    St Petersburg
    November, 2-3
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11月・聖彼得堡
    親愛的同志們
    黨和左翼黨的選舉結果相對穩定。左翼黨在以前的東德
    首先我要感謝主辦方俄羅斯聯邦共產黨的籌備和
    地區丟了選票,而在西部得到了更多選票。自民黨,被認為是一個社會保守政黨,得到了很多選票。德國選擇
    邀請,我們來到這座歷史名城參加這個重要的會議。在
    黨,一個有法西斯傾向的種族主義和民族主義政黨,贏
    我們眼裡它仍被稱作列寧格勒。在光榮的十月革命100
    得了約13%的選票
    年後,我們聚集在這裡,此刻和平再次受到威脅,而且
    從主觀因素上顯示出了一場社會主義革命的需要
    你們可能還記得我們上次黨代會的分析,德國帝國
    但實際上卻又似乎難以付諸實踐
    主義在外交和國內政策上都變得更具侵略性一一尤其
    親愛的同志們,
    是對人民中的非壟斷者特別是工人階級。對我們而言,聯邦大選的結果體現出了德國帝國主義的侵略傾向。
    我講一講關於德國最近的聯邦大選的問題
    為什麼會出現這樣的選舉結果,群眾和工人階級通
    相比以前的聯邦大選和歐洲議會選舉,更多的選民過選舉表明了怎樣的態度
    參加了最近的選舉。
    有些工人階級視自己為危機的受益者,特別是如果
    聯盟黨、自民黨和社民黨,都流失了大量選票。綠
    他們對比那些生活在歐盟內外經濟不發達地區的工人

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    階級。另一些工人階級則對他們的社會發展前景感到深制要求小黨派必須在17個聯邦州都提交至少2000份籤深的擔憂,他們的擔憂是對的,但是他們沒能正確分析名才允許參加民意測驗,我們有7個州沒達到2000份出社會前景堪憂的原因。
    簽名的目標。
    他們意識到,也有理由認為,那些來德國的難民加
    但我們參加大選的主要目標是重新組織黨本身,正
    劇了被剝削者之間的競爭。難民成了眾矢之的。難民的如我們所說的去爭取更多的“街上的紅旗”。這個目標到來會帶動勞動力市場和住宅市場,但也正在榨乾地方我們達到了。所以我們不滿意選票的數量,但對黨的活政府的財政預算。
    動的增加感到滿意。
    然而,德國工人階級的憤怒不是衝著那些僱用絕大
    2018年3月份我們將召開下一次黨代會,第22次
    部分都屬於工人階級的難民以加強剝削工人階級的人,黨代會。你們知道第20次黨代會為我們帶來了一個變他們的憤怒也不是衝著那些從形形色色的被剝削者例化,在第21次黨代會上,我們定義這個變化為,重新如難民、移民和當地的工人階級身上獲利的人。可悲的確定我們黨為馬克思列寧主義的政黨。下次黨代會我們是,他們的憤怒是衝著難民的。他們輕信了民族主義者計劃的主要議題是確定黨的策略和種族主義者的說辭,那些人企圖分化被剝削者並使他
    主要文件明確指出,自上世紀七八十年代以來,包
    們融入壟斷資本的策略中。這些傾向體現在了聯邦大選括德國在內的主要帝國主義國家的工人階級一直處在
    的結果中。
    防禦的狀態,這種情形始於美國里根經濟政策和英國撒
    另一種我們不得不分析的趨勢是,左翼運動,包括
    爾主義實施的時期,以及稍晚一點的德國科爾時期
    我們德國共產黨,當前還不能使廣大群眾和整個工人階這一進程被歐洲社會主義國家發生的反革命事變加強級認識到,我們化解他們的焦慮的辦法最契合實際
    了。在德國進而造成了對東德的兼併、戰爭政策以及所
    為什麼?因為他們不能理解我們為什麼“歡迎難
    謂的與綠黨結盟的社會民主黨施羅德“議程”。
    民”。我們認為“歡迎難民”的口號是正確的,但它不
    (譯者注:2003年3月14日,德國總理施羅德在
    足以化解工人階級的擔憂。工人階級有理由擔憂自己的聯邦議會說:“我們將削減國家福利,促進個人的責任
    未來,他們的感覺是對的一一難民不僅被剝削,而且在意識,要求每個人都必須做出自己的貢獻。”就此施羅擁有各種勞動分工的工人階級內部加劇競爭
    德將2010改革議程提交給了議院各黨團。這一議程是
    我們的觀點是,必須向大家解釋戰爭、大逃亡和貧
    個綜合性改革一攬子計劃,在其後的數年間,它全面
    窮的原因。而且我們必須指出,是誰從戰爭、大逃亡和
    清理了戰後德國的勞工市場以及社會福利制度。
    貧窮中獲益。
    至於我們的戰略,我們現在看到的第一步是爭取結束這個防禦狀態。這意味著工人階級要在反革命勢力的
    我們在選舉中也就得到了差不多12000張選票,這
    圍攻下想辦法發展壯大。我們必須在工人階級和人民中
    個結果確實很差。但這是我們自1989年以來首次參加
    聯邦大選,這是一個因素。第二個因素是,德國法律強其他非壟斷者內部傳播這樣一種意識,那就是不僅要

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    與統治階級的反擊作鬥爭,更要與壟斷資本作鬥爭。
    成組織方面的工作,但遺憾的是我們的經濟條件並不允
    許
    親愛的同志
    謝謝大家的傾聽
    我談一談我們對共產黨和工人黨之間的複雜關係
    的理解
    自1999年創建“團結網”( Sol idnet,譯者注共產黨和工人黨國際會議的官方網站)架構和之後的年度會議舉辦以來,我們嘗試在政治和戰略問題上達成諒解,併為共同行動作出努力。我們的會議有助於分析國
    Deutsche Kommunistische Partei
    際階級鬥爭的主要趨勢和共產主義運動的戰略方向。無論如何,共產主義運動在政治和思想上日漸統一,就意味著反對帝國主義的條件更好了
    來源: Solidnet
    儘管如此,我們在聯盟、道路、社會主義革命和對
    譯者:文載道
    社會主義國家或者像金磚五國那樣的國家聯盟的評價等問題上存在分歧
    我們德國共產黨對行動的設想是:每一個共產黨都要立足於它自己的工人階級和社會,同時放眼全世界的
    工人們,來制定自己的政治政策。我們反對任何過分的左翼或右翼偏向。我們痛心地指出,在我們的運動中集中暴露出一些簡單化和急躁的傾向。
    我們力爭反對這些傾向。我們贊成在自主、獨立、平等和自願合作的基礎上公開交換意見,這有利於增加我們的科學觀點。在此過程中,我們認為所有的兄弟黨無論規模和在社會上的影響力,都是平等的。在我們看來,見弟黨之間的爭論不應公之於眾。
    過去的德國共產黨(KPD)由羅莎盧森堡和卡爾・李
    克內西在1918年創建,1956年被列為非法,再有
    年就是它成立的100週年。作為它的繼承者,我們德國
    共產黨(DKP)真的很想舉辦下一次會議。我們可以

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    老撾人民革命黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議
    International
    Meetingof Communistand Workers
    Parties
    Russia
    St, Petersburg
    Novemher, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11月・聖彼得堡
    宋迪・本庫( Somdy BOUNKHOUM)同志老撾人民革命黨中央委員會對外關係委員會副主席
    (譯者注:老撾前駐華大使)
    親愛的同志們,
    會議全面的籌備工作。此外,我們還要向出席本次紀念俄國十月社會主義革命100週年慶典的世界各地的共產
    在偉大的十月社會主義革命100週年之際,老撾人
    黨和工人黨的同志們致以最誠摯的問候。帝國主義和資
    民革命黨代表團對俄羅斯聯邦共產黨邀請其出席在這
    本主義的戰爭一觸即發,當今世界各地的局勢正發生迅
    神聖的土地上舉行的第19次共產黨和工人黨國際會議感到十分榮幸。本次會議的主題是“偉大的十月社會主
    速和複雜的變化。
    義革命:共產主義運動理想,加強反對帝國主義戰爭
    親愛的同志們,
    爭取和平與社會主義的鬥爭”。
    在列寧領導的布爾什維克黨的光輝領導下,1917年
    首先,我們要對俄羅斯聯邦共產黨的熱情接待和對俄國十月社會主義革命取得了偉大的勝利。這一勝利是各黨代表提供的便利表示衷心感謝。我們高度讚賞本次20世紀震動全世界的歷史性事件,它開闢了全世界從資

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    本主義過渡到社會主義的嶄新時代。俄國人民把政權掌民主革命,並於1975年12月2日宣佈建立老撾人民民握在自己手中,建立起人類歷史上第一個無產階級國家,主共和國,取得了最終的勝利。這標誌著老撾歷史上並且掙脫了帝國主義的束縛,實現了社會主義從理論到個新時代的到來:人民已經成為國家和自己命運的主人,現實的偉大飛躍,成為了為獨立而鬥爭的各民族的光輝並且沿著社會主義道路完成國防和社會發展的任務典範。
    列寧曾論述道:“最不發達的國家,如果需要在不
    正是由於俄國十月社會主義革命的影響,許多國家經過資本主義階段的條件下直接過渡到社會主義,那麼在爭取民族獨立的鬥爭中取得了勝利並且走上了社會它們就需要許多兄弟社會主義國家的援助…如果同主義道路,例如1921年的蒙古、第二次世界大戰後的時具備兩個條件一一接受發達社會主義國家的援助和東歐國家以及亞洲和拉丁美洲的一些國家。社會主義從堅持工人階級政黨的領導,那麼經濟上最不發達的國家國擴展到多國,形成了一個強大的社會主義陣營,成同樣可以過渡到社會主義而不必經過資本主義階段為促進20世紀七八十年代席捲全世界的民族解放運動老撾人民革命黨正是堅持了這一點,才取得了最終的勝的堅實支柱,同時也成為了維護世界和平的重要因素。利
    同志們
    因此,在近42年時間的人民民主政權的建設和革
    新進程中,馬克思列寧主義的黨一一老撾人民革命黨,
    在1917年俄國偉大的十月社會主義革命的影響下
    在全世界各地社會主義國家和朋友的支持和幫助下,創
    印度支那人民在胡志明主席於1930年2月3日建立的
    造性地將馬克思列寧主義應用於老撾的具體實際。上世
    印度支那共產黨的指導下,在極其危險和困難的條件下
    紀70年代,老撾人民革命黨和老撾政府領導人民平復
    進行堅定而勇敢的鬥爭。在印度支那共產黨和老撾地區
    幾十年間帝國主義發動的大規模毀滅性戰爭的創傷,並
    黨委的指導下,老撾人民的鬥爭一步一個腳印地取得了
    於1986年實行了革新政策,使得整個國家政治穩定,
    勝利,並於1945年10月12日向全世界宣佈獨立。
    社會秩序良好,經濟持續增長,人民生活水平不斷提高,
    戰結東後,老撾人民與越南人民和軍隊一道,與企圖在
    人均年收入從1975年的不足100美元提高到最近的
    印度支那恢復殖民統治的法國殖民者進行了頑強的鬥爭,最終取得了奠邊府大捷,迫使法國殖民主義者在
    400美元。老撾外交事務不斷擴展,老批人民民主共和國在地區和國際舞臺上的作用和影響力不斷提高。當前,
    1954年簽署了關於恢復印度支那和平的《日內瓦協議》。
    老撾人民革命黨和老撾政府高度重視經濟發展,正在盡
    老撾人民革命黨認識到,黨必須領導人民反抗法國
    一切努力,讓我國在2020年徹底脫離“最不發達國家”
    殖民者,以及後來代替法國殖民者的美帝國主義者。於
    的隊伍
    是,基於這樣的時代任務,老撾人民革命黨於1955年
    同志們,
    月22日建立,而它的前身就是印度支那共產黨。從那時起,黨領導老撾人民的鬥爭一步一步取得勝利,直到
    當回顧1917年俄國偉大的十月社會主義革命對人
    1975年通過不流血的方式掌握政權,成功地完成了民族類的影響時,我們可以看到,在過去的一個世紀裡,對

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    於各國爭取獨立、自由和幸福的鬥爭來說,偉大的十月團結穩定,我們就完全可以應對帝國主義和資本主義勢社會主義革命已發揮了它真正的價值。
    力的猖狂進攻。
    誠然,在過去的一個世紀裡,各國的社會主義道路
    最後,我衷心祝願本次大會取得圓滿成功。
    面臨著許多困難和挑戰,特別是由於帝國主義和資本主
    謝謝
    義的破壞而導致的20世紀90年代初期的蘇聯解體和東歐劇變。但是我們堅信,當前社會主義各國取得的偉大而全面的成就,仍然給各國爭取更加光明的未來的鬥爭
    來源: Solidnet
    樹立了生動的典範。只要我們共產黨和工人黨內部保持
    譯者:王恩明

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    南斯拉夫新共產黨2018年度會議公報
    國際組色通訊2nd
    2018年1月13日,南斯拉夫新共產黨年度會議在
    在新的一年裡,我們將經歷世界和南斯拉夫工人運
    貝爾格菜德的斯拉維婭酒店( hotel“ Slavi ja”)召開。動歷史中一些標誌性事件的週年紀念。但是南斯拉夫新這是1919年南斯拉夫社會主義工人黨誕生的地方。
    共產黨的主要活動將集中在工人階級、勞動人民、農業生產者、學生和青年所面臨的社會問題上。南斯拉夫新
    中央委員會、各地區和省委員會的成員參加了會議
    共產黨的黨員中有很多年輕人、工人和學生,他們和我
    南斯拉夫新共產黨總書記亞歷山大・班加納克
    國的大多數人民每天都面臨著嚴重的問題。會議強調
    ( Aleksandar Ban janac)主持了會議的工作,他就黨
    我們的目標是和人民一道起建立新的社會
    在上一年度的工作提交了報告,總結了工作中存在的問題和取得的成功。他說,我們在2017年面對著各種各
    會議回顧了一系列組織和人事問題,以及加強我黨
    樣的主客觀問題,在前面還將有更大的挑戰,南斯拉夫黨員的問題新共產黨正以樂觀的戰鬥精神參加到新的鬥爭中去
    際紅色通訊2nd
    Q國際其色通P

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    在工作計劃中,參與貝爾格萊德市的選舉被列為黨
    會議在南斯拉夫新共產黨的戰鬥歌曲《國際歌》的
    在新一年裡的中心工作之一。2017年10月,南斯拉夫歌聲中閉幕新共產黨開始為貝爾格萊德市的選舉做準備,這一選舉將在2018年3月舉行。會議通過了決議:黨將邀請所
    南斯拉夫新共產黨中央委員會
    有進步組織、社團和個人,聯合到一個共同的目標之下
    在貝爾格菜德市的選舉中取得勝利,讓貝爾格菜德
    2018年1月14日
    從大亨和政治操縱者手中回到市民的手中。這一斗爭將是艱難的,過去和將來都是這樣,但它將成為建立人民
    來源:南斯拉夫新共產黨
    的反資木主義陣線及其勝利的關鍵一步。
    譯者: Mud Cake

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    希臘共產黨評電視臺對美國大使的採訪
    s
    對皮亞特的採訪印證了希臘政府對美國的危險承諾
    最近,SKAI電視臺採訪了美國駐希臘大使傑弗景下,特別是以塞薩洛尼基( Thessaloniki)為中心的裡・皮亞特( Geoffrey Pyatt)。對此,希臘共產黨中希臘北部,將成為更廣泛地區的經濟、政治和軍事中心。央委員會新聞辦公室發表聲明如下
    同時,美國大使逃避為希臘-土耳其問題承擔責任,
    對美國駐希臘大使的採訪,印證了希臘政府做出了宣稱這些問題必須在北約聯盟的制度框架內解決對於希臘人民而言非常危險的承諾的事實。希臘政府成
    最後,美國大使讚揚了激進左翼聯盟一獨立希臘人
    了美國-北約的計劃在該地區最好的“經銷商”。正如他
    黨聯合政府和總理,說他們轉向了“更好”。這主要是
    所說的那樣,其目的是使希臘成為北約、歐盟和更廣泛
    因為他們實施了反人民的政策,以犧牲人民權利為代價
    地區之間的“地緣政治樞紐”。
    讓希臘成了更具吸引力的投資目的地
    因此,關於馬其頓共和國名稱問題的談判也被加速了,目的是讓這一鄰國能夠加入北約和歐盟。
    2018年2月1日
    因此,美國和北約的軍事基地正在擴大和升級。作為對敘利亞實施軍事幹涉的據點,克里特島的蘇達基地( base of Souda in Crete)“出現了前所未有的活躍”
    來源:希臘共產黨
    因此,在與俄羅斯和中國等其他大國激烈競爭的背
    譯者:思思

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    埃及革命共產黨:埃及正處於壓迫之下
    2017年11月13日
    的工人、海軍兵工廠的工人等等,都是這樣的例子
    親愛的同志們
    軍隊和作為國家安全和軍事調查機構的調査機關,
    首先,向你們致以革命的問候
    對無辜者進行指控、恐嚇和拘捕,甚至殺害被關在監獄
    現在,埃及人民正生活在經濟、政治、社會等各
    和派出所裡的人。當局聲稱這些人是恐怖分子,是死於
    層面的危機之中。這些都與(新的和舊的)統治當局及
    警方下了威脅性命令之後的衝突中。這個虛假的謊言已
    其軍事和安全機構的專制政策直接相關。
    經被我們在西奈( Sinai)的同志揭穿了。我們的同志
    這些危機在於
    和遇難者家屬毫無疑問地證明了這個政權的罪行。在宣佈“世紀協議”( deal of' the century)後,那個聲稱
    1、社會政治自由被取消:
    反對恐怖主義的政權,卻強迫西奈人民聽從其主人的命
    統治階級及其主要力量,是人民財富的破壞者。他
    令,為猶太復國主義的國家服務。這項協議旨在結束巴
    們打著國家服務組織和建設者的幌子,動用他們的軍隊
    勒斯坦的危機(剝奪所有巴勒斯坦人的權利),並讓巴
    和警察組織。當局關閉了民主的空間,並以法西斯的
    勒斯坦人失去重返其土地的希望。除此之外,當局還禁
    壓迫的手段來壓制政治生活,這與歷史上的法西斯政權止
    止任何人在任何條件下建立社會和政治組織。它也制止
    沒有任何區別。它繼續阻止任何理由的示威,即便是非
    想要委婉批評政府政策的記者、作家和消息人士。
    政治性的示威
    2、經濟危機與租借政策
    例如,他們用鎮壓機器對付工人們要求社會權利的抗議,把工人送上軍事法庭。它用警犬、中央安全部隊
    現政權的目的,是滿足其美國主子和其自身對海灣地區的依賴。它和沙特達成協議,向其出售蒂朗群島和
    和軍警鎮壓工廠裡的抗議,用虛偽的媒體報道來削弱工人和人民之間的團結。馬哈拉市( Mahala)的工人、 Effo
    塞納菲爾群島( Tiran and Sanafir islands)。這激怒了埃及人民。一些人忘記了司法是統治階級的工具,只

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    為統治階級服務。現政權把這些人捲入了司法鬥爭。現持沙拉菲派( Salafis)和其他伊斯蘭組織,並讓這些政權還阻止和鎮壓任何示威活動,並拒絕同人民對話。組織的宗教領袖獲得了自由。所有這些見不得人的交易,現政權利用被它選中的議會來通過法令。這並不令人震都是為了迷惑人民,讓他們遠離爭取社會經濟權利的鬥驚,因為議會是屬於統治階級的。
    現政權請求外國援助,包括國際貨幣基金組織的貸
    現政權禁止對宗教和退步的任何批評,並把“輕蔑
    款。這導致了加深人民貧困的政策和各部門私有化的政宗教”的作家、思想家負責送進監獄。這與中世紀的審策,甚至是對醫療、教育等服務部門的私有化。這些都判沒有區別。是為了滿足國際貨幣基金組織提出的條件,其中包括停
    我們對國家和人民的責任
    止對汽油和主要商品的社會補貼。這些都導致了埃及人民生活所必需的食品和醫藥價格的瘋漲。這個政權還給
    鑑於我們上面說的這一切,因為我們信仰馬列主義,忠於社會主義的偉大遺產,無論我們將經歷什麼,無論
    我們承諾說,解決問題需要總統和內閣走更多的程序
    國家機器是怎麼樣的,也無論革命力量怎樣弱小,我們
    這些政策會導致埃及人的滅絕,與法西斯希特勒沒有區
    都必須參加到人民的鬥爭中去,聯合起來、組織起來,提高他們的覺悟。埃及人民認識到了法西斯軍事政權的
    法西斯軍事政權把窮人家的孩子送到軍隊裡服役,
    腐敗,對現政權的反抗變得越來越多
    為沙特阿拉伯和美國主子服務,殺害也門人民,導致疾
    即便在力量不足、車事和警察壓迫的惡劣條件下,
    病肆虐。埃及對也門進行轟炸,炸死了工廠裡的很多工
    人。這與法西斯轟炸蘇聯工廠、猶太復國主義轟炸埃及
    我們也沒有退縮,將來也不會退縮。我們反對這個政權從階級和進步的立場出發,我們要建設布爾什維克式的
    人民沒有區別。現政權把埃及士兵變成猶太復國主義
    黨,使之成為尋求改變的人民的先鋒
    美國一沙特的僱傭兵。
    國際共產主義萬歲
    現政權假裝要建立民主國家,卻通過其軍隊和警察機構控制著70%的經濟。它直接操縱著自己在各行各業
    共產主義鬥爭萬歲
    的公司和組織。現政權同退役或在位的將軍們所擁有的公司進行著見不得人的交易。它把退役的將軍們任命為
    埃及革命共產黨中央委員會
    政府官員和水電等服務型公司的負責人
    3、現政權扶持恐怖主義和宗教
    來源:ICOR
    現政權自我標榜為反恐鬥土,實際上是恐怖主義的第一資助者。它從窮人那裡拿錢,卻資助宗教機構,主
    譯者:思思
    要是Al- Azhar,那是恐怖主義的主要孵化器。現政權支

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    菲共新人民軍駁斥杜特爾特勸降
    國際紅色通訊2nd
    新人民軍迴應杜特爾特:不用,謝謝
    菲律賓共產黨新聞局2018年1月23日
    杜特爾特叫囂讓新人民軍(NPA)戰士投降,以換( Moros)來說,參與鬥爭對生存是至關重要的。因為取金錢、住宅和工作。這純粹是胡扯。最近幾年的“全反動政權接二連三地攻擊他們的社區和居住地,殺死他面地方整合方案”( Comprehensive Local Integration們的領袖和親人,並對他們進行數不清的、無法形容的
    Program)這一“剿匪”方案,與之前美國阿羅約政權迫害。菲律賓國軍殘暴的破壞行動,讓更多而不是更的“保衛自由行動計劃”( Oplan Bantay Laya)一樣,的人加入了新人民車。即便在摩洛(Moro)地區,也有
    是菲律賓國軍(AFP)的將軍和高官們貪汙腐敗的源頭。越來越多的人拿起武器同新人民軍聯絡,反對杜特爾特
    士兵們經常在分佈廣泛的貧民區進行突擊搜査,圍捕居以“反恐戰爭”為名的反對摩洛人的戰爭民並強迫他們簽署空白文件,並把他們當作“新人民軍
    紅色戰士們和菲律賓國軍士兵不同。他們參加武裝
    投誠者”。他們現在幹了很多這種事,目的是造謠說新
    鬥爭,不是為了高工資和性感女星玩具。他們無私而謙
    人民軍很弱小。同時,菲律賓國軍的車官們也能由此得
    遜地為人民服務,不需要連續不斷的誇讚
    到官僚搜刮來的財富。
    杜特爾特對 Noel Legazpi的投降幸災樂禍,此人
    來源;菲律賓共產黨
    承認“厭倦了”鬥爭。然而,成千上萬的人們沒有厭倦
    對於成千上萬的農民、盧馬德人( Lumads)和摩洛人
    譯者: Mud Cake

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    希臘共產黨:反對美國-北約-歐盟的危險計劃和希臘捲入其中
    國紅色通2
    希臘共產黨國際關係部的文章
    最近一段時間,許多國際媒體開始轉而關注希臘及到現在還沒有這樣做。很明顯,這個鄰國(阿爾巴尼亞)其國內的民族主義示威。這些示威是在塞薩洛尼基和雅的資產階級政治勢力及其大眾媒體,不是用別的,而是
    典舉行的,得到了主要的右翼反對黨新民主黨(ND)
    用“大阿爾巴尼亞”沙文主義,來矇蔽人民。然而,沒
    中央聯盟( Centre Union)和法西斯組織“金色黎明”有人能夠抹黑希臘共產黨及其活動。
    ( Golden Dawn)的支持。在“馬其頓是希臘”的主要
    希臘共產黨在其建立的最初紀念,就反對希臘資產
    口號下,民族主義者、甚至是法西斯主義勢力,企圖利
    階級的沙文主義擴張主義。希臘的擴張主義和這一地區
    用人民對我國與前南斯拉夫馬其頓共和國( FYROM)(譯
    的民族擴張主義的其他形式一樣,目的是讓工人“站在
    者注:即位於希臘北面的馬其頓共和國)之間關係問題
    錯誤的旗幟下”,站在資本家的旗幟下,從而讓他們為
    的合理關切,以便散佈他們的民族主義、侵略主義的毒
    資本的利益去流血,並掩蓋巴爾幹工人階級的共同階級利益。為了反對沙文主義擴張主義、民族主義和侵略主
    希臘共產黨不但不支持這些示威,而且對它們米取義,希臘共產黨保持著強大意識形態一政治戰線。無論反對的立場。我們要揭露新民主黨和其他黨派的行為,是在爆發於1992年的希臘民族主義運動期間,還是在它們試圖用民族主義渾水摸魚,併為加入它們的法西斯現在,希臘共產黨都包圍著事實真相:馬其頓是一個大
    主義者洗白。
    的地理區域,這是不可否認的事實。根據1913年的布加勒斯特條約,四個巴爾幹國家在該地區都有領土。當
    因此,阿爾巴尼亞報紙《世紀》( Shekulli)宣稱希臘共產黨支持這些示威,這種行為只會惹人反感。盡
    時,希臘佔馬其頓地區的51%,塞爾維亞(現在則是前南斯拉夫馬其頓共和國)佔39%,保加利亞佔9.5%,阿
    管希臘共產黨國際關係部已經迅速地做出了迴應,要求
    爾巴尼亞佔0.5%。另外,希臘共產黨認為,用“馬其頓
    這一報紙更正其報道,停止對其讀者的誤導,但是該報
    只屬於希臘”這一口號來否認事實,就意味著在整

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    其頓地區打開了潘多拉魔盒。這是在支持民族主義和領
    希臘共產黨加強它的鬥爭,以反對希臘參與危險的
    土收復主義( irredentism)。它為所有希望重新審査國帝國主義計劃。它要求關閉蘇達基地( Suda base)和際條約的人找到了藉口,例如反對洛桑條約的士耳其統希臘境內的一切外國軍事基地。它要求撤回在國外執行治階級。這就是在巴爾幹地區點燃火藥桶的辦法。
    任務的希臘軍隊。它要求本國退出北約和歐盟,並認為只有工人政權オ能保證這一點。
    同時,希臘共產黨反對資本的世界主義( cosmopolitanism)。在當前條件下,希臘激進左翼聯
    希臘共產黨強調,各國人民能夠沿著自己希望的、
    盟一獨立希臘人黨政府正在利用世界主義,以便就前南共同鬥爭的道路前進,以便把帝國主義趕出巴爾幹及更斯拉夫馬其頓共和國的國名達成協議,從而推動這一鄰廣泛的地區,以便推翻製造貧窮和戰爭的野蠻的資本主
    國加入北約和歐盟,而不是從根本上解決領土收復主義義制度。的問題。因此,激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府的所
    我們要記住這些目標。希臘共產黨宣佈,它將於2
    作所為證明了,它是北約、美國、歐盟的旗手。它擴大
    月27日在憲法廣場( Syntagma sq.)舉行大規模示威。
    了希臘境內的美國-北約軍事基地。它花了很多錢來購
    希臘共產黨中央委員會總書記迪米特里斯・庫楚巴斯也
    買北約的軍事裝備,這對希臘人民來說是一個沉重的負
    將到場發言,發言的主題是“希臘共產黨的立場:關於
    擔。它加強了同犯罪國家例如以色列和沙特阿拉伯的合
    巴爾幹、中東、東地中海、希土關係、塞浦路斯問題的
    作。它試圖讓所謂的“西巴爾幹”融入北約和歐盟的帝
    發展”。在這之後,將舉行向美國駐雅典大使館進軍的
    國主義聯盟。歐盟一北約與俄羅斯、中國在這一地區激
    遊行。遊行的基本口號是
    烈競爭的計劃,正在被展現出來。
    不要美國-北約一歐盟的計劃。
    這個所謂的“左翼”政府正試圖倡議,推動希臘資
    帝國主義是在重新瓜分世界和分裂人民
    本在巴爾幹的滲透,以便增加它的利潤,推動實現所謂
    國家地緣戰略”的目標。實際上,這一日標與希臘人
    不要希臘激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府的政治
    民和這一地區其他國家人民的福祉、和平、安全毫無關路線。它是北約的推銷員。
    系
    希臘共產黨強調,參與北約和歐盟,對希臘人和每
    2018年2月12日
    個國家的人民來說,都不是一個安全的因素,這已被希臘和土耳其的關係所證明。我們看到,土耳其資產階級通過其基本政治勢力(正義和發展黨、共和人民黨)實
    來源:希臘共產黨
    行挑撥,反對希臘在愛琴海的主權,繼續用戰艦和戰機
    譯者: Mud Cake
    進行擾亂,公開質疑劃分兩國邊界的條約。土耳其資產階級還威脅說,如果海洋法被希臘應用於愛琴海,就要
    進行戰爭。

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    巴西共產黨遣責對社會主義女議員馬裡耶勒・弗朗哥的暗殺
    國際紅色通訊2nd
    2018年3月14日,社會主義和自由黨
    聲明強調說,這一謀殺是持續的反動浪潮的一部分。
    Social ismand Freedom Party)的女議員馬裡耶勒・弗最近幾個月,發生了一系列對進步力量的暴力罪行,並朗哥( Marielle Franco)和她的司機安德森・佩徳羅・戈奪去了巴西很多婦女的生命。這些案件儘管各自有不同麥斯( Anderson Pedro Gomes)在里約熱內盧被暗殺。的動機,但卻都與政變後充滿倒行逆施的環境有關馬裡耶勒・弗朗哥以爭取婦女權利、反對警察暴行而聞
    巴西共產黨在聲明中說,“願我們化悲痛為廣泛的
    名。她是里約熱內盧市議會婦女權利委員會( women
    動員,以抵抗對自由、生命和個人權利的攻擊。”巴西
    rights committee of the City Council of Rio) EJ
    共產黨卡里奧克支部也發表聲明說,“作為鬥爭榜樣的
    主席。這一暗殺事件發生於週三晚上,馬裡耶勣和她的
    馬裡耶勒永垂不朽,她的主張將會繼續下去。我們要化
    司機遇害,顧問費爾南達・査韋斯( Fernanda Chaves
    悲痛為鬥爭。”
    倖免於難,現正在醫院中
    巴西共產黨( Communist Party of Brazil, Pcdob)發表聲明,對這一卑鄙而野蠻的謀殺事件表達深切的憤慨和強烈的抗議。巴西共產黨聲援社會主義和自由黨,
    A2PCDOE
    要求立即徹底調查這一事件,並依法嚴懲罪犯
    PARTIDO COMUNISTA DO BRASIL

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    馬裡耶勒是首都最受歡迎的議員之一。在此之前,她就已經是社會主義和黑人人權運動的一名戰士。在
    Complexo da Maren的反抗警察暴力的鬥爭中,她成為了名戰士。
    IPCB
    對於馬裡耶勒的離去,共產主義青年聯盟向她的家
    屬、戰鬥夥伴以及社會主義和自由黨表示聲援。共產黨
    在巴西的共產黨( Brazilian Communist Party,
    人不會忘記馬裡耶勒對里約熱內盧婦女、黑人和貧苦青
    PCB,區別於巴西共產黨的另一黨)的官網上,也發表年的鬥爭所作的貢獻
    了共產主義青年聯盟( Union of Communist Youth)對
    我們要求立即成立民主的調查委員會,在獨立於軍
    這一事件的聲明。
    國主義國家和里約熱內盧種族主義司法機關的條件下
    聲明中說
    徹底調查這一滔天罪行。
    “在參加里約市中心一次反對種族主義的活動後,
    對於犧牲者,我們決不能有任何沉默!”
    社會主義和自由黨議員馬裡耶勒・弗朗哥( Marielle
    Franco)及其司機安德森・佩德羅・戈麥斯( Anderson
    來源: International Communistpress
    Pedro Gomes)遇害。我們對此深感悲痛
    譯者: Mud Cake

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    土耳其共青團反對帝國主義
    4. BESIKTAS
    fniha t- Noalalji
    FESTIVAL
    MATOCULARA GALCALERE HALK DOSMANLARINA KARSMOSOMURUCUNUN
    EPLA/N/DE YABANCISINI DA
    國際紅色通訊2nd
    2018年3月6日,在伊斯坦布爾的一箇中心城區
    土耳其共青團宣稱,土耳其能成為北約成員,主要
    土耳其共青團( Communist Youth of Turkey)集會反是因為土耳其資產階級歇斯底里的反共行徑。他們把殘對北約和美國。這一群眾抗議活動,是土耳其共青團近殺、暗殺和軍隊用於對付工人階級運動的戰爭。
    期組織的反帝國主義運動的一部分。土耳其政府只有虛
    土耳其共青團還提到了1968年革命青年的愛國示
    偽的反美話語,而共青團對帝國主義的組織及其區域計
    威,當時是在反對美國第六艦隊抵達伊斯坦布爾。土耳
    劃則是零容忍,這使得共青團的抗議活動得到了較多的
    其共青團稱,他們將堅持反對北約和美國在土耳其的基地,並把外國士兵送回老家。
    在同帝國主義大國及其在當地盟友的鬥爭中,土耳其共青團注意到,帝國主義組織和土耳其之間沒有一份
    來源: International Communist Press
    協議具有合法性,都應該被撤銷。共青團同時強調必須立即關閉北約和美國在土耳其的基地。
    譯者:LY

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    伊朗人民黨:立即無條件釋放被捕工人
    國際紅色通訊2nd
    伊朗人民黨:立即無條件釋放阿瓦士伊朗全國鋼鐵公司被捕工人
    據媒體報道,在阿瓦士( Ahvaz)伊朗全國鋼鐵公求。他們要求工作保障和拿到被拖欠的工資。在夜晚司( National Iranian Steel Company)的工人組織起工人們在自己家中遭到了安全部隊的逮捕。神權政權的來舉行罷工的第9天,他們走上了阿瓦士的街頭。阿瓦反人民、反工人本質,前所未有地暴露在了工人群眾眼士是胡齊斯坦省( Khuzestan)的首府。安全部隊和警前
    察情報機構的官員們,在夜間對許多工人的住所進行突
    正如我們黨一直強調和堅持的那樣,現政權擺出好
    然襲擊,逮捕了超過9名罷工工人,並把他們關進監獄。
    斗的姿態,是為了防止工人運動從防禦態勢轉入更直接
    這些逮捕是在宗教領袖的聲明之後發生的。哈梅內的進攻態勢,從而把工人階級從我國政治舞臺上抹去伊說,工人階級和勞動人民日益增長的抗議運動是“受亳無疑問,我們會看到,慣於使用騙人把戲的現政權,到了反革命敵人的挑晙”。事實上,在哈梅內伊的命令將給工人和工會運動以更多的威脅和更進一步的壓力。下,工人被逮捕並投入監獄,只是因為他們要求最基本
    伊朗人民黨一一伊朗工人階級的黨,用其全部力量
    的權利,包括被拖欠的工資。
    支持伊朗工人和勞動人民,包括阿瓦士伊朗全國鋼鐵公
    阿瓦士伊朗全國鋼鐵公司的工人,像全國成千上萬司的罷工工人。我們黨要求立即無條件釋放伊朗全國鋼的其他工人們一樣,已經幾個月沒有領到工資了。在過鐵公司的被捕工人和工會活動家。同時,我們堅定地支去十天,他們走上街頭舉行抗議和遊行,提出自己的訴持工人的當前訴求,我們呼籲加強鬥爭,從而促進更廠

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    泛的工人抗議運動的組織和團結。這是對宗教領袖的神
    注:由於伊朗和國際工人運動的壓力,在極其嚴苛
    權政權的反工人計劃的唯一正確迴應
    的條件下,在交了大量保釋金之後,伊朗全國鋼鐵公司的9名被捕工人於2018年3月6日獲釋。
    釋放被捕工人!
    立即支付工人被拖欠的工資
    來源:伊朗人民黨
    聯合起來,擴大和加強工人和勞動人民的鬥爭!
    譯者: Mud Cake
    我們向伊朗全國鋼鐵公司的罷工工人問好,向認識到自己權利並同神權暴政作鬥爭的全國勞苦大眾致敬
    鹽散沙,只能一事無成;工人聯合起來,就什麼都能做到
    伊朗人民黨
    2018年3月2日

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    印共(毛)關於前中央委員叛變的聲明
    背景資料】新德里時間2017年12月28日前後,一則來自印度中部毛派游擊隊戰區(即“紅色走廊”)的消息震驚了該國各界。根據當地警方消息,印共(毛主義)特倫甘納邦特委書記賈潘納夫婦已在26日宣佈“放棄革命”、“歸順政府”,並領取了當局發放的300萬盧比(約合41,000美元)懸紅賞金。遺憾的是,這名印共資深首腦的投誠並不能瓦解當地游擊隊的攻勢。截至目前,印度軍警和當地武裝的對峙仍在繼續。
    印度共產黨(毛主義)中央委員會新聞聲明
    2017年12月30日
    打倒投降的可恥叛徒賈潘納!
    是烈士們以生命為代價來反抗的。這一背叛,讓他在革命運動中長達三十年的政治生涯,以一個可恥的結局畫
    毫不妥協與無私奉獻的革命傳統萬歲
    上了句號。印度共產黨(毛主義)中央委員會用最嚴歷
    高漲的革命浪潮,將會清除它前進道路上的一切障的措辭譴責他的叛變,並就此號召我們黨的隊伍、整個
    礙
    革命陣營、參與鬥爭的廣大群眾和印度革命的朋友們
    我黨前中央委員賈潘納( Jinugu Narasimha Reddy抵制此類叛變行為和他們恥辱的投降道路。我們的事業
    Jhampanna, Ra.jesh])向敵人投降了。他對無產階級將不會因為賈潘納的墮落而受阻,在此,中央委員會堅思想、毛主義黨、持久人民戰爭、革命運動和被壓迫群定地重申我們的誓言:為達到黨的最終目標,我們將始眾失去了信心。他不能夠面對客觀變化和敵人日益加強終堅持高舉階級鬥爭的紅旗。的全面進攻所帶來的新困難,選擇了一條最自私、最可
    上世紀80年代初,賈潘納加入了革命運動,當時
    憎、最懦弱的道路一一逃跑並毫無廉恥地跪在敵人面前。
    他是海德拉巴( Hyderabad,印度南部城市)一間工廠
    他的行為,是對印度無產階級及其先鋒黨、印度革命事
    的技術員。之後他成為了一名職業革命者,並作為一名
    業和全體勞苦大眾英勇抗爭的徹底背叛。他的行為讓數
    游擊隊員被黨派往瓦朗加爾地區( Warangal,印度中南
    以千計為革命獻身的烈士蒙羞,他所投靠的階級敵人正
    部) Eturunagaram森林。從1986年到1995年,他先後

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    擔任了部隊指揮官、地方委員( Area committee Member)、法。當前嚴酷的鬥爭形勢和敵人進攻的嚴峻威脅,要求
    地區委員( District Committee member)和地區委員處在領導崗位的同志在戰地環境中也要保持堅毅和信會書記。1995年,作為在該地區開展更高層次游擊戰爭心,並保護好作為黨、人民解放遊擊軍和革命運動不可計劃的一部分,我黨成立了北特倫甘納特區委員會
    分割部分的自己
    ( North Telangana Special Zonal Committee)成立。
    必須在包括軍事方面的所有方面完成這些工作。但
    在同年舉行的第一次會議上,賈潘納當選北特倫甘納特
    作為中央委員會的一員,賈潘納沒能承擔起這些崇高的
    區委員會的委員。2000年,他被選為北特倫甘納特區委
    責任,沒能按黨組織要求保持高度的政治覺悟、心理準
    員會書記,並在這個崗位上工作到2007年。2001年,
    備、鬥爭勇氣、鬥爭原則、無私奉獻、自我批評等領導
    他被選入中央委員會,作為駐北特倫甘納的中央委員工
    品質。
    作至2007年。2007年,他再次當選中央委員,並繼續
    鑑於他身上固有的弱點和缺陷已經發展到了相當
    在北特倫甘納和印度中部其他一些地區工作。2011年,
    嚴重的程度,我們的中央委員會重新審查了賈潘納的工
    他被調到奧里薩邦(印度東部,特倫甘納邦以東)並
    作,並得出結論:他已經被自己的主觀主義嚴重拖累
    直工作至2016年。最後一年,他深陷意識形態與政治
    這讓他錯誤地高估了敵人、低估了人民與革命運動的力
    立場的躊躇之中,最終於2017年的11月將自己投降的
    量。他已經喪失了承受壓力和做出判斷的能力,以至於
    決定告知了相關中央委員
    不能夠繼續作為黨的領導委員會的一員去分析客觀局
    當然,賈潘納參加革命運動長達30年,成為了中
    勢。他不斷使用錯誤的組織方法,不能完成被委託的重
    央委員,為革命運動做出了貢獻。但同時,在他的政治
    要責任。除此之外,他還長期用主觀的和個人主義的觀
    生涯中,也有一些嚴重的弱點、缺陷和非無產階級傾向
    點來思考黨委會議上的議題。對他來說,從宗派主義立
    例如個人主義、官僚主義和對威信的虛榮心。
    場出發成了一種習慣,他專斷地在不同問題上提出一個
    曾與他一同在游擊隊和黨組織中工作的同志和領
    又ー個沒有邏輯的論點並由此帶來爭論,擾亂民主集中
    導,一直以來都在與他的這些消極方面作鬥爭。相關的制和無產階級的原則。有時,由於他在會議上製造僵局,黨委花費盡了很大努力,試圖在各個方面糾正他,他也別的同志試圖批評他,他還威脅說要退出這些會議。由曾表示接受這些批評。但他的弱點、錯誤和缺陷最終沒於他的反組織行為和活動,他漸漸失去了同志們的信任,有被徹底消除。尤其是在最近幾年,這些消極方面不斷變得孤立了起來。在一些公開的場合,黨委的一些相關擴大。最終在黨組織最困難的當前時刻,消極方面佔據同志出於幫他糾正錯誤、克服弱點的目的,在“團結了其思想的主流。他被對敵人的恐懼壓垮了,再也不能鬥爭-閉結”的基礎上批評了他的錯誤。但他還是沒能完成組織交給他的任務。他開始以敵人可能進攻為理由,意識到自己身上消極方面的嚴重性,固執地拒絕自我批拒絕參加組織的重要會議,即便處於相似情況的同志們評和反省,沒能根據馬列毛主義改造自己的世界觀。最仍然能夠出席。除了上級委員會的同志以外,他的警衛終,這不僅導致了他的墮落,而且給黨組織造成了不少同志也同樣批評過他驚慌失措的行為和失敗主義的想
    破壞。

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    考慮到上述情況,在今年的早些時候,我們中央委況並不罕見,這隻會使他們在困難時期與革命運動漸行員會決定提前兩年停止賈潘納的中央委員職務,希望他漸遠,最終把自己的生存當成第一要務,以至於背叛革能意識到自己的錯誤和弱點,並在同志們的幫助下努力命陣營,甚至投敵成為一個反革命者。賈潘納就是革命改正。但是他沒能積極地接受這一決定,甚至沒有進行者中一個典型的反面教材,他停止融入到幹部和群眾中任何自我反思。他後來也拒絕接受中央委員會指派的邦停止同自己的弱點作鬥爭,並被敵人的恐嚇嚇倒。驚恐委員會委員的職務。小資產階級的虛榮心和自私的狹隘萬分之下,這些人可悲地跪倒在階級敵人的面前,親自思想已經徹底地征服了他,他拒絕服從組織的決定,拒終結了他們對人民的益處。無論什麼時候,革命運動都絕與自己身上的非無產階級特點作鬥爭,因而沒能將自
    在階級鬥爭的進程中將這些人作為廢料而拋棄。
    己改造成一個徹底的共產主義革命者。比起無私地為革
    如果有一天,這些可部的人開始與敵人語調一致地
    命事業和被壓迫者奉獻,他似乎認為向敵人投降、成為
    攻擊黨和黨的領導、革命運動和印度革命的未來,那將
    個服務於敵人的航髒生物是更好的選擇,因而完成了
    不是一件值得驚訝的事情。在敵人的支持和包裝之
    從革命者向頑固的叛徒和無賴的轉變
    日後他們還有可能再以所謂“知識分子”“記者”“社
    當中央委員會向他宣佈停職決定時,他對黨的路線會工作者”的面目出現在公眾面前,來達到他們損害黨提出了質疑,他認為:“當今的印度不是半封建半殖民和革命形象的目的。我們印度革命的同志、朋友和同情地的國家,它已經轉變成了一個資本主義國家”。黨的者們應當對這些可能發生的情況保持警惕,謹慎地做出路線的確應該隨著鬥爭情況的變化而改變,但在當前形合適的迴應。要認清他們已成為敵人宣傳機器一部分的勢下黨仍然實行暴動的路線。他的政治異議,只不過是事實,有階級覺悟的群眾應該將這些叛徒的花言巧語丟為掩蓋自己墮落而找的藉口
    進垃圾堆。
    切革命都不是一帆風順的,都總會遇到自己的困
    與這些可恥叛徒的背叛形成對比的是,每次無產階
    難情況。正是在這樣的挑戰下逆轉形勢的過程中,無
    級革命都帶來了無數毫不妥協的共產主義戰士,他們為
    階級政黨才變得更加強大,並最終能夠領導革命走向勝人民服務直到最後一息。同其他國家的革命一樣,印度利。尤其在革命的低潮時期,所有共產黨人ー一尤其是革命繼承了無數烈士無私奉獻的悠久而光榮的傳統。他非無產階級出身而加入共產黨的人一一更需要加深自
    們中包括了無數優秀的領導幹部,例如 CM and KC, Saroj
    己的思想和政治意識,通過接受並堅持無產階級世界觀 Dutta, Sushital Roy Choudhuri, Amuly
    的方式改造自己。他們需要堅決地應用民主集中制的基Sen, Chandrashekhar Das, Krishnamurthy, Satyam,本原則,遵守組織鐵的紀律,更緊密地融入到同志們和 Kai lasham,Appu, Varghese, Biswakarma, Balan人民中間,在實踐中學習,糾正錯誤,自我鬥爭,無私 Dinakar, Shyam, Mahesh, Murali, Karam Singl地為人民服務,作為一名堅定的革命者戰鬥在鬥爭的第 Parimal Ser, Sande Ra jamouli, Vadkapur Chandramouli,線,直到最後一刻。總會有人在這段艱苦的考驗下失 Anuradhaghandy, Patel Sudhakar, Cherukurira kumar敗。歷史也證明了,無法改造自己或不願自我犧牲的情 Mallu. jholakoteswarlu, Rawoof, Sushil Roy,

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    Sridharsrinivasan, Kuppudevara. j, Narayan Sanyal
    產階級革命者的領導下,在無數英雄烈士的激勵下,億
    Padma, Lalithakka, Urmila, Rajitha, Ajitha,
    萬被壓迫的印度人民將把他們的主人掃進歷史的垃圾
    Sakethra jan, Maimuddin, Ashish Yadav, Prasad,Daya,堆,並取得最終的勝利
    Prabhakar, Mangtu, Shaheed, RK, Yadanna, Madhav
    Mahendar, Mastan Rao, Puli Anjanna
    印度共產黨(毛主義
    Kanchan, Sashadharmahato, Janardhan
    Bhumaiyya- Kista Gaud,還有其他千千萬萬犧牲的同志
    中央委員會發言人 Abhay
    他們忠於革命事業直到生命的最後一刻。他們才是為我們照亮前進道路的真正的人民英雄
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    在反動統治階級的利益誘惑下,一小撮叛徒逃跑
    譯者: Aphrora
    叛變和變節,卻永遠無法停止革命的車輪!他們也許可以給革命造成一些暫時的阻礙或損失,但革命最終會把切害人蟲掃進墳墓,再朝氣蓬勃地朝目標前進。在無

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    蘇丹部分政治犯獲釋,鬥爭仍繼續
    COMMUNIST
    PARTYOF
    SUDAN
    來自蘇丹共產黨的新聞更新:部分被羈押政治犯獲釋
    由於被羈押政治犯的堅定不屈和國內外聲援運動
    我們蘇丹共產黨黨員和我們的人民一道,承諾繼續
    的壓力,蘇丹當局被迫釋放部分政治犯
    為推翻現政權而鬥爭,並要求釋放所有政治犯。我們與那些在科伯監獄門前靜坐的活動家和被拘留者的勇敢
    被釋放的人員,包括上個月被捕的一些領導人和活
    的家屬一道,呼籲全體黨員和朋友們加緊鬥爭和要求釋
    動家。其中也包括我們黨的政治局委員哈納迪・法德爾
    放政治犯。
    ( Hanadi Fadl)同志。
    同時,蘇丹共產黨政治局對部分被拘留者的獲釋表
    被釋放者從喀士穆北部的科伯( Kober)監獄中走
    示歡迎,這是聲援運動的勝利。我們呼籲所有兄弟黨和
    出時,高呼著“自由、公正、革命”,其中一些人說自
    友好組織繼續努力,要求立即釋放仍然在獨裁政權手中
    己在監獄中遭受了身心折磨。
    的蘇丹共產黨領導人和黨員
    蘇丹共產黨的很多領導同志仍然被獨裁當局關在監獄中。他們是:穆赫塔爾・阿爾凱蒂耶布(黨的政治
    祕書)、阿爾哈斯、阿爾伽萊德、卡巴洛、哈希姆・米
    蘇丹共產黨信息書記
    爾加尼、莫克塔爾・阿ト杜拉、薩利赫・馬哈茂德和卡
    法蒂・阿爾法德( Fathi Al fadl)
    邁勒・卡拉爾( Mukhtar Alkhatieb( its Politica
    2018年2月19日
    secretary), Alharith, Al galad, Kabalo, Hashim
    Mirghani, Moktar Abdal la, Salih Mahmoud and Kama
    Karar)。學生領袖艾哈邁德・佐西拉( Ahmed Ohira)
    來源: Solidnet
    同志也在獄中。很明顯,蘇丹政權就是在針對我們黨。
    譯者:小路不會飛

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    德國五金工會為390萬工人得加薪和28小時工作周
    △
    國際紅色通d
    晨星報》[英國]2018年2月7日
    德國最大工會五金工會( IG Metal1)達成了一項
    協議中規定了更靈活的工作時間的可能性。這是
    協議,結束了成千上萬工人参與的一系列24小時罷工。
    個容易引起爭論的議題,尤其是在一些地區,一些以全
    部能力運轉的公司面臨著熟練工人的短缺。
    巴登一符騰堡州( Baden- Wuerttemberg)是戴姆勒( Daimler)、大眾保時捷( Volkswagen' s Porsche)、
    工人們贏得了縮短周工作時間的權利。相比於之前
    博世( Bosch)等汽車製造商的所在地。在這裡,工人不到40小時的周工作時間,僱主將要安排更多的工人和僱主達成了這一區域協議。
    該協議在2020年3月之前有效
    這一協議規定:在接下來的27個月裡,給予工人每年3.5%的加新;在接下來的2年裡,周工作時間為
    來源:晨星報[英國
    28小時。
    譯者: Mud Cake
    協議適用於全國大約390萬工業工人。五金工會擁有大約230萬會員。

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    阿根廷婦女示威爭取墮胎權
    AB ORO E/
    國際紅色通訊2nd
    《晨星報》[英國]2018年2月21日
    2018年2月20日,數千名婦女在阿根廷議會外示
    早在2007年,就有超過350個組織共同向議會提
    威,要求墮胎合法化
    交了一項墮胎合法化的草案。但議會從未組織對該法案
    人們在舉著綠色的手帕前進,這是阿根廷墮胎合法進行投票表決
    化運動的標誌
    婦女全體會議( Women' s Plenary Organi sation)的領導人瓦尼納・比亞西( Vanina Biasi)說,墮胎合
    在這一抗議活動之後,“爭取合法、安全、自由墮
    法化不會增加墮胎次數,但會減少死亡的婦女人數。她
    胎的全國運動”( National Campaign for the Right to
    說,毛裡西奧・馬克裡右翼政府和前克里斯蒂娜・費爾
    Legal, Safe and Free Abortion)組織了“在線活動
    南德斯政府都不支持墮胎的合法化。
    日”( on inecampaign day),# Abortolegalya成為該國推特上的熱點話題。
    她還說,“我們知道,當越來越多的人上街參與運
    許多推文強調需要就墮胎問題進行公開辯論,並重動時,他們就只能聽我們的。”
    點強調了支持墮胎合法化運動的活動家的受害情況
    活動人士警告說,由於該國的性教育計劃受到打擊
    些女性在公開宣傳墮胎合法化後就失業了
    情況可能會變得更糟。馬克裡先生(阿根廷總統)的第
    根據阿根廷法律,墮胎是非法的,除非懷孕對婦女
    次預算就削減了該計劃的資金,政府已經提議引入宗教豁免,允許教師拒絕提供性教育。
    的生命或健康構成威脅,或者是因強姦、亂倫、虐待而
    造成的懷孕
    該國孕產婦死亡的最常見原因,就是不安全的非法
    來源:晨星報[英國
    墮胎引起的併發症。衛生部估計每年有30萬到50萬人
    譯者:思思
    次的不安全墮胎。即便是保守估計的30萬人次,也比人口更多、墮胎合法的英國高出一倍以上。

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    國際社會決不能對阿夫林人民視而不見
    國際紅色通訊
    od: The International Community Cannot Turn Its Back on the People of Afrin
    作者: Garen Chiloyan
    2018年1月20日,土耳其國家開始對敘利亞的阿義者(1 ibertarian socialist)默裡・布克欽( Murray夫林( Afrin)實施空襲。阿夫林與土耳其接壤,它的 Bookchin)的著作影響很深。該黨是庫爾德社群聯盟土地上生活著超過100萬人。第二天,土耳其武裝部隊( Kurdish Communities Union)的組成部分。這一聯的坦克和士兵從陸上發動了入侵。同時,伊斯蘭聖戰者盟由土耳其、伊朗、伊拉克和敘利亞的庫爾德政黨組成,( Islamic jihadists)也在土耳其空軍的支援下從陸在這四個國家生活著很多庫爾德人。聯盟的意識形態基上發動了進攻。
    礎是民主邦聯主義( democratic confederalism),其
    土耳其總統雷傑普・塔伊普・埃爾多安宣稱,為了
    目標是建立以直接民主和地方自治為基礎的政治制度
    打敗人民保衛軍(YPG)和婦女保衛軍(YPJ,這些打
    人民保衛軍和婦女保衛軍主要由庫爾德戰士組成,但也
    擊是必要的。人民保衛軍和婦女保衛軍是這一地區最強
    有阿拉伯人、亞述人和外國志願者參與其中。幾年來,
    大的民兵組織,埃爾多安錯誤地宣稱說,他們為恐怖分
    他們一直為反對“伊斯蘭國”而英勇戰鬥。
    子提供了幫助
    “伊斯蘭國”曾想把雅茲迪( Yez idi)的村民劫持
    到伊拉克的辛賈爾山區( Sin. jar mountains),歇斯底
    人民保衛軍和婦女保衛軍是民主聯盟黨
    裡地強迫他們,要麼放棄自己的土地,要麼面對死亡。
    Democratic Union Party)領導下的武裝組織。該黨是一個社會主義和女權主義的政治組織,受自由社會主
    這時,人民保衛軍和婦女保衛軍打破了“伊斯蘭國”的

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    包圍,並把村民們營救到安全的地方。這一進攻切斷了活和勞動呢?又有哪一個恐怖組織會建立男女平等的“伊斯蘭國”到摩蘇爾( Mosul)的補給線,扭轉了在社會呢?伊拉克反對“伊斯蘭國”的戰局。
    在埃爾多安總統決定入侵阿夫林之前,人民保衛軍和婦女保衛軍甚至沒有和任何國家軍隊交戰過。當“伊斯蘭國”進攻科巴尼時,土耳其軍隊在哪呢?當辛賈爾的人民被圍困和屠殺時,土耳其軍隊在哪呢?除了土耳
    其之外,沒有任何國家或國際組織把人民保衛軍和婦女保衛軍看作是恐怖組織,也沒有哪個國家明確地支持土
    耳其的入侵行動。現在“伊斯蘭國”的成脅剛剛解除土耳其就決定打擊庫爾德人。他們的真實意圖昭然若揭
    婦女保衛軍戰士和兒童一起慶祝敘利亞城鎮的解放
    埃爾多安瘋狂地追求權力,實行新奧斯曼
    當自殺炸彈襲擊者和其他恐怖分子被允許通過土
    (Neo-0 toman)擴張主義,這決定了他在這一問題上
    耳其-敘利亞邊境,從而對科巴尼( Kobani)發動襲擊
    的立場。敘利亞的庫爾德人向全世界表明了羅賈瓦的經
    時,人民保衛軍和婦女保衛軍頂住了這一風暴,扭轉了
    驗:在不同民族、不同語言、不同宗教的人民中間,建
    敘利亞的戰局。在反對恐怖主義、為解放和保衛哈塞克
    設一個女權主義、平等主義和多元化的社會,是能夠取
    ( Hasakah)、泰勒艾卜耶德( Tell Abyad)和曼比季
    得巨大成功的。這是埃爾多安所不能容忍的。因為這將
    ( Manbij)而進行的戰鬥中,他們證明了自己無可估量
    揭露出,埃爾多安關於士耳其社會的觀點,是多麼的種
    的價值。
    族主義和具有壓迫性。對敘利亞的庫爾德人和愛好和平
    由於他們解放了城市和鄉村,很多抱有感激之情的
    的人民的攻擊,是土耳其500年來的殖民主義和帝國主
    平民加入了他們的事業。在他們的旗幟下,一個自治的
    義的繼續。土耳其的攻擊不僅威脅人們的生活,而且企
    邦聯在北敘利亞發展和繁榮了起來,它高舉人道、女權
    圖在地圖上抹掉整個庫爾德地區
    主義、民主、各宗教各民族多元化的旗幟。在他們平等理念的鼓舞下,許多外國人為保衛革命來到了敘利亞,儘管他們可能再也見不到自己心愛的人們
    人民保衛軍和婦女保衛軍不是恐怖分子,他們不曾威脅過任何民族和國家。就是說,汙衊他們為恐怖分子就違反了恐怖分子的最基本定義。在羅賈瓦,人民保衛軍和婦女保衛軍讓人民自己來決定如何生活。哪一個恐怖組織會實行這樣直接參與的民主呢?哪一個恐怖組
    織會讓不同宗教和族群的人們在同一片土地上共同生
    解放一座敘利亞城鎮之後的婦女保衛軍戰

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    幾天前,土耳其空軍炸燬了因達羅( Ain Dara)古必須要求停止對阿夫林的攻擊。土耳其軍隊正在無差另
    域的一部分,包括因達羅神廟。它是由3000年前的阿地殺害平民,破壞敘利亞共和國的領土完整拉姆人( Arameans)建立的。這一行為繼續了對敘利亞古代歷史和文化遺產的破壞。之前“伊斯蘭國”就曾破壞過阿勒顱( Aleppo)和帕爾米拉( Palmyra)的古城。
    亞美尼亞人尤其懂得失去文化實物證據的痛苦。亞美尼亞西部的古代建築和歷史遺蹟,要麼是被土耳其政府完全摧毀了,要麼就是需要維修和恢復。另外,從90
    年代開始,阿塞拜疆政府實行了破壞亞美尼亞文化遺蹟的臭名昭著的企圖,摧毀了納希切萬的焦勒法墓地
    婦女保衛軍戰士
    ( cemetery of Julfa in Nakhichevan)。他們系統地
    生活在更和平、更舒適的地區的我們,應該為羅賈
    清除了幾千塊十字石碑( cross- stones),清除了亞美
    瓦人民多做些事情。他們正在為自由做著犧牲,正是他
    尼亞人的歷史遺蹟。一直以來,帝國主義用來清除某個
    們讓世界變得更安全。他們是在為普遍的文明觀念而戰
    族群的辦法,就是從他們的祖國消滅他們的一切痕跡。
    鬥。作為人類,我們怎能對這樣的暴行保持沉默呢?保
    現在,阿夫林的形勢非常嚴峻,城市正面臨著巨大持沉默,就是與施暴者同謀,就是喪失人性。我們必須的戰鬥。全世界的庫爾德人正努力給各國政府施加壓力,和庫爾德人站在一起,反對土耳其帝國主義軍隊的攻擊。要求在阿夫林設置禁飛區,以便阻止埃爾多安實施空襲。
    我們要清楚,如果阿夫林的防線被攻破,土耳其就
    然而,到目前為止,美國和俄羅斯還沒有采取真正的步
    會實施另一場種族滅絕。國際社會決不能對阿夫林人民
    驟來阻止轟炸。庫爾德人曾是美國最真摯的盟友:他們
    視而不見
    提供了價值不可估量的戰略和戰術支持;在尋找薩達姆・侯賽因的過程中,伊拉克的庫爾德民兵曾發揮過關鍵作用;在敘利亞,庫爾德人在反對“伊斯蘭國”的戰
    來源:亞美尼亞週刊( The Armenian Weekly
    鬥中首當其衝。如果沒有庫爾德人,美國就需要部署數
    譯者: Mud Cake
    萬名士兵來參加這場戰
    土耳其國家最近的惡毒罪行必須被遣責。國際社會

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    各國共產黨和工人黨聲援蘇丹共產黨
    COMMUNIST
    PARTY OF
    SUDAN
    來自蘇丹共產黨的消息
    (2018年1月20日)
    親愛的同志們,
    中央委員會書記西丁・尤瑟夫( Sidigg Yousif)2018年1月16日被捕。
    從本月16日(2018年1月16日)起,蘇丹各主要城市持續爆發群眾抗議活動,抗議本國政府執行國際貨
    政治局成員哈西姆・米爾甘尼( Hashim Merghani),
    幣基金組織(IMF)的方案從而導致基本食品價格上漲
    018年1月16日被捕
    通貨膨脹和蘇丹鎊大幅貶值,這將不斷加重蘇丹工人階
    中央委員會成員、《阿爾米頓報》( almidan)編輯
    級和勞苦大眾的生活負擔
    部成員卡瑪爾・卡菜爾( Kamal Karar),2018年1月
    獨裁政權主要依靠其強力部門、安全部隊、民兵和16日被捕。武裝暴徒,通過使用過度的武力來遏制日益增多的群眾
    學生領袖艾哈邁德・祖哈爾( Ahmed Zohair),2018
    行動。除此之外,他們還拘捕了一些反對派領袖、社會
    年1月8日被捕。
    活動家、記者和學生。已經有超過15人喪生。
    我們黨的政治局已經決定繼續動員它的成員和朋
    蘇丹現政權將蘇丹共產黨領導成員作為其主要目
    友,不斷加強抵抗委員會的建設並建立最廣泛的聯盟
    標。以下是被蘇丹安全部門拘捕的同志
    從而為推翻獨裁政權的政治總罷工做準備
    中央委員會政治書記穆罕默德・穆赫塔爾・哈蒂耶
    我們呼籲所有兄弟共產黨和工人黨繼續採取聲援
    ( Mohamed Mokhtar Alktieb),2018年1月17日被捕。
    行動,向蘇丹駐各國使領館提出抗議,並要求立即釋放
    中央委員會財政書記阿爾雷斯・阿爾圖姆( Hareth
    所有政治犯,停止一切鎮壓行動,尊重基本人權和政治
    A tour)2018年1月19日被捕
    權利,尊重法治
    中央委員會書記馬爾迪恩・阿爾伽菜德( Muhi
    el Dean Algalad),2018年1月8日被捕。
    蘇丹共產黨中央委員會政治局

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    緊急!共產黨和工人黨共同呼籲
    聲援蘇丹勞動人民,要求立即釋放蘇丹共產黨領導人和所有政治犯
    (2018年1月23日)
    簽署這一聲明的共產黨和工人黨已經收到確切消
    1、立即釋放所有的政治犯;
    息,在過去的幾天裡,蘇丹共產黨政治書記穆罕默德穆
    2、還哈蒂耶同志和其他蘇丹共產黨領導同志以自
    赫塔爾・哈蒂耶同志和蘇丹共產黨中央委員會的一些成由
    員和領導幹部已經被蘇丹安全部門逮捕。在2018年
    、尊重人民的民主權利和自由
    月16日星期二,在蘇丹首都喀土穆成功舉行的一次抗議麵包價格上漲的大規模群眾示威活動之後,蘇丹共聲
    4、廢除蘇丹當局實施的將不可避免導致大多數蘇
    黨的領導層遭到了突然的襲擊。
    丹人民面臨飢餓的新經濟措施。
    我們認為,被拘捕的蘇丹共產黨人的生命和健康正
    簽署者:
    面臨著嚴重威脅
    1、阿爾巴尼亞共產黨
    蘇丹獨裁政權的種種舉措表明,它將訴諸武力,從
    2、阿爾及利亞爭取民主和社會主義黨
    而阻止和平示威者行使憲法賦予他們的權利,阻止他們
    、阿根廷共產黨
    組織和參加和平示威活動,阻止他們反對蘇丹當局的經
    4、奧地利勞動黨
    濟政策。
    澳大利亞共產黨6、阿塞拜疆共產黨
    在逮捕蘇丹共產黨領導人的同時,他們還逮捕了
    7、巴林進步論壇
    些蘇丹國內反對派政治領袖和社會活動家。此外,他們
    、孟加拉國共產黨
    還沒收了包括蘇丹共產黨中央機關報《阿爾米頓報》
    9、瓦隆一布魯塞爾共產黨(比利時)
    ( Amidan)在內的一些報紙
    10、比利時工人黨
    聯合簽署這一聲明的共產黨和工人黨堅定地支持
    11、巴西共產黨
    和聲援蘇丹人民和工人爭取和平、民主、社會公正的鬥
    12、英國共產黨
    爭,並要求

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    、加拿大共產黨
    38、挪威共產黨
    4、克羅地亞社會主義工人黨
    39、巴基斯坦共產黨
    5、塞浦路斯勞動人民進步黨
    40、巴勒斯坦人民黨
    6、捷克和摩拉維亞共產黨
    41、巴拉圭共產黨
    17、愛沙尼亞共產黨
    42、菲律賓共產黨(1930)
    18、埃及共產黨
    43、波蘭共產黨
    19、法國共產黨
    44、葡萄牙共產黨
    20、馬其頓共產黨
    45、俄羅斯聯邦共產黨
    21、德國共產黨
    46、共產黨聯盟蘇聯共產黨
    、希臘共產黨
    47、蘇聯共產黨
    、圭亞那人民進步黨
    48、南斯拉夫新共產黨
    24、匈牙利工人黨
    49、塞爾維亞共產黨人黨
    25、印度共產黨
    50、南非共產黨
    26、印度共產黨(馬克思主義
    51、西班牙人民共產黨
    27、伊拉克共產黨
    52、蘇丹共產黨
    8、伊朗人民黨
    53、瑞典共產黨
    愛爾蘭共產黨
    54、土耳其共產黨
    30、愛爾蘭工人黨
    55、烏克蘭共產黨
    、共產黨(意大利)
    56、美國共產黨
    32、約旦共產黨
    57、委內瑞拉共產黨
    33、黎巴嫩共產黨
    34、立陶宛社會主義人民陣線
    來源: Solidnet
    35、盧森堡共產黨
    36、墨西哥共產黨
    譯者:王恩明
    37、荷蘭新共產黨

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    希臘共產黨譴責士耳其對敘利亞的軍事幹涉
    國際紅色通訊2nd
    關於敘利亞事態發展的聲明一一譴責土耳其的軍事幹涉
    關於敘利亞的事態發展,希臘共產黨中央委員會新
    正如事實已經證明的那樣,各種尋求用政治方法解
    聞辦公室發表聲明如下
    決對抗的“和平”倡議事實上並沒有解決問題。他們提倡即使是資產階級制度下也過時的解決辦法,例如要以
    希臘共產黨譴責土耳其在敘利亞領土上以“橄欖枝
    “聯邦制的”敘利亞為名實行宗教代表制,實際上是將
    為名的軍事行動,這次行動使敘利亞人民繼續遭受新的
    敘利亞分成“區”,從而“分別加以征服”。
    痛苦
    在土耳其的這一軍事行動之前,美國在軍事和政治
    希臘共產黨聲援正在面對帝國主義干涉的敘利亞人民,呼籲敘利亞人民加強反對帝國主義計劃的鬥爭
    上支持庫爾德人,以便利用他們和“敘利亞民主軍”
    反對導致敘利亞流血事件的罪魁禍首
    起,作為“反擊力量”來對付阿薩德政府及其盟友,比
    如俄羅斯和伊朗。
    為了加強對敘利亞(以及卡塔爾等盟國)未來政治
    2018年2月1日
    話語權的把控,土耳其資本家階級以“安全問題”和“對
    來源:希臘共產黨
    土耳其國家主權的威脅”為藉口進行了公開的軍事幹涉,
    譯者:思思
    對庫爾德平民甚至兒童開槍
    這再次表明,由美國(或它在該地區的盟友)支持、訓練和武裝的所謂“伊斯蘭國”的失敗,並不是敘利亞戰爭的結束。戰爭反而越來越火熱,增加了新的武裝力量,因為導致對抗的所有原因都是繼續存在的。這個原因不是別的,正是強大的壟斷集團和帝國主義列強對能源資源、商品的運輸路線的爭奪和對市場的重新瓜分。

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    反對土耳其入侵羅賈瓦德國馬列主義黨
    R MLPD
    Member of
    ICER
    發生在敘利亞的帝國主義戰爭進入了新階段:
    停止土耳其對阿夫林和羅賈瓦/北敘利亞的法西斯侵略戰爭
    敘利亞民主軍(SDF)的庫爾德和阿拉伯聯軍沉重
    土耳其的侵略行徑得到了美帝國主義和俄羅斯普
    地打擊了科巴尼和拉卡的“伊斯蘭國”武裝。他們是戰京政權的庇護。此外,德國政府是埃爾多安政權最緊密勝“伊斯蘭國”法西斯的重要力量。“伊斯蘭國”的大的盟友之一。在德國,聯邦政府正在起訴庫爾德和土耳部分軍事力量已經被趕出了伊拉克和敘利亞的主要地其的革命組織。豹II坦克( Leopard II)等德國製造區,它已經不能產生重大的軍事影響力。然而,各帝國的武器正在朝著阿夫林開火。德國聯邦政府一面宣揚人
    主義大國開始試圖親自瓜分敘利亞。美國、歐盟、以色道與和平,一面卻繼續執行著帝國主義的反動方針。列以及俄羅斯、土耳其、伊朗、沙特這些新帝國主義國
    家,如今都極盡全力地謀求在這一地區的霸權。當阿薩德政權在俄羅斯帝國主義的支援下發動對伊德利卜( Idlib)的進攻時,土耳其找到了親自採取車事行動的藉口。土耳其統治者希望能在羅賈瓦(南庫爾德斯坦)的中部打開一個30公里寬的走廊,以便把該地區的所有城市都置於其控制之下。在全球的戰爭風險都增加白
    羅賈瓦和國際聲援運動成了對帝國主義勢力的重
    背景下,這一行為成了一個大麻煩。諷刺的是,這次以大障礙。全世界都看到,羅賈瓦方面在阿夫林、科巴尼“橄棪枝行動”( Operation Olive Branch)為名的進吉茲雷( Claire)等地為了民主和自由、婦女權力、環
    攻遭到了人民保衛軍(YPG)、婦女保衛軍(YPJ)、敘利境保護以及對所有民族和宗教的尊重,成功地抵抗了伊
    亞民主聯軍(SDF)和人民群眾的頑強抵抗。在全世界
    斯蘭國的進攻。當前形勢的發展揭示了這樣的事實:關
    對抵抗法西斯侵略的國際聲援正在增長。
    於民主自治權力和平擴張的想法,不過是一種勻想。沒

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    有哪個帝國主義勢力是解放鬥爭的可靠盟友。鬥爭中最
    我們將於1月29日星期一在蓋爾森基興
    可靠的盟友是普通人、國際工人階級運動以及全世界為( Gel senkirchen)舉行示威。我們邀請全魯爾( Ruhr)自由、民主和社會主義而戰鬥的各國人民
    地區的人民參加這一抗議示威,反對土耳其侵略,聲援
    庫爾德人民的解放鬥爭
    我們拒絕對敘利亞的任何帝國主義侵略!
    地點:蓋爾森基興市中心 Platz der Montagsdemo
    革命的世界組織“革命政黨和組織國際協調”(ICOR)
    和庫爾德解放鬥爭之間的團結協定正在獲得更大的影
    時間:下午5:30
    響力。爭取自由的鬥爭不應是孤立的,而應是聯合鬥爭
    擁護國際聲援
    的一部分。想要為和平、自由和社會主義而戰鬥的人們,
    放開阿夫林!土耳其軍隊停止在羅賈瓦的侵略!德
    都必須同罪惡的根源一一帝國主義作鬥爭,參與到國際
    國政府立即終止對埃爾多安政府的支持
    社會主義革命的準備工作中來,為在世界上建立聯合的社會主義國家而努力。
    不給土耳其提供一點武器!
    德國馬列主義黨號召德國一切民主的、反法西斯主
    一切帝國主義及其法西斯主義僱傭軍滾出敘利亞!
    義的和革命的人民團結起來。階級團結一直是連接各國
    無產階級國際主義萬歲!
    人民爭取自由、和平和社會主義的鬥爭的最重要紐帶
    為了和平、自由和真正的社會主義
    德國馬列主義黨支持無產階級國際主義。
    全世界無產者,聯合起來!
    我們明確地呼籲土耳其和阿拉伯移民拓寬自己的眼界,不要讓自己被煽動性的、沙文主義的、民族主義
    全世界無產者和被壓迫者聯合起來
    的聲音分裂開來。壓迫其他民族的民族是不能自由的。來自敘利亞和中東的難民,不應被分裂開來,必須不分
    來源:德國馬列主義黨
    民族地聯合起來,同德國人民一道抗爭。
    譯者:隔壁老王
    德國馬列主義黨支持全世界範圍的反對法西斯侵略的抵抗活動,並號召支持庫爾德民主社會運動(NaV-Dem)將於2018年1月27日星期六在科隆舉行的全國性示威

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    反對土耳其進攻阿夫林的行動號召土耳其/庫爾德斯坦馬列主義共產黨
    L
    土耳其/庫爾德斯坦馬列主義共產黨( MLKP Turkey/ Kurdistan),2018年1月
    法西斯主義、政治伊斯蘭主義的埃爾多安和土耳其各國政府施加壓力,要求斷絕同埃爾多安政府的關係資產階級軍隊發動了對阿夫林( Afrin)的侵略。法西停止對法西斯政權的軍售,並確保想要前往阿夫林斯政權以“橄欖枝行動”為名,企圖轉入佔領和屠殺
    ( Afrin)和曼比季( Limbic)的國際主義者們能夠抵
    這一攻擊是與敘利亞自由軍(FSA)匪幫同時發動的
    達該地。
    是對一切工人階級、被壓迫者和民族解放鬥爭的攻擊
    我們支持阿夫林人民及其防衛部隊抵抗法西斯主
    阿夫林是一個罕見的戰爭沒有波及的地方,這裡居
    政治伊斯蘭主義的埃爾多安政權的攻擊。
    住著庫爾德人、阿拉伯人、土耳其人、亞美尼亞人、亞
    讓我們走上街頭和廣場,反對殖民主義、種族滅絕
    述人。它是一片自由的土地,自敘利亞戰爭以來一直在
    的法西斯入侵
    收留來自戰區的難民。攻擊阿夫林,就是攻擊人民共同
    讓我們組織起來,聲援阿夫林、曼比季、羅賈瓦和
    生活的意願。隨著入侵的發生,庫爾德人對殖民主義的
    北敘利亞的人民!
    土耳其法西斯國家的憤怒,再次超越了國界
    打倒帝國主義,打倒殖民主義法西斯獨裁
    土耳其法西斯軍隊和敘利亞自由軍匪幫,從陸上和空中同時對平民居住區發起了攻擊,向城市的中心投下
    各民族人民的友誼萬歲
    了炸彈。已經有新聞說,這造成了幾兒十位平民的傷亡。
    羅賈瓦和北敘利亞各民族人民的抵抗萬歲
    世界民主力量、一切和平運動、進步分子、革命者和共產黨人,必須同法西斯主義、政治伊斯蘭主義的埃
    來源:ICOR
    爾多安及其政府作鬥爭。
    譯者: Mud Cake
    應當在全世界組織反對土耳其集團的抗議,對世界

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    土耳其200萬兒童被迫工作
    /0Z
    國際紅色通訊2nd
    月5日,土耳其共產黨在伊斯坦布爾省社會保障局門前抗議使用童工
    《左翼報》[土耳其]2018年1月7日
    2017年年底,土耳其共產黨發起了一場影響甚廣的安全委員會( theworkers' Health and Work Safety運動一一“必須禁止使用童工”。最近的幾次抗議,是 Assembly)”表示,在過去5年內至少有300名兒童因在勞動和社會保障部宣佈2018年為“反童工年”之後工死亡。土耳其共產黨在聲明中強調,“當然,我們不
    開始的。
    認為這樣一個隱藏事實、編造數據的部門會為反對使用
    童工而鬥爭”
    土耳其共產黨的黨員在抗議活動中宣讀了一篇聲明,揭露了該部門虛偽的姿態。傳單同時指出,政府制
    歐盟和知名品牌廠商在剝削中所扮演的角色
    定的工人工資標準遠低於國家貧困線。
    土耳其共產黨指出了歐盟在土耳其童工遭受剝削
    土耳其共產黨:“土耳其200萬兒童被迫工作”
    時的角色。傳單中說,“由於難民接納條款( Readmission
    “世界上有1.68億兒童被迫工作。根據官方數據,
    agreement)所對應的是在歐盟和土耳其都有登記的難民,難民兒童被迫在土耳其做著和農業、工業相關的工
    土耳其的童工有80萬人。然而實際上,在土耳其有近
    200萬兒童被迫工作”。從購物廣場到紡織工廠再到建作”。
    工地,這些地方都可以看到童工的身影
    土耳其共產黨強調,世界各地很多紡織品品牌都在
    這份聲明中提到了官方數據,從2002年到2014年
    濫用童工,像 Marks& Spencer、Asos、Zara和 Mango等品牌廠商一直強迫敘利亞難民兒童在其位於土耳其的
    的12年間有127名童工死亡。然而,“工人健康與勞動

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    工廠工作。
    而鬥爭的人,才在反對使用童工的鬥爭中有發言權。
    伊斯蘭“正義和發展黨”政府侵犯兒童接受世俗教
    他們將致力於建立一個新的國家。在新的國家,兒
    育的權利
    童可以在平等、和平、自由並且沒有剝削的社會中生活。土耳其共產黨黨員在聲明結尾處總結說:“我們國家平
    此外,土耳其共產黨還揭露了土耳其“正義和發展
    等、自由和光明的未來萬歲
    黨”在其中扮演的角色。作為政府所領導的土耳其伊斯蘭社會改革的一部分,很多學校變成了伊瑪目學校(imam
    Hatip school s),這侵犯了兒童接受世俗教育的權利。
    來源:左翼報[土耳其
    土耳其共產黨在聲明中說,“那些廢除了世俗教育
    譯者: Koper
    的人無權談論童工。只有為世俗教育和國家的光明未來

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    土耳其已逮捕600多人,原因是在社交媒體上批評橄欖枝行動
    國際紅色通訊2nd
    土耳其《左翼報》2018年2月12日
    土耳其內務部11日宣佈,自從正義和發展黨政府 Brecht)的反戰詩歌。在敘利亞阿夫林地區開展軍事行動以來,警方已經逮捕
    1月21日,土耳其外交部長恰武什奧盧( Mev liit
    666人,原因是在社交媒體上發表反對這一行動的言論。
    Cavusog1u)告訴記者,任何反對這一行動的人都將被
    內務部在新聞聲明中說,“自從橄欖枝行動以來,
    認為是站在恐怖分子一邊。總統雷傑普・塔伊普・埃爾
    已有666人因在社交媒體上進行恐怖主義宣傳而被逮多安也警告說,反對這一行動的抗議者將會付出沉重的
    捕
    代價
    土耳其當局已在敘利亞西北部地區進行了23天的空中和地面打擊,並警告說,將會起訴那些反對、批評
    來源:左翼報[土耳其
    和歪曲這一行動的人。
    譯者: Mud Cake
    2月5日,一人因批評這一行動而被捕,他在社交媒體上引用共產主義詩人貝爾託・佈菜希特( Bertolt

==========第43頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    “勞動俄羅斯”悼念維克多・安比洛夫同志
    國際紅色通訊2nd
    全俄政治運動“勞動俄羅斯”執行委員會悼念維克多・伊萬諾維奇・安比洛夫
    全俄政治運動“勞動俄羅斯”執行委員會沉痛宣佈
    80年代末,他成了“勞動者聯合陣線”的積極分子
    於1月15日嚴重中風後,我國後蘇聯時代共產主義運1991年後,他成為共產主義倡議派的領袖之一,嚴厲批動的組織者和積極的活動家之一、“勞動俄羅斯”運動評了當時國家領導人使蘇聯轉向資本化的政策。1990年的發起者和名譽主席維克多・安比洛夫同志永遠地離開他曾任莫斯科蘇維埃代表。了我們。
    安比洛夫出生於克拉斯諾達爾邊疆區白粘士村的偉大衛國戰爭退伍軍人家庭,他是家中的第六個孩子。他在塔甘羅格職業學校完成了中學教育,之後加入蘇聯導彈部隊軍銜至中士。退役後,他進入聲譽很高的莫斯
    科國立大學新聞系學習,畢業後成為蘇聯國家廣播電臺駐拉丁美洲的一名記者。
    國際缸色通2nd
    1991年9月,他曾組織周活動“生命鎖鏈”(人牆)以保衛莫斯科的列寧墓。他曾是未經當局授權在首都示威並在紅場上集結共產主義力量集會的主要發起者之。1991年底他成為俄羅斯共產主義工人黨的領袖之
    國際紅色通訊2nd
    他也是“勞動莫斯科”的組織者和公認的領導者,而在

==========第44頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    之後的幾次改組中該運動更名為“勞動俄羅斯”。在1993
    直到他心跳的最後一刻,他仍然是一個選擇社會主
    年9月至10月的人民起義期間,維克多・安比洛夫同義道路的堅定愛國者、堅定的唯物主義者和國際主義戰志積極地參與了捍衛合法的國家憲法和最高蘇維埃的士。
    鬥爭,因此在起義失敗後被立即逮捕並囚禁於列佛爾託
    維克多・安比洛夫同志的事業將永遠與我們同在。
    沃。1994年2月被特赦,但他沒有認罪。
    水遠一一向著勝利! Hasta la Victoria Siempre
    ーョ
    “勞動俄羅斯”執行委員會的同志
    在之後的時間裡,他仍然參加政治行動,為捍衛俄
    國際紅色通訊2nd
    羅斯的主權、重建蘇維埃政權和蘇聯而鬥爭,反對過在
    (譯者注:維克多・安比洛夫同志已與1月20號
    託茨克靶場舉辦俄美軍演。(譯者注:託茨克靶場是蘇
    追悼會後安葬於莫斯科三公雞公墓( T poe o
    聯時代的俄武器研發和試驗場之一。葉利欽時期曾想在
    B C I o e J aュ6Hme)。久加諾夫等未出席他
    此舉行俄美聯合軍演,迫於壓力沒有舉行。)他是“向
    的追悼會
    莫斯科行進”和“為了蘇聯行進”、“共產黨人一勞動俄羅斯一為了蘇聯!”選舉聯盟(該聯盟聯合了俄羅斯共產主義工人黨)、“勞動人民、軍隊和青年陣線”(該陣線
    來源:勞動俄羅斯
    聯合了車官聯盟和當前被禁止活動的民族布爾什維克
    譯者:李繼徵同志
    黨)、“斯大林聯盟一為了蘇聯”的領導人之ー。

==========第45頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    德國警察驅散親庫爾德集會
    1
    國際紅色通訊2nd
    2018年1月27日,在德國科隆( Cologne)發生了
    幾十年來,庫爾德工人黨一直在為庫爾德從土耳其
    數萬人的親庫爾德集會。參與者拒絕放下被禁止的庫爾獨立而鬥爭。應安卡拉(土耳其首都)的要求,美國和德工人黨的旗幟和標誌,於是警察便驅散了這一集會。歐盟將庫爾德工人黨列為恐怖組織。
    示威者們從全德國各地趕來,反對土耳其對北敘利
    為共同打擊“伊斯蘭國”,2015年土耳其政府和庫
    亞阿夫林的庫爾德地區的侵略。
    爾德工人黨曾達成停火協議。現在雙方的衝突又恢復
    北菜茵一威斯特伐利亞州( North Rhine- Westphalia
    在巴黎,也有數千人為反對土耳其的最新軍事行動
    警方在推特上說,“為了移除被禁止的旗幟,我們驅散而舉行抗議。在共和國廣場上,左翼積極分子加入了庫了這一抗議遊行
    爾德反對派的抗議隊伍
    儘管警方重複了這一要求,許多遊行者仍然繼續揮
    他們要求法國和其他西方國家的政府對土耳其的
    舞帶有阿ト杜拉・奧賈蘭( Abdullah0 calan)頭像的這一行動採取強硬立場旗幟。奧賈蘭是庫爾德工人黨的領袖,現在被監禁在土
    巴黎要求土耳其保持克制,但是抗議者譴責說這還
    耳其的監獄中。
    不夠。
    據德新社( DPA news agency)消息,有兩人因分發旗幟而被拘留。
    來源:晨星報[英國
    警察用催淚彈驅散示威後,示威者與警察在科隆火
    譯者: Mud Cake
    車站的外邊發生了衝突。

==========第46頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    蘇丹當局繼續逮捕共產黨人
    COMMUNIST
    PARTYOF
    SUDAN
    蘇丹當局的經濟政策使得蘇丹人民生活水平大幅志(蘇丹共產黨媒體書記兼官方發言人)和泰吉・艾西下降,導致了反對當局的大規模示威。蘇丹共產黨號召
    爾・奧斯曼・巴布( Tajalsir0 than Babu)同志(蘇
    在工作場所、居民區、大中學校和各行各業,在工人、丹共產黨中央委員)。他們兩人現在都有嚴重的健康問農民、青年、婦女和學生中間開展群眾行動,加強人民題,其病情需要得到密切觀察。抵抗委員會的建設。蘇丹當局再次對蘇丹共產黨的幹部進行了抓捕
    來源: International Communist Press
    為了讓當局釋放政治犯,人們在科伯( Kober)監
    譯者:隔壁老王
    獄門前舉行了靜坐抗議。在國內外聲援運動的壓力下,部分政治犯被釋放。然而,在2018年3月12日夜間,安全部隊又逮捕了法蒂・阿爾法德( Fathi Eifadl)同

==========第47頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    美國工會2017年增加26.2萬人,工會參加率達10.7%
    erie
    全美縣市僱員聯合會第57委員會( AFSCME Counci157)
    《人民世界》[美國]2018年1月19日
    勞工統計局( Bureau of Labor Statistics)宣佈,
    中間位置的數,在這組數據中,有一半的數比它大,有
    去年全國工會會員增長了26.2萬人,總人數達到1481.7
    半的數比它小。
    萬人,工會參加率達到10.7%
    和過去一樣,在工會會員中間,男女的薪資差異比
    私營部門的工會參加率提高了0.1個百分點,達到較小。做著同樣的一份工作,女性勞動者時薪的中位數
    6.5%:同時,公共部門的工會參加率維持在34.4%。去只有男性的80%。但是在工會中,女性工會會員周新的年,公共部門的工會會員共有721.6萬人,比去年增加中位數(970美元)是男性工會會員(1102美元)的8%。
    9.6萬人;而私營部門的工會會員共有760.1萬人,比沒參加工會的女性勞動者週薪的中位數是746美元,只去年增加16.6萬人。
    有女性工會會員的76.9%,只有男性工會會員的三分之
    勞工統計局稱,在薪資方面,工會會員相較於非工會會員的優勢再次增長
    像過去一樣,組約州(23.8%)和夏威夷州(21.3%
    是工會參加率最高的州。紐約州的工會會員增加了7.5
    調査顯示,2017年每個工人週薪的中位數是860美
    萬人,達到201.7萬人:夏威夷州的工會會員增加了
    元,工會會員週薪的中位數是1041美元,而非工會會
    萬人,達到12.9萬人。
    員週薪的中位數是829美元。中位數是一組數據中居於

==========第48頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    南卡羅來納州曾有一位被稱作“工會剋星”的勞工的工會化程度最高。專員。該州政府幾十年來一直敵視工會。最終在這位“工
    非裔美國人(佔所有工人的12.6%)的工會參加率
    會剋星”卸任時,南卡羅來納州的工會參加率只有2.6%。
    高於白人、西班牙裔(9.3%)或亞裔美國人(8.9%)
    2017年,該州工會會員數量沒有變化
    根據勞工統計局計算,西班牙裔工人的工會參加率在
    在工會參加率方面,南卡羅來納州2017年的數據年內提高了0.5個百分點。
    非常糟糕,以至於被現在排名倒數第二的北卡羅來納州
    美國勞工聯合會一產業工會聯合會(AFL-C10)用積
    超過。北卡羅來納州的工會會員增加了1.6萬人,達到極的態度看待這些數字。它表示,工會會員人數的增加
    14.5萬人,工會參加率從3%提高到了3.4%。
    “反映了一系列行業的關鍵性組織勝利,而這些勝利為
    勞工統計局稱,工會會員仍然集中在東北部地區、全國勞動人民帶來了更高的工資、更好的福利和更安全
    五大湖地區和西海岸。加利福尼亞州以249.1萬(比2016的未來年減少1.6萬)工會會員位列第一,緊隨其後的是組約
    “面對充滿挑戰的一年,勞動人民的力量不斷上
    州(201.7萬,比2016年增加7.5萬)、伊利諾斯州(82
    升!”勞聯一產聯(AFL-CI0)主席理查德・特拉姆卡
    萬,比2016年增加1.5萬)、賓タ法尼亞州(66.5萬,
    ( Richard Trumka)說:“我們一起組織了歷史性的新
    比2016年減少2萬)、密歇根州(65.8萬,比2016年
    工會,對抗勢力強大的公司,為工人贏得了更高的工資。”
    增加5.2萬),俄亥俄州(63.5萬,比2016年增加1.8
    “今天的數據不僅是侷限於紙面上的數字,而且是
    萬)、新澤西州(63萬,比2016年減少1.4萬)。
    勞動人民運動的增長,這是不可估量的。當更多的工會
    儘管新制定了所謂“工作權法”,但密歇根州工會
    會員填滿權力的殿堂;當工資上漲,不平等縮小;當越
    參加率的增幅仍然位列第二,僅次於組約州,增幅為1
    來越多的人看到我們能夠也必將改變經濟規則一一那
    個百分點,工會參加率達15.6%。夏威夷州工會參加率
    時你就會知道工會正在崛起
    的增幅排名第一。密蘇里州的工會會員減少了3.6萬人,降至22.6萬人(8.7%)。明尼蘇達州的工會會員增加了4.6萬人,達到41.1萬人,工會參加率增長了1
    來源:人民世界[美國
    百分點,達到15.2%
    譯者:小路不會飛
    在政府僱員中間,公共安全和教育部門是工會化程度最高的;而在私營部門,工廠、公用事業和建築行業

==========第49頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    俄羅斯共產主義工人黨致紅軍建軍100週年
    CJIABA
    COBETCKOL
    APMMM
    風
    親愛的同志們
    立能夠可靠地保護蘇維埃國家免遭內部和外部敵人顛
    覆的正規武裝力量的問題被正式提上了議程。
    祝你們紅軍建軍100週年快樂
    根據列寧的建議,人民委員會於俄歷1918年1月
    蘇聯武裝力量的歷史是從年輕的蘇維埃共和國成立之後開始的,在偉大的十月社會主義革命勝利之後不
    5日(公曆1月28日)通過了一項關於建立工農紅軍的法令,並於俄歷1月29日(公曆2月11日)通過了
    僅要建設一個新社會,還要在面對國內反革命和國際帝
    項關於成立志願的工農紅海軍的法令。紅軍的組建開
    國主義的進犯時用手中的武器保衛這個新社會。根據在
    始了
    1917年10月26日(公曆11月8日)召開的全俄蘇維埃代表大會的決議成立了軍事和海軍事務委員會。蘇維
    由於德國單方面違反停戰協定並組織軍隊繼續入
    埃政權的最初幾個月反對反革命的鬥爭,保衛年輕的蘇侵,蘇俄政府於2月22日發佈了告人民書《社會主義
    維埃共和國的任務是由赤衛隊、波羅的海艦隊的革命水祖國處於危險之中》。這是人民大規模志願加入紅軍的兵們、彼得格勒和其他衛戍部隊的士兵們完成的。正是開始。
    他們在1917年底1918年初擊潰了克拉斯諾夫,卡列金
    為紀念保衛社會主義祖國的總動員以及紅軍部隊
    杜托夫等的反革命叛亂,將蘇維埃的旗幟插到俄羅斯的
    對納爾瓦和普斯科夫附近的德國入侵者的奮力抵抗,蘇
    每一寸土地。但是在1918年初,顯而易見的是,這些
    維埃政府將每年的2月23日定為國家法定節日ー一蘇
    革命力量還不足以可靠地保衛蘇維埃國家。帝國主義國
    聯陸軍和海車日(譯者注:該紀念日設立於1922年
    家,尤其是德國對蘇俄的干涉,並與國內反革命的相互
    起初稱“紅軍日”,1946年起改稱“蘇聯陸軍和海軍日”
    勾結,對新生的蘇維埃政權產生了巨大威脅。因此,建
    1995年起更名為“祖國保衛戰日”,其內涵亦更變成俄

==========第50頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    羅斯的“男人節”)
    從而被認為是當“炮灰”。在目前的軍隊中,沒有寡頭
    這是蘇聯紅軍日,而不是祖國保衛者日,當局人為高級官員的獨子。他們讓人民替他們犧牲的同時,自
    己卻生活在國外,他們認為勞動人民的兒子就該是幹牲
    地臆造出這麼個節日稱呼有著非常明顯的目的一一從人民的意識和記憶中刑除與蘇聯時代有關的一切。重新
    口活的,必須保護他們免受內外敵人的傷害
    命名和取消過去的紀念日,把街道改名,把民警改為警
    因此,很自然地,在人民中對現在的軍隊會存在相
    察(譯者注:蘇聯時期的治安力量不稱作警察,在俄語應的態度。
    中這不是一個詞),不分青紅皁白地否定蘇聯的過去
    真正的人民軍隊,自然會得到人民的擁護,願他終
    當局的這一切行為都指向了同一個目的,即“去蘇維
    將隨著社會主義祖國的迴歸而回歸
    埃化”
    慶祝蘇聯紅車日是有歷史根據的,聯想到這一時期
    俄羅斯共產主義工人黨
    我們的歷史,當時我們的軍隊是強大的,我們贏得了輝
    蘇聯共產黨支部)
    煌的勝利,享受所有人的尊重,服兵役不僅是每個公民
    俄羅斯聯合勞動陣線
    的光榮職責,同樣會贏得尊重。蘇聯軍隊始終以保護人
    蘇聯軍官國際聯合會
    民的利益為己任,但不幸的是,目前的俄羅斯軍隊,留
    2018年2月22日
    下的是髒髒的痕跡,參與了罪惡的勾當,這支軍隊公然
    違反了憲法,在打擊葉利欽政權犯罪的1993年人民起
    義的血腥鎮壓中炮擊了白宮(譯者注:俄國當時最高的
    轉載自新浪微博:東歐紅色觀察家
    權力機關,即法定的俄國政府)
    自此,服兵役這件事從榮譽與贏得尊重變成了苦役,

==========第51頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    《赤旗報》創刊90年:傳遞真實與希望,與國民同
    Lんぶん赤旗
    日本其産黨
    panese
    mmunist
    《赤旗報》2018年2月1日
    赤旗報》今日迎來了創刊的90週年。我們十分旗報》向國民展示著自己的姿態,在社會之中形成了巨感謝您平日的閱讀與幫助,從社會各界寄來的鼓勵話語大的衝擊波讓我們備受鼓舞,在此我們十分感激。《赤旗報》有著
    !てにの二多小忘
    反
    因為戰爭和壓制而不得不中斷髮行的經歷,所以我們始終堅持反戰和平、國民主權、民主自由、保衛我們現代
    泰旗一
    生活的立場。安倍晉三政權倒行逆施,企圖將戰後歷史引向修憲的歧路,為此,始終促進著與安倍暴走政治對決的市民與在野黨的共同作戰的發展,始終傳達著真實的《赤旗報》被寄予了新的期待。我們深感這份責任與地位的重要,為了開拓政治新的未來,我們決心面向新的時代
    站在“共鬥時代”的風口浪尖
    赤旗報》1928年創刊號(右)、1933年對小林多喜二
    《赤旗報》在1928年2月1日作為日本共產黨的
    之死的報道(左
    機關報發行。當時正是日本對中國侵略戰爭的高潮時期。
    《赤旗報》向國民揭發了對中國滿洲地區的侵略戰
    當時被認定為非法卻依舊活躍著的日本共產黨通過《赤

==========第52頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    爭的危險性,一邊抵抗著嚴酷的壓制,一邊賭上性命呼新聞”的目標而繼續努力。喊著“一個士兵都不要送過去”的口號。普通的報紙都
    與更多的人緊緊相連
    在喊著“守護滿蒙帝國的生命線”來推動著戰爭的前進,
    隨著市民和在野黨的共斗的不斷推進,購買閱讀
    全國132家報社發表了支持“滿洲國獨立”的共同宣言,唯有《赤旗報》敢於扛起反戰和平的大旗,這在日本新
    赤旗報》的人也越來越多。從7月開始日刊的電子版也將發行。在創刊90年的今天,《赤旗報》將以讓和更
    聞史上具有極其重要的意義。
    多的人緊緊相連為目標,用盡我們的智慧和力量,全力
    由於過於嚴酷的鎮壓,《赤旗報》於1935年被迫停
    以赴
    止發行,《赤旗報》於戰前展現的,由正義與良知與理性構築的主張,在戰後,被日本國憲法完全繼承吸收。
    來源:赤旗報[日本]
    安倍首相所期待的改革,是想將戰後日本的和平民主主義完全顛覆,是想要將日本再次引向戰爭狀態的極
    譯者:赤坂羽
    其危險的歷史性的倒行逆施。一部分媒體業界的領軍者如同是和安倍政權串通一氣,不斷髮表著如同“政府宣傳報”一般的主張。在媒體的權力監視機能受到嚴重挑戰的如今,構築同安倍修憲正面對決的論戰陣地,突破禁忌傳達真實,對《赤旗報》來說是有決定性意義的重要使命。
    “在媒體界領頭羊們已經成為腐屍的現在,不斷迫近真相,能夠讓廣羅大眾接觸到的報紙,只有《赤旗報》而已。”(原外務省局長孫崎享語)“作為政黨的機關報,能夠把社會和政治,向世界傳達,這是十分貴重的品質(同志社大學大學院教授岡野八代語)“這是一份無論何時都能將人間疾苦傳達給我的報紙。”(作家赤川次郎語)於創刊90年之際收到的全國各界人士的寄語,無論何時讀起來都令人感到緊張
    為了發展市民和在野黨的共鬥,不斷和更廣泛的人群進行報上交流,同時也在鞠躬盡瘁進行報道的《赤旗報》,獲得了“為共鬥建造地基”的評價,這令人十分欣慰。我們將朝著為“共斗的時代”塑造“國民共同的

==========第53頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    從紙上看《赤旗報》的90年
    Lんぶん赤旗
    日本其兌湖識
    anese
    munist
    轉達真理追求合作,不屈不撓的新聞精神就在這裡其他所有黨派都支持同一主張的狀態)體制的戰鬥。
    赤旗報》自1928年2月1日創刊以來,除了作
    這些戰鬥是現在和未來的巨大財富。戰前的鬥爭中
    為日本共產黨的機關報紙推動著社會變革,也作為追求守護著作為國民全體財產的憲法:與霸權主義做的鬥爭真實的國民新聞,在日本社會中構築了不可動搖的地位。中創立了黨的獨立自主路線,創造了新的黨綱;在與“全讓我們從紙面上來看看,貫徹了不屈不撓的新聞精神的執政黨”的鬥爭中誕生了市民與在野黨的共同奮鬥。這《赤旗報》走過的90年的步伐。
    些鬥爭最終結出了各種各樣的果實。
    《赤旗報》與決定歷史的三次戰鬥
    てaEa=8小同・一テ以日A
    赤旗報》創刊的6年前,1922年7月15日,日
    泰旗畫
    本共產黨創立了。去年是建黨95週年。1月召開的第27次黨代會的決議中這樣寫道:“95年來,日本共產黨擁護日本國民利益,以和平、民主主義、社會進步為目標,無論對手是多麼強大的權力,都會直面障礙毫無畏懼。在95年裡我黨所經歷的戰鬥中,有著決定了歷史的有三次戰鬥。”這三次戰鬥分別是:(1)戰前同天皇制的專制政治、黑暗政治的戰鬥;(2)戰後與前蘇聯等國的霸權主義的戰鬥;(3)與“除去日本共產黨以外的”
    《赤旗報》1928年創刊號(右)、1933年對小林多喜二
    之死的報道(左
    所謂的“全執政黨”(譯者注:指除了日本共產黨以外

==========第54頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    《赤旗報》與這些鬥爭有著怎樣的關係,究竟登載
    1950年,由蘇聯斯大林等人強行要求日本共產黨進
    了什麼呢?
    行武裝鬥爭,黨內一部分人對此裡應外合,中央委員會被迫解體。
    戰前的鬥爭
    通過跨越這次黨的歷史中最大的危機,日本共產黨
    有關戰前的鬥爭,在上文所述的“決議”中是這樣介紹的
    確立了自己國家的革命運動要靠自己的頭腦決定、任何大國都不可以干涉的、獨立自主的道路。
    “日本共產黨,沒有在非法的迫害和抓捕下屈服
    此外,60年代的蘇聯與中國毛派,動員了各自的權
    而是扛起了國民主權與反戰的旗幟,以及解放人類與建
    力,在日本國內發起了反對日本共產黨的攻勢,通過支
    設未來的大旗。在戰前的社會中舉起這樣的旗幟,其實
    援內奸來建立了一個假的共產黨,這是一次想要徹底擊
    是命懸一線的,有無數的先輩遭受了壓制而命喪黃泉
    垮日本共產黨的大幹涉作戰
    實際上,當時日本社會是天皇大權獨攬、國民毫無
    面對如此無法無天的進攻,日本共產黨全黨上下團
    權力、甚至連自由和民主主義都毫無蹤跡的社會。
    結一致與之鬥爭,並最終戰勝了他們。
    在那期間,《赤旗報》為了將黨的主張直接傳達給
    蘇聯共產黨,在1979年的日蘇兩共產黨首腦會談
    國民,勇敢地踏上了非法的發行之路
    中,明確表明了對於干涉行為的反省,但是之後卻依舊
    不僅《赤旗報》不能自由發行,甚至連持有《赤旗進行干涉,日本共產黨與之進行了激烈的爭論。這場鬥
    報》都會受到逮捕並投進監獄。在如此嚴重的壓制之下
    爭持續到1991年,以蘇聯共產黨的崩壞為契機,為這
    赤旗報》從1935年的第187號刊開始便不得不停止
    場鬥爭畫上了終止符。
    發行。在此期間,如同“廢止君主制”、“保障言論、出
    中國共產黨,於1998年6月的兩黨會談的聯合聲
    版、集會、結社的自由”、“反對戰爭,釋放殖民地”等
    明中,對於過去的干涉行為,表明了“對違反互不干涉
    黨的主張被堂堂正正地揭示出來,不間斷地傳達著真實
    內部問題的原則一事進行深刻的總結與改正”的態度。
    的信息
    通過鬥爭讓中蘇兩大國承認干涉攻擊的錯誤
    黨與《赤旗報》的主張的先驅性、正確性,已經被
    赤旗報》在這期間也起到了重要的作用。
    歷史所檢驗。日本於戰敗之時所接受的《波茨坦公告裡也明確記載了日本的侵略戰爭屬性,也記載了日本去
    合意
    除軍國主義、實行民主化的要求。日本國完法也記載了
    0餘年
    對於因“政府的行為”而發動的戰爭進行反省,明確了
    終止
    國民主權的原則。
    權主義歷史
    與霸權主義的鬥爭
    《赤旗報》1964年(右)、1991年(中)、1998年(左)
    戰後蘇聯的霸權主義的鬥爭又是怎樣的呢

==========第55頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    揭發中蘇的干涉行為、對干涉進行批判的舞臺便是
    對此,日本共產黨提議建立一個由希望民主地發展
    這《赤旗報》,偶爾還會出現長達八頁的長篇大論
    日本的個人和團體組成的“革新統一懇談會”,最終於
    時的主流媒體上,有關蘇聯和中國的干涉問題的報道全1981年成功建立,這對於統一戰線運動是一次強力的推
    部默不作聲,為了讓全國民眾知道這種無法無天的干涉動行為,《赤旗報》擔當起了重任,全黨通過《赤旗報
    “全執政黨”體制之下,惡黨與人民的矛盾噴湧而
    鍛鍊了自己的政治素養和理論素養。
    出,通過在各方各面尋找切實的一致點,即所謂“一點
    共鬥”,將惡政陷於人民戰爭的汪洋大海之中。2014年
    ーー【全回蘋新恩を成
    的總選舉中,通過反對在沖繩建立新軍事基地,打出
    反共野覺に接近する社金の右化長本
    ,治釋之一の家高
    目
    “all沖繩”旗號的候補委員在4個選舉區中完勝。像
    0+
    這樣通過和國民的鬥爭合流,在2015年以反對安保法制與戰爭法為契機,創造了市民和在野黨共同戰鬥的風向。如此一來,“將共產黨排除在外的牆壁”瞬間崩塌,成為了歷史中的文物
    《赤旗報》1980年(左)、1981年(右)
    在此期間,《赤旗報》將“全執政黨”這種反國民、
    與“全執政黨”體制的鬥爭
    反民主主義的體制的實態深刻地揭露了出來,追求與包
    和“除了日本共產黨”的“全執政黨”體制的鬥爭
    括無黨派人士的廣泛人群的一致點,全力擊破“排除共
    是怎樣的呢?
    產黨”的牆壁。
    這次鬥爭的一大契機是1980年代的社會黨與公明黨的聯合(社公合意),將“排除日本共產黨”作為原
    :に圖色赤)
    則表述了出來。將支配勢力的總力量提升,把日本共
    共産黨が躍進オール沖縄完勝
    黨從政界排除,視日本共產黨為空氣,開始了大規模的
    総選挙開票
    反共作戰。1990年代上半葉,開始了“自民黨或非自民
    東北
    比例
    19
    黨”這種想要趕出日本共產黨的運動,之後利用小選舉
    分
    南北
    區的規則漏洞,締造了“兩大政黨”體制,2000年代,由財閥界主導的“兩大政黨二選一體制”開始登上舞臺。
    志位委員長加會見
    公三分二超
    RHO
    海近九州沖議增越中國℃議席回復議席赤氏當選
    這是日本共產黨前進過程中遇到的最強最悉的阻
    1있12g
    力,同時發生的,還有強行推進的弱肉強食的“新自由
    :
    主義”政策,捨棄社會保障,破壞僱傭制度,無視憲法進行海外派兵,進行著最惡毒的“反國民作戰”
    《赤旗報》2014年

==========第56頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    打破禁忌,讓輿論動起來
    “解同”(部落解放同盟)的暴力集團糾集數百人,襲
    擊了放學路上的教職員,輕重傷者58人,甚至很多人
    無論什麼樣的壓制、迫害都不會向其認輸,追求真
    有聲命危險,這是教育史上前所未有的事件。
    實的報道一一戰前、戰後的鬥爭中培養起來的《赤旗報不屈的新聞精神,將各種各樣的禁忌戳穿,始終堅持讓
    儘管如此,被以“糾彈”為名的報復活動嚇破膽的
    輿論活躍起來
    媒體對這個事件採取了沉默的態度。NHK連續三天,《朝
    日新聞》一週之內都沒有過問這一事件。
    最近的媒體也有介紹、仍被傳頌的,作為打破禁忌的例子,如60年代後半葉到70年代的“鶴禁忌”、“角
    事件第二天,《赤旗報》便以一整面的報紙報道了
    禁忌”、“解同禁忌”等。
    這一事件,是第一家傳達這次事件的報紙。《赤旗報
    “鶴禁忌”,是指創價學會・公民黨禁止他人冒死進入被黑社會支配的城鎮中採訪,寫出了《不能容
    許無法無天》、《給但馬以黎明》等鬥爭新聞,並持續向
    對自己的批判,將所有批評的聲音全部封殺的禁忌。在
    這種情況下,《赤旗報》於1969年末,發表了題為《以全國發布著
    田中(自民)理事長為中介,公民黨對言論出版施加惡劣壓力》的、報道了創價學會・公明黨對言論和出版自由的妨害事件的,登載了被害當事人證言的特訊。這問題,已經發展成為了動搖日本民主主義的社會問題而《赤旗報》在“鶴禁忌”的上面戳開了漏洞
    暴力無法一捐へ決起
    人日1萬3千人の育山
    38
    被吹捧為“庶民首相”的田中角榮首相說,“我知道你們各個報社內部的全部情況,想讓你們停止報道是
    十分簡單的”的豪言壯語。通過給報社建設用地開低價之門,或是通過糖衣炮彈來收買記者,正如同字面上的
    《赤旗報》60-70年代
    意思那樣,“角禁忌”正在顛覆媒體界
    赤旗報》現在來到哪裡了呢?
    打破“角禁忌”的導火索是曝光了田中角榮對於信
    作為一般媒體也引人注目的存在感
    濃川河川敷的壟斷購買事件的《赤旗報》週報的報道。1966年10月開始,在這之後也窮追猛打,終於將田
    迎來了創刊90年的《赤旗報》,現如今,已經在日
    金脈的全貌公之於眾,而大眾媒體對於“角禁忌”的首
    本社會中佔有著怎樣的地位呢?
    次報道,已經是田中角榮下臺後的1974年,某月刊雜
    新聞的使命,就是監視權力運行,報道真實。但
    志撿起田中金脈的事情,不過已經是後話了。
    從整體來看,在日本大量的媒體中,“無國界記者”的報道自由度是十分低下的,現在的狀況實在是不能說實
    破“解同禁忌”的重要的契機是,1974年11月
    22日在兵庫縣但馬地方發生的八鹿高校事件。號稱是現了這一使命。

==========第57頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    《赤旗報》在這期間,對於安倍首相經常和媒體業他們的獨家新聞”,“與一般報紙比也毫不遜色”,“有著
    界首腦會餐這一事實,及對於“從權力中獨立”這一媒通過對他黨元老的採訪進行批判的的報道”,“將棋和圍體根本性質的問題上,不斷地進行著追問。儘管在媒體棋新人戰的主辦方”,“文化、藝人登場的版面也十分多”業界內部也對這些抱有著“這對媒體來說難道不是致命等等,儘管只是略微介紹,但是作為一邊日本共產黨的的嗎”諸如此類的疑問,但是從現在來看,還根本看不機關報
    作為國民共同的報紙活躍著的《赤旗報》,
    到改正的信號
    大致的輪廓已經逐漸浮現了出來。
    這樣一來,始終與權力對峙的,貫徹真實報道的《赤
    憲法第9條、新基地、核武器…逼近真相
    旗報》的存在感便前所未有地提高了。在這期間的同行
    毫無禁忌地傳播真實的《赤旗報》,無論是日本的
    媒體們的關注便證明了這一點。
    問題還是世界的問題,想要世間中各種各樣的真相,報
    去年5月的《週刊郵報》中的《聖教新聞》欄目中紙都是不可或缺的存在。連續6頁的特集上,報道了《赤旗報》的“一般報道機
    比方說,安倍首相一直渴望的修憲問題。儘管這是
    關無法觸及的視點和角度”。比如“被甩下的《安倍政
    去年憲法紀念日提出的請求,但是真正描繪這個劇本的
    權批判》”
    般報紙做不到的對政權的強力批判”等
    卻是修憲右翼團體“日本會議”的決策中樞們。他們所
    等
    追求的,是“將憲法中限制自衛隊的法條架空”。將“日
    “遠遠甩開全國其他報紙的資訊力量”“其他報紙本會議”的野心最早暴露出來的,就是《赤旗報》。他難以望其項背的取材力”被反覆提及。追擊田中金脈、們希望能夠無限制地在海外使用武力,這オ是問題的本勞務派遣中的虛假委託、九州電力的虛假郵件、稻田防質。將這一點轉化為國民多數的共識,《赤旗報》可以衛相的白紙領取書等特訊被重新提及
    說是功不可沒
    日經新聞在去年7月21日的晚報中,以“能夠看透黨勢的機關報”為題對政黨機關報進行了特集報道
    無制限の海外での武力行使に道圖9桑2項を空文文化
    g
    在這裡,《赤旗報》的存在也是脫穎而出的
    危
    自民黨的機關報《自由民主》因為只有週刊沒有日刊,所以被評價為“機動力上比日刊要差”。《公明新聞》
    年赤腦)
    儘管是日刊,但是被評價為“特色實在太過鮮明的選舉
    :9條改憲ノー響く
    報道,連著好幾天都是用了一整面報道候選者賣力的姿
    醫學的為方針
    態。一眼看上去全是“危機”、“重大局面’等聳人聽聞
    戰票香對許萬人加國會在包用
    的用詞,讓讀者不禁驚呼恐怖。
    赤旗報》的評價是怎樣的呢?“在日刊中富有悠
    《赤旗報》2017年
    久歷史的共產黨《赤旗報》”,“說到赤旗就不能不說起

==========第58頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    沖繩新基地問題
    市民社會轉移。而《赤旗報》,在對於世界構造的變化在聯合謀求廢棄核武器的草根核受害者們方面,比
    9條修憲問題並列,絕對不能輸掉的鬥爭,就是
    其他的報紙相比是壓倒性的存在。《赤旗報》也成為了
    沖繩的新基地建設問題。《赤旗報》是打著“一切為了
    在禁止核武器鬥爭中重要的推動力
    沖繩”的旗幟,全國唯一一個與沖繩站到一起同新基地
    建設作鬥爭的報紙,無論安倍政權想要如何無視民意和
    爾)
    法律,強行建設新基地,《赤旗報》都會將道理擺在明
    歴史的な核兵器禁止條約を採択
    面上,將不屈不撓的沖繩人的鬥爭,向全國詳盡地報道
    自坌i
    加盟國約3分
    在沖繩全區域不停發生的美軍飛機事故,打著“在
    國速會2
    を
    122
    鬧市區的普天間基地太過危險,所以搬到海邊的邊野古
    カ
    :ラ
    國
    111를が
    地區比較安全”的旗號,把新基地的建設合理化,這不
    :도「三表世,?ィ・
    過是一個被精心雕刻的謊言而已
    並不是想和基地搬遷談條件,只有無條件讓普天間基地立刻撤走,才是問題的唯一解決方案,將解決問題
    大企業的不正當行為
    的前景揭示出來的《赤旗報》的作用,是極其重要的。
    去年,大企業的不正當行為與事故頻發,競標暗箱
    禁止核武器條約
    操作與逃稅事件接踵而至。對這一問題毫無顧忌、對於
    去年,禁止核武器條約通過,它將核武器列為非法大企業的真相窮追不捨的正是《赤旗報》
    武器,此事引起了巨大反響。《赤旗報》不僅向聯合國
    去年12月27日,告發大企業不正當行為的特訊佔
    會議、還向國際廢除核武器運動(ICAN)與梵蒂岡教廷
    據一整版面。其中一條是佔據頭條的“蘋果公司逃稅
    派遣了許多記者,將這一歷史的瞬間由始至終傳達出來。
    至2萬億日元,過去十年中在日本獲得的利益被轉移到
    了避稅天堂”,另一條是“遠望號列車底座皸裂,JR西
    たたかい・自然一辺野古のいま
    日本於今年4月裁減了20名檢察人員”的報道。這些
    民大會9萬人
    都是其他媒體不敢做而《赤旗報》做了的特訊報道。對於世界規模的大企業的蘋果公司也毫不手軟,《赤旗報也獲得了“不愧是赤旗,幹得漂亮”的評價
    市民與在野黨的共同奮鬥
    《赤旗報》2010年(右)、2017年(左)、2018年(中)
    赤旗報》現如今,已經作為了在市民和在野黨的
    這段時期,國際政治發生著巨大的變化,國際政治共同奮鬥之間,不可或缺的重要組成部分。
    的主導者開始從一部分大國,越發地向著大多數國家和

==========第59頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    )
    市民與在野黨的共斗的開端,是在2012年3月開
    罪罷7っプルれ12円圖
    稜查要員20人盒
    始的“停止核電,官邸前行動”,2015年9月19日共產
    今年4月削滅
    可趲迪三移
    黨提出的國民聯合政府構想,2016年2月19日的五在野黨黨首的會談等,每次有能夠發展共同奮鬥的事情出現時,都會大幅報道。同時,還有許多支持這種共斗的各種各樣的人,在《赤旗報》上紛紛登場亮相發言
    :25月赤)w5野黨黨首國政での選挙協力で合意
    《赤旗報》2017年
    法
    演員仲代達矢,對於創刊90年的《赤旗報》發來
    民力
    止
    瞭如下的寄語
    野黨止法案左共同提立燾主義回復
    “近年來對於市民在野黨共斗的選擇,是令人欣慰的。跨越不同的立場,只為能夠推動社會前進一步兩步對於這樣的選擇,我從心裡感到佩服。創造了所謂共斗的地基的,讓更多的人們互相交流起來的,正是《赤旗
    《赤旗報》2016年
    報》,不是嗎?
    正是因為有這樣的基礎,在去年的總選舉中,市民
    原発なくせ17萬人
    和在野黨的共鬥被一股逆流所阻斷的時候,才能夠合力
    跨越困難,再次構築新的共鬥陣線
    熱気
    比如,9月30日開始登載的“想為總選舉說句話”的系列欄目。各界人士紛紛登場獻言,收到了“和逆流
    赤)12萬人怒りの包囲
    堅決鬥爭”、“決不放棄追求共鬥”等等之類的發言。最
    戰爭法案/全
    開始的9月30日,第一版的頭條的“市民和在野黨的
    買
    共鬥,更進一步”中總共有八人登場,之後一直到10月22日,把地方版算在內有大約80人登場。從所屬勢
    《赤旗報》2012年-2015年
    力來看,社民黨、自由黨、新社會黨、原公明黨、保守
    正如仲代先生所說的那樣,《赤旗報》推動的市民系無所屬的地方議員、各地的市民聯合相關人士、大學與在野黨的共鬥之中,也有著很多的保守派人士,讓程教授、新聞界人士、演員、落語家等等多姿多彩的人都
    度前所未有地廣泛的人群登上紙面,這讓人們的交流也被包括了進來,熟悉的面孔以及不熟悉的面孔,這是《赤不斷拓展。
    旗報》史上空前的採訪盛況

==========第60頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    此外,在總選舉後日本共產黨議席位倒退的情況下,來說,已經是不可或缺的報紙了儘管感受到了一部分的“失望感”,但是《赤旗報》沒有任何遲疑,開展了“接受總選舉結果”的談話系列欄
    《赤旗》的年表
    目,成為了打破僵局的轉機。
    1922年7月15日日本共產黨創立
    1928年2月1日黨中央機關報《赤旗》創刊
    aa. sx
    1935年2月20日因為壓制導致最終於187號停刊
    市民と野黨の共闘さらに
    1945年10月20日重新再刊1號
    総選挙結果うけて:
    1947年3月1日曉之印刷社成立
    民主主義
    同年7月16日標題改為《アカハタ
    應
    る力実
    1950年7月18日GHQ命令《アカハタ》無限期停
    大英斷
    店す
    止發行
    1952年5月1日《アカハタ》復刊第1號
    1959年3月1日《アカハタ》週報創刊
    《赤旗報》2017年
    1961年6月1日日刊中增設了電視節目欄1965年1月1日新聞報道採用書面體進行創作
    儘管在這裡有足足18位有識之士登場,但是發言
    1966年2月1日標題改為《赤旗
    的要點卻是共通的,即給與了“日本共產黨在市民和野
    1968年10月31日日刊中增設體育欄開設了地方
    黨的共鬥陷入危機之時挺身而出,挽狂瀾於即倒,扶大廈之將傾,守護了日本的民主主義”的評價。總選舉的
    報(東京・關西)
    意義與日本共產黨實現的歷史使命通過這些評價浮現
    1969年10月15日《赤旗》將棋・第一屆新人王
    戰開始
    了出來。第一回有三人登場,身為作家的笙野賴子說,
    1973年9月1日日刊開始實施16頁制
    “權力必然害怕在野黨共鬥。可怕的不是立完民主黨的
    1975年7月《赤旗》圍棋・第一屆新人王戰開始
    人數,而是共產黨的獻身”,“腳踏實地的善意是權力的
    1997年4月1日標題改為《新聞赤旗》。週刊改為
    最大威脅”。讀者來信中的“久違地將《赤旗報》頭版
    4開
    剪了下來,三位有識之士的發言中如同善意、獻身、毫
    2000年5月1日日刊一部分開始彩色化
    不動搖等等讚美之詞滿溢而出,能夠和這樣的黨共同進
    2018年2月1日創刊90週年
    退我感到十分榮幸。”“儘管議席減少讓人失落,但是能夠投票給共產黨就已經很讓人興奮了。”
    論產生
    了巨大的反響。
    來源:赤旗報[日本
    《赤旗報》對於希望發展市民和在野黨共斗的人
    譯者:赤坂羽

==========第61頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    《赤旗報》創刊90年:它告訴我世界的模樣
    然而,這個決定只是她與工廠鬥爭的開始。紡紗廠
    的反共企圖非常強烈。有一天,杉原從她的家鄉收到封電報,通知她說母親病情危急。工廠讓她趕在母親在
    世時立即回家看望她,甚至幫她支付了車費。然而回家
    後,她發現母親身體健康。這是工廠的陰謀,想利用她
    的家人迫使她退出共產黨。母親試圖說服她與共產黨斷絕關係。
    90年前的2月1日(1928年2月1日),《赤旗報》首次出版。家住岐阜縣大垣市( Ogaki City in Gifu)
    然而,受她的資助才得以完成高中學業的弟弟選擇
    今年77歲的杉原幸子( Sugihara Sachiko)回憶說:“我支持她。他說,“我相信姐姐。”杉原說,“因為弟弟說激動地閱讀著。”她還記得她第一次讀《赤旗報》時有了支持我的話,我才能夠繼續為共產黨工作。”多興奮
    42歲時,杉原作為日本共產黨的候選人参加了男鹿
    在太平洋戰爭中,杉原失去了她的父親。她和母親市(0gagi)市議會選舉,併成為了該市第一位女議員還有弟弟三個人不得不在新滹縣柏崎市( Kashiwazaki之後她當了20年的議員
    City in Niigata)靠政府救濟生活。家裡的經濟狀況
    原
    不允許她上高中。在知道自己不能繼續接受正規教育後,
    子
    杉原哭了十天。初中畢業後不久,她開始在距離家鄉約400公里的大垣市的一家紡紗廠工作
    回想起自己15歲的日子,杉原說:“我當時對這個世界一無所知。”18歲那年,一個加入了日本共產黨的
    從她加入日本共產黨起,她就開始散發《赤旗報》。
    工人給了她一份《赤旗報》的副本。這是日本共產黨的
    而57年後的今天,她仍然騎著自行車發放《赤旗報》。
    機關報。
    杉原說:“讓我高興的是,仍然有很多人期待著從《赤
    “我不知道還有這樣的報紙。”她說,在大家睡覺
    旗報》獲得真相。
    之後,在工廠的宿舍裡,她用手電筒在被子下面讀完了
    這份報紙。她明白了為什麼工人們整日辛苦勞作,即便是新年假期也不能回家。在20歲時,她決定加入日本
    來源: Japan Press Week
    共產黨。
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第62頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    “歐洲共產黨倡議”:斯大林格勒戰役勝利75週年聲明
    斯大林格勒保衛戰勝利75週年(1943.2.2-2018.2.2)
    今年2月2日,斯大林格勒戰役已經結束75年了。會力量進行殊死鬥爭。這一歷史勝利所表明的,不僅是這場戰役以紅軍的勝利和納粹軍隊被粉碎而告終。在這紅軍的軍事功績,還有一個社會主義國家的團結、共同
    之後,戰爭的力量對比開始朝著有利於蘇聯的方向變化。意志和組織能力。斯大林格勒戰役從整體上為人民的反法西斯勝利奠定
    我們號召歐洲國家的工人和青年,拒絕反共主義和
    了基礎。
    反蘇主義的意識形態宣傳:學習斯大林格勒戰役勝利者
    今天,歐盟和其他資產階級意識形態機構一樣,企堅忍不拔的力量,並用它鼓舞自己:擺脫當前力量對比圖重寫歷史,詆譭甚至抹去蘇聯、蘇聯人民、紅軍和共劣勢造成的悲觀情緒,去反對資本主義的野蠻,反對戰產主義運動的作用。為了打敗法西斯,他們在鬥爭中做爭、危機、剝削、貧困、失業和階級壓迫出了無數的犧牲。即便在今天,對於帝國主義及其意識形態機構來說,斯大林格勒戰役的勝利結果仍然是難以
    歐洲共產黨倡議”祕書處
    接受的。這是因為,關於它的研究證明了社會主義生產方式的優點,證明了以無產階級作為先進部隊的人民群
    18年2月1日
    眾的巨大作用,證明了共產黨作為革命工人先鋒隊的作
    用
    來源:歐洲共產黨倡議
    斯大林格勒戰役是證明社會主義相對於資本主義
    譯者: Mud Cake
    的優越性的最好例子之一。這種優越性就是動員一切社

==========第63頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    《共產黨宣言》170週年1這份外國測試題你會多少?
    WORKERS
    야 HE WORID
    UNITE!
    國際紅色通訊2nd
    紀念《共產黨宣言》問世170週年
    (1848.2.21-2018.2.21)
    Q1.馬克思說,至今一切社會的歷史都是什麼的歷
    C.老師
    史?
    D.危險的階級
    A.技術革新
    Q83.當馬克思提到消滅私有制時,他主要指的是什
    革命
    麼
    C.階級鬥爭
    A.勞動得來的、自己掙得的、自己賺來的財產
    同學們等待下課鈴聲響起
    B.宇宙飛船
    Q2.資產階級和無產階級的共同敵人是誰
    C.資產階級所有制,例如生產資料或其他資本
    絕對君主
    D.一切形式的貨幣,例如今天的美元大鈔
    B.貴族
    Q4.先鋒政府將會怎樣?

==========第64頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    A.它將保持政權,以管理資源的分配
    B.一夫一妻制
    B.它將通過消滅階級對立來消滅自己
    C.整個太陽系
    C.它將成為小的地方長老理事會的聯盟
    D.賣淫
    D.它的領導人將對冰淇淋著迷
    Q9.馬克思為什麼要寫《宣言》?
    Q5.馬克思說,思想的歷史證明了什麼
    教導共產黨人更加祕密和使用加密
    A.最好的思想將會最終勝出
    B.公開宣佈共產黨人的目的和理論
    B.任何時代的統治思想始終都是統治階級的思想
    C.給群眾洗腦,讓他們贊同共產主義
    C.通常被接受的思想是宗教思想
    D.他需要賺錢
    D.學校裡教的是無產階級思想
    Q10.馬克思說,當時的政府怎樣?
    Q6.在《宣言》中,馬克思關於競爭的主要觀點是
    A.代表人民
    什麼?
    從戰爭中謀利
    它分裂了無產階級,也分裂了資產階級
    C.管理資產階級的共同事務
    B.它把資產階級聯合起來
    D.舉辦舞蹈比賽
    C.它讓物價的長期穩定
    Q11.《宣言》中說,資本是什麼?
    D.收看 Super Bowi節目真的很有趣
    大寫的字母
    Q7.在《宣言》中,馬克思指出的共產主義的本質
    B.危險階級控制的那種財產
    特徵是什麼?
    C.無產階級從資產階級那裡因為勞動而獲得的財
    A.消滅私有制
    要倡導分享
    D.剝削僱傭勞動的那種財產
    C.各盡所能,各取所需
    Q12.《宜言》中說,僱傭勞動創造了什麼?
    它來自俄羅斯
    A.資本
    Q8.在《宣言》中,馬克思說,在共產主義社會什
    B.自由
    麼將會消失?
    貨幣
    A.性別歧視

==========第65頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    D.啥都沒有
    爭的歷史”?
    Q13.馬克思說,資產階級所有制的基礎是什麼?
    A.解釋歷史的最好方式是觀察貴族、資產階級和
    無產階級之間的衝突
    資產階級和無產階級的對立
    B.解釋歷史的最好方式是觀察富人、窮人或者奴
    B.資本和僱傭勞動的對立
    隸之間的衝突
    C.資產階級和貴族的對立
    解釋歷史的最好方式是觀察導致革命的衝突
    D.隱在南極洲的外星科技
    解釋歷史的最好方式是,無論你的歷史老師說
    Q14.馬克思說,資本增殖需要什麼條件?
    什麼,都原樣重複
    A.資本必鬚生產出新的僱傭勞動以供剝削
    Q18.如何理解資產階級“首先生產的是它自身的
    B.資本必鬚生產出新的商品
    掘墓人
    C.資本必鬚生產出額外的政府規
    A.資產階級創造了將會推翻他們的無產階級
    D.資本必鬚生產出凱莉・詹娜
    B.資產階級創造了工廠,其危險的工作條件會
    死工人
    Q15.馬克思說,僱傭勞動給工人創造出財產了嗎?
    C.資產階級創造了資本,這使它的成員變得懶惰
    創造出了
    從而容易被推翻
    B.沒有
    這句話是關於丹麥的一個墓地
    C.可能吧
    Q19.“無產者失去的只是鎖鏈”,這裡的關鍵是什
    D.我有權保持沉默
    Q16.如何理解“一個幽靈,共產主義的幽靈,在
    在做生意方面,工人應該變的比他們的老闆更
    歐洲大陸徘徊”
    強
    A.共產主義的巨大的、被誤解的力量威脅著歐洲
    B.工人應該要求更好的勞動條件
    各國政權
    工人應該奪取政權
    B.人們對史前存在的共產主義瞭解很少
    D.工人應該越獄
    C.共產主義的軍隊正在對歐洲發動突然襲擊
    Q20.如何理解“全世界無產者,聯合起來”?
    D.幽靈在丹麥的一個城堡徘徊
    世界各地的工人都應該建立他們自己的國家
    Q17.如何理解“至今一切社會的歷史都是階級鬥

==========第66頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    B.世界各地的工人應該聯合起來奪取政權
    C.世界各地的工人應該建立一個統一的工會
    D.世界各地的女工應該分裂
    答案:
    IC 2A 3C 4B 5B
    6A 7A 8D 9B 1OC
    11D12A13B14A15B
    16A17B18A19C20B
    來源: Shmoop
    譯者: Mud Cake

==========第67頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    “革命政黨和組織國際協調”2018年國際婦女節號召
    CAR
    革命政黨和組織國際協調
    (International Coordination of Revolutionary Parties and Organization)
    2018年2月28日
    國際婦女節,是革命和戰鬥的國際婦女運動和工人
    百多年之後,帝國主義世界體系的危機敏感性全
    階級運動共同鬥爭的日子!一百多年前,女性社會主義面地加強了。它甚至解決不了人類所面對的任何一個問者們發出號召,在反對帝國主義的戰爭、飢餓和苦難的題,它破壞了人民群眾生存的基礎,並讓人們對生活條
    鬥爭中團結了女工、農村婦女和廣大婦女群眾,並得到件提出質疑。在全球範圍內,對經濟、社會和政治局勢了世界各國革命政黨的支持。在以1917年偉大的俄國的不滿情緒正在增長。婦女是資產階級國家和家庭制度
    十月革命的社會主義勝利作為高潮的革命年代,世界上所構成的枷鎖的焦點。在阿拉伯世界,特別是在衝突地第一次實現了最廣泛的婦女權利
    區,由於恐怖主義原教旨主義的宗教運動,婦女所面臨的狀況急刷地惡化了
    但全球的女性都在反抗。女工、農婦、婦女群眾不願再聽從當權者的命令:美國的婦女們反對特朗普和他的戰爭政策。在印度、孟加拉國、越南和泰國,服裝女工們為爭取最低工資和社會保護而鬥爭。印度女性開始
    與全球女性一起反對性暴力、宗教原教旨主義、國家壓
    國際紅色通訊2nd
    迫和父權制結構。在伊朗,婦女起來反抗對她們的進攻。
    二月革命中的婦女
    在拉丁美洲和巴基斯坦,婦女群眾集合起來,抵抗針對婦女和兒童的暴力和謀殺。即使在21世紀,反對封建

==========第68頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    男權壓迫婦女的鬥爭仍然是婦女解放鬥爭不可分割的成員黨,我們向全世界婦女呼呼:在全世界加強激進婦部分。在非洲,婦女們為工作和食物而鬥爭;在歐洲,女運動!參加到革命政黨中去,勇敢地承擔起作為女性女工們為提高工資和反對反動法律而鬥爭。在中東,
    的領導責任!成為國際社會主義革命的一部分。
    部分婦女拿起武器捍衛民主自由,對抗法西斯恐怖主義
    國際婦女節萬歲!向著婦女解放前進!
    當前的焦點是阿夫林/羅賈瓦地區的保衛戰。同樣受到“革命政黨和組織國際協調”支持的,還有巴勒斯坦婦女的英勇鬥爭
    簽署者(截至2018年3月3日)
    i. e
    埃及革命共產黨
    、剛果革命組織,剛果民主共和國摩洛哥馬列主義無產階級陣線
    4、多哥共產黨
    愛國民主社會黨,突尼斯6、阿富汗馬列主義組織7、孟加拉國共產黨
    、印度共產黨(馬列)紅星派
    際紅色通는
    9、尼泊爾共產黨( Mashall)
    解放一座城鎮後的婦女保衛軍戰士(北敘利亞/羅賈瓦)
    10、新民主馬列主義黨,斯里蘭卡11、保加利亞共產黨
    國際婦女節誕生於1910年,而“革命政黨和組織
    12、克菜門特・哥特瓦爾德協會,捷克共和國
    國際協調”成立於2010年。我們,參加“革命政黨和
    13、德國馬列主義黨
    組織國際協調”的各黨,用反帝國主義的和社會主義的
    14、紅色黎明,荷蘭
    觀點支持婦女解放。以革命政黨為核心的無產階級婦女
    15、馬列主義平臺,俄羅斯
    運動,在多元化的國際婦女運動中起到了推動作用,提
    16、抵抗一勞動黨,斯洛伐克
    供了“社會解放中的婦女解放”這一斗爭前景。這就是
    17、瑞士馬列主義小組
    為什麼“革命政黨和組織國際協調”支持世界婦女會議
    18、土耳其革命共產黨人聯盟
    ( World Women' s Conference)的國際進程,並且是
    19、土耳其/庫爾德斯坦馬列主義共產黨
    在委內瑞拉和尼泊爾舉辦的最初兩屆世界草根婦女會
    20、工人階級運動協調委員會,烏克蘭
    ix(World Women s Conferences of Grassroots Women
    21、勞動黨,南斯拉夫
    的重要成員。在這裡,革命和戰鬥的婦女運動聯合了起
    22、哥倫比亞共產黨一毛主義
    來,為的是反對對婦女的剝削和壓迫,在社會的解放中
    23、共產黨(馬列),多米尼加共和國
    實現自己的解放。作為“革命政黨和組織國際協調”的

==========第69頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    24、巴拉圭共產黨(獨立)5、祕魯馬列主義黨26、祕魯無產階級黨
    27、人民民主集團,祕魯
    28、社會主義平臺一改變航向,委內瑞拉
    來源:國際政黨和組織革命協調(ICOR)
    譯者:思思

==========第70頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    世界工會聯合會2018年國際婦女節聲明
    EQUA
    RICHTS
    F⊙R
    EQUAL
    WORS
    自1945年10月3日建立至今,世界工會聯合會
    世界工會聯合會及其所屬工會第一個任命了女性
    直站在全球女性和女性勞動者的一邊。世界工會聯合會幹部,讓她們在工會日常生活和活動中擔任重要職位,的大家庭在其充滿鬥爭和犧牲的漫長征程之初,就把爭讓女性成為重要而非裝飾性的角色。世界工會聯合會第取男女平等作為自己的根本原則,這是反帝國主義、反
    個呼籲女性和男性進行聯合的階級鬥爭,以反對資本
    資本主義鬥爭不可分割的一部分。
    主義剝削,反對壟斷集團和卡特爾的進攻。
    61年前的3月8日,組約的女工們舉行了示威
    我們為自己的歷史感到自豪,並將繼續保持這一傳
    (譯者注:1857年3月8日,美國組約的製衣和紡織女統。世界勞動婦女大會的口號是明確的:“我們為工作工走上街頭,抗議惡劣的工作條件和低薪。這一天被認中、社會中、生活中的平等權利而鬥爭”,特別是在21
    為是3月8日婦女節的最早來源。)世界工會聯合會
    世紀的今天,資本主義勢力侵犯女性的權利,企圖把工
    直紀念這個有標誌意義的日子,紀念為社會和性別平等、人變成現代奴隸。這就是世界工會聯合會為什麼強調,沒有剝削、沒有帝國主義戰爭、沒有貧窮的世界而鬥爭為建立新社會、為婦女從資本主義奴役中解放出來而共的所有女戰士們。世界工會聯合會向世界各地每一位鬥同鬥爭,是唯一的出路爭中的女性致敬,並選擇於今年3月8日、9日、10日
    同樣在今天,在嚴重資本主義危機的條件下,我們
    在巴拿馬城召開世界勞動婦女大會。這次大會證明,世
    呼籲每一位女性勞動者加入世界工會聯合會的行列,站
    界工會聯合會在建立之初提出的要求,在當今時代仍然
    在以階級為導向的工會運動的一邊,反對資本主義的野
    是需要爭取的。這些要求包括:女性的平等權利、同工
    蠻行徑。此外,我們重申,聲援每一位因其戰鬥活動而
    同酬、懷孕和分娩的假期、尊重女性人格
    遭受迫害的婦女;我們為營救巴勒斯坦年輕人阿赫德・塔米米( Ahed Tamimi)而鬥爭,為遭受法西斯團

==========第71頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    體反工會恐怖行動迫害的哥倫比亞女同胞們而鬥爭,為
    印度的農村女工而鬥爭,為全世界各地敢於站起來反對帝國主義的每一位戰士而鬥爭
    此外,我們呼籲世界工會聯合會的各國分支機構和朋友們紀念這個特別的日子。我們向每一位為自己的生活和當前權利而奮鬥的女性勞動者致敬。
    國際婦女節萬歲
    世界工會聯合會祕書處
    希臘雅典
    2018年3月6日
    來源:世界工會聯合會
    譯者:思思

==========第72頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    斯威士蘭共產黨紀念國際婦女節
    和納傑日達・克魯普斯卡婭等共產主義者的名字,被永
    遠銘刻在國際婦女節的歷史中。在這次社會主義國際婦女大會上,克拉拉・蔡特金說:“婦女節必須具有國際
    如果不理解二月革命中女工的貢獻和領導作用,那麼就無法正確地認識1917年俄國偉大的十月革命。這些革命行為都證明了:婦女,尤其是工人階級的婦女有能力推動社會進步
    leraus midem avenal ech
    1917年偉大的十月社會主義革命以來,俄國婦女的權益得了更多的認可。革命以來,蘇聯每年都會紀念國際婦女節。然而直到1975年,在蘇聯婦女所取得進步
    reiteri fin. Fiet & es fein
    的推動下,聯合國才開始慶祝國際婦女節
    omfg be S.ir 1914 md mittens ltlr inti eel
    蘇聯和歐洲社會主義陣營瓦解以來,在大多數前社會主義國家,後繼的資本主義政權要麼完全廢除這個重
    引言
    要的日子,要麼降低它的重要性。有證據表明,在婦女
    今天,2018年3月8日,全世界都在慶祝國際婦女的經濟和社會狀況方面,過去蘇聯和社會主義陣營遠好
    節。這個節日來源於工人階級爭取自由的鬥爭。勞動婦於現在女們始終站在爭取婦女解放的鬥爭前線。她們一直都把
    1956年8月9日,南非20000名婦女遊行到比勒陀
    自己與精英階層的婦女區別開來:只是在某些要求有利
    利亞( Pretoria)聯盟大廈前,抗議當局為實行種族隔
    於作為精英階層一部分的她們的時候,她們才會發聲
    離而推動通過的《通行證法》(pass1aws)。她們的功
    旦她們的要求得到滿足,就會忘記全體勞動婦女。
    績不會被遺忘。“反通行證”運動是由莉蓮・恩戈伊
    國際婦女節和婦女鬥爭簡史
    (Li1 ian Ngoyi)、多拉・塔瑪娜( Dora Tamana)、海倫・約瑟夫( Helen Joseph)、阿爾貝蒂娜・西蘇魯
    1910年8月29日,在丹麥的哥本哈根舉行了第
    ( Albertina Sisulu)和貝莎・瑪沙巴( Bertha Mashaba)
    次國際婦女大會。大會通過了設立國際婦女節的決議。
    等革命家領導的
    這就是眾所周知的設立國際婦女節的那次大會。此後,克拉拉・蔡特金、亞歷山德拉・科倫泰、羅莎・盧森堡
    (譯者注:8月9日後來被確定為南非婦女節

==========第73頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3
    由於目前國際婦女節被降低到“中立”的地位,上黨繼續站在一起的。這個政權給少數精英女性以足夠安
    述歷史背景就很重要了。資產階級已經徵用了這一天,撫她們的利益,讓她們安靜下來,然後承認她們是斯威並把它留給所謂“各個階層的女性”。從本質上講,精士蘭全體女性的代表。在政府組織或政府參加的紀念婦英女性是時候展現自己的一面了,只為自己所在階層的女節的活動中,正是這些精英女性被現政權用來歪曲全女性提出要求,同時在口頭說說勞動和受壓迫婦女的要體斯威士蘭婦女的意志
    求
    工人階級的和農村的婦女為婦女問題而做出的努
    力,遭到了現政權的摧毀。我們回想起2008年廷克漢德拉選舉的時候,斯威士蘭政府禁止了女性為抗議儀式
    謀殺而舉行的遊行示威。當局辯解稱,這一遊行示威是
    8MNPTA
    對姆斯瓦蒂( Mswati,斯威士蘭國王)的不敬。選舉的
    DEHB BOCCTAHHRPA5UTHMU
    這一年裡女性遭遇的神祕失蹤和謀殺事件,是這一遊行
    IECTBA
    示威的原因。在選舉期間,這些事件的一部分真相被發現了,人們推測這與“儀式”有關
    2017年,斯威士蘭政府承認,斯威士蘭的110萬人中有超過35萬人迫切需要糧食救助,其中大部分是婦
    女。在人民群眾忍飢挨餓時,姆斯瓦蒂及其家人卻享受
    著奢華的生活。紡織行業中女工的薪酬極低,而且工作
    AOAOM THET
    H OEUBAIEABLIKHY
    條件很惡劣,姆斯瓦蒂政權卻繼續削減這些工人子女的
    ADMAIUHEU
    bbi
    獎學金,由此使得我國週期性地陷入貧困危機。接近70%
    的斯威士蘭人每天生活費不足兩美元,其中大部分是婦
    斯威士蘭和國際婦女節
    斯威士蘭社會的父權制根深蒂固。廷克漢德拉
    在南部非洲發展共同體(SADC)地區,婦女在很大
    ( Tinkhundla,斯威士蘭特色的政權組織形式)制度通程度上不得不依靠各自國家的議會,以通過相關賦予婦過現固父權制度才得以延續。對於廷克漢德拉政權來說,女權力的法律。在斯成士蘭,卻沒有這樣的議會可以依婦女應該享有的、作為完全人類的權益是不可想象的。靠。斯成士蘭議會是君主意願和決議的橡皮圖章。姆斯婦女的聲音一直被忽視或被禁止。
    瓦蒂是撒哈拉以南非洲最後的絕對君主。他是高於憲法
    的。1973年,在他已故的父親索布扎二世( Sobhuza II)
    總體上,廷克漢德拉政權對婦女抱有消極的態度。
    通過的法令中,所有行政、立法和司法權力都屬於他
    工人階級的和農村的婦女一直面臨著廷克漢德拉最嚴
    他有權在沒有磋商的情況下解散議會,還有權隨意任命
    重的壓迫。而這些受壓迫的婦女,是能和斯威士蘭共
    或撤換內閣部長和法官

==========第74頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第2,3期
    在《性侵犯和家庭暴力法案》( Sexual Offences and共產黨將繼續為推動斯威士蘭的進步婦女運動而積極
    Domestic Violence Bi11)被提出整整十年之後,斯威努力士蘭廷克漢德拉議會方才批准通過。這是姆斯瓦蒂政權
    要在斯威士蘭建立一個對婦女公平的制度,就必須
    對待婦女權益的另一個例子。據“大放國際”( Amnesty
    從抵制廷克漢德拉選舉開始。廷克漢德拉選舉毫無民主
    International)報道,三分之一的斯威士蘭女孩在18
    性可言。姆斯瓦蒂在2013年就公開承認,廷克漢德拉
    歲之前遭受過性暴力。
    制度本質上是君主制的民主,用他的話說就是“君主與
    當姆斯瓦蒂於2018年2月16日正式召開議會時,投票箱之間的婚姻”。因此,所謂廷克漢德拉的“民主”,位女性內閣部長卻被趕出議會,並被告知:因其前夫僅僅是君主的民主,是為君主謀取利益的民主。先前廷(24年前離婚)去世,她必須在家中度過兩年的喪禮期。克漢德拉的“為女性投票”活動已經平息了下來,正是前夫去世竟使她被認為不配與姆斯瓦蒂出現在同一個
    因為這一制度的固有特點,使其並不珍視婦女對國家建
    地方。參議院議長也是一位女性,因為其丈夫去世而被設的貢獻禁止出席議會。斯威士蘭的寡婦面臨著孤立,因為她
    今年,將是為了讓姆斯瓦蒂政權無法繼續統治斯威
    被看作是不潔的,尤其是在議會這樣“神聖”的機構
    士蘭而採取行動的一年!所有的進步力量都必須聯合起
    如果工人階級的和農村的婦女依然寄希望於參加
    來抵制2018年的廷克漢德拉選舉。這將是徹底推翻王
    今年的廷克漢德拉選舉,認為這將有助於緩解兩性不平權專制並代之以人民政府的時刻;我們要採取一切必要等的問題,那將是浪費時間。在廷克漢德拉制度下爭取的手段向前邁進,摧毀廷克漢德拉制度,在斯威士蘭建婦女解放是毫無機會的。
    立以真正人民政權為基礎的民主共和國
    沒有女性的自由,也就沒有斯威士蘭的自由
    要民主!不要姆斯瓦蒂的選舉
    斯威士蘭共產黨堅持認為,如果沒有婦女的積極參與,尤其是工人階級的和農村的婦女,我們就不可能在
    斯威士蘭共產黨
    斯威士蘭進行爭取民主的真正鬥爭。只有在婦女積極參與和領導革命運動時,我們才能看到革命勝利的真正希
    望
    來源: Solidnet
    為女性解放而鬥爭並不是一種慈善行為,也不是爭
    譯者:小路不會飛
    取特權的行為,而是革命的基本要素。因此,在斯威士蘭爭取自由的鬥爭與爭取婦女解放的鬥爭是緊密相連的。工人階級和農村的婦女必須與工人階級和農村的男子一起,為爭取婦女解放和爭取自由而奮鬥。斯威士蘭

==========第75頁==========
