    目錄
    全世界無產者聯合起來
    ①本報社論
    朝解民主主義人民共和國之窗
    毛主席語錄
    共產主義學生報社春節賀詞
    修正主義,或者右傾機會主義,是
    專題。慶祝光明星節
    種資產階級思潮,它比教條主義有更大的危險性。修正主義者,右傾機會主義
    2同志精論
    第三頁第四頁第五頁第六頁第十頁
    者,口頭上也掛著馬克思主義,他們也
    最高領導人金正恩革命活動消息
    在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所
    對某些組織的言論表達的看法
    攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證法,反
    朝鮮的社會經濟建設
    對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義革
    ③時政點評
    專題:慶祝朝鮮人民軍成立70週年
    命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從
    美
    途
    各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思
    精美圖片
    想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。
    ④重讀經典
    蘇維埃社會主義共和國聯盟之窗
    文藝之窗
    重讀列寧《帝國主義是簧本主義的最高階級
    十月革命與女權
    馬克思《思念》
    克葉芒《櫻桃時節》
    ⑤國際運動
    社會主義是真正的自由
    回回

==========第1頁==========
    社論
    共產主義學生報社春節賀詞
    作者。沐點
    同志們!
    送去充滿我們奮鬥汗水的丁酉雞年,我們迎來了已經現出新的曙光的戌戌狗年
    過去的一年,我相信我們處在各個年齡階段,不同工作崗位的同志們一定都在自己的工作崗位上取得了豐碩的成果,只要是能對社會作出貢獻的工作,無論工作性質和待遇如何,都是光榮的,都是有價值的。我們也希望同志們能夠幹好本職工作,發揚狗的不怕苦不怕累,忠誠為人民服務的精神,在新的一年裡為社會的進步與發展貢獻出自己的一份力量。
    我們的同志來自五湖四海,年齡不同,工作不同,但有一點是相同的,那就是我們都是共產主義者,我們不應當不敢自稱為共產主義者,共產主義者不屑於隱瞞自己的觀點,我們應當為自己是一名共產主義者感到驕傲,並且也應該感到自己有更大的任務和責任在等著我們,我們的主要任務和所應承擔的主要責任隨著我們所處的社會地位不同而不同,但是應該都是與自己的職業所決定的,而完成這些任務,承擔著這些責任,就需要我們去投身於實踐之中。我們始終都應該記住,網絡只是我們開展宣傳與互相交流見解的工具,不應當把網絡世界當做真實的世界,網絡世界是依附於現實世界而存在的,我們應該立足於現實,立足於當下,用歷史唯物主義的眼光,用無產階級的眼光,用發展的眼光,胸懷祖國,放眼世界。去看待我們所面臨的種種問題和形勢,只有這樣才能全面的認識問題,形成一個戰鬥的唯物主義的立場。同志們!
    新的一年意味著新的開始,意味著我們又將有新的任務。我們共產主義學生報社在新的一年裡繼續堅持共產主義立場,明確並強調學生為主要受眾。共產主義學生報社主辦了兩刊報紙,分別是《共產主義學生報》和《櫻花文藝報》,《共產主義學生報》將在堅持馬克思列寧主義,毛澤東思想指導作用的基礎上,繼續增強文章的專業性和普及性並重,思想性與戰鬥性為先的指導方針,在今年爭取建設為一個在全網內具有較大影響カ和極大先進性的普及報紙。同志們
    在新的一年裡,我們都有著自已的目標,並且我們已經下定決心要去實現這個目標,但僅僅有決心的不夠的,還要有毅力,有智慧,有辛勤的實踐。而有一個正確的實踐方向,才能取得豐碩的實踐成果,這就要求我們共產主義者堅持馬克思列寧主義,毛澤東思想的指導。祝願各位奮鬥在線的勞動群眾和人民衛士、人民子弟兵,祝願各位同志們,朋友們,同學們。祝願各位人民群眾以及全世界的勞動群眾以及國際上的同志們新春快樂,狗年大吉!讓我們團結起來,爭取更大的勝利!
    共產主義學生報社沐點2018年2月16日

==========第2頁==========
    同志精論
    對某些組織的言論表達的看法
    作者。兔兔(國際系)
    編輯。沐點
    目前,某組織不忘去年的事情,繼續在網絡上話毀一些進步青年。我們應該思考究竟是誰不結合實際,是誰不看實踐。
    某組織在文章中說道“一些左派青年,不結合實際,雖有改變世界之理想,但無真正之引導,說這些青年歪曲馬克思主義。”更有甚者說這些青年如果不加以引導會危害社會。
    我們不由的思考,究竟是誰不結合實際,是誰在歪曲馬克思主義,走修正主義道路。中國改革開放以來四十年的偉大成就,我們不否認,但是,現在呢?是兩極分化,是貧富差距,是一系列的社會不良風氣。工人階級在受著壓迫。資本家在那裡剝削著工人的剩餘價值。國際歌中“是什麼創造了人類世界,是我們勞動群眾,一切歸勞動者所以,哪容的寄生蟲。”工人階級日日夜夜的勞動換來的只是夠維繫他們及後代的基本生存資料和基本發展資料。那工人階級的後代可以向資產階級轉化嗎?我們不完全否認。但是絕大部分是繼續受資本家的剝削,更有甚者,你連工作都找不到,你連被資本家剝削的資格都沒有。某組織在文章中說的堅持走中國特色社會主義道路,沿著習近平的路走下去。那麼,我請問“如果不從根本上解決,貪官在哪裡止?”前段時間某人移交軍事法庭的事相信都知道吧!蘇聯解體和出現了所謂的特權階層是分不開的。
    官僚資本仍然繼續壓迫著無產階級,他們運用延長工時,削減福利等手段來從工人這裡獲取更多的剩餘價值。中國特色社會主義我們並不否認他取得的成就,我們可以看到他給中國人民帶來的變化。但是,矛盾始終貫穿於人類社會的發展。我們還可以看到隨著改革開放的不斷深入帶來的社會問題。有多少工人在日日夜夜辛苦勞作,而官僚資本家在那裡花天酒地。享受著勞動者創造的生產資料。
    這是為什麼,這是為什麼,難道我們工人階級出生來就是給這些資本家剝削的嗎?當然,我們也絕對反對一些極左打著共產主義的旗號,無視國家建設甚至國家主權。我們應通過一些改革(當然這是不大可能的,因為資本家不會白白的把利益拱手讓人)或者革命的方法將中國社會主義合理利用。實現我們社會主義祖國的發展和工人階級的解放,進行革命輸出。來實現當初李大釗先生的話:示看未來的環球,必將是赤旗的世界。
    所以,對某些組織我想說:究竟是誰不結合實際,是誰不結合實踐。全世界無產者聯合起來!

==========第3頁==========
    時政點評
    美元的前途
    作者:張文木
    來源。烏有之鄉
    隨著美國的衰落,我們看到的趨勢是,在華爾街的參與下,華爾街正在將依附在美元上的資產價值向其他幣種轉移:狡兔三窟,有可能是由幾種貨幣最終過渡經過亞投行的“暗度陳倉”一到一種貨幣,政治上考慮,這個最終貨幣可能就是英鎊
    說明:以下文字摘自張文木:《“亞投行”的時代意義ー一世界權力體系轉移及中國面臨的機遇和風險》,載於《中國投資》2015年5月刊
    隨著美國的衰落,我們看到的趨勢是,在華爾街的參與下,華爾街正在將依附在美元上的資產價值向其他幣種轉移:狡兔三窟,有可能是由幾種貨幣最終過渡一經過亞投行的“暗度陳倉”一一到一種貨幣,政治上考慮,這個最終貨幣可能就是英鎊。亞投行瞬間火爆,近六十個國家參與,沒有華爾街的參與這顯然是不可能的。
    為什麼是英鎊?因為英國的政治條件有利於商業資本的生長。目前英國是全球重要的經濟體,英鎊仍是全球重要的儲備貨幣。其次,英國在歷史上是自意大利威尼斯之後的最具國際商業金融經驗的國家,通過共濟會等組織控制金融並控制世界是聚集於華爾街的國際金融集團的傳統手法。“現代共濟會始於1717年英格蘭現代總會所的成立,自那時起就已形成了以會所和總會所為組織單位的基本架構。”共濟會目前在“歐洲大約有18000家以上的藍色會所,英格蘭有8600家、蘇格蘭有1800家左右,兩者合計已經超過歐洲的一半還多,可見歐洲共濟會的重心在英國無疑"[1]l。有了有力的組織保障,資本財富落地就有了安全保證。而經濟條件比較好的法國、德國則不具備這一條件,二戰期間在德國發生的一些事更讓今天的華爾街大佬們後怕。
    那麼,依附於美元的華爾街資產有沒有可能向人民幣轉移呢?暫時性的共融是可能的,這是因為它需要保值一一這是他們選擇亞投行的動因,但長期“結盟”是不可能的,因為政治上不許可。資本沒有祖國,遑論社會主義國家。華爾街資產需要它所依附的國家有力,只是為了它的資產保值,同時它又不需要這個國家有力,因為它還要吸吮這個國家的“血液”
    目前國際資本的重心正由美國向英國為首的歐洲體系轉移,美元體系向英鎊體系的由大西洋西岸向東岸轉移的趨勢正在悄然發生。
    [1]通過共濟會控制金融並控制世界是國際金融集團的傳統手法。“現代共濟會始於1717年英格蘭現代總會所的成立,自那時起就已形成了以會所和總會所為組織單位的基本架構。”共濟會目前在“歐洲大約有18000家以上的藍色會所,英格蘭有8600家、蘇格蘭有1800家左右,兩者合計已經超過歐洲的一半還多,可見歐洲共濟會的重心在英國無疑”。高鵬程著《共濟會核心組織:暗黑矩陣》,東方出版社2014年版,第14、117頁。

==========第4頁==========
    重讀經典
    重讀列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》
    作者:李捷
    人們進入20世紀門檻之時,一件對日後世界人類歷史具有跨世紀影響的重大事件,就是資本主義從自由競爭走向金融壟斷,進入帝國主義階段。人們進入21世紀門檻之時,一件對日後世界人類歷史具有跨世紀影響的重大事件,就是當代資本主義開始走下坡路,以中國特色社會主義的蓬勃發展為標誌,廣大新興國家開始通過非資本主義方式跨入現代化國家的行列。這兩件延續了上百年發展的大事,既有著非常緊密的聯繫,又有著不同的內容。因為它們都發生在同一個大的時代,發生在同一個大時代的不同階段。而這些歷史性的變化,都在列寧寫於100年前的不朽著作《帝國主義是資本主義的最高階段》的科學分析與科學預言之中得以體現
    1.帝國主義:資本主義自由競爭的必然產物。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》中,根據大量的事實和數據,勾畫出資本主義條件下資本發展演變的內在邏輯。這就是:其一,資本主義自由競爭產生生產集中,而生產集中發展到一定階段就導致壟斷。其ニ,生產集中產生壟斷,則是現階段資本主義發展的一般的和基本的規律。“帝國主義最深厚的經濟基礎就是壟斷
    《列寧選集》第2卷,人民出版社2012年版,第660頁)“帝國主義是資本主義的壟斷階段。”(同上書,第650頁)對於歐
    洲,可以相當精確地確定新資本主義最終代替舊資本主義的時間是20世紀初。其三,由壟斷產生金融資本。生產的集中;從集中生長起來的壟斷;銀行和工業日益融合或者說長合在一起
    這就是金融資本產生的歷史和這一概念的內容。“金融資本造成了壟斷組織的時代。”(同上書,第629頁)也就是說,金融資本的出現和發展,進
    步鞏固了壟斷局面。其四,在帝國主義階段,資本的佔有同資本在生產中的運用相分離,貨幣資本同工業資本(生產資本)相分離,達到了極大的程度。這一特徵,在金融資本中體現得更為充分。其五,資本主義國家內部產生“過剩資本”,開始向海外輸出資本。資本輸出是在20世紀初才發展起來的。“對自由競爭佔完全統治地位的舊資本主義來說,典型的是商品輸出。對壟斷佔統治地位的最新資本主義來說,典型的則是資本輸出。”(同上書,第626頁)其六,通過資本輸出,“金融資本還導致對世界的直接的瓜分”。(同上書,第631頁)“帝國主義是發展到壟斷組織和金融資本的統治已經確立、資本輸出具有突出意義、國際托拉斯開始瓜分世界、一些最大的資本主義國家已把世界全部領土瓜分完畢這一階段的資本主義。”(同上書,第651頁)
    當今的資本主義世界,仍然是按照這樣的邏輯運動著。從2008年開始的國際金融危機,依然如此。儘管資本主義國家為度過危機而實行的每次改革都是沿著打破壟斷的方向進行,但是,這一趨勢(即從反壟斷走向更高層次的壟斷)總是週而復始地出現,成為一種不以人的意志為轉移的規律。統治者們為使自己的統治更長久,不能不限制甚至犧牲一些眼前的利益,但是金融資本發展的固有邏輯,卻是要打破這種限制,而從根本上來說,也就在自我膨脹中走向自我滅亡。這就是歷史發展的辯證法。在這種規律作用下,馬克思恩格斯所揭示的資本主義發展滅亡的規律,列寧所揭示的帝國主義發展滅亡的規律,無論在實際生活中需要多麼漫長的歲月來實現,但它是不可避免地一定會出現的。
    2.中國特色社會主義:資本主義現代化之外的又一種選擇。這也是資本發展演變的內在邏輯所使然。馬克思主義在揭示人類社會發展規律的同時,也揭示了資本發展演變的內在邏輯。這個內在邏輯分為國內、海外兩個方面。
    在國內方面,馬克思主義科學地預言了隨著資本主義內部固有矛盾的發展,亦即資本發展演變的內在邏輯的展開,資本的私人佔有同社會化大生產的衝突會越來越加劇,因此,無產階級革命和社會主義代替資本主義,是歷史的必然。而這種情況,在20世紀至今,還沒有成為現實。也就是說,資本主義還在按照內部固有規律運動著,還沒有走到這個社會再也不可能容納新的社會生產力的歷史盡頭。這就是馬克思指出的:“無論哪一個社會形態,在它所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它的物質存在條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。”(《馬克思恩格斯選集》第2卷,人民出版社2012年版,第3頁與此同時,在海外方面,資本的輸出和海外擴張,卻喚醒了一大批發展中國家的民族獨立運動,並促使這些國家在謀求政治獨立、經濟獨立的同時,努力探求自己的

==========第5頁==========
    重讀經典
    重讀列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》
    作者:李捷
    現代化道路。而這種探求,曲折地但又是必然地最終趨向於社會主義。
    資本主義發達國家在把其他國家變為資本輸出、資源控制、市場專屬的領地的同時,也把現代化的理念、行為方式、管理手段,以及現代教育輸入這些國家。這一方面造成了這些國家在人才和觀念上對資本主義發達國家的依賴,另一方面也在這些國家引發了現代民族精神,即對獨立自主地走上現代化發展之路的渴望和追求
    廣大發展中國家在對現代化發展之路的探求中,走了非常不同的道路。但是,經過上百年幾輪的反覆,越來越多的發展中國家認識到,走西方發達國家為它們設計的道路,無論是當年英聯邦模式也好,還是當今的“華盛頓共識”也罷,都不可能獨立自主地走上現代化發展道路,只能無休止地陷入“中等收入陷阱”“私有化怪圈”“選舉政治亂象”之中。在這之外,還有什麼現實的選擇呢?
    當年,戰後很多新獨立國家,包括中國在內,都曾經把以蘇聯為代表的社會主義發展道路作為榜樣。但由於自身主觀原因以及客觀原因,這些努力沒有能夠成功。但這並不證明有什麼“歷史的終結”,反倒促使我們進一步破解“什麼是社會主義、怎樣建設社會主義”這個世紀課題
    如今,中國特色社會主義的成功,讓廣大發展中國家看到了希望。中國特色社會主義的成功,對於廣大發展中國家來說,其實質是在資本主義現代化之外,提供了通過非資本主義方式實現現代化的現實選擇。
    中國特色社會主義,在選擇現代化發展道路時,沒有完全隔斷歷史和現實世界的聯繫,而是把改革開放作為基本國策。因此,在經濟制度上,強調公有制經濟和非公有制經濟“兩個亳不動搖”“兩個共同發展”,強調更好發揮市場在資源配置中的決定性作用和更好地發揮政府的作用,強調更好地利用國際國內兩個市場、兩種資源、兩方面的人力資本;在政治制度上,強調發揮統一戰線的作用,發揮協商民主的作用,發揮依法治國的作用,等等
    與此同時,中國特色社會主義也沒有放棄科學社會主義最根本的東西。例如,在強調“兩個毫不動搖”“兩個共同發展”的同時,始終堅持公有制的主體地位,始終堅持國有企業的關鍵作用,始終反對形形色色的私有化主張。在強調發揮好市場在資源配置中的決定性作用的同時,始終堅持社會主義市場經濟是社會主義本質特徵與市場經濟一般規律的高度統一,始終堅持不能弱化政府在經濟政策和宏觀調控中的重要作用,始終強調在國計民生重要領域、意識形態領域、生態文明建設領域不能只講經濟效益、不講社會效益,始終反對形形色色的所謂“市場化”主張。在社會主義民主政治上,始終強調堅持中國共產黨領導是中國特色社會主義的本質特徵,始終強調堅持黨的領導、人民當家做主、依法治國的有機統一,始終反對照搬西式民主和所謂“憲政民主”。在此基礎上,我們黨還提出以人民為中心的發展思想,提出創新、協調、綠色開放、共享的新發展理念,提出推動國家治理體系和治理能力現代化,提出在全面深化改革中努力擴大中等收入群體政策,等等。
    以上這些,不僅使古老中國從根本上改変了面貌,而且為廣大發展中國家在資本主義現代化道路之外,提供了又一種現實選擇,即通過探索具有本國特色的社會主義發展道路來擺脫壓迫、擺脫貧困,步入世界現代化國家的行列
    篇偉大著作的影響力,是以百年為單位來計算的。因此,一部不朽著作的真理性,也是要以百年為單位來衡量的。我們說,列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》是帝國主義和無產階級革命時代產生的偉大著作。這一結論,並不取決於其中的某些具體論斷在當今是否有了改變,而取決於它所揭示的關於資本主義和社會主義(共產主義)的客觀發展規律是永恆的
    作者:李捷(求是雜誌社社長)文章內容不代表共產主義學生報社立場

==========第6頁==========
    重讀經典
    重讀列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》
    作者:李捷
    現代化道路。而這種探求,曲折地但又是必然地最終趨向於社會主義。
    資本主義發達國家在把其他國家變為資本輸出、資源控制、市場專屬的領地的同時,也把現代化的理念、行為方式、管理手段,以及現代教育輸入這些國家。這一方面造成了這些國家在人才和觀念上對資本主義發達國家的依賴,另一方面也在這些國家引發了現代民族精神,即對獨立自主地走上現代化發展之路的渴望和追求
    廣大發展中國家在對現代化發展之路的探求中,走了非常不同的道路。但是,經過上百年幾輪的反覆,越來越多的發展中國家認識到,走西方發達國家為它們設計的道路,無論是當年英聯邦模式也好,還是當今的“華盛頓共識”也罷,都不可能獨立自主地走上現代化發展道路,只能無休止地陷入“中等收入陷阱”“私有化怪圈”“選舉政治亂象”之中。在這之外,還有什麼現實的選擇呢?
    當年,戰後很多新獨立國家,包括中國在內,都曾經把以蘇聯為代表的社會主義發展道路作為榜樣。但由於自身主觀原因以及客觀原因,這些努力沒有能夠成功。但這並不證明有什麼“歷史的終結”,反倒促使我們進一步破解“什麼是社會主義、怎樣建設社會主義”這個世紀課題
    如今,中國特色社會主義的成功,讓廣大發展中國家看到了希望。中國特色社會主義的成功,對於廣大發展中國家來說,其實質是在資本主義現代化之外,提供了通過非資本主義方式實現現代化的現實選擇。
    中國特色社會主義,在選擇現代化發展道路時,沒有完全隔斷歷史和現實世界的聯繫,而是把改革開放作為基本國策。因此,在經濟制度上,強調公有制經濟和非公有制經濟“兩個亳不動搖”“兩個共同發展”,強調更好發揮市場在資源配置中的決定性作用和更好地發揮政府的作用,強調更好地利用國際國內兩個市場、兩種資源、兩方面的人力資本;在政治制度上,強調發揮統一戰線的作用,發揮協商民主的作用,發揮依法治國的作用,等等
    與此同時,中國特色社會主義也沒有放棄科學社會主義最根本的東西。例如,在強調“兩個毫不動搖”“兩個共同發展”的同時,始終堅持公有制的主體地位,始終堅持國有企業的關鍵作用,始終反對形形色色的私有化主張。在強調發揮好市場在資源配置中的決定性作用的同時,始終堅持社會主義市場經濟是社會主義本質特徵與市場經濟一般規律的高度統一,始終堅持不能弱化政府在經濟政策和宏觀調控中的重要作用,始終強調在國計民生重要領域、意識形態領域、生態文明建設領域不能只講經濟效益、不講社會效益,始終反對形形色色的所謂“市場化”主張。在社會主義民主政治上,始終強調堅持中國共產黨領導是中國特色社會主義的本質特徵,始終強調堅持黨的領導、人民當家做主、依法治國的有機統一,始終反對照搬西式民主和所謂“憲政民主”。在此基礎上,我們黨還提出以人民為中心的發展思想,提出創新、協調、綠色開放、共享的新發展理念,提出推動國家治理體系和治理能力現代化,提出在全面深化改革中努力擴大中等收入群體政策,等等。
    以上這些,不僅使古老中國從根本上改変了面貌,而且為廣大發展中國家在資本主義現代化道路之外,提供了又一種現實選擇,即通過探索具有本國特色的社會主義發展道路來擺脫壓迫、擺脫貧困,步入世界現代化國家的行列
    篇偉大著作的影響力,是以百年為單位來計算的。因此,一部不朽著作的真理性,也是要以百年為單位來衡量的。我們說,列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》是帝國主義和無產階級革命時代產生的偉大著作。這一結論,並不取決於其中的某些具體論斷在當今是否有了改變,而取決於它所揭示的關於資本主義和社會主義(共產主義)的客觀發展規律是永恆的
    作者:李捷(求是雜誌社社長)文章內容不代表共產主義學生報社立場

==========第7頁==========
    國際運動
    社會主義是真正的自由
    作者:根納季・久加諾夫
    親愛的共產黨和工人黨的同志們,代表們
    在偉大的十月革命100週年之際,我們特地來到列寧格勒,參加由俄羅斯聯邦共產黨主辦的這次會議。
    我們仍然把彼得格勒叫做列寧格勒,這是為了紀念有世界歷史意義的重要革命而命名的。這是革命領袖的名字,那場革命改變了人類的命運和航向,這是終結資本主義暴行的開始,也是新社會的黎明;這是年輕的工人國家、人們所知的第一次社會主義民主的建立者的名字,儘管事實上,由於導致資本主義復辟的悲劇性錯誤和弱點,這個進程在1991年被打斷了。
    我們堅信地球最終會變成紅色的,這是有生命力和創造力的紅色。紅旗將再次飄揚在列寧格勒和莫斯科,飄揚在整個俄羅斯和原蘇聯各國,飄揚在歐洲、亞洲、美洲、非洲、大洋洲,飄揚在整個世界
    在紅旗從克里姆林宮降下後的第一天,希臘共產黨勇敢地在《激進報》( Rizospastis)上聲明說:“同志們,要高舉紅旗希望在於人民的鬥爭!"希臘共產黨對此感到十分的光榮。
    親愛的同志們,
    對階級鬥爭自身歷史的研究,證實了一個總的根本的結論:在特定的歷史條件下,當統治階級代表著歷史上落後的社會經濟形態,同時要求掌權的階級是新的、更高級的社會經濟形態的推動力量時,客觀上就會發生爭奪政權的鬥爭。
    歷史表明了,在階級社會中,階級衝突總是暴力的,準確來說是因為政權的特別觀念和實質,爭奪政權的鬥爭需要實施暴力。只有通過革命,政權的性質才能發生急劇的改變,在每個歷史時期,新興階級領導下的人民群眾的運動都是如此,而這一新興階級又需要由它的政黨作為其政治代表來指引。一切資產階級革命和後來的無產階級革命都是如此。而在資產階級革命之前,這些劇烈改變也是通過戰爭進行的,採用更發達的生產方式的民族-部落,在軍事上有優勢,從而進行侵略在爭取政權的鬥爭中,在新的社會關係發展並佔據主導的過程中,進步不是線性上升的,而是會是有一些曲折、跳躍和倒退。親愛的同志們,
    在完全理解上述內容的同時,我們決不能忘記十月革命最偉大的經驗
    不管是在社會進步的事業中,還是在從舊的生產和社會組織方式向新的共產主義方式的過渡過程中,新的力量、工人階級都能用它的革命運動來發揮領導作用。而這就是十月革命時在俄國發生的事情。在一個非常短的時期內,幾個世紀的落後狀況和前資本主義的殘餘被一掃而空。蘇維埃俄國以及後來的蘇聯所取得的成就,是在帝國主義干涉、帝國主義國家的長期威脅和生產破壞的條件下取得的
    他們無論如何也無法讓我們相信,如果沒有十月革命的勝利,沒有社會主義建設的開始,在沙皇帝國無止境擴張的過程中,俄羅斯居民的狀況和總的政治水平能像今天這樣。對於歐洲、亞洲、美洲的其他社會主義國家也是如此
    即便後來遭受了災難性的倒退,蘇聯的社會主義成就比起資本主義下工人階級的當前狀況來說,也是不能相提並論的。同樣地,我們也不能把21世紀、20世紀甚至是19世紀資本主義的水平,和14世紀由意大利城市中心的新興資本主義關係所帶來的東西作比較。
    社會主義建設的經驗表明了社會整體迅速發展的趨勢,以及社會繁榮水平的驚人増長。可是,它沒能向我們顯示它存在到今天的樣子,客觀上,科學、知識、勞動潛能和生產力將達到更高的水平。總之,資產階級對蘇聯歷史的指責,掩蓋了它向共產主義社會的不成熟水平邁出的歷史性第一步。

==========第8頁==========
    國際運動
    社會主義是真正的自由
    作者:根納季・久加諾夫
    這是青年一代應該認識到的,特別是我們這些國家的青年。這樣,他們オ不會輕易地落入故意歪曲的、有“科學”偽裝的陷阱之中。當然,今天為資本主義服務的形形色色的歷史研究者們知道,全世界工人運動的高潮有著堅實的基礎,也就是蘇聯幾十年成就所帶來的影響。
    然而,我們共產黨人知道,我們有責任不掩蓋我們運動的缺陷,要進行公開的批評以便一勞永逸地擺脫它們。因此,我們的會議上不應該有套話、大話和單純的讚美。我們的會議應該關注這樣一種必要表達:有利於正確評估過去、清晰定義今天、從而能夠跨向未來的觀點。
    正因為如此,來自十月革命的經驗是用不完的、沒有過時的。這是來自世界各地的共產黨人應該作為基礎的東西。在嚴格定義的歷史背景下,這一基礎也被其他社會主義革命的經驗所豐富。
    作為共產主義的第一個不成熟的階段,社會主義對資本主義的勝利表明,工人階級作為唯一真正的革命階級,對完成其基本任務負有這樣的歷史責任:打倒和粉碎剝削者。資產階級是他們主要的經濟和政治代表;擊敗他們的抵抗並阻止他們恢復資本枷鎖也就是工資奴隸制的企圖。
    作為革命先鋒隊的共產黨不僅要吸引和領導工業無產階級(不管是全部還是絕大多數),而且要吸引和領導所有勞動人民群眾、被資本和壟斷者剝削的人民群眾;在反對剝削者的嚴酷戰鬥和階級衝突中,啟發、組織和教育他們。
    同時,要限制中間階層不可避免的搖擺並使之無害化。中間階層在資產階級和無產階級之間搖擺,在資產階級政權和工人階級政權之間搖擺。這些中間階級,包括農業、商業、手工業和服務於其他各領域的小業主,也包括國家公務員。這些階層存在於一切資本主義國家的各個行業
    要在和資本主義的對抗中取得勝利,就需要在領導革命變革的共產黨和工人階級以及全體勞動群眾和被剝削人民之間建立一種合適的關係。在反對資本主義、帝國主義的決定性鬥爭中,只有共產黨能夠領導人民。為此,共產黨需要做到:其成員都是堅定的共產主義者,通過參與革命的階級鬥爭而得到錘鍊和教育;設法成為工人階級的、最終是全體被剝削群眾的生活中的一部分,並獲得工人階級和人民的信任
    只有在這樣的黨的領導下,無產階級才能釋放自己的革命進攻力量,オ能消滅被資產階級收買的工人貴族的反抗,オ能消滅墮落的妥協的改良主義者、機會主義者工聯主義者的反抗,才能最終取得勝利。只有工人和其他大眾階層從資本主義的奴役中解放出來,才能在通過革命建立新制度的過程中,最大限度地發展它們的積極性和能動性,正如歷史上第一次工人階級在俄國通過蘇維埃組織起來那樣。只有通過這種方式,他們才能參與政府,這是資產階級當權時他們被剝奪的權力,儘管那時他們有被鼓勵參政的幻覺。工人階級自上而下地參與國家政權機關,實際上是通過其自身經驗來學習如何建立社會主義,如何發展一種新的自覺的社會紀律。它要在歷史上第次消滅人對人的剝削,從而建立自由人的聯合體、勞動者的聯盟。
    無產階級奪取政權,並不意味著同資產階級的階級鬥爭的終結。相反,這將使這場鬥爭變得如列寧說的那樣“更加廣泛、尖銳和無情”。根據這種情況下,我們應該特別注意到在我們的實踐中被證實了的以下看法:在揭露修正主義者、機會主義者和改良主義者的過程中,任何的不一致,或者在總體上的任何意識形態-政治上的弱點,都會讓危險發生的可能顯著增長,這種危險指的是資產階級利用上述力量來進行反革命和推翻工人階級政權,正如在歷史上多次發生的那樣。
    為了讓我們的事業真真正正地獲得勝利,所有共產黨必須制定本國的革命策略,而這種嘗試必須與國際共產主義運動相符合。布爾什維克在這個方向上的經驗,被所有社會主義革命的經驗所豐富,被每個國家的革命運動的經驗所豐富,這種經驗必須被當作燈塔,來服務於這一進程。事實上,這一經驗後來既沒有被吸收,也沒有流行起來,革命的性質卻被基於其他錯誤標準來確定。對此,我們需要嚴肅地反思。
    今天,在全面倒退的條件下,國際和各地區層面的力量對比不利於我們,每個共產黨都有責任在日常工作的基礎上,通過艱苦的思想政治工作和階級導向的活動,為將要到來的革命高潮加強工人階級的準備。因為,我們的時代仍然是從資本主義向社會主義轉變的時代。1917年的十月革命開闢了推翻資本主義的時代,標誌著

==========第9頁==========
    國際運動
    社會主義是真正的自由
    作者:根納季・久加諾夫
    的開始。為此,我們要適時地重溫一下列寧說過的話:“我們已經開始了這一事業。至於哪一個國家的無產者在什麼時候、在什麼期間把這一事業進行到底,這個問題並不重要。”因此,我們不會後退,我們深信我們必須承擔這一使命。親愛的同志們,
    在十月革命100週年之際,儘管很多國家的先鋒隊的領導層和整個黨組織做出了不可否認的努力,取得了部分的積極進展,但是我們可以看到,國際共產主義運動從整體上被深深地割裂開,在相當糊塗的情況下面臨著巨大的困難。
    在21世紀,國際共產主義運動的聯合必須以確定的、根本的、毋庸置疑的原則為基礎:
    我們的理論是馬克思列寧主義和無產階級國際主義。共產黨的作用是不可替代的。社會主義,在今天比人類歷史上任何時候都更加適時和必然。社會主義的適時性和必然性,革命的社會主義性質並不以每個時刻的力量對比為轉移。
    甚至在1917年革命之前,資產階級就失去了自己的進步作用。它發現自己處於反動的時代、壟斷資本主義的時代,也就是帝國主義時代;這是資本主義衰落的最後階段正如十月革命的經驗所表明的,與資產階級或者其中任何一部分都不存在合作-聯盟的空間,這種合作往往是以保衛資產階級民主或反對“主張戰爭的政權”為名。從整體上看,資產階級和資產階級政權在破壞和削弱工人和人民的權利和成就。他們是在“和平條件”下準備著戰爭。要加強反資本主義反壟斷鬥爭,加強爭取社會主義的鬥爭,需要的是無產階級和貧農、個體手工業者結成聯盟。
    對於“改良還是革命”的問題,我們的答案是“革命”,因為資產階級政權的機關不能被人道化。上世紀初開始的社會民主主義的路線,到今天已經完全失敗。它導致了巨大的危害,使得革命的共產主義運動走向失敗,使得工人群眾被資本主義剝削制度同化,讓支持社會發展的戰鬥性進步力量解除了武裝。
    科學規律著重強調了,社會主義建設是共產主義社會第一個不成熟的階段。這是革命先鋒隊必須認識到和不能違背的,從而才能有意識地、有計劃地根除反革命的種子。更具體地說,“市場社會主義”的理論和實踐對社會主義建設是災難性的。它被用來為這些行為辦護:對資本主義關係的妥協、對小商品生產的長期支持、長期以貿易形式分配社會產品。這三種情況,無論是單獨的還是一起的,都是在削弱中央計劃,都是在破壞生產資料所有制的社會主義性質。因此,我們沒有走向共產主義的勝利,而是退回了資本主義,最終在1991年發生了里程碑式的事件。
    這種倒退的形式和模式並不是很重要。在蘇聯,1956年發生了機會主義的轉變,最終在1991年以蘇聯和蘇共解體的形式劇烈地爆發了出來,新的資本主義勢力以資產階級議會民主制的形式掌握了政權。在其他一些的地方,這是逐漸發生的,共產黨保持著國家政權,實施著復辟資本主義、現固資本主義生產關係的明顯進程。不管這進程是否被真誠地看作臨時的辦法,資本主義最後都必定佔據上風,即便是在它還沒成為主導的情況下。這將在工人群眾和人民中間導致新一輪的困惑和幻滅。在歷史上,社會主義建設中出現的問題被錯誤地解釋成中央計劃的固有弱點。倒退地去擴大市場被看作解決問題的出路,而不是去擴大和加強共產主義生產關係。
    在21世紀的今天,處於帝國主義階段的資本主義在國際層面佔了上風。社會主義關係,也就是過去社會主義的殘餘,還存在於部分國家。它們的存在僅僅是為了提醒我們,它們是社會主義建設第一次嘗試的告別演出,這次嘗試從1917年開始,在20世紀的一系列國家發生過。總之,在新的更高級的社會制度、社會主義一共產主義的框架下,兩種生產關係資本主義剝削關係和要廢除它的社會主義關係,是不可能長期共存的。不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。我們的世界觀和歷史經驗已經表明,它們的共存只會服務於為反革命的發展。
    在這種複雜形勢的框架下,國際帝國主義之間的競爭正在加劇,瓜分世界市場、控制能源及其運輸路線、地緣政治控制以及各個國家在地區和世界範圍內升級的巨大矛盾都在加刷。新的聯盟和集團正在被構建,這將導致軸心和反軸心的建立,無論是地區的、局部的還是全面的帝國主義戰爭的危險都增加了。無論如何,可以肯定的是,區域性的對峙和戰爭將會繼續,區域大國和帝國主義中心的干涉將會繼續,這種干涉的形式包括直接軍事幹涉,也包括外交和政治的手段以及經濟戰。

==========第10頁==========
    國際運動
    社會主義是真正的自由
    作者:根納季・久加諾夫
    在這種對抗中,國際共產主義運動和每個共產黨都應走出困惑。必須在每個國家、每個地區和國際層面制定自己的路線:用來推翻帝國主義野蠻的路線,在這種野蠻中產生了經濟危機、貧困、失業和戰爭或把槍頂在人民腦袋上的“和平”。為此,研究歷史經驗、自覺地拒絕過去幾十年的錯誤立場是至關重要的。這些錯誤立場使得革命力量在政治上解除了武裝,導致了它們的困惑和低效。每個共產黨都必須制定一條路線:這條路線要使他們的國家和人民擺脫帝國主義的侵略和戰爭,保衛每個國家的主權權利這條路線要能挫敗正在進攻的資產階級;這條路線同時要與本國的資產階級決裂,以推翻資產階級為目標(這將給人民帶來真正的和平與繁榮),而不是回到先前的狀況(以國家利益的名義,為新的危機、軍事侵略和戰爭做準備)。同時,必須詳細制定並推廣合適的口號,這種口號將促進並逐步深化人民的鬥爭並積蓄力量,從而在革命形勢出現時能夠指引工人和人民群眾實行起義,推翻資本主義政權,並把政權掌握在自己手中。
    運動並不是像綠洲一樣很少出現,而是經常在各國出現。關於怎麼辦的討論,正發生在廣場上,發生在我們的示威中,發生在城市和鄉村,發生在工廠和車間,發生在大學和中學,發生在整個世界。資產階級和機會主義者裝作進退兩難的樣子,“我們自己怎麼能做到呢?這不現實!”
    共產主義運動和共產黨人,只有相信十月革命的遠景和鬥爭,相信馬克思列寧主義,才能使自己處於正確的位置,才能拒絕失敗主義和宿命論
    我們的武器是無產階級國際主義、我們的聯合鬥爭、我們階級的同志的團結,這對於反抗國家孤立主義和帝國主義的世界主義是必須的。無產階級國際主義的原則,也是偉大的十月革命100週年紀念日的重要信息。如果沒有人民支持革命和年輕的蘇聯的國際主義行動,就不可能取得勝利。這是寶貴的結論和教訓。
    親愛的同志們,
    和其他共產黨一樣,希臘共產黨是在社會主義十月革命的影響下誕生和發展起來的。2018年,希臘共產黨將迎來自己英雄活動的第100週年。它專注於自己的國際主義責任。雅典是共產黨和工人黨國際會議開始的城市,希臘共產黨已經申請明年在雅典主辦我們的國際會議。同志們,
    高舉社會主義-共產主義的旗幟高舉馬克思列寧主義的旗幟

==========第11頁==========
    *、朝解民主主義人民共和國之窗
    조신인주주의인인공화국社會主義主體思想國家朝鮮的政治、經濟、文化、民族統一事業。
    進入
    m
    的
    선군명진리
    02012018共產主義學生報社,保留所有權利。文章內容不全是代表判產主義學生報社立場。生要信息來朝鮮中央通訊社朝鮮勞動黨(勞動

==========第12頁==========
    專題。慶祝光明星節
    參謁錦繡山太陽宮
    值此民族最喜慶的光明星節之際,朝鮮勞動黨委員長、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官金正恩2月16日零時前往錦繡山太陽宮向金正日同志表示崇高敬意。金正恩步入立有金日成同志和金正日同志立像的大廳以金正恩名義的花籃敬獻在了立像前。
    朝鮮勞動黨中央委員會、黨中央軍事委員會和國務委員會以共同名義敬獻了花籃。金正恩同黨中央委員會幹部們一起向金日成同志和金正日同志立像鞠躬致敬。隨後,金正恩走入金正日同志像生前一樣安息的大廳。他最虔敬地瞻仰金正日同志的遺容,向他表示崇高敬意。
    朝鮮勞動黨中央政治局常委、朝鮮國務委員會副委員長、黨中央副委員長崔龍海,黨中央副委員長樸光浩、李洙墉、金平海、太宗秀、吳秀容、安正秀、樸泰成、金英哲、崔輝、樸太德等黨中央委員會幹部陪同前往。
    朝鮮舉行慶祝金正日誕辰76週年中央報告大會
    慶祝金正日同志誕辰76週年中央報告大會2月15日在平壤體育館舉行。
    朝鮮勞動黨中央政治局常委、最高人民會議常任委員會委員長金永南,朝鮮勞動黨中央政治局常委、國務委員會副委員長、黨中央副委員長崔龍海,朝鮮勞動黨中央政治局常委、國務委員會副委員長、內閣總理樸奉珠等黨和政府幹部,武力機關負責同志出席了報告大會
    在平壤的黨中央領導機構成員、黨中央委員會、武力、各省、中央一級機關幹部,朝鮮人民軍和人民內務軍官兵,萬景合革命學院、康盤石革命學院教職員、學生,平壤市內機關、工廠企業幹部、曾謁見金日成和金正日的人士、勞模、勞動群眾、旅日朝鮮人祝賀團等海外同胞祝賀團、代表團和同胞參加了報告大會。駐朝外交使節及國際組織代表、武官和外國嘉賓應邀出席。
    崔龍海作報告。崔龍海指出,金正日同志的革命生涯是卓絕的愛國者懷著為主體朝鮮爭光的構思和願望獻出自己一切,打下了社會主義強國建設堅實基礎的麥轟烈烈的生平。
    金正日同志是以非凡的睿智和堅持不懈的鑽研精神,為實現主體朝鮮強盛繁榮提供了不朽的思想理論財富的天才的思想理論家。金正日同志是一位傑出的政治家、舉世罕見的統帥。他建立能夠肩負強大社會主義國家建設事業的強有力的政治力量,締造了能夠勝利推進富強祖國建設的強大的軍事保證。金正日同志是打造了能使朝鮮飛躍到經濟強國、文明強國的牢固跳板的創造和建設的英オ。崔龍海說,金正日同志提出愛國家愛民族的自主統一路線和方針,打開了建設高尊嚴而繁榮的統一強國的康莊大道。並以卓越的外交智謀和精力充沛的對外活動,為加強並發展世界社會主義運動、實現反帝自主化事業做出了巨大貢獻。
    金正日同志懷著對祖國和革命前途的崇高責任感,完美地解決領導的繼承問題,是為主體朝鮮的千萬年未來和永恆勝利提供可靠保證的最大的愛國業績。崔龍海強調,金正日同志奠定保證祖國強盛繁榮和子孫萬代幸福的萬年基礎,打開主體朝鮮輝煌前途的高貴革命生涯和業績彪炳千古。同日,各道、市、郡和聯合企業也舉行報告大會和報告會,慶祝金正日同志誕辰76週年。

==========第13頁==========
    共產主義學生報朝鮮之窗
    金正恩會見訪問南朝鮮歸來的朝鮮高級代表團成員
    朝鮮勞動黨委員長、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官金正恩2月12日會見為出席第23屆冬季奧林匹克運動會開幕式訪問南朝鮮後回來的朝鮮高級代表團
    朝鮮最高人民會議常任委員會委員長金永南、朝鮮勞動黨中央第一副部長金與正、國家體育指導委員會委員長崔輝、祖國和平統一委員會委員長李善權等高級代表團成員和陪同人員參加會見
    朝鮮勞動黨中央副委員長金英哲、黨中央副部長趙甬元會見時在座。
    金正恩同代表團成員和陪同人員一一握手,高度讚賞他們的辛勞,並聽取具體彙報。金永南向金正恩詳細彙報代表團出席第23屆冬奧會開幕式和訪問青瓦合等活動內容。金正恩特命授權活動的金與正向金正恩仔細彙報了同文在寅總統等南方高層人士接觸情況、在此次活動期間掌握的南方意圖和美方動向等。
    金正恩對代表團的彙報表示滿意,並指出,南方特別重視高級代表團等參加冬奧會的朝方人員訪問,竭盡誠意保障他們的方便和活動的努力給了很深的印象,對此表示感謝。金正恩表示,重要的是進一步提升以本屆奧運會為契機,北方和南方的強烈渴望和共同意志帶來的和解與對話的良好氛圍,繼續積累好結果。並具體指明今後改善和發展北南關係方向,還給有關部門就樹立相關具體措施做了重要指示金正恩同高級代表團成員一起合影留念。
    金正恩同赴南朝鮮成功舉行祝賀演出的三池淵管弦樂團成員合影留念
    朝鮮勞動黨委員長、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官金正恩同赴南方成功舉行第23屆冬奧會祝賀演出後回來的三池淵管弦樂團成員進行會見併合影留念
    金正恩親切祝賀三池淵管弦樂團以出色而感人的演出活動,傳遞了北方人民盼望第23屆冬奧會取得成功和民族和解的熱切心願,給南方同胞増添了喜悅。
    金正恩聽三池淵管弦樂團成員彙報表演場所氣氛和演出引起的反響後表示,聽說文在寅總統夫妻等南方同胞觀看演出時,熱情地呼應和歡呼,表示了滿意,我也很高興金正恩向發揮高超的藝術技巧和認真的演奏態度,在很短的時間內準備併成功進行最高水平演出的三池淵管弦樂團成員表示感謝,並同他們一起合影留念。

==========第14頁==========
    共產主義學生報朝鮮之窗
    朝鮮常駐聯合國代表處遺責美國圖謀推翻聯合國會議決定
    朝鮮常駐聯合國代表處就於1月29日至2月7日舉行的聯合國經濟社會理事會所屬非政府組織委員會會議上拒絕美國對其反朝“人權”團體的理事會協商地位申請後,美國企圖推翻有關決定一事,2月12日發表媒體聲明。聲明內容如下:
    發展地方工業
    在聯合國非政序機構委員會會議上,“美國北戦人權委員會"提出的め商地位中請圖多成員國的反對被駁回
    朝鮮很早就把地方工業和中央工
    那是因為,裝成非政府組織的這一陰機受美國政府的資助和操,從事遊和中傷朝鮮的尊嚴、顏覆政權的侵犯主活動等,嚴
    業並駕齊驅,把這作為社會主義
    重反聯合國憲章和聯合國經濟社會安理會決1996/31的精神和原則
    經濟建設的重要原則提了出來
    這樣似來,美國常駐聯合國代表處5日發表麼抗議媒體聲明,醜陋地安稱“這是聯合國羞亞的日子、將在4月舉行的聯合國經濟社會理
    平安北道昌城郡是創造了地方工
    事會會議上顏例有關決定”。
    業發展樣板的地方。為昌城郡取
    美國受到國際社會集體反對,是美國應得的報應,反映了國際社會不再遷就似反朝人”動、以人為藉口對別的國家進行內政於涉和強權行為的意志。
    得的成果所鼓舞。靠山的地方就一證實美國成為世界最大人權國家、全球攻擊對象
    利用山林資源,靠海的地方就最大限度有效地利用海洋資源的地
    儘管如此,美國代表處發表抗議媒體聲明,本身就是荒謬絕倫
    方工業工廠到處拔地而起,副業
    尤其,汙衊反對給其反朝“人”體予協商地位的國家是人蹂躪國家,並進行威,是對聯合國和國際社會的每零、赤裸裸的挑戰。
    生產也有了發展
    不久前,美國總統在發表“國情諮文"時請人問渣“脫北者”來叫嚷朝鮮く問題”副總統叫訪問南朝鮮所要瓦姆比爾的父母
    由於地方工業的發展,城鄉差別
    起去等等,都是為朝鮮強有力的核力量強化措施驚恐萬狀的孬種垂死的靜扎而已
    縮小,國家的整個地區得到均勻
    美國繼續放著於起襟見所的反朝“人”陰謀強動,企圖搞垮朝鮮,是永遠無法得選的白日夢。
    發展
    美國要趁早承認朝鮮快速些立為世界公的戰路國家的地位,必須填重行事。
    朝鮮藝術團返回平壤
    崔龍海實地考察黃海南道多家單位
    由文化省局長權赫奉和三池淵管弦樂團團長玄松月率領的朝鮮藝術團朝鮮勞動黨中央政治局常委、朝鮮國務委員會副委員長、黨中央副委員長崔龍海實地考察黃海南道多圓滿結束第23屆冬奧會祝賀演出日程,2月12日返回平壤。
    家單位
    當天,朝鮮藝術團離開漢城,11時許經開城抵達
    崔龍海視察凝聚著卓絕偉人們的領導業績的載寧郡三支江合作農場時,讚賞在備耕工作中取得創新成
    朝鮮勞動黨中央第一副部長金與正等黨中央委員會領導和文化省幹部就的當地農場員,並對在積極採用科學耕作方法方面的黨的政策要求和方法論問題予以瞭解釋。迎接藝術團
    崔龍海實地考察新院郡新昌合作農場、海州牽引農具廠和黃海南道農業科學分院工作時,要求黨組織
    朝鮮藝術團在南朝鮮江陵和漢城隆重舉行的祝賀第23屆冬奧會演出
    和黨務工作者盡到作為貫徹黨政策的先鋒隊伍、旗手的使命。
    引起各界共鳴,給嚮往民族和解與團結的全民族留下了深刻的印象。在當地召開的協議會部署了以過去取得的成就和經驗為基礎,佔領今年農業生產目標的對策問題。

==========第15頁==========
    戰無不勝的朝鮮革命武裝力量ー一朝鮮人民軍建軍70週年專題
    조국의통립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    조국의통일독립과
    4.25
    4,25
    X
    인민을위의하여
    인민의자유와행복을위하며
    인민의자유와행복을위하여
    인민의자유와행복를위하며
    인민의자유와행복을위하여
    慶祝朝鮮人民軍建軍70週年閱兵式隆重舉行
    慶祝朝鮮人民軍建軍70週年閱兵式2月8日在平壤金日成廣場隆重舉行
    朝鮮勞動黨委員長、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官金正恩同志攜夫人李雪主女士來到廣場。朝鮮人民軍軍種儀仗隊舉行迎接儀式。金正恩同志和李雪主女士ー起走入廣場主席合
    全體受閱官兵向著金正恩同志齊聲高喊“萬歲”、“金正恩”、“誓死保衛”。金正恩同志向熱烈歡呼的閱兵式參加人員和群眾揮手致意。
    朝鮮人民軍總政治局長金正角次帥、朝鮮人民軍總參謀長李明秀次帥、人民武力相樸永植陸軍大將等朝鮮人民軍總政治局、總參謀部、人民武力省指揮成員和大聯合部隊首長入席主席合。
    朝鮮勞動黨中央政治局常委、朝鮮最高人民會議常任委員會委員長金永南,朝鮮勞動黨中央政治局常委、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會副委員長、黨中央副委員長崔龍海,朝鮮勞動黨中央政治局常委、朝鮮民主主義人民共和國國務委員會副委員長、內閣總理樸奉珠,黨和政府的領導幹部在主席合貴賓席就坐
    黨務機關、武力機關、政權機關、群眾團體、各省、中央一級機關幹部,朝鮮人民軍和朝鮮人民內務軍官兵,萬景合革命學院和康盤石革命學院教職員和學生,平壤市內工廠企業幹部,有功者列席觀禮合。海外同胞、駐朝外交使節夫妻、武官夫妻、外國嘉賓應邀出席。朝鮮人民軍軍種儀仗隊和綜合軍樂隊舉行入場儀式。廣場上升起國旗和黨旗。
    閱兵指揮官報告人民武力相,閱兵部隊為接受慶祝朝鮮人民軍建軍70週年閱兵式準備檢查列隊完畢。
    人民武力相檢閱閱兵部隊,並祝賀2-8節。人民武力相報告朝鮮民主主義人民共和國元帥金正恩,開始建軍70週年慶祝閱兵式。隨著號角聲在廣場上傳開,鳴放21響禮炮。金正恩同志致賀詞。
    朝鮮人民軍將領和軍官方隊護衛金日成同志和金正日同志的太陽像旗進入廣場。朝鮮人民軍軍種儀仗隊和受閱官兵向金日成同志和金正日同志的肖象旗致以崇高的敬意。閱兵分列式正式開始。
    首先走過廣場的是建設正規武裝力量時期的象徵方陣。接著,在閱兵指揮官乘坐的指揮車的引領下,朝鮮人民軍軍種、軍級單位、兵種、專門兵、軍醫兵方陣相繼入場戰鬥機編隊組成“70”數字圖案,施放著彩色禮花在廣場上空飛過。機械化方隊、戰略軍部隊、火星炮兵浩浩蕩蕩地駛過廣場。多架戰鬥機在空中拉出五色彩帶雲,為閱兵式畫上精彩的句號。
    閱兵式結束時,再次爆發出震撼天地的“萬歲!”歡呼聲,鳴放慶祝的禮炮聲,無數氣球飄向天空。金正恩同志到主席合望合向熱烈歡呼的群眾揮手致意。
    朝鮮人民軍建軍70週年閱兵式顯示了朝鮮軍民要把國家進一步現固成為戰無不勝的社會主義堡壘,早日爭取主體革命最後勝利的信念和意志。

==========第16頁==========
    閱兵況
    e.

==========第17頁==========

==========第18頁==========
    胸懷祖國,放眼世界。
    析西

==========第19頁==========
    今年我國糧食生產目標:穩定在12000億斤以上
    習近平向南非當選總統拉馬
    新華社北京2月16日電(記者峻)今年我國糧食生產的目標已定:將產量穩定在1200c斤以上,確保口糧絕福薩致賀電對安全。同時,完善糧食價格形成機制和收儲制度,健全主產區利益補償機制。
    新華社北京2月16日電國家主席習近平2
    根據農業部日前公佈的《2018年種植業工作要點》,口糧方面堅持稻穀、小麥最低收購價,完善糧食收儲政策健全主產區利益補償機制,保護農民種糧積極性和地方政府抓糧積極性;加強政策宣傳,引導農民合理安排種植結
    月16日致電祝賀拉馬福薩當選南非總統。
    構,積極發展優質稻米和強筋弱筋小麥,力爭稻穀、小麥等口糧品種面積穩定在8億畝
    習近平在賀電中指出,總統先生是中國
    為此,農業部將會同國家發展改革委等部門,開展糧食安全省長責任制考核,落實糧食安全主體責任
    人民的老朋友,為中南關係發展作出了重要
    今年農業部將選擇資源條件較好、相對集中連片、生態環境良好、基礎設施比較完備的區域,加快劃定9億
    貢獻。我高度重視中南關係發展,願同你
    糧食生產功能區和2.38億畝重要農產品生產保護區,基本完成水稻和小麥生產功能區劃定,確保將優質耕地穩定用
    道努力,以慶祝中南兩國建交20週年為契機
    於糧棉油糖等重要農產品生產。
    相互支持辦好2018年中非合作論壇北京峰
    在加強耕地質量建設方面,農業部將會同國土部門劃定永久基本農田15.5億畝,做好上圖入庫、建檔立冊;深
    會和金磚國家領導人約翰內斯堡會晤,推動
    入開展耕地質量保護和提升行動,培肥地力、改良土壤、控汙修復,提升基礎地力。(有刪節)
    中南全面戰略伙伴關係不斷邁上新合階。
    環保部:少放煙花使春節期間空氣同比好轉
    人民網北京2月16日電據環境保護部網站消息,環保部有關負責人16日通報,2018年春節期間(除タ19時至正月初一6時)我國城市空氣質量總體較好,受不利氣象條件和煙花爆竹燃放影響,部分城市出現空氣重汙染。
    據介紹,除タ至初一期間,全國338個城市中有80個城市空氣質量達到重度及以上汙染級別,其中17個城市達到嚴重汙染級別。與前一日相比,重度汙染和嚴重汙染級別城市數量分別増加56個和17個,煙花爆竹燃放對城市空氣質量影響明顯。但由於今年各地普遍加強煙花爆竹禁放限放措施,今年春節期間全國空氣質量同比去年春節期間仍普遍好轉。
    2018年春節期間北京市五環內禁放煙花爆竹,與往年春節期間相比,北京市汙染程度明顯減輕,最大峰值濃度為276微克/立方米,較去年同期下降57.3%,較三年平
    均峰值濃度下降52.9%,初一凌晨1時至2時未出現因燃放煙花爆竹導致的濃度劇烈上升現象。期間,北京市在初一凌晨3時和4時PM2.5小時濃度超過250微克/立方米,
    空氣質量為嚴重汙染,但相比近三年春節期間,嚴重汙染時長已經顯著降低。
    據京津冀及周邊地區組分網觀測結果,受到煙花爆竹集中燃放影響,除夕夜間京津冀及周邊地區多個城市PM2.5組分中指示煙花炮竹燃放的特徵組分濃度上升顯著,
    包括鉀離子、氯離子、鎂離子、無機碳、鋇、銅、鐵、鉛、鋅、鈣等,京津冀及周邊城市中石家莊、太原相關特徵組分濃度上升最大
    據中國環境監測總站預測,未來3天,受弱風、高溼及逆溫等不利氣象條件影響,同時受年初一煙花爆竹集中燃放影響,全國城市環境空氣質量總體一般,東北和西南大部空氣質量優良,黑龍江西南部、遼寧大部和四川盆地以輕至中度汙染為主;華北北部、華東、華南和西北大部以良至輕度汙染為主,局地可能出現中度及以上汙染;華北中南部以中至重度汙染為主。北京17至18日以中度汙染為主,19日受可能的冷空氣影響,以良至輕度汙染為主。(有刪節)

==========第20頁==========
    尼泊爾共產黨(聯合馬列)主席奧利被任命為尼新總理
    玻利維亞狂歡節再次發生爆炸十餘人傷亡
    拉巴斯消息:玻利維亞警方14日證實,玻西南部城市奧魯羅狂歡節13
    尼泊爾總統班達裡15日任命尼泊爾共產黨(聯合馬列)主席卡德加普拉薩德·夏爾
    日晚發生的爆炸事件是一起“犯罪襲擊”,目前已造成4人喪生,十餘人受傷
    馬·奧利為尼第41任總理
    這是奧魯羅狂歡節上發生的第二起爆炸事件。玻利維亞警察總長福斯諾門
    奧利是作為左派聯盟的候選人被任命為新總理的。左派聯盟包括尼泊爾主要的兩個
    東薩在拉巴斯舉行的新聞發佈會上通報說,此次爆炸距第一起爆炸案的地
    共產黨一一尼泊爾共產黨(聯合馬列)和尼泊爾共產黨(毛主義中心)。它們在去
    點很近,爆炸留下一個深坑。警方在現場發現炸藥、塑料容器和雷管等
    年的省級和中央級議會選舉開始之前組成競選聯盟,最終以明顯優勢擊敗最大政黨
    據估計,犯罪分子使用了3公斤多炸藥。
    尼泊爾大會黨。
    玻利維亞國防部長薩瓦萊塔說,不排除兩起爆炸事件有關聯。警方表示,
    尼泊爾大會黨主席德烏帕15日上午向全國發表演講,宣佈辭去總理職務,結束了
    將進一步進行調查,爭取早日將犯罪分子繩之以法。莫拉萊斯總統已下令
    他從2017年6月開始的任期。
    警察和武裝部隊採取預防性措施
    奧利出生於1952年,曾於2015年10月首次當選為尼泊爾總理。根據安排,
    2月10日,在狂歡節遊行入口處,一街邊煤氣罐發生爆炸,造成8人死
    奧利將於15日晚些時候宣誓就職。(記者周盛平
    亡,40人受傷。(記者張國英)
    美19歲學生製造槍案致17死同學:早知道會是他
    中新網2月15日電綜合報道,當地時間14日下年2點25分左右,美國佛羅里達州南部帕克蘭一所高中發生槍擊案,目前已致至少17人死亡,多人受傷
    據悉,槍聲從當地時間當天下午2點25分左右開始,驚慌的學生躲在教室裡,直到特警進入學校,學生們舉起雙手排隊疏散離開,並把書包集中丟在一片空地上。在槍擊事件發生2個小時後,下年4點左右,槍手已被警方逮捕,警方稱他是一名19歲的學生,名叫尼古勞斯克魯茲( Nicolas Cruz),也是美國陸軍初級後備軍訓練團項目的成員。
    目擊學生髮布到社交網絡的視頻顯示,槍擊發生時,在教室裡受到驚嚇的學生們坐在地上躲在角落,視頻中可以聽見不斷的巨大槍響,還有尖叫聲和叫喊聲警長辦公室說,這起事件發生在斯通曼道格拉斯高中。據報道,一名全副武裝的槍手帶著防毒面具向人群開槍,用的是一把“很長的槍”。美媟稱,持槍警察到達學校時,有人看見學生扔掉書包從大樓裡跑出來。其他的學生排隊有序地離開這一區域,但是一些學生情緒比較不穩定。科勒爾斯普林斯市警方警告居民遠離該區域,警方已經將學校嚴密包圍特朗普政府高度關注事件
    白宮方面稱,這一情況已經向總統特朗普彙報並密切關注這一事件
    特朗普於當地時間當天下午3點50發佈推特,為事故中的學生和家人祈禱和安慰,並說“任何學生和老師或其他人都不應該在一所美國的學校裡感到不安”。第夫人梅拉尼婭也在推特上為受害者表示關切與祈禱。
    FBI人員也從邁阿密趕往現場
    據悉,警方認為這一槍擊事件是一場“大規模傷亡事故”。該校17歲的學生馬修表示,當聽說學校發生槍擊時,全班同學都猜到會是克魯茲。因為他經常在社交賬號上發佈槍支武器的圖片,同學們還曾經開過玩笑說,將來有一天克魯茲會槍擊整個學校。據他稱,克魯茲當時拿著槍一間教室一間教室地走,隨機向教室裡的學生開火

==========第21頁==========
    共產主義學生報
    文兿之窗
    進入

==========第22頁==========
    念
    (卡爾・馬克思)
    燕妮,即使大地盤旋迴翔你比太陽和天空更光亮。任憑世人把我無限責難,只要你對我愛,我一切甘當思念比永恆的宇宙要久常比太空的殿宇還高昂,比幻想之國還更美麗,焦急的心靈一一深過海洋。思念無邊,無窮無盡你給我留下來的形象像是神靈塑造的一樣,使我永遠把你記在心上。你值得思念,但思念一詞,無力表達我熱烈的心腸;可以說,思念似火在燃燒在我的心中永遠激盪。在我心靈深處

==========第23頁==========
    櫻桃時節
    (讓・巴蒂斯塔。克菜芒)
    當我們唱起那櫻桃時節但我不畏懼懲罰的殘酷活波的夜鶯俏皮的畫眉每天都感受痛楚的悲苦都囀啼歡躍
    待你進入到那櫻桃時節
    美麗的姑娘腦中會痴想你也將會有愛情的痛覺戀人的心懷也充滿陽光我永遠著戀那櫻桃時節當我們唱起那櫻桃時節消逝的年華保存在心間畫眉的哨音也分外清越我心傷欲裂
    但多麼短暫那櫻桃時節命運之女神對我的青睞情侶們成雙神遊在夢鄉也不能讓這傷痛有消減把耳墜採擷
    我永遠著戀那櫻桃時節
    愛情的櫻桃一串串交結美好的記憶我保存心間從葉間跌落若滴滴鮮血但多麼短暫那櫻桃時節在夢裡攀摘珊瑚的歲月待你進入到那櫻桃時節如果你害怕愛情的痛覺就避開麗眼

==========第24頁==========
    關於本報
    全世界無產者聯合起來! Workers of the world, unite
    共產主義學生報社
    發行信息
    類產主義譽生報
    共產主義學生報,本月第一期,總第十四期。共產主義學生報社集體編擺
    版權聲明
    主編、社長:沐點(2960427541)
    副主編:為了祖國(1579692916)、列寧(205085451)
    C2016-2018共產主義學生報社,保留所有權利
    本報刊載的所有內容,包括文字、圖片等均來源於網絡或投稿人投稿蒐集
    發行日期:2018年2月16日
    ロ:口
    讀者可在暑名的前提下自由將本報提供的內容或服務用於個人或集體學習、研究,以
    發行媒介:PDF文件
    及其他非商業性或非盈利性用途,但同時應遵守著作權法及其他相關法律的規定,不得侵犯本報及相關權利人的合法權利。除此以外,將本報原創內容(包括但不限於投
    版本:發行版(V13.2.1)
    稿人原創稿件、本報版式設計)或服務用於其他用途時,須徵得本社的許可
    本報內容原作者如不願意在本報刊登,請及時通知共產主義學生報社,我們會及時予
    聯繫我們
    以刪除。
    部分圖片來源自 Wikimedia Commons此部分圖片按照CC-BY(知識共享協議4.0-署
    主編QQ:2960427541
    名)協議共享。
    電子郵箱:dpsxyyzhe@o163.com共產主義學生報粉絲群:665923109
    徵稿啟事
    更新日誌
    共產主義學生報是由共產主義學生報社主辦的、非營利性的馬克思列寧主義思想普及報紙。為了豐富內容,給予共產主義者及處在各個教育階段的學生展現自我的平合,
    目錄改版
    現公開徵集報紙稿件稿件要求
    2.朝鮮之窗欄目改版
    1.內容積極向上,無宣傳資產階級迂腐反動思想內容。
    3文章閱讀頁改版
    2.文字稿件字數100字以上。圖片稿件需為原創
    4.微調蘇聯之窗欄目
    3稿件所選文體不限,可附文章配圖。
    5.增加文藝之窗欄目
    4.本報紙酌情采納各個領域的優秀文章。
    6.其它改進
    稿件排版由本社負責,投稿時間不限。
    報紙免費向全網派發,參與投稿的同志、同學可提前獲樣刊一份
    本啟事最終解釋權歸共產主義學生報社所有。推薦使用電子郵件的方式投稿。

==========第25頁==========
    ② SN MUD/A
    “哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界”
    2018年是偉大的無產階級革命導師卡爾・馬克思誕辰二百週年。
    1818-2018 Karl Marx

==========第26頁==========
    全世界無產者,聯合起來」
    Proletarier aller Lander, vereinigt euch!
    Workers of the world. unitelnlponetapnn Bcex CTPAH, coeanhantecb
    Proletaires de tous les pays, unissez-vous
    )gaa aall JLC y!만국의노동자들이여,단결하라萬國の労働者よ、団結せよ
    Lavoratori di tutto il mondo, unitevi
    Trabaiadores del mundo, unios

==========第27頁==========
