    本
    為黨生活著
    紀念十月革命101週年
    期
    精
    選泉州碳九事件,誰之過?
    經的階級鬥爭忠中國
    1949-1956
    Vanguard
    合化農太系的論會主
    Xian
    Feng
    e
    Kan
    全世界無產者聯合起來
    ☆
    先鐸報編輯部出版

==========第1頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》
    總第3期
    2018年11月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來!
    “同志們的英勇鬥爭,使我們振奮起來。每當有些工作非幹到第二天不可,但自己又困得不行,直想睡,這時候想到獄中的同志,就忍耐著堅持下去。一想起獄中的同志,困一點又算得什麼!一現在獄中的同志怎麼樣了呢?正在遭到拷打吧?一想到這些,就決心把工作堅持千完。我們的日常生活,就是這樣地和獄中同志們的生活直接聯繫在一起了。獄中和獄外雖然不同,但是在向統治階級進行鬥爭這一點上,是沒有任何差別的
    小林多喜二《黨生活者》

==========第2頁==========
    ☆
    先鋒報
    寫在前面
    歡迎訂閱我們月刊的工人、左派同志,歡迎你們!我們在日常生活中和同志們的探討中發現,整個左翼,無論是在工廠,還是在論壇、貼吧,或是網站,很多同志在歷史方面都有著強烈的疑惑一一我們當年是怎麼丟掉已經拿到手裡的政權的
    關於這個問題的解釋,左翼主流的觀點大致分為兩種認為歷史是英雄們創造的,將人民群眾視為“群氓”;或認為人必有私心,復辟是個跳不出去的輪迴怪圈,要取消先鋒隊的領導,盲目的崇拜群眾自己的意願
    我們認為這兩種歷史觀都有著很大的問題一前者是唯心的資產階級英雄史觀,後者則滑向了民粹主義。因此,本期《先鋒》開始,我們將連載我們對於歷史的解釋,批駁資產階級的歷史觀問題。釐清歷史觀方面的問題,總結
    anguard Newspaper
    過去失敗的經驗教訓,是當前理論工作的一個重點。我們將努力嘗試承擔起這一任務
    此外,恰逢十月革命101週年,我們在熱烈慶祝這
    紀念日的同時,也提倡左派同志們,今天一切都要為了黨而生活著!
    切有想法的,想把自己的認識、經驗與生活訴諸於文字並公開與大家交流的人們,先鋒報網歡迎你們
    這是我們的投稿郵箱:1561123123protonemal.com。我們翹首期待同志們的投稿
    《先鋒報》編輯部2018年11月30日
    開本:A4
    發行時間:2018年11月30日總期數:第3期
    投稿郵箱:1561123123 protonmail. com찌站地址:
    https://xianfengnewspaper.wordpresscom備用地址
    https://xianfengnewspaper.github.io發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    理論園地
    論先鋒隊的產生及其作用
    曾經的階級鬥爭史(中國篇1949-1956轉載:階級與左右(未完待續)
    日民主主義革命時期
    19
    第一次國共合作
    【時事評論】
    為黨生活著!
    紀念十月革命101週年
    先鋒報對南大馬會左派學生聲援書傻嗎,工人
    泉州碳九事件,誰之過?
    44
    是誰殺死了萬州公交的司機和無辜乘客深圳塵肺事件活下來的工人們的血債不給白血病患兒醫治,誰之罪?
    短評:吉林東豐縣一機械廠爆炸致2死24傷
    60
    推書試讀
    斯大林:悼念捷里亞同志推書:震撼世界的十天
    寫在刊末】
    致讀者
    65

==========第4頁==========
    理論園地>
    論先鋒隊的產生和作用
    答保夫音沙同志的質疑,兼論共產黨、批判“變質論”
    在最近對歷史的分析與討論的文章中,我們和一些同志在先鋒隊問題上有了一些爭論。因此,我們想在此談一談先鋒隊的問題。
    1、兩種傾向
    我們認為,現今左派中有兩種不好的傾向
    是以為先鋒隊是萬能的,把先鋒隊的最高領袖當成無所不能的神佛來供奉。這種論調各種各樣左派的文章中都有體現:比如毛主席如何如何憑一己之力力挽狂瀾、如何高瞻遠屬發動文革,而群眾又是如何跟不上領袖的思想而導致文革失敗。領袖就如同寶殿裡的神佛般,高高在上、可望而不可及
    這種觀點下,好像以往的鬥爭不是階級鬥爭,而是眾神之間的神話戰爭。在這種小資產階級的唯心主義世界觀下,英雄人物的作用被無限放大了。他們對先鋒隊和基層群眾長期的準備工作視而不見,好像革命只憑英雄人物就能走向勝利。
    而另一種傾向,則是走到了另一個極端,即忽視先鋒隊的領導作用,過於注重、甚至崇拜群眾的自發性,將失敗歸咎於先鋒隊的所謂“變質”。
    在他們看來,好像歷史中先鋒隊、尤其是高層先鋒隊之間的鬥爭毫無意義,只要讓群眾覚悟起來就能解決一切問題。這種觀點,列寧稱之為民粹主義。
    這兩種觀點不僅流行於國內的左派,在國際共運中也是相當有市場的。一些共產黨持前種觀點,他們主要是被資本主義復辟國家中的共產黨居多;而托洛茨基主義者則常常傾向於後一種觀點
    2、什麼是先鋒隊?
    先鋒隊就是各個階級中的優秀分子的集合。在當代,我們的先鋒隊成員就是無產階級政黨的一員。
    並不只有無產階級才有自己的先鋒。各個階級都有自己的優秀分子,都有自己的先鋒周公、孔子就是奴隸主階級的先鋒;盜跖、斯巴達克,是奴隸階級的先鋒;秦始皇、唐太宗是封建地主階級的先鋒;李自成、洪秀全是農民階級的先鋒;羅伯斯庇爾、孫中山是資產階級的先鋒;而馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東就是無產階級的先鋒。各個階級的群

==========第5頁==========
    眾在殘酷的階級鬥爭中必然會有那麼一些人,從群眾中脫穎而出,受到本階級群眾的信任自覺地站出來,引導群眾的鬥爭。這些人就是先鋒。他們組織起來,就成了先鋒隊。在殘酷的階級鬥爭中,先鋒們必然從各階級的群眾中脫穎而出、受到本階級群眾的信任,自覺地引導群眾的鬥爭。這些人就是先鋒。他們組織起來,就成了先鋒隊
    3、先鋒隊與群眾的關係
    無產階級先鋒隊是與無產階級群眾廣泛社會聯繫、接近、打成一片、深受其信任,並在激烈而殘酷的階級鬥爭中產生的,而不是自封的
    比如列寧同志,他並非天生就是無產階級的導師。列寧在布爾什維克建黨前就組織了彼得堡工人階級解放鬥爭協會,和像巴布什金這樣的進步工人向工人做宣傳,團結工人為爭取自己的利益同資產階級鬥爭。無產階級先鋒隊就是群眾中產生的領導者。
    先鋒隊就是在這樣的長期的鬥爭中產生的。它根植於群眾,也必鬚根植於群眾。群眾是先鋒隊產生的源泉,也是它存在的意義。先鋒隊成員必須時刻與本階級群眾生活在一起。無論什麼階級的先鋒隊,脫離了本階級的群眾,就只有消亡。被剝削階級的先鋒隊和本階級群眾共同勞動、交流意見乃至聊天打趣,實際上都是在加強先鋒隊和群眾的聯繫
    那麼,高層先鋒和群眾之間是不是有著鴻溝呢?
    答案是否定的。高層先鋒的每個決定都不是拍腦袋做出的,而是接受了基層先鋒從群眾中得到的東西(包括經驗、意見、情報、報告等等),進行總結提煉,然後根據當前局勢制定對應的策略,返回基層,通過基層再到達群眾。基層先鋒隊引導群眾進行具體的鬥爭,高層先鋒隊負責全局,統籌階級整體戰略。就像是一支軍隊,全局的戰役計劃由高層指揮官做出,而具體的戰術行動由基層指揮官帶領士兵完成
    先鋒引領革命的潮流,而革命潮流的主體力量是群眾,這是辯證統一的。能否發動群眾,能否很好的發動群眾,這是先鋒隊階鬥成敗的關鍵。舉例而言,中國土改和合作化運動、蘇聯十月革命,之所以能成功,就是因為群眾被很好的發動了起來。中國無產階級先鋒隊在1974年風慶輪事件中,本來可以更好的發動群眾,在宣傳中堅持以階級鬥爭為綱。可在實際宣傳中,卻著力於攻擊走資派“造不如買,買不如租”,是洋奴哲學和當代買辦。這樣的宣傳根本無法最大程度的發動群眾一一兩者本來是不可調和的階級矛盾,無產高層卻歸結於走資派的洋奴思想。最後風慶輪事件也不了了之,並沒有對走資派造成大的傷害,使他們在經濟領域進一步獲得了優勢。
    因此,沒有弄清楚群眾的訴求和利益所在,沒有引領革命的潮流,先鋒隊就自然難以發動群眾。而要弄清這些,就必須堅持群眾路線
    沒有先鋒隊領導,群眾鬥爭只能是自發性的。列寧同志在《怎麼辦》一文中強調,“工人本來也不可能有社會民主主義(筆者注:這裡指共產主義)的意識”。普通工人限於其鄉濟基礎,如果沒有先鋒隊從外部灌輸,是難以有資本主義制度是壓迫無產階級的根源這認識的,自然也無法承擔起反對資本主義政權的任務。
    實際上,先鋒隊領導是自發性鬥爭轉向自覺性鬥爭的關鍵。先鋒隊不僅要調查研究社會現狀,支持群眾的自發鬥爭,更要宣傳鼓動、建立廣泛的社會聯繫,將思想反覆向群眾灌輸,並在合適的時候發動並領導革命鬥爭。尤其是最後對資產階級政權的總攻,離開先鋒隊是絕無可能實現的。這就是先鋒隊的主觀能動性。
    所以,先鋒隊的任務是發動群眾、組織群眾、擴大群眾的自覺性。崇拜自發性,不如

==========第6頁==========
    說是崇拜不覺悟性
    4、高層先鋒的重要性
    對無產階級,政權第一。而高層權力又是政權的最要害之處。換言之,高層先鋒隊的作用是非常重要的。在無產階級第一次武裝起義建立的政權巴黎公社中,由於高層領袖未制定出堅決的革命政策,導致革命被鎮壓。十月革命之後,列寧為首的布爾什維克高層吸取了這一教訓,領導黨嚴歷鎮壓貴族和資產階級反動勢力,俄國革命才能成功。
    在斯大林同志去世後,以赫魯曉夫為首的資產階級高層先鋒隊通過政變幹掉莫洛托夫為首的無產階級高層先鋒隊,從而竊取了國家中央政權。無產階級基層先鋒隊也被殘酷的鎮壓清洗,無產群眾群龍無首,只能以經濟鬥爭來對抗資產階級的進攻,最終致使資本主義復辟。而在中國,毛澤東去世後,雖然無產階級勢力處於下風,可走資派徹底將無產階級成組織的勢力打倒,也是在中央層面將江張姚王四人抓捕之後。由於失去了高層的領導,上海的百萬文攻武衛民兵組織失去領導力量,最終一槍不發就被瓦解。
    顯然,先鋒隊在階級鬥爭中具有極其重要的作用。當先鋒隊被一網打盡後,就需要相當長的時間從群眾中重新產生新的先鋒隊,否則單憑群眾就絕不可能取得或保持政權。
    5、鐵的紀律一民主集中制
    政黨,原本是資產階級的政治工具,被無產階級拿來,經過改造,成為了無產階級的強大的政治工具。
    在這裡,必須強調一下無產階級政黨的一個特性“鐵的紀律”,即民主集中制。列寧同志在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一文中聞述了領袖、政黨、階級、群眾的相互關係:“階級通常是由政黨來領導的;政黨通常是由最有威信、最有影響力、被選出擔任最重要職務而稱為領袖的人們所組成的比較穩定的集團來主持的。”
    列寧著重批判了德國獨立社會民主黨把政黨與階級,領袖與群眾割裂開的各種現象。德國同志的結果眾所周知,俄國革命勝利而德國革命失敗。如果先鋒隊只是隨著階級狀況去隨波逐流,那麼也就不能稱之為先鋒隊。無產階級在資本主義社會中“被小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級”,“千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力”。
    否認黨性、否認黨的集中制的鐵的紀律是錯誤的。列寧對此說得很嚴重:“誰要是把無產階級政黨鐵的紀律哪怕是削弱一點,那他事實上就是幫助資產階級來反對無產階級。”
    就像軍隊一樣,紅軍歷來執行“官兵平等”'政策,可是在打仗的時候,難道會容忍將戰役計劃下放到每一個連隊,讓官兵進行討論嗎?難道會容許士兵開小差、違反紀律嗎?如果真的這樣,那麼這支軍隊就不可能取得勝利。毛澤東同志在《關於糾正黨內的錯誤思想》一文中就已經詳細論述了這點。政黨難道不是一樣的嗎?
    極端民主制否認領袖或領袖集團的思想,來源於小資產階級的經濟基礎。這是其自由、散漫不服從指揮的個人主義特性在歷史觀方面的體現。如果不強調先鋒隊的重要作用,就會滑向民粹的深淵,最終導致革命的失敗。

==========第7頁==========
    、無產階級革命政黨的理想與現實情況
    理想情況下,如果無產階級政黨的成員都是無產階級先鋒,那黨就是純粹的無產階級先鋒組織。但是,現實中並不存在這樣的理想狀況。在很多實際鬥爭的情況中,無產階級的革命政黨實際上是以無產階級為首的各個階級的革命同盟。例如,俄國社會民主工黨在1903年以前,就是布爾什維克和孟什維克同處一黨的聯盟。而中國共產黨則在組建之初,就是工人階級、農民階級、小資產階級和民族資產階級這四顆小星的共同的革命聯盟
    為了工人階級能夠最終奪取並維持住自己的政權,黨在一些特殊時期也會接受其他階級的進步分子成為自己的一員,將他們拉入這個同盟。例如,在十月革命前,布爾什維克為了奪取政權,與區聯派結盟。區聯派整體加入布爾什維克,而區聯派的絕大多數成員是小資產階級托洛茨基主義者。在1939年的蘇共十八大前タ的統計中,布爾什維克總計有190萬黨員;可在經歷過二戰的慘重傷亡之後,1952年蘇共十九大前タ的統計中,這一數字卻暴增到600萬人為了二戰的勝利,黨不得不接納大量其他階級的成員加入這個革命聯盟。在
    四一二反革命事變後,中國共產黨也吸納了大量農民階級的積極分子加入了黨這個革命聯盟問題的關鍵,就在於誰是其主導者。值得注意的是,無產階級並不在所有時候都是共產黨的主導者。例如,在1927年的四一二事變前的中國共產黨,其主導者就是以陳獨秀為首的小資產階級。在陳的壓制下,黨失去了一次又一次同蔣介石為代表的資產階級右翼勢力鬥爭勝利的機會,甚至還打算以主動交槍的妥協換取敵人的施捨。不過幸運的是,在四反革命事變後,黨的無產階級先鋒隊再次奪回了自己的主導權,這オ有了地方上星羅棋佈的紅色革命政權。此後在第五次反圍剿到長征前,無產階級也曾一度失去過主導權,直接導致了革命瀕臨滅亡,但幸運的是無產階級很快又在長征中重新奪回了主導權,保留下了這一火種
    事實上,列寧曾經著重指出,由於黨的鐵的紀律,“由中央全會選出的所謂組織局和政治局,各由五名中央委員組成。這樣一來,就成為最地道的“寡頭政治了。我們共和國的任何一個國家機關沒有黨中央指示,都不得決定任何一個重大的政治問題或組織問題。而只要無產階級能把握住這個革命聯盟的主導權,就能在激烈的階級鬥爭中不斷鍛鍊自己、加強無產階級先鋒成分,清除其他階級的政治代表。1903年,在俄國社會民主工黨大上,布爾什維克和孟什維克分道揚鑣,至1912年完全成為兩個政黨;在蘇維埃政權基本現固後,列寧就主導了清黨運動,將大量的非無產階級成員清除出黨的隊伍:到三十年代,斯大林同志更是領導了大清洗運動,將大量黨內的走資派予以毫不留情的清洗。中國共產黨的工人黨員成分儘管在建國時只有2.2%,但到七十年代已經恢復到25%左右。
    但如果無產階級無法在激烈的階級鬥爭中奪回黨的主導權,那麼黨就必然要走向資產階級復辟。蘇共二十大以後的蘇聯的黨,以及1976年以後的中國的黨,都以血的教訓向我說明了這一事實
    7、走資派的來源
    走資派並非產生於黨的變質,而是本來就存在於黨內,存在於那些特殊時期不得不被接納進黨的人當中。黨從來沒有變質,而是黨在特殊時期接納入黨的一些人本就不是無產階級的先鋒
    請看

==========第8頁==========
    托洛茨基出身小資產階級,他與區聯派在1917年十月革命前タオ加入布爾什維克;赫魯曉夫是一戰前就有私人別墅的工人貴族,於1918年這個內戰最艱難的時候被接納入黨,1923年曾經是烏克蘭託派成員;劉少奇和鄧小平皆家境殷實,入黨都是在剛剛建黨時,在黨內職務迅速上升時則是在長征、抗戰期間。
    這裡摘錄一些中國走資派的言論作為證據
    (1)周恩來
    為中華之崛起而讀書。”(民族主義)
    我們愛我們的民族,這是我們自信心的源泉。”(民族主義)
    “弟之思想,在今日本未大定,且既來歐洲獵取學術,初入異邦,更不敢有所恃,有所論列。
    若在吾國,則積弊既深,似非效法俄式之革命,不易收改革之效;然強鄰環處
    動輒受制,暴動尤貽其口實,則又以穩進之說為有力矣。執此二者,取俄取英,弟原無成見,但以為與其各走極端,莫若得其中和以導國人。至實行之時,奮進之力,則弟終以為勇宜先也。”(崇尚英式資本主義路線,反對蘇聯社會主義路線
    用政府名義管理工廠,不利於經營管理。”(反對計劃經濟,利潤掛帥
    “我們想採取資主義托拉斯的組織形式,.完全按照經濟的方法來管理,經濟核算,不要行政命令。”(反對計劃經濟,利潤掛帥
    “出國參觀、考察,就是為了學習人家的長處。”(社會主義去學資本主義國家的剝削的長處)
    “我們還趕不上臺灣的嚴家淦。我也是這兩年費正清教授跟我談了這個問題我才知道,原來我很奇怪,它的貿易額為什麼這麼高?一調査,清楚了。它吸收一部分外資,這部分外資當然支持它,而且你知道,臺灣的勞動力很便宜。”(剝削至上)
    (2)劉少奇
    “中國國民呵!關係國民生死國家興亡之中國最大基礎的實業漢治萍,要停工破產了呵!其速起救護吧!”(民族主義)
    第十一,工人無公德之涵養,大的產業之組織,工人上了幾千,一切生產品皆由工人手中創造出來,一切機械器具皆操之工人之手,工人為直接工作之生產者,若無一種擁護產業之公德心,則無形中之損失必屬至巨。漢治萍辦事人素不注意涵養工人之公德,對於工人教育等事亦毫無設備
    漢治萍以前所受此中損失,實不堪言。”(攻擊工人沒有道
    德,不體諒廠方)
    萍礦工程組織,各部均有密切關係,如有一部分工人,出班太早
    在消極方面嚴
    加整頓,固可收一部分效果,但在積極方面設法補救,效果當必更大
    為教育工人,去
    其不良習慣。二、為採用花紅辦法以促進工人工作之熱心,賂擬如左:二、凡每工頭出炭能超過額數百分之五以外,則按其所超過之數,全部賞給花紅。三、凡每工頭出炭如不足額數百分之五以外,則按其所少之數,全部處罰工資。此外尚須限制工人出班時刻,又近來工頭全不負責,應特別嚴厲工頭,對出產負責。(注:出班即下班)”(西方資產階級管理學翻版
    (3)朱德
    經濟建設是基礎。我們打仗為了什麼呢?為的是生產建設。土改又為了什麼呢?也是為生產建設。”(唯生產力論)
    革命的終極目的就在於發展生產。”(唯生產力論)
    自由市場是農民的需要,開放自由市場利多弊少。”(鼓吹市場經濟

==========第9頁==========
    4)林彪
    “資本主義是少數人發財,共產主義是大家發財,講完了。”(庸俗化馬列主義)為省腦力勿讀一號(毛)和斯(大林)。
    他們從來就沒有變質。他們只不過是一直堅持自己的階級立場,毫不動搖。他們從來就不是無產階級的先鋒隊;他們只是無產階級曾經的同路人、盟友,後來的敵人
    結語
    綜上,保夫魯沙同志認為我們的史觀同樣是英雄史觀,認為我們只看見一小撮人的鬥爭的觀點,明顯是不成立的。
    群眾不比先鋒覺悟高。沒有組織、沒有先鋒領導的群眾就是一盤散沙。我們決不能盲目崇拜群眾的作用而墮入被列寧所批判的自發性,不能只看到群眾的自發性卻忽視自覺性同時,我們也要反對個人英雄主義,不能看不到群眾,只看到先鋒隊。沒有群眾的支持,先鋒隊人數寥寥,根本無法在激烈的階鬥中取得任何成果。是群眾在背後支持,先鋒隊才能辦成那些看起來波瀾壯闊的事蹟
    群眾和先鋒隊,必須緊密結合,才能在激烈的階級鬥爭中獲得勝利!
    先鋒報
    2018年11月30日

==========第10頁==========
    曾經的階級鬥爭歷史(系列・中國篇)
    縱觀整個左翼,無論是在論壇、貼吧,或是網站,很多同志在歷史方面都有著強烈的疑惑我們當年是怎麼丟掉已經拿到手裡的政權的?
    對此,左翼的解釋大相徑庭。很多人認為,歷史不過是帝王將相書寫的,是檯面上那幾個著名人物的心血來潮,是宮廷深閨的勾心鬥角。但是,這種明顯帶著濃烈的資產階級唯心史觀的解釋,顯然並不符合馬克思主義的基本原理。
    還有的人認為,走資派的產生是有其原因的,是因為人的心裡就存在著根深蒂固的私有制觀念和資本主義思想。這種觀念的東西直接造成了人們支持、或者是不反對走資派,而要避免這種觀念的影響,就必須在靈魂深處鬧革命。這種將重點放在主觀的唯心的思想上而非物質基礎上的認識,顯然也是不符合馬克思主義的唯物的基本原理的。
    因此,我們想通過這篇文章,簡單介紹一下曾經發生的血腥的階級鬥爭。無產階級在過去曾經擁有過自己的政權,但又丟失了自己的政權。從這段歷史中吸取經驗教訓,對於全世界無產階級都是擁有巨大的作用的。我們也必須樹立一個正確的、唯物的、站在人民立場上的歷史觀,而不是繼續沿用片面的、唯心的、站在剝削階級立場上的歷史觀。
    在本篇文章中,我們先講述1949-1956年的中國的階級鬥爭的歷史。
    和當局宣傳的歷史觀不同,我們從不把任何一個國家視為一個整體,而只從階級及其利益的角度來看待問題。
    我們不認為,地主分了地就馬上成了貧僱農,資產階級接受了公私合營改造就成了無產階級。按照這種觀點,以往的歷史很容易看成是本階級群眾的內鬥。這顯然和歷史事實不同。關於詳細的階級分析,我們會在以後的文章中講到
    為了方便大家查閱相關歷史資料,我們儘可能引用公開資料,選取在百度百科、維基百科等網站上可以自由搜素到的信息來講述這段歷史。左派同志如果看到本文,需要更詳細的資料,可以查閱中國官方的相關歷史記載。儘管當局和我們的立場完全不同,但他們的書籍中記載的事情還是有不少是真實的,可以作為參考
    1949-1956年的中國
    新民主主義革命勝利之後,原本由民族資產階級、小資產階級、農民階級、無產階級組成的政治同盟就開始破裂了因為他們的共同的政治訴求相同的部分已經完成,剩下的訴求,則互相有著深刻的矛盾
    半封建半殖民地的矛盾已經解決,新的社會矛盾變由次要矛盾變為主要矛盾,無產階級和資產階級的利益衝突便開始明顯起來,雙方的代表也由於共同敵人的消失而從聯合走向對抗
    中國的政治力量實際上分裂成了三支:資產階級,小生產者(農民階級),無產階級

==========第11頁==========
    中國共產黨黨內,也有這三支力量的代表。為了取得政權的主導權,這三支力量之間展開了激烈的政治鬥爭。
    資產階級想止步於民主建國,但礙於工農聯盟和蘇聯的威懾,又不得不接受合營改造小生產者(農民階級)訴求土改,但是對組建合作社又充滿了疑慮和爭論。這些就都和工人階級的訴求產生了根本性的矛盾。
    在1949年,中國的人口普査統計報告表明,全國無產階級總人數大約是175萬人,而同期中國總人口數量是5.4億。到1952年,全國無產階級總人數也只有500萬人左右。顯然的,中國的無產階級在全國總人口占比非常低。「1]
    如果以這個比例計算,中國的無產階級的力量顯然是非常弱小的;這導致在建國初,政權在一定程度上並不是掌握在無產階級先鋒隊手上;而是掌握在資產階級手上。尤其是黨內高層,後來的走資派所佔據的比例非常可觀但蘇聯無產階級向中國同志伸出了援手,他們向廣大工人和貧農兄弟樹立指明瞭道路,這對鼓舞工人階級信心和堅定工農聯盟有無可取代的作用。他們還通過空前規模的工業援助來加速中國無產階級規模的增長。同時,蘇聯還給予了中國同志以強有力的武力保障,給了中國無產階級以堅強的武力靠山。
    蘇同盟無敵於天下
    可資產階級不剝削工人是一天都活不下去的,所以他們從建國之始,就沒有停止對工人階級的仇視。他們此時已經開始向無產階級發動進攻[2
    朝鮮戰爭爆發後,黨內的無產階級力量利用資
    堅鎮壓反革命
    產階級趁機投機倒把、向志願軍售賣劣質醫藥產品等行為,發動了“三反、五反”運動3]。
    工人們在這次運動中異常積極,向黨檢舉揭發大量的投機倒把行為。農民階級也對擾亂物價、壓價收購的投機商痛恨異常。與此同時,國際資產階級聯盟在美國的主導下對中國進行嚴厲的封鎖,這導致
    了中國資產階級極難取得任何形式的外援
    為了保證新民主主義革命的成果不被重新剝奪,無論是農民階級還是資產階級都必須服從無產階級的領導和路線,全面的倒向蘇聯為首的社會主義陣營
    中國無產階級的進攻是成功的,資產階級的階級基礎力量遭到重大打擊。中國無產階級先鋒隊抓住機會,決定提前進行社會主義改造,從1953年開始效法蘇聯實行計劃經濟。
    要建立計劃經濟體系,就必須加強中央的力量。中共中央決定逐步撤銷地方大區制,將這些大區的負責人調到中央負責工作。五位中央局書記被調動進京東北局第一書記高崗被任命為計劃經濟委員會主席。
    反育活反浪反官線主義
    饒漱石被任命為中央組織部部長併兼管工會、青年團、反行反源反反工用反家情婦聯工作。西南局第一書記鄧小平被任命為政務院副
    打退産階的進

==========第12頁==========
    總理並主持政務院工作。習仲勳被任命為中央宣傳部部長兼政務院文教委副主任。鄧子恢被任命為中央農村工作部部長、國家計劃委員會副主任
    高崗是這五人中職位最關鍵的人。作為計劃經濟委員會主席,高崗負責一五計劃的制定和實施工作。饒漱石是高崗的政治盟友。鄧小平是劉少奇和周恩來親自點名進入政務院主持工作的,是他們最重要的支持者
    在農業合作化問題上,走資派在積極試圖反攻。在一些地方,走資派試圖維護中國農村的小農經濟。在另一些地方,走資派試圖扶持富農,使富農迅速發展成為農業資本家。在走資派行動的影響下,一些農民在土地改革兩年後又失去了自己的土地。貧農、缺少勞動力的家庭很難被吸納為合作社成員,他們只能自己組織起來建立合作社。
    農民階級內部對農業合作化其實是持有比較複雜的態度的。農民作為小生產者,追求實際利益是他們從事某種活動的根本動力,許多農民積極參與合作化運動的主要動機就是照顧自身利益。貧農大多支持合作化,地主的殘餘和富農反對合作化,而中農和自耕農則非常矛盾
    方面他們認為,合作化確實會帶來一些經濟上的好處,但另一方面,他們又對交出
    生產資料的私人所有權非常牴觸。
    這就造成了合作化運動中農民本身態度的分化,合作化運動成為了資無交戰在這一時期的主戰場之
    雙方的基本盤力量都不強,因此,誰能獲得絕大多數農民的支持,誰就
    有更強大的力量,在下一階段的戰鬥中更具優勢。
    些合作社在成立之後初步顯示了其在經濟上的優越性,讓原先對合作化持觀望疑惑態度的農民改變了想法,積極申請入社[4]。這部分農民主要以貧下中農為主。他們作為群眾,被自己的先鋒隊的示範、宣傳所帶動,很快就擰成了一股繩
    群眾的積極行動讓中央的無產階級先鋒很快行動起來,為合作化運動給予政策和經濟上的鼓勵和保護。中共中央在1953年2月通過《關於農業生產互助合作的決議》,其中明確規定,黨和政府應當將種子、肥料和農具貸給參與合作組織的農民,或者是提供低息、貸款。這對當時缺乏經濟支援的農民來說,無疑具有難以抵擋的誘惑力,也是無產階級先鋒隊在中央高層聯合貧農的政治代表為本階級利益作出的保護
    家家や躍入社接農業合化高
    但是,在基層合作社中,並非只有貧農是其成員。富農、地主殘餘和地方走資派的黨政幹部在實
    際操作中對這一決議予以了不同程度的幹批[5]。另外一些新組建的合作社則與貧下中農自發組建的不同。其成員主要是地主、富農、富裕中農及其他有錯誤的人。他們在政治上處於劣勢或者弱勢,對政治較為敏感。當政府發起合作化運動後,他們中的部分人便積極參與其中,甚至不惜在經濟上吃虧,以設法獲得某種保護、甚至是重新恢復其剝削者的地位一一他

==========第13頁==========
    們主動參與合作化運動,並試圖與貧下中農爭奪合作社領導權,將其改造為資本主義性質的農業企業,把合作社的貧下中農成員當成農業僱工使喚[6]
    顯然,從土地改革完成的那一刻起,新的資本主義的生產關係已經在農村發展開來這部分農村的新出現的資本主義生產關係,就是走資派在農村堅實的經濟基礎。
    各地和中央的無產階級與貧農代表很快對此作出反應,對合作化運動進行了更廣泛的宣傳,以對抗走資派在農村的行動。
    1952年春,河北省委在省勞動模範表彰大會上
    瞅長鎖農業生産合作前
    介紹了饒陽縣耿長鎖合作社的先進經驗,並印發給
    人民畫報1952年第5
    各級黨委宣傳部門,這些材料很快便由地方媒體傳播下去。
    《人民日報》分別於1952年3月19日和22日報道了饒陽耿長鎖合作社和川底郭玉恩合作社的先進事蹟。1951年11月25日,山東人民廣電臺和《大眾日報》社兩家媒體來到莒縣呂鴻賓合作社成立大會現場,並對此作了專門報道,繼而全國也有多家報紙進行報道。許多地方農民和基層幹部也紛紛模仿報道中的內容,組織自己的互助組和合作社
    蘇聯無產階級在此時也向中國伸出了援手。
    952年4月至8月,中共中央派出了以農業勞模為主的中國農民代表團訪問蘇聯。訪問期間,蘇聯高度機械化的集體農場以及農場中現代化設施讓代表們羨慕不已,發出了“集體化的好處說不完”的感慨。回國後,這些勞模們不斷往返於各級黨政機關的禮堂,向無數的聽眾宣講他們在蘇聯的見聞體驗[7]。
    蘇聯農民的今天
    媒體在報道勞模們的訪蘇活動以及回國報告時,實際上就是在暗示農民
    就是中國農民的明天
    階級,只有走蘇聯式的農業集體化道路才能過上好日子。這極大鼓舞了合作化運動的發展。到1952年11月時,也就是中蘇友好月,勞模們對蘇聯農業集體化好處的宣傳達到了頂峰。媒體的大力
    的質
    宣傳,以及勞模本身的示範作用,激發了人們參與合作化的熱情
    但即使有如此大規模的宣傳活動,依然有大量的自耕農、中農、富農拒絕入社,堅持要單幹。
    走資派官員利用了這一問題,隨即進行極端化處理,或是走“共產風”路線左傾冒進,或是乾脆右傾保守,阻礙合作化運動,以試圖破壞已經開始出現裂痕的工農聯盟。
    河北省大名縣為了完成創辦大社的任務,區、村幹部直接強迫互助組加入合作社。該縣文集村村幹部為了建立100戶以上的大社,直接就在群眾大會上講:“誰要不參加社,就是想走地主、富農、資產階級的道路
    此外,一些富農、自耕農、中農出身的黨員在此時也出現了拒絕合作化的傾向,在基層的貧農先鋒隊則對此予以回擊。

==========第14頁==========
    黨員文紹忠不願入大社,黨支部讓他反省一天,當他被迫答應入社後,支部又讓他動員所在的互助組併入大社[8]。山西省襄陵中和莊支書在組社時採取強制手段,有黨員不感參加,便召集其他黨員鬥爭他,最後還要召開群眾大會讓他當眾認錯[9
    單幹戶通常都具有一定經濟實力,在黨內高層也有相當的政治代表(主要以彭德懷等人為首)。中央的無產階級代表考慮到維護工農聯盟問題,在政策上也就要求對他們的利益進行一定保護。但是,單幹戶這樣的小生產者,如果不予以正確的集體化方向的引導,是一直在自發的產生資本主義的。因此,無產階級絕不可能放任單幹戶繼續單幹下去
    當合作化浪潮席捲而來的時候,單幹戶通常會面臨兩難選擇:入社怕吃虧,害怕一入社就把自己的財產歸公;不入社又害怕被孤立,被批評。為此,基層的無產階級先鋒隊對其軟弱的一面進行了積極的鬥爭[1]。
    這種現象也受到了走資派基層的引導利用,一定程度上引發了富農、中農、自耕農在中對“共產”的恐懼,誤以為馬上就要“共產”。一些單幹戶在被迫入組入社前,變賣家產、屠宰牲口、大吃大喝,將自己的經濟水平降到極低的標準
    靠政治運動裡挾的方式,確實讓合作化的進度大大加快了,但也讓很多的富農、自耕農進入了合作社。他們在明確自己無法在當前大環境下退出單幹之後,就開始試圖與貧農僱農爭奪合作社和後來的人民公社的領導權。
    1952年,中國無產階級試圖改革當前的稅收制度,提高中央的經濟實力。一些資本主義私營企業在“三反、五反”運動中被查出偷稅漏稅,中央要求這些企業繳納罰款,補繳稅款。這些企業由於還要面臨擁有國家優惠政策的國營企業、合作社經濟的強力競爭,已經瀕臨破
    黨內走資派隨即提出要為資本主義企業減輕經濟壓力。周恩來在政務院的新稅制改革方案中提出,國企、集體經濟和私營資本主義企業在納稅方面要一視同仁,停止對公有制經濟和集體經濟的稅收優惠政策。此舉得到政務院財政經濟委員會副主任兼財政部長薄一波的支持。
    新稅制改革方案公佈後,由於公有制企業和集體企業成本上升,在社會上引起物價上漲和嚴重的思想混亂。[11
    1953年3月,偉大的無產階級革命導師斯大林同志逝世,蘇聯政局轉由代表工人階級利益的莫洛托夫、代表資產階級利益的貝利亞和赫魯曉夫三人主宰。蘇聯資產階級在陰謀冒險家赫魯曉夫的帶領下向蘇聯無產階級先鋒隊展開大規模進攻,世界無產階級力量受到嚴重損失。斯大林同志的逝世,讓全世界社會主義國家內部的走資派都看到了機會。而通過1954年的日內瓦會議中國資產階級也重新與世界資產階級恢復了一定程度的聯繫。
    中國無產階級則在努力推動社會主義工業化和民間資本主義工商業的公私合營改造以提高自己階級實力和經濟實力,並試圖就新稅制問題對資產階級實行反擊
    1953年6月至8月,高崗在全國財經工作會議期間,攻擊薄一波和劉少奇。同年9月,饒漱石在第二次全國組織工作會議上以批安子文來對抗劉少奇、周恩來

==========第15頁==========
    毛澤東也指責劉少奇、周恩來在新稅制改革中“右傾”。很快,高崗試圖拉攏一些動搖的投機分子,動員力量來對抗劉少奇
    1953年6月,中共中央根據中央統戰部的調査,起草了《關於利用、限制、改造資本主義工商業的意見》,全面展開資本主義工商業改造。1954年9月2日,政務院第二百二十次政務會議通過《公私合營工業企業暫行條例》,條例第九條規定合營企業受公方領導,由人民政府主管業務機關所派代表同私方代表共同負責經營管理。公私合營引起企業生產關係的深刻變化:企業由資本家所有變為公私共有,公方代表居於領導地位;資方開始喪失企業經營管理權。
    1954年以後,私營工商業在生產經營方面遇到了嚴重的困難,部分私營工廠停工、停薪、停夥、甚至關門,部分私營商店停業,收入大幅度下降。這些困難,迫使私營工商業不得不越來越多地接受公私合營改造
    在地方上,如孟泰、王進喜這樣的積極工人也在為社會主義工業化努力奮鬥[12]。群眾對於建設社會主義和社會主義工業化的熱情如火如茶。私營資本主義工商第、業的員工也對公私合營改造充滿了熱情一一他們能夠
    獲得比以前多很多的福利,私企老闆也再也不能隨意解僱他們
    但是,走資派卻發現了無產階級先鋒隊的企圖,他們馬上反應過來。一方面,他們對毛主席逼宮,直言高崗若在,就是“獨立王國”,迫使毛澤東同志為了維護
    在産意和毛主席領導「下・中建設成』黨的團結,不得不表態退卻:另ー方面,為保萬無一失
    一策高的社主著工業化家!資產階級調動了自己控制的軍隊,暗中監控並限制了羅
    榮桓元帥的行動,防止無產階級進行軍事反擊。
    無產階級先鋒隊試圖保護高崗,但由於力量差距懸殊最後失敗。1954年2月,在中共
    七屆四中全會上,走資派對高崗和饒漱石發動了全面進攻。走資派指控高崗和饒漱石試圖分裂黨
    隨後,在中央政治局領導下,4月召開東北地區高級幹部會議和華東局擴大會議,5召開山東分局擴大會議,6月召開上海市委擴大會議,8月召開山東省黨代表會議。在這些會議上,由高崗、饒漱石培養起來的無產階級計劃經濟幹部被走資派全部撤職羈押。8月,高崗自殺身亡[13]:1955年1月,饒漱石被正式逮捕
    1955年3月31日,中國共產黨全國代表會議通過了《關於高崗、饒漱石反黨聯盟的決議》,開除高崗、饒漱石的黨籍。
    高崗、饒漱石的失敗,導致中國無產階級丟失了對中央計劃經濟委員會和組織部的控制,一大批無產階級經濟幹部被清洗。走資派在關鍵經濟部門換上了自己的成員,李富春接任國家計委主席,安子文接任中央組織部長。中國的無產階級失去了對中央經濟部門的控制,也就失去了直接負責經濟計劃的制定和執行的權利。這對中國無產階級的力量造成了重大打擊。
    與此同時實行的公私合營改造活動在中央的主導權就此不可避免的落入了走資派的手中。儘管工人階級對此非常積極,但改造活動很難得到中央的支持。因此,不同於農業合作

==========第16頁==========
    化改造,民間資本主義經濟的公私合營改造在初期是從基層無產階級自發行動開始的1411956年1月上句,當《人民日報》還在告誠人們,不要為了加速改造而盲目合併企業時,北京卻以電火行空的速度,在幾天之內,實現了全行業公私合營。緊接著,手工業也奇蹟般地在1月11日、12日完成了合作化。人們開始興高采烈地談論“跑步進入社會主義”了。1月15日,北京各界群眾20萬人,在天安門廣場舉行盛大的慶祝改造勝利大會。毛主席隨即代表中央對此予以承認。
    領取定段息記錄表
    在這歡聲笑語之中也流行著有一句
    시교
    話:“日裡笑哈哈,晚上淚如麻”。一些公私合營的資本家,意識到工商業改造已是
    4九入年《月
    大勢所趨。也有一些人開始對前途感到茫
    19601
    19%21
    然,終日惶惶不安,顧慮重重,心甘情願把家產獻出來的畢竟是少數。有的資本家是“白天敲鑼打鼓,晚上痛哭流涕”;也有
    :一璃量本息離前子手度定息及以前年度度息紅利均己領就
    二本量不作聲在市流通中私人情之用
    的說“多年心血,一朝付之東流;幾聲鑼
    鼓,斷送家財萬貫”。資產階級的群眾雖然極不願意,但迫於無產階級先鋒隊的政治壓力,只能順從
    儘管如此,由於黨內走資派的努力,這些被改造的資產階級依然獲得了一個相當優厚的待遇。國家先後以“四馬分肥”和定息的方式,作為和平贖買的代價,向資本家支付了30多億元,遠遠超過了他們原有的資產總額[15]。
    公
    本同,本本本本
    私
    在公私合營的過程中,走資派除了給予被
    是反意
    改造的資產階級以鉅額資金補償,還試圖在組
    得°史器事分
    字
    織上干擾公私合營企業的黨組織建設。人民日報為此發表社論直接指出,“對於私營工商業,
    造股票
    長一
    得賃手
    只要有市委、區委的領導就可以“搞好改造黨員多少沒有什麼關係”的這種想法忽視了黨的基層組織在對資本主義工商業實行社會主義改造過程中的堡壘作用,是完全錯誤的想法[16
    無產階級在組織建設上並不甘於受到走資派的阻得社論稱,1952到1955年期間,北京宣武區區委就比較重視
    公合
    了在私營工廠中發展黨員的工作,3年多共發展了404名新黨員,突破了48個“空白點”,新建立了29個支部,而且所發展的黨員絕大多數都合乎條件
    這顯然是非常不容易的。公私合營也正是在這些基層無產階級的鬥爭推動下,儘管受到資產階級的干擾和打擊,最終依然取得了成功[1
    小結】
    1949年建國之初,中國無產階級和資產階級的力量都比較薄弱。這一階段雙方鬥爭的

==========第17頁==========
    焦點集中於爭奪第三方カ量一一農民階級。誰在這一階段爭取到了農民階級的廣泛支持,誰就在接下來的鬥爭中能獲得優勢。與此同時,雙方在公私合營和稅制方面也進行了激烈的鬥
    蘇聯無產階級給予了中國工人無私的、強大的援助。這直接讓原本力量並不足夠強大的中國無產階級有能力推動一化三改造的實施。但是,斯大林同志逝世後,蘇聯的鬥爭情況迅速滑向對無產階級不利的狀態。國內的走資派抓住這一機會發動攻擊,解決了以高崗為代表的一批無產階級幹部,控制住了中央的經濟大權,直接為此後的一系列事情埋下了基礎。在這一階段,基層群眾首先發展出新的生產關係,中央的先鋒隊不斷制定政策為基層群眾的鬥爭保駕護航。但由於高饒事件的發生,在後期,中央的先鋒隊對基層無產階級與貧下中農群眾的保護和引導力度有巨大下降。中國無產階級在鬥爭中處於下風,暫時落敗,但依然完成了一化三改造的任務
    未完待續
    註釋
    []資料主要來源於中國人口普查統計和中國共產黨黨員成分統計。1949年中國共產黨黨員詳細成分數據見附圖1-1。
    [2]1949年,劉少奇在和天津民族資產階級的談話中和宋棐卿說:“(你)現在只剝削千多工人,如果你能剝削兩千甚至兩萬工人那就更好。現在的工人是有人剝削比沒人剝削好,沒人剝削他更痛苦。有人剝削他雖然痛苦,但總比較好一點,不會失業,有飯吃(雖然只能吃半飽,但總比沒有飯吃好)。”。1950年1月,安子文講到黨員僱工問題時說:“黨員生產發展了,要僱人應允許。”又說:“不允許剝削與允許剝削不矛盾。不允許剝削,抽象原則是對了,但今天實際情況需要允許。今天剝削比不剝削好。”〃應允許所有的人(包括黨員在內)都有單幹僱工的自由。"現在應該讓農民儘量發展為富農。”這實際上是鼓勵中國發展富農經濟和資本主義經濟。
    [3]-三反、五反”運動:“三反”運動始於1951年末的東北地區,其主要目標為中國共產黨黨員,前中國國民黨黨員及無黨派官員。內容是:反貪汙、反浪費、反官僚主義。“五反”運動始於1952年1月,其主要目標為國內的資產階級。內容是:反行賄、反偷稅漏稅、反偷工減料、反盜騙國家財產、反盜竊國家經濟情報。“三反”、“五反”運動的勝利,現固了工人階級的領導地位和社會主義國營經濟在國民經濟中的領導地位,極大打擊了資產階級的勢力,為對資本主義工商業和資產階級進一步的社會主義改造創造了有利條件。
    [4]山西省平順縣郭玉恩合作社試辦的第一年,全社生產取得了很大的進步,秋後每畝糧食產量達454斤,比互助組時的1950年每畝增加了112斤,增產32.7%,比同村單幹戶平均聲量多產出44%。農業生產率也有了提高,1950年互助組每畝地用工十八個,而1951年合作社則用14個工,每畝所用勞力的勞動生產率提高2.2%。合作社副業也有了極大的發展,副業收入摺合粗糧10250斤,比1950年兩個互助組副業生產摺合2100斤糧增加了388%,並騰出八個勞力從事副業生產。設立出互助組原有財產外,又增加了三頭牛、兩部鐵輪車、45只羊和部分農具。社外的群眾紛紛要求入社,到1952年時,合作社已吸收46
    戶,177人。(《國民經濟恢復時期農業生產合作資料彙編上冊》,P199~P217)山東省莒縣
    昌鴻賓合作社在1951年組建時僅有三戶17人,1952年夏收時,該社獲得小麥畝產317斤

==========第18頁==========
    的好收成,受到華東軍政委員會的獎勵。許多農民受此吸引而入社,到當年秋天,呂鴻賓
    作社成員由初建時的三戶猛增至五十九戶。(《當代中國典型農業合作社史下冊》,P664
    P690)
    在農業合作化運動中,基層的先鋒隊首先做出樣板示範,再以實際利益鼓動,隨即群眾踴躍加入。這是農業合作化運動能夠迅速開展的一個重要原因
    [5]遼東省遼陽縣胡景祿生產合作社就是為了取得政府貸款而組建的,結果因為生產計劃安排不周,造成收支入不敷出,債主每日討債,社員為此懊悔不己。遼東省委將這種情況定為組織動機不純,結果事與願違,“為了政府貸款而組織的(沒等組織好,就向政府及銀行備了案)因未得到貸款而鬆懈下來”。(《國民經濟恢復時期農業生產合作資料彙編上冊》,
    P555~P556)
    6]江蘇省句容縣延福鄉富農陳凱富,“以經濟引誘的方法”加入仕維海互助組,他把農具耕畜借給公用,不計代價,甚至自己給供銷合作社推車拉糧,每次將推車所得工資一萬元中抽四千(注:為人民幣舊幣,每一萬元舊幣相當於一元第二版新幣)給互助組做公積金用。
    (《江蘇省農村經濟情況調査資料》,P171)映西省蒲城坡上頭村富農李春有和兩戶僱農組
    織了互助組,他說:“我的車輛牲口強,人力缺,100多畝地,往年僱一個人,連吃帶拿得八石多麥。在互助組裡,只出三石麥子就行了。”(《國民經濟恢復時期農業生產合作資料
    彙編下冊》,P615)
    기耿長鎖在演講中說:“蘇聯的今天就是我們的明天,蘇聯的優點太多了,說也說不完。”(《河北日報》,1952年9月18日)李順達也說:“社會主義以前光聽說好,社會主義究竟個什麼樣子不瞭解,現在可完全明白了。”(《山西日報》,1952年9月27日)
    [8]該村所有的磨粉傢俱和大車都被合作社控制起來,村幹還威脅群眾說,不入社就不能再用這些傢俱,以強迫農民入社。(《人民日報》,1953年3月24日)
    []隨後村支書問群眾:“還有入社的嗎?”當即就有十多人舉手。後來有群眾反映道:“看那架勢不入不行,咱怕鬥爭坦白。
    [1이]河北博野縣二區有村莊在唱戲時,讓組織起來的農民坐在前面,單幹農戶坐後邊區的某村幹在單幹戶前聲稱:“十天以內組織起來,如果組織不起來,每人背十斤米到縣受訓。”阜平縣上堡村幹部在房上高喊:“單幹恥辱,入社光榮!”該村還規定,後入社的是候補社員,要完成社內分配任務。而且也沒有發言權。(《中國農報》,1953(8))
    [111953年一月十五日,毛澤東給周恩來、鄧小平、陳雲、薄一波寫信,嚴厲批評並反對此事,並說:“此事我看報始知。”毛澤東又尖銳地提出,新稅制改革的方案是有利於資階級,不利於無產階級的。高崗和饒漱石隨即在中央會議上對走資派提出批評
    [12]孟泰不顧颳風下雪,跑遍廠區,並動員本組十幾個夥伴,戰冰雪,鬥嚴寒,蒐集廢舊材料和零備件,在短短几個月內,就蒐集了千種材料,上萬種零備件,堆滿了整整一間屋子,這間屋子就是後來譽滿全國的“孟泰倉庫”。1950年8月,鞍鋼4號高爐的爐皮燒穿,發生了鐵水遇冷卻水爆炸事故,孟泰聞聲衝上爐臺,冒著生命危險摸到水閥門前,關閉了閥門,排除了險情,制止了惡性事故的繼續發生,保證了高爐的安全生產。這年初冬的一個晚

==========第19頁==========
    ,高爐水門被堵,孟泰踹碎水道表面冰層,跳入其中,俯身摳除堵塞的雜物,使高爐循環水線恢復暢通。工友們把孟泰從冰水中拉上來時,他已凍得渾身顫抖,嘴脣發紫。經歷十幾次搶險之後,鐵廠工人敬佩地稱呼孟泰為"老英雄”。
    從1950年春招工到1953年秋,王進喜一直在老君廟鑽探大隊當鑽工,他勤快、能吃苦,各種雜活搶著幹。他說,黨把我們當主人,主人不能像長工那樣磨磨蹭蹭、被動地幹活。1956年,王進喜擔任了貝鳥5隊隊長,帶領貝鳥5隊在石油工業部組織的以“優質快速鑽井”為中心的勞動競賽中,提出了“月上千,年上萬,祁連山上立標杆”的口號,創出了月進尺5009.3米的全國鑽井最高紀錄。10月,王進喜到新疆克拉瑪依參加石油工業部召開的現場會。貝烏5隊被命名為“鋼鐵鑽井隊”,王進喜被譽為“鑽井闖將
    [13]高崗自殺事件目前依然存疑。根據走資派在今天公佈的一些資料,我們有理由認為高崗有較大概率是被走資派暗殺或鼓動自殺的。走資派買通負責看守高崗的警衛,將大批報道了無產階級計劃經濟官員被撇職羈押的報紙交給高崗,極大的打擊了高崗的信心。1964年,毛澤東曾經直言:“高崗的死,我看是有人為了保存自己,把他搞死的。
    [14這場運動米取了以往“運動”的常見方式,先是政治動員,部署。然後是召開大會,積極分子們紛紛上臺表態,最後批評落後,大會在口號聲中落幕。然後是敲鑼打鼓,慶祝全行業公私合營順利完成。
    這種方式實際上就是先以先鋒隊進行宣傳動員,再以積極分子做示範,最後批評、打擊落後分子和敵人。先鋒隊和群眾在這裡是團結在一起對敵鬥爭。
    [5]四馬分肥實行定息之後,原先擁有100萬元資產的資本家名義上還擁有100萬元的資產,實際上則擁有100萬元產生的利息、。除個別情況外,統一定為年息、5%,這個比率略高於當時的銀行利息。從1956年1月1日起計息。這個辦法保持了整整七年不變。到了1963年,又決定延長三年。一直到“文化大革命”,1966年9月才停發定息
    [1시]根據《人民日報》1956年1月18日社論《在公私合營的高潮中積極慎重地發展黨員》一文,在1955年11月,天津市有私營工廠7,949家,共有工人職員84,924人,其中僅僅873個廠共有黨員2,673人,而7個區的車具、橡膠、製革等6個行業中的黨員就佔私營工廠黨員總數26%強。私營商店9,060家,共有工人職員32,222人,其中黨員344人,分佈在163家商店,而7個區的百貨、糕點等5個行業中的黨員就佔私營商業中黨員總數的34%強。其他城市的情況也大致相同。這種情況顯然和形勢發展的需要很不相稱
    [1기]公私合營,再加上利用糧食統購統銷等政策對國營工業企業建設的強力支持,到955年,在工業總產值中,國營工業所佔的比重由1954年的59%上升到63%,合作社工業所佔的比重由1954年的4%上升到5%,公私合營工業所佔的比重由1954年的12%上升到16%;私營工業所佔的比重則由1954年的25%下降為16%。全國私營工業有3000餘戶轉為公私合營。在商業方面,全國共有18萬戶私營商店轉為公私合營商店和合作商店。在純商業機構的商品零售總額中,國營商業、合作社商業、公私合營商業所佔的比重由1954年的74%上升到82%。

==========第20頁==========
    附圖1-11949年底中國共產黨黨員成分統計情況
    1949年底中共黨員成分情況
    The class composition of CPC members in the 1949
    others
    學生:0.8x其他,器
    student
    黨員總數:448.8萬人
    職員
    proletariat
    Total of members: 4.488 million
    其中:軍人絕大多數是
    11,1
    Clerk
    穿上軍裝的農民
    軍人
    PS: The vast maiority of the
    衣民
    59.6%
    soldiers are newly enlisted peasants. soldier
    peasant
    先鋒報
    018年11月5日

==========第21頁==========
    轉載:階級與左右(未完待續
    編者按】本文轉自紅卒要過河的博客,繫心在左邊跳為代表的攪屎棍派文章。我們摘錄其中部分文字,以作參考。受篇幅限制,轉載時有刪減。
    攪屎棍派的文章比較激進,其中充斥著很多對當前左翼的激烈批評,部分語句甚至已經是在謾罵。但是,如果仔細研究,攪屎棍派的主張中還是有不少可取之處的。我們不能因為他們對其他左派的責罵,就將其主張完全視為異端邪說,必須批判的辯證的看待。
    序言】
    左翼和右翼的稱呼起源於18世紀末的法國大革命。在大革命期間的各種立法議會里,溫和派的保王黨人都坐在議場的右邊,而激進的革命黨人都坐在左邊,從此便產生了“左翼”、“右翼”。
    當時右翼的保王黨並不是封建主義的代表,而是帶有封建殘餘的資產階級一派,支持君主立憲。左翼則反對君主制支持議會制。他們只是資產階級的兩個派別,在經濟政策上都是屬於正統的自由主義者。左右,是一個階級內部的概念,如鳥之雙翼,具體含義因時代和地域不同也有所差異。大體上,左表激進,右表保守
    值得注意的是,法國大革命時期的右翼是大資產階級代表,左翼是小資產階級代表山嶽黨。可見激進與保守,完全取決於其經濟地位。這就是物質決定意識,屁股決定腦袋。

==========第22頁==========
    日民主主義革命時期
    國民黨的前身是同盟會。同盟會又是由三個資產階級團體組成,即:孫中山領導的興中,黃興、宋教仁領導的華興會,陶成章、章太炎、蔡元培領導的光復會。同盟會沒有嚴格的組織,更像是一個鬆散的協會。
    三派主要是在種族革命的基礎上結盟,這從名字就可以看出。興中會的宗旨是“驅除韃虜,恢復中華,創立合眾政府”;華興會的主張主要是“驅逐韃虜,恢復中華”;光復會的政治綱領即入會誓詞為"光復漢族,還我山河,以身許國,功成身退
    左逼一聽立馬爆血
    管
    在這三個組織當中,只有興中會明確提出建立資產階級共和國的目標;而華興會領導人黃興主張“誓驅韃虜出關”種族革命,“排滿革命之談充塞庠序”。只有宋教仁、陳天華等人的言論顯露了資產階級民主主義的傾向;而光復會就完全是在“排滿”立場上和興中會取得致的,其入會誓言整個一漢族地主階級的口號,“壯志飢餐胡虜肉”的翻版,這“還我河山”大旗就是從嶽元帥手裡接過來滴。陶成章說過“革命就是造反
    改朝換代”。章太炎認為“帝
    王一人秉政,優於立憲”。清兵入關後,曾對江南地區官僚地主的反抗和具有反滿意識的文人士子進行殘酷打擊。所以,許多人誓死要為浙江父老報仇雪恥。徐錫麟說:“與我同胞共復舊業,誓掃妖氛,重新建國,.報住日之深仇
    只要細看,這民族大衣下面,罩著的還是對現實利益的不滿。你看,飽讀孔孟的大地主階級曾國藩,就不管你神馬滿漢,自建湘勇挽大清於太平軍刀下;領袖中國大地主階級的康有為梁啟超一派,就不顧華夷聖訓,成鳥死不悔改的大清保皇黨。人家就不扯你華夏民族的的淡。
    果然,在辛亥革命尚未發生,合作基礎“排滿”尚存的時候,主張恢復漢室的光復會很快就因為與同盟會的政綱對立,又以光復會的名義獨自活動了。分裂的藉口還有一些,但落實到屁股上,就是光復會裡的小地主階級忍受不了“平均地權”,革命革到老子自己頭上那哪行?因此,黃興發文指責章太炎背叛革命值得一提的是光復會的“功成身退”口
    個曾經與我們論戰的左逼,為表白自己幹革
    命不是為鳥當官的高尚情操,也純屬巧合地喊出了雷同的“功成身退”。可不是嘛,造反既已成功,那還革尼瑪的命啊?朝裡有本階級人馬維持秩序,自己去過陶淵明式的幸福生活,豈不悠哉快哉。
    有興趣可以研究一下現左翼民族主義的觀點,就能發現,光復會從岳飛那兒接手的大旗,又傳遞到了左逼的手中。當然,在交接過程中,還經過中國青年黨和中華民族復興社的“傳
    武昌起義勝利,漢人統治既已光復,“排滿”的同盟基礎喪失,分裂就提上日程了。章太炎從日本回到上海,向黃興提出“革命軍興,革命黨消”的勸告(實施“功成身退”高大上目標);在《光華日報》連載發表政論《誅政黨》(發射反官僚”洲際導彈,跨越時空,增援隔代弟子“託派”、左逼等):力推黎元洪為全國領袖,抗擊孫中山任總統。
    1912年,黎元洪勾結袁世凱,在武昌大殺革命黨人,大裁革命軍,被革命黨視為“屠夫但章太炎卻極力為老黎洗地,還聯合一批大地主組建統一黨,擁護袁世凱。從假革命到真反革命,丫一天也也沒反對過地主階級。
    同時,陶成章也回國開展和同盟會的奪權活動。浙江光復後,被舉為省臨時參議會議長

==========第23頁==========
    腳踩在浙江,另一腳卻伸到了上海同盟會家裡,在上海募兵練兵,鉗制同盟會上海都督陳其美;光復會後期主要領袖之一李燮和在吳淞也稱車政分府都督,一時上海出現了兩個軍政府。陳其美寸步不讓,先派人刺殺李燮和未遂,迫使其離開上海;接著又派蔣介石幹掉了陶成章,以絕後患
    對於這段歷史公案,資產階級左右公知,一邊倒站在了陶成章一方。他們手捧的不是進步與反動、革命與反革命標尺,而是孔儒“君子小人”、常公“禮義廉恥”、鄧氏“五講四美”道德殺器,外加“法治人權”民主制度。這絕活真是屢試不爽,比如,他們曾經用拼“老婆數量”的規則,使“克己復禮”的周聖人秒殺了“繼續革命”的毛潤之
    我們先看一下孫中山興中會的階級構成。孫中山最初革命思想的淵泉,是領導農村遊民向清朝貴族和地主階級進行農民革命的洪秀全。興中會的組織,主要是收集遊民無產階級的會黨
    為了更好地團結各種反封建的革命力量,陳少白按照孫中山的意思,加入廣東的三合會,被封為“白扇”(即軍師),後再加人哥老會,被推為“龍頭”(即首領)。旋即會同三合會、哥老會兩股勢力與興中會聯合,該組織把江湖習氣的會黨勢力,集結到革命旗幟下,成為民族民主革命早期的武裝力量
    徐錫麟、秋瑾遇害後,上海的革命力量受到嚴重挫折,幾乎停止了一切活動。兩廣、雲南的起義屢屢失敗,同盟會內部意見分歧,上層發生嚴重分裂,光復會又重新自立門戶。從1907年到1910年是同盟會成立以來最困難的時期。在這種困境下,陳其美在上海網羅結交青幫作為羽翼,成為青幫在上海的頭領:出入於酒樓、茶館、戲院、澡堂、妓院,“多有黨羽”;並創辦精武武術學校。以此為基礎,吸收江浙資本加入同盟會,從而掌握了商會、商團武等,在上裝海重整旗鼓、打開了局面,從空言到實行,“黨勢為之一振
    可以說,正是遊民無產給同盟會注入了革命實幹精神。然而,青幫頭子的身份,吃喝嫖賭的作風,也成為代表小地主階級的光復會領袖們攻擊的目標:我是君子,丫是流氓,“近君子遠小人也”,實為反革命藉口。於是,陶成章與“上賭場、連妓院”的陳其美成為敵人,章太炎則與“清廉、忠厚”、“其所著西裝制服,以粗夏布為之。自大都督以至州縣科員,皆用支薪二十元”的黎元洪結為同盟。可見,衛道士不過是假道德之名,衛階級利益之實
    武昌起義後,陳其美在在上海發動起義。上海光復後,隨即組織江浙鎮滬聯軍,攻克南京。在孫中山的南京臨時政府時期,只有陳其美滬軍都督府全力支持他,成為孫中山一派的骨幹。所以孫中山稱他“革命首功之臣”,“於民國之功,固已偉矣”,“忠於革命主義,百折不回。
    後來,陳其美因為數次起兵討袁,成為袁世凱的眼中釘。袁先派人給陳其美送去70萬元,讓他出洋遊歷,否則就用這筆錢買刺客幹掉他。陳其美聽說後哈哈大笑,予以拒絕,後被袁世凱刺殺
    再看看武昌起義後,光復會會長章太炎都幹了些神馬
    1912年,應孫中山請赴南京,但支持袁世凱建都北京的意見,不同意孫中山定都南京的意見1913年,因二次革命失敗被袁世凱軟禁入獄三年
    1917年,脫離國民黨,專心講學,作出脫離革命的人生選擇。1922年,因詆毀孔子言論而遇批評,公開道歉
    1923年,發表言論不贊成孫中山在廣東成立元帥大本營。1924年,發表公開言論反對國共合作

==========第24頁==========
    1926年,章太炎在上海組織“反赤救國大聯合”,通電聲明反對赤化。後通電反對組織北伐。
    無需廢話。只有1913年那件事似乎是個亮點,咱們就來看個究竟。
    章太炎看出袁世凱有稱帝野心,就用大勳章作扇墜,天天到新華門罵街。袁世凱受不了就把他軟禁起來。哇塞,這可是自古以來最為仕子文人津津樂道的最牛逼節操啊:鐵骨錚錚剛直不阿,蔑視權貴,直言犯上
    老章僅憑這一壯舉就可以蓋住以上所有反動勾當,萬世不朽了。可在俺們看來,老袁稱
    帝還是稱總統,關窮比屁事?阿Q還不是一樣給趙太爺打工。老章與老袁不過是“掛羊頭
    與”掛狗頭”之爭,販賣的都是封建地主階級的“狗肉”。即:老章是護旗左逼,老袁是砍旗右
    再看看袁世凱對待章太炎和對待陳其美的區別,就知道神馬叫做人民內部矛盾、神馬叫做階級敵我矛盾了。
    老袁每月提供給老章生活費500元,僱廚子一人、聽差兩人以供侍奉。老章毫不客氣曉諭聽差和廚子必須每日向他請安三次,不得違誤,若有差池重責不貸。一學者公知從這裡看出了“氣節”不屈”。我們則看出了:丫如果早死於反滿革命中,肯定要被“廚子”和“聽差”這哥倆瞧了人血饅頭。
    根據以上分析,俺們對於這段歷史公案的結論,與資產階級公知的正好相反。這不是神馬內鬥,這是地主階級向資產階級爭奪領導權,搶摘勝利果實的敵我鬥爭。對於陳其美幹掉陶成章這事兒,俺們只有一句話:幹得漂亮!!
    總結一下,同盟會的組織,一部分是海外華資和華工,一部分是內地的會黨(無產階級),另一部分則為小地主子弟出身的留學生、小地主子弟出身的內地學生及自耕農子弟出身的內地學生(中、小資產階級)。辛亥革命後,同盟會中代表小地主階級的一派因為反對孫中山“平均地權、節制資本”的綱領,使同盟會四分五裂。後來,宋教仁為組閣,以放棄“平均地權”綱領為代價,團結了許多代表小地主階級利益的政團,把同盟會改組成“國民黨”。小地主階級在國民黨處於絕對多數的支配地位,至此,資產階級革命的領導權被小地主階級竊取
    改組後的“國民黨”,在議會中與代表大地主階級的進步黨只有形式上的對抗,但革命性木了一一不搞“平均地權”革命嘛
    議會鬥爭從來只是階級內部的狗咬狗。法國二月革命勝利後,革命群眾大聯歡立馬變成大火併:站在資產階級共和國方面的有金融貴族、工業資本、中產、小資產、軍隊、別動隊流氓、知識分子、牧師和農村居民;而站在巴黎無產階級方面的卻只有它自己。結果無產階級被屠殺三千多人,被放逐一萬五千人。清除了無產異己,資產階級各派才能坐在議會左右兩側理性非暴力地互什
    獅子豺狗們的分肉會議,若讓羚羊摻合進來,一分鐘都開不下
    魯迅在《論 Fairplay應當緩行》中記錄了辛亥革命後的這段歷史
    可是革命終於起來了,一群臭架子的紳士們,便立刻皇皇然若喪家之狗,將小辮子盤在頭頂上。革命黨也一派新氣,…說是“成與維新”了,我們是不打落水狗的,聽憑它們爬上來罷。】
    為毛不打落水狗?滿清既滅,排滿的革命家功成身退,朝庭裡地主紳士們的代理人坐莊了嘛。趙太爺趙秀才們也就來“成與維新”了,“假洋鬼子回來時,向秀才討還了四塊洋錢,

==========第25頁==========
    秀才便有一塊銀桃子掛在大襟上了;未莊人都驚服,說這是柿油黨的頂子,抵得一個翰林
    順便說一下,魯迅當時還不能用階級觀點解釋這眼前一幕,也就不能從“國民性”觀裡自
    拔,進而一度對革命悲觀失望。他再次出山後寫了兩部小說《阿Q正傳》和《藥》,算是對
    辛亥革命的反思
    《阿》揭示了辛亥革命絲毫未能動搖封建社會階級基礎的事實,從側面指出了以阿Q
    為代表的遊民無產階級具有革命要求,而革命黨卻未能發動群眾而導致革命失敗的原因。他清楚他的光復會同志陶成章、章炳麟等人在革命問題上的重大缺陷:“至於革命黨,有的說是便在這一夜進了城,個個白盔白甲:穿著崇禎皇帝的素。”一這僅僅是群眾的誤解麼?丫本來就是要恢復漢室、建立漢人政權嘛,章炳麟、馬群武們沒有在長崎舉辦崇楨皇帝逝世紀念會麼?丫不就是要“反清復明”麼
    魯迅看不到這些地主階級出身的文人學者和阿Q之間的階級對立,一味把革命失敗的
    帳算在“沒有發動群眾”頭上,顯然也是有問題的。阿Q本來就在漢人地主的剝削壓迫之下
    你跟他扯國家、扯民族、扯“排滿”,就像大資統戰工屁反對環保局長、小販統戰工屁反對城管一樣,這關他鳥事?你跟他扯分趙太爺的地,搬“秀才娘子的寧式床”,他オ會兩眼放光最令人興奮的革命場面不正是分田分地真忙”麼?
    可若這麼幹,那不是革自己的命麼?
    這些小地主出身,本來是因對清政府的腐敗無能不滿,而鬧革命以復興“犯強漢雖遠必誅”之牛逼秦漢唐的。帶領農民革自己的命?這淡扯得沒一點心理準備。既然不能使農民在革命中翻身,靠辦信仰學習班教育農民“存天理,滅人慾”,為國家民族無私”獻身,農民又不是傻逼。既然統戰農民不可行,最終也只能自己當大俠,玩恐怖主義暗殺滿族權貴了。
    《藥》以揭露“國民性”為主。把辛亥革命失敗的帳又記了一筆在群眾麻木的頭上,這當然也有指摘革命黨脫離群眾的責任。結果還是表達了魯迅從文化上醫治“國民性”的一貫主張
    烈士的血被群眾礁了饅頭,這一說起來多麼令人寒心。可是,俠之大者,為國為民,又是為誰的國?為什麼民?
    國是階級的國家,民是政治的範疇,封建地主的國家人民關貧僱農、流民無產鳥事?你反清復明前俺被漢族地主壓迫,反清復明後還被漢族地主壓迫,這有毛區別?你復興成功,功成身退,擠身大地主階級過幸福田園生活,還不得靠俺們當牛做馬、披星戴月給你種田別扯神馬當外族奴不如當本族奴,明朝漢人治下腫麼也逼得破產農民造反了呢?
    在魯迅轉變成階級論之前,他一直在所謂“歷史週期律”裡打轉,所以文字裡總是浸潤著悲觀情緒。
    魯迅痛心童年比自己優秀的閏土成年後卻奴性十足。其實所謂人性即階級性,他本來就
    是奴嘛,奴的人性不正是奴性麼?同時阿Q要當老爺壓迫王胡和小D的革命目標(從奴性
    到主子性)又困擾著他,
    奴才做了主人,是決不肯廢去・老爺”的稱呼的,他的擺架子,
    恐怕比他的主人還十足,還可笑。正如上海的工人賺了幾文錢,開起小小的工廠來,對付工人反而凶到絕頂一樣
    可見,經濟基礎決定上層建築,用文化改變國民性完全是空想徒勞。只有在魯迅轉變成階級論之後,才能洞悉王朝更替的根源在於土地私有制導致階級分化對立。洞悉了這個根源之後,魯迅才堅信“唯新興的無產者才有將來。
    黃興、宋教仁一派小地主階級主導的“國民黨”,在國民議會中相對於代表大地主階級的

==========第26頁==========
    進步黨(頑固派),屬於激進左派(改良派);但在資產階級政黨中,又形成了與孫中山資階級革命左派相對立的右派。這也必然導致黃興們繼章太炎、陶成章們之後,隨著革命的繼續發展而陸續與孫中山一派分裂。
    宋教仁被袁世凱刺殺後,孫中山為給“國民黨”重新注入革命精神,決心組織中華革命黨。陳其美極力支持老孫毀黨造黨的主張,成為他最重要的助手。
    不出意料,不革命的黃興一派小地主領袖們死活不肯加入中華革命黨,理由和陶成章們樣散發著道德的光芒:“不滿陳其美以青幫頭領的身份與手段操縱黨務
    “國民黨”又ー次分裂,只剩下了少數左派還主張革命,老右派基本脫離革命,或者加入反革命隊伍裡同孫中山作對。黃興們脫離了孫中山之後,另外成立了歐事研究會。又吸引許多大小地主加入,成立了政學會,裡面清一色的地主階級,一一這オ是分裂的屁股所在,後來,又與代表大地主階級由進步黨蛻化而成的研究系組成了聯治派,擁護軍閥趙恆惕、陳炯明、唐繼堯、熊克武,完全站入反革命隊伍
    這裡沒有所謂權力的蛻變,只有階級的勝負。

==========第27頁==========
    第一次國共合作
    孫中山雖然重建了中華革命黨,可當時中國的民族資產階級太軟弱一你想,鐵路、工、礦山、銀行這些工業命脈,都掌握在帝國主義列強手裡,它沒法不軟弱,反帝和反封建的任務一件也扛不動。革命黨空有革命之心,卻無革命之力,只能依賴西南軍閥反對北洋軍閥,成了名副其實的“孫大炮”。護法失敗後,老孫オ明白,南北軍閥都是一路貨色
    對帝國主義和西南軍閥的幻想碎了,老孫開始向蘇聯尋求援助,以圖改組國民黨,並建立革命武裝。1924年1月在廣州召開的國民黨“一大”,通過了中共起草的以反帝反封建為主要內容的宣言,確定了聯俄、聯共、扶助農工的三大政策,把舊三民主義發展為新三民主義
    中共的加入,給日薄西山的國民黨重新注入了革命的生力。改組後的國民黨由一個資產階級性質的政黨變成工人、農民、小資產階級和資產階級的革命聯盟。第一次國共合作,極大地推動了中國民主革命的進程。
    民族資產階級不僅軟弱,還有兩面性。他們在受列強和車閥壓迫時,有反帝反封建的革命需要;但是隨著革命向前發展,無產階級的迅猛參加,外加國際無產階級的積極援助,他們又開始恐慌自己階級地位的動搖
    “舉起你的左手打倒帝國主義,舉起你的右手打倒共產黨”,就是他們欲實現民族資產階級專政的幻想。所以,國民黨新右派的形成並走向反革命,那是必須滴
    中華革命黨改組為中國國民黨時,又混進一批買辦代表,阻礙孫中山及少數革命派領袖進行革命。這才促使老孫決定面向工農階級擴招,並容納共產派入黨。結果從一開始,就遭到國民黨資深黨員張繼、馮自由、茅祖權等人的阻撓。隨著革命高潮的到來,統一戰線內部爭奪領導權的鬥爭就日益加劇。
    老孫去世後,留下的“革命尚未成功,同志仍需努力”遺囑,寫在每個人臉上、掛在每個人嘴上,解釋在每個人的屁股上。奪權已經進入圖窮比見環節
    國民黨新老右派開始集結:馮自由、馬素等成立“國民黨同志俱樂部”,率先與帝國主義、軍閥勾結,公開進行分裂活動;鄧澤如、張繼、謝持等組織“西山會議派”,宣佈停止廣州國民黨中央執行委員會的職權,開除共產黨員,掀起反共反蘇逆流:鄒魯、孫科、伍朝樞等人開始集中攻擊支持工農革命的左派領袖廖仲愷。接著,廖仲愷被暗殺;國民黨“理論家”戴季陶先後拋出了《國民革命與中國國民黨》、《孫文主義的哲學基礎》等反動小冊子,形成了整套反共理論體系,攻擊馬克思主義的階級鬥爭學說,
    “戴季陶主義”新鮮出籠,以蔣
    介石、戴季陶為代表的新右派泛出水面。在“戴季陶主義”影響下,各地孫文主義學會紛紛成
    李大釗、毛澤東等共產黨員和汪精衛、何香凝等國民黨左派則奮起反擊:國民黨“二大”通過了《處分違犯本黨紀律黨員決議案》、《彈効西山會議決議案》、《請處分列名同志俱樂部分子案》、《請處分上海偽中央黨部案》,決議永遠開除謝持、鄒魯的黨籍,對居正等十二人提出警告,命令葉楚傖的《民國日報》交出改組,責令戴季陶反省,大會給“西山會議派以沉重打擊
    不偏不倚的的中立派也抓緊時間向左向右看齊

==========第28頁==========
    此時的蔣介石仍勉強支持以擁護三大政策的“左派”和總理信徒面目出現的汪精衛,反對西山會議派。一則由於羽毛未豐,還需要蘇聯的盧布槍彈以及中共領導的工農力量,打敗北洋車閥;二是因為他所代表的民族資產階級右翼,尚做著“資產階級共和國”的中國夢;老蔣的“文膽”戴季陶是以孫中山思想正宗傳人的面目出現,提出的是要清除共產主義的“純正三民主義
    代表買辦和地主的西山會議派老右逼,利令智昏,一把扯掉“三民主義”內褲裸奔:不承認帝國主義是美英日,共產黨宣傳打到帝國主義是“破壞國民黨在國際之好感”,(在西山會議派那裡,打倒帝國主義是指打倒蘇聯:不承認軍閥是封建勢力的政治代表。)宣傳打倒軍閥是“打破國民黨與國內各實力派之合作”。因此,本來準備參加西山會議的修正主義分子戴季陶,但看到這幫“豬隊友”的脫衣舞表演,又隨即腳底抹油了
    西山會議派“冒進”,結果碰了一腦袋青紅包。老蔣於是表態“聯俄容共未動搖”,“唯革命是從
    對於修正主義分子來說,欲修正領袖的思想,最好的辦法就是翻出他的舊觀點。正如左逼革命一派,把《毛選》翻到了新民主主義那一頁:你看,毛主席說要統戰民資小資;而左逼保皇一派一下子就翻到了抗日戰爭那一頁,直接統戰老蔣了。兩派為此咬得不可開交,而在工人無產看來,不過是“兩小兒辮日”。土共“三大法寶”,“群眾路線”是前提,沒有群眾誰來“武裝鬥爭”?左逼一屁股坐到了資本的立場上,成為無產群眾的敵人。沒有群眾武裝
    丫有神馬資本統戰?賣身投靠HR還得掰開嘴看看牙口呢,工賊也不是想當就能當上滴。
    所以左逼先是“逼蔣抗日”,後來在一次撒尿的時候發現了自己不是張學良,就改稱“聯蔣抗日”。腫麼“聯”呢?就是一邊自比屈原岳飛悲嘆“讒諂蔽明”、“忠而獲咎”,一邊無怨無悔地狂草“緊緊團結”的效忠信
    戴季陶也不例外,裁一塊孫中山舊民主主義中的消極面料(如:“中國只有大貧小貧分別;沒有大富的特殊階級”,“民生主義就是社會主義又名共產主義,即是大同主義。”),用孔儒思想做裡子,用民族主義染料,塗蓋階級革命色彩,再釘上“和諧”、“仁愛”、“人性”鈕釦
    得,儒家三民主義大衣完活:然後再把老孫從棺材裡扶起來穿上,一箇中國封建主義傳統文化的衛道士形象就閃亮登場了。孔老二真不愧是新老剝削階級的“萬精油”,左派天師孔東韓德強們,也整天拿著往老毛身上塗抹
    順便談談“戴季陶主義”及其在當代的繼承和發展
    、反對共產主義思想。老戴認為是共產是“空想世界主義”,三民主義高於共產主義,孫文主義“完全淵源於中國正統思想的中庸之道,就是繼承堯舜以至孔孟而中絕的仁義道德的思想”。
    老戴的當代傳人孔二東們舉一反三,認為毛澤東思想是“反左反右”、“不左不右”的儒學傳統文化中庸之道。
    2、反對馬克思主義階級鬥爭理論。老戴認為中國革命與反革命的對立,是覺悟者和不覺悟者的對立”,“革命的行動不單是被壓迫的階級才有。”主張用“仁愛性”來代替階級鬥爭理論。“拋棄他的獸性,恢復他的人性”。
    當代左逼認為,共產主義的成敗在於“有大公無私覺悟者和不覺悟者的對立”,必須用改造國民自私人性的信仰教育取代階級鬥爭,否則窮比無產一掌權就變質,而且“惡狼比飽狗

==========第29頁==========
    的吃相更難看”。還有,包括無產在內的各階級都有左中右,必須是各階級的左派聯合起來,反對各階級的右派。結果,彭湃不幸躺槍,被左逼抬出來戴上大紅花,奉為“地主階級革命左派”的代表。
    3、宣揚唯心主義英雄史觀。老戴極力宣揚歷史是英雄創造的,即像他們那些有“完美知識”的人創造的。他強調,革命是由先知先覺的人發明,後知後覺的人宣傳,大多數不知不覺的人實行,才能成功。
    當代左逼認為,無產階級革命是毛澤東一人發動的;群盲只是奉旨造反。工人階級必須接受有知識的小資產階級的領導(勞心者治人,勞力者治於人),並撂下了“馬恩列斯毛沒有個是工人”之鐵證
    鄧演達“第三黨”向左逼發來入黨邀請函
    國民黨“二大”的278名代表中,共產黨員和國民黨左派佔了絕大多數,使會議得以繼續堅持聯俄、聯共、扶助農工的三大革命政策,對參加西山會議的右派分子分別給以黨紀處分。但是,這次大會在陳獨秀等人的影響下,對勢力正在坐大的蔣介石新右派卻未能觸動。
    陳獨秀和季山嘉因為害怕分裂,準備用向新右派妥協讓步的方式,換取國共的荷合。在選舉問題上,他們甚至決定“只應有2名共產黨員進入國民黨中央”。只是由於出席會議的共產黨員和國民黨左派們強烈反對,才使新選出的36名中央執行委員中,共產黨員有7名,24名中央候補執行委員中,共產黨員有6名。老蔣第一次當選中央執行委員,隨後又被選為常務委員,從一個車的軍長,升為國民革命車的總監。老毛後來談到國民黨二大時說:“我主張反擊。因我們有三分之一,左派三分之一,其他三分之一,左派很贊成,結果我們自動退卻”。
    陳獨秀的退讓沒有使聯合戰線內部的矛盾緩和。二大結束後不久,蔣介石就拋出《整理黨務案》,規定共產黨在國民黨省、市以上高級黨部任執行委員的人數不得超過三分之一,共產黨員不能擔任國民黨中央各部部長。張國燾按照他和鮑羅廷、陳獨秀商定的意見,要求與會的共產黨員簽字接受。毛澤東沒有簽字,表決時也沒有舉手。連何香凝、柳亞子等國民黨左派都激烈地反對。但最後還是通過了此案。毛澤東等人被撤銷國民黨中央領導職位。老蔣則一步一步地奪得了政治、軍事實權,進而掌握國民黨中央的實權
    在國共統一戰線領導權問題上,中共內部一直存在分歧。
    陳獨秀把當時的國民革命視為資產階級自己的革命,把下一個社會主義革命才視為“我們自己的革命”,在三大上提出了“一切工作歸國民黨”,“沒有階級鬥爭,只有民族鬥爭”的觀點,甚至說中國共產黨誕生早了,“等待和國民黨分家後,再組織共產黨不遲”,即“二次革命”論:先在國民黨領導下完成民族民主革命,然後再由共產黨獨自領導社會主義革命,
    整個普列漢諾夫及孟什維克主張俄國重演西方資產階級革命史的翻版
    陳獨秀是新文化運動的主將,“五四”反帝反封運動的總司令,和魯迅不同,他很快又轉變成為共產主義者,屬於魯迅所說的“突變”。還有戴季陶,“五四”期間就開始宣傳社會主義,還負責起草《中國共產黨黨綱》,一邊起草一邊吸涼氣,還獨自關門垂淚,內心十分痛苦後來丫終於明白,共產思想與他心目中想的完全不是一回事兒。
    他們壓根不懂馬克思主義,而是抱著救亡圖存的目的找到了老馬,尤其是蘇聯的勝利讓他們受到了鼓舞,以為馬克思主義就是救國的良方。起初國民黨裡也有許多人到蘇聯取過經
    魯迅在《中國文壇上的鬼魅》裡說

==========第30頁==========
    當國民黨對於共產黨從合作改為剿滅之後,有人說,國民黨先前原不過利用他們的,北伐將成的時候,要施行剿滅是豫定的計劃。但我以為這說的並不是真實。國民黨中很有些有權力者,是願意共產的,他們那時爭先恐後的將自己的子女送到蘇聯去學習,便是一個證據,因為中國的父母,孩子是他們第一等寶貴的人,他們決不至於使他們去練習做剿滅的材料。不過權力者們好像有一種錯誤的思想,他們以為中國只管共產,但他們自己的權力卻可以更大,財產和姨太太也更多:至少,也總不會比不共產還要壞
    他們一旦明白了馬克思是腫麼回事,階級本能促使他們很快又“突變”回去。陳獨秀看到斯大林整肅託派和清洗黨內階級異己分子時,就屁股一哆嗦,對蘇聯的恐怖專政嚎叫起來
    “史大林式的官僚政權,殘暴、貪汙、虛例、欺騙、腐化、墮落,決不能創造甚麼社會主義,所謂“無產階級獨裁’,根本沒有這樣東西,即黨的獨裁,結果也只能是領袖獨裁。”老陳叛黨後對共產主義進行了反思,聲明“不擁國、不阿共”。
    先晒幾條老陳的觀點:
    1.民主主義是…各時代(希臘、羅馬、近代以至將來)被壓迫的大眾反對少數特權階層的旗幟:“無產階級民主”不是一個空洞名詞,其具體內容也和資產階級民主同樣要求一切公民都有集會、結社、言論、出版、罷工之自由。(官民矛盾和一切公民的民主。左逼右逼快快參拜祖師爺。)
    2.我們不要學唯名主義者,一聽到社會主義便肅然起敬,一聽資本主義便畏之如蛇竭,厭之如糞蛆,如果人們不敢斷言中國此時可以採用社會主義制發展工業,這必須毅然決然採用資本主義制來發展工業,只有工業發展,才能夠清除舊社會的落後性,才能開闢新社會的道路。(不論姓資姓社。工業黨全體肅立。)
    3.(二戰)美國勝利了,我們如果能努力自新,不再包庇貪汙,有可能恢復以前半殖民地的地位,倘若勝利屬於德、意、日,我們必然淪陷為殖民地:“沒有事實使我們相信在人類自由之命運上史大林黨徒好過希特勒黨徒。”“有人甚至夢想戰爭會引起的社會主義革命就快到來,不幸事實幻滅了他們的美夢。”(二戰後的一批社會主義國家,在老陳看來是不能稱之為社會主義滴。民豬逗士一旁默默無語炳眼淚
    3.正當的游擊隊有兩種:一是屬於正規軍隊指揮供給的別動隊,一是民眾自攜武器、糧食的武裝隊,這兩種游擊隊,也都必與正規軍配合起來,才能起較大的作用。第三種便是在民眾之外在民眾之上向民眾徵發軍器、糧食的游擊隊…,在戰爭中,在戰後,往往為社會國家之累:在此次抗戰中,被人罵為“遊而不擊”,“抗日不足擾民有餘”,“亡國的游擊隊”的,正指此輩。(大批“果粉”正在前往艹左逼的途中
    晒觀點是過程,目地是要給陳獨秀們扣上右派的帽子,即共產黨內早期的右派分子老陳不服,把他與彭述之、尹寬等人組織的“託派”稱為“中國共產黨左派反對派”,就像今天的民族主義左逼,明明和日本右翼民族主義分子觀點無二,卻掛了文革左派的羊頭,兼營“聯動”、“西糾”之“爹英雄兒好漢”反動血統論,都屬於惡意搶注。
    老陳兩腳踏進新民主主義時代,屁股還牢牢坐在舊民主主義時代,所以,從右傾投降主義,到託派反革命,一點都不意外。後期還當了蘇拉密的老師,攻擊中共為小資黨,其實什的正是他自己:丫擁護列寧的蘇聯,反對斯大林的蘇聯。而結束“多種經濟並存”的新經濟,全面進入社會主義革命的,恰恰是斯大林。斯大林對布哈林一派的清洗,就是集體合作社與

==========第31頁==========
    包產到戶兩條路線的鬥爭。老陳對“多種經濟並存”之“一切階級的民主”情有獨鍾,對“一大
    二公”之唯無獨革”仇入骨髓,完全是小資屁股催使
    與之相反,“寧漢合流”前タ,毛澤東因為一向反對中央農民政策,要離開城市去多下結交“綠林朋友”。蔡和森便提議改組湖南省委,由毛澤東擔任書記。這個意見在會上沒有討論,還引來一些非議。有人說他們要在黨內組織“左派”
    此前,瞿秋白、肖楚女發表文章批判“戴季陶主義”時,陳獨秀連忙在黨刊上聲明“茲查有肖抽玉所著之《國民革命與中國共產黨》一書…純系肖之個人意見,本黨概不負責還拒絕刊登毛澤東的《中國社會各階級的分析》。毛也從此對陳獨秀不抱幻想:“大致在這個時候,我開始不同意陳獨秀的右傾機會主義政策。我們逐漸地分道揚鑣了
    可見,在革命領導權、農村政策等問題上,共產黨內部一直存在革命和投降之左右兩無產階級和黨內落後的小資產階級“同路者”兩派的鬥爭。隨著革命的向前發展,分
    裂也就必然發生
    陳獨秀由於屁股不穩導致忽左忽右,先主張共產黨員退出國民黨,後又主張一切服從國民黨,搞得共產黨內部大亂。毛澤東則對民族資產階級的動搖性洞若觀火,所以堅決主張無產階級必須牢牢掌握統一戰線中的領導權:“使無產階級跟隨資產階級呢,還是使資產階級跟隨無產階級呢?這個中國革命領導責任問題,乃是革命成敗的關鍵。”後來又總結說1924年至1927年的經驗,表明了當資產階級追隨著無產階級的政治領導的時侯,革命是如何地前進了(北伐);及至無產階級(共產黨)在政治上變成了資產階級的尾巴的時候,革命又是如何地遭到了失敗。
    季山嘉也說:“國民革命軍的一切政治成就都應完全歸功於共產黨人。這一點哪怕以黃埔軍校為例也是顯而易見的,黃埔軍校是共產黨人最多的地方,因此也是國民革命軍最穩定的一部分。
    在國共合作之初,張國燾不同意共產黨員特別是產業工人加入國民黨,也不同意在勞動群眾中發展國民黨組織。毛澤東則認為大批工農加入國民黨,正可以改造它的階級成分。他在“八七”會議上說:“當時大家的根本觀念都以為國民黨是人家的,不知它是一架空房子等人去住,其後像新姑娘上花轎一樣勉強挪到此空房子去了,但始終無當此房子主人的決心,這是一大錯誤。”1923年11月,中共中央執委會根據毛澤東的意見,決定在全國擴大國民黨的組織:“凡國民黨有組織的地方,我黨黨員、團員全部加入:凡國民黨無組織的地方我黨則為之建立。
    毛澤東回到長沙,一個多月就建立起國民黨長沙支部,進而在長沙、守鄉、安源建立國民黨分部和湖南總支部。湖南從國民黨基本空白,成為國民黨組織最發達的省份之一。1926年11月,北伐軍攻克南昌。蔣介石發現江西的國民黨省、市黨部,完全由共產黨員把持黨
    務”,便指示段錫朋組織AB團,爭奪領導權,打壓、殺戮共產黨員和革命群眾;次年被土
    共領導的“四・二”群眾暴動打垮。
    ”反革命政變,屠殺國民黨基層左派反而比共產黨更多,就是上述原因。清黨
    前,國民黨普通黨員人數(不含軍政和海外黨員)約121萬,其中有國民黨員身份的共產黨員不超過5萬。清黨一年後的1928年3月,國民黨員人數為22萬。1929年12月回升到27萬,其中絕大多數黨員還是軍隊或高級黨政機關的人員
    清黨之前,老蔣說:“我所抱打倒共產黨主張,在廣州即欲實行,不是今日始有此決心,惟在廣州苦於說不出口,又恐勢力不敵,致國民黨亡於我蔣某之手,故忍痛至今。”北伐開

==========第32頁==========
    始後,進軍十分順利,蔣介石卻哀嘆說:“我軍雖獲大捷,而前後方隱憂陡增,共產黨在內做祟,非使本黨分裂與全軍崩潰而不止。遍地荊棘,痛苦萬分。”
    西山會議派也提出:如果不在國民黨內實行清黨,恐怕“再過一年,青天白日之旗,必化為紅色矣”。“本黨容納共產黨的政策,彷彿變為共產黨容納國民黨的政策了!”到國共合作後期,這種慨嘆在國民黨內幾乎成為共鳴。
    國共合作後,共產黨還創辦了廣州農民運動講習所,培養了大批農民運動骨幹,到1926年6月,農民協會已遍及17個省200多個縣,會員達915萬多。農民運動迅速開展起來
    阿Q們把趙太爺打得落花流水,動搖了帝國主義和封建主義的根基。利益受損的地主
    豪紳和國民黨右派於是咒罵“痞子運動”和“惰農運動”,叫嚷農民運動“破壞了社會秩序”,“糟的很”;資產階級和中間派也大叫“過分”;以陳獨秀為首的右傾投降主義也逐步主導中央,跟著指責“過火”、“過左”、“左傾幼稚病”,力圖通過限制工農運動來消除國民黨右派的“誤解”,拉住資產階級。這才有了《湖南農民運動考察報告》,老毛用“好的狠”回敬,“我這次考察湖南農民運動所得到最重要的成果,即流氓地痞之向來為社會所唾棄之輩,實為農村革命最勇敢、最徹底、最堅決者
    陳獨秀後期脫離中共,更加肆無忌憚地攻擊革命的遊民無產。他在《論所謂“紅軍中與中共論戰
    〖世界幾十國的共產黨,一向都是遵守昂格斯的遺訓,不敢採用利用遊民無產階級的政策,現在中國工人運動的叛徒.正在利用此種遊民無產階級為衛軍為支柱,簡直把它當作無產階級革命運動中的主要力量,企圖擴大憑藉在遊民無產階級(土匪與潰兵)基礎之上的所謂“紅軍”來領導農民做游擊戰爭來“影響到大城市”。他們公然的說:
    紅軍是推動革命高潮到來的主要條件之
    而且促進革命局勢的開展。
    至於全國廣大無比的災民,半農半匪的武裝以及土匪、神兵、紅槍會、大刀會等農民群眾組織,是必然會走上游擊戰爭的道路而生長成為紅軍的。我們更相信在中國或者是全世界尚沒有而且永遠不會有任何一種力量,能夠障礙這一偉大的且有強有力的社會基拙的紅軍力量之發展的前途。(以上見第七十期《紅旗》)」
    這就是叛徒們的革命策略,也就是他們自己對於現在所謂紅軍”的內容之分析。他更公然很得意的說
    『據十二月三十ー日《申報》載:“如皋境內土匪與共產黨結合,聚眾三千餘人,抗納捐稅,民間自衛槍彈,悉被繳劫、勢焰甚張……在帝國主義和國民黨統治的大木營附近,又發生了流氓、土匪、地痞的武裝行動,反對派真要氣死了!(以見第六十七期《紅旗》)
    〖統治階級罵我們是共匪和匪共並稱,都不足為異:;所可異者一個先進階級的政黨,竟以與土匪結合自豪向列宇主義者的反對派誇耀,我們多數同志熱血造成的黨被叛徒們使之墮落至如此地步,我們反對派安得不“真要氣死!
    這種無業遊民之來源,最多的是農民,其次是手工業工人,官僚後裔、小地主、小商人墮落其中者亦不少,此即昂格斯“所謂由各階級脫離出來之破落分子的渣滓堆”。…這班絕對易於被人收買的厭物,在他們有利的條件之下,今天戴起紅帽子便是袁文オ與王佐,明天換上白帽子便是樊憧秀與孫殿英。〗
    當代左逼得到陳師祖的增援,火力更加成猛,乾脆把受僱從事“黑心棉”“地溝油”等假冒偽劣商品生產,以及有嫖娼賭博說髒話隨地大小便等劣跡的工屁,直接開除工人階級隊伍。

==========第33頁==========
    他們的工人階級必須符合孔二“溫良恭儉讓”、程朱“存天理滅人慾”、常公“新生活運動”、河蟹“五講四美三熱愛”之規範
    與毛澤東對農民運動“矯枉過正”之“好得狠”革命態度相反,劉修養則在呈給陳獨秀張國森彭述之們的報告中,要糾工人運動的“左”,提出“國民革命的利益高於工人經濟的利益”“工人的行動要顧及聯合戰線”等等,也嶄露其右傾的頭角。請看老劉之《關於大革命歷史教訓中的一個問題》
    『我認為在1927年前,我們還犯了“左”傾錯誤,尤其是在工人運動中,這一點我提出過多少次,被當作機會主義來批評我們。然而我的意見至今還保留
    我開始工作就在一個歷史長久而規模最大的產業安源礦山工作三年。我們在幾萬工人中,有絕對無限的信仰,工人是工作、生活大改善,地位大加提高,人皆稱工人為“萬歲”,工會有最高的權力,有法庭,有武器,能指揮當地警察及監獄等。即使這樣,工人還不滿足,還要更前進;(一)要求增加工資,但實際情形是不能加了,(二)工人自動將每日工作時間由十ニ小時減至四小時(名義上或還有十小時以上),很多工人自由曠工,這就使生產減一半:(三.)工人不聽管理人工頭指揮,許多地方要危害產業的前途與工程(四)工人要擴大工會的權力,審理非工人,管理非工人範圍內的瑣事
    為了忠實於工人長期的利益,不能接受工人的要求一一進攻。然而工人要自動進攻,群眾中自然產生這種領導進攻的領袖。在工人中進行解釋說不清,無法只得在會議通過後去阻止工人早下班,結果甚至工人和阻止下班的糾察隊衝突,李立三親自去阻止工人下班,工人要打他,逼得他痛哭流涕離開礦山,我批評工人不要過份,工人要打我,說我被資本家收買,氣得我很難受。.8痛開除幾個冒進的工人領袖
    使情形有部分的改善。J
    老陳批評農民運動“過火”,“左稚”,“妨礙統一戰線。
    老劉報怨工人運動“左傾”,“沒有法律神聖觀念”,“不顧及聯合戰線”,“影響共產黨與各方面關係”。
    八平方理性右逼被“兩放”人員暴力襲擊軍警所拖累
    理性左逼之“偉光正”愛國大遊行被混進隊伍裡的流氓暴力打砸“腥了一鍋湯”。
    結東湖南考察回到武漢的毛澤東,致信中央,報告了自己在考察過程中糾正的幾個主要錯誤
    )以“農運好得很”的事實,糾正國民黨政府社會各界一致“農運糟得很”的議論。(二)以“貧農乃革命先鋒”的事實,糾正各界一致的“痞子運動”、“惰農運動”的議論(三)以從來並沒有什麼聯合戰線存在的事實,糾正農協破壞了聯合戰線的議論。
    哈哈,老毛一句“從來並沒有什麼聯合戰線存在”,瞬間扒掉了老陳、老劉和左逼所謂“統戰線”的皇帝新裝。
    然而這封信對中央沒起一毛作用,老陳依然在決議中限制工農運動發展,反對“耕地農有”,以換取蔣介石由右向左;扶持汪精衛取得國民黨中央、國民政府和民眾運動的領導地位。事實證明,老陳的這步大棋,只是單方面犧牲了工農群眾的利益。
    以鬥爭(維護已方利益,壯大己方力量,奪取領導權)求(壓迫對方)團結,則團結存以妥協(放棄已方利益,削弱己方力量,喪失領導權)求(乞求對方)團結,則團結亡。結果,老陳用妥協投降,換來了蔣、汪的“四
    和“七一五

==========第34頁==========
    在陳獨秀及其左右徒子徒孫的唯心英雄觀裡:只有將軍元帥,不見工農群眾。所以老
    陳把蔣介石、汪精衛的大腿挨個抱,就像張宏良緊抱N代的大腿一樣。老陳和後代公知都
    把其右傾投降的責任,一古腦兒推到共產國際身上。可是到了抗日戰爭時期,丫不還是一點長進都沒有麼?看到老蔣丟城失地退守山城,就言之鑿鑿地宣佈中國抗戰完蛋鳥。即:離了蔣屠夫,就得吃渾毛豬。
    中共四大以後,全國掀起國民會議運動、五卅運動和省港大罷工,把革命推向高潮
    五卅運動的狂飆更是迅速席捲全國,從工人發展到學生、商人、市民、農民等社會各階層,並從上海發展到全國25個省區,約1700萬人參加了運動,在全國範圍內為北伐準備了群眾基礎,也充分顯示了工人階級的偉大力量和領導作用
    當群眾墨守成規的時候,資產階級害怕群眾的愚昧,而在群眾剛有點革命性的時候,它又害怕起群眾的覺悟了。”
    法國二月革命初期,資產階級舉行“宴會”討論關於選舉等改革問題,喚起各階級民眾當“宴會”被基佐政府禁止時,資產階級害怕退卻了,走上街頭的只有工人和學生。後來,資產階級從無產階級手中奪取的權力又被波拿巴篡奪,復辟了帝制。於是,資產者和小店主唆使無產者起來戰鬥。被嚇壞了波拿巴連夜張貼廣告,宣佈恢復祕密投票。資產者和小店主認為自己的目的已經達到了。次日早晨留在家裡的正是小店主和資產者,只剩下無產先鋒隊個人在戰鬥。
    同樣,五卅運動各階級的聯合戰線剛維持不到一個月,資產階級與工人階級的奪權鬥爭就隨之展開。
    帝國主義武力鎮壓、內部分化兩手抓。一手驅使奉系軍閥屠戮革命群眾,一手以增加稅率為誘佴,以停止借款、通匯、航運和電力供應相威脅,迫使整個資產階級退出統一戰線
    於是,資產階級急速倒向帝國主義,通過奪取革命領導權以停止反帝革命,換取自已的階級利益。前面說過:“舊中國的工業命脈,都捏在帝國主義手裡,民族資本沒法不軟弱
    大資產階級的上海總商會會長虞洽卿首先提出“單獨對英”、“縮小範圍”的口號,將原工商學聯合會提出的17項交涉條件改為13條,刪去了幾項核心條款:然後召集76個團體
    民族資本動搖,單獨宣佈停止罷市;接著,總商會又以停發罷工救濟費的辦法挾迫工人復工(各地支援罷工的捐款由總商會經管)。國民黨右派戴季陶也宣佈單“單獨對英”,希望日本“回東方來”。研究系的梁啟超、丁文江等主張妥協和平,反對抵制外貨。
    小資產階級在軍閥和資產階級的脅迫下,畏怯妥協,自行取消工商學聯合會,退出統戰線。
    然後,資產階級各派從四方八面以強迫恐嚇欺詐等各種手段對付上海總工會,結果使日本廠的罷工工人不得不屈服而上工。
    瞿秋白在《五卅中資產階級與無產階級之互爭領袖權》中說
    資產階級的這種態度只有使無產階級得到更深切的覺悟一階級的覺悟:“壓迫禁止我們的自由結社,剋扣我們的工資,保持租界制度…的,不僅是帝國主義者和軍閥,而且還有中國的資產階級!”況且中國勞動平民奮起反抗帝國主義的原因,本在於要求改善自己的經濟狀況和增高自己的政治地位。無論是資產階級的市儈,是中外資本家走狗的工賊,是大名鼎鼎的戴季陶先生,是所謂國家主義者…贊成國民

==========第35頁==========
    革命而反對階級鬥爭這種“學說”,假使對於資產階級的學者是天經地義,那就對於無產階級是極端的荒謬方面要求工人為“民族”而流血犧牲,別方面這個“民族”又不許工人加幾分錢幾角錢的工資
    五卅運動…是在經驗上證明國民革命中資產階級的妥協性和小資產階級的猶豫畏怯,足以破壞聯合戰線而使革命運動失敗,同時,也就證明無產階級在國民革命中取得指導權之必要
    沒有神馬權力蛻變,也沒有神馬個人獨裁。蔣、汪都是立足屁股選擇隊伍,考量胸肌決定進退。
    隨著北伐革命的向前推進,國民黨新老右派與共產黨代表的工農群眾在階級利益的對抗也隨之加劇。老蔣也清楚戴季陶的“舉起你的左手打倒帝國主義,舉起你的右手打倒共產黨”,只能是一個令母牛四散奔逃的主張。基於階級力量和階級利益,老蔣只能倒向前者,什翻後者,因為從來就沒有過神馬全民的“民族利益”
    在買辦豪紳階級的收買和帝國主義的軟硬兼施威脅利誘下,蔣介石加快了背叛革命的步伐:蔣介石向日方表示:“不打算廢除不平等條約,保證承認外國借款,外資企業將受到充分的保護”;通過王正廷通知美國:“國民黨軍不是布爾什維克,漢口事件不會在上海重演,國民黨軍可以不進駐上海,以免與外國軍隊發生衝突”:通過孔祥熙與美國領事詹金斯建立聯繫,詹金斯向國務院報告說:“蔣恨俄國人,只是因為蘇維埃政府給他提供武器彈藥,他才勉強與鮑羅廷合作。“如果英國和其他列強願做俄國人正在乾的事情,蔣立即同鮑羅廷決裂並制止其反帝反資的暴力活動”:派張靜江去上海,從江浙資產階級取得一筆筆鉅款:與黃金榮、張嘯林、杜月笙等深相結納,請其協助;與虞治卿達成交易:蔣要江浙資產階級在經濟上支持他,虞要蔣明確表明反共的立場,並迅速見諸行動,把迅猛發展的工人運動壓下去
    取得了帝國主義和大資產階級的支持,老蔣才下定清黨反共的決心。國民黨老右派也齊聚老蔣麾下。孔祥熙又拉攏馮玉祥、闡錫山等支持蔣介石。宋子文、馮玉祥們再奔走寧漢之間,促使蔣汪合流,國共聯盟徹底破裂。
    毛澤東後來談這一時期的國民黨:“那時候他們對革命的道理不懂得,什麼力量也沒有,是蘇聯政府和中國共產黨幫助他們搞起來的。搞起來以後,就一腳把我們踢開了
    1928年初,一部分國民黨左派和一部分脫離中共的人士及一些知識分子,響應宋慶齡鄧演達等發表的《莫斯科宣言》,由譚平山、章伯鉤、鄧初民等發起成立了“中華革命黨”,
    民主義為指導,復興已被中斷的國民革命:既反對國民黨右派,又不贊成中共武裝起義被稱為“第三黨”,認為中國革命只能在資產階級革命派和革命的小資產階級領導下進行平民革命,通過建立平民政權過渡到社會主義。
    後來該黨領袖鄧演達被國民黨特務機構抓捕,和其他大批國民黨左派一起祕密處死。這個小資產階級政黨隨即瓦解
    在1927至1931年間,大批左傾知識分子包括前共產黨員,投入了第三黨和之與政綱類似的國民黨“改組派”的懷抱。
    至此,以蔣介石為首的國民黨反動派從民族資產階級右翼完全轉變為大地主大資產階級的代表。
    紅卒要過河
    未完待續

==========第36頁==========
    時事評論
    為黨生活著
    紀念十月革命101週年
    “我為了為工人爭得每日8小時的工作時間,我自己就得工作16小時。”
    馬克
    “一天做16點鐘工作。”
    列寧
    這篇文章的題目,取自於日本無產階級革命作家小林多喜二的一篇小說《為黨生活者
    階級社會中,無論是作為統治階級的資產階級,還是作為被統治階級的工人階級,每階級中總有那麼一些人,能夠認識到個人的利益與本階級的利益息息相關,並願意為本階級的事業付出一切
    在先鋒隊沒有誕生之時,他們四處奔走,奮筆疾書,只為喚起更多的志同道合的戰友,為先鋒隊的誕生而努力。
    在階級先鋒隊成立之後,他們勤勤懇懇,任勞任怨,數年如一日的為組織的發展做出自已能作的最大貢獻。
    這樣的人,歷史上有著許多的稱呼一一布爾什維克,革命者,先烈,楷模,反修鬥士但在這裡,我們更願意稱之為:為黨生活者。
    先鋒隊是什麼?斯大林說,是無產階級革命和專政的主要領導力量。它產生於本階級的人民群眾,代表、保護本階級的利益,組織、引領本階級群眾進行鬥爭,培養自己的後備力量。
    沒有人民群眾,先鋒隊就是無源之水,無根之木;沒有先鋒隊,人民群眾就是一盤散沙,待宰羔羊!
    先鋒隊是我們本階級的組織,而為黨生活的人,就是我們先鋒隊的組織核心。他們,就是我們具體階級鬥爭中的骨幹。
    例如馬克思、恩格斯,例如列寧、斯大林,例如毛澤東,這就是我們歷史上的無產階級先鋒隊的一員
    而例如劉鵬華,例如米久平,例如李展、沈夢雨,這就是我們新時代的工人運動先鋒
    他們就是我們現在最缺少的一一合格的先鋒隊員。請記住,群眾鬥爭固然是扣人心絃、令人興奮的,但最終只有一支久經鍛鍊的、經驗豐富的、立場堅定的先鋒隊,才可能將大無產階級群眾組織起來、粉碎帝國主義國家機器,オ可以重建無產階級專政!革命不僅是暴烈的行動,更是有組織、有計劃的的行動!

==========第37頁==========
    十月革命的勝利,正是因為兩萬多經驗豐富的、堅定的布爾什維克將俄國無產階級組織了起來。這是俄國工人相比其他所有帝國主義國家,在當時唯一多的、最寶貴的財富。有了這兩萬多、如斯大林所說的捷里亞同志一樣的布爾什維克先鋒隊,オ有了蘇維埃社會主義共和國聯盟的建立!而新中國的建立,也是因為有著張思德、董存瑞這樣的千百萬的先鋒隊的浴血奮鬥!
    然而,做合格的先鋒隊員絕不是一件容易的事。我們的一位同志寫過如下的文章
    A同志是我們的一位覺悟工人。初次與A同志見面,我心裡的失落還是有的。他是個
    剛剛進廠的有志青年,沉默寡言。或許有方言不通的原因吧,我們交流的不是很多。當時我心裡想,這樣的性格,在與工友交流的方面,或許會吃不開。
    當時,我的想法是,先扔工廠裡看看吧。幹上兩年,或許就成熟了,也算是一次考驗之後的半年裡,我倆僅僅又見過兩面,都是匆匆而過,也未太過注意他的狀況
    前兩日我們見了一面,我猛然發現,他竟然消瘦了許多。當時我很驚訝,也感到相當震
    我問他,“你怎麼這麼瘦?幹嘛不吃好?幹活太累了?”
    他當時只反駁我一句:“我沒什麼問題,只要你能給我找來人,沒別的要求!”他的話畢竟方言太重,我只能大體表達這個意思。
    之後的見面,我幾次問他吃的如何,怎麼會瘦上ニ十斤。其實大多數的情緒,是自已的懊惱在作怪。畢竟,我對他的關心太少了。我倆僅相隔二十公里,放個假去看他一下,帶他改善一下伙食還是能辦到的。
    其實也到這裡,我的臉皮已經發燙了
    為黨生活,我自已常常掛在嘴邊,竟然還不如一個剛進廠沒幾年的小夥子!
    能忍受住嚴苛的紀律,揹負著沉重的勞動,同時還要時刻把工人階級的事業放在心上,這大概オ只能算沾上點邊
    他比我強,每次編輯部商量寫什麼東西,他都能夠發表很多有建設性的意見。提供資料的人裡總是有他。而這一切,是他每天都要一邊揹負沉重的工作,一邊還要如飢似渴的刻苦學習充電的基礎上的。
    幾次問他累不累,總是得到一個回答:不累。以至於讓我忽略了他的年齡
    無論找何種理由開脫,無論找何種理由自我辯解,都抵擋不了一個事實這是一記響亮的耳光
    像這位同志一樣的人還有很多
    如《星火導刊》的同志,十幾年如一日,始終堅持著製作發行左派刊物,我們有很多同志就是受其啟蒙的;如激流網的同志,如馬列之聲論壇的同志,始終堅持為了無產階級辦網站,從不休息和動搖:如沈夢雨同志,紮根日弘廠兩年多,只為了將無產階級組織起來維護自己的權益:如佳士聲援團的同志,為著被捕的工人毫不動搖的四處奔走呼號,而不顧自身的安危…
    我們要向左派中這樣的為黨生活者致敬
    但我們也經常會聽到一些進步的左翼青年向我們抱怨,“紀律太嚴苛了”,“我家裡還有很多事情”,“我太累了”,“我還有好多作業要做”,“我不會寫東西”,“我憑什麼要聽你的”,

==========第38頁==========
    等等。這些個人主義的理由,成了他們不參與實幹的最大藉口
    可是,如果大家都去推脫,都不為黨做事,什麼時候オ能夠翻天呢?等到地老天荒嗎?!沒有紀律,想要做成任何事情,都是痴心妄想!組織紀律是第一重要的!
    曾經的沾沾自喜己經褪色,前路的艱鉅可能會嚇倒一些人,可能會讓另一些人止步不前但為黨生活者不會。
    今天是十月革命勝利第101週年紀念日。我們相信,全世界的左派都會紀念這個節日但我們認為,用別的什麼紀念,都沒有用實際的行動紀念更有意義、更有價值。在現在的局勢下,沉湎於過去,總不可能將幻想變為現實。唯有實幹,オ是徹底解決這一切的唯辦法
    我們號召,左翼青年奔赴工廠,為無產階級奉獻出自己的全部熱情與力量!
    我們號召,覺悟工人努力學習和鬥爭,為翻身的那一天儘早到來,付出自己的全部時間與生命
    希望為黨生活者,越來越多,為無產階級解放事業而鬥爭!
    先鋒報
    2018年11月7日

==========第39頁==========
    先鐸報對南大馬會左派學生鬥爭聲援書
    覺悟工人們、左派同志們,所有堅持正義的朋友們:
    自今年7月份後,中帝的法西斯專政機器便高速的運轉著,殘酷的鎮壓著佳士事件中對黑廠、黑社會和警察進行鬥爭的工人與左派同志:直到現在,仍有工人、學生經受著牢獄之災!在中帝的暴力鎮壓下,佳士工人的鬥爭以暫時失敗告終,此事也似乎告一段落下來
    然而暴力不僅限於工廠一隅。在學校,資產階級把持的學校高層也對左派學生的正常訴求進行了完全不公平的壓制、鎮壓
    佳士工人聲援團ojasicworkers
    胡aSiC#NJU#南大馬研會南京大學哲學系和團委互相推透50余天,陽礙南大馬會註冊,今日南大熱心學子演講抗議遭受校方無恥打壓。大四本科生#楊凱被保衛部夥同黑社會殿打!現場多名熱心南大同學被打傷,用以菲發佈求助信:懇請正義人士聲振轉發呼籲,為同學討回公道! jiashigrsyt github io/hhfqzxpic. twitter. com/W7ARWRVQIC上午9.01-2018年11月1日
    而南大的左派同學們,面對強硬的學校高層,他們有沒有退縮、望而卻步呢?沒有!
    面對醜惡的社會、險惡的環境,他們大聲疾呼;為了建立馬克思主義學會,他們不屑其他人的嘲笑與諷刺,不顧學校的無視與威脅,勇敢的前進著!好樣的,小夥子們!你們是所有左派的榜樣!
    校方編造了這樣的故事
    本全文本篇作者:XM本人氣·200
    發信人XXw(平安),信區: V_Suggestions標題:情況通報
    發信站南京大學小百合站( Thu Nov122:03:242018)
    情況通報
    10月29日起,我校2015級學生楊某、胡某、李某,2016級學生朱某等六人連續數日,未經許可多次在我校仙林校區行政辦公樓前聚集,舉大字報、拉橫幅、喊口號。學校相關職能部門和學工幹部多次與其進行溝通,勸說其依法依規表達訴求,均勸說未果。11月1日中年12時左右,該六名同學於我校食堂門口聚集,拉橫幅、演說、發傳單,期間胡某、李某、朱某的家長(共七人)上前勸阻,與楊某發生短暫肢體衝突。12時25分左右,楊某等人舉大字報、拉橫幅、口號,並沿途散發傳單,從食堂一路行至行政辦公樓門口再次聚集。七名家長也跟隨到現場極力進行勸阻。過程中家長們多次試圖拉扯大字報、橫幅,雙方情緒動,再次出現肢體衝突。學校職能部門負責同志來到現場,呼籲同學理性表達訴求,遭到六名同學阻撓。朱某的四名家長試圖將朱某帶離現場,遭到楊某的強行阻攔。為防止事態繼續惡化,學校保衛人員將楊某與家長隔離,學校和圍觀的多名同學報警。警方趕至現場將楊某和朱某家長帶至派出所瞭解情況。整個過程中,學校相關部門一直堅持依法依規進行處理,網傳所謂毆打學生的情形嚴重失實。
    南京大學保衛處2018年11月1日

==========第40頁==========
    但事實情況卻完全大相徑庭!
    2018年11月1日,是南京大學歷史上黑暗而恥辱的一天!
    南京大學保衛處夥同黑社會毆打南京大學在校大四本科生楊凱!並打傷多名在場的熱心南大同學!
    我是胡弘菲,是南京大學2015級新間傳播學院在校本科生。
    2018年11月1日,我難以忘記這個日子,在這所我生活了三年多的大學裡,南京大學保衛處竟然夥同黑社會,在眾目暌暌之下,毆打我們的學校同學!楊凱同學被十多名不明人員暴力毆打致傷,頭被死死的按在地上拖進了學校的行政樓!打人者飛揚跋,指著鼻子辱罵威脅在場的其他同學!
    照片在此、鐵證如山,誰真誰假一目瞭然!
    什麼“呼籲理性表達訴求”?我們只看到了學校僱傭的打手們對左派學生們的暴力行為!
    資產階級學校高層簡直與黑社會無異!
    而且,南大馬會所遭受的經歷不是個例:在北京大學、在全國各地,在每個左派同學所活躍的地方,這種不公平的待遇普遍存在
    多麼荒謬又現實的情節:一個聲稱自己的指導思想是“馬克思列寧主義”的國家,卻對馬克思主義學會如此敏感與抵制!在外人看來,這是多麼的荒謬!然而我們卻一清二楚這是帝國主義當局所必然會做的!
    殘酷的鬥爭已經早早的讓我們認清了中帝的資產階級本質!
    瘋狂是滅亡的前兆。中帝越是鎮壓左派和左派運動,就越是向人民群眾顯示出自己的瘋狂,就越是能令人意識到現狀的無可救藥與帝國主義中國滅亡的必然性與必要性!
    南大的左派同學們,你們雖然遭受了毫無人道的對待,但你們不是孤獨的!

==========第41頁==========
    你們的身後,站著所有願意為正義而鬥爭的人們!
    我們永遠堅定的站在你們的身旁,向你們致敬、為你們發聲!
    天若有情天亦老,人間正道是滄桑!
    先鋒報
    2018年11月4日

==========第42頁==========
    傻嗎,工人?
    在當今社會中,工人死亡的方式可謂是“五花八門被機器夾死、砸死
    被原料壓死,被危險品燙死、燒死、毒死
    包集團廣發生重故4名工人室息亡
    17小時前
    00:24
    洗設備時發生息傷直事故事故致1死6fwww.chinapeace.org.cnI2018-09-1616:45
    黑龍江首尚志市國藥百達製藥有限公司工人在清洗設備時發作奎息仿亡事端,事端致1人逝世,兩人重傷4人輕仿。據瞭解,11時許,尚志市國藥百達製藥有限公司隋
    浙江舟山一輪船發生
    wwwchinapeace.org.cnI2018-09-1325
    舟山定海乾(石覽浙江成路造船有限公司一行將試船的輪船在抽取壓倉水的過程中發作工人仿亡事情形成1死6
    力磁鉄廠家樣式多樣價格透聞l廣告360搜素
    質量保證,物美價,強力磁鐵廠家產品齊全,千萬商品任您選比比更實康
    土カ發單位派我參與工友傷亡事故善後處理「下L
    今日頭條12018-09-0809:51
    5圖
    車出造成至少5人死亡故因過結
    自團症治療12018-10-1111:42
    州一工世發生亡基故區三令區內在目工」
    今日頭條12018-08-0717:03
    與在工作場所暴斃相比,一身病痛死在床上倒成了一件幸事
    不過,今天這則新聞可著實令人“大吃一斤”

==========第43頁==========
    外賣騎手撞電線杆當場死亡疑邊騎電動車邊看手機
    東南早報11-0422:23跟貼3085條什麼?竟然還有撞電線杆死的?
    這工人腦子是秀逗了嗎?看到這篇新聞,筆者的第一反應就是如此看了一下評論,網友們的評論也是罵工人“活該”
    有態度網友0SJQk[雲南省麗江]
    天前
    玩手機還走路、開車,這真的活該
    頂[996]踩[o]回夏收藏分享複製
    網易上海市網友58.39.
    24天前
    家屬要告電線杆嗎?
    頂[257]踩[0]回覆收藏分享複製
    此事似乎就到此為止了。還有什麼好說的嗎?沒什麼冤枉的,工人確實是自己撞電線杆的啊!跟老闆一毛錢關係也沒吧!
    嗯,似乎是這樣。可是,筆者發現這樣的情況竟然不是個例!
    政教
    外賣騎手“瘋狂送餐”交通安全不容忽視

==========第44頁==========
    不僅玩手機,他們還飆車!
    而一些網友也指出了這些情況的普遍性
    煙煌[福建省廈門市
    4天前
    中蜀古島曰[四川省成都市他們一大半都看手機。
    100%都邊騎邊看手機
    頂[409]踩[0]回夏收藏分享複製
    中蜀古島日[四川省成都市
    他們一大半都看手機。
    頂[291]踩[0]回覆收分享複製
    1ianw[雲南省玉溪市
    24天前
    沒見過一個外賣小哥遵守交通規則的
    頂[176]踩[0]回夏收藏分享複製
    這是怎麼回事!難道說,工人都像老闆所說,是一群不思進取、只知道偷懶玩手機、還笨到開車貪玩撞到電線杆致死的人嗎?
    傻嗎,工人
    好在筆者雖然沒送過快遞或外賣,可卻認識不少快遞小哥,也有家人開過快遞收運點以告訴大家,網友們的說法都是正確的。
    但對於這些質疑,外賣、快遞小哥們只能有一個表情
    媽的智障
    腦子裡罵人的話只剩下
    工人傻
    小兄弟。你太天真了。
    詢問快遞工人“你為什麼開車玩手機”,基本相當於晉惠帝的“何不食肉糜”

==========第45頁==========
    晉惠帝:
    何不食肉糜
    朋友們,事實證明,老闆的一句鬼話也不能相信啊,直接降低人的智商
    No to see無法直視
    下面就是原因
    外賣小哥退到5分鐘哭了半小時,送餐遲到你能接受嗎?
    各地新聞騰訊傳媒2017-10-2418:18
    收」699評論」く分享
    北京下暴雨,送餐時間都會比平時要長。外賣小哥蘇大奔好不容易準點趕到某寫字樓結果顧客一直不接電話,打了十幾遍都提示是空號。眼瞅著其它三單就要超時,他只得先放棄這一單,並在系統裡做了備註。
    十幾分鍾後,那位“空號”的機主換了個手機號打了過來,一通爆罵,然後命令他5分鐘內必須送到,不然就去後臺投訴。後來,蘇大奔一路狂奔,然而最終還是未能在五分鐘內趕到。結果他被投訴,罰了半天的工資300,站在雨中的蘇大奔哭了半個小時。
    退到五分鐘,罰款三百塊!快遞小哥的淚水換不來一天的吃飯錢,要餓肚子了
    外賣"騎手"倒苦水:超時等於白乾差評要罰款
    2017-07-03081651O406水母網新聞中心
    超時就白乾!再加上差評的“超值大禮包”還得倒貼錢
    每單掙5塊限時30分鐘美團騎手差評一次罰款二三百元
    6月中旬,一則送外賣的”騎手"發生交通事故的消息在港城的騎手圏中傳開了:當天下午在
    一些群裡看到了消息,大家相互囑咐一定注意安全。第二天早上我們開晨會時,領導專門給我們強調了遵守交規的重要性。"下午2點半,結束了中午送餐的美團外賣"騎手"張先生一邊啃著麵包,一邊向記者介紹自己的工作:壓力很大,毎單的配送時間只有30分鐘,每單給我們的收入是5元,一旦超時就等於白乾。超時顧客再給個差評,那麼就要罰款200或300元不等。"騎手"李女士同樣是美團外賣騎手,她在同記者介紹她的工作時,尚未來得及摘下頭上的頭盔。近些天煙臺午後氣溫很高,大中午頭騎著電動車、頂著頭盔在城市裡穿街走巷不是一件輕鬆的事情
    為了工作爭分奪秒,連頭盔都來不及摘!真是“調動員工積極性”啊
    些網友也對快遞小哥們抱不平

==========第46頁==========
    網易北京市昌平區網友106.120.*,來
    23天前
    這片土地,有人豁出命去撈錢,有人豁出命去養活自己。
    頂[202]深[0]回覆收藏分享複製」
    真島吾朗[浙江省金華]
    24天前
    現在的外賣小哥算不算是韋命送外賣?
    頂[183]深[0]回覆收藏分享複製
    “現在的外賣小哥算不算是拿命送外賣”?
    還真是!
    你以為快遞小哥是在玩飆車?其實是因為他們不想因為一次遲到而白跑幾趙、甚至白乾一天
    你以為快遞小哥是在玩手機?其實是因為他們不想因為與買家缺乏溝通而被打差評,倒貼罰款錢!
    你以為工人傻?其實他們只是為了生計
    在這片土地上,有人玩命撈錢,只不過玩的不是自己的命,而是自己手下工人的:他們用極高的罰款來驅使工人一刻不停在路上奔波著
    老闆們不知道他們時間不夠嗎?
    老闆們不知道他們為了不被罰款只有在路上違反交通法規、開車玩手機嗎?
    扯淡!他們都知道,但他們只是想撈錢
    而工人們,則只好冒著生命的危險出去,為了養活自己和家人
    這就是事實。我們的命運掌握在老闆的手裡,我們的工資微薄,我們的地位卑微
    那麼,意識到現狀的我們,怎麼辦?
    就讓老闆這樣掐著我們的命脈,甚至是我們兒子、孫子的,讓我們永遠不能翻身
    不!我們不傻。團結起來,為建立覺悟工人與左派的組織乃至政黨行動,做一個“為黨生活者”,才應該是也必然是我們的答案!
    聯合起來,碾碎他們!
    先鋒報
    2018年11月

==========第47頁==========
    泉州碳九事件,誰之過?
    本月關於泉州碳九洩露事件,主流媒體是這麼報道的
    https://xw.qq.com/finance/20181108003570/fin2018110800357000https:/mp.weixin.qq.com/s/05smuhrgbhltbfa05ypnxw
    泉州港碳九洩露,這件這麼大的事是這麼報道出來的:42名聞到氣味身體不適的漁民住院了,事情捂不住了才爆出碳九洩露了
    泉州一石化船舶洩漏6.97噸碳九
    目前洩漏物己基本清理完畢部分水產養殖戶受影響涉事企業承諾將根據評估報告償2018年11月06日星期二北京青年報
    截至8日17時,泉港區醫院陸續接診來自南埔鎮、後龍鎮沿海一帯的52名疑似接觸碳九洩漏的群眾。此類患者的主訴為"接觸刺激性氣體後身體不適”,其主要症狀為頭暈、噁心、嘔吐、咽部不適。其中門診就診42名,留院觀察10名。目前,9名患者症狀較入院前有明顯好轉;另1名患者在事發水域溺
    水,出現吸入性肺炎,已從ICU(重症監護病房),轉入普通病房,病情穩
    定
    整整兩天時間,如果老闆們稍微有點良心早點通知的話哪有這事發生?可惜老闆們有錢有勢啥都有就是沒有良心這玩意
    東港石化碳九洩事件處置
    泉港區政府新聞辦通
    情況續報
    報8日夜間通報數據
    11月5日,息港區空氣自動監測子站各項空氣指標持續正常,受形響
    沒量觸,對大多教世的國重不引畫作用的容水平),日,福向組責中心品在持開大氣環露信離。水方面。代如環中心檢
    海域大氣V0Cs(發性有機物)為
    。6日10左石,區釐啟石類含1546ugL,化字需阻垂含
    0.0574g/m2(4.0ag/a)以下為安全
    行會三類聲水池,化學氧品行一類海重體:石化
    值),海水水質監測點石油美含量均
    石美含3615u91,化含Q79ng,右有白為水
    符合第一(二)類海水水質標難,化
    物。化學漏符臺第一水水活銀準,7日.9個化學氯均這到第一是水
    學需氧量均符合第一類海水水質標準
    水推,石出第一星第三水準。日.11個三到化學高氯達第一売水水,石畫は陽點量於三水水圖外。他10個寶測點達到一
    (符合養殖水質要求)
    二)水。產品為面,與後中①於4日9月在區3個進行初
    港區廣播電視臺2018年1月6日
    月6日和8日的報道的差距相當之大,可見近七噸碳九洩露的危害仍在擴大,當局想要穩定人心是穩不住的。
    而此時,泉州港附近的小學依然在照常上課,只不過所有人都戴了個口罩

==========第48頁==========
    8日,閆厝小學學生戴口罩上課
    在碳九沒清理完畢的情況下,不讓孩子們停課避難麼?
    當局對待消防官兵們的態度更是令人心寒。前幾批進行出海打撈作業的消防兄弟們,當局沒有給他們佩發任何防毒用具,在搶險數天後僅僅給他們弄了個聊勝於無的口罩
    因為沒有任何防護工具,或是隻有那一層單薄的口罩,就這幾天因為搶險救災的消防兄弟們就犧牲了兩人,只因為有損老闆們的利益
    而就在這次事件即將完結的時候,更重大的消息來臨,不是6.9噸洩露而是69.1噸這麼一來按照6.9噸規模倉促發動的消防官兵們又要犧牲更多的人,受災的漁民,孩子沿海工人們都將遭受到更大的損害
    官方通報的事故原因和最終結果是這樣的

==========第49頁==========
    泉州市市長王永禮通報表示,經調查2018年11月3日下年16時左右,寧波舟山通州船務有限公司的“天桐1號"油輪靠泊泉港東港石化公司碼頭,擬接運東港石化公司工業用裂解碳九。當晚18時30分左右岸上人員開始對東港石化碼頭輸油管道進行裂解碳九裝船作業的準備工作。在碼吊機長期處於故障狀態下,操作員違規作,人工拖,用輸油軟管把岸上和船超連接起來,並用編索固定軟管。晚上19時12分,後方油庫通過庫區專用裝船泵向”天桐1號"貨船輸送裂解碳九物料。11月4日凌晨,隨著潮位降低、船重增加,船體不斷下沉,連接岸、船的軟管也隨之不斷下拉,由於連接岸、船的軟管兩端都被繩索固定,致使下拉的長度受限;0時58分
    許,強大拉力將軟管拉裂,裂解碳九從管壁破裂處外洩。1時13分,碼頭作業人員發現洩漏,立即採取停泵關閥措施;1時21分,油品停止洩漏;同時,企業立即組
    根據官方的調查報告,這件事純屬工人“違規操作”
    可違規操作的原因是什麼?是碼頭吊機長期故障的情況下
    也就是說,老闆們已經不是短期這麼幹了。吊機修不好,錢不能損失掉啊。老闆們就想出這麼一個辦法把碳九裝船,而且幹了很長時間都沒出過事。可是夜路走多了,終於碰見鬼了!
    調查發現,涉事企業安全生產意識薄弱、管理無序、主體責任不落實:一是碼頭裝船操作員工與“天桐1號"船舶作業人員違規操作,根本未按照《油船油碼頭安全作業規程》進行操作,且現場值守巡查不到位。二是東港石化公司沒有及時開展隱患排查治理,對處於故障狀態的吊機沒有及時修復。三是故意將軟管破裂報告成法蘭墊片老化、破損。調查組認定,泉港化學品洩漏事故主要是企業生產管理責任不落實引發的
    通報表示,事故發生後,東港石化公司依據商檢機構(第三方)裝船儲罐前檢尺及儲罐後檢尺對比進行計算,得出的洩漏量為6.97噸。調查發現,東港石化公司一開始就刻意隱瞞事實、惡意串通、偽造證據、瞞報數量,性質十分惡劣。
    看看當局這結論:這次事故是工人們違章操作導致的,主要責任是工人的鍋。老闆們不趕緊修好吊機把事情揭過去,還害得老子替你擦屁股!而且出事就算了,還特麼虛報洩露量,讓老子下不來臺,臉都丟盡了!
    這結論充分表明了老闆們和當局的利益:一出事就先甩鍋。這報告明明白白的寫清楚了工人們吃飽了沒事幹,非要違規操作是想幹什麼?還現場值守巡査不到位?還不是老闆逼的麼
    不裝船,就要損失掉老闆們的錢啊,在老闆們的利益面前一切都得讓位
    所以就有了工人違規操作強運碳九,所以就有了巡查不到位。壓根就沒巡查嘛,如果有巡査會巡査什麼呢?肯定町著工人讓快點裝啊,這不是監管的挺到位嘛。只要裝完了再修好

==========第50頁==========
    吊機就完事大吉了,只要能達到目的,修啥吊機啊?老闆們的行動表明了他們的目的一一就是為了賺錢!就是為了節省成本!
    開始就惡意串通、隱瞞事實,這不是挺正常的麼?為了老闆們的利益,肯定是能止損就止損,能推給工人就推給工人。只要保住他們的利益,有啥是不能賣的?就因為這群該死的老闆們的利益,工人、漁民和消防官兵們白白受罪!
    調查組認定,東港石化公司、“天桐1號”油輪公司無視有關法律法規規定,沒有履行企業安全生產的主體責任,是造成事故發生的主要責任、直接責任單位。公安機關以涉嫌”重大責任事故罪”,對東港石化公司包括法人代表黃某仁在內的6名企業人員和”天桐1號”油輪包括值班水手長葉某彪在內的4名操作人員,採取刑事強制措施,目前已批捕黃某仁等7名直接貴任人員
    關於屬地責任,調查組認定,泉港區黨委、政府沒有按應急預案分工組織實施個別部門履職不到位,安全生產屬地管理責任不落實。經泉州市委研究,已責令臨時主持泉港區委工作的區委副書記、區長顧朝暉向泉州市委、市政府作深刻檢查
    可以看出,老闆們分明沒有無視當局的法律,是經過慎重考慮才瞞報止損的。老闆們並不是第一次幹這種事,只要屁股擦好,當局就睜一隻眼閉一隻眼
    這次這件事被捅的這麼大,也是因為當局已經幫忙推退了整整兩天,進行祕密打撈之後依然一再捂蓋子,卻發現老闆們居然如此坑爹,讓老子丟盡臉面,才把老闆們丟出去擋槍子把自己甩乾淨責任。看處罰結果,就知道老闆和當局的利益是清清楚楚的,而被老闆們逼迫的工人們卻要遭受牢獄之災承擔最大責任人!
    對老闆們來講,只要有利益,沒什麼不能幹的,工人的安危不在他們考慮之內。只要能捂住遮住就萬事大吉,事後責任甩給工人就行
    聯繫塵肺工人事件,為了老闆們的利益,他們可以轉移一切災難給勞動者,出了事則將切責任和危難轉嫁給工人和勞動群眾,讓自己脫離干係,雙手不沾一絲血跡
    當局也暴露出他們的真面目,只要老闆們不是太蠢,損害到他們和老闆們的共同的根本利益,老闆們即使做盡一切惡事,當局都可以睜一隻眼閉一隻眼,甚至幫忙掩蓋下去
    當局直接毫不猶豫的給這次事故造成的影響進行定性“科普”
    泉州市通報表示,此次事件洩漏的69.1噸裂解碳九,除清理打擄約40噸外,大部分已自然揮發。為評估此次洩漏事故對環境的影響程度,事故調查組和生態環境部華南科學研究所專家團隊,根據事發當時氣候條件、潮流潮速等情況進行推算和反演,認為此次裂解碳九洩漏對周邊村莊大氣環境的影響有限。
    讓我們來看看當局所說的有限影響是什麼

==========第51頁==========
    員吳立新介紹稱,碳九屬於易燃危險品,對水體、土壤和大氣可造成汙染;具有麻醉和刺激作用,吸入、接觸高濃度本品蒸汽有麻醉和刺激作用,會引起眼鼻喉和肺刺激,頭痛、頭暈等中樞神經和上呼吸道刺激症狀,長期反覆接觸可致皮膚脫脂;同時食用被碳九汙染過的動植物海產品,還有中毒、致癌等風險
    如此嚴重的後果,涉事公司避而不談,環保部門只是不斷髮布環境空氣質量通報,一再告訴公眾,正常正常很正常,安全安全很安全。問題是,這樣的”正常“和“安全”並不能消除公眾的疑慮。當地出現的一些情況反而使此次洩漏事件更加撲朔迷離,比如,泉港區農林水局下發緊急通知,要求暫起捕、銷售和食用轄區肖厝村海域的水產品,對洩漏
    聯繫上文,得出的結論是,能捂住蓋住就成,人民的生命和財產損失是老闆造成的,他們只是“監管不力”,只要事後加強管理就成。
    甩鍋的如此行雲流水,顯然已經不是第一次這麼幹了。當局雖然認為這次事件已經過去但我們不能忘記,老闆們為了利益,能一次次讓無數工人冒著生命危險和承擔老闆們切損失的代價!只要這群老闆們存在一天,工人們和無數勞動人民就要時不時的承受老闆們帶來的災難和後果!只要老闆們的利益不受損害,他們會無數次幹出這種事情
    聯繫之前的無數次類似事件,我們只能和他們鬥爭到底
    為了我們和我們的家人,為了我們的工人兄弟們,讓我們團結起來鬥爭到底!
    先鋒報
    2018年11月27日

==========第52頁==========
    是誰殺死了萬州公交的司機和無辜乘客?
    10月28日重慶萬州區一輛公交車與小轎車相撞後,墜入江中,迅速引發了軒然大波。在此過程中,各種傳聞不脛而走。先是怪罪小車女司機的車技導致車禍,等到該女司機後車的行車記錄儀視頻出來之後,發現是公交車忽然左拐衝入逆行道與小車相撞繼而衝破護欄墜江,大家紛紛要求調査真相。
    經過了86小時的潛水員和廣大浮吊人員的緊張工作,先將行車記錄儀搜尋出來,再把整個公交車從七十多米深的水中打撈出來,慢慢真相抽絲剝繭一步步出來
    出事前十幾秒的公交監控視頻已經被公佈出來,相信大家都看過。一個女子不停辱罵司機並手持手機向司機頭打去,司機還手導致車輛失控,衝破護欄掉入江中。這時候,種種奇怪的言論冒就出來了,包括官方媒體人民日報微博
    乘客劉某和駕駛員冉某之間的互行為,造成車輛失控,致使車輛與對向正常行駛的小轎車撞擊後墜江,造成重大人員仿亡。因此,乘客劉某和駛員冉某的互毆行為與危害後果具有刑法意義上的因果關係,兩人的行為嚴重危害公共安全,已觸犯《刑法》第一百一十五條之規定,渉嫌犯罪
    來源:人民日報微博
    按照官媒的說法,是乘客劉某與司機冉某的互毆導致了事故的發生。在當局眼裡,似乎司機與乘客有同等責任。這時候網絡上的小資們充分發揮自己的想象,各種陰謀論的猜測紛紛出爐
    =d“通)中年1110
    く萬州交通新國聯播群(367)
    慶萬州一女子坐過站們公交司相112日,
    機無思還,女子然打機排搶容
    量日는:
    說白了,22路公交幾次和乘客發生紛都是上
    的車
    任,只不過司機這次沒想到會撞了停不下來而已
    我記得前兩年也是22路,乘客和罵駛員說毛了,駕駛員也是盤子麻過去撞的樹
    這應該跟他們公司對駕駛員的行車
    部重慶身邊事【像1重度一老人推方向時公安】今日上年,萬州區22公交到江商新區雨
    育有關
    12星
    需車佔,公交圖
    位老者上的機方向盤,導
    數車頭環,事件中
    這種數育要不得
    #重慶大巴車墜江#情緒失控的乘客和心懷叵測的司機??公交車墜江事件會不會再次反轉??細思極恐。收起
    03P凸70
    對於這個心懷回測的網友,我們只想問一句,當你開著車遭受攻擊的時候,你願意直接衝入江中不?如果你的腦子沒有進水,為什麼判斷司機會像你這樣蠢?

==========第53頁==========
    緊接著,官方開始對司機冉某進行調查。他們首先將司機的前幾天情況調查了一個遍,例如最近和家人情況的關係如何,近幾天是否有過飲酒,開車前一天是否按時睡覺等等,企圖找出司機的任何一點瑕疵。
    可惜的是,司機在方方面面是沒有出現任何問題的!
    經過曾經在墜江的前幾站下車的乘客和廣大網友證實,乘客劉某是萬州一家布藝店的老闆,原本要在壹號家居館站下車。但由於修路原因,公交車必須繞行。司機冉某在鄰近站點已經明確地再三向在該站下車的乘客通知了路線的變動,但劉某就是不下車,一定要司機送她到目的站。她遭到司機拒絕後,居然連坐了6站,一直在辱罵司機而不下車,在出事前還毆打司機。
    泥人還有三分氣呢!司機盡職盡責的忍了這位劉老闆六站路,卻得來了變本加厲的毆打這時候還手是多麼正常的一件事情
    可當局不這麼看
    當局認為,公交司機和女乘客要共同承擔這起事故的全責官方一錘定音,司機涉嫌危害公共安全罪
    根據我國《刑法》規定,以危險方法危害公共安全尚未造成嚴重後果的,處三年以上十年以下有期徒刑。造成嚴重後果的,處十年以上有期徒刑、無期徒刑或者死刑。但是,由於乘客和司機均已死亡,根據我國《刑事訴訟法》規定,如果犯罪嫌疑人死亡的,便不再追究刑事責任
    作為一個底層的工人,司機們被規定決不可以中途隨意停車讓劉老闆這樣的乘客下車。而在被辱罵、毆打的過程中,司機也必須迎著辱罵和拳擊繼續為人民服務,甚至打了左臉還要把右臉伸過去
    大家想想,這是什麼法?
    為誰說話的、站在誰的立場上的法?
    為什麼對於我們正常人來說是再正常不過的反應,為何總是在找司機的原因呢?
    請看下面政府的《工傷保險條例》
    第十六條職工有本條例第十四條、第十五條規定的情形在事故中傷亡,但屬於下列情形之一的,不得認定為工傷或者視同工傷:
    (一)犯罪的
    二)醉酒或者吸毒的(三)自殘或者自殺的
    從這裡我們不難看出,當局所有的行為,都是為了找出司機的茬,調查他近幾天情況(看是否符合犯罪、醉酒或吸毒)。
    這位司機同志辛辛苦苦兢兢業業為公司工作,在遭受乘客無端攻擊下,公司還想著法子要把他的工傷以及死亡撫卹金給賴掉
    這麼一來,公交公司和保險公司的都能少賠不少錢,因為責任在於司機和乘客互毆嘛!
    甚至,司機除了被認定為犯罪,還得承擔一大筆原本不應該由他承擔的民事賠償金本案屬於互毆乘客與司機的共同侵權案件,兩者承擔共同侵權連帶責任。雖然兩人都已死亡,但民事責任並不免除。其遺產應賠償受害人損失,即繼承人在遺產範圍內承擔債務。同時,司機行為是職務行為,故公交公司應承擔賠償責任,此責任既是違約責任,也是侵權責任。死亡乘客家屬有權向公交公司索賠,公交公司理賠後,可向互毆的司機與乘客追償。
    那麼,如果我們的司機忍氣吞氣,真的能夠做到罵不還口、打不還手,就能避免這一場悲劇了嗎?

==========第54頁==========
    不,這也是不行的!
    浙江省網上稅務局首頁網上辦稅共用查詢熱門應用綠色通道辦稅
    北青報記者瞭解到,女乘客劉某與男友在重慶萬州區經營一家布藝館,經営牆布、窗簾等布藝相關工作。目前,該布藝館已處於關閉狀態。
    這位女乘客劉某,是萬州一家布藝店的老闆。換句話講,她是專門做手工服裝、窗簾裁縫生意的。這門生意顧客少,但是每筆生意的錢都很多,空閒時間就長,長期下來和老闆們混個臉熟是毫無問題的
    假若司機只當自己耳朵聾了,沒聽到劉某在一旁潑婦罵街,也不去還手,只專心開自己的車,以這劉老闆的性子,怕是再過一陣就得撲上來搶方向盤了。這可不是危言聳聽,近期各大媒體均報道了此類事件
    っ新聞中心社賣萬象>正義
    近日,在江蘇的鎮江市區一輛行駛中的公交車上,一名女子因為一點小事竟然大鬧公交車。現代快報記者11月2日從鎮江新區公安分局瞭解到,目前
    湘潭現乘客搶公交方向盤險情子涉他方法公共安全新區方刑
    2018年11月05日06:19三都市報
    據@豐臺警事,2018年10月29日上午,一輛678路公交車行至南三環外環,
    4月20日,湖南一輛長途大巴上
    駛出洋橋西公交站時,車內乘客鄧某(女,57歲,本市人)稱自己坐過站,要求司機停車。司機因車輛已駛出公交站,拒絕了鄧某要求。鄧某突然用手
    50歲男乘客因坐過站
    提的整箱牛奶擊砸司機手部,公交車司機躲閃中車偏離正常行駛方向,緊急剎車後,仍與左側車道一輛正常行駛的小轎車發生別。
    與司機發生爭執
    出手搶李方向盤。
    蕪湖平安江,10月26日,只因招手攔公交車,司機未停,湖一男子
    一氣之下竟打的追出四站路,提前在公交車站等待該輛公交車司機進站
    車輛隨即發生劇烈搖晃
    衝上車打了司機
    司機反應迅速牢牢把控住方向盤
    要是在橋上被人搶了方向盤,這一車人照樣活不了
    就算這女老闆理智,一路上都沒動手,難道她不會下了車就去投訴司機嗎?
    顧客就是上帝,這女老闆家財萬貫,好不容易做一次車,結果怒氣衝衝而去,公交公司難道會不考慮女老闆的意見嗎?這女老闆有時間多坐6站路只為罵街,難道還沒有時間陪著公交公司打一場官司?
    事後,司機冉某一定會被秋後算賬的!這個月不但獎金別想要了,基本工資都不一定能全部拿到手!一家人吃什麼?
    那麼司機可以聽從這女老闆的意思,專門把她帶去目的地嗎?怎麼可能!
    公交車都是有其嚴格的行駛線路和停靠站臺規定的,如果隨意變更線路、在路邊停車是要受到公交公司的嚴歷處罰的!而就在2017年9月,已經有人投訴過萬州公交車不按規定線路行駛的問題
    網友投訴萬州公交車不按規定路線行駛,來看看官方回覆
    2017-09-112324
    隨意變更線路、不在站點停靠,司機還想不想要這份工作了?!

==========第55頁==========
    重慶萬州公交墜江事件司機的選擇
    帶動方向盤
    墜江
    反擊胡攪蠻纏的女乘客劉某
    帶動方向盤
    全車死亡
    撞車
    司機應對
    個
    重大傷亡
    當木頭人,聽任打罵
    靠邊停車報警
    罰款、開除
    警察不處理
    警察處理
    可機失業
    線路延時
    當天績效泡湯
    遵照乘客的意願,私自變更行車路線和停靠地點
    被其他乘客投訴
    眼前的苦難,不比看不見的苦難更高貴!
    無論是還手,當木頭人,或者是老老實實聽從指令,司機最終的下場都不會好這和崑山龍哥那事有什麼區別?司機根本就沒得選擇
    甚至於,還手並導致車最終墜江,這是對司機來說最好的選擇!雖然被認定為犯罪可網上輿論大多都會聲討那個撒潑的女乘客
    這世道逼著人去死!逼著人不得不去死!這是個什麼世道?
    難道,對於我們工人階級而言,還有別的路可以走嗎?!
    兄弟們,
    團結起來,鬥爭
    先鋒報
    2018年11月4日

==========第56頁==========
    深圳塵肺事件活下來的工人們的血債
    2009年6月15日,到深圳市職業病防治院複查的一百多名風鑽工與院長髮生糾葛,將院長揪到了市政府門口
    這件事後來暫時告一段落,大多數風鑽工人都沒查出塵肺病,這些倖存的工友們暗自慶幸。但是塵肺病是有很長的潛伏期的,09年後隨著一個個塵肺病重的工人辭世,原本沒查出塵肺病的工人們也一個個的死亡,死神的陰影籠罩著每一個工人。
    2017年重新體檢,原來沒查出塵肺病的工友們幾乎都患上塵肺病,不少人已經塵肺三(據統計,張家界桑植縣有300多人確診“疑似塵肺”,未陽有近兩百人,汨羅有30多人)!
    三地工友們春節前上深圳要說法,迎接他們的是防暴隊,控制局面後就是踢皮球,領導開會等等,拖了半個月後統統打發回家。
    春節前政府承諾三月後會派出工作組解決問題,三月工作組沒來,四月工作組的建議是走法律途徑解決問題”
    政府告訴他們要走法律程序
    深圳塵門。為何農民工維權無門?
    深圳塵肺門事件進入仲裁階段因取
    百到舌,特到助,現管部門協助處理時,專業機構拒絕我們,主管部門訴無音信,這樣的結果確實令人失望心寒
    農民工大部分來自農村,維權意識相對缺乏,進城務工的目的只有一個ー“淨錢”進城務工工作難求情況下
    深圳空門事件進入仲階段因取證不足尚無結果
    本顧及不上什麼勞動合同、職業病,只要有一份工作。而經常有人“錢沒掙到,身體毛病一大堆”。而
    ww1comn201212a13534廠
    D用人單位目的也只有一個一利用農民工瘋狂賺「1中廠12月12日A圖中正之《廣》130分。中之高日持電了深一白多以主病國積的事件。這些來自有貨家的工人。出於在工箇中地敘入大增金,人經
    。而某些用人單位根本上什麼
    職業健
    已者:今天上年930,端爭漢鍾委圓4個伸教四的開,有10多的市人1工人)要了
    身體不適,這時才自己去做身體檢查,結「,年人
    發現自己患了職業病。但
    過件喜認建笑。增直
    人單位無視勞工合法權益,缺乏職業病防止措
    勞工合法權益得不到保護。特劇是一世個體、私。號大人企業根本就把駅業病防止、監測置之度外很少主動「有會月不世不司後員工不定期進行身體檢查。在招聘員工時,也有很人,等生數,有用地,→a.e企業末對新進員工進行健康把關,用工企業無視勞「中的合法權益及職業健康安全。出現問題投訴無門,音信。這樣的同類事件次發生,而發生的頻率越越高是政府相關職能部門管理漏洞還是監督力度不
    9
    《中華人民共和國職業病防治法》已由中華人民共
    可臨時工沒有勞動合同,也就沒有任何芳什子的東西可以證明他們和老闆有勞動關係老闆們只要咬死工人和自己沒勞動關係,就算抬出證明和各種證件,這群老闆只要團結起來,互相做各種證據,證明工人們不是在我這裡、也不是在他那裡幹活的,就是死無對證!這就是走法律途徑,政府表示他們也愛莫能助啊,你連證據都找不出來我咋辦?
    好,那麼讓我們來看看另一位有勞動合同和證書的工友

==========第57頁==========
    ⊙生病工人權次訴稱將訴公「・較斷為1期塵,同年9月2日,他再次向海豐
    動和社會保釐品申語工傷認定,該品作出不予受理的決定。楊人斌不服,遂向海豐縣法院提起行政訴
    2005年9月,人經自費回家鄉四川職防院「訟。一審法院於2009年9月15日作出維持海豐縣勞動檢直,被診斷塵行1期(業病)。某珠寶廠對該診斷「約工傷認定不予豈理的決定的行政判決。楊結糶不予承認,再次安排楊人到廣東省職防院復
    市判決不服,上訴至汕尾中級人民法
    查,結果為“雙肺紅理增祖藏亂。…建議一年後複查
    年5月,汕居中院駁回了楊人冠的上訴
    年連著5次輸官司,令楊人斌沮喪至極,更令他想不是,明明是)肯因素致使他身志業
    2005年11月28日,楊人定向海豐具芳動和社會保「,為什麼能的合法要求卻宗層被非?後語工傷認定,該於同年12月31日認定不是工
    顯然,有證據也依然維權失敗,這已經不是什麼新鮮事了。當局那副客觀的樣子,上面的工友不懂法也涉世未深,被老闆坑害你有理,依法辦事嘛。那這位拿的出證據證明他有勞動合同有勞動關係的工友,為什麼找上你就是不給證明呢?
    就在這兩個月又死了三名塵肺病工人,更多的工人們因為病情身體惡化已經沒有條件再去深圳,只能躺在家裡等死!
    月18日,還活著的工人們再次來深圳要說法,迎接他們的是老一套,踢皮球,走法律途徑。而且,今年連救助站都不讓住了
    湖南塵肺工友維權現狀:沒錢吃飯仍要堅持,有空去看看他們吧2018427)
    來自:“我只足個小號”公眾號
    對於維權的塵肺病工友而言,他們最害怕的就是時間,他們的身體和經濟狀況都決定了,他們耗不了太久。
    安排救助站?原來都只是套路!
    春節前的那次維權,政府還給工友提供住處,雖然救助站的條件相當的糕,而這一次,工友們多次要求政府提供免遺食都無果而終。這次維權,相關部門可能就是看出了“工人們耗不起”這一點
    4月24日(週二),信訪辦告訴工友,可以到銀湖敷助站住。離開信訪局後,工友們為了省錢,便走路到銀敦助站,可是到了之後卻被告知,沒有得到通知沒法安排。
    只要堅持拖字訣大法,以這些失業工人的身體和錢包,是根本無法堅持下去的
    當然,工友們本身也面臨實實在在的經濟困難,大多數工友過來時只帶了一兩千塊錢,到27號根本就不怎麼刺錢了一一這成了這次回家的主要原因。儘管有外界人士得知此事後,給予了一點支持,但也只是杯水車
    4月27日エ人內部產生了意見分歧。大多數人支持回家,他們認為經濟上難以支撐,而且五一假期呆在這裡每天都要花錢,還不如之後再來。
    而少部分人認為要堅持下去,如果大家都走了,對士氣影響很大,之後還有多少人再來深圳維權就說不定了,只要有人堅持下去,後面具他人就會再過來,推權獻不會中斷。
    午,信訪辦的領導召集大家講話,意思很簡單,就是讓大家回去。這次講話似乎讓想回家的人更有
    最後,政府“慈悲為懷”,大方的免費坐車送工人們回家。你要來還是老一套,走法律途徑,走法律途徑是啥,必敗,你根本拿不出我認可的證據;有證據的,參見那位五次敗訴的工友,有的是辦法和你拖和你耗。當局解決的,只是老闆們的問題!
    讓我們看看,我們的工人弟兄們因為塵肺病,過得是什麼樣的生活吧面對死亡,他們已經習以為常,然而,他們無法面對的是自己的家人,因為塵肺,他們拖累了一大家人一他們無法從事體力勞動,家裡便失去了頂樑柱他們需要治療,持續的醫療花難以承擔;如果病情加重的話,每次住院便要花上好幾萬。每個去世的塵肺工友,便意味著負憤累累的一家人。
    正如掙扎在死亡邊緣的谷二虎的表子所說:“死了也就解脫了,可最痛苦的足我們這些活若的人。

==========第58頁==========
    這群老闆是懂法的,是懂規則的。就是說,他們知道工人幹這活一定會得這病,一定活不長,一定家破人亡
    但他們有各種各樣的辦法和一大堆的關係來擺脫這些麻煩。
    工程完成,老闆們互利雙贏,失敗有各路老闆互相擺脫麻煩。這是一群精於謀殺和欺騙的慣犯!他們坑害的這批壯年死亡家破人亡的工人家庭絕對不是第一批
    我們也能看出來,當局在這件事中絕不是什麼客觀中立的角色,就是縱容這群殺人犯賺錢害命嘛!
    精通此道有各種關係的老闆和這群工人誰會贏?中立就是幫老闆嘛
    曾經有一位工友在絕望之下開胸驗肺,終於拿到了一百六十萬補償款。他又生活的怎樣呢
    張海超開驗之後沒有新生,只
    張海超開驗之後沒有新生,只
    易,幾度落淚
    過堂下休息
    37歲的張海超在為一隻肺打工。
    日子總要過活,他借了20萬,加上刺餘的賠償金,買了這輛公交車,“一個乘客一塊錢,就算遇到不給
    他一輛公交車,每天在河南新密沿若域多29站「錢的,才一塊鏡,也不至於本。?張海超盤算著
    地往復循環來回8超,行程248公里,工作超過12個
    元12015年庭,張海超的公交車油改電,這樣可以節省
    油費,但改裝需要錢,他只能向銀行申請貨款。“貨款的時候,同事出於好心跟銀行求情,說我是換肺
    這些收入難推持一隻筋的運轉。肺是別人的。9年「的全肺病人,家國難,能不能申請減免手續費制,辭石工張海超為了證明自己中的肺粉全「銀行說情考慮
    海超
    漫,用近乎悲壯的方式開胸肺,最終換來了120餘
    義貨款18萬,自己作為
    萬信金,成為中國開胸驗第一人。5年前,為了「擔保人,分期三年,每月信還5020元廷續生命,他花了一半賠償金進行雙肺移植,代價是終生服藥。
    他一個白天收入160元,夜班2個多小時,好的時候收入100多,差的時候三四十元,但無論拉多拉少
    他成了這隻肺的奴。這隻張海超吸的新,「夜的票使都是自己的,每個月大約收入五幹多。
    每日需要消耗200多塊錢13粒藥丸來抗排異,一旦停
    所有「但對他的家庭來說,這只是杯水車新。母親中風偏
    庫,父親腦使,兩人醫藥每月一干,自己每月藥費七千,女兒就要上初中,也需要錢,塵肺病換來
    張海超形容自己屋”用錢來續命,而續命的錢,又足「的償金早就耗盡拿命換來的
    所有的開支,全指望這一輛公交車。9點12分,張海
    命運就像公交車,張海超始終是那個沒座位的人。
    超跑完一個來回,他有9分鐘的休息時間,填表,籤9點21分,發
    所有的開支,全指望這一輛公交車
    張海開期粒之後有新生R“C「g室內,司們的報表,新京說者護亞飛
    每年,司機給公交公司繳納一萬多元的管理費。張海超跟車隊領導求情,緩交或減免他的管理費。但
    張海超收車後在場的水龍頭前洗手洗臉,換過肺「是今年,新來的領導沒有同意,不上管理費,公後,肺很弱,容易被感橤。
    司扣發了他的油補和老年人乘車補貼。
    海超服用的藥不能同斷,這星抗排異的藥片,可「張海超不屋一個情的人,他相信勞數高,起得以使別人的肺和自己的身體和相處,早十點和晚「以前信。在振東公司他幹破碎工,那是最累最苦的
    點各一次,一旦停,他將而死。去年「活,直到他呼限乏力,不止,變得石頭一樣春節,一名移植病友認為春節不吉利,大年「硬。全病的都星最快的人。“他說。初一初二停了藥,竟不幸去世。
    現在開公交,沒日沒夜地轉,“年前客下13度的1
    資。“張海超開玩笑。一粒他完藥,身體不適發
    天,我都沒體息一天,儘管我
    的銷頭大過珍
    生嘔吐,他恨不得從嘔吐物裡扒拉出藥片,再吃下
    掙錢是一塊一塊地掙,花錢是成千上萬地花。一個月前,他給女兒交完輔導費,用信用卡還貨款,卡
    他覺得自己像公交線路上的能,被生活的子反「上ー分錢都沒有了,抗排異的藥還能維持不到一個復抽打,隨入死福環。張海起要給自己買藥續命,「月。他不知所指,坐在老宅的核棋樹下,偷抹就沒錢買藥,不給自己買藥,自己會很快死淚亡,娘和女兒更沒人照顧了。
    幾年前,他可從來沒流過眼淚。怕死他都要爬上
    整把的當塞進端裡,は一口水、愁夏然而止。「手術檯,部活檢,開之後的幾天,就算得破
    ⊙O「在,他正值中年,已窮道來路了
    這位工友的餘生都為這肺而活,每天都要花費200元的抗排異藥物壓制:而他一天拼命跑12小時的公交也才兩百出頭,加上他家老人的情況,他已經絕望了。
    可能再過幾年他就會累死,或者賺的錢買不夠藥物,當場死亡。加上他家要為兩位老人

==========第59頁==========
    治病,160萬賠償金早已花完,更是又欠下幾十萬元的債務
    顯然,風鑽工人們就算僥倖得到補償款,也完全無法負擔換肺後的治療,結果還是死路條
    這就是老闆們送給工人們的災難。四百多名痛苦死去的和正在痛苦死去的工人和即將家破人亡,還活著的繼續用命換命活在死亡線上,老闆們卻妞照泡舞照跳。
    這是老闆們犯下的又一筆血債我們將把所有的血債都記在心上
    現在在高危車間幹活的工人弟兄們,老闆們用這筆血債告訴我們在高危車間裡一步也不能退讓。防護用具我們都得在鬥爭中爭取來,爭取不到代價是我們的命,是我們家人的命沒勞動合同的,要找老闆們要;沒證明的,只能團結一致再弄來:已經得病的,要打官司的,必須一致團結起來;新來的、不懂的小工友們,我們幫助他們,讓他們不再成為老闆們的陪葬品。
    兄弟們,我們沒有任何退路,我們在廠裡退一步代價就是幾年後十幾年後的家破人亡老闆們和老闆的幫凶們讓我們只有兩條路,一條是鬥爭,一條是死亡,我們絕對不能死亡!老闆們的每一筆血債,在其他行業裡也隨處可見。老闆們用工人們的鮮血和累累白骨早就成他們的天堂和勞動者的地獄,我們身邊是工友們一具具屍首和一柱樁一件件血案
    被老闆們逼到他們的工廠裡接受他們的條件,承擔老闆們轉嫁的一切惡果的工人弟兄這些血債,我們必須銘記!工友們被老闆們逼得只有兩條路,一條是鬥爭,一條是死亡,死亡絕不能屬於工人階級!
    工友們,團結起來,幹翻這個老闆們的世界!
    先鋒報
    2018年11月18日

==========第60頁==========
    不給白血病患兒醫治,誰之罪?
    近日,揚子晚報的紫牛新聞報道了這樣一則新聞
    8歲男童患白血病爸爸怕“人財兩空”拒治療:那是無底洞治不好
    對江蘇的打工夫婦的兒子得了白血病,其父認為這個病花費巨大、治癒率還低,堅持要求放棄治療。母親不同意,就把這個消息給捅了出來
    消息一出,輿論幾乎一邊倒的反對這位孩童的父親,都覺得這真是個毫無親情的冷血動物一一連自己兒子都視而不救,不是冷血是什麼?
    其父在新聞中是這樣回答記者的
    在村幹部帶領下,紫牛新聞記者來到王寶家。正在睡覺的他得知記者來意後,稱頭疼,然後開始在院子裡面四處溜達。嘴裡反覆重複著一句話:“是個無底洞,治不了也治不好,就在家算了事吧
    這對夫妻在事發前每人每月也只有四千元左右的工資,如果進行治療,就勢必得有一個人停止工作,專門來照料孩子
    急性淋巴細胞性白血病的治療
    治療的目的是癌症的解。當外周血計數和骨髄計數正常時即己緩解。
    急性淋巴細胞性白血病抗癌藥物行聯合治療(化療)。初始(誘導)化濘需住院3至6周,然而後續的化療可以門診病人的形式給予治療,如果淋巴細胞計數極低則需行隔離治療以避免接觸感染病原體
    化療由3至8種有代表性的藥物的聯合治療構成,這些藥物包括:強的松、長春新鹼、甲喋、,6-基嘌吟和環磷酰胺。有時有必要給予血液製品(如濃宿紅細胞、血小板)支持治療以糾正貧血和低血小板計數。發生任何繼發感染的患者需接受抗生素
    病情解之後,針對脊柱給予化療或放療以處理可能侵羲入脊髓液的任何白血病細胞
    後續治療的目的是為了防止復發,給予持續時間為一年的化療。對復發病例或其它治療無效的病例,其治療選擇是在高劑量化療後行骨髓移植。
    而這個治療的費用,顯然是極高的。網上一些醫生對此估計,全套治療費大致需要兩百萬。即使運氣好,治療之處就配型成功,只花了個移植骨髓的錢,也得幾十萬。如果拖上個幾年,那麼每年都得靠大量特效藥吊命,每年都得最少花三五萬買藥
    家人一個月不吃不喝,也不過只能掙到八千塊,如果還要專門出一個人照顧,那就只有四千塊,何時オ能湊齊這醫藥費呢?等湊齊了,孩子還有命在嗎?
    指望好心人踴躍捐助嗎?這不現實。現今網上各種貪墨、騙取捐款的醜聞頻頻出現,人們早已對這樣的慈善活動麻木了。有幾個人在這種情況下會依然願意踴躍捐助呢?又能捐助多少呢?
    有錢人的銀子也不是大風颳來的,那都是老闆們費盡心思オ從工人那裡剝削來的。自己用尚且不夠,又談何捐助給這對打工夫妻?要捐,也是得捐給那些落難的老闆子弟、捐給那些遇上困難的小資產階級呀!君不見,但凡是這樣的人尋求捐助,各位老闆從來都是慷慨解

==========第61頁==========
    囊、踴躍轉發嗎?
    更何況,這天底下急需捐助的人數量也不少。這對打工夫婦誰都不認識,旁人為何要先把錢捐給他們呢?
    而我們知道,此前崑山案的當事人於海明家中有個肝癌的兒子,也曾為此在平臺上籌集捐款,可幾年下來,他又等集了多少錢呢?依然是不夠治療的
    到最後,除了借錢治療,他們還有別的辦法嗎?
    然而社會與論卻一致的在遣責這位父親難道父親不愛自己的兒子嗎?難道父親不想救自己的兒子嗎?
    虎毒不食子,這天下哪裡真的有這樣的父親呢
    但是父親沒法去救兒子。
    堅持不救兒子,不過是死了一個兒子。可如果要是真的去救,那麼整個家庭都得完蛋!
    這可是XX萬啊!這家人一個月最多也不過オ八千元的工資啊
    而且,這種類型的白血病,並不能保證百分百的治癒即使錢到位了,有沒有匹配合適的骨髓,還是兩說!
    窮人的家庭,承受不起哪怕百分之一的失敗的可
    且失敗,就是萬劫不復!
    靠著一個月最多八千的工資,他們拿什麼來還債?屆時,這個家庭還要怎麼オ能維持下
    對於這家人來說,最好的,也是唯一的選擇,就是放棄治療,眼睜睜的看著自己心愛的兒子去死!他們根本沒有別的選擇
    眼前的痛苦是痛苦,看不見的痛苦,難道就不是痛苦了嗎?對於這家人來說,在死一個和死全家面前,難道還有別的選擇嗎?沒有!
    而這樣的結局,正是當局所製造出來的!是當局,將我們的工資壓低到僅夠溫飽是當局,取消了我們過去的醫保體系!
    是當局,逼的我們只能做這樣的無奈的痛苦的選擇
    是當局,一面逼迫我們眼睜睜看著親人去死,一面卻又站在道德制高點上對我們指手畫腳
    這種事情放在四十年前,檔和國家會主動為工人們調用最大的醫療資源免費救助!自然也就不會有這樣的悲劇
    我們的初中課本上曾經的那篇新聞通訊《為了六十一個階級兄弟》,就是四十年前最好的寫照
    1960年2月,山西平陸有61個修路工人食物中毒,急需當時剛剛投產沒多久的特效藥
    二巰基丙醇。可晉冀陝豫四省都沒有這種藥,只能從北京臨時運送。平陸縣一邊是黃河邊是中條山,車輛通行困難。可當時的中央為了救治這六十ー個微不足道的修路民工,卻派了飛機直接將藥品空投到了平陸縣

==========第62頁==========
    誰是我們的親人?誰是我們的敵人?
    要想讓這樣的悲劇不再發生,唯有所有工人兄弟都聯合起來!唯有和當局做血的鬥爭同志們,聯合起來!
    先鋒報
    2018年11月17日

==========第63頁==========
    短評:吉林東豐縣一機械廠爆炸致2死24傷
    新聞原文】吉林省東豐縣一機械廠發生爆炸並起火,已造成2人死亡,24人受傷。11月24日凌晨1時57分,吉林省東豐縣互聯網信息中心官方微博“東豐發佈0437”報道23日23點40分左右,位於東豐縣三合鄉永安村三組的吉林省江城機械公司發生爆炸並引起火災。截止24日4時40分,事故已造成2人死亡(其中1人在醫院搶救無效死亡),24人受傷,受損房屋41戶。
    該公司官方微博信息顯示,東豐縣相關部門已趕到現場進行處置,周邊群眾已經得到疏散。另外,經過官方排查,此次事件排除暴恐行為。
    據東豐縣政府官網消息,目前,事故已造成2人死亡24人受傷,41戶房屋受損,現場明火已經撲滅,周邊群眾已全部疏散,企業負責人已被控制
    本報簡評】
    造成事故、殺死工人的永遠不是冷冰冰的物,而是活生生的人。工人們不是死於事故而是死於資產階級的謀殺!
    正如往期我們對馮卓斌的評論一樣,很多工廠中的事故是完全可以避免的一一隻要老闆願意付出金錢利益的代價:降低工作強度,縮短工作時間,很多因為疲勞導致的悲劇就不會發生;提供完善的勞保設備和醫療服務,很多工作環境造成的職業病等傷害就不會發生;及時檢修機器,該報廢的及時換新的,很多因為機器年久失修造成的事故就不會發生
    但是,這個代價是老闆無論如何都不願意接受的。不剝削工人,老闆是一天都活不下去的!他開公司不是在做慈善,而是為了剝削我們的勞動。因此,他們必須絞盡腦汁的降低成本,必須苛待我們工人。今天社會上一切生產事故,都是老闆們對我們工人的蓄意謀殺要改變我們當今的不利處境,唯有聯合起來和老闆作鬥爭
    先鋒報
    2018年11月25日
    6(

==========第64頁==========
    推書試讀
    斯大林:悼念捷里亞同志
    編者按】這是斯大林同志於1907年撰寫的文章,載於《斯大林全集》第2卷。我們將這篇文章刊載在這裡,是為了紀念那些和捷里亞同志一樣的為黨生活者,鼓勵大家向他學
    過分讚揚死去的同志,在我們黨內已經成了一種風氣。隱瞞弱點,誇大優點,是現時悼念文字的特色。這當然是不好的風氣。我們不願意順從這種風氣。關於捷里亞同志,我們要講的只是真話,我們要向讀者介紹捷里亞實實在在是一個什麼樣的人。事實告訴我們,作為先進工人和黨的工作者,捷里亞同志是一個毫無瑕疵、黨所非常寶貴的人。一切最能表明社會民主黨特色的東西:渴求知識、獨立自主、勇往直前、堅忍不拔、愛好勞動、道德高
    這一切都集中表現在捷里亞同志的身上。捷里亞體現了無產者最優良的品質。這並
    非言過其實。他的簡歷立刻就會向我們說明這一點
    捷里亞同志並不是什麼“學者”。他靠自修獲得了知識,成了有覺悟的人。他從察崗村(捷里亞生於庫泰依斯縣察崗村)出來以後,在梯弗里斯一個私人家中當僕人。就在那裡他學會了俄語,並養成了好讀書的習慣。但他很快就討厭僕人的職業,不久以後他進了鐵路工廠的木工車間。這個工廠使捷里亞同志得益不淺。工廠是他的學校,在那裡他成了社會民主黨黨員,在那裡他受到鍛鍊而成為堅定的戰士,也就在那裡他成了一個有オ乾的覺悟的工人。
    九OO年至一九O一年,捷里亞在先進工人中已成了有聲望的領導者之一。從ー九O
    年梯弗里斯遊行示威[22]時起,捷里亞同志就不知休息地工作著。熱烈地進行宣傳,建立組織,參加重要會議,為獲得社會主義知識而刻苦自修,一一他的全部工餘時間就是用在這些方面。警察追捕他,“打著燈”到處搜查他,但這一切只是更加増強他的毅力和鬥爭的渴
    望。捷里亞同志是一九O三年遊行示成(在梯弗里斯)I23]的鼓舞者。雖然警察跟蹤追捕他,
    他還是高舉旗幟,還是發表演說。在這次遊行示威以後,他便完全轉入祕密狀態。從這一年起,他受組織的委託開始到南高加索各城市去“旅行”。同年,他受組織的委託到巴土姆去建立祕密印刷所。但他帶著印刷器材到巴土姆車站時就被捕了,不久以後他被解到庫泰依斯監獄。從這時起,在他的“不安定的”生活中開始了新的時期。捷里亞這一年半在監獄裡並沒有虛度。監獄成了他的第二個學校。由於經常學習、閱讀社會主義書籍並參加討論,他的學識顯著地增進了。就在那裡,終於養成了他那種為許多同志所羨慕的不屈不撓的革命性格。但也就是這個監獄給他打上了死亡的烙印,也就是這個監獄使他得了致命之症(肺癆),這種病終於把我們這位最優秀的同志的生命奪去了
    捷里亞雖然知道自己的健康已無可挽救,但並沒有感到不安。唯一使他不安的是“虛度光陰,無所作為”。“什麼時候我オ可以從心所欲地在廣闊的天地間展開活動,重新看到人民群眾,投入他們的懷抱,併為他們服務呵。”這就是這位被監禁的同志的理想。這個理想終於實現了。過了一年半,他被轉移到庫泰依斯“小”監獄,但他立刻就從那裡逃出而出現於梯弗里斯

==========第65頁==========
    這時黨內已發生分裂。捷里亞同志當時是靠近孟什維克的,但是他完全不像那些“正統的”孟什維克,把孟什維主義奉為“可蘭經”,把自己當做正教徒而把布爾什維克當做異教徒。捷里亞也不像那些把自己形容成“天生的社會民主黨人”的所謂“先進”工人,這些人本是無知已極,卻很可笑地叫嚷我們不需要知識,我們是工人。捷里亞的特性恰恰是:反對派別成見,痛恨盲目模仿,凡事都要尋根究底。正因為如此,他逃出監獄後就立刻鑽研“第
    二次代表大會記錄”、馬爾托夫的“危急狀態”、列寧的“做什麼?”和“進一步,退兩步等書。只要看見過捷里亞當時讀書的情形,就會知道他是一個什麼樣的人。面黃肌瘦的捷里亞一邊發憤讀書一邊微笑地說:“我看,要決定作布爾什維克還是作孟什維克,並不那麼容易;在我沒有研究完這些書籍以前,我的孟什維主義是建築在沙灘上的。”於是,捷里亞同志研究了必要的文獻,深刻地考慮了布爾什維克和孟什維克之間的爭論,衡量了這一切,以後他才說:“同志們,我是布爾什維克,照我看來,那些不是布爾什維克的人無疑地是背叛了馬克思主義的革命精神
    從此以後,他就成了革命的馬克思主義(布爾什維主義)的使徒。根據組織的決定,他
    在一九O五年到巴庫去。建立印刷所,整頓各區組織的工作,參加領導機關,給“無產階級
    鬥爭報”[24]寫稿
    這就是捷里亞同志在那裡做的工作。在那次眾所周知的組織遭受破
    壞的時候,他也被捕,但這一回他又“脫逃”,重新趕回梯弗里斯。在梯弗里斯的領導機關
    工作一個時期後,他參加了一九O五年在塔墨爾福斯召開的布爾什維克全俄代表會議。這次
    會議留給他的印象是很有意義的。他抱著極大的希望注視著黨的未來,目光炯炯地說:為了這個黨,我不吝惜最後的一分力量。但不幸的是,他剛從俄羅斯回來就臥病不起了。只是在這時他才開始真正寫作。在患病期間他寫了“我們需要什麼”(見“新生活報”[25])、“陳屍和新屍”(答佐爾扎澤)、“無政府主義和社會民主主義”①、“為什麼把我們稱為布朗基主義者”等等。
    他在臨終前幾天曾寫信給我們說,他正準備寫一本關於高加素社會民主黨歷史的小冊子,但是無情的死神從這個不知疲倦的同志手中過早地奪去了筆桿
    這就是捷里亞同志短短的然而充滿著風暴的一生的經歷
    驚人的才能、無窮的精力、獨立的精神、對事業的熱愛、英勇不屈的氣概、宣傳者的天這就是捷里亞同志的特點。
    只有在無產階級的隊伍裡才能遇到捷里亞這樣的人,只有無產階級才能產生捷里亞這樣的英雄,也只有無產階級オ會竭力向吞噬了我們的同志一一工人捷里亞的可恨制度復仇
    載於一九O七年三月二十ニ日
    “時報”第十號署名:柯巴
    從格魯吉亞文譯成俄文
    ①上面兩本小冊子未能出版,因為在搜查時被警察搶去
    著者注
    附:諸夏懷斯社版《斯大林全集》下載地址:http://pan.baiducom/s/1i3sdsnn

==========第66頁==========
    推書:震撼世界的十天
    本期向大家推薦一本講十月革命的書:《震撼世界的十天
    首先簡單介紹下作者
    【約輸・裡德】約翰・裡德( John Reed,1887.10.20-1920.10.17),美國左翼新聞記者,作家,國際共產主義戰士,美國共產黨創始人之
    裡德同志正在打字
    1917年9月,裡德來到彼得格勒進行採訪。他參加了攻打冬宮的行列。冬宮被佔領後,裡德和工人赤衛隊員們一樣,抑制不住自己的喜悅。十月革命成功後,蘇維埃政府曾建議裡德擔任蘇俄駐美領事。由於美國政府拒絕承認這一任命,這個建議被迫取消。
    1919年3月,記述偉大十月社會主義革命的名著《震撼世界的十天》終於突破美帝國主義的重重阻撓,最終出版了。該書一問世,立即受到各方面正直與進步人士的歡迎,1個月之內就印刷了4次,3個月就銷售了9000冊。列寧親自為該書的俄文版寫了序言,稱讚該書“就那些對於理解什麼是無產階級革命,什麼是無產階級專政具有極端重要意義的事件,做了真實的、異常生動的描述。
    裡德同志由於長期監獄和旅途的折磨,感染了斑疹傷寒。當時他身在莫斯科,由於帝國主義的封鎖,缺乏醫治的藥品,致使他最終於1920年病逝。他的遺體被安葬在克里姆林官
    震撼世界的

==========第67頁==========
    下載地址:https://pan,baidu,com/s/IPZMIP20dyZdhmrvzsqbv5fQ
    (感謝馬列之聲論壇的同志,這本書是他們第八批電子書製作小組的成果。本文被收錄在Part.3部分當中。)
    PDF格式單獨下載地址
    http://marxists.anu.edu.au/chinese/iohn-reed/tendaysthatshooktheworld
    CHM格式單獨下載地址
    http://marxists,anu.edu.au/chinese/i

==========第68頁==========
    寫在刊末>
    致讀者
    朋友們!
    距離佳士事件的結東已經有兩個月之久;而我們的先鋒報網站被舉報並被迫停止更新也是一個月前的事情了。
    和11月的寒冷一樣,エ人與左派的活動也進入了暫時的低谷期,佳士事件中被關押的好兄弟、好姐妹們至今還在監獄裡受苦;而隨著中國帝國主義政府專政力度的加強,未來我們也許會經歷一個刺骨的嚴冬
    可歷史的絕不僅僅是四季的來回;佳士エ人的行動,已經造成了深遠的影響
    越來越多的工人兄弟們意識到了這樣的狀況:廣大勞動人民在這個冰冷的世界裡為了生活勞碌奔波,在各行各業受著老闆的剝削;而老闆對我們不會有一絲一毫的憐憫。
    這個冰冷的世界存在一天,我們的鬥志就絕不會熄滅!冬天來了,春天還會遠嗎
    我們相信,會有越來越多像沈夢雨、李展一樣的兄弟妞妹們為了砸碎這個世界而站出來,我們將會有更多的兄弟姐妹們在嚴冬中堅持鬥爭、建立無產階級組織
    無論資產階級們如何封鎖查封,我們會突破一切困難把先鋒報辦下去,讓一個又一個的工人兄弟擦亮雙眼、組織起來,建立屬於我們的隊伍!我們要像一切為黨生活者所做的那樣,堅持下去!
    就在歷史上的今天,我們的先輩們
    代代無產階級的先驅和工人兄弟們也在寒冷
    的黑夜中十年如一日的堅持鬥爭,直到十月革命的勝利的火光驅散了這個寒冬,撕裂了這黑暗,將光芒撒遍大地;而我們也將和我們的先輩一樣,日復一日年復一年生命不息戰鬥不止直到勝利到來的那一天
    兄弟姐妹們,工人兄弟們,左派朋友們,讓我們為了勝利、團結起來,度過這段黑暗直到光芒籠罩大地
    先鋒報
    2018年11月30日

==========第69頁==========
    全品者冷如水
    2018年11月
    總第3期
    先鋒報編輯部出版
    投稿郎箱:1561123123@ Protonemal com

==========第70頁==========
