    ★文文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀
    時事評論要不要買養老保險?(之二:國家政策篇)..王曉林1
    生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也有興趣寫一寫你自己真實的打工生活
    工廠生活住院五天.
    米免4
    與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    出乎意料的結案
    芊芊
    、工業區新聞:最近自己的工
    離職前跟主管的爭吵
    馬微8
    工業區發生的事情
    工廠裡五花八門的稱呼
    鄭茜9
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情。
    小偉辭工找工記
    整理者:向日葵11
    3、人物素描:比如工友、管理人員
    我也入過工會.
    關點14
    老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法
    人物素描師傅
    馬微17
    5、你認為值得寫下的其它事情
    小楊的三次離廠.
    曹操7
    稿啟事
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    工人・宗教小工廠的基督徒(工人自述
    訪談者:河粉22
    文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    某臺資電子廠的基督教活動(小調査)
    壹徒2
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    謝飯歌.
    達威一派25
    索。願大家共同交流,分享打工生活中的苦
    二妮專欄我的臨時工生活(之ニ)
    山東二妮28
    與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    臨時工瑣記(之二:流水線上)
    山東二妮30
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自等,
    工人訪談來自縣城的建築工老李
    訪談者:向日葵32
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱。
    王大哥的十年建築工生活.
    訪談者:郝仁33
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    工人行動談判場所之爭:勞資糾紛中的老問題
    達威一派36
    郵箱:worker72@163.com
    新工會:幻夢和現實.
    焊工3
    文藝天地想要解放的生產線
    詩恆40
    徵稿啟事
    封三

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    時事評論
    時事評論
    2012年9月第5期・
    看來還是不錯:一個月只需要交一百齡的政策”,民間則傳言:男的延遲
    6王曉林あ
    @@
    多塊錢,退休後就可以得到一筆還不到65歲、女的延退到60歲退休。要錯的養老金。不過這塊畫併能不能充知道,在沿海工廠,大部分的普通扌
    要不要買養老保?
    飢,打工者還要觀望一陣子。
    工者在三四十歲以後要找工作就越
    首先,他們對國家的政策沒有信來越不容易了,按照現在的情況(男
    國家改策與工人的顧慮
    心,這導致很多人對長遠的安排(例60,女50退休),已經很難熬到退休,如養老)沒有信心。38歲的李大哥,
    果再延遲幾年,恐怕真的要“做到
    出來打工十年,已經經歷了養老保險死”了。這就難怪人們惴惴不安,網政策的多次變化。剛開始出來打工,上更是罵聲一片。網上還有個段子非
    期的《要不要買養老保險》來,辛辛苦苦掙到的錢又少了幾百
    連“社保”這個詞都沒聽過。後來進常“流行”:“三十年前:計劃生育好
    文中,我們討論了為什麼許多工人塊。在勞資糾紛中,政府部門往往露
    個大廠,買養老保險是“自願”國家來養老。二十年前:計劃生育好,
    不願買社保的問題。文章主要從工人骨地站在老闆一邊。每制定一項政
    的,李大哥簽了一份“自願不購買養政府幫養老。十年之前:養老不能靠
    的角度進行了分析:工資低、待遇差、策,都是從國家、社會的穩定考慮
    老保險協議”。可是在99年年底離職政府。到了現在:65歲再退休吧。十
    流動性大,不願一輩子打工、當工人,如果頒佈了一些看起來對工人有好
    前,因為廠方的失誤,不小心給他買年之後:85歲退休?”人社部官員趕
    導致他們不願意買社保。但年齡越處的法律,也只是為了安撫不滿的工
    了一個月的保險,當時只交了兒十緊出來“闢謠”,安撫人心:“延遲退
    大,越需要考慮養老的問題。工人總人,避免工人鬧得太厲害。而且,凡
    塊。到了年底,李大哥意外得到一筆休年齡並未開始試點”。不過,延退
    是“務實”的,任何一項“投資”都是字面上比較有利工人的法律,執行
    “橫財”。原來,當時買社保深圳市已是大勢所趨,政策的出臺只是早晚
    必須小心謹慎,以免得不償失。這是起來往往要打折扣。種種事實讓工人
    財政補貼300元,加上廠方繳納的一的事。
    工人為要不要買養老保險而“糾結”對政府越來越不信任。
    部分錢劃到個人賬戶,李大哥一共領
    政策執行方面又怎樣呢?眾所
    的原因。
    養老保險不是沿海外來打工者
    了將近五百元。後來在別的廠也陸續周知,中國特色是:“好政策執行得
    本文嘗試談一談工人顧慮的另自己的要求,而是國家的新政之
    買了幾年養老保險,反正可以退的很壞,壞政策執行得很好”。對老百
    個方面:國家對工人利益的長期無在這些打工者看來,養老保險本來是
    嘛,就當定期存款了。06年開始,企
    視,以及所謂“惠民”政策的多變、
    吃國家飯”的國企工人和公務員的
    業繳納的部分,不再劃入個人賬戶
    執行時打折扣
    “特權”,似乎與自己無關。可是隨
    全場打折
    也就是退保時只能退個人賬戶。畢竟
    沿海私企工人大部分都來自農著工業的發展,城市需要源源不斷
    錢還是可以隨時拿在自己手裡,一些
    村,因為農村普遍貧困化、找不到出持續供應的大量廉價勞動力,為此,
    人還是願意買的。從2010年1月
    路而來到城市謀生,整個過程工人完國家不得不考慮社會保險問題,讓工
    勞動保護2折)c:9
    日開始,養老保險徹底不能退了,定
    全處於自生自滅的狀態。八九十年人在生病、工傷、生育、失業、年老代,乃至新世紀之初,工人到城市打的情況下,能維持基本的生存ー一工
    期存款變成了“死期”。這時買不買加班費計算5折
    養老保險,就必須嚴肅考慮了
    工還需要暫住證等多種證件。暫時沒人都活不下去了,誰給老闆幹活啊有找到工作,或證件不齊全者,常常
    跟沿海私企工人直接相關的養
    最近比較計人不安的,就是“延社保公釈金4折
    退退休”傳言了。人社部表示“將適
    被治安隊追得到處跑。一不小心抓起老保險政策,好比是國家畫的“餅”
    時提出彈性延遲領取基本養老金年經濟補償金6折

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣
    時事評論
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    姓看似“有利”的政策,執行起來總
    經常聽到一句話:“國家在下
    慢地也不嬈了,醫生就建議出院
    出院結帳
    是大打折扣的。雖然法律明文規定,鹽很大的棋”,對於底層勞動者來說,
    辦出院手續那天,我去自費窗ロ
    用人單位必須為勞動者購買社會保無需猜測國家的下一步棋怎麼走。但
    結賬。前面排隊的人,總是會被通知,
    險,完整的社會保險包括五險一金:我們要明自一點:坐等的改良並不實
    再交2300”“再交3670”。那些要
    養老保險、工傷保險、醫療保險、生在,並且還有可能收回去。這是否意育保險、失業保險、住房公積金
    味著工人就不需要/不能爭取養老
    沿海各地的政府執行起來就“務實”保險?非也。上面提到的所有政策改
    住院五天
    補繳錢的人,都瞪大眼睛再問一遍,再喊一句“這麼多!?”然後極不情願地翻開錢包,拿出銀行卡來,喊著
    得很,充分考慮到了企業和政府的變也好,執行打折扣也好,一個重要
    米免
    “給我打張繳費清單”。エ作人員爽
    “負擔”,卻完全不考慮工人的情況。的原因,還在於工人沒有主動去爭
    快地答應著,接過卡熟練地在卡機上
    他們只強制要求企業為員工買養老取,沒有形成自己的力量。終究來說,
    劃,幾千塊就進了醫院的腰包
    前些天朋友生病,高燒不退。剛
    保險、工傷保險和醫療保險。但很多會有越來越多工人關心自己的養老
    我捏捏包裡帶的幾百塊錢
    工廠卻只給工人買工傷保險和醫療問題,關心養老保險。如果工人積極
    好身邊沒人照顧。撐不住了去醫院想,那些人都得的什麼病啊,要用這
    保險,因為這兩項工廠繳費最低,同主動去爭取,結果或許會不同。這裡
    看,結果立馬就被判入院治療。因為麼多錢?朋友就住了這麼幾天,只是
    時也是降低自己風險的基本“投資”。就有一個案例:前段時間有一個報
    病得太重了,小醫院還不敢接,要送發燒而已,應該用不了太多。等到我到大醫院
    養老保險繳費比例相對高,很多工廠導,廣州某奢侈品工廠,十多年不為
    了,醫院的人都懶得多說話了,在
    乾脆不買。即使買了,也幾兒乎沒有哪員工買社保,一百多人聯合向老闆要
    地剛好從廠裡辭職,回家體息了個大號計算器上面按出數字遞給我說
    段時間,現在回來重找工作。醫保
    個廠是按員工的實際工資繳費的。在求補繳養老保險,並向當地政府施
    再交這麼多”。雖然有心理準備,但
    早就斷了。搞得醫生開藥的時候反覆
    相關部門的默許和配合下,老闆又省壓,最後成功爭取到補繳99年以來
    看到那數字還是嚇了一跳,“1486”!
    說:“沒有醫保?那你可虧了啊,有
    下了一大筆錢。
    的養老保險
    我趕緊退到一邊,因為出來的匆
    醫保能報銷80%。”按照當地政ネ?忙,沒有帶銀行卡,手裡只有這麼多要是本市戶口,沒有工作也還可以自現金。問朋友,她那裡錢也不ら夠
    己交醫保。但她就一打工的,哪裡會
    Tuzla
    我半開玩笑地說:“咱跑吧?不
    有本地戶ロ,只能是全自費
    交錢了。這他媽一共嶢了一個月工資
    住院交了1000的押金。每天輸啊!”
    跑太快。有好消
    液抽血化驗,心電圖腦電波,什麼都
    包!政府決定把
    朋友說:“我跑到哪裡叮?身份
    你的退休年齡
    查,哪個都沒少
    麼多項目,也不證都登記了,到時候我被通緝怎麼
    延遲到670歲!
    知道要花多少錢。毎次檢査都查不出辦?去別的醫院都不給我看病怎麼
    什麼結果來,但醫生要查,咱也不懂,查就查吧。開始想著要是押金不夠用
    唉,啥也不說了,已經到這份上
    的話,會再通知交,但一直也沒人說
    ,打電話머人送錢吧
    過。這樣稀裡糊塗地住了5天,到最
    這時候,旁邊有個大哥被告知要
    後醫生也沒查出是什麼原因引起的再交870,揮著拳頭衝窗口那邊的人高燒,還好朋友身體素質比較好,慢喊:“你們醫院是喝人血的啊!”

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    裡面的工作人員也不示弱:“你能報銷啊!什麼都沒有,衝我喊有什
    不得很多工友明智地選擇不跟廠裡一個計謀,想在打官司的時候處於主
    衝我喊也沒用啊。藥又不是我開
    般見識,不跟廠裡計較那麼一個月動的一方,反正就是提醒我小心廠裡
    價格也不是我定的。你要有醫保,還
    的工資,那麼幾千的加班費,等等,使詐。我倒很想等著看公司會有什麼反正吃點虧就吃點虧,總比等著打官特別的舉動。
    平意科的結
    插曲。我居然在等待老闆來協商,滿
    司來得爽快。但,我就是這麼彆扭的
    開庭的那一天終於到了。一個朋
    足我在解除勞動關係通知書上的要
    人,一想到老闆威脅我回去的態度,友為了給我壯膽,陪我一起去了勞動
    求。很可惜,我等到的是:如果不盡
    我鐵了心要眼老闆打官司。我倒要看站。我們早到了半個小時。其實剛開
    快回去上班,就會被當成曠工。公司
    看我的通知書怎麼就被專業人士說始我一點都不緊張,但是不知為何,
    還強調問過專業人士,我的那個通知
    成是無效的了
    看到公司的文員走進勞動站大門時,
    書是無效的。看來,我還是把老闆想
    說來奇怪,那天立案時工作人員我忽然一下子緊張起來。還好,只緊
    得有點像是個普通人了,想不到他們
    說官司要等到三個月後開庭,但是我張了一下而已,很快,我又恢復了平
    會這麼過份
    接到的開庭通知單上卻寫著二十六靜。開庭了,公司在被告席,並且請
    接著就是去勞動站提交仲裁資
    天后開庭!嘿嘿,鬼才知道工作人員了律師(公司的法律顧問),兩個文
    芊料了,其實就是一堆公司違反勞動法
    在想什麼,三個月後開庭?也許他們員坐在律師旁邊。我跟朋友坐在原告
    芊的證據,以及非常重要的勞動關係證
    就是想嚇跑我們這些老是給他們工席位上。中間坐著女仲裁員。
    明資料。勞動站工作人員的態度怎
    作做的人吧!
    開庭的過程很平靜,沒有任何異
    樣,估計很多人都能猜出來。那些女
    既然開庭的時間定下來了,那就議,公司也沒有什麼材料證明我的通
    員然打定主意要跟老闆討個說的,好像個個到了更年期,對你不是
    等嘍。話說在開庭的頭兩天,我去
    知書無效。仲裁員開始調解。律師給
    法,但是在離職前,我還是很認真地大吼大叫,就是對你的問題不理不
    動櫃員機上取錢,意外地發現卡上多了仲裁員一份,公司計算的應該給我
    做自己的工作。我還通知到人事部盡睬,似乎你犯了什麼錯誤,求她原諒
    了三千塊錢,這個事情是沒有想到多少補償的清單,然後仲裁員給了
    快招人接替我的位置,並且在老闆的並得到寬烈一樣。面對工作人員這個
    的。怎麼回事呢?有誰知道我的卡號我,並要求公司的人先出去。我看了
    請求下,我又多上了一天班。在結束徳行,試問本來就處於弱勢的你,是
    給我打錢呢?想來想去,只想到了我一眼那個清單,公司答應給的賠償只
    上班交接工作時,因為沒有新人過不是心裡更志忑了?不過幸虧我臉
    已離職的正在打官司的公司,這個錢是我要求賠償的三分之一,因為公司
    來,我只好把要交接的工作寫下來。皮厚,我不僅沒有被嚇住,反而還很
    數剛好是公司拖欠我的一個月的工居然把我所有的底薪都寫成我剛入
    為了讓新人即使在沒有人指導下也客氣的跟她說謝謝,謝講!也許是不
    資。太意外了:官司還沒有打,被告廠時的底薪,並以此來算加班費。其
    光明白自己的工作,我寫得非常詳細好意思了,她最後居然迴應了我唯
    方就把錢先給原告了!我反正是被弄實我三個月試用期過後,工資漲了四
    (這個辦公室的人都可以作證)。我的話:不客氣!
    暈了。本來我還想,如果官司打不贏,百塊錢呢。這時仲裁員問我怎麼想。
    想,跟老闆討說法不是因為這個工作
    立案時,我被告知三個月後才有
    工資就賠進去了,所以到時候能調解我把想法說了,要求公司實事求是
    本身,而是因為公司違反了勞動法
    可能安排開庭,這又嚇了我一跳,這
    就調解,但是現在工資已經發下來仲裁員說,好,看公司怎麼說。公司
    所以,對於工作,我希望自己能做到麼一個幾千塊錢的案子,要等待三個
    了,我就沒有任何後顧之憂了,可以的人進來了。仲裁員轉述了一下我的
    完美
    月才能有眉目,太坑人了吧!這三
    安安心心地打官司,要賠償了。但是,意思,但是律師卻說,那個不是漲的
    在去申請仲裁之前有個小小的月我豈不是被綁定在這個地方了。怪
    後來朋友告訴我說,這也許是公司的底薪,而是因為我工作出色給的獎

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    金。很無語!在關鍵時刻,老闆(律鼓勵,但也沒有給公司施壓。這樣
    馬微
    想不想把接班人教好,她何時離職最
    師代表老闆)終於露出了自己的真面來,仲裁員顯然是沒有公平對待我
    終還是取決於老闆的心意:能省一天
    目:唯利是圖,不擇手段,原來平常雙方。如果說什麼叫公平的話,起碼,
    的工資就省一天。新主管才不管那麼
    的微笑都是騙人的,是為了讓你更好仲裁員也要跟公司說
    多,新人沒教會,有的事情還得他親
    的為他效勞。當你不為他服務,甚至
    “你們公司違法了。證據已經很
    カ親為,這就夠讓他不夾的了。他不
    想從他那得到自己該得到的東西時,充足了。無論官司打到什麼時候,你
    離職前
    停地嘀嘀咕咕,阿晴只顧跟新文員交
    他就變得面目可憎了,當然律師是最們都不佔優勢。你們最好按法律規定
    接工作,解答她的問題
    得力的幫凶。言歸正傳,意思已經很給予她(作者本人)賠償,公司也不
    後來話題終於轉到阿晴對面的
    明顯了,公司是不會多給的。但我還是沒有這麼點錢,還是早點了結一樁
    跟主管的爭以
    試模領班身上了。新主管用命令的口
    在想該怎麼辦的時候,仲裁員開口
    案子,早點安心生產比較好。再說,
    吻對他說:“明天有幾套模要試,你
    “差不多就可以了,你這個案子這個案子拖得太久,對公司影響也不
    過來加班”
    也沒有多少錢,要是再開庭,還不知好,所以請公司還是慎重考慮。怎麼
    試模領班有點不高興:“我今天
    道是什麼時候,拖個一年半載的多得樣?”
    阿晴本來打算在興福塑膠廠做晚上加班試完,明天星期天,有事我
    是,這對你來說,也不利,即使可以
    我上面假設的仲裁員對公司說
    得長久一點,出來打エ,誰都不想東來不了
    邊工作變打官司,但是很不省心,還的話不過分吧?但,在實際打官
    奔西走的。可是事與願違,エ廠裡總
    那不行,今晚上你得加到什麼
    是趕緊結案,早點找個工作,安心工中,我相信幾兒乎沒有幾個工人能聽到
    是有很多人和事讓人不爽。最難以忍時候,那麼多套模,你隨便給我亂試
    作最重要。
    這樣的話,所以說,我明顯是被仲裁
    受的是又換了一任主管,比前面一任
    下,到時候有問題怎麼辦?總之你
    在仲裁員看似一番好意的勸告員“賣”了。我不僅受到了公司強大
    還要可惡,成天唧唧歪歪到處罵人,明天一定要過來,不然扣一天工資!”
    下,我終於妥協,答應了公司給的賠償。的壓力,還受到仲裁員言語威脅的壓
    活像一個青面獠牙的大壞蛋。日常工
    領班有點不高興了,他之前幾次
    我不知道自己當時是怎麼想的,力,如果說一個如我般堅強的人都妥
    作上的瑣事,阿睛懶得跟他吵來噦私下跟阿睛說:“這主管太屌了,總
    特別是聽了仲裁員的話之後,我好像協了,那麼許許多多老實順從,甚至
    去,實在羅嗦得心煩了,就頂兩句嘴
    是以權壓人”。不過當著主管的面總
    覺得如果不聽仲裁員的“好言相勸”,逆來順受的工友還能怎麼樣呢?
    她離職的時侯,還是跟這個新來是唯唯諾諾,不輕易反駁對方,這次
    就是不識抬舉,就是故意找茬一不
    的,崇尚“公事公辦”、“鐵面無私”大概是真的有事,他繼續說道:“我
    只是給公司找茬,而且是給仲裁員找
    的主管吵了一架。那天她按照人事部連續兩個星期沒休息了,只要在這裡
    茬。但我卻老覺得仲裁員的話哪裡出
    的安排回去領工資,在辦公室坐了
    總會有新模要試,那我一年365天都
    了問題,具體是哪裡呢?終於有
    會兒。新來的文員還有很多不懂的,不用休息啦?!”阿晴也開始幫腔
    天,我悟出來了:在開庭的整個過程
    需要給她講解。新主管從車間回到辦“是啊,還是需要休息的,連續幾個
    當中,仲裁員的話看似為我著想,但
    公室,看到就大聲地說:“人都沒教星期不放假,誰都受不了。況且領班
    她所說的每一句話不是給了我鼓勵,
    會,你就走了!”阿睛笑笑:“這是人是拿月薪的,加班又沒加班費”。主
    而是給了我很大壓力,同時也給了公
    事部安排的,我也沒辦法呀。不懂可管有點生氣了:“你們這種想法太要
    司很大的信心;反之,仲裁員卻沒有
    以慢慢學嘛,我剛來時還不是一樣”。不得了!做事沒一點責任心,事情沒
    跟公司說過一句話,雖然沒有給公司
    你們誰還有什麼意見?
    其實,不管阿睛想不想早點走做完還找那麼多理由。我為什麼能做

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    到今天這個位置?要是我天天跟老新等人也東一句西一向地說著自己
    小廠的老闆很是和藹可親,兩個錢?”這才知道男老闆平常的招呼也
    板說'對不起,我有事不能加班了,什麼時候免費加了多久的班,責任心
    老闆是同學,女老闆比男老闆權力僅僅是一種表面的親切罷
    不主動去找事做,主動把手頭的事情不能當飯吃之類的
    大,統管著工廠的大小事情,男老闆
    阿錢的上司們一一各部門主管,
    做好,能做到主管嗎?你們這種心態
    主管看辦公室的人都反了,跟他
    則主要負責銷售和對外聯絡
    則在阿錢的姓前面冠上個“小”字
    啊,在哪個廠都是不行的!”
    對著幹,就更加生氣:“我明天也要
    女老闆肚子上的肥肉就像牆一小鄭。這個稱呼讓人感覺嚴肅、正經,
    你工資高當然有責任心啦,我來,不管你們怎麼說,”主管用手指
    樣結實,一雙小眼睛在鏡片後頭閃著又有一種距離感,或許可以通過這種
    們オ拿多少錢?免費加班的事情誰著領班:“你明天都要來,否則扣1
    慈祥的光,笑起來時,厚厚的雙下巴距離感來樹立威嚴吧。主管姓王,大
    願意千?”阿晴頂了他一句。主管更天エ資!”然後氣沖沖地跑去車間了
    就像一輪彎月。阿錢剛去那段時間,家都叫他王主管。他經常找人談心,
    生氣了,這人都要走了還要在這裡胡
    阿晴伸出食指和中指向領班做
    女老闆每次看到她都主動打招呼,笑人家叫他王主管,他就說,別主管主
    說八道,擾亂軍心。主管嘀嘀咕咕繼了個“勝利”的姿勢,小聲說道:“氣
    眯眯地問:“小姑娘,怎麼樣,還適管的了,多生疏阿,叫我老王就行
    續說什麼“做事要有責任心”、“不能死他!”這一回合暫告段落,至於領
    應嗎?”阿錢說適應適應,挺好挺好,有時候他找到阿錢:“小鄭,你最近
    太自私”之類的話。阿晴、領班、阿班明天去不去加班,就看他自己了
    邊在工衣上蹭了蹭手心的汗。以前辛苦了,今晚還要加班把這點事做阿錢進的都是大廠,有的廠做到離職完,完了我請你吃宵夜!”有時對她還沒見過老闆呢。後來有一個廠倒是直接下令:“小鄭,你馬上把這件事見過老闆,不過老闆總是垂著雙手,情辦好!”,有時又火急火燎地在車間低著頭疾步往前走,從來不跟人打招或者辦公室大喊“小鄭,你來看看這
    這些廠因為工資低,工作累,工作環
    呼。在這家廠遇到這麼親切的老闆,是怎麼回事!”
    境差,就算人事經理們耍盡各種手段
    讓她頗有點不自在呢。有時女老闆也
    而她關係較要好的同事,則直呼
    招來了人,也大都做不了多久。阿錢
    嚴肅地叮囑阿錢:“下班了不要急著其名或叫阿錢。他們經常趁主管不在
    進的就是這樣一家小破廠,工資底
    回去,多在車間轉轉,學習一下產品的時候聊聊天,拉拉家常。“阿錢啊,
    1500,沒有任何補貼,平時加班費跟
    的相關知識”,“你雖然是進來做文我今天又跟男朋友吵架了!”“阿錢,
    鄭茜
    週末加班費都是按1.5倍計算
    스
    員,不過不要只把自己當成一個文員,下班去哪裡連?”這些是他們經常談
    阿錢做的是生產文員,她簡歷上
    主管的一些事情,你也要主動去幫他的話題
    寫的薪資要求是3000,人事經理還價
    做,慢慢地,你也能做到那個位置”
    還到2800,阿錢差點轉身就走了,不
    男老闆不管日常的瑣事。不管在
    過因為擔心不好找工作,就委婉地說
    哪裡碰到他,他總是主動地、很有紳
    “考慮考慮”。3月的深圳,太陽不算
    士風度地打招呼:“哎….靚女”,給
    毒辣,不過跑來跑去跑得太累了,阿
    人感覺很尊重人,很平易近人。阿錢
    阿錢進的是家小
    錢想先隨便找個工作幹著得了,如果
    常常想,這麼個老闆,竟然眼裡還有
    年後過來晚了,很多廠的“用工不滿意,還可以一邊工作一邊找。就
    咱們這些蝦兵蝦將,還經常主動給員
    荒”都暫告一段落。招人的廠子不是這樣,她進了這家連老闆在內不到
    工打招呼,真是難得。後來阿錢遞交
    300人的小廠
    沒有,都是些“常年招工”的小破廠
    辭工書時,男老闆問了句:“誰是鄭

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    一個月能有兩千多,個人計件。我進
    中午晚上只有半個小時的吃飯時間,填完了,叫他簽字,3天后結了工資,
    去之後發現沒有那麼高。趕貨的時候
    吃完飯就要馬上去做事。每天11個出來了
    偉辭工
    才能有2千,不趕貨的時候就是一千
    小時都要走來走去。後來聽說訂單要
    出了這個廠,在外面玩了半個
    七。在這個廠我做了1年零3個月
    減少,廠要搬到四川去,以後掙錢會月,接著到處找工作。我親成給我介
    我那個老大不公平,分給他老鄉、請
    越來越少。我就又不想做了。另外最紹了一個燈廠,他說有一個部門工資
    他喝酒的那些人好做的貨。其實他們
    主要的是,在我進來的第一個月,就挺高的。早八點到晚八點,中間兩個
    工找工記
    請他喝酒也要花兩三百,他給那些人
    有人出エ傷,和我一樣的工位。五根小時休息,能拿兩千五六。那個時候
    的貨好做些,拿到的工資也就比平時
    手指頭都被壓斷了,送到大醫院裡去是2010年,已經算高工資了。他說
    多兩三百,都差不多。像我這種不請
    接手,雖然手指頭接上去,但也不能這個廠很累的哦。我說可以,沒問題,
    他喝酒的就少幾百塊。那個時候訂單
    用了,等於是廢手。廠裡安排他做別這麼多廠都做過來了,能做。
    整理者:向日葵
    又少,還天天讓我計時。我就和那個
    的工位,給了他幾千塊就算完了。我
    進去以後,剛開始不會做。那個
    老大鬧了矛盾。有一次他找人故意給
    覺得這裡太危險,說不定哪天就輪到班長屬的要死,給我說:“就你這個
    我鬧事,要跟我打架。我找我哥訴苦
    自己了
    速度,一天10塊錢都掙不到。”我當
    我第一份作是在一個鞋廠,做我哥說不要在裡面幹了。我就給主管
    那會是過年剛回來,我多請了幾時都想扔下東西不千了,但是想想,
    了1年多。開始是做二級工,工作輕說不想幹了,要求馬上辭エ。廠裡不
    天假,回廠見到老大,本來他挺高興我體檢費兩百多不能白花啊,再說不
    松工資也高。後來老大的親叔叔來想給我結工資,後來我讓我哥給主管
    的,跟我說:“你回來了!”我說:“
    想幹也不能讓人看不起嘛,就接著
    打電話,他是做老師的,會說話。我
    了,頂了我的位置,我就變成四級工,哥和主管講理,說清楚利害關係,最
    家裡有點事,想找你辭エ。”他臉色幹。幹了一個星期找到門路,做得挺
    エ資少,工作也沒意思,就不做了
    立馬變了,問我幹嘛辭工。我說家裡順的。那個老大也不屬我了。我產量
    跟廠裡說我要回家去做事。就去找老後我才辭到エ
    有難事,不給辭工給我兩個月假也能達標,但是速度趕不上老手,他就
    大,老大不批。那會經理來車間裡轉
    我辭工的時候發現這個鞋廠的
    行。他不給批。我找他要辭工書他不來回調我,所有的工位我都做了
    我直接找經理,說:“我要回家,不另一個分廠在招人,我下午又跑去
    給。我沒辦法,只好去找經理,我說遍。後來給我換到打磨,比別的工位
    能耽誤。”經理說:“這種事我都不管問,那人正好又是上午給我辦離職手
    家裡面確實有事。經理也不信,不給少ー百塊,又髒又累的。但是我覺得
    的,你們老大批了就行,我只簽字
    續的,他嫌我剛離廠,不想要我。旁
    我批。我就哭鼻子了。那會也不全是還挺適合我的,就在那裡一直幹
    他們都簽字就可以走了。”老大、課邊保安還給我說好話:“你不是招人
    裝的,當時就覺得找一份辭工書這麼
    8個月以後我爸爸生病了,很嚴
    長、副理都在旁邊看到了,說了幾向嗎?人家又是熟手,正好啊。”他還
    難,都不給批,心裡挺難受的。旁邊重。我打算回家照顧他。去辭工的時
    難聽的話,說不能馬上籤。我就在那是不要。我就去找那個分廠的一個老
    的人看我哭,覺得挺心酸,就說:“看候,老大也不信,但還是給我簽字了
    裡不做事,纏著老大。3天之後,公大,說我辭工下來就是想去他那裡
    他那麼傷心,應該是真的了,讓他走但到了人事部那裡卻說要我多做
    我辦離職手續了
    他給人事部的那個人打電話,要招我
    吧。”經理就讓我去找老大要辭工書,個月。我很著急說:“我家裡有這個
    我出來後去一個大電子廠應聘,
    進去。人事部的很不樂意,最後還是
    我一聽有戲,就不哭了。但是老大還事,你還叫我多做一個月?我現在就
    但是因為文化低,沒有要我,我就去把我招進去了。那個老大讓我寫保證
    是不相信,不給我。正好原來那個分要回去!”他說讓我去找部門主管
    了另外一個鞋廠
    書,保證3年以內不離廠
    廠的辭工書和這個分廠是一樣的,我我跟主管說了,主管覺得應該不是騙
    我進去之前聽人說那裡工資高
    個廠很累,一天12個小時,
    就找人從那邊拿了一張過來。全部都人的,就批了,當天給我結了工資

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    過了年,我爸病情好轉了。我過就可以走。可能是因為這個廠的工資
    衝我擠擠眼睛,一邊提醒我一邊把
    來繼續打エ,又進了這個廠。我跟招看起來比較高,所以好招人
    張紙放在了我的桌子上,“有空把這
    工的人說以前在這裡做過,還進那個
    現在不是說有歐債危機嗎,老闆就放出風來說廠裡準備要載員。其實
    我也入
    填
    說完他就回去幹活了
    結果這回進廠,我在裡面出了三就是看誰不想做了,就鼓勵他自己辭
    我一看,原來是一張工會入會申
    次エ傷。第一次是產品倒下來刮到工走。現在底薪提高到1300,但是產
    請表
    手,休息了半個月,只給我報銷醫藥量也提上來,單價不變。這樣就會加費,工資一分沒發。廠裡沒給我算エ長上班的時間。以前是12個小時,
    過會
    關點
    好容易熬到了中午,還沒到點
    傷,就是保險公司來報銷醫藥費
    晚上7點多就能下班。現在就不一樣,
    兒,我就呆不住了,閒著肚子也會餓
    第二次我手裡拿著產品去打磨,要14個小時,然後還要擔地,這樣
    看看錶,還有十來分鐘,忍不住我就
    太重了,沒拿穩,手關節那裡磨了一回去就快十點了。我們是底薪,加上
    拿著飯盒去對面車間找我認識的兩
    個洞。情況比較嚴重。廠裡給我報了一定的獎金,還有2個小時固定的加
    要不是那天收拾行李的時候翻個工友一起去打飯
    工傷,報銷了醫藥費,休息了半個月,班費。因為是集體計件,超出的時間
    出了會員證,恐怕我還記不起來自己
    這兩個人雖然在一個車間,但是
    拿的是基本工資,
    不算加班,加班費也不是按照1.5倍
    曾經是工會會員呢
    離得比較遠
    第三次是因為我和千部吵架。他算,而是什麼“綜合計算”(注:即
    話說已經是幾年前的事情了。那
    “怎麼著,還沒活兒幹呢?”離
    推我,我的手被機器掛了一個大ロ。綜合工時制)。所以雖然底薪提高了
    個時候我在北方ー個大中型國企打車間門近的那個小胖子看見我,老遠
    廠裡說這是打架,不算エ傷,讓那個但是廠裡用這些策略變相減少我們
    剛進廠大概兩個來月的樣子
    就跟我打招呼。
    千部賠了我的醫藥費,只給了一點點、的工資。後來我就辭工出來了
    頭兩個月的時候,廠裡沒給我安
    “幾點了,還幹呢!趕緊的,洗
    誤工費
    現在我又在找工作啦
    排活幹,就讓我閒著,守著一臺將近洗手打飯去了。”我走近了跟他說
    我被傷到這麼多次覺得很不爽
    1千萬的機床無所事事
    沒有回答他的問題
    這個廠本來工傷也多,尤其是我們那
    有一天上班去早了,跟更衣室換
    我看見他的桌子上也放著一張
    個部門。廠裡買了エ傷保險,一方面
    完衣服出來,車間裡還沒什麼人。我申請表
    也買商業保險。廠裡到底具體怎麼操
    把剛買的包子放在機床旁邊的桌子
    “你們倆先去,我馬上。”
    作,我們也不清楚。反正廠裡輕易不給算工傷,只用商業保險付醫藥費
    就o
    上,照例圍著這大傢伙轉了一圈。確
    上班時間在車間裡端著飯盒聊
    定油、氣正常後,打開電源,選好程天,這個讓主任看見可不妙,所以我
    那個廠對老員工也不好。有些歲
    序,讓它自己遛著
    也沒問他申請表的事情,就先去打飯
    數大的做了好多年的,廠裡不想要他
    然後我就開始玩手機,正入神的
    們,就把他們工資壓下來,或者調到
    時候,突然有人敲我的桌子,嚇了我
    我和另外一個工友打完飯到休
    個不好的工位,逼他們自己辭エ
    跳。抬頭一看,原來是班長。他大
    室正要開始吃,小胖子進來了
    這個廠流動性很大,好多年輕人
    概40歲,在這幹了快20年了,有點
    哎,我看見你那兒也有一張
    做兩三個月受不了就走了。廠裡辭エ
    謝頂
    工會申請表,填了沒?”我問小胖
    也很好辭,你交了辭エ書,一個月後
    “注意點,別讓主任逮著。”他
    “沒呢,沒時間。”他正邊吃邊

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年9月第5期・
    玩手機,不過好像突然想起什麼的樣利呢
    的那一天
    管她叫阿姨。我忘了她當時在做什
    抬頭問了一句:“說真的啊,這
    “那不都一樣,共產黨的廠,共
    我們廠辭工要拿著放行單到各麼,好像是看報紙,反正很悠閒。我
    工會是什麼東西?”
    產黨的工會。5塊錢,那麼多東西
    個部門找相關領導簽字,總共要跑十說明來意,她很快就給我簽了字。然
    “不是吧,你連工會是什麼都不不吃虧就行,管它誰給的。”
    幾個地方。偏偏我們廠裡的這些部門後她突然問我有會員證沒有,我說沒
    知道!”另一個工友也正在邊吃邊玩
    “工會還做別的事情嗎?”我又
    又都不在一棟樓裡辦公,所以我就繞有。她說我給你辦一個吧,很快的
    手機,“我以前在的那個外企就有工問
    廠區亂轉,到處找人打聽那些神祕的然後她就開始忙活,還讓我回去拿
    會。過年過節發個月餅、帶魚,有的
    “有啊,組織個文體活動什麼的
    部門在哪裡。有的時候找到地方還不張照片。我住的地方很近,也有備用
    時候還組織點娛樂活動,像拔河,打不過這有個屁用,你沒聽人家說,工
    行,領導沒在,你就得再跑一趟、兩的照片,就跑了一趟去拿照片。回來
    球什麼的。”
    會像條狗,捱打還得跟著走。哪像人
    趟……雖然累了點,不過倒是沒有哪後證已經準備好了,該填寫的地方也
    哦…”小胖子好像有點明白家歐美的工會,沒事兒還帶工人去示
    個領導難為我,只要找到他,最多隻都寫好了,貼上照片,蓋個章就算完
    眨了眨眼晴,看看他又看看我。個威,遊個行,罷個工什麼的。中國
    說一句“怎麼,不千了?”,然後馬事了。
    “好像大概是這樣吧。”我也跟的這個,切
    上就簽字放人
    從理論上說,我是辭職離廠的那
    著附和了一句,沒再說什麼
    他越說越不屑,但是突然聽見
    這些部門中有一個就是廠裡的一天成為該廠的正式工會會員的
    喊他
    這就是我曾經加入工會的經歷
    下午回車間閒的沒事做,我就開
    “光顧跟你扯淡了,都忘了我來
    我找到工會辦公室的時候,屋子了
    始塼申請表。這個時侯,一個跟我比這還有事呢。得,你忙你的。”他說
    裡只有一個人,看年齡,我大概應該
    較熟的技術員來了,他也是老員工,
    扭頭就走了
    已經在這個廠做了15年。看見我在寫東西,他就走了過來
    申請表填好了,但是好幾天都沒
    “寫什麼呢?”
    人來收。我把它放到抽屜裡,天天相
    我把申請表往他跟前推了推
    面。終於有一天,我忍不住了,就跑
    噢……咳,工會呀。”他好像去問班長有點失望
    戦,我都忘了。”班長一拍腦
    公司辦公室
    工會辦公室
    “ー個月交多少錢?”我問
    袋,然後用手往遠處一指,“你把它
    “5塊。”他說,“你不知道?你交給那邊車間裡一個辦公室裡的人
    我們先找誰
    進廠第一個月應該就開始交了吧。”就行了。
    談判好呢
    事古e
    免進
    我也沒見工會在哪呀?”我
    這樣申請表就交上去了,之後就
    有點糊凃
    再也沒有什麼反應了,不過每個月的
    每個月發的肥皂、洗衣粉和洗福利還是照發,而且後來廠裡搞跳繩發水你沒拿呀?”他反問了我一句。比賽,我想應該就是工會組織的吧
    “那個是工會發的呀!”我恍然
    漸淅的,申請表的事情我差不多
    大悟了,“我一直以為是廠裡發的福已經忘光了,直到我辭工辦離職手續

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年9月第5期・
    馬微
    沒大沒小的,對主管、廠長這些高管
    她的確很不平衡,憤憤地說:“媽的,我,教的怎麼樣了,我為了早點走,
    絲亳沒有下級對上級的敬畏。實際上
    我在這裡累死累活,幹了一年多,還自然不停點頭:“還不錯,學得挺快
    中傳
    她去年底就提出離職了,到我進來
    不如一個剛進來的人工資高!”不過的”)。
    時候已經差不多半年了,廠裡一直沒
    還好她對我並沒有厭惡和憎恨,反而
    師傅總算如願以償了。結工資的
    地離開這家工廠.主管有具系。師傳這
    讓她走,因為要招到工資那麼低又願
    更加賣力地教我,這樣就可以儘快擺當天,買了火車票去四川看男朋友。
    心直口快有時甚至沒大沒小的対主
    意加班的人很不容易。真正讓廠裡決
    脫這個破廠
    她說想跟他在那邊一起工作,業餘看
    長這些高管絲毫沒有下級對上級的敬畏
    定放她走,源於她跟主管、廠長的
    “師傅”帶了我一個星期後,就書準備自考,學歷高點更好找工作。
    次吵架。那次主管讓她寫幾張罰款
    在人事部牛經理的“勸說”下提前離不過,沒過多久,師傅又回來了。
    單,她寫了兩三張後,發現裡面有她
    職了一最開始是勸師傅簽了“工作個多月不見,她風采依舊,走到車間
    我的師傅是個19歲的小姑娘,媽媽的名字,就去問了下為什麼,主
    移交單”,還安慰我:“簽了單不代表裡逢人就嘻嘻哈哈地說上兩句。不過
    已經是這裡的“老人”了。她媽媽在管說她媽媽把報表寫錯了。師傅說報
    要馬上走嘛,你有什麼問題還可以繼明顯感覺她“沉穩”了許多。我問她
    這家工廠的生產部做普工,家裡還有表寫錯了這很正常啊,他們之前寫報
    續問她”。第二天師傅興匆匆地對我為什麼又回來了,她說是老闆給她打
    個遠房親戚在會計部。從職業學校畢表都是那樣寫的,你覺得有問題,就
    說,牛經理批她馬上離職了,還轉告電話“請”她回來的,說在這兒做了
    業後,先在一個小物流公司做了幾個開會說兩次啊,不行再罰款。主管說
    我:“有什麼不懂的,直接來問我就這麼久大家都習慣了,也有感情了
    月,在她媽介紹、親戚擔保的情況下
    已經說過了,非罰不可。師傅說,要
    行,邊做邊學嘛”。工廠就是這樣,她媽媽和親戚都在這裡做,有點抹不
    進了這家工廠“實習”。雖說她學的罰你自己寫,我不寫。主管生氣,罵
    雖然知道將來未必找到更好的廠,但開面子,就回來了。我問她有沒有加
    計算機專業,不過那些民辦職業學校了她幾句,師傅就跟他對罵。廠長進
    快要離職時,都有種過節般的喜悅,工資,她說沒談工資,不知道會給多
    學到的本領,不過是可以同時眼四五來了,不分青紅皁白就把師傅罵了
    似乎終於逃脫了牢籠(後來我離職的少。我感慨了句:“談感情,傷錢啊!”。
    個人聊QQ,打字速度還遊刃有餘。頓,說她眼裡沒有上級,眼主管吵架,
    時候,牛經理自然也是同樣的辦法,回來後第一次領工資,師傅領了兩千
    其他的,甚至基木的 Office辦公軟件,主管的面子往哪兒擱?師傅解釋原
    開始說“教會再走”,後來又使勁問六。
    都不太熟練。很多人都說90後不願因,廠長就開始跳腳:“你不服從安意吃苦,可我師傅就不是那樣,她幹排,還好意思在這兒跟主管吵架,不活很麻利,也很勤奮。剛進廠時,為想做就走人!”後來廠長眼人事部打了儘快適應環境,經常加班到晚上十了招呼,趕緊招人點、十一點,後來慢慢變成八點,周
    後來,我就以試用期2500元的
    小楊二十五歲了,該結婚了,家
    日也需要去エ廠看看,改一下白板什價格,賣給了這家エ廠,每天8小時,
    裡一直在催他找女朋友。他是一個電
    麼的。工資不高,剛開始1800,到快
    週上6天。入職時,人事經理再
    焊工,在深圳與鋼鐵打交道的行業很
    離職時,也才2400,老闆覺得她剛進叮囑我:“我們廠工資是保密的,你
    難碰到女孩子。更不必說碰到一個知
    來時什麼都不懂,給她機會學習和成不要告訴其他人,尤其不要告訴阿文
    心可靠的同鄉女孩做女朋友了
    長已經是莫大的恩惠了
    我師傅),她在這裡做了一年多,
    她離開這家工廠,跟主管有關工資還沒有你高,她知道了會心裡不
    小楊的生水。:
    系。師傅這個人心直口快,有時甚至平衡的”。不過我還是告訴師傅了
    同一個地方的,半年後就一起回家按

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年9月第5期・
    家鄉的風俗訂了親。在家玩
    過,想到年底結婚要花幾萬塊,小楊
    半個月前我從家鄉回來上班,再
    月,找不到滿意的工作,個人又想出
    感到累一點也值了,就這樣做著甜密次見到了小楊已是8月20
    來打工攢錢
    的夢睡著了
    暄之後,得知他跟女朋友吹了。原因
    小楊嫌電子廠工資不高,重操舊
    小楊很好面子,總認為自己是技是兩家人瞭解太少,在婚禮習俗方面
    業,回深圳原來幹過的廠乾電焊。他
    工,應該比普工收入高,沒想到去年溝通有難度。婚沒結成,所以不好意
    女朋友家裡比較保守,認為兩個娃還
    廠裡的淡季來得早,時間長,控制加思回來上班。家鄉的年輕人都外出謀
    沒結婚不應該呆在一起,就讓她去蘇
    班特別嚴。領導每天開會總是說下下生了,父母託媒人重新牽線,可就是
    州她表姐那裡打工。一來有人照應
    月有二十幾萬訂單,到時候忙不過來連一個女主角也沒見到。家裡工資更
    二來那邊工廠加班更多,工資更高
    8月底,部門主管召集大家開了
    還要大量超時加班。為了迷惑大家,低,且工作還要熟人介紹。幹了幾個
    些。於是兩人約定再幹一年,年底回個會,吹風說提高實效(效率)百分
    人事部每週兩次招工,每次一百多地月短工他又耐不住,南下深圳了
    去結婚,就這樣匆匆分開了
    之ニ十五,到月底完不成的人按比例
    大量招人,看起來是真的有單做。他
    今年深圳最低工資又加了180
    小楊託以前的同事給領導說了降當月技術獎金。因為派工不足,9
    直等著月薪三四千塊的時候快來,但同樣被價格不斷上漲的房租水電
    些好話。好在他在廠裡的表現還不月發工資真的扣了一部分人的技術
    也好給在蘇州的女朋友炫糴
    可食品日用品所抵消。工廠效益普遍都
    錯,就順利地回到原來的崗位上了。獎金。大家心裡很不平衡,明知技術
    是剩下一個多月就快要過年了,工資差,很少看見有趕貨招工的。大部分
    這是2011年的事了。這一年深圳最獎金和產量沒有關係,是廠裡沒事
    オ剛超出了三千,因為廠裡嚴格限制工友基本上每個月的收入全用在了
    低標準工資從7月1日起加到了1320做,又不是員工不幹活。因為沒有
    超時加班,不像往年,不超時加班會深圳。有些有家庭負擔的人吃起了老
    元。媒體宣佈這一消息後,周圍的出出頭去找廠領導講理,所以就被扣
    延誤出貨日期
    本,好多工友放長假,無奈辭職回鄉
    租房就開始漲價了,外面餐館裡的飯了。小楊也被扣了,進廠半年了毎個
    已經是2012年了,小楊再也沒
    大型商場好多商家支持不下去退
    菜也開始加價了。5月份,工廠裡接月就發不到兩千塊,根本沒攢到錢,
    心情上班了。結婚日子不能拖,自己場了。瓜果蔬菜價格翻了幾乎一倍.
    不到單,開始限制加班。除了極個別心裡很著急,眼看約定回家結婚的時
    ニ十五歲了,錢雖然沒賺到,過了年
    大熱的天,小楊找了幾天工作
    在領導心目中有份量的員工多少有間沒幾個月了
    還可以繼續打工慢慢攢。他去向領導最後還是隻有再進我們這家廠
    加班以外,很多入職一兩年的新員工
    10月的時候,廠裡一點點忙起來
    請婚假,領導嫌他講得晚了,要他往
    廠裡雖然將要搬遷到江西去,但
    接連幾個月只領取基本工資。有的部
    先是每天八小時生產排得滿滿
    後拖一個月。原因是春節回家的人太還是大量在招工,同時離廠的人每天
    門採用調體的方式來節約工時,因為的。因為達不到時效要扣獎金,所以
    多,同一時段只能放三個人的假。小在排隊。除了勞務派遣工以外,廠裡
    工時效率牽連到管理幹部的當月獎大家都在積極找事做,誰也不敢松
    楊一聽就暈了,結婚是兩家人的事特別希望離職老工人再入職。小楊就
    金,所以他們也會千方百計避免加懈。後來晚上加班的人多了,週六也
    情,牽扯的重要人物很多,時間不是是在這樣的情況下再一次進廠的。剛
    班。直到8月的發薪日臨近了,廠裡安排加班,每天從早忙到晚,回到宿
    他一個人說改就能改的。那陣子,小進來那十幾天廠裡很忙,每天都加
    オ公告出來新的新資計算方式。員エ舍小楊就累得不想動了。擱在沒漲產
    楊愁得見了熟人就數說,可誰也幫不班。也就是因為這個,小楊以為旺季
    每人加津貼200元,幹部加在獎金裡量之前,完成生產任務還是比較輕
    了他。最後他決定日子臨近的時候來來了,他也好藉機會攢些錢了,所以
    面。廠裡依然是淡季,増加的二百塊松,現在八個小時做十個小時的產
    個急辭工
    興致很高
    錢基本和房租、食品以及其他生活用量,十個小時做十ニ、三個小時的事,
    小楊就這樣第二次從這個廠離
    8月初他進廠,20號我見到他的
    品增加的開支相抵消。
    而且還是硬性任務,能不累嗎?不
    開
    時候,他們部門每天都有人在加班,

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    他只是偶爾加兩個小時。每天開會的差太遠了。一塊辭職的還有另一個進
    b
    的傳教者帶領職工組團度假稍帶學
    時候,領導總說下個月有二十萬訂廠剛半年的大小夥子,他說他這半年
    英語。因為許諾一切免費,我們非教
    單,讓沒安排加班的人理解一下
    的工資不夠花。在這裡乾的時間越
    徒也跟著去了。在一個度假村吃喝遊
    是那幾個不加班的人ー一包括小楊久,陷得越深,辭職損失越大。我知
    玩數日,待遇不錯。對我這樣的打エ
    不怎麼滿意也不好意思說啥。他道他是說很多老員工在深圳買了社
    仔,在度假村免費玩幾天,感覺太爽
    滿以為這二十萬訂單很快就派工下保,還不夠15年,還沒條件轉回家
    這種爽的感覺至今還記得呢。玩
    來了,到時天天超時也忙不過來,所鄉。廠裡將要搬遷了,不去的人按法
    了幾天,就組織觀看傳教類電影資
    以不讓加班他也沒怎麼多想
    律規定有經濟補償金,主動辭職是廠
    料,看完分組討論。我立即覺得不對
    25號這天,領導宣佈“因某型號裡求之不得的好事,因為那樣廠裡就
    頭,推說突然不舒服,硬躲開了。當
    產品日後生產計劃算在另一個兄弟不用賠錢了。所以老員工還想堅持至
    エ人自述)訪談者:河粉時也沒什麼,但老闆看我不是發展對
    單位賬面上。我們的工時要嚴格壓搬廠的那一天
    象,開始給穿小鞋。職工開會時,老
    縮,為了時效達標,今後嚴禁加班。
    月28日早,小楊他們在廠門ロ
    板反覆說你這不對那不好,哪怕有些
    聽了這話,人人都像洩氣的皮球。這排隊辦離職手續…而廠門口的另
    我待過的國企虧損發不下エ資,教徒遠不如你,他也不責備,相反還
    預示我們下個月又只能拿不到兩千側,有一隊人正迎著朝陽準備進廠
    被迫下崗。後來待過幾個私企,其中可能說“兄弟姐妹”做得好。我感覺
    塊的基本工資。無奈還是無奈。從
    某廠老闆是基督徒,還在職工中大カ老闆保留信徒作為可靠的長期工,我
    月到現在七個月沒有積蓄了,每個人
    傳教。廠內日常禱告活動由老闆主們這種就想辦法排擠,氣都能把你氣
    都哀聲嘆氣的下班回家
    持,也曾邀請所謂“美籍”傳教者專走
    第二天下午,有名老員工拿張紙
    門進廠與教眾見面,是否真是外籍人
    廠內工作環境、技術安全等等方
    登記人員姓名,說晚上要去聚餐。我
    士,不得而知。入教者大概佔全廠取面都很差,老闆並不操心改善。吃飯
    以為誰又有啥喜事,所以沒多問,只
    エ半數左右,不過我廠是小單位。我管飽不管好,工資待遇差得你不想
    是時間不方便所以沒去。第三天早
    日常上班接觸的周圍信眾,男少女多千。其實,入教者可能根本不信,只
    會,領導就不指名說某某人第三次進
    且年齡不一;有十幾歲的,也有五六為了一點點可憐的好處,敷衍老闆
    廠有多難,他從中說了好多話,並打
    十歲的。按照我的觀察判斷,老闆大平時沒人提“信主”的話題。老闆不
    了保證,可是他不講義氣,不到一個
    概屬於“家庭教會”。要求信眾固定在的時候,我等非教徒工人拿信教的
    月就要辭職,分明是讓他難看。我發
    時間禱告,發放相關小物件,宗教張事互相打趣,但也不敢明確反對,對
    現小楊臉紅了,把頭再低了低,讓前
    貼畫之類的是常事。平常說話要求從教徒們表示理解。當著老闆的面,職
    面的人擋住領導的那張向來不好看
    教義出發,要以教徒標準約東自身言工說彼此是兄弟妞妹。但我們拿他們
    的臉
    行.對中國傳統節日(春節、元宵節、這檔事開玩笑,他們也不生氣
    我才知道小楊又辭工了,誰都知
    清明節),不公開禁止教徒過節,但
    老闆對發放物質實惠很吝嗇,聖
    道這很無奈的。留下來吧?他每個月
    明確不贊同,千方百計引導信徒放棄餐就一小片方便麵,我也跟著吃過
    不到兩千塊的收入勉強夠他這種單
    民族節日
    聽說有的年老信徒得過一些額外補
    身男人維持生活,離他的人生目標相
    有一次,老闆委託某“國際背景”助,不是現金,而是打折或免費優惠,

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人宗教
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    聽說有的優恵至少千元以上。但總體早晚走人。基督教有個“原罪論”,有
    人中比較有理想抱負的,熱愛學習和只是覺得“那個是外國人的信仰,我
    上,教徒與非教徒的待遇沒差別。要的原國企職工就說“我謝什麼罪,我
    思考人生、信仰這些問題(大多數工們中國人不該信這個”。如果有的信徒
    是真能給信教エ人大大的、永久的好又沒貪汙腐敗”,這話老闆就不愛聽
    人是不看書的,業餘生活純娛樂化)。總是傳教,大家就會跟她保持距離
    處,老闆他們不真成上帝了!很多職教徒職工私下也對待遇有怨言,但肯
    普工入職後,廠方會以“員工關我一度每週五都參加教會活動,周圍
    工也不信,我感覺他們主要是為保飯定沒我們非教徒強烈直接。後來我辭
    懷”名義給新來的普工發放禮物,在有很多人囑咐我要當心,說這是“洗
    碗而充當跟班,像我這樣不妥協的,職了,他們的情況,就不太清楚了
    禮物中有教會活動的宣傳摺頁。聽B腦”,如果我不信的話最好別摻合
    分廠來的工人說,那邊的CEO給全
    所以,工人信徒和不信教的工人
    暴資電子
    廠內教會還有別的組織形式。比
    體員工開大會的時候,常常先講一段一般不會成為特別要好的朋友,信教
    的
    如,因為外籍員工較多,每週三有外
    經文,告訴大家“我們都要做一個有工人之間自然形成了一個朋友圈子
    督款活
    國人的英語團契,但也會以“學英語”
    信仰的人”,還說“公司可能沒法給很多教徒跟我說,她們早就想辭工
    的名義邀請中國工人参加。一般情況
    予你最好的物質條件,但我希望你們了,就是捨不得教會才留下來的,擔
    下,普工是不會去英語團契的,即使
    能在這裡找到自己的信仰,因為那個心去了別的地方(回老家或者到了別
    去一次嚐嚐鮮,一般也不會再去
    比獎金更重要”,諸如此類的話。不的公司)就沒有這樣的活動了
    除了上面說的活動,還有一些私
    過在北京這邊,好像沒聽說過哪位主
    公司的管理層基本都信教,但對
    徒
    下的學習,我沒參加過,不大瞭解,
    管在開大會的時候公開傳教的。
    信教工人似乎沒什麼特別的態度,不
    只知道這種學習小組會針對普工輪
    廠裡的“佈道人”傳教時基本不會因為信教而優先提拔的。關於績效
    班制進行靈活把握,讓相同班別的工
    談廠裡的事,但私下溝通和小組交流或者是否提級,還要看工人的工作表
    我們公司A分廠的青年團契
    人一起學習,由教會骨幹帶領學習
    時,也會涉及這方面。因為在我們廠現。有時候,教徒工人也會被線長和
    般都在公司內舉辦活動,由廠方提
    公司青年團契的骨幹成員,以附
    裡,“員工關懷”和“教會活動”基課長訓話,不過教徒的態度會平和
    供場地和資金,“員工關懷”。一般情近學校的教師為主。由於輪班的原
    本是不分家的,公司的心理諮詢師也些,不像其他工人那樣抱怨。
    況下,都是公司內部的人來佈道(每因,普通工人每隔兩週才能參加兩次
    都是基督徒。由於教會骨幹中有普工
    週五),但每週日上午的禮拜,會有教會活動(因為上二休二),女工為
    就兩三個吧),當我們提到工作的
    “三自愛國”教會的牧師來帶大家做主。信徒中,普工的年齡一般在20
    話題和對工廠的抱怨,一般是由她們
    拜。據工人說,在B分廠,公司出歲左右,教師的年齡一般在30歲左
    以“共患難”者的身份來開導。對新
    錢建了一個教堂,可容納3000人每週右,工程師(高校畢業,基本都是男
    來的員工,她們也會說明這裡的工作
    日上午做禮拜。現在由於信教的人數性)參加教會活動的較少。附近一些
    很辛苦,工資待遇不高,但是會提及
    太多,正在建第二個教堂。據說,總廠的工人,也會到我公司來參加活
    發展前景之類的,“只要好好幹,會
    部還敦促我們這邊要“加油”傳教呢。動,因為外面“不安全”。他們說
    成功的”
    外面對家庭教會的各種團契都有打
    工人信徒在宿舍主動傳教的情
    閉契:即夥伴關係,源自基督教經文中的壓,“我們能夠在這裡很安全地聚會,
    況比較普遍。一般工人覺得教徒有點
    要感謝主的恩典”。我接觸過一些參
    怪怪的”,但還是會保持工作和生
    相交”一詞,意思是相互交往和建立關係,現在常用作基督教聚會的名稱。
    加過教會活動的普工,她們算是在工
    活交流。她們尊重信教工人的信仰

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人宗教
    工人宗教
    2012年9月第5期・
    謝仮歌之前當眾念,請求老闆和同事
    賴主任的心靈輔導有多大效果歡一一阿門!”每到這個時候,有人
    寬恕。老闆喜歡說“我到大陸來,也
    呢?難說。就說這個素質提升班吧
    本正經地唱,有人嗚嗚嚕嚕,有人
    是為了發展經濟”,言外之意,錢對
    雖然聽課期間底薪照發,那些三四十似乎唱的是另外什麼詞。只要員工跟
    他不是最重要的
    歲的大姐還是惦記著快點回去上班。著唱,馬馬虎虎過得去就行了。
    除了有人訴苦要傾聽以外,生活
    這些大姐十分精明,本小組誰少加了
    09年以來,行情不好,廠裡開始
    部每週六還舉辦“素質提升班”(大
    天班,誰多請了兩個小時假,都積減單價。誰掙得多些,就給她扣掉幾
    達威一派家輪流參加)。賴主任學過心理學,
    極舉報,加班費少了兩塊錢,都跟生十塊,後來發展到每個人都要扣
    口才不錯,除了開口閉口“兄弟姐
    產文員吵得臉紅脖子粗。如果貨多的點,但從不超過50塊。國慶節前訂
    妹”,並不拘泥於基督教“聖經”的
    話,她們一般提前上班、延遲下班。單較多,九月份只休息了三天,有的
    內容。在提升班上,有時他講“公司
    這樣拼死拼活一個月下來,能有兩千人帶飯到工廠,中午吃了飯也不休
    與員工,是資本與人オ的互利結合”
    多塊,個別人有三千多塊。廠裡的活息,繼續幹活。為了趕貨,生活部的
    珠三角S市有個開了很久的臺資有時他講跳槽的壞處:“跳來跳去撥
    兒又髒又重,收入一般,只有年紀大、活動也停了,只有餐前謝仮照唱不
    塑膠絲花廠,專做出口的塑膠花果,不下錢,不能孝敬父母”。更多時候,
    不好找工作的人才會長期留在廠裡。誤
    員工600多人,工資計件包吃住。這他講“養成高效的做事習慣,一生都
    來二去,這個廠的老員工特別多,
    國慶前一天,是領工資的日子
    廠的老闆是天主教徒,很早就在廠裡比別人做的事量多而質優,等於延長
    據說還有做了25年的
    大早工人拿到“糧單”,發現這次
    設了生活部,不過不管吃喝拉撒(那壽命,這比秦始皇求仙藥聰明多了
    除了兄弟姐妹的稱呼,“員工關工價減的離譜,尤其是金粉和水果兩
    些事歸行政部),而是負責瞭解廠內或者講“功在人後,事在人先,行為
    懷”中另一處有基督教色彩的地方,道工序。金粉工序有四五個人應該是
    員工思想、撫慰心靈,統稱“員工關好壞,因果報應”,這時他那副高深
    就是每天午餐必唱的謝飯歌。打過了四千塊,給減掉一千多,還剩兩千多。
    懷”。生活部主任姓賴,三十多歲,莫測的表情,簡直像廟裡算卦的和
    飯,大家各自在桌前坐好,賴主任站水果工序更倒黴,本來只有兩千多,
    長得挺周正,美中不足的是嘴特別尚
    在前面打拍子,領唱“感謝天父,保減掉後只剩一千多,有兩個工友分別
    寬,仰頭講話的時候,有點像個蛤蟆
    佑平安,養我肉體,賜我一餐;更賜只剩一千二和一千三。浸漿和盆仔工
    雖然老闆和全體高管都是教徒,
    靈糧,心靈強健。敬虔為人,討主喜序的錢不多,沒怎麼減。領班工資包
    不過廠裡的“員工關懷”還是很注意
    括員工工資總額的提成,所以也下降
    變通的。賴主任的的辦公室掛著“神
    。這下麻煩大了。
    愛世人”的橫幅,但他的業務不是發
    剛從別處回辦公室的生產主管,
    展“主”的信徒,而是引導員工自律
    被一群大姐纏住了,工人紛紛說自己
    奉獻。為了配合生活部,車間裡貼著
    被減了多少多少,主管要工人去找財
    大標語:“已所不欲,勿施於人”。每
    務部。他們正說著,男工居多的水果
    逢傳統節日,老闆會請全體員工吃
    工序工人去寫字樓找管理了,大姐們
    飯,給某些老員工發“超產獎金”
    紛紛跟著過去了。工資沒受太大影響
    車間裡管的挺嚴,但基本不罰款。不
    的工人,時而談論幾句,都認為工廠
    過犯錯的員工要寫檢討書,還要在唱
    太過分。

==========第14頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人宗教
    妮感言
    2012年9月第5期・
    百多個工人到了寫字樓,沒敢很多工人要花錢,工資領了之後,很進辦公室,在過道里或站或坐。隔著多事就難說了。結果,金粉、水果和玻璃門,職員們照常辦公。過了一會,噴油三個工序的幾十個工人下午繼
    は工生山東二妮可心裡真的好想哭,卻欲哭無淚,搞得我自己精神都有些失常了,幸運的
    空=リ是下年好多了
    幾個揹包的臺灣高管從另一側慢慢續罷工,其他人回車間了。晚上下班
    週三我堅持去勝通,因為習慣了
    走進了財務部辦公室,其中一個是老時,到底還有14個工人沒有領工資。
    勝通的緊張生活。勝通是多勞多得的
    板弟弟(公司副總)。坐著的工友都
    國慶過後第一天,老闆從臺灣總
    方式,所以很多臨時工朋友都喜歡跟
    站了起來,目光隨著老闆弟弟的揹包部過來了。廠裡貼出通告,補了大部
    老臨エ、千活快的臨時エ一組。我剛
    而移動。但是那幾個高管並沒有要跟分削減的工資,據說領班的工資全給
    開始的那組基本上都是能手,但有
    工友交代的意思。一門之隔,裡面是補了。中午,老闆和全體高管在飯堂
    組大部分人是新臨時工,所以組長要
    吹著空調的職員和管理,外面是又熱與大家唱了兩遍謝仮歌,這次所有人
    調人,在我這組轉了好幾回,想調我
    又氣的工人。過了一會,一個噴油女都很老實,賴主任打拍子也格外認
    們組的能人,可大家都不願意調走
    工衝了進去,拿著工資單跟兩個管理真。另外,水果工序開除了一個在則
    週二大家去了勝通印刷廠。勝通看著組長很為難,我就主動跟她走
    理論。有一個管理看了她的工資單,所抽菸的男工
    的活更累了,但拼死拼活的幹,工資
    在新人比較多的那組幹了一天
    就說“有兩千多也夠了嘛,還想怎
    從國慶到春節,廠裡沒再減工
    比其他中介的エ資要多。兩位第一次節奏是比能人多的那組要慢。我們組
    樣?”那女工要求把工資補回來,最價
    來這裡乾的朋友真的累壞了。晚上下的臺長和組長都很著急。為了能達到
    後人家沒給明確答覆,她就回來了
    班的時候,一位男孩說下輩子都不來百分百,吃完晚飯大家真的拼命了
    到了中午,飯堂就亂了。只聽歌
    勝通幹活,太累了!這位朋友是在機千得我又一次麻木了(搞得我晚上睡
    聲起處,有直著脖子叫的,有咧嘴笑
    子上搬書,只要機子一開,他就得不覺時右手明顯有種裝書的舉動),可
    的,幾個男工唱的特別“響亮”,可
    停的搬書,不管書本有多重
    結果還是沒能達到百分百,所以只能
    誰也聽不清在唱啥。賴主任幾次打著
    其實週二在勝通的時候我最慘,拿七十塊錢!
    拍子想整頓秩序,沒人聽他說話。直
    剛好遇到來月經,而且是嚴重的痛
    以前在勝通下班後,大家最關心
    到最末兩個字“阿一一門”,卻驟然
    經。上午的時候整個人真得是死了半的是哪個臺達標了(百分之八十達
    清楚了:那幾個男工分明唱的是“媽
    截了,一會冒虛汗,一會發冷。這種標),慢慢地大家從關心達標變成關
    的!”,而且聲調拖得很長・
    情況下還要拼死拼活的幹,當時真想心超標,而現在大家最關心哪個組達
    過了五分鐘,老闆弟弟就來飯堂
    離開,可是我還是堅持了。原因:這到百分之百。之前說過勝通是多勞動
    了,可能是因為聽說有人唱歌搗亂。
    樣離開太不值了!重要的是腦子裡一得,達標、超標、達到百分百等工資
    但是那些大姐先把他圍住了。老闆弟
    直都閃著前兩天臨時工車禍的事情,是不一樣的,不過工資也就相差還不
    弟最後說,要查清楚工資是怎麼算
    跟死去的和重傷的臨時工相比,我這到十塊錢(週三這次相差五塊錢而
    的,一週內給工人回覆,“大家先領
    點痛根本算不上什麼。為了分散自己已)。要想得到這個差別,就得拼命
    工資”。國慶前廠裡沒有特別急的訂
    的疼痛,我只能不停地往肚子裡灌熱地幹活。週三因為沒達到百分百
    單,所以雖然一百多人上午沒幹活,
    水,死勁的千活。就這樣自己真的忘位老臨時工大姐真的是生氣了,用她
    裡並沒什麼損失。再說國慶放假,
    埃・左拉:《萌芽》插圖
    記了疼痛,身體暫時被工作麻木了,的話說:“我真的生氣了,都是一樣

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    二妮感言
    妮感言
    2012年9月第5期・
    累死累活幹了一天,結果就少拿了五放到一位朋友那兒,可以先拿回去
    要低調,努力避免不必要的麻煩
    塊錢。”我們臺長,一位二十來歲的用。當時我一個人低著腰,揹著沉重
    因為當你真正有麻煩時,沒有多少
    小姑娘,氣得連エ資都不要。臺長生的被褥從朋友家走回自己住的地方
    人願意幫助你。不是現實殘酷,是
    氣不是因為沒拿到五塊錢,而是因為原本累了一天的胳膊,背了十多分鐘
    誰都不容易
    面子上過不去
    的被褥後,要麼沒辦法把胳膊挽起
    ・四位女工友為了省錢,合租了一問
    在後來的路上,中介的代表向大來,要麼不能伸直。當時突然感覺
    只有一張稍微大點床的房子。還燈
    家宣佈了好消息:從週四(8月18個人在外面真得是太難了,也明白了
    這四位女工友兩個人一個班(白班
    日到8月21日),達到百分百的能拿為什麼很多人用各種各樣的方式交
    山和夜班),也會遇到一起的時候,
    到82元,百分之九十的能拿到75元,不同的朋友,哪怕是特別不靠譜的朋
    東
    張床很難睡四個人,因此有兩個
    百分之八十到百分之九十的是65元友!當我辛辛苦苦地回到住處後,院
    二人會去網吧上網,第二天再回來睡
    (大家都覺得這個環節的錢太少子裡比較要好的女孩幫忙把被子墊
    之二:流水線上
    妮覺。這些在家是個寶的孩子,在外
    了),百分之八十以下的再說!其實子收起來,當時心裡真的特別感動
    面只能這樣過著
    我挺反感這條規定的。就拿我週三千其實我一直都想跟院子裡的朋友活的那組來說,達到了百分之九十好關係,只是一直都沒機會。這次去
    其實集體生活挺好的,但集體生活
    第一次進入工廠感覺很稀奇,也很
    ,就差百分之二就能拿75元,最的時候有意跟他們搭話,突然間發現
    會存在很多矛盾,畢竟一個人單獨
    興奮。接下來一週之內,感覺很累
    後我們只能拿了70元。為了幾塊錢院子裡的人除了我們倆以外,其他人
    過日子和跟很多人一起過日子是
    尤其在站著千活的工廠,腳很難適
    拼命,值得嗎?而エ廠就是這樣給員之間的關係都非常好,而這些人跟房
    有很大的區別。我們要做的不是逃
    應
    月後,就適應了工廠的生
    エ甜頭,但甜頭少得可憐。重要的是東的關係也比較好,在這方面我們要
    離,而是承認並面對矛盾,處理矛
    活,時間長了就沒知覺了
    員工不拼命的話,連那少得可憐的甜加油了,畢竟都是住在同一個屋簷
    盾
    頭都得不到!
    下,是應該搞搞關係
    早上一位工友生病了,非常的難
    位エ友的辭職書:”エ廠的活又
    個人插曲:因為太潮溼了,感覺
    受,但工友還是堅持上了一天的
    累、又髒、工資又低、吃得也不好
    週三應該不會下雨,早上臨走之前把
    班。不是工友捨不得錢,而是請假
    “領導看了之後,讓工友重新寫
    我的被子、墊子等都拿下去晒晒。可
    真得很麻煩,要去醫院開病假條,
    就說家裡有急事。領導讓員工如實
    惜的是到了下午,天空下起了毛毛
    還要找班長批,好像還得找科長
    寫辭職原因,員工如實寫了,結果
    雨。用中介代表的話說:“今天的雨
    估計假沒批下,人先折騰死了。唉
    卻要重新寫,這是為什麼呢
    下得很有詩情畫意的味道!”我是沒
    多注意身體吧
    個心,因為被子墊子都在外面呢
    早上一位工友(男孩)穿工作服上
    天下班後,因為無聊,就在車間
    估計是完蛋了。“晚上要怎麼睡覺
    則所被廠子裡的大人物發現,結果
    門ロ大吼了兩聲。結果不用說了
    呢?”這個問題一直讓我發愁,確定
    被開除了。男孩很鬱地離開了
    被領導數落了一頓。有時候能明顯
    這個問題已經得不到解決後,就想
    被大人物抓住的機會比較少,這男
    感覺到在現實中討生活,必須要低
    大不了直接睡木板床,比當年在北影
    孩真夠倒黴的。面對男孩的離開,
    調,可有時候自己真得很能得瑟,
    睡公園好得多了!不過我曾經有被褥
    其他工友好像無所謂。我不想說其
    所以我總是在心裡告訴自己一定

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣
    二妮感
    工人訪談
    2012年9月第5期・
    他工友多冷漠,只是習慣了身邊的於最高層,他可以隨意辱罵他下面
    訪談者
    就用給集資人辦非農戶口的方法,抵
    人離開。再說了,這邊不是還有很
    的任何一層人(如果說老闆很少辱
    向日葵
    作欠款的利息和本金。工人只能同
    多廠子嘛
    罵最底層的員工,那是因為他很
    意。要麼就賣掉集資權,讓別人去換
    此處不留爺,自有留爺處”多麼
    接觸到他們);而被罵的人又得去
    成非農戶口。2002年起,廠子一直沒
    豪邁的一句話,其實挺無奈的
    罵他手下最近的一層,就這樣一層罵一層,直到最低層的人,沒人可
    一位工友突然很嚴肅地說:“我想
    罵了,為了生活只能忍氣吞聲了!
    來自縣建工老季
    交養老保險,老李自己累計交了9000塊錢
    老李說,當時雖然是在集體企業
    明白了!”我很好奇,便問你想明
    白什麼了?エ友說:“我們家只有領導們講話不是感謝就是禮賀,當
    裡幹活,但也沒有什麼國家、集體財
    我和妹妺,沒男孩,別人都看不起
    然最近多了些道歉,面對領導的講
    產的概念。就是以為當了工人就有退
    我們,還欺負我們,就連我奶奶都
    話,員工統一要做的就是一一鼓
    老李,河北人,家中一女ール。體金,不用種地了。那時候能當工人他和孩子現在都是非農戶口,所以孩還挺自豪的,找對象也容易。廠裡沒
    看不起我們。如果以後誰敢欺負我
    掌
    子能在縣城上學。如果是農業戶口,什麼福利,勞保就是發點手套洗衣
    家人,我就拿刀子捅他。”我說:“我・今天董事長要來車間,所以各個部
    只能在教育質量不好的村子裡上學。粉。廠裡有個工會,有的工人就工資
    們自己看得起自己就夠了。”這句
    都在搞衛生,一遍又一遍地。可
    不過老李說,現在縣城老師的水平也一類的事找過工會,工會說管不了,
    話說得一點底氣都沒有,因為沒有惜最後董事長沒來。如果明天董事
    不行。
    得找廠長。工會幹部都是廠長的熟
    幾個人能做到
    長還要來的話,估計還會像今天
    80年代,縣裡辦了十多個廠,有人,都是閒差,不用做什麼事。很多
    ・早上一邊唱歌一邊幹活,不知道班
    樣搞衛生!不管是領導還是官員
    化肥、水泥、啤酒廠,後來全倒閉了,工人一邊種地,一邊在廠裡上班,大
    長什麼時候出現的。要不是對面的
    他們的到來總是給下面的人帶來
    就剩一個機械廠。化肥廠辦廠時曾經家都是一個縣的老鄉,關係不錯。但
    工友偷偷踢了我一腳,我就完蛋
    很多麻煩事情
    工人集資,廠子不行了,也沒人去是廠裡掙得太少了,所以後來紛紛出
    了。還好班長沒有訓人。在エ廠上
    要集資款。其他倒閉的廠子的工人,來打工。從廠裡出來以後,只有兩個
    班沒多少自由,但這對於總是由著
    有時過節前沒錢了,就跑到政府門前工友走後門進了其它啤酒廠,剩下的
    自己性子做事的我來說算得上是
    去要。政府就發一兩百元,讓他們回人沒有關係的都改行了。
    件好事!
    家過節。
    2000年從家裡出來做建築工,家
    老李87年開始在縣裡的啤酒廠裡的地讓給親成種,不收租金。現在
    馬上就要下班了,一位工友唱到“小兔子乖乖把門開開!”另外兩
    工作,做發酵工序。一個月31塊錢,村裡面有做出口的地毯廠。老李的媳年以後漲到43塊錢。但是這點錢婦給地毯廠做計件,一個月掙200多
    位工友馬上附和“不開,不開就不
    不夠吃飯,廠裡工人要求漲工資,廠塊錢。
    開,媽媽不回來,睡覺也不開!”工友們經常快樂地對歌,特別有默
    裡答說“慢慢漲”。廠子成立的時候
    老家信教的人有不少,大都是中
    契,特別開心,基本上沒有可憐巴
    要每個想進廠的職工出5000元集資老年人。有時會有自稱是“正規教派款,其實就是花錢買工作。當時說好的人上門傳教。不過老李不怎麼關心
    《何處是家
    5000元借3年還5年利息,借5年還這些。他說:“我現在就信鈔票,攢錢
    層罵一層。比如:老闆有錢,屬
    [意大利]阿・巴爾地尼
    7年利息。到了第3年,廠裡沒錢還,讓孩子上學,能受教育,有個好環境

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人訪談
    2012年9月第5期・
    訪談者:郝仁「我們建的是郵電局的附屬樓,只有三
    客吃飯,搞好關係。當時比較簡單
    後來我無意中學會了電焊。當時
    王大哥的
    四層。水溝、排汙溝都是人工挖,挖
    也就拿些家裡的土雞、土鴨給施工隊有一個建築工地的朋友在做電焊,就
    出來的土用平板車推走。趕進度時大
    長,請對方吃飯等。到後面是直接給去旁邊看,等他們吃飯、休息時自己
    批作業才有機器。
    錢,拿少會生氣
    操作一下。後面就跟他們去做電焊,
    那時工資很低,一天6.5元
    後來比較規範了,包工頭沒那麼搞包工“游擊隊”。做一單跑一個地
    個月工資不到兩百塊錢。幹雜工要每
    好賺了。現在的公司是把項目承包給方。自己去找單做。那時×市流行做
    天干10個小時オ能算一天,5個小時
    施工隊,錢是施工隊的,花多少都是鐵窗,鐵門。我跟人家做幫工,學會
    只能算半天。經常加班,但是沒有加
    施工隊在管,包工隊賺的錢就沒那麼後做電焊的員工。到建好的房子或者
    班費的說法,都是折算成天數,例如
    多了
    私人住宅去做工。“游擊隊”的時候,
    加5個小時就算半天工。晚上如果加
    在工地上做了十多年,一直跟著要很多天才能接到單做。做工的時候
    築了壓生活
    班,可能補點“點心費”,一塊錢的
    親戚做。親戚拿工資是和施工隊結就要天天做,想休息要昐望下雨天
    樣子
    算,這個月幹多少工,千零活。幹多少包工,算多少錢,比如工人的總工
    合夥“創北
    轉型
    資是1000塊,他報1500元,他多報
    九幾年出來的時候,工廠都還不
    王大哥今年45歲,是一個沉穩
    九幾年的時候,建築公司屬於國
    點,可以自己多拿點。現在都很少算
    好進去。當時去宏泰面試,人家問會
    幹練、談吐親切的大哥。他人從89年
    家或集體的,施工員、項目經理和包
    工時了,都是一個項目包給你,總共
    不會技術、有沒有做過等,我說沒有
    高中畢業來到福建省×市,做了十」工頭很賺錢。那時包工頭拿錢要經過
    那麼多錢,做得快賺得多・做得慢賺後來登記了,人家說到時候通知你,
    年建築工人,後來當了“游擊隊”
    施工員的簽字,再找建築公司要錢,
    得少
    我就知道進不去。湖裡工業區也有找
    接著跟人合夥搞戶外招牌、廣告
    通過施工隊報上去。但經常虛報帳
    過。去找工作的時候,保安都看到你
    目,例如干一千個工要領兩千個工的
    找工作的樣子,就擺手說出去出去、
    工資,買一張桌子要報兩張,這就需
    沒有沒有。保安看到你都很生氣,他
    初到×市
    要給施工員行賄。
    們被很多人問得煩了,不想理你
    89年我高中畢業,一個做建築包
    我在做的時候是×市第一建築
    就這樣,一直沒有機會進廠,就
    工的親戚看我很能幹活,說工地人手公司,當時×市有一建、二建、三
    只好呆在工地上,感覺飄到哪裡算哪
    不夠,問我要不要去,我就跟著他來建……當時施工隊是管理一個公司
    裡。我一直在做雜工,雜工掙錢少
    施工隊有人手,是屬於第一建築公司
    也去做過搭鋼管架的活(工資比較
    剛開始時跟著他們做雜工,後來的合同工,有養老金,工作又輕鬆,
    高)。這個活要有體力和技術,高空
    又讓我帶班。雜工就是純粹的苦力,拿錢又多。但是人很少,人手都不夠
    作業比較危險。鋼管比較長,沒掌握
    挖土方、挖地基、用板車拉土、挖水大部分要招農民工。這就需要施工隊
    好平衡不小心會把人帶下去。泥水師
    溝等,是工地上最苦最累的工作。那的經理和隊長去找包工頭,包工頭去
    傅、外牆防護、架子工都算技術活,
    時機器比較少用,只有在打大基礎時招人來幹活,包工頭給我們延長時
    差不多工資高過一般普工將近三分
    用到挖掘機;小基礎的都是手挖的。間。包工頭要給施工員送錢送禮,請
    之一到三分之ニ。除了比較危險,也

==========第18頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人行動
    2012年9月第5期・
    需要有機會去學習
    對我們沒什麼用,例如醫保雖然說是
    老闆和管理平時高高在上,工人是
    現在做這個廣告設計オ三四年,報銷一部分,但自己也要花很多錢跟一個租有店面的朋友合作搞戶外以前看病就幾塊錢,現在單檢查費就
    達威一派
    處處被管、說不上什麼話的。一旦罷工,彼此的狀態開始起變化
    廣告。我主要跑外面,負責廣告安裝;要花很多錢。我老婆43歲,交了3
    人敢說話了,有出氣的感覺,廠方
    朋友負責拉單、廣告設計等。感覺兩年社保。エ廠上班時間長,十個廠有
    令行禁止的老一套暫時行不通了
    個人合作還是比較好,風險小。近幾八個上班在10個小時以上。“游擊隊”
    需要軟硬兼施對付工人。這個時
    年人工費提高了,但做廣告的單價沒比較自由一點,做了就有錢拿,比較
    候,談判地點的選擇,一定程度上
    有提上去。工人的日工資一般150元有成就感。但我們和工廠上班的時間
    が資糾紛中的老問題可以左右工人和老闆在談判中的
    以上,一般是自己在做,有時臨時叫算起來差不多一一雖說做一個廣告
    狀態。此外,老闆是否願意將就工
    上四五個人,互相幫忙
    花不了多少時間,但跑出去看場地
    2011年6月,S市某港資電子廠人對談判地點的選擇,也是一個“風
    己搞一個店面要具備條件,
    談判的時間算上來也不少。如果按照
    內500多エ人罷エ三天。エ人抗議生向標”:如果老闆連這個都不同意,
    是要人手,二是接的單不多,感覺不時間推下去,也是沒有多少錢。不過
    產定額太高、1100元的底薪低於S說明罷工的力度還沒戳到他痛處
    划算。這樣跟人合夥就好些,一年收在工廠沒有這麼自由,每天都得坐在
    市最低工資標準(1320元),要求加
    這家港資廠罷工時,某管理埋怨
    入大約有五六萬塊,比以前輕鬆點。那兒
    底薪並補償加班費。在罷工中,聚集エ人猜疑心太重:“難道上去(談)
    以前在工地上一個月兩千多塊,頂多
    現在還沒有考慮回家,因為人際
    在操場上的工人和廠方就談判場所我們還拿著槍強迫你(讓步)呀”
    年一兩萬;現在可以自負盈虧,還網絡都在×市,對這邊也比較熟悉
    事爭執不下。廠方要求エ人選代實際上,只要脫離罷工集體,工人代
    可以休息多點。老婆還在エ廠上班。到五六十歲了,想開店,不想一直爬
    表,去6樓辦公室談判,エ人的回答表關起門來跟廠裡談,就能感到一股
    現在住的房子是以前第一建築公司梯子
    是:“不要進(辦公室),有什麼事當從老闆那邊吹過來的殺氣。同樣在S
    的。以前公司是集體的,私人包工頭
    記者面解決”,或者去飯堂談也可以。市,幾年前某玩具廠エ人就搬遷補償
    賺錢,國家虧本。現在國家的政策是
    廠方倒是一臉誠意的樣子,反覆勸エ問題舉行罷工。當時在談判方式上
    要求這類公司從國營變成股份制,幾
    人聽話:“上面又有空調,不好嗎,資方就給了エ人這樣一股殺氣。某工
    個老闆把這個公司買下來了。現在公
    為什麼非要站在這裡呢。”エ人不為人代表回憶說:“談判的地方是在
    司倒閉了,但事情還沒處理完,我就
    所動,一口咬定“沒必要上去,在哪樓,屋子很小,都靠牆坐著,過路的
    住在那邊幫他們看材料,守房子
    裡都可以解決問題”。最後,廠方在時候還要踮著腳。剛進去的時候覺得
    年可以省下四五千塊的房租
    廠門ロ宣佈把底薪提到法定最低標8個人很多,一進去就覺得8個人太
    老婆生完孩子的時候,環境就好
    亞
    準(加了220元),不補加班費,罷少
    監察、司法局、警察、勞
    進廠比較容易。後來一直在工廠
    工結東
    動局(區和鎮)、香港經理坐在一塊,
    做。這幾年工資變化很多,現在一個
    エ人不去辦公室談判,公開講的總共十ニ個人。他們留著一排空位給
    月有兩千多塊,一天10到12個小時
    安
    理由,是擔心選出的代表被老闆炒我們。門ロ還有一排警察。”總之
    加班比較多。社保一個月七、八十
    裝
    掉。但退一步說,就算代表的安全有エ人代表到了一個自己很陌生、對方
    醫保四、五十塊。社保交的比例和x
    工亞
    保證,去老闆的地盤(辦公室、會客則便於發號施令的地盤,官員、警察
    市本地人的不一樣。社保就是形式,
    人
    室)談判,對工人來說也不是好主意。老闆與管理就很容易互相配合、製造

==========第19頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人行動
    工人行動
    2012年9月第5期・
    壓力,讓エ人還沒談就在心理上落於會輕易被廠方嚇到,畢竟身後站著
    社保風波
    住房補貼,多數工人都不滿意,甚至
    下風。再加上資方拿手的威逼利誘,麼多エ友,即使代表想妥協,也得顧
    發出“員工鬧不起來,罷了也白罷”
    很容易讓エ人代表無原則妥協
    及身後工友的情緒。這種做法,至
    工人通過罷工爭得了一些讓步
    的牢騷。工會委員則辯稱:這個“訴
    有些老闆會以談判為名,把工人比被老闆完全牽著鼻子走要好,缺陷
    例如:免去30元住宿費;廠方不得
    求太高”,資方負擔不起
    代表叫到酒店茶樓,妄圖用一頓飯打是容易僵持。罷工一旦陷入僵持,就
    隨便調班,如遇缺料需提前一天通
    直到公司就補繳社保問題進行
    發勞資矛盾。以目前罷エエ人的水平需要工人的耐心,如果堅持不下去
    知,才可用週末時間調班:三險一金
    而言,回絕人情飯太難了,邊吃飯邊到頭來容易讓老闆撿便宜
    改為五險一金。但在最後一個向崩調査,多數員工選擇不補繳,工會委
    員才開始向員工瞭解,發現有如下原
    翻臉就更難了!所以,工人最好一開
    怎麼辦呢?エ人對談判技巧的
    ,工會委員跟普工同了矛盾。百分
    因:對政府將來的政策沒有信心;需
    始就採取公事公辦的徹底態度。有句把握,是一個鐓煉過程,無法指望天
    八九十的工人不願補交保險和住房
    老話,用在勞資關係上最合適:談感上掉下一群老練又可靠的工人代表
    公積金,首先因為工人自己要出一大要用錢:不願出錢;隨大流,即大家
    都不願交,我也不想交。對此,工會
    情,傷錢啊!說白了,老闆總是喜歡但在黑工集體走向成熟之前,需要把
    筆錢(養老保險個人繳納8%,住房
    委員竟然“感到萬分悲哀,難道這就
    通過個別談話(包括與ー小群代表在握好エ人的基本武器:エ廠生產,把
    公積金59%),其次,住房公積金對多
    是思想和覺悟都很高的新一代農民
    辦公室關起門來談判)的方式,分化已經開始的停產行動做得徹底、全面
    數根本不在城市買房的工人沒有什
    工嗎?”但這僅僅表明,這位委員(原
    エ人。正因為如此,不少エ人在勞資和堅決。說白了,如果工人沒有戳到
    麼意義,最後,社保“依照法律”扣
    羆工積極份子)一直跟工人多麼隔
    糾紛中選擇了所謂的“不個別接觸戰老闆的痛處,就更不能幻想通過任何
    繳,以全部工資即總收入而不是1500
    膜,對工人的具體需求多麼不理解
    術”:堅持自己的集體利益主張,不“技巧”讓對方妥協。以本次港資電
    塊的底薪為基數,這樣,平均每人要
    與嘴巴里跑馬的老闆及助手(從管理子廠罷エ為例,由於エ廠有存貨,部
    補交好兒千塊,工人感到十分為難
    新工會都做些什麼?
    到官員)打ロ水仗。本次罷工中,有分員工還在上班,三天罷工並沒有讓
    這是因為,罷工是由基層管理為
    S市工會有意拿新工會樹典型
    エ人表示“我們這樣(跟廠裡私下辨老闆手忙腳亂,也就削弱了工人討價
    了自身利益發動的。把訴求擴大到包
    論)是解決不了問題的,說不過他”,還價的資本。從其他罷工的成功例子
    含所有員工的利益,使罷工得到廣泛不僅介入策劃和指導,並且在選舉過基礎,這在原則上並沒有錯。但他們程中出錢支持。
    所以要麼去飯堂、操場一起談,要麼看,讓老闆在必須出貨的時候無貨可
    提出訴求之前,既沒有深入瞭解普工
    儘管有選舉受控制的傳聞(“前
    千脆不談。在這些場所“一起談”的出,就可以大大加強罷工集體的好處,一方面,人多不怕廠裡搞小動量。老闆被戳得急了、跳了,那就是
    的需要,也未徵求過工人的意見。並兒次選舉中的票王卻意外落選”,等且在罷工過程中,基層管理在本位利等),但選出的委員中,仍有半數以
    作分裂エ人;另一方面,エ人代表不他開始考慮讓步的時候
    益滿足之後,往往更容易表現出妥上是罷工中的積極分子(主要是基層
    y는
    協、動搖、調和傾向,甚至轉頭通迫管理)。這些委員儘管沒有經驗,沒工人復工。儘管普工對資方的苛刻剝有計劃,對應該做些什麼事情“有點
    上期談到今年3月珠三角S市
    削怨恨不少,罷工期間工廠的打壓與茫然”,但一開始還挺有“激情”。官
    焊某目資電子近700名員工罷工
    出爾反爾更激發了工人的鬥志,但他方工會的介入和支持,令他們不無幻
    エ最後由上級官方工會介入,實行選
    們一直未能把握哭工的主導權。加上想,以為“有了依靠”。
    舉的事件。這裡簡單介紹一下罷工
    鬥爭所得太有限,特別是沒能爭取到
    上級主要的舉動如下進行工會幹部培訓、財務培訓
    新工會一幻夢與現實結果和工會成立後的一些情況。
    每月增加200元生活費補助和100元
    指導工會建立規章,審議各種內部

==========第20頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人行動
    文藝天地
    2012年9月第5期・
    制度,提出下半年度工作計劃等
    (其實每月並未超過3天)。
    舉辦籃球賽,為重病女工搞募捐
    罷工結束後,新上任的經理開始
    詩恆
    開設各種免費培訓班和大專考試部署“新政”,聲稱要“削減人員”,
    據《怒放的生命》改編
    學習班(即市工會的“圓夢計劃”)。並著手使用派遣工。那些合同簽到12此外,當工會委員們在工作中感月份的工人,只有坐等被裁掉。據說
    想要解放的生產線
    到資方壓力,區工會就給他們打氣,資方今後打算全部實行勞務派遣。表態“幫助到底,直到工會正常運行”。
    同時,許多苛政仍一如既往:請
    除了免費培訓班頗受歡迎之外
    假難(“除非起不來,才給准假”):
    普工們的總體反應是:“有沒有工會辭工難(要排隊,限制名額且剋扣工
    曾經多少次被罵在線
    曾經多少人委屈求“錢”
    都差不多”
    資)。資方的新政還包括控制加班,
    曾經多少次被罵像牛羊
    曾經多少人自動離廠
    同時增加勞動強度(產量往上提,甚
    新工會對抗資方壓迫的無力至一個人做原來三個人的工位)。
    如今我已真的感到厭倦
    如今我已不再感到迷茫
    我想擺脫這枯燥的生活
    我要我的生命得到解放
    O廠新工會由所謂直選產生。全
    7月24日,資方調整人事,除了
    總對工會直選早有設想與明確目標
    某些原管理層被架空之外,多名罷工
    我想要解放的生產線
    我想要解放的生產線
    2003年,廣東省總工會某高官表示
    時的積極份子也被調離原工作崗位,
    速度越快流水線更快
    進廠容易想出廠好難
    工會民主直選不會產生勞資對幕攏老闆者則得到重用
    不能說話還要埋頭苦幹
    辭職排隊不知等到何年
    抗…中國工會講求“雙贏”,衡量
    在新工會看來,“這明顯是打擊
    旦出錯還不準加班
    想要掙脫無奈的力量
    標準是看工會是否做到了“兩個滿報復行為”。工會主席趕緊諮詢(意”,即職工和經營者都滿意。八年請示)市總工會,得到的答覆卻是
    曾經多少次都淚流滿面
    我想要解放的生產線
    過去了,“直選”的工會是否真能讓資方的做法“是企業發展需要,工會
    曾經多少次都敢怒不敢言
    諫度越快流水線更快
    老闆和工人都滿意?
    不應干涉”。顯然,大量使用勞務派
    如今我已真的感到疲憊
    不能說話還要埋頭苦幹
    和多數中國工人一樣,要工前,道、增加工人勞動強度,統統都是”全
    我要我的生命得到解放
    日出錯還不準加班
    O廠エ人基本不知有工會。罷工中工業發展需要”。新工會是否反對過,
    人支持改選工會,要求資方如有重大交涉過,鬥爭過?我們不得而知。盡
    我想要解放的生產線
    我想要解放的生產線
    決定(裁員、減薪等等),都要與工管他們也曾經抱怨“沒見到市總工會
    上個廁所也要輪流排隊
    進廠容易想出廠好難
    會協商。但新工會表現出對完全無能為我們做的什麼好事,只見到收錢比
    沒人頂位還不能離開
    辭職排隊不知等到何年
    改變資方的不合理做法,對其報復罷誰都快。原以為有了市總工會就有了
    限制時間要趕快回來
    想要掙脫無奈的生活
    工積極分子的舉動也不知所措。
    依靠,原來引入了一條狼”,但牢騷
    官方的介入使工廠不便明目張發完,照樣坐等上級工會的援手與
    我想要解放的生產線
    我想要解放的生產線
    膽地反對新工會,只得讓它存在下
    也許等到新的勞資衝突
    想要請假還要提前四天
    滿腔怒火就藏在心中
    去,同時經常藉故生事,比如指責委爆發時,主席和委員們才會出面充當
    事假病假全部都要證明
    所有心酸委屈誰能明白
    員們花太多工作時間去搞工會的事和事佬吧
    沒有證明請假都不批
    我要我的生命得到綻放

==========第21頁==========
