    Intemational Red Newsletter
    紅色通
    2017.06

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    目錄
    觀點與評論
    英共《晨星報》採訪工黨領袖科爾賓德國馬列主義黨聲援羅賈瓦
    西班牙人民共產黨論反法西斯的歷史和現實地圖上的帝國主義危機】朝鮮-鍾單之外的國家.6·12世界反對使用童工日-世界工會聯合會的聲明久加諾夫:俄共每年都派代表前往中國學習改革經驗
    V鬥爭動態
    希臘共青團已主導超過半數的學生會
    巴勒斯坦被佔領50週年,以色列共產黨舉行抗議示威布魯塞爾萬人示威反對特朗普到訪
    俄羅斯當局拘留參加5・9示威的共聲主義工人黨黨員
    V左翼組織動態
    希臘共產黨總書記會見古巴外交部長葡萄牙共產黨訪問捷克和摩拉維亞共產黨
    世界觀察
    正義與發展黨統治下的土耳其:工人的墳墓波蘭在歷史文化領域開的反革命倒車
    微信公眾號
    加小編微信,防止失聯
    網易雲音樂電臺
    red"news
    renews 2017
    國際紅色通訊
    ロA回
    口
    口

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    英共《晨星報》採訪工黨領袖科爾賓
    S= FOR THE MAN
    NOT THE FEW
    FOR THE MANY NOT THE FEW
    Labour
    在這次大選中,英國工黨領袖科爾賓將同保守黨前
    在這次選舉中,選擇不能更為清楚了。在保守黨的
    首相特蕾莎・梅進行角逐。英國共產黨主辦的《晨星報
    統治下,有的只是持續的低工資,國家醫療服務體系
    ( Morning Star)米訪了科爾賓。他談到了如果工黨獲勝( National Health Service)的投入不足,校長被迫向學將會做什麼,談到了國外的戰爭和國內的恐怖主義之間生家長收錢以支付教師的工資,缺乏資金的社會保障,的聯繫,還談到了成為一個當代的社會主義者意味著什還有不斷增長的住房危機
    而工黨政府將在未來建設高工資、高技術、高增長
    問:保守黨說,在經濟問題上你不能被信任。但是的經濟,在那兒,工作是為了大多數人而不是少數人。他們就可以被信任嗎?為確保普通民眾口袋裡有更多和保守黨的競選宣言不同的是,工黨積極的計劃己經被的錢,工黨將會怎麼做?
    計算過,它與增加國家稅收的措施是相匹配的。
    答:我們的國家投資銀行和地方投資銀行,將加大
    問:你的政敵攻擊你軟弱。那麼工黨能夠勝任保護
    對基礎設施工程和新興產業的投資。工黨的《為了公平民眾安全的任務嗎?的20點計劃》,將會給所有工人以平等的權利。到2020
    答:要想確保我們社會的安全,需要為許多方面的
    年,最低生活工資至少應該是10英鎊(13美元)每小
    動投入適當的資源。這意味著保障並加強個人權利
    時
    改善社區關係,提高我們的應急保障能力,打擊和預防

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    犯罪,讓我們遠離危險,包括恐怖和暴力的威脅。
    的服務,比如說國家醫療服務體系、警察和武裝部隊,
    只有工黨的政府能夠應對這些挑戰。正如本月早些
    同被私有化的鐵路、能源、自來水和公交服務相對比
    時候,我們在競選宣言裡提出的那樣,工黨將增加10000
    想一想,倫敦奧運會的安保服務被承包給了私人安保公
    名警務人員和3000名的消防員,同時也將增加監獄管
    司G4S,花了我們數百萬英鎊。但是由於安保缺口巨大,
    理人員和邊防人員
    武裝部隊不得不介入並收拾局面
    我們也將用立法保障國家醫療服務體系的人員編
    工黨將會奪回那些屬於我們的東西一一將會受益
    制水平,包括我們的急救服務。為了更好地保障公共安
    的,是我們大多數人,而不是少數人。鑑於私有化已經
    全,工黨也將提高安全情報機構的人員編制水平。
    失敗,這將是對英國人民的一項貢獻。世界上許多國家
    的公共服務是公有的,它們經營得比英國要好。在過去
    在工黨政府的管理下,不僅國內會有改變,國際上
    十年,私有化的自來水公司已經向私人股東發放了180
    也會有改變。
    億英鎊(230億美元)的股息.。
    正如我上週五演講中所說,許多專家,包括我們的
    在過去一年中,私有化的自來水公司給私人股東發
    安全情報部『門的專業人員,都已經指出了我們政府支持
    放的股息,是它們所交稅款的1000倍。在工黨的計劃
    的海外戰爭與國內恐怖主義之間的聯繫。
    中,英國人民,而不是私人股東,將會從這一行業的利
    那種看法絕不是為襲擊兒童的人開脫。因為他們的
    潤中受益。
    罪行,那些恐怖分子將永遠被遣責
    自從私有化以來,排除了通貨膨脹的影響,自來水
    但是,為了有效地保護我們人民的安全,深刻理解
    費上漲了40%。實行我們的計劃之後,每個家庭每年的
    恐怖主義的成因是必要的。我們必須勇敢地承認反恐戰
    自來水費用可以降低大約100英鎊(129美元),排除通
    爭並沒有奏效。我們需要用更加明智的思路,去減少那
    貨膨脹的影響後,可以降低25%。
    些來自滋生恐怖主義和恐怖分子的國家的威脅。
    總的來說,我們估計,根據我們的計劃,每個家庭
    問:英國鐵路、英國電信、英國燃氣這些舊的國有
    每年的能源和自來水費用,可以降低220英鎊(283美
    企業,被批評為低效的和不能滿足客戶需求的。你們說要把它們重新公共化,我們會回到他們批評的那種狀態
    問:你是一名社會主義者ー一社會主義在很長一段
    嗎?
    時間內並不時髦。讓你參與政治的首要原因是什麼?當
    答:不。我們的公共服務,比如自來水和能源,被
    你的黨(譯者注:工黨)放棄社會主義之後,激勵你在
    出賣了,通常是給外國公司和國營公司。利潤到了股東
    這條路上走了這麼多年的是什麼呢?
    手裡,我們要支付的費用上漲了,然而服務質量卻變差
    答:我一直堅持我所相信的平等、和平和社會正義的原則。這就是我堅持了這麼長時間的原因,而且我當
    夠了,夠了
    上首相後也會一如既往地這樣做。
    可以把你所體驗到的代表公眾並由公共部門經營

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6期
    問:許多報紙對你和工黨做了有偏見的批評。你認的衛生和社會醫療服務,開展從家到醫院的一條龍服務。為媒體怎樣才能改善?
    為照顧我們所有人,工黨創立了國家醫療服務體系
    答:我認為,在民主社會,媒體的多樣性是非常重現在到了保衛國家醫療服務體系的時候了。選擇是明顯要的。我是全國記者聯盟( National Union of Journalists
    的:在工黨的管理下,國家醫療服務體系將得到適當的
    的成員,過去曾在一家報紙工作。我非常重視新聞工作資金:或是在保守黨的管理下,國家醫療服務會加速私的作用。不幸的是,太多的媒體被掌握在新聞界的億萬有化並持續地缺乏資金。
    富翁手中。他們之所以攻擊我們,是因為我們要為了人
    問:你遭受了很多辱罵,不僅有來自保守黨的,有
    民的利益而改變英國。
    時還有來自工黨的,這些對你有什麼影響嗎?
    問:工黨說國家衛生服務體系正處於危機之中。你
    答;我從來不在意這些。我成為一個政治家,並不
    和你的家人有沒有真正需要國家衛生服務體系的時是為了贏得讚美或逃避難題。我一直堅持我的信仰,從
    未有過改變。
    答:英國的每個家庭,都在他們生活的某個階段依
    問:這次選舉的關鍵是什麼?人們為什麼要支持工
    靠過我們的國家衛生服務體系。這是我國最文明的事情。黨?
    我為此感到驕傲,並將永遠保衛它,保衛它創立時的核
    答;這次選舉將決定英國成為什麼樣的國家。工黨,
    原則
    將會讓英國成為為了大多數人而不是少數人的國家。而
    問:難道不是像特蕾莎所說的那樣,隨著人們壽節保守黨則會把人民放在一邊,把富人放在首位。6月8的延長,英國已經負擔不起國家衛生服務體系了?
    日,讓我們為多數人的利益投票吧。
    答:保守黨使我們的醫療服務破產,讓它陷入金融危機和巨大的赤字之中。患者面臨著更長的等待時間,
    來源:《晨星報》( Morning Star)
    醫院人滿為患,人手不足,有關門的危險
    翻譯:紅色搬運工
    工黨將支持我們的國家衛生服務體系。我們將始終確保國家衛生服務體系有其所需的資金,並將整合適當

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    德國馬列主義黨聲授羅賈瓦
    AMLPD
    Member of
    ICR
    德國馬列主義黨遺責土耳其法西斯政權
    minority of the Chaldeans)的種族清洗,當時有150萬
    對羅賈瓦和南庫爾德斯坦的侵略
    人被殺害。埃爾多安的法西斯政權至今仍在美化這次屠
    2017年4月26日
    德國馬列主義黨中央委員會國際部負責人莫尼
    2017年4月24日夜至25日,土耳其空軍出動了至
    卡・加特納-恩格爾( Monika Gartner- Engel)發表瞭如下
    少26架戰機,對羅賈瓦(敘利亞)的目標和南庫爾德
    聲明
    斯坦(伊拉克)的雅茲迪( Yazidi)人發動了猛烈的空襲不少平民和庫爾德戰士、男人和女人在這一空襲中喪生
    “德國馬列主義黨遣責埃爾多安法西斯政權的軍
    此外,人民保衛軍(YPG, People' s Defense Units)位於
    事侵略。這是它面對各種打擊時侵略性增加的表現。盡
    卡瑞秋克( Karacoke)的廣播站和司令部也遭到了打擊
    管存在著大規模的壓迫和對公眾意見的干涉,埃爾多安不得不承認的是,在關於總統制的公投中,有半數投票
    同時,土耳其軍隊對羅賈瓦的艾弗林( Afrin)進行
    者投了反對票,反法西斯的團結加強了。他曾預測會以
    了軍事挑畔。4月26日,土耳其空軍繼續進行它的帝國
    較大優勢贏得公投,尤其是要能夠從“直接’的立場對
    主義侵略。102年前的這一天,發生了對亞美尼亞人
    庫爾德運動採取行動。羅賈瓦自治區實行著有前途的自
    ( Armenian)和迦勒底基督徒少數族裔( the Christian
    治,包括對婦女權利的保護以及種族和宗教的平等政策

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    它正在勇敢地同伊斯蘭國的法西斯匪幫作著堅定的鬥
    “羅賈瓦正在勝利地進行著鬥爭,它爭取的是自由
    爭。當前,敘利亞民主軍( Syrian Democratic Forces)正民主、婦女權利、環境保護以及對所有民族和信仰的尊朝著伊斯蘭國位於拉卡( Raqqa)的中央堡壘勝利地前重。爭取自由和民主的鬥爭,與法西斯恐怖和反革命的
    進。人民保衛軍(YPG)和婦女保衛軍(YI)的男女庫帝國主義戰爭有著根本的區別。聯邦政府與埃爾多安政
    爾德戰士們,構成了敘利亞民主軍的核心部隊。在南庫權相勾結,對此我表示遣責。聯邦政府批准起訴庫爾德爾德斯坦,在保衛雅茲迪人免受伊斯蘭國侵害的鬥爭中,的革命政治家,禁止庫爾德工人黨以及羅賈瓦的人民保
    人民保衛軍(YPG)和婦女保衛軍(YP)也站在最前線。
    衛軍、婦女保衛軍,這是對土耳其法西斯政權的直接幫
    有著50個成員組織的‘革命政黨與組織國際協調
    ( International Coordination of Revolutionary Parties and
    Organizations,德國馬列主義黨是其成員),同基於互相幫助和團結的庫爾德解放鬥爭達成了團結的協定。庫爾德解放鬥爭正遭受著挑戰。要讓每個地方的人們都知道
    P
    埃爾多安正在實行法西斯的、帝國主義的侵略,必須讓他到處受到遣責。同時,一切反法西斯、反帝國主義的革命力量,都必須支持實行民主自治的羅賈瓦。在五節這個工人階級鬥爭的日子,‘革命政黨與組織國際協調’將會聲援他們。”
    人民保衛軍(YPG)與婦女保衛軍(YPJ)的旗幟
    埃爾多安的法西斯統治制度必須被宣佈為非法,應當中斷與土耳其的外交和經濟聯繫。
    國際主義聯盟/德國馬列主義黨要求
    切帝國主義軍隊滾出羅賈瓦和敘利亞!支持庫爾德解放鬥爭!
    加強國際主義聯盟
    土耳其政府美化軍事侵略,說它自己是在打擊所謂
    在5月14日北威州的州議會選舉中,投票給國際
    恐怖分子”。
    主義聯盟/德國馬列主義黨
    國際主義聯盟/德國馬列主義黨( Internationalist
    List/MLPD)的候選人、律師羅蘭邁斯特( Roland Meister)
    來源:德國馬列主義黨
    在參加5月14日北萊茵-威斯特法倫州( North
    Rhine- Westphalia)的州議會選舉時發表瞭如下聲明
    翻譯: mud cake

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    西班牙人民共產黨論反法西斯的歷史和現實
    1936-/分
    2017年5月7日,“歐洲共產黨倡議”在柏林組織也是一種國際主義的責任。
    了一項國際活動,主題是:人民的偉大反法西斯勝利72
    V在偉大的十月社會主義革命100週年之際,紀念
    年後的5月9日:為了推制產生危機、戰爭和法西斯主反法西斯解放戰爭的意義。
    義的制度,我們打起精神繼續鬥爭,反對歐盟-資本對歷
    我們知道,第二次世界大戰的第一場戰鬥發生在西
    史的歪曲。本文是西班牙人民共產黨( Communist Party
    班牙。反對西班牙第二共和國的法西斯政變,將打擊革
    of the Peoples of Spain)中央委員會書記羅爾・馬丁內斯
    命的工人運動作為他們的第一個目標。革命的工人運動
    ( Raul Martinez)在這次活動中的發言
    是在1934年10月的革命後發展起來的,這次革命中阿
    以下是正文
    斯圖裡亞斯( Asturias)的無產階級掌握了政權並維持了
    親愛的同志們,
    14天。(譯者注:1934年10月,西班牙阿斯圖里亞斯
    我代表西班牙人民共產黨的總書記阿斯特・加西亞省礦工在工人同盟[共產黨和社會黨的統一戰線組織]的
    ( Astor Garcia)同志以及我們中央委員會全體成員,向
    領導下舉行起義,成立了工農革命政府,後被鎮壓
    大家致以兄弟般的革命問候。對西班牙的共產主義者來
    政變者得到了德國納粹分子以及意大利、葡萄牙的
    說,在人民偉大的反法西斯勝利72週年之際參加“歐法西斯分子的支持。我們的工人階級,我們的人民,在洲共產黨和工人黨倡議”的紀念活動,既是一種榮譽,反對法西斯主義的全國的革命戰爭中發展壯大,並得到

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    了共產國際的支持。數十個國家工人階級成千上萬的優本主義危機的條件下,帝國主義勢力之間的矛盾正在加
    秀兒女參加了國際縱隊,他們樹立了一個無產階級國際劇,正在醞釀著新的瓜分世界的戰爭。今天在這些勢力主義的榜樣,這是西班牙共產主義者永遠不會忘記的。之間,正在發生著為數眾多的貿易戰和軍各黨賽,並開在這次全國的革命戰爭之中和之後的日子裡,蘇聯給我始了直接和間接的軍事對抗。伴隨而來的,是意識形態們的工人階級、我們的人民和我們的黨以國際主義的支領域公開的反動轉向。持,這一點我們同樣不會忘記
    Communist Party of th
    Peoples of Spain
    PCPE
    在我們慶祝偉大的十月社會主義革命100週年的年中,反法西斯勝利日的慶祝活動是特別重要的。這是
    段階高最義主本資
    因為,如果沒有蘇聯和國際共產主義運動的巨大貞獻,
    無論在正面戰場上,還是在敵後戰線的遊擊鬥爭和抵抗
    論義主國帝
    中,打敗納粹-法西斯主義都是不可能的。有4萬多蘇聯
    著寧列
    人在波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、法國等歐洲國家
    帝國主義戰爭是帝國主義政治的繼續,準確地講
    的敵後戰線參加了反法西斯的行動
    是通過暴力方式的繼續。這要求共產主義者再次正視帝
    人民之所以能夠取得反法西斯勝利,是因為蘇聯的
    國主義全面戰爭的危險。我們必須從自己的經驗中學習
    無產階級打破了堅冰,掌握了政權,並著手建設社會主
    個世紀之後,我們不能再支持這種或那種資產階級了
    義-共產主義。它成了所有國家工人階級革命鬥爭的支持
    我們不能錯誤地在敵人的旗幟進行戰鬥了
    者,儘管資本主義勢力在納粹-→法西斯主義滅亡後仍在相互勾結。
    V反對歐盟的鬥爭。
    歐盟是資本家之間的聯盟,最初是為了反對蘇聯、
    V在一切領域,帝國主義都在走向反動。
    反對社會主義陣營、反對我們這些國家的工人運動而組織起來的。這就確定了它作為資本主義國家間聯盟的反
    今天,滋生法西斯主義的條件仍然存在著。正如列
    動特徵。
    寧警告的那樣,帝國主義在每個領域都走向反動。在資
    工人階級從歐盟那裡得不到什麼。歐盟從根本上幫

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6期
    助篡改歷史,粉飾法西斯主義,盡力消除工人階級和人
    V為反對法西斯主義和戰爭而戰鬥,就是為推翻資
    民關於反法西斯的記憶,以及蘇聯和共產主義運動對今本主義而戰鬥。天我們正在慶祝的反法西斯勝利的決定性貢獻
    我們希望指出一點,用來作為我們發言的結論:如
    因此,我們黨認為,每個國家工人運動的首要任務果不把這些鬥爭融入到廣泛的革命工人運動中,就不能之一就是用鬥爭反對本國的帝國主義者,以及他們之間夠對抗帝國主義戰爭和它們在世界範圍內行動的增加。的聯盟。為了建立工人政權、建設社會主義-共產主義,這一運動的目的是反對帝國主義制度、推翻資本主義政我們必須加強鬥爭,以便讓我們國家退出歐盟這一罪惡權、建立工人和人民的政權並建設社會主義-共產主義。的聯盟。
    V不給帝國主義者一點土地、海洋和天空!
    同時,我們有義務與我們各國參加的軍事同盟作鬥爭。我們知道,美國的兩艘驅逐艦,波特號( USS Porter)和羅斯號( USS Ross),於4月7日離開了羅塔海軍基地
    PCPE
    ( Naval Base of Rota,位於西班牙南部),對敘利亞進行
    西班牙人民共產黨的標誌
    了襲擊。這一基地是在1953年弗朗哥政權與美國簽訂
    就像72年前那樣,在今天,工人階級的力量是反
    馬德里協定後建立的,後來這得到了工人社會黨(PSOE)
    對納粹-法西斯主義新罪行發展和對抗帝國主義戰爭恐
    和人民黨( Popular Party)政府的承認。
    怖的唯一保障。這不是在別人旗幟下戰鬥的機會,不是
    為反對帝國主義戰爭,反對我們各國參加像北約這
    兩害相較取其輕的機會。在十月社會主義革命100週年
    樣的軍事同盟,我們有必要協調一致,進行頑強而系統
    之際,我們的責任是繼續堅持俄羅斯無產階級在布爾什
    的鬥爭。工人運動必須堅定地參與這一斗爭,必須在其
    維克黨指引下曾經走過的道路。只有這樣,我們才能克
    綱領中提出立即退出這些同盟,併為拆除北約軍事基地
    服野蠻,人類才能有解放的未來
    而戰鬥。對於爭取世界和平的鬥爭,這將是決定性的貢
    非常感謝大家。
    獻
    這一斗爭本質上是反對資本主義的鬥爭,因為,要想打敗帝國主義的侵略計劃,就必須打敗帝國主義的制
    來源:西班牙人民共產黨
    度。我們要宣佈,在將要到來的5月20日,我們黨將
    翻譯:田茘枝
    組織一場反對帝國主義戰爭的巨大活動,口號是“不給帝國主義者一點土地、海洋和天空”,我們認為這是工人階級反對西班牙參加北約和帝國主義戰爭的鬥爭的
    開始。

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    地圖上的帝國主義危機】朝鮮-鐘罩之外的國家
    표이모드이조직지이도인조선로동국
    編者按:2017年5月,土耳其共產黨發表了《地圖
    冷戰結束後,朝鮮成了自由派批評的中心。由於戰
    上的帝國主義危機》系列文章,涉及了世界上已經和可爭可能性的出現,朝鮮最近更多地被提上議程,它做什能爆發衝突的地區。為幫助讀者瞭解外國共產黨對朝鮮麼和為什麼這樣做,都被認為是不可理解的。同時,朝的態度,我們翻譯了關於朝鮮問題的這篇文章。文中涉鮮的軍事存在被看作是發生戰爭的合理原因,一些輿論及中國前三十年外交政策的部分可能引起爭議,不代表盡力說服公眾,讓他們認同美國在這一地區的存在和可
    “國際紅色通訊”的觀點
    能發生的佔領。但是與媒體的歪曲截然相反,讓人捉摸
    以下是正文
    不透的不是朝鮮,而是美國。美國干涉的可能,與該地區的所有國家,尤其是中國有關。由於這個原因,朝鮮
    朝鮮常常被視為一個自我封閉、與世界隔絕、生活
    的危機獲得了全球性的特徵。
    在遠離現實的鐘罩裡的國家。然而,隨著帝國主義危機的加深,生活在鐘罩裡的不是朝鮮,而是那些假裝不存
    V為什麼在朝鮮半島有兩個國家?
    在美國軍隊封鎖和帝國主義的國家。
    在第二次世界大戰期間,隨著朝鮮從日本的侵略下

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    獲得解放,朝鮮被計劃建立一個“統一”而“民主”的的國家維持著外交關係。在另一方面,這使得朝鮮被塑國家。朝鮮民主主義人民共和國,也就是今天人們所說造成了一幅“與世隔絕的”畫面。造成這一現象的潛在的“北朝鮮”,事實上是當時的合法國家,它是根據《莫原因是“主體思想”的意識形態,其基礎是“政治上自斯科協定》建立的,美國也參與了這一協定。而南朝鮮主”、“經濟上自立”、“國防上自衛”。
    是由美國支持的獨裁者李承晚建立的“傀儡政權”,與
    想要理解“主體思想”為何成了朝鮮民主主義人民
    美國和蘇聯簽訂的莫斯科協議是不相容的。隨著美國發
    共和國的基礎,首先有必要了解朝鮮與中國的國情。與
    動的朝鮮戰爭的進行,朝鮮民主主義人民共和國逐漸獲
    直接暴露在美國野蠻行動之下的朝鮮不同,中國在歷史
    得了重大的勝利,從而生存了下來,儘管它遭受了很大
    上任何時期都沒有把美國看成是一個主要的問題。毛澤
    的損失。
    東說,“不是站在社會主義一邊,就是站在帝國主義
    在李承晚統治下的南朝鮮,共產主義者被投入監獄邊”。這表明,在1949-1961年,中國是站在社會主義或者殺害,反對者處於深重的壓迫之下。共產主義在南邊的朝鮮仍然不被允許的。李承晚在位12年後,由於存在
    然而在1961年以後,他採納了被稱作“兩個拳頭
    爭議的選舉而不得不放棄總統的位子。在這之後的南朝
    打人”的外交政策,既反對蘇聯又反對美國。在1973
    鮮,也沒有總統獲得過公眾任何有意義的支持。李承晚
    年之後,毛斷言主要的問題是蘇聯,實行“單個戰爭路
    下臺後產生的南朝鮮第二共和國( Second South Korean線”( single- war line),提議建立包括美國在內的“反蘇”
    Republic)是短命的。由美國支持的獨裁者樸正煕掌權
    聯盟。在毛之後,鄧小平繼續了靠近美國的政策。儘管
    並在很長時期內領導著南朝鮮。伴隨著朴正熙的女兒樸中國和朝鮮簽訂過共同防禦協定,然而在對抗美國時,
    槿惠作為前一任總統的執政,南朝鮮是一個怎樣的國家
    朝鮮從來沒有錯誤估計過中國能提供的援助的規模
    逐漸變得清晰了。在醜聞事件之後,朴槿惠不得不離開
    在90年代社會主義陣營瓦解之後,撰文捍衛社會
    她的位子。
    主義的金正日推行了“先軍”政策,在新時期優先發展
    在有著所謂的“民主”的南朝鮮,“親朝鮮民主主
    軍事。這一舉動遭到了來自美國的不可避免的攻擊,朝
    義人民共和國”可以成為禁止一個政黨的合法理由。例
    鮮戰勝了美國的軍事威懾,它曾擊敗和阻止了帝國主義
    如,2011年建立的統一進步黨( Unified Progressive Party),的佔領。朝鮮國內的情況,不在我們這個系列文章的討在2012年的大選中獲得了超過10%的選票而進入了議
    論範圍內。然而,正如你所能看到的那樣,朝鮮並不是
    會。但是,這個在短期內獲得了公眾支持的黨,在2014
    生活在鐘罩裡。相反,在一個到處佈滿了美車基地的世
    年就被取締了
    界上,它意識到了帝國主義的侵略性。為了迴應自由主
    V朝鮮真的生活在鐘罩裡嗎?
    義媒體的宣傳和美國軍隊的包圍,朝鮮正努力保衛自己
    冷戰期間同社會主義陣營建立了良好關係的朝鮮,
    並作為一個有組織的社會而存在。
    在蘇聯解體和社會主義陣營瓦解後變得孤獨。它和有歷
    對於美軍在南朝鮮的基地,在朝鮮海域的艦隊,在
    史聯繫的國家如古巴、中國,還有那些由左翼政府執政全世界亂飛的軍用飛機,還有他們部署的核武器,有些

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    國家卻裝作看不到,說這些不是針對朝鮮的,還問道,
    朝鮮地區的未來
    “朝鮮為什麼要發展核武器啊?”那些假裝世界上“沒
    隨著南朝鮮的選舉,主張同朝鮮進行防衛對話的人
    有帝國主義侵略”的國家,才是真正地生活在鐘罩裡。
    上臺了。對南朝鮮來說,被選作總統的文在寅的說辭有
    特朗普和朝鮮
    著客觀的土壤。
    唐納德・特朗普當選美國總統,他針對朝鮮的攻擊
    現在,南朝鮮人民明顯不願意接受美國的軍事存在,
    性言論加劇了這一地區的緊張局勢,增加了戰爭的可能以及它在這一地區部署的大量武器。為了這個問題,南性。當美國繼續為對朝戰爭做準備時,美國國家安全委朝鮮發生了大規模的抗議。日本捲入這一地區問題,也員會( US National Security Council)向特朗普建議增加激怒了朝鮮人民,他們沒有忘記日本軍國主義曾經帶來在該地區的核武器存在,並開展針對朝鮮政府的暗殺和的痛苦。破壞活動。眾所周知,在特朗普和中國國家主席習近平
    很顯然,如果發生了對朝鮮的戰爭,南朝鮮將會同
    的會談中,朝鮮佔據了重要的地位。特朗普要求中國去
    朝鮮一起成為遭受最大傷害和損失的國家。因此,只有
    “馴服”朝鮮政府,並威脅說,如果中國不這麼做,美
    人民對美國發動戰爭的不容忍,才是這一地區和平的保
    國就會對朝鮮採取軍事行動。很顯然,由於南中國海的證危機,中國對美軍在該地區的存在是不滿意的。由於利
    儘管在過去20年中屠殺了數百萬人民的那些國家
    益衝突的加深,已經友好了很長時間的中美關係,正在
    企圖將朝鮮塑造成一個“全球性威脅”,朝鮮民主主義
    經歷著被稱作“暴風雨前的平靜”的時期。在特朗普以
    人民共和國卻總是強調支持和平而不是戰爭,自己將不
    佔領朝鮮來威脅中國的同時,需要注意的是,中國對朝
    會成為第一個攻擊者
    政策是“務實的”而不是“有原則的”。中國似乎已經同意了代表美國向朝鮮施加壓力,以延緩自己同美國的對抗。對包括“車事幹涉”在內的各種可能性的評估,
    來源:土耳其共產黨
    出現在了中國的媒體上。然而,美國領導下的北約軍隊
    翻譯:斑馬
    的目標不僅是朝鮮,還有是俄羅斯和中國

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    6·12世界反對使用童工日·世界工會聯合會的聲明
    World Federation of Trade Unionswwoeswnnocamoosnpoe
    12 JUNE 2017
    STOP
    G
    CHIED)LABOUR
    ANDEXPLOITATION RIGHTSOFCHILDREN
    在2017年6月12日“世界反對使用童工日”,世為反對使用童工進行持續的鬥爭,是我們世界工會大家界工會聯合會( World Federation of Trade Unions)代表庭的一項原則性工作。尤其要說明的是,工業家和大商全球126個國家的9200萬工人發出了戰鬥的聲音,再人從其非人道的剝削制度開始的時候,就使用童工作為次強烈遣責這種與時代不相符的野蠻行徑。(譯者注
    種謀取利潤的剝削形式:資產階級的財富正是用這些
    世界工會聯合會是以社會主義國家的工會和共產黨影兒童的血汗創造出來的。響下的工會為主體的國際工會組織,建立於1945年10
    今天的情況仍然悲慘,全球有1.68億兒童從事著各
    月。它在126個國家有9200萬會員,其祕書處現設在
    種各樣的工作。亞太地區的情況尤其不可思議,這一地
    希臘雅典。中華全國總工會曾是其成員。
    區有9.3%的兒童被迫進行工作。隨著資本主義危機的爆
    從建立之日起,世界工會聯合會就運用一切手段和發和帝國主義勢力之間對抗的加劇,為了使跨國公司獲資源反對各種形式的資本主義剝削,不管是“偽裝”的取最大的利潤,對兒童的剝削變得越發嚴重了。童工主剝削還是野蠻的剝削。使用童工是這些剝削的一種形式。要在農業、漁業和煤礦中工作,一些兒童甚至淪為了現

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    代的奴隸。事實上,移民兒童通常遭受著加倍的剝削
    確保兒童的休閒和娛樂,讓他們在身體和心理方面
    即便在吹噓已經消除了這一現象的地區也是這樣,比如都能健康成長說歐洲。
    使醫療服務能夠滿足新一代人的當前需要。
    在大部分時間裡,這些兒童遭受著無法彌補的體力智力、社會和道德上的傷害。同時,他們中的許多人甚
    同時,作為以階級為導向的國際工會運動,我們要
    至淪為性剝削的受害者。儘管這引起了聯合國、國際勞
    求廢除許多國家法律中允許兒童工作的條款。在兒童權
    工組織(ILO)和其他國際組織的遣責,童工仍然存在於
    利的問題上,我們是決不能妥協的
    世界的大部分地方
    停止使用童工!
    世界工會聯合會再次明確地表示,廢除童工的鬥爭
    為保護兒童的權利而鬥爭!
    比以往任何時候都更加迫切。同時,世界工會聯合會號召所有工會米取行動,保護兒童的權利。我們號召為以
    下目標而行動
    來源:世界工會聯合會
    為新一代人提供公共的、免費的義務教育。廢除所
    翻譯: mud cake
    有形式的童工

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    久加諾夫:俄共每年都派代表前往中國學習改革經驗
    中 HAJIB HBII IIHT=pHerーca前KTF事/EPRF,RU
    編者按:我們之前翻譯的《俄羅斯共產主義工人黨經濟!》、《為工人階級的利益而鬥爭》、《若農村得以復第十次代表大會公報》(見本刊2017年第5期)這樣寫興-則俄羅斯將被拯救!》、《教育與科學-經濟現代化的道,“當前在俄羅斯,俄羅斯聯邦共產黨的領導層是反火車頭!》、《反對新“冷戰”以及西方的恐俄情緒》、《俄動的,他們延續了戈爾巴喬夫式的反動路線。”為全面羅斯聯邦共產黨-為公平的選舉而鬥爭!》、《俄羅斯聯邦瞭解俄羅斯聯邦共產黨的觀點,我們翻譯了久加諾夫在共產黨-我們關注環境安全》。俄共第17次代表大會上所作報告的部分內容,供讀者
    同樣地,黨的第17次代表大會還審議和通過了中
    朋友們參考
    央委員會的政治報告、聲明《勝利的關鍵在於俄羅斯愛
    以下是正文
    國力量的結》以及倡議《告俄羅斯青年》
    2017年5月27日,俄羅斯聯邦共產黨第17次代表
    V久加諾夫在俄共17大上的政治報告(節選)
    大會於莫斯科召開。大會表決通過了以下決議
    反抗帝國主義的鬥爭在於以下幾個方面。
    繼續偉大的十月的事業!》、《世界資本主義危機
    第一,在世界上,還有相當數量的國家明確拒絕自
    與現代世界》、《人民-要體面的生活!國家-要實體
    由主義的意識形態,比如說中國。在國內,中國共產黨

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    人正滿懷信心地邁向兩個“百年目標”:在建黨100週年5月,在偉大的反法西斯戰爭勝利70週年之際,俄年即2021年全面建成小康社會,在建國100週年即2049羅斯聯邦共產黨特意安排了一場國際民主組織間的盛年建成富強民主文明和諧的社會主義現代化國家。而在會。這次會議的參與方有:世界工會聯合會、世界和平國際上,北京為促進世界經濟一體化進程,提出了“
    理事會、國際民主婦女聯合會、世界民主青年聯盟、國
    帶一路”這樣一份很有希望的藍圖。在越南、古巴、老際民主法律工作者協會、國際抵抗戰士聯合會撾和朝鮮,人們也在自信地建設自己的國家。當然,白
    我們黨一直以來都積極地參與共產黨和工人黨國
    俄羅斯的發展狀況也是個典型的例子。
    際會議。在十月革命百年之際,在列寧的城市(即列格勒),我們黨將作為東道主舉辦第19次共產黨和工人
    黨國際會議。作為俄羅斯聯邦共產黨的總書記,我認為,我們黨有責任和義務舉辦好這次會議。
    我們俄羅斯聯邦共產黨參加各種國際會議和研討會,在相互平等的基礎上開展與各左翼政黨的交流。俄羅斯聯邦共產黨與中國共產黨、越南共產黨、朝鮮勞動黨等兄弟黨都有著相互交流與合作的協議。在我們的
    n.M. Kanawhnkoba,K.K. Tancaeba,B.H. Teteknha等同志
    第二,仍有數以百萬計的勞動者正在為自己的權利
    的聯繫下,這些協議一直都得到了很好的執行。例如,
    而鬥爭。像是在法國,去年政府對勞動法的改革,引發
    我們俄羅斯聯邦共產黨,每年都會派遣年輕的積極分子
    了成千上萬的人走上街頭。而在巴西、阿根廷等國,那
    組成代表團去中國學習他們的改革經驗。而在2015年,
    裡的民眾同樣在積極地反抗資產階級的攻勢
    在哈巴羅夫斯克,我們舉辦了以“共同的勝利70週年”
    另外,我們需要認清:資本主義的危機對於一個政
    為主題的中俄會談。
    黨而言往往意味著契機,這不光是對左翼政黨而言,對
    右翼政黨同樣適用。比如說在歐洲,歐洲懷疑論越來越盛行。而在美國,我們認為,伯尼・桑德斯和唐納德・特朗普的成功也並不是偶然現象。
    我們俄羅斯聯邦共產黨是國際共產主義運動的部分。我們積極地發展同兄弟黨的合作,聯合為勞動群眾利益而鬥爭的力量,並積極參與到對現代階級鬥爭理論的繼承與發展之中
    在本報告涉及的時間裡,根據我們的倡議,我們舉
    目前,大量工作正在共產黨聯盟-蘇聯共產黨的框
    辦了一系列的科學實踐會議和“圓桌會議”。比如在2015架下進行著。該聯盟聯合了17個黨。它的第35次代表
    大會是在明斯克舉行的。就聯盟目前的工作而言,協調

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    是非常重要的,因為參加聯盟的各共產黨所面臨的壓力們正在經歷一場嚴峻的考驗。而在這3年裡,俄羅斯聯並不一定相同。在聯盟看來,格魯吉亞的共產黨人、摩邦共產黨有超過60個車隊載著人道主義救援物資抵達爾多瓦的共產黨人、哈薩克斯坦的共產黨人,他們的工了那裡,並將至少3000名兒童送至莫斯科近郊的作就處在不同階段。而在波羅的海國家、烏茲別克斯坦 Cherwpw度假村,幫助他們恢復了力量與健康和土庫曼斯坦,共產黨被迫只能進行地下活動,而最近在烏克蘭也是如此。因而共產黨聯盟-蘇聯共產黨多次
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    表達了對西蒙年科所領導的烏克蘭共產黨的堅定支持
    翻譯:季學青同志
    大約在3年前,我們創立了“對盧甘斯克和頓涅茨克人民共和國進行人道主義救援總部”,因為那裡的人

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    希臘共青團已主導超過半數的學生會
    TA ONEIPA KAL TH Z위01
    0)
    在2017年5月24日舉行的希臘學生會選舉中,希院裡獲得了88張選票,佔比0.72%
    臘共青團領導的“學生合作運動”( PANSPOUDASTIKI)
    在大學中獲得9284張選票,佔比20.69%,在技術學院
    noy.
    裡獲得2737張選票,佔比20.70%,成為大學裡的第大力量和技術學院裡的第三大力量。(譯者注:在2013年的學生會選舉中,“學生合作運動”獲得了14.5%的選
    在全國獲得上萬選票的“學生合作運動”決心繼續站在最前線,為重組學生運動而努力
    執政黨“激進左翼聯盟”支持的學生組織“ BLOKO”,
    僅在大學裡獲得了469張選票,佔比1.05%,在技術學
    DANA'

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    整個選舉結果如下
    NATIONWIDE RESULTS IN THE UNIVERSITIES(AEI)2017
    VOTES 46716 VALID 44991INVALID 1725
    BLANK 941
    大學裡的選舉結果
    (共青)이TS
    %
    PANSPOUDASTIKIK.S 9284
    0.69%
    DAP(保守主義的)新民主黨
    18456
    41.02%
    PASP(社民主義的)泛希社運
    5732
    12.74%
    AAS(分裂自激進左盟的)大眾結3095
    688%
    EAK」EAK希臘反資本主義左翼陣線3473
    ③aoco(仇政動激進聯4“2
    1.04%
    REST其他
    787%
    NOTE
    PANSPOUDASTIKI upported by the Communist Youth of Creece-kne)(supported by the youth of the conservative party of ND)
    (supported by the youth of the social-democratic party of PASOKAAS (supported by Popuar Unity/Lae-a split from SYRIZA)EAAK (supported by Antarsya and other similar groups)BLOKO Supported by the youth of SY RIZA)
    NATIONWIDE RESULTS IN THE TEI 2017
    NANZNOYAAZTIKHKL
    N。12技術學院裡的選舉結果
    其共 VOTES
    PANSPOUDASTIKI KS 2737
    20.70%
    DAp(保守主義的)新民主黨60o4
    43.94%
    PSP(社民主義的泛希社運
    3324
    24.33%
    (分裂自激進左盟的)大眾困結
    0.91%
    EAK希臘反資本主義左靈陣線
    143
    1.05%
    BLOCO(執政黨)激進左翼聯盟
    064%
    REST其他
    1067
    7.81%
    NOTE
    PASP (supported by the youth of the social demotic party of PASOKAAS (supported by Popuar Unity/Lae-a split from SYRIZA)EAAK (supported by Antarsya and other similar groups)BLOKO (upported by the youth of SYRIZA)
    今年,共青團領導的“學生合作運動”成為了學生中的第一大力量。在希臘47個學生會中,它在其中
    來源:希臘共青團
    25個的執行委員會中佔據絕對多數。
    翻譯: mud cake

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    巴勒斯坦被佔領50週年,以色列共產黨舉行抗議示威
    J1A JI Alaコ기ロTAn
    2017年6月5日是阿拉伯-以色列1967年戰爭的50的奧利・娜頓( Orly Nathan)說,“50年太久了!自從週年。在這次戰爭中,以色列佔領了約旦河西岸、東耶六日戰爭以來已經50年了。這次戰爭中,以色列佔領路撤冷、加沙地帶和戈蘭高地。這天晚上,在海發( Haifa,了加沙、戈蘭高地和約旦河西岸,並對數百萬巴勒斯坦以色列第三大城市)發生了一場反對50年前開始的軍人建立了軍事統治。我們,為和平而鬥爭的人,正在為事佔領的示威。示威有猶太人和阿拉伯人参加。晚上9結東以色列佔領和停止兩個民族之間一切形式的暴力點半,示威從巴里廣場( Paris Square)開始。隨後,數衝突而努力。不要只說“這一天會來到',而要為這百名示威者遊行到本・古裡安大道(Ben- Gurion天去鬥爭。在過去幾個星期,我們舉辦了很多活動,號
    Boulevard),並在那裡舉行了集會。“爭取和平與平等民召通過對話和結束佔領來解決問題主陣線”( Democratic Front for Peace and Equality,以色
    “爭取和平與平等民主陣線”的前議員,以色列共
    列共產黨的選舉組織)的議員艾曼・吃德( Ayman Odeh)
    產黨的領導人之一伊薩姆・瑪堪( Issam Makhou)說
    多夫・科恩( Dov Khenin)、尤瑟夫・賈巴林( Yousse
    “記住上次加沙戰爭的時候我們所感受到的東西吧:落
    labaree)、阿ト杜拉·阿ト馬若夫( Abdullah Abu- Ma'aruf)在斯徳洛特、貝爾謝巴、加沙邊境地區和特拉維夫的導和以色列共產黨的黨員們一起參加了這一示威。
    彈,恐懼和焦慮,巨大的擔心,還有不必要的死亡。我
    在集會上,來自“黑衣婦女組織”( Women in Black
    們知道你們是記得的,就像加沙的居民記得從天而降的

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    炸彈,一些孩子就這樣在痛苦和恐懼中死去了。他們和的主張者們將繼續他們的鬥爭,目的是結束佔領,讓我們,都不想看到這些事情的重演。他們和我們都知道,1967年6月4日的邊界(譯者注:即第三次中東戰爭前另一場戰爭並不是解決方法。為了結束戰爭,我們必須的邊界)變成一條和平的國境線。在這條線的兩邊是以結束佔領,在兩個獨立國家間實現問題的和平解決。在色列和巴勒斯坦兩個獨立的國家,它們應該在耶路撒冷這裡生活的以色列人和巴勒斯坦人都渴望和平的生活,各自擁有一個首都。”都渴望正義。讓我們參與到鬥爭中去,反對那些想延續現狀的人吧。讓我們自己來塑造我們的未來。”
    來源:以色列共產黨
    他還說,“從1967年6月開始的佔領,仍然是以色
    翻譯: sugary cat
    列社會在政治和意識形態上的分水嶺。佔領的罪行,頻繁的戰爭,的確是人類和社會的沉重代價。和平與民主

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    布魯塞爾萬人示威反對特朗普到訪
    s3
    8T9
    TRUMAIF4 Ard WE
    STOP TRUMP
    2017年5月24日,超過12000人舉行示威。這說學生運動組織“共產主義行動”( Comac)以及其相當大明,美國總統唐納德・特朗普在布魯塞爾是“不受歡迎
    的青年運動組織“紅狐”( Red Fox),在抗議集會中表現
    的。他們呼籲希望、社會正義、和平、保衛環境以及多出了強大的力量。需要強調的是,5月24日那天,很多
    樣性之上的團結,以此來反對這位億萬富翁總統的世界年輕人参加了穿過布魯塞爾的遊行。比利時工人黨主席
    觀
    彼得・梅爾滕斯( Peter Mertens)說:“今天走上街頭的
    今天,比利時的雙方在布魯塞爾遭遇了,他們攜帶
    代人,是能夠拯救氣候和改變世界的一代人。他們是
    著截然對立的信息。一方面,在5月25日北約峰會前
    正在全世界進行動員的青少年。他們不希望不平等的加
    夕,比利時首相夏爾・米歇爾( Charles Michel)和其他
    劇,不希望地球被追逐利潤的人摧毀,也不希望戰爭的
    官員用紅地毯迎接美國總統,特朗普將在這裡要求比利
    升級
    時大幅增加軍費;另一方面,12000名公民走上街頭,
    在過去的日子裡,這種升級顯然已經加劇了。特朗
    不僅拒絕特朗普的戰爭政策,而且還反對他的種族主義普先後在沙特阿拉伯和以色列煽動對伊朗的戰爭。14年的、性別歧視的、反對環境的世界觀。
    前,美國在打擊基地組織的幌子下開始了對伊拉克的戰
    比利時工人黨( Workers' Party of Belgium),連同其爭。現在,在基地組織的繼承者伊斯蘭國崛起的背景下,

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    美國是否還會對已經不穩定的地區採取同樣的火上澆在那裡,蘇族人( Sioux,印第安人的一族)的部落正在油的干預政策呢?
    抵制汙染性的管道建設,因而觸及了特朗普的利益。他們爭取水的權利的鬥爭,就說明了他們與美國政府所代表的石油大亨和氣候懷疑論者等人之間的利益矛盾。事實上,唐納德・特朗普正在對巴黎氣候變化大會上達成
    SONTRURPUF f
    的《巴黎氣候協定》進行重新討論,這是他擔任總統之
    REDFOX
    後一個令人不安的開始。
    鑑於美國總統多次發表排外言論,反對種族主義成了這一示威的另一個主題。彼得・梅爾滕斯說,“對於
    企圖在世界上散佈種族歧視的特朗普和大公司來說,對
    這次示威是在北約首腦會議即將於5月25日召開
    於我國政府內部想打種族主義和隔離的牌的人來說,這
    的背景下發生的。唐納德・特朗普將會要求北約成員國
    次示威的多樣性是一個恰當的迴應。”
    增加國防預算。彼得・梅爾滕斯說:“我們拒絕北約的
    另一方面,工會組織的參加表明了工人超越國界的
    政策和他們提出的一切。夏爾・米歇爾已經表示,他將增加比利時的軍費預算,不會違背北約領導人的要求
    團結。我們經常聽說,美國總統有過種族主義、性別歧視和煽動戰爭的言論,但他的由鉅富組成的內閣也有
    對於政府中要把自己綁在特朗普戰車上的人來說,我們
    個特別的反社會議程。特朗普在上任最初的決定之
    今天的示威是一個明確的信號。
    就是摧毀醫療保健體系。這對於醫療條件越來越差的數
    拯救地球,改變世界
    百萬公民來說是個災難
    對唐納德・特朗普政策的抵制是從1月20日由美國女權運動人士發起的“女權大遊行”開始的,這是場前所未有的運動。今天,走上布魯塞爾街頭的女性迴應了這場運動。正如“貓咪帽子”( pussy hats)的潮流所表明的那樣一一著名的粉紅色帽子已經成為婦女抵制特朗普的象徵。
    在示威開始時,國內和國際的活動家們向群眾發表了演講。他們為反對特朗普政策的全球運動打下了基礎。事實上,活躍於國際團結方面的許多外國組織和協會的
    代表們也參加了這一遊行。
    V“我們站在一起”
    來自斯坦丁羅克( Standing Rock,美國的一個印第
    在這次十分豐富多彩的示威活動中,在“我們站在
    安部落保留地)的兩名活動家贏得了人們熱烈的掌聲。
    起”的同一口號下,氣候運動、工會運動、女權運動

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    和反種族主義運動團結了起來。“這種對團結的呼籲是
    非常重要的”,彼得・梅爾滕斯強調,“團結起來,我們就能舉起拳頭來反對特朗普及其同夥的政策。團結起來,
    我們就能對抗並打敗那些企圖鼓吹種族主義和性別歧視來分裂我們的人、犧牲環境利益的人和妄圖毀滅全世
    界的人。今天,我們在這裡反對特朗普的到來。在比利時和歐洲,我們還將繼續反對他的政策和他在我國的同
    夥
    K5( 91
    「 TRUY"<T WELCOM
    來源:比利時工人黨
    翻譯:思思

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    俄羅斯當局拘留參加5・9示威的共產主義工人黨黨員
    並 Cology.5aTo6樣CBoo9 Hanaro By
    AHTATHLIH3H
    e
    CUNENE
    RKSMB ORG
    革命青年團(布)向當局示威
    顯然,真正的反法西斯的口號是不能為俄羅斯當局
    要求釋放被捕的共產黨人
    所容忍的。他們再次毫不掩蓋地提醒我們所有人,記住他們的法西斯本質。
    我們之前報道過,2017年5月9日,在紀念戰勝法西斯的人民的偉大勝利72週年而舉行的公眾活動期間,
    因此,革命共產主義青年團分別在莫斯科與列寧格
    作為蘇聯共產黨的一部分,我們俄羅斯共產主義工人黨勒舉行了一系列示威活動要求當局釋放遭到關押的共中央委員會的成員,第十九屆世界青年與大學生聯歡節
    黨人
    全國等備委員會委員、革命共產主義青年團(布)的名
    我們呼籲所有人加入我們,並參與到反對俄羅斯反
    譽主席一一亞歷山大・巴托夫同志在莫斯科,因領導宣動當局的抗議活動中傳反法西斯的活動而遭到警方非法逮捕。而同一天,在
    反法西斯主義ー一無罪!還巴托夫自由!還季帕科
    下諾夫哥羅徳,俄羅斯聯合勞動陣線的彼得・季帕科夫夫自由!還共產黨人自由!通知也因同樣的活動,而在下諾夫哥羅德遭到逮捕。據我們瞭解,當局決定給巴托夫和季帕科夫分別處以拘留7天和10天的處罰

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6期
    F/PALMM3M
    HE
    「 PELIJAEHME
    AHTHC中pauM3M
    He npectynnehne!
    #CBO6OAYBATOBY
    AHTL中ALL3M
    HE NPECTUMEHUE
    AEKO
    HET
    BECIPEAEAY
    BAACTENI
    來源:俄羅斯革命共產主義青年團(布)
    翻譯:李繼徵同志

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    希臘共產黨總書記會見古巴外交部長
    2017年4月22日,希臘共產黨中央委員會總書記
    表大會上得到發展的黨的政治路線。
    季米特里斯・庫楚巴斯( Dimitris Koutsoumpas)在黨中
    古巴人民正在為發展本國經濟而努力,並同帝國主
    央的總部會見了古巴外交部長羅德里格斯( Bruno義的干涉、封鎖以及一切讓古巴人民生活艱難的政策作
    Eduardo Rodriguez Parrilla)
    鬥爭。我們對古巴人民表示聲援。同時,我們需要發展
    在會見後,庫楚巴斯做了如下聲明
    炳黨的關係,需要在“共產黨和工人黨國際會議”以及
    在黨中央委員會的總部,我們同到訪的古巴外交部
    其他地區會議框架下的國際主義團結。這種團結的目的
    長、古巴共產黨政治局成員以及古巴共產黨的代表團進
    是在我們的國家、地區以及全世界爭取和平與進步。
    行了很有意義的會見。
    我們將繼續討論和交換觀點,加強希臘共產黨與古
    我們就希臘的、本地區的以及歐洲的形勢交換了意巴共產黨、希臘人民與古巴人民之間的團結和友誼。見,同時也就古巴、拉丁美洲和全世界的形勢交換了意見。我們提到了,危及和平的危險形勢在世界的不同地
    來源:希臘共產黨
    區存在著。
    翻譯: mud cake
    我們向古巴外交部長通報了歐盟的發展、存在於我國和整個歐洲的經濟危機,以及在希臘共產黨第20次

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    葡萄牙共產黨訪問捷克和摩拉維亞共產黨
    PCP3KPKSCN
    應捷克和摩拉維亞共產黨邀請,以總書記熱羅尼
    這次訪問,有助於加強葡萄牙共產黨與捷克和摩拉
    莫・德索薩( Jeronimo de Sousa)為首的葡萄牙共產黨維亞共產黨之間的友好合作關係。面對各種不利條件,代表團於5月12-14日到訪捷克共和國
    比如禁止使用共產主義標誌、禁止在公司和工作場所發
    這次訪問是在雙方友好合作關係的背景下進行的。
    展政黨組織、禁止在學校發展青年組織,捷摩共仍然保
    在訪問中,葡共代表團參加了許多會議。捷摩共主席沃
    持著政治和選舉上的重要影響力。這使得兩黨能夠進行
    伊捷赫·菲利普( Voitech Filip)、三名副主席以及政治局
    雙邊的合作,同時也在“歐洲聯合左翼-北歐綠色左翼”
    的其他成員會見了葡共代表團。
    歐洲議會黨團中,在共產黨和工人黨國際會議的進程中進行合作
    在捷克首都布拉格舉行的這些會議上,兩黨之間有了更深入的瞭解,就政治與制度干預、聯盟政策、對歐洲大陸和全球形勢的分析等問題交換了意見。兩黨還深
    maea liden
    入交流了聯繫與組織群眾的經驗。捷摩共領導人指出,聯繫與組織群眾,是他們206年5月舉行的黨代會確定的一項重要工作。在黨代會上確定的重要工作還包括,為今年10月的立法選舉和2018年的地方選舉做準備。
    葡共代表團中還包括葡共政治委員會和國際部成員安蓋洛・阿爾維斯( Angelo Alves)。代表團到訪了摩
    來源:葡萄牙共產黨
    拉維亞-西里西亞地區的弗裡代克-米斯泰克( Frydek-mistek)市,參加了捷摩共組織的弗拉季莫夫
    翻譯:納尼
    ( Vratimov)理論研討會。參加這一研討會的,有葡共
    總書記羅尼莫·德索薩、捷摩共主席伊捷赫·菲利普,還有捷克前外交部長、第57屆聯合國大會主席揚・卡萬
    ( Jan Kavan)。

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    正義與發展黨統治下的土耳其:工人的墳墓
    在2017年的前4個月裡,在土耳其最危險的生
    耳其最危險的生產線,而它給整個經濟的貢獻為7.6%
    線一一建築工地上,共有123名工人喪生。職業健康
    伊斯坦布爾職業健康與安全委員會( Istanbul
    安全監管仍然缺乏,為高處作業的建築工人提供的保護 Occupational Health and Safety Council)的數據顯示措施只有一頂安全帽
    2016年至少有1970名工人在工作中失去生命,其中442
    根據土耳其社會安全研究所( Turkey's Social Security
    人是在建築行業。另外,這些工作死亡事故中有近一半
    nstitution)的數據,在土耳其每年大約77000起工作死
    是“高處墜落”導致的。在今年頭4個月,已經有123
    亡事故中,大約有10%發生在建築工地上。從造成工作
    名工人在建築工地喪生。
    死亡事故與“意外死亡”事故的數量來看,建築業也是
    “僅靠安全帽無法避免工作死亡事故”
    所有行業中排名最高的。在這危險的建築工地上,約有
    為了避免工作死亡事故,尤其是建築業的高處墜落
    5%的生產“事故”導致死亡。而在全部的工作死亡事故
    事故,《建築工人職業健康與安全條例》中已經準備寫
    中,約有30%發生在建築工地上。
    入“高處工作規則”。然而在大部分建築工地上,管理
    “高處墜落”
    者並沒有遵守這些指令和規則。
    由於職業健康和安全檢查的缺失,建築行業成為土
    建築工人工會( Construction Workers' Union)的主

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    席穆斯塔法・阿庫爾( Mustafa Akyol)說,應該給在2的緊密聯繫,不會得到公正的懲罰,或者是在搞笑的懲米以上高處以及其他有墜落或滑倒危險的地方工作的罰之後,仍然可以在人們周圍自由地逛來逛去工人提供安全帶。阿庫爾強調,只要採取措施,造成死
    比如說,2014年,在“圖如拉中心”( Torunlar Centre
    亡的“意外”因素就可以被避免。他說:“已經有了推
    公司的建築工地的事故中,10名工人失去了生命。而“圖
    廣安全帶、保護網、安全軌道、工作腳手架等設施的具
    如拉中心”是一個親政府的投資公司,它是在正發黨政
    體規定和標準。然而,我們從調査人員那裡瞭解到,很。府扶植下迅速發展起來的。這一案件中,有25名犯罪多建築工地都不完全符合這些規定和指令。”
    嫌疑人被指控為過失殺人,他們中的最後3個人於2015
    阿庫爾還說:“老闆們認為,他們已經為工人的職年被釋放,就是說現在已經沒有嫌疑人被關在監獄裡了。業健康和安全提供了安全帽。雖然已有相關規定,但卻
    在針對工作死亡案件的訴訟中,法院判定,“對這
    缺乏檢查。
    起生產事故負有責任的人”無法預見造成10人死亡的
    V55項國際勞工組織確定的勞工標準公約
    事故的發生
    土耳其勞動和社會保障部( Turkey' S Ministry of
    2017年3月,土耳其工程師和建築師聯合會( Union
    Labor and Social Security)的數據顯示,造成建築業工作 of Chambers of Turkish Engineers and Architects)發佈的死亡事故的最重要原因是“高處墜落”,佔比44%。
    職業健康與安全報告指出,土耳其的工作死亡事故的數
    最近,土耳其承認了國際勞工組織(LO)在職業健
    量增長了6倍以上,其中建築行業増長最多,佔全部增
    康和安全方面的59項國際勞工標準公約中的55項。
    長的40%。
    正發黨統治下的土耳其:尋租國家與工人的墳墓
    該報告認為,建築業工作死亡事故日益増加的根本原因,是正發黨統治下這一行業無法無天和不受監管的
    在正義與發展黨的統治下,所有這些關於土耳其工
    私有化。去年,在土耳其共有442名建築工人在工作中
    作死亡事故的可怕數字,都不會發生改變。因為他們繼
    死亡
    續通過立法規定侵犯勞工權利,加強資本家階級對工人的統治,並放任對職業健康與安全的監管的缺失。
    正義與發展黨統治下的士耳其已成為尋租國家,建
    來源:土耳其共產黨
    築工地已成為正發黨支持者謀取利潤的場所。在大多數
    翻譯:納尼
    情況下,真正負有責任的個人和機構,由於他們同政府

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    波蘭在歷史文化領域開的反革命倒車
    Communist Partyof Poland
    KPP
    2017年5月7日,“歐洲共產黨倡議”在柏林組織裂、失業和排外主義也在增長。為了克服這些問題和維了一項國際活動,主題是:人民的偉大反法西斯勝利72持自己的地位,資本家們實施了新的自救策略。新的策年後的5月9日:為了推翻產生危機、戰爭和法西斯主略之一,是將民族主義作為統治階級的安全預防措施。義的制度,我們打起精神繼續鬥爭,反對歐盟-資本對歷它以國家象徵和民族情緒為基礎,不是把社會的不滿引史的歪曲。本文是波蘭共產黨( Communist Party of向同特權階級的鬥爭,而是引向反對所有被貼上異類標
    Poland)在這次活動中的發言
    籤的群體一一移民、失業者和少數族裔。在很多時候,
    以下是正文:
    民族主義極右翼團體都得到了當局的支持。
    1945年的反法西斯勝利,是人類歷史上最重要的時
    在20世紀30年代,很多政府都使用過這一方法。
    刻之一。最慘無人道的意識形態被完全地摧毀了。許多
    在德國,納粹主義被用來摧毀工人階級的團結,並且得
    年以來,人們確信法西斯主義已經成為過去,不會再回
    到了來自德國和其他國家資本家的支持,他們害怕社會
    來了。然而,今天在許多國家,我們正面臨著法西斯主
    革命甚於害怕希特勒和他的種族主義理論。保守派和商
    義傾向的回潮。資本主義的危機已經增長了好幾年,它
    業階級為法西斯主義鋪平了道路,並幫助他們取得了政
    在各國都導致了人民的失望。隨著危機的増長,社會分權。
    30

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    歷史上學術研究領域自由、中立說教的幻景破滅了。究所提交了需要改名的街道的清單。這些街道是以這些當局明目張膽地使用著改寫歷史的策略。這種策略的第人的名字命名的:國內戰爭時期忠於人民的波蘭共產黨個表現,是在很多國家尤其是東歐建立了執行其歷史的積極分子,還有參與了波蘭戰後重建的人們。後者的學政策的研究機構。建立於1999年的波蘭國家記憶研絕大多數,都是曾經為反對法西斯而戰鬥的人們,包括究所( Polish Institute of National Remembrance)就是這波蘭國內的游擊隊員,以及東線波蘭軍隊和蘇聯紅車的樣一個例子。它的主要任務是以民族主義和右翼的路線戰士。在20世紀90年代初的第一波反共浪潮時期,這去改寫波蘭的現代歷史。這些年來,這個機構正在變得些街道沒有被改名。波蘭國家記憶研究所還想改變那些越來越強大和有影響力。它甚至變得有足夠的膽量去幹為紀念共產主義抵抗組織而命名的街道的名稱,比如說涉歷史研究和學校項目。它開始在研究項目中包含暗中有些街道是以在西班牙作戰的國際縱隊以及法國和希削弱1945年反法西斯勝利的意義的論點。它提出新的臘的抵抗組織的成員的名字命名的。這些醜聞已經到了觀點說,二戰後蘇聯佔領的波蘭國家是不合法的。按照國際的層面,並且遭到了來自國外的抗議。波蘭國家記憶研究所的意識形態表述,波蘭軍隊在東方前線的戰鬥不是波蘭歷史傳統的一部分。格但斯克( Gdansk)是1945年被解放的,最近,在慶祝這座城
    市的解放紀念日時,這個研究所在格但斯克的分機構甚至聲明說那是“蘇聯侵略”的時刻
    在歷史教學中,戰後全社會努力重建國家的事實被忽視了。相反,新的、反動的英雄正在被創造。因此,
    華沙的紅軍紀念碑
    個名叫所謂的“被詛咒的士兵”的反共產主義的抵抗
    在很多地方,給街道改名的做法引起了社會的反對。
    被稱讚,儘管他們犯下了罪行,其行動也缺乏軍事意義。
    當地的社區通常是不想改的。在他們要給用國際縱隊戰
    它們當前的歷史學政策的主要特點,就是為資本主義和
    士和抵抗英雄的名字命名的街道改名的時候,發生過幾
    社會不平等辯護
    起保衛名稱的行動。在一些時候,他們得到了地方當局
    在其歷史宣傳方面,波蘭國家記憶研究所得到了國
    的支持。
    家當局越來越多的資源。它也得到了天主教會的支持
    在波蘭,歷史學政策與法西斯主義的增長緊密聯繫
    它們正在一起炮製波蘭現代歷史的反動版本。
    在一起。他們把共產主義同納粹主義相提並論,更糟糕
    歪曲歷史帶來的直接惡果,是為波蘭的解放而犧牲的是,他們甚至為法西斯主義辯護和洗白。新法西斯主的蘇聯戰士的紀念物一次又ー次地被破壞。同時發生的
    義的組織正在增長,他們吸引的主要是在教育過程中被
    還有對紀念物的拆除,或者給一些街道改名,它們曾經
    洗腦的青年。在最近的選舉中,大多數年輕人為保守派
    是用那些反抗法西斯的人的名字命名的
    和民族主義的政黨投票,這清楚地說明了,那種類型的
    2016年4月,反共聲主義的新法律被通過。這個研教育被資產階級用來影響政治選擇,以現固他們的政權。

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第6
    最近,新法西斯組織“國家激進陣營”( National Radicalcamp,歷史上與其同名的反共組織建立於1934年)為紀念其建立83週年,在華沙合法地組織了遊行。這是在警察的保護下進行的,警察為他們清理了反法西斯的璋礙。
    在東歐,新的一代人被教導去跟隨資本主義,而不是保衛他們自己的權利。社會意識非常弱,各種策略被用於維持這種狀態。當歷史被改寫時,迫害那些對資本家有危險的人也就變得更加容易了。在許多國家例如烏克蘭和立陶宛,新的歷史政策相繼被用來禁止共產主義
    活動。在波蘭,也有過禁止共產黨的企圖。由於新的國家政策將馬列主義視作極權主義,最近一年半,我們直被審判(譯者注:參見《波蘭法院終止共產黨案件,反共檢察官上訴》,本刊2017年第3期)糾纏著
    為歷史真相而鬥爭,也是在為共產主義活動和工人
    鬥爭的自由而鬥爭。那些放棄鬥爭的人,僅僅是失敗了
    的機會主義者。我們必須說的是,共產主義絕不能被禁
    止,也不會被從歷史上抹去。它對人類發展和現代意識的偉大貢獻,絕不會被遺忘。
    來源:波蘭共產黨
    翻譯:斑馬

==========第34頁==========
