    全世界無產者,聯合起來!
    共產主義ABC
    尼·布哈林葉·普列奧布拉任斯基著
    德伊鳥沙科夫整理菜茵學社發行
    2017.8.1

==========第1頁==========
    目錄
    布哈林遺喝:致未來一代黨的領導人的信2前言
    正文4104
    第一部分:理論部分ーー資本主義的發展及其滅亡4-43引言我們的綱領第一章資本主義制度第二章資本主義制度的發展
    12
    第三章共產主義和無產階級專政
    18
    第四章資本主義的發展如何導致共產主義革命帝國主義,戰爭和資本主義的崩)24第五章第二國際和第三國際
    37
    第二部分無產階級專政和共產主義建設
    43-104
    引言餓國建設共產主義的條件第六章蘇維埃政權
    45
    第七章民族問題和共產主義
    52
    第八章共產黨人在軍事問題上的綱領56第九章無產階級法院
    60
    第十章學校與共產主義
    62
    第十一章宗教與共產主義
    67
    第十二章工業組織第十三章農業組織第十四章分已組織
    第十五童銀行組織和貨幣流通第十六章無產階級國家的財政
    024
    第十七章共產黨人關於住宅問題的綱領96第十八章勞動保護和社會保護第十九童人民保健
    102

==========第2頁==========
    布哈林遺囑:致未來一代黨的領導人的信
    尼·布哈林(1936)
    我就要離開人世了。我不是在無產階級斧鉞面前低下了我的頭,無產階級斧鉞應該是無情的,但也應該是純潔的。我在萬惡的機器面前無能為力,這臺機器居然使用了中世紀的方法,它擁有無比強大的力量,有組織地炮製大量的流言蜚語。他們這些行動是非常果斷而有信心的。
    現在捷爾任斯基已不在世,契卡的優良傳統已成為過去了。當時,革命的思想指導他們的一切行動,使他們對敵人無情,對付各種反革命,保衛了國家。所以契卡機構受到特殊的信任。享有特殊的榮譽、威信和尊重。而現在,所謂的“內務人民委員部”的機構就其多數人來說,是由無原則的、腐化的、物質上得到滿足的官員組成的蛻化變質的組織。為了滿足斯大林病態的懷疑心理(我不敢說得更多),為了追求獎章和榮普,他們利用了契卡原來的威信,進行最卑鄙的活動。而他們不懂得,他們同時也在消滅他們自己,因為歷史是不能容忍卑劣行徑的見證人繼續存在的
    這些“萬能的機構”能把任何中央委員、黨員變為叛徒、恐怖分子、暗殺分子、間諜。如果斯大林對自己產生懷疑的話,那麼這些機構也會立即找出證據來。
    烏雲籠罩在黨的頭上。我的毫無罪惡的頭,將會株連幾幹名無辜的人,因為要製造一個組織一一布哈林的組織。而這個組織不但在今天,在我和黨七年來沒有任何分歧的情況下根本不存在,就是在右傾反對派時代,也從未有過。關於柳京和烏格拉諾夫的祕密組織我一點也不知道。我和李可夫、託姆斯基一起,公開地說出了我們的觀點。
    我從18歲起就在黨內,我生活的目的,始終是為了工人階級的利益和社會主義的勝利而鬥爭,以一個神聖的名字命名的報紙《真理報》,這幾天卻刊登了卑鄙無恥的謊言,說什麼我尼古拉布哈林,企圖消滅十月革命的成果,復辟資本主義。這是聞所未聞的無恥謊言。這個謊言按其卑鄙程度,按其對人民不負責的程度,只能和下面這樣的謊言劃等號,就是:現在發現,尼古拉・羅曼諾夫(沙皇尼古拉二世)一輩子都反對資本主義、君主制度,為實現無產階級革命而鬥爭。
    如果說在建設社會主義的方法上,我不止一次犯過錯誤,我希望後代對我的批評不要嚴於弗拉基米爾・伊里奇(列寧)》我們是第次走向一個共同的目標,走在人們未曾走過的道路上。那個時代不一樣,風尚也不同。那時《真理報》上闢有論專欄,大家在爭論,尋找途徑,爭論後有和好,繼續共同前進。
    我向未來一代黨的領導者們呼呼!歷史賦予你們的使命,是把駭人聽聞的各種罪行的一團亂麻解開,在這些可怕的日子裡,這團亂麻越來越擴大,像火焰一樣越燃燒越厲害,勒得我們黨喘不過氣來
    我向所有的黨員呼籲!在這些可能是我生命中的最後幾天裡,我堅信,經過歷史的過濾器,早晚不可避免地將會把我頭上的汙穢沖掉。我從來沒有當過叛徒,如果是為了列寧的生命,我會毫不動搖地獻出自己的生命。我熱愛基洛夫,沒有做過什麼反對斯大林的事情。我請求新的、年輕的和誠實的一代黨的領導人,在黨的全會上宣讀我的這封信,宣佈我無罪和恢復我的黨籍。同志們,你們要知道,在你們向共產主義進軍勝利進軍的高舉的旗幟上,也灑有我的一滴鮮血。

==========第3頁==========
    我們設想,《共產主義ABC》應當是共產主義知識的初級課本。宣傳鼓動人員的日常經驗使我們深信,現在迫切需要這樣一種"課
    本"。新隊伍一批批來到我們這裡。師資力量痛感不足,而象黨校這樣的機構甚至連教材都沒有。原有的馬克思主義文獻,象《愛爾福特綱領》之類,大部分顯然很不合用,而對許多新問題的解答由於散登在各種雜誌和小冊子裡,查起來也很不方便
    因此我們決心來填補當前的這個空白。我們把這本《ABC》視為黨校必讀的教科書,但也力求寫得使每一個想了解我黨綱領的工
    人或農民便於自學。
    凡是得到本書的同志必須讀完它,以確立關於共產主義的目標和任務的概念。因為本書寫法與綱領原文的敘述順序是相同的,為了方便讀者,綱領原文分段附在書後,綱領中的每段話都與書中加上了標號的幾個解釋段落相對應。還編了一個質疑索引,以便查找要查的詞彙。
    主要資料是用普通鉛字排印的,較為詳細的說明、事例和數字等等也用同號鉛字,但略有區別,即行間空隔稍寬一點。這些材料主要供工人同志使用,因為他們只能靠自學,沒有時間和機會立即查事實性的資料。
    每章附有參考書目,供深入研究者使用
    作者深知,書中會有許多缺點,因為它是抽空“擠時間"寫的。共產黨人總是不得不在異乎尋常的條件下從事寫作。本書在這方面個有趣的例子:原稿在莫斯科委員會被炸時幾乎毀掉(與二位作者一起)過,儘管本書有各種缺點,我們仍然認為需要將它儘快出版。我們只請同志們把在實踐中所發現的問題告訴我們。
    整個理論(第一)部分,第二部分開頭以及論蘇維埃政權、論工業組織和保健組織等章節都是布哈林寫的;其餘章節是由普列奧布拉任斯基寫的。但不言而喻,我們兩人彼此都負全責。
    我們這本書的書名(《ABC》)是根據我們給自己所提出的任務而定的。如果我們的書能對初學同志和工人宣傳員有所幫助,那麼,
    我們寫這本書就總算沒有白寫。
    1919年10月15日

==========第4頁==========
    第一部分:理論部分ー一資本主義的發展及其滅亡
    引言我們的綱領
    第一節什麼是綱領
    第二節我們的舊綱領是怎樣的第三節為什麼要改用新綱領第四節我們的綱領的意義第五節我們的綱領的科學性質
    第一節什麼是綱領
    任何一個政黨都要達到一定的目標。不論是地主或資本家的政黨,不論是工人或農民的政黨,都無一例外。任何一個政黨必須有自己的目標,否則,就不成其為政黨。如果這是一個維護地主利益的政黨,那麼,它就實現地主的目標:如何掌握土地,如何束縛農民,如何高價出售自己莊園的糧食,廉價僱傭長工或榨取高額地租。如果這是資本家和工廠主的政黨,那麼,它同樣也會有自己的目標:取得廉價勞動力,馴服工廠工人,尋求能以高價購買其產品的買主,賺取更多的利潤,迫使工人為此而更多地幹活,而主要的是設法使工人根本不考慮新制度,讓他們以為:老闆歷來都有,今後也將永遠存在。這些就是工廠主的目標。不言而喻,工人和農民的目標則完全不同,因為他們的利益完全不同。人們過去說:"俄國人好過了,德國人就要死亡。"其實,更確切的說法是:“工人好過了地主和資本家就要死亡。“這就是說:工人、資本家和地主各有各的難處。但不是每一個地主都能想出什麼是他們整治莊稼人的好辦法。有的人總是喝得醉氣醺醺,甚至對管家的稟報都不予理睬。工人和農民的情況也類似這樣。有的說:“得啦,我們湊合過吧,我們少管閒事。我們的祖先從前怎樣生活,我們也就怎樣生活。"這些人什麼也不參加,甚至不懂自己的切身利益。與此相反,那些想更好地維護自己利益的人則組織成為政黨。可見,加入政黨的不是整個階級,而是本階級最優秀最積極的部分,由這部分人率領其他人前進參加工人政黨(布爾什維克共產黨)的是優秀工人和貧農;參加地主和資本家政黨(“立憲民主黨”,"人民自由黨”)的,是那些最有能力的地主、資本家及其奴僕:律師、教授、軍官、將軍,等等。可見,每個政黨都代表著本階級最有覺悟的部分。所以,組成政黨的地主或資本家比沒有組織起來的人能更有成效地對付工人和農民。同樣,入了黨的工人也能比非黨工人更有成效地同資本家和地主進行鬥爭。因為他周密考慮了工人階級的目標和利益,知道怎樣去實現它們,什麼樣的辦法最簡便易行。
    政黨為維護本階級利益而力求達到的全部目標也就是黨的綱領。就是說,綱領所寫明的,是某個階級應當去爭取的東西。共產黨的綱領所宣佈的是工人和貧農應當去爭取的東西。任何一個政黨最重要的就是綱領。通常只要看一下綱領,就可以知道這個政黨是維護誰的利益
    第二節我們的舊綱領是怎樣的
    我們現在的綱領是在1919年3月底由黨的第八次代表大會通過的。在此以前,沒有成文的明確綱領。只有一個在1903年由黨的第二次大會制定的舊綱領。在擬訂這個綱領時,布爾什維克和孟什維克還同在一個黨內,他們的綱領是共同性的。工人階級當時還網剛處在組織形成階段。工廠非常少。甚至人們對工人階級在我國是否成長起來這一點都有爭論。“"民粹派"(現在社會革命黨人的先驅)認為,工人階級在俄國註定是發展不起來的,工廠在我國不會有大發展。馬克思主義者(注1)ー一社會民主黨人(既包括後來的布爾什維克,也包括後來的孟什維克)一一則與此相反,認為在俄國,正如在其他國家一樣,工人階級將會壯大起來,成為革命的主力。實際生活表明,民粹派的意見是錯誤的,而社會民主黨人的觀點是正確的。不過,當社會民主黨在第二次代表大會上制訂自己的綱領(參加起草的有列寧和普列漢諾夫)時,工人階級的力量仍然很弱。正因為如此,誰也沒有想到將來可以直接走向推翻資產階級的道路。當時只要能夠推翻沙皇制度,為工農及其他人爭得結社自由,實行八小時工作制,對地主稍加約束,就算不錯了。至於建立長期的工人政權,立即剝奪資產階級的工廠,還沒有人想過。我們1903年的日綱領就是這樣。
    第三節為什麼要改用新綱領
    從那時起過了很長時間,一直到十月革命為止,情況發生了很大変化。俄國的大工業在此期間有了巨大的發展,工人階級也隨著壯大起來。它在1905年的革命中就顯示了威力。而到第二次革命(1917年)時情況就明顯了,只有在工人階級取得勝利的時候,革命才能勝利。但是這時工人階級已經不能滿足於它在1905年會感到滿足的東西。這時它已經很成熟,必然會要求沒收工廠,建立工人政權和治服資本家階級。這就是說,從制訂第一個綱領以來,俄國內部關係已經發生了根本變化。但是,更重要的是,外部關係地也同樣發生了很大變化。整個歐洲在1905年"平安無事"。每一個明白事理的人在1917年都能看到,在世界大戰的基礎上正孕育著一場

==========第5頁==========
    行將到來的世界革命。在1905年,繼俄國革命之後,只是奧地利工人運動和東方的波斯、土耳其和中國等落後國家的革命運動略有進展。在1917年的俄國革命以後,則不但爆發了東方革命,而且西方工人階級也在打倒資本的旗幟下奮起進行鬥爭。可見,無論是國內形勢或國外形勢,現在都與1903年不同。如果工人階級政黨再把1903年的綱領用於情況完全改變了的1917--1919年,那是非常可笑的。當孟什維克指責我們"背棄了"我們的舊綱領,從而背棄了馬克思學說時,我們反駁說:馬克思的學說正在於它的綱領不是從腦子裡憑空想出來的,而是從實際生活中產生出來的。如果實際生活發生了巨大変化,綱領就不能一成不變。冬天人要穿皮大衣夏天只有瘋子才穿它。在政治上情況也是一樣。馬克思教導的恰恰在於始終都要細心觀察實際生活狀況,並採取符合它們的行動。不能因此就認為我們應當象太太們換手套一樣來改変自己的信念。工人階級最重要的目標是實現共產主義制度。而這個目標是它的長遠目標。自然,由於它離這個目標很遠,它提出的要求也將是各種各樣的。工人階級在專制制度下被趕入地下,它的政黨象罪犯的黨樣備受迫害。現在工人階級掌握政權,它的黨是執政黨。當然,只有完全無知的人才會堅持把1903年的綱領應用於今天總之,俄國內部實際生活條件的變化和整個國際形勢的變化,引起了修改我們的綱領的必要性。
    第四節我們綱領的意義
    我們的新綱領即莫斯科綱領是已執政許多時間的工人階級政黨的第一個綱領。因此,我們黨在這裡應當考慮工人階級在管理和建設新生活事業中所積累的全部經驗。這不僅對我們俄國工人階級和俄國農村貧農很重要,而且對外國同志也很重要。因為不僅我們自己,而且整個國際無產階級都要從我們的成功和失敗、錯誤和失算中學習。因此,在我們的綱領中不僅有我們黨想要實現的東西,而且還包括部分已經實現了的東西。對於我們每一個黨員來說,應當熟悉我們綱領的全部條文。綱領是每個黨支部和每個同志最重要的行動準則。要知道,只有“贊成"綱領即承認綱領正確的人才能成為黨員。而要承認它正確,就只有去了解它。當然,有很多人沒有見過任何綱領,他們混進了黨,向共產主義宣誓,是由於他們想多弄到幾塊麵包,或者獲得一個優厚的職位。我們不需要這樣的共產黨員,因為他們只會帶來害處。誰不懂得綱領,誰就不能成為真正的布爾什維克式的共產黨員。每一個有覺悟的俄國工人和貧農應當懂得我們黨的綱領。每一個外國無產者應當細心的研究它,以便利用俄國革命的經驗
    第五節我們的綱領的科學性質
    我們已經說過,綱領決不是從腦子裡臆想出來的,而應是從實際生活中提煉出來的。在馬克思以前,有些維護過工人階級利益的人常常用神話裡的情景來描繪未來的天堂,可是卻不問問自己是否能夠達到這一目的,他們看不到工人階級和貧民應走的正確道路。馬克思教導人們的則不是這樣。他研究了迄今仍在全世界佔統治地位的不公正的和野蠻的壞制度,考察了這種制度的構成情況。馬克思在考察工廠主和地主佔統治地位、而工農受壓迫的資本主義制度時,正如我們著手考察某種機器一一比方說,手錶ーー一樣。比方說,我們發現在表中有兩個小齒輪咬合不好,隨著每一次轉動,它們磨損得越來越厲害。於是,我們可以說,這個表要壞了,要停了。馬克思考察的不是鐘錶,而是資本主義社會。他研究它,研究資本統治下的實際生活。結果,他在這種研究的基礎上看清了資本本身正在為自己掘墓,這架機器即將崩潰。它將因工人的不可避免的起義而毀滅,工人將按照自己的面貌改造整個世界。
    馬克思囑咐自己的全體學生,首先要如實地研究真實的生活,只有這樣做,才能制訂正確的綱領。因此,在綱領開頭敘述資本的統治是不恰當的。
    現在,資本在俄國統治已被推翻。馬克思所作的預言,正在我們眼前變成現實。舊制度正在崩潰。國王和皇帝的桂冠紛紛落地。工人到處在進行革命,到處在建立蘇維埃政權。要正確地理解已經發生的事件的原因,就需要很好地瞭解什麼是資本主義制度。這樣我們就會看出,它們要被推翻。如果我們意識到,舊的一去不復返,工人的勝利有了保證,那麼,我們就能力量倍増和滿懷信心地去為建立新的勞動制度而鬥爭。
    書目:(1)1917年四月代表會議記錄。(2)關於黨綱修改的材料。(3)《斯巴達克》雜誌第4-ー9期,布哈林和斯米爾諾夫的文章。(4)《啟蒙》雜誌1917年第1--2期,尼列寧的文章。(5)第八次代表大會記錄。關於馬克思主義綱領的科學性問題,請看有關科學社會主義文獻:哥盧勃科夫《空想社會主義和科學社會主義》。弗恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》。馬克思和恩格斯《共產黨宣言》。要了解綱領的一般性質,請看布哈林的小冊子《布爾什維克共產黨的綱領》。在這類文獻中,只有最近哥盧勃科夫的小冊子在某種程度上是通俗易懂的。其他的著作讀起來比較困難
    注1馬克思主義者ー一偉大的學者和工人領袖卡爾馬克思的學生。

==========第6頁==========
    第一章資本主義制度
    第六節商品經濟
    第七節資本家階級對生產資料的壟斷第八節僱傭勞動
    第九節資本主義生產關係
    十節對勞動力的剝肖!第十一節資本
    第十二節資本主義國家
    第十三節資本主義制度的基本矛盾
    第六節商品經濟
    假如我們仔細觀察資本統治下的經濟是如何進行的,那麼,首先就會看到這裡在生產商品。有人會問:這究竟有什麼奧妙呢?這裡的奧妙就在於,商品並不是簡單的一般產品,而是為市場生產的產品.
    當產品是為了生產者個人使用而生產的,它就不是商品。如果農民種黑麥,從下種、收割,然後到脫粒、磨粉和烤成麵包都是為了自己食用,那這些麵包就絕不是商品,它僅僅是麵包而已。這些麵包只有在人們開始拿它進行買賣的時候,也就是說,是為了購買者、為了市場而被生產的時候,它才成為商品。因為誰買了它,它就是誰的。
    在資本主義制度下,一切商品都是為市場生產,所以一切產品都是商品。每一個工廠或作坊通常只生產某一種產品,任何人一看就會明白,這裡產品不是為了自己生產的。譬如,殯儀館老闆的作坊所製作的許多棺材,顯然不是為他自己和家人準備的,而是拿到市場去賣的。再譬如,工廠主製造蓖麻油,顯而易見,即使他天天需要瀉肚子,他所服用的也只不過是他工廠裡製出的極小部分。在資本主義制度下,不論拿哪一種產品為例,情況都不外如此。
    鈕釦廠製造鈕釦,然而,生產這些成幹上萬的鈕釦,不是為了把它們縫在鈕釦廠「主的背心上,而是為了出售。在資本主義社會里,一切產品都是為市場生產的;無論是手套、香腸、書籍、鞋油、機器,還是燒酒、麵包、皮靴、槍支等等,總而言之,一切產品全都在其內
    商品經濟必須以私有制為前提。生產商品的手工業者有自己的作坊和工具;工廠主有自己的工廠,包括所有廠房、機器和其他資產。只要有私有制和商品經済,就總會有爭奪買主的鬥爭或賣主之間的競爭。即使沒有工廠主和大資本家,而只有一些勞動手工業者那在這些手工業者之間也會為爭奪買主而進行鬥爭。誰最壯實、最強悍,誰有最好的工具,並且工於心計,特別是誰最能攢錢,誰就總是能佔上風,能為自己爭得買主,擠垮其他手工業者,自己飛黃騰達。這就是說,小生產所有制和以它為基礎的商品經済已含有大生產所有制的萌芽和使很多小生產者破產的因素。
    因此,資本主義制度的第一個特徵就是商品經済,即為市場而生產的經済。
    第七節資本家階級對生產資料的壟斷
    只用商品經済一個特徵來說明資本主義還不夠。可以有這樣的商品經済,其中沒有任何資本家:例如,勞動手工業者的經済。他們為市場生產,出賣自己的產品,他們這些產品自然是商品,因而全部生產也就是商品生產。然而,這還不是資本主義生產,內不過是簡單的商品生產。要使筒單商品生產轉變為資本主義生產,一方面,必須使生產資料(工具、機器、廠房、土地等等)変為少數富人-資本家階級的私有財產,另一方面,使大批的獨立手工業者和農民破產,並淪為工人。
    我們已經看到,簡單的商品經濟本身包含有使一部分人破產,另一部分人發財的萌芽。這已被事實所證明。在世界各國,大部分的勞動手工業者和小業主已經破產。誰破了產,誰最後就只有賣掉自己的"工具”,由小業主変為除了雙手之外一無所有的人。而那些比較富的人就變得更富了,他們改建、擴大自己的作坊,安裝更好的機床,然後再添置機器,開始招僱很多工人,使自己変成工廠主。凡生產所需要的一切,如廠房、機器、原料、貨倉、商店、房屋、工廠、礦山、鐵路、輪船、土地,總之,凡是生產上不可缺的一切,漸漸地都落到這些富翁的手裡。這一切生產資料都成了資本家階級的獨有財產(或者象人們所說的,被資本家階級所“壟斷”小撮富翁佔有一切;廣大的窮苦人只有一雙勞動的手。資本家階級對生產資米料的這種壟斷,是資本主義制度的第二個特徵。
    第八節僱傭勞動
    多數人的階級,即那些沒有任何財產的人變成了資本的僱傭工人。事實上破產的農民或手工業者還有什麼好乾的呢?他們不是被資本家地主招僱去當長工,就是流入城市受僱於工廠。其他的出路是沒有的。這樣就產生了資本主義制度的第三個特徵一一僱傭勞動。什麼是僱傭勞動?在以前有農奴或奴隸的時候,第一個農奴或奴隸是可以被買賣的。這些人連同他們的皮膚、頭髮、腳和手都是

==========第7頁==========
    老爺的私有財產。老爺在馬廄裡打死他的奴隸,就好象,譬如說,喝醉酒以後打碎一把椅子一樣。農奴和奴隸只是普通的什物。在古羅馬,老爺在生產上所需要的財產是這樣分的:“啞巴工具”(什物),“半啞巴工具”(役畜、羊、母牛,公牛等等,一句話,就是能叫出聲的牲畜)和"會說話的工具”(奴隸、人)不論是鐵鍬,是牛,還是奴隸,在老爺看來都同樣是工具,他可以隨意買、賣、毀掉和打死。
    在僱傭勞動的情況下,人本身是不能被買賣的。能夠買賣的,只是他的勞動力,不是人本身,而是人的勞動能力。僱傭工人的人身是自由的。工廠主不能在馬廄裡鞭打他,或者把他賣給自己的鄰居,或者用他去換一隻獵狗,而這在農奴制時代是可以的。工人本身僅僅是被僱用。看起來甚至資本家和工人似乎是平等的,譬如,工廠主老爺們總是這樣說:“不願意嗎?那就別幹,誰也不強迫你。他們甚至斷言,是他們養活了工人,給工人工作做
    事實上,工人和資本家顯然處於完全不同的地位。工人被一條飢餓的鎖鏈拴住,飢餓使他們不得不受人僱用,也就是出賣自己的勞動力。對於工人來說,他們沒有其他出路,絲毫沒有選擇的餘地。工人不可能赤手空拳地從事“自己的"生產;試想一下,沒有機器和工具能鍊鋼、織布、造火車嗎?在資本主義制度下,甚至所有的土地都掌握在私人手裡,因而工人無處可以謀生。工人有出賣勞動力的自由,資本家有購買勞動力的自由,資本家和工人是“平等的"ー一這一切,實際上是一條迫使工人為資本家勞動的飢餓鎖鏈。由此可見,僱傭勞動的實質是出賣勞動力,或者說是把勞動力変為商品。在前面說過的簡單商品經濟中,在市場上可以看到牛奶麵包、布匹、皮鞋等等,但不可能看到勞動力。那時勞動力是不出賣的。勞動力的所有者、手工業者,除了勞動力之外,還擁有房屋和工具。他們自己勞動、從事自己的勞動經營,即在自己的經營中使用他們自己的勞動力。
    在資本主義制度下則完全是另一種情形。在這裡,做工的人沒有生產資料,他們不可能在自己的經營中使用自己的勞動力。為了不致餓死,他們就必須把勞動力出賣給資本家。因此,在賣棉花、乾酪或機器的市場之外,也有一個勞動市場,無產者、即僱傭工人在這裡出賣自己的勞動力。所以,資本主義經済與簡單商品經済的區別,就在於在資本主義經済中,勞動力本身也成為商品。
    因此,僱傭勞動是資本主乂制度的第三個特徵。
    第九節資本主義生產關係
    資本主義制度的三個特徵是:為市場生產(商品生產);資本家階級對生產資料的壟斷;僱傭勞動,即建立在出賣勞動力基礎上的勞動
    這些特徵涉及到人們在產品生產和分配中的相互關係問題。當人們說“商品經済"或者“為市場生產"的時候,是指什麼呢?這是說,人們互為對方勞動,但是,每個人在其經濟中是隻為市場生產,事先並不知道誰要購買他的商品。假設說,我們這裡有一個手工業者伊萬諾夫和一個農民西多羅夫,手工業者伊萬諾夫把他做好的皮鞋拿到市場上,賣給西多羅夫,又用得到的錢從西多羅夫那裡買了麵包。當伊萬諾夫來到市場時,他並不知道在那裡會碰到西多羅夫,而西多羅夫也不知道在那裡會碰到伊萬諾夫,這兩個人都不過是到市場來。當伊萬諾夫買了麵包,而西多羅夫買了皮鞋的時候,オ發生了西多羅夫為伊萬諾夫做工,而伊萬諾夫為西多羅夫做工這樣的事,只是這不會一下子看出來。市場上的熙熙援攘的人群向人們掩蓋了他們相互為對方做工,誰離開誰都有不能活這個實質。在商品經濟的情況下,人們互為對方勞動,但是,是無組織地、各自獨立的,他們自己並不知道相互間的需要量是多少。所以,人們在商品生產中是以一種特殊的方式被分開,並且又互相處在一定的關係中。這裡所說的就是人與人之間的關係
    當談到"生產資料的壟斷"或者"僱傭勞動”時,同樣也是說的人與人之間的關係。這種“壟斷"事實上是什麼意思呢?這裡的意思就是說,人們的勞動是在這樣一種條件下進行的:這些做工的人是用別人的生產資料進行勞動;勞動者得聽從於這些生產資料的所有者即資本家的,等等。一句話,這裡說的也是人們在生產產品時,相互處於什麼樣的關係。人與人在生產時(在生產過程中)所處的這種關係就叫做生產關係。
    不準看出,生產關係絕不是永遠一樣的。在遠古時代,人們曾經生活在小公社中,一起共同勞動(打獵、捕魚、摘野果和挖菜根然後大家彼此平分。這是一種生產關係。在奴隸制時代,是另一種生產關係。在資本主義制度下,則又是一種,其餘以此類推。可見。存在著各種形式的生產關係。生產關係的這些形式,就叫做社會的經濟構成(結構)或者生產方式
    資本主義的生產關係”,即"資本主義的社會結構”,或者說,"資本主義的生產方式"一一這就是在商品經濟的情況下,在一小撮資本家堃斷生產資料和工人階級的僱傭勞動的情況下,人與人之間的關係。
    第十節對勞動力的剝削
    有一個問題:資本家階級為什麼要僱傭工人?任何人都知道,這絕不是因工廠主願意養活飢餓的工人,而是因為他們要從工人身上榨取利潤。為了利潤,工廠主オ興建自己的工廠,為了利潤,オ僱傭工人,為了利潤,他們到處探尋能高價出售商品的地方。利潤成了他們一切盤算的動機。這也是資本主義社會非常有趣的特點。在這裡,並不是社會本身生產它所需要的和有用的商品,而是資本家階級強迫工人去生產那些能賣更大價錢,能獲取更大利潤的商品。例如,燒酒是很有害的東西,酒精本來可以只為工業和醫藥上的應用目的而生產。然而,全世界的資本家卻在拼命地生產酒精。為什麼?因為從人民的狂飲中能獲得更大的利潤

==========第8頁==========
    可是,我們需要弄清楚,資本家是怎樣得到這些利潤的。為此,我們要更詳細地分析這個問題。資本家只有在賣掉他工廠裡生產的商品之後,オ能獲得貨幣形式的利潤。賣掉自己的商品他能得多少錢呢?這取決於商品的價格。現在又產生一個問題:這個價格是由什麼決定的?為什麼一種商品價格高,另一種商品價格低呢?不難發現,如果任何一種生產引進了新的機器,那裡的勞動就變得更有成效了,或者象人們說的那樣,變得更有生產效率,那麼,商品的價格就會降低。反之,如果生產困難,生產的商品少,勞動成效低或是生產效率不高,那麼商品的價格就會提高(注1)為製造一種商品,社會平均需要花費的勞動多,商品的價格就高;花費的勞動少,價格就低。在中等技術水平的情況下(就是說,不是用最好的,也不是用最壞的機器和工具),商品生產花費的社會勞動量稱為這種商品的價值。現在我們可以看出,價格取決於價值。實際上,價格有時高於價值,有時低於價值,但是,為了簡便起見,我們可以認為價格和價值是一個東西。
    現在讓我們回想一下我們說過的僱用工人問題。僱用工人ー一這是用來出售的一種特殊商品,其名稱就叫做勞動力。既然勞動力成為商品,那麼,一切對商品適用的東西,對勞動力也適用。俗語說,“既是名為蘑菇,就應聽人採食"。資本家在僱用一個工人時,他就把工人的勞動力價格(或者簡單地叫勞動力價值)付給工人。這個價值是由什麼決定的呢?我們知道,一切商品的價值,取決於在生產它們時所花費的勞動量。這一點也適用於勞動力。
    但是,勞動力是怎樣生產的呢?要知道勞動力不是在工廠裡生產的,因為它不是麻布、不是鞋油、也不是機器。這究竟怎樣理解呢?要明白是怎麼回事,只要看一下資本主義制度下的真實生活就行了。現在這樣假設:工人們剛剛結束了工作。他們精疲力竭,已不能再做工了。他們的勞動力幾乎消耗完了。要恢復他們的勞動力,需要什麼呢?需要吃喝、休息、睡覺,維持他的身體,以便"恢復自己的精力”。只有這樣,才會有繼續做工的可能和能力,或者說才會有勞動力。就是說,食品、衣服、住房等等,一句話,工人的消費就是勞動力的生產。另外,如果是受過專門訓練的工人,這裡還包括有象學習費這樣的一些費用,等等。
    工人階級為了恢復自己的勞動力所消費的一切都具有價值。所以,消費品的價值,以及學習費用就構成了勞動力的價值。不同的商品具有不同的價值。同樣,不同類型的勞動力也具有不同的價值。地形測繪員的勞動力價值是一種,而粗活工人的勞動力價值則是另一種。
    現在,我們再回頭看看工廠。資本家購買原料、工廠用的燃料、機器、機油和其他必需物品;然後他購買勞動力,即"僱用工人這一切他都付了現錢。生產開始了。工人在做工,機器在轉動,燃料在燃燒,機油在消耗,廠房在損壞,勞動力在消耗。但是,從工廠裡造出了一種新的商品。這種商品象所有的商品一樣,具有價值。這個價值是多少呢?第一,它包含已消耗的生產資料的價值,這裡包括:使用的原材料,消耗的燃料,機器的磨損部分等等。這一切現在都算進商品的價值。第二,再加上工人的勞動。如果三十名工人花費了三十個小時製出了一件商品,那麼,他們就是花費了九百個工作小時,就是說,出產的商品的總價值是由消耗的材料的價值(比方說,這個價值等於六百個小時)和工人用自己勞動増加的新價值(九百小時)構成的,也就是(六百加九百)等於ー千五百工作小時。
    但是,資本家自己為這個商品究竟付出了多少呢?他已全部支付了原料的費用,就是說,他已支付了與六百個工作小時的價值相等的全部款額。但是勞動力的費用呢?他是否全部支付了九百個小時呢?整個事情的謎正在於此。根據我們的假設,他支付了工作日的勞動力的全部價值。如果三十名工人工作了三十個小時,每天十小時,共三天,那麼,工廠主付給他們的,只是這幾天為恢復他們的勞動力所必需的錢。這筆錢是多少?答案是清楚的:它大大少於九百小時。為什麼呢?因為維持我的勞動力而需要的勞動量是一回事,我能夠達到的勞動量度則是另一回事。我一天工作十小時。而每天我所需要的吃、穿等等,僅僅等於五小時的價值。就是說,我的勞動,比起為維持我的勞動力而進行的勞動要更多。譬如說,在我們舉的例子中,工人們三天內為吃、穿等所花掉的產品價值是四百五十個小時,而他們提供了九百個小時的勞動,其餘的四百五十個小時就歸資本家了。這四百五十個小時就是他的利潤來源。實際上,正如我們所見,對於資本家來說,商品的價值等於ー千零五十小時(六百加四百五十),而他卻以一干五百小時(六百加九百)的價值出賣商品;其中的四百五十小時就是勞動力所創造的剩餘價值。可見,工人的二分之一勞動時間(在十小時工作日的情況下,有
    五個小時)是為抵償他們自己的消費,而另外的二分之一勞動時間,則完全是為資本家
    我們現在看一下整個社會。要知道,我們對個別工廠主,或者個別工人幹什麼並不感興趣。我們感興趣的是,資本主義社會這臺巨大的機器是如何構成的。資本家階級僱用人數眾多的工人階級。億萬工人在幾百萬個工廠、礦山、森林、田野裡,象螞蟻一般地勞動。資本家付給他們工資,也就是他們的勞動力的價值,以便不斷恢復其勞動力好繼續為資本家服務。但是,工人階級通過自己的勞動不僅養活自己,而且創造上層階級的收入,創造剩餘價值。這些剩餘價值通過千百條渠道流入統治者的腰包。其中:一部分歸資本家本人ー一這是企業主的利潤;一部分歸地主,歸土地所有者;一部分以稅收的形式歸資本主義國家;一部分歸商人、小販、小店主、教堂、妓院、演員和小丑、資產階級下流作家等等。資本主乂制度所滋生的一切寄生蟲,都憑藉這些剩餘價值而生活。
    但是,還有一部分剩餘價值被資本家重新投放到事業中去。他們把它歸入自己的資本中,使資本增加了。他們擴大自己的企業,僱用更多的工人,添置更好的機器。更多的工人給他們創造更多的剩餘價值。資本家的企業再次發展和擴大。這樣,隨著每一次的循環,剩餘價值不斷積累,資本也就越來越大。通過從工人階級身上榨取剩餘價值,剝削工人階級,資本的數量才不斷地增加

==========第9頁==========
    第十一節資本
    現在我們已經清楚地看到了什麼是資本了。首先,資本,不論其形式是貨幣,是機器、原料、廠房,還是製成的商品,都具有定的價值。但是這種價值是用來為生產新的價值,生產剩餘價值服務的。資本是生產剩餘價值的價值。資本主義生產是剩餘價值的生
    在資本主義社會,機器和廠房都是資本。但是,機器和廠房是否永遠都是資本呢?當然不會。如果整個社會的經濟都是協作經済如果它是為自己而生產的,那麼,不論是機器,還是原料,都不能算是資本,因為它們不是為少數富人榨取利潤的工具。這就是說機器只有在被資本家階級私人佔有時,並被作為剝削僱傭勞動和生產剩餘價值的條件時,オ成為資本。在這裡,價值的形式並不重要這種價值可能表現為金幣形式,也可能表現為紙幣形式,工人用它們來做工,也可能表現為原料的形式,工人們用它們製造出商品也可能表現為製成的商品的形式,以後再把它賣掉。但是既然這種價值是用於生產剩餘價值的,所以它就是資本資本常常脫掉一種外売和穿上另一種外殼。確實如此,我們且看這一過程是怎樣完成的
    資本家還沒有買到勞動力和生產資料。但是,他極希望僱用工人、置備機器、弄到上等的原料和煤炭,以便能夠開工生產,等等,暫時他手裡除了錢之外,還什麼都沒有。在這裡,資本表現為貨幣形式。
    資本家帶著這筆錢來到市場(自然不是他自己去;為此有電話和電報,許許多多的奴僕等等)在這裡購買了生產資料和勞動力。資本家回到工廠,錢是沒有了,但是卻有了工人、機器、原料、燃料。現在所有這些東西已經不是商品了。它們不再是商品,因為不再把它們拿到市場去出賣了。錢變成了生產資料和勞動力,貨幣的形式去掉了,現在,出現在我們面前的是工業資本的形式。接著開始工作。機器開動了,輪子旋轉起來,操縱桿在來回搬動,男女工人汗如雨下,機器在磨損,原料在消耗,勞動力在耗盡。於是,所有這些原料,機器的磨損部分,提供勞動的勞動力,慢慢地変成了一堆堆商品。這裡資本又脫離了工「廠原有的實物形式,而以一堆商品形式出現。這就是商品形式的資本。然而,經過生產之後,資本不但改変了自己的外形,而且還增加了自己的價值。因為在生產中,又多出了剩餘價值。
    但是,資本家強迫生產商品並不是為了自己使用,而是為了市場,為了出賣。堆積在他的工廠倉庫裡的貨物一定要賣出去。起初資本家是以買主的身份到市場去。現在,他應當以賣主的身份去。起初,他手裡拿的是錢,他想得到的是商品(生產資料)現在,他手裡拿的是商品,他想得到的是錢。一旦他的商品被賣掉了,那麼,資本就從它的商品形式再次跳到貨幣形式。然而,資本家得到的貨幣數量,已經不同於他當初付出去的數量了,因為外加了整個剩餘價值的數量。
    資本的運動並沒有到此結束。增加了的資本再次週轉,獲得了更大數量的剩餘價值。這些剩餘價值的一定部分併入資本,又開始新的週轉,如此等等。資本象一個雪球,越滾越大,隨著每一次的滾動,剩餘價值越來越多。這就是說,資本主義生產不斷地發展和擴大
    資本就是這樣從工人階級身上榨取剩餘價值和到處擴散的。資本之所以能迅速増長,是因為其特殊的屬性。當然,一個階級剝肖另一個階級的現象以前就有了。可是我們拿農奴制時的地主或奴隸制時的奴隸主為例。他們騎在他們的農奴和奴隸的頭上作威作福。農奴和奴隸生產的一切東西都被地主、奴隸主自己,或被他們的僕從和大量的食客吃光、喝掉和穿光了。那時商品生產還很不發達商品也沒有地方去賣。就是說,如果地主或奴隸主強迫自己的農奴和奴隸生產出堆積如山的麵包、肉、魚等等,那麼,他們的這些東西就會爛掉。那時的生產只以地主及其奴僕們的肚皮需要為限。而在資本主義制度下則完全是另一種情形。這裡的生產不是為了滿足需要,而是為了利潤。這裡生產商品,是為了出賣,為了賺錢,為了積累利潤。利潤越多越好。因此,資本家階級瘋狂地追求利潤,這種慾望是無止境的。它是資本主義生產的軸心,是主要的推動力
    第十二節資本主義國家
    我們知道,資本主義國家是建立在剝削工人階級的基礎之上的。少數人佔有一切,而大多數人ー無所有。資本家發命令,工人俯首聽命。資本家剝削,工人被剝削。資本主義社會的全部實質也就在於這種無情的、不斷加重的剝削。資本主義生產ー一這是一臺榨取剩餘價值的壓縮機
    這臺壓縮機暫且是怎樣維持下去的呢?工人們怎能忍受這種狀況呢
    要立即回答這個問題是很困難的。但是,一般說來問題有兩個原因:第一、資本家掌握有組織和暴力;第二、資產階級時常控制著工人階級的大腦。
    在這方面,國家組織是資產階級最可靠的工具。在所有資本主義國家裡,國家都有無非是僱主的聯盟。我們可以拿隨便一個國家為例,不管英國或美國,法國或日本,充當部長、高級官員、議員的,總是那些資本家、地主、工廠主、銀行家及其忠實的、享受高薪的、死心塌地為他們服務的奴僕,其中有律師、銀行經理、教授、將軍、高級僧侶和主教
    隸屬於資產階級的這些人的聯盟,囊裹著整個版士,並把它死死抓在自己手裡。這個聯盟也就叫做國家。資產階級的這個組織有兩個目的:主要的目的是鎮壓工人的騷動和起義,保證安穩地從工人階級身上榨取剩餘價值,促進資本主義生產方式的現固;第二個任務是同別的組織(即其他資產階級國家)為瓜分榨取來的剩餘價值而爭鬥。總之,資本主義國家是保護剝削制度的僱主聯盟。資本

==========第10頁==========
    的利益,只有資本的利益一一才是這個強盜聯盟的全部活動的準則。
    對於資產階級國家的這種看法,可能有人提出這樣的異議,你們說國家的出發點完全是為了資本的利益。可是請看,所有的資本主義國家都有工廠法,該法禁止或限制童工勞動,比比以前縮短了工作日等等;例如,在德國,還有在威廉二世時,工人的國家保險就相當不壞了;在英國,正是好戰的資產階級首相勞合-喬治建立了保險金和老年人的退休金制度,在所有資產階級國家中都為工人修建了各種醫院和診療所;建築起不論富人還是窮人都能享用的鐵路;城市中安裝了自來水設備、修築了下水管道等等。這些東西所有的人都能享用。還有人說,這就意味著,即使在那些資本統治地位的地方,國家也仍然不只是著眼於資本的利益,而且也著眼於工人的利益。國家甚至有時對那些違反工廠法的工廠主處以罰款。
    這種異議是錯誤的。道理如下。確實,資產階級政權可能有時頒佈對工人階級也有利的法律和命令。然而,這樣做是為了資產階級自身的利益。幹真萬確。我們舉鐵路為例。工人們也乘坐火車,所以鐵路也有利於工人。但是,建築鐵路並不是為了工人、商人、工廠主需要鐵路,是為了運輸他們的商品,轉運貨物、調動軍隊,運送工人等等。資本需要鐵路一一它是出自自身的利益。鐵路固然對工人也有利,但是,資本主乂國家建築鐵路並不是由於這個原因。我們再拿城市衛生,即所謂“城市公用事業"和醫院為例。在這裡資產階級也關心到了工人住宅。的確,同市中心的資產階級住宅相比,城邊的工人區很航髒,一片荒涼,疾病叢生等等。但是,資產階級畢竟還是做了一些事情。為什麼?因為否則疾病和瘟疫就會漫延全城,連資產階級自己也會被傳染。可見,在這裡,資產階級國家及其市政機關根據的是資產階級自己的利益。再舉一個例子。
    法國近幾十年來,工人從資產階級那裡學會了人工節制生育:或者完全不生孩子,或者不多於兩個。工人們極端貧困。以致很難或者根本不可能養活大的家庭。結果,法國的人口幾乎沒有增長。法國資產階級感到兵員不足了。它大聲疾呼:“"民族要滅亡了!德國人口增長比我們快!他們的士兵要比我們多!"順便說說,即使參軍的那些土兵,也是一年比一年糟糕:身材矮小,肺部虛弱,氣力單薄。於是資產階級“頓時慷慨起來”:親自起來堅決主張為工人階級進行某些改善,使之恢復一下元氣,多生一些孩子。要知道,如果把母雞殺了,那它就再也不會生蛋了。
    從所有這些例子看,資產階級本身雖然採取了一些有益於工人的措施,但這裡卻是從自己的利益出發的。常常也有另外一些情況即這些有益的措施是資產階級國家在工人階級的壓力下被迫採取的。這樣的法律多得很,幾乎所有的"工廠法”都是通過這種方式一-工人的威脅行動,ー一得來的。英國每一次縮短工作日ーー到十小時一一是在工人的逼迫下達到的。俄國第一批工「法,是沙皇政府在工人騷動和罷工的要挾下頒佈的。這裡,這個工人階級的敵人的國家,即這個僱主的組織,出於自己的利益盤算著:“與其明天退讓兩步,或者拿自家性命冒險,倒不如今天先退讓一步的好。"工廠主也完全如此,他向罷工者讓步,並給工人多加幾個微不足道的戈比,這樣他仍然還是工廠主;資產階級國家也完全如此,在工人強動的威脅下,它會拋出幾根小骨頭,但這絲毫不會改變它的資產階級性質。資本主義國家不僅是資產階級最大和最強有力的組織,同時也是最複雜的組織。它擁有數量眾多的部門,它的觸角通過這些部門伸向四面八方。所有這一切,主要目的就是為了保護、加強和擴大對工人階級的剝削。為了對付工人階級,還備有暴力工具和精神奴化工具,這些東西也就組成了資產階級國家最重要的機關
    在暴力工具中首先必須指出的是軍隊、警察和憲兵、監獄和法庭,以及它們的各式各樣的附屬機構:特務、奸細、工賊組織和僱用刺客的組織等等
    在資本主義國家,軍他是按照一種特殊的方法組建的。最上層是軍官團一一“佩帶金肩章的人"。他們是由貴族地主的、大資產階級的和部分知識分子的子弟組成。這是些無產階級的凶惡的階級敵人,這些人從小就在特設的學校裡(我國是在武備中學和士官學校學習:如何打士兵的嘴巴,如何保護“禮服的榮譽”,也就是說,使士兵完全成為奴隸和任意支使的小卒。貴族、地主和大資產階級中的怙惡不悛的分子成了佩有官銜、勳章和緩帶的將帥
    般軍官也不是窮人出身。他們把所有土兵群眾都控制在自己手裡。士兵被訓練成不問他們是為什麼打仗,而只會按"長官的眼神行事的人。這樣的軍隊,首先就是用來鎮壓工人的。
    在俄國,沙皇的軍隊不止一次地充當了鎮壓工農的工具。在亞歷山大二世時,農民還沒有被解放以前,發生了很多次農民暴動都被軍隊鎮壓了。在1905年軍隊鎮壓了莫斯科起義的工人;它在波羅的海沿岸邊疆區、高加索、西伯利亞進行了討伐性的遠征1906--1908年,它為了保護地主的財產等等,鎮壓了農民反抗地主的暴動。戰爭期間,軍隊開槍射殺了伊萬諾沃沃茲涅先斯克和科斯特羅馬等地的工人。軍官和將軍在各地尤其作惡多端。在外國也是這樣的情況。在德國,資本主義國家的軍隊也是殺害工人的劊子手。第一次水兵起乂就是被軍隊鎮壓下去的。柏林、漢堡、慕尼黑,以及遍及全德國的工人起義均被軍隊鎮壓。在法國,軍隊曾不止次槍殺罷工者,現在又在槍殺工人和俄國的革命士兵。在英國,僅僅最近一個時期,軍隊就把愛爾蘭的工人、半奴隸的埃及人和印度人的起義多次置於血泊之中,並搗毀了英國本土的工人集會。在瑞士,每一次罷工,機槍隊和所謂民警隊(瑞士軍隊)都動員起來這批民警隊不止一次地向無產者們開槍。在美國,軍隊常常把整個工人住宅區放火燒光,夷為平地(例如,在科羅拉多的罷工時期)為資本主義國家的軍隊現在正合夥扼殺俄國、匈牙利、巴爾幹、德國等地的工人革命,鎮壓全世界的起義
    警察和憲兵。資本主義國家除了普通的軍隊以外,還有一支精選的騙子軍隊和受過特別訓練的部隊,專門用於對付工人。不錯這些機關(例如,警察局)也有其同盜賊鬥爭和保護所謂'公民人身和財產安全"的任務;可是,資本家的國家豢養它們,同時也是為

==========第11頁==========
    了捕捉、迫害和懲辦那些心懷不滿的工人。在俄國,警士是地主和沙皇最可靠的保衛者。在所有資本主義國家,特別凶惡的是祕密警察(“政治警察”,我們稱為暗探局)和憲兵團。和它們一起工作的全體人員有偵探、奸細、祕密間諜、工賊等等
    在這方面,美國祕密警察的手段是很值得注意的。他們同無數的私人或者半官方的"偵探局”聯繫在一起。納特平克頓的著名奇遇實際上是向工人進攻。密探常常把炸彈偷偷塞給工人領袖,並煽動他們去暗殺資本家等等。同時這些密探經常招募大批工賊(在美國被稱為破壞罷工者)和武裝的暴徒,遇有機會就去殺害罷工工人。這夥暴徒充當美國資本家的"民主"國家的走狗,他們什麼卑鄙行為都會幹得出來
    資產階級國家的法庭是資產階級自衛的工具;它首先為了鎮壓那些企圖危害資本家所有制和資本主義制度的人。這種法庭判決李ト克內西服苦役,並宣告殺害李ト克內西的凶手無罪。和資產階級國家的劊子手一樣,國家監獄部門也是搞這種鎮壓的。它們的刀刃不是對著富人,而是對著窮人。
    這就是資產階級國家專門直接殘暴鎮壓工人階級的部門。
    資本家國家掌握著各種用來對工人階級實行精神奴役的工具,其中應該指出的有三點:國立學校、國立教堂,以及國家或由國家扶持的出版事業
    資產階級完全懂得,單憑赤裸裸的暴力是制服不了工人群眾的,還需要一張巧妙的蛛網從各方面把工人的頭腦束縛住。資產階級國家把工人看作役畜一般:必須叫這頭役畜幹活,但不能叫它咬人。因此,不但要在它咬人的時候抽打它和槍斃它,而且要訓練它就象動物園的專門人員馴化野獸一樣。資本家國家同樣培養了一批從事愚弄、麻醉和馴化無產階級的專家,如,資產階級教師和教授、牧師和主教,資產階級的文痞和辦報人。在學校裡,這些專家教育兒童從小就養成拭目以對資本的服從心理,鄙視和憎恨"暴亂分子";向孩子們講述各種誹謗革命和革命運動的故事,讚揚沙皇、國王和工業家等等;領取國家薪水的教堂牧師向人們宣揚的聖訓是:"一切權力來自上帝”;資產階級報紙天天都在人們耳邊灌輸資產階級的謊言(資本主義國家通常禁止出版工人的報紙)在這種情況下,難道工人能輕易地跳出這個泥坑嗎?一個德國帝國主義強盜寫道:“我們不但需要士兵的又腳,而且需要他們的心靈。"資產階級國家正力圖把工人階級訓練成馴服的牲畜,要他們就象馬那樣千活,既能生產剩餘價值,又能安分守己。
    資本主義制度就是這樣保證自身的進程的。剝削的機器不停地轉動。不斷地從工人階級身上榨取剩餘價值。而資本主義國家則站在保衛者的崗位上,時刻監視和提防著僱傭奴隸的暴動。
    第十三節資本主義制度的基本矛盾
    現在有必要看一看,資本主義社會即資產階級社會的結構究竟好還是不好。任何一件東西,只有在它的各個部分都互相配合得十分嚴密時,才是堅實和完好的。我們拿鐘錶的機械為例。只有每一個齒輪互相咬合得在一起時,表才能準確無誤地走動
    現在來看一下資本主義社會。在這裡,我們不難發現,這個資本主義社會在結構上遠不是象想象的那樣堅固。相反,它包含著巨大的矛盾,有著巨大的裂痕。首先,資本主義制度下缺乏有組織的產品生產和分配,只有"生產的無政府狀態”。這是什麼意思?這就是說,每一個企業家、資本家(或資本家同盟)在生產商品時是互不通氣的。工廠主強迫工人生產不是看整個社會需要什麼,而僅僅是盤算著獲取更多的利潤和在市場上打敗自己的競爭者。因此有時商品生產得過多(當然說的是戰前時期),找不到銷路(工人買不起因為沒有足夠的錢)於是就出現危機:工廠倒閉,工人流落街頭。生產的無政府狀態也引起了市場的鬥爭:每一個人都想奪走別人的所有買主,把他們引誘過來,自己獨佔市場。這種競爭採取了各種各樣的形式,從兩個工廠主之間的鬥爭開始,一直到資本主義各國為在全世界瓜分市場而發動世界大戰為止。這裡,資本主義社會的一些組成部分不但相互牽扯著,而且相互直接衝突著。
    因此,生產的無政府狀態是資本主義第一個基本的不協調性,這一點已在危機、竟爭和戰爭上表現出來。
    資本主義社會第二個基本的不協調性是它的階級結構。要知道,資本主義社會實質上不是一個社會,而是兩個社會:一個是資本家,另一個是工人和貧民。二者處於經常的、不可調和的、無休止的敵對之中,這種敵對叫做階級鬥爭。在這裡,我們又一次看到資本主義社會各種不同部分不但互不配合,反而彼此處於不斷的衝突之中。
    資本主義不會毀滅?對這個問題的回答取決於這樣一點。我們在研究資本主義的發展時,即在研究資本主義如何隨著時間的推移而變化時,如果我們發現它的不協調性変得越來越少,那我們就可以祝它還能長命百歲;相反,如果我們發現隨著時間的推移,資本主乂社會的某些部分不可避免地、越來越劇烈地互相排擠,這個社會里的裂痕將不可避免地變為深不可測的鴻溝那我們變可以祝它“"壽終正寢”了
    這就是說,必須研究資本主義發展的問題
    第一章書目:亞波格丹諾夫《經濟學簡明教程》。卡考茨基《卡爾·馬克思的經済學說》,《愛爾福特綱領》。尼列寧《國家與革命》。弗·恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》,《社會主義從空想到科學的發展》。

==========第12頁==========
    注1在這裡,我們沒有談價格變動對貨幣的依賴性,不管貨幣是多是少,是金幣還是紙幣。這些變動可能很大,但這樣一來它就會立刻影響一切商品,而這一點並不能解釋一種商品和另一種商品在價格上的區別。例如,發行大量的紙幣會使各地的物價暴漲。但是,這種普遍的物價昂貴並不能說明為什麼這一種商品比那一種商品貴。
    第二章資本主義制度的發展
    第十四節小生產與大生產的鬥爭
    第十五節無產階級的依附地位,勞動後備軍,女工和童工勞動第十六節生產的無政府狀態,竟爭,危機
    第十七節資本主義的發展和階級(階級矛盾的尖銳化)第十八節資本的積聚和集中是共產主義的條件
    第十四節小生產與大生產的鬥爭(個體勞動所有制與資本家不勞動所有制的鬥爭)
    (一)小生產和大生產在工業中的鬥爭。擁有上萬名工人和設有巨大而奇異的機器的大工廠並不是一向就有的。它們的出現是逐漸的,並且在幾乎完全破產的手工業和小工業的殘骸上發展起來的。要明白為什麼會發生這種情況,首先必須注意到這樣一種情況,即在私有制和商品經濟的條件下,爭奪買主的鬥爭即竟爭是不可避免的。在這場鬥爭中誰能得勝呢?誰能把買主拉到自己一邊,並且使他離開自己的競爭者(對手),誰就是勝利者。而要能把買主拉到自己一邊,主要靠的是使自己的商品價格更加便宜(注1)而誰又能以更便宜的價格出賣商品呢?這就是需要首先回答的問題。很明顯,大工廠主比小工廠主或手工業者能以更便宜的價格出賣商品,因為他的商品價值比較低。大生產在這裡具有大量的優越性。首先,大生產的優越性在於,企業資本家能夠裝備較好的機器,使用較好的工具和各種器械。手工業者、小業主的日子很難過,一般都用手搖機床幹活,他們連想都不敢想那些先進的大機器,因為他們沒有添置機器的這筆錢。小資本家也同樣沒有力量採用最新式的機器。因此,企業越大,技術就越完備,勞動就越有成效,廠主在製造每一件商品上的花費也就越少
    在美國和德國的大工廠裡,甚至有自己的科學實驗室,經常進行各種新的發明,並且把科學同生產結合起來。這些發明屬於本企業的祕密,只供本企業享用。在小生產和手工勞動的情況下,幾乎事件產品都是由同一個工人來做;在用機器勞動和很多工人的情況下,一個工人只做產品的一部分,另一個工人做第二部分,第三個做第三部分,等等。這樣,工作進展就會大大加快(這就叫分工這方面的優越性如何,在1898年的一份美國的調查材料中已早有說明。下面就是這份材料。製造十個犁。手工方式製做:總共用兩個工人,幹十ー種不同的工作,共用了ー千ー百八十個小時,得到五十四美元。用機器製做同樣的東西,有五十二個工人,分九十七種工作(工人愈多,工作的分類就越多):工作了三十七個小時ニ十ハ分鐘,得到七點九美元(可見時間花費少得多,勞動價值也便宜得多)製造一百個鐘錶齒輪。手工方式製做:有十四個工人,分四百五十三種工作,用了三十四萬ー千八百六十六個小時,得到八萬零八百二十二美元。機器製做:有十個工人,分ー千零三十八種工作,用了八千三百四十ミ小時,得到一千七百九十九美元。織五百碼方格布。手工方式:有三個工人,分十九道工序(不同的工作),用了七千五百三十四個小時,得到一百三十五點六美元。用機器有二百五十二個工人,分四十三道工序,用了八十四小時,得到六點八一美元。這類的例子是可以舉出很多的。除此之外,很多生產部門,如機車、戰艦的製造和採礦業等等,只有依靠高度的技術才能管理,這是小企業主和手工業者所完全辦不到的
    大生產在各方面都能節省,如廠房、機器、原料、照明和取暖、勞動力、廢物利用等等。確實,我們假設以一千個小作坊和與這些小作坊生產能力相等的大工廠來比較,建設一座大而好的廠房要比建一千座小的要容易;原料分散在一千個小作坊裡損耗就比較大(丟失、浪費等等);一個大工廠的照明和取暖比ー千個小屋子更容易解決;諸如收拾、打掃、守衛、維修等等也比較容易。一句話,大工廠裡在各方面都比較經濟節省
    在購買原材料和生產上所必需的一切物品時,大經済也處在有利的地位。按批發價購買商品比較便宜,而且質量更優良;況且大工廠主很瞭解市場,知道在哪裡購買更便宜。同樣,小企業在出賣它的商品時總是吃虧。大工廠主不但很瞭解什麼地方能高價出售(為了這個目的,他擁有自己的跑外代表,他經常與交易所打交道,在這兒收集各種商品銷路的情報,他幾乎與全世界都有聯繫);除此之外,他還能夠等待時機。譬如,如果他的商品現在價格低,他可以把這種商品放在倉庫裡存起來,等價格上漲以後再拿出來賣。小業主就不可能這樣做。他靠賣東西為生。他一賣掉商品,就立即拿所得到的錢來維持生活,因為他沒有剩餘。所以他無論如何也必須把商品賣掉,否則他就要餓死。很清楚,他會因此而受到很大的損失。
    此外,大生產還具有一個優越性:信貨。如果大企業家急需要錢的話,他隨時都能借到。無論哪家銀行總是願意把錢借給“名牌
    12

==========第13頁==========
    企業,並且要的利息也比較低。而對微不足道的小業主卻幾乎沒有人信得過。即使信得過,那利息也高得出奇。這就使小生產者很容易落入高利貸者的魔爪
    大經濟所具有的這些優越性告訴我們,為什麼小生產在資本主義社會不可避免地要破產。大資本戰勝了它、奪走了買主、使它破了產,使它的主人変為無產者或流浪漢。當然在很多情況下,小業主仍在繼續為爭取生存而奔波。他使盡自己全身力量,親自工作並強迫他的工人和家裡人拼命勞動,但結果還是不得不向資本讓位。經常可以看到,表面上好象是一個獨立的小業主,實際上卻完全依賴於大資本家,為大資本家工作,沒有大資本家,他寸步難行。小生產者時常依附於高利貨者,他僅僅在表面上是獨立的,而實際上是在為這個貪殘的剝削者工作;或者依附於購買他的商品的收購商;或者依附於他所為之工作的商店(這裡,他的獨立也僅僅是表面的,實際上,他已經成為那個大商店資本家的僱傭工人);常常是資本家向他提供原料,也有時提供原料和工具(我國的手工業者經常遇到這種情況);從這裡已經完全清楚地看到,手工業者已成為資本的名符其實的附庸;還有另外一些依附於資本的形式,在一些大企業附近,有時設立一些小修理作坊,在這種情況下,它們無非是工廠的一個小小螺絲釘ー一僅此而已。在這裡,它們只在表面上是獨立的。有時可以看到,破了產的小業主、小手エ業者、小商人、小資本家,從一個生產部門或商業部門被趕出來,又轉到另一個大資本的勢力還不很強大的部門中去。特別是破了產的業主常常変為小商販,等等。大資本就是這樣一步一步地、從各方面把小生產排擠掉。僱用幾千、甚至幾萬工人的巨大企業在增加。大資本越來越成為世界的主率者。個體勞動所有制日漸消失,為大資本所有制所取而代之。
    俄國小生產的敗落,可以用手工業者為例說明。有些手工業者用自己的原料生產產品(熟制毛皮匠、編筐工人等等)並把產品賣給別人。後來,手工業者開始為固定的(只為一個)資本家(莫斯科的制帽商、玩具製造商、鬃製品製造商等等)千活。再往後,他就從他的定貨人那裡領取原料,並正式陷入依附地位(巴甫洛夫的制鎖匠、布爾馬基諾的鉗工)最後,他按件數從定貨人那裡領取工鎂錢(例如,特維爾的制釘工、基姆雷製鞋匠、馬卡里耶夫的編席工、巴甫洛夫的制刀匠)手工織布工也陷入了這種依附地位。在英國處在滅亡狀態的小生產得到了一個“血汙制度”的外號ー一它的處境十分艱難在德國,從1882至1895年這段時間,小企業的數量減少了百分之八點六,中等企業(擁有六至五十個工人)増加了百分之六十四點ー,而大企業増加了百分之九十。從那時起,大量的中等企業也被擠垮了。在俄國,工廠也在相當迅速地擠垮手工業者。俄國最重要的生產部門之ー是紡織(織布)業。如果我們把棉紡業中的工廠工人人數和該行業中手工業者的人數的変化加以比較,那我們就可以看出工廠排擠手工業者的速度該有多快了。請看下面的數字
    年份
    工廠的工人人數
    手工業者人數
    94566
    66178
    1879
    162691
    50152
    1894-95242051
    20475
    1866年,在棉紡織工業中,工廠工人與手工業者的人數是一百與七十之比,而到1894-1895年,就已經不是七十,而是八了。在俄國,大生產的發展得到了加強是因為外國資本一下子建了一些大企業。到了1902年,大企業的工人人數幾乎佔整個產業工人的半(百分之四十)
    903年,僱用一百個以上的工廠,在俄國歐洲部分佔所有工廠總數的百分之十七,而工人人數佔所有工廠工人人數的百分之七十點
    各國大生產的勝利帶來了小生產者的痛苦。有時整個區和整個職業都差不多滅絕了(例如,德國的西西里亞的織布工、印度的織布工等等
    (二)小生產和大生產在農業中的鬥爭。在資本主義制度下,在農業中也有象在工業中進行的那種小生產和大生產的鬥爭。有象資本家經營自己的工廠那樣經營自己的莊園的地主,有大富農、中農、自己經常到外邊或者給地主和富農打短工的貧農,還有僱農這一切都象工業中有大資本家、中等工廠主、手工業者和僱傭工人ー樣。在農村也和城市裡一樣,大地產總比小地產組織得完善。大農場主可以運用先進技術。使用農業機器(電犁、蒸汽犁、收割機、割草機、割捆機、播種機、脫粒機、蒸汽脫粒機等等)對於小農業主和農民來說,往往幾乎是根本辦不到的。小作坊的手工業者沒有必要添置昂貴的機器(他也沒有錢買,就是買了也得不償失),同樣,農民也不會買蒸汽犁,即使他買了也用不上,因為要賺回買這種大機器的本錢,需要很多土地,而不是那種僅僅養活一隻雞的一小塊地方。
    能否充分地利用機器和工具,取決於土地的數量。一架馬拉的型,需有三十公頃(一公頃等於十分之九俄畝)土地,才能很好地得到利用;條播機、收割機、脫粒機一一需有七十公頃;蒸汽脫粒機一一需有二百五十公頃;蒸汽型ー一需有一千公頃。現在,有的地方已使用電力機器耕作,但也同樣需要有大的農場オ行。
    灌溉、沼澤地的排水、挖渠(安裝粘陶瓷排水管道),敷設田間鐵路、公路等等,多半隻有大農場主オ能辦到。大農場和工業中的情形一樣,在工具、材料、勞動力、取暖、照明等等方面都比較節省
    在大農場裡,每俄畝土地所需的田間小道、柵欄和籬笆也將會少些,掉落在田間小道上的種子也會少些

==========第14頁==========
    除此之外,大農場主可以僱用農藝師,完全按照正規辦法經營自己的農業。
    在貿易和貨款方面,情況也和工業一樣:大農場主比較瞭解市場,他能夠等待時機,能比較便宜地購買所必需的一切,比較貴地出賣自己的產品。小農戶只剩下一條路:拼出全身的力氣奮鬥。小農業只有通過緊張勞動、減少自己的消費和節衣縮食的辦法來維持生活。在資本主義統治下,也只有這樣它才能倖存下來。還有一種東西對小農戶的破壞性更大,那就是沉重的賦稅。資本主義國家把巨大的負擔加給小農戶:只要回想一下沙皇時代加給農民的賦稅,也就明白了
    任你傾家蕩產,稅是非交不可的
    般可以說,農業中的小生產比工業中的小生產生命力要強一些。城市中的手工業者和小企業主滅亡得相當快,而各國農村農民經濟的根基還稍微牢固一些。但是,這裡也同樣的出現了大部分人的貧困化。只是常常不那麼明顯。有時從士地數量上看,農場似乎並不大,而實際上,它卻大得很,投資既多,僱的工人數量又很可觀(例如,大城市附近的菜園主)有時相反,有很多農戶,看起來似乎是完全獨立的,而實際上他們差不多等於僱傭工人:他們或是受僱在鄰人的莊園裡幹活,或是去打短工,或是到城裡做工。在各國農民中發生的一切,也和在手工業者中發生的一切一樣。他們中ー少部分人成為富農-土豪(店主、高利貨者,這些人逐漸增大自己的地產);其餘的人或者堅持著,或者最終破產:賣掉牛馬,成為無馬農民;後來份地也不見了,於是就完全流落到城市,或者成為僱農。無馬農民変為僱傭工人,僱用工人的富農-土豪變為地主或資本家
    這樣,在農業中大量的土地、工具、機器、牲畜都掌握在少數最大的資本家地主手裡,而幹百萬工人都為他們幹活,千百萬農民得依附於他們。
    在資本最發達的美國,有一些巨大的莊園,那裡的工作和工「廠ー樣。象工廠只生產某一種產品一樣,這裡的情形也是如此。有的大片田地種滿了草莓,或者種滿了果樹;有專門的家禽業;在種植小麥的地方是使用機器勞動。很多部門都集中在少數人手裡。例如有"維雞大王”(幾乎一切維雞的生產都集中在這個資本家手裡),“雞蛋大王"等等。
    第十五節無階級的依附地位,勞動後備軍,女工和童工勞動
    在資本主義制度下,越來越多的人變成僱傭工人。破產的手工業者、農民、商人、破了產的中等資本家ーー一句話,一切被拋棄的人,一切被大資本打倒了的人,都被拋進無產階級的行列。隨著財富不斷地集中在少數資本家手裡,人民群眾日益成為他們的僱傭奴
    由於中間階層和中等階級不斷破產,工人的數量總是多於資本的需要。這樣,資本就把工人拴住了。他必須為資本家幹活。他要是不願意,資本家可以找到幹百個其他人。
    但是,這種對資本的依附地位的日謐加深還有其他方面的原因,不單單是由於各居民階層的破產。資本對工人的統治不斷加強還因為資本經常裁剪它所多餘的工人,並用這些工人來為它建立起一批後備的勞動力。這是怎樣發生的呢?情況是這樣的。前面我們已經看到,每一個工廠主都在努力為自己降低商品價值。正因為如此,他們不斷引進機器。但是,這種機器常常是取代了工人,使部分工人成為多餘的人。引進機器,這就是說,一部分工人要被解僱。這些人由工廠的在業工人変為失業者。而由於引進新機器的做法處處都在採用,不是在這個生產部門,就是在那個生產部門,所以顯然在資本主乂制度下也就始終存在著失業。要知道,資本家關心的並不是讓所有人都有工作,或是把商品提供給所有人,而是要榨取更多的利潤。所以他們自然就要把那些已經不能象過去那樣為他們帶來利潤的工人拋向街頭。
    在所有資本主義國家,我們也確實看到,大城市裡經常有著大量的失業者。這裡,無論是中國工人,還是日本工人,都是從遙遠的地方來找工作的破產的農民,還有剛剛流落到城市的農村青少年,以及從前的小店主和手工業者;但是,在這裡我們也能看到在工廠幹了很久的治金工人、印刷工人或紡織工人,他們是由於引進了新機器而被趕出工廠的。這些人加在一起就構成了資本的後備勞動力的來源,或是象馬克思所說的產業後備軍。勞動後備軍的存在,經常性的失業使資本家有可能加強工人階級的依附地位和對工人階級的壓迫。資本利用機器從一部分工人身上榨取比從前更多的金錢;另一部分工人卻因此而被拋棄街頭。而被拋棄街頭的工人又成了資本家手裡的鞭子,用來驅使在業的工人
    產業後備軍造成了人們的極端野蠻、貧困、飢餓、死亡甚至犯罪的現象。那些多年的不能找工作的人,逐漸變成了酒鬼,淪為流浪漢、乞丐等等。在一些大城市ー一倫敦、紐約、漢堡、柏林、巴黎一一都有一整片住滿了這類失業者的街區。在莫斯科,希杜丹羅夫市場就屬於這類地方。這裡正在形成一個新的階層,他們已經脫離勞動,已不再是無產階級了。這種資本主義社會的產物叫做流氓無產階級(無賴無產階級
    機器的使用還產生了一種女工和童工勞動,這種勞動更便宜,因而對資本家也更有利。過去,在出現機器以前,工作需要有特殊的技能,有時甚至要經過長時間的學習。而現在連小孩子也可以使用某些機器幹活,只要還未傻到不會揮手或動腳的程度就行。因此在機器出現以後採用女工和童工勞動的做法越來越廣泛。女工和童工不能象男工人那樣反抗資本家。他們比較馴服,更不敢反抗,常常相信牧師和上司對他們所說的一切。所以工廠主常用女工代替男工,並強迫童工用自己的血汙鑄成作為他的利潤的金幣。
    1913年,女職工數量如下:法國ー一六百ハ十萬,德國ー一九百四十萬,奧匈帝國ーー八百ニ十萬,意大利ー一五百七十萬,比利時ー一九十三萬,美國ーー八百萬,英格蘭和威爾士ーー六百萬。俄國女工的數量經常不斷地增加。1900年,女工佔整個工廠男婦工人
    14

==========第15頁==========
    的百分之ニ十五(即四分之ー),1908年佔百分之三十ー,幾乎是三分之ー,1912年佔百分之四十五;在有些生產部門女工佔大多數。例如,在紡織部門,1912年八十七萬エ人中女工是四十五萬三千,即一半還多(超過百分之五十ニ為在戰爭年代裡,女工的數量大大増加。至於童工,儘管受到禁止,但在很多地方仍很盛行。在最發達的資本主義國家一一美國,童工勞動可以說比比皆是。這樣一來,工人的家庭解體了。既然妻子,有時連孩子都在工廠,那還有什麼家庭生活可言呢
    既然婦女進了工廠,成為女工,那她們就和男人一樣時時感受到失業的威脅。資本家也同樣會把她們趕出門外;她們也在加入產業後備軍的行列;她們和男人一樣也會沉淪到社會最底層。由此就出現了賣淫,即婦女把自己出賣給街上的陌生的男人。沒有吃的沒有工作,到處被人轟趕;即使有工作,收入也很可憐,這就使她們不得不間或出賣自己的肉體。後來這種新行當便成了習以為常的事情。職業娼妓階層就是這樣形成的
    在一些大城市,娼妓佔有很大的數量。象漢堡和倫敦這樣的城市,有數以萬計這種不幸的婦女。資本家建立了一些大型的,以資本主義方式經營的妓院,妓女們成了利潤和發財的源泉。有一種販賣白種女奴的廣泛的國際商業。這種商業的中心是阿根廷(在南美洲)的城市。極其惡劣的是在所有歐洲和美洲的城市裡盛行著幼女賣淫的現象。
    因此,在資本主義社會,隨著發明出越來越好的機器、建設越來越大的工廠和商品數量越來越增加,也就越發加深了資本的壓迫、產業後備軍的貧困和災難、以及工人階級對其剝削者的依附地位
    假如不存在私有制,一切都是共同使用,那就完全是另一回事了。那時,人們會直接縮短的勞動日,愛惜自己的體力,節省自己的勞動,關心自己的休息。而當資本家引起機器的時候,他關心的是利潤:他沒有必要縮短勞動日,這隻會使他遭受損失。資本家使用機器不是為了解放人,而是為了使人淪為奴隸。
    隨著資本主義的發展,越來越多的資本用於機器設備、各種裝置、寬闊的廠房、巨大的高爐等等;而用於僱用工人的資本反而越來越少。從前手工業勞動時,用於手搖車床和其他工具的費用並不大;幾乎全部資本用於僱用工人。現在正相反:絕大部分用於添置各種機器設備,而這就是說,對勞動力需求的增加,不象破產者的數量增加得那樣快,這些破產者都変成了無產者。在資本主義制度下,技術越發達,資本對工人的壓迫越重,因為越難找到工作,生活就越艱難。
    第十六節生產的無政府狀態,競爭,危機
    工人階級的災難隨著技術的發展而不斷加重。在資本主義制度下,技術不是為公眾帶來好處,而是為資本家帶來利潤,給很多工人帶來失業和破產。但是這些災難的加重也還有其他的原因。
    前面我們已經知道,資本主義社會的結構很糟糕。私有制佔統治地位,沒有任何總的計劃。每一個工廠主在經營自己的事業上自行其是。他要同其他人爭取買主,同他們"競爭"。
    現在產生了一個問題,隨著資本主義的發展,這種鬥爭是緩和了還是加強了。
    初看起來,可能覺得這種鬥爭緩和了。的確,資本家變得越來越少;大的香並了小的;過去上萬個不同的企業主互相鬥爭一一競爭艮殘酷;現在這些竟爭對手少了ーー鬥爭變得不那麼尖銳了。說是可以這樣說,但實際上並不是這樣。事實上情況恰恰相反。不錯,竟爭對手是減少了。但是每一個竟爭對手變得比以前的競爭對手更強大和更有力了。他們的鬥爭比過去變得不是少了,而是多了,不是更平靜了,而是更殘酷了。一旦整個國家由少數幾個資本家主宰著,那這些資本主義國家就會互相打起來。這種情況最後還是發生了現在竟爭是在資本家大財團之間,在它們的國家之間進行。在這裡,它們的鬥爭不但靠低廉的價格,而且還靠訴諸武力。就是說,隨著資本主義的發展,競爭僅僅是在競爭者的數量方面減少了,然而它的殘酷和破壞程度卻越來越加深了(注2)
    還有一種現象必須指出:這裡是所謂的危機。這些危機是什麼樣子?表現在哪裡?事情是這樣的。有一天人們忽然發現生產出的各種商品過了量。價格跌落,可是商品卻無銷路。倉庫裡各種各樣的產品堆積如山,可就是賣不出去,因為沒有買主。當然有很多飢餓的工人,但是他們所得無幾,他們能買的東西,幾乎一點也不能超過他們平時所購買的數量。於是破產開始了。在一種生產部門中首先是小型和中型企業支持不住而破產、倒閉;接著是更大些的企業。然而這一生產部門本來是從另一個工業部門購買商品的,而另個部門又是向另一別的部門購買商品的。譬如說,成衣企業向制呢企業購買呢子,而制呢企業又向生產毛的企業購買毛等等。成衣企業破產了,就是說根本沒有人再向制呢商購買呢子了ー一制呢工廠開始破產,緊接著生產毛的部門也遭到了同樣的命運。各處的工廠開始倒閉,成千上萬的工人流落街頭,失的人數增加到難以置信的程度,工人的生活變得比平時更加糟糕。而生產出的商品卻很多。倉庫都要被撐破了。大戰以前常常是這樣:工業是蒸蒸日上的,工廠主的事業發展得很可觀;後來,突然一一倒閉、破產、失業;緊接著是事業停滯;再往後又重新好轉,接著又十分順利地發展;然後再一次倒閉.這就是俗話所說的”週而復始'。人們因為財富而變成了乞丐,這種奇怪的狀況說明了什麼
    對於這個問題,不是那麼簡單就能回答的。然而卻必須回答這個問題。
    我們從上面已經看到,在資本主義社會,混亂狀態,即通常所說的生產的無政府狀態佔統治地位。每一個企業主和工廠主都按照自己的意願進行生產,自己對自己負責。毫無疑問,在這種情況下商品生產過多(商品過剩)的問題遲早會發生。如果生產出來的東西是產品而不是商品,即當生產不是為了市場的時候,生產過剩不是什麼危險的事。而在商品生產的情況下則完全是另一回事。在這

==========第16頁==========
    裡,任何一個工廠主為了購買繼續生產所需要的商品,首先必須賣掉自己的商品。
    個地方由於生產混亂而使機器停轉了,那麼
    這種情況立刻就會由這一部門影響到另一部門ーー普遍的危機爆發了。
    這些危機具有很大的破壞性。大批商品毀掉了。小生產的殘餘就象被鐵掃帚掃過一樣。部分大企業也破產了。所有企業都很難站得住腳
    當然,危機的主要災難是落到工人階級的身上。
    些工廠完全倒閉,另一些則壓縮了生產,每週只有幾天工作,還有一些暫時關閉。失業的人數不斷增加。產業後備軍擴大了與此同時,工人階級的貧困和遭受的壓迫也隨之加深了。在危機期間,工人階級本來就很困難的境況更加惡化了。
    以1907ー-1910年席捲歐美(即整個資本主義世界)的危機的資料為例。在美國,工會會員中失業人數增加的情況為:1907年6月ーー百分之八點ー,10月ーー百分之十ハ點五,11月ーー百分之ニ十ニ,12月ーー百分之三十ニ點七(在建築工業中ーー百分之四
    十ニ,在成衣業ー一百分之四十三點六,在菸草業中甚至達百分之五十五);一般性的失業(不光計算有組織的工人)當然還要更多在英國,1907年夏天失業的百分比是百分之三點四至百分之四;11月增加到百分之五,12月ーー百分之六點一;1908年6月達到百分之八點二;在德國,到1908年1月,失業的百分比比前幾年増加了一倍多。其他國家的情況也同樣如此
    至於壓縮生產,例如,美國的熔鐵量由1907年的二幹六百萬噸降到1908年的一千六百萬噸(一噸是六十一普特)
    危機期間商品價格下跌。那時,資本家先生們為了利潤不受損失,便採取破壞性的方式。例如在美國他們把一些高爐熄滅了。更有意思的是巴西的咖啡種植園主們的行動。為了保持咖啡的高價,他們把成袋的咖啡扔進大海。現在全世界都感到了飢餓和產品缺乏之苦。這種飢餓和產品缺乏都是資本主義戰爭的結果,都是進行毀滅性戰爭的資本主義造成的。在和平時期,資本主義被多餘的產品壓得喘不過氣,但是這些產品也不是賣給工人的,因為工人的口袋空空如也。工人從這些多餘產品中只能得到一樣東西:失業及其各種災禍
    第十七節資本主義的發展和階級(階級矛盾的尖銳化)
    我們看到,資本主義社會有兩個主要矛盾,兩個主要缺點:第一,它是“無政府的”(它的無組織性);第二,它實際上是由兩個敵對的社會(階級)組成的。我們還看到,隨著資本主乂的發展,通過競爭表現出來的生產的無政府狀態使一切更加尖銳,更加不協調和更帶有破壞性。在這裡,社會的不協調性不是減小了,而是擴大了。社會分成兩部分,即分成階級的現象也同樣如此。隨著資本主義的發展,這種階級之間的分化和裂痕同樣不是縮小,而是擴大了。在這一頭ー一資本家那裡聚積著地球上的一切財富,在另一頭被壓迫階級那裡聚積著一切貧困、痛苦和眼淚。產業後備軍產生了ー個蛻化、粗野、徹底貧困化了的社會階層。即使那些有工作的人的生活同資本家也越來越不ー樣。無產階級和資產階級之間的差別日益擴大。過去,有一些中小資本家,他們當中很多人同工人比較接近,生活比工人略好些。現在則完全不同了。那些大老爺過著從前任何人作夢也沒有想到的生活。不錯,隨著資本主義的發展,工人的生活總的來說有所改善;二十世紀前タ總的來說工資有所增加。但在同一時期內,資本家的利潤增加得更快。現在工人群眾和資本家的差別真是一個天上,一個地下。資本家,這完全是另一種人,真是高不可攀。資本主義愈發達,一小撮最富有的資本家升得就愈高,橫在這一小撮無冕皇帝和幹百萬淪為奴隸的無產者之間的鴻溝也就愈深
    我們說過,工人的工資固然增加了,但是利潤增加得更快,因此,兩個階級之間的差距也擴大了。然而從二十世紀開始,工資不但沒有增加,反而下降了;但在同一時期內,利潤卻空前增加。就是說,尤其在最近一個時期,社會的不平等現象極其迅速地加劇了
    十分明顯,既然這種不平等現象越來越嚴重,那麼它退早會導致工人同資本家的衝突。假如他們之間的差別減少了,假如工人的狀況越來越接近於資本家,那當然會是“平安無事,謝天謝地”。可是事情並非如此,在資本主義社會里,工人同資本家不是日益接近而是離得越來越遠。這也就意味著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭必然要尖銳化。
    資產階級學者們極力反對這種觀點。他們想證明,在資本主義社會里,工人將生活得越來越好。右派社會黨人也跟在他們後邊鼓吹這種論點。無論是前者,還是後者,都斷言工人會逐漸地富起來,自己也會變成資本家。當然,這一切都純屬謊言。實際上,與資本家的狀況相比較,工人的狀況變得越來越惡劣。以最發達的資本主義國家美國為例。假設我們以1890--1899年期間的工資購買力(即消費品的價格計算,工人能夠買多少消費品)為一百,那麼工資購買力逐年的変化為:1890年ーー九十ハ點六;1895年ー一一百點六;1900年一一一百零三;1905年一一一百零ー點四;1907年ーー一百零ー點五。這就是說,工階級的生活水平幾乎沒有提高,整個這段時間幾乎是停滯不動的。工人在1907年能購買的食品、衣服和其他消費品,和他在1890年所能購買的差不多,只稍微有增加(百分之三)而在同一時期內,美國的億萬富翁(一些最大的工業主)榨取了鉅額利潤,他們所得到的大量剩餘價值大幅度地増加了。顯然,資本家的生活水平,他們的驕奢、縱慾享樂等等,提高了好幾倍
    階級鬥爭基於資產階級和無產階級之間的利益矛盾。這種利益實質上是不可調和的,正象狼和羊的利益是不可調和的一樣。任何人都不難了解,資本家的利益是使工人的工作時間儘可能長,而付給他們的工資儘可能少;相反,工人的利益是工作儘可能少而工資儘可能多。所以毫不奇怪,工人階級自產生時起,它為爭取提高工資和縮短工作日進行的鬥爭就開始了。
    這種鬥爭從來沒有間斷過,從來沒有平息過。但這種鬥爭並不僅僅侷限於為了多得幾塊錢。在一切地方,只要那裡有資本主義制

==========第17頁==========
    度,工人群眾都堅信必須消滅資本主義本身。工人們開始思索,怎樣才能用一種公平的、勞動的、平等友愛的制度來代替這可恨的制度。這樣就產生了工人階級的共產主義運動。
    工人階級的鬥爭不止一次地遭到很多挫折。但是,資本主義制度本身已蘊藏著無產階級的最終勝利。為什麼?因為資本主義的發展意味著把最廣大階層的人民變為無產者。大資本的勝利就是手工業者、小商人、農民的破產;它不斷地擴大僱傭工人的隊伍。無產階級隨著資本主義的每一步發展不斷地擴大自己的人數。無產階級就象一個巨大的多頭蛇式的怪物;砍掉一個頭,又長出另外十個當資產階級鎮壓了工人起義時,它就現固了資本主義制度。但是這種資本主義制度的發展使幾萬、幾百萬小業主和農民破產;把他們拋在資本家的鐵蹄之下,從而使資本主義制度的敵人即無產階級的人數增加了。但是,工人階級不僅從數量上変得強大了,除此之外它還越來越團結。為什麼?因為隨著資本主義的發展,大工「增加了。而毎一個工廠裡聚集著幾幹名,有時幾萬名工人。這些工人在起並肩地勞動著。他們看到了資本家老闆是怎樣在剝削他們。他們看到了工人與工人都有是朋友和同志。聯合在ー個工廣裡的無產者在各自的工作中養成了共同行動的習慣。他們之間最容易取得一致意見。所以說隨著資本主義的發展,工人階級不但人數增加了而且團結性也更加提高了。
    大工廠增加得越快,資本主義發展得越快,城鄉手工業者和農民破產得也就越快。這就造成了人口在數百萬以上的大城市的迅速發展。結果在相對不大的空間裡ー一在大城市裡ー一集結了巨大數量的居民,在這些居民當中,エ「的無產階級佔最大多數。他們棲身於擁擠、航髒、煙氣騰騰的街區裡,而一小撮掌握一切的老闆卻住在豪華的私邸。這一小撮人的人數変得越來越少。工人的人數則変得越來越多,他們團結得也越來越緊密
    在這種情況下,鬥爭不可避免的尖銳化必定以工人階級的勝利而告結束。不管資產階級玩弄什麼詭計,工人階級退早會同資產階級發生激烈的衝突,把它從寶座上推下去,砸毀資產階級的強盜國家,並建立自己新的、勞動的、共產主義的制度。因此,資本主義在其自身的發展中不可避免地要引起無產階級的共產主義革命。
    無產階級反對資產階級鬥爭有各種各樣的形式。在這場鬥爭中產生了三種主要形式的工人組織,這就是:按照職業把工人聯合起來的工會;合作社,主要是以擺脫經紀人-商人為目的的消費合作社;最後是工人階級的政黨(社會黨、社會民主黨、共產黨),這些政黨在自己的綱領中寫的是要為工人階級的政權而鬥爭。階級之間的鬥爭越尖銳,工人運動的一切形式越應在ー個共同的目標一一推翻資產階級統治上聯合起來。那些對事物持正確態度的工人運動的領袖始終認為,必須在一切工人組織中實行緊密的團結和合作。例如他們說,工會和無產階級政黨之間的行動統一是很必要的,所以工會在政治態度上不能是“中立的”(即在政治上漠不關心),而應當和工人階級的政黨共同前進。
    最近一個時期的工人運動中又出現了幾種新的形式,其中主要的是工人代表蘇維埃。關於這一點,我們以後在本書的很多地方都將談到。
    因此,我們從資本主義制度發展的觀察中可以準確無誤地作出如下判斷:資本家的數量減少了,但他們卻變得更富有,更有勢力工人的數量越來越增加,同時他們的團結也越來越增強了,儘管發展還不平衡;工人和資本家之間的差別越來越大。所以資本主義的發展導致了這兩個階級的不可避免的衝突,也就是導致了共產主義革命。
    第十八節資本的積和集中是實現共產主義制度的條件
    正如我們所看到的那樣,資本主義正在自己為自己挖掘墳墓,因為它造就了自己的掘墓人ーー無產者,並且它越發展,它樹的死敵數量就越多,越使他們聯合起來反對自己。然而,資本主義不僅增加了自己的敵人,它還為社會生產的新組織,為新的協作的、共產主義的經濟準備了基礎。為什麼這樣說呢?我們現在就回答這個問題
    我們在前面已經看到(參看第十ー節《資本》),資本在不斷地擴大它的數量。資本家把從工人身上榨取的一部分剩餘價值併入他的資本。因此資本不斷増多。而資本增多就意味著可以擴大生產。這種資本的增加,資本這種在一部分人手裡擴充就稱為資本的積累或資本的積聚
    們也乍到(參看第十四節《小生產和大生產的鬥爭》),隨著資本主義的發展,中小生產滅亡了:中小工業主和商人都破了產更有用說手工業者一一他們都被大資本家吃掉了。這些中小資本家過去所有的資本都從他們手裡消逝了,並且通過各種途徑彙集到大剝削者的手裡。這些大剝削者手裡的資本增加了,因為別別人手裡的資本都流失了。這樣資本就由過去分散在各種人手裡而彙集到少數人手裡了。現在,小資本家破產之後,這些資本便被那些在鬥爭中獲勝了的人所掌握。這種從前處在分散狀態中的資本的彙集,就稱為資本的集中。
    資本的積聚和集中,也就是資本彙集在少數人手裡,還並不意味著生產的積聚和集中。假設,資本家用積累的剩餘價值買下了鄰居的小工廠,並且象過去ー樣讓它繼續生產。這裡積累是完成了,而生產還照舊進行。但一般的情況並不是這樣。在實際生活中,通常的情況(因為這樣做對資本家有好處)是資本家對原有的生產進行改造,合併擴大生產,並且擴建原有的工廠。這樣不但擴大了資本,而且生產本身也擴大了。生產變得巨大了,添置了大量機器,把數幹名工人聯合在一起。往往會發生這樣的情況,十來個大工廠就能滿足全國的商品需要。實質上這裡工人在為整個社會生產,就是說,勞動已經社會化了。而支配權和利潤則歸資本家所有

==========第18頁==========
    文種生產的集中和積聚也使得無產階級革命之後的真正的協作生產成為可能
    的確,假如沒有這種生產的集中,假如無產階級掌握了政權,而生產還是零星分散在僅有兩、三個人做工的幾十萬個小作坊裡,那就沒有任何可能把這些小作坊組織起來,並把它們納入社會化的軌道。資本主義意發達,生產愈集中,無產階級在取得勝利之後就愈易掌握它
    這就是說,資本主義的發展不但造就了資本主義的敵人,不但導致共產主乂革命,而且還奠定了實現共產主義制度的經済基礎。
    第二章書目:除了和第一章書目的那些書以外,還有:亞波格丹諾夫和伊·斯切潘諾夫《政治經濟學教程》第二卷第二分冊(工業資本的時代)馬克思和恩格斯《共產黨宣言》。傑克倫敦《在帝國主義的壓迫下》。關於土地問題,參看:卡爾考茨基《土地問題》。尼列寧《土地問題和馬克思的批評家》。卡爾考茨基《社會主義和農業(答愛大衛)》。弗伊林(列寧)《關於農業中資本主義發展規律的新材料(美國)》。弗伊林(列寧)《俄國資本主義的發展》。克爾日維茨基《土地問題》。帕爾烏斯《世界市場和農業危機》
    注1這裡指大戰以前。在戰爭破壞之後,不是賣主招徠買主,而是買主巴結賣主注2詳細情況可參看帝國主義戰爭一章。
    第三章共產主乂和無產階級專政
    第十九節共產主乂制的特徵,共產主義制度下的生產第二十節共產主義制度下的分配第二十ー節共產主義制度下的管理
    第二十ニ節共產主義制度下的生產力的發展(共產主義的優越性)第二十三節無產階級專政第二十四節奪取政權
    第二十五節資本主義社會的共產黨和階級
    第十九節共產主乂制度的特徵
    我們看到,資本主義制度為什麼必然要崩潰(而現在它正在我們面前崩潰)它之所以要崩潰是因為它有兩個基本矛盾:一方面是生產的無政府狀態,它導致了競爭、危機和戰爭
    方面是社會的階級性,社會的一部分人同社會的另一部分人處於、而且也不能
    處於勢不兩立的敵對狀態(階級鬥爭資本主義社會是一部結構很糟的機器,其中的一部分經常緊扣著另一部分(參看第十三節《資本主義制度的基本矛盾》)》所以這部機器遲早不可避免地要毀掉。
    顯然,新社會應當是這樣的一種社會,它的結構將比資本主義堅固得多,既然資本主義的基本矛盾會把資本主義炸得粉碎,那麼在這個資本主義的廢墟上必然出現沒有舊社會所固有的那些矛盾的社會。就是說,共產主義生產方式的特點應當有發下幾點:1、它應當是有組織的社會;它不應當有生產的無政府狀態、私人企業主的競爭、戰爭和危機;2、它應當是無階級的社會,它不應當是由互相永遠敵對的兩部分人組成,它不能是一個階級剝削另一個階級的社會。而這樣的無階級的和全部生產是有組織的社會,只可能是協作的、勞動的、共產主義的社會
    我們現在比較詳細地研究一下這個社會。
    共產主義社會的基礎應當是生產資料和流通手段的公有制。這就是說,機器、裝備、機車、輪船、「房、倉庫、大糧倉、礦山電報、電話、土地和耕畜一一這一切都歸社會佔有。不是個別資本家,不是個別財團佔有這些資料,而是全社會佔有。全社會是什麼意思呢?這就是說,甚至不是一個階級是佔有者,而是組成社會的所有的人都是佔有者。在這種條件下,社會變為巨大的勞動協作組合。這裡沒有任何生產的分散和任何無政府狀態。相反地,正是在這種制度下,全部生產都是有組織的生產,其中任何一個企業也不會同另一個企業進行鬥爭和莞爭,因為一切工廠、礦山和其他設施在這裡好象是一個包括全部國民經濟的全民大工廠下面設的分廠。不用說,這種巨大的組織要有共同的生產計劃。如果所有工廠和整個農業都成為一個巨大的勞動組合,自然在這裡一切都應當計算好:不同工業部門之間的勞動力怎樣分配,它們需要生產什麼產品和生產多少,技術力量往哪裡使用,等等,ーー這一切都需要預先,哪怕是大體上計算好,並按照這種計算行動。正是在這一點上表現出共產主義生產的組織性。沒有共同的計劃和共同的領導,沒有準確的統

==========第19頁==========
    計和計算,就沒有任何組織。在共產主乂制度下,這樣的計劃是有的。
    但是,只有組織性是不夠的。這裡問題的實質還在於這個組織是社會全體成員的協作組織。除了組織性以外,共產主義制度還有個特點就是,它消滅剝削,它消死社會的階級劃分。要知道,也可以設想生產是按照這樣的方式組織的:少數資本家佔有一切,然而是共同佔有的;生產是有組織的,資本家同資本家不角逐、不競爭,而是共同地從變為半奴隸的工人身上榨取剩餘勞動。這裡有組織,但是也有一個階級對另一個階級的剝削。這裡有生產資料的公有制,但這只是一個階級,即剝削階級的公有制。因此這決不是共產主義,儘管這裡也有生產組織。這種社會組織可能只消除了一個基本矛盾:生產的無政府狀態。但是,它卻加劇了資本主義的另個基本矛盾:社會劃分為兩個鬥爭的部分;階級鬥爭還更加尖銳化。這個社會只是在一個方面是有組織的;但是它在另一方面,即在階級是徹底分裂的。共產主義不僅組織生產,而且要把人們從ー些人壓迫另ー些人的狀態下解放出來,它在自己的各個方面都是有組織的。
    共產主義生產的協作性質還表現在對這種生產進行組織的一切細節上。例如,在共產主義制度下,不會永久不變的工廠管理者或輩子從事某一種勞動的人。要知道,現在是這樣的:如果一個人是皮鞋匠,那他一輩子縫製鞋子,除了鞋楦,他什麼也看不到;如果這是一個烤大餡餅的人,那他就一輩子烤大餡餅;如果這個人是工廠廠長,那他就總是在進行管理和發號施令;如果他是一個普通工人,他就一輩子執行別人的吩咐和安排。在共產主義社會中沒有任何諸如此類的現象。在這裡,所有的人=都受過多方面的教育並熟悉各種生產:今天我做管理工作,計算下ー個月需要生產多少氈靴或長圓形白麵包;明天我在肥皂廠作工,過一星期,可能在公共溫室工作,再過三天,可能在電站工作。當社會的一切成員都受到應有的教育的時候,這將是可能的。
    第二十節共產主義制度下的分已
    共產主義的生產方式不是為市場生產,而是為自己的需要進行生產。不過這裡為自己生產的不是單個業主,也不是單個的農民,而是整個這個巨大的勞動組合。就是說,這裡沒有商品,只有產品。這些生產的產品不是用來互相交換;不是用於買賣。它們只是存入公共的倉庫,然後,誰需要,誰就去拿。因而,這裡將不需要貨幣。有的人會問:那怎麼行呢?要是這樣做,有的人就會拿得大多而別的人又會拿得太少。這樣分配產品能有什麼好處呢?這裡必須就此說幾句。在初期,大概在幾十年時間,當然必須建立各種規章,例如,領取生產品只能憑勞動手冊上的登記或出示勞動券。以後當共產主義社會完全現固和發達起來,這些也就都不需要了。任何產都將非常豐富,一切創傷都早已治意,每個人都可以得到他所需要的東西。人們沒有絲毫興趣拿取比他所需要的更多的東西。例如,要知道,現在在電車上誰也不想要買三個座位的票,自己坐一個,而讓其他兩個空著,因為沒有這種需要。將來對一切產品都是如此
    一個人需要多少,他就從公共倉庫裡拿取多少,絲亳也不多拿。他也沒有興趣賣掉多餘的產品,因為既然每個人都可以去拿,所以那時貨幣就沒有價值了。這就是說,在共產主義社會開始時,產品大概要根據勞動來分配,而以後,那就要直接按公民同志的需要來分配了。
    常常有人說,在未來的社會里,將實現每一個人領取自己全部勞動產品的權利:生產什麼,就領取什麼。這是不對的。並且任何時候也不可能完全實現。為什麼?因為如果大家都領取各自生產的產品,那生產就永遠不可能前進、擴大和改進。生產出的東西總要有一部分用於生產的擴大和改進。假如我們把生產的一切全都用於吃和穿,那就不可能生產機器,因為機器既不能吃,也不能穿。任何人都知道,生活是隨著機器的增加和改進而得到改善的,機器將生產得越來越多。這就意味著包含在製造機器裡的那一部分勞動是不能歸還給勞動者本人。就是說任何時候都不可能使每一個人都能全部領取自己的勞動產品。而且這也是完全不必要的。在使用良好的機器的條件下,不這樣做,生產也能滿足全部需要。
    這樣,在初期,產品將是按勞分配(雖然不是按“勞動的全部產品”),而以後就可以充分地按需分配了。因為所有東西都極大地豐富了。
    第二十一節共產主義制虔下的管理
    在共產主義社會將不存在階級了。既然在這個社會里沒有階級,那就意味著在這個社會里也將沒有任何國家了。我們在前面已經說過,國家是階級的統治組織;國家從來就是使一個階級反對另一個階級:如果國家是無產階級的,那它就是旨在反對資產階級。在共產主義制度下,地主、資本家、僱傭工人都不存在了,只存在普通人ーー同志。階級沒有了,階級鬥爭也沒有了,階級組織也就不存在了。因而也不存在國家了:國家在這裡已無必要,因為階級鬥爭沒有了,不需要對任何人進行約束,也沒有任何人去幹這種事然而有人會問我們,這樣龐大的組織沒有任何管理能行嗎?誰來制定社會生產的計劃?誰來分配勞動力?誰來統計社會收支句話,誰來維持整個秩序呢
    回答這個問題是不難的。主要的領導將是各種形式的計算所,或者統計(計算)局。那裡每天都將對整個生產及其需要進行計算將指示哪裡需要増加勞動力,哪裡需要減少勞動力,工作多少。由於大家都將從小就習慣於共同勞動,並懂得勞動的需要,也懂得當切都順利地按照既定的計劃去進行時,生活就最容易,那麼大家也就會按照這些統計局的指示去工作。在這裡不需要專門的部長、警察、監獄、法律、法令,一一什麼也不需要。在這裡人們將看著計算表,並根據它進行工作,就象在樂隊裡大家都看著指揮進行演奏

==========第20頁==========
    這就是說,這裡任何形式的國家也沒有。這裡沒有任何居於其他階級之上的集團和階級。況且,在這些計算局裡工作的,今天是這一些人,而明天又會是另一些人。官僚制度,固定的官吏必將消失,國家必將消
    當然,這將是在發達的、鞏固的共產主義制度下,在無產階級完全的和徹底的勝利之後,而且不是在勝利之後很快就會這樣。要知道,工人階級必須長期地同自己的敵人進行鬥爭,然後同一切舊的殘餘即懶惰、鬆解、犯罪行為和需要經過很長時間才能掃除乾淨的老爺習氣進行鬥爭。這需要在完全新的條件下成長起來的兩三代人的時間,一直到不再需要工人國家用法律、懲處和鎮壓的辦法來消除資本主義時期的各種殘餘時為止。但是如果說在這方面工人國家是需要的,那麼在發達的制度下,當資本主義殘餘消滅了的時候無產階級的國家政權也就消亡了。無產階級自己將同其他階層融合在一起,因為所有的人都將漸漸地開始被吸引到共同勞動的工作中來,而經過幾十年之後就將會出現完全不同的土地、不同的人民和不同的風尚。
    第二十二節共產主義制度下的生產力的發展(共產主義的優越性)
    當共產主義制度取得勝利並醫治好所有的創傷的時候,它就會迅速地推動生產力的發展。生產力之所以能得到飛速發展,是由於下列原因。第一,人類用在階級鬥爭上的巨大精力被解脫出來。可以想一想,如今在政治、罷工、起義、鎮壓起義、法院、警察、國家政權,以及在每天應付各個方面的事務上,不知耗費了多少精力和勞動
    級鬥爭消耗了大量的人力和財力。所有這些力量都會被解放出來,因為,人們那時將不再互相鬥爭了。這些被解放出來的力量將用於生產勞動。第二,在競爭、危機和戰爭中會遭到破壞或耗費的力量和資金將保存下來。即使只計算用於各類戰爭的費用,那麼這也將是一筆極其巨大的數額。而賣主之間、買主之間以及賣主與買主之間的鬥爭所用去的社會開支不知有多少!在危機中不知有多少財富被白白毀掉!生產的無組織和無秩序,不知要造成多少不必要的花費!所有這些被白白用掉的力量,在共產主義社會都會被保存下來。第三,組織性和適當的計劃不但可以防止多餘的開銷(這裡要說明一下,大生產總是很經濟的),而且有利於改進各種技術方面的事宜:使生產在一些最大的工廠裡進行,採用最好的技術方法。要知道,在資本主義制度下,甚至使用機器也是有一定限度的。只有在廉價勞動力不足的時候,資本家才使用機器。如果有廉價的勞動力,那麼,資本家就用不著使用機器,因為沒有機器,資本家也能賺大錢。只有在機器節省了價錢高的勞動力的時候,資本家才認為機器是需要的。而因為在資本主義制度的一般情況下,勞動力是低廉的,所以工人階級這種糟糕的狀況是阻礙技術改進的原因。這一點在農業上表現得特別清楚。農業勞動力總是低廉的,因此機器勞動的發展非常緩慢。在共產主義社會關心的不是利潤,而是勞動者本身。在那裡,任何改進都將立即推廣和實施。它不會受到資本主乂的束縛。技術發明在共產主義制度下也將蓬勃發展。因為人們將受到良好的教育,那些在資本主義制度下窮困潦倒的人(如那些有才幹的工人),也將有充分的機會發揮自己的才能
    在共產主義社會里,寄生生活,就是說現存的那些遊手好閒、專靠別人生活的寄生蟲也將消失。那些在資本主義社會里供資本家用於揮霍、大吃大喝的費用在共產主義社會將被用於生產需要;資本家及其侍從和奴僕、牧師、妓女等等也將消失,社會的一切成員都將從事生產勞動
    共產主義的生產方式將意味著生產力的巨大發展。這就是說,共產主義社會的每一個工作人員付出勞動將比以前減少。工作日將越來越縮短,人們將更多地從自然界的東縛中解放出來。既然人們在謀取衣食方面花費的時間少了,那就意味著他們將有更多的時間用於精神上的發展。人類的文化將達到前所未有的高度,同時它將是真正的人類文化,而不是階級文化。隨著人壓迫人現象的消失自然界的壓迫也將消失。人類在這裡開始過著真正有理性的,而不是獸性的生活
    共產主義的反對者們總是把共產主義描繪成平均分配。他們說,共產黨人想把一切都奪走,然後再平均分配,包括土地和其他生產資料,以及消費資料。沒有什麼比這種觀點更荒謬的了。首先,這種普遍的重新分配是不可能的。因為可以平分土地、耕畜、貨幣,然而絕不能平分鐵路、機器、輪船、複雜的設備。這是第一。第二,平分不但不會帶來什麼好處,反而會使人類倒退。這種平分意味著會形成大量的小私有者。而我們已經知道,從小私有制和小私有者的競爭中產了大私有制。就是說,如果實現了普遍的重新分配那歷史又要重演,人們又要重複那個說了又說的故事。
    無產階級的共產主義(或無產階級的社會主義)是大型的、協作的、統一的經済。它是從資本主義社會的整個發展和無產階級在這個社會中的地位裡產生出來的。需要把它和下列幾種情況區別開來
    (1)流氓無產階級的社會主義(無政府主義)無政府主義者指責共產黨人說,似乎共產主義在未來的社會里還保留國家政權我們知道,這是不對的。真正的區別在於,無政府主義者更多注意的是分配,而不是生產組織;他們所想象的這種生產組織,不是巨大的協作經済而是大量小型的"自由的"、自治的公社。顯然,這種制度不能使人類從大自然的壓迫下解放出來;它的生產力發展甚至都達不到資本主義制度下所能達到的那種限度。這是因為無政府主義不是使生產合併擴大,而是使生產分散化小。所以無政府主義者在實踐上常常傾向於瓜分消費品,並反對組織大生產,這是亳不奇怪的,而是所謂流氓無產階級的即無賴無產階級的。這個階級在資本主義制度下生活很苦,但是卻卻不能做任何獨立的創造性工作。
    (2)小市民的(城市小資產階級的)社會主義。它依靠的不是無產階級,而是破產者的手工業者、小市民,部分地依靠知識分子。

==========第21頁==========
    它反對大資本,但為的是小企業活動的"自由"。它多半主張資產階級民主,反對社會主義革命,希望通過“和平途徑"來達到自己的理想如通過發展合作社、勞動組合、聯合手工業者等等辦法。我國很大一部分城市社會革命黨的合作社就屬於這種類型。在資本主義制度下,這些合作社企業逐漸退化成為一般的資本主義組織,而這些合作社的舉辦人本身同純粹的資產者幾乎沒有什麼區別
    (3)農業-農民社會主義。這種社會主義具有各種各樣的形式,有時近似農村無政府主義。它的最大的特點是,它從來就是把社會主義想象為大經濟,非常近似於主張瓜分和均分的思想;他們與無政府主義的區別主要在於要求有牢固的政權,以保衛自己反對地主,同時也反對無產階級;社會革命黨的"士地社會主義化"就是這樣的“社會主義”,這種“士地社會主義化"想永遠現固小生產,害怕無產階級,害怕整個國民經済変為大型的協作統一體。此外,在某些農民階層中還有一些其他型式的社會主義,它們更多地接近於無政府主義,不承認國家政權,但是帶有和平的性質(如教派共產主義,反正教儀式的教徒等等)》農業-農民的情緒只有在多年以後,當農民群眾懂得了大經済的一切優越性(關於這一點,我們下面還要多次提到)的時候,才能夠剷除。
    (4)奴隸主和大資本家的所謂社會主義。實際上,這裡連社會主義的影子也談不上。如果說上述三派的“社會主義“裡還有那麼點跡象,如果說它們還是反對壓迫的,那麼,在這裡,有的只是空話,是以欺騙手段來混淆視聽。資產階級學者曾使這種子觀點風行時,而妥協派的社會主義者們也和他們唱一個調子(其中包括考茨基之流在內)例如,古希臘哲學家柏拉圖的“共產主義"就是這樣。其含義就是,奴隸主的組織"合夥地”和“共同地”剝削無權利的奴隸大眾。在奴隸主之間是完全的平等和普遍的一律。奴隸們則一無所有他們變成了性畜。十分明白,這裡沒有一點社會主義的氣味。現在有一些資產階級教授也在"國家社會主乂”的招牌下鼓吹這類“社會主義”,其唯一的區別就是變為奴隸的是現代無產階級,而代替奴隸主的是高高在上的大資本家。事實上,這裡一點社會主義的影子也沒有,有的只是國家的、苦役式的資本主義(關於這一點,下面還要談
    小市民的、農民的和流氓無產階級的社會主義有一個共同的特點:所有這些非無產階級的社會主義形式,都不考慮發展的實際進程。發展的進程是在引向生產的擴大。而他們的一切卻是以小生產為基礎的。所以,這種社會主義無非是一種根本不可能實現的“烏托邦”空想。
    第二十三節無產階級專政
    為了實現共產主義制度,無產階級必須掌握全部政權和全部武力。如果它不掌握這種力量,如果它在一段時間不成為統治階級,那它就不可能推翻舊世界。不言而喻,不經過戰鬥,資產階級是不會交出自己的陣地的。要知道,對資產階級來說,共產主義意味著喪失從前的強權地位,喪失榨取工人血汘的“自由”,喪失獲得利潤、利息、地租等等的權利。因此,無產階級的共產主乂革命,社會的共產主乂改造會遇到剝削者的瘋狂鬥爭和反抗。由於這種反抗必然會是很大的,所以工人的,即無產階級的政權應當是工人專政。“專政”意味著特別嚴厲的管理方式和對敵人的堅決鎮壓。在這種情況下,根本談不上一切人的"自由”,這是完全可以理解的。無產階級專政同資產階級的自由是勢不兩立的。這種專政之所以需要,是為了剝奪資產階級的自由,捆住它的手腳,使它不能進行反對革命無產階級的鬥爭。資產階級的反抗越激烈,它越瘋狂地施展自己的力量,它越危險,那麼,無產階級專政就應當越嚴厲和越無情,甚至必要時對採取恐怖手段也在所不辭。只有徹底鎮壓了剝削者,只有當他們不再反抗的時候,只有當他們不存在對工人階級搗亂的任何可能性的時候,無產階級專政才會日益緩和;同時從前的資產階級將漸漸地同無產階級打成一片,工人國家將逐漸消亡;而整個社會將變為沒有任何階級的共產主義社會。
    在無產階級專政這個暫時的機構下,生產資料實質上不是一無例外地屬於整個社會,而是隻屬於無產階級,屬於它的國家組織所有。在這裡,工人階級即人口的大多數暫時壟斷全部生產資料。因此,在這裡,還不完全是共產主義的生產關係。這裡還有社會劃分為階級的現象;這裡還有統治階級(無產階級);這裡有這個新階級對全部生產資料的壟斷;這裡有鎮壓敵人的國家政權(無產階級政權)但是,隨著過去的資本家、地主、銀行家、將軍和主教的反抗遭到鎮壓,無產階級專政的制度將不經過任何革命而轉入共產主義。
    無產階級專政不僅是鎮壓敵人的工具,而且是經濟變革的槓桿。要知道,這種變革必須以生產資料公有制來代替私有制;它必須沒收(“剝奪”)資產階級的生產資料和流通手段。誰將幹這件事情而且應該幹這件事情呢?很清楚,不是個別人,哪怕他是無產階級出身的人。如果是個別人或者即使是個別集團來幹這件事情,那麼,在最好的情況下也只會是瓜分,而在壞的情況下簡直就會變成掠奪。因此,很顯然,必須由有組織的無產階級力量來剝奪資產階級。而這種有組織的力量就是專政的工人國家。
    對無產階級專政的非難來自各個方面。首先是無政府主義者。他們說他們反對任何政權和任何國家,然而布爾什維克共產黨人卻維護蘇維埃政權。任何政權都是暴力和對自由壓制。所以應當推翻布爾什維克和蘇維埃政權即無產階級專政。任何專政都是不需要的任何國家也是不需要的。這就是無政府主義者的論斷。他們的反對意見只是從表面看來很革命。實際上,無政府主義者不是比我們布爾什維克更左,而是更右。實際上我們為什麼需要專政呢?是為了有組織地徹底打垮資產階級的統治,是為了用暴力對付無產階級的敵人(我們公開地說出這一點)無產階級專政就是無產階級手中的一把斧子。誰反對它,誰就是害怕堅決的行動,誰就是害怕得罪資產階級,誰就不是革命者。當我們完全戰勝資產階級的時候,我們就將不再需要任何無產階級專政。但是,當存在你死我活的鬥爭時,工人階級的神聖職責就在於堅決鎮壓自己的敵人。在共產主義和資本主義之間必定有一個無產階級專政的時代。其次,反對專政的還有社會民主黨人,其中包括孟什維克。這些先生完全忘記了他們自己曾經寫過的東西。在我們同孟什維克一起制定的舊綱領中曾直截

==========第22頁==========
    了當地指出:“社會革命的必要條件就是無產階級專政,即由無產階級奪取政權來鎮壓者的一切反抗。“孟什維克也認可了(在口頭上這一點,可是,當見請於行動的時候,他們就開始為資產階級的自由遭到破壞,為資產階級的報紙被查封,為"布爾什維克的恐怖”等等而大喊大叫。其實當時連普列漢諾夫也極其贊同對資產階級採取的無情的措施,說我們可以剝奪資產階級的選舉權等等。現在這切都被轉入資產階級陣營的孟什維克置於腦後
    最後,有許多人從道德方面責難我們。他們說,我們的論斷象野蠻的霍屯督人一樣。霍屯督人說:“我偷鄰居的妻子是好事;他偷我的妻子是壞事。"他們說,布爾雪維克同野蠻人毫無區別,因為布爾什維克說:“資產階級對無產階級施行暴力是壞事;無產階級對資產階級施行暴力是好事
    提出責準的人一點也不瞭解所談論的問題。他們談到霍屯督人,其實那是兩個同樣的人,他們根據同一理由互偷對方的妻子。然而,無產階級和資產階級不是兩個同樣的階級。無產階級是人數眾多的階級,資產階級是一小撮人。無產階級為爭取全人類的解放而鬥爭,資產階級為保護為保存壓迫、戰爭和剝削而鬥爭;無產階級為共產主義而鬥爭,資產階級為保存資本主義而鬥爭。如果資本主義和共產主義是同一制度,那麼,資產階級和無產階級就象兩個霍屯督人。而現在只有無產階級為建立新制度而鬥爭;凡是幫助它進行這場鬥爭的事都是有益的;凡是有礙這一斗爭的都是有害的。
    第二十四節奪取政權
    無產階級以奪取國家政權的辦法來實現自己的專政。然而什麼是奪取政權呢?很多人認為,為奪取資產階級的政權就象把皮球從個口袋裡拿出來放進另一個口袋裡一樣。原先這個政權在資產階級手裡,後來無產階級趕走了這個資產階級,並把它手裡的政權拿來歸為已有。不是建立新政權,而是把舊政權抓在自己手裡。這種觀點完全不對,只要仔細地想一想,就能看出它錯在哪裡
    國家政權是一種組織。資產階級的國家政權是資產階級的組織,在這個組織裡,所有的人都是按一定的方式挑選出來的:在軍隊裡,將軍是從上層的富人中挑選,在行政機關等等部門裡,部長是從富人中挑選的。無產階級在為政權而鬥爭的時候是反對誰呢?首先就是反對這個資產階級組織。既然無產階級反對這個組織,那就是說,其任務就是要打擊這個組織,摧毀這個組織。而既然國家的主要力量在於軍隊,所以要戰勝資產階級首先就必須瓦解和摧毀資產階級的軍隊。德國共產黨人沒有能夠推翻謝德曼和諾斯克的政府就是因為沒有摧毀它的白衛軍。如果敵人的軍隊完好無損,革命就不可能勝利;革命的勝利,也就是資產階級軍隊的瓦解和崩潰。因此可以說,對沙皇專制的勝利,就意味著沙皇國家和軍隊的局部摧毀和瓦解;而十月革命的勝利,則意味著臨時政府的國家組織和克倫斯基的軍隊的徹底摧毀和瓦解
    革命就是這樣摧毀舊的政權和建立新的、不同於過去那樣的政權。當然,也有一些舊政權的組成部分進入這個新政權,但是,它們是按照另一種方式來安排的。
    就是說,奪取國家政權不是奪取原有的那個組織,而是建立另外的組織,即在鬥爭中獲得勝利的階級的組織。
    這個問題具有巨大的實際意義。例如,有人指責德國的布爾什維克(就象曾經指責俄國的布爾什維克一樣),說他們瓦解軍隊,促使紀律鬆弛、不服從官長等等。很多人至今還覺得這種指責很可怕。其實這並沒有什麼可怕。就是應當瓦解那些遵照軍官和資產者的命令來反對工人的軍隊,哪怕他們是自己的同鄉。否則就會葬送革命。就是說,瓦解資產階級軍隊並沒有什麼可怕的,革命者應當把摧毀資產階級的國家機構看作是自己的功績。在資產階級的紀律沒有受到破壞的地方,資產階級是不可能戰勝的。絕不能又想打倒它,同時又怕刺傷它
    第二十五節資本主義社會的共產黨和階級
    無產階級要想在一個國家獲得勝利,它就需要團結起來和組織起來,需要擁有自己的共產黨,這個黨要能夠清楚地看到資本主義的發展趨向,要能懂得工人階級的真實狀況和真正利益,要能解釋這種狀況並能參加戰鬥和領導戰鬥。任何一個政黨在任何時候和在任何地方都不能使本階級的所有成員一個不漏地都加入到自己的行列中來,因為任何一個階級從來也沒有達到這樣的覺悟程度。通常加入黨的都是階級中最“先進的”分子,這些人最能正確認識本階級的利益,在鬥爭中最勇敢、最堅毅和最頑強。因此,黨在自己的人員數量上,總是大大少於它所捍衛其利益的那個階級的人數。但是由於黨捍衛的正是這些已被正確認識了的利益,所以黨通常起著領導作用。它們率領著整個階級,而爭取政權的階級鬥爭也就表現為政黨爭取政權的鬥爭。為了搞清政黨的性質,需要分析資本主義社會各個不同階級的狀況。從這個狀況中產生出一定的階級利益,而對這些利益的捍衛,正如我們所看到的,就決定了政黨的實質。
    也主-土地佔有者。在資本主義發展的初期,他們的經済是以農民的半奴隸制勞動為基礎的。他們把土地出租給農民,以此收取實物(例如,對分制勞動,在地主的莊園裡勞動等等)或金錢。這種地主階級關心的是不要讓農民到城裡去,它反對任何新事物,希望繼續在農村保持落後的半奴隸制關係,所以它反對發展工業。這種地主擁有世襲的貴族莊園,他們本人多半不經營自己的農莊,而是騎在農民背上過著寄生生活。與這種狀況相適應,地主的政黨過去和現在始終是最黑暗的反動勢力的支柱。這些政黨希望在各地恢復舊秩序,維護地主的統治,地主的沙皇(君主),現固"達官貴人”的優勢,使農民和工人處於完全的奴隸地位。這就是人們所說的保守

==========第23頁==========
    政黨,或者更精確地說是反動政黨。由於從來軍人都出身於貴族地主,所以毫不奇怪,地主的政黨和陸海軍將軍是最有交情的。世界各國都有這種情形。
    普魯士“容克階級”(在德國把大地主稱為容克)可以作為這種範例,軍官團都來自容克階級,而我們俄國的貴族,即所謂的野蠻地主或杜馬代表ー一馬爾柯夫第二、克魯平斯基之類的”死硬派”也在此列。如果以沙皇的國務會議為例,那麼可以看出,它的絕大部分成員恰恰是由這個地主階級的代表組成。古老世襲的大地主ー般都擁有各種不同的爵位,例如公爵、伯爵等等:他們都是曾擁有幾幹名農奴的祖先的繼承者。俄國的地主政黨有:俄羅斯人民同盟、“民族主義派"(以克魯平斯基為首)右派十月黨人等等。
    資本主義的資產階級,它所關心的是要從正在發展的“本國工業"中獲取更高的利潤,也就是從工人階級身上榨取更多的剩餘價值。顯然,它的利益和地主的利益並不完全一致。一旦資本侵入到農村,它就會破壞那裡的舊關係;它會把農民從農村拉到城市裡去,形成了城市裡的龐大的無產階級,並引起了農村新的需求;狂暴的“工匠"紛紛出現,從前溫順的農民開始"不安分"了。因此,所有這一切新事物都不合地主死硬派的心意。相反,資本主義的資產階級卻從中看到了自己的亨通的跡象。從農村吸引到城市裡的工人越多,為資本家服務的僱傭勞動力就越多,勞動力的價錢也就越便宜;農村破產得越厲害,越是有更多的小業主停止生產自己需要的各種產品,他們就越是需要從大工「廠主那裡購買這一切;就是說,農村為自己的需要而生產一切的舊關係消失得越快,工廠商品的銷售市場就越大,資本家階級的利潤就越高。
    所以資本家階級對老的地主提出抱怨(還有地主兼資本家,他們自己依靠僱傭勞動和機器經營自己的農莊;他們在自身的利益上更接近於資產階級,並且一般都加入大資產階級的政黨)但是,當然資產階級的主要鬥爭是反對工人階級。當工人階級的鬥爭只是反對地主和很少反對資產階級的時候,資產階級是以非常讚許的眼光看待工人鬥爭的(例如,1904--1905年10月以前)》而當工人階級實現自己的共產主義利益,並起來反對資產階級的時候,資產階級就聯合起地主共同反對工人了。現在,全世界資本主義資產階級政黨(所謂的自由黨)都在向革命的無產階級進行瘋狂的鬥爭,並正在組織一個總的反革命的政治參謀部。
    在俄國,人民自由黨或所謂'立憲民主黨”,還有幾乎消失了的"十月黨”,就是這樣的政黨。工業資產階級、資本主義地主、銀行家以及他們的衛士ーー大知識分子(教授、待遇優厚的律師和作家、工廠廠長
    組成了這個黨的核心。1905年,這個黨曾抱怨專制
    制度,但已經有些害怕工農了;二月革命以後,它就站到了所有反對工人階級政黨(布爾什維克共產黨)的黨派的最前列。1918年和1919年,立憲民主黨領導了所有反對蘇維埃政權的陰謀活動,參加了鄧尼金和高爾察克將軍的政府。總之,它成了黑暗反動勢力的首領,並徹底和地主政黨同流合汙了。之所以發生這種情況,是因為在工人階級的壓力,大私有者們的所有派別集團都聯合成一個黑暗的營壘,而為首的就是其中那個能量最大的黨。
    域市小資產階級和小知識分子。這裡包括手工業者、小店主、小公務員和小官吏。實質上這不是一個階級,而是相當混雜的一部分人。所有這些人多少都受到資本的剝削,他們的工作常常超出了他們力所能及的程度。其中很多人在資本主義發展的過程中被毀滅了。然而,他們的勞動條件使他們大部分人都意識不到在資本主義制度下自己的狀況是毫無希望的。以手工業者為例,他們象牛一樣勤勞。資本運用種種方式剝削他們:高利貸者剝削他們;再者譬如,他們為之工作的商店也剝削他們,等等。但是手工業者卻仍然覺得自己是"業主”:他們使用自己的工具勞動,他們表面上是"獨立的”(雖然實際上他們周身被纏在資本主義的蜘蛛網上);他們還希望自己"出人頭地”(他們常常想:“一旦事業好轉,我就可以為自己買這個買那個。");他們竭力不與工人接近,他們效仿的榜樣不是工人,而是大業主,因為他們ー心想成為這樣的業主。所以說,儘管他窮得象教堂裡的老鼠,但他們對待自己的剝削者卻往往要比待工人階級還要親。小資產階級政黨常常打著激進黨”“共和黨”的旗號,有時也打著"社會黨"的旗號(參看第二十ニ節)要改變小業主的錯誤的立場是很難的:這不是他們的”罪過”,'而是他們的不幸
    在俄國,小資產階級政黨比任何地方的小資產階級政黨都更善於給自己戴上社會主義的假面具。“人民社會黨、“社會民主黨"部分孟什維克就是這樣。不過,需要指出的是,社會革命黨主要是力圖依靠農村中的中農和富農分子。
    農民。農村中農民所處的地位與城市裡的小資產階級很相似。他們實質上也不是一個階級,因為他們在資本主義制度下,總是不斷地分化到各個階級中去。在任何一個村落裡,經常有一些農民外出謀生,隨後完全変成為無產者。另有一些人則爬上了富農的地位。農民中的中等分子,即所謂的中農,情況也很不穩定:一部分中農破產了,成為無馬的農民,以後又成為僱農,成為作坊、工廠的工人;另一部分人時來運轉,“成了事”,變為富人,成為"善於經營的農夫”,自己僱用工人,購置機器,一句話,成為企業主-資本家。所以可以說農民不是一個階級。在農民中至少應當區分出三部分人:富農或剝削僱傭勞動的農業資產階級;自己進行勞動,但不剝削僱傭勞動的中農;最後,半無產者和無產者。
    不難理解,所有這些人由於他們的地位不同,所以對無產階級和資產階級之間的階級鬥爭的看法也不同。富農一般是和資產階級結盟,甚至常常和地主結盟(例如,在德國,所謂的"大農”和牧師及地主共同加入同一個組織;在瑞士、奧地利以及法國部分地區也是這種情況;在俄國,富農在1918年就已經開始支持所有的反革命陰謀》半無產者和無產者階層在他們同資產階級和富農的鬥爭中自然支持工人。至於中農,這裡情況要複雜得多。
    假如中農能夠很快明白,在資本主義制度下他們大多數人是沒有出路的,只有少數人能擠進富農的行列,而其餘的人則註定要過著半乞丐式的生活,那麼他們就會堅決徹底支持工人。然而他們的不幸正在於他們同手工業者和一般城市小資產階級的情況一樣。每

==========第24頁==========
    箇中農內心裡都想出人頭地、想發財致富。但另一方面,資本家、高利貨者、地主、富農又壓迫他們。所以中農大多數在無產階級資產階級之間搖來擺去。他們無論如何也不能完全站到工人的立場上來;但同時他們怕地主比怕火還厲害。
    在我們俄國可以特別清楚地看到這種情況;中農支持工人反對地主富農;但事後又常常擔心,要是實行“共產”,是否更壞,於是又去反對工人:富農對他們的引誘常常得逞;而當重新出現了地主(鄧尼金、高爾察克)的危險時,他們又開始去支持工人。這種情況也影響到政黨的鬥爭。中農有時擁護工人政黨(布爾什維克共產黨),有時擁護富農和大農的政黨一一社會革命黨。工人階級(無產階級)是除了他們的鎖鏈以外而一無所失“的階級。它不但受資本家的剝削,而且正如我們已經看到的那樣,資本主義發展的過程使工人階級團結起來,成為一股團結一致的,習慣於共同勞動和共同鬥爭的重要力量。所以工人階級是資本主義會中最先進的階級。所以,只要有可能存在,工人階級的政黨就是最先進的、最革命的政黨。
    這個黨的目標自然是共產主義革命。為了這個目標,無產階級政黨應該是毫不妥協的。它的任務不是和資產階級討價還價,而是推翻資產階級,鎮壓資產階級的反抗。它ー一這個政黨一一應該揭露剝削者的利益和被剝削者的利益之間的不可調和的對立性(我們舊的綱領就是這樣說的,孟什維克也是簽了字的;可惜,他們完全忘記了這一點,而和資產階級接吻去了為然而我們黨對小資產階級、城市非無產階級的貧農和中農應該採取什麼樣的態度呢?
    根據以上所說,我們的態度是很清楚的。我們應該幹方百計地證明和解釋,在資本主義制度下希望過上美好的生活一一這是欺人之談或是自我欺騙。我們應該耐心地和經常地向中農解釋,他們應該堅決地投入到無產階級的營壘中來,不怕任何困難,和無產階級起奮鬥;我們必須指出,如果資產階級勝利了,只有富農會得到好處,他們會變成新的地主。總而言之,我們應該號召所有的勞動人民同無產階級團結一致,使所有的勞動人民轉到工人階級的觀點上來。小資產階級和中農充滿著偏見,這些偏見是由他們的生活條件所造成的。我們的責任就是要揭露事物的真實狀況:手工業者和勞動農民的狀況在資本主義制度下,地主ーー老的(來自貴族)或者新的(來自富農)總是騎在他們的脖子上;只有在無產階級勝利和現固的條件下才能以新的方式改造生活。然而,無產階級要想取得勝利,那就必須要有自己的組織、要有一個強有力的、團結的和堅決的黨,所以我們應該號召所有那些嚮往這種新生活並學會按無產階級思考方式和鬥爭的勞動人民加入我們的隊伍。
    從德國和俄國的例子可以看出,一個團結和戰鬥的共產黨具有什麼樣的意義。德國無產階級是很發達的。但是在戰前卻沒有一個象俄國布爾什維克共產黨這樣的工人階級的戰鬥政黨。只是在戰爭期間卡爾李ト克內西、羅莎盧森堡同志等才開始組建單獨的共產黨所以在1918年和1919年期間,儘管多次起義,德國工人卻未能戰勝資產階級。在俄國就有一個這樣不妥協的政黨,這就是我們的政黨。由於這樣,俄國無產階級就有了好的領導。正因為如此,儘管有各種各樣的困難,俄國無產階級卻成了能夠如此團結一致和如此迅速地取得勝利的第一個無產階級。我們的黨在這方面可以成為而且已經成為其他共產黨的榜樣。它的團結性和紀律性是遐邇皆知的它確實是無產階級革命的最有戰鬥性的、領導的黨。
    第三章書目:馬克思和恩格斯《共產黨宣言》。弗伊林(列寧)《國家與革命》。格普列漢諾夫《法國大革命一百週年》。亞·波格丹諾夫《經済學簡明教程》。奧倍倍爾《婦女和社會主義》(《未來國家》一章為亞·波格丹諾夫《紅星》(烏托邦)科爾薩克《法律的社會和勞動的社會》(收在《現實主義世界概論》文集)關於無政府主義,參看:斯沃爾斯基《無政府主義的理論與實踐》。葉普列奧布拉任斯基《無政府主義和共產主義》。弗巴扎羅夫《無政府主義的共產主義和馬克思主義》。關於資本主義社會中的階級,參看卡考湞基《階級利益》。關於小資產階級政黨的特點,參看:馬克思《路易波拿巴的霧月十八日》。卡・馬克思《德國的革命和反革命》以及《法蘭西內戰》
    第四章資本主義的發展如何導致共產主義革命(帝國主義,戰爭和資本主義的崩潰)
    第二十六節金融資本第二十七節帝國主義第二十八節軍國主義第二十九節帝國主義戰爭第三十節國家資本主義和階級
    第三十ー節資本主義的崩潰和工人階級第三十二節國內戰爭
    第三十三節國內戰爭的形式及其耗費

==========第25頁==========
    第三十四節全面解體還是共產主義
    第二十六節金融資本
    我們在上面看到,在各個企業之間經常不斷地進行著爭奪買主的殘酷鬥爭,而在這個鬥爭中經常不斷地取得勝利的是大企業主。由此就產生了這樣一種情況:小業主紛紛毀滅和破產,而資本和整個生產集中在大資本家的手中(資本的積聚和集中為到上ー世紀八
    十年代,資本已經集中得相當可觀了。還出現了大量的股份公司或"合營公司"來代替以前的單個企業主;不用說,這些“合營公司”也是資本家的公司。它們的用意是什麼呢?它們是怎樣出現的呢?回答是不困難的。在這以前,每一個新企業都必須一下子就擁有一筆很可觀的資本。如果創辦起一個資本不足的企業,那麼這個企業極少有可能生存下去,因為勢力強大和資本雄厚的競爭者即地工廠主會從四面八方把它包圍起來。這就是說,一個新企業要想生存下去,要想不毀滅,而相反取得繁榮,那就必須一開始就建立在很大的規模上。而企業要想在很大的規模上創辦起來,那只有立即為此籌措一筆數目很大的資本。股份公司正是由於這種需要而產生的。它的實質就在於,在這裡,幾個大資本家使用著小資本家的資本,甚至使用著一些非資本家(職員、農民、官吏等等)的小額儲蓄。事情是這樣的:每一個人付出自己的份額,即自己的"一股"或"幾股"。他由此得到一張票證即”股票”,使他有權得到一定數量的收入。這樣來,一下子就從四面八方聚集起一筆數額很大的'股份資本"。
    股份公司一出現,某些資產階級學者和跟在他們身後的妥協派社會黨人就開始說道,現在,一個新時代到來了:資本不再會引起
    一小撮資本家開始統治的局面了,相反地,每一個職員都能夠用自己的儲蓄購買股票因而也成為資本家了。說什麼,資本變得愈來愈“民主"。最後資本家和工人之間的差別不經過任何革命就會消失
    這一切都是純粹的無稽之談。實際上,情況完全相反。大資本家只不過是在利用小資本家達到自己的目的,資本集中的和比以前更快了,因為相互鬥爭的已經是巨大的股份企業了
    為什麼大資本家-大股東事實上把小股東變成了自己的地地道道的奴僕,這是很容易理解的。小股東往往在外市,不能從幾百裡地以外地趕來參加股東大會。即便某些小股東趕來了,那他們也是沒有組織的,象瞎狍一樣亂撞一通,可是大股東是有組織的,總是執行著一個共同的計劃,做他們想做的一切事情。經驗證明,他們只要佔有全部股份的三分之ー,他們就足以成為整個企業的名副其實的和絕對的主人和支配者
    但是,資本的積聚和集中的發展並沒有到此停止。近幾十年來,出現了許多資本家財團即辛迪加(或卡特爾)和托拉斯代替個別企業主和個別股份公司。它們為什麼會出現呢?這是一種什麼組織呢?
    我們假定,在某一個生產部門中,譬如說在織布或治金部門中,小資本家已經消失了;只剩下五六家最大的企業,它們生產著幾乎所有織布或治金生產部門的商品。它們相互進行竟爭,為此降低價格;因此所得的利潤減少。現在我們假定,這些企業中有兩家比其餘各家勢力更強和規模更大。這時它們就會把這種竟爭進行到其餘各家破產時為止。但是,假定它們的力量勢均力敵:它們的生產規模一樣,機器一樣,工人數量大體一樣,它們各自生產商品的費用也一樣多。那時會出現什麼樣的結果呢?那時,誰也不會取得鬥爭的勝利,大家都同樣精疲力竭,大家的利潤都下降。於是資本家們就得出一個結論:我們為什麼要彼此壓低價格呢?聯合起來共同掠奪公眾豈不更好嗎?要知道,只要我們聯合起來,任何競爭都不會發生,全部商品在我們手中,我們就可以隨意抬高價格。
    這樣就產生了資本家財團即聯合組織:辛迪加或托拉斯。辛迪加和托拉斯不同的地方在於:在組織辛迪加的時候,加入辛迪加的資本家們商定:不低於既定的價格出售商品,共同分配定貨或者劇分市場(你只在那裡賣貨,我只在這裡賣貨),等等。但是,在這裡,辛迪加的董事會不能,譬如說關閉任何一個企業;每一個企業雖然加入財團,但是也還有一定程度的獨立性。而在托拉斯的情況下它們卻聯合得十分緊密,各個企業完全失去了自己的獨立性:托拉斯的董事會可以關閉它,改組它,把它遷移到任何合適的地方,只要這樣做對整個托拉斯有利,當然,這個企業的資本家仍會不斷地處到自己的利潤,甚至利潤還在增多,但是,一切事情是由資本家緊密團結的財團即托拉斯主管的。
    辛迪加和托拉斯幾乎控制著全部市場。它們不害怕任何競爭,因為它們抑制了任何競爭。資本家的壟斷即一個托拉斯的統治代替了競爭。(注1)
    這樣一來,資本的積聚和集中逐漸地消滅了競爭。竟爭吞噬了自己。竟爭發展得愈激烈,集中進行得就愈迅速,因為力量薄弱的資本家毀滅得更快了。結果,競爭引起的資本集中便消除了這種競爭。企業主壟斷財團一一辛迪加和托拉斯的統治代替了"自由競賽"即自由競爭。
    只要舉幾個例子便可以看出托拉斯和辛迪加的巨大勢力。美國在1900年即二十世紀一開始,辛迪加生產所佔比例是:紡織工業百分之五十多,玻璃工業ー一百分之五十四,造紙エ業ーー百分之六十,金屬工業(鋼鐵除外)ー一百分之八十四,鐵製件和鋼鑄件工業ー一百分之八十四,化學エ業ーー百分之ハ十ー,等等。不用說,現在辛迪加生產的比例會有更大的提高。實際上,現在辛迪加生產都集中在兩個托拉斯手裡:石油托拉斯和鋼鐵托拉斯;其餘的都隸屬於這兩個托拉斯。德國在1913年之前,菜茵威斯特伐利亞煤礦區(這有點象我國的頓涅茨礦區)的採煤量有百分之九十ニ點六是集中在一個辛迪加手裡;鋼鐵辛迪加生產了幾乎全國鋼鐵產品的半;糖業托拉斯生產了國內銷售額的百分之七十和國外銷售額的百分之八ハ十,等等。

==========第26頁==========
    俄國的許多部門也已經完全由辛迪加的老闆們統治了。“煤炭”辛迪加的生產佔整個頓涅茨煤礦產量的百分之六十;“五金”辛迪加聯合了百分之八十八至九十三的生產企業。"屋頂製件公司"ーー百分之六十(瓦華鐵),“車廂公司"集中了十六個製造廠中的十四個廠,銅業辛迪加ー一百分之九十,糖業辛迪加ー一整個糖業生產(百分之百),等等。根據一位瑞士學者的統計,到二十世紀初,整個世界資本的一半已經掌握在辛迪加和托拉斯手裡
    辛迪加和托拉斯不僅集中了同類的企業,而且愈來愈經常地出現同時包括幾個生產部門的托拉斯。這是怎樣產生的呢?
    切生產部門相互間首先是由買賣關係聯結起來的。我們以鐵礦石和煤生產為例。這裡所生產的產品是鍊鐵廠和治金廠的原料料而這些工廠ーー譬如說一一還製造機器;這些機器是作為許多其他部門的生產資料,等等,等等。現在假定,我們這裡有一家鍊鐵「。它購買鐵礦石和煤。就是說,它關心的是廉價買進鐵礦石和煤。而如果礦石和煤是掌握在另一個辛迪加手中,這時該當如何呢?這時,個辛迪加和另一個辛迪加之間就要展開鬥爭,結局或者是其中一個辛迪加取得勝利,或者是兩者合併起來。無論是在前一種情況下或是在後一種情況下,都會產生把兩個生產部門聯合起來的新的辛迪加。不言而喻,這種聯合可能不僅是兩個部門,而且可能是三個以至十個部門。這種企業叫做綜合(或"聯合”)企業。
    這樣一來,辛迪加和托拉斯不僅把個別部門組織起來,而且把不同類的生產結合在一個組織中,把一個生產部門同另一個、第三個、第四個…生產部門聯合起來。以前,在一切生產部門中,企業主是彼此獨立的,而全部生產分為幾十萬個小工場。到二十世紀初這種生產已經集中在把很多生產部門組織起來的一些規模極其龐大的大托拉斯之中了。
    各個生產部門之間的聯繫,不僅僅是通過建立“聯合"企業的途徑產生的。這裡需要談一談比這種聯合企業更重要的一種現象。這種現象就是銀行的統治首先應當談一談這些銀行
    我們已經看到,當資本的積聚和集中高度發展的時候,為了能夠一下子建立起大規模的新企業,就出現了對資本的需要。這種需要也就是出現股份公司的原因。就是說,創辦新企業需要數額愈來愈多的資本
    另一方面,我們看一看資本家怎樣處理他獲得的利潤的。我們知道,他把一部分利潤用於吃喝穿戴,一句話,花在自己身上,而另一部分則“積聚起來”。試問:他是怎樣使用這筆錢的呢?他是不是隨時都能夠擴大自己的生產,把這一部分利潤用到事業上去呢?不,不能夠。其原因如下述。要知道,錢是不斷地零散地到他手裡的。賣掉一批商品,就有一筆錢進入錢櫃,再賣一批商品,又得到筆錢。顯然,要用它們擴充企業,那是需要相當數額的。就是說,比方要購買新機器,在進款沒有達到必要數額的時候,就需要等等。而在這以前呢?在這以前,錢是不能利用的。錢不免要被閒置起來。不是一個或兩個資本家的情況是這樣,而在不同的時期所有的資本家都是這樣,經常有一些遊資。可是,在上面我們看到,存在著對資本的需求。一方面閒置著一筆筆剩餘的錢,另一方面存在著對資本的需求。資本集中愈快,對大筆資本的需要就愈多,而遊資的數目也就愈大。正是這種狀況提高了銀行的作用。為了不讓錢空放著,資本家便把錢存入銀行,而銀行則把這些錢貸給那些需要錢來擴大舊企業或創辦新企業的資本家。一些工業家把錢存入銀行,銀行把這些錢貸給另一些工業家。這些工業家用借到的資本去榨取剩餘價值;剩餘價值的一部分償還銀行;而銀行則把所得的部分付給存款人,一部分作為銀行利潤留給自己。整個機器便是這樣一直轉動著。
    現在可以明白,為什麼在資本主乂統治的最近一個時期,銀行的作用、它的意義、它的活動發展到空前的程度。銀行吸收到數額愈來愈大的資本。銀行也愈來愈多地把資本投入工業。銀行資本經常地在工業中"活動”,它自己也日益成為工業資本。工業開始依賴銀行,銀行用資本來維持和供養工業。銀行資本和工業資本結合起來。這種資本就叫做金融資本。就是說,金融資本是同工業資本結合起來的銀行資本
    金融資本能通過銀行在更大的規模上把所有的工業部門都聯合起來,這是聯合企業所比不了的,為什麼呢?
    假定說,我們前面有一家大銀行。這家大銀行把資本不是貨給(或者說“提供資金給")一個企業,而是貸給很多企業或許多辛迪加。這樣,它關心的事就是它們彼此不要吵架;它把它們聯合起來,它實行的政策是要不斷地把這些企業聯合成一個整體,置於自己的領導之下,即銀行的領導之下;銀行開始統轄整個工業,統轄一系列的生產部門:銀行的心腹人被任命為托拉斯、辛迪加、各企業的經理
    最後會出現這樣一種局面:全國的工業聯合為辛迪加、托拉斯、聯合企業;所有這些都是由銀行聯合起來的;控制整個工業的小撮最大的銀行家左右全部經済生活,而國家政權則完全執行這些銀行家和辛迪加大王的意志。
    從美國的一個例子就可以非常清楚地看出這一點。美國威爾遜的"民主“政府是美國托拉斯的真正傀儡。議會只是通過那些在辛迪加老闆和銀行家的幕後的會議上早已決定的提案。托拉斯花費鉅額金錢去賄買議員,進行選舉活動等等。一個美國作家(邁爾斯)報道說:1904年“王惠"保險公司托拉斯用於賄買花費了三億六千四百二十五萬四幹美元,"公平
    億七千二百六十九萬八千美元,"紐
    約"一ー二億零四百零ー萬九千美元,等等。威爾遜的女婿、財政部長麥卡杜就是一個大銀行家和辛迪加老闆。參議員、部長、議員都是大托拉斯的職員或是股東。國家政權、“"自由共和國"一一這無非是勒索群眾的一個事務場所
    因此,我們可以說,在金融資本的統治下,資本主義國家本身完全變為規模巨大的聯合托拉斯,銀行是它的首腦,資產階級國家政權是它的執行委員會。美國、英國、法國、德國等等無非是一些國家資本主義托拉斯,是剝削和統治幹百萬工人、僱傭奴隸的辛迪

==========第27頁==========
    加老闆和銀行家的強大組織。
    第二十七節國主義
    在個別國家裡,金融資本在一定程度上能消除資本主義生產的無政府狀態。相互爭鬥的各個企業不見了,一切都聯合為國家資本主義托拉斯
    可是,那時資本主義的基本矛盾之一會是怎樣的呢?要知道,我們不止一次地說過,資本主義是一定要垮臺的,因為資本主義沒有組織性,因為資本主乂存在著階級革命。但是,如果兩個矛盾(見第十三節)中的一個矛盾消滅了,那麼,關於資本主義滅亡的預言是不是沒有根據了呢?
    這正是我們現在所探討的主要之點,實際上生產的無政府狀態和競爭並沒有消除,或者說得更清楚些,它在一個地方消除了,而在另一個地方更尖銳地表現出來。我們現在就來詳細地說明這個問題
    現在的資本主義是世界資本主義。一切國家都互相聯繫著:互相有買賣關係。現在地球上沒有一塊地方不受資本統治,沒有國家可以自己生產所有的東西
    許多產品只能出產在一定的地區:寒帶國家長不出橙子,地下不蘊藏鐵礦的地方不可能採掘鐵礦石。咖啡、可可、橡膠只出產在熱帶國家。棉花產在美國、印度、埃及、土耳其斯坦等地。從那些地方運往世界各地。英國、德國、美國、奧地利、俄國擁有煤礦但是,例如意大利就沒有煤,因而意大利完全依賴英國或德國的煤,如此等等。美國、印度、俄國、羅馬尼亞向世界各國輸出小麥。
    另一方面,一些國家在自己的發展上遠遠走在前畫,另一些國家則落在後面。所以,各種各樣城市工業品由先進國家向落後國家拋售:向全世界供應鐵製品的主要是英國、美國和德國;供應化學產品的首先是德國
    這樣,一個國家依賴另一個國家,向另一個國家購買或出賣產品。這種依賴關係可能達到什麼程度,從英國的例子可以看出來。英國所需要的全部糧食的四分之三到五分之四,所需要的肉類數量的一半要靠輸入,而它的工業品大部分卻要輸出國外。
    現在我們提出這樣的問題:金融資本能否消除世界市場上的競爭呢?它能否用各國資本家實行聯合的辦法建立起一個世界組織呢?這裡一眼就可以看出,不能。在單個國家內,生產無政府和競爭所以能或多或少地停止下來,是因為各個最大的企業主聯合為國家資本主義托拉斯。但是,各個國家資本主義托拉斯彼此之間的搏鬥更加激烈了。要知道,在資本集中的情況下,情況總是這樣的當弱者毀滅的時候,竟爭者的數目自然就會減少,因為只剩下強者;但是,這些強者又進行大規模的搏鬥;最後托拉斯之間的鬥爭就會開始代替各個工廠主之間的競爭。托拉斯的數量當然比工「廠主的數量少。但是,這裡鬥爭的規模、激烈程度和破壞性卻更大。而當個國家的資本家把一切小資本擠垮而組織成為一個國家資本主義托拉斯的時候,那時競爭者的數目就更加縮減。但是,這些竟爭者都是力量強大的資本主義大國。它們的競爭帶來了空前未有的耗費和毀壞。因為,國家資本主義托拉斯的競爭在"和平"時期表現為軍備競賽,而最後則表現為毀滅性的戰爭。
    可見,在單個國家裡金融資本消滅了競爭,但是它在一定時期使這些國家彼此之間的竟爭變得極端殘酷
    這是怎麼發生的呢?為什麼資本主義國家之間的這種竟爭最終會導致掠奪政策,導致戰爭呢?為什麼這種競爭不可能是和平的竟爭呢?要知道,當兩個工廠主彼此競爭的時候,他們不是拔刀相見,而是在和平鬥爭中爭奪對方的買主。為什麼世界市場上的競爭會成為如此殘酷的和武力的競爭呢?對所有這些問題,需要給予詳盡的答覆。
    這裡首先需要看一看,隨著自由竟爭盛行的舊資本主義向金融資本左右一切的新資本主義的過渡,資產階級的政策應該發生怎樣的改變。
    門從所謂的關稅政策談起。在國與國之間的鬥爭中,保護本國資本家的資產階級政權,早就想出了關稅這種鬥爭手段。比如說
    如果俄國織布工廠的廠主害怕他們的英國或德國竟爭者往俄國輸出他們的商品,並使俄國的價格降低,那時,準備效勞的政府就對英國和德國的布匹課以關稅。這自然就使外國商品難於進入俄國。工廠主們通常說,為了保護本國工業,關稅是需要的。可是,如果現在仔細看一看不同的國家,那麼,立即就可以看出,“這裡是別有用意的”。事實上,近幾十年來,提高關稅的呼聲最高和課稅最重的是以美國為首的最強大國家的資本家。難道外國競爭者會欺負他們嗎?“你是臺柱子,誰能欺負你呢?是你欺負了別人
    究竟是怎麼一回事呢?事情原來是這樣的。假定說,在某個國家裡,織布生產是由織布業辛迪加或托拉斯華斷的。如果實行關稅那會怎樣呢?那時,這個國家的組織辛迪加的資本家們就可以一箭雙鵰:第一,他們避開了外國的竟爭;第二,他們可以不冒任何風險地把自己的商品價格幾乎提高到關稅所提高的程度。假定說,一俄尺布的關稅提高了ー盧布。那時,織布業辛迪加就可以大膽地把自己織出的每俄尺布再抬價一盧布或九十戈比。如果沒有辛迪加,那麼國內資本家之間的競爭就會立即使價格降低,如果辛迪加統治切,那麼它就可以放心大膽地加價:外國人進不來,因為關稅壁壘加高了,而自己家裡又沒有竟爭者。辛迪加的國家從關稅中獲得收入,而辛迪加本身從加價中得到額外利潤。這種事情只有當存在辛迪加或托拉斯時才是可能的。但是,事情並不限於此。辛迪加老闆由於掌握著這種附加利潤,就可能向其他國家輸出自己的商品,並在那裡虧本出售,只要能夠在異國擠走自己的競爭者就行。他們也是這樣做的。例如,大家知道,俄國糖業辛迪加在俄國保持比較高的糖價,而在英國卻賣得極其便宜只是為了能夠在那裡打垮自己的競爭者。甚至出現過這樣的傳聞:在英國用俄國糖來餵豬。這就是說,辛迪加利用關稅可以盡力掠奪自己的同胞,以便把外國買主

==========第28頁==========
    控制在自己手裡。
    從這一切產生重大的後果。實際上,現在可以清楚地看出,對辛迪加來說,可供剪毛和圈囿在關稅界限之內的綿羊越多,額外利潤就越多。如果關稅界限包括的地域不大,那麼所得利潤就不會多。相反地,如果關稅界限包括了人口眾多的大量土地,那麼就有利可圖。那時額外利潤就會很多,那時就可以大膽地在世界市場上活動,那時就有獲得巨大成功的希望。但是關稅的界限通常也就是國界,那麼怎樣來擴大這個國界呢?這意味著什麼呢?這就意味著奪取一塊別國的土地,把這塊土地歸為自己,把它劃入自己的疆界納入自己的國家聯邦。而這也就是戰爭。就是說,辛迪加老闆的統治必然同侵略戰爭聯繫在一起。每一個強盜式的資本國家都力圖“擴大自己的疆界”,因為辛迪加老闆的利益,金融資本的利益要求這樣做。擴大疆界不外就是進行戰爭。
    由此可見,辛迪加和托拉斯的關稅政策是同其在世界市場上的政策緊密相聯的,它導致極其激烈的衝突。但是,這裡還有其他原因在發生作用並促進戰爭
    我們看到,隨著生產的發展,剩餘價值經常不斷地積累起來。因此,在每一個發達的資本主義國家裡,過剩資本不斷地增多,和在落後國家裡相比,這種資本獲得的利潤要少ー些。國內的過剩資本越多,輸出資本即把資本投放到另一個國家的慾望就越強烈。關稅政策也在極大程度上助長這種慾望。的確,關稅對輸入商品是很大的阻礙。譬如說,如果俄國工廠主對德國商品課以很重的關稅德國工廠主往俄國銷售自己的商品就比較困難(當然,我們說的是在工廠主統治下的俄國,而不是在蘇維埃政權領導下的俄國)但是,如果他們銷售商品岀現困難,那他們還有另外一條出路:那時德國資本家便開始往俄國輸出自己的資本;他們建立各種工廠,購買俄國企業的股票或投資創辦新的企業。關稅妨礙這樣做嗎?一點也不妨得。相反地,不僅不妨得,而且有幫助,併成為資本輸入的香餌。這是因為這個德國資本家在俄國辦有工廠,並且的加入"俄國"辛迪加,這樣俄國關稅就在幫助他獲得超額利潤:俄國關稅在掠奪公眾方面對他是有好處的,就象對他的俄國同行是有好處的一樣。
    資本從一個國家輸出到另ー個國家,不僅僅是在另ー個國家中創辦和維持企業。它往往是按一定的利息貸給另ー個國家的(就是說,另一個國家增加自己的國債,成為前一個國家的債務國)在這種情況下,債務國通常也不得不向貨出貨幣資本的那個國家的企業主借各種借款(特別是軍事借款)於是,大量資本從一個國家流入另一個國家,一部分用於企業和工程,一部分成為國債。在金融資本統治下,資本輸出(出口)達到驚人的程度
    我們引一些數字為例,這些數字現在看來已經過時了,但仍然可以告訴我們一些東西。法國到1902年在二十六個國家投資三百
    五十億法郎,其中ー半左右是貨款形式借給各國的。這筆錢很大一部分是投給俄國(一百億)順便說一下,因此法國資產階級非常痛恨我們廢除了沙皇的債務和拒絕將其償還給法國高利貨者。在1905年,輸出的資本總額已經超過了四百億。英國1911年在國外擁有約十六億英鎊(按戰前的比值一英鎊約為十盧布),如果算上英國的殖民地,那麼,這個數目字就超過三十億英鎊。德國戰前在國外擁有大約三百五十億馬克,等等。總之,每個資本主義國家輸出鉅額資本,都是為了藉此掠奪別國人民
    資本輸出會造成嚴重的後果。顯然,各強國開始爭奪它們想輸出資本的那些地域或小國。而這裡應當注意的地方恰恰就是這一點。當資本家往"別的”國家輸出資本的時候,他們不是拿一批商品去冒險,而是拿為數幾百萬和幾十億的一大筆錢去冒險。不言而喻,因此他們產生強烈的慾望,要使他們投放這筆資本的小國完全受自己支配,強派自己的軍隊去保護這些資本。而這就是說,輸出國家力圖幹方百計地把這些地方置於自己的國家政權的管轄之下,乾脆強佔這些地方,用武力加以香並。由於各個強盜式的大國都襲擊這些力量薄弱的地區,自然這些強盜最終必定會彼此發生衝突(而且已經發生了衝突)這就是說,資本輸出也導致了戰爭。
    現在我們來看一看其他原因。不用說,隨著實行辛迪加關稅,爭奪商品銷售市場的鬥爭極度尖銳起來。從十九世紀未,可以運去自己的商品、沒有任何資本家盤踞的自由士地幾乎已經不存在了。諸如金屬、羊毛、木材、煤炭、棉花等原料又大大漲價。最近整個時期都在發生爭奪銷售市場的瘋狂角逐和爭奪新的原料產地的鬥爭。資本家們四處尋找新的礦藏和新的市場,以便輸出金屬製品、布匹和其他商品,並掠奪新的”"新鮮的"公眾。從前,在一個國家中,往往只是幾家公司在“和平地”竟爭,關係不大,還處得下去。隨著銀行和托拉斯佔據統治地位,情況自然就改變了。假定說,發現了新的銅礦。這些礦床立即就會被某一家銀行或托拉斯控制起來。它把這些礦床完全攫為己有,開始獨家佔有它們。不會給其他國家的資本家留下分毫,真是"物從車上落,再也找不著”。不僅原料產地的情況是這樣,銷售市場的情況也是這樣。假定說,一個外國資本滲入到某個遙遠的殖民地。這裡的商品銷售馬上就大規模地組織起來通常依然是某家大公司把生意抓在自己手裡,它立即開設自己的分公司,竭力通過對地方政權施加壓力和使用各種各樣的陰謀詭計來把全部銷售業務奪到自己手中,加以壟斷,而不容竟爭者插手。這也是可以理解的,因為壟斷資本即辛迪加和托拉斯是按辛迪圓滿的方式行事的。這不是"過去的好時光”,這是壟斷資本家強盜和敲詐勒索者的鬥爭
    因此,隨著金融資本的發展,爭奪銷售市場和原料市場的鬥爭必然會尖銳起來,並引起最大規模的衝突
    在十九世紀最後二十五年,幾個大的強盜國家全力以赴地搶光了他人的、屬於弱小民族的土地。從1876年至1914年,所謂的“大國"佔據了大約二幹五百萬平方公里(一公里約等於一俄裡)的土地;換句話說,他們搶劫到手的他人土地的總面積等於整個歐洲土地面積的兩倍。整個世界已被幾個大強盜瓜分完了,他們把所有的國家都変成了自己的殖民地、進貢者和奴隸。
    請看幾個例子。英國從1870年起在亞洲獲得了俾路支、絢甸、塞浦路斯、北加里曼丹、威海衛、香港對面的一些地區,擴大了海峽殖民地,侵佔了西奈半島等等;在澳洲,它侵佔了許多島嶼,新幾內亞的東部、所羅門群島的大部分、湯加島等等;在非洲,它

==========第29頁==========
    侵佔了埃及、連同烏干達在內的蘇丹、東非、“英屬”索馬里、桑給巴爾、奔巴島;在戰爭中又併吞了兩個布爾人的共和國、羅得西亞英屬中非”,佔據了尼日利亞等等一些地區
    法國從1870年起征服了安南、奪取了東京灣,並否了老撾、突尼斯、科摩羅群島、馬達加斯加、撒哈拉沙漠的廣大地區、蘇丹、幾內亞;獲得了象牙海岸、達荷美、索馬里等國的一些地方。結果,到二十世紀初,法國的殖民地幾乎比法國本土大ニ十倍(英國的殖民地比英國本土大一百多倍)
    德國參與這種掠奪比較晚,大約從1884年開始,但是,在短短的時間內就已經搶奪了相當大的一片土地。
    沙皇俄國也同樣實行了大規模的掠奪政策,最後一個時期主要是在亞洲,它與從另一端著手掠奪的日本發生了衝突。美國把美洲附近的很多島嶼攫為己有,然後開始在本大陸掠奪別國的財富。特別可惡的是它對墨西哥的掠奪政策。總之,六大強國到1914年時,共擁有一千六百萬平方公里的原有本國土和一百萬平方公里的掠奪來的土地(殖民地)
    這種搶劫者當然首先及於小國,即無力自衛和力量軟弱的國家。它們最先毀滅。正如在工廠主和小手工業者之間的鬥爭中,這些小手工業者先於所有的人毀滅一樣,大托拉斯國家,強盜式的有組織的大資本首先消滅了小國並使之隸屬於自己。世界經濟中的資本集中就是這樣進行的:小國毀滅了,最大的強盜國家富足了,領土擴大了,勢力増強了。
    但是,當它們把全世界劫掠浄盡的時候,當它們彼此之間的鬥爭加劇的時候,可以清楚地看出,強盜之間為重新分割世界而進行的大搏鬥,餘留下來的大強盜國家之間的你死我活的鬥爭就要開始了
    金融資本為爭奪銷售市場、原料市場和投資場所而實行的侵略政策就叫做帝國主義。帝國主義是由金融資本發展而來的。就象老虎不能吃草一樣,金融資本過去和現在除了實行侵略、掠奪、暴力、戰爭的政策以外,不能實行另一種政策。每一個金融資本主義托拉斯國家實際上都想統治全世界,建立一個由戰勝民族的一小撮資本家獨霸的全球帝國。例如,英帝國主義者夢想建立一個統治全世界的"大不列顛”,由英國的辛迪加老闆壓榨黑人和俄羅斯人、德國人和中國人、印度人和亞美尼亞人,一句話,壓榨乾百萬黑種人黃種人、白種人和紅種人奴隸。英國現在已經接近於這一目標。但是,劫掠得愈多,貪慾就愈大。其他國家也概莫能外。俄帝國主義者夢想建立一個“大德意志”,如此等等。“大這個字的意思就是對其他一切國家進行卑鄙的掠奪。
    由此可以清楚地看到,金融資本的統治必然會使全人類陷入血腥的深淵而使銀行家和辛迪加老闆得到好處,一一這種戰爭不是保衛自己土地的戰爭,而是掠奪他人土地的戰爭,是戰勝國的金融資本徵服世界的戰爭。1914ー-1918年的第一次世界大戰就是這種戰爭。
    第二十八節軍國主義
    金融資本、銀行家和辛迪加老闆的統治還表現出一種引人注目的現象:軍備費用,陸海空軍的數量空前增加。這也是很自然的。過去,任何一個強盜頭子都不敢夢想統治全世界。而現在,帝國主義者卻認真地這樣想了。從來還沒有過這樣強大的托拉斯國家之間的爭鬥。不言而喻,這些國家都相應地增加了這種爭鬥的武器,加強了它們的武裝力量。列強不斷地搶掠別國的財富,同時又經常環顧左右:鄰國的強盜不會從後邊咬我一口吧?因此,每一個強國必定要有軍隊,不僅對付殖民地和自己本國的工人,而且為了同劫掠中的夥伴作戰。當一個強國採用了一種新式武器,別的強國也會馬上急急忙忙趕上來,惟恐落後吃虧。於是開始了瘋狂的軍備競賽這一國追逐那一國。槍炮大王的大型企業和托拉斯,如普梯洛夫、克虜伯、阿姆斯特朗、維克斯等等,在不斷髮展。這些槍炮托拉斯賺取到鉅額利潤,同總參謀部勾結在一起,千方百計地火上澆油,使各種衝突更加激化。因為它們就是靠戰爭發財致富的。
    這就是戰前資本主義社會的瘋狂景象。各個托拉斯國家都在劍拔弩張,在陸地、水上和空中全都在為一場世界規模的大戰作準備陸海軍費支出越來越被提到整個國家開支的首位上來。例如,英國1875年的軍費支出為百分之三十八點六,也就是三分之ー多一點而在1907ー-1908年度就已經達百分之四十八點六,即差不多是整個國家開支的一半;漢國1908年的軍費支出是百分之五十六點九即已超過了ー半。其他國家也是如此。在所有大托拉斯國家裡,“普魯士軍國主義"最為強盛。槍炮大王大發不義之財。而全世界則飛快地滑向最血腥的戰爭,滑向世界的帝國主義大戰。
    德兩國資產階級的競爭是特別有趣的。從1912年起,德國每建造兩艘裝甲主力艦,英國就決定造三艘。1913年德國在北海大約有十七艘主力艦,英國有二十ー艘;1916年德國有二十ー艘;1916年德國有二十六艘,英國有三十六艘,等等。陸海軍軍費支出的增加情況如下:(百萬盧布)
    年份「俄國法國德國奧匈意大利英國日本美國888210
    75
    50
    1908470
    415
    405
    200
    120
    280
    90
    200
    在二十年(注2)內英德軍費支出増加了一倍,日本増加了十二倍。戰爭之前軍備狂熱更為變本加厲。法國1910年用於軍需的開支是五億零二百萬盧布,1914年達到七億四幹萬盧布;德國1906年是四億七幹八百萬盧布,而1914年達到九億四幹三百萬盧布就是說八年間軍費支出增加了一倍。英國軍備費用增加得更厲害。1900年是四億九千九百萬盧布,1910年已經是六億九幹四百萬盧布,而1914年達到了八億零四百萬盧布;1913年,英國單用於它的海軍的支出就比各列強在1886年的海軍支出總額還多;至於沙皇俄國,它在1892年用於軍需的開支是二億九幹三百萬盧布,1902年是四億ニ幹ー百萬盧布,1906年是五億二千九百萬盧布;1914

==========第30頁==========
    年海軍部的預算達到九億七千五百萬盧布。
    軍備支出耗費了大量的國民資金。例如,俄國為此花費了幾乎整個費用支出的三分之ー,而算上支付借款的利息就更多了。請看下面的數字
    沙皇俄國在每一百盧布中用於陸海軍、還債
    40盧布14戈比
    國民教育
    3盧布86戈比(僅佔1/13!)
    土地設施
    4盧布6戈比(僅佔1/10
    管理、法院、外交、交通部門、商品和工業、財政等等
    盧布94戈比
    總計100盧布
    其他國家的情形也是如此。我們拿“民主的”英國來說,1904年每一百盧布中用於陸軍和海軍
    53盧布80戈比
    償還國債和
    借款利息
    22盧布50戈比
    上兩項共76盧布30戈比民政機關
    盧布70戈比
    總計100盧布
    第二十九節1914-1918年的帝國主義戰爭
    從各“大國"實行的這種帝國主義政策中顯然可以看出:遲早它們要發生衝突。十分明顯,所有“大國"的這種掠奪政策正是戰爭的起因。現在只有傻瓜才相信,戰爭是由於塞爾維亞人打死了奧地利的皇太子或是德國進攻比利時而引起的。在戰爭初期,關於誰負有戰爭罪責問題,人們爭論不休。德國資本家斷言是俄國先進攻的,俄國商人則到處散佈是德國先進攻的。英國人說,英國人說,英國打仗是為了保護受害的小比利時。在法國,人們用寫文章、喊叫、唱歌來頌揚法國為保護英雄的比利時人民布表現出高尚行為。而與此同時,奧地利和德國散佈說,奧地利和德國是為防止俄國哥薩克的進攻而進行神聖的自衛戰爭。
    所有這些議論,自始自終都是欺騙勞動人民的謊言。資產階級需要這種欺騙,為的是讓士兵去打仗。資產階級採用這種手法已不是第一次了。我們前邊已經看到,辛迪加老闆實行高關稅,為的是掠奪自己的同胞,同時能更順利地在別國市場上進行競爭。就是說,關稅是他們的一種進攻手段。然而資產階級卻叫喊說,它要保護“本國工業"。關於戰爭的情況也是一樣。帝國主義戰爭把世界置於金融資本的統治之下,其實質正在於在戰爭中它們全都是進攻者。現在這一點是再清楚不過了。沙皇的走狗說他們是“自衛"。可是,十月革命打開了內閣的祕密保險櫃,證據確鑿地說明,無論沙皇,還是克倫斯基都同英國人和法國人狼狽為奸,他們都進行了掠奪戰爭他們想要攫取別國的君士但丁堡,洗劫土耳其和波斯,佔領奧地利的加里西亞。現在這就象二二得四一樣地明白了。
    德國帝國主義者也徹底暴露了自己的真面目。只要回想一下佈列斯特和約,回想一下他們在波蘭、立陶苑、烏克蘭、芬蘭所幹的掠奪行為就足夠了。德國革命也有所揭露,我們現在確鑿地知道德國為搶劫準備好了進攻,並夢想侵佔幾乎所有別國的殖民地和國土而“高尚的”協約國呢?它們現在已完全露出了馬腳。它們利用凡爾賽人和約把德國搶劫一空,處以一千二百五十億賠款,奪走了所有的艦隊,並否了所有的殖民地,攫取了幾乎所有的機車,拉走了奶牛等等來作為對賠款的償付,這樣一來,自然誰也不再相信它們的高尚了。現在它們又從北方、從南方來掠奪俄國。這就是說,它們也是為了掠奪而作戰。
    所有這些,布爾什維克共產黨人在戰爭的一開始就已經說過了。但那時很少有人相信。可是現在任何一個稍有頭腦的人都看到了這一點。金融資本,這是一個貪婪的嗜血強盜,不論它是俄國的、德國的、法國的、日本的還是美國的。都是一路貨色。
    因此,談論在帝國主義戰爭中這一些帝國主義者是有罪的,而另一些是無罪的;或者這一些帝國主義者是進攻的,而另一些是自衛的,這是荒唐可笑的。所有這些都是為了欺騙勞動人民而杜撰的。實際上,它們都有首先向弱小的殖民地人民發動了進攻,它們都抱有掠奪全世界和把全世界置於本國金融資本的統治之下的打算。
    爆發的戰爭必定是世界戰爭。原因是很清楚的。因為我們知道,差不多全世界那時已被劃分成地段,被各"大國"所瓜分,而列強彼此又聯繫在一起,處在同一個世界經濟聯繫之中,所以戰爭波及到所有的人,波及到世界的兩半球,這是亳不奇怪的。
    英國、法國、意大利、比利時、俄國、德國、奧匈、塞爾維亞、保加利亞、羅馬尼亞、黑山、日本、中國,以及幾十個其他小國句話,幾乎所有的國家都被捲進了血的漩渦。地球上大約有十五億人。這十五億人都直接或間接地感受到了一小撮資本主乂罪魁所帶來的戰爭災難。世界從來還沒有見過在地球上有這樣龐大的軍隊,這樣可怕的殺人武器。世界上也從來沒有見過這種資本勢力。要知道,實際上英國和法國強迫為它們的財富去打仗的不僅有英國人和法國人,而且還有無數殖民地的黑種人、黃種人和其他人種的奴隸。“文明的”強盜幾乎動用了吃人的野人,儘管這些野人也是受他們在意擺佈的。所有這些都掩蓋在最高尚的ロ號之下。
    30

==========第31頁==========
    爭奪殖民地的戰爭是1914年大戰的前奏。這樣的戰爭包括有:“文明的”列強遠征中國;西美戰爭;1904年的俄日戰爭(為爭奪朝鮮、旅順、滿洲等地);1912年的意土戰爭(為爭奪非洲的殖民地的黎波里);ニ十世紀初的英布戰爭,當時"民主的”英國野蠻地扼殺了兩個布爾共和國;戰爭有好幾次的險些燃成大戰火。為僅分非洲的領土險些引起英法戰爭(為爭奪法索達),以後又險些引起德法戰爭(為爭奪摩洛哥);在同一時期為瓜分中亞細亞,沙皇俄國也幾乎同英國交戰
    在第一次世界大戰前タ,英國和德國為佔有非洲、小亞細亞和巴爾幹等地,發生了非常激烈的利益衝突。結果形成了這樣的局勢指望從德國手裡奪走亞爾薩斯一洛林的法國,想染指巴爾幹和加里西亞的俄國都同英國站在一邊了。強盜的德國帝國主乂找到了奧匈為自己主要的同盟者。美帝國主義參戰比較晚,因為它想在歐洲國家互相削弱之後坐收漁人之利。
    除了軍國主義以外,帝國主義列強之間最卑鄙的工具之一就是祕密外交。祕密外交採取祕密條約和陰謀手段,甚至不惜採取暗殺和爆炸等等。帝國主義戰爭的真正目的恰恰表現在那些祕密條約之中,一方面,是英國、法國和俄國之間有密約,另一方面,德國、奧匈、土耳其和保加利亞之間也有密約。在戰爭前タ,製造暗殺奧地利皇太子ー事,大概協約國的祕密間諜不會不知道。但是,另方面德國的外交絲毫也沒有反對這件事,例如,德國帝國主義分子羅爾巴赫曾寫道:“由於皇太子弗蘭茨婓迪蘭被刺,反德大陰謀比預定的期限更早地找到了自己的結局,我們應當認為是一件好事。假若戰爭推遲兩年,對於我們就困難得多。“只要能引起戰爭,德國挑釁分子甚至準備犧牲自己的王子;而英法俄的密探也決不會在暗殺之位王子麵前表示手軟。
    第三十節國家資本主義和階級
    進行帝國主義戰爭的特點不僅在於其規模和毀滅性後果,而且在於進行帝國主義戰爭的國家的整個經濟都必定服從這事任務。從前資產階級只要花錢就能夠打仗。而世界戰爭的規模竟是那樣巨大,交戰國又是那樣發達,以至於單單有錢是不夠的。為了這場戰爭,要鑄鋼廠專門鑄造一個比一個大的炮,要礦井採出的煤都用於戰爭,要使金屬、布匹、皮料等等全部都用於戰爭。自然,在國家資本主義托拉斯中誰的生產和運輸能更好地為戰爭服務,誰就有希望獲勝。
    究竟怎樣才能達到這一點呢?很清楚,只有把全部生產集中起來才可能達到這一點。要想使生產順利進行,就得組織得好,聽軍方即總參謀部的直接指示,準確地執行那些佩有帶穗肩章和星形勳章的大人物的一切命令。
    資產階級怎樣才能做到這一點呢?非常簡單。為此,它必需把私人生產、各個私人辛迪加和托拉斯轉交給它的資產階級強盜國家來指揮。這在大戰期間已經做到了。工業“動員起來了",並且"軍國主義化了",也就是服從於國家和軍事當局的指揮。有人會問:怎麼回事?那時資產階級不就失去收入了嗎?要知道,那就是國有化。既然一切都交給了國家,那資產階級幹什麼,它又怎麼肯這樣做呢?資產階級卻這樣做了,這是事實。但是,這根本沒有什麼可奇怪的。因為在這裡私人辛迪加反正不是交給工人國家,而是它們自己的帝國主義國家。而這又有什麼可使資產階級害怕的呢?它只不過是把財產從自己的這個口袋換到另一個口袋而已:財產絕不會的因此而有一點減少。
    應當時刻記住國家的階級性。國家不是什麼超級的“第三勢力”,而是徹頭徹尾的階級組織。如果是工人專政,這就是工人的組織。如果是資產階級的統治,這就是那種象托拉斯或辛迪加一樣的僱主的組織。
    因此,資產階級把私人辛迪加轉交給自己的(不是無產階級的,而是自己的強盜的、資本主義的)國家,它就等於沒有失去任何東西。工廠主舒爾茨或者史密斯是從辛迪加的賬房支取利潤,還是從國家銀行的錢櫃裡支取利潤,那還不是完全一樣嗎?資產階級沒有受到一點損失。反而還得到了好處。它之所以處到了好處,是因為有了這種集中,軍事機器的動作就更靈便,並且提高了在掠奪戰爭中獲勝的可能性
    因而毫不奇怪,幾乎所有資本主義國家在戰時都開始用發展國家資本主義來代替私人辛迪加或托拉斯的資本主義。例如德國曾度佔了上風,並能夠長時間地抵抗比自己強大得多的敵人的攻擊,就是因為德國資產階級把這種國家資本主義組織得很好的原故。
    現向國家資本主義過渡有各種方式,種種方法。最常見的是在生產和商業方面建立國家壟斷制。這就是說,生產和商業變為國營,完全轉到資產階級國家手裡。有時這種過渡不是一下子就完成的,而只是表現在某些部分裡。這常常表現為由國家某一辛迪加或托拉斯的部分股票。
    那時,這種企業就變成了半國營的、半私人的,資產階級國家就在那裡實行自己的政策。此外,甚至在那些還屬於私人的企業裡也實行了強制性的規章:譬如說,一些企業則必須按新法律向另一些企業購買商品,而這另一些企業則必須按一定的數量和規定的價格把商品賣給這些企業;國家還實行強制性的工作方法,指定材料等等,對所有的重要產品實行憑證供應制度。這樣國家資本主義就發展起來,從而代替了私人資本主義
    在國家資本主義制度下,資產階級單獨的組織被其統一的組織即資產階級的國家所代替。例如,戰前在資本主義國家裡,除有資產階級的國家組織以外,還有單獨的辛迪加,托拉斯,企業主聯合會,地主組織,資產階級政黨,資產階級記者、學者、藝術家聯合會,宗教協會,牧師聯合會,青年白衛軍團體,私人偵探局,等等。在國家資本主義制度下,所有這些單獨的組織都同資產階級國家融為一體,成為國家的分部,執行一個共同的計劃,服從於“最高統帥部”:在礦井和工廠里人們所做的也就是總參謀部所要求做的人們在報紙上發表的東西也就是總參謀部所要講的;教堂裡宣揚的也就是總參謀部的強盜們所需要的;人們畫的、寫的和唱的,都同

==========第32頁==========
    個總參謀部所吩咐的;發明機器、炮彈、武器、毒氣,也都是總參謀部所需要的。因此,為了保證資產階級的血腥而骯髒的賺錢生意,全部生活都"軍國主義化了"。
    國家資本主義意味著大資產階級大大加強。猶如在工人專政下,在工人國家裡,蘇維埃政權、工會、共產黨等等意是齊心協力地合作,工人階級就愈是有力量一樣,在資產階級專政下,所有的資產階級組織彼此之間聯繫得愈是緊密,資產階級也就愈有力量。國家資本主義把戲這些組織集中起來並使之変成為統一組織的機關,從助長了資本的巨大勢力的發展。這正是資產階級專政的傑作。戰爭期間在所有大資本主義國家裡都產生了國家資本主義。在沙皇俄國本來也在開始產生(軍事工業委員會、壟斷制等等)但是後來,俄國資產階級被革命嚇壞了,害怕國家政權連同生產一起落到無產階級手裡。所以二月革命以後,它不但不努力組織生產,而且對生產實行破壞和怠工。
    我們看到,國家資本主義絲毫也不廢除剝削制度,只是加強了資產階級的勢力。然而德國的謝德曼分子和其他妥協分子竟然鼓吹說,這種苦役般的生活就是社會主義。他們說,既然一切都是國家的,那就意味著是社會主義了。他們沒有看到,這裡國家不是無產階級的,而是屬於無產階級凶惡的死敵和劊子手的。
    國家資本主義把資產階級團結起來和組織起來,加強了它的力量,自然也就大大削弱了工人階級。工人在國家資本主義制度下変成了強盜國家的白人奴隸。他們沒有罷工的權利,他們被動員起來和軍國主義化了,任何反對戰爭的人立即以叛國罪論處;在很多國家裡廢除了來往自由,不允許從一個企業轉到另一個企業,等等。“自由的”僱傭工人変成了農奴,他們註定要在戰場上不是為自己的事業,而是為敵人的事業去送死;命定要拼命地工作,不是為自己,也不是為同伴,更不是為了孩子們,而是為了他們自己的壓迫者。
    第三十ー節資本主義的崩和工人階級
    由此可見,戰爭在初期促進了資本主義經濟的集中和組織。辛迪加、銀行、托拉斯、聯合企業沒有做到的事,國家資本主義在開始加緊地去做。它建立了一套調節生產和分配的機關。這樣它也就在更大的程度上為無產階級掌握集中化的大生產奠定了基礎。可是戰爭給工人階級帶來了沉重的負擔,必定要引起無產階級群眾的憤怒。首先,這場戰爭是歷史上所不曾有過的一架絞肉機。死屍的生產快得令人難以置信。無產階級在戰場上不斷被消滅。根據一些統計,僅僅到1917年3月1日以前,打死、打傷和失蹤的人數已達二幹五百萬人;到1918年1月1日為止,被打死的約有八百萬。假設一個人平均重量是三普特,這就是說,資本家從1914年8月至1918年1月生產了二千四百萬普特腐爛的人肉。為了精確地計算出人的損失,需要加上幾百萬病員。單單一項梅毒在戰爭期間就發展到了聞所未聞的程度,幾乎傳染了整個人類。人們經過戰爭以後都變得極度瘦弱;最健康的和有勞動能力的人,全民族的精華都被消滅了。顯然,首先遭殃的是工人階級和農民。
    在各交戰國的大中心城市裡甚至出現了許許多多嚴重畸形的、四肢不全的殘廢人的市區:這些已完全毀容,只剩下腦袋殼,戴著假面具的不幸的殘廢人是資產階級文明的活生生的證據。
    然而無產階級不僅是在野蠻的戰爭中被宰割。活著的人還肩負著異常沉重的負擔。戰爭需要鉅額的費用。工廠主得到了驚人的好處,即所謂的"戰爭利潤”,而工人卻被課以重稅,以償付戰爭的損耗。戰爭的費用確實高得可怕。1919年秋,法國財政部長在和會上宣佈,戰爭使各交戰國耗費了一萬零五十億法郎。甚至不是任何人都理解這種說法的意義。過去人們把這種數字當作計算星際之間距離的天文數字。而現在竟用來計算罪惡的屠殺費用。一萬億一一這是一百萬個百萬。這就是資本家們發動的戰爭所耗費的錢財。根據其他方面的計算,戰爭的費用如下:(單位:十億盧布)
    戰爭第一年的價值
    91
    戰爭第二年的價值
    136.5
    戰爭第三年的價值
    204.7
    戰爭第四年的前半年的價值153.5總計
    585.7
    當然,從那時以後戰爭的費用更是不斷増加,而且達到了駭人聽聞的程度。要償付這些費用。需要很大ー筆款額。於是十分自然資本主義國家對工人階級課以相應的重稅:或者以直接稅形式,或者以商品稅的形式,或者一一有時也從資產階級那裡收取一點一一以愛國名乂來提高商品價格的形式。物價飛漲。而工廠主、特別是為戰爭而服務的工「主卻撈取了前所未有的利潤。
    俄國的工廠主把自己的紅利增加了一倍多,個別企業獲取了前所未有的利息。請看數字:米爾佐也夫兄弟石油工業公司ー一百分之
    四十的紅利;達尼舍夫斯基兄弟股份公司ーー百分之三十;卡爾法煙「ーー百分之三十等等。在德國,1913--1914年間,四個部化學,炸藥、鋼鐵、汽車)的企業中的純利是一億三千三百萬,1915--1916年,已經達到二億五千九百萬,就是說,一年間增加了倍,美國鋼鐵托拉斯1916年上半年的利潤超過了1915年上半年利潤的兩倍。1917年同1915年相比,利潤從九千八百萬美元增加到四億七幹八百萬!利潤率經常達到百分之二百。這樣的例子可以舉出很多。銀行的利率也同樣大大地増加了。在戰爭中,小企業主破產了,貪殘的大剝削者卻大發橫財,而無產階級則處於賦稅和物價飛漲的壓榨之下。
    戰爭時期生產的主要產品有:榴霰彈、手榴彈、炸藥、大炮、裝甲車、飛機、毒氣彈、火藥等等。這些東西的生產是大量的。在
    32

==========第33頁==========
    美國,甚至在火藥廠的附近發展起許多新的城市。這些城市是匆忙建立的,工廠也是倉促建成的,它們常常會被炸得飛上了天:這都是趕製火藥和大把撈錢的原故。製造軍火的工廠主們自然也就獲得了巨大的利潤,他們的事業進行得十分順利。然而對於人民來說情況卻因此而變得越來越壞。因為,那些可供吃、穿的物品的生產日益減少。火藥和子彈可以用於射擊和爆炸,但是絕不可能用於吃穿。而交戰國的全部力量都用於生產火藥和其他殺人武器。正當的、有益的生產卻不斷消失。勞動力去當兵,整個工業都為戰爭服務。實用的商品越來越少。其後果則是飢餓和物價昂貴。糧食缺乏,煤炭缺乏。一切實用的物品都缺乏,並且是世界性的饑荒和世界性的衰竭,這就是罪惡的帝國主義戰爭的主要後果請看幾個不同國家的例子。
    法國的農業生產在戰爭的頭幾年減產的情況如下:(單位:公擔)年份糧食
    塊根作物
    經濟作物
    蔬菜
    1914422726004663900059429000無數據19161530050015860000120448000374500英國的鐵礦儲量消耗情況如下:(1噸=61普特)1912年年底241千噸
    年年底138千噸1914年年底108幹噸1915年年底113千噸1916年年底3千噸17年年底0.6千噸
    換句話說,鐵礦儲量到1917年年底已經耗盡
    德國1913年的熔鐵量是一千九百三十萬噸;1916年已經只有一千三百三十萬噸了;1917年ーーー千三百一十萬噸;1918年幹二百萬噸,而1919年則更少了。
    全世界工業極不景氣的狀況是由於缺煤礦所造成的。在歐洲,英國是煤炭的供應者。而英國到1918年中採煤量已經減少了百分之十三;1917年實用工業幾乎沒有煤:電機廠得到的煤比所需要的少六分之五,紡織企業ーー比戰前少十ー分之十。到凡爾賽“和"會時,幾乎所有國家都處於可怕的煤炭危機之中:工「因燃料不足而關閉,鐵路運輸也減少了。這樣就出現了整個工業和運輸業的大破壞。俄國也是同樣的情形。1917年,戰爭已經使煤炭的情況糟透了。莫斯科地區每月需要一千二百萬普特煤。克倫斯基政府只答應提供六百萬(標準的一半)普特。而實際得到多少呢?1月
    百八十萬普特,2月ーーー百三十萬普特,3月ーーハ十萬普特。毫不奇
    怪,俄國的工業不"炸”自毀了,因為象全世界一樣,資本主義的解體開始了。1917年(在克倫斯基的統治下),俄國關閉的工廠數目如下
    月份
    4
    5
    6
    7
    企業數
    74
    108125
    206
    工人數664628161807113845547754破產是非常快的
    要了解由於商品的奇缺和大量發行紙幣而引起的物價上漲,只要看一看受戰爭破壞較少的國家一一英國就足夠了。下面就是五種主要產品(茶、糖、油、麵包、肉)的平均價格
    時間1901-19051914年7月1915年1月1916年1月1917年1月11918年1月底1918年5月
    產品
    年平均價格「底
    底
    底
    底
    茶、糖
    500
    579
    786
    946.5
    1310
    1221.5
    1247
    麵包、肉、油
    350
    413
    465
    561
    777.5
    戰爭期間,英國的物價甚至上漲了一倍多,而同一時期工資總共増長了百分之十ハ。就是說,物價上漲的速度比工人工資增長的速度快五倍。這就是英國的情況,而其他國家還要糟糕。特別是俄國的情況更壞,戰爭使國家破產,変成了一個衣不遮體、皮包骨頭、向資本家老爺乞討的老太婆。
    甚至在受戰爭破壞最小的美國,從1913年至1918年,十五種主要產品的價格也上漲百分之ー百六十,而工資在這期間僅僅增百分之八十。
    結果,由於沒有煤,沒有鋼和其他一切必需品,軍事生產也開始破產,世界各國除美國以外,都陷於極端貧困的境地:飢餓、破產、寒冷幾乎遍及全球。十分清楚,所有這些災難都極其嚴重地影響到工人階級的狀況,工人階級曾試圖反抗。但是戰爭把資產階級強盜國家的全部力量都用來壓迫工人階級。工人階級在世界各國ー一君主制國家和共和制國家ー一遭到了前所未有的迫害。工人不但被

==========第34頁==========
    剝奪了罷工的權利,而且一有反抗就慘遭鎮壓。這樣一來,資本主乂的統治就引起了階級之間的國內戰爭。
    工人在戰爭期間遭受的迫害,在第三國際關於白色恐怖的決議中有很詳細的描述,其中說:"戰爭一開始,統治階級就使一干多萬人死於沙場,使更多的人成為殘廢,並在國內建立了血腥的(資產階級的)獨裁製度。俄國沙皇政府槍殺和絞死工人,煸起排猶暴行在國內進行窒息一切生靈的活動;奧地利帝國使烏克蘭和捷克工人和農民的起義淹沒在血泊中;英國資產階級殺害了愛爾蘭人民的優秀代表;德國帝國主義在國內獸性大作,革命海員是這幫助野獸的第一批犧牲者;在法國,不願保衛法國銀行家利益的俄國士兵慘遭槍殺;在美國,資產階級對國際主義者用私刑加以殺害,叛處優秀的無產階級代表人物以二十年苦役,槍殺罷工的工人。
    資本主義制度開始四分五裂了。生產的無政府狀態引起了戰爭,戰爭又使階級矛盾空前激化:於是戰爭引起革命。資本主義開始從兩個基本方面(參看第十三節)倒垮。資本主義崩潰的時代到來了。讓我們更詳細地看一看這種崩潰。
    資本主義社會的一切部分都是按照同一個模式構成的:エ「組織得就象一個機關或者帝國主義軍隊的一個團:上層是發號施令的富人,下層是俯仰由人的窮人、工人和小職員;在這兩層人之間是工程師、軍士、中級職員。由此可見,資本主義社會的存在,只能是在工人士兵聽命於地主將軍或者軍官,即貴族或資產階級長孫的時候;只能是在機關裡的聽差服從於有錢的長官的時候;只能是在工廠的工人執行高薪的經理先生或者榨取工人剩餘價值的廠主本人的命令的時候。但是,只要勞動群眾意識到他們只是自己敵人手中隨意支使的小卒,那系在士兵和將軍,工人和工廠主之間的繩索就要開始掙斷了。工人不再聽從工廠主,士兵不再服從軍官,小職員也不再聽從自己有錢的長官了。富人統治窮人、資產階級任意擺佈無產階級的舊紀律解體的時期來到了。這個時期必然一直延續到新的階級一一無產階級使資產階級服從於自己,迫使資產階級為勞動人民服務,整頓好新的紀律的時候為止。
    日製度被破壞,而新制度還沒有整頓好的這種混亂,只有隨著無產階級在國內戰爭中的完全勝利才會結束。
    第三十二節國內戰爭
    國內戰爭是當階級鬥爭轉變為革命時的一種激烈的階級鬥爭。資產階級各集團間為瓜分和重分世界的世界帝國主義戰爭通過資本的奴隸之手進行的。然而由於戰爭給工人帶來了如此沉重的負擔,這就使階級鬥爭變為被壓迫者反抗壓迫者的國內戰爭,馬克思把這種戰爭開始稱為唯一正義的戰爭。
    資本主義引起了國內戰爭,資產階級國家之間的帝國主義戰爭変成了階級之間的戰爭,這是十分自然的。還在戰爭一開始,即在1914年,當任何人還沒有想過革命的時候,我們的黨就預言過這一點。很清楚,戰爭加給工人階級的前所未有的沉重負擔激起了無產階級的憤怒。而另一方面,很清楚,資產階級不可能提供任何鞏固的和平,因為這些掠奪者的各個集團之間存在著極其嚴重的利益衝突
    這一切現在已完全被證實了。經過一段可怕的屠殺、獸行和野蠻的歲月之後,反抗壓迫者的國內戰爭開始了。1917年2月和10月,俄國革命掀起了這種戰爭;芬蘭革命,匈牙利革命,奧地利和德國革命繼續了這種戰爭;以後其他國家的革命也開始了.而此時,資產階級顯然已不可能提供現固的和平。協約國在1918年11月就已戰勝了德國;而凡爾賽的掠奪和約只是經過好幾個月以後才簽訂的;什麼時候和約オ會得到最後贊同ー一誰也不知道。大家都看到,這個凡爾賽和約是不牢靠的:和約簽訂之後,南斯拉夫人和意大利人,波蘭人和捷克斯洛伐克人,波蘭人和立陶苑人,拉脫維亞人和德國人彼此之間都打過仗。而隨後,所有的資產階級國家又一起進攻勝利了的俄羅斯工人共和國。這樣,帝國主義戰爭就以國內戰爭而告終,無產階級一定會成為國內戰爭的勝利者。
    國內戰爭並不是某一個政黨一時的心血來潮或某種偶然性:國內戰爭是革命的表現,革命是必定要發生的,因為帝國主乂的掠奪戰爭最終擦亮了廣大群眾的眼晴。
    如果認為可以有沒有國內戰爭的革命,那就同認為可以有“和平的'“革命是一樣的。誰這樣認為(例如叫喊國內戰爭有害論的孟什維克就是這樣認為),誰就從馬克思那裡倒退到原始的社會主義者那裡去了,這些人認為對工廠主可以規勸。這就等於用"愛撫”去勸告老虎吃青草,而不要去碰小牛。馬克思是國內戰爭即無產階級手持武器同資產階級鬥爭的擁護者。關於巴黎公社(1871年巴黎工人的起義),馬克思寫道,公社社員們不夠堅決。馬克思在他寫的第一國際的宣言中責備說
    對市警不但沒有予以應有的處置一一解除武裝或逮捕下獄,反而給他們洞開了巴黎城門,讓他們逃到凡爾賽馬去。對秩序人物(所謂反革命分子)不僅毛髮未動,而且容許他們現固了在巴黎正中心的很多重要陣地。"(注3)…。當梯也爾(法國的鄧尼金)發動了內戰的時候,中央委員會竟堅決不肯把這個內戰繼續下去,因而犯了一個致命性的錯誤:本來應該立即向..凡爾賽進軍,一舉徹底消滅梯也爾及地主議會的陰謀。中央委員會沒有這樣做,反而使秩序黨能夠在3月26日的公社選舉中再次進行較量。"(注4在這裡,馬克思明確主張在內戰中以武裝粉碎白衛軍。恩格斯也寫道:“要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?”恩格斯給革命下了這樣的定義:“革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮強迫另一部分人接受自己的意志。"(注5)
    可見,社會主乂的導師們對待革命是非常嚴肅的。他們懂得,無產階級不能勸服資產階級;懂得,無產階級必須通過在運用“槍桿刺刀和大炮"的內戰中取得的勝利來強迫它接受自己的意志。

==========第35頁==========
    國內戰爭使資本主義社會利益相反的階級手握武器相互對抗。資本主義社會被分成兩部分的情況,即實質上它至少是兩個社會的這種情況,平時是被掩蓋著的。為什麼?因為奴隸對自己的主人只能默默地俯首聽命。在國內戰爭時,這種沉默結束了,社會上被壓迫的一部分人起來反抗壓迫者了。不言而喻,在這種情況下,任何一種階級之間的”和平共處”都是不可能的,因為軍隊分成了貴族、資產階級、有錢的知識分子等等組成的白衛軍和由工人與農民組成的紅軍。這樣,工「廠主和工人共聚一堂的任何立憲會議都不可能存在。因為當他們在大街上相互槍擊的時候,他們怎麼能“和平地"坐在立憲會議上呢?國內戰爭時期,是一個階級對抗另一個階級。因此,內戰不是以這個階級的完全勝利,就是以另一階級的完全勝利而告終,而不是以妥協、以任何折中的辦法告終。我們看到的俄國和其他國家(德國、匈牙利)國內戰爭的情形就完全證實了這一點:現在只能或是無產階級的專政,或是資產階級和將軍們的專政。中間階級及其政黨(社會革命黨、孟什維克等等)的政府只不過是向這一方或那一方過渡的橋樑而已。孟什維克幫助推翻了匈牙利的蘇維埃政府,一一立即出來代替這個政府的是一個所謂的”聯盟”,後來又是舊的君主制度;立憲-社會革命黨人當時成功地奪取了烏法、外伏爾加、西伯利亞,ー一但在二十四小時之內,他們就被以大資產階級和大地主為靠山的高爾察克將軍趕跑了。高爾察克自己用建立地主資產階級的專政來代替了工農專政。
    對敵人的決定性勝利和無產階級專政的實現,一一這就是世界上國內戰爭的必然結果。
    第三十三節國內戰爭的形式及其耗費
    俄國革命開創了國內戰爭的時代。而俄國革命只是整個世界革命的表現、開始。革命在俄國比在其他國家開始得早,因為資本主義的瓦解在這裡開始得早。俄國資產階級和俄國地主夢想得到君士但丁堡和加里西亞,並同其他國家一起於1914年挑起了血腥的戰爭,但是由於其本身的虛弱和渙散,他們早早地就垮臺了:崩潰出現得早,饑荒出現得也早。因此,正是在俄國無產階級能比較容易地戰勝自己的敵人,所以伐國無產階級第一個取得了勝利,第一個實現了自己的專政。
    這絕不是說,俄國的共產主義革命是世界上最完備的革命,資本主義越不發達就越革命,國家就越接近共產主義。如果這樣推論那社會主義首先應在中國、波斯、土耳其等幾乎根本沒有無產階級的國家裡完全實現。而這樣,馬克思的全部學說也就是不正確的了。誰這樣推論,誰就是混淆了兩個問題:一個是革命的開始,另ー個是它的性質、它的"完備性”。革命在俄國開始得早,是由於我國資本主義的發展薄弱。但是正由於這種薄弱,由於我國是落後的國家,無產階級佔少數,有很多小商販等等,我們組織公有的共產主乂經濟就很困難。在英國,革命會來得晚一些,但是,那裡的無產階級在取得勝利之後,組織共產主義會更快一些,因為無產階級佔絕大多數,它習慣於共同勞動,那裡的生產無比集中。這就是說,革命在英國會開始得晚一些,但是它要比我國的革命更高一些,更完備一些
    很多人認為,國內戰爭之所以那樣殘酷,是由於俄羅斯的“亞細亞性"、俄國的落後性。西歐的革命反對派常常說,俄國盛行“亞細亞式的社會主義”,而文明國家的革命將會避免殘酷性。但是,這顯然是無稽之談。在發達的資本主義國家裡,資產階級的反抗必定更強烈;在這樣的國家裡,知識分子(技術員、工程師、軍官等等)同資本的聯繫更緊密,因此也就更仇視共產主義;就是說,這些國家的國內戰爭必然要比俄國的國內戰爭更激烈。確實,德國的革命也已經證明,那裡的鬥爭採取了更多的流血形式。
    抱怨布爾什維克恐怖的人忘記了,為了保護自己的錢財,資產階級是不顧一切的。共產國際代表大會的決議曾就這一點說過:“"當帝國主義戰爭已開始轉変為國內戰爭,當它們的整個血腥制度已瀕於滅亡的時候,這些人類歷史上絕無僅有的窮凶極惡的統治階級變得更加瘋狂殘暴…1伐國的將軍們這個沙皇制度的活生生的體現者,他們在社會黨叛徒的直接或間接支持下還在繼續成批地槍殺工人在社會革命黨和孟什維克統治時期成幹上萬的工人和農民被投進監獄,將軍們藉口不聽指揮而殺害整團的士兵。現在,克拉斯諾夫和鄧尼金在協約國的大力資助下,為了殺掉十分之ー・,打死和絞殺了成千上萬的工人,在絞架上懸屍三天以儆效尤。在烏拉爾和伏爾加河流域,捷克斯洛伐克白匪砍掉被俘者的四肢,把他們投入伏爾加河,或實行活埋。在西伯利亞,沙皇的將軍們殺死了成乾的共產黨人和無數的工人和農民。
    德國和奧地利的資產者充分暴露了他們的野蠻,他們在烏克蘭用鐵製的流動絞架絞殺被他們掠奪一空的工人和農民、共產黨人他們自己的同胞一一我們的奧地利和德國同志。在芬蘭這個資產階級民主主義的國家裡,他們幫助芬蘭資產者殺害了ー萬三千至一萬四千名無產者,在監獄裡折磨死一萬五千人。在赫爾辛福斯,他們把婦女和兒童驅趕在自己前面,用以阻擋機槍的掃射。在他們的支持下,芬蘭白匪軍和瑞典走狗對被戰勝的芬蘭無產階級進行了瘋狂的捉弄。在塔墨爾福斯,他們強迫被叛死刑的婦女和兒童自挖墓穴。在維堡,他們殺害了幾千名俄國男人、女人和兒童。
    德國資產者和德國社會民主黨人在國內對共產主義工人起義實行血腥鎮壓,野蠻地殺害了李ト克內西和盧森堡,屠殺斯巴達克工人,表明他們的反動狂已經達到了登峰造極的程度。集體和個人的白色恐怖一一這就是資產階級高舉的一面旗幟。
    其他各國的情況也是如此。在民主的瑞士,工人如果膽敢觸犯資本主義法律,那就要受到懲治。在美國,隔離、私刑和電椅成為民主和自由最文雅的象徵。在匈牙利和英國,在捷克和波蘭。到處都是這種情況。資產階級的劊子手們是沒有任何羞恥可言的。他們為了鞏固自己的統治而鼓吹沙文主義,對猶太人進行駭人聽聞的摧殘和蹂躪,遠遠超過了沙皇警察的排猶暴行.波蘭反動的社會主義流氓殺害了俄國紅十字會的代表,這在垂死的資產階級的食人罪惡和殘暴行為中,只是滄海一粟。

==========第36頁==========
    隨著國內戰爭的發展,戰爭也採取了一些新的形式。當各國的無產階級都受到壓迫時,他們就會把這場戰爭變成一種反對資產階級國家政權的起義。但是現在無產階級在某一國家獲得了勝利並奪取了國家政權,在這種場合下會出現什麼情況呢?那時,為無產階級服務的就會有一個有組織的國家暴力,無產階級軍隊,全部政權機關。那時,無產階級就會同組織陰謀暴動的本國資產階級進行鬥爭。但那時無產階級是作為一個國家來同資產階級國家進行鬥爭的。當無產階級國家同資產階級國家作鬥爭的時候,國內戰爭就採取了新的形式,即真正的階級戰爭的形式;這裡不單單是工人反抗資產階級的起義,而是工人國家同資本的帝國主義國家進行正義的戰爭。這種戰爭不是為了掠奪別國,而是為了共產主義的勝利,為了工人階級的專政。
    實際情況正是如此。俄國十月革命之後,全世界各國的資本家(德國和法國的,美國的和日本的等等)對俄國蘇維埃政權進行了全面的進攻。俄國革命的榜樣對其他國家工人的影響愈大,整個國際資本就愈加緊密地聯合起來反對革命,並企圖建立資本家的強盜聯盟來反對無產階級
    根據狡猾奸奷詐的美國資本的首腦威爾遜的倡議,資本家們在所謂的凡爾賽和會上實現了這一企圖。他們把這個強盜聯盟稱為"國際聯盟”,即“各民族聯盟"。實際上這不是各民族的聯盟,而是各資本家及其國家政權的聯盟。
    這種聯盟等於要建立一個世界大托拉斯來征服我們整個地球,剝削全世界,並且到處殘酷地鎮壓工人階級的憤懣和革命。關於這個聯盟的成立是為了和平事業的說法純屬無稽之談。它的真正目的有兩個:無情地剝削全世界的無產階級、所有的殖民地及殖民地奴隸,破壞正在發展的世界革命
    在“國際聯盟"中居領導地位的是在戰爭期間大發橫財的美國。美國現在成了歐洲所有資產階級國家的債權人。美國是有勢力的,還因為它有原料、燃料和糧食。因此,美國想使所有其他強盜國家都歸順自己。它在"國際聯盟"中的領導作用得到了保證。
    有趣的是美國標準的強盜政策都冠以各種高尚的名稱。它進行掠奪性戰爭打的是拯救人類、幫助弱小民族等等的旗號。支解歐洲,把歐洲分成十幾個表面上“獨立的”,但在實際上依附於美國的國家,這本來是對美國有利的。而這種利益卻被戴上“民族自決”的高雅面具。資本主義的憲兵,即白衛軍和警察,按照威爾遜的思想,本來是為了扼殺各地的革命,而名義上卻說是為了懲罰“破壞和平"行為。1919年,所有帝國主義者突然搖身一變,都成了和平的愛好者,並開始嚎叫說,真正的帝國主義者和和平的敵人是布爾什維克。在這裡,直接摧殘革命者的活動都是在“和平"與“民主"的幌子下進行的。
    國際聯盟'"已經表明了自己是國際憲兵和劊子手。它的活動成員扼殺了匈牙利蘇維埃共和國和斯洛伐克蘇維埃共和國。它們時時刻刻都在摧殘俄國無產階級:英、美、日、法等國的軍隊同屠殺工人階級的劊子手ー起從北方、南方、西方和東方向俄國進攻。“國際聯盟”甚至還呤使黑人奴隸來反對俄國和匈牙利工人(敖得薩、布達佩斯這個聯盟卑鄙已極,例如,這幫戴手套的“文明"強盜掌握著個“殺人犯同盟”,為首的就是那個所謂"西北政府"的頭目尤登尼奇將軍。“國際聯盟"始終都在唆使芬蘭、波蘭等國攻擊蘇維埃俄國。藉助各國的領事進行陰謀活動;指使奸細炸毀橋樑,用炸彈來殺害共產黨人。無論多麼卑鄙齷齪的勾當,“國際聯盟"都幹得出來無產階級的進攻意有力,資本家集團就意加團結。1847年馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》裡寫道:"一個幽靈,共產主義的幽靈,在歐洲徘徊。日歐洲的一切勢力,教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法國的激進黨人和德國的警察,都為驅除這個幽靈而結成了神聖同盟。"(注6)從那時起已經過去了很多年。共產主義的幽靈已成為有血有肉的實體。反對它的已不僅僅是"日歐洲”了,而是整個資本主義世界。然而,“國際聯盟"不可能擔負起它的兩個任務:組織統一的世界經済托拉斯和扼殺世界各地的革命。甚至在各大國之間也沒有完全的一致。美國在反對日本,這兩大國都在繼續擴充軍備。如果認為戰敗的德國將對協約國那些“無私的”強盜懷有友好的感情,那簡直是可笑的。就是說,這裡仍然存在著裂痕。各小國在互相交戰。但是,更重要的是很多殖民地發生了起義和戰爭,如在印度、埃及、愛爾蘭等。被奴役的國家開始了反對它們的“文明的”歐洲奴役者的戰爭。有助於動搖和破壞世界帝國主義統治的殖民地的起義同無產階級為反對帝國主乂資產階級而進行的國內的、階級的戰爭聯合起來。因此,帝國主義體系已搖搖欲墜,這一方面是由於遭到起義的無產階級、無產階級共和國的戰爭,以及受帝國主義奴役的民族的起義和戰爭的打擊;另一方面是由於受到各資本主義大國之間的矛盾和不和的影響。全面混亂代替了“持久和平”;殘酷的國內戰爭代替了對全世界無產階級的征服。在這場國內戰爭中,無產階級的力量發展了,而資產階級的力量削弱了。戰爭必然以無產階級的勝利而告終。
    當然,無產階級專政的勝利絕不是輕易得來的。國內戰爭如同任何其他戰爭一樣,都要有人力和物力上的棲牲。任何革命都要付出這樣的代價。所以,不言而喻,在國內戰爭初期,帝國主義戰爭所造成的破壞在某些地方會顯得更加突出。十分清楚,如果優秀的工人不是在工作或生產,而是手持步槍在前線抵禦地主和將軍的進攻,那麼,工廠的生活自然會因此而受到損失。顯然,國內戰爭中的一切破壞都是有害的破壞。顯然,在戰爭中死去的同志都是最寶貴的犧牲。但是,這在任何革命中都是不可避免的。在1789--1793年的法國資產階級革命時期,即在資產階級推翻法國地主的時候,國內戰爭帶來了很大的破壞。但是,當戰勝了地主貴族之後,法國有了突飛猛進的發展
    任何人都懂得,在象無產階級世界革命這樣大的革命中,由於要推翻若干世紀形成的壓迫制度,革命的損耗是特別大的。我們知道,現在國內戰爭是世界規模的;它部分地變成了資產階級國家反對無產階級國家的戰爭。抵禦帝國主義強盜的無產階級國家進行的階級戰爭,是真正神聖的戰爭。但是它要付出血的犧牲。這種戰爭範圍愈廣,犧牲就愈大,破壞也就愈慘重。
    但是革命的損耗絕不是反對這場革命的證明。若干世紀形成的資本主義制度導致了可怕的帝國主義戰爭,血流成河。哪一種國內

==========第37頁==========
    戰爭能同人類積累的全部財富所遭到的這種野蠻破壞和毀滅相比呢?很清楚,人類需要一勞永逸地消除資本主義。為此,經受一段國內戰爭的時間,為共產主義開闢道路是值得的,共產主義將治癒一切創傷,並推動人類社會的生產力迅速地向前發展。
    第三十四節全面解體還是共產主義
    可見帝國主義戰爭已成為世界性的帝國主義戰爭,而基於同樣的原因,正在發展著的革命也是世界性的。所有主要國家都相互聯繫著,所有國家都是世界經濟的一部分,幾乎所有的國家都捲入了戰爭,並由這場戰爭以一種特殊的形式聯結在一起;戰爭在所有國家都造成了可怕的破壞,引起飢餓,使無產階級遭到奴役;戰爭在世界各國引起了資本主義的日漸腐爛和解體,使軍隊和工廠裡的棍棒紀律趨於瓦解;同時戰爭也必不可免地引起無產階級的共產主義革命。
    資本主義的解體和共產主義革命的發展既已開始,那就不可能停止。資本主義的崩潰開始了。任何想使人類社會停留在舊的資本主乂軌道的企圖都早已註定要遭到徹底的失敗。這是因為無產階級群眾已經覺悟到,他們不能夠,不願意,也不再會為資本工作或為資本和殖民地的利益等等而互相殘殺。現在已不可能在德國恢復威廉的軍隊。同樣,軍隊裡已不可能恢復帝國主義的紀律,給無產者士兵套上枷鎖,使他們聽命於地主-將軍。同樣,現在也已不可能做到恢復資本主乂的勞動紀律,強迫工人為僱主、農民為地主幹活。只有無產階級才能建立新型的軍隊。只有工人階級才能實行新型的勞動紀律
    因此,現在或者是全面解體,徹底混亂,血肉橫飛,更加野蠻,毫無秩序和真正的無政府狀態,或是共產主義,只能二者居在群眾即將掌握自己政權的國家裡,一切確立資本主義的企圖都證實了這一點。不論芬蘭資產階級,還是匈牙利資產階級,不論高爾察克、鄧尼金,還是斯柯帕茨基都辦不好經濟事業,甚至不可能建立起他們自己的血腥制度。
    人類的唯一出路是共產主義。由於只有無產階級才能實現共產主義,所以現在無產階級是全人類真正的救星,它將使全人類擺脫資本主義的災禍,擺脫金融資本和帝國主乂所帶來的野蠻剝削、殖民政策、經常性的戰爭、飢餓、殘暴和獸行。無產階級偉大的歷史作用就在這裡。無產階級在某些鬥爭中,甚至在某些國家裡可能遭到失敗。但是它的勝利是必然的,正象資產階級的滅亡是必然的樣
    從上面所說的可以清楚地看到,一切主張恢復資本主義或者認為現在不是實現社會主乂的時候的集團、階級和政黨,不管它們願意不願意、自覺或不自覺,實際上起了反革命、反動的作用。所有的社會妥協主義的政黨都是如此。關於這一點,也可以參看下一章第四章書目:列加米涅夫《帝國主義的經済制度》。尼列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》。尼·布哈林《世界經濟和帝國主義》。格策彼羅維奇《俄國的辛迪加和托拉斯》。盧金(安東諾夫)《軍國主義》。巴甫洛維奇《什麼是帝國主義?》。巴甫洛維奇《偉大的鐵路》,《軍國主義和海霸政策》,《世界戰爭的結局》。魯·希法亭的《金融資本》,該書讀起來要困難一些,但卻是主要的著作。除此之外,還可以參看:卡考茨基《奪取政權之路》。凱爾任策夫《英帝國主義》。洛佐夫斯基《鐵和煤(爭取亞爾薩斯-洛林的鬥爭)》。格季諾維也夫《爽地利和世界戰爭》。波克羅夫斯基《戰爭時期的法國》。赫拉斯科夫《戰爭時期的英國》。米盧利葉(拉林)《戰勝國》,《戰爭的後果》。格季諾維也夫《三國同盟和三國協約》。阿洛莫夫《資本主義的瓦解和共產主義的組織》。恩·奧新斯基《社會主義的建設》(第一章)
    在文學書籍方面可以參考傑克倫敦的長篇小說《鐵蹄》。
    注1“壟斷”一詞來源於希臘文,是國家、管理、統治的意思。我們這裡的壟斷就職是指國家對酒的壟斷,即只有官家一家能夠生產伏特加酒。但是,華斷可以不僅是針對伏特加酒,也可以針對一切物品;同時不僅有國家的壟斷,而且還有私人工廠主的壟斷注2原文為十三年,顯然是錯誤的。參照了其他版本,現在這裡改為二十年。一一譯者注注3參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第367-368頁。一一譯者注注4參看《馬克思恩格斯選集》第2卷第369頁。一一譯者注5參看同上,第554頁。一一譯者注
    注6《馬克思恩格斯選集》第1卷第250頁。一一譯者注
    第五章第二國際和第三國際
    第三十五節工人運動的國際主義是共產主義革命勝利的條件第三十六節第二國際的崩潰及其原因第三十七節保衛祖國的口號和和平主義

==========第38頁==========
    第三十八節社會沙文主義者第三十九節“中派
    第四十節第三共產國際
    第三十五節工人運動的國際主義是共產主義革命勝利的條件
    共產主義革命只有作為世界革命才能取得勝利。如果在某一個國家裡工人掌握了政權,而在其他國家裡工人階級卻心甘情願地委身於資本,那麼最終這個國家就會被那些大強盜國家所扼殺。在1917、1918和1919年,所有大國都試圖扼殺蘇維埃俄國;1919年它們把蘇維埃囫牙利扼殺了。但是,它們之所以未能把蘇維埃俄國扼殺掉,是因為這些大國的國內情況使它們不得不考慮它們本國工人要求從俄國撒出軍隊的壓力,不然它們自己就要垮臺。這就是說,第一,如果一個國家的無產階級專政沒有其他國家工人的支持基本身的存在就會受到威脅。第二,在工人僅僅在一個國家取得勝利的情況下,要進行經濟建設,組織經濟是非常困難的。這樣的國家從國外得不到或幾乎得不到任何東西,因為它遭到全面封鎖。
    既然共產主義的勝利必須有世界革命的勝利和工人之間的互相支持,那就是說,工人階級的國際團結是勝利的必要條件。單獨個國家裡的情況也是一樣,如果每一個工人都依附於自己的僱主,那工人就不能贏得罷工的勝利;只有當各個不同工廠的工人互相支持,建立共同的組織並進行反對一切工廠主的共同鬥爭時,他們才能贏得這場罷工的勝利。生活在各個不同資產階級國家的工人的情況也是一樣。只有當他們團結起來共同前進,彼此之間不互相敵視,相反,各個不同國家的無產者聯合起來,感到自己是有著同一利益的一個階級的時候,他們才能取得勝利。只有互相充分信任,結成兄弟般的聯盟,採取統一的革命行動來反對全世界資本,才能保證工人階級的勝利。工人共產主義只有作為國際共產主義運動才能勝利。
    人們早已認識到無產階級國際性鬥爭的必要性。在上個世紀四十年代,1848年革命前夜,已經有了稱之為"共產主義者同盟"的國際祕密組織。領導它的是馬克思和恩格斯。在這個同盟的倫敦代表大會上,他們接受委託代表這個同盟起草了《宣言》。這樣就出現了《共產黨宣言》,無產階級的偉大戰士在《宣言》裡第一次闡述了共產主乂學說。
    1864年,在馬克思的領導下產生了“國際工人協會”,也就是現在人們所說的第一國際。在第一國際裡有來自各個國家的很多工人運動領袖,但是,它的隊伍還不夠統一。此外,它還沒有依靠廣大工人群眾,很象一個革命宣傳的國際團體。在1871年巴黎工人起義(巴黎公社)時期,國際的會員參加了起義。在這之後,到處都開始了對國際支部的迫害。1874年,再加上馬克思的擁護者和巴枯寧無政府主義者之間的內部鬥爭對國際的削弱,國際解散了。第一國際解散以後,社會主義政黨開始在各個國家迅速發展起來。工業發展越快,這些政黨的成長也就越迅速。相互支持成為十分強烈的需要,於是1889年各國社會主義政黨的代表召開了國際社會主義代表大會。在這次大會上決定成立第二國際。第二國際實際上存在到1914年,戰爭宣告了它的結束。其原因下面將會談到
    早在《共產黨宣言》裡,馬克思就提出了“全世界無產者,聯合起來!"的口號。馬克思就這一點寫道(這幾行是《宣言》的結尾“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。全世界無產者,聯合起來!"(注1)
    由此可見,無產階級的國際團結對於工人來說決不是裝飾品或漂亮話,而是切身需要,沒有它,工人階級的事業就註定要毀滅。
    第三十六節第二國際的崩及其原因
    當1914年8月世界大戰爆發的時候,世界各國的社會民主黨,除了俄國、塞爾維亞以及後來的意大利的社會民主黨以外,都轉到了本國政府一邊,並且親自支持這場掠奪性的屠殺,而不是向戰爭宣戰和發動工人進行起義。就在同一天,法國和德國的社會民主黨議員在國會里投票贊成本國政府的戰爭撥款,從而發出了支持強盜政府的信號。社會黨不去進行反對罪惡的資產階級的總起義,反而各自站到"本國"資產階級政府的旗幟之下。戰爭在社會黨的直接支持下爆發了,社會黨的領袖們背叛了社會主義和出賣了社會主義。第二國際從此就可恥地滅亡了
    有趣的是,一些社會黨的機關報及其領袖們就在背叛前幾天還在痛斥戰爭。例如,法國社會主義的叛徒古·愛爾威在他的《社會戰爭報》(他把該報又改名為《勝利報》)上寫道:“為拯救皇帝的威望(尊嚴)而戰!…為如此高尚的事業而死是多麼快樂!“在戰爭前
    三天,法國社會黨發表了反戰宣言,而法國工團主義者在自己的報紙上呼呼:“工人們!如果你們不是膽小鬼.那就要起來抗議!"德國社會民主黨召開了規模宏大的抗議集會。大家對於巴塞爾國際代表大會的決議還記憶猶新,決議中說,在戰爭的情況下,需要採取切手段來"喚起民眾“和加速資本主義的崩潰。然而就在第二天,還是這些政黨及其領袖則又說必須"保衛祖國"(即本國資產階級的強盜國家),而奧地利的《工人報》又斷言說,需要保衛“德國的(!!人類"。
    要搞清第二國際為什麼會崩潰和可恥地滅亡,就需要分析戰前工人運動發展的情況。在這場衝突之前,歐洲各國和美國的資本主乂都是靠瘋狂掠奪殖民地而發展起來的。資本主義航髒和血腥的一面主要就表現在這裡。通過野蠻的剝削、掠奪、欺騙和暴力從殖民地人民身上不斷榨取的財富,成為歐美金融資本豺狼的利潤。哪一個國家資本主義托拉斯感到自己在世界市場上越強大越有勢力,那它剝削殖民地所得的利潤就越多。有了這種額外的利潤,它付給自己僱傭奴隸的報酬可以略高於通常的工資。當然這不是付給所有的

==========第39頁==========
    人,這只是付給"技術熟練的人”,即所謂受過訓練的工人。因此,工人階級中的這個階層常常被資本收買過去。這個階層開始這樣盤算:“如果'我們的'工業在非洲殖民地擁有市場,這就太好了,它將更好地發展,我們僱主的利潤就要增加,我們也將得到一些。"資本家就是這樣依靠殖民地掠奪收買一部分僱傭奴隸,蒙養他們,把他們和自己的國家拴在一起
    對於這種現象,科學共產主義的創始人早已指出過。例如,弗·恩格斯在1882年給考茨基的信中曾這樣寫道:“您問我:英國工人對殖民政策的想法如何?這和他們對一般政策的想法一樣。這裡沒有工人政黨,有的只是保守黨和自由激進黨,而工人十分安然地同他們共享英國的殖民地壟斷和英國在世界市場上的華斷權。"(注2)
    在這種士壤上,一種特別的下流無恥行為,工人對本國資產階級的依戀,對資產階級的奴性滋長起來。恩格斯在1889年寫道:“這裡最可惡的,就是那種已經深入工人肺腑的資產階級式的體面。…還有一種生來就對比自己'更好、'更高的等級表示尊敬的心理;這種東西已經存在這樣久和這樣根深蒂固,以致資產者要搞欺騙還相當容易。例如,我絕不相信約翰白恩土在本階級中享有的聲望會比他在曼寧紅衣主教、市長和一般資產者那裡的聲望更使他感到自豪。"(注3)
    工人群眾不習慣而且也沒有機會進行國際範圍的大規模鬥爭。他們組織的全部活動多半都是在自己資產階級國家裡進行的。而這個“自己的”資產階級以殖民地政策引誘工人階級中的一部分,特別是工人階級中的技術熟練階層。那些過著某種殷實生活和習慣於“和平的”、“安定的”、“合法的”活動的工人組織的首領、工人官僚和議會代表都被誘惑上鉤。我們已經說過,資本主義血腥的一面主要表現在殖民地。在歐洲本士和美國,工業發展很快,而與此同時,工人階級本身的鬥爭多多少少是以和平方式進行的。從1871年起就沒有發生過什麼大的革命(俄國除外),而從1848年起,在大多數國家裡,所有人都習慣地認為,資本主義將繼續和平地發展下去甚至連那些經常談論戰爭威脅的人自己也不大相信會有戰爭。一部分工人ーー其中也包括工人首領ー一越來越滲透這樣一種思想:殖民政策對於工人階級也有好處,工人階級應當和本國資產階級共同關心這種“全民事業"的繁榮昌盛。在這個基礎上,小資產階級群眾也開始湧向社會民主黨一邊。例如,在德國就是這樣,在社會民主黨國會黨團中有相當多的工人餐館的店東、老闆;1892年有四人(三
    十五人中),1905年有六人(ハ十ー人中),1912年有十ニ人(一百ー十人中為
    所以一旦到了關鍵時刻,依戀帝國主義強盜國家的心理就壓倒了國際主義的團結精神,這是毫不奇怪的。
    這樣,國家資本主義大托拉斯的殖民政策和壟斷地位在工人中,ー一特別是在工人階級的"上層分子"中造成的依戀資產階級帝國主義國家的心理也就成為第二國際破產的主要原因
    在工人運動史上,以前也常常出現過工人與自己的壓迫者攜手共進的情況。例如,在最初的發展階段,工人和自己的僱主都圍在同一張臺子跟前工作,那時工人把自己的僱主的工廠幾乎視為自己的工廠;在工人看來,僱主不是敵人,而是“提供工作的人"。只是隨著時間的推移,各工廠的工人才開始互相聯合起來反對所有的僱主。當一些大國変成"國家資本主義托拉斯"的時候,工人對於它們,就象從前對待個別僱主那樣,也抱有依戀心理
    只是戰爭教育了工人,不應該站在自己資產階級國家一邊,而應該共同起來推翻這些資產階級國家和走向無產階級專政
    第三十七節保衛祖國的口號和和平主義
    社會黨和第二國際的領袖們以所謂需要“保衛祖國"來為自己背叛工人事業和工人階級共同鬥爭的行為進行辯護
    我們已經看到,在帝國主義戰爭中這完全是胡說八道,因為在戰爭中任何一個大國都不是自衛,而在進攻別國。保衛祖國(資產階級的)的口號純屬欺騙,這批領袖想以此來掩蓋自己的叛賣行為。但是,這裡我們應該比較詳細地來研究這個問題。
    首先,什麼是祖國?這個詞的實際含義是什麼?指的是講同一語言的人們或者"民族"嗎?不是的。因為,譬如說,我們拿沙皇俄國為例。當俄國資產階級高喊保衛祖國的時候,它所指的絕不是一個民族,比如說大俄羅斯人生活在其內的那個地域;不,這裡是指居住在俄國的各民族。實際上,這究竟指的是什麼呢?指的不是別的,而是俄國資產階級和地主的國家政權。主張讓俄國工人去"保衛這個政權(實際上不是保衛,而是把它的疆界擴大到君士但丁堡和克拉科夫)當德國資產階級叫喊保衛“祖國"時,這裡指的又是什麼呢?仍然是指德國的資產階級政權,指擴大威廉的強盜國家的疆界。
    在這裡需要搞清楚,在資本主義制度下工人階級有沒有祖國。馬克思在《共產黨宣言》中回答了這個問題:“無產階級沒有祖國他是正確的。為什麼?原因很簡單,因為在資本主義制度下,他們沒有政權,因為在資本主義制度下,一切都掌握在資產階級手裡因為在資本主義制度下,國家一一這是鎮壓工人階級的工具,是壓迫工人階級的工具。我們已經知道,無產階級的任務就是要摧毀資產階級的國家,而絕不是要保衛它。只有當無產階級奪取了國家政權,併成為國家的主人的時候,無產階級才能有祖國。在那時一一也只有在那時一一無產階級才會有祖國,也オ會有責任來保衛它:因為在那時,它要保衛的是自己的政權和自己的事業,而不是自己的敵人的政權和自己的壓迫者的強盜政策。
    資產階級從自己的利益出發非常瞭解這一切。下面的例子就是證明。當無產階級在俄國奪取了政權以後,俄國資產階級就開始起來反對俄國,而寧肯同任何人結成聯盟:同德國人、日本人、美國人、英國人、同魔鬼及其祖母。為什麼?因為資產階級在俄國失去了政權,它在俄國失去了自己搶劫、掠奪、資產階級剝削的祖國。它隨時都準備摧毀無產階級的俄國,即蘇維埃政權。或者我們以匈

==========第40頁==========
    牙利為例。當政權在資產階級手裡的時候,資產階級就號召"保衛”它,但是隨後不久,資產階級就同羅馬尼亞人、捷克斯洛伐克人奧地利人,同協約國達成協議,共同起來扼殺無產階級的匈牙利。這就是說,任何資產階級都非常明白問題的所在。資產階級自己本身,並以祖國為幌子讓所有的公民都來現固它的資產階級政權,誰若不同意這樣做,就以叛國罪論處,反之,資產階級則邀集一切力量,肆無忌憚地摧毀無產階級的祖國。
    無產階級應該向資產階級學習:摧毀資產階級的祖國,而不是去保衛或者擴大它;而對自己的祖國,要竭盡全力來保衛,直到流盡最後一滴血。
    對這一切,有人可能會這樣提出異議:你們不是承認殖民政策和帝國主義助長了大國的工業發展,工人階級也因此而得到一點闊老餐桌上的殘羹剩飯嗎?這豈不是說,仍然需要保護和幫助自己的主人競爭嗎?
    完全不是這個意思。假設我們這裡有兩個工廠主:舒爾茨和彼得洛夫。他們在市場上互相叫罵。舒爾茨對自己的工人們說:“弟兄們!全力保護我!你們要儘可能地去破壞彼得洛夫的工廠,害死彼得洛夫本人以及他的工人等等。那時,我的工廠將大有作為,我打倒了彼得洛夫,我的事業將燦爛輝煌。我就可以給你增加半個盧布。“同樣,彼得洛夫向自己的工人說的也是這一套。我們假定舒爾茨勝了。那時他最初可能會多給工人半個盧布。而以後,他會全部賺回去。如果工人想罷工,並向從前彼得洛夫的工人提出要求幫助他們就要說:“怎麼啦?你們把我們害得好苦,現在又來求我們了?趁早走開吧!"共同的罷工就搞不成了。工人分裂了,資本家就有了力量。現在,即在戰勝了自己的竟爭者之後,他就可以打擊分裂了的工人了。舒爾茨的工人暫時得了半個盧布的好處,而接著卻失去了一切,在國際鬥爭中情況也是一樣。資產階級國家是一種業主的聯盟。當一個這樣的聯盟靠吃掉另一些聯盟而發了財之後,它就可以來收買工人。第二國際的崩潰和工人運動的領袖們對社會主義的背叛正是因為這些領袖們決定“保衛”和增加從闊老們餐桌上掉下來的殘羹剩飯。然而在戰爭期間,當工人由於這種背叛行為而被分裂的時候,全世界的資本就在工人身上壓上了可怕的沉重負擔。工人們看到自己受騙了,社會黨的領袖們把他們廉價出賣了。社會主義就這樣開始復活了。十分清楚,這種抗議首先是來自低薪和非熟練工人。工人貴族階層(如各國的印刷工人)和老資格的領袖們還會長期地繼續他們的叛賣行徑
    除了保衛(資產階級的)祖國的口號以外,所謂的和平主義也是欺騙和愚弄工人群眾的一種手段。什麼是和平主乂呢?這是一種觀點,這種觀點認為在資本主乂範圍內,無須任何革命,無須任何無產階級的起義等等,就會在地球上建立起永久的和平。只要建立起大國之間的仲裁法庭,廢除祕密外交,解除武裝,那怕開始只是裁減武裝等等,一切就都會好起來
    和平主義(“和事老思想”)的根本錯誤在於它看不到資產階級是不會去做象解除武裝這類好事的。在帝國主義時代和內戰時期鼓吹解除武裝完全是一種荒唐和愚蠢的舉動。資產階級將把自己很好地武裝起來,而如果無產階級將自己的武裝解除,或者不去武裝自己,那簡直就等於自殺。和平主義口號對無產階級的欺騙性就在這裡。其目的是要轉移工人階級的注意力,不去為實現共產主義而進行武裝鬥爭。
    威爾遜的政策及其十四條可以說是和平主義的虛偽性的最好典範,這裡假借高尚事物的名義,包括打著國聯的幌子,進行世界性的掠奪和反對無產階級的內戰。和平主義者卑鄙到何等地步,從下面的一些例子中可以看出來:美國前總統塔夫脫是美國和平主義者同盟的創始人之ー,同時是一個瘋狂的帝國主義分子;著名的美國汽車工廠主福特組織了很多考察團到歐洲並散佈和平主義。但是因為他的企業都是為戰爭服務的,所以他同時又撈到了幾億美
    位最有聲望的和平主義者阿弗裡德,在他的《和平主義手冊》(第
    2卷第149頁)一書中把1900年帝國主義者聯合進攻中國竟然看作是"各民族的兄弟情誼"。關於這一點,他是這樣寫的:“中國的事業證明了和平思想對當代事變的影響。它顯示了軍隊的國際性聯合。聯軍在一位歐洲的最高統帥的指揮下,作為世界力量出動了。我們,作為和平的朋友,認為這位世界的最高統帥(這就是威廉二世任命的瓦德西伯爵)只是一位世界國務活動家的先驅者,他將能夠用和平的手段來實現我們的理想。
    赤裸裸的聯合掠奪在這裡被說成是“各民族的兄弟情誼"。這同給強盜的資本家同盟掛上“國際聯盟”的招牌的做法是毫無區別的。
    第三十八節社會沙文主義者
    資產階級每天都運用它們所有的書報、雜誌和傳單等等向群眾散佈騙人的口號,這些口號也成為社會主乂叛徒們的口號
    差不多各國老的社會黨都分裂成三派:公開的和無恥的叛徒一一社會沙文主義者;隱蔽的和搖擺不定的叛徒一一這就是所謂的“中派”;最後是那些沒有背叛社會主乂的人,後來由這些人組成了共產黨。
    差不多各國社會黨的領袖都成了沙文主義者,這些人打著社會主義的旗幟鼓吹對人類的仇視,在保衛祖國的騙人口號下鼓勵人們支持強盜的資產階級國家,如,德國的謝德曼、諾斯克、艾伯特、大衛、海涅等等;英國的韓德遜;美國的羅索、賽米爾龔帕斯(工會領袖);法國的列諾得爾、阿爾貝托馬、茹爾蓋得和茹奧之類的工會領袖;俄國的普列漢諾夫、波特列索人、右派社會革命黨人(佈列什柯佈列什柯夫斯卡婭、克倫斯基、切爾諾夫)和右派孟什維克(李伯爾、羅扎諾夫);奧地利的倫納、扎伊茨、維克多阿德勒;匈牙利的加拉米、布欣蓋爾等等。
    他們人人都主張“保衛”資產階級的祖國。但是他們中的很多人還公開擁護強盜政策,要別國割地和賠款,擁護掠奪殖民地(人們通常稱他們為社會帝國主義者)在整個戰爭期間,他們不僅對撥款投贊成票,而且動用全部宣傳機器來支持戰爭。沙皇大臣赫沃斯托
    40

==========第41頁==========
    夫在俄國到處張貼普列漢諾夫的宣言。科爾尼洛夫將軍任命普列漢諾夫為自己的內閣大臣。克倫斯基(社會革命黨人)和策烈鐵裡(孟什維克)向人民隱瞞了沙皇的祕密條約;他們鎮壓了七月事變中的彼得堡無產階級;社會革命黨和右派孟什維克參加了高爾察克的政府,羅扎諾夫成了尤登尼奇的奸細。一句話,他們同整個資產階級一樣,主張支持掠奪成性的資產階級祖國和贊成摧毀無產階級的、蘇維埃的祖國。法國的社會沙文主義者參加了強盜內閣(蓋得、阿貝爾托馬)支持協約國的所有掠奪計劃,主張扼殺俄國革命和派出軍隊鎮壓俄國工人;德國的社會沙文主義者還在威廉時代就參加了內閣(謝德曼),支持威廉扼殺芬蘭革命,掠奪烏克蘭和大俄羅斯社會民主黨的成員(在里加的溫尼格)指揮了反對俄羅斯和拉脫維亞的工人的戰鬥;以後,他們殺害了李ト克內西和羅莎·盧森堡,以最殘暴的和血腥的方式鎮壓柏林、萊比錫、漢堡、慕尼黑等地的共產主義工人們的起義。匈牙利的社會沙文主義者支持過當時的專制政府,以後又出賣了蘇維埃共和國。一句話,在各國,他們證明自己是屠殺工人階級的真正劊子手。
    當普列漢諾夫還是革命者的時候,他在國外的《火星報》上曾寫道:註定要實現社會主義的二十世紀,大概將會看到社會黨人中的大分裂和他們之間的巨大而激烈的鬥爭。普列漢諾夫說,在二十世紀,大概就象1789--1793年的法國革命時期極端革命黨(“山嶽派”)同溫和的、以後成為反革命的政黨(“熱月派”)進行內戰一樣,從前的志同道合者將開始互相反對,因為他們之中的一部分人將轉到資產階級一邊。
    普列漢諾夫的這一預言完全被證實了。只是他那時還不知道他自己將也成為叛徒。
    因此,社會沙文主義者(也稱他們是機會主義者,即真正的妥協主義者)変成了無產階級公開的階級敵人。在世界大革命時期他們加入白黨的行列反對紅黨;他們同將軍、大資產階級、地主走在一起。不言而喻,必須同他們進行無情的鬥爭,就象必須同資產階級進行堅決的鬥爭一樣,因為他們是資產階級的代理人。
    這些黨企圖扶持第二國際的殘餘,實質上只不過是"國際聯盟"的一個辦事處。這僅僅是資產階級同無產階級鬥爭的一個工具
    第三十九節中派”
    原來的社會黨的另一批人組成了所謂的“中派。這個派別之所以這樣命名,是因為它動搖於共產主義者和社會沙文主義者兩者之司。屬於這一派別的有:在俄國一一以馬爾托夫為首的左派孟什維克;在德國一一以考茨基和哈阿茲為首的“獨立派"(獨立社會民主黨)在法國一一讓龍格集團;在美國一一以希爾奎特為首的美國社會黨;在英國一一不列顛社會黨的一部分和獨立工黨等等
    戰爭一開始,這些人就同所有的社會主義叛徒一起主張保衛祖國和反對革命。考湞基曾寫道,最可怕的事就是“敵人的入侵“,並且說,只有戰爭過後才可以起來鬥爭。按照考茨基的意見,在戰爭期間國際是無法有所作為的。締結“和約'之後,考茨基開始寫道,現在一切都完了,也用不著幻想社會主義了。因此,這就是說,在戰爭期間不能進行鬥爭,因為不會有什麼結果,必須將鬥爭推遲到和平時再說了,而在和平時期也不能進行鬥爭,因為戰爭使一切都耗盡了。任何人都可以看到,考湞基的理論是一種對無產階級起腐蝕作用的、使人完全無所作為的說教,這簡直是徹頭徹尾的背叛。更惡劣的是,在革命時期,考茨基除了對布爾什維克進行瘋狂中傷外,什麼好事也未乾。他忘記了馬克思的學說,總是在進行反對無產階級專政、反對恐怖等等的活動,他沒有發黨正是他自己幫助了資產階級的白色恐怖。他個人的希望一一就是通常和平主義者的希望(仲裁法庭等等),這樣他就同任何資產階級的和平主義者沆瀣氣了
    我們這樣重視考茨基,是因為他的理論可以使人對中派有一個概括的瞭解,儘管考茨基是“中派"的右翼
    中派”的政策正在於它無所作為地在資產階級和無產階級之間跑來跑去,腳跟不穩,企圖調和不可調和的東西,並在關鍵時刻背叛無產階級。在俄國十月革命時期,俄國的中派(馬爾托夫之流)對布爾什維克的暴力發出哀號,力圖“調和"一切,從而在戰鬥中幫助了白匪,削弱了無產階級的力量。孟什維克黨甚至沒有開除那些起著將軍的密探和陰謀者作用的黨員。在無產階級困難的日子裡這個"中派"'為了維護立憲會議而出來煽動罷工,反對無產階級專政;在高爾察克進攻的時候,這些孟什維克中一部分人同資產階級陰謀者同流合汙,提出了停止國內戰爭的口號(孟什維克普列斯科夫》在德國,“獨立派”在柏林工人起乂中扮演了叛徒的角色,正當戰鬥的時候,他們起來“主和”,因而促成了起義的失敗;在獨立派當中有很多人主張同謝德曼派合作。但最主要的是他們不宣傳反對資產階級的群眾起乂,而用和平主義的願望來麻痺無產階級。在法國和英國,“中派”雖然也"遺責”反革命,口頭上抗議扼殺革命,但對群眾的行動卻表現出完全的無能。
    現在,“中派"集團同社會沙文主義者一樣有害。“中派分子"ー一或者稱他們為"考茨基分子"ー一也企圖復活第二國際這具殭屍,並要它同共產黨人“和解"。很清楚,不同他們決裂和鬥爭,要戰勝反革命是不可能的
    恢復第二國際的嘗試是在強盜式的'國際聯盟"的親暱庇護下進行的。這是因為社會沙文主義者是正在崩潰的資本主義制度的真正的和最後的支柱。帝國主義戰爭之所以能夠鬧騰五年之久,只是因為一些社會黨對社會主義實行了徹底的背叛和出賣。隨後,當革命時期開始時,資產階級就直接依靠它們,通過它們的手來扼殺無產階級的運動。首先,社會黨成為工人階級推翻資本鬥爭中的主要障得。在戰爭期間,每一個社會主義叛徒黨都重複著資產階級的讕言。凡爾賽和約之後,“國際聯盟"成立了,第二國際的殘餘(即社會沙文主義者和中派)開始重複著實質上是”國際聯盟"所發出的口號。“國際聯盟”指責布爾什維克搞恐怖活動、破壞民主、是“紅色帝國主義”;第二國際做的也是這一套。它不同帝國主義進行堅決鬥爭,而是支持帝國主義者的口號。正如各國的社會主義叛徒黨是各國資

==========第42頁==========
    產階級政府的支柱一樣,第二國際是最腐朽的"國際聯盟"的支柱。
    第四十節第三共產國際
    正如我們所看到的,社會沙文主義者和”中派”在戰爭期間提出了保衛(資產階級的)祖國的口號,即保衛無產階級的敵人的國家組織的口號。由這個口號產生出另一個口號,即"國內和平"的口號,也就是竭盡一切可能服從資產階級國家的口號。這一點是很明白的。既然普列漢諾夫或者謝德曼認為需要"保衛"沙皇和凱撒的祖國,那麼,當然,他們一定要對工人們說,要避免做某些有害於保衛強盜國家的事。這就是說,譬如,不能罷工,更不用說舉行反對罪惡的資產階級的起義。社會主義的叛徒們的是這樣判斷的:首先要平定”外部敵人”,然後我們再等看看。普列漢諾夫在他的宣言裡也這樣宣稱,既然沙皇俄國遭到了危險,那就不能罷工。其他國家的工人也是這樣成了資產階級的奴隸。但是,從戰爭開始起,一些正直的社會黨人就已經看出,“保衛祖國”“和"國內和平”會束縛住無產階級的手腳,這些口號是對無產階級的背叛。從一開始,布爾什維克黨就看到了這一點,早在1914年它就聲明說,需要的不是同罪惡的資產階級講國內和平,而是進行旨在反對資產階級的國內戰爭,也就是革命。無產階級的責任是:首先推翻本國的資產階級這就是我們的黨從戰爭一開始時的論斷。在德國也出現了以卡爾李克內西和羅莎盧森堡為首的一批同志。他們自稱為"國際“派,並且聲明,無產階級的國際團結高於ー切。不久,卡爾李克內西公開提出國內戰爭的口號,並起來號召工人階級以武裝起義反對資產階級。這樣就產生了德國的布爾什維克黨一一斯巴達克派。其他國家一些老的黨也出現分裂。在瑞典出現了自己的布爾什維克派(即所謂"左派社會黨”),在挪威“左派”掌握了全黨。意大利社會黨人始終表現很好。一句話,主張革命的那些黨逐漸開始發展起來。在這個基礎上在瑞士出現了聯合的嘗試。在齊美爾瓦德和昆塔爾的兩次會議(代表會議)上出現了建立第三國際的萌芽。但是很快就發現這裡摻雜的進一些“中派"的嫌疑分子,這些人只能阻礙運動的發展。在“齊美爾瓦爾德的”國際聯合組織內部產生了所謂以列寧同志為首的“齊美爾瓦爾德左派。齊美爾瓦爾德左派主張堅決地行動,並嚴厲地批評了以考茨基為首的“中派
    在俄國十月革命和建立了蘇維埃政權以後,俄國就成為國際運動的主要場所。我們的黨為了同社會主義叛徒劃清界線和恢復老的光榮的和戰鬥的名稱,把自己稱作共產黨。在俄國革命的影響下,在其他一些國家也開始成立共產黨。斯巴達克同盟改名為德國共產黨;匈牙利成立了以原俄國戰俘貝拉庫恩同志為首的共產黨,奧地利、捷克、芬蘭等國也都成立了共產黨;後來法國也成立了共產黨在美國,“中派”把左派開除出黨,於是被開除的人也組織了自己的戰鬥的共產黨;在英國,共產黨也於1919年秋誕生。總之,各地在同社會主義叛徒分裂以後,真正的革命的工人政黨開始發展和壯大起來。這些黨的產生實質上是新的共產國際的產生。1919年3月,在莫斯科克裡姆林宮舉行了第一次國際共產黨代表大會,在這次大會上正式成立了第三共產國際。出席這次代表大會的有德國、俄國奧地利、匈牙利、瑞典、挪威、芬蘭等國家共產黨人的代表,以及法國、美國和英國同志的代表。
    代表大會採納了德國和俄國共產黨人提出的綱領,大會是在前所未有的友好氣氛中進行的,它表明,無產階級現在穩固地站立在工人專政、蘇維埃政權和共產主義的旗幟之下。
    第三國際定名為共產國際,和早先以卡爾馬克思為首的共產主義者同盟一樣。第三國際以其全部的工作證明,它是沿著馬克思的足跡前進的,也就是沿著暴力推翻資本主義制度的革命道路前進的。毫不奇怪,國際無產階級中一切富有朝氣的、正直的、革命的事物都越來越多地與聯合先進工人力量的新國際聯繫在一起
    共產國際在自己的名稱上就已經證明,它同社會主乂叛徒毫無共同之處。
    馬克思和恩格斯曾認為“社會民主主義者這一名稱用於革命的無產階級的黨是不正確的。"民主主義者”一一這是指某種政權形式的擁護者。正如我們在前面已看到的,在未來的社會里不存在任何形式的國家,而在過渡時期則必然有工人專政。工人階級的叛徒們不會走得比資產階級共和國更遠些。我們則要走向共產主義
    恩格斯曾在《共產黨宣言》的序言裡說過,社會主義一詞意味著當時激進的知識分子中的運動,而共產主義オ是純粹的工人運動。我們所看到的正是這樣。共產主義者依靠的只是工人,而社會主義叛徒所依靠的則是工人貴族、知識分子、小飯店和小店鋪老闆,依靠一般小資產階級。
    可見,共產國際在事實上是實行馬克思的學說,並清除了學說中在資本主義“和平"發展時期所滋生的贅瘤。在共產國際的領導下共產主義的偉大導師六十年前所宣傳的學說現在正在得到實現。
    第五章書目:列寧和季諾維也夫《社會主義和戰爭。列寧和季諾維也夫《逆流》。格季諾維也夫《戰爭和社會主義危機》第一部分和第二部分。尼列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》。赫·哥爾特《帝國主義》。齊美爾瓦爾德宣言和齊美爾瓦德委員會公報。《共產國際》雜誌
    注1《馬克思恩格斯選集》第1卷第285一-286頁。一一譯者注注2參看《馬克思恩格斯全集》第35卷第353頁。一一譯者注注3參看上同,第37卷第316頁。一一譯者注
    42

==========第43頁==========
    第二部分無產階級專政和共產主義建設
    引言俄國建設共產主義的條件
    第四十ー節俄國的國際地位第四十二節俄國的大工業第四十三節帝國主義戰爭的惡果
    第四十四節國內戰爭和同世界帝國主義的鬥爭
    第四十五節國家的小資產階級性,無產階級缺乏大規模組織起來的習慣等等
    第四十一節俄國的國際地位
    正如我們前面所指出的那樣,共產主乂變革的必要性首先是由於俄國非常有力地擠進世界經濟體系這一事實而引起的。俄國僅僅是這個世界經済的一部分。這裡會提出一個問題:既然俄國是一個落後國家,那俄國怎能過渡到共產主義制度呢?而要回答這個問題首先需要指出革命的國際意義。無產階級的革命現在只能是世界革命。它也正是這樣發展的。歐洲不可避免地要過渡到無產階級專政,而在這之後,則要過渡到共產主義。這樣一來,如果德國、法國、英國都將過渡到無產階級專政,那俄國怎麼還能繼續成為資本主義國家呢?事情很明顯,俄國必定會被拉入社會主義。如果俄國在經済上和一些先進國家聯合起來,成為ー個國際的,或者哪怕僅僅成為一個歐洲的蘇維埃共和國,那麼它的落後性,它的工業發展比較薄弱等等,一一所有這些缺點都將被它消除。誠然,在戰爭破壞和革命之後,整個歐洲將變得幹瘡百孔,虛弱不堪。但是,強大而發達的無產階級經過若干年後一定能使強大的工業得到恢復,從而使落後的俄國也得到幫助。而另一方面,俄國是一個擁有豐富自然資源的國家:森林、煤、石油、鐵礦、糧食一一所有這一切,只要很好地加以組織,只要不打仗,就會十分充裕。這就是說,從我們這一方面,我們也可以用我們的原料幫助西方的同志。將來整個歐洲無產階級掌握了政權,大家都會有足夠發達的工業,而既然政權往無產階級手中過渡終究是不可避免的,那麼很明顯,俄國工人階級的任務就是要從自己方面為向共產主義過渡的事業儘可能多作出貢獻。因此,正如我們在第一部分裡所看到的那樣,我們黨十分明確地把儘快建設共產主義視為自己的任務。
    第四十二節俄國的大工業
    另一方面,需要看到,我國的工業儘管小(同農業相比較),但卻具有大的資本主義組織。在第一部分裡,我們已經知道,我國些最主要的資本主義生產部門有些擁有一萬和一萬名以上工人的企業。從1907年起,俄國的工業迅速集中,到處都是辛迪加和托拉斯。隨著戰爭的爆發,資產階級甚至要開始著手組織國家資本主義。而這隻能證明這樣一種思想,即儘管很困難,但仍然可以在全俄羅斯範圍內組織和管理我們的工業。值得注意的是,右派社會革命黨和孟什維克一方面整天叫嚷說社會主義在俄國是絕對不可能的但另一方面他們卻又始終主張國家對工業的調節和監督。只是他們認為,要這樣做就需要使國家的全部政權歸資產階級所有,由資產階級國家來實行“調節”和"監督”。換句話說,孟什維克和社會革命黨人儘管標榜自己最富於愛國主義,但是他們所主張的卻是普魯士式的國家資本主義。然而,任何人都懂得,認為國家資本主義是可能的一一這就是認為社會主義的經済組織也是可能的。事實上區別只在於:在一種情況下,經済是由資產階級國家組織的,在另一種情況下,經済是由無產階級國家組織的。如果我們的生產落後得連任何組織都談不上,那自然也就不可能用國家資本主義方式來組織它。要知道,在沒人大工業、而只有大量小業主的國家裡,甚至不可能按國家資本主義的模式把這些小業主組織起來。我們非常清楚地知道,只有在資本集中到一定程度時,組織才是可能的。俄國資本已經達到了這樣的集中程度。這一點甚至共產主義的反對者們也是承認的,因為他們認為工業的資產階級"國家調節”是可能的。俄國國民經済的落後不在於沒有大工廠,而在於整個工業同農業相比只是一小部分。因此,結論十分清楚:俄國無產階級不管有多少困難都必須按無產階級方式來組織工業,並牢固地將它控制在自己手裡,直至得到西方同志的援助。在農業中,需要組織一系列社會協作經濟的據點。而當我們能夠同西方的工業聯合起來的時候,組織起來的共同的工業就能夠迅速地把小生產者和農民吸引到共同的大協作組織裡來。比如說,如果我們有由工人階級組織起來的共同的歐洲工業,那麼這種工業就能夠向農村提供大量的城市產品。但是它向農村提供產品是通過有組織的途徑進行的。不是通過以百萬計的私商、買賣人和投機商,而是由國家工人倉庫把產品分配給各個農村。那時農民自然也應該通過有組織的途徑把自己的糧食拿來作為交換;農村將逐漸習慣於公共經済。然後它將進一步地參加到共同協作的大家庭中來。強大的和有組織的工業也將把農村吸引副到公共生活中來。藉助強大的工業可以很好地幫助農民,農民將親身看到按照新的方式生活會更加美好。
    然而要達到這一切是很困難的,要把一切都安排好,要使生活走上新的軌道,還需要許多許多年的時間。為什麼這樣困難,下面將要講到這一點
    43

==========第44頁==========
    第四十三節帝國主義戰爭的惡果
    在世界革命勝利之前,我們只能是單槍匹馬地行動。工人階級在1917年奪取政權以後接受下來的是一份破爛不堪的遺產。俄國成了一個完全破產和貧困的國家
    戰爭耗盡了ー切力量。全國一半以上的工廠被迫為戰爭工作和為破壞事業浪費材料。在1915年一年裡,整個"國民收入"一百一十
    五億中為戰爭就用去了六十億。到革命爆發之前,戰爭的嚴重後果已經明顯暴露出來。治金廠減產百分之四十,紡織「ーー百分之ニ十煤和鋼鐵生產開始迅速下降。從1917年3月1日至8月1日,倒閉了五百六十八家企業,流落街頭的無產者超過十萬人。國債增加到驚人的數目。國家的狀況一月月、一天天越來越壞。
    不言而喻,無產階級在1917年10月奪取政權以後面臨著異常困難的任務:在一個破產的國家裡建設社會主義經濟。在舊日的帝國主乂戰爭結束時,遺留下來的爛攤子的情況變得更加嚴重了:光是復員我們的軍隊就支出了一筆極為巨大的費用;由於戰爭的破壞,運輸業本來就搖搖欲墜和混亂不堪,這時就幾乎徹底完蛋了,我們的鐵路也幾乎停頓。運什麼東西都非常困難。生產和交通處於癱瘓狀態。
    但是這絕不能成為反對工人革命的理由。如果資產階級繼續掌權,它就會繼續進行帝國主義戰爭,它就要繼續付給法國人和英國人鉅額利息,而最主要的一一它會把全部費用轉嫁給工人和農民。我國的貧困和衰竭定會更好地喚起無產階級以新的方式去改造舊世界必須更節省地和更有組織地消費原有的東西,必須把費用負擔轉嫁給資產階級,必須盡一切力量和用無產階級政權所掌握的一切手段來保護工人階級。而這項必要的工作在幾乎是超自然困難的條件下落到了革命的無產階級身上:對帝國主義先生們留下來的爛攤子不得不加以收拎。
    第四十四節國內戰爭和同世界帝國主義的鬥爭
    資產階級總是幹方百計地阻撓工人階級組織生產和著手整個建設工作。從無產階級勝利之時起,資產階級就開始廣泛地進行怠工所有過去的大官吏、工程師、教員、銀行職員以及他們過去的主人都開始用一切手段搞破壞;陰謀一個接著一個,白匪暴動一起接著起。俄國資產階級同捷克斯洛伐克人、同協約國、同德國人、同波蘭人等等勾結起來,力圖在連續不斷的戰爭中扼殺俄國無產階級。無產階級應當建立強大的軍隊來抵抗全世界地主和資本家的進攻。全世界的帝國主義都在向俄國無產階級展開猛烈的攻擊
    不言而喻,無產階級進行的戰爭儘管對於無產階級來說是真正神聖的和真正解放的戰爭,但是這一戰爭畢竟要付出很大的代價。必需把工業中僅有的產品供應紅軍,把成幹成幹最優秀的工人-組織者送去參軍等等。加上資產階級幾乎從一開始就成功地控制了經濟方面的一些非常重要的據點。頓河的將軍們使工人失去了頓涅茨的煤,英國人奪取了巴庫的石油。產糧的烏克蘭、西伯利亞、伏爾加河流域的部分地區常常被反革命分子侵佔。因此,工人階級不得不手持武器抵禦無數敵人的進攻,而且要在缺乏最重要的生產資米料的情況下(缺乏燃料和原料)建設自己的無產階級經濟
    這就是痛苫發展過程的原因;工人階級必須徹底擊潰自己的敵人。在沒有徹底擊潰敵人之前,工人階級就不可能象應該做的那樣來安排好新生活。
    當然,資產階級在同工人階級的鬥爭中,為了能從經済上扼殺俄國無產階級,是不惜一切的:它對無產階級實行全面包圍,俄國有好幾年被封鎖(從國外進口不了任何商品);白匪在撒退時焚燒和毀壞了一切。例如海軍上將高爾察克就燒燬了幾千萬普特的糧食把伏爾加河船隊燒掉了整整一半等等。資產階級的反抗,資產階級的瘋狂鬥爭,世界帝國主義對它的幫助一一這就是在工人階級道路上的第二個主要障礙。
    第四十五節國家的小資產階級性,無產階級缺乏大規模組織起來的習慣
    我們在上面已經看到,我們的工業是相當集中的,因而可以提出關於工業的無產階級國有化、關於把工業變為工人國家的財產和關於用新方式組織工業的問題。但是另一方面,我們的工業同整個國家的經濟相比還很薄弱。我國人口的絕大多數不是城市人口,而是農業人口即農村人口。根據1897年的統計,我們有一千六百萬城市人ロ和一億零一百萬農業人口(西伯利亞等地區計算在內,但不包括芬蘭》1913年,根據奧加諾夫斯基的材料,俄國的城市人口按整數計算是三千萬,而農村人口是一億四千萬。可見,到1913年,城市人口約為農業人口的百分之十八。但是,要知道,遠不是所有的城市人口都是產業無產階級。這裡還住著買賣人、工廠主小資產階級、知識分子ー一所有這些階層,如果把他們加在一起,就有幾百萬人。誠然,在農村有過去的僱農、半無產者、貧農。他們是支持工人的。但是,他們的覺悟和組織性不很高。
    俄羅斯人口很大的一個多數是小業主。雖然他們也在資本和地主的壓迫下呻吟,但是他們習慣於單獨的、自己私有的個體經濟時很難適應於共同的事業,適應於建設共同的協作經濟。大撈一把,損人肥己,只關心自己的事業ー一這種習氣在每一個小業主身上是根深蒂固的,因此,即使不考慮其他方面的原因,在俄國建設共產主義的事業也是最艱難的事業
    我國的這種弱點也反映在工人階級中。一般說來,工人階級是具有革命、戰鬥精神的。但是,它也有落後的一面,即不習慣於組織。不是所有的工人都能象彼得堡的工人那樣。還有許多落後的和不覺悟的工人,他們同樣也不習慣於為大夥工作。很多工人還是不
    44

==========第45頁==========
    久以前才來到城市的。他們在很多方面的想法和農民一樣,錯誤也是在一起犯的。
    工人階級本身的這些缺點會隨著它進行自己的鬥爭和參加工作而逐漸消失。但是,不言而喻,這種情況也同樣有礙於我們的任務的實現,但它絕不會使這些任務的實現成為不可能。
    書目:《第八次代表大會會議記錄》,主要是關於黨綱的討論,列寧和布哈林的發言,還有列寧關於蘇維埃政權的任務的講話(散見於各種不同的出版物中)關於俄國的經濟狀況,參看:策彼羅維奇《俄國的辛迪加和托拉斯》。弗巴米柳亭《俄國現代經済的發展和無產階級專政(1914--1918年)》。恩·奧新斯基《社會主義的建設》(這本書的第一章對戰爭的破壞使社會主義成為更加必要的這點作了很好的論證)
    第六章蘇維埃政權
    第四十六節蘇維埃政權是無產階級專政的形式第四十七節無產階級民主和資產階級民主第四十八節無產階級專政的階級性和暫時性第四十九節實現工人階級權利的物質條件第五十節勞動者不分性別、宗教、種族一律平等第五十一節國會制度和蘇維埃制度第五十二節軍隊和蘇維埃政權第五十三節無產階級的領導作用第五十四節官僚制度和蘇維埃政權
    第四十六節蘇維埃政權是無產階級專政的形式
    我們黨第一個提出並實現了蘇維埃政權的要求。在“全部政權歸蘇維埃!"的口號下,1917年發生了偉大的十月革命。在我們黨提出這個口號以前,這個口號根本沒有實現過。但是,這並不意味著它是“從頭腦裡"臆造出來的。相反,它產生了,它誕生於生活自身的深處。早在1905--1906年的革命中就產生了工人的階級組織:工人代表蘇維埃。在1917年的革命中這類組織的出現數不勝數先是工人蘇維埃,士兵蘇維埃,後來又有農民蘇維埃,象雨後春筍,幾乎到處都紛紛出現。很清楚,這些以爭取政權而鬥爭的機構的形式出現的蘇維埃必然要成為政權機關。
    在1917年的俄國革命以前,很多人都在談論無產階級專政,但實際上他們並不知道這個無產階級專政究竟會以什麼樣的形式實現。現在俄國革命找到了蘇維埃政權這種形式。蘇維埃政權實現了無產階級的專政,無產階級作為統治階級參加自己的蘇維埃,並且在農民的幫助下鎮壓資產階級和地主的反抗。
    以前很多人認為,無產階級專政可能以所謂的“民主共和國"的形式出現,這個共和國應由立憲會議來建立,並由階級的人民選舉出的會議來管理。直到今天機會主乂者和社會妥協主義者還在堅持這種意見,說什麼只有立憲會議和民主共和國才能把國家從苦難的內戰中解放出來。但是,實際生活證明事情恰恰相反。例如,在德國,1918年十ー月革命之後曾建立了這樣的共和國。然而,那裡在1918年和整個1919年進行了流血的鬥爭。工人階級在這場鬥爭中始終要求建立蘇維埃政權。蘇維埃政權的口號成為無產階級真正的國際性口號。世界各國工人都在提這個口號,並把它同工人專政的口號聯繫起來。生活證明我們的要求是正確的,“全部政權歸蘇維埃這個口號不僅適用於我們俄國,而且適用於ー切有無產階級存在的國家
    第四十七節無產階級和資產階級民主
    資產階級民主共和國依靠的是普遍投票和所謂的”全民的”、“全民族的”、“超階級的”意志。資產階級民主共和國和立憲會議等等的擁護者們說我們違背了民族的意志。現在我們首先把這個問題搞清楚。
    我們在本書的第一部分裡已經知道,現代社會是由利益互相矛盾的階級所組成的。這就是說,如果延長工作日對資產階級有利,那麼它對工人階級就沒有利,等等。階級是不可能調和的,就象狼和羊是不可能調和的一樣。狼喜歡吃羊,而羊則必需實行自衛。果事情是這樣(而且絕對是這樣),那麼試問:能否確定一種狼和羊的共同意志?是否能找到一個羊與狼的共同意志呢?任何一個有頭腦的人都會說,這是無稽之談。羊與狼的共同意志是不可能的。二者之中只可能有一個:或者是狼的意志,使被欺騙和被壓迫的羊聽
    45

==========第46頁==========
    從狼的擺佈;或者是羊的意志,使狼不敢冒犯羊並把這批野獸打死。在這裡不可能有任何中間道路可走。同樣,很明顯,關於階級的情況也是一樣。在現代社會里,階級反對階級,資產階級反對無產階級,無產階級反對資產階級。它們是勢不兩立的。它們之間能有什麼資產階級和工人的共同意志呢?很清楚,正象狼和羊的情況一樣,資產階級和工人不可能有共同願望和志向。只能說或者是資產階級的意志,它把自己的意志用各種方法強加給被壓迫的多數人民;或者是無產階級的意志;它把自己的意志強加給資產階級。在國內戰爭和革命的時期,即在舊世界就要垮臺的時候,談論什麼全階級的意志和"全民族的利益”,那就更為荒唐。在這裡,無產階級想的是要改造世界,資產階級想的則是要現固舊的奴役制度。
    資產階級和無產階級能有什麼樣的“共同"意志呢?很清楚,關於全民的意志這種說法如果是指一切階級而言的,那就是欺騙。這樣的共同意志是不存在的,而且也不可能存在
    但是,這種欺騙是資產階級所需要的。資產階級需要它是為了維護自己的統治。資產階級是少數。它不能公開說是一小撮資本家在實行統治。因此它需要欺騙,說它是以“全體人民”、"一切階級”、“全民族”等等諸如此類的名義實行統治
    在"民主共和國”裡是怎樣實行這種欺騙的呢?無產階級在這裡受奴役的主要原因是它在經済上受奴役。哪怕在最民主的共和國裡工廠也都是掌握在資本家手裡,土地掌握在資本家和地主手裡。工人除了勞動的雙手以外一無所有,貧苦農民只有微不足道的一小塊土地。他們終生被迫在最惡劣的條件下工作,遭受自己主人的壓迫。在文據上他們可以有很多東西,而在實際上ーー什麼都沒有。因為切財富、資本的權利都掌握在他們敵人的手裡。這就是所謂的資產階級民主
    美國、瑞士、法國都是資產階級共和國。但是,在所有這些國家裡,都是最卑部的帝國主義分子、托拉斯和銀行大王,即工人階級最凶惡的敵人在掌權。最民主的共和國是1919年出現的德意志共和國及其國民會議。然而要知道,這是殺害卡爾李ト克內西的劊子手的共和國。
    蘇維埃政權實行新的、完美得多的民主形式ー一無產階級的民主。這種無產階級民主的實質在於,它以生產資料轉到勞動者手裡為基礎,也就是以削弱資產階級為基礎的;實行這種民主時,恰恰是過去被壓迫的群眾及其組織在變成為管理機關。在資本主義制度下也有工人和農民的組織;因而,在資產階級民主共和國裡它們也存在。但是,它們受到富人組織的排擠。相反,在無產階級民主制度下富人沒有財富了。而工人、農民-半無產者等等的群眾性組織(蘇維埃、工會、工廠委員會等等)則成為無產階級國家政權的真正基礎。在蘇維埃憲法的第一條裡規定:“俄國為工、兵、農代表蘇維埃共和國。中央和地方的全部政權歸這些蘇維埃掌握。
    蘇維埃民主不但不排除工人組織參加管理,而且相反地,它把這些組織変為管理機關。由於蘇維埃和其他工農組織吸收了千百萬勞動群眾,所以蘇維埃政權第一次發動起無數從前被遺忘的和在底層奔波的人們去執行新的任務。越來越多的人民群眾、工人和貧農通過蘇維埃、工會、工廠委員會參加到共同的工作中來。到處都是這樣。在外省的小城鎮和農村裡,人們開始從事過去從未乾過的管理和建設新生活的事業。蘇維埃政權還通過這種辦法來實行各地方的廣泛的自治,吸收廣大群眾參加這項工作
    顯而易見,我們黨的任務就是大力發展這種新的、無產階級的民主。我們應當努力使最廣大的無產者和貧農階層參加蘇維埃政權機關裡的工作。列寧同志早在革命以前出版的一本小冊子裡就正確地說過,我們的任務就是要使甚至每一個廚娘都學會管理國家。當然,這是一個非常困難的任務,在實現這一任務的道路上還有大量的障礙。這些障礙首先就是群眾的文化水平不高。先進工人是一個比較精幹的階層。例如五金工人就是這樣。但是也有落後階層,農村就更不用說了。他們往往缺乏足夠的主動性和首創精神,這樣他們就可能使自己置身於事外。我們黨的任務就是要不斷地、一步一步地把這些階層也吸引到共同的國家工作中來。當然,要使越來越多的階層參加這一工作,只有通過提高他們的文化水平和組織性的辦法,這同樣也是黨的任務
    第四十八節無產階級專政的階級性和暫時性
    資產階級總是以“全民事業"的偽裝來掩蓋自己的階級統治。資產階級作為ー小撮寄生蟲又怎能公開承認它把自己的階級意志強加給全體人民呢?它怎能說國家裡它的強盜聯盟呢?它當然不能這樣做。甚至當資產階級打出血腥的將軍獨裁的旗幟時,它也會說這是全民族的”事業。但是在所謂的"民主共和國"裡,資產階級對人民的欺騙手法則更是巧妙。在這裡,資產階級實行統治和實行獨裁總是遵守著某些“看得見的”東西,如它每隔三至四年也給工人們一次投選票的權利,但是並不能讓他們參加管理。然而資產階級卻高喊什麼"全體人民"管理。
    蘇維埃政權在所有人面前公開承認自己的階級性。它對自己是階級的政權,蘇維埃國家是窮人的專政這一點無需隱瞞。它甚至在名稱上也突出了這一點;工農政府就是所說的蘇維埃政權的政府。在憲法中,也就是在全俄蘇維埃第三次代表大會制定的我們的蘇維埃共和國的根本法中,直截了當指出:“全俄工、兵、農代表蘇維埃第三次代表大會認為,目前在同剝削者進行決戰的時刻,在任何個政權機關中都不能讓剝削者有立足之地。”這就是說,蘇維埃政權不僅承認自己的階級性,而且要堅決剝奪敵視無產階級和農民的那些階級的代表人物的選舉權,並把他們從政權機關中清除出去。為什麼蘇維埃政權能夠並且應當如此直言不諱呢?因為它是真正的勞動人民的政權,也就是大多數人的政權。它對自己是誕生於工人街區這一點無需隱瞞。相反,它越是突出自己的出身和作用,它就越能接近群眾,越能順利地同剝削者進行鬥爭。
    但是這種情形不會永久地延續下去。問題的實質是需要鎮壓剝削者的反抗。一旦這些剝削者被鎮壓、被制服、變得規規矩矩
    46

==========第47頁==========
    旦他們得到了改造,並変成象其他人一樣的勞動者,那麼當然,任何"玉製"就將越來越趨於消失,無產階級專政也將逐漸消失。
    這正如我國憲法中所說(見第2篇第5章):“俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法在當前過渡時期的基本任務是,建立城鄉無產階級和貧農的專政,即建立強大的全俄蘇維埃政權,以便徹底鎮壓資產階級,消滅人剝削人的現象,實現沒有階級區分和沒有國家政權的社會主義。”我們黨的任務就是由此而來的。黨應當不斷地揭露資產階級一面給予工人以某些權利,而一面又使工人在物質上依附於僱主的種種欺騙行徑。黨的任務就是要運用無產階級所擁有的全部手段來鎮壓剝削者。但與此同時,黨的任務還在於,隨著對剝削者及其奴僕的鎮壓,隨著對這些人的"改造”,逐漸地削弱和廢除那些原來使用的措施。我們假定,知識分子已靠近工人階級,他們不再對工人階級牢騷滿腹,他們在自己的工作中已經完全站在工人階級政權的一邊,他們同無產階級和睦相處。如果發生了這樣的情況(當然,這只是時間問題),那麼,我們就應該給這些知識分子以一切權利,接收他們加入我們的大家庭。當然,在全世界還在向無產階級共和國進攻的日子裡,談論這種權利擴大還為時過尚早。但是我們應該不斷地闡明,這一點將會實現,如果能更快地永遠制止住剝削者反對共產主義的所有各種各樣的企圖,這一點就會實現得更快。這樣,無產階級的國家將逐漸地消亡,變成沒有國家的、消滅了任何階級區分的共產主義社會。
    第四十九節實現工人階級權利的物質條件
    資產階級民主最主要的騙局之一就是它只給予皮相的權利;法律條文上規定,工人可以完全自由地選舉國會,他們擁有和僱主樣的權利(說什麼“在法律面前人人平等");他們可以自由地結社、集會、出版任何報紙、書刊等等。有些人認為這就是“民主的本質並聲稱這裡是一切人、全體人民、全體公民的民主,而不是象在蘇維埃共和國那樣。
    首先需要說明,實際上這樣的資產階級民主並不存在。這是一百年前的事情,而現在資產階級老爺們早已把它廢除了。
    美國在這方面是一個最好的例子。例如美國在戰爭期間公佈了這樣的法律:禁止辱罵總統;禁止辱罵盟國;禁止說美國和盟國參戰具有卑鄙的物質動機;禁止宣傳過早的和平;禁止公開遺責美國政府的政策;禁止稱頌或讚揚德國;禁止宣傳推翻現存制度,消滅私有制,階級鬥爭等等。違者得被叛處三至二十年的苦役。一年期間因違犯這些條文而被捕的工人就有一干五百人左右。“世界產業工人聯合會“整個工人組織均遭破壞,部分領導人被殺害。1917年夏天亞利桑那銅礦罷工可以說是所謂“罷工自由"的一個很好的例子。在這次罷工中,工人們遭到槍殺、鞭打,全身被塗上瀝青;大批大批的工人家庭被迫出走,淪為乞丐。再以勒德洛(科羅拉多州)的洛克菲勒採煤場的罷工為例,當是洛克菲勒(銀行家)的僱傭軍槍殺和燒死了數百名男女工人。在美國,儘管國會是在普選的基礎上選出來的,但是它卻完全是按照托拉斯大王的命令行事;幾乎所有的議員都被他們收買過去。一批無冕的皇帝控制著一切:洛克菲勒是銀行、石油、糧食、牛奶大王;摩根是銀行,鐵路大王;施瓦勃是鋼鐵大王;;斯威夫特是肉類大王;杜邦是在戰爭中發了大財的火藥大王。無須多說,洛克菲勒一小時就能得到一萬美元(一美元按戰前計算約等於兩盧布);他舉行一次宴會就要花去一千ー百萬美元。有什麼東西能抵擋得了這樣的勢力呢?施瓦勃和洛克菲勒一夥人就這樣在“民主"的幌子下掌握著一切
    但是,即使實際上存在這樣的民主,那麼同蘇維埃政權相比,它也分文不值。因為對於工人階級來說,重要的不是要有紙上的權利,而是要有行使權利的可能性。而在資本的統治下這是不可能的,因為在這種制度下,全部財富都為資本家所有。即使根據法律條文規定工人可以舉行集會,那他們也找不到場所。例如,由於大資本家的煽惑或者本人對工人的仇恨,所有的小飯店老闆都不肯提供場地,結果事情只好罷休。再例如,工人想出版報紙,而且他們也有這個權利。但是要知道,為此需要金錢、紙張、辦公地點、印刷廠等等。而所有這些東西都在資本家手裡。資本家不提供,結果又是一場空:什麼也做不成。靠工人賺的幾個銅板是積攢不起多少錢的。結果資產階級擁有幾百萬份的報紙,可以天天隨心所欲地欺騙人民,而工人,雖然他們在法律條文上也有“權利”,但是實際上卻什麼也沒有。
    資產階級民主下的工人"自由"的實質就在這裡。這些自由只是停留在紙上,正如人們說的那樣,它們是“形式上的"自由;實質上這裡沒有任何自由,因為這種自由是不可能實現的。這裡的情況也和一切生活領域裡的情況一樣。按照資產階級的學說,資本主義社會里的老闆和工人是平等的,因為存在著“合同自由";老闆願意僱用工人,工人可以願意、也可以不願意受僱。但是要知道,這只是寫在紙上的!實際上老闆既有錢又吃得飽,而工人既捱餓又受窮。他不得不受僱於人。這是一種什麼樣的平等呢?儘管紙上寫有這種平等,但富人和窮人之間是不可能平等的。所以在資本統治下,“自由"實際上只是一紙空文。
    相反,在蘇維埃共和國,工人階級的自由首先在於提供了實現自由的可能性。在俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法中直截了當地指出(第2篇第5章)
    第14條為保障勞動者享有真正的發表意見的自由,俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國取消資本對出版物的控制,把出版報紙、書籍和一切其他印刷品所需要的各種技術設備和物資交給工人階級和貧農支配,並保證這些出版物在全國自由傳播。
    第15條為保障勞動者享有真正的集會自由俄羅斯俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國除承認蘇維埃共和國公民享有自由集會遊行等等權利外,還把一切適合舉行民眾大會的場所,連同陳設、照明和取暖設備,交給工人階級和貧農支配。
    第16條為保障勞動者享有真正的結社自由,俄羅斯俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國摧毀了有產階級的經濟和政治權利,從而掃除了至今仍在資產階級社會中阻撓工農享有結社和行動自由的一切障礙,並且儘可能在物質方面和其他方面協助工人和貧農聯合

==========第48頁==========
    組織起來。
    第17條為保障勞動者真正能夠獲得知識,俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國的任務是使工人和貧農受到充分全面的免費教育
    資產階級民主的虛偽自由和無產階級專政的真正自由之間的巨大差別就在這裡。
    在這方面,蘇維埃政權和我們的黨做了很多事情。貴族的高樓大廈、劇院、印刷廠、紙張等等
    現在一切都屬於工人組織和工
    人國家政權所有。我們今後的任務是要用一切方法幫助無產階級和農民的落後階層行使他們的權利。可以通過兩種途徑來做到這一點方面,我們應當沿著既定的道路不斷前進,並且幹方百計地擴大工人自由的物質條件。這就是說:儘可能尋找和新建一些新的場所建立新的印刷廠、新蓋工人文化宮等等。另一方面,就是要向落後階層說明,由於愚昧落後和文化水平低,既有的條件還沒有得到充分利用。
    第五十節勞動者不分性別、宗教和種族一律平等
    資產階級民主口頭上宣佈了一系列自由,但對於被壓迫者來說,這些自由是神祕莫測和高不可攀的。順便說一句,資產階級民主不止一次地宣揚人們不分性別、宗教、種族和民族一律平等。它誇口說,在資產階級民主制度下,男人和女人,白種人、黃種人、歐洲人和亞洲人,佛教徒、基督教徒、猶太人等等一律平等。事實上,任何這樣的平等資產階級也沒有實行過。相反,在帝國主義時代,到處都在拼命地強化種族壓迫和民族壓迫(關於這一點詳見下一章)》甚至對婦女,資產階級民主也從來沒有實行過任何平等。婦女仍然是無權的生物和家畜,是供男人使用的床上用品。
    在資本主義社會里,女工特別受壓迫,處在無權狀態;她們在各個方面的權利,甚至比資產階級允許男工所享有的那些少得可憐的權利還要少。婦女的議會選舉權只在兩、三個國家裡存在;在財產繼承方面,婦女只能得到最少的一份;在家庭關係方面,她們總是從屬於丈夫,總是無辜受過;總之,在資產階級民主下,到處都實行著一套酷似野蠻人的制度,對妻子就象一件東西,玩偶或者役畜一樣,可以進行交換、買賣、處罰、或者偷竊。“母雞不是鳥,老婆不是人"ー一在奴隸社會里就是這樣認為的。這種狀況對無產階級極為不利。在本書的第一部分裡我們已經知道,婦女在工人的總數當中佔了很大一部分。不言而喻,如果無產階級的兩部分之間存在著不平等,那麼,無產階級的鬥爭也就會非常軟弱無力。沒有女性無產階級的幫助,總的勝利是不可想象的,“勞動的解放”是不可想象的。因此,應該使男女兩部分無產階級成為完整的戰鬥的集體,並通過實行平等來使這個集團更加現固,這就是工人階級的利益所在。蘇維埃政權第一次在生活的一切領域裡實行這樣的平等;在婚姻、家庭關係,政治權利等等方面,現在婦女同男子處處都是平等
    黨的任務是促進這種平等的實現。這裡首先需要不斷向廣大勞動者階層說明,奴役婦女對他們是非常有害的。甚至直到今天在工人當中還把妻子只看作是“老孃們”;在農村,當“老孃們'也起來從事公共事業的時候,常常遭到譏笑。在蘇維埃共和國,婦女勞動者擁有同男子一樣的權利,她們可以選舉各級蘇維埃和被選進蘇維埃,可以擔任任何委員的職務,在軍隊裡,在國民經済中,在國家管理機關裡,執行任何工作。
    但是,我們的女工比男工落後得多。而且很多人也看不起她們。這裡需要進行頑強的工作:在男子當中,要使他們不再給婦女勞動者“擋路”;在婦女當中,要讓她們行使自己的權利,不膽怯,不靦腆。要記住:我們應該使甚至每一個廚娘都學會管理國家
    我們在上面已經看到,最重要的不是把權利寫在紙上,而是要有可能實現這些權利。如果婦女勞動者忙於家務勞動,跑市場,排長隊,洗衣服,看孩子,被這些家務事忙得不可開交,她們還怎麼能去行使自己的權利呢
    維埃政權和我們黨的任務應當是設法減輕婦女勞動者的家務勞動,把她們從這種舊時的和落後的關係中解脫出來。組織設有中心洗衣站的家庭公社(不是在那裡互相罵架,而是在那裡過真正人的生活);組織公共食堂;組織託兒所、幼兒園、運動場、兒童夏令營,開設具有兒童公共伙食的學校等等一一有了這些就一定能減輕婦女的負擔,使她們有可能從事一切男性無產者從事的事業。
    當然,在破產和饑荒的日子裡,很難把這件事做得盡善盡美。但是,黨應當盡到一切可能,以便使女工也能參加公共的工作。關於民族、種族平權等等需要看下一章。在這裡,我們只引用我國憲法中有關這個問題的某些段落(第2篇第5章)
    第20條俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國從各國勞動者的團結出發,對於居住在俄羅斯共和國境內的外國人,只要他們從事勞動,屬於工人階級或屬於不使用他們勞動的農民階級,均給予俄國公民所享有的一切政治權利,並授權地方蘇維埃不經過任何繁雜的手續,給予這些外國人以俄國公民權。
    第21條俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國對於一切因政治罪名和宗教罪名而受到迫害的外國人,給予居住權。
    第22條俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國承認一切公民不分種族和民族均享有平等的權利,同時宣佈,凡是在這方面建立或容許某種特權或優待,以及壓迫少數民族或限制其平等權利,都是違反共和國根本法的行為。

==========第49頁==========
    第五十一節國會制度和蘇維埃制度
    在一些資產階級民主國家裡,最高首腦機關是所謂的國會。這是一個通過某種方法選舉出來的機構:有的國家,只有富人才能參選舉,有的國家,也准許部分窮人参加選舉,有的國家,所有達到一定年齡的男子都可以參加選舉,還有的國家,婦女也可以參加選舉。
    但是,甚至在那些根據普選權選舉國會的地方,國會的首腦即多數人也都是資產階級安插的人。為什麼到處都是這樣呢?讀了我們前面所說的一切之後,這是不難理解的。我們看到,在國家占人口多數的工人享有發言權。但我們也看到,一切財富都在資本家手裡,所有的報紙也都在他們手裡,他們有集會的場所,有為他們效勞的畫家、印刷廠、大量的紙張;宣傳家們在從所有的講壇替他們說話;我們也看到,窮苦工人整天疲於奔命,他們沒有時間,也沒有地方集會,資產階級的鑽營者、資產階級的代理人(各種各樣的律師、記者、演說家)在工人中間亂竄,他們提出一些似乎很體面的口號,對工人進行恭維籠絡;我們看到,辛迪加老闆甚至不惜花費巨大錢財來收買原先是正直的工人當選者,給他們地位,在報紙上對他們大事頌揚等等,等等。這樣我們就會明白,為什麼甚至在這樣一些國會里大多數也都是資產階級、金融資本、銀行大王的祕密的或者公開的代理人。因此,要選舉勞動群眾自己的人是很困難的。
    而既然當選為國會議員,ー一那就一切都完了:那時他就看不起自己的選取民了,因為在三、四年之內,他是有保障的。他用不著他們了。他把自己出賣給各個方面。然而又不能罷免他,因為根據法律是不允許的
    在資產階級民主共和國的國會制度下,情況就是這樣。在蘇維埃共和國則完全是另一種情況。在這裡,寄生蟲ー一商人和工廠主高級僧侶和地主,將軍和富農一一沒有發言權。他們沒有選舉權,也沒有被選舉權。因此對於工人和貧民來說,選舉是很簡單和很容易的。而且在這以後,任何一個當選的蘇維埃代表都能被他的工人選民罷免並由另外的人來接替他的位置。如果代表失職,背叛了自己的旗幟等等,他就可能被罷免。這種罷免權在任何地方也沒有象在蘇維埃共和國行使得這樣廣泛。
    在資產階級共和國,國會是個“清談館”;議員們唯一要作的事情就是進行辦論和發表演說。真正的實際性的工作是由官員、部長們來做的。國會還批准法律並通過諮詢來“監督"部長,投票表決政府提議。正如人們所說的那樣,立法權在國會,而執行權卻在內閣。因此,幹事情的不是國會:國會和它的議員只限於清談。在蘇維埃制度下,情況完全不是這樣。蘇維埃代表大會是最上層的即最高的機關。憲法中指出:“全俄蘇維埃代表大會是俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國的最高權力機關。"它一年至少應當舉行兩次會議;它要對自己的工作作出總結和通過適當法案,但是,代表大會的所有代表,這不是專業空談家,而是做日常工作的“實幹家"。在代表大會閉會期間,大會選出的中央執行委員會是最高權力機關。它同時既頒佈法律,又“發佈命令”;它既掌握執行的權利,也掌握立法的權利;它的分部是各人民委員部;它的委員分別在這些委員部裡工作。所以,中面執行委員會是一個辦事機構。
    無論是中央執行委員會,還是任何其他的蘇維埃機關都和很多群眾性的工人組織有密切的聯繫,並依靠它們進行工作:蘇維埃機關依靠共產黨,依靠工會,依靠工廠委員會,依靠合作社。這些組織擁有幾幹萬勞動者,他們都雙手支持蘇維埃政權。勞動群眾通過這些組織真正參加國家的管理。工人的共產黨或工會把自己信任的人派到各種崗位和擔任各種職務。可見,優秀工人到那裡去不只是說話,而是去管理。在所謂的民主共和國里根本沒有這樣的事。在那裡,工人選取民只是投了選票,就萬事大吉了。正如資產階級對他們說的那樣,他們完成了自己的"公民義務”,至於別的就用不著他多操心了。
    這裡是一場很大的騙局。為什麼?仍然還是我們前面所知道的那個原因。在紙面上,似乎工人“參加了"什麼,而實際上,他們完全與此無關;管理一切和決定一切的是一幫專門的、同群眾沒有聯繫的資產階級官吏即所謂的官僚。管理機關脫離了群眾,群眾和它亳不相干.
    在十六或十七世紀以前,國家的官吏只是從貴族中委任。隨著過渡到資本主義制度,出現了職業官吏。在現代,這種職業官吏主要是從所謂的知識分子當中招募,而上層官吏是由大資產階級推薦的。甚至連那些小官吏也是用忠於強盜國家的特殊精神來培養的其中最有才華的人都得到官銜、勳章、爵位,即所謂的”職務升遷"的機會。因此,在大多數情況下所有這些先生們身上都浸透著對"平民百姓”的鄙視心理。這些官吏的數量及其增加的情形是怎樣的,可以從下列數字(我們引用爽爾舍夫斯基《官僚制度》一書中的數字)來判斷:在奧地利,1874年官吏的數量約為二萬七千人,1891年為三萬六千人,1900年為十六萬九千人;在法國,1891年這種公務官吏已經有一百五十萬人(約佔總人口的百分之四);在英國,1891年約有一百萬人(百分之二點六);在美國,1890年約有七十
    五萬人,等等。甚至資產階級作家奧爾舍夫斯基也認為這個階層有以下基本特性:刻板和保守;文牘主義;打官腔;瑣碎。但是,在所有資本主義國家裡恰恰是這些官吏在進行管理。我們重複一遍,高級官員主要是從大資產階級和貴族地主圈子裡招募的。在資產階級掌握政權的資本主義社會里,事情也不可能不是這樣。在蘇維埃共和國,群眾不但參加選舉(而且選舉的不是賣身投靠的律師,而是自己人),而且還參加管理,因為蘇維埃和幾十個其他的群眾性工人組織都參加了這個管理。
    至於蘇維埃本身,連它們的選舉本身也都考慮到同群眾的聯繫。因為選舉蘇維埃不是按區域,而是按工作地點(按工廠等等),或者按所謂"生產單位”進行的。通過共同勞動而團結在一起的人們選舉自己的委託人、自己的"代表
    蘇維埃政權就是這樣實現無產階級民主的,這是一種最高的、最民眾化的民主形式。
    黨的下一步的任務是什麼呢?總的路線是很清楚的:這就是要在越來越廣闊的範圍內實現無產階級民主,使在職的公務人員(代
    49

==========第50頁==========
    表當選人等等)更接近群眾;吸收越來越多的群眾直接參加管理;最後,要讓幹百萬人來監督自己的代表和他們的工作。公務人員應當儘可能廣泛地負起責任和報告工作的情況
    這一切任務的實現需要進行巨大的工作。在這裡會遇到大量的實際障礙。必須克服所有這些障礙,爭取達到國家機關和積極建設共產主義的無產階級和農村貧農群眾的充分的、親密無間的團結。
    第五十二節軍隊和蘇維埃政權
    無產階級的民主制和任何國家政權一樣,擁有自己的武裝力量,自己的陸軍和海軍。在資產階級民主國家裡,軍隊是鎮壓工人階級的工具和保護資產階級的錢包的工具。無產階級的軍隊即蘇維埃共和國的紅軍,是為無產階級反對資產階級的鬥爭的階級目標服務的。所以資產階級軍隊和無產階級不管在本身的狀況上還是在政治權利上,都有著深刻的區別。資產階級只能撒謊說,它使自己的軍隊立於“政治之外"。事實上,它是在保衛“全民族利益”的旗號下,把軍隊變成自己強盜政治和反革命政治的工具。它竭力把軍隊和人民分開。它幹方百計地阻撓士兵實現自己的政治權利。在蘇維埃共和國則完全是另一種情況。第一,在這裡,無產階級公開聲明,我イ的軍隊是反對資產階級的政治的階級鬥爭的工具。第二,在這裡,國家運用一切か法促進軍隊同人民打成一片;エ人和紅軍戰士共同組織自己的蘇維埃(所以被稱為"工人和紅軍士兵代表蘇維埃)工人和紅軍戰士上同一些學校,一起聽課,出席集會,參加示威遊工人和紅軍戰士不止一次互贈戰旗。在蘇維埃國家裡,國家不是別的,而是勞動者的偉大共和國,只要紅軍同革命的工人階級的團結統一得到保證,就一定能取得對敵鬥爭的勝利
    人階級同軍隊,軍隊同工人階級,越是打成一片,我們的戰鬥的革命力量就越鞏固,很清楚,我們的黨應該支持,發展和加強這種關係。經驗已經證明了軍隊同無產階級組織的關係對軍隊的影響。只要回想一下1919年夏季對高爾察克和同年秋季對鄧尼金的反擊就夠了。這些反擊之所以能獲得勝利,就是因為黨內、工會組織等等方面的工人同志幫助了軍隊,密切了同軍隊的關係,參加了軍隊的工作。因此,無產階級的紅軍是真正的,而不是口頭上的第一支人民軍隊,它是按照勞動者意願建立起來的,為勞動者所組成同勞動者保持著密不可分的關係,並且通過自己在蘇維埃的代表管理著國家。它不是某種獨立的東西,而是同樣的工人階級和在工人階級領導下前進的農村貧農。它同後方的勞動者生活在一起。不斷加強這種關係是我們黨必須完成的任務。
    第五十三節無產階級的領導作用
    我們的革命是一場共產主義革命,在這裡,無產階級起著先鋒作用、領袖作用。無產階級是最團結和最有組織的階級。無產階級是唯一的這樣的一個階級,在資本主義社會里,它的生活條件使它形成了正確的共產主義觀點,給它指明瞭正確的目標和通向這個目標的正確的道路。因此,無產階級是整個革命的領導者和領袖是毫不奇怪的。農民(中農,甚至一部分貧農)不止一次地表現過動搖只有跟著無產階級走,他們才能有所成就。反之,如果他們與無產階級背道而馳,那就一定會受到某一個鄧尼金、高爾察克或其他地主、資本家和將軍的蹂躪
    無產階級的這種領導作用、領導意義,甚至在我們的蘇維埃憲法中也有反映。根據我國法律,無產階級在政治權利上佔有某些優勢。例如,召開蘇維埃代表大會規定城市工人的代表要比農民代表多。
    憲法中有下列一些相應的條款
    全俄蘇維埃代表大會應由蘇維埃代表大會和州蘇維埃代表大會代表組成,市蘇維埃選出的代表按每二萬五幹選民選舉ー人的比例產生,州蘇維埃代表大會選出的代表按每十ニ萬五幹居民選舉一人的比例產生。"(第3篇第6章第25條)各級地方蘇維埃代表大會的組織方式如下
    省蘇維埃代表大會由市蘇維埃代表大會和縣蘇維埃代表大會代表組成。縣蘇維埃代表大會選出的代表按每二萬五千居民選舉
    人的比例產生,市蘇維埃選出的代表按每五千選民選舉ー人的比例產生,但是全省代表不得超過五百人。如果在省蘇維埃大會召開之前剛召開了州蘇維埃代表大會,則省蘇維埃代表大會的代表由州蘇維埃代表大會選舉,其比例與縣蘇維埃代表大會產生代表的比例相同
    州(專區)蘇維埃代表大會由市蘇維埃代表和鄉蘇維埃代表大會代表組成。鄉蘇維埃代表大會選出的代表按每一萬居民選舉的比例產生,市蘇維埃選舉代表按每二千選民選舉一人的比例產生,但是全州(專區)代表不得超過三百人。如果在州蘇維埃大會召開之前剛召開了縣蘇維埃代表大會,則州蘇維埃代表大會的代表由縣蘇維埃代表大會(而不是鄉蘇維埃代表大會)選舉,其比例與鄉蘇維埃代表大會產生的比例相同。"(第3篇第10章第53條)
    誠然,在城市裡代表是按選民的比例產生,而在農村則按全體居民(這裡不但有勞動者,而且包括富農、神父、農業資產階級等等,同時還包括沒有選舉權的兒童)的比例產生的。這就是說,城市工人對農民的優勢完全不是象初看起來的那樣大。但是優勢畢竟無疑是有的
    憲法上所確定的這種優勢只反映在實際生活中存在的情況,即城市裡團結起來的無產階級領導著分散的農村群眾。
    我們黨的任務是要首先闡明這種優勢的暫時性。隨著更多的落後農村群眾受到教育,在他們在經驗中確信工人路線的正確和益處

==========第51頁==========
    之後,當他們感到他們不能和資產階級同路,而只能和無產階級同路的時候,不言而喻,這種不平等就會成為過去,因為那時在實際生活中不平等的現象也就不存在了。
    我們黨的責任就在於要運用無產階級的這種優勢,以便儘可能有力地影響農村,把先進工人同農民結合起來,從而使農村貧農受到革命教育。為工人階級保留這些優勢不是為了使它固步自封和與農村隔絕,相反,是為了工人階級通過使用這些優勢,通過它在蘇維埃和整個國家管理機關中所佔的很大的比重,使自己同農村聯繫起來,促進無產階級同中農和貧農的同志式團結,並把他們從富農神父、從前的地主的影響下解脫出來。
    第五十四節官僚制度和蘇維埃政權
    蘇維埃政權作為一個新階級一一無產階級的政權是在舊的資產階級的政權的廢墟上組織起來的。在無產階級組織自己的政權之前,它摧毀了異己的、自己敵人的政權。在蘇維埃政權的幫助下,它徹底粉碎和摧毀了舊國家的殘餘。無產階級摧毀了舊的警察、偵察機關的殘餘,憲兵、沙皇資產階級的法庭及其檢査官和僱傭保鏢;清理了大量舊的辦公機構,廢除了資產階級內閣及其官員等等。在這裡,無產階級的目的是什麼呢?我們黨的總任務又是什麼呢?我們黨的總任務又是什麼呢?關於這一點我們在前邊,即在本書的第部分裡已經談過。這個任務在於,要使群眾本身來取代舊官吏的地位;要使全體勞動居民插手管理事業(輪流值勤,有些職務任期可以短些,有一些可以長一些)為但是我們在這裡碰到一系列非常嚴重的困難
    第一,城市裡的落後階層不發達、愚味、膽怯、而農村則更甚。積極、活躍、勇敢、分析能力很強的"先進分子"只是人數不多的
    一個階層。其他的階層剛剛在起步趕上。但也有很多這樣的人,他們還害怕擔任工作,很多人還不瞭解自己的權利並且還沒有感到自己是國家的主人。這也亳不奇怪。多少世紀來被宰割和被壓迫的群眾根本不可能由半野蠻狀況一下子就轉到管理國家上來。最初湧現出來的最先進的、最發達的階層:例如彼得堡的工人就是這樣,到處都可以遇見他們;他們常常是軍隊裡的政委、工業的組織者、農村裡的“執委”、宣傳員、最高蘇維埃機關成員、報告員。其餘的群眾也漸漸有所轉変,湧現一批新人,他們代替了先前的人,並且自己也在慢慢學習。但是,不言而喻,文化水平普遍很低,這是一個很大的障礙
    第二,缺乏管理技能。這甚至也涉及到一些優秀同志。要知道,工人階級是第一次把政權掌握在自己手裡的。它從來沒有管理過,也從來沒有學習過管理事業。相反,沙皇政府,包括古契柯夫-克倫斯基的短命政府在內,數十年來一直都竭力設法不讓無產階級參與這件事。因為資產階級和地主的國家不是教育的組織,而鎮壓工人的組織。很清楚,現在,當工人階級掌握了政權以後,它要在實踐中學習,會不止一次地犯錯誤。它會在這些錯誤中吸取教訓,然而它仍然會犯錯誤。
    第三,舊資產階級專家。無產階級不得不使用他們。無產階級使他們服從於自己,強迫他們工作,挫敗他們的怠工。無產階級最終一定能按照自己的意願把他們徹底改造過來。但這些人暫且還常常保持著一套自己的舊習慣和舊方法:看不起群眾,脫離群眾,自行其是,文牘主義、辦事拖延等等,這些也傳染給了我們的人。
    第四,吸收優秀力量入伍。在國內戰爭最艱苦的條件下,部隊急需特別忠實、正直、勇敢的戰士,這就不得不把自己最優秀的人派往前線工作。這樣一來,後方原有的先進分子就越來越少
    所有這些情況給我們的工作造成了不可想象的困難,並且在某種程度上助長了蘇維埃內部官僚主義的局部滋生。這對於無產階級是一個很大的危險。無產階級摧毀舊的官僚國家並不是為了使它從下面再發展起來。因此,我們黨應該努力防止這種危險。要防止這種危險,只能靠吸收群眾參加工作的辦法。當然,最主要的,是要普遍提高工人和農民群眾的文化水平,教育群眾,發展文化教育事業。但與此同時,也必須採取一系列其他措施,我們黨在這方面建議
    必須吸收蘇維埃的每一個成員來完成國家管理方面的一定工作。蘇維埃的每一個成員不但應該討論一般措施,而且自己應該參加頂社會事業,也就是說,應該擔任一項社會職務。
    經常不斷地變換工作。這就是說,一個同志應當過一定時間變換一個工作,並逐漸熟悉所有最主要的管理部門。他不應該成年都呆在同一個地方,因為那樣他自己也就可能變成一個官僚;他應該在熟悉一個地方之後,再轉到另一個地方。
    最後,黨建議把不斷吸收全體勞動居民人人参加國家管理的工作當做工作的總方針。這一點實質上是我們的政治基礎。我們在這方面已經採取了一些步驟。例如,在彼得堡曾經有上萬名無產者參加了對資產階級的搜查;幾乎所有的工人居民都擔負了保衛城市的責任;女工代替男人擔負起民警工作。比如說,在蘇維埃裡,可以吸收非蘇維埃的成員做助手,讓這些人輪流視察執行委員會或各部的工作;在工廠委員會和工會里也可以這樣做,使全體工人都能輪流地擔任這些工作。總之,我們應該通過這種或那種形式(哪種形式更為合適,這將由實踐來證明)繼續沿著巴黎公社的道路前進:簡化管理事務,吸收群眾參加,消滅各種各樣的官僚主義。群眾參加得愈廣泛,無產階級專政消亡得就越快。當所有的成年人和健康人都毫無例外地來參加管理的時候,任何官僚制度的最後殘餘就將消失。有了這一點,再加上反抗的資產階級的消失,就將埋葬掉任何國家:人們管理的將不是人,而只是物:機器、建築物、機車、儀器。這將是完全的共產主義制度。
    在取得對帝國主義者的完全勝利之後,國家的消亡將會是特別快的。現在,在殘酷的國內戰爭期間,我們還必須按照戰爭的軌道來建設我們的一切組織。因此,蘇維埃政權的機構也如此進行了改組。有時甚至沒有時間召開蘇維埃會議。幾乎所有的事情都照例是

==========第52頁==========
    執行委員會決定。
    這種現象是由於蘇維埃共和國的戰爭狀態造成的:我們這裡不是一般的無產階級專政,而是軍事無產階級專政:共和國是一座武裝起來的營壘。當然,不會永遠這樣,一旦我們一切組織不再需要軍事體制時,這種情況就將消失。
    第六章書目:尼列寧(弗伊里奇)《國家與革命》。尼列寧《布爾什維克能保持政權嗎?》。恩·奧新斯基《民主共和國還是蘇維埃共和國》。尼列寧《共產國際第一次代表大會通過的關於資產階級和無產階級民主的提綱》。尼列寧《無產階級革命和叛徒考茨基》彼伊斯圖契卡《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法問答》。普通通俗讀物:布哈林《代議制的共和國還是蘇維埃共和國》(小冊子裡專門的一章:《共產黨人的綱領》)卡爾賓斯基《什麼是蘇維埃政權》。卡爾賓斯基和拉皮斯《什麼是蘇維埃政權和如何建設這一政權》。
    第七章民族問題和共產主義
    第五十五節民族壓迫第五十六節無產階級的統第五十七節產生民族仇恨的原因第五十八節民族平權和自決權;聯邦第五十九節排猶主義和無產階級
    第五十五節民族壓迫
    民族壓迫是人壓迫人的現象之ー。除了階級隔閱之外,民族分離、民族敵視和仇恨也是分離人類的隔閡之資產階級為了自身的利益而採取的民族毒化方針是對無產階級實行愚民政策和模糊它的階級意識的方法之
    讓我們研究一下,為了共產主義事業的儘快勝利,自覺的無產階級應該如何對待民族問題,應該如何解決這些問題
    民族或部族一一這是具有共同語言和住在固定地域的人們的整體。也還有其他一些民族特徵,但這是最主要的和最基本的(注1)什麼是民族壓迫,最好舉例來說明。沙皇政府迫害猶太人,不允許他們在俄國到處居住,不讓他們擔任國家公職,限制他們入學制造排猶暴行等等。同樣,政府也不允許烏克蘭人在學校裡用烏克蘭語教育兒童,禁止用本民族語言出版報紙,同時不準國內任何個民族能自由地決定是否願意成為俄國國家的一員。
    德國政府關閉了波蘭的學校。奧國政府禁止使用捷克語言,強迫捷克人講德語。英國資產階級過去和現在都在欺侮非洲和亞洲的土著人,征服那些落後的、半開化的民族,對他們進行掠奪,並槍殺那些企圖擺脫壓迫的人
    總之,如果在一個國家裡,一個民族享有一切權利,而另一個民族只享有部分權利,如果強迫弱小的民族併入強大的民族,並且不顧它的意願,硬要它採用異族的語言、習俗等等,不允許它按自己的方式生活一一這就是民族壓迫和民族不平等。
    第五十六節無產階級的統
    首先我們應該提出和解決一個最主要的和根本的問題:是否德國人、法國人、英國人、猶太人、中國人、韃靼人,不管他們是屬於哪一個階級,一律都是俄國工人和農民的敵人?對於其他民族的人,是否只要他們說的是異族的語言,具有黑色或黃色皮膚,有著不同的風俗和習慣,就可以採取仇視和不信任的態度呢?顯然,不可以,而且也不應該。德國工人、法國工人、黑人工人和俄國工人樣,也是無產階級。不管各不同國家的工人說的是何種語言,他們所處的地位的實質都在於他們都受資本的剝削,在貧窮、受壓迫和無權這一點上他們都是同志。
    俄國的資本家用地道的俄國粗俗語言罵人,按照俄國方式打人的嘴巴,用真正的俄國皮鞭抽打罷工者,這樣一來,俄國的工人是不是僅僅因為這一點就可以對本國的資本家更親一些呢?當然不可以,就象德國工人不能只是因為德國的資本家在侮辱他們時用的是德國話和德國方式,就可以對本國的資本家更親一些一樣,全世界的工人在階級上都是兄弟,都是各國資本家的敵人。
    關於各國貧苦農民的情況也同樣可以這樣說。對於俄國農民一一貧農和中農來說,匈牙利的半無產階級、西西里和比利時的貧農要比自己的俄國富農-財主更為可親和可貴,至於象普里什凱維奇和馬爾柯夫一類的純俄國的凶殘地主,那就更不用說了
    但是全世界的工人不能僅僅滿足於意識到他們都是階級的兄弟,是受壓迫和奴役的患難兄弟。如果他們只是在各自用自己的語言來咒罵自己的資本家,如果他們只是在互為對方擦眼淚和只是為了自己オ在國內進行反對自己的敵人的鬥爭,那就很不好。受壓迫和

==========第53頁==========
    奴役的兄弟應該是在結成一個反對資本家的世界聯盟這一點上成為兄弟。他們應該忘記妨得他們的一切民族差別,團結成一個強大的聯盟去進行旨在反對資本家的共同鬥爭。只有結成這種國際聯盟,他們才能戰勝世界資本。因此,還在七十多年以前,共產主義的奠基者馬克思和恩格斯就在其著名的《共產黨宣言》中提出了“全世界無產者,聯合起來!"的偉大口號。
    人階級必須克服所有的民族偏見和敵對情緒。這不僅是為了對資本進行全球進攻和取得徹底的勝利,而且也是為了組織統一的世界經済。不僅僅蘇維埃俄國離不開頓涅茨的煤、巴庫的石油、土耳其斯坦的棉花,而且整個歐洲也都離不開俄國的木材、苧麻、亞麻、白金和美國的糧食,意大利離不開英國的煤礦,英國離不開埃及的棉花,等等,等等。資產階級組織不起世界經済,它在這方面遭到過失敗。只有無產階級才能建立起這樣的經済。為此它應該提出這樣的口號:整個世界及其全部財富屬於整個勞動世界。但是這樣的口號意味著德國工人完全放棄自己的民族財富,英國工人也完全放棄自己的財富,等等。如果在工業和農業國際化的道路上出現什麼民族偏見和民族貪慾,那就要徹底把它搬掉,不管它是在多麼動聽的藉口下出現的
    第五十七節產生民族仇恨的原因
    但是,只是對民族壓迫和民族偏見宣戰,只是宣佈在反對資本的鬥爭中進行國際聯合和結成業已勝利的無產階級的世界經濟聯盟,對共產黨人說來是不夠的。還必須設法儘快地克服勞動群眾中的各種民族沙文主義和利己主義、民族保守和自負以及民族猜疑心理。這是人類生活的野蠻時期和封建-資本主義時代實行的野蠻的民族毒化政策留下的一筆遺產,它象一座沉重的大山繼續壓在世界無產階級的頭.
    民族的不和與敵對情緒由來已久。曾經有過這樣一段時期,各個部落不僅在為爭奪土地和森林而相互殘殺,並且乾脆要把另一部落裡的自己的同類吃掉。這一個民族對另ー個民族、尤其是一個人種對另一個人種的野獸般的不信任和敵對心理,今天在各國的工人和農民當中繼續存在著。隨著世界性交流的發展,經済上的接近,在一塊地域上不同民族的遷移和混合,特別是在各國工人共同的階級鬥爭的基礎上,這種部落性的敵對心理的殘餘將逐漸消失。但是如果在民族敵對心理中摻合進一些階級利益上的矛盾,抑或只是這種矛盾的一點陰影,那麼,這些民族敵對心理的殘餘就不僅不會減少,而且會変本加厲地爆發出來。
    每個國家的資產階級都剝削和壓迫本國的無產階級。但是它卻盡一切努力向無產階級證明,他們的敵人並不是資產階級,而是他們周圍的其他民族。德國資產階級向本國的工人大聲叫喊:揍法國人,揍英國人!英國資產階級也在大聲叫喊:揍德國人!特別是在最近時期,各國資產階級都在開始大聲叫喊:揍猶太人!所有這一切都是為了把工人階級同自己的壓迫者資本家進行階級鬥爭轉移到民族鬥爭上去。
    但是,為了使工人放棄爭取社會主義鬥爭,資產階級並不滿足於僅僅實行民族毒化政策。它企圖從物質上鼓勵工人去壓迫別國的人民。在不久前的世界大戰時期,德國資產階級高喊著“德國、德國高於ー切"(德國國歌),德國資產階級的經濟學家幹方百計向本國工人證明,他們將從勝利,即從壓迫和掠奪戰敗國的工人中贏得許多好處。資產階級實際上在戰前就在用掠奪殖民地和壓迫落後、弱小民族得來的利潤來賄買工人階級的上層。以部分報酬最高的人為代表的先進歐洲國家的工人,接受了資本家的挑撥,力圖使社會愛國主義者相信,既然他們參加了掠奪殖民地和半依附民族的行動,那麼他們也是有祖國的。在資本主義制度下工人一変成愛國主義者就會為了幾文錢而出賣自己真正的祖國即社會主義,成為屠殺落後與弱小民族的劊子手。
    第五十八節民族平權和自決權;聯邦
    共產黨宣佈對任何人壓迫人的現象進行無情的戰鬥,以最堅決的手段反對資本主義制度下不可避免的民族壓迫。它尤其堅決和無情地反對工人階級本身插手這種壓迫的行為。但是,光是大國和強國的無產階級拒絕參與本國資產階級和貴族壓迫其他民族的企圖還是不夠的。還應使被壓迫民族的無產階級不要對自己在壓迫者國家的同志抱有不信任的感情。當捷克人受到奧地利的德國資產階級的壓迫時,捷克工人認為所有的德國人通通是自己的壓迫者。波蘭人受過我國的沙皇的壓迫,但是波蘭人民不是僅僅對俄國的沙皇、地主和資本家,而是對所有的俄國人,都表示不信任。為了從根本上消除被壓迫民族的工人對壓迫者民族的工人的任何不信任,不僅必須宣佈,而且必須在實際上實行完全的民族平等。應該在語言、學校、宗教等等方面都實行這種平等。不僅如此,無產階級應該實行充分的民族自決權,即給與任何民族的大多數勞動者以完全的可能來決定:這個民族是否願意和其它民族留在ー個國家的統一體內它是願意加入緊密自願的國家聯盟(聯邦)還是願意完全分離出來。
    且慢,有的讀者會問,難道共產黨人能主張民族分離嗎?那全體共產黨人所追求的統一的世界性無產階級國家還怎麼搞得成呢?這裡似乎有矛盾。
    我們的回答是,這裡沒有任何矛盾。正是為了有利於儘快地達到全世界所有無產階級完全統一,有時才必須同意一個民族與另個民族的暫時分離。
    讓我們分析一下所有可能遇到的情況。
    假定在加入統一德國的巴伐利亞宣告成立了蘇維埃共和國,可是柏林卻仍在由諾斯克和謝德曼的資產階級專政統治著。在這種情況下,巴伐利亞的共產黨人能否要求巴伐利亞的獨立呢?不僅是巴伐利亞的共產黨人,而且整個德國的共產黨人都應該歡迎蘇維埃巴

==========第54頁==========
    伐利亞的分離,因為這種分離將不是與德國無產階級的分離,而是與執政的德國資產階級的壓迫的分離
    現在再作一個相反的假定。整個德國,除了巴伐利亞之外,都宣告成立了蘇維埃政權。巴伐利亞的資產階級主張脫離蘇維埃德國,而巴伐利亞的無產階級則贊成與它聯合。共產黨人應該怎麼辦呢?很清楚,德國共產黨人應該支持巴伐利亞的工人,並用武力鎮壓巴伐利亞資產階級的分離企圖。這並不是鎮壓巴伐利亞,而是鎮壓巴伐利亞的資產階級。
    假定在英國和在愛爾蘭,即在壓迫者國家和在被壓迫者國家都宣告成立了蘇維埃政權。又假定愛爾蘭工人對英國工人是不信任的因為許多世紀以來英國曾經壓迫過這個國家的工人。假定他們想要完全脫離英國,而且這種脫離在經済上是有害的,在這種情況下英國共產黨人應該怎麼辦呢?他們絕不能象英國資產階級所做的那樣,用強制手段把愛爾蘭留在聯盟內,他們應該為之提供充分的脫離的可能。為什麼呢
    首先,這是為了能永遠向愛爾蘭工人證明,過去不是他們,而是他們的資產階級壓迫過愛爾蘭,並以此來爭得對自己的信任。其次是為了使愛爾蘭工人在實際中相信,他們作為一個小國而獨立存在並無好處。為了使他們在實際中相信,只有同無產階級的英國及其他無產階級國家在國家和在經済上結成一個緊密的統一體,才能更好地組織生產
    再假定,某個處在資本主義制度下的民族希望脫離處在無產階級制度下的民族,並且這個希望分離的民族的工人階級大多數,或是相當部分也擁護分離。假定它不僅對資本家不抱信任,而且對曾經壓迫它的資產階級所在的那國家的工人也不信任。在這種情況下最好也是讓這些無產階級單獨和自己的資產階級呆在一起,這樣資產階級就無法再向無產階級張口閉口地說:這不是我,而是某個國家在壓迫你們。工人階級將會很快看到,資產階級爭取獨立是為了能夠獨立地宰割本國的無產階級。無產階級還將會看到,毗鄰蘇維埃國家的無產階級號召它加入聯盟不是為了剝削它,也不是為了壓迫它,而是為了和它一起從剝削和壓迫中解放出來。
    因此,儘管共產黨人反對一個國家的無產階級脫離另一個國家,特別是在這些國家在經濟上有緊密聯繫的情況下,然而,它可以同意暫時性的分離,就象母親會讓小孩去接觸一次火,以便他今後十次不會去隨便碰它一樣。
    第五十九節誰體現了民族意志
    共產黨承認民族的自決權直至分離權。但它認為,體現民族意志的是民族的大多數勞動者,而不是民族的資產階級。因而正確的說法應該是,我們承認的不是民族的自決權,而是民族的大多數勞動者的自決權。至於對資產階級,我們在內戰和無產階級專政時期不僅剝奪它的全部公民自由,而且也剝奪它在民族問題上的發言權。
    有些民族處於非常或者最低的發展階段,對待這樣一些民族的自決權或分離權應該如何處理呢?有一些民族不僅沒有無產階級,而且也沒有資產階級,或者只有處於萌芽狀態的資產階級,對待這些民族又該採取什麼態度呢?以我們的通古斯人、加爾梅克人、布里亞特人和許多殖民地的民族為例。比如說,如果這些民族要脫離更加文明的民族,或者甚至脫離已經實現了社會主義的民族,那該怎麼辦呢?這會不會是加強了野蠻而削弱了文明呢?
    我們認為,如果在世界上一些先進的國家裡實現了社會主義,落後與半開化的民族是十分容易自願地與這些民族結成統一聯盟的對於掠奪殖民地並強迫它依附於自己的帝國主義資產階級說來,它們害怕失去殖民地是有理由的。而無產階級並不打算掠奪殖民地無產階級可以通過商品交換從這些殖民地獲得自己所必需的原料,讓土著人和落後民族按他們自己的願望來安排自己的生活因此,為了結束各種形式的民族壓迫和不平等,共產黨提出了民族自決權的要求。各國無產階級都可以利用這種權利來達到消除民族主義和自願加入聯邦制聯盟的目的。
    等到聯邦制聯盟對於建立統一的世界經済已顯得不足,並且大多數人從實際中也認識到這種不足時,就可以建立起一個統一的世界社會主義共和國
    只要我們注意一下資產階級是如何提出和解決(或者常常是搞亂)民族問題的,我們就發現,對於民族問題,資產階級在它的青春時期是用一種方法解決的,而在它的晚年和解體時期則又完全是用另一種方法解決的
    當資產階級是被壓迫階級的時候,當以國王或沙皇為首的貴族掌握著政權的時候,當沙皇與國王把整個民族作為自己女兒的陪嫁的時候,資產階級不僅在民族自由上說過好話,而且也真正試圖實現這種自由,至少是自己的民族的自由。例如,當意大利臣服於奧地利君主國時,意大利的資產階級領導了本國的解放運動,使意大利從異國的壓迫下獲得瞭解放,統一成為ー個國家。當德國被分裂成為幾十個小公國並受到拿破崙的蹂躪時,德國資產階級從法國奴役者那裡奪得了解放,並把德國統一成為一個大國。當推翻了路易
    十六專制的法國遭到歐洲其餘君主制國家的進攻時,法國激進的資產階級領導了保衛國家的戰鬥並創作了國歌一-《馬賽曲》。總而言之,無論在何處,被壓迫民族的資產階級都領導過民族解放鬥爭,創造了最豐富的民族文化,造就了一批天オ橫溢的作家、藝術家、詩人、哲學家。當資產階級還是被壓迫階級時,情況就是這樣。
    為什麼被壓迫民族的資產階級渴求解放呢?如果讀一讀資產階級的詩人和藝術家的作品,如果說他們所說的話能使人相信,那是因為資產階級反對任何的民族壓迫,因為它主張每一個民族,甚至最小的民族都有自由和自決權。但事實上資產階級當時是渴求從異國的壓迫下獲得解放,是想建立自己的資產階級國家,是想在沒有競爭者的情況獨自掠奪本國的人民,攫取由本國工農勞動群眾所創造的全部剩餘價值

==========第55頁==========
    任何一個資本主義國家的歷史都證明了這一點。當資產階級和本國人民一起受壓迫時,它高喊著所有民族的自由,不容忍任何民族壓迫。但是一旦資產階級取得了政權並趕走了異國佔領者,不管這是外國的貴族還是外國的資產階級,它自己就會來壓迫任何一個它可以從中獲利的弱小民族。以丹東、羅伯斯比爾以及第一次革命時期其他著名活動家為代表的革命的法國資產階級,曾號召世界上所有的民族推翻一切暴政,魯日·德李爾歌頌革命士兵的馬賽曲,對所有被壓迫的人民來說是親切而平易的。但就是這個法國資產階級(儘管是通過其他階層)在拿破崙的率領下,甚至是在同一首馬賽曲的號召下,鎮壓了西班牙、意大利、德國、奧地利的人民,並在整個拿破崙戰爭時期對這些國家的人民進行了掠奪。以席勒和他的"威廉退爾"為代表的被壓迫的德國資產階級,曾經歌頌了人民反對異國暴政的鬥爭,然而就是這個以俾斯麥和毛奇為代表的資產階級,奪去和強行兼併了法國的亞爾薩斯-洛林省,佔領丹麥的什列斯維奇,壓迫波茲南的波蘭人等等。從奧地利貴族的壓迫下解放出來的意大利資產階級開始槍殺特黎波里被征服的貝都因人,亞得亞海沿岸的阿爾巴尼亞人和達爾馬戚亞人,以及安納托利亞的土耳其人。
    為什麼會屢次發生這樣的事呢?為什麼資產階級處處都提出民族自由的要求,但是無論如何地卻從來不曾付諸實現呢?
    之所以發生這樣的事情,是因為每一個從民族壓迫下獲得解放的資本主義國家都不可避免地力圖進行擴張。任何一個資本主義國家的資產階級都不滿足於僅僅剝削本國的無產階級,它需要世界各地的原料,因而它力圖霸佔殖民地,以便既能奴役當地的土著,又能毫無阻礙地把那裡的原料拿來供應自己的工廠。它需要商品銷售市場,它力圖佔領這些落後國家的市場,完全不顧及這些國家的人民及青年的、尚未成熟的資產階級對此抱什麼態度。它需要可以輸入其剩餘資本的國家,從當地的工人榨取利潤,它奴役這些國家在那裡就象在自己的國家裡一樣為所欲為。如果在強佔殖民地和對落後國家進行經濟奴役的道路上遇到別國強大的資產階級,問題就得用戰爭來解決,就象在歐洲仍然處於奴役狀態,對它們來說只是換了另一個壓迫者。但是,除此之外,在被奴役的國家中又增加了戰敗的德國、奧地利、保加利亞這些在戰前曾是自由的國家。因此,資本主義制度的發展不僅不會減少受別國壓迫的國家及其資產階級的數目,而是恰恰相反,資本主乂統治導致全面的民族壓迫,全世界都受到在戰爭中獲勝的那部分資本主義國家的統治
    第六十節排猶主義和無產階級
    排猶主義,即迫害包括猶太人(還有阿拉伯人)在內的閃族,是屬於一種最有害的民族殘害形式。沙皇專制政府殘害和摧殘猶太人,是為了擺脫工農革命。“你窮,是因為猶太人掠奪你"ー一黑幫分子這樣說,並千方百計地把被壓迫的工農的不滿不是引向反對地主和資產階級,而是引向反對整個猶太民族。其實,猶太人,就象所有的民族一樣,是分成不同階級的,只有猶太人中的資產階級才掠奪人民,而且掠奪的方式就和其他民族的資本家一樣。而在猶太人居住生活的猶太族工人和手工業者經常都處於極端貧困的狀態,甚至比俄國其他地區的工人還要貧困
    俄國資產階級殘害猶太人不僅是為了轉移本國被剝削的工人的憤怒,而且是為了擺脫在貿易和工業上的競爭者
    結果,近年來各國資產階級的排猶活動日益加強。各國資產階級不僅是用這種方法與掠奪無產階級的竟爭者進行鬥爭,而且還在按照尼古拉二世的方法與日益臨近的革命進行鬥爭。不久以前排猶主義在德國、英國和美國還不很流行。而現在,甚至英國的大臣們都在發表排猶主義的言論。這是一個可靠的信號,說明西方的資本主義制度已處於崩潰的前タ。資產階級力圖擺脫工人革命,所以就把路德希爾德和六德爾森們交出來聽任革命處置。在俄國,排猶主義在二月革命時期沉寂了一陣,隨後,與之相反,資產階級與無產階級的國內戰爭愈是尖銳,資產階級的企圖愈是無望,排猶主義就愈加劇烈。
    所以這一切都證明,排猶主義是與社會主義作鬥爭的形式之ー。如果工人或農民使自己受到階級敵人的愚弄,那將是很糟糕的。
    第七章書目:尼列寧《論民族自決權》(刊登在《教育》雜誌上的文章)約斯大林《馬克思主義和民族問題》。尤扎列夫斯基《民族問題與國際》。斯彼得羅夫《關於猶太人的實情與謊言》。尤考茨基《論猶太人》,奧倍倍爾《排猶主義與無產階級》。尤斯切克洛夫《排猶主義的最後一言》。
    注1例如,猶太人過去曾有固定的地域和共同的語言,現在已沒有地域,古猶太語也不是所有的人都能懂;吉ト賽人有自己的語但沒有固定的地域。遊枚的通古斯人在西伯利亞佔有地域,但已忘記了自己的語言。

==========第56頁==========
    第八章共產黨人在軍事問題上的綱領
    第六十ー節我們在軍事問題上的舊綱領第六十二節紅軍必要性及其階級成分第六十三節勞動者的普遍軍事訓練第六十四節皮鞭下的紀律還是自覺的紀律第六十五節政治委員和黨支部第六十六節紅軍的組合第六十七節紅軍的指揮人員第六十八節選舉還是任命指揮人員第六十九節紅軍ーー暫時的軍隊
    第六十ー節我們在軍事向題上的舊綱領
    們在第十二節中已經談到資產階級地主國家的常備軍是如何建成和為誰服務的。十分清楚,全世界的社會黨人,其中包括俄國的社會民主黨人,都提出了取消常備軍的要求。同時,社會黨人提出用普遍的人民武裝來代替常備軍,取消軍官階層,主張指揮人員由士兵自己選舉。
    現在,讓我們看看共產黨人應該如何來對待這些要求。
    首先出現的問題是,上述綱領是為哪個社會提出來的一一是為資產階級社會還是為社會主義社會,或者是為爭取社會主義而和資產階級進行暫時的鬥爭?
    應該說,參加第二國際的各國社會黨本身並不明確它們是為哪個社會而提出自己的綱領的。然而多數認為是為了資產階級社會各國社會黨人經常引用瑞士共和國的例子,因為那裡沒有常備軍隊,只存在著普遍民兵制。
    問題十分清楚,在資產階級社會里,特別是在階級鬥爭日趨尖銳的時期,上述綱領是不可能實現的。取消兵營一一這就意味著取消嚴格訓練工人和農民並把他們變成屠殺自己的階級兄弟的劊子手的地方。這就意味著取消唯一能把工人、農民訓練成軍隊的地方,這支軍隊一旦資本家需要,就可以隨時被派去同別國人民作戰。取消軍隊階層,這就意味著取消能夠建立鐵的紀律,迫使武裝的人民服從資產階級意志的教官。主張對指揮人員實行選舉一一這就意味著讓武裝的工農選出他們的自己人,而不是資產階級的指揮部。這就意味著資產階級可能製造出一支軍隊來推翻自己的統治
    次洲資本主義的歷史過去和現在都證明,在資本主義制度下,即在社會分為階級和階級鬥爭日益加深的情況下,社會黨人所提出的軍事綱領也是不可能實現的。這一斗爭愈激烈,當權的資產階級就愈是不主張武裝全體人民,而相反,是要解除人民的武裝,而把武裝只留在可靠的白衛軍手中。因此,如果以為在資產階級統治下社會黨人的軍事綱領能夠得到實現,那就只能是可悲的小資產階級空想
    但是,是不是可以利用這一綱領來推翻資產階級的統治呢?
    那也不行。資產階級為了提防企圖剝奪其政權的工人階級決不會同意把工人階級武裝起來。資產階級只有在它認為有把握使來自人民的士兵順從自己時,オ會實行普遍的兵役制和把槍發給工人士兵。一旦人民奮起鬥爭,第一件要做的事便是解除人民的武裝。所有老練的資產階級政治家都明白這一點。相反,如果工人農民本身打算把自己武裝起來,打算解除資產階級的武裝並奪取政權,那他
    們也決不會去要求普遍的全民武裝。這就是說,即使在過渡時期,即在無產階級為奪取政權而鬥爭的時期,I舊的社會黨人的軍事綱領
    也是不可取的。它只是在一個非常短暫的時期為了瓦解現存的資產階級軍隊=有可用之處。只是在其講到要取消軍官階層並由士兵自己選舉指揮人員那一部分有可用之處。實際上布爾什維克-共產黨人在1917年也曾利用過舊綱領的這些要求。他們把將軍-軍官這根毒刺從沙皇和克倫斯基的軍隊中拔掉,從而使軍隊不再服從資本家-地主階級
    相反,對於勝利了的社會主義社會來說,舊的軍事綱領是完全適用的。當一系列國家的無產階級都戰勝了資產階級並消滅了階級時,那就可以實行普遍的人民武裝。那時武裝起來的將是所有的勞動人民,因為在勝利了的社會主義社會里,所有的人都將成為勞動者。那時就有可能取消所有各種各樣的兵營。那時也就有可能實行指揮部門的選舉,但在激烈的內戰時期,除了某些偶然事例之外選舉對無產階級軍隊是不會有什麼好處的。
    但是這裡產生了一個十分自然的問題:在勝利了的社會主義國家裡,什麼人和為什麼需要普遍的人民武裝?要知道,國內的資產階級已經被戰勝,並且變成了勞動者,而社會主義國家之間也不會產生戰爭。這裡必須記住一點,即社會主義不可能在全世界所有的國家同時取得勝利。某些國家在消滅階級和實現社會主義方面會自然落在其他國家後面。已戰勝了自己的資產階級並把資產階級變成為勞動者的國家需要做的或者是對那些尚未宣佈成立無產階級專政的資產階級國家進行戰爭或準備進行戰爭,或者是對那些雖已宣佈成立無產階級專政,但和資產階級的鬥爭尚未進行到底的國家的無產者給予武力上的幫助。

==========第57頁==========
    第六十二節紅軍的必要性及其階級成分
    加入第二國際的大多數社會黨人認為,社會主義可以用在議會中贏得多數的辦法來實現。這些人以這種苟且偷安的小市民的希望來自我陶醉,自然也就不會去考慮在爭取社會主義鬥爭時期建立無產階級軍隊的可能性和必要性。另一部分社會黨人雖然認為=武裝的暴力革命是不可避免的,但是看不到這場武裝鬥爭的長期性,看不到歐洲可能會經歷一段不只是社會主義革命,而且是社會主義戰爭的時期。因此,沒有一個社會黨人的綱領提出過要求建立紅軍,即武裝的工農軍隊。俄國的工人階級在世界上第一次創建了這樣的軍隊(注1),因為是它第一個在世界上牢牢地掌握了國家政權,並抵禦了本國資產階級和全世界各資產階級國家對這一政權的攻擊。十分清楚,沒有紅軍,俄國的工農就保持不住任何一頂革命成果,就會被國外的反動勢力所鎮壓。紅軍不可能建立在普遍兵役制的基礎上。勝利了的無產階級在鬥爭尚未結束的時期不能把槍桿子交給城市的資產階級階層或農村的富農上層分子。只能把不剝削他人勞動關心工人革命勝利的勞動階級的代表吸收入伍。只有城市無產者和農村貧農才能組成紅軍的核心和基礎;只有使中農向這些群眾靠攏才能使紅軍在其成分上成為全體勞動者的軍隊。至於資產階級和富農,在無產階級國家中他們只能在後方的後備軍中服役。當然,這並不是說牢固的無產階級在適當的時候不會強迫這些剝削者去射擊他們在前線對面的白軍夥伴,就象資產階級通過自己的常備軍強迫無產者向自己的階級兄弟射擊一樣。
    儘管資產階級的常備軍是建立在普遍兵役制的基礎上的,並且看起來是全民的軍隊,但在實際上它卻是階級的軍隊。相反,無產階級沒有必要隱瞞自己軍隊的階級性,就象它並不隱瞞自己軍隊的階級性一樣。紅軍是蘇維埃國家的機構之ー。一般說來,它是按照整個無產階級專政的國家機構的形式建立的。例如,在根據蘇維埃憲法的規定進行的蘇維埃選舉中,剝奪了該憲法應在經濟和政治上予以打擊的那些人的選舉權,同樣,也不允許紅軍在內戰中應該予以粉碎的那些人加入紅軍。
    第六十三節勞動者的普遍軍事訓練
    俄羅斯蘇維埃共和國對勞動者實行普遍軍事訓練,首先應當把兵營式的訓練縮減到最低限度。工人和農民應該儘可能在不脫產的情況下學習軍事。這樣將大大減少軍費開支並防止生產上的減產和破壞。工人和農民一方面可以在業餘學習軍事,把自己培養成為革命士兵,一方面可以使自己繼續成為財富的生產者。
    對勞動者進行普遍訓練的第二個重要任務是,在每個城市和每個鄉村都建立起一支無產階級-農民後備軍,以便在敵人逼近時隨時都能拿起武器作戰。俄國內戰的經驗證明,這些後備軍對於社會主義戰爭的勝利具有十分重大的意義。例如從白匪手中奪回了紅色首都的彼得堡工人後備軍,烏拉爾和頓涅茨礦區的工人,奧倫堡、烏拉爾斯克、奧倫堡省的工人和農民就足以說明了這一點。
    第六十四節皮製下的紀律還是自覺的紀律
    帝國主義軍隊就其本質來說不可能有自覺的紀律。這個軍隊是由各種不同的階級集團組成的。被強迫趕進資產階級軍營的工人、農民只要一開始認識到自己的利益,他們就一定不會自覺地去服從自己身戴金色肩章的教官的紀律,而是會自覺地去破壞這種紀律。因此資產階級軍隊的紀律不可避免地成了棍棒的紀律,因此,鞭笞、各種各樣的殘酷折曆和集體性的槍決在資產階級軍隊中並不是偶然現象,而是各種秩序、紀律和“軍事教育”的基礎
    相反,紅軍是由工人和農民所組成,是保護工人和農民利益的。在紅軍中,強制性越來越少,勞動者越來越能自覺地服從內戰的紀律。紅軍的自覺程度愈高,紅軍和土兵也就愈加懂得,歸根結蒂是整個勞動者階級通過自己的國家及其軍事指揮部在指揮他們。由此可見,紅軍的紀律就是少數人(士兵)服從多數勞動者的利益。每一項明智的決策都不是出自某一個指揮官及其獨斷專行,不是出自資產階級少數人及其掠奪意圖,而是出自整個工農共和國。因此,在紅軍中,對士兵進行政治教育,進行宣傳鼓動,具有完全特殊的意義。
    第六十五節政治委員和黨支部
    在俄羅斯蘇維埃共和國,全體勞動者都享有通過蘇維埃表達自己意志的權利,工人和農民把共產黨員選進執行機構已有兩年了。用資產階級的話來說,共產黨是按照群眾的意志管理共和國的政黨,因為沒有任何一個政黨能把勝利的工農革命領導到底。結果我們的黨變成了某種巨大的無產階級專政的執行委員會。因此,共產黨員在紅軍中也起著領導的作用。政治委員是軍隊中體現無產階級意志的嚮導,他們是由黨和軍事中心機關委派的。這一點決定了政治委員同部隊的指揮機構和黨支部的相互關係。共產黨的支部是執政黨的一個部分,而政治委員是全黨的派出人員。由此產生了政治委員在部隊中和在部隊黨支部中的領導作用。由此產生了他對指揮員的監督權利。他監督指揮人員,就象一個政治領導人監督具體工作的執行者一樣
    支部的任務是向紅軍戰士說明國內戰爭的意義以及個人利益服從全體勞動者利益的必要性。支部的任務是以自身的榜樣來證明對革命的忠誠,並以此激勵部隊中的同志。支部每個成員都有監督自己和其他政治委員的共產黨員行為,並可以通過更高的黨組織或地位更高的政治委員同志採取必要的措施。只有這樣,共產黨才能在黨員紅軍戰士不違反全軍紀律的情況下對全體黨員進行全面的監督防止所有黨員濫用權利的行為

==========第58頁==========
    除了支部和政治委員之外,對紅軍進行政治教育的還有師、軍和方面軍政治處以及後方軍事委員部宣傳鼓動處的一整套系統。俄羅斯無產階級國家正在通過這些組織為自己的軍隊建立起一套強大的教育和組織機構,力圖用最少的力量獲得最大的效果。有了這套機構,我們軍隊中的宣傳教育工作就不會帶有偶然性,而是帶有系統性和計劃性。讀報紙、聽大會報告和參加學校學習,正在成為每個紅軍戰士享有的權利
    遺憾的是,上述組織沒有能避免蘇維埃政權中幾乎所有大組織的通病:它們染上了官僚主義,它們既脫離群眾,又脫離黨,在實際上往往変成了懶惰無能的黨的軍事官員的避難所。必須同這種傾向進行堅決的鬥爭,這比起同一般蘇維埃機構中的官僚主義和懶惰作風進行的鬥爭,更是當務之急,因為這場鬥爭的成敗在某種程度上決定著我們的國內戰爭是否能很快取得勝利。
    第六十六節紅軍的組合
    普遍訓練應該把兵營訓練壓縮到最低限度,以便在將來完全取消紅軍的兵營。紅軍的組合應該逐漸同勞動者的生產組織一致起來以便消除軍隊組織上的人為性。簡單說來,情況是這樣的:沙皇或資產階級、地主國家的典型常備軍是由屬於各種不同階級的人組成的,入伍的人硬性被迫脫離了自己自然的基地:工人脫離了工廠,農民脫離了村莊,職員脫離了企業,商人脫離了櫃檯。然後這些入伍的人被人為地集合到兵營和被分配到各個部隊。對於資產階級國家來說,割斷入伍的無產者和農民同工廠和農村的一切聯繫是有利的,這樣可以更容易地把他們變成壓迫勞動者的盲目工具,可以更容易地迫使一個省的工人和農民去開槍射擊另一個省的工人和農民共產黨在紅軍建設上竭力採取完全相反的方法。儘管內戰的環境有時使它不得不向舊式的建軍方式讓步,但在實際上它在盡力採取另一種方式。它力圖使新組合起來的部隊,比方說,連、營、團、旅,儘可能地和工廠與農村保持一致。換句話說,它力圖把人為的軍事組織建立在勞動者自然的生活組織的基礎上,從而縮小人為的性質。用這樣的辦法組合起來的無產階級部隊會更加團結,生產方式本身使它們更有紀律性,不必更多地採取自上而下的強制性紀律。
    建立一支堅強的、有覺悟的無產階級幹部隊伍對於紅軍的建設具有巨大的意義。在象俄國這樣一個農民佔優勢的國家裡,無產階級專政意味著少數無產階級領導和組織多數農民(中農),使他們跟隨著有組織的無產階級前進,並在政治領導和建設中給他們以充分的信任。紅軍中的情況也完全如此,紅軍紀律性高不高,堅強不堅強,就要看紅軍中無產階級和共產黨骨幹的堅強程度如何。收集骨幹人材,正確地分配骨幹,按適當的比例把他們配備到分散的,但人數要多得多的農民幹部中去ー一這就是共產黨在建設常勝的紅軍事業中的主要組織任務。
    第六十七節紅軍的指揮人員
    紅軍是在舊的沙皇的廢墟上創建起來的。在十月革命中取得勝利的無產階級並沒有自己的紅色的無產階級軍官。為了掌握和運用世界戰爭的經驗來進行國內戰爭,為了掌握和運用被推翻的制度的軍事技術經驗來對自己的軍隊進行軍事訓練,無產階級只能從下列
    三種方法當中選擇一種:1、培養自己的紅色指揮員,只允許他們擔任指揮,讓舊軍官僅僅起教員的作用;2、將軍隊的指揮權交給舊軍官,由政治委員進行相應的監督;3、兩種辦法同時採用。時間不等人,國內戰爭開始了,必須迅速建立並立即投入戰鬥。因而無產階級政權只好採取第三種方法。著手建立了紅色指揮員學校,這些學校培養的軍官多數只能擔任低級的指揮職務。與此同時在建設紅軍和指揮部方面大量起用了舊的軍官
    起用舊軍官帶來了一系列極大的困難,這些困難直到現在也沒有得到克服。這些軍官可以分為三類:少數人多少是同情蘇維埃政權的;還有少數人過去和現在都明確地站在無產階級的階級敵人一邊,並且給敵人以積極的幫助;多數中級軍官只要誰的勢力大,就跟著誰走,他們為蘇維埃政權服務,就象工人為購買勞動力的資本家服務一樣。因此,擺在共產黨面前的任務就是要充分利用對自己抱有同情態度的少數軍官,採取一切非常的鎮壓措施來制止少數白衛軍軍官的破壞活動,牢牢地穩住在國內戰爭中在政治上守中立的中級軍官,爭取使他們在後方能認真工作和在前線忠實作戰。
    起用舊軍官使我們在建設紅軍的事業中收到了巨大的成效。我們在這裡吸取了資產階級地主制度有益的軍事技術知識。但是這種作法是極端危險的,因為這關係到後來指揮人員的大規模叛變和受欺騙與被出賣的紅軍戰士的大量犧牲。
    因此,共產黨的主要任務首先是要加強培養真正的工農軍隊的指揮員ー一紅色指揮員,在蘇維埃政權創建的總部紅色學院裡加快對共產黨員的培訓工作。其次,要緊密地指導全體黨的政治委員和全體黨的軍事幹部團結起來對所有非黨指揮人員進行有效的監督。
    第六十八節選舉還是任命指揮人員
    在普遍兵役制基礎上建立起來的資產階級國家的軍隊,大部分是由工人和農民組成的,而管理軍隊的則是由出身於貴族和資產階級的軍官。我們在過去的舊綱領中提出要選舉指揮人員,是為了要把軍隊的指揮權從剝削階級的手中奪過來。這個要求考慮的是,政權力保留在資產階級手中,而軍隊則要實行民主化。當然,這個要求是行不通的,因為世界上任何資產階級無論何時何地都不會不經過戰鬥而同意把自己的軍事壓迫機器交出來。但是對於反對軍國主義和反對軍官階層的特權來說,選舉指揮人員的要求是有巨大意義的,就同它對摧毀整個帝國主義的軍隊也有很大的意義一樣。

==========第59頁==========
    相反,紅軍是屬於無產階級的。無產階級通過由它自己選舉出來的中央蘇維埃機構對紅軍進行管理。無產階級通過黨的政治委員對軍隊實行層層管理,而無論是在前線還是後方,絕大多數政治委員都是從工人中選拔出來的。在這種情況下關於選舉指揮人員的問題只是一個技術性的問題。現在全部問題的實質在於怎樣做更有利,如何使得軍隊在當前的狀況下更有戰鬥力:指揮人員是由下面選舉好,還是由上面委派好。既然我們知道,我國紅軍中農民的人數佔優勢,紅軍必須忍受物資缺乏的困苦,由於接連兩次戰爭,部隊疲憊不堪,農民戰士的自覺程度還很低,那就十分清楚,對指揮人員實行選舉的辦法只能瓦解我們的部隊。當然,這並不排除這樣的可能,即在個別志願的、緊密團結和革命覺悟高的部隊中,選舉的原則可能不會有害處,因為那裡選舉出來的人往往就是想要委派的人。一般說來,選舉指揮人員,儘管是一種理想,當前在實際上卻是危險和有害的。而如果現在加入紅軍的勞動群眾的水平都達到了實行選舉已成為有益的和必要的那樣的程度,那大概地球上就不會存在任何軍隊了。
    第六十九節紅軍ー一時的軍隊
    資產階級認為,資本主義制度是人類社會的”自然的”制度,它的統治是永久性的,因而它的統治的工具即軍隊要建立得十分牢固,而且即使不是永恆的,那也要幹秋萬代地存在下去。無產階級對自己的紅軍的看法則不同。紅軍是勞動者為了與資本家的白軍進行鬥爭而建立的軍隊。紅軍產生於國內戰爭,而當這一戰爭勝利地結束之後,在消滅了階級和無產階級專政自行消亡以後,紅軍就將消失。資產階級希望自己的軍隊是永恆的,因為這種永恆所反映的只是資產階級制度的不可取代性。相反,工人階級希望自己的產兒能夠自然地和光榮地消亡,因為能夠解散紅軍之日,就是共產主義制度取得徹底勝利之時。
    共產黨應該向自己的紅軍戰士說明,如果紅軍戰勝了資本的白衛軍,那他們就是世界上最後一支軍隊的士兵。但是黨也應該向所有參加紅軍建設的人,向所有成長起來的無產者農民幹部說明,無產者成為軍人是暫時的和出自於必需,只有生產領域才是他進行勞動的自然領域,絕不能因參加紅軍而形成某種長期脫離工業和農業的階層
    當紅軍開始從無產階級赤衛隊建立時,孟什維克和社會革命黨人就對共產黨人極力進行中傷,說他們背叛了普遍人民武裝的口號說他們是在建立常備的階級軍隊。紅軍不可能是永久的,因為很清楚,國內戰爭不可能永遠延續下去。我們的軍隊是有階級性的,這是因為階級鬥爭已經達到了極其殘酷的程度。只有那些不可救藥的小市民空想家才會又承認階級鬥爭,又反對階級的軍隊。值得注意的是,在世界大戰結束之後的時期,資產階級本身並不認為有可能和有必要隱瞞自己的軍隊的階級性。在這方面,德國、英國和法國常備軍的命運是極其有教益的。德國立憲會議是通過普遍投票選舉出來的。而支持立憲會議的卻是諾斯克的志願白衛軍部隊。在德國,階級鬥爭極其殘酷,資本主義社會的解體已經達到非常嚴重的程度,在這種情況下,建立在普遍兵役制基礎上的軍隊已經不能成為資產階級德國的支柱了。1919年在法國和英國,政府的支柱已不是通過普遍招募而建立起來並參加過世界大戰的軍隊,而是志願的白衛軍部隊,憲兵和警察。因此,不僅是俄國從1917年底開始,而且整個歐洲從1918年底開始,都明顯地在取消普遍兵役制而轉為採取階級軍隊的制度。在這個時候俄國的社會主義叛徒-孟什維克和社會革命黨人“反對”建立無產階級的紅軍,而他們的西方夥伴諾斯克和謝德曼自己卻在組織資產階級的白軍。由此可見,打著普遍人民武裝和“民主"的旗號而反對建立無產階級的階級軍隊的鬥爭實際上是場主張建立資產階級的階級軍隊的鬥爭。
    至於說民兵,世界上所有資產階級共和國中最民主的國家ー一瑞士的例子,對於這種民兵在階級鬥爭激化時,會起什麼變化,是很好的說明。瑞士的民兵在國內資產階級的統治下同樣變成了鎮壓無產階級的工具,就象次等民主國家的任何一支常備軍的情況樣。無論在任何地方,只要那裡存在資本的政治和經濟統治,“普遍人民武裝"的命運莫不如此
    共產黨主張的不是普遍的人民武裝,而是勞動者的普遍武裝。只有在除了勞動者而外不再有其他人的社會里,只有在無產階級的社會里,才有可能存在普遍的人民武裝。
    第八章書目:幾乎沒有什麼現成的文獻。可參考托洛茨基在《真理報》和《消息報》上發表的文章,詳見波德沃依斯基和巴甫洛維奇編《革命戰爭文選》。其中有列托洛茨基《國際形勢與紅軍》,列托洛茨基《蘇維埃政權與國際帝國主義》。格李諾維也夫《我們的處境與建立紅軍的任務》,格季諾維也夫《關於建立紅軍的演說》。葉·雅羅斯拉夫斯基《新的軍隊》。
    注1我們在這裡所談的是真正的軍隊。至於說到紅軍的萌芽,那麼1871年巴黎的工人和城市貧民所建立的巴黎公社的軍隊應該說是它的前身。

==========第60頁==========
    第九章無產階級法院
    第七十節資產階級社會的法院第七十ー節由勞動者選舉法官第七十二節統一人民法院第七十三節革命法庭
    第七十四節無產階級法院的懲罰措施第七十五節無產階級法院的未來
    第七十節資產階級社會的法院
    資產階級法院是資產階級國家中為壓迫和欺騙勞動群眾服務的另一類機構。
    這個令人肅然起敬的機關在判決中所遵循的是為剝削階級利益而制定的法律。這樣一來,無論法院的組成如何,它的決議是早已為一卷卷條款限定好了的,這些條款規定了資產階級的各種特權和勞動群眾的無權地位
    至於資產階級法院的組織本身,它與資產階級國家形式是完全一致的。有的地方,資產階級國家不那麼公開露骨,而在有的地方則不能不丟掉偽善來爭得有利於統治階級的判決,所以在那裡,法官是由上面任命的,即使實行選舉,那也只能由社會上享受特權的那一部分人來選舉。相反,如果群眾已經完全被資本所馴服,完全聽命於資本,並把它的法律視為自己的法律,那麼在某種程度上就可以允許勞動者本身當法官,就象可以允許他們把自己的剝削者及其奴才選進國會一樣。這樣就出現了有陪審官參加的法庭,由於有了這種法庭,就可以把有利於資本家的判決冒充為"人民自己的"判決。
    第七十ー節由勞動者選舉法官
    第二國際社會黨人的綱領中提出了由人民選舉法官的要求。在無產階級專政時期,這個要求同普選權或普遍的人民武裝的要求樣,是不可能實現的和反動的。如果無產階級掌握了政權,那就不能允許它的階級敵人成為自己的法官。它不可能設想資本或大地產的代表會去維護消滅資本統治的法令。另外,許許多多的民事和刑事案件的審理都應根據新的、正在建設著的社會主義社會的精神進
    因此,蘇維埃政權不僅取消了全部為資本服務的、冒充民意的舊法院機構,而且建立了毫不掩飾自己的階級性的新法院。過去剝削者少數階級通過舊法院來審判勞動人民多數。無產階級專政的法院則是勞動人民多數審判剝削者少數的法院。它就是這樣建立起來的。法官只能由勞動者選舉。法官也只能從勞動者當中選舉產生。剝削者只有被審判的權利。
    第七十二節統一人民法院
    在資本主義社會里,法院的組織是極其龐雜的。資產階級律師十分自做,認為有了一整套的訴訟審級,就可以保證完全公正的判決和把判決的錯誤減少到最低限度。實際上案件在經過各種訴訟審級審理之後,就會變得對有產階級更加有利。有錢人可以請到大批律師,有充分的可能在更高一級的訴訟機關得到對自己有利的判決,而那些貧窮的原告人往往由於需要耗費大量的金錢不得不放棄訴訟。所謂案件通過各種訴訟審級的審理可以保證“公正的”判決,這隻能說是可以保證判決符合剝削集團的利益。
    無產階級國家的統一人民法院把案件從起訴到最後判決所用的時間縮短到最低限度。在審理方面,拖延現象大大減少,如果說還存在,那也只是由於在無產階級專政的最初年月整個蘇維埃機構普遍不夠完善的綠故。結果,對於居民中最窮苦落後的階層來說,法院已不再是高不可攀的了,而且隨著國內戰爭緊張時期的結束,隨著共和國公民的相互關係日益穩固,法院會變得更加容易使人接近。羅馬人曾經說過:“戰爭時期法律是保持緘默。"而在國內戰爭時期,有利於勞動人民的法律並沒有保持緘默,人民法院一直都在工作但是並不是所有的居民都已經瞭解到新法院的本質和認識到它的全部優點。
    在摧毀舊社會和建設新社會的時期,人民法院的任務是很重大的。蘇維埃的立法工作還跟不上生活的要求。資產階級地主制度的法律已被廢除;無產階級國家的法律只是定了一個大的框框,而且永遠也不會寫全。工人階級並不想永久維持自己的統治,它不需要去搞那種卷帙浩繁的法律條款。工人階級通過各種主要法令表達自己的意志,它可以委託勞動者選舉出的人民法官在實際中去解釋和運用這些法令。只是重要的在於,這些法院作出的判決要反映出同資本主義制度的習俗和心理的徹底決裂,人民法官要根據無產階級和社會主義的良心,而不是資本主義的良心來處理案件。在摧毀各種舊關係、實現無產階級權利的過程中,會產生無數的案件,人民法院通過對這些案件的處理,就可以把1917年十月革命所開始的和應深入到蘇維埃共和國公民的全部相互關係中去的變革進行到底。另一方面,在審理大量與革命時期的條件無直接聯繫的居民刑事案件時,人民法院應該表現出革命無產階級對待這一類罪行所採取的嶄新的態度,並在採取的懲治措施上進行一次大的革命。

==========第61頁==========
    第七十三節革命法庭
    人民法院由選民選舉和更換,應由每一個勞動者在其中輪流行使審判員的權利,共產黨把這種法院看成是社會主義國家的常規法院。而在國內戰爭最嚴峻的時期,除了人民法院以外,還有必要設立革命法庭。革命法庭的任務在於迅速地和無情地懲治無產階級革命的敵人。這種法庭是鎮壓剝削者的工具之ー。就這一點來說,它如同赤衛隊、紅軍和非常委員會一樣,是無產階級防禦和進攻的機構。因此,革命法庭在組織上就不如人民法院民主。它是由蘇維埃任命,而不是由勞動群眾直接選舉產生的。
    第七十四節無產階級法院的態罰措施
    在和資本家的浴血奮戰中,工人階級不能拒絕對自己明顯的敵人採取最高的懲罰措施。只要國內戰爭還在繼續,就不可能取消死刑。但是如果將無產階級法院和資產階級反革命法院作一個純客觀的比較,那就會發現,工人階級的法官比起資產階級司法系統的劊子手來是非常溫和的。只是在萬不得已的情況下オ會頭判處死刑。在無產階級專政最初幾個月中所處理的一些訴訟案件就足以說明這點。例如,彼得堡著名的普利什凱維奇當時只被革命法庭判處了兩個星期的監禁。社會上新興的進步階級對自己的敵人總是寬宏大量,而垂死的階級則總是心狠手辣,這一點在無產階級法院的實踐中也表現出來
    至於說無產階級法院對不帶有反革命性質的罪行所採取的懲罰,那麼它和資產階級法院的懲罰是有根本區別的。這是完全可以理碎的。在資產階級社會里,大部分犯罪都是因為侵犯了所有權,換句話說,都是與所有制聯繫在一起的。資產階級國家自然就要對這些罪犯進行報復,所以這個社會所採取的懲罰也就表現為凶狠的所有主的形式的復仇行為。對於ー些帶有偶然性質的犯罪行為,或對於ー些由於資本主義社會整個關係的不完善而產生的犯罪行為(由於家庭、愛情、酗酒、生活墮落、無知、社會本能受壓制等等原因而造成的犯罪),在處置上也同樣存在著不愛當的情況。無產階級法院不得不同殘存的資產階級社會的士壤上產生的各種犯罪行為打交道。無產階級法院不得不從舊制度那裡把由這個舊制度培養出來的職業罪犯的骨幹接受下來。但是報復對無產階級法院來說是格格格不入的。它不會因為人們曾經在資產階級社會里生活過而對人們進行報復。因此,我們的人民法院的判決現在就已經反映出司法制度的徹底革命。越來越經常地採用緩刑的辦法:這是一種沒有懲罰的懲罰,其主要目的在於防止犯罪行為的重演。運用輿論的遺責這種措施只有在無產階級社會里,在社會自覺性和社會責任感提高的情況下才是有效的。沙皇制度下經常運用不勞動的監禁,這是種強制性的寄生生活,現在這種現象正在由社會勞動所代替。一般地說,無產階級法院力圖用犯人参加強制性勞動的辦法來補償他們給社會造成的損害。最後,如果有的罪犯一再犯罪,甚至在刑滿釋放後仍會對其他公民的生命造成危險,法院就可以採取使罪犯與社會隔離的措施,但是仍然給予罪犯以改過自新的充分機會。
    上面所列舉的這些措施,標誌著常用愆治辦法的一種演進,就連一些優秀的資產階級法學家多半也都表示贊成。然而,這種措施在資產階級社會里只能屬於幻想。只有勝利了的無產階級才能將它們付請實現。
    第七十五節無產階級法院的未來
    至於說到革命法庭,那麼無產階級法院的這種形式,同戰勝了白衛軍的紅軍、同非常委員會、同無產階級在國內戰爭時期建立的切機構一樣,是沒有任何前途的。隨著無產階級戰勝反革命的資產階級,這些機構就將不再有存在的必要
    相反,作為以選舉辦法產生的人民法院的形式出現的無產階級法院,在內戰結束後仍將繼續存在,並將用很長的時間以自己的判決來斬斷通過各種各樣的形式出現的資產階級社會的新莖。消滅階級既不能消滅階級心理(階級心理總是比產生它的社會關係要存在得更為長久),也不能立即消滅各種階級本能和習俗。此外,消滅階級的過程本身可能時間會拖得非常久。把資產階級變成勞動者和把農民変成社會主義社會的工作者不是一朝一夕就能實現的。尤其後面這個過程將會相當長,而且會孕育著許多帶有司法性質的程序。同樣,在完全實行共產主義分配之前,消費資料的私有制也是造成許多過失和犯罪的原因。最後,由個別人的個人主義引起的危害社會的罪行和各種侵犯社會利益的罪行和各種侵犯社會利益的罪行都將長期成為法院審理的對象。的確,那時法院將改變自己的性質隨著國家的消亡,它將逐漸變為表達社會輿論的機構,近似於同志審判會的性質,判決不是依靠強制手段來執行,而僅僅具有道德的意義
    第九章書目:共產主義有關資產階級和無產階級法院的文獻幾乎沒有。可參考下列一些老的材料:卡・馬克思《新萊茵報審判案馬克思的發言》。恩格斯《家庭、私有制和國家的起源》。拉薩爾《護詞》,《工人階層的思想》,《工人綱領》以及全集中的其他文章。恩格斯《反杜林論》中有關國家的部分。卡考茨基《政治罪行的性質》。萬-康《犯罪現象的經濟因素》;格爾涅特《犯罪現象的社會因素》。
    現代的材料有:彼斯圖契卡《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法問答》,《人民法院》等。阿哥伊赫巴爾格《人民需要什麼樣的法院》。彼得格勒蘇維埃出版的有關法院的法令。

==========第62頁==========
    第十章學校與共產主義
    第七十六節資產階級社會的學校第七十七節共產主義的破壞任務
    第七十八節學校一一共產主義培養教育的工具第七十九節學齡前的教育
    八十節統一勞動學校第八十ー節專業教育第八十二節高等學校
    第八十三節蘇維埃學校和黨校第八十四節校外教育第八十五節新的教育工作者第八十六節勞動者的藝術科學寶藏第八十七節國家的共產主義宣傳
    第八十八節沙皇時期和蘇維埃政權時期的人民教育
    第七十六節資產階級社會的學校
    在資產階級社會里,學校執行著三個主要任務:1、用忠於和敬仰資本主義的精神來培養年青一代的勞動者。2、從統治階級的青年中為勞動者培養“有教養的”教練人員。3、為資本主義生產服務,利用科學來發展技術和增加資本主乂的利潤
    為了完成第一任務,在學校同在資產階級軍隊裡一樣,首先要建立一批相應的"國民教育軍官"。資產階級學校用來教育人民的教師,要接受一定的訓練,要把自己培養成教練員式的人物。在學校裡擔任教學的只能是那些從資產階級觀點看來是可靠的教師。資產階級教育部門監視著這一切,並且無情地把一切有害的分子,即社會主義分子驅逐出教師隊伍。革命前的德國國民學校作為威廉皇帝兵營的一種補充提供了一個鮮明的範例,它證明地主和資產階級能夠成功地通過學校造就出資本的忠實的和盲目的奴隸。在資產階級的初級學校裡,教學是根據一定的、完全為資產階級訓練學生的目的服務的教學大綱進行的。所有的教科書也都是根據相應的精神編寫的。甚至所有資產階級的書籍也是為這一目的服務的,這些書籍的作者把資本主義制度看成是天然的、永恆的和一切制度中的最好的制度。這樣一來,學生便不自覺地滲透了資產階級的心理,也會跟著讚美各種各樣的資產階級道德:追名逐利,投機鑽營,只顧個人的幸福等等。資產階級教師通過自己對教規的講授起了神職人員的作用,由於資本與教會是緊密聯繫在一起的,所以這些教規始終都是有產階級的法規(注1)
    資產階級社會為了達到第二個目的,故意阻撓勞動者階級接受中等和高等教育。中等教育。特別是高等教育的學習費用昂貴,勞動者是花不起的
    這種學習時間長達十幾年,因而工人和農民是上不起學的。為了養家餬口,他們不得不讓自己的孩子從小就到工廠或地裡幹活或者是從事家務勞動。中等和高等學校實際上變成了資產階級青年的學校。在這裡統治階級的青年受到培養,以便接替他們的父輩的剝削者的崗位或資產階級國家官吏與技術人員的崗位。在這些學校裡,教學帶有嚴格的階級性。如果說在數學、技術和自然科學方面由於這些學科本身實質原因。這一點還不那麼明顯的話,那麼在決定學生世界觀的社會科學方面,這一點表現得卻是十分清楚的。講授資產階級政治經濟學是和講授最完善的“擊潰馬克思"的方法同時進行的。社會學和歷史學也是按純資產階級精神講授的。法學史把資產階級的權利說成是人和公民"的自然權利,等等,等等。結果,高等和中等學校向資產階級子弟講授的一切就業是為了為資產階級社會服務和維護整個資產階級剝削制度所必須的東西。即使某些最有才華的勞動者子女進了高等學校,那資產階級的學校機構也多半能成功地使他們脫離自己出身的階級,使他們養成資產階級的心理,最後利用勞動者的オ華來壓迫同一些勞動者
    至於第三個任務,資產階級學校是用下列辦法實現的。在階級社會里,科學與勞動相脫離。科學不僅為有產階級所享用,更有甚者,它成了一定的,範圍很小的一部分人的職業。無論是科學教學還是科學研究都與勞動過程相脫離。為了把科學成果應用於生產資本主義社會不得不建立一系列研究所來促進科學發明在技術上的應用,並建立一系列技術學校來使生產能夠與"純”科學,即脫離勞動的科學的成就保持同樣的水平。與此同時,綜合技術學校不僅為資本主義社會培養了精通技術的人材,而且還培養了對工人階級進行監督和管理的人員。此外,為了加速商品流轉過程,建立了各種各樣的商業學校,商學院等。在所有這些組織中,一切與生產有關的東西都將保留,一切與資本主義生產有關的東西都應廢除,一切促進科學技術發展的東西都將保留,科學與勞動分離的現象將被廢止,技術知識的講授將保留,脫離體力勞動而孤立地講授技術知識的方法則應廢止,在生產中應用科學的做法應該保留和擴大,在這種利用上設置的阻礙應該排除,因為資本利用科學是以科學在當時能為資本增加多少利潤為前提的。
    62

==========第63頁==========
    第七十七節共產主乂的破壞任務
    共產黨在學校事務中,同在一切領域一樣,不僅面臨著建設任務,而且首先面臨著破壞任務。應該立即把資產階級社會學校系統中那些使學校變成資產階級的階級統治工具的東西破壞掉。
    在資產階級社會里,高等學校是剝削階級的財產,象那些漫漫無期的古典中學、實科學校、專科學校、中等武備學校等,都應該予以取消
    資產階級學校的全體教學人員是為資產階級的教育和欺騙事業服務的。應該毫不留情地把舊學校那些不能或不願成為群眾共產主義教育工具的教師驅逐出無產階級學校。
    在舊學校中使用的是按資產階級精神編寫的教材,採取的是為資產階級的階級目的服務的教學方法。所有這一切在新學校中都應予以拋棄。
    日學校與宗教聯繫在一起,硬性規定講授宗教課,必須作析禱和去教學禮拜。新學校必須把宗教從學校裡驅逐出去,不允許宗教以任何方式鑽進校門,不允許某些落後家長以任何溫和的形式把宗教引起學校。
    日高等學校建立起一個排他性的教授集團,即阻礙新的教學力量進入到大學裡的學術行會;資產階級教授的學術行會必須解散大學講壇應該成為一切有教學才能的人的場地。
    在沙皇制度下,用本族語言教學是犯禁的。俄語是法定的國家和學校語言。新學校要消除教育領域裡的一切民族壓迫影響,使得所有民族都能用本族語言進行教學。
    第七十八節學校一一共產主義培養教育的工具
    資產階級是全體居民的極少數。但是這並不妨礙它在利用其他階級壓迫機構的同時,也利用學校來按照自己的精神培養和訓練幹百萬勞動者,以便將極少數人的觀念和道德強加給居民的大多數。在資本主義國家,無產階級和半無產階級構成居民的大多數。在俄國,工人階級在數量上佔少數,而在政治上則是全體勞動者的鬥爭的領導者和組織者。因此很自然,工人階級在把學校掌握到手中以後,首先就應該利用學校把勞動居民中其他階層的共產主義覺悟提高到應有的高度。資產階級利用學校對勞動者進行奴化教育。無產階級則要利用學校清除奴化教育的影響,消滅勞動者思想中的一切精神奴役的殘餘。資產階級依靠學校用資產階級的精神的來培養無產階級的子弟。新的、共產主乂學校的任務在於用無產階級的精神來教育資產階級和小資產階級出身的子弟。同在經濟領域裡蘇維埃政權對生產工具實行國有化一樣,在人們的精神和心理上,共產主義學校也應對資本主義社會進行同樣的破壞和剝奪。必須增進人們對新的社會關係的認識。如果群眾在精神生活的許多領域中兩條腿繼續站在資本主義社會及其偏見一邊,那他們就很難去建設共產主義社會。新學校的任務在於使成年人的意識能跟上已經變了的社會關係,而更重要的在於培養年青一代,使他們自己的整個心理都立足於新的、共產主義社會。
    下述有關學校工作的各種改革都是為這一目的服務的,這些改革有的已在實行,有的正在準備實行。
    第七十九節學齡前的教育
    在資產階級社會里,兒童即使不是完全地,至少也是在很大程度上被認為是自己父母的財產。當父母說到“我的女兒,我的兒子時,這裡不僅意味著存在血統關係,而且還意味著父母有教育自己子女的權利。從社會主義觀點來看,這種權利是沒有任何根據的。每一個並不屬於他自己,而是屬於社會ー-人類。只有由於社會的存在,個人才能夠生存和發展。因此,兒童屬於他賴以出生的社會而不僅僅屬於他自己的父母的那個“社會”。教育兒童的最首要的和根本的權利應屬於社會。從這個觀點來看,父母通過家庭教育以自己的侷限性來影響兒童心裡的要求,不僅應當予以拒絕,而且應當受到最無情的嘲笑。社會可以委託父母來教育孩子,但也可不委託,而且愈往後,委託父母教育兒女的理由就愈少,因為能教育兒童年的人比起能生育兒女的人畢竟是少數,在一百個母親當中,可能只有一兩個人有資格擔任保育員。未來是屬於社會教育的,社會教育是使社會主義社會有可能以最少的人力和財力來培養年青的一代但是,所以需要對兒童進行社會教育,不僅僅是出自單純的教育學上的考慮,它還有著巨大的經濟利益。實現社會教育,可以使千百萬母親騰出手來參加生產和提高自己的文化水平;她們將從使人變得目光短淺的家務勞動者和數不清的有關兒童家庭教育的瑣事中解放出來。所以說蘇維埃政權力求建立一系列機構來改善社會教育,逐步使它更普及。屬於這類機構的幼兒園,忙於工作的工人和職員可以把自己的孩子送到那裡去,把孩子託付給學齡前教育的專家們。託兒所,它和幼兒園一樣,只是孩子們在那兒呆的時間更長兒童保育院,在那裡生活和受教育的兒童有的是永久脫離父母的,有的是在很長時期內脫離父母的。還有托兒站,這類機構專門撫育
    四歲以前的兒童,當父母上班時,孩子就可以送到那裡照看
    共產黨的任務在於,一方面,通過蘇維埃的機關更快地發展學齡前兒童教育機構和改善這些機構的工作,另一方面,在父母中加強宣傳工作,消除所謂家庭教育必不可少和有優越性的資產階級和小市民的偏見,並通過蘇維埃政權的優秀教育機構的範例來加強這宣傳。有時恰恰是因為保育院、託兒所和幼兒園等等機構辦得不夠令人滿意而影響父母把自己的子女送到那裡去。共產黨的任務特別是黨的婦女工作部門的任務,在於號召父母們都來改進社會教育工作,其辦法不是拒絕,而是爭取把自己的孩子送到相應的機構

==========第64頁==========
    裡去,並由父母所在的組織對這些機構實行最廣泛的監督。
    第八十節統一勞動學校
    學嶺前的教育機構是為七歲以下的兒童設立的。下ー步的培養和教育就應該是由學校來管。教育應該是義務性的,這和沙皇時期相比是一個很大的進步。教育應該是免費的,這更是一大進步,甚至那些最先進的資產階級國家裡的情況也比不了這一點,在那裡只有初級小學教育才是免費的。教育對所有的人都自然應當是平等的,這就取消了任何一部分居民在受教育方面所享受的特權。這種對所有人都是普遍平等的和對所有人都是義務的教育應該普及到從八歲至十七歲的所有青少年。
    學校應該是統一的。這意味著,首先應該取消男女分校的現象,應當讓男孩和女孩共同在一起受教育。這意味著,應該取消把學校分為互不聯繫,在教學大綱上相互脫節的初級、中級和高級學校的作法。這意味著,不應再把初級、中級和高級學校又為普通教育學校、專業學校或職業學校,分為普及學校和階級-階層學校。統一學校意味著一個統一的階梯,社會主義共和國的每一個學生都能夠而且必須通過這個階梯,即從最低層ー一幼兒園起,到最高一層,即到所有的學生都必須接受的那一級的各種普通學校教育和各種綜合技術教育止。
    正如每一位讀者所看到的那樣,統一學校不僅是每個進步教育家的理想,而且是社會主義社會,即無產階級的或力圖變為無階級的社會的唯一可能的學校模式。儘管資本主乂社會的教育家也曾提出過這類學校的設想,但是統一學校只有社會主義才能實現社會主義共和國的學校應該是勞動的學校。這意味著,教育應該與勞動相結合,並且應該依靠勞動。這一點很重要,其中原因很多。首先是為了教學本身的效果。兒童最容易、最渴望和切實掌握到的知識不是從書本上或是從教師的講授中得來的,而是用自己的雙手從實踐中得來的。只要立志於改造自然,就能比較容易地認識周圍的自然界。教育與勞動相結合早在進步的資產階級學校裡就已有過。但是在資本主義制度下,它是不可能進行到底的,因為資本主義制度在有意識地培養社會寄生分子,使體力勞動和腦力勞動隔著一條不可逾越的鴻溝。
    其次,勞動是出自兒童的純體力發展及其各種才能的全面發展的需要。實踐已經驗證,在學校中花費在勞動上的時間,不但不會減少,而且相反,會增加兒童在掌握各種知識方面的成績。
    最後,對於共產主義社會來說,勞動學校是真正必要的。這個社會的每一個公民至少應該在大體上對每一種職業都有所瞭解。這個社會不會有任何排他性的行會、因循守舊的職業和在專業上不求進取的團體。甚至最有才能的學者同時也應該是一個心靈手巧的體力勞動者。共產主義社會對每個統一勞動學校的畢業生來說:“你可以不成為教授,但你必須成為價值的生產者"。兒童從在公園裡作兒童遊戲開始,應該轉向勞動,無形中把這種勞動變成遊戲的繼續,這樣,從一開始他就習慣地把勞動不是看成不愉快的必須或懲罰,而是看成能力的自然的、情不自禁的表現。勞動應該是一種需要,如同想要吃飯和喝水一樣,這種需要應該在共產主義的學校中養成並得到發展。在共產主義社會里,隨著這個社會的技術突飛猛進的發展,將不可避免地出現勞動力大規模地和迅速地從一些生產部門調到另一些生產部門的現象。例如,紡織工業中一旦出現某項發明,就可能需要減少紡織工人的數量,而增加種植棉花的工人等等。在這種情況下,在各職業之間就不免要進行勞動力的再分配,而這隻有在共產主義社會的工作者不僅熟悉一種職業,而且熟悉一系列職業的條件下才能實現。資產階級社會只能靠使用產業後備軍,即靠使用經常性的失業者的辦法來解決這個問題。共產主義社會沒有失業軍;任何一個感到勞動力不足的工業部門的後備力量在於其他部門的工作者有能力來補充這種不足。只有統一勞動學校才能培養出能夠完成共產主義社會中各種職能的工作幹部
    第八十一節專業教育
    共和國的所有青少年在十七歲以前都必須進統一勞動學校學習,並在那裡獲得共產主義社會每一個公民所必需具備的理論和實踐知識。但是教育不能到此為止。除了一般知識以外,還必須具備專業知識。
    每一門必要的科學所包含的內容是很豐富的,以致每個人都絕不可能把所有的東西都掌握。統一勞動學校完全不排除專業教育。它只是把這種教育放在更高的階段去進行。在統一勞動學校的第二階段,即從學生十四歲到十七歲時,必然會發現學生們側重於某些課程的傾向。就在這個階段,在不妨礙勞動學校統一的教學大綱的條件下,不僅可以,而且必需根據學生的天資引導學生更踏實地去熟悉各種不同的科學
    但是真正的專業教育應該在十七歲以後開始。從另一種原因上來說,這個年齡也是一個界限。在十七歲以前,勞動學校的青年在更大程度上是一個學生,而不是工作者。在學校勞動的主要任務不是創造價值和增加國家的收入,而主要是受教育。在十七歲以後學生就要變成一個工作者了。他應該把自己的那一份勞動,他製成的那份產品供獻給人類的公社。他只有在首先完成他對社會的基本義務的前提下,才能夠接受專業教育。因此,十七歲以上的青年通常只能在業餘時間學習專業知識。隨著技術的發展,工作日應該減少到八小時以下,這樣一來,共產主義社會的每個成員便能有足夠的時間來接受專業教育。在某些情況下,對於有特殊オ乾的人來說也可以有些例外,如果認為有社會必要,就可以讓這些人暫時脫離幾年勞動,或把他們的工作日比一般法定工作日縮短一些,以便讓他們接受教育或從事科學研究。

==========第65頁==========
    第八十二節高等學校
    現在還難以完全預見到共產主義制度下的高等專業學校具有什麼樣的性質。也許它們會多種多樣,從長期或短期的訓練班到綜合技術學校和實驗學校。在這裡,教學與科學研究將同時進行,教授與大學生之間不再有任何界限。但是現在可以完全肯定地說,現在的大學及其現在的教授的職稱是一種過時的設制。它們仍在繼續教育那些讀完了資產階級舊式中學的青年。現在可以對這些大學進行改造,由另一些人來更新教授的組成,這些人可能夠不上“資產階級社會的博士“的資格,但是他們能成功地在社會科學教學方面進行徹底的革命,剷除資產階級科學的最後一個避難所。可以改変學員的組成,使工人在大學的課堂裡佔優勢,從而使自然科學和技術學成為工人階級的財產。吸收工人参加學習自然就會提出工人在學習期間由國家負擔其生活費用的問題。有關這一切,在黨綱關於國民教育的第三條中已有說明。
    第八十三節蘇維埃學校和黨校
    共產黨掌握了政權以後,摧毀了沙皇的學校機構,這些機構即使在克倫斯基政府時期也幾乎是神聖不可侵犯的。共產黨在舊的階級學校的廢墟上開始建立統一勞動學校這一未來共產主義社會的正規勞動學校的萌芽。它力圖把資產階級高等學校裡一切幫助資本統治的東西連根拔掉,把有產階級統治時期所積累的知識變成全體勞動者的財產,以便著手建設共產主義社會的正規的高等學校但是,在資產階級文化所擁有的全部科學中,沒有哪一門科學是教導人們如何進行無產階級革命的。在資產階級建立的學校和現在人們開始為未來的共產主義社會建立的學校中,也沒有哪一個學校是教育人們如何建設無產階級的國家的。在從資本主義到共產主義的過渡時期,出現了一種特殊的學校,這種學校將為當前的革命和蘇維埃機關建設服務。黨-蘇維埃學校就是為此目的服務的,這種學校在我們眼前是以一種短期的和十分偶然的訓練班的形式出現的,它已經変成並且仍在繼續変成培養黨和蘇維埃工作者的一種正常的設制。這是不可避免的。建設蘇維埃國家是全新的、史無前例的事業。蘇維埃機構的工作日益發展與完善,每一個蘇維埃的工作者為了有成效地進行工作,必須瞭解前人已經獲得的經驗。黨是通過全體工人参加蘇維埃這種自學的辦法來學習管理國家是不夠的。必須把這方面的經驗予以收集、整理和研究,使它成為參加蘇維埃建設的所有工人的財產,以便使參加管理國家的每一批新的工人不再重複前人的錯誤,使他們能夠不是從自己的錯誤中,而是從別人已經犯過的,國家已為之付出過代價的錯誤中學習。蘇維埃工作學校應為此目的服務,它也正在這樣做,因為我們共和國的全俄執行委員會已經有了中央蘇維埃工作學校這樣的常設學校。毫無疑問,在每個省城裡很快也將建立起相應的學校。
    至於說到共產主義的黨校,它們在向共產主義實際過渡的時期正在從根本上改變自己的性質。它們將從依靠無產階級的黨的學校,從純粹的政治學校變成社會共產主義改造學校,即變成國家學校。同時它們也正在変成國內戰爭的軍事學院。只是由於有了這類學校,無產階級才能夠理解他們半自發、半不自覺地實行這場變革的意義和客觀任務,因為過去他們眼前所見到的只是狹窄的具體任務,沒有可能去觀察整個改造的全部過程。黨校不僅能夠向無產階級科學地闡明無產階級革命的性質和最終目的,而且能夠教會他們用最短的時期,以最小的代價,將這一革命進行到底。
    第八十四節校外教育
    沙皇制度有意識地使俄國大多數勞動人民處於無知和文盲的狀況。蘇維埃政權從專制制度那裡接受下來的是人數眾多的文盲,因此自然就要採取各種最果敢的措施來改變這種情況。為此,國民教育部門為成人中的文盲開辦學校,並採取了一系列其他掃盲措施。但是,除了利用教育人民委員部的學校機構之外,共產黨還應採取一切措施使群眾都能參加到掃盲工作中來,由與教育工作有關的勞動群眾選舉產生的各級人民教育委員會必須為這一目的服務。為了這一目的,還要動員所有不識字的人。在共和國的許多地方都開始了這一動員,黨組織應爭取使這一工作在所有的地方按照一定的計劃開展起來。
    除了進行掃盲鬥爭之外,蘇維埃政權還必須耗費大量的人力物力去幫助主要是成年人的自我教育。為止目的就要組織圖書館網以滿足勞動讀者的需求,並在有一切可能的地建立人民文化館、俱樂部和人民大學。電影院過去被用來作為腐蝕人民和使老闆發財致富的工具,現在則逐漸地、儘管還不是那麼很快地變成用社會主義精神宣傳教育群眾的工具。由於縮短了工作日,全體勞動人民都有可能進各種各樣的學習班學習或參加對所有人開放的、免費的講座。在將來,為了教育的目的,將有計劃地組織勞動者通過休假期間的旅遊活動來了解自己的國家和世界其他國家,這一點將有巨大的意義。將來,這種旅遊活動對於加強各國勞動者的交往將起巨大的作用。
    第八十五節新的教育工作音
    蘇維埃政權在學校改革上比起在其他領域裡的改革或建設上取得了更大的成就。這不僅僅是因為蘇維埃國家在人民教育方面所花費的預算比起最先進的資本主義國家要多得多。實現統一勞動學校的思想在很大程度上已由資產階級社會的先進教師作了準備。俄國的部分優秀教師在蘇維埃制度下正在部分地實現他們從純教育學觀點出發認為是本來必須實現的東西。在從資產階級地主制度投向蘇

==========第66頁==========
    維埃政權的學校工作者當中,有不少這樣的人,他們過去和現在一般都是無產階級革命的反對者,但是他們卻是無產階級在學校事業中進行的革命的擁護者
    然而,這種有利的情況一點也不會降低無產階級國家對真正共產主義學校工作者的需求。在教師中,象在所有專家中的情況一樣只有微不足道的少數黨員。共產主義的反對者卻要多得多。而數量最多的是那些官氣十足的工作者,他們準備為任何制度服務,肯於遵循任何綱領,但是他們更傾向於他們的父親和爺爺遵循的綱領。因此,共產黨面臨著兩項任務:一方面,把教師中的所有優秀分子動員起來,通過加強他們中間的工作,把他們培養成共產主義的工作幹部;另一方面,從青年中培養完全新型的教育工作幹部,讓他們一開始就受到共產主義精神,其中包括受到共產主乂學校綱領的精神的教育。
    第八十六節勞動者的藝術科學寶
    在資本主義制度下,才能被視為其直接所有者的財產和發財致富的工具。在這個社會里,才能創造的成果是一種商品,可以按這種或那種價格出售,誰出的價錢高,它就歸誰所有。具有巨大社會意義的、在本質上是一種集體創造的天才作品,可以被俄國的某個科魯帕夫或是美國的摩根買去,他們有同樣的權利或者把它加以纂改,或者予以毀掉。如果有那麼一天著名的莫斯科商人特列奇亞科夫想起要燒掉自己的畫廊,而不是把它交給莫斯科市,那麼,根據資產階級社會的法律,對他是不能追究社會責任的。由於藝術作品珍本書和歷史手稿等,可以自由買賣,結果這些東西絕大部分都不能為社會廣大階層所享用,而是成了剝削者階層所專有的東西。蘇維埃共和國宣佈所有藝術品、收藏品等,均屬於社會的財產,並且要消除一切影響社會享用這些東西的障礙。為此,發佈了旨在沒收私有的大書庫的命令,這樣一來,這些書庫也就成為社會的財產。
    共產黨還應該爭取使國家政權在這方面採取更多的步驟。在書籍極端缺乏、出版和再版工作又不可能很快大量開展的情況下,必須進一步地限制這一方面的私有權,必須把各種書籍集中到公共圖書館、學校等地方去
    此外,為了有利於教育,為了使廣大群眾都能到劇院去觀看演出,對所有劇院實行了國有化,從而間接地使戲劇、音樂和聲樂藝術領域裡的才能也實現了社會主義化。
    這樣一來,從前在剝削勞動群眾的基礎上用勞動群眾的血汘和通過勞動群眾創造的一切科學和藝術作品,現在又重新回到了其真正所有者的手中。
    第八十七節國家的共產主義宜傳
    在推翻了資本主義制度,並在其廢堀上開始建立新的共產主義社會的時候,共產主義思想的宣傳不能只是屬於共產黨的事情,不能僅僅依靠黨的那一點有限的人力和物力。共產主義宣傳對於整個正在改造的社會是必不可少的,它應該加速這個必然的過程,它應該向往往是不自覺地建設新事物的人們揭示他們所努力從事的工作的意義。因此,不僅無產階級學校,而且整個無產階級國家機構都應該為共產主義的宣傳事業服務。在軍隊裡軍事政治組織應該進行這種宣傳,整個蘇維埃機構也應該進行這種宣傳。
    國家出版社是國家宣傳共產主義最有力的工具。全部紙張和印刷廠的國有化,使無產階級國家有可能在紙張嚴重不足的情況下印刷出成百萬份群眾當時所急需的出版物。結果,國家出版社出版的全部印刷品不僅價格便宜,群眾能買得起,而且逐漸有一些書籍、小冊子、報紙和宣傳畫可以完全免費地提供給群眾。國家的共產主義宣傳正在最終變成消除過去時期毒化勞動者的資產階級宣傳的影響的手段,變成為社會主義社會的工作者建立新思想、新風尚和新世界觀的強有力的工具。
    第八十八節沙皇時期和蘇維埃政權時期的人民教育國家用於人民教育的經費開支情況891年
    22810260盧布
    1911年
    27833000盧布
    1916年
    195624000盧布
    1917年
    339834678盧布
    1918年
    802124盧布
    1919年(上半年
    3888000000盧布
    由此可見,無產階級掌握政權以後,用於人民教育經費很快就增加了將近八倍。1917年9月1日為止,全國(二十六個省)有三萬八千三百ハ十七所初級學校。
    917ー-1918學年,共有五萬二千二百七十四所初等學校,有四百ー十三萬八千九百ハ十二名學生。1918--1919學年,將近有六萬二千ニ百三十八所初等學校。
    1917ーー1919學年,中等學校有ー千ハ百三十所,而1918--1919年已發展到三千七百八十三所。
    在沙皇時期根本沒有學齡前教育。蘇維埃政權不得不從零開始組織這項工作。儘管不利的條件很多,到1919年10月1日,在三

==========第67頁==========
    十ー個省已建立起二千六百一十五所幼兒園、兒童遊藝場和保育院,其中有十五萬五千四百四十三名兒童。百分之二點五的三至五歲的兒童得到了照料。但在城市中得到照料的兒童已達到百分之十點一,而且這個數字還在不斷增長。
    關於勞動學校問題的書目:《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國統一勞動學校章程》(1918年全俄中央執行委員會版)《統一勞動學校一一維馬波茲涅爾的報告》(1919年全俄中央執行委員會版)《勞動學校》,莫斯科工人代表蘇維埃國民教育局公報。勃隆斯基《學校與工人階級》,勃隆斯基《勞動與學校》第一與第二部分。列維金《勞動學校》,列維金《社會教育學的國際問題》(澤伊傑爾,格克爾申什捷伊涅爾等等)克魯普斯卡婭《人民教育和民主》。久伊《學校與社會》。沙列爾曼《勞動學校》《在人民教師的實驗室裡》。加涅別爾格《教育學》,《學校中創造性工作》。《教育人民委員會部週刊》。《人民教育》(起初是作為全俄中央執行委員會《消息報》副刊出版的,從第十八期起開始獨立發行,最後發行到五十ー至五十二期,週刊中刊登了一系列有關勞動學校的文章》《第一屆全俄教育代表大會記錄》(1919年教育人民委員部代表大會版)在非共產主義文獻中可參考
    克爾申什捷伊涅爾《勞動學校的概念》,《勞動學校》(1918年莫斯科大家庭出版社第四版)古爾利特《普及統一學校的問題》(國家出版社)費利耶爾《在新學校裡》(哥爾布諾夫-彼薩多夫出版社版)》維捷卡姆普《獨立性與創造性》(哥爾布諾夫-彼薩多夫出版社版)舒勒茨《社會民主黨的學校改革》(國家出版社版)費多羅夫-哈特維希《勞動學校和集體主義》(1918年莫斯科人民教師出版社版)揚茹爾《歐洲學校中的勞動創舉》。(1918年莫斯科人民教師出版社版)沙茨基《朝氣蓬勃的生活》。明赫《未來學校》。
    1在俄國沙皇制度下,為了使人們順從貴族國家的統治,與其說是對人民群眾進行資產階級一教會一沙皇“教育”,不如說是不允許進行任何教育。在這方面大名鼎鼎的黑暗主義者波別多諾斯採夫的“理論”是人們所熟悉的,他認為人民的愚昧是專制制度的重要支柱
    第十一章宗教與共產主義
    第八十九節為什麼宗教與共產主義是不相容的第九十節教會與國家分立第九十ー節學校與教會分立
    第九十二節與群眾的宗教偏見作鬥爭
    第八十九節為什麼宗教與共產主義是不相容的
    卡爾馬克思說過:“宗教是麻醉人民的鴉片。"共產黨的任務就在於使這個真理為最廣大的勞動群眾所理解。黨的任務就是要使所有的勞動群眾,包括最落後的群眾在內,堅信這一真理,即認識到宗教過去和現在,都始終是壓迫者手中維護不平等現象、剝削和奴役勞動者的最強有力的工具之
    某些覺悟不高的共產黨員認為:“宗教並不妨礙我作一個共產黨員,ー一我信仰上帝,同樣也信仰共產主義。我對上帝的信仰並不妨礙我為無產階級革命事業而奮鬥。
    這種想法是完全錯誤的。宗教與共產主義無論在理論上還是在實踐上都是不相容的。
    每個共產黨員都應該把各種社會現象(人與人之間的關係、革命、戰爭,等等)看作是一種根據一定的規律發展起來的現象。正是由於有了我們的偉大導師馬克思和恩格斯建立的歷史唯物主義理論,科學共產主義才能對社會發展的規律作出最為完整的闡明。根據這一理論,社會發展是不受任何超自然力影響的。不僅如此,同一理論還闡明,關於神和陰間力量的觀念是在人類歷史的一定階段出現的,並將在一定階段開始消失,因為它是一種幼稚的、在人的生活及其同自然界的鬥爭實踐中得不到證明的觀念。正是由於讓人民處於愚昧和迷信奇異現象對掠奪階級是有利的(解釋這些奇異現象的鑰匙就在人們自己的口袋裡),所以宗教偏見才會如此長期地存在,甚至使一些非常聰明的人也大惑不解
    超自然力對整個自然界的變化不產生任何影響。人在同自然界的鬥爭中取得的成就,利用自然為自己造福,並且能對自然界的力量加以控制,這並不是由於信仰神和得到了神的幫助,而是由於他無視這種信仰,由於他在實踐中,在所有嚴肅的事業上都始終是

==========第68頁==========
    個無神論者。科學共產主義是依靠自然科學的材料來理解自然界各種現象的,而這些材料同各種宗教的臆想是格格不入的
    共產主義與宗教信仰在實踐上也是不相容的。共產黨員的策略為自己的成員規定了一定的行動方式。而每一種宗教道德也為自己的信徒規定了一定的品行(例如,基督教的道德告誡人們:“如果有人打了你的右臉,那你就把你的左臉也伸給他”)共產黨的策略指示同宗教戒律之間多半有著不可調和的矛盾。拋棄了宗教戒律和按照黨的指示行動的共產黨員不再是信教者。自稱共產黨員的信教者如果為了遵守宗教的戒律而違反黨的指示,就不再是共產黨員。
    同宗教的鬥爭包括兩個方面,每個共產黨員應該對這兩個方面嚴格加以區分:首先是與教會的鬥爭,教會是進行宗教宣傳的特殊組織,讓人民處於愚味無知和篤信宗教的狀態是出自教會本身的物質利益的需要。第二個方面是同大部分勞動群眾中廣泛傳播的和根深蒂固的宗教偏見的鬥爭。
    第九十節教會與國家分立
    根據基督教的教義,教會是由同一種信仰和聖禮等等聯繫起來的信教者組成的團體。在共產黨人看來,教會是靠蒐括信教者,靠保持信教者的愚昧無知而得到一定收入的人們結成的團體。這個團體與地主、資本家等等另一些剝削者的團體聯繫在一起,即與他們的國家聯繫在一起,它幫助國家壓迫勞動者,同時也從國家那裡得到幫助和支持。教會與國家的聯繫由來已久。教會與封建地主階級國家的聯繫尤為密切。這是可以理解的,因為專制貴族國家依靠的是大士地所有制,而教會本身就是握有幾百萬俄畝土地的大地主。這兩種勢力不可避免地要聯合起來共同對付勞動群眾,並且結成聯盟來加強自己對勞動群眾的統治。在城市資產階級同貴族進行鬥爭的時期,資產階級一度猛烈地攻擊過教會,因為教會是土地的佔有者,資產階級很想把這些士地攫為己有;因為教會是從勞動者身上搜括而來的收入的所有者和使用者,資產階級對這些收入也同樣垂涎三尺。這一斗爭在一些國家曾經表現得十分尖銳(法國),而在另
    一些國家則表現得比較溫和(英國、德國、俄國)為因此教會與國家分立的要求(這實際上意味著把國家用在教會的錢轉交給資產階級)早已由自由資產階級和資產階級民主派提出過。但是資產階級在任何地方也未實現過這個要求。原因是工人階級同資本家的鬥爭普遍開始加劇,拋棄這個多餘的同盟者對資產階級來說是不利的。資產階級認為最好還是同教會講和,把教會的禱告詞買來準備同社會主義作鬥爭,利用教會對落後群眾的影響來使這些群眾繼續保持對剝削者國家的逆來順受的感情(“王權神授”為
    資產階級在與教會的鬥爭中沒有做到的事,由無產階級國家做到了。蘇維埃政權在俄國頒佈的第一批法令之一就是教會與國家分立的法令。教會的全部土地均被沒收,並轉交給了勞動者,教會的全部資本都變成了勞動人民的財產。教會從沙皇制度那裡得到的和在“社會主義者"克倫斯基政府時期繼續順利得到的一切收入都被沒收。宗教被宣佈為每個公民個人的事情。同時蘇維埃政權反對以任何形式利用教會來現固無產階級統治的意圖。
    第九十ー節學校與教會分立
    教宣傳與學校教育合一是僧侶們用來加強教會的統治及其對群眾的影響的第二個強有力的工具。人類的未來及其青年的命運被掌握在神父們的手中。在沙皇制度下,保持宗教狂熱,保持愚昧和無知,被視為至關重要的國家大事。教規成為學校裡最重要的課程。即使在學校裡,專制制度和教會也是互相支持的。在學校中除了必須講授宗教課程和必須做禮拜之外,教會還有更大的收穫。它已開始把整個人民教育都抓到自己手中,因此,整個俄國到處都是教會學校。
    由於學校和教會合為一體,青年們從很小的時候起就為宗教迷信所控制,根本不可能形成某種完整的世界觀。對於同一個問題(例如關於地球起源的問題),宗教和科學給予的回答各有不同,於是學生們敏銳的頭腦便變成了準確的知識和黑暗主義者的愚蠢思想進行搏鬥的戰場。
    在許多國家裡,教育青年不僅要忠於現存的制度,而且往往還要忠於已被推翻的專制教會貴族制度,例如在法國就是如此。甚至從資產階級國家的觀點來看這種宣傳也是一種反革命的宣傳。
    資產階級自由派在自己的綱領中也提出過學校與教會分立的要求。他們曾經進行鬥爭,要求在學校裡用資產階級道德課來代替宗教課,並關閉由教會和寺院開辦的學校。但無論在何處這種鬥爭都未能進行到底。法國便是一個例子。二十年的時期裡,法國曆屆資產階級內閣都曾莊嚴地許諾說要解散所有的牧師協會(天主教的團體),沒收它們的資本,禁止它們在學校的教學活動,但是最後每次都是以與天主教和解和妥協而告終。不久以前克列孟梭就曾提供過一個與教會的明顯例子,此人一度曾是教會不共戴天的敵人,可是後來卻號召忘掉敵意,並親自為天主教的代表人物的愛國主義頒發了勳章。無論在剝削其他國家的鬥爭中(同德國的戰爭),還是在反對本國工人階級的鬥爭中,資產階級國家和教會是相互勾結,相互支持的
    資產階級與教會的這種和解並不僅僅表現為資產階級把自己旨在反對宗教的舊的戰鬥口號束之高閣和停止同宗教的鬥爭。不僅如此。資產階級本身也愈來愈變成為ー個“信教的階級”。現代歐洲資產者的曾祖輩都是無神論者和自由思想者,都是教士和僧侶的死敵。到了祖輩和父輩就倒退了一步。儘管他們本身仍然是無神論者,不相信宗教的那一套,甚至把它當著笑料,但是他們認為有必要把這套保持下來,不要解除人民的宗教牢籠。最後,他們現在的兒子輩不僅認為宗教的牢籠對於人民是必要的,而且連他們自己也墮入了這一牢籠。我們親眼見到在十月革命之後,原先的自由資產階級和資產階級知識分子巨浪般地湧進了教堂,向他們早先諷刺嘲笑的

==========第69頁==========
    那些東西頂禮膜拜。所有埀死階級的命運都是如此,他們已走投無路,只有到宗教裡去尋找"安慰"。
    在歐洲尚未失去政權的資產階級中間可以看到這種篤信宗教的傾向。但是,如果資產階級開始信仰上帝和相信天國永生,那只是意味著,在地球上它們的死期已經來臨了。
    學校與教會分立在過去和現在都要引起工人和農民中的落後分子的反對。許多家長繼續堅持要求學校把宗教課作為一種非必修課向自願者開放。共產黨堅決反對這類倒退的企圖,允許在學校開設宣揚宗教黑暗勢力的課程,哪怕是作為一種非必修課,那就意味著國家支持加強宗教偏見。那時教會就會直接出面支配現成的兒童課堂(把這些兒童集中到學校裡來的目的恰恰是和宗教的任務對立的),支配屬於國家的場所,這樣一來,它就能繼續在青年中散佈宗教毒素,其範圍之廣,幾乎和在學校與教會分立之前一樣。
    必須大力執行關於學校與教會分立的指令,無產階級的國家不應對中世紀的落後勢力作任何讓步。在這個領域中已經作到的事情還太少,一些落後的父母仍然完全有可能用宗教邪說來摧殘自己子女的心靈。蘇維埃政權允許成年人的信仰自由。但是這種信仰自由在有些父母那裡卻變成了他們用過去教會毒害他們鴉片來毒害他們自己的子女的心靈的自由,父母們把自身的愚味無知硬塞給自己的子女,把各種奇談怪論當作真理,嚴重地妨礙了統一勞動學校的工作。把兒童從他們父母影響下解放出來是無產階級國家的一個重要任務。根本的辦法是對兒童實行充分的社會教育。但是在最近時期,我們不能僅限於把宗教宣傳從學校裡驅趕出去,我們還必須使學校主動地向家庭裡的宗教宣傳進攻,要加強兒童思想上的免疫力,使他們不受一些成年人仍然相信並當作真事加以宣傳的宗教神話的影響
    第九十二節與群眾的宗教偏見作鬥爭
    如果說無產階級政權在實行教會與國家分立的和學校與教會分立的上工作進行得還比較容易和幾乎沒有造成什麼病痛,那麼同群眾思想中根深蒂固的具有巨大生命力的宗教偏見作鬥爭,則是一件比較困難的事情。這場鬥爭是長期的,它需要巨大的毅力與耐心。我們的黨綱就這個問題指出:“"俄國共產黨所遵循的信念是:只有在群眾的所有社會經済活動中實現了計劃性和自覺性,才能隨之完全肖除宗教偏見。“這些話是什麼意思呢?
    如果讓整個社會生活環境促使群眾的意識去超自然地解釋周圍的自然和社會現象,那就會使宗教宣傳、信奉上帝和各種超自然力找到最為適宜的士壤。資本主義生產方式的環境恰怡對這一點很有利。在資本主義社會里,產品的生產和交換不是自覺的、按一定計劃進行,而是自發進行的。市場主率著生產者。誰也不知道生產的商品是過剩還是太少。生產者弄不清楚整個龐大而複雜的資本主義生產機構是如何運行的;為什麼會忽然出現危機和失業;為什麼商品的價格會時而上漲,時而下跌,等等。既然對社會上發生的這些現象的真正原因得不到解釋,普通的工人就只求助於無所不知的“神的意志”。
    相反,在有組織的共產主義社會里,生產和分配對於勞動者來說是沒有任何祕密的。每個工作者不僅完成託付給他的那一部分社會勞動,而且他自己也參加制訂總的生產計劃,至少他完全瞭解這個計劃。在整個社會生產的機構中沒有任何祕密的、不可理解和意想不到的東西,因此各種迷信邪說也就根本沒有立足之地。一個木匠製造了一張桌子,他完全清楚這張桌子是怎麼出現的,他用不著到天上去尋找桌子的創造者,同樣,共產主義社會的全體勞動者對於他們用集體的努力創造了什麼和怎樣創造的,心裡是一清二楚的。因此,建立和現固社會主義制度的事實本身給宗教帶來了致命的打擊。而從社會主義過渡到共產主義,即從徹底擊潰了資本主義的社會過渡到沒有任何階級劃分和階級鬥爭痕跡的社會,將導致一切宗教和一切迷信的自然死亡。但是這決不意味著,在預言了宗教在將來要滅亡之後,我們就可以高枕無憂了
    現在特別應該大力加強對宗教偏見的嚴肅鬥爭,因為現在教會已經起著反革命組織的作用,它在竭力利用自己在群眾中的宗教影響來引導群眾對無產階級專政進行政治鬥爭。受到教土庇護的東正教正在與君主制度結成聯盟。因此,蘇維埃政權現在就必須開展最廣泛的反宗教宣傳。為此可以舉行專題講座,組織辨論會,出版相應的文獻,開展科學知識的普及活動。這些措施儘管很緩慢,不會短期湊效,但是一定會消除宗教的一切影響。不久以前在共和國的許多地方揭露了所謂“不朽的”乾屍之迷,這是與教會進行鬥爭的個很好的工具,它使整個宗教,特別是俄國東正教賴以生存的全部卑劣欺騙伎倆在包括信教者在內的廣大群眾面前得到了充分的暴露。但是在與群眾的宗教落後思想進行的鬥爭中,態度不僅應該堅決有力,而且應該小心謹慎。信教的群眾對於一切侮辱自己感情的事是非常敏感的,因此不能強迫群眾接受無神論,不能對於宗教儀式和崇拜對象採取粗暴和嘲弄的作法,否則不僅不能加速,而且會阻撓與宗教的鬥爭。被逼得無路可走的教會就會在群眾中得到更大的同情,使群眾又聯想起他們早已遺忘了的宗教與保衛民族自由的聯繫,使排猶活動加強,使已經半死的意識形態的各種殘餘又活躍起來
    現在我們引用一些數字來說明沙皇政府用人民的金錢支持教會,人民本身把自己僅有的一點錢拿出來支持教會和神職人員積累財富的情況。
    沙皇政府平均每年通過宗教院或其他途徑提供給教會的撥款達五千萬盧布(每一盧布相當於現在的一百盧布)宗教院在銀行裡有
    七千萬盧布存款,教堂和寺院有巨大的地產。1905年教堂有一百ハ十七萬二千俄畝土地,寺院有七十四萬俄畝士地。六個最富有的寺院有十八萬二幹俄畝土地。索洛維茨寺院有六萬六千俄畝土地,薩羅夫寺院有兩萬六千俄畝土地,亞歷山大涅瓦寺院有兩萬五幹俄畝土地,等等。1903年彼得堡各教會和寺院在房產、店鋪和地皮等等方面共有二百六十六筆收入。在莫斯科,房產收入有一千零五十四

==========第70頁==========
    筆,還不包括三十二所旅館的收入。在基輔,教會有一百一十四所房屋。還有總主教和大主教的佈道收入。彼得堡總教主每年收入三
    十萬盧布,莫斯科和基輔總主教各收入十萬盧布,諾夫哥羅德的大主教收入三十ー萬盧布
    教會學校共計三萬所,其中的學生達一百萬人。在教育部各初級學校裡有兩萬多名神學課教師在"工作
    眾所周知,沙皇專制制度把東正教教會當作佔統治地位的唯一真正的教會加以支持。東正教從伊斯蘭教徒(韃靼人、巴什基爾人入天主教徒(波蘭人)猶太人那裡以賦稅的形式蒐括了數幹萬盧布,並用這些錢來證明除了東正教之外的一切其他宗教的虛偽性。在沙皇制度下,宗教壓迫達到了最野蠻的程度。按宗教劃分,俄國居民每一百人中有九名天主教徒,十ー名伊斯蘭教徒,五名基督教徒
    四名猶太教徒和一名其他教徒。
    至於東正教本身的隊伍,它在1909年達到了如下的規模在俄國五萬二幹八百六十九所教堂裡共計有大司祭
    2912人
    神父
    46730人
    助祭
    14670人
    誦經士
    43518人
    在四百五十五所男修道院裡有修道士
    9987人
    見習修道士
    在四百一十八所女修道院裡有修道士
    14008人
    見習修道士46811人
    在俄國結婚和不結婚的僧侶共有ー十八萬八千ニ百一十八人。
    這僅僅是有關東正教的數字。信仰其他宗教的各個民族都有這樣的寄生階層。這些人本來可以通過體力勞動創造出大量財富,可是相反,他們卻是在用維持人民愚昧落後來從他們身上獲得大量的金錢。社會主義國家隨著自己的經濟機構的完善,要為僧侶及其他非勞動階級安排勞動義務,把他們變為工人或農民。
    在沙皇時期,國家撥給教會的經費每年有一干二百多萬盧布是給城鄉僧侶的(這就不難理解,為什麼神父們反對教會與國家分立因為這等於幾幹萬盧布同他們的口袋分了家)但是這還不僅僅是僧侶收入的一部分;聖禮收入、地租、教會資本的利息比上面那些收入要多得多。在俄國,誰也說不準僧侶們收入的確切數字。大約年收入為ー億五幹萬盧布,而那時每一盧布相當於現在的一百倍。直至現在,僧侶們有很大一部分收入仍然是從人民那裡得來的。
    第十ー章書目:基利切夫斯基《僧侶們的財富和收入》。盧金(伊:安東諾夫)《教會與國家》。美爾古諾夫《過渡時期的教會與國家》。謝米寧《宗教與共產主義》。伊斯切潘諾夫《我們的上帝的起源》,《僧侶,他們的收入,他們的祈禱和詛咒》。享・庫諾夫《宗教和信仰上帝的起源》。卡考茨基《最早的聖經故事來源》,《古代社會、猶太教和基督教》,《天主教教會和社會民主黨》。奧倍倍爾《基督教和社會主義》。施坦普費爾和王德威爾得《社會民主黨和宗教》。拉法格《宗教信仰的起源》。斯達尼洛夫《黑色的軍隊》。基爾維爾《社會民主黨和基督教》。尼布哈林《蘇維埃共和國的教會與學校》。雅布羅夫《信仰自由的法律意味著什麼》。拉法格《關於無垢受胎的神話》。尼科爾斯基《耶穌和第一批基督村社》。維波爾《基督教的起源》。波克羅夫斯基《俄國曆史》(尼科爾斯基的論文)傑·別別德內依《神父》

==========第71頁==========
    第十二章工業組
    第九十三節對資產階級的剝奪和大工業的無產階級國有化第九十四節我們的目的是發展生產力第九十五節有計劃地組織經濟
    第九十六節擴大與其他國家的經濟合作第九十七節小工業和手工業組織第九十八節工業組織與工會第九十九節勞動力的利用第一百節同志式的勞動紀律第一百零一節利用資產階級專家第一百零二節生產與科學的結合
    第九十三節對資產階級的剝奪和大工業的無產階級國有化
    無產階級和作為無產階級專政機構的蘇維埃政權的首要任務是,剝奪資產階級的生產資料,或者如通常所說,剝奪資產階級。不言而喻,這裡所指的不是剝奪小生產,也不是剝奪手工業,而是剝奪大資產階級的生產資料,把大生產納入新的軌道,即按照新的方式去組織它。蘇維埃政權能夠以什麼樣的形式作到這一點呢?在第一部分裡我們已經談到,無產階級所需要的不是把工廠分光和搶光而是組織協作化的社會生產。顯然,在無產階級專政時期,要做到這一點,只能通過一種辦法;只能用無產階級國有化的辦法,即把所有生產資料和流通資料轉交給無產階級國家這個工人階級最大的組織的手裡
    絕不能把資產階級統治下的生產國有化和無產階級統治下的生產國有化混為一談。國有化意味著收歸國有。但是,誰若只談國家而不問這個國家是哪能一個階級的國家,那就意味著他對問題的實質一竅不通。當統治階級的是資產階級時,當這個資產階級對自己的托拉斯和辛迪加實行國有化時,根本不會發生任何剝奪資產階級的事情。資產階級在這裡只不過是把自己的財產從自己的一個口袋轉移到另一個口袋而已。資產階級把一切交給了自己當家作主的國家。資產階級照舊是工人階級的剝削者,工人階級也照舊不是為自己,而是為自己的階級敵人幹活。這種國有化是資產階級的國有化。它產生了我們在本書第一部分中說過的那種制度,即國家資本主義。在無產階級統治下實行的國有化則完全是另一回事。那時工廠、交通工具等等都轉到無產階級政權手中,即轉到不是老闆的,而是工人的組織手中。所以,這裡確實是在對資產階級實行剝奪:資產階級確實是在失去自己的財富、統治、勢力和權力的基礎。與此同時,剝削的基礎也被消滅。無產階級國家不能剝削無產階級,因為這個國家是無產階級自己的組織。一個人不能騎在自己背上走路同樣,無產階級也不能自己剝削自己。在國家資本主義條件下,私人企業主不再單獨存在,而是聯合起來掠奪群眾,這對於資產階級說來一無所失。在實現了無產階級國有化以後,工人不再是自己工廠的獨立的主人,所有的工廠都屬於整個的工人階級,屬於最大的工人組織即所說的蘇維埃國家,這對於每個工廠的工人說來,也同樣一無所失
    十月革命之後立即開始進行的對資產階級的剝奪,已大體基本結束。在蘇維埃俄國境內,全部運輸業(鐵路和水路運輸)和將近百分之八十至九十的大工業已實現國有化。根據最高國民經済委員會工廠統計局的材料,到1919年9月,在三十個省內,已有三幹
    三百三十個企業實現了國有化,這些企業有一百零ー萬二千名工人和兩萬七千名職員。這個數字統計得有些偏低,另有材料說已有大約四千個企業實現了國有化。在上述三千三百三十個企業中,一些最大的企業已經開工。下列材料就可以說明這一點。到1919年9月,已開工的企業為一千三百七十五個,其中的一千ニ百五十八個企業共擁有七十ハ萬ニ千名工人和兩萬六千名職員。儘管工業的處境極端困難,一百萬名工人中大約有八十萬名工人在工作。關閉的企業為六百九十ー個,共有十七萬名工人,有一千二百四十八個企業還情況不明,這些企業共有五萬七千名工人(這裡所談的都是比較小的企業)
    1919年秋,各國有化企業由下列中央管理機構(“總局"和"中心")歸口領導採掘工業(上面是礦業委員會):、煤礦總局(煤炭工業總管理局礦業總局
    3、石油總局
    4、泥炭總局。
    油頁岩總局。
    6、鹽業總局
    7、金礦部局。
    金屬工業(上面是最高國民經済委員會金屬局)

==========第72頁==========
    1、國家機器製造總局2、航空工業總局3、銅業中心。
    4、制釘業總局
    5、汽車中心6、馬爾採夫總廠ス、卡盧什-梁贊總廠波多爾斯克總廠。
    三、電機工業(國營電機聯合企業)
    四、紡織工業(紡織總局)
    五、化學工業(上面是最高國民經済委員會化學局)基礎化工委員會。2、苯胺總局
    3、油漆中心
    4、藥物總局。
    火柴總局
    6、玻璃總局
    7、建材總局
    8、水泥中心。
    石棉混凝土板中心。10、熟料中
    11、皮革總局12、毛皮總局。3、豬鬃中心。
    14、骨頭總局
    15、油脂中心
    16、造紙總局
    7、橡膠總局18、膠木總局。19、植物油總局。20、酒類中心
    21、菸草總局
    22、澱粉總局
    23、糖業總局
    六、食品加工(最高國民經済委員會食品加工局):麵粉總局2、糖果點心總局3、茶葉中心。
    4、牛奶中心。
    罐頭總局6、製冷設備中心。
    七、木製品和木材採伐工業(林業總局
    八、印刷業(最高經済委員會印刷局)》
    九、“汽車元件中心”(汽車裝配與修理
    十、“被服中心"(小型成衣店等等
    十ー、廢物利用等等(廢物利用中心為
    十ニ、水路運輸(水運總局)

==========第73頁==========
    十三、建築業及其他工程建築(國家建築工程委員會
    十四、軍需採購(軍需採購局ー一軍需採購中心)
    十五、物資搬運和貯藏(最高國民經濟委員會物資運輸局
    剝奪資產階級的工作基本完成,應該把這一工作進行到底。這是我們黨應該完成的第一項任務。這裡應該記住,我們不剝奪小私有者的財產。絕不允許對它實行國有化。第一,因為我們無法組織分散的小生產;第二,因為共產黨不想也不應該欺壓幾百萬小業主他們走向社會主義應該根據他們的自願,由他們自己決定,而不能靠採用武力剝奪的辦法。在有小生產的地方特別應該記住這一點。總之,把國有化的事業進行到底,這是我們對自己的第一個要求。
    第九十四節我們的目的是發展生產力
    全力發展生產力應該成為我們全部政策的基礎。國家遭到的破壞是極端嚴重的,戰後各種物品極端欠缺,以致於這個任務成了壓倒一切的任務。生產更多的產品!多生產靴子、鐮刀、鐵桶、布匹、食鹽、衣服、糧食等等,ー一這就是基本的任務。如何做到這一點呢?只有採取提高國家的生產力、增加生產的辦法。任何別的出路是沒有的。這裡擺在我們面前最大的困難是來自國際反革命對我們的夾擊,它想迫使我們半途而廢,並把我們的人力、物力全部奪走。我們首先要從地主和資本家那裡奪回石油和煤,其次是要正確地安排生產。這對我們來說是頭等重要的大事。當工人階級不是整個國家的主人的時候,它並不為這些事操心。現在工人階級掌握了政權。它成了一切的主人。它為國家的命運負責,它肩負著全部任務的重擔:把蘇維埃共和國從飢餓、寒冷和經濟崩潰的深淵中拯救出來。在工人階級掌握政權以前,它的主要任務是破壞舊秩序。現在它的主要任務是建立新秩序。從前是由資產階級組織生產,現在是無產階級自己組織生產了。顯然,在破壞最嚴重的時刻,無產階級的全部思想都應該集中在組織工業和增加生產上。増加生產ー一這意味著提高工作效率,生產更多的產品,做好所有機關裡的工作,天天出成果。說漂亮話的日子已經過去了,現在是艱苦工作的時期。我們的任務已經不是在莫斯科或彼得堡奪取任何權利,因為工人階級掌握了這些權利並正在前線捍衛著這些權利。我們的任務就是要生產更多的釘子、馬蹄鐵、犁、鎖、機器和大衣。為了在戰爭破壞過後不被餓死,為了能穿上衣服,為了使元氣得到恢復,為了在建設新生活的道路上走得更快些,現在需要的就是這些。
    關於增加生產的問題可以歸結為以下一些問題:如何增加生產資料(機器、煤、原料)和勞動力的數量的問題;如何正確地組織生產的問題(如何計劃整個經濟,怎樣把一種生產同另一種生產聯繫起來,需要建立什麼樣的生產管理機構,怎樣更經濟和更好地分配原料儲備,怎樣正確地分配勞動力等等);如何爭取更好地工作的問題,因為這取決於工作者本身(同志式的勞動紀律,同粗枝大葉.馬虎了草、玩忽職守作鬥爭的問題);最後,還有在生產中如何利用科學和有關專家的工作的問題
    所有這些問題都是十分重要的。我們現在應該在實際上真心地去解決這些問題。解決這些問題不是一個工廠的事情,也不是為了個工廠,而是為了整整一個大國,這裡是幾百萬的工人階級和半無產者。
    顯然,在這裡我們應該從ー個觀點出發,圍繞著一個目標行動,這就是要提高整個國家的生產力。國家正在把自己的經濟建立在所的共產主義勞動的基礎上。
    我們的敵人ー一社會革命黨人、孟什維克、資產者等等對我們進行誹謗,說我們根本不是馬克思主義者,我們的共產主義是消費主義,分配共產主義。他們說,布爾什維克從資產階級身上扒下皮大衣,把資產階級階級趕出家門,把消費品分光,卻不組織生產。這些誹謗一錢不值。人類社會的生產力是由生產資料和勞動者,即活人構成的。工人階級是基本的生產力。機器、工具等等遭到破壞問題還不算太大,因為有經驗的工人是能修復一切的,儘管會遇到困難。如果這些活的生產力遭到破壞,如果工人們由於飢寒交迫而離開城市,遠走他鄉,如果工人階級瓦解了,那就是另一回事了。所以,無論如何應該保存住工人階級。在這裡,有組織地剝奪消費資料是保存勞動力的一個條件。消費共產主義在這裡實現我們當前的目的即組織生產的一個條件。資產階級處處都想把戰爭的全部耗費和戰爭造成的一切災難、飢餓、寒冷等等加到無產階級身上。無產階級為了自己的未來,則應該讓資產階級肩負戰時的重擔。但是我們的基本路線當然是組織生產力和發展生產力
    第九十五節有計劃地組織經濟
    資本主乂解體的時代留給無產階級的遺產不僅是極少量的生產力,而且還有全面的混亂狀態。俄國被搞得四分五裂,不同地區的相互聯繫中斷了,各個區域之間的來往變得極為困難。在革命的影響下,工廠主動放棄了管理權,最初有些地方工廠簡直處於無人負責的狀態。後來開始了工人對企業的自發佔領,因為工人已經不能再等待了,這種就地"國有化"甚至比十月革命還開始得早ー些。任何人都很清楚,這實質上不是國有化,而是在這些企業工作過的工人對企業的無組織地佔領;這種佔領只是到後來才変為國有化。但是,起初,即使在十月革命以後,國有化的工作也顯得雜亂無章。不言而喻,本來應該首先對那些最大的、設備最好的企業實行國有化,但這不是經常都能做到的。被國有化的往往是那些被主人扔下的、不能沒有人照管的企業。但是常常也還有這樣一些企業被國有化,這些企業的老闆對工人的反對情緒是特別強烈的。顯然,這類老闆在內戰時期是非常多的,同樣也很清楚,這些企業當中往往有些很糟糕的、毫無用處的企業。這類企業多得是,因為這些企業是在戰爭時期擴充起來的和為"國防”服務的,組織得很匆忙,在革

==========第74頁==========
    命時期垮得也很快。所有這一切就更加助長了最初時期的混亂局面。
    在初期,蘇維埃政權及其機構甚至對於究竟有多少家當都心中無數:不知道有多少企業,不知道有多少原料、燃料和商品儲存,不知道有多大的生產能力,也就是說,沒有計算過有多少被收歸國有的企業能夠進行生產。資產階級一命鳴呼了,但是它並沒有給無產階級留下詳細的遺囑。無產階級"繼承”了資產階級的財富,但這是在殘酷的內戰中奪來的。顯而易見,在最初階段根本談不上有什麼統一的經濟計劃。舊的、資本主義的組織崩潰了;新的、社會主義的組織尚未形成。
    然而,蘇維埃政權的基本任務之ー過去和現在都是要根據第一個總的國家計劃把所有的經濟活動統一起來。只有在這種條件下才能把全國的生產力保持在一個水平上,以便進一步使它向前發展。從本書的第一部分裡我們已經知道,共產主義制度之所以好,是因為它能消除混亂,即消除資本主義制度的“無政府”狀態。共產主義制度的基礎正是應該奠定在這一點上。當然,如果認為在存在飢餓寒冷,缺乏必要的燃料和原料的情況下,能夠在短期內迅速地取得堅實的和良好的成果,那隻能是一種滑稽可笑的想法。但是要知道,當房子還沒有蓋好和腳手架還沒有拆除之前,人們總不能住房子的地基上,但是打地基畢竟還是需要的。建設共產主義社會的情況也同樣如此。為它奠定基礎,這就是組織工業,首先是按照總的國家計劃把工業統一起來。
    在實踐中完成這個任務首先是從統計開始的,就是說要搞清楚,無產階級政權究竟擁有哪些東西,有多少儲備,多少企業等;逐漸地在過去的單個的企業之間建立起聯繫;建立起中心供應機構(原料、燃料、必要的輔助材料的供應等等);建立起地方和中央工業管理的機關網,有了這些機關,就能夠制定出總的計劃,並在全國實行這個計劃。
    如果我們從下往上看,管理工業的機構大體上是這樣建立的。在每個工廠上面是工人委員會;通常這個管委會的成員有三分之來自工人,即相應的工會成員,有三分之一是工程師,他們是在取得工人工會中央委員會同意的條件下確實的;某些不太大的企業由區管理局領導,區管理局隸屬於地方國民經済委員會,而地方國民經済委員會又隸屬於地方工人代表蘇維埃;更大ー些的企業則直接隸屬於所謂的“總局”和"中心"。這些“總局"和"中心"是一種產業聯合組織:例如“紡織中心”"管理所有紡織工業,“制釘總局管理釘子生產行業,“煤炭總局”管理煤炭的生產(參看本章第一節)在國家資本主義制度下存在的是各個部門的國家托拉斯,而在我們這裡存在的則是“總局”和“中心"。這些總局和中心的成員是由最高國民經濟委員會主席團(下面將要談到)和相應的產業工會中央委員會決定的;如果出現分歧,則由全俄工會中央理事會來代替這個產業工會,由它和最高國民經濟委員會主席團一起來決定該"總局'"的成員。通常受地方國民經濟委員會經管的是一些不太大的企業。
    總局”和“中心”有的還根據近似的部門分組來建立。例如,建立了這樣一些"總局”:國營機械製造總廠、銅業中心、金礦總局、制釘總局等等
    見以金屬局所屬各組的情況為例
    第一組、“索爾莫夫-科洛姆納”總廠(國營機械製造總廠)ーー十七個工廠1、索爾莫夫斯克工廠2、科洛姆納工3、威威克薩工廠。維爾斯克工廠。5、鋼絲
    6、布舒耶夫斯基工廠
    第二組、焦炭鍊鐵和鐵製品總廠ーー三個工廠第三組、卡盧什-梁贊鍊鐵總廠ーー九個工廠第四組、馬爾採夫總廠ーー六個工廠第五組、銅業中心ーー十個工廠
    第六組、汽車總「ーー八個工廠等等(注1)
    在"紡織中心"領導的紡織工業中,還有所謂的"聯社"(特別是在棉紡織部門),它聯合了一些生產半成品或成品的企業
    般說來,這裡的一切都遠不是固定的,新的形式在不斷產生,舊的形式在不斷消亡。在當前也不可能是另外的情況,因為我們正處在一個瞬息萬變的建設時期,而且條件很艱鉅,今天我們有烏拉爾,明天可能就會失掉,今天我們還沒有烏克蘭,明天又可能拿回來
    在這裡,不僅單個部門聯合起來了,而且這些部門彼此聯合成為一個巨大的整體。自然,首先聯合起來的是那些相互間有某些共同點的部門。例如,釘子的生產、機械的生產、銅和銅製品的生產等等都屬於與金屬有關的一類。這一類的總局都統一歸最高國民經済委員會金屬局管。這種局有好多個:有上面提到的金屬局,有化工局、食品局、印刷局等等。在1919年秋天以前,這類局建立相當多。在金屬局裡工作和起作用的主要是全俄五金工人工會中央委員會;五金工人很進步,很有水平,工作很出色,所以他們確實在這裡做了許多工作;其他的局就要差一些。例如,化工局直到1919年秋天才剛剛開始有工人参加,因為在這之前他們甚至沒有統

==========第75頁==========
    的工會
    所有的局都隸屬於最高國民經済委員會;最高國民經済委員會由工會理事會和蘇維埃全俄中央委員會的代表和人民委員組成,並設有主席團負責主持全部事務。這樣,最高國民經済委員會就把全國的經濟活動經管起來。它的責任首先是制定和實行統一的全國計
    工人本身經過適當的組織就能提高企業的生產率,這一點,從五金工會在其中起決定性影響的國營金屬總廠的活動中可看得很清楚。請看下面的一些數字
    產品
    1918年(11-12月)兩月
    1919年(1-6月)六個月
    車廂與機車備件
    24240普特
    94419普特
    軍用裝甲列車機車
    10
    車盤
    19
    車廂、槽車等
    477
    新制修理軍用車
    無數據
    1040
    小平車
    148
    522
    轉轍器
    0
    7543(注2
    編者注:此表格可能存在錯誤,與實體書進行校對完會更正生產時間多了兩倍(兩個月與六個月),但是產量卻遠遠多於兩倍
    要加以組織(這一工作已慢慢開始在做),就可以更加有計劃地把“總局”負責的供應工作搞好,並且把生產集中到供應情況最好的企業中去。後面這一點是整個計劃所要求的。因為很清楚,與其在那些辦得很糟、設備很差的企業裡徒勞無益地苦幹,不如集中全部力量去幫助那些最好的企業,這樣事情會有利得多。當然,這裡也必須考慮到燃料和原料普遍嚴重缺乏的情況。正因為如此,我們不得不有時把一些最大的工廠關掉(例如在紡織工業中),所以至今我們還經常看到生產局部破壞的情況發生。但是這種情況並不是由於缺乏組織工作,而主要是由於缺乏生產所必需的物資。
    下面是一張有關燃料和原料儲存的對比表,它同時也反映出在現有資源的統計上的某些進步
    1918年
    1919年
    A.燃料儲存
    莫斯科近郊區和波羅維切斯「約3千萬普特
    約3千萬普特
    克地區的煤炭
    2.木材(採購和儲存)
    4百萬立方俄丈
    5百萬立方俄丈
    3.泥炭
    5千8百萬普特
    6千萬普特
    4.石油
    9千3百萬普特
    無(巴庫在美國人手中)
    B.原料的採購和最高國民經済委員會的原料庫存
    亞麻
    不詳
    5百50萬普特
    棉花
    6百50萬普特(包括現已歸回的士耳其斯坦
    3、羊毛
    大麻纖維
    無無無
    2百萬普特
    2百萬普特
    金屬
    3千萬普特
    4千萬普特(包括烏拉爾在內)(注3
    6、毛皮
    2
    從表中可以看到,某些方面已有所好轉。同樣也可以看到,最主要的困難是缺乏液體燃料(石油)
    生產的集中仍在照常進行。例如,國營金屬總廠關閉了許多辦得不好的企業,把生產集中在十六個較好的工廠裡;電機工業在資本主義時期是分散的,現在已經聯合成為一個整體;許多其他部門的情況也同樣如此(如菸草工業、麵包工業、果醬工業、紡織工業等等
    正確地與節省地使用現有的人力和物力具有重大的意義。正如我們所見到的,在最初我們甚至對究竟有些什麼都心中無數。大量倉庫都被搞空了,儲存的貨物不斷被盜,不知去向,根本談不上正確地使用問題。但是現在事情正在好轉,儘管困難很多。至少現在對許多東西的現存數量已大體心中有數了。(見上表)
    自然,調整和組織經濟的工作還遠遠不夠完善。在許多機構裡茫無頭緒和雜亂無章仍佔統治地位。各機構的工作還遠未走上正軌。但是這套機構的架子已經打了起來。我們的任務就是要全面推進這一工作,其中包括要把國家的全部經濟活動統一起來,訂出統一的經濟計劃,實行生產的最高度集中,加強生產的組織性和管理機構的條理性,以及正確地利用國家的原料和所有的物資儲備。

==========第76頁==========
    九十六節擴大與其他國家的經濟合作
    我國對外關係的問題涉及到組織大工業的問題。蘇維埃俄國四面八方都遭到封鎖,這對於蘇維埃俄國是一個巨大的打擊。同其他國家斷絕經濟來往對我國的工業和整個經濟有何影響,可以從下列數字中得到說明俄國的各項產品進口額及增長(以1909年為100)
    生活用品
    原料及半成
    畜產品
    製成品
    總計
    1909
    182872
    100.0
    442556
    100.0
    7972
    100.0
    272937100.0
    906336100.0
    1910
    191462
    104.7
    554386
    125.3
    10791
    135.4
    327807
    120.1
    108446119.7
    1911
    206909
    113.1
    553143
    125.0
    10997
    137.9
    390633143.1
    1161682128.2
    209647
    114.6
    555516
    125.5
    11979
    150.3
    394630
    144.6
    1171772129.3
    1913
    273898
    130.1
    667989150.9
    17615
    221.0
    450532165.1
    1374034151.6
    進口最多的是工業製品,四年之中(從1909年到1913年)共增加了百分之六十五。在同一時期,原料和半成品増加了百分之五
    十。這就是說,進口的重要性迅速增長。首先進口了機器、儀器、農業機械、化工產品、電器用品和其他生產資料。但是消費資料(紡織品、皮革製品等等)的進口額也在不斷增加
    戰爭中止了與德國的一切聯繫。對蘇維埃俄國的封鎖也切斷了和同盟國的所有來往。根據戰前的統計,我們從國外進口的商品總額幾乎達到十五億盧布。封鎖給我們帶來的了多麼大的損失是可想而知的。
    因此,我們黨的政策應該是,只要與我們的總任務並行不悖,就要竭力恢復與其他國家的經済來往。徹底戰勝反革命是搞好這工作最好的保證和最可靠的基礎。
    我們的另一項任務是與無產階級取得勝利的國家建立相互的經済關係。在這裡,我們的任務不僅是要與這些國家建立經濟聯繫,而且還要儘可能地制定統一的經濟計劃。在德國無產階級取得勝利以後,我們就可以建立統一的機構來實行兩個蘇維埃共和國的統的經濟政策:這個機構可以計算一下,有多少德國無產階級的工業產品需要調撥到蘇維埃俄國,有多少熟練(受過訓練的)工人需要調到,比如說,俄國的機車製造廠去,而反過來,又有多少原料或黑麥需要調撥到德國。我們已經知道,歐洲要想最迅速擺脫破壞狀態,就應把一些國家聯合起來。自然,我們不能和資本主義國家合在一起。相反,我們能夠而且必須和各蘇維埃共和國結成緊密的經濟聯盟,實行統一的經濟計劃。實現經濟上的無產階級國際範圍的生產集中一一這就是我們的目的
    第九十七節小工業和手工業的組織
    我們知道,在俄國建設共產主義的重要困難之一是,俄國,象所有不發達的、落後的國家一樣,基本上是一個小生產的國家。這主要指的是農業。但是在工業中也還有舊關係的殘餘:手工業者、工匠和小企業主有相當大的數量。根據戰前的統計,在三十四個省內大約有一百七十萬戶有固定營業地點的手工業者(注4)各行業的戶數分別為礦物業..6萬4千戶
    (陶器、磚瓦、製做磨盤和暦刀石、銅器、石灰)
    2.木材業..46萬7千9百戶
    (蒲席一一樹皮紡織物;木桶、木槽;本制傢俱;樹皮鞋;雪撬、大車;籃子、藤製傢俱;車輪、輪圏;木炭、煤焦油和瀝青;木製餐勺;造船、放木排ー一共十八種行業)
    3.五金業.13萬5百戶
    (鍛鐵ー一制釘、制斧;鉗工制把手和刀子精製鐘錶;鑄造;門窗用五金件;水桶及煙囪)
    4.纖維業.6萬5千2百戶
    (織布;毛氈;紗線;花邊;頭巾;網、繩索;呢絨;地毯;帽子;刷子等等ー一共十一種行業)
    5.皮革業..20萬8千3百戶
    (制靴;熟制毛皮;製革;鞍具;皮大衣、手套;梳毛)
    6.其他行業.18萬5千4百戶
    10萬4千9百戶
    雜活
    7萬3千8百戶
    聖像
    3幹6百戶
    手風琴
    3幹1百戶

==========第77頁==========
    據某些方面的統計,在戰爭時期,手工業者的數量減少到一百萬戶,儘管有許多工人由於戰爭的破壞而轉到了手工業。這是由於手工業者為了尋找生路而流落他鄉。整個說來,在沃洛格達、諾夫戈羅德等省,即在一些鬧饑荒的省份,手工業者減少了百分之二十至二十五,相反,在庫爾斯克、奧爾洛夫、辛比爾斯克、坦波夫等省則增加了百分之十五至ニ十。
    擺在無產階級面前的任務是:如何把這一大批小生產者納入正在建設著的社會主義經濟的總體系統中來
    首先,很清楚,這裡不允許實行任何強制性的剝奪。不能用大棒把小生產者趕進社會主義王國。但是必須盡一切可能來使他們便於接受這種過渡,並認識到這種過渡的必要性和好處。如果為手工業者提供一定的條件,這一點是可以做到的。提供什麼樣的條件呢?通過什麼樣的途徑呢?
    第一,要把手工業列入國家原料和燃料供應計劃。實際上,如果手工業從無產階級國家組織那裡獲得生產所必需的物資(原料和燃料),那它就會依賴於這些組織。從前,在資本主義制度下,經常是由採購商或工廠主為手工業者提供原料。手工業者處在依附於這些人的地位。但是,顯而易見,這些採購商或工廠主“供應”手工業者是為了剝削目的。手工業者無非是為資本家幹活的家庭工人。如果手工業者依賴的是無產階級國家,那就業完全是另一回事了。無產階級的、工人的國家不想、不會、也不可能剝削手工業者。它只是想幫助手工業者同所有其他的工人一起組織起來。它不會從手工業者那裡榨取利潤(它也不會從任何人那裡榨取利潤),而只是力求吸引手工業者及其組織參加到統一的工業勞動組織中來。依附於工廠主和採購商的手工業者,是為工廠主和採購商而勞動。他們是為這些人幹活的牲口。依賴於無產階級國家的手工業者是社會的工作者。所以,首先必須把手工業者納入統一的供應計劃
    第二,國家必須在財政上支持手工業者。過去,在資本主義制度下,手工業者在資金方面也是依靠採購商一一高利貨者。但是這些人支持手工業者就象用一根繩子吊著一個被絞死的人。他們以最野奎的方式奴役這些手工業者,就象蜘蛛在吸盡他們的血液。無產階級國家能夠用錢來幫助手工業者,給他們以國家定貨的任務,不扣任何利息,尤其是不要任何高利貸。
    第三,不言而喻,無產階級國家應該以集中的方式向手工業者定貨。無產階級的國家政權向手工業者供應原材料、燃料、輔助材料斗,並且也儘可能地為他們提供工具,按照一定的計劃向他們提出定貨,這樣一來就可以逐步地把手工業者納入國家統一的生產計劃。
    由此可見,手工業者之所以能逐步地被吸收到統一的、建立在社會主義原則基礎上的生產中來,原因不僅在於為他們供應了社會生產的產品,而且在於他們也是在直接地為無產階級國家工作,同時是在按照無產階級國家機關所規定的計劃工作。
    第四,必須按上述方式在手工業者聯合起來的條件下給予他們以支持,對那些聯合起來並加入勞動組合、勞動協作社、生產合作社的手工業者要特別加以優待,尤其是對那些建立起這樣的組織、正在由個體小生產向協作化的大生產過渡的手工業者,這一點是非常重要的。
    每個小業主,手工業者也在內,內心深處總是憧憬著能成為一個大的業主,能“飛黃騰達”,然後開一家象樣的具有僱傭工人的“買賣"。當在資本主義制度下勞動組合、協作社或合作社產生以後,其中ー些最強有力的組織真正退化"成為資本主義企業。在無產階級專政時期是另一回事。資本主義在這裡是沒有出路的。因為這裡是工人的國家政權,這個政權組織各種各樣的聯合團體,掌握著財政主要是掌握著生產資料。過去有人認為勞動組合能把我們引向社會主義,那是很荒唐的:勞動組合在發展過程中不可避免地會變資本主義的協作社。現在我們有可能把它們吸收到工人的全國性的組織中來,所有這些聯合組織都會有助於建設社會主義的事業。這並不因為手工業者本身嚮往共產主義(他們中的許多人,就象所有的小業主一樣,都帶有反共的偏見),而是因為現在已經形成了新的條件過去的道路都已被堵死,已不存在了
    由於我們鼓勵手工業者聯合起來,所以我們就能促使他們很痛快地變成聯合的、有組織的、“機械化的”社會大生產的工作者。這方面的工作已經做過一些。例如在1919--1920年冬,已經分派了一系列的國家定貨,其中二百萬雙氈靴,二百二十萬雙手套許多針織品、樹皮鞋、短皮襖等等。工作的實效也有了提高。1918--1919年的一個季度,到3月1日為止,只生產了三十萬雙氈靴(!);而在1919--1920年的一個季度,到10--11月份為止,已生產了五十萬雙氈靴。
    有計劃地發放了預支款;配給了原料、煤油、燈具(照明用)燃料。1918--1919年,組織了這樣一些活動:召開了合作社組織代表會議,手工業者聯合會(中央消費合作總社、中央分社、莫斯科分社、手工業製品經銷社等等)與最高國民經済委員會手工業局的代表會議,制定了總的計劃。手工業製品經銷社(手工業和勞動組合商品生產銷合作總社)是被納入整個組織工作中的一個最大的手工業者的組織。它包括二十九個聯合會,擁有一千三百零六個合作社,組織起六十三萬ー千八百六十戶手工業者。供應工作直接由各總局或國民經済地方委員會擔負。
    應該指出,在蘇維埃政權時期,聯合會的數目增加得很快。
    當然,究竟如何把蘇維埃經濟機構各個不同部分聯繫起來,這個問題還沒有徹底解決;這裡有許多事情變化得相當快。但是我們必須經常注意一點:要使機構更加健全,組織更加嚴密,全部行動更有計劃
    第九十八節工業組織和工會
    在俄國,在組織和管理工業方面,最能適應新任務的機構就是工會。在資本主義制度下,起初按行業(有時甚至是按車間),後來按生產部門聯合工人的工會,是與資本家進行鬥爭的工具,首先是進行經濟鬥爭的工具。在鬥爭激烈的時期,它們和工人階級的黨

==========第78頁==========
    布爾什維克在一起,領導了對資本進行的總攻擊。黨、工會和蘇維埃一起齊心協力地反對資本主義制度。在奪取政權以後,工會的作用自然應當有所改變。比如說,從前它們舉行罷工來反對資本家。現在資本家作為統治階級,作為老闆,作為企業主,已經不存在了。過去工會的一個主要的作用是破壞工廠裡實行的制度。1919年10月以後,自然也就出現了建立新秩序的時期
    組織生產一一這是工會在無產階級專政時期的主要任務,工會在其存在時間團結起廣大的無產階級群眾。它們是最大的、同時是直接和生產相聯繫的無產階級組織。此外,它們在俄國革命中完全支持無產階級專政的觀點。不難理解,在現實中管理工業,包括管理最重要的生產力即勞動力的工作,正是應該交給這樣的組織。
    工會與無產階級的國家政權應該是一種什麼關係呢
    可以回想一下,為了爭取最大的成果,資產階級是怎麼做的。資產階級建立了國家資本主義,並把自己所有的組織,首先是經濟組織(辛迪加、托拉斯、財團)都集結到國家政權裡來。無產階級應把反對資本的鬥爭進行到最後勝利,它同樣也必須集中起自己的組織。無產階級有工人代表蘇維埃ー一國家政權機關;有工會;有了合作社。很清楚,這些組織應該彼此緊密配合,同心協力地把工作搞好。這裡產生了一個問題:所有的組織應該向哪一個組織靠攏呢?回答並不困難。必須挑選出一個最大的、最有力量的組織。而工階級的國家組織,即蘇維埃政權也就是這樣的組織。這就是說,無論是工會還是合作社都應該沿著把它們變成經濟部門和國家政權機關的道路發展,也就是說沿著自己“國家化"的道路發展。
    妥協主義政黨總是把階級鬥爭置於腦後,它們在無產階級專政時期的工會問題上,持著所謂工會運動“獨立"的觀點。這些先生說工會是階級組織,因而它應該獨立於國家政權之外。
    這種以虛假的"階級”觀點偽裝起來的騙局是不難看穿的。絕不能把"國家”與“階級組織”對立起來,因為國家也同樣是階級的組織孟什維克和其他人反對與工人國家的聯繫,從而反映了他們對工人國家的敵視,他們是站在資產階級一邊的。而且恰恰是他們擁護對於資產階級國家的依賴
    他們常常談論“官方”工會。但是現在官方是工人的官方。而孟什維克希望官方永遠是資產階級的。離開工人政權的獨立性實際上就是依附於資產階級
    擺在工會面前的新任務要求儘快地把這些工會變成大產業工會。因為很清楚,如果工會的任務是組織生產,那麼工人就應該按企業和生產聯合,而不是按車間和職業聯合;換句話說,要完成新的任務就需要這樣來組織工會,即使一個企業的所有工人和職員都參加加同一個工會,而且在每個企業只能存在這一個工會。過去工會是這樣建立的,即工人是按照細小的職業原則來聯合的。如果說後來出現了按生產原則聯合的要求,那也是混亂得很:比如說,五金工人工會不僅會接受金屬加工工業的同伴入會,而且還接受任何五金工人入會,儘管這些人是在離得很遠的生產部門中工作。當然,這對於組織生產是根本不適宜的,因為每一個企業和每一個部門都是
    一個有活力的組織;要把它組織起來,人們就必須去適應它,並通過相應的方式,即按照生產部門組織起來,把所有的工作人員都聯合在一起(注5)
    並以前五金工人工會的情況如下
    五金工人工會及其分會(組成全俄五金工人工會局),只聯合金屬加工工業的工人。
    2.司爐工會
    3.鑄工工會
    焊接工人與氣切工人工會
    5.模型工人工會
    6.金銀首飾工人工會鐘錶工人工會
    電工工會
    9.司機工會
    10.檢驗工人工會
    進行了合併以後(1917年底到1918年初)形成了一個統一的五金工人工會。
    這樣,大的、集中的產業工會便代替了根據細微的職業判別而形成的各種各樣的分散的工會。我們黨在這方面的任務就是要加速這種聯合,促進產業工會的建立,以便把相應生產部門的全體勞動者都吸收到產業工會里去。根據全俄工會中央理事會統計局的初步材料,工會會員的數量為1917年上半年.
    335938人
    917年下半年
    943547人
    1918年上半年
    1649278人
    1918年下半年
    2250278人
    1919年上半年
    2825018人

==========第79頁==========
    1919年上半年。三十ー個全俄工會(鐵路總會和水運總會除外)聯合了二百八十萬ー幹名會員(其餘的人加入了地方工會)》如果再加上七十ニ萬ニ千名鐵路工會會員和將近二十萬水運工會會員,工會會員總數可達到三百七十萬人,他們隸屬於三十三個中央級工會;此外,還有許多非中央級的工會。統計局認為參加工會組織的人數總共有四百萬人(包括被佔領的省份),應該注意的是,有些工廠儘管停產,但那裡的工人仍應繼續認為是這些工廠的工人,並且可以繼續作為會員。
    根據蘇維埃共和國的法律和既成的事實,工會(產業工會)是各級地方和中央工業管理機構的參加者。這就是說,無論在各委員部、國民經済委員會和國民經済最高委員會里,還是在各總局、中心和工廠エ人管委會里,ー-一總之,在所有的地方,工會都起著巨大的,甚至是決定性的作用
    但是,工會掌管生產的工作還遠遠沒有結束。不少國民經済部門的工人還沒有象應該做的那樣,掌握起方向盤。特別應該提到的是,在某些“總局”和"中心"裡,有一些膽大妄為的資產階級專家經常擺出一副趾高氣昂的樣子,他們不肯拋棄自己那套組織經濟的辦法,指望"日的黃金時代"重新來到,以便他們能迅速地將總局變成為資本主義的托拉斯。為了防止這種情況發生,必須使工會更加廣泛深入地參加工業管理工作,直到整個國民經済這一統一整體都實際掌握在各級產業工會手中為止。
    在基層工業管理機構中,應該特別指出的是工廠委員會的活動。它實際上是相應產業工會所屬工會的一個支部。工廠工人選舉出來的工廠委員會掌管企業內部的事務,因為這些事務都牽涉到勞動力。這就是說,エ「委員會要管工人的"僱用”和解僱,關心家庭的生活保障、工資的發放、生產的定額和紀律等等。此外,工廠委員會對於廣大工人群眾來說還是出色的學習管理的初級學校。因此,工會(產業工會)應該保證國家中央管理機關、國民經済以及廣大群眾之間的聯繫。
    日益廣泛地引導群眾參加經濟生活的管理,這是產業工會頭等重要的和刻不容緩的任務。產業工會應該依靠工廠委員會,把幾乎所有的勞動者都聯合起來,造就出越來越多的生產組織者。在直接實踐中(在工廠委員會,工廠管委會,國民經濟委員會和總局等機構裡)學習管理的活動和工會開展的專門教育工作(指導員訓練班等等)就是為這一目的服務的
    吸收廣大群眾參加建設工作也是與蘇維埃政權經済機構中的官僚主義進行鬥爭的最好手段。這種官僚主義有時發展到了極其嚴重的程度,特別是在工人很少,而“蘇維埃職員很多地方。官僚主義、文牘主義、衙門作風、粗暴武斷、敷術塞責、消極怠工,一一這現象在經濟組織裡屢見不鮮。只有提高基層工人的水平,才能根除這些現象。也只有這樣才能在我們所有經済機構裡真正建立起人民對工作的監督
    第九十九節勞動力的利用
    正確地利用我們現有的勞動力對於我們的整個未來具有特別重要的意義。在生產資料已經陳舊,原料極其短缺的情況下,勞動力就是整個生產的基礎,一切都取決於對勞動力的合理利用。總的說來,我們面臨著這樣一些任務:利用所有的人力;換句話說,把全部有勞動能力的人都利用起來,為他們安排工作,使他們有事情可做。應該記住:在我們的飢餓時期,每一個人不從事任何有益工作的人,都是社會的直接累贅。這樣的人比比皆是。而不需要特別複雜的生產資料就能幹得了的工作卻多得是:例如,城市衛生工作維護橋樑、公路、鐵路,清理道路,修築個別地方的防禦工事,清掃營房和各種場所;在提供原米料和燃料方面也有一系列的工作:如砍伐和運輸木材,採掘泥炭等等。當然,這裡困難很多:人也有,斧子也有,但是卻沒有東西給這些人吃,ーー於是砍伐木柴的事也就停了下來,等等。但是十分明顯,只有把活的勞動力利用起來,我們才能度過這段困難時期
    這樣,就提出了為完成某項社會工程而進行普遍動員的問題。在搶修防禦工事時,很好地利用了平時閒散的勞動力。應當使這工作經常化。普遍勞動乂務制已經寫入俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國憲法,然而這條規定在實際生活中還遠遠沒有完全實現。這就是第一個問題即把勞動共和國所有勞動力都利用起來的問題。
    第二個問題是關於勞動力的分配和再分配問題。很清楚,勞動生產率的高低將取決於這些勞動力在不同地區和不同工作部門合理分配的程度。
    勞動力的分配與調動要求在勞動力的統計方面進行大量的工作,如果真正做得正確和有計劃的話。因為不計算一下究竟有多少人力,就不可能正確地分配人力。只有通過工會和在工會的參與下,蘇維埃政權才能解決這一任務
    第一百節同志式的勞動紀律
    個國家的生產力的狀況不僅取決於它有多少機器、工具、原料等等,而且取決於這個國家的勞動力。而現在,在生產資料特別少的情況下,勞動力的狀況與活勞動便具有直接頭等的意義。
    資本主義生產方式對工人階級實行嚴密控制,逼著他們為老闆工作,強迫他們服從棍棒的紀律。
    革命徹底衝破和廢止了資本主義的這種勞動紀律,就象它在軍隊裡破壞了帝國主義的的紀律並消除了士兵對沙皇將軍的順從一樣。但是顯然,沒有新的紀律要想進行共產主義建設是不可能的。這裡和軍隊裡的情形是完全一樣的。我們消滅了舊的軍隊。在一段時間裡曾出現過“無政府主義”,秩序混亂,各行其是。但是我們在新的原則上,為了新的目的,建立了新的軍隊。這支軍隊掌握在無產階級手裡,與管理過舊軍隊的地主和資本家進行戰鬥。

==========第80頁==========
    勞動大軍”、工人階級的情況也是這樣。瓦解舊紀律的時期已經過去。正在開始安排新的、勞動者的同志式的紀律,執行和維護這一紀律的不是老闆,也不是資本家的鞭子,而是工人自己的組織,即工廠委員會和工會在組織生產時,必須注意工廠中的勞動組織。
    所以,勞動者的同志式的紀律是組織整個生產和提高生產力的最重要的手段之
    同志式的紀律應該同工人階級的高度主動精神結合起來。這並不是說,工人應該坐等上面的命令,永遠不要發揮主動首創精神相反,任何生產改進,任何勞動組織新方法的發明等等都應該為自己開闢道路。工人中的落後階層往往看不見指引工作方向的道路。但是這樣的道路是有的。工人聯合成工會,這些工會又管理著生產;工人們每天注視著工廠委員會和工廠工人管委會。只要積極肯幹不膽怯,而感覺到工人階級現在是生活的主人,那麼不管是什麼事情都可以自下而上地通過工人組織辦到。
    勞動紀律應該依靠的是每一個工作者對本階級的責任感,是使他們認識到粗枝大葉和紀律鬆弛是對全體工人的共同事業的犯罪。現在我們已經不存在作為統治階級的資本家。工人現在不是為資本家,為高利貨者,為銀行家勞動,而是為自己勞動。他們是在為自己做事情:他們建設屬於勞動者所有的大廈。過去,在資本家統治下,考慮如何為資本家攢更多的錢並不是我們的任務。現在則不同了。對全體工人階級負責的這種意識應該滲透到每個工人的靈魂。
    最後,勞動紀律應該依靠最嚴格的相互監督。應該認識到,降低勞動生產率對於工人階級的事業來說就是毀滅,不前進我們就將死亡,因此每一個同志都應該以主人翁的態度來監督這一從自然界取得生機的共同事業。要知道,勞動也是鬥爭,是同自然界的鬥爭我們必須戰勝這個自然界,用它來做衣服、燃料、麵包。我們應當相互監督,就象在和階級敵人ーー資本家、地主、將軍們進行鬥爭的戰線上那樣,我們衡量著我們的成績,注視著有誰在逃跑、叛變和出賣。誰背叛了工人的事業,誰就不是在幫助我們把工人階級的大車從泥沆中拉出來,誰就是工人事業中的工賊。
    自然,建立新的勞動紀律的工作要求在群眾的再教育上大力進行工作。要知道,許多人還保留著奴隸式的心理和奴求式的習慣。就象在軍隊裡一樣:沙皇一聲令下ーー人們拔腿就走;可是一要捍衛自己的事業,反倒有些憷頭。然而我們還是建立了軍隊,因為工人的先進階層是很懂道理的,並且達到了自己的目的。如今在生產中也同樣需要這樣做。現在對工人進行再教育的工作更便於開展了,因為工人群眾親眼看到,並且通過每天的實踐確信,他們的命運掌握在他們自己手中。特別是在某些建立了蘇維埃政權以後又短時間岀現過反革命政權的地方,群眾得到的教訓最深,例如烏拉爾、西伯利亞等地的情況就是如此。
    先進的工人共產黨員通過組織所謂共產主義星期六義務勞動在新的同志式的紀律方面樹立了很好的榜樣,他們進行了自願的和無報酬的勞動,把勞動生產率比平時提高了許多倍。
    列寧同志曾經把共產主義星期六義務勞動稱作“偉大的創舉"。第一批組織這種勞動的人是莫斯科的一些鐵路員工ーー共產黨員,從開始就顯示出生產率猛烈提高的情況。亞歷山大羅夫斯克鐵路所屬的五個旋工四個小時內做了八十個小軸(生產率等於平常的百分之ニ百ー十三),ニ十個粗工在同樣的時間裡收集了六百普特廢舊材料和七十個各重三點五普特的車輛板彈簧(生產率等於平常的百分之三百)事情就是由此開始的。後來星期六義務勞動傳到了彼得堡,那裡也立刻大規模地行動起來請看下面的數字
    第一次星期六義務勞「第二次
    第三次
    第四次
    第五次
    動(8月16日)
    (8月23日)(8月30日)「(9月6日)「(9月13日)
    勞動的人數5175
    7650
    7900
    10250
    10500
    五天勞動摺合的錢數(盧布)
    1167188
    後來星期六義務勞動發展到了外省,並開始擴及到非黨群眾。莫斯科鐵路員工的創舉確實是偉大的,因為他們探索到了建立紀律的正確道路
    當然,建立新的勞動紀律而沒有工會參加是不可想象的。不僅如此。正是應當由工會來推動這一工作,試行各種新的形式,尋找各種新的途徑;因為所有這些工作都是新的、不尋常的,用老一套辦法是行不通的。從已得到運用並應該用一切方法加以發展和改善的措施中,我們黨指出了以下幾點
    1.建立報告制度;這一工作在我們這裡還非常薄弱;可是沒有報告制度則什麼事情都組織不成,既無法考察,也無法監督,更不能發現罪惡的根源
    2.制訂生產定額;這一工作同樣也是在剛剛開始。資本家在自己的企業中制訂生產定額是為了從工人身上榨取剩餘價值;這種定額是由老闆的機構制訂的;在我們這裡定額則是由工會即工人的組織來制訂的並予以發展的。工人組織計算工作量時,既照顧到飢困與塞冷,也考慮到材料的缺乏與機器的不良狀況。但是定額一經制定,誰要是完不成,那就不好了。我們應該樹立職業的勞動榮譽感每個工人應該把那些無故不對共同事業作出貢獻的人,視為可恥的懶漢
    3.建立同志勞動審判會制度。這就是說,對每一個人不僅要實行同志監督,而且工作不好的還要追究責任。這裡不是老闆對他的僱傭奴隸追究責任,而且工人階級及其組織對自己的個別成員追究責任。
    還可以想出更多的措施。但所有這些措施目的只有一個:把勞動大軍建設成為一支為新社會開闢道路的戰鬥隊伍

==========第81頁==========
    第一百一節利用資產階級專家
    搞現代化的大生產,如果沒有工程師、機械師、專家學者、研究人員和實踐人員,那是不可想象的。這樣的人在工人中間幾乎是沒有的,因為無論是地主沙皇政府還是資產階級政府都沒有給工人以學習機會。但是事業絕不能等待,我們只有一條出路:利用那些曾經死心塌地為資產階級服過務的人。黨清楚地知道,技術知識分子的這個階層,以及過去的經理和資本主義的生產組織者,漫透了資產階級思想。除此之外,在這個階層裡,有相當一部分人對我們極端敵視,隨時都會把我們出賣給我們的階級敵人。但不管怎樣我們還是應該利用他們來為我們服務,因為沒有別的什麼人,沒有別的選擇。
    這個階層對無產階級進行著激烈的鬥爭,首先是採取怠工的形式。蘇維埃政權摧毀了這種怠工。其中有一部分人開始逐漸地轉到我們一邊,因為他們看到,工人階級不僅破壞,而且也建設,他們看到,工人階級的黨根本不打算把俄國出賣給德國帝國主義;有些人開始想,資本主義在世界上似乎確實活不長了。這個階層開始分裂了。無產階級的任務就是不斷加強這種分裂
    當然,不可能期望所有的"專家”都會忠於共產主義。如果以為這些同資產階級有著千絲萬縷聯繫的人會在短時間內改造過來,那是愚蠢的。但是在這裡,無產階級應該象一個能精打細算的老闆那樣行事,他需要這批人,他應該強迫這批人來為自己工作。
    這裡不得不採取這樣的做法:給埋頭工作的人以各種鼓勵,不吝惜對他們的報酬一一這是經濟核算所要求的。但是對於反革命,對於反對無產階級的鬥爭,對於背叛行為,對於怠工ー一一那就要進行無情的鎮壓。無產階級應該珍惜並學會珍惜真正忠實的工作者。但是它不能容許對它傷害,特別是現在,因為現在本來就在遭受著飢餓和千幹萬萬的其他痛苦。
    很清楚,必須要有嚴格的監督,特別是對過去的經理和資產階級頭面人物中的那些“專家"。這些人一再企圖暗中破壞。在前線用來對付舊軍官和將軍的背叛行為的措施,在這裡也同樣是適用的。
    另一方面,黨必須與那些不正確的、過於簡單化的觀點進行鬥爭,這些觀點認為,我們沒有任何專家也完全可以過得去。這是蠢話。說這種話的人只能是那些極端自負而又不學無術的人,這些人從來不去認真考慮無產階級現在所擔負的任務。
    無產階級必須按照最新技術來組織當前的現代化生產。它必須努力做到這一點。當然,他需要造就、培養(而且已經在培養批自己的紅色指揮員和技術員,就象它正在培養一批紅色指揮員一樣。但是時間不等人,這裡只好利用現有的一切,同時採取措施來排除可能造成的危害,預防這種危害,並對那些異己分子的工作組織監督
    這裡又產生了一個問題,即報酬的問題。共產主義力求報酬均等。但遺憾的是,我們不可能馬上ー步就跨進共產主義。我們還只是剛剛開始在向這個目標邁步。在這裡我們應該遵循的仍然是簡單的核算。
    如果我們給這些“專家"以粗工的待遇,那對他們說來,作壯工、工程師、通信員和服務員都是無所謂的。要這些習慣於另一種生活的人好好工作,而又讓他們處於這種環境,這是不明智的。最好是多給他們待遇,只是要能夠出成果。在這裡,無產階級應該象個機敏的老闆那樣:多給點錢。但回過頭來可以使這些人好好工作,因為在當前沒有他們我們還不行。
    然而,十分清楚,我們的基本政策是要力求實行均等的報酬。在這方面蘇維埃政權已經做了許多工作。過去高級職員(經理、總會計師、高級工程師組織家、科學家、顧問等等)的報酬加上各種獎金要比粗工高几十倍;現在只高三倍。這就是說,從上述情況看我們把這些階級在待遇上的差別大大縮小了
    不同等級的工人之間的待遇也趨向拉平。根據施密特同志的材料,在1914年有百分之四點四三的工人日工資為五十戈比,但與此同時,也有日工資超過十盧布的工人(百分之零點零四)由此可見,這裡的工資的差別是,高工資是低工資的二十倍。當然,1914年領取日工資為十盧布的幸運兒是極少數,但畢竟還是有一些。1916年,日工資不到五十戈比的男工人佔百分之零點五,而超過十盧布的為百分之一點一五
    現在,根據1919年秋天的決定,最低工資為一千二百盧布,最高工資為四千八百盧布,而後者涉及的只是“專家"。
    蘇維埃政權愈是鞏固,一些技術知識分子便會愈快脫離資產階級而轉到無產階級方面來。而既然蘇維埃政權的鞏固是必不可免的因而知識分子也必不可免地會象潮水般地湧來。不言而喻,把他們推開是沒有道理的。相反,我們應該使他們在同志般協作的環境中為我們工作,使他們對我們的人熟悉起來,使他們在和我們共同的工作中改造成為我們的人。他們有許多偏見、成見和荒唐想法。但是在一定的條件下,他們能夠和將會和我們協調一致。現在已經有一些人開始慢慢通過產業工會參加到我們的工作中來,對於新的環境逐漸習慣和熟悉起來,我們在這裡的任務就是要幫助他們,接近那些願意向我們靠攏的人。在產業工會里和通過產業工會,經過共同的組織工作,原先被資本主義分隔開的體力勞動者和腦力勞動者將重新接近起來。
    第一百ド二節生產與科學的結合
    生產力的發展要求與科學相結合。資本主義大生產也曾大規模地把科學運用於生產。美國和德國的工廠都附設有專門的實驗室人們整天整天地坐在那裡研究,發明各種各樣的新方法、新儀器等等。所有這一切都是為了給私人資本家增加利潤。現在我們應該從整個勞動社會的利益出發有組織地進行這一工作。過去發明家的發明都是保密的,所有這些東西都裝進了企業主的口袋,供他們發財現在我們的企業發明不會相互隱瞞了,而且會被推廣到所有企業。

==========第82頁==========
    蘇維埃政權在這方面採取了一系列的措施:建立了一系列科學技術和經濟機構,組織了各種實驗室和試驗站;進行了許多科學調查與考察(明確提一下,已經發現了一些油頁岩礦和石油;發明了從鋸末中提煉糖的方法等等。);査清了共和國現有的科學力量並給他們安排了工作。
    在這一工作中,從燃料到精密的科學儀器,我們還缺乏許多最必要的東西。但是我們必須清楚地認識到,這一工作是必需的,應當全力支持科學和同生產組織的進一步結合。共產主義就是正確地、合理的、因而也是科學地組織生產。因此我們必須用一切辦法來解決科學組織生產的任務。
    第十二章書目:恩奧新斯基《社會主義建設》。弗巴·米柳亭《經濟發展與無產階級專政》和1919年在《國民經濟》雜誌上發表的文章,第八次黨代表大會的記錄(對綱領的討論),《資本主義的瓦解和共產主義建設》。伊斯切淄諾夫《從工人監督到工人管理》。國民經濟委員會第一次和第二次全俄代表大會文件彙編。格策彼羅維奇《辛迪加和托拉斯》。米撫姆斯基《俄國工會運動概論》,《共產國際》雜誌上的論文,工會代表大會文件彙編,《五金工人公報》上的文章。阿哥爾茨曼《勞動定額》。列寧《偉大的創舉》。
    注1以上材料摘自金屬委員會給最高國民經濟委員會主席團的報告,該報告是由米柳亭同志提供的。注2此材料是由拉林同志提供的注3此材料摘自米柳亭同志的資料。
    注4根據最高國民經済委員會利用委員會的材米料。
    5彼得堡五金工人的例子就是把過去的小工會聯合成為大產業工會的例子。
    第十三章農業組織
    第一百零三節俄國革命前的土地關係第一百零四節俄國革命後的土地關係
    第一百零五節為什麼未來屬於社會主義大經済第一百零六節國營農場第一百零七節城市農業第一百零八節公社與勞動組合第一百零九節土地共耕社第一百ー十節農業合作社
    第一百ー十ー節國家耕種空閒土地,動員農業技術力量,租賃站,土壤改良,移民第一百一十二節幫助農民經済第一百一十三節工業與農業的結合第一百一十四節共產黨對待農民的策略
    第一百三節俄國革命前的土地關係
    革命前,我國的農業主要是農民經済。十月革命以後,即在消滅了地主土地所有制後,我國的農業變成了幾乎清一色的農民經済和幾乎清一色的小經濟。在這種條件下,共產黨在為建立大集體經濟而鬥爭的事業中必須克服極大的困難。但是這一斗爭甚至在最困難的時期,即在最初時期就開始了,並已取得了某些成果。
    為了弄清共產黨人在俄國農村實現自己的綱領所處的環境和條件,這裡列舉一些材料來說明革命前我國的農業情況和革命給農業帶來的變化情況。
    革命前俄國歐洲部分的士地佔有情況是這樣的官地.
    138086168俄畝
    農民的份地.
    138767587俄畝
    私產和公產
    118338688俄畝

==========第83頁==========
    幾乎所有的官地都是林地或現在不宜耕作的土地。至於私產和公產,具體情況是這樣的私產和公產主要為地主士地
    101735343俄畝
    皇族士地.
    7843115俄畝
    教堂士地.
    1871858俄畝
    寺院士土地
    73377我畝
    城市佔用土地
    2042570俄畝
    哥薩克軍佔用土地
    240俄畝
    其他土地.
    646885俄畝
    至於份地,根據1905年的統計,這些份地分配給了ー千二百ニ十七萬七千三百五十五戶農民,即每戶平均佔地十ー點三七俄畝。然而這僅僅是一個平均數,邊疆區佔的份地比較多(但不適於耕種),這就掩蓋了中央省份多數農民地少的現象。實際上在過去構成我國農民多數的地主的農民,每戶所佔的平均份地為六點七俄畝。在某些省和縣裡,這個數字甚至還要低一半。到1916年,農戶數目超過了ー千五百萬戶(15492202戶),而農民的土地使用面積卻増加得很少。少地的農民大大增加了.
    由於官地只有很少ー部分適於耕種,農民要擴大自己使用面積就只能依靠佔用上面所提到的“私產和公產
    在私產中,首先應該剝奪的是佔據著五幹三百ー十六萬九幹O八俄畝土地的地主、商人和富裕農民,以及資產階級-富農類型的村
    社和協作社。佔有二十俄畝以上土地的私人土地佔有者總共擁有八幹二百八十四萬ー千四百十三俄畝土地,協作社佔有的士地為ー千
    五百七十ハ萬八千六百七十七俄畝。這就是農民革命首先應該打擊的方向。至於說到公產,那首先應該將教堂、寺院和部分皇族土地分給農民。
    第一百四節國革命後的土地關係
    革命前私人,首先是地主佔有的土地有相當大的一部分都抵押出去。抵押出去的土地共計有六千萬俄畝以上,折價三十四億九千
    七百八十九萬四千六百盧布。換句話說,地主土地的真正主人是俄國和外國的銀行。正是由於這一點,以社會革命黨為首的各妥協派政黨一方面聲撕力竭地叫嚷要將所有的土地無償地交給農民,而在另一方面,當事情真正要兌現時,他們卻又畏縮不前,把沒收土地的事束之高閣。除了進行殊死的戰爭之外,共產黨(布爾什維克)同資本沒有任何瓜葛,只有共產黨才能與妥協派抗衡,把旨在反對地主的農民革命支持到底。第二次蘇維埃代表大會通過的和由共產黨提出的土地法令使這一革命具有了法律效力。
    根據這一法令和第三次代表大會通過的基本土地法,土地私有制宣佈廢除;共和國的全部土地都屬於一切願意用自己的勞動來耕種的人(土地的使用既不受民族,也不受國籍的限制)土地以不超過勞動標準數量為限,按現有人口平均分配。後來,根據社會主義土地規劃條例,宣佈共和國的全部士地歸整個工農國家所有,國家擁有土地的最高支配權。
    由於這場以法律形式固定下來的土地革命,俄國的土地關係經歷了根本的改革,直到現在還在繼續不斷地發生變化。首先在整個大俄羅斯廣闊的土地上完全廢除了地主的和所有大的和中等的土地私有制。富農的士地已與中農拉平。
    另一方面,貧農和土地最少的農民從富農和被毀壞的莊園那裡得到了牲畜和農具,他們的土地使用面積已達到個人份地的平均水準。
    至於各鄉、縣和省的份地拉平問題,這個問題還遠沒有完成,而且還要拖很長時間才能完成。
    現在還不能對土地關係的革命進行總結,但是總的說來情況是這樣的。幾乎所有大的和中等的私人佔有的耕地都已交給農民使用也主的土地都已得到耕種。蘇維埃政權在自己手中僅僅保持著近二百萬俄畝國營農場土地。農民還耕種了部分域市土地。所有教會、寺院的土地和部分皇族士地都轉到農民手中。總的來說,有將近四幹萬俄畝的私人土地已歸農民支配。
    屬於蘇維埃國家支配的,除了國營農場和製糖廠的士地以外,還有幾乎全部過去的官地和已收歸國有的私人林場。
    可見俄國共產黨不得不在極不利的條件下為爭取農業中的社會主義而奮鬥。實際上歸國家支配的大多數士地不適於耕種,國內大多數適於耕種的土地鬱掌握在獨立的小農經済手中。
    但是,儘管在俄國農業的社會主義化的條件很不利,儘管小資產階級經濟的抵抗很頑強,在農民的俄國,未來只能屬於社會主義的大經済。
    第一百五節為什麼未來屬於社會主乂大經濟
    資本主義大經濟擠垮了小手工業和小農經済,而且的確,這種情況在工業比在農業發展更快、更明顯。共產主義經済比資本主義經濟更優越,更有成效。至於說比起小農經済,就更不在話下。如果說一俄磅比一所洛特尼克重,那麼一普特又比一俄磅重,而一普特就要比一所洛特尼克更重。
    現在必須以最一目瞭然的形式來證明所有這一切。
    首先,在社會主義的農業中,對共和國的全部土地都應該加以劃分,以便在各區、州和每塊土地上根據土質的情況和特點,種植

==========第84頁==========
    當地最適於生長的穀物、蔬菜和經濟作物(亞麻、大麻、甜菜、向日葵等等)這個問題應該由農業科學來確定。在我們的農民經濟中經常卻與此相反:在亞麻可以長得很好的地方去播種糧食,在可以種植小麥的地方卻去種植黑麥,諸如此類的事屢屢出現
    即使在其他方面工作按老的方式進行,但只要在所有耕地面積的規劃上都能實行總的科學計劃,土地的生產量也還是可以提高的只有在中等和大型農場(大型農場比中等農場更容易)才能實行多區輪作制。實行作物輪作制的土地能得到巨大的收益。而我國農民由於實行三區輪作,每年都會將近三分之一的土地空閒起來。
    農民都是單幹戶(土地很少),尤其在村社,土地都被分成塊。在這樣的情況下,要實行正確的作物輪作制和多區輪作制是不可能
    在大農場裡,土地不會白白浪費在地段小路或地界上,相反,在整個俄國,我們的農民光是在地界這一項上每所就丟掉了幾十萬俄畝的土地.我們計算了ー下,我國農民光是在這一項上每年就要丟掉六幹萬至八千萬普特的糧食。
    保持士壤肥力的主要源泉是肥料。大農場能夠餵養較多的牛羊(即使馬匹少ー些也無妨),因而能夠得到較多的糞肥。大農場在購買化肥上條件更有利,或者說他們自己也能製造某些種類的化肥。這對小農經濟來說就很難做到。
    要做到不誤農時、深耕和儘可能地少花錢(即勞動消耗最少),是最不容易辦到的。在這方面,小農經濟比起社會主義大經済(甚至比起資本主義大經済)來就更無能為力。要花錢少、速度快和耕得深,就要使用拖拉機。但拖拉機是無法在農民的小塊士地上工作的。而且使用單個的拖拉機比起一次使用八至十部拖拉機同時耕作就更不合算
    在使用其他大型的,因而也是最節省勞動的機器方面,情況也是如此。只有大農場才能使用蒸汽脫粒機和蒸汽收割機。最後,也只有在大農場中才能使農具得到最充分的利用。例如,農具的充分利用情況為部馬拉犁可以耕種二十七俄畝地
    部普通的播種機、收割機、脫粒機可以對付六十三俄畝土地部蒸汽脫粒機可以為二百二十五俄畝土地的莊稼脫粒部蒸汽犁可以耕九百俄畝地
    同時,在其他條件相同的情況下,光是應用蒸汽犁和拖拉機這一項就能使土地的收穫量增加三分之
    如果需要使用馬來耕種,那麼,在這裡優勢也是在大農場一邊,因為在大農場裡,每一匹馬能耕作更大量的土地。椐計算,在大農場裡耕作同樣數量的土地需要的馬少二分之一到三分之
    只有大農場才能利用電。其次,幾個大馬廄和牛棚就可頂替一百個簡陋的小馬既和小牛棚,一個大的廚房就可以頁替一百個簡陋的小廚房,等等。
    只有在大農場中,牲畜單欄飼養業才是最有利的。
    但是最重要的節約是勞動力的節約,人們有可能減少二分之ー至三分之二的農業勞動時間,而且不僅不降低,反而能提高土地的生產量二至三倍。例如
    根據1916年的最新統計,俄國全部播種面積為七千ー百四十三萬零八百俄畝。如果我們假設,所有這些土地一年翻耕一次(事實上每個農民都知道,這是不可能的),那麼為了翻耕這些土地,農民必須動員全部勞力,即兩幹萬人和全部耕畜。如果用拖拉機翻耕這些土地(拖拉機每天可耕地八至十俄畝,如果不間斷地工作,那就更多)那隻要有一百萬個勞動力就足夠了比原來節約了百分之九十五(注1)
    如果每一個單獨的小廚房只能做出一百份午餐,那麼改用一個大的公共農村食堂就可以做更大量的午餐,這樣,一百名做飯的婦女就可以騰出九十名去做更為有益的工作,從而也就業減輕了其他人的勞動
    因此,共產黨的任務就是要盡一切力量爭取最完美的東西,即爭取農業中的共產主義經済,因為共產主義經濟可以使農村把小經濟造成的人力物力的野蠻浪費,把它在土質上造成的野蠻破壞,把野蠻的亞細亞式的畜牧業,把野蠻的家庭廚房,統統排除掉。共產黨準備通過一些什麼樣的辦法來達到這一偉大目的呢?辦法有好幾種。我們先從收效最快的辦法談起
    第一百大節國營農場
    1917年農民奪取地主土地時,很多先進莊園都被毀壞了。本來這些莊園經營很出色,它們擁有經過挑選的良種牲畜和複雜的農業機器。但是也有一部分莊園由於蘇維埃及時想到要予以保護而被挽救下來。這些受到蘇維埃關照的莊園就獲得了國營農場的稱號。此外,還有一些莊園由於農民已經根據國營農場的標準得到了足夠的份地,其土地不宜再完全分配給農民,所以這些莊園的土地也被劃入了國營農場。
    國營農場一一這是建立典型的、具有許多優越性的社會主義大經濟的唯一可能的源泉。只有通過國營農場,我們才能在事實上向農

==========第85頁==========
    民證明大型集體化農業的全部優越性。
    在國營農場我們能實行正確的輪作制,並通過實踐來證明三區輪作的缺點。
    國營農場是唯一能夠保護和繁殖良種牲畜的地點。我們只有通過國營農場的牲畜交配站才能逐步改善周圍農民的牲畜的品種。在國營農場中最便於為農民建立示範田,並通過選種來改良種子。現在選取種機已經開始不僅為國營農場本身,而且也為周圍的農民挑選穀物良種。
    在國營農場裡辦起了農業學校,經常舉辦農藝學講座、農業展覽等等。在國營農場,我們使用所有的農業機器,直至最複雜的機器。
    在國營農場建立了農具修配廠,最初這些廠只為農場本身的需要服務,後來的服務又擴大到周圍的農村
    共產黨的任務是,在一切有可能的地方,增加國營農場的數目及其土地的面積(儘可能不觸犯農民經済的利益)逐步把共和國內所有最珍貴的良種牲畜都收集到國營農場裡來。要以最好的方法來進行農產品的技術加工。要消除官僚主義和經營不善的情況,因為有些國營農場已變成了地主的寺院,只為本單位的職工服務,不為蘇維埃國家作任何貢獻。要挑選出一批熟練工人隊伍,這批工人要不僅能實行工人監督,而且能逐步轉入實行工人管理,要使周圍的所有農民都關心國營農場,吸收他們參加討論國營農場的經済計劃,並使他們把國營農場看成了是國家全體勞動居民的事業。到1919年秋天為止,國營農場的數目已達到三幹五百三十六個,擁有二百
    十七萬俄畝適於耕種的土地(不帶森林)
    第一百七節城市農業
    可怕的糧食危機是戰爭和革命的自然後果,正確地安排城市的農業對於使城市無產階級免於餓死有著巨大的意義。這種農業已開始組織起來並具有遠大的前途。城市農業當前最迫切的任務是保證每個城市有足夠的土地,以便順利地建設大農場。革命前我們的城市擁有二百多萬俄畝土地。這些土地有的用來建了房屋,有的用來作為牧場、公園或菜園,這些士地至今大部分仍歸城市所有。但是其中有一部分或耕地現已歸了農民。必須把這部分土地還給域市,不僅如此,而且必須沒收城市周圍的所有土地,因為這對於建立合理的和大規模的經濟是必不可少的
    某些城市的蘇維埃土地局還在1919年就已經把種菜的工作承擔起來,並且收穫了足夠供應城市工人居民一年所需要的蔬菜。必須沿著這條道路走下去。必須使每一個城市擁有足夠數量的菜地,以滿足全體市民的蔬菜需要。必須使每一個城市都能擁有一個至少能為所有的病人和兒童提供所需牛奶的大牧場,並且還要有足夠的飼料地。今後如果能把城市農業辦好,就不僅能供應工人以土豆和白菜,而且還可以供給他們一些糧食(喬麥、黍子)可以用自己的飼料來餵養所有城市的馬匹,這樣就能更順利地實行運載行業的國有化。經驗證明,上述綱領(因為它並沒有妄想把所有城市居民的糧食供應都包下來)再用一年時間,除各共和國的首都以外,實際上在所有城市裡都是可以實現的。
    此外,城市國營農場還有兩個方面的巨大意義。首先,它能使城市以垃圾、廢物和糞便的形式提供的肥料得到最充分的利用。現在這種肥料的大部分都被白白丟掉。其次,它可以把工業和農業結合起來。最近幾年,一部分城市居民可以參加農業工作,這並不會給工業造成損害,而且這一工作僅僅是在大城市的農業土地上進行的。
    國營農場和城市農業不僅應該起示範農場的作用,而且應該對糧食危機的緩和產生最積極的影響。經驗證明,在收穫前的最緊張時刻,即當農民尚未開始或剛剛開始打穀時,是國營農場為糧食機構救了急。
    8年和1919年新收成的第一批糧食都是來自國營農
    場。國營農場的這種作用今後還應該進一步加強。只要把國營農場的全部土地都利用起來,蘇維埃共和國就可以得到將近半數的城市工人和職員所必需的糧食,從而大大減少自己對農民經濟的依賴性。
    第一百八節公社與勞動組合
    國營農場要想得到進一步的發展,只能依靠郊區現有的空地,或者依靠經過改造(即改造土壤,清除障礙,排水等等)才能用於耕種的官地。至於我國整個農業,那只有當農民經済開始走上社會主義化的道路時,農業オ會変為社會主義的農業。在國營農場裡農民將體會到集體經濟的好處。他們只有聯合成為公社或勞動組合才能得到這種好處。在資本主義社會里,小農經濟向大經濟的過渡通常是靠小私有者的破產和無產階級化來實現的。在社會主義社會,首先是要通過把許許多多的小經濟聯合起來的辦法,才能從小經済中產生出社會大經濟
    在農民中間,“勞動組合”與"公社這兩個詞通常有著同樣的意義。有許多公社被稱為勞動組合,因為農民不喜歡公社這個名稱,甚至在實踐中公社已經建立起來的情況下他們也害怕使用這個名稱。通常勞動組合與公社的區別在於,勞動組合僅僅是生產的聯合(勞動中的協作),而公社則不僅是生產的,而且是消費的聯合(即不僅在勞動方面協作,而且也在分配和消費方面協作為在蘇維埃俄國,公社和勞動組合的數量迅速增長。下面就是到1919年秋季為止的這方面的最新材料
    數量適於耕種的士地面積
    公社
    1991約15萬俄畝

==========第86頁==========
    勞動組合
    3698約48萬俄畝
    土地共耕社658
    以上數字表明,成立公社與勞動組合的運動帯有群眾性,而且在不斷髮展擴大。但是這些數字也表明了這種聯合形式的不足的面。首先,公社的平均規模不大。我們看到的不是由小經濟向大經濟的過渡,而是向中等的和甚至是向低於中等的經済的過渡。因此,公社無法向自己的成員以及所有周圍的居民證明大經済的一切好處。在只有幾俄畝大的土地面積上不是所有的機器都能充分有利地得到利用,也不總是都能實行作物輪作。然而,即使聯合成為中等經濟所取得的成就也都有著巨大的意義。勞動分工的長處得到發揮,部分婦女從廚房勞動中解放出來有助於更快地完成所有的農活,有可能以較少的馬匹來完成任務,所有的農活都能及時結束,土地耕種得更好,因此產量也比農民的小塊土地高
    公社對勞動力的節約也在另一點上表現出來,即大部分公社已開始從事一系列非農業性質的勞動:建築暦坊,開設手工業作坊修理工場以及其他等等。
    公社沿著社會主義道路前進的下一步驟只能是更進一步的聯合。
    要做到這一點,可以把兩個相鄰的公社合併起來,或者由公社從鄰近農民協作組織那裡接受幾十戶新成員,或者把一個或幾個公社合併到鄰近的國營農場去。
    當前共產黨在農村最重要的任務是要使所有的小農經済進入更高的階段,首先是進入中等公社經濟的階段。可以有充分的根據作這樣的設想,未來農村的生產力將主要是沿著這條道路發展。無產階級國家不僅可以通過有計劃的理論上和實踐(國營農場)上的宣傳,而且可以通過向正在成長的公社經済提供一切物質便利的辦法(財政上的援助,種子、牲畜和農具的供應,農業技術指導)來加速這一過程
    第一百九節土地共耕社
    公社不僅是農民在勞動方面的聯合組織,而且也是他們在分配和共同友好生活方面的最緊密的聯合組織。勞動組合僅僅是在勞動方面的經常性聯合組織,而土地的共耕社,這是比勞動組合更為鬆散的、更為隨便的聯合組織,也可以說它是一種臨時性的組織。有的農村由於內部意見不一致,建立不起公社,由於同樣的原因,也建立不起勞動組合,然而他們卻能夠做到土地共耕,儘管其成員彼此在其他方面沒有任何聯繫。結果是一切照舊,但有一個非常重要的情況除外,即公共的士地不會被分成碎塊,而是由村社來進行耕作。家家戶戶都有菜園,每戶農民的全部財產都保留下來。只有機器和馬匹要在一定的時間供全村使用。
    中央執行委員會通過的社會主義土地規劃條例已對集體經濟最初階段的這種情況有所說明。這種聯合形式的好處是,每個農民除了勞動過程之外,在所有方面都保留有充分的行動自由,因而能比較容易地加入這種聯合,而不會有失去自己的獨立性的危險。共耕社已經顯示了大量的優越性:消滅了耕地交錯的現象,有可能實行多區輪作制,能充分地使用農具,在工作中實行分工,能對缺乏人力、農具和牲畜的家庭進行幫助,等等。
    可以預料,土地共耕社這一集體經濟的初級階段,將在我國農村得到最廣泛的發展。現有的材料說明,在1919年的農忙季節,這種耕作形式已經在一系列地區普及開來。一些大的村莊分成了幾十個小的單位,實行士地共耕。有的時候,對部分公共的土地也用這種方式來耕作
    第一百一十節農業合作社
    農民中加工各種不同的農產品的合作社還在革命以前就得到了廣泛的發展。這裡包括製造乾酪和奶製品的勞動組合,這種組織非常普遍,主要是在北方各省和伏爾加河上游非產糧地區。另外還有亞麻初加工、生產糖漿、乾菜、壓縮乾草等等的勞動組合協作社。蘇維埃政權對所有這些聯合組織給予各種支持。共產黨的任務是,鼓勵農村的勞動階層去組織這類合作社,擴大它們的規模,改善加工的方法,同時要同小資本暗自在勞動組合中抵制蘇維埃政權和社會主義大經濟的各種企圖進行鬥爭
    第一百ー十ー節國家耕種空閒土地,動員農業技術力量,租貨站,士墩改良,移民
    由於戰爭造成的農業上的巨大破壞,經常使得有很大一部分土地得不到耕種。在城市和非產糧區糧食嚴重危機的情況下,無產階級國家不能對土地的荒廢漠不關心。因此蘇維埃國家把耕種荒地的任務擔負起來,不管這些土地原來是屬於誰的。這一措施特別在些國內戰爭打得最厲害的地區具有更有巨大的意義,因為在這裡農村所有的富農往往扔下自己的士地隨敵跑掉。另外國家還收割了被原主人拋棄或原主本身無力進行收割的莊稼,這一點也同樣具有很大的意義。
    只採取一系列徹底的和革命性的措施才能治理好完全遭到破壞的俄國農業。措施之一就是要動員農業技術力量,即宣佈所有農學家進入現役軍人的狀態。俄國的農學家一向就很少。現在,由於我國面臨著改造農業和提高農業生產力的巨大工作,農業技術力量就

==========第87頁==========
    越感到不足。動員農業技術力量,這實質上就是使科學知識社會主義化,讓國家更合理地來使用這些知識。
    帝國主義戰爭使俄國沒有可能從國外獲得農業機器。我國的農業機器製造業一向不能滿足國內的需求,許多機器包括幾乎所有最貴重和最複雜的機器,我們往往是從德國、瑞典和美國進口的。同時,由於金屬和燃料不足以及許多其他原因,我國機器製造廠的生產縮減到了最低限度。所有這一切就造成了農具的嚴重不足。一方面大量需要機器,另一方面無產階級國家所擁有的機器儲備又極少在這種情況下,正確地分配和充分地使用農具,便具有巨大的意義。而在農具私有的情況下要做到這一點是不可能的,因為有的時候機器會在其所有者那裡閒置不用,而與此同時,鄰居們卻又沒有機器用來耕種或收割。
    為了幫助農村中急需農具的階層,為了使農具得到充分利用,必須使農具不為私人所有,應當通過租賃站把機器租給需要機器的農民使用,換句話說,就是要為農民指定一些農民具,並按一定的地區(村、鄉、區)進行分配,不是出售給個別的農民,而是放在庫房裡,通過庫房把農具提供給所有需要農具的人短期使用,並收一定數量的補償費。這樣的庫房就稱為租賃站。在那裡農具得到保管,工作完了以後被收拾得井然有序,在組織良好的賃站裡農具還能得到修理。租賃站現在已經出現並已開始工作,儘管數量還不多。蘇維埃政權的任務應該是使指定給農村使用的全部農業機器,特別是所有複雜的機器,都儘可能地放到租賃站裡去。這樣就能保證農具在機器的整個工作階段得到充分利用,更不用說還能幫助那些沒有錢為自己購買機器的貧苦農民。應當把從富農那裡沒收來的農具都放到租賃站裡去。歸根結底,有了租賃站這一供應農具的廣泛系統,就可以逐步地和準確地導致到最重要的農業生產工具的國有化因而它不僅能給予農民經済以直接幫助,而且能促進農民經済的社會化。在俄國無產階級政權的士地綱領中,土壤改良被放在非常重要的地位。蘇維埃政權擁有幾百萬俄畝的士地,這些士地現在還不宜於耕種,但是隻要稍加清理,把樹根挖掉,把水排淨,把水渠挖好(通過地下管道和溝渠排水),把人工灌溉等等搞好,這些士地就能變為良田。國營農場在現有或過去的耕地面積上擴大自己的面積是很有限的,但是我們年青的社會主義農業通過土壤改良的辦法向大自然奪得的土地面積將是無限的。
    改良土壤的工作是蘇維埃政權所面臨的一項最重要的社會工程,在這一工作中,首先應該利用社會上所有的寄生階層
    移民政策。在我們的綱領裡這一點沒有寫上,但是應該談談這一點,因為蘇維埃政權遲早需要在實際中解決應該採取什麼樣的移民政策的問題。
    儘管分了地主的土地,在一些省份現在仍然十分尖銳地感到土地不足。與此同時,在我們的邊遠地區還存在著大量的空閒土地在不久的未來,將不可避免地要把人口從中央地區向邊遠地區轉移。那時無產階級國家的任務將不是為新地區的移民劃分單獨的地段進行小農經濟,而是為他們準備共產主義大經済所必須的一切(公共建築,計劃用來進行多區輪作制經濟所需要的公共的土地面積,複雜的機器,等等
    第一百ー十二節助農民經済
    國營農場、公社和勞動組合以及上述的措施都能通過組織集體大經濟的辦法來提高農業勞動生產率和土地的收成。這條道路是直接通向目的地的一條唯一正確的捷徑。但是無論我們在組織國營農場和公社方面取得多麼大的成就,小農經済仍將長期存在,並且在相當長的時期內,無論在耕地面積方面還是在產量方面,都將是俄國農業的主要形式。這裡產生的問題是如何幫助農民經濟提高土地的生產量的問題,儘管它還要繼續原封不動地保持著自己身上那層小資產階級外殼。
    我們的綱領擬定了一系列蘇維埃政權能夠實行的目的在於幫助農民經済的措施。下面就是這樣的一些措施
    首先是幫助劃分地段。現在我國農村中農民本身愈來愈不能忍受的主要災難是,耕地交錯和地塊狹長。常常是一個村的土地緊靠著另一個村的菜園,或者相反,有的地段距離村子七至十俄裡遠,常常得到不到耕種。為了消除耕地交錯和地塊過長的現象,農民常常自發地要求搬家,力圖改變這種已經過時的人口分佈狀況,因為在分配了地主的土地之後,這種狀況已多半不適應新的士地分配情況了。既然要求遷居是同耕地交錯和地塊過長的現象進行鬥爭的一種形式,是進行文明經濟的一個前提,既然農民在劃分地段方面普遍需要幫助,那麼蘇維埃政權就應該派自己的土地測量和農業技術力量去幫助他們。
    俄國農民播在地裡的種子同他們送去磨粉的種子多半是一樣的。然而在其他條件相同的情況下,如果播下的是經過挑選的種子麼收成就會高得多。如果播下的是良種,收成就會更高。農民只有通過國家才能得到這種種子,因為只有國家才能從在國外購買的良種中或從保存在國營農場的少量良種儲備中抽出一部分給農民。
    農民的牲畜已經大大退化了。必須改良農民牲畜的品種。但是所有俄國僅存的良種牲畜現在都集中在國營農場和國營牧場裡,或者屬於國營畜牧業機構的財產。應當在每一個擁有良種牲畜的國營農場建立牲畜交配站,並給每一個區的牲畜交配站分配種畜,這樣國家就能給已經衰落的農民畜牧業以極大的幫助
    我國絕大多數農民對一系列的最基本的和非常重要的農藝知識都缺乏瞭解。在這種情況下,傳播農藝知識本身對於改善土地的耕作就一定會有很大的促進作用。要作到這點,可以組織蘇維埃蘇維埃的農學家在各區段的農學點上搞一些農藝講座、短訓班、示範田、農業展覽會,出版一些通俗的農藝學書籍等等。
    除了傳播農藝學知識以外,蘇維埃政權還應給予農民以直接的農藝學方面的幫助。雖然我國農學家非常缺乏,但是對農學家的動員已經收到了很好的效果,也就是說,過去幾乎僅僅為地主經濟服務的農學家,現在已經在為農民造福了。除此之外,蘇維埃政權必

==========第88頁==========
    須從農民當中大量培養農業人オ。除了増加農業學習班和農業學校的數目之外,在目前最簡便易行的辦法是從公社和勞動組合中抽調些最有オ乾的人進行專門培訓,這樣一來,這些人就會成為農民當中具有農學知識的先進階層
    當前對於農民來說很重要的一點是要能夠修理使用壞了的農具。在目前鋼鐵缺乏的情況下,任何小私人手工業作坊都擔負不起所有必需的修理任務。只有國家才能以相應的規模組織這一工作,辦法就是擴大國營農場的修配「,有計劃地建立為農民修理服務的作坊網
    農民有幾百萬俄畝的土地不適宜於耕種,但是要把這些土地改造成為適於耕種的土地是完全可能的。這一點之所以未能辦到方面是因為這類工作常常不是一個村的力量所能辦到的,另一方面,是因為農民不懂得改良士壤的方法。無產階級國家如果能在這方面給農民以幫助,那是特別重要的,而國家已經在這樣做,儘管在許多地方國內戰爭還在繼續。從1901年到1910年每一俄畝土地的平均收穫量如下
    丹麥荷蘭英國比利時德國「士耳其「法國美國俄國
    黑麥
    120111
    145
    10998
    70
    67
    50
    小麥
    183153149157
    13098
    90
    6
    45
    大麥
    1761271179
    127117
    84
    93
    51
    燕麥
    170145118
    122105
    80
    74
    50
    馬鈴薯
    1079081042
    900
    56342
    410
    由此可見,儘管俄國的土質比西方好,但是我國土地的收穫量卻處在最末位。我們每一俄畝土地所產的燕麥只相當於丹麥和比利時的七分之ニ;小麥只有丹麥的四分之ー和德國與英國的三分之ー;黑麥只有比利時的三分之ー;甚至於土耳其每一俄畝所產的各種穀物都要比我國農民的耕地高出一倍。
    還要補充說明的是,實際上俄國的農民土地的產量比表上所指出的還要低,因為平均產量是根據所有的土地計算而來的,其中包括地主的土地,而地主土地的產量比農民的土地要高出五分之ー至一倍半。
    因此,如果去掉古老的祖傳的耕作方法,改用新的完善的方法,即使不增加土地的數量,農民也有可能使收穫量比現在提高一倍至兩倍。
    第一百ー十三節工業與農業的結合
    工業與農業的分離和工業在整個社會經濟過程中的作用的擴大,引起了城市的發展,而在資本主義的後期,這種發展完全是畸形的。所有農村中的優秀力量不斷地從農村跑到城市。城市人口増長速度不僅比農村快,而且農村人口仍在外流。在許多資本主義國家農業人口絕對減少。另一方面,某些城市發展到了驚人的規模。所有這一切無論給城市還是給農村都帶來了極其有害的後果。其中些最重要的後果是:農村變得人煙稀少,土地荒蕪,農村脫離城市文化,城市居民脫離自然界和健康的農業勞動,結果城市居民體力迅速退化,許多加工農產品的生產盲目地遷到城市,城市只是從農村運走糧食,卻不以肥料的形式歸還農村,結果土壤的貧瘠現象十分嚴重,等等,等等。
    使城市接近農村,使工業與農業結合,吸引工廠的工人参加農業勞動一一這就是共產主義建設在這方面最近期的目的。現在正在開始把許多萬俄畝國有土地劃分給各工廠、機關和企業,正準備有計劃和有組織地把城市工人調到國營農場,一些工廠在建立蔬菜基地,城市工人到郊區農村參加共產主義星期六義務勞動,動員蘇維埃的職員去參加菜園的收穫工作等等。
    共產黨在這方面今後還將採取更進一步的措施,因為它堅信,工業與農業的結合將會有廣闊的前途,它將會使發展過於龐大和人口惡性膨脹的城市逐漸分散到農村去。
    第一百ー十四節共產黨對待農民的策略
    我們在我們的農業綱領中談到了我們對農業的設想。現在我們要談談,我們準備如何實現我們的綱領,要依靠哪些階層,打算用什麼樣的方法把農民的大多數吸引到自己方面來,或者至少要保持他們的中立
    在同地主的士地所有制進行的鬥爭中,全體農民,包括富農在內,都是擁護無產階級的。正是由於這一點,十月革命迅速地取得了勝利,推翻了妄圖把消滅地主土地所有制的鬥爭拖延下來的資產階級臨時政府。但是業已實行的所謂士地社會主義化和土地平分法卻把富農階級推到了反革命陣營一邊。富農失去了革命前買來的部分土地,失去了他們原來享有的、從貧農的份地中租來的土地。他們失去了在搗毀地主莊園時所奪得的一切。最後,他們失去了使用僱傭勞動的可能。如果我們的革命只停留在資產階級民主改革的範

==========第89頁==========
    圍內,富農階級就肯定會取代地主的地位。富農就其本性來說是誓死仇視一切農業社會主義改造意圖的一個階級。相反,這個階級所追求的是要推動我們的農業按照丹麥和美國資本主義農場的模式發展。如果不是因為有無產階級政權和它的社會主義政策,那麼在清除了地主的俄國土地上,中等資產階級的農場就會極其迅速地發展起來,就會使用僱傭勞動,採取優良的土地耕作方法,何況這裡又有大量的半無產者和農民階層。富農懷著極其美妙的希望和預感參加了革命,然後又在甚至把他們在革命前所擁有的一切都輸光了的情況下脫離了革命。富農在其未完全消滅以前,肯定要成為無產階級國家及其士地政策勢不兩立的敵人,他們從蘇維埃政權那裡等來的也只能是對他們的反革命的企圖的最無情的鬥爭。也不排除這樣的可能性,即蘇維埃政權可以有計劃地對富農進行剝奪。動員他們參加社會性勞動,首先是參加農民和國家士地的土壤改良工作。
    中農是俄國農民中的主要群眾。在城市無產階級的幫助下,中農獲得了地主的土地,也只有在無產階級的幫助下,他們才能衝破資本家-地主反革命的壓力來保住這些土地。同樣,只有無產階級結成聯盟,只有跟著無產階級走,只有服從無產階級的領導,中農才能擺脫世界資本的壓迫,免受帝國主義強盜的掠奪,拒絕償還沙皇和臨時政府所欠下的數十億債務。最後,只有同社會主義無產階級結成聯盟才能使他們擺脫貧窮、破產和無窮的痛苦,並從在任何情況下都註定要滅亡的小農經濟過渡到最有利的、生產效率最高的大協作化經濟。
    相反,小私有者的靈魂卻在促使中農一心想去和富農實行聯合。特別是想到今後必須同城市的工人分享剩餘的糧食,想到今後不可能通過交換很快得到城市裡的工業品,這樣就更加深了他們這種念頭。因此,共產黨應該努力使中農脫離富農,因為富農實際上是世界資本的走卒,他們想方設法要使農民失去自己在革命過程中所獲得的一切。其次,我們的黨應該十分清楚地向中農證明,誘使他們跟著富農和資產階級走的只是一時的、短暫的利益,相反,更加長遠、更加重要和更加根本的利溢則要求中農要作為勞動者階級同城市的無產階級結成聯盟。最後,在爭取農業社會主義改造的鬥爭中,我們不應該用草率過激的措施來激怒中農,要盡力避免用強制辦法把中農拉入公社和勞動組合。當前俄國共產主義的基本任務在於使工人和農民都各自根據自己的動機去粉碎反革命(注2)如果做到了這一點,那麼農業社會主義改造便不會遇到任何不可逾越的障礙。至於農村的貧農,儘管這些無產者和半無產者階層中的相當部分由於革命已不再存在,並在經濟上提高了中農的水平,但是恰恰農村中的這一部分人仍然是無產階級專政最堅決的基本力量。正是因為有了同貧農的聯盟,蘇維埃政權才能夠給予富農一系列最嚴重的打擊,並使中農脫離了富農。正是因為有了富於共產主義情緒的貧農,我們才能夠在農村建立蘇維埃的政權機構,並對農民進行第一批最重要的、具有決定意義的軍事動員。最後,貧農直到現在也仍然是公社和勞動組合成員中的多數,並在幫助我們實行蘇維埃政權的土地法令和其他各種法令。
    共產黨對待農村貧農的主要任務在於使貧農脫離由於解散了貧農委員會而陷入的分散狀態。最好是能在生產的基礎上把貧農團結起來,如果能有一種比較完善的農業生產方式把他們穩定下來,那他們在農村中的影響就會更加現固。只要所有的貧農都加入到勞動組合或公社裡去,上述的這一點是可以辦到的。富農在農村中之所以有力量,是因為他們是一些能幹的業主。富農經済是小資產階級農民經済的精華。貧農如果參加到公社裡去,就會成為比一般農民生產要更為完善的生產方式的代表,他們在經済上就會比中農甚至比富農更有力量。有了這樣的經済基礎,有了這樣的公社社員對小業主的物質優勢,就可以在農村裡建立起貧農的專政。但是這並不是本來意義上的貧農專政,不是富農在貧農委員會時期所抱怨的那種“叫花子和懶漢”的統治,而富農在當時的抱怨不全是沒有根據的這將是勞動農村中比大多數人覺悟早兩個世紀的先進階層的統
    但是要把全部貧農團結到公社裡來是件非常困難的事情。近來是中農在紛紛不斷地大量加入公社,特別是加入勞動組合。必須建立一系列的貧農職業聯合組織,因為貧農本身還沒有斷絕同小農經濟的聯繫。這種貧農聯合組織應該把貧農委員會所未完成的對富農的鬥爭繼續下去。貧農應該在互助的基礎上聯合起來,他們應該與國家在經濟上取得聯繫,因為他們能夠從國家那裡得到一定的工作並在優惠的條件下通過交換得到各種產品和取得各種經済上的支持。在俄國存在著大量的各種各樣的貧農聯合組織,但這些組織都帶有地方性或者僅僅是些非常短暫的和偶然的組織,應該把這些組織團結成一個更大的單位。在一些不生產糧食而從事非農業勞動(提煉柏油和樹脂,採集與存放木柴,加工各種木材等等)的省份裡,貧農的聯合組織將會有極遠大的前途
    其次,共產黨在貧農問題上的任務還在於要更緊密地把貧農與城市無產階級聯合起來,使之擺脫小資產階級的習慣,放棄力圖發展獨立自主的鞏固的個體經濟的那種不切實際的幻想,要在一切有大批貧農存在的地方建立共產黨支部和同情者小組。每一個貧農都應該成為公社社員。每一個公社社員都應該成為共產主義者
    第十三章書目:弗恩格斯《法國和德國的農民問題》。列寧《土地問題和馬克思的批評家》,《十九世紀末俄國的土地問題》。革命後出版的通俗讀物:熱古爾《農業中的共產主義經済組織》。基伊《農村公社》。尼美舍利亞科夫《關於農業公社》。葉·普列奧布拉任斯基《關於農業公社》。尤拉林《農業都市化》。尼美舍利亞科夫《土地國有化》。尼列寧《在俄共第八次代表大會上關於對待中農態度的發言》。蘇馬託欣《讓我們生活在公社中》。尼列寧《為糧食而鬥爭》。
    有許多小冊子已經過時,這裡不再列舉。在米凱爾任策夫的小冊子《共產黨員必讀》裡有較詳細的目錄

==========第90頁==========
    注1當然,除了在拖拉機上工作的工人之外,還應當考慮到拖拉機場的修理工,製造拖拉機和提煉石油的工人等等,所有這些勞動力都應分別計算在每一俄畝士地上。這樣一來,使用拖拉機的好處看起來要減少ー些,但是實際上仍然是很大的
    注2我們在宣傳號召農民積極參加國內戰爭時必須強調的是農民參加這一戰爭的動機。農民對於我們爭取社會主義而鬥爭這一點是不感興趣的,他們關心的是我們剝奪帝國主義剝削小私有者的可能性,不讓地主或商人重新騎到農民的脖子上。
    第十四章分配組織
    第一百一十五節取消私人商業第一百ー十六節消費公社第一百一十七節過去的合作社第一百一十八節現在的合作社第一百一十九節其他分配機構
    第一百ー十五節取消私人商業
    每一種生產方式都有一套相應的專門分配方式。隨著資本主義生產工具所有制的消滅,蘇維埃共和國不可避免地要和資本主義的分配機構,即和它的商業發生衝突,並且要逐步把它消滅掉。首先是沒收了大型商業倉庫。這一點之所以必要,原因還在於糧食危機尖銳和商品匱乏。我們把投機商藏起來準備賣高價的商品都分配給了勞動群眾,這或多或少地緩和了十月革命後最初幾周的危機。但是商業倉庫的國有化僅僅是第一步。隨之而來的是實行大商業的國有化。這樣做一方面是為了與投機商作鬥爭,為了對共和國現有的商品進行統計,另一方面也是為了把商品首先分配給勞動階級。蘇維埃政權不僅對糧食,而且對布匹以及一切生活日用品都實行了階級定量分配。
    不過,蘇維埃政權如果採取另外一種做法也許會更有利:沒收私商所儲存的全部商品。按階級定量進行分配,但不破壞商業機構本身,而相反,是對它加以利用,讓它為我們服務。
    實際上相當大的程度上也正是這樣做的。商品是沒收了,遺憾的是沒收得太晚,以致大部分商品已換成了現金並被原主藏匿起來。所有的大商店都完全轉到蘇維埃政權手中,並在商業工會的協助下開始工作。只有企業的上層人物被停止了工作,這些人現在成了地地道道的寄生分子。的確,在過去,商品需要採購,得到處尋找,再進行交易。現在,無產階級國家本身已成為國營工廠的商品的主要生產者,這樣,如果國家再把商品拿來自己同自己交換,同時再養活著一群商人,那就是毫無意義的了。另一方面,既然已經實了糧食壟斷,那麼在農民與國家、國家與消費者之間,商業中介人就完全是多餘的了。他們既拿不出什麼東西來誘使農民將糧食交給國家,又無處尋找糧食的買主,所以他們已毫無用處
    因此,既然無產階級政權掌握了大量最重要的食品的生產,並且有相當一部分糧食是由自己的機關去採購,所以它就必須要有自己的分配機構。私人商業在這裡是不會有什麼作為的
    但是如何對待那些小的私人商業呢?這類商業從事的工作是分配獨立小手工業生產的產品,蘇維埃政權還沒有掌握這部分生產。它還未能成為這些產品的獨一無二的買主。有些產品要靠蘇維埃的代理機構按照固定的價格來收購是辦不到的,這些產品是由小商業在居民中實行分配(當然,價格很高),而對這些小商業又該採取什麼態度呢?
    這個問題無疑要比大商業的問題複雜得多,消滅大商業的問題是由剝奪所有的資本的這一事實預先決定了的。如果蘇維埃政權不能通過自己的分配機構來代替小商業,那麼單純地禁止小商業是沒有任何意義的。曾經有過這樣的情況,一些地方蘇維埃和革命委員會,特別是在一些清除了白衛軍的地區,還未建立起自己的糧食機構,或者更重要的是,還未等這些機構那怕多少能保證居民的正常供應時,就禁止了自由貿易。結果是私商轉入地下,價格提高了許多倍。只有在愈來愈多的產品通過國家的手供應給居民時,小商業才能隨之逐步消滅。如果現在糧食人民委員會和活躍的蘇哈列夫卡並存,那就會僅僅意味著一件事:在分配方面資本主義和社會主義之間的戰爭還要繼續下去。現在這場戰爭是在小商業的陣地上進行,只有當國家政權變成小工業產品的主要買主時,或者說只有當國家政權本身變成這些產品的生產者時,這場戰爭才會結束。這裡當然還不包括這類情況,即小私商在倒賣本來是屬於糧食機關掌握的食品,也就是關係到同蘇維埃分配機構裡的盜竊行為和其他缺點作鬥爭的問題。總而言之,只要城市的大生產尚未恢復起來,只要居民主要消費品的供應工作不是在事實上由國家壟斷組織來進行,小商業就會一直存在下去。
    因此,儘管消滅分配中的所有各種各樣的私人中介人是社會主義的目的,儘管隨著時間的推移這個目的一定會達到,但是從近期來看,要完全消滅小商業機構是不可能的。

==========第91頁==========
    第一百ー十六節消費公社
    既然居民需要的大部分食品是通過或者將通過國家的糧食機構來供應,那就應該有一套相應的社會主義分配機構。這些機構應該滿足以下的要求:這些機構應該是集中的。這樣可以保證最合理的和平均的分配。這樣可以減少機構維持費用,在社會主義條件下這些機構所需要的人力和財力總是比私人商業機構要少得多。社會主義分配機構的工作效率應該是最高的。這一點非常重要。必須使這些機構做到不僅它們本身向國家要求的人力和物力是最少的,而且它們能不額外多佔用消費者一分鐘的時間。否則就會造成整個社會人力物力的巨大浪費。在私人商業存在的條件下,消費者在資本主義經濟的正常情況下,只要有了錢,任何時候都可以買到所需要的東西。社會主義機構在這方面不應該比私人商業更壞。然而,正因為這些機構非常集中,所以就很容易変成一架官僚主義十分嚴重和工作效率極其緩慢的機器,可能使許多商品在未到達消費者手中之前就已腐爛掉。應該怎樣來建立這些機構呢?
    蘇維埃政權面臨著兩種出路:或者是重新建立一套分配機構,或者是把資本主義建立的全部分配機構利用起來,使它們為社會主義的分配目的服務。
    蘇維埃政權走的是第二條道路。蘇維埃政權在一些必須建立自己的機構的地方,特別是在破壞了資本主義關係的最初時期,建立了自己的機構,與此同時,它也注意到了合作社,提出利用合作社的機構來進行產品分配。
    第一百一十七節過去的合作社
    在資本主義制度下,合作組織的主要任務在於,使消費者擺脫商業中介人ー一投機商的剝削,把商業利潤留在聯合起來的消費者手中,保證為消費者提供優質產品,合作社組織或多或少地成功達到了這一目的,但這僅僅為的是自己的社員,即為的是社會的一部分人。至於說合作社的創辦人關於藉助於合作社來對資本主義進行和平改革的幼稚幻想,那麼在這方面的實際情況是這樣的:要說合作社有成就,這一點僅僅是在排擠小商業上表現得比較明顯,但對於大商業則幾乎不有觸及到,它們本身反而享用了大商業為自己提供的便利。至於合作社的生產企業,它們在資本主義生產總的體系中所處的地位是根本微不足道的,對於資本主義工業發展的進程不起任何影響。總之,龐大的資本組織從不把合作社看成什麼了不起的競爭者。只要有必要,它隨時都完全有可能象掐死一隻小貓似的在經濟上把合作社幹掉,因而它可以容許合作社的思想家們去安靜地做自己的排擠資本主義的美夢,聽任合作社的會計員為他們從小店主那裡奪得的一點好外而狂喜不已。合作社本身完全適應了資本主義,並在其分配體系中佔有一定的地位。它甚至對資本主義是有利的,因為它可以減少分配機構的費用,從而擠出一部分多餘的商業資本投入工業。另一方面,由於合作社減少了小商品中介人的數量,並使消費者與資本主義大生產更加接近,所以就加速了商業中的商品流轉,使貨款能按照保證條件及時如數地得到償還,最後使產業後備軍處於更加絕望的境地,因為通常有相當一部分失業者都從工業轉到小商業。除此以外,我們還要指出的是農民的合作社,許多調查材料都說明,這種合作社到處都在為殷實富裕的農民帶來極大的利益,而對貧農卻幾乎沒有什麼幫助。就其階級組成來說,消費合作社可分為工人合作社、農民合作社和城市普通公民合作社,即實質上是小資產階級和官吏的合作社。工人合作社在總的合作組織網中往往是最左的,而在無產者的階級組織網中又往往是最右的。在農民合作社中殷實的大農戶說了算。在城市合作社裡是小資產階級知識分子佔領導地位,他們扮演著整個合作組織的思想家的角色,他們宣稱,在用合作社的麵包和土豆來打擊資本主義方面,合作社有著遠大的前途。
    俄國的十月無產階級革命揭露了合作社的真正實質。除了部分工人合作社之外,所有其他合作社,特別是其中的知識分子和富農領導者,都對社會主義革命採取極其敵對的立場。西伯利亞的購銷合作社和其他聯合組織的合作社都明確地站在白衛軍反革命一邊擁護讓世界帝國主義勢力來鎮壓蘇維埃共和國的主張
    到1917年10月1日為止,俄國共計有六百一十二個合作社聯合組織,這個數字看來比實際上要少ー些,因為根據1918年1月1日以前的某些材料,估計可能有一千個這樣的聯合組織。到1918年1月1日為止,共有二百八十ー個聯合組織加入了中央含作總社。在二百六十九個聯合組織中共計有三萬八千六百零ー個含作社,社員人數為一千三百六十九萬四千ー百九十六人。但是由於有的作社同時加入兩個至三個聯合組織,因此俄國合作社的數目比實際上所說的數目要少些,社員的人數也同樣如此。至於俄國合作社在工業方面的活動,那麼在1918年所有的合作社和合作社聯合組織共有四百六十九個企業,其中大部分為小企業。
    第一百ー十八節現在的合作社
    在資本主義統治下,合作社在其總的體系中起了一定的作用。在蘇維埃政權時期,合作社的機構註定會或者逐漸與所有其他資本主乂分配機構同時消亡,或者加入到社會主義分配體系中來,起國家分配機構的作用。合作社原先的主人ーー孟什維克、社會革命黨人和各種高爾察克式的“社會黨人”,都希望使合作社不依賴於無產階級國家,即保證它以消亡的自由。相反,蘇維埃政權從廣大勞動群眾,特別是從合作社勞動群眾的實際利益出發,採取了另一種辦法。蘇維埃政權不會為知識分子合作社上層人物的情緒所左右,也不會因為這些上層人物的反革命意圖而拋棄整個合作社機構,它力圖不斷地把合作社的分配機構納入到自己的分配機構的總體系中來。

==========第92頁==========
    它力圖不是縮小,而是擴大合作社的活動範圍。蘇維埃政權和共產黨在這裡所面臨的實際任務,總的來說可以歸結如下
    般資產階級類型的合作社是投入一定股份的公民自願組成的聯合組織。通常合作社只為自己的社員服務,只有在無損於自己的社員的利益時,才可以向所有的居民出售產品。我們認為必須使所有的居民都合作化,使每個社會成員都加入某個合作社。只有在那時,通過合作社進行的分配才意味著是對全體居民的分配
    在消費合作社裡,工作是在合作社的全體社員自治的基礎上按部就班地進行的。(如果在實際上只是由幾個理事在掌權,那隻能是社員們自己的過失。合作社的章程規定,全體社員大會是合作社的主事人。)如果共和國的全體公民都參加到合作社中來,他們就有充分的可能對無產階級國家的全部分配機構實行自下而上的監督。如果群眾有了足夠的主動性,他們就能對分配工作中形形色色的舞弊行為和官僚主義進行最堅決有效的鬥爭,從而使國家合作社組織的工作做得迅速和井然有序。由於這一點,由於消費者本身參加到分配工作中來,分配機關就從原來高居於群眾之上的機關変成了群眾自己的機關,這無疑有助於提高勞動者的共產主義覺悟和遵守同志式紀律的自覺性,並幫助群眾瞭解整個社會主義社會的全部生產分配機構的工作。其次,在全體居民都實行了合作化以後,必須使居民中的無產者階層在合作社中起領導作用。在城市中要做到這一點,就要讓城市工人更積極地參加合作社的活動,在選舉中讓共產主義的無產者在理事會里佔多數,而更主要的是要把工人的合作社,而不是把普通公民的合作社変成城市消費公社。為了同一目的,還必須力求在合作社與工會之間,即在生產機構和分配機構之間建立緊密的聯繫。這種聯繫具有巨大的前途。隨著時間的推移,國家的作用會縮小到一箇中央統計局的作用,到那時,生產組織和分配組織之間的靈活多樣的聯繫將具有特別得重要的意義。最後,共產員必須作為團結一致的集體參加合作社的建設,並爭取在其中起領導作用。
    在農村必須把富農排擠出合作社的理事會,取消農村富裕階層在分配上的各種特權,使農村合作社的機構掌握在篔農和有覺悟的中農手中。
    第一百ー十九節其他分已機構
    從十月革命的時候起,在俄國就出現了許多各種各樣的由革命建立的分配機構。這些機構的中心就是糧食人民委員部及其在各省.縣的所有分支機構。糧食機關過去和現在都有大量糧店和糧站作為自己的分配機構。在農村,有一個時期為了同合作社的分配相抗衡,貧農委員會曾起著分配者的作用,因為大部分合作社在分配所獲得的食品多半都是照顧到富裕農民的利益,而貧農委員會則力求把從國家那裡得到的食品拿出較多的部分交給貧農。大城市的住宅委員會和公社之家在分配方面起了很大的作用。除此之外,工會,特別是工廠委員會也從事過分配工作。
    蘇維埃政權的任務是要用一個統一的分配機構來代替這種多頭緒的分配機構,或者把這些機構納入到統一的總分配機構的環節中去。例如,住宅委員會和公社之家就起了良好的作用,它們使消費者能及時得到食品,而不必再成天地排長隊。
    第十五章銀行組織和貨幣流通
    第一百二十節銀行國有化和統一人民銀行;作為總會計處的銀行第一百二十ー節貨幣和貨幣制度的消亡
    第一百二十節銀行國有化和統一人民銀行;作為總會計處的銀行
    關於什麼是銀行和在資本主義社會里銀行起什麼作用的問題,大部分工人在認識上都相當模糊。銀行好象是一個巨大的櫃子,富人都把自己的資本送到那裡去。工人有了積蓄也往銀行裡存,他們也知道,存款會有利息,但有時存進私人銀行的存款也會蝕掉,致使存款者破產
    首先,銀行並不是什麼錢櫃。經常放在銀行裡的現金根本就沒有多少。銀行工作的本質決不是要作為一個供有積蓄的人使用的燒不壞的櫃子。確實,銀行裡經常往來著幾億的存款,但是這些錢並不是放著不用的。集中在銀行裡的錢是在不斷地投入流通。首先這些錢被貸給企業主,企業主則開辦工廠,剝削工人,併為所貸的款子給銀行交付一部分利潤(銀行又將一部分自己的利潤付給存款者)其次,銀行自己也用從存戶那裡得來的錢開辦新的企業,或者為現有的企業提供資金。最後,銀行還把錢貨給一些國家(注1)並從那裡獲得利息,即通過政府來掠奪這些國家的人民。則於銀行是屬於ー小撮大的資本家的,所以歸根結蒂銀行的工作可以說是通過自己的資本和存戶的資本來榨取剩餘價值
    但是銀行不僅僅是榨取工農剩餘勞動的剝削者。它還具有其他意義。比如說假設我有錢將它存入銀行,這就是說我有過某種商品,我已把它們賣掉,變成了貨幣。如果各銀行經手的貨幣越來越多,整個社會的各種資本的數量不斷增加,這就是說,有愈來愈多的價值在投入流通。貨幣一一這是產品的證據,這是產品的一種身份證。根據整個貨幣的運動可以大致判斷出產品的運動。因此,銀行不可
    92

==========第93頁==========
    避免地會変成資本主義社會的某種統計局。
    由此可以看出,銀行在社會主義社會中能夠起到何種作用,奪取了政權的無產階級應該怎樣來對待它
    在社會主義革命之後,或者更確切地說,在社會主義革命時期,工人階級必須佔領所有的銀行,首先是國家中央銀行。之所以必須這樣,首先是為了要沒收資產階級的全部存款、資本家的全部有價證券和各種貨幣憑證。這一佔領是給予資本主義剝削的心臟以直接的打擊。
    在十月革命時期和1917年12月我們正是這樣做的,因而給了俄國資產階級以毀滅性的打擊
    無產階級政權應該對待它所佔領的銀行呢?它應該利用資本家的銀行組織中一切有價值的東西。即它應該保留銀行,把它作為生產的統計機構和財政分配機構。首先應該使得銀行事業全部國有化。這意味著,不僅從資產階級那裡奪取來的全部銀行要變為無產階級的國家機關,而且今後所有的銀行業務都要由國家壟斷。除了國家之外,任何人都不能開辦銀行。
    其次,應該把所有的銀行合併起來,把不需要的關掉,僅僅留下那些需要的銀行,把它們作為蘇維埃共和國統一銀行的分行。在統一人民銀行裡不需要資產階級銀行所慣用的那套各式各式各樣的簿計方法和各式各樣的銀行業務,而是實行統一的和簡單的核算方法。這樣無產階級國家就能做到心中有數,知道國家應該往哪兒投放多少資金,從哪兒又能得到多少資金
    但是,如果國家的全部收支都由國家的統一銀行來核算,國家本身就會愈來愈變成統一的和巨大的國家經濟機構的管理處,而到那阝時,銀行又將怎樣呢?
    很明顯,那時銀行將變成某種經濟企業的會計室式的機構。銀行本身將逐漸消滅,並且如同我們的綱領中所談到的那樣,將變成共產主義社會的總會計處。
    第一百二十ー節貨幣和貨幣制度的消亡
    共產主義社會將不會有貨幣。在共產主義社會里每個工作者都為集體生產產品,但是他們並不需要領取什麼憑證來說明他們為社會生產了產品,也就是說,不需要領取貨幣。同樣,當他們需要從集體那裡領取甚麼東西時,他們也不必向社會支付任何貨幣。而在社會主義制度下,即在從資本主義到共產主義過渡的制度下,那就是另一回事了。在商品經濟中貨幣不可避免地要產生並起作用。假如我是個皮鞋匠,我想得到一件上衣,我就得把自己的商品即皮靴先變成的貨幣即商品,通過這個商品,即利用這個商品來進行交換我就可以獲得任何其他的商品,比方說我現在需要上衣。每一個商品生產者都是這樣做的。在社會主義社會里商品經済仍將部分存在。即使我們已成功地鎮壓了資產階級的反抗,並把過去的統治階級変成了勞動者,但是在我們這裡也還保留著不是為集體而勞動的農民。每個農民都力求把自己剩餘的產品賣給國家,用它來換取他所需要的工業品。農民仍將是商品製造者。農民無論同自己的鄰居的帳目來往,還是同國家的帳目來往,都需要有貨幣,就象國家同尚未加入總的生產公社的所有社會成員的帳目來往需要貨幣一樣。更有甚者,私人商業還在很大程度上存在著,蘇維埃政權暫時還不可能完全用社會主義分配來取代它,這樣就更不可能一下子就把貨幣消滅掉。最後,發行紙幣可以代替稅收,它可以使無產階級國家有可能在極其困難的條件下維持下來,就這一點上來看,立即取消貨幣也是不利的。
    但是社會主義是建設中的共產主義,是未建成的共產主義。隨著建設成就的擴大,貨幣一定會逐步停止使用,可能國家總有一天要宣佈取消貨幣的最後流通。這一點對於有效地消滅資產階級的殘餘是特別重要的,否則資產階級就會在這個宣佈”不勞動者不得食的社會里繼續用他們私藏的貨幣來享用勞動階級所創造的財富
    從社會主義革命一開始,貨幣就在逐漸失去它的意義。所有國有化的企業,就象一個大老闆(這裡指的就是無產階級國家)開的企業一樣,有一個共同的出納處,它們彼此之間不需要用貨幣進行買賣。非現金結算在逐步實行。這樣,貨幣就要從國民經済的許多領域被排擠出去。對農民來說,貨幣也同樣會愈來愈失去自己的意義,商品交換將提到首位。甚至在私人同農民的交易中,貨幣也會愈來愈退到次要地位,買主只要用某種實物,比方說用衣服、衣料、餐具、傢俱等等就可以換來糧食。在工業失調引起商品交換的大幅度減少的情況下,國家就要實行大量的紙幣,這也會促進貨幣的逐漸消滅。貨幣愈來愈貶值,這在實質上也就是它的自發消亡。但是給予貨幣存在的打擊最為嚴重的將會是實行預算手冊和用產品來償付工作者的勞動的辦法。在勞動手冊裡將登記上工作者幹了多少活,即國家應該付給他多少。根據這個手冊他可以到消費品小店以領取產品的形式領取報酬。在這種制度下,不勞動的人用錢是什麼也買不到的。但是隻有在國家集中掌握了足夠供應社會主義社會全部勞動者所需要的消費品時,這種辦法オ能實行。遭受破壞的工業得不到恢復和擴大,這種辦法是不能實現的
    現在看來,取消貨幣流通的過程大體上就是這樣。首先是在國有化企業(工廠、鐵路、國營農場等等)內部產品交換領域裡取消貨幣。然後是在國家同社會主義國家的工作者之間(即在蘇蘇維埃政權、職員和蘇維埃企業的工人之間)的結算領域裡取消貨幣。下步是在國家與小生產(農民、手工業者)進行交易時取消貨幣,而代之以商品交換。再往後是在小經済內部的商品交換中取消貨幣最後可能貨幣將與小經済一起同歸於盡
    93

==========第94頁==========
    第十五章書目:幾乎沒有關於這個問題的文獻,建議參看下列文獻:尤皮達可夫《無產階級和銀行》。索科里尼柯夫《關於銀行國有化問題》。此外,在《經濟生活報》和《國民經済》雜誌中還有一些文章
    注1例如我國的沙皇政府和克倫斯基政府對外國銀行所欠的債務達一千六百多萬盧布
    第十六章無產階級國家的財政
    第一百二十二節國家一一寄生機關
    第一百二十三節無產階級國家ー一生產機關第一百二十四節無產階級國家的預算
    第一百二十二節國家一一生機關
    如上所說,國家,這個暴力的組織,是一個階級統治另一個階級的組織。既然整個資產階級隨著資本主義的發展愈來愈成為只知道消費而絲毫無助於生產的寄生蟲階段,那麼關於站在受剝削的和憤怒的群眾的對立的立場上去維護這些寄生蟲的安寧和收入的資產階級國家又該是怎樣的呢?在警察、憲兵、常備軍、司法機關、以及所有國家管理機關裡,集中了相當大的一批人,其中沒有哪一個人生產過一普特糧食,一俄尺布、一根針或一個別針。整個這個組織都是靠工人和農民提供的剩餘產品生活。國家以各種直接的和間接的賦稅形式來榨取這些剩餘產品。例如,我國的沙皇政府就用這種辦法從工農身上榨取了三十多億金幣(如果按現在的紙幣和它的購買力折算,這將超過三千億盧布,即相當於整個俄國全部貨幣的三倍多)稅收中只有很少一部分用於生產,例如用來建造鐵路、公路、船舶、橋樑、國營工廠等等
    至於說無產階級國家,那麼在國內戰爭還在繼續,資產階級的反抗尚未被消滅的時期,這個國家部分地說來也是凌駕於生產之上的機關。無產階級國家許多機關的勞動並不是創造新價值的勞動。相反,許多國家機關是依靠工農創造的產品來生活的。例如我們所有的軍事機構和紅軍、管理機關、肅反機關等等就是這樣。但是,無產階級國家的特點恰恰不是表現在這一點上,即不是表現在這個國家同剝削者國家相類似的這一點上。無產階級的特點在於這個組織正在逐漸由非生產的機構變成管理經濟的組織。
    第一百二十三節無產階級國家ー一生產機關
    在衛國戰爭結束前很久,無產階級國家就主要是在為產品的生產和分配服務。只要列舉一下各中央和地方人民委員部的情況便可以清楚地看到這一點。蘇維埃組織中最大的組織是最高國民經済委員會及其各分支機構。這是一種純生產組織。其次是各人民委員部糧食農業人民委員部、交通人民委員部、勞動人民委員部一一這也是生產、分配或為勞動力服務的組織。再就是實行統一勞動學校大綱的國民教育人民委員部,這個部正在成為培養有知識的勞動力的組織。無產階級國家的衛生人民委員部是保護勞動人民健康的機關(收容所、教養院等等)甚至於管理人民委員部也變成了主要是幫助和領導地方的、特別是市政經濟的組織。整個說來,無產階級的國家機構變成了一個領導國民經濟,並從各個方面和各個領域為它服務的巨大組織。研究一下蘇維埃共和國的預算便可以很清楚地看到這點。這裡是一些最能說明問題的支出。
    919年上半年撥款的數目如下(以百萬盧布為單位)最高國民經済委員會10976糧食人民委員部
    8153
    交通人民委員部教育人民委員部
    3888
    衛生人民委員部
    1228
    陸軍人民委員部
    12150
    海軍人民委員部
    521
    外交人民委員部
    民族事務人民委員部17司法人民委員部
    250
    內務人民委員部
    857

==========第95頁==========
    肅反委員會
    348
    從這些數字中我們可以看到,共和國的國防仍然耗費著大量的金錢。但如果去掉這種由於特殊環境造成的支出,那就可以非常清楚地看到,無產階級國家十分之九的支出都是用於生產、管理生產、保證生產進一步發揮效能、保持勞動力的健康等等,這些都是純經濟性質的支出
    不僅如此,在共產主義星期六義務勞動裡,無論是生產組織的工作者,還是紅軍戰士和政委,都在為生產勞動儘自己的義務,儘管最初規模還不是很大。在1919年以前,世界上還沒有任何一個國家的官員在經常地為這個國家修理火車頭和裝卸木柴
    第一百二十四節無產階級國家的預算
    從上面我們看到,無產階級國家的支出愈往後愈多地變成生產性的支出。有人會問,國家的收入來源是什麼呢?俄羅斯蘇維埃共和國的財政狀況可以大致地說明這個問題
    蘇維埃政權在它存在的最初時期曾有某些特殊性質的收入,這些收入包括:在銀行裡沒收下來的資產階級的存款,舊政府遺留下來的國家現有資金,向資產階級攤派的捐稅,出售從私商和從農場沒收來物品所獲得的款項等等。但是,所有這些收入同必要的支出比較起來是非常少的。確實,某個時期向資本家攤派的捐稅幾乎是維持蘇維埃生存的唯一源泉,但是對於中央政權來說,這筆錢幫不了任何大忙。另外,這個源泉不可能是永久性的,因為資產階級確實被剝奪光了,或者在大多數情況下,把積苗藏起來跑掉了。累進所得稅過去和現在都沒有很大的效果。既然這種稅收牽涉到職工,那它就沒有任何意義,因為國家以稅收形式所得到的這筆錢是以薪金的形式支出的那筆錢的一部分。既然稅收牽涉到城市資產階級,那麼由於資產階級幾乎已不正式存在,而且不公開地經營自己的本行業務,所以徵稅就變得極其困難,而且事實上這種稅收也是微不足道的。徵稅工作在富裕農民當中進行得還比較順利,但是要走上正軌,必須要有地方政權機關,主要是鄉政機關支持的稅務機關的經常性的和系統性的工作。但是從保證事情的順利進行來看,這些機構都還沒有很好地建立起來。至於中農,只要衛國戰爭還在繼續,從政治上考慮,最好是不要向他們徵稅,以免把他們從無產階級身邊推開。原計劃徵收一百億革命特別稅的意圖失敗了,因為盡了極大的努力也只徵收了不到二十億。國家收入的主要來源只剩下印鈔票了。既然用這些紙幣還能夠購買物品,所以發行紙幣在實質上就是一種特殊形式的稅收。這種發行紙幣的辦法會造成貨幣貶值,間接地導致對資產階級貨幣資本的剝奪,使得資產階級的購買力較之過去用這些貨幣所能買到的東西來看大為降低。自然,發行紙幣不能長久地作為國家收入的來源,否則就會引起貨幣的全面崩潰。無產階級國家所面臨的問題是要把自己的收入建立在更加可靠的基礎上。
    生產本身就是這種可靠的基礎。發行貨幣之所以還能夠作為一種收入來源,那只是因為這種徵稅的方式不易被人察覺。同樣,國家堃斷的間接稅也完全不易被人所注意。這種形式的國家收入在實質上是完全正確的。因為國家生產的任何產品的生產價值也都應該把生產管理費用包括在內。而這種管理也是由無產階級國家來實現的。這實際上意味著,如果運輸旅客每年要花費十億盧布,那麼國家就可以把運輸費用定為這樣一個數字,讓國家能從旅客的運輸中收回十二億盧布。如果生產的全部布匹價值為五十億盧布,那就可以把它的賣價定為六十億盧布,等等。多出來的錢就可以用來維持國家的需要。當然,這種從壟斷組織那裡得來的收入不僅可以表現為貨幣,而且也可以表現為提出的一定數量的產品。
    如果整個無產階級國家變成了管理全部社會主義經濟的機關,那麼關於國家的維持費用的問題,即我們關於預算的老問題也就簡單多了。問題無非是撥出一定數量的資金作為某種經濟上的支出而已。
    但是如果說國家預算問題會大大筒化,那麼另ー個問題,即搞清楚有多大一部分產品可以用於消費,即可以在整個經濟中消耗掉卻不是那麼簡單的事情。必須十分善於計算,有多少產品可以亳無保留地用於消費,有多少產品應該儲存起來,有多少產品應該用於擴大再生產等等。
    由此可見,隨著國家作為一個寄生機關而被消滅,國家預算問題就將變成關於分配社會主義社會全部產品的總問題,因為國家預算將變成整個社會主義社會總的預算的極小的一部分
    關於這個問題幾乎沒有專門性的文獻。可以參考阿·波嘉也夫《蘇維埃政權的財政政策》一書。

==========第96頁==========
    第十七章共產黨人關於住宅問題的綱領
    百二十五節資本主義社會的住宅問題第一百二十六節無產階級國家的住宅問題
    第一百二十五節資本主義社會的住宅向題
    資產階級的特權在仼何地方都沒有象在住宅方面表現得那樣突出。各城市最好的房子都被資產階級住著。所有最好的潔淨宜人、花木繁茂的街道都有成為有產階級的領地。相反,在所有的國家裡,工人被驅趕到城市的邊緣地區。他們被驅趕到那裡,完全不是因為大部分工廠通常都座落到在城市的近郊,即使工廠位於市中心,這個工廠的工人也還是照樣要住在擁擠不堪的市郊的工人區裡。而那些企業主,儘管自己的企業是建在城市邊綠地區,卻照樣要住在市中心。
    資產階級家庭住的都是單獨的邸宅或帶套間的住宅,房間的數目比其家庭的人數還多,並享有花園、浴室和各種生活舒適設備。人家庭都住在擁擠的地下室、獨屋和狹小的套間裡,或者常常是住在集體的工棚裡,就象罪犯住在監獄的大牢裡一樣。工人勞動了一整天,肺裡吸滿了工廠的煤煙、鋸末、刨屑和灰塵,又不得不整夜和五六他孩子一起睡在一間房子裡。
    毫不奇怪,統計學很快就發現,住在工人住宅區裡的人死得很快,這些人勞動時間長,而且住房很狹容,生活很艱苦。具體有這樣一些材料。在英國,每年每幹人中有二十ニ人死亡。在資產階級住宅區死亡率下降到十七人,在工人住宅區提高到三十六,而在最貧窮的工人住宅區,死亡率增加到每幹人為四十至五十人。在比利時的首都布魯塞爾,工人住宅區的人們死亡率為二十九分之ー,在條件良好的資產階級住宅區裡死亡率則為五十三分之ー,也就是說,工人住宅區的死亡率幾乎為資產階級的住宅區的兩倍。住在明亮、乾燥和溫暖的住宅區裡的資產者的平均壽命,比住在郊區的地下室和閣樓的人的平均壽命要長ー半以上。在布達佩斯,五歲以上的死者的平均壽命為每個房間住有
    人的-一47.16歲
    每個房間住有2--5人的一-39.51歲每個房間住有5--10人的-一37.1歲每個房間住有10人以上的一-32.03歲
    工人子女的死亡率比資產階級子女的死亡率要高得多。拿每個房間住有不超過一個人的資產階級的住宅區和每個房間必須住三個人的住宅區相比,在週歲以前的兒童的死亡率上,前者要比後者少四分之三。資產階級住宅區一歲至五歲的兒童的死亡率比工人住宅區要少ー半
    但是,住在潮溼和悶熱的住宅裡的工人不僅比資產階級平均早死十五年,而且他們還得為這種享受向資本家ー一房東交錢。連住在個角落、地下室和閣樓裡都要向房東交錢,更不用說住真正的房間或住宅了。不交錢ー一那就要被趕出門去。房租往往佔去了工人收的相當部分,約為工人每月收入的百分之十五到百分之ニ十五。在資本主義國家裡,這種支出不僅從未減少過,而且還在不斷增加例如,在漢堡每一百馬克的收入中(按戰前的行情計算,每一馬克相當於五十戈比)需要付出的房租是
    年收入900-年收入1200-年收入1800-年收入6000~年收入3000年收入超過
    -1200馬克者-1800馬克者-2400馬克者-9000馬克者-60000馬克者60000馬克者
    1868年19.8%
    19.9%
    20.3%
    16.5%
    6.7%
    3.7%
    1881年24.1%
    18.9%
    19.5%
    15.7%
    8.1%
    3.9%
    1900年24.7%
    23.2%
    21.6%
    15.1%
    %
    3%
    由此可見,收入越少,房租在收入中所佔的百分比就越大,而且每年這一部分増加得就越快。相反,資產階級在每一百盧布的收入中花在房租支出上的百分比幾乎要少六分之五,而且這個百分比不但沒有增加,反而減少。
    第一百二十六節無產階級國家的住宅問題
    無產階級革命在住宅方面進行了徹底的改革。蘇維埃政權將資產階級的房屋收歸國有,並根據不同的情況取消了工人所欠的房租或降低了房屋的租金。現已開始制訂並部分地實行了住在收歸國有的房屋裡的工人免交任何房租的計劃。其次,在一些最大城市裡正在有計劃地讓住在地下室、破舊房屋和衛生條件很差的街區裡的工人遷到資產階級的獨家住宅和中心街區的大房子裡去。除此之外還在開始有計劃地向工人供應傢俱和一切生活用品。
    共產黨的任務是繼續執行這項政策,改善住房事業,反對把收歸國有的房屋閒置起來的現象,不允許這些房屋的修繕和清潔工作化下去,要維護好所有的電線、下水道、暖氣等等設備
    蘇維埃政權在把資本家的大房產全面收歸國有的時候,並沒有任何必要去觸動小房產主(工人、職員或普通居民中的房產主)的利益。在一些省份曾出現過對一些不大的房屋也廣泛收歸國有的做法,結果造成了對這些收歸國有的大小房屋的無人負責的現象,房
    96

==========第97頁==========
    屋開始毀壞,常常沒有人願意住進去,同時還在小房產主中間引起了對蘇維埃政權的抱怨和不滿情緒。
    由於停止了新的建築工程,蘇維埃政權在城市面臨著嚴重的住房危機,在這種情況下,蘇維埃政權為了合理地分配所有公民的住房曾進行了大量的工作。各蘇維埃房產局對城市中的空閒住房進行了登記,並按照一定的計劃把住戶們遷進這些住房。同時這些房產局還調查了每個大城市的所有房屋的數量和麵積,並且對那些超過了住房標準的家庭和個人的住房面積進行了壓縮。
    隨著衛國戰爭和生產破壞的結束,城市居民的人數開始大大増加。逃到農村的無產階級陸續回到城市。農村的多餘人口也不斷來到城市。這樣,蘇維埃政權將面臨著新的建築工程問題,即滿足共產主義社會住宅需求的建築工程問題。至於哪一種類型的建築好是帶有全套設備、花園、公共食堂等等的大房子好,還是設備完善的工人小住宅好,現在還很難說。不過有一點是很清楚的,住宅的規劃不應同工業與農業結合的規劃相牴觸。它應該促使城市向城郊的農業地區發展,而不應該使幾十萬人和幾百萬人都密集在一個地方,使人們呼吸不到新鮮空氣,遠離大自然而過早地死去。
    第十七章書目:恩格斯《論住宅問題》。費捷羅維奇《工人的住所》。傑緬季耶夫《エ廠,它對居民的利弊》。斯維特羅夫斯基《西方和俄國的住宅問題》。波克羅夫斯卡婭《英國工人住宅的改善》。
    第十八章勞動保護和社會保護(注1)
    第一百二十七節什麼是勞動保護第一百二十八節勞動保護的主要方面
    第一百二十九節俄國在勞動保護方面做了哪些事情第一百三十節什麼是社會保證第一百三十ー節社會保證的主要方面
    第一百三十二節在社會保證方面做了哪些事情第一百三十三節改善工人階級狀況的其他措施第一百三十四節黨的今後任務
    第一百二十七節什麼是勞動保護
    工人階級之所以要為爭取共產主義制度而鬥爭,是因為這個制度能使它擺脫剝削,並能把生產力發展到這樣的高度,以致人們不再為生產最必要的物品而成天地疲於奔命。因此,工人階級在自己走向共產主義的道路上取得的一切成就,實質上也就直接或間接地成為一種勞動保護,因為這些成就有助於勞動力狀況的改善。以蘇維埃共和國工人階級的政治自由和作為統治階級的工人階級的狀況為例,很明顯,這種政治狀況從勞動保護的意義上來說是前進了一步。關於工人階級的一切成就也完全可以這樣說。然而,應當把“勞動保護”的這種廣義的概念同更為專門的概念區別開來。這裡談的不是工人階級的一般狀況,而是工人階級在工廠、礦山裡的狀況,換句話說,是工人階級在勞動本身過程當中的狀況。確實,在工「廠裡的工作,機器那麼多,而且常常四周充滿有毒氣體,是非常危險的這種危險由於勞動時間過長而變得更加嚴重,因為勞動時間過長會使工人精疲力竭,注意力減弱,從而使工作事故増加。況且勞動時間過長本身就嚴重地有害於身體健康。
    為了說明勞動者的狀況同勞動環境和勞動條件的關係,實際上有了上面的那些例子就已經足夠了。但是這裡仍然有必要在這點上說得更為詳細一些。
    首先是關於"工傷事故”的問題。下面列舉幾個數字。在彼得堡的涅瓦造船廠有關工傷事故的統計如下年份
    1914191519161917
    工傷事故的次數
    4386468928301269
    事故中受害的工人人數
    6186700276026059
    每一干名工人中受害者的人數709166
    371
    210
    工傷事故下降的原因主要是由於採取了許多特殊的措施,但即使是這樣,一千名工人中仍有二百一十人受害,這是個巨大的數字工傷事故傷害的人數有時達到全部工人的百分之七十。據一位醫生證明,在葉卡特林諾斯拉夫省,野外作業使得那裡的地方醫院變得就象戰時的急救室一樣。當然,工傷事故不僅在俄國有,而且在其他各地方也都有。在英國社會里,社會主義者麥唐納曾引用過個數據,說明在礦山死去的一干ニ百人中,有一干ー百人的死因是因為資本家沒有采取最起碼的安全措施而造成的。

==========第98頁==========
    上述最後一個例子向我們表明,只要資本家願意,工傷事故是可以大大減少的。但是,在資本家看來,花錢添置許多必要的設備是不上算的
    二、有害的勞動環境和由此而產生的職業病、死亡率等等,這是第二個主要問題。
    以磷廠的情況為例。據拉扎烈夫的材料證明,俄國的這類工廠設備沒有任何改進,只要在其中勞動五年就足以把人変為”活屍化工廠、玻璃「廠、礦山等等的生產引起了一系列所謂的職業病。而在其他生產中也可以看到類似的現象:站著勞動的人會患靜脈曲張工人經常接觸磷會造成頜骨損傷,另外還發現許多部門的工人都患有汞、砷中毒和肺結核(肺癆)等等現象。下面舉幾個數子。
    英國每年每幹人中死於肺結核的人數(1900--1902年)僧侶
    每幹人中為55人
    農業和畜牧業
    每幹人中為76人
    律師和公證人
    每幹人中為92人
    官員
    每幹人中為129人
    玻璃生產
    每幹人中為283人
    陶瓷生產
    每幹人中為285人
    排字工人.
    每幹人中為300人
    緊毛業
    每幹人中為325人
    刀叉生產
    每幹人中為583人
    礦工
    579--816人
    根據巴拉諾夫醫生的材料,無產階級中死於肺結核的比例是捲菸女工
    刻版工
    58.3%
    排字工
    53.1%
    成衣工
    50.9%
    石刻工
    50.6%
    鉗工、車工、鞋匠、裝訂工、白鐵工.
    46-47%
    制盒工和細木工.
    45-45.5%
    根據德國的統計資料,在佐林根市的暦床工和五金工人中,肺結核病的死亡率比這個病的平均死亡率高出三倍。
    、由於惡劣的勞動條件,除了發生明顯的疾病以外,工人階級的機體也在全面退化。從徵兵時發現淘汰率增長的現象裡就可以看出這一點。肺弱和身矮小的人數在逐年增加,而且這類人在無產階級中間比在其他居民階層中間要多得多。在瑞士,身體有毛病的工人人數佔整個參加體檢人數的百分之三十九點五,而農村居民中身體有毛病的人數只佔百分之ニ十五。在其他國家中也可以看到這點。婦女的機體普遍退化,因而有些人完全喪失了生育能力
    任何人都可以看到,所有這一切通通都是和生產條件有關的。資產階級根本不關心勞動保護,他們對勞動力採取慘無人道的政策榨乾了血汘以後便把人扔出門去了事。最"進步的”美國資本採取的也是這樣的政策。在那裡,工「廠只招收身體健康的人,甚至從各方面察看和觸摸他們的肌肉。氣力小的工人根本不允許進入這個國家,他們被認為是劣等性口。但是在美國,工人能活到四十五歲的微乎其微。“資本”老爺用最先進的方法榨盡了工人們的全部血汗。
    不言而喻,無產階級專政第一次有可能把勞動保護真正提到日程上來。工人階級最關心保護勞動力。它必須提出以最細心的態度來對待這種最寶貴和最重要的生產力的問題。共產主義制度不能建立在對人力的無意義的、罪惡的和有害的浪費的基礎上,而應該建立在高度的目的在於保護這些人力的技術基礎上。這就是為什麼勞動保護在人類生活向共產主義過渡的時期具有如此重大意義的原因
    所以,勞動保護就意味著在有害於健康的生產條件下對勞動者的保護。
    第一百二十八節勞動保護的主要方面
    保護工人階級,防止工人階級機體退化、患病和死亡率提高等等的最重要的條件是實行正常的工作日。因而毫不奇怪,工人階級總是把縮短工作日的鬥爭作為自己鬥爭的重點。工作日決定著人們的精力的消耗,這種消耗轉化為產品,而在資本主義社會則轉化為資本家的利潤,因而資本家對延長工作日最為關心。工人過度地耗費自己的精力就會削弱繼續勞動的能力:工人的暦損'"加快,身體日益衰弱,更容易得病並很快死去。過分延長的工作日是對人的精力的強盜式的掠奪,勞動保護的第一個方面就是確定正常的工作日。第二方面是保護工人階級中體力比較弱的人。工人階級並不僅僅由成年的男子組成。還包括老人、小孩、少年和各種年齡的婦女。

==========第99頁==========
    顯然,工人階級中的各部分人對有害環境的抵抗力是各不相同的。有些事情成年男子做起來並不困難,也無損於自己的健康,但對於婦女可能是極其有害的(例如搬運重物),而對少年則可能是極度危險的。此外,婦女在生活中的某些時候需要特殊的保護(懷孕、分娩、哺乳期等等)這就需要一些特殊的措施。這就是婦女和兒童的勞動保護。
    最後,第三方面,工廠的技術和衛生設備是十分重要的。在同工傷事故、同生產的有害影響和勞動的惡劣條件(塵埃、光線暗塞冷、過堂風、汙穢等等)進行鬥爭方面可以而且應該做極大量的工作。這就是“勞動保護"工作的三個主要方面。
    第一百二十九節假國在勞動保護方面做了哪些事
    無產階級專政已經創造了充分的條件,使它可以完全實行所有社會黨提出的那些要求。在這方面,世界上沒有任何一個國家的法律比得上蘇維埃共和國的法律。我們的事故儘管還很多,但是這並不是由於法律不好,而是由於我們的東西太少,許多東西都很缺乏。然而這一點,正如我們上面所看到的,是由於世界帝國主義反對我們的鬥爭,由於工人階級的敵人ーー帝國主義之間的戰爭所造成的。至於我們在勞動保護方面做了哪些工作和蘇維埃共和國作了哪些法律規定,歸結起來可以得出下面幾種情況
    一、限制勞動時間
    在這方面蘇維埃政權實行了一系列的措施。
    1、徹底實行八小時工作日,並以法律形式固定下來(妥協主義政府力圖逃避這一點),對腦力和辦公室的勞動則定為六小時工作日
    通常禁止加班,只是在特殊情況下才可以允許加班,但要限制時間,工資應該按一倍半計算。3、把特別有害於健康的生產部門的工作日縮短,例如菸草部門縮短為七小時,煤氣部門為六小時。
    4、每週規定要有四十二小時的政黨休息(因此把每星期六的工作日普遍縮短到六小時)》如果有誰星期日得不到休息,他就可以在一星期中的任何一天補休。
    5、每個勞動者每年有一個月的休假,工資照付(根據勞動法典),在當前困難時期(1919年秋)休假定為兩週。6、對於在特別有害於健康的生產部門工作的人和教養院裡的少年,額外多給兩週的休假、婦女和兒童的勞動保護。
    通常禁止婦女做夜班、加班加點或做零工
    2、禁止招收未滿十六歲的少年參加勞動。要把他們逐步從工作崗位上替下來(首先是從有害於健康的生產部門),同時要向他們提供物質保障,並安排他們上學
    3、縮短未成年的人的工作日(對留在工作崗位上的童工的工作日定為四小時。對於十六至十ハ歲的少年定為六小時4、禁止所有未滿十八歲的人加班加點、做夜班和做零工。為作母親的婦女的勞動保護專門實行了下列法律
    1、規定給所有的孕婦和產婦以補助金,包括女工本人和男工的妻子在內,在懷孕和生產時脫離勞動的整個期間,工資照付2、對從事體力勞動的孕婦,給予八週的產前假期,對從事腦力勞動和辦公室外工作的孕婦給予六週的產前假。對上述產婦分別給予六週和八週的產後假
    4、哺乳的女工在工作時每隔三小時有一次半小時的餵奶時間
    5、發給所有的母親以七百二十盧布的嬰兒護理用品補貼,在產後的九個月內,每天發給二十四盧布的嬰兒伙食補助
    在已實行的措施中,有某些脫離“勞動法典"的做法。這些做法表現為,在非常時期,容許加班加點,但一年僅限五十天;允許十
    四歲至十六歲的少年參加勞動,限定工作日為四小時;暫時將為期一個月的休假改為兩星期;夜班工作時間可以增加到七小時。所有這些退一步的做法都是由於世界帝國主義勢力對蘇維埃共和國窮凶極惡的進攻所造成的極其困難的局勢而產生的
    三、工廠的技術和衛生設備。這方面實行了以下措施
    1、頒佈了一系列旨在大大改進工廠勞動條件的有關技術安全、清潔和職業衛生的強制性決定2、在所有在害健康的生產部門要發給防塵、防瓦斯、防潮等等的專門服裝。3、給所有的工人發工作服,工作服是企業的財產,供工人們在勞動時使用。
    4、為了真正實現在勞動保護方面的所有創舉,建立了由廣泛的工人代表會議選舉出來的勞動檢查院。對於某些勞動條件特殊或工作人員分散的工種(運輸、建築、農業等),由相應的聯合會選舉出專門的區段性的勞動檢查院。
    工人参加這方面工作的情況已經有了很大的進展,這一點從新吸收的檢查員的成份上就可以看出來。有數字表明,到1919年8月1日為止,所有的檢査員中有百分之五十三點五是工人。實際數字應該要高得多,因為許多人的"職業"並沒有搞清楚。如果把工人人數(已經查清的)同已查清的總人數比較,那麼這個百分比就要提高到百分之六十ニ點五;如果再加上職員,那就要達到百分之八
    99

==========第100頁==========
    十八點五
    檢查員的職業情況如下檢查員的職業
    佔總人數的百分比「佔職業已查清的總人數的百分比
    工人
    112人
    54.5%
    62.5%
    技師、技術員、繪圖員1人
    10%
    11.5%
    職員(商業與辦公室人員)28人
    15.5%
    醫士
    4人
    藥劑師
    人
    0.5
    0.5%
    教師
    5人
    2%
    2%
    大學生
    4人
    2%
    2%
    醫生
    5人
    2.5%
    2.5%
    工程師
    1人
    0.5%
    0.5%
    法學家
    1人
    0.5%
    0.5%
    尚未查清者
    28人
    13%
    和在這之前的那半年相比,工人的數量略有增加(由原來的47%增加到54.5%,從佔已查清的總人數的60%増加到62.5%);技師和技術員的百分比幾乎未變(從10%増加到11%);職員的人數有較大增加(從8%増加到13%)大學生人數的比例減少了三分之ニ(從6%減到2%),絕對數量則減少了ー半(從8%減到4%),其他小工種的人數幾乎未變
    由此可見,我們確實有了一套真正的工人檢查機構,無論從它的任務還是從它的成分來看,都是屬於工人的
    然而,正是在工廠裡的勞動保護方面還有許多事情需要去做。許多地方的勞動條件還相當惡劣,特別是一些落後的企業,那裡的工人組織得很不好,自覺性和文化水平都很低。在這些角落裡,一切或者幾乎一切都仍然照舊。的確,要進行必要的改進往往是不可能的,因為這需要增添新的設備和裝備。但是,如果把廣大群眾吸引到改善勞動環境的工作中來,那麼即使不新添也還是可以做出不少的事情來。
    第一百三十節什麼是社會保證(編者注:下文中“社會保證”似應作“社會保障
    正如我們所看到的,資本主義制度的目的就是從工人階級身上榨取利潤,僱傭工人即無產階級無非是資本家追逐暴利的工具。旦這個活的工具壞掉,或是變得不中用或成為多餘,它馬上就會象一隻被擠幹了的檸檬皮或雞蛋売一樣,被無情地拋棄掉。資本對於失業的災難、疾病、衰老、殘廢全然不管:它把大批大批的人趕出大門,甚至根本就沒有想到要幫助他們,即使有所幫助,那也僅僅是幫助那些最忠於自己的人,即那些已被它榨取了全部脂膏的可靠的官員。
    在蘇維埃共和國,勞動者和貧民不是剝削的對象。但是這並不是說我們就沒有巨大的災難。我們的國家受盡了敵人的摧殘。從四面八方遭到封鎖,煤、石油和原料的供應均被切斷,災準是巨大的。不是資本家把工人拋出了工廠,而是由於缺乏燃米料和原料,工廠有時不得不停工,這樣就造成了人們的失業。這不是過去那種類型的失業,它完全是由於其他原因而產生的,但失業畢竟還是存在帝國主義戰爭給我們留下了殘廢者和重傷號;我們大量的反革命的受害者;有老人、病人和兒童一一所有這些人都應該得到關懷和資助。工人政府並不認為對所有這些人的幫助是施捨、恩賜或行善。幫助這些人,特別是幫助那些從勞動戰線和紅軍隊伍裡下來的傷病員是工人國家的直接義務。
    我們的最終目的是要造成一種社會現象:所有的人,不管由於什麼原因失去勞動能力而不能工作時,都能得到充分的保證:老人能有安靜的晚年和舒適的生活;兒童能有他們童年所必需的一切;病人和殘廢者能生活在良好的、最適合於他們的環境中;身體疲勞和虛弱的人能得到如同過去最富有的資產者才能得到的治療;人們不會再為想起"“黑暗時代"而經常心驚膽寒。
    當然,這一點同我們當前的狀況大不ー樣。由於全世界強盜們的搗亂,我們現在成了一個貧窮的國家。我們連最普通的東西都沒有:例如藥品,帝國主義者不向我們出口,因為他們封鎖我們.但是蘇維埃政權有一點是亳不含糊的,那就是隻要有可能去幫助那些喪失勞動能力的人和保障他們的生活,蘇維埃政權是不會吝惜錢的。
    第一百三十ー節社會保證的主要方面
    社會保證主要有兩個方面。第一,對從事某種勞動的(體力的或腦力的)喪失勞動能力或失去工作的人給予保證。這裡包括失業和喪失勞動能力的情況;有的是暫時的(疾病、受傷、懷孕、分娩),有的是長久的(殘廢、年老、長期的慢性病為第二,對不是在工作中和生產中受害或喪失勞動能力的人給予保證。這裡包括過去戰爭中的殘廢者、受傷的紅軍戰士、紅軍戰士的家屬、反革命的受害者、各種自然災害的受害者(火災、水災、流行病等等)最後,對於其他的喪失勞動能力的人,即舊的社會制度和腐朽的社會關係

==========第101頁==========
    的受害者,也必須給予關懷。屬於這一類的人有乞丐、流浪者和無依無靠的人、有殘疾的人(機體退化的人、疾呆者等等)此外,對遇有喪事的家庭也要給予幫助。
    所有這些應該給予保證的人數量是相當大的。其中的第一類人(喪失勞動能力或失去了工作的,但這些人都是與生產有聯繫的)歸勞動人民委員部管,該部實際上掌握在工會手裡;第二類人由社會保證人民委員部管
    第一百三十二節在社會保證方面做了些事
    整個說來,蘇維埃政權對於各種喪失了勞動能力的勞動者,其中包括失業者,都給予了保證,這在世界上是從未有過的。對第一類受保證的人實行了如下措施
    1、所有從事“僱傭勞動"的人一律免交社會保險費。
    2、所有企業主均被禁止插手社會保證和勞動保護組織的工作,所有這些機構都是在各工人組織代表選舉的基礎上產生的。3、對各種喪失勞動能力和失業的人都給予保證。4、勞動者的家庭成員遇有死亡情況時均給予保證。
    5、勞動者在生病、受傷、檢疫隔離和其他原因而暫時失去勞動能力時,工資照付
    6、對所有的勞動殘廢者,不管其殘廢的原因是什麼(年老、傷殘、職業病等等),不管其工齡有多長,均給予生活補助,數額每月為ー千八百盧布(在莫斯科市區)
    發給喪葬費,勞動者的喪葬費為ー千四百四十盧布,家屬的喪葬費,視其年齡大小的不同,定為四百盧布至八百盧布。在勞動者死亡的情況下,給予其家庭經撫卹金待遇,視其家庭人口多少,毎月最多可發給一干ニ百盧布(在莫斯科市區為9、為了更合理地解決有關補助金的使用問題,在各勞動局內設有專門確定補助金用途的工人委員會10、各省設有由工人主持的鑑定局,由鑑定局來確定殘廢的等級。
    11、各縣設有由工人主持的監督委員會,專門對治療情況和對病人進行檢查和監督。
    12、為了保證工作更接近於基層,在工人生活的各個地方建立了一些接受有關補助申請和發放補助金的點,在一些大企業裡發放補助金的工作由企業本身負責。
    13、取消補助金的期限。現在對病假的補助是發到本人痊癒為止,對喪失勞動能力的人的補助一直髮到死4、對所有從事僱傭勞動的人,對手工業者和農民,都一律實行社會保證15、1919年下半年共和國用於工人和職員保證方面的找款為五十億盧布。
    在第二類受保證的人中,特別重要的是對紅軍戰士的家庭和對紅軍戰士本人的保證。
    紅軍戰士ーー殘廢軍人在完全喪失勞動能力(超過百分之六十)的情況下獲得的殘廢金相當於他所在地區中等工資的數量;殘廢金的數額根據喪失勞動能力的程度來定(喪失勞動能力百分之十五至三十的,領取的數額可以定為工資的五分之ー);紅軍戰士的土地應該得到代耕,並應供給播種材料;按其家庭沒有勞動能力的成員的數量發給口糧;紅軍的家屬免交房租,併發給糧食補助配給證;旦紅軍戰士死亡,其家中無勞動能力和生活無著的成員或獲得撫卹金,如果家庭中有一個無勞動能力的成員,撫卹金的數額可定為該地區中等工資的百分之六十,如有三個或三個以上無勞動能力的成員,撫卹金的數額可定為中等工資的百分之百,等等,等等。1919年上半年給予紅軍家屬的補助金達到十二億盧布,下半年又撥款三十五億盧布。根據維諾庫羅夫同志的材料,到1919年秋,已在約有四百五十萬紅軍戰士的家庭領得了補助金。
    此外,從1919年7月4日到12月1日,還撥出了這樣一些款項給各省的撥款
    25億多盧布
    支援農業的撥款
    2億盧布
    用於住房需要的撥款
    5億盧布
    紅軍戰士的復員費
    1億盧布
    殘廢軍人的補貼
    1.68億盧布
    社會保證工作中最嚴重的缺點之一是我們的機構工作不力:對需要得到保證的人進行的統計工作做得不好,沒有很好地把錢送到各地方上去,社會保證人民委員部各機關中的工作拖拖拉拉等等。改善組織機構已成為我們黨的一項必不可少的任務
    第一百三十三節改譽工人階級狀況的其他揹施
    除了上述措施之外,勞動法彙編(法典)中所收入的一系列其他措施對於改善工人階級的狀況有著巨大的意義。這些措施的直接根據是:無產階級是統治階級,因而它所提出的要求要比所有社會綱領中所提出的要求走得更遠。這些措施主要有三點第一,工人組織參與解決工人的僱用及解僱問題。這個問題由工廠委員會和工人管委會決定。
    第二,工資由國家來調整。這裡最值得注意的是,工資率由工會擬定,並通過勞動人民委員部執行,該部實際上是由工會運動的

==========第102頁==========
    代表組成的。
    第三,失業者的工作必須由蘇維埃和工會下屬的特別機構(即所謂的勞動力分配統計局)來負責安這一切措施是與所有工人組織,首先是工會的統治地位密切相關的。
    第一百三十四節黨的今後任務
    最重要的任務是儘可能徹底和廣泛地實現蘇維埃政權的法令和決定。常常有這樣的情況,即現實和法令不一致,紙上說的是一回事,而在生活中看到的又是另一回事。要保證充分、準確和正確地實現所有的措施,首先要有得當的組織機構,通過這個機構使中央與地方,地方與中央結合起來。而要做到這一點,那就需要廣泛地吸收群眾本身來參加這一工作。為此目的,就必須
    加強組織和擴大勞動檢查院的工作;必須把工人當中的新生力量不斷吸收到這個組織中來;任何人都不會比工人更熟悉勞動條
    件,更能發現各種缺點,更能採取消除這些缺點的實際措施
    2、必須加強對小工業和家庭工業的檢查。這種工業往往很容易被人忽略。可是恰恰在這裡勞動條件是最惡劣的。工人檢查院在這個領域裡是大有可為的。
    3、必須廣泛開展各個領域裡的勞動保護工作,其中包括建築工人、水陸運輸工人、女僕和農業工人的勞動保護工作。這些分散、難於組織的部門同樣應當被納入到總的規劃中來
    4、必須徹底禁止吸收童工工作,並大大縮短未成年工的工作日
    從我們黨的觀點看來,作為勞動保護的基礎的八小時的工作日,絕不是縮短勞動時間的最終極限。從這一觀點看來,一種事先定好的界限是沒有的。這裡一切都取決於勞動生產率的狀況。現在,一般生產下降的情況極其嚴重,並仍然繼續遭到破壞,在這種情況下,工作日不可能象通常那樣縮短;有時甚至(根據戰爭的發展狀況等等)還可能增加。但是,只要一有可能,我們就將對所有的工人實行正常的六小時的工作制,如同現在對許多職員已經實行了的一樣。
    另一方面,為了提高勞動生產率和不斷提高勞動力的質量,實行工資獎勵制度是很有益的。
    黨在解決社會保證的總任務時,決不是從行善或鼓勵寄生蟲和懶漢的思想出發;幫助需要幫助的人,這是無產階級政權的乂務就象幫助那些遊手好閒的人回到勞動生活中去是它的義務一樣。
    第十八章書目:卡普隆《勞動保護及其機構》。馬留金《通向共產主義光輝事業的道路》。黑爾費爾博士《無產階級革命和無產階級的社會保證》。普雷斯教授《什麼是社會技術?》,《勞動通報》和社會保證人民委員部出版物中的文章。哥爾茨曼《治金工業中的獎劤制度》。
    注1這一章是由布哈林寫的
    第十九章人民保健
    第一百三十五節專門人民保健的必要性第一百三十六節醫療機構的國有化第一百三十七節醫務人員的勞動義務制第一百三十八節近期人民保健事業的任務
    第一百三十五節專門人民保健的必要性
    資本主義總是讓工人階級居住在充滿了傳染病的骯髒的街區裡。只有資產階級本身受到傳染威脅時,他們才會採取某些措施來改善一下這些受僱傭奴隸所有街區的衛生狀況。那是在1784年,英國國會忽然慷慨起來,開始關心起工人來,這是因為,特別國會委員會查清了以下一個事實:可怕的傷寒傳染病是從工廠裡傳過來的。資本主義與其說是關心居民的保健事業,不如說害怕資本家自己本身會生病
    帝國主義戰爭的後果使廣大工人階級的狀況大大惡化。整個條件,加上飢餓和寒冷等等,導致了大規模的流行病:霍亂、斑疹傷塞從四面八方向人民襲來,新的病種“西班牙流行性感冒”接連出現。“新"病種的出現明顯地與戰爭有關。人們勞累疲憊和虛弱不堪的身

==========第103頁==========
    體再也經受不起疾病摧殘了。世界各國的死亡率在異常提高,並具有真正的災難性。
    但是戰爭還留下了另一份遺產:花柳病,其中包括梅毒,廣泛蔓延。先是大量士兵染上了這種病,後來又把這種病帶到了廣大農
    花柳病從來沒有蔓延得象現在這樣厲害
    所有這一切都要求在人民保健方面進行專門的工作。當然,在與疾病的鬥爭中,許多事情還要通過其他辦法才能解決,例如,正確地解決生活中的住房問題具有巨大的意義,因為隨著工人住房的改善,傳染病的根源會自然消失;另外,勞動保護也具有同樣巨大的意義,因為誰都知道,幾乎一切都取決於居民的飲食和營養狀況。如此等等。但是這絲毫也不排除採取一系列專門的全社會範圍的措施的必要性
    現在連最起碼的生活條件都很糟糕,所以在同病害的鬥爭中就更加需要給予各種幫助。這樣就十分迫切地需要建立一種專門的社會工作部門即人民保健工作部門。
    第一百三十六節醫療機構的國有化
    資本主義社會的醫療工作系統也是按照資本主義方式建立起來的。私人醫院,療養院,休養所,水療、電療和光療機構,藥房診所等等,都是從追逐利潤著眼的。其中絕大多數都是專門為治療肥胖病、痛風症和資本主乂社會統治階級所特有的其他貴族病開設的。工人是去不了療養院的,休養所也沒有任何工人的份。
    製藥業也完全是為賺錢的目的服務的。所有這些機構在經濟方面同其他企業沒有任何區別。
    必須使所有這些機構從為資本家的錢袋服務改為勞動人民服務。要達到這一點,第一步就要對這些機構實行國有化。
    第一百三十七節醫務人員的勞動義務制
    由於存在大量的流行病和需要迅速地將它撲滅,所以有計劃地、有組織地和大規模地同這些流行病進行鬥爭的問題便成為當務之急。在醫務人員的數量比較起來不很多的情況下,自然就十分必要對他們進行登記,並動員他們到同流行病作鬥爭的第一線上去。由於採取了這樣的措施,即由於把幾乎全部的醫務人員,從名教授到一年級大學生和醫士都統統利用起來,最後終於杜絕了霍亂和斑疹傷塞這些最嚴重的流行病的蔓延。
    然而,醫務人員的勞動義務制不單單具有這種消防的”意義。它同醫療機構的國有化一樣,是未來有組織的社會衛生保健事業的萌芽之
    第一百三十八節近期人民保健業的任務
    在最必要的物品(醫院的食品、藥品、醫療設備和用具等等)嚴重不足的情況下,工作是極其困難的。這一工作可歸結為三個主要方面,發展這些方面的工作是我們黨的目的。
    第一,堅決實行廣泛的衛生措施。這裡必須提到改善居住區的衛生狀況:許多傳染病就是通過骯髒的水井、溝渠、積水沆、惡臭的“垃圾場”、汙水池等等蔓延的。保護地面、水和空氣是公共健康的首要條件。其次,這裡還涉及到根據科學衛生的原則管理公共飲食業的問題;在我們的食品儲存如此貧乏的情況下,當前這是一個很難完成的任務;但是在公共食堂、兒童食堂、醫院以及所有的公共場所,要使伙食合乎衛生要求現在是有條件的。必須進一步採取措施,防止傳染病的發展;要對機關、私人住宅和學校進行衛生檢查;對水要進行過濾,組織供應開水的工作和消毒的工作,對內衣必須進行消毒等等,等等。
    第二,必須有計劃地同所謂"社會性疾病進行鬥爭,這些疾病都帶有群眾性,它們的產生有著深刻的社會原因。這類疾病首先有種:結核病,這是由惡劣的勞動條件引起的,花柳病,主要是隨著戰爭蔓延開的,最後是酒精中毒,患這種病的人有的是由於野蠻和粗獷,有的是由於寄生性的墮落。這些病不僅影響到我們這一代,而且對我們的後代也有極大的影響。人們面臨著極其嚴重的威脅而且特別可怕,因為現在人們身體都很虛弱,這些疾病的危害性特別大
    最後,第三,必須保證居民人人都可享用免費的醫療和藥物幫助。現在的困準是藥品極其缺乏。這種困難與其說是由於我們的生產遭到破壞,不如說是由於封鎖造成的,因為“人道的”盟國不僅想通過切斷我們的原料和燃料的來源,通過"瘦骨稜稜的飢餓之手”來掐死我們,而且想通過流行病的蔓延來扼殺我們。這裡的問題要靠我們同世界帝國主義進行總的鬥爭來解決
    第十九章書目:謝馬什柯《蘇聯醫學基礎》。林傑曼教授《與斑疹傷寒作鬥爭的措施》,《衛生人民委員部一年來的工作》文集。
    103

==========第104頁==========
