    Intemational Red Newsletter
    國紅色通
    20102

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    目錄
    V觀點與評論
    南斯拉夫新共產黨:我們的傳統是無產階級國際主義歐亞經濟共同體是“蘇聯2.0”嗎?比利時工人黨:政治危機中的機遇與挑戰
    10
    波蘭共產黨論美國駐軍
    “法國共產黨人革命黨”專訪:分析帝國主義的現實在今天是重要的
    V鬥爭動態
    2017年2月21日希臘工人示威圖集希臘消防員遊行示威不想當臨時工希臘農民用拖拉機堵高速公路
    美國工人:資本家要當勞工部長?沒門!西雅圖社會主義者發動5000人的遊行俄羅斯漁船船員在北海罷工
    左翼組織動態
    意大利共產黨一共產主義人民左翼召開第二次代表大會奧地利工人黨聲援土耳其共產黨的聲明
    31
    巴基斯坦人民工人黨綱領
    伊拉克共產黨譴責對示威者的暴行蘇丹政府抓捕共產黨人
    微信公眾號
    投稿郵箱
    網易雲音樂電臺
    red"news
    rednews2017@yeah.net
    國際紅色通訊
    口回

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    017年第2
    南斯拉夫新共產黨:我們的傳統是無產階級國際主義
    本文是2017年2月13日“國際共產新聞”對南斯拉譽。在黨的綱領、通告和討論中,在向黨的隊伍發出號夫新共產黨總書記亞歷山大・班加納克( Aleksandar召時,我們也表達了這種立場。
    Banjanac)的專訪
    問:塞爾維亞的總統大選,還有另一次議會選舉也可能會在今年舉行。南斯拉夫新共產黨將採取什麼樣的場?
    答:南斯拉夫新共產黨將提名“斯洛加”( Sloga)工會的主席澤裡克維斯利昂維克( Zeljka Veselinovic
    NHPI
    同志作為候選人,作為我們有組織的立場。“斯洛加”是世界工會聯合會在塞爾維亞的唯一成員。在選舉前,我
    們已經準備好了一個含有10個議題的參選方案。這些議題涉及到(統治集團)與國際貨幣基金組織、世界銀
    問:我們看到,最近塞爾維亞的民族主義有回潮的行、歐盟和北約的勾結,還涉及到私有化和民族主義,情況。戰爭罪犯沃伊斯拉夫・舍舍利( Vojislav Seseli)並把它們作為靶子。現在談論議會選舉仍然為時過早。的塞爾維亞激進黨,最近在議會選舉中獲得了22個席
    塞爾維亞的選舉制度,對每個參與者是不平等的。
    位。另一方面,塞爾維亞政府試圖為納粹走狗米蘭・內迪
    如果你在選舉之前和選舉之中沒有足夠的財力,你就會
    克( Milan Nedic)之流平反。南斯拉夫新共產黨舉行
    不可避免地面臨困難。在即將舉行的選舉中,通過與“斯
    系列抗議活動,以反對這些企圖,並反對法西斯主
    洛加”的合作,我們將會克服這個困難。
    義組織在大學裡的存在。對於繼續反對民族主義,你們
    在選舉中,我們希望建立一個代表工人階級的新的
    黨有什麼打算
    基金會,並在我們的黨員和朋友之間建立更現固的組織
    答:自從我們黨成立以來,我們就一直反對各種形形式式的沙文主義、法西斯主義和種族歧視。現在,在塞爾
    問:最近新建的從貝爾格菜德通往科索沃米特羅維
    維亞以及“後”南斯拉夫的各共和國,民族主義已經成了
    察的一條鐵路線,在幾天前被科索沃的官員中斷了,因
    服務於統治階級和帝國主義目的的合法的意識形態。這
    為火車上用21種語言寫了“科素沃是塞爾維亞”的口號
    種思潮把工人階級分裂為一個個種族,讓他們走向了社
    這造成了新的政治危機。你們對於科索沃未來的政治氛
    會的、物質的、階級的崩潰。另外,這也給恢復納粹走
    圍有什麼預測?
    狗和修正主義的名譽鋪平了道路。
    答;“科索沃共和國”是北約在巴爾幹中心的基地
    我們一直努力揭露和展示民族主義的背景。在抗議
    “科索沃獨立”是1999年北約部隊發動擴張主義戰爭以
    中,我們堅持我們的立場,反對給二戰中的走狗恢復名
    及干涉南斯拉夫聯盟的結果

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    與此同時,這種干涉意味著對科索沃和梅託希亞這遭受批評。這顯然是證明了歐盟超然於政府之上的主宰
    具有戰略意義的重要地區的佔領。另一方面,巴爾幹地位地區處於美國的控制之下已經有很長時間了。該地區最
    就在普京訪問貝爾格菜德並舉行閱兵式之後,政府
    大的美國基地之一是“邦德斯蒂爾”( Bondstil),它位
    不得不向北約發表聲明,說和北約的協議在當時沒有被
    於科索沃的鳥羅塞瓦茨( Urosevca)。最近,關於基地
    提及。這些協議給了北約在軍事和民事領域的若干優先
    內存在戰爭監獄的證據被披露了出來。換句話說,我們權。在戰爭狀態下,我們必須把我們對基地、醫院和機可以稱之為歐洲的關塔那摩。此外,預計特朗普政府將場的控制權交給北約
    會向科索沃提供新的車事援助。
    我們不需要這樣的實用主義
    俗語說道,“如果
    科索沃和貝爾格萊德的兩個政府都是處於同等地你不喂自己的兵,你就是在喂別人的
    位的北約僕從。塞爾維亞政府給列車做手腳,是一種選
    問:不久前,南斯拉夫新共產黨舉行了黨代會。會
    前宣傳。同時這也意味著,政府在西方帝國主義的指揮
    上一個引人注目的決定,是依靠你們的青年組織南斯拉
    下,正在逐步承認科索沃。當前的局勢只能加劇塞爾維
    夫共產主義青年團實現復興的意向。在共青團的這次轉
    亞族和阿爾巴尼亞族的民族主義勢頭
    變中,你們希望得到什麼?
    最終,這危及了在科索沃的塞爾維亞族。除了他
    答:復興的意向已經被計劃了好幾年了。它在我們
    之外,任何人都不需要這些步驟。他們能夠顯示的只是
    的第五次非常代表大會上得到了實現。在這一次大會上,
    他們的無力。這個議程將繼續保持軟弱,直到帝國主義
    我當選為黨的新任總書記,而我的年齡還不到34歲
    徹底佔領並宣佈結束。維持和平並實現阿爾巴尼亞族和
    在祕書處、政治局和中央委員會中,我們還有更年輕
    塞爾維亞族之間的團結不會是因為北約的仁慈。雙方都
    同志。我們黨有如此年輕的領導層,這種情況在本地區
    是北約的受害者。只有當巴爾幹屬於巴爾幹人民時,他
    的共產黨裡是罕見的。
    們才能決定自己的未來。
    我們的目標是成為一個強大的工人政黨,儘管還有
    問:俄羅斯對鳥克蘭的立場,導致歐盟對俄羅斯實
    很多的困難和限制。我們需要一個能夠滿足工人需要的
    施禁運。同時,俄羅斯宣佈了一個名為“土耳其溪流”的
    南斯拉夫新共產黨。我們還需要組織那些和剝削制度決
    管道計劃,其線路也經過了塞爾維亞。不久之後,俄羅
    裂的青年,他們不會將社會主義視為一個懷舊時代,而
    斯總統普京訪問了貝爾格菜德,訪問期間進行了俄羅斯
    是把它看作反對資本主義的唯一選擇。只要黨依靠青年
    和塞爾維亞軍隊的聯合檢閱。因為與歐盟正在進行的談
    青年就會依靠我們。
    判進程,塞爾維亞政府被批評為表現得太實用主義?對
    問:南斯拉夫已經分裂為許多不同的國家,你們仍
    於塞爾維亞政府對這些關係的立場,你有什麼見解?
    然將南斯拉夫而不是塞爾維亞作為你們的政治規模,這
    答;是的,塞爾維亞政府表現出了實用主義的立場
    是為什麼?
    面同俄羅斯進行著談判,一面又支持法西斯高官和非法總統波羅申科。甚至歐盟也因對塞爾維亞施壓不夠而

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    Ferme Yur.ssliv
    問:關於蘇聯和社會主義理念,你們黨的立場和南
    AUSTRA
    HUNGARY
    斯拉夫共產主義者聯盟不同。南斯拉夫新共產黨的思想來源是什麼?
    ROMANIA
    CROAT sta.NA
    答:對,我們與南斯拉夫共產主義者聯盟有著完全
    BOSNIA AND
    不同的立場。這種立場主要是關於社會主義建設的原貝
    HERZEOOMNA
    serbia
    由於我們持南斯拉夫共產黨的立場,所以我們也說1948年之後改變黨的名字而建立共產主義者聯盟,是
    次機會主義和修正主義的改變,這使得他們在國際共產主義運動中倒退了。
    CREECE
    在第二十次代表大會之後,蘇聯也開始了修正主義
    答:首先,即使南斯拉夫已經分成了好幾個部分,
    時期。然而,在冷戰期間,他們同時也表現出對帝國主
    其影響力和資源也都被消滅,我們認為它仍然沒有失去義的現實的反對。南斯拉夫卻選擇在這場以階級為基礎
    其歷史意義
    的戰爭中保持中立。正如列寧所說,每個第三條道路,都是反對第二條道路的。南斯拉夫的第三條道路,拒絕
    我們是觸及了南斯拉夫本身的民族問題的唯一的
    了主導的反對派。因此,鐵托發起了不結盟運動。根據
    黨。儘管民族問題沒有如願得以解決,我們有把這一地
    這一立場,南斯拉夫已經向帝國主義看齊,並在50年
    區的人民重新塑造為一個整體從而解決這一問題的意
    代和土耳其、希臘一起建立了“小北約”。
    願。另一個過去的問題是,南斯拉夫內部存在著邊界這是它解體之後發生戰爭的主要原因之
    鐵托和黨的幹部們在組織民族獨立戰爭時十分英勇,贏得了革命勝利。鐵托在這一歷史時期的作用是不
    此外,很明顯,自90年代以來該地區仍未實現和
    可否認的。但不幸的是,他們不能堅持他們發起的革命。
    平。前南斯拉夫各國人民和政府之間的摩擦經常升溫。
    相反,他們在國際共聲主義運動中起到了“特洛伊木馬
    西方帝國主義的干涉,在經濟、物質、國家、社會
    的作用,並朝著復辟資本主義的方向發展
    和教育方面分裂了我們的國家。解體後,他們甚至將他
    我們的傳統來自於南斯拉夫社會民主黨及其繼承
    們的政策塞給新的政府
    者南斯拉夫共產黨。在1948年之前,他們是堅持無產
    通過使用南斯拉夫一詞,我們堅持著它實際上的合
    階級國際主義的,是忠於第三國際、共產黨和工人黨情
    法性。在我們使用這個詞的同時,我們也記住了北約的
    報局的,是堅持科學社會主義的
    佔領。我們堅持認為,所有進步力量必須對這一佔領持共同的立場。
    來源: Iinternational Commumist Press
    自認為是南斯拉夫人的人們仍然存在。他們譴責現在的政治氛圍,並支持著我們的黨。
    翻譯: Mniedaner Lee

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    歡亞經濟共同體是“蘇聯2.0″嗎?
    2016年12月,在雅典舉辦了以“列寧《論歐洲聯
    俄羅斯、哈薩克斯坦、白俄羅斯、亞美尼亞和吉分
    邦口號》出版100週年後的歐盟和其他帝國主義聯盟”吉斯斯坦的官方宣傳裡不斷重複著同樣的論調一一關為主題的國際研討會。以下是“哈薩克社會主義運動”於他們的一體化合作新時代、他們在關稅方面的框架內( Socialist Movement of Kazakhstan)的發言
    合作(TC)和他們的歐亞經濟共同體(EA9C)。資本
    家們正在逐步地聯合起來,他們所做的這一切,則被粉飾為:為了提供新的就業崗位,為了促進經濟發展,為
    了提高營業額,為了統一關稅,為了形成從稅務勞務到社會立法的大統
    甚至,在某些左翼政黨的組織裡,持親政府立場的理論家們,正試圖說服群眾一一這是在資本主義基礎上的前蘇聯的“復興”,是“蘇聯2.0”。因為藉助關稅合作和
    歐亞經濟共同體,可以恢復各共和國的關係,促進國內
    產業的興起。據稱,這只是一個過渡形式,一個必要的步驟,這些國家甚至會迎來更深的政治經濟一體化進程,
    作者:艾努爾・古爾瑪諾夫( Aiihyp FYPMAHOB)
    在現代的資本主義俄羅斯的主持下,實行單一邦聯或聯
    “哈薩克社會主義運動”聯合主席,共產主義者。畢業於
    邦的公共教育
    薩拉托夫州立大學新聞系。199年在鳥拉爾領導罷工運動,反對私有化和高層貪腐。2006年在阿拉木圖市
    獨聯體國家某些共產黨和社會黨的領導人,竟然會搞出這樣昏聵不堪的宣傳!他們把自己的想象生搬硬套
    幫助居民抗擊暴力拆遷,保衛家園。2009年領導“哈薩
    到實際的政治形勢上,最終拋棄了對政治事件的科學的
    克斯坦2012運動,領導阿拉木圖汽車廠工人爭取管理
    馬克思主義的分析,淪為第五縱隊。這些組織間接或直
    權。同年9月遭暴徒襲擊,造成腦震盪和手指截肢。現居住在莫斯科。對哈薩克斯坦當局持反對立場,多次批
    接地被政府和總統支配,對其無條件擁護,這勢必導致政治獨立性的完全喪失。而後,在某些執政的保守派、
    評納扎爾巴耶夫當局。
    甚至是右翼勢力的資產階級人士的現實的阻撓下,這些
    國際新聞
    組織最終脫離了他們的社會基礎,而共產主義運動的思
    歐亞經濟共同體和關稅聯盟,恰恰是這樣的一個謀
    想也遭到侵蝕。
    劃一一試圖組建一個新的生產貿易一體化的帝國主義
    創建關稅聯盟和歐亞經濟共同體,是出於什麼樣
    集團
    目的呢?

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    真正的共產黨人不該對此抱有幻想。關稅聯盟和歐歐亞經濟共同體的建設,並不意味著行業的整改和新的
    亞經濟共同體,是工商業資本家聯合的典型形式,目的高新技術產業的發展。就拿俄羅斯寡頭能源公司在亞美是實現商業、社會和勞動立法上的大統一,並反對勞動尼亞的行為來說,他們不升級設備,不建設新的加油站,人民的利益。例如,關稅聯盟造成了這樣的後果一在並且按人頭徵收關稅,這在去年引發了埃裡溫市頻繁的哈薩克斯坦,生活成本急劇增長,生產成本急劇增長,大規模抗議活動。國內經濟更加依賴於外部。
    同時,哈薩克斯坦已經進入了全球市場分工體系,
    淪為廉價的原料產地,被納入國際經濟體系,並且服從於俄羅斯、中國、美國、歐盟的政治利益。儘管哈薩克斯坦是歐亞經濟共同體和關稅聯盟的成員,它還是在2015年12月簽署了與歐盟的經濟合作協議,這並不是巧合。這個經濟合作協議,在開發自然資源和壓榨工人階級方面,讓西方資本賺取了許多額外的利潤
    V新聯盟中的矛盾正在激化
    儘管他們一再宣稱一體化進程大獲成功,宣傳兄弟情誼和“永恆的友誼”,他們還是不能達成一致。在這幾個國家之間,週期性地爆發貿易戰。而莫斯科對歐盟進
    口的封鎖,得不到響應,不斷地被哈薩克斯坦和白俄羅
    對歐亞聯盟的構想
    斯當局破壞。是啊,這至少說明了一點,總統到底是他
    在俄羅斯和哈薩克斯坦,政府進行普遍的剛性自由
    們自家的總統,而不是歐亞經濟共同體的總統
    主義市場改革。伴隨著私有化和社會制度的破壞,預算
    在去年的兩次阿斯塔納峰會上,就哈薩克斯坦國內
    支出被持續削減,教育和醫療的商業化被推行。只有從
    的經濟危機,爆發了激烈的討論。這一問題顯然是不可
    事大型採掘業的國家壟斷巨頭,如“伐羅斯天然氣工業股
    忽略的。在此期間,關稅聯盟和歐亞經濟共同體的融合
    份公司”和“哈薩克斯坦國家石油天然氣公司”能從中得
    程度顯著加深。在經過了一年的努力之後,坦率地講
    到好處。順便一提一哈薩克斯坦國家石油天然氣公司
    我們不能防止經濟制裁和本國貨幣貶值。經濟發展指數
    是哈薩克斯坦第一家實行股份制的公司。俄羅斯和哈薩
    沒有增長,反而下跌。在俄羅斯對外貿易中,歐亞經濟
    克斯坦加入WTO,他們的政府也在國際貨幣基金組織
    共同體國家只佔貿易總額的7.6%,而俄羅斯與歐盟的
    和世界銀行支配的框架內運作
    貿易額在這時還保持了46%的首要地位。
    因此,如果把這個過程稱為“蘇聯的重生”,那簡直
    顯然,俄羅斯與哈薩克斯坦之間的商品經濟前景並
    是太愚蠢了。而且,在這個聯盟裡也可能存在利益分岐。
    不樂觀。還有,吉爾吉斯斯坦至今尚未加入聯盟,在領
    因為,得到好處最多的,是俄羅斯首都莫斯科的那些人
    導人未做決定前將不對媒體公開結果。白俄羅斯的盧卡

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    申科則說,“俄羅斯和哈薩克斯坦必須在新的一年解決出如果賦予它絕對的權力,使之能夠對金融流通進行控制,現在邊境的問題,從而讓吉爾吉斯斯坦感到賓至如歸
    並搭建一個新的帝國主義集團的實際結構的話,哈薩克
    才能不為決定後悔。
    斯坦與白俄羅斯的資產階級當然是不願意看到它橫空
    在“金磚五國"的面紗下,隱藏著一個與歐亞經濟共出世的,也不打算使其更進一步。同體相同的嘴臉,它實質上是一個國際帝國主義集團。
    艮顯然,目前俄羅斯資產階級正試圖對這些不可靠
    它的整體結構搖搖欲墜,暴露出現有的資產階級之間的的盟友施加壓力。他們有自己的利益。雖然他們都向莫重重矛盾和許多缺陷。在帝國主義競賽中,俄羅斯資產斯科出售資源,雖然在俄烏衝突期間實際上支持普京,階級似乎處於相對弱勢地位,他們試圖把前蘇聯加盟共但是他們的利益是不同的。因此,他們不會斷絕同歐盟和國的那套“精英”遊戲規則再度加諸於人,但結果差強和美國的關係。因此,納扎爾巴耶夫和盧卡申科正在著人意
    力於減緩歐亞經濟共同體國家的政治一體化進程。哈薩
    因此,在2013年12月,各國首腦參與在莫斯科舉
    克斯坦資產階級正在試圖以各種方式擺脫強大的北方
    行的歐亞共同體會議,並討論烏克蘭所發生的事件時,
    鄰國俄羅斯,擺脫“民族領袖”,因此他們向中國、沙特
    納扎爾巴耶夫(譯者注:哈薩克斯坦總統)斷然否決了
    和日本的企業出售土地和礦業公司
    克里姆林宮提出的創建歐亞經濟聯盟的初步協議草案。
    雖然許多人仍然摸不著頭腦,但鳥克蘭的克里米亞
    這個草案試圖建立一個超國家的議會,統一貨幣,
    事件徹底改變了勢力平衡,打破了蘇聯解體後新國家之
    法律,建立超國家的政府管理機構。事實上,該聯盟已間的力量平衡,打破了舊的現狀。俄羅斯與北約之間的
    經突破了它原有的界限,不僅僅是一個經濟聯盟或者
    利益衝突,挑明並激化了獨聯體國家的資本主義統治集
    個口頭的表示了
    團之間的新老矛盾。在這種情況下,舊的國界線可能很
    在業己建成的聯盟裡,一體化進程表現出了明顯的快失去它存在的意義。弱點,例如在集體安全條約框架內的車事協定一一納巴
    在此之前,獨聯體各國處在巋然不動的獨裁之下,
    爾耶夫在2011年簽署協定時保留了主動權一一在緊急尤其是在中亞。但是,將來它們可能會進入第三世界的情況下,他只願意投入最多300個營的兵力進行快速反
    個包含了社會動盪、政變和公開干涉的不穩定時期。
    應。還有一點是不能不提的,很顯然,他們的目的是在2014年和2016年發生在阿塞拜疆和亞美尼亞之間的軍獨聯體鎮壓起義和革命活動。因此,這個聯盟暫時還是事衝突再次表明,武裝衝突的可能性正在快速增長。順安全的,不會被充作制約美國和北約的制衡器。就像“國便說一句,阿斯塔納當局,儘管其表面上言辭平和,看際憲完兵”一樣,它是為了奴役我們各國人民和工人而設置似忠實於他們同土耳其之間的協議,但是在實際上,他
    的
    們在這場衝突中是支持阿塞拜疆一方的
    莫斯科的軍事演習
    在12月,納扎爾巴耶夫談到了去年關稅聯盟針對
    對於這樣的“國際憲兵”,阿斯塔納和明斯克自然是
    亞美尼亞的大規模的行為,他說這是亞美尼亞與周邊國
    相當滿意的,但這些伎倆只是獲得了暫時的成功。然而
    家的領土爭端所決定的。事實上,這位“哈薩克大王”與

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    土耳其達成的決議,卻是基於“泛突厥主義”。與此相反,
    在這裡,共產黨和工人黨必須要起到決定性的作用
    弗拉基米爾・普京,往往會削弱他的兩位“死黨”納扎爾巴事實上,問題產生於以下事實:在群眾中的領導權和影耶夫和盧卡申科對關稅聯盟和歐亞經濟共同體決策的響力,決不能被國外的自由主義勢力或右翼政治勢力奪影響,而只把亞美尼亞和吉爾吉斯斯坦拉攏過來。值得取,到時候將會有一個真正的革命時機,會有一個嚴重注意的是,日前主持歐亞經濟共同體和集體安全條約組分裂的統治階級。因此,我們要不斷地公開地說,哈薩織的人,是亞美尼亞總統。
    克斯坦、俄羅斯、白俄羅斯和烏克蘭勞動人民的利益都
    不同的國家,就有不同的資產階級派別。但是在任
    高於關稅聯盟和歐亞經濟共同體的利益!高於歐洲其他
    何情況下,即使是在資產階級政權不斷削弱和搖搖欲墜,帝國主義政權和聯盟的利益!也高於“愛國資產階級”和
    資產階級政權之間的鬥爭日益激化的今天,工人階級也
    “自己國家”的利益!
    要保持其政治獨立性,尋找合適的時機脫穎而出,準備
    好在政治舞臺上成為一個真正的替代者。這意味著需要
    來源:哈薩克社會主義運動
    繼續建立和加強工人運動的組織,能夠實施有原則的階
    翻譯:格瓦拉的馬黛茶
    級政策,擺脫帝國主義的宣傳、民族主義的狂熱和寡頭們的影響

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    比利時工人黨:政治危機中的機遇與挑戰
    比利時左翼的前景
    的一些事情。馬里奧加西亞( Mario Cuenda Garcia)
    政治中心的危機讓比利時工人黨獲得新生
    有自己的博客,是英國華威大學哲學-政治學經濟學專業的學生,托馬斯塞甘蒂尼( Tommaso Segantini)
    最近幾個月比利時工人黨(PTB)取得了驚人的進
    是給 New Arab、 opendemocracy和 Telesur撰稿的
    展。作為一個邊緣的馬克思主義組織,比利時工人黨在
    獨立新聞記者。
    選舉中長期處於被忽視的位置。如今,在講法語的瓦隆區,比利時工人黨成為了第三大政治勢力,根據民意調
    查,黨在該地區獲得了18%的選民支持。而在比利時首
    都布魯塞爾,黨獲得了10%的選民支持
    隨著2019年聯邦選舉的鄰近,比利時工人黨打算將這些成果轉化為在比利時政治上持久的存在。
    比利時工人黨成立於1979年,2014年有兩名議員首次進入聯邦議會,並作為當前執政的右翼聯盟的反對派開展工作
    比利時工人黨主席彼得梅爾滕斯
    梅爾滕斯強調,需要通過“持續地參與現實鬥爭”和“強烈的反建制論述”,來建立一個反對極右翼的反霸權集團。歐洲激進左翼力量跨國聯盟的建立,在歐盟當前
    °斜
    政策和上升的民族主義勢力之外提供了另一種選擇
    問:是什麼影響你成為了政治激進分子?
    ABAR
    答:在上個世紀八十年代的反法西斯運動中,我首次以政治激進分子的身份出現。當年,擁有較好組織的
    2015年比利時工人黨組織的遊行
    極右翼分離主義黨弗拉芒集團( Vaams Blok,後改名
    該黨主席彼得梅爾滕斯( Peter Mertens)與裡為弗拉芒利益黨[ Vlaams Belangl)在比利時北部發展
    加西亞( Mario Cuenda Garcia)、托馬斯塞甘蒂
    壯大。很多對傳統政黨感到憤怒和絕望的人們被右翼勢
    尼( Tommaso Segantini)坐在一起交流了比利時工人
    力所吸引。面對這些情況,人們發動了廣泛的反法西斯
    黨在比利時的發展前景,比利時工人黨對歐洲的立場以
    反種族主義運動,正是在這場運動中我開始了政治戰鬥
    及最近幾個月有關《綜合經濟與貿易協定》(CETA)

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    的生涯。直到1991年,第一次反對海灣戰爭的示威遊
    關於我們在議會的工作方法,我們的格言是“街道
    行中,我才接觸到了比利時工人黨,不久我就加入了它。機構-街道”。對於我們來說,議會本身不是目的,這不
    至於有什麼作家或者什麼人影響了我,那便是在安
    是我們政治鬥爭的最後階段。我們在多鎮以及企業內部
    特衛普大學讀書期間,我有機會聽了三位馬克思主義教的基層組織對我們非常重要,它們提出問題和提案,以授的課,他們分別教授哲學、經濟學和歷史學。例如
    便我們可以將它們的聲音帶入政治機構。
    我的經濟學課程就是聚焦卡爾·馬克思的《資本論》,正
    我們也有自己的研究中心,用於協調我們在各個領
    是在這期間,我對馬克思的政治經濟理論產生了極大的域的研究。因此,我們將實際鬥爭和深入的學術研究相興趣。現在,在大學裡如此深入地研究卡爾・馬克思,似結合,通過研究機構給出提議。如果我們的提議被否決,乎是完全不可能的
    我們會從街道和群眾中重新開始這一過程
    問:比利時工人黨在2014年有兩名議員首次進入
    總而言之,“議會主義”的依據是一切的工作和社會
    比利時聯邦議會。此後,黨作為當前執政的右翼聯盟的運動都取決於議會內部所發生的事情,我們反對這樣的反對派開展工作,在民調中的支持率快速上升,特別是政治想象。對我們來說,議會外的行動和基層工作仍然在瓦隆區。你對比利時工人黨在聯邦議會的前兩年工作是首要的,是我們鬥爭的主要部分。的評價是什麼,你對未來的期望是什麼?
    問:比利時的政治制度和體制非常特殊。這個國家
    答:比利時工人黨沒有參加議會的歷史。在過去兩以零散的聯邦制為特徵,在這個制度下,政黨必須不斷年中,我們已經可以確認,最重要的決定不是在議會中的協商,形成聯邦制來治理和通過各項措施。關於這點,做出的。恰恰相反,說客們在周圍的餐館和酒吧裡的非像比利時工人黨這樣的激進左翼政黨如何推進和實施正式會議,在這方面似乎更加重要。
    自己的提案?
    得益於我們在2014年進入議會,我們黨能夠使用
    答:這個問題有兩部分
    提供給政黨的公共資金,儘管其他政黨想方設法讓我們
    首先,就比利時的政治制度來說:比利時工人黨是
    獲得這些資金的過程儘可能的複雜。比利時工人黨是比
    比利時唯一的全國性的黨,這是很荒謬的。在瑞士、德
    利時唯一一個主要資金來自自身成員的黨:我們資金的
    國和其他聯邦制的國家,政黨都是在全國層面被組織起
    四分之三直接來自黨員。這對我們很重要,因為它使得
    來的。在比利時,政黨是和他們的地理或語言區域相聯
    我們能夠對強大的遊說集團和跨國公司保持獨立
    系的,而政府本質上是聯邦制的;這個體系確實使國家
    當然,我們沒有多少財力。我們黨的運作很大程度的政治機構的運轉複雜化
    上依賴於志願者的工作。我們要保持馬克思主義的身份,
    比利時工人黨認為有必要重建聯邦,這樣很多的政
    但黨的專業化和工作方法的現代化也很重要。
    策領域就可以處於聯邦的控制下。它會更有意義。比如
    除了這些問題,我認為比利時工人黨的工作做得不說環境問題,這些和其他很多問題應該在聯邦層面解決。錯。甚至根據右翼媒體的報道,我們的組織很活躍,是我們是這個國家唯一堅持這個立場的黨支有效的反對力量

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    其次,比利時工人黨在未來也有可能成為政府的
    答:2008年危機以來,我們一直聽到這樣的言論,
    部分。我們的立場是,在今天的背景下,我們沒有必要為了更具竟爭力,吸引外資,國家應削減企業稅,減少的條件去管理國家。讓我告訴你為什麼。對我們來說關社會保障支出,降低工資等。美國,特別是歐洲執行了鍵的問題是,如果我們來管理,我們需要有足夠的政治這些政策,這是一場災難。條件來打破如今的歐洲政策。如果歐洲必要的政治平衡
    緊隨危機爆發後的四年裡,歐盟內部的私人投資減
    不存在,如果我們沒有可靠的、堅定的夥伴,徹底地反少了3540億歐元。企業資本積累不是用於投資和創造對歐洲的緊縮政策,我認為我們會被歐洲機構壓垮。
    就業,而是一般用於兩個途徑。第一,合併及收購其他
    原則上我們不反對參與權力和決策。在地方層面上,公司,這意味著公司變得越來越大,最終形成壟斷。我們是執政聯盟的一部分,但是如果我們要在聯邦層面
    第二,跨國公司在金融領域投機,創造非常危險的
    執政,我們希望能擁有整個控制系統和可用的選項。正
    金融泡沫,或把他們的錢放到避稅天堂。所以最後,2008
    如現在所發生的那樣,如果最重要的決定是由歐洲委員
    年以來從工人階級身上轉移的大量資本沒有再投資於
    會和歐洲遊說集團所做出的,我們的行動範圍就會非常
    實體經濟,而是積累在很少數的人手裡
    有限
    對於比利時工人黨來說,不應該把這個問題歸結為
    希臘的例子可以作為有益的教訓。他們對阿菜克私人投資。在比利時和歐洲,為了振興經濟,我們必須
    斯齊普拉斯和激進左翼聯盟發動了全面的經濟戰爭。歐
    增加工資,提高工會的談判力度。經濟危機開始以來,
    洲機構甚至切斷了這個國家的貨幣供應。我尊重齊普拉
    工資一直處於停滯或下降。人們的消費減少,對經濟的
    斯,我知道希臘的情況非常困難,目前希臘的三大債權負面影響是很明顯的。
    人正在執行第三輪的改革措施。然而,我也認為激進左
    就政府開支而言,有必要打破歐盟的《穩定與增長
    翼聯盟的投降對歐洲左翼來說是一個巨大的打擊
    公約》,允許國家做重大的和雄心勃勃的投資。如今的
    這也是一個責任的問題。如果左翼掌權,卻實行新
    歐洲卻並不是這樣。歐洲需要一個長期的產業計劃,某
    自由主義的政策,這將為極右翼鋪平道路。這是在法國
    種馬歇爾計劃,以過渡到一個生態的和更合理的經濟制
    所發生的。弗朗索瓦·奧朗德和他的政策是國民陣線崛起度。
    的主要推動力。
    問:圍繞《跨大西洋貿易與投資夥伴協議》(TIP)
    目前,我們試圖建立一個能在比利時和歐洲層面改
    的談判似乎走進了死衚衕,這得益於整個歐洲的民眾動
    變力量平衡的反運動( counter-movement)・我們認。員。在10月,比利時法語區瓦隆議會否決了與加拿大
    為這樣可以構成一個更好、更清晰和更坦誠的策略
    進行自由貿易協定的《綜合經濟與貿易協定》(CETA)。
    問:9月,在卡特彼勒公司發生了大規模的裁員,出人意料地,比利時社會黨(法語)( Belgian Socialist還有比利時南部的戈斯利的工地也關閉了,這點燃了群 Party[PSl)不像歐洲其他的中左力量,最開始是反對眾的怒火。關於跨國公司,你認為國家應採取什麼態這個協定的。然而最後社會黨(法語)又贊成了協定。度?

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    你對上面這些關於《綜合經濟與貿易協定》的情況如何
    問:英國全民公投揭露了歐洲激進左翼在解決歐盟
    分析?
    現狀問題上的捉襟見肘。極右翼反歐盟政黨通過反移民
    答:2009年到2014年間,圍繞《綜合經濟與貿易
    和極端民族主義的誹謗,想徹底的砸爛和摧毀歐盟;另
    協定》的談判是祕密地以不民主的方式進行的,代表路二方畫,自由派和社會民主派堅決維持現狀。比利時工國公司和金融部門利益的遊說集團發揮了很大的影響
    人黨對歐盟持什麼態度?在你看來,改變歐洲的力量平
    2014年9月,在民意的壓力下,公開了600頁的協議衡,推動激進改革是否可能?
    內容;但是,歐盟各國政府沒有就協定進行公開討論。
    答:在2011年,我寫了名叫《他們怎麼敢?
    歐盟議會忽略了他們最基本的任務,那就是開啟民主辯( Comment osent-t-ils?)( How Dare They?)的書論。唯一的例外是瓦隆。瓦隆議會簡單的遵循了代表民這本書在比利時取得了極大的成功。在書中我仔細考慮主的基本程序,對條約進行討論
    了歐洲未來的三種選擇。第一種是更加專制獨裁的歐洲,
    關於條約不同方面的專家委員會成立了。我的印象
    實施更多類似於《穩定公約》或者由柏林和法蘭克福制
    是,社會黨最初想簽署條約。可是,當他們打開了通往
    定的《Six- Pack》的政策。第二種是民族主義勢力的危
    民主的大門,所有的專家和與協定有直接關係的人們
    險崛起,這可能使歐洲瓦解
    (農民、工人等)的評價都是負面的。這些人發出了自己的聲音,而在那個時候,包括社會黨在內的力量是不能怱視他們的。瓦隆政府一開始拒絕《綜合經濟與貿易協定》,民主因素在這一方面發揮了很大的作用。當然,比利時工人黨的壓力也發揮了一點作用。
    儘管《綜合經濟與貿易協定》已經簽署,但我們不
    彼得梅爾滕斯的著作《他們怎麼敢?
    能說沒有任何收穫。在過去幾周圍繞著《綜合經濟與貿
    左翼不能陷入這兩個陷阱裡。作為馬克思主義者
    易協定》的辯論提出了一些關於民主的問題,關於這類
    而且來自於真正的左翼傳統,我認為我們應該嘗試在內
    商業協定的透明度以及它們可能產生的影響等等基本
    部對歐洲進行激進改變。我們不應該有毀掉整個歐洲
    問題。在我看來,這些都是提高覺悟和教育群眾的基本
    想法,這就像同築橋的工程師要炸掉壞了的柱子一樣
    問題。儘管這個協定即將被批准,然而仍然要在這場辯
    論中保持一些積極的因素。那就是,公開辯論可以被認
    我認為在歐洲中心地區,在比利時持退出歐盟的立
    為是積極的。
    場,並不能提高公眾覺悟。在歐洲邊緣國家的情況則明顯不同,我理解這些國家脫歐的可能性,這是一個值得
    協定的實質沒有任何改變。只有模糊的承諾,也許
    辯論的話題。
    有些很小的進步,但是協定的本質沒有變化,那便是由公司制定規則並主宰一切
    改變歐洲應從它的根本著手;進行小的、象徵性的改革是不夠的。激進的改變包括對歐洲中央銀行和委員

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    會進行重新定位,廢除《穩定與增長公約》等其他許多
    在2014年的秋天,為了對政府做出迴應,比利時
    東西。我們需要建立在所有歐洲國家團結的基礎上的歐發生了相應的大規模群眾動員。先是在2014年11月,
    洲
    發生了超過12萬工會會員參加的示威,緊接著是三次
    間:歐洲左派運動應當在歐洲層面設想工會運動和席捲全國所有地區的總罷工。同年11月15日,又發生
    協調的戰略,並向著共同的願景和具體的政策建議前進
    次全國性的大罷工,這是過去幾年中最大的一次罷
    嗎?未來通過泛歐運動能否在不同國家推進激進改。在2016年,又發生了兩次超過6萬人的示成。比
    時的人口大約有1100萬人,考慮到這一點,上面的數字已經是很了不起的成就了。
    答:是的,我想我們必須在未來某個時候實現這點。在歐盟議會中,已經有了歐洲聯合左派北歐綠色左
    派(EUL-NGL)。它由歐洲不同的左翼政黨組成。我
    們有一個議會合作者,他就是歐洲聯合左派·北歐綠色左派在歐盟議會中的議員,儘管我們還沒有歐洲議會的議員席位。但是在歐盟層面的某種交往已經存在了。
    採取什麼策略才能促進改變的討論,正在歐洲左派中間進行著。我個人認為我們正處在改變的中期。在未
    2014年11月6日布魯塞爾的遊行示威
    來幾年裡,會有一些像齊普拉斯所做的那些實際的但非
    我也承認存在著一些問題。工會在吸引和動員群眾
    常侷限的嘗試,在我看來,這些嘗試都會被粉碎。例如,
    方面非常成功,但是,他們往往沒有取得成效。如果沒
    我們支持英國的傑里米科爾賓( Jeremy Corbyn),
    有具體的成果,消極和失敗主義的情緒就會傳播。而且,
    因為他給工黨帶來了新氣象,但是他的行動範圍仍然會受到他自身黨派和英國政治制度的約束
    在巴黎和布魯塞爾的聖戰襲擊之後,比利時政府利用居民普遍的恐懼情緒來平息群眾的動員。因此,安全問題
    問:目前比利時國內已經有示威遊行,但是比利時
    成了最重要的辯論議題,在2014年佔據著中心位置的
    社會似乎相對漠然地和被動地接受新自由主義和倒退
    社會經濟議題,如今也被降低為次要議題
    政策。在如西班牙、葡萄牙或希臘之類的國家已經有過群眾動員,比利時左派做了哪些工作?改變國家目前力
    但是,工會成功的動員表明了,改變在比利時是可能的。比利時工人黨正著手準備2017年春季的戰略計
    量平衡的進步運動會建立起來嗎?
    劃,尤其是去建立廣泛的群眾運動,這可以讓人們超出
    答:我不贊同你的分析。當前的右翼政府由自由黨、
    工會鬥爭的範疇。
    佛蘭德民族主義和基督教民主主義組成,於2014年9
    問:你對未來比利時的工會有什麼樣的設想?作為
    月成立。這些黨自豪地自稱是“撒切爾夫人的人”;作為歐洲教員的寵兒,他們非常自豪地應用著撒切爾夫人的
    社會參與者,工會採取什麼策略才能重塑信譽,並證明他們有組織和動員群眾的能力?
    所有災難性措施。

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    答:6個月前,魯汶大學做了一項重要的研究,對眾去反對弗拉芒集團。得益於我們的主動,在很多公共比利時工會進行評估。我對結果感到驚訝。根據研究,領域形成了反對他們的警戒線,例如在大學裡。我們取分之二的比利時人完全認同工會有積極作用。我之所得了成果,但是我們沒能打敗種族主義。幾年後,我們以感到驚訝是因為這項研究是在鐵路工人罷工期間完還在自問自己,“我們的霸權在哪兒?”到處都沒有,因成的,當時社會上強烈地充斥著對工會的攻擊和負面報為我們失去了社會民主主義的選民,他們轉向了極右翼。道。儘管對工會有很多的批評,大多數人仍然支持他們。
    如今,選民們對統治歐洲的執政集團感到厭惡
    這正是因為人們認識到了工會的重要作用,沒有工會,些政治勢力利用社會最邊緣的群體,比如難民和移民作
    人們會孤立無援,任人宰割。
    為替罪羊,使得群眾很容易被吸引。
    工會的戰略確實是個問題。罷工可以成為強大的武
    作為左派,我們不僅要堅決地拒絕這類論述,更關
    器,但不是每一次罷工都能產生正面的結果。比如,在
    鍵的是,我們要在推廣自己話語的同時行動起來。來自
    比利時,如果全國只有一部分人繼續罷工,那麼罷工可左翼的猛烈地反建制論述是需要的。我們要瞄準更高的能會淪為分離主義勢力的工具。他們製造出民族主義問
    目標,向群眾解釋,真正的敵人在上層,而不是在更底
    題,而不是階級鬥爭
    層。要傳播這些信息並不容易,移民是隨處可見的,而
    2014年的抗議和運動的要點在於四個不同方面的資本家只隱藏在巴拿馬或者人們視線之外的辦公室裡。團結。北部和南部,瓦隆與佛蘭德斯之間的團結:兩大他們做了什麼,是看不見的
    工會之間的團結,社會民主工會與基督教民主工會的團
    人們認為資本集中於1%的富人是不公平的,銀行
    私有和公共部門之間的團結:;最後,是工會和泛公
    的金融投機還在不斷地幫助佔少數的上層集團攫取財
    民運動的團結。
    富,同時大多數人的生活條件在下降或者沒有變化。人
    我們需要努力實現這些最理想的情況。比利時工人
    明白當前的體制已經不管用了。我相信,覺悟還是存
    黨試圖在不同方面創造這種團結。我們支持類似“Hart在於人們中間的,只是常常會有不清晰或自相矛盾的表boven Hard/ Tout Autre Chose”的廣泛運動。其日的述。我們的工作是提高這種覺悟,並使人們的憤怒不朝是在工會周圍建立進步的社會運動,各種公民組織在其著右翼的方向發展。另外,想要利用人們所遭受的苦難中是代表,它們以實現更高的群眾動員為目標
    的,正是瑪麗·勒龐( Marine Le Pen)這樣的人。
    問:極右翼政黨正在歐洲興起,甚至就是在比利時,
    最後,作為左派,我們要做出榜樣。我們黨的領導
    他們的民意支持也在上升。這些黨常常壟斷了諸如安全、人和代表們每月的生活費為1600-1900歐元。我們開展移民、外交等話題的論述,推動著政治格局向右發展。
    個名為“人民醫生”的項目,它由11個小型醫療中心
    如何應對右翼文化的霸權?
    組成,我們的醫生在貧困地區開展免費醫療。由於我
    答:通過構建我們自己的文化霸權
    的主動,被極右翼吸引的人們也看到了,比利時工人黨不只是紙上談兵,我們也會從事具體的行動。
    1991年,弗拉芒集團在安特衛普獲得了3%的選票。我們的反法西斯主義陣線的策略,不斷地動員著群

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    我們正在建設自己的力量,我們自己的可靠性,從
    而才有我們自己的領導權。我認為,在瓦隆民意調査中
    來源:雅各賓
    比利時工人黨支持率上升,其中一個原因是我們穩紮穩
    翻譯:阿喜
    打地建立我們自己的文化霸權,人們被它吸引。我們黨是可靠而充滿活力的,可以給人民帶來希望。

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    波蘭共產黨論美國駐軍
    在反帝國主義反軍國主義活動中堅持階級立場
    ”向前推進。據布熱津斯基( Zbigniew Brzezinski)
    本文是2017年2月6日“國際共產新聞
    說,美國當局正在試圖實現孤立、邊緣化甚至分裂俄羅
    ( Iinternational Communist Press)對波蘭共產黨
    斯聯邦的計劃。
    ( Communist Party of Poland)中央委員會的專訪
    帝國主義和車國主義擴張的典型例子,是在波蘭和
    “國際共產新聞”是土耳其共產黨主辦的國際共運新聞網其他國家建立美軍基地。美國正在展示其力量,目的是
    贏得對增加在東歐國家花費的軍費的普遍同意。北約正在迫使各國將其軍隊現代化。國家當局正在利用這種形勢去控制人們和剷除反對派。在波蘭,所有主要的政治力量在軍事開支和美軍基地問題上達成了共識,這並不
    奇怪。應北約的要求,波蘭決定把軍費開支提高到GDP
    的2%。它正在將自己的軍隊現代化,這並不是為了防禦,而是為了參與到帝國主義侵略中去。大的跨國軍火公司,主要是美國的,竭力想在這一區域獲得更多的訂
    國際共產新聞:可以看到,北約和美國的士兵不僅單。預備在48小時內干涉歐洲各地的所謂“快速干預部被部署在波蘭,而且是被部署在從波羅的海國家到匈隊”,也是這個計劃的一部分。牙利的一條線上。如果考慮到已經建立的軍事基地,那
    車事上的緊張狀態和部隊炫耀武力,也與俄羅斯公
    麼很明顯,俄羅斷邊界被包國在一個半圓的區域裡,二司、歐洲夥伴以及大的跨國公司之間的帝國主義遊戲緊直延伸到地中海。同樣,普京把這描述成對安全的威脅。密聯繫著。帝國主義中心之間的鬥爭,是爭奪市場、爭在各個帝國主義中心的鬥爭中,你們如何看待當前的形奪化石能源主要是石油和天然氣的鬥爭。這場鬥爭中的勢?
    部分,是從外高加索、中亞一直到歐洲的關於管道的
    波蘭共產黨:近年來,我們看到了北約在全世界的對抗,還有就是要把俄羅斯從裡海地區擠出去。擴張,尤其是在中歐和東歐。北約正在試圖包圍俄羅斯,
    國際共產新聞:美國當局將自己的軍事轉移歸結於
    這與美國1990年關於北約不再東擴的承諾相反。在歐俄羅斯對鳥克蘭的干涉。現在,在鳥克蘭看到的是一種洲,從波羅的海到保加利亞的這些國家,正在對俄羅斯戰爭局勢,這對平衡極為重要,新納粹主義和基督教原聯邦形成包圍,把它看作“戰略敵人”。在所有這些國家,教旨保守主義也在廣泛傳播。所以,對於北約在波蘭的美國的軍事存在都在増長。北約祕書長延斯斯托爾滕貝軍事存在來說,保守主義者是一種什麼角色?格(。 Jens Stoltenberg)明確表示說,他們的目的是把“前

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    北約駐軍被羅的海三國與波蘭
    動派是政府的重要支持者,而進步的、共產主義的勢力
    芬
    遭受迫害
    瑞典
    波羅的海愛沙尼亞
    國際共產新聞:我們看到,希望美國總統選舉能緩
    俄羅斯
    拉脫維亞
    和國際政治緊張氛圍的期待得到了加強。比如說,川普
    陶発
    幾平被歸功為北約與俄羅斯關係的修復者。在川普接下
    白俄羅斯
    波蘭
    德國
    華沙
    來的總統任期內,你們如何看待北約在歐洲存在的作
    捷克
    烏克蘭
    用
    斯洛伐克
    克里米亞
    2
    匈牙利
    3月被俄併吞
    羅馬尼亞
    波蘭共產黨:我們不對川普上臺之後的美國政策抱
    黑海
    任何幻想。我們應該記住在華盛頓很有影響的企業和軍
    意大利
    保加利亞
    事綜合體的強大遊說,他們不會接受美國從歐洲退卻。
    土耳其
    他們重複著過去關於俄羅斯“侵略”烏克蘭的宣傳。美國
    資料來源:法新社
    駐聯合國代表聲稱,如果俄羅斯聯邦不放棄克里米亞美國就不可能解除對俄羅斯的制裁。
    波蘭共產黨:鳥克蘭是美國和歐盟的干涉別國內政的一個例子。三年前,烏克蘭政府被推翻,目的是向東
    軍事綜合體正在獲得新的影響和資金。“讓美國軍事
    擴大帝國主義的影響範圍,給西方壟斷集團創造新的市
    再次強大”的口號之下,川普已經宣佈將在2017年提高
    場。華盛頓和布魯塞爾在基輔花錢,贊助破壞局勢穩定
    軍費支出。他正在計劃為美國海軍遠征部隊訂購新的戰
    的運動,進而導致事實上的政變。一些機構,例如美國
    艦。我們可能會看到政治話語上的一些改變,但帝國主
    國際開發署、全國民主基金會、國際共和黨人研究所和
    義的黨爭將會持續下去。在中東和東歐,美國和俄羅斯
    索羅斯基金會,被用來將資源轉移給帝國主義者的政治
    仍然存在利益上的對立。對於仍然保持著其帝國主義地
    傀儡。現在的戰爭對軍火公司來說是非常有利可圖的。
    位和正在提高軍費的英國,川普想和其保持良好的關係
    儘管烏克蘭政府違反明斯克和平協議,其國內也缺乏民
    這位美國總統還向沙特國王保證,他將在敘利亞問題上
    主,北約仍然支持盤踞在基輔的新自由主義者和新法西
    繼續同沙特合作。這意味著,對於敘利亞行將瓦解的反
    斯主義者的統治聯盟。這場內戰,是核大國之間緊張局
    動勢力,他至少會選擇無視。他已經批准了美國特種部
    勢和對抗升級的一個原因,可能會導致破壞性的全面戰
    隊在中東地區的行動,對於無人機空襲造成的平民死亡他什麼也做不了
    鳥克蘭的形勢以極度扭曲的方式發展著,這被北約
    國際共產新聞:在12月的最後幾天,美國參議員
    當作侵略主義的藉口。在波蘭,這被看作是建立主要由
    約翰麥凱恩在愛沙尼亞首都塔林演講時宣稱,美國在歐
    右翼準軍事人員組成的領土防衛志願軍的原因之一。從洲的軍事存在,不是對各國尤其是波蘭安全的威脅,相軍事的角度來看,他們是無用的,但是在可能的國內動反是對其安全的保證。波蘭人民對他們自己國家的安全
    蕩中可以發揮作用。波蘭可能正在重複鳥克蘭模式,反
    怎麼看?是否存在著對美國士兵的激烈反對?

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    公開反對北約和美國在阿富汗、伊拉克、利比亞等國發動的戰爭。在我們的材料中,我們提醒說,這些侵略沒有一次帶來了和平,每一次都以國內衝突、數十萬人的傷亡、國家基礎設施的破壞以及數百萬人的生活惡化而告終。我們一直聲援遭受帝國主義侵略的人民以及他們
    的解放鬥爭
    波蘭共產黨確信,抵抗運動需要成為國際性的。我
    波蘭共產黨:談論波蘭人民對美軍基地的看法,還
    們參與國際的反帝國主義、反軍國主義的活動,例如,
    為時過早。現在,他們的認識是被政府的宣傳和關於國
    對2016年7月北約華沙峰會的抗議。
    家防衛的口號塑造出來的。在美國軍隊到達波蘭之前,
    與機會主義的黨相反,波蘭共產黨不會呼籲歐盟改
    主要媒體曾對其做過大量的宣傳。在波蘭,美國的裝甲
    革,或者用全歐洲的軍隊代替(譯者注,應該是指北約)。
    車隊被組織去舉行國際軍事演習,以便向人民展示他們
    我們要求的是北約完全解體,並用人民的團結來代替它
    的裝備。在1月中句美國軍隊到達時,國防部在所有地
    我們提出了拒絕民族主義和軍國主義的階級立場,因為
    區組織了軍用野餐。然而他們在人民中間並不是很受歡
    它們被用來反對工人階級,特別是在當前的危機時期。
    迎。似乎社會的絕大多數對此是消極的,許多人對此感
    軍費的增長是以福利、醫療、教育經費的減少為條件的。
    到厭倦並更加地關注社會問題。已經發生了幾起和美軍車輛相關的車禍,這已經成為關於美軍的笑柄,但是,
    現在美國軍隊進駐了波蘭,我們將繼續我們反對軍
    人們未來對他們態度仍然是難說的。
    國主義的活動。我們確信抵抗活動將會增長,尤其是在軍事基地建立的地方。
    國際共產新聞:當帝國主義継續實行侵略的時候,為了反對波蘭容許北約駐軍,波蘭共產黨會組織哪種類型的鬥爭?
    來源: International Communist Press
    波蘭共產黨:波蘭共產黨從一開始就反對波蘭加入
    翻譯: mud cake
    北約。1999年波蘭加入北約的時候,以及隨後是南斯拉夫遭到轟炸的時候,我們就舉行過抗議。波蘭共產黨

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    “法國共產黨人革命黨”專訪:分析帝國主義的現實在今天是重要的
    PARTI REVOLUTIONNAIRE
    COMMUNISTESS
    本文是2017年2月11日國際共產新聞
    國際共產新聞:世界正在走向巨大的危機。在2017
    ( International Communist Press)對法國共產黨人年,危機的加深將不是危言聳聽。在資本主義-帝國主義革命黨( Revolutionary Party-communists of France)體系裡,法國的情況和位置是怎樣的的專訪。
    法國共產黨人革命黨:在我們看來,自從蘇聯和社
    國際共產新聞:我們已經告別了2016年。在這二會主義陣營垮臺之後,資本主義實際上主宰著整個世界。年裡,有哪些事件是標誌性的?
    在一定時期內,如果繼續掩蓋過度積累的危機,這種形
    法國共產黨人革命黨:對於法國來說,那一定是反
    勢將是不可持續的。帝國主義內部的緊張形勢和對抗正
    對高姆麗法的鬥爭了。這一法律的目的在於清除勞動法
    在增加。這的確是一場瓜分世界的鬥爭:瓜分能源和運
    中工人已經取得的權利。在歐洲這一層面,我們發現
    輸通道,還有其他東西。戰爭是爭奪控制權的一種手段
    面對著各個領域包括軍事領域的一體化進程的加速,人分析帝國主義的現實,在今天是重要的。美國是一個主
    民正在發動他們的抵抗。在能起領導作用和代表這種不
    角,它正在遭到中國和俄羅斯這樣的新興帝國主義勢力
    滿情緒的革命力量缺席的情況下,這種抵抗是以混亂的的挑戰。在由歐盟構建的帝國主義集閉內,法國對這些
    方式進行的。這種形勢以國民陣線(FN)這一資本的
    矛盾有著自己的立場。同時,尤其是在非洲,法國試圖
    力量表現出來,國民陣線試圖控制這種不滿情緒並腐蝕
    保持它作為新殖民勢力的領導者地位
    它。在國際層面,帝國主義體系的內在矛盾,由於各種
    國際共產新聞:2017年是法國的大選之年。你們
    公開的廣泛的衝突而加劇了,法國正是捲入其中的
    對選舉的估計是怎樣的?對法國公民來說,選舉意味著
    帝國主義勢力。
    什麼?你們黨的立場是怎樣的?

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2期
    法國共產黨人革命黨:資產階級要解決問題,是困
    法國共產黨人革命黨:國民陣線是屬於資本的黨。
    難的。資本有著一種蠻橫的需要,那就是去破壞工人階它對體制沒有質疑,它在綱領中宣稱將會為公司做一切級已經取得的權利。為了在全球範圍的資本主義黨爭中事情。除了這些之外,它還有一個作用,就是去吸引不取得領先地位,他們必須降低勞動力的費用,並摧毀工滿情緒並腐蝕它。它的選舉基礎ガ擴大了,尤其是在社會人階級的抵抗能力。反對高姆麗法的鬥爭表明了,不滿底層和中小資產階級中間。我們同國民陣線作鬥爭,它情緒是非常強大的,它正在尋求政治上的出路。正是因已經暴露出自己作為資本的黨的本性為這種情況,現在的領導人不受人們歡迎,人們有尋求
    國際共產新聞:在反對改變工作條件的高姆麗法時,
    改變的願望。問題在於改變什麼,怎樣改變,誰來改變。
    法國工人階級進行了明顯的抵抗。對今天的階級鬥爭來
    為了應付大眾的願望,資產階級的政治力量試圖重新組
    說,這場抵抗留下了什麼?現在階級的組織程度和覺悟
    織起來。他們要想更進一步,就得找到一個擴大了的社
    水平如何?
    會基礎。這是不簡單的,從而有了圍繞總統選舉的一系
    法國共產黨人革命黨:反對高姆麗法的抵抗是強大
    動作。從勒龐( Le Pen)到梅朗雄( Melenchon)
    而持續的。總而言之,可以說階級的意識取得了巨大的
    他們所有人都是在資本主義管理的框架內。從我們的觀
    發展,但仍然有侷限。雖然關於法律本身的鬥爭在國家
    點看,總統選舉是階級戰爭中的一件大事。我們黨在選
    這一層面停止了,但在工作場所,他們仍然在同法律的
    舉中有一位候選人:安東尼奧・桑切斯( Antonio
    推行作鬥爭。我們注意到,鬥爭是圍繞著就業和工資問
    Sanchez),我們黨的書記,一位金屬製造工人。我們
    題發展起來的。我們支持這些鬥爭,並用我們的解釋給
    參加選舉,是為了帶來革命的思想:簡單地說,只有向
    出一個政治的背景。我們不得不提的是,工會組織各有
    資本主義發動進攻,只有通過鬥爭打倒資本主義並建立
    不同的觀點,我們不能把CFDT,FTC,CGC,UNSA,
    社會主義社會,才可能有改變。我們派候選人参加大選
    FO這些公開主張階級合作的組織同法國總工會(CGT
    我們將確保我們的政治鬥爭有助於加強我們在工作場
    看成是一樣的。為了發展並協調鬥爭,我們的同志正在
    所的組織。
    法國總工會(CGT)中進行戰鬥。
    國際共產新聞:在去年,國民陣線(FN)的選票
    明顯地增加了。法國的極右派是否有可能獲得巨大的選
    來源: Iinternational Communist Press
    舉基礎,甚至是取得政權?
    翻譯: mud cake

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    2017年2月21日希臘工人示威圖集
    2017年2月21日週二,各工會、行業聯合會和勞動中心,在全國範圍內舉行了示威,抗議最近希臘激進
    左翼聯盟·獨立希臘人黨聯合政府同歐元集團達成的反人民政治路線
    在雅典奧莫尼亞廣場,在“全體工人戰鬥陣線”的演講臺後面的旗幟上,寫著傳達動員信息的口號:“不要恐懼,不要投降,要為勞動權利和有尊嚴的生活而鬥爭
    V比雷埃夫斯( Peiraeus)
    這次群眾動員是對工人們的一個號召,號召他們進步組織起來,提高水平,加強鬥爭,把注意力放在每個行業的工作場所,在每個城市和全國範圍內加強協調和團結
    希臘共產黨中央委員會總書記庫茨帕斯( Koutsoumpas)和世界工會聯合會的代表們一起參加了這次示威。
    V雅典( Athens)
    H KANENA OODOE-CAMIA C AHAFONAE TIA AOYAEIA
    、 ZYRXPONH IKHABIA
    ZOH ME AEIONPENEIA LAME AIKAIOMAT
    HE BMH TIANATK
    LET
    AKHE BIOHHX ENNAANT

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    塞薩洛尼基( Thessaloniki)
    帕特雷( Patra
    F
    KANENA OOBOZ-KAMIA YNOTA H!
    ARQNAITIA△NAA ME AIKIA(ATA-ZOH ME AEIONPENEIA
    TPAMATEIA N. AAIAE LA.E
    V哈尼亞( Chania)
    Anony
    KANENAZ OOBOZ-KAMIA YNOTATHARQNAZ TIA AOYAEIA ME AIKAIQMATA
    ZOH ME AEIONPENEIA
    來源:希臘共產黨
    翻譯: mud calke

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    希臘消防員遊行示威不想當臨時工
    希臘農民用拖拉機堵高速公路
    《法律與生活》消息,2017年2月8日,數百名
    年多以來,從國家的一端到另一端,成千上萬的
    穿著制服的消防員走上雅典街頭,抗議僱傭制度。他
    農民在主要道路上設置路障。中小農戶,正在同政府的
    指出,由於希臘參與國際救援,使他們約有三分之一的反人民政治路線以及歐盟的“共同農業政策”作鬥爭。這工作內容處於危險中。
    些政策,使得土地和農產品的生產及銷售,加速集中於少數大農-資本家手中。
    這場由全國路障委員會協調的鬥爭,今年再一次成為焦點。最近,在拉里薩城外的中央全國高速公路上,色薩麗的農民用數百輛拖拉機設置了巨大的路障
    對於中小農戶的這場鬥爭,希臘數十個工會和群眾
    組織表示了聲援和支持。全體工人戰鬥陣線(PAME)
    的執行書記處號召工人們,用群眾的方式去支持農民的
    前幾年,希臘就有合約制消防員舉行示威遊行,抗
    堵路行動
    議政府違反承諾,未有將他們的合約轉為長工。期間有人企圖衝破警方防線,與防暴警察發生衝突。警方發射催淚氣體,阻止示威者衝向財政部大樓。示威者向防暴警察投擲雜物,又四周放火,設置路障,在衝突中無人受傷或者被捕。
    希臘每年夏天都發生多宗山火,2007年的特大山火,更奪去76人的生命,燒燬大片林木。多宗山火令
    1月28日,希臘共產黨的總書記德米特里斯庫茨
    消防員疲於奔命,為了紓緩人手壓力,希臘政府增聘了
    帕斯,同在愛奧尼亞高速公路上設置路障的中小農戶見
    5000多名臨時合約的消防員。
    了面,同他們進行了討論並表達了希臘共產黨對他們鬥
    希臘現在大約5500名消防員是以短期合約形式聘
    爭向古
    用,消防員擔心現時經濟環境轉差,職位隨時會不保。工會發起這次示威,主要是指摘政府未有遵守承諾,將這批消防員轉為長俸制。
    來源:布臘共產黨
    轉載自《法律與生活》
    翻譯: mud cake

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    美國工人:資本家要當勞工部長?沒門!
    15515
    55F
    e
    WHATEVER ITTAKES
    for sis and union rights
    CTU
    estrikeiastiood
    最瞭解普斯德的那些人,他的員工,說:“安德魯·普
    他只給他的大多數員工發最低工資,還多次宣佈反
    斯德要當勞工部長?沒門
    對提高全國最低工資。據美聯社報道,普斯德說,如果
    剛剛過去的週四(2017年1月26日),在31
    最低工資上漲,他就用機器人取代員工。
    城市,數百名他的員工及其同盟者走上街頭,要求取消
    週四的抗議者們是由“為15美元時薪去戰鬥”協調
    普斯德的勞工部長提名,同時要求全國最低工資提高到的示威的繼續。“為15美元時薪去戰鬥”,是低工資工人
    每小時15美元。
    包括快餐工人的全國性運動。它宣佈,將在2月1日舉
    同一天,普斯德的員工還提交了對其公司的指控
    行更多反對普斯德的抗議。這一天正是參議院健康、教
    指控中,涉及了公司不遵守勞動和反岐視方面的法律,
    育、勞工及養老金委員會聽取普斯德的部長提名的前
    還涉及了性騷擾。
    普斯德是CKE餐飲的CEO。這是一個快餐帝國,
    當週四的示威正在進行時,33名CKE餐飲的員工
    旗下有哈迪士( Hardee's)、卡樂星( Carl Jr.'s)、紅提出針對公司的投訴
    玉米餅( Red Burrito)和綠玉米餅( Green Burrito)
    這些投訴中,有4起涉及到性騷擾,提交給了平等
    等品牌。
    就業機會委員會:22起涉及到工資和工時違規,提交給了州勞動部門;7起涉及到勞動實習收費,提交給了全

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    國勞動關係委員會。這些投訴涉及十個州,分別是阿拉
    這些投訴中間,還有員工說自己沒有被支付全額工
    巴馬州、加利福尼亞州、佛羅里達州、伊利諾伊州、密資歇根州、內華達州、北卡羅來納州、南卡羅來納州、德
    在加利福尼亞州洛杉磯,卡樂星(Carl'sJr)的員
    克薩斯州和弗吉尼亞州。
    工安吉爾加勒戈斯說,“最近一整個月裡,我所在的餐
    據《思考進步( Think Progress)》報道,在佛羅廳一毛錢都沒給我。他們說,我要想拿到工資,就必須裡達州坦帕,哈迪士( Hardee's)的員工西塔娜卡冬停止參與抗議。”
    娜說,“幾個月前,我的值班經理叫我吻他。我拒絕了,
    加勒戈斯還說,“如果普斯德連員工應得的錢都不給
    他就告訴我他會一直這樣,直到我滿足他的要求。
    那麼,讓我們怎麼相信他會執行保護美國工人的法律
    卡冬娜投訴後,公司介入了
    呢
    奧克蘭的一名男同性戀員工告訴《思考進步( Mink
    Progress)》,他曾被他的經理騷擾過。經理告訴他的
    來源: People' s World
    同事和顧客說,自己“喜歡男孩子”。他還給自己取了
    翻譯: sugary cat
    個女性版本的名字。

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    西雅圖社會主義者發動5000人的遊行
    在1月20日,西雅圖數以千計的人們參加了反對能被推廣到全國。對無證人員的驅逐可能會進一步加劇川普的集會和遊行。這次遊行在達到高潮時有5000人針對右翼的進攻,“社會主義替代”提出下列大膽的要求參加。這次集會是由“社會主義替代”( Socialist
    不要禁止!不要圍牆!停止對移民的驅逐和襲
    Alternative)組織的,是對新上臺的川普當局及其右翼政策的迴應
    全民醫療保險
    “川普是一個騙子。他的統治是建立在億萬富翁階級
    全體工人每小時最低工資15美元
    頑固右派和企業精英的最臭的屎的基礎上。”議員卡薩
    免費高等教育。
    姆薩萬特( Kshama Sawant)在西湖廣場( Westlake
    Plaza)上說,“川普和億萬富翁階級只理解一種東西
    。向富人徵稅,建立大型公共工程項目,以創造
    那就是權力。而我們的任務是建立屬於99%的政權,勞就業就會和重建基礎設施,並發展綠色能源和公共交通。動人民和所有被資本家精英邊緣化的人們的政權。”
    黑人的命也是命!結束警察暴行和種族主義的
    集會的參加者來自整個城市一一中學生和大學生,
    大規模監禁狀態。
    他們在學校當局的威脅下翹課,去參加“社會主義學生
    和全西雅圖的初中、高中、大學的其他學生一樣,
    Socialist Students)領導的行動,從西雅圖中央社區在這一天很早時候就翹課出來的西雅圖中央社區學院學院開始遊行;另一個移民權利的遊行,是由EI委員的學生恩茲・艾吉( Ezgi Eygi),用講述歷史經驗的方會( E Comite)組織,他們的遊行從猶太公園開始
    式,給聚集在西湖廣場的人們帶來了希望。他說,“普通
    兩個遊行在西湖廣場匯合在一起。
    人的群眾運動已經成功地阻擋了偏執的右翼總統。100
    對川普當局的反抗是勢在必行的。隨著支付得起的
    年來,許多重要的進步改革,包括正面的行動和美國環
    醫療費”法案即將被廢止,數百萬人正在失去看病的重要
    保署( Environmental Protection Agency)的設立,
    渠道。“工作權”法(譯者注:一部反對工會的法律)可
    都發生在保守的共和黨總統當政時期一一不是因為總

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    統們支持這些,而是因許多像我們這樣的普通人要求改
    卡薩姆薩萬特( Kshama Sawant)駁斥了許多民主黨領導人的所謂“等一等,看一看”的辦法。她說,我
    打擊川普的最佳策略,是把進步的社會力量聯合起
    們“等不起,不能等到2018年和2020年選舉的時候オ
    來。雖然我們之間可能還存在重要的不同,但在反對右
    把共和黨人選下去”。她指出,3月8日國際婦女節和5
    翼的鬥爭中,已經沒有時間可供浪費了。我們必須使用
    月1日國際勞動節,將成為更大規模群眾動員的日子。
    工人階級所能獲取的一切工具,去回擊針對工會、公民
    如果工人們要建立一個反對川普和爭取更好未來的運
    權力和環境的不斷增加的進攻
    動,我們就必須參與到階級鬥爭的這些歷史性時刻中去同時建立起服務於持續不斷的群眾運動的民主結構。這
    聖瑪麗教堂前,在EI委員會( EI Comit6)的集會
    場反對川普的有害政策的戰鬥,將是一場由9%參與、
    上,曼組爾卡里略( Manuel Carrilo)向幾百人分享
    屬於99%、為了99%的(by, of and for the99%)群
    了在總統就職典禮當天他的感受,“那天早晨剛起來時
    眾運動。反對資本主義、爭取社會主義的國際運動,オ
    我不太有精神。作為一個有色人種,我很謹慎。但當我
    是通往自由公正社會的道路。
    看到你們上千人出現在街頭時,這些情緒就消失了。我意識到,我們已經準備好在西雅圖發動對唐納德·川普的
    在演說的最後,薩萬特( Sawant)開始向人們描
    抵抗了。我還意識到,我們是不可阻擋的。
    述我們正為之鬥爭的那種世界一社會主義世界。她解
    在行動中,我們需要最大限度地團結起來。但是、釋說,社會主義是一個“平等的社會,而資本主義是狗吃
    狗(dog- eat-dog)的、血腥競爭的社會。社會主義建立
    我們決不能讓對團結的需要,成為我們對民主黨批評的
    在國際合作的基礎上,這與川普正在宣揚的惡劣的民族
    障礙。這種批評是我們所更加需要的。民主黨的親企業
    主義截然相反”。
    的政策,幫助川普掃清了崛起的道路。希拉里告訴人們說,要給川普一個機會,她還在週五出席了他的就職典禮。薩萬特( Sawant)抨擊說,希拉里這一類精英政客是不怎麼反對川普的。
    凱琳尼尼克爾森( Kailyn Nicholson)表達了她是如何被上週末的群眾示威所鼓舞的。她還補充說,“我認
    必須塑造一場抵抗川普和爭取社會主義未來的群
    為,只有這一次示威是不夠的。我認為,我們需要數百
    眾運動。想要組織起來為社會主義世界而戰鬥的人們,
    萬人民參與到鬥爭中來。這場鬥爭將採取示威、公民不加入“社會主義替代”( Socialist Alternative)吧。服從行動以及選舉運動等各種策略。”
    來源: Socialist Alterative
    翻譯: sugary cat

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    俄羅斯漁船船員在北海罷工
    尼古拉・卡薩特金”號漁船原計判從加里寧格勒開這家漁業公司在招人去船上工作時,的確不管他們有沒往阿姆斯特丹,漁船船員已經罷工一個月,沒有收到薪有遠洋作業的經驗。水。三個星期以來所發生的事情,經常被各種報紙、電
    地方政府也在就此事進行調查
    視媒體報道。
    對於飢寒交迫的船員們而言,一種無奈的選擇擺在
    最耐人尋味的是,這些人仍然在前進。預計支付的
    眼前。也就是在冰天雪地的北海捕魚,與惡劣的環境做
    僱傭費用應該是50萬盧布。船員們只被口頭承諾“你
    鬥爭。在這種情況下,走一步看一步地捕魚為生。這相
    會拿到至少兩張綠票子”。
    當於一種慢性自殺,一旦做出選擇就不能回頭了。
    據跟蹤報道,“卡薩特金”號漁船的船主至今也沒有
    既然如此,當初為什麼要花錢僱傭這些毫無工作經
    向船員支付工資。到目前為止,“卡薩特金”號的罷工仍驗,亳無競爭力的人呢?
    然在持續。船員們到達目的地荷蘭後,不能找到一份帶薪水的工作。然後,這些人將被遣送會加里寧格勒
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    些人辯解說:這些人都不是正式員工,他們沒有
    翻譯:格瓦拉的馬黛茶
    證件,而且是不專業的。實際上,隱在背後的事實是,

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    意大利共產黨共產主義人民左翼召開第二次代表大會
    已經失敗,希臘激進左翼聯盟就是其中的一個縮影。他也批評了意大利的“歐洲共產主義者”臆想的聯盟,所謂
    的“反體制力量”,比如貝佩格里洛( Beppe Grillo)的“五星運動”;還有反動的右派分子,比如利瑪竇薩爾維
    尼( Matteo Salvini)和喬吉亞・馬龍尼( Giorgia
    Meloni),他們的立場是“哪怕能多得一點選票就好”。
    他的批評受到希臘共產黨的讚賞。希臘共產黨強調說,
    PARTTITTO
    在希臘、塞浦路斯和葡萄牙取得政權的“左翼勢力”的缺
    COMUNISTA
    點表明了,“資本主義框架下,資產階級國家不會因為選上去一個據說是左翼的政府而被拆除”,“這些勢力只是
    意大利共產黨共產主義人民左翼( Communists執行了服務於資本主義メ體系的政軍。
    People' s Left- Communist Party of Italy)建立於2009
    值得注意的是,共產主義青年陣線的現任和前任領
    年,目標是成為半島上一個馬克思列寧主義的先鋒組織。導人都發了言。青年陣線的前任領導人同時也是黨的中從那時起,它就用意大利游擊隊員和共產主義領袖彼得央委員亞歷山德羅・慕斯提洛( Alessandro Mustilo),羅·塞恰( Pietro Secchia)的思想武裝自己。2017年1強調了黨的“政治”需要。同時,青年陣線的現任領導人月22日,意大利的共產黨人聚集在首都羅馬,召開
    洛倫佐朗( Lorenzo Lang)強調了黨與青年陣線之間
    意大利共產黨-共產主義人民左翼的第二次全國代表大的合作。
    土耳其共產黨、西班牙人民共產黨、南斯拉夫新共
    數百名意大利共產黨人參加了大會。出席大會的還產黨、法國革命共產主義聯盟、法國共產主義復興黨有:希臘共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、阿爾巴尼亞克羅地亞社會主義工人黨、阿爾及利亞民主社會主義黨共產黨的代表,玻利維亞共和國大使館、古巴共和國大瑞典共產黨向這次大會表示祝賀使館、朝鮮民主主義人民共和國大使館的官方代表,以及共產主義青年陣線的代表。大會以追悼活動開始,追
    來源:意大利共產黨共產主義人民左翼
    悼幾個月前去世的古巴革命的領導人和締造者菲德
    翻譯: mud calke
    爾・卡斯特羅,以及最近意大利中部地震的遇難者。
    意大利共產黨・共產主義人民左翼的第一書記馬可裡佐( Marco Rizzo)指出,歐洲的機會主義“左翼”

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    奧地利工人黨聲援士耳其共產黨的聲明
    Pda
    Parteider Arbeit
    www.parteiderarbeit.at
    2017年1月22日會議通過
    益組織起來。加強共產黨的路線以及黨在工人階級和大
    親愛的同志們
    眾階層中的影響,是我們目前的主要任務
    奧地利工人黨( Party of Labour of Austria)中央
    艮高興看到,我們兩黨都是“歐洲共產黨工人黨倡議”
    委員會向土耳其共產黨( Communist Party, Turkey)
    the European Initiative of Communist and
    中央委員會及全體黨員致以兄弟般的問候,並傳達2017 Workers' Parties)的成員。最近的發展顯示出,必須年1月22日群眾大會上我們對你們黨的支持。
    在各個革命的共產黨和工人黨中間建立一個共同的戰線,以反對機會主義和非工人階級利益的影響
    我們強烈支持你們恢復光榮的歷史名稱一一土耳其共產黨( Communist Party of Turkey)的決定。我
    我們祝願你們取得偉大的勝利。我們也期待在以後
    們是緊隨著你們發展起來的。亳無疑問,你們是老的士加強我們各黨之間的兄弟關係耳其共產黨( Communist Party of Turkey)唯一合法
    土耳其共產黨萬歲
    的繼承者。近年來,你們黨完成了把自己組織成為土耳
    馬克思列寧主義萬歲!
    其工人階級的革命黨的重要工作。我們確信,在同機會
    無產階級國際主義萬歲
    主義的鬥爭中,你們黨變得更加強大了。
    土耳其的形勢,使得鞏固加強共產黨成了比以往更
    來源:奧地利工人黨
    加迫切的任務。不同的資產階級派別和帝國主義國家之間的對抗衝突日益尖銳。有必要讓土耳其工人階級和人
    翻譯: Meaner Lee
    民不陷入到這些對抗中去,同時根據他們自身的階級利

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    巴基斯坦人民工人黨綱領
    Awami Workers Party
    V關於“人民工人黨”( About AWP)
    在人民工人黨建立之初的20個月裡,由於巴基斯
    2012年11月,人民黨( Awami Party)、勞工黨
    坦政治的大鍋已經變得更有爆炸性,這個新興的黨證明
    ( Labour Party)、工人黨( Workers Party)合併成
    了自己是ピ基斯坦當前唯一有意義的左翼替代。在我們
    為人民工人黨( Awami Workers Party)。這是一項從
    這個多民族國家,國家、帝國主義、父權制以及整體的
    未有過的行動,目的是在巴基斯坦建立一個真正的左翼
    不平衡發展所帶來的衝突,正在急劇增長。在同謀的企
    替代,以取代主流政治勢力。黨的綱領規定,要在真正
    業媒體的協助下,形形色色的反動派都在現固他們對政
    民主和社會主義政治的旗幟下,將巴基斯坦工人、農民
    治話語的壟斷。
    學生、婦女、少數民族及宗教少數群體的分散鬥爭組織
    在9月27-28日,黨舉行了自己的第一次代表大會。
    起來。
    這是現固黨的建設的第一階段。根據黨的全國選舉情況
    這次合併反映了左翼圏子的一些認識。一方面認識
    大會成立了黨的全國領導機構。
    到,當前的權力結構下的矛盾正在日益增長
    人民工人黨繼續工作,朝著成為真正進步和社會主
    認識到聯合起來和發展壯大的必要性,只有這樣才能介義的政治替代的方向前進,以應對資本、帝國主義和反入這些矛盾。合併的進程是由來自這三個黨的和外部的動派在當前帶來的挑戰,改變巴基斯坦物質和精神的現年輕活動家們推動的。他們沒有冷戰時期宗派衝突(斯狀
    大林派、托洛茨基派、毛澤東派等等)的包袱。
    儘管這不是整合左翼力量的第一次嘗試,人民工人
    黨的綱領
    黨的建立還是對國內外進步力量產生了巨大的鼓舞。黨
    將組織和計劃國家經濟作為國家的基本責任。
    承諾,要在20世紀左翼的優良傳統的基礎上,在理論
    將主要產業包括由軍隊經營的產業國有化,並
    上和組織上做必要的革新,從而在21世紀塑造一個可
    置於民主國家的控制之下。
    行的左翼方案。

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    黨將抵抗帝國主義對我們人民的所有形式的侵視作鬥爭,並把婦女看作革命的先鋒之一。沒有她們的
    略:無論是無人機空襲,跨國資本,或者是由國際貨幣參與,任何根本的變革都是不可能的基金組織和世界銀行施加的緊縮措施。
    充分揭露宗教狂熱主義空洞的意識形態。動員
    立即停止私有化政策,將被私有化的所有產業和啟發群眾,同這些倒行逆施的勢力作鬥爭
    重新國有化,重新安置下崗職工
    承認巴基斯坦的多民族實質,建立以所有民族
    承認工人組織工會的民主權利,用工作場所民的自決權為基礎的真正聯邦體制。主化的國家政策保護這一權利並改善工作條件
    用職能上提供基本需求並徹底民主化的機構
    立即實施徹底的土地改革,在農民中間重新分代替現存的壓迫性國家機構。
    配士地,打破大地主家庭的政治和社會權力
    從根本上改變國家敵視鄰國的政策,這些政策
    來源:巴基斯坦人民工人黨
    是用來證明軍隊企業的經濟實力和軍隊的政治權力的。
    翻譯: sugary cat
    黨承認,即使在左翼圈子裡,婦女解放的問題仍然沒有得到充分的重視。黨與對婦女的任何形式的歧

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    伊拉克共產黨遣責對示威者的暴行
    伊拉克共產黨政治局的聲明:
    還有大量的橡皮子彈和催淚彈,而此時示威者口中還喊
    我們遣責針對示成者的暴行並要求懲治相關責任人
    著“和平,和平”。除了數十人因橡皮子彈和催淚彈而受
    傷,對暴力的過度而廣泛的使用,還造成了不少人死亡這反映出,故意使用過度的殘酷武力,是完全不合理的。
    我們最強烈地遣責對和平示威者的暴行。示威者提出的正當要求,是由法律和憲法所保證的。我們認為作為武裝部隊總司令的總理,應直接對這起事件負責。他必須立即公開那些人的身份,他們違反讓安全部隊保
    2017年2月11日上午,成千上萬的伊拉克人在巴
    護示威者的指令,下命令開槍和使用暴力。必須成立
    格達市中心的解放廣場聚集,並舉行和平示威。他們的
    個能按照自己意志行事的、由示威者和法官代表組成的
    聲明、口號和聲音表達了他們堅持繼續走變革道路和
    調查委員會。
    擊腐敗的決心。示威者們要求解散選舉委員會,並建立
    現在發生的事情,絕不能像以往那樣去對待,因為
    個新的真正獨立的委員會。新的委員會應當遠離配額
    這樣將會加深公民和國家機構之間的鴻溝,會加強不信
    制,並保證其主持者是誠實而有信譽的、專業而公正的。
    任的氣氛。現在,對於公正透明、滿足人民正當而和平
    他們還要求議會通過公正而合理的選舉法,其中包括決
    的要求的基礎上的建設,有著迫切的需要。
    策參與的擴大和非排他性,並且不強加特定勢力和集團
    我們完全聲援烈士的家屬,並祝願傷者早日康復。
    的霸權和統治,保護選民的聲音和他們選擇代表的意願。
    我們確信,無論是實彈還是橡皮子彈,都不能打垮人民
    不幸的是,對於他們過去的要求和呼呼,統治集團
    的意志和他們追求更好生活的願望。
    找了各種藉口拖延,並沒有給予關注。結果,抗議的規
    2017年2月11日,巴格達
    模擴大了,產生了更多的要求,囊括了各個社會階層席捲了多個省份和城市。
    當局不但沒有采取具體措施以實現改革,沒有向群
    來源:伊拉克共產黨
    眾要求的目標前進,沒有從痛苦的經驗中吸取教訓,反
    翻譯: sugary cat
    而在未對示威者作任何警告的情況下,對他們使用實彈,

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第2
    蘇丹政府抓捕共產黨人
    蘇丹政府對共產黨人的襲擊
    迫於國內和國際運動的壓力,蘇丹當局被迫釋放了
    2016年12月29日
    17名政治犯,其中包括馬蘇德穆罕默德哈桑( Masoud
    Mohamed Alhassan)。同時,仍有42名政治領導人和活動家被關在當局的監獄裡,其中一部分被單獨關押蘇丹共產黨聲明,80多歲的斯帯格・約瑟夫( Sidi
    o
    Yousif)仍在獄中,正飽受疾病的折磨。蘇丹共產黨(向
    國際人士)呼呼,“就近到蘇丹的駐外使館抗議,反對他們關押政治犯,要求允許家人、律師和醫生會見他們,
    並提供必要的幫助。”
    自從1989年的政變以來,掌權的全國伊斯蘭陣線
    在反對政府經濟政策的公民不服從行動產生效果
    把經濟推向自由市場的道路,變賣國有機構和公司。近
    之後,蘇丹共產黨的許多黨員被逮捕,包括黨的政治局
    年來,面對經濟問題所導致的公眾示威浪潮,蘇丹的伊
    成員。蘇丹共產黨聲明,政府釋放部分被逮捕者,是國
    斯蘭政府熱衷於使用過度的暴力。自從2011年南蘇丹
    內和國際運動的結果。黨同時強調,需要繼續進行聲援
    獨立以來,總統巴希爾的政權進一步加深了國家經歷經
    活動,要求釋放所有政治犯
    濟瓶頸的困難。
    待在家裡並拒絕工作的公民不服從行動,是發生在10月和11月的蘇丹醫生全國罷工的繼續。政府的緊縮
    來源:蘇丹共產黨
    措施使得蘇丹鎊浮動,特別是增加了藥物的費用,導致了全社會的反對。以推翻巴希爾政權為目的的公民不服
    翻譯: sugary cat
    從行動,從11月27日至29日開始之後不斷獲得響應,
    並在12月19日達到了高潮。
    政府試圖用大逮捕來阻止不斷増長的群眾運動。蘇丹共產黨的許多黨員被捕,包括馬蘇德·穆罕默德哈桑( Masoud Mohamed Alhassan)和斯蒂格·約瑟夫( Sidig Yousif),兩人都是黨的政治局成員。蘇丹共產黨在聲明中提到了這兩名黨員,“安全和監獄當局已經拒絕兩名同志家人的會見要求,也不給他們提供其所需的藥物。兩人都身患疾病,需要長期服用特定的藥物。”

==========第35頁==========
