    ★文文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀
    時事評論要不要買養老保險?
    王曉林
    生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也有興趣寫一寫你自己真實的打工生活
    工廠生活兩任妻子,兩種社保觀.
    多尼
    與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    創業夢
    河粉
    和同事的一場衝突
    英子6
    、工業區新聞:最近自己的工
    為什麼我要跟老闆討加班費?
    芊芊8
    學徒紀事
    牛黃10
    傳說中的乾淨“活
    牛黃11
    宿舍裡.
    不戒13
    工廠心情(2篇
    國畫/4
    人物素描我們廠的“滅絕師太”
    金毛獅王18
    稿啟事
    工業區發生的事情
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情。
    3、人物素描:比如工友、管理人員老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法5、你認為值得寫下的其它事情
    個國企老工人的側影.
    金喬19
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    “文采”。只要有興趣,你述可以通過QQ
    二妮專欄我的臨時工生活
    山東二妮2
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    臨時工瑣記.
    山東二妮23
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    工人採訪打工二十年一一我要社保.
    訪談者:若林2
    索。願大家共同交流,分享打工生活中的苦
    建築工人老錢
    訪談者:向日葵2
    與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    九十年代打工片段
    訪談者:若林28
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自等,
    工人行動公交停工一瞥:“社會責任”與工人負擔.達威一派30
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    韓資廠停工:“效益不好”還是老闆狡辯.達威一派3
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱。
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    珠三角某電子廠:從集體罷工到工會選舉
    焊工3.
    郵箱:worker72@163.com
    文藝天地則所裡的論壇.
    韓玉年36
    把老闆從背上摔掉.
    美國1914年工人歌謠
    徵稿啟事
    封三

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    時事評論
    時事評論
    2012年7月第4期・
    要不要買養老呆險?
    過啤酒妹,進過工廠,後來花了一個果養老保險不轉移的話(其實轉移也月工資學了電腦,開始做文員。打工特別麻煩),這錢就白交了。還有
    十來年,從沒買過社保。現在她為了些工人總幻想著先在工廠掙點錢,再
    ④④①王曉林る
    兒子來深圳公立學校讀小學的事,可創業。阿芹就不止一次說過,她家好操碎了心。聽說入學的必要條件之一些親成都開了那種小小的“士多店是父母的一方在深圳買社保一年以每年能賺好幾萬呢,“希望“明年上,就開始考慮社保的問題了
    可以回家開店吧”。不知不覺,好多
    “新聞說要延遲退休,男的65
    首先,很多工人還沒想靠養老保
    其次,養老保險在社保中是交錢個“明年”過去了,不知為什麼,阿
    歲,女的60歲!”同事阿芹剛進辦公險制度來養老。以前很多人覺得買不
    最多的,在工資中佔的分量也不小
    芹還是在打工。跟阿芹一樣,阿鈴認
    室就衝著阿鈴嚷道
    買養老保險都無所謂,反正回家的時
    工廠工人工資普遍低,雖然看起來一識的好些工友,也信誓旦旦地說:回
    “你又沒買養老保險,怕什麼。”候還可以把個人賬戶部分的錢退出
    年比一年高,這幾年還漲得稍快些一家了,不管是做小生意還是種地,再
    阿鈴頭也不抬地說。工廠裡的同事們來;現在按新規定,這錢不能取了。
    從九十年代的兩三百到現在的兩也不出來打工了。可是,過了年沒多
    平時閒下來就喜歡“家事國事天下把自己辛辛苦苦掙的錢交出去,又無
    千一可物價漲得更猛。同時,老久,還是出來了。對阿芹們來說,不
    事,事事關心”,這個延遲退休的事法在城市養老,不是豈有此理嘛!雖
    板們為了應付“人工成本上升”,把管是開店,還是轉行,能逃離工
    情,最近媒體炒得沸沸揚揚,互聯網說政策越來越“完善”,可是收入不
    各種獎金、福利都砍得七七八八了,就意味著一種希望。他們無法真正接
    上一片罵聲,阿鈴也稍微留意了
    多的工人,總有各種各樣的擔心。年
    工資基本上是踩到最低工資標準線受工人的身份,“工字不出頭”嘛!
    下。人力資源社會保障部表示“將適紀較大的工人,覺得現錢拿到手裡比
    阿芹說過去很多工廠都包吃住,做工人就意味著受累受窮,一輩子打
    時提出彈性延遲領取基本養老金年較放心。他們通常上有老,下有小,
    大部分工廠有全勤獎,夜班一般有幾工的念頭對他們來講簡直就是噩夢。
    齡的政策,今年下半年將啟動這方面每個月兩三千的工資,往往只夠基本
    塊錢的津貼。現在的工廠福利基本沒既然不能長期穩定在同一個地方打
    的調研工作,同時召開座談會聽取各生活,哪有“閒錢”買社保呀!年輕
    有,這樣,就算每天上12個小時
    今天不知道明天做什麼,那麼買
    方面的意見”,又說“出臺彈性延遲工人更不用說了,“少年不識愁滋味”
    個月26天,也オ三千塊上下,扣養老保險還有什麼必要呢?
    退休的政策方向是大勢所趨,現在只嘛,往往工資一發下來,就去買衣服
    除房租水電、伙食,實在也不剩什麼
    可是,工人總會老去,也不是人
    不過是時間問題。”(每經網)看起來玩、聚餐,不到月底就光了,對他們
    錢了。每個月要硬生生再從工資里扣人有機會成功創業,過上不受累不受
    延遲退休是遲부的事,不過從“維穩”來說,養老還是太過遙遠的事情
    掉一百多塊,還不知道將來能不能拿窮的好日子。這幾年工人的工資,扣
    的角度考慮,人社部還不敢立馬拍板
    相對來講比較關注社保的,恐怕
    到養老金,一般人就不願意買
    除物價增長的因素,實際增長不多
    定下來,畢竟反對的聲音太多了
    是三十來歲的工人。他們大多已打了
    其三,頻繁換廠或想要逃離工廠年輕人的負擔也越來越重:在城市買
    延遲退休固然令人討厭,但很多十來年工,習慣了穩定的工廠工作
    的信念,讓人感覺買養老保險是一種不起房,甚至在老家建房子也不那麼
    打工者首先面臨的問題是要不要買在城市養老對他們來說就成了需要
    浪費。由於工廠普遍工資低,每天重容易了:小孩的學費越來越貴:要用
    養老保險。阿玲的大部分同事一進廠考慮的問題。更重要的是,現在社保
    復同樣的工作讓人難以忍受,一不
    錢的地方越來越多。過去興說“養兒
    就馬上跟老闆簽了“自願不購買養老直接跟小孩讀書掛鉤。這不,阿芹
    心還要挨管理人員、老闆“屌”,所防老”,現在看來,是越來越渺茫了。
    保險協議”,像他們這樣不願意買養聽說,也開始琢磨社保的事了。她十
    以很多人不願在同一間廠長期做,甚
    可是,養老保險到底是買還是不
    老保險的工人還很多。原因何在
    歲就出來打工,在飯店洗過碗,做
    至可能跨省去尋找“更好”的廠,如買呢?這個問題實在讓人糾結

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    在前妻看來
    切就是她追求
    符合勞動法,經常沒有周末休息日。按國家規定給我買了養老保險和醫
    的生活目的,所以她不怎麼主動陪我
    她經常半夜十ーニ點才回家,偶爾廠保,現在我每月發工資都要扣社會保
    回家鄉,我那些在國家社保體系外生
    裡沒貨做,一連六七天不上班,她在險費124塊錢。我很少生病,但買了
    存的老家親人,在她心目中完全是負
    家又閒著發慌。有一個新廠沒正式開養老保險和醫保,畢竟心裡比較踏實
    像
    擔。最終,我們因為太多的不和,離
    業,每天上班工資照發沒活幹,總是啊!可是說真的,我也不知道自己能
    婚了
    組織員工聽課。一個多月後她主動辭交費多久。我父母六十多歲了,與前
    我現在的妻子,本來在西安一家
    職,說是白拿錢心裡不踏實
    妻生的孩子,在老家上高中,與現任
    大超市做促銷員,經常義務加班到凌
    在西安工作時,由於太勞累,妻妻子生的孩子在老家上幼兒園。自從
    o多
    晨,沒有任何社保、福利。與我結婚
    子的身體不太好。她每次回家鄉,都小孩出生,我愛人一直勸說我回家發
    後,她隨我一起來深圳生活。在深圳
    會買上一百多塊錢的藥帶回來,老家展,因為她的理想就是獨立做自己的
    我的前妻最喜歡炫耀她老爸了
    她本想找份銷售工作,一來補貼家
    的藥價低得多。在深圳,由於頻繁換事業。我也總覺得在深圳不會堅持太
    她老爸是一名特殊行業的國企焊工
    用,二來積累今後做生意的經驗。在
    工作,她每到一個新廠就要比老員エ久,回到家鄉就不太可能再進廠,自
    享受高工資、高福利,看大病小病全
    家小超市裡,她向僱主交了三百塊
    表現得勤快點,為此吃了不少虧。由然沒法交夠十五年,等於以前這些年
    由國家報銷,提前退休後又被單位返押金,做櫃檯銷售。幹了四天,覺得
    於沒有醫保,她每次看病只能去私營的保費白交了(現在社保不許退費
    璃,同時拿兩份收入(退休金和工工資太低,好不容易讓老闆退了押
    門診,每次都要花幾百塊,直到去年了)。妻子和我的看法一樣,而且周
    資)。與前妻生活在一起的幾年裡,
    金,一分沒掙走人。後來,她去過深
    才買有醫保
    圍的エ友大多一年換一個廠,很多人
    她和她媽媽無數次重複這樣的待遇圳關內幾家大超市應聘,因為對方要
    有一次,妻子的エ廠統一辦理社不想買養老保險,理由大同小異,都
    是何等的優越,何等的宰……每當求提供深戶擔保,也不成功
    保。她一直想辭職回老家,待在孩子覺得不可能長期當エ人,自己轉型以
    這個時候,我和我家人就像小學生
    她閒在家裡,早上送我去上班
    身邊找事做,覺得自己堅持不了幾天後,保費不就白交了嗎
    樣做個好聽眾
    晚上又在路燈下等著我下班,很美慕
    就會像其他同事一樣辭職,所以不同
    左右為難中,日子一天天過
    與前妻一起生活的那幾年,我抽這種有節奏的生活,便千脆進了一家
    意投保。我勸她也沒用,她總是舉一去
    屜裡幾乎放滿了各種治療頭疼腦大型體育器材廠。那家廠的員工必須
    些反例,如“誰能在深圳打十五年
    的藥,基本是她爸從單位醫院報跟化學溶劑打交道,整天聞刺鼻的氣
    エ”,“某某人退保去江蘇打エ”,“某
    來的。相比之下,我的農民父母遇到味,站著做事,一天下來腳腫得脫鞋
    親成在家開飯店了”,最後還是堅持
    小病基本是扛上兩三天再說,很少吃都困難。她堅持一個禮拜,不得不再
    不買社保。我不想讓心愛的人比別人
    藥打針。直到六十多歲,我父母幾乎
    找工作,先後去過一個電池廠、
    少點什麼,所以去年在老家給她投了
    沒去過醫院
    電子廠。每次進廠都要考試、體檢,
    份商業保險,算是聊以安慰吧!
    那幾年,我沾光坐過岳父單位的母次都有培訓,瞭解廠紀廠規,組織
    我來到深圳後,一直在某個六千
    我口要喝水先給線
    優惠價客運大巴,用過十五塊錢十公架構
    只要聽別人說是“好廠”
    多人的外資廠打エ,一千就是十
    斤的福利液化氣。住在岳父單位的家她就誠心誠意地準備進。有的廠半年
    年。這家企業是國際幾大體育品牌的
    屬樓,總能聽到那些退休老太太談論
    還沒發工衣,她有幾件心愛衣服沾上
    代エ廠,客戶要求我廠不能違反勞動
    你多他少的退休金和醫療報銷問題
    了洗不掉的汙漬。有的廠薪資待遇不
    法規。因此,我工作了三年後,廠裡

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    去年請假回家,專門學開車。車學得
    開廠的要害是訂單,小徐想來想去,搬來這裡,老闆跟他收一點租金,也
    差不多了,就幫他堂哥進山做木材生
    要是能買臺機器做加工,長期給這個幫他打理日常生產。有天妹夫闖到辦
    意。偏偏山裡發暴雨毀了路,車開不
    廠的老闆供貨,價格放低點,質量做公室,據說是那幾臺機出的貨搞不清
    出來,堂哥聯繫的木頭買家又說不要
    好點,開廠就有了初步的保障。他也賬目,跟老闆大吵了一架。雖沒當著
    了。生意沒做成,本錢收不回,堂
    試探過老闆的意思,對方沒明確表員工的面,不過那幾天老闆娘的臉跟
    在家裡善後,小徐回廠裡繼續開啤
    ,只拍著肩膀用潮州話說“有事大雷劈過似的,罵起工人來比平時多了
    機。老闆見他回來,吩咐經理給他騰
    家幫忙”。在這一行裡做了好多年、幾分毒辣。經理也在暗地裡說,這門
    出一間宿舍做“夫妻房”,還免了他
    從普工爬上來的經理,似乎也從老闆親成大概沒得做了
    河
    的水電費(廠裡其他人每月交60元
    那兒聽到一點風聲,跟小徐閒扯的時
    又過了些日子,小徐去辦公室辦
    粉
    水電)。小徐心裡有數,知道廠裡很
    候,探討過各種機的價錢,什麼機做事,看到老闆和妹夫坐在一起喝茶,
    缺啤機師傳,也沒什麼感激之情。不
    哪款貨好賣一類的
    經理作陪。幾個人笑嘻嘻的,一副天
    過,從此他存了一個跟老闆套交情
    到了年底,出了大事件,駭得全下太平的樣子。小徐暗暗吐舌頭:想
    多條路的念頭
    廠震了幾震。老闆娘的妹夫也是開廠摸清開廠的門道,自己還差得遠吶
    小徐在一家小電子廠開了三年
    小徐平時不抽菸不喝酒,就喜歡
    內,前一陣他說生意不好,把幾臺機
    啤機,對廠裡的“一草一木”瞭如指買福利彩票。他買彩票有講究,專門掌。他是老闆的潮州同鄉,據說老闆找幾歲的孩子、擔地的阿婆、廠裡新本來沒錢,給別人做過好多年的工廠來的員工替他選碼,說是有什麼特別管理,後來終於開了這個小廠,每年的手氣、“天機”在裡面。他至今沒有四五十萬純利在老家,小徐有個中大獎,也不急躁,總說“做人要幽大家族,偏偏他老爸那一枝是最窮默一點嘛,是不是,生活豐富一點嘛,的,總受那些暴發戶親成的氣.好久是不是”。有一天他忽然想到自己開
    和同事的一英子
    子呀,開個黃色玩笑呀,等等,但般情況下都不會太過份。所以混久,跟他們嘻嘻哈哈的也不足為奇,
    但惟獨Y那個傢伙,喜歡佔上風,特
    以來,小徐暗自發誓“發財給你們看個福利彩售票詁算了,就打探了一番看”,老闆就是他的榜樣
    行情。打探的結果讓他有點灰心:地
    這三年,小徐一邊娶老婆生兒
    好的售票站,轉讓費要二十多萬,
    來
    別瞧不起女人,對我也不例外,但我總是頂得他無話可說,所以他就老想找機會讓我下不了臺
    子,一邊想了不少發財計劃。一開始,一般般的那種倒不很貴,兩萬多可以
    Y湖北人,跟L是老鄉,因為晚
    他想讓老姿在工業區開個快餐店,自拿下,但搞頭似乎不大。於是這事也
    上下班後我會搭L的順風車,Y就故
    己繼續開啤機掙工資,免得生意不順擱下了
    意說我們搞在一起,當然這是玩笑
    沒了生活來源。同廠的一個拉長在附
    小徐是個好學的人,又善於觀
    今天中午在食堂吃飯,也不知道話,男人們吃飯的時候經常談論的無
    近開沙縣小吃,讓父母打理,據說
    察。廠裡的各種機器,他基本能開.
    是怎麼回事,突然我就跟Y吵起來非就是女人了,可是說多了,難免惡
    年也有五六萬好賺。可是小徐老婆不他一直沒認真考慮過開廠,除了資金
    其實,這也很正常,就我們的關心人,並且一次比一次噁心人。作為
    幹,她在一個大電子廠做流水線,說的大難題,也因為搞生產比開個小吃千餐飲太辛苦,不如普工“好玩
    系,早晚都是要吵架的。模具廠,女女人來說,這已經很難為情了。他見
    店複雜得多,“要是廠倒了就完蛋
    後來,小徐打過跑運輸的主意
    生少,男的就經常在為數不多的女生我難為情,反倒更來勁了,說得越開
    了”。但他也沒絕過這方面的念想
    身上找樂子:調戲一下呀,講個黃段心。我很氣,就想借他老婆說事,想

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    讓他尊重一下女性,沒想到,他反而建字呢!然後,他悻悻地走了。這
    廠方在一個月內不與勞動者籤合同,
    變本加厲,當著食堂那麼多人的面,仗,我完勝,哈哈!
    什滑芊芊
    勞動者可以申請仲裁,要求雙倍工
    說我是小三,沒人敢娶,嫁不出去,
    可是,這並沒有讓我感覺舒坦
    我要跟
    資)。我原先一點這個打算都沒有,
    等等,句句都不是人話。我有點腎上一直以來,我和廠裡其他同事相處得
    但是猶豫再三,可能是為了試一試看
    腺素增多,激動得很,甚至都不知道都不錯,不願意因為一些小事而吵架
    法律是否有效吧,我終於下了決心。
    該怎麼回他,所以飯也沒吃完,就回衝突,畢竟大家都是給老闆打工,辛
    我先向廠裡探問,廠方答覆說是沒有
    宿舍了。想著他剛才那副嘴臉,我心辛苦苦地千活就掙那一點工資。如果裡很委屈,忍不住哭了。但我並沒有和同事還經常鬧矛盾,不是更累嗎
    老
    跟我簽訂勞動合同。於是我以此為根據,加上廠方沒有給我買養老保險及
    躲他,因為我想好了對策讓他也難受可是總有像Y這種人,平日裡只會欺
    負同事,根本不尊重人。見到上司卻
    概討加班費?
    沒有全額支付我週六加班費,寫了依法解除勞動關係通知(廠方違法,可
    晚上吃飯時,我照常坐在原來的跟哈巴一樣,一個屁也不敢放
    以不用提前一個月申請離職),郵寄
    位置。他剛一開始打趣我,我就對他
    在廠裡,老闆經常剋扣我們的加
    終於下了決心,要向老闆爭取加「一份給廠裡,同時親手交給廠裡
    報以鄙視的態度,說他有什麼本事,班費、工資,並制定一堆損害我們權
    班費了,但心裡惶惶的,志び不女,份。不過很意外,廠裡後來居然說這
    除了會打趣女人,是一人渣。他覺得益的規章制度。我以為我會恨老闆多
    不知道是激動、擔心、還是害怕,總
    事情搞錯了,廠方事實上跟我簽了合
    沒面子,說不跟我一般見識。我說你一些,但是我好像錯了,我更討厭像
    之,心跳加速!
    同。話說回來,這要怪廠裡,它不僅
    有見識嗎?他就不說話了。L插嘴問Y這樣的人,他對我的傷害要大得多
    我在模具廠做統計文員。在模且沒有依法給我一份合同,並且自己都
    我的工資,說我的工資比他老婆高,畢竟我們跟老闆很少有正面衝突
    廠裡,生產部文職的工作算是最輕鬆忘了跟我簽過合同(不知道他們怎
    Y就趕緊說L想把你跟他老婆換了,是機會少,我們直接接觸的管理一般
    的,當然工資也最低,不過,還不至搞的)。但總之,我的通知書在這
    我故意裝沒聽懂,大聲說:哦,換妻都是組長、主管之類的人物;二是見
    於低於法律規定的最低工資要求,但點上等於是無效的。廠方則以此為
    遊戲呀,現在都什麼年代了,換妻游到老闆確實有點發憷,不是害怕,老
    就是有一條,26天8小時制,也就是由,拒絕我提前離職,並威脅我要去
    戲挺正常的,你們兩個商量就好了,板一般都是微笑著出場,甚至有時還
    說週六屬於正常上班時間,沒有加班勞動局,證明我的通知書無效。當然
    跟我又沒有關係。L為了緩和氣氛說親切問候,請問,就算你本來有一肚
    費,其它時間包括週日在內才算是加這只是威脅,廠方其實並沒打算這麼
    我反應快,Y就笑我,我知道他又想子的火,這時還能對人家說重話嗎
    班,加班費是底薪的1.5倍。大家
    做,只是想讓我乖乖回去幹活罷了。
    說我嫁不出去了,所以不等他開口,能質問他工資低,伙食差,管理苛刻
    聽就知道是違法的,我也知道,但是剛開始我有點擔心,解除勞動關係少
    我就對著他連珠帶炮地說:單身怎麼嗎?即使偶爾抱怨了一下,語氣又輕
    我還是進了這個廠,因為畢竟沒得選
    個重要的理由,但事情走到這
    了,現在女人還要靠男人養活嗎,男了很多
    嘛,很多廠都是這個德行,有的廠加步,我也不甘心停下。我繼續以廠方
    女都平等了,還在乎結不結婚嗎,就
    對於處在打工最底層的我們來
    班費甚至更低。沒辦法!在“非強制”沒有依法繳納養老保險和足額支付
    你那個樣子,你老婆肯定瞎了眼了才說,老闆和管理層本來就強勢,很多
    的霸王條款下,我開始了自己的統計我加班費為由,要求依法解除勞動關
    嫁給你!聽完我的話,特別是最後一人都是有火不敢發。但偏偏有些同在
    文員工作
    句,看得出,他很生氣,衝著我說,最底層的人還要欺負比自己更弱的
    八個月過去了,一次,我偶然意
    以前常聽到別人講自己怎麼向
    二貨!我衝著他說,賤貨,人至賤則人,真是讓人恨
    識到自己沒有跟廠方籤合同,朋友建
    方爭取合法權益,但事實落到自己
    無敵就是你這樣的,怪不得名字裡有
    議我可以要求雙倍工資(勞動法規定頭上,那感受真是很大不同:首先

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工人行動
    2012年1月第1期・
    顧慮的事情多了,比如說會不會得罪到全部賠償,但起碼可以讓老闆享受
    使我千活了。頭一兩天的時候,他跟
    老闆,得罪了會不會被報復呢;其次,一下突然被開除、被罰款的滋味;同雖然週六算正班,但工資跟同行業相時也可以驗證一下:出了糾紛時,老比的話,基本沒區別;第三,在工作板對我究竟是依然態度溫和呢,還是
    牛黃
    我說話還是有那麼一點點客氣的,在讓我給他清理鐵屑、打切削液或擦機床的時候,好像還是小聲說了個“幫”
    中我跟老闆接觸較多,老闆對我也比凶相畢露
    字
    較和氣,雖然他不想看我閒著,但也
    有同事勸我不要跟廠方傷了和
    既然是學徒,而且還剛來沒幾
    沒給過我臉色,有時還會邀請我參加
    ,但是,是我傷了和氣嗎?為何廠
    天,所以該乾的我還是乖乖地幹了
    公司的管理層聚會;第四,最難克服方怎樣對待員工都不怕“傷和氣”,
    也許是見我比較溫和吧,他的態度倒
    的是心理障得一雖然不合法,但一也不會被人說是傷和氣,而反過來,開始自己也是妥協的呀。總之,我從我要求依法待遇,卻被叫傷和氣了
    學徒紀事
    是開始瀟灑了起來,好像我已經是專門為他服務的勤雜エ了,說話也變成
    心裡不能接受把這麼一個無辜的老呢!也有一些員工聽說我要告老闆,
    了這樣:誒誒,這個這個….那個那
    板告到勞動局
    不問事情的由來,就斷然說我一定贏
    我進這家小機械廠做了普車(普個
    但想了又想,老闆真像看上去那不了!看來,這個官司真的值得一打,
    通車床)學徒。剛開始幾天中的一些
    於是我開始上火了。心想:我沒
    麼無辜嗎?一,我跟老闆妥協,不是不僅可以讓員工們更清楚老闆的嘴心甘情願,實在是無能無力,因為其臉,更要向大家(也向自己)驗證
    有關係,本來我都做好了繼續爭鬥下誰呢ク、你他媽的在那誒誒誒的,叫些讓人不爽的事情就跟學徒的身份名字啊
    它廠都是這個德行,我總得找個飯個事實:很多事情自己不去爭取,就
    去的準備,誰知道才過了幾天,事情
    就這樣,有一天我在看另一個師
    碗,是不?二,老闆要辭退、開除員不會有真正的收穫。
    就解決了,或者也說不上是什麼解傳千活,他又在那裡誒起來了,年間
    工的時候,總是那麼突然,甚至一點
    決,就是莫名其妙地過去了
    裡噪聲很大,於是我就故意裝沒聽
    解釋都沒有,員工被弄得一頭霧水,
    其實事情很簡單。開始的一兩見。這時剛好老大從外邊回來,看見
    只能接受;三,有員工沒有提前一個
    周,車床組的組長,也就是我們老大,他叫我,而我沒有聽見,於是老大就
    月辭工,廠裡就擅自按廠規扣一個月
    沒有安排我這個大齡學徒做事,只是喊我的名字,讓我過去都“誒誒”師
    工資(這個也屬於違法行為);四,
    讓我在一旁看,意思應該是讓我邊看傳一個小忙。我走過去,微笑著看著
    工廠總能靠著它多半是違法的廠規
    邊學。這段時間老大教給我做的唯
    誒誒”師傳,慢慢地客氣地說:“以
    動不動處罰員工,甚至罰款;五,老
    的事情就是怎麼擦機床,還是一本正後你叫我的名字吧。”
    板總是打著公平的幌子提拔自己的
    經地親自示範給我看,而且邊做邊強
    我沒想到他聽我說完這麼
    親戚及親信:六,談工資時,連哄帶
    調每天擦機床的重要性。其實機床保話之後,咧嘴笑了一下就沒下文了
    騙地壓低工資,卻要求員工在工作中
    養這種事情我是完全知道怎麼做的,而且我還沒想到的是,從這以後,他
    拿出十二分的熱情:七,強制加班,
    畢竟在這個機械行業也幹了幾年,但再也沒有找我給他千雜活了
    連十六歲的未成年也不放過;等等
    是為了表示對老大的尊重,我還是在
    這件事情過後,我在這個小廠的
    吧。想到這些,我就更堅定了自己的
    邊畢恭畢敬地接受培訓
    學徒生涯還真的是自由自在了,當然
    決心。我想,這就叫“以其人之道
    也許是看我“學會了”擦機床吧,除了“合情合理”低工資讓人不爽。
    還至於其人之身”吧,即使不能要
    其中一個車床師傳就開始試探著支但是這些以後慢慢說吧

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    牛黃蘭革子:這個90後學使是個帥氣的
    加工的時候產生很多粉塵,不僅髒,徒的這家廠。這家廠也有數控機床
    小夥子,手上的黑和繭子成了他小小
    而且有害。使用數控機床加工這種材我還被調到數控組幹過兩週。產品材
    的煩惱
    料還會出現一個問題,就是粉塵隨著料也都是金屬,所以也不必把水箱拉
    “幹車工就是髒一點啊,數控就
    加工過程中冷卻液的循環進入到機出來清理。但是這家廠的冷卻液使用
    幹浄多了”,大家一般都是這麼想的,
    床底部的水箱中,不久就會在水箱中的是專用的油,所以收工後,手上雖
    實際上好像也的確是這麼回事
    形成厚厚的“泥”,這時不得不把整然不黑,也沒多少泥,卻很油,還有
    專說的幹爭“活”
    當初我作為一個外行人,直接學
    個水箱拉出來清理,這可是很髒的味道,不易洗淨,不過看上去總還好
    的就是加工中心(一種數控機床)的
    活。相比之下,加工金屬就好多了
    些。唯一的問題是,金屬切削時很
    編程和操作。記得當時報名學習的大
    因為鐵屑通常比較大,不會隨著冷卻燙,有時鐵屑都是通紅的。這樣,冷
    車間裡沒有水龍頭
    部分都是機械廠裡的車工,甚至一些
    液通過漏網進入水箱,一般就不用把卻油遇到滾燙的鐵屑,就會化作一縷
    我所在車床組只有4臺車床,也40歲左右的老車工都禁不住誘惑想
    水箱拉出了清理。至於加工時產生粉青煙,嫋嫋娜娜。如果你經常在家裡
    剛好只能放下4臺車床,所以我覺得
    轉行,懷著美好的期望辭了工來做學
    塵的問題,如果把機床的速度放慢,炒菜,你就會知道那種感覺了,更糟
    這裡大概算不上一個真正的車間
    徒
    粉塵就不會很大。假如冷卻液充足,的是,這東西不是食用油
    如果有活幹,收工的時候手通常
    因為據說做數控這行乾淨、輕
    甚至不會揚塵。但是,床子開慢
    關於乾淨不乾淨的問題,就先說
    是黑黑的,手上的指紋、掌紋還有指松,當然,最重要的一點還是工資高
    老闆還怎麼賺錢。因此有時生產一些這麼多吧。總之,推廣數控機床和數
    甲縫裡都會有混雜在一起的油泥和那麼到底是不是這麼回事呢?做過
    工序簡單的大批量的小零件時,在每控技術的人宣稱的好處的確是有的,
    鐵粉
    的大概就會知道一些吧
    分鐘兩件的速度下不停的上下活,機但那是在分工明確的廠裡,編程調機
    廠裡的廁所有水龍頭,通常還有
    這次先說說哪個更“乾淨”的
    床內部和周圍就像是起了小型的沙的技術人員把機床調整好,生產計
    袋“免費”的洗衣粉掛在水池旁邊題。當然,我也是就事論事,根據我
    塵暴
    安排好後,躲進有空調的辦公室喝著
    的牆上,老闆背定是把這袋洗衣粉當進過的幾個廠中的實際情沉來說
    總的來說,在上邊這家廠幹活可茶水,剩下的苦力就是由操作工來完
    作了一項重要的福利措施。
    比我現在做車工髒多了
    成了,髒的也是工人的手
    我剛進廠的時候看到洗衣粉,心
    我感覺幹浄不乾淨的問題,跟生
    另一個廠是個大中型的國企,車
    想:呦,牌子啊,立白!不過沒多久,產的產品,整個的車間的生產環境
    間是真正的車間,大而明亮,很高的
    名牌就變成了非名牌。我暗想,也許以及老闆對機床的使用習慣有很大
    那種只有一層的廠房,面積將近1000
    是工人們的“潔癖”帶來的巨大成本的關係、也就是說,如果是個破廠
    平米吧。產品材料是鑄鐵,冷卻液是
    壓力讓老闆心痛,於是洗衣粉就悄悄老闆又是個ニ百五,車間環境髒亂
    乳化液,上下活一般都戴黃色的櫲膠
    地換了牌子
    差,管理還混亂,生產所用的原料容
    手套,但是因為經常與粗糙的毛坯料
    有一次收工去洗手,本組的一個易揚塵等,那麼操作數控機床也能讓
    接觸,手套很快就會破洞,裡面也會
    小夥子對我說:“他媽的,手這麼黑
    你又髒又臭
    變得又溼又黑,所以每天收工後手還
    洗都洗不於淨,出去玩都不好意思說
    有一家廠生產使用的原料是環
    是比較髒的。好一點的地方就是沒有
    自己是做什麼的。”
    氧樹脂板,姑且可以理解為塑料或是
    灰塵,頭髮和身上也不會太髒。
    除了黑,做時間長了還會生出
    橡膠一類的非金屬的東西。這種東西
    現在說第三家廠,也就是我幹學

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    不成
    聽說這些床以前就被投訴過,廠
    們現在天天加班,好煩的,一整天站做這個的時候“連鞋都穿不進去吧
    裡也安排人進行過維修,不過修來修
    在那裡,很累的,不像你們,還有的
    在這個廠裡,加班多的時候的確
    去還是那個倒黴樣兒
    坐
    會比較累,但我還是感的很輕鬆,沒
    這個廠住宿是免費的,水電費只
    加班少了不行,賺不到錢嗎,什麼壓カ,這個跟廠裡的管理有關
    要不超過一點的限度,就由廠裡負
    加多了也受不了,太累。”我旁邊的系,不過這個還是下次再說吧
    擔,所以廠裡每個人都有一個床位
    上鋪上的說話了,他正在床上躺著用
    不過有人還是在外邊租了房子,一般
    手機看電子
    是結了婚的,當然沒結婚的也有。所
    “真的好累的,我剛開始做學徒
    以晚上的時候宿舍人不齊全,但一般
    那會兒還不習慣,天天站,天天站
    中午的時候所有人都會回宿舍睡覺。
    一個月不到,腿腳腫得連鞋都穿不
    這個廠中午下班是11點、50,比
    我們宿舍就是。一般中午睡覺之
    上。”我們老大開始大發感慨。
    這個小工業國裡的其他廠早10分鐘,前的十來分鐘是人最齊的時候。大家
    操作車床的確還是比較累的,我
    所以大家到食堂吃飯的時候不用排吃完飯回到宿舍,都坐在床上,有幾
    千了幾天後深有體會,不過還不至於
    隊。吃飯用不了多少時間,12點10個人從自己的床下拿出帶蓋子的裝
    累得連鞋都穿不進去。估計是我們老
    分左右大家就陸陸續續回到宿舍了
    滿菸屁股的小盒子,然後點上一支
    大太瘦了,身體不壯實,才會在開始
    我們宿舍有4張上下鋪的床
    煙。有的時候沒人說話,大家各自默
    個床位。廠裡規定一個宿舍最多隻安跌吸菸,完了就回自己的床上睡覺排7個人住,留下一個床位放行李用。有的時候一個人起了個話頭,也會熱
    了,每天定的產量都非常高,工作量
    宿舍裡有廁所。陽臺上可以晾衣服,鬧起來,不過仍然是一顆煙的功夫。
    很大。開始幾天,我累得都有點受不
    還有兩個水龍頭。屋裡兩個吊頂的搖
    聊起天來,話題無非是加班、工
    了,身體都有了反抗。我以為自己病
    頭扇。床板還算比較結實,床架子就資、網遊,當然還有男工們的傳統話
    了,還跑去醫院檢査了一下,結果
    不行了,角鐵太薄,焊點太小。睡上題:女人
    切正常。醫生說我勞累過度。我就納
    鋪的往上爬的時候,床會搖動,還發
    我下鋪的哥們是廠裡的模具針
    悶了,怎麼別人沒事我就這麼嬌氣
    出吱牛吱牛的響聲
    エ,山西人,身材有點魁梧,不過肚
    呢。還好沒幾天,我確實恢復正常了
    我睡上鋪。跟我頭碰頭睡的哥們子發了福。廠裡的模具組就2個人,
    似乎是習慣了吧,她們都這麼說,反
    有一次往上爬的時候,把梯子的橫杆在我們車床組隔壁,就隔著一面玻
    2篇
    正沒有那種特別刺激的疼痛了。但這
    踩斷了一個,他反應還算快,手找著璃,大家彼此看得見。從我進廠起
    不代表說不累,每天下班我都覺得腰
    了抓頭兒,沒掉下來。接下來就輪到他們就很悠閒,沒有活,加班也不多,
    酸背痛,渾身乏力,坐在凳子上什麼
    我了,沒過幾天,我也踩斷了一個,所以在宿舍的時候,他總是說真美慕
    很累,產量很高
    事都不想做。更慘的是,每天부上從
    也抓住了沒掉下來,不過抓的不是地你們有班加一類的話
    床上爬起來時都覺得自己快要散架
    方,手被開焊的角鐵生生擠出一個三
    我5月5號進廠,到現在快一個
    又一次他又開始抱怨,我們車床
    了。那種累似乎是一種身體所能承受
    角形的ロ子,一禮拜都沒好
    組的老大點了一顆煙,吸了一ロ:“我
    月了。進廠之前就聽說廠裡很累,開的極限。有時我想:會不會有人累死
    始不相信,現在信了。這裡真的太累

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年7月第4期・
    在工作崗位上呢?
    除了累,在這個工廠還有一個壓
    工。我們檢査工位的工作方式應該屬是老員工。照這麼看,這個廠應該是
    我屬於立體口罩車間,工位很簡力來自於老員工。首先是宿舍,我們
    於集體計件,幾個人一起檢查點焊好不錯的。但是不知道現在怎麼會流動
    單:本體機,剪耳繩,點焊(就是把宿舍有六個老員工(超過一年的),
    的口罩,不過指導員分好了哪個人檢性這麼大。據老員工說產量基本沒
    耳繩跟口罩本體焊接在一起),檢查,我跟吳是新搬進來的,剛開始在宿舍
    查哪幾個人的口罩。但要是到下班有變,除了個別車間的貨。那麼到底是
    貼海綿(海綿貼在口罩鼻子的部位),感覺不出來什麼,但是沒過幾天
    人堆貨的話,其他人就要一起幫忙清怎麼回事呢?那次跟一個09年進廠
    裝袋,包裝,裝箱。雖然是計時工資,個舍友就指著我跟吳晾在陽臺上的
    貨。新手一般趕不上速度,所以老堆的員工聊天,她說他以前進廠的時
    但是有產量要求。具體這個產量是怎衣服說,你們的衣服不能晾在這裡
    貨。老員工就使勁嚷著要我們快點快候,就是想著趕緊達到產量要求,有
    麼來的,聽老員工說,廠裡先定下做這是我們晾衣服的地方,你們的衣服
    點,別偷懶。並且老員工之間還經常時甚至不去吃飯都在工作,並且感覺
    個要多長時間,然後拿一天11個把我們的地方佔了,我們都沒地方晾
    抱怨我們新員工做事慢,不認真,比那時侯拉上都很團結,要是快下班時
    時來除,就得出產量要求。這就需衣服,並且衣服都被搞亂了找不到
    不上以前她們做事的激情,看著我們有人沒達到產量的話,大家都會互相
    要每個工位的每個工人如機器一樣,了。我很奇怪,自己的衣服自己難道
    很不爽之類的話。而如果我們新員工幫忙。她說,那時候沒覺得工作累,
    不許變速,特別是不能減速。所以一不認識,可是人家就說找不到,不認
    再抱怨幾句累,那就更不得了了,老就是感覺時間過得快,甚至有時放長
    天下來,為了趕產量,廁所都不敢上。識,然後還給我指了個非常遠離太陽
    員工就會說我們吃不了苦,不如去做假都會想念工作,所以很看不慣現在
    儘管這樣,達到要求的產量還是太的位置說,你們以後只能在這裡晒衣
    太太之類非常刻薄的話。另外,拉長新員工堆著貨還聊天。但這不表示老
    難,其中點焊最難完成。點焊要求每服。雖然心裡窩火,但不知道為什麼
    每次下班都會開會點名,誰做得慢誰員工都不覺得累,每次貼海綿的老員
    小時400個本體,一般新手都是從一還是按她說的做了。還有一件事,則
    做得快。雖然不認識,但是我想被點工來拿貨時也會嘮叨兩句好累呀,整
    小時一百多個開始,然後每天慢慢加所沒窗戶,부上起來上廁所我習慣開
    名的本人還是覺得很丟人的。有次跟天腰痠背痛之類的話,似乎也很盼望
    上去,但據說快手一般也要一個月左燈,有一次出來沒關燈,宿舍有個阿
    我一起進廠的那個人被點名了,之後過星期日,但就是不希望雙休。
    右才能達到要求的產量。慢的也許幾姨就說,以後上.則所不要開燈了,要
    沒幾天她就辭工了。
    據說我們廠有工會。我問拉長,
    個月後被迫辭工了還達不到。貼海綿是忘了關的話宿舍每個人都要罰款
    這裡新員工流動性很大,光我們拉長說去年還號召員工加入工會來
    要求每小時450個,並且指導員每小20。我說,不開燈太黑了。阿姨說,
    車間基本上每天都有三個人辭工,都著,但是好像今年沒什麼動靜,還說
    時點一次數,讓每位員工知道自己一以前有段時間燈壞了不照樣可以上
    是剛進廠沒幾天的,有的甚至在試工有工會跟沒工會還不是一個樣,也沒
    小時能完成多少,當然順帯著督促那廁所嗎?暈,沒辦法,以後要是阿姨
    的時候就脫工衣走人了。我們一起進什麼用。
    些手腳慢的要加快速度(點數主要是在,我儘量不開燈。(順便說
    廠的9個人差不多都走了,即使現在
    刺激員工加油再加油)。不過貼口罩我們廠的“福利”只有一項:罰款。
    還在廠裡,也都打算著要辭工。不過
    你才20來歲.怎麼
    我加了太多班
    達標要快點,差不多一個星期就可以最基本的全勤獎都沒有,而上班忘記
    這裡卻有不少的老員工。一次我在超(會有0幾年的工作經驗フ
    天千兩天的活
    貼到400左右,但是會感覺非常緊張,打卡需要籤卡也得罰5元,最高的罰
    過一年的員工體檢名單上數了數,雖
    因為一慢下來就會被指導員拉長。款可達150。但是據老員工說,一般
    然我們廠現在有差不多五百人左右
    所以大家都不喜歡這兩個工位,又累不會直接罰錢,而是放週六假,也就
    但是在這工作超過一年的至少有兩
    又緊張。其實,其它工位也不輕鬆,是週六不讓加班,這對很多工友來說
    百多人,三年左右的有差不多八十人
    貨多人少,就是通你完成任務,否則是很大的損失。)
    左右。這裡面還有不少的超過了五年
    就留班沒有加班費的加班
    在車間,老員工經常喝斥新員
    的員工,也就是說目前工廠有一半都

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    人物素描
    2012年7月第4期・
    息,不能出錯,不能浪費,不能看客
    金毛獅王
    我進去的第一個月,她給我多記
    エ廠心情一一煩躁
    戶,不能隨便上則所,不能接打電話,
    了8個鐘的加班費,當時我不知內情
    不能為自己辯護…沒有了自由也
    也沒給她買吃的,第二個月就沒給我
    在エ廠已經幹了八個多月的時就算了,現在居然還搞精神講謗,太
    多記加班時間了。有一年年底我請假
    間,辭工書已寫好,就等著二十ー號可惡了,實在是待不下去了,想趕緊
    回家,她怎麼都不批。別人教我跟她
    了,可是不知道為什麼最近老是很煩躲開這個環境,躲開這一群監控我們
    說“我回去給你帶一點臘肉香腸”
    躁,也許是因為要辭工了,對以後有的人!於是我請假了。我想至少有
    我們屍
    她就批了。回來的時候,我給她帶了
    些恐慌吧。
    天時間我可以是自由的,不用聽那些
    上午的時候,S說,過得好快呀!人的呵斥,不用受她們的指使,也不
    的筆太
    點臘肉。當時有個江西女孩跟她請假,她說“你們匯.西那個香腸好吃,
    我說,什麼快,時間?她說,現在是用看那些揹著手在車間找茬的高級
    給我帶一些來”。那女孩回來沒帶香
    星期六,又ー個星期過去了。我想
    管理們了,更不用看跟我受一樣待遇
    腸,只帶了一點糖,她就不高興,
    想,真的耶,一個星期馬上就要過去卻沒有反應的人了。
    我們拉的老大凶得很,大家叫她天兩頭找那人的麻煩
    了。可是,我說,仔細回想一下這個
    滅絕師太”,有時也叫她“老巫婆”。
    她看到員工有問題了,直接罵助
    星期,我居然沒有一點點值得回憶的
    “師太”三十多歲,管我們兩層樓
    拉。罵完第二天,就給我們開會,說
    事情。她說,是啊,好像就是覺得什
    她親哥是我們部門的主管,仗著這層
    你們那條拉上有人像個豬頭一樣,
    麼事情也沒做就過去了,所以才快
    關係,她什麼人都不給面子。她老公傻呆呆坐在那裡”。她要是心情不
    呀。我笑了笑說,這是什麼日子呀
    也在廠裡做電工,再撈點外快,一個好,看到箱子裡有張紙也屬我們,買
    咱們跟機器都沒區別了,機器是一次
    月有四千收入。他兩公婆的工資,加碼輸錢了也屬我們・助拉有時眼她頂
    性買斷,咱們是分期付款,並且也許
    起來有八九千。“師太”那張嘴巴好嘴,我們習慣聽她汪汪叫,左耳進右
    還不值一臺機器的價格。她也笑了
    吃,自己有錢不花,一天到晚副我們耳出,不理會。看到她來了,好多人
    說,咱們就是機器呀!
    的油水。員工過生日,廠裡發沐浴乳
    就上廁所避開她
    也許,從那時候我就開始很煩了
    生紙一類的小禮物,她經手發給
    我們拉上都是女的,只有一個男
    吧。下午剛一上班,插機拉的組長就
    你,接著就說“買糖哦!”。別人交辭工,所以大家叫他“國寶”。有一天
    拿著一個插機料問她們拉的人:這是
    工書,她也說“買糖哦!”。別人拍拖“國寶”打牌贏錢了,正好想請假
    誰插的料?一個大姐說是她的,然
    了,她也說“買糖哦!”。有個QC經“師太”就要他買飲料,說“我不批
    後,那個組長就拿著插機料走到她跟
    常買碼,外號“碼婆”,她中獎的時你假,就要打曠工。曠工半天要罰ル
    前,用質問的口氣說,你是不是想把
    候就請“師太”喝早茶,只要有一次十塊,你拿15塊錢給我買飲料,我
    料拿走呀!那語氣,就像是“你要偷
    中獎不請,“師太”就她。總之,“師就批你的假”。那個男工沒零錢,給
    東西呀”!大姐就跟組長爭論起來
    太”想喝早茶了就扁“碼婆”,好像了她20塊,結果那5塊她也不給了
    我聽見組長說,要是你被抓去了,我
    《工廠》(木刻)
    發暗器一樣!她也給員工小恩小惠,這個男工氣死了,眼我們說“還給她
    可不給你做擔保人。媽的,這是什麼
    [比利時]耶恩亞格拉夫
    比如多記加班時間,大家就給她買雞買水?我拉泡尿給她喝,還買水?喝
    樣的地方呀,不能說話,不能好好休
    腿啊,營養快線啊,抽屜裡全是零食。個毛啊”。後來,我們一部分人商量

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年7月第4期・
    好,不再買水買糖巴結她。反正天天(她哥)那裡,她哥說她一頓,她就
    廠裡的資產,把工廠賤賣給了原廠領式講解案例,告訴工友們如何維權。
    給她買,也是照樣挨屌,錢還不如自收斂一陣子,然後照舊。這幾年,她
    導。當時,職工代表大會就是個擺設,除了問有關勞資糾紛的問題,工人也
    己留著
    因為貪汙了廠裡的錢,被炒過兩次,
    工會也只聽領導不聽工人的。於是,向他諮詢民事糾紛(包括農村徵地)。
    生產部的主管也是女的,一天到都是她哥求情救她。時至今日,“師
    唐師傅領著大家去市政府上訪,只要
    諮詢了這麼多年,唐師傅認為建
    晚把生產部的員工屌過來屌過去的,太”還是很威風
    不破壞交通,倒是沒人來抓他們。不築工地上每月只發幾百元生活費,工
    看到垃圾箱沒搞好,就把拉長屌
    過上訪也沒用,工廠到底落到私人手程了結再算賬的規矩是違法的,而包
    頓,這裡沒掃好地,那裡有一點點
    裡了。老闆把機械製造的業務陸續拆工頭是“工賊”。他覺得包工制度對
    什麼都管。那邊也叫她“老
    分出去,現在廠裡員工只有三四十工人很不利,面對層層轉包的局面,
    巫婆”。我們一說“你們的老巫婆來
    人,搞些小規模的零件裝配
    工人難以真正維權。有時感嘆往昔,
    ”,就是生產部的主管;他們一說
    改制以後,唐師傅還在廠裡上唐師傅覺得毛時代“共產黨基層幹部
    “你們的老巫婆來了”,就是我們的
    班。因為他好打抱不平,老闆一直看的待遇,未必比熟練技術工人要好”
    拉長
    他不順眼。有一次,老闆跟他說“不總是回憶當年市委書記和自己在
    好多工人、其他拉長、科文都看
    用籤勞動合同,發工資拿現錢,同時個車間勞動的情景。他對社會現狀不
    不慣“師太”。如果員工投訴到主管
    再申請下崗人員失業金,可以多撈實滿,只有嘆氣“體制問題惠”。他看出老闆下套騙他,堅持說必須有正式的勞動合同。又一次,老闆乾脆跑到機器前口頭通知他“不用來上班了”,想先讓他回家再以“曠
    唐師傅當過兵,70年代復員後在
    工”的罪名開除。唐師傅說“可以解
    ー個機械廠上班。那時“文革”雖未
    除勞動合同,得按照程序給我經濟賠償”。老闆只能乾瞪眼。這樣,唐師
    結東,但廠裡工人都加班加點安心幹
    個國企
    傅一直堅持到了退休。直到現在,原
    活,甚至有加班到凌晨的情況。作為
    廠的一些工人跟管理鬧矛盾,還會說
    轉業軍人,他參加了廠裡的民兵組
    “我找唐師傅來評理”
    織。到了82年,政府收繳工人民兵的全部槍支,大家就交槍了。
    改制過程中,為了跟工廠打交
    進入80年代後,廠長、廠黨委
    道,他自學了很多法律知識。退休之
    的老
    後,他在一些公益組織從事免費的法
    書記的權力普遍擴大了。唐師傅所在
    律諮詢,曾幫助一個電焊工人搞工傷
    側工
    廠的領導以種種名義在外面開私人
    索賠,最後打贏了官司。工友們很歡
    分廠”,分包廠裡的國家訂單。結
    迎他的法律講座,不過工廠管理層
    影
    果母丿的發展不如子廠好,領導們又
    建築包工頭對他的講座是很不爽的
    說國企工人吃大鍋飯,又笨又懶。改
    所以他通常到工人宿舍,用聊天的方
    制的時候,上級主管機關低價預估了

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    二妮感言
    妮感言
    2012年7月第4期・
    山東一班說:“你那麼凶幹什麼,有事好好
    餅廠幹長期工(不要誤會,最多也就
    位第一次打臨時工的女孩吃
    說聲不就完了!”中介更火了:“我吼
    兩個月而已)。長期工比臨時工的完飯告訴我;“我們用的碗筷根本沒
    你怎麼了,你一個臨時工還想怎麼
    工資要高。臨時エ一天60元,長期消過毒,只是簡單洗洗而已。”其實
    樣?不想幹就走!”領班越吼越帶勁,
    工100元(但聽朋友說中介要扣30這種事對我這個經常打エ的人來說
    小夥子也不甘示弱要吵架。跟小夥子
    元的中介費)。雖然老朋友碰面,但已經見怪不怪了
    同來的女朋友不停地勸他:“你跟那
    剛開始的時候還是比較低調,到了十
    可能是因為在S廠習慣了吃完飯
    種(中介領班)較什麼勁,沒那個必
    點後跟身邊的朋友(包括小組長)熟就幹活,我們跟一位朋友飯後就進了
    要。”小夥子被勸服之後,中介領班
    悉了,大家有說有笑的。那個小組長車間,結果大夥都沒來。我們後面的
    還是不依不饒,狠很吼道:“出去
    人還過得去,對於隨便說話的朋友不一位比較胖的大姐特別能說笑,其實
    出去。”小夥子拉著女朋友往外走
    怎麼管(在S廠就不行了)我們這上午她就是這樣,當時我就想這位胖
    那女孩很無奈,畢竟大清早就出門找
    組有一對戀人,和兩個特別能說的年大姐過於高調了,估計領導會吼她,
    這次去通州找工作比較順利。第活,好不容易來了!不過小夥子最後
    輕人,小組長拿這四個人沒辦法,就結果下午真的被領導吼了,而且吼得
    天我成功找了一份去月餅廠打臨還是回來了,畢竟領班上面還有中介
    讓大組長首先把那對戀人拆開,把女特別厲害。胖大姐不甘示弱,跟領導
    時工的活
    老闆,少ー個臨時工,老闆就少掙
    孩子調到別的組了。不過那個女孩子針鋒相對地爭辯起來,最後被其他領
    第二天我們坐了一個小時的車個人的錢,所以老闆是不會讓小夥子
    每隔一會就回來看看自己的男朋友,導給拉開了!看到這個場面,我對組
    到了A月餅廠。因為進的是食品廠,離開的。大家都覺得像領班這樣的人
    大家看到這場景就會笑
    長說:“都是打工的,都不容易,互
    中介為每位臨時工準備了工作服。工就是欠揍。記得一位朋友說他在エ廠
    這個廠子管得真的很寬鬆,中午相理解一下就好了!”組長很驚嚇地
    作服的顏色很漂亮,但很髒,用一位打工的時候,領班整天瞎他媽牛逼,
    吃飯沒有固定的時間,所以大家可以看著我問:“你是大學生嗎?”我
    臨時工朋友的話說:“這衣服至少有結果大夥在下班的時候用袋子把領
    有休息的時間。我們沒有帶碗筷,只答道不是,並反問組長:“難道只有
    五十多個人穿過!”此外衣服上還有
    班的頭矇住,很很揍了一頓;領班吃
    能用廠子提供的。食堂不是很大,大大學生會有我這樣的想法,你這思想
    股怪味(其實是汗味),用另一位了啞巴虧,即使知道是誰揍的都沒辦
    家基本上是倒班吃飯。至於飯萊還過不對,下午吃飯的時候給你上節思想
    臨時工朋友的話說:“無數氣息在這法怎麼樣。後來那個領班老實很多
    得去
    教育課!”組長笑著說:“要都有你這
    件衣服上傳遞下去。”
    了
    樣的想法就好了,反正她們不會這樣
    穿好衣服,中介領班帶我們進車
    言歸正傳。這家月餅廠不算大
    在門ロ一位臨時工小夥子因為嫌
    我們所在的車間是成品車間,大家被
    後來跟一位大姐聊天才知道,我
    自己的工作服髒,私自換了件稍徽好分到不同的地方。我做的工作是和月
    所在的車間,大部分員工都是從山
    些的。這個舉動剛好被中介領班看
    餅餡:第一個人先用電子秤把月餅餡
    東、河北等地方過來打兩個月的臨時
    到,這下火大了。中介的這位領班是稱出來,我直接用手把稱好的月餅餡
    エ,因為八月十五就要到了,月餅廠
    位三十來歲的男人,中等個,皮膚比
    弄成一個圓形就可以了。沒想到在月
    急著趕貨。八月十五之後大夥就都撤
    較黑,看面部表情就是屬於那種只會餅廠居然還遇到以前一起住的朋友,
    了!我試著問幾位長期工,有沒有打
    對臨時工牛通的人物。他把那位小夥她原來在R電子廠幹活,因為廠子效
    工進廠的想法,一位年齡小的女孩
    子很很吼了一頓。小夥子好氣地跟領益不好,就許職了。現在她在這個月
    說:“不進,領導說讓我們河北的留

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    二妮感
    妮感言
    2012年7月第4期・
    下來,我就不留!”至於不留的原因錯了,組長一下午就拉扯著個臭臉,
    錢,重的活也掙不了幾個錢,難呢
    個:扣錢!重要的是不要在他們跟
    姑娘不願意說,而一位年齡大的大到了六點半也沒有讓我們去吃飯。聽
    下午在路上看到一位建築工師傅,
    前流眼淚,即使再委屈也不要流
    姐說:“不罵人就好,你剛才看到了長期工說,之前已發生過兩次不讓吃
    在一家理髮店門ロ睡著了。即使周
    因為他們不會可憐我們的。但屬於
    領導罵員エ多厲害。”唉!是呀。在飯的事,不過最後大家還是去吃鈑
    圍吵得要死,師傅依然睡得那麼
    我們的勞動所得,一定不要輕易地
    外面打工捱到的罵比得到的工資多了。其實組長
    香。突然想起自己流浪時,只要是
    放棄,因為他們巴不得你多千活少
    上百倍千倍,用一位大姐的話說:“都人還不錯,就
    困了,哪都能睡
    要回報!我之所以會這樣說,是因
    別說了,打エ的都一樣累,心更累。”是太年輕,很
    為我深深地感受到:我們(勞動者
    在我那組有一位山西的大姐,是月餅多時候耍耍孩
    ・經常去打臨時エ的朋友由於幹活
    跟他們(老闆)之間的關係只是
    廠的長期エ,脾氣特別好,一說一笑子脾氣,畢竟
    快,下午六點就下班了。可惜廠子
    場交易,金錢上的交易,其它是沒
    的,不過有時候也會被組長氣得要人家是組長
    附近沒有公交車,朋友們不捨得
    有的!
    死。就拿下午吃飯來說,因為下午千嘛!
    的,就是合夥也不捨得。只有一個朋友捨得花了五十塊錢打的回家
    でピい2
    其他朋友走了整整兩個小時的路才到家。有人會覺得這些朋友太小氣了。算算賬吧,一天六十塊錢
    臨
    中介的一位老師說:“沒有能力
    打的再吃飯,一天就白千了,生活
    削別人,就必須接受別人的剝削!”
    就得精打細算
    位工友說:“頭腦再好使,不能
    找工作和打臨時工期間的經歷讓
    掙錢也等於白搭
    我感受到,對老闆也好,中介勞務
    位初中畢業的臨時工跟一位中
    的人也罷,根本沒有必要跟他們說
    專畢業的臨時エ,兩個人爭論。初
    過多的廢話,因為沒用!就拿我們
    記山東二
    中畢業的認為上大學也沒什麼!中
    宿舍一個小姑娘的妹妹來說吧,因
    專畢業的則認為還是上大學的好!
    為一時半會沒找到工作,她偷偷住
    兩個人爭得臉紅脖子粗的,也沒爭
    到了勞務的宿舍,後來被勞務宿舍
    妮出個結果來!
    管理人員發現了。不管小姑娘和她妹妹怎麼說,結果只有一個:想住
    ・打臨時工遇到很多大學生,大部
    宿舍必須交錢,哪怕只住一個晚上
    早上去報名幹臨時工。當時報名的
    大學生認為在大學裡學的東西都
    也得交錢,要按一個月的房錢來
    人特別多,超擠得慌,一位朋友說
    是沒有用的,至於為什麼還會選擇
    交!也不用請求他們什麼,因為沒
    “這比菜市場都擠。”說心裡話
    上大學?原因就是要那個紅本本
    用!很多員工有事或者身體不舒服比利時版畫家麥綏萊勒《從黑到白
    萊市場跟臨時工報名處相比,根本
    (畢業證書)
    請假,尤其是在忙的時候請假,不
    木刻組圖(1939年)之
    不算什麼的!
    打工越來越難了,輕快的活掙不到
    管你怎麼請求他們,結果只有一

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人訪談
    2012年7月第4期・
    打工二十年
    候,常有女孩子(有基層管理也有員
    什麼錢。年輕時沒想過養老問題,再種首飾廠一般都是熟人介紹新手進
    工)半夜被臺幹叫到辦公室甚至宿舍
    說想也沒用,過去廠裡買社保有名額廠,我開始追社保以後,廠裡就不讓
    訪談者:
    談心”。女孩子大都不敢拒絕,怕
    限制,只給管理或者跟老闆、人事部我介紹的人進廠了。後來,廠裡又把
    若林
    被穿小鞋。有一次,廠裡一個女孩被
    沾親帶故的人買。現在歲數大了,就追社保的員工全都放了假,找茬炒掉
    臺幹欺負了,她男朋友找了一幫人闖
    想到要買社保,以後幹不動了,還能了一個員工代表。
    到廠裡,痛打管理和保安,還砸了辦
    有錢拿。我不敢指望孩子養老,看現
    本來我們只想要社保,沒多想別
    公室,但是沒打工人。
    在那些孩子,要麼有點錢亂花,要麼的。但是一行動起來,就發現我們ら
    1998年,我有個老鄉在一個首飾
    自己掙錢養家都難
    前吃了不少虧。前些年,廠裡在淡季
    我要社保
    廠做事,他介紹我進廠,當時覺得可
    2010年,裡有個部門的員工集也給員工放假,放假期間分文不給
    以學點手藝就去了。1998年到2000
    體要求買社保,老闆通知說其他人願追社保的時候,我們瞭解到按法律只
    年,這家首飾廠的生意很好,一直招
    意買的也可以申請,我就申請了。後要是廠方原因放假,員工就應該有底
    93年,我跟著親戚從老家出來打人,2000年搬到郊區的新廠房,已經
    來有人瞭解到法律規定只要廠裡沒薪。我們就要求廠裡補發以前放假應
    有兩千多員工。J廠裡對偷盜、丟貨的
    工。一開始,是給政府種樹搞綠化
    買夠兩年,還可以要求廠裡補繳進廠得的底新,而且要求現在放假也得發
    懲罰很嚴。有一次我們做的金戒指數
    95年我進了廣州的一家臺資鞋廠,做
    以來的社保。我一算,要是從98年進底薪,同時繼續給我們交社保。女工
    量不足,說不清是誰的責任,全車間
    了兩年多電工。那個廠每天要做早
    廠開始補的話,我再買兩年多,以後知道產假也應該有工資拿之後,有人
    都被罰,我被罰了700塊,一個月扣
    操,管理動不動就罵人,尤其是對生
    就可以領養老金了。後來一百多老員就找廠裡拿回之前歇產假時拖欠的
    百,扣了七個月。因為丟貨要罰錢,
    產線上的員工,有時候整條流水線的
    工找廠裡要求補繳社保,我也參加了。工資。廠裡雖然滿足了我們的要求,
    員工之間也有矛盾,出了事就相互推
    人被管理拉過去罵,一罵就是
    我們在這個廠耗盡青春,沒得到但是很不情願,通過各種方式整人。
    卸責任。
    鍾。那個廠有句“名言”:不會罵人
    什麼好處,社保是我們應得的。為了有的本地員工被村裡警告“不要鬧
    2008年經濟危機之前,聽一些管
    的幹部不是好乾部
    追社保,我們這一百多人在每個部門事”。有的拉長因為追社保,被撤職。
    理說,我一年能掙兒億利潤。08
    廠裡味道很大,龍其是守著烤箱年以後,我們的福利待遇就走下坡
    都選了代表,集過資,跟廠裡談過
    從開始追社保到現在,我們跑了
    的工位,因為要烤乾鞋上的膠水,メ了。廠裡先是把一部分底薪算作獎
    也跑了很多部門,去過市裡請願。廠很多冤枉路,被廠裡騙,被有關部門
    熱又臭。車間裡有些工位不讓用風金。底薪少了,加班費就少了。比方
    裡看我們決心很大,開始找麻煩。這拖時間。但是大家堅持爭,沒有散夥
    崩,怕吹壞產品,又沒空調,到了夏說,2005年一個月加班多的話,我能
    耗了一年多,還是迫使廠裡按工齡補
    天就很熱。廠裡不給高溫補貼,只是掙2000多元,到2010年還是這麼多
    繳了社保!
    周有一次涼茶喝。當時也沒年夜錢,可物價一直在漲。廠裡以前住宿
    現在廠裡一邊繼續給我們這幫
    飯、年底雙糧什麼的,只記得搞過一免費,現在要扣錢。食堂外包後,飯
    人放假,一邊招臨時工趕貨,擺明逼
    次中秋晚會,晚會上還有抽獎。廠裡菜越來越差。不過,因為在這個廠做
    我們辭工。我的想法是,反正廠裡不
    有獎罰制度,員工上班打瞌睡、遲到慣了,安了家,別的廠工資也差不多,
    敢隨便炒我們,要炒就給經濟補償好
    會罰款,最常見的獎勵是一件工衣。管得還嚴,所以我一直沒有換地方。
    了!我能繼續幹多久就幹多久,等買
    算下來罰比獎多。
    在首飾廠幹了這麼多年,除了在
    老人家再好好幹上25年.就可以靠夠了15年的社保,再做打算我們發效的老金,另外再兼職賣個快樓什麼
    廠裡的臺幹很色,上晚班的時老家蓋房子花了六七萬,我也沒攢下
    的,好好事您的退休生活了

==========第14頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人訪談
    2012年7月第4期・
    訪
    怎麼關心。連負責農村養老保險的辦
    訪
    若說
    本沒剩幾個錢。那個老闆二十多歲,
    談
    者
    公人員,都說不清楚這保險每年交多
    林者與
    是土生土長的本地人,為人沒什麼架
    少錢,交夠多少年後每個月能領到多
    子,我們有時幹不過來,他也會幫忙
    向日葵
    少錢。村裡的人普遍對各種政策冷漠,老錢舉了例子,大致意思就是:
    s>
    鞋廠
    那些政策一年幾變,有些人掏錢響應
    第二年春節過後,我在當地進了
    建築エ人老錢某項政策,沒多久政策變了,錢白交了。看到有人吃虧,其他人更不信國家了。再說,目前待在老家的多是老幼病殘,他們對於農村的政策就更不
    老錢,今年59歲,河北人,在
    九算代
    家上百人的鞋廠,開注塑機。工資計件,一雙鞋兩分錢,一天能掙四五
    十塊。老闆是當地人,包吃住,工資也是年底結賬。老闆娘親自下廚,油
    關心了。一句話,大家現在只關心怎
    某大都市的工地後勤部門工作。他當麼賺錢
    代打ク
    水不錯,如果飯打光了,老闆娘就用
    過8年兵,退伍時因為毛主席一句話
    香菇瘦肉之類過麵條給我們吃,我這
    農村裡有賭博現象,也有各種宗
    “哪裡來的回哪去”,沒有得到城市
    輩子就那年胖了一點。每個人一天上
    教流行。有合法的三自教會,也有不
    戶口。憑藉電工技術,這些年他在很知名的小教會,老太婆信的多。小教
    我是江西人,1992年,我和兩個兩個班(六個小時一班),一個班的
    多機關單位幹過臨時工。家中兩個女會大都貌似行騙,有人跑上門來講教
    老鄉出來打工,聽說有老鄉在福建,產量1000雙。我們上午一班,晚上
    兒都已在城市就業,老錢還有退伍軍義,發展一個教友有“獎金”,一本
    就去投奔他。到了地方下車一看,那一班,休息、逛街時間都很充足,當
    人的補助,老兩口並不愁吃穿。老錢薄薄的教義賣好幾十塊。也有的教會
    裡號稱“XX市”,其實跟小鎮一樣破然睡眠少了點,但我們年青,不怕折
    說,他出來打工是因為“閒不住”。他
    爛。我們有老鄉的)址,叫了一個單騰。雖說工資很高,但我在裡面做了
    帶有互助性質,比如某個教友得了重
    平時喜歡看雜誌報紙以及《非常關。病,家裡又很困難,教會就鼓勵教友
    車拉客仔送我們過去。他拉到那個村一年多,從來是掙多少花多少。不少
    注》一類的雜誌,不滿意唯利是圖的捐錢。
    子,找不到工廠,因為工廠都在民房本地小女孩(12-18歲)也在廠裡
    社會風氣。
    裡面,不掛牌。拉客仔收了我們每人工,她們連普通話都說不好,父母大
    老錢大女兒已婚,在市裡有穩定
    工地上伙食很差,天天煮白菜,工作,ニ女兒在首都有一份近萬收入
    塊錢,就跑了。我們沒辦法,去吃都有開廠。我們問她們為什麼不在家
    沒油沒肉。十多個人擠在十五平米的的工作,經常出差很辛苦,相親的時
    快餐,剛好快餐店對面的服裝廠下里的廠做,或者去讀書,她們說“讀
    小屋內,有的工人住大帳篷,但屋內間都沒有。二女兒一直拼命攢錢,舍
    班,眼見我們那個老鄉出來了!可惜書沒用,現在這個社會,掙到錢比什
    倒還暖和。工人們下班了一般打牌聊不得租好房子住,在一套住有18人
    服裝廠不招工,我們就自己找工作,麼都有用”。其實那些鄉下老闆,大
    天,有公益機構過來搞活動,就一起
    看到有人開門做事,就問“要不要多也是文盲。
    的三室房子裡租了一個床位,月租不
    看電影聊新聞。工地上30歲以下的
    人”,很快進了一個十幾個人的螺絲
    這個鞋廠有很多江西人,老闆
    到400元。老
    工人不到三分之ー。
    。那時候工資7塊錢一天,年底結上門女婿就是江西人。那個人在老家
    錢感慨說,北
    前幾年,老錢搞了點小動作,給
    賬,每個月向老闆借支兒十塊生活有個漂亮未婚妻,後來甩了她,娶了
    京人啥活不幹
    自己和老伴申請了城鎮養老金。村裡
    費。廠裡包住不包吃,一人一間的士鞋老闆那個土裡土氣的女ル。當
    個月就能掙心
    人對農村的養老政策既不瞭解,也不700塊啊
    瓦房,那時候快餐オ1塊。到了年底,時,我看到老鄉為了錢寧願當上門女老闆結清工資,我借支太多,賬上基婿,就把人情看淡了。

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人行動
    2012年7月第4期・
    國營食品廠
    的歷害。治安隊見人就抓,有人專門守在車站站臺查證抓人。我們把眼睛
    又過了一個春節,我辭工在家
    放亮,遠遠見了治安就躲,打了一個
    當時村裡有人在廠廣東一個國營食品
    摩的,說好到地方才給錢。結果摩的
    公變停工一暗
    廠上班,他回村招工,我就報名了
    被分到餅乾車間。我們是8塊錢一天司機轉米轉去找不到,就把我們拉到
    個工業區的巷子裡,停車讓我們付
    “社會與
    的臨時工,與正式工的待遇不同。攪
    。我們當然不給了,他個子高大
    る達威一派あ
    責任”負擔
    粉機上面的開口完全裸露,沒有任何
    下車要揍我們。剛好治安隊在附近出
    防護,操作有一定風險,據說以前有
    現,我們跟司機講“你是不是要打?
    2012年5月,珠三角S市的某路人車比和公交行業的基本工資標準
    個大學生被攪到機器裡面,死了
    那我叫治安來”,他馬上開車走了
    公交發生停工事件。停工當天,百餘作為基數形成的。”換句話說,工資
    做餅乾的時候,有些工人把麵糰搞得
    治安隊看到我們推推搡搡,卻以為我
    名員工在總站門口聚集,要求公司改總量有一個預定的上限,張三的工資
    髒兮分的,麵糰流動不暢,他們就用
    是旁邊那個廠的人,也沒査戶口,
    善薪酬及福利待遇。據在場的乘務員高一截,李四就得少一截。公司的堂
    腳踩,平時吃過飯洗盤子的水,也倒
    只問“怎麼回事?”,我們說“那個
    講,她們月薪只有兩千多,而且“食皇理由是“履行社會責任”為了
    進攪粉機裡。餅乾在流水線烘乾、噴
    人要敲詐我們!”,這樣矇混過去了
    堂伙食太差,用死魚爛菜等糊弄員保證行車安全,禁止超載和大量加班
    油,最後要人工碼好。我們沒有手套,
    我們要找的那個老鄉,當時在
    工”。管理方態度很硬,一口咬定“現(所有線路的司機一個月上班時
    餅乾又乾又硬,很容易磨破手,血就個紙品廠做“總管”(類似經理),老
    在的薪酬結構很合理”。停運一直持不超過203個小時)。雖說工資被固
    沾到餅乾上。所以我們想吃餅乾的時
    板給了他一個“大哥大”方便聯絡,
    續到下午,到最後好像也沒啥結果,定了,不少線路的員工有時還要“臨
    候,就特別選一團粉來做。車間裡有
    可我們又不知道號碼。我們在工業區
    就復工了
    時加班”,這部分加班費成了一筆糊
    各種配料:白糖、奶粉、奶油、酥油,
    的巷子裡東張西望之際,正好遇到
    S市的公交系統原來分割為上百塗賬
    也有電爐,有人晚上炸油餅、做蛋糕
    個做保安的老鄉,他給“總管”打了
    小承包商,2010年改組為數家國有
    這些年以來,S市司乘人員流失
    來吃。吃膩了餅乾,還可以去別的年
    間換花生。我們在裡面上班,幾乎不電話,這オ聯繫上了!不過,我們還
    控股公司。承包商時代,那幫小老闆嚴重。公交公司的應對辦法,是轉向
    用吃飯,每人每月只用四五十塊錢餐沒高興幾分鐘,“總管”卻說他的廠
    想盡辦法壓榨員工。比如說,有的老外省二三線城市招人,可還是很難留
    賣掉。這安國A不招工,我們暫且安頓下米,又開始
    板強賣高價工衣(一件工衣幾百塊),住人。留下的員工時不時搞個罷運什
    了找廠的日子
    還瘋狂罰款;有的老闆不給買社保:麼的,爭取一點改善。停工的理由多
    的管理鬆懈,正式工看到我們偷吃
    有的老闆強制大量加班,卻剋扣加班變,但離不開
    錢
    年終興
    也不告狀,還跟著一起吃。
    費;有的老闆制訂嚴苛的燃油耗量標發放不公、加班費拖欠、工齡補償、
    深圳的暫住證
    準,司機時不時會超標,要自掏腰包追繳社保、底薪太低…2010年公補窟窿;有的老闆在生活設施上能省交改組前後,員工擔心公司趁機減
    在那個食品廠,雖說吃得滿嘴流
    則省,要麼食堂很爛,要麼沒沖涼房。薪,舉行了至少九次停工。有次停工
    油,但工資太低,我做了幾個月,還
    2010年全市公交改組為國有公司後,時,司乘人員把公交車橫放在路口,
    是出廠了。隨後,我跟著表弟來深圳
    資方推行了薪酬計算的新辦法:“現阻擋其它線路通行。另一次停工時
    找老鄉碰運氣,頭一回領教了暫住證
    在的人均工資限定得非常死,是按照乘務員們與警方一度衝突,並解救了

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人訪談
    工人行動
    2012年7月第4期・
    險些被警察抓走的同伴。
    個聚寶盆。不過,S市公交系統總嚷
    結果,兩個班次八千エ人停エ,砸了不好,“今年沒賺到錢”,是老闆碰到
    S市人多年多,車禍也多。公交嚷補貼太少“入不敷出”。補貼是否
    食堂、“聖誕”樹和人事部,據說還勞資糾紛時,最心愛的辯護詞(它們
    系統改組後,司乘不超載、少加班,真的太少呢?幾家主要公交公司的
    有在車間摔面板的。趕來的防暴警察“今年”好像總是碰巧賺不到錢,可
    增加了行車安全度,對普通大眾有好老闆、大股東,從沒出於“社會責任
    抓了幾十個エ人,現場“警帽亂飛”。是買車買房買生產線,全不耽誤)
    處,代價是司乘人員工資不高。這代向員工彙報過每年大筆的政府補貼
    在與廠方對話時,工人喊出“四倍(底
    這家面板公司雖說國際知名,面
    價合理麼?不合理。首先,這年頭無怎麼花的,只哼哼“不夠花”。再說
    薪)”等ロ號。停工的第二天晚上,子大,但要錢不要臉的程度,跟珠
    論公交老闆姓“私”姓“國”,都講了,員工每次發工資的時候,隊管都
    資方略有讓步,承諾年終發放雙份底角的土老闆也差不多。廠方先死不承
    經濟效益。公交線路的調整、車次增要召集大家開會,但員工在會上是沒
    薪,又讓班長挨個警告“不出勤按曠認中韓員工的待遇差別,“全是誤
    減,一般都與客流(收入)有關。老有發言權的,不捱罵就算好的。隊管
    工處理”。廠區也佈滿警車,壓得很會!”。又說停工的沒幾個人,小事
    板成天算經濟賬,念生意經,輪到算尚且如此威風,要公司老總主動說清
    緊。隨後兩日,生產秩序逐漸恢復,樁。後來搬出文字遊戲,說年終獎金
    社會賬的時候,就讓員工做犧牲(好楚補貼去向,不是天方夜譚嗎
    被抓的工人都放了。作為報復,春節分兩部分,一部分是固定發放的“年
    名聲還讓公司撈了),真是分紅我來,
    對員工來說,老闆一句“社會責
    後企業通過調崗、勸退和開除的方式終獎”,另一部分是視效益好壞而定
    挨俄你去。
    任”,自己的加班費就少了一塊,可
    搞掉幾十個工人
    的“經營成果獎”,エ人腦子沒轉過
    員工受僱於人,跑固定線路,跟是養家餬口的生活成本一分沒少。有
    罷工發生後,廠方立即組織彎來,給混淆了云云
    固定車次,只要加班少了,掙錢就少多少的權利,就擔多少責任。既然產
    論,妄想用嘴皮子搞定工人。老闆這
    不管公司高層怎麼“開導”,工
    了。老闆保住利潤的方式卻多得很,業是老闆的,補貼落老闆腰包,管理
    個群體,很擅長攪渾水、打馬虎眼
    人看到的事實,就是乾的活一點沒
    雖然不能隨時亂漲票價,但是控制了大權由老闆把持(交給跟班行使
    無理佔三分。他們動不動就想拿工人
    少,可是年底發的錢少了一大疊
    工資總量、按照客流變化增減車次,光榮的“社會責任”理所當然由老闆
    工資開刀,被察覺了,又百般2011年這個廠的底薪是1406元,雖
    也就控制、減少了成本,利潤就有了先扛起來,起碼要補償司乘人員減少
    會耍賴皮,一會扮苦相。例如在珠說高於當地最低工資標準(1140元)
    相當的保障。此外,公交老闆(無論加班後損失的收入。不少公交員工已
    三角,有的老闆用調休削減加班費
    可是普エ一個月加班八九十個鍾,也
    等到工人鬧起來,它就撇清干係,說
    私營國營)一直有政府的交通補貼
    經想通了這個道理,本次停工事件
    很難拿上三千塊。對長三角的品牌大
    這是誤會,並無調休的安排”。有
    動輒數億。其實,國家的補貼、貸款中,有的司機就說“兩千多塊怎麼養
    廠來說,這樣的工資水平太一般了
    的老闆在合同上做手腳,想倫倫抹掉
    和其它優惠,早就是各行業老闆的一家?維權也是情理之中”
    工齡,被拆穿了,它就反咬一口“為加著沒完沒了的班,拿著兩三千的工人造謠,抹黑公司”。有的廠工人中資,受著“正規大廠”的嚴苛管理,
    韓資廠停π:嫩益不好”
    最近十年,生產液晶面板的某韓
    請加薪大半年,沒結果之後停工龍熬到年底還碰上獎金縮水的窩囊事,
    エ人沒點火氣,才머奇怪
    資品脾企業在中國開了三個廠,其中
    議,老闆裝傻充愣“過去沒接到員工
    還是巷板狡一個在長三角,現有員エ一萬四千
    投訴”,又是誤會?!有的老闆至今
    所以停工在繼續,廠方也不再提
    人,絕大部分エ人在25歲以下。2011
    還玩“實物抵工資”的把戲,名義上誤會、“小事一樁”和工人的理解力,
    你年底,長三角分廠普工的年終類被
    增加補貼,可是加的那部分只能在廠開始訴苦“效益不好”,說2011年第
    砍,從三份底薪縮成一份,班組長在
    裡小賣部刷卡消費。等到強買強賣惹
    四季度公司鉅虧,而且全行業今年都不怎麼樣。接著又講公司苦撐著不裁
    內的管理層年終獎不變。當天又傳言
    毛了エ人,老闆又扮無辜,說“擔
    韓方員工待遇照舊,還是6個月底薪
    員エ拿太多現金,容易丟失”。效蓋員,無奈之下“通過降低年終獎保持

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年7月第4期・
    人員的穩定”。聽這個意思,倒是工的打工生涯,好多エ人已經看透了
    罷工發生後,資方很快許諾班組長加釋了為什麼在4月5日,新上任的日
    人得趕緊給廠裡送錦旗、切蛋糕慰問“效益”與工資的真實關係。韓資面
    160元津貼、普工免除30元住宿費,方經理答應了工人的部分要求,罷工
    慰問,共度難關了!不過,エ人沒接板廠停エ期間,有的工人就說:“員
    同時反覆恐嚇“罷工非法,不復工等時間算出勤,還“承諾今後將大力支
    這個茬:前些年液晶面板賣得火、大工做好了自己分內的事情,因此效益
    於曠工,可以開除”。當工人還不肯持工會民主選舉,以後每年撥付1
    老闆到處開分廠的時候,從沒給エ人不好不應怪在員工頭上”
    復工時,廠裡立即宜布稍早的許諾無萬元作為工會活動專項資金”。但資
    多分點錢。如今走下坡路,馬上從工
    假設工人體諒資方手頭實在緊,
    效,試圖讓工人產生後悔、心裡沒底方同時逼迫員工簽下“誓約書”,即
    人身上打主意?2010年大名鼎鼎的好心好意“雙方各讓一步”,砍掉他
    的情緒。罷工第二天,廠方繼續打組資方承諾不追究罷工責任、員工承諾
    南海本田罷工,エ人要求的全廠加薪們的年終獎真能左右經營狀況嗎
    合拳對付工人:先是拆掉打卡機,宣“再有類似行為(即罷工等“過激行
    總數一年八百萬元,本田老闆從那個這家公司每個季度的賬面盈虧,動輒
    布考勤以簽名為準,不簽名視為曠為’一一作者注),將認同公司規章
    廠ー年能掙十億利潤,可還是一聽二三十億人民幣,而全體員エ“三份
    工。罷工初始,勞動部門就配合資方
    制度處理”。資方的恐嚇被官方工會
    “加薪”就彆扭。所以說,エ廠形勢底薪”的年終獎,頂多六千萬元。無
    對工人語氣強硬。資方指定的廠工會粉飾為“停工員工承諾今後不採取類
    片大好,不等於エ人收入錦上添關大局的一筆款子,偏偏老闆惦記得
    主席不甘寂寞,主動勸導工人復工
    似的行為”。4月6日,罷工結束。
    花。可老闆的生意稍差一點,一定想要死。看來體諒資方的事還是少沾為
    給喝了倒彩
    從工人的碗裡搶飯吃。通過長年累月妙,你退一步它進十步
    此外,資方分別召集職員、基層
    “工會直選”?
    管理和工人開會,以降職降薪強迫大
    ン는
    家填“誓約書”。廠裡還貼出通告
    月底,工廠舉行了“工會直選”,
    揚言重新招工換掉罷工者。總之,資
    改選了主席。市工會領導到場祝賀,
    工會牽手你我他
    方使用了“不斷承諾、不斷否定的遷並大張旗鼓邀請媒體前來觀摩,表示回戰術”,爭取至少部分管理、員工要在本市163家千人以上的企業中推上班,以便瓦解罷工隊伍。
    行類似選舉,使工會選舉“常態化”
    王工然
    但是老闆笑得早了點。罷工第
    官方工會如何介入本次罷工,詳
    天(3月31日),廠方發現只有部分情不清楚。無論如何,國家現在確實管理和少量工人進了車間,多數員工希望通過工會機關加強對勞資糾紛
    今年3月,珠三角S市某日資電貼轉移到底薪裡。工人一年到頭累死
    堅持罷工。4月1日清明節放假,廠的操縱力度。中國各地的罷工現象,
    子廠(主要生產變壓器)近700名員累活只加幾十塊錢,還要控制加班,
    方放出風聲:4月5日開工時再有人近幾年已被官方默認為“既不合法
    工罷工。起因是班組長等基層管理不早就積累起太多怨恨。工人一邊繼續
    罷工,就以曠工論處。但工人並未屈也不非法”。這不是因為國家同情工
    滿公司最新的“加薪方案”中沒有自打卡,一邊在廠區靜坐。若干管理以
    ,也沒有表現出意志消沉。
    人,而是罷工太多,粗暴禁止只會適
    己的份,與公司多次交涉無果後,為全體員工名義發表公開信,提出給管
    在資方手段和政府部門壓制一得其反。但老闆畢竟憎惡罷工,國家
    尋求支持,把普通工人的要求也加進理加底薪、改組工會、反對取消津貼、
    工人聯絡的本市各大媒體都避而依舊警惕罷工,這才有了利用工會調
    來。大批普工積極參與,於3月
    提高生活補助等12條要求,並於所
    不來;工人的相關微博被棼止發表評解勞資關係的新政策。用全總高官的
    日與基層管理聯合罷工。對普工來在工業區散發,以擴大影響。
    論,部分內容被刪;等等一確定無話說,就是“通過集體談判有效促使
    說,資方的“加薪方案”也是難以接
    日資老闆的一貫特點是強硬壓
    法擺平工人以後,一直密切關注事態勞動關係雙方互相讓步、達成妥協、
    受的數字遊戲,即把季度獎和其它補制工人抗議,厲行欺騙和分化。這次
    發展的官方工會終於大力介入。這解簽訂協議,降低諸如停工、怠工等衝

==========第18頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人行動
    文藝天地
    2012年7月第4期・
    突產生的負面影響”(全總集體合同(生產部某科長)。此外,主席候選人
    把老從背上粹掉
    部部長張建國)。翻譯成大白話就是,名單須報上級審批,工會經費也由上
    韓玉年
    (美國1914年工人歌謠
    工人從“互相讓步”中能得多少實惠,級掌控,真是捆得結結實實!難怪新艮難說,但最重要的,是盡力避免出工會主席對工會工作的設想,首先是現讓老闆最頭痛的停工、怠工
    搞技術培訓和組織戶外體育活動
    所所裡め必試
    你不是又窮、又餓又孤單?
    工人能不能先靜下來,給工會一這正是官方工會一向以來的“工作重
    你不是缺這缺那啥都少?
    些斡旋時間?普通人總是希望平和點和工作手法”
    你一生不是充滿了苦難?
    解決問題,萬不得已才跟老闆正面衝
    國家既要工會替老闆分憂,又要
    廁所裡的牆壁上
    那麼,把老闆從背上摔掉
    突。不過,進廠時間稍長的人都有體讓工人跟著工會走。可是假如老闆跟
    像是開起了免費的論壇
    會:老闆平穩嫌錢的時候,很難指望工人尖銳對立,工會怎麼辦?去年珠
    行一行的方塊字飽滿豐潤
    你不是衣服全都破又爛?
    加薪;老闆虧了點錢的時候,一定要三角某日資廠爆發大罷工,當地工會
    個的英文字母歪歪扭扭
    你不是住在木棚裡睡覺?
    減薪:老闆眼吞了發酵粉似地大發特高官在工人大會上的精彩語錄,從本
    串一串的阿拉伯數字瘦骨嶙峋
    你不是想擺脫幹萬種苦難?
    發的時候,還是能不加薪就儘量不質上回答了這一問題
    主帖串著跟帖
    那麼,把老闆從背上摔掉
    加。總之,老闆很賤,三天不打上房
    前還在調查階段,但是
    跟帖並著主帖
    揭瓦。那麼工會能打老闆嗎?廣東省所有人做的任何的事情全部記錄在
    你不是幾乎給壓得粉碎,
    圖文並茂,豐富多彩
    工會某高官回憶2010年本田罷工時,案,每個人必須對自己做的事情負責
    就像幹斤頂把重擔來挑?
    內容包含
    承認說:“南海的工會有些同事打電
    佔領倉庫、生產場所是違法的
    傻瓜,何不學驚雷跳起來,
    個女工的風騷波辣
    話給我,問我怎麼辦,他們預想不到阻撓エ人勞動的權利是違法的,散發
    這樣,把老闆從背上摔掉
    位主管的尖酸惡毒
    職工會堅持這麼長時間。我說你們趕傳單、煽動工人罷工是違法的。你可
    一項不公正的待遇制度
    你遭受到的種種活罪
    快下去,但他們已經不敢下去以不エ工作,但是煽動罷エ、阻撓別人
    件不合理的人身傷害
    猛一掌就能統統取消
    ”為何不敢?工會沒有力量讓勞動、上班,甚至造謠、私刻公章都
    工資太低,伙食太差,工作太累
    下賤的笨蛋,挺起腰來,
    老闆收斂,沒有底氣對抗政府實權部是違法的。都跑不掉
    這樣,把老闆從背上摔掉
    ],沒有威信號令工人。所有這些(力
    經過這麼些天的談判,哪部
    有的惺惺相惜引起共鳴
    量、底氣、威信),根本上說,只能分人是骨千,哪部分人是核心,我們
    有的互相攻擊劍拔弩張
    來自維護工人利益的具體鬥爭。而國都一清二楚
    登陸論壇的
    家在嘗試推動工會去扮演調節勞資
    畫皮剝落之後露出的猙獰,莫過
    大都是文化素質較低的基層員工
    關係的角色時,顧固地限制基層工會於此
    他們寫不出華麗的詞藻
    的任何潛在發展可能,簡直是挖空心
    字裡行間還有許多錯別字
    思抑制工人的鬥爭
    但字字句句直刺人的心底
    以本次“直選”來說
    幾百
    他們說不出鏗鏘有力的話語
    人的工廠工會,還要搞兩階段選舉
    心中的不滿和抱怨
    先選75名代表,再由代表選出主席
    工人
    只能在這裡盡情宣洩

==========第19頁==========
