    前進報(
    新左翼中文聯合刊http://alturl.com/aodaa2021年2月9日星期一第5期總第6期
    Comrades. move forward!
    緬向共產黨關子政變的聲明(摘要)光明聯田浮(有改動)
    “2008年憲法基本法是細甸憲法交給人民,那就將是永遠的死結。我是“由國防軍領導國家的民族政治”的母法…如果不遵守它,就需要廢們不要依靠人民,而且必須團結人民嗎?全世界都不會接受這一行為除現有的憲法”敏昂萊上將說。現在進行英勇的鬥爭。由於執政黨不敢召
    緬共從細甸全國大起義和細甸獨立
    軍事代表與民盟之間在緊急狀態下的集議會解決軍方的指控,所以軍方就戰爭中汲取的經驗是,只有在人民的內比都進行談判。軍方呼籲政府推遲將選舉結果拿到政變後的談判桌上。
    支持和保護下,我們才能抵抗法西斯
    議會且不接受選舉結果。
    緬甸共產黨不接受08年憲法,因的壓迫,進行推翻腐敗政府的起義。
    08年基本法之下,民選政府將永為它使民選政府始終面臨軍隊的威
    面對軍事政變、軍隊壓迫,他們反
    遠面對軍隊的威脅。軍方可以通過欺脅,最終產生非選舉產生的軍政府:人民行為只能是政治層面的興風作凌、強制、在關鍵部門安插親信等手我們同時還警告,如果一直保留2008浪,而我們要組織被壓迫的人民,枕段,對政府進行控制。顯然,民選政年完法,任何民選政府都必不長久!戈待旦同他們對抗。今天的緬甸若是府對軍方的制衡策略失敗了。今後民
    可惜,民盟最初不主張廢除2008要維護憲法,就是保留無數隱患
    選政府如何面對軍方的權力是一個重年基本法,而現在軍方又重新掌權。
    人民才是歷史的創造者
    要的問題。如果不將這種重要的權力敏品菜到底想幹什麼?軍政府倡導的
    警覺起來,準備鬥爭!
    古が互防會:の在歷數(革命來年/り共利要大者朝聖,古巴孤注一擲發展的醫療我的生命向人民表
    共黨員歐根·列維
    業也確實給人民帶來了生活保障,示忠心。我對他們
    涅在法庭上高呼
    但只能依靠醫療輸出和旅遊業換取說,我確信我們在
    “死刑?我們共產
    外匯的經濟,加上北約的帝國主義百千智利人民的善
    黨人全都判了死
    封鎖,幾乎推毀了古巴的工業,甚心中埋下的種子終
    刑,只不過死期不
    何去何從
    至農業一一蔗糖出口。一蹶不振的會發芽。他們會用
    同而已!”
    經濟出路何方?國際左翼運動低手中的暴力支配我
    “我知道我會下
    迷,老卡斯特羅在“私有制”前卻們,但社會的進步
    地獄,但在那裡我
    步。而小卡斯特羅上臺後,破除思不會被罪行和暴力
    會看見劊子手、強
    想包袱,效仿越南和中國的改革開停下。歷史是我們
    盜、資本家和美國
    放,對內放寬民營經濟限制並與美的;人們創造歷
    cvc
    總統們。”
    ?國帝國主義嘗試“破冰”,並在史。”
    德爾・卡斯
    2015年恢復古美邦交。修正後的
    一阿連德
    特羅
    古巴將走向何方,我們拭目以待
    赤軍五十年一一如何評價這場運動春明
    漫長的歷史長河中,“赤軍”的歷飛機和機庫。
    地作戰”:1972年5月,襲擊以色列
    史無足輕重,但那麼多熱血青年為之我們在追憶“赤軍”的功績時,更特拉維夫機場;1974年9月,襲擊海獻出熱血與生命,“赤軍”是悲壯應該總結血的歷史教訓。儘管“赤牙的法國使館:1975年8月,襲擊吉的,他們也是值得尊敬和銘記的。
    軍”受到了毛主義的影響,但這個影隆坡的美國大使館。其中襲擊特拉維
    “赤軍”多次阻截過日本首相的飛響恐怕還僅僅是初期的“槍桿子裡面夫機場事件造成100多人的傷亡,大機,企圖製造反對日美勾結包圍中國出政權”,“冒險主義”與“左傾機多數為無辜平民。祕密行動為主的戰的輿論。他們劫持大型客機甚至佔領會主義”仍然是赤軍的主流。建立略,自動切斷了與“人民群眾”的聯大使館,藉此成功地救出了被捕的同“國際根據地”是“赤軍”的一個著系,反而為資本主義媒體醜化他們提志。他們搶劫槍店和警察,其實至終名口號,但他們並沒有真正付諸實供了依據。這是“赤軍”最終失敗的也沒有什麼武器一一淺間山莊槍擊施。他們到處從事被帝國主義媒體稱內在原因。戰,主要是用獵槍打的。逃到中東的作“恐怖主義”的襲擊行動一一這在
    “赤軍”在巴勒斯坦的行動儘管堅
    “赤軍”,在那裡為巴勒斯坦人民的中國革命史的白區工作中是要受到嚴持到了新世紀初,但世界格局已經發生存而戰。他們使用土造的定時炸厲批判的。無論是在日本,還是在巴生了巨大變化,等待他們的不是世界彈,襲擊美軍基地和美國領事館。他勒斯坦,他們並沒有認真地去做群眾共產主義運動高潮的到來,而是共產們計劃和實施過各種各樣的對駐日美工作,覺醒群眾、發動群眾、建立根主義的同盟者們可恥的背叛,這則是軍的拚死襲擊,包括用火焰瓶燒美軍據地。而是小股遊擊形式的“無根據他們失敗的外在原因。

==========第1頁==========
    2版
    知識推送
    如何評價國家主義紀卓陽
    1.大革命時期馬克思主物走到了一起,曾琦、李璜間接侮辱群眾,討好軍同時馬克思主義者的炮火給義者對國家主義的批判
    回國後,試圖在國內擴展中閥
    了國家主義沉重的打擊,國
    太陽底下沒有新鮮事國青年黨的勢力範圍,在各
    其次,馬克思主義者駁家主義很快潰敗了。一九二
    兒,翻開歷史就會發現這些地成立了中國青年黨的組斥了國家主義派的“全民國六年下半年,國家主義派團國家主義者的聒噪不過是老織,並創辦了《醒獅週報》家觀”。在國家主義派那體紛紛解散,其主要成員在調重彈,早在百年之前大革作為他們的宣傳陣地。然而裡,國家是“均平”各階級軍閥政權倒臺之後,不出意命時期的中國,以“醒獅他們在各地的組織不過是掛利益的協調者,是人民幸福外的地向代表大地主大資產派”聞名的中國青年黨就拿了牌子的空殼子,除成立大生活的守護神,所以,“國階級利益地國民黨靠攏,極起國家主義這塊抹布做了旗會外,就已煙消雲散了。在家實為人類生活所必需之盡反共之能事,然而卻再難幟,在教育、出版等領域大大革命期間,國家主義派反物”,所以實在應該愛國!掀起什麼波浪了。肆兜售國家主義的理念,吸對國共合作,唱衰革命,暗馬克思主義者駁斥了這種美
    2.國家主義的本質和起
    引了大批熱血青年,引起不挺軍閥,汙衊共產主義者,麗動聽的謊言,指出國家是源小的反響。以惲代英、肖楚肆意破壞群眾革命運動,並階級矛盾不可調和的產物,
    百年之前,國家主義在
    女為代表地中國的馬克思主以《醒獅週報》為陣地宣傳國家自產生之日起就是一個馬克思主義的炮火中破產義者毫不遲疑地向他們開國家主義,汙衊反對馬克思階級壓迫另一個階級的工了。百年之後的今天,國家戰。他們《中國青年》等雜主義。其行動綱領“內除國具。沒有超階級的國家,也主義又ー次甚囂塵上。我們志和刊物為主要陣地,揭露賊,外抗強權”不過是“外無所謂超階級的愛國思想
    點都不感到意外,因為國
    了中國青年黨作為國內的大抗蘇俄,內除共黨”的掩人而只有具體的某階級的愛國家主義從來都是資產階級民地主、買辦資產階級的代言耳目的說法。事實證明,在觀念,資產階級的所謂“愛族主義地一種表現,使得資人的本質,對國家主義派為國家主義派那裡,共產黨人國”,其實質不過是欺騙無產階級每一次的對外擴張和剝削階級造勢,企圖維持統是他們最大的敵人。於是他產階級和勞動人民去愛地主危機轉嫁都師出有名。治階級的統治的行為進行了們發起了瘋狂地迫害,造資產階級的國家。地主階
    國家主義宣揚抽象的國
    批判。
    謠、汙衊與顛倒黑白時他們級、資產階級特別是買辦階家概念和愛國精神,對內要
    以國家主義為指導思想的慣用伎倆,恨不得將共產級,卻每每在祖國危機之時,求人們犧牲個人的自由和幸的中國青年黨成立於ー九
    黨人敲骨吸髓
    裡通外國,幹出賣國求榮的福,放棄鬥爭,服從統治階
    三年的巴黎,而其主要人物
    面對國家主義的瘋狂進可恥勾當。
    級的利益;對外鼓吹“國家
    曾琦、李璜、陳啟天等在五攻,以惲代英、肖楚女為代
    最後,馬克思主義者反至上”、“民族至上”造成
    四運動之後就與李大釗、鄧表的中國的馬克思主義者以駁了國家主義派“全民革民族之間的對立和戰爭。國中夏等共同組建了少年中國《中國青年》、《嚮導》等為命”的謬論。國家主義派否家主義實質上是一種狹隘的學會,形成了針鋒相對的兩陣地,與國家主義派展開了認階級鬥爭,抹煞中國存在民族主義,它的經濟根源在個派別一一共產主義派與國頑強的鬥爭。
    工人、農民、資產階級、地於私有制和剝削制度。民族
    家主義派。在五四運動之後
    主義在資本主義之前就已存
    的思潮紛爭裡,學會在兩派
    在,在資本主義社會里形成
    不可避免的鬥爭中發生了分
    更加成熟的思想體系。
    裂,兩派的爭論以1921年
    資本主義生產方式創造
    的年會上關於學會要不要以
    的社會生產力達到前所未有
    馬克思主義為宗旨,要不要
    的高度時,民族主義也發展
    參加政治的革命運動最具代
    到登峰造極的地步。在資本
    表性。此後隨著中國共產黨
    主義上升時期,為了使商品
    的成立,學會內的共產主義
    生產獲得完全勝利,就必須
    者投身於反帝、反封建軍閥
    首先,馬克思主義者歷主等階級分層的事實,認為使新興的資產階級奪得國內
    的革命鬥爭中,學會內的斗數了國家主義派的反革命罪可以把全體國民統一在全民市場,將使用同一種語言的爭以共產主義派忙於革命運行,揭露他們的走狗本質。革命的旗幟下“協力奮人們所居住的區域用國家形動,國家主義派竊取學會的指出他們對中國共產黨領導強”。馬克思主義者用階級式統一起來,同時消除阻礙領導權告終。而巴黎的國家的各項革命運動的攻擊與汙分析的方法對當時中國各階這種語言發展的一切障礙。主義派曾琦、李璜等則在旅蔑,其實是為了維持大地主級狀況進行了分析,以大量列寧說,最深刻的經濟原法的中國共產黨人的鬥爭和買辦資產階級搖搖欲墜的的事實展現了當時資本家和因,推動人們去實現這下,在留學生中處於孤立狀統治,國家主義派本質上不大地主對工人和農民的殘酷切。這樣,作為這一歷史經態。這是馬克思主義者與國過是帝國主義和軍閥統治的剝削和壓迫,有力地回擊了濟的反映的民族原則或民族家主義派的第一次交鋒,不走狗。馬克思主義者評價道“全民革命”的謬論。經濟主義原則,就隨著資本主義可調和的矛盾和立場勢必帶“他們做慣了軍閥的奴才走地位的不同,各階級對待革的發展應運而生,併成為資來分裂的結局。
    狗,每次群眾運動他們都沒命的態度也不同,“全民革產階級在民族問題和民族關
    國家主義派與馬克思主有參加,但是群眾流了血以命”純屬無稽之談。
    系方面的主導思想。
    義者的再次交鋒很快來臨後,他們會三把鼻涕,一把
    北伐軍勢如破竹,工農
    民族主義在不同的歷史
    了。隨著中國青年黨的成淚,向民眾哀悼,卻又責罵運動風起雲湧,國家主義很條件下起著不同的作用。在立,國家主義派別的主要人利用”群眾的革命黨,以快就在群眾中失去了市場,資本主義上升時期,資產階

==========第2頁==========
    3版
    毛主義推送
    級是革命的階級,它打著民往以“民族利益”為掩飾,族仇恨,為其推行民族壓迫為其賣命的一種手段。族的旗號,把勞動人民聚集一方面加緊對本民族人民的政策和發動侵略戰爭辯護。
    當國家主義者在國際爭
    在革命旗幟下,推翻封建壓壓迫和剝削,另一方面以各
    3.馬克思主義者應該如端上叫囂“看到祖國這麼流
    迫,建立資本主義制度。這種方式侵犯其他民族的利何對待國家主義
    氓,我就放心了”。馬克思
    個時期的民族主義起著一定益。在帝國主義時期,帝國
    以史為鑑,可以知興主義者應該將跨國資本對國
    的進步作用,但以符合資產主義和殖民主義更是把民族替。既然國家主義的興起我外勞動人民的剝削公之於階級利益為限。而在資產階主義作為侵略擴張的思想工們已經預見,那麼國家主義眾,告訴群眾,祖國對他們級取得並鞏固政權以後,往具,鼓吹民族歧視,煽動民的潰敗也是看得見的未來。更流氓,國內的工農群眾同
    我們應該像百年前那批馬克樣生活在剝削壓迫之下,在思主義者一樣,以筆桿和行水深火熱中掙扎動為武器,英勇頑強地同國
    馬克思主義者更應該擺
    家主義鬥爭到底。
    明自己的立場一一國際主
    當青年們因為“此生義,宣佈我們的革命目標是無悔入華夏,來生願在種花解放全世界無產階級,各個家”熱淚盈眶之時,馬克國家的工農群眾都是我們的思主義者應該揭露國家作為兄弟和同志,各個國家的無階級統治工具的本質,沒有產階級革命都是世界無產階超階級的祖國,也沒有超階級革命的重要組成。級的愛國情感,愛國主義不過是統治階級欺騙工農群眾
    菲律賓草命與民族問題(三)
    何塞·瑪麗亞・西森( Jose Maria Sison)
    共產黨和革命運動承認少數民族的自決權,包括脫離壓迫國家的分離權和在非壓迫狀態下的自治權。自決原則是一項不可剝奪的權利。每當需要與壓迫作鬥爭,促進社區的合法利益以及要求並採取平權行動時,就總是可以援引和行使這項權利。但是,為了公正地向帝國主義者和反革命者提供社區或服務於微型沙文主義,種族中心主義,種族主義,反革命地方主義,文化民族主義,宗教和其他文化上的偏見,不能以權利為目的而行使或行使權利。菲律賓民族。民族民主革命勢力批判和否定那些將文化民族主義置於政治和社會問題上的帝國主義和反動勢力,以毀和攻擊革命運動,阻
    止具有各種文化特徵的人民參加民族民主革命。
    菲律賓民族的革命性政治概念涵蓋了菲律賓群島上所有種族,語言,宗教,種族或其他文化背景的人,但與此相反,帝國主義者和反動派的一些思想家和宣傳家則試圖鼓吹這樣的觀念,即只有那些曾經被基督教化,西班牙化或西化的是菲律賓人,根據其反革命的定義,菲律賓人本質上是沙文主義或殖民主義者(相對於山地人民和摩洛人),即使他們在弘揚整個民族的民族革命意識和團結反對帝國主義者及其當地的笨蛋。
    民族民主革命敵人的目的是煽動菲律賓沙文主義或某種微沙文主義,反對菲律賓民族的革命觀念和現實,這是使菲律賓現在和將來的全體人民分裂,並破壞菲律賓的革命。菲律賓革命的敵人試圖操縱人民文化特徵的差異,並破壞政治,社會經濟和文化革命的進程。帝國主義者和地方反動派在歷史上和目前一直指導和資助思想家,宣傳家和所謂的非政府組織(非政府組織),他們推崇種族不屬於共產主義者和反帝國主義和階級鬥爭的範圍。目前,以帝國主義統治的聯合國假裝關心土著人民。實際上,帝國主義者及其代理人對最殘酷的壓迫和剝削形式以及對環境的剝奪和破壞負有責任,而土著人民卻受到了損害。
    民族民主革命的力量一貫擁護各種民族語言社區中所有人民的自決權,以反對反革命國家,外國壟斷,地方剝削者,天主教會進行的沙文主義和民族壓迫和剝削。和其他主要機構。革命運動的原則是依靠菲律賓各地的群眾,尊重他們的文化特徵,充分發揮他們的全面主動性。
    在利用必要數量的外部幹部來開拓革命工作的新領域的同時,共產黨和革命運動的堅定宗旨始終是讓地方群眾在革命鬥爭中為
    模的政治權力機的時,總是要特別注意少數群體的特殊特徵和利
    益,以及每當有不同種族特徵的人混合在一起時的地方自治和按比例分配的代表權。
    民族民主革命的幹部部隊在山地部落和其他高地人民中進行革命性工作時,進行了嚴格的社會調查,使他們與當地人民及其生活方式融為一體。他們尊重當地的風俗習慣和信仰,避免官僚主義和粗俗對待。即使在與迷信作鬥爭時,他們也使用最有說服力的教育手段和適當的科學替代方法的良好結果來提出新的思想和做法

==========第3頁==========
    4版
    毛主義推送
    他們尊重長者理事會等傳統但良性的地方領導形式,並在建立新的群眾組織和政治權力機構時,在部落間關係中促進了團結與和平。他們還招募,訓練和改造了當地的戰士,作為新人民軍的民兵輔助
    山地上有許多民族語言社區或少數民族。他們約佔菲律賓人口的10%(不包括莫羅斯人)。它們包括諸如以Aeta
    Itnegs, Igorots, Mangyans, Lumads等居民聚落。
    革命組織現已經在少數民族中崛起,例如科迪勒拉人民民主陣線(CPDF),魯曼斯革命組織,莫羅革命組織(MORO),並且
    是菲律賓國家民主陣線內的盟友組織。同時,有少數民族的合法進步組織,例如科迪勒拉人民聯盟(CPA),菲律賓土著人民
    聯合會(KAMP),中央呂宋阿塔協會(CLA),魯巴德的蘇巴嫩聯盟組織(SULO)和明多洛島的曼格人部落協會。
    眾所周知,各種民族語言社區很容易援引分離權。他們各自的人口和社會經濟規模很小。它們與該國現有的社會制度相互聯繫。他們一再與低地居民一起參加針對外國壓迫者的愛國武裝鬥爭。他們擺脫壓迫和剝削的道路與其他菲律賓人民的新民主主義革命捆綁在一起。
    迄今為止,在民族語言學社區或少數民族中,只有一種重要的力量產生了割據權。這就是摩洛民族解放陣線(MNLF)。它
    的歷史性區別在於採用摩洛人的政治概念來涵蓋棉蘭老島西南部的約13個小民族語言社區,目前人口約300萬人,伊斯蘭
    教是共同的主要文化特徵。MNLF最初是一個小資產階級激進組織,試圖結合摩洛民族主義,伊斯蘭教和馬克思主義。從
    1972年到1976年,民族民主革命的力量一向支持並鼓勵MNLF和其他摩洛組織根據摩洛人民的自決權,包括割裂權,採取行
    動,作為抵抗反革命國家,民族壓迫和基督教徒的武器,同時反對沙文主義。摩洛組織為自決進行武裝鬥爭,符合包括莫羅
    斯人在內的菲律賓人民的共同利益。
    因此,CPP和革命運動多次與MNLF和其他摩洛組織提供革命聯盟,合作
    與協調,並在未來的非壓迫性單一制或聯邦制下保持潛在的區域自治。同
    時,無論MNLF和其他摩洛組織沒有從事革命性工作的地方,他們都採取了
    明確的步驟來組織摩洛群眾並在其中發展幹部。
    自70年代初以來,作為全國民主聯盟中主要盟友的民族解放基督徒組織
    (CNL)一直在積極行動,以制止和挫敗反革命國家的各種計劃,並企圖在
    菲律賓人民中普遍煽動基督教沙文主義,以反對特別是摩洛民族。與莫洛的微型沙文主義主義者的觀點相反,在反對外國壟斷資本主義,國內封建
    主義和官僚資本主義的共同鬥爭中,菲律賓人民,特別是摩洛人民,在相互鬥爭中相互需要。
    甚至譴責菲律賓革命者是殖民主義者的摩洛沙文主義需要刺穿它的傲慢自大。它流傳著一個神話,那就是莫羅斯人從來沒有被任何外國勢力所征服過,它不同於其他菲律賓人,並且優於其他菲律賓人。固然莫洛斯人保留了伊斯蘭教為他們中的主要宗教,但事實並非如此,他們從未被征服。
    蘇丹・庫達拉特( Sultan Kudarat)對英雄的長期抵抗在17世紀被西班牙殖民主義者制服。西班牙人裝備鐵製炮艦,迫使蘇魯蘇丹國同意在19世紀中葉在蘇魯群島部署西班牙駐軍。在呂宋島和米沙s群島的舊民主革命勢力擊敗之後,美帝國主義用武力征服了所有伊斯蘭蘇丹國。因此,摩洛人被置於美國殖民統治之下,隨後被置於現有的反革命國家之下
    從民族民主革命的角度來看,MNLF具有矛盾的特徵。即使是由以民族主義和伊斯蘭教為集結點的小資產階級激進分子領導
    的,它在爭取反革命國家的自決權方面也是進步的。但這也是反動的,因為它對整個菲律賓人民的新民主革命持消極態度並且沒有任何明確的民主計劃造福摩洛人民。對於反對現存的反革命國家的摩洛大官僚,大買辦和房東,這無可厚非。
    MNLF領導人口頭上攻擊了民族民主革命的力量,就像它所定義的菲律賓殖民主義一樣。然而,它已經多次與反革命菲律賓國
    家融為一體。1976年,它與馬科斯( Marcos)政權簽署了《的黎波里協定》,該協定的第一條要求MNLF恪守在菲律賓“主權和領土完整”框架內解決摩洛問題的原則。在菲律賓人,包括摩洛人受到該政權的極端壓迫之時,它選擇原則上屈服於馬科
    斯法西斯政權。 MNLF領導層還與後來的阿基諾和拉莫斯政權融洽相處。它與阿基諾政權簽訂了休戰協議,並與拉莫斯政權
    續簽了該協議。它既要求完全蔑視人口事實,又要求統治整個棉蘭老島。1990年,摩洛國家人口為260萬人,僅佔菲律賓總
    人口7100萬的4.3%,僅佔棉蘭老島總人口1390萬的19%。MNLF最高領導人即使與反革命國家進行了和平談判和達成
    協議,也一再拒絕與民族民主革命的力量進行談判並達成聯盟,合作與協調。在一些場合,它甚至發表了敵對的聲明,其結
    果是,民族民主革命的力量作為敵人比反革命國家更加糟糕。民族民主革命的力量避免對MNLF發表任何敵對的聲明。他
    們一貫支持摩洛人民的自決鬥爭,一再敦促民族解放力量和其他摩洛組織為反對壓迫國家進行革命性武裝鬥爭,並努力與民
    族解放力量在各個層面進行合作。但是,他們知道其支持者在產油的伊斯蘭國家中對 MNLF施加的反共影響。當新民主主
    義革命在菲律賓獲勝時,國外的帝國主義者和反動派極有可能在棉蘭老島,特別是在摩羅地區利用親帝國主義和反動勢力抵抗人民的民主國家。因此,絕對有必要使民族民主革命的力量與其他菲律賓人民共同喚起,組織和動員摩洛人民,並在摩洛人民中發展真正的革命力量和幹部。
    我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時間オ能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。如果
    語錄摘選
    對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥爭。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》1957
    在我國,資產階級和小資產階級的思想,反馬克思主義的思想,還會長期存在。社會主義制度在我國已經基本建。我們已經在生產資料所有制的改造方面,取得了基本勝利,但是在政治戰線和思想戰線方面,我們還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種情況,放棄思想鬥爭,那就是錯誤的。凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由氾濫。但是,這種批判,應該是充分說理的,有分析的,有說服力的,而不應該是粗暴的、官僚主義的,或者是形而上學的、教條主義的
    一一《在中國共產黨銓國宣傳工作會議上的講話》1957

==========第4頁==========
    5版
    專欄
    “共趣”小鬼與馬列毛主義者作者:汝泉村扛把子
    現在網絡上所謂的一大的,而是革命的馬克思主一致。”
    小規模的工人覺醒。我們對
    堆左派,實質上可以分為兩義。列寧原話如此然而指
    在當前階段,必須形成於這一點無論做多麼保守的
    個集團:“共趣”小鬼與馬代不同)的意識。這種意初步的先鋒隊組織(請注估計都不為過。但是在線列毛主義者。
    識只能從外面灌輸進去。意,是初步,絕對不可左傾上,大規模的意識形態活動
    共趣小鬼們雖然總是被各國的歷史都證明:工人階盲動),但是大多數學生們卻在瘋狂的開展甚至像製造罵作是共趣小鬼,也就是所級單靠自己的力量,只能要麼是共趣小鬼(共趣小鬼業一樣製造出大量的產品,
    謂“剛剛進入左圏”的只知形成工聯主義的意識。”大多數都是帶有改良主義傾如QQ群聊、微博知乎上的
    道在各大網絡平臺底下玩梗“從外面”不僅僅是指從向的,他們沒有系統的理大V、B站上的紅色視頻、
    口嗨的沒讀過多少書的“小工人群眾頭腦的外面,更論,他們一旦真的要面對先貼吧中歇斯底里的抱怨與謾鬼”。但是他們作為一支馬主要的是指“從經濟鬥爭鋒隊實踐,會馬上打退堂罵等等,這些迫使著網民中列毛主義者的龐大後備軍,外面,從工人同廠主的關鼓),要麼就是因為學生的的絕大多數,也就是知識分他們中的大部分人,會經過系範圍外面”。“從外半獨立性質(高中生、大學子,開始進行自我反思了。大量的對於馬列原著的閱讀面”灌輸包括兩層含義,生居多)而導致先鋒隊創建
    社會灌輸+自我反思,
    之後,在未來迅速轉變為馬一是指向工人灌輸他們原效率極度緩慢。
    是一個人成為列寧主義者的
    列毛主義者。
    來並不瞭解和掌握的先進
    青年們(青年學生)在關鍵
    隨著階級矛盾的不斷激意識;二是指導工人從政當前的主要任務是
    學生們根本無法從事線
    化,共趣小鬼們只會越來越治角度去認識無產階級與
    1、共趣小鬼們,請多下統一灌輸,而是在現階段
    多、同時,馬列意識形態的資產階級對立的性質,明讀點書,多讀點書,加速轉出於避免左傾盲動以及節約陣地也會隨著共趣小鬼的不確無產階級的歷史使命
    變為馬列毛主義者
    時間成本的考慮,學生們要
    斷變多而增大。而從共趣小
    列寧主義者必
    麼是直接去打工、要麼就是
    鬼中產生的有覺悟的有一定須以職業革命家組
    集中力量培養“工人中的先
    理論水平的同志們,會轉變織(即無產階級先
    進鼓動者”。
    為馬列主義者,也就是即將鋒隊組織)來應對
    我們哪怕是培養出了
    形成的先鋒隊的核心人員。勢力相對強大的官
    個兩個的先進工人,都是值
    此外,現在網絡上有很僚壟斷特權階級以
    得高興的事情。
    多意義不明的稱號,比如及民營資產階級
    儘管年輕的工人們在與
    “左圈”“左王”“新左外國殖民資本這三
    我們交談時依然會談到他周
    派”先來談談“左圈”“左座大山。
    知乎@放泉村江把子圍的工友們“嘲笑他”“安
    王”,這本質上是後現代的
    “無產階級先
    心打工,看看現實”,但是
    消費主義文化,對馬克思列鋒隊必須組織的像軍隊
    馬列毛主義者的學先進工人們很快就開始嘗試
    主義進行了解構,自以為樣!”人們會抱怨,上哪生們,請最大化的利用網絡著去結交更多的知識分子形成了一個亞文化圏子、也兒去找你所謂的先鋒隊這一能超越時空與空間的工(比如說加入勞動法的學習就是“左圈”“左王”
    呢?答案就是中國3億農具,與工人形成初步的聯群),他們抱怨說忙到沒有
    在裡面充斥著各種解構主義民工中的覺醒的先進工系,對工人進行“循序漸時間去看那些我們推薦給他的派生物,什麼左圈大亂鬥人,以及其他各階級的經進”的灌輸(請參看列寧的的書籍,但是卻又十分謙虛都有。其中不乏“樂子人”過灌輸而覺醒的先進分《怎麼辦?》)
    的告訴我們他們一直在聽
    和愛玩梗的人。玩梗的愛子,最後的最後,也就是
    在線下(或者其他的任(雖然不知道他們究竟學到
    好21世紀人人都有,但你在2019年甚至2020年就何途徑)結交到一兩個工人了什麼,但亳無疑問他們己覺得這種只是單純作為邊緣已經覺醒的有了理論水平(這十分簡單,肯定有親戚經有了一個和知識分子並無文化消費地的“左圏”能代和思想黨悟的青年學生或朋友),然後再集中カ量二致的想法)相比於產業工表群眾運動嗎?
    (比如有組織的線上左群)人來說,白領工人(腦力無
    NONONO,馬克思主義
    先鋒隊是必然產生的,統一對這一兩個工人在線上產者)在這方面行動的更
    並不會而且必然不會侷限於
    為歷史將要孕育出它(聯繫方式等)進行灌輸,快,出了社會兩三年的大學
    亞文化圈子內,其中原因大來,工人群眾們呼喚著它把他們培養成先進工人,再生在網絡上到處傾瀉著不家都懂,我不過多解釋。
    出來,意識形態鼓動者們由覺醒的工人進行進一步的滿,而且他們的學習能力很
    其次,“新左派”作為呼喚著它出來。而先鋒隊線下傳輸(說起來簡單,但強,現在的情況正在源源不
    一個政府轉譯的概念,其實也不是隨隨便便就產生是操作起來倒是需要一定程斷地製造出越來越多的“看是試圖通過學理化、官方化的,它需要細緻的繁瑣的度的“經驗主義”,培養先了幾本毛選”“在網絡上到的表述將你死我活的階級鬥一系列工作以及漫長的與進的工人是有先例的、甚至處玩梗”的“社畜”爭無害化
    時俱進的“等待
    偶爾會有工人在接受先進的
    學生天生的小資產階級
    哪有什麼新左派
    “工人階級的力量在於灌輸之後找到“知識分性質是很難克服的,未來的
    只不過是列寧主義者又回來組織。如果不組織群眾,子”,但是先進的工人對於路還很漫長,現階段工人已
    無產階級就一事無成,組他周圍的同事,在學生們毫經有了工聯主義的傾向,但
    “工人本來也不可能有織起來的無產階級就無所無經驗的情況下,會顯的束是如果只放任著學生的小資社會民主主義(注:這裡的不能!因此,組織性就是手無策)
    產階級神聖性發作,讓他們
    社會民主主義不是伯恩施坦行動一致,就是實際活動
    在最初的時候,只會是到工人中去,那就是胡來。

==========第5頁==========
    6版
    專欄
    學生們還需要歷練,甚至是漫長的歷練。
    “資本主義基本矛盾的發展會帶來工人自發的經濟鬥爭,但是先鋒隊的任務是通過灌輸以達到馬克思主義的日的”。現在因為左派隊伍裡面良莠不齊,所以使得某些同志會被其他人扣上帽子而動搖,甚至辯經不過(但批判的武器代替不了武器的批判),其實這些都是很簡單的事情。
    分清楚愛國主義、民族主義、國際主義、世界主義的根本區別,馬克思列寧主義者不是賣國黨,也不想聯帝反修。基本上就可以徹底把這些來路不明的帽子給摘掉了這裡特別解釋一下“工人無祖國”的概念
    什麼是祖國?列寧指示說,祖國是目前所處的政治、文化和社會環境,因此祖國是屬於歷史的範疇。應該用歷史的觀點來看待這個問題,特別是應該和無產階級鬥爭的歷史條件緊緊地結合起來。具體地說,在被壓迫民族為爭取推翻民族壓迫的時候,“祖國”是一回事,這時的無產階級,對於本國民族的獨立運動不能漠不關心,相反的,無產階級應該成為最堅定的民族解放運動的先鋒,並堅決地揭露和制止資產階級任何出賣民族利益的罪行。而在民族解放運動已經過去,本國民族的資產階級已經成為統治者的時候,“祖國”就是另一回事,這時候的無產階級在資產階級制度下生活著、鬥爭著,他們沒有建立自己的社會制度,自己的政治、文化和社會環境,因而,因而這時的無產階級在實際上是沒有自己的“祖國”的。在《共產黨宣言》中,馬克思和恩格斯正是從這個意義上講的。可是,一當工人階級革命取得勝利,已經成為統治階級的時候,那末,這種祖國就成為工人階級的真正祖國,成為,成為工人階級已經獲得勝利的那個國家的勞動者的真正祖國;它同時又是全世界一切被剝削者和被壓迫者的祖國。所以列寧指出不能只引用《宣言》中“工人無祖國”這一句話,而不加註解地運用它。對於這一原則,各色各樣的機會主義者總是千方百計地加以歪曲,因此列寧曾不止一次地解釋過這一句話的意義。“有人還責備共產黨人,說他們要取消祖國,取消民族。
    工人沒有祖國,決不能剝奪他們所沒有的東西。因為無
    產階級首先必須取得政治統治,上升為民族的階級,把自身組織成為民族,所以它本身還是民族的,雖然完全不是資產階級所理解的那樣
    《共產黨宣言》
    大謊言:人民民主專政的實質是無產階級專政
    、憲法裡“重複囉嗦的病句
    在我國最新憲法裡第1條是這樣一句話:中華人民共和國是工人階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政的社會主義國家。在序言裡還對這句話做了一個解釋:工人階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政,實質上即無產階級專政,得到鞏固和發展。
    按這個解釋,人民民主專政就是無產階級專政。但是我們都知道,如果真的是這樣,那這句話就是重複囉嗦了,先不說在一字千鈞的憲法裡不應該犯重複囉嗦的錯誤,就算小學生寫作文,重複囉嗦的也算病句。海量專家精確計算制定的憲法為什麼會有這樣的“低級錯誤”呢?、人民=無產階級?
    已社一
    ①什麼是人民民主專政?
    人民民主專政通俗的講就是對人民內部實行民主,對敵人實行專政,那麼誰是人民呢?
    人民這個詞其實是個政治概念,他的反面是敵人,也就是除了我們的敵人之外的就都是人民,正因如此,它的含義隨著不同的時代形勢發展的變化。
    毛選第5卷中《關於正確處理人民內部矛盾的問題》對這有清楚的論述
    為了正確地認識敵我之間和人民內部這兩類不同的矛盾,應該首先弄清楚什麼是人民,什麼是敵人。人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同的內容。拿我國的情況來說,在抗日戰爭時期,一切抗日的階級、階層和社會集團都屬於人民的範圍,日本帝國主義、漢奸、親日派都是人民的敵人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人;一切反對這些敵人的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍。在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團都屬於人民的範圍;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。
    ②什麼是無產階級專政?
    不同於人民這個政治概念,無產階級更像是一個經濟上的概念,無產嘛,也就是沒有生產資料。與人民相比,這個概念範圍更加小、固定。資本家、小店主…這些群體有可能算到
    毛主流:寧為什麼時產細專政,這個用題要能
    人民裡面去,但肯定算不到無產階級裡面去。
    是,道個潤題不楚,就會變修正主義,要便全國提
    馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中就對無產階級專政思想作了表述:“工人革命的第一步就是使無產階級上升為統治階級,爭得民主“無產階級將利用自己的統治,一步ー步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量
    ③人民民主專政的前世今生
    歷史背景:舊中國是一個農民佔80%以上、產業工人オ200多萬的半殖民地半封建社會,這就使得中國的革命應該分兩步走
    第1步,先在無產階級領導下進行資產階級革命,也就是新民主主義革命,(與之相對的是日民主主義革命:資產階級領導下的資產階級革命,例如英國的光榮革命,法國的大革命)新民主主義革命勝利(1949年建國)後,經濟上其實搞的還是資本主義,土地是分到農民個人手中的,資本主義的成分也是被鼓勵的。
    認真學習無產階專政的理論

==========第6頁==========
    版
    課題研究
    (接第六版)
    第2步,進行社會主義革命,因為在第一步時,政權已經掌握在無產階級手中的,所以第2步只需要進行和平改造就行了,在歷史上也叫社會主義改造。這一步從1953年開始,農業開始走集體化道路、手工業,資本主義工商業進行和平贖買、公私合營。到1956年基本改造完成,中國開始走上社會主義的道路。
    在新民主主義革命時期,我們要推翻的是帝國主義、封建主義、官僚資本主義這三座大山。我們當時推翻這三個大山後,還是要發展一段時間資本主義的,所以民族資產階級、城市小資產階級並不是我們的革命對象,他們當時是劃在人民這個範圍裡的,可以對他們實行民主。
    所以人民民主專政這個概念,是新民主主義革命時期的產物。
    1935年,毛澤東於《論反對日本帝國主義的策略》中提出了“人民共和國”的口號及其各項政策。
    1948年6月,在黨中央發出的《關於重印く左派幼稚病>第二章前言的通知》中,首次使用了“人民民主專政”這個的概
    1949年作為開國時期大憲章的《中國人民政治協商會議共同綱領》規定中華人民共和國是人民民主專政的共和國。它的序言寫道:“中國人民民主專政是中國工人階級、農民階級、小資產階級、民族資產階級(五星紅旗的4顆小星星代表的就是當時這4個階級,)及其他愛國民主分子的人民民主統一戰線的政權,而以工農聯盟為基礎,以工人階級為領導”。1954年憲法,寫的依然是人民民主專政。
    1956年社會主義改造基本完成後,我國開始走上社會主義道路,嗯,所以新民主主義時期的人民民主專政,換成了無產階級專政。1975年和1978年兩部憲法的第1條,都規定我國是“無產階級專政的社會主義國家”被利用的人民民主專政概念:
    從1956年到1978年,人民民主專政這個詞被無產階級專政取代了22年後,在82年的憲法裡再次出現,並在各種場合沿用至今。有時它後面還會加一句“重複囉嗦”的話:人民民主專政的實質就是無產階級專政(這好像是無產階級專政這個詞唯一出現的地方了)
    有這個詞在前面開路,資本家入黨、馬雲成為人民富豪、人大代表裡充斥著富豪…好像也就沒那麼刺眼了。畢竟他們都屬於“人民”嘛(這個人民指的是現在官方眼裡的人民)
    (有人說,我們現在更像是新民主主義,所以人民民主專政這個詞在現在切合實際。這我就有不同意見了,新民主主義相對於舊民主主義,雖然都是搞資本主義,但它有一個最大的不同就是領導權掌握在無產階級手中,只有這樣才有可能順利過渡到社會主義。也就是說新民主主義應該有三大特徵:、無產階級領導。2、發展資本主義經濟3、目標是向社會主義過渡
    下面我們來比對一下這3點特徵:眾所周知,我國現在已經是特色社會主義,社會主義下搞的肯定不是資本主義,所以13條不成立。
    在無產階級掌握領導權的情況下,工人是國家主人,老闆這些資產階級在工人面前都是專政對象,國家幹部、廠長、管理人員都是為人民服務的。因為我國憲法第1條規定工人階級是領導階級,所以第1條肯定成立。)綜上所述,,,
    列寧對“一國建成社會主義”的看法知呼答1 Bint Shang
    一國社會主義通常被托洛茨基分子其餘的國家在一段時間內將仍然是資際範圍的革命,那就是要大家在等待說成是斯大林發明的理論。雖然斯大產階級的或資產階級以前的國家。”
    中停滯不前。這是荒謬的。革命的困
    林擁護一國社會主義的立場,但這一10 EHMHCKOMY YTN
    難是大家都知道的。革命在一個國家
    立場不是他發明的,而是列寧。
    雖以輝煌的成就開始,但以後可能要
    我們首先來看列寧在他1915年寫
    經歷痛苦的時期,因為只有在全世界
    的《論歐洲聯邦口號》中怎麼說:
    範圍內,只有靠各國工人的共同努
    “經濟政治發展的不平衡是資本主
    力,才能夠最終取得勝利。我們要堅
    義的絕對規律。由此就應得出結論:
    定謹慎,在我們沒有得到增援以前
    社會主義可能首先在少數或者甚至在
    我們應該隨機應變,應該退卻。不管
    單獨一個資本主義國家內獲得勝
    那些自稱是革命者但根本不懂得革命的人怎樣嘲笑,採取這一策略是不可
    他一年後在《無產階級革命的軍事 K IIOBEME KOMMYHV3MAI避免的
    綱領》中又這麼寫:
    列寧在1918年嘲笑了那些天真地
    他的意思是,社會主義可以先在
    “在一國取得勝利的社會主義決不以為革命會在所有的國家同時發生的個或幾個個別國家建設,但只有靠各能一下子根本排除一切戰爭。相反人:
    國工人的共同努力,才能夠最終取得
    地,它預計到會有戰爭。資本主義的
    “我知道,當然有一些自以為很明勝利。列寧和斯大林從來沒有說過
    發展在各個國家是極不平衡的。而且智、甚至自稱為社會主義者的聰明國社會主義是最終的勝利,社會主義在商品生產下也只能是這樣。由此得人,他們硬說在一切國家爆發革命以在一個國家內取得勝利,只不過是全出一個必然的結論:社會主義不能在前不應奪取政權。他們沒有料到他們世界獲得最終勝利的必要條件。所有國家內同時獲得勝利。它將首先這樣說就是脫離革命而轉到資產階級
    顯而易見,列寧的想法和托洛茨基
    在一個或者幾個國家內獲得勝利,而方面去了。要等待勞動者階級完成國分子想像中的列寧大有不同。

==========第7頁==========
    8版
    國際版
    委內瑞拉共產黨(PCV):“馬杜羅恿統,
    河題在於您是逃在エ人階級一邊,還是站在資本家一邊”
    存在是社會階級利益的體現。這樣,他們的政治行為要麼有利於勞動人民,要麼有利於資產階級和地主的利益。
    主席先生,在這個問題上,沒有真正的中間立場或“中心主
    義”。您提出的表面難題都沒有。因此,PCV批准並澄清了主持
    議會的人士,它不屬於兩個明顯的“對抗”區中的任何一個。這是因為,這兩組上層政客提出的政策與捍衛委內瑞拉工人階級和工人人民的利益和抱負的堅定行動不符。我們不會允許這些操縱
    策方面是一致的,這將資本主義危機和非法帝國主義制裁的重心轉移到工人階級乃至整個人民的肩膀上。從公開場合可以看出,任何一個集團的高層發言人都沒有興趣討論委內瑞拉人民遭受的嚴重問題,特別是工資,退休金,社會保險和工人階級享有的其他權利的破壞。同樣,他們無視委內瑞拉農民家庭的狀況和國民生產。從愛國極地議會區代表的政黨和社會部門的多樣性,對於該國和委內瑞拉人民來說,從批判的角度評估政府經濟政策的前後矛盾將是有益的。我們呼籲他們在採取糾正措施為時已晚之前反思並採取行動。
    每天,賦予我們絕大多數人民以神聖的進步權利的憲法與僅使首都,跨國公司和帝國主義受益的公開回歸,自由和新自由主義政策之間的矛盾越來越明顯。讓我們直接成為總統尼古拉斯・馬杜羅,尤其是革命人民。今天不在議會的支持下,
    這並不是決定政治力量是對的還是與帝國主義結盟的決定性因素。我們拒絕進行沒有理據的操縱,這種操縱似乎會給PCV
    的成員和領導人以及革命的民運和其他左翼部門的人和領導人制造虛假的信號。一個必須問的問題,為什麼這種惡意行為不被用來對付2014年和2017年的暴力右翼武裝分子或委內瑞拉的美帝國主義特工,他們實施了經濟封鎖,從共和國盜竊了資產並助長了外國襲擊?為什麼對這些人給予免,並允許他們公開陰謀反對委內瑞拉人民?我們提醒委內瑞拉工人全世界的共產黨和工人政黨以及國內外的進步和反帝勢力,可能有準備的計劃以卑部的手段迫害和攻擊共產主義者。今天,政府正在執行違反工人階級和國家利益的經濟政策。其當前的經濟政策可以概括為一方面難以想像的讓步於私人資本利潤率的讓步,另一方面凍結工資和養老金,取消集體合同以及日益靈活的工作條件。政府正在努力掩蓋其向右轉移,因
    此正對所有表現出自己並面對其改良主義經濟政策的力量展開狂妄的憤怒。PCV過去,現在和將來始終站在工人階級,農民
    和工人利益的一邊,而不關心後果。這一直使我們成為帝國主義和內部改良主義的戰略敵人。帝國主義的盟友只能是那些
    表現出放棄和談判國家利益和勞動人民利益以壟斷資本的人。毫無疑問,PCV認為,這種不容忍批評和集體意識行動的道路
    只會掀起一波新的反共仇恨,譴責和迫害。PCV願意與革命工人,農民,公社和大眾組織,團結與動員對抗並擊敗這一新浪
    潮。正如 Argimiro Gabal don同志曾經說過的:道路很艱難,但是非常艱難!為了繼續建設人民革命替代方案(APR)!我們抵抗,鬥爭,組織,重組,團結部隊!
    (保衛共產主義網)
    印共毛新聞:近期人民戰爭中的進一步行動
    前進社通訊:最近幾周,在印度共產黨(毛主義)的領導下,人民解放遊擊軍(PLGA)採取了幾項行動
    據資產階級報紙《印度斯坦時報》報道,在一月的最後一週,恰蒂斯加爾邦和奧里薩邦的四名警察間諜被殺,其中包括恰蒂斯加爾邦的一名副村長。毛主義者留下了手寫的便條,指責他們向警方提供了有關他們的五名同事的信息,這些同事是去年九月在坎大瑪爾區貝爾加爾地區的錫爾基村被警察槍殺的
    1月31日,解放軍戰鬥人員襲擊了一個政府建築工地,燒燬了涉及道路建設的一輛卡車和兩臺拖拉機。警方說,作為左翼受災地區的道路連通計劃一部分且是一項中央政府計劃,這條道路正在建設中。印度政府不願為人民提供適當的基礎設施,而是大肆砍伐雨林圍剿納薩爾游擊隊,以加強對人民的控制和與正義的人民戰爭鬥爭。迄今為止,三支政府特種部隊在與納薩爾派的博弈一直沒有成功。
    2月2日,據稱毛主義者與反動安全部隊在奧里薩邦附近的叢林交火。據《每日先驅報》報道,政府武裝在遭到遊擊火力打擊後,迅速逃離解放軍營地。政府軍成功地從遊擊包圍圈中突圍回到政府營地後有條不紊地撤出,也沒有什麼損失
    CPI(毛主義)中央委員會呼籲群眾參加正在進行的農民抗議活動以支持農民聯合陣線於2021年2月1日發出要求廢除上
    次國會選舉的呼籲。新的《農民法》的影響不僅是農民,還有80%的普通公民。而不僅僅是在工業化農業中工作的農民(農民通常是一個職業也通常是一個階級)。儘管當前的抗議活動不是由黨和階級先鋒隊領導的,而是由農民自發組織的,但他們的抗議理由同樣合理。印共毛中央委員會也呼籲全國各地毛主義革命組織以及其它革命組織開展各種鬥爭,以支持全印度人民戰爭同時反對現有法律。
    編選自德國為人民服務網&印共毛中央委員會新聞稿
    編輯
    前進社一前進報編輯部
    前迸報
    DNEレ
    策劃
    讀者朋友可評論、留言或投稿至
    龔彥、源文
    redpioneercn@gmail.com
    友情鏈接(左翼網站導航)
    感謝讀者朋友,如果喜歡,歡迎分享
    EDITORIAL OFFICE
    SPECIAL SEAL
    http://www.xiaolvji.com/u/mlmism
    注:報社已於2021年1月31日改組

==========第8頁==========
