    ★文文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也有興趣寫一寫你自已真實的打工生活
    時事評論談談“用工荒”
    達威一派1
    與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    工廠生活文員阿晴的一天
    馬微
    、工業區新聞:最近自己的工廠
    出不了貨,究竟誰的錯?
    笨
    工業區發生的事情
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發
    集體辭職.
    蛙聲一片0
    生的大小事情
    人物素描老闆的親戚
    若林13
    3、人物素描:比如工友、管理人員、老闆
    被炒掉的羅大姐.
    圖14
    逃離工
    小英
    圖圖
    稿啟事
    4、你對本刊文章的意見、看法。你認為值得寫下的其它事情
    生產部經理
    芊芊22
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    工人採訪蘇州機械廠工人訪談
    邡仁2
    “文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    工人行動略記日資“河量”硬盤廠的勞資糾紛
    河粉2
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    關星表鏈廠罷工
    王曉林30
    索。願大家共同交流,分享打工生活中苦與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    溫故知新民國宋老闆的“東亞精神”
    焊工32
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自籌
    文藝天地熒幕後的《達格南製造》
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    1968年福特女工罷工的真實故事.
    孟夏34
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱
    詩歌
    徐平(臺灣工人)39
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會),
    郵箱:worker72@163.com
    書刊介紹《珠三角抗爭工人口述集》.徵稿啟事
    封

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣
    時事評論
    時事評論
    2012年3月第2期
    招7子了。勞動力減少
    些看來不錯的廠都擠爆了人,但實際「等把戲
    加上工業快速發展
    上,也只是看來不錯。以2010年員
    用工荒”對工人有啥意義?工
    工荒
    對勞動力的需求
    工連續跳樓而馳名宇宙的某特大電「資大幅度增加、工作條件改善自然是
    找工作,尤其是掙
    子廠為例,今年春節前後,它宣佈“主「奢望。但“用工荒”意味著中國工人
    錢少、保障少的職
    動加底薪”到1800元,哄嚷了一陣就業機會相對充足。當工人對自己的
    位(不到兩千塊),
    子。實情如何呢?扣掉300元的食宿「權利、出路稀裡糊塗的時候,太需要
    容易了不老少,也
    費(兩年前是免費的),工人拿到手「有一個相對寬鬆的就業環境,讓工人
    強度
    冒出來“用工荒”
    裡的底薪眼深圳市最低工資標準持「試探著抗爭了一把之後,不至於立刻
    成一腺
    的調調了。可是仔
    平。此外,該跳樓廠一隻手“嚴格控吃不上飯。從這個角度說,持續的工
    細一看,“用工荒”
    制加班”,美其名日讓員工休息好,「業繁榮,讓珠三角工人多多少少體會
    中,有很多讓人洩
    另一手加強勞動強度,讓工人少掙錢「到了自己的力量,培養了自信,積累
    氣的實際問題。二十來歲的打工妹確
    多出力。此外,該廠藉著人多部門雜,了好些階級對抗的原始經驗
    春節過後,媒體又開始炒“用工實搶手,跳槽也不算個事。打工妹她
    在加新問題上大肆推行雙重標準,很
    “用工荒”本身不會改善工人的
    荒”的老話題。說來說去還是前幾年」男朋友就沒那麼粗的底氣,今年春節
    多底薪高於最低工資標準的職位,工「工作、生活,但卻使工人更敢於抗爭,
    那一套:一是替老闆抱不平,說成本し後,不少男工晚出來了幾天,就算是
    資並沒有增加。網上有工人報料:他「這是十年來各種罷工不斷髮生的原
    上.升生意難做,跟政府要優惠。二是「熟手,也很難進深圳的大廠,只好先
    們師級員工有的加了7塊,有的加了「因之一。
    說工人變了,吃不了苦。這套說辭到「待在各種小破廠裡。打工妹她媽就別
    0塊,但也有沒加的。結果,每月扣
    底有幾兒分真貨?
    提了,那些垃圾黑廠是她們的主要去
    掉社保食宿,只拿個兩千塊的員工大
    用工荒之前的九十年代,有過長「處。總之,除了多出來一大批勉強糊
    有人在。但是老闆的目的圓滿達成
    期嚴重失業的現象。當時內地國企大「口的飯碗,“用工荒”絕對不等於工
    春節後的招工很順,不少新老員工的
    搞私有化,很多破產關門,逼得不少」資提高了,工作條件改善了,大多數
    底薪雖有增加,但一番加減後,工資
    人自殺了。同時每年有大量農村勞カ「工人可以挑肥揀瘦了。
    總額基本沒變;在“出血割肉”的作
    湧到沿海工業區找出路,但是珠三角
    那麼老闆和他們操縱的媒體,天
    秀聲中,該廠的內遷、謀取各地優惠
    類的地方,還容納不了那麼多打エ「天哇哇叫“用工荒”,目的何在呢?
    也緊鑼密鼓操辦中。
    者。就算進廠了,也要受死罪:低薪、「老闆這個東西,善於從一切事物中找
    總之,老闆從“用工荒”的輿論
    拼命加班、欠薪、工傷、人格侮辱
    到榨錢、榨更多錢的門路。“用工荒”
    導向中撈到不少實惠:小老闆往往借
    反正不好過。那是個老闆高高在上,「的炒作,已經成了大小老闆壓迫工人
    機壓低工資,表面開出一個挺高的
    對工人挑肥揀瘦的時代。
    的擋箭牌。也就是說,很多工廠本來
    “綜合工資”價碼,實際等於把不合
    最近十年,中國經歷了一場超級「並不缺工,但招聘廣告還是天天掛
    勞動法的加班費標準強加給工人。你
    經濟繁榮。沿海變成世界工廠,僅深「著,甚至使勁招人進廠。通過炒作用
    不接受?老闆來一句“現在開廠根本
    就接收了五六百萬以上的產業エ「工荒,吸引更多工人,從而更好地進
    不掙錢,要不是為了給你們保就
    人,內地也開了無數新廠。不能不提「行挑選。
    業業…”。稍大一點的老闆,更多琢
    的是,如今農村人也不那麼玩命生孩
    說白了,“用工荒”衝擊的是那
    磨內遷、兼併、官商勾結減免稅收等
    些工資待遇實在不怎麼樣的廠,而那

==========第2頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年3月第2期
    滿16歲,借別人的身份證入了廠
    來用,口罩手套之類也都收了回去,「晴,你看我插的花靚不靚?”阿晴覺
    這當然不是什麼祕密,包括人事主管
    下次繼續用
    得主管這人比較沒有自知之明,每次
    在內的所有人都知道她是童工。郵件
    這次阿睛他們廠的做法,跟電子「插的花都那副徳行:最下面是幾片大
    裡的“重要客人”,據老員工說,其
    廠的做法十分雷同,看來老闆們還是「葉,上面密密麻麻地插滿各種鮮豔的
    實是勞動部門的人下來檢查。雖說
    經常交流這類經驗的,已經形成傳統花,一點創意都沒有。不過她總是敷
    類檢查都是走走形式,不過樣子還是
    啦。這不,阿睛過完磅,剛坐下,就「衍著說:“還不錯啊,蠻喜慶的。”暗
    要做一下的,否則不好看呀
    見一個辦公室職員拿了一堆勞保用地裡想著,每次都說這種話,太無聊
    童工請假,工作自然落到相對清
    品進來了,有一次性的橡膠手套,和
    的
    的阿晴身上。阿睛平常的工作就是
    劣質的一次性口罩。職員讓他給每個
    這主管性格有點過分開朗和自
    把本門所有人的做貨記錄及單價
    エ友發一個。他自己則拿了黃色的油「信,總是一副春風得意的樣子。有事
    馬錄入電腦(計件工資),協助主管汀
    漆,在開水機的兩邊畫了兩條線,寫「沒事嘴裡都哼著幾首小情歌,大概是
    購才有之來不
    上“此處禁止堆放物品”幾個大字。常去卡拉OK學來的。最有趣的是
    平常工人們經常在那附近千活,把在他通常唱幾句,然後用幾聲ロ哨作為
    就是個打雜的,每天工作做完了也不
    加工的東西堆得幾乎要堵住去打開伴奏。有時他甚至直接問她:“阿睛
    額外的工作
    喜歡到處溜達,只是坐在電腦桌面前
    水的路。她們使用的化學品(油漆、「你看我這樣,是不是年輕時會有很多
    玩玩手機。這家有千餘名員工的港資
    開油水、各種不知名的色漿)味道都「女孩子追啊?”
    “阿睛,過來給我過一下磅
    廠,好些工作都是計件的,例如阿睛
    很大,難免順便給開水加點“料”
    阿睛有點厭煩辦公室環境。要說
    個女人婆高聲喊著。這個廠因為活「這個部門。エ人們都很“自黨”拼命
    阿睛拿著口罩和手套來到車間,「主管其實對她還不錯,從來沒大聲說
    累,髒,年輕人受不了,剩下的都是「千活,偶爾休息一下,也不會有人管
    很多工友問能不能多發一些,阿睛表過話,她有時做錯事也沒有責備過
    些年紀大不好找工作的女エ。她們カ「相對來說比較自由。而作為文員的阿
    示“上邊”只給毎人一個。她們又開「她,還時常誇她電腦不錯,事情做得
    氣大,說話嗓門也大,男人們都叫她睛就更為清閒了,一天中大部分時間
    始抱怨“每次都是勞動局來了オ發一「好。但有時有說一些昧的話,讓她
    們“女人婆”
    都用來玩手機,或者應酬主管閒聊
    次,有什麼用啊!”聽她們這麼說,「覺得不舒服。例如用“我女朋友吃你
    阿晴不情願地放下手機,去幫忙「儘管如此,她還是對這額外的工作有
    何睛把多出的幾個也都分給エ人了。「的酷”之類的話來探路,看她的反應
    過磅。要說這本來不是阿晴的工作,「些不滿
    沒辦法,勞動局的來了,整個エ廠的「每到這個時候,阿睛只好假裝不懂,
    不過今天過磅的外發文員請假了,原
    エ人都要義務扮演一回群眾演員
    或者打哈哈。
    因是昨天廠裡出了一個通知,說“明
    “重要客人”來訪
    阿睛等了一天,想看看“重要人
    天將有重要客人参觀本廠,請各部門
    物”長得什麼模樣,可是他們一直沒
    發工資
    安排好對所屬部門範圍內進行整理
    阿晴還記得之前在一個電子廠
    來。或許在老闆的辦公室喝茶瞭解情
    清潔,消防通道及消防設施前保持通
    工作,有人來檢查,廠方就給每個人
    況就夠了吧
    下午發了エ資,阿晴一看,比上
    暢。敬請合作為盼(注:此郵件不需/發上勞保用品,把天那水之類的有
    個月又少了100元。她的工資是1800
    打印張貼)
    毒化學品通通藏起來,並提前一天通
    辦公室的人際關係
    元包月,每天九個半小時,額外的
    主管接到人事部電話,讓他叫外「宵開門窗透氣。等檢查的人走了之
    個小時加班費也被“包含”在裡面了
    發請假一天。原來,這外發文員還不「後,一切恢復“正常”
    天那水之
    發完勞保用品,回到辦公室,正「第一個月進來,扣了50元工衣費
    類的有毒化學品繼續大搖大擺拿出
    吹著口哨插花的主管掉頭過來問“阿「伙食費和水電費,發了1600元。這

==========第3頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年3月第2期
    個月除了伙食和水電費,還多扣了一「エ資卡。阿睛的部門將近一百人,只
    “罵得可難聽
    我還鬧不清楚自己的位置,以為我是
    百多社保費,於是只剩下1500元了。「有一個人辦理。一方面,大家都覺得
    “上次他教某某,人家沒弄好,「給主管打雜的,後來從經理口中我才
    普工也差不多,不過他們大多數都有工資這麼低,只夠基本生活,沒必要
    他還找人事部要罰她錢,人事部不讓「知道,原來我等於她的監工:“我是
    家庭,不在廠內吃住,普遍能拿到「存銀行卡;另一方面,好些年紀大的
    罰,他還偏要罰
    不信任他們的,才找了你來,你是代
    1600-2000元。童工拿到1700元,「女エ,連字都不認識,更不用說去
    我都沒受過這種氣!”
    我去監督他們的。”怪不得,到了廠
    給自己留下300,其餘的興沖沖地交「AIM存取錢了
    那段時間不知道為什麼,領班經裡沒幾天,經理的郵件就追過來了,
    給家裡了。據童工說,她家在老家市
    常看誰都不順眼,逮誰都罵。“我們間我有沒有記錄車間的工時,有沒有
    裡買了房子,首付十萬,每個月供
    都想集體到經理那裡去告狀!”也有「一個工位一個工位地測工時,並要求
    千多元,靠的就是她的工資。她爸雖
    人說:“這也是宣洩壓力的一種辦法。我做生產計劃的時侯要按照工程師
    說每個月有三千多元,不過除了吃喝
    我們以前廠,主管領班開會的時候,制定的標準工時來做。要求我跟進車
    玩樂,再加上買碼賭輸的,基本沒錢
    老闆就和他們說,你們有壓力就朝員間的工位圖發給她看,讓她知道生產
    給家裡了
    工發火,這也是一種發洩的方法!”「到底是怎麼安排的。不久之後,又提
    這家エ廠的工人年嶺普遍較大,
    說穿了,到底是什麼問題呢?就「出因為生產老不達標,要我每小時都
    何睛所在部門的平均年齡可能接近ツ
    是我們電子塑膠部,始終不能在出貨「跟進產能,第一個小時達不到告訴主
    四十歲。他們很多人都在這裡工作好
    期及時出齊貨,結果老是要空運,而管,第二個小時還達不到就要告訴她
    幾年了,甚至有好些十年以上エ齡「E
    且總是要補料,主管都被罰了錢,領
    等等…結果,不諳世事的我,
    的。到這個年紀,要出去找工作也很
    班也少不了挨屬。這不,城門失火,「因為每小時產能達不到,甚至於迫生
    。所以雖低也風始將著、回스
    殃及池魚!其實啊,要細數起來,這「產追得太急,“越了領班的權”,使得
    前幾天廠裡出了一個通知,說可以幫
    裡面問題多多,哪是個別人能承當得他後來老長一段時間都不願意和我
    助需要的員工免費辦理郵政卡作為
    了的呢?
    說話
    我們廠是改革開放剛開始時就
    原來,這個部門自從成立以來,
    “你辭工不辭工?”
    起家的三來一補型的企業,主要生產按照經理的話說,就是“他們(毛絨
    “我也想拿辭工書了!”
    毛絨玩具,出ロ日本,據說鼎盛時期「總是賺錢,而你們(電子)總是賠錢。”
    出不了貨
    12月的時候,我們這個只有三十
    有一千來人。而我們這個部門是電子「看吧,連電子部的追物料和找供應商
    來人的電子塑膠部,人心渙散,大家
    塑膠部,分注塑部和裝配部。裝配部「的經理助理還有工程師們,都對電子
    究竟
    都想走人。一方面是工廠老算錯我們
    有三十來個員工,一條流水線,說是「部的管理搖頭不已,“15000的訂單從
    的工資,做得沒勁。一方面,領班不
    今年六月份才新成立的,樓下有一個「10月份做到11月份還沒做完,平均
    誰的鐠
    知道怎麼回事,最近屌人特別厲害,
    注塑部,兩合數控機床,兩臺啤機,日產量500個,又不是什麼很複雜的
    大家都受不了,紛紛想逃離這個鬼地
    還有新裝上的一條噴油墨流水傳送「東西,我都黨得誇張。”工程師們也
    小笨あ
    帶裝置,這幾乎就是我們的全部家當「據下話來了,“有時候我真想和他們
    “你說如果我們做錯了,你對事
    別看裝配部人數不多,領導還不換位一下,讓他們來做做我們的工
    不對人,教人家把事怎麼做好就行
    ,有一個生產主管,一個領班
    作,我覺得他們簡直太舒服了,跟大
    吧,他還要罵人!”
    個現場PE,這不,又加上了一個我,「爺似的,一點緊迫感都沒有
    所謂的車間生產管理助理。剛開始
    而生產管理也自有說法,“老是

==========第4頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年3月第2期
    斷料,叫我們怎麼搞!”領班甚至嘲「旦遇上某批料沒有一次性到齊,等生
    可領料員也說了,“說得容易。每次
    我們的生產就這樣是沒有“數”
    笑地抱怨工程部所做的作業指導書,產沒料了,再去追採購,為時已晚
    領料都要打單,每次打單24小時內「的。沒有每小時的產能跟進和每天生
    根本不符合實際情況,說他設計的標「而偏偏,這類的情況還是家常便飯
    倉庫就必鬚髮料,可是倉庫就那麼些「產的確切數字,也沒有按照生產進度
    準工時是站著說話不腰疼,根本做不
    領料也是個麻煩事。因為倉庫沒
    個人,怎麼忙得過來?”但不知道為「追蹤物料,臨到出貨前清尾的時候,
    到那麼快;而且經理設計的生產計有電腦和文員,物料員都要跑到辦公
    什麼領料員在老闆那裡竟被說成了「都不能第一時間知道做了多少貨,要
    劃,沒有給他預留出排拉需要的時「室去打領料單。而物料往往不能一次
    懶惰,也因為他沒有及時領料,還是補多少料。又偏偏每次臨出貨的時
    間、エ人熟恐新產品需要的時間以及「性發齊,第二次領料又要再打一次領
    因為沒有將物料按訂單分類擺放並「候,發現要補很多料,而為什麼會少
    返修不良品的時間,卡得太死了
    料單。因為每次進料和出料,都要倉
    做好標識呢?
    料又給不出原因。是供應商沒有按照
    工人呢,覺得每天都做得累得不「庫把單據送到辦公室會計部那裡做
    般的廠裡是有一個生產計劃出貨單數供給,還是生產過程混亂沒
    行了。“你說我以前在我們廠的時侯,賬,好使公司的ERP系統可查詢。但
    以及日產能指標,生產主管以及領班有管理好物料,以致物料不翼而飛?
    每天也是要做那麼多的貨,只要我們「是這樣的物料信息往往是滯後的,很
    的任務就是跟進負責指標的達成。剛「反正到了最後,這筆帳往往算到了工
    能做得下來,我們也都是會做的。你「不方便物料的追蹤。我們也曾提議革
    進這個廠的時侯,就聽主管說要搞一「人頭上,甚至經理要求領班管好產
    總是料不齊
    “我們寧可平時多「新,讓倉庫備一部電腦,直接做賬,
    個生產計劃看板,但是始終沒有!沒「品,以免被工人偷拿了
    加一個小時的班,均勻點,不要到出「或者做一份公司共享的 EXCEL物料
    有人跟進每天的產量是否能達成要
    因為我們廠的日本客人每個月
    貨的時候讓我們拼命趕,誰受得「進出表格,會計那裡負責查賬審核就
    求,難怪經理要說:“我都覺得有人「都會設計一些新產品,而且訂單量都
    好
    卻被拒絕,說是不可能,這
    存心不想出貨。”看起來,似乎員エ「不太大。這使得生產也不像其他廠,
    經理也有說法,物料供應不上,「樣只能導致更混亂。原來,在這個廠
    都不怎麼怕班長和經理,只有經理「熟能生巧,可以預知每天的產能。但
    的確存在間題,可生產都不知道反省「“連一個螺絲釘都要經理簽字審核
    “啪啪啪”的高跟鞋在車間裡響起,是,這個也不是生產管理不重視生產
    檢討一下自己的責任麼?“這個部門「オ行!”哎,這樣苦的是經理,據說
    並在車間裡坐鎮的時候,似乎當天的「大貨首件的理由呀,工程打樣,不能
    新成立,大家都沒有經驗,需要學習,她每天光簽字都能用掉好幾支筆。但
    任務才能達標。但這樣的好日子總沒「代表生產的樣品。有時候工程樣品的
    我可以理解,可是兩三個月了還是這「說到底,何嘗苦的不是我們呢?而且
    能持續多少天,因為各種這樣那樣的「塑膠件是在外廠加工的,模具回廠後
    樣,就讓人不能忍受了!”
    配料配得很死板,說是給生產390的
    原因,車間總是能回到“散漫”的狀「是否能做,啤出的膠件與外購的物料
    原來裝配部經常不能按照貨期「備品,拿不良品換備品,但是3%的
    態中,以致於經理那句不厭其煩標註「是否能夠匹配,還有物料在生產過程
    及時出貨,結果總是要空運,老闆很「原料往往沒有給足;這3%如果算上
    在生產計劃中的“完成任務下班”,「中會出現哪些不可知或者容易出錯
    生氣!貨出不來,有的時候又經常讓實際中外發供應商的正常損耗,半成
    成了一句笑談
    的問題,都需要車間管理重視做好大
    員エ加班到10點甚至11點,“搞得「品物料回廠後肯定給不到生產3%的
    貨批量生產前的樣品確認。領班做過
    員工第二天都沒有精神做事,貨出不「備品了;也不多備一些料給維修用
    生產樣品後,也可以提前醞釀一下到
    來,趕夜班,惡性循環,”而員工的「好像到時候出了問題,只要有工程師
    時候怎麼排拉,人手怎麼安排等等
    加班費自然不用說,也很讓人心疼。「就一切都能搞定。如此種種,延誤
    而我們部門因為平時達不成生
    般其他廠是物料追著計劃跑,「正常的生產進度,你說怪誰呢?何況
    產計劃,臨到出貨的前一天和當天才
    這裡卻成了計劃迫著物料跑,採購什「ERP的電腦賬目有的又與實際庫存
    手忙腳亂,領班也就無心管第二天要
    麼時候能保證物料到齊,生產就跟著有出入。到生產領料的時候,才臨時
    做的產品。臨到做新產品了,再來翻
    做什麼。生產部門因為不能跟進到每追採購再補單定料。“你就應該催促
    作業指導書,現場學再教員工,變得
    小時的生產進度以及物料的配套,
    生產部門及時領料啊。”話是這麼說,
    轉拉有的時候都要一到兩小時

==========第5頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年3月第2期
    領班和PE也分工不明。本來PE「生產不積極,也是生產管理的問題
    蛙聲一片오
    子,態度很堅決,直接告知經理:廠
    是主要負責生產的技術指導,以及不「於是將主管發配到了倉庫,負責做來
    裡很多規矩不合理,待遇也一般,總
    良品分析、管控,但我們的PE按照料檢驗(我們一直沒有來料檢驗
    是招一個走一個,領導們該反省反省
    大家的說法,是個“差不多”先生,IPOC,又沒有足夠人手安排提前做來
    了:文員工作枯燥繁瑣,也沒什麼發
    “差不多就行了,不會有問題的
    料檢驗,往往生產大貨時オ有一個工
    展空間,打算趁年輕做點有挑戰性自白
    卻往往事與願違。偏偏有的時侯PE「位是檢測,一旦來料問題嚴重,就大
    工作。經理這個老油條從來不溫不
    跑去安排生產排拉。有的時候一個工「大影響了生產進度),又聘請了一個
    火,扯來扯去,總的意思是說,今天
    藝特別是焊線,要注意前後的對應,「人說是統計車間實際工時,要逐漸改
    的事情是有些過分,他和相關部門溝
    卻變成了領班教了個頭,PE教了個「成計件,在此期間還把領班也發配了
    通了,但廠規就是廠規,只要在廠裡
    尾,兩個對不起來,下了很多不良品個閒差去焊線。他說了好幾次要走
    做就要守規矩;每個人的工作成績領
    才發現間題所在,好一陣的無用功,人,但據說老闆給他加了薪,他考慮
    八節我們給了廠裡一份禮物
    導們都是看得到的,總會有提升的機
    你說冤不冤!
    到換個工作換個地方,孩子上學不方
    六份辭工書。
    會。文說:“我不想選擇守這些規矩,
    哎,主管與領班的職能分工也是「便,在一樓被“閒置
    段時間後
    那天一早我們幾個同事就被保「所以我選擇走。至於提升,紅姐都在
    疊床架屋,生產出了狀況都不知道找「又回來當領班了。然而好景不長,他
    安攔在辦公樓外,不讓打卡上班,原「這做了十多年,工作最認真最細心因是我們穿的鞋有鞋帶!
    哪個才是。就是一筆糊塗賬
    最終還是又走了。因為12月份發工
    到現在她得到什麼了?”
    這間首飾廠的廠規又嚴又多。車
    生產有問題,工程師們也沒有好資的時候,エ人不滿廠裡再次算錯工
    中午在飯堂吃飯,我們一起聊了
    日子過。有好幾次,臨到出貨的前一資,且沒有發社保卡就扣了他們社保
    間裡的工人犯了廠規被抓到,少則「半天,都覺得廠裡待遇越來越差,尤50,多則300。裡有不成文的規定:「其這個王媽媽當權以後,規矩越來越
    天晚上,電子部的工程師們統統成了「錢,在車間裡鬧了起來,甚至有10
    車間裡不能穿有鞋帶的鞋。但因為辦「嚴,很多事情簡直就是無理取鬧。前
    替罪恙羊和“焊將”,經理一聲令下,「多個人直接下班走人。老闆嫌領班鎮
    公室和車間不在一棟樓上,所以從來「段時間萍從宿舍裡帶了一卷衛生紙,
    就得拿上焊合到車間做烙鐵手,負責不住場面,管不住員工,把他叫到辦
    沒人管過我們。況且我們都不是第一「被王媽媽攔住,說上班帶這種捲紙不
    修理不良品。這一去,往往就是通宵。「公室屬了一頓後,他終於下定決心,
    天穿這鞋,上了這麼久的班今天卻給「好看,不讓進辦公室,只能帶面巾紙
    有一次全體工程師集體加班到了凌「義無反顧地辭職走人了
    攔住了。我們不服,有些人還想往裡懷了8個月身孕的阿凡因為天熱,中
    晨四點多才下班。工程師們也是怨聲
    唉,之前一直在統計工時的那個
    面硬衝。保安皺著眉頭說這是人事部「午把廠服上衣忘在辦公室,也給攔住
    載道,說車間生產有問題,他們來墊「人,自然而然,坐上了班長的位置
    的通知,放我們進去的話,他們就要不讓進,直到託同事帶下來才算完
    背,當炮灰。“都不知道自己是做什「誰知道,他又會怎麼收拾這個爛攤
    被扣錢了。可我們都知道:什麼人事
    更有意思的是,王媽媽嚴格控制
    麼的了。”“是啊,如果要我們到流水「子,怎麼對待我們呢?
    部,除了那個王媽媽(廠裡的總監)「加班,我們辦公室最忙的“加班之王
    線上維修,就直接說好了,不要到時
    準還會這麼變態?於是幾個月來積「阿亮,因為申請加班被拒批,只好免
    侯又追我們要完成其他的工作。”甚
    攢的怒氣爆發了,幾個原本還在猶豫「費加班,但這樣也不行。
    至將矛頭指向了現場PE:“不知道他
    什麼時候走的同事當場決定辭職
    王媽媽說了:“我沒有批准你加
    是在幹什麼的
    我們回宿舍換完鞋,就直接到人「班,你怎麼還過來?”事處要了辭工書。上午豔先交了,隨
    阿亮:“工作做不完,我免費加。”
    哎,這麼多亂七八糟的問題,你
    後文也交了。文被經理叫去談話。經
    王媽媽:“免費加?免費加也要
    說就叫某個人扛起來,合適麼?因為
    理也知道今早的事讓很多人不滿。他「費我的電!以後要提高工作效率,不
    總是不能按期出貨,老闆認為是工人
    們談了很長時間。文是個直率的女孩「要上班的時候蘑蘑蹭蹭的,拖到下班

==========第6頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年3月第2期
    也沒完成
    梆梆。她做了快三年,原打算年內結
    都說完了就開始做大總結。這個經理「天談了那麼久,有什麼結果啊?辭職
    她對我們這些平時在廠裡多少」婚以後,就辭職回家工作。這次其實
    是王媽媽上臺以後新分到我們部門]「書批了沒批啊?
    有些優越感的文員都這副嘴臉,可想「是湊熱鬧一起交的,因為她擔心落在
    的,被王媽媽認可的人真是不容小
    玲說:“肯定不會批了。他說他會
    而知對車間工人會怎樣苛刻了。我們「別人後面,經理不給她批。她遠沒麗
    蜆。談到工資,他先繞開話題,從部「儘快招人,讓我們等他招到人再走。”
    越說越氣:“這個廠是她的,我們可「那麼激動,只是冷冰冰地表示,這裡
    門的歷史講起:早先我們是給香港那
    紅姐說:“這樣啊,那廠裡還是
    不是她的!今天還過節呢,什麼表示「工資太低,工作又很繁瑣,沒什麼發
    邊銷售公司的人員打下手,過去電腦し贏了嘛。你們什麼也沒談成啊。”
    都沒有,還這樣整我們!”芳拿王媽「展空間,不可能一直待下去。對廠裡
    沒那麼發達,很多事情要手工做,更
    紅姐說得我們心裡都不是滋味
    媽開涮:“今天婦女節,她是不是覺「的規矩雖然反感,但她習慣了
    累更辛苦。慢慢地才有了今天這麼多「可她說的真對啊。雖然我們鬧了一通,
    得我們都是女孩子,心裡嫉妒啊!”
    華平時話就很少,發言時也顯得
    人,承擔了很多原本香港那邊的工「可是事情的結果還是在經理的控制之
    新來的這個經理則不斷地給我「很膽怯。她招進來以後一直給玲打下
    作。香港那邊工資高是有原因的,他「中。除了撒一通氣,得到一個含糊的
    們的工作加碼,每天眼在屁股後面催「手。玲比較強勢,主要的工作都是她
    們1能力強,工作重要。至於工資,廠「加新表示,別的好像什麼都沒有
    著人做事。滿口責任,義務,從來不「來做,華在辦公室裡就顯得不重要多
    裡不是給不起錢,一個美籍總監的薪
    提我們的報酬該怎麼樣
    了。會上她是唯一說自己太閒,學不
    小議
    水比我們部門所有人工資加起來都
    番討論後,大家都決心要走。「到東西的。
    我們用集體辭職的方式向廠方
    下午又有四個同事一起交了辭工書
    芳的男朋友在湖北老家一直催
    高得多,但人家是什麼級別!至於廠「抗議,經理迫於壓力不得不進行交
    這下子辦公室一大半的人都要辭職「她回去,最近也在糾結辭職的事。這
    規,習慣了就好。什麼攝像頭,不要
    涉。大家算是出了一ロ氣,也讓廠裡
    了,經理趕忙召集今天交辭工書的六「份工作對她就像雞肋,沒什麼可留戀
    想那麼多,自己做自己的事,心裡沒「明白:我們對不合理的エ資、廠規並
    人去開會。我和萍是前幾天交的辭工「的,只因為是家裡找人介紹進來的,
    鬼怕什麼?手機是不能帶的,因為之「不只有忍受的份,但因為各人的想法
    書,沒被叫去,事後才瞭解到
    不好馬上走。儘管對廠裡有許多不
    前廠裡有人把手機電池取出來偷銀「不盡相同,更缺少行動前的思考和準
    會開了兩個小時。經理要每個人滿,但她一向隨和。今天的事情讓她
    子帶出米,被保安査到了,所以就都「備,沒有提出更明確的要求,最後還
    發言。辦公室裡平時最自視甚高、牢「很氣,促使她下了決心,但說起話來
    不計帶了・至於鞋帶問題,廠規也不「是全都被經理應付了過去
    騷最多、最不合群的麗被安排第一個還是一邊皺眉一邊帶著笑。她說這個
    是一下子能改的,以後會向領導反
    年輕人對苛刻的規矩和受到的
    發言。她沒說兩句就哭了,一直哭訴「廠太壓抑,來這快一年了,自己性格
    映,爭取改普。給他這麼說米說去,「欺侮通常最難忍受,最先表示不滿並
    了十多分鐘,哭到沒勁了連話都說不「都變悶了:想著自己還年輕,不能把
    大家雖然仍舊一肚子不爽,但除了發「起來反抗。是的,我們還年輕,似乎
    出來了才換下一個。她一邊強調自己「青春浪費在這裡。
    牢騷,也覺得沒多大改變的可能。
    有大把的工作隨我們挑,有資本選擇
    做了多少事,承受壓力有多大,一邊
    豔的工作能力和性格都很強,
    儘管沒談出具體結果,會後經理「抬腳走人。然而,我們的選擇會隨著
    又說自己得到的太少太少,最後還沒「時就常對廠裡的一些不合理的事情
    還是安排主管登記了每個人的學歷「年齡的増長變得越來越有限。況且,
    忘感謝領導支持,說如果不是遇到一「發表意見,開會時也常跟主管頂嘴
    和英語水平,含糊地表示要漲工資。「天地雖大,老闆沒有最摳只有更摳
    個好上司自己早就不幹了。另外又把「架。這回她更是說了一堆:辦公室新
    大家都知道廠裡每年三四月份加工「廠規沒有最變態只有更變た。離了這
    保安罵了一通,說他們不過就是保安「安的攝像頭讓人很心煩,感覺被監視
    資,不管做了多久的,都會漲。於是個破地方,難免進到一個更破的地
    嘛,竟然不止一次刁難自己,搞得她「啊,不讓帶手機很不方便啊,廠裡規
    猜想著這次應該會多漲些吧。不過其「方。用辭職發洩不滿,或者沒有明確
    實在沒一點尊嚴。她一字一頓地說:「矩不合理沒人權啊,等等等等
    實這幫88後們,很多人都覺得過得「要求地亂撒一通氣,並不能改變多
    “應該把那些保安全都教育一遍,太
    大家都提到的兩點就是:工資
    開心比多掙一兩百塊錢重要。
    少。結果是歲數越大,生活的負擔越
    沒素質了!
    低,規矩多而變態
    第二天,紅姐趁辦公室裡管理都「重,很多人最後變得忍氣吞聲,或幹
    玲平時就比較冷,對誰說語都硬
    每個人講完,經理就做個小結
    不在的時候,悄悄問我們:“你們昨「脆麻木

==========第7頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    老
    的慘白臉色,人瘦得厲害。不過,他
    圖圖g
    來,怎麼這會又查出來了?”阿清覺
    從不上班打瞌睡,頂多電梯裡上下
    得有點蹊蹺。
    板
    貨時,把胳膊靠在叉車上,打個十秒
    哪個曉得?那個總務的科長
    鐘的盹兒
    就那個特別凶的。她專門叫我過去
    的
    老趙跟工人的關係不錯,聊聊
    ②
    的,說什麼給公安局的交什麼費,
    天,開開玩笑。大家聚在一起難免抱
    直交不上,後來一查,說我那個身份
    怨老闆小氣,老闆娘苛刻,老趙從不
    證是假的,沒那個號,要我寫辭工
    挽和訴苦,注意和諧大局。他也不會像幾個管理那樣主動替老闆辯解,頂
    素
    交什麼費?
    3若林nxn多說一向“你要是有能力,也能當主
    “我也不知道,就說要交費。好像是社保什麼的。”
    快到年底時,老趙幫著成品組粘
    羅大姐和阿清是在奮達廠認識
    “那跟公安局有什麼關係啊?再
    紙品廠的倉管老趙四十多歲,是「包裝盒,邊粘邊聊。他提到自己在外
    的。阿清剛進廠時和她分到一個拉說你不是在家裡買的農保嗎?你什
    老闆的本家長輩,雖說他不怎麼願意「租房子住,廠裡也沒補貼,第一次流
    上,還是鄰位。兩人比較熟,體息的「麼時候買社保了
    承認這層關係。老趙工資2900,聽上「露出要走的意思,不過,他說現在缺
    時候大姐會過來找阿清唸叨唸叨家
    “哎呀,我也不知道。”
    去不低,但是他一個至少能頂三四個「人,“等廠里人再多些,我就走
    長裡短什麼的。自從換了個廠子,阿
    “還有一個一樓的人,也做了好
    普工使喚。老趙最大的特點是認真
    過了幾天,主管午休時宣佈“全
    清有一段時間沒來看她
    幾年了。我們廠就査到我們兩個
    肯吃苦,只要上班時間,就沒見他歌體連班直到3000個xx款手機盒做
    這天阿清去找她的時候,她正生
    “哎,不是好多人用的都不是自
    過。除了收發賞物、跟車送貨,流水「完為止”。晚上十點貨趕完了,大夥
    悶
    見到阿清就開始訴苦
    己的證嗎?怎麼就査到你們倆了?
    線上哪兒缺人手,他立即項位,誰堆掃擔地洗手準備下班,老趙笑可可(他
    唉,我心個眼裡好難受喔!
    “是哦,奮達好多人都不是用自
    貨了,他也上去幫忙。產線各個環節,「總這樣,跟工人宣佈什麼難事、苦事
    羅大姐皺著眉頭說。
    己的(身份證)喔。不過我那個是把
    他都做得很熟。車間裡有些工人千活「主管有時不出面,就讓老趙來說)過
    “怎麼了?”
    生日改小了,號碼是假的。開始我偕
    是一把好手,但是走起路來慢悠悠,「來講,還有一款盒子要做,“做完了
    “我要被廠裡炒掉了!
    別人的證進廠,長得不像,被查出來
    藉機休息。老趙從來是小跑前進
    才下班”。幾個生產組都挺生氣的,
    “啊?為什麼啊?你不是乾的好「了,我就去辦了個假的,把歲數改小
    算進每天三小時的加班,廠裡的「也沒理會,一會功夫都走了。第二天
    好的嗎?”說的阿清一驚。
    了。不然那會就要35歲以下的,我
    勞動時間是一天11個半小時。但是早上聽說老趙和主管一直做到半夜
    “是啊,我上個月一天都沒休,進不來。
    頻繁的趕貨,需要額外“再加班”。兩點完工。沒一會老趙來了,眼睛塌
    每天都是12個鐘,拿了3700多哦,
    “哦,那也難怪,別人雖然是借
    如果普工和組長拒絕這種意外的苦陷的厲害,不過還是很忙碾的樣子
    這下什麼都沒得了。”
    的,但是用的是真的證,所以查不出
    差,主管也沒轍。結果一般都是老趙
    又過了幾天,老趙辭工了
    “廠裡什麼理由啊,你在那都做「來。”
    帶頭兜底。午休上班比別人早,晚上
    了4、5年了,它要炒你的話要賠錢
    “就是說哦。那會我還怕用假證
    千到半夜。老闆會批准他次日晚來兩
    的!
    拿不到工資,做了一個多月發了一次
    個鐘頭,但必須上班。平時,他還要
    “我用假身份證進的,被查出來「錢,我還能拿到的,就這麼一直做下
    跟主管開小會,商量協調生產。自從
    了。”羅大姐眯著眼睛說。
    去了
    兩年前進廠,老趙總是一副缺乏睡眠
    “可你做了那麼長時間都沒查出
    “可是以前不是也有人被查出來

==========第8頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    是假證的,還讓她們接著做的嗎?
    我看這回廠裡搞這個也就是個
    工地上有活就做幾天小エ,沒活了就「能拿到賠償了。就算是打官司,贏的
    阿清想起那會聽到過有人不是自己「藉口,他們不知道那麼多人都用假證
    開摩的賺點零花。有時候還喜歡出去「機會也很小,更別說大姐小學都沒畢
    的證,被發現以後,跟管理說說好話,「的啊?什麼公安局交費,以前沒交
    賭兩把,輸個精光回來,喝酒打架。業,字也不認識幾個,真要打官司得
    就和廠裡重新簽了合同,改回自己名過?再說就算公安局查出來你是假
    雖說,一雙兒女都已經進廠打工,
    費多大勁了。
    字接著做事的
    證了,你又沒做壞事,公安局也沒權
    是他們花錢大手大腳的,那點工資夠
    沒能得到好消息,阿清也不能瞞
    那個總務的科長說了,我要是「力讓廠子炒你!就是想不用賠錢正好
    自己用就不錯了。大兒子過兩年要結著大姐,就照實說了。這結果似乎在
    30多點也讓我接著幹,現在40多了,「把做的時間長的人炒掉幾個,尤其歲
    婚,總得有點錢辦婚事,自己老了不し大姐意料之中ー一她心裡雖然一萬
    不讓了,要我寫辭工書。昨天就跟我數大的。”
    能幹了,也要有些錢養老才行。所以個不願意,但也明白是過不去這關
    說,要我今天交,我沒交,她就說班
    “是哦,另外那個被炒掉的也是
    平時羅大姐的日子都是過的緊巴巴「了。可是,以後怎麼辦呢?
    長,班長就罵我!那個賊婆娘,最狠個老傢伙…前邊不趕貨的時候炒
    的。在外打工快20年了,歲數越來
    “我老公讓我回家去。我說回家
    的就是她……”羅大姐一邊不住地批「過好幾個40多的,說是廠裡賠了不
    越大,工作越來越難找,好不容易進幹嗎,14年沒回家了,家裡東西都爛
    自己的袖子一邊恨恨地說。
    錢。”大姐也覺得是這麼回事。“唉,
    了一家大廠,底薪、加班費都按勞動「光了。”
    說起那個平時不喜不怒的總務「我們班的那些老傢伙都走光了,現在
    法,一個月下來,少說也有2000塊,
    就是,回家能做什麼啊
    科長,阿清印象最深刻的一件事情就「就我和李秀芬了。剩下的都是女孩
    趕貨的時候能有3000多,本來心裡
    “他說要我回家餵豬。”大姐說
    是:夏天早上天都很悶熱,很多人到「子。她們還說羨慕我呢,她們想走都
    挺高興,平時使勁地加班。現在一下「著忍不住笑起來。
    廠裡脊背都已經溼透了,車間裡的「走不了,不給批。說我能早點回家過
    子就被趕出來了,這心裡別提多難受
    “餵豬?你會啊?再說那個賺錢
    空調也不涼快,就站在車間門下的冷「年多好,孩子也掙錢了,回家享清福
    嗎?”阿清覺得回家餵豬的主意很搞
    風機那裡吹。人多了,就有點堵路。「去多好,不在廠裡受這個罪。我哪能
    “那個班長也知道我平時最老「笑。
    有時會有管理過來趕一下,卻往往會「享得了清福喔…”
    實,從來不曠工,很少請假,不像那
    我哪會那個?他家有親戚做,
    引得一些人埋怨。那天早上,正好這
    女孩子們的話倒也不都是為了
    些小女孩,今天不加班了,明天不來「要我跟他們學。我才不做那個。”
    個總務科長路過門口,看到還是有不「安慰大姐。真的是很多年輕女孩子不
    了的。我跟她還是老鄉,平時關係好
    “要我說也是,你都在外面這麼
    少人站在門口不進車間,她也不吭聲,「喜歡在廠裡做,可是又沒地方去,進
    我在那裡加班好多的哦!她也想要我「長時間了,真要你回家餵豬,能習慣
    徑直走進電源房,就把冷風機關了吹風的人看到沒有風了,只好散開
    .,可廣他想
    在那裡繼續做,還跟科長說好話,說「嗎?”走了好多老員工,我再走都沒人了。
    他就瞎說
    沒什麼人注意到是那個科長做的,也「多人想盡各種辦法辭工:說要回家結
    可是那個科長,唉,真是!”大姐越
    “要不做點小買賣?賣個衣服什
    沒法找人去發牢騷好幾千人的廠「婚了,懷孕了,去醫院花點錢開個假
    說越氣。
    麼的?
    子,沒點手段怎麼當得了總務科長?「證明了。什麼招都用不了的,或者懶
    “姐,你先別交。你要是交了就
    那要有本錢哦,我也做不來,
    得用的,乾脆就舍了一個月的工資逃
    等於是自己辭工走,肯定什麼也沒得「算不清賬的。”大姐邊指著自己腦袋
    。阿清離廠的時候也是跟管理鬧了
    賠了。我有朋友懂法律的,我問問看「邊搖頭
    通才拿了工資走人的。
    還有什麼辦法沒。
    “不是有招清潔工的嗎?那個好
    像羅大姐這樣的,享清福的事
    “哦,謝謝你哦!”聽到這個,「像歲數很大的都要。”
    情,是不敢想的,更別說逃廠什麼的。
    大姐臉上的皺紋稍微舒緩了些
    “做清潔多髒,錢又少,都是老
    別看她歲數大還是個女的,可是家裡
    阿清回去趕緊挨個找朋友打聽。傢伙才做。”大姐還挺不屑的
    的頂樑柱。老公沒什麼穩定的工作,
    他們一聽是用的假證,都說沒什麼可
    “那怎麼辦…對了,有的小廠

==========第9頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    好像也好進些哦。
    總務的,是不是看我老的呀,那麼多
    圖圖오
    說起來打エ也有幾年了,可她手
    “小廠不好的。我有老鄉在旁邊「人不考,非要考我,要我寫字。我哪
    裡能有幾百塊的積蓄都算是多的。本
    個小廠裡,裡面又髒又亂,哪像奮達「裡寫得出來嘛!煩人!就是嫌我老了
    來底薪就不高,小英又不喜歡加那麼
    那麼幹淨?掙得又少,跟我加班一樣「給我找事!”
    多班,再加上有時候不好辭工,舍了
    多,我3000多,她才2000多。多虧!”
    大姐皺著眉頭把手裡的襪子衝
    個多月工資逃廠,還有每次離廠以
    “那旁邊那個月美達呢?你家小「了一遍又一遍。
    後都不想馬上上班,要玩上至少半個
    孩不是在那嗎
    “清啊,我好煩哦!我說話粗,
    月再去找工作,更別說平時連街買衣
    “不行啊,那裡面做的貨太小了,」你不要討厭哦。”
    服,和朋友到處玩。幾年下來,不找
    我眼睛看不見,好費勁的。”
    沒有了…要不再過幾天去試
    “那怎麼辦啊?”看著大姐還挺「試,可能換了人就沒那麼嚴了。”
    英哥哥借錢就是不錯的了
    這回從奮達廠逃出來,小英再也
    挑剔,阿清也不知道怎麼給她出主意
    “唉,我也這麼想。不行的話只
    人物素描
    不想進廠了。她實在煩透了,一天到
    能回家去。回家車票好貴哦,要1000
    晚幹上十幾個鍾,累得要死也掙不到
    “我找老鄉借她們的身份證試「多塊!找人辦戶口還不知道要花多少
    多少錢,稍微出一點錯就要被罵個臭
    試。不行就回家裡去找人把戶口改「錢能不能給辦!唉。”大姐不住地嘆
    死,簡直不被當人看。她最想做的是
    了,再辦一個證。”大姐還真是費了「氣
    很多年輕女孩子都不喜歡在廠「那種商場裡賣高檔服裝的售貨員,在
    番心思。
    “你就先再試試嘛,都沒看出來
    裡做事,小英就是一個
    她的想象裡,那些人每天往那裡
    嗯,先試試吧。年前缺人,應「是別的人的證,就是挺像的嘛。”阿
    她今年快20了,說大不大,說「站,穿身小西裝,神色高傲地掃視來
    該會好進一些。”
    清拿起放在床頭的身份證邊看邊說
    不小。初中畢業以後,爸媽不想讓「往的顧客。多帶勁
    過了兩週,阿清又去看大姐。大
    “這個證還花了100塊呢。”大
    她再讀書浪費錢,她自己也沒興趣再
    離廠後照例歇了半個月,快沒錢
    姐正閉了一團衣服在洗。
    姐心疼地說。
    讀,在親戚的店裡幫了一段時間忙
    花了,才開始找她那個理想工作。可
    “那些小女孩辭工書交兩個月都
    “怎麼花這麼多?不是找老鄉借
    就投奔到在廣州打工的哥哥這裡
    是,真的做起來並沒想象的那麼簡
    不給批,我這個3天就批下來了。使「的嗎?”
    個16、7歲,什麼技能都沒有的女孩「單。小英說起來算是有伐勢的了,地
    勁往外趕人哦。煩人!”
    “人情哪,可不能白借,總得買
    子,找什麼工作最容易呢?當然就是是本省人,會白話,因為在廣州,很
    “哪個廠不是這樣,用你的時候「點東西哦。現在東西那麼貴,沒買什
    進廠做普工
    多店面招人都要求會說白話,以便接
    死活不讓人走,不用的時候使勁往外麼就要100塊。
    對於一個年輕女孩來說,工業區「待本地人大商場裡的高級專相至少
    趕還趕不及。
    大姐說的很無奈,但也確實就是
    裡簡直遍地是工作,幾乎所有廠都故「都要中專、高中學歷的,有的還要求
    “現在我天天在家,我家小孩可「這麼回事
    開大門歡逆,就這樣小英進了好多「會英語・小英看了就沒敢去試大街
    高興,有人給洗衣服了。煩死了。
    廠,電子廠、鞋廠、服裝廠,可是很「上招店員的很多,專賣店啦,小服裝
    大姐邊說邊使勁揉搓衣服。
    看著大姐想盡辦法要回到這個
    少能在一個廠待過半年。不管哪個「佔,門口總是掛個牌子,寫著長期
    阿清看大姐這麼不高興,小心翼「把她趕出來的廠子,阿清心裡覺得挺
    廠,不是這不好就是那不好,從來沒招聘,底薪比廠裡的稍高點,還有提
    翼地問:“不是借你老鄉的身份證「不是滋味。但想想真的是啊,像羅大
    有讓她滿意的。不是太累,就是管理「成工作時間也短,一天9、10個小
    嗎?沒去試試?
    姐這樣的,這輩子只要能幹活,怕是
    太凶,或者出糧不準,要麼就是呆煩「時,正是小英希望的。但是幾乎都有
    “去了,唉,真煩!都過了的,「離不開工廠了
    了,想換個地方
    個條件:有工作經驗者優先
    那個查證的也沒查出來。後來又來
    因為實在對怎麼賣衣服一無所

==========第10頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    知,又不是那種嘴甜會來事的人,找「她不順眼,她看經理更難受。沒多久
    敢,可是想想這麼“優厚”的條件去
    氣也沒辦法,人家不招,只能重
    工的頭兩天,小英一連碰了好幾個釘「經理便請她離開。工資拖了一個月才
    哪裡找啊,於是很下心花了40塊錢「新找了。做什麼工作呢?去飯館端盤
    子。招聘的人和她聊上幾向,就把她「給,還因為不知道什麼時候丟了一件
    辦了個假證。拿著假證,心裡總是不「子?不喜歡,又累又髒的,多不好看
    打發走了。好不容易一個小店的老闆衣服,在每個人工資裡都扣了50塊
    踏實,一遍遍地問老鄉:“行不行啊,再去賣衣服,也沒信心了。這時
    同意讓她試エ。做了4、5天,老闆「小英雖然很不情願(又不是她弄丟
    被查出來怎麼辦?”直到把老鄉問到「個老鄉介紹她去做美甲,說一個親成
    嫌她接待顧客不夠主動,不會說話,的),可想想總比沒有強吧,也就忍
    關機不理。為了湊齊這些證件,準備「在不遠的地方開店,做得好了一個月
    辭退了她。至於工資呢,老闆自然是了
    了好幾天。讓家裡找人辦證明,又去「能掙3、4000說得小英很是動
    十分地不願意給,拖了半個月,小英
    小英對於做售貨員的憧憬從此
    醫院辦健康證,還抽了一管子血,可「她盤算著,自己努力做上一年,省著
    又去找了一次,オ象徵性地給了50「消失。可要說回エ廠去又絕對不願
    是折騰了一大通
    點花,就可以攢下1、2萬塊,到時
    塊拉倒
    怎麼辦?繼續找吧。工資沒拿到多
    終於到了要面試的一天,早早去「候也開個美甲店,就再也不用打工受
    從這裡出來,小英又去一家專賣「少,離廠之後還要自己租房,那錢真
    了招工處,已經擠了很多年輕男女。氣啦
    店做了一個月,這一個月可是讓她知「是嘩嘩地就沒了。幸虧還有哥哥、老
    看到不少人甚至都是大專、大本的學
    不過,正式上班以前先要培訓半
    道了賣衣服是怎麼回事。畢竟是個專「鄉可以先借一些,撐過這段時間再
    歷,小英心裡很緊張,覺得自己沒戲「個月,這半個月是沒工資的。因為老
    賣店,還給她們新店員進行培訓。如「說
    眾人大熱天在外面苦等了半個多「板說了,要用她的材料,花她的時
    何疊放衣服,如何搭配不同色彩、款
    鐘頭,招聘的人終於出現了,重複了「還有人去教,不收學費就不錯了。小
    式,面料特點,價格…要記住好多
    應聘的條件,除了之前的那些證件要英做了兩天,可明白了,說是培訓
    東西啊。原來賣衣服也是門學問。其
    齊全,還多加了一條,本市戶ロ
    不如說是打雜。你想吧,哪個老闆會
    實,這些學起來倒也不難,最難的還
    英聽了差點沒氣舉,好多人也是直罵真的捨得讓你啥也不千教上半個
    是把衣服賣出去。小英是喜歡買衣
    娘:媽的,早不說,費了這麼大勁把「月?可是,不學又能怎樣呢,好歹這
    服,但從來沒想過怎麼賣衣服。每天
    該弄得都弄齊了,又要戶ロ!還不是也算是門技術吧。而且做得好的話
    站在店裡都要頭疼對顧客說什麼,自
    看著應聘的人多了,就往上提門坎,「可以拿到3、4000可。這麼一想,也
    己不喜歡跟別人屁股後面到處跑,可
    加條件。要不就是早就招好人了,擺就堅持下來了
    是不跟著顧客,經理又要說不主動
    個牌子充充樣子
    熬過這半個月,終於盼來掙錢的
    有時候費勁給顧客介紹半天,人家愛
    時候。這個老闆有好幾個店面,把她
    答不理的就走了,洩氣得很。經理還
    斷斷續續地又找了幾份零工
    派到了最遠的一個。那是一片富人住
    要罵,說地不會看人,什麼樣的顧容/天,小英在街上看到新華書店在招
    宅區,高層公寓,花園洋房,什麼都
    是隻看不買的,什麼樣的是真要買衣「人,一天只要上6個鐘就可以拿到
    有。過來美甲的不是有錢的少奶少婦
    服的,看不準人浪費時間介紹,還揣1500,真是太誘人了可是再看條件:
    就是中年富婆,沒幾個好接待的。笑
    得要買衣服的顧客沒人接待。不論怎「高中學歷以上,會講白話,要有健康
    臉少一點,就會被投訴。小英本來就
    樣,只要衣服賣得少,經理總是有活/證,居住證,無犯罪經歷證明……別
    不喜歡低三下四地伺候人,有些人要
    說。於是,小英就特別希望店裡沒人「的證都能想法辦,就是這個高中學歷
    給腳趾甲“美容”,就得給她們洗腳,
    來,這樣就省心了
    怎麼辦呢?小英實在覺得機會不容
    更是把小英討厭壞了
    當發現自己不是做售貨員的料
    錯過,打電話找老鄉想辦法,一個老
    雖然心裡煩得很,可是想想之前
    以後,在店裡每天都是煎熬。經理看多出主意說去搞個假證,小英有點不
    找工作的難處和以後一個月3千多塊

==========第11頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年3月第2期
    的收入,小英還是堅持到了要發エ資「就忍了呢?就是打發要飯的也不能
    不是在諷刺他,瞧不起他,倒是因為
    的時候,因為是熟人介紹過來的,開「這樣啊?何況你們還給地幹活了?
    他太瞧得起自己,經常拿他小學文化
    始也沒好意思跟老闆談エ資,除掉半し一個月オ拿這麼點,還不管吃,真是
    這個事給員工洗腦:現在年輕的時
    個月“培訓”,還工作了半個多月,「拿你們當傻子用。”
    候,不要有太多要求,太多不滿,要
    她想著總能有1000塊吧。然而,老
    “熟人嘛,不好意思說。”
    埋頭苦幹,鍛鍊吃苦耐勞的精神,終
    板的摳門程度總是出乎想象的。老闆
    “你拿老闆當熟人不好意思要
    只給了她和另一個同事一人2張紅票錢,老闆拿你當熟人就可以好意思不
    產絳理:
    有一天你們也會有他這樣的成就。至於有多少人會把他奉為榜樣,就不好
    票。還沒等她們開ロ,老闆已經開始「給錢了?”
    9芊芊
    說了,反正我們主管對他是極其鄙視
    哭窮:這邊顧客少啊,房租高啊,你
    的,經常說他沒文化,財大氣粗。
    們不熟練啊,客人不滿意啊
    “你在那裡掙那麼少還不如回廠
    有沒文化無所謂,我討厭的是
    “光說這個店賠錢,怎麼不說別裡呢。”處還賺錢呢?喊賠錢,賠錢你還開什
    “才不。在外面自由些,我可不
    我屬於生產部。我們部經理四他身上老撤著一種不曉得什麼味的
    香水。若是淡一些那也好,可偏偏離
    麼店?關門算了!”老闆走後,另外喜歡廠裡面,那麼多機器,那麼多人,
    來歲,又高又胖,特別是那個肚子
    一個同事拿著200塊錢很很罵道,當「空氣又不好,煩死了。”
    出得要掉下來似的,讓人擔心。他脖/他兩百米遠就能聞到,怪刺鼻的。就
    “那你就窮死在外面啊
    子上那條時不時漏出來的手指般粗「算這是他的個人喜好,不說也罷,但
    天就不辭而別
    小英犯了難,留也不是走也不
    “再過段時間,可能會好點
    的黃金項鍊,還有左手上那一枚鑲ア/更讓人忍受不了的是,他經常在辦公
    室抽菸。煙味和香水味混在一起的味
    是。留下吧,錢少得可憐,又因為是
    綠鑽的黃金戒指,都像生怕你不知道
    道,逼得我一刻都待不下去,但又不
    熟人介紹的,不好意思像那人一樣抬
    小英自己也不知道什麼時候真
    似地一遍遍唸叨著:“我有錢,我很
    敢串崗到車間,只能溜去廁所,算是
    腳就走。去找老闆談工資又不知如何「的能夠“好點”,在廠裡覺得壓抑,
    有錢哦!”當然,他是真的有錢。其
    實我並不很瞭解我們經理,只不過同/暫時透一ロ氣吧。
    開口,平時老闆還挺親切,笑臉迎人「沒有出路,出來以後,卻更糟了。或
    其實我們經理平常很和藹的,整
    者有人適合在這社會上混下去,可是
    在一個公司,又同在一個辦公室,難
    天笑眯眯,一臉真誠的樣子,但有
    小英只好指望著下個月工資能對於小英來說,她還遠不能適應這種
    免會注意到一些發生在身邊的事情
    並且只是知道而己。真要客觀地評價/件事,卻讓我不知該說他什麼好。事
    高些,這個月就當積攢經驗了
    生活。一切都比廠裡要複雜得多
    情是這樣的:我一個朋友想來公司上
    熬呀熬,又到了發工資的時候
    該怎麼辦呢?
    他,倒是很不容易說清楚。
    這回老闆一共給了她5張紅鈔票。拿
    先簡單介紹一下我們公司吧。我/班,我介紹他過來面試:他本來想去
    著這500塊錢,小英真不知道該怎麼
    們公司是做精密模具的,屬於某香巻CNC組,可是因為他以前的工作經驗
    辦了。除了住不用掏錢,自己天天煮
    集團的子公司,共有四個部門,分別
    眼我們這兒的工作有點不一樣,結果面試失敗了。過了一段時間,我再次
    麵條吃,一個月也要花掉400多,何
    由我們經理四兄弟掌管。其中業務部
    經理是公司的創始人,排行老三。移「請求經理給他一次機會,讓他去車床
    況是在這種富人區,什麼都貴得嚇
    們生產部經理排行老二,也就是我要/做學徒。沒想到,這次經理很爽快
    口答應了,還悄悄跟我說:“知道
    英又找老鄉拿主意,老鄉說
    談的這位
    據說我們的生產部經理只有小我為啥不讓他去CNC嗎?那個車間
    她:“你平時那些勁頭都哪去了?買雙鞋子,為了便宜幾塊錢都要跟人家
    學文化,做模具出身。老三開公可之「的風氣太壞,我怕把你的朋友帶壞
    我不無感動地笑了笑,畢竟人
    砍上半個鍾。怎麼給你這麼點工資
    後,他入了股。說我們經理小學文化
    家給了工作的機會呀。但想不到的

==========第12頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    工人訪談
    2012年3月第2期
    是,我朋友來公司還不到一個月,因「理起了疑,他問主管:“我不給他結
    作「中大家都一樣,上12小時的班,加
    為CNC招不到人,經理就把他調到「工資,他是不是不高興啊?”這
    者「班是自願的。例如國慶加班,願意就
    CNC去了。本來吧,我也沒多想,打「個…怎麼說呢,真不知道他是天真
    邦「去,不就不去,我們沒見過這個
    工嘛,哪裡需要就要去哪裡!可是不「呢,還是裝天真
    仁「廠的美國老闆,他只在過年時來
    幸得很,經理居然眉飛色舞地問我
    唉,其實不想再說了,但有一件
    鑄造的男工工資最高,技術含量
    “我把你朋友調到CNC了,你朋友「事一定要說。傳說我們公司去年就要
    高,體力要求高,可以拿到兩千多
    艮高興吧!”額,一個僵笑浮上我的評優秀員工,評上的有獎金。可不知
    廠裡管理很鬆,按時上下班就行,晚
    臉。我能怎麼說呢,難道要說,謝謝「何故,文員已經把名單整理好就待公
    上開了機器睡覺都沒人管。他們是三
    你把他調到一個可能會把他帶壞的「布了,結果卻沒了下文。今年不同了
    班倒,8小時制,十天一換,沒有加
    車間,或謝謝你把他調到一個加班多「不僅評了優秀員工,還給他們每人發
    班,沒有周末休息,只有輪休時休息
    卻沒有加班費的車間(學徒加班沒有500元的優秀員工紅包。誰也料不到加班費)?不能呀,人家是我的上司,「的是,就在頭天春茗晚會上,當著
    工人談
    天。其他工人基本都是30多歲的本地阿姨,來自周圍農村,那兒靠著
    我的財神爺呀!我只能笑著說:“呵「1000多員工發的紅包,第二天上午就
    港口,經濟都不錯。她們負責去毛刺
    阿,不知道呢,還沒問
    被經理收了回去,說是另派一個用
    工資跟我們差不多,每月一千左右
    哈哈,說到這,又想起一件事。場:以公司的名義請員工吃飯,犒勞
    當實習生的經歷
    年前有個工友家裡有事,要辭工回「他們一年的辛苦工作。天吶,我徹底
    我叫小明,88年生,江蘇宿遷人。
    在常州的私營機槭廠
    家。本來他是在試用期,三天內可以「無語了。不知道那些被叫去談心的優
    唸書時我就喜歡杋械。中專讀機
    後來我嫌工資低,走了。同進廠
    結工資走人。可不知為何,經理就是「秀員工心裡怎麼想,但臨到頭,所有
    械專業。家裡讓我念高中,我自己拿「的朋友早走一個月,進了常州一個機
    不讓他走,還拉他到辦公室談心,建「員工還是高高興興地吃了一頓飯。
    錢去學數控。三個月的短期班,只教「械廠,打電話告訴我那個廠招人。我
    議他:現在可以回家,先不給結工資
    不說還好,一說就止不住了,原
    個月,就分配到南通的廠子裡當「就過去了。那時候人瘦小,很多人以
    (公司壓23天的工資),等年後要是「來關於我們經理的奇聞軼事真不少
    實習生。交二百元給你辦個證。06為我是童工。這廠是改革開放後常州
    重新回到公司的話,就給結工資。當「看來我以後有必要給他樹碑立傳,寫
    年下半年,一個月只能拿七、八百元,「第一傢俬企,精加工比較多,生產柴
    然,要是不回來上班,那就不給工資「個系列的畫像。阿阿,不知道我們經
    學校、我們和エ廠籤訂三方協議,如「油機、拖拉機、紡織機、收割機等的
    了。我不知道,這算個什麼理,反正「理看到這篇文章會不會立刻變臉,把
    果離職,當天結工資。當時去了六個「部件,有三四百人,規模比較大,當
    那個工友沒有辭工,也沒有要到工「我開除。祈禱吧,千萬別讓他逮著我
    人,因為エ資太低,後來都走了。我「時江蘇省沒幾家。一條線下來:客
    資,一臉的不爽。這個表情立刻讓經「哈哈!
    們那個分廠只有一百個人,中美合「有圖紙;エ廠鑄造、加エ成成品給客資,做汽車排氣管。進去當學徒,但「戶。部門齊全:技術部、檢驗部什麼沒有師傳帶,學不到東西。開機器由「都有,很多廠都做不到。我跟師傳學
    實習生和總廠調過來的領班來千。領了ー個月,開CNC.接著獨立操作
    班把機器調好,就開始幹活。老闆是「按計件,需要自己會調機。工資嘛本地人,政府讓他過去開廠。總經理不加班的話能拿到2000當時的主任是我們淮安市老鄉。總廠副總是我們「說:在江蘇省你找一個8小時能拿縣的老鄉,他跟我們實習生聊天,讓12000的廠子,我多給你2000沒有我們在這裡好好幹,不懂就問。工作「週末,人停機器不停,三班倒。很多

==========第13頁==========
    工廠龍門陣
    工人訪談
    工人訪談
    2012年3月第2期
    人搶著上夜班。白班和中班都有照顧
    當時廠裡籤3年合同。合同裡會
    就去買衣服。本地人的小孩還經常向
    進了蘇州某家電
    夜班,留十件活給夜班。我基本沒上「約定如果是什麼都不會的學徒,進去
    家裡要錢。有個本地小孩工資オー千
    後來又去了上海,本來打算去玩
    過夜班。夜班做夠產量,就可以睡覺。工作時要扣12000培訓費。但如果做
    最次也要抽中華。沒有負擔。「的,錢花完了,沒找到工作,也找不
    定額就是那麼多,不能多做,多做就滿3年離職,就不用扣培訓費。我幹
    他喜歡上網,花不少錢。家裡也有電到吃飯睡覺的地方,去貼“治牛皮癬”
    留給下一班,否則就會調高定額。定「了兩年走的,扣了三分之二的培訓
    腦,但就是喜歡在外面打遊戲,感覺
    的廣告紙。採了一個月就跑了
    額是由算工資的人規定的
    費。如果再幹一年就不用扣。但我出
    不一樣。エ人平常的消費一般是上
    2010年去浙江義烏找工作。那邊
    我師傅年紀四十歲左右,一開廠「了點事,就不想幹了。有一個技術員
    網,有的人一天到晩上班下班都在討エ資低。我在鐘錶廠做普工,就是上
    就進去,在那裡千了幾十年。有一次「去找過廠裡,說憑什麼要扣我培訓
    論遊戲。他們的學歷基本中專、大專
    螺絲。一個月オー千元出頭,加班費
    他把會計罵哭了,因為師傳調了一個「費,我什麼都會。人事主管就說,給
    能獨立操作機器,都算作師傅了
    三元。幹了28天就不幹了。離職結
    活,一天只能千9個,會計說可以做你一臺機器,就是培訓你
    有一個人上班睡覺被抓,要罰
    清了工資,又跑到蘇州來。但因為身
    11個。做不滿定額,底薪就會少。會
    每天的做貨明細、工價、工資明
    款。他說:“你憑什麼不讓我睡覺?”份證丟在了上海,在這找不到工作,
    計是老闆一個村子的。領導都是本地「細都會貼出來。我幹了一年後升了領
    領導說:“老闆給你發工資,不是讓只好等著家裡把身份證辦好寄過來
    人,都為老闆著想。師傳的工資比我「班,エ資三千元。領班的取責是:其
    你來睡覺的”。他答:“我不是睡覺
    們高一半。我們拿300他可以拿「他人搞不了的我就去搞,自己也要開
    沒錢時還問家裡要了1000元。爸媽
    我幹活幹累了,休息一下,你要才
    5000師傳上班沒我多,千活沒我多,「機器,不脫產。有一次晚班期間我出
    罵了我一頓:你出去做了這麼多年沒
    拿的錢卻比我多,因為他們有津貼,「去吃飯,開摩托車撞了人,摔出去了,
    吧,反正我工資高”。最後人事領導「給過家裡錢,還問家裡要!呵呵。畢
    底薪也比我們高。大家不會覺得不公「到頭,休息了十來天。年間主任把
    沒辦法,說你睡吧,不要睡大久就行「竟感覺沒什麼壓力,所以沒存下錢
    平,因為他們資格老。老闆讓他去坐「我調到另一個班(不再做領班)那
    了。老闆說夜班給幾塊錢補貼,當在常州兩年,也沒寄過錢回家。只在
    睡覺沒關係,做大的活要兩三個
    辦公室,他不去,老闆也沒辦法。坐「個班當時只有兩個人,兩班倒。他們
    去年寄過錢
    時,睡半個到一個小時沒有問題,不
    辦公室工資也不會低,他是怕自己做「不同意我調過去後改三班倒。老闆發
    5月份進廠,在金××做到9月
    耽誤生產
    的東西都忘記。師傳進廠時,老闆兒「話,誰不同意就走人,最後還是三班
    10日。出來玩到11月。又在一個廠
    食堂飯萊是不錯的。當時的五塊
    子剛生下來。小老闆比我大ー點,看「倒。但我自己不想做了,就自離。那
    子做了7天,下午吃飯竟然喝到中午
    錢吃飯補貼,頂現在十塊
    師傳都要客氣些
    時候經濟危機,沒事做。主任、老闆
    的剩湯,無法忍受,就走了。只給了
    在常州時有一次罷工。開會時說
    小老闆做人做事蠻好。他在香港「不同意我離職,我師傳也留我。我還
    了產品一定要貼標示牌,基層領導沒/95元工資,說我們做的活都是壞的
    學管理,回來後當製造一部的部長。「是自動高職了,損失了一個月工資
    金××做的是吸塵機和豆漿機
    他對我們很客氣,一上來立馬就調高
    車間裡分2派,不同師停各帶
    有重視,大家都沒貼。上面突然來查「外売。我開注塑機,每天干12小時,
    了我們的工資。因為那時很多普通非幫人,相互間走得很遠。一個師傅帶
    產品標示牌,所有員工都沒貼。部長「每個月輪休1天,太累了,做得差點
    技術エ人嫌一千八兩千エ資太低,就「的人比較說得來。包吃住,但要等到
    (小老闆)發現了,要一人罰款100,流淚了。廠裡女エ多,有好些大姐,
    走了。他把工人的流動性和領導的獎「五點,我們一般不去。平常都是師傳
    管理罰款200.大家都說不千了,要「都習慣了,很多都做了四年以上。年
    金掛釣。エ人流動性大,就扣領導獎「做飯(師傳工資高,自己掏錢),我
    了半天的エ,果在年間,れ器不開(管「輕人通常幹上幾個月,有點錢就走
    理是領導的親成,沒有參加)。小老
    金。這樣領導就不會很著罵エ人了,「們跟著吃也不掏錢。平時經常在一起
    我是被騙過去的。招人的時候人
    板找基層管理說:規矩就是規矩,破
    做任何事情都會考慮一下エ人的看「吃吃喝喝。消費不高。即便在外面租
    壞了就要罰教。科長去說情,老員工/事部女的說工資高,休息多
    法。之前領導不管下面,只安排千活。「房也就幾十元,頂多一百來塊。我
    我朋友夜班睡覺,主任叫他,反
    沒扣,新員工都扣了
    小老闆搞了新政後,管理就好一點。「年能省下五六千都不錯了,發了工資
    而被他罵了一頓,因為幹得太累了

==========第14頁==========
    工廠龍門陣
    工人訪談
    工人訪談
    2012年3月第2期
    我們在裡面是紅人,產量高,人家一「右。不往家裡寄錢,有錢就帶回家
    苦(打エ)。沒點學歷,人家看不起「兩年オ出來上班。一個月能拿1500
    天千1000個,我們能幹2000個。我「現在有壓力了,要考慮父母。我
    你。我媽在本地服裝廠上班,車位操「左右,六點下班
    們在裡面千了三個月,全廠前三名有「朋友現在也想通了,要賺點錢。剛來
    作工,之前在家帶小孩。爸爸和哥哥
    家裡面三四十歲的大多也在上
    獎勵,我和朋友包了第一、二名。大「時,上了半年班,玩了半年
    收木材做生意。家裡沒啥負擔。現在「班。現在招聘的條件比以前寬鬆了,
    姐都“罵”我們做得太快。我休,息沒
    我朋友跟我在機械廠做了一段
    孩子都出來了,以前在家沒事千,這「年齡限制不嚴了
    人和他玩,他就請假、曠エ,也休息。時間,現在×x重工集團。據說有的エ資計件,由總廠那邊算的。エ「エ人ー個月能拿到一萬多。他自己剛
    河一粉
    資怎麼算,主管和老闆都不知道,沒「去,就能拿到四千多人看得懂。想告都告不了。綜合起來
    我被罰過很多次款,串崗、說話
    最高也就兩千一百塊。剛去オ900,別人衛生沒搞好,我是領班,負連帶後來一千多。2個人四個月的エ資加「責任,通常罰三十、五十。我被罰款
    略記日資可量硬デ的勞資分
    起來近10000央,消費除去租房,每「比較多。其他人少些。天熱了會跑去人每月不會超過六百。我們兩人互相別人的空調下聊天,只要不被逮到就
    2011年12月,珠三角的日資“河「不是機器,就算機器也有停機的時
    很照顧,誰的活沒幹夠另一個就把自沒關係。誰看到了,我就裝作拿東西
    量”硬盤廠連續十多天罷工,三千多「候,可是一天8小時公司不能看到你
    己的活給他。我們都會偷偷把機器速
    有個工人機器沒打掃乾淨,被罰
    人参加。“河量”廠的老闆最近要把「閒一會”。新人聽老前輩的介紹
    度調快。線長是我們老鄉,問他,他「了款。他後來幹活時把機器擦得錚
    子賣掉,不少老員工“從打工妹熬「理越來越不平衡,遇到老闆賣廠這根
    就教我們調。其他人不敢調,調壞了「亮,然後找機修工去看,說“你看幹
    到打工媽”,對工齡問題特別敏感,「導火線,都不想再忍了
    要倒黴的。線長是也是脫產機修,哪「淨不千淨,乾淨就要獎勵。後來真的
    擔心換老闆以後工齡清零,拿不到經
    罷工後,員工提了幾十條要求,
    裡出了問題你問他,他就給你搞定。「獎勵了。機修工負責保養機器。廠裡
    濟補償。他們喊出了“改嫁先賠償”「除了工齡補償,還包括改善日常待遇
    兩個廠的結構:廠長,科長,主「開會盡有他跟領導對著千,據理力爭
    的口號,也跟廠裡溝通過,但是一直(提底薪、增加高溫補貼等等)。
    任,組長(線長),檢驗員,操作員
    現在這個廠上六休一,禮拜六不
    沒結果,就罷工了。好多進廠不久的「開始,老闆和管理層搞烏龜戰術,不
    注塑分廠有四五十人。領導太多了,算加班。我讓エ人自己去爭取。我不
    工人也眼著鬧,因為“河量”雖說算「迴應,不出面,等著工人蹦達夠了自
    辭職的時候都找不到人。整個廠都不「要求工人按時下班,只要把活千完
    品牌廠,這幾年工資待遇一直走下坡」己回去上班。但是工人的勁頭很足。
    知道有多少人。老闆是蘇州本地人。可以早點下班體息。工人學歷一般是
    路。據老員工說,河量本來是美資
    鑑於罷工期間老闆虧的錢越多,越有
    中專大專。沒事做時,上班就賭博,
    機械廠和電子廠比較
    那時候有車補、餐補、房補,加薪也可能被迫讓步,員工們佔領了倉庫不
    賭得不多,隨便玩(老闆有別的事情
    及時。日資接手後,補貼大部分都沒「許出貨,還堵住兒個主要車間的門
    後來找了個機械廠,CNC操機,「的話也不來)
    了,房補標準十年不變,每年加薪的「ロ,讓工廠徹底癱了。值得一提的是
    底薪1200元,計時,綜合工資1800
    蘇州的電子廠天天加班,不加班
    幅度減了好幾倍,有一年乾脆沒加。「佔領倉庫期間,工人做的第一件事是
    左右。感覺越來越退步了。混了三個「不叫廠子,受不了。在電子廠能說話,
    廠方還用補休和少算加班時間的辦「封住廠區的攝像頭、警察一度出手將
    機械廠,エ資越來越高。後來換了一「好玩,但比較死,安排在哪就在哪兒
    法,“節約”加班費。新員工的試用「老闆打通倉庫出貨的通道,雖打傷和
    個2000還可以加,但不想幹,走了。「也累一些。機械廠畢竟有一些技術含
    期也延長了,試用期內無任何補貼。
    抓走一些守夜的罷工工人,但聞訊趕
    現在這個能拿4000500廠裡就二「量,活不累,工資還高一些,也自由
    另外,車間一直在搞“生產合理化”
    來的更多工人迫使警察撤離。堵廠
    十來人。2011年3月剛開廠。操機
    些。在電子廠就吃虧,工資不高
    有的工位一個人要做過去幾個人的
    門、封鎖倉庫等手段,可以增加老闆
    編程都是我。一個月能省下2000左
    現在的孩子,小的時候不要去吃
    活。難怪有的罷工者說“我們是人

==========第15頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年3月第2期
    面對客戶的壓力,老闆的迴旋餘地越「請假不行,辭工不行,調換工位不行,
    N、)集停工堅持到底
    小,對罷工工人越有利。
    如今工人也能說出“不行”二字,真
    生錢
    警察行動受挫後,資方又下令辦「是現世報公室文員穿工衣集會,“要求復工
    總而言之,工人沒興趣“先復工
    廠裡文員加管理層大概有三四百人,「再談判”,不想交出罷工這個最有用
    天星表F準エV9王曉林
    中層頭頭都躲著不去,只有部分普通的鬥爭工具。與管理層的空話相比,文員傻了吧唧當了一把炮灰。管理層「工人更相信只要老闆天天虧大錢,向事先講好“集會”算個人行為與公司「工人讓步的可能性就多些
    深圳關星精密錶鏈廠(下稱關星「不過他們的底氣不如打磨部足,因為
    無關,真是精明!“集會”者讓工人
    看到無法哄騙工人復工,老闆著
    廠)自十月初開始的罷工,持續一個多「打磨部計時改計件,是廠方“單方面
    連損帶罵,捱了幾個水瓶子“空襲”,「手瓦解工人代表。在威逼利透下(比
    月,可能是2011年中國持續最長的「修改勞動合同”,是違法的,寶安區
    就跑回辦公室了
    如提高了某些代表的員工等級),不
    場罷工
    某官員公開表示他們的要求是合理
    老闆一看這招不好用,又說願意「少代表先後表示願意帶頭復工。不
    事情起因於9月27日廠方發出「的。在廠方沒有什麼變動的情況下
    跟工人代表談判,同時漄迷魂湯:“先「過,他們也約東不了多少工人。這些
    的一個通告。該通告要求“中級品打「其他部門要拿經濟補償顯得理由“不
    復工再談判,有話好好說”。就此,「代表一般的特點是嘴巴能說,敢出來
    磨部”(以下簡稱打磨部)計件的員「充分”。10月17日,化學部的工人發
    勞資雙方在廠裡的公開集會上,多次「與資方對話,但在工人中沒多大威
    工,從10月1日開始改為計時。據「起廠內遊行、喊口號,向正在工作的
    溝通,客觀效果是抽了老闆耳光,長「信。所以,前後幾批代表先後屈服後,
    稱,打磨部多為工齡較長的“老工「員工發出呼籲,最後促成全廠罷工
    了工人志氣。下面是一段相當提氣的「罷工還是延續著。某些罷工積極分子
    人”,每月計件工資可達四五千。改「這時他們提出了一個新的、覆蓋全體
    對話
    開始在網上集中發佈現場視頻,使河
    成計時後,工人平均工資只能拿到兩員工的要求:支付過去幾年廠方單方
    エ人代表問エ人:“你們相信總「量事件引起了更多的關注,廠裡也
    千多。打磨部工人立即向廠方提出反面規定的40分鐘工間體息的加班費。
    經理嗎
    現過鼓勵大家堅持罷工的傳單。
    對。廠方迫於工人及交貨的壓力,答
    千多名員工的集體罷工,引起
    齊聲答:“不相信
    代表被紛紛打垮,但效果不彰,
    應把實施時間推遲到12月1日。エ「了當地相關部門的恐慌。公安部門、
    問:“你們相信警察嗎?”
    老闆於是著手分化工人。先是把拉長
    人仍然不滿意,開始在廠內聚集、罷「防暴小分隊被立即派來“維穩”,威
    答:“不相信!”
    統統動員起來,用命令十獎金(說服
    懾工人,讓工人儘快放棄要求並復
    問:“你們相信工會嗎
    個人復工,給拉長400元獎金)刺
    此前該廠的“開關部”被解散,「工。這支維穩部隊魚龍混雜,有工人
    齊聲答:“不相信
    激基層管理傾巢出動,拼命拉人復
    辭退賠償金在法律最低標準的基礎「說道:“我看到賣滷菜的那個小夥子
    問:“你們相信誰?”
    工,一邊恐嚇“曠工要開除的,開除
    上打了個“五折”。傳聞接下來即將「也在防暴小分隊裡,我認識他,每天
    答:“自己”,“相信我們自己
    就什麼都不賠”,一邊聯絡感情,請
    被解散的是化學部與錶針部。"這也是「都去買他的滷菜。這些防暴人員都不
    此外,幾個高級管理者的發言「吃請喝請看電影。
    員工普遍不滿的一個根源。因為擔心知從哪裡找來的
    (無外乎要工人信任公司之類的空
    同時,資方也給予離職員工若干
    部門搬遷或撤銷,很多工人希望解除
    罷工後,廠方很快同意與部分打
    話),都在臺下“不
    不行!”的「補償,提高底薪到1800元,提高房
    勞動關係並拿經濟補償金(老員工磨部員工解除勞動關係,並支付經濟
    聲中,尷尬謝幕了。資方的什麼“大補和高溫補貼標準,改善食堂供應
    多,經濟補償也是一筆不小的數目)。「補償金:同時出臺了一些“安撫”措
    中華地區總裁”,也給噓聲哄得說不等等。被警察提去的工人也放了回下去。想當初廠裡對工人的任何要求「來。最後,多數工人復工,大概一干
    老員工:西鐵城多項用工行為涉嫌違法「2西鐵城深圳代工廠罷工工人不滿工休計
    從來一副“不行!不批!”的驢臉,「人離職,工潮結束。
    每日經濟新聞2011年10月28日
    入工時財新網2011年12月24日

==========第16頁==========
    工廠龍門陣
    溫故知新
    溫故知新
    2012年3月第2期
    施:讓員工每天加班3個小時,這樣
    龍門點評
    焊工
    平民謀幸福”啦。右邊是“廠歌”
    工人的月綜合工資可勉強達到兩千
    1、要爭取多數員工參與集體鬥
    商公司還編印了許多刊物、小講義,教
    元以上。相關部門則加大了“維穩
    爭,就應當提出多數員工的共同要
    ま標「工人知何為人作事、先公後和、盡忠
    力度,把工人趕回車間,迫使工人復「求,也要注意把不同群體的特殊要求
    「하局「盡責、自黨守紀,如何“正確”對待
    有工人說道:“每個車間都有好「包括在內,既引起普遍共鳴,也吸引
    上二商「功過,如何看待勞資關係。宋老闆請
    幾個警察守著,那麼多警察盯著你
    不同部分エ人的參與,行動オ會更有
    民宋老闆的人把這些道理編成格言體的《東亞
    膽子小的都害怕了・所以有部分人可」カ。打磨部從9月27日以來的鬥爭
    銘》,掛在各辦公室,發給每個員工
    能開始幹活了
    舉步維艱。直到11月17日,化學部
    然而,官方部門大力維穩的效果「エ人將罷工的要求擴大至全廠,很很
    東正精神”麼
    並不理想,警察到車間監視工人,雖「地捅了廠方ー下,エ人也獲得了更多
    公司又根據《東亞銘》編寫《東
    然阻止了工人集結、上馬路等“過激”的自信和力量
    宋棐卿是民國時期天津毛紡織亞精神》小冊子,定期出版內部刊物
    行為,不過畢竟怨憤還是普遍存在於
    對於影響較大的罷工事件
    業的大老闆。他爹替外資當高管起《東亞聲》,大談“勞方就是資方
    エ人之間,只要積累到一定程度,還「“相關部門”可能會很快出兵維穩
    家,做了基督徒,發家後使了大把錢雙方原屬一體”,“亨受福利,要犧性
    有再次爆發的可能性。另一方面,工
    主要是對工人實施精神威懾。欠缺鬥
    當上山東省議會議長。有了政府方面「私利”,“金錢報酬不是工作的唯一目
    人的反抗日益疲憊:老闆也希望事情
    爭經驗的工人,往往因為害怕而不敢
    的關係,後來小宋做生意便利多了。的”,“自己作自己的管理人”,“努力
    儘快解決,以避免更大損失。在這種
    更進一步行動。但身體傷害(毆打エ
    1931年九ー八事變後抵制日貨、「勝於天オ”,等等。每天上班前,車
    情況下,某律師事務所介入了
    人),懲罰(抓捕,判刑)目前還不
    提倡國貨的浪潮,讓宋棐卿和其他士「間管理要召集工人講解15分鐘。經
    據稱,11月6日,有工人代表找
    到某律師事務所,請他們提供法律支多見。從法律上說,罷工不違法。煙
    老闆狠狠發了一筆愛國財。他組建東「理則每週主持一次聚餐會,全體職員
    持,並代表工人與老闆談判。對於處/臺澳利威工人為成立工會而舉行罷
    亞毛呢紡織股份公司,打出“國人資「必須參加,且不定期邀部分エ人参
    工時,全總工作人員曾答覆說:“法
    本、國人制造”的招牌,生產的抵羊「加。除了聯歡節目,就是宣讀《東亞
    於膠著狀態的工人、老闆和政府,這
    無疑給多方提供了一個順勢而下的「律也沒有禁止罷工的規定,只要是法
    牌毛線很是熱銷。不過,他的“新舊「精神》和經理訓話
    臺階。廠方和工人開始談判,最後以律沒有禁止的就是允許的。”另ー方
    兼備”的“企業文化”和“科學管理”
    給工人打折進行部分賠償結東:“和麵,現階段的勞資衝突中,廠內保安
    模式更有趣。據說,80年代初豐田公大棒加胡蘿蔔的“科學管理”
    解金以員工目前基本工資為基數,對「警察、防暴部隊等等,一般比較剋制
    司曾告訴來訪的天津企業家代表團
    東亞公司訂立了部門職責、技術
    2005年10月1日至2010年10月31原因是工人的反抗一般沒有嚴重威
    “我們的很多管理理念,是跟天津東操作規程和產量質量標準,還設有人
    日期間每天40分鐘的工作時間(具「脅老闆的利益,同時,國家越來越多
    亞毛紡公司的宋棐卿先生學來的。”「事部和エ友人事組來管工人,廠規則
    相當細緻,包括考勤、勞動紀律。如
    體時間以員工當時考勤記錄為準),
    使用誘導(例如讓エ人打官司,談判
    以“東亞精神”厲行洗腦
    按加班費計算,最後計算數額做70%「等代替罷エ入施廷而非大打出手的
    遲到、早退、曠エ、請假、怠工、嬉
    折算。”4。至於工人是否滿意,對結「辦法,平息勞資糾紛。近幾年此類事
    東亞公司大樓高懸廠訓:“己所「戲、鬥毆、酒、嫖賭、盜竊、損壞
    果有何看法,我們不得而知。至此,件中,罷エエ人被毒打的事件非常
    不欲、勿施於人”、“你願人怎樣待
    公物及違法亂紀等罰則,違者輕則訁
    關星廠罷工告一段落
    少。現實中,即便發生這類事情,往
    你就先怎樣待人”。食堂牆上繪著“軍「過、重則開除。三小過為一大過
    往能激起更加普遍的憤怒,參與鬥爭
    事紀律、基督精神”,中英文對照。大過即開除。此外還有物品出門制
    同上
    的工人也會盡力保護受傷害的エ人
    左邊寫著格言,如“以生產輔助社會度、搜腰制度。エ人上廁所要用恭籤,
    4同上
    進步”啦,“勞資互恵”啦,“為一般「同一時間只准一定人數去廁所。用自

==========第17頁==========
    工廠龍門陣
    溫故知新
    文藝天地
    2012年3月第2期
    地でを」まな量はAな算後的く鉄停》
    家眷來津或在津結婚,以免影響生產。「津,住在廠內,稱裡工;天津工人當大棒之外,也有胡蘿ト。廠裡設「地有家,住在廠外,稱外工)。裡工
    968
    立年終獎、半年生活補助費、生活津待遇高,廠內重要職位,如保全工
    IS SRI
    貼、病傷津貼、傷亡撫卹、疾病療養、「技術エ以及基層管理和活輕權大的發給工衣、婚喪補助、子弟獎學金,「差事,多半安插裡工擔任。職工被分
    FOR OUR SKI
    年特女再次エ
    エ的
    有宿舍、飯斤、浴室、醫院等福利設「成核心與外圍,內部彼此不服,結成施。沒有犯過廠規的エ人オ可享受。「宗派。老闆駕馭起來方便多了宿舍須經常保持整潔,按時起床和熄
    為了預防得力職工跳槽離廠,宋
    也許你看過《達格南製造》(Made「舊,屋頂到處是破洞。下雨時,要趕
    燈,不準晚歸。女工宿舍的院門尤其「老闆籠絡部分職エ為心腹,祕密成立
    in Dagenham)。這部2010年底出品緊打傘,拿水桶接住漏下的雨水。有
    要每晚按時上鎖,如同監牢
    幫會式的“三友團”,成員達300多
    的英國電影受到不少人捧場。它的蘭「男工還表示,他們曾因為廠方不肯修
    廠內醫院則只有一般設備,エ人「人,均為宋老闆的親成、同鄉和少數
    本是1968年美資福特在英國達格南理車間裡漏雨的破洞而罷過工
    患了不治之症,會給變相辭退。比如「“老實可靠”的天津、河北職工。每
    エ廠裡187名縫紉女工的罷工鬥爭「事實上,車間下面的三分之二是
    勸導塵肺(即在工作場所吸入的粉生「三人結為一盟,宋老闆在每一盟中充
    (主人公麗塔集合了多名罷工者的「磚砌的,以上則用(可致癌、致塵肺
    沉積於肺部導致肺紋理纖維化。過去「當“老大哥”。盟與盟互無聯繫。團
    特徵)。她們受著資方、工會官員、「的)石棉。屋頂的破洞不僅漏雨,還
    被當作肺結核)エ人回家鄉療養,
    員須絕對服從老大哥指示,努力エ
    工黨政府的欺騙和打壓(唯一正派的「會進風。為了保暖,工人在洞裡塞上
    期、二期、三期塵肺分別給予200元、「作,不受他人誘惑,為公司赴湯路火
    工會祕書支持她們鬥爭)。最後,鐵「棉花。她們使用的針車沒有保護裝
    400元、600元,就此“推向社會”。「同時不愁吃穿及失業,遇有任何困
    娘子形象的政府部長頂住福特老闆置,經常造成傷害。有人說:沒有被
    難,由老大哥負責解決
    的撤資威脅,支持男女同工同酬,以「機器傷到的人,不算真正的縫紉工。
    分而治之的治術
    宋老闆還採取基督教青年會的
    皆大歡喜的結尾唱出“和解”的主旋機械噪聲則損害著工人的聽力。福特
    取員和工人各分為三、六、九等,「辦法,通過他認為可靠的老職エ,分
    律一一工人與政府和解(女工、經理「車廠女工惡劣的工作條件到80年代
    層層節制,互相制約。職員分高級、「別組織起許多職工業餘活動的小團
    夫人和女部長都是“女性”啊)、勞「仍然沒有改變。
    初級和練刁生;エ人分為裡工、外エ、「體(基督教團契、職工夜校、劇社
    資和解、大老闆與政府和解,兩性和
    男工和女工被徹底隔離。男工在
    年工、月エ、日エ、學徒工等,成績「劇團、合唱團、球隊等)》不過,雖
    解,各國政府隨之而來的進步
    流水線上從事與金屬打交道的工作,
    優良者可在一定年限內逐級提升。「然他熱衷於“組織工人”,但討厭任
    電影裡的許多情節都實有其事,從不熟練工到高度熟練工程師,劃為
    1943年又搞“職工特別優待股”,從「何不受他控制的
    但它省略了許多重要細節,粉飾政客「五級。女工主要縫製汽車座椅。她們
    日エ到高級職員分別贈送1至5股,「エ人組織,比如,
    和老闆,粉飾了階級社會的現實
    的工作被資方認為“沒有技術含量”,
    三年內由公司代管,可領取息紅。三「不管是エ人自己
    定為B級(非熟練工),同時只按B
    年內不犯規可拿到贈股;犯了規要重搞工會,還是政
    女工的勞動條件
    級的85%付工資。這是所謂“婦女工
    算代管期限;被解僱的則取消股權。「府部門包辦搞起
    影片中,車間環境簡麗以至破「資率”她們每小時要做30個座套
    宋老闆還按地域來分化工人。他「來的工會,宋老
    受監控,被計時,工時又長。福特老
    把山東工人作為基本隊伍,天津、河「板都是要嚴加禁
    網上可搜索下載到中文字幕版
    板並沒有特別壞,其他汽車公司和別
    北エ人為一般工人,從中選一部分老「止的
    6舊譯“戴根納姆”。
    的企業裡同樣盛行這套做法。儘管工

==========第18頁==========
    工廠龍門陣
    文藝天地
    文藝天地
    2012年3月第2期
    作枯燥而艱苫。但女工們彼此關係融「人是自己人的模樣,提醒工人“不要
    造成成脅一一男人應當作為家庭支「有自己的權利
    洽,經常說說笑笑打發時間
    上他們(資方)的當”,目的卻是要
    柱,賺錢養家;女人首先是家庭主婦,
    影片把焦點集中於“爭取男女平
    某女工的後代寫道:“我媽媽是她們別開口,由他來談;談判中則大
    然後是從事“不重要的”低新勞動,
    用“我們都是女人”的廉價道
    前往國會大廈要求同工同酬的福特「攪渾水,向資方表示“罷工取消:兩
    掙點“零花錢”補貼家用。儘管在現「理來模糊女性之間的階級差距(女工
    女工之一。我媽媽是單親,掙錢養活「周後我們再談,到時你們要好好處理
    實中,越來越多的成年女工為了給一「代表受到女部長接見時的那種緊張,
    我和我的兩個姐姐,而不是掙的零花「女工的投訴”,實即幫助資方拖延和
    家人提供衣食、住所而工作(福特女「事實上就是這種差距的表現)。在突
    錢。我記得她那被針穿過的破裂了的「矇混過關:罷工加刷了本已困難的經
    工便是如此),但偏見仍舊頑固,因出女權之餘,影片避而不談女工為之
    手指,還有因為拉動皮革導致的肘部濟狀況並導致家庭糾紛:;男工的偏
    為老闆們可以從中得到最大利益,通「奮鬥的另一個目標:要求承認她們自
    發炎,她那沾著棉胎的頭髮
    見,尤其是受停產“連累”而暫時失
    過僱傭“便宜”的女工來榨取超額利「己的工會。後來,福特車廠的全體女
    業的男工紛紛痛斥她們:“你又不用
    潤,並藉此分化工人。1930年代普遍」工加入了工會,並有著自己的強有力
    抗爭中的女工
    掙錢養家。那點小錢你掙不掙都
    失業的大蕭條期間,女工佔勞動人口「的女工代表。
    女工們通過公司程序提出抗議
    樣,但我他媽得工作,得買煤、買吃
    的比例從1923年的27%增至1939年
    要求評為C級(半熟練工),遭到拒「的…蠢女人!”資方則打樂分化
    的30%。這使“女性就業排擠了男性”
    熒幕後的部長和工會官員
    絕。於是她們發動了長達三個星期的「利用工會官員腐敗的把柄來施壓,還
    這一觀念更加盛行。
    影片結尾,工黨政府的勞工部長
    雲工。女工們氣憤地說:“要是他們向政府威脅要撤資:當權的工黨政府
    但這決不是說,“工人領袖”們「笆芭拉・卡斯特(字幕譯為“卡索夫
    漠視,就只好幹出點什麼事讓他們重為了“搞好經濟”則務力瓦解罷工。
    會大張旗鼓地在報紙或講壇上宣揚」人”)和女工代表們談判,剛開始大
    視起來。”
    這些大體上值得一看
    對女工的岐視。相反,近百年間,他「耍政容手腕,聲稱自己完全贊成同工
    她們在車間開會,投票決定罷
    最後,女工只爭取到92%的婦女
    們在“理論上”、在領和政策上始」同酬,女工們必將獲勝,再以“汽車
    工。汽車沒有座套就無法出售,結果「工資率,每小時工資增加7便士。
    終標榜同工同酬,現實中則能拖就業不同意,上議院會掀起軒然大波”
    整個生產線迅速癱瘓。福特在利物浦
    拖。工黨執政了一屆又一屆,同工同等理由誘勸工人先復工,再慢慢爭
    的哈勒伍德( Halewood)廠的195名
    工人運動與女權
    酬從未兌現過。
    取。但在女工代表(不是很有把握地
    縫紉女工隨後加入行動,使罷工的力
    經歷了一代又一代婦女鬥爭
    因此毫不奇怪,當福特女工起而「要求必須保證男女同工同開、女工的
    量大增(影片中僅簡單提到)。“我們1918年,(30歲以上的)英國婦女獲
    罷工的時候,男工的敵意多過支持,工資應達到男工的90%之後,部長似
    想不到自己那麼強大”,“我們以為不「得了選舉權。但直到60年代,女工
    認為“男人養家,婦女不該罷工”「乎被她的“我們都是女人”所觸動,
    會使福特陷入癱瘓”,“我們和其他人仍然普遍受到不平等待遇。尤其是私
    但也有受訪男工表示:“她們應該得「並“良心發現”了,不僅沒有“還價”
    (對罷工的後果)都非常吃驚”。女「企女工和國營部門中從事後勤體力
    到和男子相同的、平等的權利。”當「還把它提到92%,並在記者面前宣佈
    工們敢說敢做,義無返順。由於她們「勞動的女工,都是單獨按較低的工資
    被問及“如果你們男工因為她們的罷「支持女權和制定“同工同酬法”。看
    的訴求和行動一再被媒體歪曲、蔑率付薪的。一位福特女工談到罷工時
    工而失去工作,那會怎麼樣?”他答「起來真是“各讓一步,海闊天空
    視,她們到電視臺去據理力爭
    說:“這不是錢的問題,這是能否得
    道:“我會歸咎於公司,而不是這些
    事實遠非如此。
    影片再現了鬥爭過程中的種種到社會認可的問題。”
    女工。”此外,她們多數得到丈夫的
    福特女工的罷工不是孤立事件
    現實障礙
    會官員的反對、欺
    在傳統的工人運動中,男工及工
    支持:“他們在週末也會幫著操持家1960年代中期,是歐洲以至全球工人
    騙、兩面三刀,例如剛開始跟資方談「會對男女同工同酬一直持敵視態度,
    務,因此我們和北方的婦女處境不鬥爭風起雲湧的年代。法國1968年
    判時,達格南工會高層蒙蒂擺出跟工「甚至反對婦女就業,認為它會對男工
    同。她們生活在另一個世界裡,完全「五月風暴中,學生和工人的聯合大斗被她們盛氣凌人的丈夫壓倒,永遠沒

==========第19頁==========
    工廠龍門陣
    文藝天地
    文藝天地
    2012年3月第2期
    爭差點推翻了戴高樂政府。由於經濟「數萬名工人起而抗議
    增加7便士”的方案。
    付工會和資方。
    危機伴隨著物價普遍大漲、失業率急
    但工會官員們只是在口頭上反
    儘管女工們並不滿意,但她們仍
    勞工局來仲裁,成立專門小組研
    升,英國也出現了以年輕工人為主力「對白皮書。一位老工人 Alan Thornett
    高興看到自己的鬥爭成為全國範圍「究福特的分級制度,最後判定“女工
    的、此起彼伏的工潮。1968年5月至「在他的著作《好戰年代》( Militant
    的爭取男女同工同酬的開始。同年就的速度和靈巧是無與倫比的,被公司
    7月間,英國各地就有300萬機械工「 Years)中揭露道:是25萬工人為期
    出現了其他爭取同工同酬的罷工:這「明顯低估,應當定為C級”
    人、30萬鐵路員工,以及航空公司飛
    天的全國性抗議罷工迫使卡斯特
    類鬥爭在70年代仍舊常見。婦女工
    資方大言不慚地召集女工開會
    行員和各地公共汽車司機相繼罷工,「部長取消了計劃:;部長本人的日記則
    會份子成立“全國聯合行動爭取平等「把新的評級一一女工們忍受了20年
    要求增加工資。工黨政府則一再試圖「透露,她的提議事實上得到工會頭子
    權利運動委員會”( NJACCWER
    並通過兩次罷工爭取的成果一一當
    推行凍結工資的政策。影片也借卡斯們的廣泛支持,只不過在公開場合,
    並於1969年組織示威,促使政府於「禮物似的“贈予”女工。這讓她們感
    特部長之口說起:“過去的12個月裡「他們不敢這麼做,只能擺出反對姿態
    1970年通過“同工同酬法”。政府給「覺是個侮辱。同時,她們的整個工作
    全英國發生了2萬6千次罷工,損失「罷了。原因不難理解:白皮書針對的
    老闆們的讓步則是“5年後生效”。
    (包括勞動條件)毫無改變,只不過
    500萬個工作日
    是工人的罷工權,力圖整肅那些戰鬥
    該法案規定“從事與男性相似工「“她們的價值被認可了”。
    工人激進化的表現之一,是“非「性強的份子,而非工會領導;它有助
    作的婦女,有權得到同等報酬”。問
    但接著,福特很快使出殺手鐗:
    正式罷工”猛增,也就是越來越多的「於現固而不是削弱工會官員的權力
    題是:當某些低薪工作被刻意變成女「把女縫紉工的活兒全部外包。當地媒
    工人繞開工會領導的約束,發起罷「而習慣於例行公事、以勞資調和為己
    性的“專利”,她們能怎麼辦?福特「體則興高采烈地報導說:“外包提供
    工。這種不可控的反抗,對老闆們的「任的工會官員,對於不受他們控制的
    女工就陷入這樣的困境。她們繼續爭「了新的就業機
    統治造成重大威脅。工黨政府決心嚴「工人抗爭及工人代表,同樣是很頭痛
    取被評為“半熟練C級工”,但由於
    總之,資本主義遠不是一個和
    加遏制,削弱工人的戰鬥性。卡斯特「的。卡斯特部長的如意算鹽是:盡力
    無從比較(只有她們從事縫製車椅皮「諧、可持續的制度;在階級決戰到來
    部長親自起草了白皮書《在發生勞資「爭取這些工會領導人,一起把工人代
    套的工作,男工都幹別的活),她們「之前,“和解”即使存在,也僅僅是
    衝突的場合》( In Place Of Strife),提「表關進籠子裡。
    只能宣稱自己的技術等級與半熟練「工人和老闆這兩個你死我活的階級
    出工必須由工會經投票後正式同
    男工相近。1983年,歐洲法院表示,「之間一時的體戰而已。
    意,並且罷工前要設立28天的冷靜
    遠未結東的抗爭
    英國的法例不能讓所有員工達到同
    期。違規的工者可被起訴、罰款和
    片末有一段字幕:“福特汽車公
    工同酬。福特女工試圖藉助這個有利
    監禁。白皮書受到各工會領導層的抨「司不斷改進其僱傭制度,現已成為僱
    條件“依法維權”,但被駁回。
    擊。第二年,卡斯特部長改而提議,「主的表率。”事實又是怎樣的呢?
    要工會領導層承諾自己去遏制非正
    部長介入之後,與工會、資方議
    在食堂開會,決定再次罷工。她們的/c呼1984年12月,忍無可忍的女工「=
    式罷工。總之,這位部長以及整個工「定在2年內將女工定為B級。工會聲
    行動又激起許多男工和工會的憤慨
    覺政府的所作所為,都是為了資本家「稱,能得到公司重新定級的讓步已屬
    但也得到不少男工的團結和幫助。資
    的利益去打壓工人。
    奢侈。但女工們不滿意(何況其它勞
    方大為震驚,並極力加以破壞
    有趣的是,1969年,英國的福特「動條件統統沒有改善),開會討論
    女工組織起罷工糾察隊,在夜裡
    公司奮勇實踐白皮書精神,在與工會
    每小時增加7便士,我們接不接
    值班。她們搞了一個大帳篷,整晚唱
    官員簽訂的工資合同中規定,僱主可「受?”有些女工表示“我們要求定為
    歌,聽廣播。她們喊:“福特縫紉工
    以處罰不經工會官員同意而自發罷「C級”。投票結果是接受了“每小時
    就像蘑菇,長在黑暗和糞堆裡”。這
    工的工人。為此,福特在英國各廠的
    樣一直搞了9個星期。她們要同時對

==========第20頁==========
    ・エ廠龍門陣
    文藝天地
    書刊介紹
    2012年3月第2期
    便只好把痛苦握在拳頭
    ★【新書】珠三角抗爭工人口述集★
    用力捶進自己的胸ロ
    爸爸有很多工人姊妺和弟兄
    聯繫電 sheti ng& Email cem
    內
    卻都像雲朵散在天邊
    幾代工人在創造大的材,受了工樣的,又有老怎樣的反實線?知與世們更好
    地上的我們離得好遠
    增合起完,費國方工人的解業面高?
    心跟心從來沒有相連
    在工密內,幾乎處都可聽到重體行動,它們同不為外隔知,田對工人學,節和轉的了,容每出的球山一,是大大不
    才會像雲一樣被風吹散
    的,按們自己入工人當中去發和記
    珠三抗爭五
    筆的事但條,在工氫的表,可參山NO
    工人,乃A廠不在工業區的消表,也可修建
    孩子,你不是天上的雲寶寶
    量,文字材料。著多有本十圍務工人事量
    述集
    表,在自的位上發序圓大的作用
    只是地上工人的後代
    孩子,爸爸帶你去看雲
    生活要在打卡機上每天重來
    看雲在天上飄
    生命卻要在生產線上留白
    看雲寶寶一朵朵,平等又逍遙
    你所有的財產就是一雙手
    高山是他們的搖籃
    爸爸只能給你這麼多
    國美廠置發生的械爭
    雲寶寶躺在上面搖啊搖
    反液耳爭
    タ陽是他們的綵衣
    地球不只為有錢人轉動
    1通參與者和帶頭者加賽工
    雲寶寶穿在身上跑啊跑
    太陽不只為有錢人起落
    大地是他們的故事書
    四季和風雨是大家的
    看得他們笑啊笑
    我們要一起渡過
    獲得書的方
    作者附言
    陽光和星星是大家的
    爸爸也是一朵雲
    我們要一起享有
    本書為非賣品,印數有限,只贈送給
    卻站在不平等的地面
    本人在過去的一年多裡,
    飄過的エ廠一間又一間
    孩子,一切都要靠你這雙手
    有心人,因此需要“等價交換
    做了一些罷工工人採訪,現將
    爸爸是個不聽話的工人
    不只用它來賺錢過活
    1、捐錢。
    部份口述故事集結,印成小冊
    不願像雲一樣軟綿綿
    工人雖然像螞蟻一樣弱
    2、捐實物。我們需要一些工人鬥爭方面子,希望幫助更多エ人瞭解過
    卻可以比螞蟻活得更好
    的理論書籍及小說,有意者可向作者往鬥爭經驗教訓;也希望幫助
    老闆和老闆的政府
    你要牢牢記住
    索取書單
    工人話題關注者瞭解珠三角
    每次都和警察站成一線
    雲跟雲,手牽手
    3、義務勞動。我們尚有大量工人採訪錄エ人抗爭狀況
    用法律擋在他們前面
    再大的天也會被他蓋過
    音,需要志願者幫忙整理;亦有相
    本書為非賣品,只用於工
    命令爸爸的ロ號離他們遠一
    工人鬥爭文字材料需要打字。付出勞:人話題交流探討。有興趣者請
    爸爸常想握起拳頭
    動者可免費獲得本書
    作者:徐平(合灣工人)
    聯繫電郵gating@gmail.com
    跟他們的西裝拚個夠
    提供工人採訪線索,協助採訪等。
    索取
    最後一想到你,孩子
    大同聯合工訊第3期,191年2月

==========第21頁==========
