    國際色
    第1期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    目錄
    V觀點與評論
    西班牙人民共產黨專訪:階級立場是民族主義的解藥法國共產黨全國書記皮埃爾・洛朗關於反猶主義的演講為李ト克內西、盧森堡犧牲99週年舉行示威的號召德國馬列主義黨將舉行“列寧-李卜克內西-盧森堡”示威
    鬥爭動態
    希臘士兵拒絕保衛北約基地
    德國卡賽爾市中學示威,要求增加教育開支土耳其28名建築工人成功討薪
    8
    國際會議動態
    伊朗人民黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議澳大利亞共產黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議阿塞拜疆共產黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議
    V國際聲援
    伊朗人民黨聲明(2017年12月29日)伊朗人民黨第二次聲明(2017年12月31日)左派應該支持伊朗人民
    33
    土耳其共產黨:放開敘利亞
    蘇丹共產黨領導人因反政府抗議而被逮捕共產黨和工人黨關於伊朗抗議的聲明澳大利亞共產黨關於伊朗的聲明
    世界觀察
    新納粹暴徒攻擊烏克蘭共青團員
    數名土耳其共產黨員因散發報紙被警察拘捕
    44
    土共總書記面臨入獄:涉嫌“侮辱”埃爾多安
    德國左翼黨號召紀念99年前犧牲的羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西2017年,超過3100名移民葬身地中海德馬列黨女工給俄共工黨女候選人的信

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    ITRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊微信 renews201700號3381918031網站irn. proletar. ink郵箱irnl7outlook.com
    International Red Newsletter
    國際紅色通訊2nd
    微信號:IRN-2nd

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    西班牙人民共產黨專訪:階級立場是民族主義的解藥
    2017年11月,《國際共產新聞》( Internat ional Communist Press,土耳其共產黨《左翼報》的一個欄目)對西班牙人民共產黨( Communist Party of the People of Spain)總書記阿斯托爾・加西亞( Astor Garcia)進行了專訪。此時,加西亞正在伊茲密爾(1zmir)參加土耳其共產黨舉辦的十月革命100週年紀念活動。
    在社會主義被顛覆後,資本主義國家的工人已經能感受到社會的倒退。我們還講到了,過去的社會主義陣營是資本主義國家得以實現某些社會成就的保證,從而解釋了社會主義的適時性。
    反革命的瘋狂進攻顛覆了社會主義陣營,導致了社會權利和工人權益的喪失,這也證實了社會主義的適時性。工人階級需要再次面對資本主義帶來的嚴重後果。
    C國際紅色通
    問:你們黨如何分析加泰羅尼亞問題?你們如何看
    問:歡迎來到伊茲密爾,在你們國家有哪些慶祝待這一問題的未來?
    月革命100週年的活動?反響如何呢?
    答;沒人能否認加泰羅尼亞形勢的複雜性。這是國家發展進程中的一個嚴重危機,有著歷史、政治和經濟
    答:為紀念十月革命100週年,我們在西班牙的幾個城市組織了一系列活動。10月7日,馬德里的紀念活
    的根源。在這裡,解釋清楚這個問題將耗費許多時間,不過我們仍然可以簡述一下今天的形勢。面對著經濟危
    動拉開了帷幕,引起了黨員、共產主義青年集體
    機的後果,特別是資本主義危機加劇後西班牙資本主義
    ( Communist Youth Collective,西班牙人民共產黨的青年
    的內在矛盾,加泰羅尼亞的小的和中等的資產階級,看
    組織)的成員和同情者們的極大興趣。在各地區的首府也舉行了其他活動
    到了操縱加泰羅尼亞人民的民族感情和身份的機會,藉此討價還價,以加強自己在資本主義西班牙的經濟和政
    我們的黨刊《新道路》( Nuevo Rumbo)出版了一期
    治地位
    特刊。這期特刊,是由黨的中央委員會在9月準備的,其中宣揚了十月革命的成就,分析了十月革命,並把布
    在過去的40年裡,這一情形一直存在。不過到了今天,這個問題將以妥協而告終,這一妥協是建立在團
    爾什維克為社會主義進行的鬥爭看作我們今天的榜樣。
    結和鬥爭的基礎上的。事實上,歷史上有很多次,加泰
    問:你們是如何表現社會主義的適時性的呢?
    羅尼亞民族主義資產階級支持了西班牙政府
    答;我們基本上提到了社會主義國家的社會成就
    今天,這兩股勢力互相挑戰對方ー一由加泰羅尼亞

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    地區小資產階級領導的加泰羅尼亞獨立勢力和執行西很明顯了班牙大資產階級的計劃和方案的西班牙政府。
    從一開始,早在歐洲經濟共同體( European
    當前的計劃和方案,意味著消除該地區特定的法律 Economic Community)變成歐盟之前,甚至早在1986和經濟特徵,向國家的中央集權敞開大門。工人階級和年西班牙加入歐洲經濟共同體之前,我們就已經堅定地大眾階層,發現自身陷入了這樣一種挑戰一一為了瓜分反對西班牙加入這一聯盟了剩餘價值和剝削所得,資產階級的兩個部分正在互相攻
    時至今日,歐盟掩蓋了西班牙政府反對工人階級和人民、加強剝削的政策。正因為歐盟是實行這些政策的
    幌子,我們反對它的立場就更加堅定
    加加泰羅尼亞
    CATALONIA
    葡萄牙
    Barcelona
    我們看到,歐盟正處於危機中。毫無疑問,有利於
    馬德里
    PORTUGAL
    madrid
    巴塞羅那
    歐洲人民的替代政策是每個成員國都離開這個帝國主
    SPAIN
    西班牙
    義聯盟;而這也是我們需要爭取的。我們鄭重質疑和挑
    國際紅色通
    戰那種看似批判歐盟和歐元區,實則只是實行改良路線的政治立場。這種立場聲稱,他們會把歐盟變成有利於
    作為共產黨,我們指出,加泰羅尼亞民族主義和西
    人民的工具,然而他們並不能理解列寧同志所闡述的事
    班牙民族主義,只不過是在用不同的方法調節資本主
    實一一存在於歐洲的資本主義國家聯盟只能是反動的。
    義,而不是推翻資本主義本身。鑑於這種事實和分析,
    我們公開號召我們國家和加泰羅尼亞的工人階級去創
    除了給歐洲的人民群眾以虛妄的希望之外,歐盟的
    造屬於我們自己的替代方案。
    各機構被用來歪曲歷史和散佈反共主義。在這方面,我堅持認為應該立即脫離歐盟,併為了工人階級和人民
    我們解釋了,為了建立一個服務於工人階級的國家,工人階級需要保持獨立性。這些是我們政治活動的
    群眾的利益,在我國建設社會主義經濟
    主要綱領。我們反對民族主義,無論是現在還是過去,
    問:你們在移民和失業問題上的政策是什麼,能和
    它都給西班牙人民帶來嚴重的危害和痛苦。我們反對西我們談談嗎?班牙和其他民族主義運動的升級
    答:在日常的政治活動中,我們總是嘗試將戰略問
    問:你們怎樣看待歐盟?你們反歐盟鬥爭的路線是題和策略問題聯繫起來。在失業率急劇增加之時,尤其什麼?
    是西班牙正在遭受經濟危機後果的情況下,資本主義勢
    答:歐盟是一個資產階級聯盟,其主要目標是提高力、資本主義媒體和資本主義政府鼓吹擁有工作和創造
    就業是極其重要的
    自己在帝國主義對抗中的地位。這是一個帝國主義國家的聯盟,它的存在對歐洲和世界各地的人民來說沒有任
    不過,我們的觀點是始終穩定的,我們沒有給就業
    何好處,這一點在利比亞、敘利亞和伊拉克已經表現得問題賦予一個抽象的概念。從根本上講,當談論挽救工

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    作機會時,我們不會說人們應該擁有一個職業,而不應該失業;在被資本主義拒絕的條件下,我們會講到這樣種就業:通過讓他們在生活中實現自己期望的辦法,讓工人和人民群眾擁有權利,實現提供自主生活的計
    另一方面,需要指出的是,儘管西班牙的失業數據
    正在逐步下降,但這是通過破壞工作條件才實現的。正如在捍衛布爾什維克十月革命時所說,我們認為在福利條件變好而非受損的前提下,工人擁有一份職業和參社會組織活動是可能的。我們用社會主義模式反對資本
    主義發展,而在這種社會主義模式中,工人能夠擺脫資本主義制度下的痛苦。
    我們在移民問題上的政治活動,是基於這樣一個理
    念:我們解釋說,今日在歐洲大陸上看到的大部分移民,歐洲帝國主義勢力干涉別國的結果。
    如果歐洲帝國主義沒有干涉和侵略亞洲和非洲國
    家,沒有操縱他們的政府,那麼歐洲的移民現象將遠遠達不到近幾年形成的這般境地
    PCP임E
    來源: International Communist Press
    譯者:小路不會飛

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    法國共產黨全國書記皮埃爾・洛朗關於反猶主義的演講
    和破壞性的行為將以色列變成一個種族隔離的國家,世俗性和民主性之於這個國家將不復存在,這條路對以色列而言無疑是一個死衚衕。巴以之間這場殖民衝突紮根
    於其他古老的殖民衝突之中,建立在衰朽的奧斯曼帝國
    的廢墟之上,被帝國主義者們操縱:英國、法國、美國
    Pierre LAURENENT
    FETE DE LHUMANITE-15SEPT 2013
    這些強權主義者們百年來都想在中東和近東為自己的利益而分一杯羹。這些新老帝國主義強權總是憑藉民族主義或者蒙味主義的力量來拓展他們的利益,他們依靠地區新興力量的爭鬥來漁翁得利,而幫助該地區的人民
    今晚與各位相聚,我想借此良機迴應那些針對我
    建立民主體制則並不在他們的選擇之列。
    的不公和侮辱。以卑鄙的梅耶・哈比卜先生為代表的部
    分法國政治家和一些以色列政府官員曾以或明或暗的
    黎巴嫩人、伊拉克人、敘利亞人…庫爾徳和巴勒
    口吻妄稱我們支持恐怖主義,汙衊我們是反猶主義者
    斯坦人,這些原本遠離阿富汗的人民如今已然成為了最
    他們試圖以此否認我們為巴勒斯坦未來公正和可持續大的輸家,他們飽受了數十年殘酷戰爭的摧殘,忍受了的和平而付出的努力,這些行為是可恥的。
    無比漫長的恐怖歲月,他們的國家資源被掠奪殆盡,他
    我想要重申一些基本事實
    們的尊嚴早已不復存在。
    因此我們首先要為巴以之間公正和可持續的和平
    首先我們關於巴以問題所作的一切鬥爭和一切工
    做出保證,要為基於主權國家平等原則的衝突解決方案
    作的動力和出發點,都是基於對巴勒斯坦人民權益的尊
    做出保證。我們的鬥爭首先是為了捍衛國際正義的尊
    重,基於讓巴勒斯坦以一個主權國家的身份與以色列相
    嚴,是為了保障人類最基本的權益,是為了保證人類社
    鄰。人們所熟知的“巴以衝突”並不是宗教衝突,而是
    會的平等。我們法國共產黨的鬥爭,是一場為了正義
    政治衝突和殖民衝突,以色列總理內塔尼亞胡的相關政
    人權與和平的鬥爭。
    策則使得這些衝突被急劇擴大了。內塔尼亞胡及其政府持續不斷的殖民擴張行為表明他們已經放棄了所有爭
    接下來,我必須清楚地表明,那些可恥的反猶主義
    取和平的道路。自美國總統唐納德・特朗普當選以來,汙衊既是對我個人尊嚴不可接受的侮辱也是對我們法內塔尼亞胡完全無視國際正義和聯合國巴以問題的解國共產黨歷史的玷汙。那些法國政客的個人觀點和部分決方案,其已經將殖民擴張作為他的主要武器並藉此不以色列領導人的荒唐想法事實上是在攻擊所有反對殖斷破壞構建巴以和平的基石。“內塔尼亞胡”們的目標民主義和內塔尼亞胡歧視性政策的人。是通過否認巴勒斯坦人權和一系列其他充滿種族主義
    付於我們法國共產黨而言,以色列的存在並不是

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    切問題的起因,我們所關注的,是國際社會是否承認巴對我們全體法國共產黨人的侮辱勒斯坦為主權國家。對我們而言,在法國和世界範圍內
    我們反對所有對反猶主義的存在予以否認的行為,
    與反猶主義鬥爭和世界人民團結起來與在巴勒斯坦發
    我們反對對伊斯蘭教和其他信仰的仇恨,我們也反對貶
    生的殖民行徑相鬥爭,這二者是互不衝突的。這些努力
    低不同的文化和血統,這一切正如我們反對將種族劃分
    同樣都是為了保障人類最基本的權益
    高低,反對仇外主義,反對對個人生活的侵擾以及反對
    可能以任何人為對象的歧視一樣。我們將堅持不懈地與
    毫無依據的種族劃分的頑固思想作鬥爭,這種思想在社
    PCF
    會上仍舊以隱祕的方式而存在,在人類歷史進程不斷髮
    展交融中仍舊沒有被消滅。仍然有一些人病態地相信人的文明不是發展而來的,他們認為文明只是一種偶然
    Parti communiste francais
    的發明創造罷了。
    自從法共創始以來,一代代的革命先輩披荊棘斬荒
    正如我們一代代的共產黨人前輩所傳承的那樣,我
    露,向神權發出挑戰。他們來自不同的信仰,卻為了共
    們也拒絕向國內對猶太教和猶太人的仇恨主義作出任
    同的目標聚在了一起一一這個目標就是將法蘭西建設
    何讓步。排猶主義行為是一場災難,是一種犯罪,它曾
    成一個宗教自由和人人平等的國家,消除社會上的不公
    在歷史上造成巨大的浩劫,成為帶給人類難以想象的痛
    和剝削,向統治者開戰,我們隊伍中的許多同志繼承了
    苦的原動力。昔日我們曾為了從納粹手中解放祖國與其
    先烈們的衣缽。在二戰時期的法國抵抗運動中,我們可
    作戰,今天和未來我們也將抱著同樣的目的與其鬥爭到
    以發現許多移民的身影,他們之中有歐洲各地的猶太
    人,有西班牙的共和主義者,甚至還有北非的原殖民地
    過去的數個世紀對猶太人的仇恨曾對我們的國家居民。正是由於這些偉大戰士的不懈努力,法蘭西最終造成巨大的破壞。但是,這種仇恨以國家意識而存在
    才獲得了自由,我們的民主也最終得到了保衛。我們所
    則要追溯到1791年法國公民權剛被確立的時候,這項建立的反種族主義思想將是法蘭西最偉大的財富之一。權利確保了每個人的信仰自由。這項基本權利到了貝當我們對歷史的忠誠是不容辯駁的。的維希政府時期則被取消了。現在我們總是被那些重複
    這已經不是在我們同胞之間互相建立起圍牆的時
    出現的種族主義浪潮所吸引而變得仇視猶太人,而這些
    代了。我們注意到,在前些日子裡波蘭發生了大規模反
    沉渣泛起與那些針對我們國家穆斯林居民的歧視實質
    伊斯蘭移民的遊行,大約有6萬名極右翼分子曾參與其
    上是相同的。
    中。波蘭對移民關閉了邊界,放任這些人在地中海淹死
    以捍衛世俗國家的名義,我們將竭力奮戰,我們將或者在匈牙利的難民營裡苦苦等待,他們本就單薄的行永不止息,我們將全力捍衛信仰的自由。而當今所有的李被掠奪一空,在利比亞的日子則使得他們飽受奴役猶太教徒,亦或是針對伊斯蘭教徒,我們都將其視為是這6萬名新納粹分子的所作所為或許是為了建立他們自

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    己的未來,正如阿道夫・希特勒在20世紀三四十年代對猶太人所做的那樣
    正因為困難重重,我們共產黨人オ必須比以往任何時候更加團結,應對種族主義的威脅和保障人類權益的尊嚴。任何仇恨的力量都無法讓我們在這次戰役中感到畏懼,無論是在法國還是歐洲其他地方,或者是在巴勒斯坦和以色列,亦或是在世界上其他任何地方,我們共產黨人絕不退縮
    來源:ww. pierrelaurent.org
    翻譯:小白龍

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    為李卜克內西、盧森堡犧牲99週年舉行示威的號召
    100 JAHRE BOEROMIUBER
    國際紅色通訊
    今年是十一月革命100週年!2018年1月14日,增長。是時候對帝國主義的戰爭、危機、飢餓和環境破我們將在街頭舉行示威,反對法西斯主義和帝國主義戰壞做出革命的迴應了!爭,爭取真正的社會主義!
    一月革命100週年
    918年11月9日,卡爾・李卜克內西宣告說:“革
    1918年,武裝起來的士兵、工人和水手推翻了德國
    命的一天到來了。現在和平了,舊世界終結了。我宣佈
    皇帝,結束了第一次世界大戰。群眾在十一月革命中贏
    自由的德意志社會主義共和國成立了。”這是工人和士
    得了許多權利:8小時工作日、全面的投票權(也就是
    兵對殘酷的第一次世界大戰的革命迴應
    說德國婦女第一次擁有了投票權)、工人委員會等等。
    德意志帝國是一個帝國主義強盜。第一次世界大戰當時,就革命的道路問題發生了激烈的衝突。很多人想原因,不是歷史的偶然事件,而是新老帝國主義國家重要1917年俄國十月革命那樣的社會主義革命,十月革新瓜分世界的鬥爭。只要有資本主義,就會有戰爭。想命在人類歷史上第一次推翻了資本的專政,建立了無產要持久和平的人們必須為反對帝國主義而戰鬥
    階級專政。共產黨人羅莎盧森堡和卡爾・李ト克內西成為了十一月革命的領袖。
    直至今天,一系列的新帝國主義國家,例如俄羅斯和某國,正在尋求重新瓜分世界。老帝國主義勢力,首
    無產階級專政是卡爾・馬克思和弗里德里希。恩格
    先是作為戰爭發動機的美國,其次是歐盟,死死地守著斯提出的科學概念。在資產階級議會和政府機構背後,自己的權力,還想擴大它。第三次世界大戰的危險正在隱藏著資本家階級的獨裁,推行著剝削和壓迫。不從剝

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    削和壓迫中獲利的階級一一沒有財產的工人階級的專
    全世界的人們都在反抗帝國主義的放肆行為。少數
    政,和上邊所說的專政是截然不同的。直到今天,無產人的利益主宰著整個社會,對這一點的批評增加了階級專政這一概念仍然吸引著反共主義者的敵意和仇
    2017年,“造反者”組織、德國馬列主義黨以及國
    恨。今天已經很難公開宣揚資本主義了,因此統治者把
    際主義聯盟,以“國際主義名單/德國馬列主義黨”
    精力用於傳播現代反共主義,用最邪惡的煽動來抹黑無
    ( Internationalist List/MLPD)的名義參加了聯邦議院的
    產階級專政以及一切與之相關的東西,並逐漸轉向鎮
    選舉。數十萬次談話證明了,對真正社會主義的社會替
    壓
    代的嚮往增加了。甚至在大選結束的三個月後,仍然沒
    “造反者”組織(德國馬列主義黨的青年組織)和有組成新的政府。統治者正處於公開的政治危機中德國馬列主義黨正在驕傲地傳播共產主義的自由理念。
    2017年,15萬人參加了反對G20峰會的抗議,數
    右翼社會民主黨的領袖,只是在盡力扼殺系十ー月革萬人為反對驅逐難民而抗議,他們還反對政府向右轉的命。當十一月革命失敗時,它就公開地轉入反革命,盡政策和德國選擇黨(AfD)。青年在抗議中起到了先鋒作力為資產階級保住政權。當時缺少ー個強大的共產黨來用。新的青年運動是一個積極的信號:我們不願在資本領導革命,幫助工人群眾對付社會民主黨領導層的蟲主義危機的混亂中毀滅!但是,如果認為這場戰鬥能夠
    自發地發展成革命,那將是一種小資產階級無政府主義的勻想。
    919年1月15日,羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西在柏林被法西斯主義的民團殺害。在十一月革命時建
    對抗騙局
    立德國共產黨,已經太晚了。1924年之後,柏林的人們
    然而,今天的統治者已經發展出了一整套操縱公共
    開始為俄國革命家列寧舉行紀念活動。他代表著十ー月
    輿論的系統。工人運動和環境運動被挑唆著互相鬥爭。
    革命的主要教訓:為了革命的勝利,僅靠革命形勢的發
    統治者散佈資產階級的青年文化,企圖讓我們遠離有組
    展是不夠的。還需要一個強大的、有經驗的、群眾性的
    織的反抗,從而用小資產階級生活目標的個人滿足來戰勝我們。他們把資本的專政粉飾成“資產階級民主的基
    今天怎樣呢?
    本秩序”,同時抹黑社會主義。對於群眾的抗議,全世界的統治者同時用向右轉的政策和公開的鎮壓來回應他們自己實行著日益反動的政策,在“反恐鬥爭”的名義下為鎮壓人民做準備,並有意識地推動德國極右翼法西斯政黨如“德國選擇黨”的發展。
    因此,為了爭取真正社會主義的鬥爭的新高漲,僅僅批評資本主義和揭穿其騙局是不夠的。群眾必須有意識地對抗小資產階級思維方式的精巧體系

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    2016年以來,我們一直積極地參與建立國際主義聯
    2
    盟,已經把反對政府右翼政策的18個組織和數千名成員組織了起來。
    “造反者”組織了學生、工人和失業者。在我們這
    裡,既有紀律又有民主,既有耐心工作又有重點進攻
    既有地區小組也有全國組織,既有意見也有團結,既有組織起來的自治,也有與德國馬列主義黨一致的政治路線,更有為真正社會主義而鬥爭的戰略目標。這就是“造
    這就是十一月革命最重要的教訓。要加強革命黨及
    反者”組織所擁有的東西
    其青年組織!德國馬列主義黨堅持工人的國際閉結,反
    對把工人分裂成各種群體的社會沙文主義。它堅持走有
    願意為挖掉帝國主義根基、爭取沒有剝削壓迫的世
    意識的鬥爭的道路,反對右翼工會領導層的所謂“共同界而鬥爭的人們,請在2018年加入“造反者”組織和管理”。德國馬列主義黨把40年裡為變革而組織鬥爭的德國馬列主義黨!黨建經驗,作為階級鬥爭的學校。德國馬列主義黨為“革命政黨和組織國際協調”(ICOR[ nternational
    來源:造反者( Rebel1)[德國
    Coordination of Revolutionary Parties and Organizations提供了有價值的東西。這個革命的世界性組織有50
    譯者: mud cake
    成員。

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    德國馬列主義黨將舉行“列寧李卜克內西一盧森堡”示威
    LENIN LIEBKNECHT LUXEMBURG
    WOCHENENDE 2018
    13, -14, JANUAR
    BERLIN
    #Savethedate
    h Demonstration
    X Kulturveranstaltung
    十一月革命100週年!反對法西斯主義和帝國主義戰爭,為社會主義而鬥爭!
    2018年1月13日、14日在柏林舉行“列寧ー李ト克內西一盧森堡”示威
    新的一年,要從“列寧-李ト克內西-盧森堡”示威樣的社會主義革命。社會民主黨領袖的背叛導致了這開始!列寧、卡爾李ト克內西、羅莎盧森堡曾無私地情況。總之,當時還沒有強大的群眾性的共產黨。獻身於人類的解放事業
    2018年,我們將要慶祝十一月革命的100週年,並
    卡爾・李ト克內西和羅莎・盧森堡是1918年十ー月為今天總結教訓。現在,世界每天要經歷36次戰爭衝革命的領袖,也是德國共產黨的建立者。十一月革命結突。是時候對帝國主義的戰爭和危機做出革命的迴應束了第一次世界大戰,廢除了君主制,讓群眾獲得了新了。十一月革命的經驗告訴我們,沒有強大的革命黨,的民主權利。但它沒有發展成1917年俄國十月革命那就沒有革命。出於這個原因,我們將要舉行“列寧-李

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    克內西-盧森堡”示威以加強德國馬列主義黨和“造反者
    組織( Rebell譯者注:德國馬列主義黨的青年組織)。
    為了反對右翼的統治者,一切革命派和反法西斯力量必須聯合起來。我們正在同國際主義聯盟( Internationalist Alliance。譯者注:德國馬列主義黨参
    加的統一戰線組織)的青年組織一起準備“列寧李ト克
    內西-盧森堡”示威活動。
    我們期待一個鬥爭的、團結的、反叛的週末:沿著
    十ー月革命的道路,參加“列寧-李ト克內西-盧森堡”
    示威。
    (譯者注:1919年1月15日,德國共產黨的領袖羅莎・盧森堡和卡爾・李ト克內西遇害。
    來源: Rebell[德國]
    翻譯: mud cake

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    希臘士兵拒絕保衛北約基地
    國際紅色通訊
    根據希臘《澂進報》( Rizospastis)的報道,士兵們會成為犯罪行為的同夥。人們都知道,他們曾對南斯拉否認參與了保衛北約最新建立的直升機基地的行動。這夫、敘利亞等國的人民實施過犯罪。我們同樣不會忘記,基地位於希臘北部的亞歷ft德魯波利斯港( port of1946年到1949年,英國和美國曾對我國進行干涉,反
    Alexandroupolis)。
    對希臘人民和希臘民主軍。執行服務於殺人犯利益、違反希臘人民和青年利益的命令,對於士兵來說是一種侮
    名希臘士兵對《激進報》說,“我們永遠不會保
    辱和恥辱
    衛北約和美國的殺人犯,也不會為他們提供服務。這就是我個人對指揮官所說的東西。我的同事們也是這樣做的。北約計劃對人民發動戰爭,把北約帶到我們的家園
    來源:左翼報[土耳其
    是挑釁的和不可接受的
    譯者: mud cake
    這名士兵還提到:“如果為他們提供保護,我們就

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    德國卡賽爾市中學示威,要求增加教育開支
    mma品d'm
    13
    THOM TAURI
    國色通訊
    2017年12月11日,在德國中部城市卡賽爾
    從這個時候開始,聯盟就決定不能只是說說而已,
    ( Kassel),將近1000名中學生參加了罷課,抗議學校學生們不會再接受進一步的拖延。為了爭取一個安全愉不斷惡化的現狀,為更好的未來而戰鬥。漏水的屋頂和快的學習環境,聯盟在9月呼籲政府加大對當地學校的廁所,發黴的牆壁,以及上世紀60年代之前的生物試投資。但是事實不久就擺在了人們面前,市議會根本沒驗室,都是學生組織這次行動的充分理由。
    有米納建議;於是,當務之急是發動團結一致的運動
    學生們不得不走上街頭吸引公眾的關注
    這次罷課是由“為我們的未來而戰”聯盟發起的並且得到了卡賽爾八所學校學生的支持。這個聯盟由
    大學生、“教育和科學工作者聯盟”(GEW)、德國
    Offene Schule Waldau(一所以其進步主張為榮的綜合性左翼黨( Die LINKE)和它的青年組織“左翼青年(”學校)的學生組建的。學生們聯繫了卡塞爾市議會的左 linksjugend[' solid)以及其他社會主義青年團體也給予
    翼人士,請求他們在下次預算會議上為“學校、青年和了支持。“爭取工人國際委員會”(CWI)德國支部“社
    教育”提供更多的資源。
    會主義替代”(SAV)的卡塞爾支部的成員們積極地參加
    了這一運動。左翼黨的議員也是這樣,但大多數議員並
    在與其他學校的學生交流後,很明顯: Waldau學校
    不怎麼支持
    被曝光的窘境並不是例外,儘管可用資源就擺在那裡卡塞爾市由於拖延了學校的現代化計劃和對學校的修
    在9月市議會舉行預算會議的當天,剛成立幾周的
    復和維護,節省了1.44億歐元。
    聯盟組織了70多人在卡塞爾市政廳外舉起“我們的教

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    育是一場災難”的標語。但是抗議者的提案被市議會官官的退到而耽擱了。這個小插曲和惡劣的天氣都意味員拒絕。學生們沒有氣餒,決定加大宣傳活動的力度,著,一些人在遊行結束之前就離開了;儘管人數有所減他們向市議會中的社民黨/綠黨/自民黨的執政聯盟施加少,但是學生們依舊情緒高昂,此起彼伏的口號貫穿了了更大的壓力;與此同時,抗議者在學校周圍開展請願整個示威活動。在途中舉行的一次集會上,宣讀了來自活動。為改善學校環境而加大投資的要求,引起了很大瑞典學生的聲援消息.。他們有關“中學生反驅逐出境聯的反響。
    盟”的倡議,是在反對瑞典政府驅逐出境政策的運動中總結得出的。此次行動也得到了“爭取工人國際委員會”
    後續的活動還包括,與卡塞爾市市長以及負責教育
    (CWI)瑞典支部“社會主義正義黨”( Rattvisepartiet
    的官員會面,當地有代表性的媒體也出席了這一見面
    Socialisterna)的支持。
    會;在市中心舉辦了橫幅製作活動,並且打出“我們的教育已被埋葬”的標語,舉行了一場象徵性的葬禮儀式
    在市政廳門前舉辦的閉幕集會上,學生們的情緒激
    學生們於12月11日走出校門,他們的主要訴求是,市昂,但這不是運動的結東!接下來還有許多事情有待跟
    議會在決定預算之時應當聽取學生的意見,併為教育和進,事實上,“教育和科學工作者聯盟”(GEW)號召其
    學校更好的基礎設施而投入更多的資金
    成員於當天下午組織集會,為教師隊伍爭取更好的待遇。這次集會的出場人數少了許多,只有80到100人
    每個參加“為我們的未來而戰”聯盟的成員都清楚,如果卡塞爾市不停止削減教育經費,那麼年輕人的未來
    參與,但是這兩個事件凸顯了學生和教職工之間的緊密
    將會十分灰暗。他們舉行了一場公共集會,旨在幫助活
    團結。當天晚上,市議會召開會議之時,學生們的罷課示威已經成了人人都知道的事情。儘管許多人提到了今
    動建立廣泛的基礎,併為活動儘可能地吸引支持。十年
    天的示威遊行,但是執政聯盟的各黨派執意駁回一切有
    前的上一次學校運動浪潮的領導人提供了相應的支持
    關動用更多資金去修葺校舍的建議。他們的信息再清晰
    並對活動計劃展開了討論。很顯然,卡塞爾市的當權者
    不過了,學生們也將重複同樣的主張。學生們的“為我
    並不怎麼關心青年們的抱怨和未來。媒體遏制併成脅學
    們的未來而戰”聯盟號召在12月晚些時候召開一次會
    生運動的企圖沒有成功:活動當天到場人數眾多,大家
    議,為下一階段的鬥爭做準備。爭取更好的學校設施和
    無視了市議會執行委員會和當地報紙的輕蔑和嘲諷的
    更好的教育,是青年要爭取的更好未來的一部分。這也
    言論
    是我們為之奮鬥的未來
    在示威當天,舉著標語橫幅的學生遊行隊伍,從所學校走到另一所學校。大約1000名學生秩序井然地聚集在市政廳門前,發表了一系列激動人心的演講。“社
    來源: socialistworld.net
    會主義替代”(SAV)的成員也進行了發言並主持了活動
    譯者:小路不會飛
    遊行原計劃按照一條環形路線前進,但由於現場指揮警

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    土耳其28名建築工人成功討薪
    Q國際紅色通噸
    2018年1月24日,在土耳其西部城市穆拉(Muga),仍然堅持發出自己的聲音,反對其遭受的不公正待遇,被拖欠工資達3個月之久的28名建築工人發動了一場要求建築公司支付欠款共計2.7萬美元
    抗議
    隨著工人抗議的繼續,承包商來到了現場並同工人
    建築工地的工人們停止工作,並爬上屋頂以示抗談判。最終,承包商同意支付拖欠的工資,抗議結束。議。工人發動抗議之後,許多警察和醫療官員都到達了
    現場
    來源:左翼報[土耳其
    儘管官員們試圖說服他們停止抗議,但建築工人們
    譯者: Mud Cake

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    伊朗人民黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議
    International
    Meetingof Communistand Workers
    Parties
    Russia
    St Petersburg
    November, 2-3
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    2017年11月聖彼得堡
    親愛的同志們,
    發生在進步理想被鎮壓的年代,發生在《共產黨宣言中所說的“共產主義幽靈”開始擾亂資本主義世界領袖
    在偉大的十月社會主義革命100週年之際,首先我
    的夢想的年代。
    代表伊朗人民黨( Tudeh Party of Iran)中央委員會,向參加國際聚會的共產黨和工人黨致以革命的問候。同
    十月革命的目的,是讓歐洲最大的也是最不發達的
    時,我向會議的主辦方ー一列寧的黨一一俄羅斯聯邦共國家擺脫戰爭、暴力和壓迫,並開啟新社會的大門。弗產黨致以同志的問候和敬意。
    拉基米爾・伊里奇・列寧和布爾什維克領導的十月革命的勝利,歷史性地終結了所謂“資本主義永恆”的神話
    同志
    為各國被壓迫人民展示了另一個可能的世界。十月革命
    我們在這裡聚會,慶祝並回顧20世紀和人類社會
    的勝利,也印證了卡爾・馬克思的歷史宣告:“哲學家們
    發展歷史中最偉大的事件ー一十月社會主義革命的勝
    只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。
    利。十月革命發生在資本主義統治的年代,發生在帝國主義瓜分世界和財富的災難性的第一次世界大戰中,
    十月革命的勝利,與馬克思列寧主義理論的基礎是

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    分不開的。作為馬克思和恩格斯的創新性和創造性的接在伊朗生活的俄國人的法律和司法事務的“免於起訴”班人,列寧通過分析帝國主義的經濟政治特徵,得出了協定也被取消。最後,在1919年6月26日,蘇維埃政帝國主義階段資本主義國家發展“不平衡”的規律。這府發表了一份宜言,列舉了沙皇俄國從伊朗得到的種種規律是列寧最重要的發現,在馬克思主義的發展中發好處,把它們全部取消,並宣佈:“俄國人民相信,有揮了根本作用。列寧的創造性理論工作涉及了不同領著1500萬人的伊朗民族絕不會毀滅,因為它有著驕傲
    和英雄的歷史,出現過很多值得整個文明世界敬仰和尊重的偉大人物。這樣一個民族,將會從吼聲和淚水中醒
    十月革命是在這些有建設性的和嚴謹的理論基礎
    來,擺脫邪惡的壓迫者強加於它的鎖鏈,在各自由和進
    的影響下發生的,也是在馬克思主義的影響下發生的。
    步的兄弟民族的道路上,朝著新的、光明的、有創造性
    這當然與一些人的說法截然相反,他們試圖利用社會主義在蘇聯和東歐的崩潰,把列寧主義說成是偏離了馬克
    的、繁榮的人類這一方向前進。”在偉大的社會主義十月革命的影響下,已經準備好為改變而鬥爭的伊朗民族
    思主義並與之不同的東西。十月革命的思想和理想的旗幟一一馬克思列寧主義保持了其重要性、科學性和相關
    解放運動得到了進一步的發展和傳播。運動的一些領袖已經和布爾什維克取得了聯繫,並將列寧和流亡的布爾
    性,定義並解釋了:資本主義的本質;經濟危機是資本
    什維克領導人的著作偷偷運到國內。接下來,在1920
    主義的固有現象:帝國主義時代經濟的不平衡發展:社
    年和1921年,在阿塞拜疆省、吉蘭省、呼羅珊省
    會主義革命的理論
    ( Azerbaijan, Gilan and Khorasanprovinces)發生了武裝
    親愛的同志
    起義。大量的工人、農民,還有中等資產階級和商業資
    十月革命發生在我們的祖國伊朗的鄰國。它用蘇維產階級,都參與了這些群眾起義。從這些群眾性社會運埃社會主義共和國聯盟取代了沙皇俄國。隨著十月革命動中,在海德爾・阿姆・奧格利( Heydar Amou-Oghi)等的勝利,伊朗擺脫了崩潰、殖民化、國家主權和獨立受那一時代的偉大革命人物的領導下,伊朗憲政運動的領損的威脅。伊朗人民看到蘇聯是他們最好的支持者,是導者之一“伊朗共產黨”( Communist Party of lran)誕生自由和獨立的倡導者。在十月革命之後,蘇維埃政府很了。共產黨參與了為社會、經濟、政治的變革而作的復快取消了1907年的奴役性條約,這一條約把伊朗瓜分雜鬥爭,但卻遭到了君主制政權的攻擊,在憲法的旗幟
    下遭到了禁止。黨的領導人被逮捕和監禁。1940年2月,
    成英國和俄國的勢力範圍。1917年12月14日,列
    黨的領袖塔齊・阿拉尼(D. Taghi Arani)被殺害在監獄中。
    寧親自宣佈,1907年8月英國和俄國的協定及其把伊朗瓜分為炳國勢力範圍和中立地帶的祕密修正案,是無效
    76年前(譯者注:1941年),隨著第二次世界大戰
    的。他強調,任何否定伊朗人民的民族獨立、領土主權的開始、國王禮薩(Reza)的專制政權的垮臺、共產黨和自由的條約,都是無效的,應該被撕得粉碎,讓它們政治犯被釋放,伊朗共產黨的革命和民主的繼承者從此不再被提到。蘇維埃革命政府也放棄了沙皇俄國政伊朗人民黨成立了,並在短時期內成為了群眾激進社會府在伊朗的所有金融債權和殖民地特權。同時,適用於運動的核心。在伊朗人民黨的組織下,民族民主運動席

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    捲了全國,在阿塞拜疆省和庫爾德斯坦省建立了區域自圖的真正平衡尚未形成。治政府。在穆罕默德・摩薩臺( Mohammad Mossadegh)
    親愛的同志們,
    首相的任期內,伊朗人民的廣泛鬥爭,導致了我國石油
    當我們慶祝十月革命勝利100週年的時候,全球資
    工業的國有化。在1958年8月19日由美國中央情報局和英國軍情六處策動的政變中,這一群眾運動遭到了野
    本主義正處在深重而廣泛的經濟危機之中。在21世紀
    蠻的鎮壓,伊朗被置於國王的壓迫性警察國家政權及其
    的第二個十年,壟斷資本主義世界的狀況進一步惡化
    不人道和不平等加深了。數以億計的人們被剝奪
    帝國主義主子的控制下。我們運動的歷史合法性及其與
    了最基本的人權和民主權利,處於令人震驚的貧困之
    十月革命理想和思想的牢固聯繫,與我們祖國的工人運
    動的深深紮根的特徵一起,為推翻專制政權和1979年2中,日益被邊緣化。戰爭和對環境的持續破壞,正威脅
    著人類生存的未來。種族主義和白人至上主義的信條在
    月伊朗革命的勝利做出了巨大的貢獻。帝國主義企圖幹
    歐洲和美國重新流行起來。類似的狀況曾導致了20世
    涉和反對我們人民光榮的革命。在我國的北方,作為十
    紀的兩次世界大戰,殺死了數千萬人。公然鼓吹種族主
    月革命的後代和旗手的蘇維埃社會主義共和國聯盟,在
    義和美國主宰世界的唐納德・特朗普之流的上臺,應當
    阻止帝國主義威脅方面起到的作用是無可爭議的
    被世界各地的進步人士看作一個嚴重危險的信號
    今天,在伊朗民族民主革命勝利的近39年後,我
    反對中東的戰爭威脅、北約和美帝國主義的侵略政
    們的人民正處在中世紀的宗教專政之下,我們的革命理
    策和霸權主義計劃,仍然是全世界愛好和平的人們所面
    想被出賣了。現政權對我們人民的民主權利和自由的野
    臨的關鍵挑戰。在第一次世界大戰中,列寧認識到了人
    蠻壓迫,和它推行的新自由主義經濟政策一起,導致我們的千百萬人民生活在貧困線之下,忍受著高失業率和
    民對結束戰爭的渴望,提出了《和平法令》,讓俄國退出了那場衝突。在二月革命爆發後的幾天,列寧就意識
    我們最近歷史中前所未有的剝奪。值得一提的是,我
    到,如果不對爭取和平的戰略性鬥爭做出堅決的承諾,
    看到,在過去的39年中,我國推行著反對工會、婦女
    那麼爭取社會主義的革命就不可能勝利。在社會主義革
    和青年運動的最反動、最不人道的法律。在挑戰神權專
    命勝利的100年後,繼續為爭取和平、反對戰爭而鬥爭,
    政的人民運動中,婦女運動是最具革命性和最勇敢的部
    是十月革命留給我們的原則之一。在21世紀,這仍然
    分。我們應該說明的是,在伊朗,共產主義組織和左翼
    與人道的鬥爭緊密相聯。因此,爭取和平的運動,是為
    力量是被禁止和壓制的。伊斯蘭政權強烈地反對社會主
    伊朗勞動人民爭取更好未來的戰略的重要組成部分
    義,把馬克思主義看作異端。儘管伊朗伊斯蘭共和國政權有著反美的花言巧語,但它在地區和世界範圍內的外
    同志們,
    交政策不過是冒險主義。威脅我們主權的不是別的,正
    階級和階級社會的存在並不是共產黨人的發明,而
    伊斯蘭反動勢力。在我國和更廣泛地區的事務的每個
    是一個糟糕的事實。以階級為基礎的全球資本主義制度
    關鍵節點,伊斯蘭共和國都幹著有利於帝國主義的事
    的危機,是最近幾十年新自由主義政策的直接結果。組
    情。自蘇聯解體以來,反對帝國主義及其地區盟友的企
    約城市大學的著名教授、馬克思主義思想家大衛・哈維

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    得出了這樣的結論:20世紀70年代,投機的金融資本
    在21世紀,全球資本主義的不人道和不可持續的
    最終取得了對生產資本的優勢,這使得經濟活動變成了本質是顯而易見的,人類渴望擁有更好的選擇。一些人股票市場中份額的價格,而不是生產。正如列寧所說,讚美和鼓吹這一反人類制度,把它稱為“歷史的終結”金融界,“會計師而不是工程師的力量”( the power of與這些叫囂相反,蘇聯的開端和十月革命的勝利,證明accountants instead of engineers),誘導並主宰著統治階了另一個世界是可能的。它建立在資本主義的廢墟之級和精英。新自由主義導致了“社會地位”概念的變化,上,有著人道主義的原則,是一個以平等、社會公正它拋棄了民主和人權的一切殘餘,持續不斷地鼓吹階級和平為基礎的新世界。這是1917年十月革命的本質,霸權,維護著世界上新型的“等級”制度。
    我們一定要認識到這一點。幾千年人類歷史的經驗表明,通往這一新世界的道路絕不是簡單的,必然要付出
    最後,十月革命在世界億萬勞動者和被壓迫人民心中點燃了希望之火,這是自由、平等、社會公正、和平
    巨大的努力和犧牲才能走通。顯而易見的是,全球資本主義無法解決的危機及其反人道本質的增長,必然要求
    與社會主義的希望。今天,鼓吹資本主義制度的媒體巨
    頭,凶猛而無情地散佈著關於社會主義、十月革命和狂副造一個新制度
    何革命起義的謊言。這些媒體巨頭把十月革命尤其是列
    我們要忠於偉大十月的理念和理想,同人類社會的
    寧的領導作用,描繪成一個歷史錯誤,宣稱這些對工人絕大多數一道,吸取過去的經驗,對21世紀我們祖國階級和全球工人的鬥爭不利。蘇聯和其他社會主義國家的主客觀條件進行認真分析,為創造新制度和新的社會在建設社會主義的過程中取得了偉大成就,然而這一過主義社會而鬥爭程中有著錯誤和缺點,還面對著全球帝國主義巨大而有
    偉大的十月社會主義革命萬歲!社會主義萬歲
    組織的決定性壓力,這最終導致了20世紀末這些國家社會主義制度的瓦解。對這一有意義的歷史經驗進行批
    共產黨人的國際團結萬歲
    判的、科學的、非教條主義的評估,是全世界共產主義工人階級運動和進步力量獲得建設人類社會未來的路
    伊朗人民黨
    線圖的唯一道路。在反對壟斷資本主義的鬥爭中,如果
    2017年11月2日
    對前社會主義國家的缺陷一一官僚機構視而不見,不用創造性和科學的方法來分析這些國家執政黨革命性降低的現象,就不能為我們的鬥爭、工人階級及其盟友的
    來源:伊朗人民黨
    鬥爭提供有效的方法。
    譯者: mud cake

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    澳大利亞共產黨的報告1第19次共產黨和工人黨國際會議
    “
    2017年11月聖彼得堡
    我謹代表澳大利亞共產黨,感謝俄羅斯聯邦共產黨法律體系,甚至對工人和其他被剝削者權利的直接進和根納季・久加諾夫總書記,為國際共產主義運動的代攻,讓我們的力量仍顯單薄
    表們籌備了這樣一場令人難忘的、規模宏大的會議和慶
    自我們上次在越南會晤(譯者注:2016年第18次
    祝活動。在俄羅斯舉行這次國際會議是一個明智的決
    共產黨工人黨國際會議是在越南河內召開的)以來,世
    定。偉大的十月社會主義革命具有劃時代的意義,它將
    界地緣政治局勢惡化。美國面臨的經濟危機一直被隱
    我們召集到這片革命的熱士,紀念革命的一百週年。
    瞞,如今危機加深,挑戰美國經濟霸權的對手越來越強,
    在接下來的幾天裡,我們肯定會回顧到許多1917於是,美國帝國主義分子越來越魯莽、越來越具有侵略年革命時俄羅斯工人、農民和士兵取得的勝利。亳無疑性。認為特朗普政府不會持續或只是簡單地延續由前任問,如果不是為了慶祝他們的勝利,我們就不會在這裡政府制定的政策方針的想法被證明是錯誤的,特朗普的開會回顧和規劃我們的工作。如果沒有1917年的勝利,當選標誌著美國政府對有主見的主權國家和拒絕美國社會進步的道路將更加漫長和艱難,像澳大利亞共產黨主導地位的新興政治集團的軍事和經濟侵略升級。
    這樣的社會主義政黨的建立就要推退很久。因此,我們
    我們看到,美國在中東直接介入和資助恐怖組織,
    黨做出了很大的努力,以適宜的方式來慶祝十月社會主
    決心要摧毀主權國家敘利亞;我們看到美國對東歐的幹
    義革命。
    涉以及烏克蘭與俄羅斯聯邦的緊張局勢;我們看到美國
    第18次共產黨和工人黨國際會議以來的背景
    對委內瑞拉的威脅和經濟破壞,以及巴西的政變;我們看到美國對朝鮮民主主義人民共和國的挑釁。
    不幸的是,革命一百年後的政治和社會背景並不令人鼓舞。世界上許多地方的政治權利正在博弈中。以前
    澳大利亞政府已經比過去更加密切地參與了美國
    被認為過於極端的政治勢力,以及那些令人厭惡的反工的戰爭計劃。從伊拉克到敘利亞,美國為了霸權控制這人和種族主義勢力,正在佔據政治權力,他們提出的各些地區而發動戰爭,澳大利亞政府甘願為此效勞。它助項政治議程,也正極大地影響著很多國家的政策。工人長了美國在南中國海的挑釁勢頭,並促使美國有膽量宣和其他被剝削者在反抗,但是幾十年積累的意識形態、稱有意願發動對朝鮮的種族滅絕戰爭。澳大利亞政府對

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    美國政府“軸心”統治(或印度洋-太平洋地區政治力量但為了實現國際共產主義運動的總體戰略,我們仍然應
    重歸平衡)追加的承諾,包括建立新的軍事基地(包括當加倍努力,通過建設社會主義,消除威脅和平的因素在達爾文的一個主要軍事基地)和購買非常昂貴的軍事
    澳大利亞的局勢在惡化在許多外人看來,澳大利亞
    裝備。澳大利亞政府承諾在未來20年內花費超過1萬
    似乎已經躲過了最嚴酷的全球資本主義經濟危機。這是
    億澳元用於“國防”開支,並根據美國前總統奧巴馬的
    個錯覺,澳大利亞人已經遭受到政府僱員數量縮減、福
    要求,達到“國防”開支佔GDP2%的指標。這是在偷竊
    利金數額下降和政府服務的縮水,工會遭到最可恥和毫
    澳大利亞人民的勞動所得,過高的軍事開支降低了人民
    無根據的指控調査。法律制度已被用來限制工會的權
    的生活水平,人民的基本權利受到限制。
    利,包括在工作場所接觸工會成員的權利。政府成立了
    蘇聯解體的影響
    支特別警察部隊,以滋擾建築工人及其工會,一旦罷,就對工人罰款數千美元,或對一個工會罰款數百萬
    正如我們一直在預測的那樣,蘇聯解體對全世界人
    美元。事實上,政府已經把罷工行動非法化了。與此同
    民來說是一個悲劇。數百萬人喪生,千百萬人失去了原
    時,平均每週有一名工人在澳大利亞建築工地上死亡。
    有的生活條件和權利。當前美國發動戰爭和製造動亂的行徑反映了美帝國主義不顧在經濟領域失去領導地位,
    在陷入困境的經濟創造出的有限的工作崗位中,不
    維持其全球霸權計劃的一貫策略
    穩定的工作占主導地位。少付工資或拖欠工資常見於零時合同( Zero hour contracts,譯者注:指僱主僱傭員工
    美國長期的全球霸權計劃還有未落實的部分。蘇聯
    卻不保證給其安排工作的合同)中,外來工破壞了當地
    的領土沒有完全解體,阻礙其自由獲取該國資源,他們
    的薪資水平和就業條件,自動化和“人工智能”的使用
    想獲得的資源包括西伯利亞的石油以及其他財富。中國
    並不能減輕工人的負擔,反而嚴重地減少了工人們可參
    的領土完整及其日益增長的經濟實力本是讓世界人民
    與的工作數量
    富裕起來的良好機遇,但是美帝國主義卻將其看作嚴重
    的威脅
    澳大利亞的工會委員會正在發起反擊但尚未奏效我們黨在工會的影響力有限,但是我們已經在工會行動
    美國意圖瓜分這些競爭對手的領土並建立聽命於
    中貫徹了富於戰鬥性的、階級鬥爭的精神。
    它的傀儡政權。正是這種不正當的資本主義和帝國主義的意識形態,驅使它意圖通過附庸國、軍事基地、核武
    澳大利亞右翼的興起
    器和其它軍事設施來圍堵俄羅斯聯邦和中華人民共和
    澳大利亞沒有避免在類似的社會和經濟領域的右
    國。美國魯莽的、反人民的計劃讓人類的生存發展和全
    傾走向。邊緣種族主義閉體攻擊包括穆斯林和近來到達
    世界的和平秩序危在且夕
    澳大利亞的移民在內的少數民眾。對高失業率(包括青
    國際共產主義運動的一項重大任務是清晰認識威年失業率)的不滿情緒,促使工會成員提出“澳洲的工脅世界人民和平發展的根本原因,並建立廣泛的和平運作澳洲人做”的口號。像種族主義者、右翼民粹主義者動(或者確切地說是“反戰”)。我們黨正在為此奮鬥,波林漢森( Pauline Hanson)的單一民族黨( One Nation

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    Party)等邊緣派思想在國家和聯邦議會中有一定代表工會也在積蓄力量予以反擊。當前在澳大利亞,許多問
    性
    題都處在一種平衡的狀態,懸而未決。國家正在使用的極權手段必須停止,這樣澳大利亞才不至於繼續朝著
    在政治勢力的高度慫恿下,民眾的反科學情緒上
    個準法西斯國家的方向發展,我們開展運動的條件才不
    張,特別是在應對氣候變化的問題上。澳大利亞政府向
    至於更加嚴苛
    化石燃料遊說團體屈服,抵制國際社會限制二氧化碳抖放所做的努力。政府的魯莽,連同歷屆美國政府的破壞,
    正將地球置於險境。澳大利亞工人階級面臨的最緊迫的
    來源: solidnet
    挑戰是前面所說的統治階級對工人及其工會的鬥爭。而且,統治階級還通過媒體宣傳大肆詆譭工會在澳大利亞
    譯者:文載道
    工人眼中的形象,一度給工會造成了極惡劣影響,但是

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    阿塞拜疆共產黨的報告第19次共產黨和工人黨國際會議
    2017年11月・聖彼得堡
    尊敬的同志們
    快速發展。忘記了這一點一一就意味著不尊重自己的歷史,不尊重自己的屬性。我們所有思維健全的人都記得
    首先,我對主辦方在偉大的十月社會主義革命100週年之際邀請我們參與這次活動表示感謝。為紀念偉大
    並且深深感激偉大的十月社會主義革命!
    的十月社會主義革命100週年而在列寧格勒舉行第19次共產黨和工人黨國際會議是非常正確的決定。我認為,這次國際會議將成為所有左翼力量進一步發展和聯合的火車頭,以共同打擊新帝國主義的反動勢力因為,如果沒有全世界左翼力量的聯合,打擊這些資本現象和國際反動勢力是非常困難的
    偉大的十月社會主義革命不僅僅是20世紀的重大
    阿塞拜疆蘇維埃社會主義共和國國徽
    事件,它還是讓全人類公共生活各個領域逐步發展進步起來的最重要事件。不管那些資產階級的空頭理論家們
    同志們!
    怎麼說,怎麼卑鄙地抹黑,人類關係的一切民主的變化
    十月革命之所以成功,是因為當時以偉大的思想
    確實是在十月革命之後開始的!感謝偉大的十月社會主
    家、理論家列寧為核心的工人階級的先鋒隊一一俄國社
    義革命,人第一次感到自己活得像一個人,婦女是真正
    會民主工黨(布)的領導!俄國所有的被壓迫人民,包
    的婦女。一些少數民族獲得了自由,建立了自己的國家,
    括高加索人民,都推動了十月革命的勝利。應該指出的
    實現了普世的發展。前沙俄的一些殖民地成為了具有自
    是,我國人民的社會民主思想在公元前就隨著拜火教的
    己典型特徵的獨立國家。這些國家包括蘇聯的所有加盟
    延生而萌芽了。但是馬克思主義的思想出現在19世紀
    共和國,當然,也包括我們阿塞拜疆共和國。
    在20世紀初,全阿塞拜疆只有幾十個人接受過高
    19世紀末在巴庫出現的第一批馬克思主義者創立
    等教育,而接受過普通教育的人只佔全國人口的19.5%
    了阿塞拜疆共產黨。在1901年,俄國社會民主工黨巴
    十月革命後,我們共和國開始和各個兄弟共和國一起走
    庫委員會成立。這是俄國最早的社會民主黨委員會之
    上了建設社會主義的道路。阿塞拜疆在短時間內解決
    它堅定支持列寧建立新型無產階級政黨。
    文育問題。在社會主義制度下,我們共和國和所有的加
    在19世紀末和20世紀初,巴庫是俄國工業最為
    盟共和國一樣,以資本主義生產方式所想象不到的速度

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    發達的城市之一,因此巴庫無產階級堅持國際主義,發幸的是,在蘇聯被蓄意解體之後,各地的政治領導權被揚革命精神。這就是為什麼巴庫是革命和社會民主主義粗俗的人掌握。他們首先關閉了所有的革命博物館。我的中心之一!阿塞拜疆的革命社會民主主義組織是建立們呼籲共和國領導層將印刷廠“尼娜”恢復為一個歷史在無產階級國際主義的不可動搖的原則之上的。他們聽博物館,但是希望渺茫。但我們還是在為這個目標以及從列寧的號召
    我們應當以一個統一的、集中的其他願景而繼續鬥爭
    戰鬥組織出現,我們應當不分語言和民族地依靠整個無
    同志們
    階級,依靠在經常共同解決理論問題和實際問題、策
    現在我簡要介紹一下我們共和國的共產主義運動
    略問題和組織問題中團結一致的無產階級…”這是我
    情況。1993年年底,阿塞拜疆共產黨重新建立了起來,
    們現實工作中最重要的原則之
    巴庫成為了職業革命家們的鍛鍊之地。我們已經說
    由政治目的驅使的資產階級政策制定者驚慌失措。長期以來他們沒有想到的是,他們為又ー個共產主義政
    過很多次,很多忠於列寧的革命事業的布爾什維克戰
    黨的登記創造了條件,讓又ー個共產黨出現在共和國的
    士,比如斯大林以及一些著名的革命家都在巴庫經受過
    政治舞臺上。他們說,愚蠢的例子是會傳染的,想必我
    革命的鍛鍊。在布爾什維克組織的領導下,阿塞拜疆的
    們的政治專家是以俄羅斯為榜樣的?!
    無產階級作為俄國英雄的工人階級最堅定、戰鬥力最強
    的隊伍之一,在國家革命鬥爭史上寫下了許多光輝燦爛
    目前,在我們共和國有兩個登記的共產黨和三個未
    的篇章。一個具有全俄國意義的事件是1903年俄國夏登記的共產黨。我們的共產黨從2001年起由阿赫梅多季的大罷工,這是1904年12月巴庫無產階級大罷工夫領導的共產黨分裂出來,全稱是阿塞拜疆共產黨(馬的序曲,並最終簽訂了俄國工人運動史上第一個集體協列主義)。2011年,我們與另一個共產黨合併,在統
    的黨代會上決定改全稱為阿塞拜疆共產黨,領導機構稱
    為中央委員會。
    ☆
    現在共和國的共產主義運動正在經歷困難時期。在共產主義活動領域,出現了想分裂共運的叛徒。但是我們的鬥爭是在兩個方面進行的:第一個方面是加強馬克
    思列寧主義思想的宣傳,另一個方面是揪出那些藏在各種偽裝後面的機會主義者。我認為,阿塞拜疆共產黨人
    阿塞拜疆蘇維埃社會主義共和國國旗
    將會克服一切困難以紀念偉大的十月社會主義革命
    許多人都知道,1901年在巴庫創建了祕密印刷廠100週年“尼娜”,這個印刷廠不僅印刷和發行了列寧主義的《火
    同志們!
    星報》,還發行了社會民主主義的報刊。在蘇聯時代,
    不幸的是,我們的政治和宣傳工作的條件與後蘇聯
    歷史博物館“尼娜”是參觀人數最多的學生博物館。不

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    時代許多共和國有很大不同。對卡拉巴赫的不宣而戰
    代表。因此這些共產黨必須得進行靈活的政治工作。在
    違背了前蘇聯各個兄弟共和國的人民的意願,對我們的後蘇聯時代,一些共和國特別是俄羅斯的共產黨的領導宣傳工作產生了不利的影響。我們未能全面做好黨組織層,做到了這一點。但這是個非常危險的遊戲。一方面的建設工作。納戈爾諾卡拉巴赫邊境地區的居民和超過普通共產黨人不瞭解這個“3 a I n O H Hy FO”100萬的難民至今仍然認為,共產黨人應該為卡拉巴赫政策,另一方面黨內也經常出現問題。為了防止進一步
    分裂,有必要聯合起來。“全世界無產者,聯合起來!”
    衝突的所有罪過負責。但是,儘管遇到這些困難,
    這個馬克思主義最經典的口號,對於我們來說不是
    我們的宣傳工作者仍在為偉大的十月社會主義革命的
    句空話
    理想而不懈努力
    我最後想說的是,“全球化”的思想家們大概也沒
    在蘇聯被蓄意解體之後,這個世界變成了單極世
    有忘記馬克思主義最經典的預言:“現在,共產主義的幽靈在全世界遊蕩!”亳無疑問,在共產黨和工人黨的
    以美國為首的帝國主義國家把他們的意志強加於
    領導下,全世界都將走向“共產主義工人的勝利”!
    全世界所有的國家。(好在現在俄羅斯的領導層瞭解全
    感謝大家的關注!
    球範圍內的情況)。在這樣的氛圍中,傳播共產主義的科學思想是非常困難的。我們需要來自國際共運的支持。這裡應該指出的是,蘇共和蘇聯曾是各國共產黨和
    阿塞拜疆共產黨中央委員會第一書記
    工人黨的支柱。但在蘇聯解體之後,國際共運幾乎沒有
    T・努盧爾拉耶夫
    得到過什麼支持。令人遺憾的是,中國、越南等社會主義國家並不總是支持資本主義國家的共產黨和工人黨。
    比如說,當一國的黨的代表團去他們國家進行正式
    來源: solidnet
    官方訪問時,他們認為沒有必要會見這些國家共產黨的
    譯者:季學青同志

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    伊朗人民黨聲明(2017年12月29日
    :.. r: g wish
    親愛的同胞們,
    衛隊和最高宗教領袖所構成的統治機器是實行這些壓迫的罪犯,他們的目的是保衛大資本家的利益。人民對
    破產的伊朗神權政權的政治經濟危機每天都在加
    當前狀況的不滿,更重要的是,對現政權和鎮壓機器的
    深。在國內的政權衝突中,可以看出這一危機的影響。
    憤怒和失望正在升級。這表現了群眾的準備水平。群眾
    有權力的各派系的內訌也前所未有地暴露了出來。這反
    已經準備好反對並向伊朗伊斯蘭共和國的統治宣戰。
    映了被他們稱作“世界的示範性制度”的腐敗和壓迫程
    些親政權的改革派說,這些抗議不過是“陰謀”。與他
    度之深。
    所說的不同,我們深深地相信,對於只想讓現政權做
    已經毀掉了很大一部分人尤其是年輕人生活的不
    出表面和微小調整的口號,我國大多數人民已經感到失
    斷上升的貧困、剝奪、高物價和長期失業,對環境的大
    望和厭倦。他們現在要求我國統治的根本改變。現在
    範圍災難性破壞,現政權的災難政策和完全的經濟破
    只有那些想要以某種方式延續當前災難狀況的人,才會
    以及政權外部壓力的升級,共同造成了我們社會嚴
    害怕人民鬥爭的升級和發展。過去二十年的經歷,在最
    重的爆炸性形勢。
    高領袖的操縱、控制和指示下的幾次總統、議會和城市
    現政權的頭子們過著空前富有的奢侈生活,這是他委員會的選舉,都表明人民已經不願在壞的和更壞的之們在最近四十年中靠掠奪國內資源和國民財富而積累間做選擇,不願再屈從於現政權和親政權改革派的操起來的。他們告訴人們,為了“保衛伊斯蘭政權”,要縱。在這些日子裡,改革派總體上是現政權的代理人有耐心,要忍受現在的困難。而這一政權給我們國家帶今天,祖國的大多數人想要終結專制的神權政權,結東來的,只有破壞和文化、政治、經濟的倒退。當前統治壓迫與不公,建立起自由和社會公正。只有通過全民族者的所作所為表明,他們的唯一目標和慾望,就是不惜的熱愛自由的力量的不受外國干涉的共同鬥爭,才能實以任何暴行和慘劇為代價,來拯救專制政權和黑心神棍現這些要求對我們民族的絕對統治
    親愛的同胞們,
    最近幾周,眾多城市中人們不滿和空前的抗議集
    同時值得注意的是,在當前地區嚴峻而危險的緊張
    會,反對高物價、壓迫和不公的廣泛而激烈的工人抗議,
    局勢下,美國特朗普當局和以色列內塔尼亞胡右翼政府
    正在不斷升級。由政府、議會、司法機關、伊斯蘭革命
    支持的地區反動勢力,正企圖對我國施加顯著的影響,

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    用另一個反動政權代替現在這一個。伊朗的(巴列維)
    拯救這個國家的道路,是通過聯合組織動員全民族
    君主派,與美國特朗普當局和以色列內塔尼亞胡右翼政反獨裁的、熱愛自由的力量,廢除最高領袖的專制的府合作,企圖說服歐洲國家對伊朗施加制裁,從而進
    反人民的神權政治。我們黨認為,伊朗現政權,是以某
    步增加我國貧苦人民的痛苦。這使得我們對這種“反對個被看作是“神在人間的代表”的個人的統治為基礎的,派”不抱任何樂觀的估計。伊朗熱愛自由的進步力量,它越於一切法律、執行機構、司法、警察和軍隊機構之必須比以往更加增加在人民抗議運動中的存在,提出以上,是不能夠被改良的。一個以人民為基礎的民主政權人民為中心的合適口號,提供明智的指導,在群眾要求不可能通過改良現存體制而實現。解決辦法只能是,發廢除現存的壓迫性政權的合理訴求的基礎上,結束經濟動所有社會階層的聯合的有組織的鬥爭,從工人和勞動剝奪、壓迫、不公以及對我國自然和人力資源的掠奪,人民到激進青年、學生、婦女和熱愛自由的進步知識分同時,阻止反動和離間的口號。我們不應讓歷史重演,子,反對暴虐統治。我們當代歷史的經驗表明,伊朗人不能再讓我們民族追求自由、民主和社會公正的英勇鬥民有能力把自己的聲音傳到統治反動派的耳朵裡去。為爭再次被一幫不相信人民自由民主權利的反動投機分了推翻暴虐統治,建立人民、自由、和平、主權和社會子所綁架。
    公正的統治,我們再次呼籲全民族熱愛自由的進步力量,擱置理論和歷史的爭議,共同動員,在人民運動中
    親愛的同胞們,
    有效地幫助鬥爭。
    伊朗人民黨中央委員會
    2017年12月29日
    來源:伊朗人民黨
    國際紅色通訊
    譯者: mud cake

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    伊朗人民黨第二次聲明(2017年12月31日)
    國際紅色通訊
    ●群眾反對伊朗獨裁政權的廣泛抗議運動,必須通看到執政的神權政權的鎮壓力量在街頭使用了有組織過進步的、民族的口號來擴大和發展。目標是發展各社的暴力,來恐嚇人民並撲滅他們的合理抗議。現政權在會階層的聯合行動:從工人和勞動人民到激進青年、學 Dorood市殺人,在德黑蘭等城市傷人,證明了其計劃是生和婦女。
    用暴力野蠻地鎮壓群眾抗議,並將其扼殺在血泊中
    伊朗人民黨強烈遣責現政權的鎮壓力量對人民
    正如之前所說,我們黨相信,反對最高領袖政權的
    抗議的野蠻鎮壓
    反人民反動統治繼續下去的人民抗議,在國家的社會經濟危機和現政權的合法性危機中有著其客觀基礎。現政
    ●伊朗人民黨及其黨員和同情者正在伊朗人民的
    鬥爭中戰鬥,為的是消滅暴政並建立自由、和平、主權權的腐敗與無能,每天都在越來越多地顯現出來,我們
    千百萬公民的貧困和邊緣化程度每天都在增加。現政權
    和社會公正。
    繼續鎮壓、壓迫和剝奪人民的基本人權,更增加了人民
    ⊙伊朗政權企圖把群眾的抗議運動用暴力野蠻地的不滿。這就是為什麼我們看到,人民對仍在談論改革
    鎮壓下去,就像2009年那樣。
    說“宗教民主”可以忍受的那些人感到厭倦、驚愕和失
    親愛的同胞們,
    望,並尋求其他清晰而堅定的出路,以便擺脫當前不可
    最近幾天,你們對壓迫、貧窮、剝奪、不公和統治持續的局面
    我們國家的暴虐政權的反抗,已經取得了進一步的發
    親愛的同胞們,
    展,並波及了全國的很多城市。同時在過去兩天,我們

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    根據目前收到的信息,現政權正準備對人民運動進們再次呼籲全民族愛好自由的進步力量、工人、勞動人行暴力而血腥的鎮壓。對付暴虐政權這一行徑的唯一有民、激進學生、青年和婦女在聯合陣線中為以下目的而效辦法,就是廣泛地動員全民族的大眾力量、工人、勞鬥爭:終結腐敗的現政權動人民、激進青年、學生和婦女。
    立即無條件釋放一切政治犯
    1979年革命和推翻巴列維警察獨裁政權的經驗表
    所有鎮壓力量返回營地,停止鎮壓
    明,單靠街頭示威是不能夠推翻獨裁政權的。推翻了國
    結束現政權帶來的貧窮、邊緣化、高物價、經濟困
    王傀儡政權的,是千百萬群眾的強大示威、總罷工和工
    難、腐敗和壓迫。
    人、勞動人民特別是石油工人的積極參與。全國範圍的罷工使得暴虐政權不可能延續下去。為了這一目的,需
    為人民決定自己命運創造條件,組織起全國的偉大
    要一個有遠見的全國組織,並選擇合適的大眾口號。在人民運動,堅定地使用合適的口號
    昨天的衝突中,學生們的口號號召學生、工人和其他社
    防止現政權鎮壓正在發展的群眾運動,用極端暴力
    會階層的聯合行動,這是理解和認識當前緊急狀況的
    和血腥攻擊來對付運動,他們的目的是勸阻人民繼續進
    次積極反應。如果沒有對當前狀況不滿的各社會階層尤
    行鬥爭。
    其是青年一代的聯合行動,人民勇敢的街頭抗議獲得最
    伊朗人民反對獨裁政權的聯合鬥爭必定勝利!
    終勝利就是沒有把握的。同時,國內和國際反動勢力的目標是傳播誤導性的口號,劫持群眾遠離自己真正的抗議運動。這種情況必須被提防和清晰地面對。這些勢力
    伊朗人民黨中央委員會
    的誤導性口號,包括讓抗議者去訴諸暴力,只會對現政權的鎮壓力量和人民運動的敵人有利。
    2017年12月31日
    親愛的同胞們,
    站在你們的鬥爭一邊的伊朗人民黨,將自己看做是
    來源:伊朗人民黨
    人民繼續反對暴虐政權的抗議的不可分割的一部分。我
    譯者: mud cake

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    左派應該支持伊朗人民
    A國際紅色通訊
    赫芬頓郵報》2018年1月3日,作者: Rabbil Sikdar
    原標題: The Iranian People Deserve Our Support And Solidarit
    民主好像只屬於西方,言論自由、抗議、要求社會
    害怕另一場敘利亞式的政治劇變,的確是一個可以
    改變的權利似乎只屬於白人。其他每個人都必須接受痛理解的原因。誰也不能保證伊朗的抗議將會怎樣發展
    苦的現狀,不管這是怎樣的困難,因為事情很容易變得但是有很多左派簡單地把這些抗議看作是美國的政治
    更加糟糕。
    建構或者願望,而絲毫不考慮到伊朗人民的意思。當然
    據說,抗議者們必須停止和撤退,因為神學法西斯四萬將會干涉,它們試圖創造一個貿易友好型的、不威
    脅其全球利益的伊朗。值得指出的是,多年來對伊朗的
    政權的警察局準備好了使用暴力,從而讓抗議的人
    “付出代價”。人們正在為多種原因進行抗議,拒絕您制裁已經損害了伊朗的經濟,並對製造經濟上的不滿起
    到了一定作用。另一方面,可以合理地指出,伊朗的精
    斯蘭主義的元素盤旋在工人階級中間。這是大地上的沙
    英階層,像所有的政權一樣囤積他們的財富,窮人幾乎
    粒,它們反對精英,反對對政權、財富、資源的壟斷,
    看不到這些。因此,任何制裁都有可能使精英階層比窮
    反對提高物價
    人更加不滿意。
    這本應該獲得左派的支持。上述內容都是左翼革命
    有關反烏托邦未來的警告,當然是一種風險,但這
    運動所需要的元素,而伊朗抗議事件的最強大支持者卻
    並不是足以讓抗議者沉默的理由。一些左派反覆指出,
    是右派。左派反常地沉默了。這充分說明了他們的立場。
    很多事情比伊朗的現狀糟糕多了,在伊朗國內,許多人
    正如著名的 Desmond Tutu所說,沉默只會有利於壓迫
    都能忍受現狀。
    者

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    2015年,伊朗處死了977人,2014年則是743人。他們會訴諸愚蠢而毫無意義的暴力,因為他們會像小孩對婦女來說,頭中是必需品,她們還有人因通好而被石子一樣爭吵。”它把人民看成是被動的,而忽視了使用頭砸死。伊斯蘭革命後遭到清洗的持不同政見者失聲
    暴力的能力屬於國家政權這一事實。國家政權將會用鎮
    了,這個國家的自由主義世俗運動的絕大部分仍然弱
    壓手段來維持其地位
    小,只能平靜地在地下激起一點漣漪
    這通常意味著,一部分左派會忽視伊朗政權參與或
    拒絕支持政權更迭以避免死人的論點,把責任從現策劃的任何暴行,因為最終目標是結束西方霸權本身。政權轉移到了人民的身上,從而下意識地鼓勵他們簡單
    我們不需要支持每一次鬥爭中的外國干涉。老實
    地注意形勢。
    說,他們中的大多數人並不需要我們(國家的干涉)
    想象一下,如果城市警察虐待一名反戰活動家,我在敘利亞,代價是成千上萬人的鮮血。但我們應該區分們怎麼辦?我們會讓抗議者停下來,還是讓警察來解
    人民和國家,並認識到,我們的國際主義不能不合邏輯。
    釋?左翼作家 James Bloodworth總結道,在外交政策我們必須在任何鬥爭中支持人民;這是一個基本的左翼方面,保守黨是激進分子,而左派則是傾向於保持現狀原則的實用主義維護者。
    目前存一種輕蔑的種族主義,據說“就像阿拉伯人
    來源:赫芬頓郵報
    樣,伊朗人是獨裁者的被動的奴隸,不能理解民主
    譯者: mud cake

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    土耳其共產黨:放開敘利亞!
    Hand
    們5
    Suriye'den eliniziye
    國際紅色通訊
    帝國主義的方案觸發了敘利亞內戰。在被拖入內戰
    敘利亞國家對土耳其說“不歡迎你”。正義和發展黨
    之後,敘利亞成了大小勢力血腥遊戲的競技場,這一地政府渴望“在大馬士革做禱告”,無論它怎樣談論“遵守國區的各種反動勢力被激活了。
    際法”,實際上都是在服務於為各自利益而瓜分敘利亞
    的帝國主義計劃。
    正義和發展黨政府在敘利亞的土地上發起的車事
    行動,與土耳其的國民利益和安全問題沒有一點關係
    我們的人民決不能被英雄主義或民族主義的煽動
    它試圖通過自己的經濟和政治計劃來參與帝國主義的所分裂。敘利亞必須擺脫帝國主義的方案,擺脫各大國
    方案。同時從一開始,它就被委以重任。
    和原教旨主義勢力間的利益衝突。敘利亞人民定將完成這一任務。
    是的,對土耳其以及這一地區的人民來說,美國及其“盟友”是一種威脅。然而,土耳其本身是北約成員國。
    這就是我們為什麼要求“放開敘利亞”。
    它不去質疑北約在土耳其的軍事存在,卻胡說什麼來自敘利亞的威脅。這暴露了它自身的虛偽。
    土耳其共產黨中央委員會
    是的,在敘利亞有很多“恐怖主義”組織,與土耳其
    2018年1月21日
    軍隊合作的敘利亞自由軍( Free Syrian Army)也在其中。美國支持了好幾年的敘利亞自由軍,現在與民主聯盟黨
    來源:土耳其共產黨
    ( Democratic Union Party)發生了衝突。民主聯盟黨也
    譯者: Mud Cake
    受到了美國的支持。

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    蘇丹共產黨領導人因反政府抗議而被逮捕
    COMMUNIST
    PARTY OF
    SUDAN
    蘇丹共產黨領導人因反政府抗議而被逮捕
    據新聞網站“蘇丹論壇”( Sudan Tribune)報道,在昨天(1月17日)的示成集會上,至少有幾百人參加
    《晨星報》[英國]2018年1月18日
    幾十人遭到了警方的毆打和逮捕
    今天(1月18日)早晨,蘇丹安全部門拘留了蘇丹共產黨的領導人。
    中東眼”( Middle East Eye)則報道說,有數千人参加了抗議。
    作天(1月17日),蘇丹共產黨在首都舉行了反對
    蘇丹總統奧馬爾巴希爾( Omar al- Bashir)的政府接
    政府採取緊縮措施、提高麵包價格的抗議集會。今天(
    月18日),穆罕默德・穆赫塔爾・哈蒂耶( Muhammad受了國際貨幣基金組織降低小麥補助與貶值本國貨幣
    的要求,導致最近兩週爆發了示威。
    Mukhtar al- Khatib)在家中遭到突然的逮捕。
    這些措施是在12月的預算中被通過的。如今蘇丹
    蘇丹共產黨政治局成員法蒂阿爾法德( Fathi Alfadl)
    說,在昨天的示威之後,警方已經拘留了超過50名政鎊兌換美元的匯率已經從6:1漲到了18:1,這導致
    麵包價格的飛漲。
    治領袖、集會參與者和記者
    上週喀土穆(蘇丹首都)當局否決了蘇丹共產黨遊
    黨的政治局和中央委員會成員西丁・尤瑟夫( Siddig
    Yousif)和尤瑟夫侯賽因( Youssef Hussein)、人權鬥士有至總統府的抗議申請
    阿馬爾哈巴尼( Amal Habani)和記者馬茂恩·伊提利
    但蘇丹共產黨仍然在昨天(1月17日)遊行至總統
    ( Mamoun Eltilib)都在其中。
    府門前
    政治局成員法蒂·阿爾法德說,“我們呼籲各兄弟共
    艾哈邁德阿ト杜勒·蓋蒂爾( Ahmed Abdul Gadir)
    產黨和工人黨,要求政府立即釋放哈蒂耶同志和其他政是這次遊行的見證者之一,他說:“超過5000人發起了
    治犯
    大膽的挑戰。他們聚集在喀士穆市中心的街道上,高喊著反政府口號。
    他要求當局“尊重他們的合法權利,允許法律顧問會見他們,允許醫生為他們提供必要的醫療服務。
    作天(1月17日),蘇丹共產黨發言人阿里賽義德

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    ( Ali Saeed)告訴“中東眼”說:“我們收到消息,超過60
    它呼籲“各共產黨、民主力量、擁護自由與進步的
    名示威者和政治領袖被捕,而且逮捕行動還在進一步加人們,聲援穆罕默德・穆赫塔爾・哈蒂耶和他的同志們,
    強
    支持他們的鬥爭,要求蘇丹政府立即釋放他們、並回應他們的正義訴求。
    他說,抗議者們將繼續反對對人民的經濟盤剝,反對戰爭和對人權的踐踏
    約且共產黨總書記菲萊·艾特密茲( Faraj Atmiza)對蘇丹政府的行徑表達了“強烈的憤怒”。
    英國共產黨已經寫信給蘇丹大使館,要求釋放被捕者,同時要求保證他們能夠得到法律和醫療服務。
    他說,約旦政府曾做出過類似的經濟決策。他要求蘇丹政府停止鎮壓行為,並立即釋放政治犯。
    中東左派要求蘇丹政府釋放因反政府示威而被捕的共產黨人
    《晨星報》[英國]2018年1月19日
    科威特進步運動( Kuwait Progressive Movement)總書記艾哈邁德·艾丁( Ahmed al- Dayen)說,他所在的政
    被捕的蘇丹共產黨領導人
    黨堅決支持蘇丹人民爭取自由和有尊嚴的生活、反對暴政和腐敗而進行的正義鬥爭
    穆罕默德・穆赫塔爾・哈蒂耶
    他敦促蘇丹政府儘快釋放哈蒂耶和他的同志們。
    伊拉克共產黨聲明,“堅決支持蘇丹共產黨和人民
    來源:晨星報[英國]
    為結束暴政,爭取自由、尊嚴和社會公正的合理抗爭。
    譯者: Aphrora

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    共產黨和工人黨關於伊朗抗議的聲明
    共產黨和工人黨共同呼籲:我們與伊朗人民站在一起,並反對任何對伊朗內政的外國干涉
    簽署這一聲明的各共產黨和工人黨,一直在關注伊外國干涉,反對美帝國主義及其盟友、特別是以色列政朗近期事件的發展。整個伊朗各大小城市數以萬計的人府和沙特阿拉伯等海灣君主國的反動政權的陰謀。們舉行抗議,反對神權政權的政策
    為支持伊朗人民爭取和平、進步和社會公正的鬥
    抗議所反對的是:現政權破壞經濟的政策,它對人爭,共同簽署本聲明的共產黨和工人黨
    權和民主權利的野蠻侵犯,置國際勞工組織(IL0)關
    遣責對平民抗議者採取的鎮壓措施。這一措施已經
    於工人權利的規定於不顧,以及它的腐敗。年輕人,包
    導致至少22人死亡,數千抗議者和積極分子被捕。
    括500萬失業的畢業生,成了現政權政策的主要受害者
    要求當局公佈抗議示威中被捕人員的名單和關押
    這些主要來自貧苦的工人階級地區的年輕人,要求經濟、社會和文化的基本改變ー一有一份工作,有能夠糊
    地點,並立即釋放安全部隊關押的所有人
    口的收入,有尊嚴和公正。
    要求保證所有在押人員有權根據自己的意志選擇
    代表
    我們已經得到了可靠的報道:在普通人的主要是和
    平性質的示威中,安全部隊和現政權的準軍事民兵使用
    要求停止使用一切拷問手段
    了野蠻的手段。至少20名示威者死亡,超過3700人被
    要求從大學校園中撤出一切軍事和安全單位。
    逮捕和關押。安全部隊突然襲擊並佔領了全國各地的大
    支持抗議者對結束私有化、失業、腐敗和現政權新
    學校園,以阻止學生運動匯入抗議之中。很多沒有參加
    自由主義政策一切後果的要求。
    任何示威的大學生,也在家中或校園中被逮捕。當權者宣佈,這一非法措施是預防性的
    拒絕一切對伊朗內政的外國干涉,伊朗的未來應由伊朗人民自己決定。
    伊朗人民和他們的進步力量一再堅決地聲明說,根據中東最近的悲劇事件中他們自己的歷史經驗,拒絕任
    簽署者
    何藉口下對伊朗內政的外部干涉,並相信伊朗的未來應
    1、阿爾巴尼亞共產黨
    當由伊朗人民自己來決定
    、阿爾及利亞爭取民主和社會主義黨
    我們相信,實現抗議者對和平、進步和社會公正的
    澳大利亞共產黨
    要求,是伊朗獨立和真正人民主權的最好保證。唯一正
    4、奧地利勞動黨
    確的道路是,伊朗人民堅定地團結起來,保衛內政免遭
    、巴林進步論壇
    巴西的共產黨

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    7、英國共產黨
    29、巴基斯坦共產黨
    8、保加利亞共產黨人黨
    30、巴勒斯坦人民黨
    9、加拿大共產黨
    31、巴拉主共產黨
    10、克羅地亞社會主義工人黨
    32、俄羅斯聯邦共產黨
    11、塞浦路斯勞動人民進步黨
    33、塞爾維亞共產黨人黨
    12、捷克和摩拉維亞共產黨
    34、南非共產黨
    13、愛沙尼亞共產黨
    35、西班牙共產黨
    14、法國共產黨
    36、西班牙人民共產黨
    、德國共產黨
    37、蘇丹共產黨
    6、希臘共產黨
    38、瑞典共產黨
    17、印度共產黨
    39、土耳其共產黨
    、印度共產黨(馬克思主義
    40、烏克蘭共產黨
    19、伊朗人民黨
    41、美國共產黨
    20、伊拉克共產黨
    該聲明繼續開放簽名。
    21、愛爾蘭共產黨
    最近更新:2018年1月26日
    愛爾蘭工人黨意大利重建共產黨
    24、共產黨(意大利)
    來源: solidnet
    5、黎巴嫩共產黨
    譯者: Mud Cake
    26、馬耳他共產黨
    27、墨西哥共產黨
    28、荷蘭新共產黨

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    澳大利亞共產黨關於伊朗的聲明
    RAN
    Independence, Freedom, Islamic Republic
    80 million Population
    18th most populous country on earth
    31 Provinces
    Tehran
    Capital: Tehran
    Currency: Rial(IRR)
    Languages: Persian, Kurdish
    ASIA
    shutterstock
    IMAGE I0 206831197
    澳大利亞共產黨認為,抗議者對伊朗經濟的不滿是遏制伊朗在敘利亞的影響力並阻止伊朗繼續支持其盟真實的,伊朗確實存在尤其是對工會會員的社會壓迫和友黎巴嫩真主黨。
    大規模的腐敗問題。人民生活貧困,失業率居高不下
    與此同時,美國總統特朗普一直試圖向外界證明,
    同時還有大量政治犯。
    美國政府攻擊2015年美俄英法中德六國與伊朗達成的
    抗議活動從2017年的聖誕節開始,導火素是伊朗伊朗核問題協議的行為是無比正當的總統哈桑・魯哈尼領導的政府下令大幅削減食品和燃
    伊朗人民黨遣責美國總統特朗普、以色列總理內塔
    料補貼從而導致物價大幅上漲。很快,抗議活動轉向要
    尼亞胡和沙特國王發表的聲明,他們企圖詆譭抗議活動
    求推翻神權政權。其中至少有21人在抗議活動中喪失
    的“真正的和正當的根源”,從而為伊朗政權鎮壓抗議
    超過1000人因為參與抗議活動而被捕入獄
    民眾的暴行尋找合理的依據
    就在同一時間,以色列電視臺第10頻道披露了2017
    沙特王儲穆罕穆德・本薩勒曼( Muhammad
    年12月12日以色列國家安全顧問梅爾・本ー沙巴特
    Bin- Salman)是特朗普政府在中東地區的最親密盟友之
    ( Meir Ben- Shabbat)和美國國家安全顧問麥克馬斯特
    。他警告說,沙特將先發制人,“在伊朗內部發動戰
    ( H R Mcmaster)達成的祕密協議的一些具體內容。協議主要包括美以雙方將採取行動,在以下幾個方面制定
    美國方面表示,伊朗是也門胡賽武裝的主要支持
    針對伊朗的具體方案,以降低伊朗核武器和導彈威脅、
    者。2015年胡賽武裝佔領也門首都,引發了沙特對這個

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    國家的血腥殺戮。美國和英國提供的武器被大量用於針
    澳大利亞共產黨堅定地支持伊朗人民反對腐敗的、
    對學校和醫院的空襲行動。
    壓迫性的神權政府的鬥爭,支持他們真正的經濟訴求和政治自由。
    面對這些公開行動,伊朗最高領袖阿亞圖拉・阿里・哈梅內伊( Ayatollah Ali Khamenei)指責他的國
    澳大利亞共產黨始終與伊朗人民站在一起,並且號
    家的敵人使用“金錢、武器、政治和情報機構為伊斯蘭召全體黨員和所有澳大利亞人共同行動起來,支持伊朗
    體制製造麻煩
    人民的鬥爭。
    伊朗人民黨指出要警惕政府安全部隊的臥底和扒釁者試圖為鎮壓抗議活動而進行的任何辯護。
    來源:澳大利亞共產黨
    澳大利亞共產黨強烈遣責對伊朗內政的任何外國
    譯者:王恩明
    干涉。我們遣責美國於2018年1月4日提出的就伊朗局勢召開聯合國安理會緊急會議的呼呼

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    新納粹暴徒攻擊鳥克蘭共青團員
    國際紅色通訊
    2017年12月23日,法西斯團伙“國民自衛軍
    就在2015年12月,基輔地方法院禁止了鳥克蘭共
    ( National Corps)的一群年輕人對正在基輔舉行會議的產黨的活動。2016年1月,烏克蘭司法部宣佈,最高法鳥克蘭共青團進行了攻擊。
    院拒絕受理根據鳥克蘭共產黨呼籲而進行的申訴。這申訴的目的是挑戰對鳥克蘭共產黨的禁令。
    鳥克蘭共產黨中央委員會在針對此事的聲明中特
    彆強調,這群黑幫受到了內務部的控制和支持。此外,
    希臘共青團(KNE):我們遣責法西斯團伙對鳥克蘭共
    襲擊發生時烏克蘭警察趕到了現場,但卻像往常一樣沒青團員們的攻擊有介入。
    2017年12月23日,正在舉行會議的烏克蘭共青團
    鳥克蘭共產黨宣稱:“自從2014年2月的軍事政變員們成了法西斯團伙暴力攻擊的目標。這些法西斯團伙以來,就一直有受當局指導和資助的黑幫對鳥克蘭共產是在烏克蘭內務部和國家安全委員會庇護下的犯罪分黨、共青團和持不同政見者進行攻擊。"在聲明中還提子。(根據“S14"團伙的法西斯頭目 Karas的公開聲明)到了,鳥克蘭共產黨已將這次襲擊的詳細信息遞送至各他們強行進入烏克蘭共青團員的會議場所,擾亂會場甚
    個國際人權組織、歐洲理事會議會(PACE)、歐洲安全至試圖殺死共青團員。值得注意的是,鳥克蘭警察並沒
    合作組織(OSCE)以及聯合國人權辦公室( UN Human有阻止這一攻擊,儘管事發時他們也在場
    Rights Office)。
    我們遣責新法西斯分子對鳥克蘭共青團員們的攻

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    擊!我們遣責鳥克蘭愈演愈烈的反共產主義暴行!我們產黨對鳥克蘭人民的熱切關注和聲援。遣責支持法西斯匪幫的鳥克蘭反動政權的壓迫!這個政權企圖把鳥克蘭人民溺死在頓巴斯地區的血泊中。它還
    來源:希臘共青團
    給其敵人列了一個黑名單,其中就包括希臘共產黨的幹部:希臘議會議員G. Lamproulis和歐洲議會議員S.
    翻譯:隔壁老王
    Zarianopoulos。這是因為,在他們身上表現出了希臘共

==========第43頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    數名土耳其共產黨員因散發報紙被瞢察拘捕
    EME
    國際紅色通訊
    2018年1月9日,5名土耳其共產黨的黨員因在土耳其南部梅爾辛市( City of Mersin)的一家工廠門前
    在日前的緊急狀態下,阻礙政治活動的非法羈押有
    散發報紙,而被警方羈押。
    所升級。據說,土耳其總統雷傑普・塔伊普・埃爾多安
    土耳其共產黨的黨員們在一家治金工廠門前,趁治( Recep Tayyip Erdogan)曾表示:“我們不允許(工金工人換班期間散發黨報。警察專橫且非法地阻止了這人)趁緊急狀態進行罷工次政治活動。5名土共黨員仍被警方關押。
    土耳其共產黨發行的這份工人報紙中的最後一篇
    來源:左翼報[土耳其
    報道是寫給土耳其治金工人的。這份報紙號召治金工人
    譯者: Koper
    團結起來對抗資本主義的土耳其治金業僱主協會

==========第44頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    土共總書記面臨入獄:涉嫌侮辱”埃爾多安
    國際紅色通訊
    土耳其共產黨的總書記、《左翼報》的專欄作者凱
    奧庫揚:我要表達對資本主義代表的憤怒
    末爾・奧庫揚,涉嫌寫文章“侮辱”總統雷傑普・塔伊
    奧庫揚在這篇文章中寫道,“在特定的歷史時刻
    普・埃爾多安而被判處11個月零20天的徒刑
    重要人物一個接著一個地出現。這一規律對於瘋子來說
    最初,伊斯坦布爾的地方刑事法院對奧庫揚判處了也是適用的。在我們看來,創造獨裁者的條件已經出現14個月的徒刑。1月18日,因為“減輕處罰的情節”
    了,儘管沒有人注意到這一事實。這是明顯的。15年過
    改判11個月零20天
    去了,有一些人仍然搞不懂那個人成為獨裁者是為了哪級的問題。
    法院又將這一徒刑改判為罰款,並補充說,如果奧庫揚不繳納這一罰款,仍將面臨入獄。近年來,土耳其
    庫揚在辯護中說,他寫的是關於這個國家的問
    的許多人和政治家都面臨過這樣的判決。
    題,指的是資本主義制度及其秩序的執行者。這位土耳
    法院方面宣稱,奧庫揚在2015年7月28日的一篇
    其共產黨的總書記補充說,他在文章中使用“瘋子“獨裁者”這些詞,是要表達對現行政治基礎、資本主
    文章中涉嫌“侮辱”埃爾多安。奧庫揚的這篇文章的標題是:《這個國家要向一個瘋子屈服嗎?》。
    義剝削制度和資本家階級政治代表的憤怒。

==========第45頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    國際主義團結萬歲
    土耳其共產黨對下列共產黨和工人黨表示感謝,它們及時地迴應了法院對我黨總書記凱末爾・奧庫揚同志的壓迫性判決,並傳達了聲援的消息
    奧地利勞動黨、比利時工人黨、塞浦路斯勞動人民
    進步黨、德國共產黨、法國共產主義革命黨、希臘共產黨、印度共產黨(馬克思主義)、伊朗人民黨、共產黨
    國際紅色通訊
    (意大利)、盧森堡共產黨、墨西哥共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、西班牙人民共產黨、烏克蘭共產黨、美
    來源:左翼報[土耳其
    國爭取社會主義和解放黨
    譯者: Mud Cake
    國際主義團結萬歲
    致以同志的問候
    土耳其共產黨中央委員會
    2018年1月21日

==========第46頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    德國左翼黨號召紀念9年前犧性的羅莎盧森堡和卡爾李ト克內西
    S-X DIE TOTEN
    MAHNEN
    UNS
    際紅色通訊
    德國左翼黨( DIE LINKE)執行委員會號召黨員和同
    情者,參與到對羅莎盧森堡和卡爾・李ト克內西的紀念活動中來。
    時間:2018年1月14日週日上午9:30
    地點:柏林弗里德里希漢公墓社會主義者紀念碑
    來源:德國左翼黨
    (the memorial of the socialists in Berlin-friedrichsfelde)
    (譯者注:1919年1月15日,德國共產黨的領袖
    翻譯: mud cake
    羅莎・盧森堡和卡爾李ト克內西遇害

==========第47頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    2017年,超過3100名移民葬身地中海
    國際紅色通訊
    儘管穿越地中海的難民總體數量有所下降,在穿越域翻沉地中海過程中死亡的移民數量還是連續四年超過了
    另外,意大利海岸警各隊在一艘來自利比亞海岸的
    3000人。
    偷渡船中發現了8具移民者屍體,並救起另外84人。
    從2000年起有超過33000名移民在試圖通過海路美聯社報道稱,這些移民在獲救以前已經在水裡泡了幾進入歐洲時身亡,因此國際移民組織( International個小時。目前仍有十多人下落不明。
    Organization for Migrations)將地中海稱為“迄今世界上
    據國際移民組織1月5日報道,2017年有171635
    死亡率最高的邊界”
    名移民和難民從海路進入了歐洲。和前一年的363504
    在2017年有3100名移民在渡海時死亡,但國際移人相比有所下降。移民們的主要目的地是意大利,其次民組織記錄的死亡數量更高,因為有船隻在沒有被救援是希臘、西班牙和塞浦路斯隊伍知曉的情況下沉沒。根據該組織的數據,去年有超
    過5000人在這條海路上喪命
    來源:左翼報[土耳其
    利比亞海軍稱,今年1月6日至少有25名移民在
    譯者: Koper
    該國海岸附近溺亡。據美聯社報道,他們的船在國際水

==========第48頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    德馬列黨女工給俄共工黨女候選人的信
    Thyssen
    國紅色通訊
    德國大型工業吊車女操作員支持俄羅斯共產主義
    以下是信的內容
    工人黨總統候選人娜塔莉婭・莉西岑娜
    親愛的娜塔莉婭
    2018年1月6日
    我們聽說,您曾在基洛夫工廠( Kirov factory)裡成
    俄羅斯共產主義工人黨有著廣泛的國際關係,與德功地組建了工會,這讓我們印象深刻。我們還聽說,您國馬列主義黨的交往就是其中之一。儘管兩黨在意識形正在遭受公司管理層的壓力和刁難。在我們看來,這是態和理論方面存在一些分岐,但它們在推動無產階級對難以讓人接受的。我們一直在關注他們是如何向您施加
    現存社會秩序進行革命變革的工作中保持著團結
    壓力和孤立您的;我們也知道您和您的同志們正在勇敢地反抗他們。這些事情,都讓我們想到自己的鬥爭經歷。
    最近,德國馬列主義黨的領導層向俄羅斯共產主義
    在這場鬥爭中,我們想向您表達自己的全部支持。我們
    工人黨發來了一封有趣的文件
    封寄給娜塔莉
    婭·莉西岑娜( Natalia Lisitsyna)的信。在即將到來的總
    也會盡力讓德國的人們瞭解這些。
    統大選中,娜塔莉婭是俄羅斯共產主義工人黨提名的候
    我們是來自德國的烏特(Ute)和安妮(Ane),多
    選人。信的作者是娜塔莉婭的兩名同行一一德國的大型年來一直從事大型工業吊車操作員的工作。鳥特曾在
    工業吊車的女操作員。“聯合勞動陣線"( ROT FRONT)家鋼鐵廠工作,直到那家工廠2015年關閉。安妮則是
    網站的編輯部將這封信提供給讀者閱讀。同時,德國的在鋼鐵廠的冷軋部門工作。現在我們在多特蒙德市工人們也能在《紅旗報》( Rote Fahne)的報道中瞭解到
    ( Dortmund)的一家鋼板廠工作。
    娜塔莉婭的鬥爭。

==========第49頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第1期
    直在為“工人参與政治”( workers to politics)而努力,
    因此也為您有著同樣的理念而感到高興。這就是我們為您這樣一位純粹的工人参與競選、對抗普京而歡欣鼓舞的原因。如果我們是俄羅斯人,就一定會投票給您
    對我們德國人來說,基洛夫工廠有著重要的歷史意
    義。基洛夫工廠的罷工,曾經極大地推動過二月革命
    俄羅斯共產主義工人黨總統候選人娜塔莉婭
    這是向著十月革命、向著世界社會主義革命的偉大步。今天,我們就是在為世界社會主義革命這一目標而
    我們屬於鋼鐵產業中被所謂“整頓改組坑害的無數
    鋼鐵工人的一員。蒂森克虜伯鋼鐵公司( Thyssenkrupp努力奮鬥
    Steel)的管理層,想要通過合併蒂森克虜伯鋼鐵公司和
    統治階級懼怕像您和我們這樣勇敢而自信的女性
    塔塔鋼鐵歐洲公司( Tata Steel Europe)、裁減數千個工這並不是毫無原因的!您的鬥爭再次從言語和行動上印作崗位、降低工作環境和待遇標準的方式,奪回世界市證了那句口號:全世界無產者,聯合起來場的領導地位。對此,我們在工廠裡組織了自己的鬥爭。
    我們祝願您和您的同志們在戰鬥的新一年裡取得
    然而,我們需要一場國際化的、跨越公司界限的罷工來
    成功!我們將一直關注你們的消息
    阻止這些企圖。自從我們]掀起這場鬥爭以後,工廠的鎮
    致以最熱情的問候。
    壓也如期而至。這種鎮壓並不是指向作為個人的我們而是指向作為工人運動領導者的我們。只有在所有工人
    鳥特和安妮
    都把這場鬥爭看作頭等大事時,我們才能成功地阻止這些企圖。我們希望能和俄羅斯工人保持聯繫,交流反抗
    壓迫和團結組織的經驗。
    我們聽說,您將作為總統候選人來對抗普京。這真是太好了!我們對此印象深刻。在我們這裡,國際主義名單/德國馬列主義黨( International List/MLPD)也提
    國際紅色通訊
    出自己的候選人,併為工人們準備了一個真正的工人綱
    俄羅斯共產主義工人黨總統候選人娜塔莉婭
    領。許多傑出的工人作為竟選聯盟的一員參選,例如來自波鴻市( Bohum)的一位歐寶汽車(Opel)的前工.人
    位多特蒙德市( Dortmund)的礦工領袖,還有一位來
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    自杜伊斯堡-賴因豪森( Duisburg- Rheinhausen)的80年
    譯者: Aphrora
    代鋼鐵工人大罷工的領袖。工人活動的加強和工人對政治的積極參與,是贏得真正社會變革的先決條件。我

==========第50頁==========
