    International Red News
    國紅色通
    2017.01

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    編者的話
    親愛的讀者,你好!我們主要介紹當前國際共產主義運動的發展情況。希望通過翻譯和整理外國共產黨、工人黨和左翼組織的文件及宣傳材料,幫助讀者們瞭解外國共運的最新動態。
    我們認為,介紹國外的鬥爭,將或多或少有助於我們自己的鬥爭。值得提出的是,一些同志中滋生了認為外國工人缺乏革命性,甚至我國才是世界革命中心的觀點。我們認為,這種觀點是缺乏根據的。產生這種錯覺的原因,一方面是介紹外國鬥爭的讀物的匱乏,另一方面是資產階級與論的影響。
    出現在我們第一期刊物裡的,既有正在爭取社會主義變革的革命者,也有在專制壓迫下艱難鬥爭的共產黨人;既有覺醒起來爭取權利的工人,也有努力發展組織的青年學生;既有堅持人民戰爭道路的戰士,也有幾十年來一直反抗外國軍事佔領的民族
    本著向國內介紹國外共產主義運動的想法,我們創辦了這樣一份刊物。計劃每個月出版一期,每期中將包含二十篇左右的文章和短訊。我們也開辦了微信公眾號和網易雲音樂電臺,供讀者朋友訂閱關注。
    歡迎讀者朋友們向我們投稿。同時,我們長期招募各種外語的翻譯志願者。對於懂外語的同志來說,這可能是一個合適的戰鬥崗位
    國際紅色通訊》
    2017年1月31日
    微信公眾號
    投稿郵箱
    網易雲音樂電臺
    red"newt
    rednews2017@yeah.net
    國際紅色通訊
    只喝
    口
    口回

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    目錄
    V觀點與評論
    歐洲共產黨人紀念十月革命:社會主義是必要和及時的南斯拉夫新共產黨:遠離女權運動≈背離馬列主義歐洲共產黨人在勝利日的聲明:譴責歐盟的反共企圖歐洲左翼在留歐退歐問題上的分歧
    希臘和土耳其青年:共同的問題、共同的鬥爭、共同的未來在蘇聯,生活真是太無聊了2017年十月革命紀念日曆
    V鬥爭動態
    招新一千人:加拿大左翼學生社團2016年最新成就印共(毛):還記得五年前襲擊村民的警察嗎?特朗普的員工: make our workplace fair again俄羅斯汽車工人罷工爭取車間供暖
    德國馬列主義黨:國際主義聯盟是對政府向右轉的進步而革命的迴應外資服裝廠拖欠工資,緬甸工人罷工
    V左翼組織動態
    葡萄牙共產黨:我們需要更多的組織
    以色列共產黨:佔著別國土地的民族,自己絕不會自由塞浦路斯勞動人民進步黨:繼續同受苦的人們站在一起聲援鬥爭中的鳥克蘭共產黨
    “當共產黨人,不是去吃野餐”ー一悼念德國共產黨的老戰士赫伯特・密斯
    世界觀察
    古巴的嬰兒死亡率低於美國日本憲法規定的生存權有保障嗎?斯威士蘭土匪政府迫害進步學生鳥克蘭發生反猶事件
    希臘“金色黎明”暴徒企圖把難民的孩子攆出小學日本共產黨評安倍訪問珍珠港:對戰爭沒有反思

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    歐洲共產黨人紀念十月革命:社會主義是必要和及時的
    4.偉大的十月證明了,只有在有革命戰略的共產黨
    、的領導下,工人和勞動群眾才能取得勝利。1917年已
    經過去99年了,共產黨人仍然以推翻資本主義、建立社會主義為目標。而另一些人,資產階級自由派、社會民主派,還有機會主義者,想的卻只是限制資本主義的
    5.偉大的十月證明了,沒有有組織有紀律的、以推
    “歐洲共產黨人倡議”祕書處紀念偉大的十月革命
    翻資產階級政權為目標的馬克思列寧主義政黨,工人階
    99週年的聲明一社會主義是必要和及時的
    級和人民就不能取得勝利
    在99年前,1917年11月7日,偉大的十月社會
    6.1917年偉大的十月證明了,資本主義是可以被擊
    主義革命勝利了。我們珍視巴黎公社的記憶。我們尊敬
    敗的。它開啟了社會主義革命的時代。1919年,蘇維
    馬克思、恩格斯和列寧。是他們激勵了我們,指導了爭
    埃共和國在匈牙利、斯洛伐克、巴伐利亞建立了。這些
    取社會主義未來的工人鬥爭,科學地證明了我們如何才相繼爆發的革命,證明了社會主義革命不是俄國的獨特能實現這一目標。
    現象,而是許多國家工人的共同願望
    對於生活在21世紀的我們,十月革命意味著什麼?
    偉大的十月推動了20世紀20年代歐洲和世界各國
    1.偉大的十月向全人類證明,人民可以選擇為自己共產黨的誕生,它們對資本主義國家裡人民的勝利做出的利益服務的社會經濟制度。資本主義並不是人類歷史了重大貢獻。在社會主義國家的壓力下,資產階級做出的頂點。相反,資本主義是垂死的,是不能被修復的。了一些改良。今天,這些改良措施正在被一個一個地取它給我們帶來了戰爭和剝削、貧困和苦難、失業和難民。消人類有另一種選擇,那就是社會主義
    2.偉大的十月證明了,人們如果想從根本上改變生
    活,就應該把命運掌握在自己手中。在資本主義社會,資本家們佔有生產資料。為了資本家階級的利潤,工人階級和人民遭受著剝削。
    3.偉大的十月是工人和其他勞動群眾的革命。它代表著社會的深刻改造,是一場社會革命。
    正是資本主義導致了第二次世界大戰。而社會主義

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    的蘇聯,在偉大的人民反法西斯戰爭中做出了最重大的的經濟被用來滿足人民的需要,取代了市場經濟的無政
    貢獻。二戰後,東歐和中歐、亞洲、拉丁美洲的一些國府狀態和竟爭,取代了資本主義的野蠻狀態。家走上了社會主義道路。儘管我們遭遇過挫折,遭遇過
    2017年是十月革命的一百週年。為了全世界的工
    反革命事件,我們的時代仍然是從資本主義向社會主義
    人階級,讓我們一起紀念這個對世界產生了決定性影響
    過渡的時代。在這個時代,革命會有成功和失敗,會有
    的事件,這個為國際工人運動開闢了新前景的事件
    高潮和低谷,但是,它會不可避免地走向全球社會主義的勝利
    來源:歐洲共產黨和工人黨倡議
    7.資本主義不能解決人類面臨的問題。科學和技術
    翻譯: mud cake
    的發展,為億萬人民過上更好的生活創造了條件,而資本主義卻在阻礙這些。社會主義的確是一個現實的任務
    儘管社會主義還有其不足,但卻解決了一系列基本問題,包括全體人民的就業、免費教育、免費醫療,還有對未來的保障。即便是幾十年後的今天,這些基本問題仍然困擾著生活在資本主義制度下的人民。形形色色的資本主義的辯護士說,社會主義失敗了。事實並不是他們所說的那樣。遵守社會主義建設的規律的價值,被證實了。現在,有反共產主義的曲解,有反社會主義的宣傳,有資產階級政府和歐盟對歷史的歪曲。儘管有這些謊言,人民,特別是從來沒有見過社會主義的青年,
    仍然能發現歷史的真相,在反對剝削者和資本主義制度的階級鬥爭中發揮先鋒作用
    INITIATIVE
    Fof communist
    and workers partiesin order to study and elaborateEuropean issues and to coordinatetheir activit
    “歐洲共產黨和工人黨倡議”標誌
    8.偉大的十月證明了,社會主義是這樣一種社會制度。在那裡,政權掌握在工人階級手中。科學的有計劃

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    南斯拉夫新共產黨:遠離女權運動≈背離馬列主義
    在社會主義社會的每一個領域,婦女都佔據著重要
    的地位。蘇聯的婦女可以邁入太空,而今天的婦女只能向不確定的生活邁幾步。
    婦女是全世界13億貧困人口中最大的一部分。在亞洲和非洲,25歲以上的女性人口中有四分之三是文盲婦女在和男人在做同樣的工作時少得到30-40%的報酬。
    “歡盟和整個資本主義世界婦女的不平等地位
    婦女還經常遭到侮辱。帝國主義戰爭在全世界造成的令
    以及共產黨人的鬥爭”研討會(2016年12月)
    人沮喪的平民傷亡數字中,婦女和兒童佔大多數。
    南斯拉夫新共產黨代表娜達·帕芙莉卡同志的發言
    在我們的地區,資本主義的復活讓塞爾維亞婦成了
    親愛的同志們
    廉價的和不受保護的勞動力。數據表明,三分之一的塞
    我代表南斯拉夫新共產黨和我自己,向研討會的組爾維亞婦女是家庭暴力的受害者,其中一半正在遭受這織者,我們的姐妹黨希臘共產黨的邀情表示感謝,對他種暴力。根據官方統計,塞爾維亞的女性僱員的數量比們為組織這次有意義的研討會所付出的努力表示感謝。男性僱員少16%(分別是42%和58%)。婦女很少有婦女的權利以及她們的社會地位問題,是人類需要全職的工作,同時她們平均比男人少工作5年。婦女比回答的最古老的問題之ー,也是至今仍有待於回答的問
    男人少得到3.7%的勞動報酬和22%的養老金。
    題之一。奧古斯特倍倍爾在他的著作《婦女與社會主義》
    馬克思和恩格斯寫到,“婦女解放是社會解放的天然
    中寫道,“甚至在奴隸社會建立之前,婦女就成了奴隸
    尺度。”(譯者注,恩格斯引述傅里葉的話
    我們可以說,儘管世界各地的人們做了不少努力,婦女
    不幸的是,不少共產黨和工人黨以及他們的運動遠
    仍然未能擺脫奴隸地位。
    離了爭取婦女權利的鬥爭。然而,自從我們瞭解到他們
    今天是一個合適的機會,來提醒我們向珍妮・勞之中很多已經背離馬克思列寧主義的基本原理之後,我拉·馬克思、克拉拉蔡特金、羅莎盧森堡、亞歷山德拉柯們就不再感到驚訝了倫泰學習。她們是戰士和革命者,直到今天,她們的榜樣仍在激勵我們進行鬥爭。
    自從蘇聯和歐洲的社會主義陣營瓦解以來,全體工人的地位都相對地惡化了。在許多方面,工人階級被推向類似於一戰和二戰之間那一時期的狀態。在所有這些悲劇性事件中,婦女們都遭受了極大的痛苦。

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    從失業人口中婦女佔大多數的情況就可以知道,婦爭オ能達到。讓我們保持鬥爭的精神,共同戰鬥,直到女是多麼地不被重視,更不用說,孕婦和母親幾乎得不勝利到應有的權利。我要說的是,塞爾維亞政府竟然用所謂
    沒有社會革命,真正的性別平等是不可能的
    的“女經理人俱樂部”的數據來衡量婦女的地位,那是在經濟領域有重要地位的女性所構成的群體。資本掌握在
    來源:南斯拉夫新共產黨
    女人還是男人手中,既不改變它的剝削本質,也不會使它更有人性。資本只有一副面孔,那就是剝削者的面孔
    翻譯: mud cake
    讓我們以鐵娘子瑪格麗特撒切爾的例子來提醒自己吧,她可是那些剝削者的典型。
    10年前,為了鼓勵生育,塞爾維亞現任總理亞歷山大武契奇用“女人要生孩子,所以不必工作”的說法來攻擊婦女。不用說,婦女尤其是母親們的地位降低到了近乎乞丐的程度。
    婦女問題的解決,取決於社會的經濟和階級關係。就是說,為了婦女的社會地位,首先要廢除對男女勞動者的剝削。用這種辦法,婦女的從屬地位才會被消滅。
    如果教育沒有被開展,如果婦女沒有在各個社會環節扮
    演積極的角色,那麼這些改變也是不會有效果的。婦女應當在爭取建設新社會的權利的各種鬥爭中積極行動,用女性戰士的形象取代“無聲電影”中配角的形象。這是我們必須完全獻身的重要任務。
    婦女的不平等地位以及為平等的建立而戰鬥的問
    題,和工人階級為消滅人對人剝削的鬥爭是分不開的。直到現在,還沒發生過資產階級免費讓出什麼權利的事情。婦女和工人應得的權利,同樣都只有通過多年的鬥

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    歡洲共產黨人在勝利日的聲明:遣責歐盟的反共企圖
    歐洲共產黨人倡議”祕書處在5月9日-人民反法西
    在共產黨和工人黨的領導下,武裝起來的民族解放
    斯勝利日的聲明:人民的反法西斯勝利萬歲!
    運動在蘇聯一側的許多歐洲國家出現。共產黨和工人黨
    2016年5月9日
    為粉碎法西斯主義付出了沉重的血的代價。
    蘇聯人民抵抗納粹德國的衛國戰爭,以摧枯拉朽之
    “歐洲共產黨和工人黨倡議”一貫揭露和遣責歐盟把
    勢橫掃法西斯及其盟友,迫使他們無條件投降。5月
    5月9日反法西斯勝利日改為歐洲日的企圖,他們是想
    日是第二次世界大戰在歐洲結束的一天。蘇聯紅軍把印把偉大的反法西斯勝利從歷史的記憶和人民的經歷中
    著鐮刀錘頭的紅旗插上了德意志帝國的國會大廈,標誌
    抹去。“歐洲共產黨和工人黨倡議”同歐盟及各國政府的
    著人民對法西斯主義的偉大勝利
    挑釁的反歷史企圖作鬥爭。他們把共產主義的理論同納
    粹的學說相提並論,把蘇聯同納粹德國相提並論,歪曲歷史的真相。歐盟建立的歐洲歷史博物館就是這樣的個例子,其目的是散佈反共產主義,特別是用反歷史的說教對年輕人進行洗腦。我們遣責歐盟的這種政策,它實際上是在支持反共產主義的活動,支持對共產黨活動的禁止和迫害。這些迫害正在鳥克蘭、波蘭和波羅的海國家發生著。我們遣責歐盟內部的資產階級的企圖,他們宣佈共產黨的標誌為非法,為共產主義觀點的傳播設置新的障礙。我們反對為納粹罪犯及其走狗而舉行的挑釁性紀念儀式。正是他們政治上的徒子徒孫,在一些
    歐盟成員國組織了這種活動
    人民反法西斯戰爭的勝利萬歲
    歷史真相絕不能被歪曲,也不能被抹去
    法西斯主義,是由資本主義制度自己創造並支持的,用來保護資本主義剝削。它是一種赤裸裸的、反動的資
    來源:歐洲共產黨和工人黨倡議
    產階級的管理形式。蘇聯的戰鬥力和耐力,主要來源於
    翻譯:喵古斯都
    它的社會主義性質和計劃經濟,來源於權力掌握在人民自己手中的這一事實。

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    歡洲左翼在留歐退歐問題上的分歧
    出被迫增加,免費送病人去醫院的服務也被取消了。災難同樣發生在公共學校體系,數以百計的學校被關閉,25000名教師被解僱。社會保障、失業金和養老金都被削減
    留歐還是退歐?
    2016年12月7日
    葡萄牙共產黨的祕書長羅尼莫·德索薩( Jeronimode Sousa),看到大家在是否留在歐盟這個問題上存在
    這週末舉行的葡萄牙共產黨第20次代表大會,清
    著很多基本的矛盾。他說,不僅在是否留在歐盟的問題
    晰地顯示出:歐洲各個左翼黨派,儘管都對歐盟有很多
    ,還有同日益壯大的右翼、排外主義、種族主義的鬥
    不滿,但並非所有的左翼黨派都支持他們的國家退出歐
    爭目標的問題上,也存在著巨大的分歧
    他說:“在正確地警告排外主義和極右主義危險的同
    產生這種差異的原因,通常與歐盟政策對本國經濟
    時,許多人也正確地發表了關於美國特朗普的新法西斯
    的影響有關,但有時也與這些左翼政黨自己的政治評估
    主義的演講。但他們在有些方面是相同的,他們都忽視
    有關。
    了極右正在崛起的社會經濟和政治原因。
    例如在葡萄牙,葡萄牙共產黨和大部分工會支持退
    “歐洲的經濟、社會、政治的不穩定,有著深刻的原
    出歐盟。自從這個國家加入歐盟以來(特別是截止到去
    因。而且,這些原因來自統治體系及其統治工具,比如
    年的過去四年時間裡,右翼政府垮臺了,被一個社會主
    說歐盟
    義的政府取代,共產黨人和綠黨支持新政府,儘管他對它也有批評),這裡大部分人的生活條件嚴重地惡化
    索薩( Sousa)繼續補充說道:“我們不能在反對極右勢力的同時,又去支持那些使政治體制更加反動的政
    策和方針。
    9個最大的公有制企業,包括TAP(葡萄牙航空公
    司)、公共鐵路、電力公司、醫療機構、國有的農業公
    因為英國脫歐,一切都變得不明朗。對全世界來說
    司、合作社,還有一些其他的,都以極低的價格被出售英國人投票脫歐,是一聲炮響
    給私人投資者。這樣做是為了滿足歐盟的要求以及承擔
    英國共產黨的主席莉斯佩恩( Liz Payne)說:“英
    北約財政預算的要求。
    國工黨是分裂的。有些人說盡管歐盟存在一些問題,但
    數十萬人被排除在醫保體系之外,每個人的健康支應該留下來解決它們。他們同時表示不能與支持脫歐的

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    極右份子成為盟友。
    Kobele),也贊成這一觀點。他說:“德國是歐盟中最強
    另一部分人,包括佩恩( Payne)的黨派(英國共大的國家,如果我們提出離開歐盟,就意味著我們不得黨),也不想支持極右。她說,“我們支持 lexit,一場不離開我們自己這是不可能的。”左翼性質的退歐。
    “我們相信,離開歐盟提供了一個前進的機會。歐盟
    東歐左翼的觀點
    有很多問題不能得到解決。我們需要一個新的合作框架
    對拉脫維亞社會主義黨的領導人塔佳娜砢帕娜索
    與其他國家互惠互利、相互合作。用一個親工人階級的娃( Tatjana Apanasova)來說,與歐盟和北約打交道,方法去解決家裡的向題。我們必須阻止私有化、削減公就意味著同不民主的危險機構打交道共福利以及一切與歐盟靠攏的政策
    她說:“北約和歐盟在我們國家與俄羅斯的邊境上部
    另一方面,在是保留歐盟成員國地位這個問題上,署導彈。我們不斷地與北約進行軍事演習,坦克、吉普比利時這個國家的左翼存在著分歧。
    車和士兵都直接走在里加(拉脫維亞首都)的街道
    比利時工人黨全國委員會的成員本傑明派斯提歐
    阿帕娜索娃( Apanasova)描述了軍事演習是怎樣
    ( Benjamin Pestieu)說:“我們反對歐盟強加在較為
    對當地的城鎮居民保密的。她說:“我上星期接到里加
    貧窮的國家、甚至像我們這樣的發達國家身上的緊縮措
    個朋友的電話,她嚇壞了,心煩意亂,說武裝士兵正在
    施。我們反對北約的軍國主義和戰爭販子,但是我們不
    穿過她所在城鎮的街道,大喊大叫還敲門。這持續了幾
    能和右翼份子的排外立場站在一起,不能任由他們推行
    個小時,人們躲在房子裡。在里加,如果沒有別人告訴
    這種立場。我們不能和這些人聯合。”
    你,你根本不知道那是軍事演習。
    歐盟憲法裡已經寫入了一些進步的條款,目的是保護抑成員國的勞工權利和民主制度。工會和不少進步人士,以及各國工人運動的支持者說,他們害怕離開歐盟而單打獨鬥,萬一國家被右翼份子接管,對他們來說很麻煩。
    葡萄牙共產黨第20次代表大會上,每當有人發言抨擊歐盟的緊縮政策時,法國共產黨執行委員會的成員安妮薩波恩( Anne Sabourin)都會歡呼鼓掌。但她卻告訴《人民世界( People' s World)》說:“法國共產黨
    塔佳娜炣帕娜索娃( Tatjanaapanasova)
    人不支持離開歐盟。我們不想去和極右份子結盟。但是
    拉脫維亞社會主義黨的領導人,
    法國經濟同德國經濟有緊密的聯繫,我們留在歐盟的原
    出席葡萄牙共產黨第20次代表大會的60名外國代表之
    因是反對歐盟的改革,並且反對危險的北約擴張。
    阿帕娜索娃( Apanasova)嘲笑了歐盟或北約會保
    德國共產黨的主席帕特里克・科貝爾( Patrick
    護民主權利的想法。“在我們國家,他們沒有做任何保護

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    民主權利的事情。為了消除關於蘇聯的任何正面信息,我們學校的教科書已經被重寫。甚至發表關於蘇聯的任何正面的公開言論,都是犯罪。共產黨被取締;這是對
    共產黨人的一項罪行
    阿帕娜索娃( Apanasova)說,“1940年初,納粹佔領拉脫維亞時,曾在我國各地建立集中營網。他們現在甚至刪掉我們教科書中關於集中營的詞句,而把集中營說成是勞動營
    來源: People' World
    翻譯:梅園新村

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    希臘和土耳其青年:共同的問題、共同的鬥爭、共同的未來
    我們希臘共青團和土耳其共青團,都在組織我們的人民尤其是青年的正義鬥爭。我們有共同的理念,馬克思列寧主義。我們與我們的黨一一希臘共產黨、土耳其共產黨一道,為社會主義、共產主義而鬥爭
    我們希臘共青團和土耳其共青團認為,我們地區發展的特點在於資本主義列強之間尖銳的競爭。這些資本主義勢力,包括美國、北約、歐盟、俄羅斯、中國等等這些帝國主義勢力之間的競爭,與他們對東地中海地區
    希臘共青團、土耳其共青團聯合聲明
    的石油、天然氣、運輸通道和市場的爭奪有關。客觀上,
    2016年12月
    它們都是這一地區的帝國主義戰爭的背景。
    2016年12月13日,土耳其共青閉和希臘共青團
    現在,土耳其的青年人已經被捲入了敘利亞的戰爭
    的代表們在伊斯坦布爾舉行了會談,討論了兩國及周邊
    敘利亞問題是從美國-北約-歐盟、海灣君主國家、正義
    地區不斷髮展的相關形勢,討論了青年們的問題、生活
    和發展黨政府的干涉開始的。在這個問題上,因為土耳
    和鬥爭。他們決定,在2017年偉大的十月社會主
    其資本家的擴張主義野心和美帝國主義在這一地區的
    義革命一百週年,繼續發展共同的鬥爭並加強合作。
    利益,土耳其的青年人正在遭受著犧牲。在中東發動的
    兩個組織會談的結果之一是針對兩國青年的聯合
    帝國主義戰爭,產生了數百萬背井離鄉的難民。特別是
    聲明,其中號召青年們參加無產階級國際主義基礎上反在歐盟和土耳其就難民問版做了離譜的交易之後,許多
    對帝國主義血腥和野蠻行徑的鬥爭,全文如下
    難民滯留於我們的國家。
    希臘和土耳其的青年,有著共同的問題、共同的鬥爭、共同的未來。
    希臘和土耳其的青年們,我們站在你們一邊
    青年工人、中學生、大學生和技術學院學生們,加入我們,去為我們青年的迫切需要而鬥爭吧。我們兩國的人民和青年有著共同的問題、共同的傳統,有著相互聯繫的歷史和文化。資本主義的剝削體系中充斥著野蠻和失業、貧困和危機、帝國主義戰爭和難民-移民。加入
    現在,在希臘,政府已經支持了歐盟所有的令人憤
    我們,去為推翻這一體系而鬥爭吧

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    怒的決定,包括為北約提供希臘島嶼以建立軍事基地政府以處理難民浪潮的名義,無視北約在愛琴海的罪行。
    我們兩國共青團更具體地強調,在希臘和土耳其的資產階級走上經濟合作道路的同時,它們之間的競爭也日益增長。為了分裂兩國人民,尤其是為了毒害青年人的心靈,他們總是散佈民族主義、種族主義和法西斯主
    義的毒藥。另一方面,對那些不為民族主義所毒害的青年,他們試圖使其陷入資產階級世界主義的陷阱,使他們在危險的發展面前自滿
    我們明確地宣佈:兩國人民沒有理由分裂。我們反對一切想要改變兩國邊界的企圖。青年們決不能為帝國主義的利益和競爭去流血。
    Communism is the youth of the world
    KNE is our organization
    我們忠於無產階級國際主義的原理,為了消滅導致帝國主義戰爭的野蠻的資本主義,為了人民不再因為剝削者的利益而遭受不公正和流血,我們會繼續團結地鬥
    爭下去。
    來源:希臘共青團、土耳其共青團
    翻譯: mud cake

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    在蘇聯,生活真是太無聊了( Iin the USSR, life was boring
    生暴亂,死亡52人。巴爾的摩的暴亂,留下了數百具屍體。既然我沒有指明遇難者的確切數字,這意味著有關該問題的數據是由世界上最民主的政府保密的。類似
    這些的事件還有幾十個
    我不是在談論那些在美國每天被警察殺害的手無寸鐵的人們。上述情況都是在諸如水炮、裝甲車、警棍、瓦斯、眩暈手榴彈、激光致盲武器和橡皮子彈之類的民主工具的支持下發生的
    在蘇聯,生活是無聊的。蘇聯一垮掉,樂趣就開始
    亞美尼亞人為了爭奪卡拉巴赫同阿塞拜疆人打仗;德涅斯特河沿岸爆發了戰爭;格魯吉亞對南奧塞梯和阿布哈茲進行了種族清洗:車臣恐怖勢力出現了;在中亞
    HABNTAIMBKOCMOCE OTIPDTA!
    販賣人口和走私毒品的犯罪團伙以指數的速度增長。這
    12
    1961 FOA
    B aurora 1901 r
    Conetonoro Coosa
    確實很有趣
    Marop OPHA ANIEHCEEBHY TARAPHH
    MAROP REPMAH CTENAHOBH4 THTOB
    Bnepbble B wttopww 4enobewectba
    Ha Kocmwseckom Kopadne-cnythkke80ctoh-z
    Cobe pawn nonet Bompyr 3emhoro wapa
    Ha KOCMHUECHOM Hopaone-cnythmhe
    BOCTOH
    트紅が
    我已經意識到了蘇聯的主要問題。事實證明,在蘇聯,生活是乏味的。與周邊的國家沒有戰爭,沒有分離主義,沒有種族清洗,沒有恐怖襲擊,沒有經濟危機,
    大已法的發你巴夫和風頭正健的料自1985年3月戈爾已彈夫上自以
    更沒有犯罪團伙一一這是最無聊的
    後,蘇聯多年積的各種不開始是器露出來,其中以民矛面是為
    國的心、分
    在蘇聯,我們就沒聽說過像防暴警察之類的東西
    只要沒有人能使美國崩潰,美國人就能把局勢掌握
    當新切爾卡斯克發生了蘇聯歷史上唯一一次起義時,結
    在手中,能讓另一個國家一南斯拉夫分崩離析。他們
    果發現沒有特種部隊來驅散示威者。沒有水炮,沒有催
    轟炸了塞爾維亞,搞出了科索沃聖戰的飛地。他們入侵
    淚瓦斯,沒有橡皮子彈和警棍一準確地說什麼都沒有
    好幾個其他國家,殺害了數百萬人。他們在其他國家精
    接到命令去驅散示威者的士兵們不知道該怎麼辦。
    心策劃政變,在全世界範圍內瘋狂地建設軍事基地。人
    在民主的堡壘一一美國,情況就大不相同了。新澤們甚至用賭錢的方式,來預測美國下一個將要入侵誰
    西州的暴亂以兒百人死亡而告終。1992年,洛杉磯發
    這就更有趣了

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    有人可以將這些有趣的事兒,和在蘇聯時代可以得到的免費住房、免費教育、免費醫療和免費的療養院相提並論嗎?而如今的人們,一個接一個地借貸款以平衡收支和購買醫療保險,同時享受著做兩三份工作的樂趣。
    蘇聯剛剛解體時,烏克蘭人依舊過了一段時間枯燥的生活。他們的黑幫之間搞一些敲詐勒索、打架鬥毆之類的事情。但這些依舊很無聊!烏克蘭那時沒有任何內戰,沒有種族清洗一什麼也沒有,晚上人們在廚房都不知道該聊些什麼了
    有趣的事情隨著廣場騷亂而來。內戰也來了,烏克蘭人開始四處搜捕普京的間諜,波羅申科繼續開展“我需
    要很多錢”的世界巡演(巡演取得了巨大成功,波羅申科還打算再多搞一些)。鳥克蘭公民終於有了一些談資了
    比如說,在修建俄鳥邊境的圍牆時,亞採紐克能貪汙多少錢
    如今,中東的衝突正在失控,這預示著另一次世界
    大戰的爆發。同時,數百萬阿拉伯難民正淹沒歐洲。我們不禁有這樣一種感覺,沒有蘇聯的日子可以過得如此精彩。
    來源: pravda.ru
    翻譯:喵古斯都

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    2017年十月革命紀念日曆
    5100
    V打倒沙皇,打倒戰爭
    俄國的1917年以一系列的罷工和示威開始。人民
    1917-2017
    已經厭倦了沙皇的專制和曠日持久的帝國主義戰爭。同時,由於麵包的持續乏,人民遭受著飢餓。罷工和示成最終達到了高潮,使得資產階級民主革命在2月27
    日(公曆3月12日)取得了勝利。無產階級幹成了革命,終結了俄國的君主制度。然而,政權卻被臨時政府掌握。自由派和機會主義的左翼政黨組成了這個政府布爾什維克不在這個政府裡,這時,他們在組織大街上的群眾鬥爭,發起了工兵代表蘇維埃。這種情況導致了兩個不能共存的政權並立的局面,一邊是資產階級政府,另一邊是蘇維埃。儘管黨的領袖們還在流亡,或在國外,
    CHRONOLOGY OF THE
    GREAT OCTTOBER SOCIALIST REVOLUTION
    或在西伯利亞,蘇維埃還是越來越受到布爾什維克的影
    響
    2017年是十月革命的100週年。在新年來臨之際
    南斯拉夫新共產黨向黨員和支持者印發了一套十月革 Down with sar! Down with war!命紀念日曆。“國際紅色通訊”將日曆上的內容譯出並介
    npbbb OEI BTEWATB
    LIPABO CBOE
    紹給讀者,祝同志們新年快樂

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    Lenin is com ing
    Since the Bolshevik Party afte the Fch.
    切政權歸蘇維埃
    臨時政府很快暴露出反革命的真實面目。它繼續進
    April Theses gave to thc
    行戰爭,執行著眾所周知的沙皇帝國主義政策。面對著炳個政權並立的不可持續的局面,“一切政權歸蘇維埃的口號出現了。政府陷入了嚴重的危機之中,他們開始
    B I. AL H, II
    使用最反動的手段,甚至命令軍隊向工人開槍。七月
    威中出現了極其嚴重的流血。在這之後,他們開始向布爾什維克發動進攻。與此同時,布爾什維克開展了一項極為廣泛的工作。他們不僅在蘇維埃和工會中做工作,
    ▲列寧回來了
    而且在很多工廠委員會以及士兵和水兵中活動。布爾什
    在二月革命之後,布爾什維克黨取得了合法地位
    維克的力量在迅速地増長。為了反對這一最革命的力量,
    人們很快感受到黨的領袖不在國內的壞處。4月3日(公
    反革命甚至策劃了一場由科爾尼洛夫將軍領導的失敗
    歷4月16日)晚上,列寧從國外回來了。在數千工人
    的軍事陰謀。布爾什維克明白,社會主義革命必須通過
    水兵和士兵們熱烈的歡呼聲中,列寧出現在彼得格勒的武裝鬥爭來完成,他們正在蘇維埃和貧農中擴大影響。芬蘭車站。
    武裝起義的一切準備都已經做好了
    第二天,在布爾什維克黨的會議上,列寧宣讀了關
    All power to the Soviets.
    於戰爭與革命的文章一一也就是著名的四月提綱。四月
    Pで個
    提綱,給黨和無產階級提供了一個明確的經濟政治計劃指出了一條從資產階級革命過渡到社會主義革命的清晰的路線。
    Dui Blattcanton

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    Cruise a
    7 Novenber) at 21:45 the pluto fron the
    V革命勝利了
    h些
    武裝起義,是在充分準備和布爾什維克的紀律下發動的。所有的革命委員會和全體革命者都精確地執行了
    起義的計劃。列寧說:“如果我們提前或者拖延,哪怕只
    是十分鐘,所有的事情都要成為問題。”隨著起義者佔領
    JULY
    A GUS T
    臨時政府盤踞的冬宮,武裝起義勝利了,革命勝利了
    ▲阿芙樂爾號巡洋艦
    十月革命是歷史上最和平的革命,只有2人死亡。在武
    10月25日(公曆11月7日)21時45分,在聖
    裝起義剛剛取得勝利時,全俄第二次蘇維埃大會召開了
    彼得堡,阿芙樂爾號巡洋艦朝冬官開炮。阿芙樂爾號的
    這次大會上,布爾什維克黨取得了蘇維埃的穩定多數。
    炮聲起到了強大的戰略效果,給冬宮的守衛者造成了很會上還宣佈了政權歸蘇維埃所有。俄國革命變革的第一大的心理壓力。伴隨著這一聲炮響,攻打冬宮的戰鬥開步,被勝利地完成了始了,十月革命開始了。
    Revolution win s
    阿芙樂爾號巡洋艦上傳出廣播,宣讀了列寧起草的宣言《告俄國公民》,宣告一切政權已經掌握在蘇維埃
    手中
    。ーくBooting the
    a出一
    /

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    國,成為最強大的經濟體和工業國之一。蘇聯還成功地
    For the peoples rule
    打敗了法西斯主義。如果在1917年10月,工人和農民沒有贏得革命,這一切都是不可想象的。
    讓我們為了新的社會主義革命而鬥爭吧
    編者:限於篇幅所限,我們在此略去日曆的日期部
    分。感興趣的朋友,請掃二維碼進入南斯拉夫新共產黨
    網站查看。
    ▲為了人民的統治
    十月社會主義革命,結東了俄國勞動人民被剝削的
    來源:南斯拉夫新共產黨
    和苦難的日子。它激勵了全世界無產階級去建立功勳
    翻譯:梁艾
    為了社會主義的建設,為了更進步、更公平、更自由的世界。十月革命證實了,社會主義是人類社會發展
    米爾什科夫斯基
    過程中一個合理的階段。
    隨著十月革命的勝利,人類歷史進入了一個新時代,無產階級革命的時代。
    作為十月革命的直接結果,第一個社會主義國家蘇聯建立了。在各個方面,蘇聯都顯示出自己是種新型國家。它把土地交給農民,從資產階級手中把生產資料奪過來,為社會創造財富。在蘇聯,國家的管理轉入了工人階級手中。工人階級在歷史上第一次成為統治階級。對於蘇聯文明化的巨大進程中的空前速度來說,這是關鍵的前提。從1917年嚴重的災難和落後狀況開始,蘇聯僅用了一代人的時間,就成為了其人民能夠征服太空的先進國家,成為了第一科技大國和第一文化大

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    招新一千人:加拿大左翼學生社團2016年最新成就
    2016年10月18日
    系列關於“為什麼要變革”、“社會主義是什麼樣”
    加拿大“社會主義反擊”社團
    危機中的資本主義:改良還是革命”等主題的公開集會
    在2016年大學新生中取得巨大成功
    每場平均都有40至50名同學參加。在蒙特利爾地區,蒙特利爾大學(UdeM)、康科迪亞大學( Concordia)麥吉爾大學( Mcgill)和魁北克大學蒙特利爾分校
    (UQAM)的“社會主義反擊”社團舉辦的類似集會也取
    得了不俗的成績。康科迪亞大學( Concordia)、麥吉爾大學( Mcgill)的社團舉辦的酒會有60名同學參加康科迪亞大學( Concordia)的社團舉辦的公開集會吸引了80名同學參加,麥吉爾大學( MCGIL)l的社團活動則受到了三家學生報紙的積極支持
    整個九月,在維多利亞大學(UVic)、多倫多大學(UofT)、瑞爾森大學( Ryerson)、加拿大約克大學
    除此以外,為了滿足在全國校園中組建更多的“社會
    ( York U)、聖利嘉學院( Seneca)、特倫特大學杜倫
    主義反擊”社團的整個需求,我們已經讓更多的人在成立
    分校( Trent Durhan)、麥克馬斯特大學( Mcmaster)、
    新組織上邁出了第一步。我們已經在阿爾伯塔大學
    滑鐵盧大學( Waterloo)、蒙特利爾大學(UdeM)、康
    University of Alberta)、蒙特利爾特勒博恩職業教育
    科迪亞大學( Concordia)和麥吉爾大學( MCGILL),“社
    學院( CEGEP Terrebonne( Montreal)、魁北克市聖
    會主義反擊”社團在校園社團納新日和街頭文化節中吸
    富瓦職業教育學院( CEGEPSTE-Foy( Quebec City)
    引了數以百計對馬克思主義感興趣的同學。最終,對社
    和新布倫維克省薩克維爾的蒙特愛立森大學(The
    會主義和如何建設社會主義表現出極大興趣,並報名參
    University of Mount Allison)招兵買馬。社會主義的
    加我們社團的同學,超過了1000人。還有數以百計的
    種子四處播撒,在你的學校組建一個社團吧
    同學購買了《反擊》雜誌的複印本和我們關於馬克思主義基礎知識的小冊子,例如《共產黨宣言》。這說明許多同學都渴望用理論武器去反抗資本主義體系。
    看一下我們學生社團本學年第一次公眾集會的參加人數,就更感覺到青年們對革命理念的渴望。在多倫多地區,多倫多大學(UofT)、瑞爾森大學( Ryerson)、加拿大約克大學( York U)的“社會主義反擊”社團舉辦

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1
    底層年輕人受夠了資本主義所固有的貧困、歧視和就是一個極好的證明,而且這才只是本學年的第一個月。
    暴力問題,他們期待著一場激烈的變革。不同的政黨和政客們推出了一項又一項措施,然而情況依舊。越來越
    明顯的是,這些頑疾沒辦法簡簡單單地從這個系統裡清除,唯有社會的革命性轉變可以解決問題。“社會主義反擊”的活動家們己經清楚地認識到,越來越多的工人和學
    生正在達成共識,這就是社會的大潮。鑑於工會和學聯的領導們還沒有推行任何真正的替代性解決方案,“社會
    Socialist
    主義反擊”正在填補這一空白,並且吸引著工人和青年中
    全世界的工人和青年都在覺醒。如今缺少的,是
    最激進的和覺悟的人
    個可以為社會的改造指引一條明確道路的革命領頭羊。
    改變社會的前提是理解社會,因此“社會主義反擊”“社會主義反擊”的目標就正是去打造這樣一支閉隊。如致力於用馬克思主義觀點來引導學生。我們需要了解學果你是一個想為社會主義的國際鬥爭出力的學生,請立習所有過往的革命運動的經驗和教訓。但是,我們絕不
    聯繫上述任意一家學校的社團。如果你的學校裡還沒
    應該侷限於小組討論。除非我們將這些經驗教訓運用到有“社會主義反擊”社團,我們將指導你去建立一個。不實際的鬥爭中去,否則它們毫無用處。通過為罷工工人
    是學生也不是青年?沒有關係,我們是一個由工人和學
    提供有力的支持,“社會主義反擊”建立起了學生與エ人生組成的全國組織總有一個角色適合你!儘管我們已之間的聯繫。只要有旨在改善青年和工人生存狀況的社經是這個國家中最大且最有組織的馬克思主義力量,但會活動,我們的活動家一定會積極參與。
    是為了完成歷史賦予我們的使命,我們還要繼續推進建
    此前,我們曾為免費教育而鬥爭,曾參加過“黑人的
    設。如果你想幫助我們,或者僅僅想了解什麼是社會主
    命也是命”運動,反抗過種族主義和警察的過度執法,也
    義,我們是幹什麼的,請諮詢 fightback@ marxist.ca或致電416-461-0304
    曾為爭取原住民的權益、爭取性別平等而奮鬥。廣泛的動員和鬥爭是我們從統治階級那裡爭取改革的唯一途徑。即使這樣,這一切改革也不過是資本主義條件下的
    來源: Socialist Fightback, Canada
    應急之舉,當危機來臨之時,過去爭取到的勝利果實也
    翻譯:咖啡就大蒜,別忘放香菜
    會被他們收回。為了讓這些運動的成果永久地鞏固下來,
    我們需要團結全體工人階級,包括已經被邊緣化的和深受壓迫的人在內,與資本主義進行鬥爭。
    在年輕人中,認識到在資本主義體系下毫無出路,從而尋求革命性解決途徑的激進主義漸漸風行。在加拿
    大各地高校,我們建立起的“社會主義反擊”社團的成功,

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    印共(毛):還記得五年前襲擊村民的警察嗎?
    印共(毛)中央委員會與丹達卡蘭亞特區委員會新聞稿試圖無恥地保護這些唯利是圖的、恐怖主義的國家武裝
    2016年10月24旦
    團伙,完全否認自己的罪行。政府和恰蒂斯加爾邦警官企圖逃避責任,把責任推給毛派,謊稱這是毛派進行的
    攻擊。除了帝國主義頑固的走狗和統治階級,沒有人會相信這些聲明,他們這些無恥的行為都是徒勞。當時受害的人們會大聲而明確地說,正是政府武裝部隊在他的村子裡實施犯罪。
    正如在人民運動激烈的地方的政府一貫的做法
    樣,在這種情況下,政府及其武裝會想盡一切辦法掩蓋他們滔天罪行的真相,反對人們把它揭露出來。如同他
    抵制恰蒂斯加爾邦成立17週年紀念活動,抗議拉們正在進行的第三階段的綠色狩獵行動一樣,拉曼辛格
    政府阻止社會和民權活動家、新聞工作者、知識分子和
    曼·辛格的印度法西斯政府的反人民政策
    原住民的支持者,律師、民主力量,甚至是印度國民大
    要求嚴懲拉曼辛格、卡魯裡以及其他對巴斯塔人民
    會黨和印度共產黨發出聲音,阻止他們發出聲援面對國
    犯下滔天罪行的人
    家恐怖的人們的聲音。由 Swami Agnivesh領導的社會
    莫迪領導的印度法西斯政府對原住民犯下大屠殺活動家小組對受襲擊的村莊進行實地訪問時,受到了
    的罪行,必須追究責任
    Salwa Judum的襲擊, Salwa Judun是受臭名昭著的
    2011年3月25日,恰蒂斯加爾邦警察、中央準軍凶手卡魯裡( Srpkalluri)的領導,而卡魯裡當時是事部隊和特種部隊組成的聯合部隊在恰蒂斯加爾邦丹德瓦達縣( Dantwada,是恰蒂斯加爾邦的行政地區)
    Dantewada地區進行了大規模的縱火、搶劫和謀殺活的警察總督,他的政治老闆是新納粹-印度法西斯頭子拉動。在這場屠殺行動中, Ttadimetla、 Morpalli和曼·辛格。 Swami Agnivesh和德里大學的教授 Nandini
    Timmapur村至少有三名土著村民被殘忍地殺害,許多 Sundar向最高法院提交了一份請願書,質疑警察的謊人被無情地毆打,幾名婦女被強姦,252間屋子被燒燬
    言,讓警察和 Salwa Jjudum為這次襲擊負責。法院下
    在當時,革命的和民主的黨派,全國和恰蒂斯加爾邦的令讓CBI調查該事件。
    團體和個人都對這些暴行進行了廣泛的遣責。他們要求
    在幾年之後,CBI終於拿出了他們的調査結果,並
    公正的調査,對犯罪的警察、準軍事人員和士兵進行懲
    在10月21日向最高法院提交。其中揭露了拉曼・辛格
    罰。拉曼・辛格政府不但沒有迴應人民的正當要求,反而
    和卡魯裡的無恥謊言,CBI得出結論認為,毛派沒有參

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    與襲擊三個村莊以及社會活動家事件。應該對這些事件央和國家政府對這些罪犯採取嚴厲的行動。負直接責任的,是特殊警察的警官、準軍事警察部隊的
    這些事件都不會被人們遺忘,卡魯裡和他的同類只
    士兵和領導他們的高級警官。根據這些結果,社會活動
    是執行了中央和國家政府的政策,這些政策代表的是帝
    家、民主與民權的個人和組織,議會中的反對黨如印度
    國主義和印度買辦統治階級的利益。所以僅僅是對極個
    國民大會黨、印度平民黨和恰蒂斯加爾邦國大黨等,都
    別人免職或對少數士兵判刑是不夠的。拉曼·辛格是對巴
    要求將已被CBI確認的參與了襲擊的卡魯裡立即撤職°斯塔人民進行戰爭的總司令和統一指揮恰蒂斯加爾邦
    警察在過去五年裡一直否認他們在其中扮演的角色,盡政府武裝力量的主席。他在
    管壓倒性的證據表明政府武裝力量(包括特種部隊)參
    了對數千巴斯塔原住民的大屠殺,迫使數十萬人遷移,
    與了襲擊。自從法西斯印度國家機器的一部分被迫承認
    必須對他進行審判,我們要為達到這一目的而鬥爭。同
    事實以來,政府已經無法再欺騙下去了,巴斯塔人民和
    樣地,婆羅門教印度法西斯納倫德拉・莫迪、拉杰特·辛
    外界一直以來所說的東西被證實了
    格、阿米特・沙阿、莫漢·巴格瓦特集團導致了對
    據報道,有20多個政黨和恰蒂斯加爾邦的社會組 Moolvasis原住民的屠殺。在槍口的威脅下,他們以“發
    織聯合起來,發起運動要求政府遵循CBI的結論,處罰展”的名義為掠奪國家自然資源鋪平道路。必須對他們的
    卡魯裡和其他有罪的警察軍事人員、士兵和特種部隊人罪行追究責任。因此,運動要求採取行動來反對參與了員。這一舉措應該受到全國所有革命和民主力量的支持。2011年3月襲擊的卡魯裡和其他警察軍事軍官、士兵毫無疑問,像卡魯裡這樣的新希特勒主義的警官,在過和特種部隊人員,這是抵抗莫迪集團對人民發起法西斯去和現在對原住民犯下無數的罪行,他們應當受到嚴厲戰爭的運動的一部分。如果運動沒有得到現固、擴大和的懲罰。這麼多穿著卡其布制服和橋黃色衣服的殺人犯加強,就不能阻止正在全國對原住民進行的愈演愈烈的和歹徒,作為反動的統治階級的忠實走狗,總是受到他屠們的庇護。他們很少受到司法的懲罰。很多對他們極可
    對於要求審判在 Tadimetla、 Morpalli和
    恥的罪行(如屠殺、遭遇戰造假、大規模的強姦、縱火
    Timmapur三個村子犯下暴行、襲擊社會活動家的罪犯
    和搶劫等)的指控已經不足為奇了。在過去,卡魯裡被
    的鬥爭,印共(毛)中央委員會予以支持,並呼呼工人
    提升為巴斯塔地區的IG,作為他為統治階級、穿著制
    和農民,民主人士和愛國主義者,教徒和少數民族,賤
    服實行恐怖主義的印度人民黨以及帝國主義服務的“獎民和 Moolvasis原住民,婦女、學生和青年,僱員和失賞”。這也暴露了他的奴性。他目前領導的巴斯塔地區最
    業者以及所有人、所有組織、議會反對黨比如國民大會
    專制的第三階段綠色狩獵行動(國家對人民的戰爭)
    黨、印度共產黨、平民黨、恰蒂斯加爾邦國大黨積極參
    以“2016任務”( Mission2016)命名。已經有超過一白與,並推動這個運動的發展。統治階級犯下了數不清的名原住民失去生命,多數是手無寸鐵的村民,其中很多
    反人類和反群眾的暴行,我們黨堅定的認為,我們國家
    是婦女,他們被認定為“毛派分子”。他們在造假的遭遇的人民會對他們給予相應的回擊。
    戰中被殺害。所以,這個強大而團結的運動可以迫使中
    莫迪領導的全國民主同盟政府( Ndagovernment)

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    上臺兩年後,毛主義運動和其他的民主運動,穆斯林和鬥直升機)來鎮壓群眾。他們還擴張武裝力量和治安團
    基督教徒、賤民、原住民、少數民族、婦女以及其他被以便採取進一步的鎮壓措施性別壓迫的人,工人、農民、知識分子、學者、學生,
    顯然,在這種情況下,最高法院對我們的黨同政府
    以及廣大群眾的其他部分都處在他們嚴厲的壓迫之下°進行和平談判的建議將會是一紙空文。恰蒂斯加爾邦內例如,拉曼·辛格曾經承諾對農民額外提高大米的最低支
    政部長 Ramsewakpaikra堅持,只有在毛派放奔“暴力
    持價格至300盧比,但是,最終大米的最低支持價格少
    加入“主流”之後,オ會進行和平談判。這推翻了最高法
    了40%。在另一方面,他們以反毛主義行動的名義,在
    院的建議。這只不過是露骨地叫毛派投降,也顯示了政
    警察和軍事部隊身上花費數千億盧比。同樣地,賈坎德府
    府對和平談判的毫不情願和毫無誠意。卡魯裡表示,如
    邦的人民黨政府允許警察開槍鎮壓反對強行徵地的抗
    果人們要求處罰在 Tadimetla、 Morpalli和
    議活動,一名遊行示威者被殺害。在這樣的條件下,全
    Timmapuram犯下暴行的凶犯,政府軍的士氣會受到
    國各地反對法西斯襲擊的民主運動需要加強和擴大,需
    打擊。這些說辭背後,是要進一步地實施暴行,壓制所
    要團結所有反對封建買辦印度法西斯人民黨的力量。反
    有反對意見。印共(毛)中央委員會希望真正愛好民主
    對第三階段的綠色狩獵行動是這次抵抗運動最重要的和平的人土繼續努力,迫使莫迪和拉曼辛格政府停止對
    部分
    人民的屠殺戰爭。只有這樣,通向和平的大門才能打開,有利於談判的氛圍才能出現
    抵制2016年11月1-5日恰蒂斯加爾邦成立17週年紀念活動!
    解除拉曼·辛格和卡魯裡的職務
    為了建立真正民主自由、獨立自立、進步繁榮的國
    與恰蒂斯加爾邦的戰鬥農民團結一致,要求每公擔
    家,人們試圖採用所有和平途徑。在人民的政治權利被稻穀最低支持價格為2500盧比
    國家的統治階級壓制殆盡之後,毛主義革命者為了人民
    取消與跨國公司和國內大公司簽署的所有協議!
    和國家的正義事業拿起了武器。我國和世界上其他半封
    為建立人民的水-森林-土地( Jal- Jangal- Lameen)
    建半殖民地國家的歷史已表明,只有通過曠日持久的人的權利而鬥爭民戰爭,才能實現這些目標。儘管如此,為了國家和人
    2016年11月1-5日在村莊、城鎮、城市組織集會
    民的利益,印共(毛)中央委員會還是願以開放的態度和公開會議!
    同政府進行談判。但國家的統治階級對談判、和平和群眾的民生問題並不熱心。像拉曼・辛格這樣的政府高官把為了人民和國家而戰的革命運動描繪成犯罪,描繪成
    來源:印度共產黨(毛主義)
    恐怖主義運動,並多次地要求我們投降。同時,他們部
    翻譯:阿喜
    署越來越多的武裝部隊,引進更多的致命武器(包括戰

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    特朗普的員工: make our workplace fair again
    特朗普的員工贏得了關於合同的戰鬥
    破壞者50000美元的顧問費,用於協調反對工會的企
    2017年1月1日
    圖
    在經歷了兩年的鬥爭之後,拉斯維加斯的特朗普酒
    不管當不當總統,他都是我們的老闆。”拉斯維加
    店( Trump hotel)的接待員們贏得了一項為期4年的
    斯的一名管家告訴《華盛頓郵報》,“我們合法地打敗了
    合同。合同條款中包括了工資的顯著上漲、工作條件的他兩次,他不得不坐下來與我們談判。”
    改善、家庭保健的福利、養老金,以及最重要的工
    z2
    作保障。
    HSENW
    H SI NW
    U CHINATOV
    GSINN
    525名員工都是第226廚師工會和第165調酒師工
    GSINW
    F STNW
    R SI NW
    會的成員。這兩個工會都是“在這裡聯合”( Unite Here
    White House
    QUARTER
    的下屬組織。
    E Washington g
    DSINW
    根據協議,全國勞工關係協會(NLRB)將降低因
    onstitrump international Hotel
    為特朗普集團不遵守勞動法而收取的費用,特朗普財團
    則放棄起訴全國勞工關係協會
    與此同時,特朗普集團同意,在華盛頓特區一家新
    第226廚師工會的通訊書記 Bethany Khan說,開的特朗普酒店,不干涉員工組織工會的活動。這家酒合同條款將使拉斯維加斯的特朗普的員工們一一女傭、店距離白宮僅有三個街區
    搬運工、服務員、廚師、調酒師,還有拉斯維加斯大道
    在這裡發起工會的工作,是由“在這裡聯合”第25
    上其他有工會的酒店員工們得到好處。特朗普的員工,分會發起的。特朗普集團同意,承認這個工會作為其員多數都是少數族裔和女性
    工集體談判的代表,前提是多數員工簽字表示他們想加
    入它。
    這家酒店是由有歷史的老郵局建築改建的。它是個爭議的焦點,原因是:一些議會說客和外國代表們為了迎合特朗普,就租下了這裡價格不菲的房間,還在這兒舉行隆重的活動。他們絲毫不顧忌同樣聚集在這裡的工會支持者和特朗普的反對者。
    另外,這家酒店坐落在賓タ法尼亞大道上,特朗普
    簽訂這一合同前,特朗普的經理們曾給過一個工會
    就職典禮上的遊行將從酒店門前經過。華盛頓特區的官

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    員還沒有決定是否在禁止在這裡舉行(對特朗普的)抗
    議
    還需要提到的是,特朗普租賃這座建築作為酒店時有禁止任何聯邦官員從中謀利的條款。特朗普還沒有聲明是否遵守這個條款
    第25分會的執行主任 sjohn Boardman說,“(特朗普集團不干涉工會活動的)協議,使得工會能夠為華盛頓都市區的接待員們爭取到良好的工作條件。
    來源: people' s world
    翻譯: mud cake

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    俄羅斯汽車工人罷工爭取車間供暖
    奧托瓦茲的工人為工作條件進行鬥爭
    這件事可能會成為一個好的開端。工人們學會了提出自己的意見,為了自己的身體健康著想。但似乎奇怪的是,工人們不得不求助於罷工才能達到目的。學校要保障供暖,機關單位要保障供暖,其他的工作場所需要供暖,那裡不會出現這種情況。但是工人們仍然穿得像米其林充氣人”一樣
    資本家們一邊推卸車間溫度過低的責任,一邊節省供暖費用,節省金錢。換句話說,這是明擺著的事實,
    你來瞧瞧,這些傢伙穿得活像忍者神龜,身上鼓鼓他們甚至不敢就此事發表一番議論。拉達汽車的官方報囊囊的,跟米其林輪胎的標誌
    個充氣的人
    紙通常不會錯過任何一個可以讚美老闆的機會,但是這
    樣。”“在流水線上幹活時,穿著臃腫的棉衣,我感覺自
    次卻保持了沉默。其原因是顯而易見的。
    己既可笑又笨拙。”拉達汽車生產線上負責壓力機組的
    ABTOBA3
    個工人說道
    NPWKA3
    a wowie 0I6
    474
    車間裡讓人無法忍受的惡劣氣候,是許多公司的大
    HAO -AHTODAS
    難題。在夏季工作,尤其在炎熱的廠房裡,高溫讓人十
    0P2016
    分煎熬,僱主還要節省通風費用和用水費用,拼命地讓
    CpAk在H
    人加班。在冬季,他們又故伎重演了:現在要節省暖氣。
    exy p ieprerws noaa Huxoncso O K).wercrsemw apy 08a,,,,,,,, COOTBETCT MM o HOCTHON TP x Mcn PooSAAMNCHIE OTOMITEMHO-HCHTMUOHHORO Gopy tom N 6e) Ap Horo kop w
    但是,並不是所有人都願意容忍它。工人們拒絕在極端
    M EMNPANYPMMM PEMAMOM a Payee, orcyrermem sonous iensoo ea e
    Ka w reneparypon nowait noayunoro orora ot Ka s Nopnyc, s cancri sero neoala amino eia compe Mena Pywhaw pery posta CAP no temnepaype pmoi
    的條件下工作,這經常是迫使僱主履行其職責的唯一途
    otoliteabhoi nonn, wto he hosono noaroonnth Nopnyc 01/3 K Haway pouchHN NO TCMIICPATYDH0M)DE木Hy
    Hi alcheimepckoro otacna KHNTEHNO BB. we
    paoory Al 33 no nonage rerna B kopnye 01/3
    徑
    Hexoaa in anue Inoxchnoro
    IIPHKA3BIBAHO
    個星期前,11月21日,在奧托瓦茲公司的拉達
    I Aexyphomy Hepretwky anona Hikonehro O HO, HAMAIHKY O
    Kittehko BB. a Henpixtwe Mep no o6ecnewehho Tenom Kony ca 01/3-OLNAML
    UMEYAHHE K米noM
    汽車生產廠,焊接車間的工人在廠房裡幾乎要“凍成冰
    2 Havathky O Kwmrehko B B. ogccnewwth cboeapemehhoct norea
    Nopnycob no OKOHMANI BXOAHHN Heh IIAO. OBA3
    ”,他們做出了一個大膽的舉動拒絕在低溫下工作
    の會Haい ashiny O KHITEHKO BB Ha anbhhkam Heprouexo pikas
    c Pcnc H onepatabhnim nepcohanom
    4. Kohtponb 3a cmonhehcm nphkaa o3iokitb ita M 0. KOOPHHATOPA o
    npoiosoacray Hegaxoba C月
    關於這件事的消息迅速傳開,但是沒有確切的事實。
    現在,獨立工會MIPA" EIIHHCTBO"出示的這份文
    b B Lugano
    94REHT no
    mo NPON3BOACT8Y
    件證實,這次集體行動真的取得了成功。奧托瓦茲公司
    PRETHNECKOE NPOH3B0ACTBO
    表示,車間裡將會提供保暖,並且達到合適的溫度

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    今天,拉達汽車廠的焊工明白了這個道理,如果明天別處的人也知道,也敢於抗爭,資本家們還能敷衍得了嗎?如果工人完全鼓起勇氣來呢?或許,夏天拒絕在35攝氏度以上的廠房裡工作?當然,需要有正確的引導,需要有組織的聯盟,這樣才能取得勝利
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    翻譯:格瓦拉的馬黛茶

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    德國馬列主義黨:國際主義聯盟是對政府向右轉的進步而革命的迴應
    戈比加特勒( Gabi Gartner)訪談
    我們估計,現在在德國至少有10萬人屬於潛在的革命者。數百萬人民正在尋找社會的替代選擇。但是由於國
    MLPDI
    家機器和媒體系統性地實施反共產主義的社會隔離政策,許多人從來沒有聽說過德國馬列主義黨。所以,這
    Marxistisch-leninistische Partei Deutschlands
    聯盟在於本著國際主義的精神密切合作,以反對政府
    向右轉的傾向。
    2016年9月,“紅旗”( Rote Fahne)與戈比加特勒進行了交談。這位來自佐林根的38歲鞋匠是德國馬
    紅旗:這一聯盟到目前為止發展得如何?
    列主義黨中央委員會書記處的成員。他與彼得威斯芬
    戈比加特勒:基於多年來的合作,我們目前進行了
    ( Peter Weispfenning)一起,負責德國馬列主義黨在
    次會議。在這三次會議裡,聯盟的核心已經發展起來
    新聯盟中的溝通。彼得·威斯芬寧是一名來自赫恩的律師,
    。特別是:德國工人階級移民聯盟、德國土耳其移民
    也是中央委員會的成員
    工人聯盟、徳國民主權利聯盟、巴勒斯坦解放人民陣線
    紅旗:徳國馬列主義黨已經在新聯盟中工作了幾個伊朗共產黨、羅賈瓦民主聯盟黨、拉徳福姆瓦爾德左翼月了。這是一個什麼樣的聯盟
    論壇以及其他許多來自工人階級和工會運動、激進女權運動、環保運動和反叛青年運動的個人。反法西斯的和
    戈比加特勒:默克爾政府明顯向右轉,國家機器也
    國際主義的藝術家等也有代表參加。其他黨派的成員在
    在法西斯化。這一聯盟正是對這一現象的進步的、民主
    某種程度上也有參與。這是一個非常有希望的開端,我
    的和革命的迴應。在這種形勢下,我們的主要注意力應
    們需要進一步團結起來。到目前為止,聯盟已經就合作、
    該放在聯合女權運動、環保主義運動以及反叛青年的革
    原則和2017年聯邦選舉的聯合候選人等關鍵方面達成
    命的、反法西斯的、國際主義的和階級戰鬥性的潛力,
    致。我們還首次共同發佈了戰鬥性的傳單。在土耳
    以反對這一趨勢(政府的右轉)。社會的極化不僅助長
    其法西斯專政建立不久之後的辯論中,我們在科隆聯合
    了右翼的觀點,同時也使得群眾情緒向著進步的方向不
    舉行了一次戰鬥性的示威,通過這樣的實踐,我們證明
    斷髮展變化。在過去幾周裡,9000名鋼鐵工人舉行罷
    了自己
    工,超過30萬人參加了反對跨大西洋貿易與投資夥伴
    協議(TTIP)和綜合性經濟貿易協議(CETA)的示威,
    在許多國家,比如土耳其、西班牙和希臘,這樣的
    難民反對居住要求的抗議也不斷增長。群眾情緒的改變
    聯盟近年來發展起來了。聯邦選舉本身不是目的,卻是
    是非常明顯的。
    個建立這種聯盟的好機會。這種聯盟不是隻在日常鬥爭中才重要。在選舉中,人們格外地政治化了,因此你
    然而,德國社會里左翼和革命的一極仍然過於分散。
    有更多的機會出現在公開場合。我們認同列寧的說法。

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    他認為,只要“在德國,議會活動在政治上還不是完全過次選舉大會所主張的,是與會幾百名代表們所期望的時的”,那麼不參加選舉就是“幼稚的”。同時,他強調了,
    紅旗:你說這一聯盟是對政府右轉和不斷増長的社
    必須懂得如何“創造一種新的、不尋常的、非機會主義的、會極化的迴應。最近形勢有怎樣的發展,可以期待什麼
    不貪圖祿位的議會活動”。
    樣的情況
    因為按照德國的選舉法,不能組成選舉聯盟,所以
    戈比加特勒:資本主義世界體系爆發危機的傾向進
    聯盟決定以德國馬列主義黨的開放名單參選。與之前的
    步增強了。一個原因是全球經濟的極端不穩定的狀況
    選舉不同,那時我們還能指望其他進步分子和組織的聲
    我們正面臨一場帝國主義世界中全球範圍的波動蕭條。
    援和支持,而這一次,我們的目標是平等地合作。最重
    同時,一場新的世界經濟和金融危機的徵兆也正在發展。
    要的是,我們想讓我們名單的組成具有代表性,能夠代
    環境危機不受控制地增長。戰爭和政治危機正在進一步
    表國際團結工作,進步難民政策,反法西斯,反種族主
    造成資本主義社會的不穩定。同時,資產階級難民政策
    義鬥爭,爭取和平、自由和社會主義的鬥爭,以及階級
    的危機給整個政黨格局帶來了混亂。歐盟深陷危機。就
    戰鬥方向的工人階級運動,女性解放鬥爭,和戰鬥性青
    鳥克蘭和敘利亞戰爭的問題,北約也已經完全分化
    年運動。投票給這一聯盟的人不只是投給德國馬列主義
    所有這些給群眾造成了政治的和社會的不安全感。這是
    黨,而是投給整個傾向。這一聯盟把自己看做是不同的
    個國際性的現象。
    領域內左翼的社會替代選擇。這是在為未來的統一戰線
    儘管從2008年到2014年,國際經濟和金融危機
    政策的打下基礎
    的後果在德國仍然得到了最好的彌補,但對政府的不滿意度仍然是很高的。默克爾和加布里爾的大聯盟正日益滑向潛在的政治危機,將大聯盟解體的實際可能提上日程。在最近兩次州選舉中,這一傾向變得尤其明顯。在薩克森安哈爾特州和梅克倫堡到西波美拉尼亞州之後柏林再一次表明了甚至大聯盟的存在都是不可能的了。多年來,大聯盟被看做是在德國的議會體制中能夠組成政府的最後方式。這是議會的危機管理。但是,如果這些所謂的主要政黨越來越失去他們選民的支持,那麼甚至連這一工具都越來越不可能了,這將導向全社會普遍的不穩定。基民黨·社民黨聯邦政府聯盟處於完全災難性的狀況。基民黨和社民黨的選舉結果都達到了歷史低點
    在8月,德國馬列主義黨已經在聯邦選舉會上代表
    同時,反動的、種族主義的和親法西斯的德國選擇黨成
    聯盟註冊了候選人。現在,目標是要廣泛地動員普通黨
    功地把之前的一些不投票的選民動員起來了。在之前的
    員,為了聯盟贏得競選。這是10月在柏林召開的第
    選舉中,這些選民一直覺得投票沒有任何意義。然而,

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    不投票的人中不僅有右派,也有左派。我們的任務就是發現我們是一個社會性的替代選擇!在9月17日的反
    動員這些潛在的進步選民,從政治上激活他們。任何在對TTIP和CETA的示威中,數百人表現出對這一聯盟
    尋找比聯邦議會中的政黨更左的社會替代選擇的人,都的興趣。這是不斷增長著的潛力:目前柏林的議會左派必須能夠找到它。我們正在表明自己的態度,直面我
    很少能夠在社會極化面前堅持自己的主張,並且提出真
    社會的極化。我們正將其用於攻擊唯一佔統治地位的國正的社會替代選擇際超壟斷集團以及政府的右轉
    在未來的幾周裡,參加聯盟的組織將提名在16個
    我們在正在攻擊國際金融資本及其在德國的代理州參選的候選人名單,然後徵集一萬名支持者簽名。就人的反動政策:不斷增長的剝削,將危機轉移到工人階其實質而言,它要能夠為建立一個群眾中廣泛的聯盟服級身上,國家機器的法西斯化,極右翼和法西斯勢力的務。因此,地方和區域形式是非常必要的,而我們過去發展,破壞環境的政策,反動的家庭和婦女政策,食品的競選措施是非常好的經驗壟斷企業對中小農民的扼殺,以及壓迫性的難民政策
    紅旗:我們一次又ー次聽到人們說要“聯合所有左
    但是這一聯盟不只是代表反對的一極。它代表了無翼力量”,對於這一概念,你有什麼要說的產階級國際主義(正如與庫爾德解放運動的團結協定中
    戈比加特勒:包括左翼黨在內的小資產階級左翼,
    證明的)鬥爭、工人階級的進攻性鬥爭和爭取青年未來不是我們戰術進攻的主要敵人。我們對左翼黨、徳國共
    的鬥爭中所取得的成就
    產黨和其他左派組織的成員都保持開放,只要他們想要
    紅旗:10月2日的選舉大會有多重要?
    在鬥爭的基礎上合作。然而,必須明確指出,左翼黨的
    戈比加特勒:在7月23日的聯盟會議上,大家
    領導層和很大一部分人都在遵循一個改良主義和純粹
    致決定10月2日舉行選舉大會。這一會議應該是聯盟
    議會鬥爭的道路。左翼黨批判個別的不公正一一然後訴
    在基層成型的開始。之前會議的參加者主要是代表團或
    諸“社會市場經濟”或者“福利國家”的假象。實際上,這
    者成員組織的代表,而選舉大會則是第一次大規模的公
    些幻想都屬於資本主義的垃圾桶。這是潛在政治危機的
    開群眾大會。只有當聯盟擁抱群眾的時候,它オ能成為表達。傳統的資產階級政黨很難再傳播這些勾想了,因真正的替代選擇。我們還會在大會上通過聯盟的基本原
    為人民群眾已經嘗過它們的滋味了。為什麼一個左派政
    則和競選宣言。
    黨要重新粉飾這些模型,傳播新的幻想呢?我們不想給資本主義帶來新生命,而是要建立一個現實的社會替代
    此外,大會將就聯合候選人討論最基本的導向。協
    選擇。這是“左派”和國際主義聯盟之間的本質區別。
    調組已經提出組建一個“聯盟委員會”。這一委員會由支
    撐性的組織和個人組成,在聯盟會議和大會之間作一些
    現存政策的替代選擇不是與徳國社會民主黨或者
    事務性的決定
    綠黨結盟,就像左翼黨的競選負責人馬蒂亞斯·霍恩( Matthias Hohn)在他們的選舉策略的草案中所宣佈
    選舉大會對於統一進一步的任務和提出相應的社
    的那樣。如果那樣做,左翼黨會得到跟希臘激進左翼聯
    會要求是非常重要的。任何在尋找我們的人,都要能夠
    盟一樣的結果。激進左翼聯盟現在正專注地實施國際貨

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    幣基金組織、世界銀行和歐盟這三駕馬車的反人民要求。舉材料只會使人們頭昏眼花。我們將參加示威遊行和群
    紅旗:聯盟的工作這麼多,參加聯盟的組織有沒有
    眾活動,用這種方式刻下國際主義聯盟的特殊符號
    失去去獨立性的危險?
    重要的是我們的成員明白在未來如何完成所有的
    戈比加特勒:當然,在這樣的聯盟中,每個參與者
    實踐活動,並且能與現固聯盟聯繫起來。在過去幾周的
    都會有足夠的空間保持和發展自己的特性。這就是為什示威活動中這方面還做得不足麼德國馬列主義黨還會獨立實施一個爭取真正社會主
    在對資本主義的批評和令人信服的自由的共產主
    義,反對現代反共產主義的戰術進攻的原因。這一斗爭義思想的基礎上,我們馬克思列寧主義者把對底層群眾的指導方針是,“激進左派和革命者,爭取真正的社會主的工作,同反對資本主義制度固有幻想的世界觀的鬥爭義!”。同時,我們會積極推動聯盟的建設,組織選舉宣聯繫起來。我們必須明確,資本主義社會所有的中心問傳活動。我們還會鼓勵其他組織開展獨立的活動。
    題是這個系統所固有的,帝國主義必須廢除,必須建立社會主義オ能解決人類所有的重大問題。這也意味著必
    REVOLUTIONARER
    WEG
    須幫助群眾應對現代反共產主義。它像一個大壩一樣,使得人們遠離社會的替代選擇。因此,明年我們將運用
    mol Marigo
    27/99
    “十月革命100週年”紀念和“革命政黨和組織國際協調”
    這正是徳國馬列主義黨新的社會角色,在這個位置的運動。歸根結底,這場革命證明了無產階級革命和社
    會主義建設如何在經濟不發達國家成為可能。
    上我們可以做得更多。我們實現了一個無產階級的難民政策,現固了無產階級國際主義的新成果和世界革命組
    德國馬列主義黨的獨立工作與建設聯盟的全部責
    織“革命政黨和組織國際協調”( Internationa
    任之間的辯證法,將是戰術進攻的命脈,同時也是新的
    Coordination o
    Revolutionary Parties and基本要求。這樣一個新任務很自然地也是學習和自我改
    Organizations)。我們促進了青年的反抗,現固了大眾
    造的偉大過程。系統性地缺乏認識,可怕的保守主義
    青年聯盟組織“反叛者”( Rebell)和兒童組織“紅狐”(Red反對聯盟同伴的宗派態度,以及機會主義的適應和特點
    Foxs)。將真正的社會主義作為一種社會替代是整個工
    的模糊化等,這些問題存在於德國馬列主義黨和聯盟之
    作的一部分。這就是我們在戰術進攻中最重要的一步
    中,它們必須被克服。我相信這些問題都能得到解決。
    一隨著現在的選舉安排一將使我們更新黨的計劃
    我們希望這個有遠見的項目能夠成功
    我們要分發成千上萬份。這是德國馬列主義黨為了現階段階級鬥爭所作的計劃。我們要贏得許多新的,主要是
    來源:德國馬列主義黨
    青年人加入我們的組織參與鬥爭。這一戰術進攻成功的
    翻譯:枯葉
    必要基準是,我們是否能成功地讓人們從對有組織活動的政治上的被動地位脫離出來。所以我們的竟選明顯不同於資產階級政黨的宣傳戰,電視節目、談話節目和選

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    外資服裝廠拖欠工資,緬甸工人罷工世界工會聯合會反對使用童工
    世界工會聯合會對細甸“霍爾馬克”服裝廠罷工的聲明
    世界工會聯合會關於印度和世界童工的聲明
    2017年1月14日
    017年1月5日
    上週,“霍爾馬克”服裝廠的200名工人罷工,要求
    得到被拖欠的工資。他們的工資應該在1月5日發放,這是官方規定的付給工資的日期。幾天前,工人們接受了一個書面承諾,其中規定工資將不晚於1月12日發
    放。直到昨天(1月13日),老闆們不但不付給工資
    還揚言說要扣掉罷工這些天的工資
    印度警方在特倉甘納的一家制磚廠發現,有200名
    緬甸這家服裝廠的情況反映了,工廠主們和細甸政
    童工在其中工作。他們中間絕大多數小於14歲。根據
    府都想著縮減生產成本。政府的目的是吸引外國資本在國際勞工組織的數據,印度童工的總數是570萬,全球
    服裝行業投資。
    童工的總數是1.68億。
    在許多兒童權利權被侵犯的國家,童工的災難仍然持續著。資產階級利用這些兒童悲慘的生活條件,迫使他們成為廉價的勞動力。世界工會聯合會致力於反對使用童工的非人道罪行,要求各國保護這些兒童並滿足他
    們的需要
    代表著五大洲9200萬工人的世界工會聯合會,站
    世界工會聯合會祕書處
    在“霍爾馬克”服裝廠的工人們一邊。世界工會聯合會支持立即付給工人們全額工資的要求,要求老闆們立即停
    來源:世界工會聯合會
    止這一類不可接受的行為
    (World Federation of Trade Unions
    世界工會聯合會祕書處
    翻譯: sugary cat
    來源:世界工會聯合會
    (World Federation of Trade Unions)
    翻譯: sugary cat
    30

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    葡萄牙共產黨:我們需要更多的組織
    意料之中的減少。現在,黨擁有54280名黨員。
    在黨員之中,一個顯著的主體是佔39%的工人和佔32%6的僱員。15%的黨員低於40歲,41%的黨員介於41歲和64歲之間,44%的黨員大於64歲。女性黨員數量已經提高到了31%。
    我們擁有2542個黨小組,其中354個是紮根在工工地或者各個生產部門的,有616個是以居民區為
    葡萄牙共產黨第二十次代表大會
    基礎的
    關於黨的組織的報告
    同志們,我們已經討論了“組織”的第一個定義,它
    阿明多米蘭達( Armindo Miranda)
    包含了關於發展黨員,整個黨的結構、小組,整個組織
    (中央委員會政治委員會成員)
    的議題和任務,也包含了他們的角色和職責。
    2016年12月3日
    但是組織不僅僅侷限於其自身,它同時也是一種對
    同志們
    於我們想要改造的世界的干預的工具。因此,一個更為
    在最近幾年為加強黨的力量而採取的措施之中,有廣義的組織的含義指導著組織的所有活動,它包括對需
    必要提一提中央委員會的決議《更多的組織,更多的幹
    要採取的行動和需要達成的目標作出定義。為計劃和推
    預,更多的影響
    個強大的葡萄牙共產黨》,也有進它們的步驟安排時間,動員,分配必要的資源,分配
    必要去強調一下,旨在加強黨員紀律性、更新相關數據
    任務,指導並執行它們。在第二個意義中,組織意味著
    和發給黨員證的全國性發展黨員運動和全國性的行動
    系統化、方法和效力。
    這些措施已經對黨的團結起到了非常積極的作
    在過去的4年中,5300名新黨員被吸收入黨,其
    中2127人是在上述運動中加入的。這意味著我們黨取得了一個重大的勝利。這有助於在地方組織和企業中設立並強化黨小組,也有助於強化大組織,開展大運動目前,一些新黨員已經成為黨代會的代表,在此我謹向他們致以熱烈的歡迎
    因此,我們可以在黨的中心( Centros de ramalho
    黨摸清了每個黨員的具體情況,這導致了黨員數量
    工作中心)以外的地方,在辦公場所,在大街小巷,以

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    種有組織的方式去拓展黨的工作,通知並且和工人群我們必須吸收更多的工人入黨,在企業中建立更多的黨
    眾一起學習,動員他們進行鬥爭,去爭取帶來改變。要小組,並指派更多幹部去領導這項工作想以有利於工人、人民和國家的方式去適應政治環境,
    除此之外,應立即推出其他的舉措。在企業和工作
    工人群眾)內在的自信和超凡的變革能力是關鍵要素
    場所中,我們也應該進行大規模的、全國性的提高人們
    這份政治決議的草案,包含了旨在強化黨的以下提覺悟的行
    基層黨組織是黨的整體活動的重要組成部分,在黨
    大規模的吸收新黨員入黨的行動。我們必須與這個的群眾活動中發揮著重要作用
    國家成千上萬的男男女女對話,並解釋入黨的重要性。
    我們在這方面取得了重大進展,但我們需要做的更
    與此同時我們將要進行做大量的爭論。
    多,還有很大提升空間。
    提高和重視積極的黨員:作為增強凝聚力和對黨的
    我們必須適應黨的機構運作的具體實際,為大眾和
    承諾的手段,作為每個黨員達成個人價值的一個因素特定社會階層尋求解決問題、實現願景的鬥爭提供動力。作為黨的力量的關鍵要素
    當組織植根於它們賴以生存的土壤,植根於生活之
    受黨的觀點鼓舞的同志們,我們應該時不時地問問
    中,植根於新生事物之中的時候,他們會拓展黨的影響,
    我們的同志:你屬於哪個組織?
    他們將會把鬥爭中如火的熱情和變革力量當作養料。正
    我們也應該開始問他們:你在黨內的任務是什麼?是在這裡,他們最終會發現新黨員、新幹部、新能量我們可以在這裡直接開始,在我們的黨代會上!
    新靈感和新資源。這些是我們的鬥爭所不可或缺的。
    在每一個成員和每一個機構進行工作之前,分配任務給他們。這對於使我們的黨更強大並提高其干預能力
    來說,是必不可少的。
    如果一個同志每週能為黨工作3個小時,那麼我就必須找到與之相對應的任務。
    規劃領導工作以解決這一需要是黨的所有機構的任務。
    我們與群眾的聯繫是黨保持健康運轉的最基本的
    同志們,我相信你們都同意,我們正在擴大黨的組養料。
    織力量
    因此,從日常工作中認識並清除阻礙,在組織與群
    加強黨在工人階級和工人中的組織和影響。這是我
    眾之間建立更加緊密的聯繫,必須成為全黨上下的首要
    們黨工作的重中之重。然而,我們面對許多不同的客觀任務。
    困難,阻礙著我們的工作。失業,臨時工,鎮壓,低工
    在阿爾瓦羅·昆哈爾同志的《在勝利的道路上
    資,等等。但它們並不意味著不可能,從客觀條件出發

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    ( Rumo a Vitoria( On the Path to Victory)一書中
    這就是為什麼大企業會運用它強大的政治、組織、
    他給我們留下了這樣的教導:“做事不依靠組織當然可以,智力武器服務於這樣一個目標:摧毀黨及其組織以便更但是你不可能推動主要矛盾,使它們持續,並把它們提容易地去剝削工人和人民升到更高的高度。”在這裡,我們引用了他的這句話
    我敢肯定,當我說出下面話的時候,你會同意我的意見,以黨代會的名義,我們應該清楚地告訴他們:忘記它!工人、人民和這個偉大的黨絕不會讓這種情況發
    CONG
    OPCP
    E SOCAUSMO
    生!我們將進一步加強我們的組織,我們將使我們的黨更貼近群眾,提高鬥爭水平,指引我們朝向一個困難但是全面、深合人道的和革命的目標:為葡萄牙人帶來幸
    黨的組織萬歲
    葡萄牙共產黨萬歲
    來源:葡萄牙共產黨
    翻譯: Adolf Stalin
    同志們
    葡萄牙人民需要和期待我們去推動他們的鬥爭,以
    解決他們眼前的問題,實現他們的願望。
    要做到這一點,我們需要更多的組織。
    工人階級和工人們急切地需要並期盼著黨支持他們反對剝削和壓迫的鬥爭
    要做到這一點,我們需要更多的組織。
    我們要把鬥爭推向新的高度,這些鬥爭將帶來愛國
    和左翼的政策以及更進一步的民主,這些是我們將建立的社會主義社會的完整的組成部分
    而對於這
    我們還是需要更多、更多的組織。
    我們都知道大企業不畏懼鬥爭,但畏懼有組織的鬥
    33

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    以色列共產黨:佔著別國土地的民族,自己絕不會自由
    新的軸心(axis)正在形成。同時,我們遇到了野蠻的新殖民主義和阿拉伯的反抗,這些使得阿拉伯世界遭到
    18th INTERNATIONAL MEETING OF
    COMMUNIST AND WORKERS PARTIES
    破壞,尤其是敘利亞、也門、利比亞和伊拉克等國,新
    IALIST OFFENSIVE -STRATEGY AND
    IUEGLE FOR PEACE WORKERS AND PEOPLES RIGHTS S0CIALISM
    殖民主義企圖在這些國家加強影響,並掠奪它們的能源
    HA NOI 28-30 0CTOBER 2016
    資源。
    我們來自一個對新殖民主義和帝國主義最忠誠的
    第18次共產黨和工人黨國際會議上
    國家,這個國家最近剛和美國達成了一項為期五年的戰
    以色列共產黨總書記的報告
    略合作協議。事實上,這是一項保障以色列在中東地區
    的軍事和經濟優勢的協定。協議中不包括任何關於美國
    2016年10月28-29日,第18次共產黨和工人黨
    政府推動同巴勒斯坦人民的和解進程的條款。
    國際會議在越南社會主義共和國的首都河內召開。會議主題是,“資本主義危機和帝國主義的進攻一一共產黨和
    我們來自以色列,當今世界上仍然佔領另一民族土
    工人黨為爭取和平、工人和人民利益、社會主義而鬥爭
    地的絕無僅有的國家。它不承認另ー個民族關於自由、
    的戰略和策略”。來自全世界58個共產黨和工人黨的代獨立的基本和必要的權利。明年,是以色列佔領位於約表參加了會議。以色列共產黨的代表,是黨的總書記阿
    旦河西岸和敘利亞戈蘭的阿拉伯土地的第50個年頭
    德爾何米爾( Adel Amer),還有政治局成員同時也是
    通過沒收巴勒斯坦人的土地和建立移民點,以色列
    “爭取和平與平等民主陣線”(以色列共產黨領導的選舉實行著最殘酷最醜惡的壓迫。為了取消巴勒斯坦獨立的組織,2015年議會(共120席)選舉中獲得5個議席)權利,它無視任何國際條約。
    的議員阿ト杜拉・阿布・馬洛夫( Abdallah
    Abu-maaruf
    會議上,以色列共產黨總書記的發言如下
    同志們!首先,請允許我代表我們黨的中央委員會
    和它的幹部們向越南共產黨表示最深的敬意。它主辦的這次會議是重要的,而且很有必要。我們祝願你們的黨和越南人民取得更多的成就。
    同志們,我們正在經歷深刻的全球變化,正在目睹
    以色列共產黨人在西耶路撒冷遊行示威,
    國際領域的單極時代的終結。以俄羅斯和中國為中心的
    反對以色列佔領巴勒斯坦領土

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    Palestinian loss of land 1946 to 2000
    們反對生活在以色列的其他民族,不僅是巴勒斯坦人,
    還有埃塞俄比亞猶太人、外國移民等。
    反對佔領區巴勒斯坦人以及巴勒斯坦裔以色列公民的種族主義政策,最終只會不可避免地導致爆炸。這種政策延伸到在以色列的巴勒斯坦人生活的方方面面我們的教育系統、基礎設施缺乏資金,對阿拉伯城鎮的
    建設許可實行著限制,工業地區不能提供足夠的就業機會。這種政策就是展示以色列統治者的種族主義猶太復
    以色列的擴張
    主義心理的櫥窗。
    這裡每天都有壓迫和殺戮:佔領巴勒斯坦人的家園,
    法西斯右翼勢力從以色列政府的官方行為中得到
    在耶路撒冷、希伯來以及約旦河西岸其他城鎮的街道上
    了自己的合法性。政府的總理和部長們,在反對本國的
    對巴勒斯坦青年執行法外的死刑,多次進攻伊斯蘭教和
    基督教的聖地。根據國際法,這些都是應受懲罰的罪惡阿拉伯裔公民時一點都不猶豫
    行徑。這些行為表現出,以色列執意堅持對巴勒斯坦土
    政府的種族主義言論導致了對巴勒斯坦人的法西
    地令人厭惡的佔領,並且不給兩個民族之間的危機提供斯暴行。這些暴行也涉及到以色列的巴勒斯坦裔公民,任何和平的解決辦法。
    還有贊成真正和平的進步猶太人團體。這些事情中最近的一次,是他們反對一家名叫“B' Salem”的NGO的領
    現在有定居點,有殺戮,有隔離牆,有對巴勒斯坦
    導人。所以,請允許我們為那些有良心的反對者們鼓掌
    人的政治、社會和經濟上的迫害,有對包括水和土地的
    他們不願讓巴勒斯坦流血,他們為這一立場付出了被關
    巴勒斯坦資源的盜竊。我們黨提出的了最可行和適用的
    進軍事監獄的代價。
    解決辦法。這個辦法就是“兩個國家”( two states):以1967年6月4日的邊界作為兩國國界,以東耶路撒冷
    作為巴勒斯坦的首都,並根據國際法的精神公正地處理
    難民問題。
    現在堅持佔領政策的政府及其極右派總理內塔胡
    LET LA KHALED
    尼亞,妄圖消滅巴勒斯坦。他們的幻想最終會失敗,因為巴勒斯坦人民會把爭取自由和獨立的民族鬥爭繼續
    進行下去
    巴以之間的隔離牆
    佔領著別國領土的民族,自己絕不會自由。對
    我們黨忠於國際主義的價值觀。因為我們認為,這
    巴勒斯坦佔領的持續,導致以色列社會的道德和政治危
    樣做是在為巴以兩個民族鋪築正確的道路,並能讓我們
    機日益加劇,催生了種族主義和法西斯主義的運動。他
    在共同工作和明確的抵抗原則的基礎上建立團結

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    我們黨還在以色列勞工聯盟中開展工作,以加強在政治、經濟以及社會公正方面的聯繫,主要體現在下面這樣一個簡短的綱領裡
    1.把工人階級和其他受到右翼政府的政策一災難性的佔領政策和對弱勢群體的毀滅性打擊一損害的人們團結起來;我們用鬥爭反對私有化、僱傭勞動和私
    人工作協議,反對弱勢群體尤其是同為本國公民的巴載斯坦工人所不斷遭受的歧視
    加強職業工會,使之成為一種有力量的社會運動
    以色列共產黨的示威
    這樣可以影響社會,縮小經濟差距和保護工人權利
    執政黨所代表的猶太復國主義運動,妄圖將以色列
    3.保護在以色列工作的、來自佔領區的巴勒斯坦工
    從歷史潮流中移除,假裝階級鬥爭不適用於以色列社會,
    人的權利。官方說這一群體有4.5萬人,但實際上超過
    假裝以色列社會是一個有著同一目標的共同體。當然
    8萬人。
    這些謊言被社會經濟的現實狀況戳破了。在以色列有
    5.5%的人失業,在阿拉伯裔公民中25%的人失業。170
    4.保護外國工人的權利,尤其是來自中國、泰國
    萬人生活在貧困之中,其中60%是阿拉伯兒童,50%
    菲律賓和蘇丹的工人的權利。這些工人的總數大約有12
    是阿拉伯人家庭的成員。
    萬人。最近,有一份官方文件承認從中國來了2萬工人,
    是用來代替巴勒斯坦工人的
    以色列的經濟由十個家族控制著,他們主宰著各行各業。這就是我們為什麼把這些作為今天階級鬥爭的原
    則目標:既要為了麵包和社會公正去進行日常的鬥爭,也要為公正的和平、結東佔領和建立獨立的巴勒斯坦國
    去戰鬥。在把這兩項鬥爭聯繫起來的基礎上,提高以色列工人階級的意識。這兩項鬥爭的聯繫並不容易,不僅
    つ:2
    是因為內塔胡尼亞右翼政府的政治和社會經濟政策,而且是因為工黨領導人 Yitzhak為代表的反對黨的不作為
    以色列共產黨的標誌
    在近兩年以色列對加沙地帶的侵略期間,我們看到,特
    5.與失業和貧困做鬥爭。這兩個問題都是有民族性
    拉維夫(以色列第二大城市)街道上數以萬計的人們為
    的。因為,阿拉伯裔公民的失業率是猶太人的5倍。有
    了社會公正和反對高昂的生活費用的示威被驅散。我
    55%的阿拉伯家庭生活在貧困中,猶太家庭是13%。
    還看到,在最近的巴勒斯坦起義期間,以色列的公共領
    6.要組織工人。現在以色列只有30%的勞動者被組
    域和工作場所裡瀰漫著嚇人的種族主義氣息。
    織在工會里。

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    同政治上利用民族、種族主義分裂工人的行為做鬥爭。
    我們面對的是這樣一種現實,政府用種族隔離的政策來分裂工人階級,巴勒斯坦-阿拉伯工人是它的最大受害者
    向共產主義運動中的各兄弟黨問好
    向越南共產黨和英勇的越南人民問好!
    來源:以色列共產黨
    翻譯: mud cake

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    塞浦璐斯勞動人民進步黨:繼續同受苦的人們站在一起
    治平等的兩族聯邦的框架下給人民帶來統一。正如聯合
    國相關決議中所說的那樣,讓我們國家成為一個單一主權、單一國籍、單一國際地位、保障人權和人民基本自
    由的國家
    我們正處在近年來塞浦路斯問題的最關鍵階段。在特定條件下解決這一問題,可以得到好的結果。總體解決的道路上還存在困難,只有用遵守道義的、堅定的和
    塞浦路斯勞動人民進步黨2017年新年致辭
    真心想要解決問題的立場,才能找到一個值得尊重的方
    中央委員會新聞辦公室
    案。尤其是,土耳其是否言行一致,是這一問題最後的
    2017年1月1日,尼科西亞
    決定因素。土耳其必須用行動證明自己有解決問題的意
    在新年來臨之際,塞浦路斯勞動人民進步黨祝全體願。
    塞浦路斯人一希臘裔塞浦路斯人、土耳其裔塞浦路斯人、馬龍人、亞美尼亞人和拉丁人新年快樂,願我們在
    2
    新的一年裡取得進步和發展。
    勞動人民進步黨也向在塞浦路斯生活和工作的所有外國工人和移民致以真誠的祝願,並將問候帶給他
    E
    國家的人和他們心愛的人。
    在新的一年來臨之際,我們將繼續同成千上萬貧困
    塞浦路斯勞動人民進步黨
    和失業的人們站在一起,他們是人口中的弱勢群體:繼
    (塞浦路斯的馬列主義政黨。1926年建立時稱塞浦路斯共產黨,
    續同沒有工作保障、受到工資大幅降低的負面影響的人
    1941年改為現名
    們站在一起;繼續同為自己的未來而憂慮的年輕人站在起;繼續同所有那些受苦的人們站在一起。不幸的是,
    我們塞浦路斯勞動人民進步黨保證,繼續堅定地鬥
    這些群體的人數在增加,因為政府推行了緊縮政策,取爭在第一線,為塞浦路斯問題符合道義的解決而努力
    消了福利國家。
    我們保證,繼續為加強希臘裔和士耳其裔塞浦路斯人的友好關係而工作。我們一貫堅持這樣一種解決方案:塞
    我們衷心地祝願2017年成為塞浦路斯問題解決的
    浦路斯人成為自己國家的主人,讓塞浦路斯成為一個沒
    年;這一問題的解決,將給我們國家帶來解放,在政
    有駐軍的國家,一個沒有鐵絲網分割人民的國家,一個

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    給公民提供持久和平和安全的國家。
    TURKEY
    UN buffer zone
    SYRIA
    Morphouロ.
    Nicosia
    Famagusta
    CYPRUS
    Mediterranean
    Sea
    The self-declared Turkish Republic of Northern Cyprus
    分裂的塞浦路斯
    (北半部分條紋狀的部分,是北塞浦路斯政權,目前獨立於塞浦
    路斯,只有土耳其承認它。南半部分是現在的塞浦路斯。中間地
    帶被聯合國駐軍隔開。塞浦路斯和北塞浦路斯共享一個首都尼科
    西亞。
    勞動人民進步黨保證,自己將堅定地反對現政府毫無出路的社會經濟政策。它將繼續為停止這些增加不平等和貧困的政府政策而鬥爭
    勞動人民進步黨將繼續努力,加強它與公民及社會之間的關係,以現固社會的共同鬥爭和要求。對於勞動人民進步黨來說,除了保衛社會和勞動人民的權利之外,還有一件關鍵的事情,就是創造一個更加公正的生產模式,使我們的國家和人民走向未來
    同時,勞動人民進步黨支持正在同帝國主義和新自由主義作鬥爭、爭取民主和勞工權利、爭取社會權益、
    爭取和平、爭取社會進步與公正的全世界人民和工人。
    祝大家新年快樂
    來源:塞浦路斯勞動人民進步黨
    翻譯: mud cake

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    聲援鬥爭中的鳥克蘭共產黨
    阿爾及利亞民主社會主義黨(PADS
    丹麥共產黨(in)( Communist Party in Denmark)
    18th INTERNATIONAL MEETING OF
    COMMUNIST AND WORKERS PARTIES
    IALIST OFFENSIVE -STRATEGY AND
    丹麥共產黨(of)( Communist Party of Denmark
    IUEGLE FOR PEACE WORKERS AND PEOPLES RIGHTS S0CIALISM
    德國共產黨( German Communist Party
    HA NOI 28-30 0CTOBER 2016
    希臘共產黨( Communist Party of Greece)
    第18次共產黨和工人黨國際會議上
    伊拉克共產黨( Iragi Communist Party
    12個黨的聲明
    伊朗人民黨( Tudeh Party of Iran
    自從2014年2月的軍事政變以來,鳥克蘭國內對
    菲律賓共產黨(1930)( Philippines CP
    人權和自由的侵犯己經達到了極端的程度。
    [PKP-1930])
    鳥克蘭人民已經看到了資本主義和法西斯主義到
    葡萄牙共產黨( Portuguese Communist Party)
    底是什麼。美帝國主義控制下的烏克蘭政府對工人的社
    俄羅斯共產主義工人黨( Russian Communist
    會權利進行了前所未有的攻擊。前所未有的腐敗權力正 Workers Party在統治著這個國家。他們任意使用法律,對所有反對派
    斯里蘭卡共產黨( Communist Party of Sri Lanka)
    施行恐怖手段,尤其是對共產黨。許多共產黨員被捕,
    烏克蘭共產黨( Communist Party of Ukraine
    共產黨的活動幾乎被禁止。政府野蠻地鎮壓任何異見,覆第二次世界大戰的結果,把通敵的法西斯偽政權看作英雄,毀滅蘇聯時期的遺蹟,包括蘇聯戰士的紀念碑。
    來源:共產黨和工人黨國際會議
    正是他們將歐洲從褐色瘟疫法西斯手中解放出來
    翻譯: mud cake
    對此,我們支持烏克蘭共產黨的鬥爭。他們是在為爭取人民的權利和自由、反對寡頭和新納粹的獨裁統治而鬥爭。我們重申,為了保衛烏克蘭共產黨,為了阻止針對共產主義的禁令,各國共產黨和工人黨有必要繼續努力,在所有國際組織包括歐洲議會和各國議會中加強共產黨和工人黨代表的活動

==========第43頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    “當共產黨人,不是去吃野餐”悼念德國共產黨的老戰士赫伯特・密斯
    阿登納政府禁止“自由德國青年團( Freegerman
    Youth)”と前,密斯就擔任了這一組織的中央委員。在1953年該組織被禁止後,他作為主席領導著這個非法的青年組織。從1963年以來,他一直是德國共產黨的政治局成員,當時的德共同樣是非法的。
    Deutsche Kommunistische Partel
    他一直為反抗對德國共產黨的禁令而鬥爭,為德國共產黨的合法化而鬥爭。在1968年,聯邦德國的政治
    德國共產黨前主席赫伯特密斯逝世
    形勢開始發生變化,這使得處於地下活動的共產黨人有
    一個為工人階級、和平和社會主義而鬥爭的戰士去世工機會把黨合法化。赫伯特密斯是徳國共產黨重建之後的
    德國共產黨中央委員會2017年1月16日
    領導人之一。他最初是黨的副主席,1973年起擔任黨
    在星期
    德國共產黨的主席帕特里克・科貝爾的主席。他是徳國共產黨政策的制定者,並領導黨在工
    ( Patrik K6 bele)說:“赫伯特密斯( Herbert Mie)會與和平運動中結成廣泛的聯盟。這使人們確信社會主的離去,使我失去了一位朋友兼政治上的父親。德國共
    義是必要的。
    產黨失去了一位為黨的發展奮鬥了數十年的工人階級
    他為和平與國際間的理解而奮鬥,國際間的閉結對
    政治家。徳國帝國主義失去了一位公開反對其制度的反他來說非常重要。他被全世界的革命者和共產黨人所尊
    抗者。
    敬。對他來說,為德意志民主共和國合法公認的地位而
    科貝爾說道:“赫伯特密斯所領導的德國共產黨
    鬥爭,為保衛蘇聯和其他社會主義國家的社會主義成就
    不僅站在德意志民主共和國一邊,而且是西德和平運動
    而鬥爭,是共產黨人自身任務的組成部分。
    的一股驅動力。德國共產黨能贏得知識分子和藝術家的支持,是因為它把工廠和工人的生活狀況作為關注重點。德國共產黨是一個同工人階級群眾相聯繫的馬克思列寧主義的政黨。這就是德國共產黨今天的道路。赫伯特密斯是我們的榜樣。
    1月14日,赫伯特密斯逝世,享年87歲。從1973年直到1989年,他一直是德國共產黨的主席。1929年他出生於一個共產主義的工人階級家庭。作為一個年輕
    他的工作,為德國共產黨繼續作為一個共產主義政
    人,他拒絕了成為法西斯德國預備官員的人生道路。在

==========第44頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    黨而存在奠定了基礎。
    只要健康狀況允許,赫伯特“密斯就活躍於德國共
    黨和左派當中,直到他去世。2016年9月,在德國共產黨紀念針對德共的禁令的活動中,赫伯特密斯最後次公開露面。在回顧地下鬥爭和建立德國共產黨的經歷時,他想起了一句話,“當共產黨人,不是去吃野餐
    (being a member of the Communist Party is not apicnic.
    來源:德國共產黨
    翻譯:梅園新村

==========第45頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    古巴的嬰兒死亡率低於美國
    古巴超低的嬰兒死亡率
    全球1歲以下嬰兒的死亡率仍維持在32%。而且,數據與古巴相接近的大多是一些富裕的發達國家,北美西歐的一些國家和日本等等。
    加勒比地區和拉美地區古巴鄰國的嬰兒死亡率遠
    SIE
    高於古巴。其中最富裕的兩個國家,智利和哥斯達黎加在方面已經做得相當不錯,2015年智利為8.19%,哥斯達黎加為8.46%,這些數據僅僅是接近古巴的水平。美國的海外領地波多黎各,在2014年登記的嬰兒死亡率為7.73%,這一比率優於拉美地區和加勒比地區,但仍
    在2016年結束的時候,古巴一歲以下嬰兒的死亡
    然高於古巴的比率。如今,波多黎各的醫療系統和它整
    率僅為4.3%,低於美國和其他富裕國家。相比較於2015
    體的經濟深陷債務危機之中。其對於波多黎各公共衛生
    年4%的數據,一歲以下嬰兒死亡率略有提升
    領域數據的影響仍有待於觀察。在美國,最近的嬰兒死
    古巴衛生部長羅伯託莫拉菜斯・奧赫達( Roberto亡率統計是在2015年,為6.5%。作為全世界最富裕的
    Morales Ojeda)將嬰兒死亡率和其他公共衛生領域指
    國家之一,這一數據明顯偏高。當考慮到各種族和經濟
    標的優秀表現歸功於“基礎醫療領域水平的提升”和其他
    階層的不平等之後,這一情況則更為嚴重
    改進措施,包括在醫院、門診、中級公共中心和其他機構的新投資
    自1959年1月1日古巴革命發生以來,該國嬰兒死亡率便大幅下降。1963年,這一數字為43.8%,與
    m
    其他發展中國家水平平齊。
    嬰兒死亡率在其他國家也有所下降,但是沒有任何個貧困國家像古巴這樣進步得如此迅速。古巴在公共衛生領域達到如此優秀的成績,它的一條途徑是著力於
    聖克拉拉婦產醫院
    訓練大量的醫護人員。與此同時,他們也很關注其他公共衛生舉措,例如飲用水、合理膳食以及對於準媽媽和
    來源: People' 3 World
    嬰幼兒的常規檢查。
    翻譯:咖啡就大蒜,別忘放香菜
    與此形成鮮明對比的是,根據世界衛生組織的數據,

==========第46頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    日本憲法規定的生存權有保障嗎?
    Japan Press Weekly
    Providing information of progressive, democratic movements in Japan
    人民的相互支持對保衛生存權是至關重要的
    2017年1月3日
    由於安倍政府正在推行極端的政策,儘管日本憲法中有(對生存權的)保證,人們為生存權而進行的鬥爭
    員工工作記錄顯示,她一個月內加班時間超過了
    仍很有可能在2017年進一步加劇。
    130小時。但她報給公司的加班時間,卻沒有超過勞資
    在2016年,發生了兩起震驚日本全社會的事件
    合同中規定的加班上限時間70小時。這表明,公司有
    其中一個是發生在神奈川縣精神病院的大規模屠殺。凶
    強迫員工少報加班時間的現象。
    手是納粹人口浄化理論的支持者。納粹的領導人阿道
    高橋在SNS上的記錄
    夫·希特勒曾宣稱殘疾人“沒有活著的價值”,並因此把他們投入毒氣室中殺死
    10月13日,休息日不休息做出來的資料還被罵偷懶。身心俱疲10月14日,除了睡覺以外不想做其他的事情
    戰後日本憲法第25條賦予人們生存的權利。但是,
    10月21日,已經四點了。身體難受得像要死了一樣,很難堅持下去,好累啊11月3日,我已經分不清人生是為了工作而活還是活著就是為了工作。
    在這個憲法之下,人們的生活真的受到了保障嗎
    11月5日,連週六週日都要上研工作,真的想死了算了。
    11月10日,每天過完,只要想到明天來了又要継續工作,就害怕擔心得睡不著
    在“代際公平”的口號下,安倍政府正在急切地鼓勵
    11月12日,每次都想著要加油努力,可是每次用不了多久就倒下了,討厭這樣的自己
    著正在工作的一代人和老年人之間發生衝突。在強調“自
    11月18日,每天早上根本不想起床,也不能消失不見躲起來12月9日,完全不想工作,每天最多就睡2個小時
    己為自己負責”和“獨立精神”的同時,削減社會福利預算,
    12月17日,死前發遺書的郵件時,抄送給誰是最佳佈置,我也考慮過了
    這增加了貧困,擴大了公眾之間的社會鴻溝
    12月20日,被男上司嘲笑女性能力不足,對於這種朝笑,我已經忍受到極限了!12月25日,自殺
    首相安倍晉三,同希特勒一樣有著建立在對效率極
    在1991年,電通公司的一名24歲男性員工同樣因
    端誇大的基礎上、關於人類的新自由主義觀點。受安倍
    為過度加班而自殺。那時,這名員工的父親對《赤旗報》
    政策的影響,一些社會福利受益者的怒火被點燃了,包
    說:“如果公司能從這場悲劇中吸取教訓,著手改善員工
    括老人、殘疾人和一些享受福利的家庭
    的工作環境,那麼我兒子的死就是有意義的。”歷屆政府
    另一個讓人震驚的事件,是電通公司新入職女員工
    縱容老闆讓員工無限制加班的要求,他們沒有堵住法律
    的自殺。這是一家領跑日本的廣告公司,而新員工的自
    漏洞,應當受到指責
    殺則被證明和過度加班有關。
    對此,安倍政府非但沒有及時推出限制加班的法律,

==========第47頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    反而提出一項要建立“零加班費”系統的法案,這無疑會進一步增加“過勞死”的人數。在許多工人被迫長時間工作的同時,大型公司集團的內部資產在2015財年增長
    到了破紀錄的386萬億日元
    現在需要將公眾們團結起來採取共同行動,把這樣個利潤第一的社會變成優先保護人民生存權利的社
    來源:日本新聞週刊
    Japan Press Weekly)
    翻譯: leaner llee

==========第48頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    斯威士蘭土匪政府迫害進步學生
    1月9日,學院院長告訴斯芬達,警察正在向學校施壓,要求開除她。院長還說,校方正處於警察的威脅之下。警察威脅說,如果還把她留在學校裡,校方就要慎重考慮了。
    斯威士蘭共產黨正在採取措施,以保護兩名學聯積極分子的安全,並密切關注形勢的發展
    TOB. /LEHMH O내 ILIAET
    3 em/ro OT He나YCTM.
    對於我黨的活動家和同我黨有聯繫的人們來說,這
    學生領袖正處在姆斯瓦蒂暴徒的威脅之下
    絕不是第一次遭到姆斯瓦蒂匪徒的迫害。這個政權特熱衷於從民主運動中清除共產分子。它特別喜歡用“通共”
    斯威士蘭共產黨2017年1月10日
    的罪名來恐嚇兄弟組織,比如說工會的成員
    斯威士蘭共產黨嚴重關切斯威士蘭全國學生聯合
    會兩名成員的安全。他們在參加了斯威士蘭共產黨在南非開辦的暑期學校之後,就被安全警察監視了。
    在1月2日,斯威士蘭全國學聯主席德菜米尼被四名安全警察侵犯。警察是帶著三個人的照片來的:學聯副祕書長瑪茲亞,學聯的財務員斯芬達,還有斯威士蘭共產黨的全國組織者尼亞布羅。政治警察想讓並沒有參加暑期學校的德萊米尼幫助他們弄清楚這三個人之間的關係。
    在威廉繪畫教師培訓學院這學期的開學典禮上,群大約30名穿著統一的阿迪達斯運動服的便衣警察突
    斯威士蘭國王姆斯瓦蒂三世
    然出現了。兩名積極分子,那庫貝克、那利斯瓦正在這
    我們呼呼所有支持為斯威士蘭的自由而鬥爭的組
    所學院學習。
    織,去揭露姆斯瓦蒂政權迫害斯威士蘭進步分子的這
    警察仍然在校園裡,迫害仍在繼續。他們要求學生
    最新暴行
    們幫助調査在校園裡保持低調的這兩個人。學校今天恢復上課了。然而,德菜米尼在週日晚上從校園消失以後,
    來源:斯威士蘭共產黨
    仍然下落不明。
    翻譯: sugray cat

==========第49頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    鳥克蘭發生反猶事件
    希臘“金色黎明”暴徒
    2016年12月21日週三晚上,在烏曼發生了一起
    企圖把難民的孩子攆出小學
    反猶事件,其暴行最終沒有被制止。一夥烏克蘭民族主
    希臘共產黨聲援難民兒童
    義者闖入位於 Rabbi Nachman墓地的猶太會堂,對猶太人喊叫咒罵,把豬肉扔進房間。這些暴徒,還在房間
    2017年1月17日,正當對法西斯組織的殺人活動
    裡擺放了帶有卍的豬頭。
    的審判還在繼續時,“金色黎明”的暴徒們,在比雷艾夫斯的工人階級街區的一所學校外聚集起來。他們企圖阻
    止難民的孩子去上小學
    希臘共產黨和數十個工會一起,遣責了“金色黎明”的這一最新暴行。
    希臘共產黨新聞辦公室在聲明中號召希臘人民,家長、學生和教師們,“去遣責和孤立金色黎明,去聲援難民的孩子們。正是戰爭和暴行把孩子們攆出自己的國家。人們必須加強共同的鬥爭,去反對作為死亡播種機和難
    部分猶太人設法從會堂裡逃出並報警。暴徒們還
    民製造者的戰爭。”
    到處噴塗紅漆,這些紅漆顯然是代表著豬血。
    2017年1月18日
    警察到達了現場,這時暴徒們已經逃離。在這次反猶襲擊中,沒有任何犯罪嫌疑人被逮捕的消息。
    鳥克蘭共產黨領導人佩特羅·西蒙年科再次警告,克蘭有重演過去悲慘和血腥的事件的危險。在過去,納粹襲擊猶太人,也襲擊左派和反對法西斯的人們
    來源:鳥克蘭共產黨
    MIAOKO OL OAEIET22
    도에E
    SOPENXON-AEEMATEN
    NFVNAT
    翻譯: mud calke
    來源:希臘共產黨
    翻譯: mud cake

==========第50頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    日本共產黨評安倍訪問珍珠港:對戰爭沒有反思
    安倍在2013年12月參拜靖國神社時,遭到了來自國內外的嚴厲批評。從那時起,當他試圖隱疲自己作為個“歷史修正主義者”來美化過去戰爭的真實立場,策
    略性地“把終結過去戰爭的相關事務當作是深思熟慮的選擇”。在2015年8月和此次對珍珠港的訪問中,他的系列講話都是為之做具體的努力
    他從未承認日本過去的戰爭是一個錯誤(在2015
    志位和夫對安倍訪問珍珠港的聲明:
    年5月舉行的黨內領導人聚餐會上)。沒有對歷史戰爭
    沒有對過去戰爭的反思,沒有和解
    行徑做出反思,這樣的外交政策是永遠不會被亞洲和世
    2016年12月29日
    界其他地方的人們寬恕和贏得他們的友誼的。
    首相安倍晉三於當地時間12月27日訪問了位於火
    在他的發言中,安倍照常誇讚了戰後美國在日本的
    奴魯魯的珍珠港,表面上看是追悼1941年12月在日本佔領政治,並稱贊日美軍事同盟是“大有希望的同盟”軍隊突然發動的空襲中死去的人們。在美國總統奧巴馬他在強調自己對於這個同盟的信心時說:“我們是坦誠相
    的陪同下,安倍在亞利桑那號紀念館獻花並默哀片刻
    見的盟友,比以前更加火熱,並且在全球擁有許多共同
    對於此事,日本共產黨委員長志位和夫發表瞭如下的機遇。
    聲明
    安倍訪問珍珠港時應該說明的問題是他對於過去戰爭的看法,以及對於日本歷史及戰爭的認識。但是,
    32
    他在評論中只是提了一下“我們一定不能重現戰爭的恐
    布”。並沒有另外一個字提及他對過去那場戰爭的態度。
    七十五年前的珍珠港事件是日本帝國為了打破在中國的戰爭僵局而發動的,是整個亞洲和太平洋地區的
    現在的國際安全立法(也被稱為戰後秩序)下,日
    侵略戰爭的一個組成部分。由於太平洋戰爭而遭受了巨
    本自衛隊可以參加美國打擊阿富汗或伊拉克之類的面
    大損失的不只是美國,而且是亞洲和日本的人民。在安
    臨“殺或者被殺”這樣道路的國家的侵略霸權戰爭。在這
    倍出訪期間,作為日本首相,他應當正視這一歷史事實
    裡怎麼可能找到“希望”?美國在沖繩的基本問題,變成
    並且說出他對於那場戰爭的理解和反思。
    了日本同美國之間的主權國家間的不平等關係。在維護

==========第51頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第1期
    這種不同尋常的屈從關係時,他怎麼能說這是“有希望
    只有改變現在這種以日本屈從於美國為特徵的日美國家關係,只有同美國建立真正平等友好的關係,兩國才能在21世紀展望一個和平的雙邊關係。
    日本共產黨堅定地主張,要盡一切可能的努力使日本外交能夠儘早正視過去的歷史,始終堅持主權獨立基
    礎上的和平憲法
    來源:日本共產黨
    翻譯: leaner llee

==========第52頁==========
