    ★文文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也
    時事評論從社保看國家、資本、勞動者的利益糾葛
    王曉林
    有興趣寫一寫你自己真實的打工生活與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    工廠生活跟錢相關的幾件“大事”
    莞婕
    、工業區新聞:最近自己的工
    深圳炳丿打工記
    歸屬感在哪6
    工業區發生的事情
    工廠的一天.
    行者9
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情。
    人物素描工友老翟
    老胖1
    3、人物素描:比如工友、管理人員
    主管.
    馬微14
    二妮專欄我的臨時工生活(之三)
    山東二妮16
    臨時工瑣記(之三:打工百態).
    山東二妮l8
    稿啟事
    老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法5、你認為值得寫下的其它事情
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    工人訪談我做拉長那些年
    阿平講述向日葵整理20
    文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    小蓮大姐.
    訪談者:茶先生22
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    我們廠的文化生活.
    芳講述向日葵整理23
    索。願大家共同交流,分享打工生活中的苦
    工人行動老闆的“臉面
    王曉林24
    與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    文藝天地老闆的心
    木蕭蕭2
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自等,所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    換廠心情.
    浪子2
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱。
    龍門特刊韓國戰鬥性工人全泰一小傳.
    若林28
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    郵箱:worker72@163.com
    徵稿啟事
    封三

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    時事評論
    時事評論
    2012年11月第6期
    6王曉林お
    有制”單位,其它“集體”企業、社
    (例如工傷工人劉漢黃因得不到賠
    雖說社保制度對老闆有這麼多
    從社保看◇收隊企業等等就沒有。農村同樣沒有
    償而殺死老闆)。出於維護剝削秩序,的好處,可是老闆的心裡,還是寧
    僅少數“五保戶”可以保吃、保穿
    緩和勞資矛盾的需要,重建社保體系一分錢都不要交才好。當然這話不好
    勞動者保醫、保住、保葬。儘管如此,這點
    終於提上國家的日程。這既能化解一說出口,畢竟全世界有社保的地方,
    點1211
    待遇也被市場改革的春風吹得七零
    部分矛盾,同時也幫助老闆避免一部老闆總是要出點血的,所以記者專家
    八落。改革開放後,在很長一段時間
    分的風險。例如工傷保險,其實是國們往往拐彎抹角地宣稱:政府不該
    利益糾
    內,私企和多數外資都沒有給員工
    家與整個資產階級一起出錢,為那些“加重企業負擔”,你收了這麼多稅
    (尤其是外來工)買社保
    可能出現的風險事故買單。
    就應當把社保的擔子扛起來!2007
    徹底確立了資本主義市場體制
    其次,健全的社保體系有助於保年《勞動合同法》出臺的時候,老闆
    之後,依靠國企的根基和吸引外資發
    證最低限度的購買力,這樣在發生經們之所以大為緊張,一個重要原因就
    葛展起來的代加工產業,中國快速確立
    濟危機時,市場需求不至於縮減得太是:簽了合同,社保可能就逃不掉!
    了自己的世界工廠地位,湧現了一支
    快、太厲害,從而緩解危機對企業的但為了資產階級的整體利益,國家和
    上億的工廠工人隊伍,給老闆們創造
    衝擊。對國家來說,這就是失業保險老闆最終還是要通力合作的。為了幫
    社保的作用,是保證工人在喪失了天文數字的利潤。要維持這個地
    的主要價值。當某個工業部門開始發助一些企業降低用工成本,不少地方
    或無法出售勞動力的期間,仍能維持位,就要保證供應充足的廉價勞動
    生關廠和大規模裁員時,假如工人能政府在社保問題上搞折衷,例如放任
    生活。喪失勞動力的原因有:生病:力。作為一項相關措施,在原社會保
    夠領到失業金(儘管低於他的勞動收工廠不買社保,或只買一部分。在東
    得了工傷、職業病:女工懷孕、生育、障體系隨著國企改制而部分瓦解之
    入),就能維持一定的消費,不會造莞的某些地方,企業還可以跟當地政
    哺乳:失業:年老退休。因此社保被後,近幾年,國家又開始在私人工廠
    成消費品製造業跟著大幅萎縮,危機府就買社保的比例討價還價。
    分為養老、工傷、醫療、生育、失業推廣社保了,力度越來越大
    也就可能不會發展得太快。不過,中
    工人則糾結得很:通常年紀大的
    幾個險種
    為什麼說,推廣社保有助於維持
    國目前因為就業充分,而且普通工人工人最關心社保;年輕人往往不在
    看起來,社保對打工者是有好處中國“世界工廠”的地位
    多半也沒有失業保險,所以能“享受”乎;許多工人對社保沒信心,或不願
    的,比如看病、女工生育可以報銷
    首先,它是為了緩和階級矛盾,
    到失業金的屈指可數。但從失業金制“平白”從不多的工資裡被挖走一筆
    部分費用(醫療、生育保險):工傷不得已而採取的一種非常有限的改
    度的創設思路來看,它和其它社保
    了可以免費治療,並得到一些賠償良。市場經濟的大環境下,工人工資
    樣,應該發揮“收入再分配”的作用
    工人“對社保沒信心”不是沒有
    (工傷保險):交夠若干年(目前是要麼原地不動,要麼趕不上物價漲的
    也就是迫使老闆出一點錢,由工人來理由的。在各類社保中,有關養老保
    15年)的養老保險,退休後可以享受快。教育、醫療的市場化改革,令越
    消費。
    險的爭議最多。它涉及金額龐大,並
    養老金(養老保險):等等。
    來越多普通家庭“上不起學,看不起
    國家開始重視社保,除了前面說且事關政府、老闆和工人的三方利
    那麼中國的社保水平如何呢?病”,和飛昇的房價一起構成了“新
    過的理由之外,也因為社保收上來的益。這幾年,養老保險惹出來的工人
    直到八十年代,國營單位的正式職工三座大山”。從工人方面來說,工業
    錢是真金白銀,在需要“刺激經濟”抗議實在不少,國家也比較注意在這
    全部由單位繳納社會保險。這無疑比大發展的同時,生產安全、勞動保護
    保證老闆有錢賺的時候,把社保錢個問題上的“輿論引導
    現在優越得多。可惜當時的工人也被卻出現大倒退,工傷、職業病氾濫成
    “借”去用一下,不會像印鈔票那樣
    2012年9月12日,人民目報發
    分了三六九等,社保只覆蓋“全民所災,傷病工人往往陷入困境甚至絕境
    留下通貨膨脹的後遺症
    了個文章“參加養老社保其實很劃

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣
    時事評論
    工廠生活
    2012年11月第6期
    算”,簡直像保險推銷員的口氣,聲多半都是這十年來才陸續有了社保。
    找的,於是乎,就有人想方法報了加
    稱買養老保險“比存款划算”,收益就算是這麼低的退休金,國家還在嚷
    班,但加班那天人卻不去,只是叫人
    要高。可是,划算到什麼程度呢?讓嚷“難以負擔”啊,要延遲退休啊
    幾件大
    sw代打卡。辦公室的特點就是,明爭暗
    我們拿另一篇報道“證實”ー下。11現在政府還在考慮讓養老金入市(也
    은鬥,誰看誰都不爽,於是就有人匿名
    月10日《南方都市報》報導,深圳就是拿工人的養老錢去投資、買股票
    舉報,把姓名、時間都列出來了,還
    某工人“社保繳費19年退體休時養老等),畢竟錢不是這些官員、老闆的,
    說“如果不處理這件事,就繼續向更
    金1220元”。我們都知道1220元意他們花著也不心疼。可是,對於工人
    上層舉報”。工廠為約束管理層,制
    味著什麼:深圳最低工資1500元,來講,那點錢是決定自己幹不動活
    定了一系列複雜的制度,由於內部曲
    線員工加班加點一個月拿到3000了、退體了之後是吃白米飯還是喝稀
    莞婕Q箱都是用自已的姓名的,在何員工都
    元左右オ能勉強養家。1220元,真的飯的問題。
    可以直接給董事長之類的高層長官
    只是勉強夠吃飯了。這事情引起了激
    說到底,社保等於給全體受僱勞
    發郵件,所以一旦被人舉報違規,相
    烈討論。最後社保局解釋說,因為該動者推退支付的工資,錢是工人自
    說是大事,不過是因為它跟錢相關部門是不敢隨意包庇的。
    員工是按照最低工資標準繳費,所以的,只不過把今天的錢留到明天花罷
    關罷了。在外打工,掙錢是第一大事,
    廠有明文規定,如果發生代打
    養老金低。可是,全國的私企,普通了。可問題是,工人對社保政策的制
    所以,跟錢相關的事兒都是大事。
    卡的情況,雙方都要被開除。這事的
    工人不都是按照最低工資標準繳費訂,對這筆“工資”的收繳、保管
    第一件。虛報加班。都知道,工結果是,幾個沒有“後合”的人被開
    嗎?那麼到我們退休的時候,是否都使用、分配,都完全沒有發言權,也
    廠的工資主要是靠加班費,即便是一除:而兩個老闆比較器重的人,被老
    只能拿到區區一千多的退休金?但無法監督。除非工人顯示出集體力
    般的文職人員、小白領也是如此。我板“保”留了下來。後來另一個部門
    就算是這麼低的養老金,真正享受到量,否則社保不可能按照最符合工人
    們廠的工程師底薪也不過兩千出頭,也發生類似的事情。工廠為這事,專
    的人也還不多,尤其是私企的工人,利益的方式來管理。
    所以就要儘量加班。這個廠的好處就門修改了員工手冊,規定虛報加班要是,至少加班費還是遵照勞動法來算記大過。這些事公開後,其他職員
    沒辦法啊。錢都拿料
    的:平常加班1.5倍,週末2倍,節片惡罵:“他媽的,混蛋”,“舉報那
    天燃油拉動經濟了
    假日3倍。剛好今年中秋和國慶連到王八蛋腦袋進屎啦,關他屁事,又不塊兒,加上週末,總共8天假。這用他出錢”,“混蛋,老闆賺那麼多,8天都加班的話,其中4天算三倍工混點加班費又怎樣?眼他有一毛錢
    社會限一
    資(中秋1天+國慶3天),另外4關係?”不知道那個聽到本部門同事天算2倍工資。雖然放假不容易,但惡罵的舉報人,此時感受如何。總之掙兩倍、三倍工資更不容易啊!辦公這讓辦公室的白領們挺寒心,敵人就室人員比產線人員的一個優勢是,
    在身邊,可你不知道他是誰。也就是
    線人員加班、上班都是被安排好的,說,身邊的每一個人一包括那些每但辦公室人員可以根據“工作需要”,天對你笑眯眯的人ー一都要十分小選擇自願加班。所以,一到國慶長假,心,不要被抓住了把柄很多人都“自願”加班了。工廠的規
    第二件。扣績效。其實績效都不
    定是,加班要有理由。但理由總是能是很高,即使是老員工也不過四百多

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年11月第6期
    塊錢而已。不過“老闆”們(辦公室小利的面問,是我們直接報人事部,
    我掙1200多的時候,普工只有
    裡,通常都稱本部門最大的管理,及還是由他們部門報人事部?小利看以上的管理做“老闆”)有時候氣急著那人挺噁心,都是同一個級別的職
    深圳
    500~800的工資。他們經常自離,因為工資太低,勞動時間太長。另外,
    了,又拿那些下屬沒辦法,就會很沒員,非要裝得牛逼哄哄的,一副大權風度地跳腳:“如果不メメ×,就扣在握的樣子,讓人作嘔。後來電話那
    內
    這個廠每天早上要做半小時的操,很多人都反感。做操時各部門的管理要
    績效………”這種做法聽起來挺好笑,頭不知道說了什麼,扣績效的事情也
    點名,不去做操的會被懲罰去掃地
    而且其實很多白領都挺上進的,還是隻好作罷。
    掃廁所。可能還有一點點罰款。平時
    會盡力去幹好自己的事情,扣績效獎
    第三件。業務津貼。這兩個月是
    如果產量不達標,管理會罵,聽別人
    並不一定能給他們更多動力。不過這我們廠的生產旺季,工程師小王一直
    說過“今天又捱罵了”。不過,我沒
    次就有人較真了,正兒八經地在郵件忙得要死,經常加班到十一、二點,
    捱過罵。
    裡回覆到,“我反對扣績效!”然後羅
    個星期上7天班都是家常使飯。工
    2歸屬感在哪
    打記
    我出來打工十年,一直很順。我
    列了若干種把這項工作辦好的方法,
    規定,每個部門都可以根據公司業
    那些老鄉,有在電子廠、製鞋廠、制
    並且在部門兄弟們都在的郵件組裡績去申請一筆業務津貼,發給本部門
    衣廠做的,都訴苦說太累。我做品質,
    公開回復。這也算是破天荒頭一次員工作為獎勵。不過這兩個月也許是
    進大廠做品質
    不覺得累,像玩一樣。但當時勞動時
    。其他人都很驚訝,事後用各種方太忙了,上頭的長官也把這事兒給忘
    我是四川人,家境不好,父親長
    太長,上半年淡季,加班到十二點;
    式對這種方式表示支持,感覺“總算記了。有人去找本部門的老闆,老闆
    年生病。畢業以後來深圳,我進了
    下半年旺季,加班到半夜兩三點。早
    後來老闆也沒再說什麼。推來推去最後也沒個結果。後來項目
    個臺資電子廠,是在廠門直招的。它上還要做操
    周只有週日可以休
    那人的直屬上司私下找到他,和氣地管理小強實在看不下去了,就把這事
    的產品全部出口,當時有兩千多人
    息。我很有精神頭,能熬夜。當時廠
    說:“老闆說扣績效只是說說而已,捅到上頭長官那兒去了,長官們恍然
    後來發展到三四千人,再後來搬遷到裡包吃住,完全不花錢。可能是因為
    不會真扣。你也別較真兒。”他當然大悟,趕緊批示這個月把業務津貼給
    忠州,有1萬多人了。這個廠自己買家裡比較窮,我覺得食堂還行,吃得
    知道未必會扣績效,不過,畢竟有人小王們算上。月底發了工資條,小強
    的地皮,光是我們做操的操場,都像很好了。員工宿含大概每間10~12
    表示不滿,老闆們也知道弟兄們對此屁顛屁顛跟在小王后頭問:“怎麼樣
    體育場一樣大。進廠後沒幾天,我被個人,我只住了幾天,後來被安排到
    不滿,估計此後會慎用此計。
    怎麼樣,有沒有這麼多?”然後神神
    調到品質部門,エ資每隔三四個月會品質部門,就搬到他們的宿含。在廠
    另一次關於績效的問題。文員小祕祕地伸出2根指頭。小王點點頭,
    漲一點。因為我拼命幹活,早來晚走,裡,這個部門待遇最好,是在外面專
    利去找另一個部門的人籤一份文件,然後拍拍小強的肩膀:“你小子夠仗這事需要麻煩到那個部門的人。那個義,好哥們兒!”後來的一段時間小
    被評為優秀員エ,以後每個月都有額門租的房子,兩個人一間房,早上有外的獎金。我比較喜歡鈷研,在品質包車送去上班
    部門的女職員一看就繃著個臉,說什王幹活就特別賣力,特別是對這
    部,有些工作不歸我管,我也願意學
    我比較內向,不大跟同事來往,
    麼:“每次你們拉了屎都讓我們來擦個仗義的項目管
    會。可能因為這個原因,廠裡對我比王管有時招呼我們吃個飯,我都不
    屁股!”小利納悶道,我啥時候讓你理小強,辦事
    較滿意,年底時,管理會私下給一些去。當時,很少看到臺灣老闆,我也
    擦屁股了!那女的不依不饒,說已經都是用小第二次了,非要報人事扣績效不可。跑的
    人禮品,說是公司獎勵。有次我得到不關心這些,我只想著掙錢
    個照相機,有人看到問我,我說是
    這個廠不抱欠エ資,沒有工資
    後來給不知道誰打了個電話,就當著
    公司獎勵,別人也沒說什麼閒話
    條,全部是發現款,而且我也不清楚

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年11月第6期
    工資怎麼計算的。當時的想法是:我
    在小廠當管理
    候全部收入大概兩千
    江同鄉,三十多歲了,最老實負責,
    給你幹活,你給我錢,就行了。我每
    這個廠是做手機裡的貼片,每天什麼都不用督促的。我很奇怪,老闆
    年能匯給家裡1萬多塊,因為我當時
    回家呆了一兩年,試著賣電話
    要做一百萬片以上,廠長說每片能賺為什麼不從同鄉裡提拔管理?
    心想著家裡父親有病需要錢,所
    卡,不好賣,虧了。06年我又到深圳
    兩毛。這個老闆應該是賺錢了,現在
    我負責產品良品的統計,如果有
    不買衣服,不買手機,只用BP機
    打エ,去人オ市場轉了一下,發了簡
    他的廠有幾百個エ人。他也搬過廠,貨掉在地上、丟掉、遺漏在什麼地方,
    家裡後來裝了固定電話,我就在外面歷。有一個小廠,30多歲的浙江老闆,
    但還在深圳。老闆買一些劣質原料,也全算成不良品。報表交給老闆娘
    公用電話亭打給家裡
    錄用我做管理,其實是什麼雜事都做。
    結果造成經常退貨。他的對策是繼續她是管錢的,會根據報表罰款,算得
    文個廠春節會請全廠吃飯,有聯
    老闆和老闆娘平時不怎麼露面
    買劣質原料,但是要求爛貨出良品。很仔細。有的工人自離時跟我說,被
    歡晚會,吃飯就是加幾個萊,還不錯。在外面跑。廠長是個20多歲的大學
    老闆每次來廠裡,就找技術人員談罰了幾百塊,工資都扣完了。這個不
    另外有紅包,我拿過一兩百,不知道生,主要負責接待客戶,懂一點技術
    話,跟他很親熱,拍著肩膀,商量技良品,我要在報表上隱瞞是不可能
    共他人拿多少,彼此保密,但一定右還有一個技術人員。據老闆的同鄉差別。我們管理拿了五百,數錢時被說,老闆原來在一個廠裡做技術,這
    術改良。那個技術員總是說“我回家的,所以幫不了エ人什麼忙。エ人請想一下!”有時侯,他還真解決了用假,我從來不批。他們要是私下請假
    我看到。廠裡每年有春遊,不去的要
    個技術人員是他同事,後來被他挖出
    爛原料做合格產品的一些疑難問題
    的話,還好說,但他們總是當眾請假
    罰款兩百,因為講究團隊意識。壵來到這個廠
    他現在還在那個廠裡做
    裝病什麼的。所以我一律不批,給他
    就是去海邊或爬山,有吃有住,吃烤
    我們三個跟老闆一家住在一起,
    廠長大概一兩個月請我和技術們放假就沒人千活了
    肉。我本來不願去湊熱鬧,但怕罰款
    各有各的套房,套房裡有客斤、廚房
    人員吃頓飯,溝通一下感情,但是從
    可能因為這些,工人跟我關係不
    廠裡包吃住,但是食堂不如臺資廠
    就隨大流了
    來不問隱私。我們經常開會,也是隻太好。我在車間裡一走過去,他們本
    有一次去郵局寄錢,在門口看到這家廠比較寬鬆,沒那麼多條條框
    談公務
    來聊得熱火朝天,就都不說話了,只
    大群人圍著看什麼熱鬧,我也去看
    框。每天加兩小時,沒夜班,只有很
    我以前只知道拼命千活賺錢,當
    千活。我一走,就傳來嘰嘰喳喳的聲
    被倫了一個月的工資。這以後我從不
    少幾個人是兩班倒
    上管理以後,心思就變了,看到廠長音。我跟他們吵過,因為有幾次退貨,
    聚堆,有什麼事總是躲得遠遠的
    我的工作是把所有的報表做好,
    掙三四千,心癢癢的,開始有往上爬我被老闆屌了,我去說工人。他們跟
    我在這個廠做了4、5年,後來負責物料的接收和發放,也要維持車
    的念頭。這個廠週日休息,我就去圖我拍桌子:“你來做啊!你來做一下
    家裡要我回去,大意是年紀到了,要間的生產秩序。當時全廠只有3臺電
    書館看管理方面的書。廠長有時給我也好!”我告過狀,結果他們捱了罰
    嫁人,不要再出去。我就辭エ了。転腦,給老闆、老闆娘和廠長用。我做
    們說一些事,我也借書來看相關內容。款。後來我也不告狀了,我跟他們說
    們廠辭工不好辭,但是品質部就好報表都是全部手寫,每天中午12點
    說起那個臺資大廠,要求的雖比
    辭。當時主管跟我說:“別的厂部自以前把前一天的生產情況彙總出來。
    這裡多,但也是管理走過來,大家就
    離跑到我們廠,因為我們廠待遇好
    我的工資一千ニ,還有一點獎
    不說話認真做,管理一走,該聊天的
    你回家能做什麼?肯定還要出來打金,廠長三、四千,技術人員三千多
    聊天,該玩的繼續玩。這個小廠有幾
    工!你要做生意的話,你那點、錢哪聖本來答應我立即發獎金,但是進廠後
    十個エ人,40臺機器,廠長說每臺機
    夠,話也不會講,也不會跟外人溝通
    沒給。我去找老闆,他說“我的意思
    器都有10萬塊以上,不知真假。工
    你回去做什麼?”但我還是辭了
    其實是半年以後給”。半年以後只給
    人很老實,有時可能玩一陣,然後拼
    兩百,後來逐漸増加。我辭工的時
    命千活,不會耽誤的。老闆那幾個浙

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年11月第6期
    “你們不跟我吵架,我不告狀。”他處吵成一團
    條、粗麵條、鉺絲(雲南的一種麵食),兩人一組,小件的話就一人扶著
    們也有我的把柄:每天下班後,雖然
    這個廠從來不批辭工。只有
    在水裡面煮一下,自己加點調料(油人點焊,大件就得用行車,把鐵板調
    老闆說我們幾個管理可以不加班,但次,有個女孩文員,她跟我關係還好
    是師傅加的,量就甭提了)就可以吃到制定的位置,然後再焊起來。焊那
    還是得去轉轉看看。我從來不去,躲我住處有廚房,不怎麼做飯,她在宿
    了,真是不好吃啊。中午和晚上更不些小件的時候,有時要蹲著才能焊到,
    在一個小房間裡看書。就算去了也不捨沒做飯條件,就到我這裡做。後來
    用說了,菜的品種基本上是一樣的,所以一蹲就是好幾個小時,等焊完之
    會幫工人幹活,我從沒幫他們幹過她說工資太低只有幾百塊,要辭工,
    什麼花菜、豆腐、玉米、土豆啊,有後,兩隻腳那個痛啊,都站不起來
    活。他們知道我晚上看書,我也怕他老闆不批。老闆跟我們在一個辦公
    時加點肉在裡面,但是都沒什麼油
    上午是十ー點半下班,下班了大
    們告狀,所以後來就是互不侵犯
    室,所以有見面機會。我替那個女孩
    味道可想而知。菜難吃也就算了,飯家都朝宿舍前面的那塊空地走去,那
    我把管理重點放在栽培新人上求情,說她家裡因難,錢太少,還經
    也一樣,乾得很,實在難以下嚥啊。裡每天中午都有從廠下面的村子前
    面,因為來來走走很頻繁,我就鼓勵常週日義務加班。老闆說:“這不是
    所以廠裡面的員工基本上都是自己來賣菜的人。我們每天都在那買菜
    新人學習老員エ,増加產量。生產過你的事,你別管,讓她找我。”我跟
    做飯吃。我在食堂吃了一個星期,就(要買好一天的),比較方便。買完
    程是很容易學的,新老員工很容易打老闆反覆說了幾次,老闆娘就給她結
    改成自己做飯吃了。這都沒辦法啊,菜,回到宿舍,就開始做飯。吃完飯
    成一片
    了エ資(老闆娘自己有個辦公室,躲
    早上有時想唾下懶覺都不行
    差不多是十ニ點四五十的樣子。休息
    老闆娘很苛刻,要求エ人別把產在裡面算錢)
    吃完早點,差不多是七點四十,幾分鐘,然後小睡到一點二十(下午
    品掉在地上,經常罵員工。老闆就出
    這個廠我呆到09年左右,自學
    休息一下,就去上班了。從宿舍到車是一點半上班)就去上班。來到車間
    來扮好人批評她。她有個弟弟也在廠了法律跟老闆打官司要加班費,這是
    間步行只要幾分鐘。經過廠門的時還是坐在休息區等待同事們到來,不
    裡,但那個傢伙總是讓我替他幹活,我人生的一個大轉折。廠裡同事凡是
    候,保安會檢査一下你是否戴了工作過沒早上人多,因為好多都是直接去
    自己溜出去打遊戲。老闆娘一見弟弟知道我打官司的,都說該打,因為他
    牌,沒戴就不讓進,叫你回去拿。來工作區域,坐個十幾ニ十分鐘,就開
    不務正業,就發火,有時姐弟倆在住們也想要加班費
    到車間,差不多七點五十了,在休息始上班了。上午的活沒幹完的下午就區坐下,等待同事們到來。八點
    接著幹,幹完了,就幹其他事,直到
    同事們都差不多到齊(有些會晚幾分五點半下班。然後就又是做飯、吃飯,鍾,但這不屬於遲到),然後大家都吃完飯就不想動了,就想靜靜地坐在
    踏出校園開始工作一眨眼就兩個月
    坐在一起,班組長開始開早班會,包那裡發發呆。
    感覺時間過得好快,因為每天都重複
    括簽到、填安全事故卡、交待當天的
    由於エ廠是在一個村莊上,附近
    著同樣的事,同樣的生活,日子很是單調,
    任務等。其實很多時候大家都是在那什麼娛樂設施都沒有,甚至飯館都沒
    經常就會沒有時間的概念。下面就給大家
    聊天,因為大家對這些東西都很熟悉有,想出去改善下伙食,還得坐車去
    的介紹我在工廠的一天
    了,很快就能搞定。開完早班會,
    所以晚上基本上就沒事幹了。有時會
    我們上午是八點鐘上班,跟正常上班
    到八點半,然後大家就開始千活了。下去打打籃球,要不就是坐在宿舍看
    時間一樣,但是我每天早上七點鐘就得起
    我們廠做的是水電站的聞門,每看電視,上上網,大部分人都是這樣
    來,自己做早點吃,一般都是煮麵條。廠
    天就是拼那些門葉、軌道什麼的,簡的
    裡雖然有一個食堂,但是那裡的飯菜實在
    單說就是把好多鐵板拼成一個整體,
    這就是我在工廠一天的生活,兩
    9行者
    天
    是不敢恭維,又貴又難吃。早上就是細面
    從幾公斤到幾噸不等。千活基本都是點一線,單調、枯燥、乏味…

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2012年11月第6期
    假如通不過,則要整批返回產線處
    商打壓,因為這意味著上市產品存在
    這條線主要做數量較少的量
    工友老
    理。分析修理崗主要是針對中段檢測
    質量隱患,客人可能會索賠,而這錢工單,以及研發部試驗用機器的工
    出來的問題機器進行修理。由於各種
    最好是能夠轉嫁到供應商頭上,不能單。人少,機器種類卻比別的線多好
    原因導致的問題機器還是很多的。在
    讓本公司出血。這些都是老崔他們左幾倍。與爭分奪秒比產能的製造部相
    量產過程中,問題機器一旦被發現會
    右不了,甚至不會了解的信息,也是比,試跑線產量低三分之二以上,但
    立即退出流水線,由分析修理崗搬出
    他們不關心的問題了。到了各方面問是相對來說問題比別的線要多好幾
    來修理
    題解決清楚,新的對策導入,生產得倍。老翟的工作壓力可想而知。這條
    問題機器搬出以後,通常老翟會
    以繼續。
    線是沒有夜班的。其它分白夜班的產
    戴著靜電於環,根據產線作業員貼的
    老翟的手機很高檔,3000多塊,線分析修理人員通常會換班,而老翟
    人物素描老胖
    標籤上所寫的問題現象,判斷是什麼
    星的,照相機非常清晰,看起來很通常要從早晨8點上班到要到11點,
    故障。如果是軟件問題,會請研發部
    大氣,買了一年左右了。其實他的工有時候甚至會超過12點,第二天還
    的相關工程師來解決,因為軟件問題
    作也用得上,經常需要將不良現象和得繼續上班。一套工單如果到晚上開
    老翟86年的,個頭較高,比本通常會是批量性的。如果是硬件問
    不良元件拍照發送給研發部相關工始,還剩點尾數,產線希望把它做完,
    省一般人看起來要高些,說話聲題,則會按照一定的流程檢測,鎖定
    程師,或者質量檢驗部門留證確認。這樣第二天就可以做新的工單了。這
    壞掉的部分,然後請工廠的來料檢驗
    工廠很多人都會選擇買一部照相功樣做雖然方便了產線和研發部門,
    輕的,總是帶點疲憊的語氣,表情很
    部門過來確認,更換好的過來,給機
    能過得去的手機,就是這個原因。產老裡就苦了。他每個月的加班都會超
    單一,總是微微笑著,很淡定的樣子,
    器換上。如果確認到某顆電子元件不
    線其實臥虎藏龍,不少剛出來工作的過180個小時,這可不是混加班,基
    既不顯得積極向上,也不顯得絕望
    良,會拿出備用元件換掉。他們的電
    小夥,手裡拿著蘋果。流水線有時候木上都是實際的加班,活兒很多。這
    也看不出帶著憤慨。老翟年紀不大
    經有兩個兒子了,媳婦兒在老家帶小烙鐵用得非常熟練,取掉很小的電子
    會因為機器故障,或者某個站位需要就意味著,每天平均要實實在在地加
    元件,只是一兩下的問題,乾脆利落,
    的時間較長而卡住,後面站位的事情班幹6個小時,才有可能拿到每月
    孩。他中專學校畢業後到工廠實習
    比研發部的很多工程師老練多了。熟
    做完了,他們就會在那裡玩手機,這4000元的工資。加班費比基本工資要
    就一直在這裡工作,已經三年多了。
    也是唯一能打發無聊時間的方式了。高很多,製造部就是靠加班費,大家
    工
    種機器,有8條包巻能生巧嘛。
    通常到了量產階段的機器出問
    不過,玩手機對於老翟來說,就不現都知道的。
    線。每條線都有自己的分析修理崗
    位,老翟是其中一條線的分析修理題都是單體問題,通過交換組件,交
    實了,他每天不會有時間閒著的
    分析修理崗的位置,是在檢測站
    員,主要工作是針對生產中發現的不換元件,很快可以解決。解決不掉的
    和加溫站之間。加溫的機器需要經過
    會報告研發部,由相關的工程師來解
    電腦控制的傳動系統送到檢測站,而
    良機器進行初步分析維修,修好之後
    決;還是解決不了,就會上報到公司
    分析修理崗恰是在傳動系統的正下
    再進入產線流下去,提高生產效率
    的設計端或者客戶端。這些問題通常
    方,非常吵:動力機器的轟鳴聲,傳
    產線分為前段、中段、後段。前
    會比較嚴重,比如存在設計漏洞,或
    動帶的摩擦聲,液壓放氣的聲音,機
    段將分散的原材料組裝成整機,中段
    是批量原材料不良。通常這種情況老
    器播放的音樂聲,人們的說話聲,主
    進行開機預熱和各項常規功能檢測,
    板們會參與處理。這涉及到一些澘規
    管的吼叫聲,交雜在一起,整個人被
    後段進行包裝,之後就送到質量部門
    比如要對客戶封鎖信息,對供應
    噪聲包圍、籠。有時候,老裎會到
    抽測,通過以後就進入成倉出貨了

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年11月第6期
    研發部去簽單,比如為了工時問題,怎樣?估計是升不了什麼官的,因為
    冒出一個洋文來,比如說,“我們這
    有時會去找些東西、領些料之類,這旁邊的一條大線也有分析修理崗,那
    幾個月產能很高, loading很重
    時候才會脫離這個嘈雜的環境
    位大哥看起來比他大了十歲左右,也
    “來料在這裡 unpacking,再運到產
    早晨8點上班,中午11點吃飯,依然過著同樣的生活,可能會稍微輕
    人物素描
    線…”剛開始都有點不習慣,還暗
    11點40分上班,下午5點吃飯,5松一點,工資也可能會稍微有所增
    暗想,這個主管挺有文化…,後來又
    點40分上班,晚上通常是11點下班,長,但幅度是可想而知的。老翟的工
    次,他在給我演示說報表應該怎麼
    週末通常是不休息的,每個月大概會資大部分會剩下來,因為工廠提供食
    做:“要加上 owner,把責任落實到人
    休息一天到兩天吧。總之加班時間超宿,兩項費用加起來不會超過300塊;長。從表面上看,老翟是希望加班的,老翟也沒有時間消費,上班需要穿工
    管
    頭;還要規定一個 due date..對了due怎麼寫,是D-U-TY嗎?”
    因為這樣工資會高很多。他似乎不太衣
    月只有一兩天體息,得抓緊
    馬微
    後來在談工資時,我嫌定的級另
    會抱怨加班時間那麼長,但有時候找時間睡覺,錢自然就省下來了。手機
    太低了,人家跟我同一天進來的一個
    他幫忙辦點事情的時候,他會發出和電動車算是比較大筆的消費了。前
    我們主管四十來歲,據說在這裡
    畢業的學生都跟我一樣的工資,好
    “累啊”的感慨。或許可以理解這樣段時間他的電動車被偷,他抱怨說,
    做了十多年了。平常都穿著辦公室職歹我工作幾年了吧。他解釋說“我們
    的狀態,希望超長加班,趁著年輕多氣死了,新買的,兩千多塊騎了幾個
    員統一的藍色襯衣,身材微胖,比較定的這個崗位本來就是2~3級的,因
    掙錢。要知道基本工資是很低的,要月被人偷了。他很無奈,但也沒有報
    勻稱,皮膚白,一看就是做管理的那為 loading井不高,也就是這幾個月
    想掙更多的錢,就需要多加班。大家警,因為報了也沒有用
    種。我去上班的第一天,他就帶著我叮能比較忙,等工作理順了,還需不
    都沒有自虐的傾向,如果不加班可以
    老翟就是這樣,帶著疲倦,帶著
    在走廊上轉了一圈,介紹部門的基本需要這個職位都是個問題”(夠直
    拿同樣的錢,當然誰都樂意不加班。不緊不慢的語氣,帶著微微的笑容
    情況。
    白)然後又說,我都工作十幾年了
    但既然不加班就完全沒有可能拿這帶著對家人的責任,在那嘈雜的環境麼多錢,那麼加班就是必須的,如果中,度過一天又一天,這樣持續了長期如此,那麼這就是為什麼看起來年多,而這種生活,還將繼續下
    そっ我們部門人員ー千多人中產。在也オ5級、我們整個部門オー個エ九百多,辦公室職員一百多
    4級(你滿足吧!)。“我在國外的時候”
    產線分前段組裝和後段包裝。不過這這句話是他的口頭禪,也是他吹牛開
    表面上大家都樂意加班,對超長加班去
    裡的包裝不像一般エ廠的包裝,把成始的標誌詞。他之前去國外支援過生
    頂多抱怨幾句
    品裝進包裝或包裝盒就行了一一還產,做的還正是我現在這個職位:“エ
    老翟總是帶著疲倦的神態,就是
    有若干的檢測環節,包括產品的外單管理”。他經常和我說:“我在國外
    超長的加班造成的。而他堅持下來
    觀、畫面檢測,標籤轉換(把廠內的時候,半年時間,把工單關結率從
    與他的家庭和妻兒有關,與他的年輕
    籤轉換為出廠標籤),打包等環節
    百分之三十多,提高到百分之九十
    有關。或許老翟的妻子、兒子不知道
    而且如果產量高的話,往往產品會在多。那裡的 loading重啊,外國人又
    他工作得這樣辛苦。如果將來他的兒
    包裝段留很久,因為種種問題不能出愛做假,不容易可
    他知道我對
    子長大了,知道了他父親當年的工
    貨。我的工作就是要管理工單,保證
    工資不滿意,後來又有幾次跟我做思
    作,會怎樣想,會怎樣看待這個世
    每一個工單都能完成,以便老闆看到想工作:“我在國外的時侯,工資比
    界
    的數字比較完滿
    這裡高几倍,可我為什麼還是要回
    假如他在這個工廠幹十年後會
    《五一節》密德羅辛作
    主管在給我介紹的時候,時不時
    來?”說到這,他喝了ロ水,停頓了

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    妮專
    2012年11月第6期
    下,看我聽得很認真,便接著說:訓的ロ氣。不過最“人性”的一點是,
    ・山東二妮確實漲錢了。想想還是決定去萬邦
    “因為這裡能做事
    發展的空間中午吃飯,他總是提前十分鐘左右就
    時エ生てP
    因為沒有去過華連,我開始擔心
    肯定是有,看你怎麼去創造”。
    開始吆喝,머大家去吃飯
    己的眼睛不好使,到了之後能千
    我們廠是大廠,做管理都很體面
    主管不僅“人性”,而且“理性”
    嗎?先前我堅持去X中介千臨時エ,
    很輕鬆,平常開開會,看看郵件,回據說多年前他當領班的時候,旁邊有
    也是因為這個原因。因為做熟了,組
    回郵件就好了。一兩天下一次車間。幾條線因為工資問題發生罷工,他管
    長對我的眼睛比較照顧,而別的中介
    最近因為產量高,管理們每天上午都的產線員工也受到影響,生產無法繼
    就不管。好奇怪?頭天夜裡做了個
    要在一起開“戰情會議”,一開就是續。他立馬召集蠢蠢欲動的員工開
    夢,夢到自己去了華連,可惜的是因
    個上午。我大概統計了一下,他每會,使出動之以情、曉之以理的手段,
    為自己的眼睛不好使沒能幹成,整個
    天開會的時間大約6-7個小時。回來讓他們保持冷靜,最終沒給工廠造成
    夜裡都在做這個夢,到了早上夢依然
    後就對著電腦工作。無非就是回回郵任何損失。當時他說到:“大家都是
    這次到了通州後,聽朋友說最近
    很清晰的出現在腦海裡。因為漲了
    件,打電話都很少。他在郵件的末尾,出來打工的,掙點錢不容易,要考慮
    幾天臨時工的工資有所提高,最低七
    價,我估計去萬邦的人會很多,為了
    經常加上一句話:“只要努力,就一到你的家庭,老婆孩子,不要看到別
    十,最高九十。後來一打聽,的確漲
    價了。漲價的原因聽說有兩個:二ョ能排上號,一大早就出發了。到了萬
    定有好結果。”旁邊那位努力擔地的人在那裡搗亂,也跟著起鬨。當然啦,
    邦沒多久,發現果然很多人來排隊
    清潔阿姨要是看見那句話,大概會想:他們也不是搗亂,他們的工資是出了
    碰上廠子ー年裡的第一個旺季--8
    中介負責人宣佈上交身份證時,一大
    我再努力千,也不過兩千多一點!”點問題,導致這個月拿到的錢都比較
    月和9月(春節的前一兩個月又是
    幫人嘩啦一下子湧了上去,爭先恐後
    我的工作內容其實很少,也不少。但是!
    ”他頓了一下,更加
    旺季),;二是因為前段時間有臨時
    地交身份證。為什麼中介要壓身份證
    忙,無非就是做做報表,跟車間、物嚴肅地說到:“那跟我們都沒關係
    エ出了車禍,很多人不敢去做臨時工呢?一是怕臨時工鬧事之後就離開
    料和採購部門溝通,保證エ單投滿、我們的工資又沒少,個別人就不要想
    了。但不管怎樣,大部分臨時工並不
    了,找不到人。二是怕有些比較脆弱
    然後能關結就行了。不過這個廠非常著去湊熱鬧了!從現在開始,每個人
    樂觀,因為臨時工的工資起伏不斷,
    的臨時エ千了一半後受不了走人。
    重視數字,換著花樣做各種報表。他都回到自己的位置上去。沒事做不要
    往往都是起一次,伏下N次。不過對
    樣的話,中介跟工廠的關係就會動
    把他在國外用的那個表格也拿來,讓緊,都看作業指導書,給我背得滾瓜
    於臨時工朋友來說,能多掙一點是
    搖。壓了身份證後,假如臨時工鬧事
    我照著做。說這個表格可以反映每條爛熟!保證這個月績效獎不會少你們線的生產情況,知道我們的弱點在哪的!當然,如果有個別人本來就不想
    聽朋友說,通過萬邦中介去華遂或千不了,就得用錢去贖身份證。
    第一天我真幸運,成功地去了華
    裡,並及時進行改善。“把這個表弄千了,也可以私下找我,保證批你辭
    天90元。下午我專門去
    連,也就是說很可能一天能掙90元
    出來,受益無窮!”他強調了很多次。職。”大家都覺
    了一趟萬邦,為了保險起見,我都會
    當然工資沒拿到手是不算數的,一天
    不過我看了好多遍,有點不得要領。得他說的在
    在頭一天摸一下第二天的活,這樣我
    萬都沒有用,因為中介說變就變,
    他每天下午開會都開到四點多,我去理,也不好再
    心裡才會有數。到了萬邦中介後,才
    不需要任何理由。我們坐上中等的面
    找他,他就說,你加點班做完嘛。聽跟著鬧,就回
    知道邊上就是X中介,心裡有些不好
    包車去華連,車裡擠滿了人。車裡
    得我頭大,又要加班
    去上班啦
    意思了,因為我跟X中介的李某很熟
    路上播放音樂,我沒心思去聽,腦海
    他平常對兩個大組長(他手下最
    悉(後來發現不好意思的不止我
    裡一直浮現臨時工出車禍的事情。有
    大的官兒)很不容氣,說話都是用教
    個)。可惜X中介沒有漲錢,而萬邦
    時候會想:活著那麼累,死了也是

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣
    二妮專欄
    妮專
    2012年11月第6期
    種解脫
    透氣,悶得要死。在華連幹了一天
    第二天原本打算繼續去華連,因證,這種情況下,壓根沒指望。奇怪
    到了華連之後,オ發現冬天的時就幹兩種活,一是拆葉子(把粘在
    為頭天的確發了90元,可惜沒去成。的是,頭天晚上我做夢自己去成了,
    候我去過一次,也是跟萬邦去的,那起的書葉分開),另一個是裝書。開
    人太多了,沒能擠上!在交身份證時,可結果沒去成,看來夢和現實豈只有
    個時候聽說萬邦不是很可靠。這次仔始的兩個小時明顯的感覺到身體內
    中介的老闆上衣兜裡都塞滿了身份著“距離”,簡直就是相反的
    細看了看萬邦中介的老闆:兩個長相有一股勁,一股怨勁,一股想麻痺自差不多很年輕的小夥子。華連印刷廠己的勁。這股勁過後,就全身發軟
    張就容易出錯,搞得領導對我沒什
    的一樓全部被萬邦中介給包了,有長這樣一上午的時間過去了!跟勝通比
    臨
    麼好感。其實我覺得員工和領導之
    期工也有臨工。此外,萬邦跟一個食起來,華連不管是工作還是制度都比
    間還是保持一定距離的好!
    品廠、一個電子廠有聯繫,還為周國較寬鬆(尤其是在吃飯方面),我去的廠子保送長期工。因此萬邦算是有的其它廠子也比勝通寬鬆,當時我最
    倆班長:一個班長經常來車間溜
    實力的中介之
    大的感受:為什麼有些廠子只能是小
    達,視察員工幹活;另一個班長沒
    到了華連之後,我們先被帶到了廠子?而勝通為什麼被稱作大廠
    什麼大事基本上不來車間。一工友
    樓的辦公室等候。萬邦的其中一個子?原因就在制度,也就是說規矩
    說班長來不來,幹活的結果都是
    老闆簡單地訓話,讓我們好好千,千制度嚴,就像個大廠的樣子
    山樣的,大夥該怎麼幹還是怎麼幹
    到半截離開的沒有工資,還有就是華
    下午在裝書的時候,遇到幾位從
    東
    一位工友的工資單:基本工資加上
    連說計產量其實根本不計產量,不過萬邦進華連的長期工,都是年輕的小
    這補貼幾百塊錢,那補貼幾百塊錢
    華連比較人性化,要是真做到產量,姑娘。一位小姑娘說自己剛開始乾的
    之二:打エ百態
    妮外加其它補貼幾百塊錢,最後再加
    早點幹完早點離開!中介老闆訓完話時候累得腿都斷了,這樣時候要是有
    上加班費幾百塊錢,看起來好多
    後,廠裡就來領人了。領導一進來就人惹她,她都會跟人幹架,可半個月
    可總體工資還不到2100元,唉!
    說今天來的臨時工太多了,原本只要後就習慣了。還有一位十五六歲的小
    現在的工廠領導真的很聰明:員工
    20人,卻來了40來人,意思就是讓爆炸頭一一小姑娘做了個流行的爆
    要求八小時工作日、雙休日,エ廠・一位工友說打工根本沒有前途,那
    就滿足員工。可沒有拼死拼活的加
    做什麼有前途呢?答案只有三個
    多餘的人回去。還好中介的老闆跟華炸頭型,所以臺上的人給這個小姑娘連裡的人比較熟悉,最後我們40來起了個小爆炸頭的名字,小姑娘說自
    班,就沒有多一些的工資。因此表
    字一一不知道!
    人都留了下來,分別被派到一至三己就是嘴上功夫比較厲害,其它的都
    面上看老闆沒有強迫員工加班加・流水線上已流走我多少青春和熱
    樓。三樓的領導來要人時,大家都搶挺好的。這個小姑娘幹活很麻利,性
    點幹活,可實際上是用錢來逼迫員
    汗吶!
    著去。領導很好奇地說道:“今天的格特別活躍。整個一樓有四個檯面負
    工自願加班,這招夠很
    每件消費品的出現,就意味著
    人怎麼那麼積極?”我想原因是有三責裝書,所有的人都很安靜,只有
    今天下午,班長在我幹活的對面坐血汗故事被隱藏
    是三樓的活好乾;二是聽到領爆炸頭一直說個沒完,一刻都沒辦法
    了老大一會。當時我緊張得全身都
    位大姐通過保潔公司進了L食品
    導說今天來的人太多,所以都著急確安靜下來。不過小爆炸頭已經準備辭
    是汗。也許有朋友會說:“至於
    廠做保潔工,一個月1800元。可保
    定自己的崗位。三是:工資漲了
    職了,好像要學電腦去!幾位小姑娘
    嗎?”可我這個人好像跟領導(不
    潔公司每個月都要扣中介費500
    我跟幾個朋友分到了一樓,可能在一起說的最多的就是連街買東西
    管是大領導還是小領導)沒多少緣
    元,大姐只能拿1300元。大姐挺鬱
    是因為在最底層,整個車間一點都不的事情!
    分,因為我看到領導就緊張,一緊
    網的。保潔公司也太黑了,每個月

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    二妮專欄
    工人訪談
    2012年11月第6期
    都扣。其實這年頭不黑怎麼掙錢・雖然人民幣越來越不值錢了,但還是呢?後來大姐辭去了保潔的工作
    要存些錢的,因為老百姓的日子就是
    は拉那些年才把她接回來。
    有些老資格拉長一類的管理,知
    通過勞務又進了L廠流水線,勞務這樣:餓不死,但絕對也撐不飽
    道自己拉上有學歷高的員工,都會想
    比中介的好處在哪?我不知道
    這幾年來不得不承認人的生活水
    辦法擠走,省得以後爬到自己頭上
    有些勞務公司挺好的,對找工作的平提高了,但也不得不承認人的幸
    去。那會鄰拉上有一個學語言學的大
    人有著一條龍服務一一找工作,包福率降低了,這是為什麼呢?其實
    學生,我們車間主任瞭解情況後,本
    進廠,車接車送進廠面試,去醫院我們需要的不是富裕的生活,而是
    來有意思提拔她做文員一類,但是這
    體檢,甚至幫忙拿體檢結果等。這幸福的生活
    個想法還沒落實,那條拉的拉長就想
    條龍的背後是什麼?倆字一一利
    平講述向日葵整理
    法逼那個女孩子辭工走了。我那個拉
    聽說L食品廠去年大罷工,原因是
    益,勞務公司和我們打工人之間的
    長是中專生,她知道我是高中生,也
    新來的韓國經理不僅控制加班(工
    關係只有利益。其實工廠、公司也
    給我小鞋穿。本來不該我去掃地的,
    人主要是靠加班掙錢)還不給漲基
    樣,一旦利益沒了就什麼都沒了!
    我94年進到メメ電子廠。當時偏偏安排我。我忍著,也沒有跟她吵。
    本工資。經過員工罷工,經理也不
    這個廠在當地很有名氣,工資高,福我想,自己好歹也有些文化,不能
    黑中介依然存在,可讓我最想不明控制加班了,基本工資漲了百分之
    利好,很多人都想進去工作。我雖然直做普工,好好做總有出頭的一天吧
    白的是:現在找工作為什麼非要經
    四十,變成了今天的1160元(北
    是高中畢業,當時來講學歷已經算是
    進廠沒兒個月,因為訂單多,需
    過勞務派遣呢?經過勞務這麼
    京的基本工資)。能說員工“鬧事
    很高的了,但是想做文員一類也很困要開新拉,裡放出消息說要從員工
    派遣,我們就跟勞務籤合同,那麼
    嗎?他們只是拿回屬於自己的東
    難。那會就有一些大學生,因為專業裡選拔管理。我知道後就去報名。考
    我們的身份是什麼?勞務工?可西而已
    不好,再加上是農村出來的,在城市試題目很多,數學、物理、英語、語
    我們並沒有給勞務公司打工。エ廠
    這周的週六週日都不加班。聽到這
    裡也沒有門路,找不到合適的工作只文都有。因為我以前文化課學得扎
    工人?根本算不上,雖然你在工廠
    個消息,有人歡喜有人憂。因為不
    好進廠做普工的情況。這個廠裡平時實,所以這些考試並不怕。但是因為
    打工,可你沒跟工廠籤合同,工廠
    加班對於一些工友來說,沒辦法掙
    招人不多,我在外等了半年多才等廠裡選管理也要看身材長相,我對面
    只能承認你是勞務工而不是工
    加班費(工廠主要靠加班費掙錢)
    到它招普工,而且還要像選美一樣經試很沒信心。有人說讓我去給領導送
    人?啥世道
    對於特別想休息的人來說,加班沒
    過考試、挑揀,才能進
    條煙什麼的,我想了想,最後還是沒
    位朋友說:小時候的一毛錢都是辦法休息。不知道其他工友是屬於
    廠裡有從員工裡選拔管理的制去。要就要,不要就拉倒,我憑能力
    錢,現在的一百塊錢都不是錢了,
    哪種?我屬於想掙加班費的流水
    度,但是管理的名額畢竟有限,很多升上去,不願意厚著臉皮去討好那些
    真不知道自己每天累死累活的在
    線員工
    人做了好多年還只是個拉長,想往上領導。後來還好,我們那個車間主任
    忙什麼?是呀!這年頭最不值錢的
    我下半年的目標是掙錢、掙錢、再
    升職很困難。所以車間裡明爭暗鬥的很看重我的能力,讓我進入拉長的試
    就是錢了,但大家還得拼死拼活了
    掙錢,因為2012年父母要從新疆
    事情不少。曾經有一個人想做管理卻用期
    為了錢而活著。為錢而活著聽起來
    回老家,許多地方都會用錢,沒辦
    總是沒機會升職,有一天發瘋了,自
    拉長試用期過得很緊張,就兩個
    很俗很沒有覺悟吧,可生活就是這
    法呀!表面上看大多數人都是拜金
    已戴著廠牌跑去省政府附近轉悠,嘴月,會在各方面都進行考核,行就要,
    麼俗,就得靠俗養活著,覺悟再高
    主義,其實大家對錢厭惡到了極點,
    裡唸叨著我是X×廠拉長一類的昏不行就讓你走人了。那些主任、部長
    也得向俗低頭
    因為錢是個殺人不見血的刀
    話。後來派出所打電話到廠裡派人去的,平時也會時不時問個問題,看看

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人訪談
    工人訪談
    2012年11月第6期
    你能不能答得上來。我一直表現不比別人都好,結果那個和廠長有關係
    工人就沒有補回來
    錯,最後順利地過了試用期。
    的人獎金比我高了一倍。我當時氣不
    是做了拉長也不輕鬆。我開始過就去找了車間主任。我脾氣直,說幾年做得很認真,也很辛苦。上面有話也不會拐彎抹角,當時就跟他拍東什麼要求下來都是嚴格執行,催著趕子問:憑什麼給我這麼點獎金?我有著下面的員工去做。有些員工都嫌我哪一點做的不如那人好?主任也說
    小頭
    直到2005年,我才來深圳,進了現在這家廠,也是塑膠廠。我不會看圖紙,每天只管開機器,手套弄得很髒,全是機器油。雖然車間安了排風扇,但沒多大作用。車間裡一層樓
    管得太嚴了。跟其他拉長之間的關係不出話來。我這麼鬧過以後總算把獎
    有8個攝像頭,就差沒在廁所裡裝攝
    也很麻煩,互相鬥,你不服我,我不金加上去。但是我也覺得心灰意冷
    像頭了
    服你。廠裡搞生產競賽,每個月都定了,再也不像原來那樣認真做事,能
    這個廠老闆太摳門了,每個月都
    產量指標,評優秀。我們為了那一點做得及格就行
    扣員工的工資,而且拖著不發。沒辦
    獎金,就使勁做拼命趕,互相比賽,
    這個廠車間裡粉塵很大,做了很
    法,我就打12345向市長投訴,同時
    看誰做得多。它那個指標就不斷地往多年的人好多都得了病,而且往往越上升,最後把大家都累得不行
    是認真、不會偷懶的人病得越重。做
    訪談者:茶先生告訴接線員要替我保密。結果工資很
    快發下來。只有線上的工人知道是我
    可能和生產壓力太大有關係,我了這麼多年,錢沒掙到多少,卻落下
    打的電話。有一次,工廠拿雙休日調
    們)廠瘋過幾個員工,還有自殺的。第一身病,廠裡對待我們這些老員工不
    休,我要雙倍工資,去找行政主管理
    個自殺的是因為自己未婚先孕,又是騙就是拖,根本沒一點誠意想補償
    來自廣西鄉下的小蓮大姐是個論,最後還是補了
    被男朋友甩了,沒心情做事又被拉長我們]。想想這些年受的這些累,遭的
    快50歲的“老工人”
    我們原來的經理還不錯,因為老
    罵,想不開就從宿舍樓頂跳下來。那這些罪,真是氣啊!後來我們很多人
    板也拖他的工資(他的工資有5000
    時候不像現在這麼開放,到處都是人和廠裡打官司要賠償,因為我學歷高
    出來打工之前,我一直在家種元左右),他就帶頭停工,停了1到2
    流廣告,隨便就能做了。當時一大清些,又做過管理,敢跟廠裡講話,大
    地。家裡有三個孩子,要上學讀書
    個小時,工廠就發工資了
    早,樓下的清潔工正在打掃衛生,突家就選我做代表
    負擔非常重,後來就出來打工
    我們現在的經理,人一點也不
    然跟前就重重地摔下一個人來,咚的
    之前我做管理都是按照廠裡的
    九幾年我出來打工,先是在老家好,喜歡罵人。他罵人特別難聽,說
    聲,死在限前。那個清潔工也嚇優要求,催著工人幹活,有些工人還嫌
    的城市防城港的一家100多人的塑胺過。我就回應你的孩子家人都是傻
    了,好幾天沒來上班。廠裡因為這個我管得嚴,但是現在卻是帶著工人和
    廠上班。老闆是廣東梅州的,經常讓逼。他就亞了,沒有話說啊。他讓我
    事特地停產一天,請了一個道士來做廠裡對著幹。有人奇怪我怎麼和以前
    工人加通宵。我們每個月上30天,
    辭工,我就不辭,看他怎麼辦。
    法,要驅走廠裡的邪氣。可是後來這不一樣了,其實我就是在什麼位置做
    每天上10多個小時的班,特別的累,
    我比較喜歡上夜班,沒有太多的
    種發瘋、跳樓的事情沒見少,卻是越什麼事情。之前做管
    卻沒有加班費
    個月下來只有650老大來管,比較自由,不過也很累。
    來越多。
    理是站在廠裡的角度
    白班老大太多,比較嚴。
    廠裡雖然搞這些考試、選拔一類說話,現在我和其他
    有一次,工廠沒事做,老闆只發
    我的工資一個月下來兩三千左
    的,看起來挺公正。但是很多事情還工人一樣,要賠償
    了500元,我覺得工資太低,就沒有右,伙食補助300,工齡補助100
    是有關係就能混得好。有一次評優,要健康,就站在工人
    簽字,去找老闆理論,老闆還算“好
    廠老拖工資,不過我最擔心的是沒
    我辛辛苦苦地做事,明明最後的成績的立場上去做事
    說”,補回了差額。但那些簽了字的事做,所以想做臨工,多賺點錢啊

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2012年11月第6期
    是那老一套。拉長在上面說著,我們
    藹。開場白照例是那句:“親愛的加
    雖然老闆娘想了各種招數,活躍
    芳
    在下面偷玩手機,低頭打瞌睡,玩手
    人們!”這個稱呼據說是老闆娘發明氣氛,想留住員工的心,要我們覺得
    講
    指頭,做什麼的都有
    的,因為我們廠名叫加伊瑪,為了顯和他們是“一家人”,可廠裡的員工
    述
    上班的時候,辦公室的文員高興
    得親切,就叫員工“加(家)人
    還是該走就走,招工越來越難。原因
    /我們廠的
    了會放些歌,給大家提神。如果有人
    意思是一家人
    很簡單,工資太低了,加班又晚
    過生日,還可以點歌。點歌的人可以
    每年廠裡會組織旅遊,當天去當
    我們廠大多數人是計件工資,加
    叉位生活
    自己去廣播室講禮福的話,也可以寫
    天回,雖然不會去太遠的地方,但也班的時候一個鐘約有1~2塊的加班
    在紙上讓文員念。這個是大家很樂意
    挺累。有的人要是不去,會被批評沒費,趕貨的時候經常要加到晚
    做的,很好玩的,拉長都支持。最熱
    有團隊精神
    點多。雖說熟手的工資在2010年那
    鬧的還是春節聯歡會,會前一個月廠
    廠裡活動不少,但要是哪個普通會也能拿到3000塊,但新手工資
    裡就開始張羅,員工可以自己報名參
    工要想從中得到實際的好處可就
    往是熟手的一半不到,一般要做上
    加,廠裡還會請來當地的舞獅隊助興.
    很難了。比如每年舉辦的選美大賽
    2、3年オ能達到熟手的速度,很多人
    我們廠是做品牌內衣的。老闆是
    那年春節聯歡會,老闆和老闆娘
    獲獎的人可以作為廠裡的形象大使。
    熬不住就走了。就說那些老員工,有
    本地人,說是在當地很有勢力。老闆輪流上臺致辭。矮矮胖胖的老闆穿了
    不過,車間裡很少有人中選,選上去的在這個廠做久了也想換一個小廠
    的女兒嫁給了政府的一個什麼官做一身西裝,站在臺上嗡嗡地說了一堆
    的人總是那些辦公室裡的文員們。因
    他們是這麼想的,在這個廠,每天都
    老婆,結婚時在廠裡擺酒席。拉長以年度總結,什麼產量啊,效益啊,發
    為年年都是如此,車間裡也很少有人要唱歌訓話,還要打擔衛生,這些都
    上的管理都請去了,聽說場面非常熱展啊。我們聽的好煩,但一看到他那
    報名。聽老員工們說,比起這個更不不給錢的;小廠不用耽誤這些時間
    鬧。不過,幸好沒有叫我們員工去,滾圓的肚子,就想笑,可他總是那麼
    公平的是每年春節聯歡會時的抽獎
    可以多車幾件貨。又因為是品牌內
    那些拉長每人交了約200塊的紅包嚴肅,我們又不敢笑
    這麼多年了,車間裡就連拉長都很少衣,要保證質量,車貨時就會慢得多
    呢!她們自己都覺得虧,花那麼多錢
    老闆娘接著老闆上臺講話。她
    人中獎,中獎的全是那些行政部的領
    小廠雖然單價低,但是可以車得快
    湊這個熱鬧可真不值,可又不敢不去。是又矮又胖,穿了一件桔紅色的大
    些,算下來比這裡掙得多
    導們,文員也很難中獎。
    老闆娘很強調企業文化。廠裡有衣,厚厚的毛領擋住了她本來就很短
    大家還是更看重實際的東西啊!
    很多活動,幾乎都是她安排的。我們的脖子,下襬很長,只露出一小截腿每天早上上班前要唱廠歌。我剛進廠頭上歪戴著一頂黑色的寬沿帽。遠看的時候,不知道歌詞,聽大家有氣無去就像一個鮮
    5王曉林
    9月底,S市的清晨已經能感到
    力地唱“加伊瑪,加伊瑪……你是朝豔的大水桶,扣
    初秋的涼意
    棟5層樓的廠房頂
    日你是我們的希望……”,什麼了一個黑蓋子
    上,十幾兒名員工或站或坐,靜靜地等
    調都有,笑死我了。我不喜歡這個歌我們看到她這
    待著什麼。還有幾兒個員工坐在樓頂的
    ,把廠裡吹的那麼好,實際上不過幅打扮,笑成
    邊緣,腿懸在空中,下面是幾個金光
    就是那麼回事嘛。但拉長盯著唱,也片。老闆娘也不
    閃閃的大字:大福傢俱廠。這不是
    不能不唱,開始跟著瞎唱,後來乾脆惱,衝我們呵呵
    場尋常的“跳樓秀”。實際上,他們
    光張嘴不出聲。唱完歌管理訓話,總笑,看起來很和
    在頭天晚上就被趕上了樓頂。

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年11月第6期
    這要從1個月前說起。這批員工決定罷工。不過罷工期間,為了不跟
    並沒有什麼後顧之憂。問題是,用什微薄工資任勞任怨。假如工人跟他
    都是大福傢俱廠的保安。雖然他們只資方“徹底鬧僵”,他們決定白天罷
    手段,做到什麼樣的地步,才能使價還價,提要求,甚至採取某些對抗
    是保安,但一直被工廠當作萬金油:工,晩上還繼續值班。又僵持了十來
    老闆讓步?這就必須讓老闆看到:不行動的時候,對老闆來說,工人就已
    除了日常執勤外,還要高空清洗工廠天,資方索性一紙通告解僱所有保
    讓步就很可能惹來麻煩,或招致損經是“不忠”“沒良心”的了,已經
    大樓的玻璃,偶爾兼職園藝工給
    並要求他們當天下午4點前離開
    失。眾所周知,在生產旺季,往往
    “撕破臉皮”,差不多要列入“刁民”
    工廠除草。而在8小時工作日之外,宿舍。到了晚上,保安們並沒有離開。
    發生罷工,老闆很快就會答應工人的的黑名單了;在對付工人的時候,也
    他們每天還必須有8小時在工廠“備廠方叫來當地防暴隊,把他們趕出宿
    要求。保安不直接創造價值(不生
    不需要顧及什麼“臉面”曾經有
    用”,隨時聽候工作安排。這8小時舍。此時已是半夜,很多人都沒地方
    產品),他們的作用,就是幫助老闆個工友受了工傷住院,他那位非常有
    的備用班沒有任何工資,只偶爾發給可住。在爭執中,兩名主要代表被抓
    保衛財產和維護工秩序。假如他們良心的老闆,讓老闆娘親自煲湯送過
    不清不楚的10元“補助”意思一下。其他人被逼爬上了樓頂。他們用報紙
    徹底不履行職務,也會觸到老闆的痛去,還把自己沒穿破的名牌褲子送給
    保安們在8月底開始以各種形式向廠墊在樓頂睡了一夜,於是便出現了本
    處。但他們白天罷工,晚上繼續為老工友。後來工友出院了,向老闆要賠
    方提出意見,要求停止高空作業、取文開始的一幕
    板保衛財產,這種時斷時續的罷工,償,老闆立即變了臉:“你這個人怎
    消備用班和支付高溫津貼。部分保
    保安們被逼無奈上了樓頂,期望
    不僅不能讓資方感到任何壓力,而且麼這麼沒良心!虧我對你這麼好,專
    安,尤其是幾名主要代表,已經在廠用這最後一搏來爭取自己的權益。可
    讓老闆一眼看出他們的決心不足。這門煲湯給你送到醫院,還送名牌衣服
    裡工作了十來年,他們決定採取比較是這裡有一點很值得我們多回味
    就決定了老闆不會讓步。
    給你!”工友一時語塞。
    溫和的方式,要求廠方出面談判,但下:為什麼保安們在罷工期間,晚上
    在鬥爭中,保安老想著給資方留
    在具體利益上,老闆和工人總是
    是廠方並沒有理會他們。如此拖了兩還要回去上班?後來他們說,一是因
    臉面”,避免給資方壓力,可惜南轅北轍的:工人希望得到合情合理
    個多星期,保安終於決定來一點“硬”為很多人都在這家廠做了許多年,
    這毫無用處。
    的待遇,老闆則希望待遇越低越好
    的,寫了兩份傳單,其中一份寫明瞭“多少還是有點感情”;二是保安們
    保安對工廠、對自己付出了十幾沖突一且開啟,沒有足夠壓力、不影
    保安的工作狀況和訴求;另一份更像一開始就想著跟公司“好好談”,不
    年血汗的工作有感情,這很正常,“老響到老闆的利益,工人就沒有任何籌
    是呼籲書,列舉了一些對員工很不公願意一下子撕破臉皮。可到最後,還
    工人”同樣可能有。一個老實本份的碼來讓老闆“好好談”,從而做出讓
    平的地方:工資明升實降、沒有高溫是被迫採取了比較激烈的形式。這跟
    打工者變成抗爭者,總要面對和克服步。這也是為什麼最初兩個多月裡保
    津貼、工作待遇差等。傳單上書:“今他們一開始的想法是背道而馳的。
    層層的心理障礙,オ能意識到自己跟安們誠心誠意要求談判,廠方則根本
    天支持我們,就是支持你們自己!”
    為什麼“我把工廠當我家,工廠
    老闆是兩路人,利益根本對立。保安不理,甚至還威脅他們“違反廠規、
    “我們的今天就是你們的明天”等。把我當傻瓜”?為什麼保安的“良好
    們所採取的非常失敗的半吊子策略立即開除”
    方擔心保安的行為給員工造成“不願望”只是一相情願的幻想?為什麼
    一時斷時續的罷工,跟他們還不能
    保安上樓後,驚動了很多相關部
    良影響”,這才同意談判,但談判時老闆不願意好好談?
    跨過這些障礙有關。
    門,還有媒體過來採訪。這最終促成
    不僅沒有答應任何要求,還威脅他們
    在日常勞資衝突中,工人可損失
    可是對老闆來講,只有不講條件了事情的解決,方終於考慮到自己
    “未經公司同意,私自張貼、散發帶的不多。在找工作不難的形勢下,連
    的員工,オ是好員工。這並不是說老的“臉面”,放下身段跟保安們談判,
    有煽動或蟲惑之文件”違反了廠規廠開除這一招往往都嚇不倒工人。事實
    板這種生物沒有良心,而是說,老闆答應了一部分要求。保安們也因為連
    紀,接著發出通告,對一部分員工採上這些保安從一開始罷工,就已經抱
    的良心服從於他自己的利益。老闆也日來的勞累和灰心,同意了廠方給的
    取“記過”處分。保安一看更生氣了,著“即便離職也要爭到賠償”的決心
    不希望起衝突,但條件是,工人拿著折扣,結束了罷工。

==========第14頁==========
    工廠龍門陣
    文藝天地
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    國政府左右開弓連殺帶抓,暫時粉碎了工人的反抗。
    グ…
    老闆的心
    A廠管理太苛刻
    整個五十年代,韓國
    天天加班不放假
    片昏天黑地。上層吃肉撐得
    傳說B廠口碑好
    時せュ人』
    趕緊辭工往那跑
    接開公司當老闆,與他們有交情的一批私企把持了銀
    哪知環境太差勁
    木
    若林行、電氣、日用品等行業
    時時擔心職業病
    945-1959年間,美國先後
    蕭蕭
    1.六十年代韓國的大環境
    給了韓國二十多億美元的援助,但大
    這次換到C廠做
    20世紀30年代,是資本主義“金多被臺上的權貴貪汙了。與殖民地時
    管理、環境還不錯
    融風暴”、エ業危機與國際戰爭的年代相比,國エ工業產量縮減了一半,
    就是產量嚇死人
    代,蕭條、失業和勞資衝突四處蔓延。1957年只生產了一萬六千噸鋼,基礎
    恨不得一小時有100分鐘
    千到手痠腿又疼
    194年,為了走出危機,美國與日本設地建設緩傻,電力嚴重短缺,就連
    天100小時
    大打出手,以便重新劃分亞洲的市水泥的銷路都不好!多年後,韓國官
    每個月有100天
    到底該留還是走
    場、資源以及商業運輸線。1945年
    方也承認五十年代實在是一塌糊塗
    糾結糾結真糾結
    日本戰敗投降,它的朝鮮半島殖民地“中小企業(產業)、出口產業菱縮獲得獨立。在半島的南部,建立了差供給嚴重不足,物價飛氷”(朴正熙)。
    恨不得把節假日
    國一手扶持的韓國
    在城市,打工者掙扎求生。1956年
    統統拉到牆角
    在殖民地時代,韓國工人可謂“干政府公佈的失業人數是13萬人(總
    槍斃
    的比牛還多,吃的比豬還差”,積象人口兩千萬人),而女工、童工和臨時
    工工資只有男性正式工的一半。五十
    巴憤
    了大量的階級矛盾。迫於日本統治者
    年代中期,國家修改勞動法,正式取
    恨不得一個人當兩人用
    換
    的刺刀威懾,韓國工人長期恐氣吞
    消了罷工權。不過,當局還是無法徹
    兩個人當六人用
    聲。韓國獨立初期,統治秩序一度松
    底禁絕罷工。以1957年為例,全國至
    每個工人當超人用
    鬆垮垮,工人抓住這個機會,紛紛罷
    少發生了118起工,集中於煤礦
    工、遊行,甚至佔領工廠,要求改善鐵路以及電力部門,基本要求是加薪
    恨不得女人當男人用
    待遇併成立工會。從1945年8月至或縮短工時。在人多地少的農村,日
    1947年3月,韓國發生了2388次工
    子更不好過。糧價低化肥貴,種地不
    男人當性口用
    ♀漢오
    人示威,參加者達60萬人之多
    賺錢,加在農民頭上的捐稅繁多,殖
    喂,你們這些好吃賴做的牲口
    時風起雲湧。四十年代末期,在美國民地時代保留下來的地主階層普遍顧問的指導下,李承晚總統為首的韓經營高利貸,榨乾了農民最後一點積

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    蓄。結果,農村人口紛紛湧向城市。公平的溫床”,出臺了若干反腐敗措
    動高漲。在美國教官的訓練下,韓國零工,老全攢了一點點錢,弄到兩臺
    五十年代韓國的一個特點,是教施,清理了某些與昔日高官瓜葛太深
    國家機器空前強化。除了六十萬正規縫機,開了一個小縫紉店。不幸,
    育領域的復興。1960年的在校生總數的鉅商。但所有的雷霆手段,無非是
    軍、十幾萬警察,還編織了一張由三他的生意不順,有時布料受潮,有時
    比1945年多兩倍,小學入學率接近給新貴的發財之路掃平障得。1970
    萬“中央情報部”特工與三十萬線人被人拖欠貨款。折騰了幾年,家裡的
    100%。但與此相伴的,是大、中學生年,韓國上層內鬥,揭露出特務部門
    組成的全國特務網,對這片九萬平方光景沒啥起色。1960年,他似乎時來
    “畢業即失業”的老大難現象
    “中央情報部”長官李厚洛的非法收
    公里的狹小國土進行無所不包的監運轉,得到一筆縫製幾千套中學校服
    執政十五年後,李承晚集團處境入達一億美元以上,這只是朴正熙
    控,到處都有窺視的“眼睛”和偷聽的大生意,不料交貨後,中間商捲款
    不妙,幾乎把人得罪光了:不能安定“維新政策”下官商勾結的黑幕一角。
    的“耳朱”。在六十年代的韓國,雖潛逃了,老全虧本虧得眼冒金星。這
    政局,浪費寶貴的無償援助,讓美國
    同時,樸政權高舉“發展才是硬
    然大學校園有些不穩,數百萬工人卻
    悶棍砸下來,全家簡直變得一貧如
    靠山失望;不能提供廣泛就業,讓工道理!”的旗幟,全力引入外資。
    是死水一潭
    洗。在韓國,一直存在男人酗酒打老
    人、學生失望;無力振興經濟,讓國1959-1977年間,韓國吸收了美日為
    婆的惡習,有些男人唯唯諾諾面對老
    內資產階級失望;中央小圈子緊抓權主的70多億美元投資,建起了紡織、
    2.全泰一的少年時光
    板、上級、惡警或日本殖民官吏的訓
    柄不鬆手,不給底下人晉升機會,讓鋼鐵、造船、電子、汽車等產業,大
    1948年8月26日,本文的主人斥耳光,回到家裡喝點小酒,雄赳赳
    中下層軍政官僚失望。舊的權力格量上馬鐵路、高速公路、港口和電站。
    公全泰一出生於韓國大邱市的一個打老婆踢孩子,恢復“男人的自信
    局,走到了盡頭
    1964年,韓國啟動“出口第一”戰略,
    縫紉工家庭,是家裡的長子。他的父老全也一樣,眼瞅著開店失敗,他隔
    1960年1月,總統換屆選舉的舞用補貼和減稅政策鼓勵開闢海外市
    親老全是當地某紡織廠的縫紉工,在三岔五喝個爛醉,罵罵咧咧。
    弊行徑激起了學潮,最終引爆了全國場。1970年韓國全年出口額超過一億
    獨立初期的工人運動中,老全(那時
    不管老全怎麼借酒撒瘋,家裡的
    性的反政府抗議,美國在幕後指示韓美元,比十年前增加十倍。1971年,
    還是小全)一度捲了進去,參與了要日子還得過下去。泰一的媽媽做點朝
    國車方袖手旁觀,把李承晚逼下了政府開闢了“出口加工自由區”,專
    求加薪的廠內罷工。紡織廠的老闆不鮮小吃,沿街叫賣。當父親的縫紉店
    臺。經過了一年的動盪後,1961年4門立法規定區內不許成立工會和舉
    願讓步,僱來新工人頂替罷工者。老開不下去以後,讀小學的泰一和弟弟
    月朴正熙將軍發動政變,軍政府的時行罷工。1976年,韓國出口額達到81
    全和工友們堵住廠門,不讓新招來的也退了學,每天賣報,還製作出售粗
    代降臨了。對美國大資產階級來說,億美元,多數是工業製成品,一個急
    工人進廠,或者把溜進廠的新人“押糙的木頭勺子、拖把一類日用品,後
    它需要一個得力的打手,幫忙維護對速強經的地區性大國,顯露了雛形。
    送出境”。他們堅持了一個多月。政來又去街頭擦鞋。這樣的時光持續了
    美有利的亞洲秩序。其次,它需要
    韓國工業初步繁榮的主要成果,
    府與資方串通一氣,這邊老闆威脅關一年,當時他12歲
    個資本主義私有制的自強樣板,向韓化為內外資產階級的利潤。六十年代
    ,“誰不想幹就捲鋪蓋”,那邊警察
    1961年,泰一全家搬回大邱,老
    國及世界勞苦大眾證明無需從事工中期,朴正熙集團用私有化的方式,
    把帶頭罷工的幾個人抓進去嚴加拷全又弄到一架縫紉機,振作起來了
    人革命,也能過上吃穿不愁的好日把一大批國有資產賤價轉交到私企
    詞,工人家裡一點吃的都沒有,實在泰一給他打下手,學會了一點縫紉活
    子。於是,美國一手導演、朴正熙登手中,進一步強化了民間老闆的實
    堅持不住,只好復工。經歷了這場風計。1963年,家裡條件稍微好轉以後,
    臺執行的“維新”開始了。
    力。工廠越多,工人的隊伍也就越壯
    暴,老全學會了夾著尾巴做人,埋頭他和兩個弟弟上了一年的補習中
    為了收拾人心,也為了打擊政大,1960年全國工人總數200萬
    掙錢不問他事。
    好景不長,家裡又交不起學費了,他
    敵,樸政權痛斥“官員道德敗壞,非1975年達到480萬。不過,工人數量
    連著生了幾個孩子後,1954年老和弟弟們也徹底離開學校。失意的父
    法財富的聚集,使我國成了腐敗和不的增加,並未立即導致階級鬥爭的自
    全從大邱來到首都碰運氣。打了幾年親隱匿他鄉,好久沒有音訊,母親去

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    首都做幫廚,泰一也跑到首都,在火床師傅及助理、車位工及助理、徒工、
    雖然徒工的
    車站當搬運工,還擦鞋、賣報。他的雜工以及熨燙工組成的生產班子。據
    生活很糟,但這
    幾個弟弟妹妹有的去了孤兒院,有的全泰一的調查,60年代末的和平市場
    好歹是一份可以
    後來也跟著泰一當搬運工。回想起這有14000工人,包括4千車位工和助
    乙補貼家用的工
    段日子,泰一寫道:“連蟲子都比我理,還有4千徒工。老闆的人數在
    作。60年代的韓
    們過得好”。那一年,他剛好16歲。千左右,管理人員不足三百。裁床師
    習年代和平市場裡的工廠
    國,勞力充足
    傅多為男性,其他工人則多為女性
    老闆有用不完的
    3.和平市場的服裝工業區:進的每逢旺季,各廠都會貼出“急招徒工
    人手,而國家也
    天堂?的地獄?
    的告示,因為徒工的身價最便宜,用
    間的面積通常是18平米,隔成上下
    為企業的用工自由提供了一切使利
    在60年代的韓國首都,有三個起來也最合手。徒
    般在12-15歲
    兩層,每層高度1.5米,總共塞了10
    1964年,和平市場多了一個徒
    之間,工資最低,也最受氣,他們做
    臺機和32個工人。車間裡沒陽光
    批發服裝的相鄰大市場:和平、東華
    ,他叫全泰
    各種活,比如熨燙、剪線頭、釘組扣
    充斥著布料粉塵、油脂味和管理的辱
    與統一。市場所在地原本是個大貧民
    需要8年左右的時間,徒工才能成為
    罵,她直不起腰,也不能隨意上廁所。4.全泰一的打工生涯:觀察與思索
    窟。1961年,政府拆掉了貧民的棚屋,車位工。當時廠裡的縫紉機全是日木
    再說,廁所和沖涼房都太少了,總是
    建起一排排多層廠房,供服裝工廠與貨,價格昂貴維修不易,生產的服裝
    1964年春,泰一在和平市場附近
    不夠用。車間裡冬天太冷、夏天太熱
    貿易公司入駐。行政當局成立了“和
    擦鞋,看到某裁縫店“急招”徒工,
    無論是否出口,價格都壓得很低。對
    照明太差,而貨是永遠做不完的。
    平市場公司”,負責工業區的衛生
    老闆來說,他主要賺的是“人工錢”
    休的時候,她和同伴爬到樓頂,往附他就去了。店主簡單問了他幾句,要
    安全和稅收。服裝廠一般位於每棟J工資少、工時長就成了天經地義的
    他馬上.上班。這是泰一的頭一份穩定
    近的一所運動場扔石子,這是徒工
    房的二至三樓,一樓專營零售批發。事。“和平市場公司”一開始就充當
    天裡的主要娛樂。她工資不高,訴工作,他很興奮,憧憬著接濟父母和
    大市場的生產貿易規模越做越大
    弟妹們。不過,雖然每天工作14個小
    了僱主的協調機構,統一規定工業區
    要負擔家裡的開銷,所以常常不吃午
    全國的服裝技術工雲集於此。據全泰的工資待遇,避免個別老闆為了趕
    時,工資還不夠他付房租,所以上下班
    飯。她兩週休一天,但也可能臨時加
    的研究,在1968年,這三個市場貨,給工人稍高的工資,從而破壞整
    班。她每月要通宵加班兩到三天,每後還要繼續擦鞋,掙飯錢。由於他是
    有800家工廠(2000人),國家的體投資環境。重大節假日來臨前的兩
    有經驗的熟手,很快當上車位工助理
    次加通宵,老闆都給她吃“抗睡藥
    同期數據是428家工廠(7600工人),周到一個月內,工人通常大量加班,
    工資翻了一倍,可還是不夠付房租
    或打“抗睡針”。每天快下班的時候,
    原因是存在許多未登記的黑廠。在但沒有加班費。夏季和新年前後則是
    他連續換了幾家廠,並與家人重新住
    她會眼痛、腳腫、目光呆滯。年復
    1970年,三大市場壟斷了全國70%淡季,工廠關門或只上半天班,工人
    年,她在廠裡一干就是八年,21歲的在一起,減輕了一點租房的負擔。
    的服裝生產與批發。每逢重大節假在空閒時間義務打掃車間,或找個服
    泰一是個敏感多思的年輕人,工
    時候已經手指變形,有時連筷子也拿
    日,各地商人帶著現金趕來排隊批務員、小販一類的臨時工,等待旺季
    廠勞動的單調節奏並沒有讓他迅速
    不起來,並且得了胃病或肺病。雖然
    貨。這裡是老闆們放飛夢想的天堂,的到來。
    退鈍。1966年秋天,他寫道:“我們
    “和平市場公司”也會在指定醫院為
    如果運氣不壞,一兩年裡,三四臺縫
    個典型徒工的生活是怎樣的
    不能不服從栽床師傅,他對我們有著
    工人安排體檢,但大家都知道那是走
    紉機的作坊有希望變成二三十臺機呢?就以泰一熟識的徒工“施達”(化
    過場的:“X光機裡沒有底片,體絕對的權威。如果我們對晚上加班表
    的工廠,有的老闆還能買下廠房
    名)為例吧。她十三歲,每天坐公交
    示不滿,第二天他就只派給我們很少
    後也不給工人診斷報告”(1970年全
    般來說,每個服裝廠都僱有裁上班,從早八點幹到晚上十一點。車
    的活。”派的活少了,工資就少了
    泰一的相關調查)。

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    換了幾家工廠後,他的見識更廣
    者。我的身體在做著工作,但這種
    年的貧窮,把我變成了一架點鈔機”。午飯,就把坐公交的費用給她們買了
    發現“除了大型エ廠,在幾乎所有工作並沒有得到誰的指示。我的感覺和
    不過,他畢竟只有19歲,總是很容一點麵包充飢,自己走夜路回家,結
    廠裡,裁床師傅都扮演著エ廠管理的噪音告訴我,自己做完了多少英寸的
    易就充滿希望。當上裁床師傅以後,果被派出所抓去鹽問。當然,就算警
    角色,掌握著招聘和解僱工人的權活路,幹了多長時間的活。所有的布
    他很認真地嘗試改善徒工的處境,減察不找他的麻煩,這樣蠻幹下去,他
    カ。這也是為什麼對エ廠主來說,“裁料都是在裁剪臺上被測算、拉長和剪
    輕她們的勞動強度,放她們提前下的體力也撐不了多久。
    床師傳是老闆的得力千將的原因”。裁的。但是,是誰載剪了這些布料
    班,更不會拿她們當自己的出氣筒。
    泰一的母親察覺他的所作所為
    泰一瞭解到,服裝廠的每個小組呢?每當這種念頭浮上心頭,我都明
    為了加班問題,他與老闆發生了幾次後,勸他少管閒事,自己家的爛堆子
    都有一名裁床師傅充當工頭(他是小白,是我在裁剪這些布料了。我不明
    爭執。後來,徒工們回憶說,她們都還忙不過來,哪有餘力去管別人?泰
    組的“老闆”),手下有一名助手和兩白的是,為什麼要做這些自己根本不
    把泰一當作自己的大哥
    回答道:“看到那些比順徳還小的
    名徒工。廠裡不與小組直接打交道,想做的工作?當我隱隱約約地意識
    許多工人一樣,泰一很快對離女孩子在煙霧瀰漫的環境中,從上午
    一切通過工頭。工頭跟廠裡商定小組自己問題的答策時,下班回家的時間
    自己最近的基層管理或工頭產生反八點工作到晚上十一點,不吃任何東
    的工資,而且從來沒什麼明確標準,到了。我洗完臉,換上衣服,和工友
    感,對老闆就容易保留勻想。在得知西,我就問自己:這是不是人應該過
    即使是旺季,工人工資往往只比淡季們說聲再見,之後,就回家了。在家
    自己被提升為裁床師傅後,他高興地的生活?”
    高那麼一點。與其他工人一樣,泰一里,我吃過晚飯,和家人聊會天,然
    在日記中寫道:“從明天開始,我將
    泰一的母親沒法回答兒子的疑
    感到工資太低:“我幹得都累趴下了,後睡覺,一天的時間就這樣結東了
    努力工作,來報答我的老闆所做的
    問,再說她自己也受盡了貧困的折
    並沒有拿到與自己的辛勞相匹配的(1967年3月13日日記)
    切”。事後發生的一切證明,那個老磨。但現實生活很快用自己的方式終
    工資。這不公平”
    泰一過著這樣的日子,周而復
    板確實是善於玩弄他人的老狐狸,髮結了全泰一“為徒工做主”的幻想。
    身體勞累、收入微薄,還不是一始。日久天長,泰一萌發了當裁床師
    現泰一工作認真的優點後,就誘導他當他又一次讓生病的工友提前下班
    個工廠工人面對的全部難題。資木主傅的念頭:“這樣一來,我就能夠與
    個人幹兩個人的活,把泰一累得死單獨清掃車間時,老闆撞見了這一場
    義工廠的大生產把員工變成機器,這エ人站在一起,並與エ廠主進行公平
    去活來,直至醒悟自己受了那個“偽面,大發雷霆:“師傅要做師傅的工
    讓全泰一特別感到壓抑。對此,他有交易”。當然,對個人而言,裁床師
    君子”的騙:他給老闆省下的成本,作。你為什麼要干預徒工的工作?你
    段難得的記錄
    傅也能賺更多的錢。說幹就幹,泰
    並沒有用在改善徒工待遇上。
    這樣,是給她們開了一個不好的先
    “エ廠裡充滿了巨大的金屬噪向來是個行動的人,他換了廠,成為
    雖然泰一在車間努力創造一種例”。第二天,老闆發現泰一又把加班
    音,以及車位工惱怒的聲音。我不能裁床師傅的助理。經過幾個月的見習
    溫和的氣氛,但是他改變不了徒工的太久的徒工放回家,就當場解僱了他。
    區分出什麼是真,什麼是假,但自
    操作,1967年春,他被所在工廠提升
    經濟地位和生產環境,只好眼睜睜看
    泰一很快在別的廠找到了工作,
    仍然努力エ作。對我來說,工作沒有為裁床師傅。生活又轉了一個彎,前
    著不平之事繼續發生。他見到一個徒他是熟手裁床師傅,工業區裡又到處
    什麼意義。我只是按照自己知道的去面是什麼?
    工喝了抗睡藥之後,幹了三個通宵,招人,所以不用太擔心飯碗問題。有
    做它罷了。除了自己正在做的東西,
    搞得視線模糊,也抬不起胳膊,嚇得一天,他偶然發現了《勞動基準法》,
    我沒有任何的意識。不,甚至是自己
    5.幫助別人,很難
    在車間裡痛哭。他見到一個女工忽然便懷著驚喜鑽研起來。如今,他想從法
    正在做的事情,現在也變成了一種機
    雖然當上了裁床師傅,泰一的錢
    吐血,泰一把她送到醫院,醫生診斷律的角度打開一條工人自救的道路。
    械的、自動的工作而已。實際上,我包並沒變厚多少。他自嘲道:“三年
    她得了肺結核,然後那個女工被解僱
    什麼都不是,我成了自己エ作的旁觀(エ廠)的艱辛生活和(之前)十四
    了。他看到許多徒工為了省錢,不吃
    1順德是全泰一的妹妹

==========第18頁==========
    ・エ廠龍門陣
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    6.《勞動基準法》與成立“傻瓜社”
    當然,這部法律從未被遵守。對
    架機器,從沒有反抗過剝削我們的僱法》,如果廠方違法,監察員就責令
    為資本家利益服務的各國政府
    工人來說,《勞動基準法》是一堆廢
    我們必須完全看清自己的處工廠整改。實際上,監察員通常是所
    都擅長一種愚弄大眾的老花招:製紙,自然沒人瞭解它的內容
    境,這樣才不再是傻子”。
    轄地區各位老闆的好哥們,好得穿
    “保護工人”的法律,但不執行它。
    泰一發現了這部《勞動基準法》
    在泰一的反覆督促下,這次“創條褲子。泰一見到的那位監察員,讓
    當工人沉默時,國家自然無視老闆的之後,如獲至寶,在家無數遍翻閱,
    始會議”通過了好幾條行動目標:落他放下報告,說了句“我會處理”
    違法行為,當工人起來反抗,國家便出門到處帶著它,還首次提出了工人
    實八小時工作日和每週一天的體息就把他趕出來了。小全有些發懵,又
    及時援引“良法”,騙取工人信任
    自我組織的主張。如今他每天一下班,
    日:多聯繫其他裁床師傅;學習勞動去了一趟勞工部,部裡的接待人員答
    反過來說,假如國家在立法領域對工就跑到和平市場找人談話。與裁床師
    基準法:有物質條件後,租一個帶電應“調查”,自然也毫無懸念地石沉
    人過於苛刻,隨後又在群眾鬥爭的壓傅金桂南交談時,泰一說“作為個體,
    話的辦公室:在和平市場進行勞動條大海了。1969年的冷秋,泰一依靠打
    力下修改法律,就會自陷被動,可能我們是軟弱的。一旦聯合起來,就能
    件的調查;尋求贊助,開辦“模範工臨時工維持溫飽,反思前一段熱火朝
    導致工人更直接地進攻資方及其後戰鬥,變得堅強有力。改善工人待遇,
    廠”。就“模範工廠”一事,泰一頗天卻又無疾而終的行動,他對所處的
    國家。當國家成為工人的靶不是件簡單的事情。但哪怕栽床師傳
    有激情地解釋說:“老闆總是推脫世資產階級社會有了更深入的思考
    子,它就難以偽裝中立,把工人鬥爭的一小部分組織起來,就至少能落實
    道不好'沒賺什麼錢,還說如果他們
    “這是否意味著自己鬥爭的對象
    限制在一時一地,也就使資產階級的《勞動基準法》。要是老闆拒絕落實,
    不開廠,我們就沒飯吃。エ人可以向不僅僅包括僱主,還包括勞工監察部
    整體統治變得脆弱。正因如此,國家市場上三萬エ人可以罷エ,那樣一來,
    老闆證明:沒有老闆,工人也能有飯勞工部,甚至是某種更為龐大的東西
    對待工人很少徹底撕破臉皮,而總是老闆就不能不聽取我們的要求了
    吃;用更人道的方式開廠,也能盈利。如果情況是這樣的話,自己又怎麼能
    儘量“說好話,辦壞事”。
    小金聽了這番話,既害怕又想試
    只要外界瞭解和平市場的情況,一定夠期待《勞動基準法》得到執行呢?
    在60年代的韓國,《勞動基準法
    試。他們兩個出錢在一家咖啡館聚
    會有慈善家來幫助我們開廠”。
    要是每個人都反對我的話,我又怎麼
    會,邀請了十兒個裁床師傅。多數與
    就是這麼一部頗為“理想”的法律
    不過,“傻瓜社”的多數人参與可能戰鬥並取得勝利呢?這一罪惡現
    基準法第42款規定“工人每天工作時會者正在找工作,所以一個勁地談論
    聚會只是想眼同行交換打工信息,
    實的銅牆鐵壁,該有多麼的厚實?這
    工資、工位、老闆和各廠的變化。這
    間八小時,每週48小時,在工人同意
    旦找到工作,就不摻和這事了,只剩道銅牆鐵壁,該有多長、多遠
    次“聚會”可謂閒談會,與泰一期望
    下全泰一還幹勁十足地東忙西走。他
    的前提下,可延長到60小時”。第45
    的嚴肅討論相去甚遠。但他可不是
    印了“傻瓜社主席全泰一”的名片,
    7.“模範工廠”的幻夢
    款規定“僱員每週至少享受一天帶薪
    輕易認輸的人。隨後的一段日子裡
    帶著名片到處拜訪工人,講解《勞動
    假日”。還有關於危險工作環境的規
    “俊瓜社”的失敗,一時間讓泰
    他到處找相熟的老員工談話,推廣
    基準法》。1969年8月,泰一拉上幾
    定(第43款),有關於為年齡低於18
    成了情緒的俘房。他不再拉人加入
    勞動基準法》,可惜總是被笑罵
    “傻瓜社”成員,向和平市場的工“傻瓜社”,也把《勞動基準法》扔
    歲的工人提供教育設施的規定(第63頓,甚至有人說“只有傻瓜才幹這種
    人發放了一百份問卷,調査勞動待到角落去了。不過,即使是逃避,他
    款),有醫療保健的規定(第71款),沒譜的事”。泰一還出錢邀請某些裁
    遇。這事被老闆們覚察了,全泰一被還是頗顯行動者的本色。這次,他試
    有工傷事故的規定(第8章),有禁床師傅看電影,企圖說服他們參與
    列入黑名單,不得進入和平市場。他探的方向是“模範工廠”
    止女性和不滿18歲的工人上夜班的備エ人組織的活動。1969年6月,在
    時也顧不得今後的生活出路,帶著
    作為了解內情的服裝工人,泰
    規定(第56款)。它甚至規定13-16全泰一幾乎生拉硬扯的努力下,“傻
    回收的問卷,直奔市政府找“勞工監深知那幫老闆的生存之道:“這些制
    歲工人的工作時間最高不得超過9小瓜社”總算成立了。成立時,泰一解
    察員”提交報告。勞工監察員的職責,造商的競爭,以犧牲工人的工資為代
    時,違反規定的僱主應判刑兩年。
    釋了社名的含義:“我們的生活像
    名義上是監督工廠遵守《勞動基準價。正是工人和消費者成為他們競爭

==========第19頁==========
    ・エ廠龍門陣
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    全
    的犧牲品
    為了降低成本,他們存。他去工地當了四個月小工,給家
    泰會”,許諾參與鬥爭。
    生產並兜售劣質產品。例如,一件服裡賺點生活費。他的母親回憶說,在
    10月8日,“三棟會”開會決定
    裝的內層會盡可能採用最差質量的工地時,泰一有時回家,他穿著工作
    和向僱主們要求縮短工時、支付加班
    他
    材料。這意味著服裝外層的保質期能服,瘦得厲害臉色發青,眼睛困得睜
    的費、安排體檢以及提高一倍徒工工
    夠持續五個月的時間,但內層就只能不開,還在絮絮叨叨談論“工人遭受
    同資,“三棟會”還表示要起訴違反工
    夠持續一個月了”。
    不公”。看著兒子這幅狼狽的模樣,
    事時安排的老闆。10月11日,“三棟會
    們
    道:“1,我必須創辦一家她很想笑,又笑不出來。
    的三位代表(全泰一、李聖珠、金泳
    企業,繳納應繳的稅收,將工人當成
    各的其它信息,並徵集到上百個籤木)來到“和平市場公司”辦公室,
    人來對待,為應該上學的工人提供受8.重返和平市場,成立“三棟會
    名。1970年10月6日,“三棟會”向遞交了上述要求,還附帶要求了一堆
    教育的機會。我一定要向我們社會的
    1970年9月,泰一返回和平市
    勞工部提交了一份請願書,題為《關較具體的改善要求(安裝通風照明)
    商人尤其是和平市場的エ廠主證明:場,找到了一份裁床師傅的工作。韓
    於改善和平市場服裝產業工人的工管理層很客氣地接待了他們,表示
    即便是這樣,這家企業也是賺錢的。國工業處於持續的大繁榮中,不斷有
    作狀況的請願書》。請願書概述了和“好的,我們明自”,然後要求工人
    創辦這家企業的目的,就是向人們示新資本家進入市場辦廠,泰一這
    平市場的工作壞境、エ人的工資、加略微忍耐一下,給僱主一小段時間。
    範,應當如何經營一家企業,這樣
    搗亂的小人物”被忙得團團轉的老
    班和職業病問題,聲明“我們エ人已全泰一在內的エ人代表毫無談判經
    來,他們就可以依葫蘆畫瓢了
    板們遺忘了。站穩腳跟後,他找到了
    經下定決心,我們不能再在這樣惡劣驗,他們同意稍微等等,抱著“先看
    2,首先,由於我必須獲得一筆資金桂南和其他幾個工人,成立了“
    的環境下工作;這樣下去,我們的健看情況吧,或許真能解決”的念頭,
    本,我必須向社會上的許多慈善家求棟會”(即涵蓋三個市場之意),決議
    康將不保。因此,我們這些請願者強乖乖離開了。烈呼籲勞工部,要求糾正這種狀況”
    助,讓他們理解我的目標,這樣一來,再次開展勞工調查、擴大組織乃至發
    雖然管理層暫時穩住了“三棟
    他們就會資助我們的這家模範企業了。起靜坐罷工。泰一頻繁拜訪市政廳
    9.媒體報道・談判・示威
    會”,但是全泰一又促成了一批個別
    我相信:我們的社會並不像許多人想象勞動部,跑到電視臺請願,聯繫過“東
    討薪的行動。當時,他本人已被老闆
    1970年10月7日,奇蹟發生
    找茬炒掉了,沒有拿回工資。《京鄉
    的那樣,是如此的吝嗇和思想保守”。亞”廣播公司的“市民之聲”節目組。
    京鄉新聞》城市版頭條以“三棟會”新聞》刊登了和平市場的文章後,泰
    他設想的這家企業應擁有三千萬節目組的記者告訴他,必須提供具體
    請願書為基礎,刊登了有關和平市場一和“三棟會”一起去廠裡要回了工
    韓元的資本,向工人發放高於平均水數據,オ可能上節目。這一要求堅定
    工人狀況的長篇文章。泰一和其他幾資。其他工友聽說後,紛紛到當初自
    平的工資,縮短勞動時間,設置圖書了“三棟會”成員的勞工調査決心
    個人在報社頭了三百份報紙,趕回市離的工廠去要工資,而且都很順利,
    室和乒乓球桌,還要安裝供熱系統。
    在1970年的韓國老闆眼裡,工
    場向工人出售和散發。エ人一般是很不由得士氣大漲
    他夢想著把“模範工廠”辦成一個教人問卷調查也是大逆不道的造反,泰
    少買報的,那一次卻大不同:不少工
    由於擔心“外部勢力”插手工人
    育實驗基地,讓就業的工人有朝一日一就曾因此上過黑名單。這一次的問
    人花了高價買報,有一位工人還捐給抗議,朴正熙集團決定採取安撫政
    獨立創業,把工廠的理念傳播開去。捲包括勞動時間、休息日、加班原因
    “三棟會”1000韓元。目擊者說,那策。勞工部派來的勞工監察員找到全
    當然,這個設想從頭到尾都是十職業病和體檢、工廠是否遵守勞動基
    天晚上市場裡像過節一樣,工人們成泰一,恭維他是“青年楷模”,並許
    足的幻夢,泰一其實也明白它純屬空準法等一系列問題。祕密調查組織得
    群聚在一起,議論這篇報道,籠罩著諾在勞動節給予“三棟會”的成員
    想。很快,全泰一就被迫從逃避中清很好,避開了老闆,回收了一百多份瞿過來,因為他和他的家人需要生問卷。泰一等人通過工友,還蒐集了
    工人的長久沉默,一下子打破了。之筆獎賞。勞動法務部的一位中層官後的兒天,不少工人主動找到“三棟員,也約見了“三棟會”的代表,勸

==========第20頁==========
    ・エ廠龍門陣
    龍門特刊
    龍門特刊
    2012年11月第6期
    誘他們先找工作,把和平市場的勞資市場保安也開始揮著棍棒驅散人群。
    徵性地燒掉這本書。其他人則呼喊口
    年裡,全泰一嘗試過他能想到
    矛盾交給政府部門:“我們一週內解
    就在工人和保安即將混戰一
    號,開始示威
    的全部手段,去爭取改善工人生活。
    決此事”。泰一和其他工人輕信了他,的時刻,“中央情報部”派來刺探“
    他用技術工人的身份庇護徒工,他宣
    分頭進廠了。當“一週解決”的謊言棟會”的代表終於亮相。眼看局面越
    0.全泰一之死:“我們不再後退”
    傳《勞動基準法》,他一度幻想建設
    被拆穿後,泰一召集“三棟會”開會,搞越大,他被迫出馬。首先,他在市
    1970年11月13日,下午一點,皆大歡喜的模範工廠,他曾指望國家
    決定10月20日在勞工部門口舉行示場裡部署了眾多警特密探,並通知所
    和平市場的老闆警告員工“外面有流官僚的力量,他求助記者,他急切地
    成。那位負責與“三棟會”溝通的監有工廠主關閉廠門。然後,他把泰
    氓搞事,你們不要出去”,保安也封想撮合工人的聯合。他感覺到國家與
    察員,聞訊找到他們,請求暫緩示威:等人叫到“和平市場公司”董事會辦
    鎖了市場的各條通道,“三棟會”的資木聯合構築的銅牆鐵壁。他質問
    “給我時間向上級反映你們的訴公室,軟硬兼施,大談“無論什麼事
    幾位成員被預先扣押在保安辦公室。“為什麼它(即國家)在明知僱主們
    求”。泰一同意了。幾天後,這次的情,對國家有利,就是對工人有利”
    下午一點半,全泰一等人攜帶的橫幅所犯罪惡的情形下,卻依然保持沉
    緩兵之計又露餡以後,監察員請泰一幾位在場的董事則要求“11月7日以
    被警察搶走。泰一指示工友們先去示默?為什麼保持沉默的,不僅有勞エ
    吃仮,直接推牌:“你有什麼個人問前,請剋制一下吧!我們會盡最大努
    威現場,他稍後再去。當大家來到現監察部門、勞工部、政治家,還有媒
    題或困難的話,我可以用各種方式幫力的!”泰一聽了抬腿就走,但有的“
    場時,他們看到幾百個工人圍在那體、宗教人士以及知識分子?
    助你。所以說,你幹嘛不忘了勞工運棟會”會員一聽資方的軟話,就硬不
    裡,與保安警察推搡著,而“三棟會”
    直到死,全泰一仍未找到確切答
    動這事呢?”泰一當場跟他翻臉了。起來了,再次答應“彼此各退一步
    聯絡過的記者,並無一人到場。
    案,他只是不願再後退了
    聽取了全泰一的有關彙報後,
    泰一憋著氣回到銀行門口,工人
    十分鐘後,全泰一出現了,他把
    全泰一自焚事件震動了韓國的
    “三棟會”全體成員決定10月24日早都散了。他問一位工友:“如果他
    老相識金桂南拉到一條巷子裡,說:工人和學生。自那以後,一大批學生
    在位於和平市場的一家銀行門ロ舉們11月7日不守信的話,怎麼辦?
    局勢好像發展到了這樣的一步,我走入工廠,努力參與工人鬥爭。八十
    行示威,示威標語包括“遵守《勞動那位工友說:“我們就再搞一次示
    們中的一個人必須做出犧牲”。然後,年代中期,韓國爆發了巨大的罷工運
    基準法》!”“週末我們需要休息!
    威。”泰一點點頭,他說:“我們不再
    他要桂南點火靠近他的衣服,桂南下動,改善了工人的整體待遇。但國家
    泰一等人四處聯絡工人参與示成,但後退了,直到要求得到實現”
    意識地服從了。全泰一全身冒起了火與資本圍繞工人階級構築的那道牆
    他還不知道,“中央情報部”已在祕
    11月7日,資方的“最大努力”
    焰,原來他把一罐汽油澆在了自己身並未倒塌,只要老闆可能損失利潤,
    密監視“三棟會”,還派出特務私下還是不見蹤影。“三棟會”又碰了
    。他跑到許多工友所在的巷子裡,工人便首先被犧牲。全泰一的理想一
    接觸“三棟會”的成員,請吃請喝,次頭。泰一提議11月13日舉行一個
    大聲呼喊:“遵守《勞動基準法》!”"“我
    “不再有人受到富人權勢的威逼”
    博得了部分人的信任,個別工人甚至燒掉《勞動基準法》的儀式,並打出
    們不是機器!”“他們不是機器!”“不仍有待實現
    邀請這個特務協助搞示成。10月24標語“我們不是機器!”“我們不是奴
    許剝削工人!”,之後,他撲倒在地
    日,和平市場的全體保安傾巢出動隸!”“讓我們每週見一次太陽!”。按
    所有的人都嚇呆了。
    後記:本文中的主人公生平部分,主要
    了,“三棟會”成員則在各廠走動,照泰一的構想,他將站在一張桌子
    位工人脫下衣服,撲滅了他身取材於韓國石枕出版社的《星星之火:
    全泰壹評傳》,韓文作者為趙英來,英
    告訴工人“銀行門口中午有娛樂活動
    閱讀《勞動基準法》的某些條款
    上的火。他被送往一家醫院,他的母親譯者為全順玉,中譯者為劉建洲。特此
    定去看”。中午時分,幾百名工人然後呼喊“如果不執行,這些條款有
    趕到醫院,但是沒錢交醫藥費,醫生鳴謝。另,韓國導演樸光洙拍攝了影片
    聚集在銀行大門附近,有的人是來參什麼用呢?這些美妙的條款都是
    拒絕搶救他。他被轉送到另一家醫院。《美麗青年全秦壹》,配有中文字幕,
    與示威,多數人只是好奇而已。這時,話,為什麼不燒掉呢?”,然後他象
    當晚十點,全泰一去世,終年23歲。有興趣的工友可以上網搜索視頻來看

==========第21頁==========
