    Intemational Red Newsletter
    國紅色通好
    2017,04

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    目錄
    V觀點與評論
    古巴女外交官談婦女問題
    匈牙利工人黨:只有社會主義才能救歐洲
    土耳其共產黨:資產階級的絕望是無產階級的希望法國共產黨人革命黨:改變什麼,怎樣改變,靠誰改變立陶宛社會主義人民陣線:十月革命100週年發言盧森堡共產黨論資本主義危機
    V鬥爭動態
    阿根廷工人舉行總罷工,反對新自由主義政策列寧”當選厄瓜多爾總統
    21
    勞動節-和土耳其共產黨一同前進列寧格勒的共產黨員們反對關閉列寧墓
    V左翼組織動態
    俄羅斯革命共青團(布)的性質和任務希臘共產黨遣責美國對敘利亞的襲擊
    希臘共產黨聲援以色列監獄中的巴勒斯坦政治犯
    31
    敘利亞共產黨:美國是最大的恐怖分子
    32
    世界觀察
    歐洲左翼黨關於歐洲形勢的兩則聲明
    手持康乃馨的人ーー紀念65年前犧牲的希臘共產黨人貝洛恩尼斯
    微信公眾號
    投槁郵箱
    網易雲音樂電臺
    red-news
    rednews2017@yeah.net
    國際紅色通訊
    口
    口

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    古巴女外交官談婦女問題
    陽2
    Mujeres de/ TKP
    2017年3月8日,土耳其共產黨的女黨員們拜訪了
    問:3月8日不僅是慶祝的日子,更是我們鬥爭的
    位於安卡拉的古巴大使館,並就社會主義古巴的婦女權日子。70年代以後,當資本主義制度下的人們提出要求利問題採訪了領事瑪維特・岡薩雷斯・費爾南德斯時,38婦女節正在被變成這樣的一天,甚至在這一天,(Mayvet Gonzalez Fernandez)
    老闆可能會送花給女工。在社會主義古巴,3・8婦女節
    間:親愛的瑪維特,首先視你3·8婦女節快樂。是怎樣的,人們怎樣慶視它呢2你能向我們的讀者自我介紹一下嗎?
    答:首先我要告訴你們的是,我們革命的領袖菲德
    答:我在古巴外交部工作了20年。從1996年到2001爾說過:“這場革命是被壓迫者實行的、為了被壓迫者
    年,我在希臘工作,之後在奧地利工作,2010年又一次
    的革命。”我們可以說,在當時婦女們構成了社會上受
    回到希臘。我是2016年1月開始在土耳其工作的。除
    壓迫最深的群體。正因為如此,古巴婦女聯合會
    了我在國外的任職以外,我還在古巴哈瓦那的外交部工
    ( Federation of Cuban Women)在1960年8月23日
    作。1991年在大學學習期間,我在青年計算中心工作過。成立了。它的創始人薇爾瑪・埃斯皮( Viima Espin這些中心的開放,得益於菲德爾的努力,其目的是讓每
    直擔任著主席,直到2007年去世。她曾在山區參加
    年齡段的公民都熟悉計算機和其他技術的發展。另外游擊戰,並在這裡遇見了勞爾・卡斯特羅( Raul Castro)要說的是,我來自哈瓦那,有一個14歲的兒子
    他們的愛情也是從這時開始的。

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    在古巴,3月8日就像一場盛會。男人總是稱讚女
    當然,心態的改變應該從娃娃抓起。當我兒子不想
    人,這就像古巴的傳統一樣。這一天有著不同的意義,做某些工作,並給這些工作貼上“女人的活”的標籤時例如在工作場所,男人用鮮花、明信片和音樂向女同事我嚴厲地警告了他。另一方面,行動比語言重要得多。們問好。他們一整天都提供咖啡,並且準備愉快而豐盛我們正努力成為孩子們的榜樣。的午餐,他們一整天都為婦女服務。在每一個工作場所都會舉行會議,介紹在古巴的鬥爭中和我們歷史上婦女
    當
    們的豐功偉績
    問:你說在3月8日,男人在工作場所為女人服務那麼,在其他的日子裡就是相反的情況了嗎?
    答:一般來說,在古巴,家庭工作是均推的。這是古巴婦女最重要的鬥爭問題之一。在我們看來,日常生
    活的改變不是男人幫助女人,而是責任的平等分配。男人和女人都在外面工作,通常他們在晚上6點左右回到
    家裡。誰先回到家,誰就要做飯。在週末,清潔工作是起合作完成的。關心孩子的教育也是一種共同的責任
    因此,3・8婦女節對我們來說,是一個為繼續鬥爭
    這些責任不僅是母親的,也是父親的。而另一方面,我
    們的社會仍然存在著男權文化的影響。我們這裡所說的而慶祝的時刻。我們繼續努力,但在這一天我們也有慶
    祝活動。
    是500年曆史的殘餘。古巴革命前,婦女的位置是在家裡。現在情況發生了變化,婦女已經參加家庭之外的勞
    問:讓我們來回顧一下直到1959年革命的歷史進
    動,所以家庭內部的責任也發生了變化。直到最近一段程。在古巴革命中,婦女們扮演的角色是怎樣的?時間,“家長假期”只是給婦女準備的。多虧了4年前
    答:革命前,婦女在社會中的作用是很邊緣化的
    制定的法律,現在父母雙方都有了這種假期。父親和母她們幾乎不存在工作這麼一回事,但這並不意味著她們親都可以使用這一假期。而一個月前頒佈的另一項法律,沒有鬥爭。例如,在何塞・馬蒂公民聯盟( Jose Marti允許給予祖母或祖父中任意一個人陪產假
    Union of Citizens)中就有很多婦女。7・26運動裡婦女所扮演的角色是非常重要的。在當時,婦女被認為不
    古巴婦女聯合會在社區一級直到國家一級都有組
    會有政治思想,婦女們甚至都不會被懷疑。警方通常不
    織。在這個組織中最重要的機構之一是“女性與家庭之
    會阻止一名婦女或一對夫婦。後來,婦女們把這種情況
    家”的組織。它們分佈在每個街道,14歲以上的古巴女
    變成了一種優勢。她們可以在衣服裡疲很多東西,包括
    性都可以加入這個組織。近90%的古巴女性是古巴婦女
    槍和傳單。家庭婦女也加入了她們。她們為游擊隊縫製
    聯合會的成員。在青年組織中,婦女們也在第一線。舉
    衣服和臂帶。除了在山區參加游擊戰之外,攜帶祕密文
    個例子說,現在高中和大學組織的領導者中都有女性

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    件的工作也由婦女們完成。還有一支由婦女組成的部隊。
    答;古巴人的節育意識比較高。在意外懷孕的情況
    這支部隊被以馬里亞納・格拉哈菜斯・科洛( Mariana下,婦女沒有義務徵求任何人的同意,包括男人。當然
    Gra jales Coello)的名字命名。菲德爾把西莉亞・桑了,和解是最好的選擇。然而婦女沒有義務徵求男人的切斯( Celia Sanchez)看作他的左膀右臂。在戰爭中同意。在聯合國成員國中,古巴是第一個簽署《消除對和革命之後,他們一起做了很多決策
    婦女一切形式歧視公約》的國家
    另外,當艾蒂・桑塔馬里亞( Haydee Santamar1a被俘時,她迴應那些威脅要殺死她弟弟的人說:“即使
    THE UN
    你們把我弟弟的眼睛挖出來,他也要抵抗。你們真的以
    CONVENTION ON
    為我會求饒嗎?”他們從來沒有嚇倒過古巴的婦女,這
    THE ELIMINATIONOF ALL FORMS OF
    場鬥爭一直持續到革命後
    DISCRIMINATION
    問:古巴的婦女被從資本主義制度的不平等和不公
    AGAINST WOMEN
    A COMMENTARY
    正中解救出來了嗎?革命中採取了什麼樣的措施呢?
    EDITED BY
    答:在1959年1月1日之後,人們開始迅速採取
    MARSHAA FREEMAN, CHRISTINE CHINKIN.
    AND BEATE RUDOLF
    措施,擺脫資本主義造成的不平等。婦女被揭露出的不平等是其中的重要組成部分。最重要的鬥爭之一是掃育運動。甚至十三四歲的女孩也參加了這一運動。另外,
    有一個識字項目叫“是的,我能”。它是由一個名叫萊
    ONION
    昂納拉・雷斯( Leonela Relys)的女教育家於2000年創辦的,它為世界各地數百萬人提供讀寫能力的培訓。
    問:目前,古巴婦女聯合會把哪些鬥爭議題置於最
    古巴55%的人口和48%的勞動力是婦女。古巴婦女近的議程中?
    聯合會有400萬會員。80%的成年女性工人從事著需要
    答;目前,古巴婦女的鬥爭仍在進行。古巴婦女聯
    職業資格的工作,她們都是學院和大學的畢業生。60%合會不是一個只對婦女權益感興趣的組織、。它也對國家的護士和醫生是婦女。議會中48%的代表是婦女。我們
    的政策感興趣。我們正致力於增進文化上和社會生活參
    國家的這些數據在世界上排第四位。國務委員會42%的與中的平等。這是我們組織起來的目標之一。實現我們委員以及古巴共產黨中央政治局28%的成員是婦女。
    的目標,並付諸實施,不僅要從國家層面開始,而且要
    在我們這一地區,我國一直是婦女解放的先驅。比從街道中間開始如說,在1965古巴宣佈,婦女是決定其身體的唯一主
    平等的家務分擔仍然還在我們的議程中,並且我
    體。在這方面,古巴是拉丁美洲第一個國家。
    正在努力使它做得更好
    問:在土耳其,儘管沒有法律禁止墮胎。但是在燈姻中,墮胎卻需要得到男人的同意,這是強制性的

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    我們的另一項責任,是讓年輕人更多地參與到我們們孩子成長和發展的保障,是平等的權利、生存的權利、正在進行的革命中來。為了獲得新一代年輕人的支持,自決的權利、為夢想而奮鬥的權利,還有我們只要活著我們正努力地讓人們理解為什麼社會主義是比資本主就要保衛它的權利義更好的制度。
    問:那麼,古巴婦女是從團結中汲取到了力量?我
    此外,古巴共產黨第七次代表大會頒佈了一項直到們可以這麼說嗎?2030年的可持續發展計劃。其中的第五篇文章,涵蓋了
    答:我們在古巴會說,“數量中有力量”。不僅要
    給婦女和兒童以權利以及加強性別平等的內容
    變得強大,而且要為更多的權利而思考,把它們融合在
    問:這樣說的話,如果社會主義本身是一個平等的
    起,這是非常有必要的。這對土耳其婦女的鬥爭也是
    制度,古巴婦女聯合會為什麼還有存在的必要呢?
    非常重要的。你們這樣說,讓我感到很高興
    答:正如我們前面提到的那樣,儘管我們一直在爭
    我們為自己的權利而鬥爭,這是我們生來就有但卻
    取,但社會上的歷史遺留問題仍然存在。另一方面,我被剝奪的公民權利們必須不斷鬥爭,這樣我們就不會失去我們的成果。保
    最後,我們想說的是:我們的大門永遠向你們敞開,
    護已有的成果也是重要的。此外,我們認為婦女必須要希望能再次見到你們
    有這樣一個組織,能被她們稱得上“自己的組織”。在這裡,我們討論的所有議程,都是從古巴女性的視角,
    o來源:土耳其共產黨
    從我們特殊的理解力和敏感性出發的。我們雖然相信我
    們的社會主義,但仍然需要這樣一個組織。讓我用薇爾
    o翻譯:梅園新村
    瑪( Viima)的話來回答這個問題:“對古巴女性來說社會主義是自由、獨立、主權、榮譽和社會正義,是我

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    匈牙利工人黨:只有社會主義才能救歐洲
    黨的主席吉拉・松默( Gyula Thurmer)專訪
    賈尼奧斯・阿德是保守派的代表,拉斯茲洛・馬約
    《國際共產新聞》2017年3月30日消息
    特尼( Laszlo Majtenyi)則是社會黨和自由派政黨的候選人。
    社會黨和自由派的聯盟在2002-2010年統治著匈牙利,但是在
    年經濟危機開始後,他們不能讓匈牙
    利穩定了。他們失去了政權,變成了那些已經分裂為不
    同組織的反對派。他們試圖再次通過選舉、大規模示威
    以及NGO來重新掌握政權,但是沒有成
    問:你們黨認為,剛제過去的總統選舉“只不過是
    分裂的社會黨和自由主義的反對派,既沒有共同的
    兩個匈牙利資本家集團之間的鬥爭”。能談談關於賈尼平臺也沒有超ル的領導人・至少在這個間題上,在匈牙奧斯・阿德( Janos Ader,匈牙利總統)再次當選的更利總統競選中提名一個自由派科學家,無非是像給一個多細節嗎?
    普通的職位提名一個反對者的企圖一樣。
    答;匈牙利的資本家階級由不同的集團構成。有兩
    問:維克托。奧班( Victor Orban,匈牙利總理)
    大主要的集團,保守派和社會民主自由派。保守派的代
    “和恐怖主義作鬥爭”的觀點,似乎與把難民安置在集
    表是執政黨匈牙利青年民主主義者聯盟( Fidesz)
    裝箱裡以及訓練“邊界獵人”的措施相關。匈牙利工人
    社會民主自由派有很多黨派,主要是匈牙利社會黨黨如何同正在興起的種族主義和武裝起來的民族主義( Hungarian Social ist Part)和自由派的民主聯盟者做鬥爭(Democratic Coalition)
    答:我們決不能相信資產階級出版物所說的一切。
    他們在資本主義秩序的基本問題上持相似的立場
    任何一個嚴肅思考的人,都不會認為哪個政府可以通過
    兩個集團都反對共產主義,並且否定匈牙利幾十年
    集裝箱和邊界警察同恐怖主義做鬥爭。但是,讓我們來
    (1948-1989)的社會主義歷史。他們都力圖在匈牙利
    看一下主要的觀點。我們認為,首先,恐怖主義不等同
    維持資本主義,以及加強匈牙利在歐盟和北約中的參與。移民。其次,移民危機是資本主義國家的政策所導致
    的結果。他們在中東地區發動戰爭。帝國主義戰爭和衝
    這兩個集團之間也有不同。保守派有更多的民族主
    突必須被停止,這一地區國家的發展應該得到支持。這
    義,傾向於德國資本。社會黨和自由派則更多地支持全
    樣,而不是歐盟“歡迎難民”的政策,才是難民問題
    球化,同美國和以色列有著緊密的聯繫。
    解決辦法

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    第三,在匈牙利存在著一些可以被叫做種族主義的
    問:在特朗普當選後,匈牙利政府和美國建立了更
    東西,但是它和移民亳無關係。它和羅姆人有關。例牙為親近的關係。實際上在最近,特朗普的對外政策顧問利有1000萬人口,其中大約有70-80萬是羅姆人,也類比美國總統的著名口號,說奧班將“讓匈牙利再次偉就是吉普賽人。社會主義沒能解決和羅姆人相關的所有大”。在世界平衡的改變中,匈牙利資產階級看到了什問題,但是它給他們創造了更好的生活。在社會主義時麼?期,每個人都必須工作,社會主義國家給吉普賽人創造
    答;對於能夠改變一切的現實的資本主義危機,對
    了大量的工作。從1990年起,匈牙利資本主義摧毀了
    於人民大眾摧毀資本主義的可能到來的一天,東歐的資
    這個體系。工作不再是義務,同時,對使用缺乏教育和本主義領導人,比大的歐盟國家和美國的領導人有著更經驗的羅姆人勞動力,資木主義公司沒有什麼興趣。大
    深刻的理解。為什麼他們理解得更深刻呢?因為他們國
    量的羅姆人沒有工作,這就是社會的和人的許多衝突的
    家的人民在社會主義生活過,直到27年前。美國人和
    根源
    其他的歐洲人,則沒有在社會主義生活過
    匈牙利工人黨認為,一方面,解決羅姆人的問題需
    多年以來,例牙利的領導人一直試圖向美國和歐盟
    要時間、耐心和金錢。國家應該給他們提供教育和工作
    的領導人解釋,國際貨幣基金組織和歐盟的新自由主義
    崗位。我們確信,資本主義無法解決這些問題
    政策將導致社會主義革命。他們不信。
    民族主義在匈牙利也不是新現象。它和移民問題沒
    奧班的政策的本質,無非是企圖通過限制資本來拯
    有關係。匈牙利的民族主義,同它在一戰後失去了72%救資本主義。那意味著從銀行、大型超市、壟斷部門拿的領土和64%的人口這段歷史有關。直到現在,大約述走一部分額外利潤,給人民多分一點
    有250萬匈牙利人生活在羅馬尼亞、斯洛伐克以及其他
    匈牙利和國外的自由派圈子都不願意接受這種政
    鄰國。資本主義沒有解決他們的問題,他們中的很多人
    策。奧班政府沒有放棄它的路線,甚至能在匈牙利讓資
    仍然在為文化和語言的自主權而鬥爭。
    本主義保持穩定。通過的是對資本的一些限制!
    我們遣責民族主義和盲目的愛國主義,批評政府的
    美國對例牙利的政治路線,是由自由派控制的。這
    民族主義行動。我們向人民解釋,資本主義和民族仇恨
    就解釋了他們對匈牙利政府的強烈批評和攻擊
    不是我們的未來。只有社會主義能夠救歐洲。
    奧班先生的政府歡迎唐納德・特朗普的勝利當選,因為他希望特朗普能改變全球的新自由主義政策,從而改變匈牙利和美國的政治關係。
    在軍事和經濟領域沒有問題。在軍事領域,匈牙利
    IUINASPARTァ
    執行美國和北約的所有意願。例如帕帕(Papa)的空軍
    匈牙利工人黨的標誌
    基地,就被選作美國戰略空軍司令部C-17飛機停放的
    主要運營基地。例牙利有繼續發展這個空軍基地的意向

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    要把它變成一個重要的、聯合使用的多模式輻射空運系
    答;歐盟正處在危機之中。它反映著歐洲資本主義
    統基地,來滿足國家、美國戰略空軍司令部、北約以及的總危機。歐洲的資本主義不能給其公民提供工作,也歐盟的要求。
    不能解決移民問題。
    美國是在例牙利投資最多的非歐洲國家。在例牙利
    德國和法國的資本企圖通過加強歐盟的集權來解
    的美國公司僱傭了9.1萬人,投資總量接近90億美元
    決危機,並創建一個美國式的歐洲。這深深地傷害了這
    間:對你們國家的勞動人民來說,你認為俄羅斯的些年已經變強的東歐資本的利益。核電站項目會有什麼後果?在這件事中,你們黨計劃採
    歐盟企圖在鳥克蘭、白俄羅斯、格魯吉亞、摩爾多
    取措施嗎?
    瓦和其他國家獲得新的市場,這傷害了俄羅斯資本的利
    答:保克什(Paks)核電站從1982年就存在了,
    益。如果歐盟繼續走這條路,它將面臨和俄羅斯的直接
    它供應著全國40%的電力
    軍事衝突。
    匈牙利政府決定使用核能為以後的匈牙利提供電
    歐盟很多國家的勞動群眾不願繼續忍受緊縮。先前
    力。核能市場在歐洲的重要性正在增加,這在匈牙利也
    優越的中產階級的地位,已經被危機破壞了。資本主義
    有真正的競爭。美國西屋電氣公司想在匈牙利得到新建
    充滿著不確定性。
    所核電站的權利。法國公司也對匈牙利很感興趣。匈
    勞動群眾已經獲得了階級鬥爭的新經驗。我指的是
    牙利政府決定繼續與俄羅斯合作,以建立保克什第二發2013年土耳其塔克西姆廣場事件發生以來的進展,以及電站。
    希臘共產黨反對希臘激進左翼聯盟的經驗。然而我還要
    匈牙利工人黨認為,第一,匈牙利是一個能源資源說的是,例牙利的群眾也在覺醒。不豐富的國家,依靠外部的能源資源是匈牙利的現實
    歐洲之家的牆是不穩固的。如果一些意料之外的事
    第二,我們認為不可能放棄核能,就像自由派要求的僅情發生,比如鳥克蘭或者巴爾幹發生戰爭,歐盟的移民僅使用替代資源那樣。第三,匈牙利有長期使用俄羅斯政策破產或者其他類似的事情,那麼這就是為反對資產技術的經歷,為一些未知的技術而改變將是一個錯誤。階級的鬥爭提供了新方向。我們共產主義力量應該為這第四,匈牙利應該開發能源供應的新途徑,包括風能、
    時刻做好準備
    太陽能等等,但是它們不會代替核能。第五,現存的俞源供應系統,對例牙利人民意味著更少的負擔。如果我
    o來源:甸牙利工人黨
    們上臺,在這個問題上,我們也會做出同樣的政治經濟
    o翻譯:斑馬
    決定。
    問:歐盟解體的可能性似乎加大了。除了英國脫歐之外,歐盟成員國之間政治經濟矛盾也在加劇。在即將到來的時期,你認為機會是什麼?

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    土耳其共產黨:資產階級的絕望是無產階級的希望
    IKTIDARIN HIGBIR MESRUIYETI KALMAMISTIR
    EGME
    TKP
    E iletisim@tkp. org. r (tkp. rg. tr Turkiyekomunistpartisi 0otkpninsesi
    資產階級的絕望是無產階級的希望
    1、資產階級,無論是在國內還是國際範圍內,都
    凱末爾・奧庫因( Kemai0 kuan)
    是一個擁有共同利益和共同敵人(無產階級)的階級。然而在資產階級內部,力量不對等的各方之間也存在競
    土耳其共產黨中央委員會第一書記)
    爭。有時這種競爭不可避免地要發展成衝突,此時製造
    2017年3月
    危機的資本主義結構就會遭到質疑。
    我們說,增強埃爾多安的權力,並沒有讓後埃爾多
    資產階級政府並不是一個已經為自己準備好處
    安時期的不確定性消失。這是否意味著,存在某種希望
    方的醫生。在國內這一層面,資產階級政府所想的是
    消除不確定性的代理人?
    保持最大限度剝削的平衡並維持它(這不是一件容易的
    在某些方面來說,是這樣的
    事);為了資產階級的利益,開發利潤地區,以保證對
    埃爾多安是一個資產階級政治家。從廣義上來說,國內資源的利用:發展軍事的、意識形態的和經濟的戰他的行動必須符合資產階級利益,符合這一階級統治的略,以提高國際競爭力;規避國際上的不確定性所導致世界的內在平衡。我們可以用“符合”一詞來說明這裡的威脅和風險;捍衛資產階級內部的等級制度;解決資的“平衡”和“一致性”。那麼,當資本主義的統治遭產階級內部的矛盾和糾紛以達到和諧。在相當長的時間到質疑時,這種“符合”是否可以作為一種檢驗方式呢?裡做到全部這些事情,對於任何一個政治代理人來說,首先,讓我們想一想資產階級和政治相聯繫的一些規則。

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    幾乎都是不可能的。資本主義制度是一個不穩定的、危土耳其動盪不安,並且讓這個國家同時陷入了停滯的狀
    機四伏的、不平衡的系統。
    國際層面的情況則更加複雜。各個帝國主義中
    正是在這時,我們有必要對國際範圍內的資本主義
    心之間的利益衝突,以及這些中心內部的不平衡,迫使危機進行審視。當我們關注世界帝國主義體系時,我們那些沒有處於最高等級的資本主義國家實行充滿變數會發現以下幾點的政策。一方面,要尊重從過去傳下來的由聯盟體系所
    1、資本主義結構危機不平衡地反映在各個國家
    孕育出來的政治和經濟聯繫,而另一方面,為了能在獅為克服這一危機進行的努力僅僅是提供了部分解決方子窩裡分得一席之地,為了參與到帝國主義體系中列強案,某些時候最終還加深了危機。
    的行動和計劃中,又必須處於一種挑戰的狀態,這在任
    、美國作為帝國主義體系霸權國家,其經濟的結
    何情況下,都是非常困難的政治任務
    構性問題是無法克服的。特朗普宣稱要解決這些問題上
    我們不能說,埃爾多安之所以獲得權力,是因為他
    而藉此上臺。他加劇了國際和國內政治中的資本主義
    在所有這些向題上符合這一含義的“和諾”。埃爾多安衝突。現在,美國失去了支配和統治帝國主義體系的大在掌權時扮演這樣一個角色,在國內,掌握必要的意識
    部分權力。
    形態和政治能量,以更新面臨著歷史阻塞的制度,而在
    以德國為首的歐洲帝國主義,既是美國的盟友,
    國外,則向美國和歐洲做出讓他們滿意的承諾,即向美
    又是美國的競爭對手。目前,歐盟在政治上和思想上都
    國承諾做出積極的區域擴張,向歐洲帝國主義者承諾必
    有撼動美國的優勢。歐盟計劃在很多方面受到創傷
    要的屈服。通常,這些任務和資本主義政府之間的預期
    喪失了信任度
    之間的衝突,是不可避免會發生的。然而,埃爾多安為
    中國和俄羅斯這兩個資源豐富的國家為了在帝
    解決國內歷史阻滯、増強土耳其在國際舞臺上的活躍性
    國主義體系中獲得一個位置,並抵禦美國的進攻所米取
    而構想出的新奧斯曼主義形式,卻帶來了新的無法解決
    的政策,進一步破壞了世界體系的穩定,增加了不確定
    的問題。而且,這些問題在短時間內無法得到解決。但是這一圖景同時又向著有利於埃爾多安的方向發展。是然,無論土耳其還是整個地區都無法回到原來的狀態。
    自二戰以來,地區衝突轉變為全面戰爭的可能
    從這種意義上來說,不能指望土耳其資產階級支持誰去性從未變得如此之高。恢復被拆毀了的第一共和國(即成立於1923年的基於
    如今,洞察西方的土耳其資產階級明白,不可能通
    世俗主義的土耳其共和國)。土耳其既不能往前走又不過緊跟美國或德國軸心來維持穩定。他們只是在延長埃能向後退,當前的國家結構顛三倒四,脆弱不堪,而且爾多安的政治生命。從這個觀點來看,我們可以說,土存在軍事政變的可能性。因此就服務於土耳其的資產階耳其傳統的那部分資產階級在2010-2016年間公開追求級而言,埃爾多安仍然是不可替代的。問題是,埃爾多
    個沒有埃爾多安的土耳其,而在7月15日之後,則
    安和他的存在使得自己成為這樣一位政治行動者,他令轉而試圖控制埃爾多安。土耳其資產階級需要一個“有

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    影響”的政客,他有社會支持,而且毫無原則的,在暴
    在資本主義的條件下,沒有行動者可以獨立於社會
    風雪的天氣中更容易瞞天過海。顯然,土耳其資產階級動力學和階級鬥爭做出決定。另外,土耳其社會也經歷並沒有處於要冒險尋求替代的境地
    了一場限制資產階級的動員與選擇的僵局。這一僵局使
    期待世界圖景變得清晰,通過抵制埃爾多安來避免資產階級猶豫不決,最終則會讓他們自相矛盾風險,對替代選擇做更精細的打算,同時參加國家意識
    對於這一僵局普遍存在的事實又能說什麼呢?
    的創造以限制埃爾多安…今天土耳其資產階級的幹
    資本主義在國際範圍內正遭受衝擊。我們毫不誇張
    預可以用這種方式來概括
    地說,在不久的將來發生一場波及多個地區的革命危機
    這些干預卻遭遇以下的現實
    是可能的。這一危機前的更深重的混亂,乃至戰爭將會
    、在土耳其,缺乏形成國家意識所必須的方向感
    加深革命危機的嚴重性。
    埃爾多安的新奧斯曼計劃越想填補這種缺失,這個危機就會變得越深。
    在土耳其建立國家意識所需的資源也已被消耗
    殆盡。某些服務於土耳其資產階級部門的一些幹部已經消失了,另一些也停止了工作,其他的則開始專注於他
    MIING YASAKLAYABILIRSIN
    SESIMIZI ASLA KISAMAZSINIZ
    自己的事情,此外,這些幹部的基本參照點已經消失
    TKP
    6 iletisim tkp rg r ( tkp. rg. tr Turkiyekomunistpartis OO tkpninsesi
    了。在短期內,針對這一問題是難以找到解決方法的。
    土耳其將是革命危機加劇的地區之一。在這種意義
    、土耳其的資本家將這個社會撕裂成兩部分。盡
    上來說,共產主義者的任務是為國際和國內範圍內的革
    管埃爾多安採取了抑制手段,這種分裂僅僅只能在很短
    命危機做好準備,為這次危機組織工人階級,而不是和
    的時期內得到控制。埃爾多安正面臨著來自於土耳其人
    資產階級聯盟以尋求避風港和追求更加穩定、人道的資
    1中受教育群體的反對。更糟的是,在合適的環境下,
    本主義。這樣做無疑是一種背叛。
    這種分裂可能會發展出一個願意接受共產主義先鋒隊
    資產階級可能正在面對絕望,而工人階級解放的希
    干預的階級,說得更書面一點,就是產生新的極化
    望就在眼下。一百年後,這扇大門正再次被敲響
    、埃爾多安是處於複雜國際情勢下的一名筋疲力竭的政治行動者。他很脆弱。土耳其資產階級希望利用
    埃爾多安的才能去面對這些不確定性,而埃爾多安本身
    o來源:土耳其共產黨
    卻是一個非常不穩定的政治行動者,這兩者間的矛盾是
    o翻譯:桐竹
    無法解決的
    現在,我們就可以解釋,為什麼我們已經回答了在文章開頭所問的問題,即說“它只能部分解決問題”

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    法國共產黨人革命黨:改變什麼,怎樣改變,靠誰改變
    EUROPEAN COMMUNIST MEETING 2017
    100 YEARS FROM
    THE GREAT OCTOBER REVOLUTION
    Capitalism-monopolies-european Union
    bring crises, wars, poverty
    SOCIALISM IS TIMELY AND NECESSARY
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist著利潤的過度積累和惡性競爭,並且前所未有地加強了
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是對勞動者的剝削,還有因掠奪資源而引發的衝突,這些法國共產黨人革命黨( Revolutionary Party衝突威脅著世界的和平COMMUNISTES[ France])米歇爾・格魯塞爾( Miche
    蘇聯在反革命的影響下走向失敗,俄羅斯轉變為由
    Grusel le)同志的發言。
    資本主義主導的國家,融入了帝國主義體系。還有中國
    首先,我要代表我們黨,感謝希臘共產黨組織了這的改變,所有這些都大大改變了帝國主義利益的權力平次重要的會議。此時此刻,資本主義和帝國主義制度的衡。壟斷集團間的劇烈競爭因此而加強。國家機器服從總危機仍在繼續深化。同時,今年也是偉大的十月社會於它們,替它們爭奪自然資源、市場,控制交通手段,主義革命的100週年和馬克思的《資本論》出版的150剝削人民。在此背景下,許多共產黨紛紛放棄革命先鋒週年。
    的身份,拒絕了國際主義,並且把自己變成了社會民主
    就像約翰・裡德( John Reed)在《震撼世界的十完。天》( Ten Days that Shook the World)中寫的那樣,
    在資本主義社會,這個定位使它們拒絕把階級鬥爭
    十月革命促成了蘇聯的建立,這次社會主義革命成了20作為社會關係的基礎。在希臘有“激進左翼聯盟世紀的重大事件
    ( Syriza)”,在西班牙有“我們可以黨( Podemos
    儘管蘇聯最後失敗了,這次革命還是留下了它的印在德國有“左翼黨( Die Linke)”,同樣,在法國有記。時至今日,強有力的階級對抗要求社會進行革命性
    圍繞梅朗雄重建的“左中左( left of the left)”。
    的改變,擊敗資本主義和帝國主義制度。這個制度存在
    這些組織都是資本主義要的花招。它們的行動、它們的

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    方向必然要被徹底打倒。這就是為什麼我們黨在總統大斗爭,並著重指出壟斷資本主義和國家要為此等窘境負選中提出了共產主義的候選人,他是我們黨的總書記,責。這些工作擴大了我們在工人階級中的影響位鋼鐵工人。並且,我們也在立法機構中黨選。他們
    作為簡短的結東語,我想談一談國際形勢。當今世
    將是候選人中唯一的共產主義者。
    界的一大特點是帝國主義體系內部矛盾的不斷激化。蘇
    千百萬的工人階級已經受夠了。最新出臺的“高姆聯的失敗給資本主義打開了新的空間,與此同時,加劇麗法”(E1 Khom i1aw)旨在打擊工人的社會保障,
    了前帝國主義國家與發展中國家(特別是俄羅斯和中國)
    工人階級反對該法案的示威中已經表明,他們正在尋求之間的競爭。這些緊張氣氛是顯而易見的。除此之外,根本性的政策變革。但是,我們必須回答以下三個問題,還有那些針對佔領原材料資源、市場和交通手段而進行改變什麼,怎樣改變,靠誰改變
    的直接或代理的軍事衝突。從我們的觀點來看,當今有
    在這次階級鬥爭中,我們將揭露使法國和世界陷入必要對帝國主義進行更確切的分析。列寧給出了一個可窘境的根源。我們將表明,和資本主義絕不能妥協。我
    操作的定義,然而,我們必須考慮到,新的極已經出現。
    們將強調已經存在的一個事實:勞動者創造財富,資本
    包括歐盟這樣的帝國主義集團的建立,以及控制世界經
    家攫取財富;財富須歸還人民,以滿足勞動者的基本需
    濟的工業和金融的壟斷集團。這項工作是必要的,以便
    要。需要特別指出的是,階級鬥爭向前發展需要奪取經
    使各國共產黨清楚地瞭解這些現象和有關國際主義行
    濟的和政治的權力。我們堅信,2017年的總統和立法選動的需要。我們願意帶著相關的經驗參加這項集體性的
    舉,將是一個階級議題
    工作
    政治局勢的演變證實了我們於2002年創建“共產
    當然,我們的這些工作當然不會阻礙反對帝國主義
    黨人”( COMMUNISTES)的正確性。這是唯一一個馬
    侵略其他國家和人民的鬥爭。比如,我們會揭露歐盟的
    主義政黨,它向人們提供了革命性變革的前景:打倒資
    帝國主義性質。歐盟要對當今的諸多衝突負責,而且它
    本主義,建立社會主義。但是,如果它不是源於日常的
    日益成為北約組織實施侵略的急先鋒。這些都需要我們
    階級鬥爭,就只能是空洞的口號。這就是我們特別關注
    對壟斷資本主義進行不妥協的鬥爭。
    工人抗爭的原因。我們的組織在工人中非常活躍,我們向他們推廣的出版物強調這些鬥爭的政治意義。在雷諾
    o來源:法國共產黨人革命黨
    汽車、固特異輪胎、法國郵政、阿爾斯通(以上均為大
    o翻譯:小林元
    公司),在醫院,在食品行業中,在大學裡,在示威遊行中,我們黨的基層組織和我們的同志都在支持工人的

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    立陶宛社會主義人民陣線:十月革命100週年發
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist
    列寧斷言,“馬克思主義不是毫無生氣的教條,不
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是是已經完成的、現成的主義”,而是“靈活的行動指南立陶宛社會主義人民陣線( Socialist People' s Front,因此“必然會反映出社會生活條件的驚人的突然改變”
    Lithuania)的發言
    這種變化、吸收和馬克思主義的理解,反映在列寧
    尊敬的同志們,
    主義對作為“資本主義的壟斷階段”的帝國主義的分析
    今年是偉大的十月革命的100週年。幾十年來,十
    之中。這構成了布爾什維克革命策略的基礎,同時是對
    月革命吸引著世界的注意,它開啟了無產階級革命的新
    所有教條主義和機會主義的有力迴應。
    在以十月革命為開始的一個世紀裡,帝國主義在質
    艱鉅的鬥爭中,延生了第一個政權屬於工人階級的
    和量上都發生了很多變化,但是,與其捍衛者的主張不
    國家一一蘇聯。它趕上並且經常超過敵對的資本主義力
    同的是,帝國主義既沒有消失,也沒有變得“人性化
    量,還擊敗了20世紀最殘暴的希特勒分子的法西斯主
    完全相反,馬克思所預言的資本的集中和“不平衡的發
    義
    展”,正如列寧所說,變得更加的極端了。
    這清晰地證明了,對資本主義來說有一種進步的選
    7.8億人喝不到乾淨的飲用水;25億人缺乏基本的
    擇一一社會主義ー共產主義。這可以通過對馬克思、恩
    衛生設施:每年至少有350萬兒童死於飢餓。全球1%
    格斯、列寧的教導的運用而達到。生活本身已經證明了
    的人口控制著遠超過其他99%的人所擁有的財富(樂施
    馬克思列寧主義的正確性。然而,正如列寧所承認的那
    會,2014年),8個人的財富超過了36億窮人的財富
    樣,歷史的發展不是直線式的,而是“螺旋式”的。在
    (樂施會,2017年);全世界88%的百萬富翁居住在最
    20世紀末,發生了全球性的反革命和資本主義復辟
    發達的帝國主義國家(其中46%生活在美國);在19世紀,最富有國家和最貧窮的國家之間的差距為3:1,而
    人們不但沒有向共產主義邁進,反而被拋入了曾經
    在20世紀末,這個比值已經擴大到了74:1。
    的資本主義野蠻之中。反革命之後的十年中,發生了巨大的衰退,也伴隨著國際共產主義運動的意識形態上和
    這些事實清楚地證明了,馬列主義對資本主義、帝
    政治上的混亂,很多名義上的馬列主義政黨公開地加入
    國主義的分析和批判是正確和及時的;帝國主義之間的
    了資產階級自由主義的陣營。
    聯盟,例如北約、歐盟和金磚國家之間的競爭正在加劇,所謂的多元世界正在興起,這表明資本主義的矛盾正在
    自從反革命發生以來,我們經歷了將近三十年,然
    加劇。在伊拉克、阿富汗和利比亞發生的帝國主義戰爭
    而,國際共產主義運動仍然需要戰勝危機。不僅要與反
    在敘利亞的干涉和正在襲擊歐洲的難民危機,所有這些
    共產主義的反動以及修正主義或機會主義的傾向作鬥
    事實都表明,這個體系不能為工人階級帶來繁榮和穩定
    爭,還要同阻礙吸收21世紀條件的教條主義作鬥爭

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    巧妙偽裝的右派分子和“左派”改良主義者,企圖於資本和勞動之間,而且存在於最強大的帝國主義國家轉移大眾對這些罪惡的真正原因的注意力,轉向這一體和事實上的殖民地國家之間系的所謂“人性化”,或者是禽獸般的種族主義和煽動
    1992年,菲德爾・卡斯特羅在里約熱內盧演講時強
    排外行為的形式。這些存在於今天歐洲的“左派”政府
    調:“如果我們想把人類從自殺中拯救出來,就必須更
    之中,也存在於英國退歐引起的所謂反對歐洲一體化的好地在全世界分配財富和技術。需要在少數幾個國家減浪潮一樣:和激進的反資本主義不同的是,反對帝國主
    少奢侈品和浪費,同時需要在地球的大部分地方減少貧
    義歐盟的鬥爭正在以狹隘的資產階級民族主義口號為
    窮和飢餓。”(菲徳爾・卡斯特羅《 Tomorrow Wi1lBe
    基礎
    Too Late》)
    目前在立陶宛,還沒有真正的群眾性反對派。隨著
    毫無疑問,這一答案就是社會主義:因為只有社會
    立陶宛加入歐盟,它在帝國主義金字塔中佔據了一箇中主義可以解決這些問題,這些問題正在成為人類生死抉
    間的位置,超過100萬人移民了(先前人口是360萬),
    擇的真正問題。在十月革命一百年之後,這就是社會主
    從而排除了發生任何大的抗議的可能性;歐盟的資金提
    義仍然必要和及時的不可否認的證據
    供至2020年,它幫助統治階級穩定了國內的形勢,盡
    對於工人階級來說,認識到這一必要性,是整個國
    管貧窮和不公平正在增長。工會還很弱小,順從於資產
    際共產主義運動的一項工作:理論上,對於21世紀,
    階級的社會民主主義。反資本主義和反帝國主義的抗議,
    得出新的及時的戰略結論;實踐上,在國際和國內的層
    缺乏規模和統一的政治方向,“社會主義人民陣線”正
    面上,進行符合這些結論的工作。
    在陷入一次組織上的和意識形態上的危機。鑑於這些事
    必要的條件是創造性地應用理論,擺脫教條主義和
    實,唯一的道路是堅決地擺脫機會主義,始終如一地進
    修正主義;嚴格地遵守原則和忠於十月革命的理念、社
    行宣傳和組織工作,參與共同的反對派運動和宣傳馬列
    會主義-共產主義的原理。我們確信,一切為工人階級
    主義觀點。
    的利益而戰鬥的馬克思列寧主義政黨,將繼續走這樣
    最後,世界正在走向生態上的災難,只有行動可以
    條道路。在今天的歐洲,走在這些政黨之前的,毫無疑
    避免它,這要求控制製造溫室效應的主要生產企業,要
    問是希臘的共產黨人。我們向他們表達真誠的感謝,感
    求它們不以利潤為目的。要責備的不是全球的貧困,而
    謝他們的熱情好客和對本次會議的組織。
    是全球的資產階級和有特權的西方“工人貴族”,他
    馬克思列寧主義萬歲
    因為代價太大而害怕犧牲。
    答案不僅取決於為了更好未來、社會和道德進步的機會,而且取決於人類的生存,在資本主義的範圍內尋
    o來源:立陶宛社會主義人民陣線
    找答案是不可能的。為了尋找這個答案,我們不能忽視
    翻譯:斑馬
    當前的資本主義帝國主義的特徵,巨大的裂痕不僅存在

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    盧森堡共產黨論資本主義危機
    2017年歐洲共產黨會議( Europeancommunist
    我們要解釋我們的觀點,只為財富的再分配作鬥爭
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是還是不夠的。我們還要為實質性的改變而鬥爭,主要是盧森堡共產黨( Communist Party of Luxembourg)執要把大企業和銀行轉歸人民所有,生產、投資、工作場行委員會委員鳥利・布羅克梅耶( Uli Brockmeyer)同所和生產成果各個方面由人民來控制志的發言。
    這是我們準備慶祝偉大的社會主義十月革命100周
    親愛的同志們
    年的政治和社會背景。這場革命是人類歷史的火車頭
    資本主義的制度性危機正日益加深。貧富差距每天
    它已經證明了,沒有資本主義的生產是可能的。
    都在擴大。右翼和法西斯勢力正在歐洲很多國家上臺。
    我們要回顧蘇聯和其他社會主義國家的偉大歷史
    歐盟和北約的大多數成員國正參與到前所未有的軍備成就,並討論它們失敗的原因,以此來紀念十月革命100競賽和戰爭中去。北約國家正在俄羅斯邊境部署新的軍週年。我們確信資本主義不是歷史的終結。在1871年隊和武器。與其決定和聲明相反,頒發給歐盟的諾貝爾巴黎公社失敗後,在20世紀歐洲的各社會主義國家失和平獎,非但沒有解決反而是加深了移民危機。
    敗後,第三次嘗試的時刻將會到來,為的是創造一個沒
    我們的國家盧森堡也參與了這些發展進程。盧森堡有人對人剝削的世界。我們要為此做準備
    的軍費開支已經超過了冷戰中的最黑暗時期。自由派、社會民主黨和綠黨的政府正在投資軍用飛機、衛星和其他軍事設備,盧森堡的士兵正在參與北約的軍事演習以
    及在俄羅斯邊境的部署。我們的國家沒有為持久的和平
    尋找出路,而是在恢復對抗和車備竟賽的政策。
    在社會政策領域,執政黨最近在路線上做出了一些修正,因為它們不得不注意到在即將到來的選舉中可能遭遇的失敗。在堅持一般的緊縮政策的同時,它們在最低工資、養老金和稅收方面做出了一些讓步。但是歸根到底,它們只是在歸還之前在人民身上拿走的一小部分
    盧森堡共產黨的標誌
    基於這個原因,我們黨的一項重要任務是,向年輕
    今年,我們黨還要紀念80年前的一個事件。193
    人解釋失業、貧窮和沒有前途等問題不是自然災害導致
    年6月6日,盧森堡舉行了一場全民公投。人民不得不
    的,而是經濟和政治決定的結果。我們要告訴年輕人
    在盧森堡共產黨以及其他共產主義和左翼組織是否合
    資本主義國家正在竭盡所能來維護資本主義制度。

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    法的問題上投票。反動政府和國民議會已經做出了取締
    最近的發展進程表明,資本主義制度內部的矛盾嚴
    盧森堡共產黨的決定,但是,這一決定最終被大多數人重地尖銳化了。美國大選和發生在處於領導地位的西方民投票否決了。我們國家的街道和學校,正在被以那
    國家的反動,將它表現得尤為明顯。我們不得不預料到,
    時期的反共政客的名字命名。對於我們黨來說,講述被在主要的帝國主義國家間,經濟、政治和軍事影響力的遺忘在歷史書中的民主課程,將是一項重要的任務
    競賽將會加速。這將給勞動人民帶來新的負擔。在十月
    對政治經濟形勢的分析、對十月革命100週年以及
    革命的指引下,為新的發展做準備,向人們揭示出一條
    盧森堡的反共產主義公投80週年的紀念,是我們為2017出路,將是共產黨人最重要的任務年10月的地方選舉和明年的全國選舉中的競選活動做準備的背景
    o來源:盧森堡共產黨
    同志們,
    翻譯:斑馬

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    阿根廷工人舉行總罷工,反對新自由主義政策
    GFJIA
    IPLETA
    E
    wtc∩s
    NESTRE VDAS VALENTS OUE SUS GANVANGTAS
    Basta de Precalzacion aboral en UNS EI
    昨天(2017年4月6日),阿根廷工人讓國家陷入
    油價和電價上漲,工作崗位卻被裁剪。政府機構被
    了停頓。數十個工會和草根組織發動了一場總罷工,旨精簡了,同時,與管理當局相聯繫的私人公司卻被減稅。在反對總統毛裡西奧・馬克裡( Mauricio Macri)的新
    總統實行野蠻的新自由主義休克療法,驅使運輸工
    自由主義政策。
    人、教師、公務員、工廠工人、航空職工、海關職工等
    罷工時間正值世界經濟論壇拉丁美洲會議的開幕很多人加入了昨天的抗議式。此時,有數千名國際商業人士和政治領袖正在布宜
    安全部門同罷工工人對抗,因為工人們封鎖了泛美
    諾斯艾利斯參會。
    高速公路。這條公路從北方一直通往布宜諾斯艾利斯
    勞工總聯合會( General Confederation of Labour)在那兒,平日裡繁華的街道空蕩蕩的,就像公司都關了的領導人卡洛斯・阿庫尼亞・佩納( Car los Acuna Pena)門一樣說:“舉行這次罷工有很多原因。希望罷工能促使政府
    全國都在舉行遊行,其中有帶著標誌並呼喊口號的
    重新考慮,真正去傾聽最貧窮階層的聲音
    糾察隊員。人們要求得到更高的工資,要求停止削減國
    馬克裡總統自2015年上臺以來,已經實施了涉及家開支眾多經濟部門的緊縮方案
    2015年12月,自由市場的狂熱支持者馬克裡先生
    取代了左翼總統克里斯蒂娜・費爾南德斯( Cristina

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    Fernandez)。他廢除了貨幣和貿易管制,削減了政府
    示威者們端著鍋,吹著口哨,要求能源部長鬍安・喬
    支出,其中包括天然氣補貼,這引發了家庭供暖費用的斯・阿古倫( Juan Jose Aranguren)辭職,還要求進大幅增加。
    行鍼對馬克裡總統的貪腐調查。
    勞工總聯合會的發言人說:“詭異的情況是,財富
    全國各地的教師們也都走上街頭,抗議降低工資和
    被集中在少數人手裡,與此同時貧困卻增加了。”
    關閉學校。
    “需要採取緊急措施來創造就業機會。三分之一的
    o來源: Morningstar
    阿根廷人正處於貧困之中
    o翻譯: sugary cat
    人們為這次抗議所做的準備,從2月上句就開始了當時,很多城市爆發了反對油價和電價上漲的示威,並
    持續了近一週。

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    “列寧”當選厄瓜多爾總統
    2017年4月2日星期六,左翼候選人列寧・莫雷諾近幾年極右翼的反攻,厄瓜多爾的選舉就變得十分重要( Lenin Moreno)以51%對49%的優勢擊敗對手吉列
    莫・拉索(Gui1 lermo Lasso),當選厄瓜多爾總統,
    莫雷諾的父親用俄國革命領袖列寧的名字給他取
    打斷了拉丁美洲地區向右轉的趨勢。
    名。在選舉中,他受到了執政黨“主權祖國聯盟運
    在他獲勝之後,被擊敗的右翼竟爭者立即要求重新( PAIS Alliance)”的支持。他說,“現在是和平計票。但是莫雷諾堅持表示,對於從現任總統拉斐爾科聯合的時候了。每個人都會有新的機會。我們將力求對雷亞( Rafael Correa)那裡交接權力的進程,自己將話與和睦,並且已經伸出了自己的手。不會拖延
    自1998年遭遇搶劫時被槍擊後,他就癱瘓了。他
    此前,在有8個候選人参與的第一輪選舉中,莫雷是坐在輪椅上參加這次總統選舉的。他為殘疾人和國家諾就獲得了近40%的選票。他現在的勝利與之前的情況教育做了很多工作,並因此受到人們的尊敬。
    是一致的
    他承諾將繼續擴大科雷亞總統的社會方案。在擔任
    在首都基多的投票站,即將離任的總統科雷亞說,聯合國殘疾和無障礙特使( UN Special Envoy for對於這一地區來說,這是一個決定性的時刻。因為最 Disability and Accessibility)之前,他於2007年
    至2013年作為科雷亞的副總統而工作

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    在鳥拉圭前總統何塞・穆希卡(Jos6 Mu jica)的
    莫雷諾的勝利也鼓舞了拉丁美洲的左翼。之前,在
    率領下,南美國家聯盟( Union of South American阿根廷、巴西和祕魯,拉美左翼多次被右翼力量擊敗,
    Nat ions)的觀察員們監督了這次選舉。他們確認,這變得搖搖欲墜。隨著石油等商品的價格下跌,這一地區次選舉是透明的。甚至被視為很多左翼政府的反對者的的許多經濟體遭受了打擊,左翼政府的社會預算受到了美洲國家組織( Organization of American States)損害。也表示,公佈的結果與他們在投票站所看到的沒有差別
    面對著國內緊迫的政治危機,委內瑞拉總統尼古拉
    外交部長紀堯姆・隆( Guillaume Long)說,這
    斯・馬杜羅( Nicolas Maduro)熱切地歡迎了莫雷諾的
    結果是“對我們方案的積極贊同,我們要創造一個更加勝利。他在祝賀莫雷諾時說,這一勝利是“公民革命平等的厄瓜多爾”。
    ( citizen' s revolution)”的勝利。
    “過去十年,我們在社會進步方面取得了長足的進
    玻利維亞領導人埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales)
    步。在未來四年,我們將繼續這樣做。
    也熱情地加入了慶祝的行列。他說,“21世紀社會主義會取得勝利,祝賀列寧兄弟!
    隨著大選結果在首都公佈,揮舞旗幟的人群向莫雷諾歡呼:總統列
    莫雷諾的政府將於5月24日上任。
    維基解密的創始人朱利安啊桑奇( Julian Assange
    o來源: People' s World
    表示,如果右翼候選人拉索贏得了選舉,他就會被厄瓜
    o翻譯: sugary cat
    多爾駐倫敦大使館攆出來。

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    勞動節-和土耳其共產黨一同前進
    ISCI SINIF GUCLUDUR, SARAYLAR YIKAR, DIKTATORLER DEVIRIRSOMURUYE VE GERICILIGESON VERECEKOLAN ODURTKP ILEI MAYSA
    TKP
    E iletisim@ kp. org. r kp. rg, r Turkiyekomunis Partisi Ootkpninsesi
    土耳其共產黨中央委員會
    我們國家正處於這種黑暗之中。我們的人民正在被
    2017年4月28日
    宗教原教旨主義、戰爭煽動、剝削和迫害所包圍
    在2017年勞動節前タ,我國和全世界的形勢正在
    這種包圍必將被人類的有決心的抵抗所打破,必將
    提醒無產階級意識到自己的歷史使命。
    被我們工人階級的堅定意志所打破
    人類正在尋求出路,以擺脫資本主義和原教旨主義
    除了勞動力之外一無所有的工人階級,將會再一次
    勢力將其拖入的黑暗境地
    照亮我們的國家和我們的世界。
    現在存在的是:局部戰爭,帝國主義力量刺激下產
    我們積累的力量,和我們面臨的困難一樣大
    生的聖戰團夥,對於要用戰鬥維護自身獨立和主權的國
    我們號召工人階級加入土耳其共產黨的隊伍。無論
    家的威脅,進行第三次世界大戰的煽動,逃離本國戰亂是有錢的伊斯蘭教君主,還是頑固派的黑暗,亦或是帝和非人道條件的難民,以及反對他們的種族主義的畸形國主義的導彈,最終都將被我們擊敗。立場
    在5月1日,我們將和我們的知識分子、我們的進
    人類經歷著空前規模的剝
    步青年、我們的男女工人一起站起來,他們正在用鬥爭
    我們的世界正經歷著由童工、危險、失業和異常現
    反抗黑暗。對於伊斯蘭教君主狂熱分子和謝赫伊斯蘭
    象所構成的攻擊,150年前野蠻的資本主義仍然存在
    ( sheikhu islam)的可憐理由,對於毒害人類的毒販

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    和厭惡女人的人,對於金錢的奴隸,我們將用戰鬥反對
    在勞動節這一天,靠給自己塗脂抹粉而得以為繼的
    他們
    原教旨主義政府,應當認識到工人階級的力量和獻身精
    土耳其共產黨將會參加“反對總統制委員會”
    神。他們是絕不會屈服的
    ( Committees Against Presidency)在5月1日的集
    在勞動節這一天,支持這種黑暗的資本家階級,那些企圖就當前的政治危機達成妥協的人,將當得到他們
    土耳其共產黨自己的集會隊伍,將會出現在伊斯坦應得的教訓。布爾、安卡拉、伊茲密爾和阿達納的集會上。
    在勞動節這一天,工人、知識分子和學生們應當同
    我們宣佈,將會參加土耳其進步工會聯合會、公職
    工人階級的黨一同前進。
    人員工會聯合會、工程師和建築師聯合會、醫生協會所發起的集會。
    o來源:土耳其共產黨
    翻譯: mud cake

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    列寧格勒的共產黨員們反對關閉列寧墓
    A
    聖彼得堡市共產黨主席團對於自由民主黨和統
    不光在我們國家,並且在世界上,列寧同志個人的價值
    俄羅斯黨的議員提出的關於“將列寧墓關閉,並安葬列都是不能低估的。對於當前一部分想要埋沒列寧同志的寧”的反共法案表示憤慨(截至目前,統一俄羅斯黨已人來說,一個難以迴避的事實是,列寧同志,他是現代經撇回該法案)。
    俄羅斯的實際締造者。列寧創建國家,基於一種全新的
    聖彼得堡市共產黨主席團一致認為,試圖遺忘並禁社會關係一一這是一種勞動和財富公平分配的社會。在
    止討論光榮人物,對於我國青年的個人歷史觀而言是危
    過去15個國家干涉我國內政的極其困難的條件下,他
    險的,我們的青年不能從雜誌和電腦遊戲中來建立對於
    參與創造了一支新的軍隊一一偉大的工農紅軍
    歷史的評判標準
    AEHH
    IEA B
    BCE 3AH
    ▲向列寧雕像獻花的路上

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    今天,我們經常能聽到一些服務於資產階級的報紙,
    政治冒險家,復活的法西斯主義者和粗鄙的反共產
    他們指責說:“看!共產黨崇拜列寧,就如同教徒們崇主義者們,並沒有意識到自己的瘋狂行為的後果。而兄拜聖像一般。相信他(列寧)的想法,就如同宗教人士。弟國家的命運對於俄羅斯當局和支持當局的力量來說事實就是,共產主義就是一種宗教。”對此,我們告訴是一個例子。他已經清楚地表明瞭在公民教育中無休止他們,不,列寧對我們來說不是我們的聖像,而是切切的反蘇宣傳能帶來什麼。能帶來的只有持不同政見者間實實存在過的典型的共產黨人,他服從於他的祖國和人相互的仇恨,以及未達成自己目標前無體止的暴力衝突民,他給了我們明確的科學理論和實踐經驗,讓我們明事實上,這隻能使得政治更加分裂,矛盾更加激化白,怎樣做才能讓世界變得更加美好!
    因此,我們對於俄羅斯當局最近的行為感到憤怒
    狂熱的反共主義,表明該法案的作者,切切實實的
    為他們似乎什麼也沒從中學到。我們完全同意俄羅斯
    直是並將繼續是法西斯主義者的工具,對此,我們要
    黨中央委員會總書記久加諾夫同志所作過的報告
    警惕這些人想要做的,哪怕是一點點小小的改變。法西
    付於反蘇思想,只有一個合適的地方ー一在歷史的垃
    斯主義者在世界歷史上的所有的嘗試,是從消滅進步的圾堆中腐爛》。對此,當執政黨的代表正在試圖消滅蘇歷史符號開始的。關於這一點,在鳥克蘭發生的悲慘事維埃國家的歷史,消滅蘇聯將歐洲從納粹暴政解放的記件就是一個典型
    憶時,我們不能保持沉默。
    △斯莫爾尼宮前的列寧雕像
    共青團員展示新的團員證
    向列寧雕像獻花
    ▲斯莫爾尼官列寧博物館前的共青團員

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    列寧生於19世紀,而在上一個世紀用他的一生來
    實踐他的革命一一列寧的思想生命的實施方式,我們相
    聖彼得堡市俄羅斯聯邦共產黨委員會第一書記
    信,目前的二十一世紀,列寧的思想和革命的列寧主義
    聖彼得堡市立法會俄羅斯共產黨代表團首腦
    理論終將引導我們走向勝利!
    O AX
    聖彼得堡市俄羅斯共產黨主席團一致認為,在俄羅斯,日益增多的反蘇宣傳,實際上,是犯罪行為!是對
    人民利益的背叛!
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    我們呼籲俄羅斯國家杜馬主席
    o翻譯:季學青同志
    B.B.Bon0ュHHa不要通過反共的倡議法案,因
    為這在本質上旨在破壞俄羅斯的國家統

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    俄羅斯革命共青團(布)的性質和任務
    ∈ TPONETASEBCEX CTPA
    )EAWHAMTECRE
    革命共產主義青年團(布爾什維克)
    我們認為任何改良主義指導下的實踐終將失敗,共
    成立大會的第1項決議
    產主義的勝利只能通過共產主義革命來實現。在第一階段將進行社會主義革命,它的表現形式將是工人階級掌
    1996年4月28日
    握政權,成立無產階級專政的國家。
    我們誓言要團結進步工農子弟為共產主義的勝
    我們認為共產主義ー一這是基於人與人之間的關
    而戰
    系中消滅了社會階級劃分、國家和商品貨幣關係的社會。
    革命共青團是俄羅斯共產主義工人黨一共產黨
    對於實現共產主義的先決條件,我們認為
    人革命黨的助手和後備軍
    實現個人自由與個人需求的合理滿足
    我們的意識形態是馬克思主義,我們科學並創
    實現勞動自由
    造性地運用它分析世界共產主義運動的經驗(特別是布
    爾什維克的經驗)。
    實現人的全面發展。

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    革命共青團當前的任務是提高青年們在資產階級社會中保衛自身階級利益,特別是社會和政治權利的能力。組織青年工人、學生、勞動群眾為新的共產主義革命積蓄力量,為實現共產主義而奮鬥
    革命共青團的工作
    教導青年正確理解共產主義思想
    喚醒青年群眾的階級意識和無產階級國際主義
    認同感。
    革命共青團幫助青年發展辯證的人生觀,客觀
    r3 Mp 6es
    地瞭解現實世界,與唯心主義、宗教偏見和其它矇昧主
    ucnnyatraul
    義作鬥爭
    我們認為,資本主義轉化為一種跨國力量。要想擊
    PKCM(O
    敗它,需要團結世界上所有國家的無產階級共同抗爭。
    PEBO JIELINOHHM
    資本主義世界必將由共產主義革命所摧毀。同志們!加
    KOMM HACTⅥ IECKAI
    入我們的陣營,讓我們一同參與到這場偉大的戰鬥中去
    全世界無產者,聯合起來!
    CON3 MOJIOIEXM
    來源:俄羅斯革命共青團(布)
    3 RHSMEORG
    o翻譯:季學青同志

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    希臘共產黨譴責美國對敘利亞的襲擊
    希臘共產黨中央委員會新聞辦公室
    局勢的發展證明了,希臘激進左冀聯盟一獨立希臘
    關於美國襲擊敘利亞的聲明
    人黨政府的政策是危險的。希臘政府為美國、北約和歐盟在這一地區的行動提供蘇達(Suda)等地的軍事基地
    美國軍艦從地中海向敘利亞發射了導彈。希臘共產
    和基礎設施,讓國家進一步地陷入了帝國主義的計劃之
    黨遣責美國對敘利亞的襲擊,並對處於痛苦之中的敘利
    亞人民表示聲援
    希臘共產黨要求立即關閉蘇達等地的軍事基地。國
    人們知道,是美國及其盟友創造了“基地組織”和
    家必須從帝國主義的計劃和戰爭中擺脫出來。
    “伊斯蘭國”這樣的犯罪組織。他們現在尋找和利用藉口,目的是讓帝國主義戰爭合法化。帝國主義戰爭,讓敘利亞、伊拉克以及中東和北非的廣大地區成了激烈的
    來源:希臘共產黨
    競技場,讓人民處於痛苦之中。
    o翻譯: mud cake

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    希臘共產黨聲援以色列監獄中的巴勒斯坦政治犯
    Creating a Palestinian state
    LEBANON
    based on Israels pre-1967
    Beirut
    borders would require Israel
    WEST
    Mediterranean
    Damascus
    to relinquish control of parts
    EBANK
    of East Jerusalem and dismantle many settlementsin the West Bank.
    a
    SYRIA
    -e Pre-1967 borders Tel Aviv
    Tel Avi
    JORDAN
    ISRAELI
    City
    c. Jerusalem
    e Settlo Outposts
    Jerusale
    ISRAEL)
    ISRAEL
    JORDA
    20 km
    Gaza City
    Dead
    GA.
    Sources: Peace Now(settleme
    Nateral Earth
    希臘共產黨中央委員會國際關係部聲明
    鬥爭,為按照1967年邊界建立以東耶路撒冷為首都的
    立即釋放以色列監獄中的數千巴勒斯坦人
    其人民擁有主權的獨立的巴勒斯坦國而鬥爭
    017年4月18日
    希臘共產黨聲援以色列監獄中的巴勒斯坦政治犯
    相關資料
    在2017年4月17日開始的鬥爭,並且要求立即釋放他
    新華社北京4月17日電關押在以色列監獄的巴勒斯坦人17日舉行絕食抗議,要求以色列方面改善服
    希臘共產黨一貫全力支持不斷反抗以色列佔領的刑條件。巴勒斯坦人民。同時,美國、歐盟和北約也對這數十年
    被關押巴勒斯坦人在一份聲明中要求以色列當局
    間的佔領負有責任
    提高他們在監獄的生活條件,包括安裝空調等,允許他
    激進左冀聯盟一獨立希臘人黨政府對此負有巨大的
    們在監獄中可以保有書籍、報紙、衣物,放寬親友的探
    責任。因為,在長期不變的佔領和以色列加強侵略巴勒
    視權限。以監獄部門在一份聲明中迴應說:“絕食和抗
    斯坦人民的情況下,希臘政府採取了進一步與以色列加議是非法活動,將受到嚴懲。
    強政治、軍事和經濟聯繫的政策
    據以色列監獄部門2月份提供的數據,至少有6820名巴勘斯坦人被關押在以色列監獄。
    希臘共產黨號召希臘人民,加強對巴勒斯坦人的鬥爭的支持。他們是在為反對佔領、監禁以及各種壓迫作
    來源:希臘共產黨
    o翻譯:小雀

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    敘利亞共產黨:美國是最大的恐怖分子
    敘利亞共產黨政治局
    敘利亞共產黨號召人民群眾,在越來越多的帝國主
    對美帝國主義侵略敘利亞的聲明
    義侵略面前加入軍隊,為打擊恐怖分子及其同謀者提供切英勇的支持。
    2017年4月8日
    敘利亞共產黨向世界進步輿論呼籲,向所有進步的
    對我國東北部軍事設施的這次攻擊,是美帝國主義
    民主自由力量呼籲,譴責美帝國主義對敘利亞的侵略,
    對我們敘利亞祖國的進一步侵略,就通常的國際法而言
    增加對敘利亞民族抵抗的聲援。敘利亞的抵抗,將會促
    沒有任何正當性。這種違法行為,是美帝國主義攻擊其
    進反對帝國主義侵略的全球鬥爭
    他國家和人民的主權的一貫行為。這種擴張主義行徑是
    帝國主義所固有的
    敘利亞民族抵抗萬歲!
    在侵略性的帝國主義和猶太復國主義的政策毫不
    敘利亞絕不會屈服
    侮改的背景下,在敘利亞陷入四分五裂的背景下,這是將東地中海和整個阿拉伯世界徹底殖民化的既有計劃
    o來源:敘利亞共產黨
    的其中一步。美國對敘利亞的赤裸裸的侵略,驅散了關
    o翻譯: sugary cat
    於美國中立可能的全部幻想。美國是世界上最大的國際恐怖分子,是威脅各國人民自由的最大敵人,也是敘利亞人民的最大敵人。

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    歡洲左翼黨關於歐洲形勢的兩則聲明
    European LEFT
    葡萄牙表明:還有另一條道路!
    希臘退歐將完成歐洲的分裂
    2017年2月23日
    2017年2月22日
    當葡萄牙第二次提前償還國際貨幣基金組織的分
    付於仍在進行的有關希臘的討論和新的情況,歐洲
    期債務時,歐洲左翼黨的主席格雷戈爾・吉斯( Gregor左翼黨主席格雷戈爾・吉斯( Gregor Gysi)聲明說:
    Gysi)聲明說
    事實上,希臘人民,他們投票選出的議會,以及他
    在2016年11月償還了2億美元的債務後,由兩個們的政府,正在決定如何對付朔伊布勒( Schauble,德左翼黨派支持的葡萄牙政府,再次向國際貨幣基金組織
    國財政部長)打算對他們進行的新的敲詐。最好不要提
    償還了1.7億歐元。到現在為止,這個國家已經還清了出意的忠告。希臘一旦退出歐盟,就將完成朔伊布勒“歐元區救助計劃”的一半貸款
    的工作一一分裂歐洲,及其帶來的不可預測的風險。順
    便說一句,德國還沒有為希臘掏過一歐元。因此,在2015
    這一政策獲得成功的原因是,它與朔伊布勒
    年秋天,德國左翼黨(
    NKE)議會黨團就一致決
    Schauble,德國財政部長)和默克爾( Merkel)的緊
    定,這對我們是不能接受的。這一決定仍然存在,而且
    縮政策不同。面對朔伊布勒的阻力,葡萄牙政府沒有屈
    是有效的。德國左翼黨將動用一切力量來結束默克爾政
    服,而且取消了強加的限制,還提高了工資和養老金。
    府的任期,從而終結聯邦政府讓半個歐洲陷入痛苦的災
    各方面的結果都是積極的:消費者的消費能力增加
    難性緊縮政策。德國和歐洲需要一個政策的轉變,這
    了,經濟變得活躍,稅收得以增加,從而可以償還債務。
    轉變應該朝著社會公正,不是去實行破壞的計劃,而要
    朔伊布勒和默克爾仍然堅持希臘和其他國家應該
    去實行建設的計劃。在希臘,仍在進行的方案審核需要
    削減社會支出的瘋狂決定,這是更加荒謬的。他們最終
    儘快結束,如果必須的話,可以拋開國際貨幣基金組織
    應該向里斯本(譯者注:葡萄牙首都)看齊,並放棄他
    而單獨進行。需要立即實施對整個歐元區的長期債務救
    們的失敗了的政策。
    濟,從而使希臘可以重新掌握自己的命運
    來源:歐洲左翼黨
    o翻譯: mud cake

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    手持康乃馨的人ー一紀念65年前犧牲的希臘共產黨人貝洛恩尼斯
    を
    今年的3月30日,希臘共產黨的英勇戰士尼克人-人民運動正在退卻的條件下,希臘共產黨以更加苛斯・貝洛恩尼斯( Nikos Belogiannis)和他的同志們刻的方式理解了自己的責任。那就是,在政治上喚醒工已經離開我們65年了。3月27日,尼克斯・貝洛恩尼人階級和人民大眾的力量,讓他們把事情掌握在自己手斯博物館在他的故鄉阿梅利亞達( Amal iada)揭幕
    中
    希臘共產黨中央委員會總書記季米特里斯・庫楚巴
    “為了生動而有創造性的回憶,為了我們定將接
    斯( Dimitris Kout soumpas)在揭幕演講中說
    接力棒的子孫後代,讓關於尼克斯・貝洛恩尼斯生平和
    貝洛恩尼斯依然活著,因為他發動並教育的運動
    工作的這個博物館,成為一個紀念他的地方吧。歷史知
    活著,並且取得了發展。貝洛恩尼斯盡到了自己的職責
    識和回憶將給予我們力量。”
    他尊敬希臘內戰時期全國解放陣線、人民解放軍和民主軍的死難烈士。他是他們當之無愧的繼承者,把一生都獻給了社會進步和人民的事業。這就是為什麼我們不僅把他看作是希臘共產黨的英雄。在工人-人民運動遭遇挫折時,他的英勇事蹟和榜樣證明了,即便在最黑暗的時期,道路仍然存在,火焰仍然燃燒。希臘共產黨向貝洛恩尼斯等成千上萬的英雄學習。在當今全球範圍內工

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    斯分子。值得一提的是,原有的一萬七千名共產黨人,
    到德國佔領開始時,只有不到四千人活著。而在這四千
    希臘共產黨員貝洛恩尼斯的一生
    人中間,又有兩千人在獄中,或是在愛琴海小島上的集
    “我們信仰的是人類最進步的思想孕育出的最正中營裡。然而,在194年,數百名共產黨人利用當局確的理論。我們的努力,我們的鬥爭,正在將這一理論的疏忽從監獄裡逃了出來。黨的一部分中央委員也逃在希臘和全世界變成現實。我們比起訴我們的人更愛希出來,但是貝洛恩尼斯不在其中。臘和它的人民。正是因為我們的鬥爭,我們的國家オ會
    需要提到的是,在佔領開始之前,國王和資產階級
    變得更好,才會遠離飢餓和戰爭。在必要的時候,我們
    政黨的領袖們就已經離開了希臘。事實上,儘管希臘共
    願意獻出自己的生命
    產黨只有幾千人,他們中大多數人尚在監獄和集中營裡,
    貝洛願尼斯于軍事法庭然而為了幫助戰爭和納粹佔領的受害者,黨帶頭創建了
    第
    全國解放組織“全國團結
    National
    Solidarity)。參加這一組織的有希臘紅十字會和進步的知識分子,還有一部分牧師和很多婦女。在佔領當局和傀儡政府的嚴厲秩序下,這一組織的成員幫助受傷的士兵,並在救助飢餓的人們尤其是兒童方面做出了特殊的貢獻。在戰爭結束前,它一共捐資創建了數百個醫療中心、1200多家人民藥店、90個療養中心和73所人民
    1915年,尼克斯・貝洛恩尼斯( Nikosbelogiannis
    醫院,還創建了許多幼兒園、託兒所和兒童之家。超過
    出生於伯羅奔尼撒( Peloponnese)阿梅利亞( Amalia
    百萬人從“全國團結”組織這裡得到了幫助。
    村的一個工匠家庭。在中學和雅典大學學習期間,他就
    41年5月31日,希臘共產黨中央委員會發出了
    加入了年輕人的進步運動。貝洛恩尼斯先是加入了希臘建立反對侵略者的人民阼線的號召。希臘資產階級的各
    共青團,後來在1934年加入了希臘共產黨。因為參加
    大政黨立即拒絕了希臘共產黨的號召,他們說,拯救人
    革命活動,他被雅典大學法律系開除了。1934年至1936
    民的最好方式是“等一等,看一看( wait and see)
    年,他組織和領導著伯羅奔尼撤的一些黨組織。1936年
    工人階級的群眾組織一一工會,最先響應了共產黨號召
    3月和8月,他因為參加革命活動而兩次被捕。1937年
    1941年7月16日,工人全國解放陣線( Workers National
    月,他從監獄裡逃了出來。1938年5月,他又一次 Liberation Front)建立了。1941年9月28日,希臘捕並被判處五年徒刑和兩年流放
    共產黨和幾個小黨組建了全國解放陣線( Nationa
    V納粹佔領時期
    Liberation Front)。在幾年內,全國解放陣線發展成
    在希臘被佔領之後,親法西斯的希臘政府把貝洛恩了希臘歷史上空前巨大的群眾組織。在納粹佔領期間,尼斯和其他共產黨政治犯交給了德國和意大利的法西儘管有禁令和成百上千的受害者,全國解放陣線仍然組

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    織了許多大罷工和群眾示威。在納粹德國佔領下的國家
    希臘人民解放軍完全地解放了希臘。在希臘解放之
    中間,他們的規模是最大的
    後,貝洛恩尼斯成了伯羅奔尼撒地區黨組織的意識形態
    1942年1月,希臘共產黨中央委員會和全國解放陣
    工作部門的領導人。他編輯了《自由莫利亞斯》(Free
    線中央委員會決定,建立常備的遊擊部隊一一希臘人民 Morias)雜誌。同時,他還寫了兩本書:《外國資本在解放軍( Greek People' s Liberation Army)。全國解希臘》(僅在198年由“ Sinchroni Epohi”出版過放陣線和希臘人民解放軍,同德國、意大利和保加利亞
    和《希臘現代文學史
    的法西斯分子進行了作戰。他們盤踞在希臘北部,威脅
    外國軍隊,主要是英國軍隊,在這時陸續抵達了希
    著它的領土完整。
    V內戰
    為了維持二戰前的政治和社會經濟秩序,英美帝國主義夥同希臘國內的反動勢力,將內戰強加在希臘人民身上。這對希臘產生了可怕的影響。
    在這場不平等的搏鬥中,代表人民的力量是希臘人
    民民主軍( People' s Democratic Army of Greece)。為了迴應1944年12月資產階級反革命勢力和外國軍隊對全國反法西斯運動的戰士們施加的血腥恐怖,希臘人民民主軍於1946年10月建立。
    民主車在戰鬥中保持了主動,直到1947年年底
    1943年9月,貝洛恩尼斯逃了出來。在1943年至
    1947年夏天,“國民軍”企圖打垮民主軍的行動失敗了
    1944年,他擔任希臘人民解放車第三師的政治委員,負
    民主軍擊退了敵人,對他們進行了一系列的軍事打擊。
    責帕特雷( Patras)地區的黨和游擊隊的工作。在這
    總的來說,“國民軍”被迫轉入了防禦。英國沒有準備
    時期(1944年之前),希臘人民解放軍解放了希臘的很
    好繼續對希臘進行干涉,正當統治階級擔心其計劃失敗
    多山區,在那裡建立了人民政府,組織了人民的政權、
    時,美國加入了進來。
    委員會和法院。1944年的8月至9月上句,隨著勝利的
    1947年6月20日,希臘和美國簽訂了一項協議
    紅車進入巴爾幹,希臘人民解放軍轉入了對法西斯勢力
    根據協議,希臘的最高權力轉移到了美國總統手中。他
    的總攻。當時希臘人民解放軍共有官兵78000人,他們
    們宣稱,希臘政府將會實施美國總統的任何要求。當然,
    都是經歷過戰鬥磨練的。另外,還有5萬人的預備役部
    這是在國家“安全”的名義下進行的。
    隊和6000人的民兵。全國解放陣線有150萬成員,其中40萬人是希臘共產黨的黨員,還有40萬人是青年反
    數百艘裝著現代武器的艦船抵達了希臘,用以支援
    法西斯組織的成員。
    國民軍”。1948年2月24日,美國將軍範・弗利特

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    ( Van Fleet)到達雅典。他成了“國民軍”的首腦
    任民主軍第10師的政治委員。在1948年的戰鬥中,他
    5000名美國軍官和顧問開始監督“國民軍”,並在軍官受了傷。和士兵中展開清洗。
    內戰一直持續到1949年8月。民主車進行了英勇
    他們在民主軍活動的範圍內建立“死亡區”,強迫的鬥爭,這是二戰後的第一次反帝國主義鬥爭。儘管民100萬農民離開自己的家園,使得民主軍的游擊隊得不主軍的戰士們進行了英勇的戰鬥,由於雙方力量的不對到他們的幫助。“國民軍”被重新訓練,他們為“山地等,內戰還是以人民軍隊的失敗而告終。作戰”做了準備。另一方面,面對著新形勢,民主軍的
    內戰中共有5萬人死亡。之後,有6500名共產黨
    努力和調整,未能使局勢改變:到1948年夏天,當主人和民主主義者被軍事法庭槍決。5萬名反法西斯主義要的戰鬥正在進行時,在人數上,民主軍和“國民軍”者被關進了監獄或被流放,許多人遭到了可怕的折磨。
    的力量對比是1:10,而考慮到軍事裝備則是1:50。
    民主軍失敗後,民主軍戰土和他們的家屬共計10萬人
    民主軍沒有飛機和坦克,這對敵人來說是一項壓倒性優
    被迫流亡國外。他們中的大多數人在蘇聯和其他歐洲社
    勢。另外,美國人使用了凝固汽油彈,這一武器後來在
    會主義國家得到了政治庇護
    越南戰爭中得到了更廣泛的使用。僅僅在格拉莫斯
    1949年9月民主軍失敗後,尼克斯・貝洛恩尼斯和
    ( Grammos)戰役中,他們就對民主軍投下了338枚凝
    數千名戰士去了中歐和東歐的社會主義國家。在希臘
    固汽油彈。
    個暴力的反民主政權建立了起來,它在政治、經濟和
    儘管力量對比很不平衡,發生在格拉莫斯( Grammos)軍事上完全依賴於英美帝國主義。
    和維奇( Vitsi)的最後戰鬥仍然十分激烈。毫不意外
    1950年,貝洛恩尼斯當選希臘共產黨中央委員。
    的是,在希臘和美國的軍事學院裡,這場戰役仍然被當
    V貝洛恩尼斯的被捕和犧牲
    作案例
    同一年召開的中央委員會第6次和第7次全體會議,
    當戰鬥仍在進行時,尼克斯・貝洛恩尼斯寫道:“格
    決定根據內戰失敗的新形勢調整黨的策略。全體會議的
    拉莫斯戰鬥的主要特徵,是戰鬥雙方的人和物質來源的
    決議強調說,把黨的工作重心從武裝鬥爭轉移到和平的
    巨大差別。外國帝國主義給君主制法西斯分子提供了充
    群眾政治活動上來是必要的。會議提出了這些政治任務:
    足的大炮和飛機…這一差別被民主軍的戰士和幹部
    和解,“為人民的麵包”去鬥爭,反對美國和北約的帝
    們在政治和精神上的優勢所抵消,他們今天正在書寫我
    國主義枷鎖對希臘的束縛。同時會議強調了,黨應該在
    們歷史上最壯麗的篇章一一為人民民主的新希臘而戰
    希臘建立適應地下工作的堅強組織,並且要利用一切可能的合法機會去鬥爭
    在內戰期間(1946年-1949年),尼克斯・貝洛恩尼斯領導了希臘民主軍部隊中的政治工作。1947年,他擔任了民主軍宣傳部的領導。1948年到1949年,他擔

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    儘管存在逮捕,他和整個地下黨組織的工作還是結
    出了果實:要求實行大赦、取消“死亡營”和廢除緊急立法的運動,在全國範圍內蔓延開來。
    儘管存在恐怖和謀系,1951年3月5日在薩洛尼卡( Thessalonica),在共產黨人尼克斯・尼基弗迪斯( Nikos Nikiforidis)的發起下,10萬希臘人在世界
    和平理事會的斯德哥爾摩倡議上籤了名
    1951年7月,在希臘共產黨地下組織的倡議下,“聯合民主左翼”( United Democratic Left)成立了。具
    950年6月,按照希臘共產黨中央委員會的決定,
    有標誌性意義的是,在1951年9月9日舉行的議會選
    靠著假的證件和護照,尼克斯・貝洛恩尼斯非法地返回
    舉中,“聯合民主左翼”名下有10人當選了,其中
    了希臘。他的任務是,將黨的新路線傳達給希臘國內的
    人是政治犯和流亡中的民主主義者,希臘人民解放軍的
    黨的力量,並重建國內的地下黨組織網絡。應該提到的
    總司令薩拉菲斯(C. Sarafis)和著名的共產黨工會領
    是,貝洛恩尼斯並不是非法返回希臘的黨的唯一干部
    導人艾派提洛斯( Ambatielos)就在其中。在這之後
    在那一時期,有數百名共產黨人帶著各自的任務返回了
    當局取消了民主派政治犯的議席
    希臘。很多人在完成了自己的任務之後,再次離開了希
    臘。但也有很多人被當局逮捕。在黨內,這一類任務被
    認為是一種光榮。許多人給中央委員會寫信,要求派自己回國內做地下工作
    在給身處國外的領導人發回的第一條消息中,尼克斯・貝洛恩尼斯說:“我已經弄清了已經在這邊的力量,把他們重新組織起來,建立了新的組織。機會很多,前
    景很樂觀。
    1950年12月,尼克斯・貝洛恩尼斯被捕了。其中
    1951年10月19日,特別法庭對尼克斯・貝洛恩尼
    起了重要作用的是新成立的美國中央情報局。1951年
    斯的第一次審判開始了。和他一同站在被告席上的還有
    月5日,警方宣佈了對他的逮捕。毫不奇怪,在這之前希臘共產黨的其他92名黨員。他們都被指控違反了第不久,唯一的合法左翼報紙《民主報》( Democrat)也509條法律。這條1947年12月通過的法律宣佈禁止希被取締了。它是在共產黨地下組織的幫助下出版的
    臘共產黨和共產主義宣傳。值得一提的是,此時的希臘政府是“中間”力量而不是右翼。11月16日,特別法庭判處貝洛恩尼斯和其他12名共產黨人死刑。帕帕佐普洛斯( Papadopoulos)參與了這一審判,後來他成為

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第4期
    了1967年至1974年實行獨裁統治的軍官團的頭目。然
    而,這一判決沒有被立即執行,因為很明顯,這一過程和判決是純粹政治性的。
    當局不得不再搞一次審判鬧刷。他們提出了新的指控,力圖證明共產黨人在搞破壞活動,還說他們為第三勢力服務,反對並出賣希臘的利益。
    希臘共產黨的地下組織一直用無線電與國外的領導人進行聯繫。警察在雅典發現了兩個相關的設備,從而在審判中捏造了一個新的“貝洛恩尼斯案件”。這次,常規法庭汙衊他們犯下了間諜罪(違反1936年的第375條法律)。1952年2月15日,第二次審判鬧刷
    ue rapu(panno
    開始了。1952年3月1日,尼克斯・貝洛恩尼斯和其他7名共產黨人再次被判處死刑。
    在希臘和全世界,反對對其死刑判決的運動再次發生了。律師們也請求國王赦免這些被告。同時,美國要
    譯者注:在80年代,貝洛恩尼斯的故事被拍成了
    求希臘政府和國王執行這一死刑判決。在1952年3月電影《手持康乃馨的人》。
    29日星期六的深夜,國王帕夫洛( Pavlos)決定拒絕敖免貝洛恩尼斯及其同志。3月30日星期日凌晨,有數十人在監獄門口“值班”,以阻止這些死刑犯被送到刑場
    o來源:希臘共產黨
    但是他們還沒有意識到國王和政府的決定。因為即便是
    翻譯: mud cake
    納粹德國也不曾在星期日執行既定的死刑,所以人們離開了。在這之後,劊子手來到了監獄,帶走了四個死刑犯。他們是尼克斯・貝洛恩尼斯( Nikos Belogiannis)、迪米特里斯・帕西斯( Dimitris Batsis)、尼克斯・卡盧梅諾斯( Nikos Kaloumenos)、伊菜亞斯・阿基裡迪斯( Ilias Argiriadis)。在刑場上,他們在軍用卡車和吉普車燈光的照射下被槍決了。然而,世界仍然黑暗以至於在消息傳到雅典之前,這一切都已經結束了。

==========第39頁==========
