    國紅色懂
    第7期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    訂閱號國際紅色通訊2n
    IRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊2nd微信 renews201700號3381918031網站irn, proletar.ink郵箱irn17@outlook.com更新於2018年12月
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    微信號:IRN-2nd

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    目錄
    V觀點與評論
    土耳其共產黨在大選中的19點主張法國共青盟:廣闊天地,大有作為土耳其《左翼報》米訪左翼大學生哈薩克社會主義運動論當前政治形勢
    伊拉克共產黨:支持人民正義要求,打倒殘酷鎮壓
    巴勒斯坦人民黨強烈遣責德國左翼黨議會黨團領導人訪問以色列
    V鬥爭動態
    全世界附屬教工,聯合起來!
    美國民主社會主義者擊敗眾議員大佬鳥克蘭國企礦工罷工
    中電光伏土耳其工廠拖欠工資,遭工人抗議德國“造反音樂節”在警方壓迫下勝利舉行印度卡車司機大罷工結東,政府同意考慮其要求西班牙人民共產黨反對按特朗普要求提高軍費伊朗鐵路工人罷工,要求承認自建工會
    31
    西人共黨員參加亞馬遜罷工被捕,當晚獲釋
    V會議動態
    斯威士蘭共產黨第七次全國年度會議宣言
    國際觀察
    海地警方毆打工人,數十人受傷希臘共青團舉辦第27屆反帝營德涅斯特河沿岸當局鎮壓共產黨人

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    土耳其共產黨在大選中的19點主張
    3、以叛國罪審判做出私有化決定的責任人
    YALANLARA KANMA!
    私有化是對人民的最大犯罪。這種犯罪行為奪走了
    DEN
    勞動者的就業崗位、社會權利和未來,將它定為叛國罪毫不為過。把整個國家放在餐盤上進獻給財閥的那些人,
    應該被審判。
    國際紅色通訊2nd
    4、禁止資本外逃
    土耳其共產黨被當局禁止參加2018年6月的大選。
    聽說有戰利品可以分享,資本就瘋狂地湧入我們
    因此,該黨建立了由17名共產黨員候選人組成的“社
    的國家。他們從私有化中分得了一杯羹,通過所謂的“投
    會秩序必須改變”( This Social Order Must Change)
    資”破壞著環境,在其他任何國家這種破壞都不會被允
    選舉平臺,並在人口最密集、工業化程度最高的15個
    許。資本的力量因為剝削土耳其勞動者而變得越發龐大
    省參加選舉。
    本國和外國的資本家們,榨乾了我國勞動者的血汗。絕
    不要被謊言欺騙
    不能允許他們在認為“!掠奪結束”的時候,將財產轉移到
    只有實行這19點主張,土耳其人民才能鬆一口氣。國外
    沒收銀行
    、廢除與歐盟的協議
    金融資本剝削著一無所有、只能出賣勞動力的人們,
    歐洲的帝國主義者與土耳其資產階級政府簽訂的
    將整個國家當作禮物送給外國財閥。人民只有控制住金種種協議,覆蓋了從商業到農業,從社會保障體系到教融資本,オ能鬆一口氣。用外債讓整個國家喘不過氣來,育體系的一切。簽訂這些協議,只是為了滿足外國帝國用信貸讓勞動者向奴隸制低頭,這就是這個寄生階級的主義和他們在我國的合作者的利益。這使得土耳其成了所作所為
    他們在中東地區的前哨。所有這些協議都應被立即廢除。
    2、將一切被私有化的企業、工廠、配電網、高速
    6、廢除所有工人的銀行貸款和信用卡債務
    公路和醫院無償國有化
    顯然,那些靠出賣勞動力為生的人,為自己和孩子
    資產階級包括貪得無厭的財閥、最著名的“根深蒂們能有尊嚴地生活而努力工作的人,他們的雙手已經被
    固的”控股集團、他們的黨派和暴發戶建築商們。他們放高利貸者用貸款的鎖鏈緊緊銬住了最大的詭計就是私有化。是的,一切被私有化的企業都
    工人應當擁有體面生活的權利,應當擁有決定自己
    應被重新國有化,而且不應給掠奪者們哪怕一分錢的
    未來的自由。這種權利既是絕對必要的,也是他們最基

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    礎的權利。所有銀行貸款和信用卡債務都應被立即銷賬。一奴隸制
    7、廢除所有農民的銀行債務
    11、消滅失業
    農民的債務負擔是資產階級政府反人民政策的結
    失業並不是經濟正常運轉所必然伴隨的現象
    果,也是農業寡頭和與其狼狽為奸的銀行資本所創造的
    資本家們故意製造失業,這樣他們才能用更低的工
    剝削鏈的重要一環。對於那些只能依靠自己土地和自己
    資和更長的工作時間來對付工人。他們努力壓低工資和
    家庭勞動力,為生存而耕作的農民,他們的債務應當被
    驅使工人,並通過解僱短期工人和僱傭新的短期工人,
    銷賬。
    來維持工人所面臨的失業威脅
    8、拒絕承認所有外債
    應當禁止解僱工人。
    必須立即廢止因政府、私人企業和商業銀行而產生
    審判縱容葛蘭教派和其他教派的政治活動的官
    的所有外債。必須廢除國際資本及其土耳其合作者經宮員
    的、用於劫持土耳其人民的高利貸系統。
    如果像他們所說,“法土拉・葛蘭恐怖組織
    外債使得帝國主義者能夠向我國銷售商品,使得我
    ( Fethullah Giilen Terrorist Organization)的成員背叛並
    國經濟作為他們的銷售市場而存在,使得他們能夠向我
    攻擊了自己的土耳其祖國,那麼這些官員必須承認他們
    國傾銷從戰鬥機到豪華汽車的商品。如何償還這些外債,
    在這一叛國罪中的共謀關係。這些官員要麼是主動參與
    不是我國勞動者應當考慮的問題
    了政變,要麼是故意縱容葛蘭教派的所作所為。如果像
    9、建立人性化的工作制度
    他們所說,“葛蘭恐怖組織”受到了境外勢力的指使,那
    超過50小時的周平均工作時間,使得土耳其成了
    麼他們必須承認,他們和恐怖組織一樣,與同一個境外
    對勞動者來說最稱得上地獄的地區之一。對我國勞動者
    勢力(美國)達成了諸多協議,得到了比葛蘭更多的美國支持。
    的奴役就是這樣。
    對其他教派和邪教組織,也和葛蘭教派同理
    必須立即實行八小時工作制和每週雙休!
    那些縱容了葛蘭教派的政治活動的人,必須接受公
    10、由勞動者重新設定最低工資標準與行業工資率
    眾的質詢,併為自己的罪行付出代價
    (譯者注:工資率,即單位時間的工資。)
    13、禁止在政治中使用宗教
    由工人代表決定全國的工資水平,以便提高各行業
    在政治組織、宣傳和綱領中使用任何宗教或教派,
    的工資,讓工人們能夠過上有尊嚴的生活
    或以宗教群體(不論這些群體構成了國內人口的多數還
    無論資本家和他們的代言人如何不厭其煩地抱怨
    是少數)為基礎建立政治組織,都應當被禁止
    土耳其的經濟增長形勢是多麼的低迷,我國都已經確確實實地成了勞動人民的地獄。我們的人民己經受夠了這
    14、永久關閉一切不提供世俗教育的教育機構

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    必須從國民教育系統中清除一切以宗教為基礎、用
    必須永久關閉一切外國軍事基地和設施。只要這些
    宗教教義代替科學的學院和學校
    軍事基地和設施存在,我們的國家就仍然是被佔領狀態只要這些軍事基地和設施存在,我們的人民就仍然是反
    世俗教育的基本特徵包括:以科學為基礎,一視同
    人民挑釁的受害者。
    仁地接納所有民族與信仰的人,把科學而非宗教信仰或教義作為指導思想。
    19、禁止種族主義宣傳
    培養宗教教職人員”的需要,可以由為各種信仰提
    主張某一種族或族群優於其他社會群體,以及代表
    供平等機會的專門機構來滿足,而絕不意味著放棄世俗某一種族或族群的利益的一切觀點和出版物,都應以犯
    化教育的原則
    罪論處。
    5、土耳其退出北約
    真正熱愛自己國家和人民的人,一定是熱心於全體人民的人。與此相反的觀點不是愛國主義,而是偽裝起
    北約是一個服務於美國的世界警察妄想的罪惡組
    來的種族主義。
    織,是一支為帝國主義列強的利益而組織起來的佔領殖
    民軍
    請支持那些說“社會秩序必須改變”的候選人
    土耳其應當立即退出北約。
    即將參加選舉的各政黨,都不能落實上述19點主張中的任何一點。現在,只有實行這些主張,土耳其人
    16、所有外國軍隊撤出土耳其
    民才能鬆一口氣,才能不為正在到來的經濟危機買單。
    顯而易見的是,出現在土耳其土地上的外國士兵
    土耳其共產黨被禁止以政黨的形式參選,只能以獨
    並不是什麼國際合作或世界人民互幫互助的結果。他
    立候選人的形式參選。土耳其共產黨將密切關注上述19
    是帝國主義與土耳其財閥相互勾結的結果。外國軍隊必
    點主張中的每一點。
    須立即離開我國
    不要被他們的謊言欺騙!請支持“社會秩序必須改
    7、從國外撤回所有土耳其軍隊
    變”的獨立候選人
    真正的愛國主義,不需要町著別人的家園。其他國
    加入土耳其共產黨
    家並不需要土耳其士兵為它們做什麼。我國軍隊出現在外國土地上,要麼是帝國主義戰爭販子政策的結果,要麼是直接處於北約等帝國主義組織的直接指揮之下。
    來源:土耳其共產黨
    18、永久關閉國內一切外國軍事基地
    譯者: Aphrora

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    法國共青盟:廣闊天地,大有作為
    COMMUNISTE
    法國共產主義青年聯盟專訪
    積極響應難民或是性別等社會議題。很多人在總統大選第二輪時寧願不投票或是投空白票(這還不包括那些沒
    《國際共產新聞》[土耳其],2018年3月9日
    做選民登記的公民),也不投票支持兩位候選人中的任
    法國革命共產黨( Revolutionary Communist Party of
    何一位即馬克龍和瑪麗娜·勒龐。事實證明,現在的
    France)的青年組織共產主義青年聯盟( Communist
    總統候選人並不是被大多數人選上來的,登記選民們嚴
    Youth Union)接受了我們的採訪,讓我們有機會了解這肅地表達
    肅地表達了他們的不滿,以及他們不想參與投票的意願。
    個來自歐洲的新的共產主義青年組織。我們提出的問題
    這些理由足以表明,共產黨人是有發展空間的。
    豐富多樣,拋磚引玉,從當今政治辯論到政治術語理論
    然而,我們也不應該高估形勢。剛オ已經提到,群
    探討,本次採訪也因而變得生動有趣。
    眾的不滿情緒並不會必然地轉化為他們結成組織的動
    問:在偉大的十月社會主義革命的100年後,深刻
    力。媒體、教育和大眾消費(電子遊戲、電影等)給大
    領悟共產主義青年組織在青年權益鬥爭和工人階級鬥
    部分青年灌輸了資產階級意識形態,也激發了他們在資
    爭中的必要性和作用,有著越來越重要的意義。現在在
    產階級體制下才能感受到的恐懼,例如害怕失業。也就
    法國這樣的帝國主義國家,共產主義青年組織能夠展現
    是說,青年人關心社會問題,並不是基於階級導向,他
    怎樣的潛力呢?
    們只是萌生了左翼改良主義的觀念
    答:顯然,法國共產主義青年聯盟在青年工人中是
    只有在政治、經濟和意識形態上堅持鬥爭,共產主
    有潛力的。我們現在面對的特殊形勢是,雖然群眾,尤
    義的潛力才能發揮出來,因此我們任重道遠。我們不僅
    其是年輕人有不滿情緒,但是他們不會有計劃地結成人
    要同控制人民、麻醉人民意志的資本主義作鬥爭,還要
    民組織或共產主義組織,特別是共產主義青年組織
    同左翼改良主義思想作鬥爭,因為它給青年人散播了危
    不滿情緒激發群眾探索“不同”的政治方案,因為他險的想法,讓他們融入到資本主義制度中們不再信任傳統的政治形態了。所以,很多年輕人開始
    問:最近一段時間,政府特別善於利用“緊急狀態”

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    措施,來消除政治危機中群眾的不滿情緒。另一方面,和其他的法西斯組織一樣,這兩個組織利用群體行動和他們變本加厲地壓迫人民,以便鞏固資本家的統治。你群體身份,誘惑青年參與他們的行動,尤其是通過基督能從階級的視角闡釋法國從緊急狀態到伊曼紐爾·馬克教慈善機構或是徒有其表的反資本主義組織幫助弱勢龍執政這段特殊時期的資本主義發展歷程嗎?
    群體。但這掩飾不了他們極端反動的法西斯主義實質,
    答:這就是帝國主義的真面目。它對內利用“緊急他們的行動總是在煽動情緒
    狀態”措施對付工人階級,對外發動戰爭,造成傷亡
    些法西斯分子也有一定影響力,主要是在社交網
    內外政策,相互協調,達到現固統治的目的。
    絡上。他們知道怎麼利用垃圾幽默、犬儒主義和諷刺言論去煽動年輕人的憤怒情緒,而實際上,他們卻暴露了
    內外政策都服務於資產階級的利益。我們認為,即
    法西斯主義觀念和反動的意識形態。我們就拿“平等與
    使是長期的緊急狀態,也無法有效地打擊恐怖襲擊。相反,這些措施倒是有助於逮捕工會活動家,並賦予資產
    和解”組織( Equality and Reconciliation)的阿蘭·索拉勒
    階級剝奪工人階級社會權益的法律權利。2015年11月
    ( Alain Soral)或是“持不同政見的猛龍”( Raptor
    Dissident)舉例,他們顯然是男權主義者、恐同者、反
    恐怖襲擊的第二天,改良主義組織就首先投票支持了實
    猶主義者,但他們知道怎麼用左翼措辭把自己包裝成反
    行緊急狀態的決定。2017年總統大選第二輪,他們又投
    保守、反體制的人
    給伊曼紐爾・馬克龍。當緊急狀態成為資產階級通過國家機器統治人民的工具時,讓我們怎麼相信,它能打擊
    然而,他們反對的是什麼體制?當然不是資本主義。
    恐怖主義,保護工人階級呢?
    實際上,他們的思想屬於極右翼和法西斯主義:他們用
    激進的言論攻擊抽象的政治形態,而不指明是怎樣的制
    問:我們觀察到,在歐洲乃至全球,一旦資本主義
    度在壓迫著我們,是怎樣的制度造就了他們譴責的那些
    危機爆發,法西斯勢力就高漲。法國的法西斯主義愈加
    政治醜聞。因為沒有嚴肅的科學分析支撐他們的言論,
    嚴重,甚至成為威脅。法西斯勢力通過組建青年組織滲
    透到青年群體中,你們怎麼看待法西斯發展的這一階段?他們就只好結合網上流傳的各種陰謀論,擺出自己的反罪惡的法西斯組織用什麼手段在青年群體中開展運法陰謀論,實際上他們的言論根本站不住腳,還暴露
    他們的無知。
    動
    我們必須警惕,儘管他們的組織規模小,但是這些
    答:儘管這些組織只在小群體內活動,但它們的影
    極端反動、法西斯主義的組織可能在將來成為資產階級
    響力卻不可小覷。法國兩個最主要的法西斯主義組織是
    防禦集團聯合會”(GUD)和“法蘭西行動”( French用法西斯恐怖政權來控制工人階級的工具。到時候,這
    些組織可能成為武裝分子。今天,法西斯組織分裂工人
    Action)。“防禦集團聯合會”表面宣稱革命和反資本主義
    階級和青年群體,將他們的不滿情緒轉移到抽象的政治
    但核心卻是法西斯主義,勸誘反叛青年融入資本主義。
    形態上,還嫁禍給我們共產主義組織。所以,我們必須
    小資產階級組織“法蘭西行動”的意識形態是君權資產階
    為推翻資本主義制度而鬥爭,正是這一制度造就了這些
    級思想,他們主張復辟君主制,同時實行資本主義制度
    法西斯組織

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    問:青年們面臨著無力籌措學費、無處安置住宿、法國也經歷了歐洲共產主義(euro- communism)的浪無法享用公共設施、喪失社會權利和遭受墮落文化侵蝕潮。請問,歐洲共產主義思潮給法國的工人階級和青年等等一系列問題。種種問題鞭策著共產黨人實行完整統群體帶來了怎樣的影響?
    一的立場和戰略。政治鬥爭在法國有深刻的歷史根源。
    答:歐洲共產主義思潮曾深刻地影響了法國。在歐
    請詳細描述一下,你們如何動員青年和工人階級?
    洲乃至全世界,法國是社會民主主義道路上背叛無產階
    答:法國共產主義青年聯盟在勞動、教育、健康衛級的修正主義力量最強大的國家之一。考慮到法國是帝生、住宿、交通、娛樂(體育、文化、愛好)6個鬥爭國主義國家,甚至可以說,法國的修正主義在歐洲和全陣地向青年推行自己的政策。這些都是向社會主義轉變世界都是最強大的。所以,青年與改良主義幻想作鬥爭的陣地。從一方面來說,我們的工作讓青年們意識到,並萌生真正的革命意識,就變得艱難起來。歐洲共產主資產階級政府在這些關係到青年生活的領域中投入得義實際上讓青年們脫離了政治:很多人厭惡了與工人階不夠。從另一方面來說,我們用社會主義的觀點來看待級利益相悖的官僚政治體制和政治選舉。於是,一些人這些領域的問題,社會主義制度完全可以解決這些問題。轉而信仰無政府主義(以及無政府主義的現代“自治”形
    但是我們的工作不應僅僅停留在宣傳層面。社會主式),另一些人脫離了政治組織,而且他們也不再信任
    任何其他政治組織,包括革命政治組織。正因為如此,
    義對青年是必要的,因為從政治角度來看,社會主義才能消滅資本主義和它帶來的危機,並進一步地推動社會
    與社會民主主義、機會主義作鬥爭,同樣必須成為我們革命鬥爭中的重要部分。(譯者注:歐洲共產主義是
    權益的進步。在這裡,我要清晰地強調一下我們的策略
    種機會主義思潮,認為西歐國家將走和平民主的社會主
    和戰略。我們不是要改良資本主義制度,而是要揭露它
    義道路,即不是採取暴力革命,而是充分利用現有的資
    的侷限性,並且提出建設新社會的可能性。因此,為了
    產階級民主制度逐步過渡到社會主義。1977年3月,
    啟發青年的社會主義思想意識,我們在各個鬥爭陣地都
    意共、法共、西共領導人在馬德里會晤,通過《在民主、
    推進著具體的措施。我們要在社區、企業、教育場所開展大量的群眾工作和干預,要在工會組織和協會中把青
    自由中實現社會主義》的綱領,被稱作“歐洲共產主義的宣言”。
    年組織起來,要吸收青年加入共產主義青年聯盟和法國革命共產黨。
    文中被採訪的共產主義青年聯盟是法國革命共產
    ☆
    黨的青年組織。法國革命共產黨是歐洲共產黨倡議的成
    PCARF
    員。它們均對歐洲共產主義持反對態度
    問:“同恐伊斯蘭意識作鬥爭,塑造多文化(多元
    Parti Communiste Revolutionnaire De France
    化)社會”的概念,源自於“文明衝突”理論,你們對這個概念持怎樣的態度?這種自由主義的觀點,成了歐洲
    法國革命共產黨標誌
    很多左翼的共識。在你們看來,這種觀點能否有效地抵
    問:和意大利、西班牙一樣,早在上世紀70年代,
    抗法西斯主義?

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    答:通過文化或宗教方式與法西斯主義作鬥爭成效現固資本主義的統治。
    甚微。我們甚至可以說,總體來看,這些方式並不是政
    因此,努力建構多文化社會對抵抗法西斯主義發揮
    治鬥爭的核心。實際上,如果不用道德或抽象觀念,怎
    不了什麼作用,因為這不僅僅是一個理念的問題:法西
    麼才能證明上述這些方式是合理而正確的呢?我們判
    斯主義是資產階級對抗工人階級的恐怖組織。一個法西
    定種族主義不正確的標準又是什麼?
    斯國家也有可能建構出多文化社會,多文化的政府同樣
    政治鬥爭不應從上邊這種理念出發。我們共產黨人可以實行反人民的、極端反動的政策。
    不是在為一個抽象的理念而努力,而是為了切實地從物質層面改變社會,潛移默化地啟發人民群眾,改變人民中間的意識形態構成。共產主義和法西斯主義有著根本
    來源:國際共產新聞[土耳其]
    的矛盾,因為共產主義政治運動的核心目標是徹底推翻
    譯者:謝廖沙
    資本主義,而法西斯主義則是讓工人們融入資本主義,

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    土耳其《左翼報》採訪左翼大學生
    國際紅色通訊2d
    《左翼報》[土耳其],2018年4月30日
    的科學和藝術活動正在被削弱
    就國內近期事態發展的問題,土耳其《左翼報》和
    安卡拉的哈西德佩大學( Hacettepe University)的
    來自不同大學的學生進行了交談。政府近期計劃拆分
    伊皮克(ipek)同學說,他們看到大學正從公共空間變
    些大學。同學們表示,他們將參與五一集會,以表達對成商業中心(譯者注:大學搬遷到偏遠地區後,原來的政府的不滿。
    校園被用作商業用地),同學們正忍受著交通費用的增長。她還說:“我們大學的科學和藝術活動也遭到了匪
    土耳其大學生如今面臨許多問題。他們不得不在學習的同時去做廉價勞動力,才能勉強支付高昂的學費和
    徒的襲擊,而當局卻視若無睹。
    住宿費。2016年未遂軍事政變後,當局發佈了緊急狀態法令。在緊急狀態下,教職員面臨解僱,學生們不被允許結社,即便只是大學社團。
    大學與學生的社會問題
    伊斯坦布爾的土耳其海峽大學( Bogazici University)的吉罕( Cihan)同學,在宿舍接受了《左翼報》的採訪,
    國際紅色通訊2nd
    回答了日前大學和學生普遍狀況的問題。“由於宿舍、獎學金、經濟困難等生活問題以及政府日益加深的壓迫,生的社會生活變得越來越艱難。”他還補充說,大學

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    措施
    在被問及大學生對緊急狀態的感受時,伊莎回答說
    教師們在上課時總是感到擔憂,他們在回答學生問題時感到厭煩。她說:“在緊急狀態下,教師們看到他們的
    同事被非法解僱。所以他們的這種態度不足為奇。”
    “他們剝奪了我們的一切權利。”伊皮克說,校方以
    國際紅色通訊2nd
    緊急狀態的名義,甚至禁止了社團活動和學生的節日活
    政府對聖戰主義活動說“好”,對左翼活動說“不”
    在被問及“大學生能否在大學自由地舉辦活動”這
    “抗議必須繼續下去”
    問題時,吉罕( Cihan)諷刺地回答說,學生只有舉辦聖
    《左翼報》問同學們,如何看待政府拆分一些大學
    戰主義( jihadist)活動的自由,卻沒有舉辦反政府或左和建立新大學。針對這一拆分10所大學的法令,成千翼活動的自由。
    上萬的學生和教職員在全國不同大學舉行抗議活動
    伊斯坦布爾大學( Istanbul University)的奈斯菜汗
    伊斯坦布爾大學的奈斯萊汗說,政府試圖拆分大學,
    ( Neslihan)同學說:“不存在什麼自由的環境。”她還
    並對原來的校園進行商業招標。她強調:“草案已經激
    說,學生的結社權被限制,而歹徒卻有各種各樣的機會。
    起了嚴厲的批評,同學們不應對這一法案沉默。在我
    7月15日的未遂車事政變發生以後,土耳其正義與大學,已經進行了一個星期的示威。這必須繼續下去。
    發展黨(AKP)政府宣佈進入緊急狀態並延續至今,盡
    伊莎表示,她所在的加齊大學( Gazi University)是
    管土耳其6月份就將舉行大選。在緊急狀態下,許多左
    計劃被拆分的大學之一。她說:“學校的所有僱員都是
    翼學者被解僱。
    轉包員工,他們很可能會失去工作。政府一直對學校實
    緊急狀態之下,“持反對意見的學生”的鬥爭有所減行強制政策和法西斯壓迫,學生們對此感到憤怒。他們少。《左翼報》向同學們詢問,大學裡是否有一個更加應該繼續抗議。”
    自由、沒有政治壓迫的氛圍
    完全沒有。”伊皮克同學說,“沒有任何自由的氛圍她表示,恰恰相反,在進入緊急狀態後,校方容許一些
    FESTIVALI
    鎮壓性閉體待在學校裡,他們用威脅和暴力恐嚇人們
    卡拉的加齊大學( Gazi University)的伊莎(Esra)同學告訴《左翼報》,親政府的學生受到安全部隊和警
    SOMURUCUNUN
    EPL/N/DE YABANCISINI DA
    察的保護,而左翼學生卻面臨著襲擊、羈押和各種懲罰
    國際紅色通訊2n

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    奈斯菜汗和伊莎告訴《左翼報》,法西斯的民族行
    動黨(MHP)的極端民族主義學生號稱反對拆分大學的
    法案,但他們卻試圖阻止示威,還威脅並襲擊抗議學生。
    “五一勞動節,我們將和工人階級站在一起
    在被問到是否會參加五一集會時,吉罕說:“在今天的資本主義條件下,學生和工人之間的區別正在逐漸消失。大多數作為無產階級預備軍的學生,已經成為了
    無產者。他們大多在讀書期間就成了廉價勞動力。我認為,大學生對五一勞動節活動的參與度會很高。我會和
    d
    我的階級站在一起
    伊皮克說:“當然,我會參加。”她還補充說,對於反對正發黨政府的運動來說,勞動節將是一個擴大運動的好機會
    在正發黨政府統治下,有的只是私有化、工傷致死、
    國際紅色通訊2nd
    對大學的襲擊,以及即將到來的不合法選舉。奈斯菜汗對《左翼報》說,學生應當踴躍地參加五一集會。她呼籲全體人民一起參加土耳其共產黨的示威活動。“如今,
    來源:左翼報[土耳其
    五一不僅是一個節日,更是工人階級鬥爭和團結的日
    譯者:LY、

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    哈薩克社會主義運動論當前政治形勢
    3 KCT AHB量
    OII TIK
    D3F8①GT
    OLIM AJI HYCCROC
    asa caha
    哈薩克斯坦社會主義運動:關於哈薩克斯坦的政治輸協議就已經開始運作了。通過鐵路和航空,數萬噸物形勢(2018年6月18日)
    資源源不斷地運往阿富汗。此外在2016年,一個由五角大樓投資的、具有雙重目的的研究危險病菌的祕密實
    為現固復辟後的資本主義,哈薩克斯坦正在繼續著
    市場化改革。對於哈薩克斯坦國內的政治形勢,我們恕室,也開始在哈薩克斯坦運轉。
    提出一些自己的看法。這些改革措施都伴隨著反動的
    可能在短時間內出現的美車,不僅在裡海地區,而
    強和民主權利的倒退。同時,哈薩克斯坦與美國、歐盟且在整個哈薩克斯坦和中亞地區造成了緊張的情形。鳥帝國主義的關係也更上一層樓,儘管哈薩克斯坦也參加茲別克斯坦領導人也與美國簽訂了類似的協議。另外,
    了其他集團和聯盟,例如EEMP(譯者注:不知是什麼在2018年4月,中亞五國領導人舉行會談,旨在建立
    組織,希望讀者告知我們)、上海合作組織(SCO)、集基於“5+1”合作戰略框架下的備用軍事和防空系統,這
    體安全條約組織(CSTO)
    些措施使得局勢更加惡化。原蘇聯的中亞五國(哈薩
    2018年初,哈薩克斯坦政府與歐盟簽署了一項經濟
    克斯坦、烏茲別克斯坦、吉爾吉斯斯坦、塔吉克斯
    合作協定,為歐洲的礦業公司帶來了重大利好。隨後在坦、土庫曼斯坦)和美國建立5+”合作計劃,目的是月份,哈薩克斯坦參議院批准了一項與美國的協定,
    推動經濟領域的合作和“民主改革”
    准許美軍進入裡海的阿克套港( Aktau)和庫裡克港
    這一形勢會導致地區力量對比的失衡。同時,因為
    ( Kuryk),對外聲稱是為了便於向阿富汗運輸軍事物資。
    各帝國主義中心的干涉增加,新的政治不穩定因素也在
    然而早在2010年,通過哈薩克斯坦領土的軍事運出現。我們應該提到的是,在歐亞經濟共同體(EAEC)

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7
    和集體安全條約組織(CSTO)軍事集團的統一化進程
    今年,民族主義者和法西斯分子發動的針對紅軍戰
    中,可能出現政治危機的趨勢,尤其是在最近“橙色革士紀念碑的破壞活動增加了。但是與此同時,納粹黨衛命”導致亞美尼亞政權更迭之後。
    軍突厥斯坦軍團( Turkestan Legion SS)的創始人穆斯塔法·肖克伊( Mustafa Chokay,哈薩克人)的紀念館,
    在哈薩克斯坦國內,“憲法改革”以及根據新憲法設
    卻於2017年在哈薩克斯坦正式落成。隨後,一些街道
    立的國家安全委員會,表明了資產階級專政的加強。國家安全委員會的決定對議會、政府、最高法院和地方當
    和圖書館也以他的名字命名。國家還出資拍攝了關於他的影片,讚揚這個反布爾什維克的納粹走狗。
    局都具有約束力。5月31日,參議院最終通過了有關安全委員會的相關法律,並將國家安全委員會的終身領導
    整個運動旨在分散人民的注意力,讓他們忽視當局
    權授予現任總統。
    的一系列反社會政策一將醫療和教育體制私有化,延
    將權力充分集中於“老大哥”的政策,也伴隨著激迣進長退休年齡,提高物價,降低福利和工資。這也是當局
    的民族-民粹主義( national-populist)運動。當局推廠廣拉
    在哈薩克族人特別是青年中間為自己建立基礎的嘗試
    丁字母以取代西裡爾字母,並推行去共產化
    民族主義者的目標之一是取消拜科努爾航天發射
    ( decommunization)。在我國,帶有意識形態色彩的過場。今年年初,憲法委員會認定,政府在90年代將拜時地名,許多街道、廣場、公園和人口稠密地區的蘇聯科努爾航天城租借給俄羅斯是違完行為。而且,這一議和俄語名字,根據總統的意願被重新命名。共產黨人的案的提出者是親政府的合法的哈薩克斯坦共產人民黨紀念碑也相繼被拆除
    ( Communist People' s Party of Kazakhstan),該黨在下議院有好幾個議席。(譯者注:2017年10月,哈薩克斯坦
    根據當局的決定,今年5月在阿克糾賓斯克
    共產人民黨中央書記阿赫梅特別科夫在接受中新社記
    ( Aktyubinsk),拆除了列萬·米爾佐揚( Levon Mirzoyan
    者採訪時說:“中國的發展模式為我們樹立了榜樣,我
    的紀念碑。1933年至1938年,他曾是哈薩克蘇維埃社
    黨要學習借鑑中國共產黨的成功經驗,為推動哈全面建
    會主義共和國和哈薩克共產黨的領導人。對於拆除紀念
    碑一事,當局給出的理由是,1937年他曾在哈薩克斯坦政提出科學、合理的建議。
    參與過鎮壓活動。5月9日前タ,當局又在奇姆肯特
    多虧了希臘共產黨和團結網( Solidnet,共產黨和工
    ( Shymkent)拆毀了二戰犧牲工人的紀念館
    人黨國際會議的網站)名單上的各兄弟黨的國際聲援運
    動,以及包括希臘全體工人戰鬥陣線(PAME)在內的
    社會上的這種氛圍吸引了右翼和極右翼的民族主
    許多工會組織的幫助,當局才在釋放政治犯的問題上做
    義者,他們主張禁止在我國傳播共產主義思想。今年4
    了一些讓步。社會活動家塔爾格特・艾揚( Talgat Ayan),
    月以來,一個名叫“新哈薩克斯坦”( New Kazakhstan)的親西方右翼組織開始在國內合法活動,他們積極鼓吹
    以及石油工人工會(獨立工會聯合會 Confederation of
    Independent Trade Unions的成員組織)的領導人得以提
    去共產化,還要求我國像烏克蘭那樣通過承認“大饑荒
    前釋放。
    歷史的決議。

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    但是,因參加罷工而被解僱的63名工會會員尚未的成員,開展活動都遇到重重難關。儘管如此,今年我灰復工作。因為“損害僱主權益”,他們還被迫上交罰款
    們仍然計劃並正在開展運動,內容包括:反對醫療體制
    當局禁止被敖免的工會領導人参加一切工會活動。另外,私有化,反對提高婦女退休年齡,要求修改勞動法,為工會的文件和印章也被特務機關扣押。
    人爭取罷工權。
    個令人不齒的現象是,當局扶持建立偽工會和克隆型政黨(譯者注:上文所述哈薩克斯坦共產人民黨就
    哈薩克斯坦社會主義運動政治委員會
    是例子),以取代那些被法院清算迫害的人。當局破壞
    2018年6月18日
    了所有的反對派組織,包括老的哈薩克共產黨( Communist Party of Kazakhstan)。2014年以來,當局破壞了超過600個工會組織。儘管如此,我國仍然宣稱
    來源: Solidnet
    建立了所謂“多黨制”。
    譯者:小路不會飛
    在這樣的艱難條件下,被清算的共產黨和我們組織

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    伊拉克共產黨:支持人民正義要求,打倒殘酷鎮壓
    (AN
    區區
    사A
    國際紅色通訊2nd
    伊拉克共產黨政治局聲明(2018年7月21日)
    險。有關當局和安全部隊,非但沒有對這些抗議做出回
    應並提供必要的保護,反而在一些城市和省份極端殘酷
    昨天(7月20日星期五)是一個值得紀念的日子,
    是人民震怒的日子。這一天發生了很多示威和抗議活動。地對待示威者
    在巴格達和各省,人們走上廣場和街頭,高呼口號,拒
    作天發生的事情要求我們重申:譴責和拒絕任何使
    絕教派種族配額制度( sectarian- ethnic quota system),反用暴力的行為,並要求政府、相關部門和機構,為造成
    對政府腐敗,反對針對示威者的暴力行為。他們要求清的傷亡以及對活動家和示威者的持續逮捕和起訴負責。査腐敗,提供公共服務和就業機會,並沿著變革和改革同時,我們還要遣責強迫被拘捕者簽署所謂承諾書的臭
    的道路繼續前進。
    名昭著的勾當,這是違反法律和憲法的。此外,安全部隊還毆打抗議者,用水炮和催淚瓦斯對付他們。我們要
    人們走上街頭表達他們的關切、苦難和要求,就像
    求立即停止所有上述做法,釋放被拘捕者,對發佈此類
    之前兒天和之前幾年他們所做的那樣,希望能得到迅速
    命令的官員進行調查並追究法律責任。
    迴應,尤其是對於不能再等的迫切要求。這些要求,包括在炎熱的夏天提供電力和水,以及採取具體實際而嚴
    我們重申完全支持人民正當而合法的要求。人民用
    肅的措施,以滿足一再被忽視的正當合法要求
    和平方式表達這些要求,是符合憲法精神的,抗議和表達意見是受憲法保護的。安全部隊應按照憲法規定的職
    這些示威和抗議,表現了人民的真正需要、苦難以
    責行事。公共或私人的財產、政黨辦公室和住所不應受
    及更加苦澀的現實:公民參與抗議活動需要承擔很大風
    到暴力侵犯

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    和平示威者一直在傳遞必須被認真對待的重要信
    數百名民眾20日在巴格達市中心的解放廣場聚
    息。這些信息表明,形勢將不會一成不變,日益糟糕的集,手舉國旗和標語,要求政府提供就業機會、懲治腐情況不會被人們容忍。需要深刻認識到改革的緊迫性。敗,並提供水、電和醫療等公共服務。巴格達省警方官必須放棄從教派種族配額制度出發來管理國家的道路員穆罕默德・易ト拉欣說,安全人員當天加強了對巴格達和政策;必須由能幹的人組成新政府,這些人必須與種特別是解放廣場的安全警戒,以防抗議者衝入政府機構
    族配額制度和腐敗無關。為此必須制定一個有實施時間
    伊拉克衛生部發言人賽義夫·巴德爾對新華社記者
    表的現實方案。這是抗議者們所傳達的信息,他們拒絕
    說,卡迪西亞省首府迪瓦尼耶市當日的示威引發衝突,
    腐敗和失敗,要求提供公共服務和就業機會,走上真正
    導致1名抗議者死亡,另有1人受傷。巴格達的抗議活
    改革的道路,並最終建立一個以公民和社會正義原則為
    動造成30名安全人員和抗議者受傷,濟加爾省首府納
    基石的新國家
    西里耶市有10人受傷
    這是飢餓、貧困、長期受苦的伊拉克人的呼聲,他
    據伊當地媒體報道,巴士拉、米桑和卡爾巴拉等多
    們要求一個更好的伊拉克
    個省份20日也爆發了民眾抗議活動。在巴士拉省,抗
    2018年7月21日議民眾要求解散省議會、解除省長職務。
    伊拉克今年5月12日舉行新一屆國民議會選舉但由於部分政黨投訴選舉存在舞弊行為,選舉最終結果仍未確定,導致伊新議會和新政府組建無法推進。本月初以來,相關抗議活動由巴士拉省逐步擴散到中南部多個省份。伊總理阿巴迪本月14日宣佈向巴士拉省提供
    A國際紅色通訊2nd
    約30億美元的投資,並承諾滿足抗議者提出的要求,但抗議活動並未就此平息。(完
    相關資料
    伊拉克多省份民眾抗議引發衝突致1死41傷
    來源: Solidnet
    新華社巴格達7月20日電伊拉克首都巴格達和中南部多個省份的民眾20日繼續舉行遊行,抗議高失
    譯者:隔壁老王
    業率以及政府服務不力等。當天抗議活動引發的衝突造成1人死亡、41人受傷。

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    巴勒斯坦人民黨強烈遣責德國左翼黨議會黨團領導人訪問以色列
    國際紅色通訊2
    2018年7月10日,巴勒斯坦人民黨( The Palestinian施,從而導致我國力量的缺失。猶太復國主義者及其殖
    People's Party)發佈聲明說
    民國家,一直都在反對巴勒斯坦人民的正當權利和正義
    巴勒斯坦人民黨強烈遣責德國左翼黨( DIE LINKE)鬥爭
    議會黨團領導人迪特瑪爾·巴退( Dietmar Bartsch)訪問
    巴勒斯坦人民黨強調,必須遣責所有對以色列罪行
    加沙地帶附近的一個猶太人定居點。在訪間期間,他還和我國人民苦難視若無睹的政黨和機構。同時,巴勒斯參加了植樹活動,以表示他對以色列的支持。這次訪問坦人民黨要求德國“左翼黨”的所有政治力量、機構、活動是與猶太復國主義組織克恩·基米特( Kern Kemet)會和黨主席,為該黨議會黨團領導人訪問以色列並參合作。對於針對巴勒斯坦人的種族清洗政策,這個臭名支持佔領巴勒斯坦的這一活動,向我國人民道歉,並立昭著的組織負有重大責任。他們的勢力將巴勒斯坦人驅刻解除他的所有職務。逐出自己的土地、家園、村莊和城市。
    巴勒斯坦人民黨認為,這次訪問和之後的聲明,恰
    來源: Solidnet
    逢我國人民1948年大流亡的70週年。在此之後,猶太
    譯者:隔壁老王
    復國主義者匪幫一直佔領我國領土,破壞我國的基礎設

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    全世界附屬教工,聯合起來
    Y WOLking
    Conditions
    Fac
    Student Learning.
    ditton
    con
    國際紅色通d
    人民世界》[美國],2018年5月10日
    為了理解最近的抗議活動,你需要明白一個詞
    屬( adjunct)。
    題圖:2015年2月25日全國附屬教工罷工日,學生、附屬教工和社區成員在舊金山藝術學院(San
    根據詞典,“附屬”的定義為:“補充,而非重要部分”
    Francisco Art Institute)的校園裡遊行。
    儘管詞典這麼寫,但我們這些附屬教工確實是大學的重
    美國各地的中小學教師正在為種種原因舉行罷工。要部分
    從惡劣的工作條件到低工資,都是他們罷工的原因。民
    事實上,大約34的大學教授是附屬教授。離開我
    調顯示,大多數美國人支持這些教師的罷工。
    們這些附屬教工,大學就無法運轉。
    許多人可能並不知道,類似的抗議活動也在全國各
    許多人仍然認為教授賺錢很多。但是,我們附屬教
    地的大學進行著。研究生、附屬教工( adjuncts)和講師工並非如此。我們的資歷和職責全都和全職終身教工相們開始了與中小學教師罷工同樣重要的直接行動。
    同,但我們的新酬相比他們要打折扣。一門一學期的課程,報酬經常只有1200美元
    例如,最近密歇根大學的講師們佔領了大學的行政大樓,一半的人宣稱要罷工。不久前,附屬教工們組織
    我們的就業是不穩定的:只有足夠的學生報名上課
    了一次全國罷工日活動,以吸引人們對他們所面臨問題我們才能拿到報酬。課程可以被取消,儘管我們可能用的關注。
    了好幾周時間做準備。我們通常沒有醫療方面的福利

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    也沒有退休或就業保障
    很多年以前,我以為,如果我努力工作,我的兼職
    我們中的許多人因為助學貸款而負債累累,不得不職位最終會變成全職職位。我很晚才意識
    這可能永
    遠不會發生。
    夜以繼日地做多份工作,努力地維持收支平衡。與食物貫乏或無家可歸的現實作鬥爭的事情太多了。
    像中小學教師一樣,大學兼職教工已經受夠了。然而,我們會繼續教學,因為我們熱愛教學事業和我們的
    那麼,我們為什麼要關心附屬教授們的抗議呢?因
    學生。我們知道,除非我們堅決要求,管理者絕不會付
    為,現在學術界的工作條件,是全美國各行各業工作條
    給我們應得的報酬。因此,我們正在堅決地提出要求
    件的反映。
    我相信,現在教育工作者的這些運動,與20世紀
    過去,我住在密歇根州的弗林特( Flint, Michigan)
    在那些“老日子”裡,我許多朋友的父母,都能憑藉在60年代的社會正義運動或20世紀30年代工人運動的工
    會鬥爭一樣,有著重大的意義。像過去那些鬥爭一樣
    廠裡的好工作而過上舒適的生活
    今天的教師們也在創造歷史
    那時候,通用汽車( General Motors)是堅實的職業
    我們是美國的勞動者,教育著作為社會未來的學生。
    道路,孩子們可以實現上大學的夢想。工廠工人通常能直工作30年,靠一份工作的收入就能養活全家人。
    讓我們所有人一教師、學生和附屬教授們站在一起,聯合起來
    人們可以去度假,可以去看醫生,還能還得起自己的房
    貸
    作者妮可·布勞恩( Nicole Braun)是一位被剝削的附屬教工,教授社會學已經20多年。現在,她在密歇
    那些日子早已一去不復返了。如今工廠已遷往國外
    根州工作
    剩下的工作崗位的工資不足以維持生活。所有工人都面臨停滯的生活和低工資。儘管有奧巴馬醫改,在一些社區,許多人仍然付不起醫藥費;而學生的貸款,竟需要
    來源:人民世界[美國
    用一生去償還
    譯者:經濟學渣先鋒隊員
    簡而言之,美國各地的大學和企業老闆沒什麼不同

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    美國民主社會主義者擊敗眾議員大佬
    ,是不行的。我們要求改善和擴大全民醫療保險,這
    ABOLISH E
    每個美國人都應得到的。
    RIA OC
    CASIO-CO
    被擊敗的民主黨大佬克勞利是華爾街的寵兒,被認
    PEOPLEN
    為最可能成為眾議員少數黨(即民主黨)領袖南希佩洛
    て
    BEFORE
    COR
    西( Nancy Pelos)的繼任者。在與克勞利較量之前,奧卡西奧-科特茲從未參加過選舉,在全國政治舞臺上不為
    《綠色左翼週刊》[澳大利亞],2018年6月29日
    人知。在她的一段競選視頻病毒般地傳播開來之後,在
    2018年6月26日,在組約第14國會選區的初選中
    進步記者們對她的努力進行報道之後,人們開始廣泛關
    28歲的民主社會主義者亞歷山德里亞·奧卡西奧-科特茲
    注她的工人階級出身和鼓舞人心的議程。
    ( Alexandria Ocasio- Cortez),靠著不知疲倦的基層宣傳
    儘管克勞利擁有相當於奧卡西奧10倍的競選資金
    和雄心勃勃的議程,戰勝了企業資金支持的強大選舉機
    並且獲得了組約民主黨參議員基爾斯滕・吉利布蘭德
    器,擊敗了民主黨眾議員喬·克勞利( Joe Crowley)。她
    ( Kirsten Gillibrand)和査克·舒默( Chuck Schumer)的
    的黨選議程包括:全民醫療保險,將住房保障納入人權
    支持,但奧卡西奧的黨選活動表明,“組織起來的強大
    範疇,廢除歧視性移民法案以及移民和海關執法局。這結果被認為是2018年最大的政治震動
    草根運動”和一個大膽的綱領,能夠顛覆企業政治機構所構建的障礙。
    奧卡西奧-科特茲是美國民主社會主義者
    譯者注:奧卡西奧的競選資金總計約20萬美元
    ( Democratic Socialists of American)的成員。她以57
    其中近7成個人捐款低於200美元。而克勞利的競選資
    對42%的優勢輕鬆戰勝了克勞利。在取得勝利之後,她
    金超過300萬美元,是製卡西奧的10倍多。
    說:“這是草根的勝利。這證明了組織起來的力量,證明了挨家挨戶敲門和打電話的力量。這表明,即便他們
    支持伯尼的人”( People for Bernie)宣傳小組說
    說自己是不可戰勝的,我們也應該相信並動員自己的力“他有選舉機器,他有錢,他有權力。但我們有人民
    量
    歡迎投入政治革命
    當我們選擇相信我們的價值觀併為之奮鬥時,我們挨家挨戶敲門時,我們就什麼都能辦
    來源:綠色左翼週刊[澳大利亞]
    奧卡西奧-科特茲在她的勝利演說中說,“今晚,我
    譯者:一匹年輕的下等馬
    們向世界發出的信息是:把選舉贊助者置於社區群眾之

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    鳥克蘭國企礦工罷工
    國際紅色通2nd
    俄羅斯聯合勞動陣線網站,2018年6月13日
    伊爾沃利尼茨( MHXAH.I Bojtblhel)對外發布了消息,
    2018年6月11日,鳥克蘭頓涅茨克地區塞利多瓦
    並強調,鬥爭形勢已經要求去馬裡烏波爾( Mapuynio]Ib)擴大罷工,這將意義重大。不僅如此,礦工們還扣押了
    格爾( Cell- OBYTOJ I)國有企業的烏拉霍夫斯卡亞
    拉臨時工(代替罷工工人)上班的大巴,並憤怒地指責
    ypaxobckas)礦山的超過30名礦工宣佈罷工。礦工們
    這一工賊行為。
    已經有幾個月沒有領到工資了。絕望的工人們封堵了謝
    利多夫( CEJIMIOB)市的街道。企業管理者企圖在罷工
    這次罷工,並不是鳥克蘭唯一的礦山罷工。2018年
    破壞者(工賊)的幫助下解決問題。
    2月,塞利多瓦格爾( Cenhnobyronb)國有企業的幾座
    罷工人數增加到了100多人。一些礦工提議去基輔礦山就發生過罷工。政府拖欠了礦工們2億烏幣(約人
    討薪,並要求給出答覆。一段時間之後,烏克蘭能源與
    民幣5049萬元)的工資。2月的罷工鬥爭迫使鳥克蘭政府拿出9000萬烏幣來償還欠薪,但礦工們仍堅持罷工
    煤炭工業部部長伊戈爾納薩利克( Hropb Hacajihk)與
    以討回自己的勞動所得。
    他們見了面。部長的談話毫無意義,甚至沒有向他們保
    證什麼
    因此,礦工們於6月13日封堵了謝利多夫
    來源:俄羅斯聯合勞動陣線
    ( CEJLHJIOBO)市醫院附近的莫斯科街。工會領導人米哈
    譯者:17在蘇俄

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    中電光伏土耳其工廠拖欠工資,遭工人抗議
    國所紅色通2rd
    《左翼報》[土耳其],2018年7月18日
    儘管享受到土耳其政府給予的免稅等特權,該公司從2017年開始虧損。2018年6月,該公司宣佈在美國
    7月17日,中電電氣(南京)光伏有限公司『CSUN
    加利福尼亞開設了一個新的分公司。然而,該公司土耳
    SOLARI土耳其工廠的工人們舉行抗議。他們已經被拖
    其工廠生產的產品已經滿足了美國市場的需求
    欠了好幾個月的工資。
    工會發表了一則聲明,稱該工廠工人的權利受到了
    大約400名工人來到伊斯坦布爾省勞動和就業局,要求解決拖欠工資的問題。上個月,該廠工人舉行了罷
    侵犯。工人要求,該公司在解僱他們時應支付賠償金。但該公司的中國管理者至今沒有迴應工人的要求,也沒
    有做出任何承諾
    2013年,該公司土耳其工廠開始運行,負責生產太陽能電池組件。該廠是中國在土耳其的最大投資項目,享受著土耳其政府的獎勵和特權。2014年,該公司名
    來源:左翼報[土耳其
    世界第一類太陽能電池組件生產商。
    譯者: Mud Cake

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    德國“造反音樂節”在警方壓迫下勝利舉行
    趁熱打鐵,加強鬥爭,反對政府右傾化
    (寫於國家機器對德國馬列主義黨和造反音樂節的失敗攻擊之後)
    聖靈降臨節( Whitsun)期間,1500名參與者共同在圖林根州南部特朗肯塔爾( Truckenthal, South
    Thuringia)成功舉辦了第三屆造反音樂節。這是一個獨無二的自發組織的青年節日,一個沒有毒品和性別歧視的節日,它有的只是反抗的文化、對國際團結的鮮活實踐和令人激動的樂隊演出。它促進了參與者之間的凝
    國際紅色通訊2nd
    聚力和他們的信心,讓他們有更大的勇氣去反對資本主
    親愛的朋友們和同志們,
    義的束縛並爭取一個美好未來。2018年,造反音樂節特別圍繞爭取世界和平的鬥爭展開。大約有50個樂隊參
    現在,我們第三次向你們傳遞關於國家機器對造反音樂節( Rebellious Music Festival)進行鎮壓的信息,
    與演出,其中大多數都沒有收取演出費;一切都是在志
    這是有點不尋常的。我們繼續這樣做的原因,一方面是
    願工作的基礎上組織的
    這件事引起了很多人的興趣和國際上的關注,另一方面
    是它為人們瞭解德國的情況和我們的工作提供了一個很好的視角。我們正在分發這份傳單,總共有10萬份,這些傳單將引起大範圍的討論。與此同時,警方的主要執行者德克·洛瑟( Dirk Lother)已被停職;目前尚不清楚他是否受到晉升或懲罰
    國際紅色
    希望你享受這部犯罪驚悚片
    德國馬列主義黨(MLPD)與其青年組織“造反者”
    ( Rebell))密切合作,為音樂節提供了明確的定位並整
    德國馬列主義黨國際主義事務負責人合了各方力量。在上一次聯邦選舉期間,真正社會主義
    您的莫妮卡・加特納-恩格爾
    的、反對現代反共主義的策略性進攻,使得我們黨在越
    (Monika Gartner-engel)
    來越多的人們中間樹立了政治形象並獲得了認可。成千上萬的人看到了我們的海報,讀到了我們的綱領。明確
    的反資本主義和社會主義替代,在鼓舞人心的競選活動

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    中隨處可見。在我們力量集中的圖林根州,在反對法西區斯主義的鬥爭中,在反對艾瑞納赫歐寶( Opel in Eisenach)裁員的鬥爭中,在國際主義青年工作以及其他領域的鬥爭中,黨與“造反者一起為自己贏得了名聲。這一點在聖靈降臨節期間尤為明顯,而那些當權者不喜歡這樣
    P이L
    發生了什麼?
    圖林根州安全局( Thuringia State Security Office
    國際紅色通訊2nd
    企圖阻撓音樂節,原計劃在音樂節出現的格魯普·約倫
    5月18日,音樂節場地被200名警察完全包圍。他
    ( Grup Yorum)樂隊被他們封禁。這是一個赤裸裸的謊
    們開始在人群中進行身份檢查,並在周圍的村莊設置路
    言。2018年5月15日,斯蒂芬·恩格爾( Stefan Engel,
    障,並要求制定應急預案。如果警察佔了上風,他們就
    論新帝國主義國家的出現》一書的作者)收到一封警
    會對音樂節進行野蠻攻擊
    察“給危險人物的信”。信中稱,如果該音樂節按計劃舉行,警察將對他實行逮捕和拘留以及其他壓迫措施。斯
    有證據表明,這一行動是在“最高層”的指使下進行
    蒂芬·恩格爾既不是音樂節的組織者,也不是為音樂節申的。霍斯特澤霍費爾( Horst Seehofer,巴伐利亞基督教請許可的人。37年以來,他一直是德國馬列主義黨的主
    會聯盟主席)領導的聯邦內政部策劃了這一行動。新
    席,最近也是國際主義名單/德國馬列主義黨政府的這一強硬派必須下臺的原因是:他不僅是政府右( Internationalist List/MILPD)在圖林根州的第一候選人。傾化的典型代表,而且是抗議活動的主要對象。在巴伐他只是該音樂節的眾多贊助者之一。顯然,他被警察視利亞,成千上萬的人們抗議法西斯式的新警察職責法為“幕後操縱者”。警察攻擊的目標實際上是德國馬列主( Police Duties Act);越來越多的人拒絕接受他反動的
    義黨。在接下來的幾天裡,又有四名活動家收到了“給難民政策;在德國,沒有其他哪個州想要給難民建立他危險人物的信”。為了阻止他們行使民主權利,信件故這種“集中營”。意提出他們“有恐怖主義嫌疑”。在音樂節期間,以斯塔西( Stasi,東德國家安全局)的方式,圖林根州的國內情報機構憲法保衛局( Verfassungsschut)已經要求節日組織者將樂隊成員的名單和節目單報送給它。為了反對這些阻撓,造反音樂節的支持者於5月17日在薩爾費爾德( Saalfeld)鎮舉行抗議集會。他們被大約30名裝
    國際紅色通訊2nd
    備精良的警察“護送”。散發傳單的民主權利被禁止,傳
    雙重標準
    單被沒收,因為當權者不喜歡這些東西。此外,當局還對他們提起了刑事訴訟,並正式警告示成者離開這一地
    讓我們來比較一下:根據“反右翼極端主義諮詢辦

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    公室”( Advisory Office Against Rightwing Extremism)的聯繫是否真的被切斷了?
    統計,2017年圖林根州舉行了整整59場法西斯音樂活
    國家安全局、憲法保衛局以及聯邦內政部在圖林根
    動。2017年夏天湯米·弗倫克( Tommy Frenck)在特馬
    州和全國範圍內的作用是什麼?
    爾組織的大型活動是這些活動的高潮。在警察的眼皮底
    這些事件引起了廣大群眾的共鳴。從圖林根州、全
    下,來自歐洲各地的6000名左右法西斯分子咆哮著納
    德國乃至全世界各地,我們收到了聲援德國馬列主義黨
    粹樂隊的音樂,被允許向希特勒致敬數百次,而音樂會
    和造反音樂節的數不清的消息、。圖林根州發生的事件在
    卻未被警察制止!顯然,圖林根州政府和聯邦內政部的
    澳大利亞、美國、敘利亞、挪威、荷蘭、斯里蘭卡等國
    負責人採用了雙重標準
    引起了討論。除此之外,媒體還廣泛報道了正在發生的
    警察行動的負責人是薩爾費爾德警察局局長德
    事情。在最後一刻,法院允許了格魯普·約倫樂隊進行表
    克·洛瑟( Dirk Lother)。他絕不可能不知道這些事!此
    演,隨後也批准了舉辦音樂節的申請。但即便是法院判
    前,在擔任圖林根州刑事調査局局長時,他曾被傳喚到
    決,似乎也對警方沒有什麼約東力。只有對警察部門做
    地下國社”( National- Socialist Underground,德國極右
    出抵抗並與之協商後,他們才撤回了已經部署的200多
    恐怖組織)謀殺案調査委員會面前。當時他像是突然失
    名警察。
    了憶一樣。可以確信的是,圖林根州的憲法保衛局在該州建立法西斯組織方面發揮了作用。2015年5月1日,當法西斯分子襲擊左翼青年時,洛瑟領導的警察卻袖手旁觀。對於進一步右傾的聯邦政府來說,德克·洛瑟顯然是用來反對音樂節和德國馬列主義黨的一條忠犬。
    這些事件提出了下列問題:
    ・政府有沒有在認真調査地下國社”謀殺案?
    把它扼殺在萌芽之中:與政府和資產階級政黨的右
    (譯者注:從2000年至2009年,德國極右翼恐怖
    傾化作鬥爭!
    組織“地下國社”涉嫌殺害至少八名土耳其裔移民、一名希臘裔移民和一名徳國女警。“地下國社”實際上擬定了
    奇怪的是,左翼黨( Dielinke)並沒有對這些事件
    份88人的刺殺名單,其中包括多名土耳其裔和政治拿出正式立場;圖林根州州長拉梅勞( Bodo Ramelow家。令公眾和與論難以接受的是,這些新納粹恐怖分子左翼黨成員)也沒有公開支持這個音樂節,儘管他是這可以十幾年道遙法外,而未被警方和安全部門發現
    些警察的上司。在這種情況下,團結起來反對國家機器
    2018年7月11日,“地下國社”頭目貝亞特・切佩因涉嫌的法西斯化必須成為最優先的事項;我們不能依照任何10起謀殺案被判處終身監
    心胸狹隘的競爭思想來行事。一個值得稱讚的例外是左
    國家機關中的反動勢力與法西斯分子之間的所有翼黨州議會議員約輸娜・謝林格一賴特( Johanna

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7
    Scherzinger- Wright),她表達了對音樂節的支持,並在問
    2019年秋天,德國馬列主義黨將和“國際主義者聯
    候信中說:“他們必須為此付出代價
    盟”( Internationalist Alliance)中的許多合作伙伴一起參加圖林根州議會選舉。我們將建立一支強大的力量,反
    整個事件不僅是政府失職那麼簡單。巴伐利亞州實行的《警察職責法》,成了北菜茵-威斯特法倫州、下薩
    對聯邦政府以及圖林根州政府的右傾化發展。我們呼呼所有國際主義者、青年、工人、反法西斯主義者、環保
    克森州和全國範圍內的樣板。通過這一類國家措施,國
    鬥士、戰鬥女性和革命者:加入這一前途光明的聯盟
    家機器就能夠採取緊急和預防措施(如預防性拘留)來
    限制民主權利,警察與情報機關就能夠合作。在巴伐利亞,已有數萬人站出來反對這項法案,數十萬人表示抗
    Recht auf
    議。人們越來越注意到國家機器的這種法西斯化是針對自己的。巴伐利亞州愈演愈烈的抵抗運動,埃爾旺根
    Wir sind da
    ( Ellwangen)難民的抗議活動,以及反對攻擊德國馬列
    Gegen den Rechtsruck der Regierung
    konsequen
    主義黨的活動,都表明了人民日益增加的進步情緒。德
    www.internationalistische-liste.de
    國馬列主義黨要求圖林根州議會調査關於音樂節的事件,嚴懲責任人並賠償損失。警察局長洛瑟和對此負有責任的內政部長澤霍費爾必須辭職
    來源:德國馬列主義黨
    加強德國馬列主義黨和國際主義聯盟
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    印度卡車司機大罷工結束,政府同意考慮其要求
    國際紅色通訊2개a
    《金融快報》[印度],2018年7月28日
    且已經建立了一個研究其要求的委員會
    7月28日,在經歷了八天的罷工之後,印度卡車司
    全印度汽車運輸大會祕書長納維恩·古普塔( Naveen
    機宣佈結束罷工,政府答應考慮他們降低柴油稅的要求。 Gupta)確認結東罷工,希望政府儘快解決問題
    這場罷工的組織者全印度汽車運輸大會( All India
    從7月20日開始的罷工,嚴重影響了該國汽車的
    Motor Transport Congress)要求將燃料納入全國商品和生產和銷售,以及亞馬遜等電商公司的貨運。務稅的範圍,從而削減聯邦和州對柴油徵收的稅款
    7月27日,印度運輸部長尼丁・加德卡里(Nin
    來源:金融快報[印度
    Gadkari)稱,政府對卡車司機關切的問題表示同情,並
    譯者: Mud Cake

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    西班牙人民共產黨反對按特朗普要求提高軍費
    Partido Comunista de los Pueblos de Espana
    Communist Party of the Peoples of Spain
    西班牙人民共產黨聲明:特朗普要什麼,桑切斯就
    昨天發生的事情證實了這一觀點:只有站在反對北
    給什麼,人民卻要為之買單(2018年7月13日)
    約和立即退出帝國主義同盟的立場上,爭取和平和反對
    在昨天(2018年7月12日)的北約峰會上,佩德
    帝國主義戰爭的鬥爭才能始終如一地進行。資本主
    羅·桑切斯( Pedro Sanchez,西班牙新首相,西班牙工人義政府的顏色並不重要,因為作為北約的一分子,西班社會黨[社會黨國際的成員黨]領導人)對兩天前他完全牙被迫實現其侵咯性的目標。為勞動人民提供更好的公拒絕的事情做出了承諾:將西班牙的軍費開支提升到共服務的要求,必須與退出北約的要求聯繫起來
    GDP的2%。西班牙工人社會黨(PSOE)關於北約的言
    工人階級必須為鬥爭做好準備,將其目標聚焦在使
    論再次受到了質疑。他們證明了,工人階級不能對
    西班牙退出北約、反對我國加入任何帝國主義行動、反
    已被多次證明是人民之敵的社會民主主義政黨抱有任對北約犯罪集團利用我國領1土領海領空的鬥爭中來。
    何信任。
    北約增加車費開支,不是因為特朗普的心血來潮,
    西班牙人民共產黨政治局
    而是因為資本主義在全球範圍內的發展趨勢。資本主義國家之間的矛盾越來越多,常規戰爭與非常規戰爭也越
    2018年7月13日
    來越頻繁地爆發。崛起的大國正在威脅著北約國家的利益,21世紀的第一場大規模貿易戰已經打響。世界大戰
    來源: Solidnet
    的危險正在增加,北約正為此做準備。所有的西方國家都想要一個更加強大而好戰的北約。對於這一問題,他
    譯者:高斯的小石板
    們需要討論的只是如何分配賬單

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    伊朗鐵路工人罷工,要求承認自建工會
    國際紅色通訊2nd
    的工人
    《晨星報》[英國],2018年7月21日
    他們要求支付被拖欠的工資,並要求管理層重視他
    伊朗鐵路工人舉行罷工,並佔領了大不里士城
    們的不滿和訴求。
    ( Tabriz)西北部的一棟鐵路大樓,要求支付被拖欠的
    工資以及承認他們的工會
    名工人解釋說:“我們是合同工。由於我們工作的危險性,從工作第一天起,公司就為我們繳納保險。
    從4月起,東阿塞拜疆省的鐵路維修工人就沒領到
    但是實際上,老闆們為我們繳納的保險額度是不夠的,
    過工資。7月19日,他們開始拒絕工作,並在鐵路辦公
    與我們工作的危險程度不相匹配
    “老闆們已經把我們工作的危險指數從10下調到了
    7月20日,抗議仍在繼續。鐵路公司拖欠工人工資
    7。這對公司為我們繳納的保險額度有著直接影響。
    惡意壓低工作技能評分,對工人關心的問題和訴求缺乏有效的迴應機制。這就是這場抗議所反對的東西
    東阿塞拜疆省的大多數鐵路工人,已經在鐵路上工作了10年以上。儘管他們曾試圖向德黑蘭當局進行投
    鐵路發展公司( Railway Development Company)承
    訴,但從4月起仍然沒有領到過工資
    包了伊朗鐵路基礎設施的設計、建造、維修和持續運營工作,這些基礎設施包括車站、信號和通訊系統等
    伊朗人民黨( Tudeh Party of Iran)國際部書記納維·肖馬爾( Navid Shomail)告訴《晨星報》,這次罷工
    據伊朗勞工新聞社( Iranian Labour News Agency
    只是發生在伊朗工作場所的眾多事件之
    報道,在大不里士佔領地方鐵路大樓的是鐵路維修部門

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    當局不承認工會的合法性,它只允許溫順的、親管理層的伊斯蘭勞工法庭來處理勞工事宜,目的是加強
    來源:晨星報[英國
    對工作場所的控制。但是,由當局的錯誤經濟政策導致
    譯者: Aphrora
    的經濟危機,使得工人們越來越傾向於放下勞動工具發動罷工和抗議。在伊朗,最近幾個月被報道的產業工人罷工就有近500次,涉及了製造業的諸多部門。”
    在伊朗,罷工是非法的。伊朗人民黨號召工人們參加“獨立的、真正的工會”,並要求政府遵守國際勞工公
    國際紅色通訊2n

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    西人共黨員參加亞馬遜罷工被捕,當晚獲釋
    amazones
    國際紅色通訊2nd
    《國際共產新聞》[土耳其],2018年7月18日
    師以及團結起來的工人們表示感謝。卡拉斯科的律師維克托·亞諾斯( Victor Llanos)表示,針對工人的指控並
    為爭取更好的勞動環境,德國、波蘭和西班牙三國
    未取消,況且還有一名工友身陷쇠圄。亞諾斯強調他們
    的亞馬遜( Amazon)工人同時發動罷工。在馬德里聖費
    會繼續抗爭,直到所有罷工參加者被釋放。工人們也號
    爾南多( San Fernando, Madrid)的物流中心,工人們發
    召消費者抵制亞馬遜,以顯示他們鬥爭的團結
    動了為期三天的罷工,這一罷工得到了西班牙人民共產黨( Communist Party of the Peoples of Spain)的熱烈支
    土耳其共產黨發表聲明聲援西班牙人民共產黨,譴
    持。7月17日當天,警方粗暴地攻擊工人群眾,並當場責西班牙警方拘捕卡拉斯科,要求立即釋放所有被捕者。逮捕三人,其中包括西班牙人民共產黨馬德里地區委員希臘共產黨也發表聲明遣責警方的鎮壓行徑,並要求立會書記雨果卡拉斯科( Hugo Carrasco)。
    即撤銷犧牲罷工工人利益的一切指控。希臘共產黨還強
    牙人民共產黨政調了資產階級國家的反工人階級屬性,以及西班牙社會
    民主主義政府的反人民政治立場。希臘共產黨宣稱,這
    治局立即發表聲明,遣責警方的無理指控和亞馬遜資方僱傭破壞罷工者(工賊)的態度。西班牙人民共產黨也
    事態發展已經反駁了“所有匆忙將西班牙組建新政府看作是有利於西班牙人民和工人的成果的人,其中包括
    遣責了社會民主主義政府的代表在馬德里發揮的作用。
    希臘激進左翼聯盟-獨立希臘人黨聯合政府。”
    為了捍衛亞馬遜這樣的壟斷巨頭的利益,政府毫不猶豫地壓制工人組織。
    西班牙人民共產黨在警察局門前舉行了示威。之後,
    來源:國際共產新聞[土耳其]
    名被捕工人中的兩名,包括雨果.卡拉斯科,於當天晚
    譯者:小路不會飛
    間被釋放。重獲自由之後,卡拉斯科對他的同志們、律

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    斯威士蘭共產黨第七次全國年度會議宣言
    E-MAPQUESTCOM
    Swaziland
    MOZAMBIQUE
    博。L納約
    SOUTH AFRICA
    媽巴
    震特馬斯
    怕利
    °諾洛所港
    方理、馬點
    E SOUTH
    察爾貝
    莎白
    25 Kilometers
    AFRICA
    2018年3月30日至2018年4月1日,斯威士蘭共( tinkhundla)專制政府陷入了嚴重的危機。現政權不僅產黨在南非普馬蘭加省( Mpumalanga)召開了年度會議,通過普通手段為自己斂財,而且還努力地尋找獲得資金各黨組織的代表均參加了會議。會議的主題是,“今年的其他方式。剝削工人階級和竊取國家資源的一般手段,的實際行動,為的是讓姆斯瓦蒂( Mswati,斯威士蘭國已經不足以維持姆斯瓦蒂及其家人的奢華生活方式,也
    王)政權無法在斯威士蘭統治下去”
    不足以維持國家實行恐怖鎮壓的費用。現政權通過剝奪士地和糧食產出的方式從農民身上獲利,並抬高各種公
    會議認為,保守分子在世界上的影響力越來越大,
    共服務的費用。教育、運輸、電力和食品定價昂貴,也
    尤其是在發達資本主義國家,右翼勢力的力量日益增強。
    是國家壓迫人民的新手段
    美國特朗普政府實行經濟保護主義政策,這表明,資本主義面臨的危機正威脅到世界各地的勞動人民。在發達
    現政權已經絕望到了這樣的程度:所有的政府活動
    國家,工人的社會和經濟福利正在受損;在貧窮國家,都是同步的,目的是幫助專制政體從混亂中解脫出來。極端貧困的現象正在加劇。西方國家削減了國際援助,所有被當作是國家機構的組織都處於待命狀態,隨時準這對世界上許多地區尤其是非洲的貧困人口產生了巨備應對進一步惡化的當前情況。我國的不安全程度很高大影響。
    這甚至影響到了長期與政權合作的那些人。
    這些事態發展對斯威士蘭產生了直接影響,特別是
    國家依然沒有為服務提供商付款,國家財政約有30
    因為,姆斯瓦蒂政權幾乎完全依賴於外部資金,包括直億裡蘭吉尼(2.5億美元)的待償還賬單,佔到了年度接援助和各種形式的經濟和財政援助。姆斯瓦蒂將右翼財政預計收入(167億裡蘭吉尼)的25%。即使是那些
    勢力的力量増長,看作是美國和歐盟支持他獨裁下去的與政權關係緊密的人,對其無論是合作還是其他方面的
    希
    態度都是不確定的,在與政權打交道時也感到不自在
    只有政治和經濟上的統治團伙,才瞭解姆斯瓦蒂政權的
    會議進一步認為,姆斯瓦蒂“廷克漢德拉
    運作。他們共同努力,以實現掠奪和利用國家資源的共

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7
    同目標。在政治和經濟領域,姆斯瓦蒂的家庭影響,尤
    我們呼籲在這一天關閉中小學校、學院和大學,所
    其是他被寵壞的兒子們,甚至讓現政權的忠實擁護者們有學生留在家中更加苦惱。
    我們呼籲星期四去教堂禮拜的人,為我國的自由
    新的關稅制度激怒了許多斯威土蘭人,包括那些不和平和正義而祈禱怎麼批評現政權的人。國家財政收入的增加,不但無助
    關於斯威士蘭工會大會組織的2018年4月13
    於改善我國每況愈下的經濟和社會狀況,反而被用於加
    日抗議行動
    強統治家族和精英們在政治和經濟方面的主導地位。這
    斯威士蘭共產黨將動員黨員和全體被壓迫人民參
    就是人們感到憤怒的主要原因。
    加抗議活動
    會議確認,現政權正在強迫窮人和被壓迫人民為他
    斯威士蘭共產黨將以一切可能的方式幫助斯威士
    們的壓迫提供資金,並希望能維持當前的獨裁統治。然
    蘭工會大會,使抗議活動取得成功。
    而,就像任何其他維持獨裁統治的企圖一樣,現政權的舉措也是在為自己更快地挖掘墳墓。
    3、關於2018年4月17日的王室慶典
    會議做出以下聲明,確認2018年是進一步開展實
    斯威士蘭共產黨將動員各階層人民拒絕參加慶典
    際活動的一年,為的是讓姆斯瓦蒂政權無法在我國統治姆斯瓦蒂從人民的飢俄和貧困中謀利,然後利用這一慶下去。這些實際活動包括:提高被壓迫人民的鬥爭水平,典,為飢餓的人們提供不健康的口糧。斯威士蘭共產黨抵抗對土地的剝奪,罷工反對工作場所的剝削,要求社將告訴人們,我們的自由比政府施捨的糟糕口糧更有價會服務、安全和有尊嚴的生活,抗議壓迫、邊緣化和國值,自由才能保證我們餘生不再捱餓家對人民的暴力,爭取我國的人權和公正
    斯成士蘭共產黨將遊說各國外交官、各國政要和首
    1、關於1973年4月12日緊急狀態45週年
    腦,拒絕接受姆斯瓦蒂和現政權精英的邀請。他們應該
    遵從自己的良心:與壓迫者一起用餐是沒有尊嚴的。他
    斯威士蘭共產黨將用行動來抵制選舉。斯威士蘭共
    必須記住,餐桌上的菜品是斯威士蘭苦難人民的血汗
    產黨將在民主力量和全體被壓迫人民中進行動員,以拒
    和淚水。為了給王室的餐桌提供菜品,他們被剝奪了最
    絕外出的形式來紀念這一天。
    後一分錢。我們呼籲各國朋友和有識之士,請求其政府
    我們將與斯威士蘭工會大會( TUCOSWA)合作,不要派任何代表參加王室的這一慶典。如果一些人無視
    呼籲全體斯威士蘭工人拒絕在這一天工作
    斯成士蘭被壓迫人民的呼聲,他們的良心將會受到遣責。
    我們呼籲同情這一斗爭的商人和店主這一天停止
    4、關於2018年五一勞動節
    營業
    斯威士蘭共產黨將參加五一勞動節的行動,目的是
    我們呼籲同情這一斗爭的公交車車主這一天不要
    提高工人們的意識。現在是奮起爭取自由、為工人参與
    發車
    國家轉型提供必要條件的時候了。出賣勞動力的工人

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    將成為我國轉型過程中積極參與者,併發揮決定性作用。學校、醫院和大學的資源,被浪費在這些毫無根據的節
    日上。
    黨的所有幹部和活動家將動員各行業工人加入斯
    威士蘭工會大會的五一集會。
    我們必須阻止和抵制這些節日宣傳。如果有必要,我們將破壞它們,使之不起作用
    在這個五一節,斯威士蘭共產黨將激勵更多的人來
    抵制虛假的選舉。
    6、關於2018年的虛假選舉
    斯威士蘭共產黨重申把未組織起來的工人組織起
    斯威士蘭共產黨正在動員所有民主運動,積極抵制
    來、加入斯威士蘭工會大會並支持其活動的必要性。
    這一選舉。應使整個選舉活動變得毫無意義,使政權放棄這一活動。應當採取所有可能的破壞方法。最重要的是,我們要正面對抗政權的宣傳,動員人民拒絕這一活
    姆斯瓦蒂及其政權將再次依靠恐嚇和威脅來迫使人們參與選舉。它將使用武力來制止任何抗議其獨裁的行為。斯威士蘭共產黨將繼續探索反對現政權的道路。
    7、關於對婦女和女童的暴力行為
    斯威士蘭共產黨將和許多非政府組織、婦女活動家和國際機構合作,為結束這一禍害做出有意義的努力。
    斯威士蘭婦女面臨的形勢非常嚴峻。因為宗教儀式的原
    因,一些婦女被殺害,其屍體被肢解。很明顯,在現政
    國際紅色通訊2nd
    權的統治下,這一問題不能得到解決。因為參與其中的
    斯威士蘭國王姆斯瓦蒂三世
    團伙都屬於同一個統治家族。他們錯誤和落後的觀念認為,他們的權力要靠婦女的屍體來維持
    、關於所有王室節日和相關活動
    現政權根深蒂固的暴力的另一個方面是父權制,
    我們必須抵制現政權組織的所有王室活動(有時也
    是封建制下的思維模式。
    稱為國家活動)。這些王室活動包括:蘆葦舞節
    斯威士蘭共產黨將優先積極動員年輕的農村婦女,
    ( Umhlanga reed dance,國王姆斯瓦蒂三世一年一度的
    讓她們加入黨的隊伍。我們的活動家要積極動員女同胞
    選妃盛典)、豐年祭( Incwala)和馬魯拉飲酒節( Marula)。
    們參與其中,讓她們更好地理解為什麼女性不是男性的
    所有這些事件都有助於現固落後、沙文主義和愚昧的舊
    財產,以及進一步地理解,為什麼女性應該參加反對姆
    觀念,而姆斯瓦蒂及其政府的精英們則利用這些活動為自己賺錢並濫用國家資源。許多可用於發展村莊,修建
    斯瓦蒂專制政權和人類解放的鬥爭。

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    對那些在動員婦女和積極爭取自由的過程中受到
    斯威士蘭共產黨將迎接所有這些挑戰,並和我國的
    恐嚇和騷擾的女性活動家,斯威士蘭共產黨將伸出援手。工人階級和進步力量一道工作。我們將繼續完成我們的
    國際工作,與世界各地的共產黨和工人黨以及進步力量
    8、關於斯威士蘭共產黨、工人階級運動及其盟友
    建立聯繫。我們將繼續與南非共產黨、聯盟運動和這
    的能力
    地區的其他友好組織密切合作
    斯威士蘭共產黨將迅速發展和加強其幹部和活動
    戰鬥仍將繼續,我們必定勝利
    家的能力,以應對當前和以後的實際需要。這些能力包括組織群眾大會、群眾抗議活動和相關集會。黨將培養
    由斯威士蘭共產黨發佈)
    有能力介入衝突局勢甚至外交事務的活動家,為的是讓他們履行領導鬥爭的責任,指導行動並閉結被壓迫人民,
    來源: Solidnet
    推翻姆斯瓦蒂政權並在斯威士蘭建立社會主義的民主
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    海地警方毆打工人,數十人受傷
    許多不同職業的工人每天所得的合法收入,遠低於
    最低日工資標準4.75美元。根據最低薪資調査項目,有107個國家的平均年薪高於海地。
    在海地,有6家公司為沃爾瑪、塔吉特( Target)
    等美國商場生產服裝,它們分別是:MGA海地、 Astro
    Carton海地、 Haiti Cheung Won、 Textile Youm K wang、
    國際中 end- Pacific Sports海地、 Wiles海地。這些公司威脅說,如
    果政府不能阻止這些嚴重影響生產的罷工,它們將會離
    《工人世界》[美國],2018年6月24日
    開海地,去往工人“要求更低”的國家。
    紡織業提供了海地90%的出口產品。在過去一年多
    產業協會( Association of Industries)頭子喬治·巴
    的時間裡,海地紡織業的工人們已經組織起來。他們舉
    羅·薩辛( Georges Barreau Sassine)聲稱,韓國公司 Wiles
    行抗議和罷工,爭取將最低日工資從4.75美元提升至
    將解僱800名工人。其理由是,今年5月的工人騷亂,
    15美元。
    使得該公司無法完成 Armour公司(一家銷售鞋類、運
    6月11日,幾百名工人在 SONAPI工業園( SONAP
    動用品和休閒服飾的美國公司)的訂單。對於一個經濟
    是全國工業園區協會的法文縮寫)遊行,向議會表達他學家估計失業率達到75%的國家來說,這是非常嚴重的們的訴求。防暴特警卻用警棍毆打他們,造成幾十名工威脅
    人受傷送醫
    由於警方的粗暴鎮壓,海地工人全國中心( National
    工人們事先已經申請了遊行許可,但政府任命的
    Center of Haitian Workers)的協調員多米尼克・聖・埃洛伊
    SONAPI主任伯納德·謝蒂尼( Bernard Schettini)還是叫
    ( Dominique Saint Eloi)不得不通知暫停兩天前開始的
    來了防暴警察。
    抗議。但他清楚地指出,將來必定要發生更進一步的抗
    工人們要求提高工資,改善公共交通,獲得醫療保議。險以及公共住房,這是政府事先早已許諾的。由於汽油的政府指導價提高了20%,通貨膨脹肆無忌憚地席捲了
    來源:工人世界[美國
    海地
    譯者:成庸

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    希臘共青團舉辦第27屆反帝營
    6-8 JulI Patras
    27o AntiimperialistCamp of KNI
    2018年7月6日至8日,在帕特雷( Patras)市附這個基地開始準備部署特別武器,也就是核武器。希臘近的阿里索斯( Alissos),希臘共青團舉辦了第27屆反共產黨公開譴責在希臘部署核武器的計劃。5月17日,帝營(Ani- imperialist Camp),ロ號是:“加入我們,同北約核政策頭子、“第一次核打擊信條”( first hitdogma製造貧困、戰爭和難民的制度作鬥爭!”來自希臘全國的頑固支持者弗雷德·弗雷德裡克森( Fred Fredrikson)各地的幾千名男女青年參加了這一活動。
    和北約相關人員,一起來到艾拉克索斯空軍基地,檢査了相關部署工作。希臘共產黨總書記在發言中遣責了此
    7月6日,這屆反帝營在帕特雷舉辦了它的中心政治性活動。希臘共產黨中央委員會總書記季米特里斯·庫楚巴斯( Dimitris Koutsoumbas)在活動上做了主旨發言
    季米特里斯庫楚巴斯提到,希臘政府將軍事設施租
    紅旗和反帝國主義標語,以及紀念希臘共產黨建立100讓給美國和歐盟,這被稱作“國家地緣政治的升級”週年、希臘共青團建立50週年的標語,淹沒了整座城( geostrategic upgrading of the country)。激進左翼聯盟市
    獨立希臘人黨聯合政府,在其他資產階級黨派的支持下實行了這一新戰略。季米特里斯·庫楚巴斯強調:“這戰略與各國人民利益和權益的升級毫無關係,與各國人民的和平、團結和友誼毫無關係。它只和希臘資產階級的地緣戰略升級有關,只和帝國主義的戰爭、干涉和對
    抗日益增長的全部危險有關。
    國際紅色通訊2
    季米特里斯·庫楚巴斯還提到了國內政治形勢的
    今年在帕特雷舉辦反帝營,並不是偶然的。艾拉克題,批評了激進左翼聯盟-獨立希臘人黨政府和歐盟的反
    工人、反人民政策。他號召青年自己得出結論,為工人
    索斯( Araxos)空軍基地就在帕特雷附近。去年秋天,
    政權而鬥爭,加強各國人民的團結和共同行動,以反對

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    資本家及其國際聯盟。
    黨建立100週年的討論。此外,還有為9歲以上兒童準備的兒童營。鄰近國家的共產主義青年組織意大利共產主義青年陣線、南斯拉夫共產主義青年聯盟、土耳其共青團( Communist Youth Front of Italy, Communist
    Youth Union of Yugoslavia, Communist Youth of Turkey)的代表也參加了反帝營活動。
    際紅色通訊2nd
    希臘共青團第27屆反帝營活動,還包括音樂會、
    來源:希臘共產黨
    體育活動以及關於希臘共青團建立50週年、希臘共產
    譯者: Mud Cake

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    德涅斯特河沿岸當局鎮壓共產黨人
    國際紅色通訊2nd
    《工人世界》[美國],2018年6月24日
    主義反革命的懷抱。
    題圖:德涅斯特河沿岸共和國政府大樓前的列寧像
    共和國成立以來,德涅斯特河沿岸共產黨一直是國
    內主要政黨。在東歐這一日益被美國、北約主導的右翼
    原蘇聯國家和全世界的共產主義者和社會主義者們,正在要求立即釋放德涅斯特河沿岸共產黨
    政府控制的地區,共產黨人要求保衛勞動者創造的社會財富,並維護與原蘇聯加盟共和國在歷史、社會和經濟
    ( Communist Party of Transnistria)的領導人奧列格·霍
    方面的聯繫
    爾贊( Oleg Horzhan),以及其他數十名被捕黨員和支持
    者
    2016年年底的大選之後,以前軍事官員瓦迪姆·卡
    6月2日,共產黨在首都蒂拉斯波爾( Tiraspol)的拉斯諾塞爾斯基( Vadim Krasnoselskiy)為首的、執行中央廣場上舉行集會。在此之後,發生了對共產黨人
    親資木主義方針的新政府取得了政權,並在任內加深了與摩爾多瓦統治寡頭的聯繫。
    鎮壓浪潮。6月6日,共和國最高蘇維埃成員、共產黨領導人奧列格霍爾贊被逮捕,他的議會豁免權也被剝奪。
    今年,新當局禁止了首都蒂拉斯波爾傳統的五一勞動節示威。這是現在這場危機的開始。
    德涅斯特河沿岸共和國是東歐地區一個未被承認的國家。在蘇聯解體之際,1992年德涅斯特河沿岸人民
    作為迴應,德涅斯特河沿岸共產黨嘗試組織抗議。
    宣佈從摩爾多瓦獨立,拒絕放棄蘇維埃秩序和投入資本在當局數次拒絕集會申請後,共產黨領導人霍爾贊號召

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    6月2日在中央廣場舉行與選民見面的集會,這是他作
    第二天,霍爾贊也被逮捕了。
    為議員而被賦予的合法權利
    在最高蘇維埃的會議上,霍爾贊被剝奪了議會豁免
    權並被內務部拘留。他被指控組織非法集會和對政府官員使用暴力,如今他面臨最高3萬德涅斯特河沿岸盧布的罰款或最高5年的監禁。
    摩爾多瓦共產黨人黨( Party of Communists of the
    Republic of Moldova)的領導人亞力山大·羅什科( Alexander Roshko)也曾有過入獄經歷。他在6月15日向公眾通報:“儘管一部分人不希望他拿自己的生命和健康冒險,奧列格·霍爾贊仍然選擇進行絕食抗議。他
    鳥克蘭
    已被救護車帶走數次,但目前沒有保外就醫的可能。今天,最高法院駁回了他的上訴
    斯轤河
    爾多瓦(治岸共和國
    德涅斯特河沿岸共產黨書記納捷茲達·班達倫科( Nadezhda Bondarenko)對各國共產黨人的支持表示感
    羅馬尼亞
    謝。她說:“目前,逮捕和政治迫害仍在進行。我們的些同志被迫躲藏起來,另
    在為他們所愛的人們
    照海
    的生命和福祉而擔心,這些擔心遠遠超過了對自身安危
    的考慮。
    德涅斯特河沿岸共和國的位置
    6月2日,當人們來到中央廣場時,政府策劃了挑
    與此同時,當局正試圖摧毀國內最後一家獨立媒
    釁活動,並藉此逮捕了許多人。同時在整個共和國,發
    體。反對派記者被迫害,他們面臨著巨大的壓力。6月11日,蒂拉斯波爾市蘇維埃代表、徳涅斯特河沿岸共產
    生了針對霍爾讚的家人和共產黨人的幾起襲擊
    黨中央委員會新聞部門的工作者亞歷山大・薩摩尼
    6月5日,霍爾贊在摩爾多瓦舉行了新聞發佈會。
    ( Alexander Samoniy)被逮捕了。當局因為他關於6月
    在會上,他向媒體介紹:“他們逮捕了老人、帶孩子的
    2日事件的真實影像報道而惱羞成怒。報道中,亞歷山
    婦女以及一些旁觀者。緊接著我得到消息,被捕者遭到
    大向公眾展示了德涅斯特河沿岸當局試圖隱瞞的真
    了毆打。我去了警察局,要求他們人道地對待被捕者。
    相
    警察把我趕了出來,讓我不要再在他們眼前出現。昨天
    “但德涅斯特河沿岸的共產黨人們並不打算退卻
    整天,警察都在進行審訊。但我們仍未能統計出被捕
    我們的事業是正義的,我們保衛的是每個普通人的合法
    者的確切名單。
    權利和利益,是自由和民主的原則,是由人民意志建立

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第7期
    起來的共和國。我們不會任由它變成當權的政治寡頭及產黨的迫害!
    其追隨者們的封地。我們不會辱沒共產黨人的稱號我們將戰鬥並取得勝利。”她這樣總結道。
    來源:工人世界[美國
    立即釋放奧列格·霍爾贊!停止對德涅斯特河沿岸共
    譯者: Aphrora

==========第43頁==========
