    本
    精
    0、問環衛工
    市工
    選
    曾警的階級鬥爭史
    中國19571965
    我們為何裕
    龍備準
    p口
    怎麼辦?
    Vanquard
    死鋒報給左派學生的建
    O
    Xian
    Feng
    Kan
    “《

==========第1頁==========
    VANGUARD
    《先鋒》
    總第4期
    2018年12月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來!
    我們被敵人四面包圍,我們幾乎隨時都得冒著敵人的炮火前進…那些呆在泥潭裡的
    責備我們獨樹一幟,責備我們選定了鬥爭的道路,而不是調和的道路。現在我們中間有些人竟叫喊起來我們都到這個泥潭裡去吧!當人們開始恥笑他們的時候,他們反駁說:你們這些人多麼落後啊!你們怎麼好意思否認我們有號召你們走上比較好的道路去的自由!是啊,先生們,你們不僅可以自由地號召,而且可以自由地走到隨便什麼地方去,哪怕是走到泥潭裡去也可以;我們甚至認為你們應有的位置正是在泥潭裡,而且我們願意竭力幫助你們搬到那裡去。不過,請你們放開我們的手,不要拉住我們,不要玷汙自由這個偉大的字眼,因為我們也可以“自由地”走到我們願意去的地方,我們不但可以自由地同泥潭作鬥爭而且還可以自由地同那些轉向泥潭裡去的人作鬥爭
    列寧《怎麼辦?我們運動中的迫切問題》

==========第2頁==========
    ☆
    先鋒報
    寫在前面
    歡迎訂閱我們月刊的工人、左派同志,歡迎你們繼佳士清場事件發生後,廣大左翼學生和同志繼續為此事進行了長期而艱苦的鬥爭。但是,在三個多月之後的今天,我們發現,這樣公開地、不加任何掩飾地鬥爭,讓我們的カ量受到了巨大的損失。各大高校的左翼社團損失慘重,北大馬會已經被徹底改組。
    是的,我們失敗了。但輸並不可怕,可怕的是不知道己為什麼會輸。總結經驗,枳蓄力量,等待下次機會再發動反擊,才有獲勝的布望。今後鬥爭的路,該如何走?路,只能從實踐中總結出來
    我們必須對目前的局面有充足的心理準備。這不是玩耍,不能夠靠一時的熱血上頭,而是要靠組織的力量。
    anguard Newspaper
    百多年前的沙俄,布爾什維克在那樣嚴厲的打擊下都能做成的事,為什麼到了條件大大提升的今天,我們反而不能做呢
    另外,這個月是斯大林同志和毛澤東同志這兩位偉大導師的誕辰。我們紀念那個鋼鐵樣的男人140週歲生日,也紀念那個永遠得勝的男人125週歲生日。而紀念他們的最好方式,就是用現實的行動去證明!
    切有想法的,想把自己的認識、經驗與生活訴諸於文字並公開與大家交流的人們,先鋒報網歡迎你們
    這是我們的投稿郵箱:15611231230 protonmail. com。我們翹首期待同志們的投稿!
    《先鋒報》編輯部2018年12月30日
    開本:A4
    發行時間:2018年12月30日總期數:第4期
    投稿郵箱:1561123123Zprotonmail.com網站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com備用地址
    https://xianfengnewspapergithub.io發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    理論園地
    曾經的階級鬥爭史(中國篇1957-1965)轉載:階級與左右(完土地革命時期
    抗日戰爭時期
    老闆剝削的一些常見手段(一)
    【時事評論】
    我們為何奮鬥?一先鋒報對佳士聲援團的呼籲書同學們,怎麼辦?一先鋒報給左派學生的建議貨車司機殺人案
    轉載:不要翻案:向約瑟夫·斯大林同志致敬錢!錢呢?
    煩繁爆炸背後的老闆的祕密
    短評:護士值班中因公毀容,醫院拒認工傷“事是不是我做的還得看公安”一評廣州墜樓事件
    推書試讀】
    列寧:我們運動的迫切任務推書:論新帝國主義國家的出現
    寫在刊末】
    致讀者
    104

==========第4頁==========
    曾經的階級鬥爭歷史(系列·中國篇)
    1957-1965
    我們在前文已經簡單講述過1949-1956年中國的階級鬥爭歷史。在上一個階段的鬥爭中,資產階級和無產階級各有勝負,總體上無產階級依然依靠工農聯盟位居上風,完成了社會主義改造。受限於精力和材料,我們只能對歷史做出一個簡單的梳理。一些地方可能存在疏漏,還請大家見諒
    和我們此前一貫的堅持一樣,在分析歷史的時候既要反對英雄史觀,同樣也要反對民粹主義傾向。這一點在分析大躍進時期的歷史中尤為重要
    1957-1965年的中國
    資無雙方,現在圍繞的是社會主義經濟建設進行鬥爭。鬥爭的焦點,首先就在於工業計劃上
    走資派頭子周恩來提出,要優先建設農業,其次是輕工業和商業,最後オ是重工業。可是,如果沒有重工業提供的拖拉機、化肥、農藥和用來建水利工程的水泥,怎麼才能提高農業的產量呢?如果沒有重工業提供的機床和農業增產後提供的原料,怎麼才能提高輕工業的產量呢?走資派提出這樣一個優先建設順序,實質就是要把勞動力鎖死在農村,以限制工業的發展,限制工人階級數量的提升,從而限制工人階級力量的擴大
    毛澤東認為,應該大力建設工業,尤其是重工業。這樣可以在最短時間內將一大批農民階級轉變為無產階級,提升無產階級的力量。重工業的產量提升,就可以為農業提供更多的拖拉機、農藥和化肥,為輕工業提供更多的機床。因此,他提出,要“以鋼為綱”,號召全民大鍊鋼鐵,在士五年以內,鋼產量趕上或者超過英國。即使這會導致短期內鋼鐵質量嚴重下降,但可以培養大批合格的產業工人,極大提升無產階級的力量
    而在實際建設中,各省市基層先鋒和群眾對於工業化建設的熱情是很高的。1956年,各省市、部門要求基本建設投資數字不斷追加,造成各方面的緊張。但周恩來隨後在國務院常務會議上說:“各部專業會議訂的計劃都很大,計委、財政部要壓一壓。”【1
    對計劃經濟財政和物資調撥上的壓制,直接導致了嚴重的材料緊缺問題,制約了工業工業的發展【2】。地方基層無產階級先鋒和群眾的鬥爭迫使中央的走資派不得不讓步【3)。但是,矛盾並沒有得到解決。四月下旬,毛澤東在中共中央政治局會議上主張再追加二十億元的基本建設投資。與會的大多數人不贊成這樣做,周恩來更是竭力勸阻,資無雙方爆發了激烈的爭執【4】。從五月毛主席離京起,走資派就由防止急躁冒進進一步轉到反對和糾正急躁冒進上來,開始轉守為攻
    1956年2月,在蘇共二十大上,蘇聯走資派頭子赫魯曉夫作了惡毒攻擊蘇聯社會主義

==========第5頁==========
    和斯大林同志的修正主義“祕密報告”,宣告了蘇聯資產階級大規模復辟攻勢的開始。會後不久,波蘭統一工人黨第一書記貝魯特同志也突然死亡。受此影響,全球範圍內資產階級勢力
    都在瘋狂進攻本國無產階級,極力想抹黑本國無產階級先鋒隊【5】。
    在三大改造和一五計劃即將完成之際,國內的資產階級也基本站穩了腳跟。在中央的資產階級利用種種手段,對毛主席進行架空,並主導召開了中共八大【6】。
    赫魯曉夫(前中)在蘇共二十大上作祕密報告。
    受蘇共二十大的影響,資產階級在這次大會上
    公然修改當時國內社會主要矛盾的論斷。八大上還通過了走資派把持下經濟部門起草的二五計劃的建議,在建議中,中國工農業建設的重優先順序也被修改,二五計劃的投資額遭到大砍【7
    走資派提出,當時中國社會的主要矛盾已經不是工人階級和資產階級之間的矛盾,而是人民對於建立先進的工業國的要求同落後的農業國的現實之間的矛盾,是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民需要的狀況之間的矛盾。這就是在用唯生產力論掩蓋階級矛盾的實質。
    顯然,八大通過的這一系列決議,是對資產階級有利、對無產階級有害的。
    但無產階級也並不是剛建國的時候的情況了。由於第一個五年計劃的勝利完成,中國的無產階級力量得到了很大提升。到1958年初,全國無產階級總數有大約一千八百萬人。
    五計劃的完成讓中國擁有了一個完善的工業體系。社會主義三大改造的完成讓公有制經濟成為了中國經濟的絕對主體
    與此同時,為減輕無產階級幹部被打擊後對本階級的衝擊,毛澤東提拔了柯慶施為代表的新一批無產階級幹部【8】。毛澤東為了應對民間資產階級的進攻,還展開了“反右”運動,並在八大二次會議上重新將我國社會當時的主要矛盾修改回階級矛盾,並確立了重工業優先、工農業並舉的總路線
    儘管反右運動在部分地方被走資派所利用,鬥爭的主要矛頭指向已經被打倒的地主階級,但在總體上,反右運動依然打擊了黨外資產階級勢力,為
    無產階級執行大躍進運動莫定了一定基礎。後來,反右運動又黨外擴展至黨內,最終成了大躍進時期政治鬥爭的預演
    大躍進
    1957年中國工業發展速度(109%)不及上年(31%)農業也未能達到計劃,糧食產量只達到3700億斤(不含大豆),比計劃低出120億斤。1957年9月至10月的中共八屆三中全會上,毛澤東藉機對1956年的反冒進提出了批評9】。無產階級先鋒隊在此次會議上扭轉了此前被走資派歪出的路線。1957年11月,各國共產黨和工人黨領導人云

==========第6頁==========
    集莫斯科,召開慶祝十月革命40週年大會,毛澤東也率中國代表團前往。在慶祝大會赫魯曉夫在報告中提出,在“今後15年內不僅趕上並且超過美國”的目標。修正主義蘇聯都有如此的經濟計劃和口號,這使得毛澤東深受觸動,在18日的會議上提出了中國5年後鋼產量達到1000萬到1500萬噸,15年後趕上或者超過英國的行動口號【10)。大躍進運動就此開始
    走資派內部對大躍進和人民公社化運動有兩種觀點。一種觀點是,全面反對這兩個運動他們在工業上要求降低計劃指標,放緩增速,限制工人數量,鼓勵私營經濟。在農業上,他們要求停止人民公社化運動,甚至反對農業集體化,要求各地公社、合作社將土地重新分給農民階級,鼓勵農村的小農經濟。這一種觀點代表了小資產階級和自耕農的利益訴求。在政治上,彭德懷是該觀點的最主要的支持者。另一種觀點是,片面的反對這兩個運動。在工業,他們提出要制定一些絕對不可能達到的計劃指標,但是私下裡不給相關企業以足夠的物資支持。在農業上,他們提出要在公社內部實行絕對平均主義,並虛報農業產量,欺上瞞下。這一種觀點代表了其他資產階級的利益。在政治上,劉少奇、鄧小平是該觀點的最主要的支持者。此外,周恩來沒有明確表態支持任何一個觀點,但他對這兩派的行動都持默許和少量支持的態度
    大躍進運動的目標,在於壯大國內無產階級的力量。只有國內工業大規模高速增長,工人的數量才能得到迅速提升。將龐大的農業人口轉為工業人口,無產階級的群眾基礎就能更加龐大,進而提升整個階級的力量,快速推進社會主義各領域的生產關係革命,加速社會主義建設。
    而要想迅速擴大工業規模,鋼鐵產量的提升是必不可少的。1958年2月,薄一波向全國人大作關於1958年國民經濟計劃的報告,依然試圖打壓工業建設,提出1958年鋼產量指標為624.8萬噸,比1957年只增長17%。無產階級並不滿意這個充滿了暮氣的計劃,4月國家經委彙總各地上報的鋼產量指標,上報1958年計劃為71萬噸。
    走資派試圖壓制工業的企圖在全國
    工農的壓力下破產了,但他們並不甘心於失敗。一些走資派見正面壓制工業計
    e劃不能成功,、就試圖通過將指標定的高
    過天際的方式,讓這場運動脫離實際物質基礎而失敗【11】。無產階級的應對是,為了“留餘地”,毛主席在黨內信件
    中表示“十五年趕上英國”的口號不變。
    在無產階級的鬥爭下,八大二次會議肯定了當時全國出現的“大躍進”形勢,調整了
    五”計劃指標:1962年鋼產量由1200萬噸提高到3000萬噸,糧食從5000億斤上升到7000億斤。提出要使中國在15年或更短的時間內,在主要工業聲品產量方面在十年內超過英國、
    十五年內趕美國(所謂“超英趕美”)。從此,“大躍進”在中國大陸全面展開。農業要“以糧為綱”,工業則“以鋼為綱”
    急劇增長的工業產能需要更多的工人,而小農經濟卻將勞動力都東縛在土地上。工業出的產品也急需反哺農業,但一家一戶的自耕農完全沒有消費拖拉機等大型農業器具的能力。不可能讓國家長期付出鉅額代價補貼自耕農購買農機具,而且小塊土地也不適合機械化耕作。雖然此前全國已經基本完成了農業合作化運動,但絕大多數合作組織均為初級生

==========第7頁==========
    產合作社和互助組,土地依然屬於農民個人而不是合作組織,在財務上合作程度也並不足以購買大型農機具。在實際生產中這樣以自然村為單位的低級合作組織也很難完成一些較大的工程
    要改變這樣的情況,必須進一步推進集體化,將農業由小生產改造為大生產。只有分工程度更高的大生產オ能節約出大量勞動力投入工業建設,只有大生產オ能廣泛使用各種大型農機具、建設各種大型工程。
    上級沒有指示,群眾和基層先鋒隊已經自己開始嘗試著去改變這一不利情況。1957年春,生活在喳岈山腳下的一萬多翻身農民,也積極響應上級的號召,掀起了建國後第一個全面治山治水的群眾運動高潮。然而,由於當時的27個農業社勞動力分散、物質基礎薄弱,還常常因邊界問題糾紛不斷,致使聲勢挺大的治山治水運動,被群眾戲稱為老水牛掉井裡
    有勁使不上”,進展相當緩慢。因此,大家都有將小的農業社合為大社”的呼聲
    1958年4月,時任河南省信陽地區行署專員的張樹藩、遂平縣委書記處書記婁本耀、遂平縣委農工部部長陳丙寅等和當地合作社領導談到了將“小社”合
    衛人民公舊北
    併為“大社”的設想。這個設想符合不久前毛主席提出的可以一鄉一社,也可以區一社建立農業合作社的指示精神於是,遂平縣委隨即召開會議,開始研
    究“大社”的組織機構和人事安排,決定將喳岈山腳下的土山、楊店、鮑莊、槐樹等4箇中心鄉的27個高級社,9369戶43263人,合併成立為一個“大社
    喳岈山大社。
    這個大社就是餷岈山人民公社。與此同時,浙江普陀縣螞蟻島地區的農民也在基層先鋒的帶領下組織了螞蟻島人民公社。8月,毛澤東在聽取了相關彙報後迅速對人民公社給予了充分肯定,《紅旗》雜誌也刊登了一些相關文章【12)。8月27日,中共中央政治局在北戴河舉行擴大會議,肯定了人民公社是一大二公”,是過渡到共產主義的一種最好的組織形式,並作出了《中共中央關於在農村建立人民公社問題的決議》。《決議》下達後,全國迅速形成了人民公社化運動的熱潮。河南省動作最快,於當年8月底即在全省實現人民公社化,辦起了1378個公社,農村居民入社率達99.8%
    中趙
    在基層先鋒和工農群眾的高漲熱情之下,兼以一些走資派的推波助瀾,只
    大辦人民公社
    工安商學兵五位一體
    用了三個月左右的時間,到10月底,全
    政治經濟文化軍事全面結合
    國74萬多個農業生產合作社改組成2.6萬多個人民公社,參加公社的農戶有億戶,佔全國總農戶的99%以上,全國農村基本上實現了人民公社化。這是社會主義農業改造運動的奇蹟!
    各地對公社建設的熱情也十分高漲。毛主席對此予以肯定,即使兩年無法完成,順延幾年也完全比過去那種保守的情況要好得多【13】。
    公社化之後,全國各地在大型工程修建上也進展迅速。原本安排在第三個五年計劃期間修建的十三陵水庫,用了不到半年的時間就完成了。即使是特大型水利灌溉樞紐淠史杭灌區,

==========第8頁==========
    自58年開工後不到一年就玩成了淠河總乾渠的逐段通水。密雲水庫、海河治理工程、淮河治理工程、黃河治理工程、三門峽水利工程、丹江口水利工程等多項大型水利工程都被建立起來了。
    農業戰線的巨大成功,直接推進了工業戰線的成果。全國同期展開了大鍊鋼鐵運動。1958年鋼產量為1108萬噸,生鐵產量為1369萬噸。實際合格的鋼800萬噸,有300多萬噸土鋼、416萬噸土鐵不能用。儘管大量的鋼鐵是由土高爐治煉的不合格品,但合格的鋼鐵依然進步神速,高於原先那個保守的二五計劃所制定的標準:624.8萬噸和711萬噸。到1959年,全國可用鋼鐵產量高達1387萬噸。大鍊鋼鐵運動還培養了數量巨大的產業工人隊伍。1958年下半年起,全國掀起了大招工的浪溯。1957年全國公有制單位職工總計為3101萬人,到1958年,這一數字暴漲到5194萬,1960年為5969萬人【14
    面對巨大的建設成就,國內外資產階級都被驚呆了。但他們決不甘心於就此認輸,而是開始更加瘋狂的反撲。在工業方面,他們開始大量推行臨時工。原本臨時工只是工業建設剛起步階段的一種過渡,如果農業上遇到問題,徵調進廠的臨時工隨時可以回農村繼續勞動。但在1958年,山西省援引《國務院關於煤炭工業部招工問題的通知》規定,煤礦系統的臨時工、合同工一律不得轉正【15)。
    臨時合同工們拿著低於正式工的工資,幹著一樣的活,卻很難享受到正式職工的福利待遇,並且工作朝不保夕,依然要為不被開除而擔憂,這和資本主義勞動僱傭關係沒有什麼區別。禁止臨時合同工轉正,就是人為的在工人階級內部製造分裂,就是保留資本主義生產關係。
    在農業領域,走資派試圖用浮誇風的方法敗壞黨在農民中的威望,以拆散工農聯盟。958年,在走資派的牽頭引導下,各地逐漸掀起了虛報糧食產量的風氣。首先是安微、福建、廣東等地區的一些縣上報最高畝產近兩千斤。由於是試驗田,且南方水熱充足,尚且比較可信,但這卻讓走資派控制下的各地公社抓住機會予以利用。在走資派的帶動下,從河南省開始,各地紛紛開始“放衛星”,僅有東北等少數地區例外【16】。在走資派的影響下,如人民日報》這樣的媒體也開始大批報道各種衛星。
    人a條
    13
    受此影響,即使是沒有放衛
    RENMIN R1B8AOマーー
    星的公社,也不得不虛報糧食產
    量,以免成為落後典型被走資派
    城建國一出現天下第一田
    加以攻擊。於是浮誇風問題迅速
    早稻畝產三萬六千九百多斤
    波及全國。在中央的走資派對此
    幅建海星創花生畝產一萬零五百多斤紀錄予以大力支持,吳芝圃、李井泉
    等公然支持虛報糧食產量。劉少
    ,奇等人公開喊出唯心主義的口
    號:“人有多大膽,地有多大產資產階級上下各方串聯,中央對
    夫看曾聯大決當前的任各
    農作物種植和收穫情況徹底失去
    瞭解。資產階級科學家錢學森在《中國青年報》上發表文章,“科學”地論證虛高的糧食產量是真實的、符合科學的【17
    毛澤東等無產階級先鋒隊雖然也察覺到了浮誇風的巨大危害【18),但當發現的時候為時已晚。很多傾向無產階級的貧農的基層先鋒也跟著在虛報糧食產量,很難再剎住這股風

==========第9頁==========
    。如果此時進行嚴肅處理,勢必要將全國所有縣委書記、公社黨委書記等基層全部予以處理。黨拿不出足夠多的基層幹部予以替代。如果真的全部處理,勢必嚴重影響當年的基層行政效率,並沉重打擊自己的基層力量。因此,黨只能進行口頭的規勸,但這種規勸必然是軟弱無力的,效果很小。
    在這樣的浮誇風影響下,河北徐水縣號稱一年收穫糧食12億斤,實際1957年徐水的糧食平均畝產才剛剛138斤,其中夏糧畝產僅有70斤。這中間的差額及其巨大。依照規矩,上報多少糧食產量,那麼政府徵收就要按照報上來的產量進行徵收。可實際產量和虛報的產量差距如此之大,儘管中央考慮到這一情況予以了一定減免,但公糧仍然是農民無法負擔的無奈之下,大家只有交出一定數量的口糧,甚至是種糧!
    但從1959年起,中國各主要農業產區也遭受到了持續三年的旱災影響此同時,1959年6月,蘇聯與中國關係惡化。赫魯曉夫代表蘇聯資產階級,在
    四川省委書記河省委移記。本者委書記安後者委書記山東省委書記國際上攻擊中國共產黨,為黨內走資派
    李井泉
    吳芝
    張仲良
    曾希聖
    提供了強有力的支持【19】。中外走資
    年災害五書記
    派聯手逼迫中國工農在這樣一個困難時
    用大量農產品還債【20)。走資派頭目周恩來在這樣的困難時期依然大力對外國資產階級無償出口、援助農產品【21】。
    形勢急轉直下。大躍進運動遭到了這一系列事件的沉重打擊,饑荒在全國蔓延。黨在農民中的威望一落千丈,原本親密無間的工人和農民現在形同路人。
    7月,中央在廬山召開了八屆八中全會。會上,走資派對大躍進運動進行了攻擊,要求恢復商品經濟,降低工業預算,裁減工人人數。無產階級迫於自己受到的一系列打擊,同意暫時進行妥協,以積蓄力量。即使如此,在會議中無產階級也進行了一定的鬥爭【22
    資無雙方原本已基本達成共識,肯定社會主義建設總路線,肯定建設的成績,失誤是難免和次要的,將爭議留待日後再解決,但在會議即將結束之時,毛澤東收到彭德懷的一封信,陡然改變了會議的進程
    德懷的上書,是站在自耕農這一農業小生產、小資產階級的立場上的。原本這一階層是工人的重要盟友,但在工農聯盟瀕臨破裂的現在,他們成了敵人。但小農註定是一個被淘汰的、即將消亡的階級。他們無法在這樣激烈的階級鬥爭中成為一個獨立的勝利者,要麼倒向無產階級,要麼倒向資產階級。他們選擇了資產階級。彭徳懷集團試圖用浮誇風導致的嚴重挫折,否定大躍進和人民公社,提倡農業包產單幹,否定社會主義經濟。黃克誠還說,對人民公社,搞與不搞都可以,長遠上有利,短時期內不搞更主動些。他們試圖用農民自發的資本主義傾向瓦解集體化的農業。
    早在1956年,走資派就開始為包產單幹大力宣
    傳無方國這個間進行了不斷的4爭231「手多
    只是少數現象。現在農民對黨的信任大大降低,農民自發性的一面就迅速凸顯出來,自發的朝著資本主義的方向一路狂奔。無產階級在這樣的情況下,
    至
    受到了重挫。走資派利用這一機會,向無產階級發難,要求降低工業指標,重新搬回保守的工業計劃並對即將遭到無產階級重點打擊的己方基層給予了
    x命戰反和出

==========第10頁==========
    政治保護【24】。
    矛盾由於彭的上書而激化了。無產階級必須捍衛人民公社這一斗爭成果,必須儘可能的保住大躍進運動的戰果,也就必須將彭德懷集團拿下。在這次會議上,毛主席爭取到了投機派林彪的支持。在無產階級的努力下,彭德懷、張聞天、黃克誠、周小舟四人被撤除實際工作職務,僅保留中央委員、候補委員等職位,保住了三面紅旗的政治正確,鬥爭取得暫時的成功【25)。
    這場會議中的激烈政治鬥爭教育了無產階級,也教育了毛澤東同志。他深刻的認識到在社會主義社會,階級矛盾不但沒有被消滅,而且愈發尖銳了。他說:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。黨內鬥爭,反映了社會上的階級鬥爭。”因為社會矛盾是由隱到顯的。人們對於社會主義時代的階級鬥爭的理解,是要通過自己的經驗和實踐,才會逐步深入的。”
    廬山會議結束後,在全國範圍內掀起了反右傾、鼓幹勁、爭取新的“大躍進”的高潮些無產階級基層先鋒認為八屆六中全會以來對生產指標的調整是不對的,說:“反右反早點可以不調整。”
    但走資派已經利用自耕農的支持逐漸擴充了自己的力量。在制定1960年經濟計劃的時候,周恩來將鋼產量指標壓在1200萬噸不放。他們提出了“把革命進行到底”和“生產力不斷提高”的口號,在這個口號當中,生產力的地位被提高到了和革命一樣的高度。這實際上就是在用唯生產力論攪渾水(26
    糧食問題依然嚴重,這場自然災害一直持續到1961年。而由於1958年的惡劣影響,種糧和口糧依然是稀缺的。1960年糧食出口收購計劃是一百億斤,而到五月底只能完成三十多億斤,在對外貿易方面也很被動。此外,在1960年春,信陽事件終於被曝光。黨,尤其是以毛澤東為首的無產階級先鋒隊的威信遭到沉重打擊【27】。至此,農業大躍進被迫中止
    無產階級不得不ー次又ー次的退守。1960年6月,在上海召開的政治局擴大會議上,毛澤東不得不對工業計劃進行了妥協28】。在走資派的努力下,大批大躍進時期新建的工業企業被關閉撤銷,工人編制被大量壓縮,大批人口被趕回農村。隨後在農業上,走資派大量推行三自一包政策。1961年3月,中央還通過了《農村人民公社工作條例(修正草案)》(即農業六十條)。農業六十條取消了分配問題上實行的部分供給制,強調嚴格評工計分,公社食堂改為自願組建(實際就是取消大食堂),將大二公”的大公社制度逐步改革為“三級所有、隊為基礎”的小公
    信陽地委書記
    社體制。無產階級為了暫時撤退,不得不同資產階級妥協,允許
    路憲文
    了“三自一包”和“四大自由”在農村的存在
    農業六十條是資無雙方鬥爭的階段性結果。無產階級守住了集體所有制的底線,但資產階級也對其摻入了大量資產階級法權【29)。一些農村的商品經濟迅速復甦。

==========第11頁==========
    與此同時,修正主義蘇聯還撤走了全部援華專家,譭棄援華合約,使中國進退兩難。資產階級抓住這個難得的機會,向無產階級展開了全面進攻。1962年1月,中共中央召開有省市地縣三級幹部參加的中央工作會議,即“七千人大會”。會上,劉少奇、彭真等尖銳攻擊
    三面紅旗,反對毛澤東此前對大躍進的論斷,毛澤東被迫在會上親自作檢討以保護其他無階級幹部。走資派合力要求大幅降低工業、尤其是重工業的生產指標。會議決定:基本建設投資,由1961年的123.3億元,減少到1962年的67.6億元。工業戰線實行必要的關停關轉國營工業企業在1961年減少的基礎上,這一年再減少1.8萬多個。這一年1月至8月,精簡職工850萬人,減少城鎮人口1000萬人【30
    重工業生產從1961年起出現了令人震驚的大倒退,鋼產量從上一年的1866萬噸下降到
    八百多萬噸,比1959年的1387萬噸還要少得多,煤產量下降到2億八千多萬噸,下降的勢頭還在繼續。輕工業總產值又比上一年下降21.6%。全國職工總人數出現了連續2年的大幅下降,由1959年的5969萬人下降到1962年的4321萬人。其中集體企業職工有所增長,但國企職工相比1960年的5044萬人下降到了1963年的3293萬人,足足減少了近兩千萬人。走資派還主導了工業七十條的起草,通過加強廠長負責制等措施,架空了各大國企黨委,在工廠推行資本主義路線
    無產階級的形式岌岌可危。從中央到地方,各地都被大量走資派奪取了權利。但即便遭受了以上種種的重大挫折,中國無產階級依然創造了一些巨大的奇蹟。工業戰線的大慶油田,農業戰線的大寨公社,科研戰線的兩彈一星,都是在這樣一個極度困難的時期完成的正是這些在極度困難時期完成的奇蹟,恢復了黨在工農群眾中的威信,重振了無產階級先鋒隊的威望。在這些奇蹟中,還誕生了新的一大批鬥爭經驗更加豐富的無產階級基層先鋒,無產階級的力量開始了恢復。
    大慶油田的工人兄弟們,在王進喜同志的帶領下,頂著飢餓和寒冷的威脅,在沒有蘇聯專家指導、沒有足夠的大型設備的情況下,創造了年進尺0萬米的世界鑽井紀錄。從1960年到1963年,四年期間國家只向大慶投資了7.1億元,就完成了油田的基本建設,
    還收回了全部投資,、提供了35億元新的積器。大慶油田
    任務重、時間緊,人力、物力、財力不足,集中領導、集中優勢兵力打殲滅戰是勝利完成一次又一次任務的主要經驗之一。在集中領導的同時大搞群眾運動,使先進的更先
    進,後進的趕先進。大慶人天不怕、地不怕,不信鬼、不信邪,真正是革命加拼命。這是社會主義工業建設的奇蹟,不亞於蘇聯斯達漢諾夫的奇蹟!【31
    大寨公社的農民兄弟們,在陳永貴的帶領下,用雙手和簡陋的工具做出了比一些農業機械化了的地方更高的成績。大寨是山西省昔陽縣大寨公社的一個大隊,原本是一個貧窮的小山村。農業合作化後,社員們開山鑿坡,修造梯田,使糧食畝產增長了7倍。即使是三年自
    然災害期間,大寨也保持了平均畝聲385公斤的水平,有的梯田的畝產量竟然超過500公斤。不僅沒有人捱餓,反而每人向國家上交餘糧400多公斤。1964年2月,《人民日報》刊登了新華社通訊《大寨之路》,介紹了他們的先進事蹟。並發表社論《用革命精神建設山區的好榜樣》,號召全國人民,尤其是農業戰線學習大寨人的革命精神。此後,全國農村興起了“農業學大寨”運動,大寨成為中國農業戰線的光輝榜樣。在大賽的影響下,受災嚴重

==========第12頁==========
    的河南省林縣人民在險峻的山上開鑿出了一條“驚天地、泣鬼神”的人工天河一紅旗渠,徹底改變了當地農田缺水的困境,創造出了高產穩產的農田,農民生活水平得到極大改善。【32
    兩彈一星的科研戰線的人們,在同樣艱苦,蘇聯又中途撤走所有專家和資料的情況下創造了核武器研究的記錄。諸如此類的巨大成就還有很多:第一臺國產萬噸水壓機,南京長江大橋,第一艘國產萬噸輪,第一艘氣墊船,殲-7,強-5…這些無不是頂著巨大的困難完成的出色傑作。有了以上這樣偉大的成就,無產階級終於在撤退中站穩了腳跟
    由於大賽公社的成功,無產階級在農業集體化上重新恢復了信心和力量。無產階級已經吸取了大躍進失敗的教訓,開始以大寨為模板,努力重新恢復工農聯盟。1961年11月,中共中央在《關於在農村進行社會主義教育的指
    九六一是誰從非度王的測裡到黑風
    不出年
    示》中明確指出:“目前在個別地方出
    現的包產到戶和一些變相單幹的做法,都是不符合社會主義集體經濟的原則的,因而也是不正確的。在這類地方,應當通過改進工作,辦好集體經濟,並且進行細緻的說服教育,逐步地引導農民把這些做法改變過來。”1961年底至1962年上半年,全國各省、區都發出了制止包產到戶的指示。在1962年的七千人大會上,力主繼續實行三自一包的安徽省委書記曾希聖被解職。3月,新的安徽省委常委通過了《中共安徽省委關於改正“責任田”辦法的決議》,提出要將“責任田”在1962年內大部改過來,其餘部分在1963年改過來。在八月的北戴河會議上,毛澤東又指出,“單幹勢必引起兩極分化,兩年也不要,一年就要分化“究竟是走社會主義道路還是走資本主義道路?農村合作化要不要?”他對單幹風提出了嚴厲批評【33】。
    走資派又在三五計劃的制定中百般打壓工人階級。但通過暫時的撤退已經大大緩解了的無產階級利用修正主義蘇聯的軍事壓力,保住了國防工業的計劃。但走資派依然通過壓縮建設投資的方式制約了無產階級力量的進一步擴大【34】。此外,以劉少奇為首的走資派在工業領域還開始全面推行臨時合同工制度【35)。
    無產階級在工業戰線首先要解決領導權問題。走資派基本控制了各大國企的廠長等重要職位,無產階級又缺乏足夠的符合條件的幹部接管國企領導權,那麼就不能繼續沿用蘇聯馬鋼憲法的模式,必須另闢蹊徑。1960年,鞍山市委向中央作了《關於工業戰線上的技術革新和技術革命運動開展情況的報告》,毛澤東在對該報告的批示中,高度評價了鞍鋼的經驗,提出了管理社會主義企業的原則,即開展技術革命,大搞群眾運動,實行兩參一改結合,堅持政治掛帥,實行黨委領導下的廠長負責制。並把這些原則稱為“鞍鋼憲法”,在全國範圍內推廣。而這些經驗,正是一線工人們在實際生產中摸索出來的。
    1963年5月,毛澤東在杭州召集有部分中央政治局委員和大區書記參加的小型會議,制定出了《關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(“前十條”)。“前十條”對“四清”運動的任務、政策、方法作了規定,在理論上確認中國社會已經出現了嚴重的尖銳的階級鬥爭情況。資本主義勢力正在對黨猖狂進攻,要求重新組織革命的階級隊伍,把反革命氣焰壓下去。5月20日,中央把它作為指導社會主義教育運動的綱領性文件在黨內傳達。此後,各地在試點的基礎上、在部分縣、社開始進行社會主義教育運動(即“四清運動”)運動的目的是為了整頓幹部作風,解決幹部、群眾之間的矛盾,防止在中國發生修正主義和“和平演變”,鞏固社會主義制度

==========第13頁==========
    走資派也做出了反擊,利用這一運動打擊異己,攻擊無產階級基層群眾。11月,劉少奇親自派夫人王光美到河北省唐山專區撫寧縣盧王莊公社桃園大隊進行四清,實際上卻靠著同來的一萬多人的工作組用槍大肆通供,將公社書記吳臣、副書記趙樹春等人開除黨籍予以批鬥。同期,大寨公社書記陳永貴等全國其他地區的大批無產階級基層也紛紛被走資派批鬥。矛盾進一步激化了【36】
    村人民公社首用一買突
    中央在1964年12月有召開了全國工作會議,討論正在農村開展的社會主義教育運動。在這次會上,毛澤東對運動中反映出來的一些重要問題作出判斷,認為運動的性質是社會主義和資本主義的矛盾。會議形成一個“十七條”的文件(後來補充修改為“二十三條”,在1965年1月下發),提出運動的重點是“整黨內那些走資本主義道路的當權
    派”。會上有人提出,可以在必要時抽出一部分生產時間,甚至於停工一個時期集中搞運動,以打擊走資派。周恩來卻用維持生產的名義堅決反對這種意見
    四清運動是無產階級力量初步恢復後的試探攻擊。這次攻擊,初期有一定進展,但隨被走資派奪取運動的領導權,並沒有解決問題。但在四清運動中遭到走資派打擊報復的廣大支持無產階級的基層也表明了力量的恢復。這場運動成為了文革的預演,在運動中無產階級基層的力量被高層先鋒更加充分的認識到了
    同期,毛澤東又再次就三五計劃的制定工作進行鬥爭。1965年1月,中央組建了“小計委”專門負責擬定三五計劃。9月,再次制定了三五計劃的彙報提綱。這份提綱提出,“
    五”計劃的指導思想是:必須積極備戰,把國防建設放在第一位,加快內地建設,逐步改變工業佈局,發展農業生產,相應地發展輕工業,逐步改善人民生活:加強基礎工業和交通運輸的建設;充分發揮沿海地區的生產能力,積極地、有目標有重點地發展新技術,努力趕上和超過世界先進技術水平。提綱重新將工業放在了發展的第一位。但周恩來在會後依然將計劃的重點放在農業上,並暗示走資派基層在實際執行中繼續按照農業第一、壓制工業的路線實行【37
    小結】
    957-1964年,中國階級鬥爭的焦點集中在大躍進和人民公社化運動上。要大躍進,就必須人民公社化。資方在這一階段中主要通過兩種手段攻擊無產階級:降低計劃指標、壓縮建設投資、削減工人編制,以及“左”傾浮誇風。浮誇風對無產階級造成了尤其嚴重的打擊。工農聯盟因浮誇風問題受到了沉重打擊,瀕臨破裂。黨在農民中的威望大大降低了。農民階級的政治立場迅速分化。農民的自發性開始佔據上風,一些人要求恢復單幹。無產階級在這階段先勝後敗,但依然保住了底線。資產階級的力量得到了迅速提升
    經過基層無產階級的努力,工人終於站穩了腳跟,逐漸恢復了自己的力量,並重新穩固了工農聯盟,隨後發動了試探性的進攻。資無雙方各有勝負

==========第14頁==========
    註釋
    1】會議決定:中央各部基本建設投資總額削減百分之六,全國基本建設投資由一百
    七十多億元減到一百四十七億元:雙輪雙鏵型產量由五百萬部減到三百五十萬部。會後,還責成各工業部門、有關的交通運輸部門分別節約鋼材百分之四、百分之二點五
    2】到四月上句,“不但財政上比較緊張,而且引起了鋼材、水泥、木材等各種建築材料嚴重不足的現象,從而過多地動用了國家的物資儲備,並且造成國民經濟各方面相當緊張的局面。”走資派頭目薄一波對此回憶:“不少地方由於勞動力增加和對・右傾保守”的批判,下面普遍要求多生產,多建設,而上面卻不敢將物資供應緊張情況向群眾交底,因此工作很被動。”
    3】這次國務院常務會議根據周恩來、陳雲、薄一波等的意見,決定從六個方面開源節流,來緩和供需之間的矛盾:一、增加生產。全國再增產鋼材二十萬噸、水泥三十萬噸。、厲行節約。雙輪雙鏵犁的生產由三百五十萬部再削減到二百五十萬部,以節省鋼材七點
    二萬噸,鐵道部減少鋼材用量五萬噸。三、爭取進口。四、減少出ロ。五、普査庫存。六、互助調劑。十四日,國務院發出通知,要求各地區、各部門:“必須使群眾的社會主義建設高潮同計劃的全面平衡相結合,特別是同物資供應計劃相結合。
    4】胡喬木回憶說:“一九五六年各條戰線、各省市根據毛主席一九五五年冬寫的《中國農村的社會主義高潮》序言的精神,加快速度,擴大了預定計劃的規模,增加了預算指標。
    四月下旬,毛主席在頤年堂政治局會議上提出追加一九五六年的基建預算,受到與會同志的反對。”"會上尤以恩來同志發言最多,認為追加預算將造成物資供應緊張,增加城市人口,更會帶來一系列困難等等。毛澤東最後仍堅持自己的意見,就宣佈散會。會後,恩來同志又親自去找毛主席,說我作為總理,從良心上不能同意這個決定。這句話使毛主席非常生氣不久,毛主席就離開了北京。
    5】蘇聯共產黨第二十次代表大會於1956年召開,是蘇聯歷史乃至國際共產主義歷史的一個重要轉折點。會上蘇聯資產階級領導人赫魯曉夫作了“祕密報告”,惡毒攻擊並全盤否定斯大林同志,還提出“和平共處、和平競賽、和平過度”的“三和”修正主義理論。會後不久,波蘭統一工人黨總書記貝魯特同志在莫斯科突然猝死。蘇共二十大對世界共產主義形勢和社會主義陣營產生了極其惡劣的影響,標誌著蘇聯走資派正式奪取蘇聯政權。蘇聯從此走上資本主義道路。
    貝魯特同志去世後,波蘭資產階級迅速奪取了黨和國家的權利。波蘭修正主義頭子哥穆爾卡被釋放併成為了黨的總書記,大力推行資本主義復辟政策。1955年下半年,由於波蘭政府改變工資制度,約有75%的工人工資下降。波蘭走資派同時向先進工作者徵收過高的獎金所得稅,後來雖然得到糾正,但卻遲退不予退款。1956年6月,波茲南市採蓋爾斯基工廠(斯大林機車車輛廠)的工人不滿而罷工,還提出改革工資制度等要求。修正主義當局拒絕了波蘭工人的正當要求,並用軍隊鎮壓了波蘭工人。反對鎮壓的國防部長羅科索夫斯基元帥被解除武裝出境,波蘭徹底淪為修正主義國家。
    同年10月,受波蘭影響,匈牙利資產階級在首都布達佩斯發起遊行,反對計劃經濟和集體化。匈牙利勞動人民黨第一書記拉科西・馬加什果斷予以鎮壓。但隨後消息傳到蘇聯,赫魯曉夫利用這一事件,以駐當地的蘇軍向匈牙利藉機施壓。拉科西·馬加什被迫辭職,後他和他的戰友被開除出黨,押解到蘇聯終身監禁。匈牙利在蘇聯修正主義者的干涉下被資產

==========第15頁==========
    階級奪取了政權,成為修正主義國家。
    1957年4月2日是列寧誕辰87週年紀念日,這一天,莫洛托夫在《真理報》發表了題為“論列寧”的長文。他認為:“斯大林在解決如此重大和複雜的歷史課題時,出現個別錯誤有時甚至是嚴重的錯誤是在所難免的。黨在過去的政策總體上是一貫正確的,是忠於列寧主義旗幟的。”這是反攻開始的信號。6月18日,在中央主席團會議上,他利用赫魯曉夫的兩位親信缺席的機會,對他步步進逼。從人數上看,莫洛托夫集團佔據明顯優勢到會的11名主席團成員中,有6人是堅定的反赫魯曉夫派。結果,主席團以7票對4票通過了要求赫魯曉夫辭職的決議,並計劃在會議閉幕前推舉莫洛托夫為第一書記
    然而,走資派迅速發動了反擊。莫洛托夫等人沒有立即向全黨和全國通報赫魯曉夫下臺的消息,也由於沒有足夠的兵權沒有逮捕赫魯曉夫,反而准許赫魯曉夫進行自我辮護和“檢討”。赫魯曉夫馬上抓住了這個機會:他一面在會上檢討自己的錯誤,一面授意克格勃主席謝羅夫和國防部長朱可夫把全體中央委員火速接到莫斯科,對主席團發動反擊。4天后,分散在各地的中央委員們乘坐軍用飛機,先後抵達莫斯科。走資派在中央委員會中擁有人數優勢,朱可夫還調集了大批精銳軍隊進入莫斯科。走資派隨後在武力保障下大獲全勝,把莫洛托夫、卡岡諾維奇、馬林科夫、謝皮洛夫四人開除出主席團和中央委員會。蘇聯無產階級反擊失敗,先鋒隊隨即遭到赫魯曉夫殘酷清洗。當清洗完成後,蘇聯修正主義徹底穩固了自己的統治
    6】在修改“二五”計劃建議稿和“二五”計劃建議的報告稿時,周恩來再次面對如何處理兩個稿子中多次出現的“多、快、好、省”的問題。在最初的修改稿中,他仍然保留這個口號,而在後面加寫了“又安全”三個字。這時,他把這個口號作為需要斟酌的問題,在書面意見中提了出來。因為一九五六年初以來,由於反對右傾保守思想鬥爭的持續開展和急躁冒進情緒的嚴重存在,“多、快、好、省”口號自提出後,人們看重和追求的往往只是“多”和“快”,而忽視“好”和“省”,並且常常以犧牲“好、省”為代價來求得“多、快”,這個口號沒有發揮它預期的積極作用。根據這一情況,周恩來等經過再三斟酌,把兩個稿子中原來多次出現的“以多、快、好、省的精神”刪掉了。這以後的一年多時間裡,沒有再提“多、快、好、省”。批評反冒進開始後,不提這一口號被指責成反冒進的“三大錯誤”之一而屢屢遭到批判
    當修改“二五”計劃建議的報告稿時,周恩來在書面意見中提出一個重要主張:在第一部分中增加“談幾個大的經驗教訓”,並且強調基本教訓是“均衡發展,綜合平衡”問題,原來的報告稿對“困難談得不夠”,這是報告稿起草過程中所作的一次重要改動
    《周恩來傳》
    7】編制一九五七年的國民經済發展計劃,是由剛剛成立、主管年度計劃的國家經濟委員會負責,從一九五六年七月起開始編制的。當時各部門各地區向經委提出的基本建設投資額高達二百四十三億元,比一九五六年的投資額又増加一百零三億元。當經委把投資額壓到一百五十億元時,就受到各部門、各地區的強烈反對,不同意再往下壓了。經委再次根據財政、物資和市場等方面的情況進行平衡,發現即使壓到一百四十億到一百五十億元仍顯得偏高。
    周恩來和陳雲等有著共同的認識:壓縮過大的基本建設投資規模是使積累和消費關係正常與協調的根本途徑。基本建設規模不往下壓,積累率就下不來,財政支出必然會繼一九五
    六年之後再度出現較大赤字,物資緊張程度在一九五六年已過多動用儲備的情況下會更加重。一句話,必須把各部門、各地區提出的基本建設投資額堅決壓下來,而且要壓到明顯低於ー九五六年的投資額。
    但是,個別與會者仍主張下年度的指標可以定得高一些,說:一九五六年的計劃是冒

==========第16頁==========
    進了,但又因為執行計劃時鬆了,“結果形成到處緊張,投資分散,百廢俱興”。為了適應大改造高潮的需要,計劃“出了些冒,在執行中也不應該松”。
    《周恩來傳》
    8】1957年,柯慶施在上海市委會議上作了《乘風破浪,加速建設社會主義的新上海!》的報告,支持激進的建設步伐。1958年在南寧會議上,毛澤東批評周恩來、陳雲力主的反冒進,他說自己是反“反冒進”的,還對周恩來等人說:“你能寫出這樣的文章(指柯的報告)嗎?”周恩來等人被迫做了檢討。柯於1958年起歷任上海市委第一書記,上海市市長,南京軍區第一政治委員,華東局第一書記,國務院副總理等職務
    9】他說:1956年經濟文化有了一個很大的躍進,可是有些同志低估了成績,誇大了缺點,說冒進了,吹起了一股風,把多快好省、衣業綱要四十條、“促進會”幾個東西都吹掉了,影響了今年的經濟建設特別是衣業的進展,給群眾潑了涼水。他申明:多快好省、四十條、促進會必須恢復。此外還提出“我們是不是可以把蘇聯走過的彎路避開,比蘇聯搞的速度更要快一點,比蘇聯的質量更要好一點?應當爭取這個可能。
    毛澤東《做革命的促進派》,1957年10月9日
    10】毛澤東:在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上的講話(一九五七年十ー月十八日)
    11)3月20日,治金工業部部長王鶴壽向中共中央和毛澤東作報告,提出1962年鋼產量可以達到1500萬噸,十年超過英國、再有十年趕上美國“是比較現實的設想”。王鶴壽後來又認為1959年可以達到1200萬噸,1962年3000萬噸,1967年7000萬噸,1972年1.2億噸,5年可以超過英國,15年趕上美國。
    12】1958年3月,中共中央政治局成都會議通過了《關於把小型的農業合作社適當地合併為大社的意見》。意見指出:“為了適應農業生產和文化革命的需要,在有條件的地方,把小型的農業合作社有計劃地適當地合併為大型的合作社是必要的。”會後,各地農村開始了小社並大社的工作,有的地方出現了“共產主義公社”、“集體農莊”,有的地方出現了人民公社”。1958年7月1日《紅旗》雜誌第3期《全新的社會,全新的人》一文中,比較明確地提出“把一個合作社變成一個既有農業合作又有工業合作基層組織單位,實際上是農業和工業相結合的人民公社”。這是在報刊上第一次提到人民公社”的名字。同年8月6日,毛澤東到河南新鄉七裡營人民公社視察,讚揚人民公社好。9日,毛澤東在山東同當地負責人談話時說:“還是辦人民公社好,它的好處是可以把工、農、商、學、兵結合在一起便於領導。”毛澤東的談話在《人民日報》發表後,“人民公社好”'的口號立即傳遍全國。
    13】毛澤東批閱規劃,說:時間似乎太促,只3年。也不要緊,3年完不成,順延也
    (14】詳細見附表
    15】相關文件見附圖2。
    1616月8日,河南遂平衛星公社宣稱5畝小麥平均畝產2015斤。6月9日,湖北谷城樂民公社畝產2357斤;湖北裡陽,700萬畝小麥畝產1500-2000斤。6月11日,河北魏

==========第17頁==========
    縣六座樓公社,畝產2394斤。6月16日,湖北谷城,4353斤。6月18日,河南商丘雙樓公社,4412斤。6月21日,河南輝縣田莊公社,4535斤。6月23日,湖北谷城先鋒公社,4689斤。6月30日,河北安國,5103斤。7月12日,河南西平,7320斤。9月22日,青海省柴達木盆地海撥2797米的賽什克農場第一生產隊畝產8585斤6兩,成為當年夏糧小麥畝產最高
    秋糧收割時的衛星更加誇張。7月12日,福建閩侯城門鄉公社,3275斤。7月18日,福建閩侯連板公社5806斤。7月26日,江西波陽,9195斤。7月31日,湖北應城春光公社,10597斤。8月1日,湖北孝感長風公社,15361斤。8月10日,安徽樅陽高峰公社,16227斤。8月13日,湖北麻城建國公社,36956斤。8月22日,安微繁昌,43075斤9兩9月5日,廣東北部山區連縣,60437斤
    1958年10月1日《人民日報》新聞《鄧小平李富春視察遼吉黑三省時強調說東北要大挖潛力支援全國》中說:鄧小平等同志視察了哈爾濱近郊的金星人民公社、雙城縣的幸福人民公社、蓋平縣的太陽昇人民公社,並聽取了三個省的農業情況的彙報。小平同志指出東北三省的農業生產,按常規來說,同過去來比,是有進步的。但是,目前是一個出奇跡的時代,全國糧食產量今年可能增產100%以上,而東北三省糧食產量増長不過百分之幾十甚至只有二、三十。這樣一比較,東北的農業就還沒有翻身。(附註:畝產約增長20-60公斤左右)
    17】錢學森卻在《中國青年報》上撰文宣稱:“土地所能給人們的糧食產量碰頂了科學的計算告訴人們:還遠得很!“把每年射到一畝地上的太陽光能的30%作為植物可以利用的部分,而植物利用這些太陽光能把空氣裡的二氧化碳和水分製造成自己的養料,供給自己發育、生長結實,再把其中的五分之一算是可吃的糧食,那麼稻麥每年的畝產量就不僅僅是現在的兩千多斤或三千多斤,而是兩千多斤的20多倍![錢學森,糧食畝產會有多少,中國青年報,1958年6月16日]
    李銳回憶說,1958年12月他問毛澤東怎麼會相信那些衛星產量時,毛澤東回答說是看
    了錢學森的文章オ相信的[李銳,《大躍進親歷記》,上海遠東出版社,1996年,ISBN
    9787806132180]。
    18】“提倡實事求是,不要謊報,不要把別人的豬報成自己的,不要把三百斤麥子報成四百斤。今年的九千億斤糧食,最多是七千四百億斤,把七千四百億斤當數,其餘一千六百億斤當作謊報,比較妥當。人民是騙不了的。過去的戰報,謊報戰績只能欺騙人民,欺騙不了敵人,敵人看了好笑。有真必有假,真真假假搞不清。優師縣原想瞞產,以多報少,也有的以少報多。《人民日報》最好要冷靜一點。要把解決工作方法問題,當成重點,黨的領導,群眾路線,實事求是。
    《關於社會主義商品生產問題》(一九五八年十一月九日、十日)毛澤東文集,第
    七卷
    根本不要管上級規定的那一套指標。不管這些,只管現實可能性。例如,去年畝產實際只有三百斤的,今年能增產一百斤、二百斤,也就很好了。吹上八百斤、一千斤、一千百斤,甚至更多,吹牛而已,實在辦不到,有何益處呢?又例如,去年畝產五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成績很大了。再增上去,就一般說,不可能的。
    同現在流行的一些高調比較起來,我在這裡唱的是低調,意在真正調動積極性,達到增產的目的。如果事實不是我講的那樣低,而達到了較高的目的,我變為保守主義者,那就謝天謝地,不勝光榮之至。”

==========第18頁==========
    《黨內通信》,毛澤東,一九五九年四月二十九日
    19)1956年蘇共二十大後蘇聯修正主義正式上臺,赫魯曉夫用對華工業援助威脅逼迫中國暫時支持他在二十大作的“祕密報告”。到1958年,雙方的矛盾由長波電臺事件引爆。後蘇修聲稱對中印邊界衝突中立,並撤回了援華專家,中止了工業援助。1960年4月22日,中共發表了《列寧主義萬歲》等三篇文章,公開點名批評了南斯拉夫修正主義,實際矛頭則指向赫魯曉夫。6月底蘇共在五十多個國家共產黨參加的布加勒斯特會議上組織圍攻彭真率領的中共代表團,抨擊中國的大躍進,試圖在理論上壓服中共。
    同年在莫斯科舉行的81國共產黨大會上,以及1961年在蘇聯共產黨第
    次代表大
    會上,蘇修否定斯大林、主張“兩全路線”,還公開批判堅持正確路線的阿爾巴尼亞共產黨是教條的斯大林主義,號召推翻霍査。中共當場予以嚴厲批評與駁斥,且代表團提前回國,以示抗議。中共認為“斯大林是三分錯誤,七分成績,總起來還是一個偉大的馬克思主義者
    七開的評價比較合適。”中國認為否定斯大林是醜化共產主義運動,給帝國主義者以可乘機;蘇聯則認為要解除個人迷信給蘇聯帶來的沉重影響,讓蘇聯更好地發展。1961年底蘇聯和阿爾巴尼亞斷交。
    1963年3月30日,蘇修中央給中共中央的來信中,特別提出了蘇修的“三和”、“兩全和“三無”的修正主義總路線。6月14日,中共中央在給蘇共中央的覆信中提出了與蘇共根本對立的總路線。1963年7月5日至20日,中共代表團和蘇修代表團在莫斯科舉行會談。在會談期間,14日,蘇修中央發表《給蘇聯各級黨組織和全體共產黨員的公開信》,對中共的覆信進行全面系統的攻擊。為此,毛澤東從1963年9月6日至1964年7月14日親自主持發表了九篇評論蘇修中央《公開信》的文章,即“九評蘇共中央公開信”,兩黨之間的論戰達到頂峰。中共認為在蘇聯資本主義已經復辟,中國和蘇聯以及華沙條約國家的共產黨劃清界限。中共認為蘇聯己不再是社會主義國家,中國則是反帝反修的世界革命中心。
    (201960年7月,赫魯曉夫催逼中國政府還債。斯大林時期,蘇聯政府曾給予中國政府一些貸款。中國抗美援朝戰爭期間向蘇聯購買的武器,也以貸款形式記賬,共記人民幣58億餘元。其中大量貸款是購買武器的費用。赫魯曉夫妄圖以此卑郜手段壓誇中國共產黨當週恩來表示暫時有困難時,蘇聯外貿部副部長竟然指著人民大會堂的大型陳設山石說:你們如果沒有別的東西,這個就很好。為了還債,8月10日,中共中央發出《關於全黨大搞對外貿易收購和出口運動的緊急指示》
    《周恩來傳》
    21】1960年4月,外交部決定以政府名義,無償贈幾內亞大米1萬噸。據《人民日報》後來的披露,1963年5月1日,躍進號萬噸輪從青島啟航前往日本名古屋西港的途中觸蘇岩礁沉沒,船上裝載著玉米1.3萬噸,以及礦產品和其他雜貨等。而青島港離東營、濱州等山東糧荒重災區僅有二百公里。
    在國民經濟最困難的日子裡,從五十年代以來在周恩來直接關懷下向香港市場供應鮮活冷凍商品的運輸工作卻一天都沒有中斷,並且得到逐步的改善。為解決貨物運輸中出現的問題,減少損失,鐵道部和外貿部想了很多辦法。1962年8月,開通了由武漢江岸車站直達深圳北站的向港澳供應鮮活冷凍商品的751次首列快運列車。當這趟列車開行一百列之際周恩來指示鐵道部和外貿部,“由上海、南京至深圳也應組織同樣的快車”。根據這一指示12月11日,鐵道部又增開了分別由上海新龍華和鄭州北站始發的753次和755次快車。至此,向港澳供應鮮活冷凍商品的三趟快車體系正式建立。三十多年來,這三趟快車成為保證港澳供應的“生命線”。(附註:這些鮮活冷凍商品,以當年港澳工人的工資水平是完全消費

==========第19頁==========
    不起的。)
    在三年困難時期,周恩來給予知識分子特別的關心,他請國務院副祕書長齊燕銘起草對在京的高級幹部和高級知識分子在副食品供應方面給予照顧的有關報告,儘可能使他們多獲得一些營養。而同期煤礦井下礦工糧食定額是每月60斤,普通煤礦工人定額是45斤,且大多都是粗糧,其他副食品如肉、酒、糖等供應也很少。
    22)這一時期的會議,整個來說,糾“左”的呼聲比較強烈,但是對形勢也有不同的看法。例如,在華東組的討論中,就有人提出:不能認為大躍進”破壞了按比例發展的客觀規律,認為指標越低越落實,實際上是以落實掩蓋保守思想注:柯慶施時任上海市委第一書記兼市長。
    (23】1956年4月29日《人民日報》發表的《生產組和社員都應該包工包產》一文文章介紹了安徽蕪湖地區、四川江津地區有的農業生產合作社實行生產隊向管委會包工包產,生產組向生產隊包工包產的辦法。文章認為“把一定產量的任務包給生產組和每個社員,是完全對的”,理由是“在高級農業生產合作社中,如果只有生產隊包工包產,生產組和社員不包工包產,這就產生了問題,也就是社員只顧賺工分,不關心社裡的生產”。
    鄧子恢的工作搭檔、原中央農村工作部祕書長杜潤生認為:這篇文章能發表在極具權威的中共中央的機關報上,“反映了當時許多社隊幹部和社員群眾的內心要求和實踐經驗,並非個別的偶然的現象,而是有普遍意義的”
    《人民日報》1956年10月19日又發表了集體路線的文章《包聲不可包到生產小組“生產隊是合作社勞動組織的基本形式;生產隊固定了土地,固定了勞動力、耕畜及農具,可以向社承包固定土地上的一切工作,可以發揮生產隊的經營積極性”。同時指出“如果包工包產到生產小組,會有幾種不好的地方,例如,小組單位多,分散了社的領導力量;各社耕牛農具一般不多,包到組不好搭配,不夠用;小組範圍小,勞力不好搭配,包了以後各小組的本位思想會更嚴重;小組抗拒自然災害的力量小,妨礙水利統一使用;遇到天부或久雨,就會發生水利糾紛”等。在文章結尾,作者提出,“生產小組和社員個人可以包工,但不可包產這是集體勞動下的分工協作,可以使生產小組和社員在生產隊的統一領導下更好更快地完成生產任務”。
    1957年10月9日,《人民日報》發表了新華社記者採寫的稿件《溫州專區糾正“包到戶”的錯誤做法》。文章指出:“包產到戶是離開社會主義道路的原則性的路線錯誤”。文章認為“包產到戶受到富裕中農的歡迎和擁護,其危害性很大,是帶著合作社帽子的合法單
    1957年10月13日《人民日報》發表了署名南成的文章《調動農民什麼樣的積極性》文章指出:“問題是很明白的:一方面是大多數貧、下中農要求堅持集體生產,一方面是少數富裕中農要求包產到戶、分散經營”,而“這正是農村中兩條道路鬥爭的表現”;文章尖銳批評“溫州專區個別縣委領導幹部在集體生產中迷失了方向”,“包產到戶所調動起來的只是數富裕中農個體經濟的積極性,而廣大貧、下中農的社會主義的積極性卻遭受了挫折”。
    24】周恩來認為,首先要滿足生產的需要,要減就減基建。他說“只有這麼多米,只能做這麼多飯。這樣調整的結果,一定要有一部分廠血淋淋地下來,那沒有辦法。如果現在還不下決心,將來赤字一定出現。因為將來工業的欠款都是要轉到財政上的,現在已經看出這個情況了,如果還不解決,就有點犯罪的樣子。所以,非當機立斷不可。”
    對一些臨時被召上山彙報工作的人,周恩來給予了特別的關心,擔心他們不明情況,說錯話,受到衝擊。袁寶華回憶:“那時我在治金部工作,國務院通知我上山彙報全國鋼材平

==========第20頁==========
    衡情況。上山後的當天晚上就參加了國務院各部門到會人員的會議,周恩來及時向我們講了會議發展的情況,給我們打了招呼,使我們避免了在那樣一個政治風浪中犯“錯誤’。”對在會上比較激烈地發表過反左”言論的各部委一些負責人,周恩來、李先念指定他立刻返回北京。當時任財政部副部長的戎子和回憶:“於是,我和段雲、陳國棟等同志都悄悄地回到北京。顯然,恩來和先念同志是在保護我們。”
    七月二十八日,周恩來召集國務院計委、經委、建委負責人開會,對工業、基建、運輸財政、金融、糧食等工作做了全面安排。他特別指出,鋼鐵指標和基建項目過多,出現了些不平衡,比例關係失調,所以要削下來。
    《周恩來傳》
    (25】七月十七日剛剛上山的林彪在發言中措辭激烈,說彭德懷有“野心”,並指責他的那封信是有準備、有組織、有目的的活動,是反黨中央、反總路線、反毛澤東的活動,是個綱領性的東西。林彪的“這個發言很厲害,以後成了定性的基調”。常委會決定,中央全會的任務就是要按照毛澤東提出的為保衛總路線、反對右傾機會主義、反對黨的分裂而鬥爭。鬥爭的對象不僅僅是彭德懷,而且包括支持他意見的人,如張聞天、黃克誠、周小舟等7月22日,柯慶施等人向毛澤東提出“頂住這股風,不然隊伍就散了”,認為彭德懷的信是對著總路線和毛澤東的
    7月23日,毛澤東在全體會上發表長篇講話,說:現在黨內外夾攻我們,彭德懷的信表現了“資產階級的動搖性”,是向党進攻,是右傾機會主義的反黨綱領,稱他們“碰了一些釘子,頭破血流,憂心如焚,站不住腳,動搖了,站到中間去了。究竟中間偏左偏右,還要分析。重複了一九五六年下半年、一九五七年上半年犯錯誤的同志的道路。他們不是右派可是自己把自己拋到右派邊緣去了,距右派還有三十公里,因為右派很歡迎這種論調。”毛澤東還提出瞭解放車跟誰走的問題:“解放軍不跟我走,我就組織紅軍去,另外組織解放軍。我看解放軍會跟我走。”從此,廬山會議由反左轉為反右,開始對彭德懷等人進行批判。7月31日和8月1日,中央政治局常委會召開兩整天會議,對彭德懷進行批判。會議認定彭德懷的信是“右傾機會主義”綱領,宣稱彭黃張週四人結成反黨集團,進行有組織有目的的活動。
    8月16日,全會通過會議公報和《為保衛黨的總路線、反對右傾機會主義而鬥爭》關於開展増產節約運動的決議》、《關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議》關於撇銷黃克誠同志中央書記處書記的決定》。最後彭德懷與黃克誠、張聞天、周小舟等人被打成“彭黃張周反黨集閉”;決定把彭德懷、黃克誠、張聞天、周小舟分別調離國防、外交、省委第一書記等工作崗位,分別保留中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局候補委員,“以觀後效”。關於“反對右傾機會主義”的決議中寫道:“右傾機會主義已經成為前黨內的主要危險。團結全黨和全國人民,保衛總路線,擊退右傾機會主義的進攻,已經成為黨的當前的主要戰鬥任務。”毛澤東總結說:“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭才會止息。
    附註:林彪此時受此前反對朝鮮戰爭和因病休養的影響,一直沒有實際負責具體工作廬山會議後,9月17日,由毛澤東提議,林彪接替彭成為國防部長。26日,林彪、賀龍成為中共中央軍委第一、二副主席,開始掌握軍隊實權。這時開始,林彪將其部下李作鵬、邱會作、江騰蛟、黃永勝等人安插在軍隊的重要位置。但林始終拒絕在軍隊中推行有利於無產階級的路線,始終把持軍隊權利不放手

==========第21頁==========
    26)ニ月ニ十三日,周恩來在第一次發言中主要談過渡時期的問題。他說:中國十年的歷史證明,這個過渡時期要貫穿從資本主義到共產主義的整個時期,是一個比較長的過渡時期,任務是兩句話,“把革命進行到底”,“生產力不斷提高
    周恩來說:“要把毛主席的著作前後貫穿起來看,至於整理毛澤東思想,要靠秀才,更重要的是靠少奇、小平同志這樣的黨的領導人來總結。”
    周恩來傳》
    27】信陽事件是指從1959年10月到1960年4月發生在當時的河南省信陽地區及周邊出現的人為的大面積饑荒,大批農民餓死的事件。其主犯系河南省委書記吳芝圃、信陽地委書記路憲文。這一事件沉重打擊了黨在農民中的威信。中央掌握了有關線索後,派人進行深入調査,信陽事件得以揭露。和這次事件相關的13萬幹部被審查、983人被撤職,275人被判刑、縣級以上幹部50人。但是,沒有一個主犯被處以死刑,吳芝圃和路憲文在復辟後均被平反。
    1958年,河南曾發生過震動全省的“反潘楊王事件”,在省委第二書記、省長吳芝圃等人的主持下,把省委第一書記潘復生、副書記楊珏、副祕書長王庭棟打成“右傾機會主義分子”。還在全省到處抓“小潘復生”,“插紅旗,拔白旗”,批鬥了一大批無產階級和貧農的基層黨員、幹部。經過這一事件,走資派吳芝圃基本完成了對河南省的控制。
    在吳芝圃等走資派的操縱下,當時在楂岈山人民公社坐陣的遂平縣委副書記趙光,首先放了衛星,將一塊畝產四五百斤的小麥浮誇成3200多斤,隨後其他公社紛紛放衛星,大量虛報產量。信陽地委副書記張樹藩質疑這虛假的產量,路憲文派副祕書長王秉林到西平縣實地調查,王直接謊報情況。當《人民日報》也開始刊登放衛星的新聞後,河南省委就開始大力批鬥那些敢於說真話的同志,全區為此挨批斗的人大約有12000多人次
    廬山會議以後,信陽地委就부災問題召開農業會議,地委9個常委中,8個人認為1959年農業生產比1958年豐收,是特大豐收年,因為根據各縣市預報的糧食產量是72億斤,而1958年不過56億斤。只有張樹藩反對,路憲文就組織走資派批鬥張樹藩是“右傾”。但張樹藩有人民支持,批鬥就是發動不起來,沒有一個對他批評的。路憲文無奈,抓住一個說過點實話的平與縣長曹明展開了批鬥,撤銷了曹明的縣長職務。會後,省委仍按1958年大豐收的標準徵購,信陽地區又完成了16億斤,將農民的口糧、種子糧都交了徵購。秋收剛完,很多地方群眾就沒飯吃了,在家裡煮紅薯葉、野菜充飢。幹部發現後把他們的鍋給砸了群眾就外出逃荒。1959年11月間,地委書記路憲文從潢川縣驅車返回地委,沿途親眼見到倒斃在公路旁邊的死人,攔車要糧的群眾,被父母遺棄的孩子時,他不僅置若罔聞,還下令要地區的公安部門,讓各縣市在各路口設崗攔堵群眾,不準外逃。這個被走資派控制的地委認為是有人將糧食瞞藏起來了,決定在全區開展反瞞產運動
    張樹藩經過調查,發現遂平縣超徵購了700萬斤糧食,就讓縣委先拿出這些糧食解決群眾生活問題。有人提出動用國庫糧食需請示省裡批准,他當機立斷,由他承擔全部責任,沒有找被走資派控制的省委就果斷放糧,使這個縣基本上沒有餓死人。他還讓祕書餘德鴻給路憲文寫報告。後來戴帽批鬥時,這就成了張樹藩同志的一大罪狀,餘德鴻同志也受牽連挨
    其他縣的情況就不同了,都說反出了瞞產幾千萬、幾億斤不等的糧食,還召開了一些現場會。如雞公山公社現場會,在場裡圈著很多所謂腿產糧食.其實就上邊一層稻子,下面全是稻殼子,完全是弄虛作假。類似這種情況在很多地方出現,這就不可能不把群眾置於死地,群眾寫信到省委,被轉回地委讓嚴肅處理,結果有的被逮捕法辦了,有的黨員被開除了黨籍。光山縣某地有個農民找醫生看病,醫生說這個病好治,有兩碗粥就好了。因此將這個醫生逮捕法辦了。信陽縣委有一個紀委幹部看到餓死人的嚴重問題,給省委寫信反映情況,

==========第22頁==========
    受到留黨察看處分。當時路憲文在省委支持下,為了不讓幹部群眾向中央寫信反映情況,還專門開會讓各郵局把關,凡是反映情況的信,一律扣壓,後來統計被扣壓的信件達12000多封。即使如此嚴格限制,還有人跑到許昌地區向上寄信。有一個黨支部,23個黨員餓死了20個,剩下的3個黨員,給省委寫了一封信,請求求省委救救他們村人民。此信也被省委祕書長戴蘇理扣壓並要查處。
    廬山會議後全國反對包產單幹,此前在信仰主推包產單幹的地委負責人不敢擔責任,就把鍋往下面推。光山縣委書記馬龍山曾讓副書記張福鴻到一個生產隊搞包產到戶試點,到反右時,馬不敢承擔責任,說是張自已搞的。張不服,馬就直接殺人滅口,說張畏罪自殺,立即埋掉了。張樹藩此時被地委認定犯有四條嚴重右傾錯誤,被地委軟禁,不再參與任何會議、工作。祕書餘德鴻也被撇職批鬥。儘管如此,群眾在批鬥時也都對張樹藩充滿同情,從不對他說一句重話
    到1959年11、12月間,在大量餓死人的情況下,以路憲文為首的地委才向省委報告要了糧食。當時省委並不是不知道信陽地區的問題,省委主管財貿的副書記宋致和就曾在信陽到潢川縣的公路兩側看到過幾個餓死的人;省紀委書記劉名榜是信陽地區新縣人。他回老家時,也在路上看到過死的人沒人埋和鄉親的飢餓情況。但走資派對此無動於衷,就是不願意放糧救人,更不願意停止浮誇!
    1960年3月,內務部派一位處長來信陽檢查災情,張樹藩陪同到息縣和淮濱兩縣察看,所到之處,舉目淒涼,哀鴻遍野。這位處長向張樹藩詢問,災情如此嚴重,到底餓死人沒有,張答:有,而且還不會少。信陽事件的黑幕由此初步揭開。但吳芝圃仍企圖捂住蓋子,不過願向中央報告實情。4月,吳芝圃對路憲文說,信陽死了些人,你總結一下經基驗教訓,向中央寫個報告,檢討一下就行了,不要有思想顧慮。不要調査,死人問題調查不清楚,越査越多,讓縣委書記估計報一下就行了。7月,河南省委在雞公山召開信陽地委擴大會議,但處理不痛不癢。會上路憲文作檢討,只對罪惡特大的光山縣委書記馬龍山實行逮捕法辦,以向中央交代
    中央的工作組的調查報告撕掉了走資派的畫皮:信陽地區全區總人口8086526人,1959年11月至1960年10月,死亡人數1071人,佔總人口2.4%。死亡人數超過100%的有7個縣:光山縣235%,商城縣209%,息縣204%,正陽縣196%,新蔡縣183%‰,潢川縣168%0,固始縣147%。各種慘絕人寰的反革命暴行,各個縣、社幾乎都有,從初步揭發的材料看,不僅農村嚴重,而且城市、工廠、機關、學校、商店、醫院都很嚴重。光山縣十二個中學有八個中學校長有人命血債,城關的高中和初中兩個學校,初步揭發,被打死、逼死的教員和學生即達二十八人。但由於走資派的保護,河南省委主要負責人的吳芝圃,在作了幾次檢討以後,於1962年5月調離河南,改任中南局第二書記。信陽地委書記路憲文僅被判處年有期徒刑。河南當地未受懲處的走資派繼續大肆迫害無產階級基層先鋒。吳芝圃在走前和戴蘇理到固始縣召開了萬人大會,宣佈原縣委書記楊守績是“反革命”,並將其逮捕(楊在1959年群眾開始發生浮腫病並有人餓死時,未經地委同意就給省委寫了一個報告,反映了真實情況,要求撥給糧食。)。這一時期,全地區縣市委第一書記被開除黨籍、逮捕法辦的就有八人,其餘縣市委書記統統被撤換。農村二十多萬基層幹部則被集中起來進行「特殊訓練」,還調了部隊,用繩子將他們一串串拴起來,武裝押送。這成了一次全面徹底的大奪權。張樹藩等人雖然極力反對,但仍未改變局面
    群眾對此看的是很清楚的。河南流傳有民謠說,“跟著潘復生,一天吃一斤,跟著吳蘭圃,吃了不少苦。”這種民謠不少
    28】毛澤東在政治局擴大會議開幕時指出:“建設時間還太短,認識不足,要經常總結,使我們的認識更加全面一點。不要隱諱我們犯的錯誤,只有抓緊總結,才能及時指導。”

==========第23頁==========
    他提出,在議論計劃時“留有餘地可以多
    不要打得太滿,中央和地方都不要打得太滿”
    談到後三年的補充計劃時,毛澤東說:“寧可打低一點,在年度中去超過,決不可以打得過高,以至於超不過…同志們,主動權是一個極端重要的事情,
    周恩來建議降低糧食、棉花和養豬的指標。劉少奇說:“完全贊成指標這麼改”。鄧小平也認為這次會議提出爭取主動,是很大極大的好事”…正如鄧小平所說:“真正決定問題的,就是我們在座的人。
    《周恩來傳》
    29)“三自一包”指自留地、自由市場、自負盈虧、包產到戶。自留地、包產到的實行,相當於將人民公社的大生產倒退回農業小生產的聯合。自由市場、自負盈虧的實行,實際上就是恢復資本主義商品經濟。三自一包的實行,實際上就是在農村建立資本主義生產關係,鼓勵資本主義的發展。
    “四大自由”是指農村中允許農民有借貸、租佃、僱工、貿易的自由。這項政策在農村實際就是在大力鼓勵資產階級的發展。借貸、租賃自由為資產階級富農提供了資金保障僱工自由提供了勞動力,貿易自由提供了市場。
    1960年11月3日,中共中央發出《關於農村人民公社當前政策問題的緊急指示信》(簡稱《12條》)。指示信規定:人民公社實行三級所有,隊(相當原初級農業生產合作社)為基礎,至少7年不變;徹底糾正“一平二調”;允許社員經營少量的自留地和家庭副業;從各方面節約勞動力,加強農業生產第一線;認真實行勞逸結合;整風整社等。這項文件讓全國範圍內包產單幹迅速抬頭。
    周恩來提出:要壓縮一批城市人口回鄉,這項工作應該立即著手準備,而且要有計劃有領導有步驟地去做。我們希望從今年麥收開始到明年,爭取在一年半的時間內壓縮一千萬以上的人口回鄉,這對於減少城市的糧食壓力,促進農業生產的發展,會起很好的作用。減人這條措施十分重要,正如陳雲所說:“只有這樣,才能穩定全局,並且保證農業生產的恢復。(附註:走資派用糧食不足的藉口削減工人數量,但越是商品糧不足,難道不越是應該去加強集體化、搞農業大生產嗎?小農經済自給自足,越是提倡單幹,越是缺少商品糧。)
    在伯延公社調查過程中,周恩來發現,社員最不放心的是多徵購糧食,害怕擠掉他們的自留地。社員們要周恩來當場保證:“分下去的自留地再不要收回了,再不要拿自留地頂口糧指標了。”周恩來認為:“既然摸點,總要摸出個情況來,總要給他一點合理的保證。”所以,他當著地委、縣委、社委的同志說:“我可以保證。
    30】1961年初,黨依然想在鋼的問題上超英趕美,因而產量指標還是定在了1800萬噸,同1960年基本持平,其他如煤炭、木材、糧食的指標也相對較高。但輕工業從1960年起,重工業從1961年起急刷下降,1961年工業總產值比1960年下降40%多。
    劉少奇在七千人大會的口頭報告中指出:“過去我們經常把缺點、錯誤和成績,比之於個指頭和九個指頭的關係。現在恐怕不能到處這樣套。有一部分地區還可以這樣講(在此處,毛澤東插話,這種地區也不少。)。在那些地方雖然也有缺點和錯誤,可能只是一個指頭,而成績是九個指頭。可是,全國總起來講,缺點和成績的關係,就不能說是一個指頭和
    九個指頭的關係,恐怕是三個指頭和七個指頭的關係。還有些地區,缺點和錯誤不止是三個指頭。如果說這些地方的缺點和錯誤只是三個指頭,成績還有七個指頭,這是不符合實際情況的,是不能說服人的。我到湖南的一個地方,農民說是三分天災,七分人禍。你不承認,人家就不服。全國有一部分地區可以說缺點和錯誤是主要的,成績不是主要的。”這裡,少奇雖然講的是“我們”,是以自我檢討的形式批評黨內長期形成的“一個指頭和九個指頭”的框框,但他的批評在客觀上卻有著強烈的指向性。眾所周知,拿九個指頭和一個指頭來比喻

==========第24頁==========
    成績和缺點錯誤的首創者是毛澤東,而且講得最多的也是毛澤東。
    周恩來提出,要解決問題,根本的方針是“從城市壓人口下多”。他說:人如何壓下去呢“最重要的方針就是人從哪裡來,回到哪裡去。”三年壓兩千萬人,這是一個艱鉅的工作。陳雲十分贊成周恩來提出的方針。
    林彪在七千人大會上大聲地為三面紅旗護,直言現在的困難“恰恰是由於我們有許多事情沒有按照毛主席的指示去做而造成的,如果按毛主席的指示去做,如都聽毛主席的話,那麼困難會小的多,彎路會彎得小些。”林彪身體向來不好,不耐繁劇,但當場足足講了個小時之久,林彪講完話,毛鼓掌叫好,並要求劉少奇整理記錄下來。1月30日毛澤東接著林彪講話,在七千人大會發表即席演講。在3月20日,毛澤東還親自修改林彪發言修訂稿,前後看了三遍。
    周恩來主持起草出《關於糧食問題的九條辦法》。六月六日,周恩來在中央工作會議上對這九條辦法逐一作了說明。經過討論,作了一些修改和補充。它的主要內容是
    城鎮減人,必須迅速造成聲勢。各級黨委首先是各中央局,各省、市、自治區黨委
    必須親自領導,進行充分政治動員,有計劃、有步驟地分批分期進行。只許辦好,不許搞亂
    全國城鎮只許減人,不許加人,特殊需要加人的必須得到中央和中央局的批准
    減少城鎮人口,必須同壓縮城市糧食銷量結合進行。
    中央和地方共同核實城鎮首先是大中城市的人口,清査黑人黑戶,做到人糧相符。
    六、職工的升級、轉正和工資的調整,推退到今年下半年城鎮人口減到一定程度以後再進行。
    當時,僅東北地區中央就要求精簡職工200萬,壓縮城市人口300萬。這個問題牽涉到職工生活,家屬安排以及到農村後的住房等問題,都很棘手。再加上為確保鞍鋼、大慶油田等重點大企業的充分開工,對於地方所屬的幾千個小型企業要分別情況實行關、停、並、轉,些地方同志總是捨不得。但走資派說,除堅決調整外,別無出路。
    3111960年2月,東北松遼石油大會戰打響。玉門闖將王進喜帶領1205鑽井隊於3月25日到達薩爾圖車站,下了火車,他一不問吃、二不問住,先問鑽機到了沒有、井位在哪裡、這裡的鑽井紀錄是多少,恨不得一拳頭砸出一口油井來,把“貧油落後”的帽子甩到太平洋裡去。面對極端困難和惡劣環境,會戰領導小組作出了學習毛主席《實踐論》和《矛盾論》的決定。通過學習,王進喜認識到:“這困難,那困難,國家缺油是最大困難:這矛盾,那矛盾,國家建設等油用是最主要矛盾。”1205隊的鈷機到了,沒有吊車和拖拉機,汽車也不足。王進喜帶領全隊工人用撬槓撬、滾槓滾、大繩拉的辦法,“人拉肩扛”把鑽機卸下來,運到薩55井井場,僅用4天時間,把40米高的井架豎立在茫茫荒原上。井架立起來後,沒有打井用的水,王進喜組織職工到附近的水泡子破冰取水,帶領大家用臉盆端、水桶挑,硬是靠人力端水50多噸,保證了按時開鑽。薩55井於4月19日勝利完鑽,進尺1200米,創天零4小時打一口中深井的紀錄。1960年4月29日,1205鑽井隊準備往第二口井搬家時王進喜右腿被砸傷,他在井場堅持工作。由於地層壓力太大,第二口井打到700米時發生了井噴。危急關頭,王進喜不顧腿傷,扔掉柺杖,帶頭跳進泥漿池,用身體攪拌泥漿,最終制服了井噴。房東趙大娘看到王進喜整天領著工人沒有白天黑夜的幹,飯做好了也不回來吃,感慨地說:“你們的王隊長可真是個鐵人哪!”餘秋裡得知後,連聲稱讚大娘叫得好。在第次油田技術座談會上,餘秋裡號召4萬會戰職工“學鐵人、做鐵人,為會戰立功,高速度、高水平拿下大油田!”
    1960年4月29日,“五一・”萬人誓師大會上,王進喜成為大會戰樹立的第一個典型,成為大會戰的一面旗幟。號召一出,群情振奮,戰區迅速掀起了“學鐵人、做鐵人,為會戰立功”的熱潮。1960年7月1日,會戰指揮部召開慶祝建黨39週年和大會戰第一戰役總結大

==========第25頁==========
    會,突出表彰了王進喜、馬德仁、段興枝、酵國邦、朱洪昌,他們被樹為大會戰的“五面紅旗”。一個鐵人前面走,千百個鐵人跟上來。大會戰出現了“前浪滾滾後浪湧,一旗高舉万旗紅”的喜人局面!1960年,王進喜帶領1205鑽井隊連續創出了月“四開四完”、“五開五完的好成績,到年底,共打井19口,完成進尺21258米,接連創造了6項高紀錄轟轟烈烈的石油大會戰很快取得了顯著成果。1960年6月1日,大慶油田首車原油外運。1960年底,大慶油田生產原油97萬噸。
    他一邊參加勞動一邊聽取群眾意見,解決工人的實際問題,成為大家的知心朋友。他看到天冷時工服不保暖,工人挨凍,就到縫補廠建議把棉工褲後腰加高加厚,給工人做皮背和皮護膝。鑽井生產、生活特別是住房、吃糧面臨困難時,他利用工餘時間帶領職工和家屬開荒種地,燒磚、割葦,蓋“乾打壘”住房,讓工人和家屬“吃飽肚子去會戰”,“回來有個窩”。大隊駐地離市鎮比較遠,工人和家屬買糧、郵信、看病都不方便,他又帶領職工家屬想方設法辦起了商店、糧店、郵局、豆腐坊、衛生所等,建起了設施比較齊全的生活基地。鑽工子女沒處上學,整天在荒原上玩要,他帶領人們在大隊機關附近支起一頂帳篷,建起了大隊級第一所小學帳篷小學。後來,人們為了紀念王進喜,把這所小學命名為“鐵人小學”。他到阿爾巴尼亞訪問期間,還惦記著鑽工們的困難,利用補助的一點外匯特意買了兩個“熱得快”,帶回來給職工燒開水、熬中藥。鑽工陳國安病了,在大慶治不好,他利用開會機會把他送到省城醫院治療。生產骨幹張啟剛因工犧牲後,他和1205隊的職工經常給他的老母親寄錢和糧票,一直供養到老
    321953年,大寨響應中央號召,開始實行農業集體化,在毛澤東思想的指引下以陳永貴、郭風蓮等為帶頭人的大寨人決心改變落後的面貌,敢於戰天鬥地,艱苦奮鬥,治山治水,在七溝八梁一面坡上建設了層層梯田,並通過艱鉅勞動引水澆地,改變了靠天吃飯的狀況。他們想治溝平地、改良土壤、修渠儲水,除了扁擔、鋤頭、鐵錘等最基本的勞動工具,他們擁有的只有一雙雙佈滿繭的手。為這個在一般人看來白日做夢般的狂想,大寨人大幹苦幹,一干就是十年。
    1963年3月,山西省召開全省農業生產先進集體單位代表會議,會議再次號召向大寨和陳永貴學習,要求把大寨“當作全省農業戰線上一面紅旗”。《紅旗》雜誌在1963年第13、14期合刊上發表了題為《幹部參加集體生產勞動,對於社會主義制度是帶根本性的件大事》的社論。7月17日,《人民日報》在顯著位置發表了《農村黨支部書記要又紅又專》的社論。社論指出,農村黨支部書記,“要在階級鬥爭和生產鬥爭中都走在最前線,成為最積極的分子,成為政治上的旗手,再進一步,還要成為生產能手,成為勞動模範”。而陳永貴正是這樣的典型。
    1959年,林縣又遇到了前所未有的幹早,境內的4條河流都斷流乾涸了,已經建成的水渠無水可引,水庫無水可蓄見了底,山村群眾又得遠道取水吃。經過多次討論,要解決水的問題,必須尋找新的可靠的水源,修渠引水入林縣。1959年10月,林縣縣委召開會議決定把濁漳河的水引到林縣來,時任縣委書記的楊貴發出了“重新安排林縣河山”的號召。專門研究”引漳入林"工程。工程決定於1960年2月開工,當時正逢三年自然災害時期,全縣只有150畝耕地、300萬元儲備金、28名水利技術人員。
    紅旗渠工程於1960年2月動工,至1969年7月支渠配套工程全面完成,歷時近十年。該工程共削平了1250座山頭,架設151座渡槽,開鑿211個隧洞,修建各種建築物12408座,挖砌土石達2225萬立方米,紅旗渠總乾渠全長70.6公里(山西石城鎮-河南任村鎮),乾渠支渠分佈全市鄉鎮。據計算,如把這些土石壘築成高2米,寬3米的牆,可縱貫祖國南北,繞行北京,把廣州與哈爾濱連接起來

==========第26頁==========
    33】毛澤東在會上說:“1960年以來,不講光明瞭,只講一片黑暗,或者大部黑暗思想混亂,於是提出任務:單幹,全部或者大部單幹。據說只有這樣才能增產糧食,否則農業就沒有辦法,包產40%到戶,單幹、集體兩下競賽,這實質上叫大部單幹。任務提得很明確,兩極分化
    “單幹勢必引起兩極分化,兩年也不要,一年就要分化…”“究
    竟是走社會主義道路還是走資本主義道路?農村合作化要不要?‘包產到戶”,還是集體
    現在就有鬧單幹風,越到上層越大。…地、富殘餘還存在著,鬧單幹的富裕階層,中農階層,地富殘餘……如果無產階級不注意領導,不做工作,就無法鞏固集體經濟,就可能搞資本主義。”
    34】對第三個五年計劃的初步設想,毛澤東在會前聽取國家計委彙報時提出:國民經濟有“兩個拳頭一農業、國防工業,一個屁股一一基礎工業,要擺好。要把基礎工業適當搞上去,其他方面不能太多,要相適應。”薄一波回憶說:“毛主席的這番話,引起與會同志的共鳴。大家一致擁護他的主張……迅速展開三線建設、加強備戰。自此,全國備戰的氣氛日趨濃厚
    九月,工業發展問題起草委員會起草出《關於工業發展問題》的文件,其中提出通過試辦“托拉斯”來改進工業管理體制。十月二十四日,劉少奇在聽取工業工作彙報時,充分肯定了這個意見。“托拉斯”最初是資本主義的生聲和資本集中達到很高程度後產生的壟斷組織的種高級形式。它是產品相同的企業或生產密切聯繫的企業組成的聯合經營的公司,是一種大企業集團。這種組織形式和經營管理方式是否能為社會主義中國服務,還需要一個調査研究和在實踐中探索的過程。周恩來說:“用政府名義管理工廠,不利於經營管理。行政命令太多,層次太多,一箇中央部門和一個省的部門直接管到企業,單位太多,中間層次太多我們有大小工業企業十萬多個,這種管理方法不容易。相反,把它分散像南斯拉夫那樣的自治,分散主義就會大大發展。即使不採取南斯拉夫那樣在外匯和市場上自由的資本主義方法也危險,不利於計劃經濟。凡是分散主義都不利於計劃經濟。怎麼辦呢?我們想採取資本主義托拉斯的組織形式,但是是社會主義方式的公司,按行業自上而下領導。這樣完全按照經濟的方法來管理,經濟核算,改善方法,不要行政命令
    毛澤東對計劃工作一直不滿意,要求改變計劃方法。在一九六四年九十月間召開過全國計劃工作會議來解決這個問題。一九六五年一月,根據毛澤東的意見,由石油部部長餘秋裡、建築工程部部長李人俊、浙江省委書記林乎加等成立一個“計劃參謀部”,又稱“小計委”。“小計委”的主要任務是擺脫計委機關的日常工作,集中到國務院,專心擬定第三個五年計劃的方針和任務,研究戰略問題
    九月二日,國家計委擬出第三個五年計劃安排情況的彙報提綱。這份提綱提出,“三五計劃的指導思想是:必須積極備戰,把國防建設放在第一位,加快內地建設,逐步改變工業佈局,發展農業生產,相應地發展輕工業,逐步改善人民生活:加強基礎工業和交通運輸的建設;充分發揮沿海地區的生產能力,積極地、有目標有重點地發展新技術,努力趕上和超過世界先進技術水平。提綱強調在“三五”計劃期間一定要把建設重點放在三線,否則就會犯方針性錯誤。提綱接受周恩來提出的意見,把“三五”計劃期間基本建設的總投資額定為850億元
    35)劉少奇在1964年的一次講話中說:“我們現在只有一種勞動制度,固定工,有勞動保險,找來了不能退,要退很困難。以後,我看勞動制度不要只是一種,要儘量用臨時工、合同工
    36】1964年6月劉少奇在會上講話中,提出“和平演變”已經演變到高級機關中的

==========第27頁==========
    某些人了(指毛澤東等),省委,市委都有他們的人(指無產階級基層幹部),不再強調依靠基層幹部。在群眾沒有充分發動起來之前,不能強調團結95%以上的幹部,依靠基層毛澤東則針鋒相對地說,國家有三分之一的權力不在我們手裡,白銀廠、小站就是搞修正主義。關於三分之一政權不在我們手裡的估計,影響了運動之後的發展走向。1965年1月毛澤東嚴厲批評了王光美參與的河北新城縣四清工作:28萬人口,“你一萬五千人紮根串聯,什麼紮根串聯!冷冷清清!”同月中共中央制定《農村社會主義教育運動中目前提出的些問題》(二十三條
    十三條的許多新精神,與“桃園經驗’大不相同,甚至是批
    判了“桃園經驗’中的某些作法,例如搞祕密串連等神祕化做法”。
    37】九月十八日至十月十二日,中共中央在北京召開中央工作會議。國家計委將這個提綱提交會議討論,得到通過。周恩來評價說:“這個計劃比較來說,搞得落實一些,更實際一些。同時,也把過去這十多年的建設初步總結了一下。所以,這個計劃可以說是一個比較好的計劃。”他還提出根據這一計劃進行建設要有重點:第一是農業,第二是國防,第是援外,第四是大小三線,第五是基礎工業
    周恩來走到哪裡,談起第三個五年計劃時總是把農業擺在最前面。有些幹部在討論他的講話時提出,國防和農業哪一個放在第一位?有的幹部還問:是否應該修改“三五計劃”的指導方針,把以國防建設為中心改為“大力發展農業,突出國防”?周恩來解釋說:“我的意思是,請大家千萬不要忽視了農業。農業擺在前面主要是提醒大家注意。”周恩來還提出在農村中“非搞副業不行,要搞多種經營。養豬多的,除了出口、外調,還要自己銷一些在第三屆全國人民代表大會第一次會議上作政府工作報告中,周恩來指出:“應該按照農、輕、重的次序來安排。”“必須更好地執行以農業為基礎、以工業為主導的發展國民經濟總方針。工業的發展規模,要同農業可能提供的商品糧食和工業原料相適應。各行各業都應該面向農村,為農業服務。
    《周恩來傳》
    附表1:建國以來歷年全國職工總人數與平均工資統計表(1952-2004)注:其他部分包括私營經濟
    職工人數(萬人)
    平均年貨幣工資(元)
    年份
    總計
    國有集體其他合計
    國有
    集體其他
    9521603
    1580
    23
    446
    19531856
    1826
    495
    496
    415
    19542002
    1881
    464
    19552162
    1908
    254
    527
    534
    453
    19562977
    2423
    554
    601
    610
    547
    19573101
    2451
    650
    624
    637
    571
    19585194
    662
    536
    550
    470
    19595275
    4561
    714
    524
    430
    1960「5969
    5044
    925
    511
    28
    409
    1961
    4171
    1000
    510
    537
    380
    4321
    3309
    551
    592
    405
    19634372
    1079
    576
    64
    371

==========第28頁==========
    19644601
    1136
    586
    358
    19654965
    3738
    1227
    590
    398
    19665198
    1264
    583
    636
    423
    19675305
    4006
    1299
    587
    630
    455
    19685504
    4170
    1334
    577
    621
    441
    19695714
    4335
    1379
    575
    618
    439
    19706216
    4792
    1424
    561
    405
    19716787
    5318
    1469
    560
    597
    429
    19727134
    5610
    1524
    622
    465
    973「7337
    5758
    1579
    614
    489
    974765
    6007
    1644
    584
    622
    441
    19758198
    6426
    580
    613
    453
    19768673
    6860
    1813
    575
    605
    464
    19779112
    7196
    1916
    576
    602
    478
    19789499
    7451
    2048
    615
    644
    506
    19799967
    7693
    2274
    705
    542
    198010444
    8019
    2425
    762
    803
    623
    1811094083722565
    812
    642
    982
    8630
    2651
    798
    6
    671
    198311515
    8771
    2744
    865
    698
    198411890
    8637
    3216
    974
    1034
    811
    1048
    198512358
    8990
    3324
    1213
    967
    1436
    198612809
    9333
    3421
    1329
    1414
    1092
    1629
    198713214
    9654
    3488
    1459
    1546
    1207
    1879
    198813608
    9984
    3527
    97
    1747
    1853
    1426
    198913742
    010
    3502
    132
    1935
    2055
    1557
    2707
    199014059
    10346
    3549
    164
    2140
    2284
    2987
    199114508
    10664
    3628
    2340
    2477
    1866
    3468
    99214792
    10889
    3621
    282
    2711
    2878
    2109
    3966
    199314849
    10920
    3393
    536
    3371
    2592
    4966
    199414849
    10890
    3211
    4538
    4797
    3245
    6303
    199514908
    10955
    3076
    877
    5500
    5625
    393
    7463
    199614845
    10949
    2954
    942
    6210
    6280
    4302
    8261
    199714668
    10766
    2817
    1085
    6470
    6747
    4512
    8789
    19981237
    8809
    1900
    1628
    7479
    7668
    533
    8972
    199911773
    8336
    1652
    1785
    8346
    854.
    5774
    9829
    20001259
    1447
    1935
    9371
    9552
    6262
    10984
    200110792
    1241
    2142
    10870
    6867
    12140
    10558
    6924
    1071
    2563
    12422
    12869
    13212
    200310492
    951
    2920
    14040
    l4577
    8678
    14574
    200410576
    6438
    3287
    16024
    16729
    9814
    16259
    附圖2:關於臨時合同工的文件

==========第29頁==========
    國務院關於媟工業部招工問題的批覆
    學第83號
    1957年12月4日
    煤炭工業部
    你部11月6日“關於賄時工問題的報告”中所提出的問題答覆如下
    (一)你記因生產、建任務的增加而確突需運料充的長期性的生產、建骰工人,可按照國家批准的旁動計劃,首先在本單位、本系統的多餘人員中調劑解決;不足時,可過當地省、自治區、直轄市人民委員會批准,從炭系統現長期的時:人中正一部分,或者由當地勞動訊門從礦區附近其他企業、事業單位的多餘人員中調配一部分。所調配的人員應敲是適宜於做煤礦工人和願意下井生產的,並且必須根據生產需,及時調配。這樣仍不足時,可經過省、自治區、直轄市人民委員會批准,在礦區和礦區附近的城市或農村招敗-一部分。新工人應該經過較長的試用期(預先好合同),而後根據生產要情況和本人條件才能吶為正式コ工人。
    (二)臨時工是用之於某些季節性或時生產的。常性的生產,不應蔵招用時工。你部如因臨時性生產而必須招用賂時工時,首先應該在本單位內的多餘人員中解決;如不能解決時,才可以通過地方帶動部門首先在礦區和礦區附近的城市中招收,仍不能解決時,才可經由地方勞動部門介紹到附近的農村21994-2018ChinaAcademicJournalElectronicPublishingHouse.Allrightsreserve.%4p://www.c
    中去招收。在農村中招敗臨時工必須經過農業生產合作,並且和他們籤訂共同滏守的合同。至於外出做臨時工的止員與業生產合作肚在經濟上關係間題,可按照當地黨政領導機關的規定辦理。
    山西省人民委員會
    關於合同工、臨時工不得轉正的通知
    省工瓛宇第511號1958年5月13日
    最近有不少企、事業單位和市、縣工業局、勞E,其他企、事業單位的賄時エ、合同工不能援例
    動局(科)援引1957年12月省人民委員會轉發“國轉正。因此,凡目前計劃轉正的或正在辦理轉正手務院關於媒炭工業部招工間題的批覆”的通知,將續的時工、合同エ,均應一律停止轉正。今後亦賄時二、合同工轉為長期エ人,有的請示準備轉不得再援例轉正。希即轉知所屬企業、事業單位,正。該通知所指的轉正工入,係指煤炭系統一部份照執行。現宥較長期的時工人而言,而且是一災性的轉

==========第30頁==========
    山西省人民委員會轉發“國務院關於煤屍工業部招工問題的批覆”的通知
    省工焦竽第1172號1957年12月16日
    將“國務院關於媒炭工業部招工問題的批覆”粭你們,井據根國務院的規定結合我省具體情況,特作如下幾項補充通知,希轉知所屬有關單位一併照執行。
    我省各國營媒礦企業單位應按照國家批准的勞動計劃,可以從煤炭系統現有較長期的時工人中轉正一部分。轉正時必須經過細致的審查考核手,嚴格防止暗的反革命分子及其他環分子混進來,同時,年齡、體格也必須符合井下生產條件,才可錄用為長形工人。為了適應目前煤炭生產的迫切需要,對這次從現有較長期的賄時工人中錄用為長期工人的批准權限周,可以由當地市、縣人民委目會批准,事後報省人民委員會和省勞動局備。
    二、錄用為長期工人的月口和糧食、油、肉供應証,如果不在本企業單位的,應從被錄用為長期工人之日起,可當地市、縣勞動部門明,及時予以供應,隨即將戶口和糧食、油、肉供應証轉到本企業單位。
    三、對於招用賭時工人的期限間題,可以根據賄時生產的突際需要時間,籤訂勞動合同。
    國務院批覆中的規定及我省上述幾項補充規定精神,亦適用於地方國營媒礦企業。但對季節性生產的小媒密工人,仍樓照季節生產所需要的時間,籤訂季節性勞動合同,不得盲目轉為長期工人。

==========第31頁==========
    轉載:階級與左右(完)
    編者按】本文轉自紅卒要過河的博客,繫心在左邊跳為代表的攪屎棍派文章。我們摘錄其中部分文字,以作參考。受篇幅限制,轉載時有刪減。
    攪屎棍派的文章比較激進,其中充斥著很多對當前左翼的激烈批評,部分語句甚至已經是在謾罵。但是,如果仔細研究,攪屎棍派的主張中還是有不少可取之處的。我們不能因為他們對其他左派的責罵,就將其主張完全視為異端邪說,必須批判的辯證的看待。本期摘錄的是這篇文章關於土地革命時期和抗戰時期的部分論述
    本文原文網址已被刑除,下為貼吧部分轉載網址
    https:/tieba.baidu.com/p/4050705549
    老闆五+二、白+黑,降成本。
    把朋友搞多多
    左
    逼
    統一戰線
    縮工時;漲工資。

==========第32頁==========
    土地革命戰爭時期
    民族資產階級“舉起左手打倒帝國主義,舉起右手打倒共產黨”的中國夢斷了,小資產階級第三黨“反對蔣介石,又反對中共武裝起義”(第三條道路)的中國夢也斷了,反帝反封的任務就落到了土共的肩上。
    資產階級知識分子和小資產階級的本質,決定了他們的資產階級共和國或小資社會主義美夢一有機會還要執著地續下去。獨立、個性、自由,民族、民主、人性、博愛,是他們的夢囈,自然,根據腰包的鼓癟,也三分為反動、中立、革命即左中右翼
    1、國統區文化鬥爭
    知識分子是剝削文化的載體,繼承維護著“萬般皆下品,唯有讀書高”“勞心者治人,勞力者治於人”的傳統。這裡面裝著他們的利益。所以即便如破落戶孔乙已,家徒四壁餓得精瘦,也還要穿長衫以區別苦力,也還要向窮比“之乎者也”的裝逼,梗著“待人上人”的腦袋,狐芳自賞,顧影自憐,鬱鬱而終。
    梁實秋一再宣揚唯心主義文藝觀,“一切的文明,都是極少數天才的獨創”,“大多數人就沒有文藝,文藝就不是大多數的”,“最高的藝術只能少數人能瞭解.,至於偉大的藝術作品,像莎士比亞的戲劇,歌德的《浮士德》,那自然只有偉大的藝術家們オ能欣賞、體會。陳西濚在《聽琴》中說:“不愛莎士比亞你就是傻子。”徐志摩說,“去過大英國”的留學生才能“講他的莎士比亞”,別人“不配插嘴”。吳必主張文學的“崇高”,奇怪俄國作品為什麼有人要描寫一個車伕的事情”,不懂“為什麼有些人竟喜歡描寫下流社會”,以為描寫下等人是郜俗的勾當
    留學過美國的紳士派,他們以為文藝是專給老爺太太們看的,所以主角
    除老爺太太之外,只配有文人,學士,藝術家,教授,小姐等等,要會說Yes,No,這オ是紳士的莊嚴”(魯迅)。
    同樣,抗日戰爭時期,國統區文學青年知識分子投奔延安,倡大、洋、古,奉別林斯基、莎士比亞、托爾斯泰以及巴爾扎克、屠格涅夫,穿鳥克蘭式黑襯衫和聖母式黑長裙,唱宗教讚美詩和資產階級歌曲《花非花》、《玫瑰三願》,演《卡豪夫卡》、《海濱漁夫》,罵工農兵聽不懂是“水平低”。這才逼出了老毛的《在延安文藝座談會上講話》,剎住這股資產階級方藝黑風。可見,小資產階級和資產階級長著一樣的屁股和腦袋,和大小不同的身板
    中共領導工農掀起反抗國民黨的武裝鬥爭的同時,魯迅們則舉起無產階級文化的旗幟向資產階級文化宣戰:“胡適之先生等所倡導的新文學運動,是穿著皮鞋踏入文壇,現在的普羅運動,是赤腳的也要闖入文壇。
    國民黨對土共根據地軍事圍剿的同時,也對無產階級的意識形態進行了文化圍剿,武器就是按臉色劃分敵我的“民族主義文學”(國家至上,民族至上),主張黃臉的無產階級,不該和黃臉的有產階級鬥,應該和自臉(蘇聯)的無產階級鬥
    “借我三千虎賁,復我浩
    蕩中華,貝加爾湖面張弓,庫頁島上賞雪。”當代民族主義左派又為其前輩這一學說補充了證據:當年屠殺中國人的日本兵,大都是窮比出身。
    民族文學”生不逢時,不到半年就被“九・一ハ”攪了局。注射了民族主義雞血的群眾竟將目光瞄向東三省,而不是遠方的蘇聯。隨著常公編導的“攘外必先安內”大戲緊急插播御用民族主義文學家潘公展、王平陵們就都做鳥獸散了。圍剿無產文化的武器也升級為“文

==========第33頁==========
    言復興”、“尊孔讀經”,以及“脫離政治”的“為文藝而文藝”了。
    1928年,原新月社的骨幹胡適、徐志摩等人創辦《新月》月刊,成員還有羅隆基、梁實秋、潘光旦、儲安平、聞一多、邵洵美等人。他們反對土共領導的工農革命,反對蘇聯社會主義,把共產黨和國民黨視為“一丘之貉”,一邊表示“希望國民黨剿共及早成功”(羅隆基《論中國的共產》)。一邊主張引英美製度以改良中國政治,實現民族資產階級共和國,可謂柿油民豬之父。
    魯迅不客氣地扒了這些民豬的皮子
    焦大的罵;並非要打倒賈府,倒是要賈府好,不過說主奴如此,賈府就要弄不下去罷。然而得到的報酬是馬糞。所以這焦大,實在是賈府的屈原…
    (新月社諸君子)對於黨國有了一點微詞,雖然引的大抵是英國經典,但何嘗有絲
    毫不利於黨國的惡意,不過說:“老爺,人家的衣服多麼乾淨,您老人家的可有些兒髒,應該洗它一洗”罷了。不料“荃不察餘之中情今”,來了一嘴的馬龔:國報同聲致討,連《新月》雜誌也遭殃。但新月社究竟是文人學士的團體,這時就也來了一大堆引據三民主義,辨明心跡的“離騷經”。現在好了,吐出馬龔,換塞甜頭,有的顧問,有的教授,有的祕書,有的大學院長,言論自由,《新月》也滿是所謂“為文藝的文藝”了。
    當代資產階級公知,天天控訴57年“反右”運動打斷了知識分子的“脊樑”,“使敢言者戒看看,這幫老右逼的狗腰明明早就被常公打彎了嘛,他們是帶著舊傷進入新中國滴。例如胡適,才剛與羅隆基、梁實秋們出版權《人權論集》,隨後就拿著何健的五千元“路費”,到長沙為何健屠殺共產分子和工農群眾辯訴:“任何一個政府都應當有保護自己而鎮壓那些危害自己的運動的權利……”(胡適:《我們應走的路》)
    “為文藝的文藝”,以及“描寫永恆不變的人性”,這是反對文學的階級性,反對無產階級文學的口號。梁實秋公開叫嚷進步作家不要“站在勞工勞農的立場”去創作“憎恨”剝削階級的作品(《關於“文藝政策”》。新月社成為與無產革命文學陣營相對抗的資產階級文藝的主要代表,從1927年到1936年,新月派與魯迅等無產階級作家論戰持續了八年之久。1936年魯迅逝世,對壘式論戰結束
    注意!
    魯迅逝世,論戰結束。”魯迅不是還有學生遍天下麼?不是還有左聯麼?這
    些無產階級在民主革命時期的小資文人“同路人”,非但沒有繼續與資產階級文藝作戰,反而接過新月社的大旗,與右翼文人沆瀣一氣,繼續鼓吹“為文藝而文藝”、“思想自由”、“人道主義”等超階級觀,以及魯迅在舊民主革命時期的“國民性”觀。這杆資產階級文藝黑旗被他們扛進了延安,扛進了新中國,幾經挫折,最終扛進了河蟹社會。
    與新月社並肩向無產文化作戰的還有:“自由人”胡秋原,“第三種人”施蟄存和杜衡(蘇汶),以及從脫離士共的“託陳”派。對“自由人”、'第三種人”的鬥爭,是整個“左聯”時期規模最大、歷時最久的一次論戰
    1931年,胡秋原在《文化評論》上發表《阿狗文藝記》宣揚藝術至上主義,“文學與藝術,至死也是自由的、民主的”,標榜自己“完全站在客觀的立場
    沒有一定的黨見,如
    果有,那便是愛護真理”。指責左翼作家“將藝術墮落到一種政治的留聲機,那是藝術的叛徒蘇汶接著在《現代》上發表一系列文章支援胡秋源,嚷嚷“藝術家是寧願為著真實而犧牲”反對政治對文學的“干涉”,並自命為“死抱住文學不放手”的“第三種人”。
    1933年,叛變革命的楊邨人發表《離開政黨生活的戰壕》,詆毀革命:發表《揭起小資產階級革命文學之旗》,以“第三種文藝”,攪無產階級文藝的屎,“我們為了這廣大的小

==========第34頁==========
    市民和農民群眾的啟發工作,我們也揭起小資產階級革命文學之旗
    我們也承認著文藝
    是有階級性的
    自由人”和第三種人”的“第三種文藝”,與陳獨秀的“不擁國,不阿共”一樣,是小資產階級企圖中立於國共階級鬥爭之外走第三條道路的夢囈,矛頭實指馬克思主義階級論。託豬的大旗上雖然也繡著“階級鬥爭”的大字,然而旗杆卻插在遙遠的歐美,反對中國的土地革命。而且,一些託豬分子還與假馬列胡秋原們相勾搭,打著馬列的幌子,指斥工農紅軍為“土匪”(陳獨秀《論所謂紅軍》),結果引發了魯迅、瞿秋白等左翼作家的反擊。
    魯迅一勺燴了託豬和“第三種人
    這三年來,關於文藝上的論爭是沉寂的,除了在指揮刀的保護之下,掛著“左翼”的招牌,在馬克斯主義裡發見了文藝自由論,列寧主義裡找到了殺盡共匪說的論客的“理論”之外,幾乎沒有人能夠開口,然而,倘是“為文藝而文藝”的文藝,卻還是“自由”的,因為他決沒有收了盧布的嫌疑。但在“第三種人”,就是“死抱住文學不放的人”,又不免有種苦痛的豫感:左翼文壇要說他是“資產階級的走狗”。
    “民族文學”派自宮,《論語》派和“第三種文學”派被打的丟盔卸甲,國民黨便祭出刪帖禁言封號的必殺技,設立書籍雜誌檢査處,提拔一批吧主編審管理員。於是,反對政治干涉文學的“第三種人”也手握片刀,坐上檢査官的椅子。胡秋原還當上國民黨“立法委員”,以行動詮釋文藝服務於政治。施蟄存後來在50年代與無產階級的一次戰役中,又在姚文元的棍下二次現形:“歷史給他提升了一級”
    第三種人”變成了第二種人:反對共產黨,反對無
    產階級的第二種人。八十年代末,“政治上左翼,文學上自由主義”風起,施蜇存又被挖掘出土,名種榮譽紛至沓來,其中一項是“魯迅文學獎”。
    “第三種人”擱筆的真正原因,是因為沒有“第三條道路”可走。小資產階級孤立的、不穩定的經濟地位,決定了他們個人主義、自由主義思想嚴重,不能形成堅強的組織,只能在階級革命中站隊。而土共的最低綱領即新民主革命綱領也恰好符合了中小資產的要求(“雙半”社會阻斷了他們的上升通道),他們得以以資產階級民主派的資格參加共產黨和中國革命一一即組織上入了黨,思想上沒有入黨,不準備去實踐黨的最高綱領,形成了新民主革命時期的馬克思主義的黨內同盟者,社會主義革命時期的右翼反對派,即走資派。同時也把各種非無產階級思想帶入革命隊伍
    右傾一從地主資產階級影響來的投降主義
    “左”傾一從小資產階級影響來的冒險主義。“左”只是他的前期表現,碰了釘子就開始右傾,即進攻時“冒險主義”,退卻時“逃跑主義”。
    在1925年至1926年間,群眾運動處於高潮時,陳獨秀們卻右傾保守。到1927~1928年間,革命力量遭到殘酷鎮壓力量銳減時,李立三們竟又激情澎湃,要“飲馬長江,會師武漢”、“一省至數省勝利”。但是到了同年十一月後蔣閻馮桂混戰在即,反革命潮流下落,革命潮流復興之時,中央和地方黨卻悲觀起來,中央發來“二月來信”,林彪提出“紅旗到底打得多久”;博古中央在白區混得無立錐之地跑到根據地,又被蘇區高漲的革命形勢刺激得腎上腺亢奮,擺開擂臺與常公決戰,把蘇區葬送殆盡後又顧頭不顧腚地逃命一一水多了加面,面多了再加水…“左”右搖擺,正是小資產階級的特徵。
    馬克思主義是在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來。以毛澤東為代表的共產黨,與各種“左”、右路線的鬥爭,是馬列主義派與黨

==========第35頁==========
    內中小資產階級民主派的鬥爭,是工人階級先鋒隊與中華民族先鋒隊的鬥爭,是無產階級與資產階級的鬥爭;在新民主義時期是次要的、內部的矛盾,在社會主義革命時期是主要的、敵我的矛盾
    毛澤東說:“中國這個黨實際是個聯合會,是各個山頭結合起來的。…我看經驗主義、教條主義,他們都是參加資產階級民主主義革命的。帶著資產階級世界觀參加革命的。很多是因為反帝反封建參加黨。
    自鴉片戰爭以來,許多愛國志士為改變中國而前赴後繼:洪秀全太平天國,洋務運動戊成變法,“三民主義”,都未能改變中國的命運。1917年的俄國十月革命,給中國一批先進的知識分子送來了馬列。但是,這批知識分子黨員,大批來自於地主、資產階級家庭,真正願意為共產主義奮鬥的人只是一小部分,大部分人的立場是民族主義,思想是空想社會主義、基爾特式社會主義和無政府主義。
    下面解剖一下土共黨內幾位著名人物的靈魂。
    (1)周恩來
    經驗主義路線”的代表周恩來,上中學時就煮了“為中華之崛起而讀書”的心靈雞湯,色香味俱佳,媲美梁啟超《少年中國說》,中國人都喝過。中年後又無限深情地寫道:“我愛我們的民族,這是我們自信心的源泉。”
    老周和當時的大多革命先驅一樣,是為著愛國救國而探索和參與創建無產政黨的。1921年1月30日,周恩來在給表兄陳式周的信中寫道
    「“弟之思想,在今日本未大定,且既來歐洲獵取學術,初入異邦,更不敢有所恃,有所論列。”信中在對比了英國穩健式革命和俄國暴動式革命之後說:“若在吾國,則積弊既深,似非效法俄式之革命,不易收改革之效;然強鄰環處,動輒受制,暴動尤貽其口實,則又以穩進之說為有カ矣。執此二者,取俄取英,弟原無成見,但以為與其各走極端,莫若得其中和以導國人。至實行之時,奮進之カ,則弟終以為勇宜先也。”」
    先以俄國暴動式革命救中國,再以英國穩健式經驗建設中國,“取俄取英,弟原無成見”、“莫若得其中和”的周聖人窮其一生踐行了這個理想:
    1964年,提出試辦托拉斯的改革企業體制的主張:“用政府名義管理工廠,不利於經營管理。”“我們想米取資主義托拉斯的組織形式
    完全按照經濟的方法來管理,經濟核算
    不要行政命令。”一這一國企業改革方案被“文革”中斷了十幾年
    1973年2月26日,在計委的一次彙報會上,嚴肅地批評了有些人以“左”派自居,隨便給人扣帽子,結果使得到歐美等國考察的幾個代表團回來後,不敢作報告談人家的長處,也不敢談我們的短處,他明確指出:“出國參觀、考察,就是為了學習人家的長處。
    社會
    主義國家向歐美學習先進的剝削經濟
    明確提出要敢於借鑑國外的一些先進做法。1973年在與美國大通銀行董事長的談話中周恩來特別肯定了臺灣的一套做法
    我們還趕不上臺灣的嚴家淦。我也是這兩年費正清教授跟我談了這個問題我才知道原來我很奇怪,它的貿易額為什麼這麼高?一調査,清楚了。它吸收一部分外資,這部分外資當然支持它,而且你知道,臺灣的勞動力很便宜。
    創立“特區”,雖然在當時難以實現,但他還是要求有關部門著手研究。1973年在國務院的一次會議上,周恩來曾半開玩笑地對李強說:“你這個外貿部長不如嚴家淦,人家在高

==========第36頁==========
    雄搞了個出口加工區,把外貿發展起來了。我們應當多想點辦法。”一誰是“改開”總設
    2)劉少奇
    1924年6月,撰寫《救護漢治萍公司》一文,疾呼:“中國國民呵!關係國民生死國家興亡之中國最大基礎的實業漢治萍,要停工破產了呵!其速起救護吧!”日本所需煤鐵專賴中國供給,若辦理得善,中國即此可以左右日本國勢。”又總結了治萍積弊若干:“第六、各廠礦之工程負責人員,多非專門人オ
    妨害生產,糜費金錢。第七,機器陳舊,
    產率”自然縮小,成本必然加大,更何能與別人競爭?第八,辦事人之內訌。…彼此不能合作互助,更或互相制肘,互爭意氣,互相抵毀,而不重公務。第九,辦事人之個人思想太甚
    所做一切都是為個人著想,不為公司著想。第十,組織制度不良……”最長最重點
    的是“第十ー”,單提
    第十ー,工人無公德之涵養,“各人自打門前雪,不管他人瓦上霜。”中國人之公德心,由這句古諺可以反襯出來。大的產業之組織,エ人上了幾千,一切生產品皆由工人手中創造出來,一切機械器具皆操之工人之手,工人為直接工作之生產者,若無一種擁護產業公德心,則無形中之損失必屬至巨。漢治萍辦事人素不注意涵養工人之公德,對於工人教育等事亦毫無設備。……漢冶萍以前所受此中損失,實不堪言。
    同年11月,又發表《整頓萍礦意見書》。獻計獻策
    是該公司之主權已因借款關係全部落於日本人之手,所剩者僅“中國漢治萍公司”“中國”兩字而已。若再添借外債,日本所要求之條件已會要將中國漢治萍公司之“中國”兩字改成“日本”兩字。是外債再不能添借,添借外債即亡漢冶萍。(注:到1911年,該公司總計用銀3200萬兩,其中2200萬兩是貨款,日商佔大多數。日商的借款後來都變成了投資。“是漢冶萍三廠,雖名系中國,實為日人也。”)
    萍礦工程組織,各部均有密切關係,如有一部分工人,出班太早,…在消極方面嚴加整頓,固可收一部分效果,但在積極方面設法補救,效果當必更大:一、為教育工人,去其不良習慣。二、為採用花紅辦法以促進工人工作之熱心,賂擬如左:ニ、凡每工頭出炭能超過額數百分之五以外,則按其所超過之數,全部賞給花紅。三、凡每工頭出炭如不足額數百分之五以外,則按其所少之數,全部處罰工資。此外尚須限制工人出班時刻,又近來工頭全不負責,應特別嚴厲工頭,對出產負責。(注:出班即下班
    僅就所見略節如此,時機緊迫,惟公司當道,萍礦當道,加意掠奪,努力進行,國家幸甚!國民幸甚!
    1949年,在天津工廠對老闆和管理人員講話
    「聽說美國工廠裡,廠長、工程師和工人很難分別,這是資產階級的民主精神,在蘇聯我看到就更難分別。所以我們工廠裡也應該如此。我勸大家放下架子,進工廠時穿工人服裝,讓工人看和他們一樣,就能去掉隔閡。」
    小結:整個一張宏良的“中華民族又到了最危險的時刻”標誌性文體。劉工賊為民族企業引進了外國戰略投資的民族企業一一真是操碎了蛋,花大カ氣研究馬列知識,都用來服務資本家了。正如另一位共產黨員張賢亮在勞改農場時讀《資本論》的筆記,他老婆看後針見血地指出“那一定程度上是張賢亮商業活動的理論指導”。
    長期與老劉在武漢、廬山等地進行工運的夥伴丁覺群,在文革中揭發:劉少奇多次接受資本家的吃請和賄賂,然後在審批各基層工會所提出的勞資條件時,將工人增加工資的條件降得很低。河蟹在給老劉平反時,認定丁的材料不真實。可老劉自己在安源就指責工人要求過分嘛。結合劉文及其一生,俺們除了慨嘆其始終堅定如一的階級立場,還能說神馬呢?

==========第37頁==========
    老劉身兼工業黨(實業救國)、公德良知派、法理派的先驅(在安源煤礦嫌工人沒有法律神聖觀念),與保國保黨保國企左逼和保私企右逼惺惺相惜:民族企業漢治萍雖然已被日資參股,但“中國”兩字法理上還在,若改成“日本”兩字,就沒有收回的依據了。老劉要是說了算,革命勝利後莫非還得承認外國條約的法理?一些左派也認為河蟹的“社會主義”法理還在,黨的“共產”法理還在,國企的“公有制”法理還在,所以都在保的行列。那私企呢?在些左派看來,因為其私產神聖的法理在,當然不能沒收只能贖買一向右逼頻送飛吻,左逼保國企原來是為了給私企當盾牌。“護憲派”左逼沒事還攻擊右逼“法律黨”,真特麼鳥鴉嘲笑豬黑。
    “國家是工人安身之地,工廠是工人立命之所”,劉工頭,左逼,右逼,HR,一人扯著
    這根條幅的一角,向工人灌輸“愛國”愛廠”正能量。老劉還向左逼提供情報:怠工耍滑損害民族工業利益以致“國退洋進”的無良工人,都是漢奸、“第五縱隊
    小學上語文課,學到老劉在資本家那裡冒著生命危險為工人爭取利益的那篇課文時,俺腦海裡浮現出的劉工頭的高大形像,一下子被老劉這幾篇文字屎料給毀了,難怪老龜命們提紅衛兵整“黑材料”,就氣急敗壞
    (3)朱德
    1920年,受俄國十月革命的啟發,逐漸認識到“老的車事鬥爭的辦法行不通”,必須尋找一條新的救國道路。和摯友孫炳文商議,準備出國考察
    1947年,向冀中地區各經濟部門負責同志指出:“經濟建設是基礎。我們打仗為了什麼為的是生產建設。土改又為了什麼呢?也是為生產建設。”
    1949年,在全國工會工作會議上強調:“革命的終極目的就在於發展生產。
    1962年8月30日,在日記裡寫道:“自由市場是農民的需要,開放自由市場利多弊少。
    小結:救國+唯生產力+市場經濟
    (4)彭德懷
    彭德懷與一般中共將領不同,他關心的問題遠遠超出軍事範圍,還涉及政治、經濟、教育、婦女等廣泛領域,頗有軍人政治家的風采
    1942年12月18日,致電毛澤東:戰後中國人民的政治動向是“民主自由”、“和平建國誰能滿足這一願望,誰將取得最後勝利
    1943年2月8日,在中共北方局太行分局高幹會議上談話,認為民主革命的口號是“自由、平等、博愛”;主張人與人之間發揚互愛、互敬、互助,“己所不欲,勿施於人”1959年,在廬山說了這樣一句話:“我這個人一輩子就想搞富國強兵',沒有什麼別的想頭。"“(《黃克誠自述》)
    小結:民主+富強+人與人。
    (5)林彪
    抗戰時,林彪被邀在延安黨校講馬列課,許多人都準備記錄,林只說了一句:“資本主義是少數人發財,共產主義是大家發財,講完了
    文革時,他在私底下說:“為省腦力勿讀一號(毛)和斯(大林)。”他的室內張掛條幅:“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮

==========第38頁==========
    (6)張國森
    1929年冬,黨內的託派開始顯露,是放棄託派意見以留在黨內還是堅持託派主張被開除出黨,是託派分子面臨的選擇。“生活費”是一個制約因素
    王凡西回憶:“黨的主要支出,據說是靠列寧格勒黨員的全部黨費。”託派分子都受過較好的教育,大多從莫斯科回來,著譯勤奮。“不僅我一人如此,所有的反對派分子只要能提起筆的,均以譯著社會科學來解決生活問題。”張國燾當時對彭述之說:“你還能翻譯,如果我出來,靠甚麼生活好?
    小結:張國燾沒跟著陳彭們分裂,選擇留在黨內,只是為了混吃喝。紅軍戰士為了吃飯參軍的不少,黃永勝回憶當時主動上前線是因為打仗時能吃的好。可尼瑪黨的高層幹部,以無產階級先鋒的名義,在黨內混水摸魚,就是一徹頭徹尾的投機分子
    當代屎學家根據老張在鄂豫皖那段屎把他定性為“極左”,這是適應反左的需要。就像林彪,“九一三”反毛反無產專政,八杆子也夠不上“左”,明明是極右反革命,可週聖人硬往極左上扯,攪屎如此赤裸,顯然是急眼了嘛。據說老周反左未遂,還氣得國罵。就算林彪前期,也只是調子高,行動上也是右的:反對文革小組,支持軍中保派,教唆陳伯達起草《為把我國建成一個強大的社會主義國家而奮鬥》的九大報告,只提經濟建設,不提階級鬥爭,企圖往八大路線上拖。這明明跟老周練的是一套拳法嘛,老周的嘴巴也左得很。據紀登奎回憶,老周在“九一三”後還破天荒地號響了一場。為毛哭咱不知道,但可以確定,林彪上臺絕不會跟小平有神馬兩樣。關鍵,林是四人幫的扼制力量
    老張借肅反清洗異己,實為形左實右。肅清反革命,是任何一個革命黨的本能。而小資產階級的主觀主義亂鬥和宗派主義傾軋,跟左完全不搭邊。一些左派喜歡背通“極左就是極右”,其實是胡嘞。從對革命的損害角度,二者起著同樣的效果,但性質卻截然相反:前者是革命,後者是反革命
    鄂豫皖真正的極左代表,其實是沈澤民和陳昌浩。張國燾由於右傾的前科,不得不硬著頭皮“左”兩下,而一旦沒了沈的監督,立馬又“右”形畢現。1935年,紅四方面軍打亂“川陝會剿”,控制了縱橫二三百里的廣大新區,部隊發展到8萬多。在極為有利的形勢下,張國燾卻悲觀起來,認為尾追中央紅軍的蔣介石嫡系軍隊會很快進入四川,紅軍將招架不住,不如主動撤出,於是放棄川陝根據地逃竄,然後一路向右直到投降老蔣完事兒。
    屎學家把老張弄進“極左”陣營,是掩蓋河蟹黨“右傾投降”的本質,盡最大可能把一切有歷史汙點的黨內人物都劃到“左”邊,其實他們都是“反革命不分先後”的一路貨。老張只不過比小平們早投降
    十年而已。資產階級學者公知褒陳獨秀非張國燾,一因老張的一段“被
    極左”史,二因老張的“投降常公”史目前還不能公開叫好。
    (7)陳毅
    解放後,陳毅對《梅嶺三章》原稿進行了修改。下面將《梅嶺三章》原稿,與解放後公開發表的、我們從課本里讀到的《梅嶺三章》,作個對比
    原搞:投身革命即為家,血雨腥風應有涯。取義成仁今日事,人間遍種自由花。文革中:甘年革命即為家,血雨腥風應有涯。取義成仁今日事,人間遍種革命花河蟹課本:投身革命即為家,血雨腥風應有涯。取義成仁今日事,人間遍種自由花。ーー從“自由花”到“革命花”再到自由花”,見證了歷史的曲折和反覆。

==========第39頁==========
    (8)宛希先
    毛澤東在井岡山時的左臂右膀,出生於ー個小康家庭,在“袁王事件”中被湘贛邊界特委殺害。宛希先犧牲前,用炭在牆上留了絕筆詩:“斷頭今日已成局,煮豆燃箕我未泣。希先之志報國死,悲哉成仁一牆戲”。
    站在歷史唯物主義角度,俺們對陳其美都持肯定態度,對宛希先當然更不會搞“向
    使當初身便死,一生真偽復誰知?”的唯心主義誅心一套。俺們也同樣肯定民族解放在當時的進步意義,只是指出這首詩只表現了民族主義,沒有表現馬列主義
    付比一下老毛當時寫給王爾琢的輓聯,就能看出差別哭同胞,再哭同胞,同胞今已矣,留卻工農難承受;生為階級,死為階級,階級念如何?得到解放方甘心。
    還有方誌敏,在獄中寫了《清貧》和《可愛的中國》,一直被官方作為正能量選入課本給小朋友們樹立一個偉大、忠貞的愛國楷模,像周聖人的“為中華之崛起而讀書”一樣勵志其實他在給黨的信中,作了簡要說明:“可愛的中國,則為敷衍敵人們寫的,因那時正謀越獄,寫這一篇小說,以延緩死刑的執行”。而他的絕命詩“為著共產主義犧牲,為著蘇維埃流血”,才和夏明翰的“砍頭不要緊,只要主義真”一樣,表現了一個馬克思主義者的靈魂。
    總結:自由,民主,法治,富強,愛國,敬業,博愛,仁義、友善
    正是孫中山舊
    民主義,常公御用民族文學、復古文學,以及資產階級民主派所鼓吹的超階級一套,即河蟹主義核心價值觀。

==========第40頁==========
    、蘇維埃土地革命
    我們再看一下土共黨員成份的幾次重大變化及影響
    首先是黨員成分變化的圖表
    中共黨員成分變化
    (單位:人
    其他5.3%
    140000
    知識分子72%
    農民
    100000
    18.7%
    工人
    知識分
    19.1%
    60000
    農民
    766%
    20000
    a年上半年a年下半年b年6月
    b年
    a:1927年
    b:1928年
    1927年中共五大時,共有黨員57967人,其中工人50.8%,軍人3.1%,農民18.7%%知識分子19.1%,中小商人0.5%,其它成分7.8%。這是黨的歷史上工人成分的黨員比重最大的時期。
    由於國民革命的失敗,數以萬計的共產黨員被殺,加上失聯、自首以及叛變的,到1927年11月,黨員人數急遽減少到一萬多人
    隨後毛澤東開闢了一條農村包圍城市的新路,黨在農村的工作發展迅速,黨員隊伍的成分構成也發生重大變化,農民黨員劇增。到1928年6月,全黨人數已增至4000多人,其中農民黨員佔了76%,而工人黨員僅佔10%(大多還是遊民及小企業工人),農民黨員中還包括富農甚至地主。這是黨在組織上的危險現象。共產國際和中共一些領導,為之憂心忡忡,擔心離開城市產業工人,黨會失去無產階級基礎,成為小資產階級農民黨
    大量的農民和小資產階級加入土共,壯大了革命的力量,也把各種非無產階級思想帶進黨內,造成黨內思想混亂,對保持工人階級先鋒隊性質帶來了嚴重挑戰。如:單純軍事觀點、極端民主化、非組織觀點、絕對平均主義、地方主義,宗派主義,主觀主義、個人主義、流寇思想、盲動主義等等。
    1927年9月,毛澤東把秋收起義的部隊引向羅霄山脈,途中人員損失1/3,士氣低落。軍事指揮員多是黃埔軍校的學生,車閥習氣舊的一套,妨礙上下一致、官兵一致。還有許多知識分子和軍官,甚至一些小資產出身的黨員,看到失敗似乎已成定局,紛紛開小差,或叛變。逃亡成為公開的事,投機分子互相詢問:“你走不走?你準備上哪兒去?”
    毛澤東於是“三灣改編”:把支部建在連上,黨指揮槍:成立士兵委員會,民主監督。老毛說:“我觀察過,凡是擁有一定數量黨員的連隊,士氣就高,作戰英勇,長官也能得到有效的監督。”ー正確的認識不是從天才的腦袋上拍出來的,而是從實踐中得來的。
    紅軍草創,熱衷四處遊擊,攻打城市,走州過府大吃大拿,槍桿上腰窩裡都是帶給老婆娃娃的好物什。把這樣一支“烏合之眾”,改造成一支布爾什維克黨軍,老毛都感嘆“難得很”。

==========第41頁==========
    此外,農村宗族思想、地方主義也嚴重影響了根據地的建設
    湘贛邊界有土客籍的界限。一是歷史的積無,二是與黨組織成員的構成及工農革命軍的組成有關。
    土籍知識分子龍超清、劉輝霄、謝希安等人較早參加了共產黨。他們返多後開展農民運動,擴大黨組織。但其方式帶有濃厚的家族色彩。特委書記楊克敏描述:“邊區如強徵人夫般地招收黨員,往往一個村有一個黨支部,支部開會的時候,簡直就是在開家族會議。”以龍超清為書記的縣委和以文根宗為主席的工農兵政府,主要負責人幾乎都是土籍。
    自1925年起,袁文才、王佐在綠林中崛起,成為客籍領袖。後來,毛澤東團結改造了袁、王部,編為第一軍第一師第二団。其大部分力量是客籍。
    土籍的黨,客籍的槍”。兩籍革命派為爭權輪流坐莊”,紅色政權的政府主席像走馬燈似的換來換去
    土客籍黨員,往往不是站在階級的立場,而是土籍一邊,客籍一邊,進行無謂的爭執和糾紛。如守岡縣農民協會捉拿八個在逃的土豪,其中六個是土籍,兩個是客籍。結果,土籍出身的黨員和群眾就覺得土籍吃了虧,不滿。
    “八月失敗”導致邊界被燒房屋和被殺群眾不計其數。反動豪紳還蓄意挑起土客籍矛盾,不少土籍人反水,帶領白軍捉拿當過紅軍的客籍人。當紅軍大隊從湘南迴到井岡山時,士籍人便跟著白軍逃走。客籍人又藉機去反水的土籍家裡“割禾、牽生”。於是土籍農民要文根宗出面說情。一些客籍人又說他包庇土豪劣紳,把他殺害
    中央六大給土籍書生們送來了“左”傾尚方寶劍
    土匪而浸入革命軍隊或政府中,
    便危險異常。這些分子必須從革命軍隊和政府機關中驅逐出去”暴動前可以同他們聯盟,暴動後則應解除其武裝並消滅其領袖…”於是,土客籍矛盾披上了革命的外衣。朱昌楷們趁毛澤東下山之機,拉攏彭德懷紅五軍,殺掉袁、王及其部屬。宛希先躺槍。
    袁、王等一死,其部下投奔國民黨,井網山的大部分群眾與袁、王及其部下皆有親屬關係,也隨之反目。從此,井網山成為白區,直到1949年才解放。期間紅軍幾次想收復這根據地,但由於失去群眾基礎,都沒有成功
    朱德陳毅上井崗後,又成為軍中極端民主化(自由主義)、單純軍事思想和流寇主義的代表,既不認同毛澤東的“黨指揮槍”和在黨的領導下的民主集中制等原則,一老朱主張“黨軍分開”,實行不要黨的領導的民主,又與老毛在“紅軍是單純地打仗的”還是紅軍是一個執革命的政治任務的武裝集團(除軍事外,還要宣傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權和黨組織等任務)”等建軍問題上產生重大分歧
    朱徳在一些重大事項不行使指揮權,讓士兵委員會討論決定,玩小資的最愛“由下而上的民主”。甚至敵軍都打到村頭了,這邊還在七嘴八舌,整不出子午卵西;四軍八大“無組織狀態的開了三天”,爭論不休,但對一切問題都“毫無結果”。然而還是有不少人覺得這樣才民主,才痛快。
    老朱還幾次甩開毛澤東單幹,全都一敗塗地。老朱從形式上攻擊毛澤東是“家長制”。毛澤東則指出,朱德第一次分兵出擊的“八月失敗”就是極端民主化的惡果。即:朱德滿足了
    十九團不願意在井岡山“餓飯”、要“打回老家去”的願望,
    俄飯也回家裡餓去”。
    毛澤東在給林彪的信中說:“形式主義之來源是由於唯心主義,唯心主義之來源是由於遊民、農民與小資產階級成分中產生出來的個人主義,這與小團體主義、流寇思想、單純軍事觀點等等是在一條路線基礎上的,只是一個東西。這種思想發展的另一方面必定是分權主義(反集權)一也是代表遊民、農民、小資產階級的一種思想。”

==========第42頁==========
    欽差大臣劉安恭的到來,又帶來了助長朱德流憲思想的中央“二月來信”,以及“留蘇派”對毛澤東的“山溝裡的馬列主義”的批判,並多次公開爭論,導致在紅四軍第七次黨代表大會,撤掉了毛澤東前委書記的職務。接替老毛的朱德終於可以自由自主不受制肘鳥。一朱取代毛,的確是民主選舉的結果。當時的紅四軍裡,很多是被大革命浪潮所影響的年青人反專制意識非常強烈,“民主”口號相當時髦。朱德這樣的老好人當然得人心了。
    朱德先分兵出擊閩中,遭受了嚴重的挫折,又分兵進擊東江,結果紅四軍損失三分之左右,這是紅四軍在“八月失敗”之後所遭受到的又一次重創。劉安恭也在戰鬥中犧牲。於是軍中議論又起,軍心渙散,林彪接連三次寫信辭職,使紅四軍產生嚴重危機。而同一時候閩西根據地在毛澤東的領導下,卻打開了“收拾金甌一片,分田分地真忙”的興旺局面毛澤東群眾路線(唯物)和朱德軍事路線(唯心)的實踐結果對比,以及陳毅從中央帶回來的九月來信”(城市工作的舉步維艱,和紅軍根據地“風景這邊獨好”的鮮明對比,使中央不得不承認毛澤東的路線,但仍然採取兩不偏祖的調和主義。),產生了毛澤東建軍史上的又ー個里程碑“古田會議”,會上確立了毛澤東的民主集中制原則,以及創建紅軍和創建根據地的思想,也批判了和稀泥的“陳毅主義”
    毛澤東作了《關於糾正黨內的錯誤思想》的報告,摘要極端民主化的來源,在於小資產階級的自由散漫性。
    絕對平均主義的來源,和政治上的極端民主化一樣,是手工業和小農經濟的產物,不過則見之於政治生活方面,一則見之於物質生活方面。
    例如:發給傷兵用費,反對分傷輕傷重。官長騎馬,不認為是工作需要,而認為是不平等制度。背米不問大人小孩體強體弱。住房子要分得一樣平,司令部住了一間大點的房子也要罵起來。派勤務要派得一樣平。一副擔架兩個傷兵就抬不成…(建國後,劉鄧在農村刮共產風共生活資料)。
    因為對於政治形勢的主觀主義的分析和對於工作的主觀主義的指導,其結果,不是機會主義,就是盲動主義。至於主觀主義的批評,不要證據的亂說,或互相猜忌,往往釀成黨內的無原則糾紛,破壞黨的組織。
    個人主義的社會來源是小資產階級和資產階級的思想在黨內的反映。
    由於紅軍中游民成分佔了很大的數量,…就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。盲動主義是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合。
    老毛一邊在多下克服軍隊中的各種非無產階級思想,一邊還要對付上海中央領導脫離實際而忽左忽右的瞎指揮
    小資知識分子眼高手低,背書專長,實踐無能。喜歡當諸葛亮,未出茅廬,便知天下分;運等帷幄之中,決勝千里之外。他們視革命如下棋,工農兵是棋子,沒有腦子,也不需要吃飯。一在知識分子的唯心大腦裡,可以生出“斯大林用兩個師換林彪”的奇葩。老毛在農村調査研究、革命實踐時,黨的領導們或在洋房裡按照公式規劃革命,或到國外鍍金,半時間都坐在橫穿西伯利亞的火車上。
    舊社會90%以上的工農群眾都是文盲,所以文化人很牛逼,言必稱馬列,動不動幾版幾條,把文化不高的工農幹部和群眾唬得一楞一楞的。例如劉安恭,留德學生,南昌起義後到蘇聯學過軍事,一來紅四軍,就被士包子”成堆的紅軍指戰員的推崇一一帶著神聖的光環中央委派,革命中心蘇聯歸來;外來的和尚會念經,講起國際國內形勢口若懸河
    為解決黨的組織成份農民小資產階級化的嚴重問題,“六大”提出了“黨的無產階級化”的口號,要求各地黨組織“走向大工業中,在那裡現固我們的組織”,“吸收廣大的積極的產業工人入黨”。工人出身的向忠發也因此坐上了總書記的位置。
    可是,農村有毛的大工業呢?毛澤東早在“三大”就提出:“在湖南工人沒幾個,甚至比

==========第43頁==========
    國民黨員和共產黨員還要少,農民漫山遍野都是。”而城市黨組織裡工人成份黨員絕對佔優但由於“左”傾盲動路線,白區黨組織幾乎損失殆盡,大批的黨員和革命群眾被殺害
    以上海為例,黨員人數從“四・一ニ”前的8千人,降至1927年12月的1799人,1928年6月不足1千人,1929年11月1100多人,1931年12月降至700多人,1934年9月驟降至475人。赤色工會會員從“四・一ニ”前的82萬人,驟降至當月的287590人,1929年又驟降至2102人,1930年為2653人,1931年僅666人,此後人數更少,已無從統計。全國白區的情況和上海基本類似。
    可以看出,這一時期,伴隨著農民成份的黨員迅猛上升,工人成份的黨員卻驟然下降。而且,以後再增加的工人黨員,在黨內的資歷和級別,也無法和前者相提並論。
    也正是因為對“左”傾路線的矯枉過正,才使得劉工賊陰差陽錯地成為白區正確路的代表。俺發現:一旦某個人被打倒或其路線被否定,曾經反對過他或被他打擊過的人就要反正比如高崗出事,當年在陝北對高“殘酷鬥爭無情打擊”的極左”郭洪濤的老婆就趁機上書,給老郭平反。林彪一倒,賀龍就昭雪,一大幫倒臺的老龜命也紛紛上訴自己反對過林彪或被林彪迫害,要站起來。當然,老毛在延安拉老劉作同盟,也是隻有劉派可以依靠。那時,周朱彭林們都跟著王明當中華民族先鋒隊去了
    從前面的史料知道,主抓白區工運的劉工賊吃裡爬外,大革命時期向右看齊,和陳獨秀情投意合。連陳公博都知道他受資本家歡迎。“八七”會議後,土共到處暴動。老劉卻在風景怡人的廬山休養:1927年7月8日,在“七一五”山雨欲來之際,獨自一人精準提前7天離漢赴廬,足足養了3個月,成功避開了南昌起義廣州起義秋收起義等所有暴動。這段時間是老劉歷史的空白期。而且,老劉還有三次被俘三次毫毛未損脫身的傳奇經歷。
    極左衝得太猛,給革命帶來了巨大損失。打出一片紅的毛澤東就成了紅區正確路線的代表。而老劉屬事沒幹卻成了白區正確路線的代表,啥都不幹當然也就沒啥可損失的。這真是幹革命的不如不革命的。革命有可能失敗,不革命何來失敗?老毛與立三、王明們是左與“左”的對立,老劉與之則是右與“左”的對立。老毛用成績說話,老劉用白卷說話
    劉工頭不孤單。老毛當時就指出:“馬日事變前後,邊界各縣的黨,可以說是被機會主義操縱的。當反革命到來時,很少堅決的鬥爭。一年以來,黨內機會主義現象仍然到處發現:一部分黨員無鬥爭決心,敵來躲入深山,叫做打埋伏”(老劉叫“長期潛伏”);一部分黨員富有積極性,卻又流於盲目的暴動。這些都是小資產階級思想的表現
    劉工賊因為右,和老毛綁到一塊,都被“左”們門戴上“右傾機會主義”的帽子。但這帽子戴在老劉頭上是嚴實合縫的。在老劉的“白區正確路線”(保命哲學)的指導下,白區工人只能老老實實給老闆貢獻利潤,安心等待農民來解放自己了。
    無獨有偶,小平在紅七軍最困難的時刻,自己提出回上海彙報工作。主要負責人離開紅軍和根據地,這在當時是唯一的案例。小平也以這頂“右傾機會主義”的帽子,成為“毛派頭子”而在後來得到重用。
    劉少奇在延安以“正確代表”身份,哇哩哇啦作白區工作長篇報告,當說到“左”傾盲動主義是黨的一貫的歷史的傳統”時,白區代表當場就表達了強烈不滿:“只反“左傾,不看到右傾”,“偏向反盲動而是不動,由非法轉向合法,由鬥爭轉向要求,這是隻反左不反右的邏輯而形成批准了右傾”,“很多問題我們不同意,所以我們這次無論如何要來中央,一定要解決這個問題。這個同志的錯誤,是一貫的右傾機會主義。”一老劉的右帽不單是“左”中央發的,實乃上下一致擁戴。
    會外,代表的不滿表現得更加激烈。李雪峰迴憶:“有些同志覺得我們艱苦奮鬥,不怕犧牲,辛辛苦苦在下面工作,怎麼都錯了?”李昌回憶:有的代表“嚎啕大哭,說:以前死的

==========第44頁==========
    同志白死了?”還有16個代表聯名寫了意見書。
    老劉一直追著工人屁股糾“左”,反過來卻辮稱:“少數先鋒隊可以不顧廣大群眾還沒有跟得上來的事實,就實行冒險的進攻,反而罵其他的人為“右傾機會主義。”再看方誌敏的在獄致全體同志書》,主動檢討了閩浙贛蘇區在1931年至1933年順利的環境下卻沒有得到發展,“實不能不歸咎於右傾保守主義”,並寄希望於生的同志“堅決的站在群眾前面”。
    一一神馬叫做差距?
    把方同志的原話列在這裡艹劉工賊
    我們臨死前,對全黨同志誠盡的希望,就是…學習列寧同志“一天做十六點鐘工作”的榜樣,努力為黨工作!積極開展城市工人運動(這是我黨目前工作最薄弱的一環),不憚艱苦的進行國民黨軍中的士兵運動,廣泛開展農民運動,爭取千百萬被壓迫的工農士兵群眾到黨的旗幟之下來!
    如有那些同志…消極怠工,那簡直不是真正的革命同志,而是冒牌黨員。這樣的人,是忘記了國民黨囚牢裡有好幾萬黨的同志,正在受刑吃苦,忘記了國民黨的刑場上黨的同志流下的斑斑血跡,忘記了我們的主力紅軍正在川黔滇湘艱苦的戰鬥,更忘記了千千萬萬的工農勞苦群眾正在啼飢號寒無法生存!』
    在王明“左”的錯誤路線和劉少奇右的“白區正確路線”指導下,“六大”確定的“吸收廣大的積極的聲業工人入黨”目標,成為泡影。

==========第45頁==========
    四、抗日戰爭時期
    3、統一戰線問題
    隨著土地革命戰爭的失敗,到1936年,全黨黨員人數急劇減少到了25000人。黨和紅軍的現狀,促使王明從“左”迅速滑向右
    1935年8月,共產國際七大號召建立反法西斯統一戰線。同年10月,王明起草了《為抗日救國告同胞書》(即《八一宣言》),把統一戰線的範圍擴大到除蔣介石以外的國內切黨派,包括國民黨內的愛國分子。而到了年底,王明在《救國時報》撰文,宣傳“聯蔣抗日”,把常公也納入統戰範圍
    王明比共產國際走的更遠,連博古都拒不接受
    面對紅軍嚴重被削弱及國內的新形勢,毛澤東支持了王明的部分精神,反對了博古的“關門主義”,在瓦窯堡會議上確立了抗日民族統一戰線。
    毛、王在建立抗日統一戰線上的“一致”,只是現象上的一致,出發點和落腳點卻大相徑庭:老毛是手段,王明是目的。
    1928年10月,老毛曾經在《中國的紅色政權為什麼能夠存在?》裡,總結了武裝割據的外部條件
    帝國主義和國內買辦豪紳階級支持著的各派新舊軍閥,從民國元年以來,相互間進行著繼續不斷的戰爭,…便給了一種條件,使一小塊或若干小塊的共產黨領導的紅色區域,能夠在四圍白色政權包圍的中間發生和堅持下來。
    小地方民眾政權之能否長期地存在,則決定於全國革命形勢是否向前發展。…全國革命形勢若不是繼續地向前發展,而有一個比較長期的停頓,則小塊紅色區域的長期存在是不可能的。現在中國革命形勢是跟著國內買辦豪紳階級和國際資產階級的繼續的分裂和戰爭而繼續地向前發展的。所以,不但小塊紅色區域的長期存在沒有疑義,而且這些紅色區域將繼續發展,日淅接近於全國政權的取得。
    此時,導致1928年後蘇區蓬勃發展的外部條件“白色政權的分裂和戰爭”,已不存在,即中國革命形勢不再“跟著國內買辦豪紳階級和國際資產階級的繼續的分裂和戰爭,而繼續地向前發展”。如果“比較長期的停頓”在國民黨各派軍閥聯合剿共的狀態,財政、糧食已達最後極限的陝北蘇區將難以生存。而若要推動中國革命繼續前進,就必須促成國民黨的分裂,促成國內各階級與日本帝國主義的戰爭。
    抗日戰爭爆發後不久,毛澤東對八路軍發出指示:“中日戰爭是本黨發展的絕好機會。此即上述思路
    1938年,毛澤東又在《關於統一戰線中的獨立自主問題》中,以“階級鬥爭是以民族鬥爭的形式出現的”(民族鬥爭是形式,階級鬥爭是內容)觀點,間接否定了王明在《論殖民地和半殖民地的革命運動與共產黨的策略》中提出的“階級鬥爭應從屬於民族鬥爭”觀點。
    在瓦窯堡會議後,毛決定立即成立旨在瓦解東北軍、西北車的白軍工作委員會以統戰為手段,首先緩解陝北的危機,繼而謀求更大的發展。對張學良的“統戰”,不是某些左派的“跪求”,而是先整師整團地消滅他的人馬,粉碎其“先剿共再抗日”的美夢。不久又利用蔣、閻、日的矛盾與閻錫山建立聯繫。

==========第46頁==========
    瓦窯堡會議制定的《中央關於目前政治形勢與黨的任務決議》,也否定了王明“聯蔣抗日”的主張:“只有把賣國賊(蔣)統治著的土地,大塊的變為蘇維埃領土,紅軍才有依靠,抗日戰爭才有後方。
    這也是整個抗日戰爭時期的戰略。區別是搶被日軍佔領的原蔣統
    區變為蘇區。老毛後來在1959年7月31日廬山常委會上說:“ー些同志認為日本佔地越少越好,後來才統一認識:讓日本多佔地,オ愛國。否則變成愛蔣介石的國了。”
    該決議還發出了一個讓民族左逼蛋碎一地的呼籲
    蘇維埃人民共和國拿自己的榜樣和真誠的口號給蒙古人,回人等被壓迫民族看,你們也組織自己的國家呵!日本帝國主義及中國賣國賊,是我們共同的敵人,聯合起來打倒這個敵人可!
    這段決議被張宏良翻譯成:“30萬紅軍被國民黨殺得只剩下2萬,白區的共產黨人幾乎被全部殺光,可是毛澤東為中國共產黨人設定的口號依然是“北上抗日”,而不是去推翻蔣介石報仇,從而使日本人希望國共兩黨相互廝殺的目的完全落空。這就是中國人民最終選擇共產黨、選擇毛澤東的根本原因。”一現在是資產階級左派重新選擇的時候了。
    毛澤東和王明在統一戰線操作上的分岐也逐漸顯現出來。老毛力主利用一切反蔣矛盾改普中共的地位,王明則強調支持老蔣為全國抗戰的領袖,堅決反對各地方派的反蔣活動。1936年下半年,圍繞“兩廣事變”,毛和米夫、王明的矛盾終於公開
    1936年6月1日,陳濟業、李宗仁以“反蔣抗日”為由發動兩廣事變”,中共聞之立即表示支持,稱其具有“進步的與革命的性質”。13日,中共中央發出《關於當前政治形勢》的決議,提出“在目前形勢下,抗日戰爭與反蔣戰爭是分不開的”。
    然而,兩廣事變後,蘇聯政府機關報《消息報》發表社論,遣責事變是日本人試圖煽起中國內戰,以便利於掩蓋對華北新的進攻”的陰謀。7月23日,季米特洛夫在共產國際執委會書記處討論中國問題的會議上批評中共:“不能說,在政治方面,在我們在中國所遇到的這種複雜的情勢下,他們(中共領導)完全成熟了和做好了準備。”又強調了將抗日與反蔣並舉是“錯誤的”,要求中共採取“逼蔣抗日”的方針,重申一切均應服從反日鬥爭,並建議中共以“民主共和國”的口號代替“蘇維埃人民共和國”的口號
    王明則在莫斯科撰文,婉轉含蓄地批評國內同志恪守過時的反蔣抗日的政策:“為什麼中共不可以與蔣介石建立統一戰線?”(王明:《為獨立自由幸福的中國而奮鬥》)
    此時王明在黨內享有很高的威望,而老毛在黨的領袖地位尚未完全確立,還無力與王明正面衝突,最後只能接受米夫、王明的“逼蔣抗日”方針,以及後來的和平解決西安事變西安事變後,共產國際於1936年12月16日致電中共中央,要求中共必須“堅決主張和平解決這一衝突”,並提出“張學良的發動,無論其意圖如何,客觀上只會有害於中國人民的各種力量結成抗日統一戰線,只會助長日本對中國的侵略”。1937年1月19日,共產國際再次致電中共中央,批評中共以前對蔣介石採取的錯誤方針,敦促中共必須“徹底擺脫這種錯誤方針”,並且認為中共直至1937年1月還在“執行分裂國民黨而不是同它合作的方針”。(《共產國際執委會書記處致中國共產黨中央委員會電》)
    共產國際批評中共對“逼蔣抗日”方針陽奉陰違,是指在12月18日以前,中共中央始終堅持“罷免蔣介石,交付國人裁判”的主張。
    瓦窯堡會議基於中共的困境,對黨的組織路線也進行了戰略性調整
    中國共產黨是中國無產階級的先鋒隊,應當大量吸收先進的工人、僱農入黨,造成黨內的工人骨幹。同時,中國共產黨又是全民族的先鋒隊,因此一切願意為著共產黨的主張而奮鬥的人,不問他們的階級出身如何,都可以加入共產黨,一切在民族革命與土地革命中

==========第47頁==========
    的英勇戰士,都應該吸收入黨。
    應該使黨變為一個共產主義的熔爐,把許多願意為共產黨主張而奮鬥的新黨員,鍛鍊成為有最高階級覺悟的布爾什維克的戰士。黨內兩條戰線的鬥爭,與共產主義的教育,就是達到這一目的的方法。
    黨不懼怕某些投機分子的侵入,黨用布爾什維克的政治路線與鐵的紀律,去保證黨的組織的鞏固。黨不懼怕非無產階級黨員政治水平的不一致,黨用共產主義教育去保證提高他們到先鋒隊地位。
    抗日戰爭開始,形勢對於中共好轉,於是又對上述規定作了調整。“大膽發展而又不讓個壞分子侵入”的方針是中共在抗戰開始不久提出的
    1938年3月,又專門做出《關於大量發展黨員的決議》,提出“大量的、十百倍的發展黨員”,“大膽向著積極的工人、僱農、城市中與鄉村中革命的青年學生、知識分子、堅決勇敢的下級官兵開門,把發展黨的注意力放在吸收抗戰中新的積極分子與擴大黨的無產階級基礎之上”,強調“嚴防漢奸、託派分子、陰謀家、投機家混人黨內。”1939年1月,又做出了《大量吸收知識分子》的決定
    在抗日戰爭和解放戰爭時期,中共沿著這條組織發展路線,迅速壯大,為奪取全國勝利奠定了基礎。到1949年底,黨員總數已達48.8萬多人。其中:工人11.2萬,佔2.5%;農民267.6萬,佔59.6%:軍人107.6萬,佔24%:職員49.8萬,佔11.1%;學生3.6萬,佔
    0.8%;其他9.0萬,佔2%。由於中國革命的性質因素,軍人絕大多數是穿上軍裝的農民。毛澤東說:“兩萬五千共產黨員發展到幾十萬,絕大多數是農民與小資產階級,如果不整風黨就變了性質,無產階級其名,小資產階級其實,延安就不得下地”,“只有經過整風才把無產階級的領導挽救了”。
    河蟹黨史把清算“左”的軍事路線的遵義會議,稱為挽救黨挽救紅軍的一次事件,而對於清算王明等在抗日戰爭中的“右傾投降主義”路線的六屆六中全會和延安整風,卻輕描淡寫或諱莫如深。資產階級學者公知更因知識分子在延安被改造而如喪考妣。這是“不忘階級苦,牢記血淚仇”,沒有毛澤東,以王明周恩來為代表的黨內小資產階級,提前40年就戴上三塊手錶
    瓦窯堡會議第一次提出了“中國共產黨是全民族的先鋒隊”。這句關鍵的話,是在張聞天起草的決議裡。據中央文獻研究室負責人說:“如果我們只寫《毛澤東年譜》、或《毛澤東思想年編》,這句話可能就不會反映了,因為《大事記》,我們強調毛澤東思想是集體智慧的結晶,因此張聞天起草的決議,也就收進了《大事記
    俺知道,老毛是絕不會爭這個產權滴,因為他很快就站在中華民族先鋒隊的對立面,成為光榮的孤立。而且,文革也批判了劉修養的相同表述:
    中國的赫魯曉夫抹煞黨的階級性,…聲稱:中國共產黨“是中國人民中最先進的部隊”。在這裡,他把“工人階級的先鋒隊”換成了“中華民族”、“中國人民”的先鋒隊。這難道是幾字之差嗎?不,這是從根本上纂改了我們黨的性質,否定了共產黨是無產階級先進部隊。
    如果象中國的赫魯曉夫說的:中國共產黨“是中國人民中最先進的部隊”的話,那麼,我們的黨在抗日戰爭時期,就不是工人階級先鋒隊了,而是一切願意抗日的階級、階層,其中包括資產階級和開明紳士的黨。在社會主義建設時期,我們的黨就成了一切贊成和擁護社會主義建設的階級、階層,其中包括小資產階級和資產階級的黨。(人民日報一九六七年十月四日)
    抗日民族統一戰線建立後,黨內便出現右傾投降主義傾向:無原則遷就國民黨的反共反

==========第48頁==========
    人民政策,主張共產黨參加國民黨政權,紅軍改編後不願意嚴格地接受共產黨的領導,以受國民黨委任為榮等等。用老毛的話說,“抗日一來,蔣介石突然漂亮了。
    資左天師張宏良為蔣委員長塗脂抹粉:“從宋江、岳飛,到後來的左宗棠以及國民黨諸多抗日名將,這些人幾乎無一不是鎮壓革命和屠殺人民的劊子手,可是中國老百姓不僅沒有記恨他們,還真誠地歌頌他們紀念他們。
    對於抗戰,毛澤東是要再演當年趁軍閥混戰之機擴大紅色區域一幕,壯大階級力量,使中國革命不斷前進,直到奪取全國政權。然而老毛的戰略與周恩來及以朱德、彭德懷為首的
    八路軍總部產生分歧
    1937年8月,中共為確定在抗戰期間的政治路線和軍事方針,在洛川召開政治局擴大會議。
    毛澤東提出:國民黨反動本質並未因抗戰而改變,因此國民黨單純的政府抗戰必然失敗。這樣,中共就要在抗戰中起領導作用,進行全面的民族抗戰。因此中共必須保持自己在政治上和軍事上的獨立和自主
    周恩來認為:中共和八路軍的獨立只能是相對的,中共不應公開對抗南京的命令。為了現固自己的地位,中共應積極抗戰,信守向國民黨許下的精誠合作、共同抗戰的諾言;“蔣介石既已開始抗戰,就決不會中途妥協”。
    毛澤東強調,中共必須把國內戰爭時期的正規軍和運動戰轉變為遊擊軍和游擊戰,八路軍的任務是分散兵力,用來發動群眾,建立根據地。至於和日軍作戰,“打得贏就打,打不贏就跑”。一一毛後來批評“百團大戰”:“當時打大戰觀念轉不過來,本應該分散發動群眾。”
    周恩來不同意老毛的主張,提出“還是運動游擊戰好”,“即使八路軍在這種運動戰中蒙受相當的損失,也是值得的,因為這可以在全國人民面前證明我們努力抗戰”
    朱德、彭德懷支持老周的意見。老朱認為在保持中共軍事獨立性的同時,在一些重大戰略問題上應服從南京軍委會,這樣做的好處是,八路軍可以從南京得到軍餉和裝備。朱彭還提出,中共應與國民黨真誠合作,八路軍應避免陣地戰,但是應進行把運動戰和游擊戰相結合的戰爭,即“運動游擊戰
    結果,老毛處於少數地位,不得不暫時退卻。周恩來、朱德、張國燾、彭德懷等人的主張卻獲得了共鳴
    中華民族先鋒隊浮出水面
    洛川會議一結束,朱德、彭德懷率領八路軍迅速開進山西。由朱、彭、任弼時組成的前方中央軍委軍分會(亦稱“華北軍分會”),提出了“運動游擊戰”的口號
    周恩來則赴山西與閻錫山、傅作義達成協議,商定八路軍以遊擊運動戰為作戰原則。老周還主動提出將派八路軍一一五師配合閻軍,佈防平型關一帶,在側翼待機殲敵。然後致電毛澤東、張聞天,要求派八路軍炳個師迅速集中徠源、靈丘、阜平地區,依靠太行山發展遊擊運動戰。彭德懷在與閻錫山會見時也表達了相同的意見。
    雖然周恩來已把“運動游擊戰”讓步為“遊擊運動戰”,但是老毛也沒有回覆老周要求派兵援晉的電報。而是接連電示周、彭等人,“在晉在冀在京,均著重解釋我軍獨立自主的山地游擊戰爭這個基本原則。”“紅軍有發動群眾創造根據地組織義勇軍之自由,地方政權與鄰近友軍不得干涉。“南京只能作戰略規定,紅軍有執行此戰略之一切自由。“堅持依傍山地與不打硬仗的原則。”
    遠在延安的毛澤東對前方的周恩來和紅車將領能否執行自己的指示毫無把握,只能靠電報不斷陳述自己的一貫主張,以免黨內中華民族先鋒隊們重蹈“左”中央在蘇區的覆轍
    1937年9月21日,毛澤東兩電彭德懷,指出“要以創造根據地發動民眾為主,就要分散兵力,而不是以集中打仗為主,集中打仗則不能做群眾工作,…集中打仗在目前是毫

==========第49頁==========
    無結果可言的。”
    9月17日,毛澤東又以中央車委書記的名義,致電朱德、彭德懷和八路軍各師正副師長,再次強調:紅軍是支隊性質,不起決定作用
    9月25日,毛澤東急電周恩來和北方局負責人劉少奇、楊尚昆、朱瑞等,重申“整個華北工作,應以游擊戰爭為唯一方向”。同日,毛澤東又電朱德、任弼時、周恩來:“目前紅軍不宜過早暴露,尤不宜過早派遣戰術支隊,〃暴露紅軍目標,引起敵人注意,那是不利的。”毛澤東是要把長征倖存下來的不到三萬紅軍,當成種子撒出去,發動群眾,建立根據地。而周、朱、彭卻堅持要用這三萬紅軍配合國民黨作戰。一當年毛澤東群眾路線(唯物)和朱德軍事路線(唯心)兩種路線鬥爭的重演。
    而黨內中華民族先鋒隊們,對內表現為右傾階級投降主義,對外則表現“左”傾冒險主義。就像今天的資左資右,一提窮比革命,就悲天憫人,人道主義,為人民幸福安寧計:“亂離人不及太平犬。”動了他們的奶略:而一提釣島,庫頁島,江東六十四電,立馬又露出民族逼鐵血本色
    都是階級利益。
    在周恩來的積極策劃下,八路軍總部命令115師在右翼配合閻軍作戰,120師從左翼馳援駐守雁門關的閻軍。
    937年9月25日,林彪115師在晉東北的平型關附近伏擊日軍板垣師團第21旅團殲敵千餘人。林貫徹的是周恩來等關於八路軍配合友軍作戰及“運動游擊戰”方針。此前,華北軍分會給毛的電報和周恩來向毛澤東、張聞天發出的八路軍參與平型關戰鬥的車力佈置的電報,均未得到毛澤東的覆電。
    平型關戰役,林彪也付出了“千餘人”傷亡的代價。115師屬中共精銳,在人數上又數倍於日軍,且佔據著絕對優勢的地形,發動的又是突然襲擊。而日軍還是一支擔負後勤補給的非戰鬥部隊。這樣的一場伏擊戰,居然打了一整天,而結果也只能算慘勝。
    但這個勝利卻鼓舞了周、朱、彭。10月8日,華北車分會在一份文件中正式提出八路軍以“運動游擊戰”為作戰的戰略方針,還指出,如果改善國民黨在山西的軍事領導,加上八路軍的積極影響和配合,就可以爭取獲得“戰略上的反攻”,“改變華北戰局”。老毛則暫時退卻,待10月中句後山西形勢日趨惡化時,開始反擊
    10月13日,毛澤東、張聞天把給上海地下黨負責人劉曉、潘漢年的電報同時轉抄周恩來,批評同國民黨和平共居”、“只知同國民黨統一,處處遷就他的要求,而不知同他的錯誤政策作鬥爭”的“投降主義傾向”。
    10月17日,毛、張聯名致電朱、彭、任並告周恩來:“軍分會10月8日指示文件有原則錯誤,望停止傳達。”又以中央書記處的名義發出指示,提出“投降主義的危險,開始成為黨內的主要危險”的論斷
    11月12日,毛澤東在延安黨的活動分子會議上作了《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》報告,重申不要人民群眾參加的單純政府的片面抗戰,是一定要失敗的;指出黨內的主要危險已經不是“左”傾關門主義,而是右傾投降主義;告誠每個共產黨員牢記“1927年陳獨秀的投降主義,引導了那時的革命歸於失敗。”這個歷史上的血的教訓;再次強調毛在洛川會議提出的“在統一戰線中,是無產階級領導資產階級呢,還是資產階級領導無產階級?”的問題。還不點名批評了八路軍將領中不嚴格執行軍委命令的“新軍閥主義傾向”。並指出以上問題的社會根源
    方面,中國資產階級的妥協性,國民黨實力上的優勢,國民黨三中全會的宣言和決
    議對於共產黨的汙衊和侮辱以及所謂“停止階級鬥爭”的叫囂,國民黨關於“共產黨投降”的衷心願望和廣泛宣傳,蔣介石關於統制共產黨的企圖,國民黨對於紅軍的限制和削弱的政策
    國民黨對共產黨幹部所施行的升官發財酒色逸樂的引誘,某些小資產階級急進分子

==========第50頁==========
    在政治上的投降舉動(以章乃器為代表),等等情況。
    另ー方面,共產黨內理論水平的不平衡,許多黨員的缺乏北伐戰爭時期兩黨合作的經驗,黨內小資產階級成分的大量存在,一部分黨員對過去艱苦鬥爭的生活不願意繼續的情緒,統戰線中遷就國民黨的無原則傾向的存在,八路軍中的新軍閥主義傾向的發生,共產黨參加國民黨政權問題的發生,抗日民主根據地中的遷就傾向的發生,等等情況。
    資產階級學者把這段土共內部的鬥爭,作為毛澤東“遊而不擊”假抗日的證據
    右派
    在一到這個地方就立馬轉型為民族主義“愛國賊”,與資左大聯歡合奏“主權大於人權”。可見資產階級已經腐朽得腦生蛆:組織壯大群眾力量,從日軍手中搶地盤不叫抗日,只有跟著國民黨軍打大仗才叫抗日。這等於說,老毛在蘇區動員群眾,建設根據地不叫革命,只有李立
    三、朱德們出擊州府,攻打大城市才叫革命。一一反革命公知這時卻不罵老毛是假革命了。難怪張賢亮說知識分子“把嘴當ⅹ賣”
    其實資產屎學家痛恨的不是老毛不抗日,而是老毛抗日。他們痛恨老毛把紅軍發展壯大了,而不是把紅軍拼個精光。國民黨早在1927年就投降美英日等國,成為帝國主義的在華代理。他們不也捧著老蔣的臀部舔得不亦樂乎麼?
    日軍與蔣軍的鬥爭,是日本帝國主義與英美等老牌帝國主義爭奪中國殖民地的鬥爭,以前表現為各自的在華代理人一各派軍閥之間的鬥爭,後來日帝親自上陣,與國民黨內親英美派蔣介石鬥,也扶植了自己的新代理國民黨親日派汪精衛。老蔣沒投降是一直等待英帝美帝主子的介入,只是英美當時由於陷入經濟危機而無瑕兼顧其在東方的利益而已。
    要是日帝不親自操刀,而是坐在東京遙控汪偽鬥老蔣呢?在資產屎學家筆下就是內戰他們與法理派資左雙宿雙飛,關注的只是名份,就像劉修養關注治萍公司的前綴是“中”還是“日”一樣,所以オ有了煞有介事的砍旗和護旗的撕咬。難道他們是傻逼麼?非也。如果妓院老闆依據小姐身份證上的大名“黃花”,向資左資右收處女開苞費,他們立馬掀桌子。可見,他們不過是屁股指揮嘴巴,後面都是利益。
    而在工農眼裡,蔣、日不過是狗咬狗,只因力量少一鍋煮不下,所以拉一個打一個。團結老蔣反日,跟團結張學良反蔣沒神馬不同。老毛後來用“三國志”形象比喻了國、共、日的關係
    老毛若真降了日帝,學者公知得立馬跪稱毛公。被右逼捧為“駕馭政論的高手和大家的馬立誠,在《中日戰爭的啟示與思考》中指出,“日軍在佔領這些中國城市農村的初期,尤其是沒有遭到太多抵抗的地區,紀律大多數是比較嚴明的,而且也確實為佔領區的人民作了諸如發放糧食、修繕設施、開辦學校、維持治安等方面的好事,而且日本人對這些地區的管理也是卓有成效的。”但是,“後來由於游擊隊的出現,使這些地區重新變得不安定起來,因為日車不斷遭到襲擊。
    老毛毀了日佔區的好日子,中斷了中國民主的進程
    滿
    洲國是中國大陸第一個以建立現代法制治國為目標的國家。.經濟飛速發展,人民生活不斷提高。”(馬立誠:《日本不必向中國謝罪》)
    資產階級學者用以上行動教育俺們:從來就沒有過神馬全民的民族利益。在階級利益面前,所謂民族利益就是一堆屎。
    老毛作《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》之前,國民黨七月廬山訓練班提出了“在抗日戰爭中削弱共產黨力量五分之二”的計劃,隨後,國民黨報刊大肆製造一個領袖、個主義、一個政黨的輿論,反共文章連篇累牘。大資產階級代表老蔣和無產階級代表老毛,都是以階級鬥爭為裡,以民族鬥爭為面
    資本無國界,工人無祖國”。充當民族先

==========第51頁==========
    鋒隊的是小資產階級。
    毛澤東孤軍作戰時,高層裡只有劉少奇與老毛的觀點接近。
    劉少奇是黨內最早支持游擊戰的少數人之一。1937年9月28日,在接到毛關於“整個華北工作,應以游擊戰爭為唯一方向”三天後,老劉致電張聞天,稱已下令平、津黨組織“動員大批幹部同志與抗日遊擊分子下多,發展領導遊擊”。不久,劉少奇又發表《抗日遊擊戰爭中各種基本政策問題》,強調“游擊戰爭是今後華北人民抗日的主要鬥爭形式
    劉少奇對國民黨及其抗戰的評價,同老毛一樣,屬於“悲觀派”,不同於周恩來等“樂觀派”,在是否要配合閻錫山軍隊打仗的問題上,主張八路軍分散打游擊,反正太原是保不住
    然而劉少奇的意見與老毛又不全一致。例如,劉少奇在動員平津黨員下鄉打游擊的同還指示“改組完全公開的同鄉會並加入漢奸團體”。在1927年11月17日給毛、張的電報中又提出“爭取華北游擊戰爭勝利,重複轉變為正規戰
    劉少奇與老毛的這些認識的差異,在老毛黨內孤樹一幟、最需要支持之際,不足以讓老毛予以深究。放眼黨內高層,當時與毛觀點最接近的惟劉少奇一人。
    1937年12月9日,捧著尚方寶劍的“學院派”王明回國,召開“十二月政治局會議”,宣讀共產國際“聖旨”,進而檢討抗戰以來黨的路線。會議通過了王明的“兩個一切”(即“一切經過抗日民族統一戰線,一切服從抗日”)的宣言。一王明接了陳獨秀的班
    王明在《如何繼續全國抗戰與爭取抗戰勝利》的報告中,批評洛川會議沒有突出“抗日高於一切”、“一切服從抗日”的原則;不恰當地強調“片面抗戰路線”和“全面抗戰路線”,指責洛川會議對國共合作的重要性認識不足,過份強調了獨立自主。王明還說,群眾運動要取得合法地位,應去國民黨政府備案;並指出,洛川會議雖主張發動群眾,卻沒有找到發動群眾的具體方法,即沒有提出“一切經過統一戰線”的口號
    王明批評《中共中央關於共產黨參加政府問題的決定(草案)》對國民黨的進步認識不足,認為國民黨由不抗日到抗日、由剿共到聯共是根本轉變,反對老毛對統一戰線中的左中右劃分(階級觀),提出“凡抗日者皆吾友,降日者皆我敵”(民族觀),一刷子抹煞統一戰線中的階級差別、階級鬥爭和國共的本質區別。
    王明認為毛澤東所作的《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》誇大了右傾的危險毛的提法“是共產黨領導資產階級,還是資產階級領導無產階級?是國民黨吸引共產黨,還是共產黨吸引國民黨”,也是不對的,沒有力量空喊無產階級領導權“是不行的”,只會嚇走同盟者。
    王明對老毛撰寫的1937年11月12日大綱進行了不點名批評,又把劉少奇樹為靶子,以影射毛。王明點名批評劉少奇在《抗日遊擊戰爭中的各種基本政策》一文中對國民黨提出的要求“過高”、“過多”,而沒有反映“抗日高於一切”。文革時,老劉的女兒指出他在七大的“論黨內鬥爭”,“是他受王明打擊後帶著個人情緒寫的。”
    王明的報告得到周恩來的支持。老周也對毛澤東抗戰以來的言論進行了不點名批評:四個月來未能推動抗日統一戰線更大的發展,主要原因是由於以前“片面抗戰必然失敗論”。由於沒有實行“抗日高於一切”的原則,而把獨立自主提得太高,所以黨內、軍內和各地都有不利於抗戰、不利於統一戰線的思想、言論及行動。應公開糾正統一戰線中的錯誤,使友黨更加信任和佩服我們。
    統一戰線令小資痴心不改生死相許,是其兩面性決定的。丫本來就是“小的資產階級

==========第52頁==========
    腦洞裡流淌著資產階級思想。老蔣大義凜然的演講“國家至上,民族至上”、“一寸山河
    血,十萬青年十萬軍”、“地無分南北,人無分老幼,皆有抗戰守土之責”、“我們要以無數的無名的嶽武穆,來造就一箇中華民族的嶽武穆”、“唯有犧牲到底的決心,才能搏得最後的勝利。若是彷徨不定,妄想苟安,便會陷民族於萬劫不復之地!”…,把中共黨內小資產階級的小腦裡的民族大義引爆了,使他們對國民黨內的民族主義同類,油然而生血膿於水之情。
    相反,老毛在國家危難之際不以民族大局為重,反處處為階級利益撥拉算盤的齷齪表現(指示薄一波:“天下大亂,到處為王”),也篤定讓他們頓生反感之心。所以,他們要急不可耐地用實際行動,在“同胞”面前證明自己不是秦檜,而是岳飛“疾風知勁草,板蕩識誠臣”。於是有了林彪的平型關和彭德懷的百團大戰(彭德懷檢討:“這很明顯是民族義憤模糊了階級立場”)。“相信老蔣民族大義超過相信老毛階級利益”的項英,則直接響應了蔣委員長的號召,在皖南風波亭上做了嶽武穆
    四億人民緊緊團結在蔣公周圍,救亡圖存,實現中華民族的偉大復興,這不正是周恩來等愛國志士夢寐以求的時刻麼?一常公在倡導新生活運動的短短講話中,“民族復興”四個字足足出現32次。中間若不是老毛兩次節外生枝,蔣周劉鄧的中國夢至少提前30年(1945年,這個夢又做了一次)。河蟹歷史劇“民國……抗日…改開”格局,就表達了“去彎取直”的強烈願望。
    小資民族主義的代表,資左天師張宏良又接了王明、周聖人的班,言必稱國家民族,文必舉屈原岳飛:
    老百姓之所以讓秦檜罵名千古而不提趙構,是因為趙構殺岳飛至少還是為了保住國
    家(儘管這裡實際要保住的僅僅是個人皇權),而秦檜殺岳飛則是為了出賣國家。(張宏良千古興亡,亡於ー相》)
    此前中國歷史上也有過即使被朝廷迫害致死也堅決捍衛朝廷的現象,岳飛就是其中
    最突出的典型,.而如今則不同,像屈原、岳飛、文天祥等歷朝歷代都出不了幾個的悲劇人物,卻如同水銀瀉地一樣流滿中國大江南北,成千上萬老百姓自發地走上了屈原、岳飛的道路。
    而只有擁有屈原、岳飛、張欽禮等九死不悔的鐵血子孫的民族,才是人類社會獨有
    的偉大民族。.象正義之劍同志這樣,剛剛走出共產黨的監獄,就能夠十分理性平靜地侃侃而談,苦口婆心地勸說人們要堅定不移地支持共產黨的領導,堅定不移地捍衛國家的根本利益。
    毛澤東在《反對黨內的資產階級思想》(1953年8月12日)中說
    「“左”傾機會主義錯誤,是小資產階級狂熱性在黨內的反映,那是在和資產階級決裂時期發生的。在和資產階級合作的三個時期,就是第一次國共合作時期、抗日戰爭時期和目前這個時期,都是資產階級思想影響了黨內一部分人,他們動搖了。
    王明、周恩來在“十ニ月會議”上的發言,得到了與會大多數政治局委員的認同。為了避免自己陷入孤立,老毛只好少數服從多數,暫時妥協,承認存在王明所批評的“抗戰發動後對國民黨的轉變估計不足”的情況,並表示同意王明“國共兩黨共同領導”的主張,以免再現中央蘇區被奪權的一幕。但老毛還是堅持了他一貫的軍事戰略方針和獨立自主原則,堅決不讓他們像當年一樣把中國革命和中國紅軍葬送。
    政治局幾乎一致支持王明的主張,使王明的影響急刷擴大。會議決定王明將率中共代表

==========第53頁==========
    團前往武漢與蔣介石會談,對內稱長江局(王明、周恩來是靈魂),成立由項英任書記的東南分局,直屬長江局領導,新四軍則受延安和長江局雙重領導。
    以後,長江局擅自對中共全局性的路線、方針發揮影響,儼然“第二政治局”,造成與延安中央分庭抗禮的事實。王明、周恩來,迫使毛澤東在一些重大問題上不得不按長江局的意見辦。而老毛在無力正面反擊長江局的不同意見時,就以不回覆電報的方式對抗。
    王明抵漢後,把未形成訣議的十ニ月會議精神寫成《中國共產黨對時局宣言》擅自發表反對建立抗日根據地,不要自己有軍隊”。在成立地方政權問題上,應事先徵得國民政府的同意。1938年1月28日,王明、周恩來、博古、董必武、葉劍英致電中央書記處,批評晉察冀邊區臨時行政委員會不向國民政府備案而自行成立,“對全國統戰工作將發生不良影響”。在軍事問題上,王、周主張中共遊擊隊應取得合法地位,應抽調八路軍主力,積極配合國民黨軍對日作戰。1938年1月11日,周、葉致電毛、朱、彭,建議調劉伯承師或林彪師,待日軍進攻鄭州緊急時,渡黃河參加隴海路西段的戰鬥
    ・十二月會議”的影響超出長江局轄下華南、華中的範圍,向八路軍和華北地區擴散。1938年春,彭德懷在八路軍傳達十二月政治局會議精神,檢査過去黨“對國民黨的基本轉變認識不夠”,認為“機械地劃分某一時期以左傾或右傾為主的階段論是不正確的”。
    陳賡在1938年1月3日的日記中記述:“讀德懷同志傳達中央政治局會議之一部,深感過去對統一戰線的認識確有模糊之處,以致在運用上發生缺點,而且引起了友黨政府發生不必要摩擦
    抗戰是每個中國人的共同要求,目前是抗日高於一切。”
    1938年1月,毛澤民在八路軍駐蘭州辦事處傳達十二月政治局會議精神
    1938年4月,中共北方局冀察晉邊區分局書記彭真在邊區第一次黨代表大會上作《關於全國抗戰形勢和爭取抗戰勝利方針》的報告,強調“一切工作都充份把握住,一切經過統戰線,一切服從統一戰線”的原則
    1938年5月,鄧小平批評了晉中地區的向地主借糧運動,指出這是“破壞農村統一戰線”的“左”傾錯誤。
    1938年7月前,彭德懷、楊尚昆、彭真、鄧小平在華北部份地區還展開了反對黨內“左傾關門主義”的鬥爭
    1938年2月27日,在王、周已造成既成事實的情況下,在延安舉行了“三月政治局會議”。老周提出應向常公建議確立“以運動戰為主,包括陣地戰,以游擊戰為輔”的軍事方針王明附和國民黨只要一個軍隊”和“統一軍令”的叫囂,提出“七個統一”(即統一指揮、統編制、統一武裝、統一紀律、統一待遇、統一作戰計劃、統一作戰行動)。為防王明再節外生枝,老毛提出“在今天的形勢下,王明不能再到武漢去”。然而,會議批准了王、周提出的加強與國民黨建立統一戰線的主張,否決了毛的建議。
    1938年6至7月,延安與長江局的衝突又起。王、周、博等聯合發表的《我們對於保衛武漢與第三期抗戰底意見》,要組織各兵團,決戰“東方馬德里”,拒敵於武漢門戶之外李德重出江湖。中央來電錶示不同意。長江局覆電延安,堅持原議。雙方互不相讓,電報往來不絕,幾成“電報戰”
    “三月會議”後,毛澤東開始反擊王明右傾路線,先後發表了《抗日遊擊戰爭的戰略問題》和《論持久戰》,不指名地批評王明、周恩來等人懷疑、輕視游擊戰的戰略地位。
    而王明、博古、項英、凱豐一致決定,《新華日報》和《群眾》不予轉載毛澤東的《論

==========第54頁==========
    持久戰》。王明還謅了一首詩嘲諷一《論持久戰(評毛澤東這篇論文的中心錯誤)》:“四億弗憑鬥志衰,空談持久力何來?一心坐待日蘇戰,階段三分只遁牌。
    1938年3月24日,毛澤東與劉少奇聯名致電朱德、彭德懷、朱瑞等,責其“必須立即組織以八路軍名義出現的遊擊兵團”。同日,毛澤東、張聞天、劉少奇又致電朱瑞,令其“以最快速度”建立“完全在黨領導下的有戰鬥力的若干遊擊兵團”,“創造冀晉豫邊區”。
    在毛澤東的全力催促下,朱德、彭德懷、劉伯承、鄧小平、賀龍、聶榮臻等率八路軍陸續深入華北各地,建立根據地,僅一年時間,八路軍就從1937年9月的不足3萬人,發展到1938年秋的25萬人。而新四軍在王明的影響下,不敢放手發動群眾,開展游擊戰爭,只由1萬多人發展為2.5萬人
    毛澤東有關只有開展游擊戰、建立根據地才能壯大中共的意見,日益被事實證明其遠見。而1938年10月的武漢淪陷,一方面,粉碎了王明、周恩來領導長江局配合國民黨展開的轟轟烈烈“保衛大武漢”的蛋:另一方面,也證實毛澤東有關“國民黨片面抗戰必然失敗”的論斷1938年3月,毛澤東將劉少奇調回延安,成為毛與長江局鬥爭的同盟。老劉抑制不住對王明的強烈不滿,不時跟部下訴說自己昔日受壓的經歷,並指名道姓抨擊王明,稱其是“披了馬列主義招搖撞騙,是江湖上賣狗皮膏藥的”。
    1938年7月10日,劉少奇寫信提醒彭真修改政策:“國民黨與閻錫山至今不承認統戰線,因此在文件和宣傳上以少說或者不說統一戰線為好。”
    劉少奇領導的北方局,在山西、河北組建起大量規模較大的游擊隊,使中共地方武裝迅速發展,幾乎遍佈華北所有地區。張聞天在六屆六中全會的總結報告中稱劉少奇領導的北方局“創造了模範的經驗”。隨著老劉職位的上升,以北方局為基礎的劉少奇班底也迅速在黨內崛起。
    1938年9月,劉少奇被委以北方局和中原局兩個中央局書記的要職,將工作的重心轉移到了華中,克服王明、項英右傾路線的影響,落實毛澤東“現固華北,發展華中”的戰略決策。老劉到任後,很快在新四軍戰略方針上與項英產生分,儘管有毛澤東的支持,但也未能把項英從坑裡拉出來。
    皖南事變”後,老毛說項英“相信國民黨,相信顧祝同,不聽中央的話,不相信黨中央,把椅子搬到顧祝同腳下坐著。顧祝同臉色一變,一腳把他踢翻了。”一面對國民黨的磨擦,項英認為“不是統戰的問題,而是統戰不徹底的問題。”後來清算右傾路線時,劉少奇說項英是“槍桿子向黨鬧獨立”,“這條路線如果在全中國貫徹實行起來,那在全國各地都要發生皖南事變
    老毛後來還特意表揚了羅榮恆:“山東是執行中央十大政策的模範。羅榮桓一到山東,就在誰領導誰,誰團結誰,誰統一誰這個最根本的問題上,堅持正確路線。”“百團大戰不能說都不對;但是,羅榮桓不參加百團大戰,集中力量搶佔山東的地盤,這很了不起。1938年11月,中共六屆六中會議確定了毛澤東的領袖地位,基本結束了王明的“右傾投降主義”路線。毛澤東在1945年的“七大”講話,把遵義會議與六屆六中全會相提並論,稱之為黨的歷史上“兩個重要關鍵的會議”,“六中全會是決定中國之命運的”。
    1947年11月,毛澤東在“楊家溝會議”《目前形勢和我們的任務》中對這一階段的路線鬥爭作了總結
    抗日戰爭時期,我黨反對了和這種投降主義思想相類似的思想,即是對於國民黨的反人民政策讓步,信任國民黨超過信任人民群眾…我黨對於這樣一種軟弱無能的腐朽的違背馬克思列寧主義原則的思想,進行了堅決的鬥爭。這樣,就不但保證了我黨在日本帝國主義侵略時期能夠戰勝日本帝國主義,而且保證了我黨在日本投降以後蔣介石舉行反革命戰爭時期,能夠順利地不受損失地轉變到用人民革命戰爭反對蔣介石反革命戰爭的軌道上。』

==========第55頁==========
    4、延安整風
    遵義會議恢復了毛澤東的軍事指揮權,六屆六中確立了老毛的中央領導權,而延安整風,用馬克思主義清算了思想上、政治上、組織上宗派主義(以張國森為代表)、主觀主義(以王明為代表的教條主義和以周恩來為代表經驗主義)和自由主義等資產階級思想
    七七事變後,大批愛國青年從四面八方湧入延安,尤其1938-1939年間,國民黨正面戰場接連失敗,大片國土淪陷,使這股潮流進入高峰,成為當時政治格局下的一大景觀。據統計,當時來到延安的學者、藝術家和知識青年大約有6萬人,延安一時“天下英雄豪傑雲集”,“黃河之濱,集合著一群中華民族優秀的子孫”。
    由於當時中共發展急需文化,作了《大量吸收知識分子》的決定。這些知識分子基本都入了黨,而且進入幹部隊伍,正如毛澤東所指出的
    九運動“是抗戰動員的運動,是準
    備思想和幹部的運動,
    使以1945年“七大”時全黨黨員總數(121.1萬)估算,新
    增知識分子也有5%左右。再據1931年3月中共中央通過的《關於發展黨的組織決議案的統計,“全國黨員數目約在十二萬以上”,“在社會成分上說,真正產業工人全國仍然不過
    二千人”,可以肯定,當時黨內知識分子黨員人數已經遠超工人黨員人數。所以說老毛有兩支大軍,一支農民革命大軍,一支知識分子文化大軍,毫不過分。
    這支文化大軍魚龍混雜,整體上屬於投機分子
    炎黃春秋”的老朽自述
    十年代中國知識青年的親蘇親共,有一個特殊的原因,就是日本侵略所激起的強烈
    民族主義情結。…從1935年的“八一宣言”到1946年的“和平民主新階段”,在中共歷史上是一個被迫妥協讓步的時期,…而“一ニ九一代”,正是在這種特殊氛圍下成長起來的。他們不知道,第一次國共合作時期的中共,已經不具有自由的心態,早在1925年,李大釗領導下的遊行隊伍就縱火燒燬了發表反蘇言論的《晨報》社,預演了紅衛兵在文革中的那一幕。
    九”知識分子,把自己描成了被拐良家少女,但也道出了一個事實,即李澤厚概括
    的“救亡壓倒啟蒙”“救亡的局勢、國家的利益、人民的飢餓痛苦,壓倒了一切,壓倒了知識者或知識群對自由平等民主民權和各種美妙理想的追求和需要,壓倒了對個體尊嚴人權利的注視和尊重。
    其實大多數青年先投奔的是國民黨,結果“熱臉貼了涼屁股”。一位上海青年曾回憶:“在南京,什麼也沒有隻有老官吏、老官僚。屢屢總是叫我們在一個辦事處裡等一等,於是,明天再來。很多人就是這樣走掉了。”一地主家都沒餘糧了,哪有你的飯?這才改去的延安。黨國畢竟是工作穩、收入高、易於小資實現人生價值的大型正規國企。考不上國家公務員,才退而考慮土共這個證照不全,隨時可能被工商部門和城管大隊取締的民營鄉鎮企業
    1939年1月,國民黨五屆五中全會出臺了“溶共、防共、限共、反共”的政策。
    土共爭取小資,吸收知識分子的方式,不是抓壯丁,而是姜太公釣魚,實行“來則歡迎,去則歡送,再來再歡迎”的“來去自由”政策,這是對丫腰包的自信。尼瑪要是有馬雲、李嘉誠一半的身家,還有的商量麼?即使“反特”,也制定了《反特務鬥爭必須堅持一個不殺大部不捉方針》,以及《中共中央關於審査幹部的決定》“我黨必須採取爭取大部至全部特務分子為我們服務的方針,
    在某種情況下,寧可讓他們跑掉,亦不可多殺人。”
    九一代”被騙上當後悔了,可沒人攔著,卻不跳槽,甚至到了“反右”文革”時被批
    判,也未行使“退黨自由”的權力。莫非是他們集體染了“斯德哥爾摩綜合徵”?

==========第56頁==========
    資產階級屎學家往“一二九一代”的身上猛噴“崇高”、“大義”、“熱血”、“毅然”等央視上榜品牌金漆,但也掩蓋不住他們的“民族大衣”裡面裡藏著的飯碗,即李澤厚所說的“人民的飢餓痛苦”,身後的背景是“華北之大,已安放不得一張平靜的書桌”,中國之大,已找不到個活命的工作。
    周揚的老婆蘇靈揚回憶在國統區的生活,“幾乎天天為生活作難。周揚除工作外,相當一部分時間要用來“找錢’。”1936年元旦,周揚唯一的女兒即將出世,可週揚跑遍同志們的家,也沒有籌集到去醫院生產的費用。最後好不容易找到鄭振鐸,才借了20元錢,總算解了燃眉之急
    王實味的託派朋友樓國華回憶,“王實味帶著老婆,住在上海菜市路一個小亭子間裡,孩子落了地,不名一文錢,窮困使他橫了心,閉上眼,他用勁扼住了嬰孩的喉頸,室死了這個小生命,悄悄把他丟進了弄堂裡的垃圾箱。”武漢會戰失敗後,王實味因宣傳抗日,被所任教的中學解聘(資產階級屎學就是農村公網,一不留神,又踩了一腳屎:這是神馬年代?宣傳抗日能被校方迫害?是學校也辦不去鳥。俺不是說王實味不抗日,而是說這金漆是臨時工噴的:連知識分子拉屎都要噴上“為國為民”),然後,經范文瀾推薦,來到延安。
    魯迅小說《傷逝》的男主角,就是為王實味等追求民主自由的文青們量身打造的“破屋裡便漸淅充滿了我的語聲,談家庭專制,談打破舊習慣,談男女平等,談伊孛生,談泰戈爾,談雪萊……”接下來便“油雞們也逐漸成為餚僎”、“阿隨(寵物狗)也將留不住了”,“一面登“小廣告去尋求鈔寫和教讀,一面寫信給《自由之友》的總編輯,…請他收用我的譯本,給我幫一點艱辛時候的忙。”但還保留著“小資”的清高脫俗和自命不凡:“其實,我一個人,是容易生活的,雖然因為驕傲,向來不與世交來往,…然而只要能遠走高飛,生路還寬廣得很。”又意淫自己在為他人受難:“現在忍受著這生活壓迫的苦痛,大半倒是為她。”ー一彷彿“一二九一代”為鳥國家人民去延安吃苦。然而,現實摧毀幻想:“有時,彷彿看見那生路就像一條灰白的長蛇,自己蜿蜓地向我棄來,我等著,等著,看看臨近,但忽然便消失在黑暗裡了。”最後,經濟基礎決定上層建築:“待到孤身枯坐,回憶從前,這才覺得大半年來,只為了愛,一一盲目的愛,一一而將別的人生的要義全盤疏忽了。第一,便是生活。”
    男主角甩了自己的女友,王實味扼死了自己的孩子,相比狗血電視劇中民國小資個個錦帽貂裘,大背頭油光鋥亮一絲不亂,大洋直從指縫裡掉,一個地獄一個天堂。所謂知識分子
    放棄優越的城市生活,來到延安追求民主自由,為鳥國家人民、理想信仰而戰,這只是CTV
    抗日神劇裡的情節。
    以上還是七七事變前。七七事變後更慘:國統區經濟蕭條,物價上漲,出版受禁,印刷成本急增,苛捐雜稅沉重。中共領導的文協”鑑於“若干作家病不能醫,貧無所告,死不能葬的悲慘事實”,曾發起了“募集援助貧病作家基金運動”。淪陷區更是大量知識分子流離失所
    左聯領導和作家尚且如此潦倒,無名文青在國統區當奴隸都沒有人要。在奴隸社會生產者破產活不下去到自由市場插草賣身,有人買是給你活路。個別奴隸主經營慘淡,也會解散一批奴隸成為自由人。奴隸市場也和資本主義勞動力市場一樣火爆,賣方把買方桌子都擠翻。當抗大招生名額滿了以後,從延安到西安的電線杆上貼滿了“抗大停止招生”的消息,但他們仍然像中東難民潮一樣徒步湧來,來後也都得到了學習或工作的機會
    知識分子去延安,是從自由人轉變成體制人,要被改造成革命機器中的齒輪和螺絲釘

==========第57頁==========
    如果說被騙了,那等於說延安整風這段歷史純屬虛構。
    這幫孔乙已原型的小資破落戶,混得比短衣工人還慘。周公和小平們一直嚷著把知識分子划進工人階級的隊伍,也有這個原因和理由。
    周、鄧機械唯物論認為,土地一分,
    地主就是貧農;廠子一共,老闆就是無產。
    1949年4月26日,劉少奇回顧了這段歷史
    抗戰以後,很多人都跑延安,特別是男女學生,於是發展了幾十萬黨員。因此許多幹部都是新黨員。但有一些人度不大老實,填表時假造姓名、年齡、籍貫、社會關係、能力、履歷,本來沒進過大學,他說是大學生,本來沒搞過革命,說搞過,本來與共產黨沒有關係,說與某某團體有關係,本來已加入國民黨、三青團或特務組織等,說沒有。他們到共產黨來,也把舊社會的一套帶來,以為也要如此才能吃得開。整頓三風審查干部後,發現了很多黨員不老實。…有人要加入共產黨,我問他為什麼要參加,打算今後怎麼樣,他說還沒有考慮,我說那麼你還是想一想。』
    延安當時要是有辦證的,手機都得被這些“方鴻漸”們打爆。
    為加強文教戰線的領導力量,中共中央決定從國統區選調一些在文化學術方面有較高水平與成就的黨員幹部到延安工作。1937年9月,李初梨、何干之、艾思奇、周立波及周揚夫婦等人到達延安。
    此前,周揚、夏衍們扛著常公“民族文學”的變種“國防文學”大旗,與魯迅的“民族革命戰爭的大眾文學”激戰,即無產階級和資產階級在文藝界抗日統一戰線中爭奪文化領導權的論戰。在民族大義面前,周揚這類小資產階級文人毫不意外地動搖了
    資產階級學者把
    這段爭論,攪屎為官僚(周)與文人(魯)、共黨(周)與非黨(魯),或專制(周)與自由(魯)的爭論,還對周揚刻舟求劍,稱為“國防文學”派的極左人物”
    周揚們唯恐民族大敵當前,繼續談階級惹怒了資產階級,毀掉這來之不易中華民族大團結,便自動放棄文藝戰線的領導權,走全民文藝的階級調和路線,還散佈空氣,說魯迅“破壞統一戰線”
    魯迅則“投一光輝,可使伏在大燾蔭下的群魔嘴臉畢現
    近日這裡在開作家協會,
    喊國防文學,我鑑於前車,沒有加入,而英雄們即認此為破壞國家大計,,這一流人,先前已經出了不少。…敵人是不足懼的,最可怕的是自己營壘裡的蛀蟲,許多事都敗在他們手裡。因此,就有時會使我感到寂寞。…然而我毫無退縮之意。”
    和毛澤東一樣,魯迅也紮在小資產階級堆裡,若不“寂寞”,那隻能證明老馬的階級論是錯誤的。但周揚之類的“蛀蟲”,暫時還是新民主革命的同路人,要到社會主義革命時才能徹底挖掉,之間他們還要多次“嘴臉畢現”。
    周揚在延安當了“魯藝”副院長,繼續打魯旗反魯:在“研究第一學習第一”的口號下提倡批判現實主義,提倡寫自己熟悉的生活、真實的情感,號召向外國古典名著和十八、十
    九世紀的資產階級“大師”學習
    別林斯基、車爾尼雪夫斯基、莎土比亞、托爾斯泰、巴
    爾扎克、屠格涅夫等,還強調“正規”,關門提高。這一段時間,“魯藝”創辦《草葉》雜誌,刊登寫知識分子的作品,與新到延安的小資文人志趣相投。魯藝的新校址橋兒溝,緊鄰農民的場院,但不少教師不與農民往來。
    延安當時文藝社團和刊物紛紛湧現,藝術創作活動如火如茶,如丁玲的《在醫院中》青《瞭解作家,尊重作家》、莫耶的《麗萍的煩惱》、方紀的《意識以外》、丁克辛的《春夜》等,宣揚小資產階級個人主義、表現小資的情感,“寫熟悉的題材”就是知識文人“寫自己的生活、思想和感情”,表現在創作上,全然是作者自己“獨有的柔和的語調,低聲悠閒地談說自己、自己的多感心情、自己的瑣碎生活、自己的快樂和憂愁”。

==========第58頁==========
    “魯藝”、“文抗”、青年藝術刷院和陝甘寧邊區文協,還形成了“四個山頭”,互不和陸,甚至是彼此攻擊,在一些細小的問題上挑起爭端。國統區左翼文藝運動中的宗派主義情緒,又被帶到了延安
    1938年3月,初來延安的蕭軍在一次宴
    發言表示“不同意延安的文藝為政治服務
    的方針”,認為把文藝的水平降低了”。最後,康生講話闡述了黨的文藝政策,也不點名批評他的觀點。結果蕭軍憤然中途退席,隨即離延安赴西安。
    1940年,蕭軍又回來了。回來的原因,據百度屎學檔案記載是“因為不堪忍受國民黨專制統治”。尼瑪這樣貼金,“國粉”知道麼?難道共產黨不比國民黨更專制麼?
    儲安平在《中國的政局》裡白紙黑字,“老實說,我們現在爭取自由,在國民黨統治下,個‘自由”還是一個多”・少”的問題,假如共產黨執政了,這個・自由’就變成了個有”“無”的問題了
    資產階級一不小心就了自己的同志。而且,1948年,蕭
    軍在東北用中共給的安家費和貸款辦《文化報》,然後在報上稱蘇聯“赤帝”、罵中共土改“強盜行為”、喻解放戰爭“萁豆相煎”,結果被斷了貨款和紙源。《文化報》被迫停刊,蕭軍被安排到撫順煤礦改造思想。對此事件,資產階級師爺指出:“這正是意味著中國知識分子命運的一個根本性的變化:在國家管制一切的體制下,離開了執政者的物質支持,知識分子是什麼事也不能做的,…幾乎不可能有任何獨立的選擇。從此作為“自由職業者’的知識分子已不復存在,所有的知識者都成了國家的僱員。”-2003年,自由主義泰斗張維迎在北大嘗試改革國家體制,推行教師聘任制,卻遭到一夥磚家叫獸既得利益集團的抵制。師爺們睜眼,那可是1940年,1948年,到國統區當公務員不易,想當自由職業個體戶可沒有一個“文革”餘孽阻撓。蕭軍不去國統區自由創業,卻到中共體制裡受約束。師爺們反說是棄專制奔自由,這蛋都扯臭氧層裡去了
    1943年,蕭軍又因王實味事件”遭到批評,一氣之下自己跑去延安鄉下要去種地,經妻子勸說才回到延安。他老婆咋勸的沒記載,不出意外基本可以斷定,就是“別特麼裝逼你能種地,豬都能上樹。再說,鄉下的地要是隨便種,還土改個屁呀?餓死你丫的。”蕭軍自己就用仇恨土改的事實,扒掉了師爺們貼在自己臉上的金紙:真想種地的,沒一個反對土改
    在資產階級唯心師爺的筆下,蕭軍必須是一匹來“獨立的,反叛的,自由的”,來延安尋找精神的歇憩地”的“不馴的野馬”,而精神“聖地”永遠只在“遠方”(俺注:歐美),至於小資指縫直往下漏的“袁大頭”,遊俠懷中取之不竭的金葉子,從哪兒來?這是他們老婆操心的事兒,用不著資產階級師爺費心。沒有老婆攔著,蕭軍能讓師爺們忽悠到無人荒島當魯賓遜
    經過1938年西安和1943年多下自由打拼的經驗教訓,以及他老婆的這次諄諄教導,194年丫沒再裝逼,老老實實去了撫順煤礦
    解放後,蕭軍未經東北局開介紹組織關係,便自行進京找老婆孩子一起生活。
    走了
    彭真的門路,違規安置到文物組,月140元。蕭軍動情的說:“每次走入風景優美、綠草如茵、繁花滿樹的工作室,我都會在心裡泛起一種感動的心情,我和彭真的關係,猶如魯迅先生和瞿秋白……”
    這廝頂著魯迅的名片招搖撞騙,一件人事沒幹,白吃白喝工人農民一輩子,連民主革命這關都沒過(河蟹剛說社會主義養懶漢時,我就納悶:工人老爹每晚8點之前下班都算早的。現在才明白,原來說的是體制文人和藝術家。這貨憑三十年代的一部抗日小說竟吃了一輩子白相飯)。在這個糞坑裡,還不忘拉魯迅一把。這一點他比起胡風又差之天壤。胡風一輩子不接受無產階級文藝思想,但本人卻從未自稱魯迅門人

==========第59頁==========
    1942年胡風曾就小報《良心話》誣其“附逆”事寫過一篇辯白文章
    自魯迅先生死後,有些小報常常陰險地說我是魯迅的“弟子”甚至“大弟子”,但咬定為這樣“自稱”的,似乎這還是第一次。…但我不但不至卑鄙到想盜取一個“門人”或“弟子”之類的莫名其妙的頭術,而且因為不願給那些鄉下小女人似的文士們添加喊喊喳喳的材料,…在先生自己,雖然不惜用血液哺養年輕的一代,但卻非常討厭別人稱他為“師”的。」
    今天的文人師爺熱衷於給胡風“栽贓”,其實是給魯迅“栽贓”。把凡是接觸過魯迅的所謂]人”弟子”的觀點和行為,反加到魯迅頭上,取得“有其徒必有其師”“血統論”變種一的效果。
    蕭軍從東北淪陷區流亡到上海,得到了魯迅的救濟,又把他的小說《八月的鄉村》收入“奴隸從書”。就憑這個,魯迅就成了掛在丫嘴上的“恩師”,準確地說是“恩人”。蕭軍對魯迅,只有做作的的東施效顰,立場卻截然相反。郭沫若給魯迅寫的輓聯稱大哉魯迅!魯迅之前,無一魯迅;魯迅之後,無數魯迅。”這只是一個願望,連他本人都沒做到。
    丁玲講過《八月的鄉村》,說當時也不是什麼了不起的作品。為什麼魯迅肯定他?就是因為當年左聯是左而不作。當時一片沉寂,需要有作品。
    小說中和蕭軍同一的姓氏的蕭明,像畢福劍一樣,發出了槍斃漢奸地主“有必要嗎?”的疑問,還苦思“什麼時候才可以避免了人殺人啊?”一和丫是一個揍性
    在紀念“八一五”日本投降三週年的《文化報》上,蕭軍發表一首寫於延安的舊詩《其豆悲》:“血戰連年四海昏,誰將隻手拯元元?忠奸自古明水火,龍虎由來際風雲。其豆相敵悲有跡,情親奴主掩無文。如茶往事應猶憶,殿鑑垂垂何太真?”,比拼周公的“同室操戈,相煎何急”。此時正值解放戰爭進入戰略反攻階段,這貨卻要玩人道主義,說國共雙方死傷最多的“難道不都是工農勞動階級嗎?”他站國共中間不偏不倚,一碗水平端,用他自己的名言就是“我一隻筆,要管兩個黨”:1945年寫這首詩是遣責國軍打內戰,1948年重發是指責共軍不談和,跳“搖擺舞”,正反映了處於中間狀態的小資產階級的兩面性。1947年,儲安平也在國統區發表《中國的時局》,表達了與蕭軍“心有靈犀”的觀點
    即以“和平”而論,以前共產黨的“無條件停戰”和最近國民黨的“就地停戰”有什麼不同?最妙的是雙方的主張停戰,據說都是為了人民。既然共產黨的“無條件停戰”和國民黨的“就地停戰”沒有什麼不同,則為什麼共產黨要求“無條件停戰”時,國民黨不接受,國民黨要求“就地停戰”時,共產黨不接受?原來停戰與張三有利時,張三即要求停戰;停戰與李四有利時,李四即要求停戰。一切都是為了自己,老百姓只是他們的幌子。現在我們看得很明白,共產黨對於“和平”是越來越不發生興趣了!
    老毛這樣回答他們:“處在革命高潮中的中國人民除了記住自己的朋友以外,還應當牢牢地記住自己的敵人和敵人的朋友…凡是勸說人民憐惜敵人,保存反動勢力的人們,就不是人民的朋友,而是敵人的朋友了。”
    再讓蕭車的“恩師”主張打“落水狗”,被陳獨秀評價為“魯迅之於共產黨,無異吳稚暉之於國民黨”一來教育他吧
    最後的勝利,不在高興的人們的多少,而在永遠進擊的人們的多少,記得一種期刊上曾經引有列寧的話
    “第一要事是,不要因勝利而使腦筋昏亂,自高自滿;第二要事是,要鞏固我們的勝利,使他長久是屬於我們的;第三要事是,準備消滅敵人,因為現在敵人只是被征服了,而距消滅的程度還遠得很

==========第60頁==========
    俄國究竟是革命的世家,列寧究竟是革命的老手,不是深知道歷來革命成敗的原因己又積有許多經驗,是說不出來的。先前,中國革命者的屢屢挫折,我以為就因為忽略了這點。小有勝利,便陶醉在凱歌中,肌肉鬆懈,忘卻進擊了,於是敵人便又乘隙而起。
    蕭軍還呼籲要聯合“百分之九十九點九的全國人民”“不管他是科學家、哲學家、藝術家…英美派、德日派;唯物的、唯心的:古典主義、浪漫主義…都無妨
    “中國
    派”“人民派”創使人。
    1948年,正值東北土地革命如火如茶之際,他又在《文化報》發表《新年獻詞》,表達對土改的強烈不滿
    所謂民主也,革命也,共產也…此真背天逆人,顛倒倫常之舉;復加以分人之地,起人之財,挖人之根……甚至淨身出戶,此真豆古所未有之強盜行為,真李自成、張獻忠之不若也。滿清雖異族,日本雖異類,尚不為此,胡共產黨竟如此不仁其甚也哉?
    之乎者也”。魯迅的白話運動,老毛的大眾文藝,一絲一毫也觸動丫裝逼的知識分子腦袋。知識分子初到延安,就因為在城牆上寫標語工人農民聯合起來爭取抗日勝利。”把“工字第二筆轉了個彎,“人”字右邊加了三撇,“苗”字有多種寫法,而被老毛批評“故意讓群眾看不懂。
    1943年11月10日-1944年3月6日,蕭軍攜妻子兒女,到距離延安十幾裡地的川口區碾莊、王家溝、劉莊一帶,做了四個月“農民”(四個月去了這麼多地方,不知種鳥幾棵白菜)。蕭軍在日記中記錄了這段時間的所見所聞
    此地百分之九十是文盲…一個女孩沒褲子穿。(公知把這筆帳算到土共頭上。看到農民們辛苦的獲得一粒糧食,由早到晚,卻被一些革命的痞子和細吃了,這使我非常痛恨。(革命的痞子畢竟還革命,尼瑪都為農民幹了啥?至於奸細,先看看丫自己反革命的一生。)
    離延安僅十幾里路的村莊,竟像隔了千百里,這裡的人民除開送糧草的義務以外,似乎什麼政治上的、文化上的宣傳也接不到,看不出他們和這革命政府有什麼思想、感情等聯繫。沒有報紙,沒有經常的宣傳,一句話,看不到政府的工作,黨的工作在哪裡。(黨為毛要“大量吸收知識分子”?老毛在文藝工作座談會上腫麼教育知識分子的?尼瑪除了訪貧問苦還是因為嘔氣裝逼才偶然跑到鄉下,又具體幹了些神馬?)
    劉永廷的老婆…幼年時曾在天主教堂讀了二年書,供吃、住,…她對於洋堂存著留戀,過門時曾給過一對銀耳環、首飾,卻被賊偷了。(取締邊區政府,讓天主教領導抗戰好
    夜間在劉懷民家,他說在革命前自己有近三百垧地,一年能打三十石糧。牛、羊被東北軍殺了,糧吃了,地被共產黨分了,自己以中農身份參加了革命,…(這個帳算到土共身上沒錯
    王興甲是難民,革命後來碾莊,革命給了他土地和審,如今多出幾鬥公糧,他卻怨恨起政府來了。這就是說,一個農民一到了滿足狀態,他們的革命性就消滅了,甚至變成了革命的敵
    這倒是一篇小說的主題。(這個題目只能由無產階級來做。)
    我很不敢問一些人們的生活情形,因為他們總是訴說公糧的數目多,而我又是吃公糧的
    根據地的農民,為革命做出了巨大犧牲,這毫無異議。但是,資產階級公知學者把這篇日記作為八路軍在根據地竭澤而漁的罪證,卻不肯解釋一下:根據地農民都這麼慘了,為毛還要支持土共打老蔣?如果說右逼控訴土共的文字是大海,那麼詮釋這個原因的文字連一滴

==========第61頁==========
    都沒有。
    當紅軍到達陝北後,特別是知識青年從四面八方蜂擁而至,使延安吃公糧的人口部和學員、各種學校、培訓班人員等陡然成倍地增長。這オ出了著名的陝北老大娘詛咒毛澤東“被雷劈死”的故事。因此,老毛在困難時期發動了“大生產運動”:“人人都有兩隻手,我們也有兩隻手。陝北的老鄉們有兩隻手,他們能夠開荒種地,我們為什麼不能?”
    1942年春,毛澤東作了整頓三風的報告。各機關、學校紛紛辦起壁報,踴躍著文,知識分子趁機用批判現實主義對中共“暴露黑暗”,並颳起排斥黨的領導的自由主義風沙,以種資產階級思想批判另外三種資產階級思想:作家歐陽山發表“馬列主義妨礙文藝創作”的觀點。有的作家主張不要把“什麼・教育意義',・合乎什麼主義”的繩索”套在文藝上面。有人直截了當地說:“我是不歌功頌徳的。”當時的代表作主要有丁玲的《三八節有感》、羅烽的《還是雜文時代》、王實味《野百合花》以及牆報“輕騎隊”、“矢與的”
    中央研究院召開全院大會動員整風,在兩個問題上發生了爭論
    1、關於院整風檢査工作委員會人選問題。院務委員會決定由各研究室主任以上的領導為當然委員,同時在群眾中推選一部分同志共同組成。但王實味提出,委員必須由群眾直接選舉產生,各研究室主任,即使是院長,也必須經過選舉產生。
    2、關於出版牆報問題。王實味提議,為了保障投稿人的民主權利,牆報上的文章可以不署真名或用匿名。一部分人反對王實味的提議,認為整風檢査工作是光明正大,不應匿名
    經過激烈的爭論,贊成王實味意見的佔多數。於是,一些人歡呼,這是“民主”的勝利。會後,王實味發表《政治家・藝術家》認為,藝術家“主要是革命的精神力量的激發者其任務“偏重於改造人的靈魂”,“善於揭破骯髒和黑暗,指示純潔和光明,從精神上充實革命的戰鬥力。”
    那個階級的藝術家?小資產階級藝術家要改造無產階級的靈魂。鑑於王實味也自比魯迅,就讓魯迅教育教育他,到底誰改造誰?
    但現存的左翼作家,能寫出好的無產階級文學來麼?我想,也很難。這是因為現在的左翼作家還都是讀書人一一智識階級,…對於和他向來沒有關係的無產階級的情形和人物,他就會無能,…(最近左聯的提出了“作家的無產階級化”的口號,就是對於這一點的很正確的理解。)』
    接著,王實味又發表《野百合花》,把某些機關在節假目的晚會說成是“歌囀玉堂春,舞回金蓮步的昇平氣象”,這與“每一分鐘都有我們親愛的同志在血泊中倒下”極不和諧;把幹部待遇上的一些差別說成是“衣分三色,食分五等”的等級制;把戰爭環境下偶爾發生的“青年學生一天只得兩餐稀粥”視為普遍現象,甚至“害病的同志喝不到一口麵湯”,把幹部的某些官僚主義說成是“到處烏鴉一般黑”
    最後開了一付“民主”、“博愛”的藥方。
    丁玲則發表了《三八節有感》,為延安婦女維權
    個有了工作能力的女人,而還能犧牲自己的事業去作為ー個賢妻良母的時候,未始
    不被人所歌頌,但在十多年之後,她必然也逃不出“落後”的悲劇。…她們處於這樣的悲運,似乎是很自然的,但在舊的社會里,她們或許會被稱為可憐,薄命,然而在今天,卻是自作孽、活該。
    這顯然不會是全部,也有誇張的語氣。男女不平等,明明是私有制經濟關係的產物。只

==========第62頁==========
    有廢除婦女的經濟依附地位,把婦女的私人勞動轉變成社會勞動,才能徹底解決。延安本來就是農民和小資產的海洋,難道能跑步提前進入“共產主義”麼?資產階級師爺也趁機起鬨“丁玲到延安不久,就敏銳地察覺到當時的男女不平等”,“以一個作家的良知,揭示了滋生在革命隊伍裡不良的陋習與流弊。”而公知捍衛的資本主義社會里“二奶”與“小三”齊飛,妓女共嫖客一色,就是他們“對女性的關懷”。他們要剷除的不是革命隊伍裡的“陋習與流弊”而是“革命隊伍”;他們指出一個戰士的皰瘡,是為殺死這個戰士先行輿論。而如果戰士要自剜皰瘡,那必須是迫害
    如果此時,王實味、丁玲等中共黨員不是揭露中共,而是在延安開動宣傳機器,揭露更不平等千倍的國民黨的黑暗,資產階級師爺就不是拍手叫好,而是指控土共破壞國軍抗戰,充當日軍侵華的“帶路黨”了
    丁玲在1982年說了當時寫這篇文章的感想:“我也沒有想到文章可能產生的影響和對被批評者應有的體諒,更想不到敵人可以用來反對黨的。四十年之後,現在我重讀它,也還是認為有錯誤的
    蕭軍和蕭軍日記,還揭了知識分子的臉上的金漆
    新來的黨員草明,她第一關心的是這裡的待遇、津貼,接著她就爭津貼、多領慢頭,支使小鬼吵著送孩子…。另一些黨人們,
    如劉白羽之類一ー充大作家,裝病,進女同
    志房子挨耳光等…
    朱德說:有一位作家自視清高,瞧不起工農兵群眾,聲稱自己不但要做中國的第一個作家,而且還要做世界的第一個作家;還有作家感覺在延安懷才不遇,便借用李白的詩發洩不滿,“生不用封萬戶侯,但願一識韓荊州”
    玲在《三八節有感》中,也從側面揭示了小資的怨念
    她們被畫家們諷刺:“一個科長也嫁了麼?”詩人們也說:“延安只有騎馬的首長,沒有藝術家的首長,藝術家在延安是找不到源亮的情人的。”然而她們也在某種場合聆聽著這樣的訓詞:“他媽的,瞧不起我們老千部,說是土包子,要不是我們土包子,你想來延安吃小米!”
    好白菜讓豬拱了,“奶茶妹”被劉強東睡了,這是小資對官僚、土豪們的羨慕忌妒恨。嫁科長都看不起,嫁黑手土腳一身臭汗的農民工人大老粗,文人藝術家們還不得發瘋?八十歲的博導,七十歲的董事長,開名車去大學校園接女學生,小資卯大勁也就恨恨的咽口唾沫而若是五、六十歲的揀破爛老大爺,登三輪追女學生,小資立馬就得見義勇為,痛扁這老流氓。在傳統文人寫的詩文、小說和戲刷裡,以及他們中國夢裡,美女必須是才子的專利紅袖添香夜讀書”啊,“書中自有顏如玉”啊
    他們腋下的裴多芬、貝多芬、達芬奇,是
    打“文藝炮”的執照當時的知識分子和今天的“富二代”一樣,都屬稀缺資源。
    小說《傷逝》中的男主角,王實味們,都是這麼幹滴。王實味來延安不到一年,便給女青年薄平寫了一封長信,先從馬克思、燕妮,到孫中山、宋慶齡,再博引《安娜.卡列尼娜以乃《傷逝》男主角所用過的其他文學作品,論述靈與肉的問題;之前還許諾要把薄平的經歷寫成小說,一彷彿導演選女一號,一下就打動了女神。魯迅曾經這樣描述
    所有的文學,歌呀,詩呀,大抵是給上等人看的;他們吃飽了,睡在躺椅上,捧著看。個オ子出門遇見一個佳人,兩個人很要好,有一個不オ子從中搗亂,生出差遲來,但終於團圓了。…或者講上等人怎樣有趣和快樂,下等人怎樣可笑。…他們的戲裡的腳色,止

==========第63頁==========
    有オ子佳人,オ子中狀元,佳人封一品夫人,在オ子佳人本身很歡喜,他們看了也很歡喜下等人沒奈何,也只好替他們一同歡喜歡喜。
    我一親屬,由於女兒和女婿感情有點危機,就常唸叨,兩口子文化差距大總是不行,沒よ同語言一女兒初中,女婿大專。我一聽就笑了:你以為大專生沒事聊天都是裴多芬、貝多芬、微積分呀?那玩意相當於科舉中的“八股文”,敲開門就扔了,只剩柴米油鹽鳥。況且他們也是一知半解,拉大旗做虎皮。就像“人性主義”的蕭軍王實味們,根本不懂魯迅:魯迅是硬骨頭,所以硬骨頭就是魯迅。真不是一般的二逼。聞一多也是硬骨頭,可他跟魯迅是回事麼?蠻牛、犟驢的骨頭也很硬。況且,他們也只是在革命陣營內部充硬,是面子的硬不是骨子的硬
    薄平接受王實味,也未嘗不是受了下述影響:王實味說“我們都是唯物主義者,愛情是可以培養的”:王實味的好友袁大姐極力開導,說他才華出眾,是黨內難得的好乾部,嫁給他會很有前途的(王實味在中共中央研究院文藝研究室任特別研究員,津貼是4元5角,比邊區主席林伯渠多5角,比毛澤東少5角。王實味專事譯述,除工資外,尚有稿費收入)蕭軍後來申請入黨,也是因為他老婆對他關於“前途”的循循普誘。
    薄與王結婚不久,就寧可冒著被狼吃的危險躲到山上,也不去和王實味一週一次夫妻生活,於是很快又分了手。這也可能是由於王實味的性格的原因。小資知識分子嘛,一向自戀曲高和寡,舉世皆濁我獨清滴。
    何錫麟曾對人說:“此人性格十分不可愛,大部分人都討厭他。我們那時候吃中灶(連王若飛也吃中灶,只有中委吃小灶),王實味不拘小節,他不顧自己有肺結核,吃菜盡挑裡邊的瘦肉
    陳伯達說:他在馬列學院工作的時侯,和王實味同一個黨小組,只要他參加了小組會這個會是一定沒有法子開下去。由於當時翻譯有分工也有合作,在分配稿酬時稍有不公,王實味便大吵大鬧,不達目的絕不罷休
    當時邊區棉布很缺乏,大家都穿土布,外面買來的少量斜紋布做成衣服,主要是給領導學者穿,這就是當時的“幹部服”。作為特別研究員的王實味也享受這一待遇。但是1941年冬季發棉衣時,因為王實味沒有領到幹部服,就圍著范文瀾從前山吵到後山,從山下鬧到山最後范文瀾只好把自己的一份給了他平息了這場風波。但最後王實味只要了帽子,因為范文瀾個子大,他的衣服王實味根本不能穿
    這就是所謂的“衣分三色”,原是“少量”不夠分。王實味充分表現了小資產階級的極端個人主義,即老毛批評過的“極端平均主義”:一副擔架兩個傷員,先抬一個,就是對另一個不公平,於是一個不抬。按王實味的意見,少量斜紋布不夠分,守可丟掉大家一齊光屁股也必須保證公平。小時候聽過舊社會倆兄弟分家的故事:五分錢一人二分,剩一分,就隔牆扔出去。現在才道這還真不是誇張
    還有藝術家塞克,更是不平則鳴”、“不事權貴”的硬骨頭。1942年,老毛派李卓然登門邀請塞克到其住處談話,被塞克拒絕,理由是“有拿槍站崗的地方我不去”,直到老毛吩咐撤去崗哨,塞克才在鄧發的陪同下去見了毛澤東。於是又博得了資產階級師爺長時間的熱烈鼓掌:這一切(哨兵,勤務兵,飼養員等)在“延安青年知識分子的眼中”,是“背離革命道義原則的有力證據”,使他們“產生了強烈的義憤和不平等感。”
    老毛應該自已洗衣做飯種地餵馬帶孩
    個警衛不要,跟老百姓廝混一群跳廣場舞
    オ平等,オ符合革命道義。老闆、明星家裡奶媽保姆司機一應俱全,外出一群保鏢前呼後擁保駕護航,師爺們也沒放一個“不平等”的屁。若是老毛從了師爺並因此掛掉,師爺們是決不會表揚老毛,或自承“煞逼”滴。可見這些標榜“遠離政治”的、“客觀”的“純粹學者”都是神

==========第64頁==========
    馬貨色。
    對於延安的這些知識分子的表演,魯迅早有評論
    有些所謂革命作家,其實是破落戶的漂零子弟。他也有不平,有反抗,有戰鬥,而往往不過是將敗落家族的婦姑勃谿,叔嫂鬥法的手段,移到文壇上。喊嘁嚓嚓,招是生非,搬弄ロ舌,決不在大處著眼。這衣缽流傳不絕。
    知識分子的批評超出了整頓三風的初裡,走向自由主義。老幹部先不滿意了,你們整天什麼事也沒有,想睡到幾點就睡到幾點。“我們在前方打仗,後方卻有人在罵我們的總司令…”賀龍還直接對寫“暴露黑暗”的作品的人說:“我們在晉西北,是這樣對軍隊講的:你們在這裡,有很重要的任務:就是保衛毛主席,保衛黨中央,保衛延安。你們有些人卻說延安有黑暗。如果真是這樣,那麼,我們就要“班師回朝'了
    942年4月2日,在中央“討論關於在延安討論《中共中央關於增強黨性的決定》,以及毛澤東整頓三風報告的方法”的會議上,老毛提出,“開展自我批評”,“態度一定要好”,“不要暗箭,不要冷嘲,熱罵還好”,“應該是採取積極的態度”,達到“懲前毖後,治病救人”的目的
    蕭軍日記中記載:毛澤東曾說,“中國黨是在老百姓中間產生的,中國老百姓落後它也落後。“現在蘇聯也還是不平等啊!有等級,有資產…那時候像我們這樣人,就沒有牛皮好吹了…大家全是一樣…”1941年9月10日,老毛就在政治局會議上批評過宗派主義“在延安,首長才吃得開,許多科學家、文學家都被人看不起。
    公知總是把黨員、幹部與知識分子對立,其實他們都是一個階級成分。並且,延安的知識分子除極個別外,都是黨員、幹部。蕭車看不慣的地方,很多就來自這些知識分子黨人。像前面的知識分子千部“支使小鬼送孩子”,不正是官僚主義的一種麼?公知先樹立“文學是崇高的,政治是醜惡的”的標準,
    八十年後他們一邊把老毛拉下神壇,一邊把知識分子
    拉上神壇。需要褒一個知識分子幹部時,就說這知識分子是怎樣的一朱花:需要貶一個知識分子幹部時,就說這官僚是怎樣的一坨屎。延安這些知識分子,後來有一大批成為首長級。當他們被社會主義革命所清洗時,公知就不稱他們官僚而稱學者了,如鄧拓吳晗等。而同樣是知識分子的老毛,卻連官僚都不配享用,必須是帝王
    老毛在給蕭軍的信中說:“延安有無數的壞現象,你對我說的,都值得注意,都應改正但我勸你同時注意自己方面的某些毛病,不要絕對地看問題,要有耐心,
    資產階級師爺此時一齊變成“極左餘孽”,指控老毛諱疾忌醫、捍衛“衣分三色,食分五等”等級制,並鼓吹絕對平均主義“大鍋鈑”共產風”,企圖挫傷人オ精英的積極性:而當後來的社會主義革命消滅這些“不平等”時,師爺們又一齊為老幹部鳴冤擊鼓,訴狀裡的老幹部全都“一身正氣,兩袖清風”一證人王實味純屬造謠構陷,羅織“黑材料”
    尼瑪挺難飼
    候啊。此時,王實味就對消滅資產的蘇聯社會主義革命,蕭軍就對消滅封建剝削的土地革命,斷然否定
    王實味文章裡唯心主義“人性論”,是極端民主主義和平均主義,是資產階級和小資產階級思想,而“蛻化論”則表現了托洛茨基的“工人國家官僚化”思想
    面對批判,共產黨員王實味沒有認錯,他說,作為人格獨立的知識者“必須有至大至剛的硬骨頭”,用“軟骨頭”等攻擊另一部分人,還振振有詞,“斯大林的人性不可愛”,“斯大林的性情太粗暴了”,在蘇聯清黨時“斯大林不知造成了多少罪惡”,“託派理論有些地方是正確的”,“拉狄克是一個可愛的人”;他還說整風運動就是“毛主席團結正派人,反對不正派人”,“在本院民主的問題上,羅邁同志和范文瀾同志是兩派
    直到被關押起來,還一再宣揚

==========第65頁==========
    他的理論,罵斯大林,贊託派,說中國託派陳其昌人性可愛…
    范文瀾在《在中央研究院六月十六日座談會上的發言》中,簡述了“黨挽救王實味的經過”和王實味“不反省”的表現:“《野百合花》發表以後,胡喬木和他談過兩次話、寫過兩封信,傳達毛主席的意見”,“兩個多月來,黨委和他談話,有八次之多。我也和他談過兩三次“黨委又曾委託了五個同志經常和他談話,幫助他改正錯誤。他仍是不肯認錯,並且辱罵和他談話的同志。其他個別的同志自動去和他談話的也很不少”,“半個多月來,每次座談會都希望他出席,他不肯。每次座談會後都有同志把座談會上同志的意見告訴他,希望他反省他也不接受。座談會又推派代表去和他談話,談了兩個整整的半天,他仍舊一味狡辯。
    范文瀾說,“我們黨要求表彰革命光明,他誇大個別缺點,指為全面黑暗。”我們用盡了苦心去挽救,希望把他從茅坑裡救出來,可是他卻想把我們拉到茅坑裡去。在組織上他雖然還是我們的同志,但在思想上,他確是我們的敵人了
    中共“七大”時,毛澤東說:“黨要統一思想才能前進,否則意見分歧。王實味稱王稱霸,就不能前進。42年,王實味在延安掛帥,他出牆報,引得南門外各地的人都去看。他是“總司令,我們打了敗仗。我們承認打了敗仗。於是好好整風。
    王實味的“自由之思想,獨立之人格”之五四精神,博得資產階級師爺啦啦隊的一陣陣喝彩。而“共產主義者”王實味在國統區適應國民黨文藝要求,1930譯《珊拿的邪教徒》(被徐志摩編入“新文藝”叢書,由中華書局出版),1933年譯《薩芙》,1936年譯《資產家》《奇異的插曲》以及《還鄉》等:1933年,王實味還走名人推薦門路,將一部書稿寄給“編譯委員會”委員長鬍適,並接連三次寫信致敬:“先生為國家社會多勞,味所深敬!”對此師爺們卻表現得異常寬容:“客觀地看,王實味迫於稻糧謀”
    悠悠萬事,吃飯為大,政
    見其次。
    資產階級師爺是講人道主義,珍愛生命滴。關於一點,誰敢跟他們說個“不”字呢?可是,師爺們頭一晃,施展川劇絕活兒,換了一副鐵血冰冷的面目:“作家丁玲、詩人艾青等等都在革命聖地寫下了令後人難堪的人生敗筆,只是活了下來而已。中國的知識分子常常不懂得生命的意義有時候不在於是否活著,有的人活著,他已經死了。
    延安文化人就不能先把自己的政見放下,適應無產階級文藝要求,“著書只為稻糧謀”麼?師爺如此蔑視生命,他媽媽知道麼?從這裡也可以看出,師爺小腦裡的“以階級鬥爭為綱”的弦繃得有多緊。
    莫說一個革命黨,就是一個QQ群,丫鬧獨立,也得立馬被踢。更不用說工人在工廠裡
    跟老闆、跟廠規鬧獨立了。
    1947年,中央撤離延安,社會部在途中擅自處死了王實味。1948年春,毛澤東得知此事,極為震怒,喊“再賠出一個王實味來!”因為這破壞了中央的不殺方針。李克農因此寫了份檢討報告
    只借口車事情況緊急…不顧黨的政策擅自批准將王祕密處死,這充
    分表現我無組織無紀律,圖省事、怕麻煩、自以為是的錯誤。…”
    “圖省事、怕麻煩”,是指在撤退中,翻山跨溝,都揹著行李。但王實味不背,讓兩位押送人員代勞,還不時發脾氣,有的時候乾脆不肯走,讓押送人員找擔架抬他,還要求看守員希望這裡在環境上不要刺激我,在生活上能夠體貼我,特殊招護我
    改開後,王實味的妻子劉瑩開始為丈夫平反。中央也積極配合。可一直沒有進展。原因是王實味的北大同學、託派分子王凡西,在國外曾寫過一本《雙山回憶錄》。書中有這樣段話
    在中共統治區內,一些自動前去參加工作的託派(例如王實味等)遭到了無情

==========第66頁==========
    的鬥爭,並最後被殺害了
    於是,負責王實味平反問題的宋金壽,於1984年8月在《黨史通訊》上,發表了一篇《關於王實味問題》的文章,聲明:若要為王實味平反,關鍵是要找到王不是託派的證椐定居英國的王凡西看了宋金壽的文章後,灰常配合,連忙寫了一篇《談王實味與“王實味問題”》,發表在香港的《九十年代》月刊上。文章專門糾正了他原來的說法,承認那說法“不甚確切”,並強調重申王實味“他始終不曾參加過中國託派的任何組織,只曾經是託派個同情者。”又特意聲明“感謝《黨史通訊》這篇文章的作者”,“更加使我感激的是,他讓我知道了中央新的領導人對於王實味問題的看法。
    先有“看法”於前,再尋“證據”其後。“程序正義”法治原則何在?王凡西對此選擇失明反而在文中稱讚新領導人:“他們自己在“文革”中吃過這種苦頭,現在似乎認真想把中國推上法治的軌道。對於這,我們當然是擁護、贊成的。”資產階級師爺,也在這個地方打著“法治”旗號反法治,妄圖開歷史倒車,復燃“文革”死灰。
    王凡西的這種特殊證詞起了作用,成為王實味平反的關鍵證據。這等於說,可以由國民黨特務證明國民黨特務嫌疑犯不是國民黨特務。其實,大家都是一個階級,已進了一家門,連蔣介石托洛茨基陳獨秀都昭雪了,王實味是託派又如何?關鍵還是利害關係。王凡西在材料的結尾說:“希望我這兩項證言能多少有助於王實味最後一關的平反,更希望王實味的平反又能有助於他的妻女的遭遇。“免受不該受的歧視。
    後來又出了個小插曲,使這個本應完美的結局白檗微瑕
    劉瑩在爭取平反的過程中,為了證明王實味不是託派,曾在發表過的申訴材料中說了些有損王凡西和陳其昌“清譽”的話。對此,王凡西一直委曲求全,但在95歲高齡時,他終於發表了有關這事的日記一則,刷洗羽毛,還自己一個“清清白白一生”,不能把汙點帶進棺材裡去。
    王凡西在日記中寫道:
    在《申訴》中,劉塋把其昌和我都說成說謊者。說為了「別有用心地達到他託派宣傳的一絲目的」,我「完全對王實味撒謊」,隱瞞自己的託派身份。同時又說我為了籌措一筆錢來給妻子生產,需要王實味幫忙翻譯託傳,卻不告訴王實味托洛茨基是什麼樣的人,直到王實味譯完「二章」之後,劉瑩才知道譯的是托洛茨基自傳,此時她才勸王實味不要再譯對陳其昌,劉瑩說他隱瞞託派身份,而且連自己的地址都不告訴他們,因此引起了他們的懷疑,不久搬家,「從此與一般同學和熟人斷絕了來往」。
    為了給丈夫洗冤,為了爭取他的徹底平反,王實味夫人作了如此「申訴」。她的這份苦東,我能夠了解,也多少能夠原諒。只是,把王實味的,同時也是她自己的二位老同學,形容得如此不堪,怎能與王實味當年在延安所作聲明,即在他遭到批鬥前後,仍然說那二人的「人性是好的」這個事實相調和呢?
    說王實味譯完了託傳二章之後,仍然不知道托洛茨基的政治立場,必須等到夫人給他提醒,他才知道托洛茨基是什麼樣人一一這,未免把王實味的政治知識與認識說得太糟糕了。
    是啊。王實味的託派觀點是“禿頭上的蝨子”。就像魯迅,也沒加入共黨,但常公若按“赤色分子”辦他,是絕不會“六月飛雪,三年大旱”滴
    既然託派王凡西對節操如此看重,就順便給他一個蓋棺定論吧。
    王凡西打著列寧的旗幟,揭露“毛澤東、斯大林罪悉的文藝政策”,其實是反對列寧的觀點:“寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘。”

==========第67頁==========
    王凡西說王實味的“資產階級文藝觀”帽子,純系捏造。然而,王凡西也承認:“根據歷史唯物論,社會制度改變,人性才會跟著逐漸地改變”;而“人性改革論”者王實味認為:“馬克思主義者太強調客觀,太看重物質。”“若不同時(或者首先)改革人性,則社會制度也終於改不好的
    王凡西狗咬尾巴團團轉,是想論證非馬列主義的“人性論”,不是“資產階級文藝觀”。
    1988年,蘇修為託派平反。而痛斥“十年浩劫”,認可“中國特色”的王凡西,也希望中共應該詳細徹底地研究……蘇共內部的各派(託、布、斯)關於建設社會主義的不同意見,為那些被斯大林陷害致死的人平反
    歷史選擇了托洛茨基和布哈林,王凡西可以瞑目了
    個活躍在“少中評”裡的託豬,認為王實味是中國共運裡給他“感覺乃至共鳴都最強烈的一個人”,甚至超過他“對陳獨秀的欣賞”。我們不妨看看他到底想腫麼改造“人性”的他認為王實味,以及在“民主風波”中支持王實味的知識分子和青年,“表現出現代無階級先鋒應有的民主意識”。顯然,這些“現代無產階級先鋒”就是他的“人性”樣板。他進而舉例
    不僅新知識分子與工農幹部之間經常發生矛盾爭吵,而且技術工人與農民革命幹部間也經常發生矛盾衝突。最直接的原因,就是技術工人們享受著很高的待遇,過著體面的生活
    朱鴻召:《延安日常生活中的歷史》)
    1938年初春時節,正在中央黨校學習的技術工人楊長春,參加集體植樹活動。他特意帶上米達尺,向党支書李某建議,應當先用米達尺量一量行距再種,整齊好看。沒想到這位農民出身…的老千部…,反而嫌其囉嗦:“…挖了坑把樹苗栽上不就得了!”年輕氣盛的楊長春回敬道:“共產黨是講民主的,你怎麼這樣不講道理?”這位李支書指著衣冠整齊的小楊說:“你穿著皮鞋、戴著禮帽,洋裡洋氣,像什麼樣子!不願幹就靠邊站著去楊長春不依不饒:“你原來不過是個挑大糞的,有什麼了不起!”
    這個小故事非常生動地顯現出一個受過現代理工技術教育的產業工人與土產於東方宗法式舊社會的農民千部之間的心理衝突。前者追求體面的生活品質,注重個性,講求民主,尊重自由,樂於接受科學和理性,表現著20世紀產業工人的優良階級性;後者粗俗,土整氣,不乏矇昧盲目、落後而自卑,卻又專斷自大,好擺資歷,典型的山旮見小農作風。』
    個性,民主,自由,理性,這些軟件完全是小資的標配。
    現代理工技術教育,很高的待遇,體面的生活,這個“技術工人”的硬件,可比孔慶東的無產階級一“二十萬年薪瓦工班長”,以及當時的小資文人牛多了。據說當年,日本讓文人當神風敢死隊,卻捨不得讓這種“理工男”上
    辛亥革命後,軍閥們從國外購置先進設備,等辦兵工廠。當時有奉天、上海、漢陽、現縣四大兵工廠。其工程師多是從國外留學歸來的高材生,技術工人也都具有相當高的文化水平,為了能操作先進機器,一般都粗通外文,業餘還組織讀書會。抗戰爆發後,淪陷區千百萬產業工人流離失所。蔣介石、汪精衛、閻錫山等都紛紛搶奪其中的熟練技術工人。“西安事變”後,中共也參與到這一人オ爭奪戰中,1940年在《中國工人》雜誌,連續刊登《陝甘寧邊區各工廠招聘技術工人啟事》。
    在1942年以前延安的工資標準,技術工人最高,知識分子其次,再次是政府工作人員。個技術工人的月工資是18-38元,當時在全國都是少有的高工資。據徐懋庸說,“紅軍出身的各級幹部,一般每月的津貼費,最高不過4-5元,而一部分外來的知識分子,當教員或主任教員的,如艾思奇、何思敬、任白戈和我這樣的人,津貼費每月10元。”可以想像,高出徐懋庸津貼費三四倍的技術工人們,過著什麼樣的體面生活

==========第68頁==========
    託豬文中的楊長春,1931年前後,在現縣兵工廠當技術工人,1937~1939年,在中共中央黨校、抗大學習、工作。後來任延安兵工廠廠辦主任兼黨支部書記。文革中受迫害,改開後在中央黨校任一部主任。
    楊長春叫獸書讀多了,成鳥教條主義,把造槍炮的技術精度,用到植樹上了。用20cm的米達尺量樹距,一天能種幾棵樹?坑距只須步量目測即可。你用尺子量樹坑,確定一個點。而挖坑時要因地制宜,不能保證這點就是坑的圓心。而且,坑齊也不能保證樹齊,因為樹根的形狀各異,有的完全偏向一側。
    聽你的就是“民主”,不聽就是“不講理”。楊叫獸當廠辦主任時,是不是啥都按工人說的
    羊要是有思想,會把上帝塑造成羊的模樣。小資產階級總是“頑強地表現他們自己,宣傳他們自己的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界。”他們把產業工人先進於農民,庸俗地解釋成道德、教育,優越,體面,以及自由,民主,個性的差異。這分明是資產階級與無產階級的差異:資本社會里工人沒有資產,所以沒有神馬自由民主個性,也無法在教育、“倉廩”等方面與資產階級匹敵。
    唯物主義認為:工人階級之所以先進於農民,完全在於工人階級是社會化大生產的產物。而聯合化勞動的生產方式,決定工人階級的訴求,不會像農民小生產那樣要求分田單幹(把工廠一人分一塊鐵扛回家,不符合工人階級的利益),而只能是公有,共產。一集體主義精神只能建立在這個基礎之上
    像楊長春這樣的“產業工人”,也是延安整風的對象。“最乾淨的還是工人農民,儘管他們手是黑的,腳上有牛屎,還是比資產階級和小資產階級知識分子都乾淨。
    1942年5月,毛澤東在延安文藝座談會上講話。摘要
    為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的。無產階級的文學藝術是無產階級整個革命事業的一部分。
    在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。所謂“人類之愛”,自從人類分化成為階級以後,就沒有過這種統一的愛。
    蘇聯在社會主義建設時期的文學就是以寫光明為主。他們也寫工作中的缺點,也寫反面的人物,但是這種描寫只能成為整個光明的陪襯。
    對於革命文藝家,暴露的對象,只能是侵略者、剝削者、壓迫者及其在人民中所遺留的惡劣影響,…人民大眾也是有缺點,這些缺點應當用人民內部的批評和自我批評來克服,而這也是文藝的最重要任務之一。……除非是反革命文藝家,オ有所謂人民是“天生愚蠢的”,革命群眾是“專制暴徒”之類的描寫。
    如果不是對於人民的敵人,而是對於人民自己,那末,“雜文時代”的魯迅,也不曾嘲笑和攻擊革命人民和革命政黨。
    所感到興趣而要不疲倦地歌頌的只有他自己,或者加上他所經營的小集團裡的幾個角色。這種小資產階級的個人主義者,…不過是革命隊伍中的蠹蟲。
    真正的好心,必須顧及效果,總結經驗,研究方法,…必須對於自己工作的缺點錯誤有完全誠意的自我批評,決心改正這些缺點錯誤
    學習馬克思主義,是要我們用辯證唯物論和歷史唯物論的觀點去觀察世界,觀察社會,觀察文學藝術,並不是要我們在文學藝術作品中寫哲學講義。…馬克思主義…,決定地要破壞那些封建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、虛無主義的、為藝術而藝術的、貴族式的、頹廢的、悲觀的以及其他種種非人民大眾非無產階級的創作情

==========第69頁==========
    座談會之後,文藝界出現了前所未有的自我反省、相互批評的風氣。整風結束後,開始積極下農村,上前線,進工廠。
    蕭軍也下鄉,在日記中控訴土共的工作脫離農民。當時背景是,“百團大戰”使日、蔣兩方對中共“再認識”,國民黨挑起“皖南事變”,對陝甘寧邊區經濟封鎖。毛澤東後來說,“我們曾經弄到幾乎沒有衣穿,沒有油吃,沒有紙,沒有菜,戰士沒有鞋襪,工作人員在冬天沒有被蓋。國民黨用停發經費和經濟封鎖來對待我們,企圖把我們困死,我們的困難真是大極
    1942年9月,延安文化俱樂部建築街頭藝術臺,舉辦“街頭畫報”、“街頭詩”、“街頭小說”大型牆報。音樂界也提出音樂活動“走向街頭,面向工農兵”。10月,延安詩界舉辦詩歌大眾化座談會,提出由創作“大眾化”的詩到創作思想感情語言都同於工農兵的“大眾的詩這些都表明了文藝家對貫徹“講話”精神的積極態度
    1944年初,中央黨校俱樂部演出楊紹萓、齊燕銘編導的平劇《逼上梁山》,毛澤東觀後很快寫信向他們伃“致謝'”,讚揚他們把“歷史的顛倒”“再顛倒過來”,打破了舊戲舞臺上把人民當成“渣滓”、“由老爺太太少爺小姐們統治著”的局面,使“舊劇開了新生面”。
    不僅周揚、何其芳領導的“魯藝”由國防文藝走向了大眾文藝,而且,一般教員乃至一般學員,也普遍經歷了“脫胎換骨”的精神裂變。《白毛女》、《王貴與李香香》、《李有才板話》、《李家莊的變遷》、《種穀記》、《暴風驟雨》
    這些為人熟知的作品,反映了
    講話”對大眾文藝的推動作用
    群眾性的陝北秧歌舞也蓬勃興起,全面取代了延安的“交際舞”。
    《講話》發表後不久,毛澤東說:郭沫若和茅盾發表意見了,郭說:“凡是有經有權”。老毛很欣賞這個說法,因為講話”有些是經常的道理,普遍的規律(經),有些則是適應定環境和條件的權宜之計(權)。
    由於當時的革命性質,以及黨員的成分,絕大多數人基本上是把農民當無產階級
    關於作家要不要轉變思想的爭論,朱德說:“豈但轉變,我說就是投降'!…我原來不是無產階級
    我就投降了無產階級。
    他“投降”的是農民,並非無產階級,而且,
    對農民也不能稱作投降的
    七大時,劉少奇起草“修改黨章的報告”中,說無產階級和半無產階級是我們革命的領導,最後討論時沒有通過。然而1951年,他在組織工作會議後的一個文件上又提出這個看法
    國統區左翼文藝界貫徹《講話》精神,提出“面向農村”的口號,稍後又提出“農民文藝”的口號。
    還有前面例舉的反映農村土改的作品,也並非無產階級作品。到了建國後柯慶施提出“大寫十三年”的時候,這些作品就沒有了任何進步性,而思想還在這些作品層面停滯不前的作者們],也必須歸到反動一類。一歷史是在不斷的自我否定中前進。
    延安整風,使中共在政治、思想、組織上統一了步伐。不然,一群小資產階級個人主義者在黨內做布朗運動“作家要有“自由’,作家是“獨立的”(蕭軍),革命就不能前進。
    黃鋼回憶,周揚當年給他分配工作時說:“黃鋼同志
    毛澤東同志領導的黨報委員
    會決定把你調到解放日報去擔任記者。…我們只能說:“服從分配”;對你,也一樣;因為整風文件上已經寫清楚了:關於黨性的決定,不能以鄰為壑',調不動人
    文藝家們的“繳械投降”,如前面所說,並非投降,只是由於當時的革命性質,他們得以

==========第70頁==========
    “潛伏”而已
    歐陽山回憶:雖然毛澤東的講話清楚地指出了正確方向,但接受並不是毫無障礙和矛盾的,那意味著“我過去心愛的歐化語言和歐化風格也必須重新接受新的農民和新的農民幹部的考驗。
    農民這關能過,工人這關就過不了
    蕭軍在日記中記錄,“此次共產黨的信譽,在知識分子中降落得甚為可悲,離心離德已經成了每一個知識分子黨員--除開那些拍馬者-心中的暗礁,只要遇到革命低潮時,它們定要顯露出來。”在延安被“搶救”過的文化人,多有一走了之的想法。但是“外面”不是淪陷區就是國統區,不易立足。待“日本投降”,方離開邊區
    “搶救擴大化”的很大一部分原因,是知識分子間的亂咬。蕭軍在日記中稱,“黑丁在坦白大會上曾指我為日本特務,並說敢於我對證。”從閱讀雪葦的材料中,知道三部有人報告,把我,羅烽,舒群全算為'特務’了,雪葦並肯定我和丁玲組織了反黨”的活動”。“搶救時…全要咬我一口來滋補自己”的還頗有些人,而且都是蕭軍的東北老多、朋友、同事
    有沒有“搶救擴大”,知識分子都不會和無產階級同心同德滴。延安不是小資到處都可以“自由呼吸”的樂園,不是詩人柯仲平比喻的但丁《神曲》中的天堂,而在空氣裡都充滿著“兩條路線的鬥爭”。小資的自由主義,撞碎在黨的布爾什維克政綱和鐵的紀律上
    狂飆詩人”高長虹,未被整風波及,也一樣“人在曹營心在漢”。下面咱們看看這個熱血青年的革命”一生。
    高長虹,1930年-1937年間,為探求救國救民的真理,遠涉重洋到日、德、法、瑞士學習經濟學。1941年,徒步赴延安參加了革命工作。(百度百科)
    1925年,《民報》副刊登廣告:“特約中國思想界之權威者魯迅…”高長虹看了說:“真覺“瘟臭’。試問,中國所需要的正是自由思想的發展…然則要權成者何用?
    高長虹進入延安,被安排為文協副主任。文協主任是柯仲平。高拒絕了這個安排,因為他在狂飆社的地位比柯仲平高。一自由知識分子的“反權威”,反的是別人的權威。在他自己,是必須注論資格,重級別滴。
    高當時經常給延安《解放日報》投稿,但由於思想的非馬列主義,大約一篇也沒有被採用。一次,他的一本政治學著作,由於違背斯大林的觀點,不能出版。高於是要求和斯大林辮論
    不久,高追求民主、自由的熱情逐漸淡去,整天躲在窯洞裡不出來,偶爾見到人,也不打招呼。延安文藝座談會舉行時,他接到請束,卻表示自己只是“研究經濟的”,拒絕參加
    當國民黨進攻延安,毛澤東問他想到哪個解放區時,他回答說:我想去美國研究經濟。百度百科為強化老毛“喜怒無常”的“暴君”色彩,這樣記載:“和高長虹談話時,不知雙方說了什麼,毛澤東・勃然大怒’,會談不歡而散
    高長虹離開延安,掛在東北局“文協”。他到幹部食堂吃飯時目不斜視,一聲不吭,無聊時用德語朗誦歌德,用英語朗誦拜倫,後死於腦溢血。
    蕭軍《延安日記》也有大量讀書筆記:屠格涅夫、托爾斯泰、契訶夫、席勒、歌德、伏爾泰、莎士比亞、拜倫、司各特、巴爾扎克・
    老毛在整風中準備的馬恩列斯著作,估計
    丫一字沒看。一小資產階級文人平素互不相能,其實全都趣味相投。
    付“脫胎換骨”的絕大多數知識分子,蕭軍這種氣節文人是看不起的,對土共接受“拍馬”、“溜溝”,也有怨言,
    “張邪抑正”。知識分子做了那段時期革命杋機器的齒輪和螺絲釘,或
    是誠心改造,或是為飯碗,或是為“前途”,但同時也把子彈射向了敵人。革命歡迎有缺點的

==========第71頁==========
    戰士,拒絕完美的蒼蠅。丫的骨氣是反動階級的骨氣。至於在革命機器前進到社會主義階段時,這些“齒輪”、“螺絲釘”鏽蝕,到壽,不工作了,換掉即可,不影響這段歷史。正如馬克思否定私有制,卻不否定誕生時期的私有制一樣。但是,老龜命墳前的無產階級革命家牌子,必須摘了
    二九”一代,就不用俺們動手,自行摘牌了。楊繼繩在2001年首先提出了“兩頭真”(楊繼繩:《論自由主義與新左派一一中國的一場跨世紀爭論》,《李普今年八十八》)
    像李慎之這個年齡的人當中還有一大批“兩頭真”的人物:青年時代為追求真理真誠地參加革命、離休以後大徹大悟並真誠地直面社會現實。境外有的媟體稱這批人是“黨內民主派”,其實他們是自由主義派。
    作為思想者的李普,他的思想走過了一條“之”字路。他自己寫道:我早年追求民主自由,加入了中國共產黨。中間陷入了個人迷信、個人崇拜之中;這一段相當“左”,有時甚至可以說很“左”,“左”得很可恨、可笑。六十歲以來逐漸覺悟,又走入了自由民主的行
    俺剛給他們說完好話,他們就開,自我否定那段歷史
    資無兩個階級的世界觀互
    相顛倒
    撥亂反正”之初,他們可不是這樣說的。那時“平反”春風正颳得知識幹部渾身暖洋洋,他們在搶救、反右、文革期間被整,比竇娥還冤。他們都是久經考驗的共產主義好乾部。所謂“資產階級當權派”,完全是一撮企圖篡黨奪權的反革命新生資產階級,強加給他們的罪名
    1979年1月2日,文化部部長黃鎮宣佈:文化部和文學藝術界在“文化大革命”前17年工作中,根本不存在“文藝黑線專政”,也沒有形成一條什麼修正主義“文藝黑線”。“黑線”之冤被宣告解除和胡耀邦的講話,使會場反應熱烈
    待2000年後,資產階級專政面目清晰,需要知識分子比拼資產階級立場和骨氣的時候到了。茅於軾鐵骨錚錚的宣佈“57年我被準確地打成右派”,一下子在知識分子中高山仰止鶴立雞群。楊繼繩比較顧大局,用“兩頭真”牌塗料,把在抗日時期和解放戰爭高潮時期加入中共的知識分子群體粉刷一新,團結了“一二九ー代
    九一代”的“兩頭”確實真,而“二李”'對“中間”的解釋,就明顯扯幾把蛋了。這是為
    了修補那段向敵對階級變節投降一一脫胎換骨一一史,挽救被蕭軍之類的骨氣文人對其聲譽的損毀一“拍馬”、“溜溝”。
    付於李普“兩頭真”中間的一段一“左”的BUG,章立凡又打了補丁,說是“失真”
    于光遠、杜潤生、田紀雲、胡績偉…,這種“兩頭真”的老人還有不少;又如李銳李慎之、何家棟等,在政治生涯中途因講真話獲罪,就發不出聲音了,但晚年仍堅持講真話。這些前輩有的已故,有的健在,無法一一列舉,但都贏得了人們的尊敬。(章立凡
    兩
    頭真”與中間失真》)
    起初,李慎之在給何家棟的一封信中時裝逼:“五十年前,我是一個青年共產主義者,滿腔熱血,一片赤誠。五十年後居然走到了原初的對立面”。何在回信中說:“當初走進這個隊伍,完全是看中那面民主自由的旗幟,現在也不能說是走到它的對立面,倒應該說是他們走到了咱們的對立面。”李先生後米也接受了這種說法,更正為:當年,“咱們”入的不僅是個抗日的黨,也是一個標榜民主自由的黨好。達成共識。
    你們加入的是抗日救國黨,民主自由黨,不是共產黨。俺寫了這麼一大堆,被你們一句

==========第72頁==========
    話就總結了。

==========第73頁==========
    老闆剝削的一些常見手段(一)
    我們工人的被壓迫被剝削的地位,有很大一部分原因,是由於我們沒階級嗅覺不自知而造成的。以下有好幾種資本家的壓迫窮逼的手段,大家可以參考。
    競爭上崗制與末位淘汰制:這兩個經常會聯繫在一起。他們在經濟危機時期出現得特別多,比如在1998年後的大下崗潮。由於國家認為是工人即吃閒飯的太多,必須要讓大量的“懶人”淘汰掉。
    其主要手段是各種各樣的考評規定,誰幹活更快誰加班更多。總而言之就是被壓榨得越厲害,就越可能被留下來。工人們互相竟爭比拼誰更能做牛做馬,來爭取被日益減少的崗位。大家互相競爭然後幹得慢的、不怎麼聽話的被末尾淘汰掉。經歷過那段時間的人還記憶猶新,當領導開始搞這兩種制度的時候,很多員工都自覺不自覺加快了速度,當公佈裁員名單時候,一些人看到沒自己名字高興跳起來了。
    到了現在,這種例子也是層出不窮。比如都市裡的白領程序員,特別以華為等為盛很多新畢業的應屆生由於年輕精力充沛,被各種雞湯毒害和洗腦,所謂年輕要奮鬥。公司會有各種各樣的競爭,年輕人的加班奮鬥乃至打地鋪睡公司。讓超過三十歲的老員工覺得自己就是個失去奮鬥精神懈怠並且日益庸碌吃閒飯的懶人。實際上超過三十歲的員工是人生中知識、經驗等一個綜合最優的時期。但由於超過三十有了家庭的拖累,造成沒那麼多精力投入在工作中。這時候老闆就需要一幫年輕的個人奮鬥愛好者來競爭和幫忙末位淘汰。但是當他們到了三十幾歲,要麼就是結婚受到拖累而被新的個人奮鬥愛好者所排擠,要麼就是繼續像
    十幾一樣遭受高強度壓榨
    績效工資制:績效工資也分幾種形式,一種是與公司本身的效益掛鉤,二是與員工的工資掛鉤。
    第一個變種通常和計件工資制結合在一起。比如筆者在幾年前曾待過這樣一個工地老闆承包了一個建材市場的水電安裝,剛開始的時候談好是給每個工人每天240元工錢,後來出來了一個績效工資的制度。每天僅僅發多少錢的生活費,再根據老闆的“績效”,即每個工程能夠結多少工程款再酌情分紅利。例如,結到了90%工程款就可能400塊一天:如果沒結到工程款,就只有30塊一天的基本生活費。老闆對此的解釋是根據企業績效來,有錢大家一起賺,困難時候互相體諒。如果他沒收到錢就連生活費都付給員工,其實員工沒虧
    後來筆者發動員工堅決反對這項制度。這是因為,這項制度純屬老闆後期沒錢的緩兵之計。我們逼迫老闆把當月工資當月發完,下個月再談接下來做不做。無產階級由於本身除了一身勞動力ー無所有,資本家會用各種各樣的績效工資來引誘我們。有錢大家一起賺,這就是給我們的自己做老闆的錯覺,實際上,你相信他就中計了。因為如果他有錢度過難關,絕對不會多付一個子給你。
    另外一個變種通常是員工拿錢出來入股的績效工資制。某餐飲店請了一個廚師,老闆說我這裡總投資有80萬,但是隻需要你入股2萬就獲得10%股份,按照分紅來給你發績效工資,有錢大家一起賺。這個廚師當時二話不說就答應了下來,直接從員工躍升為“老闆”。由於該區域身處城市新開發的樓盤,人口數量並不多,生意一直不怎麼樣。該廚師一連好幾

==========第74頁==========
    個月都累死累活之後,發現店裡賬面上還是虧損的。這樣,按理來說就不應該分紅,過去這幾個月完全相當於帶著錢和勞動力幫老闆白付出。
    另一種績效工資是最為常見的計件制。某光學鏡片廠曾是計時制,員工工資大約是四千多水平。後來新換了一個老闆,此人一來就說要企業上產量,員工上待遇的藉口,把計時制改為計件制,在頭兩三個月,很多員工為了自己個人利益拿更多工資,都把做工速度儘可能提高,很多人工資翻了一倍。但很快,老闆對工人們分化打擊,將計件單價降低,最後工資水平又降到四五千平均水平,可是勞動強度卻比以前大大增加了
    免費體檢制:企業經常在招工廣告中有這樣的語句,本公司每年有免費的醫療體檢福利以及醫療保險等等。這樣的企業我們需要注意一下,基本上都是各種各樣容易對身體有損害造成職業病的。比如有很大的粉塵、致癌氣體、極強的噪音或者震動等等。
    般而言,企業會與某些醫院進行定點體檢。首先企業主可以將一部分利潤轉讓給醫院領導和老闆,最重要的是在這個合作的過程中雙方可以取得各種默契。如果檢查出員工有些小毛病,公司可能會讓你換一個崗位,比如說,從損害肺的換為損害聽力的。但如果是有往重病發展的趨勢的情況,企業內部領導會首先得到你的體檢報告,然後會下發到你的直
    接領導:“XXX由於身體某個部位原因不適合本公司某崗位工作,為了減少以後糾紛和工傷
    索賠,建議將其辭退
    如果直接發現了重大疾病,如2018年河北唐山趙金龍案例,在唐山弘慈醫院體檢後告知一切正常,可正常工作,一個月後多家醫院卻診斷為“肺癌晚期”。這樣能讓工傷者失去寶貴時間,迅速宣判死刑而得不到治療和需要的高額費用,讓工人的血汗成為企業主的町當作響的利潤,為企業主省去大筆資金
    先鋒報
    2018年12月

==========第75頁==========
    我們為何奮鬥?
    一先鋒報對佳士聲援團的呼籲書
    朋友們,我們的目的是什麼?我們為何而奮鬥?是為了自己的利益嗎?是!也不是!
    朋友們,我們必須知道,在整個階級的利益面前,一個人、一小部分人的利益是算不上什麼的。朋友們,你們之中的很多人已經覺悟了;你們之中的很多人,已經完全消滅了自己對當今資產階級當局的幻想一一那麼,我們的目的也就不該停止在所謂的“維權”上。朋友們我們必須前進,組成堅強的先鋒隊組織,為最終奪取政權而努力!
    這是一個何其遠大而又何其艱鉅的任務!但你們已經踏出了第一步,我們為你們的成就感到無比興奮但我們又為你們有些“自以為是”的發言而憂心不已
    D:肯定會有的,昨天兩個維權保安被攔住不讓進學校,經過現場抗議,才進入了。這是北大,人大
    已經有些成果了,後勤妥協了,活動在開展。可以說學生鬥爭是有成果的
    2工友方面,目前維權工人都是公開鬥爭的,你沒加我們的微信群不道。現在聊天最熱鬧的就是胡志,還有蘭鳳,宋姚,伍雙,元柱工友們現在都是紅群裡的明星,深受歡迎。
    聲援方面,積極群眾大量湧現,不知你有沒有看到工友視頻合集。胡志報了一串名字,都是最近出現的老同志。好多人都是一週三次茶,矢志不渝。線上宣傳完全突破了原來各種轉發的硬刷屏,向線上講座,線上鼓動邁進。可以說紅色隊伍在擴大,而不是縮小。小小的白色恐怖只不過嚇退了最落後的分子,相當多的人則是獲得了新的成長和認識。前段時間各地老工人重新組織了聲援活動,其中陝西工人還舉行了抗議。海外的聲援也有起色,不少左翼學者和組織準備站出來,聲援我們。有些已經在做了
    你們之中的人說:“目前維權工人都是公開的”(為什麼領導者不知道保護左派,尤其是做好維權工人的身份保密工作?一旦被抓,他們是最脆弱的群體!不要忘記,還有許多工人兄弟在監獄裡受苦受難!領導者到底在想什麼??)、“好多人都是一週喝三次茶”(我們不知道,你們是認為這是可以炫燿的“光榮”事蹟嗎?這是極其愚蠢的逞英雄!)、“小小的白色恐怖”(如果你們不認為資產階級的國家機器會被你們無嚴密組織、無武裝的群眾鬥爭擊退的話,請別再說這樣的蠢話!)
    按照斯大林同志的話來說,你們已經被“勝利衝昏頭腦”了!朋友們,只要你們知道我們的奮鬥目標是如此的遠大,你們就應該相對謹慎、小心的實施自己的行動。你們已經向所有人證明了你們不會畏縮,但我們還需要你們能適當的估計自己的力量和目的,不要熱血上頭!當然,我們完全支持你們將“維權”作為聯合同志、實施宣傳工作的手段!但我們最反對的,就是你們被目前的一點好處惹得頭昏腦漲、頭暈目眩,以至於忘記了你們面對的不是什麼“不堪一擊”的“官僚機器”;你們面對的是世界上數一數二的帝國主義國家機器
    如果你們繼續以這樣對自己不負責的態度進行工作,我們只能非常不情願的下如此斷言:你們團體的領導者,正在以“左傾”的態度,把你們推向敵人的槍口!等待你們的絕不會是勝利。
    你們可能會說:你們不是我們的同志;同志怎麼會這樣“詛咒”其他同志呢
    朋友們,我們是唯物主義者,“詛咒”在我們看來是最可笑的東西!然而,如果我們不注意吸取歷史教訓,讓無產階級的革命烈土們的鮮血白流,讓運動有遭受重大打擊的可能,

==========第76頁==========
    我們就不得不冒著被你們排斥的風險,向你們做出最急切、最真誠的呼籲作為你們的同志,我們在此迫切的呼籲你們停止向敵人暴露自己!
    停止對敵人暴露自己的骨幹力量一覺悟工人!
    立即在目前的基礎上建立真正的組織,形成真正的紀律!不要讓覺悟工人、學生和群眾的鮮血成為教訓!不要讓四一二發生第二次!
    讓我們的兄弟們活著看到勝利的來臨!
    先鋒報
    2018年12月

==========第77頁==========
    同學們,怎麼辦?
    先鋒報給左派學生的建議
    朋友們,距離佳士事件結東已經過去近三個月了。現在,我們並不想再對佳士事件本身做出評論
    方面,同志們對佳士事件的總結已經夠多了;另一方面,我們認為,是時候
    向前看了。正如我們之前所說的,佳士事件標誌著一個新階段的來臨。但是,如果我們不瞭解新階段的特徵,仍舊隨波逐流的延續著以前的行事策略與風格的話,那麼我們就是在浪費生命,並把陣地讓給資產階級!
    而為了說明本階段的特徵,有必要總結佳士事件的意義。
    1、佳士事件對左派學生的意義
    佳士事件的意義是什麼呢?以往,我們都是從工人的方面來看一這是工人第一次提出代表自己利益的政治要求。這當然也是最重要的
    但是今天,我們要談談這次事件對學生的意義。
    亳無疑問,在佳士事件中,主要由左派學生組成的佳士聲援團給大家留下了深刻的印象。因此,我們認為:佳士事件中的工人與左派學生是自中國資本主義復辟後結合得最緊密的!而這就是佳士事件對我們學生的意義:與工人堅決的結合起來,以堅強的組織聯合起來共同行動,是我們成功的唯一方法!
    但很遺憾,在這個問題上,資產階級比我們更早明白。
    2、如果敵人力量強大,還要不要堅持公開的社團?
    佳士事件後,資產階級明顯已經覺察到了左派學生的危險性。他們不僅大肆逮捕聲援佳士工人的左派學生,還紛紛對校園內的左派社團進行鎮壓。各大高校的左翼社團遭鎮壓不就是說明了這點嗎?
    佳士工人聲援團
    N+
    ( 30ar77Qjasicworkers
    制asiC#NJU#南大馬研會南京大學哲學系和團委互相柑誰諉50余天,阻礙南大馬會註冊,今日南大熱心學子演講抗議遭受校方無恥打壓。大四本科生#楊凱被保衛部伏同黑社會殿打!現場多名熱心南大同學被打傷,描用以菲發佈求助信:懇請正義人士聲援轉發呼籲,為同學討回公道! jiashigrsyt github. lo/hhtxpic. twitter. com/W7ARWRVQJC上午9.01-2018年11月1日
    而不說面對國家機器,就是面對校方僱傭的黑社會,學生也顯得東手無策。被打的學生

==========第78頁==========
    同志們在狗腿子們的拳腳面前,除了抗議之外還能做什麼呢?
    2018年11月1日,是南京大學歷史上黑暗面恥的一天!
    南京大學保已處夥同黑社會段打南京大學在校大四本科生楊凱!並打傷多名在場的熱心南大
    我是制弘非,是南京大學2015級新聞傳播學院在校本科生
    2018年11月1日,我難以忘記這個日子,在這所我生活了三年多的大學裡,南京大學保衛處意然夥同黑社會,在眾目険之下,段打我們的學校同學!楊凱同學被十多名不明人員暴力段打致傷,頭被死死的按在地上拖進了學校的行政樓!打人者飛揚跋,指著鼻子標駕成在場的其他同學!
    我們認為:在這種情況下,我們應該學會適當的退卻,保存實力。
    沒有什麼人能一直保持進攻,尤其是當我們面對的是極為強大的中華帝國主義政府時。佳士事件中,我們在進攻,在反擊:而現在則是資產階級的反撲。可以確定的是,以後像大、南大馬會這樣的事情會越來越多。我們難道要再經歷南大左派學生的遭遇嗎?而且說到底,社團是由人組成的。為什麼不能用地下的馬克思主義小組來代替社團呢?不要忘記,列寧、斯大林在學生時代便創建了祕密的馬克思主義小組:布爾什維克的來源之一就是沙俄學校中的地下學生小組。他們在白熾燈、油燈甚至黑暗中點燃了第一縷紅色白火焰!而現在的中國,就專政的力度來說,是比沙俄更強的!那麼,我們為什麼不能吸取經驗,仔細考慮建立地下學生小組呢?
    事實上,無論是現在的學生小組,還是以後的組織甚至政黨,我們都會長期處於地下狀態;我們必須習慣在暗處進行鬥爭。
    要知道,我們的目的不是玩耍,不是宣洩自己的正義感一我們的最終目的是政權,當前的目的是建立組織。這是天大的事情,我們的一切行動都應該為此服務。
    當然,社團的公開活動更有利於宣傳但我們要問的是,目前的學校真的適合做工作嗎?
    3、當前宣傳的重點應該是學校嗎?
    朋友們,在這裡我們要談談自己的經驗。我們先鋒報的編輯部內也有學生。而無論是從我們的學生同志,還是從網絡上大部分左派學生的反饋來看,絕大部分學生現在對左派運動並不熱衷。
    這是無法否認的客觀情況:很多學生在本校試圖進行馬克思主義宣傳時,被同學、老師排擠、反感。很顯然,除了經濟基礎的問題外,還有重要原因:我們的力量還太薄弱、我們的宣傳在社會上還很微小,遠不足以蓋過資產階級的宣傳;這導致很多學生對左派的宣傳很反感,在左派學生被資產階級鎮壓之時對左派學生反而持冷嘲熱諷的態度。

==========第79頁==========
    因此,我們認為:學校目前不適合作為宣傳工作的重點。
    我們的經驗是:目前對學校中的其他同學,應該持挑選、試探的策略;用馬克思主義的方法,從經濟基礎上分析同學,選擇最有可能接受宣傳的同學,在長期的接觸、交談中試探性的對其進行宣傳,如果有成效才能進行下一步,以免宣傳不成,自己反而被孤立。如果現實環境不好,寧肯暫時偽裝自己也不要盲動。
    既然目前學生不好做工作,那麼校內的工人呢?
    學校中的工人,亳無疑問的,實在是太少了,也並非產業工人;而且,在目前校方對左派學生管控愈加嚴重的情況下,對他們的宣傳活動自然也是受到限制的。我們支持左派學生對校內工人的宣傳工作;但我們認為,有更廣闊的天地等待著我們。
    4、最艱苦的工作
    說到“最艱苦的工作”,就不得不提到幾個響亮的名字:沈夢雨、陳武陽。為了無產階級的解放,他們毅然到工人階級最需要他們的地方一工廠當中,不僅承受著極高的工作強度,還要做年復一年、日復一日的政治工作一不僅是運動時的直接宣傳,更有平時細水長流、點點滴滴的談話、交心。他們願意這樣,因為他們是為黨生活者,他們將是未來的無產階級革命組織中最重要、最能依靠的分子之一!
    他們所做的,也正是我們給出的,在進入社會後的選擇之
    畢業後,投身工廠,與
    工人群眾打成一片!
    當然,我們很清楚,這絕不容易一畢竟,在工廠裡短期的“體驗生活”或許會滿足你自己的好奇心、虛榮心;但要工作真正出成效,你需要幾年、十幾年、幾十年如一日的做工作。
    而且,如果你的家庭條件不算差,你還要做好與原先的社會關係決裂的準備一一我們已經有一些學生在經歷著這些考驗。沈夢雨同志就和她的父親鬧翻了,很多聲援團的同志也遭到了家裡的壓力。也因此,我們把這樣的人稱作“很人”一而無產階級現在就需要這樣的
    請記住,熱血自然能支撐你走過一段時光,但要堅持下去,就要像列寧所說的“對革命者來說,革命就是生活。”
    結語一對左派學生的期望
    長久以來,左派學生都是被嘲諷、批評的對象:小資產階級狂熱、幼稚、三分鐘熱度這些批評有沒有道理呢?是有的。
    在學生中,有沒有一腔熱血、哪裡熱鬧往哪跑,幼稚的認為僅靠自己短時間的灌輸就能讓工人覺悟的人呢?
    是有的!而且大有人在!
    在學生中,有沒有隻知死讀著作、空談理論,或是在左圈中安逸自得,而不想對現實

==========第80頁==========
    事業有哪怕一丁點貢獻的人呢?有!而且大有人在!
    甚至,有沒有以此來顯示自己與眾不同,泡妞打炮的人呢?有!這些人我們都見過。
    但是,這是不是說,左派學生就一無是處呢?
    絕對不是!資產階級的鎮壓行動表明了一切。敵人越是對我們瘋狂,就越是說明了左派學生的重要性
    王瑜2014級北京大學景觀學院謝孟傑2018屆北京大學醫學部畢業生何端峰80級北京大學物理本科生
    ・劉少怕79級北京大學技物系本科生
    ・姚曉琪清華大學畢業生周遠武漢大學研元生林武漢大學
    陳伯濤中國人民大學學生歐陽章楠中國人民大學學生董澤東北農業大學學生魏宇軒東北大學學生文則漸江師範大學
    馮子鑑成都師範大學陳詩雅大連交通大學戴遠航浙江工業大學蘇昌光四川師範大學校友
    凡小心(化名)南京航空航天大學學生
    聲援團部分名單
    大浪淘沙,真正的為黨生活者終會成為組織中的金子
    當然,人也是在變化的。有誰一生下來就是為黨生活者呢?過去已經成為歷史了,重要的是現在,我們必須意識到:不能再浪費自己的生命了,不能再白白耗盡自己的青春了!你可以頹廢,你可以逃避,你可以只把左圈當做自己業餘的避風港,但那就別怪形勢把你無情的拋棄
    同志們,這就是我們對左派學生的期望:做為黨生活者,做黑暗中的第一把火!
    同志們,前進
    先鋒報
    2018年12月

==========第81頁==========
    貨車司機殺人案
    今年10月26日深圳發生了一起貨車司機殺死一家三口的案件,連殺三人僅僅花四十秒。此事轟動大深圳,容我們將此次事件娓娓道來。
    這裡我們先從階級角度來看當事人:開著奧迪A6的王小飛一家人,妥妥的小資產階級,
    有著良好的家庭背景,熟知法律程序,並且有著小資的精明懂得如何用法律來儘可能使自己利益最大化。而劉全是個來自外地在深圳打工的窮逼,內向而拘謹,毫無社會關係,但是膽大心細富有鬥爭精神值得敬佩的勇士。
    我們這裡不想從道德這裡來評價王直一家人不僅僅毫無同情心,並且太過於精明聰明反被聰明誤。而另一方面劉全勇士的舉動又多麼多麼愚蠢和殘忍,畢竟對方“罪不至死”。這樣來評價就是雙方都有過錯一一如果大家都退一步,整個社會就和諧了,皆大歡喜了。
    可是情況是這樣的嗎?我們抽絲剝繭,看看事情的經過進行分析與綜合
    首先,我們從事情的經過看法律的認定
    10月22日10時48分許,王直報警稱其駕駛的轎車(奧迪A6型)與劉全駕駛的貨車
    (慶鈴輕型廂式貨車)通過一路口時,發生刮碰事故,貨車離開現場。事故現場視頻顯示,事發後,劉全所駕貨車繼續前行離開現場,沒有急利車、急加速,未停車或下車查看。轎車司機王雪下車查看,王直記住貨車車牌號報警。
    交警接到報警然後有了這樣的責任認定書:此次事故系劉某疏忽大意,其行為違反《道路交通安全法》第二十二條第一款之規定,是造成事故發生的直接原因;無證據證明王小飛妹妺有導致此事故發生的過錯,劉某應承擔此事故的全部責任。
    兩輛車由於通過路口不經意間的互相刮碰,而貨車司機劉全“未發現”,很自然而然就成了全部責任承擔者。
    那麼,我們在這裡對貨車司機劉全做一個推論一一他到底是沒有發現的無心之失從而從現場走了,還是已經發現了碰撞但是直接逃逸了呢?
    如果是前者,無心之失,在這個過程中沒有急利和急加速,存在這種可能性,那麼由於你未下車而是從現場走了,那麼全部責任就是由你承擔。而劉全作為一個打工仔,既無錢又無關係,無法跟交警攀交情,在責任認定上必然極其不利
    我們可以做個大膽的假設,如果劉全是發現了有刮擦,但是有了故意逃逸的想法從而脫責任呢?那麼被發現了,全部責任不就理所當然他承擔了嗎?這不正好證明,劉某此人就是個無視法律的人,且殺人的想法蓄謀已久也是理所當然了嗎?
    可是,這位劉全作為一個打工仔司機,他必須要做到將貨按時按量安全送達。如果停在路上等交警過來處理,甚至協商暫時未成、貨車暫扣到交警隊,他貨未送到,導致他的客戶各種原因投訴他,我估計這個月的工資就保不住了,甚至飯碗也保不住。
    其實對劉全本人來講,無論怎麼選擇都會吃虧。看到這裡,是不是非常的熟悉?不僅僅是司機,作為打工者的整體,我們無論在哪個公司打工,公司規章制度和老闆的認定經常

==========第82頁==========
    會這樣:我不管你過程多麼艱辛乃至各種突發狀況,我只管結果。如果你在規定的時間之內沒有完成多少計件或者其他任務乃至於搞砸任務,少發工資甚至罰款是經常有,丟飯碗也是比比皆是
    我們猶記得,今年臺風山竹期間,多少快遞員由於風吹雨打,導致外賣受損,可這損失還是得自己承擔。其實這就是一個結構性的矛盾,這個社會打工者會經常性的結構性錯誤,無論你怎麼小心翼翼,只要稍許犯錯你就會陷入困境。
    法律是專政工具,現在的法律是保護財產的一方,而不是保護勞動者的
    那作為“被害人”王某一家,他們是什麼訴求呢?
    10月22日至25日,雙方互留電話後,劉全與王直在手機上展開了對話。嫌疑人劉全認為自己事發時不知情,不是逃逸,且一直配合處理,懇求王直考慮到自己收入低、生活困難等實際情況,同意通過保險公司處理賠償事宜,並答應在保險理賠的基礎上,再多給2000
    元作為補償。王直方自行委託某奧迪4S店評估修理費用為18379元(交警委託廣東南天司
    法鑑定中心費用評估為14074元),且認為劉全構成肇事逃逸,堅持要求他賠償2.5萬元。
    艮顯然,王某一家人可不會管你收入低生活困難。作為精明的小資產階級,為了能儘量取得多的賠款,根本不想配合司機劉全保險理賠,並且一定認定對方逃逸,這樣就能賠更多。可王某一家人的這些行為偏偏符合法律規定,劉某確實從現場“走”了,可以認定為“逃逸”。而一旦“逃逸”,保險公司又可以根據法律將一個窮逼的理賠單推得一乾二淨。因此,根據法律,只要這麼做,無論作為小資產階級的王某一家或者保險公司都能利益最大化。而劉全作為打工者是受損害的一方,並且還真不“冤”,應該承擔自己犯下的所有責任和賠款。
    看完了當代的案例,再回過頭看看六十年代的一個有趣的案例。在六十年代,汽車數量特別稀少。某大型國營工廠和市中心距離30公里,但一天僅僅只有兩班公交車,過時不候。一個工人在市中心遊玩了半天,急急忙忙趕到公交點想回去上班,結果不巧公交剛走只能走路回去了,而遲到也是必然。這個工人突然看到郵電局旁邊正好停著一輛郵電單車,他二話不說跨上去火急火燎趕回了工廠。而沒想到,過幾天市公安局作為一個重大案件來調査,要嚴肅處理(這裡需要補充一點額外的知識,六十年代單車數量極少,個人根本沒有指標買到,只有郵電局、公安局、國營工廠等單位才會配有公家單車,價值等同於現在的政府公用小汽車)。國營工廠的保衛科很快就調査到是本廠的一個職工騎回來了。他們深入瞭解了該職工的狀況,最後和市公安局的人一起開會,認定為:該職工根正苗紅,沒有任何作案前科,並且是為了當天生產活動不至於遲到而騎上了單車,雖然給郵電局造成很大麻煩,但情有可原。最後處罰僅僅是寫了些檢討好好反思錯誤,連拘留罰款等都沒有
    兩相對比,一個是新社會下,即使類似於當代社會里偷小汽車的案件,工人作為統治階級,為了生產活動不退到,僅僅只要內部反思錯誤即可。而在當代,作為被統治階級的工人,在結構性矛盾的吃人的社會,只要工人犯一點小錯,就會陷入困境。
    所以,這裡我們可以看得到,貨車司機劉全,一個來自外地的打工仔,給他的選擇並不多,臨場能做的反應也不多。而他犯了錯,無論任何選擇都是讓他吃大虧。
    但這裡勇敢的劉全選擇了抗爭,將王某一家人送進了地獄之門。雖然後果是死刑,但無畏的精神值得我們敬佩。而我們也深深認識到,作為一隻只螻蟻,僅僅靠單次無畏的鬥爭,並不能結束我們痛苦的歷程。只有團結起來做最後的鬥爭,才能徹底砸爛我們身上的枷鎖。
    先鋒報
    2018年12月

==========第83頁==========
    不要翻案:向約瑟夫・斯大林同志致敬
    編者按】本文轉自微信公眾號“紅色文獻翻譯”,2018年12月19日。紀念斯大林同志誕辰140週年。
    原文作者:[美]奧斯丁紅衛兵
    翻譯:紅色文獻翻譯
    2016年12月19日
    Baidu百科
    在共產主義運動的歷史上,很少有人能像約瑟夫・斯大林( Joseph Stalin)那樣持續而徹底地成為一道界限。一提到他的名字,就把穀粒和穀殼區別開來,把虛偽和真正的共產黨區別開來;很少有人能達到如此高尚的境界。斯大林同志被正確地認為是馬克思主義的偉大導師之一;他與馬克思、恩格斯、列寧和毛澤東一樣受到崇敬,這是有道理的。然而,有些汙跡是洗不掉的,毛主義也不例外;我們中間還有人要貶低斯大林同志,把他在辯證唯物主義上錯誤的次要方面作為主要因素。這類人只會朝自己的腳開槍,然後看起來很愚蠢地一瘸一拐退出歷史。
    在這一天,我們選擇慶祝斯大林同志的一生和貢獻,那是十分美好和廣闊的以至於無法在這裡全部敘述。在斯大林被稱為“柯巴”的日子裡,他不僅通過武裝徵收資助布爾什維克黨,而且早在1905年就領導了零星的游擊戰爭。他是一個工人階級詩人,他從不害怕親自為人民服務,這使他與同時代的許多馬克思主義者不同

==========第84頁==========
    正是斯大林同志首先用馬克思主義制定了框架,為我們分析民族和殖民問題提供了基礎。斯大林作為一個被壓迫民族的人,他本人對被壓迫民族的民族解放、繼承和自決權問題進行了認真的鬥爭。作為共產國際的領導人,斯大林同志支持並推動了美國南方黑人自決權的“黑帶”理論。這是一篇我們仍有許多要學習的論文。
    斯大林是列寧同志的忠實學生和捍衛者,有一次為了冒著被殺的危險,把列寧偷運出境。沒有斯大林就沒有列寧主義。在他的諸多貢獻中,把馬克思主義綜合成馬列主義是最偉大的貢獻之ー。正是馬克思列寧主義席捲了大地,在階級鬥爭的戰壕中證明了自己的普遍性。
    斯大林同志結束了國家資本主義的新經濟計劃,開始了人類歷史上第一次社會主義的建設。斯大林帶領人類和我們無產階級達到了前所未有的偉大境界。他打敗了列夫・托洛茨基等人和他的反動總部,領導了一場反對頑固右派和其他敵人的勝利鬥爭。托洛茨基沒有活下來,他的意識形態帶來的只是托洛茨基主義的笑話。托洛茨基主義的反動派成員害怕共產主義這個詞,因此在制定和命名修正主義組織時選擇了“社會主義”,然而,馬克思正確地指出,共產主義者不層於隱藏自己的觀點
    ROIZKIST/
    (
    n
    KTIO
    紅色之獻譯
    斯大林同志最寶貴的貢獻之一,是他果斷地領導我們戰勝了對我們無產階級的最大威

==========第85頁==========
    脅,即第二次世界大戰中的法西斯大軍。是紅車的子彈打死了納粹的狗,是共產黨的手推倒了奧斯維辛的大門。在這個帝國主義國家法西斯民粹主義抬頭的多災多難的時代,讓斯大林同志的精神再一次照亮我們戰鬥的道路吧
    斯大林同志死後,那些想在蘇聯恢復資本主義的人來了。為了完成這種背信棄義的行為,他們不得不竭盡全力敗壞斯大林的名聲。毛澤東領導了對企圖“去斯大林化”國際共產主義運動的現代修正主義者的批駁,全世界真正的共產主義者哀悼我們的英雄的犧牲,擁護毛主席對斯大林同志的正確評價。不是我們否認斯大林犯了錯誤,而是我們明白那些試圖抹殺斯大林的人正在犯一個嚴重的錯誤。他們企圖偷偷傳輸那種右派主義正如蘇聯執政的反動派在改革布哈林的名義時所表現出來的。我們國內的修正主義者在其他方面也做了同樣多的嘗試,這一點在每一個叛徒或“後毛主義”的人身上都很明顯,這些人背棄了共產主義,背棄了人民。他們都以對斯大林同志的高度批評開始了這條道路
    斯大林再一次將真與假區分開來。正是斯大林同志充當了歷史上三位最偉大的理論家中的兩位之間的橋樑;列寧和毛澤東。與斯大林脫離關係的毛主義者將不再是毛澤東主義者!在我們心中活下去,就是活在永恆。祝鋼鐵般的男人生日快樂。讓一百萬個共產黨員在你的榮譽和精神下成長起來
    斯大林萬歲,馬列毛主義萬歲!

==========第86頁==========
    錢!錢呢?
    環衛工人們,大概是老闆們最“關心”的工人群體了
    他們是最“拋頭露臉”的工人,不像產業工人整天被禁錮在廠房車間裡,他們的“車間”就在大街上、“機器”就是手中的掃帚,所以社會輿論都容易注意到他們
    而他們又主要以退休後的老人為主,順便還可以弘揚資產階級“尊老愛幼”的傳統美德。因此這也就不奇怪了,為什麼各種慈善機構、媒體與商戶乃至領導都對他們“青睞有加”一用各種各樣的“小禮物”來給自己塗上一層例裝
    所以,大家能時常看到這樣的新聞
    迎戰暴風雪「掃雪辛苦了!商戶為環衛工送上暖心茶」
    寂真真如斯今天14:55
    極寒冬日裡,西安東羊市50名環衛工吃上了ー頓免費泡饃
    還能時常看到這樣的圖片
    COWES hsm
    拿著手中的飲料、小吃,照片裡的環衛工人們呵呵的笑著領導們和藹可親的看著環衛工們,照片裡一片歡聲笑語,國泰民安、天下太平哦!
    然而,吃瓜網友們卻不識相的來砸老闆們的場子

==========第87頁==========
    23456下ー頁尾頁485回覆貼,共6頁,既到頁
    為什麼要高調宣揚給環衛工人送熱,可是,就沒見一個.
    只看樓主收藏回回復
    愛鄉
    為什麼要高調宣揚給環衛工人送熱飲,可是,就沒見一個人說給環衛工人漲工資的,給環衛
    工人上五險一金的。我們主張始環衛T人加薪,上五險一金,讓他們含得拿自己的工資買熱
    星村次
    大尉
    送TA禮物
    A舉報來自 Android喜戶端1樓2018-12-271442回覆
    樓主說的很直接,概括起來就是一句話:“錢!錢呢?”其他網友們的回答更是各種諷刺、調侃老闆
    熱飲成本7毛而已
    糖 sweet夢
    △舉報來自 Android:喜戶端20樓2018-12-2722:12收起回覆
    :⊙v⊙?你怎麼回事小老弟,攝像機不要錢啊?上電視印報紙宣傳不要成本啊?這些領導工經不是成本啊?
    2018-12-2809:45回覆
    再也不水了::領導屈尊給你發熱飲還挑?還不跪下謝主隆恩
    2018-12-2817:49回覆
    動戈彼德沒給你涼水就算不錯了皇弟弟
    2018-12-3003:25回覆
    說一句

==========第88頁==========
    佔用環衛工人工作外的休息時間在寒風中排隊就只為了領導們需要幾張照片來作秀
    whith
    △舉報來自 Android喜戶端4樓2018-12-2715:14回覆(38)
    這些調侃當然都沒錯,但下面這位網友的分析才真正的打到了地方
    發熱飲,我覺得挺好。錢拿到了,你們想買什麼就買什麼,支配權在你手,而且價格你可以
    給你熱飲,你只能喝或旾扔,錢的支配權還在我手,價格我選
    teamice
    A舉報7樓2018-12-271525收起回覆
    概括起來,還是一句話:“錢!錢呢?”果然,在錢的事兒上,老闆從來不傻
    160名環衛工被拖欠工資7個月,收入僅500,領導:再催就把你辭退
    衛工人陳大娘
    連買煎餅的錢都沒有
    데知。160名エつ工抽拡7日
    事情環光後.記著就對這些環衛工人進行了採訪,這些環衛工人都是上了年紀的大爺大媽,他們全聚在院子裡面商量此事。有一位環衛工人說,算上12月份的,他們已經有七個月沒有發工資了.沒有發工資的人數已經達到了160人,他們的工資井不高,一個月只有500塊錢,可負責人
    說五子災錢能給你四百塊錢就不快く不包季久久
    有一位大媽還告訴記誓,他們一個月只有500塊錢,可是還經常會因為各種原因被扣錢,就算是找不到原因,他們也會隨便找個藉口來扣錢,說是500,但是最後拿到手的有400塊錢就已經不

==========第89頁==========
    原來還有這樣的理
    從你工資里扣下“買煎餅的錢”,敢催就滾蛋
    然後在鏡頭面前假惺惺的掏出一個煎餅,給你“獻愛心”,讓你感謝領導這就相當於:先打斷你條腿,再給你一副柺杖,還把這叫做“慈善”
    還有更慘的,拿命換的錢都得被公司扣大半!
    環衛工意外身亡獲賠十萬,被環衛公司拿走7萬,負責人彌補損失
    前不久,河北一環衛工人石香芹在上途中連遇車禍不幸身亡。通過公司為員工購買的保險,他的家人可以得到十萬塊錢的賠償金。然而令人沒想到的是,最後石香芹的家人僅僅拿到了三萬塊錢。那麼剩下的七萬塊錢到哪裡去了呢?
    快傳號/暖日大視野子期
    對於比事,環衛公司的李經理表示,公司為員工購買保險一是為了給員工一個保障,二是為了給公司一個保障,因為石香芹在身故後走了保險,導致公司明年的保費上激,所以要扣下來七萬塊錢作為明年保費上漲的金額,也算是彌補公司損失。另外李經理還表示,人心都是肉長的,在石香芹出殯當天,他代表公司拿了一千塊錢,這也算是公司對她的關心。
    呵呵,這狗經理先裝模作樣的表示“人心都是肉長的”,然後“代表公司拿了一千塊錢條命換來的十萬,就這樣變成了三萬零一千??這就是赤裸裸的搶劫!
    然而,老闆們表示,還有更扣的
    環衛工凌晨四點被撞身亡僱傭單位不是上班時間

==========第90頁==========
    分錢都甭想要
    加班時間出事不算工作事故,因為不在工作時間!
    恰好,我們也曾經評論過這樣的事例(參見本報往期文章《工人命?比錢薄!》)。
    那麼問題來了:這時候老闆的“愛心”哪去了呢?很簡單,在老闆看來,“錢”比“愛心”重要得多
    做慈善時,給什麼吃的、喝的,什麼時候給都取決於老闆
    而只有錢在我們手上,我們才能真正滿足自己的需求!
    同理,對產業工人乃至整個工人階級來說
    只有錢在我們手上,我們オ能決定自己能買什麼!只有機器在我們手上,我們オ能決定自己為誰而工作!只有政權在我們手上,我們オ能決定自己是不是主人!不要老闆假惺惺的施捨,我們要搶回我們自己的東西!
    全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    2018年12月

==========第91頁==========
    煩繁爆炸背後的老闆的祕密
    首先上新聞銜接
    百度百科:htts:baike.baidu.com/item/119%C2%6B728%E5%6BC%A096E5%AE%6B6%6E5%
    8F%6A3%E79088%86%E7%82%B8%E4%BA/8B%E6%95%685/23178362
    搜狐新聞:htps:/m,sohu.coma/278740702510292scm=1002,.b000.c0005.ARTICLEREC&spm=smwp content%2F10 4.fd-d.1.1545736953996PBXSYHO
    張家口爆炸事件的新聞已經蓋棺定論
    11月30日14時,張家口市政府召開“1128爆燃事故新聞發佈會,通報事故原因初步調查結果。現已初步查明,發生爆燃事故是由於中國化工集團河北盛華化工有限公司氯乙烯氣櫃發生洩漏,洩露的氯乙烯擴散到廠區外公路上,遇明火發生爆燃所導
    盛化化工表示:萬分痛心,十分愧疚,沉痛哀悼,向張家口人民全國人民深深致歉
    據盛華化工周邊村民反應,該廠噪聲大,常半夜排放氣體,空氣中有刺鼻的味道,嗓子也難受。“到了早上,總有黏黏的白色顆粒粘在車上,用水衝不掉。
    由於廠區門口半夜常常排隊卸貨的大車,曾發生多起交通事故。盛華化工附近的向家營村一村民告訴《後窗》,曾有朋友去年晚上開車撞上排隊的大車,不幸遇
    《後窗》瞭解到,爆炸發生後,周邊的梅家營村村抗議,希望廠子遷走。
    北甘莊村、梅家營村,距離炸現場都只有一兩公里。
    爆炸發生時,村民張先生已經入睡,床突然的晃動把他震醒,接連著就聽見三四聲爆炸,村子東邊冒出紅光,村子裡的狗全部都叫起來了。只穿著秋衣秋褲睡覺的張先生井未在意,得出門查看。
    過了十幾分鍾,兒子就打電話讓他起床,“當時也不知道咋回事,就說爆炸了,趕緊走”。隨後村委會也廣播通知,要求村民馬上撤離到十公里以外,投奔市裡的親成家或者住酒店。
    北甘莊村多名村民反映,炸發生後空氣裡瀰漫看一股酸臭味,有人解釋是車輛焚燒的味道,仍沒有消除村民的擔心,一些村民戴上了口軍。凌晨兩點多,全村2000餘人幾平撤離了一半,“路上都是車,除了生病走不動的,大家都往外跑。

==========第92頁==========
    周圍村民表示 qnmlgb:天天半夜放毒的狗比還敢假惺惺,平時排廢氣的時候咋不出來道歉?這次要再大點周圍幾個村的人全得死連個屁都放不出來。
    當局表示:充分暴露當地政府重發展輕安全巴拉巴拉,翻譯一下就是,媽了個巴子又給老子找麻煩
    今年6月29日,盛華化工曾舉行氯乙烯洩漏事故綜合應急預案演練,“使職工學習掌握在危化品洩事故時採取正確的方法控制事故的擴大,最大限度地減少財產損失和人員傷亡
    官方介紹該活動的文章稱,“安全生產月"活動啟動以來,河北盛華把加強日常安全管理作為重中之重,加強安全教育,集中排查隱患,開展安全演練,以識別安全風險,增強防範能力。
    據知情人消息,11-28爆炸發生前,河北省環保督察組正入駐張家口市開展督察。據河北省生態環境廳消息,經河北省委、省政府環境保護督察工作領導小組同意,河北省於11月20日至12月10日,對張家口、邢臺、邯鄲和辛集4市開展第三批省委、省政府環境保護督察“回頭看”。
    政府表示:勞資剛放話這月生產安全無問題,轉眼就炸,你們要氣死我是不?但不管當局關心的是啥,反正不會是死難的工人兄弟
    讓我們回頭來看,是誰殘害了我們50多位工人弟兄
    當局和記者新聞都關注在氯乙烯洩漏,盛化現在還在和隔壁海泊爾扯皮推卸關係,
    目前,此次事故的成因還在調查中。科技日報記者向業內人士核實,有媒體報道均提及事故是由運輸制氫生產用乙炔發生洩漏引發的,這一說法並不成立。據悉,乙炔俗稱風煤和電石氣,為重要化工原料,在室溫下是一種無色、極易燃的氣體。
    可以肯定的是,海珀爾制氫採用的是水電解制氫工藝,而水電解制氫工藝絕對不會使用到乙炔作為原料。“洑春幹說,水電解制氫是成熟技術,從生產工藝到控制系統都是安全可靠的。生產工藝上是將純水裝置提取的軟水注入電解槽,在電解槽中通入直流電,水分子在電極上發生電化學反應,分解成氫氣和氧氣,氣體通過調節閥控制輸出,送入儲罐。
    這貨車如果是海泊爾的,華盛就能少賠點,甚至甩幹浄鍋。老闆們為了那點錢是無所不用其極,但事實就真的是這樣嗎?我們來看看我們的工人兄弟們是為什麼死的

==========第93頁==========
    張家口11·28炸事故中,那
    慶遠稱,前幾天受大天氣影響,高速封路,很多貨邊的司機說,從27日早7點起,部的隊伍就在公司門口排車被困在路上,最近幾天到達廠區的貨車比較集中,都開了。隊伍從東門綿延到2公里外的西門,又一直向西延伸要排隊等候進廠卸貨。
    數裡。
    有此前往盛華運送煤炭的大貨車司機介紹,化工廠附近
    了十多次盛華的貨,正常情況下前面就排個四五十輛
    車排隊是經常的事,一般都要排一天,有特殊情況
    從來沒見過門口的隊排這麼長。“程軍說。
    甚至排過一個星期。有的司機排隊領完號,就自己到附近的賓館住下。省錢的司機就睡在車上,到困近的小賣鋪買點方便麵吃。
    公司內只有一臺裝載機給進入東門的貨車卸貨。一輛車就要卸20分鐘到半個小時。翟軍知道,這注定是一個浸長的
    相對於運送乙炔、天然氣等,運載工業鹽相對比較安夜晚。他回到西邊車隊尾部,爬進後排座位一一這裡放著棉全。陳慶遠向vsta看天下微雜誌記者介紹,化工廠內禁被,脫下衣服覺時可以舒服些。他很快睡著了。止吸菸,甚至禁止司機攜帶香菸和打火機進入廠區。有
    時候,化工廠人員會上車檢查是否攜帶火源,“司機把煙11月28日0點左右,貨車司機王尚和幾個哥們在盛華化工
    和打火機藏起來,或者暫時放在門衛室"。
    卸完貨時,結賬的人已經下班了。他們一行9名司機
    陳慶遠的貨車停放地點距離爆炸現場較遠,並未遺到大貨車只好在廠裡等著,回到各白的貨車上睡。燒。但在當天晚上,陳慶遠也一直提心吊膽。正在車座
    後面睡覺的陳慶遠被應炸聲震醒,就看到盛華附近冒起0點41分,300米外的隊伍前方傳來一聲巨響,翟軍火光,“連著炸了四五聲”。陳慶遠穿上衣服之後就將車聲浪翻。10秒後第二聲巨時,他看到東邊沖天的白色啟動,“車根本就動不了,一輛貼一輛,都堵死了。
    火星簌落下。36秒後又是一聲巨響,6秒後最強烈的一次
    慶遠就下車站在路邊,等火勢滅了之後才回到車上夜都沒敢再睡覺。
    炸將深夜照成了白晝,最後一聲閱發出時又過了53
    《中國新聞週刊》報道稱,炸發生時在現場的孫
    車司機透露,這些裝載不同材料的貨車混在一起,並無。1新浪新聞更多精彩
    0點41分,大部分司機兄弟都睡熟了,而且現場那整條公路都鋪滿了大車,一點起來沒人能跑出,車開不走一輛輛都堵死,這是工人們死傷的直接原因,他們根本走不了
    安監局曾表示:他們要求運輸危險氣體的貨車停在某地(為了甩鍋,他們也是拼了),後來他們也沒法管了。為啥呢?這條路上不止運輸危險氣體的工人,還有各路運輸工業原料煤,油,工業鹽雜七雜八原料的兄弟們從四面八方而來。只要老闆們有需要,各種不同原料的車從各地向各種不同的工廠進發。老闆是不會讓他們停車接受什麼車輛分類什麼危險氣體
    張家口燃事故背後:被煙炸
    張家口事後:被炸
    從26日出門算起,他已經3天沒有見到家人了。他一個人開生候膚攝
    著一輛大車,白天、晚上都在路上。
    等,不等幹啥?光卸貨就等兩天了。“37歲的王尚穿若件沒有拉鍊的藍色狼爪衝鋒衣,插兜的雙手用力交又國
    開了22年,什麼惡劣的天氣都見過,什麼難走的路也都走住裡面的毛杉。“以前在內蒙烏拉爾一堵車就是兩三天,差過。“程軍說,冬天在東北或內蒙古的極寒溫度下,汽車想點在車裡凍死還沒人管呢。
    火後暖風就沒有了。為了取暖,他會把電子插在點菸器上,把身體進去強迫自己入睡。
    對於這些常年在外的貨車司機來說,這場事故又是被動的等待。在他們看來,自己的職業本就浸泡在無盡
    又是另一個,以前沒車的時就只能大開著(的裡
    戶透風。
    卸車要等,裝車也要等。翟軍是11月26日早8點從萬全出發
    和張家口一帶的大部分個體貨車司機一樣,為了節省成的,開了10小時空車到內蒙古鋸林郭動盟鋸林浩特市。接
    本,翟軍的每貨都是自己一個人跑。還為自己的貨車交著,他從傍晚排到第二天上午11點,裝滿煤卻只用了10分了每年2萬元的保險。“這很重要,是行業共識。“程軍說。
    鍾時間
    為了省下600多元的過路費,內蒙古一張家口線的司機們還遇到堵車,一す一寸地動是最費力最痛苦的,無論多少
    會選擇低速國道。貨車以每小時五六十公里的速度前行,公里的車龍都得保持清圈,隨時跟上。有時,互不相識的
    動就要開上十幾個小時。在供貨、收貨雙方都有B
    司機們會自動悽到一起,在路邊”鬥地主”,即天解閣
    求的情況下,他們不得不壓縮自己的休息時間說,“開久了腦子都是麻的,根本反應不過來,追尾
    霍軍碰到的最長的一次堵車是在北京八達嶺,堵夜,“碗康“(碗裝康師傅方便麵)賣到三十塊錢一確。

==========第94頁==========
    什麼工業原料啥的,停車就是浪費老闆們資金週轉的時間,老闆們就要扣司機兄弟們的工錢,逼他們快快快向目的地進發。為了老闆們的利益,就自然而然的會有這種各種車輛混雜。條條擁堵的車流湧向各路工廠,今天這家不炸,明天那家也會因為各種洩露點燃不同的正好應景的危險車輛造成爆炸,這又是一次老闆們造成的悲劇
    這兩位兄弟的遭遇表示:全國各地都是這種情況,各地的貨運司機都是這種待遇、只要他們被老闆逼著白天黑夜的跑路縮短時間,堵車如圖中精疲力盡的停停走走,最終在卸貨時等到晚上還開不走,等扛不住睡在車上時,他們無法躲過任何意外事故,他們將無聲無息.的死在車上
    在某一天他們會死在這個老闆洩露毒氣或者那個老闆易燃易爆氣體洩露爆炸,只要老闆們為了他們的利益一次次的讓工人兄弟們筋疲力盡,死亡,傷害就找上門來,工廠裡無數次事故也如此,一切都是因為老闆們的利益
    危險的盛華:27年前氯乙烯洩露
    1991年12月1日,河北省張家口樹脂廠(盛華化工的前身)聚氯乙烯樹脂車間聚合工段發生爆炸事故,造成5人死亡,8人受仿。事故的直接原因是用於製作法蘭的鋼材質量不合格,單體高位槽至聚合釜單體輸送管道連接法蘭沿圓周處開裂,大量氯乙烯單體洩漏併發生爆炸。另外,聚合廠房系磚結構而非防爆廠房,不符合安生產要求,導致事故擴大。
    家村一村民向《後窗》證實,張家口樹照廠發生炸後,廠子由橋東區搬遷至宣化縣,後因行政劃區區分,廠子所在的區域又劃歸橋東區管轄。
    1991年的炸後,2013年1月3日1點30分,盛華化工氯鹼廠乙炔工段5號發生器維修作業現場,發生一起氣體爆炸事故,造成1人死亡,1人受傷,直接經濟損失80
    另外,盛化被爆出連續多次氯乙烯洩露事故
    前面幾次事故和這次盛化和海泊爾扯皮表明,盛化擅長和有能力擺平各種事故和工人死傷對他們的影響。直到現在盛化的廠子還在正常開工,老闆們是久經考驗的。結合上次泉州事件和公交車事件,只要不給當局找麻煩,工人傷亡就傷亡了,無數次工人兄弟們的血債最終導致一次次事故發生,老闆們一次次的要麼罰款了事,要麼賠點錢,要麼乾脆工人背鍋。公交車事件那次簡直從未見過如此厚顏無恥之人
    我們將持續揭露老闆們的真面目,把他們所做所為都牢牢地記下。他們今天鬧得歡,等到我們組織起來,團結一心,重新奪回我們的一切,要把這樣的老闆通通拉出去掛路燈
    先鋒報
    2018年12月5日

==========第95頁==========
    短評:護士值班中因公毀容,醫院拒認工傷
    今年10月9日,開封市第五人民醫院的邢護士在值班過程中被精神病人用刀劃傷,縫合了八十多針。可時隔兩個月,醫院卻拒絕承認這是工傷
    10月9日,邢護士和往常一樣在醫院值夜班。當時病人們基本都已經進入夢鄉了,只有一名患有躁狂症的65歲的汪某,在走廊裡走來走去,她時不時去病房裡轉一圈,時不時在樓廊上晃悠。當汪某看見邢女士的時候,情緒突然變得很激動,汪某用言語挑釁著邢女士,還說要殺了邢女士。但是邢女士並沒有把她的話放在心上,她以為這只是一名精神患者的胡言亂語。
    凌晨4時20分,王某從邢護士的側後方摸了上來,趁其不備,在她臉上橫斜著劃了下,邢護士一轉頭,她又在邢護士的額頭上豎著劃了一下。受到攻擊的邢護士大聲呼叫,時護士趕緊趕來,她看到邢護士的臉大驚失色:“小那,你的臉!由於受到驚嚇和精神高度緊張,邢護士並未覺的自己的面部有受傷,聽到時護士的話,她急忙跑到護士室照鏡子,看到鏡中滿面獻血的自己,當即崩潰了。臉上的傷口又長又深,其中最長的一條橫在臉上,一隻耳朵也被劃傷,額頭向下也豎著一條長長的刀疤。那女士的臉當時縫合了80多針,事情發生到現在已經過去兩個月了,雖然傷口癒合了,但是疤痕卻一直在邢女士的臉上,以後這些疤痕可能會跟著邢女士一輩子
    事後邢女士向自己工作的醫院申報工傷賠償,但是醫院卻說,這是報復,不算工傷。為什麼醫院說這是報復呢?難道是那女士之前得罪了汪某嗎?那女士向記者透露,自己剛入職沒有多久,為了可以好好表現,所有的事情她都是嚴格參照醫院的規定按照規定,病人是不能進入護士站的,可是汪某就是愛往護士站裡跑。每次汪某來護士站,我都會把她趕出去。日常管理中,醫護人員會帶著病人在院區散步轉圈,汪某非得和大家反著轉,她也糾正過很多次。尤其是今年10月8號,汪某和一名男護擔士產生衝突,這名男護士要去約東他,邢護土上去幫
    忙,用腿壓住她,汪某非得說是邢護士打了她。
    邢護士說,因為她是新人,很多時
    開封市第五人民醫院報銷憑證審批
    候不如其他醫護人員靈活,比如進入護
    下單1b.計千3
    士站這樣的事兒,如果換了其他護士,
    人大
    經辦人簽字
    可能就睜隻眼閉隻眼,因此而遭汪某記
    人子內平字
    對務負責人簽字,主管
    務長豎字1人等字
    限。。邢女士見狀便上前約束住汪某,汪某一口咬定邢女士當時打了她。種種事蹟導致汪某對邢女士的怨言越來越多,最後採用了這種方法來報復邢女
    2018100

==========第96頁==========
    根據邢護士提供的《開封市公安局南苑分局鑑定意見通知書》,邢面部的損傷程度經過法醫學鑑定,為“輕傷一級”。讓她比面部損傷崗位她難過的是:開封市第五人民醫院對此事的處理,讓她倍感不公!
    用斷間
    12月16日1535來自微博 weibo con
    【護士被精神人毀容,醫坑稱:什麼傍德就仿了你10月9日,在開封市第五人民醫院當護士的刑女士夜間值班明間,面部被一名65歲患有經的女思汪某劃傷,被急送鄭州治療,縫了八十多針。儘管事發已兩月,刑女士面部模斜十多公分的傷疤看上去依然十分明顯。形女士言要求院方為她申報工傷,但醫院將此事定性為報復性傷害。邪女士認為院方處事不公,“他們這樣折我,我現在都快與了!對是否報復性傷害的問題,開封五院長助理陳金紅說:病人從年經時就在這裡住完前後住了18次院,從來有發生過傷人的事兒。為麼就仿了她現기民稱,待汪盤定結果出來後依法依處理,大客戶滿目被神所人盟容護士認為醫院處理不公,器方:
    邢護士告訴記者:事情發生後,她曾經要求院方為她申報工傷,但是醫院將這件事情定性為“報復性傷害”,是因為我打了人,オ發生了這事兒,是我活該。後來我一再要求,負責處理此事的院長助理陳金紅說這屬於刑事案件不能報工傷。
    邢護士還說:為了將此事定性為報復性傷害,醫院領導開會研究,並要求醫護人員做偽證,說我打了汪某;有幾名同事因為向我透露了一些情況,被扣了2000多元的績效工資而她本人也被停發了工資。“我平時的工作表現有目共睹,監控都可以看得到,說我打了汪某,這是冤枉我,我不拍調查。
    此外,邢護士對自己的工作安排也很不滿意。她說:“12月4日,醫院通知我去上班讓我去開放病區,我說我的傷讓我沒法見人,院方讓我自己考慮,我在護理部坐了一天,有通知我去門診做導醫,我都被毀容了,怎麼做導醫?後來又通知我去供應室,我受傷還不到倆月,他們這樣折騰我,我現在都快瘋了!
    在接受記者採訪時,院長的助理稱,這位病人從年輕時到現在,那醫院已經18次了,從來沒有出現過傷人事件,為什麼就偏偏傷了那女士呢?所以還是邢女士傷人在前,所以才招來了報復。
    【本報簡評】
    即使依據當局現行的法律,邢護士這樣在工作地點上班期間因為工作原因受傷,也完全應該判定為工傷,獲取屬於她的賠償。但院方不但沒有認定工傷,反而認為邢護士是被患者報復、咎由自取
    資產階級為了那一點利潤,已經徹底撕下了一切虛例的麵皮。為了避免認定工傷之後的賠償和給自己政績帶來的影響,醫院領導們用盡了百般手段一一編造藉口,威脅,扣錢,停發工資,收買人證,頻繁調崗給予不適合的工作

==========第97頁==========
    邢護士有錯嗎?不,她嚴格執行了醫院的相關規定!但嚴格執行的下場是什麼?是院方老闆連工傷都不願意認定!那麼這又是什麼狗屁規定?!
    規矩,就是老闆用來專政我們的工具!遵守規矩,讓你受傷;不遵守規矩,讓你滾蛋不管我們是對是錯,在老闆的眼裡都一樣一一我們只是用來給老闆提供剩餘價值的奴隸
    為了那點從我們骨頭縫裡榨出來的油,老闆們不惜自己打臉!不剝削工人,不能獲得剩餘價值,老闆是一天都活不下去的
    兄弟們,同志們,要改變這樣的情況,我們只有一條路可走團結起來,共同鬥爭!
    先鋒報
    2018年12月20日

==========第98頁==========
    “事是不是我做的還得看公安”
    評廣州墜樓事件
    前段時間,微博的熱門最底部有了一條最不起眼的話題
    垃圾
    做為此案3名受害人之一的我,好朋友(黃偉兒(廣東省惠來縣沃角人),於12月16日下午3點43分時左右,在廣州市越秀區晏公街36號(大同商業大廈)9樓上陽臺上,我們三人被老闆(許靜女士)帶著她男朋友(榮哥)跟安排的四名殺手分別禁銦毆打,黃偉鵬在被毆打一個半小時,人以倒地不行了的情況下,被扔下樓當場死亡,而本人跟另一名受害人(阿餅)被打致受傷,希望有看到現場情況的朋友請到察局做一下指證,也請警察局為我的好朋友(黃偉鵬)調查真相,給
    一個公道。也給我們兩位大難不死的受害人
    一個公道謝謝!本人可以負任何法律責任檔口:新中國大廈8樓161檔。倉庫:大同坊北9樓93檔。
    收起
    861老
    許靜
    而這個叫許靜的,是模特出身,成功邁入了大資的門檻,成為了許老闆
    2017亞洲小姐-廣東總決賽】獲獎名單
    廣東賽區冠軍:7號何丹妮
    東賽區亞軍:11號許靜
    東賽區季軍:20號許嘉琪(井列)
    廣東賽區季軍:23號吳安琪(中珠賽區冠
    東賽區網絡人氣冠軍:10號許穎甄
    亞洲美肌大獎:25號施燕冰
    純美笑容大獎:5號溫嘉璐
    最具魅力大獎:23號吳安琪
    此事一出,頓時在網上引起了軒然大波。而更令人大跌眼鏡的是警方的調査結果
    綜合現場勘査、屍體檢驗、解剖及物證檢驗情況,死者黃某某系攀越9樓陽臺護欄墜落死

==========第99頁==========
    但是,我們卻看到了這樣的一條微博
    煙燻妝遮不住的是憂傷961132-1921:29來自 iphone客戶端
    大家好,我是死者黃偉鵬的親姐,前天我爸被單獨叫去警察局那邊,(因為我爸是農村來的,不識字也聽不懂普通話,可憐老人家被誤導)警察拿了ー個前段時間十行打雷州小弟偷一百多萬的貨的視頻給我爸認是不是我弟弟,我爸說不是(越秀公安通報中“經其父親辨認,該男子不是其子黃某"),“林某已承認錯誤並在朋友圈進行澄清”一句是因為林某在之前的朋友圈中提到有看到黃偉鵬被扔下樓,林某是後來發朋友圈證實沒有親眼看到被扔下樓,並沒有說沒有被打一事,以下附上現林某朋友圏
    “針對網絡流傳"買通派出所"讓家屬簽名確認是自殺的說法",關於這一事,讓家屬簽名確認自殺一事是真,但是我們並沒有說派出所是被“買通”的,大家不要被公安局通報我們就自己失了陣腳,這只是他們玩的“文字遊戲",目的就是混淆視聽
    感謝大家的支持,我作為死者的姐姐一定要為我弟弟討回公道,請大家持續關注!!!
    注:我願意為我自己所說的所有話付所有法律責任!謝謝大家的支持,非常感謝人
    死者的家屬很悲憤,我們也要問:
    為什麼16號接到的報警,3、4天后就發佈瞭如此草率的“結果”?
    為什麼死者要攀越9樓護欄?警方並沒有解釋原因,而這在邏輯上是說不過去的
    而當群眾們都在呼籲著警方有進一步的解釋與調查時,警方考慮的,卻根本不是什麼真相”,而是維穩、控制事態!
    #許靜#很顯然。十三行地區已經是被重點照顧的地區。嚴防死守。防止你們在附近聚眾。防止你們上街鬧事。防止把事態進一步擴大。
    而微博、事發視頻也早已被刪除

==========第100頁==========
    朋友們,死者墜亡時的景象是多麼可怖
    再看看這位許老闆,她顯然對自己的未來非常有信心,以至於囂張到了這樣:
    許想想M
    剛剛來自 Phone客戶端
    十三行排東北許#許想想#上熱門了?
    事是不是我做的還得看公安
    好一句“事是不是我做的還得看公安”!
    這位許老闆的一句話,就把表面上代表公平正義的資產階級當局給扒拉了個精光?原來事實與否並不是最重要的,最重要的是看公安如何定義此事!公安說這是事實,這就必須是事實!
    不服嗎?這是警方的聲明
    警方鄭重聲明,對個別故意在網絡上製造、傳播謠言,混淆視聽,抹黑公安機關的別有用心人員,警方將在取證後依法進行査處。
    朋友們,這不是聲明,這是赤裸裸的威脅、恐嚇!
    還遠不止是這件事;大家想想,資產階級當局對佳士事件的定義,不也是與事實大相徑庭的“境外勢力陰謀”嗎?

==========第101頁==========
    為了維護資產階級的統治,資產階級當局會永遠在這些事情上指鹿為馬;他們在這些維穩”、鎮壓人民的事情上不會有任何的“良心”可言!
    我們怎麼辦?就讓這樣的事情繼續下去嗎?讓這些事情以後有發生在我們身上的可能性嗎?
    不!我們必須站出來,與他們做不懈的鬥爭!
    退讓並不能讓對方憐憫我們;只有強硬的鬥爭オ能讓對方知道我們的力量!朋友們,聯合起來!堅持鬥爭!
    先鋒報
    2018年12月

==========第102頁==========
    列寧:我們運動的迫切任務
    (1900年11月初)
    俄國社會民主黨不止一次地聲明過,俄國工人政黨的當前政治任務應該是推翻專制制度,爭取政治自由。這一點在十五六年以前,俄國社會民主黨人即“勞動解放社”的成員聲明過;兩年半以前,1898年春,俄國各社會民主主義組織的成員建立了俄國社會民主工黨,也作過這一聲明。
    雖然有過不止一次的聲明,但是俄國社會民主黨的政治任務問題,現在又提到日程上來了。我們運動中有許多人,對上述問題的解答的正確性表示懷疑。他們說經濟鬥爭具有頭等重要的意義,他們把無產階級的政治任務推到次要地位,縮小和限制這些任務,他們甚至聲稱,要在俄國成立獨立的工人政黨的言論,只是人云亦云,工人只要進行經濟鬥爭就行了政治可以讓知識分子聯合自由派去搞。新信條(臭名遠揚的《信條》)的這個最近的聲明,竟公開認為俄國無產階級還很幼稚,並且完全否定了社會民主黨的綱領。而《工人思想報》(特別是《增刊》)所談的,實質上也是這個意思。俄國社會民主黨現在正處於動搖時期懷疑時期,甚至到了自我否定的程度。一方面,工人運動正在脫離社會主義:有人在幫助工人進行經濟鬥爭,但是有關整個運動的社會主義日的和政治任務,卻根本不向工人解釋,或解釋得很不夠。另一方面,社會主義也在脫離工人運動:俄國社會黨人又在紛紛議論,說反對政府的鬥爭應該由知識分子單獨進行,因為工人只能進行經濟鬥爭
    我們認為,這些可悲的現象,是由三種情況造成的。第一,俄國社會民主黨人在活動初期,只進行一些小組宣傳工作。等到我們轉向群眾鼓動工作的時候,有時不免陷入另一極端。第二,在活動初期,我們不得不經常同民意黨人進行鬥爭,來保衛我們存在的權利。民意黨人把“政治”理解為脫離工人運動的活動,把政治縮小到只進行密謀活動。而社會民主黨人在反對這種政治的時候,走上了另一個極端,竟籠統地把政治推到了次要地位。第三,當社會民主黨人分散在地方工人小組內進行活動的時候,沒有很好地重視,必須組織革命政黨來統各地方小組的一切活動,並正確地安排革命工作。工作分散佔優勢的情況,自然同經濟鬥爭佔優勢的情況是有關聯的。上述的一切情況,使大家熱中於運動的一個方面。“經濟派(如果可以說是一個“派”的話)企圖把這種狹隘觀點,提高為一種專門的理論,為此他們就企圖利用那種打起新的旗幟傳播舊的資產階級思想的時髦的伯恩施坦主義,時髦的“對馬克思主義的批評”。這種企圖的危險性就是削弱了俄國工人運動同俄國社會民主黨這個爭取政治自由的先進戰士之間的聯繫。而我們運動的最迫切任務,就是要現固這種聯繫
    社會民主黨是工人運動和社會主義的結合,它的任務不是消極地為每一階段的工人運動服務,而是要代表整個運動的利益,給這個運動指出最終目的,指出政治任務,維護它在政治上思想上的獨立性。工人運動脫離了社會民主黨,就會變得無足輕重,並且必然會墮入資產階級的泥潭,因為只從事經濟鬥爭,工人階級就會失去自己的政治獨立性,成為其他黨派的尾巴,背叛“工人的解放應該是工人自己的事情”這一偉大遺訓。各國都經歷過工人運

==========第103頁==========
    動和社會主義互不聯繫、各行其是的時期,這種相互脫節的現象,削弱了各國的社會主義和工人運動;在所有的國家裡,只有社會主義和工人運動相結合,才奠定了二者的牢固基礎
    但是,每個國家社會主義和工人運動的結合,都是歷史地形成的,都經過了獨特的道路,都是以地點和時間為轉移的。在俄國,社會主義和工人運動結合的必要性,在理論上早就講過了,但是在實際上,這種結合只是到現在才開始形成。這個形成的過程,是一個非常艱難的過程,因此,在這個過程中出現各種動搖和懷疑,不是什麼特別奇怪的事情
    從過去的歷史中,我們得出的教訓是什麼呢?
    整個俄國社會主義的歷史,決定了社會主義的最迫切任務是反對專制政府,爭取政治自由。我國的社會主義運動,可以說是集中在反專制制度的鬥爭上的。另一方面,歷史表明社會主義思想脫離勞動階級先進人物的現象,在俄國要比其他國家厲害得多,因此俄國革命運動必然軟弱無力。由此自然產生出俄國社會民主黨所應該實現的任務:把社會主義思想和政治自覺性灌輸到無產階級群眾中去,組織一個和自發工人運動有緊密聯繫的革命政黨
    俄國社會民主黨在這方面已經做了許多工作。但還有更多的工作要做。隨著運動的發展,社會民主黨的活動場所會越來越廣,工作的方面會越來越多,需要越來越多的搞運動的人集中力量去解決宣傳和鼓動的日常需要提出的各種各樣的局部任務。這種現象完全是合乎規律的和不可避免的,但是這種現象迫使我們特別注意,要使局部的活動任務和個別的鬥爭手段不致成為某種獨立的東西,要使準備工作不致成為主要的和唯一的工作
    促進工人階級的政治發展和政治組織,是我們主要的和基本的任務。誰把這個任務推到次要的地位,不使一切局部任務和個別鬥爭手段從屬於這個任務,誰就會走上錯誤的道路並給運動帶來嚴重的危害。把這個任務推到次要地位的有兩種人:第一種人,他們號召革命者依靠某些脫離工人運動的密謀小組的力量,去同政府作鬥爭;第二種人,他們經常縮小政治宣傳、政治鼓動和政治組織的內容和範圍,他們認為只有在工人生活中的特殊時刻,只有在莊嚴的場合,用“政治”來款待工人才是可能和適當的,他們過分注意把反對專制制度的政治鬥爭化為要求專制制度作個別讓步,而不太注意把這些要求變成革命工人政黨反對專制制度的有計劃的堅決的鬥爭
    “組織起來!”《工人思想報》用各種調子一再向工人這樣宣傳,“經濟派”的一切擁護者也一再向工人這樣宣傳。我們當然完全同意這個呼呼,但是一定要補充一句:不但要組織互助會、罷工儲金會和工人小組,而且要組織政黨,組織起來同專制政府和整個資本主義社會進行堅決的鬥爭。不這樣組織起來,無產階級就不能去進行自覺的階級鬥爭,不這樣組織起來,工人運動就會軟弱無力,只靠一些儲金會、工人小組和互助會,工人階級永遠不能完成自己所肩負的偉大歷史任務:使自己和全體俄國人民擺脫政治上和經濟上的奴隸地位。在歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己的善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不可能取得統治地位。俄國工人階級已經表明它能夠推舉出這樣的人物,最近五六年來俄國工人所廣泛開展的鬥爭,表明工人階級中蘊藏著無窮的革命力量。它表明,追求社會主義、追求政治覺醒和政治鬥爭的工人,不僅沒有因為政府的瘋狂迫害而減少,而且還增加了。我們的同志在1898年召開的代表大會,正確地提出了任務,不是人云亦云,不是隻表達了“知識分子”的憧憬………我們把黨的綱領問題、組織問題和策略問題提到日程上來以後就應該堅決著手完成這些任務。我們對我們綱領的基本原則的看法,已經講過了,詳細闡述

==========第104頁==========
    這些原則,不是本文的任務。關於組織問題,我們打算在最近幾號報紙上寫一些文章。
    這是我們最傷腦筋的問題之一。在這方面,我們大大落後於俄國革命運動的老一輩活動家;我們應該坦白承認這一缺點,應該想盡一切方法使我們的活動更加祕密,有系統地宣傳活動準則以及矇蔽憲兵和躲避警察耳目的方法。我們應該培養一些不僅能把晚上的空閒時間貢獻給革命,而且能把整個一生貢獻給革命的人。我們應該建立一個大的組織,大到可以使我們在各種各樣不同的工作之間進行嚴密的分工。至於策略問題,我們只能在這裡談這樣一點:社會民主黨不能用某種事先想好的政治鬥爭的計劃或方法來東縛自己的手腳,縮小自己的活動範圍。它承認一切鬥爭手段,只要這些手段同黨的現有力量相適應,並且在現有條件下能夠使我們取得最大的成績。有了堅強的組織嚴密的黨,某一次的罷工也能夠變成政治示威,變成對政府的一次政治勝利。有了堅強的組織嚴密的黨,個別地區的起義也能夠發展成勝利的革命。
    我們應當記住,為滿足個別要求,為取得個別讓步而同政府展開的鬥爭,不過是和敵人的小小接觸,不過是小小的前哨戰,決戰還在後面。我們面對著一座強大的敵人堡壘,從那裡向我們發射出雨點般的炮彈和槍彈,奪去了我們的優秀戰士的生命。我們一定要奪取這座堡壘。只要我們能夠把日益覺醒的無產階級的一切力量和俄國革命者的一切力量聯合成一個黨,並能使俄國一切生氣勃勃和正直的人都傾向於這個黨,我們就一定能夠拿下這座堡壘。只有到那個時候,才能實現俄國工人革命家彼得・阿列克謝耶夫的偉大預言:“等到千百萬工人群眾舉起筋肉條條的拳頭,士兵刺刀保衛著的專制枷鎖就會被粉碎!”
    載於1900年12月《火星報》創刊號
    選自《列寧全集》第2版第4卷第333~338頁
    101

==========第105頁==========
    推書:論新帝國主義國家的出現
    本期我們向大家推薦德國馬列主義黨(MLPD)的《論新帝國主義國家的出現》。
    這本書是由德國馬列主義黨撰寫的。20世紀中葉,聯邦德國活動的德國共產黨的一些黨員認為蘇聯發生了資本主義復辟。在馬克思列寧主義、毛澤東思想的指導下,他們脫離了被認為是蘇聯修正主義代理人的德國共產黨,於1968年開始了建立無產階級革命政黨的準備工作,並於1982年正式建立了德國馬列主義黨。本書在2018年元且時被國際紅色通訊翻譯為中文
    我們認為這本書中對於中國和俄國的分析是相對到位的,有助於我們認清當今中國的國家性質。這是非常值得參考的。我們的首要問題是國內的問題,而此書對於我們認識國內矛盾具有重要借鑑作用。我們建議大家在閱讀我們此前的《中國是帝國主義國家,中國共產黨是資產階級政黨》一文時對照參考本書
    但有些同志也對這本書在其他國家的性質判斷提出了異議。例如,大多數同志,尤其是印度共產黨(毛主義)的同志們,認為印度並非一個帝國主義國家,而是半殖民地半封建國家。因此,我們建議在閱讀對其他國家的分析時,還需要進一步的探討。
    論國主義
    國家的出했
    斯帶芬·恩格爾
    色通訊譯rn proletar. ink
    PDF下載鏈接:htps:/pan.baidu.com/s/LEROGD82DOC下載鏈接:htps:/pan.baidu.coms/IPKVPTBD

==========第106頁==========
    網頁版閱讀入口:htps/ irn. proletar. ink/156

==========第107頁==========
    致讀者
    張家口爆炸餘火未盡,深圳司機刀尖血淚未乾,廣州墜樓肆意妄為,對聲援團的工人和學生的徹底清算
    在資產階級猖獗的進攻中,我們迎來了2019年。
    在這個新年,我們感受到了來自資產階級當局的深深的敵意。他們絕不會就此罷休,絕不會放棄對我們的專政。
    是該到了決定道路的時候了明年怎麼辦?以後怎麼辦?。
    是繼續左傾盲動下去,還是紮紮實實的去打穩群眾基礎?列寧同志和布爾什維克黨早已給出了答案
    所以,在這個冰寒刺骨的新年裡,也有著一些閃爍著微光的新的東西出現。
    我們期待著這微光的壯大。我們欽佩飛蛾撲火的勇氣,但不希望再看到撲火的飛蛾。我們希望能看到有廣大的螢火蟲聚在一起,壯大這微光,直到有一天它變成一輪冉冉升起的朝
    先鋒報
    2018年12月30日
    在2018年的尾聲,資本主義世界性經濟危機的大禮包準時送到,喜聞樂見
    據在工廠裡的弟兄們統計今年南北方製造業平均提前十天放假,明年開工時間是否推遲,還有待觀察!
    雖然對於工人兄弟們來說,明年或許更加艱難,但作為資本主義世界唯一的被剝削階級,我們不會被壓垮
    自上一次經濟危機到現在,十年時間,我們見證了工人階級的成長和進步,可以說,經濟危機是工人階級進步的催化劑。未來會發生什麼,我們心懷期待

==========第108頁==========
    全系公如水
    018年12月
    總第4期
    先鋒報編輯部出版
    投稿郵箱:1561123123@ Protonemal com

==========第109頁==========
