    ★★女本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也有興趣寫一寫你自己真實的打工生活與見聞,投稿給我們,比如以下方面
    開場白“富廠語錄”和“女工感言”
    1、工業區新聞:最近自己的工
    富廠綜述富廠皇宮.
    成成
    工業區發生的事情
    工廠生活過關斬將進富廠.
    成成6
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情。
    我看富廠的“高工資
    成成10
    3、人物素描:比如工友、管理人員
    附文:富廠“工資史
    成成1
    老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法
    富廠工作點滴
    成成13
    5、你認為值得寫下的其它事情
    臺企比較兩臺資廠對比,看“企業社會責任
    王曉林2
    稿啟事
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    人物素描流水線上的四個夥伴.
    清山2
    文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    兩個學生
    清山28
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    工友小像.
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線索。願大家共同交流,分享打工生活中的苦
    我的富廠工友.
    成成37
    與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    富廠管理各守本職,互不相干.
    成成42
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自等,
    管理和怠工.
    清
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    工人行動說幾句富廠各地停工事件.
    若林47
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱。
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    徵稿啟事
    封
    郵箱:worker72@163.com

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣
    開場白
    富廠綜述
    2013年4月第7期
    NX YE
    富廠語錄
    “工會主席的地位跟我一樣大!”、“員工有任何問題都可以找工會,工必須給出一個答覆!”ー一郭老闆語錄
    不管經濟如何挑戰我們,員工是我們的寶貴資產,所以你們要有信心。
    g成或後版屬
    郭老闆語錄
    公司每年賺幾百億,都是一毛、兩毛,一塊、兩塊賺起來的
    題記:富廠廠訓:能者,懂得解決問題一一建立能者升遷制,使能者多勞
    郭老闆語錄
    解決問題是衡量能力的標準;成功沒有神通,只有基本功;要老鷹,
    我找不到管理一百萬人的書,在臺灣也只有郝柏村
    不要鴨子;老鷹會解決問題,鴨子只會呱呱叫
    帶過100萬人的部隊
    郭老闆語錄
    年底盤點,按生產安排把貨趕完手機和衣服經常被偷。衣服先不說
    如果我們是血汗工廠,為什麼每天會有這麼多人排著
    後,已經待料休息兩天了。在富廠即便是手機被偷,你向宿管處、員工
    隊要進來?”
    富士康新聞發言人
    eustis
    這麼一個對產能精打細算的公司,居關愛中心投訴,他們都不管,頂多提
    “我曾經諮詢過專家,目前富土康仍然處於平均
    然會讓我們閒下來,真是太難得了。示你注意保管個人財產。丟衣服就更
    自殺率的下線。”一一郭老闆語錄
    但想想也不奇怪:這也屬於公司的生不用說了,公司有一項強制福利產安排嘛。公司在紀律和產能方面都除了貼身衣物之外,衣服必須集中投嚴格管控。員工們不需要問為什麼,洗,在宿舍私自洗衣服就要受罰。但
    女工感言
    不需要知道為什麼,只要堅決服從公集中投洗的衣服都放在一個洗衣機
    在富廠,無論是抱著什麼希望來的,都會很快失望的;
    司的一切規定就可以。就好像在車間裡洗,根木洗不乾淨。很多工友就偷
    在富廠,上班是隻分白班夜班的,不分白天黑夜的
    不允許翹二郎腿一樣,不需要問原偷自己洗,特別是女孩子們。但宿舍
    在富廠,上班是沒有周末的,星期幾只是為了記錄調休方便的;
    因,這是規定!當然,想成為一個合如果沒有陽臺,衣服洗了要掛外面
    在富廠,夜班的廁所是沒人打掃的,上廁所是需要很大勇氣的;
    格的富廠員工,具備優秀的服從精神很容易被偷。舍友梅梅說,她來這裡
    在富廠,員工是沒有話語權的,只能是惟命是從
    是必需的,但不是唯一,要想真正融不到半年,已經被偷了五六件,有時
    在富廠,員エ是更像一顆螺絲釘的,哪裡需要就往哪裡去
    入公司,還要更多地瞭解公司,並接候內衣都會丟!你還不能投訴,因為
    在富廠,第一次漲了エ資之後,走與不走就變的很糾結了
    受公司賦予你的一切義務
    是你自己首先違反了公司規定!這麼
    在富廠,東西丟了都是要怪自己的,公司是沒有責任的
    看來,這項福利不僅給公司節約了水
    東西丟了自認倒季
    在富廠,投訴電話是有的,但是打過去之後是沒用的
    電,還有為物業、公司減輕負擔一
    在富廠,工會是公司的一個部門而已,至於能做什麼事那得
    所謂公寓式的宿舍環境也很
    不用去找偷衣賊的好處了
    般,臭蟲很多,很煩人。同事經常抱
    看公司怎麼安排了;
    在車間。進更衣室前要脫靜電拖
    在富廠,手機大部分時間是擺設,偶爾可以用一下
    說被臭蟲咬得遍體鱗傷,半夜經常鞋,但拖鞋是天天有丟的,特別是鞋要起來抓臭蟲。不僅如此,在宿舍,櫃沒上鎖,或者鞋子放在櫃子外面,

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    富廠綜述
    富廠綜述
    2013年4月第7期
    定會不見的;靜電衣也是,即便衣層管理之間,基層管理與上級管理、
    級上報,不能越級。機器故障了,好說。如果管理看你不順眼,或故意
    服上繡了名字,也會被別人撕掉,拿工程部人員、稽核人員、QC等等
    半小時內報給副線長,一小時報給線針對你,那你就慘了。香香有次離崗,
    走,搞得更衣室裡,這個人拿了那個都存在矛盾,保安與員工之間也是。
    長,兩個小時報給組長,然後報給主差不多二十幾分鍾才回來(公司有規
    人的,那個人拿了另外一個人的,所稽核員、QC每天巡視產線,稽核不
    管…員工對什麼事情不滿意,也必定,離崗時間不許超過十五分鐘)
    以天天有人喊衣服又丟了。沒有衣按操作流程作業的員工。而員工在基
    須一級一級投訴,不能一下子投訴到剛好被副線長Q看到,Q就要給她開
    服,負責車間工衣、勞保用品的倉管,層管理施加的產量壓力下,有時不得
    關愛中心或者工會,否則,線長一定處罰單。但香香說,有幾個男生比她
    更衣室管理員,線長都不管。線長說不違規作業。結果,員工需要眼觀六
    給你穿小鞋,直到把你逼走。
    出去得早,回來得晚,怎麼不給他們
    這不是他的職責;管理員說人多管不路,耳聽八方,像做賊一樣地工作
    與等級鮮明相稱的是:在公司辦開單。那幾個男生跟Q關係不錯,Q
    了那麼多,或者讓你去把別人衣服上有時,產線不良率過高,工程部會過
    事,都有一定的規章流程,無論多麼當時沒說什麼,給那兒個男生一起開
    寫著名字的布條撕掉;倉管的態度更來查找原因,難免提出產線的作業手
    複雜,或者多麼沒必要,也要嚴格遵了處罰單,大家都簽了字之後,Q悄
    惡劣,說他們沒有工衣,還敷衍你,法有問題,基層管理員當然很生氣
    守。比如,我申請了外宿,申請單交悄把那幾個男生的處罰單撕毀了,只
    讓你去找管理員!鞋子都會被偷,何工程部的人站著說話不腰疼,改變作
    上去之後,剛好趕上公司宿舍調換,有香香的單交了上去。可見,處罰也
    況手機呢,即使放在手機櫃裡再上.業手法,產能達不到怎麼辦?再說,
    公司有規定,換宿舍,要先退宿舍,是根據管理的好惡來確定的。
    鎖,也可能被偷,更別說有人懶得放既然要改變作業手法,總要說出個理
    再去新宿舍報到,否則就會被宿舍除
    手機櫃,而放在便鞋櫃了。這些事情由吧,可往往工程部的人也是估計、
    名,既籤不了外宿單,辦不了外宿
    工作中肘帝感到壓抑
    都是在攝像頭下發生的,並將在攝像猜測,給不了準話。他們便爭執一番,
    在公司也沒了宿舍。而我剛辦好入住
    壓抑是種感覺,在公司,很多工
    頭下繼續發生
    最後不管誰佔了上風,都挺不舒服
    手續,申請單就下來了,我還得去沒友都有這種感覺。說不上來具體什麼
    的。保安與員工的矛盾無處不在。因
    住過的新宿舍辦退宿手續,搞得本來原因,總之一進車間,那種感覚便油
    生活、工作中,處處充滿看矛盾
    為在富廠,每個員工所屬的宿舍、工
    簡單的一件事情,變得麻煩了很多!然而生了。在這裡工作,上班時間,
    公司宿舍一般住八個人,人員隨作車間,都有保安的存在。員工需要
    再說公司那麼大,宿舍之間隔那麼加班時間,休息時間都由公司安排,
    機分配,因為性格不合,生活習慣不刷門禁卡來證明自己屬於這裡,有時
    遠,跑來跑去的,浪費時間。
    員工好像是沒有自我意識的高級機
    同,以及白夜班等緣故產生的矛盾無刷卡異常,難免被保安扣住,不讓通
    器人。特別是調體,總是在別人上班
    處不在。有一次,舍友A上夜班,凌過,衝突就在所難免了,有時會出現
    處罰嚴厲,又不公平
    的時候,自己一個人休息,想找個人
    晨五點下班回來,沒帶鑰匙,敲門,暴動,算是員工不滿的發洩吧
    同沒有明確的罰款條款,卻有說說話,出去玩,都很難。如果在車
    可舍友都在熟睡,於是她使勁踹
    一堆的處罰規定,什麼警告、小過、
    大家都被吵曜了,對她很不滿意。她
    等級鮮明,不許越級
    大過呀,多到幾十上百種可能被處罰
    跟舍友的關係自然就惡化了。有時上
    在富廠,眾所周知,從員工到總
    的條款。別小看這些處罰,直接跟績
    生產年
    白班的人利用中午、晩上吃飯的一個裁分為二十幾級,等級不同,工資不
    效、年終獎、工資漲幅和升遷掛鉤,
    小時回宿舍小休,很容易打擾準備上同。除此之外,還有另一種級別
    其中,一個大過可是值五百塊錢呢
    夜班,正在睡覺的舍友。
    管理級別。無論是入廠培訓,還是車
    處罰條款雖多,但實際操作起
    工作中,產線員工之間,員工與間開會,幾乎每個講話的人都會提示
    來,是否處罰包含了不少的人為因
    基層管理員、稽核員、QC之間,基你,在公司,無論任何事,都要一級
    素。如果跟管理關係好,當然什麼都

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣
    富廠綜述
    工廠生活
    2013年4月第7期
    間偶爾犯個錯,退個到,再頂個嘴,搞得我們一敗塗地。總之,富廠的員
    較低、加班多的廠相比,沒什麼優勢
    那就完了。管理時不時就能發現你工工都是流動人口,哪裡需要就要去哪
    不一會,有工作人員出來。他簡
    作的問題,訓斥一下你,讓你寫個檢裡。當然,你可以不去,那就不好意
    單說明了一下:進廠要刷身份證,但
    討,打掃一下產線衛生,偶爾不給加思,辭工嘍,或者過一段沒有加班的
    如果出現異常情況就不用進去了
    班等等。這種日子,不好過呀!要說日子,實在沒辦法了,再辭工。
    如:身份證過期的、再次進富廠時間
    管理的做法也不是很過分,但又不合
    間隔不夠的、不是本人身份證的、沒
    情理,自己又懶得一或者覺得不值基層管理大權沒有,小權在握
    帶體檢費60元的等。後兩種情況的
    得投訴,最後搞得鬱悶、壓抑
    基層管理應該是個什麼樣呢?
    就算刷了身份證進去,都會中途被迫
    又無處宣洩,不得已只能選擇離
    我覺得他們不過是生產過程中執行
    停止面試,並視為自動棄權,可能要
    隨射做好支援的準備
    生產、分配任務的負責人而已,但實
    等上幾個月才能再來。我心想,來應
    際上,他們的權力遠高於我的想象
    聘的人不怎麼多呀。招工條件也不
    支援,顧名思義,就是去別的站只要他們願意,你可以在產線上活動
    高,估計富廠真的很缺人吧。
    位、車間,或事業群幫忙生產。富廠自由,心情舒暢;只要他們願意,也
    失業兩個月了,說什麼也該找工
    兩天後,我正式到富廠南門應
    規模宏大,地大人多,光我們這個區可以剝奪你的加班、升遷和漲薪資就有兒十棟樓,ル百個車間,每個車格。在公司如此等級鮮明的制度下,
    作了,否則就只能去要飯了。早就聽聘。這次有六十多人等在那裡。我問
    說富廠底薪高,趕緊墓名去試一試。
    工作人員是哪個事業群在招工。那人
    間都有兒條生產線,每條線的生產安即便投訴,上級要做所謂“調査”
    我先到離富廠北門約五百米遠答:“這個我不能說,我只能告訴你
    排不同。難免有的線缺人,有的線人也只是形式而已,最後決定權還是在
    的招聘處(×招募中心)探一探路
    是兩個大廠區在招工。”半小時後
    多。也許對其他廠來說,人少需要快基層管理手上。這就難怪產線員工對
    將近11點,那兒有二、三十人在雨工作人員通過擴音器指揮:“大家排
    點招人,人多就要裁員賠償,但在富廠裡的不滿全發洩在基層管理的身
    棚下站隊。雨棚用鐵絲網圍起來,是成三隊,排頭人整隊,所有人身份證
    般不會出現這種情況。“支援”上了,因為員工都知道,他們的利益
    專為應聘者遮風擋雨的,雖然還是很交到工作人員處(招聘窗ロ)”。等了
    體制幫了富廠大忙,哪裡缺人,就從直接受基層管理的影響
    熱,可畢竟擋住了熱烈的太陽。站在
    會,工作人員唸了約十來個名字
    人多的地方調人支援;哪裡人過多,
    突然覺得富廠就像皇官,在外面
    鐵絲網外面的也有一二十人吧。
    說他們身份證快過期,或不到再次進
    就調去缺人的地方支援,反正工廠的看,高高的圍牆,成群的建築一派富
    我看了看牆上的招聘啟事,條件富廠的時間,不用面試了。其餘的人
    工作大部分都是熟能生巧的事,熟悉麗堂皇,工資也被描述得天花亂墜,
    很簡單:滿十六週歲,初中以上文化
    應著點名聲,拿了身份證,坐上富廠
    下,工人換到哪裡都能做事。同時,裡面卻戒備森嚴,等級分明,員工們
    有過一年的工作經驗。工資待遇看起的大巴,到北門的招募中心面試
    支援還有一個好處,就是可以破壞工像是奴才和宮女一樣,
    來比較一般:進廠頭1~9個月,底
    到達北門已經十一點多了。先
    人的維權行動。前段時間,我們線上線長、副線長是公公,
    薪1800元,算上加班,可能有240的一批面試者正在工作人員的指導
    換了新組長和新線長,新線長想來個有時宮女、奴才不知怎
    到2800做滿九個月以後,底薪漲到下填寫個人資料。我們站著等候時
    把火,結果,我們線上的員工不頭麼回事就死在了公公
    2200元。雖然底薪高於法律規定的最
    個工作人員指著面試流程圖,說面
    賬,以怠工的方式抗議他。那個線長的手上,偶爾有個大
    低工資標準,但對我們這些找工的人試有八關。現在還沒有正式開始呢。
    找了好多支援員工過來,不僅擊敗了難不死的,那得靠我們的抗議,還逼走了好幾個員工,
    來說,看重的是加班後能拿到的總收
    前一批人陸續進入下一關。我們
    入.富廠限制加班,所以和那些底薪按工作人員的要求坐在指定的位置

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    首先發了一張不記名調查表,上面有
    將餐具放到指定的位置。工作人員強己印的雜誌,裡面有員工採訪、員工
    三道題。第一題:通過什麼途徑瞭解
    調,不按要求做的,取消面試資格。投稿和交友欄目,甚至有員工家屬寫
    到富廠招工;第二道題忘了;第三道
    可能因為每天都有很多人面試,不管給公司總裁的感謝信,感謝公司把自
    題:你覺得怎麼樣寫招聘啟事可以更
    是排隊、走路還是吃飯,工作人員總己調皮、不上進、不孝敬父母的兒子,
    吸引人?我隨便寫了一下,大意是提
    會反覆地強調各種規矩。不過樓梯上調教成了一個勤快、愛學習、尊重家
    高工資,多給補貼。接著發給我們
    還是可以零星看到扔掉的筷子和餐長的上進青年。信上措辭感情真摯
    張面試作業表,註明面試流程:①報
    杯,“肇事者”是否受到懲罰,就不熱烈,看起來很真實,讓人不禁對公
    名(應聘哪個部門;②身份證查驗;
    知道了。看看那些工作人員,一副例司刮目相看。總之,雜誌上的筒直是
    ③形體檢查;④考試;③面試綜合評
    行公事的態度,大概沒給他們添麻煩另一個富廠。以前聽說富廠人與人之
    定;⑥照相;⑦體檢;(⑧分發
    後四位數。我順利回答完畢。她看
    的話,也不會把人怎麼樣吧。回頭說間關係冷漠,看來似乎不見得。分發
    我被隨機分到某事業群,據朋友我一眼,邊蓋章邊說:“你表情還真
    下這頓免費午餐。我們打飯的窗口區的懸掛式電腦顯示器播放著富廠
    說不怎麼好,但沒辦法,因為不讓你豐富”莫名其妙!她死町著我看
    上掛著一個牌子,寫著4.5元。後來的大型晚會,這一切讓人覺得,這裡
    挑。從面試開始,我們就只有服從的難道我就傻乎乎站著,不能有一個表
    工友告知,這就是公司包吃的標準到處充滿著溫馨。我對這個讓社會上
    份。填完表之後,我們按不同的事業情?算了,還是繼續談面試
    餐。內容呢?一素一葷:水煮白菜,議論紛紛的公司更感興趣了一一到
    群站了兩個方陣,按次序被分別帶到
    又順著地上紅色箭頭所指方向
    水煮土豆肉。真的是水煮的,一點油底它是什麼樣的呢
    面試的大斤。這時,我們才真正開始走了近百米,來到第三關:形體查驗
    都沒有!怪不得打飯窗口上方掛著拒
    下午,進入第四關:考試。富廠
    過八關斬六將
    我們分散站好,手臂伸平,邊報名邊
    絕地溝油的條幅一一根本沒油,何來就是富廠,連考試都用電腦。工作人
    第一關。首先,工作人員問我們把手臂外翻,經檢査沒有傷殘之後,
    地溝油!食肉動物的我第一筷子就夾員帶我們到二樓,首先通過考場外面
    有沒有介紹進來的。有一個人出列
    再放下手臂,依次到旁邊掃面試工作
    肉,結果差點吐了,太難吃了!肉可的壁掛顯示器觀看了考試的要求及
    被帶去進行身份認證,他後面的流程單上的條碼。感覺自己傻傻的,像牲
    以做成這樣,真是奇蹟!肉尚且如此,過程。然後一個個在工作人員的指引
    是否跟我們一樣就不知道了。接著
    ロ一樣被人挑揀。此時,我看到了之
    何況菜乎?吃了不到五口,我便放棄下進入考場,坐到指定的位置上。
    她又問,有沒有本科生及本科在讀前那個本科生。原來工作人員告訴她
    跟我一起吃飯的女孩居然開始懷共20個題目,四種題型:語文,數
    的。又有一個女生出列,工作人員把應聘普工不能說自己是本科生,最多
    念以前覺得不好吃的工作餐了
    學,英語,常識。題目對我來說很簡
    她帶走。剩下的人就依次把面試工作
    大專生。呵可,破廠事真多,廠規
    吃完飯,工作人員檢查面試工作單,很快做完了。有一個小插曲:有
    單交給一名工作人員,再依次把身份廠紀裡要求學歷不得作假,現在卻明
    單。接著我們原路返回一樓的分發等一道題,問在宋朝和明朝之間是哪個
    證放到旁邊的身份證驗證器上,驗完目張膽的要求欺瞞
    待區休息。那裡差不多有六七百人在朝代。我一下子迷糊了。我對歷史最
    蓋章,聽到一聲“走”,就算通過了
    時間過得真快,馬上就十二點
    等待繼續面試。我們邊等邊聊,氣気不在行了,死記硬背也記不住。我居
    沿著紅色箭頭所指的方向,來到了・第四關要等下午再過,午飯怎麼
    還好。有一個88年的河南小夥子,然選了清朝。但一想,不對呀,這是
    第二關:身份證査驗。輪到我時,不辦呢?還不錯,富廠居然管飯。我們
    說話一套一套的。他說他進出富廠好最後一個朝代,怎麼會是“之間”呢?
    知道我身份證有問題還是她眼睛有
    所有未面試完的人都領了飯盒、筷
    幾次了,每次無路可走的時候就回這猛地想到一部電視劇,倚天屠龍記
    問題,愣是盯了我一分鐘,還讓我用子、杯子,從指定的樓梯來到指定的
    裡。他覺得富廠比其它廠要好得多,哈哈,電視上演的明教推翻的不是元
    家鄉話報我的住址,以及身份證的最食堂,到指定的窗ロ打飯,吃完飯又
    底薪高,不會太累。我翻了翻富廠自朝嗎?嗯,沒錯,就是元朝!當然,

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    後來我問朋友是不是元朝,在朋友的演繹著種種騙術,很是搞笑。在偶爾
    우成成♀
    掏錢就算了,就連住也扣錢,要知道
    鄙視下驗證了我的答案是對的,呼煩躁,傌爾嬉笑的時間流逝中,等待
    這在深圳已經很少見了,一般廠最多
    呼!考試結束,在出口又蓋
    章。區的人淅漸被不同的事業群的領導
    扣水電費,但富廠居然還扣住宿費
    第五關:面試。在工作人員引領帶走了。我們等啊等,晚上七點,我
    而且富廠扣除的社保比其他廠多
    下,上了三樓,在指定位置等待召喚。們事業群的領導終於來了。原來第八
    項住房公積金,這個雖然是國家強制
    我們所有人都要挨個見面試官。關ー一分發(分部門),要到明天進
    要交的,但是一般的工廠還是選擇不
    先前工作人員已告知我們,面試主管行!天吶,這是什麼面試嗎,這麼繁
    扣,或者根據工人自己的意願來扣
    並不問問題,需要面試者主動自我介雜!不過幸好,從面試當天起,就給
    除,在富廠就必須扣,並且社保扣除
    紹,主動聊天,關鍵是不能冷場。這我們算工資。這多少也減少了我們對
    的基數也比別的廠高。一般扣除社保
    樣做是考察應聘者的性格,還是考察繁雜麵試過程的不滿。我們拿著這兩
    的基數是法律規定的最低工資標準
    我們是否痴呆傻?…輪到我時,我天進出富廠的憑證一一面試作業單,
    富廠則按照實際底薪為基數,每年七
    向主管問好,接著介紹了一下自己。列隊跟著工作人員從北門出發,將近
    說實在話,咱進富廠,那就是衝月份還會根據實際的底薪調
    他嫌我在每個廠裡工作時間短,我稍一小時之後,終於走到了南一門的籃
    基數。這樣不好麼?不是讓咱打工的
    著它一直在宣傳的工資高。2012年,
    微解釋了一下,順便問他關於伙食、球場一一我們這兩天被要求集合的
    多點保障麼?這問題就糾結了。我出
    深圳市的最低工資標準為1500元
    住宿的事,他也簡單回答了。就這樣地方。不知道是不是因為面試了一天
    月,一般的工廠頂多給加個50塊底來打工就是為了掙錢,本來一個月累
    通過了面試。
    太累了,我覺得富廠好大,好像走不
    薪,有的小廠甚至還達不到這個な死累活就沒掙多少錢,再被這麼
    第六關:照相,用來做廠牌。只到頭一樣。工作人員告訴我們,明天
    準,而富丿廠則是1800
    月,比扣,不是咱小氣,扣不起呀。雖說這
    要有紀律,依次進行拍照即可。另,下午三點半來這裡集合,最好帶上
    錢以後還是咱的,但是畢競不拿在手
    的)廠高了一大截,這對咱可是有相當
    拍完照記得給十塊錢
    李,但是可能會有些人不被錄用。真
    上,心裡不踏實呀。再說,現在正是
    大的吸引力呀!三百塊錢說多不多,
    終於,到了第七關:體檢。人忽是的,原來走了這麼遠,就是為了告
    但也頂一個月的生活費呀
    同志用錢的時候,至於以後,那就以後再
    然一下子又集中起來,排了幾列長訴我們明天在哪裡集合呀!唉,真不
    說了。可人家公司不管你這麼多,說
    呀,咱不能只看這些表面的數字
    隊。測血壓,測視力,抽血,內科,愧是財大氣粗的富廠,有錢就能讓我
    扣一定要扣,沒得商量,心疼呀!這
    咱也要根據實際情況來分析一下這
    辨色力….整個體檢過程就是等,等們餓著肚子到處跑
    個工資到底是不是真的就像宣傳的並不是說,富廠的工資一點優勢也沒
    著前面長長的隊伍一點一點變短。雖
    了說句,從工作人員的服裝上
    有,還是有一點的:每小時的加班費
    那樣高。
    然很煩躁,但是跟周圍的人聊聊天,可以看出,富廠有個專門的培訓部
    在一般工廠裡,工資不單是底比一般的工廠高那麼兩三塊錢。在這
    就愉快了很多。體檢完畢,沿著箭頭
    這麼多人面試,肯定需要不少的
    個要靠加班掙錢的時代,加班費高就
    薪,它還包括加班費,各種津貼(全
    所指方向,拿著單子讓工作人員在電工作人員
    相當於工資高,不過,很可惜,富廠
    勤獎、崗位津貼、食宿補貼等),再
    腦上登記一下,就可以了。這時已將
    第二天,在一次又ー次點名、列
    減去罰款和扣除的社保等。也就是限制加班,又搞調體制,把這麼個好
    近下午五點。我們重新回到樓下的分
    點名、列隊之後,
    說,底薪高不等於最後的綜合工資處也七除八扣了
    發等待區,等待最後一關ー一分發。發了廠牌,完成了分
    再看有些廠,底薪雖然只有1500
    高。富廠就是一個典型的例子。富廠
    這時等待區的電視上播放的是發。很幸運,我沒有月
    的1800元/月,是實實在在的基不元/月,但加上全勤獎、崗位津貼和
    央視的法制進行時,很多著名的笑星被淘汏!
    工資,不僅沒有任何補貼,吃要自こ伙食補貼之類的福利,至少一個月下

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    來也有2000元左右,比富廠還高了去,不一定可以
    年,因員工增多,宿舍緊張,富廠曾新規,員工經過試用期三個月和考核
    點。再說一下大家都關注的加班,找到比現在工資
    度鼓勵外住,並承諾給申請外住的期六個月後,大幅調一次底薪。具體
    富廠被工人跳樓跳得名聲大噪以後,高的廠:留,既
    員工600元不等,分三個月發放。而加薪多少,要看線長對員工的評價,
    高調加薪,同時把加班時間減少了。沒有前途可言
    員工一旦搬出宿舍,就無權再入住。不過也有一個最低限度。比如現在富
    其他廠卻可以不理這些,有的廠加班又實在厭倦了這
    但在這麼大的誘惑面前,還是有很多廠底薪1800元,九個月後,除非極
    連個限制都沒有,一個月總的算下里的生活,糾結!
    員工搬出了宿舍,這也使廠外的房租個別特別搗亂的員工(基本沒有)會
    來,加班費比富廠高個兩三百塊錢是
    小漲了一下
    拖後幾個月加薪之外,所有員工都可
    很平常的事。這樣,最後的綜合工資
    2010年富廠發生十幾連跳之後,以加到200元,最高可達2400元
    自然與富廠持平,甚至高出富廠。加
    輿論壓力紛沓而至,股價大跌。不少之後,如果員工由員一升為員二,員
    班太多固然累人,員工也會發牢騷,
    媒體同時報導了富廠管理苛刻,保安二升為員三,員三升為師級等等,都
    但錢要是掙少了,咱就更不樂意了
    打人,勞動強度大,工人待遇低等等會有不同幅度的加薪
    所以,很多人匆匆進廠,又匆匆
    附文:富廠“工資史
    事情。富廠為了改善形象,高調宣佈
    改革之初,員工還是比較滿意
    失望離開。不過,上面說的是剛進富
    大幅加薪,把普工的底薪加到2000的,畢竟底薪高了,加班費就高,何
    不久的員工。等熬過了試用期和考
    富廠自在深圳建廠以來,員工越
    元(當時是1200元每月),10月份開樂而不為呢?所以富廠改革得很順
    核期這九個月之後,工資會大幅調來越多,規模越來越大,工資制度也
    始實施。加薪的員工必須符合兩個條利。可誰也沒有料到,緊接著開始限
    整,加到2200元(最多達到2400元)。發生了很大的變化
    件,一是2010年5、6月份之前進廠制加班,勞動強度也増大了。加薪的
    據我所知,這個漲幅應該是富廠所做
    曾經,富廠不僅包吃住,而且保
    (之後進廠員工需要過9個月才漲好處基本上就被抵消了。不僅如此,
    的最大一次工資洣幅,此後就算有各證在無加班,且扣除社保之後,員工
    薪);二是要經過培訓(法律法規,富廠的上班制度也由原來的“十三休
    種原因的加薪,都不會超過它(特殊的工資不低於法定最低工資標準。但
    車間產品,應急常識等),並考試合一”,改為了“六休一”。工人每月的
    情況除外)。這時,在富廠就比在其現在,如果不加班的話,扣除社保等
    格。後一點一般只是做個意思。所以收入不僅沒漲,反而有所下降。而廠
    他廠有優勢了。其他)不管福利多好雜七雜八的費用,員工拿到手的錢
    實際上符合第一個條件的,基本就可外的商販和房東們又一次以富廠漲
    (兒百塊錢而已),或者加班多少,定達不到最低工資
    以加薪了。同時,員工不再包吃住,薪為理由,紛紛漲了物價和房租。這
    很難超過富廠的綜合工資了。但這
    2010年10月份之前,富廠包吃
    110元水電和住宿費和240元的伙食麼看,富廠工資到底是越變越好呢
    時,你對於是否離開高廠就很糾結住,實行“+三休一”的上班制度
    補助費加到了底薪裡面,即在2000還是越變越差呢?
    。即使你去別的廠也能有富廠的待也就是連續上+三天班,休息一天
    元的基礎上再加350元,外住人員則
    遇,但要多加很多的班,那又何苦支付法定最低工資的底薪和合法的
    加390元。也就是說,老員工底薪分
    呢?這也是為什麼我們新進時,富加班費。如果外宿的話,有150元每
    別為2350元和2390元
    的老員工說我們被富」騙了,但她月的外貼。無論工齡有多長,エ人
    至於新員工,底薪由原來1200
    們自己又堅持在富廠工作的原因(她般都沒機會加薪。新老員工的底薪
    元(法定最低工資標準為1100元每
    們的工資一股都高於別的加班多的致。對工人來說,富廠的優勢不在底
    月),増加為150元。
    這麼說來,富廠有很多老員工薪和工齡,而在於訂單多,加班多
    在富廠底薪改革之前,大概在
    徘徊在去與留之間就不足為奇了:這樣工資就比周邊的工廠高。200
    2010年5、6月左右,已制訂出一個
    3을月

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    ?成成口
    上菜
    訓練員,經常跟她開玩笑,說給我們
    5通
    上菜呀(上貨)。她倆本來很討厭連
    今天我又被調到貼鋁箔紙的工
    班的,因為連班有可能會義務加班
    位了・原先在我看來,這個工位是有(她倆就義務加班了兩次了),但是
    とフ
    點技術含量的,但其實就是熟能生
    面對這個訓練員,她倆卻說,連班
    巧。我們需要用一塊有折印子的鋁箔把產量趕出來再說。呵可,不一樣的紙把鏡頭的後部包起來,必須保證包訓練員,做事的心情也不一樣
    得嚴,在正面看不出來,且不能有多出的鋁箔紙。如果鋁箔紙做得剛好合
    幸運兒
    適,就很簡單,只要手不抖,貼上去就好,但如果鋁箔紙稍微大一點,就
    跟一個剛從別的部門調過來的
    吃飽了撐的
    班就發生這樣的事。因為是新開的
    要小心了,很容易貼出不良品。我就エ友聊天。他話很多呀。他來富廠
    線,還沒有招到足夠多的人,線長就
    喜歡這麼有挑戰的工位,雖然我的速年多了,比較喜歡自己那個部門,講
    在富廠,能用機器的一般就不用安排了那兩個工位給一個人操作,但
    度是最慢的,嘿嘿
    那邊就是混日子,很好玩,產量很輕
    人,所以,工作通常很簡單,就是把產量卻不低。那個男孩子有點不樂
    帶我們的訓練員脾氣很好,不像松就能達到,基本上可以提前半個到
    料裝到模具裡,過杋器,取出,然後意,但也沒說什麼。我就坐他旁邊,
    有的訓練員那樣總是繃著個臉,或是
    個多小時收線,週日固定休息,不
    再裝再過。我們車間生產攝像頭,工撕膠紙貼鏡頭,眼看著他旁邊堆放的
    直催我們快點快點,更不像線長那僅不像這邊要調體,而且也沒有這裡
    序就很簡單:把軟板和鏡頭放到模具待壓的鏡頭越來越多。他不僅不加快
    樣威脅我們說如果做不到產量就義管理得嚴格,大家都很自由,特別是
    裡,再用啤機壓好,點膠,過UV,速度,反而一改以前總是把壓好放了
    務加班。她總是在徴笑,跟員工打成夜班,根本不會有什麼稽查員過來查
    取出,撕掉軟板上的膠紙,把鏡頭跟墊板的模具遞給點膠工位的做法,而
    片,偶爾會笑著說她不喜歡催別有無工作違規的現象
    軟板粘貼在一起,然後啤機壓一下,是起身,抱起一推壓好的貨,繞了桌
    但也不希望別人催自己,意思是
    據他說,他不知道自己是第幾批
    放墊板,點膠,再過UV,取出,然子半個圈,親手放到了點膠人員的旁
    很明瞭,但比“快點快點”受用的多
    被調走的了。他那兒的老大們一般會
    後拿去貼鋁箔紙,最後機器檢測
    為了讓我們保持速度,一直有貨做
    把不聽話的,不喜歡的,調皮的調走
    我們一個小時要下k多的貨,
    後來,線長看他堆貨越來越多,
    她不停地在線上跑來跑去,發貨。儘可是,因為我們這裡是新開的線,盡
    集體計件,不需要流水線,幾人
    就安排另一個人去放墊片。這下,他
    管也是有其他訓練員和線長過來催是新員エ.這樣從他那裡調過來的人
    エ位,分別在一排桌子的兩邊,UV可高興了,跟我說:我就是這麼堆貨
    貨,有時線長甚至還要求單個計件,員,基本上就升職了,有人從線長升
    機在桌子中間。一般都是裝取產品的讓他(線長)看,他自己就會安排人
    看誰做得最慢,但都被我們的訓練員到組長,有人從訓練員升到線長,有
    エ位在一邊,點膠和UVエ位在一邊,過來幫忙的。我開始不理解什麼意
    拒絕了。她說,計什麼件,盡力做就人從普通員工升到訓練員,最壞的也
    裝好模具之後,遞給負責點膠的人,思,也沒說什麼。一會,只見他很自
    行了,就算達不到產量也會讓我們下是個流動人員(不用坐拉,打雜,負
    點完,就可以過UV了。有時線長會然的把放了墊片的貨,遞給了點膠的
    班的。這很合我們的意,我們也是這責整理拉上的5s,頂崗等)他們第
    安排壓啤機和放墊板由一個人操作,人,我納網了,就問:你怎麼不跑過
    麼想的呀。有兩個三十來歲的員工
    批調過來的人都是幸運兒,而之後
    但是如果產量太高,下貨速度太快,去了?他說:誰吃飽了撐的,跑過去
    在線上有說有笑的。她倆很喜歡那個再調過來的就沒什麼好處了
    這樣安排就有點麻煩了。剛好那天上送貨!哈哈,總算明白了他的話
    聽他這麼一說,我明白了。難怪

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    我感覺我見到的訓練員都怪怪的,特到週日的這七天的任何一天。打個比
    ps:上面的兩種調休還是比較正間,出車間要脫衣服,換鞋子,進車
    別是男訓練員,不像是老實聽話的方,如果安排你週一休息的話,週六
    常的調休。據工友說,富集團有時候間也要換鞋子,穿無塵衣,所以十分
    人。並且有次開會也證明了這一點。或者週日就要補班,也就是說公認的
    還會根據生產的需要在淡季放假,然鍾根本不夠用,一般都需要二十來分
    會上有個訓練員說,你們有的人不要休息日成了普通的工作日,普通的工
    後在旺季補班,搞得很多時候,エ人鍾;有一次,我回來後,線長屌我,
    在這裡打混,我也是老油條了,以前作日也成了休息日
    沒有加班費。當然,這所有的調休都我很不服氣,說,我如果不抽菸的話,
    也是經常打混,經常被整的主兒,我
    為了保證薪資單上的標準薪資
    不是工人自願的,但面對富集團的強精神就很差,根本不能做事,生產效
    知道你們怎麼打混,也知道怎麼整你不變,富集團不僅跨周調休,居然還
    大與霸道又都是無奈的。也許習慣了率也低,抽了煙,有了精神,效率也
    們,你們最好自覺點,不然,到時候跨月調休。年休假就是這麼調的。年
    就好了
    提上去了,對公司有好處的,但十分
    看誰整得過誰!
    休假一共有十二天,其中除去法定節
    鍾對抽菸的時間來說,又很短,那我
    雖然他以前有點混,現在卻變了假日三天,週六日四天,剩下的五天
    工會流動站
    怎麼辦?線長說他也不知道。所以我
    樣,儼然是個合格的管理者,但有一都要用假期前的週六日補班,也就是
    今天線上的員工較多,工位都被想問你們能不能讓廠裡把小休時間
    點還是沒變:當稽查員稽查時發現問說把十二月和一月期間的週六日上
    特別是對我們這些抽菸的
    人佔了,顯得我很多餘。下午四點左
    調長
    題,他解釋了一通,稽查員還是咄咄的班補給了二月份年休假,把本來是
    右,同事就讓我下去吃飯,吃完飯隨人。工作人員帶著微笑說:小休已經
    逼人的話,他會很衝地說,記就記,兩倍的工資換成了正常的工資。悲催
    便去哪裡打一下混,到八點半下班的是公司給員工的福利了,是給員工用
    別那麼多廢話,怕你還怎樣
    呀,這兩個月天天在上班,怎麼工資
    時候打卡就好。沒辦法,我就出了車來休息的,不是抽菸的;再說,抽菸
    就這麼低呢,唉,討厭的調休!不過,
    調休
    間,先去食堂吃飯,然後到住處歌了是你們自己的事,並且對身體也不
    如果有過年留守工廠,在年休假期間
    好,我覺得你最好還是戒菸吧。這位
    下。覺得不到車間露一下臉,心裡
    首先了解一下富廠エ資計算
    上班的話,都是雙倍工資,太誘人了!
    工友很堅持:戒菸是不可能的,總不
    不踏實,差不多六點的時候,我回廠
    正如工資單所示:富廠工資由標可惜,回家的人當然遠遠多於留守
    裡,經過食堂,發現在通告欄那裡擺能因為在這裡上班,就把煙戒了;我
    準薪資、加班費,及扣除養老保險和者,最後還是被坑的人多
    了三張桌子。桌子上面據著三個標主要想說的是,我們上午下午都不離
    住房公資金、伙食、住房和其它無論
    其實我還是很納悶,有些廠可能
    牌:一個上面寫著投訴,一個寫著法
    能不能把休息時間延長一些。工
    什麼情泥下沒有來上班的當天工資因為那種跨周的調體引起員工的反
    律諮詢,還有一個寫著工會諮詢,旁作人員雖然有點不時煩了,但依舊保
    等部分組成。其中,標準薪資就是所抗,而富集團跨月調休都顯得這麼順
    邊坐著兩個人,在他們旁邊豎著兩張持微笑:這個,恐怕不行吧,這個是
    謂的底薪,這不同於很多其它廠
    理成章,甚至有人會覺得十二月
    般的廠都會用底薪除以21.75,再乘月工資少,但是二月份工資不會
    海報,其中一張海報上寫著“工會流你自己的問題,最好自己解決…他動站”,下面是投訴、舉報電話。另們倆人就這麼糾纏著
    以當月的工作日來計算薪資。富廠則呀,或者有人會說年休假加班是雙倍
    張海報是工會舉辦的活動:運動
    我看了一下海報,忽然想到一個
    年十ニ個月,無論那個月是19天呀等等。有時候我在想,是不是很多
    會,遊國等。在他們周圍,國了一問題,在我還沒有開口之前,我後面
    個小夥子突然冒出頭來,問了
    還是22天,標準薪資不變,都是底
    人不知道富集團工資是怎麼個算法
    人,約有十來個,但都是來看熱鬧的
    呀?因為無論怎樣,雙倍工資變成了
    新
    只有一個人坐在工作人員的對
    “這是千什麼的?”我說:“這是
    再來說一下調體:富集團的工作正常工資,就算有人加班,可是畢竟
    面,在反映問題。他說:我上年下チエ會流動站,可以在這向工會反映問
    是少數,無論如何,在調休的情況下
    日嚴格按照法定的六休一,但這
    都沒有離崗,只是在十分鐘小休的時題。”他說:“那反映了能解決嗎
    沒有具體的時間,可以是周
    工人們還是損失得太多了
    候,去抽支菸,但我們車間是無塵車那個工作人員剛要回答,但被我搶先

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    我說:“盡力而為吧,做力所能班時間怎麼算工資的。”說著,他就
    通員工這樣,有時候流動人員和訓練問題不值一答,或者是流動看我被稽
    及的事。”那個工エ作人員連連點頭:拔了一個號,開始問起來。我有點擔
    員也會違規操作,甚至比員工更嚴核了,很慌亂地在跟那個人說好話
    是啊,我們會盡量幫助解決。”誰心他會要我的工號信息,就找藉口說
    重。也難怪,他們在安排新員工崗位那個人只顧跟流動說話而沒注意我,
    知那個エ友來了一句:“那就是沒用要上班,下次再來,離開了。其實
    時,直接把人帶過去就完事了。想起反正沒有回答我的問題。除了登記我
    了。”搞得工作人員很尷尬
    不用他回答我,我也猜得到答策:按
    來的話,就簡單告訴你怎麼擺放一下的名字之外,還要線長簽字,當時線
    工友走了。我開始問我的問題,15倍算是沒問題的
    產品,或者交給老員エ去帶。想不起長也是使勁跟她說好話,說就這一次
    也就是很多工友都不喜歡的,關於調
    在去車間的路上,我在想:所謂
    來的話,那就靠員工自學了。流動人就別記了,算了吧,以後注意什麼的
    休的事情。我說:“這個應該很多人的工會流動站,不過是為富廠服務的
    員、訓練員會提醒道:大家眼睛要放但那人一點沒聽進去,堅持要求線長
    都反映過吧?
    一個項目而已。記得以前宿舍工友怎
    亮點,見到稽核人員、QC、老闆來簽字。後來線長實在沒辦法了,就問,
    “嗯,這個,是啊。”エ作人員麼說來著:富廠エ會跟富廠是一家,
    定要自覺遵守作業手法(其他這個為什麼要記?稽核人員說:產品
    邊說邊讓我坐下
    找工會有什麼用,還不是幫廠裡
    時候,則隨便,或者比如我們擺放的打翻,會把上面的鏡頭弄損傷的!這
    我說:“那好像也沒有解決吧?”麼看來,這位舍友說的的確沒錯呀
    單體按要求是需要擦拭的,但流動人下,線長樂了,說,這只是一個沒有
    說完我故意停頓了一下,看他的
    員一般會說,檢查的人不來就不用擦鏡頭的軟板(鏡頭的載體,上面有ic
    反應。他不太自然地笑了笑,嗯了
    產能至上
    了,看情況,自己注意就行)。有時,而已。稽核人員一下子就不好意思
    聲。我繼續說:“本來是休息日的週六
    組長在開會時總是三令五中,要
    稽核人員發現有些員工使用的エ具了,最後也不知道記了沒記。後來我
    被當成是正班,兩倍工資也沒有
    不對,如真空吸筆頭的大小不合適,問流動,她說,不用管她,沒事的
    我話還沒說完,那個工作人員就求每個員工注意作業手法。我不知道
    有多少人會込真去聽,反正我是認真
    而這種事有可能連組長都搞不清楚。另外還有一件很有意思的事。我們進
    接我的話說:“這個是法律的漏洞
    聽了。不過,我總是看到跟我聽的東
    其實很多時候,生產線對員工的車間需要靜電手環,但是,那個東西
    只規定了工作六天必須休息一天
    西不一樣的事情
    作業手法和工具的使用情況,要求都容易壞,不是插在操作檯上的插頭斷
    有說休息哪一天。”聽了他的話
    散會後,大家各自回到崗位,開
    沒有那麼嚴格。他們關注的只是產了,就是手腕上的環跟線斷了,但又
    我開始納網了:什麼?法律沒有規定
    馬上就會出現開會時嚴厲禁
    量,但別的部門,如品質部,稽核人不給換新的,除非是某個時候,車間
    始
    休息哪一天?那幹千嘛要有工作日跟
    止的現象發生:例如,要求不許單手
    員部門會隨時來檢査,而他們只按定集體換。總而言之,就是沒換之前
    週末這一說法呢
    拿裝產品的模具盤,並且一次只能拿
    好的條條框框來,不考慮你的實際情很多靜電環就是壞的,但這東西是要
    我不理他,繼續問:“如果週六
    可就是有人會大大方方地一手
    況。比如有一次,我把擺放好產品的用的呀,怎麼辦呢?有人就把環戴在
    調休的話,只需要調八個小時吧,那
    拎一個盤子
    模具盤放到後面幾臺的容器裡,但一手上,把線系在環上,或者把線系在
    加班的兩個小時應該是2倍算加班
    這種時候,流
    不小心,手抖了一下,盤沒放好,產操作檯上。有的連環都沒有的,就把
    費,但廠裡是按1.5倍給的加班費
    品被震得位置錯亂。剛好,一個稽核線系在手腕上,等等吧。奇怪的是,
    動人員呀,訓
    不知道這個工作人員是不想解
    練員呀,不知
    人員看見了,二話沒說,就登記在她什麼QC,稽核人員,科長,專員之
    答,還是真不知道,他說:“哦,關
    道是裝看不
    手上的本子裡了。我很好奇地問,我類的領導們似乎都不太注意這個細
    於這個,我們有專門的律師來解答
    見還是真看
    這個只是不小心把產品弄亂了位置,節,不知道是不重要,還是我們都偽
    不過他今天沒過來,你等一下,我給
    再擺放一下就可以了,為什麼要記?裝得太好,所以很多工友說這幫稽核
    他打個電話問問週六調休,那兩個加不見。不僅普
    不知她是沒聽到,還是因為覺得我的人員就是沒事找事的。

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠生活
    工廠生活
    2013年4月第7期
    佔小便宜
    反正可以提前收線,也不用計較那麼
    管用的!那個男孩就說,我不管,不
    在富廠,試用期和考核期需要九
    多。我還是不同意她們的觀點,說
    調回去,就要安排我做跟之前一樣的個月左右的時間,這以後,底薪就能
    我們宿舍有八個人,共中Y在富但是也不能提前打卡呀,反正還是要
    工作,否則我就不做事!組長也不甘加四百以上,基本上把其他大廠小廠
    廠エ作了四年,C兩年,F一年・有等到時間才能打卡。F笑笑說,那是
    示弱,你想做什麼就做什麼呀,這要打敗了。這可是大半年,不短的時
    次在宿舍聊天,說起了開早會的事
    肯定的呀。這時Y好像對我有點不滿
    看安排,不聽從安排,就不讓你加班呀。這是一段非常重要的時間,是富
    我說我們要提前十分鐘進車間點名
    了,看著我說,倒是我覺得你怎麼老
    (這等於斷你財路)。他同樣堅決,廠與員工之間“彼此考驗”的時間
    C說她們週一要提前一個小時開大是想佔點小便宜呢,要麼想遲到,要
    不加班就不加班
    後來我去做事可以說,正是這段長久的時間,保證
    會,平常提前二十分鐘。Y也說她們不就是請假不好好上班,是不是來工
    了,不知道他是否又調回了原來的エ了富廠一直有這麼多人。在這段時間
    也要提前二十分鐘。我說,線長說要作的。我聽了,苦笑了一下反問道:
    位,反正我在七線沒有再見過他
    裡,不想留的會陸續離開,留下的自
    是沒有提前的話,就是
    可以記我想佔便宜,我提前一個小時準備上
    其實之前我們也商量過的,我說然是已適應了富廠管理、富廠生活的
    過,到時候漲不了エ資,是真的嗎?班呀,還叫佔便宜,真冤啊我!
    我要跟他一樣,他不調我也不調。他節奏,接受富廠“文化”的人。這對
    C說,是不是真的,給你說件真事
    剛進公司兩個多月,已經被調過好幾公司非常重要。在富廠待得越久,原
    我們車間有個男孩子每次點名都不
    調過來我願意呀
    個地方了。他說不想老這麼被調來調先可能對富廠的反感就越會慢慢淡
    到。老大跟他說,如果你下次還遲到,
    去。我說,如果不能調回去呢?他說,漠,對富廠的一切漸漸麻木,習慣了
    就不用加班了。結果那傢伙還是遲
    我分到車間第二天,就被調到七
    不管,我就不做事!我說,要辭エ嗎?難怪有個新進廠的エ友說,我覺得這
    到,老大就真的不讓他加班了,一個線支援。然後,我原來那個線長說都
    沒有跟我說一聲,就莫名其妙地把我
    我剛進來,還不想辭工呢。他說,我裡的老員工,都好淡定呀!我們一起
    班都不給加。我插了一句:打卡呢
    C說,打卡當然沒有遲到,但要提前調到七線了(這在富廠很常見)。另
    千嘛辭工,要麼開除我!但到後來,參加培訓的工友說,聽說星期三又有我身不由己被安排了エ作,他獨自跟人跳樓了,線長居然說,有什麼大驚
    進車間開會呀,再說老大已經警告過外還有一個男孩子也被調了過來,他他一次了,還是那樣,不讓加班就是強烈不滿,我沒有,可能是我剛進車
    組長他們糾纏去了
    小怪的,又不是沒跳過!她還相當自信地說,別看你們現在很積極上班
    活該。Y也說,對啊,開會也沒多長
    什麼都一頭霧水,沒有分固定工
    富廠不留人
    時問,警告過一次,還那樣,他是不位,還沒有工作經驗的緣故吧。那個
    過段時間你們就不想來了
    很多人都是仰慕工資高才去富
    富廠真的不留人呀,留人就留
    是辭エ了?C說,嗯,要不是辭工,男孩子在原來的線上,工位很好,既
    他敢那樣呀,反正就是不想做了。我不用穿討厭的連體防塵服,也沒人
    廠的,我也是,但是很失望,工資根
    久經考驗”後自願留下的人。
    有點不同意地說,我憑什麼要在上班管,做事比較自由,但如果調走了,
    本就不高,甚至比一些小廠還要低
    前進車間呀,像我,從宿舍到車間要就不知道會被怎麼安排了,所以說什
    點點,更別說按勞動法的大廠了。特
    半個小時,再換衣服,人又多又擠
    麼他也不肯調。第一天的時候,他還
    別是每月工資單發下來的時候,拿到
    即使很早去了,還是會趕不上點名。聽從安排工作,第二天索性不幹,要
    手的不到兩千塊,心就涼了一大半,
    再說下班的時候,他也沒讓我早點下求調回去組長很生氣,衝他說,在
    很多人就離開了。但富廠還是長年有
    呀,真是太黑了,Y說,在外面打工郭老闆公司做事,就要服從安排,你
    幾十萬人呢,要是沒點吸引力怎麼會
    不都是這樣嗎,還計較那麼多。這時
    以為我被調過來自己願意呀,你以為
    直保持這麼多人呢?也許還是做
    F括嘴說,是啊,早去就早去一會了,他們訓練員調過來自己願意呀,在這
    久了底薪相對高的緣故吧,也許很
    裡必須服從安排,其它的跟誰講都不
    盾,但確實是這個樣子

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    臺企比較
    臺企比較
    2013年4月第7期
    R易中國雲
    統一發工資那天(即每月的10號)。走路時來左去右,上班不許說話,提
    1:全的或「略'國斷
    如果你擔心離職了不發工資,那也是前到車間開會等一一培養工人盲目沒用的,因為工廠不會為一個離職的服從的習慣。工人對剝削秩序越沒有
    西令影
    工人改變規矩。比較重要的離職證明異議,老闆當然越省心
    王曉林一季“會表
    (很多廠對進廠的工人要求這道手續)和住房公積金(如果離開本市,
    投訴和員工關愛
    可以把錢取出來),要等到離職後第
    2010年發生員工14連跳後,富
    周才能去保安室統一領取。這意味
    我們廠也是臺資,跟富廠一樣自特別刻板的規定,例如走路時要“來
    廠搞了個員工關愛中心。關注富廠的
    著你即便離職了,也要在這邊多呆上
    稱“高科技企業”,很早就生產利潤左去右”,即使路上沒人,也要照規
    熱心人士們是否滿意,我們不知道,
    兩週,才能辦完手續、結清工資
    較高的“高科技產品”一一顯示器,矩走,否則會被保安攔下。我們二樓
    但大部分員工是不滿意的。富廠的管
    為了這事兒,不少員工跑到辦公室去
    99年在境外上市,擁有自主品牌,同要統一穿拖鞋,無塵車間不僅要穿統
    鬧,但是文員也好,主管也罷,都處理時時給員工帶來麻煩,所以,在現
    時給索尼、LG、長虹等眾多知名品牌
    的靜電鞋和工衣,還要穿相同顏色
    實中,“關愛中心”順理成章地變成
    理不了,因為這是“上面的規定”。
    代工。而富廠先是靠代工發了大財,的襪子(每人7雙襪子,每天一種顏
    “投訴中心”。可惜投訴未必有什
    至於辦離職的時間,也不是隨時都行
    然後積極向產業鏈上下游進軍。短短色)。許多人會覺得工廠的管理嚴得
    的,必須每週二、週四9點之前到持麼用。並且,眼絕大多數工廠的投訴
    十多年,依靠中國質優價廉的勞動很變態,但它的最終目的很清楚,就
    定地點去辦理,過時不候。
    機制一樣,凡是涉及到要求增加工
    力,我廠和富廠老闆都成了大富翁。是為了保證紀律和保證產品品質。既
    富廠多年來處於輿論的風口浪、提高福利待遇的問題,通通沒戲
    生產品牌或給品牌代工的企業,然老闆為此要求工人做更多繁瑣的
    尖,在一些不痛不癢的事情上,採取
    投訴者會不會被當作“心理有問題
    常拿“遵守企業社會責任”往臉上貼事兒,是否會給工人相應的補償,比
    儘量不激化矛盾的態度。不批離職、人士”而受到“特別關注”,就不知
    金,因為它不僅是個時髦詞彙,更關如增加工資或補貼?那就未必了。雖
    自離扣工資的做法,容易引發糾紛
    道了)。那對於一般的糾紛呢
    繫到老闆的生意。如果一個品牌被看然有的要求穿無塵服的工廠,工資會
    對富廠這種“知名度高”的企業來講,
    首先,投訴要報姓名和卡號,如
    成是“血汗工廠”生產的,就可能形稍高些,但很多工人還是寧願不進那
    有損形象。而且,慕名富廠高工資而果你投訴具體的某個人,比如線長、
    象不佳,遭到抵制,從而影響銷量;種站立作業、需要穿無塵服的車間。
    來的人每天絡繹不絕。所以只要員工主管等,他們會打電話去調査,這樣
    代工廠的訂單也會隨之減少。反過
    本市所有企業,簽訂勞動合同
    提出離職,一般會批的。如果實在不投訴者有可能遭報復。如果問題和要
    來,如果代工廠主動樹立“人性化”、時,必須跟前一家工廠解除勞動關
    批,工人也有辦法,因為富廠自離不求講得不具體,就更難得到處理了。
    遵守企業社會責任的形象,則大大有系。誰要是做得不爽自離了,過段時
    扣工資,很多人乾脆曠工幾天,然後對於關愛中心的職員來講,也是多
    利於代工廠和品牌商開拓市場
    間想進另外一家廠,還得回去補辦
    回去補離職手續。這比沒完沒了地求事不如少一事。如果他們覺得比較難
    本文嘗試對比兩家待遇看起來工離職手續解除勞動關係,否則就沒
    線長組長籤離職單來得容易
    處理,可能乾脆叫你去勞動局投訴
    還不錯的臺資廠,看看它們同“人性法買社保。而且自離還沒有工資。
    臺資廠出名的“管理嚴”,很多
    我們廠員工四五千人,不小,但
    化”、“企業社會責任”的距離有多遠。
    走正常途徑辭職,也不比自離
    時候不僅不通情理,簡直就是莫名其跟富」自然沒得比,沒那麼“出名
    輕鬆,因為我廠為了方使自己,就把
    妙!可是,對於一個追求效益的工廠,也沒發生過什麼勞資糾紛大事,至今
    劉板管理
    些很不方使的規定留給員工。離職
    這並非無用功。它不能直接創造利連個留言箱、投訴電話都沒有。員工
    我廠跟其他臺資廠一樣,有一些的人不能立即拿到工資,而要等到全
    潤,卻能通過種種管理細節一例如有什麼事情只能找上級管理,實在不

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    臺企比較
    臺企比較
    2013年4月第7期
    行就到辦公室鬧一通,嚴重者也有報最後卻被渲染為工廠的愛心活動
    2.5小時以上在廠裡,卻只有10個站和刊物上吹幾句“人性化”的牛皮
    警和去勞動局的。有時候員工辭不了
    小時算作上班時間。老闆精明地省下之外,也就只有在品牌巡廠的時候才
    職,或者跟領班發生爭執之類的,只
    三、エ資花樣
    2.5小時的工資,還保證了生產效率,走走過場。
    能找更大的官投訴。主管們善於察言
    “臺灣老闆摳門”,這是許多臺
    同時落得“遵守勞動法,每天加班不
    富廠太出名,跳樓事件後更是名
    觀色,如果工人老實,就隨便忽悠
    資廠工友的共識。摳門的方法各不相
    超過3小時”的好名聲。
    噪一時。富廠老闆的應對之道,就是
    下,甚年大聲訓斥兩句。但如果工人同,但不管玩什麼花樣,最後都為了
    為了節約成本,老闆還有一招。玩更多花樣,來洗刷“血汗工廠”的
    強使,他們號上換一副嘴,變得講達到同一個目的:既能做足面子,又
    如果訂單充足,也沒有別的意外,上惡名。這些花樣對工人來說,並沒有
    道理了。之前有個男工,在車間受了
    能省錢,還能讓人幹好活兒
    班時間固定是10小時。一旦因缺料什麼實際的好處。只不過在深圳廠
    傷,去看了醫生,但感覺不太嚴重就
    的“面子”做得比較好看,
    無法生產,可能馬上被通知下班:而區,保安、管理人員相對規矩了些
    沒在意。請假回去休息後,沒想到越
    底薪比當地最低工資高300。可這是
    出於生產需要,週末加班也是必須不再像前幾年那樣粗暴對待員工
    來越嚴重,最後回廠要求申請工傷認把以前的食宿補貼打入底薪後的結
    的。總之,一切為了老闆的利益,真
    工人之間往往會品評哪類廠好,
    定。主管卻說當時沒有打廠內電話通
    果。方對工人說,這樣一來加班費
    正的自由是不存在的。在富廠,一個哪類廠不好。有人總結說:外資廠比
    知相關部門,回去這麼久了再回來,也高了。但接下來實行調體和限制加
    員工如果要求一兩次不加班的“自港臺廠好,港臺廠又比內資廠好;歐
    沒辦法認定。那男工比較老實,社會班的措施,把這點好處也打了折。我
    由”,就可能得到永遠不給加班的“自美廠最“人性化”等等。但總的來說,
    經驗也少,只是不停地問該怎麼辦
    們廠的底薪只比當地最低工資高
    由”。付出代價的最終還是工人
    好壞只是相對的,差別很有限。市場
    主管說,你先回去,休息好再說,就
    百,但食宿一個月只要一兩百,另外
    嫌不到錢,只好走人。
    競爭不斷地拉平一切。工人想進“好
    把他打發走了・兩天後,他姐跑到辦有崗位津貼和績效獎。看起來差別似
    說了這麼多,似乎看不出誰好
    往往要付出額外代價,比如招
    公室大鬧,問主管到底怎麼解決,不乎很大,但最後拿到手的都差不多。
    些,誰壞些。事實也是,每個廠都有工要求高、不容易進(有的還需要向
    要一直支支吾吾。主管只好明確表那種底薪2000元的煙霧彈,可能對
    其獨特的變態之處,也有看起來略好人事部門“納貢”);工廠管理嚴,生
    斥,這個只能算病假,病假期間不能
    不瞭解工廠的人有迷惑作用,但工人
    於其他廠的地方。而這些表象的背後,產壓力大等。媒體輿論熱衷於宣揚轉
    給全薪,但他會“幫忙”爭取多發些
    心裡亮堂得很。
    最大的差別在於富廠的大和出名。
    型升級、引進和發展“高附加值”產
    工資。具體怎樣不得而知了。但主管
    我廠跟富廠一樣,上班要提前
    官廠是是世界上獨一無二的超業,言外之意是,老闆賺得不多,所
    的這種“區別對待法”確實可以有效
    10~15分鐘進車間開早會(還不算換
    級大廠。越是龐然大物,規矩越多、以工人工資才那麼低。但從上述兩家
    地處理一些糾紛,減少員工把一些“小
    無塵服、無塵鞋的時間),這是不算
    越要求嚴苛、越難講情理。這種超級資本雄厚的臺資廠的案例,我們不難
    事”往上捅、或鬧到芳動局的風險。
    工資的。上下午各20分鐘的休息時
    大工廠裡,通過自上而下的管理、紀看到,有著自主技術和品牌、利潤不
    很多工)都有個共同的愛好,動間也沒工資。很多員工就抱怨,開會、
    律對人從行為到思想上進行約束,以薄的大對待工人也不過就是這樣,
    不動號召捐款什麼的。當有員工遇到小休也是為了保證生產啊,為什麼沒
    達到高效生產的目的。連貌似溫情的和一般的工廠相比,無非是半斤八
    重大災禍的時候,老闆們總是使勁要有工資?而且很多時候,即使在休息
    “人性化”也需要SOP(標準作業規兩,並不會給工人什麼額外的好處
    求大家獻愛心,他們自己頂多眼著捐時間,也要被管理支使著乾點活。領
    範),需要流水線般的處理流程,結而假如老闆得不到預期的利潤率,甚
    點,甚至一毛不拔。富廠和我廠都班之類就更不用說了,他們不僅要
    果成立了幾個花裡胡哨的部門,搞了至面臨訂單減少、市場收縮的時候
    有類似的舉動,例如員工生病、住院
    幹,還得主動、自願地幹。包括開會、
    堆報表(處理了多少起員工投訴當然更要拿工人當作犧牲品。這不,
    或家裡出事,每次沒見廠裡捐過錢,
    小休、吃飯時間在內,員工每天消耗
    等)。而中小廠家除了在自己公司網富廠已經傳來“趕人”的消息了

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    道自己要做什麼。家裡正在蓋房子,
    給他做媒,他去相親,可那個女孩自生了也養不起,只會跟著爹媽受苦
    老房子太舊了,一到下雨天,到處漏
    己沒去,讓她爸爸去了,提出的條件
    他對未來有期望,希望通過自己
    水,蓋房子的錢也不夠,不能買新的
    是,彩禮三萬,還要蓋一座新房。他的努カ,跟心愛的人過上好日子。他
    上的
    宅基地,只能把老房子拆了,現在回
    們家拿不出那麼多錢,也蓋不起房很顧家,不想老婆跟著自己吃苦。當
    家也沒地方住,只能進廠。聽說富廠
    子,就沒談成
    他知道老婆在廠裡要長期上夜班
    還不錯,就稀里糊凃報了名,看到所
    工作的時候,他說我們所做的工資又不高時,就很心疼,要老婆拿
    山,四주快做的工作只是搬箱子,又覺得沒意
    作沒有意義,現在什麼都要靠關係,李辭職,實在不行的話也進富廠,彼
    思。他一直跟我說,動作慢一點,多
    沒有關係,只能打一輩子エ,當一輩此有個照應
    休息一下,反正試用期只是拿底薪,
    子窮人,自己也沒辦法,只能認命。
    他的堂哥是家鄉某縣的實權人
    幹多幹少都一樣
    他前幾天坐公交,下車的時候撿物,但是他沒去找親成,不想被人看
    小曹
    在廠裡當了兩天的搬運工,他媽
    到一個手機,諾基亞N79,市面上賣不起,最後連親成都當不成
    小曹是我認識的第
    打電話給他,讓他回家跟著貨車跑運
    兩千左右,他留下自己用了。他說丟
    他已經厭倦了エ廠的生活,但沒
    個エ人。我跟他分在同一個工站。我輸。昨天他跟我說了他的考慮,進廠
    手機的一定是個有錢人,不會在乎有辦法,有房貸要還,而且結了婚就
    們倆負責流水線的第一道工序:把電エ作了八九天,是有幾百塊エ資的,
    的。這幾天他正打算放假的時候去一擔負了更大的責任,先進廠緩解壓
    腦主機搬上流水線。他用叉車從倉庫他想等十號發了工資再走,而且現在
    趟二手市場,把原來的破手機賣了。力,最終還是要回老家的。他想過在
    拉來已經的電腦,把它們搬上操走的話,算自離,行李就拿不出宿舍
    家養野豬,找人算了一下成本,大概
    作臺,我拆開紙箱,把裡面的主機搬了。帶出來的被子拿不回去的話,會
    要一百五十萬,對他來說是筆大錢,
    上流水線。我們跟著流水線的速度做被媽媽罵的
    /
    唐是我在剛進富廠
    得找銀行貸款,萬ー虧了就血本無
    動作,兩分鐘能搬三臺電腦,一天要
    軍訓的時候認識的第一個好朋友,88
    歸,也不敢輕易嘗試
    撥六百多臺。這個工序是純體力勞
    年的,大專畢業,之後在珠三角和長
    動,不需要技術含量。我們一邊習慣
    我跟小曹忙不過來的
    三角多個城市工作過,也去菲律賓エ
    性地做著動作,一邊聊天。雖然工作時候,線長會叫另一個工人來支援,
    作過大半年。他攢下了幾萬塊錢,因
    時不準講話,但一個女エ跟我講,如他叫小彭,87年的,打エ多年,沒攢
    為家裡人生病,幾乎花光了所有的積
    果不讓說話的話,我們真就變成機器下什麼錢,只是從一個廠換到一個
    蓄,不得不從頭再來
    廠。他說自己不怕吃苦,但是光能吃
    今年他結婚了,老婆在他最失意
    小曹是90年出生,初中畢業後苦還是掙不到錢。他有一個理想,回
    的時候留在他身邊,六七年的感情讓
    出來打エ,在一家紡織廠做了一年,家搞養殖業,喬十幾頭豬,但是做這
    他們選擇了結婚。他們在老家買了房
    因為工作累,又掙不到錢,就回家了。些都是要本錢的,只能先在廠裡待
    子,一百七十多平方,交了一半的錢,
    之後找的幾份工作都斷斷續續的,做著
    大部分是岳父給的,剩下的由他們兩
    幾天就幹不下去,也沒耐心學技術,
    他覺得自己一個人做事很難,要
    ロ子給,所以他們出來打工。他進了
    大部分時間就在家待著
    有人幫忙,所以想早點結婚,夫妻兩
    富廠,他老婆在一個電子廠,為富廠
    他不知道自己會做什麼,更不知個一起奮鬥還好些。之前村裡有媒人
    做配套。他們夫妻決定先不生小孩

==========第14頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    小7,
    勵志書和賬本,剛洗的衣服晾在掛繩
    小陳是一個推著三輪上。最裡面的那間是廚房,煤爐、煤
    兩個
    登記為到富廠實習,學校還向每個人收了一百五十元的安置費,用大巴把
    車在富廠附近賣早餐的小夥子,86
    氣灶,鍋碗瓢盆一應俱全
    他們送到了位於西江某工業園的富
    年的。第一次遇見他是因為想喝銀耳
    他每天凌晨兩點多起床準備早
    廠廠區。參加完一個星期的軍訓後,
    湯,過去買的時候就跟他閒聊起來
    上要賣的東西,熬粥,有番薯粥、菜
    他是一個很直率、爽朗的人。我們珊粥、皮蛋瘦肉粥、還有銀耳湯,蒸餃
    生一次式實,之前只在假的時候
    得很好,臨走時還送給我一份他自子,炸蛋糕,哪樣好賣就多做一點
    9清山?跟爸爸在工地上幹了兩個月的活
    做的餈粑。他做的東西很好吃,後來
    五點鐘的時候基本上都準備好了,
    他們學校離廠區有半天的車程,
    就約了時間說要再去光顧,幾次接就推車出門,來到富廠宿舍區附近,
    學校老師沒有駐廠,他來這邊上班
    觸,我跟他成了朋友,上班後,每天找個好位置,架好鍋,就開始煎餃子
    小黃)))))))個多月沒找過老師。不過近期由於學
    早晨都去他那買蒸餃
    六點多エ人出來上班,他的生意也就
    校發補助的事情,他和同學們想打電
    小陳也是很早就出來工作了,不開始了,每天早上可以做到八點鐘
    小黃是我在重慶富廠認識的
    過沒有進廠,而是去飯店學手藝。他因為過了八點城管就上班了。收推後
    箇中職學生,4年的,重慶人。他爸給老師,問清楚為什麼750元的補
    說從第一天去當學徒時,就想著自己回去準備原料,買菜,包餃子,做南
    爸是建築工人,只是在農忙的時候才助只發了600,剩下150去哪裡了
    學校為什麼要扣
    創業,不能給別人打一輩子エ,所以瓜餅,然後睡一覺,下午四五點再出
    回家,媽媽身體不好,因此田間的
    他跟同學都被打亂分配到各部
    回老家的時侯,已經是酒店的副廚來,做到晚上九點多就回去,十點多
    些重活經常由他來做。他09年初中
    。他去了組裝生產線。他們那條線
    了,幾大菜系的名菜都會做,麵點面睡覺
    畢業,上了一所職業學校。在職校讀
    塑更是絕活,收入不錯。回老家是因
    書,每年要交四千塊錢的學費,這筆上有三四十人,全是學生,只有幾個
    附近做早餐和夜市的人越來越
    為父親生病住院,一天要花幾千,打多,他的生意也不大好做,一個月只
    錢家裡還算負擔得起。剛入學的時侯人跟他是一個學校的,在校的時侯不
    班裡有七十多人,一年多之後只剩
    認識,來產線上卻成了好友。他的工
    工掙的錢用得基不多了・父親過世有兩三千塊錢,相比之前廠裡的收後,為了照顧母親,就沒有出遠門,入,不算高。他倒是挺樂觀,覺得自
    十多人了。老師管理也很隨便,他的作是打螺絲,每天要拿著螺絲槍
    班主任換了好幾個,上一任的班主任
    塊板要打四顆,標準的作業時間是
    一個人創業,推著三輪車賣早餐和做己剛出來做,只要不虧本就行,權當
    夜市
    每天忙著複習公務員考試,根本不管秒。剛開始的時候,沒有做熟練、動
    瞭解市場、積累經驗。現實的困難是
    他租住的一個小門畫雖然挺寬他一個人千,忙不過來。
    他們,不過新來的這個班主任人還不作慢,他們那條線的產量不高,經常
    敞,但位置比較偏,且面臨拆遷,所
    錯。他們的課程設置跟初中差不多
    被線長、組長罵,他們就當耳旁風,
    以租金オ兩百六一個月。房間隔成
    就是増加了一些專業課,如電工課
    不理睬,後來熟練了就越做越快。不
    間。外面一間最大,放了冰箱、豆漿
    電子課、還有一些實際操作,他已過他說每天都這樣的話,很枯燥,學
    機,三輪車,還有大米、玉米、麵粉
    考了電工證,希望有機會去工地當電不到什麼東西,而且好幾斤重的螺絲
    ,工資高,人也自由
    槍拿在手上十二個小時,手臂很累,
    黃豆、録豆、銀耳、八寶粥等食材
    今年3月新學期開始時,學校通
    晚上睡覺都會痠痛。他想換一個工
    中間的最小,是睡覺的地方,用磚推1 AM NO SNE
    了四個墩子,放了一張很窄的木板
    知說要出去實習,期限為六個月,可站,輪換著做不同的活,會有一些新
    床,床頭有一盞檯燈,還有幾本菜譜
    以自由選擇實習單位。但他們對實習鮮感,可線長不答應
    單位的情況不瞭解,班委就把全班都
    軍訓幾天後,廠裡要跟他們籤合

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    同。雖然學校說是來實習的,可合同術等,第三年是實習
    生了孩子,自己要存錢給老人和小孩
    小王的父母除了務農,也在外面
    上寫的卻是勞動合同,而且期限是
    她是二年級下半學期,也就是去
    買禮物,每個月再省點的話,還可以進廠打工。家裡還有一個讀初中的弟
    年。雖然心存疑慮,但他還是簽了這年3月進入富廠,先去了深圳,一直
    買一合電腦。至於未來,她想讀個大弟,現在只好把期望放在弟弟身上,
    份合同,簽完之後廠裡就把合同收上做到12月。她不想留在深圳,就跟
    專,可是要六千的學費,今年沒那麼怎麼著也得讓弟弟好好讀書,唸完大
    去了。小黃擔心將來如果出了什麼事一些同學回來了。雖然她覺得深圳那
    多錢,之前的工資也都在深圳花光了。學,而自己要努力,自力更生。
    情,廠裡不認賬
    邊工資高,每月拿2500左右,但
    3月份工作了二十天左右,他拿點也不後悔回來,因為深圳廠的幹部
    個月拿四千多。但要考英語化學什麼
    到1300塊錢,全寄回家了,自己靠不把員工當人看。她舉了一些例子,
    的,我就是沒文憑啊!”
    學校發的補助生活,週末或調休的時比如坐在凳子上,屁股所佔的面積不候會跟同學出去玩,自己買一些衣超過三分之一,超過了線長會罵,在
    小羅
    小羅,男,88年的,雲
    服,或者陪同學買手機
    車間裡絕對禁止講話,不能把任何東
    人,中專畢業。他是奔著先進富廠
    他有一個同學在廠裡上了十幾西掉在地上,衣服上不能有帶鐵的東
    的女朋友來的,後來分手了,就準備
    天班,就跑回家了。這種私自跑掉的,西,包括皮帶,她接受不了學校也不怎麼管。自己回家的話,只
    在深圳的時候,有一個老師駐
    木子
    學做滷菜,希望做餐飲,據說餐飲投資少賺錢快,比較自由。他很有學習
    要畢業的時候回學校拿畢業證就可廠,不過平時見不到人。她們出了什
    精神,上班還背英語單詞。小羅發誓
    以了。如果想換其它的實習崗位,學麼問題都是直接找廠裡解決,找老師
    出去創業後,就永遠不再進廠,因為
    校會安排去其他廠,不過也很可能跟沒用,因為老師只會說“你去找廠裡
    蔡
    蔡,女,90年的,湖流水線根本學不到東西,廠裡大部分
    屆的學生一起再來富廠
    的某某部門,某某人”。實習期間要
    北人,初中沒學完就跑出來了。她在員エ沒有抱負,只是一味上班下班
    五一放假他想多休息幾天,這樣交實習管理費,每月260元,在工資
    惠州的索尼做了4年,當過組長。但“下班一條龍,上班死老鼠”
    就可以回家幫媽媽種秧苗了,之前家裡扣,不扣的話回學校也要補交,而
    是在一個廠呆太久了就覺得沒意思
    裡收水稻,打穀子,都是他跟媽媽做且駐廠老師會主動催要交錢。每個月
    小楊
    升不上去,壓力很大,線上都是些16
    小楊,湖北人,90年的
    的,有時會叫同村的朋友來一起幹農只有這個時候,她們才會發現老師的
    17歲的未成年,不好管,加班也少
    他込為在外面打工是“任務”,賺點
    活,作為回報,自己也會去朋友家幫忙。存在。
    於是跳到了富廠。她男朋友是軍人,錢回去養活父母,父母老了,總不能
    雖然她們現在還沒畢業,但已經
    )))))、小王、辦了離校手續,算是就業了,學校也
    本來打算今年結婚,但是男朋友想創讓他們也出來打工吧。他夢想著買個業不想現在買房,而且他媽是個厲害房,結婚生小孩,就那麼過一輩子吧
    不再管她們,6月份回去拿畢業證就
    他以為職業病是“因為工作導致的一
    小王也是重慶人。她93年出生
    角色,叫兒子買房就寫父母的名字
    行。她跟幾個同學又進了重慶的富
    想到這些,小蔡就煩
    種壞習慣”。工餘閒聊的時候,小楊
    初中畢業後,覺得自己成績一般,就
    廠。相比深圳,重慶廠區還在建設中,
    去讀了中專,每年學費五千。她在學
    出來做了幾年,小蔡發現文憑很滿腦子都是離廠後的幸福生活,一會
    管理上鬆一些,而且都是本鄉本土
    校學的電子專業,三年,第一年是
    重要,晉升什麼的都要文憑。她說“受說“做完今年就不做了”,一會說“再
    的,感覺稍好一點
    公共課,好多課文還是初中學過的
    不了那女千部,天天不許這那的,坐也不進富廠了”,一會說“再也不進
    她說即使再累,也會在富廠待到
    第二年是上專業課,學電工和電子技
    在那又沒班加,煩死了。千ー個月辭廠了”,絮絮叨叨的。他爸媽希望他
    年底,因為今年奶奶要做壽,姐姐剛
    職。我一朋友那招人,天天加班
    學門技術,他也想創業

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    不了一個月就走了,有時
    把他都晒黑了,不好。我問他,覺不
    花絮:當他問到我年齡的時候
    甚至連回家的路費都要
    覺得富廠工作很辛苦呀。他說,沒有(他可能就是想到處找女生搭話,然
    問家裡要。慢慢地,他爸
    啊,挺好玩的,一點也不累。不過,後找個年齡相當的談朋友),我說我
    媽也不想管他了,他居然
    悄悄跟我說他十一放完假就回家,因是83年的。他問我結婚沒有。我說
    拿賣腎來威脅他們,可能
    為在這裡,每個人都包得嚴嚴實實沒有。他說為什麼不結婚。我說,年
    是已經受夠了吧,死都不
    的,根本找不到女朋友。我說,如果輕時不想結婚。我還沒說完,他就替
    管他了。蘭子說,可憐了
    找到女朋友就不回去了?他說,是我補充了後半句一一年紀大了,沒人
    她嫂子。但也沒辦法。她
    啊。我又問他,你不會沒有交過女朋要了。唉,哭笑不得。年輕真好,什
    ♀成成♀
    的夢想是去全國各地旅
    友吧?他說,我有女朋友呀,不過在麼話說出來好像都不過分
    遊。我說,你現在年紀不大,工資也
    家裡,好幾個呢(其實,他這樣家裡
    不少,如果家裡不缺錢的話,應該沒
    有線,又很早出校同的小予。有女何香女,年生於河南
    子
    題吧。她說,現在家裡就是要靠她
    湖南人,91年出生接濟,所以夢想根本就實現不了。在
    媽每次打電話都讓他回家,說回來做別看年紀小,在富廠已經有一年多的
    有
    哥哥。我是去五線支援的時候富廠,她的底薪有2380,這比其它
    什麼都可以。還總是給他打錢。有次工齡了。據她說,她十七歲半的時候
    認識她的。當時,我們三個女生被叫高多了,所以,她說她會堅持在富
    他說腳扭了還是怎麼回事,家裡就給進的富廠。那時,她高中只讀了一個
    去貼鋁箔膠。訓練員忙不過來,她看做下去。至於夢想,以後再說。
    他打了三千塊錢,但其實,他說,他月,就來深圳打工了,是她表哥介紹
    我在那裡傻坐,就很熱情地,溫柔地
    只花了幾塊錢,買了藥膏就搞定了
    進來的。如果不跟她聊天,可能永遠
    主動教我怎麼操作。我有點緊張,怕
    小
    語氣中不無得意。我很奇怪,問他,
    也不知道,原來這麼一個剛成年的小
    貼不好,但越這樣想反而越笨手笨
    貴州人,92年生。進
    你不也發過工資了嗎?他說,是啊,
    姑娘居然會有這麼大的煩惱。她說,
    腳。她很耐心,不僅沒有責怪我,還廠兩個多月。他是個很有趣的男孩
    我花自己錢的時候,很開心的,黨得她看電視劇,覺得打工非常輕鬆,自
    幫我減壓,說,剛開始貼,都是這樣子,話很多。雖然我們大家都包得很
    自己掙的錢就是不一樣。我問他,這在,自己很嚮往(後來問她哪部電視
    的,她自己剛開始時還沒有我貼得好嚴實,但他還是會嘰嘰喳喳說個不
    次回去,會不會想給爸媽買點禮物刷有演過工廠生活,原來她以為所謂
    呢。她還主動跟我聊天。於是,我使停。我問他怎麼進廠的。他說有朋友
    呀。他說,沒有,家裡什麼都不缺,
    打工生活就是在辦公室裡當白領,悲
    放鬆下來,貼的質量很快達標了。交在這邊,就過來了。但他說,他家裡
    我回去,我爸媽就最高興了。但是就催呀,這麼單純)。總之她想去做暑
    談中,知道她哥哥是個混混,不想工很有錢,家裡有大型的挖土機,供出
    是這麼一個嬌生慣養的小男生,前兩役工,但她爸媽不放心,不讓去。上
    作,整天只會問家裡要錢,雖然已經租,或者自己用,主要是用在修路上,
    天被機器吃了胳膊上一小塊肉(線長
    結婚,有了小孩,但仍舊沒有定下心很掙錢。他初中沒有讀完,自己不想
    怕影響年終績效,沒有上報,在他的
    來,找個工作,反而以他爸的名義去讀了,就是想玩,對任何東西都沒什
    申請下,只體息了一天就繼續上班
    借錢,花掉,有一次還偷了家裡的錢麼興趣。他爸媽說,無論他想幹什麼,出去不知道幹什麼,最後被朋友灌他們都支持,但他沒什麼想幹的。偶
    了)。不同的是,這次他沒有告訴爸媽,怕他們擔心。他還指給我看,有
    醉,拿走了。她說他哥哥結婚前去過爾他會幫家裡的忙,去工地上抄寫機
    點像炫耀自己的功績一樣一一我受
    上海,浙江等地方工作,但都是堅持器的使用情況。他說外面太陽太大,
    傷了,但我很堅強,一點也不怕

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    了高中,她還是決定放棄學業去打但時間卻很自由,沒有約東;也自己工。結果,發現自己想象的打工生活開過服裝店,但因營業原因沒堅持下
    有時玩出若不多+大を者技時花坦ア西人,年生,進
    (坐辦公室,打字,看報紙,聊來。其它還做過什麼,我忘了。反正
    錢過活了(真是能屈能伸呀)。
    富廠不到一個月。別看小丫頭不滿
    天…)跟現實相差十萬八千里,就他覺得這裡是最差的工作。我說現在
    話轉回來,說一下小姚。他也沒十歲,抱負可是相當的大。她的崇拜
    有點後悔了。剛開始時,天天哭,但好多大中專院校都把學生搞過來了。
    打算在富廠久待,他說這裡工資太低對象和奮鬥目標是她的一個不到
    她偏偏性子倔,自尊心很強,自己跟他說,其實這樣挺好的,讓他們吃
    了,比不上外面的小廠,不過這裡的十歲的姑姑。她姑姑初中沒有畢業就
    自己說一定要混出個人樣來才能回下苦,以後對他們有好處,比如,更
    工作確實很輕鬆,比小廠好。但廠區來深圳打工
    直從事採購行業,還
    家。這麼一待就是一年多。雖然不會發奮讀書來擺脫工廠生活之類的。他
    太大了,從租房子的地方到車間需要進修了大學,26歲自己辦過廠,但因
    像以前那樣,天天哭,但是還是很煩說,反正在富廠工作了之後,對他影
    個小時,這麼下來,一點自己的時為一個訂單的失誤而破產,然後繼續
    現在的工作。她說她肯定幹不久的,響很大,他會好好珍惜以後的每一份
    間都沒有,想想,還不如走了好。他幹採購,現在是採購經理,客戶有很
    打算過年的時候加幾兒天三倍工資的比這輕鬆的工作。如果開店,也會更
    有個朋友在休閒娛樂場所工作,晚上多。很多人都想聘用她,用徐妞的話
    班,年後就辭職回家,反正家裡人也努力,更奮。當問他是否打算結婚
    九點上班,凌晨兩點半就下班,有五說,別人想挖她過去,都不帶談工資
    希望她快點回家。但回家做什麼,就時,他說三十歲之前不考慮,至少要
    六千的工資,讓他過去。他說等十
    的,直接說,你要多少就給多少。她
    以後再說了。
    有份穩定的收入,才能考慮這件事
    過來,可能會考慮去酒店或娛樂場所說,採購的貓膩很大,她姑姑每年差工作,工資高是最主要的。我說,那不多有四五十萬,當然工資是沒有這
    小孟
    種地方會不會不正規。他說,肯定有
    多的,有一半差不多吧,其它全部
    小孟,86年,高中畢
    小姚
    男,89年生,湖北人
    但還是看自己怎麼把握。我又問他
    都是黑色收入。她姑姑在採購界,遊
    業,湖南人,進廠一個多月。他是從進廠不到一個月。這傢伙也是一個倒
    有沒有考慮結婚的事。他說,現在女刃有餘,眼各種人都能打交道,有時
    別的車間調過來的,所以他的上班卡來倒去的主。據他說,他基本上沒在
    孩子都很現實,沒車沒房誰會跟你
    還會用些小計謀,比如說,在辦公室
    在我們樓打卡老是異常,總是被保安一個廠待得超過半年,並且跑了很多
    所以掙錢第一位。其實,他有一門手安插臥底,無論辦公室裡對她有什麼
    攔下,進不了車間,搞得他很煩躁。地方,什麼廣州,浙江,上海都去過
    藝一理髮,幹過三年,但是,他說
    動靜,她都瞭如指掌,往往敵人的計
    他抱怨富廠的管理真差,都不想幹至於開銷,他肯定不能自給自足,有
    在長沙,美髮店一個挨著一個,根本劃還不成熟的時候,就被她姑姑幹掉
    了。抱怨富廠的人很多,但是情緒激時家裡會接濟他。這次是一個在富
    就不好掙錢,所以趁沒有陷太深,就了・她姑姑很好學,雖然小學沒畢業
    動的,還真少見,他就是一個。剛好工作了五年的中專同學介紹進來的。
    出來了。他還但知道知識很重要,總是找機會進
    我們被調到了相鄰的工位,就聊上.他這個同學現在底新有兩千四百多,
    舉例說,幹
    修,現在英語六級都過了,跟老外交
    了。他說他在家玩了幾個月了,沒意算上加班,一個月至少也有三千吧,
    マ「+多年的師談不亞於她們公司的項士生。在與人
    思,就過來深圳玩,順便就被介紹進但是,人家就是一個地地道道的月光
    傅,十個就有交往的禮儀上,那是更不必說的,什
    富廠工作。他說自己不會幹太久,最族,五年了,一直這樣。他說,他這
    Na
    五個轉行的
    麼牛鬼蛇神,她姑姑都能應付。所以
    多到過年,如果沒有什麼讓人更煩惱個同學中專畢業時被學校弄過來,
    因為這個行
    徐妞對這個姑姑是又敬,又畏(她姑
    的事情的話。他說,這裡是他覺得最直沒換過地方,家裡很有錢,不需要
    業競爭真的姑總是給她提很多的意見,搞得她覺
    累、工資最低的工作了。他高中畢業他的錢,所以他就自己全部花光光。
    艮大。
    得自己什麼都做不好),又嚮往。她
    之後做過銷售,雖然老是跑來跑去,他同學一發工資就請同事吃飯,唱K
    姑姑對她不錯,不僅帶她去見世面

==========第18頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    還教她一些為人處世及工作中的事上去了,誰知道出了這麼一樁事,他
    何
    過拉長,覺得這裡車間的管理也很混
    情。徐妞中專畢業,專業是市場營銷,既生氣又沒有辦法,無奈之下,選擇
    女,湖南人,84年左亂,所以進車間沒多久,就辭工了。
    但她姑姑給她介紹了一份跟單的工了辭工。他說,真想揍那個八婆一頓
    右。她個子不高,自白淨淨,梳一個
    作,她也很喜歡,所以打算在跟單上
    他說在這裡工作了幾個月,還是
    馬尾,看上去年紀不大的樣子,但已
    何
    面出一番成績。最近她報考了大專,蠻好玩兒的,每次都去將要開的線上
    經是兩個孩子的媽媽了。她曾在東莞
    阿映,廣西人
    年
    這也是她姑姑建議的,畢竟很多地方做事,等正式投產了,就被調到另
    的電子廠做拉長,那時候,她說車間左右的小姑娘,微胖。她進廠也オ幾
    還是需要文憑這塊敲門磚的。剛好需個將開的線去。新開的線,無非是調
    的科文對她還不錯,廠裡有什麼好玩個月,後被提拔為並批人員(流動人
    要一筆學費,她就進廠了。
    機之類的事較多,工人沒什麼事。他
    的活動都叫她去參加(偶爾オ有其他員,訓練員助理,負責接收,發放物
    說白了,大家進廠都是為了掙們使趁機去車間外面溜達。他是開機
    別工人可以參加一次),工資也是料及其它線上的雜事)。這些人員是
    錢,但在徐妞看來,她進廠做普工,器的,即使真的開了線,只要有人看
    車間最高的。儘管這樣,她曾經鼓動怎麼挑選的,我不清楚,反正她給挑
    也是自己能屈能伸的魄力的一種體著機器,也沒什麼事,用他的話說
    了一次加薪罷工。事情是這樣的:當上了。這傢伙總喜歡有事沒事地催著
    現。也不知道她是從誰那得出的結就是不累。但辭了工也無所謂,反正
    地洣了最低工資標準之後,廠裡有好別人幹活。即便大家都在做事,她也
    論,說做過了文員,就不會再做普工工資又不是很高,再說快過年了,正
    些工作了幾年的員工還不如新進員會嚷著快點快點。記得我們線剛開始
    了,否則就是降低身份。她對這種想好去幹一段臨時工,拿了錢回家好好
    工的工資高。員工心裡肯定不滿了,量產的時候,產量不是很高,但她每
    法很部視,說,我就不這麼想,普工休息一下,也挺不錯。明年再作打算
    她就讓她們罷工,要求廠裡給漲工天都在催。有一次,產量忽然提高了
    怎麼了,小事都做不了,怎麼做大事。
    其實,這小夥子做事真的不賴,
    資。停工後,人資部很快出面,差不很多,線上的人有點生氣,她就悄悄
    她說現在,我就是要掙夠學費,掙夠也很認真,聽話,就是偶爾不忙的時
    多一天時間解決了這件事。她說,現告訴我們要怪那個訓練員,是那個i
    了錢就出廠,為以後找工作打基礎。候會偷個懶。這本來無關緊要。但是
    在罷工很多,一般解決得也很快,即練員要求做這麼多產量的,但實際上
    她語氣中很明顯透露出自負。但她文線長絕不允許這種事情發生,這就造
    便是富廠也是。她說觀瀾廠區今年三催產量的時候,她也很賣力。
    是很感性的,當提到她父母一輩子都成了現在的後果。記得某次調工位
    月份的時候,工人因為沒有加班而罷
    她有點拿著雞毛當令箭。夜班的
    在打工,什麼地方都沒去過的時候,時,有個員工不想去,線長就很明確
    工,後來廠裡讓他們去別的部門支時候,有個工友p實在是太困了
    她眼睛有點溼潤,情緒有點激動,很告訴他,安排了就必須去。後來聽線
    援,這才有了加班。她老公在富廠做練員就讓p找個地方睡一下,結果P
    自信地說,我一定不會像父母那樣忙長眼訓練員說,此風不能長,哪怕是
    了五年多,是模具師傅,工資底薪三回來之後,阿映居然訓了p,說她離
    碌一生,什麼都沒有享受過。她要去不要這個工人了,也不能由著他們
    千多,但是最近也是一直沒有加班。崗時間太久,還讓她“下次注意”。p
    旅遊,帶父하一起去,好好享受生活。死也要死在那個工位上。
    她還鼓動她老公罷工,要求加班,不很生氣,但又懶得理她,訓練員都讓
    過,好像她老公並沒有聽她的建議。P去休息,她一個小小的並批管那麼
    羅
    她在進這個廠區之前,曾去過觀多幹嘛
    廣西小男孩,90年,
    瀾的廠區。據她說,那邊的建設要比
    她在催產量的同時,還想著讓別
    最近剛剛辭工。他木來不打算辭工,
    這邊的好很多,有休息室,大家吃了人感激她。線上產量漸漸穩定了,也
    但因為某天,他去偷了一下懶,被
    飯可以去休息,不像這裡吃了飯沒地就是達到了上面的要求,本來線長他
    個潑婦線長髮現,要給他記小過,並
    方休息。她也和我一樣覺得更衣室們都說只要達到了產量就可以收線
    且讓他每天下早班,不許加班;他六
    亂,丟鞋嚴重,再加上,她以前曾做但其實根本不是這麼回事。因為後來
    月份進廠,過了年,工資馬上就要漲

==========第19頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    轉彎,說別做了別做了,已經夠產
    婿。可惜,一點用都沒有。兩人還是去湖北找他哥哥,幹建築。我問他,
    了,你們裝一下樣子就好了,好像我
    分了。他很傷心。
    有沒有創業的打算。他搖搖頭,說沒
    們現在不幹活是她的恩賜一樣!天知
    他做線長的時候,有兩千八的底什麼喜歡的。不知道為什麼,看著這
    道她怎麼可以裝得如此從容!但也不
    薪,300元的管理津貼,看起來也不個憨憨的小子,有種說不出的憐愛。
    奇怪,平時她總是一會使勁催你,你
    是特別高。但同時,他說,其實線長其實,我第一次見他是還沒有調到這
    不搭理,她便換另一副嘴臉,恩賜你
    壓力也很大。因為富廠車間的管理分個站位的時候。他不說話,給人很難
    也不管剛才自己說過什麼。也因為
    工是這樣的:ie部負責站位安排,人接觸的樣子,調到一個站位之後,又
    這,線上已經有好幾個人不跟她說話
    力部負責站位人員安排,生管負責產覺得這傢伙有點憨憨的,一點也不滑
    了,實在是看不慣呀
    能安排,生產部負責生產,並且只能頭,覺得很奇怪,在外面混了這麼久,按照安排好的站位、人力、聲量進行還是那麼的老實。有次,下班後,我
    何維
    生產,除非特殊情況,否則一般都不去鞋櫃換鞋遇到他,跟他打了個招
    阿維,湖南小夥子
    會改變安排。如果產能達不到,要自呼,誰知道他一直等我換鞋放鞋,還
    88年,六線支援過來的。也許我們貼
    我批評。你要提意見說ie、生管安排帶我去喝了瓶飲料。他拿給我一瓶紅
    片站位的女人少吧,就我眼流動是女
    得不好,就可能要自己走人
    牛,我一看笑了,說,女生是不能喝
    線長又要求只能在下班前的十分鐘的,所以他總是很熱心地叫我大姐
    紅牛的,你不知道嗎?他不好意思地
    內收線,也就是如果我們부早完成產我也順其自然做起了大姐。他07年量,就要加產量。有一次,我們差不中專畢業,分配到富廠,開始是流水
    低下頭,把飲料放回去,小聲說,不
    阿冬,湖南小夥子
    多七點就完成了產量(八點下班),線上的一名普通員工,後來逐漸從員
    知道的,不能嗎?多好的孩子呀!對
    86年吧好像。2000年就出來打工
    了,這傢伙,酒量超好。最近我們訓
    準備收線,線長跑過來吼了一聲:誰一升到員三,升為線長。10年的時候
    去過上海,到過蘇州,最後來到深圳,
    讓你們收線的!於是,並批的阿映使他跟線上一個湖南女孩談戀愛。女方
    練員失戀,他天天陪著喝酒,喝得都
    打了12年工之後,仍然是傻乎乎的
    不知道幾點睡覺,反正天天上班睡眼
    繼續發料,催促我們繼續生產,還以無父無母,他對他女朋友很好,什麼
    樣子,看著個頭不矮,但很老實。有
    朦朧的,但做事的速度仍是相當快。
    線長髮飆來要求我們生產。這下我不四千多的鑽石戒指,新上市的觸屏相
    時候人多時,他就說要學打混。我問
    幹了,我說產量已經達到了,我一個機,攝像機等,衣服就更不用說了,
    他,這麼多年沒打過混嗎。他說,不
    都不會再做了。結果她就調了一個工只要她喜歡,他就買,並且給她洗衣
    喜歡打混,來打工就好好幹活,打什
    小程,88年,一個又
    友過來支援我。那個工友不明自怎麼做飯,還借給她親戚一萬塊錢。可是,
    麼混呀。我問他在他做過的工作裡面高又胖,東北身材的湖南小夥子。剛
    回事,便開始做事。我跟那個同事說,這樣的愛情並沒有持續下去。女方的
    有沒有喜歡的。他說沒有,都不喜歡。去支援時,他笑著說:老大派了個美
    不要做了,產量已經夠了,再做的話,舅舅嫌他家沒錢,不想外甥女嫁過
    我問他,那工資最高的呢?他說在東女過來幫忙,太好了!我問:我工位
    產量又要加了。那個工友不知怎麼辦去。於是,他為了掙錢,毅然辭掉了
    莞時有個傢俱廠,天天加班,一個月是做什麼的?他衝著我笑,說:你坐
    好。我說反正快下班了,我是不會再一個月工資四五千的工作,回家學開
    有五六千,他幹了兩年,太累了,就在這裡就行了,美女不用做事的
    做了,你一個人也做不完一批料,還
    打算掙大錢。但女朋友還是跟別
    辭工了。他說其實他還可以出國去打然,我不可能在這裡乾坐,我看他們
    不如不做呢。工友就停了手。半小時人好了,把他甩了。他為了挽留她
    工,更掙錢,但是離家太遠了,不想怎麼做,然後跟著他們做,算是自學
    後,阿映過米,見我們都沒做事,不又再次進了富廠,還準備做上門女
    去。現在就是想在深圳玩兩年,然後成才了吧。他做事很快,反正我跟不
    僅沒有生氣,還來了個一百八十度大

==========第20頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2013年4月第7期
    上,但他總是很體貼,讓我不要做太關係。確實,我發現,我們這個工位快,累了就休息
    想離崗就去,的四個人,好像沒有因為這個誰幹多
    小鞏
    小現,89年,甘肅人
    小盧,80後,廣西人,
    有事他頂著,並且基本上不會讓我離幹少計較的,最多大家心裡明白誰做
    小夥子人很好玩,每天穿個外套,再個頭不高,黑黑的,中等身材,自喻
    開座位去拿料或送料什麼的,都是他得快,誰做得慢
    穿個連體衣,眼一個孕婦似的。他經為非洲小白臉。他曾在休閒會所裡面
    手包辦了。我問他,有沒有覺得這
    小程高中讀了兩年,雖然有考上
    常摸著肚子說,快生了。後來,我就做過客服,也就是給客人配飲料,肖
    個工作對於男生太輕鬆了?他說,是大學的姐姐做榜樣,但他還是因為調
    直叫他大嬸,大媽啦。他初中畢業水果。他說自己技術了得,跟他同
    啊,所以我才說不讓你眼我(速度)皮輟學了。他說富廠是他第一次進
    去新疆當兵,開車。本來想繼續當兵,時間進廠的人都沒有他歷害,像是天
    的,跟著很累的。我說,你們都做得廠,九月份之前一直在溫州。他表姐
    但要交錢,就退伍了。然後出來打工。生的手巧。不過工資太低,儘管主管
    好快呀!他說,那個請假的更快,我夫包工程,他負責設計圖紙,工資是
    小現是個地地道道的酒鬼,好像已經用經理的位置挽留他,他還是覺
    跟他一起時,就老跟他,很累,所以相當高的,但是九月份就沒事做了。
    每天都要喝酒,不是說今天有朋友買得已做得太久,就辭工
    你也別跟我,跟得也很累。我說:可他本來打算在家玩到過年,可他媽老
    了鴨肉,就是朋友燉了狗肉,反正總
    個深圳的朋友讓他一起進廠
    是,我也不能做的太慢吧,我做慢了,是逼他相親。他覺得自己現在什麼都
    是能找到理由喝酒,並且一喝就是通他就來了。倆人找了一家中介公司,
    你們就要做得多。他笑著說,這個沒沒有,不想結婚,為了躲避相親,就
    宵或者到凌晨兩三點。每天上班,眼交了四百塊錢,面試進愛普生公司。
    跑出來了,進了富廠。我問他感覺怎
    睛都是紅紅的。有次我問他,怎麼老可惜,那天兩百多女的只有幾個沒進
    樣。他說,心累!我又問,怎麼說?
    喝酒?他說,我喝的是寂寞呀,一個去,兩百多男的只有十兒個進去了
    他反問我:難道你沒有嗎?是啊,已
    人太寂寞了!
    他也被刷了下來。他倆問中介公司要
    經很多人說過這倆字了,其實我也
    他說話很實在,我說我有個表妹錢,中介肯定不給呀,就跟他們說,
    是,管理嚴格,更衣室又亂,東西老
    介紹給他,他就說自己家裡條件不現在富廠在招工,他們在裡面有人,
    丟,做事產量又高,休息時間又跟別
    好,甘肅那個地方又窮,怕外地的女只要他們去,就一定會應聘上
    人不一樣,稽核人員整天在車間晃,
    孩子不願意。接著講起他家的情況。
    於是他倆傻乎乎去了富廠招聘
    老擔心哪裡就做得不對了,反正就是
    他有一個哥哥,已經結婚,有一個小處。奇怪的是,他倆覺得自己跟別的
    煩得很。不過他嘴上說不在乎記過什
    孩。他哥好像也是開車的。他嫂子很人應聘程序都一樣,看不出中介給幫
    麼的,但有一次,流動人員跟他開玩
    能幹,過得也還好吧。他對將來也沒了什麼忙,於是想到可能被騙了:其
    笑說,他被記過的時候,首先他的表
    有打算,又不想相親。上次,線上有實中介根本沒人在富廠。他倆便去找
    情出賣了他,接著他又一直想鬧清楚
    個20歲的甘肅女孩來支援,我還打中介,故意4
    是否真的記過了,這說明他還是很在
    算做紅娘,結果,很可惜,人家早有說沒應聘we
    m
    乎的。倒不是因為會扣年終獎,而是
    男朋友了。我跟他說了之後,他說,上,讓中介
    每個人都不想自己的工作被人否定
    他早就猜出米了,在他們那裡一般女間間他們在そ
    m
    或挑毛病吧。
    孩子18歲就結婚了,所以他沒什麼富廠內部的
    他說他的理想是做快遞物流,承
    可惜的。倒是我覺得這麼好的一個孩人是怎麼回
    包一兩片地方,打算明年就開始做
    子怎麼就剩下了呢,唉!
    事,搞得中
    麥綏萊勃《工人》木刻,1949
    介最後沒辦

==========第21頁==========
    ・エ廠龍門陣
    人物素描
    大廠管理
    2013年4月第7期
    法,把錢退給了他們。想想,中介騙了。於是老闆把他們四個帶頭的人弄人的例子實在太多了,好在他們還挺到辦公室去談判。談判很不愉快。老
    9成成
    這點好,一切盡在眼底,只要秩序不亂,不耽誤掙錢,很多事情都好商量
    有智慧的。
    板很客氣地問了原因,回答他工資確
    各守本
    可以變通。有的小廠甚至一個部
    之前他還去過比亞迪。他說以前實一直是十五號才發的,不會提前發
    個人管多種事情,那就更好辦了
    在廣州的服裝廠時,每個月初一、十的。他們不服,老闆就發話把四人都
    互不租
    再來看一般的大廠(上千人的
    五都會升國旗,全廠員工參加,每年開除了。另一邊,經理不知道跟大家
    廠),地方大了,人多了,廠裡的分
    元旦廠裡會舉辦三千米馬拉松賽,老說了什麼,工人ー個個回車間上班,
    工也相應多和細了。員工有什麼事需
    板扛著國旗繞工廠轉一圈,經理在後最後就什麼事都沒了,除了他們四個
    要處理的話,必須一級一級申請,必
    面跟著,很莊嚴。
    人失去了工作。
    須按規章程序辦事,但畢竟找得到負
    小盧其實是個特別愛崗敬業的
    責處理事情的職能部門,雖然過程可
    好孩子,但也曾帶頭罷過一次工。事
    都說大廠管得嚴,那到底這個嚴能很繁瑣,工作人員傑度差,可不管
    情是這樣的:他應聘進了一家牛仔褲
    體現在哪裡呢?一般的大廠,比如四怎樣,總有一個結果。至於“人情味”
    廠,開機,算是技術工。車間有一百
    五千、上萬人的廠,可能還體現得不很少能聞得到!
    多人,八十臺機,差不多需要四十個
    夠,但在富廠,這個幾十上百萬人的
    相比之下,富廠實在與眾不同,
    工人開機,其餘是普通工人。有兒個
    大廠,就把“嚴”發揮得淋漓盡致。十幾萬人呀,那就是一個打工小王
    開機師傅在應聘時被告知說隔月的
    怎麼叫“嚴”呢?在我理解,就國,各種系統都有(物業,保安等)
    月初發工資,但到了隔月的五號,廠
    是每個人都被約束得嚴嚴實實的,無廠內的管理部門分工比一般大廠更
    裡似乎都沒有要發工資的動靜。這些
    處發聲,無縫可鑽,無處可逃。先來多,更細,應有盡有,分佈也很散
    師傅就有點騷動,但都不敢去問,於
    看一下小廠(幾十上百人的廠)的情富廠地方大,要命的是,根本不考慮
    是就派他去找經理問是怎麼回事。他
    況:小嘛,不僅地方小,人也不太多,員工是否便利,往往員工的工作和生
    雖然愛崗敬業,但如果廠裡不守信用
    工友之間互相面熟,認識,甚至主管、活地點安排得相隔老遠,一個東一個
    的話,那是不能接受的。他就很勇敢
    經理可能都對自己的員工比較熟悉。西,結果上班要提前一個小時從廠內
    地去了。經理說十五號發工資。他說,
    廠裡各部門的職責和所在,員工個個宿舍前去車間。人多到在任何時候,
    來應聘的時候說是三號之前。經理
    都很清楚,這樣給人的感覺就是一個任何地點都煕熈攘攘,並且每天見到
    說,那我問
    明天給你答覆。結
    熱悉的環境。無論員工在生活上,工的都是新面孔。在富廠,各個系統都
    果第二天,經理沒有給他答覆,當沒
    作中,遇到什麼問題,隨時可以去找是獨立,不相干,各司其職的,並且
    這回事一樣。小盧和另外三個師傅就
    相應的部門或相關人員解決。雖然廠只是機械地行使自己的職責。打個比
    去線上鼓動大家罷工,大家都很支持
    規也不少,但只要涉及到的幾個部門方,員工進車間要先換上拖韓,保安
    他們。七號那天,他們四人擋在車間
    商量溝通一下,事情很快就能搞定,在門口檢査;進去後,再換靜電鞋進
    門口,不讓大家進車間,就這樣罷工
    不一定非得拿一大堆條條框框把人車間,有管理員專管鞋櫃;在車間,
    開始了。沒多久,經理跟老闆就過來
    搞得死死的。老闆的目的是賺錢,廠線長、組長每天要提前十分鐘點名,
    了。經理一看到他,就知道怎麼回事麥綏菜勒《行進中的人》木刻,1951
    規是為了維護賺錢的秩序,小廠就是並安排生產。某一天,你發現拖鞋丟

==========第22頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    大廠管理
    大廠管理
    2013年4月第7期
    你找管理員,答覆是:人太多了,管處投訴。宿管處大聲斥責:公司規
    證,詢問事發時的情況,還要當事人的事才能被稱作好處。反之,給公司
    自己保管好自己的東西,我們也沒有定衣服必須要送去洗衣房集體洗,你
    交十幾份資料,這個員工被折騰得後找麻煩,就別想有好果子吃!比如
    辦法。你找線長,線長也只能說:這自己洗,不處罰你就不錯了,還要來
    悔了,就想放棄申請工傷。但這個申假設有員工偷盜公司財物,公司處理
    個不在我的職責範圍內。當你光著腳投訴!也許例子舉得不恰當,那再說
    請已提交上去,不能改變。於是,公起來不僅雷厲風行,而且方法多樣;
    出了車間,想問保安要一雙鞋套時,說丟手機的事吧。宿管處照樣可以理
    司為了懲罰他“小題大做”,給他記而假如員工的拖鞋、衣服、手機失竊
    他要麼不理你,要麼會說:那邊有回直氣壯地說:這麼多人,自己的東西
    個小過,才使他免於繼續被折騰
    根本就沒有哪個部門理你,要麼
    收的鞋套,自己去拿。你說你想要一要保管好,你可以向公司投訴
    下去。太悲劇了!可見,公司的辦事就是找似是而非的理由搪塞你。什麼
    雙新的鞋套時,他會很嚴肅地告訴但投訴完了,就結束了,手機照樣丟
    能力還是很強大的。當時那個培訓員人性化,人情味,全是扯淡
    你:鞋套是為客戶準備的,不能給你。宿管處照樣理直氣壯,連一點改進的
    說了一句很經典的話作總結:沒有油
    總之,工廠被各個不同系統的人
    好吧,光著腳走就光著腳走。當你第意思都沒有,所以,員工們對投訴只
    水的事情就不要去做了!什麼叫油水管理得井井有條,員工則被捆得結結
    天穿著便鞋過安檢時,保安又會有兩個字要說:沒用!
    呢?我想應該就是好處。那做什麼事實實,這也許就是所謂的“嚴”吧!
    說:公司規定不許穿自己的便鞋進
    仔細想想,我們對工廠的制度只
    才有好處呢?當然是做對公司有利
    去。當然鞋套也不會給你的,這時你有嚴格執行的份,休想有什麼主動只能脫了鞋,光著腳進去,或者乾脆性,但執行過程遇到問題時,我們會不進去,等著線長處罰你。同時,你發現,居然找不到解決的部門,不知會發現,這個問題,根本就不知道該道這些“雞毛蒜皮”的事該向誰反映,
    清氣味,我們能看到每臺機器旁邊有
    反映、投訴到哪裡才能解決。過去到而這些“雞毛蒜皮”的事對我們卻又
    理
    個工作桌,上方亮著兩盞日光燈,桌
    現在,一向如此。與此事相關的保安、那麼重要,煩躁呀!再來看看身邊那
    前站著兩三個穿著廠服的操作工人,
    鞋櫃管理員、線長,對解決這個事情些負責管理我們的系統吧,他們按各
    身體兩側分別放置著待加工的和加
    點用處都沒有
    的條條框框來約束我們,把我們捆
    工
    エ過的產品,身後還有打包用的塑膜
    宿舍也存在同樣問題。某人自己得嚴嚴實實,喘不過氣。可一旦遇到
    和紙箱。在我的工站上,基本上每天
    洗衣服,拿去晾,然後丟了,跑去宿
    “雞毛蒜皮”的事,他們卻一把推
    當要做入十箱模具,每箱16塊,加上
    開,好像跟他們一點關係都沒有。你
    報廢品,總數大概是1400塊,符合
    只有走投無路的感覺。至於那些分工
    生產標準在量上的要求,但是這還不
    很細的職能部門,你很難知道它在哪
    是工作的全部,因為除了要應對這麼
    兒,就算知道了,找它辦事也是相當
    大的工作量之外,近乎苛刻的質的要
    的麻煩。記得進廠培訓時,有個培訓
    求更増加了人的壓力。エ人生產的所
    員給我們講了一件事:一個員工上班
    有產品都要經過品管的檢測、查驗,
    我所在的生產車間是模具成型
    時把手劃了一刀,醫藥費花十幾ニ十
    合格之後才會放行,進入下一道工
    第一次聽說這個詞,腦子裡沒有概
    塊錢。他要申請工傷。於是不知道公
    序,而如果產品在下一道工序被發現
    念。分配車間的那天下午,線長帶我
    司發動了幾個部門,發動了幾個人
    問題,出現異常的話,下個工序的車
    熟悉環境,一進入廠房,迎接我們
    反正就是過來車間視察,找人證物
    的是轟鳴的衝床噪音和刺鼻的塑間就會要求退貨。這樣的情況就是

==========第23頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    大廠管理
    大廠管理
    2013年4月第7期
    個事故,品管要承擔很大的責任,所出現異常,只能停線。來了一堆當官
    模具的毛邊沒削千淨、表面油汙沒擦到其他部門,留下的要麼是不敢罷工
    以品管會嚴控品質要求,把壓力轉到的,組裝線品管老大,幾個品管員
    千淨、毛線沒挑出來,總之毛病很多,的,要麼是新來的
    生產環節,即工人的身上
    副線長,線長,組長等。那個品管老
    而最能反映這個問題的是每天的早
    前幾天一個同事來工站找我。我
    在生產過程中,品管每隔兩小時大就開始給我們車間的品管老大打
    會。早會時首先點名,然後由線長講很奇怪上班時間他怎麼閒著。他說機
    會從成品中抽取樣品詳細檢測一次,電話,涉及到了我,說停線的原因是
    前一天工作出現的問題和工作的要器壞了。我說那挺好的。過了一會他
    而每十幾分鍾就會隨機抽取樣品目產品不良,而成型車間派來的人,
    求,基本上每天講的都差不多,工站偷偷告訴我,機器是他故意弄壞的
    檢,因此經常發生的情況是,你在專就是我,私自跑掉了,沒把不良品找
    周圍地面不乾淨,桌面東西亂擺放,我問他怎麼弄的。他說只要把緊急制
    心工作時,突然發現身後站著一個出來,把責任都推到我身上。可事實
    工作的時候說話被領導發現,玩手動開關一關,機器就停了,再把開關
    人,她拿起你的產品,用她們的標準是,當他說這話的時候,我就站在他
    機,工作不認真等,感覺每天一大早轉回原位,就神不知鬼不覺,沒人知
    仔細地看,發現問題,不管你手頭是旁邊,聽著他公然撒謊,當然很生氣,
    都要被批鬥一番,每天都說這些問道。然後機器就出故障了,技術人員
    否有活,都會隨時叫住你跟你講,說旁邊一個エ人安慰我說,他是在誣陷
    題,卻絲毫沒有改善。我問過不少エ來修理,也沒那麼快修好。我知道他
    你這做得不好,要重新做
    我,出了問題都是下面的人倒黴
    人,怎麼樣應付管理的指責,回答都以前在好幾個工廠做過,知道里面的
    品管在車間裡是很好認的。他們個品管員知道我就在邊上,她想提醒
    相似:就當沒聽到,左耳進右耳出。竅門,所以他敢這麼做。像我這種新
    都戴著黃色的帽子,表情嚴肅,不苟老大,但欲言又止
    除了捱罵之外,在廠裡工人根本不會手,不敢亂碰機器的,更別說破壞了
    言笑,經常沖人發脾氣。因為他們在
    個工人跟我說,從副線長算
    聽到表揚,不管你做得多努力,活幹
    另一個工人說,當忙不過來或想
    車間裡權力很大,他們手裡的圖章決起,往上的都是當官的,但他們能接
    得多好,永遠都是你這做得不好,那偷懶時,可以把合格的產品當作不良
    定著產品是否合格,是否可以運走,觸到的只能是線長,組長級別,而這
    做得不好,你要這樣做,要那樣做。品處理,打碎了重新加工,這樣就減
    因此千萬不能得罪他們。有エ人跟我些線長,組長也都是從普通エ人中提
    個エ人曾經跟我講,我們廠區慢了工作的速度,減少了要做的產品
    說,品管就是警察,監工,時刻町著拔起來的。組長線的一個工人告訴
    今年一月份發生過爭取加班費的罷數量。他說他們上夜班的同事一晚上
    他們。我第一次領教他們的權力カ是在我,他們線這個月有兩個工人被線長
    エ,起因是工人加班數據不錄入系扔掉兩箱合格產品,這種破壞產品的
    上班的第一天,被隔壁組裝產線的品逼迫離職了,因為他們不聽話。而逼
    統,就不能發加班費,而通過調休、行為基本上每個工人都幹過
    管老大誣陷
    走工人的方法是,借ロ說產線不要那
    補休置換回來,但進廠的工人大部分
    那次是我第一天上班,由於我們麼多人,讓不聽話的エ人去其他的產
    都是衝著加班費來的,因為上普通班
    成型車間做的產品送到組裝車間作線,但事實上,沒有其他產線或部門
    能拿底薪,扣掉餐費、房租水電
    業,出現了很多的不良品,因此我們會接收的,因此エ人沒活幹,只能自
    社保,一個月只能拿幾百塊,而廠裡
    車間要派一個人去組裝車間隨線,看己離職。在車間裡,當官的是很好認
    現在產量要求不高,經常歇工,可以
    看產品出現什麼問題,挑出不良品,的,因為副線長戴紅色的帽子,線長
    抵消掉工人的加班而節省成本。有
    不致影響產線的速度。線長送我過去穿藍色的馬甲,組長穿綠色的馬甲。
    天有人帶頭說“今天不加班”,車間
    之後就走了。我在那邊就開始作業。エ人不一定要認識那些人,只要分清
    的人應聲而起,一到下班時間,大部
    由於我不懂怎麼做,讓他們教我,可不同的顏色,知道他們比自己職務
    分人都走出車間,拒絕加班。當然還
    當他們知道我是第一天上班,什麼都高,不能得罪他們就行
    有一些老實人不敢這麼做。那些帶頭어
    不會,就開始發飆。過了一會,產線
    領班、線長、品管隨時會跟你說,
    罷工的人,現在有的離廠了,有的調

==========第24頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人行動
    工人行動
    2013年4月第7期
    萬,比兩年前多了三分之一,同時深經歷了長久的工業蕭條後,近幾年再圳老廠仍保留了三十幾萬工人。看起次“工業化”,工廠越開越多。新進來,資本主義市場約束下的社會化生廠的工人,包括富廠招的工人,有些產自有規律,不是老闆的參謀們想把在沿海打過工,也有不少剛出來找工工人打散就一定散得了的
    作的小青年。這幫小青年還沒適應資
    富廠總愛哭窮,說自己是利潤稀本主義工廠裡“工人是沒感覺的螺絲
    若林
    薄的代工,其實近幾年它開拓了很釘”這一角色,進了富廠就覺得特別長的產業鏈,利潤率不低,還大搞研難受。珠三角“老”工人已經積攢了發,初步具備了挑戰世界電子業霸主一些打工的門道(包括如何應付企業
    最近一段時間,富廠的各地分廠在基層管理的帶頭下一度停工抗議。
    的實力。同時,富廠也沒有放鬆起家管理),內地小青年剛走上工廠謀生
    連續發生工人停工。事件的起因、經
    2013年1月,北京分廠發生停工
    的管理法寶,用高壓手段上產量、降的煎熬道路,又遇到了富廠的“高標
    過和結果,與一般勞資糾紛區別不事件,上千員工在餐廳圍困高層管理
    成本,用北京分廠停工工人的話說,準嚴要求”,不由自主重複著2005年
    大。富廠一向手眼通天,政府、學者要說法,直接誘因是年終獎問題,也
    管理層“只要結果不要過程”。就是前珠三角工人的某些作為,比如各省
    和媒體都很給它面子,頂多不痛不癢包括了強制調配員工支援外地、日常
    說,富廠不是沒錢改普工人待遇,它“老鄉”打群架、工人打保安、停工
    地譴責兩聲“管理不完善”。雖然如此,管理苛刻、工資低、加班制度不近人
    只是更樂於沿用老一套管理手段,少時砸廠裡的車,等等。總之,富廠最
    富廠還是沒法把停工的新聞全捂住。情、不包吃住等等其它理由。
    花錢多辦事。內地分廠無一例外地繼近曝光的幾起罷工並無任何出奇之
    2012年1月,江西分廠工人對工
    2013年3月,崑山分廠發生停
    承了深圳老廠多年一貫的混蛋風格
    處,僅僅反映了內地“再工業化”過
    資不滿意,再加上伙食差、管理苛刻、工,起因是年終績效太低、加班少而
    用保安恐嚇工人:“要結果不要過程
    程中,勞資糾紛增多的大趨勢。當然,
    廠區治安混亂(宿舍內盜嚴重)、加工作量增加。
    的質量控制法,造成不同部門的對富廠“別有風味”的嚴苛管理,也在
    新不平等等等因素,爆發了上千人的
    自從2010年深圳的富廠工人發
    立;名實不符的工資水平。引發各地企業內部強化著這一趨勢。
    停工、遊行
    生連續跳樓事件,不少學者給老闆當
    分廠勞資糾紛的各種因素,在深圳老
    官廠是中國資本主義發展的
    2012年9月,山西分廠部分工人参謀說,兒十萬工人待在一個大)區
    廠至今全都存在。只不過,深圳老廠
    個縮影。當全球經濟緱續深陷危機,
    下班時與保安起衝突,發生群毆,還裡,早晚出事,得把他們分散化。這
    在應付工人方面看起來更有經驗,更
    富廠也好,整個資本主義中國也好,
    砸車、砸廠裡開的超市,數十人受傷。兩年富廠在內地確實開了十幾個分
    擅長拿捏“讓你勉強不鬧事”的分寸,
    都在努力求生。資本家想求生,最簡
    2012年上半年,鄭州分廠工作量,但首要目的不是分散工人,而是
    比如底薪略高於最低工資標準,或改
    單的辦法是犧牲工人。富廠的內地分
    相對少,工人工資低,普遍不到兩千。享受內地政府的投資優惠(稅收、地
    正某些過於惡劣侵犯工人利益的做
    下半年 iphone5上市,富廠提高了制皮和官方的關照),繼續降低成本
    法。而過去一段時間富廠在內地高支雖頻發勞資糾紛,但資方顯然無意
    造的質量要求,導致產線工人與質檢再說了,工人分散就能天下太平?沒
    擴張,兩年就僱了幾十萬工人,宅於大幅改善工人待遇和勞動條件。廠
    人員嚴重窩裡鬥(部門之間不斷內證那麼簡單。富廠可以算是中國資木主
    裡應對停工的兩個手段:輿論管制
    套“大棒+(空口許諾的假)胡蘿
    是資本主義企業的一大特色,這在富義發展的一個縮影。創業初期,它主
    淡化勞資矛盾,強調“少數人聚集
    管理辦法,很容易搞得人心浮動,也
    廠表現得淋漓盡致),部分質檢人員要依靠生產規模取得市場優勢,就算
    曠工”“員工內部爭吵”)和暴力威
    更容易“出事
    聲稱被產線工人多次毆打,跟高層反開分廠,規模也小不了,僅鄭州分廠
    內地分廠頻頻出事,與新招工人懾(強化保安、動員警力),壓得住
    應,高層不理。質檢工覺得沒法幹了,就有十萬多人。目前富廠員工已近百
    的成分也有關係。北京等內地地區
    時,壓不住一世

==========第25頁==========
