    聯繫電郵:worker72@163.com
    印內部交流刊物
    《工廠龍門陣》就是說說工廠裡的事。正是這些瑣碎平常的事件、場景、喜怒哀樂,構成了工人的生存環境,也塑造著工人的主觀意識,觸發和影響著工人的行動。
    廠門陣
    為什麼“用工荒”和“裁員潮”看似荒誕地並存?珠三角工廠裡的勞資關係有過什麼樣的變化?倒閉、關廠、遷廠事件再次增多,資方採取了哪些
    2012年1月第1期
    手段來“降低成本”,工人又有過哪些應對行動?知己知彼,百戰不殆。或許我們也有必要聽一聽老闆和管理層的“心聲
    關心工人話題。關注工人前途
    關心工人話題。關注エ人前途

==========第1頁==========
    ★文文本期目錄★★★
    工廠龍門陣》是由一些在工廠謀生的朋友共同創辦的雙月刊。希望你也有興
    創刊詞
    趣寫一寫你自己真實的打工生活與見聞,
    工廠生活用工荒與裁員潮
    王曉林
    /投稿給我們,比如以下方面:
    我的一天.
    我愛香菜
    1、工業區新聞:最近自己的工廠
    早會.
    豌豆
    我跟老闆談工資
    豌豆7
    人事部瑣事記.
    馬微10
    淒涼”的早會
    波1
    人物素描工友老馬
    小波14
    陲在我上鋪的桃子.
    土豆1
    稿啟事
    工業區發生的事情
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發生的大小事情
    3、人物素描:比如工友、管理人員、老闆
    4、你對本刊文章的意見、看法。你認為值得寫下的其它事情
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    工人採訪深圳打工20年目睹工廠之變化.
    邡仁18
    “文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    工人行動近期關廠、遷廠事件中的工人行動
    劉板寸20
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    深圳黛麗斯、漫多姿廠女工罷1
    孟夏24
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線索。願大家共同交流,分享打工生活中苦與
    上海赫比:老闆遷廠,工人要補償
    焊工2
    樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    官商動態“日本企管分化工人的案例”讀後感.
    小棼30
    本刊為非賣品,資金有限,全為協作者自籌
    故事連載大東廠裡的風波
    邡仁33
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    文藝天地富士康版吉祥三寶.
    佚名38
    廠打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱
    我們是機器.
    霍小牙38
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會),
    郵箱:worker72@163.com
    會軍3
    書刊介紹《珠三角抗爭工人口述集》徵稿啟事
    封.

==========第2頁==========
    工廠龍門陣
    創刊詞
    工廠生活
    2012年1月第1期
    年初,阿鈴跟隨打工潮來到工業區。靠近
    典aお王曉林お
    주」
    國道的某村口,擺著很多招聘的攤位。他們都是附近的工廠來招人
    “龍門陣”的意思,就是聊天、說故事。“工廠龍門陣”就是說說工裡
    的。她提著一個大行
    的事。沒有進過工廠的人,往往隔靴播癢,說些套話。身在其中、熟悉工廠
    李箱去幾個攤位前湊
    寶馬Mini
    栽員850人
    生活的工人,又往往覺得“沒什麼可說”。雖然它可能是平時和親友或其他工
    了下熱鬧,那些人事
    人常常聊到的話題,但又難免覚得這些事情太常見,太瑣碎,上不了檯面
    職員大聲介紹著本
    私下聊聊也就算了
    化、正是這些瑣碎平常的事件、場景、喜怒哀樂,構成了工人的生存環境,
    說:“我們工廣綜合工資可達=T,法
    造著工人的主觀意識,觸發和影響著工人的行動。說遠一些:社會的未
    有食堂和宿舍。”有的說:“要是有
    「프,選自己喜歡的工人:年
    來,就孕育、深疲在這些現實之中。只有瞭解工人自身的真實的整體狀況,
    興趣,我們可以馬上派車過來載你
    輕、未婚、聽話、心靈手
    才能找到集體出路的基礎和出發點。而第一步就是要深入細緻地觀察、蒐集
    去工廠宿舍。”還有一個招聘治安
    巧的女孩,是他們的首
    記錄與分析工人階級狀況,獲得第一手材料
    員的,硬拽著個子矮小的阿鈴說,如「選。慢慢地,女孩也逐漸成為孩子他
    今天,工廠工人已是社會財富的主要創造者。但在老闆佔支配地位的工
    果她願意去,可以分配到最輕鬆的崗「媽了。工業發展,老闆過剩,導致選
    業制度下,社會發展留給勞動者的,始終還是貧困和無權(儘管許多來自農
    位一一某某醫院做保安,又好玩、又「擇的機會越米越少了。以前不招男
    村的工人確實通過自己的辛勞和節儉多多少少改善了家庭的經濟境況)。物價
    自由。整個場景令人有種肥豬出籠「工,現在“被追”要招一部分男工
    年復一年越來越快地上漲,同時,多數工人的收入只足以維生,甚至不足以
    般,身價倍升的感覺。
    而招工年齡上限,也慢慢從25,30
    維生。2008年經濟危機爆發至今,貧富差距進一步拉大了。
    在來之前,幾乎所有媒體都聲嘶35,40逐漸上升了。招不夠人的老闆
    但是,這些年下來,工人普遍的精神面貌也發生著明顯變化對自己
    力竭大肆渲染著沿海工業區的“用工「則使出一個妙招:限制離職。老闆們
    的處境和要求有了越來越強烈和自覺的意識,並且越來越多地訴諸行動,從
    荒”。大家都心想:這下子工資該漲「大喊“用工荒”,其實不是因為缺人
    而對資本形成目增的壓力。我們可以看到:資方對於如何控制工人,如何抵
    了吧。不過在這個村口的“招聘會”「而是缺少年輕、聽話、幹活麻利的年
    制對工人處境的改良(包括積極干預立法),已表現得極為關心。各企業的管
    上阿鈴發現,雖然人事職員們叫盤著「輕女工。至於那些孩子他媽、男工“月綜合工資三千以上”之類的,細「是不被青帳的。有人說這是性別歧
    理層頻頻交流和探討對付罷工、怠工的經驗,參加勞資關係專家和律師們舉
    細一看,基本工資還是跟本地最低工「視,就算是吧,但歧視的根源不是所
    辦的相關培訓課程,等等。相比之下,工人則缺乏統治者的鬥爭自覺與優越
    資持平,所謂“綜合工資”已經包含謂封建思想、舊觀念,而是老闆在現
    條件。工人之間固然也有鬥爭經驗的學習、總結和交流,但通常還很零散,
    了幾乎每天三個小時以上的加班費實中的利益。也就是說老闆們希望馬
    需要有心人多加註意,收集整理,傳播給更多的工人
    兒跑,又不想給馬兒吃草,現在健壯
    深入瞭解工廠和工人的現實,對已往和當前的抗爭的經驗教訓進行深入
    後來繼續找工作的時候,阿鈴慢馴順的馬兒少了,他們就開始喊叫
    分析、總結和傳播,這是本刊的中心任務。我們仍然相信:赤手空拳的工人
    慢明白了所謂“用工荒”的問題。以
    這一叫,就是好幾年。
    階級的力量遠比整個有產階級要強大得多。但同樣清楚的是,今天,我們仍
    往,在老闆還不那麼“過剩”的時候
    阿鈴打算找一份文員工作,這樣
    然只是站在道路的起點
    勞動力是充足的,老闆們可以任意挑「相對做普工會輕鬆些,也有較多時間
    可以自由支配。她去了好幾家工

==========第3頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年1月第1期
    最後都以“沒經驗”為由被拒絕了。「呢。原因是,普工減少後,管理人員
    個例子:我們一般人進廠一個月內
    後來阿鈴好不容易進了一個
    佔的比例就增加了。老闆親自下了
    不是那家工廠發善心收留了她,而是「個通知,要求各部門提出裁員名單,她編了一份簡歷,說自己有經驗
    否則“將質疑主管人員的能力”。阿
    氯愛香菜
    是做不到規定產量的。車間管理不是很嚴,離崗不用離崗證,但是大家都很自覺,有的甚至不上廁所,不是說
    從沒做過文員工作的她,不到半個月「鈴所在部門之前有一百多人,最近走
    不需要上,而是怕做不出要求的產
    就上手工作了。實際上,大部分文員「了十幾個,還剩八十多人。領班有四
    量。於是大家往往都在下班時間上廁
    工作都很簡單:即便稍微複雜一點「個,總領班兩個,主管一個。主管為
    所。每次下班,廁所都爆滿
    的,只要假以時日,對產品、生產流「了證明自己的“管理能力”,提交了
    快到下班時間,拉長說收拉,我
    程稍微熟悉之後,並不是什麼難事。「兩個裁員名單。據說,這次被裁的人
    們排好隊,等著拉長說可以走了。我
    問題在於,老闆們即便在這樣“用工「最多賠了三個月工資。要知道,能混
    們按順序一個個去打卡,當然難免因
    荒”的大背景下,也不願意多付哪怕「到領班之類的職位,至少都是好幾年
    為想趕緊去食堂而出現隊伍混亂的
    分錢來培養一個員工。培訓工人、「的工齡了。還聽說前段時間有一個25
    進了エ廠,我變成機器人,過起「時候,但一般這時侯我們的拉長指導
    技工也一樣捨不得,宇可招熟手,或「年工齡的員工,“自己”離職了
    了機械的生活。幾乎每天都是相同鏡「員都會在旁邊維持秩序。不過地們大
    到別廠去挖熟手。
    分錢沒賠。
    頭重複上演。
    概就是喊一聲不要擠,就不管了。終
    阿鈴這家工廠也鬧“用工荒
    就這樣,“用工荒”和裁員,奇
    早上七點二十,鬧鐘準時把我叫「於打了卡,換下了無塵服,換下了エ
    荒啥呢?噴油員工、雜工、文員,全「跡般呈現在一個工廠裡了
    醒,上個廁所,用清水抹一下臉,換「鞋,跑下四樓,衝到食堂,發現已經
    年都在招。噴油有毒,氣味大,工作
    有人說,裁員是因為經濟環境不
    下衣服,牙都顧不上刷,就拿著鑰「有一兩百人排在差不多四個窗ロ了,
    強度也大:雜工對體力要求高。這兩「好,老闆利益受到巨大損失。可是大
    匙直奔エ廠去。差不多七點四十左右「沒辦法,拿著飯盆站在隊後面,等啊
    工位招了很久都沒招到人。文員雖「家都知道,老闆們大賺特賺的時候
    可以跑到工廠食堂,找到自己的飯盆,「等,邊等邊看打了飯的人飯盆裡都有
    然要求低,不過因為工資太低(新入「也沒有主動提高工資啊。現在所謂經
    衝到打飯的窗ロ。阿姨給打一勺粥,「些什麼菜。終於輪到自己了,發現早
    廠員工,月薪1600元,每天免費加「濟不好,對於很多企業來講並不是虧
    張薄得跟紙一樣的餅。這就是我的「已想好的要打的萊沒了,剩下的不是
    班一個半小時),老員工該走的都走「本,而只是賺的錢減少了
    早餐了。因為吃不飽,而食堂又不多
    己不喜歡的就是大家都不喜歡的
    又招不到新人。所以人事主管成
    說了這麼多,只想說明一個道
    給一張餅,所以我經常在路上再買兩「沒辦法湊合吧,隨便打了幾個菜,先
    天著急上火。
    理:對於老闆來講,喊“用工荒”也
    個包子。這樣,我才能堅持到中午。「填飽肚子再說。有時跟同事抱怨菜不
    可是,剛進廠不久,阿鈴又碰上.「好,裁員也好,為的都是利益。當老
    我們車間在四樓,做口翠,每個「好吃,甚至有時候什麼菜也不剩
    “裁員潮”。年底,聖誕出口的貨「板最大的痛苦,莫過於工人不能任意
    工位都有產量要求。而這個產量是廠「能吃鹹萊,同事老是怪我跑得太慢,
    做完之後,阿鈴所在的工廠就沒有什「挑選,任意擺佈。生意好了,老闆就
    裡專門人員站在我們身後,拿著秒錶「要是跑得快就有菜了。我雖然不爭
    麼事情做了,完全沒有加班(這對靠「叫大家“精誠團結”、“以廠為家”、
    測數,再人為地稍稍増加計數計算出「辯,但心裡還是想,人就是這麼多,
    加班掙工資的普工來說,無疑是在通「努力幹活:生意不好了,老闆要“過
    來的。而測數的時間,又是我們早晨萊也就是這麼多,不是我最後一個就
    他們走),慢慢地,就有很多普工主「冬”,工人就活該被
    剛上班、精力最好的時候。這樣一來,「是別的某人最後
    不是我吃不到
    動辭職。照理說老闆就該高興了,因裁員喝西北風
    我們就必須一天十一個小時重複那菜,就是別的某人吃不到萊,這跟快
    為不用自己動手砍人,更省了一筆賠
    這,就是老闆們
    分鐘計數的速度,否則就達不到產慢沒關係
    償金。現實恰恰相反,老闆還不滿意「的邏輯。
    量,就要免費加班。有人會懷疑這個
    雖然萊很難吃,但還是吃了一點
    產量不算高,我不想多說什麼,只舉

==========第4頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年1月第1期
    飯,想著下午還有五個小時的班,怎「都會莫名地興奮,好像馬上就要解放
    肩膀上,你摟著我,我抱著你,很思「得恰到好處,似乎又不知如何下
    麼也得把飯嚥下去。下午上班跟上午「了一樣,所以我們在晚上做事時似乎
    愛的感覺,讓宿舍其他人看了,心裡「手…所以,千脆,不解釋。早會時
    個樣,不停地不停地踩口罩(也就「也格外精神。下班了,解放了,出了
    癢癢的。很多人老婆都不在身邊,寂「主管宣讀完經理的那兩句話,面有難
    是點焊,把口軍跟耳繩焊接到一起)「廠門,一身的疲倦在嘈雜的商業區鬧
    寞難耐。你們再做出那樣的動作,其色地說:“這兩句話含義深刻,一時
    吃晚飯,就是吃午飯的翻版了,簡直市中不知不覺消失了,也忘記了在車
    他人想入非非,很難受的。”員工們「半會也參悟不出來。我現在只能做
    模一樣。有時,我在想我交的伙食「間時的壓抑,似乎只有在身體上留下
    聽了嘻嘻哈哈笑起來。主管更來勁個很粗淺的理解,那就是公司的規章
    費是不是全用來吃成萊了,不值呀,「的不能承受的勞累,才能讓自己感到
    了,清清嗓子接著說:“廠規廠紀寫「制度很嚴格,讓每個員工無機可乘,
    但也沒辦法呀。出去吃,時間來不及,「自己在車間確實已經精疲力竭了
    得很清楚,不允許在宿舍談情說愛。「而公司對待員工的態度,又讓員工不
    並且老覺得外面的小推衛生沒有廠裡
    我日復一日重複著這樣的生活,
    並不是不讓你們談情說愛,你們可以「好意思犯錯。”(週一生產會後,他問
    的好。雖然這種想法被好幾個エ友部每天在車間,看不到太陽,偶爾一次
    去外面,隨便找個地方都行。可以開「過我這兩向話什麼意思,我當時就是
    視過,但我還是對食堂抱很大希望。「上廁所,居然會害怕陽光刺傷我的
    房,一個小時也要不了多少錢。那時這麼解釋給他聽的)在員工的腦子還
    晚飯後還有兩個小時的加班,這「眼!這雖只是我的一天的生活,但也
    你們想怎麼樣就怎樣,都沒人管!”「是一片混沌時,他接著謙虛地說:“不
    是一天當中最容易過的時候了,一般「許也是我在エ廠承認我勞動能力期
    員エ們笑得更厲害了。主管開始飄飄知道大家知不知道這兩向話是什麼
    很快就下班了。每次到下班的時候,「間所有的生活
    然:“最近咱們廠招了很多女孩子,「意思,可以說一下。”員エ個個你看都很漂亮,我建議你們,最好只欣賞看我,我看看你,嘴裡嘟囔著“不知
    了之後,主管要給整個生產部員工
    別採摘。別採摘不到反而被罵了!”「道”。不過,還真有一個舉手的。主
    話,每次差不多羅嗦半個多小時。所
    哈哈
    管問他怎麼理解,他說了四個字
    涉及到的事情,大到公司目前的盈虧
    第二件事是關於對經理在生產「“感思的心”。然後主管問編寫工藝
    情況,小到每個員エ的個人生活問題
    會上兩句話的理解。順便簡單介紹一的T(老闆的表任,無論是拍馬屁或
    今天,我對他講的兩件事印象深亥
    下我們的生產部經理,他是一個相當「罵人,經常跟主管一唱一和)他說
    第一件事是關於禁止在公司宿
    懂得培養員工素質的人,總是弄些亂“這兩句話的含義很高深,需要仔細
    舍談情說愛。因管理人員發現公司有
    七八槽的什麼愛崗敬業呀、知道感恩參悟領會,而我功力尚淺,暫時還沒
    女員工跑到男工宿舍,在眾男工面前
    呀、要有責任心呀之類的資料,來培有參悟透,還需要很長的時間。”
    跟他男朋友卿卿我我,給其他男工造
    訓員工。他本人則看來似乎相當有素「得我們大家都笑了。主管卻很鎮定的
    成了很多不便。週一,在生產部各管
    質,說出的話,也是那麼讓人費解。說:“這兩句話確實意義非凡,不是
    理人員、文員及行政部經理一起碰頭
    不,昨天生產會時,他就送了在座「一般人能理解的,要好好研究。我雖
    的生產會上,行政部經理專門提起這
    的各個管理者兩句話一一公司制度然解釋了一下,但那只是皮毛而已,
    8豌豆
    件事,特別要求處置那兩個員工,因
    讓想犯錯的人犯不了錯,公司文化讓「還需要時間繼續領悟…”雖然這些
    為廠規廠紀明文規定不允許在宿舍
    有機會犯錯的不願意犯錯。他讓各班話都是笑咪咪說出來的,但那馬屁味
    內談情說愛。這個這麼嚴肅地被經理
    組長給員工宣講。而這兩句話,他並真是繞樑三日不絕於鼻呀!而談笑
    我們五金廠生產部差不多有55個「強調的事,從主管口裡說出來變成了
    沒有給出解釋,要每個人自己領悟。間,那兩向話就被笑聲捲走了,此後,
    員エ,除了三個女エ外都是男エ。每「下面的樣子:“我們有管理人員在某
    這下可讓我們主管頭疼了一一隨便再也沒有人提過
    個星期二,按公司規定,上班鈴聲響「男工宿송發現,某女工頭靠在某男工
    解釋一下,顯得經理沒水平;要解釋
    我們的早會有趣吧,熱鬧吧

==========第5頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年1月第1期
    他:“以前是怎麼給工資的?”於是
    班也沒加(雖然我不想加班),工資「工者呢,不能讓步!
    近一個小時的談判開始了
    根本不可能有這麼多的。
    老闆看我還是不滿意,狠狠心
    我跟老
    老闆:“我們以前是不同的人給
    老闆:“這個月客戶生意都在低谷說:“再也不能加了,最多計讓200塊
    不同的工資。對於統計文員來說,如
    (金融危機),下個月就好了。”他頓「錢,1600元/月,考慮
    給彼此
    果對我們行業很熟悉的話,可能會給
    了一下,又接著說:那你想要多少呢?
    個機會。”
    得高點。”
    我猶豫,雖然不滿意他給的工
    我開始糾結,1600元,26天
    我:“我做了這麼多天的文員,覺
    資,但確實也不知道該要多少,忽然,「如果按勞動法,應該至少1800元呀
    得好像沒有那方面(五金模具)的知識
    我想起之前的跟單文員說她底薪有「“不行,我要考慮
    從來沒有拿
    談工資あ克豆る「也沒關係,只要電腦熟練就可以了.”
    1700,於是我脫口而出:至少1700過這麼低的工資,我以前的工廠都是
    老闆:“我只是說有那方面的知
    吧,要是按勞動法的話,要1800(深「按勞動法的,26天,應該有1800元
    識,工作起來會輕鬆一些,沒有的話
    圳最低工資1320,五天八小時,週末
    老闆:“你以前都拿多少錢,有
    進廠已經十天了,按之前跟老闆「就累點。”
    加班2倍的平時工資,也就是說六天「補貼嗎?我們可是有伙食補貼300元
    的口頭協議,我算是過了七天試工
    其實,我這個統計文員,只要把
    八小時工資應該是1800元)
    的,並且要是工作量少,安排休息
    期,接下來應該是“正式”試用期
    車間員工的日報表輸入電腦就好了
    老闆:“這是試用期工資,要是「是可以拿全額工資的。”老闆看著我,
    我們)的工資實行保密制度,所以,根本不用跟眼模具打交道,不知道為何
    你做得好,轉為正式員工,還會有很「似乎也很為難:“其實我們也沒辦法
    公司並沒有
    工資標準,那麼我就」要學那種知識。所以,我沒答話。
    大的提升空間。”
    很多員工不想按勞動法,勞動法又沒
    需要跟老闆談一下工資了。第一次做
    老闆:“你之前說你要求一個月
    同時,他把手上的聯絡單給我,有規定這些福利,並且如果按勞動
    生產文員,心裡老是覺得不踏實,對「工資有兩千五就可以了,我們按底薪
    讓我看一下主管和經理對我的評語。「法,就不會給那麼多班加,最後綜合
    工資也沒期望太高,並且也知道這個140元月算一下,看你一個月能象
    我大概看了一下。他們對我評價「工資還是很低,所以員工都希望不要
    工業區工資普遍不高。我在心裡想
    多少錢吧。”
    都不錯,雖然試用期是三個月,但極「按勞動法。”
    在這裡工作就當是攢經驗吧。
    他開始算工資:“每天加班兩
    可能不到三個月就會轉正,我心裡想
    我不知道老闆是為他的公司辯護
    今天,終於等到老闆通知我去談「半小時,26天共65個小時,(40
    老闆又拿著計算機開始算了:如[還是故意說給我聽的,但無論他怎麼
    工資了。五點半ー下班,保安就通知し26÷8)×1、5×X65+300(伙食補貼)
    果是底薪是1700元/月,那麼
    說,我除了對他的說法保持懷疑之外,
    我去二樓找老闆。到了樓上,老闆把」+100(全動)+140=245,這個錢
    1700/268×1.5×65+300(伙食補貼)「仍堅持自己的想法:“我還是想考慮
    我帶到會議室,他一手拿著一張聯絡「差不多已經跟你說的一樣了。”原來計
    +100(全勤)+1700=2896.88,差「下,這個工資實在有點接受不了。”
    單(主管,經理對我的評價單),
    算器是幹這個用的,老闆真是用心良
    不多2900元。老闆驚訝了一下:“這
    老闆:“你回去跟誰商量一下
    手居然還拿著計算器。我很納悶。關「苦
    不行,差不多三千了,我們肯定不能
    問你爸媽?男朋友?這個最好
    上會議室的門,老闆開門見山地說,
    暈,我無語。我說的工資是六天
    給這麼高的工資,工資太高了!要不,「你自己決定吧,我覺得不應該由別人
    他對我七天的試用比較滿意・希望可」八小時制,但沒想到,老闆卻是這麼
    我讓100元,1500元吧。”然後,他「來決定你的事。”
    以繼續合作,在進入試用期之前,當「計算工資的。我開始後悔以前說的太
    又開始用計算器算了
    我反覆說著同樣的話:“我還是想
    然要談一下工資
    低了。開始討厭這個老闆了,太摳門
    我看著他那個樣,真想踹他一「考慮一下,我覺得工資真的太低了。”
    他問我:“你對工資有什麼想「了。於是,我說:但是這是全部加班
    腳。這麼斤斤計較,唉,100塊錢都
    老闆:“就差一百塊錢嗎?要
    法?
    才有這麼多錢,況且這兩個星期一個
    要用計算器算半天,更何況我一個打「你做得好,轉正的話還可以漲工資,
    由於沒有準備,我本能地反問

==========第6頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年1月第1期
    漲的空間也很大,並且你可以學東「時,跟我說:“你一轉正,就會加100
    男職員回來的時候,一臉鬱悶
    西,學制圖,這些東西學會了都是你「塊錢工資,另外還有100元技術津貼
    “那女人太フ了,送她去了醫院,
    自己的,我們廠還有發展的空間。我「算上加班費就有2500元了。”
    會說要吃麵包,一會又要買水果,簡
    們廠效益一直不錯,可能年底會有獎
    暈,開始說加工資空間很大,原
    直把我當她兒子一樣使喚。他媽的!”
    金,即使剛進來兩三個月也會有200,來是一百呀,NND,太無恥了!我很
    然後從口袋裡掏出幾張手寫的收據
    並且報銷來回路費
    生氣地說:“加一百而已,如果(底
    ?馬微
    來交給經理:“蘋果3斤,13.5元
    我開始動搖了,覺得工資雖然不「薪)加到2000元了,我還驚喜一下
    部瑣
    麵包,3元;礦泉水2瓶,4元。合
    高,要是福利待遇好的話也可以接2000元以下對我來說都太低了
    計20.5元。”
    受,但還是很糾結,拿不定主意。
    這時,他弟弟,我們生產部的經
    經理一看,說:“工傷是有保底
    老闆:“你也看了對你的評語,「理一一肥肥胖胖滿身香水味的豬
    莉莉打著可欠走進了辦公室,泡工資和10元每天的伙食補貼的
    總得來說,我們對你都很滿意,否貝
    過來找他。他衝我笑著說,以後好
    了一杯熱咖啡,在電腦面前坐下。忽「個票我們不能報銷。”
    也不會在這跟你談這麼久了,你也做「好學,不懂就問。我回了他一句:“我
    然,一個女工急旋風似地衝進了辦公
    男職員一臉苦相
    是我已經
    些讓步,就100塊錢,要是下個月「就是來工作的,一定會好好做的,否
    室,把一隻黑乎乎的手指仲到莉莉的「給他買了啊,您總不能讓我墊錢
    轉正,就有更多錢了。如果你以後可「則就不來了。”然後頭也不回地走出
    面前。莉莉嚇得往後一縮,瞌睡立馬吧……”
    以學會了跟單,學會了製圖,可以幫了會議室。
    沒了。那個女工呲牙咧嘴忍著痛說:
    經理考慮到錢也不多,況且都在
    著寫工藝,你的工資就會更高。06
    談完工資,好長時間我都很生
    “文員,我受工傷了!"”17歲的莉莉「一個辦公室上班,沒必要為這小事責
    年時,我們這就有個女孩子什麼都是
    真是氣死我了,好廉價的勞動力
    第一次出來工作,哪見過這場景,嚇「罵他,就勉強給他報銷了,還嚴厲地
    她做。”
    呀!!1400塊錢,不知道他是怎麼說
    得一句話都說不出來。坐在她後面,說:“下不為例!”
    很自然地,我脫口而出:“那她「出口的!太無恥了!
    負責社保、工傷的職員看見了,一臉
    莉莉看到這情境,不禁有點寒
    工資一定很高吧?
    後記:後來工作過程中,我確實
    平靜地問是怎麼回事。那女工又走到心。那工人的手指都壓成那樣了,他
    老闆:“不高,那個時候工資都「有時間學習ー些製圖之類的東西,但
    男職員面前,把手指往他鼻子下ー「們還在那兒計較20塊錢的問題
    不高
    悲劇得很,談工資時,那個老闆只負
    伸:“機器出問題,把食指壓著了,
    老闆說得那麼自然,似乎,員工「責行政部,而我的頂頭上司生產部經
    燙傷了。我要去醫院。”男職員旁邊
    下午剛上班不久,就發生了一件
    什麼都做是應該的,至於拿多少工「理很看不慣他的員工在上班時間做
    的行政經理說:“你這小問題,不用「讓莉莉忍俊不禁的事兒有一個50
    資,則是他們說了算。
    其它非本職工作。這一來我的學習條
    去醫院了,去社康門診包紮下就行「多歲的清潔工,不知道在廠裡做多久
    我心想,老闆夠黑呀,一個人當「件就天折了。據廠里老員工講,今年
    ”女エ一聽這話,幾乎是衝到經「了,エ資一直很低,只有1500
    幾個人用,怪不得讓我學這學那呢。
    裡效益不好,什麼年終
    理旁邊了,一隻手在他眼前飛舞著
    他想漲工資,天天來人事部找主管
    哼,我才不理他呢!我實在想走了,「獎,報銷路費,都沒有了。
    “說得輕鬆!把你的手也弄成這樣好「那主管是高學歷、有教養的文化人
    但老闆那一直等待我答覆的眼神一「並且,我進廠已經快三個
    不好?!我的手都這樣了,一定要去「氣很好,從不當面罵人、說座話
    一壓力,受不了,我終於妥協了:好「月了,無論哪個經理都沒
    大醫院
    清潔エ大叔一天一天地糾纏,弄得他
    吧,籤協議吧,有事以後再說
    提轉正的事。這樣看來
    吵了半天,經理終於答應,讓男「很心煩。他糾纏的方法也很特別。動
    就這樣,我很氣很氣地把協議籤「那次談工資,我是徹底地
    職員送她去本鎮公立醫院治療
    不動就跑來人事部,跟主管說他的工
    了。結果更可氣的是,老闆在籤協議「失敗了
    作有多麼難做。上週,他又跑來說某個則所堵了,他搞不定。一連一個星

==========第7頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    工廠生活
    2012年1月第1期
    期,每天都來找主管。後來主管實在「情況,給我漲一點吧。你看我年紀這
    會的地方。說開會
    是被糾纏得沒辦法了,跟他一起去通「麼大了,上有老下有小,這點工資,
    不如說給我們下死命
    了阿所。之後他仍然經常找些理由去不夠生活啊!”
    淒涼”的早會
    令,講一些讓大家無
    找主管。這不,他又來報道了
    誰沒個負擔啊?這我都理解
    條件服從的廠裡要求
    主管,我跟你說的漲工資的事「可是公司也有公司的難處。現在普工
    了,再加上他們自
    情,考慮得怎麼樣了?”大叔臉上掛「都是1100,如果都像你這樣,5天8
    小波お「N
    己的一堆歪理來維
    著卑微的笑容,微微駝起的背讓他看小時就拿1500,工廠都垮了,你還要
    護;此廠還是很擅長
    起來像是在鞠躬
    漲工資
    如往常,今日還是按時上班,但「思想控制的!開會時壓力很大,再說
    “我現在在忙,沒時間跟你談
    “哪裡會啊?我在這裡幹了這麼
    時間段不同,有的7:30,有的7
    還有4個組長分站在兩邊監督著你,
    “沒關係,你先忙,我在這等你「多年了,エ廠生意一直這麼好,我這
    45。到齊後,大家都紛紛進入緊張狀」凡是會上要求的東西,工作中必須無
    忙完再說。”
    點工資算個哈。而且我要求也不高,
    態。產量就暫不說了。一條拉的生產
    條件做到;做不到的話,你就承受辱
    然後,個子瘦小、老實巴交的清「夠吃飯就行了。”
    從備料、輸單到收料,都是由3或4罵、思想打擊・特別別是新來的員工,
    潔工大叔就杵在主管桌子面前,盯著
    主管把椅子轉動著背向老漢,遲
    人完成,再加上不能出錯(出錯捱罵生怕自己會出錯,所以開會聽得便認
    他“忙”。主管被盯得渾身不自在,疑了半天,終於憋出一向:“那你想
    比罰款還難受),大家深感有壓力
    真些。誰知每天都會不斷地增添新的
    氣呼呼地說:“你站在這裡幹嘛啊,「加多少?我幫你向香港人事部申請
    機器開始轟隆作鳴!不要說我們很容「要求,最後號導致身心壓力大、逃避
    影響我工作。你不要做事的嗎?”
    易就把機器開啟,我們的產線工作之「不予理會之類的心理狀態。
    “我把事情做完了才過來的,
    “至少加個500吧
    麻煩,可是捱過N多次罵之後的效
    大叔說
    “這樣吧,我先幫你中請,但是
    果,是不容無視的
    今天緊急開會,還不知道是怎麼
    我不是都跟你說過了嗎?你現「漲不漲最終還是要香港人事部來決
    很快就開拉生產了。今日還算可回事。最近以來,辭工風潮高漲,再
    在每天上8個小時,一週5天。給你「定。我也只能幫到這個分上了
    以,沒有被組長找問題捱罵。中午
    加有的人想趁現在提前辭工,春節好
    1500元,已經高於最低工資標準很多
    經過幾個星期的糾纏,清潔工大
    般都是輪流出去吃飯,時間為半小「回家。雖說都陸續來到了,可會場紀
    了。你還想加工資,沒一點道理啊。”「叔第一次聽到算是比較“明確”的答
    時。這樣可以保持正常生產狀態。11「律性很差,甚至很多人還在說小話。
    “主管,話不能這樣說。我們打「復,終於露出了一點寬慰的笑來
    點至下午2點是吃飯時間。眼看快要「所以主管開會時聲音放得比較大,幾
    掃衛生的多累啊!上次你不是跟我去「他一邊小雞啄米似的點著頭,一邊走
    到鍾吃飯了,傳來了讓我緊急停拉的「句話,便把下面鎮住了!
    通廁所了,你看用了多少時間、費了「出了辦公室
    消息。我急忙停下手中的事,心想難
    “因為SMT7拉B的操作員把物
    多少カ氣啊!既然這個活比其他活
    道是燒板了!假如是燒板的話,很可科裝反,導致35塊板物料反向,遭
    累,工資就該高一點嘛,這樣才合
    能我們要承受沒理由的處分。衝到爐到客戶投訴。這個問題必定要追究到
    理
    子後面一看,還好不是!再經打探
    個人責任,給這些人以處分。同時,
    “合理,合理!合理也要給我時
    原來是主管要跟我們開會。這下我就今天7拉B的操作員不要在自己拉上
    間考慮嘛,對不對?!加工資又不是
    有點火了:開會就開會嘛
    個「開拉,讓別人來代替,等事情搞清楚
    我一個人說了算,還要香港人事部批
    摘出來的氣真讓人受不了!也不怪「再說。”
    準的呀
    他們,平時都因為工作緊張習慣了
    估計下面的人都在心理暗暗祈
    那你幫忙給香港那邊說下我的
    五分鐘內,大家紛紛趕到指定開禱:這種事情不要落在自己頭上了
    吧!還好,宣佈完這件事後,緊接著

==========第8頁==========
    工廠龍門陣
    工廠生活
    人物素描
    2012年1月第1期
    開始下命令了。在這裡做事就是難
    不是一般的法西斯。我順便補上
    エ人素
    的。更多的時候,我們會聊起政治
    規定多。你按規定去做,出問題組長
    社會,還是很投機的。他多半會講到
    罵你太死板、智商不行;你稍微靈活
    他對於人生的無奈和對社會的失望
    點吧,他又罵你沒按規定、不聽上級
    開會結束,回到工作崗位。這次
    友4
    老馬一個人在外租房子住,住處
    安排。很多人為此深感痛苦,糾結!「我不像以前,因為開會結束而慶幸主管正講得起勁,站在第一排的「說說笑笑地離去。我抱怨著:太法涼
    老
    大概離廠有3、4里路,問他為何個人租房子而不在廠裡住,他說之前
    個女孩突然景倒了。大家紛紛上前し了,太沒人性了,這事也太扯淡了吧
    在其它廠住宿舍幾天就跟人打起來
    去看。女孩被身邊的人扶起來坐到発「大家也沒說什麼。
    了,所以一個人住沒那麼多事!雖說
    子上,經提議讓送去醫務室。一個瘦
    回到工位,我問身邊一個大姐
    老馬外表很嚴肅,但他是很能跟大家
    點的女組長要去送,被主管叫了回對當時那一幕是什麼感覺。
    小波お
    聊到一塊的(特別是年輕人),上班
    來:“你太小(身子瘦),還是讓×組
    我當時站那裡眼淚都快流出來
    時常會逗得大家很開心,跟大家說到
    長(高大點)去送吧!”然後,主管「了,你看啊,對主管來說眼什麼事都
    有些社會問題他總會評頭論足指責
    面不改色,瞬間把隊伍整理好,又繼「沒有發生似的,這可是一個生命的安
    老馬是一個平凡的人,老家在河
    番。中午下班飯後之餘,他也會跟
    續開
    全問題啊!”
    我的心情實在還是平靜不下來,
    南平頂山,三十歲,へ歲兒子正上小我講些他從前的事:由於感覺打エ無
    “像暈倒這樣的事情,在夜班很「無法工作,便走過去,問其他人對當
    學三年級,由老婆在家照顧。一張大「望,之前他跟一個老表(老婆的堂弟
    正常,但發生在白班就說不過去了。「時那一幕什麼感受!
    眾的臉帶些嚴肅,語言卻是幽跌。我「共做過飯館生意,至於最後不知道是
    她肯定是早上沒有吃早餐。所以說,
    “這種情況誰不會感覺淒涼啊,
    是跟他在X廠認識的,可說我還算李」兩人意見不合,還是其他原因,本是
    以為有些小利的,但飯館轉讓後兩人
    大家以後要愛惜自己的身體,身體是「太沒人性了!
    運,因為那時我正是困惑的時候,可
    革命的本錢,身體好了才可以好好工
    “當時我在忙,沒去開會。
    與他聊天罷
    還賠掉幾萬,這使他老表對他有了些
    作,給工廠帶來更多利益
    “我當時站在後面,便沒有向前
    X廠是美資企業,高層領導大多/懷疑,甚至結婚時都沒通知他。對於
    幾句話講完後,主管就繼續講開「面看是什麼情況,但是我知道事情很
    是香港人。二月份我進的廠,一個月/這件事他心裡還是有些結的。我也
    內容了。從女孩暈倒一→同事扶起「快就結束了。”
    後聽一個朋友說某河南老鄉也是在/奉勸過.這件事後,雖說老馬跟老表
    這做包裝的(因為本廠不怎麼招河南
    之間有了隔閡,但是老馬還會抽空去
    坐下ー→組長送去醫務室一→站好
    “在外都是這個樣子。自己不愛
    的,老鄉不多),然後就介紹跟我認
    推位找老表的父母(做點餅賣)聊天
    隊伍總結這件事情,前後不到三分鐘「護自己,誰也不會甩你。接受現實吧,
    識。第一次見老馬,我們並無多說
    或去他們家玩。我曾跟去了兩次。老
    束
    子讓人感覺如此淒涼!在「社會就是如此…”
    馬說過:雖說他對我有隔閡,我該,怎
    場的每個人都深有體會。我呢,只覺
    主管不是說了嘛,身體是革命
    感覺他是個不愛說話、不愛笑的人
    麼做還會去怎麼做
    得心裡酸酸、眼圈有淚打轉。再看看「的本錢,大家以後愛護自己身體!”
    時隔幾天後,正好廠裡有次培訓,就是講些無聊得讓人想睡覺的東西,但
    我說到自己家蓋房因少土地要
    很多人的臉色也變得黯然了許多。開
    最後這個傢伙一直以來很聽從
    會發言的聲音卻照常進行著,這個場「上級的話。我順便問他了一句:“那
    是工作中還是用得著的,然後發現老「向鄰居借而發生糾葛的問題時,老馬
    面給人的感覺卻像在開追悼會一樣。要是死了怎麼辦?
    馬也在。因為我有考試答策,就叫老/說他也深有體會,他家裡兄弟因為蓋
    我旁邊站的是一個在這裡幹3年的
    他回答:“有那麼容易死嘛!”
    馬,我們坐一塊圖方便。中途他跟我「房跟鄰居發生過不少爭端。他說在農
    平時說話帶些幽默的同事。他說:法
    哎!我還是回去,把剛才落下的
    講了很多在エ廠的生存之道,雖說很/村牽扯蓋房土地問題時,大家只在乎
    西斯啊
    產量趕回來吧
    多我記不清楚,但是都是很有道理利益的問題,至於其他的關係、親情

==========第9頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    人物素描
    2012年1月第1期
    就扔到一邊了。他也會抱怨人與人
    IPQA:信不信我跟你們主管說?
    業餘時間,老馬會騎著自己的電「エ人做些事情,因惑的是沒有人去指
    間的冷漠和親情的暗淡
    老馬(指指後面站的主管):你
    動車載客掙些錢,很辛苦的,有時胳引;困惑的是朋友讓他回去做村官,
    他當過兩年兵,讓我很是美慕。「看,我們主管在那,你過去跟她說吧
    膊會被晒的脫皮。雖說沒見過他跟家「他卻不願得罪村裡的人們;因惑中就
    他經常會講在部隊聽到的是共產黨
    人打電話,不經常回家,我還是認為「喝點酒暈暈的可,困惑中就呆在家裡
    多好多好,可進入社會卻是大大相反
    IPQA當時真的是氣壞了,在這
    他是很有責任感的人!近來他常會跟可,因惑中找人聊聊天可
    的了。平時很喜歡關注新聞,但會抱「個廠還沒有誰那麼靄張對她,就連主
    我談到工人問題。他說他是多麼想為
    為朋友老馬略記!
    怨新聞只報道好事,壞事總是幾向話「管還要讓三分。她就去很很的投訴了就講完了,甚至都不知道具體的情「他。主管找老馬談話似乎也沒什麼
    她自己得罪了很多人,怕繼續呆在學
    況。他也是知道風姐的,只是不熟罷用,老馬態度很堅硬:“我在這做到了。時常會抱怨國家只追求國內生產「我應該做到的時間,自然就會走,你
    a人物素校會接:具體為什麼得罪人,如何
    得罪人,她閉口不談
    總值,卻忽略了我們這些人的死活。「也別來你的那一套。”然後主管就讓
    桃子很喜歡玩,其中最喜歡的
    他也會提起之前和他一樣,現在富了「他毎天八小時,星期天不用加班,並
    項娛樂活動是上網。只要她手裡有
    的一些朋友,多半是說自己經常會去且到別的拉幹那些產量很高的工位
    點錢,就一定要去上網,而且喜歡通
    損他們,或部視他們的虛榮。之前是還聯合其他組長對他施加思想壓力
    宵。上網也沒有別的事情,就是QQ
    相親後結婚,現在他說很多時候跟老「逼迫他辭工。老馬哪是這麼容易屈服
    聊天,視頻啥的。她在網上認識了很
    婆聊不來,在外十來年中途只回過幾「的人,直接殺到辦公室把主管罵了
    多人,比她大的、關係好的男孩,她
    次家
    通。在這廠裡哪有人敢這樣在主管面
    就叫哥。她到底有多少哥,我也說不
    老馬是個很有個性的人,在車間前用這種語氣?主管氣不過,就聯
    上來。總之她平常說話動不動就“我
    他只按他認為合理的要求做事,否則了經理一塊到車間跟他商談。老馬
    哥如何如何…”。開始我還問問是
    是很抗議的。他很不喜歡他組長,在「直很堅定地說:“要麼妙掉我,按勞他看來,組長是個愛佔小便宜、喜歡「動法賠償。”中途就連經理在車間也
    桃子人如起其名,像一隻成熟的/哪個哥,後來就不再問了,記不住
    討好領導、還有些小人的,所以一起「遭到他的大罵,無奈之下經理把他報
    桃子,略顯青澀,年輕的身體顯得「桃子還喜歡聽“幼爆的音樂”,溜冰,
    和去KTV唱歌跳舞
    馮過一次酒後,就再也沒有和組長多上了廠裡行政部。行政部的說法是:
    分健康活力。我總覺得桃子長得有種
    來本地找廠之前,她曾在本市中
    說話。在他眼裡,經理、主管都是浮「賠償老馬半月底薪,讓他走人。老馬
    異域風情,後來才知道她原來是仡佬
    心地區找過幾家賓館之類地方的做
    雲吧,一天拉上沒事做,老馬站在那「態度強硬,非要一個月的。事情僵持
    族人。她笑起來時眼睛彎彎的,很好
    裡玩,因不做事沒戴靜電環卻被女「幾天,突然冒出了一個エ會主席,找
    看。我常說她很可愛,有時還親呢/服務員,但都沒做幾天,
    ,並且都沒有拿到工資;還閃電式
    IPQA(負責巡拉,也被大家叫做“找「老馬談話。大致內容就是:廠裡賠你
    說她“傻不拉唧”的,她意見很大
    與當時做的旅館老闆的兒子談了戀
    事的”)抓到,然後就有了如下對話:「這麼多已經可以了,再說你也混了幾
    她不喜歡別人說她可愛和傻,喜歡別愛。桃子很喜歡談她的戀愛經歷,她
    天了,趕緊收斂吧!經一系列簽字,
    人贊她酷
    說她從小學六年級開始,“要過X個
    IPQA:為什麼不帶靜電環
    最後是賠了老馬半月底薪
    桃子是貴州遵義人,17歲。初
    男朋友”,其中一個被抓了,最近和
    老馬:不做事還帶那個幹嘛
    老馬講完這一系列事之後,說
    沒讀完,就瞞著家裡偷偷出來打工
    旅店老闆的兒子分手,是因為有一次
    IPQA:不帶我就跟上面報你
    蛇鼠一窩啊!”之後他玩了一段時
    了。我問她為什麼沒繼續讀書,她說
    發生了糾紛,就分手了。這次糾紛具
    老馬:那我抱抱(跟“報”字諧「間。由於在這邊朋友多,進個好點的
    他們學校的男生天天打架鬧事,搞得
    音)你可不可以
    廠也不是什麼難事!
    沒有心情唸書,所以就沒讀了:而요/體來講是這樣的:上月末我廠放了兩

==========第10頁==========
    工廠龍門陣
    人物素描
    工人採訪
    2012年1月第1期
    天假,桃子和他男朋友及另外兩個朋「不同部位的線圈產品。因為是車載
    作者:郝
    友去特區某地玩。桃子和她的朋友們「品,對品質要求很高,每一個工位都在一起玩的方式,通常就是晚上上「要求自檢互檢,亦即每一個工位在做
    網、溜冰、K歌,白天睡覺。那天晩「自己的工作之前,必需非常仔細檢査
    上很晚的時候,大約凌晨了,桃子說「前面所有工位是否有不良。本工位做
    派打0年目起變
    想去上網,他男朋友說了句:“你想「完之後再仔細檢査自己的操作是否去上就去上唄,上網還讓我陪著你「導致不良。外觀檢査是一條拉的最後啊?!”正是這句話把我們的桃子得「一個工位,她需要檢査前面十來個,
    我1963年生,15歲初中畢業出「エ,就是為的做久一點,拼命拍(老
    罪了,桃子覺得她男朋友不在乎她,「甚至更多工序是否有不良。線圈產品
    來打工。92年以後到廣東,進過好多「板)馬尼,搞工人嘛。他們的想法是
    於是就狠狠罵了那男孩子一頓,並分「體積都很小,有時需要在顯微鏡下檢
    廠啦。我記得有香港的、臺灣的、廣「打エ下海了,還有什麼顧不得的,打
    手了。
    査,對眼睛傷害很大。她們拉的訂單
    東的、福建的,還有幾個是湖南老闆「人的時候還更很一點,重一點,像那
    我和桃子同一天進廠,剛認識她穩定且量大,每天要檢査14K貨(1K
    開的制
    不同地方的老闆開廠會「些臺灣老闆的保安就是這樣嘛,感覺
    時,感覺她好酷。在分班之前,她坐
    1000,或許是1.4K,記不清了),
    有點不同,還是香港老闆比較大方ー「到我很了不起嘛,我幫老闆打人賣
    在我旁邊。當時我們一起分到這個部她常搞得手忙腳亂。有幾次把捺印不
    點,有錢一點吧,待遇稍微會好一點「命,那多好啊,是不是啊,我被老闆
    門的有9個人。我詢問她們有誰要住良的放過去了,工長多次提醒,結果
    點。老闆都一樣,“天下烏鴉一般黑,「看得起剛出了狼窩又進虎口”,真的就像這
    現在的エ廠比以前人性化的原
    工廠宿舍,除了兩個已經搬進宿舍的她還是因為忙亂,而搞錯了幾個,最
    句話說的一樣
    因。第一個主要的確實也是政府有
    之外,其他幾個工友都會和朋友在廠「後罰款50。不過雖然被罰了款,她還
    最摳門的就是他媽的臺灣佬。臺「些改變吧;再一個在宣傳法制這方面
    外住。她們通常是和親成,老鄉,朋「是很客觀地說,其實工長人挺好,還
    灣佬管得最嚴,那樣的打エ能叫打エ「有一些改變;第三就是打エ的這些人
    友在一起租房住。本地租房很便宜,「舉例說之前有幾次工長故意把幾個
    嗎?罵人打人很多,在他的概念裡就「開始黨醒了。我本身也就是個打エ
    最便宜的單間80一個月,貴的有200不良品放在她面前,沒想到她競然當
    是:你這個エ人只要不聽話,馬上就「的。以前很多管理、老闆打人的,有
    多。坐在我旁邊的桃子說她要住宿「成良品放過去了,工長也只是說
    開除你。稍徽不如意就打。臺灣老闆「些打你打得缺胳膊斷腿,那個時候很
    舍,我就說不如我們搬進同一間宿「她。平常自己犯錯什麼的,工長也不
    本身粗暴是一方面,再一個就是他養「多,最後還不是都打到自己頭上。那
    舍,這樣彼此有個照應,她同意了。「會罵人,只是說說而已。因此她得出
    的那些保安嘛。香港老闆也養保安,「些管理出去被黑社會、流浪人ロ打
    於是我晚上跟她去離工廠大約要走「的結論是,自己太粗心,被罰款是應
    但是香港老闆不打人,或者打得比較「現在很多管理都看出了這個道理
    個小時路的一個出租屋搬東西。後「該的。
    少一點。管得最嚴的就是臺灣老闆
    老闆對工人的態度也有變化,因
    來我們就成了上下鋪的好友,經常在
    這些年來,エ廠的管理也有變為他們也受到來自於各方面的壓力
    起吃飯和玩。
    化。至少在人性化上面是有很大的不「一個是政府,再一個哪裡有壓迫哪裡
    桃子是第一次進廠打工,她運氣
    同。還有一個是管理層變得更聰明一就有反抗嘛。我以前遇到一個老闆
    不好,分到了最難的工位上。桃子和
    些了,因為他明確了一個東西一一他「很缺徳,他不把你打エ的當人看,想
    我同一個部門,但不是同一條拉,她
    自己也是個打エ的。以前的管理層就「怎麼樣就怎麼樣,最後還不就是被人
    在一樓,我在二樓。她做的工位是
    以為:我很了不起嘛,我怎麼樣怎麼「操刀砍了嘛。那個時候我看得清清楚
    條生產線的最後一關:看外觀。本廠
    樣,我是做管理的。其實到他們被開楚。我在場啊,砍得他很狼狽啊。砍
    生產的產品都是車載品,是用在汽車
    除的時候又怎麼樣?還不是一樣。以「下去就砍到了手上。不過他後來還是前的管理者都是蠢得要命,為老闆打「跑掉了。如果不是跑掉了,那肯定就
    17

==========第11頁==========
    工廠龍門陣
    工人採訪
    龍門時評
    2012年1月第1期
    被砍死了。我當時離著也就兩米多
    那個時候罷工很少。真正増多那
    遠。最後還是放過他了。エ人自己本「還是要到了07、08年,還是到了08
    公理何在政
    劉板寸
    身沒經歷也沒經驗,也不想鬧大嘛,「年罷エ才真正増多了。龍崗這邊的大畢竟還是膽小的
    廠不多,主要罷工的還是08年。原
    大概是96年下半年開始吧,97因:一個可能是勞動合同法宣傳開來年香港迴歸,很多エ人基本上都是那了,不論是政府的還是民間組織都下個時候開始公開地報復管理層。以前「了很大力氣宣傳。那個時候我發了很很多的小妹子,稍微長得漂亮一點「多傳單的,天天晚上和別人在工廠發的,老闆叫你跟他去睡一晚上那就去「傳單。再一個應該就是當時的工人素
    近期關パ、廠事件中エ行
    睡一晚上,老闆想怎麼樣就怎麼樣,「質也提高了。那個時候我在鞋廠做,這樣的事很多。到90年代オ少ー些,「長期不加班,有的是時間。我住的地也是96年左右吧,應該是當時的大「方附近有塊黑板,我們當時就專門在
    年關將近,各類企業關
    薪和補償款之外,工人實在有必要要
    環境在改變吧。97年香港迴歸,有打「那裡組織工人搞培訓,學習勞動法。
    老闆跑路、工人討薪的消息又「求老闆或政府支付誤工費
    仗的傳言,老闆啊エ人啊都往家裡「一個星期一次,有時兩個星期搞一次
    多了起來。據報道,僅浙
    省
    還有的企業在利潤降低或者
    跑。聽說會打仗的事,純屬小道消息。「吧,反正一個月搞那麼幾次,每次上
    到今年十月末,就發生了228起企業「單減少的時候,會選擇搬廠。為了逃
    有些エ人回去不到半年又跑回來了。「課大概十幾個,ニ十幾個人参加
    主跑路事件,1~9月有2.5萬家企業「避支付經濟補償金,工廠事先會千方
    到了98、99年的時候,人都膽大一「個傳一個的慢慢傳嘛,各種認識的人
    消亡。9月至今,倒閉事件更是増多。百計逼迫工人自動離職,包括取消加
    些了,那些謠言地也就消失了
    相互介個紹嘛。
    相關的工人鬥爭事件也大大増加了。「班,降低工資福利,管理上更苛刻,
    94年還是95年政府不是公佈了
    那段時間罷工的具體原因是,解
    當老闆的生意不景氣的時候,省「一面裁員一面僱傭臨時工和派遣工,
    勞動法嗎?到了96年打工的廠就多「除合同之後,工齡就沒有了,能不起
    錢就相當於賺錢。怎樣省錢呢?你沒「給工人放假僅支付最低工資,調動崗
    起來了,97年香港也收回來了,就不「來罷工嗎?我應該也算是當事人,那
    猜錯,首先就是從倒黴的工人身上打「位等等。
    可能有什麼大的政治變化了。98年政是07年的11月份、12月份,也就是
    主意一一減薪、拖欠、剋扣、罰款、
    總之,當經濟形勢惡化,老闆們
    府也開始宣傳勞動法了。不過宣傳得07年底的時候,幾乎天天都有罷工
    提高勞動強度、降低計件單價、放假、的算盤將打得更快更響,努力向工人
    很少,也沒什麼作為。根本就沒點用,啊。很多行業都有,幾乎各行各業,
    裁員、搬廠、倒閉
    轉嫁損失。他們未必非要等到企業的
    只是有個別的人知道
    天天都有幾家廠子罷工。很多都是我
    老闆跑路之後,通常除了欠下供「財產耗完了オ“破產”。在關廠和搬
    後來廠多了起來,這家不要我,「親眼看到的,一個個的都不上班嘛,
    貨商貨款和銀行貸款之外,往往還拖「廠之前,他們早已充分考慮了自己的
    我上另外那家嘛。エ人的要求很現實堵在門口或者浩浩蕩蕩遊行在廣場
    欠工人鉅額的工資和經濟補償金。對「利益,能轉移的財產都儘量轉移走
    的,再一個當時外面治安很不嚴。九「上面。當時有去接觸那些罷工的エ
    工人來說,這種突如其來的損失可能「了。但就算沒有危機,很多企業也會
    十年代末嚴是嚴,但是你都到外面出友,應該說每一次罷工都是成功的
    相當嚴重。在許多案例中,工人被拖把工廠轉移到工資更低、或允許它們
    來打エ幾年了,對外面的世界也有個「至少罷エ了就比不罷工要強,老闆都
    欠的工資少則一兩個月,多則數月,「任意汙染的其它省市去,或搬到東南
    瞭解了,不那麼害怕了嘛。還有一個「要賠錢,要補貼工人。那些不鬧事不就是エ人都掌握了一定的技能了。打「罷工的,也就沒什麼變化。罷工的基
    經濟陷於容迫,很難應付長時間失業「亞其它國家。工人呢?則應當提高警
    エ出來幾年了,是熟練工人了嘛。掌「本都是大規模的エ廠,大都是200
    的壓力。更麻煩的是,為了追討欠薪「惕,團結起來,維護自己的工作權
    握了一定技能,工作好找些。他有了1300人以上的。運昌、大華、景宏啊,
    和補償款,工人在短時間內很難馬上.「工資、補償金等各項權益,避免被殺
    本錢他就不怕你了
    這些廠都是些上千人的大廠
    去找其他的工作。所以,除了討回欠「個措手不及。現實中,一些工人正是

==========第12頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年1月第1期
    這麼做的
    威,散發傳單,呼籲其他工人加入。
    工廠因罷工每日損失30萬。幾
    第三個案例
    下邊簡單介紹幾起有關案例。
    值得注意的是,他們在傳單中提出了
    輪戰鬥之後,勞資雙方都疲憊不堪。
    2011年8月,南京菲克斯特腳手
    幾乎涉及全廠工人利益的要求
    長時間對工人保持武力成懾不僅費「架有限公司通知工人停產休假半個
    2第一個案例
    要求工廠支付2005年至2010年10
    錢、低效,而且難保不會引發工人再「月,不久老闆跑路,拖欠1000多萬
    201年10月,日本西鐵城集「月份之間,藉口工人要喝水、上廁所
    次反抗。深圳某律師事務所趁此“大「元工資,以及幾億貨款和銀行貸款
    在深圳的代エ廠、僱有近2000人「而剋扣的每人每日40分鐘的加班費
    好時機”,接受工人委託,介入談判。工人起先打算賣掉廠裡的機器設備,
    的冠星精密錶鏈廠,發生持續1個多「2、要求工廠支付沒有按照實際工資
    最後,雙方達成了協議。工廠按「但被法院制止,要求工人按照法律程
    月的全廠哭工。最後工人與工廠達成「繳納養老保險的差額・這樣,原先僅
    5倍計算支付2005年至2010年每「序處理,結果拖了4個月
    協議,並有所收穫
    限於打磨部工人的抗議,經化學部工
    日剋扣的40分鐘加班費,再按總額
    到12月15日,全1000多名
    這間勞動密集型的工廠計劃於「人一鬧・演變為全廠大罷工
    的7折支付。至此,鬥爭告一段落
    工人中,只有500多人終於拿到工資
    2011年底前搬遷,以降低成本。遷入
    罷工頭幾天,資方既不同意工人
    第二個案例
    及補償金(不知是否全額髮放)。很
    地的廠房都已建好,據說新廠只需要的要求,也不同工人協商
    青島某電子廠要搬去安徽滁州。「多工人為了維持生活,期間已另找工
    500名工人,這就意味著要裁員
    10天后,工廠拒絕工人40分鐘
    該以本地員工居多,大都不願隨廠「作,這就可能拿不到欠薪和補償金。
    搬廠前,為了不付或少付給工人「加班費的要求,但承諾給予復工者幾
    搬遷。他們找工廠交涉。廠方便安排
    第四個案例
    經濟補償金,エ廠設法通迫エ人自動「百塊的獎勵,反之,不在規定時間內
    他們到同城另ー分廠上班。工人在原
    離職。第一個被裁撤的部門是開關「復工者,將視為自動離職,無償解僱
    月初,東莞寮步某鞋廠老闆逃
    廠大量加班,扣除社保之後,月收入「匿。該廠一年來訂單逐月下降,老闆
    部,理由是沒訂單。但工廠並不直接
    感到受辱的工人試圖走出廠
    辭退員工,而是將他們調崗,從而逼「抗議。但是工廠和政府早有準備。等
    2000多ー點。而到新廠後只有1000壓了工人2個月工資。工人則“考慮
    他們自己走人。不少エ人自離,沒有「候了幾天的武警,消防隊、,治安員等
    元左右。工人大為不滿,於是輪流堵」「到老闆確實有困難,並沒有去為難
    經濟補償。少部分工人經過爭取,象「將工人壓回廠裡,並通回車間
    門口阻止搬廠。最後工廠被迫給工「他,還是續加班幹活”但由於傳
    此後幾天,一直都有警察守在車
    人結清工資和加班費,並進一步協商「聞老闆要
    到了部分補償款,但是最多的不超過
    解除勞動合同後的經濟補償金問題。
    法律規定金額的50%。看到這種情」間,對工人施加壓力。但多數工人並況,其他部門的老員工都擔心起來。「沒有真正復工,而是在崗位上“大
    接著,工廠在9月份貼出通告
    瞪小眼”,消極怠工
    計劃將打磨部工人的計件工資改為計時工資。這樣,原先計件時可以拿到4、5千元的工資,現在降到僅2000
    走佬,半個月來,他們每
    多。估計這也是資方逼走工人的手
    團結!必勝
    天安排一個工人看守廠門。
    段。工人自然激烈反對,使資方將計
    天晚上,工人加班到10點,
    劃推退執行。但他們的鬥爭沒有擴展
    以為這麼晚了,老闆不會逃跑,值班
    到其它部門。
    工人也在凌晨2點回去了。結果功虧
    到了10月,同樣擔心被裁的化
    簣,老闆不僅乘夜開溜,而且把停
    學部工人發起罷工,在廠內遊行示
    在廠內的幾臺車也開走了。

==========第13頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年1月第1期
    第五個案例
    來年的形勢尚不明朗。假
    年11月26日,東莞某印刷廠
    如經濟持續衰退,將會有更多
    深圳黛麗斯、
    老闆為了準備跑路,著實動了一番腦「」老闆祭起減薪、裁員、搬遷和關廠
    ー)漫多姿女工罷工
    筋。他竟然想出請工人旅遊以便偷偷「殺手,向工人進攻。企業文化、以
    ,強行知,不加班
    轉移工廠機器設備的損招
    人為本之類的欺人之談,對老闆可
    個體員工詩明
    這家印刷廠エ人最多時有一兩「錢不值,重要的是真金白銀。尤其是百人。2011年訂單大減。到了下半年,現在中國的老闆們,就是要過把癮就
    孟夏
    每個月最多開工15天。工人走了不「死一一開廠賺錢的時候就拼命壓榨少,到11月底剩下不到40人。
    工人,賠錢的時候就帶著供貨商的貨
    11月中旬,工廠提早發10月份「款、銀行貸款和工人的工資跑路(除
    “深圳黛麗斯女主管叫員工“跳「的工廠,成本比廣東至少低30%至
    工資(往常都在月底發)。25日,廠「了某些走投無路者之外)。通常他們
    樓去死”引發400多人集體停工維40%。以龍南縣的工廠為例,那裡地
    方宣佈已租下一輛旅遊大巴,要請エ「早已交頓好自己乃至家人的退路,就
    權”,這一消息在媒體和網絡上已沸「價低,工人工資僅為深圳的三分之
    人免費到外地旅遊兩天。工人覺得既「算逃匿了,也比在車間或辦公室裡苦
    沸揚揚,但想了解工人的鬥爭過程與「。近年又在泰國及束埔賽開廠。深圳
    然訂單不多,又快到年底,老闆以此捱的工人、小職員們活得滋潤
    詳情卻很難。媒體關注的是能夠吸引廠因此只剩400多人。某網民稱:“黛
    “犒勞辛苦的工人”,合情合理。第「於大企業和集團公司下的代工廠,老
    眼球的噱頭,有時誇大扭曲,有時浮麗斯今年開始將兩棟生產車間縮為
    二天,有32名工人高高興興去玩了。板人間蒸發的可能性雖然較小,但同
    光掠影。儘管消息曝光給資方帶來頗「一棟,重型機器全運出東南亞國
    很快,工廠下夜班的兩個保安發「樣存在搬廠問題,工人應當留心。
    大壓力,但不等於工人的維權因此更「家…準備遷移。由於深圳早開
    現有人在偷拆廠裡的機器設備,還有
    當工廠停產,罷工這一利器就失
    容易一些。
    現有多數已工作10-20年的老工人及
    輛吊車停在廠門口。他們趕緊通知」去了用武之地。工人多半隻能轉而向
    事件緣起是:11月16日港籍女「管理人員,如果遷移將要支付大額的
    沒去旅遊的7名工人。大家把廠門堵「政府施加樂力。因此,在“非常時期”
    主管用廣東話安排車位工人加工新「賠償金。所以,從今年初起,她們就
    住,並聯絡了在外旅遊的工友。最後
    工人對工廠的經營狀況要多加關注
    貨,四川女工人廖某說了聲“聽不「有計劃有預謀地將老員工逼走。主要
    老闆被迫與工人們談判賠償問題
    留意可能出現變數的徵兆(上文已談
    懂”。女主管當即辱罵她,還叫她“去「的手法是人格侮辱。”但資方的“陰
    這位老闆實在富於創新精神。不「到很多),以防範於未然
    眺樓,去死吧!”長期飽受欺壓凌辱「謀計劃,這次是弄巧成拙
    過總體上,在剝削、控制和算計工人
    最後簡單總結一下。工廠關閉或
    的廖某一氣之下拉下車間用電總開
    不過,資方對員工的“人格侮辱”
    的日常鬥爭中,老闆們的智商都在飆「搬遷之前,基本上不會告知工人並主
    關,隨後又爬上廠房六樓樓頂說要自「歷史悠久。那位女主管“從上世紀八
    高,手段都在長進。關於如何在搬廠「動協商經濟補償間題,相反,總是對
    殺。工友合力攔阻。女主管卻嘲笑道:「十年代開始就在這個廠,她在這個廠
    或關閉時最大限度保住自己的利益,「員工“保密”連蒙帶騙,甚至大耍
    “你們不要攔她,她不會跳下去的!”「裡炒掉的人、罵過的人不計其數!別
    也發展出“成熟模式”,包括如何對花招。工人往往等到工廠突然大規模
    被激怒的女工們決定罷工
    說一個普通車衣工,就連其他大陸的
    付工人。エ人當然也不會一直任人擺「轉移設備和原料的時候,オ會發覺。
    香港黛麗斯集團是全球最大的
    布。事實上,工人反抗意識的逐步覺「對此,工人要及時察覺廠方的動作,醒,以及相應的越來越多的維權鬥「儘早準備,找到一些關乎全廠工人利
    女性內衣製造企業,在深圳及佛山開「12004年,“黛麗斯付給江西工廠工人的月
    位於八卦工業區的黛麗斯內衣
    工資在500元左右
    東南海的工廠工
    爭,也讓許多老闆開始頭痛,氣急敗「益的訴求,在搬遷之前,通過集體鬥
    開辦於80年代,高峰時有2000多人。「人月工資950元,深圳工廠為1150元"”(《黛
    壞或叫苦不迭。
    爭的方式爭取儘可能多的利益。
    後“移師江西”,辦了幾間更大規模「麗斯公司預計擴大在國內的生產》,慧聰網
    服裝行業頻道2004年9月16日)

==========第14頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年1月第1期
    管理者包括廠長都不放眼裡。”エ廠「動部門連續4天“積極協調”,詳情
    開庭時間很快臨近。資方為儘快脫「力繞法律的彎道走
    是官員到
    紮根已久,各方關係過便,有恃無恐。則不得而知。罷工期間,資方將訂單
    身,於25日向被解僱的兩名女工提「媒體都盡カ製造的陷阱。對此應當強
    罵人事件是導火索。工人的抗爭轉移到黛麗斯的其它工廠
    議各付給5000元“加班費”,計對方「調,當エ人表現出有決心、有能力
    當然不會自限於這個單獨事件,她們
    21日,有記者前來採訪,次日發
    撤訴。女工鄭某表示:“拿了這些不「有辦法以集體行動來儘快“糾正資方
    還要爭取合理工資與加班費
    布報導。但受訪的女工當天即被解
    明不白的錢會心裡有愧,對不起多日違法行為”時,根本沒必要拿仲裁或
    女工告訴記者,先前她們每月的「僱,且無任何補償。同時被解僱的還
    來一直支持她的姐妹們,因此她們還「法律程序來折騰自己
    工資僅500元,今年2月份起又全部有兩位向區婦聯遞交材料和證據的
    是要求討回應得的加班費。”但福田
    、最早的報導中談到女工“每
    改為計件,每天被迫加班加點才能勉「工人代表,理由是“嚴重違反勞動紀
    區勞動監察大隊的說法“從目前的材「月エ資一直僅500元”,公司又不付
    強完成任務,而加班3小時只算1
    律和規章制度”。
    料來看,沒有發現黛麗斯公司有違反「加班費,共它語焉不詳.對不熱悉普
    時的加班費。這種狀況持續了好幾
    22日,“看有大批記者到來
    法律法規的行為”透露出不祥之兆。「遍採取計件工資的製衣行業的讀者
    年。工人向資方反映,始終無結果。「大批的女工像潮水般地湧出。一名西
    工人的勝算可能不大。
    來說,這顯然會造成錯覺,似乎工人
    因此,女工們來到工廠前的體育場「裝男雖然伸手攔阻並對往外走的員
    黛麗斯在中國開設的其它廠對「月收入僅500元・事實上該廠エ人的
    上,高舉橫幅:“黛麗斯血汗廠,強工說些惡狠狠的話,但此時己無法阻
    エ人同樣刻薄,據エ人網上技露:“佛「月收入基本接近3000元除了對工
    行加班,不付加班費”。她們還曾集「擋。當記者詢問女工是不是可以自由
    山南海黛麗斯廠管理層不把工人當「廠現狀的陌生之外,記者恐怕多多
    體前往八卦嶺派出所。後來又聯繫媒「進出時,全場發出了響亮的回答
    人看”,多次被投訴卻依然故我;“江「少有“把エ人境況寫得越慘越好”的
    體。她們聯合了附近同屬黛麗斯集團「“不是”!”由此可見,一方面資方極
    西省龍南黛麗斯也是一個樣。員工エ「心態,隱藏或忽略這些事實也許會
    的漫多姿廠工人,一起舉著標語牌到「盡蠻橫之能事,另一方面女工們事實
    資只有幾百元,一天要上十ー個小時
    激起他人的同情”,但更可能因為
    市政府上訪,追討加班費
    上表現出很強的鬥爭性。
    的班,全廠工人多是計件工資,週六
    真相暴露”令工人喪失同情和支
    19日,遭辱罵的女工廖某與資方
    但多數工人仍於當日被迫復工
    上班從來都沒加班費,“黛麗斯江西「持。近年來的“人エ成本上升”是實
    簽訂協議並離職,結算工資及經濟補「有10多名工人不願接受資方的復工
    工廠罷工不是一次兩次了
    情,老闆們因此叫苦、遷廠是實情.
    償,並因資方威脅而不敢接受採訪。「條件。按深圳市最低工資標準,資方
    但他們以不斷加劇的剝削和壓迫來
    龍門點評
    20日,資方發出“復工通知”稱:「每年少付給每人加班費約12000元
    對付工人,這也是實情;物價年年快
    “絕大多數員工已簽名(同意於21「女工說:“公司用1200元錢買斷以前
    事件中,三名女工遭資方報「速上漲、貧富差距不斷擴大、深圳本
    復性解僱。有記者不無得意地寫道:
    日復工)”。事實上直到22日傍晚多「拖欠的工資,我們當然不幹,那都是
    身是高消費城市、越來越多的工人敢
    “停工事件發生後,員工們一度對以
    數工人才復工。資方為此出了點血:「我們的血汗錢。”她們擴大斗爭範圍
    勞動仲裁方式解決問題持抗拒的態於鬥爭等等也是實情
    給兩廠員工每人1000元“過節費”;「向社保局投訴資方欠繳社保(公司從
    女工談到:公司定期培訓員
    度。昨天下午,經xX報記者一個多小
    給罷工者4天停工補貼每人200元。2006年8月起只按本市最低工資標
    時的耐心勸說,三名被深圳黛麗斯解工如何應對勞動監察人員,表示“沒
    多名女工表示,資方法律顧問脅迫她「準而非工資總額為基數繳納社保,因
    僱的員工終手提加班”等等。被勞動部門抽查問話的
    們簽字復工,否則就要簽署“解僱(辭「此少繳了起碼一半的社保金)。在整
    出了仲裁中。”「員エ,公司會記下其名字(也就是向
    職)書…裡面還有要豁免公司的一「個鬥爭過程中,資方一直派人眼蹤,
    僱主侵害エ人權「員エ施壓)答“對”過關者可得200
    切法律責任等不平等條款”,還動員對工人拍照,作為威脅或逕直解僱。
    益,是從不走“法
    封ロ費。這不僅說明資方應付官方
    保安威逼員工簽字,“每籤一個字就
    工人申請了勞動仲裁,因事件影
    律渠道”的。エ人「(以至NGO)查廠的常用手法,也
    給保安200元現金”。據稱福田區勞響較大,官方開放了“綠色通道”
    想反對、改變、糾表明這類查廠監督只能是官樣文章正它,就得耗時耗基本無助於改善エ人的勞動條件

==========第15頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    工人行動
    2012年1月第1期
    為1小時)視為工作時間。
    他們要求仲裁,卻被告知公司沒有解
    管搬遷及賠償是焦點,但起來「除工人勞動合同,所以不予受理。
    我們要說法!我們要真理!比公理何在政公信知
    行動的工人必然“老帳新帳一起算
    罷工期間,為避免讓資方抓住把
    她們擴大訴求,抗議“公司違反勞動「柄,工人每天先打卡再罷工。到6日
    H
    法”、“上班時間達到18小時、19小「下午罷工結束,公司鎖上大門。資方
    A平M「,T人
    時,甚至更多”等(2010年初有女工「找人取代了繼續維權的工人的崗位。因過度加班,每天12小時,1周7
    7日,約200名工人前往市政府
    天無休息,轉班時要上18小時,得「罷工代表向信訪人員陳情。但形勢看了“精神病”)。因為鬥爭需要,許多「來相當不利,記者稱:“女工為主的
    赫比國際集團總部位於新加坡,「的空港工業區。資方對外稱:廠區租
    工人開始學習勞動法,或諮詢律師,「罷工者大都對行動結果感到茫然”
    許多媒體報導強調經濟不景、原
    在中國多個城市開廠:在上海金橋開「期將至,政府收回改作商業區:公司
    並選出10多名工人代表與資方談判。
    發區也有多家企業,除了家電產品,「配備班車(實際上只限於2個月過渡
    “最為憤怒的是勞務派遣工”。「材料及人工成本上升使老闆們“不堪
    主要從事電子產品代工。11月底開始「期)、給予隨遷者2個月基本工資獎
    搬遷事件涉及的458名員工中,派「重負”,紛紛向內地遷廠,導致勞資
    的上海赫比工人罷工已廣為人知。
    勵等。對內則千方百計辭退工人。10
    遣工有3204人(佔70%),分別由七「沖突劇増。但赫比公司一向就盡其所
    7月:赫比通訊科技罷エ月底。資方”突然給工人們發放了兩
    家勞務公司派遣。有女工稱:“我們「能地剝削工人,搬廠未必只為尋求更
    上海赫比通況/張紙,一張是《く搬遷同意書》,一張
    與直接簽約者是兩種待遇,沒有周「廉價的勞動力,也可能是另找地方重
    早在7月25
    科技就有過一場罷工。當時工廠要搬是離職書,限定10個工作日做選擇
    末、節假日,沒有產假,太不公平。”新字受減免稅待遇。這兩廠的新廠房
    工人估計:資方吸取了7月罷工
    (但一線正式工也好不到哪裡)包括「面積比舊廠房大10倍,可見公司擴
    去蘇州,據說“有兩條生產線涉及到
    的教訓,先設法搞定“多餘工人”
    上海廠在內的赫比公司各地人事部大了規模,而非收縮或“消極過冬”。
    環保問題”。資方讓員工無限期放假,
    不發工資。員工上班時發現車間已搬/把想上班的工人調去其它車間,其餘
    門勾結派遣公司及中介公司,極端苛附:8月,蘇州赫比電子廠罷工
    空,一氣之下當即罷エ,打出“「全部體假,追使他們辭職或自離。工
    待工人。這樣既可以最大限度地壓榨
    2011年8月6日,位於蘇州市吳
    賠償,要見姚董,不賠不罷休”的結「人的結論是:“要鬧才有效”。
    工人,又可以通過通走員工和不斷招「中區的赫比電子廠因拖欠工資導致
    11月30日晨,工人封堵廠門,
    聘新工人從中漁利。
    某車間員工集體罷工。該廠管理層的
    幅。女工靜坐於各車間出入口,迫其
    停產。警察介入並毆打工人。3名女「打起“赫比還我們血汗錢”和“我們
    赫比公司“堅決不賠”的強硬立「腐敗與對工人的極端壓榨,與赫比在
    工被抓。勞務派遣公司也前米恐嚇她「要說法!我們要真理!赫比公理何
    場也與此有關:你們不是本廠員工,「上海、天津、東莞等地的工廠無異
    們。據報導,罷工持續了9天,溶方「在?政府公信何在?”的橫幅抗議。
    沒資格跟公司要賠償;我們搬廠,派「開廠半年來,工人的血汗錢總會被算
    被迫按“N+1”的賠償方案支付經濟「資方通報政府部門前來處置。法院和
    遣公司有權把你們改派去其它企業。「錯發錯,投訴則被置之不理。管理層12月5日,資方將2日方案中“乘「費盡心機剋扣工人工資。“在車間裡
    補償金。員工最多獲賠了10萬多元
    人保系統堅持“同城搬遷不賠償”這次仍有“大批警察對手無寸鐵的職
    車途中半小時”改為1小時。據稱“獲組長經常對員工施加壓力,達到產量
    201年1112月:上海赫比家用電工大打出手
    幾二十名女工被抓。
    得了大部分員工認可”。同時,警察「了還要繼續做下去…稍微犯點小
    器、精密塑膠製品廠罷工事件
    警察還對抗議工人嚴密監視。
    出示通告,將按《上海治安管理條例》「錯誤就讓你連體好幾天”。工人加班
    11月下旬,上海赫比家用電器廠
    12月2日,資方做出“讓步
    對罷工者抓捕和罰款。但仍有不少工「的雙倍工資通過調休被賴掉。電鍍部
    和赫比精密塑膠製品廠要遷去同城「主要是把エ人乘車途中半小時(後改
    人因搬遷後上班路遠,不願隨遷,堅「等車間員工上了4個月夜班仍不給轉持要求賠償,並阻止其他員工上班。「班,如此等等。

==========第16頁==========
    工廠龍門陣
    工人行動
    官商動態
    2012年1月第1期
    網上語錄一眾口談赫比廠
    上海赫比豈是一個累字可以形
    5%”。資方怕其他エ人效法,不肯
    操作エー一受氣包,進赫比就被容,基本上就是第二個富士康,就是
    管分化工ん
    答應,結果雙方僵持。於是這位日本
    中介扒了一層皮,上了線才知道喊娘
    塊砂輪。你有多少精カ,都會把你
    企管出手,決定將他們各個擊破
    呀呼!我這是來找罪的吧!線長組長用「打回原形.上班這麼長時間,沒有放
    他把這6人按能力分成3組,對
    老家話嚷你,還有有上進心的エ友小「過一天假,每天都是機器般的上班,
    認為能力較高的“絕對必需的員工
    妹準備踩你的肩膀爬上去,她們跳了「機器般的下班,就沒有什麼實際去休
    承諾過幾個月事情平息之後私下給
    龍門就變臉了搖身一變成了你的惡「閒.。特別是我們這些操作工,三班倒
    讀後感
    他們加薪,對其他人則擺出“不同意
    夢,上線兒堆活兒挨吼,停線兒沒活「要是這樣下去,胃、肺、耳朵都會受
    就辭職”的嚴厲姿態
    兒挨吼,吃飯不排隊挨嘰,上阿所腳「到損害,每年的體檢照現在這種情況
    小棼
    然後,他搞了一份特製的“離職
    踹水龍頭挨吼,走路排隊不成直線挨「輪不到我們,請假請不到
    書”,與另2組“並非必需的員エ希望能留下的員工”分別交涉,對
    吼。一會兒小保安吼,蘭褂子吼,黃
    ※
    ※
    褂子吼。出了廠門又聽見一聲大吼
    有一個目本企管寫了篇名叫《加「他們說:“首先,公司已經知道你的
    嚇得一回頭,“大姐,要糖墩兒嗎”?
    起來被飢寒壓迫的妳們中國
    薪要求迅速升溫,化整為零各個擊破「要求了但是,如果現在滿足你的要日本諮詢師的勞資交涉心得》的「求,那就必煩提高全體員工的薪金
    如果你想知道菜市場上什麼菜最
    中國勞工已練就貪婪刁鑽!啥事
    文章,對工人來講,可以算是不錯的「很遺憾,如果你不能續簽合同的話,
    那就只好請你辭職了。請你考慮
    便宜,請到赫比食堂來。還沒打飯菜,都要老闆負責
    反面教材。文章的大意是說
    下”,同時向他們出示那份離職書。
    先聞見怪味襲來。主葷不葷,次葷夠
    ×薰陶下的勞工,目前不是僅
    目前外資企業中勞資糾紛煩發,
    次,沒見過的怪頭魚游上來,好看的「會維權ー一早已練就一身獅子大開
    許多エ人因為對工資不滿而罷工。多「他發現員エ已感受到壓力
    到了傍晚,他找其中一位優秀員
    面內九子滾上來,粘粥稀得看見底兒口的本事!眾多外資エ廠都有以下類
    數在華日企的工人工資高於各地最
    低工資標準,也高於當地企業,“特エ,讚賞他的能力,但希望他先按舊
    盛萊的見了黃褂就換菜,見了小妹就「似經驗:勞エ下班在外出車禍一一要
    遇接說不錯”。但員工仍會拿日方派「的條件續簽合同,過一段時問後會單
    無奈。盛起主葷又得了帕金森綜合症「公司賠;在自租屋內自殺一一也要公手抖個不停,標準下調快快快!!!
    司賠;找到好工作想辭工ー一設法
    來的職員工資做對比,要求“同工同獨給他加薪(但要保密),從而誘使酬”.工人成功爭得加薪,並引發其「他續簽了合同
    這樣的飯還叫人怎麼吃,嗨,反「公司資遣;エ廠沒訂單不加班一一罷
    他企業工人的效仿,很讓資方頭疼
    這樣,“絕望的員工一個兩個地
    正也吃不了幾天了
    工抗議收入減少…不ー而足!公司
    作者在中國エ廠中就多次遇到エ人不斷增加,原來的同盟就此崩潰了”
    不從,便從老家和當地同事調集人馬
    要求加薪,有的“圓滿解決”,有的
    流水線跑得冒火星,
    圍廠,並蓄意製造肢體衝突與傷害,
    “談判破裂員工辭職而去”。他抱怨
    讀後感⑦:團結和力量
    小妺妺累得頭濛濛,
    擴大事端!毫不把公安放眼裡。媒體
    多數中國員工“感情用事”,不能客
    領班還同磨蹭蹭
    不妨訪問外資公司經營者,探知真
    這位日本企管引用中國俗話做
    觀看待自己的工資,講不通。最後,
    熬到打鈴肚裡空,
    相;勿只聽貪婪勞工一面之詞,助長
    他寫下一個業例“供大家分享”、「總結:“中國人一個人是龍,兩個人
    中午吃飯稀鬆松,
    巧詐謊騙歪風
    是貓,三個人以上是烏合之眾”,意
    到他如何對付要求加薪的員工
    麵條成滷白生生
    思是中國人單打獨鬥很勇猛,但不能
    某國外網站發佈的上海赫比工人
    務負責人為了跟員工續簽合
    小妺妺想家淚盈盈!
    罷工事件報導下面的留言。繁體字,
    同而搞得胃痛,因為許多員エ要求加「團結共進。他還舉例說,如果你在
    對一說話時傷害了中國工人的自尊
    早知不當操作工
    發帖者疑為港臺老闆
    薪。某月有6名員工拒絕重籤勞動合
    同,提出“薪金過低,希望一律提高對方會“千方百計維護自己尊嚴”

==========第17頁==========
    工廠龍門陣
    官商動態
    官商動態
    2012年1月第1期
    人一多,意見雜,就鬧矛盾
    現實中,恰恰是“好廠、大
    過大家嗎
    加薪15%”的局面
    可惜他總結錯了。事實正好相廠”(尤其是利潤較好的エ廠)的工
    這位日本企管就是那樣抱怨的
    因此,如果個別工人去要求加工
    反。在出手對付這6名員エ之前,他「人更容易看到資方的加薪空間,看到
    他希望員工不要只看自己的“業績及「資,力量自然就弱。資方即使答應
    這樣考慮過:“將對方招集在一處進資方巨大的利益跟自己相對微薄的
    能力”,還要考慮所有的“客觀條件”増幅也小。資方只能在較多或全體工
    行交涉,他們會團結一致堅持要求加「勞動所得的差距並激發不滿
    造成的“薪金的市場行情”,而不是人開始鬥爭(或面臨這個威脅)的情
    薪。如果某個人被公司方面說動、或
    、去年5月發生停工事件之前
    隨便跟誰比較。可惜他認定的“真理”「況下,通過有意給部份工人加薪來分
    者接受減少加薪幅度的公司提案,就「南海本田普エ的エ資是難以應付生
    在“不理性、感情用事”的エ人面前「化他們一一這對部份エ人(包括帶頭
    會被其他員工視為叛徒。”可見這6「活的,有的人甚至每月要揹債。最低
    一再碰釘子
    人)來說當然是收買,並且始終是
    名員エ聚在一起爭取加薪的話,カ量「エ資標準越來越跟不上物價的上漲
    個誘惑。而事實上,資方給予這些“部
    明顯大得多,團結得多,態度一致和「更何況物價上漲對工人往往是進攻
    讀後敲⑤:エ人一致「份工人的高薪”正是要利用他們來瓦
    堅決得多。而他最後成功擊潰員工的「性的,比如工資剛漲或剛宣佈要漲,
    解工人的團結,保持其他工人工資凍
    手段,恰恰就是將他們分開,變成“員「甚至新的最低工資標準剛出來,房租
    資方之所以不肯給這6名員工加」結、微漲,從而把“人エ費的増增加控
    エ與資方(管理層)單打獨鬥”,然「等費用就立刻跟著漲起來
    薪,是因為“如果答應他們的要求而「制在最小限度”。換言之,被收買的
    後加以分化。
    三、日企エ人要求加薪的理由,
    提薪的話,那麼・火’就會燒到其他「ェ人所得到的高薪,是利用並破壞了
    是日本職員的高新,二是“同行業
    員工哪裡去,變得不可收抬.”作者「其他工人的鬥爭.因此對全體工人來
    讀後感の:エ資問數
    工資水平”,三是收入和生活費用的
    在勸誘和分化員工時則說道:“首先「說,這是不可饒恕的叛賣。當然這麼
    比較,比如有工人說:“一個月千把
    公司已經知道你的要求了。但是,如「說不是要孤立地指責“某些工人立場
    日資管理層“對中國員工為什麼塊錢除了吃住等日常基本生活開銷
    果現在滿足你的要求,那就必須提高」不堅定”,而是分析資方的策略,以
    對薪金感到不滿而感到不可思議”
    還剩下個毛,我們怎樣報答父母?怎
    全體員工的薪金。很遺憾
    對付資方慣用的分化エ人、“從最弱
    理由是他們一般來說付給エ人的エ「樣找老婆?怎樣養育下一代?我們
    資方這麼想有他的道理,也就是「的防線突破”之類的伎倆
    資都高於當地最低工資標準。而由於不是天生的廉價勞動力
    說:要給你們幾個人加薪的話,全體
    其它多數企業達不到這個標準,或只
    但資方的視角完全不同。エ人的
    員工都得加,否則其他員工會覺得
    是踩在標準邊緣,所以在他們看來
    收入夠不夠生活,他們是不操心的,
    “不公平”,只給他們加不給我們加
    員工理應滿意於這個“相對較高的”
    重要的是資方已經按照等於或略高
    “會哭的孩子有奶吃”是嗎?那我們
    工資。這反映出幾個問題
    於“市場價”給了。這已足夠讓資方
    也來“大哭”或大鬧一場…最後“變
    理直氣壯,對自己的慷慨大為感動
    得不可收拾”
    了。至於老闆賺多少,這關員エ什麼
    這表現出資方對“エ人利益一致
    事呢?難道還要讓員工分享利潤不
    榮俱榮,一損俱損”的深刻
    成?一點點額外的安撫也許可以,但
    的認識,這種利益一致性就是工人團
    原則上不是老闆“必須擔負的責
    結意識的客觀基礎。重籤合同時要求
    ①
    任
    可是話說回來,當老闆的利
    加薪的6位エ人也許並未意識到這
    潤上不去,甚至虧錢的時候,以凍結
    點,他們最初的團結僅限於6人的團
    &路
    工資、減薪來“共渡難關”簡直是天
    結,未必想到假如他們“得逞”的話
    經地義一一難道不論單個老闆還是
    資方受傷之處不是給6人加了15工
    老闆腦部結構分析③
    學者記者官員們沒有這樣循循善誘
    資,而是被迫要應付“全體工人要求

==========第18頁==========
    工廠龍門陣
    故事連載
    故事連載
    2012年1月第1期
    “快點兒!”
    當自己的希望像比賽似的用數字發
    那些工人代表卻還在臺下推來「表出來的時候,連那些平常拘謹慣了
    大東里的風波
    推去。那些站在通路兩旁的工人有的「的女工們也都情不自禁的流露出喜不耐煩的吹起口哨來。幾個女代表不「悅的神情來。
    (連載)
    知什麼時候跑到夥伴的背後躲了起
    “第三:希望小休時間算在工作
    來。她們大多數都是剛出來打工不久「時間裡,共137票。”新一加快速度的八零後,平常嘻嘻哈哈,可這種正「念下去。兒八經向廠方提意見,並且要上臺演
    “第四:希望每層樓安裝一部磁
    講的事,還是打娘肚裡下來後頭一遭卡電話,共9呢,要讓她們主動上臺,太為難人了。
    “贊成!”
    起,為了工廠的發展、個人的前途
    另外一面,有句古話:“槍打出頭鳥”,
    人群中傳陣陣喝彩聲。從“每層
    共同努力。廠長講完了以後,大家不
    害怕被報復的心理,更讓她們有點畏「宿舍安裝一個熱水器”起,工人們日
    廠長在臺上睡沫星子亂飛,下面「管聽沒聽,習慣性地噼裡啪啦鼓
    畏縮縮。
    常生活上的要求一共有七條,現在都
    工人昏昏欲睡。黃木坐在牆壁旁的椅「掌。廠長下了臺就回辦公室去了。
    “上臺去!上臺去!”
    用無記名的方式表現出來了。此外像
    子上,腦子裡亂糟糟地想著投票的
    “廠長剛剛在講話中也提過了,
    男代表中,生產部的大木和工程「“物價太高了”,“宿舍有跳蚤”,“拉
    要我們“坦誠相對”',有意見儘管提
    部的新一互相推諉後,新一好不容易「長動不動罵人”啦等等抱怨的口吻表
    不久前,工廠新設立了意見箱。「因此,我們蒐集了一些車間工人的意
    起來站在大家面前。工人們鬧嚷著要現出來的願望還有不少,可是黃木和
    幾個工人代表蒐集了所有人的意見,「見…”
    他到臺上去講。
    李原他們因為不知道應該怎樣處理
    打算在今天的元旦茶話會上公佈。可
    終於輪到李原在臺上出現了。他
    “投票總數共721票,其中沒意「這些票,便統統把它們廢棄了
    是除開電影時間,茶話會只有一個小「是這次負責蒐集意見的工人代表之
    見的票和白票共有163票。
    新一剛唸完,在人們的騷動聲
    時。主持人嘰嘰呱呱說了半天廢話。
    。他的說明有些地方說的不夠清
    新一望著手裡的紙條,用平板的「中,上班鈴聲刺耳地響起來了
    廠長的發言到現在已經吃掉了整個「楚,因為要在茶話會上公佈工人投票
    口吻念下去。這身穿一套褪了色的藍
    開會時間的一半。黃木擔心沒時間發「這事只有他們幾個帶頭的才知道,其
    色工作服的小夥子站到臺上來以後
    表工人們的投票了
    他人並不知情。所以他有些膽怯了。
    倒是出乎意外的沒一點怯場的樣子。
    丿長在講“大東精神”。他說:“下
    會場有些騷亂。工人好像突然從
    每當大家的希望被集結在一起,用數
    牛廠長是貧苦農村家庭出身,憑
    自普工,上至總經理,大東是以職工「夢中給拉到現實問題上來,每張險上
    字發表出來的時候,工人席上起了類「著勤奮考上了當地一所大學,並靠打
    為中心的。過去的年,在全體大東「都掛著期望和不安,那些坐在前排椅
    似嘆息的微微的騷動聲。
    零工和獎學金完成了學業。就是說,
    人的共同努力之下,本廠取得了卓越「子上的寫字樓職員,因為不太明白是
    “…第一,希望每間宿舍都安「他是個努力向上爬的成功典型,性情
    的成績。這個成績離不開全體職員齊「怎麼一回事,明顯地露出詫異和反
    裝一個熱水器,共258票
    非常執著。根據自己的經驗和嗅覺
    心協力、共同努力。希望新的一年裡,」感。由於缺乏經驗,黃木也好像在搞
    第二:食堂的菜要加他本能的注意到最近的一個趨勢:工
    大家坦誠相對,肝膽相照、,共創大東「陰謀似的內心亂蹦。
    肉…共208票。”
    人不太好管了,動不動要這要那
    人的美好明天。”又說,丿裡新設立
    這個,請代表出來說說吧。”
    當第二條緊接著第一條給念出「不留神還鬧個罷工堵路什麼的。不過
    了意見箱,有什麼意見儘管向廠方
    李原說完就走下來了。可是,過
    來的時候,臺下清楚的響起鼓掌聲。「他早早準備了對策。
    提。大家應該和和陸陸地團結在一了兩分鐘,三分鐘,卻沒人到臺上去。
    這時,從那還沒關上的門縫裡突

==========第19頁==========
    工廠龍門陣
    故事連載
    故事連載
    2012年1月第1期
    然出現國忠的一張笑臉
    人們提出了一些希望,就是,按照廠
    廠長故意衝著這些驚慌失措的「垂下了頭。他們沒想到廠長的態度會
    “廠長,車間的幾個人想見您,「長的話想坦誠相對…”
    擠在一塊兒的臉上重新再掃視了
    這樣強硬。國忠原本一直站在廠長的
    在門外等著呢。”
    “嗯?
    遍,哼著鼻子說。
    桌邊,看樣子好像要幫雙方調停調
    國忠一隻手握著門把手,一對滴
    其實,廠長從國忠的報告裡已經
    嗯…,你們是黃木唆使來停,但等大家想起他的時候已經連影
    溜溜亂轉的耗子眼顯得有點狼狽,輪知道昨天的事。當李原說出希望安裝
    的
    子也看不到了。
    流瞅著門內和門外說。
    熱水器、電話機、改善伙食什麼的時
    “什麼?”李原抬起頭來。“不
    “你們都給我回去吧!要是你們
    什麼?
    候,廠長滿臉不高興,不住的把頭搖
    我們是投票決定的”
    有什麼希望隨時都可以來找我,不
    可是,這時已經從國忠背後出現「來搖去,接著突然目光衝著門口,打
    這時候傳出更多的聲音來,壓下「過,不準這樣成群結隊的來。”
    了裝配車間主任李原有點難為情的「斷李原的話大喝一聲
    李原的分辨
    廠長說完,女工們便一步兩步的
    張笑臉,接著從他身旁出現了矮個
    “喂,到裡面來,啊,裡面!”
    廠長,您不是說過大家要坦誠「往後退卻,一直退到門外面
    子大木的楞臉和新一因為緊張繃得
    之後,他用嚴歷的目光把那些怯
    相對,互相交換意見嗎?
    接著是男工們,好像洩了氣的似
    緊緊的臉,後面還瞧見幾個女工的馬「生生地走進來的面孔掃視了一通。
    站在後面的新一激動的哆嗦著「的垂下雙肩的大木當壓隊,大家
    尾辮子晃來晃去。
    “你是工程部的吧,叫什麼名?
    嘴脣說。廠長氣狠狠地瞪他一眼。可「挨一個地退到門外去了。廠長目送著
    “上班時間不在崗位,怎麼回
    “何新一。”
    是,緊接著站在前面的那個矮個子也「他們的後影,把手裡的紙菸用力丟進
    事?
    新一臉色蒼白,行了個禮說。
    說話了,他的嗓子出乎意外的大
    菸灰碟裡。
    廠長的口吻冷淡而嚴厲
    “那個站在後邊的,你是叫小鐘
    “那樣冷的天氣,一棟樓只有
    把工人們趕走以後,廠長又移動
    “不,已經到午體了,因為想趕「吧?”
    個熱水器,10點下班,排隊打水洗完「著肥胖的身子來回於車間和辦公室
    上廠長還沒走的時候來,所以…”
    站在牆壁跟前的生產部女工小
    澡都要到一兩點了,這怎麼叫人受得「之間。直到暮色漸深,下班鈴聲響起
    站在前頭的李原不住地點頭哈鍾連脖子也漲得通紅,從大家背後向
    了呀!
    他對自已如此輕易地搞定了工人仍
    腰。國忠不知道是擔任這些人的嚮導「廠長點了點頭。
    大木的聲音單純而悠長,還帶幾「感到一絲洋洋得意。
    呢,還是趕來給廠長報信的,他一隻
    “你……是生產部的吧
    分爽朗味,這使夥伴們添了不少勇
    從廠長這方面來說,這幫工人比
    手把門打開了。跟在李原身後的四五
    “是!我叫熊大木。
    氣。廠長一聽,便伸直了脖子,發出「他預想的更衝動,這オ發生了今天中
    個工人衝進室內來,那四五個女工也
    戴眼鏡兒的矮個子把臉一揚,用
    更大的聲音來喝退他
    午的事。公司現在推行人性化管理,
    在門外猶豫了一陣後到底擠到裡面「慍怒的口吻回答。
    “我明白!”接著,他向後靠在し希望員工以廠為家,多提意見幫助工
    來了。廠長拉著臉,瞪起眼睛瞅著這
    椅背上,又把大家掃視了一通。“這「廠改進管理,從而改善以往管理混
    群不速之客。
    些事不用你們來說,我早就知道。這「亂,人心散漫的情況。設立意見箱,
    “什麼事啦?你們成群闖進來!”
    是應該由廠方考慮的問題。一棟樓一「最就是“人性化”的第一步。這小小
    說到這裡,廠長才注意到外面正
    個熱水器,以前也能過,現在就不能的意見箱,既能讓那些牢騷多的工人
    在響著午休的鈴聲
    過了嗎?當然,廠方也不是沒有考慮有個出氣的地方:同時,也能廣泛搜
    不,我們沒有闖進來
    過。不過現在訂單情況不好,廠裡是集意見一一知道他們有什麼不滿,才
    李原神情有點發怵了,他努力笑
    賠著本錢給大家發工資,大家應該多「能防範於未然。矛盾嘛,無處不在,理解廠方的難處才對。”
    宜疏不宜堵。可沒想到這幫工人倒認
    “因為昨天召開的茶話會上,工
    廠長一瞪眼,站在前面的男工們「起真來了,還搞了個投票!這讓廠長

==========第20頁==========
    工廠龍門陣
    故事連載
    文藝天地
    2012年1月第1期
    覺得事態有點嚴重了。他在考慮要不「人。另外,不知道怎麼回事,最近附
    富士廉版吉樣三寶
    要儘快把幾個領頭的傢伙趕出去。可近好些小廠的工人,動不動就罷工,是現在又摸不清楚情況,不知道他們」有時候管理人員和廠長連他們鬧事
    我們是機器
    到底在廠裡有多大影響,別開除了他「的原因都搞不清楚。
    爸爸
    們引起更大的麻煩就不好辦了。那些
    工人的問題不解決,真是沒法搞
    哎
    帶頭的裡面有幾個是技術工,一下子「好生產。為了這個,牛廠長專門報了
    太陽下山你就下班了嗎
    什麼都漲價了
    開了要招也不容易。所以不管怎麼
    個“總裁培訓班”,學習了所謂“人
    不行
    大米、麵包和房租
    說,這事都要從長計議。廠長打定了「性化管理”。他認為“人性化管理
    星星出來你又在哪裡啦?
    每天我們勒緊皮帶
    主意,先觀察觀察這些個人到底有多「倒是一個不錯的東西,最重要的是可
    在加班
    製造出鋒利的齒輪
    大能耐
    以穩定人心,培養員工的忠誠度,從
    那怎麼工資只有那麼一點?
    而把生產搞好,提高企業利潤率。不
    盡義務啦
    已經好幾天沒看見廠長了
    過他也暗暗覺得自己已經超越那
    保住工作咱們就是吉祥一家
    張白紙宣告了死亡
    培訓班的大部分人了,對於管理,他
    我們成了廢舊的機器
    說到“人性化管理”,當然不是「自有一套理解。企業的首要目標是盈
    媽媽!
    下崗、失業
    牛廠長個人的奇思妙想。其實這兒年「利,人工成本要儘量降低。那些大企限多廠都在推行這個玩意
    業,像富士康什麼的,可以設置醫療
    啥時侯才能不用加班?
    聽不見鐵摩擦砂輪的聲音
    牛廠長從大學畢業到這家工廠「室、心理諮詢師,還能建個游泳池、
    等我退休了!
    看不見鐵摩擦砂輪冒出的火花
    工作,也十兒年了,憑著自己的刻苦「網吧什麼的,其實那些都是形式主
    放假以後可以不加班嗎?
    努力、左右縫源,取得了大東廠老闆「義,員工未必領情。而且這種事情做
    等我不幹
    我們餓了
    的信任,做上了廠長。現在老闆基本「多了,員工會得寸進尺,進而提出
    FOXCONN這碗飯還能吃嗎
    我們要吃鐵
    不管工廠的事,大小事務基本都交給「多的要求。而且對於中小型企業來
    她會慢慢長大的!
    我們要吃白米飯和大慢頭
    他打理。他也是嘔心瀝血,盡職盡責「講,完全沒必要跟風,否則不僅大大
    溦情創業奮鬥就是吉祥一家
    我們要吃人
    管理著這家工廠。這兒年工廠的利潤「増加人力成本,還費力不討員工的倒是年年上升,不過有好些事情也讓「好。當然,只要不用花太多錢,做
    寶貝!
    他暗暗擔憂。十兒年前,工人剛從農「些小小的改善還是必要的。但有一點村出來打工,為了多掙點錢,都十分「非常重要:一定要讓員工懂得感牕,
    FOXCONN像太陽照著大家
    吃苦耐勞,從不惹事生非。現在的“第「而不是覺得公司為他付出這個那個
    那大家呢?
    霍
    代農民工",經濟壓力沒那麼大了,「都是理所當然的。
    大家像賣給老闆的牛馬
    做事沒責任心,稍微說他幾句,還頂
    像這次員工提意見,裡面有幾條
    那牛馬呢?
    牙
    嘴,弄得做管理的威嚴全無。現在好「也未必不可改善,但不能讓他們太輕
    牛馬比我們活的更瀟灑
    些工人願意往外資廠跑,一方面是外「易得到。牛廠長想了下,這次的事情,
    哎!明白啦!
    資廠工資高些,另一方面,他們總說「首先得殺殺幾個帶頭人的威風,否
    受苦受難就是打工的我們一家
    器
    外資廠管理比較人性化。這導致大東「會造成很壞的影響。這類中型企業招工難,留不住熟練
    我

==========第21頁==========
    工廠龍門陣
    文藝天地
    書刊介紹
    2012年1月第1期
    合合橫臥的機床
    ?會軍9
    臺機器的零部件
    ★【新書】珠三角抗爭工人口述集女
    在旋轉
    在他們的手上生產出
    轟鳴
    飛機、汽車、輪船
    雙雙滿是傷痕的手
    他們密不可分
    聯繫電郎gating@gmail.com
    內文流刑物
    靈巧地
    時勢在衍變
    幾代工人在創造巨大財富的月時,受了怎樣的荷道,又有若怎樣的反抗實線?如何與他們更好
    控制著各種制閘
    科技在發展
    地結合起來,共同為工人階級的解放事業而奮鬥?
    把把鋒利的車刀
    靠數據編程加工的數控車床
    在工業區內,幾乎隨處都可聽到的集體行動,它們屬樣不為外界所知。因此對工人鬥爭現狀、細節和趨勢的瞭解,光幕嫘體擇報道出來的冰山一角,是大大不
    輕靈的
    成為了當代生產加工製造的主動力
    夠的,要拉們自己入工人當中去發撞和記錄
    球三簡抗爭五
    在旋轉的物體上切削數控車工
    能的事很多,在工業區的朋友,可以參與NGO探訪
    工人訪談,乃至入廠融工;不在工業區的朋友,也可協助整
    塊塊滾燙的鐵屑
    把一個個加工程序輸入電腦
    理錄音、文字材料等。希望更多有志於服務工人階級事業的
    述集
    朋友,在各白的位置上發揮更大的作用
    從
    撳動自動開關
    旋轉的物體上脫離
    個個精密光滑的零件
    交織飛舞
    脫離了原始的手動切削
    飛濺的鐵屑
    自動加工完成
    像剛出爐的
    數控車工
    因關廠而發生的抗爭
    碳火
    和
    反減薪鬥爭
    普通參與者和帶頭者
    使他們的衣服一個個
    原始的普通車床工
    加薪罷工
    洞穿
    憑藉他們的聰明
    手上的疤痕
    是鐵屑永久留下的
    智慧
    獲得書的方汯
    作者附
    烙印
    起
    生產一線的車床工人
    經營著同一個夢
    本書為非賣品,印數有限,只贈送給
    本人在過去的一年多裡,
    以精湛的技術
    描繪著同一個藍圖
    有心人,因此需要“等價交換”
    做了一些罷工工人採訪,現將
    憑靈巧的雙手
    旋轉的車床畔
    製造出一個個奇蹟
    滾燙的鐵屑裡
    捐錢
    部份口述故事集結,印成小冊
    製造一一是曾經的夢想
    渡過了
    2、捐實物。我們需要一些工人鬥爭方面子,布望幫助更多エ人瞭解過
    機器一一是小時候就學的啟蒙
    個個飛揚的青春
    的理論書籍及小說,有意者可向作者往鬥爭經驗教訓;也希望幫助
    遠離了故土親人的車工兄弟
    科技的尖端
    索取書單。
    工人話題關注者瞭解珠三角
    在異地他鄉摸爬滾打
    逐步與他們的工作
    3、義務勞動。我們尚有大量工人採訪錄エ人抗爭狀況
    生活
    音,需要志願者幫忙整理;亦有相當
    本書為非賣品,只用於工
    夢想和啟蒙不再是抽象思維
    緊緊相連
    工人鬥爭文字材料需要打字。付出勞人話題交流探討。有興趣者請
    個個精密的零件緊密連接
    動者可免費獲得本書。
    聯繫電郵gating@gmail.com
    鏠合
    我們的車床工人
    、提供工人採訪線索,協助採訪等。
    索取

==========第22頁==========
