    ★文文本期目錄★★★
    開場白工廠裡的管理.
    米圖1
    本資料是由一些在工廠謀生的朋友共同撰稿的。希望你也有興趣寫一寫
    工人視角沒有幹滿工作的時間
    早早4
    你自己真實的打工生活與見聞,投稿給
    過安檢
    早早5
    我們,比如以下方面
    次衝突・一次談話.
    .早早6
    大愛手還是大忽悠?
    盧師傳8
    工業區新聞:最近自己的工
    工業區發生的事情
    部門聚會
    莞婕10
    2、身邊故事:工廠生活、工作中發
    打工散記
    阿九73
    生的大小事情。
    加班問題加班風波
    林一17
    3、人物素描:比如工友、管理人員、
    加班費.
    來來20
    老闆。
    4、你對本刊文章的意見、看法。
    基層管理拉長跟指導員
    小白2
    拉長阿梅
    來來22
    兩個訓練員
    早早24
    拿
    5、你認為值得寫下的其它事情。
    文體不限、字數不限。內容第一,不求
    女主任
    莞婕29
    文采”。只要有興趣,你還可以通過QQ
    聊天、語音交流、當面交流等方式向大家講
    老黃牛.
    米勒3
    述你的打工故事。也歡迎提供工人採訪線
    主管小記主管
    妞妞35
    索。願大家共同交流,分享打工生活中的苦
    小主管的管理智慧.
    米勒37
    與樂,矛盾與無奈、抗爭與希望
    老闆・高管廠裡的老闆們
    來來40
    本資料為非賣品,資金有限,全為協作者自等,
    規範化管理.
    來來47
    所以印數不多,只贈送給關心工人現狀與前途的工
    新老闆
    莞婕50
    丿打工者。喜歡本書的朋友,可給我們留言訂閱
    老闆的煩惱.
    阿榮5
    我們的QQ群:125418095(龍門陣讀書會)
    邯箱:worker72@163.com
    工廠雜記奇葩供應商
    米勒5
    辦公室的小珍.
    圖圖5
    玩具)廠的工作.
    秦閱56
    車間裡的大學生
    莞婕5
    工人行動真真假假的“孕婦被打”
    達威一派59

==========第1頁==========
    ・エ廠龍門陣
    開場白
    開場白
    2014年11月第8期
    這些規定還會被管理者們利用來作
    或者乾脆違法,總之,就是千方百計袋定規矩的權力只有“我”有,你們
    米為戒和操縱工人的手段:畢競執行
    從員工身上摳出錢來
    只有服從的份。迫使工人嚴格遵守這
    可松可緊,抓與不抓、罰與不
    以老闆的利益為中心來制定的些五花八門的規矩,只是為了從精神
    圖
    罰重罰,都掌握在管理者的手中。
    各項規定,必然漠視、甚至踐踏工人上控制工人、培養奴性
    有一些規定,是為了配合工廠持
    的利益和權利。這個原則鮮明地體現
    方面用各種規定將工人捆綁
    續不停地為老闆製造利潤的生產模
    在對老闆、工人各自“財產”保護的在生產線上,束縛在工廠裡。若有觸
    工廠裡的管理
    式而制定的。比如為了保證生產按照
    雙重標準上。一些工廠的車間,工人犯,輕則訓斥、警告,重則罰錢、開
    定速度持續進行,流水線上的員工
    們進出時會像“嫌犯”一樣被從頭査除。另一方面,老闆和管理層,尤其
    喝水上廁所都要報告,有人頂位才能
    到腳,不能穿戴有金屬的物品(包括是高層管理卻享有凌駕於各項規定
    離開。還有夜班制、輪班制,主要是
    內衣),不能帶手機,有的甚至還要之上特權:在車間裡大聲講話,出入
    工廠管理涉及很多方面,人事
    為了不讓老闆的機器閒著,好賺更多
    張開嘴來査看是不是藏了什麼東西。車間不過安檢,隨手拿走線上的產品
    物料、財務,生產秩序等等。我們要的錢。而工人不能根據需要合理安排
    這種安檢方式本來就是一種侮辱,如不登記等等。有時他們為了圖方便,
    討論的是和工人直接相關的那些規自己時間,一切要服從工廠的安排。
    果再遇到一些牛逼轟轟的檢查人員
    句話就可以越過各種流程、規定,
    定以及管理者們。
    工廠要你加班的時候,天塌下來也要
    發生衝突一點也不稀奇。而對工人財而對生產造成的混亂,只能靠相關人
    在工廠工作過的人大都有這個加。不要你的時候,你再缺錢他也不
    物的管理,老闆就懶得費心了。最近員想辦法補救了。如果某個高管或者
    體會,工廠規模越大,各類規定越多
    管。對於如何節約成本、提高效率,
    網上爆出一個新聞,是說有個年輕小老闆竟能一絲不荷地遵守規矩,那就
    越細。如果只是泛泛地說,工人要老闆們會捨得花錢僱專業人士去研
    夥子放在車間儲物櫃的手機不翼而成大家津津樂道的“傳奇”了。於是
    守規矩才能保證工廠正常運行,聽起究工人怎樣操作可以節約幾秒鐘。為
    飛,找廠裡沒人管,最後氣急自焚的各種規定存在還有一個價值:體現管
    來也沒錯。因為如果都不按規矩來
    了完成生產計劃,管理們不允許員工
    事。小夥子的反應雖然是個例,但相理與工人之間統治與被統治的關係。
    人員安排無序,物料亂放,會產生各請假,強迫加班,不斷地催促:快點
    信不少工人都遇到過在廠裡、宿舍裡
    工人除了面對不合理的規矩,還
    種混亂甚至危險,生產就無法順利進再快點!而事關工人身心健康的投
    丟東西卻無處說理的事情
    行。但其實這些規定裡面只有一小部入,廠裡是能省就省。
    有一些規定和生產沒直接關係
    分是保障生產運行、操作人員安全所
    還有一些規矩,純粹只是為從工
    不同級別的員工戴不同顏色的帽子、
    必須的,比如各部門人員按時上班,
    人身上榨出更多油來。一些廠中間休
    袖章,員工、管理在不同的食堂吃飯,
    些危險工位的要穿戴防護用品,倉息、了幾分鐘,就讓工人免費多上幾分
    這些規定的效果是突出顯示廠內無
    庫、車間內不許抽菸等等。不過由於鐘的班(這種“休息”本身是為了讓
    處不在的等級。而有些規定看起來十
    這些必要的規定都是由廠方按照自工人恢復精力、更好地為老闆工作)。
    分離譜。比如有的規定員工上班要穿
    己的利益單方面制定的,所有的責現在常見的調體,按級別買社保(辦
    個顏色的襪子,有的規定不可以穿
    任、壓力都會盡量加到一線工人頭
    公室職員給買,產線工人不給買或者
    繫鞋帶的鞋等等。這些規矩,完全有
    上,對於廠方應負什麼責任就很模
    “自願”),沒有訂單時就給工人放無
    可能是老闆、管理者突發奇想拍腦袋
    糊。甚至有的工廠,出了生產問題或新……太多太多了。它們有的明著
    定出來的。它們存在的價值,是要向
    工傷事故,卻要罰全體工人的工資
    來,有的暗著搞,或者鑽了法律空子
    人們說明制定者的權威性一一拍腦

==========第2頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    開場白
    工人視角
    2014年11月第8期・
    要面臨來自各類管理者的成壓。工廠產的控制權、決策權越來越集中於生管理者簡單、粗暴地對待工人是司空產產品的佔有者一一老闆和高級管
    20
    早早9
    見慣的事情。甚至有些廠的管理格言理者手中,他們只要不斷給鞭子們施是:“不會罵人的管理不是好管理”。加壓力就可以。對於螺絲釘,鞭子們些年輕的工人不喜歡在工廠做事,不必客氣,也不可以客氣一一要是真
    設有満
    除了規矩多不自由,便是厭惡工廠不讓螺絲釘們對生產有發言權的話,這把工人當人的管理方式。
    種管理模式就實行不下去了。
    工作的時間
    工廠裡尤其流水線上的管理為
    無論老闆們再怎麼進行“科學管
    什麼那麼凶?是因為這些老大都沒理”,工人不可能真的成為沒有思想文化素質低,所以只能用罵人(“屬沒有感情沒有需要的螺絲釘。剝削
    有次胡訓練員開會說,你們エ作麼叫千滿?難道手不停?頭不抬?
    人”)的方式嗎?當然不是。相對於人、壓抑人的管理方式總會引起這樣
    時間說的是十個小時,可是有誰給老廁所不上?才能머滿?當然公司想
    公司、機關這些也存在等級、管理的或那樣的反抗。我們可以見到某個受
    板滿滿地千了十個小時呢?說實在,達到這效果,不過很可惜,機器供不
    地方,工廠里人和人之間的工作關係辱的工人和管理對罵,也能聽說某
    這話,真不願意聽,我當場回了一句:上エ人的手呢。人不是機器,如果
    更簡單直接。生產的一個環節出現問工人和廠裡打官司贏了的故事。不過
    上班讓我們提前十幾ニ十分鐘打卡,直千活不停手,甚至廁所都不能上,
    題後果會馬上顯現,由不得管理們賣工人個體的反抗力量總是微弱的。即
    下班還要我們晩五分鐘打卡,這麼ー很快就報廢啦!都報廢了,誰給老闆
    關子,考慮教育管理方式。但簡單並使勝利,充其量也只是戰勝某個管
    算,公司又用了我們半個小時。胡呢,掙錢啊!所以,我們也不會手不停,
    不代表非要粗暴不可。工人們在工作理,或者自己得到一些法定的補償,
    雖然對我的反駁不滿,但也想不到合頭不抬,廁所不上,我們還是有時
    中沒有尊嚴權利可言,這是工人們在處境不會有根本改變。事實證明,工
    適的話來說,就白了我一眼。可難道停手,抬頭,上廁所的!那怎麼才
    生產中的地位決定的
    人要想改善自身的處境,只能依靠集
    不是嗎,先不管胡的那個說法對不千滿工作時間呢?我認為,只要我們
    為了進一步壓低成木、賺取利體的力量。我們身邊有很多這樣的例
    對,就算按他的邏輯,除去工作時間,按要求,在工作時間內,待在了
    潤,一些大工廠會推行“科學管理”。子:某電子廠的工人通過集體簽名向
    供我們自己支配的時間應該有十四不是我們想待,卻必須待一一エ作場
    這種管理的效果之一是使工人個人廠方要求提高夜班補助;某錶鏈廠的
    個小時啊,可是誰享受過十四個小時所,無論是做事或者待料,我們把時
    對生產過程的影響力降到最低:整個工人通過罷工要回了5年內每天40
    的業餘時間呢?為了上班,都要花費間給了公司,任由公司使喚,安排,
    生產過程經“科學劃分”形成很多個分鐘的加班費,這40分鐘以前是規
    至少半個小時、一個小時或更長時間而在這個時間內,我們不能隨意離開
    工位,每個人被劃分到不同的工位中定用來補回工間休息時間;某玩具
    準備,走路,坐車。下班之後,又需或去做我們想做的事,這就算幹滿工
    去,按照既定的流程、標準處理問題。通過罷工要求廠裡補社保;某體育用
    要半個小時、一個小時才能到家,這作時間了。待料又怎樣,我們呆坐在
    這樣每個人對於生產過程的影響越品通過罷工的方式讓廠裡同意補
    個時間算誰的呢?公司有補償過我車間無所事事,也是公司給我們的任
    小,個人對於生產的控制力也就越繳社保、發高溫補貼、設立保底工資
    這個時間嗎?沒有!這些時務,是公司的安排,而不是我們自己
    弱。單個工人相對於整個生產過程變在內的多項訴求……儘管這些抗爭
    間都不是我們能自由支配的,只是為的決定。所以,我們為公司付出了那
    成為隨時可以替換、成本低廉的“螺未必成脅到廠方的管理權,但也只有
    了上、下班,這不就相當於我們義務麼多,還說不夠,是不是太過分,且
    絲釘”,基層管理則是讓螺絲釘們乖這種集體抗爭,才能最有效地迫使他
    為公司做事嗎?
    不符合實際呢?
    乖做事的“鞭子”。而另一方面,生們做出有利於工人的改善與讓步。
    另外,所謂的在工作時間內,什

==========第3頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    安檢
    在外面等著(已經打過上班卡的);
    不過這也沒辦法。唉,亂就一個
    中午去吃飯,出安檢門很順利
    如果讓我請假(之前很多老大不出來
    字!到線上之後,我先去找訓練員,保安看了一下我登記的名字,掃
    接人,就讓員工請事假),我就投訴
    以為他會罵我,沒想到他居然笑阿呵我就好了。但如果再進去的話,還是
    우早早오不過這些都白想了。因為那個副線長
    地說他了解,還說他不知道我過不需要有有權限的人過來接。巧得很,
    剛過了安檢門就看到一個組長過來
    來,要不然會找人接我的。然後我解中午又遇到那個組長,把我接了進
    了。於是,我在保安那裡簽了名,組
    釋說,我新買的衣服,不知道不能過去。快要下班的時候,我跟訓練員說
    長簽了字,保安用掃描儀給我掃了
    安檢門。他說,沒關係,有時候線長我不加班了,讓人出來接太麻煩了。
    ,我便可以進車間了。進去之前,
    (這個線長沒有管理職稱)身上帶鐵他笑嘻嘻地說,沒事,你加班吧,我
    之後,我一直跟那個組長說不好意
    過不來都要人去接呢。正說著,線長可以找人接你的。那種熱情,真讓人
    思,不好意思(床煩你接我),可為
    過來了,她也是笑呵呵的,說,你進盛情難卻。不過我還是沒有加班,因
    什麼要跟他說不好意思我也不知道
    來了,好,你就在XX站位吧。我心為中午的時候,我看保安有點不高
    終於,今天,本人也遭遇了一次
    過了安檢門,去更衣室穿連體
    裡那個又喜又彆扭呀,喜的是我沒挨興,可能覺得我應該中午回去換衣服
    被拒之門外。前兩天頭了一件無磁內衣。更衣室太亂了,衣服也不見了,
    罵,彆扭的是,為啥他們都對我這般吧,但哪有那麼容易。第一我衣服沒
    衣,本來以為可以過安檢門,可誰想我只能在地上一堆的髒衣服裡面翻,
    熱情呢,受不了了,以至於後來我在幹,第二還要跑回宿舍,那麼遠,何
    居然不能,沒辦法,只能託人讓線長看能否找一件稍微幹浄點的衣服。可
    站位幹活的時候,很賣力,我真的不必呢。但我終究覺得不好意思再麻煩
    過來接我(公司規定不能過安檢門的惜五分鐘過去了,我連換了三件衣服
    知道是怎麼回事,賣力得很呀
    線組長,晚上沒有加班。
    人,必須由具有管理級別的線組長級都不滿意。這時,我又碰到那個組長,以上管理帶入)。我左等右等,從も原來他的衣服也不見了。我見了他,點二十等到八點(七點半上班),還再一次跟他說不好意思。他笑著說,
    你們的產量是多少嗎?你知道你們
    是沒人出來接我,本以為不會有人出沒事,沒事。我說,衣服又不見了
    次衝突
    現在才做了多少嗎?WV一陣緊張,不
    來了,正不知所描時,我聽到有人叫他邊拿了一件綠幅子(組長的衣服是
    知道該說什麼,倒是我接了話:要產量,也不看看線上有幾個人,連人都
    我名子,我應了一聲,看到在安檢門綠帽子)衣服撕上面繡著的名牌,邊
    一渙活
    沒有,一個人做了這個(站位)做那
    裡面有個我不認識的男的。他說他米呵呵笑著說,是啊,亂死了,衣服都
    個(站位),還要產量?!Z聽了,
    接我,很可惜,雖然他有管理職,但找不到。我沒敢正限看他,瞟了他
    ?早早g語氣稍微緩和一點,衝著訓練員說
    他只是副線長,保安說他沒權限接眼,心裡偷偷樂了,原來組長也要靠
    沒人嗎?沒人怎麼不早說!不大
    人。那個副線長不信。保安拿出聯絡撕名牌穿衣服呀(廠規規定撕別別人名單給他看,說,你看,必須是線長
    會,就來了一個支援的人
    牌、穿別人衣服的要受處罰)
    組長,課長級以上級別,且有管理職
    第一次衝突:我們支援別的線剛
    第二次衝突:訓練員W休
    話說,我衣服還沒穿好,就聽
    的才能接人!沒辦法,他說他帯不了播裡面在喊我的名字,讓我趕緊去線
    回來,開線人力嚴重不足。本來至少別線的L過來臨時代理訓練員職位
    我。我說,那幫我叫一下組長吧。他上報道。我急急忙忙不知道拉了
    剛上班就待料,我們三個人坐在站位
    四個人或更多人的站位只有三個人
    說好的
    誰的衣服就進年間了,心裡想,被我
    這種情況下,開線沒多久,線長Z跑上聊天。L跑過來,表情嚴肅,語氣
    我本來想,如果不來接我,我就拿走衣服的這個姐妹慘了,沒衣服穿
    凝重,雖然不是威脅但還是感覺有
    過來,衝著我們訓練員喊:W你知道
    威脅的意思,說:你們注意點,待會

==========第4頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    領導過來看你們沒事做,還會減少人她看了我一眼,狠狠回了我一句,沒
    次談話:發生了那幾次衝突之人,結婚了沒有?我ー一回答了,但
    到時候吃虧的還是你們自己!我問你!我心想:哼,懶得理你,不問
    後,那個線長Z對我格外地尊敬,起心裡覺得莫名其妙,居然忘了反問她
    納悶,沒事做又不是我們的錯,有點就算了,到時候下班就可以了。然後,
    碼不會對我大喊大叫了,也可以好好找我什麼事!最後她問,想不想在廠
    氣不過地說:可以啊,減少人力吧,她問我旁邊的D加不加班,為什麼不
    說了。某天,她叫我去電腦桌那裡談里長久地做下去?我說,不打算長久
    現在我們才三個人,開機需要一個,加班。D說不加班,有事。她回過頭
    下。我問,什麼事?她說,沒事,做,說不定什麼時候就回家了。然後,
    接料需要一個,擺盤需要兩個,而我想問我的時候,我裝作沒看見,徑直
    隨便聊一下。她問我,多大了,哪裡然後,就沒有了,我回去繼續幹活
    們就三個人!人可以再減呀,到時做去機臺前面轉了一圈,隨ロ問操機的
    不出產品不要怨我們!她有點又氣又H加不加班。回來時,Z已經去問H
    きでどで
    急了,說:我不是針對你們誰,現在了,H也說不加班。最後她衝著我過
    上面一直在精簡人員,你們也要注意來,什麼都還沒問,就衝著我喊道
    給大家的時候,我也報了名,還吆喝
    下,別讓他們覺得你們人多!我更美女,你不用養家餬口,不用掙錢,
    其他同事也報名,反正這是正常上班
    氣了,人都不夠,還減,於是還口道:別人還要掙錢呢,你不要煽動他們好
    時間的活動,去玩玩也不錯,又不扣
    天要下雨,娘要嫁人,他要減人,我不好!我一聽,火冒三丈:你去問問
    工資。最後經理給我們組都報了名
    們做什麼都沒用的!他們減不減人都他們我煽動他們了嗎?我有這本事
    很快,助理髮出通知,活動時間定在
    是他們自己根據他們的安排決定的!嗎?他們不是小孩子,他們都是成年
    個多月以後的某一週,大家輪流參
    旁邊的X一直拉我,讓我別說了,我人!加不加班是他們自己決定的,跟
    加。不能讓一個組的人都不上班,有
    不聽,繼續說,我又沒說錯,為什麼我有什麼關係!她不示弱,說,好啊
    天忽
    事連個代理都沒有,那可就影響正常
    不讓我說,再說,我又不是吵架,只你不加班只代表你自己,如果煽動的
    工作了。
    是講清楚道理而已!那個L一言不話,廠規裡面…….我打斷她,說:我
    盧師傅
    報了名,誰也沒有在意,大家都
    發,走了。
    是代表我自己呀!有問題嗎?她不依
    知道這頂多是個好玩,起不到舒緩壓
    第三次衝突:最近一直下早班,不撓,繼續說:你要不加班把你的工
    力的作用。對於我們來講,真正壓力
    本來以為今天也不例外,可快下班的號姓名給你訓練員就可以了。我說
    兩個多月前,部門助理傳達:上的根源來自於老闆不斷地壓縮開發
    時候,訓練員W居然通知我們說,是啊,我就是給了我們訓練員了呀
    面的大老闆們為了給研發部的員エ週期,這不是通過幾個小活動、小故
    今天有一個小時的加班。我們站位的是你自己跑過來問的,我們剛才已經
    減壓,特意邀請合灣的專業団隊“大事就能緩解的。一個新產品,原本要
    幾個人都說不加,覺得加一個(小
    說過了呀,有問題嗎?她被嗆得沒話
    愛手”給大家做舒壓課程,要求有管
    個月的開發週期,現在大老闆說要
    沒意思。雖然W勸我們最好加班,說了,走了。我想想還是有點生氣,
    理職責的員工都必須參加至少兩天,壓縮到兩週,壓力驟然增加,如果你
    但我們還是堅持不加,X更是早早地衝著她離去的背影說:我煽動?我憑
    工程師們至少參加半天。這個課程
    想負責任地積極配合完成任務,那麼
    就去倒垃圾(倒完垃圾不用回車間,什麼煽動,你自己是線長都沒有這本
    就是類似於團隊活動或者拓展訓練你的壓力就非常大了。事實上,你想
    等於下班了
    事,我有這能力嗎?我要有這本事,
    之類的,講解點小故事,搞些小活動,不負責任地處理,工作壓力倒是可以
    X走後沒多久,線長Z就氣勢洶就不是不加班了,真是的,一個線長,
    做點或站或蹲的動作,讓人放鬆心小那麼一點點,但同時面臨違抗老闆
    洶地過來,大喊道:誰不加班?我就說話怎麼一點都不長腦子,怎麼做的
    情,以求達到暫時的舒緩壓力。
    指令的另外一個壓力。說白了,根本
    在她旁邊,嘴快,說:我們都不加班!線長嘛!
    抱著玩玩的心態,經理髮出郵件沒辦法把這力去除掉,除非你不幹

==========第5頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    額讓給其他人。沒幾分鐘,助理打電
    意外的情況發生在課程開始前話來說,老闆都請了人家來搞這個活的兩週,部門助理髮出郵件,說參加動,如果大家都不去,也太尷尬了,這個課程每個人要交100塊錢。不知總得給老闆撐場面。我表示自己壓力
    部門聚會
    板請吃飯不來都有問題似的
    人陸續來齊後,基本按照部門坐
    莞婕?在一起,只有實在坐不下才會插到別
    的桌去。我們一桌基本都是女的,其
    道助理是故意的,還是無意的,轉發還能扛得住,不需要這個,助理仍然
    他桌則基本都是男的(基層管理以男
    出來的郵件下面顯示著為什麼由免不同意,但也無法強迫,只好說到時
    的為主)。旁邊一桌是物料的,早早
    費改為收費。原來董事長的老婆覺候儘量去,免得場面尷尬之類。估計
    就把酒倒上了,我們這桌則開了一瓶
    得,如果不收費,大家會不珍惜,就和我有類似表示的人不少,助理又發
    橙汁。過了好一會兒才開始上菜,網
    要求收費。不過她和高層的長官們似郵件,說誰要不參加這個活動,需報
    開始,每上一個菜,一會兒就被吃光
    乎也知道,底下這些人會對收費有意備本部門主管及助理。這個指令頂多
    我們嫌菜上得太慢。過了一會兒,
    見,所以原本每個人300塊的成本,算是祈求大家別讓老闆太尷尬,說白
    菜オ慢慢上得快一點了。大概墊了
    她出100塊,主板研發的高級副總出了沒人在意。我就決心到時候既不去
    馬上一年就完了,我們部門今年下肚子,有的主管就開始去老闆那
    50塊,部門補貼50塊。哇塞,補貼參加,也不報備。估計這與工作無關
    桌敬酒。因為新來的一個廠長也在那
    兩百塊哦,我們只需要出100塊就好的鳥事,弄得大家不爽,不去也不會
    第一次聚會。自年初新老闆來了後,
    桌,故酒時自然先故新廠長,接下
    啦,貌似給我們佔了好大的使宜呢。有任何問題
    我們部門就沒有聚過會。老闆是帶著
    來是老闆,再接下來是主任和其他陪
    很重的任務來的一一原來整個部門
    不過這個補貼完全不能彌補我們受
    到了課程開始的時候,果然有不
    客。有的桌自己也喝上了,互相敬酒
    的生產一團糟,品質差,效率差,物
    傷的心靈,尼瑪,真不知道這些人腦少人都沒去,也沒有跟主管報備。當
    有的開始整瓶往肚子裡灌,引來滿桌
    料賬目混亂,工單無法關結等情況,
    子裡裝的是什麼!參加一個無用的培然,沒報備的人也沒有受到什麼懲
    需要一個徹底的扭轉。老闆一來就雷的喝彩聲和掌聲,其他桌的聽到了也
    剛開始說免費,後來又說要交錢,罰。事後大家的議論也很少,說明根忽悠傻瓜呢。於是大家很平淡地表本沒什麼人重視此事,頂多去打打醬
    厲風行地採取了一系列新措施,經過站起來跟著鼓掌和歡呼,氣氖好不熱年的“改造”,現在有了很大的改同。我們這一桌有一個男生,去敬了
    示,“不去啦”,沒有絲毫義憤填膺,油。課程持續了好多天,有次經過那
    圈回來,兩個女主管也去了(其中
    只有理所當然的不屑
    個會議室,裡面稀稀拉拉站著十來個
    善:品質、效率都有提高,物料的賬
    個是是孕如)。文員們級別比較低,
    目基本也平了,工單關結率每個月都
    事情還沒有結束。助理接著要求人,某副處長站在窗戶邊,像戰犯懺
    也不需要太巴結老闆,都沒出動,只
    能達到百分之百
    各部門重新統計參加人員,結果幾乎悔似地低著頭,身體挺直著,眼睛緊
    老闆一高興,就用部門經費請大是看熱鬧和拍照玩。
    沒有人報名參加。於是助理接著發郵閉著,看起來挺搞笑的
    酒過三巡之後。一個陌生的面孔
    家去聚餐了。我們下午五點下班後在
    件給大家,給每個人都排了時間,到
    廠門ロ等。兩個主任分別開著小車來跳上了舞臺,據說是樓下燈管組的主
    時候得去,不過這次沒有說收費的事
    管。我們現在這位老闆和兩位大主
    回幾趟把我們拉到飯店。到了之後
    情。我覺得尼瑪先免費後收費,拿個
    先簽到,那個表格是到時候報銷要任,都是從樓下調上來的,他們都比
    沒用的東西來忽悠我們,上層老闆這
    較熟悉。那位主管一上去,把大音響
    的。簽完到,特助還一個一個去核對,
    德行實在噁心。而且那段時間確實很
    哪些人沒來,為什麼沒來等。感覺老打開了,裡面放著勁爆的音樂,他也
    忙,於是我回復助理的郵件,說最近
    沒調試一下,直接拿著話筒近乎歇斯
    比較忙,沒有空參加,願意將我的名
    底裡地大喊
    部的同事們,大家
    對部門經理的稱呼

==========第6頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    新年好…”,我們的鼓膜被震得一而已。所以我說,我在這裡要說的,
    邊小聲說,不可能5分鐘的,物料都下面的人則一邊“噢!噢!”一邊跟
    跳一跳的,然後下面是熱烈的迴應除了感謝,還是感謝!”
    沒可能100%全部備齊。而且每次都著打拍子,還有一個人跑上去把他的
    好!!”,他說了一些調動氣気的
    中間那位燈管組的主管幾次跳
    要5分鐘,那更做不到了
    衣服釦子都解開了,露出了紅紅的胸
    話,然後話鋒一轉:“下面請我們×出來說,“是不是?”“對不對?”“好
    老闆們講話都講完了,氣氖十分脯和肚子。他喝完後說了句:便宜都
    副理上來給大家講兩句。”老闆有點不好?”“大家鼓掌啊!”引得現場氣
    熱烈。樓下燈管組那位主管又自動跳被你們沾光了,乳頭都露出來了
    靦腆地站了起來,走到臺中央,然後気十分熱烈,掌聲不斷,喝彩聲不斷
    上去,唱了一首“相信自己”,唱得
    這時候基本上該吃的都吃得差
    幾個人忙活著把喇叭裡的音樂關掉,老闆那一席普通的演講,似乎也因此
    歌斯底裡,現場幾乎沸騰了:有人尖不多了,我們這一桌的女職員開始陸
    讓老闆講話。終於調試好了之後,老變得十分精彩了。期間老闆說了好幾
    叫、有人鼓掌,有人敲桌子。唱完之陸續續地走了。後來他們又喝了一會
    板才開始說
    次感謝,下面還有一個主管大聲喊了
    後,沒人上臺了,一下子顯得有點冷兒酒,回去的時候,在路上歪歪倒倒
    我這個人,從小學畢業後,就一句“感謝x爺(老闆的外號)”,下
    場。新廠長拿過話筒說,主管們都發的。一個主管眼看要摔倒,別人去扶
    沒怎麼讀過書,也不會講話。今天在面也跟著此起彼伏喊了幾聲“感謝x
    言了,現在該輪到大家上來了,有什他咕噥了一句“我沒醉!”,手揮了揮,
    個場合,我除了感謝,還是感謝。爺
    麼想說的,想唱歌、想表演節目的都就倒下了。幾個人回去後接著打麻
    要感謝所有人這一年來的努力。以前
    老闆講完之後,又介紹了一下我
    可以上來。這也是體現你們執行力的將,打到一點多。另一位90後的主
    我剛(調)上來的時候,物料的賬亂們的新廠長,大家表示了熱烈的歡
    時候啊。下面沒人動。最後新廠長說,管喝得乎乎地回到家,看到他弟弟
    七八糟,很多物料虧損的。一個主管迎。新廠長說了幾句勉勵的話。接下
    x副理,你來點名吧,點到名的人就還在電腦面前玩英雄聯盟,一手拉
    跟我說,這裡來了好多主管,每個主來,兩位大主任又輪流上臺,也都是
    上來。副理點了一個人。那人幾乎想開:“讓我來”。剛開始還有點暈乎乎
    管來的時候都說,一定要把物料搞表示感謝。其中一位主任還提出了下
    逃,又被拉了回來。他嬉皮笑臉地說,地,過了一會兒就開始發飆了,玩出
    好,結果還是沒搞好,最後都走了
    年的目標:今年,我們的切換工時
    我不會唱歌也不會跳舞,要不給大家了前所未有的好成績
    我說我會搞好,他可能都不信。還有(從一個產品切換到另外一個產品
    來個脫衣舞吧。大家在下面使勁鼓
    另外一個主管跟我說,我們這裡各種時需要的時間),基本上降到了15分
    掌,最後他也沒脫,就說了兩句:“我
    WIP(製程中,因為不良等原因還不鍾,我們明年爭取要控制在10分鐘
    之前是跟×爺說過,我們以前WIP
    能馬上打包入庫的產品)一萬多。我以內。下面有人喊道:“5分鐘!”那
    萬多,降到五百多是不可能的。可
    說我要降到500以下。他沒說話,但位主任看了一眼喊的人,慢悠悠地
    現在年的做到了、原我性得要M
    我想他心裡肯定在想,他媽的怎麼可說:“要是你們做到了切換工時5分
    死,現在我成天在車間閒連,都沒什
    能。可是今天,我們做到了。現在品鍾,我給你們獎勵1000塊!”下面
    麼事了。還被x爺罵呢,但是沒辦法
    質、效率、工單關結率基本上都提上下子轟動了。有人調侃說:“再說
    大家現在都做得好了啊。”話算是說い數
    去了,物料的賬和實物也基本對得上遍,錄一下音,免得到時候不認賬
    完了,他又調侃了一句:要不我唱
    了。這些,都是大家,所有主管、和他叉慢悠悠地說:“沒問題,我就再
    首“世上只有x爺好吧。”大家又鼓
    領班的功勞。有人說我最近都虛胖重複一遍,你們要錄音的趕緊錄:我
    了一會掌,他又說自己不會唱。然後
    了。我說這沒辦法,你們把活都幹完說,明年,如果你們的切換工時每次
    下面就有人起鬨“喝一瓶!喝一瓶!!
    了,千好了,我沒事做,當然要胖了。都能控制到5分鐘以內,給你們獎勵
    最後有人給他送上去一瓶剛開蓋的
    事情都是你們做的,我就只知道罵人1000塊錢。”我們桌的兩個主管在旁
    卑酒。他拿了真的開始往肚子裡灌,

==========第7頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    家,中間偶爾會出現一家小理髮店或
    兒或是發呆,幾分鐘後オ會去打開機的就是監督、檢査和對普通員工施加
    者小超市。中午下班的時候,這條街
    床電源;或者在下班鈴響之前十分鐘壓力。但廠裡的7、8個班組長同本
    打こ散記最熱鬧,附近大小工廠裡的工人有不
    甚至更早就去廁所把手洗幹浄了,然組的員工關係大都比較融。他們都
    少會來這裡吃飯。其中有些小吃店會
    後回到車間裡坐下,或聊天或發呆,是本組中技術較好或最好的人,更多
    從早上一直開到凌晨,為夜班的工人
    等著鈴響之後衝出去排隊“打臉”。的是在生產和安排生產上發揮作用
    提供宵夜。我上夜班的時候,就經常
    聽說老闆在管理會議上多次要而不是在維持老闆需要的生產秩序
    在12點小休的時候去一家店裡吃熱
    求班組長督促員工要在鈴響後再去和紀律這些方面的行政作用。
    乾麵,3塊錢一碗,雖說只有芝麻醬
    洗手,但是每次都不了了之。我從沒
    就說我們組的老大。我頭一天上
    和蔥花做調料,但是味道還不壞
    有見到哪個組長因為“手下”提前洗班的時候向他請示批准我去廁所,他
    這是一家小機械廠,在一個小工
    我工作的那家廠周圍的大致環
    手而發威一一有時候他們自己比誰告訴我這些事情不用跟他說,直接去
    業園裡
    境就是這樣。接著說說廠裡的管理。
    洗得都早。順便說一句,我們這個廠就行。後來我退到那一次,老大也只
    小工業園長約150米,寬約60、
    管理的首要目的,無非就是在最
    是計時工資,要是計件的話,絕對會是笑著問了一句:睡過頭了?平時他
    70米。高約2米的藍灰色圍牆圍著6有利於老闆的條件下,確保工人總是
    有人在別人已經打好飯的時候還在分配生產任務的時候也沒有發號施
    棟長方形的樓。樓都不高,只有6層。能夠按時、保質保量地完成生產任
    幹活
    令的樣子,總是比較溫和。所以,車
    我工作的這家機械廠佔據了其務。為此,廠裡要有規章制度,要有
    雖然下班的問題裡一直沒有間裡的氣氛是很輕鬆的,至少在我辭
    中一棟樓的整個1樓和2樓的大半部監督工人遵守制度的各個層別的管
    找個有效點的措施解決一下,但是上工前,從來沒有緊張過。在車間裡幹
    分。工業園裡的工廠全都是類似這樣理人員。當然,有條件的廠還會花時
    班遲到可是要罰款的。有一次因為路活,無論什麼時候你想喝水或是去廁
    的小廠
    間、甚至花些錢搞出些叫做企業文化
    上堵車(我上下班坐公交),我退到所或是抽菸,隨時都可以出去,沒人
    某條國道從附近通過。從國道下的東西來讓所有的人都胃疼。
    了。走進車間,大夥照例還是沒有開管你,也沒人說你,當然你不能一去
    來,沿著一條小路走大概300多米
    先說考勤。
    始幹活。雖然我開機不比別人更晚,不回。
    就是這個工業園。剛走進小路的時
    這個最簡單,上下班“打臉”(廠
    但是卻因為“打臉”晚了5分鐘而被
    組長上邊就是主管了。但是碰巧
    候,右手邊是一家大廠,一直延伸到裡使用的是人臉識別器)一以前打
    罰了5塊錢。
    在我進廠之前不久,廠裡的主管就辭
    小路的盡頭:能看見廠區裡高大漂亮卡的時候還可能找別人代替一下,現
    罰金數額還是比較小的,這個沒
    的廠房和宿舍。左手邊有小超市,小在想都別想。另外,上下班時間一到,
    有造成太大的壓力。不像有的地方
    吃店,小加工作坊和另外一個小工業走廊裡的鈴就會準時響起。當然,對
    動不動就罰個50、100的,而且還要
    園。路的一邊沿途上全是大樹,粗粗老闆來說,最理想的情況就是上班鈴
    被狠狠地屌一頓。在這裡,只是悄悄
    的樹幹,膨大的樹冠,整個小路都籠響的那一刻,你就已經按下機床電源
    地在你當月的工資中扣掉一點錢,並
    罩在樹蔭下。
    開始加工了;或者下班鈴響過之後,
    沒有人狠狠地來找你的床煩。
    我在的工業園位於小路的盡頭。你才收工洗手
    說完考勤,再說說班組長。他們
    工業園側面的圍牆外就是一條小街,
    不過這裡的現實是“殘酷”的
    是基層管理,是普通員工的頂頭上
    也是這條小路盡頭處的唯一的出口。因為通常上班鈴響過之後,大家才剛
    同,自己有生產任務,也要安排其他
    小街上幾乎全是小吃店,一家挨著一剛走進車間,然後就坐在椅子上醒噸
    人的生產,當然老闆最希望他們做好

==========第8頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人視角
    工人視角
    2014年11月第8期・
    工走人了,這個位置一直空了將近三真聽她到底在嘟囔些什麼。於是廁所
    幹了兩年,所以他給的工時經常會有我們廠的情況。
    個月。所以除了兼任生產部經理的二照例要堵塞,宿舍照例還是髒亂差。
    問題。有的時候工時給的太多了,2個
    我們廠的情況比較簡單,因為來
    老闆偶爾會來車間轉一圈之外,這裡
    最後該說說幹活的事兒了,也就
    小時輕鬆幹完的活兒,他給了8個小自廠裡的壓力不大,所以工人之間的
    行政上基本處於無人管理的狀態。還是所謂的生產管理一一讓工人多多
    時的時間,然後幹這個活的人就可以矛盾也不太明顯。只舉個簡單的例子
    有一點,這個廠裡沒有攝像頭。地,快快地,好好地幹活一一這才是
    慢慢磨洋工,混夠8小時,然後收工
    有時做中小批量的零件,白班做的
    廠裡每週二부8點開全體員工大會。對老闆最重要的。
    其實每個組的工作都是組長分少,夜班做的多,第二天白班的來了就
    所謂全體員工,其實只有50來個人。
    第一,工人要能幹、會幹。我們這
    配的,他們加工經驗豐富,一看圖紙會抱怨:“啊,我昨天做了20個,那個
    這個會本來應該是生產部主管主持個廠是機械廠,加工零件和模具,工人
    就知道某個工時多得離譜了,但他們屬毛一晚上做了40個,什麼意思!?
    的,但廠裡好兒個月都沒有這麼一號都要會操作某種機器。你能不能幹,
    好像從不會主動跑到辦公室去獻言
    要是這種事情發生在學徒和師
    人;而生產部經理,也就是二老闆,會不會用某種機器,有沒有加工經驗,
    獻策,提改進建議,至於對分到這個傅之間,就更容易引起不滿。說明
    也沒有頂這個缺。我估計他八成是喜技術水平如何,試一下工就知道了
    美差的人,他們也是睜一眼閉一眼。下,學徒和師傅只是廠里根據個人的
    歡睡懶覺,因為他通常10點左右オ
    第二,快乾。這個問題是最重要
    像我們車床組的組長,也是老闆技術水平分的等級,某個學徒和某個
    會到廠裡“上班”
    的,它直接影響到老闆能不能賺錢,
    的親戚,但是從來不會催促我們趕緊師傅之間不ー定有教和學的關係,而
    但是,會還是要開的,而且總要能賺多少錢。當然,前提是訂單要充
    幹活,每次分配工作的時候,都要說且現在機械廠裡的師徒關係與以前
    有人站在大家面前說上兒句。
    足。書上把這個問題叫做勞動定額問
    “慢慢幹,不要急
    相比也發生了很大的變化,這個也是
    會分兩個部分,前半部分是總結題,對我們來說就是工時問題
    因此車間裡的師傅們從來沒有很有意思的事情,但是我不打算在這
    生產上的問題,後半部分是總結行政
    勞動定額,簡單點說,就是規定
    拿這個外行人制定的工時當回事,所裡談這個問題。
    上的問題。生產上的問題現在沒有負完成一件產品或工序用的時間,或者
    以碰到工時少得離譜的時候,既不會
    我們組的一個學徒學得很認真,
    責人了,於是就由文員或是工藝員來規定在一定的時間內完成的產品的
    緊張,也不會去反映問題,照樣該怎做活也很努力,已經能夠很熟練地加
    例行公事,說上兩句質量啊,廢品率數量。在我們廠,工藝員會在零件加
    麼幹還怎麼幹,該幹多快還幹多快。工ー些簡單的,甚至有一點難度的零
    啊,認真工作啊一類的話。然後由二工工藝流程表的每道工序後面註明
    至於工人之間因為工時發生矛件了。有時候他會做得相當快,年輕
    樓行政部的一個女文員總結行政方工時。例如,加工某個零件的某道工
    盾,或者更確切的說,因為勞動定額氣盛是肯定的,再說表現好一點也可
    面的問題
    序是3小時,就是說工廠要求這道工
    發生的矛盾,是很常見的。這裡只說以早點漲工資。但是年輕人有時不懂
    事實證明,我們廠跟員工有關的序的加工時間不能超過3小時行政問題永遠只有兩個,一是永遠解
    在我們廠,工時的壓力不大,倒
    決不了的廁所下水道堵塞問題,另一是工人之間有時候會因為工時問題個是永遠解決不了的宿舍的髒亂差產生矛盾。問題。每週二,這個倒黴的女文員都
    工時沒有給工人造成多大壓力,
    要喋喋不休地把同樣的問題重說一這跟工廠的生產管理有很大的關係。遍,然後苦口婆心地勸說一番。但是制定工時的工藝員是老闆的侄子,沒除了個別人可能會關心這個靚女有沒有什麼實際的操機加工經驗,只會用有男朋友,其他人大概從來都不會認電腦畫畫圖,而且在機加工這一行オ
    操作(《白鯨》插圖)1930年

==========第9頁==========
    ・エ廠龍門陣
    工人視角
    加班問題
    2014年11月第8期・
    得工廠裡的利害關係,沒覺得自己做了公平,並體現企業對全體員工的關
    到異常後,會發郵件質問相關的人,段時間內都不用招工了。現在單少
    得快有什麼不好,也不會想到會造成懷,增強企業凝聚力,老闆還打算請
    說如果再這樣以後就不給加班了
    產線經常要下早班(5點就下班,不
    矛盾。於是,我們同一個班次的一個全體員工去下館子,不過他不想再
    總的來說,老闆對加班管控還是加班),對於報加班控制得很嚴,就
    師傅有一天對我說:“那個毛,比我錢了,於是倒黴的年度優秀員工不得
    比較嚴格的。但週末他自己是基本都算要處理異常,也最多留5個人下來
    幹得都快,明擺著讓我下不來臺嗎
    不把兜裡還沒攥熱的500塊錢拿出
    不加班的,有時候大概也是對那種加班少了,相應工資就少。雖然說不
    最後,說說企業文化。文化可是來,給老闆收買人心。這就是我們老
    “混加班”的睜一隻眼閉一隻眼吧。那麼缺人了,但領班們還是不敢隨便
    虛無縹緲的東西,沒文化的老闆一不板搞的企業文化。
    但對於エ廠來講,他們需要時不時搞批人離職,不然形成風氣,人走光了,
    心就玩脫了。
    說到這,我又想起老闆(男)身
    下“運動”杜絕員工“混加班”現誰來幹活呀!不過這也擋不住工人離
    為了激發員工的積極性,廠裡設上那股香水味兒,儘管車間裡機油味
    象(比如週末稽核加班實況),來為開,上個月,就有將近一半的人離職,
    置了優秀員工獎,一年一次,去年的很重,可是離老遠就能聞到,我都懷
    老闆節省加班費
    走的是非正常途徑:自離
    獎金是500塊。老闆把廠管成這樣都疑他是不是每天用香水洗澡。當你正
    有稽查,就有倒黴的。這不,我
    穿金戴銀,肯定是因為利潤相當高聚精會神地幹活的時候,突然飄來一
    們辦公室的文員阿玲,上週日報了加
    之二
    的緣故。就算是非親非故,一年500股香味,不用說,一回頭準是他。脖
    班,結果出去玩的時候,忘記把網頁
    塊也太少了,何況廠裡不少人不是老子上金鍊子亮晶晶的站在那裡,還他
    關掉了。HR職員稽核到的時候,她
    最近訂單不多,生產還算比較
    板的親友就是老鄉。這還不算完,為媽真是有文化啊
    的電腦上還開著淘寶呢。這可是大順,辦公室職員們也比較閒。文員都事!當郵件發到經理那裡的時候,經跟產線員工一樣,拿1320元的底薪,理面子掛不住了,嚴厲要求阿玲的主如果考了上崗證,就有一百多的崗位營辭退地,阿珍的主管先認真聽完批津貼但產線員工加班基本上還是比
    畫태
    過了五月,反而越來越淡了,招工
    評,然後說道:“這次是阿玲的錯
    較有保障的,而辦公室職員則相對比
    從每天招工到一週招兩
    我也有管教不當的責任。念在她是
    較清閒,很多時候不加班也可以把事
    次,而且主要是女工。有時候排程
    ,給地記個大過吧。”最後,老闆情做完。問題是,如果不加班,工資
    也不是很滿,很少連上七天的,有
    同意了,給她記了大過,當月績效獎就只有ー千多,恐怕沒有人願意幹
    時候還雙休、或者休三天。到了七
    金扣完(四百多),年終獎扣完(通於是,文員通常每天都加個兩小時
    。林
    月,還管控起加班來
    常是一個月底薪),以後加班要更加週末加一到兩天。管得比較嚴的時
    首先,領班及以上的人員,周
    嚴格管控。阿玲沒辦法,本來想辭職,侯,大家都還比較謹慎,加班時通常
    末加班必須提前預報,加班當天上下
    不過想著主管那麼辛苦為自己說情
    都在辦公室,哪怕無所事事地玩手
    班要到樓梯口簽到。其次,加班期間,
    之
    而且她男朋友也在同一個部門工作,機、聊天
    還有HR職員來辦公室稽核,讓加班
    就留下來了。由於加班減少,她一個
    老闆最近對加班查得不是很嚴
    今年初三就開始上班了,而且處的人再籤一次到。第二週週三考勤出
    月只能拿到2000元的樣子
    雖然有時候管理
    長開會的時侯鄭重其事地說今年產來後,會發出那些有異常的,比如,
    過了9月,我們部門拆了3條線,們也發郵件重中
    能要翻番,看來今年生意應該比較報了加班又沒來,或者加班了沒簽
    預計12月份夜班要全部拆掉。產線
    下要控制加班
    好,大家加班也比較多オ對。誰知道到,或者只簽了一次,等等。老闆看
    拆了,人就分散到其它線別,這樣
    旦正兒八經地查

==========第10頁==========
    ・エ廠龍門陣
    加班問題
    加班問題
    2014年11月第8期・
    就很少了。有兩個文員連續兩週都是
    話說這個阿珍雖然也是個文員,
    嫌我們加班多?倉管們還覺得
    週末報了加班,打了卡又跑出去吃飯大專畢業,相比另外幾個高中、中專
    少呢。這不,有人已經要離職了:人
    甚至連街,一連幾個小時都沒在廠的文員來說文化程度還算比較高,有
    家覺得這裡掙得太少ー一別的廠倉
    裡。有人還告誠過她們:“你們這樣點心比天高的樣子。剛來的時候是實
    管能有4K呢,而這裡倉管和普工
    早晩被抓到”。可她們都不太在意。習生,學東西又慢,態度還很差。因
    個底薪標準(其實高50塊,不過大
    結果,週一的時候,“老闆專用”(跟為做文員很多時候是要幫產線和其
    家眼裡這50跟沒有一樣)。雖然活不
    老闆特別親密的一個女職員)發出郵他職員做一些事情的,她總是不耐
    算累,可出來打工,又上有老下有小
    件來,要求以後加班必須寫清楚原煩,還老是出錯,大家對她都沒什麼
    的,不可能每個月掙夠自已零花就啥
    因,主管們要清楚自己員工的工作量好感。她的年紀相對其他幾個文員來
    都不用管
    及需要加班的時間,並進行管控。還說還算大的,但總是戴個蝴蝶壓發
    怎麼辦呢?大家是不指望老闆
    單獨給那兩個“混”加班的員工發郵帶,尖著個嗓門說話,時而賣萌裝乖,
    能給加錢了,寧願走人,另找活幹,
    件,要求她們每天下午四點前必鬚髮時而高傲冷漠。當然,一般笑臉都是
    倉庫的管理大有起色,藉此找老也懶得在這裡爭。如此說來,留在這
    郵件給她報加班,並說明加班理由。給領導的,冷臉都是給跟她一樣或比
    板要求給倉管員加薪。談來談去,老裡想多掙點工資的,還是要靠加班了。
    這天下午她們倆發郵件給“老闆她低級的員工的。辦公室女孩子本來
    板直皺眉頭。最後談到漲50塊錢津
    怎樣加班多些還能堵住悠悠眾
    專用”報加班,加班理由是:“處理就分為兩拔,一拔是“老闆專用”,每
    貼,老闆說:“其他部門也要平衡啊,口呢?只有人少了,每個人加班才能
    異常,跑單”。“老闆專用”回郵件說,天跟老闆形影不離,一拔是我們另外
    不能只漲一個部門的。我再考慮考名正言順地多些。大家也寧願累
    加班原因要寫具體。兩個人非常無幾個女職員和文員,吃飯什麼的往往
    慮,你們可以先用加班費來填嘛
    些,都想掙錢多一些。既然有人要走,
    奈,回覆說“我也不知道該怎麼寫呢,一起行動。阿珍估計也想跟老闆們
    總共就4個倉管,一個人漲50剩下三個人重新分了分工作,做原來
    每天都是處理那些異常叮,跑單啊”。起,不過老闆總是跟“專用”在一起,
    塊,一個月不過200塊,還不值她的四個人的活好了。老闆聽說我們主動
    最後她沒再回復什麼ー一,總不能太她也插不進去,只好往我們這幾個人
    幾盒進口面膜的錢,這都要“考慮考要求不再招人,連連答應一一對她來
    強硬地拒絕人家報加班吧。後來她們裡面插。不過大家都不愛搭理她
    慮”,還用得著再談嗎?
    說,就算剩下三個人多加幾個小時也
    倫偷地跟我說“都是阿珍(另一個文
    加班這事弄得兩個文員又邡悶
    好,你說用加班費來填,那我們比多僱一個人省錢
    員)那個賤人,跑去跟老闆專用”又尷尬,有時候也想著不加班算了
    就加班嘍。每天找各種理由加上1-2
    告狀,說我們混加班!”中午吃飯時,不過就一天沒報,工作得繼續,工資
    個小時,保證大家一個月下來能有3
    助理也很委屈地說,我幾百年不加一也要掙啊,除非真的不想千了。這不,
    千多塊。可是沒過兩個月,老闆就找
    次班,那天加了半天,就收到這樣的今晚還是報了加班。不過“老闆專用
    上門來,把上個月各部門加班費一覽
    郵件,好像我也是來混加班似的。我還是“順便”提醒了一下:確認加班
    表擺出來,說:“你們加班也要控制
    告訴她其實那個郵件是針對兩個文的時候也要發給郵件給她。正常程序
    你看看生產那邊管控得多
    員的,她才明白。我們幾個基本形成是加班前要提前預報,加完班要把實
    周才有幾個小時加班(事實上是訂
    致意見,覺得阿珍這個人偷偷告際加班的時間告訴文員進行確認,不
    單太少了,想加也沒得加)。你們加
    狀,很壞,要遠離。大家都是打工的,過“老闆專用”的特權是不容質疑的
    班這麼多,別的部門都有意見了,說
    工資又這麼低,容易嗎!
    所以她們也就照做了
    你們加班跟發福利一樣。”

==========第11頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    就意味著工資的直線下降。這下,指
    拉長的經驗和能力。只有在拉長溝通
    や導員為了・這怎麼說呢?難辦是難合會辦,但畢竟還是要去做。為了不讓員工把不滿的矛頭指向她,她便跟員工
    悄悄抱怨拉長:每次都這樣,自己不讓別人加班,非讓我說,好像是我不
    拉長阿
    無果的情況下,主管才會出面和其他部門的負責人協調施壓。可以說,多具體的工作其實都是拉長在做,只是不在主管的位置上,有些事情沒辦法發號施令就是了。
    讓她加班似的。
    除了對這些問題都應付自如以
    還有一次,好像是開了一條新
    外,員工的日常管理上阿梅也自有
    線,做新產品,新線的拉長挑走了
    5
    套。上面說過,我們的生產很靈活
    部分點焊特別快的人,拉長很不高
    ?來來
    經常需要根據情況調整,員工的工位
    興,但又不好發洩,只能指責指導員
    不固定,因為一個型號的產品做完,
    結果,上班的時候,就聽指導員跟
    換另一個的時候,工位也跟著變化。
    經常聽到指導員抱怨自己受氣,個員工抱怨說,(拉長)什麼事都怪
    “如果不是因為學歷和英語,這每個型號的產品沒有規定的產年
    是打雜的,不好做。實際是怎麼樣的,我,我又沒告訴別人誰點得快,人家
    個位置現在是阿梅的。”主管曾指著是沒專門人員測算,二是型號太多,
    我不知道,但是這種背後埋怨拉長的把快的挑走了就怨我。呵阿,也難怪
    自己的座位對我說。阿梅是生產一線隨時都有新型號上線。能不能按時出
    事還是聽到過一些。一次,有個員工指導員總是躲著拉長,還讓員工掩護
    的拉長,也是廠裡的老員工。她的エ貨,每天要加多少班,都是拉長們憑
    不想點焊,便故意裝學不會,指導員她不被拉長看到,否則,正如她說的
    作能力和為人不光是主管,連主管的著經驗估摸著來。不趕貨的時候可以
    拿她沒辦法。於是,拉長就親自過來拉長要是看到我就又要叫了。
    對頭們都一致認ロ
    做慢點,趕貨的時候就做快點。這
    教她。可無論拉長怎麼教,怎麼跟她
    說也奇怪,指導員一般是拉長自
    在我看來,阿梅和其他拉長是這方面加大了拉長管理的複雜性,一方
    講解,那個員工就是學不會。看得出己選的,起碼指導員還是員工的時
    個車間實際的生產管理者。不同於分面又讓人員安排變得十分靈活,不必
    來,拉長知道她是故意的,便跟她講候,她們的關係應該不錯,可為何
    工明確、生產型號較穩定、流水作業像大廠流水線的拉長那樣時時刻刻
    道理,並說點焊這個技術是車間的每旦提為指導員,關係就變得微妙起
    的大廠,我們廠的拉長每天的工作繁被產量任務壓著,吼著員工趕貨。員
    個人都要學會的,不單是針對她而來,不如做員工時那麼自在呢?也許
    雜而多變:要生產的產品,型號多,
    工請假也隨意得多,有什麼事情不來
    已。可那個員工不僅沒學會,還點出是做員工時,只要能完成自己的任務
    數量少,經常要轉線。而物料總是不了,一個電話就能請上一週的假。多
    了很多不良品,報廢了
    就可以了,管你是拉長,
    能及時到位,品質常常出現異常,甚少人加班,加多久也比較隨意,只要
    很多原料,最後把拉長
    主管我都不放眼裡;但
    至有些工藝流程都還不明確就已經拉長估摸著能夠按時完成任務就行
    得跳起來老高,對她
    作為指導員就不同了,
    投入生產的產品問題更是多多。如何
    當然也不能太過分,畢竟老闆一直
    大吼大叫。沒辦法,拉
    直接受拉長管理,還要
    根據物料的情況和產品工藝的特點在町著加班費)。
    長就悄悄跟指導員說,
    替拉長“背黑鍋”,拉長
    進行安排,使得各產品的生產順序能
    這樣,我們的拉長在員工考勤、
    你讓她不用加班了。誰
    的喜怒哀樂跟自己日子
    夠更為合理省時;如何分配員工的工
    安排加班上,可以有很大的權力。而
    都知道,不讓加班是多
    是否好過息息相關,因
    位能夠提高效率;如何與倉庫、品質且廠裡有績效考核的標準,評分低
    麼大的處罰,沒有加班
    此關係就複雜多了
    部門溝通讓生產順利進行;這些全憑了,績效獎金就低,是管理用來管控

==========第12頁==========
    ・エ廠龍門陣
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    員工行為的一個手段。阿梅屬於身先況,會馬上顯出管理的警覺性來。有
    人為的因素,讓員工始終保持在設定
    不過對於這些變革,阿梅並沒有
    士卒類型的,喜歡能幹肯幹的員工,段時間公司是生產淡季,加班很少
    的工作速度中,有效地減少加班。請表現出很大的關心,或許知道反對也
    自己也從不閒著。忙完份內的事情,正巧趕著有批貨要週末才能做出來。
    假的規定也會比之前更為嚴格,因為無效。上面要怎麼做,就怎麼做唄。
    還到拉上幫忙。阿梅對待員工並不嚴老闆為了少給點加班費,要生產部調
    計劃是頭一天就做好的,不可以隨意遇到要求不合理,或者員工抱怨多
    苛,但也不是老好人。她對於自己線休。雖然生產部從員工到主管沒人願
    改動,要完成計劃,就要保證足夠的的,會馬上告訴主管,讓主管想辦法
    上的員工脾氣秉性都比較瞭解,平時意,但是老闆的命令,主管和拉長作
    出勤人數和時間
    解決,或者變通。
    誰懶散,誰勤快,誰老實,誰滑頭,為管理還是要讓員工執行。有個男員都清楚。這和我們員工相對比較穩工在車間裡跟幾個老員工說“不要幹定,人數也少,所以拉長有足夠的時了,這次調成了,以後都會調的
    間。他總是誇我們每個人做事都非常
    間接觸員工有關係。有的男工晚上玩被阿梅發現,趕忙報給主管。主管馬
    好,相信我們的做事的能力。不過,
    遊戲,搓床將,早上起不來,打個電上集合大家開會,連罵帶嚇地才算按
    沒多久,他似乎變了,或者說似乎在
    話請半天假,她會訓幾句,但也不會住那幾個人沒有鬧起來
    驗證他說的話一一我們是一個整體
    算曠工。有些人太散漫了,上個廁所
    現在廠裡各方面都在進行整改,
    因為五、六兩條線共用一臺貼片
    20分鐘不回來,幹活的時候說笑個不生產部是重頭戲。在新來的效率專家
    機,並且劃膠跟貼片站位又緊密聯
    停,總是不守紀律的,阿梅給的績效老吳眼裡,我們之前十分混亂低效的
    系,人手也不多,所以兩條劃膠站位
    平分也會稍低一點,但也低不到哪生產過程一一不能流水化作業,工藝
    우早眼貼片站位由一個訓練員負責,剛開
    去,只是為了跟勤快的人有點差距,流程不明確,沒有產量定額等等
    始支援的時候,五線還沒有正式生
    好歹要顯得公平些。阿梅有時向主管是完全要不得的。這裡且先不說生
    產,六線則已經開始大量生產了,所
    投訴(更像是發牢騷)某個員工不聽部要施行老吳所謂的科學管理需要
    胡練員,
    以我們五線的劃膠站位比較閒,六線
    話,太懶。主管會給她出主意,讓她首先滿足哪些條件,能不能實現。只
    則比較忙。胡訓練員就把六線的產品
    不要安排那人加班,績效打到最低,是如果真的按照這些要求做了,即便
    胡訓練員是我們去五線支援時,
    拿到五線讓我們幫忙做。這在公司規
    想法給那人穿小鞋,逼他自己走人。只說規定產量定額這一條,員工和拉
    貼片劃膠站位的訓練員。他個子較定是不可以的,怕混料,但胡訓練員
    不過阿梅沒這麼做過。用阿梅的話長在生產中的那一點自由和管理的
    高,身子壯實,一看就是北方人。剛說只要標示清楚就沒關係。我們倒是
    講,都出來打工,掙錢不容易,欺負權利,要被分給專門的部門,而不能
    接觸他,覺得挺好說話的,比如,安無所謂的,反正沒事做,讓幫忙就幫
    人的事咱不做。阿梅並不是因為怕得由他們決定。拉長要根據計劃員規定
    站位時,他會徵求我們的意見,尊唄
    罪人而不敢管,只是秉性如此。有些的計劃按順序生產(這種情況下,計
    重我們的決定,態度、語氣都很好
    本來以為只是傌爾幫忙的,但不
    歲數大的老員工,家裡事多,又比較劃員的計劃是否合理使是個大問
    沒事做的時候,他會讓我們提前收想這是一種責任
    要我們一沒事
    老實的,她會盡量照顧。哪個女工打題)、按時間催促員工完成規定的
    線,開會總結一下我們一天的生產情做,胡訓練員就拿六線的產品讓我們
    算懷孕了,她也主動給安排安全、輕量。還會有拉長之外的人監督員工的
    況,羅嗦一下我們每個人的表現,說幫忙,似乎生怕我們閒著,也生怕他
    松點的工位。
    生產,確保品質。員工要在固定的工
    我們是一個整體,只要大家可以提前的項頭上司看到我們閒著似的。我們
    阿梅心不壞,但畢竟做的是拉長位上拼命趕貨。加班的時間是根據工
    完成任務,就一定會放你們提前出車都很不滿,好不容易可以休息一下,
    的位置,遇到有人要影響生產的情程師測算的時間計算出來的,以減少
    間,儘管公司不允許到點之前出車但胡訓練員又不樂意,所以開始的時

==========第13頁==========
    ・エ廠龍門陣
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    候,我們還做得很快,後來,跟我一大家早點完成產量,早點,一起收線
    的人不聽話,或者不點名地批評一的線體支援的三個月之外,差不多短
    起的同事就說,產品又不是我們線
    貼片在劃膠後一個站位,我們劃
    偶爾實在太生氣了,就說老闆給短四個月之內換了五個訓練員。她是
    的,幹嘛要我們做這麼快,慢點做!膠站位做好的產品拿去貼片,所以我
    你們全額的工資,你們有哪個人給老我們支援回來的第一任訓練員,也是
    其實,他不只是怕我們五線的人們比他們早開線,他們比我們晚一點
    板幹滿了時間!不過,後來聽他們線我們的第六個訓練員。她84年,河
    閒著,他是見不得任何一個人閒著。收線。有幾次我們劃膠站位的人完成
    的同事說,他喜歡打小報告,暗地裡南人,在富廠做了五年了,在測試站
    無論線上誰離崗,他都看著時間,十任務收線了,他讓我們去貼片站位幫
    對員工下黑手。怪不得,我回到自己位升的訓練員,到現在也沒幾個月,
    五分鐘,一分鐘不許超過;偶爾回來忙,說,大家都是一個整體,要互相
    線的時候,我們訓練員說我在五線時因為車間管理人員大調整,她被安排
    晚點的,他都要盤問怎麼回事。有時幫忙,就可以早點收線了!乖乖的,
    很厲害,上班忘記打卡,居然不寫檢在貼片和劃膠站位做訓練員
    吃飯(吃飯一個小時)晚進車間五分我們完成我們的任務已經很累了,還
    討!我還納她怎麼知道的,原來是
    她似乎沒什麼大的變化,除了衣
    鍾,他都會在車間廣播:×××快點要去別的站位幫忙,要不要人活了
    胡訓練員的功勞呀
    服的帽子由白色(普工帽子顏色)變
    到×x站位報到。真是讓人哭笑不所以很多時候,大家都是能躲就躲,
    成紅色(訓練員,線長是紅帽子)外
    得。所以我們一般都準時進車間。只能推辭就推辭,但還是有幾個同事比
    ,エ,,,,地管的範圍也寬了,管的事情也多
    要條件允許,他就把我們盯得死死的。較任勞任怨,去幫忙!
    我們出去支援的時候,她已經熟
    如果被他發現某個站位的人不見
    也不知道是哪裡傳出來的狗屁
    在她正式做我們訓練員的時候
    悉了這個站位(管理人員除特殊情況
    他一定會立刻跑過來問,人哪裡去了,規定,有次開會,胡訓練員說以後上
    我已經知道她了。我剛進廠那會,在外,不用出去支援,哪怕線上一個員
    千什麼去了!他還不喜歡別的站位的班下班半小時內不許上廁所,休息十
    貼鋁箔紙的站位幫忙,她是流動(線工也沒有,照樣上班,加班),我們
    人來我們站位閒著,聊天什麼的。只分鍾前後半小時不許上廁所,否則開
    長助理),在線上跑的很勤快,催料回來的時候,她讓我們按以前的工位
    要他看到,一定會轟走,搞得很多來處罰單。因為之前他還比較好說話,
    也總是有種火燒眉毛的感覺。不過,
    坐。因為好多人辭工,所以人手比較
    找人的別的站位的人對他也不滿
    所以我們也沒太當回事。可是,某次
    她既不凶人,不針對某個人說快點快少,有的工位就沒人。剛開始料不多
    當我們線的產品也開始大量生有同事去離崗時,他就把這個規定拿
    點做,也不安排員工如何做事提高效我們有時一個人做兩工位的事,她有
    產了,沒時間給六線幫忙時,又衍生出來,說,在這個時候不允許離崗,
    率,她只在訓練員安排好人力的基礎空也來幫忙,倒也能做得過來。可來
    出新問題。他總是拿著我們兩條線的就不讓那個同事去。真是好笑,我們
    上催貨,有時候催不到貨,她就自己料越來越多,做不過來
    當堆料的
    報表,對來對去,不停地在你耳邊嘴早上八點半上班,十ー點吃飯,要是
    坐下來幫忙。所以那時候,我都不知時候,她就會著急,一急就衝我們叫
    叨說,你們這條線比那條線慢了兩批按他的規定的話,我們上午就沒有離
    道她是我們站位的流動,以氣
    大家快點快點啊,看堆這
    料;你們這條線快點趕上去;你們要崗時間了,這怎麼行!所以有次我們
    為她是我們後一個站位的
    麼多料了!她邊叫邊坐下
    做快點呀,人家那條線已經做了多少跟他評起理來。他說,別說那麼多,多少批了!真是很煩呀!我們是來支你要是老闆的話,你也會這樣,說不
    流動。沒多久,我就回我自兩
    來幫忙,跟以前一樣,她
    己的站位,然後又經過多次
    的叫不是責怪的叫,而是
    援的,對他們家產品不熟悉,做得慢定你比老闆更苛刻
    調整站位,終於在貼片站位
    急性子的人那種心急的
    點也是情有可原的,但只要我們在規
    線上很多人都跟他有過沖突,也
    穩定下來了
    叫。也難怪,她無論怎麼
    定時間完成產量就可以了,管那麼多有很多人對他不滿,但他倒是不怎麼
    我固定在貼片站位之
    叫,我們都裝作沒聽到
    幹嘛!但在他那裡就是不行,必須一對別人大喊大叫,只是開會的時候
    後,各種原因,除開我去別
    該怎麼做還是怎麼做,反
    樣快,必須同時完成任務,因為他想說,大部分人都做得很好,只有個別
    正,她叫完了,也沒什麼

==========第14頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    下文,就是自己過來幫忙。倒是她總人說呀!旁邊的王兄也說,是啊,如
    統籌安排生產,沒有及時處理異常,跟我說的嗎?訓練員愣了一下,拍了
    是邊做事,邊抱怨並批太懶了:讓你果是我發燒的話,你準不準假,我都
    沒有達到產能等等被組長開會(組長一下他的肩頭,笑了,說:沒!然後
    們做並批幹嘛,線上堆這麼多料,也要請的,病了還怎麼上班呀!我以為
    給線上的管理人員開生產會)的時候H就回工位做事了。還有,她經常說
    不過來幫忙,一個比一個懶!搞得我她還會應些什麼,結果她一句話沒
    點名罵。她經常開完會,回到產線,的“做不完產量要義務加班”,其實
    們站位這幾個並批很無奈,有的並批說,就去找了那個暑假工,回來的時
    把記錄本一摔,罵道:媽的,我以前是她經常在吃飯的時候自己在線上
    就直接頂她:這些事員工自己可以候,笑著說,我剛才跟他說了,可以
    在測試站位的時候,做的產量高經常做事,搞得後來一個比較聽話的並
    幹,你湊什麼熱鬧,他們根本就不需請假,讓他去社康中心開病例單,也
    被表揚,現在總是被點名批評,這是批,也經常跟她一起吃不上飯
    要幫忙,你把事情做完了,他們做什告訴他社康中心在哪裡了!可可,搞
    怎麼搞得嘛
    她不僅在線上的員工面前沒有
    麼?訓練員就瞪他,他就住口。但這得有點不好意思了
    別看她做事是這個樣子,但給我什麼威信,就是什麼線長,其他站位
    種對話還是週而復始地循環。
    就因為她這個性子,線上的員工
    們開會的時候,還是很有氣勢,語氣的訓練員、並批也都不怎麼把她當回
    不過,每次抱怨完,過不了一會,只要完成生產任務,其他事基本都不
    很嚴厲:上班要提前二十分鐘進車間事。有的訓練員還經常對她呼來喝去
    她又跟並批有說有笑了,似乎剛才什鳥她。在紀律上表現得尤其明顯:線
    開會!做事的時侯動作放快一點,產的,簡直不把她當管理,還不如對自
    麼事情都沒有發生。她跟線上的員工上的人很自由,離崗自由,聊天自由
    量提高了,做不完不許下班,累的還己的並批好。她有時候也頂一下嘴,
    起衝突,也差不多是這個樣子。她總有的人還跑到別的工位去聊天,即使
    是你們自己!只要病得不是下不了可總是說不過別人。我們後面站位的
    是不問青紅皁白,劈頭蓋臉就罵員工被訓練員發現了,只要回自己站位就
    床,就不許請病假!事假必須請幾天訓練員經常把不良品拿到我們站位,
    頓,然後再被員工頂回去。被頂得可以,倒是線長偶爾會被吵到,過來
    就提前幾天請,不許代請!上班的儀說是我們的,她也不爭辯,默默認下
    無話可說時,她便用手拍打ー下那個讓我們安靜點!其次就是做事的時
    表儀容一定要規範!離崗時間不許超然後要我們注意作業手法,不要做出
    人的肩膀,笑了,笑得合不攏嘴!記候,大家做得都很隨性,產量也不高
    過15分鐘!上班不許串崗,不許聊這麼多的不良品,其實很多不良品根
    得,有次一個暑假工發燒,說要請假,嘛,慢慢做,並批心裡也有數,也不
    天!下班不許在打卡機那裡等打卡!本不是我們站位的,但她就是默認
    她不給,我剛好在旁邊,就跟她說為管,但就是她急,見到哪裡堆料就去
    等等。可實際上呢?開會提前十分鐘
    搞得並批和我們有時很生她的
    什麼不讓請假?並跟那個暑假工說,哪裡幫忙,要不是看得見是紅帽子,
    就不錯了;病假只要開了病歷單就可氣。也正因為這樣,那次我們站位發
    可以去社康中心開個病歷單,請病假外人還以為是專門頂位的人呢!所以
    以;至於離崗,那就更寬鬆了,畢竟生異常時,本來屬於品質部、工程部、
    就可以。當時訓練員瞪了我一眼。那經常有知道我們這個站位的訓練員
    線上的男生好幾個都需要半個小時物料部、生產部共同的責任,統統因
    個員工一走,她就吼我,你管那麼多,奇怪地問:這麼忙,她都忙什麼呢?
    出車間,下樓去吸菸區抽菸,她也不為她怕自己受牽連,而壓在一個小小
    把人都帶壞了!我頂她,怎麼叫帶壞
    也許是她經常下產線,以至於很
    敢管那麼嚴。我記得有一次,H去抽的接料員身上,而當接料員不想背黑
    了,人家發燒,難道不能請假嗎?都多關於這個站位的、管理人員應該
    煙,二十多分鐘沒有回來,訓練員急鍋,想要向經理反映時,她極力地阻
    是爹媽生的,你不心疼,人家還心疼解的東西被她忽視了。有時,組長過
    了,在線上跟我們罵罵咧咧地說:離止,希望接料員不要找經理,說:如
    呢!你作為訓練員告訴他這些是你應來視察的時侯,問她機器拋料情況,
    崗這麼長時間,以後離崗必須登記時果找了經理,我肯定訓練員都做不
    該做的,你不做就算了,你還不讓別或者機器產能情況的時候,她總是回
    間,否則就當脫崗,看我回來不罵他!了!別找了!再說你也確實有責任!
    答不上來,於是總是被組長酃視地
    話說完沒多久,H回來了,剛好被訓但偶爾拗不過接料員時,她又會說
    罵,可罵完之後,她還是老樣子,總
    練員撞見,訓練員凶巴巴地叫:H×鬧吧,鬧吧,鬧大了,大家都有責任!
    2並批:流動人員,訓練員助理,負責接收,是忙碌在產線
    以至於又因為沒有
    H衝著她,淡定地說:有什麼想
    發放物料及其它線上的雜事

==========第15頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    加班很多也就三千來塊錢。做了兩個
    開檢討會,有時候一開就開到十點
    別看女主任オニ十幾歲,人比較
    月後,揣著一萬多塊錢回家裝修新房
    多,這樣加班時間變長,工資也就高幹練,做事也踏實。她性格開朗,見
    去了。
    了。但懷了孕的人,身體畢竟跟正常人就熟,跟不同部門的人都能夠保持
    她生活特別儉省。在這邊上班住
    人不一樣。她連續上了兩個月夜班
    化較好的合作關係,遇到事情的時
    宿舍,每逢節假日回去看望一下。從
    雖然工作很清閒,但還是搞得臉色蒼候,也會據理力爭。平時喜歡跟人開
    這裡回家要十幾個小時,坐火車要
    白,腸胃也經常不舒服。那天她跟我玩笑,跟男的也很隨意,動不動拍
    夜。很多人都買汽車票或者火車臥
    訴苦說,我們在車間上班,一年四季下人家的肩膀或屁股,顯得很熟的樣
    m)莞
    鋪,她從來只買硬座票。今年國慶放
    都沒怎麼見過太陽一一白班只是中子。對手下的管理人員和員工,她也
    婕
    假一個星期,她也買了硬座票,打算
    午和晚上吃飯出去一下,夜班則是日有很多辦法。她手下有個主管辦事很
    回家看孩子。下班了就急匆匆往火車
    落而作、日出而息、。夜班的伙食很差,拖沓,經常推卸責任,上下班也不交
    站趕,結果到市中心時塞車,誤點了。
    難以下嚥,有時候吃兩口就不吃了。接。有一天那個主管正準各整點下班
    我本以為她會把車票給退了,坐晚
    부上加班,有時加到十點多還沒吃呢,女主任叫住了他,問他交接好沒
    我們廠車間的管理人員從領班
    點的火車,或者改乘汽車。沒想到她
    “晚飯”,這樣從頭天晚上八點到第有。那主管厚著臉皮說交接好了。她
    到產線主管到主任到副理,大部分都
    直接改簽了第二天晚上的站票,然後
    二天早上十點多,也就吃一頓囫圇當場打電話找他對班的主管確認。結
    是男的。我要寫的則是一位女的主
    坐了一個多小時公交車顛簸回宿舍,
    飯。做得久一點的人都有胃病。一個果人家說還沒交接好呢。她對電話的
    任
    第二天又坐一個多小時公交到火車
    十多歲還沒結婚的產線女主管,也另一頭說,那你等一下,我跟他一起
    女主任27歲,湖南人。原來在站,再站上十幾個小時回家
    是這樣弄得胃潰瘍,專門買安利的蛋進去跟你交接清楚才讓他下班。那個
    我們的另一個分廠工作,生孩子後
    雖然家裡有兩個孩子了,但她還
    白粉來吃,據說對胃好,可是也經常主管挺鬱悶,但也不得不多加一會兒
    回家做了一段時間生意,沒掙什麼
    是準備再生一個,畢竟大的那個女孩
    沒時間吃
    班。另一個主管則不太懂得管理,有
    錢,又出來打工。她老公三十多歲
    不是自己親生的。按照他們當地的政
    時候事情不分大小都要親自去幹,結
    結婚前已經有一個女兒了,他們結婚
    策,她可以再生一胎。她老公來上班
    再就亞版務處
    果弄得自己很忙,很多事情還做不
    後又生了一個女兒,留在老家給婆婆
    的兩個多月,她懷孕了。女工懷孕
    了,她就經常耐心地教他怎麼把工作
    帶著。前段時間他們在老家的鎮上買般會辭職回家,但管理或者辦公室的
    安排好。不過有時候她也會發火。有
    了一棟120多平米、三層的樓,花了
    職員、技術人員往往會選擇繼續工
    天,一個產線領班犯了個很低級的
    四十多萬。她老公之前跟人合夥開過
    作,因為她們大多數不上夜班,工作
    錯誤,女主任怎麼跟她講都講不通,
    糕點店,也能掙點錢,但後來那人不
    強度也沒有產線那麼大。車間的管理
    氣之下很狠地打了他一下。那個領
    幹了,他一個人沒法開下去。今年在
    通常還是要兩班倒。女主任雖然職位
    班人也挺蔫,啥都沒說。不過吃午飯
    家賣水果,也賺了一兩萬塊。暫時沒
    比較高,但還沒到不用倒班的程度
    時,女主任有點愧疚,給那領班發了
    什麼合適的生意可做,加上買房子借她自己也黨得沒有關係,因為下半年
    條信息道歉,說自己一時衝動,請他
    了些錢,老公也出來打工了。他沒什
    工廠訂單不多,晚上很閒,可以跑
    hel la
    不要放在心裡。
    麼特別的技能,也沒做過管理,只好
    辦公室睡覺。夜班還有一個間接的好
    女主任工作負責歸負責,但也很
    做普工。但這邊普工的工資都很低
    處一一早上要跟來上白班的人一起
    “請問您打算失業多久”
    享受。現在比較清閒,又加之懷孕

==========第16頁==========
    ・エ廠龍門陣
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    了,上班就到處走走、溜達溜達。雖我們這個部門逐漸開始縮減,訂單越
    到答案。老闆臨時問到某個物料庫存省錢,自己能夠多報銷幾塊。可她並
    然這是老二了,沒懷老大時那麼重來越少,夜班的產線都拆掉了。由於
    的情況,她馬上能夠報出具體數字不在意這些。她想的是儘快把工作做
    視,但身體也不能搞得太差。她原本生產任務不重,老闆規定週末不生
    來;一些常見型號使用的物料,有什完,自己貼錢也行,好去做下面的エ
    考慮,藉著懷孕這段工作相對清閒的產,都不許留人加班。原來女主管加
    麼變動,她也記得一清二楚。我們都作。後來那個公司經營不善快不行
    時間學點東西,最好能轉到技術部門班多的時候工資可以拿到六七千,最
    驚歎她的腦袋簡直不是人腦。生產主了,別人要麼早就開始另謀出路,要
    去。她跟那個部門的主管說了,對方少也有五千多吧,現在加班這麼少,
    管說她要是請個長假,公司運轉都會麼混日子,她還是該做什麼做什麼
    也同意她過去。不過現在她又有點猶一個月才發四千多元。不過她挺看得
    受影響
    也由此,大家叫她“小黃牛”
    豫了,因為調到技術部門後,管理津開的,正好教會里組織排練舞蹈,她
    小X忙成這樣,工資卻沒高到哪
    現在“小黃牛”年過30,繼續做
    貼就沒有了。總之,什麼事情都比不和那位新來的教友報了名,每週未都
    去。不像生產主管,經常要麼翹著二起了“老黃牛”
    上掙錢重要。
    去練舞。教會活動基本上佔了她所有
    郎腿在辦公室給老婆打電話,要麼跑
    老黃牛不跟老闆爭工資,做事勤
    女主管是個基督徒,休息的時候的業餘時間,每天晚上睡覺前,還要
    去找其他部門的主管閒聊。他一個月
    其他員工真心假意地誇一兩句,
    常去鎮上的一個教會。但回來也不怎禱告。另外,她還跟那位教友一起做
    拿6千多,而小Xオ5千多點。我們但其實大多不以為然。後來老黃牛做
    麼跟人說教會的事,更談不上“傳教”“安利”的銷售。雖然如此,她並不
    為她不值,她自己卻沒抱怨過工資。了主管,要開始管人了,還要與其他
    了。後來從別的部門調來一個女同覺得辛苦,反而覺得很幸福,感覚自
    5年前她剛進廠的時候,主要在倉庫部門打交道,這樣一來,她那種事事
    事,也是基督徒,慢慢地兩人走得很己修養、內涵都提升了,為人處世、
    做事,因為學歷不高,職位也普通,為公司利益著想的風格就開始頻頻
    近。兒子生下來兩個多月後,放在家口才都得到了鍛鍊。同事們也發現,
    個月不到2千。她當時的主管知道碰壁
    裡給婆婆帶,她又開始上班了
    她現在說話更加自信,更加神采飛
    她能幹肯幹,便在她生了小孩以後勸
    作為倉庫主管,她要給倉管員
    回來後部門發生了一些變化,部揚。不過,不知道她的改變是因為信
    她負責PMC(生產計劃與物料控制)配工作,將大老闆最重視的倉庫按照
    門的一些生產任務交給別的部門了,仰基督還是信仰“安利
    並漲了一些薪水。後來這個主管走要求管理好,保證庫存數據的準確
    了,老闆便讓小X接過去,同時負責性,安排好進料和出貨。我們廠的倉
    倉庫,薪水又漲了一點。小X本來就管員兼任物料員,產線需要什麼物
    不善和老闆談薪酬的事情,老闆能夠料,都是由倉
    小X是廠裡公認最忙的主管。每
    這樣主動加工資,她已經比較滿意,管員直接送到
    天提前15分鐘就到位,經常義務加
    業務也都熟悉,去別的地方可能還沒拉上。每逢周
    班一兩個小時才回家,事多的時候甚
    這裡的高,便一直做下來
    末出貨的時候
    至到晚上9點多。用生產主管的話說
    小X做事很實在。她之前的一個要加班裝櫃
    她一個人至少兼管倉庫、生產計劃
    作,需要經常外出辦事。公司規定倉管員們早就
    ⊙②
    物料數據中心三個方面的工作,有時
    般情況下只能乘坐公共交通,去哪對自己要做那
    還處理其他部門的事情一一因為她
    裡報銷多少路費都是固定數額。有熱麼多事不滿
    是老員エ,對廠裡產品的情況最熟
    的同事,在她剛進公司不久就把大他們經常抱
    09
    別再這麼使
    悉,有些突發狀況,相應的主管可能
    家多年總結的“祕笈”傳授給她:坐怨,別的廠
    勁擰,行不?
    都不知道是怎麼回事,找她問就能得
    哪路車走什麼線路會比規定的數額倉管員做得輕

==========第17頁==========
    ・エ廠龍門陣
    基層管理
    基層管理
    2014年11月第8期・
    松エ資又高,來了貨、出了貨籤簽單過辭職的念頭,都被老同事勸回去
    替代,只是需要產線多幾道加エエ飯。有一次老公做了飯,小X沒回家
    子就行,哪用像他們這樣辛苦。工資了
    序,但能保證按時出貨並從整體上減吃,她老公就賭氣不吃飯一直等她回
    比普通員工就高100多點,再加上小
    有一個倉管員以前和小X關係
    少加班時間。這是老闆樂意看到的,來。自此以後,小X沒有得到老公的
    X嚴格控制他們的加班,連加班費都還不錯,他學歷不高,也沒經驗,本
    但讓生產主管十分反感。因為一是增允許,一定不會在外面吃飯。生產主
    沒得多賺。比如說週六出貨的時候,來以為應聘不上倉管,小X面試後覺
    加了產線的工作量,主管要想辦法說管聽說後,經常和別人提起此事,以
    運貨的車一般是4點多來,小X就要得他做事還算踏實,要了他。他對小
    服下屬安排人去做這額外多出來的此來說明小X在家裡也十分懦弱
    他們3點半到,而不能按照平時上班X多少有點知恩圖報的感情。後來經
    エ序;二是減少了加班時間
    現在,因為小X一直沒能夠按照
    的時間1點來,裝完貨就打卡下班不過這些事情,自己辭職了,小X多次
    生產主管經常因此數落小X:“你老吳的“科學”要求整理好倉庫,而
    能等到5點半再走。小X是給公司省挽留也沒用一一收入漲不上去,說別
    怎麼就話那麼多呢?你不說誰會知且再加上她要負責的事情也太多,老
    了加班費了,可是員工那裡得不到一的沒用啊。臨走的時候,他和人說起
    道?我們多幾個加班多好。能出貨就板又新招了一個倉庫主管,安排小X
    點好處,幹活的勁頭也不大
    來小X,沒幾句好話:沒她這樣做主
    行了。”一方面又給自己的下屬掲發專門負責PMC這塊了。小X鬆了ロ
    小X和倉管員衝突最多的時候管的,只為公司想,都不給員工著想
    X的“罪行”,把員工的不滿轉到氣的同時,難免覺得失落。她好像習
    還是效率專家老吳來了以後。老吳對
    小X因為要負責制定每週的生
    小X身上
    慣了每天忙忙碌碌加班、被各位上司
    之前的總監老範的倉庫管理很不屑,產計劃,和客服、採購、生產部的聯
    小X很少參加公司的各種聚餐,訓斥。雖然每天要發愁的事情一大
    認為太不專業了,大搞整改。老範覺系都很密切。因為制定生產計劃要綜
    說是因為她老公不喜歡她在外面吃把,但也說明自己的位置重要。
    得折損了面子,時不時要唱反調。弄合好幾個方面的信息:出貨要求,物得倉庫今天這個上司說這樣搞,明天料情況,生產線產能,甚至工藝流程
    那個上司又要那樣搞。小X不敢和老這裡只說和生產部的聯繫。一週的訂
    範頂嘴,也不敢跟老吳提反對意見,單情況有了之後,根據物料到位的情
    R
    只好催著倉管們做事。可小X又不肯況,便可以大致排出生產順序和每天
    多給倉管們加班,怕老闆質問為什麼的產量。但因為採購提供的物料信息要加這麼多班,是不是她辦事不カ?不準確,經常缺料,產線的加班時間只好催著他們上班的時候做,弄得幾就變得很靈活。常常會遇到因為物料
    5TRIKE?
    個倉管員都抱怨連連,要求漲工資,到不齊,而堆貨到週六加班的情況
    不然就走人。小X開始不敢和老闆這是老闆最頭疼的:員工平時閒得沒
    講。後來頂不住員工的壓力說了。結事千,週末花我的加班費。員工倒是果老闆說倉管員都沒做好分內的事,樂得週末加班,平時休息被老吳發現那麼多問題,還不好好改
    小X作為生產計劃的制定者,自
    正,沒理由要求漲工資,把小X說得然有責任幫助公司節約人力成本,會
    灰頭土臉的。這是小X最難熬的一段想盡各種辦法讓加班費降到最低。比
    時間,在幾個上司之間周旋,又要面如某個物料到不了,可能會造成周六
    對下屬的不滿,壓力山大,曾幾度動加班,小X會提議用某種舊物料臨時

==========第18頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    主管小記
    主管小記
    2014年11月第8期・
    個問題,但忘了是什麼。他好像答
    厲害。但在我們這個小廠,無人能敵。色,說,現在都在提倡節約成本
    的是:不要環境適應你,你要適應環
    這個已經年過四十五的人,對自己的個筆記本也要一兩塊錢吧,太浪費
    境。然後約定了明天九點半過來面
    學歷沽沾自喜,還特喜歡賣弄他對萬了!他說得如此嚴肅,我都有點忍不
    試。最後他強調說,要來就來,不來
    事萬物的非凡見解。他總說自己已經住想笑,可這並沒有給經理降火,因
    (公司)不會打電話給你。
    看開一切,戒賭之後就可以出家了。為經理是覺得組長們對待부會的態
    ♀
    主管
    不過在我看來,他的基本觀點無非就度太不嚴肅了,而他居然說金錢,也
    第二次:驚訝
    是:不卑不亢做下屬,結交自己看得難怪經理趕緊接過他的話說,不是錢、也看得上自己的朋友快快樂樂的的問題,是態度問題,筆記本是用來
    第二天我很準時地到了那裡,可
    生活
    聽他說,他似乎是個有一記錄會議的,不是用來塗畫的…然
    惜生產部經理還沒有來。主管就讓我
    定積蓄的主,用他的話說就是,養一後主管又趕緊附和經理的話
    按樣板,用電腦制一個表格。表格很
    個女人還是綽綽有餘的。他說自己以在辦公室經常跟工藝員兩個人講黃
    簡單,但不知道是緊張還是不習慣他
    第一印象
    前開過幾兒星級酒店,做過生意,賠過,色笑話,簡直什麼話都說得出來。以
    的 Excel系統,我整整用了19分鐘才
    也掙過,當然最後是掙了很多錢
    前有個跟單把我們辦公室比作黃色
    第一次見主管,是我在某工業區完成!我以為主管會讓我滾蛋,但再
    他有很多的各類朋友,黑道,派出所,網站,真是很貼切。主管他們還經常
    找看見招聘啟事,直接去廠裡辦公室出乎我的意料,主管居然說,可以,
    應有盡有,一個字,“牛”;四、他的跟樓上行政部的一個業務員調情,但
    問要不要招文員的時候。在辦公室外去跟行政部經理談工資吧。天吶,這
    婚姻是媒妁之言,雖然他不喜歡他老是等那個業務員一離開我們辦公室,
    面,就能聽到裡面的人在談笑風生
    是我怎麼也想不到的!後來,跟單文
    婆,但他兒子很爭氣,在武漢大學畢他就會說,偶爾跟她調調情,聊聊天
    很是熱鬧,一進去,就看到主管(男)員還跟我說她很奇怪為什麼一個
    業後,現在在一家證券公司做經理。解一下悶還好,但是要老跟她聊就受
    在跟另外兩個人
    男一女
    兩分鐘的表格我要用十九分鐘。其實
    據他說,他兒子月收入至少上萬塊不了了,甚至有時還會說她的壞話
    在那笑得嘴都合不上了。
    我也很奇怪,但更奇怪的是,主管居
    錢,無需他來操心,所以他現在就是以至於有時他悄悄給我提一些建議
    見我進去,他們該咋樣還咋樣,
    然沒有刷掉我,也許正應了他後來經
    自己做一下自己想做的事,打打牌,時,我都不知道是不是好心,可信不
    繼續說說,笑笑。主管聽說我要應聘常眼我說的那句話
    他會給我機
    看看美女啥的,但具體他是否找小姐可信
    文員,就讓我給了他一份簡歷。我從會,但要看我以後的表現
    那就不知道了;五、別看他
    沒做過文員,應聘文員也被拒了很多
    是主管,但他超看不起老
    次,所以擔心這次也一樣,但出乎意
    工作之後對他的瞭解
    板,覺得他們就是一些有錢
    料,他居然讓我明天過來面試,態度
    的粗人,沒文化,沒素養
    主管自認為自己是個非常出色
    也很有趣。也許是因為氣氛比較輕
    不過他倒是很會拍老闆們
    松,我問他,廠裡有多少人?他反的人:
    他是大專生,有很強的工
    的馬屁,當然有時也難免拍
    我,你希望人多還是人少?我說,當作能力。據他說,他一個人能搞定很
    得很好笑:有一次早會,經
    然人多好啊。他笑著說,模具更多事,什麼工藝、眼單,都不在話下
    理在前面講話,下面的組長
    但具體有多大能耐,一個曾經跟他共
    麼多人幹嘛,十個人一桌不少(吃
    都在筆記本上亂寫亂畫。經
    過事的工友說,也就那樣,沒說特別
    飯),100人十桌不多!我好像還問
    理很惱火。他看了經理的眼

==========第19頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    主管小記
    主管小記
    2014年11月第8期・
    小主管的
    來的工程師問他學什麼專業出身,他
    作多年的拉長吃頓便飯,培養自己的
    除了老闆就是我最大”的架勢
    扮神祕狀,答曰:“人體藝術….
    親信,順便了解一下公司的人員關
    他們不把任何一個主管放在眼
    管理智
    研發的小文員是個活波開朗的女孩
    系,各員工情況。過年回來還給員工裡。我們的小主管雖然油腔滑調,但
    子,倆人特投機,一見面玩笑開個不
    人發了10元的紅包(老闆才發20)也不是一點脾氣沒有,對他們明裡不
    停,打電話說工作的時候也沒個正
    還有糖果。對於有可能成為自己左膀爭強,暗裡使勁。對他來說,最重要
    經:“妹子,我想你了,快點上來!”
    右臂的人,小主管也是豁出去給他們的是在廠裡立穩腳跟,沒有自己的親
    來
    “我這有好事,十萬火急,快點來
    爭取利益。比如,小主管沒敢多和老信,全是他人的跟班,怎麼行呢?所
    啊!”總務的大落子和人事的小癟三
    板談自己的エ資,但是為了幾個拉長以,一邊攏著自己的員エ,一邊想方
    過來閒扯,他便一改文明形象,二
    的工資,卻爭個面紅耳赤,雖然爭到設法把他們招進車間的老鄉熟人,任
    腿一翹,“他媽的”“
    傻B
    的不多,但是相對於前幾任主管來何可能會親近他們的人,不和自己
    類的話不絕口。不過,工作中要是
    說,現在這個主管能讓老闆成功答應條心的,找機會擠兌走,至少絕不重
    遇到問題,老闆追究起來,往日的情
    漲工資,拉長們已經很滿意了
    用(學點機器操作、提個助拉都不
    面就顯得沒那麼重要,先把自己的責
    相對來說,普通員工對於主管的行)
    說主管
    主要是他長得年任推乾淨再說,實在推不掉的也要爭
    小恩小惠就不那麼感冒。當然,有吃
    生產中經常會遇到各種各樣的問
    輕,皮膚白白嫩嫩的,個子不高,不取自己只負次要責任。用他的話講
    的喝的拿在手裡的時候還是會高興題。何況我們這個廠正在從不規範轉
    胖不瘦,載副眼鏡,第一次見還以為不給某某落井下石就是仁慈的了
    下,誇一誇這個主管蠻大方。不過,向規範化管理,很多地方都需要變革,
    是個剛畢業沒兩年的大學生。他習慣
    上司面前,他是嚴肅的。上司
    這點好處轉眼就忘。畢竟員工的工資也就會觸及方方面面的利益。他有在
    穿個襯衣,牛仔褲配皮鞋,身上時不出現,馬上挺直腰板:“Sir!”。交待
    和主管也沒關係,全廠統一,都是勞大廠的工作經驗,多少了解規範化管
    時噴點香水,每天把自己收拾得精精了什麼事情,馬上“Yes,sir!”做不
    動法最低標準。而且有些工位總是爭理的大概情況。不過,用他的話來講,
    神神、利利索索的
    做,怎麼做是另外一碼事,但答應得
    取不到津貼,員工照樣有怨言
    給多少錢出多少力。自從老闆食言
    小主管很少和人提之前的工作要堅決。上司要玩要體閒的時候,他
    要用“剛”的地方也不少,對有些沒有在他轉正時漲工資之後,他就是
    經歷,這是他維護自己地位的一種方也特別授入。先模清上司喜好,積極
    員エ小主管是一點也不留情。哪些呢?半混狀態。週末出貨也不來加班了
    式。他只對我透露過一點點,並要我聯繫娛樂地點。到了酒桌上,本來
    要知道,廠里人雖不多,派系不平時更別說。很多要改進的地方,只要
    嚴格保密。他之前學的專業和現在的直戒酒準備生仔的,也豁出去陪上
    少。總務據說是混混出身,現在歲數上面不壓,自己絕對不會再多出一分
    工作沒有多大關係,有過在一個超級喝個痛快。上司的對手,也是他的對
    大點發福了,但還是一副牛B的樣子,カーー何苦呢?
    大廠做基層管理經歷。這些東西用他手。只要對方有什麼要求,各種方式
    經常利用手裡那點小權力壓一壓人
    的話來講,不能隨便給人說,為的是的不配合,各式樣的小鞋就出來了
    人事主管跟工程部一個小帥哥是兄弟
    不讓人知道自己的弱項。自己知道
    對於下屬,小主管剛柔並濟。他
    倆,在本地也算有點背景。姐夫是這
    點的,要看起來精通;自己不知道的,剛進公司的時候,為了籠絡人心,產
    個エ業區村委會的什麼人,姐姐就在
    至少也不能讓人看出來
    線趕貨時加班到晚上1點,他陪到
    我們廠掛名做個廠長,從來不用準點
    小主管平時對辦公室的人說話11點、,還自掏腰包給員エ每人買一罐
    上班,工資比廠裡誰的都多。也因此
    都是嘻嘻哈哈的,沒什麼正經話。新紅牛提神。下班後時不時請在廠內工
    兄弟倆牛氣得很,在員工面前常擺出

==========第20頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    主管小記
    主管小記
    2014年11月第8期・
    只要工人不停地做就行了。物料
    是大廠裡面拉長們做的事情。但即便重要的一點,就是如何維護自己的和
    供應、品質、生產工藝上需要溝通的
    如此,也並非不可替代。小主管經常益,怎樣在這個廠站穩腳跟一一就算
    書接上文
    事情就越少,主管也就越清閒。再加
    提到,這裡的主管都不知道換了多少哪天不做了,也是自己要走,不能是
    說起來我們的小主管也是個精上後來我這個助理的到位,更省了主
    個了。他之前的那個主管只在這個廠讓別人趕走
    明強幹的人,剛進廠的幾個月做得很管不少瑣碎工作。他每天有大把的空
    做了不到2個月,老範對那人很不滿
    小主管自認為很有管理頭腦,喜
    賣力,生產上調配得井井有條。可怎閒,閒著幹嘛?打公司的電話啊。他
    意,於是又招到他。他只來了3天,歡和我們宣揚他的管理智慧和哲學
    麼老闆就不給漲工資呢?用的還是上午給老婆一個電話,至少半個小
    剛弄清楚車間裡是怎麼一回事,老範“管理,主要是管人。管人要因人而異
    耍賴行為,矢口否認曾經答應過試用時;下午給老婆一個電話,至少半個
    認為他可以了,便直接把那人趕走。就好像過去我小時候在家裡趕豬和鴨
    期漲エ資,把小主管氣了個半死。除小時;晚上給老爸老媽一個長途,至
    作為主管,業務上也確實就是那子。豬是給它開好道,堵住出ロ,自己
    了小主管的對頭們在老闆面前沒說少半個小時;時不時再和老哥們通個
    些事情。其餘的差距表現在個人處理就會沿著路走。鴨子就是把打頭的那
    他好話以外,他自己沒有對老闆表示電話,又是半個小時。其實其他辦公
    各類事務的水平:如何利用手下,了個弄對路,後面的鴨子就會跟著走。”
    出足夠的尊重也是個原因。小主管打室的人也都會用公司電話說私人事
    解生產,管理員工;生產出現問題,
    這麼有智慧的小主管當然沒有
    心底裡看不起我們這個整天吱喳亂情一一便宜不佔白不佔,不過都沒我
    找什麼部門什麼人能夠解決;突發事想為哪個老闆賣命一輩子。S市對他
    叫的女老闆。他在這個公司唯一尊重們主管打的凶猛。可能是他在以前的
    件怎樣壓得住場面,推卸自己和自己來說只是個客棧。對於未來的生活,
    過的只是他的上司老範一一公司的公司管得沒那麼嚴,打電話打習慣
    部門的責任;上司面前表現得體,懂他所期望的就是攢夠錢在老家蓋棟
    總監,可以算作二老闆的人。不過,了
    得如何應答;平衡老闆和員エ的利益樓,帶著老婆榮歸故里,自己開個飯
    自從老範沒能在漲工資這件事情上
    雖然小主管的眼裡這都是沒幾
    衝突一一加班、調休、工資等等。對館或者做點生意,自己當老闆,不再
    起作用之後,在他嘴裡老範的名字就個錢的小便宜,可在老闆那裡,這麼
    我們主管來說,他處理問題把握的最受氣,尤其是沒水平的老闆的氣
    變成了“屬毛”
    做的人都是大駐蟲!何況,小主管還
    雖然不止小主管一個人認為老沒過試用期就敢這樣做,更是讓老闆板是個壓根不懂生產,不懂管理,不不爽。他打電話的事情經由某些人傳
    でド일ーx2
    懂經營,尤共不懂如何做老闆的人,到老闆耳朵裡以後,老闆在群裡不點但其他持相同看法的小領導們在老名地批評了一次。小主管這才有所收
    ?來來
    大老闆
    板面前還是會比較保留,不裝孫子也斂。長途很少打了;讓老婆從她公司裝聽話。老闆能力上再差,畢竟也不打電話過來,自己也很少打過去了
    裡(多板m們
    大老闆是外國人,平時都在國
    是傻子,對於小主管的不屑甚至偶爾
    外,主要負責市場,有了訂單會分給
    一般來說,過了試用期,老闆不
    的頂撞,老闆看在眼裡,也早就心知給漲工資往往是個信號:就這些錢
    國外和大陸的廠。他不直接管理大陸
    肚明
    工廠,但掌握工廠的生死,畢竟最關
    你願意繼續做就做,要是想加工資,
    其實讓老闆最深惡痛絕的是小那就請走人吧。生產主管在一個廠裡
    鍵的部分一一市場,是大老闆掌控
    管利用工作閒暇佔公司便宜的行說起來是個挺重要的位置。尤其我們
    我們不大,加上門衛、清潔工
    據說國外的廠人極少,可能只有4、
    為。我們的生產有個特點:越是大訂這種小廠,生產主管承擔的事務更繁
    才60多個人。老闆卻不少,最多個人,一般負責驗貨,或者簡單的組
    單,主打的型號,車間的事情就越少雜一些,有些時候甚至做一些看起來
    裝和返工。主要的訂單生產都在大陸
    時候能有4個管事的人。
    完成。大老闆一年固定來幾次。如果

==========第21頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    出現重大品質問題,被客戶投訴得歷不起國內的小訂單,只有一些大工
    度。不過,只看本質的話就是四個字市場有大概的預計(客戶下一步可能
    害了,會急匆匆飛過來,把相關責任程,像某某地鐵線路招標,某某大連
    “誰都不信”。不管是誰,如果被她會訂哪些型號),二是備料的通用性
    人罵一通再走掉
    鎖超市招標,才是他們關注的對象。
    發現一些細節問題,會一問到底,要(不同產品都能用到的同一種物料)
    大老闆是個很有氣派的生意人可這種訂單沒有過硬的關係,怎麼拿
    是對方回答的有什麼出入,馬上用狐三是物料現在的價位是否合理,是否
    模樣,年近60,聲如洪鐘。喜歡穿淺得到呢?
    疑的眼神注視著,那意思像是在說:適合長期儲存等等。
    色西褲、白色皮鞋。只要聽說他要來,
    普通職員和員工們遠沒有主管
    被我問到了吧,你撒謊了吧。據說,
    二老闆頻頻在備料的問題上出
    從總經理到各個主管都緊張起來。大們關心廠裡的經營情況,大家關心的
    我們卡哇伊的老闆曾經被騙過好多現失誤,至今廠裡還有剛開廠時的存
    老闆會挨個巡視各部門。有時會親自是有沒有加班。幹ー天活拿一天工
    次,オ形成了這樣的性格。一個知根貨,怎麼也處理不掉。負責物料計劃
    跑到生產線上看員工作業,問東問資,只要它能按時開工資,就可以考
    底的主管說,其實她受騙也是自己的的主管也十分無奈,她把意見都給
    西,找問題,訓管理。據說大老闆每慮繼續做。
    原因。對於一些看似專業、說得頭頭老闆說清楚了,但是二老闆總是另有
    次必去的地方是倉庫,他喜歡看到倉
    是道的人,她總是偏聽偏信,直到結一套打算。等到結果證明二老闆失誤
    庫佈局合理,滿滿當當。主管們揣度
    二老闆
    果弄糟了,才幡然醒悟,然後便又全了,又把氣撒到她身上。委屈也沒轍,
    說這是因為在大老闆看來倉庫是他
    都不信
    誰讓人家是老闆,只要她還想在這裡
    財產的象徵。(不知道大老闆是不是
    我們都叫二老闆X小姐。她是
    各個主管給二老闆最多的評語幹,就得繼續忍
    真的這樣想,在我的理解裡,倉庫儲裡的總經理,也是企業法人,除了平
    是“什麼也不懂”:不懂研發,不懂
    採購主管也十分頭疼二老闆。老
    存的物料不在多而在合理,存貨越時總攬廠裡事務的大權,還主管客服
    品質,不懂生產,連她負責的採購也板當然要壓低原料成本,但低也要有
    少,出貨越多他才賺得多啊。)
    和採購。她本人做外貿出身,於生
    是管得亂七八糟。最關鍵、最要命的個限度。畢竟一分價錢一分貨,又想
    有段時間大老闆病重,幾個資深管理上的事情並不在行。大老闆因此
    不會管人,沒有老闆的範兒,遇低價買進,又想質量上乘,確實很難
    業務員偏偏在此時跳槽,帶走了一批先後請了不少人來專門負責研發、
    到事就會吱吱喳喳地亂叫。但即便各做到。於是,米購那邊買貴了不是,
    客戶,又恰逢每年的生產淡季。一個質、生產和倉庫的管理
    主管認為自己懂得再多,廠也是老闆買便宜了質量不好也不行。二老闆總
    廠的人,主管們為沒事做打發時間發
    老闆三十多歲的年紀,皮膚微
    的,爭不過的時候,還是得乖乖聽話。是有不滿意的地方。
    愁,員工們為沒加班錢少發愁。各個黑,身材高挑,衣著時尚。她喜歡讓
    真說二老闆什麼都不懂
    主管們整天湊在一起議論老闆還能自己表現得年輕有活力,筆記本的桌
    也是誇張了。她還是懂一點,
    活多久,這個廠子還能撐多久,以衡面都是絢麗多姿的卡哇伊動畫圖案
    不過,懂的那一點反而常常
    量自己要不要早作打算。瞭解廠裡底
    她的脾氣有些喜怒無常,很容易
    讓事情更麻煩。好比說備料
    細的主管說,現在的訂單情況還遠不犯急。如果她的問題得不到直接的回
    因為我們的訂單不穩定,有
    是最糖的時候,而且公司在兒年前剛答,就會皺著眉頭,握緊雙拳,不停
    時候來單很急很突然,為了
    開始發展的時候賺了不少錢,還是有地敲打桌面,甚至伸直了她細長的陷
    能夠拿到訂單,按時出貨
    些老底的,所以不必太擔心。只是現膊用手指指著對方呱呱個不停
    會提前採購一些常用的物
    在公司確實面臨一個困境:國外的市聽到讓她高興的消息,又馬上眉開眼
    料,或者生產週期長的物料,
    場沒能進一步打開,國內市場進入得笑,緊張氣氛也隨之煙消雲散
    以備不時之需。這時如何備
    又晚,沒太多人脈。而且老闆們還看
    她對於不同的下屬有不同的態
    料是個大問題,一是需要對
    老闆[塞爾維亞]米倫克

==========第22頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    二老闆對生產部最看重的是加說,非被她駁一通不可。表面上二老
    擅長的是管人。比起過程,他更注重但對待普通員工卻更為凶很些。廠裡
    班時間和按時出貨。每次一聽說要加板對於員工福利待遇都很照顧,實際
    結果。研發部門能不能按時完成新品有幾個關於老範的事情流傳甚久。好
    班就皺眉頭,尤其週末加班,那難受上把壓力都轉給了人事,什麼人事有
    種的開發,生產部門能不能按時完成比廠內禁止吸菸這件事,老範似乎
    勁就別提了。全然忘了員工工作時間規定啊,你先去找人事談下等等
    出貨,品質是否沒有問題,倉庫是否熱衷抓吸菸的人,每天來車間視察的
    越長,出貨越多,她賺得越多。只想人事真的頂不住員工壓力,眼老闆談
    按照他的想法管理好,他要的是一個時候,都會跑到男廁所去偵査一番。
    著那些人頭要花她多少加班費。能按了,老闆不願意,人事也不能自作主
    結果。這幾個部門裡,他最看重的是其實廠裡從男主管到男員工,很多人
    時出貨還好,要是加了班還沒能按時張。人事主管雖可算是老闆的心腹,
    生產部門。保證生產順利進行,按時都會找機會躲到廁所抽上幾口。但真
    出,那罪過就大了去了。歷任生產主但總是背黑鍋也讓他不爽。
    出貨,是他看來最重要的,同時也是正被處罰過的只有員工。還有有關清
    管都得使勁在老闆和員工之間找平
    大老闆很在意的方面。老範曾經自掏潔工的事。據說,老範曾因為看到
    衡點一一加班時間長了老闆不高興
    老闆
    腰包給員工做興金,以鼓勵他們通宵些清潔工手裡沒拿工具在廠裡走路,
    短了員工不幹。這件事情上處理不好,
    趕貨,完成第二天的出貨任務。生產上班時間接了個電話,或者是在某個
    就別想在廠裡待得長久
    老闆在廠裡叫總監,是大老闆
    出現任何異常,缺料了,來料不良,角落歇了一下,就把那些人統統開除
    說到管人,我們小主管最看不慣請來給二老闆打理工廠事務的,一般
    或者型號要求不明確,相關部門相互了。以至於再有人應聘清潔工,總務
    老闆越級管理,指揮他的下屬做些統領研發、品質、生產和倉庫兒個部
    推諉,不給解決問題,耽誤了生產進的都要提醒兩句。當然,這些人都還
    事情。他認為,你老闆該管的管,該
    。大老闆似乎不太信任國內的人,
    行。這種情形下,只要生產主管向他在試用期,辭退他們廠裡是不用給補
    放的放,要給下屬留些管理空間:本都是請老外來做。也有人說這是為了
    報告,他使風風火火地跑到各部門把償的。或許,在老範看來,這些人都
    來就啥都不懂,還老想把什麼事情都撐門面。畢竟我們號稱外企,平時總
    相關責任人訓斥一通,命令他們在最是可以隨時替換的,是他立威、撒氣
    抓到自己手裡。
    得有個老外在廠裡晃悠著吧。不過,
    快的時間內解決。老範雷歷風行、說最好的對象。有一個IQC(來料檢驗
    研發那邊,二老闆倒是插足較看起來老闆請這些人不會只為撐門
    不二的管理風格,讓各個部門的主控制員)因為嫌工資低怠工,導致物
    唯有一點,就是不漲工資。也曾面。在工廠發展的不同時期,大老闆
    管,即使有膽糊弄二老闆的人,也不料供應不上產線快停產了。那個員工
    有人因為不漲工資走的,二老闆也不有選擇地僱傭了不同的人
    敢隨便應付老範。
    平時根本不把品質的主管放在眼裡,
    留一一能做的人大把的,你不幹自有
    我剛進廠的時候,三老闆有兩
    老範上班時嚴肅,下班後卻是另我們的主管也不好直接訓斥他,他們
    其他人。一次同事婚宴上,有個剛跳個。一個是做了2年的老範,一個是
    外一個人。在他還大權在握的時候,便去請老範。老範一聽說二話不說,
    槽不久的研發老員工也去賀喜。聊天新來的老胡。
    不管誰提出過生日,吃飯、
    立馬跑去把那人罵了
    時,二老闆問他為什麼離職,他還挺
    老範大概60上下,頭髮幾乎全
    K歌、旅遊,他都來者不拒,
    通。那個員工雖然
    會說話:“我們其實公司挺好的,就自。他的專業與現在的工作沒有任何
    玩得十分投入、盡興。也因
    平時一副天不怕地不
    是我這生活壓力太大了,現在要還房關係。年輕的時候在美國讀到博士,
    此廠裡有些人覺得他最有
    怕的樣子,但真的要
    貸,老婆又懷孕了,經濟上緊張得不知道他後來都做過哪些工作。現在
    人情味
    跟老範對著幹,好像
    很……”其實說到底還不是因為不給和老婆孩子天各一方,在不同的國家
    老範對待不同職位的
    還沒那麼大勇氣。何
    漲工資嗎。二老闆是個挺受面子的各自生活。假期時會飛回去小聚兒
    人態度不一樣。雖然他對
    況,他應該也沒準備
    人。她很反感別人說公司待遇不好,天。
    主管們,還有在廠裡有背景
    為此馬上丟掉工作
    或者說她捨不得給人高薪。誰要這樣
    老範在生產技術上並不精通,他
    的人,遇到公事並不客氣,
    欠了很多賭債),最

==========第23頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    後的結果是老範獲勝,員工乖乖回去老胡請來了,名義是協助老範的工
    者的姿態來,但實際上已經控制不了理?二老闆對老胡的強力支持逼得
    繼續檢貨。
    作。老胡之前在江浙地區的一個據他
    局面。老範是個明白人,知道大老闆下屬們不得不各自想辦法變通,還不
    老範的管理方式比較粗線條,他說管理十分規範的大廠做事,具體什
    的用意,變革已經是大勢所趨。他沒能讓老胡發現
    不會電腦,不懂報表,更不瞭解新人麼職務不清楚,只隱約聽說他是1T
    有對老胡明面進攻,只是在老胡做事
    說來也有意思,儘管存在這麼多
    老胡擅長的科學化、規範化、精細化行業出身。老胡四十多歲的年紀,兩
    過於較真、死板,給下屬帶來很大困表面和潛在的問題,實際做的和老胡
    管理方式。但他的方式比較適合這個只胳膊比起肥胖的腰身顯得纖細很
    擾的時候,擺出三當家的氣度,出面老闆的要求也有很多差距,但生產管
    小廠之前的情況:沒有批量生產,靈多(這大概是終日久坐的結果)。除
    協調,順便嘲諷、挖苦一下老胡。
    理還是在眾老闆的強推之下一步步
    活多變的訂單、型號,各種各樣的客了他的母語和英語,還會說中文,日
    於是,我們廠的生產變革,從一地在往規範化道路上前進了(具體怎
    戶要求,隨時會更改的出貨要求,難常交流沒有什麼問題。相對於老範已
    開始就有很大成分的個人地位、利益麼變化的另外再寫)。雖說只是小工
    以控制的物料供應。這種情形下,管經佔了年齡和語言上的優勢。他動作
    爭奪在裡面。老範和老胡並存的時廠的變革,這裡麵包含問題的實質大
    理上規定過細,只會使生產僵硬,效退緩,思維敏捷,做事講究邏輯,尤
    期,是下面的各主管、職員們最難熬概也和大工廠甚至一個國家的變革
    率低下。
    其要求下屬一定按照他制定的規範
    的一段時期。而且同時有四個“老闆”都有相通的地方
    廠的生產情況不會一成不變。的操作流程來做事。如果誰自作聰明
    在指揮,三個是直接的,一個在背後
    老胡的業餘生活並不喜歡和廠
    現在的訂單量已經是老範剛來時的搞變通被他發現了,他會十分惱火,
    操縱。聽誰的,不聽誰的,怎麼做對裡的人有交集。公司聚餐、遊玩的時
    好幾倍,大、二老闆也樂觀地認為工並向二老闆狠很告一狀,再由二老闆
    自己最有利,都是各主管們頭疼的問候也比老範呆板得多。雖然平時他說
    廠會在這兒年有更大的發展。這可能出面懲戒
    題。雖然大家對老胡揪著細節不放、話語氣比老範平和,不會一會凶一會
    也是為什麼去年我們會搬到這個新
    對於我們這個小廠來說,老胡可
    自以為是的態度都很煩,但也無可奈笑的,但讓人沒有親近感。老範和員
    的大廠房裡的原因之ー。他們已經准以算是一個全能專家。從規範各部門
    何。因為二老闆把老胡奉為專家,言工一起玩的時候,完全沒有管理的架
    備好擴大生產,進行更規範化的管的運作流程,產品研發指導,生產工
    聽計從,每天都隨身帶個本本記錄老子。他可以和曾被他追著屁股罵的90
    理,賺更多的錢了。只是,這幾年隨藝改進,品質控制管理,倉庫規劃安
    胡的話。只要老胡說的就是對的,只後們一起在K歌廳大跳騎馬舞,和下
    著市場飽和,這個行業的平均利潤降排,這些重大管理事項,到ERP系統
    要老胡認為有問題的地方就需要馬屬拼酒拼到吐,拿著麥克風沒有調地
    低了很多,不少同類型的廠子紛紛倒操作,生產報表設計,產品標籤打티
    上整改,下面的主管不得有任何不同亂唱,總之怎麼玩得盡興怎麼來
    閉,甚至一些做了20
    這些瑣碎小事,他處處都
    意見因為你們都不如老胡專業!老胡和老範雖然是對頭,但他們
    多年的大廠都撐不下
    會提出建議,有時親自披
    老胡看起來是專業得多,但為了在對待國內職員的看法上有些地方
    去破產了。產品主要面
    掛上陣,設計開發軟件
    在大、二老闆面前儘快做出成績,有倒是一致的。他們都十分看不慣國內
    向的歐美市場沒能進
    指導下面的人操作。甚至
    時候也是為了給老範臉色,而給各部人不按照制定的規矩做事,為了省事
    步打開,產品的性價
    產品標籤打印機壞了也是
    門提出一些不合實際的過分要求。這搞變通的做法,把這叫做“典型的中
    比在國內也沒什麼優
    找他來處理
    讓具體做事的人都十分苦惱。更麻煩國方式”。只是兩人不同的是,如果
    勢。要想真的有所發
    老胡來了以後一直忙
    的是,即便提出來說這個要求不合他們的某個要求不合理,而下屬確實
    展,必須調整。
    得不亦樂乎,老範的存在
    ,難以做到,也會被二老闆壓回去努力試做了,老範會看實際情況進行
    正在這麼一個不
    便顯得越來越多餘了。雖
    你們這些不專業的人都是在找調整,並承認自己之前的判斷失誤
    上不下的坎上,老闆把
    然老範平時仍然做出指揮
    藉口推脫,專家的意見怎麼會不合而老胡則仍然堅持己見,認為是下屬

==========第24頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    執行不力,直到他自己去做也做不到其他主管混日子的心態來說,他們和
    由不正規轉為正規需要時間,但如果沒人負責,互相推諉,都將嚴重
    的時候,又會當著二老闆的面拋出一老闆談好工資之後,會拼命做成績
    開始的時候老胡太心急了,在各個部影響效率。凡事走流程,使得運營更
    個新主意來,搞得好像之前那個舊主以便獲得老闆認可,保住自己的地
    門同時推進各項新政,不斷地變換著順暢,責任更明確,是要比之前對生
    意是下屬提的一樣
    位。或許他們習慣了的職場生存法則
    花樣,不管實際情況怎樣,總之要先產更為有利,更能節約成本
    他們對待工作的態度也比我們即是如此,也或許和他們的地位高
    按照他的意思改。這樣做很重要的
    另一方面就沒這麼簡單了。規範
    這些國內的職員嚴肅很多。倒不是說工廠興衰同他們個人利益聯繫更緊
    點,便是讓老闆看到他來以後真的有化管理的壓力直接壓向了產線員工。
    他們有多麼熱愛這份工作,但比起我密有關。
    變化,有看得見的“成績”。另外也
    之前,沒有人統計過工時、產能
    們小主管不給漲工資就不出力,還有
    是著急和之前廠裡的大拿一一老範一類的東西。要趕貨了,就催著大家鬥法。對老胡來說很明確,壓不過老做快點,甚至通宵做。訂單少了,就範就沒法在這個廠待下去。對於老範慢點,也沒人說什麼。訂單的生產安
    放著也是放著,取出來還能讓手頭寬
    來說呢,也很明確:鬥不過老胡,在排是否合理也沒人管,拉長們自己看
    來야:工的,走比不
    這個廠也就混不下去了。於是,老胡著安排,全憑經驗。總之,只要能夠
    是改革的堅決推進者,老範總時不時準時出貨就OK。這樣的話,效率往
    來
    大,又沒有技術。留下來,不加班的
    反對,甚至嘲笑老胡的各類提議。但往不高,也很難說是不是會有混加班
    時候還可以去找點零活做做
    是,廠是老闆的,老闆志在改革,於的情況出現,對老闆的利潤很不利。
    沒訂單,各部門的人都比較松
    是,老範的反對變得越來越無力,反
    現在不行了,要計算每種型號產
    懈。雖然幾個主管也會開開小會,對
    而招到老闆的嘲笑一一誰讓老範不品的工時,每小時產能要達標一當
    理
    比一下往年的情況,估計一下廠裡還
    懂電腦,不懂ERP。於是老範在廠裡然,這個標準是請專門的工程師逐
    能撐多久,但看不出來誰擔心廠裡是
    的地位日漸堪憂,終於敗在老胡手型號、工位測定的。如果不能達標,
    不是真的會倒閉一打工嘛,這家不
    下。老範自己識趣,主動辭職。不過,生產主管要解釋原因。可是因為訂單
    成去那家,反正又不是非你不可
    由於老胡的改革太
    些不符合實太小,型號經常換,沒法批量生產
    唯一真心著急的是老闆。不過她
    際情況的要求,再加之各部門長久以工程師測定出來的標準太高了,生產
    過完年後,廠裡一直沒班可加。心急的不只是訂單。老闆的計劃是“遠
    來形成的惰性,這些因素相互一衝實際上很難能達到,因為換型號的時
    本來訂單也不多,趕上淡季,更少得大”的。廠雖小,但這幾年一直在發
    撞,就讓大家對老胡積累了各種埋候要費時間。其實,連工程師本人也
    可憐了。好的時候一個月加20多個展。之前作坊式的粗放管理是不行的
    怨、牢騷。不過,老胡對此並不在意,很頭疼:一個型號就生產那麼幾兒十
    鍾,壞的時候就是個位數。女員工們了,老闆下決心要規範化管理,所以
    他還頗為得意地說過:“只要你取得條,他還沒來得及測定完各個工位的
    家裡條件還行的,也不急,木來她們買了一套ERP系統,請了高人老胡,
    了老闆的支持…”
    時間,就已經開始生產下一個型號
    願意在這個廠待著也就是衝著加班還有一干人等。不說我們的工資,光
    從一個方面看,在生產管理中強了。就算是批量生產,按照工程師的
    不算太多,可以照顧家人。可是家裡ERP系統,據說前前後後就花費了十
    調的流程規範化是有用的,也是必要標準,員工們就要一刻不停地工作,
    壓力大的就受不了了,幾個有老有小多萬。每天早會,討論時間最長的就
    的。在訂單量、生產量日益增多的情喝水、上廁所,都要受到控制。而這,
    的男工已經把公積金取出來了。雖然是ERP系統裡出現的各種數據問題
    況下,各類數據、各種統計,不可能在那些已經是流水線生產標準化作
    還沒有窮到沒錢花的份上,但那些錢還有如何解決
    只靠幾個人的腦子去記;出了問題,業的大廠是每天都要面對的事情,在

==========第25頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    我們這個員工散漫慣的小廠ー一想變。只不過是儘量採取漸變的方式,
    們那個漂亮的女助理,更是每次都嚇
    什麼時候上廁所就上廁所,想什麼時使得遇到的阻力,也就是加在各部門
    得不得了,這不,打算轉部門,處長
    候喝水就喝水,一邊幹活一邊大聲說主管頭上的壓力,不至於一下子變得
    不批,她還說如果不批她就辭職呢
    笑,突然這樣要求,無疑是在逼員工很大。
    前老闆側重過程,看到下屬成天
    造反,或者離開。
    規範化管理,不僅使得員工失去
    矜矜業業、勤勤懇懇,就滿意了。特
    之前,倉庫發物料也十分隨意,昔日上廁所喝水的自由,也逐漸失掉
    別注重細節,比如做報表的格式啦,
    有什麼就發什麼,拉長要做什麼就發了在生產中的能動性
    新老闆
    怎麼開會啦。等。對一些事情也只是
    什麼。現在倉庫發物料要根據訂單順
    之前的試產組有幾個能幹的
    要求循序漸進,每次都進步一點就行
    序按照型號分開,不能夠兒個訂單、夥子。研發部的大學生們搞出個什麼
    可惜,搞來搞去生產越來越亂,
    型號混在一起。可是我們廠的訂單很新玩意來,給他們圖紙和樣品,簡單
    經常被別的部門投訴,最終下課了。
    這半年來,部門的老闆換了幾批
    多都是幾十個的小訂單。這樣,原來的口頭指導一下,他們就會做了。有
    新老闆不一樣,他更注重結果。平時
    先是一個臺灣的經理,辭職去了深圳
    跑一趟就能發完的物料,根據新要求時候做得比研發部的樣品還好。可是
    於是原來部門的老大
    要跑上三四次。
    按照規範的流程,這樣做是完全不對
    王任項上不太管下面的人在做什麼,但他會自
    去似乎是理所當然的了。可不曾想從
    己去看下面的人工作的成效。上任
    其他部門在變革中遇到的問題的。應該是:研發部出了樣品,圖紙
    整機部調來一位副總,這位主任也沒後,他首先抓一個重點,要求所有部
    也很多。一句話,現在每個人的工作工程部制定作業標準,操作員按照作
    法千下去了,調去了別的部門。副總門所有人全力配合,一步到位。定目
    量和工作強度普遍增加了。
    業標準一步步地去操作,即便作業標
    來,帶來了一批原來的千部,組如標時,70%、80%之類的數字根本不
    當然,實際管理中總是上有政準有問題,也不可以自己“亂做”
    關係、管理方式煥然一新。原來的」考慮,一上來就90%;下一次就
    策,下有對策。主管們不會變通是沒做不出來樣品再一步步地向上追溯,
    任走了,副總就成了我們的新老闆
    100%。這種雷厲風行的做事方式的確
    法活的,不是被老胡罵死,就是被員查找問題所在。總之,每個人分工明
    新老闆可謂我們辦公室一景。他
    整個製造部門的生產、出貨順利了
    工罵死。可是,為著老闆的利益而推確,操作員就是按照標準操作,制定
    個頭不高,估計就一米六幾,坐的是許多。但與此相隨的,是他對管理層
    進的改革,不論怎麼變通,也早晚要作業標準的就對作業標準負責,研發
    個高大的椅子,挺軟挺舒服的。個興管理層對員工的層層高壓
    部對樣品和圖紙負責。
    不高,卻喜歡窩在椅子裡,所以你每
    他上任抓的第一件大事是工單
    貞獻大腦的人只
    次進門時,不注意的話,還看不到仙關結。大エ廠的生產都靠嚴格制定計
    要貢獻大腦,貞獻手臂
    在位置上呢。但仔細看,還是能看到
    劃、各部門密切配合製造部門來完
    的只要貢獻手臂,貢獻
    個頭頂。為什麼要仔細看?老闆/管成。首先是客戶下訂單,業務部門根
    k
    手指頭的只要貢獻手
    理在的時候就不能太隨意,千活要小、據訂單和製造部門的生產能力來制
    指頭
    心點,免得搞小動作被發現。所以我生產計劃,安排好什麼日期、哪條
    分工進一步細化
    們進門第一件事情首先要看老闆在產線做什麼產品,以滿足出貨需求
    從此,操作員只要
    不在。他脾氣很大,喜怒無常。有時生產計劃下達到產線,就是一個一個
    是個會識字的機器就
    的工單。產品生產出來後入庫,經過
    候扯著噪子罵人,辦公室一百多號人
    很好
    全部都能聽見。我們這兩排的人不用成倉報產出後,體現在ERP系統上
    面,可以看到工單的生產情況。如果
    說了,他每每發作時都要嚇一跳。我

==========第26頁==========
    ・エ廠龍門陣
    老闆·高管
    老闆・高管
    2014年11月第8期・
    產品全部入庫了,エ單就會關結。生罵人一樣不講情面,他常說的話是
    說產線增加一個刷條碼的環節就可地停在某處。因為老闆只是在罵人
    產比較順,不良比較少,エ單就很容“你們已經完全失控了,從來沒見過
    以更好地管控投入數量嗎?怎麼
    並沒有任何指示呀!
    易關結。反之,生產不順,不良率高,生產搞得這麼差”,“搞不定你就辭職
    線導入這個方法後還是這麼差呢?”
    老闆罵完,還只是個開始。黑白
    維修效率低,那麼工單就不容易關走人”,“你們做不到的話,我就會質
    老闆就這樣一直罵,罵了將近一個小二胖回去少不了ヌ要把產線組長們
    結,直接影響到出貨。工單關結涉及疑你們的執行力,也會考慮是否我自
    時,連水都沒喝一ロ,真佩服他的肺叫來罵一頓,然後分配任務。組長再
    到製造、業務、採購、物料、倉庫等己親自來做,但如果那樣的話可能我
    活量。等他稍微不那麼激動了,又往把工單員叫過來….就這樣老闆的
    部門。之前因為工單關結率太差,經就要換人了”。如果有的問題他覺得
    後靠,窩在椅子裡,翹著二郎腿。遠一頓激情亂罵之後,工單員們開始滿
    常影響到出貨。喜歡“循序漸進”的比較“嚴重”,就會把相應的人머進
    遠一看,只見黑白兩個胖子小學生似車間到處跑。這幾個星期,週末不生
    前老闆,他的回答是“讓他們(業務)辦公室來耳提面命。這不,這週一連
    的對著空氣傻站著。黑胖子手中的筆產的時候,工單員都要來上班,有的
    去死”。處長實在看不下去了,要求續三天,老闆每天머一拔人來辦公
    不自在地在本子上劃了幾下,ヌ遲疑人平均一天十ニ三個小時
    每週開會檢討工單關結的問題,結果室。幹嘛呢,捱罵。老闆總是能找到仍然不理想
    很多事情來罵人,沒辦法,這麼大個
    新老闆慢慢適應後,開始獨當
    部門,一千多人,生產過程總是會有
    面、主導大局。他要求每天開會檢討種種異常、不順,因此總是找得到問工單關結的事,開會的時候一不如意題來罵人就拍桌子罵人。當然,畢竟作為一個
    這一天,老闆叫了產線的兩個主
    副,總,而且現在工廠的管理都“文明”任,問エ單關結的問題。兩個主任,
    老闆的
    我剛開始來這裡的時候什麼都不懂,連手電鑽鑽孔時有正反轉都不知道。不過這家老闆和我家有點親戚關係,所以就留下了我,讓我邊幹邊學
    當時正趕上老闆攬到一筆國家
    了許多,他的罵人並不是罵髒話和問一個是黑胖子,一個是白胖子,一人
    投資給農民地裡蓋大棚的活。農民
    候別人家人,除了“他媽的”之類的管四條線,每條線七十人左右,兩班
    分錢不用掏,地裡多了棟大棚,既可
    口頭禪之外,“罵”主要是就事論事。倒。黑白胖子據說都是產線員工做起
    以自己種菜,也可以出租給外地人
    說到激動之初,還會拍桌子、摔鼠標,來的,做了十幾年終於做到主任的位
    種。鎮上農委的頭頭從國家申請下來
    據說鼠標都摔壞了好幾個。可惜的是置了。黑胖子拿了個筆記本和筆
    這筆錢,找誰來幹就是自己說了算,
    沒見過他摔電腦
    出隨時記錄老闆指示的樣子,規規矩
    這裡面有不少“說法”
    他去車間也不是很勤,但郵件基矩、一臉諂媚地站在老闆旁邊。老闆
    我所在的小廠只有10~20來個
    老闆廠裡面生產大棚骨架,外面
    本上都會看,都會回覆。他回郵件跟這次挺直了要,頭總算高出桌面了
    工人,平時生產加工一些農業溫室大又找來幾個包工頭負責安裝大棚。我
    生氣地喊:“都半個月了,工單關結
    棚及其配件,一年能有60~70萬左們工人都是老闆通過親戚、朋友從外
    率才百分之六十,你們在幹嘛?!”
    右銷售額。老闆也從農業園區、私人地找來的,吃住都在廠裡,幹一天活
    工單關結率按月計算,關結的筆數
    承包大戶手裡承攬些溫室大棚的安裝算一天工資,也沒有節假日
    除以總開立的工單筆數,就是關結
    工程。這塊利潤比較大,毛利潤能有
    由於訂單不穩定,如果接到一大
    率)。不等黑白二胖回答,他又喊道,
    25%到30%,但沒有連續性,並不是工程,人手就會不夠用。老工人要加
    “那麼多工單結不了,一下子東西多
    總能不斷地接到大的安裝工程。從老班生產。老闆也會找一批臨時性的工
    了,一下子東西少了!黑胖子你不是
    板的角度來看,就是飢一頓飽一頓
    人趕工。如果很長一段時間接不到工

==========第27頁==========
    ・エ廠龍門陣
    老闆·高管
    工廠雜記
    2014年11月第8期・
    程,人又富裕了,就得裁掉一批。去細心,出了錯就是一大批。等發現錯年冬天12月份的時候,生意非常冷誤已經是下面的工序交待不上了,只
    奇葩供應商
    是東家鑽的孔忽大忽小,就是西家的物料遲遲不到。有一家給我們做包裝
    清,老闆就對一部分人員提前放假,能再想辦法彌補。有幾次都已經交付
    材料的更有意思,好不容易趕著我們
    打發回家過年去了。對於這種“召之給客戶到了工地現場,發現裝不上,
    決出貨的時候送來了,又用不了,原
    即來,揮之即去”的彈性用工制度,又給退了回來。老闆只好向客戶道
    因是紙箱外面的字母印得殘缺不全,
    工人們倒是非常理解,說“沒活幹,歉,一切損失他負責;再把車間主任
    品質不能接受。可是我們採購催得急
    待著白拿工資,對不起老闆”。
    叫來,交待說下次注意。至於造成問
    叮,要他們無論如何當天之內要解決
    除了大量隨時可以招聘也隨時題的工人,也沒有什麼罰款。
    重新印一批時間不允許,成本也
    可以解僱的外圍員工,老闆也要穩定
    活忙的時
    太高,怎麼辦?供應商真是聰明,不
    少數幾個核心人員,用他的話說是
    關於速度
    候,老闆也會親
    我們的供應商各式各樣。有國際是字母印得不全嗎?我給你拿筆畫上
    “中層管理幹部”。都是哪些人呢?自上陣,開開又車。用他的話說,既
    大牌製造商,也有不知道從國內哪個不就得了?可是過來返エ的小弟兄
    車間主任H,老國企退休員工。H經鼓舞士氣,又督促員工。不用說,他
    角落蒐羅來的小作坊。大牌供應商的們,畫工不佳,尤其是“O”補起來
    驗非常豐富,我們廠的機器設備他都在車間的時候,沒人偷懶。老闆還在
    產品那當然沒得說了:品質過關,數難度較大,畫得出溜拐彎,跟抽了筋
    玩得了,有了小故障還能維修。H就車間裝了監控攝像頭,沒事的時候就
    量一致,包裝整齊。那些小供應商們似的。這種貨更不能接收了,被品質
    主要負責生產這一塊。工程師Y,也在辦公室看監控,看看誰又偷懶了,
    送來的物料,除了產品質量差,偷工報到老闆那裡,老闆氣得跳腳:“這什
    是老國企退休下來的,各種溫室大棚記在心裡。有一次老闆在監控裡發現
    減料,數量經常出問題,就連包裝材麼奇葩!怎麼不給我畫個人民幣出來!”
    的技術圖紙都由Y掌握。我現在就給一個工人半天只幹了2個小時的活,
    料也是五花八門,不知道是誰用過的
    採購也作難:老闆在這些東西上
    Y當助手。副總N,老闆的老鄉,負幹一會就抽根菸休息。老闆大怒,立
    王老吉、紙尿褲的紙箱都撿來包,真不肯花錢,那麼低的要價,還能找到
    責對外業務聯絡,對內協調。安裝隊刻把他找來,結算清工資給開除了。
    是各式各樣晃瞎你的眼
    多好的供應商呢?
    的Z,老闆親戚,到外面安裝溫室大不過總的說來,我們這裡沒有定額要
    這幾天小供應商們齊齊發成,不
    棚一般都是Z帶隊
    求,只要不是太誇張就可以
    次出差回來的車上,老闆對工
    談到管理,老闆喜歡講“要用制
    程師Y說,咱們公司只要有一個核心度管人,不要人管人”。這句話可能
    我們廠習慣內招,時常會“提拔”
    團隊,像您在,就散不了推,其餘的是他在工商管理培訓班上聽來的。話
    產線員工去做QC、文員。因為產線員
    人就像流水一樣
    雖如此,不過根本沒實行過什麼管理
    工往往學歷較低,又沒有相關經驗
    老闆對生產最關心的是質量和制度。老闆去同行那裡參觀時發現
    工資會被壓得比較低,比外面聘請的
    速度
    個計件工資制度:斷切一根鋼管多
    少很多。這差距,多則一千,少則幾
    關於質量
    由於招來的錢,鑽一個孔多少錢,非常清楚。老
    百。新職位的收入雖然不一定比之前
    な公室的
    人都是直接上板非常羨慕,一直想在我們廠也這麼
    的高,但“地位”總是高一些,對以
    崗,沒有經過學習、培訓,如果沒有搞。但是我們廠工人崗位不固定,今
    後找工作也有好處。由於這種機會來
    經驗的話,工作中很容易出錯。再加天干這個,明天又幹別的去了,如果
    之不易,內招的員工幹起活來往往比
    上我們這裡沒有質檢,工作時如果不搞計件工資,統計又是個大困難。
    外聘的還會更努力些,對於老闆來說

==========第28頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠雜記
    工廠雜記
    2014年11月第8期・
    真是草吃得少又跑得快的好馬兒
    覺很辛苦,又恰好新聞報道中老是有
    ?秦閱
    紅包,只要見面說聲“恭喜發財”就
    珍就是這麼一匹好馬。她以前各種事故、襲擊什麼的,嚇得她都有
    給一個紅包。於是他利用職務之便到
    是在包裝拉做事,人勤快,也單純,點不敢坐地鐵了。上班的時候跑來和
    處“串門”,什麼計劃部、工程部
    說話時一字一頓的,每個字都說得很我們聊天,說自己最近總出現幻覺,
    倉庫等都去,見人就說“恭喜發財
    認真的感覺。平時喜歡看書學習,自總想自殺,不敢去人多的地方,還因
    最後也能拿個兩三百塊的紅包呢。還
    己報班學電腦學英語,學了一段時間此失眠了幾天。為了剋制自己的負面
    有一個油水比較有意思。他們廠加入
    之後,正巧遇到採購部的人辭工,採情緒,她拼命和家人親戚朋友打電
    了一個國際玩具協會,每個月工資條
    購的主管跑到產線來問誰有興趣做。話,聊天,轉移注意力。當時我們還
    都要做一份假的給他們看,員工籤假
    開始她也沒把握,但被採購主管一忽安慰了她一番。又過了幾天,她又有
    工資條也會有10塊錢的“獎勵”(據
    悠,便答應去試一試
    說有笑的了,而且開始換著花樣地打
    小Y去年十月份進廠,在倉庫做說以前更多!,有時候他代那些離職
    這一試之後,就再也沒回產線扮自己,越來越時髦,越來越像OL
    入庫記錄,每天跟成品倉核對入庫數的人簽了工資條,錢也自己拿了
    採購工作主要就是溝通的工作。她說:“這都是上夜大給我帶來的變
    量和系統產出數量。他原來在中山
    他一個小文員都能撈到這些油
    方面要和供應商打交道,另一方面化,我們夜大特別好,除了上課還有
    家港資玩具)上班,那家』有一干多水,其他部門就更不用說了。尤其是
    要應付公司內部各部門的要求。處理各種活動。上了這些天的課,我感覺
    人,加上其他分廠,一共有三四千人採購部門,供應商經常送禮的。不像
    不好關係,對供應商態度不夠強硬,我整個人從內到外的精神氣質都有
    他起初在車間做操作員,後來做文我們現在這家廠,什麼都撈不著。前
    對老闆的要求沒有合理的解釋,會受很大不同了。”一邊說著還拿起手機
    員,在車間裡做一些文職工作和到處兒年,有的供應商還偶爾送張超市的
    夾板氣。看她剛做採購時在筆記本上裡的一箇中年婦女化汝前後的對比
    領東西。那個時候他一個月可以拿到購物卡什麼的,中秋節月餅也是一盒
    記的工作筆記,竟然是:“對供應商說圖,教育起我們幾個人:“形象很重
    四千塊錢的工資,後來工廠要搬
    盒地送。今年不行了,一張購物卡
    話時,要理直氣壯地,大聲地說出我要的,有什麼樣的形象就有什麼樣的
    遷,他們去新的廠址看了下,生活很沒有,月餅也只發了一個。從這個角
    方的要求。”還真的是,做
    前途。”(說實話,我當
    不方便,買個早餐都要走半個小時,度來講,小廠還是不錯的,晉升機會
    了一段銷售之後,明顯說
    時聽到這話,真懷疑她
    就沒幹了。廠裡給了賠償,具體什麼更多,撈油水的機會也多。在晉升方
    話語氣就有所不同
    以上的不是夜大,是進
    標準不知道,總之小Y幹了三年多面,中小規模的工廠更看重經驗和能
    前很少說話的她,現在經
    那些直銷傳銷的窩。)她
    共拿了一萬三千塊錢。還有一個做カ,大廠則講究學歷。想起來他都有
    常拿著電話對供應商發
    還拿自己打趣,說她老
    了十幾年的老員工,拿了二十多萬
    點後悔,當初沒去讀大專。他那會兒
    火,時不時冒出幾個髒字
    公以前不管她的,愛去
    他覚得那種中等規模的廠比較高考考了三百多分,沒去讀,現在人
    來。她說,不這樣不行啊
    哪去哪,現在每次看到
    好,有“油水”可撈。就像他這樣的家考一百多分也能讀大專了。在我們
    壓不住人,供應商不怕你,
    她出門都要問她幹什麼
    小文員也可以偶爾撈一點。比如,年バ做普工,大專生一個月好像還有ル
    就辦不成事情
    去、和誰,好像生怕她
    初工廠開工的時候,準時來上班的員十塊錢的補助。
    小珍最近報了夜大,
    跟別人跑了似的。在她
    工有十塊錢的開工紅包,他會把一些
    另外,那家玩具廠的職員待遇也
    每週一三五下了班就要坐
    眼裡這些都是夜大帶來
    沒來的人名字也報上去,最後那個錢不錯。職員是按月薪,但食宿免費,
    上ー個多小時的地鐵去上
    的好處,提升了魅力啊
    就落在自己的手裡了。開工的時候
    住宿還是一人一間的,吃飯開小灶
    課。頭幾周還沒適應,感
    管理們也會準備好些十塊、ニ十塊的員工工資是按計件,伙食2.5元一頓。

==========第29頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工廠雜記
    工廠雜記
    2014年11月第8期・
    如果訂單多,工資也還不錯,但淡季百塊,就算完了。也沒想到爭取一下
    統計產線入庫的數據、並跟倉庫的數出調回產線做事了
    訂單少就不行了。有兩次他們廠計件加工資,這樣每個月都有得加了。那
    據進行核對。他表示對數據不敏感
    小新也是大專生,剛進廠是做普
    的員工還為此罷過工呢。不過小Y覺些領班、主管也是沒什麼文化的,上
    做不了。期間主管也教他做一些報工的,做了兩年後辭職了,重新應聘
    得這些人都太鼠目寸光了,不看長遠面的管理讓他們去勸工人不要罷工,
    表,他又覺得看到報表都害怕。主管領班進來。這孩子算比較上進吧,嘴
    利益,罷工的時候只說工資低。老闆一人發幾十塊錢他們就去了。這些基
    納悶,一個計算機專業的大學生,巴也甜,跟辦公室裡文員、主管們關
    就把那兩個月的工資給他們加了幾層管理也都是從員工提拔上來的。
    數據處理不了、報表做不了,能做系搞得很好,時不時叫認識的工程師啥?沒轍,再換吧,這次是做エ單員,教教他生產系統的應用、瞭解生產流主要是找產品維修、檢驗、入庫,把程和一些異常的處理。他喜歡發郵
    個學校來了幾個實習生,文員分配他
    エ單結掉。他做了幾天,受不了壓力,件,有的事情不好處理,一般人就是
    們上白班,過兩天馬上就要轉夜班,
    動不動就唉聲嘆氣,嘆得組長心裡發使勁地找相關的人磨,而他更喜歡發
    門理的大學追
    他們不樂意了,不想上夜班,幾經爭
    毛。後來他主動提出“你把我換了郵件,因為發郵件的時候,很多相關
    論無用,馬上奪門而出,跑出車間了
    組長問:“把你換了,你能做什部門的高級主管都在裡面,這樣很容
    當然,已經畢業謀生的會稍微老實
    麼”。沒辦法,過了兩天,只好安排易提高“知名度”,也能體現他工作
    些,有的人跟初中生在裝配線上做著
    他去產線做,沒想到他又不願意了,込真負責。這不,オ做一年多,他已
    ♀莞婕
    同樣的活兒,也沒覺得有什麼異樣
    跟組長說要調到介紹他進來的親成威經調到一條線去做主管了,那條線的
    小鎮大學畢業兩年了,計算機專
    那條線去。這次還好,那條線是專門主管剛好辭職回家
    業的。之前在一個附屬廠做事,後來
    給別的線檢驗維修後的不良,每天最
    在エ廠裡,尤其是生產部門,學那家廠倒閉了,拿了一筆賠償金失業
    多一兩百臺機器(正常產線一天得兩
    歷普遍都不高。但這幾年隨著高等教了。最近進了我們廠。エ廠因為分エ
    千臺),也算輕鬆,在那兒幹得似
    育的普及,大學生越來越多,沒有那很細,沒有哪個職位是特別需要專業
    乎還挺滿意
    麼多清閒的辦公室職位可做,於是好和技術的,只要有機會,學上半個月
    小澤是個個子挺高挺壯的女孩
    些大學生也開始進到車間了。車間裡一個月的,誰都會。小鎮本來是想應
    學護理專業的。當初我問她為啥學護
    的大學生一般都是專科生(本科生沒聘辦公室的職位,但因為那段時間廠
    理專業的要進工廠,她說先做一兩
    有做普工的),他們有的是學校派來裡不招間接人員(辦公室職員、工程
    年,做護理的只要考了證,什麼時候
    實習的,一實習就是半年以上。エ資師、產線管理人員叫間接人員,普工跟其它普エ一樣,不過吃住免費,有叫直接人員),他表示原意以直接人
    地做工單員,地二語不視幹了.我
    的實習後就留在廠裡工作了。普工的員的身份進來做事。因為他做的工作
    部門是組裝液晶電視屏的,電視尺
    e
    學歷還是初中、高中為主,在他們眼需要熱悉生產流程、也要跟許多部門
    寸從26-60寸不等,她跟其他男孩
    DEP
    a bacall
    裡,大學生就是“有文化”的人,往聯絡、溝通,就安排他到車間去做
    子一樣,到處找產品、搬產品,把產
    上爬的機會也更多。當然,大學生們段時間,結果他認為自己在車間是浪
    品打包,用叉車拉去倉庫。可是那條
    “各位,很不幸!這不是我們公
    自己也這樣覺得,所以有的人顯得比費時間了,因為那些事情太簡單了,
    線做的產品種類多、又複雜,很難幹出成果,她感到很挫折,最後主動提
    司本年度銷售圖表。是曠工圖。”
    較“搗亂”,難管。有一次不知道哪半天就能學會。後來又安排他去倉庫

==========第30頁==========
    ・エ廠龍門陣・
    工人行動
    工人行動
    2013年4月第7期
    然還打人!真真假假的“孕婦被打”女工來說,就算她們留在廠裡上班
    真真假假的
    傳言,往往是這樣產生的。
    老闆還是拿她們當累贅,因為幹不了
    扮演“弱勢”,對工人維權有多太多活。車間裡空氣壞,有毒物質多,大用處?哭哭啼啼,是可能多得一點懷孕的女人離廠越晚,孩子越容易得同情,甚至可能讓老闆鬆口。但只要病、早天。那些生了孩子的,也經常
    9被
    老闆想跟工人在利益分配上認真打捨不得休完產假,就跑回來上班。仗,“輿論的眼淚”就不頂用了。
    生活如此,孕婦們參加集體維權
    現在的媒體想生存、想發財,全靠工的停工行動,真的被打流產了,也毫
    珠三角勞資糾紛多,停工多。有難辨的流言。
    商老闆發放的廣告和有償新聞,又怎不奇怪。
    時候,保安、治安聯防、警察眼工人
    這些傳言,當然不是從天上掉
    麼可能真的跟財神爺作對?在珠
    有過維權經歷的工人,大都知
    推推搡搡,工人得進派出所蹲幾天。來的。珠三角的工廠裡確實有很多上
    角S市,前不久某位當地媒體的編輯道,老闆是多麼善於耍流氓、撒謊
    保安跟工人推搡的時候,廠裡找人恐班的孕婦。一般來說,女工懷孕後,
    實在忍不住了,對一群工人說了掏心訛詐、騙哄工人。而在無數次停工事
    嚇工人的時候,難免有工人受傷。這有些人辭工回家,也有些為了多掙點
    窩子的話:“要媒體同情你們有多苦,件中,最喜歡耀武揚威拿著棍子打人
    些年來在珠三角的工廠裡,持久地流錢,繼續站幾個月產線,個別人有待
    這是可能的,要媒體同情你們跟老闆的,絕不是工人。勞資糾紛中,工人
    傳著勞資衝突時“孕婦捱打”的故事。到八九個月孕期,オ走的。雖然法律
    對著幹,是永遠不可能的!
    要一點小聰明,“裝可憐”求同情,
    2008年某港資五金廠工人,為了規定產假工資等於實際工資,但工
    上面提到的日資硬盤廠的工齡補頂多算是幼稚。老闆卻是實實在在拿
    加底薪,停工了。老闆招來治安隊“勸老闆一般只給底薪。所以,不少女工
    償事件,雖然媒體一時跟進報道,網走了工人的合法收入,落了自己腰
    說”聚集的停工工人回宿舍,結果幾挺著大肚子幹活,就不奇怪了
    上與論比較同情,不少工人真的被打包。誰是真無賴?
    個工人受傷,經媒體採訪醫院證實,
    近些年來,媒體對工人生活、
    被抓了,情緒悲憤,還是以國家配合
    扮演“弱勢”的工人不是無賴,
    有懷孕女工流產了
    資糾紛有所關注。不少報道喜歡渲染
    廠方瓦解罷工、大量工人離廠告終。說但他們寄希望於“求關注!求同情
    2011年底,某日資硬盤廠轉讓給工人的悽悽慘慘,產生了一個廣為人
    到底,老闆最怕,也最重視的,不是以便維權的想法,確實有點“無知
    了別的老闆,為了工齡補償和社保問知的名詞“弱勢群體”,好像工人只
    陣風似的刮過就算的“社會輿論”,還不知道老闆為了錢,可以凶殘到什
    題,爆發了轟動一時的大罷工。防暴是些老弱病殘,需要同情、照顧的。
    而是工人是不是卡住了他的生意
    麼程度,媒體為了老闆的錢,又是多
    警察在廠內與工人衝突,不少員工被工人集體維權的時候,喜歡找媒體,
    還有人說,勞資糾紛的時候,工麼容易拋棄甚至出賣工人。
    抓,也傳出“や婦給踢傷流產了
    也樂於扮演“弱勢”,希望吸引輿論
    人編一些捱打的流言(有時還躺地上
    見,揪住工人有時裝可憐,大
    的小道消息。
    政府部門的關注。各種停工事件中
    拍兒張“暈倒”的照片)騙眼淚,說罵工人無賴的“公正人士”,真是老
    2014年某美資電子配件廠的上工人把自己說得慘一點,有對外、對
    明工人也不怎麼樣,簡直是一幫無板的馬屁精。
    千員工,因為老闆任意取消年終獎,內兩種目的。對外,是扮演“弱者”
    賴、刁民!維權工人是不是裝得慘一沒關係,生活
    發起罷工。聯防隊和保安在廠內驅趕希望社會同情能多一點,給公司、政
    點,就成無賴了?當然不是。珠三角教育人,珠
    工人,有的女工暈倒,還傳出保安“孕府部門壓力;對內,是佔領道義制高
    的幾千萬員工,受著管理的氣,加著角的工人還有
    婦也不放過,追到女廁所,捜著女人點,通過同仇敵愾的心理,加強工人
    沒完沒了的班,賺的是吃飯錢,老闆大把的機會認
    頭髮拖出來,對著肚子踹”一類真假的團結:你老闆本來就剋扣我們,居
    還經常違法侵吞員工利益。就拿懷孕清現實

==========第31頁==========
