    Intemational Red Newsletter
    國紅色通翊
    201705

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    目錄
    V觀點與評論
    持久鬥爭的開始-納薩爾巴里起義50週年俄羅斯共產主義工人黨第十次代表大會公報俄羅斯共產主義工人黨:堅持走列寧的道路俄羅斯共產主義工人黨評中俄兩國的修正主義法國幾個共產主義黨派對第一輪大選結果的聲明
    V鬥爭動態
    希臘78個城市舉行五一示威,反對政府和帝國主土耳其數萬工人舉行五一示威耶魯大學的學術民工們建立工會了印度士兵:毛主義襲擊者中婦女佔七成
    V左翼組織動態
    第19次共產黨和工人黨國際會議將在十月草命的故鄉舉行歐洲共產黨人聚會柏林,紀念5・9反法西斯勝利日鳥克蘭共產黨2017年五一節聲明
    世界觀察
    伊朗礦難致35人死亡,原因是政府搞私有化和缺乏監管
    微信公眾號
    加小編微信,防止失聯
    網易雲音樂電臺
    ed"new
    rednews2017
    國際紅色通訊
    口

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    持久鬥爭的開始-納薩爾巴里起義50週年
    向可5(aai5)向可제에-f,
    C,fgiw1成5게何t
    C5년?-中甲可平CD,6D대
    x S4IM4 %A67. GTT 4(S
    제J
    如9
    可q阿야미기
    에D거하에이-게R3의物
    可aie
    8CRao9(fq),4同Q하
    하C,지,
    G
    9에
    圖中人物為領導了納薩爾巴里起義的查魯・馬宗達。
    年,十月革命100週年,上海“一月風暴”50週年,納
    作者: Varavara R,印度共產黨(毛主義)的活動家,生薩爾巴里起義50週年於1940年。
    毫無疑問,在國內的一些革命的團體和人士中間,
    “50年前的印度納薩爾巴里( Naxalbari)農民革命
    毛主義者尤其是印度共產黨(毛主義),是印度納薩爾
    武裝起義,是在中國偉大的無產階級文化大革命的影響
    巴里運動的真正繼承者。只有用布爾什維克的精神,建
    和鼓舞下發動的。它是在印度共產黨(毛主義)的兩位
    立一個能團結一切革命力量的布爾什維克的黨,才能在
    偉大的領袖、導師和締造者之一的査魯・馬宗達( Charu
    印度實現新民主主義革命,進而實現社會主義
    Majumdar)同志的領導的開闢道路的事件。納薩爾巴里
    在半封建半殖民地的印度的政治、社會、文化的各
    是印度民主革命歷史中一個新的開始。”
    個方面,在剝削階級與被剝削階級之間,在統治階級與
    在慶祝為在世界上實現社會主義的四個偉大事件被統治階級之間,在買辦資產階級與廣大的農民階級的號召中,印共(毛)中央委員會提出了這樣的意見
    工人階級之間,在議會政治與替代性的人民道路之間
    這四個偉大的歷史事件,就包括了50年前的納薩爾巴
    納薩爾巴里是一條分界線。用一句話來說,這條道路,
    裡起義。(譯者注:2017年,是《資本論》出版150周
    是在作為先鋒的工人階級的領導下,人民通過階級鬥爭掌握政權和生產力,並改變生產關係。

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5期
    納薩爾巴里運動,第一次明確了半封建半殖民地和保護著替代性的人民政權,部落、賤民和被壓迫階層管買辦資產階級專政的國家性質。它用毛主義,當代的馬理著他們自己。這就是為什麼,我們今天看到了針對人克思列寧主義,作為自己的世界觀。它拒絕議會政治,民的戰爭,尤其是在印度東部和中部,在西孟加拉邦
    選擇新民主主義革命的道路,以武裝鬥爭作為主要的鬥( Bengal)的揚加瑪哈爾( Jangalmahal)、恰爾肯德邦爭形式,發動了對國家的持久戰爭。它的土地鬥爭的經( Jharkhand)的薩蘭達( Saranda)、丹達卡蘭亞濟綱領,是於1967年5月23日至25日在納薩爾巴里( Dandakaranya)、安德拉-奧利薩邦交界( Andhra- Orissa開始的。納薩爾巴里和克爾巴里村( Naxalbari and Border)以及西高止山脈( Western Ghats)的部落地區。
    Kheribari villages)的桑塔爾人( Santals)奪取了土地
    1967-2017不變的印度,不變的世界
    並宣佈自己對土地的權利,反抗國家的武裝干涉,為保
    消滅帝國主義!人民戰爭萬歲1納薩爾巴里的春雷仍然迴響
    衛這一權利而獻出了生命
    印共(毛)領導下的人民戰爭
    它的軍事綱領是進行持久戰,直到解放農村,最終進入面對面的戰爭並佔領中心。今天,在恰蒂斯加爾邦
    50週年
    ( Chhattisgarh)的丹達卡蘭亞( Dandakaranya)和巴斯
    2017.5.20全世界
    塔爾( Bastar)和馬哈拉施特拉邦( Maharashtra)的加
    納薩爾巴里
    集會示威
    繪畫-旗幟海報
    德奇羅裡( Gadchiroli),它已經發展到到了運動戰的階
    支持印度人民戰爭國際委員會
    1967-2017 now as then, in India as in the world
    段
    Death to Imperialism!-long Live Peoples War!
    The Spring Thunder of Naxalbari
    它的政治綱領是“一切權力歸於人民”,就像蘇維
    ves today in the People's War in India
    led by the CPI(Maoist)
    埃俄國的蘇維埃和中華人民共和國的公社那樣。在1946-1951年的特侖甘納( Telangana)農民武裝起義中,
    50 Years of
    出現了這一政治綱領的雛形
    Naxalbari
    20May207
    all- around the World
    1995年“印共(馬列)人民戰爭”的特別會議上
    Meetings, Demonstrations
    Paintings, Flags, Posters..
    做出了建立格拉瑪拉萊加委員會( Grama Rajya
    International Commitee to Support the People's War in India
    Committees)的決議,使得這一綱領獲得了堅實、生動
    泛高漲的納薩爾巴里精神,事實上被安徳拉邦的
    而清晰的形式。儘管在1995-2003年,在推行帝國主義
    印共(馬列)繼承了。他們在實行群眾路線和建立群眾
    的全球化政策的青景下,在特侖甘納的幾百個村莊,它組織時,尤其是在斯里卡庫拉姆( Srikakulam)運動受被反革命屠殺和其他非法手段鎮壓在血泊之中,但是它
    挫之後,吸收了特倉甘納農民武裝起義經驗。在1972
    仍然在丹達卡蘭亞維持了下去,在最近12年,它提高
    年查魯・馬宗達犧牲後,在遭遇挫折之後,人們寫了
    到了人民委員會( Janatana Sarkar)的階段。由無地農民、
    個自我批評的報告,為建立中央組織委員會做出了努力。
    小農、中農、富農組成的自給自足、自力更生的統一戰最終在危急時刻,1976年的特侖甘納地區委員會的會議線在那裡實行著統治。在黨的領導下,人民解放遊擊軍
    上,確定了“通往革命的道路”。由於特倉甘納武裝鬥

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    爭的遺產,1972年,革命作家協會( Revolutionary Writers'人民戰爭”與“毛主義共產主義中心”統一成為印度共
    Association)建立了;1973年,一本面向被壓迫群眾的產黨(毛主義)。雜誌 Pilupu開始出版;1974年,激進學生聯盟( Radical
    在1970年印共(馬列)舉行第一次大會之後,印
    Students Union)也建立了
    度共產黨(毛主義)的統一大會於2007年舉行。在過
    在危急時期,激進學生不得不轉入地下,對農村的去十年裡,這個國家的人民戰爭在印共(毛)的領導下土地關係進行調查研究,這可以同毛澤東的《湖南農民繼續著。這是一個分水嶺,劃分了參與議會選舉同時談運動考察報告》相對比。這導致了無地和貧窮的農業勞論著武裝鬥爭的印共(馬列)各派,與堅持抵制選舉並動者尤其是賤民和被壓迫階層奪取土地行動的巨大高以武裝鬥爭作為階級鬥爭主要形式的印共(毛)。漲。激進學生聯盟在瓦朗加爾( Warangal)舉行的第
    自從1976年群眾路線被採用之後,儘管有高潮和
    次會議上,號召學生和青年們“到農村去”,傳播新民
    低谷、前進和倒退,但是已經走出了一條連續的道路
    主主義革命政治,幫助無地者奪取土地和發動保衛土地
    今天我們看到,運動超出了一個邦的範圍。即便根據中
    的鬥爭。
    央政府所說,在16個邦存在著印共(毛)的組織,在
    1978年9月,150個村莊奪取了土地,在賈吉泰爾許多邦尤其是丹達卡蘭亞、安德拉-奧利薩邦交界、恰爾( Jagityal)舉行的一次會議,也就是後來被稱為“ Jagityal肯德邦、比哈爾、西高止山脈(DK,AOB, harkhand and
    Jaitra Yatra”的會議,宣告了人民對土地的權利。從那 Bihar, Western Ghats),存在著群眾組織支持的武裝鬥爭。時起,開始了有群眾路線的階級鬥爭的持續歷史。“印在丹達卡蘭亞,民兵也就是人民遊擊軍保衛著人民政權共(馬列)人民戰爭”於1980年建立,同時根據“丹
    在20世紀70年代,發生在納薩爾巴里、斯里加古
    達卡蘭亞遠景”( Dandakaranya Perspective)向馬哈拉施
    蘭( Srikakulam)和特侖甘納以“土地歸農民”為口號
    特拉邦的斯瑞查( Sironchaof Maharashtra)和中央邦的
    的鬥爭,儘管看起來只是爭取土地的鬥爭,但這是真正
    巴斯塔爾( Bastar of Madhya Pradesh)派出了工作隊。
    的反封建、反帝國主義的鬥爭,目標是人民奪取國家政
    “丹達卡蘭亞遠景”中設想,不像中國延安的解放權。這就是為什麼中央和各邦的買辦統治者們用恐懼的根據地,印度可能需要更多的解放根據地來迎接新民主目光注視著它,把它看作對制度和國家的“最大國內威
    主義革命,這將成為在世界上實現社會主義的一次開闢脅”道路的革命。
    1991年,印度政府以新經濟政策的名義採用了帝國
    1999年,活躍於孟加拉、比哈爾、德里和旁遮普主義的全球化政策。這證明了納薩爾巴里派的觀點:國( Bengal, Bihar, Delhi and Punjab)的“印共(馬列)黨的家是買辦、封建和帝國主義勢力相互勾結而成的團結”與“人民戰爭”合併,採用了“印共(馬列)人
    在丹達卡蘭亞、比哈爾、恰爾肯德邦、安德拉-奧利
    民戰爭”的名字
    薩邦交界、西高止山脈( Dandakaranya, Bihar and
    2004年9月21日,在達克辛那德什( Dakshinadesh)
    harkhand,AOB, Western Ghats andjangalmahal)實行的
    的領導下經歷了階級鬥爭的長期歷史後,“印共(馬列
    納薩爾巴里道路,正在成為保衛自然資源和人類勞動的

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    替代的人民發展方案。它要保衛的東西,正是跨國公司上萬烈士們的夢想,他們在反對剝削制度和國家的戰鬥和印度東部中部的大公司正在掠奪的東西
    中獻出了自己的生命
    一ン會ーいに
    我們不需要深入瞭解議會政治的墮落的細節,尤其
    ∠.T設
    心一にーーにーーm
    在這樣的時候:莎米拉( Irom Sharmila,譯者注:印度民權活動家)在曼尼普爾區只能得到72票,而人民黨
    以
    9e寫
    卻可以在選舉中獲得絕對多數,同時不給穆斯林留下
    個席位
    在這個國家,給民主力量留下的唯一希望是新民主
    毛主義戰士製作的紀念海報
    主義革命,這是50年前的納薩爾巴里運動給我們留下
    在議會政治中,無論哪個黨當權,無論是全印度的的尚未完成的民主任務
    黨還是地區性的黨,它都會採取全球化的政策。因此,愛國者、民主派、環保主義者和真正想維護抑人民的主權
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    的人,必須站在這個國家廣大人民群眾的鬥爭一邊,尤
    Internation
    Committee to Support tl
    其是站在印共(毛)和其他革命力量領導下的原住民
    People s War in India
    賤民、農民、工人、婦女、穆斯林、學生和失業青年等
    翻譯: sugary cat
    階層的一邊。我們主張的,是用新民主主義革命實現替代政治一一自力更生、自給自足、自我管理。這是成千

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    俄羅斯共產主義工人黨(蘇聯共產黨俄羅斯支部)第十次代表大會會議公報2017年4月27日
    俄羅斯共產主義工人黨(蘇聯共產黨俄羅斯支部)
    在談到意識形態與宣傳工作時,秋利金同志首先強
    第十次代表大會,於2017年4月22日至23日在莫斯調了今年4月份我黨為紀念神聖的十月社會主義革命
    科列寧山舉行。出席這次大會的有來自全國46個地區100週年而準備的盛大的國際會議的等備工作。(譯者注
    黨組織的112名代表。
    該會議時間將會在8月,與俄羅斯聯邦共產黨牽頭主辦
    大會由中央政治局主持,聽取和討論了中央委員會
    的“第19次共產黨和工人黨國際會議”不是一個會議
    總書記維克多呵卡德維奇啾利金( BNKTOP Apkaabebw
    會議日期是歷史上布爾什維克黨六大的日期,因為六大
    THONBKNH)同志受中央委員會委託作的從2014年12月上商討了舉行武裝起義的相關準備工作。)
    13日到2017年4月22日期間的工作報告。會上,秋利
    在籌各會議上,作為東道主,我們黨邀請了那些認
    金同志闡明瞭黨從成立之初到目前為止所進行的政治同階級鬥爭與無產階級專政,始終堅持革命的馬克思主
    鬥爭,並強調:我們黨會堅定不移的堅持馬克思主義的義路線,主張將革命進行到底的兄弟黨。其次,從方便
    立場。
    全體黨員進行宣傳鼓動工作,幫助世界各地的同志們提

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    高理論水平的角度出發,俄羅斯共產主義工人黨中央特到選舉進程中,無論是基層的地方政府選舉述是全國性意撰寫並發表了以《對現代共產黨人來說十月革命100的總統選舉年以來的經驗和教訓》為名的專題報告。(譯者注:戳
    大會把青年工作定為了另ー個重要方向。大會強調,
    “閱讀原文”可以看此報告的目錄,之前本公眾號因違
    我黨必須吸取蘇共的教訓,不搞個人崇拜,上至總書記
    規被刪的《俄羅斯共產主義工人黨評中俄兩國修正主義
    下至基層幹部,黨必須全方位地保持黨員隊伍的年輕化。
    是此報告中一節。)而在黨的網站上,我們也將持續刊積極吸引新的年輕的支持者,並讓他們對殘酷的政治鬥登《革命編年史-歷史上的今天》系列。
    爭做好準備。而革命共青團(布爾什維克)當下最迫切
    同樣的,大會也著重分析了我國國內及世界上的革的工作,是為參加今年的世界青年與大學生聯歡節做好命形勢。大會認為,當前在俄羅斯,俄羅斯聯邦共產黨準備。的領導層是反動的,他們延續了戈爾巴喬夫式的反動路
    大會聽取了戈利嘉列夫(B.p.「 pnropbeb.)同志受中
    線。俄羅斯聯邦共產黨在法律和事實上已經融入了資本央檢査委員會委託作的工作報告。
    主義制度,充當了我國統治階級的打手。而在世界上當前世界已經深陷資本主義經濟危機的泥潭,而其帶來的唯一的結果,只能是資產階級激起無產階級的反抗意識並最終導致社會主義革命。
    大會分析和介紹了當前我黨如何與工人運動保持
    緊密的聯繫:我們的黨員如何深入工廠,去宣傳黨的主
    張,共產黨人應如何與工人朋友們溝通,才能得到他們的支持,オ能讓他們理解只有社會主義才能改變他們的
    在討論環節,前來參加此次大會的代表與客人中有
    命運。而在當前的形勢下,從長遠來看,由於勝利對我38位上臺與大家分享了各自所在地區的鬥爭形勢和工們而言不會是一蹴而就的。因此大會決定,在今後一段作經驗。他們對我國當前的經濟與政治局勢做出了深入時間內我黨的主要任務是開展群眾教育,與機會主義鬥分析,並對哪些方面的工作尤為緊迫提出了自己的看法。爭,將我國的無產階級組織起來。而對此,我黨事實上他們對黨未來的發展充滿信心。已經取得了一些進展。比如,我黨註冊並創建了以“俄
    出席本次大會的還有來自盧甘斯克共產主義工人
    羅斯聯合勞動陣線”( POCCHMCKNN O6 beanhehhbln
    黨和頓涅茨克工人陣線的同志。頓涅茨克工人陣線主席
    TPYAOBOWφpoHT)為名的新的政黨,事實上在團結我國
    伯羅斯坦尼(H.B. benoctehhblm)和盧甘斯克共產主義
    分裂的左翼團體上就已經取得了顯著的成績。今天,“俄
    工人黨總書記霍赫洛夫(HO.H. XOXNOB)共同介紹了正處
    羅斯聯合勞動陣線”在全俄已經有了52個分支,同志
    於交戰中的頓涅茨克共和國的鬥爭情況。他們指出,共
    們,我們要明白,這樣的成績是很不容易的。而現在,
    產黨人在頓涅茨克的鬥爭對於防止第三次世界大戰和
    黨認為“俄羅斯聯合勞動陣線”需要盡其所能的去參
    打擊全球性的法西斯主義具有重要意義。對於俄羅斯共

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    產主義工人黨給予盧甘斯克人民共和國和頓涅茨克人和意識形態工作存在的問題。
    民共和國的同志們的力所能及的幫助,來自頓涅茨克的
    大會表決並通過了關於《支持俄羅斯卡車司機抗議
    同志們表示了感謝。他們特別提到了黨給前線提供的勳
    鬥爭》的聲明。
    章,這給了前線作戰的同志們特別是年輕同志以很大鼓
    大會選舉併產生了俄羅斯共產主義工人黨的新屆中央委員會委員和候補委員、中央檢查委員會委員
    之後,大會為俄羅斯聯合勞動陣線的德米特里
    大會在雄壯的《國際歌》聲中圓滿結束。
    ( AMNTPWA「ne6oBa)同志和謝爾蓋( Cepre
    Ranwtbnhue Ba)同志默哀一分鐘。今年1月,在為盧甘斯克人民共和國進行人道主義運輸時,他們犧牲在了烏克蘭軍隊的炮火之下。同時,大會的代表們為他們的遺
    C
    屬積極地進行了募捐,並將轉交到他們手
    PKPII-T
    蘇聯共產黨中央委員會書記、白俄羅斯工人共產黨
    的總書記斯庫波依(幾.E. KONBHK),代表蘇共中央向
    同志們致了賀詞。希臘共產黨、敘利亞共產黨、保加利俄羅斯共產主義工人黨(蘇聯共產黨俄羅斯支部)第十亞共產黨、白俄羅斯共產黨、意大利共產黨、阿塞拜疆次代表大會選舉結果共產黨、芬蘭共產主義工人黨、哈薩克斯坦社會主義運
    Ha coctosburemc no 3abeplehhro pa0otbi
    動以及其他一些兄弟黨向俄羅斯共產主義工人黨(蘇聯
    Cbe/al lehyme IIK PKPIL-KIICC ILEPBBIM cekpetapem
    共產黨俄羅斯支部)第十次全國代表大會發來了賀電。
    Hlehrpajibhoro Komhreta H3opah BHKTOPAPKAIBEBH
    大會第一天,正值列寧同志誕辰147週年。因此, THOJIEKHH, cekpetapamh Ilk H UJEHAMH TIOHTCOBETA在列寧山綜合博物館旁的列寧紀念碑前,大會全體代表ng6paHb: Atekcah K HIIPH:HoBH니 epenahob( TTOMEHT)舉行了以“繼續列寧的事業”為主題的集會活動,並向
    no OPRAHW3ALIHOHH0-NAPTHIIHOI paoote, BJIBBOBMH
    紀念碑敬獻了花圈。
    Cepoepob (Mockba
    no Hneojiorhueckoh paoote,
    大會第二天,在反對機會主義等對黨來說至關重要 Ctenah Cepreebh MAJEHUOB(epa)- no paoouemy的問題上,同志們展開了高效且激烈的討論
    MBHXEHMIO, Baephi HHKOJAEBWU Typyo(KHPOB
    大會審議並通過了俄羅斯共產主義工人黨(蘇聯共
    mooprahm3amhh mpotecthoro BHXKEHM, Ajekcahip
    產黨俄羅斯支部)中央委員會所提交的工作報告,充分
    Cepreebm BATOB (Mockba)-niopaoote c Mo.oiexkbio
    肯定了中央委員會過去這一階段的工作和作出的決定
    내니 JIEHAMH Ilo.IHTCOBETA EHTPAJIBHORO KOMHTETA
    PKPI-KIIICC
    和決議。大會還選舉產生新一屆中央委員會、州的、邊
    Takkeh3opahbl
    Kpynehbko CE
    疆區的、各共和國地區的黨的委員會,並要求新一居領( HOROCH6 HPCK),
    HMKOJAEB
    A H (Mockobckast
    導班子積極採取措施,去解決工人運動中黨的組織工作
    o6.). Bepuhhckhii FO.I. (Mockba), AJIIOBEB B A

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    (He SI6HHCK), Commatob H C. (Capatob) PYKOBOIHTENEM J
    Iipecc-uehtpa IK ytbepxieh IIPAXHH A FO
    中央委員會全體會議強調了黨的首要任務和工作
    Jehmhrpa), Ha 3acelahwh IIKPK npencenarejem IKPK方向,號召全黨貫徹落實代表大會的決議,向著勝利前
    H3opah Ipuropbebb ANIHMHP (e]OPOBHH, 3AMECTHTEJIEM
    進
    Ipe/Ice/are.Mla-baihkob EBREHHI Teoprhebh
    (譯者摘要如下:維克多・阿卡德維奇・秋利金當
    來源:俄羅斯共產主義工人黨新聞中心
    選中央委員會總書記。5人被選為中央委員會書記,同
    翻譯:季學青同志
    時也是政治委員會委員,分別負責黨的組織工作、意識形態工作、工人運動、抗議運動、青年工作。另有幾人被選為中央委員會政治委員會委員。大會同時選舉了黨的新聞中心負責人,以及中央檢査委員會的主席和副主

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    俄羅斯共產主義工人黨:堅持走列寧的道路
    譯者按
    蘇聯社會主義建設經驗的重要性以及社會主義國家應
    俄羅斯共產主義工人黨,是一個不同於俄羅斯聯邦起到的作用共產黨的革命政黨。最近,該黨中央委員會發布了一份
    2.3蘇聯經驗的意義,其經驗在其他工人階級政黨
    報告,總結了十月革命以來的經驗教訓,同時還評論了和其他國家的實踐中重現的必要性與必然性當今世界各種“社會主義”的思潮和實踐,包括中國所謂
    對未來的勝利來說,過去的教訓
    的“社會主義市場經濟”。我們首先譯出了這份報告的目
    3.1在理論上拋棄馬克思主義的精髓
    錄,後續會選擇一些章節進行翻譯,敬請讀者朋友們關
    3.2經濟上的失誤一一商業化元素在社會生產中的
    注
    發展讓我們陷入了資本主義的泥潭
    3.3在社會主義建設時期的政治錯誤一一回避列寧
    以下是正文
    主義的組織原則來構建蘇維埃政權以及背離黨綱
    V當代共產主義流派以及反科學的、偽共產主義的
    1917年10月-世界歷史上第一次勝利的無產階思想。級革命-證明了馬克思主義的正確性、科學性和遠見性
    4.1歐洲共產主義-不是共產主義
    I偉大的十月社會主義革命的世界歷史價值。
    4.2社會主義市場經濟-戈爾巴喬夫式的美夢,從社
    2.1蘇維埃政權所取得的巨大成就及其對世界發展會主義通往資本主義之路-紅旗下的資本主義。以中國
    的影
    共產黨和俄羅斯聯邦共產黨為例。
    2.2對於工人階級和世界所有國家的勞動人民來說
    4.3二十一世紀社會主義-在拉丁美洲和其他國家

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    對資本主義的一種改良
    式
    V我們的觀點-為重建蘇維埃政權,為社會主義而
    結語跟著我們年輕的黨·堅持走列寧的道路
    5.1資產階級與共產主義運動鬥爭的現代化方式。
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    5.,2列寧論資產階級反革命的手段。
    翻譯:季學青同志
    5.3在俄羅斯,當下資產階級與共產黨人鬥爭的方

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    俄羅斯共產主義工人黨評中俄兩國的修正主義
    譯者按:本文是俄羅斯共產主義工人黨2017年4
    放棄無產階級專政,拒絕領導階級鬥爭。
    月報告中的第4章第2節。第4章的標題是《當代共產
    承認議會制民主
    主義流派以及反科學的、偽共產主義的思想》,第2節
    推崇社會主義市場經濟
    的標題是《社會主義市場經濟-戈爾巴喬夫式的美夢,
    支持東正教,並承認其在社會精神發展方面起積
    從社會主義通往資本主義之路-紅旗下的資本主義。以
    極作用。
    中國共產黨和俄羅斯聯邦共產黨為例》。可以戳“閱讀原文”查看整個報告的目錄
    就事實而言,從1993年俄羅斯資產階級議會制形成之初到目前為止,這個黨已經出了幾十個著名的投奔
    以下是正文
    了資產階級陣營的叛徒,而其中比較出名的要數他們的
    今天,在共產主義運動中,修正主義者、機會主義
    前杜馬代表(Pbl6KwMH和Cene3HeB)。此外,就我們所知,
    者和投降主義者往往都有著這樣的典型特徵。在經濟上
    事實上,俄羅斯聯邦共產黨在議會中的10個代表裡也
    他們高度推崇社會主義市場經濟,在政治上他們主張走
    沒有一個是工人運動的領導者
    議會鬥爭道路,這從而導致群眾遠離現實的政治鬥爭並限制了勞動群眾的作用,只是把他們當作票倉。因為在選舉中,除了將選票獻給各黨派的領袖,群眾其實也無選擇。
    從戰略上來說,這些機會主義政黨是成功的。因為,雖然他們減少自身對勞動群眾的承諾,但卻成功利用定期的選舉去拉攏從而限制了勞動者對於讓選舉更加公平公正所進行的現實的抗爭。而從這些活動裡,這些黨可以從國家預算中獲得一筆可觀的收入。因為這些黨不
    讓我們翻開這個黨的歷史。在葉利欽時期,俄羅斯
    會去支持議會外任何其他形式的階級鬥爭,或者他們僅
    聯邦共產黨至少有三次挽救了俄國資產階級的記錄。第
    僅給予口頭上的支持,自身卻在行動上反對。
    次是在1993年我國的憲政危機時期。當俄羅斯最高
    在俄羅斯,這一角色正是由酒駕儒夫所領導的俄羅
    蘇維埃處於最危險的時刻,酒駕懦夫通過電視直播呼籲
    斯聯邦共產黨,這一延續了戈爾巴喬夫式機會主義路線
    人民保持克制,不要參加鬥爭,不要上街,要留在家裡。
    的黨所扮演。讓我們來列舉一下他們的反動政策,來揭
    結果第二天,蘇維埃大樓遭到了葉利欽坦克的炮擊。而
    開他們虛偽的面具
    此刻的俄羅斯聯邦共產黨甚至跑去參加了葉利欽搞的
    公然宣稱放棄革命
    所謂“全民選舉”,並幫助葉利欽用“全民公投”通過

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    了資產階級的憲法,而他們也從此以“共產黨”的名義經濟政策”的那種。但是目前就我們看來,中國共產黨開始扮演議會中的反對派這一角色
    持續的,過度地引入資本主義元素已經不光是在經濟層
    第二次是在1996年的總統選舉中,事實上在第二
    面上,事實上這已經開始在政治制度上生根發芽。對於
    輪選舉中酒駕懦夫獲得了大多數的選票,然而不管怎樣,中國而言,實現共產主義似乎已經更像是一句用來支配這已經不重要了。因為他當時選擇了放棄鬥爭,並且在勞動群眾的口號。此外,儘管中國經濟上的成功似乎引
    第二天還跑去給葉利欽送祝福,祝賀他當選
    用了列寧的新經濟政策,但是我們必須注意到其中的巨
    大不同。要知道,布爾什維克當年在經濟上引入資本主
    而第三次發生在1998年我國的金融危機時。在時
    義元素時,他們稱這一行為是一種倒退並也很清楚其危
    任總理基裡延科辭職之後,酒家懦夫及其所領導的俄羅
    險性。那時,列寧是這麼說的,“同志們,我們將要在
    斯聯邦共產黨選擇了支持普里馬科夫的政府。對,就是
    意識形態領域進行一場致命的、危險的戰鬥。”
    那個通過4次盧布貶值洗劫俄羅斯勞動人民,拖欠人民工資,並使用武力鎮壓人民集會抗議的普里馬科夫。結
    因此,布爾什維克在實行新經濟政策的同時,也採
    果,後來好景不長,普里馬科夫的“人民政府”在成立
    取了必要措施加強對社會公共領域的管控。此外,值得
    後短短不足5個月後便一聲不響地解散了
    提的是,也是在那個時候我們開始了發展計劃經濟。
    所以,可以這麼說。來自俄羅斯聯邦共產黨的同志
    而目前按照我們的估計,中國同志似乎正朝著相反
    們真的非常喜歡充當我國資產階級的大救星。並且,他
    的方向發展。這一時期我們姑且稱之為“倒算”。因為
    們也已經將對政府的信賴上升到了黨綱的程度。我們認
    不光是共產黨的黨章被篡改,國家的法律法規亦是如此
    為,今天的俄羅斯聯邦共產黨在資本主義制度下就像是
    舉個例子,像是中國新生的商人們,至少在社會地位上
    塊海綿擋在雞蛋與板磚之間。他們轉移群眾的視線
    他們與勞動者是相等的。於是乎我們在中國看到了戈爾
    讓群眾對資產階級代議制抱有幻想,把精力浪費在無休
    巴喬夫的夢想一一在紅旗下發展的資本主義ー一變成
    止且毫無意義的選舉中。他們承諾,如果他們掌權,則
    了現實。
    將會成立人民信任的新政府。而我們注意到這樣一種情
    當然,中國經濟上的成就令人印象深刻並給世界以
    況,就是在過去的13年裡,我國的財政預算中,杜馬啟迪,但是他們完全沒必要稱之為社會主義建設所帶來政黨活動專項撥款居然漲了304倍。我們該怎麼說?真的成就。這樣的成績,就像列寧所說的那樣,可以授予正的人民利益的捍衛者已經打入了資產階級總部之資本主義。就從富豪的數量上來說,如今中華人民共和
    中?
    國位居世界第二,俄羅斯聯邦則位居第三。從實現一個
    在今天的世界上,在社會主義市場經濟理論的宣傳
    沒有階級的社會一一共產主義社會的角度來說,中俄兩
    中,中國共產黨屬於一個特殊的角色。因為在形式上他
    國要走的路比其他大多數國家更遠了
    們沒有放棄無產階級專政,也給予戈爾巴喬夫的改革極其負面的評價,並從黨的領導層裡驅逐了中國的戈爾巴喬夫。而當前他們的政策思想又像是我們當年實行“新

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    方面,它積極滲透並活躍在其他國家的經濟活動之中
    不
    Aがラ
    從而參與剝削其他國家的勞動者。例如:中資企業介入了希臘國有港口的私有化進程,反對正在與本國資產階
    無是
    級進行抗爭的希臘共產黨和希臘勞動人民:中資企業參了剝削哈薩克斯坦石油與煤礦工人,從而導致2011年的扎瑙津事件。而這些已經為全世界的無產階級所知雖然,蘇共當年也曾做過類似的事。但是與此同時,我
    “不管黑貓自貓,抓到老鼠就是好貓”,中國的同們應當指出的是,與蘇共相比,中國共產黨對於世界共志多次向我們傳授鄧小平的看法和主張。而今天,我們產主義革命運動,幾乎沒有任何實質性的支持。他們黨想用中國同志他們自己的話來回答他們,“不管黑貓白的社會主義理論家們所舉辦的論壇,倒更像是醫學家們貓,抓到的老鼠的確沒什麼不同。”(譯者注:不管是打
    的聚會。他們事實上是用社會民主主義來醫治科學社會
    紅旗還是打白旗,資本主義畢竟是資本主義。)但是眾
    主義。
    所周知,中國的勞動者所得到的卻是高度的剝削,他
    老實說,說到這些我們也感到很痛苦。但是可以預
    重複著高強度的勞動卻拿著連餬口都非常困難的工資。
    測,如果繼續下去,中國的同志將會重蹈蘇聯共產黨覆
    這一點,其實我們俄羅斯人亦是如此。而這一切,都厙撤。
    資本主義元素所賜。令我們瞠目結舌的是,中國共產黨
    由此我們發現,機會主義不光是要讓共產主義運動
    居然計劃要堅持建設這樣的“社會主義”100年不動搖
    脫離正確的軌道,而且它還要與資產階級政權結成同盟
    並論證其與一般資本主義相比較的優越性
    來共同打壓革命的馬克思主義。而從事實的角度,弗拉
    他是一匹具有中國特色的馬,具有
    基米爾・伊里奇・列寧同志就曾說過,“資產階級一貫
    般鹿無法比擬的優越性。
    支持名稱和口號最接近於真正的革命黨的機會主義政
    黨
    而對我們來說,右傾、修正主義、投降主義,他們
    並沒有隨著1991年的蘇聯解體、蘇共覆滅而與戈爾巴喬夫一同成為歷史
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    翻譯:季學青同志
    中國式的資本主義在世界大舞臺上扮演了一個非常活躍的角色:一方面,它是美帝的重要合作伙伴,另

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    法國幾個共產主義黨派對第一輪大選結果的聲明
    第一輪總統選舉於4月23日舉行。前進運動的埃
    法國革命共產黨號召“對過去五年感到擔憂的工人
    馬組埃爾・馬克龍和國民陣線的瑪麗娜・勒龐進入了第和民主主義者們,拒絕馬克龍和勒龐的欺騙,在第二輪輪的選舉,下面是法國幾個共產主義黨派對此聲明的總統選舉中不給他們中任何一個投票。”黨強調說,“第部分內容,包括法國革命共產黨( Revolutionary
    輪選舉的難題在於,人們不是選擇資產階級民主,就
    Communist Party of France)、法國共產黨人革命黨是選擇法西斯。( Revolutionaryparty-communists)、法國共產主義復興
    由大資產階級選出的候選人,受到費朗索
    黨( Pole of the Communist Rebirth in France)。第二輪也
    瓦・奧朗德(即將卸任的法國總統)支持的銀行家、資
    就是最後一輪的選挙將於5月7日進行。
    本的掌門人埃馬紐埃及爾・馬克龍,領先國民陣線的瑪麗娜・勒龐而位居第一。勒龐代表了當前公共輿論中極
    法國革命共產黨
    端反動的部分,代表了資產階級的保守力量及其所動員的群眾。”
    (Revolutionary Communist Party of France
    …與媒體們正在討論的目標相反,我們考慮了
    ☆
    棄權和空白投票的政治特徵,這是與大眾階層相聯繫的。
    PCSRF
    自從法國共產黨的領導人背叛以來,他們感覺到沒人代
    表自己。”

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    法國共產黨人革命黨
    法國共產主義復興黨聲明,“為了減少國民陣線的
    Revolutionary Party-communists
    選票,我們必須在大眾階層中進行不懈的鬥爭,我們必須讓這種仇恨的政黨儘可能多地撤退。
    共產黨人革命黨號召,在第二輪總統選舉中,“不
    給這兩個候選人中任何一個投票’或給黨的非官方候選
    “右翼(如菲永、朱佩等人)和社會黨已號召給馬
    人安東尼奧・桑切斯( Antonio Sanchez)投票
    克龍投票,法國革命共產黨不會支持這個候選人,他極端的馬斯特裡赫特式的政治旨在瓦解國家,參與到美國
    我們再說一遍,在法國,通過經濟、金融、文化
    的戰爭中去,以及粉碎所有的社會進步…從而,滋生
    和社會的手段而採取大規模的經濟社會發展政策,是有
    了以這些社會的和國家的背叛為基礎的為了篡奪和敗
    可能的。這將給人民創造數十萬個工作機會,提高最低
    壞國家基礎的國民陣線。”
    工資標準並增加工資和養老金。法國需要停止對帝國主義戰爭的參與,需要大規模的和平政策來確保人民的安
    “法國共產主義復興黨的戰士們將對這些做出反應,以減少勞動階級街區裡對國民陣線的支持。因為這
    個黨玷辱了法蘭西,分化了勞動階級,把國家推向了場社區間的戰爭和法西斯化,甚至是通往警察國家的道
    法國共產主義復興黨
    路上。這條道路主要是由共和黨和社會黨的政府幾十年
    (Pole of the Communist Rebirth in France)
    來鋪就的。最近企圖禁止群眾的聯合示威的,正是他們。”
    schemeト
    來源: Internat ional Communist Press
    翻譯:紅線

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    希臘78個城市舉行五ー示威,反對政府和帝國主義
    成千上萬的人們與“全體工人戰鬥陣線”一道
    反對反人民政治路線和帝國主義戰爭
    希臘共產黨中央委員會的代表們,在總書記季米特
    2017年5月1日
    里斯・庫楚巴斯( Dimitris Koutsoumpas)的帶領下,參加了雅典的五一集會。
    “全世界工人團結起來,創造一個沒有剝削、戰爭和難民的新世界。”今年,在希臘的78個城市中,“全
    在集會開始時,“全體工人戰鬥陣線”的刷團成員
    體工人戰鬥陣線”(AlI- workers Militant Front [ PAM])為
    們表演了一幕名為《創造就業》( Job creation)的戲劇
    五一勞動節的戰鬥動員提出了這樣的口號。在雅典,“全
    這一幕特別的戲劇,是《第三帝國的恐怖與災難》(Feat
    體工人戰鬥陣線”的群眾性戰鬥集會,從議會大廈外的 and Misery of the Third Reich)的一部分。之後,巴勒斯憲法廣場( Syntagma sq)開始,隨後向美國大使館進發。
    坦大使馬爾旺・埃米爾託巴西( Marwan Emil Toubassi
    通過這一方式,成千上萬的人們表達了對代表著資本的
    向人們問好。示威者們聲援了以色列監獄中正在絕食的
    激進左翼聯盟-獨立希臘人黨政府的新的反人民措施的1500名巴勒斯坦政治犯,他們正在對抗隘獄中不可接受抗議,同時也表達了對帝國主義戰爭的抗議。
    和不人道的待遇。我們要求釋放他們。人們遣責了以色列關押政治犯的行徑,並要求允許“全體工人戰鬥陣線”
    5月1日的罷工集會,是走向總罷工的一步。定於
    (PAME)和“世界工會聯合會”(WFTU)的代表團探望
    5月17日舉行的總罷工,將席捲全部公共和私營部門。
    正在絕食的巴勒斯坦人。
    對於之前政府向議會提出的新的反人民措施的草案,工
    人們將用直接的罷工來回應。這次集會正是為此做準備
    全體工人戰鬥陣線的幹部喬格斯・佩洛斯( Giorgos

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    Perros)發表了演講,他提到了激進左翼聯盟-獨立希臘
    希臘共產黨中央委員會總書記季米特里斯・庫楚巴
    人黨政府的反人民政治路線,指出了希臘工人階級的迫斯,參加了“全體工人戰鬥陣線”在雅典的罷工集會,切需求,要求組織和重建反對帝國主義戰爭的鬥爭,以並對媒體做出如下聲明避免工人們為資本家的利潤而流血,成為帝國主義者的
    “為了奪回危機時期他們從我們手中偷走的一切,
    炮灰。他以下面這句話結束了演講:“在各個時期,只
    為了廢除一切反工人反人民的法律,為了把我們的國家
    有工人階級的鬥爭能夠把剝削者逼入困難的境地,質疑
    從歐盟、北約的強盜同盟中解放出來,為了取消這些債
    他們統治和權力。這是因為,工人階級可以廢除資本主
    務,併為有著科學而詳盡的中央計劃的生產和服務組織
    義的奴役,並創造出一個沒有剝削者寄生蟲的新社會。
    的社會化鋪平道路,2017年的五一節必須成為工人-人
    這正是全世界的剝削者們所害怕的。”
    民轟轟烈烈的鬥爭的重新集結的真正開始。我們的人民
    在罷工集會上,還宣讀了《工會組織和工會會員反確實被髮動起來了,他們反對戰爭,支持和平,要求工對帝國主義戰爭的宣言》。全世界有數十個工會簽署
    階級和人民掌握政權。從今天起的每一天和每一個小
    這一宣言,其中包括不少來自希臘的工會組織。
    時,這條道路能夠而且必須被打開。這就是希臘共產黨
    罷工集會在《國際歌》歌聲中結束。示威者們隨後
    對人民的號召。”
    遊行前往美國大使館,最後在希爾頓酒店門前停下。在這裡,激進左翼聯盟-獨立希臘人黨聯合政府和四方代表
    來源:希臘共產黨
    的談判正在繼續。
    翻譯: T iedaner Lee

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    土耳其數萬工人舉行五ー示威
    4
    2017年5月1日,在土耳其的伊斯坦布爾、安卡拉
    一份公告中說,在五一節這天,伊斯坦布爾調集了
    伊茲密爾和阿達那這些大城市,儘管面對著不斷加強的3萬名警察。十天前,警察們已經開始在塔克西姆廣場緊急措施,數萬工人和積極分子仍然湧上街頭,舉行五週圍設置設置柵欄。在五一節這一天,包括塔克西姆集會,反對剝削,反對好戰者,反對宗教原教旨主義場站在內的一些地鐵站被關閉,一些輪渡服務也被暫停的包圍
    政府採取這些措施的目的,是防止歷來被作為五一集會
    在這四個大城市的五一集會中,土耳其共產黨都有場地的塔克西姆「廣場上出現任何種類的集會。大規模的參與。
    伊斯坦布爾的五一集會是在巴克科伊( Bakirkoy)區舉行的,因為當局拒絕了各工會使用有標誌意義的塔
    克西姆廣場(譯者注:伊斯坦布爾的天安門)的要求革命工人聯合會( Confederation of Revolutionary Workers)的總書記卡尼・貝克( Kani Beko)向工人們發表了演講。他強調,要立即開展反對政府取消遣散費(譯者注:企業辭退員工時發給員工的錢)的鬥爭。
    塔克西姆廣場上的柵欄

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    00
    IDRIS
    MAN
    LENIN
    在伊斯坦布爾,警察使用了催淚彈和塑料子彈來驅集會組織委員會號召工人們舉行示威,反對公投結果和散抗議者。他們拘留了超過160人。這些人試圖進入塔國家緊急狀態下仍在持續的非法措施。警察不讓土耳其克西姆廣場,挑戰當局在五一節的禁令。
    共產黨的橫幅進入集會區域,橫幅上寫著反對“獨裁者”
    在土耳其馬爾馬拉( Marmara)地區的一個工業省
    總統埃爾多安的詞句
    份科賈埃利( Kocaeli)的工業區蓋布澤( Gebze),數百名工人在統一鋼鐵工人聯合會( United Steel Workers
    來源:土耳其共產黨
    Union)的號召下舉行了集會
    翻譯: mud cake
    在安卡拉,至少有6000人参加了五一示威。五

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    耶魯大學的學術民工們建立工會了
    管
    れe0れ0aeb
    33
    we have a union
    耶魯大學研究生職工投票建立工會
    去年夏天,全國勞工關係委員會( National Labor
    2017年4月
    Relations Board)確認了,研究生助教實際上是有權組織工會的職工。耶魯大學的研究生教師立即開展了投票的
    今年,耶魯大學的研究生職工們投票建立工會,創
    鬥爭。在唐納德・特朗普上臺之後,這場投票繼續了下
    造了歷史
    去。在這不太可能的時刻
    院系的研究生職工投票
    在超過四分之一個世紀的時間裡,這些現已成為
    建立了“第33地方工會”
    聯合起來( Unite Here)第33地方工會”會員的職工
    在許多方面,這場戰鬥都具有重大意義。
    們,為爭取工會代表權並在工作中發出聲音而組織了起來。這是美國曆史上持續時間最長的組織過程之ー。
    研究生助教們得到了“第34地方工會”的文職和技術職工以及“第35地方工會”的服務和維修職工的
    改善自己的現狀和建設更好大學的決心,在耶魯大
    貫支持。這些從事非教學工作的職工們站在研究生助
    學的研究生教師中代代相傳。無數的遊行、會議、集會、
    教一邊,因為他們知道新的“第33地方工會”將增加
    請願和信件運動,民選官員和其他盟友的呼籲,都見證
    在校園以及該地區所有工人的力量。
    著他們的鬥爭。而校方卻堅持認為,被本科生們在學業上所需要的助教們,其身份仍然是學生,而不是職工
    研究生助教們也得到了來自組黑文市社區的廣泛

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    支持。耶魯大學作為世界上最有錢的大學之一,卻地處續最久的組織。在大學工作的職工以及其他僱員在工作
    高失業率和高貧困率的一座城市。對於大多數非裔美國場所中站起來發聲,從來沒有像今天這樣重要過。令人人和拉丁裔人口來說,不斷努力在耶魯大學找工作,是鼓舞的是,不僅在我們這裡有幾百人,而且在全國範圍最佳的就業機會之
    內有幾兒千人持同樣的看法:面對大學與經濟的變化,對
    研究生助教們開始認識到,他們的困境與周圍社區我們這樣的年輕職工來說,發出集體的聲音是重要的
    的困境是相同的。他們成功地參與了“組黑文起來”(New
    問:對於大選結果和全國勞工關係委員會對你們工
    Haven Rising)在街坊之間的鬥爭,使得校方承諾在就業會及成員的影響,你是怎麼看待的需求最高的社區僱傭1000名職工。
    答:我們工會和其他工會現在能做的最有力量的事
    研究生助教們被全國範圍內其他私立大學組織工情,就是繼續發展自己。我們贏得了自己的工會,但下會的行動所鼓舞。他們的勝利鼓舞了全國各地校園裡的
    步將要開始談判。我們專注於此,並確保導致我們組
    同行們
    織工會的所有問題得到解決。
    問:迫使研究生教師們要求在工作中發出聲音的,
    是什麼問題呢?
    答:為了教學和薪酬的透明和公平;為那些薪資降低超過40%的資深教師提供保障:為了解決心理保健和特殊醫療中的問題;為想要建立家庭或撫養孩子的那些人提供可負擔的兒童保育。我們關心工作場所的種族和性別平等問題,需要提出申訴程序來解決爭端,並確保我們能有組織地發出聲音,以推動大學中種族和性別的
    沒有這種團結,很難想像在耶魯大學這樣一所坐擁
    富與權力的學校,一代接著一代的研究生助教會有能平等
    力取得這樣一個勝利。
    問:你們從第34和第35地方工會獲得了支持,這
    些支持的意義是什麼?
    在接受《人民世界》( Peoples World)採訪時,“第33地方工會”的主席亞倫格林伯格( Aaron Greenberg
    答:這些年來,第34和第35地方工會的榜樣一直
    展望了為工人權利和社會正義進行這一有標誌意義的
    激勵著我們。在過去的很多年裡,他們的榜樣表明,通
    持續鬥爭的前景。
    過合作方式贏得改變人們生活的偉大契約,是可能的這就是我們想要做的。我們都在這裡工作,並且有著同
    問:在耶魯大學,研究生助教們為組織工會而鬥爭
    個僱主。我們這些教學人員,應當像提供其他基本服
    的歷史,已經有25年了。你怎麼看待這次勝利的意義
    務的那些人一樣,擁有在工作場所發出聲音的權利。
    呢
    問:在獲取社區的支持方面,你們是如何與“紐黑
    答:我們的工會,是美國曆史上組織起來的過程持

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    文起來”( New Haven Rising)合作的?
    奔走的東西,是一樣的。在紐黑文,我的僱主是我國最
    答:耶魯大學是這一地區的最大僱主之ー。他們做不平等的州最不平等的城市的最大僱主之一。組黑文在出的決定非常重要。這是人們已經意識到的。在整個城很多方面存在不平等。人們必須得到在社區或工作場所
    市,我們感受到的聲援是非常持續的。
    中發出聲音的機會。
    問:能談談在組織“第33地方工會”時你的個人
    問:你提到過,人們在大選之後的集會上說出了自
    經歷嗎?
    己的夢想。你的夢想是什麼呢?
    答:我是在2012年秋天開始組織工會的。當時我
    答:我認為,我的夢想,是讓學術工作者能幹他們
    搬到紐黑文,在耶魯大學政治學系學習研究生課程。我
    所愛的工作。人們去學習、拿博士學位、教學和做研究,
    從那時起一直在搞組織。我成長於這樣一個家庭:我的
    理由應當是他們喜歡這些。我夢想著,習慣於這樣工作
    母親是公立學校教師,從她所擁有的工會合同的福利和
    的人們可以繼續下去,能夠有資源去做,並持續地訓練
    穩定中,我家是直接受益的。我們可以得到醫療保健
    學生。學生也應當有機會接觸這種環境一一無論他們從
    如果沒有エ會,我們的生活將會有很大不同。當我來到哪裡來・他們都可以在那裡提出難題,並瞭解更多關於這兒的時候,我認為,當大學變得日益公司化,而更少
    世界運轉方式的知識。
    地受到研究和教學事業的驅動時,那些從事教學工作的人們應當在工作中發出聲音。
    來源: People' s or d
    問:你在阿爾德斯紐黑文理事會( New Haven Board
    翻譯:納尼
    of Alders)的服務,與你們工會組織的關係是怎樣的?
    答:激勵我為辦公室奔走的東西,與激勵我為工會

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    印度士兵:毛主義襲擊者中婦女佔七成
    2017年4月24日星期一,在恰蒂斯加爾邦巴斯塔 Singh)和中央預備警察部隊總幹事蘇迪普·拉科塔恰爾南部( south Bastar districtof Chhattisgarh)的卡拉帕薩
    Sudeep Lakhtakia)在抵達了菜普爾( Raipur)之後
    ( Kalapathar)地區,中央預備警察部隊同毛主義者發生直接前往恰蒂斯加爾邦武裝部隊位於曼那營地(Mana了槍戰。警察部隊的一名受傷士兵說,當時70%的毛主 camp area)的第4營總部,參加了陣亡士兵的花圈安放
    義戰士都是女性。
    儀式。
    名拒絕透露姓名的士兵說,當時用AK-47攻擊他
    們的毛主義者中間,婦女的數量比男人多
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    另一名士兵說,這些婦女在打死土兵之後搶奪武器
    International Committee to Support tl
    並迅速跑開
    Peop le s War in India
    這場戰鬥大約發生在當天中午的12點25分。當時,
    翻譯: sugary cat
    中央預備警察部隊第74營的士兵正在為道路建設工作提供安全保障。
    週二上午10點半,內政部長拉傑納特·辛格( Rajnath

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    第19次共產黨和工人黨國際會議將在十月革命的故鄉舉行
    2017年4月21日至22日,世界各國的27個共產
    參與了這次會議的黨是:捷克和摩拉維亞共產黨、
    黨和工人黨在莫斯科召開了為期兩天的工作組會議,為巴西共產黨、中國共產黨、古巴共產黨、塞浦路斯勞動今年將要舉行的第19次共產黨和工人黨國際會議做準人民進步黨、法國共產黨、希臘共產黨、例牙利工人黨、備
    印度共產黨、印度共產黨(馬)、伊朗人民黨、哈薩克
    第19次共產黨和工人黨國際會議將於今年11月在斯坦社會主義運動、朝鮮勞動黨、黎巴嫩共產黨、尼泊俄羅斯聖彼得堡舉行,以紀念偉大的十月革命100週年。
    爾共產黨(聯合馬列)、巴勒斯坦共產黨、葡萄牙共產
    這次國際會議的主題是:“偉大的十月社會主義革命10
    黨、俄羅斯聯邦共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、蘇聯
    週年:共產主義運動的理想,振興反對帝國主義戰爭
    共產黨、南非共產黨、西班牙人民共產黨、西班牙共產
    爭取和平與社會主義的鬥爭。”
    黨、敘利亞共產黨、土耳其共產黨、鳥克蘭共產黨、越南共產黨。
    工作組會議以俄羅斯聯邦共產黨主席久加諾夫的發言開始。參與工作組的各黨討論了第19次共產黨和工人黨國際會議的準備工作。在工作組會議的第二天
    來源: Internat ional Communist Press
    與會者們參與了紅場上的集會,並參觀了列寧墓。會議
    翻譯: mud cake
    以俄羅斯聯邦共產黨提供的晚餐結束。

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    歐洲共產黨人聚會柏林,紀念59反法西斯勝利日
    gth of Ma
    72 YEARS AFTER TIANTIFASCIST VICTORY OF T
    we are inspired and we continue the strukagainst the historical distortions of the EU
    For the overthrow of the rotten capitalistthat gives rise to crises, wars. fascism
    2017年5月7日,“歐洲共產黨倡議”( European
    這天上午,“歐洲共產黨倡議”的各黨代表們參觀
    Communist Initiative)在柏林組織了一項重要的國際活了位於特雷普公園( Treptower Park)的蘇軍烈士墓園,
    動,主題是
    並獻上了花圏。這裡埋葬著成千上萬的紅軍戰士,他們
    人民的偉大反法西斯勝利72年後的5月9日
    是在1945年4月和5月奪取柏林的戰鬥中犧牲的。蘇
    為了推翻產生危機、戰爭和法西斯主義的制度,我們打軍戰士的雄偉雕像坐落在墓園的中央。
    起精神繼續鬥爭,反對歐盟-資本對歷史的歪曲
    希臘共產黨和土耳其共產黨在德國的組織,支持了這一活動。參與這一活動的14個黨是:法國革命共產黨、法國共產主義復興黨、希臘共產黨、愛爾蘭工人黨、意大利共產黨、西班牙人民共產黨、克羅地亞社會主義工人黨、白俄羅斯工人共產黨-蘇聯共產黨白俄羅斯支部、
    72 YEARS
    挪威共產黨、匈牙利工人黨、波蘭共產黨、俄羅斯共產
    主義工人黨、瑞典共產黨、土耳其共產黨
    各黨的代表們在活動中進行了交流,並共同唱起了
    德國共產黨的一位代表也出席了這一活動。
    紅軍的歌曲和其他革命歌曲。希臘共產黨和土耳其共產

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    黨的地區代表首先做了發言。參與活動的代表們聲明,
    資產階級,在歐盟的每個國家都企圖刪除這一歷史
    儘管帝國主義企圖歪曲歷史,反法西斯勝利屬於紅軍的真相。他們試圖重寫歷史,從而抹去在今天可以加強人事實仍然不能被掩蓋。
    民鬥爭的教訓。通過把5月9日命名為“歐洲日”的辦
    在“歐洲共產黨倡議”祕書處對這次活動的邀請聲
    法,通過把共產主義和法西斯怪物等同起來的辦法,他
    明中,提及了人民的偉大反法西斯勝利的重要意義
    正在歪曲這一時期的歷史。同時,歐盟將在5月6日開放位於布魯塞爾的“歐洲歷史之家”,目的是讓對歷
    “1945年5月1日,蘇聯國旗,鐮刀錘子的紅旗,
    史的歪曲系統化,長遠地毒害工人階級和大眾特別是青
    在國會大廈上飄揚。5月9日,法西斯德國無條件投降
    年人的意識。
    了。對法西斯帝國主義集團的勝利是以這種方式完成的。蘇聯紅軍在粉碎它的過程中起到了決定性的作用,為人
    面對這一切,為了推翻產生危機、戰爭和法西斯主
    民的解放付出了巨大的損失和犧牲。
    義的腐朽的資本主義制度,我們‘歐洲共產黨倡議’將
    打起精神繼續鬥爭,反對歐盟-資本對歷史的歪曲。”
    來源:歐洲共產黨倡議
    翻譯: mud cake

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    烏克蘭共產黨2017年五一節聲明
    人) BEPXOBHA
    YKPAIHCBKOI PCP
    親愛的鬥爭中的同志們!
    工人是繁榮和進步的基礎。通過剝奪人民的工作權
    在這些艱難困苦的日子裡,我們來慶祝國際工人團
    世界資本奪走了他們體面生活的權利,把他們變成不吭
    結日( International Day of Workers' Solidarity)。1886年
    聲的奴隸。工人們只能得到很少的錢,不然就被拋到街
    5月曾發生過槍殺芝加哥工人的事件。2017年的五一ー節頭加入失業大軍・對於工人的需要,募頭們毫不關心見證著勞動人民的鬥爭,他們反對資本主義的壓迫,為
    他們奪去了年輕人的未來,奪去了他們工作和學習的機
    的是他們在社會、經濟和政治方面的權利與自由,為的會,還用酒精和毒品毒害他們。
    是他們的政權。
    在五一節,共產黨人號召全球的工人階級在鬥爭中
    和平、勞動、五月”。這些詞句說到了我們心底
    聯合起來,反對壓迫他們的寡頭和腐敗官員,反對各種
    召喚著我們採取行動
    類型的軍國主義者,反對新納粹和新法西斯主義
    在帝國主義連續不斷的全球危機的條件下,在階級
    全世界無產者聯合起來
    鬥爭加劇的條件下,世界資本為了保住自己的政權,不
    國際工人團結日萬歲
    惜採用一切手段,包括在全球煽動自相殘殺的內戰,在
    正在為自身權利、為人民政權、為社會主義而鬥爭
    人民之間散佈仇恨。和平變成了一種奢侈品。因此,在的烏克蘭勞動人民萬歲
    當前條件下,爭取和平的鬥爭是勞動人民的首要任務,
    這是不分國籍、語言和宗教的
    鳥克蘭共產黨中央委員會第一書記
    在五一節前夕,烏克蘭共產黨人號召全體勞動人民,
    佩特羅・西蒙年科
    特別是工業企業的工人們,參與到抗議集會中去,要求他們的政府停止戰爭,停止播種仇恨和憤怒。正是這些,使得人類的痛苦和悲傷成倍地增加。工人們不應為了寡
    來源:烏克蘭共產黨
    頭的利潤而自相殘殺
    翻譯:mud

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    伊朗礦難致35人死亡,原因是政府搞私有化和缺乏監管
    伊朗人民黨對5月3日礦難的聲明:
    爆炸性氣體的増加,一些電機已經停了下來,但是礦工
    原因是私有化、對勞動力市場和經濟缺乏監管
    們卻被要求繼續工作和重新開動機器,爆炸就這樣發生
    2017年5月4日
    伊朗人民黨指出:這已經不是伊朗工人的生命和健
    根據當前流傳的報道,在伊朗北部的古菜斯坦
    康第一次被置於危險事件之中了一一遠非如此!國內的
    ( Golestan)省一處礦井的深處發生了巨大的爆炸,造
    大多數煤礦進行了大規模私有化。這些煤礦缺乏必要的
    成很多礦工死亡,另一些人則被困在井下,他們的安全
    監管,沒有執行基本的健康和安全標準以及工作條件。
    正在被關注。截止目前,已經確認35名礦工死亡,21
    貪婪的礦主通過損害工人的福利和生命,來更快、更大
    具屍體被發現。這些礦工絕大多數死於缺氧。報道顯示
    程度地榨取利潤。官方的和權威的數據,揭示了伊朗大
    現在發現的那些屍體,是在爆炸發生後試圖進入礦井營
    多數工作場所嚴重的健康和安全狀況問題。在工作中受
    救已被困於地下1200米~1800米深處的同事的人的。伊
    傷和死亡的人數上,伊朗屬於世界上最差的那些國家。
    朗人民黨於5月3日星期三發表聲明,表達他們對仍困
    近年來,國內的獨立工會和國際勞工組織提交的大量投
    於私人的西北澤姆斯坦尤爾特煤礦( North Western
    訴和陳述證明了這些
    Zemestan Yurt Coalmine)深處地下通道的大約60名礦工的關切。當地政府已經確認,該煤礦缺乏必要的安全設施,包括對爆炸性氣體水平的監測。一名礦工說,由於

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來
    2017年第5
    這項可怕的紀錄要歸咎於一屆又一屆政府,包括當
    前的這一個。它們推行結構性調整的嚴酷政策,並且疏於監管,同時它們最大限度地增加了大資本的利益。近些年,隨著政府實行狂熱的吸引外資的政策,給外國的投資者提供廉價的未經調控的勞動力市場,所有關鍵和基礎的健康和安全的規程及程序卻一直被資方忽視,特別是伊朗伊斯蘭革命衛隊和政教合一政權內部的人控制下的公司
    伊朗人民黨在聲明中說道:自從私有化進程迅速地展開以來,我們經常目睹類似於這次西北澤姆斯坦尤爾特煤礦的礦難。主要原因是政教合一政權所實施的經濟和社會政策。
    要創建高效的體制,以確保和加強工作場所的健康和安全保障。讓真正的獨立的工會組織在其中擁有明確的位置,這是伊朗工人和勞動人民的關鍵要求。
    聲明號召伊朗全體工人和勞動人民聯合起來,組織起來,同政教合一政權的社會經濟計劃和政策作鬥爭當務之急是解決伊朗的工作場所中日益增加的危險;徹査澤姆斯坦尤爾特煤礦所發生的一切,要求懲治最終的責任人,對遭受這一礦難的工人及其家庭,制定賠償的持久規定
    來源:伊朗人民黨( Tudeh Party of Iran)
    翻譯:夜鶯
    30

==========第31頁==========
