    火出版社排印出版
    LENIN
    路
    己D군1年6月刊

==========第1頁==========

==========第2頁==========
    聲明
    本刊物由讀者自發出版,收錄“列寧道路”每月公開發表的文章,每月出版一次,次月初出版。
    本刊物不是我社機關刊,我社僅進行了排版工作。本刊觀點可能無法代表我社觀點,同時由於種種原因,本刊觀點可能偏離“列寧道路”原意,我社無法負責。
    本刊物也並非“列寧道路”的官方刊物,它是讀者自發出版的。我們與“列寧道路”目前沒有組織上的聯繫。您可關注“列寧道路”的 Telegram頻道瞭解關於“列寧道路”的第一手信息。
    讀者朋友們、“列寧道路”的編輯同志們可聯繫
    Email:zcr21 aprotonmail.ch向我們提供意見與建議。感謝同志們的支持。
    最後,同志們若需要出版物方面的幫助,也歡迎與我們聯繫,我們願意提供力所能及的幫助。
    2021年6月27日

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    目
    錄 Contents
    列寧的建黨策略比中毛共的高明在哪裡?6從精讀《列寧全集》重新開始
    8除了手刃書記,日漸僱傭化的小資有何選擇?10從讀《列寧全集》到戰勝專制政府

==========第5頁==========

==========第6頁==========
    列寧的建黨策略比中毛共的高明在哪裡?
    列寧的建黨策略比中毛共的高明在哪裡?
    據法國國際廣播電臺網站報道,黑幫中共建黨有蘇俄的外部幫助,一開始就接專制政府為了維穩建黨百年慶典,從2021受並實踐了列寧主義新型無產階級政黨理年5月12日開始,祕密抓捕了多名擁護毛論的主要原則。這些原則包括:理論上以澤東思想的左派人士。其中最為知名的是馬克思主義而且只以馬克思主義為指導現年77歲的山東曲阜師範大學教授馬厚綱領上堅持暴力革命和共產主義,政治上芝。馬厚芝於2009年在重慶公開宣佈成立對群眾進行全面教育,組織上堅持民主集“中國毛澤東主義共產黨”,並推舉時任中制。這些原則,是列寧在與民粹派、閤中共重慶市委書記薄熙來出任中毛共總書法馬克思主義、經濟派和孟什維克依次進記,結果被薄煕來一網打盡。後來有一位行的四次論戰中闡明和捍衛的。中共在這中毛共黨員個人聲明推舉薄為其總書記純些原則的基礎上建黨,就預先排除了這些屬謠言。馬厚芝以“顛覆國家政權罪”被
    潮的腐蝕,為下一步在策略上向農村包
    判刑10年,薄煕來則於2012年去職並以圍城市,武裝奪取政權的探索奠定了良好受賄罪等被判無期徒刑。許多毛澤東思想基礎。今日中國馬克思主義者並無外部力的支持者去電執行抓捕行動的山東濟寧市量幫助建黨,而且民粹派、合法馬克思主公安局,抗議“5・12大抓捕”,並無任義、經濟派、孟什維克以至考茨基類的何效果。中毛共建黨十餘年,除了中國文想在左冀中不僅是佔有很大影響,而且是革研究網上找到的成立時發佈的告全國人絕對的主流。在這樣的條件下,不經過列民書、傳單等少量材料外,看不到這個黨寧式的思想鬥爭而直接建黨,產出如中毛的任何活動,可見這個黨實際上並沒有建共這樣的結果,是並不令人驚訝的。中共立起來。要實現科學社會主義與工人運動1921年建黨所直接獲得的原則基礎,需要的結合,沒有理論上、思想上、組織上、我們今後通過努力オ能獲得。分析中毛共策略上鞏固的馬克思主義政黨是不可能的。建黨策略的失誤,以同樣缺少外部幫助,我們需要認真地分析中毛共在建黨策略上同樣左冀思想界魚龍混雜,同樣經歷了建的失誤,以減少今後探索過程中付出的代黨失敗的俄國社會民主工黨的建黨過程作價
    為參照,具有更加直接的啟發意義。
    歷史上有兩次成功建黨的經驗可以作
    與中共在1921年召開一大就順利建
    為分析中毛共教訓的參照:一次是1921黨不同,俄國社會民主工黨建黨從1898年中共建黨的經驗,另一次是1898-1903年召開一大開始,到1903年召開二大真正年俄國社會民主工黨建黨的教訓和經驗
    建黨為止,歷時5年。俄國黨一大於1898
    2021・6總第一期

==========第7頁==========
    列寧道路
    年3月1日至3日在白俄羅斯首府明斯克想混亂的國家中左冀的常態。列寧建黨時召開(白俄羅斯當時屬於沙俄一部分),宣面臨的任務,是將無產階級的鬥爭從分散佈了黨的成立,發表了宣言,領導機關在的無繼承性的小組低級形式,提升為集中會後不久即被沙皇捕獲。蘇聯編輯的黨史的能持續下來的政黨高級形式。他面臨的資料《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和三大困難是:沙皇專制政府經常性的抓捕中央全會決議彙編(中文版很容易從網上造成一個地區的小組通常只能持續幾個月下載到)對此評價甚低,認為其意義“也就需要一切從頭再來;各個左冀小組間缺就在於它履行了這種起過很大革命宣傳作少橫向聯繫,更沒有統一的中央與他們發用的正式手續”,而黨還是沒有建立起來:生縱向聯繫:各種認為馬克思主義不適用沒有統一的路線,沒有統一的組織,沒有於俄國(例如民粹派)和馬克思主義需要統一的中央,甚至宣言都有忽略無產階級“發展”(例如經濟派)的改良主義和修奪取政權、無產階級在民主革命中的領導正主義思潮讓左冀內部以至馬克思主義內權和同盟者等問題這樣的“重大的缺點”。部四分五裂。他已經有兩次教訓:第一次以此標準去評價中毛共建黨,那這些不高是他建立了“彼得堡工人階級解放鬥爭協的評價簡直可以說是同樣適用。這些標準會”這個地方性的小組,這個小組雖然領在理論上沒有錯,我們今後應為之努力,
    導了彼得堡紡織工人大罷工,但由於沙皇
    但我們非常贊同中毛共的在無產階級專政抓捕而導致的領導層變化而倒向了經濟主下繼續革命的方向,認為他們只是由於不義這樣的改良路線;第二次是他看到了俄瞭解科學社會主義的必然道路而產生了無國社會民主工黨一大建黨失敗的教訓。必力感,オ會搖擺於革命與改良之間。如果須完成的任務,三個重大的困難,兩次挫他們知道了教育和組織無產階級的正確道折的教訓,引起了列寧長久的思考。“鬥路,多數人一定會自覺拋棄過去不自覺表爭協會”案讓列寧在1895年12月被捕,現出來的依靠所謂“黨內健康力量”(應在彼得堡單獨關押14個月後流放西伯利讀作“黨內改良派”)的動搖,而堅定地亞三年。1898年一大召開,列寧正在西伯走向工人群眾尋找出路。
    亞流放。從現有的資科(如《列寧全集》
    俄國社會民主工黨一大與中毛共建黨第4卷,列寧妻子克魯普斯卡婭的回憶錄,會議所共同表現出來的這種形式上建黨,
    《列寧年譜》等)我們可以看到建黨問題
    實質上保持運動分散狀態的策略,反映了日漸成為列寧思考的中心。列寧的建黨策種不瞭解只有通過鬥爭和思想統一才能略可以分為互有交叉的如下三步:一是通走向政治組織和階級決戰的自發意識,反過理論鬥爭實現思想統一;二是通過全俄映了一種有鬥爭願望卻缺乏鬥爭能力的無政治報計劃建立黨的地方基礎和工人基礎,修養狀態。如果沒有列寧的努力,那麼這並與來自各方面的動搖進行鬥爭;三是開種建黨策略及其背後的自發意識和無修養
    大,在形式上把實際上已經通過全國政
    狀態有可能成為在沒有政治自由而左冀思、治報計劃建立的黨確立下來。
    2021・6總第一期

==========第8頁==========
    列寧的建黨策略比中毛共的高明在哪裡?
    列寧的三步建黨策略體現了唯物史觀生這樣由於修養的缺乏而進行的政治冒險,中內在包含著的、但並未被馬克思和恩格我們建議讀者仔細閱讀《火星報》和《曙斯這兩位科學社會主義的創始人所明確加光》雜誌編輯部聲明草案(見《列寧全集》以揭示的規律。資產階級的經濟和政治統第4卷)作為閱讀《怎麼辦?》一書的補治,由於經濟基礎和上層建築的關係,必充。此文中列寧指出:分散的小組活動迫然配合以資產階級的思想統治。“佔統治切需要統一,但在1900年在沒有聯繫各地地位的思想一定是統治階級的思想”(《德的實際組織和傳遞報刊的社會主義郵政建意志意識形態》)。革命的順序則反過來:立之前,黨在實際上恢復不起來;而為了首先要破除資產階級的思想統治,第二步實際地建立黨,需要黨報和黨刊建立黨的要破除資產階級的政治統治,最後破除資思想和組織基礎;黨報和黨刊要宣傳馬克產階級的經濟統治。這裡面反對資產階級思主義,反對機會主義,同時宣傳一般民的思想統治的第一步,又分為反對左翼中主主義。這三個要點中的每一點,都需要非馬克思主義的泛左冀思潮(其高級形式今日中國革命馬克思主義者的關注。我們是反對黨內機會主義)和教育群眾,使之也缺乏聯繫各地的實際組織和社會主義的具有無產階級意識這兩個方面。其中反對郵政。無法完成統一各分散小組的迫切任泛左冀的機會主義,將鑄就黨建立的思想務,我們還沒有嘗試建立黨的思想和組織基礎。沒有共同的馬克思主義思想基礎,統一的黨報和黨刊:左冀內部反對修正主各個小組之間的橫向聯繫不可能持久廣泛,義,特別是改良主義的任務,以及宣傳反既談不上深入的人員和物質交流,也談不對黑幫專制政府的一般民主主義任務,也上進一步的形式集中。換言之,通過理論並未提到緊要的注置。編輯部設在海外的鬥爭使泛左翼中分化出一個革命馬克思主全國政治報計劃,是列寧提出後加以實踐,義集團來將成為建黨的起點。黨建立起來並被歷史證明行之有效的突破這一困境的之後,反對資產階級思想的影響,用原則道路。政治報的內容,主要是反對堅定的社會主義意識灌輸群眾,爭取民主革命陣營內部的修正主義,即資產階級思革命中無產階級的領導權,以及反對黑幫想在革命陣營內部的滲透;二、反對民主專制政府,將成為黨在和平時期三位一體革命陣營中的小資產階級的動搖和自由派的日常任務
    的背叛,即民主統一戰線中資產階級的影
    列寧建黨三部曲中的關鍵步驟是第
    響
    反對黑幫專制政府,即資產階級
    步,即全俄政治報計劃。很多希望從列寧政治統治的直接表現。政治報的理論和思那裡獲得啟發的革命者都會閱讀《怎麼想鬥爭,將在建黨前創造,在建黨時現固,辦?》,但往往只重視前四章,特別是其集在建黨後擴大黨的思想基礎。沒有這種統中制的組織原則,卻忽視其講述全俄政治
    的馬克思主義思想整礎,黨不可能有戰
    報計劃的第五章。例如2018年春夏發動佳鬥力。政治報在全國發行,必須有發行員士抗爭的青年就是如此。為了避免再次髮網絡,這就將各個組織的橫向聯繫以及他
    2021・6總第一期

==========第9頁==========
    列寧道路
    們與編輯部的縱向聯繫建立起來了。政治斯科武裝起義中同一工廠的起義者甚至都報建立著各地方委員會的思想統一和組織有布爾什維克和孟什維克兩個指揮部而無統一,這從俄國黨一大和二大組成的差別法協調行動。這裡可以看到政治報計劃對可以明顯地看出來。1898年3月一大召開建黨的影響:沒有全國政治報進行思想和時,只有9名代表出席,其中4名代表代組織準備,黨就實際上建立不起來;政治表了彼得堡、莫斯科、葉卡捷琳諾斯拉夫、報進行的思想、組織和策略準備的質量,基輔的四個地方組織。兩年後的1900年2將對黨的發展和鬥爭產生長遠的影響。最月,列寧結束流放,返回歐俄聯絡各地馬後關於政治報要指出的一點是:它將培養克思主義者約定政治報計劃所需的通訊地出一批工人出身的黨員來,逐漸將一個以址、密碼等事項。1900年7月,為了實現知識分子為主的小黨轉變為一個以工人為建黨所必經的全國政治報道路,列寧開始主的大黨第一次流亡海外。革命的年代反革命們流
    列寧建黨策略較之於中毛共的高明之
    亡海外,反革命的年代革命者流亡海外。處,現在已經很清楚了。列寧在開建黨代列寧基於實現革命所要求的必然性,每日表大會之前,已經通過全國政治報計劃把克服著不難想象的生活和工作上的諸事不這個黨的思想和組織基礎實際上建立起來順,於公元1900年12月24日在德國菜比了,建黨是在這一基礎上用組織統一去現錫出版了全俄政治報《火星報》的創刊號。固思想統一。這樣的建黨策略是實質建黨火星報》出版並全國祕密發行一年半之的策略。中毛共沒有全國政治報計劃的準後,俄國社會民主工黨二大先在布魯塞爾,備,沒有思想和組織基礎更談不上用組織後在倫敦召開。相比於一大隻有4個地方形式去發展這種思想和組織統一。這樣的委員會的代表參加,二大已經有20個地方建黨策略是形式建黨的策略,實際上回到委員會參加。全國政治報計劃為建黨所做了列寧成功建黨前的俄國社會民主工黨的準備不僅表現在建立聯繫和地方基礎,
    大的困境。今後的革命者,永運都不應再
    還表現在建黨質量上。《火星報》在一年半重複俄國社會民主工黨一大和中毛共的形的時間裡徹底批判了左冀內部的民粹主義、式建黨策略而應借鑑列寧的實質建黨策略。合法馬克思主義和經濟主義思潮,這樣在
    還有一個問題需要思考:為什麼中毛
    大上解決相關問題困難就很小。而黨章共會對列寧的實質建黨策略視而不見呢?第1條關於黨員必須加入支部這樣一個建為什麼會重複一百多年前就已經糾正過來立組織上現固的政黨的更進一步的問題,的錯誤策略呢?原因在於存在一種黑幫專火星報》在二大前沒有討論,結果全黨制政府有意建立的意識形態機制,這種意在此問題上沒有統一認識,於是二大分成識形態機制將絕大多數人,甚至是最徹底了布爾什維克和孟什維克兩派。這種思想的革命者,與他們所迫切需要的馬克思主和組織的分裂是1905年革命失敗的直接義科學知識隔絕開來。這種意識形態機制原因,因為這種分裂導致1905年12月莫建立的第一重屏障,是建立數量巨大的各
    2021・6總第一期

==========第10頁==========
    列寧的建黨策略比中毛共的高明在哪裡?
    類非馬克思主義的研究宣傳機構,讓多數重複歷史上的錯誤,保持了社會主義理論人相信存在許多“社會科學”,而不去相與自發工人運動的隔絕狀態,這就保護了信,更談不上了解唯一的社會科學馬克思黑幫專制政府和資產階級免受強大工人運主義。這重屏障對相當數量的群眾起著意動的衝擊。第三重屏障是針對那些來到了識形態統治的作用。第二重屏障則針對著列寧主義的革命者。張一兵之流的御用學那些確信馬克思主義是真理而不相信那些者硬說列寧哲學上直到寫了《哲學筆記》所謂“社會科學”的革命者。這重屏障突才成熟,言下之意在於暗示像“火星報”出“實事求是”和“中國化”,宣揚一種計劃和《怎麼辦?》這樣的名著不是在歷隨機應變而無視原則的實用主義,結果讓史唯物主義的指導下完成的,而是在忽視革命者產生了一種輕視馬克思列寧主義理能動性的機械唯物主義的指導下完成的,論,尤其是對今日中國革命具有直接指導因此不必重視。這重屏障目前遠不如第二意義的列寧主義的傾向,彷彿那些理論原重屏障造成的影響大,我們不準備詳加分則和做法已經過時,總會被事實“求是”析其錯誤,只是指出:“火星報”計劃本掉,或者被“中國化”掉。革命者因此失身所表現出的在認識歷史規律基礎上的主去了認識和改造世界的銳利理論武器,甚動性,是對歷史唯物主義的能動論原則最至對列寧主義保持一種相當無知的自發狀好的闡釋。態。革命者無視歷史經驗和理論資源,在“實事求是”和“中國化”的努力中一再
    2021・6總第一期

==========第11頁==========
    列寧道路
    從精讀《列寧全集》重新開始
    佳士事件開始了中國資本主義發展起良方向去總結佳士的失敗。我們需要共同來以後,自覺代表工人階級的先進分子第的思想基礎去反對這樣的總結,這種共同次反對專制政府的鬥爭。由於這些先進的思想基礎只能從精讀《列寧全集》的過分子缺乏修養,這次鬥爭失敗了,這些先程中得到並在理論上現固下來進分子自己受到了嚴厲的政治迫害,被強
    我們要做的不只是總結自己這段歷史,
    逼著要求“轉變”,暫時失去了再次集結起還要尋找新的道路。在佳士事件開始的時來重新開始的條件。政治迫害的可恨之處,候,我們有鬥志,有決心,有犧牲的勇氣不僅在於表面上讓我們屈服,而且在於剝但我們的思想理論武器庫是如此貧乏,看奪相互形成的同志關係,讓舊的社會關係起來真是像赤膊上陣。對於應該從何著手,和思想關係將人包裹起來。假以時日,舊事件發展的規律、階段和可能結局,路線的社會關係總和可能代替新的社會關係總上存在怎樣的偏差,都可以說心中無數,和,有些先進分子就真的會被“轉變”回缺乏理論修養,是我們一個突出的缺點。去了。我們需要用思想關係彌補被迫喪失這種缺點是可以通過精讀《列寧全集》較的生活聯繫;不能夠去構造緊密的共同實快得到改善的。今日中國與沙俄的類似之際生活,就去構造共同的精神生活,有意處,多於與舊中國的類似之處。資本主義識地將我們每個人社會關係總和的性質保都有了很大的發展,成為主要的經濟基礎持下來。
    豎立在這個經濟基礎之上的,是不給予人
    同時,我們需要在適當的時候總結佳民任何政治自由的專制政府。因此存在著士失敗的教訓。總結教訓,不同的思想基改專制政府為形式民主政府的民主革命需礎,會有不同的方向,不可能僅僅依靠材要,衍生出專制條件下先進分子的自組織、料做出一個總結來。列寧曾在1895年的彼與自由派關係、領導權等等一系列相似問得堡工人階級解放鬥爭協會案中被捕,失題。精讀《列寧全集》可以在頭腦實驗室去自由長達四年多。同時被捕的還有不少裡將歷史過程經歷一次,從而更有修養地人。這些人中有些人認為鬥爭協會的方式面對今日問題,能夠在前一階段為後一階過於激進,又受到伯恩斯坦的影響,走向段準備條件。歷史不可能完全相同,但了了合法的改良。列寧則通過全俄政治報計解可能出現的形式不同、實質相近的局面劃再次來集結力量,建立火星派組織,通有思想理論準備會比赤手空拳好得多。毛過召開俄國社會民主工黨二大,把新型的澤東在紅軍打下漳州中學時得到了列寧的政黨建立了起來。不可避免地會有人從改《兩種策略》,讀了之後認為“此書要在大
    2021・6總第一期

==========第12頁==========
    從精讀《列寧全集》重新開始
    革命時讀著,就不會犯錯誤了。”(見《彭題聯繫緊密,相當於理科課本自帶習題集德懷自述》)我們只須讀完《列寧全集》前適於快速提高,且沒有意識形態殘餘,很8卷,也一定認為如果此工作在八青之後適合我們的需要。即開始,則不會付出佳士事件中的代價。
    不必擔心我們讀成書果子。《列寧全集》
    優秀的工人階級知識分子,需要構成看起來很快,一年可以完成精讀,2017年套完整的馬克思主義方法論。馬克思主版的列寧全集有60卷,但著作卷只有43義不僅是一種無產階級立場,也是一門系卷,餘下為書信和筆記。從我們的目的來統的科學。獲取完整方法論的困難之處,取捨,只讀43卷著作卷即可。除了第三卷在於由於我們自動生活在支配性的意識形因為包含《俄國資本主義的發展》一書因態環境之中,在整個思維層面中不自覺地而厚達600頁外,多數卷的正文只有400被灌輸了資產階級的方法論,從而可能在頁左右,甚至有些只有300頁出頭。在精相當關鍵的時候用資產階級舊的方法論在讀並做摘錄、總結、思考等筆記的要求下,進行思考。對於我們來說,清理頭腦中那
    個小時約能讀10頁。平均讀一本需要
    些殘存的舊方法論仍是一個對各人程度不40小時,一天6小時,一週7天可以輕鬆同的任務。在哲學層面,在路線層面,在讀完一本。一月4周,用3周讀書,一週策略層面,在實務層面,過去的思維經驗做小結,例如批判民粹派、批判經濟派、需要進行一個整理、協調的工作,從而讓批判社會革命黨的脫離群眾的政治冒險主我們可以甚至在方法論意義上進行徹底的義、組織思想等,同時作為其他事耽誤的思考。列寧曾經評價羅莎・盧森堡是一隻後備時間,則一月可完成3本。按此進度有時飛得比雞還低的鷹。為什麼她有時飛則14個月大概可以完成精讀《列寧全集》得比雞低呢?絕不是因為立場和勇氣
    著作卷的計劃。實際上,只要意識到了精
    她用生命證明了自己是不可撼動的,但她讀《列寧全集》的重大意義,思想上重視在組織問題、市場問題、民族問題等方面此工作,願意全力投入,不必廢寢忘食也無力進行徹底的思考,總是想錯了。德國能一年功成。希望大家現在就著手這項工先進分子那時的失敗,與她和李卜克內西作,任何拖延都是值得惋惜的猶豫。沒有有意識在某個時間內退回書齋,將自
    年多以後,完成這項工作的先進分
    己思維的各個層面和各個領域錘鍊成一個子將成為比較有修養的工人階級知識分子邏輯上一致的嚴密整體是有重要因果關係
    原來我們是沒有知識的知識分子。當
    的。我們現在正好面對一個思想上統
    我們有了十幾個甚至幾十個擁有共同思想
    協調和一貫的機會,不用精讀《列寧全集
    理論基礎和修養的工作者時,一定能避免
    這個最便捷的方法是很浪費機遇的。《馬恩歷史經驗提醒的失誤,在高得多的基礎上全集》的缺點是他們早期仍有舊意識形態重新開始。殘餘,且過於原則化,讀起來還耗時費力,事倍功半。《列寧全集》原則問題與具體問
    2021・6總第一期

==========第13頁==========
    列寧道路
    除了手刃書記,日漸僱傭化的小資有何選
    擇?
    杜烈凝於2021年6月21日
    事發之後,輿論分化明顯。大量的普前小資,也不認為制度太殘酷而需要改良。通勞動者同情這個單槍匹馬與僱傭勞動
    民族主義者王小東之流,則直接站在黑幫
    度進行殊死鬥爭的青年知識分子,因為他專制政府一邊,對面臨失業的小資姜文華們同樣受到這個制度的殘酷壓榨,終年勞破口大罵,說姜文華天分有限,只是靠勤碌卻毫無保障,最終多半是在疲病中默默奮才在美國取得有限的一點學術成就,將地死去,卻沒有挑戰這個剝削制度的勇氣。之掃地出門合法正當。讓黑幫專制政府感鳥有之鄉網站刊文,指出姜文華反抗有理,到特別貼心的,是王小東還講出了“王永方式不對:一來不應殺人,二來不應指向珍書記才是真正的弱勢群體”這樣的話書記而應指向“非升即走”的勞動制度。於是黑幫專制政府在刪掉那些分析此案背這篇文章如同其他將矛頭指向制度的文章後經濟社會根源的文章後,暗喜王小東之樣,都被黑幫專制政府刪掉了。一部分流的言論能不受批判地傳播:或許真有糊自由派,例如張五常,對此態度矛盾
    塗蛋相信今日中國盛世如願,不是民不聊
    方面,張堅決捍衛非升即走制度,堅決捍生,而是官不僚生,最後接受精疲力竭默衛僱傭勞動制度,堅決捍衛資本主義;另默死去的命運呢!方面,張又覺得這個制度在中國執行得
    小資產階級的成員無路可走,以命相
    過於殘酷,要是能像美國那樣根據其履歷搏的事情,今年已經不是第一起了。2021直接給予勞動保障就好了。再不濟也應提年4月5日,卡車司機金德強在河北因北前告知獲得終身僱傭合約的機會如何。張鬥定位掉線被罰2000元,服毒自盡。姜文
    五常這樣的自由主義改良派,並不理解勞華是成百上千萬面臨失業威脅的知識分子動者狀況的任何持久重大的改善,都需要的縮影,正如金德強是成百上千面臨飢餓勞動者進行相當規模的鬥爭才能實現。在威脅的司機的縮影一樣,不過前者顯得體捍衛資本主義的前提下,拒絕工人有組織面一些罷了。中國資本主義的迅速發展,反抗的改良呼籲只能是一句空話。另一部總要把他們中的大多數拋進無產階級的隊分自由派,例如饒毅,比張五常就徹底
    伍。這是一種讓小資產階級不寒而慄的前
    些,既不同情姜文華這樣淪落為失業者的景。就在金德強自殺的2021年4月,曝出
    2021・6總第一期

==========第14頁==========
    除了手刀書記,日漸僱傭化的小資有何選擇?
    2009年河南新密市工人張海超“開胸驗主義的性質。徹底決裂,其次要求拒絕黑肺”事件後,時任新密市委書記王鐵良收幫專制政府所宣揚的民族主義意識形態,受涉事企業董事長給予的40萬賄賂,幫助承認各國無產者聯合起來的國際主義原則其能夠繼續營業。階層和階級墜落的風險,而非支持民族復興,進而支持黑幫專制政籠罩著絕大多數小資產階級:如果當不了府的民族主義。徹底決裂,最後意味著承大學教授,就要去當卡車司機了;如果卡認中國社會的資本主義性質,並承認中國車司機當不下去,就要淪為塵肺工人了。革命的力量來源於中國無產者和其他勞動但是,貪官收錢,工人就要開胸驗肺;汙者的覺悟和組織,拒絕任何向黑幫專制政吏罰款,司機只得飲鴆鳩而亡。小資產階級府呼籲改良的自由派行徑為了避免墜落的宿命,拼命掙扎,多工作
    中國無產者的覺悟和組織,並領導其
    少休息,期待自己能成為那幸運的少數
    他有革命要求的階級向黑幫專制政府發起
    可惜對於他們中的絕大多數,這樣的付出暴力衝擊,如何才能實現呢?為了讓大家總難免失敗的結果。這些日益僱傭化的小了解這個問題的答案,我們向尋找光明的資,應當如何選擇呢?
    讀者鄭重地推薦列寧的一篇短文《走上直
    自由主義改良派的建議是爭取更好的路》(《列寧全集》十七卷首篇文章)。列寧資本主義,這樣小資產階級的地位能現固在這篇寫於1908年,也就是俄國些,工人的狀況也比“開胸驗肺”好一點。1905-1907年第一次革命後的文章,指出可是工人在經濟高漲時期爭得的一點改良,只有走上一條建立祕密黨組織的直路,オ總是在危機時期被收回。小資在較好年景能為必將來臨的革命做好準備。這條直路所燃起的希望,也總是被各種類似新冠肺有3個基點:祕密中央,定期的祕密出版炎疫情引起的危機所澆滅。
    物,以及工人知識分子領導的地方黨支部,
    馬克思主義的建議,是請那些小資產特別是工廠黨支部。對於中國無產階級中階級的成員和具備小資產階級心理的無產覺悟的革命者而言,列寧的這條直路,而者,與這個吃人的制度和代表這個吃人制不是毛澤東農村包圍城市的道路,具有更度的黑幫專制政府徹底決裂,走革命而非直接的借鑑意義。而共同閱讀《列寧全集》,改良的道路。徹底決裂,首先要求用歷史特別是其前8卷,和在此基礎上創辦編輯唯物主義的眼光看待黑幫專制政府,將之部設在海外的全國祕密報紙,將是這條直看做資本主義經濟基礎之上的沙皇形式的路的頭兩步。上層建築,拒絕在任何意義上承認其社會
    2021・6總第一期

==========第15頁==========
    列寧道路
    從讀《列寧全集》到戰勝專制政府
    在很大程度上,專制政府的統治是靠成無產階級隊伍的分裂,從而保存自己的它在馬克思主義者內部的思想影響來維持意義上,專制政府的統治沒有革命集團內的。專制政府經常使用暴力機器來威脅和部的修正主義就維持不下去。鎮壓反抗,顯得很強大。推翻這樣的專制
    在中國推翻專制政府,打倒資產階級,
    政府,也只能靠暴力。問題在於,無產階重建社會主義的道路,可能很長,也可能級準備革命暴力反對專制政府的暴力,起
    短。知識分子的合法和改良傾向,群眾
    點是自身的覺悟和組織,依靠自己先鋒隊的不覺悟和無組織,讓這條路可能很漫長。原則上的堅定性。如果作為先鋒隊前身的危機的深重,群眾生活的困苦,專制政府無產階級知識分子深受專制政府和資產階只能依靠極小的社會基礎來支持,讓這條級的思想影響,那麼不要說最後建成共產路可能很筆直。要想讓這條路很筆直,在主義,不要說奪取政權,就連成立革命政
    十年左右的時間裡完成,就需要我們高
    黨來對階級群眾進行組織和教育,也是做水平地去建立無產階級隊伍的這四個一致。不好的。
    在理論、政治、組織、策略這四個
    從知識分子互相聯繫到奪取政權,無致中,最基礎的、直接擺在我們面前的產階級隊伍需要經歷理論上、政治上、組致,是理論上的一致。說它最基礎,是因織上和策略上尋求一致這樣幾個基本的階為無產階級隊伍在政治上、組織上、策略段。這裡的每一個階段,都比上一個階段上的分裂,都有理論上的根源。說它最直往前邁出了一步,同時為下一階段準備了接,是因為中國的馬克思主義者目前連理條件。每一個階段的工作越具有原則性和論上的一致都沒有,就更談不到政治、組全面性,下一個階段就越容易。這裡的主織、策略上的一致。只有建立理論上的要困難不在於專制政府的暴力干擾,而在致,才能夠團結起來,繼續爭取後面的於無產階級隊伍本身的思想分裂。只要無致產階級有上述的四個一致,那麼社會基礎
    分析布爾什維克、孟什維克之間分歧
    極其狹窄的專制政府就是十倍地擴充自己的原因,讓我們擁有後見之明,從而可能的暴力機構,也維持不下去。無產階級隊做得比列寧更好些。布爾什維克、孟什維伍在理論上、政治上、組織上、策略上都克在二大之前的《火星報》時期在理論上可能發生分歧,分岐中錯誤一方的思想通是一致的,共同反對只搞工聯主義的經濟常是受專制政府和資產階級的影響而希望派,主張對工人進行全面的政治教育。布合法和改良。在統治集團通過思想影響造爾什維克的領袖列寧和孟什維克的領袖馬
    2021・6總第一期

==========第16頁==========
    從讀《列寧全集》到戰勝專制政府
    爾托夫曾被沙皇流放在西伯利亞的同一個
    讀完《列寧全集》的著作卷43卷,全
    省(克里亞諾亞爾斯克),住在葉尼塞河的力以赴也需要一年時間。再加上《馬克思上下游。兩人通信商議共同批判伯恩斯坦恩格斯選集》、《資本論》和《毛澤東選集》,修正主義及其俄國變種經濟派。也就是說,個人較好的理論準備,大概需要一年半時馬克思主義者進行了思想和政治上的理論間。這一年半的功夫絕不是浪費。恰好相準備,而沒有進行組織上充分的理論準備,反,正因為個人較好的理論準備能形成集策略上就更少了。理論上來講,對工人進體在理論上的一致,所以它是當前最迫切行全面的教育和組織,必須要有一個集中的政治任務。這一政治任務是由無產階級制的、有行動能力的黨,但對此並未有
    解放道路自身的規律性決定的:我們在理
    致。這樣的理論準備狀況,讓列寧反對理論上原則越徹底,我們在政治上、組織上論上的修正主義(合法馬克思主義)和政和策略上就越堅不可摧。治上的修正主義(經濟派)比較容易,反
    在完成個人和集體的理論準備之後,
    對孟什維克在組織上和策略上的修正主義我們應爭取在2025年左右在海外出版政則遇到了極大困難。今日中國馬克思主義治報,並在國內建立促進傳播的代辦員網者在理論上、政治上都有極大的混亂,組絡,為建立革命的工人政黨做思想和組織織上和策略上的統一還無從談起。如果我上的準備。在未來幾年裡,我們在多大範們吸取列寧的經驗教訓,那麼我們就有可圍內組織《列寧全集》的學習,培養多少能走上比列寧更順暢的道路,用比列寧更理論人才,將直接決定政治報計劃能否順少的時間,付出更小的犧牲取得勝利。
    利實施,間接決定建黨計劃和策略方針的
    這種理論上的一致是我們目前急切需成敗。可見,《列寧全集》的研讀絕不僅僅要達到的目標。這種一致將為我們以後政是個人修養提高的步驟,而主要是事業的治上、組織上、策略上的一致提供可靠的要求。我們不僅要自己學習,掌握革命理基礎。為了理論上的一致,為了今後的共論並加以傳播,更要自覺利用過去歷史留同道路比較順利,中國的馬克思主義者非下的遺產去讓所有具備理論潛力的人去為精讀《列寧全集》不可。《列寧全集》著作這個理論基礎的一致而努力:過去歷史讓卷有43卷,後面17卷是筆記和書信。43我們每個人都認識一些馬克思主義傾向的本著作卷向人們展示瞭如何建立無產階級同志,他們數以萬計,分佈在各個省各個理論、政治、組織和策略的一致,最後用行業的各個角落,有革命願望,就是找不武裝起義去推翻專制政府和資產階級,再到革命道路。我們要盡最大努力讓他們共依靠這四個一致去進行社會主義建設。越同來學習《列寧全集》,以求在接下來多的人理解《列寧全集》,就會有越多的人年左右的時間裡,為今後20年以至更長時有理論上的一致。這些同志在政治上、組間的正確道路莫定基礎。織上和策略上分裂的可能就越小,專制政
    列寧曾將沙皇統治的俄國比作一片陰
    府和資本主義的喪鐘就能越早敲響。
    暗潮溼的原始森林(卷七,《一個針對社會
    2021・6總第一期

==========第17頁==========
    列寧道路
    革命黨人的基本論點》),要把它變成肥沃不用被點著還能引火。讀了《列寧全集》的田野需要將之付諸一炬。森林裡到處都大家就能具備這種星火燎原的內在力量,是木材,但受潮無法直接點著。這就需要不辜負自己的歷史使命,最終將專制制度具備內在力量的引火木柴,它永不熄滅,和資產主義都燒成灰爆。
    2021・6總第一期

==========第18頁==========
