    進報(
    新左翼聯合刊
    http://cn.hk.uy/2hb
    2020年11月14日星期六第2期總第3期
    同志,前進!
    姥轟犯家店失去的是枷鎖,獲得的是未來
    有些人認為儒家文化有可取之處,
    隨手一翻老二言論集,“普天之是一個在奴隸制末期維護貴族統治的跳
    我以為,他們只看到了“點”而不看那下,莫非王土”“刑不上大夫”“唯女梁小丑,在當時也是逆歷史潮流的。說整套反動理論的“線”和“面”。
    子與小人為難養也,近之則不孫,遠之穿了孔教的核心“克己復禮”就是讓被
    “孔學是封建統治者強加給中國人則怨。”滿嘴仁義道德的聖人對廣大下剝削者安於現狀,不要鬥爭,不要反的奴オ學。”“儒學是奴才學,是愚弄層勞動人民及女性的歧視和對貴族的奉抗。民眾的方法論,是馭民的哲學。”“孔承對比鮮明
    醒悟的人民不會信孔教,“哪裡有
    子沒有神化自己,卻神化了君主的權
    幾千年來封建思想束縛中國人,父壓迫,哪裡就有反抗”。梁啟超有言
    利,是中華民族民主精神的閹割。”父子子君君臣臣,男尊女卑,卻有人為“二十四史非史也,二十四姓之家譜“中國傳統文化是讓人甘當奴才的文它歌功頌德,把兩千年”吃人”史吹噓也”,那麼,明天的歷史,就讓人民去化,是禍國殃民的文化。”
    成“中華民族的輝煌歷史”。孔老二隻譜寫吧!剝削階級的歷史就此結束啦!
    兩千多年前,《禮記》提出
    不要小
    了“小康”的說法,在中國影
    打
    響深遠。它簡要描述了人類社會從原始公有制社會向小康的
    破
    私有制社會的轉變。這是人類對古老歷史的記憶,也是思想
    迎
    萬萬ーど,
    康家的天才的概括。就《禮記》
    所描述的小康社會而言,無非
    hur: a aher-ahtf.
    是一個私有制基礎上的比較自足、比較安定的階級社會。後
    新世
    要共產主義
    人所追求的“小康社會”,也大體不出此意。但這和共產黨人的理想一一共產主義這一科
    界
    學的社會經濟形態有絲毫關係嗎?
    毫無關係。甚至“小康”都算不上一個科學的社會經濟
    草命之吶喊:天下大亂,形勢大好
    形態概念。那麼,以消滅私有制為目標奮鬥的共產黨人,就堅決不能站隊“小康”。
    資本家永遠不會讓環境得到真正改善。他們永遠不會自願停止捕殺海洋生物和破壞森林。他們永遠不會讓每個人都獲得食物、一份工作和一個家。他們將
    依主流的解釋,“小康社
    繼續實行暴力和恐怖,壓制人民,分裂和壓迫無產階級。他們將繼續下去,直到
    會”無非就是一個解決了溫飽的社
    被無產階級阻止。掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉,我們只有依靠科學的革命
    會。對於一個以科學社會主義理論
    政治路線和在真正的革命的共產黨領導下才能達到這一點。但是也許我們需要打
    為指導的共產黨來說,使用這樣的
    破兩個危險的想法,其一,說我們有足夠的時間:其二,說我們將很快贏得勝
    “溫飽社會”的提法作為自己的奮鬥綱領,這簡直是諷刺,我們不免
    利。我們應該認識到,儘管我們時間並不多,一秒鐘也不能耽誤,但仍然需要很長的時間才能不斷地鼓動、動員和組織無產階級為革命和共產主義進行鬥爭。
    聯想到另一位小丑赫魯曉夫的名言
    也許馬列毛主義是一種工具,可以幫助我們在很長一段時間內爭分奪秒。
    “土豆燒牛肉就是共產主義”,真
    這項任務將是極其困難的!它不會輕易實現!即使是世界上最好的工具,如
    是無獨有偶啊!
    果要用它們來創造任何我們想要創造的東西,也需要鮮血、汗水和眼淚。但是如
    可悲的是,“社會主義”旗幟
    果沒有這些工具,就不可能實現我們的目標,一個值得付出所有努力和汗水的目
    下的人們竟然能接受這樣的綱領
    標:一個建立在資本主義灰燼之上的共產主義世界。
    選自《馬列毛ABC》

==========第1頁==========
    2版
    專欄
    作者欄:進步青年的工作李將敬思魏冰鴻改
    進步青年指什麼?他們青年們對學習馬克思主義選不同的,那麼既然都是在推感情,在共產主義這條最為指的是在已經有了變革思想擇了視而不見,甚至是嗤之動,為什麼不選擇積極地去艱難的道路上同人生和反動的前提下,思想仍在不斷深以鼻。
    推動呢?只要我們肯積極地勢力作永遠的鬥爭。
    化、不斷進步的青年們。對
    針對於青年們的這
    建設社會主義,共產主義退
    同時我們的進步青年的
    於進步青年而言,他們的工點,我們進步青年作為宣傳早會到來,或許我們看不變革思想應該是在遵守現有作是什麼?
    者要做到以下三點:一、我到,但人類總有一天是可以制度下發展的,即使這個制們要先自身要先去鑽研馬克看到的:三、我們先進青年度是有弊端的制度,真實體思主義,漸漸地,我們可以本身要積極向上,要有一種驗過了,才能確切的明白它試著概括馬克思主義的一些樂觀地號召力,同時在我們的弊端在哪裡,所以體驗過基本原理,將其以通俗易懂研究理論的同時也不能忽視或是詳細調査過才有發言的方式表達出來,減少其他自身的原本工作,我們既要權,否則就無益於變革,或人可能的困惑,方便更多青成為一個合格的馬克思主義者說,這樣的變革思想是盲年們也能夠理解馬克思主義者,同時也要成為一個優秀目的。而這實際上也就是尊的初步理論,同時言簡意賅的社會工作者,要用對社會重實踐,勇於實踐,理解實
    看書學習弄通馬克思主地本的支代的高以前年間有有的現
    在當今物慾橫流的社會學,更是先進知識青年必備了物質社會的特性,又能加的檢驗和發展,如果我們中中,廣大青年們之所以不學的哲學:二、我們要細心、強社會主義的思想建設,是有人不肯去實踐而單單闡述習馬克思主義無非有三點原耐心地向身邊的人解釋關於我們在建設中最應採取的手理論,那我們要提防他成為因,第一、認為馬克思主義共產主義的“是什麼”和段。為了能夠做到以上三下ー個普列漢諾夫了。是深奧難懂的東西,並且認“為什麼”以及社會主義本點,我們做進步青年就要嚴
    我們進步青年所做的
    為馬克思主義只是上層建築質是進入到共產主義社會的格要求自己,這種嚴格要求切,都將是有意義的,即使的學習而已:第二、他們認過渡階段,讓他們明白共產不是外界要求我們自己的,作用可能並不大,但我們起為馬克思主義是空中樓閣,主義依靠不斷地勞動創造,而是我們自己要求我們自己碼做到了我們自己該做的,共產主義社會是不可能實現發展生產,就能成為現實
    的。在這裡借用《平凡的世我們有理由在我們做到後感
    的;第三、他們認為學習馬即需要讓舊青年們明白,只界》裡的一句話:進步青年到自豪和激昂!克思主義需要花費大量的時要人存在於社會,便是在推在我們的時代裡屬於這樣的
    為了馬克思主義而奮
    間和精力,而得到的回報卻動社會的生產力進步的,但青年:他們不甘心把自己局鬥!為了我們的社會主義而將會與他們所付出的勞動價是被動地推動和主動地推動限在狹小的生活天地裡,永奮鬥!值不符。基於這三點原因,二者所造成推動效果是截然遠帶著一種悲壯但又激昂的
    紅黃海中人的並見日章陳
    斷頭今日意如何?創業艱難百戰多。
    朝發寒舍魏冰鴻
    色俄戰爭地圖秋瑾
    朝發寒舍,星光散。
    此去泉臺招舊部,旌旗十萬斬閻羅。
    萬里乘雲去復來,隻身東海挾春雷。
    有夢方始,紅心赤志破虎
    南國烽煙正十年,此頭須向國門懸。
    詩篇忍看圖畫移顏色,肯使江山付劫灰。
    後死諸君多努力,捷報飛來當紙錢。
    夕入苦城,風聲亂。
    濁酒不銷憂國淚,救時應仗出群才。
    投生革命即為家,血雨腥風應有涯。無言終止,陳言往事亂紅
    拼將十萬頭顱血,須把乾坤力挽回。
    取義成仁今日事,人間遍種自由花。
    塵
    一切反動派都是紙老虎。看起來,反動派的樣子是可怕的,但是實際上並沒有什麼了不起的力量。從長遠的觀點看問題,真正強大的力量不是屬於反動派,而是屬於人民
    《和美國記者安那・路易斯・斯特朗的談話》
    語錄摘
    同世界上一切事物無不具有兩重性(即對立統一規律)一樣,帝國主義和一切反動派也有兩重性,它們是真老虎又是紙老虎。歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎。在隨後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,越來越厲害,它們就逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推翻。反動的、落後的、腐朽的階級,在面臨人民的決死鬥爭的時候,也還有這樣的兩重性。一面,真老虎,吃人,成百萬人成千萬人地吃。人民鬥爭事業處在艱難困苦的時代,出現許多彎彎曲曲的道路。中國人民為了消滅帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治,花了一百多年時間,死了大概幾千萬人之多,オ取得一九四九年的勝利。你看,這不是活老虎,鐵老虎,真老虎嗎?但是,它們終究轉化成了紙老虎,死老虎,豆腐老虎。這是歷史的事實。人們難道沒有看見聽見過這些嗎?真是成千成萬!成千成萬!所以,從本質上看,從長期上看,從戰略上看,必須如實地把帝國主義和一切反動派,都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另一方面,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術思想。
    《論帝國主義和一切反動派都是紙老虎》

==========第2頁==========
    3版
    課題研究
    布哈林同斯大林的主要爭論及分歧
    十年代。在蘇聯實施新經濟政策,工業化和農業集體化等政策的過程中,在一些重大方針政策和理論觀點上,布哈林同斯大林曾發生過爭論,產生了意見分歧。
    一、關於新經濟政策
    斯大林認為,新經濟政策足“在保證國家對市場起調節作用的條件下容許私人貿易在一定限度,一定範圍內的自由”。而布哈林認為,新經濟玫策遠不是貿易自由問題,它的最深刻意義在於“開闢了各種經濟力量、各種經濟成分互相繁榮的可能性",使經濟在這個基礎上得到發展,“找到了小生產者的私人利益和社會主義建設的整個事業之間的正確結合”的途徑。與此同時,在斯大林看來,新經濟政策不過是一項暫時的政策,而布哈林認為,這是“在經濟戰線上採取的一個偉大,持續多年的戰略行動”。
    二、關於市場關係問題
    布哈林認為,搞商品生產,“最重要的就是市場關係”,要通過“加速週轉,擴大市場,在這個基礎上擴大生產"。這就是發展生產的道路。斯大林認為,布哈林的意見是使市場“常態化",想逐漸取消國家對市場的調節作用,是“向小資產階級自發勢力讓步",其結果必然是“同工人階級和農村中力量單薄的階層破裂,同城鄉富有階層結合”。
    三、關於工業化和優先發展重工業
    斯大林強調“工業是社會主義的基礎”,“工業化是社會主義建設的基本道路”資
    本主義包圍和經濟上技術上落後的國內外條件迫使蘇聯“高速度地發展工業”。而且“一有可能就加快這種速度"。布哈林則強調在實現工業化的同時要考慮農民問題。“工業化政策不僅不要同農民發生決裂,相反地要同農民結成聯盟”。要保持一定的建設速度,但速度不能過高,“不能繃得太緊”。要看到發展工業和發展農業基礎之間不協調一致的危險。關於優先發展重工業問題,斯大林認為,“工業化的中心,工業化的基礎就是發展重工業”,就是發展生產資料的生產,要優先加快發展重工業。而布哈林認為,一般說,生產資料生產應當比消費資料生產增長得更快,但根據蘇聯當時的具體情況,主張“消費品工業應當比生產資料工業發展得更快一些,或至少應具有相同的發展速度”。重工業的發展速度不能過高,因為“要緩和商品荒",“要保證無危機的發展"。關於工業化資金來源,斯大林認為,除國營工業、商業,銀行提供的利潤外,還應使農民在繳納普通稅後,再繳納一種超額稅(即農民在購買工業品時多付些錢,在出售農產品時少收些錢),使資金從農業“流入”工業。布哈林反對過分加重農民的賦稅,他認為工業化積累的主要來源應是從質量上提高全民勞動生產率,縮減一切非生產性開支
    四、關於農業合作化和集體農莊化
    斯大林認為,當沒有群眾性的集體農莊運動的時候,供銷合作社是“發展的大道",而集體農莊運動出現後,集體農莊就成為“發展的大道”。因此,他主張全力發展集體農莊運動並很快地實現了集體農莊化。布哈林認為,農業合作化,不是從生產開始,而是從流通領域開始,接著”通過各種各樣的途徑實現生產的合作化”。這樣的合作化道路是“農民經濟向社會主義發展的康莊大道”。這條道路是“非常漫長的",但卻是“可靠的“。而集體農莊並不是走向社會主義的康莊大道。
    五、關於農民和工農聯盟問題
    斯大林強調農民的分化,貧農是工入階級的支柱,中農是同盟者,但也有“兩重性”(勞動者和私有者),富農是階級敵人。對他們只有鬥爭,“不可能有和平”。布哈林則強調“農村的中農化”。認為“基本農民群眾是中農”對勞動農民的主要任務是“幫助和改造”(改造經濟結構):對富農是“限制、利用”。“進行經濟鬥爭”。在農業集體化前,“實行限制富農政策”時期,斯大林已允許對富農採取“非常揩施”(富農拒絕按固定價格向國家出售剩餘糧食時,國家就沒收這些糧食)。即實行法律制裁。布哈林則反對“大搞非常措施”。關於工農聯盟,斯大林認為,在無產階級專政條件下,“無產階級和農民的聯盟是工人階級和勞動農民群眾的聯盟”,而且只有在“依靠貧農、和中農建立現固的聯盟.一分鐘也不停止對富農的鬥爭”的條件下才能實現。布哈林則認為,在無產階級專政下,“是已組織成為國家政權的工人階級同農民的聯盟但聯盟中的領導權必須屬於工人階級
    六、關於階級鬥爭問題
    在對階級矛盾的看法和處理上,布哈林認為,勞動農民基層合作組織將成為社會主義經濟的環節,而“富農合作社的窩巢也將會通過銀行等等長入到這個體系中去,不過它們在某種程度上將是異物,例如象租讓制企業那樣”。“如果富農長入總體系一一這將是國家資本主義成份"。斯大林批評這是階級調和論,認為“在城鄉資本家和工人階級之間存在著利益上不可調和的對立”。關於階級鬥爭的發展趨勢和特點,斯大林認為,無產階級專政時期是“充滿國內戰爭和國外衝突.進攻和退卻、勝利和失敗的整整一個歷史時代”:被推翻的資產階級必然“進行復闢行動”;“階級敵人愈益失去立足基地,社會主義愈益獲得成功。則階級敵人的反杭也就愈益加緊"。布哈林認為,從資本主義向社會主義過渡時期,階級鬥爭總的發展趨勢是:“矛盾縮小和最後消亡,但這決不排除這些矛盾在一定發展時期內的尖銳化”
    七、關於高度集中體制
    在斯大林的領導下,蘇聯形成了高度集中的體制。布哈林批評這種體制“過分集中化了".並說應當提出“多一點地方的、集團的、個人的首創精神”的口號,只有“根本性的領導,最重要的問題",オ在中央解決:下級機關可在上級機關決定的嚴格範圍內行動,對自己的問題範圍負責。他還主張,將來國家機關應“成為向公社國家過渡的一定階段
    最後提醒一下大家,我們要辯證看待歷史人物。歷史唯物主義主張在評價歷史人物時,要堅持歷史分析方法和階級分析方法。歷史分析方法要求把歷史人物放在一定的歷史背景、社會關係、歷史條件下考察,如實地反映歷史人物的歷史作用和歷史地位。階級分析方法和歷史分析方法是一致的,這要求把歷史人物置於一定的階級關係中來加以考察和評價。

==========第3頁==========
    4版
    課題研究
    北大馬會.無產階級與資產階級的對立分析前途是光明的,道路是曲折的。將來的世界,定是赤旗的天下!
    時光飛逝,從1978年背井離鄉,家人相隔千里,宅、豪車、名錶、名包,這路,要麼成功上升到剝削者開始改革開放至於今日,已難以團聚,一起打工的夫妻一切構成了資產階級華麗的隊伍一一這只是少數,要接近40年。然而這艘改革也只能和其他工友共住簡陋的外表。資產階級的子弟在麼墜入無產階級的隊伍。之船,並沒有駛向它的應許的工棚。奴隸般的生活,
    貴族學校裡、在華美的
    之地。40年的改革帶來旦遭受病痛等災難的打擊,環境裡,接受著世界一的,不是“先富帶後富”、就因難以承受的醫療費用而流的教育,他們一走出“共同富裕”的許諾的實難以為繼。教育的資源按收校園,就可以憑藉著生現,而是貧富之間越來巨大入來分配日益成為現實,因而擁有的資源,繼續盆こ的鴻溝:;不是社會的安定和而工人階級唯一寄予希望的踞在社會的頂層。資產諧,而是社會矛盾的積聚激上升途徑也已封死。
    階級佔據著、併力圖世
    化;不是人的自由解放,而
    科技的進步,工業化的代佔據著社會的一切物質和
    整個社會越來越分裂為
    是工農大眾被普遍奴役。
    擴展,使機器幾乎遍及了
    文化財富,構建著屬於自己兩大階級的對立一一資產階
    切工業領域,工人越來越成的富強、民主、文明、和級和無產階級,而這樣的階為機器的附屬,不斷地重諸。
    級對立,表現為資產階級在
    復著機械的動作。工業的建
    他們與政府官員勾結,政治、經濟、文化一切方面
    設為社會帶來了完善的設或是直接進入政府,掠奪本的富足和統治,以及無產階施,卻為工人帶來了精神來屬於人民的財富,從而進級在相應的一切方面的貧乏和肉體的畸形;龐大的工程
    步擴大自己的財富,擴大和被統治。
    為城市創造了宏偉的建築和自己賴以統治工人階級的資
    可是,就在剛剛過去的
    寬闊的道路,卻為工人留下本。他們調動著暴力機器,那個世紀,世界上近半數的了擁擠的貧民窟和航髒的小時刻準備消滅掉膽敢反抗的無產階級,為了改變這一現道;科技的發展創造了巨大奴隸。他們進入政府與官僚狀,浴血奮戰,拋頭顱酒熱
    時至今日,是時候對這的生產力,工人卻依舊停留合流,把政府變成了資產階血,建立了社會主義制度,場牽涉億萬人命運的改革反於精神和物質的嚴重貧乏
    級的代理人。而政府也毫不為什麼不足半個世紀的時間
    思了,是時候對歷史問題進
    工人不僅不能決定政掩蓋自己官僚資產階級的本里,這些社會主義國家一個
    行真正的撥亂反正了,是策、領導社會生產,甚至連質,他們控制著社會的命個通過或和平或動盪的方時候討論中國乃至世界的出參與政治都成為了不可能。脈,並通過官僚特權為自己式,又一次走入了資本主路何在了。
    當工人要爭取作為奴隸的謀求巨大的利益。
    義?
    當今中國社會的祕密同相對有利的條件時,整個暴
    就是這些靠剝削為生的
    “批判的武器不能代替
    切資本主義社會的祕密併力機器,勞動局和警察,黑資產階級,卻贏得了社會的武器的批判,物質的力量只
    無不同,這一切祕密就掩藏社會和聯防隊,甚至武警和
    切榮譽。他們是勤奮、智
    在資本主義的生產關係之軍隊,都把槍口對向工人,慧、文明、高尚、美麗的人
    有靠物質才能消滅”。因
    中。工人日復一日的從事著碾壓向工人的隊伍。工人階格化,他們用一切媒體力
    而,真正重要的工作,是在
    漫長而艱辛的體力或是腦力級的主人地位,只在憲法之量,粉飾自己的罪惡,他們清楚的認識中國和世界現狀
    勞動,創造著整個社會,創中,絲毫不在現實中。
    成為了社會正義的化身。
    的基礎上,走向革命的實
    造著巨大的生產力,然而所
    創造了整個世界的工人切公開的言論渠道,都變成踐,團結起來,與資產階級
    得到的卻是微薄的只夠餬口階級,卻喪失了做人的起碼了資產階級的領地,變成了進行殊死鬥爭。的工資。工人的工資永遠只尊嚴。他們被侮辱,被謾他們的喉舌。
    無產階級必將是中國和
    是維持最低生活水平和繁衍罵,懶惰、沒素質、又髒又
    資本主義的車輪絲毫沒
    後代的成本,這一點並不會臭成了他們的身份標籤。既有停止,它把一切其他階級世界的未來,也只有中國和
    因為生產力的進步而改變。然資本、金錢成了整個社會都席捲進來了。小農靠農業
    世界無產階級的再次崛起,
    的價值衡量標準,那麼作為已無法為生,不得不背井離才能將世界帶向光明的未
    資本附屬物的工人,被剝削鄉,淪為資本的奴隸。醫來。的一無所有的工人,自然成生、律師、工程師、教師
    選自北大馬會《共和
    為了整個社會最沒有尊嚴、一一切腦力勞動者,都喪失國的歷程》最沒有價值的人。工人的價了自己的神聖光環,成為資
    編者想說,馬會的鬥爭
    值得不到承認,工人的聲音本盈利的工具。小業主艱難雖然暫時受控,但“因為這難以發出,他們早已不屬於的維持,他們只有兩條是為全人類所做的犧牲,那
    時,我們感到的將不是一點點自私而可憐的歡樂,我們
    天價的房價,使得買房級,憑藉著對工人的死勞動
    的幸福將屬於千萬人。我們
    對工人來說己成為不可能。一一資本ー一的佔有,就可
    的事業並不會顯赫一時,但
    當整個社會在宣揚溫情脈脈以過上不勞而獲、靠剝削工
    將永遠存在。而面對我們的
    的家庭倫理,工人卻只能人得來的富足的生活。豪
    骨灰,高尚的人們將灑下熱

==========第4頁==========
    5版
    馬列毛教程
    馬列毛主義和馬列主義一毛嶧東思想不是一回事
    過去幾十年中,毛主義者將馬列毛主義(MLM)建設為世界無產階級革命中的指揮和指導思想,並通過意識形態鬥爭和
    革命實踐從而取得了顯著的成就。可以從兩個相互關聯的方面得出這一結論。一方面,相比以往,發動人民戰爭或是積極準備發動人民戰爭,現在被認為是毛主義政黨的中心任務。相對地,二十世紀六十年代興起的馬列主義運動中,真正的共產主義者和各種右傾機會主義之間的兩極分化也加劇了。右傾機會主義、“中間路線”和教條修正主義日益暴露出反革命的本質。
    在毛澤東思想的旗幟之下,想要隱藏這一點已逐漸變得不可能。以往,右傾機會主義思潮想方設法地喚出了林彪這個妖魔,並在時代問題上製造混亂,用以阻止人民運用馬列毛主義。[1]這一圖謀失敗了。由於背離馬列毛主義和革命道路,這些投機者被迫更明顯地暴露出自己的原形。[2]但是右傾投機分子還沒有放棄。有些人轉而在不與他們過去的道路決裂的情況下接受毛主義。對他們而言,他們自己的船已經破爛不堪,馬列毛主義就不過是這樣一條方便揚帆起航的船。隨著階級鬥爭的每一次推進,修正主義和其它外來思潮都會換一副新的面孔,這是革命的規律。因此,馬列毛主義中出現這樣的機會主義傾向並不令人驚訝。但是毛主義者當然有責任去反對這樣的機會主義策略。不幸的是,毛派內部堅持的一種錯誤認識正變成革命鬥爭的阻礙。這同樣是在向右傾機會主義策略讓步。這個錯誤的認識是
    什麼呢?就是將馬列毛主義和馬克思列寧主義毛澤東思想二者劃上等號。在術語上,把毛澤東思想改成馬列毛主義顯然能更準確和科學地解釋毛主席的貢獻。同樣地,為了和現代修正主義劃出一條更清晰的界限,這麼做也是必要的。但是,如果我們沒能弄清馬列毛主義和毛澤東思想不是一回事,馬列毛主義一詞的採用就只是術語上的變化。那麼,這就給了上面提到的新右傾機會主義思潮留下了迴旋的餘地。這種錯誤的認識的根源是什麼呢?
    這種認識產生於形式主義地看待整個問題。正如在以往的文章中所說明的那樣,“誠然,列一張比較毛澤東思想和毛主義的異同的清單並不能揭示什麼新東西。但這並不是重點,重要的是我們必須警惕,避免落入那些毛主席反對者的形式主義陷阱,毛澤東思想和毛主義不是一回事。後者有新的內容。毛主義在思想上到達了新的高度。而這新的突破,難以用三言兩語說清楚。總體來看,這一突破在於與片面地理解毛主席貢獻的普適性這種做法決裂,同時它讓我們的理論體系有了質的進步。顯然,任何因循守舊的思想都無法動員領導全黨發動這次決裂。為了更好地掌握馬克思列寧毛主義,實現這一強大的思想整風的巨大潛力,這一任務只能部分地完成,更糟的是任由自發來完成。"”[3]
    二十世紀六十年代,新的馬克思列寧主義政黨的建立者己將毛澤東思想視作馬克思列寧主義的新的、第三個乃至更高的階段,並將其作為同修正主義決裂的基石。他們把這種思想應用於構建革命路線和指導實踐。今天存在的所有毛派政黨都起源於這樣的飛躍。但從那時到現在,對馬列毛主義的運用並不是一帆風順的。我們不必詳細說明整個過程。但顯然,這進步是同各種反動傾向的鬥爭取得的一一它們反對牢固掌握毛主義的普世性。
    這是一場仍待完成的鬥爭。讓我們研究一個具體的問題:人民戰爭理論。儘管毛澤東思想被堅持了下來,但長期以來,主流思潮將它視作只能具體適用於半殖民地半封建國家的理論。這一認識的陰影甚至到今天都在毛派政黨中繼續存在。然而,在上個世紀六十年代,新的馬克思列寧主義政黨的創始領導人清楚地認識了人民戰爭的普遍性。査魯・馬宗達的文章就是一個例子。(譯者注:査魯・馬宗達是印共毛主義運動的領袖。)那麼我們如何解釋這種錯誤觀點的出現呢?這是一種對馬列毛主義的背離。直到祕魯共產黨有力地證明了人民戰爭的普遍性,以及毛主義就是新階段的馬克思列寧主義,這一錯誤認識才得到糾正
    革命國際主義運動(RIMD及其參與黨派都承認:“毛澤東通過他在人民戰爭上的理論和實踐全面發展了無產階級的軍事
    科學。”且這是“…普遍適用於所有國家,但必須根據每個國家的具體情況活用……”[4]顯然,即便通過對毛主義的應用糾正了對毛主席貢獻的錯誤認識,使馬列毛主義進入了新階段,這也依然是“仍未完全理解”的問題之一。但這僅僅是在重複上個世紀六十年代的說法嗎?不,它反映了一種更深刻、更全面的理解。當時,它是建立在祕魯人民戰爭的先進經驗的基礎上的,而這一經驗反過來又得到了對毛主席貢獻的先進理解的指導,更具體地說,就是人民戰爭理論。通過尼泊爾的人民戰爭,特別是將諸如中央政治干預這樣的武裝起義戰術同持久人民戰爭結合起來,這種先進的理解得到了進一步加強。今天,說接受人民戰爭的普遍性,卻不肯承認和吸取這種先進的經驗教訓,是毫無意義的。運用毛主義卻否定這些人民戰爭對認識的貢獻,是對毛主義普遍性的不完全認識。為什麼有這種觀念?在六十年代,査魯・馬宗達同志寫道:“…今天,當我們掌握了毛澤東主席的傑出思想一一馬克思主義發展到現在的最高階段,為了使我們得到引導,我們應迫切地應用毛澤東思想重新審視一切,建設一條嶄新的道路,並沿著這條道路奮勇前進。”
    對毛主義的應用恰恰就要求這種“評判和重建”。這需要重新審視整個理論體系的問題及其一般發展,特別是對於毛澤東的貢獻。為了全面深刻地推進這一點,我們必須對黨的路線和實踐的全面評價相聯繫。我們必須學習國際無產階級全新和先進的經驗。對一些政黨來說,這將是一個與修正主義決裂並重新走上革命道路的時機。對於已經在革命實踐中的其他人來
    這一重要過程
    六十年代,毛澤東思想的運用是一個同修正主義決裂、在全新基礎上建立新政黨的問題。當我們完成了這一點,並通過幾十年的革命武裝鬥爭而進
    步現固和加強,在這一時間點,毛主義運動是否還需要進行意識形態和政治上的整風呢?國際共產主義運動和印度的經驗給了我們明確的答覆
    敢教日月換新天ー一要鬥私停對人民戰爭路的持為所別和正錯淡提供了有力基,但是無論這

==========第5頁==========
    6版
    馬列毛教程
    (續第五版)
    次整風是從根本上做到了綜合治理,還是說僅僅侷限於糾正某些立場,都不是隻靠革命武裝鬥爭就能保證的。這一點不能立即得到實踐的證實,也是因為只有從長遠的角度審視,這種方法上的差異的結果才得到體現。這主要是一個在意識形態鬥爭上堅持和保持堅定的問題。這是一個充分運用“政治掛帥”原則的問題。這是個通往共產主義的長期革命中,讓黨和人民都堅定接受毛主義教育的問題。
    此外,即使運用“毛主義”這一形式只被視為與修正主義劃清界限的一種更好的表達方式,但這不也需要從意識形態到政治領域的整風嗎?“鬥私批修”是無產階級文化大革命的重要口號。馬克思列寧主義運動中的現代修正主義試圖通過歪曲
    或割裂毛澤東的教導來傳播其有害思想。毛主義者必須加深自己對理論思想的理解,尤其是對毛主義普遍性的理解,以此來防止與撲滅修正主義思潮。這兩項任務是不可分割地聯繫在一起的。如果以我們已經是毛主義者為藉口,就把對自己意識形態的磨礪、整風晾在一邊,那麼反對現代修正主義的鬥爭就會被削弱。
    用祕魯共產黨的文件的話來說:“…以高舉、捍衛和運用毛主義是馬克思主義與修正主義鬥爭的本質這一論斷為指導,力求更多更好地界定毛主義的內容和意義,這樣重新分析毛主義是緊迫和至關重要的。”[5]我們前面提到過,重新審視我們的意識形態也包括學習國際無產階級全新、先進的經驗。我們如何判斷它先進與否?實
    認真書入批修踐的檢驗無疑是標準。但如何理解這一點一一尼泊爾和祕魯人民戰爭的經驗是否代表
    著一種先進的理解,如今已成為鬥爭中的一個重要問題。
    若依靠短期內取得的進展或受到的挫折以及武裝鬥爭和鎮壓的程度來判斷這一問題,這將是對實踐標準的錯誤應用。同樣,貶低這些在弱小國家所得的教訓也是錯誤的。在這兩種觀念中,都明顯缺失了對思想理論的重視。沒有它,實踐的標準就會淪為經驗主義。普遍性與特殊性的辯證關係就被破壞了。在建設馬列毛主義的鬥爭中的重要一課就是更深刻地領悟了毛的發現,即在無產階級理論體系的發展中,“基礎是社會科學,階級鬥爭”。[6]在革命階級鬥爭的豐富經驗的支持下,思想理論就能得到發展。對現有理論取得新的、更深層次的、更先進的理解,而新的理論體系也得到了發展。我們必須主要根據馬列毛主義來判斷是否有這樣做的必要。毫無疑問,因為一場革命的特殊性,其經驗教訓不能機械地運用於其它地方。但這對馬列毛主義自身同樣適用。如果一場獨特的革命的經驗教訓承受住了馬列毛主義的檢驗,如果這些經驗教訓展現了一種新的認識與行動的方式,那麼我們必須得到堅持和應用這些經驗。這同樣也是對一個政黨運用馬列毛主義的考驗。放棄有意識地掌握這種先進的理解會使我們失去什麼?舉一個具體的例子,許多年前,印共(馬列)亞納薩克蒂派尚未分裂的中央委員會拿出了一項評估文件。該文件指出,他們面臨挫折的原因是沒有采取戰術反攻。對我們有指導意義的是,這種“整風”事實上可以在不與共產黨雷迪派路線(納吉雷迪路線的一種變體)的“階段理論””[7]決裂的情況下提出。實際上,整篇文件自身就是試圖將共產黨雷迪派的右傾機會主義和査魯・馬宗達的路線結合在一起的折衷主義嘗試。
    但為什麼它有教育意義呢?毛派對“階段理論”的批評中有一個突出的趨勢,那就是亞納薩克蒂派未能發動針對當局政權的武裝鬥爭。這也被認為是“階段理論”的癥結所在。這與毛派領導的革命運動的發展形成了鮮明的對比,毛派堅持進行武裝鬥爭,把革命運動發展到對國家政權發動人民戰爭的階段。在印度經驗的背景下進行的這種比較,對於揭露這種反毛主義理論無疑是有益的。但是,這種對“階段論”的一種表現形式的過分強調,也使人們難以進一步探討並指出這一理論否定了戰爭的推動力這二事實,而戰爭的推動力オ是設爭的真正本質。這使對“階段論”的批判變弱了。這讓像亞納薩克蒂派這樣的領導團體留有了餘地,使他們能假裝對自己的策略做了糾正。
    亞納薩克蒂派失敗的原因之一是沒有站在人民戰爭的視角上,以新穎、先進的理解和經驗來審視整個問題,而不是侷限於印度的經驗。在亞納薩克蒂派的特殊情況下,群同志認真地試圖從這個有利的角度來回顧他們的過去,他們成功地實現了同過去路線的決裂,不像仍然在納吉雷迪路線的泥潭中掙扎的其他部分人。這使這些同志們堅定地認識到,正確把握毛主義,而不僅僅是接受毛主義,是將印度毛派統一為一黨、成為
    個以馬列毛主義為基礎並與革命國際主義運動合為一體政黨的關鍵問題。今天,當右傾機會主義口口聲聲支持馬列毛主義,以便搭上真正毛主義者正在進行的統一進程的順風車時,這一發展具有重大意義。這再次說明,深化對馬列毛主義特別是毛主義的理解,與那些模糊用馬克思列寧毛主義取代馬克思列寧主義毛澤東思想所取得的巨大飛躍的人堅決鬥爭,這些都至關重要。
    2006年5月10日,工人報阿吉特,印共(馬列)納薩爾巴里(印共毛前身之一)
    譯者:紅色文獻翻譯
    1.見於《建設馬克思列寧毛主義中的鬥爭》,納薩爾巴里。
    2.在印度,印共(馬列)的紅旗是個有力的例子。在最近的分裂中,一個派別提出的一項指控是關於另一個派別“偏離”他們清除毛派立場的共同立場,比如兩線鬥爭!
    3.《建設馬克思列寧毛主義中的鬥爭》,納薩爾巴里。
    4.《馬克思列寧毛主義萬歲》,1998年版,59頁。(這是革命國際主義運動(RIM)1993年的文件,不是阿吉特所提到的那
    5.《毛主義.關於馬克思列寧毛主義。》出自《祕魯共產黨和毛澤東》,1987,著重強調。
    6.《哲學討論》。
    7.“首先是經濟鬥爭,然後是保衛經濟利益的武裝鬥爭,再然後是爭取政治權力的武裝鬥爭”,這就是這種反毛派理論的
    觀點。對於這一“階段理論”的批評,可見於《中央改組委員會的拒絕,印共(馬列)對軍事路線的看法》,春雷,NO
    (發佈於《將勝利的世界》,)

==========第6頁==========
    社會版
    花唄借唄,吃人的螞蟥南極
    我讓員工996,但你不應該因為這個就反對我,因為這是我給他們的福報,我還讓不少人冒著還不上錢的危險貸款,但你不能因為那個就反對我,因為我這是推動金融創新。
    也就是說,螞蟻集團自己方資本藉助馬雲旗下的金融搞金融創新,學著西方國家只有1塊錢,但卻借出去公司和銷售平臺,控制和影變著法算計老百姓,收費項50塊錢,其他的49塊錢銀響中國經濟。作為西方資本目最多時超過一萬多項,即行出。這49塊錢,銀行收的代理人,馬雲通過其控制便後來根據銀監會等三部委
    世間
    取5~6%的融資利息,但花的淘寶等網絡銷售平臺和螞起草的《商業銀行服務價格
    從頭到個毛孔高達~18,中間的息差東馬雲金融主張的目的與銀行收費項目有所減少,但都滴著和航髒的東達到8-9%,全部歸螞蟻集危害!》民族復興網)
    仍然多達3000種之多。老
    西!
    團所有。(《郭松民從
    這樣一個螞蟻集團正如百姓省吃儉用把錢存入銀行
    列寧的帝國主義論說到螞何新先生所言,螞蟻的本質支援國家發展建設,銀行卻
    這些天,隨著螞蟻集團蟻集團》紅歌會網)
    是一個高利貸公司(何新《還要變著法從老百姓身上拿
    實際控制人馬雲、董事長井
    花唄借唄的年化利率一冷觀近日金融事件》)。螞錢。這也叫金融創新?這種
    賢棟、總裁胡曉明被中國人度曾接近24%,近期有所下蟻集團本質就是一條貪夢的創新該坑了多少老百姓啊。民銀行、中國銀保監會、中降,但也在15%左右:同吸血螞蟥
    螞蟻的發展做大,也是金融
    國證監會、國家外匯管理局時,“支付寶一餘額寶
    四部門監管約談,並暫緩螞銀行存款一花唄借唄模
    創新的結果吧?只是這樣幾乎要毀掉年輕一代的金融包
    蟻集團上市,網絡上揭露出式”代替傳統的“銀行存
    新,還能讓它繼續存在下去
    來的螞蟻金服吸血社會的情款一貸款模式”之後,借
    嗎?看到那些因為借了花唄
    況讓人觸目驚心,螞蟻集團款人需要支付的利息從銀
    借唄的高利貸而債臺高築的
    也被網友形象地稱為“吸血行貸款的5%-6%上升至了
    青年人,看到那些因為債臺
    螞蟥”。
    15%。(《小螞蟻靠什麼變
    高築而痛苦,而走上絕路的
    說實話,我對螞蟻集團成了大螞蟥?》青年趙文
    乖乖,螞蟻集團就靠了青年人,中國的管理者們,
    是不瞭解的。初見螞蟻旗下凌)
    5億元資金,通過年均利率你們不會心疼嗎?
    的花唄,借唄,還真有點不
    短短几年時間,馬雲通14%到24%高息放貸,短短
    偉大的革命導師馬克思
    明白是個什麼東西。花唄,過ABS資產證券化,將307年,就控制資金4萬億早就指出過:“資本來到世
    是不是就是一些花啊草啊之億本金循環發放貸款,在元,這該是一個怎樣貪婪的間,從頭到腳,每個毛孔都類的玩意啊?其實花吸借唄幾年時間內循環了40次,吸血鬼啊!螞蟻花唄的用滴著血和骯髒的東西。”資的本意,如果把它的名稱擴放貸3000多億元,形成了戶,如果真的高達5億,加本是什麼?資本的本質,就展一下,就是花錢吸,借錢。上百倍的高槓杆。螞蟻花上借唄的用戶,中國該有多是剝削,就是吃人。除此唄,借錢花唄。原來它是要唄的用戶,據說高達5少青壯年被螞蟻這個螞蟥在還有其別的嗎年青一代花錢呢,沒錢借錢億。也就是說,我國每兩吸血啊?
    現在國家已經暫緩螞蟻
    也要花
    個勞動力中,至少有一個
    人們不能理解的是,中上市。所以暫緩,因為它有
    我們先來看看網友揭露
    人欠著螞蟻錢。馬雲在螞國不是有監管嗎?不是說不問題,既然有問題,國家還
    的下面這些數據,
    蟻金服擁有8.8%的股份,允許暴利嗎?中國管理層為能夠繼續讓它上市嗎?能夠
    2020年螞蟻上半年淨利擁有50%控制權,是螞蟻金什麼要容許螞蟻集團如此殘讓它上市以後有更多的錢去潤為219.23億元,全年淨服實際控制人。(《螞蟻變忍地暴利吸血中國的年輕
    殘害毀掉年輕一代嗎?
    利潤可能會突破450億元。
    “螞蟥”:我國每兩個勞代。
    骯髒的吃人的螞蟻集
    螞蟻金服收入的63%來自於動力,就有一人欠螞蟻
    這些年,中國打工者在團,國家還能允許它繼續存
    信貸業務,真正來自於科技錢!》新青年2050作者:工廠企業被資本家吸血,拿在下去嗎?何況,它的資本賦能業務的收入佔比不到
    1%。螞蟻的真實身份實際是慕蘭)
    著可憐的低工資,許多人因主要來自西方國家,中國不
    螞蟻集團依靠5億元資為工資太低養活不了自己和是說共產黨領導的社會主義
    個年均利率高達14%高利金啟動餘額寶開始,投入家人,於是不得不借錢花唄國家嗎,能夠繼續放任西方貸主。(《李光滿:中國的的資金十分有限,短短7借唄,又被這貪婪的金融集資本在中國胡作非為嗎?能未來絕不能掌握在“吸血年,就控制資金4萬億團再次吸血。超過5化人欠夠繼續允許西方資本在中國
    鬼”手中》崑崙策網)
    按照螞蟻集團的上市元,市值高達2.1萬億著螞蟻的錢,沉重的負擔在殘害毀滅我們的年青一代
    元,超過國內四大銀行。
    重壓著他們,這花唄借唄不嗎?中國的管理者大員先生
    報,其放貸規模目前已經達然而,螞蟻集團主要股東是在推殘毀滅中國年輕一代們,你們是不是該有所作為到了1.8萬億,但其本金是西方資本,馬雲等實際是什麼?僅360億,本金率約2%。是西方資本的代理人。西
    改開以來,中國金融業
    無論怎樣艱難,人類社會總是要進步的,螞蟻也好,螞蝗也罷,都不能阻擋人類前進的腳步!正如列寧所指出的那樣,食利者階層是剝削者的最高形態,同時也是最後形態
    未來世界,一定會屬於勞動者,屬於創造財富的人,而不會給食利者、寄生蟲留下任何空間!前途是光明的,道路是曲折的。將來的世界,定是赤旗的天下!

==========第7頁==========
    8版
    國際版
    日共早期論述:專制主義天皇制的成立、發、失敗
    明治維新(一八六八年)後成立的專制主義天皇制,立足於寄生蟲般的地主階級和資產階級,這些階級的上層進行聯合,掌握著無限的權力,對工人、農民和所有的勞動人民進行殘酷的獨裁統治,而且對亞洲各民族進行了反覆的侵略。
    本資本主義在專制主義天皇制的獨裁統治下,通過資產階級和地主階級對農民進行半封建的掠奪達到原始積累和無休止的掠奪,對工人進行如過去封建般毫無人性的剝削而成長髮展至今。這使得一般群眾開始反抗,而且使得日常消費品在國內市場中的佔比大幅萎縮,妨礙了國內市場中日常消費品的發展。對於這無法解決的矛盾,天皇制政府一方面強化憲兵機
    生產他一生高的開沢來思想萬京
    來。日本資本主義,從誕生的開始便以帝國主義的侵略性為本質,其固有矛盾的發展使之不得不向第二次世界大戰的失敗猛衝。
    定にま
    日本帝國主義侵略朝鮮,搶奪臺灣,干涉十月社會主義革命,干涉中國革命,侵略中國東北地區,一九三七年,開始對中國進行全面的侵略戰爭
    日本帝國主義對中國所做的強盜般的侵略,在國內激化了專制主義天皇制和人民之間的矛盾,在國外激化了日本帝國主義和鄰國之間的矛盾。並且,日本帝國主義與侵略中國的各帝國主義之間的矛盾,特別是與美帝國主義之間的矛盾被激化了。日本帝國主義為了達成自己擴大侵略中國的野心,一方面同納粹德國、意大利王國組成以重新分割世界為目的的侵略聯盟,一方面同美帝國主義謀劃了以圖謀犧牲中國利益來換取兩國之間妥協的反中國、反共、反蘇的“遠東慕尼黑”陰謀。這些陰謀被以中國人民為首的全世界人民揭露並粉碎了。於是日德意法西斯侵略聯盟就東西呼應著挑起了第二次世界大戰。日德意法西斯侵略聯盟被社會主義蘇聯領導下的的世界無產階級及被壓迫民族、被壓迫人民打敗了。日本帝國主義是世界反法西斯戰爭中的重要阻力,既是被作為抗日戰爭主力軍的中國人民經過長期的革命戰爭所打敗,也是被社會主義蘇聯、亞洲各民族、世界各國人民的鬥爭所打敗的。在日本國內的革命人民同樣反對帝國主義戰爭並與其進行鬥爭。且廣大人民發起的反對專制主義天皇制的壓迫、反對侵略戰爭的各種抵抗,也對日本帝國主義的失敗起到了很大作用。第二次世界大戰中通過以社會主義蘇聯領導下的的世界革命人民的勝利與日德意法西斯的失敗,世界革命力量與反革命的力量對比從根本上發生了改變了。尤其是在中國的新民主主義革命的勝利與向社會主義革命的偉大發展,衝破了帝國主義的東方戰線,促
    um
    進了各國人民革命運動的發展,開拓了亞、非、拉人民的民族解放運動的歷史新時期。世界向著帝國主義的全面瓦解、向著社會主義在全世界勝利的新時代不斷邁進。
    德共:不要對拜登抱有幻想
    在美國,很多進步人士把票投給了喬一拜登,認為他似乎是更小的惡。他們希望民主黨的總統能比特朗普總統對議會外抗議運動的訴求更敏感。我們並不認同這種樂觀態度。
    竟選活動、竟選言論和選舉結果,都是美國不同資本派別一一即統治階級的部分分裂的表現,而隨著帝國主義大國的衰落他們或許會選擇彌合這種分裂。另外,德國幾乎所有的政界人士和幾乎所有的媒體都站在拜登一邊,現在都在歡迎或慶祝他的選舉勝利,這卻與當前大西洋兩岸被剝削者的心態無關。德國相當一部分壟斷資本認為拜登比特朗普更能滿足他們的利益。喬・拜登同樣也不支持有利於勞動人民的社會改革。比如,在疫情中,他曾公開表示反對普通醫療保險。
    在德國,曾經特朗普的當選和現在拜登的勝利都被當局被當作一個機會,好讓德國帝國主義在北約、歐盟中發揮更強有力的作用,並要求更多的獨立權。競選言論和選舉結果被當做進一步提升軍備水平的工具。而我們將在12月5日走上街頭,開展和平運」
    和平與反帝的力量,社會進步的力量不應該對拜登有任何幻想。拜登的風度可能比川普更優雅一些,但他同樣支持對委內瑞拉和古巴的侵略,支持包圍中俄的路線,支持強化北約,支持繼續進行核共享。當年他長期擔任副總統的時間已經證明了這一切。在奧巴馬擔任副總統期間,美國進行的無人機襲擊光是。必須面對拜登政府的威脅,繼續推進和平、反帝團結和社會進步,就像我們面對特朗普和所有前幾任美國總統所採取的舉措一樣。我們能否擴大團結和進步的力量範圍,等待我們的是今後的鬥爭。
    支持我們
    前進報編輯組
    策劃
    讀者朋友可評論、留言或投稿至
    魏冰鴻
    Chinaisstrong@126.com
    感謝
    感謝讀者朋友,如果喜歡,請幫忙分享
    毛澤東旗幟網紅色文獻翻譯國際共運之聲
    感謝支持,共同前進

==========第8頁==========
