    全世界無產者聯合起來
    ⊙米鄉泉
    中國共產主義革命進步社
    2020年8月15日星期六
    出
    版
    亮子年六月せ六總第1期
    雷日古共如反
    本巴產何對
    同無關主學本
    志條於義好本
    犧件聖者主
    投保的習義
    羅馬近
    論克平
    壇思談
    成主治
    立義國
    自理
    周我放
    年
    講養
    )
    聯
    《工農曙光報》總部
    群號:385469694

==========第1頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第一版:星星之光
    馬思列斯毛名著
    毛澤東思想的光輝永遠著我們前進的道路
    反對本本主義(節選)
    色
    (1930年5月)
    共產主義是元產階的
    作者:毛群東個思想體系,司時又是一種
    沒有調查,沒有發言權[1
    新的社會制度。這種思想體系
    你對於某個題愛有查,就停止你對於某個히題發言權。這不大野強了和含制度,是區別於任何別嗎?ー點也不野蠻・你對那個問題的現實情兄和歷史情見然愛有兩查,不知的系和任何的令裡,對於那個的發言便一定是說一。說一頓之不能解可題是大家明制度的,是有人的
    了的,那末,停止你的發言權有什麼不公道呢?許多的同志都成天地閉著眼睛在
    封三義的思想體系和
    那裡瞎說,這是共產黨員的恥辱,豈有共產黨員而可以詡著眼害說一加瑪?社會制度,是進了質史博物館
    要不得
    的東了。資水三義的思想你
    要不得!
    系和社會制度,已有一部分進
    注重調查!
    了博物館(在蘇聯);其餘部
    反對瞎說!
    分,也已“日落山,氣息毫
    二調查就是解決問題
    毫,人命危淺,朝不慮夕
    你對於那個問題不能解丸嗎?那末,你就去調查那個問題的現狀和它的歷史導物館了吧!你完完全全調查明白了,你對那個問題就有解的辦法了。一切結論產生於
    進共產黨三義的思想
    調查情兄的末尾,而不是在它的先頭・只有鑫人,オ是他一個人,或者邀集一雄體系和社會制度,正以排山倒入,不作查,而只是冥思苦索地“想が法",“打主意”。須知這是一定不能海文考,國選萬將之力,尋想比什麼好辦法,打出什麼好主意的。換一話話說,他一定要產生錯辦法和錯主テ全世界,賽英義之青
    意
    許多巡視員,許多游擊隊的領導者,許多新接任的工作幹部,喜歡一到就宣
    等日書(1)《新
    佈政見,看到一點表面,一個枝節,就指手畫地說這也不對,那也錯吳。這和民主義義論》(一九園O年
    純主地“害說一”,買在是最可惡沒有的・他一定要弄事情,一定要失掉月),(毛京選條)第二卷群眾,一定不能解夬問題。
    第六七九頁
    許多做領導工作的人,遇到困難問題,只是嘆氣,不能解央。他惱火,請求調動工作,理由是“オ力小,幹不下”。這是懦夫講的話。邁開你的兩即,到你
    本本主義的社會科學研究法
    的工作範圍的各部分各地方去走走,學個孔夫子的“每事問”[2],任憑什麼オ也同樣是最危險的,甚至可能走力小也能解央問題,因為你未出門時腦子是空的,歸來時腦子已經不是空的了,上反革命的道路,中國有許多專已經載來了解決問題的各種必要村料,問題就是這樣子解了。一定要出門嗎?門從書本上討生活的從事社會科也不ー定,可以召集那些明瞭情兄的人來開個調查會,把你所謂困難問題的“來學研究的共產黨員,不是一批源”找到手,“現狀”弄明白,你的這個困難問題也就容易解央了。
    批地成了反革命嗎?就是明顯的
    調查就像“十月懷胎”,解決詞題就像“一朝分娩”。調查就是解央問題
    證據・我們說馬克思主義是對的,
    反對本本主義
    決不是因為馬克思這個人是什麼
    以為上了書的就是對的,文化落後的中國農民至今還存著這種心理。不謂共“先哲”,而是因為他的理論,產黨內討論問題,也還有人開口閉口“拿本本來”。我們說上級領導機關的指示在我們的實踐中,在我們的鬥爭是正確的,決不單是因為它出於“上級領導機關”,而是因為它的內容是適合於中,證明了是對的。我們的鬥爭鬥爭中客觀和主觀情勢的,是鬥爭所需要的。不根據實際情兄進行討論和審察,需要馬克思主義。我們歡迎這個
    一味盲目執行,這種單純建立在“上級”觀念上的形式主義的態度是很不對的。理論,絲臺不存什麼“先哲”為什麼黨的策略路鈇總是不能深入群眾,就是這種形式主義在那裡作怪。盲目地類的形式的甚至神祕的念頭在裡表面上完全無異議地執行上級的指示,這不是真正在執行上級的指示,這是反對上級指示或者對上級指示急工的最妙方法。
    2

==========第2頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第三版:真理批判之光
    同志來稿
    個共產主義者的馬究周主義自我修養
    真理的共產主義新勢力。並且南碌的
    作者:工農之子世俗也息是執著於自我的貪物慾和
    享受,個人主義和利己主義就是廣大
    從我自然地出生於這個物質世界共產主義者。
    人民群眾中間的寄生蟲,企圖把光榮
    起,自然本身給任何物都規定了它應該
    從哪裡來?
    的集體主義、共產主義精神吞噬殆盡,
    遵循的範圍,那平常的動物也就安分生無比黑暗醜陋的舊世界
    現在看來這似乎實現了。
    活在這個範圍內不為所動,而人的真正
    要做什麼?
    但是,作為少數的信伽共產主義
    品格網剛好是在於衝破舊的牢籠、探索其把受壓迫的無產階級從舊世界解的馬克思主義戰士,從一開始便不能他新的什麼範國。於止此的區別,就使我放出來!
    夠忘掉這四個問題的答案,必須往確
    不可避免地在某一天要選擇一個畢生為
    到哪裡去?
    無誤地牢記心頭,它們將永遠高懸在
    之畜斗的信仰,無論這信念是多麼的渺
    1法
    光明燦爛的共產主義新世界
    共產主義革命者的心臟隨時隨地提醒
    小多麼的大,它本身就是至り在我本ニに愛錯這信仰是被大多數人品夷和著我ーー導師在天上看著、初心在駒人看來是偉大的,並且如果我內心最深蔑視的,放眼望去現在的環球,所有的膛跳動、人民還在受苦、革命尚未成刻的信念也認為其並非可笑荒誕,那它不平等、階級壓迫、剝製階級、剝判!制功、共產仍需媽力!也正要偉大地繼續綻放下去!
    度等的一切的舊世界都是這信仰的敵
    資本主義惡狼一遍又一遍的殘忍
    然而,我是選擇了世人們覺得十分人!不過光明的信念總是在背受敵時行徑表明,在當今世上實現共產主義可笑荒誕的但其實是最為偉大而崇高的才更顯光明:不知道有多少的地主和資必將是十分艱鉅的!我也必將是十分仍心念解放每個小、受壓迫的眾人的本家對這為了廣大勞動群眾打抱不平、孤獨的!但是道路的曲折並不能夠代信仰。也可能是她選擇了我。
    血洗革命的理論痛恨的晈牙切齒萬惡表光明的未來!就算畢生奮鬥未果、
    我是誰?
    的資本家無時無刻不在想著如何徹底英特納雄耐爾仍未實現,但是我知道,
    我是一名堅定忠誠的馬克思主義-推毀扼殺這股勢力ーー這股真正掌握共產主義的大廈上是一定有我的姓名
    的:我畜斗的卻印是確確實實刻在就算我們看不到新時代的共產主義曙至啪的就不是可憐的、有限的、自私的那裡的!就算人民群眾一時娛解於光・那也必須讓我們的孩子、我們的後樂趣,我們的幸福將屬於幹百萬人,我、另有讒言蠱惑“人民群眾不值代看到!
    我們的事業將默默地、但是永恆發揮
    得解孜”,但是隨著歷史的車輪滾我們或許並不是什麼千古風流的英作用地存在下去,面對我們的骨灰,滾向前、時代的大勢浩浩蕩蕩,我雄人物,並且人民群眾オ是真正的英雄,高尚的人們將西下熱淚!”相信歷史會認可我!
    而我們是要切切實實的做一塊奠基共產
    如果有一天英特納雄耐爾實現
    但是,當今社會主義革命與共主義大夏的磚石、為偉大的事業補路・了,請不要忘記在共產主義的大廈上產主義運動曹受一時挫折,蘇聯解當英雄般的勞動人民、無產階級踩在我找個邊邊角角的地方默默寫上五個字體給國際共運以巨大痛擊,但是馬們的身上走向共產主義的時候・那是終ーー先鋒隊來過
    克思主義早就告訴了我ー一前途是身最為幸福的!我們當下要真正地媽力,假如我們不幸失敗了,我希望後光明的,道路是曲折的。人類社會用盡我們的全身力氣去振動、衝擊資本來的人們能ら夠記住:我們1走後資本家將不可避免的從資本主義社會轉変主義的銅牆鐵壁、錄削城堡,而且這高會來給你們修路、蓋學校、建醫院,為杜會主義社會最終進入共產主大的城堡還是用無產階級的血與肉堆砌不是因為他們良心發現,也不是他們義,這是不可逆的客觀普遍規律!成的!為了讓人民的紅旗高高飄揚、變成了好人,而是因為我們來過。共產主義必將到來,但前提是有人為了解放全世界的無產階級、為了建設我ー直是一個堅定的唯物主義去迎接!這種使命只能由我們來完共產主義新世畀,同志們,前進!不必者,但唯獨兩件事希望可以一-導師成!我們作為星星點點的火炬,必等待導師付們的迴歸,你我即是列寧!在天上黒默默的主視著我們,我們可以然是要熾焰燎原,但是如果這僅有
    導師的教海今天人仍歷歷在目:“如再有來世維續革命。
    的火種都被世俗、私慾和資本家的果我們選擇了最能為人類福利而芳動的殘忍澆滅的話,那人類就只能夠繼職業,那麼,重擔就不能把我們壓倒,續苟延殘喘在黑暗無邊的舊社會,因為這是為大家而獻身;那時我們所感
    4

==========第3頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第四版:星星之火
    當代各國共產黨與工人黨
    古巴共和國主
    席關於紀念聖
    保羅論壇成立
    30週年的講話華中師範大學國外馬克思主義政覺研究中心張麗豔編
    譯)
    編者按】2020年7月28日,古巴共和國主席米格爾・迪亞斯・卡內爾・貝穆德斯在紀念聖保羅論壇成立30週年領導人視頻會議上發表講話,呼籲拉丁美州和加勒比地區的聖保羅論壇成員國團結反對帝國主義。原文內容如下:(內容來自古巴共產黨機關報格拉瑪報官網2020年7月30日)
    親愛的尼古拉斯、丹尼爾、羅薩里奧和莫妮卡,以及關注此比視頻會議的各兄弟政治力裡的成員
    與我同行的,還有我們黨中央第二書記何塞・拉蒙・馬查多・本圖拉同志,以及古巴共和國外交部長兼政治局委員布魯諾・羅德里格斯。
    感謝尼加拉瓜總統丹尼爾的講話;感謝委內瑞拉總統馬杜羅的講話以及有關查韋斯的書和精美視頻。30年前,絕望的歷史終結論論者、市場狂熱者、單一思想的倡導者使全世界相信歷史已經終結。我們在這裡,慶視過去30年所取得的成就,堅定地捍衛著另一個可能的世界。
    今天,我們慶視聖保羅論壇成立30週年,該組織的理念原於政治天才菲德爾和這一統一成就的傑出代表巴西前總統、巴西和拉丁美洲左翼令領袖盧拉同志。
    當蘇聯和東歐社會主義陣營崩潰,他們的掘墓人開始埋葬世界左派的解放思想時,聖保羅論壇的創立為這艘似乎正在票流的船提供了強大的推動力。
    拉丁美州和加勒比地區的革命、進步和民主政治力裡匯聚在這一合法的、有普遍共識的組織中,為我們各國人民的解放和合建立左翼統一戰線,挑戰門羅主義及其在歐州大陸的盟友。
    歷史的前進是不可阻擋的。社會主義理想以自己的個性和力裡在帝國主義的後院昂首固步。今天,我們要正確認識到盧拉同志和領導聖保羅論壇執行祕書處的巴西勞工黨領袖的作用。
    借這一慶祝活動,我們感謝聖保羅論壇對古巴人民的堅定支持,持別是今年開展的聲援運動,呼籲結束對古巴的封鎖。
    這次視頻會議是在古巴一位親密的朋友烏戈・拉斐爾・查韋斯・弗里亞斯66歲生日之際舉行的。菲德爾稱他是古巴和所有奮鬥人民最好的朋友。他在2012年聖保羅論壇上邀請我們門一起“奠定南美洲、拉丁美洲、加勒比和世界解放的基石。”
    查韋斯這樣一個不可戰勝的榜樣現在召喚我們以堅定而樂觀的態度繼續鬥爭,我們琛信,正如委內瑞拉尼加拉瓜和古巴的成就所表明的那樣,沒有任何障礙能夠阻擋我們,無論看起來多麼困難,只要我們各國人民團結一致,就一定會取得勝利。
    菲德爾曾說:“(世界需要的是)醫生,而不是炸彈”。這是對以戰爭征服各國人民,並威脅要對60多個“世界黑暗角落”進行干預的荒謬帝國主義的迴應。
    今天,在複雜的世界舞臺上,我們見證了他的話語被證實。
    即使是最強大和最先進的武器也無法阻止新冠病毒大流行。相反,現在資本的反人類本質變得更加鮮明和可怕。它堅持市場,在殘酷的新自由主義政策下肆意崛起:蔑視我們國家的帝國主義政府無助地目睹了他們的醫療系統的崩潰,而無法挽救數百萬人的生命,殘酷的北方帝國處於危險之中。
    下接第四版※附)
    5

==========第4頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第四版:星星之火※附
    不幸的是,今天美洲地區是這一流行病的中心。政府的許多新自由主義政策著眼於將市場置於人們的生命之上,使得人們無法預何時能夠仞底控制這一疾病。如果我們考慮到前100萬例病例是在96天內被確診的,而最近的100萬例病例僅在16天內就被確診,那麼足以證實病毒的擴散是一個事實。新自由主義範式已經聲名狼籍。無論他們的盲目追隨者們是否樂意,他們經済試驗的歷史即將結束,否則人類的生存將進一步受到損害。不容置疑的是這一流行病使全世界都陷入緊張狀態,但美國政府並未停止其對該地區的霸權,重新啟動了門羅主義和麥卡錫主義,不斷加雖寸外干預,威脅使用武力,並促進對左翼和進步派領導人和組織進行法律攻擊的政策的實施。
    儘管每天都有成千上萬的人在帝國領土內喪生,白宮當局卻不斷地向那些不願按其意願行事的政府施壓,同時也得到了為自己的利益行事的地方走狗的支持。
    在這種可悲的情兄下,特別令人關切的是帝國主義違反國際法對委內瑞拉玻利瓦爾共和國採取的干預行動,我們以同樣強列的態度遣責和反對這種行徑,我們重申:我們聲援合法總統尼古拉斯・馬社羅・莫羅斯同志和維護國家主權的公民軍隊聯盟。
    我們還重申我們時丹尼爾・奧爾特加將軍領導的桑地諾政府和人民的聲援,並反對威脅尼加拉瓜人民和平、福祉、正義與發展的單方面雖制性措施。
    我們再次重申,我們嚴格遵守拉丁美州和加勒比國家元首和政府首腦於2014年1月在哈瓦那簽署的《宣佈拉丁美州和加勒比為和平區的公告》,並確認我們堅定不移地致力於消滅殖民主義,直到解放仍然處於殖民統治下的人民。
    親愛的兄弟姐妹們:
    我代表一個主權獨立、革命和團結的古巴發言,作為馬蒂、菲德爾和芳爾的祖國,古巴決不允許自己被誘惑或武力征服。
    我代表英勇、崇高的人民發言,他們60年來一直在抵抗最殘酷的種族滅絕性的封鎖,這是來自世界上最強大的國家在經濟、商業和金方面的封鎖,在我們同這一流行病作鬥爭時,這種封鎖以無情、不正當的迫害為手段而加劇,他們堅持這一計劉,企圖迫使我們因飢餓和困苦而投降。
    在黨的領導下,我們這個被封鎖的小國政府,同廣大群眾和社會組織一起,在沒有充分把握的情兄下控制並擊敗了新冠病毒。
    這一勝利,以及我們致力於使其長期持續下去,是社會主義國家意志的體現,社會主義國家把人民放在國家政策的中心,擁有免費的全民醫療保健系統,在衛生、科學、生物技術和製藥域,專家和工人協調合作。在積極應對這一流行病四個多月後,古巴對87人喪生感到遺,但令我們感到安慰和鼓舞的是,沒有一名兒童、孕婦、醫生或保健人員死亡。
    這一決定性的成功,得益於我們公共衛生系統和國家科學機構網絡的協調行動,將60年革命科學和醫學經驗納入政府採取的措施中。
    在抗擊新冠病毒的後期階段,政府出臺了ー項政策,使我們能夠逐步地、以差異化的方式恢復我們的生產和社會活動的新常態。
    黨的政治局在其第一書記陸軍上將勞爾・卡斯持羅・魯落的領導下,批住了一項經濟戰略,以應對這一流行病的負面暴向,使全體人民恢復生產生活並適當發展,為人民謀福祉,而不讓任何公民聽天由命。
    正如我最近所講到的,這些結果似乎讓我們的時手感到非常不満。美國政府逐步擴大對本島的侵略,它的政治和意識形態顛覆計劉,旨在詆譭古巴領導人和政府的工作,同時不斷企圖在我們的組織內挑起社會動亂和反對。我們面臨著帝國主義精心設計、資金雑厚的計劉,其在複雜的多個媒體平臺上採取空前殘酷而不受懲罰的行動。我們並不感到驚訝。他們每天用來迷惑、遣散社會運動和人民的欺騙性伎倆沒有什麼不同。但是我們是菲德爾政治遺產的繼承者,他很早就從我們的政治辭典中刪除了投降一詞。
    我們認識並面對公開侵略的敵人,而不喪失對我們的政治和社會重要事件的關注,也不偏離由菲德爾和革命培育的團結意識。
    下接第四版※附)
    6

==========第5頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第四版:星星之火※附
    目前,共有45個專門處理災害和重大流行病的享利・裡夫國際醫療隊在3個國家和地區開展工作,共有3772名成員(包括2399名婦女)幫助了超過25萬名新冠病毒患者,挽救了8000多條生命。此外,58個國家的28000名衛生合作者參加了國家和地方抗擊該疾病的工作,迄今已為83268名新冠病毒患者提供了護理,挽救了13636條生命。
    我國專業醫護人員的無私奉獻精神敓怒了帝國,該帝國沒有關注本國公民受感染的嚴重情兄,反而發動了場詆譭古巴醫療團隊的運動。
    這場無意義的戰爭不會破壞或湮沒我們的專業人員為救治生命所做的貢獻,他們的工作得了全世界數以百萬計的人的欽佩、認可和感敗,這引發了一場遍及全球的運動,該運動主張將諾貝爾和平獎授予享利・裡夫國際醫療隊。
    在與帝國主義的戰鬥中,值得注意的是委內瑞拉玻利瓦爾革命,尼加拉瓜的桑迪尼斯塔革命和古巴革命的密切協作,這三場革命與各國政府充分致力於挽救生命併為各自人民謀福祉;三場革命,面對帝國及其在大陸上的新自由主義右與盟國的殘酷攻擊,以統一和堅定的態度捍衛和保護了自己,並在極其困難的條件下,玻利瓦爾、尼加拉瓜和古巴捍衛了國家的獨立、主權和尊嚴。
    這一經驗證實,只有合作與國際團結,才能使人類擺脫這場世界歷史上前所未有的危機。
    《我們的美洲共識》的序言部分是根據聖保羅論壇的鬥爭經驗編寫的,它是獻給古巴革命和國家領導人的“在菲德爾留給拉丁美洲和加勒比地區革命者的無數遺產中,有兩個在我們各國人民、政黨和革命鬥爭中具有決定性意義,這就是團結和一貫的國際主義。
    古巴人民忠於菲德爾的貴產,並基於我們面臨的挑戰性現實,繼續建設繁榮和可持續的社會主義,古巴人民在陸軍上將勞爾・卡斯特羅・魯茲曾表示:“菲德爾的不朽教誨是,只要人們不喪失勝利的意志,正確地評估每種情兄,不放棄其正義、崇高的原則,那麼他們就有可能克服最大的困難。親愛的兄弟姐妹們:
    我們古巴將領導人民繼續走獨立自主的道路。病毒大流行,帝國主義的封鎖和壓力都不會改變我們的前進方向
    作為聖保羅論壇的政治力裡,我們呼籲你們團結起來,與社會和民眾運動以及左理知識分子一道,面對新的挑戰。
    我們美洲能否獲得真正的、決定性的獨立取決於我們當前鬥爭的持徵、力裡和正確性。我們將與聖保羅論壇一道,繼績為拉丁美洲和加勒比地區的団結與一體化作出貢獻。
    歷史是人民創造的。只要打破鏈條、折毀城牆、與排斥和濫用做鬥爭,任何帝國都不能宣佈歷史終結。為了我們各國人民的生活和獨立;為了完成我們的開國元勳們的遺志(他們教導我們,即使在最困難的條件下,勝利總是可能的,而且永遠是可能的);也正如馬社羅所解釋的,為了新一代繼續鬥爭;為了反帝團結這一勝利的戰略和策略:我們將畜鬥,我們將生存和勝利!

==========第6頁==========
    全世界無產者聯合起來
    第五版:靈塊之窗
    軍·經·史
    1945年8月15日,日本天皇宣讀《停戰詔書》,宣佈日本無條件投降
    自比中國人民經過艱苦卓絕浴血畜戰,打敗了窮凶極惡的日本軍國主義侵略者,抗日戰爭獲得了永久性的勝利,全中國人民歡慶
    但是來之不易的勝利,啟示道路和方向,也傳承著精神和氣魄。勿忘國恥,振興中華
    75年過去了,在實現中華民族偉大復興的征程中,面對具有許多新的歷史特點的偉大斗爭,我們今天也時常面臨“戰”與“和”的選擇。在面對強敵威脅和風險挑戰之時,我們應不為任何風險所懼,不為任何干抗所惑,不為任何威脅所屈,拿出戰爭時期血戰到底的精神攻克復興征程中的
    一個個險阻和堡。
    我們經歷苦難,我們銘記歷史。我們堅定前行腳步,我們祈願世界和平
    “我要把有限的生命,投入到無限的為人民務之中去"1962年8月15日這天中國人民解放軍
    全心全意為人F的共
    之鋒同
    志因公絢職,年2歲
    終絡記新神,心全意公務
    有關本報:《工農曙光報
    中國共產主義革命進步社所屬,致力於團結目前的共產主義同志、宣傳馬克思主義理論,做好黨的好幫手、人民群眾的好公僕、共產主義的好戰士。堅定團結在中國共產黨的周圖,堅定信仰馬克思列寧主義毛澤東思想,堅定走中國特色社會主義道路!承擔起宣傳馬克思主義科學理論、中國特色社會主義理論與共產主義遠大理想信念的三大歷史任務。堅決做好黨和人民之間心連心、同呼吸、共命運的橋樑,堅決做好黨的理論宣傳、政策宣傳、工作宣傳工作,堅決做好馬克思主義大眾化、群眾化思想政治教育,堅決做好國際共運基礎性工作,堅決做好教育界、社會各領域的思想階級鬥爭工作。
    投稿Q:1710973677
    8

==========第7頁==========
