    STUATON
    AND
    MISSION
    Miilkhai..Minin
    Rhine Magazine

==========第1頁==========
    局勢與任務
    米寧著
    菜茵雜誌社

==========第2頁==========
    M. M. Minin
    Rhine Magazinec2018.3
    Price:￥15.00S3.00
    圖書信息
    書名局勢與任務作者米寧發行菜茵雜誌社印刷菜茵學社印務室
    分類D(政治、法律)
    開本1240mmx890mm1/32字數100千字
    印張5
    版次2018年3月第1版哈爾濱印次2018年3月第1次印刷上海印量1-100冊
    聯繫3276313392@qq.com封面空格君
    校對前之
    定價15.00元

==========第3頁==========
    獻給
    秋山津波我最愛的人和最親密的同志

==========第4頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第5頁==========
    勇敢地探索一一《局勢與任務》代序
    勇敢地探索《局勢與任務》代序
    林睛
    在米寧同志剛提出寫作關於目前形勢的小冊子的想法的時候,我就對它非常感興趣,因為我也有過類似的想法,我接觸馬克思主義也
    三四年了,對很多問題都有不少想說的話。但是我的水平有限、見識還不夠多,所以只得擱淺,而由他來完成這個計劃確實是一個不錯的選擇,米寧同志,算是幫我了卻了一樁心願吧,因為做一個作者比做個讀者來講難太多了。
    他剛寫了幾章,就給我發過來看,我開玩笑說,你的文章很容易捱罵的,因為這個小冊子裡面點了不少人的名,其中就包括不少“左翼大佬”和一些前輩,比如寫作《45個十分鐘讀懂資本論》的餘斌,以及《現代政治經濟學教程》的作者丁堡駿。顯然,質疑他們是需要勇氣的,米寧同志對於這個問題反應倒是很平常:“沒事,他們看不見的,就算看見了,反正我以後又不去考丁堡駿的研究生。”認真來講呢,對於“左翼大佬”我們並不能因為他們名氣大、水平高,就放棄對他們的質疑。固然他們的學術水平很高,但是立場與我們選擇的並不相同。我們在學習他們的著作,提高知識水平的同時,也對於他們不夠進步的立場,給予堅決的批判。作為左派本來就是得罪人的事也不怕多得罪幾個了嘛。
    這個小冊子裡面更是談到了許多熱點話題。比如同性戀,比如工聯主義……以及關於斯大林主義與托洛茨基主義的爭論一一這個爭論真是屢見不鮮,讓人都看煩了。如果以一個非左翼的視角來看,這個小冊子更加危險一一你可以從這篇小冊子的任何一個段落裡讀出
    1作者是米寧同志的好友,《菜茵・楓林》雜誌副主編。

==========第6頁==========
    局勢與任務
    來“革命”兩個字。我看,“捱罵”是少不了的,但是我們不能因為怕捱罵就不幹事,現在左翼的鬥爭水平和組織性還很低,而世界局勢日趨複雜,如果對即將到來的一切不做好準備,對於我們左翼內部的些問題不及時給予指出,那麼我們因為怕捱罵不說的話,以後是要捱打的
    而我們面對局勢的是一幅怎麼樣的畫面呢?
    這是最壞的時代。21世紀的今日,五洲四海陰雲密佈,非洲依然貧困潦倒,歐美駛向民粹主義,中東紛爭不斷,極端組織崛起,放眼東亞,在昔日社會主義國家的廢墟上,卻崛起了資本主義的一座堅強堡壘。資本巨鱷和寡頭瓜分了世界,工人階級的利益在一次次拉鋸中不斷遭受損害,在世界左翼運動的低潮期,我們必須要回答這樣一個問題:我們依靠什麼才能打退資產階級的瘋狂進攻?
    這也是最好的時代。星星之火,可以燎原。我們仍不乏看到革命的火種出現。新世紀的第十八個年頭,屢次三番的經濟危機依然如達摩克利斯之劍一樣懸在資本主義體系的頭頂;徒勞無功的救火方案遙遙呼應著馬克思的預見。人們在迷茫與停滯中尋找新的答案一一那是納薩爾巴里燃燒至今的火種,那是拉卡城頭高高飄揚的紅旗,那個迴盪在歐洲的幽靈並沒有遠去,反而,它還活著,活在每一個有剝削壓迫的地方,活在每一個正義的人的怒吼裡,活在每一個勇敢的革命者
    想想中國人民和世界人民遭受到的苦難,對比這些革命鬥士們的所作所為,我們也不由得內心生出了一些羞愧。我們也不禁反問自己:你為工人階級的解放、為勞動者的幸福,又做了些什麼呢?
    個聲音在我腦海裡迴盪:
    “中國人民正在受難,我們有責任解救他們,我們要努力奮鬥。要奮鬥就會有犧牲,死人的事是經常發生的。但是我們想到人民的利益,想到大多數人民的痛苦,我們為人民而死,就是死得其所。”
    這才是我們應該做的啊,這才是革命者的抱負與胸懷。

==========第7頁==========
    勇敢地探索一一《局勢與任務》代序
    每每想到這裡,我都情不自禁地放下了手裡正在遊玩的遊戲,讀起了書、拿起了筆。我們都知道我們現在還都只是學生,不免受到社會關係的束縛,能做的事情非常少。大多數的同志們現在能做的也只不過是讀讀書、寫一些文字、做一些力所能及的調查。這並不是我們逃避鬥爭的藉口,我們不能把革命當作必然到來的盛大節日,期待它的發生。而是應該從現在起做好準備,積蓄力量。我們還可以做很多前期準備工作比如進行對於局勢的分析,學習來武裝自己的頭腦以及團結和發展同志們。在這裡,“有朝一日”的幻想只能成為“日復日”的蹉跎,所以,我們要從今日干起。
    也許我們並不成熟,“ too young, too simple, sometimes naive是“拿衣服”並不能成為我們停下腳步的藉口,須知,實踐出真知。我們在成為社會主義者的過程中,幾乎都是從對於勞動者境遇的同情開始,成為歐文式、傅立葉式或是聖西門式,為社會主義的未來描繪美好藍圖的社會主義者,再通過學習和鬥爭,理解馬克思,走向科學社會主義。我們的成長過程難免會重演社會主義從空想到科學的發展,就像胚胎在母體裡重演一遍人類的進化一樣。認識到自己的幼稚是進步的體現,是走向成熟的前提,而非漠視勞動者的苦難,不參與鬥爭的藉口。
    所以,說出我們想說的,做我們想做的吧!不管對錯,我們不能因為害怕犯錯就因噎廢食而拒絕前進。正確的理論就在實踐中才能得到檢驗,錯誤的地方只有在實踐中才能被發現並改正。
    在這本小冊子裡,我們對於不少左派中重點關注的問題進行了討論,我們討論了保救還是砸鍋,分析了斯大林主義和托洛茨基主義的分歧,也評價了工聯主義、社會民主主義和社會思想解放以及三重語境下的馬克思主義。而關於現實鬥爭,我們更是提出了不少詳細的看法與設想一一尤其是關於革命組織與政治宣傳
    我們希望真正把馬克思列寧主義當做行動的指南而非賣弄學識的材料。把勞動者的解放當做一個先行者應該擔負的責任而非對於自

==========第8頁==========
    局勢與任務
    我的標榜。
    不畏浮雲遮望眼,自緣身在最高層。在這部小冊子裡,我們借馬克思一雙慧眼,對這個資本主義世界冷靜地洞悉;接過列寧的旗幟,團結在一起熱切地探索。踏著先輩們的足跡,發出我們的聲音英特那雄奈爾,一定要實現
    林睛
    2018年3月2日於寓所

==========第9頁==========
    目錄
    目錄
    勇敢地探索一一《局勢與任務》代序目錄
    第一章保救還是砸鍋
    “老左派”和“新左派”的鬥爭
    “老左派”與保救思想
    116
    “新左派”與砸鍋思想
    三、“老左派”與“新左派”的鬥爭與團結
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    16
    歷史學上的分歧:關於蘇聯的社會主義建設..16革命走向的分歧:一國能否建成社會主義
    21
    三、兩種矛盾的混淆:聯合是否必要?
    25
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動.,30
    勞工NGO與工聯主義
    30
    “北歐社會主義”:社會民主主義和民主社會主義..40

==========第10頁==========
    局勢與任務
    三、社會思想的解放:女權主義與同性戀平權運動..45
    第四章三重語境下的馬克思主義
    51
    一、作為意識形態工具的馬克思主義
    51
    二、作為學術對象的馬克思主義
    56
    三、作為革命武器的馬克思主義
    61
    第五章革命的組織和革命者的組織
    65
    岡絡和現實的左翼思想組織
    65
    革命的團體與先鋒隊
    68
    革命的武裝鬥爭
    74
    第六章共產主義的政治宣傳
    77
    全華政治報的現狀
    77
    菜茵雜誌社開闢的路線.81
    三、全華政治報的任務
    ,83
    第七章結論.,87
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點…090附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?.121後記
    132
    V

==========第11頁==========
    局勢與性務

==========第12頁==========

==========第13頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    “老左派”與保救思想
    1.1.1“老左派”的定義和代表
    所謂“老左派”,就是指以老一輩左派共產主義者為主構成的個左派共產主義者中的思想派別。它的成分主要是中共黨內當年支持文革的退休幹部、老黨員、老工人等等。其代表有很多,在政治界,有剛剛逝世沒多久的,《中國工人階級社會地位演變實錄》的作者韓西雅,有原中共高級官員、在“改革開放”後持有與鄧小平派不同政見的鄧力群、胡喬木、戚本禹等;在學術界,有社科院學部委員程恩富和其領導的所謂“海派經濟學”的骨幹成員:《45個十分鐘讀懂資本論》、《經濟學的童話》的作者餘斌、《現代政治經濟學教程》的作者吉林財大副校長丁堡駿、劉鳳義等,有“北大系”的錢理群、孔慶東等等;在民間,有毛澤東旗幟網、烏有之鄉(就目前而言鳥有之鄉已經民族主義化了)等等
    可以說,“老左派”幾乎覆蓋了中共和中國政治、經濟、文化、教育界(尤其是教育界,因為他們多數是以大學教員或者研究員的身份存在),它們在左翼共產主義者中,是一股龐大的政治和思想力量。
    1.1.2“老左派”的思想及其表現
    老左派在思想上,持有的是“保救”思想。

==========第14頁==========
    局勢與任務
    這是什麼意思呢?“老左派”們認為:中國應該按照共產主義的路線,按照毛澤東思想的指導,按照計劃經濟(部分“老左派”更右些,他們已經拋棄了這一點)的方法來建設中國。雖然中共和中國目前偏離了文革前的共產主義道路,但是絕不意味著這個政權就不是社會主義性質的了。換言之,可以通過依靠和喚醒黨內的健康力量,利用依法治國和馬克思主義理論的宣傳來使得黨逐漸回到原來的道路上來。可以通過黨內的、合法的、政治上的或者學術上的方法來改造目前的右派。他們覺得,現在的黨總體上是好的,我們要擁護。但是黨的部分政策,部分地方組織或者部門沒有很好地執行黨的決議和規定オ導致了黨的名聲的被敗壞和黨風的被敗壞。只要從嚴治黨,用馬克思主義教育和武裝黨,黨就能繼續走共產主義道路。他們同意毛澤東同志評價《水滸》的那句話“只反貪官,不反皇帝”之,就是改良主義。
    “老左派”的這種改良主義思想,在實踐中是如何表現的呢?它有炳種表現,一種是宏觀的(“高層改良派”),一種是微觀的(“基層改造派”),這兩種表現都不同程度地破產了。我們在這裡,以薄煕來事件和南街村事件作為兩種表現的代表。
    所謂“高層改良派”,就是寄希望於高層。認為黨內高層能夠出來對黨繼續整治,當共產主義者在黨內執政之後就可以把黨扭轉過來。在2012年薄熙來被抓之前,薄熙來和其創造的“重慶模式”被“老左派”們認為是理想的黨內健康勢力和未來社會主義道路的政治模型。所謂“重慶模式”,就是在政治上壓制自由派(這和其他的中共官僚集團的主張沒什麼區別),打擊貪汙腐敗,維持統治階級隊伍的相對
    1《毛澤東評〈水滸〉》毛澤東著.建國以來毛澤東文稿第13冊[M.北京:中央
    文獻出版社.1998.

==========第15頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    純潔性。在經濟上,採用政府大規模干預市場經濟的凱恩斯主義模式,發展徒有其表的資本主義國有企業。在文化上,宣傳“唱紅打黑”宣傳“主旋律”、“紅色經典”等等,企圖在表面上營造一種毛澤東時代的特徵,來藉此表明自己的社會主義性質
    但是,這只是一種表象,它沒有解決根本問題,那就是誰是統治階級的問題。在“重慶模式”下,統治階級不是工人農民群眾,還是官僚集團;資本家在重慶並沒有被打倒,資本家的企業並沒有被收歸國有,還是資本家個人所有;市場經濟還是沒有被扔進歷史的茅廁之中,而是披著社會主義的虎皮屹立在朝堂之上耀武揚威。這樣的所謂“社會主義”的“重慶模式”,只是扯起社會主義的大旗幹資本主義的勾當。同時,我們也看到,反動的統治階級當局連這種表面的工夫都是不願意做的。在2012年3月,利用王立軍叛逃事件,一舉拿下了薄煕來勢力,結東了所謂“社會主義”的“重慶模式”,同時也給了“老左派”中為“重慶模式”搖旗吶喊最為凶猛的烏有之鄉、孔慶東等一個響亮的耳光。也讓我們認識到,想依靠統治階級上層來發動黨內革命,或者通過改良來完成黨的改造是不可能的。
    而“老左派”們的另一個思潮派別,也就是所謂“基層改造派”認為通過改造黨的基礎組織來改造黨的理想模型在2017年也遭到了沉重的打擊。一向被認為是“社會主義基層組織模板”的南街村,被爆出了殘酷壓榨工人階級的醜聞。南街村及其村辦企業拖欠工人工資,打著社會主義的旗號來壓榨工人的剩餘價值,終於使得被其壓迫的青年工人們的不滿集中地爆發了。南街村欠薪及殘酷壓榨工人一事的蓋子被徹底揭開,大白天下。令人感到可笑的是,在此事被公佈之後,“老左派”們還對南街村抱有幻想,死死地抱住“南街村是集體所有制”這根廢柴,不願意承認南街村已經成為一個由南街村一個村集體

==========第16頁==========
    局勢與任務
    來剝削外地工人的事實,不願意承認南街村不是一家社會主義的企業而是一個資本主義的企業的事實。這種想法無疑是鴕鳥在遇到了沙塵暴,然後把自己的腦袋埋在了沙子裡,告訴自己“沒有沙塵暴!這裡片太平!”。
    “老左派”提出的,在上層和基層改造黨的計劃已經遭到了全面的打擊並以全面的失敗而告終。這也就在實踐上證明了“老左派”提出的保救思想的基本破產,同時也就證明了“老左派”的思想和路線是絕對錯誤的。
    1.1.3“老左派”思想的產生原因
    “老左派”的這種思想和他們所在的階級和階層有著密切的聯繫。由於他們出身中共領導幹部、出身知識分子家庭,在社會中他們屬於是既得利益者。但是在既得利益者當中,相比那些當權派,他們屬於是失敗者。因此,他們選擇了“保救”思想來作為他們的指導思想。為什麼“老左派”和“保救”思想能夠聯繫到一起呢?因為“保救”思想實際上是一種改良主義的思想。這種思想存在著進步性和侷限性。一方面這種思想反對的是目前的當權者,一方面這種思想也不會動搖“老左派”的既得利益。換言之,“保救”思想勝利了,他們就是新的當權派,“保救”思想沒勝利,他們也不吃虧。一言蔽之,“保救”思想符合“老左派”這個群體的政治訴求,因此被他們所堅持。
    1.1.4“老左派”的文化觀
    “老左派”通常是反對一切流行的事物的。
    在他們看來,現有的一切流行的事物,都是“小資產階級情調”這種思潮甚至影響了一部分“新左派”,使得他們也不能辯證地看待流行事物而採取了和工人階級相對立的立場。“老左派”主張,要全面恢復毛澤東時代的一切,包括政治、經濟、文化和教育。也就是說,

==========第17頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    他們認為,“改革開放”後的一切政治、經濟、文化和教育,都是航髒的和齷齪的。在這期間的一切舶來品,比如日本動漫、歐美電影等都是資產階級的工具並且絕對不能為我所用
    “老左派”這種狹隘的思想實際上是脫離了辯證唯物主義的。他們並沒有辯證地看待這些東西,並沒有看到:這些東西並不是資產階級拿來灌輸資本主義思想的專利,在共產主義者手裡它們可以變為無產階級的文化武器。他們抱有這種僵死的、對於新文化的一切事物的強烈的牴觸情緒,歸根結底還是與這種文化是不是能夠維護他們的既得利益存在關聯。舊的文化是隻能維護他們的既得利益的,而不能用來維護“新左派”或資產階級利益的,因此他們堅持。新文化是資產階級創造的,但是“新左派”認為這種文化可以被“新左派”利用來反對資產階級。而對於“老左派”來說,新文化是不利於他們的,因此他們反對也是正常的。
    1.1.5“老左派”的發展現狀
    近年來,“老左派”的隊伍有所萎縮。這有兩個方面的原因是實際原因,另一個是理論原因。
    方面是“老左派”很多鐵桿支持者,例如鄧力群、胡喬木、韓西雅等相繼去世,“老左派”的高層政治力量受到了很大的削弱和挫折。在沒有高層骨幹力量的支持下,“老左派”被迫失去了大量的資源配置,在資金上、政策支持上都受到了不同程度的打壓,使得“老左派”的活動和宣傳都因為各種各樣的問題難以為繼。這使得一向依靠高層支持的“老左派”手足無措,從而被大大削弱。
    另一方面是“老左派”理論在實踐中的持續破產使得“老左派”中出現了分裂現象,部分骨幹分子開始認識到“老左派”思想的不可成功和侷限性,充分認識到其不能真正反映工人階級的訴求。因而不

==========第18頁==========
    局勢與任務
    滿足目前的這種狀況,就發生了二次左傾,倒向了“新左派”的路線同時由於“老左派”在文化上的極端的保守主義,使得很多新生代的學生和青年工人對於其思想體系的不認同。
    1.6結論
    從總體上看來,雖然“老左派”的勢力在逐步削弱,但是在目前來說“老左派”並沒有完全成為歷史的垃圾堆中的一粒渣滓,日前仍然活躍在政治和學術界,並且在今後的一段時間內也會繼續活躍在歷史的舞臺上ーー雖然是以一種極其滑稽的小丑的模式出現一一這個小丑自以為是主人公而從沒有發現或者是真正注意到臺下的觀眾們已經掩不住了那震耳欲聾的笑聲
    歸根結底,“老左派”並不是革命的共產主義者。他們實際上是由毛澤東提出的“官僚主義者階級”在文革後轉向官僚資產階級這個轉型中的失敗者。他們和革命的共產主義者之間存在著一定的共同語言和相同的話語體系,但是這並不代表他們就是革命的共產主義者。如果把希望寄託在他們身上只能是遙遙無期。
    二、“新左派”與砸鍋思想
    1.2.1“新左派”的起源與現狀
    “新左派”在我國,相比較在六十年代就出現的“老左派”來說,出現的較晚。它出現於二十世紀八十年代。形成於ニ十世紀九十年代而真正壯大起來還是近十年的事情。由於“新左派”的成員主要是左翼青年學生、工人等等,所以有“新左派”這個稱呼。要注意的是,它與日本的“新左翼”是不同的。
    “新左派”的根基並不像“老左派”那樣穩固。

==========第19頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    方面,作為一個新興的,只發展了十多年的思想派別,它無論是在政治界、文化界還是學術界,他都並沒有一大批擁躉者。其影響力十分有限,無法與“老左派”相抗衡。另一方面,“新左派”的思想更為激進,“新左派”是直接反對反動的資產階級當局的統治的,並且號召使用非法的手段來打倒資產階級當局的反動統治,因此就不像“老左派”那樣無害化,也不像“老左派”那樣能夠通過學術化和理論化來使其不具備攻擊力。“新左派”的思想就是一柄利劍,它要直直地插入資產階級反動當局的胸膛。這樣的思想流派怎麼會不更加容易受到反動統治的封鎖和迫害呢?在這種猛烈的迫害之下,即使是“教食堂大媽跳廣場舞”也是一種莫大的罪行,是“勾結境外反動勢力”了(殊不知當年的毛澤東同志也被罵成是蘇聯反華勢力,列寧同志是德國反俄勢力)。在這種瘋狂的鎮壓和迫害之下,在沒有錢、沒有糧、沒有人的糟糕情況下,“新左派”怎麼能夠迅速地發展自己的組織呢?
    1.2.2“新左派”的思想內涵
    “新左派”的思想,並不是“老左派”所持有的“保救”思想。“新左派”的思想實際上較少有本土的內容,它受到了歐洲激進左翼希臘共產黨、俄國激進左翼(尤其是“十月革命派”)ー一俄國革命工人黨、拉丁美洲左翼(包括委內瑞拉左翼組織)和印共(毛)的影響。實際上,它是馬克思列寧主義、毛澤東思想與二十一世紀國際左翼思潮的結合體。
    “新左派”持有的思想,歸根結底,就是砸鍋思想。“新左派”認為,目前的中共和中國已經蛻化成為了一個資產階級的政權(在部分“新左派”的表述中,認為中國是帝國主義,也就是“中帝論”,而

==========第20頁==========
    局勢與任務
    在部分“新左派”表述中,認為中國是官僚資產階級政權)。中國已經由毛澤東時代的社會主義國家蛻化成為了資本主義國家,中國共產黨已經由無產階級的政黨蛻化成了一個資產階級的政黨,中國人民解放軍已經由工農的軍隊蛻化成了資產階級的僱傭軍隊。在這個理論和認識基礎上,“新左派”認為,中共和中國的蛻化是整體性、全局性的蛻化,是一個政黨、一個國家、一個體制的蛻化,而不是某個或者幾個黨國的高級領導人的蛻化或者是黨內一小部分人的蛻化。因此,不能指望通過黨內的所謂“健康力量”ー一也就是“老左派”,來撥亂反正,而是必須通過合法和非法的黨外鬥爭,例如罷工、請願、遊行示威甚至武裝鬥爭來進行工人階級政權的重新確立和社會主義建設。尤其要強調的是,“新左派”認為,是必須建立在打破“現存的切社會制度”的基礎上和前提下才能夠建立一個新的社會主義政權和社會主義制度,而不是依靠和利用舊的社會制度、國家機器和道德體系來完成改造,也就是必須“破舊立新”
    1.2.3“新左派”的代表
    “新左派”的代表人物並不是很多,李民騏大概能算是一個,以及馬列之聲(馬克思主義哲學吧)、激流網、紅色中國網、共聯力量
    國際紅色通訊、少年中國評論(YCA)中反對任衝昊那一派和菜茵學
    社應該是這類代表。當然,這些組織大多數是新興的組織,並且基本上建立在網絡上和小範圍的現實聯繫上,還不具備有“老左派”那麼大的影響力和組織,還是處於萌芽狀態,是搖籃中的幼獅。但是不可否認的是,“新左派”的確已經逐步地崛起了。
    1.2.4“新左派”思想的主要問題
    1太平洋的風.左派中關於中國社會性質的幾種觀點].萊茵・楓林,2017(12)

==========第21頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    “新左派”的思想實際上存在著一些亟待解決的問題。主要問題是觀點上的混亂和實踐的脫離。
    方面,在“新左派”內部出現了多個思想子派別,在不同的問題上(這些問題有的是像中國目前的階段的認定這種根本問題,有的是一些細枝末節的小問題)有著很大的分歧。這種分歧在“新左派”內部變得越來越常見、越來越普遍、越來越擴大了。隨著這種分歧發展的是“新左派”自我割裂的加速,思想子派別越來越多,越來越混亂,難怪有人說“左派無限可分”了。舉例來說,對於中國的目前的社會階段就有“走錯路了,但還是社會主義”、“從社會主義向資本主義過渡的社會”“已經是資本主義社會了”?“帝國主義的經濟殖民地”、“帝國主義國家”、“半外圍資本主義強國”等等很多種認定的看法
    而另一個方面,“新左派”的理論與實踐是存在著一定程度的脫節的。由於“新左派”的觀點是要通過合法和非法相交替(主要是“非法”的方法)的辦法進行政治上的鬥爭,這就註定了“新左派”觀實踐的難度會加大ー一眾所周知,組織一場紀念會比一場罷工可難度高多了。也就是說,“新左派”實踐的門檻較高。加上“新左派”並沒有什麼資源可以利用,反動當局也對“新左派”的活動看得非常緊這幾個原因都造成了“新左派”活動的匱乏,這就直接導致了“新左派”的理論不能隨時經受住實踐的檢驗。在“新左派”的理論不能隨時接受實踐的檢驗的時候,“新左派”的理論就必然和現實產生了脫節現象,這是必然的
    1.2.5“新左派”的文化觀
    1太洋的風.左派中關於中國社會性質的幾種觀點.菜茵・楓林,2017(12

==========第22頁==========
    局勢與任務
    “新左派”在文化上是持開放態度的。
    “新左派”認為,雖然“改革開放”之後中國由一個社會主義國家蛻化成了一個資本主義國家,中共由一個無產階級執政黨蛻化成了個官僚資產階級政黨,中國政府由一個無產階級專政政權蛻化成為了一個官僚資產階級的獨裁政權,“改革開放”後的文化都是在資本主義話語體系下產生的文化。但是,我們必須用辯證的眼光來看待這
    四十年中的文化發展。我們不能否認的是,在這四十年間產生的文化並不是全部都是糟粕,中間有能夠為我所用的部分。包括國外資本主義國家的一些舶來文化,也並不是全然都是糟粕,也有能夠為我所用的部分。對於這些文化的正確的態度並不是像“老左派”那樣全然否定一切流行的東西,而是要用辨證唯物主義的態度來對待,用辯證的觀點去區別對待這些文化中間積極的、進步的、健康的部分和消極的退步的、腐朽的部分。要“取其精華,棄其糟粕”
    “新左派”的思想基礎是青年學生和青年工人。一方面,他們受到的是在“改革開放”後實行的資產階級教育體系,也就必然受到
    十世紀八九十年代產生的自由主義的影響。這種資產階級的自由主義思想在“新左派”那裡得到了昇華,不再侷限於資本主義下的自由主義,而是回到馬克思那裡的追求“人類的解放”相比於“老左派”“新左派”更加強調“自由”的重要性,強調“人的自由而全面的發展”的重要性,其在自由上的思維話語接近於希臘共產黨的話語體系。而在革命方式問題上,“新左派”並沒有經歷過新中國的建立和建設階段,並沒有經歷過“文革”階段。因此,“新左派”不像“老左派”那樣對於“文革”持有全面的肯定態度,而是以辯證的眼光看待,例如有一種觀點就是把“文革”看做是一種毛澤東發動的以對抗資產階級為目的,但是因為黨內資產階級勢力太過強大,反過來被資產階級

==========第23頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    反過來利用了的失敗了的運動。1這與“老左派”片面地全面肯定文革是有天壤之別的。在對待毛澤東的認識問題上,“新左派”也要比“老左派”更加理性,並沒有像“老左派”那樣瘋狂地把毛澤東當做神來頂禮膜拜,“新左派”認為,這種頂禮膜拜並不是真正的信仰,而是把毛澤東變成了偶像,使其無害化。“新左派”主張把毛澤東重新放回到了“人”的位置來對待,把毛澤東作為共產主義運動歷史上產生了重大影響的無產階級革命家來對待2。
    2.6結論
    由於“新左派”的思想就是處於一種散亂、混雜的狀態,因此“新左派”很難在自身都沒有統一的窘迫情況下,用一種理論來說服群眾,來構建自己的理論體系。如果“新左派”從一開始就是在不斷地內鬥,進行無意義的內部消耗,那麼就不能夠承擔起無產階級革命和人類的解放事業這樣的歷史的重任。如果“新左派”如果一直持續於內部的空乏的、乾癟的理論鬥爭而不是實際行動的話,那麼“新左
    趙皓陽.生而貧窮[M].北京:中國發展出版社.2017
    2“馬克思的學說在今天的遭遇,正如歷史上被壓迫階級在解放鬥爭中的革命思想家和領袖的學說常有的遭遇一樣。當偉大的革命家在世時,壓迫階級總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨、最放肆的造謠和誹謗對待他們的學說。在他們逝世以後,便試圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨去它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“加工”的事情上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。現在,一切社會沙文主義者都成了“馬克思主義者”,這可不是說著玩的!那些德國的資產階級學者,昨天還是剿滅馬克思主義的專家,現在卻愈來愈頻繁地談論起“德意志民族的”馬克思來了,似乎馬克思培育出了為進行掠奪戰爭而組織得非常出色的工人聯合會!”
    列寧著;中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局譯.國家與革命
    [M].北京:人民出版社.2001.第4頁
    11

==========第24頁==========
    局勢與任務
    派”作為一個空洞的學術流派而不是一個政治流派或者
    生了重
    大影響的政治思潮就會和“老左派”一樣永遠地待在歷史的渣濘堆裡,必然會有新的思想流派來完成思想統一爭奪群眾的支持。
    總而言之,“新左派”在當代中國,可以算作是新興的、有活力的、進步的共產主義思潮和力量,但是其還有很長的道路要繼續走,它必須充實在當代條件下的無產階級革命理論和儘快地把這種理論投入實踐進行檢驗和修訂,這樣“新左派”才能夠成為中國共產主義運動的有力力量而不是隻是網絡上的“鍵盤政治”和誇誇其談
    “老左派”與“新左派”的鬥爭與團結
    1.3.1團結的鬥爭:“老左派”對待“新左派”的態度
    “老左派”對“新左派”的總體態度是有限的支持
    方面,在對待“自由派”(右派)問題上,“老左派”和“新左派”的觀點都是基於馬克思主義政治經濟學下發展的,與自由派存在著本質上的差異。這種差異使得“老左派”和“新左派”在對待“自由派”問題上空前地團結了。他們都反對市場經濟制度,反對自由資本主義制度,反對資產階級自由化,反對“自由派”所宣傳的所謂資階級的“自由、民主和人權”。因此,在對待“自由派”問題上“老左派”和“新左派”暫時拋卻了兩者之間的矛盾一一按照馬克思主義的矛盾論,在這個過程之中,“左派”和“自由派”之間的矛盾是主要矛盾,允許不允許資產階級自由化和自由的資本主義市場經濟是這個主要矛盾的主要方面;而“新左派”和“老左派”的矛盾在面對主要矛盾的時候退到了次要矛盾的位置。這就像1937年面對中國被日本侵略,中國和日本的民族矛盾是主要矛盾,而中共和國民黨之間

==========第25頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    的矛盾是次要矛盾一樣。並不是說次要矛盾就不是矛盾,就不用鬥爭,而是要在團結起來對抗主要矛盾的前提下開展。在對待“自由派”問題上,“老左派”與“新左派”的表現是一致的。
    但是另一方面,在討論如何改變現存的狀況的時候。“老左派”又是不支持甚至是反對“新左派”的。“老左派”認為:“左派”的活動,必須在維護黨中央、維護中共領導權威下進行。也就是說必須在憲法和法律的範圍內進行。例如在“番禺共產黨人案件”中,“老左派”和“新左派”打出了截然不同的口號。“老左派”提出:“捍衛完法權威”,要番禺小谷圍派出所和番禺區警方“遵紀守法”,釋放張雲帆、孫婷婷、鄭永明、葉建科四人並取消對他們的取保候審狀態;對顧佳悅、徐忠良、黃理平、韓鵬取消網上追逃。也就是說,“老左派”認為,要在法律的範圍內解決“番禺共產黨人案件”,通過上訪公安部來敦促地方公安機關服從法律法規,遵紀守法就可以了。但是“新左派”認為:“番禺共產黨人案件”是對共產主義者的公開的迫害是反動的資產階級當局對於馬克思主義者的公開迫害。因此要公開而徹底地揭露“番禺共產黨人案件”的陰謀,來讓人民徹底認識到反動的資產階級當局,認識到上訪公安部無下文中“官官相護”的事實,進而鼓舞人民群眾站起來打倒反動的資產階級當局
    在這種觀點截然不同的情況下,“老左派”對於“新左派”的態度就發生了根本性的轉變。他們的話語發生了迅速的轉變,由馬克思主義轉向了國家主義和民族主義,開始為資產階級當局做辯護。有的是炮製陰謀論,指責“新左派”是“境外反華勢力”所操縱的,認為“新左派”的觀點實際上是要顛覆社會主義制度,是“打著紅旗反紅旗”的表現;還有的則是為資產階級政府做辯護,說現在還沒有到去號召推翻政府的時候,這個時候還是要以和為貴,要避免流血等等;

==========第26頁==========
    局勢與任務
    還有一種則是站在“番禺共產黨人案件”受害者的立場上,對“新左派”進行道德上的批判並用陰謀論來分析“新左派”。他們說“新左派”實際上破壞了對“番禺共產黨人”的聲援,破壞了所謂的“大好局面”(所謂的“大好局面”就是這樣的:廣州市公安局、番禺區公安分局和小谷圍派出所對此一言未發,亦沒有提出任何道歉;八人之中
    四人被取保候審,另外四人還在追逃之中;上訪公安部沒了下文,公安部對此亦是不予理睬;各地的聲援行動受到了各地公安局的不用程度的鎮壓和清算:對凶手沒有任何的懲罰措施,作為始作俑者的小谷圍派出所現在還在道遙法外,沒有受到任何追責),使得聲援不能正常地進行。這三種態度實際上都是表現出了“老左派”對於“新左派”支持的有限性和偽善性
    “番禺共產黨人案件”實際上徹底展現了“老左派”對於“新左派”的態度。“老左派”團結“新左派”攻擊敵人“自由派”,但“新左派”侵害到了“老左派”的利益的時候,“老左派”就會立刻和“新左派”撇清關係,對“新左派”進行鬥爭。
    1.3.2鬥爭的團結:“新左派”對待“老左派”的態度
    “新左派”對“老左派”的總體態度是:在鬥爭中求團結。“新左派”認為“老左派”是反動的資產階級當局的說客,是資階級改良主義的一個品種。其本質是資本主義而不是社會主義。因此,對於“老左派”應該採取毛澤東同志所說的“在鬥爭中求團結”的辦法
    “新左派”是如何實踐這一方針的呢?
    “新左派”在和“老左派”一同支持反對“自由派”的時候,是充分保留自己的觀點的。“新左派”支持“老左派”對“自由派”展開鬥爭並不是就是要消滅自己的觀點而去加入“老左派”,而是在保留

==========第27頁==========
    第一章保救還是砸鍋:“老左派”和“新左派”的鬥爭
    自己“推翻當局,建立新政權”的前提下和“老左派”聯合起來,對“老左派”在對待“自由派”問題上展現出的調和主義、折衷主義和改良主義進行堅決的批判和駁斥。例如在對待張五常、茅於軾、厲以寧這樣的“西方自由派”資產階級經濟學家時,“新左派”既強調這種資產階級學說實際上是一種剝削思想,同時也指出“老左派”所堅持的在中共領導下保衛計劃經濟制度是不現實的行為。也就是說,“新左派”對“老左派”是以鬥爭來取得團結的

==========第28頁==========
    局勢與任務
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾斯大林主義和託洛淡基主義的分歧
    歷史學上的分歧關於蘇聯的社會主義建設
    2.1.1關於社會主義建設問題的分歧
    斯大林主義和托洛茨基主義上的分歧,首先地就表現在對於蘇聯的社會主義建設上的認識上。
    托洛茨基在其著作《被背叛了的革命一一蘇聯的現狀及其前途》書之中,對於蘇聯在斯大林領導下的社會主義建設過程進行了系統的批判。他批判蘇聯的農業集體化,提出“集體化的真正可能性決定於工業供給大規模農業以必須的機器的能力”1。
    而斯大林在其《聯共(布)黨史簡明教程》之中,則是批判了托洛茨基的這種想法,並且對於蘇聯的農業集體化政策進行了充分的肯定,雖然指出了蘇聯農業集體化、建立集體農莊過程之中存在著一些誤區和不恰當的地方,但是之前總體上方還是肯定了蘇聯農業集體化和集體農莊制度的正確性2。
    在托洛茨基1941年墨西哥被刺殺和斯大林去世之後,斯大林主
    1(俄)托洛茨基(L. Trotsky)著;柴金如譯.被背叛了的革命-蘇聯的現狀及其
    前途[M].三聯書店資料室.1963.
    2蘇共中央特設委員會編.聯共(布)黨史簡明教程[M].外國書籍出版局出
    版.1953.
    16

==========第29頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    義者和托洛茨基主義者並沒有就這個問題達成和解,由托洛茨基一手
    締造的第四國際及其後來分裂出來的工人國際委員會(工國委,CWI)
    始終堅持托洛茨基對於蘇聯的農業集體化政策的批判性看法,認為蘇聯在工業條件不充分、實行大機械化耕種條件不充分下實行的農業集體化和建立集體農莊是一種極其愚蠢的錯誤,這種錯誤甚至導致了1941年的烏克蘭大饑荒。
    然而,事情到底是如何的呢?蘇聯的農業集體化和集體農莊的情況到底是如何的呢?
    我們知道,在蘇聯(而非蘇俄)建立之後,蘇聯的土地還是私人所有的。也就是說,十月革命只是解決了政權的歸屬問題而並沒有解決土地所有制的問題,沒有解決剝削的問題。在這種情況下,農民對於新的布爾什維克政權提出了土地要求。布爾什維克只有兩條路可以走,第一條路是實行土地私有制,第二條路是實行土地公有制。而實行土地公有制度,就必須“打土豪”。如果像托洛茨基主義所分析的那樣,用一種理想的狀況,比如利用公有的農業生產組織(集體農莊)來和富農進行竟爭,最終擠垮富農,從而使得集體農莊在競爭之中取得勝利。這種理想的狀況當然是好的,但是它沒有顧及到當時俄國的實際情況。在俄國貧農對於富農和地主強烈仇視,迫切要求立即懲辦
    十惡不放的剝削者的大的呼聲下,違揹人民的意願來搞竟爭,既勞民傷財又多此一舉。如果按照托洛茨基主義的主張,在蘇聯的機械化水平能夠跟上農業集體化腳步的時候進行集體化,那麼俄國農民的解放將會大大推退。
    2.1.2關於宗派自由的分歧
    第二,托洛茨基在《被背叛了的革命一一蘇聯的現狀及其前途》中宣揚“黨內派別自由”,認為黨不應該禁止派別活動。“關於布爾什

==========第30頁==========
    局勢與任務
    維克不允許派別活動的說法,是墮落時期的話”1。而斯大林在其文章中間一直堅持反對派別活動。
    我們先不談歷史上到底發生了什麼。(我們需要的是對於他們的理念進行分析而不是看他們到底是怎麼組織派別云云,對於一段歷史進行反覆地考證對於我們現在的事業來說只有百害而無一利)我們先來談談“派別活動”這個東西。
    “派別活動”是什麼呢?就是說,在承認同一個綱領的黨內,因為對於某個或者某幾個問題存在著不同的看法,有一部分人進行跨地區、跨組織、跨支部的串聯,他們祕密地聚集在一起,討論著本來應該在公開的、由全體成員參加的黨的會議上來討論的問題,並且就這些問題達成一致意見,訂立攻守同盟,約定在黨的公開的、全體的會議上針對這一個問題發一樣的聲音,這就是“派別活動”。在“派另活動”中,派系與派系之間並不是人民內部矛盾,而是敵我矛盾。雙方的目的並不是想要說服對方來理解我方的觀點,而是通過各種手段來削弱和消滅對方的實力,甚至對對方進行滲透、策反、挑撥、誣陷等等。“派別活動”的這些手段,倒不像一個黨內的同志幹出來的事情,倒是像敵人幹出來的事情。
    同時,“派別活動”的公開化和自由化加重了黨的分裂趨勢。派別和派別之間彼此仇視、彼此懷疑和不信任、彼此算計,搞內鬥,使得黨內成員對派系的歸屬感增強,對於黨的歸屬感減弱,這樣的黨極易發生分裂。我們只要看看第四國際頻繁的分裂歷史就可以很清楚地瞭解了。2
    1(俄)托洛茨基( L. Trotsky)著;柴金如譯.被背叛了的革命-蘇聯的現狀及其
    前途[M].三聯書店資料室.1963
    1第二次世界大戰後,第四國際內以巴勃羅為首的一部分領導人認為工人民主
    18

==========第31頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    2.1.3關於蘇聯是否背離社會主義道路的分歧
    第三,托洛茨基認為蘇聯已經背離了社會主義道路,在蘇聯產生
    革命在很長時間內難以真正成功,所以主張第四國際各國支部打入所在國的共產黨和其他工人黨活動。
    以美國社會主義工人黨的領導人坎農為首的一部分人反對這種主張。這場爭論最終導致1953年時第四國際分裂為第四國際國際委員會和第四國際書記處兩個國際。後因很多組織在打入共產黨活動時受到損失,第四國際書記處內巴勃羅的主張不再佔主導,加上新的形勢發展,促使了第四國際國際書記處和第
    四國際國際委員會合並,此後的第四國際也因其領導機構而被人稱為第四國際統一書記處,或被稱為第四國際(之前重新統一的)。
    不過第四國際國際委員會內以大衛・諾斯、希利為首一小部分人不贊同統
    他們繼續以第四國際國際委員會(ICF)的名義活動活。第四國際國際書記
    處的波薩達斯派則在1962年脫離第四國際國際書記處,建立第四國際(波薩達斯派)。
    1965年,巴勃羅領導的“革命馬克思主義傾向”同第四國際分裂,成立了第四國際革命馬克思主義傾向。該國際後來在1995年併入第四國際
    1979年,莫雷諾領導的布爾什維克派脫離第四國際,後來發展為現在的第
    四國際一托洛茨基主義派( Trotskyist Faction- Fourth International)和第四國際國際工人團結( International Workers Unity- Fourth International)
    相對過去而言,90年代“蘇東波”事件發生初,第四國際力量也遭受了不小的損失。但1995年後經過十年左右的反思和整合後反而取得了更大的發展。2000年後,在亞洲的發展較快,在菲律賓、孟加拉國、印度尼西亞等均有了第
    四國際的活動。
    2003年,第四國際統一書記處召開第15次世界代表大會,會上通過新章程,決定更改領導體制,權力機關仍為世界代表大會,世界代表大會閉會期間由國際委員會代行職權,第四國際現在的執行機關是執行局,執行局負責一些日常運營事宜,但不能做重大決定。不過很多託派仍沿用統一書記處來稱呼它。同時,會上還討論了從西方工人運動、原社會主義國家的資本主義復辟到同性戀、生態危機等一系列世界政治議題,並通過一系列決議。
    2010年2月,第四國際第16次世界大會在比利時召開。來自世界各大洲大約60個國家的代表參加了大會,另外還有許多非成員組織的代表也應邀參加了大會。第四國際這次世界大會,是在資本主義金融危機背景下召開的,其目的在於統一認識,並提出要積極參加世界上左派的多元政治討論,繼而在拯救資本主義世界“文明危機”的旗幟下,建立反對資本主義的左翼黨派。
    維基百科.第四國際

==========第32頁==========
    局勢與任務
    了工人階級政權的附屬產物一一官僚階層。這個階層“代表”著工人價級政權來行使國家的領導權,實際上是“蘇維埃取代工人,布爾什維克黨取代蘇維埃,黨中央取代全黨,政治局取代中央委員會,斯大林取代政治局”1
    不得不說,托洛茨基的這個分析是有道理的。在斯大林時代,官僚階層只是一個萌芽的狀態,但是在斯大林死後這顆小嫩芽迅速地生根、發芽、壯大,最後成為腐化蘇聯、毀滅蘇聯的一股重要的和起關鍵作用的政治力量。這股政治力量的形成,與斯大林時代官僚主義萌芽是無法撇清關係的。因為無產階級奪取政權之後,並不是立刻實了無產階級的全部或者大多數人直接參與國家事務的管理,而是通過選舉他們的代表機關來履行職責。這就使得有一小群人利用了這種暫時的代議制成為了不直接參加生產的、專門負責國家事務處理的人員。在脫離生產時間長了之後,他們就腐爛了、墮落了,他們就漸漸地把自己與人民群眾、與工人農民隔離開了,他們不再認為自己是人民的勤務員,而是覺得自己擔任國家公職是憑藉自己的努力換的,是理所應當的事情,這樣一來,他們就會產生官本位思想,官僚主義的思想就會產生。
    如果說,在這種思想剛剛出現的時候,斯大林能夠像毛澤東後來樣,對於這種思想進行敏銳的察覺和快速地控制,那麼蘇聯共產黨(布)還能夠戰勝這種問題。2但是斯大林在這個問題上麻痺了、大意了,最終在1991年吃到苦果的是蘇聯廣大的工人和農民群眾。
    陳秋霞托洛茨基的社會主義革命理論[D]中山大學2009.
    斯大林面對的官僚主義和毛澤東所面對的不是一個量級。因此毛澤東的用來打擊官僚主義者的文化大革命的失敗並不能單純地和斯大林對於官僚主義的放任進行比較。

==========第33頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    如果說,斯大林主義和托洛茨基主義關於蘇聯社會主義建設問題的論戰可以通過事實和例證來反應,還能夠簡單地調和一下的話,下面我們就要談得是他們的一個巨大的問題,也就是一國能否建成社會主義的問題。這個問題關乎一個經歷了無產階級革命後的政權應該向哪裡走去,應該怎麼走的歷史難題。
    二、革命走向的分歧國能否建成社會主義
    如果說,之前所說的關於蘇聯社會主義建設中的一些問題的分歧是托洛茨基主義和斯大林主義的關於具體問題的爭論而不是根本的分歧,那麼接下來我們要討論的一國能否建成社會主義的問題,就是斯大林主義和托洛茨基主義的核心分歧問題,也是歷次論戰中最主要的問題。通常,在這個問題上的立場直接決定一個人是斯大林主義者還是托洛茨基主義者。
    在一個國家能不能建成社會主義的問題,最早並不是由斯大林主義者和托洛茨基主義者提出來的,它最早見於恩格斯的《共產主義原理》
    “第十九個問題:這種革命(指無產階級革命)能不能單獨在個國家發生?
    答:不能。單是大工業建立了世界市場這一點,就把全球各國人民,尤其是各文明國家的人民,彼此緊緊地聯繫起來,以致每一國家的人民都受到另一國家發生的事情的影響。此外,大工業使所有文明國家的社會發展大致相同,以致在所有這些國家,資產階級和無產階

==========第34頁==========
    局勢與任務
    級都成了社會上兩個起決定作用的階級,它們之間的鬥爭成了當前的主要鬥爭。因此,共產主義革命將不是僅僅一個國家的革命,而是將在一切文明國家裡,至少在英國、美國、法國、徳國同時發生的革命在這些國家的每一個國家中,共產主義革命發展得較快或較慢,要看這個國家是否有較發達的工業,較多的財富和比較大量的生產力。因此,在德國實現共產主義革命最慢最困難,在英國最快最容易。共產主義革命也會大大影響世界上其他國家,會完全改變並且大大加速它們原來的發展進程。它是世界性的革命,所以將會有世界性的活動場
    在1924年,約・維斯大林正式提出了“一國建成社會主義論”提出可以先在一個國家或者幾個國家建設社會主義,最終建成社會主義。世界革命並不是最終的、唯一的辦法,並不是說社會主義只能在世界範圍內建成,這與經典的馬克思主義存在著巨大的差別。在這個問題上,列・達・托洛茨基發表了自己的不同看法“建立一國的社會主義社會一一如果這樣一個日的一般地能實現的話一一意味著人類經濟力量的大倒退,正因為如此,它是不能夠實現的。國際主義不是抽象的原則,而是經濟事實的表現。正如果過去自由主義是民族的一樣,社會主義是國際的,社會主義的任務是要從世界範圍的分工出發,使國際間的貨物交換和互相服務得到最高限度的發展。”
    托洛茨基認為,按照馬克思主義的經典原則,社會主義只能在
    1中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編.馬克思恩格斯文集第1卷
    [M].北京:人民出版社.2009.第687頁
    1(俄國)托洛茨基(L. Tnotsky)著;吳斷淦,李潞譯.列寧以後的第三國際
    [M].北京:生活・讀書・新知三聯書店.1965.第220頁

==========第35頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    個國家開始建設,但是決不能只在一個國家建成,而是要在世界的範疇內,在絕大多數國家開始了社會主義革命並建立了社會主義政權之後才能建成。
    近年來,有研究說,“一國建成社會主義論”是列寧提出來的。但是實際上並不是這一回事,不然就無法解釋列寧為什麼要在1918年支持德國革命以及組建第三國際了。
    關於“一國能否建成社會主義”這個關鍵的問題,在斯大林和托洛茨基生前和逝世後也沒有停止過爭論。這個爭論的時間及其漫長,時至今日仍然沒有爭論出結果。
    我們要評論“一國能否建成社會主義”,就必須去找這個“一國建設社會主義論”的提出背景。它是在什麼情況下提出的呢?它是在1923年德國革命失敗之後被提出的。在國際共產主義運動遭到了重大失敗和挫折,蘇聯無產階級士氣低落,對於世界革命和歐洲革命普遍抱有了牴觸和懷疑情緒。在這種狀態下,再宣傳“一國不能建成社會主義”實際上是不符合人民群眾要求先過好自己的日子的需求的我們必須承認,當時的蘇聯工農並沒有多高的國際主義覺悟,在這種還沒有對無產階級進行國際主義的長期化教育和灌輸的前提下繼續堅持世界革命,會引發蘇聯無產階級對於布爾什維克的懷疑和不滿,引發蘇聯內部的矛盾爆發,加上列寧逝世後,斯大林和托洛茨基互相爭奪黨內領導權,“一國建成社會主義論”就應用而生了。
    我們應該指出,“一國建成社會主義論”在當時的確具有指導性的作用。在當時的世界,中國革命才剛剛起步,而德國革命又天折了
    2陳秋霞托洛茨基的社會主義革命理論[D].中山大學,2009
    3劉文匯.列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?].當代世界與社會主義,2002(06):52-56

==========第36頁==========
    局勢與任務
    國際共產主義運動陷入了低迷之中,這個時候保存自己的實力,以圖東山再起,這沒有什麼問題。但是問題就在於,不能把這個理論當成個長久的指導思想來看待。如果一國能夠建成社會主義,那麼為什麼在一個省不能首先建成呢?在一個縣不能首先建成呢?在一個村為什麼不能首先建成呢?如果既然能夠在一個村能夠首先建成,那麼為什麼這個村要去幫助那些落後的村在一個國家的範圍內同時建成社會主義社會呢?它有什麼義務這麼做呢?換到世界也是這樣,既然在一個國家能夠首先建成社會主義社會,那麼這個國家就沒什麼必要去幫助其他國家積極地開展無產階級革命去建立社會主義政權了,它就只專注於本國的事物了。這樣一來,無產階級的國際主義思想就被徹底丟掉了,勝利的並不是全世界的無產者,而是民族的無產者了。那麼“為了全人類的解放”這句豪情萬丈的口號也可以被粗暴地強姦之後扔進垃圾堆了。
    必須指出,國際主義是我們共產主義者不可動搖的原則。“一國建成社會主義”相比較世界革命的確是一個省時省力的事情,但是我們絕不可以為此而偷懶耍滑,為了一國國家的利益而葬送全體無產階級的利益。我們必須看到的是,“一國建成社會主義論”在實踐後的若干年中,在各個國家相繼破產了。在蘇聯,發生了修正主義,赫魯曉夫和之後的蘇聯官僚集團實際上掌握了政權,無產階級革命的果實被官僚集團竊取了。在中國,1978年之後,以鄧小平為首的“改革派”竊奪了黨和國家的領導權力,對馬克思列寧主義和毛澤東思想進行了無恥的修正,中國也背叛了革命事業。20世紀60年代,蘇聯的各個衛星國也建立了官僚統治並在80-90年代相繼發生政治刷變,結束了共產黨的領導。這些事實,無不宣佈著,在“一國建成社會主義論”領導下的蘇聯、中國和歐洲各國,都出現了民族主義勢力,出現了官

==========第37頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    僚集團勢力,出現了修正主義勢力,最終被自由派、被資本主義反撲而結束了自己在歷史舞臺上的演出。這些都是血淋淋的教訓,是我們不得不正視,不得不吸取的。
    要強調的是,我們並不是說“一國不能建成社會主義”就一定正確在一個國家雖然不能最終建成社會主義,但是我們並不能否認在資本主義和帝國主義的重重包圍之下,在本國孤立無援之下,在較長的段時間內建設本國的社會主義社會,並無限地逼近建成。雖然我們不能否認“一國建成社會主義論”的巨大的理論錯誤,但是我們不能否認在斯大林領導下蘇聯的社會主義建設取得了巨大的成就。在這個問題上我們並不能用絕對的眼光,用非黑即白的眼光去看待問題,而是要用一種旁觀者的眼光,用客觀的眼光去看待。這才是科學社會主義和歷史唯物主義的正確態度。
    兩種矛盾的混淆聯合是否必要?
    我們看到斯大林主義和托洛茨基主義之間居然存在著如此大的矛盾,那麼我們是不是就能認定斯大林主義和托洛茨基主義就必須是敵對的呢?我們是不是就要把他們當成兩個陣營,當成兩股勢力來對待呢?
    實際上,斯大林主義和托洛茨基主義的鬥爭,從開始的黨內理論鬥爭發展到了兩個對立的陣營的鬥爭,直到今天,托洛茨基主義派別的刊物《驚雷》季刊在批判中共和中國政府的時候還不忘說他們是斯

==========第38頁==========
    局勢與任務
    大林主義的餘孽,而毛派刊物《思寧報》'亦在批判中共和中國政府的同時還對托洛茨基主義進行批判,但是並沒有把托洛茨基主義與中國特色社會主義混為一談。
    在當前,斯大林主義者是怎麼看待與托洛茨基主義的關係的呢?用一位在宣傳界較為著名的斯大林主義者(這位斯大林主義者同時也是毛派)的話來說:
    “托洛茨基主義對於馬克思主義的危害在於…托洛茨基主義會對革命進行錯誤的指導。一旦爆發革命,托洛茨基主義就會對革命的局勢做出誤判同時導致革命的受挫。”而在托洛茨基主義者看來:
    “斯大林主義導致了革命後的新政權走向了一條取代主義和官僚主義的道路。”
    我們能夠看到的是,無論是托洛茨基主義還是斯大林主義,其學說是建立在一個前提條件上的,那就是革命已經發生並且已經到了可以進行武裝的鬥爭來奪取政權的時刻,在這之前托洛茨基主義和斯大林主義都不能指導革命的發生和發展,他們僅僅是對於社會主義的建設應該如何進行有指導的作用。
    那麼我們現在面臨的是一個什麼局勢呢?在現在的中國,工人階級只是處於一個“甦醒”的狀態,絕大多數的工人階級,甚至說百分之九十五以上的工人階級都沒有接受過革命思想和實踐的教育,少部分工人接受過維權教育,而只有極少部分工人接受並且理解了什麼是無產階級革命,什麼是共產主義運動以及其實踐活動。這就不得不說明問題了。也就是說我們還不處在革命或者即將爆發革命的時代,而
    1現已停刊。雖然未明確再斯毛分歧上做出表示但是有大量的闡述毛思想路線內容

==========第39頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    是處於革命的前夜。如果拿俄國的革命來和中國的革命來比較的話,中國現在應該是處於1898年之前,也就是說,我們在根本沒有無產階級的革命隊伍,沒有無產階級政黨,沒有全國性的統一的革命者組織,而只有星星點點的、零散的革命者的前提下,就開始為了一個在社會主義社會建立之後才需要爭吵和討論的議題而喋喋不休,這不得不說是一種莫大的奇蹟!
    我們可以負責任地給出這樣一個評價。這種爭論只存在於對於過去歷史之中,只存在於對於未來的幻想之中,而在現實條件下這種爭論是荒謬的,是毫無意義的。
    試想,這種爭論能夠給我們帶來任何東西嗎?答案是否定的。斯大林主義者一天到晚叫囂著要“打倒託派”和托洛茨基主義者一天到晚宣揚著“斯大林主義是官僚主義”都對於現實的革命沒有任何實質上的作用。能夠起到什麼作用呢?是能夠讓更多的工人同志團結起來,起對抗官僚和資本家的壓迫嗎?不能。是能夠教育更多的工人同志明白什麼是無產階級革命,什麼是共產主義運動,什麼是馬克思主義嗎?不能。是能夠喚起更多正在熟睡的人們,讓他們認清官僚和資本家的偽善本質,從而加入到反對和批判他們的隊伍中來嗎?不能。能有什麼作用呢?只能加重革命者之間的分岐和分裂,只能使得“親者痛而仇者快”,只能是空洞的、形而上學上的辯論而不能指導我們的革命,只能是“內戰內行,外戰外行”,只能是窩裡鬥
    歸根結底,之所以斯大林主義和托洛茨基主義爭鬥這麼多年,其根本原因是雙方混淆了矛盾。毛澤東同志指出:
    在複雜的事物的發展過程中,有許多的矛盾存在,其中必有一種
    11898年,俄國第一個無產階級政黨,俄國社會民主黨宣佈成立。

==========第40頁==========
    局勢與任務
    是主要的矛盾,由於它的存在和發展規定或影響著其它矛盾的存在和發展。
    由此可知,任何過程如果有多數矛盾存在的話,其中必定有一種是主要的,起著領導的、決定的作用,其他則處於次要和服從的地位。因此,研究任何過程,如果是存在兩個以上矛盾的複雜過程的話就要用全力去找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而結解了。這是馬克思研究資本主義社會告訴我們的方法。不能把過程中所有的矛盾平均看待,必須把它們區別為主要的和次要的兩類,著重於捉住主要的矛盾,已如上述。但是在各種矛盾之中,不論是主要的或次要的,矛盾著的兩個方面,又是否可以平均看待呢?也是不可以的。無論什麼矛盾,矛盾的諸方面,其發展是不平衡的。有時候似乎勢均力敵,然而這只是暫時的和相對的情形,基本的形態則是不平衡。矛盾著的兩方面中,必有一方面是主要的,他方面是次要的。其主要的方面,即所謂矛盾起主導作用的方面。事物的性質,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所規定的。在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。
    在現在,什麼是敵我矛盾呢?是我們,全體反對資本主義制度,反對資產階級專政的人和官僚、資本家之間的矛盾,不是作為革命者的斯大林主義者和托洛茨基主義者之間的矛盾,這個矛盾不是敵我矛盾而是人民內部矛盾。在這裡,敵我矛盾是主要矛盾,而人民內部矛盾是次要矛盾。如果我們分不清矛盾,把敵我矛盾和主要矛盾降低了,把人民內部矛盾和次要矛盾提高了,那麼我們就是自相殘殺,是自毀
    1《矛盾論》毛澤東著.毛澤東選集第1卷[M].北京:人民出版社.1991
    2毛澤東著.關於正確處理人民內部矛盾的問題[M].文字改革出版社.,1976.
    28

==========第41頁==========
    第二章人民內部矛盾還是敵我矛盾:斯大林主義和托洛茨基主義的分歧
    長城。
    因此,對於斯大林主義者和托洛茨基主義者來說,在目前的革命局勢下,聯合不僅僅是一種策略的需要,還是一種戰略的需要。在革命尚未完成的時候聯合起來並不代表兩方就消泯了自己關於社會主義社會階段如何建設社會主義的學說和觀點,而是把這種觀點進行押後和擱置,去努力創造建立社會主義社會這個重要的前提,只有在這個前提之下,才能夠根據實踐來討論應該怎樣建立社會主義社會和如何建設社會主義社會。在此之前,所有的斯大林主義者和托洛茨基主義者的爭論,最終會成為一種空洞的、教條的、罵街式的爭論,對於革命的前進和發展起不到任何的積極作用。

==========第42頁==========
    局勢與任務
    第三章工聯主義、社會民主主義
    和社會思想解放運動
    勞工NG0與工聯主義
    3.1.1勞工NG0的定義和現狀與中國工會的變質
    什麼是勞工NGO呢?所謂NGO,就是Non- Governmental
    Organizations,翻譯過來就是非政府組織。在國外,尤其是歐美和日本,表現為各種民間的協會。工會和社團。總而言之,一切不是由政府直接或者間接,由法律法規或者行政命令而組織的組織,是由人
    民自願和自發組織起來的組織,都可以被稱為是NGO。而勞工NG0
    就是指為了保護勞工的利益和提高勞工的福利,由勞工組織和參加的,的這樣的非政府組織。
    但是我們知道,在中國,有《社會團體登記管理條例》這樣一部法規。它規定
    第十七條社會團體的分支機構、代表機構是社會團體的組成部分,不具有法人資格,應當按照其所屬於的社會團體的章程所規定的宗旨和業務範圍,在該社會團體授權的範圍內開展活動、發展會員。社會團體的分支機構不得再設立分支機構。社會團體不得設立地域性的分支機構。
    第二十五條業務主管單位履行下列監督管理職責
    (一)負責社會團體成立登記、變更登記、註銷登記前的審查

==========第43頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    (二)監督、指導社會團體遵守憲法、法律、法規和國家政策,依據其章程開展活動;
    (三)負責社會團體年度檢查的初審
    (四)協助登記管理機關和其他有關部門査處社會團體的違法行
    (五)會同有關機關指導社會團體的清算事宜。
    業務主管單位履行前款規定的職責,不得向社會團體收取費用。第二十八條社會團體應當於每年3月31日前向業務主管單位報送上一年度的工作報告,經業務主管單位初審同意後,於5月31日前報送登記管理機關,接受年度檢査。工作報告的內容包括:本社會團體遵守法律法規和國家政策的情況、依照本條例履行登記手續的情況、按照章程開展活動的情況、人員和機構變動的情況以及財務理的情況。
    第三十條社會團體有下列情形之一的,由登記管理機關給予警告,責令改正,可以限期停止活動,並可以責令撇換直接負責的主管人員;情節嚴重的,予以撤銷登記:構成犯罪的,依法追究刑事責
    (一)塗改、出租、出借《社會團體法人登記證書》,或者出租出借社會團體印章的
    (二)超出章程規定的宗旨和業務範圍進行活動的
    三)拒不接受或者不按照規定接受監督檢査的;(四)不按照規定辦理變更登記的
    (五)違反規定設立分支機構、代表機構,或者對分支機構、代表機構疏於管理,造成嚴重後果的
    (六)從事營利性的經營活動的

==========第44頁==========
    局勢與任務
    (七)侵佔、私分、挪用社會團體資產或者所接受的捐贈、資助的
    (八)違反國家有關規定收取費用、籌集資金或者接受、使用捐贈、資助的。
    前款規定的行為有違法經營額或者違法所得的,予以沒收,可以並處違法經營額1倍以上3倍以下或者違法所得3倍以上5倍以下的罰款。
    第三十ー條社會團體的活動違反其他法律、法規的,由有關國家機關依法處理:有關國家機關認為應當撤銷登記的,由登記管理機關撤銷登記。
    第三十二條籌備期間開展籌備以外的活動,或者未經登記,擅自以社會團體名義進行活動,以及被撤銷登記的社會團體繼續以社會團體名義進行活動的,由登記管理機關予以取締,沒收非法財產;構成犯罪的,依法追究刑事責任;尚不構成犯罪的,依法給予治安管理處罰。
    第三十三條社會團體被責令限期停止活動的,由登記管理機關封存《社會團體法人登記證書》、印章和財務憑證。
    社會團體被撤銷登記的,由登記管理機關收繳《社會團體法人登記證書》和印章。
    還有一部法律,叫做《中華人民共和國工會法》,它規定第四條工會必須遵守和維護憲法,以憲法為根本的活動準則,以經濟建設為中心,堅持社會主義道路、堅持人民民主專政、堅持中國共產黨的領導、堅持馬克思列寧主義毛澤東思想鄧小平理論,
    1法制出版社編.社會團體登記管理條例民辦非企業單位登記管理暫行條例事
    業單位登記管理暫行條例[M].北京:中國法制出版社.1998

==========第45頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    堅持改革開放,依照工會章程獨立自主地開展工作。
    第六條維護職工合法權益是工會的基本職責。工會在維護全國人民總體利益的同時,代表和維護職工的合法權益。
    工會通過平等協商和集體合同制度,協調勞動關係,維護企業職工勞動權益。
    工會依照法律規定通過職工代表大會或者其他形式,組織職工參與本單位的民主決策、民主管理和民主監督。
    會必須密切聯繫職工,聽取和反映職工的意見和要求,關心職工的生活,幫助職工解決困難,全心全意為職工服務。
    第七條工會動員和組織職工積極參加經濟建設,努力完成生產任務和工作任務。教育職工不斷提高思想道德、技術業務和科學文化素質,建設有理想、有道德、有文化、有紀律的職工隊伍。第二十條工會幫助、指導職工與企業以及實行企業化管理的事業單位簽訂勞動合同。
    工會代表職工與企業以及實行企業化管理的事業單位進行平等協商,簽訂集體合同。集體合同草案應當提交職工代表大會或者全體職工討論通過。
    工會簽訂集體合同,上級工會應當給予支持和幫助。
    企業違反集體合同,侵犯職工勞動權益的,工會可以依法要求企業承擔責任:因履行集體合同發生爭議,經協商解決不成的,工會可以向勞動爭議仲裁機構提請仲裁,仲裁機構不予受理或者對仲裁裁決不服的,可以向人民法院提起訴訟。
    第二十ー條企業、事業單位處分職工,工會認為不適當的,有權提出意見。
    企業單方面解除職工勞動合同時,應當事先將理由通知工會,工

==========第46頁==========
    局勢與任務
    會認為企業違反法律、法規和有關合同,要求重新研究處理時,企業應當研究工會的意見,並將處理結果書面通知工會。
    職工認為企業侵犯其勞動權益而申請勞動爭議仲裁或者向人民法院提起訴訟的,工會應當給予支持和幫助
    第二十二條企業、事業單位違反勞動法律、法規規定,有下列侵犯職工勞動權益情形,工會應當代表職工與企業、事業單位交涉,要求企業、事業單位採取措施予以改正;企業、事業單位應當予以研究處理,並向工會作出答覆;企業、事業單位拒不改正的,工會可以請求當地人民政府依法作出處理:
    (一)剋扣職工工資的
    (二)不提供勞動安全衛生條件的(三)隨意延長勞動時間的
    (四)侵犯女職工和未成年工特殊權益的(五)其他嚴重侵犯職工勞動權益的。
    第二十三條工會依照國家規定對新建、擴建企業和技術改造工程中的勞動條件和安全衛生設施與主體工程同時設計、同時施工、同時投產使用進行監督。對工會提出的意見,企業或者主管部門應當認真處理,並將處理結果書面通知工
    第二十四條工會發現企業違章指揮、強令工人冒險作業,或者生產過程中發現明顯重大事故隱患和職業危害,有權提出解決的建議,企業應當及時研究答覆;發現危及職工生命安全的情況時,工會有權向企業建議組織職工撤離危險現場,企業必須及時作出處理決定第二十六條職工因工傷亡事故和其他嚴重危害職工健康題的調査處理,必須有工會參加。工會應當向有關部門提出處理意見並有權要求追究直接負責的主管人員和有關責任人員的責任。對工

==========第47頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    提出的意見,應當及時研究,給予答覆。
    第二十七條企業、事業單位發生停工、怠工事件,工會應當代表職工同企業、事業單位或者有關方面協商,反映職工的意見和要求並提出解決意見。對於職工的合理要求,企業、事業單位應當予以解決。工會協助企業、事業單位做好工作,儘快恢復生產、工作的秩序
    勞工NG0在中國是什麼樣子,就和這兩部法律法規息息相關。
    在這兩部法律的規定之下,中國的勞工NGO在夾縫之中生存。因
    為根據《中華人民共和國工會法》,工會組織受中共的領導,並且工會的權力只有平等協商、建議、提出意見的權力,而關鍵的罷工權,則是隻有配合上級單位進行協商、反映職工要求的權力,並沒有領導罷工的權力。這種工會,其實際作用就是等於國民黨蔣介石時代的黃色工會,連資本主義國家的工會都不如一一起碼資本主義國家的工能夠組織工會會員進行罷工以維護自己的權益,而所謂的“社會主義的工會則什麼都不能做,只是一個形式上的機構,只是官僚資本主義的一副偽善的麵皮。因此,中國的工會實際上就是官僚資產階級的延伸,是他們的走狗,他們維護的是官僚資產階級的利益,是黨國的利益,根本是工人階級的利益,他們根本代表不了中國工人階級的訴求。在這種情況下,中國工人階級需要一個新的組織來代表他們的利益,來幫助他們維權。但是,《社會團體登記管理條例》由打破了工人階級的這種幻想。它規定在中國所有的社會團體(也就是非政府組織)
    1國務院法制辦公室.中華人民共和國工會法M].北京:中國法制出版社.2008
    2在中國,所有的政府機構都是受黨的領導,所以實際上中國的工會並不是非政府組織而是地地道道的政府組織。中華全國總工會和其下屬的工會組織列入國有企事業單位名單,編制和財政預算列入中央編制和財政預算列表。
    35

==========第48頁==========
    局勢與任務
    都要在主管部門進行登記,都要接受主管部門的財務監督和年度考核都要服從中國政府的意志,甚至不能開設“地域性的分支機構”!他們只能夠做中共和中國政府的溫順的綿羊,而一且惹了主子不高興,主子就能夠隨時解散他們並且沒收他們的財產和相關文件。
    也就是說,工人階級在通過官方的工會組織維護自己的權益失敗之後,企圖通過自發組織勞工的類工會社會團體的幻想也被這兩部法律打破了。
    3.1.2勞工NG0所面對的問題
    中國的勞工NGO就是處在這種環境下的,就是一種在通過所有的
    合法手段仍然不能解決如何維護工人階級權益的前提下誕生的。它從開始就不是簡簡單單的維護勞工權益的組織,而是一個非法化的、地下的維權組織。儘管他從事的全部都是合乎中國憲法所規定的,維護工人階級正當權益的活動,但是由於中國法律不允許這種維權組織的出現,它就是一個非法的組織,就是不為政府所容納的組織,就是個地下的組織,有隨時被取締和解散的危險。就最近的幾次對於勞
    工NG0的打擊案例來看,中共和中國政府的地方組織,包括警察和憲
    兵,通常是把勞工NGO定為是非法結社,並且為了加重其“罪行”
    順便扣上了一個“勾結境外勢力顛覆我國政權”的帽子,然後給安上“煽動顛覆國家政權罪”來進行迫害。
    在這種情況下,勞工NG0一方面無法組成一個大的、公開的組織
    這會迅速引起反動當局的警察、憲兵和特務的注意,增加危險性,
    1類似於前段時間的張雲帆事件,教大媽們跳廣場舞居然被番禺區小谷圍派出所定為是“勾結境外反華勢力”!而中共和中國的官僚和資本家有哪一天不是在勾結境外反華工勢力來聯合壓榨中國工人階級?不得不說這是官僚資產階級政府的最大的笑話。

==========第49頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    來宣揚自己維護工人積極權益的主張,發展自己的隊伍,壯大自己的
    聲勢,募集更多的活動經費;另一方面,勞工NGO接受不到革命的馬
    克思主義的指導一一反動當局對於革命的馬克思主義者的迫害比對
    勞工NG0的迫害要更為嚴重一對於當局來說,勞工NGO最多給他們
    引發一些混亂,還是能夠平息.的。而革命的馬克思主義者能夠引發的就是政治危機甚至是革命(例如反動當局的番禺警察和南京警察分別炮製的“番禺共產黨人案件”、“南京共產黨人案件”)
    在這種緊張的反動氣氛下,我們怎麼能夠奢望勞工NGO能夠發展
    成為一個新的、統一的工會組織呢?事實上也是如此。目前,。勞工
    NG0廣泛地活動於東南沿海一帶,以廣東省居多,集中於深圳。一方
    面,深圳是“改革開放”的“橋頭堡”,是中國特色資本主義和香港的自由資本主義對接的地方,其在工人維權一方面亦會受到香港的資產階級工會的思想影響,不會將維權的希望寄託於反動當局控制的黃色工會,而是自己組織起來進行維權運動。另一方面,由於深圳是“改革開放”之後,買辦資本最早開發的地方,因此這裡也是產業工人
    最為先進的工人階級,最集中的地方。自然而然地,各種勞工NGO
    就在這裡成長和發展
    3.1.3勞工NGO的思想和其侷限性
    在這些勞工NGO裡,絕大多數都是以經濟鬥爭為自己的主要任務。
    他們主要是以各種“工友之家”、“工友社”“活動中心”“工友服務部”為名,進行組織罷工和維權活動。也就是說,他們一直在進行的是經濟鬥爭。例如,組織工友進行怠工、罷工,組織工友上訪、請願組織工友申請勞動仲裁,為工友們提供法律援助等等,這是進步的。
    2“番禺共產黨人案件”專刊[N].曙光週報.2018.01.25

==========第50頁==========
    局勢與任務
    但是,在進步的同時,這些勞工NGO也有其侷限性,比如非常排斥政
    治鬥爭。他們只關心如何提高工人的待遇,在工人受到傷害了之後再幫助工人進行維權而降低損失,但是他們並沒有廣泛地開展比如工人夜校等活動,他們做的是服務工人的活動,但是他們恰恰忘了教育工人,這就好比有一群學生,老師只幫他們寫作業,但是從來不教他們怎麼寫作業一樣,工人得不到先進的理論,因此在長期鬥爭之中只能
    依靠勞工NG0的援助而不能獨立地面對壓迫並進行反抗。這些勞工
    NG0在排斥政治鬥爭的同時,也在排斥先進的思想一一即使是其中最
    先進的一些勞工NGO,對於青年知識分子融入工人是支持的,但是
    旦這些青年知識分子向他們宣講革命的思想之時,他們就排斥這些青年知識分子,甚至讓他們的工人不要靠近這些青年知識分子,這實際
    上就是關門主義的表現。部分落後的NGO,一聽你要來辦工人夜校,
    就是一句“我們需要的是維權,不是講課”。這是典型的關門主義和派主義的思想。
    3.1.4工聯主義的錯誤
    對於工人運動事業影響最為嚴重的還是廣泛地存在於勞工NGO
    之中的工聯主義、工團主義思想。這種思想比關門主義和宗派主義的危害更大。
    工聯主義是什麼?工聯主義要求改善工人的福利待遇,要求提高工人的生活水平,從而減小工人的怨氣,平息工人的鬥爭。也就是說,工聯主義只關注和重視經濟鬥爭,利用經濟鬥爭來進行工人維權活動這種行為,實際上並不有利於無產階級革命事業反倒是利於資本主義社會的穩定。它號召全體工人階級按照資產階級的法律,在資產階級的法律條文內爭取最大的權益,逼迫資產階級遵守他們自己制定的法律,這實際上不是在為了無產階級的解放事業而奮鬥而是為了維護資

==========第51頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    產階級法權而奮鬥,實際上是幫助資產階級剔除了其中腐朽的部分而保存了資產階級的精英部分,實際上是捍衛了資產階級統治而不是撼動了資產階級統治。
    3.1.4結論
    對於馬克思主義來說,工會一經成立,就應該是一個政治的組織,他從事的不是純粹的經濟鬥爭而是應該包括政治鬥爭。革命的工會雖然也進行維權的活動,但是它是在經濟鬥爭之中逐漸上升到政治鬥爭的範疇,通過政治方法來解決經濟鬥爭不能解決的問題,而不是隻寄希望於資本主義的政府和法律體系。這就是革命的工會和資本主義的工聯最大的區別。
    因此,在目前中國流行的,廣泛影響勞工NG0的工聯主義對於我
    1在《馬克思致弗里德里希・波爾特(1871年11月23日)》中馬克思提到關於政治運動的指示:“工人階級的政治運動自然是以奪得政權作為最終目的,為此當然需要一個發展到一定程度的、在經濟鬥爭中成長起來的工人階級的預先的組織
    但是另一方面,任何運動,只要工人階級在其中作為一個階級與統治階級相對抗,並試圖從外部用壓力對統治階級實行強制,就都是政治運動。例如在某個工廠中,甚至在某個行業中試圖用罷工等等來迫使個別資本家限制工時,這是純粹的經濟運動;而強迫頒佈八小時工作日等等法律的運動則是政治運動。這樣,到處都從工人的零散的經濟運動中產生出政治運動,即目的在於用一種普遍的形式,一種具有普遍的社會強制力量的形式來實現本階級利益的階級運動。如果說這種運動以某種預先的組織為前提,那末它們本身也同樣是這種組織發展的手段
    在工人階級在組織上還沒有發展到足以對統治階級的集體權力即政治權力進行決定性攻擊的地方,工人階級無論如何必須不斷地進行反對統治階級政策的鼓動(並對這種政策採取敵視態度),從而使自己在這方面受到訓練。否則,工人階級仍將是統治階級手中的玩物,法國的九月革命已經證明了這一點,而格萊斯頓先生及其同夥在英國到現在還能夠耍把戲也在某種程度上證明了這
    馬克思,恩格斯著:中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局譯.
    馬克思恩格斯全集第33卷[M].北京:人民出版社.1973

==========第52頁==========
    局勢與任務
    們的事業並不是有利的反而存在著一定的掣肘和害處。我們必須對這中以維護資本主義制度為目標的工聯主義和真正的革命的工人運動加以甄別,必須嚴肅地批判這種工聯主義,讓我們的工人同志們知道真正的正確的鬥爭應該如何進行和開展下去,因此,我們也就需要組建我們自己的工人戰鬥隊伍,組建我們的地下的革命工會組織,這是我們目前的一個重要的任務之一。
    二、“北歐社會主義”社會民主主義和民主社會主義
    在揭露完中國的勞工NGO和工聯主義的實質之後,我們就要把批
    判的矛頭對準一些所謂的“北歐社會主義者”了。
    3.2.1“北歐社會主義者”的定義及其緣由
    所謂“北歐社會主義者”,就是鼓吹丹麥、挪威、瑞典社會制度的“社會主義者”。他們認為,中國的出路,世界共產主義運動的出路,在於學習丹麥、挪威、瑞典的經驗,通過議會民主政治,建立所謂的“民主的社會主義體制”,建立高福利、低基尼係數的國家。為什麼他們要鼓吹丹麥、挪威和瑞典的社會制度呢?因為在這些北歐國家之中,已經實現了所謂的“民主社會主義”。在這些國家中社會福利待遇很好,建立了從出生到墳墓的社會福利體系、醫療體系和教育體系,建立了比較民主的政治體系,社會矛盾較小,人民生活比較安定。具體來說,在教育上,他們的公立教育較為發達,建立了覆蓋了全國的大、中小學教育體系,教育資源較為豐富,教育資源分配較為平均,各高等院校和研究機構的力量基本上差距較小。同時,在全國長期推行全民教育和免費教育的前提下,人民的整體知識水平

==========第53頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    較高,總體素質較高,因此形成了良性循環。在醫療上,他們完成了醫療資源的重新整合,實行了分級醫療前提下的免費醫療制度。利用有限的醫療資源進行合理化配置,用預約制來保障醫療資源不被濫用。在社會福利上,實行多重社會福利。保障失業人員、低收入人員、離退休人員和殘疾人員的生活水平不下降,實行高額的累進制個人所得稅,對於高收入群體徵重稅,從而減小社會中的收入差距,減小基尼係數。這些鑄成了他們“民主社會主義”的基石。
    3.2.2“北歐社會主義”的形成及其本質
    那麼,他們是如何建立這樣的制度的呢?首先,北歐處於歐洲得邊緣地帶,處於溫度較低的歐洲北方地區,這樣它們在地理上和軍事上都不是歐洲的中心部分,因此在第一次世界大戰和第二次世界大戰期間受到的損害較少,在戰後恢復和發展的較為迅速,這就為其現在的高福利制度奠定了基礎。其次,北歐地區在歷史上就較為獨立於歐洲中心(西歐和東歐)地區,因此形成了自己的體系。同時,北歐國家屬於典型的“小國寡民”,人均資源相對其他國家較多,這樣社會分配調控就較為容易。在這種前提下,北歐的國家吸取了俄國和歐美國家爆發革命的教訓,在本國實行了高福利政策,以維護社會的穩定和政治的穩定
    但是,“北歐社會主義”制度並不是真正的社會主義,而是資本主義的一種高福利形式,是在無產階級隊伍日漸強大下,資產階級見無法抵抗無產階級的鬥爭,便採用了這種高福利的形式來緩和階級鬥爭。實際上,資本主義制度還是資本主義制度,它並不會因為實行了高福利制度,實行了免費醫療、免費教育就失去了其作為資本主義的本質一一剝削。
    剝削是資本主義最本質的東西。統治階級佔有了被統治階級的剩

==========第54頁==========
    局勢與任務
    餘勞動成果並將其用於養活不勞動的統治階級和擴大再生產,這是資本主義無論用什麼高福利制度,用什麼樣的好的待遇都隱瞞不了的事實。高福利並不是說就不剝削了,而是把剝削的大部分錢拿出相比其他地區的資本家來說更多的一部分來安撫被統治階級,減少他們對於統治階級的仇恨和革命的慾望。這樣一來,統治階級就不用僱傭那麼多不參加生產的軍隊、警察、憲兵和特務,可以把這些錢用來擴大再生產。而在中國,由於其資本主義中殘留的封建性和官僚政治,官僚資本家採取了原始的維護封建統治方法,以大量的經費來僱傭軍隊、警察、憲兵和特務來製造政治恐怖,維護現行的政治體系。
    “北歐社會主義”的實踐,實際上是一個短暫的實踐,它是一定條件之下資本主義的一個較大的妥協的產物。這種產物要求在保障更少的剝削的條件下,本國資產階級不被其他國家和地區的資產階級通過降價等方式兼併或者擠垮,只有高關稅和科技的領先才能做到這點。但是在二十世紀九十年代“全球化”的號召之下,在科技日新月異的大前提下,“北歐社會主義”正在失去其活力和吸引力,北歐國家的財政體系正在逐漸疲軟,一且它無法支撐一系列的福利政策和免費體系,那麼“北歐社會主義”隨時都有可能化為泡影。
    3.2.3“北歐社會主義”與社會民主主義的反動同一性
    “北歐社會主義”的提出與實踐與社會民主主義有密切的聯繫。什麼是社會民主主義呢?社會民主主義( Social democracy)是種在19世紀晚期和20世紀初期開始浮現的政治意識形態,是從馬克思主義的支持者裡分離出來的眾多分支之一。最初社會民主主義包含了主張革命路線的社會主義者如羅莎・盧森堡和列寧,和其他主張漸進式改革的如愛德華・伯恩斯坦( Eduard Bernstein)、卡爾・考茨基( Karl Kautsky)和饒勒斯( Jean Jaures)。在第一次世界大戰和俄
    42

==========第55頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    國革命後,“社會民主主義”成了非革命路線的社會主義者專有的稱呼。現代的社會民主主義強調透過立法過程以改革資本主義體制,使其更公平和人性化,至於原本理論上所追求的建立社會主義社會的理想,要不是被徹底遺忘、便是被以資本主義的方式重新定義了。社會民主主義是一種資產階級思潮。列寧早就指出,社會民主黨是資產階級的政治隊伍,是資產階級在工人運動中的代理人,是資產階級的主要社會支柱。在任何時候,共產黨人必須在無產階級革命和無產階級專政的基本問題上同社會民主黨劃清界限,在國際工人運動中和各國工人群眾中肅清社會民主主義的思想影響。毫無疑問,共產黨人應當爭取社會民主黨影響下的群眾,應當爭取社會民主黨內那些願意反對本國壟斷資本和外國帝國主義控制的左翼分子和中間分子,同他們在工人運動的日常鬥爭和維護世界和平的鬥爭中,來實現廣泛的聯合行
    可見,社會民主主義,實際上就是我們說的那種以高福利、民主的議會政治、開明文化體系來企圖抹煞資本主義的剝削事實,抹煞資本主義下異化的事實,抹煞資本主義的“人吃人”的事實。他們實際上是在塑造一個偶像,把北歐變成資本主義的理想模式,並且把這種模式向世界推廣,達到他們維護資本主義制度的目的。歸根結底,社會民主主義還是資本主義,不是社會主義。
    維基百科“社會民主主義”詞條
    許多政黨在19世紀的下半葉開始自稱為社會民主主義,例如英國的社會民主邦聯( Social Democratic Federation),和俄國的俄國社會民主工人黨( Russian
    Social Democratic Labour Party)。這些很多都是革命路線的社會主義或馬克思主義團體,他們不只希望推行社會主義,也希望在不民主的國家裡推行民主。
    現代的社會民主主義在20世紀初產生了分裂,對於卡爾·馬克思的學說有兩種不同的看法。當時許多有關的運動,包括和平主義、無政府主義和工團主義( Syndicalism)都在同時期誕生(通常是從社會主義裡衍生出來的,不過也

==========第56頁==========
    局勢與任務
    有獨立產生的學說),而且對於馬克思主義都不抱好感。社會民主主義則由於大多數支持者也為社會主義者,而沒有排斥馬克思主義(而且還主張擁護之),不過他們還是經由幾種手段對馬克思主義予以改良,並且緩和他們對於資本主義的批評,他們主張社會主義應該經由改革而非革命來達成。但這些觀點被主張革命路線的社會主義者強烈反對,並主張任何試圖改革資本主義的舉動都註定會失敗,因為改革者將會逐漸腐化,最後自己也變成了資本主義。
    儘管理論上的差異,改革路線和革命路線的社會主義者仍然維持統一直到第一次世界大戰爆發,戰爭成了他們徹底決裂的導火線。改革路線的社會主義者各自支持他們自己的國家進行戰爭,而革命路線的社會主義者則認為這是對勞動階級的徹底背叛(因為通常被派去前線送死的士兵都來自社會底層,這樣來他們就背叛了“全世界的勞工應該聯合起來推翻資本主義的原則)。社會主義政黨裡都爆發了激烈爭論,例如在德國社會民主黨裡改革路線的愛德華·伯恩斯坦( Eduard Bernstein)與革命路線的羅莎・盧森堡之間發生的爭論。在1917年俄國革命後,世界上大多數的社會主義政黨都分裂了。改革路線的社會主義者保持“社會民主主義”的稱呼,而革命路線的社會主義者則開始自稱為"共產主義”,並且很快開始了現代的“共產主義”運
    自從1920年代開始,社會民主主義與共產主義間在學說上的差異便不斷擴大
    在社會民主主義與共產主義分裂之後,社會民主主義內部又發生了一次分裂。一些人仍然認為必須廢止資本主義(不透過革命手段,而透過民主議會的手段),而其他人則認為資本主義可以被保留,只需要做出一些調整和改進,例如將主要產業國有化、達成一些社會政策(例如公共教育、普遍的全民保健系統等等)以及(部分)經由福利國家( welfare state)政策和累進稅率
    ( progressive taxation)重新分配財富。到了後來,絕大多數的社會民主主義政黨都採取了後者的立場,並且在二戰後,都拋奔了要廢止資本主義的理念。例如在1959年,德國社會民主黨便米納了高德斯堡黨綱( Godesberg program),拋棄了所有馬克思主義和階級鬥爭的概念。
    自從1980年代後期以來,大多數社會民主主義政黨都採納了第三種道路。現代的社會民主主義通常主張混合經濟,以資本主義為主體,但由政府提供些社會服務。許多社會民主主義政黨不再強調他們長久以來視為目標的社會正義,改而關心人權和環保議題。也因為如此,他們面對世界各地的綠黨越來越大的挑戰,綠黨視環保為和平的基礎,並且強調改革貨幣供應量和安全貿易( Safe trade)以確保生態的健全。尤其是在德國,德國綠黨、社會民主黨、和其他左翼的政黨一起組成了紅綠聯盟(Red- green alliance)。挪威也出現了類似的現象。
    些社會民主主義所推廣的政策在當地國家長久的實施,並在一定意義上也被其他主流的政黨所支持,這樣的政策包括了累進稅率和由政府所出資的保
    44

==========第57頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    而什麼是民主社會主義呢?民主社會主義是比社會民主主義更“左”的社會民主主義。你社會民主主義提一週工作四十個小時?我就提一週工作三十個小時;你社會民主主義提增加累進制個人所得稅?那我就大幅度增加累進制個人所得稅。總而言之,所謂的戰後社會主義的新發展一一民主社會主義,實際上是老灰狼換了新羊皮,老膏藥換了新套子,其資產階級學說本質,其維護資本主義制度的本質,其維護剝削合理性、維護私有制合理性的本質是不會變的
    社會思想的解放女權主義與同性戀平權運動
    健系統。其他的政策(例如免費的大學教育等等)有時候則會被否決,有時甚至是由社會民主主義政黨執政的政府所推翻的。同時社會民主主義也拋棄了國有化的概念,反而部份的、甚至是徹底的民營化各種產業。這些改變可以從澳大利亞的鮑勃·霍克和保羅·基廷、英國的託尼・佈菜爾、德國的格哈特·施羅德瑞典的戈蘭・佩爾松等人看出
    般而言,這些政策的逆轉往往是由政黨的領導者所支持的,但基層的黨員和支持者大多都不支持這些政策。許多人甚至宣稱社會民主運動的領導階層已經腐化了,因為他們在實際上已經拋棄了社會民主主義的理念。而這些被指稱腐化的社會主義者則反擊,他們的新政策只是為了使社會民主主義更適用於現代的世界。
    當討論起社會民主主義在21世紀初的改變時,或許必須記得一件事,通常被人們稱為“傳統的"社會民主主義在21世紀初則被認為只有在適當的國際氣候下-也就是在戰後所舉行的佈列敦森林協定( Bretton Woods conference)所規定的固定匯率制度下才有可能實現,而當這個制度瓦解之後,便不可能再重建之
    些社會民主主義政黨曾經成為自由貿易的支持者,因為認知到限制國際間的貿易可能造成價格的提升和收入的減少,而傷害了貧窮人口。例如英國工黨在924年的首次執政,便是因為他們的對手主張貿易保護主義而在1923年的選舉中失利。
    維基百科“社會民主主義”詞條
    45

==========第58頁==========
    局勢與任務
    社會思想的解放也是人的自由而全面的發展的一部分,也是共產主義運動要爭取的一部分,本節則是重點地關注了女權主義和同性戀平權運動這兩個部分。
    3.3.1女權主義
    女權運動興起於二十世紀初,發展於二十世紀五十年代,特別是戰和戰後一段時間,那是女權主義最蓬勃發展的一段時間。為什麼呢?第一,經過了第二次世界大戰,男性大量戰死,在戰爭中,大量地使用女性僱工來生產彈藥和搞好後勤工作,女性走出了傳統的家庭來到了勞工市場上,她們在經濟上逐步地獨立了,因此在政治上也開始逐步尋求獨立。第二,世界經濟已經到了崩潰的邊緣,為了恢復經濟,女性也必須拋開傳統的家庭束縛,擺脫家庭的工作而去參加社會的工作,在這種廣泛的社會接觸中,女性的思想也解放了,男性的思想也解放了,因此女權主義和爭取女權的鬥爭就發生和壯大了。
    1女性主義( Feminism)又稱女權(女權主義)、婦女解放(女性解放)、性別平權(男女平等)主義,是指為結束性別主義( sexism)、性剝削( sexuaexploitation)、性歧視和性壓迫( sexual oppression),促進性階層平等而創立和發起的社會理論與政治運動,批判之外也著重於性別不平等的分析以及推動性底層的權利、利益與議題。
    女權主義是女性主義初級階段的歷史用語,兩者本質沒有區別。
    女性主義的觀念基礎是認為,現時的社會建立於以男性為中心的父權體系
    女性主義理論的目的在於瞭解不平等的本質以及著重在性政治、權力關係與性意識( sexuality)之
    女性主義政治行動則挑戰諸如生育權、墮胎權、教育權、家庭暴力、產假、薪資平等、投票權、代表權( Representation politics」、性騷擾、性別歧視與性暴力等等的議題。
    女性主義探究的主題則包括岐視、刻板印象、物化(尤其是關於性的物化)、身體、壓迫與父權。
    女性主義運動是一個跨越階級與種族界線的社會運動。每個文化下面的女性主義運動各有其獨特性,並且會針對該社會的女性來提出議題,比如蘇丹的
    46

==========第59頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    當代的女權主義運動,從主流來說,是資產階級的女權運動。就像工聯主義一樣,這種女權主義運動爭取的是表面的女性權利,他們爭取的是社會對於他們的同情,對於他們的理解,他們寄希望於社會,寄希望於資產階級對於他們的憐憫,因此這種女權主義雖然是進步的,但是卻不是革命的。
    同時,現在的女權主義也有過火的方面。比如越來越多的“直男癌”這樣的帽子,就是女權主義在中國發生了過火的表現。“直男癌”的稱號被濫用的例子比比皆是。不買東西就是“直男癌”,不給女性讓座就是“直男癌”,甚至有的用“他們”來代指多名男性和女性在起的時候也是“直男癌”!真是大開眼界
    真的有那麼多人是“直男癌”嗎?並不是,這只是一種女權主義發展過程中的畸形現象。這種女權主義通常的蔑稱是“中華田園女權主義”,或者直呼“女權婊”。這實際上並不是女權主義的本質,女權主義破除男性對於女性的優勢,破除父權,並不是為了去爭取女性對男性的優勢地位,而是爭取女性與男性的平權,是一種爭取平等的運動。“中華田園女權主義”爭取的並不是真正的女權主義,而是企圖用女權高於男權的不平等來替代男權高於女權的不平等,用新的不平等來替代舊的不平等。
    馬克思主義的女權運動對於女權卻不是這麼看待的。馬克思主義認為女權主義運動應該是共產主義運動的一個有機的部分,女權主義
    性器割除( genital mutilation,見女性割禮)或北美的玻璃天花板效應,以及中國的女性參政問題、女性勞動報酬偏低的問題;女性下崗失業比例偏高的問題;流產和遺棄女嬰問題;婚後居住在男方家所帶來的男女不平等問題:媒體和社會觀念中的父權(男權制)( Patriarchy)思想殘餘問題等。而如強姦、亂倫與母職則是普世性的議題
    百度百科“女權主義”詞條

==========第60頁==========
    局勢與任務
    運動應該納入共產主義運動的體系之中,女性的解放事業應該納入人的解放事業之中。爭取女性和男性的平等權利不僅僅是女性的需求,還是全體馬克思主義者的需求。同時,馬克思主義認為,在目前的條件下爭取女權主義只能是資產階級的女權主義,它解決不了任何實際的、本質的問題,只能解決語言上的問題而已。女性的解放運動,爭取女權的運動,應該和共產主義運動在一同進行開展,他們是密不可分的。因為如果脫離了對人的解放的追求,那女性的解放事業也無從談起,而脫離了對於女性權利的解放的追求,那麼對於人的解放的追求也是一紙空話,無稽之談而已。
    因此,馬克思主義和女權主義並不是像“陽痿”的“左翼知識分子”薛博光所說的那樣,是對立的、拮抗的關係,而是統一的、和諧的關係,是你中有我、我中有你的關係。
    女權主義運動要向前發展,將不可避免地觸及到女性的權利平等的合法性和合理性問題,也就是如何證明女性有資格與男性享有平等的權力而不是作為男性的附庸而存在。在這個方面,馬克思主義甚至比當代的女權主義要早得多,著名的馬克思主義者羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金等等,都是現代女權主義運動的重要的先驅者和領導者,他們領導了多次爭取女性與男性平等權利的運動(這些運動大量地由共產主義者們發動,並由他們來捍衛)。從這個方面來說,馬克思主義也是女權主義的,女權主義也是馬克思主義的
    目前女權主義的任務是什麼呢?是堅持和發展馬克思主義的女權主義,即把女性的解放運動放到人的解放運動之中,把女性與男性的平等到要求放到階級的鬥爭之中來看待。要堅定地反對資產階級女權主義企圖把女權變成一種空泛的幻想,變成一種詞句上的革命而不是真正的革命的企圖。只有破除資產階級女權主義對於女權主義的修
    48

==========第61頁==========
    第三章工聯主義、社會民主主義和社會思想解放運動
    正和肆意的篡改,女權主義運動才能夠走上正確的、光明的道路。在女權主義運動興起的同時,另一個社會思想解放運動一一同性戀平權和合法化運動正在如火如茶地開演。六色的旗幟已經由德國剽飄向歐洲,進而飄向整個西方世界,現在都快剽向了有著古老之稱的東
    3.3.2同性戀平權和合法化運動
    同性戀的平權和合法化運動,是向資產階級的道德體系進行進攻的一次偉大的嘗試。
    在資本主義的道德體系下,同性戀被視為是違反倫理的,是反社會的行為,以至於著名的計算機教授圖靈竟因為同性戀而被老牌的資本主義強國一一英國的政府而迫害致死,這足以看出資產階級道德體系的偽善和罪惡。
    在當代,同性戀平權和合法化運動常常被資產階級利用。比如現在所謂的同性戀經濟,利用同性戀這種“性少數”來掙錢,這實際上還是一種歧視,是利用同性戀平權運動來攫取超額剩餘價值的行為。他們本質上是反對同性戀平權的,因為一旦同性戀平權,他們就無法和其他的資產階級區分開,也就無法攫取這其中的超額剩餘價值了。
    艾倫・麥席森・圖靈( Alan Mathison Turing,1912年6月23日-1954年6月7日),英國數學家、邏輯學家,被稱為計算機科學之父,人工智能之父
    1952年,圖靈的同性伴侶協同一名同謀一起闖進了圖靈的房子實施盜竊圖靈為此而報警。但是警方的調查結果使得他被控以“明顯的猥褻和性顛倒行為”(同性戀)。他沒有申辯,並被定罪。在著名的公審後,他被給予了兩個選擇:坐牢或荷爾蒙療法。他選擇了荷爾蒙注射,並持續了一年。在這段時間裡,藥物產生了包括乳房不斷髮育的副作用。
    1954年6月7日,圖靈被發現死於家中的床上,床頭還放著一個被咬了口的蘋果。警方調査後認為是劇毒的氰化物中毒,調查結論為自殺。當時圖靈41歲。
    一維基百科“圖靈”詞條

==========第62頁==========
    局勢與任務
    因此,想要依靠資產階級進行同性戀平權與合法化運動,是不可能的資產階級之所以製造同性戀與異性戀的對立,就像他們製造其他的對立一樣,是為了利用這種對立而牟利,利用這種對立而維護資產階級統治。因此,只有保障這種對立的存在對於他們才是有利的,他們也就絕不會去徹底打破這種對立。
    同性戀的平權與合法化運動,實際上是一面旗幟。是什麼旗幟呢?是反對資產階級偽善的道德體系的旗幟,是一次爭取平等的重大實踐。但是,我們又不得不指出,同性戀平權和合法化運動也存在著一個侷限性和歸屬,它亦應該成為共產主義運動的一部分。同女權主義一樣,如果同性戀平權和合法化運動是單獨開展的,由於資產階級的偽善和運動的侷限性,運動將不可能廣泛地發動絕大多數人民群眾來參加,因此就和歷史上的任何密謀黨一樣,他們獲得的將不會是真正的永久的平等,而是一種暫時的妥協與退卻,他們就要註定失敗。

==========第63頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    第四章三重語境下的馬克思主義
    作為意識形態工具的馬克思主義
    4.1.1馬克思主義建立在批判上
    馬克思主義最開始是作為一種批判而存在的,它並不是一種單獨的新的思想,它建立在對於舊的思想的批判之上。
    比如馬克思主義哲學的經典著作《神聖家族,或對批判的批判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴》就是建立在對青年黑格爾派的哲學批判之上,《德意志意識形態一一對費爾巴哈、布鮑威爾和施蒂納所代表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代表的德國社會主義的批判》和《關於費爾巴哈的提綱》(最經典的馬哲十一條)則是建立在對路德維希・費爾巴哈的形而上學的唯物主義的批判之上:馬克思主義政治經濟學的經典著作,《1844年經濟學哲學手稿》是建立在對亞當・斯密的《過敏財富及其性質的研究》的解讀和批判上。《資本論:政治經濟學批判》則是建立在對亞當・斯密、大衛・李嘉圖及其之前的資產階級古典經濟學進行了批判等等,總而言之,一句話馬克思主義是建立在批判上的思想體系
    4.1.2修正主義歪曲了馬克思主義的歪曲作用
    但是,在馬克思主義發展的過程之中,修正主義者們把馬克思主義教條化和意識形態工具化了。
    在蘇聯,尤其是列昂尼德・伊里奇・勃涅日列夫執政時期,在號稱“灰衣主教”的米哈伊爾・安德烈耶維奇・蘇斯洛夫的負責下,馬

==========第64頁==========
    局勢與任務
    克思主義迅速地變成了一種意識形態的工具。什麼工具呢?即馬克思主義應該是一種意識形態,是一種站隊,是一種選擇你站了我這個隊,你就是我的人了。它是用來分陣營,劃派系的,不是用來尋求真理的。這是最初的意識形態工具化
    到了1978年之後,中共和中國政府也有樣學樣,幹起了把馬克思主義意思形態工具化的勾當。他們炮製了所謂“社會主義市場經濟”把這個名為社會主義,實際上就是徹徹底底的資本主義理論硬生生地塞進了他們所謂的馬克思主義裡面,還創造了一個新的主義ー一中國特色社會主義,及其在中共改革開放之後由歷屆領導人的講話稿構成的所謂“鄧小平理論”、“三個代表重要思想”、“科學發展觀”和最新的所謂“習近平新時代中國特色社會主義思想”,他們企圖把中國特色社會主義變成馬克思主義在邏輯上的正確延續,企圖通過建立這種關係使得他們免受真正的馬克思主義的攻訐,但是這顯然是痴人說夢但是他們卻是在一意孤行的。為了讓他們的所謂“中國特色社會主義理論”被人民所接受,他們無恥地把馬克思主義給意識形態工具化了。他們對馬克思主義進行了殘忍的閥割,首先把馬克思主義中加入一些作馬克思主義元素,比如“鄧小平理論”“三個代表重要思想”?“科學發展觀”和“習近平新時代中國特色社會主義”,使得馬克思主義的精髓,階級鬥爭,被其他的糞土所掩蓋了,在這種情況下的馬克思主義,散發著濃濃的說教和官僚的腐朽氣息,這也就是馬克思主義在教學之中不能引發學生的興趣的原因一一不是馬克思主義不能引發學生的興趣,而是被閹割了的馬克思主義不能引發學生的興趣,進而導致了真正的馬克思主義背了這口大鍋。其次,他們通過他們掌握的宣傳機器,包括報紙、雜誌、電臺、電視、網絡等,傳播他們的假馬克思主義觀點,並且壓制真正的馬克思主義的傳播,來製造自己的主

==========第65頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    義是真的馬克思主義的神聖的幻覺。還有,他們通過控制科學研究資金,來控制社會科學的選題,控制馬克思主義理論研究的方向,讓研究都放在了對於他們所謂的中國特色社會主義理論的歌功頌德上面。誰吹得最狠,誰就是一級教授,次了就是二級教授,要是誰不會吹,
    那麼一分錢科研基金也甭想拿到,那麼一篇 CSSCI也別想發,那麼
    個研究所或者高校也甭想進,通過這種卑劣的壓制手段,他們已經全面地將馬克思主義研究者們洗腦和控制了,這些人都是木偶,他們的細線操縱在官僚資產階級手中,他們就是官僚資產階級的應聲蟲和走狗,根本不是什麼馬克思主義者。
    4.1.3馬克思主義在中國的被歪曲與“改革開放”
    馬克思主義在中國的意識形態工具化,與1978年的那場所謂“改革開放”有著密切的聯繫
    為了對傳統的馬克思主義進行修正,抹煞其作為一種革命者的武器和思潮的重要的地位,將其降低為一種單純的派系思想。在1978年5月11日,《光明日報》首先發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》文,對馬克思主義進行了無恥的修正。他說
    怎樣區別真理與謬誤呢?1845年,馬克思就提出了檢驗真理的標準問題:“人的思維是否具有客觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷第16頁)這就非常清楚地告訴我們,一個理論,是否正確反映了客觀實際,是不是真理,只能靠社會實踐來檢驗。這是馬克思主義認識論的一個基本原理
    實踐不僅是檢驗真理的標準,而且是真理的標準。毛主席說:“真

==========第66頁==========
    局勢與任務
    理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依靠客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實踐,オ是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》)“真理的標準只能是社會的實踐。”(《實踐論》)這裡說“只能”、“才是”,就是說,標準只有一個,沒有第二個。這是因為,辮證唯物主義所說的真理是客觀真理,是人的思想對於客觀世界及其規律的正確反映。因此,作為檢驗真理的標準,就不能到主觀領域內去尋找,不能到理論領域內去尋找,思想、理論、自身不能成為檢驗自身是否符合客觀實際的標準,正如在法律上原告是否屬實,不能依他自己的起訴為標準一樣。作為檢驗真理的標準,必須具有把人的思想和客觀世界聯繫起來的特性,否則就無法檢驗。人的社會實踐是改造客觀世界的活動,是主觀見之於客觀的東西。實踐具有把思想和客觀實際聯繫起來的特性。因此,正是實踐,也只有實踐,才能夠完成檢驗真理的任務。科學史上的無數事實,充分地說明了這個問題。
    馬克思主義之所以被承認為真理,正是千百萬群眾長期實踐證實的結果。毛主席說:“馬克思列寧主義之所以被稱為真理,也不但在於馬克思、恩格斯、列寧、斯大林等人科學地構成這些學說的時候,而且在於為爾後革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐所證實的時候。”(《實踐論》)馬克思主義原是工人運動中的一個派別,開始並不出名,反動派圍攻它,資產階級學者反對它,其他的社會主義流派攻擊它,但是,長期的革命實踐證明了馬克思主義是真理,終於成為國際共產主義運動的指導思想。
    檢驗路線之正確與否,情形也是這樣。馬克思主義政黨在制訂自己的路線時,當然要從現實的階級關係和階級鬥爭的情況出發,依據革命理論的指導並且加以論證。但是,國際共產主義運動和各個革命

==========第67頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    政黨的路線是否正確,同樣必須由社會實踐來檢驗。20世紀初,國際共產主義運動和俄國工人運動中,都發生了列寧的馬克思主義路線與第二國際修正主義路線的激烈鬥爭,那時第二國際的頭面人物是考茨基,列寧主義者是少數,鬥爭持續了很長一個時間。俄國十月革命和各國無產階級革命的實踐證明列寧主義是真理,宣告了第二國際修正主義路線的破產。
    毛澤東思想是馬克思列寧主義普遍真理與革命具體實踐相結合的產物。毛主席的革命路線與“左”、右傾機會主義路線進行了長期的鬥爭。在一個時期內,毛主席的革命路線沒有占主導地位。長期的革命鬥爭,成功的經驗和失敗的教訓,從正反兩個方面證明毛主席的革命路線是正確的,而“左”、右傾機會主義路線是錯誤的。標準是什麼呢?只有一個:就是千百萬人民的社會實踐。
    在這篇文章發表之後,以鄧小平為首的修正主義者們藉著這篇文章的東風,以批判毛澤東的部分錯誤思想為名,挑起了對於毛澤東思想的否定和背叛。他們首先批判華國鋒提出的“兩個凡是”政策,借批判華國鋒的教條主義來偷換概念,藉此來表現出他們既然可以對於所謂“修正了”的毛澤東思想進行批判,那麼他們就可以對“修正了的馬克思主義進行批判,進而利用批判“修正了”的馬克思主義來否定馬克思主義。
    我們從他們後來的一系列動作和目前的局勢也可以看的出來他們到底是在做什麼樣的一種勾當。馬克思主義在當代被公然地邊緣化和異化的情景,是有目共睹的,是不言而喻的。更不用提中央黨校的某位叫周天勇的教授,更是語出驚人地說:應該在高校推行所謂的“去
    1特約評論員.實踐是檢驗真理的唯一標準[N].光明日報,1978-5-11

==========第68頁==========
    局勢與任務
    馬克思主義化”,因為馬克思主義理論是“大領導們的學問”,如果都教給了大學生,那麼以後大學生找不到工作,就會“拿著《資本論》到工人中去宣傳,製造動亂”。
    這位周天勇教授倒是毫不諱言馬克思主義對於這個國家的人民所產生的巨大影響。為什麼這個國家的政府要害怕馬克思主義呢?如果他們是馬克思主義指導下的政府,他們是人民的政權,是工人階級領導的政權,他們會害怕工人階級的革命思想一一馬克思主義嗎?顯然不會。那麼他們害怕馬克思主義是為什麼呢?無非就是害怕它成為官僚資本主義墳墓的掘墓人,害怕自己背推翻了而已。所以在這種需求之下,無害的馬克思主義ー一作為意識形態的統治工具一一中國特色社會主義的產生也是不稀奇的了。
    談完了作為意識形態工具的馬克思主義,我們現在要進入馬克思主義的第二重,也就是作為學術對象的馬克思主義。
    二、作為學術對象的馬克思主義
    4.2.1馬克思主義與文獻學
    馬克思主義作為一種學術研究對象,尤其是作為一種文獻學研究對象,使其在文獻學語境之中產生聯繫,最早始於恩格斯。而這種文獻學語境下的馬克思主義多見於馬克思的著作之中。
    在馬克思去世之後,恩格斯繼承了馬克思多達七個大箱子的手稿開始了整理馬克思手稿的工作。在馬克思逝世十多年內,恩格斯主要的工作,除了作為第二國際的導師來指導國際共產主義運動之外,就是整理和發表《資本論》第二卷和第三卷的內容。由於卡爾・馬克思的手稿較為潦草、雜亂、龐大,以至於馬克思生前有時候自己第一天

==========第69頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    寫的文章第二天自己都看不懂,需要妻子燕妮來負責整理文稿。因此,恩格斯的整理工作十分困難,恩格斯鑑於自己整理的速度認為,自己沒法在有生之年整理完馬克思的手稿,因此他決定訓練一批人來識別馬克思的手跡,最終選定了卡爾・考茨基來實行這一計劃,這是馬克思主義文獻學最早的記錄。
    在恩格斯逝世後,恩格斯將馬克思的手稿遺贈給了馬克思的小女兒、曾經擔任過馬克思祕書的愛琳娜(杜西),但愛琳娜認為自己無法使得這批手稿被識別和出版,於是把這批手稿捐贈給了德國社會民主黨中央。但德國社會民主黨中央對於馬克思的這批手稿並沒有予以相當的重視,而是存於德國社會民主黨中央檔案館之中,只有考茨基編輯的《剩餘價值學說》(通常的《資本論》第四卷)被出版,而其餘的大量文獻,如《德意志意識形態》、《1844年經濟學哲學手稿》等只做了粗略的整理而沒有予以發表。1933年,納粹上臺,德國社會民主黨被宣佈為非法,在其逃亡的時候把全部手稿以極其廉價的價格賣給了荷蘭的一個私人研究所一一荷蘭阿姆斯特丹國際社會史研究所,並在戰後以該研究所為基礎開始了文獻學研究。在蘇聯成立後,由列寧選任的蘇聯第一代馬克思主義文獻學專家達維德・波里索維奇・梁贊諾夫主持了蘇聯馬克思恩格斯研究院,並以黃金從德國社會民主黨手中購得了馬克思恩格斯三分之一的手稿,並獲准對全部手稿進行拍照影印。在蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院的主導下,蘇聯開始編纂《馬克思恩格斯全集》和《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》。後
    1這部《手稿》的傳奇之處在於,它的出版時間極晚,於1932年首次公開發表,並且由於《手稿》的發表,引發了西方馬克思主義學派的成立。2列寧逝世後則成為了蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院。
    3也就是MEGA1。

==========第70頁==========
    局勢與任務
    因“大清洗”和其中梁贊諾夫被槍斃而天折了。20世紀七十年代,在阿姆斯特丹國際社會史研究所的基礎上開始了編輯《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》(第二版)'的萌芽,並在蘇聯解體和東歐劇變之後成了了專門的馬克思恩格斯基金會,開始了對於《馬克思恩格斯全集(歷史考證版)》(第二版)的編輯工作,並且開始做文獻學研究工作。後來日本、英國等多個國家的學者、馬克思故居博物館等多個機構也參加了編輯工作。中國關注馬克思主義文獻學則是源於上世紀九十年代,主要是中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局在主導,近年來部分高等院校也參與了這項工作,比如南京大學就和阿姆斯特丹國際社會史研究所和國際馬克思恩格斯基金會簽訂了協議,獲得了他們全部的馬克思恩格斯手稿的影印件供學術研究用。
    在馬克思主義文獻學上著名的學者有,蘇聯第一代馬克思主義文獻學家梁贊諾夫,現行的中文《馬克思恩格斯全集》和全世界使用版本最多的《馬克思恩格斯全集》中《德意志意識形態》一書的編排者
    一一阿多拉茨基,把《德意志意識形態》拆成碎片的英國學者陶博伯特女士,日本學者、著名的文獻學著作《文獻學語境下的〈德意志意識形態)》作者廣松涉,中國的南京大學教授、中國馬克思主義文獻學研究的開拓者之一的張一兵,北京大學哲學系教授、“補課論”的重要支持者之一、《德意志意識形態》研究界的專家的聶錦芳,中央編譯局的幾位高級官員楊金海、俞可平,以及中央編譯局原局長,號稱“桃色局長”的衣俊卿等等。
    實際上,馬克思主義文獻學的本質是什麼呢?它實際上是一種考據學,所謂考據學就是一種不去關注其本身的重大影響、重大內涵,
    4也就是MEGA2。

==========第71頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    而去關注其細枝末節,對於小細節進行考證。比如“馬克思是幾點鐘出生的”“毛澤東出生的時候天上有沒有什麼異象”等等這樣庸俗的問題,他們企圖通過這種考證來證明一些微不足道的小細節對於整事物所產生的巨大的、決定性的影響。實際上,這就是一種歷史唯心主義的行為。
    4.2.2西方馬克思主義
    而在馬克思主義學術化的另外一個發展就是西方馬克思主義。西方馬克思主義企圖對於馬克思主義進行結構和重建,從而改變馬克思主義的原有內涵,把他們自己的和資產階級的觀點強行塞入克思主義之中。
    他們對於馬克思主義的歪曲,首先是從哲學領域開始的,並且是在1932年《1844年經濟學哲學手稿》發表之後,他們欣喜若狂。為什麼呢?《1844年經濟學哲學手稿》中第一部分是經濟學內容,後面的是哲學內容。第一部分的經濟學內容,是分三個豎欄來寫的,分別是工資、利潤和地租,這個分法是從亞當・斯密的《國民財富的性質及其原因的研究》中來的,因此西方馬克思主義認為,卡爾・馬克思的經濟學理論是建立在對亞當・斯密的批判性吸收上的,應該歸入古典經濟學範疇,試圖把馬克思主義政治經濟學和西方古典政治經濟學歸為一類然後使其“過時化”,進而消除其的重要地位。
    此外,通過對比《博士論文》、《1844年經濟學哲學手稿》、《哲學的貧困》《神聖家族》《德意志意識形態》、《資本論》、《歷史學筆記》《人類學筆記》,他們構建了一個早期馬克思、中年馬克思、晚年馬克思和恩格斯形象,並同時企圖製造幾種對立論,即,早期馬克思與中年馬克思的對立,晚年馬克思與中年馬克思的對立,馬克思和恩格斯的對立,馬克思和列寧的對立,恩格斯和列寧的對立等等。他們企

==========第72頁==========
    局勢與任務
    圖製造這種對立,來把馬克思主義變成一種“植根於西方深厚的文化傳統之中”的學說,變成一種“在社會思想史上產生過重大思想作用的流派”來看待。尤其是,他們極力鼓吹馬克思早年、中年和晚年的對立和馬克思恩格斯對立。他們認為,早年馬克思的代表作是《博士論文》、《1844年經濟學哲學手稿》、《哲學的貧困》、《神聖家族》、《德意志意識形態》,中年馬克思的代表作是《資本論》、《共產黨宣言》、《法蘭西內戰》、《哥達綱領批判》,晚年馬克思的代表作是《歷史學筆記》和《人類學筆記》。由於他們抓住了卡爾・馬克思在形成馬克思主義之中思想發展的複雜化過程,抓住馬克思由青年黑格爾派,到支持費爾巴哈,到科學社會主義這段過程,抓住其思想中的變化的地方並無限放大,選擇性忽視了馬克思思想從早期到晚期的始終的一脈相承過程,而把早年馬克思、中年馬克思和晚年馬克思人為地割裂開來,變成了三個馬克思,用這種方式炮製了他們歪曲馬克思主義的整個方法。而馬克思恩格斯對立論則是強調,卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯在思想上存在著對立,在暴力革命、對資本主義的延續和民主問題上是存在著根本的分歧的。而實際上,兩者是一致的,是脈相承的,是無法割裂的。但是西方馬克思主義偏要對他們進行切割,好割斷馬克思主義與革命的聯繫,讓馬克思主義和傅立葉主義、歐文主義和聖西門主義形成脈絡,而不是和列寧主義、毛澤東思想形成脈絡。這實際上是錯誤的,馬克思主義是革命的理論,而列寧主義和毛澤東思想是馬克思主義指導下在各國的正確實踐,是共產主義概念在各國的運動,是批判的武器變成了武器的批判,這個關係是西方馬克思主義割裂不開的。
    另外一種西方馬克思主義的主流論調就是馬克思主義精英化。他們認為,馬克思主義是一門博大精深的學問,是要花費幾十年鑽研的

==========第73頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    學問,是一般的普通人不能隨便掌握的東西。也就是說,他們炮製了馬克思主義學術化、哲學化、精英化,通過這種學術化、哲學化、精英化,無產階級大眾失去了對於馬克思主義的理論掌控權和解釋權,這個解釋權歸誰了呢?歸了這些西方馬克思主義專家們,他們奪取了解釋權,他們就可以用他們那套晦澀的哲學語言來對馬克思主義進行無恥的歪曲和胡亂的解讀,最終的目的就是讓馬克思主義無害化。實際上,整個馬克思主義的學術化,從西方馬克思主義接手馬克思主義學術研究的那一天開始,就發生了本質性的變化。因為它們不再是被馬克思主義的信仰者們掌握,而是被不信仰它的人掌握,那些不信仰它的人,必然會按照自己的信仰來曲解馬克思主義。因此,我們可以說,學術化的馬克思主義在當代實際上就是對於馬克思主義的另一種無恥的背叛。
    三、作為革命武器的馬克思主義
    現在,到我們來講述什麼是真正的馬克思主義,也就是作為批判的武器的馬克思主義,作為革命的指導思想的馬克思主義的時候了馬克思主義的本質是什麼?是一種革命。馬克思主義的歷史唯物主義著作(《路易・波拿巴的霧月十八日》、《法蘭西內戰》等),是建立在對於歷史唯心論的批判上的,馬克思的辯證唯物主義(《神聖家族》、《德意志意識形態》等),是建立在對於黑格爾左派的辯證唯心
    我們看看西方馬克思主義的發展趨勢就可以明白,阿爾都塞的《單向度的人》被稱為是後現代社會的馬克思主義,但是我們可以看出這實際上是一本晦澀難懂的著作。這就是西方馬克思主義典型的辦法一一把馬克思主義曲解成種淵博的知識,曲解成一種學術上的東西,曲解成一種哲學產物,這實際上就是把馬克思主義精英化,而不讓馬克思主義大眾化的一種方法。

==========第74頁==========
    局勢與任務
    主義和費爾巴哈人本主義。形而上學的唯物主義和自然唯物主義的批判上的,馬克思主義的科學社會主義(《資本論》、《哥達綱領批判》、《共產黨宣言》等),則是建立在對於聖西門主義、傅立葉主義、歐文主義等空想社會主義,和對於蒲魯東無政府主義、巴枯寧無政府主義、拉薩爾無政府主義和杜林主義的批判上的。馬克思主義在很多方面都產生了一種革命,因此作為學說的革命它必然是一種革命的學說,它也是無產階級的革命武器。
    馬克思主義成為革命的武器,應該首先運用於共產主義者同盟1848年歐洲革命和第一國際(國際工人協會)之中。馬克思和恩格斯參與了原正義者同盟的改組,改組為共產主義者同盟,並且起草了著名的《共產黨宣言》,拉開了歐洲1848年革命的序幕。在1848年革命之後,馬克思和恩格斯又創立了第一國際,並且在其中擔任重要職務。第一國際用馬克思主義指導了世界共產主義運動歷史上的第一個無產階級武裝暴力奪取政權的嘗試一一巴黎公社。雖然這個嘗試最後以失敗而告終,但是我們絕不可以抹煞它的重要意義,去否定巴黎公
    1巴黎公社的失敗絕不是馬克思主義的失敗,而是軍事和政治上不成熟導致的。馬克思認為,“公社以其審慎溫和著稱的措施,只能適合於被包圍城市的情況…它所採取的一些特殊措施只能表明通過人民自己實現的人民管理制的發展方向”。在給多梅拉・組文胡斯的一封信中(1881年2月22日),他重申公社不過是“在特殊條件下的一個城市的起義,而且公社中的大多數人根本不是社會主義者,也不可能是社會主義者。”。儘管公社不是一次社會主義革命,但馬克思仍強調指出它的“偉大社會措施就是它本身的存在”。在馬克思看來,決不應把公社看作是教條主義的模式或未來革命政府的方案,公社是一個“高度靈活的政治形式,而一切舊有的政府形式在本質上都是壓迫性的”。列寧堅持馬克思的這一觀點,強調指出,公社以這種方式為“無產階級專政”作了初步準備;這種專政,正如巴黎公社所表明的是一種能使大多數選民(如工人)對所有機構,包括強制性機構,實行前所未有的控制的國家,是一種最適合於建立社會主義而實現勞動解放的國家。
    62

==========第75頁==========
    第四章三重語境下的馬克思主義
    社在國際共產主義運動歷史上的重要作用。
    而馬克思主義在運用於第二國際的時候,遭到了以愛德華・伯恩施坦和卡爾・考茨基的瘋狂攻擊和修正。第二國際在他們先後的掌握下,變成了帝國主義國家的走狗,變成了民族主義的工具,變成了資本家的應聲蟲。恩格斯有卡爾・考茨基這樣的學生不能不說是恩格斯的一個悲哀之處。但是,在第二國際內部,馬克思主義也教育出了弗拉基米爾・伊里奇・列寧、卡爾・李ト克內西、羅莎・盧森堡、克拉拉・蔡特金這樣的真正的馬克思主義者。尤其是弗・伊・列寧,他結了馬克思主義和俄國革命的現實,提出了帝國主義論這個馬克思主義政治經濟學上的新發展,做出了“俄國是帝國主義鏈條上薄弱的環”這樣一個著名的論斷。列寧在實踐馬克思主義的俄國化的時候,創立了指導我們前進的列寧主義,並且以馬克思主義為指導發動了1905年俄國革命和1917年十月革命,最終建立了第一個無產階級國家一一蘇俄
    馬克思主義不僅指導了俄國的革命,還指導了中國的革命。在馬克思主義的帶領下,1921年7月中共在浙江嘉興的南湖遊船上成立。在經過十年內戰之後,毛澤東同志成為了黨的領袖,在中國的革命實踐中創造了毛澤東思想,並用它指導了中國革命實踐。馬克思主義還指導了古巴、越南等等很多國家的革命,在此我們就不一一贅述。
    因此,馬克思主義作為革命的武器,它生來就是用於革命的實踐的。誰要是想讓馬克思主義脫離革命的實踐,讓馬克思主義變成空談,變成紙張上的學問,那就是在曲解和篡改馬克思主義,就是背叛了馬克思主義。作為革命武器的馬克思主義,是怎麼能夠被抹去去
    1陝西師範大學編.國際共產主義運動史[M.蘭州:甘肅人民出版社.1981
    63

==========第76頁==========
    局勢與任務
    革命性質的呢?任何抹去其作為革命武器的企圖都是徒勞無功的,也是必然失敗的。
    綜上所述,馬克思主義在當代,尤其是在中國的最重要作用,絕不是政府的意識形態工具,也不是用作於文獻學和哲學上的學術研究而是一門革命的科學,它將繼續指導我們中國共產主義者們前進。
    64

==========第77頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    第五章革命的組織和革命者的組織
    網絡和現實的左翼思想組織
    隨著中共和中國政府“改革開放”政策的深入,隨著馬克思主義的近一步被修正的本質的暴露,質疑官方馬克思主義的人越來越多了要求恢復真正的馬克思主義的人越來越多了。這些人聚集在一起,就形成了左翼組織。同時,隨著互聯網的飛速發展,左翼共產主義者們突破地域侷限,在網絡上找到志同道合之人日趨容易,因此在網絡上也就建立了左翼的組織。
    5.1.1現實的左翼組織
    我們首先來說現實的左翼組織。
    由於官方對於宣傳非官方的馬克思主義是圍追堵截,甚至鬧出了諸如“番禺共產黨人案件”和“南京中醫藥大學致遠社案件”這樣的惡性的針對馬克思主義的迫害案件。真正的馬克思主義必然不能通過官方的渠道來傳播,必須通過地下得渠道來傳播,而且必須小心翼翼的傳播
    因此,在目前,現實的左翼組織主要存在兩種形式,學校社團和老幹部茶話會。
    在學校社團這個組織形式上,有北京大學馬克思主義協會、清華大學馬克思主義協會這樣的名字上帶著馬克思主義協會字樣的組織,還有比如哈爾濱工業大學延安社這樣的,為了掩人耳目,名字之中不帶馬克思主義字樣而實際上是馬克思主義組織的組織。他們主要組織
    65

==========第78頁==========
    局勢與任務
    在校大學生、研究生來學習馬克思主義,並且組織他們進行調查研究和蒐集材料工作,進行融工融農的工作。他們的活動一般偏向於理論化和專業化。
    而第二種形式,茶話會形式,這種形式後面通常有一些“老左派”們撐腰,由他們發起一些明面上為老幹部茶話會,實際上是學習馬克思主義,傳播馬克思主義的組織。這種組織往往魚龍混雜,“老左派”“新左派”、國家主義者都可能有。這種組織比較鬆散,活動不太固定,且隨意性較大,討論的問題也較為保守,沒有多少對官方來說“出格”的東西。
    這兩種形式都是半地下狀態一一因為他們所面對的局勢使得他們不得不在一個號稱信仰馬克思主義的國家裡偷偷摸摸地傳播馬克思主義,甚至連電腦裡有《資本論》的電子版都是“顛覆國家政權”的有力控訴
    5.1.2網絡的左翼組織
    網絡的左翼則是現代化的產物,是互聯網發展和科技進步的產物。它降低了人們參與政治的成本,使得原先需要千里迢迢見面來談論的革命事業變成了抄起鍵盤就能幹的事情。這有兩個方面的作用,一方面是促進了左翼之間的信息交流,並且加快了信息流通和傳遞:另方面,也使得網絡左翼混亂化、娛樂化、形式化、理論化。
    網絡的左翼組織,表現為多種形式。總的來說,以百度貼吧、論壇、網站和群的形式為主。在百度貼吧,有以馬克思主義哲學吧、蘇聯吧為代表的左翼勢力:在論壇方面,有以紅色中國論壇為代表的左翼勢力;在網站和群方面則是多種多樣。網站方面屬於“新左派”話
    66

==========第79頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    語的有紅色中國網、少年中國評論、激流網等,在QQ群和微信群方
    面則是“百花齊放、百家爭鳴”,有一位同志曾形容QQ群和微信群的
    左派非常之貼切:“人少群多”
    網絡的左翼是如何工作的呢?他們工作的形式比較多樣化。通過對於某一個新聞、某一個問題的討論來實現信息交流與交換,短則焉焉數語,長則千言萬字。並且在這其中還伴隨著各種各樣的奇奇怪怪的鬥爭,比如扣帽子、公開戶籍、約架、謾罵等等幼稚的事情。總的來說,網絡的左翼還處於一個“茶館”的狀態,就像我們記憶中的硬座綠皮火車一樣,有各種各樣的言論被髮表出來,但是為某一言論具體嚴格地論證和實踐的則十分稀少甚至是罕見,大多數則是停留在言兩語的互相傾軋上而不是投身於實踐上。總的來說,網絡的左翼這是較為混亂和無序的。又因為他們長期處於討論的狀態而沒有把批判的武器用於武器的批判,因此他們的實踐經驗極為有限,大多數人既不瞭解工人也不瞭解農民,而是做“鍵盤革命家”,習慣於口誅筆伐而不是手槍大炮,必然造成他們的思維與實踐的脫離,造成異想天開的泛濫從而笑話連篇。這並不是什麼駭人聽聞的事情,而是普遍發生在網絡左翼之中的。很多人甚至對工廠是如何生產的、農民是如何生產的、工人的工資是多少、工人的訴求是什麼、工人的精神狀態是什麼樣的都不瞭解,僅僅憑著自己看到的一些二手的材料而武斷地下定義,甚至有“程序員是資產階級”、“職員不是無產姐姐階級”這樣的謬論產生,可見其始作俑者的無知和悲哀。
    總的來說,在當下,不論是現實的左翼組織還是網絡的左翼組織,
    1網址為http://redchinacn.org/2網址為:htte:/ review. youngchina.org3網址為http://jiliuwang.net
    67

==========第80頁==========
    局勢與任務
    他們都還處於一個初級的階段,處於一個宣傳和討論組織的階段,都無法滿足共產主義運動的迫切需要,而必將被逐漸發展的共產主義運動而逐步剔除掉。就當代的共產主義運動而言,必將要求中國出現革命的團體和先鋒隊。
    緙命的團體與先鋒隊
    5.2.1日前的局勢需要革命的團體
    (馬克思主義的)革命的團體與先鋒隊(先鋒隊是革命團體的最先進的一部分,在沒有多個成型並發展的革命團體的時候,先鋒隊也是不完全存在的,而是表現為最大的那個革命團體),按照列寧主義的革命理論,是共產主義運動與無產階級革命發展到一定時候的一個產物,它本身是不能獨立於共產主義運動而存在的。也就是說,革命的團體作為共產主義運動與無產階級革命的產物,必然是要為共產主義運動與無產階級革命而服務,一且它不能為共產主義運動與無產階級革命而服務,那麼它就必然會被共產主義運動和無產階級革命所淘汰,就必然會被新生的、更加能夠代表無產階級聲音的革命團體所取代,這是歷史的不可背反的唯物律。
    因此,修正了的所謂“共產黨”則必然會被革命的共產黨所代替,這也是歷史的不可背反的唯物律。革命團體的興起和發展絕不是是與否的問題,而是一個時間的問題。並且按照現在的局勢,這個興起的時間也絕不是很久的事情,而是近在咫尺的事情。絕不能認為革命是虛無縹緲的未來而是現實的事情。
    5.2.2新興的革命團體的發展
    那麼,新興的革命團體應該如何發展呢?
    68

==========第81頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    5.2.2.1革命團體的成員
    新興的革命團體,必然是先由有覺悟的共產主義者,也就是職業的革命者組成的。
    因為思想的緣故,如果新興的革命團體不是由堅定的共產主義者們組織的而是由覺悟地低或者一般的同志組織的,那麼這個團體就並不是非常革命的,也不是非常先進的,那麼它就會和其他團體一樣平常化、庸俗化了。這樣說來,革命的團體,則必須先為革命家的團體,如果革命的團體缺少了革命家,那麼革命的團體就不能真正地變得革命起來。革命家對於革命的團體存在著這樣的一種作用:他是他們的輔導員,能夠在革命團體遇到大問題時給予有力的理論援助。這並不是一種鑄造個人崇拜的行為,而是在強調革命家對於革命的客觀作用並不是說沒有了革命家就沒有了革命,而是說沒有革命家革命就要受到更大的損失。
    因此,理想的革命團體的成員,應該是由一部分黨的職業工作者,大部分黨的半職業工作者和工人同志組成的。但是這批職業革命者是沒有任何黨內的特權的,他們只是工人階級的智囊團而不是工人階級的主人。
    5.2.2.2革命團體的綱領
    革命團體必須有自己的綱領。什麼綱領呢?這個綱領要寫什麼呢?這個綱領必須反映以下內容。
    是中國的現實情況。中國已經發展成了什麼樣子,中國人民的生活是什麼樣的?窮人過著什麼生活而富人又過著什麼樣的生活,他們的生活差距有多大。中國的政治是什麼樣的?中國有民主政治嗎,中國有無產階級專政嗎,中國政府維護和捍衛共產主義嗎?中國的經濟是什麼樣的?中國有資本家嗎,資本家形成了資本集團了嗎,資本
    69

==========第82頁==========
    局勢與任務
    家剝削情況是什麼樣的?中國的文化是什麼樣的?中國實行什麼樣的文化政策,目前還有什麼有害的文化還在為禍人間,要不要堅持民族文化傳統?中國的社會情況如何?資產階級和無產階級對立和鬥爭尖銳嗎?有罷工嗎,有流血衝突嗎,有對工人進行教育嗎,有長久的維權行動嗎?這都是綱領要回答的問題。
    綱領要回答的第二個問題就是怎麼辦。我們現在應不應該成立革命團體?我們成立團體的目標是什麼,我們是為誰服務的,我們要怎樣成立和發展我們的團體,我們的團體信仰什麼?我們要不要搞武裝鬥爭?我們應不應該組織我們的武裝勢力,我們應不應該培養自己的戰士,我們應不應該進行非法的鬥爭,我們怕不怕把牢底坐穿?這也是我們要回答的問題。
    第三個要回答的問題就是往何處走的問題,我們要建立一個怎樣的社會?這個社會是以什麼生產製度為基礎的,是以哪些人為統治階級的,是如何恢復經濟的?我們要如何發展和穩固這個社會?是採取世界革命還是按照目前的情形宣傳一國可以建成社會主義論?中國革命的綱領,中國革命團體的綱領,必須對這三個問題進行堅決的迴應,這個迴應直接反應翻譯了馬克思主義者的心聲,反應工人階級同志的心聲
    5.2.2.3革命團體的組織
    革命團體要想發展,就必須建立自己的組織。並且,這種組織必須滿足這樣的幾個特徵:組織性、民主性與保密性
    什麼是組織性呢?就是說革命的團體必須形成一套完整的、從上到下、從中央到地方的組織體系。每一個革命團體的成員,都應該編入這個組織體系之內。這樣做的直接好處就是整個團體是有序的,是能夠通過多層體系來實行分工活動的,而不是一個散沙似的組織。例

==========第83頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    如美國的民主黨、共和黨兩黨,對於黨員的組織管理就及其混亂,沒有對黨員進行嚴格的登記和發證制度,黨員完全是流動的,這樣黨的組織就只靠上層的少部分人來維護而不是大部分人。
    民主性則是指,這個組織要調動起它的成員參與整個團體決定的起草和制定工作,參與到對重大原則的討論之中。民主是很重要的,如果不能有效地實行民主,那麼黨的領導者就會犯嚴重的錯誤。例如中共在1926年到1936年,從陳獨秀到博古,都是因為沒有落實黨的民主制度,搞“一言堂”而導致了嚴重的,甚至是關係到黨生死存亡的錯誤。
    保密是更為重要的。在目前的局勢下,如果組織處於完全公開的狀態,那麼必然會因為其綱領和實踐遭到反動的資產階級當局的猛烈的打擊,必然會像1927年“四一二”政變,共產黨人遭到大規模屠殺一樣,使革命的團體受到嚴重的破壞和損失。因此,就目前而言,建立地下的組織系統、建立保密制度是十分有效且迫切的。但是,在這其中也要注意,既不能像1927年之前的中國共產黨一樣搞完全的公開化,也不能像布朗基主義者,像沒有改組的“正義者聯盟”一樣搞完全的祕密鬥爭。公開和祕密是兩條戰線,這兩條戰線是相互交織的,而不是分開的、孤立的。因此,必須把兩條戰線結合起來發動工作
    5.2.2.4革命團體的紀律
    革命團體的紀律是成功的保障。為什麼呢?主要有兩個方面的原因
    方面,革命團體嚴格的紀律體系有利於內部的穩定和和諧,能夠保證革命團體意志與行動的統一性,能保證工作的高效性和執行的徹底性。如果革命團體不注重紀律,那麼勢必會造成意志的渙散和行

==========第84頁==========
    局勢與任務
    動的延誤,革命團體的戰鬥力就被取消了,那麼這個團體就是一個軟弱無力的團體而沒有自己的力量了。就像國共內戰時期的國民黨一樣,沒有一個嚴格的黨的紀律,黨的組織就是擺設,黨內靠權靠錢而不是靠黨紀來維持黨的運轉,黨的上級命令傳達下來,下級對於命令選擇性執行,對於不符合自己利益的命令陽奉陰違,這就造成了黨缺少戰鬥力,是渙散的,這也是他們失敗的重要原因。
    另一方面,嚴格的紀律也是人心所向。舉例來說,如果敵人貪汙腐敗、魚肉多裡,我們紀律嚴明,尊老愛幼。試想,人民會支持誰,反對誰,這是不言而喻的事情。因此,我們有必要做到紀律嚴明,這也是我們爭取無產階級支持的必要保證
    5.2.2.5革命團體的統一戰線
    革命團體要不要統一戰線?當然是有必要的。爭取最大的聯合去反對我們的敵人,這是革命的必要策略。那麼在現階段,誰是我們的主要敵人?反動當局。誰是反對當局的?自由派和“新左派”;誰是支持當局的?“老左派”和“五毛黨”。為了推翻反動統治,我們甚至在有必要的時候,可以與“自由派”進行適當的聯合。換句話說,只要鬥爭有需要,就需要以“鬥爭換團結”為指導下的統一戰線。這樣我們才能夠實現大聯合。
    5.2.3革命團體的革命鬥爭
    革命團體一旦建立起來了,就必須開展他們的革命的鬥爭。這種鬥爭通常包括兩種,一種是合法的鬥爭:遊行示威、請願、上訪、控告等等;另外一種是非法的鬥爭,比如罷工、罷課、罷市,進行大鳴大放、大辯論,甚至發展到武裝鬥爭等等。
    1在中國,完法和法律工人階級並沒有罷工的自由,也就是說,在中國罷工是非法的。

==========第85頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    我們先來說合法鬥爭。合法鬥爭是什麼呢?合法鬥爭是在我們還沒有壯大起來,革命的星星之火還沒有燎原的時候的一種鬥爭的方法。總的來說就是在現有的法律框架內進行鬥爭,以現有的法律體系為最低限制,進行爭取經濟利益的鬥爭,進行維護正當權益的鬥爭。其方式,不論是請願還是遊行示威還是上訪,都是一種維權行為,是要求資產階級遵守他們的剝削法律,要求他們對工人階級的壓迫不能太過分的一種行為。但是合法鬥爭必須是有限度的,我們在進行合法鬥爭的時候決不能忘記了我們是不得已而為之,決不能認為我們的方式就只有合法鬥爭,合法鬥爭只是非法鬥爭的一種補充,合法鬥爭是不可能爭取無產階級的解放的。這一點我們必須明白,不然我們就是犯了工聯主義的錯誤了。
    下面我們來談談非法鬥爭。非法鬥爭是革命發展到一定地步,即要滿足這麼幾個基本條件時候的方針
    我們的革命隊伍已經壯
    大到了可以實行非法鬥爭而不會被輕易消滅了的時候;(二)我們的革命隊伍已經受到了這樣的教育並堅定了這種意志,即不會因為違反資產階級的法律而寢食難安並認為自己是罪犯而不是一個鬥爭者的時候:;(三)革命的局勢已經需要我們進行非法鬥爭,即合法的鬥爭已經滿足不了工人階級解放的需要,滿足不了革命的需求的時候。如果我們達到了這些條件,那麼我們就應該果斷地開展我們的非法鬥爭,甚至是武裝鬥爭。因為這是有必要的而不是多此一舉的。我們就必須組織罷工、組織大鳴大放一一這個時候我們的運動就由經濟運動而轉向政治運動了,整個運動的性質就由維權活動發展為工人運動了。運動的性質一發生改變,運動的內容就必鬚髮生改變,我們的
    1這一點我們在前面論述工聯主義的時候已經提到過,就不贅述了。

==========第86頁==========
    局勢與任務
    運動就必須提出更多的訴求,例如建立社會主義國家,建立公有制,建立工農政權等等。我們就必須站在跟高的角度上來要求這場運動,併力圖把運動變成革命,這個時候,革命的團體已經經過的大量的實踐,先鋒隊就必須從中產生了。
    5.2.4先鋒隊是革命團體的最高表現
    先鋒隊是怎麼產生的?先鋒隊不是革命一發展就憑空跳出來的,而是在長期的革命實踐之中,由形形色色的革命團體之中脫穎而出,被大浪淘沙淘出來的。作為先鋒隊的革命團體,必然是革命團體之中革命理想最堅定的、革命最徹底的、受到的擁護最為多的、影響最為廣泛的、力量最為強大的革命團體。只有這樣的革命團體才能夠在革命之中成為革命的領導者,才能夠成為先鋒隊。
    舉個例子來說,俄國的十月革命以前和之後的一段時間內,俄國有很多的革命團體,比如孟什維克、社會革命黨、民粹派等等,但是到最後是布爾什維克取得了勝利。為什麼呢?因為布爾什維克最為忠於馬克思主義,對於革命最為忠實和徹底,主張暴力革命,布爾什維克受到最為廣大的工農兵的支持,只有在這些條件下,布爾什維克オ能夠掌權,才能夠執政,オ是先鋒隊。試想,如果布爾什維克沒有力量、革命也不徹底、主張也不明確、總是犯機會主義錯誤,那麼誰會支持布爾什維克掌權呢?即使掌權了,怎麼會長久呢?
    因此,如果要形成先鋒隊,就必須革命徹底,如果要革命徹底,那麼就必然會進入一個新的階段,那就是武裝鬥爭。
    革命的武裝鬥爭
    武裝鬥爭是革命發展到最高階段的一個表現,是無產階級與資產

==========第87頁==========
    第五章革命的組織和革命者的組織
    階級的矛盾徹底地公開化,兩大階級徹底決裂並爆發了激烈的、不可調和的衝突的表現。毛澤東說:“革命不是請客吃飯,不是做文章不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”
    也就是說,革命就必須和暴力相掛鉤。即使是所謂“不流血”的英國“光榮革命”,也是在英國內戰,處死查理一世的基礎上完成的,也不是沒有暴力,也不是沒有流血的。因此,沒有暴力,就沒有革命而革命一旦發展到了武裝鬥爭,那麼必須就有這麼幾個前提。(一)所有非革命的手段已經失去了其應該起到的作用,變成了無謂的犧牲或者是掙扎
    (二)革命者的隊伍已經發展到能夠公開地進行武裝鬥爭的時候(三)革命的教育已經達到了這樣的一種程度,即革命的隊伍如果不和統治階級進行公開決裂並進行堅決的鬥爭,那麼革命的隊伍就流血,就會被破壞,就會被瓦解,之前所爭取到的一切權益都會背資產階級的反攻倒算而取消掉
    (四)在革命的武裝鬥爭之前已經進行過很多次合法和非法鬥爭使得革命的隊伍對於鬥爭的殘酷性有清醒的認識,對革命的策略有著明確的認知,已經堅定了鬥爭到底的決心。
    在這些要求都達到後,無產階級和資產階級就已經公開地、徹底地決裂了,兩大階級的鬥爭就是不可避免的了。這場鬥爭就不可能以任何調和的和平形式而收場,就必須以一個階級消滅另一個階級的形式來完成了。
    旦革命選擇了武裝的鬥爭,那麼就選擇了公開的決裂。在這個
    1毛澤東著.毛澤東選集第1卷[M.北京:人民出版社.1991
    75

==========第88頁==========
    局勢與任務
    時候,無產階級就必須撕掉一切資產階級給無產階級貼上的一切標籤將自己武裝起來一一如果無產階級不武裝起來,那麼資產階級的武裝就可以消滅無產階級,因此無產階級必須建立自己的武裝,並且用自己的武裝去消滅資產階級的武裝,在建立革命的政權之後捍衛革命的果實直到資產階級被完全消滅為止。
    這就是革命的武裝鬥爭。
    6

==========第89頁==========
    第六章共產主義的政治宣傳
    第六章共產主義的政治宣傳
    全華政治報的現狀
    我們在這裡說的全華政治報,特指的是全中國的左翼政治刊物。在本節我們將以幾個刊物為例子做分析。
    6.1.1《思寧報》與馬列之聲
    《思寧報》是馬克思主義哲學吧在2015年初創辦的一份吧刊。這份刊物發行了七期之後,在2016年年底因各種原因停刊。從這份刊物的發展歷史我們可以看出馬克思主義哲學吧立場的轉變過程。在《思寧報》第一期的創刊詞之中,提出了:
    它是中國青年馬克思主義者自發組織的、宣傳馬克思列寧主義和中國特色社會主義的網絡理論刊物:它是中國青少年馬克思主義者們的思想結晶。
    他們還提出了:偉大的中國特色社會主義事業萬歲!這樣的口號。並且我們可以看看他們在第一期上發表的關於“侯聚森事件”的文章從這篇文章之中,我們能夠清醒地看到,全文濃濃的“小粉紅”味道,帶著一股民族主義、國家主義的腐朽氣息。
    《思寧報》在第一期的立場停留在哪裡呢?還停留在“老左派”所編織的甜言蜜語的大網之中,還沒有真正地覺醒。
    1馬克思主義哲學吧吧務組.發刊詞[].思寧報,2015(01)
    2馬克思主義哲學吧理論學習小組.論社會主義法的精神及其實踐一一評侯聚森事件미].思寧報,2015(01):7-12

==========第90頁==========
    局勢與任務
    如果說,《思寧報》就這麼停滯了,就停留在了“老左派”的“歷史觀上的左翼,面對現實的國家主義者”的狀態的話,那麼它就和其他中特的反動的政治宣傳品沒有什麼區別了。但是,《思寧報》是有活力的,它在第二期就開始逐漸涅槃。
    中國搞的實際上就是資本主義,早已成了地球人都知道的常識有我們自己死活不認這個賬。
    應該承認,中國特色資本主義連續多年的高增長,確實引來了西方世界豔羨的目光。他們想搞清楚,中國的“頂層精英”到底有什麼超能力讓市場經濟持續增長。但是最近我們的“頂層精英”讓觀眾失望了。首先是面對經濟下行壓力拿不出有效的化解方法,其次是股災發生後的救市動作笨拙得讓人大跌眼鏡,再次是亳無必要地在匯市引爆新的震源,讓全世界都跟著心驚肉跳。圍觀中國的西方精英這才鬆了一口氣ー一原來中國人就這水平啊,然後一鬨而散,連我們搞鬩兵他們都懶得捧場了
    我們可以看到,他們已經開始逐步轉變立場,開始按照“新左派”的話語方式將中國定性為資本主義國家,並且開始批判“改革開放之後的國企改革了。者不得不說是一種進步
    但是,進步的過程之中,還存在著一些國家主義的殘餘,我們可以看,他們也同時刊發了一篇為鄧小平“洗地”的文章,企圖證明“改革開放”這一中國最大的資本主義化運動的始作俑者鄧小平是共產主義的衛士而不是掘墓人。2
    如果我們仔細讀《思寧報》的前幾期,我們就可以看出來在《思寧報》的編纂過程之中,發生了多麼大的分岐,產生了兩種路線的鬥
    1盧映西.國企改革搞錯了方向].思寧報,2015(02):42-44.
    2徐漢成.鄧小平晩年反思文革J].思寧報,2015(02):782

==========第91頁==========
    第六章共產主義的政治宣傳
    爭,這種鬥爭在第二期表現的最為明顯。而在第三期,我們則可以看到在這場鬥爭之中,“新左派”取得了勝利。
    在第三期之中,我們再也看不到什麼鼓吹中國特色社會主義,鼓吹鄧小平的腐朽的文字了,取而代之的是韓丁對於中國“改革開放”過程的私有化本質進行的有力批判。
    實際上,《思寧報》的思想鬥爭就是“新左派”和“老左派”的思想鬥爭。這個鬥爭的具體表現,就是擺脫餘斌對於“新左派”的影
    餘斌對於“新左派”有什麼影響呢?餘斌在學術上是一個“讀原著派”,他號召人們廣泛地閱讀馬列原著,因為“馬克思恩格斯全集是唯一需要儘早讀完的書。否則,我們將不知道自己在說些什麼(餘斌語)。”這顯然就是在違背客觀事實。《馬克思恩格斯全集》對於我們的指導作用是非常巨大的,但是也不是像他說的那樣是“唯一”餘斌把原著上升到了一個非常高的高度,是為什麼呢?是因為他要論述某件事物是對是錯的時候,可以不用依據客觀事實了,直接依據原著就可以了。就像基督徒遇到事情的時候到《聖經》裡去找神諭一樣當原著按照餘斌的設想被升高到“唯一”這個地步的時候,《馬克思恩格斯全集》就是新的《聖經》。餘斌在遇到問題的時候就不用遵從客觀事實的規律了,直接用原著來證明自己論述的合理性就可以了。
    同時,有一部分同志認為,餘斌是“新左派”,餘斌實際上是反對反動當局的統治的。在以前,餘斌只對自由資本主義展開批判的時候,他的確表現得像一個左翼鬥士,像一個革命者。但是,當我們逐漸熟悉他的時候,尤其是看到他在對於中國的局勢發表意見的時候,其“老左派”的大尾巴就不可避免地露出來了。例如最近的“修憲”事件,餘斌對於“修憲”中“取消國家主席只能連任兩屆”這一條是
    79

==========第92頁==========
    局勢與任務
    力挺,他認為這是“符合時代需求”的,這和“新左派”們堅決反對“修憲”,反對這種搞封建式的統治,赤裸裸開倒車的態度有天壤之別。再看“番禺共產黨人案件”之中,餘斌的表現和程恩富、劉風義丁堡駿等一樣,均對此事故意保持沉默,一言不發。這甚至都不如“老左派”裡的一些人,例如“毛澤東旗幟網”的時邁、北京大學的錢理群和孔慶東、中國人民大學的張耀祖等,他們至少參與了關注團,至為解救八人做出貢獻,而餘斌和其“建國門學派”則是冷眼旁觀。我們可以清楚地看到,餘斌在歷次國內事件中的表現可以徹底證明,他並不是什麼“革命者”,他就和其他的“老左派”們一樣保持了“理智”。他批判自由資本主義,歸根結底是為了維護反動資產階級當局的統治而不是為了推翻這個統治。
    因此,《思寧報》在涅槃的過程之中,可以清楚地看到他們對於餘斌態度的轉變過程,看到他們是如何擺脫餘斌對於他們的路線影響的
    在《思寧報》停辦之後,馬克思主義哲學吧已經完成了涅槃,後來的“馬列之聲”則是從一開始就徹底革命了起來。這也是令我們感到欣慰和歡喜的。
    6.1.2中國勞工通訊和系列觀察報告
    下面我們來談談工聯主義的政治宣傳組織中國勞工通訊和其發佈的系列觀察報告
    中國勞工通訊從十幾年前開始,就開始深度關注中國工人的狀況尤其是廣東工人的狀況,以每兩年的速度發表一份觀察報告。其內容之詳實,數據之細緻,調研之龐大有目共睹,其亦成為了一個研究中國工人運動的一個窗口和重要的資料來源。同時,其針對一些專題事件,比如工人收入與開支、工人就業問題、工人家庭生活、工人討薪

==========第93頁==========
    第六章共產主義的政治宣傳
    等等八十多個調査報告。這些報告,共同展現了中國工人階級最真實的狀況,展現了中國官僚資本主義反動統治之下,中國工人階級所遭受的最真實的苦難和他們的奮鬥。這就是當代中國工人階級鬥爭的部“活文庫”。
    但是,我們也注意到,中國勞工通訊和其上級組織工人國際委員
    (工國委,簡稱CWI)的工聯主義傾向。
    他們在報告之中重點強調的是中國工人階級如何進行合法維權鬥爭,如何利用法律武器維護自身權益,如何上訪,如何爭取人大代表和政協委員的支持等等,但是他們閉口不談中國工人階級如何開展政治鬥爭,如何與官僚資本主義作鬥爭。一一這些在他們的報告裡鮮有提及。
    因此,我們並不能說它是一個完全的革命的刊物,而是一個進步的、帶有工聯主義氣息的政治刊物。
    二、萊茵雜誌社開闢的路線
    菜茵雜誌社實際上可以算是當代中國左翼歷史上的一個小小的創新。
    第一,萊茵雜誌社開闢了實體化刊物的路線。
    實體化刊物的好處是什麼呢?我們應該還記得列寧的教導。“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去。各國的歷史都證明:工人階級單靠自己的力量,只能形成工聯主義的意識。”
    1韋建樺主編.列寧專題文集論無產階級政黨[M.北京:人民出版社.2009.

==========第94頁==========
    局勢與任務
    但是,現在的傳播渠道非常廣泛,我們要實行灌輸,就必須和另的觀點進行竟爭,如果我們競爭過了別的觀點,使得我們的觀點被群眾接受了,那麼群眾就會支持我們的觀點,支持我們的革命事業了而不是去支持反動的觀點,去支持反動的事業。因此,我們就有必要佔領灌輸的陣地,而實體化刊物也就可以完成這個任務。在網絡上,我們勢必要和更多的觀點進行大量的競爭,但是在實體刊物上,我們就可以讓我們的觀點逐漸地教育群眾,讓我們的觀點逐步地被群眾所接受。
    同時,由於我們所刊登的內容的敏感性,我們也不能採取網刊的形式
    方面網刊的傳播是不可控的,我們不可能確保我們的刊物
    會不會被反動當局的警察和特務看到,並破壞我們的組織,而實體化則可以解決這個問題,我們能夠把我們的宣傳品給能夠保守我們的祕密的同志傳閱,能夠最大限度地保障廣泛傳播與保守祕密的平衡。第二,菜茵雜誌社開闢了培養新生力量的路線。
    菜茵雜誌社有一個馬列學部,這個學部是根據菜茵學社的決議設立的,培養合格的革命者和編輯的組織。學部採取推薦制度,推薦同志參加學習和工作,對每一位學生進行共產主義教育和編輯工作培訓,在這個學部之中實行了一對一的教學活動,這是為了確保雜誌社的工作不會因為人員的變動而後繼無人,最大限度地保障了雜誌社的正常運轉。
    第三個就是刊物的指向性
    菜茵雜誌社主要發行“兩刊一庫”,也就是《萊茵・楓林》雜誌、《曙光週報》和“菜茵文庫”系列。《菜茵・楓林》雜誌專門刊登理論性較強、時效性要求不強的文章,注重深度解讀和分析;而《曙光週報》則是刊載時效性強的新聞評論、時政分析和文告等信息;“菜茵

==========第95頁==========
    第六章共產主義的政治宣傳
    文庫”則是選取傑出的左翼撰寫的,因為種種原因不能公開出版或者雖然出版,但是存量很少,基本買不到的書籍進行重編、重印,供大家學習。通過雜誌、報紙和書籍,我們構建了一個整體框架,儘可俞地全面發展學術性、時效性和現實性。
    但是,在這過程之中還存在著巨大的不足。比如,雜誌的深度還需要加強,還必須進行認真的審讀,對文章質量進行把關。還有就是《曙光週報》的時評應該更多一些,更切中實際一些,文章風格更活躍一些,時效性應該更強一些等等。這些都會在以後的實踐之中得到改進和現固。
    全華政治報的任務
    在革命還未發生,還處於潛伏期的時候,全華政治報的任務是什麼呢?我們共產主義者應該幹什麼呢?
    6.3.1必須成為中國共產主義運動的宣傳中心
    全華政治報的第一個迫切的任務,就是把它變成一個宣傳中心,變成一個輿論的中心,變成一個思想鬥爭的中心。也就是說,全華政治報必須達到這樣的條件
    (一)能夠讓最多的共產主義者和進步工人看到這份報紙(二)能夠讓最多的共產主義者和進步工人接受這份報紙所宣傳的觀點;
    (三)能夠讓這份報紙成為中國共產主義運動中理論分歧的解決地和論戰中心。
    這有什麼作用呢?一旦全華政治報成為了中國共產主義運動的宣傳中心,那麼中國共產主義運動的領導權就集中起來了,就不是由

==========第96頁==========
    局勢與任務
    個單獨的、散漫的、宗派的組織來發動工人,而是由一個全國統的中心來發動了,力量就集中起來了,觀點就一致起來了,行動就統一起來了。
    6.3.2全華政治報必須成為黨的中心
    在當代,我們還沒有全國統一的革命的黨組織,只有分散的、宗派的小團體,這種情況是不會長久的。在未來的一段時間,隨著革命思想的傳播、革命氣勢的高漲、工人運動的發展,革命的團體將不可避免地合併在一起,不可避免地形成革命的政黨。而在政黨形成之前,作為中國共產主義運動宣傳中心的全華政治報,則不可避免地成為黨的機關報,成為黨的宣傳中心。就像當年的《新菜茵報》和《火星報》樣,黨的宣傳機關將擔負黨的聯絡中心和路線發佈中心的重要任務它將會是黨的直接代表。
    6.3.3全華政治報的組織
    全華政治報的關鍵問題在於其組織問題
    首先,全華政治報必須是革命的政治報,或者說是革命的機關報。因此,它必須由傑出的馬克思主義革命家來領導,這才能保證它是站在馬克思主義的立場上、站在革命的立場上來主持政治報的工作,來宣傳革命的主張。試想,如果不是由一個革命者、一個馬克思主義者來領導全華政治報的工作,而是由一個社會民主主義者或其他的一些非馬克思主義甚至是反馬克思主義者來領導黨的機關報。那麼宣傳的方向將必然會被扭歪。就像在52號之後,普列漢諾夫取代列寧成為了《火星報》的主編,《火星報》就逐漸變成了一個社會民主主義的刊物,變成了一個反對工人運動,反對革命的刊物了。《火星報》就發生了根本性的變化,成為一個流氓政治宣傳品了。
    因此,全華政治報必須掌握在堅定的馬克思主義者手中。
    84

==========第97頁==========
    第六章共產主義的政治宣傳
    第二,就是全華政治報撰稿人的問題。全華政治報的撰稿人,不應該是單一的,只是一些搞理論的,這是不可行的,這樣一來報紙就成為了一份學術刊物,就指導不了工人運動,指導不了革命了。全華政治報的撰稿人,必須是廣泛的,應該代表革命者中做各種工作的人。可以是職業的理論研究者,可以是一線的工人,也可以是農民…句話,全華政治報必須反映革命者中的各個階層的聲音,因此它的撰稿人就應該廣泛和有代表性。
    第三,全華政治報應該由一個編輯部和若干通訊部分組成。編輯部負責對稿件進行處理,而通訊部則負責新聞和稿件的輸入。由於刊物的地下性,絕不能把刊物的編輯部和通訊部搞得太龐大,而必須採取精幹組織方法。保證刊物不會被破壞。
    6.3.4全華政治報的發行形式
    全華政治報的發行形式不應該採取單一的形式而是應該採取多元化的形式。所謂多元化的形式,就是說,全華政治報應該利用一切科技的成果為革命的宣傳服務,而不是故步自封。
    現在是網絡時代,如果還是採取一百年前的宣傳方式那就不能適應時代的需要。因此,在當代,必須米取網絡和現實相結合的發行方式。也就是說,刊物應該是分兩種發行,網絡發行和紙質版發行。在岡絡方面,應該對刊物的源文件進行及時的開源處理,保證全華政治報的觀點能夠被知曉,而在現實中,應該將紙質刊物傳遞到革命團體的各個集中的支部區域,便於組織集體學習活動。如果單採取一種方式,就會有很大的侷限性,就不利於全華政治報工作的開展。
    6.3.5全華政治報的內容
    全華政治報的根本任務是什麼呢?就是團結中國共產主義者和進步工人,指導他們進行無產階級革命鬥爭。在這個任務下,全華政
    85

==========第98頁==========
    局勢與任務
    治報的內容就是直接實現這個任務的載體。
    根據以前的經驗來看,全華政治報應該是一個涵蓋理論、新聞和文藝的刊物。理論是全華政治報的核心,它直接代表了無產階級革命的批判的武器的需求。沒有正確的革命理論,就沒有正確的革命實踐。而新聞,則是向全體革命者們傳達各地鬥爭的狀態,讓他們能夠在反動資產階級當局的信息封鎖下得到各地鬥爭的真實消息。這一方面可以鼓舞他們繼續前進,另一方面也可以給他們提供得失的經驗。而文藝版面,則是服務於群眾的。要想讓理論快速地被群眾所掌握,就應該使理論儘量通俗化。而全華政治報的文藝版面,正是根據這一方針來進行工作的,把革命者的理論由文藝這種形式傳播出去,因此它也是必不可缺的。
    86

==========第99頁==========
    第七章結論
    第七章結論
    中國現在已經發展到了這樣一個歷史的階段:資產階級和無產階級的矛盾已經不可避免地要爆發了,作為資產階級代表的新“三座大山”,官僚資產階級、買辦資產階級和民族資產階級將會和無產階級進行殊死的搏鬥。這場鬥爭將會以排山倒海之勢席捲而來,中國工人會在這個過程中覺醒,並且逐漸發展、壯大,最終奪取政權,建立工人共和國。
    “老左派”由於其所在的階級註定這個群體的立場將是機會主義的。他們的革命將註定是帶有大量的殘餘的,他們無法將革命推行到底,因此他們將會在革命發展起來之後,當革命危害到他們自身之後成為革命的絆腳石
    而“新左派”的革命思想是最為徹底的,他們是革命的中流砥柱。但是由於其尚處於年輕狀態,因此他們就必須經過大量的革命實踐才能夠擔負起革命的領導責任。在目前,“新左派”不應該直接與“老左派”在工作上徹底決裂,而是採取鬥爭和團結並行的方式團結“老左派”進行繼續鬥爭。
    斯大林主義和托洛茨基主義,並不是存在著絕對的對立。斯大林主義者和托洛茨基主義者,也並不存在絕對的對立。他們對於革命的理想是一致的,只是對社會主義革命後建設社會主義的方法產生了分歧。因此,在當前階段,斯大林主義者和托洛茨基主義者完全可以團結起來,共同為無產階級革命而奮鬥。
    勞工NG0是一種進步的工人運動勢力,但是它並不是徹底的革命

==========第100頁==========
    局勢與任務
    者,而是帶有大量工聯主義氣息的,如果它不能去掉其所帶有的大量的工聯主義氣息,那麼它就不可能把革命進行到底。
    至於社會民主主義,則是徹底淪落為了改良派,淪落成為了中特學說的走狗,他們已經不是革命的學說了,他們的學說是直接維護反革命的統治,並期待反革命將國家帶入發達資本主義下的高福利社會之中。
    而女權運動和同性戀平權運動(LGBT運動)則亦是一種社會思潮
    的解放運動。但是這種運動必須在馬克思主義的指導下進行,也只有在馬克思主義指導下的運動,只有存在於共產主義運動中的女權運動
    和LGBT運動,オ有可能實現真正的、徹底的男女平權和同性戀平權。
    馬克思主義在當下有三重語境。作為意識形態的馬克思主義實際上是反動當局用來愚弄人民、詆譭馬克思主義的統治工具,其本質就是把當局的觀點包上馬克思主義的皮來偽裝成馬克思主義的觀點來迷惑群眾。而學術的馬克思主義則是企圖把馬克思主義學理化和精英化,讓馬克思主義遠離群眾,變成只能由少數人看懂的東西而不是大眾的東西。只有作為革命的馬克思主義オ是真正的馬克思主義。馬克思主義的本質是批判與打破,其本質是一種革命學說。因此,如果不恢復馬克思主義的革命性就不談真正的馬克思主義,也只有恢復馬克思主義的革命意義,馬克思主義才能夠發揮其應有的作用。
    中國革命還處於萌芽階段,革命的組織還沒有完全地建立起來。因此,中國共產主義者最近的任務就是發動群眾和廣泛聯繫,儘快建立中國共產主義者的統一組織來發動工人,組織工人運動,領導無產階級革命。也只有聯合起來,把中國共產主義者組織起來、統一起來之後,中國工人階級才能夠組織起來、統一起來。
    就目前來說,創辦一份全國性的左翼政治刊物是中國共產主義者

==========第101頁==========
    第七章結論
    的迫切任務。這份刊物必須反映中國共產主義者的主張,反映無產階級革命的要求。這份刊物,必將,也必然會成為中國共產主義運動的點火器
    新的戰爭已經開始了,和平與發展的時代已經結束,戰爭與革命的時代已經到來。中國共產主義者們必須迅速起來,把自己的全部青春和熱血投入到偉大的共產主義運動中去併為之奮鬥終身。中國共主義者們應該立即中止全部的、理論的、無聊的糾葛,拋卻歷史觀點對於現實的影響,在鬥爭中團結一切可以團結的力量,不斷教育中國工人階級,發動和進行工人運動。只有這樣,我們的革命,才能最終走向光明和勝利
    全世界無產者,聯合起來!

==========第102頁==========
    局勢與任務
    附錄一:
    左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    太平洋的風
    這一兩年來,左翼中關注中國社會性質問題的同志越來越多,相關的討論也越來越深入。去年,盧荻和潘毅等幾位老師就中國是否為“世界資本的中心”的問題在破土網上展開了激烈的辯論。而最近幾個月,包括盧荻在內的幾位左翼同志撰文紛紛撰文,就中國是否已絲成為帝國主義國家的問題發表自己的看法。顯然,關於社會性質的討論之所以在左翼中不斷出現,絕不只是出於知識上的興趣,而是現實中的經濟關係和政治關係所發生的劇烈變動在政治上的反映。事到如今,左派中估計沒人會否認改革開放帶來的劇烈變化,也不會有人否認這些變化的主要方面是增加了中國社會中的資本主義因素。爭論的焦點在於,如何評價這些資本主義因素。這些資本主義因素是否發展到了改變中國社會性質的程度,還是僅僅作為社會主義因素的補充?
    列寧在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主黨人?》中與民粹派論戰時指出,“《資本論》一出現,俄國資本主義的命運可題就成了俄國社會主義者的主要理論問題,最熱烈的爭論都集中在這個問題上,最重要的綱領性原理的解決都以這個問題為轉移”。同樣,中國左派一開始追問改革姓資姓社的問題,就無法迴避整個社會是姓資還是姓社的問題。左派中最重要的綱領性原理的解決必然以這

==========第103頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    個問題為轉移。如果認為中國仍然是社會主義,那就必然堅持“保”和“救”:如果承認中國已然是資本主義國家,甚至走向帝國主義,那麼從馬列主義原理出發,“推牆”和“沉船”就是自然而然的了。所以,我們認為當前的爭論非常重要,對運動的發展具有不可估量的意義。因此,有必要了解一下關於中國的社會性質,左派中都有那些不同的觀點。在這篇文章裡,我們準備點評一下左派中出現過的主要幾種關於中國社會性質的不同認識,希望能對讀者們有所幫助。走錯路了,但還是社會主義
    所謂改革開放,從其實際軌跡來看,就是把社會主義計劃經濟逐漸轉變為資本主義市場經濟。改革的對象自然就是以國企為核心的社會主義經濟。但中國的經濟改革有其特殊性。和蘇東等發生了顏色革命的國家不同,中國很早就實施了市場化改革,但國有經濟沒有一下子被私有化掉。國有經濟單位的市場化私有化是在一個比較長的歷史時期內,分步驟逐漸展開的。而且,對於一些基礎性行業如能源、通信和金融等,國家並沒有打算放棄控制。這種漸進改革的戰略,同樣反映到了社會主義運動的政治路線和理論上
    在改革過程中出現的左派,多數來自於受改革損害的群體如國企工人,以及執政黨內仍然堅持社會主義理念的老同志。他們跟所謂的“體制”有千絲萬縷的聯繫。改革開放以來政治體制在形式上的延續,國家在經濟中依然扮演著重要角色,加上領導人在某些場合下表現出來的“不忘初心”,都不可避免地使得許多左派對體制內左轉抱有強烈的願望。而“左轉論”要成立,有一個起碼的前提,那就是中國還沒有成為一個資本主義國家。如果中國己經變成資本主義國家,那麼親自操刀完成這一歷史性轉變的執政黨就必然是資產階級政黨。任何具有馬克思主義理論背景的人都不可能認為,一個資產階級政黨可以

==========第104頁==========
    局勢與任務
    “左轉”為無產階級政黨,也不可能幻想,一個資本主義社會不經過暴力革命,就“左轉”回社會主義社會。因此,“左轉”派眼裡的中國,只能是受到資本主義因素侵蝕的社會主義。作為一個整體的中國,仍然是社會主義國家。
    反對改革開放的資本主義導向,但堅持認為中國仍然是社會主義國家,一度是中國左派中的主流觀點,在左派興起的初期更是如此。我們不妨看看老左派們自己是怎麼說的
    “那麼為什麼在危機中中國能有這樣的業績?這與中國實行的中國特色的社會主義模式有關,因為中國特色的社會主義經濟模式中,既有社會主義經濟因素,也容許資本主義因素存在,所以就有人把中國特色社會主義模式歪稱為‘中國特色資本主義模式'。簡單說來,中國容許市場化、私有化的發展,不是很徹底,還有一些保留。比如,在關鍵重要領域保持了相當強大的國有實力。又比如這些年的財政稅收金融政策,大大增強了國家控制的財政金融資金實力,包括保持大量外匯底存等等。又比如在建立社會主義市場經濟體制的同時,加強宏觀調控,特別是保持了國家計劃調控的餘地,如繼續編制執行年度計劃,五年十年中長期規劃,保留髮改委這樣龐大的計劃機構等等。應對這次危機所採取的種種重大措施,就展示了這種出手快、出拳重、集中力量辦大事的計劃調控的能力,為一些資本主義國家所稱道。另外,中國在融入經濟全球化過程中比較謹慎,如資本帳戶沒有完全放開,銀行運作尚未完全與外國接軌等。這些都使得中國經濟在世界經濟危機中受到衝擊的影響較少,處置的表現也較好。總之,中國的經濟並沒有照抄歐美自由市場經濟模式,沒有遵循新自由主義的“華盛頓共識”。雖然我國經濟中有資本主義成分,但實際上我們還在堅持中國特色的社會主義模式,這是我們在這次危機中表現相對出色的主

==========第105頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    要原因。
    “在中國現時的社會經濟中,社會主義的經濟規律和資本主義的經濟規律都在起作用,兩者一方面水乳交融在一起,一方面交織著複雜的矛盾和鬥爭。因為執政黨已經明確表示不改旗易幟,莊嚴宣稱堅持中國特色社會主義,所以社會主義社會經濟規律還有起作用的廣闊餘地,保證改革開放沿著社會主義的方向發展。為了堅持改革開放的社會主義方向,我們一方面要把社會主義初級階段允許市場經濟和私有制經濟發展來協助推動我國社會生產力發展的作用發揮盡致,一方面更要防範陷入資本主義社會經濟規律作用消極後果的泥淖。要以我為主地參加公正的經濟全球化過程,自主掌握對外開放的廣度和深度,擺脫資本主義世界經濟週期的陷阱。必須堅持中國特色社會主義道路,反對把中國特色社會主義歪曲為中國特色的資本主義。我們必須堅持公有制為主體多種所有制經濟共同發展;堅持在國家宏觀計劃導向下實行市場取向的改革:堅持按勞分配為主,更加重視社會公平:用社會主義的基本原則來反對資本主義的私有化、市場化、自由化以及兩極分化,把資本主義社會經濟規律的作用限制在一定範圍。只有這樣,我們才能在資本主義週期性經濟危機的濁流中,高舉社會主義的紅旗不斷前進。”(劉國光《當前世界經濟危機中中國的表現與中國特色社會主義模式的關係》)
    老同志的看法有沒有道理,對照書本沒有什麼用,得看現實。關鍵是看改革開放已經改到什麼程度了。如果改革改到社會主義因素已經所剩無幾了,或者社會主義因素已經與大多數人絕緣了,那老同志的說法無論多好聽,都是沒道理的,因為脫離了現實情況。
    老同志強調中國的國家調控比較厲害,認為這就是社會主義因素的體現。其實這種看法不太科學。社會主義是一種特殊的生產方式,
    93

==========第106頁==========
    局勢與任務
    在這種生產方式中,僱傭勞動消失了,勞動者是在自己聯合所有的企業中上班。一個社會越接近社會主義,那麼其全民所有制企業職工在全體職工裡的比重就越高;反之,如果一個社會中在全民所有制企業的職工數量佔比低於非全民所有制企業,自然就很難被認為是社會主義社會。因此,我們可以通過不同經濟類型的就業人數來評判中國是否是社會主義國家。國家統計局年度統計數字中有城鎮不同類型企業的人數,而且統計局的網站還提供圖表功能,能直觀地顯示全民所有制企業即國有企業職工在城鎮總就業人數中的比重。
    改革開放之初的數據在統計局網站上査不到了,但我們知道,時候幾乎沒有私人企業主,最多有少量的個體戶,大多數人都在國有企業和集體企業上班。到了2000年世紀之交的時候,城鎮就業人員中在國有企業上班的就只有54%了,佔ー半多一點。城市的勞動者多數都在國有企業上班,不管這些企業是不是已經按照資本主義精神改造過了,至少從形式上看,認為社會主義因素為主還勉強說得說得過去。這也是左派興起之初認為中國是社會主義國家的說法佔主導的現實基礎
    隨著改革開放的深入,私有經濟在我國的比重越來越高。到了2015年,情況就發生了很大的變化。在4億城市就業人口中,僅6208萬在國企上班,非公經濟中上班的勞動者人數佔絕對多數。
    城鎮職工中在全民所有制企業工作的人所佔比重越來越低,反映到左派中,就是堅持中國是社會主義國家這種觀點的人越來越少。老年人由於經歷的原因,難以轉過來,但青年的馬克思主義者跟這種觀點基本上都劃清界限了。畢竟現實教育人,當大多數年輕人畢業後都只能在非公企業打工時,要人相信中國還是社會主義,自我洗腦的難度不小。

==========第107頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    當然,思想對個人的影響仍然是強大的。只要國家的政治體制在形式上不變,國家對經濟實施強有力控制的基本狀況不變,“左轉派”就不會消失,而是適時改變說法,繼續影響運動。從社會主義向資本主義過渡的社會
    現實發展到這種程度,要證明中國仍然是社會主義社會已經變得艮難了。但如果退一步,不講中國是社會主義,只論證中國尚未變成資本主義,就容易很多。畢竟中國有大量社會主義時期遺留下來的制度遺產,這些遺產必然會使得中國的經濟運行與多數資本主義國家有定差別,而這些差別就可以用來證明一點,那就是中國還不是一個資本主義國家
    在與潘毅等人辯論時,盧荻老師就用了這種邏輯來反駁中國是世界資本的中心”的說法。在一系列文章裡,他試圖論證,中國濟有明顯不同於西方資本主義國家的特點,而這些特點說明了,中國還不是資本主義國家
    “何謂資本主義運作邏輯的辨認,可以分作三個層次的標準在普遍意義的資本主義生產方式是系統性的利潤導向、在較特殊的歷史資本主義是霸權資本的積累要求、在今日的全球新自由主義現實是掠奪性積累’。
    “按照這些標準來衡量中國現實,應該是判定不了它確實是資本主義,甚至可以說,應該得出的判斷是‘資本主義沒有成為主導'。根據是:直至今日,中國的經濟剩餘的擁有或至少是運用,是操控在國家手裡、是在很大程度上免於利潤導向的強制。
    “更明確而言,中國的經濟剩餘的運用,主要是表現為長期持續的高水平的生產性投資率(從而帶動勞動生產率、工資水平、消費水平的提升,以及社會發展),這是全球特例,因此可以說是系統地抵
    95

==========第108頁==========
    局勢與任務
    抗全球新自由主義的掠奪性積累’、以及歷史資本主義的霸權資本的運作邏輯。而高投資率在總體利潤率、生產性部門利潤率持續下降時期仍在,由此可以判斷,這其中是有系統性的抵抗資本主義化的因素在起作用。
    “我們可以說:迄今,中國的社會構成仍然是混合性質,資本主義因素與反資本主義因素仍然在拉鋸,仍然不能說資本主義因素已經是不可逆轉地主導了整個社會。”(盧獲《面對西方(中心主義)看中國》)
    實際情況是,中國政府手裡控制著大多數銀行資本,國有企業在經濟中的佔比雖然已經不大,但也絕非無足輕重,這就使得中國政府在干預經濟方面比西方國家的政府要強有力得多。老左派看到這一點了,他們認為這說明中國仍然是社會主義國家:盧荻老師也看到這點,他認為這說明中國是混合經濟,放到改革開放歷史背景下來說,就是從社會主義向資本主義轉變的過渡型經濟。類似於列寧的新經濟政策,不過方向倒過來了
    盧荻老師認為這一點在中國社會性質的判定上是根本性的,而其他的社會現象如工人鬥爭等,都說明不了什麼問題。具體現象不足以否定他對中國經濟結構(以及社會性質)的判斷:
    “燧鳴及其觀點相近的論者,在訴諸政治一知識立場的同時,往往還會以“鮮活的在地經驗’來肯定自己的立場和觀點,最有代表性的是這麼一句:今天中國正在發生的數以萬計的工人對抗資本的集體抗爭與其他的“社會群體性事件’恐怕更是不爭的事實。'是事實,大都是正當的抗爭,這沒錯;但是,要從這些抗爭上升至對整體政治經濟構造的否定,顯然就是理據遠遠不足,就是欠缺在辨明整體現實之後オ作出判斷、指導實踐。”(盧荻《面對歷史資本主義的第三世
    96

==========第109頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    界左翼一一回應燧鳴等的商権》
    盧荻老師認為,國家能夠直接進行大量生產性的投資這一點就足以說明中國仍然不是資本主義社會。這種看法當然有其道理,說明了中國和完全實施新自由主義的國家之間存在一定的差別。多數左派,甚至是最革命的左派也不會否認這一點。但問題在於,判斷中國的濟是不是資本主義為主,應該按照什麼樣的標準呢?以新自由主義這種資本主義模式為判斷標準,當然不妥,因為還存在其他類型的資本主義。那如何超出各種資本主義的具體模式,一般性地定義資本主義呢?
    至少馬克思主義者仍然可以參考馬克思本人的說法。在《資本論》中,馬克思明確描述了資本主義生產方式的特徵
    “資本主義生產方式一開始就有兩個特徵。
    第一。它生產的產品是商品。使它和其他生產方式相區別的,不在於生產商品,而在於,成為商品是它的產品的佔統治地位的和決定的性質。這首先意味著,工人自己也只是表現為商品的出售者,因而表現為自由的僱傭工人,這樣,勞動就表現為僱傭勞動...在商品中,尤其是在作為資本產品的商品中,已經包含著作為整個資本主義生產方式的特徵的生產的社會規定的物化和生產的物質基礎的主體化。
    資本主義生產方式的第二個特徵是,剩餘價值的生產是生產的直接目的和決定動機。資本本質上是生產資本的,但只有生產剩餘價值,它才生產資本。”(馬克思《資本論》第三卷)
    我們可以看看中國經濟是否符合馬克思說的這兩條。中國企業和個體戶生產的產品幾乎都是商品,這一點恐怕中國人都沒有什麼疑問。而我們在前面展示的圖表,很直觀地說明了中國勞動者多數都淪為僱傭勞動者的現實。所以,馬克思說的第一條是滿足的

==========第110頁==========
    局勢與任務
    至於第二條,我們可以根據國家統計局發佈的不同類型企業固定資產投資的比重來大致推斷。2015年,全社會固定資產投資中,國有佔比僅24.86%,少於私營企業。從趨勢上看,改革開放以來,國有固定資產投資的比重逐年下降,而私營企業和其他非公經濟的投資佔比逐年增高。誰都知道,非公經濟投資的目的只有一個,那就是獲得利潤。如果非公經濟在固定資產投資中佔主導,說明中國社會生產的直接日的和決定動機主要是剩餘價值的生產
    盧荻老師可能覺得中國的國有經濟很強大,足以決定中國社會生產的性質。但實際上,國有經濟雖然技術水平和集中度很高,但規模並沒有想象那麼大。當私有部門的規模大到一定程度的時候,國家調控經濟的能力就變弱了。比如,2016年中國的固定資產投資增速比較低,只有8.1%。其實國有部門已經逆流而上,做了很多投資了,但無奈私有部門固定資產投資增速太低,下滑的基本態勢仍然無法改變。
    民間固定資產投資的總量已經遠大於國有控股企業了,因此無論國有企業在國家的命令下多麼瘋狂地投資,總的投資率還是比較低。這說明,國家已經不能決定中國經濟走向的大方向,它能做的,無非是在過熱的時候適當降溫,在經濟寒冬時適當加溫而已。但是,熱還是熱,冷還是冷,資本主義經濟運行的週期,國家已經沒有能力消除了。在整個社會生產已經主要由剩餘價值生產驅動的社會里,也只能是這樣。
    所以,馬克思說的第二點也是符合的。馬克思主義講究實事求是,是從現實而不是從願望出發。如果馬克思的兩條標準都符合,作為馬克思主義者還有什麼理由認為中國不是資本主義佔主導的社會,而是某種“混合經濟”或者說過渡社會呢?已經是資本主義社會了
    98

==========第111頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    在點評盧荻老師的觀點時,我們列舉了一些經濟統計數字來說明中國可能已經是資本主義經濟佔主導了。這一觀點在革命左翼和青年左冀中比較流行
    所以,當盧荻撰文提出“混合經濟”論和“資本主義佔主導證據不足論”時,立馬招致了一大波批評。破土上發表的盧映西老師的文章和紅色參考公眾號發表的“燧鳴”的文章比較具有代表性。
    “盧荻老師看來很不同意中國已經變成“資本的中心”這個說法他認為,中國在策略性融入世界資本主義體系過程中,迄今既有屈從成分也仍在頑強抵抗。我可能比較愚鈍,看不出我國的頂層精英有什麼頑強抵抗的壯舉,只看到中央的新精神是“使市場在資源配置中起決定性作用”。這話估計連奧巴馬都不敢說,因為在市場中起決定性作用的是什麼,難道不是資本嗎?奧巴馬敢公然宣稱自己是資本家的代言人嗎?
    “事實已經非常明顯,當代資本主義是經過改良的資本主義,而中國搞的則更接近於馬克思當年批判的原教旨’資本主義,是資本掌握決定性話語權的資本主義。”(盧映西《中國不是資本的中心?》)
    “根據今天眾多社會學與經濟學的統計(北京大學《中國民生報告2014》與 Piketty團隊2016年中國報告),中國社會中前1%的人口掌握著全國約三分と一的社會財富,前10%的人口掌握著約三分之
    二的社會財富;更不用說在社會服務、文化教育、住房與醫療上(在絕對發展的背景下)的相對差距的擴展。國有經濟佔社會整體經濟比重日益下降到30%以下(進一步市場化的趨勢也非常明顯),普通勞動者的社會與經濟地位的下降(大部分勞動人口參與到市場化就業中,國有企業就業人口20%以下)等現象。我們姑且不論已經市場化的國有企業是否仍然具有社會主義特徵,但目前整個中國內部整體上勞動

==========第112頁==========
    局勢與任務
    與資本間的關係、社會財富分配方式與政權的階級代表是否符合上述的社會主義特徵呢?
    “在資本主義世界體系中,作為後發國家在經濟發展初期依賴於廉價勞動力與資源的出口導向型模式並不是中國獨有的現象,也不是今天的獨有現象。早在19世紀時,德國作為後發的資本主義國家就依靠廉價勞動力出口質次價低的產品推動經濟增長,此後還有日本韓國和東南亞國家等。而今天,“富士康模式”也不是中國的獨有現象,在中東歐國家(如波蘭與斯洛伐克等)通過建立不遵守基本勞動法律的經濟特權大量引近其他國家的廉價勞動力為富士康、三星、仁寶等跨國公司服務,也是一種普遍現象。
    “盧荻老師認為中國的經濟結構仍然存在對新自由主義的抵抗”,但是這到底是非資本主義成分的抵抗,還是在資本主義世界體系中的不同參與者的竟爭呢?今天我們看美國特朗普政府的很多政策竭力引導‘本土生產導向',其中包括近期宣佈的富士康將在美國建廠,那麼我們是否也可理解特朗普政府的政策是對新自由主義的抵抗?並且或者是美國對於資本主義世界體系的“屈從”,而並非是世界頭號霸權主義國家為重新掌握產業資本與實體生產”以現固其衰落的霸權呢?(燧鳴:《“屈從vs抵抗”,還是“共謀vs競爭”?》)
    艮明顯,這些左派同志和盧荻老師的著眼點有很大的不同。持中國資本主義論的左派同志,基本上都是根據國有經濟比重,勞動者中僱傭勞動的比重來做出判斷的。而盧荻老師的判斷依據,則是中國濟中“超出利潤邏輯”的國有經濟在經濟生產中的作用比歐美國家大得多這一點。我們下面就來談談中國的國有經濟,分析其性質。坦率地說,中國畢竟還有幾百萬億的國有資產擺在那裡,多數銀行資產仍屬國有。相比西方國家那種私人金融資本家主導一切的局面
    100

==========第113頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    來說,中國的情況的確有所不同。否認這種不同,硬說中國和其他資本主義國家完全一個樣,那當然是不對的:但誇大這種差異,認為這種差異意味著對資本主義的抵抗,卻明顯是違背馬克思主義基本原理
    馬克思主義認為,與眼裡只有利潤的私人資本家不同,資產階級國家是為整個階級服務的,要考慮整個階級的長遠利益。一些基礎性行業如鐵路等基礎設施建設等,投資很大,資本回收週期很長,私人資本家不願意進入,而這些行業對於經濟的發展又是至關重要的,在經濟全球化的背景下更是如此,所以為了確保長遠的經濟發展,就必須往這些領域進行大量投資。同樣,當經濟處於下行週期時,私人資本家不願意投資,大量裁員,極易造成社會矛盾衝突,甚至危及統治秩序,為了確保資本主義再生產的有序進行,國家必須利用手上的經濟資源,大量投資刺激經濟
    國家擁有大量基礎設施,國家大力投資基礎設施,這本身就是資階級國家該做的事情。我們不能因為美國政府沒有搞這些投資而中國政府搞了就說中國這是在抵抗資本主義。實際上,實施新自由主義的國家如美國,長年不搞基礎設施建設,現在發現本國的道路橋樑落後老化嚴重,也不得不開始重視此類建設。國家必須保證資本積累的正常條件能夠具備,做不到這一點,就不是稱職的資產階級國家。從這個意義上講,中國模式比美國模式的確要優越一些。
    小政府的資本主義是資本主義,大政府的資本主義也是資本主義恩格斯在一百多年前就明確指出
    “無論在任何情況下,無論有或者沒有托拉斯,資本主義社會的正式代表一一國家終究不得不承擔起對生產的領導。這種轉化為國家財產的必然性首先表現在大規模的交通機構,即郵政、電報和鐵路方
    101

==========第114頁==========
    局勢與任務
    面
    但是,無論轉化為股份公司和托拉斯,還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力的資本屬性。在股份公司和托拉斯的場合,這一點是
    十分明顯的。而現代國家也只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的一般外部條件使之不受工人和個別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它越是把更多的生產力據為己有,就越是成為真正的總資本家,越是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。”(恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》)
    針對國有經濟,恩格斯還提出了一個標準
    “只有在生產資料或交通手段真正發展到不適於由股份公司來管理,因而國有化在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化一一即使是由目前的國家實行的一一オ意味著經濟上的進步,才意味著達到了一個新的為社會本身佔有一切生產力作準備的階段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以來,出現了一種冒牌的社會主義,它有時甚至墮落為某些奴才氣,無條件地把任何一種國有化,甚至俾斯麥的國有化,都說成社會主義的。顯然,如果菸草國營是社會主義的,那麼拿破倉和梅特涅也應該算入社會主義創始人之列了。比利時國家出於純粹日常的政治和財政方面的考慮而自己修建國家的鐵路幹線,俾斯麥並非考慮經濟上的必要性,而只是為了使鐵路能夠更好地適用於戰時,只是為了把鐵路官員訓練成政府的投票家畜,主要是為了取得種不依賴於議會決定的新的收入來源而把普魯士的鐵路幹線收歸國有,這無論如何不是社會主義的步驟,既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的,也不是不自覺的。否則,皇家海外貿易公司、皇家陶
    102

==========第115頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    瓷廠,甚至陸軍被服廠,以致在30年代弗里德里希一威廉三世時期由一個聰明人一本正經地建議過的妓院國營,也都是社會主義的設施了。”(同上)
    如果按照恩格斯的標準來看的話,國家控制鐵路是進步的,左派應該支持,但是這並不意味著國有鐵路公司代表某種社會主義因素。這種因素即使存在,也是潛在的,意味著“為社會本身佔有一切生產力作準備”。但其他的一些國有經済,如菸草專賣,就算不上什麼社會主義因素了。總的來說,恩格斯強調的是,資本主義社會里的國有經濟仍然是資本主義經濟的組成部分,它的存在不是為了消滅或者抵抗資本主義,而是為了保護和現固資本主義
    就中國而言,“混合所有制”改革更是明確的信號,意味著官僚控制的國有經濟要與其他資本家控制的民營經濟實現融合,你中有我我中有你,大家綁在一起。另一方面,國家對國有經濟的管理逐漸向“管資本”轉變,強調盈利。國企改革效果明顯,利潤迅速回升,是如何實現的呢?當然是跟所有虧損中的私人資本一樣,搞減員增效關閉不盈利的企業之類的動作。
    如果國有經濟的存在只是為了確保資本主義經濟的運轉,在對待勞動者方面跟私人資本主義企業沒有本質差別,那麼,這種國有經濟即使有一定的進步性,也並不具備任何現實意義上的社會主義性質。馬克思恩格斯反覆談到過,無產階級應該支持大資產階級去反對小資產階級的反動妄想。同樣地,今天的無產階級政治力量也應該反對將鐵路電信等基礎設施和服務私有化的反動妄想。但是,在我們反對新自由主義的全部反動性的同時,不應忘記,這一思潮和力主大政府的凱恩斯主義同樣都是資產階級的思想觀念,絕不應該過分拔高反對新自由主義的特殊反動性的鬥爭,將保衛國企上升到保衛社會主義的高
    103

==========第116頁==========
    局勢與任務
    度
    帝國主義的經濟殖民地
    如果中國已經不是一個社會主義國家,而是一個資本主義國家,那麼這個資本主義國家在世界體系中處於什麼位置呢?
    有很多同志肯定會說,中國已經是一個帝國主義國家了。我們後面會談到這種觀點。不過,中帝論的出現其實是比較晚的,是在2008年以後。在那之前,左派中最流行的觀點是:中國己經成為帝國主義的經濟殖民地。
    這一觀點的最重要鼓吹者是著名左派旗手張宏良。2006年的候,張宏良曾經在一篇紀念主席誕辰的文章裡大肆渲染這種中華民族馬上要亡於帝國主義之手的恐怖氛圍:
    “就外貿來看,中國向西方發達國家驚人的財富“輸血',已經使中國在經濟上落入最悲慘的殖民地狀態。中國出口產品價格之低近乎白給,歷史上除了當初白種人到非洲獵獲黑人不付錢之外,還沒有任何一個殖民地被貿易掠奪到這個程度。
    “就外資來看,中國一方面用鉅額過剩資本支援美國經濟建設,另一方面又以犧牲國家資源甚至主權的方式,大規模引進外資,外資經濟已成為西方發達國家全面控制中國的經濟基礎。在全球化的條件下,外資進入中國本身是一種正常經濟現象,但是我們引進外資的方式,卻正在形成中華民族的歷史性災難。
    “目前中國人民以創建和諧社會為標誌的重返伊甸園的鬥爭,就其歷史性質來講,是中國一場新的救亡運動。19世紀末20世紀初的中國在政治上遭到了西方列強的瓜分,20世紀末21世紀初的中國在經濟上再次遭到了西方列強的瓜分。所不同的只是19世紀末20世紀處,西方列強是用各種條約瓜分了我們,現在西方列強則是用各種規
    104

==========第117頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    則在瓜分我們。中國被瓜分的主要標誌,就是正在成為西方發達國家隨意擠壓的“奶牛',身上被國際壟斷資本插滿了財富吸管,用斷子絕孫的資源毀滅式開發,所透支形成的巨大財富,如同長江大河般的流向西方發達國家,提高了西方發達國家的生活水平,帶動了整個世界經濟的增長,卻唯獨犧牲了中國人民的福利,不僅是犧牲了這一代人的福利,更可怕的是掏空了子孫後代的資源基礎。”(張宏良《中國經濟再次到了最危險的時候》)
    這種說法現在聽起來也許有點荒唐,但在當時,是有一定現實基礎的。曾經有一篇文章特別火,標題就叫“中國28個主要產業中21個被外資控制”,裡面談到了外資控制中國經濟的狀況:
    “據商務部《2004跨國公司在中國報告》顯示,在輕工、化工醫藥、機械、電子等重要行業中,跨國公司子公司所生產的產品己佔據國內1/3以上的市場份額。據《中國產業地圖》(中國併購研究中心)一書指出,中國每個已開放產業的前5名都由外資公司控制,在中國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。”文章還詳細說明了各個行業的情況:
    “啤酒行業:60多家大中型企業只剩下青島和燕京兩個民族品牌,其餘全部合資;
    玻璃行業:最大的5家已全部合資
    電梯行業:最大的5家均為外商控股,佔全國產量的80%以上家電行業:18家國家定點企業中11家合資;化汝品:被150家外資企業控制醫藥行業:20%為外商控制汽車工業:外國品牌佔銷售額90%!
    105

==========第118頁==========
    局勢與任務
    這篇文章現在還有很多網站在轉載,讓許多人產生一種馬上就要亡國的感覺。但實際情況卻並不是這樣。
    以汽車工業為例,文章裡說自主品牌的佔有率不到10%,這種情況在2001年剛入世的時候也許是如此,但是到現在,情況已經變化艮大了,國產品牌的佔有率已經接近半壁江山了。
    “2016年國內自主品牌乘用車銷量總計約1050.39萬輛,增速20.75%,遠高於2016年乘用車市場的整體增速14.93%和同期日系、德系、美系、韓系、法系等品牌銷量增速(分別為12.70%
    12.819%、13.89%、6.74%和-11.82%)。同時,自主品牌乘用車市場佔有率持續回升,由2014年的低點38.31%快速上升至2016年的
    43.24%。
    “已披露2016年銷量數據的上市車企中,自主品牌普遍獲得了高增長,其中廣汽乘用車、江鈴馭勝、上汽乘用車、東風乘用車、吉利汽車2016年全年銷量增速均超過50%,分別達90.66%、90.05%、
    89.23%、57.40%、50.21%:僅長安汽車、力帆股份、一汽夏利的自主品牌乘用車銷量下滑。”(《2017年中國自主品牌乘用車銷量及市場佔有率分析》)
    電梯行業也是如此,以前是外資的天下,如今國產品牌的佔有率也佔到40%,而且仍在增長中。
    (來源:《2015年中國電梯行業市場結構分析》
    文章裡面提到的手機行業的變化更是天翻地覆。國內手機市場中國產手機已經佔據絕對的主導,尤其是低端機,完全是國產手機的天
    其他的方面如PC機和通信設備等,也是如此。雖然有部分行業
    如化妝品仍然是外資為主,但全世界幾乎沒有哪個國家國內市場的所
    106

==========第119頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    有行業都是本土品牌主導,中國雖然是大國,但也沒有理由非得成為例外
    經濟上發生瞭如此大的變化,這必然會反映到人們對社會的認識上來。張宏良為代表的烏有之鄉左派們持有的中國經濟殖民地論,已經與現實相悖,認同的人越來越少。但這種渲染外族威脅的說法,並沒有消失,只不過從經濟領域轉移到生物學領域,從反對帝國主義的經濟殖民換成了反對帝國主義用轉基因滅中國人的種。不過本文聚焦經濟領域,就不展開多談了。帝國主義國家
    下面我們來說說中帝論。
    盧荻和潘毅、盧映西等老師去年爭論的問題是,中國是不是“資本的中心”。而最近盧荻老師與其他左派同志(反駁文章發表於紅色參考、現代資本主義研究和激流網等公眾號)之間的論戰,則聚焦於中國的資本主義發展是否已經邁入帝國主義階段的問題。
    中帝論由來已久,而且如盧荻所說,這一觀點首先產生自青年左翼,也主要在青年左翼中流行。筆者於2006年左右接觸左派,那候左派關於社會主義的認識還停留在社會主義論、殖民地論和資本主義論等等,而且多數認為中國發展資本主義沒有什麼前途,沒人站出來說中國會成長為帝國主義國家。大約是在2008年之後,由於西方深陷經濟危機,而中國仍然維持高速發展態勢,對外投資爆發式增長此時國內國外就有人開始討論中國取代美國,不少作者跟風出書。比如馬丁・雅克就在2009年出版了《當中國統治世界》,探討西方的衰落和中國的崛起。而像摩羅這樣知名自由派人物,居然來了個180度大轉彎,跳槽到民族主義和國家主義一邊當起五毛來了。他出版《中國站起來》一書,受到自由派集體批判,多人與他絕交。
    107

==========第120頁==========
    局勢與任務
    左派裡也有不少人注意到了這種變化,比如新左派旗手汪暉在2010年的《文化縱橫》雜誌上發表的一篇文章裡,談到了中國崛起的世界性意義:
    “伴隨經濟增長的重心部分向太平洋地區或者東亞的主要經濟體轉移,世界性的權力關係正在發生結構性變化。即便在經濟危機的條件下,中國的經濟發展速度相對放緩,但在世界範圍內,仍然是最快的。這一增長速度對於世界經濟而言,是一個積極的因素,儘管單純的經濟增長對於中國的結構調整也帶來了許多問題。中國經濟的快速增長不是孤立的現象,相較於其他地區,整個東亞地區都是快速增長的區域,而且這個區域的經濟融合也是迅速的。中國的興起並不等於中國會取代美國的地位,但是中國和這一區域在整個世界經濟中的地位的上升將改變傳統的三個世界的格局,為世界的多極化的形成作出貢獻。這次金融危機是標誌性的事件,它不是一般性調整,而是大的結構性變遷的一個環節。”(汪暉《中國崛起的經驗及其面臨的挑戰》)左派整體上對中國崛起是持正面看法的,但也有一部分左派,主要是對鳥有之鄉持批判態度的年輕人,提出了中帝論。所謂中帝論,就是經過三十年左右的改革開放,中國不僅徹底變成了一個資本主義國家,而且還成長為帝國主義國家。不過中國尚不具備全面挑戰美國的實力,是一個二流帝國主義國家。
    最早提出此觀點的是曾經很活躍的“馬列毛論壇”。這個論壇的管理員和主要寫手對民族主義持激烈批判態度,提出“中國二流帝國主義論”,徹底挖掉了左翼民族主義的正義根基。赤眉發表的《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》一文,集中闡述了“中帝論”的主要內容。
    “中修是帝國主義國家,即壟斷資本主導的,獨立的並且參與全
    108

==========第121頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    球市場和勢力範圍爭奪的資本主義國家。
    “但中修又是一個二流的帝國主義。它的二流性表現在:綜合實力仍遜於歐美日老牌帝國主義國家;不具備美國為首的老牌帝國主義國家的世界霸權地位,勢力範圍還較小並且是不穩固的:作為世界工廠相當程度上仍處於老牌帝國主義經濟的下游,中國工人階級創造的剩餘價值仍有相當部分中修要與老牌帝國主義分享;在帝國主義從全世界掠奪的超額利潤中中修只佔了較小的份額,與老牌帝國主義還有較大差距。
    “但是由於老牌帝國主義國家寄生性越來越大,越來越腐朽,使得老牌帝國主義處於深刻的危機中,實力日益衰落。而中修作為世界工廠,成為全球資本主義體系的關鍵環節,相對於老牌帝國主義,仍相對具有活力,實力相對處於上升期。我們說中修帝國主義處於上升期,不是說中修真的朝氣蓬勃、蒸蒸日上,而只是指由於老牌帝國主義的極端腐朽和逐步衰落,使得後起的中修帝國主義相比之下實力相對上升。這種實力對比的變化,必然要引起帝國主義之間的激烈爭奪。
    “而中修的內部矛盾也逼得中修資產階級要‘上升”ー一即與老牌帝國主義爭霸。正是由於作為二流帝國主義國家,中修有著龐大的遭到深重壓迫和剝削的工人階級,有著深刻尖銳的社會矛盾,使得中修資產階級為了維持統治、緩和社會矛盾,只能努力與老牌帝國主義爭奪霸權地位、爭奪超額利潤,不這樣做他就始終擺脫不了嚴重的革命危機
    “但中修“上升”的過程不可能是一帆風順的。首先必然要遭到老牌帝國主義的強大反擊,老牌帝國主義絕不會放棄自己的霸主地位,而是會為了捍衛霸主地位進行殊死搏鬥。其次,在爭霸的過程中也必然導致內部各種矛盾的激化。
    109

==========第122頁==========
    局勢與任務
    “因此,我們說中修帝國主義處於上升期,並不意味著中修真能上升”到一流帝國主義,取得世界霸權地位。恰恰相反,中修必然在‘上升’過程中激化內外矛盾,陷入深重危機,從而為工人階級創造偉大的革命機會。中修帝國主義的主要特徵決定了中國工人階級蘊撅著極其巨大的革命力量,有著極其偉大的革命前景。”
    文章的主要觀點可以歸結為:中國已經是帝國主義,但實力比美國弱。從趨勢上看,美帝國主義走向衰落,中帝在崛起,二者之間衝突乃至戰爭都是難免的。帝國主義必然在爭霸過程中深陷矛盾,而這正好為無產階級革命準備了條件。
    同時,該文還強調了中帝與美帝的最大區別在於,官僚資產階級是佔統治地位的階級
    “正是因為中修帝國主義是從社會主義復辟而來的,所以由社會主義時期的黨內資產階級轉變而來的官僚資產階級(通過篡奪無產階級政權)就成為了中修帝國主義的統治階級。這個階級攫取了龐大的原國營經濟作為自己的經濟基礎,把國營經濟轉化為官僚壟斷資本,隨後又通過所謂國有企業改革,轉變成了國有壟斷資本。正是這個階級扶植起了私人資產階級,引進了跨國資本。復辟30餘年來,它始終牢牢把持著中修政治和經濟的統治地位,其他資產階級只能在它的恩賜下分享一些權利。官僚資產階級的獨霸地位和國有壟斷資本的特別強大,這是中修帝國主義不同於其他帝國主義的一個主要特徵。這個特徵,一方面造成了中修統治階級相對而言的“強大有力',在應付各種危機中體現出較強的能力。但另一方面,也造成了社會各階級與官僚資產階級之間的深刻矛盾,就連資產階級中也有許多人對官僚資產階級有著深刻的不滿。官僚資產階級的獨霸地位促進了社會矛盾的尖銳化。官僚資產階級表面上非常強大、不可一世,實際上卻坐在

==========第123頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    火山口上。而工人階級就是那潛行的地火。”(赤眉《中修帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運》)
    不過,文章並沒有提供詳實的經濟數據證明中國已經進入帝國主義階段,這也為盧荻等人的批判提供了便利。
    盧荻的反對理由是,中國對外輸出不是金融掠奪,也沒剝削多少當地勞動力,因此不是帝國主義擴張
    “中國對發展中世界的直接投資的絕大部分,諸如商業服務、批發零售、金融、建築等等,都是為貿易服務的,反而僱傭當地勞動者從事生產的投資是直至近年才漸為增加,意味著資本剝削勞動的活動遠未構成系統現象。又,在這同一期間,中國對發展中世界的貿易是持續的鉅額逆差,這也是牴觸以爭奪市場份額問題為核心的帝國主義理論。
    “在新自由主義全球化時代,帝國主義表現為金融掠奪與勞動力吸納。在此背景下,中國主要是屬於被剝削者,而非剝削者。再者,中國政治一經濟的本質迄今還是以生產導向為主,這就構成了對新自由主義的頑強抵抗,也抵消了新自由主義所導致的全球範圍的生產性投資不足、危機趨向。也正是這個本質,通過促進中國自身和廣大發展中國家的生產性投資,成為抵抗全球範圍的投機導向的重要力量。”(盧荻《中國面對“新帝國主義”》)
    針對盧荻的辦護,《現代資本主義研究》公眾號上舉出了一系列實際情況予以反駁
    “從資本積累的角度來看,過剩的中國資本如果不能承受比歐美投資者更低的利潤率,不願意進行一些額外的經濟援助,就可能難以確保自己能獲得項目,從而連那一點利潤率都拿不到。事實已經告訴我們,中國的海外投資同樣遵循著資本積累的邏輯,這在適當的條件

==========第124頁==========
    局勢與任務
    下會充分暴露出來。
    “比如有報道稱:“首鋼收購祕魯鐵礦之初,曾簽訂協議稱將在未來三年再加投1.5億美元,以促進鐵礦及其社區的建設,但實際只投資了3500萬美元,因此遭到1400萬美元的罰款。曾有當地人投訴稱,“首鋼祕鐵對於開礦之外的社區建設並不上心。
    份報告曾
    指出,自2001年開始,首鋼祕鐵與其僱員及周圍社區居民的關係持續惡化:工人抱怨工資低、健康有風險、勞工事故頻繁……馬爾科納當地居民稱,首鋼祕鐵剝削勞動力,汙染周邊海岸,對社區發展不盡責
    在中國資本的擴張中,金融發揮了何種作用呢?某種程度上也產生了霸權的作用。《環球時報》報道:‘中國工商銀行將為俄開採靠近中國邊界地區的鐵礦提供鉅額貸款………成了一些俄專家擔心的問題。他們聲稱,吸引中國投資的代價可能會使遠東地區變成中國的資源供應地。俄沒有錢向這個地區投資,因此,只能向中國貸款。這就意味著在價格上將不得不向中國做出讓步。”據《衛報》報道,厄瓜多爾政府財政緊張,向中國申請貸款,中方則要求獲取開礦的資格。由於開礦要破壞許多原始森林,當地環保組織和士著舉行了抗議。結果,政府把環保組織取締,三名土著領袖離奇死亡。“(鄭姿妍《評盧荻:資本是“好”是壞,國家主義者說了算?》)
    不過,我們覺得,即使盧荻所說的中帝的對外輸出是生產性投資為主的確符合事實,中帝也的確比美帝國主義要好那麼一點點,但並不能因此得出中國不是帝國主義的結論。就以鐵路為例,似乎中國在洲修建鐵路是幫非洲人民搞建設,跟帝國主義行徑毫無關係。但事實並非如此。比如,中國出人出錢給埃塞俄比亞修鐵路,表面上是為了發展埃國的運輸事業,其實是為了方便中國資本家過去投資。財新

==========第125頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    網前不久還做了一個關於埃塞俄比亞的報道,其中濃墨重彩地談到了中國資本在當地複製血汗工廠:
    “位於亞的斯亞貝巴的華堅國際輕工業城,是中國企業在埃塞俄比亞投資輕工業製造的標誌性項目。財新記者在這裡見到了不少投身製造業的埃塞俄比亞年輕人。這一還在建設期的工業園,官方宣稱的總投資額達到10億美元,佔地總面積137.8公頃,建築面積150萬平方米,計劃於2020年建設完成。在正在建設期的工業園內,建成的白色廠房有不少空間仍然空置,等待企業租用進駐。而在已經開工的廠房內,華堅集團自身僱傭的大批當地工人正在從事製鞋加工。他
    們代工的主要是 GUESS這類歐美國際品牌。基礎流水線上的加工工作,
    由非洲當地工人完成,中國員工則主要負責上層管理。
    “和中國早年發展加工出口區、產業園以引入外資或中外合資的經驗類似,埃塞俄比亞政府也對這個中資投資的工業園提供了一系列稅收優惠政策:包括免除所有資本貨物和建築材料的進口關稅;鞋類鞋材免稅進口;出口企業享受出口退稅,工業園企業享受企業所得稅減免10年等。
    “華堅集團董事長張華榮告訴財新記者,中國企業走出去,最重要的挑戰是得開發當地的人力資源。他稱,華堅準備在2030年解決當地10萬人的就業,並稱這些發展趨勢都符合市場經濟規律。談及華堅當年率先赴埃塞投資的經營決策時,張華榮說,“華堅不是為了政治而做企業,而是做好企業,服務政治。””(卿瀅《參考中國模式的“非洲版中國”走了多遠》)
    中國要向埃塞俄比亞進行產業轉移,中國資本要在埃塞俄比亞投資,自然需要一定的基礎設施,確保資本積累能夠正常進行。源源不斷地把埃國勞動者生產的產品運到港口,出口到其他國家,為資本家

==========第126頁==========
    局勢與任務
    帶來利潤,這就是鐵路的最重要的功能。所以,列寧才這樣評價鐵路:
    “鐵路是資本主義工業最主要的部門即煤炭工業和鋼鐵工業的結果,是世界貿易和資產階級民主文明發展的結果和最顯著的標誌建築鐵路似乎是一種普通的、自然的、民主的、文化的、傳播文明的事業。在那些由於粉飾資本主義奴隸制而得到報酬的資產階級教授看來,在小資產階級庸人看來,建築鐵路就是這麼一回事。實際上,資本主義的線索象千絲萬縷的密網,把這種事業同整個生產資料私有制連結在一起,把這種建築事業變成對10億人(殖民地加半殖民地)卩佔世界人口半數以上的附屬國人民,以及對“文明”國家資本的僱傭奴隸進行壓迫的工具。”列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》)近十年中國海外投資的情況已經表明,中國資本走出去的目的是為了得到利潤,而不是增進第三世界人民的福祉。中國顯然已經走上了帝國主義國家的老路,任何善良願望都改變不了這一事實。半外圍資本主義強國
    在承認中國是資本主義國家的同志裡面,有一些人既反對中國是美國的經濟殖民地的說法,也不同意中帝論。他們更傾向於認為中國是一個半外圍的大國。
    就在洞朗對峙結束後,“紅色參考”公眾號發表了一篇文章,批評了中帝論。文章認為,中國主要還是發達國家的打工仔,並不能挑戰美國霸權
    “就中國在世界資本主義體系中的地位來說,中國是一個半外圍國家(其在經濟方面則仍有相當的外圍的特徵);就其在世界資本主義分工體系中的職能來說,中國資本主義的主要“比較優勢’是在剝削廉價勞動力、廉價資源基礎上的出口製造業。這些基本特點決定了中國資產階級與美國資產階級的基本利益高度一致,在資本主義積累
    114

==========第127頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    的根本方面,中美資本主義不僅不衝突,而且中國資本主義對美帝國主義在經濟上、軍事上還高度依賴。遠航一號預言,不僅中美之間不會爆發戰爭,就是在中國與美帝的體從國之間也不會爆發戰爭,甚至不會發生武裝衝突。”(遠航一號《“中帝論”可以休矣一一評洞朗事件告一段落》)
    半外圍國家和外圍國家有什麼區別呢?“紅色參考”的另一篇迴應盧荻的文章提到,半外圍國家對外圍國家是存在剝削的。也就是說,中國這種半外圍國家一邊被美國等中心國家剝削,給人打工,另一方面又剝削外圍國家。
    “與盧荻老師理解所不同的是,並不是因為缺失對於“世界體系的中心與邊陲’的視野,而正是因為認識到“資本主義世界體系中的核心國家與半外圍國家剝削廣大外圍國家”的現實,所以我們有必要討論“社會民主主義”模式對今天中國是否是可能的現實的道路?而假如這一道路在現實中可行的話,一旦實現這一目標對中國國家性質階級關係、以及對於整個世界資本主義體系和其內部秩序又將意味著什麼?(燧鳴:《“屈從vs抵抗”,還是“共謀vs競爭”?》
    這種認為中國比其他第三世界國家稍好,但仍然是帝國主義國家打工仔的說法,在左派中並不鮮見。甚至可以說非常流行,還自稱左派的韓德強曾經在2011年的一次講座中說將中國崛起說成是“長工崛起
    “在我看來,“中國崛起”的說法本身不見得成立,只能說中國經濟總量肥大了,我們總量增加了,這沒錯,但是結構摧毀了,結構高端被跨國公司佔領了。這究竟是中國的崛起還是跨國公司在中國的崛起,這一定要分清楚.我們中國本來他是可以作為一個自主的經濟和社會有機體,但現在呢?我們卻成了世界經濟的“長工”。那我
    115

==========第128頁==========
    局勢與任務
    們是這個世界經濟的長工,而發達國家像美國、日本則是世界經濟的地主,我們這個長工是幹著活的長工,印度、俄羅斯、巴西,他是失業的長工。他們們的地位就更慘。在這個意義上說,中國這個長工還有活幹,還吃得飽飯,所以這個叫長工崛起”。”(韓德強《“中國模式”的人間正道》)
    但是,中國崛起真的只是“長工崛起”嗎?中國人也許習慣把自己看成是帝國主義國家的低端打工仔,但事實並非如此,情況已經發生了很大的變化。
    杜建國寫過幾篇文章,專門談到中國高端製造業的崛起。“除了大型客機等個別領域,像賈根良先生所說的那樣、西方跨國企業佔據甚至壟斷中國市場的現象,在整個高端製造業領域並不多見。當前,中國企業不僅佔據著中國高端裝備製造業的大部分市場,而且在世界市場上的份額也是日趨擴大。澳大利亞向中國出口礦石,進口中國的礦山採掘和運輸機械:美國向中國出口的商品中增加了衛生筷子這類產品,進口的則是越來越多的機電產品;挪威的石油公司使用中國的深海採油設備;以色列引進中國高鐵技術;舊金山的新港灣鋼結構大橋,正由中國企業承建,以上這些實事,更能反映出中西方工業實力此消彼長的大趨勢。這一大趨勢背後的原因或動力,我們可以暫且不論,但是這一事實,我們必須得正視。”(杜建國《別低估中國高端製造業的實力》)
    筆者專門査了下一些重要製造業行業的情況,基本都是大同小異中低端產品國產品牌已經佔主導,高端產品在突破,部分關鍵零部件仍需進口。
    以機床為例,我國數控機床中已經是國產機床佔主導,而且外國機床的比重在降低。
    116

==========第129頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    “2016年1-12月我國數控機床進口量為11330臺,同比下降
    16.7%;進口總金額為26.12億美元,同比下降13.1%。同時,2016年中國機床產業產出總額約為229億美元,同比增長3.6%。其中,數控金屬成形機床產量為31.8萬臺,同比增長4.3%。數控機床進口數量的下降和本土產量的上升標誌著我國數控機床技術水平的穩步提升,進口替代的趨勢日益明顯。”(《2017年機床行業市場需求及市場份額分析》)
    中國高端機床甚至已經開始銷往德國這樣具有發達製造業的國
    “昨天上午11點,大連科德數控有限公司在新建的15000平方
    米麵積,全國最大的地藏式工廠內,舉行了VGW400-U高速高精度五
    軸立式加工中心出口德國啟運位式。簡單的儀式後,一部高精度五軸立式機床開始啟運。據悉,這部機床的購買方是德國克努特機械與工具公司。這是中國首次向德國出口此類設備。工信部裝備司副司長王衛明表示:“這一高檔數控機床銷往西方發達國家,是中國機床製造行業的重要里程碑。
    “在啟運儀式上,北京航天科工集團31所副所長楊繼平,手持
    一個航天設備的核心部件告訴記者:這個部件過去要用進口數控機床加工,現在有了科德的自主創新設備,我們不僅打破了西方國家的技術壟斷,而且加工效率比進口同類機床提高了一倍以上。””(《中國五軸聯動機床首次出口德國機床將由“中國母機”製造》觀察者
    其他高端製造業行業也是如此。譬如芯片行業,中國一直被視為手機組裝車間,但芯片均需進口。但這幾年隨著華為海思等企業所取得的巨大進步,國產智能手機芯片市場佔有率已突破20%。

==========第130頁==========
    局勢與任務
    西方國家在許多關鍵技術上長期處於壟斷地位,這沒錯,但這種壟斷地位正在迅速被中國挑戰。越來越多技術已經被中國突破,而某項技術一旦被中國公司突破,西方競爭者的市場份額一般都會急刷縮減。這當然主要歸功於中國物美價廉的工程師勞動力隊伍
    正如團中央微信公眾號轉發的這篇知乎文章所談到的,有許多中國公司具備了與西方國家競爭的實力,其中不少實際上已經稱霸世界,但在中國卻鮮為人知。山東的化工企業萬華化學集團公司就是這樣家公司
    MDI(二苯基甲烷二異氰酸酯)是繼聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙
    烯、聚苯乙烯和ABS後世界第六大塑料(現已經超越ABS成為第五大
    塑料)
    由於投資金額大,技術難度高,具有相當高的門檻,MDⅠ行業呈
    現壟斷格局,萬華化學、德國科思創(原拜耳科技)、德國巴斯夫、美國亨斯邁、美國陶氏,三個國家五家企業合計佔據全球85%以上產能
    份額,當然也可以加上第六名的日本NPU,六家企業合計佔全球90%
    2016年,全球MDI產能為858萬噸,中國MDI產能達309萬噸/
    年,佔全球總產能的36%。其中萬華化學MDI總產能達到180萬噸/
    年,世界第二德國巴斯夫56萬噸/年,世界第三德國科思創50萬噸/年
    萬華化學不僅掌握世界市場定價權,而且領先優勢在不斷擴大2016年,萬華實現銷售收入301億元,同比增長54%,淨利潤37億元,同比增長129%,浄利潤率高達12.3%。
    2017年4月,中國化工圈裡最熱的新聞之一,“萬華化學將斥資
    54億美元在美國新建40萬噸/年MDI裝置項目”,該項目預計將在
    2020年建成。”宇南山《除了華為,還有哪些中國公司在爭霸全球?》)
    118

==========第131頁==========
    附錄一:左派中關於中國社會性質的幾種觀點
    而中國正不斷突破發達國家技術壟斷,有時候這種突破還來得很快。這反映了中國強大的製造業水平和技術潛力。
    “從10月初到12月初,短短兩個月時間,航天科技四院西安航天動力機械廠下屬的銅箔裝備分廠獲得了2億元的產品訂單。這個僅僅60人的小廠,贏得市場的祕訣在於將高端的航天焊接和旋壓技術轉化到民用產業,其研製的用於銅箔生產的關鍵設備一2.7米陰極輥打破了日本產品對國內市場形成的壟斷。”(《映西航天技術轉民用打破日本壟斷60人小廠兩個月獲2億元市場訂單》
    雖然現在有許多高端技術仍然掌握在西方國家的企業手裡,但如果當前的發展趨勢持續下去,在最近一二十年內,中國完全有可能會絕大多數高科技領域趕超西方國家。而僅僅就中國當前的高端製造業水平而言,也已經取得了不俗的實力,雖然在半導體等技術領域與日本等製造業強國還有一定差距,但跟墨西哥等僅僅承擔跨國公司組裝車間職能的國家畢竟有本質上的不同。
    中國沿海有許多勞動力密集型企業,這些企業往往加入了跨國司的國際分工,在價值鏈中的位置很低。這些公司的確就是韓德強所謂的“長工”。但我們必須認識到,中國是一個幅員遼闊人口眾多的國家,有幾千萬在技術水平較低的製造業企業上班,同時又有幾百萬人在技術水平比較高的製造業企業工作。幾百萬人在這幾千萬人中當然只是個零頭,但我們不能小看這個零頭,因為日本整個製造業所僱傭勞動力總數也就這個規模,比美國的製造業就業人數也少不了多少。也就是說,中國高端製造業的規模跟西方製造業大國是同一個數量級的。中國在給發達國家打工當馬仔是事實,但是中國資本主義正在快速崛起,中國正在挑戰老牌帝國主義國家的霸權,也是事實。反對中帝論的同志的問題在於,他們只看到中國依附於美國的

==========第132頁==========
    局勢與任務
    面,看不到中國挑戰美國的另一面,而且過於強調軍事霸權。面對中帝論,他們輕巧地反駁說,“你見過這麼慫的帝國主義嗎”。但是,任何稍稍懂得國際政治的人都知道,現在只有一個真正的全球超級大國,那就是美國。冷戰結束後的歷史,就是美國不斷清洗原來冷戰對象的歷史。我們在南斯拉夫,伊拉克、利比亞、格魯吉亞和烏克蘭,以及現在打得火熱的敘利亞所看到的戰爭,都是美國政府或者說美國政府背後的跨國資本在對相對獨立於自己的勢力進行圍剿。目前能維持自身獨立性,不加入美國團伙的資本主義國家,也就中俄伊朗等少數幾個了。在這種情況下,應該怎麼評判一個國家是不是帝國主義國家呢?非得敢跟美國或者美國的盟友幹一仗才是帝國主義?還是說,能維持自身政治軍事上的獨立,並且向全球擴張,就已經算是帝國主義國家了?如果非得幹一仗オ是帝國主義,那麼中國可能不算,但比中國弱的俄國卻可以算。如果能保持獨立性才算,那可能只有中俄了。反對中帝論的同志可能會說,中俄都是被圍堵,哪有成天被人圍堵的帝國主義國家?但目前美國不敢發出官方軍事威脅的應該只有中俄這樣的軍事大國和核大國,對其他有獨立性的國家,不是摧毀,就是揚言摧毀。
    列寧提出帝國主義論有一個現實的政治目的,那就是說明帝國主義戰爭爆發的必然性,揭示帝國主義戰爭的經濟根源。而我們現在的世界中,必須承認,帝國主義國家之間的戰爭形勢並沒有那麼緊張。時代變了,帝國主義的具體形態,帝國主義國家之間矛盾的表現也會有所不同。我們應該用列寧的帝國主義論來分析現實,而不是簡單對比列寧時代的帝國主義國家。不能非要看到中國能隨意挑戰美國才承認中國是帝國主義,非要等到中國真正發起或者被迫參與一場帝國主義戰爭的時候,才驚呼中國早已是帝國。
    120

==========第133頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    附錄二
    列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    劉文江
    來源:《當代世界與社會主義》2002年第6期
    [內容提要]很多人認為,列寧實際上就已經形成了“一國建成”的思想。這種觀點是不正確的,它不僅不符合列寧思想的原意,而且還造成了理論上的混亂。事實上,從列寧的論述中根本得不出一國可以建成社會主義的結論。
    關鍵詞]列寧“一國建成”“一國建設”
    分類號]D5
    文獻標識碼]A
    [文章編號]1005-6505(2002)06-0052-05
    目前,越來越多的人認為,所謂“一國建成”思想,是指斯大林在列寧逝世後所提出的蘇聯單獨一國可以建成社會主義的理論。然而還有一些學者卻認為,實際上列寧就已經形成了“一國建成”思想。對這種觀點,筆者不敢苟同。現就其中有關問題談一些粗淺的看法。
    眾所周知,認為列寧曾提出過“一國建成”思想,這並不是一種新見解,而是一個斯大林提出“一國建成”論時就反覆強調的觀點。
    121

==========第134頁==========
    局勢與任務
    為了證明自己的觀點具有充分的理論依據,從而在政治上壓倒以季諾維也夫、加米涅夫、托洛茨基等人為代表的“反對派”,斯大林曾堅持認為列寧提出過“一國建成”思想。但顯然斯大林的說法是對列寧有關論述的曲解。例如,列寧在論述“一國勝利”學說時指出“這個國家內獲得勝利的無產階級既然剝奪了資本家並在本國組織了社會主義生產,就會起來反對其餘的資本主義世界。”[]這句話是說無產階級革命在一國取得勝利後,就必然要組織社會主義生產,並沒有說一國可以建成社會主義,也沒有說“組織了社會主義生產”就意味著在一國建成社會主義。可是斯大林卻說,列寧這句話就是認為國也能夠建成社會主義:““在本國組織了社會主義生產’是什麼意思呢?這就是說,獲得了勝利的那個國家的無產階級,在奪取政權以後,能夠而且應當在本國組織社會主義生產。“組織了社會主義生產又是什麼意思呢?這就是建成社會主義社會。未必用得著證明:列寧的這個明確的原理是無須再加解釋的。否則,列寧在1917年10月時對無產階級發出的奪取政權的號召就會是不可理解的了。”[2不言而喻,在一國“組織了社會主義生產”,還並不等於在一國能夠建成社會主義,這是兩個有明顯差異的概念。一般來說,無產階級在一國獲得勝利後,只要建立起無產階級政權,通過剝奪資本家的生產資料,就可以在生產資料公有制的基礎上組織社會主義生產。但是要建成社會主義,即使是一國的社會主義,那就不是僅僅通過組織社會主義生產能夠實現的,而是要取決於國際、國內的多種條件,尤其是世界革命的進程。列寧就曾經強調說:“我們歷來篤信並一再重申馬克思主義的一個起碼的真理,即要取得社會主義的勝利,必須有幾個先進國家的工人的共同努力。”[3]所以這二者是不能也絕不應當被等量齊觀的。
    122

==========第135頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    其次,斯大林特別強調說:“誰否認社會主義在一個國家內建成的可能性,誰也就一定要否認十月革命的合理性。”[4但實際上,情況卻並非如此。列寧曾明確指出:“還在革命以前,以及在革命以後,我們都是這樣想的:要麼是資本主義比較發達的其他國家立刻爆發或至少很快爆發革命,要麼是我們滅亡。儘管有這種想法,我們還是盡力而為,做到不管出現什麼情況無論如何都要保住蘇維埃制度,因為我們知道,我們的工作不僅是為了自己,而且是為了國際革命。”[5以後又引用拿破崙的話來解釋說:“‘首先要投入真正的戰鬥,然後便見分曉。”我們也是首先在1917年10月投入了真正的戰鬥,然後就看到了像佈列斯特和約或新經濟政策等等這樣的發展中的細節(從世界歷史的角度來看,這無疑是細節)。現在已經毫無疑問,我們基本上是勝利了。”[6]可見列寧既沒有在革命之前就預見到革命一定能夠獲勝,也沒有在革命後認為在俄國一國就可以建成社會主義,更沒有因此而“否認十月革命的合理性”。而斯大林卻把列寧描繪成一個無所不能、絕對正確的先知和聖人,這就不能不說是對列寧的一種神化和曲解了。
    國雖然不能建成完全的社會主義社會,但列寧是否提出過一國可以建成社會主義社會的基礎,即建成社會主義基本制度的思想?答案仍然是否定的。一個最能說明問題的反證是,斯大林就曾多次解釋,所謂“一國建成”,就是在一國建成社會主義的經濟基礎。但是他的說法無疑大大降低了社會主義的建成標準,實踐也證明這種“社會主義”的優越性很難得到充分體現。因此,如果說列寧就曾提出過一國可以建成社會主義社會的基礎,那也就意味著實際是列寧最早把建成社會主義的標準降低了,而列寧也正是“一國建成”論的始作俑者。這恐怕是很難說通的。
    123

==========第136頁==========
    局勢與任務
    另一方面,從一國建設社會主義與社會主義的最終勝利的關係看列寧也從來沒有提出過一國可以真正建成社會主義社會的基本制度。相反,列寧在論述這一問題時總是強調,就一國建設社會主義而言,它的主要任務是要大力發展經濟,提高人民的物質、文化生活水平保護無產階級的勝利成果,以影響和等待世界革命。他在《當前的主要任務》一文中就明確指出:“既然我們孤立無援,我們的任務就是在其他國家的革命到來之前,在其他部隊到達之前把革命堅持下來,哪怕為革命保持一座不夠堅固的規模不大的社會主義堡壘也好。”[7因而應當“極其慎重地維護”工人政權來進行“一國建設”,並主要是“通過我們的經濟政策對國際革命施加我們的主要影響”[8]。後來又說過:“我們一貫說,我們只是世界革命鏈條上的一環,從來沒有給自己提出只靠自己的力量去取得勝利的任務。”[9]列寧把這種策略稱為“隨機應變,等待和退卻的策略”,甚至稱之為“喘息”理論。儘管列寧也曾指出:“即使全世界的社會主義革命推遲爆發,無產階級政權和蘇維埃共和國也能夠存在下去。”[10]但是總的來看,列寧並不認為一國可以真正建成社會主義的基礎,而且也從來沒有把它作為一國建設社會主義的目標,所以我們不能認為列寧曾提出過一國可以建成社會主義的基礎。
    為了證明列寧確曾提出過“一國建成”思想,有些文章摘引並分析了列寧的許多論述,但是這些摘引和分析都較難令人信服。大體可歸納為兩個方面:
    是把列寧在某些特定時期的特定說法當作為一般原理。例如列寧在1918年4月指出:“現在,構成目前時局特點的第三個迫切任務提上了日程,這就是組織對俄國的管理。
    應該考慮到,要有成
    124

==========第137頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    效地進行管理,除了善於說服,除了善於在內戰中取得勝利,還必須善於實際地進行組織工作。這是一項最困難的任務,因為這是要用新的方式去建立千百萬人生活的最深刻的經濟的基礎。這也是一項最能收效的任務,因為只有解決(大體上和基本上解決)這項任務以後,才可以說,俄國不僅成了蘇維埃共和國,而且成了社會主義共和國。”[11]不難看出,列寧這裡只是強調管理和組織建設已成為當前的一項迫切任務,並認為在“大體上和基本上解決”這項任務後,才能夠建立起社會主義經濟的基礎。且不說列寧根本沒有提到俄國可以建成社會主義的經濟基礎,就是按照列寧所說,“俄國不僅成了蘇維埃共和國,而且成了社會主義共和國”,由於當時正實行“戰時共產主義”政策,列寧的思想仍主張直接向共產主義過渡,這也充分說明上述論述完全是一種特定時期的說法。因為就在此後不久,隨著“新經濟政策”的推行,列寧就公開承認並明確指出,在關於組織經濟建設的問題上,原來的設想是不切合實際的:“我們計劃(說我們的計劃欠周到地設想也許較確切)用無產階級國家直接下命令的辦法在一個小農國家裡按共產主義原則來調整國家的產品生產和分配。現實生活說明我們錯了。為了作好向共產主義過渡的準備(通過多年的工作來準備),需要經過國家資本主義和社會主義這些過渡階段。”[12]可見,上文所說的“管理”和“組織”建設,其前提就是直接向共產主義過渡,而並不能作為列寧曾提出“一國建成”思想的依據。
    此外,為說明列寧曾提出“一國建成”思想,有人還引證了列寧的一個著名論斷一一“共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化”,認為在無產階級政權的條件下,列寧的基本思想就是主張“如果能夠建立起在現代技術基礎上的大機器工業,為社會主義提供了經濟保障,那麼,俄國就能夠建成社會主義社會的基礎”。但實際上,這仍然是
    125

==========第138頁==========
    局勢與任務
    把列寧的特定說法當成了一般原理。
    毋庸置疑,列寧這裡所說的“共產主義”肯定是指社會主義。否則的話,我們就無法理解其中所說的“蘇維埃政權”,因為在完全意義的共產主義社會里,國家已經消亡,根本不可能再存在“蘇維埃政權”。而關於“蘇維埃政權”的性質,列寧也有過“蘇維埃國家即無階級專政”[13]的明確解釋。問題僅在於對“全國電氣化”如何理解?從列寧的論述看,這裡所說的“電氣化”指的就是採用現代技術,“把小農經濟基礎變成大工業經濟基礎”[14。具體來說,當時所制定的俄國電氣化的初步計劃,是準備用至少十年的時間“建立起幾十座區域電站”,以保證“能把電力從這些電站送到每個村子”,並“得到足夠數量的電動機及其他機器”[15]。可見,所謂“電氣化”,其實就是採用現代技術的工業化。
    因此,如果以上的分析沒有出現太大的誤差,我們可以清楚看出列寧的這一著名論斷,不過是一種為了特別強調其重要性以引起注意的特定說法,而並非真的認為蘇維埃政權加上全國電氣化就可以建成社會主義。道理很簡單,電氣化的標準本身是一個變量,究竟達到了什麼樣的水平オ能稱之為社會主義,列寧也沒有作出論述。我們仍以俄國電氣化的初步計劃為例。列寧對這一計劃曾描述說:“一個為期很長、不下十年的計劃制定好了,這個計劃給我們開了一筆物資帳和資金帳。這個計劃指出,為了實現電氣化,我們需要多少萬桶水泥和多少萬塊磚。為了實現電氣化的任務,在資金方面估計要用10億至12億金盧布。”[16]然而這個電氣化的標準同發達國家相比卻顯然是常低的。如果我們簡單地按照列寧的論斷來衡量,那也就意味著只要實現了這一計劃,俄國就可以說建成了社會主義(這裡還不僅僅是建成社會主義的基礎),這恐怕是很難令人信服的。一則標準太低,
    126

==========第139頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    時間太快,不符合列寧關於社會主義社會將是一個相當漫長的歷史時期的一貫主張。二則在理論上必然會導致混亂,它不僅使人們對究竟怎樣才能建成社會主義產生疑慮和困惑,而且還給人們造成一種列寧的“一國建設”學說等同於斯大林的“一國建成”論的錯覺。同時也會誤解列寧論述的原意。例如1919年10月,列寧在《無產階級專政時代的經濟和政治》一文中提出:“從無產階級專政的基本經濟問題來看,共產主義戰勝資本主義在我國是有保證的。全世界資產階級之所以瘋狂地拼命地反對布爾什維克主義,組織軍事進攻,策劃陰謀活動等等來反對布爾什維克,正是因為他們十分清楚,若不用武力把我們壓倒,我們就必然在改造社會經濟方面獲得勝利。”這段話明明是說俄國無產階級可以在經濟上戰勝本國的資產階級,在無產階級保持政權的條件下“就必然在改造社會經濟方面獲得勝利”,而根本沒有提到在俄國一國可以建成社會主義社會的基礎。但是有人卻仍然把上述論述當作列寧曾提出“一國建成”思想的依據,這就不能不說是對列寧論述的誤解了
    再如,列寧曾多次強調新經濟政策對於實現向社會主義的過渡具有極其重要的作用,指出它是探索“建設社會主義經濟,建立社會主義經濟基礎的真正途徑”[17],“新經濟政策在經濟上和政治上都充分保證我們有可能建立社會主義經濟的基礎”[18]。不言而喻,“建立”和“建成”應該是兩個有著很大差異的概念。前者是指建設和創立,在時間和過程上強調的是某一事物的開始;後者是指建設成功或完成,在時間和過程上則強調的是某一事物的結束。從上述引文來看,列寧在論述中除了用過“建設”外,基本上都是用的“建立”,如果把它都作為“建成”來理解,就完全混淆了二者的區別,因之也必然導致對列寧論述的誤解。第一,如果說一國可以建成“社會主義經濟”
    127

==========第140頁==========
    局勢與任務
    或者說“社會主義經濟基礎”,由於經濟是基礎,上層建築必須與經濟基礎相適應,那也就意味著一國實際上可以完全建成社會主義,列寧的這些論述也確實可以稱為“一國建成”思想。但遺憾的是,列寧自己就反覆強調一國是不可能完全建成社會主義的。可見這種解釋肯定不符合列寧的原意。第二,如果說一國不可能完全建成社會主義,這裡所說的建成“社會主義經濟”或“社會主義經濟基礎”,指的建成“社會主義經濟的基礎”或“社會主義的基礎”,但由於僅僅是建成了“基礎”,而並非完全建成,那又意味著一國建不成社會主義,至少把它稱為“一國建成”思想在語義學上是不恰當的。所以,無論是從哪一方面來看,我們恐怕都不能把列寧所說的“建立”當作“建成”來理解
    毫無疑問,作為一個學術問題,對列寧是否曾提出過“一國建成”思想,人們既可以表示贊同,也可以表示反對,還可以有其他不同的見解。但是有一點必須注意,那就是要儘可能全面、準確地理解列的論述。
    總的來說,我們是不贊同說列寧曾提出或形成“一國建成”觀點的。其中主要原因,就是因為在列寧的著作中幾乎找不到與此有關的論述,同時從列寧的基本思想來看,列寧也始終主張,一個國家的無產階級不可能完全建成社會主義。所以我們認為,把列寧晚年關於社主義建設的理論稱之為“一國建設”學說,把它的內容概括為大力發展經濟以影響和等待世界革命,應當是更為準確和恰當的。這樣既可以比較全面地反映列寧晚年對社會主義理論的思考,又可以避免把列寧的社會主義建設思想過度拔高,而導致理論上的謬誤。
    誠然,在某些特殊場合,列寧也確曾間接說過一國可以建成社會
    128

==========第141頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    主義。這方面的主要內容,就是列寧關於“合作社”的論述。列寧的原話是這樣說的:“情況確實如此,國家支配著一切大的生產資料,無產階級掌握著國家政權,這種無產階級和千百萬小農及極小農結成了聯盟,這種無產階級對農民的領導得到了保證,如此等等一一難道這不是我們所需要的一切,難道這不是我們通過合作社,而且僅僅通過合作社……來建成完全的社會主義社會所必需的一切嗎?這還不是建成社會主義社會,但這已是建成社會主義社會所必需而且足夠的一切。”[19]表面上看,列寧也確實主張在蘇俄一國能夠建成完全的社會主義,但仔細分析並全面考察他的這段論述,我們就會發現:列寧在這裡只是特別強調了蘇俄無產階級國家及其建立的合作社對於建成社會主義社會的重要意義和必要性,而並非認為在蘇俄國就可以建成社會主義。有以下理由為證
    首先,就免除資本主義的復辟而言,列寧雖然提出蘇俄的無產階級國家是通過合作社來“建成社會主義社會所必需而且足夠的一切”但他卻並不認為蘇俄一國的無產階級在帝國主義的重重包圍下始終能保持政權。列寧在許多論著中都一再指出:經過全國工農群眾的共同努力,現在蘇俄的無產階級政權已經與資本主義世界取得了一種暫時的“均勢”,不僅革命被堅持下來,而且得到了進一步現固,這是蘇俄社會主義革命的一個巨大勝利。然而資本主義世界是絕不甘心自己的失敗的,它們還會以百倍的瘋狂試圖扼殺蘇俄的無產階級政權無產階級與資產階級之間將始終存在“誰戰勝誰”的問題。關鍵在於“資本家如果先組織起來,他們就會把共產黨人趕走,那就什麼也不用談了。”[20]因此,對俄國的無產階級來說,要想最終免除資本主義復辟的危險,那就不僅要在本國同時還應當在世界範圍內戰勝資本主義。可見在列寧看來,一國範圍內的無產階級政權是不可能完全免
    129

==========第142頁==========
    局勢與任務
    除資本主義復辟的。所以斯大林也不能不承認這一點:“列寧主義教導說:“就完全保證防止資產階級關係的復辟而言,社會主義的最終勝利只有在國際範圍內才是可能的。'”[21]這就明白地告訴我們:儘管無產階級國傢俱有通過合作社來“建成社會主義社會所必需而且足夠的一切”,但是由於一國的無產階級解決不了最終免除資本主義復辟的危險,無產階級政權還有可能喪失,因而實際上也仍然是建不成社會主義。
    其次,就建設社會主義的條件而言,列寧雖然指出無產階級國家以及合作社等等具有建成社會主義“所必需的一切”,但卻並不認為這些因素都可以不受任何條件的制約。因為在列寧看來,它們能否發揮作用本身還要取決於其他條件。例如要保持政權,現固工農聯盟和組織合作社。列寧曾一再指出:除了要保證免除資本主義的復辟,贏得有利於俄國無產階級的“喘息”時期,還必須儘快提高俄國的社會生產力水平,並大力進行民主建設,尤其是文化建設。所以他在講了上面一番話後,特別強調說:“這個問題還有另外一面。為了使全體居民個個參加合作社的業務,並且不是消極地而是積極地參加,我們還需要完成在一個“文明的”(首先是識字的)歐洲人看來並不很多的一些工作。”[22]主要就是“需要有全體人民群眾在文化上提高的整個階段”[23],以保證合作化的進行和社會生產力的提高。然而這項工作的完成卻是極其艱鉅和困難的,以至於列寧甚至擔憂,在這項任務完成之前,俄國的無產階級政權能否“支持到西歐資本主義國家發展到社會主義的那一天”[24]。也正是從這一點出發,他在提出“只要實現了這個文化革命,我們的國家就能成為完全社會主義的國家”後,就特別告誠說:“但是這個文化革命,無論在純粹文化方面(因為我們是文盲)或物質方面(因為要成為有文化的人,就要有相
    130

==========第143頁==========
    附錄二:列寧真的提出過“一國建成”思想嗎?
    當發達的物質生產資料的生產,要有相當的物質基礎),對於我們說來,都是異常困難的。”[25]儘管列寧並沒有完全否認“這個文化革命”的實現,但是他已經非常清楚地指出,上述所說的那些因素還要受到各種條件的制約,只不過為了特別強調它們的重要性,才把這些前提條件暫時忽略了而已。
    因此,若考慮到列寧曾始終堅持在一國不可能取得社會主義的最終勝利,而一國建成社會主義的基礎又不能被真正稱為“一國建成”我們也就可以斷言:從列寧的這段論述中,既得不出一國可以建成社會主義的結論,也根本得不出一國可以建成社會主義基礎的結論。註釋
    [11[6][17[18][19][22][231[24][25]《列寧全集》第2版第43卷第389頁,第372頁,第73頁,第63頁,第362頁,第363頁,第364頁,第389頁,第368頁。
    [2][4]《斯大林選集》上卷人民出版社1979版第441頁,第341頁
    [3][5][12J[20]《列寧全集》第2版第42卷第450頁,第40頁,第
    176頁,第186頁。
    [7][11]《列寧全集》第2版第34卷第232頁,第115頁。
    [8]參見《列寧全集》第2版第43卷第390頁,第41卷第335-336頁
    9][10][14][16]《列寧全集》第2版第40卷第42頁,第22頁,第56頁,第156頁。
    [13][15]《列寧全集》第2版第41卷第211頁,第216頁。21]《斯大林文選》(上卷)人民出版社1962年版第168頁。[作者單位]南京師範大學政治系。
    131

==========第144頁==========
    局勢與任務
    後記
    本書是作者於2018年1月-2月春假期間完成的,正文部分共6萬餘字,附錄部分1萬餘字,全文計10萬字左右。由於時間緊張,匆忙付印,因此校對得不太仔細,如果同志們有什麼意見隨時可以聯繫作者,作者將在下一版予以更正。
    本書的成書,要向提供材料的龍瞬、列寧在1918、洛霄河同志,提供了很多寶貴意見的林晴、劉文秀、高任傑同志,以資金支持我敗買資料進行寫作的江雪同志,設計封面的空格君同志,撰寫序言的林晴同志,撰書評的鄭伯臧同志,負責校對的前之同志等同志致以誠摯的謝意
    作者下一本小冊子,可以先在這裡簡要地說一下,是對任衝昊的兩本書《大目標:我和這個世界的政治協商》以及《歷史唯物主義的結束與共產主義運動的興起》的批判。在寫這篇後記的時候,以及撰寫了一個章節了,工作量較大,預計將在2018年下半年付印。千言萬語,用魯迅先生的一句話來總結罷。晚安。
    米沙・米洛諾維奇・米寧
    2018年3月1日

==========第145頁==========

==========第146頁==========

==========第147頁==========
    Cover design: Spacetyan
    Itwas the best of timesitwas the worst of times
    Ihe internationale
    Umites the human race.
    Price:￥15

==========第148頁==========
