    總第
    期預
    電子雜誌
    覽
    2021
    《前鋒》雜誌社主辦
    野火出版社

==========第1頁==========
    聲明
    本刊是以馬列毛主義為指導的左翼刊物
    電子雜誌
    本刊所刊載的文章不一定代表編輯部的觀點本刊為免費期刊,暫不接受捐贈
    本刊大部分內容來源於網絡,若著作權人認為我們的轉載侵犯了您的權益,請與我們聯繫處理
    主辦單位
    首席編輯
    《前鋒》雜誌社
    CR Z
    作單位(轉發/供稿
    編輯委員
    馬恩資料庫
    CR.Z李進
    馬列毛主義青年團
    可達鴨佐夫
    人民圖書館
    審校
    投稿/反饋
    雜誌審校小組
    郵箱:ZHUCR@hotmail.com
    排版設計
    訂鬩方式
    CRZ
    Telegram: t me/Qianfengmag
    Github github. com/QFMAG/Qianfeng MAGMEDRIVE網盤:pan. mebo.org/s/WmK8TG郵箱:Pioneermag@protonemal.com
    (歡迎同志們廣泛傳播)

==========第2頁==========
    訂閱我們
    本刊歡迎任何人和組織前來訂閱,您可以通過以下方式訂閱我們的刊物
    1.在 Telegram上搜索“ Qianfengmag”頻道並加入
    2.訪問我們的 Github倉庫/∥ Medrive網盤/馬恩資料庫專題頁面獲取刊物。網址請見上頁。
    向郵箱Pioneermag(@protonmail.com發送一封題為訂閱的郵件。我們鄭重承諾,我們將嚴格保密您的個人信息,同時建議您通過更安全的方式獲取訂閱,例如使用加密郵箱等。
    《前鋒》編輯部啟事
    同志們好,感謝各位同志對《前鋒》雜誌及我“們”的工作的支持。雖然這封啟事是以雜誌編輯部的名義發佈的,這個所謂編輯部其實只有我ー人。個人カ量弱小,組織起來的力量最強,自不必說。因此,雜誌的工作離不開各位同志們的幫助和指導。那麼,同志們可以做些什麼工作呢?
    首先是編輯工作,工作的內容跟即撰寫原創文章,最後發佈到刊物上。您平常寫了點小文章什麼的想刊發,歡迎投稿給我們,這是供稿志願者型的編輯。另一種編輯則是加入到組織工作,為雜誌專門撰寫文章、編輯編者接、起草公告的正式編輯。
    然後是稿件的收集工作。這部分工作比較簡單,您平時刷手機時,在
    知乎、B站、網站、公眾號等地方看到什麼文章不錯,點贊同時隨手轉發
    到群裡即可。我們將在牆內開設一個讀者群,方便分享文章。
    以上兩種工作是我們目前所急需的,其他的一些工作,如美工排版、審稿、公號運營等不在這展開,有意的同志可聯繫郵箱。再次表示對各位同志的感謝,祝好。
    《前鋒》雜誌編輯部2021年5月3日

==========第3頁==========
    目錄 ontent
    分
    期號:試發行第0期
    發行日期:2021年5月3日星期
    新速覽
    5國際新聞動態國際紅色通訊等
    國內新聞動態(暫無)7廣而告之
    熱點譚
    8淺談人口問題《飲冰室雜談》雜誌
    事14建築工人訪談
    理論風雲
    19進步青年成長規律一一從歷史到現實的思考劉康
    臾沉
    29沒有毛主席就沒有中國共產黨郝貴生
    事嗎
    (暫無

==========第4頁==========
    前鋒雜誌
    新聞速
    國際新聞動態
    國際紅色通訊華師國外馬政黨研究中心
    印度解放軍成立20週年
    中央委員會根據建議決定成
    2020年12月2日是印度人民
    立省級委員會。賈瓦利稱,拉雅馬
    解放遊擊軍(PLGA)成立20週年,印
    吉將會與相關組織的負責人共同磋
    度全國游擊區和毛派地區委員會舉
    商有關事宜。會議還討論了各省轄
    行了會議。
    下的區委員會的相關工作,為提高其效率和組織性提出建議。會議強
    尼共(聯合馬列)動態
    調了黨的紀律嚴明,以人為本,以
    尼泊爾共產黨(聯合馬列)官
    及以新的力量前進的決心
    方網站刊文,稱其將在11月召開第
    中央委員會會議通過了尼泊
    十次黨代會,並介紹了近期召開的
    爾共產黨(聯合馬列)的章程。
    中央委員會會議的相關內容。
    尼泊爾共產黨(聯合馬列)計肯尼亞共產黨:爭取在肯尼亞建
    劉於11月18日至22日舉召開第十
    立左翼政黨、社會運動和組織的
    次黨代會。近期,尼泊爾共產黨(聯
    統一戰線
    合馬列)舉行了中央委員會會議,
    2021年4月7日,肯尼亞共產
    決定把由264名成員組成的中央委
    黨在網站上刊登文章,表示為了在
    員會轉變為黨代會的組織委員會。
    大選中獲得更多支持,決定團結各
    會後,尼泊爾政府發言人賈瓦
    方力量,並簡要介紹了肯尼亞共產
    利( Kumar Gyawali)表示,會議決黨對統一戰線的理解及其為應對現
    定任命卡・普・夏爾馬・奧利(KP社會存在的各種問題制定的相關
    Sharma Oli)為黨代會組織委員會主計劃。
    席,伊什瓦爾・博克瑞爾( Ishwor古共召開第八次全國代表大會
    Pokharel)為黨代會組織委員會祕書
    當地時間4月18日,經過兩
    長
    天的討論,古巴共產黨第八次全國

==========第5頁==========
    前鋒雜誌
    代表大會代表們一致通過了古共中法國五一勞動節遊行央報告和一系列決議。主要內容涉
    法國當地時間5月1日在新冠
    及該國經濟社會發展、黨的職能
    疫情中迎來“五一”勞動節大遊行。
    意識形態工作和幹部政策等。
    全法多地當天都舉行規模不等的遊
    在經濟社會領域,會議通過了行,其中巴黎的遊行活動最受關注。《古巴社會主義經濟社會模式的理
    這是新冠疫情自去年暴發以
    念》的更新決議。該決議聲明,古來,由法國總工會等工會組織舉辦巴正處於社會主義建設的歷史時的最大規模遊行活動。目前法國仍期。會議評估了古巴國內發展政策嚴格限制集會,但由於“五一"勞動和方針的落實情況,其中30%已經節遊行在法國是傳統活動,除非組貫徹落實,40%正處於落實階段,織者放棄舉辦,否則很難被禁止或另外30%處於更新提案和批准階限制。段。此外,會議通過了《2021年-2026
    法國內政部在遊行結束後通
    年黨和革命的經濟社會政策指導方報,全法有10萬人參與遊行,巴黎針》,提出了在美國對古巴封鎖和遊行者有1.7萬人。疫情壓力下,有助於該國發展的優
    印度新一輪疫情凶猛遭遇簔氣
    先事項,著重指出了提高糧食生產
    供應危機
    貨幣整改等內容,以此為未來五年
    根據印度衛生部公佈的數據,
    的工作確定方向。
    印度4月29日報告新增確診病例
    中、越、朝、老共產黨祝賀古
    379257例以及新增死亡病例3645
    巴共產黨第八次全國代表大會召
    例,這兩個數字均創疫情以來新高。
    開
    據報道,印度目前的累計新冠確診
    世界工會聯合會發表勞動節聲明病例已超過1830萬。
    2021年4月28日,在五一勞動節之際左翼網站“保衛共產主義
    (編輯:《前鋒》雜誌編輯部)
    刊登了一篇世界工會聯合會的聲明,揭露危機的根源,向世界工人們致以國際主義的熱情問候,呼呼各國工人階級團結一致、積極行動,共同維護工人階級的權益

==========第6頁==========
    前鋒雜誌
    廣而告之
    編者按:這是一個類似於公告欄的長期欄目,用於各個左翼組織之間的信息發佈和組織聯繫,投稿發佈公告請聯繫本刊編輯部郵箱。
    銀川學聯召開第一屆全體代表大
    “解放”槍支實驗計劃啟動
    會
    “解放”槍支實驗計劃啟動本
    本次會議宣佈成立銀川學生
    次將試製各種規範尺寸的火槍,以
    聯合協會(簡稱銀川學聯YSF)通
    及3D打印的衝鋒槍和手槍。實驗
    過了臨時綱領前兩章,由陳雪楓作
    旨在讓所有人都可以在家就能自制
    開幕致辭,各支部代表簡述問題並
    能和趙軍警對抗的武器裝備。
    進行討論,十苗作宣傳話術分享,
    解放陣線)
    彙總和討論了各學校間的工作問題,加深了同志間的感情。
    五一勞動節徵稿:我的打工故事
    具體會議紀要及相關文件會
    近幾個月以來,佐伊已經發布
    逐步公開。
    了一系列階層調研報告,用相對詳
    銀川學生聯合協會)
    實的調研與數據展現了當下中國工
    ME Drive図盤一歡迎同志們人階級的狀況。在五一國際勞動節使
    來臨之際,佐伊再次向各位讀者徵
    馬恩資料庫的雲盤項目是免稿。與之前的階層調研相比,此次費為馬克思主義宣傳,科研,教育,徵稿更側重於個體層面,希望各位日常生活所用的雲盤項目,我們不「讀者講述自己所親身經歷的、感性會像百度雲盤那樣屏蔽和限速文的打工故事,講述自己與老闆之間件,我們也支持鏈接的文件分享。那些不得不說的事情。
    歡迎各位教育工作者,學生,工人投遞郵箱: Zuoyi23 aprotonmail. com等等行業的同志使用我們的雲盤。截止日期:2021年5月10日
    目前我們的網頁端正常使用,
    (佐伊23)
    電腦客戶端和手機客戶端未來將上線。在使用過程中有任何問題可以與我們反饋

==========第7頁==========
    前鋒雜誌
    熱點譚所
    淺析人口問題
    飲冰室雜談》雜誌
    去年我國進行了第七次人ロー、工業化與婦女解放:生育率普査。據官方消息說,這個結果將下降的次要原因在今年的四月上句公佈。然而截止
    導致出生率持續下降的原因
    到本文發稿時,早已進入四月下旬,究競在哪裡呢?網上的討論多如牛這個結果卻是遲遲沒有公佈。於是,毛。有的認為,現在房價貴,教育各種推測,各種“遙遠的預言”簡稱培訓花銷也大,實在是養不起孩子“謠言”者,開始在網絡上發酵。有了。有的抱怨,現在工作壓力大,種說法最為聳人聽聞,認為當下天天享受996福報,哪有空造人我國的人口狀況已經不容樂觀,並也有分析得比較深入一些的,認為且實際上在去年已經出現了出生人這是工業化的必然情況,是“現代社口與死亡人口交叉的情況。即使是會"的必然。還有的人則認為,都是最為樂觀的說法,也不得不承認,女拳惹得禍,他們主張,應該把婦我國的出生人口不斷下降和老嶺化女趕回家庭,專門從事人口再生產。不斷加劇的現實。有些說法認為
    那麼,造成這一現象的根本原
    我國將有可能出現“未富先老”的危因到底在哪裡呢?我們認為,房價險局面。
    貴、養育孩子成本過高,以及工作
    與此同時,國外的情況也不容壓力大等,是原因。但這只是表面樂觀。韓國被爆出生率已經全球倒現象而已,並沒有揭示出深藏其內數第一,誇張的說法認為,韓國有的根本原因。可能成為全球第一個消失的國家。
    那麼工業化對出生率下降是
    日本的出生率也僅僅只是比韓國稍否造成了影響呢?應該說這種影響微好看一點。法國和美國的出生率,的確是客觀存在的。在工業化以前全靠移民支撐,才稍微過得去
    的農業社會,一方面,從事農業生

==========第8頁==========
    前鋒雜誌
    產需要投入大量人口,客觀上就要率的下降造成影響呢?在工業革命求一個家庭必鬚生育大量人口。另以前,人類的經濟以漁獵、遊牧方面,農業生產是一種簡單再生農耕和簡單的手工業為主。而無論產,對勞動力素質的要求並不高。是從事漁獵、遊牧、農耕(尤其是僅僅依靠家庭內部長輩的傳授,也犁耕),還是手工業,男子都天然能掌握基本的生產技能。這使得勞地擁有比女子大得多的優勢。在這動力再生產的成本很低,一個小農種情況下,女子不得不淪為男子的家庭完全有能力承擔。此外,在中附屬物。在中國,女子被儒家編織國的宗法社會中,一個家族在當地的種種吃人的女德和宗法制度,限的話語權,往往也與其內部人丁興制在家庭內部,負責有限的家務勞旺與否密切相關,這些因素都促使動,淪為生育的工具。在今天的綠人們在長期的生產生活中,形成了教世界裡,綠教戒律對婦女依然存較強的生育意識。
    在同樣的束縛,因此那些綠教國家,
    工業革命以後,這種情況發生在今天生育率也是比較高的。了変化。一方面,生產效率的提
    工業革命以後,生產力發生了
    逐漸不再依靠更多勞動力的投入
    天翻地覆的變化,女子在許多新生
    而轉向主要依靠機器設備的添加
    產業逐步取得了與男子平等的勞動
    資本的投入和技術的進步。另一方能力,獨立的經濟地位催生了女子面,工業革命後生產技術越來越復的獨立意識。許多婦女不再甘心被雜,這就使新生人口要想成為一個束縛在家庭內部淪為生育工具,而成熟勞動力,所需要的培訓成本越是選擇走向社會,在政治、經濟等來越高,導致一個收入處於中等水各個領域尋求和男子平等的權利。平的家庭所需要負擔的下一代的教在婚育方面,她們也不甘心再受傳育培訓成本不斷攀升,逐漸難以為統包辦婚姻的束縛,而是選擇自主繼。農業社會一個自耕農家庭,可擇偶,當找不到合適的配偶時,就以負擔把五六個孩子培養成成熟勞寧可單著,她們的經濟能力也允許動力的費用,而到了工業社會,中她們這樣選擇。即使結婚,她們也等收入水平的家庭,可能只能承擔不一定選擇生育。這些因素,對於把一到兩個孩子培養成成熟勞動力出生率的下降當然也有一定的影的費用。
    響
    那麼,婦女解放是否也對出生
    怎樣看待婦女解放對出生率

==========第9頁==========
    前鋒雜誌
    下降的影響呢?我們必須承認,婦是否是造成生育率下降的主要矛盾女解放是工業革命以來,生產力發呢?展的必然結果,是不可阻擋的歷史
    資本主義生產方式區別於以
    潮流。同時也是實現無產階級乃至往任何一種生產方式的主要特徵,全人類解放所必不可少的重要
    是勞動力的商品化和僱傭勞動。在
    環。因此,任何試圖開歷史倒車
    資本主義社會,勞動力被作為一種
    用封建女德把婦女趕回家庭繼續充特殊的商品,被出售給資本家。資當生育工具的作法,是行不通的
    本家購買勞動力這種商品所支付的
    必然遭到包括全體女性在內,大多費用,就是我們通常所說的工人的數人的抵制。
    工資。工人的工資,就其本質而言,
    但是,造成今天這種生育率下實際上是工人家庭勞動力再生產的降到冰點的狀況,卻不能完全歸因費用。既包括工人家庭維持自身生於工業化和婦女解放。這兩點雖然存的的食宿費用,也包括新生人口對生育率的下降有一定的影響,然成為成熟勞動力的教育培訓費用而就矛盾性質來說,它們僅僅只是一一我們通常稱之為“學費”。甚至次要矛盾。那麼,造成生育率下降還包括老年人口的養老費用。的主要矛盾,究竟是什麼呢?
    但是,在資本主義社會,由於
    ニ、生育率下降的“罪魁禍首"。資本的積、不可免地不斷產生
    資本主義生產方式
    著相對過剩人口(又稱“產業後備
    歷史唯物主義認為,某一種社軍",通稱“失業人口”)。也就是說,會現象出現的根源,既不能僅僅從
    作為商品的勞動力,出現了相對過
    現象上尋找,也不能僅僅從制度
    剩的情況。我們知道,商品的生產
    社會意識等上層建築領域去尋找,
    受到價值規律的支配。在資本主義
    當然更不能歸結於神祕的“上帝之
    社會,價值規律自發地發揮作用
    手”的推動,而應該從這個社會佔據
    使商品生產呈現出週期性漲落特
    統治地位的生產方式上,去理解這
    徵。當商品生產過剩時,它的價格
    種社會現象。
    就會下降。反之,價格就會上漲
    那麼,當今社會佔據統治地位
    既然勞動力已經淪為了一種
    的生產方式是什麼呢?當然是資本
    商品,那麼它的“生產”當然也同樣
    主義生產方式。資本主義生產方式
    受價值規律的支配。因此,當勞動力商品出現過剩時,出現的必然結

==========第10頁==========
    前鋒雜誌
    果就是勞動力商品價格下降,也就那些資本主義相對發達國家的人口是工人工資的下降。
    出生率受到影響,那些資本主義相
    但是,工人家庭維持自身勞動對落後的貧窮國家也一樣無法幸力再生產的費用在一定時期內卻是免,甚至反而會更加嚴重。原因也定的。當菜價、房價出現大幅上正在於這些貧窮國家落後的資本主漲時;或者這個家庭想要讓孩子接義,無法提供足夠的就業崗位,結受良好的教育,以便未來找個好工果相對過剩人口問題比起發達資本作,實現階級躍升,導致教育培訓主義國家來說更加嚴重,由此導致費用成了家庭開支的無底洞;或者這些國家的人口出生率下降幅度也有老人長期臥床,患有慢性病,而更大。此外,在資本主義經濟危機醫藥費成為一筆不菲的花銷時,這時期,相對過剩人口問題會進一步家庭的勞動力再生產費用就不得加劇,這時的出生率往往比資本主不迅速攀升。在這種情況下,如果義經濟高漲時期更低。當前的世界工資下降,必然會影響到這個家庭資本主義經濟,自2008年以來至的勞動力再生產
    今沒能實現復甦,2020年的新冠疫
    當一個資本主義社會,出現普情,更是導致經濟雪上加霜,與之遍性的工資下降,而勞動力再生產相對應的,當然是出生率的持續下費用一一房價、教育、養老等開支,降卻維持不變,甚至為了資產階級的
    資本主義生產方式不僅在其
    利潤,還在不斷攀升時,那麼整個客觀運動的過程中,束縛著勞動力社會的勞動力再生產也就難以為繼再生產的正常進行。反映在思想意了。這時表現出的現象,就是我們
    、上,同樣也在降低著勞動力再生
    看到的,出生率不斷下降,以及網產的意願。這是因為資本主義生絡上經常能夠看到的抱怨:“我連自方式歸根結底,是一種人剝削人的己都養不活了,還養孩子
    制度。隨著當今社會剝削的越來越
    因此,導致出生率不斷下降的沉重,越來越多的無產階級,甚至根本的主要的原因,正是當今佔據小資產階級開始意識到,自己只不統治地位的資本主義生產方式。直過是被資本收割的“韭菜”而已,而接原因,則是這種生產方式製造的靠他們自己個人的“努力”,是無力相對過剩人口。這裡還必須指出
    改變這一點的。以至於他們當中的
    在資本主義全球化的今天,不僅是相當一部分人認為,自己即使生孩

==========第11頁==========
    前鋒雜誌
    子,也不過是給資本生“韭菜”,生效果有限。首先,迫使少數資本家更多的僱傭奴隸而已。與其生下孩提高工資是行不通的。資本家只是子,卻不能讓他(她)實現階級躍資本的人格化,他的行事必須遵循升,只能讓他(她)如同自己一般資本最大限度追求利潤的基本規淪為“打工人”,那還不如不生。這律。在這種情況下,即便個別資本種意識反作用於現實,就會進一步家“良心發現”,冒著降低自身利拉低生育率。
    潤率的風險給工人發高工資,這種
    @全體成員窮人給資產階級生孩子就是活人祭祀!為什
    違背資本運動基本規律的行為,必
    麼有畜生願意生孩子給資產階級進貢?難道不知道自己
    然導致他被資本所拋棄。
    生的孩子就是祭品嗎?窮人生個孩子,還得自己拿血汗錢養大,養大了之後要麼被資產階級富人關監獄裡,要
    其次,資本主義國家的高福利
    麼被資產階級富人當性奴,要麼被資產階級富人關押在工場裡當牛做馬生產剩餘價值。顯而易見,窮人生孩子
    政策也是不可能長久的。在資本主
    就是禽獸不如的行為。
    義私有制條件下
    資本主義國
    圖1某群群公告,這種意識的典型代表
    家要想維持高福利,就只能維持高
    三、怎麼辦保留資本主義搞
    稅收或高借債。然而,其內部理應
    改良?
    負擔稅收大頭的最富的那群大資產
    現在,我們已經分析了當前導階級,卻是可以用諸如把財產轉移
    致生育率下降的最重要原因,就是
    國外等等手段,來逃稅避稅的。結
    當今社會佔據統治地位的資本主義
    果是最後稅收大頭全都落在了無產
    生產方式。接下來,我們就必須要階級和小資產階級身上,反而增加
    追問,怎麼解決這個問題呢?
    了他們的負擔,讓他們勞動和生育
    我們能不能在保留資本主義
    的積極性進一步降低。國家收不上
    生產方式的前提下,通過改良手段,
    來稅,卻要承當高福利帶來的沉重
    來提高人口出生率呢?比如,我們的財政負擔,那就不得不舉借外債,
    通過鬥爭,迫使資本家把工資提高
    結果導致整個國家負債累累。歐洲
    到足以支付我們勞動力再生產費用
    一些高福利資本主義國家的狀況,
    的程度,或者迫使資產階級專政的
    已經說明了這一點。
    國家答應,給予我們高福利,行不
    最後,無論是迫使資本家提高
    行呢
    工資,還是迫使資產階級專政的國
    這些改良措施在一定時期內
    家實施高福利,都沒有從根本上改
    或許能夠刺激生育率,但長期來看
    變無產階級受剝削受壓迫的地位。這種地位反映到思想意識上,就是

==========第12頁==========
    前鋒雜誌
    生育意願依然不足。那些實行了高動力,去承擔把一個新生人口培養福利的資本主義國家,生育率依然成成熟勞動力,並使之在相應的工低迷,究其原因就在於此。
    作崗位上創造財富的義務。
    與此同時,社會主義生產資料
    好心的旅行.主)9四第11樓・04-17
    374
    公有制,也使無產階級專政的國家
    我慶惡那種一輩子為了鋼筋水泥和“傳統的家庭觀念”,人不應該如此勞累,人應追求那種簡樸的生活,
    機器有足夠的能力,來保障勞動力
    所以我做事情總是特別慢,因為我不需要為任何人做
    再生產的順利進行。長期貫徹實施
    事。我有時會躲在某處看若那些忙碌的人發笑
    與保障勞動力再生產相關的保障措
    既然在保留資本主義生產方施一免費的住房、教育、醫療式的前提下,通過改良的手段,無養老等,也都成為可能。法實現生育率的恢復,那麼擺在我
    當然,更重要的是,在社會主
    們面前的路就只剩下一條一一消滅義生產資料公有制條件下,無產階資本主義,走向社會主義。
    級掌握了生產和分配的領導權,他
    四、怎麼辦ー一走向社會主義
    們不再是被資本收割的“非菜”
    在社會主義條件下,通過無產
    而是整個社會的主人,他們的後代
    階級專政,消滅了勞動力商品化和
    也和他們一樣,將擁有整個世界。
    僱傭勞動現象,也就剷除了相對過
    這種現實反映到思想意識上,就會
    剩人口產生的根源。無產階級利用
    使資本主義條件下被壓抑的生育意
    手中的國家機器,把一切生產資料
    願得到釋放,從而帶動整個社會的
    都集中到自己手中,建立起生產資
    勞動力再生產恢復到正常水平。
    料社會主義公有制,使自己成為勞
    因此,試圖在資本主義框架
    動的主人,生產和革命日益融為
    下,通過改良手段來挽救生育率的
    體,這些都為勞動力再生產的恢復
    做法,是註定不可能成功的。只有
    創造了條件。
    社會主義才能從根本上,保障勞動
    在社會主義條件下,一個成熟
    力再生產的恢復和可持續進行。
    的勞動力,能夠為無產階級為全社會創造出更多的財富,這些財富甚至是遠遠超過這名成熟勞動力自身和家庭的再生產所需要的費用的。這也就讓社會主義國家,有足夠的

==========第13頁==========
    前鋒雜誌
    事雙
    建築工人訪談
    轉載自:佐伊23
    佐伊按:各位朋友,之前發佈了招募志願者做第二期社會階層分析的公告(詳見公眾號“赤色星靈佐伊”:招募志願者做中國各階層調查研究第二期正式公告),有不少朋友來信投稿,我將陸續發佈朋友們的調研文章,與大家共享。同時,持續歡迎所有朋友投稿。
    個人基本信息
    趙師傅:1967年生,初中文憑,
    張師傅,男,今年50歲,初
    從事本行業三十餘年,在工地主要
    中文化,已婚,配偶平時只負責照
    負責砌磚、鋪牆。現育有一子一女,
    顧家裡的起居飲食,不外出工作。
    均已長大成人,都在外地打工;妻
    張師傅共有子女3人,長子30歲(小
    子身體不好,無法去工地工作,只
    張師傅),跟著張師傅在工地做工
    好自己在家務農。(趙師傅和前兩
    長女28歲,已經遠嫁貴州,次女
    位不在同一個工地)
    23歲,在讀大學。從事本行業的工
    工地
    作三十多年;在工地是屬於工頭
    (1)Z人的猜況
    負責招工和分工
    一般來說,承包的項目是由
    小張師傅,男,今年30歲
    些專門外包的工頭(建築公司)的
    初中文化,已婚,配偶在某高校食熟人介紹,再以私人名義承包,工堂工作,有一子一女,都在讀書
    頭負責招工,一般都是熟人介紹來
    平時由奶奶照顧。從事本行業的工的,或者自己認識的朋友。工期作十年;在工地是屬於大工,負責般為兩個月;工程結束後,發包方搬磚、貼磚、攪拌水泥漿等。(張(建築公司)經常會拖欠工程款或師傅與小張師傅為父子關係,且都者以其他名義剋扣一部分工資。但在一起工作,下述所有內容都由小是,這種情況多數在私人工地承包張師傅口述,張師傅旁聽)
    的時候出現。

==========第14頁==========
    前鋒雜誌
    15
    建築工作以體力活為主,因此會多幾個或者少幾個人,因為工期錄用工人的門檻並不高,只要身強太短了,經常換工作的地方,但是力壯即可。員工的年齡跨度很大
    沒辦法經常換住的地方。三年以上
    下至剛輟學的學生,上至五十多歲工齡的人很多,做越久越熟練,也的青壯年,均有覆蓋。但是,員工會經常有人找去做工。的年齡層以30-50歲為主,3年以上
    2)勞動條件
    工齡的工人較多。工地男多女少
    小張師傅:勞動過程就是從上
    女性一般做小工,佔十分之一。女工開始,攪拌水泥漿,然後搬磚,工通常是跟隨配偶來,很少有單獨貼磚。至於從哪裡開始做,一般都進工地的女性。廚房的後勤人員
    是建築公司或者工頭安排,我們只
    般由工頭的配偶或親戚擔任。工負責去做,工頭會來監督我們,大人的流動性較大,因為工作地點不家各自做各自的。工作的時候都可穩定、工期小(2個月)。有些工以休息,上廁所肯定可以去。工作人處於半工半農狀態:接到工程時很單調啊,沒什麼娛樂活動。每天就去工作,工期結束便回家務農。最累的時侯就是下班那會,最開心此外,工人全部出自農村。
    的時候是發工資,都能拿到全部工
    小張師傅:工人基本上都是農資,就很開心。村的,錄用沒有條件,也沒用合同
    6:30
    起床
    能幹活就要,每個地方的人都有
    8:00
    開工
    在本省工作時,大部分都是本縣的。12:00
    午飯
    工地上男多女少大部分女性都是跟「中午休息著老公來的,一般做小工,或者負
    13:30
    上班
    責煮飯。工地上的工人大部分都是
    19:00
    下班吃法
    30-50歲之間,也有少部分特別年輕
    22:00
    休息
    的,20左右,剛輟學就跟父母來工
    小張師傅:我們沒有固定休息
    地幹活,都是新手,一般也算是小
    時間,就中午吃仮以後休息一小時,吃飯跟休息是一起的,下了班就很
    小張師傅:(我們)不怎麼分
    累,都不想動。最多的時候,一個
    工種,只有大工和小工,大工一天
    多月沒得休息過。工作環境不好啊,
    三百塊,小工一天120-150塊;工
    沒有什麼機械化,最多全是有機械
    人流動性很大,經常換一個工地就
    半機械,機械一般也是人去弄啊

==========第15頁==========
    前鋒雜誌
    例如切割機,角磨機,攪拌機。工収了一口氣,“近些年來工資變化倒地噪有噪音,粉塵很大。沒什麼防是不大,可錢越來越不值錢了。以護條件,就只有安全帽,工地發的,前我做一天工能買二十斤豬肉,現口罩自備,一般都是買那種白色的,在連十斤都買不到了很厚,可以用很久。有時工人會有
    底層勞動者對通貨膨脹非常
    割傷,像那種切割機割傷,經常發敏感,他們總能從生活中直觀地感生,主要是因為防護措施不到位。受到它帶來的影響。也不知道什麼是職業病,跳過。要
    趙師傅:一般通過微信或者銀
    說耳鳴之類的,會有這種現象。但行卡發工資。不過很少能夠一次性是,習慣了,受傷肯定會受傷。要結賬完,我有好幾筆錢都四年了還是受傷了,肯定是自己去醫院治,
    沒發。有的是每年春節發幾百,幾
    不是特別大的事故,一般不會賠錢。年才能發完,我們也不知道怎麼辦,平時沒有什麼免費的體檢,更加沒只能打電話催。不過人家是老闆,體檢報告。
    不給你也沒辦法。通過銀行卡發的
    3)薪剛待遇
    時候,不會發太多,少量多次發,
    小張師傅:做施工的話,包吃因為發多就得交稅。不包住,沒有基本工資,沒有獎金,
    (4)Z人與主管
    也沒有補貼,這幾年工資漲了,但
    小張師傅:外包工(建築公司)
    是不多,沒有什麼原因,可能是物>經理>工頭>工人。工頭負責監價高了,所以工資也高了點。發工督工人幹活,招工,發工資。工人資的時間不一定,現金和轉賬都有,對工頭態度挺好的。沒聽過盜竊行而且會扣一部分工資不給;淡旺季為,不清楚有沒有貪腐行為,跟那也有,很明顯,年中是淡季,年尾些經理不熟。是旺季。會有加班情況,工期緊的
    (5)管理和罰款
    話會做到晚上11點,有時候包宵
    小張師傅:工地會管一點,不
    夜,有加班費。勞動合同沒有,我可以喝了酒還上班,不可以上班抽爸有時候會有承包合同。沒有公積煙,隨地大小便。管工不會打工人金社保,不買也沒人去維權,因為但會罵人,做不好或者做得太難了所有的地方都不買。沒有福利,什會罵人。工人沒有抗議。如果要辭麼都沒有。
    工的話很順利,想做就做,不想做
    說起近年工資洣幅,趙師傅長就可以走。沒有假期,平時可以請

==========第16頁==========
    前鋒雜誌
    假,如果被發現在工地抽菸,喝酒,豬肉青菜搭配,住工地的包兩餐飯,隨地大小便罰200塊。
    不住的包一餐。廚房後勤一般是工
    趙師傅說:我們和工頭認
    頭的老婆或者親戚等人在管。沒有
    作了十幾年,他們也不好意思說娛樂活動,也不用什麼娛樂app,我們太多,對我們的態度還是可以老頭(張師傅)有時候會看一點視的。工地八點開工,但通常八點半頻。我一般只看一點新聞,用手機左右才能進入正式工作。在這之前,瀏覽器看那些推送過來的新聞。需要攪拌泥漿、運送磚頭。工頭和
    趙師傅:我就是抽菸比較多
    我們一起吃住,他也知道我們的不
    個月就花幾百塊錢。反正都是包
    容易。工人之間也不全是好朋友
    吃包住,生活用品一點,幾包煙再
    鬥嘴吵架都是會有一些的。不過,
    花一些,零食水果我又不愛吃。年
    大家都是出來打工的,做完工拿到紀大了,再幹幾年就得回家種田,錢就走了,也不管其他事情這麼多。年紀上去了就沒有老闆敢收你。我有一次,趙師傅所在的工地發們也知道現在社會有很多不好的地生事故。由於一位女工操作不嚴謹,方啊,但比以前來說生活條件好太砸到了另一位女工的脖頸。事發後,多了,小時候都吃不飽,現在想吃工頭立即將受傷者帶往醫院,進行什麼都有。剝削什麼的我都懂一點,檢査治療,並墊付了醫療費用。砸那我也是讀過初中的啊,當年我學人女工在事故後自行收拾行李離習還很好的,家裡窮讀不下去,15開,一半是因為愧疚,同時也為了歲就出來幹這個了。逃避責任。
    說起印象最深刻的事情,年輕
    小張師傅:工地沒有工會,不的時候我有次剛發工資,去坐公交,知道有工會,也沒什麼文娛活動
    錢被偷完了。我當時非常生氣,但
    下了班就回家,不知道找工會
    是又找不到人,自己生了很久的悶
    (6)生活和消費支出
    。現在說到這件事我還是很生氣
    小張師傅:住的一般是8人間,如果捉到小偷,我肯定會把他打死。12平方米左右,沒有風扇,熱水器,要是那天被我抓到,他肯定活不了。也沒用跳蚤,環境衛生情況還行
    (7)益情況
    宿舍裡只有4個那種上下鋪的床。
    小張師傅:工地有過停工,因
    日常開銷:就是衣食住行什麼的大為一直不發工資,所以停工抗議概有五到六千塊錢左右,伙食就是經理那邊會來處理,會先發一半的

==========第17頁==========
    前鋒雜誌
    工資,有團結起來的意向,大部分是為了拿到工資,會一起聯合起來。停工抗議一般都為了自保,沒有工資連仮都吃不上,肯定不會有什麼進攻意向,大家都還想繼續工作,大部分是為了拿到工資而維權。大部分人都同意停工抗議這種辦法不想鬧大。經理儘可能安撫工人他們也怕事情鬧大,不好收場。碰到權益糾紛,找警察,警察說不屬於民事案件,推給了勞動仲裁法庭,勞動仲裁又說需要獲取證據,然後去法院仲裁,但是大部分是沒辦法拿到證據的,或者證據不充分。

==========第18頁==========
    前鋒雜誌
    理論風進步青年成長規律從歷史到現實的思考(節選)
    劉康/講者阿衫su劉康/整理赫貧/編輯莽原/校對
    當代世界, capital彷彿像奴隸臉上的金印一樣刻在社會的每一個角落,讓人無處遁逃。物慾橫流、價值解體、人性異化,本來被賦予理想朝氣、激情和愛情標籤的青年群體,在現實中更多地與殺馬特、社畜、廢柴、注孤生聯繫在一起,這當然是一個時代的荒延。面對現實,各階層先
    覺的青年都有所反思,他們在貼吧、QQ、B站發出一些微弱的聲音,這種
    聲音是真誠、鮮明、銳利的,但又保留著這個時代下的稚嫩和無助,許多青年停留在鍵盤俠階段,線上線下判若兩人。
    作為當代理想主義青年,如何對待學業、要不要升學、如何對待就業與事業、如何看待打工、如何改變無助感、如何使自己變得“靠譜”、人的生應當怎樣度過等等,無一不是極為現實的問題。
    要引導網絡青年改變鍵盤俠的狀態,成為一個真正能促進社會進步的人,就必須要從歷史和現實中總結青年成長規律。下面分四個方面詳述之。
    三、當代青年特點
    人數大致上接近3億。中國90後到
    論述一個群體的特點,首先
    現在的結婚率大概是15%的樣子
    要了解這個群體的數量和質量。
    如果去掉這一部分的話,人口基數
    當代中國青年的總數是多少
    還是非常大,算下來是2.5億左右。
    呢?按照年齡來說,70後出生的人
    這是中國青年的數量。
    數是比較多的。80後2億多,90
    質量呢?從受教育程度來看。當
    後還是在2億左右,00後和10後
    代中國青年接受教育的年限大幅度
    出生人口下滑的很厲害。如果我們
    延長,受教育年限至少在13年以
    以30歲為界,今年是2021年,青
    上。受教育年限的延長,給我們帶
    年就包括90後和00初,他們的總
    來兩個影響,一個是青年的文化程

==========第19頁==========
    前鋒雜誌
    度大幅度提高,這是好事,但另
    種心理疾病,我們不能認為抑鬱
    個是教育所滲透的一些價值觀給現症是醫學能夠完全解決的,其實它在年輕人帶來一些不利的影響,諸是帶有社會性的。還有一個是睡眠如比較功利、比較注重分數。教育的障礙、脫髮的問題。淘寶雙11是有階級性的,按照列寧的《青年統計,90後是購買防脫髮產品的主團的任務》中所說“如果說教育這些力。當然90後是網購的主力,他們青年的目的,就是訓練對資產階級買脫髮產品佔的比例比較大,也是有用的奴僕,使之既能替資產階級很正常。但就算他們是網購的主力,創造利潤,又不會驚擾資產階級的這麼多人去買脫髮產品,也是不正安寧和悠閒。"這種目的是非常扭曲常的。的。“兩會"上有一箇中學的校長
    他說“好的教育應該是培養終身運動者,責任擔當者,問題解決者和優雅生活者,給孩子們健全而優秀的人格贏得未來的幸福,造福國家社會"”。這段話在朋友圈裡被廣泛的轉發,但是聽完之後我們會覺得他丟掉了一個教育的最基本的目標培養合格的勞動者。我們可以
    當代青年第三個特點是初步
    不運動,但是不能不勞動。一個人接觸到現實的生產關係。比如說教如果說天天跑步,但是不勞動,這育的產業化,從小的擇校或學費以個人還是會出很多問題。毛澤東有及一些消費關係對他們有影響。大可話,世界上的壞事往往是從不學有一個校園貸,現在這個已經少勞動開始的。所以我們說教育是把了很多,但前幾年非常的瘋狂。現雙刀劍。
    在很多學生通過支付寶買基金,買
    當代青年的第二個特點是社了基金憧憬一年有30~40%的收益,交軟件用的多,但是社交能力弱。但是最後發現還是虧損嚴重。還有到現在很多人存在社交恐懼症。社畢業季求職的艱辛,這些就是現實交的焦慮帶來的很大影響就是精神的生產關係對青年的鞭打。壓力大。現在青年的抑鬱問題很嚴
    總之,從數量到文化程度,再
    重。近三成有抑鬱的風險。但作為到心理狀態,社會的融入度,當代

==========第20頁==========
    前鋒雜誌
    青年一方面越來越脫離勞動,脫離電影《讓子彈飛》的彈幕,還有b社會,脫離群眾。整個來說,現在站上的一些彈幕,包括馬雲說996無論是上沒上大學的,大部分城市是福報這個彈幕,確實讓人很震撼,青年基本上從小是不幹活的了,不裡面很多都是馬克思主義的術語。要說一般的生產勞動,就是家務做所以社會主義思想的傳播確實呈現的都比較少。另外一方面,當代青出一種日益擴大的趨勢。年初步受到了社會的鞭打。比如說
    但這裡面同時伴隨的就是民
    買基金被割韭菜,大四找不到工作,族主義和國家主義的一種誤導,把中專畢業去企業裡上班發現好累又民族主義和國家主義用社會主義的離開。
    語言來包裝,引導青年人走上這種
    總之,整體上,當代青年也就民族主義和國家主義的道路。有很是15歲到30歲左右未婚的這個群多代表人物,他們往往也會說,社體,是半社會人的狀態。實際上這會主義好,社會主義是人類的未來,是不正常的。在美國是18歲就要經是中國的未來。但是他們那個社會濟上獨立的。中國孩子到了什麼年主義往往是用於一些比如說基建速齡是完全民事行為能力人?是18度比較快,社會治安比較好,海外歲。如果16歲,你的勞動報酬能夠中國人回國比較多,等等這些東西支撐你的生活,也是完全行為能力,來證明。但我們知道社會主義的優但是基本的標準是18歲。法律是這越性體現出來的不是這些內容。它樣規定的。所以,我們說15歲到體現在人與人之間更平等,每個人30歲之間,大多數人應該是一個社更自由,讓人能獲得更多的幸福和會人。但是現在可以說我們的青年安全感的一些東西。但平等的指標,是一個半社會人
    人的自由的指標,幸福感的指標,
    半社會狀態下,青年的特點是往往很少體現在這些民族主義者和什麼?可以概括成覺醒、稚嫩和不國家主義者的敘事當中。所以我們穩定並存的一種狀況。
    在觀察社會主義思想在中國的傳播
    覺醒體現在社會主義思想的力擴大的趨勢的時候,要看到民族傳播日益擴大。我們在貼吧上、在主義和國家主義跟社會主義思想的b站上,一些QQ空間裡,會看到爭奪。很多的年輕人,在運用一些馬克思
    第二個就是青年的覺醒與稚
    主義的語言描述現實、批判社會。嫩是並存的。比如說在十年前有

==========第21頁==========
    前鋒雜誌
    個青年工人叫譚國成,是廣州本田夠成熟。他們沒有完全讀懂這些經集體停工事件的一個發起者,他就典著作,至少在他們這個年齡,完是來自湖南的一個年輕的工人,他全讀完三卷《資本論》是不太可能是熟讀毛選走進工廠的。還有就是的。其中有個細節可以佐證,恩格大學生,也有越來越多的這種理想斯的著作的正確名稱是《家庭、私主義青年的覺醒,實際上這個過程有制和國家的起源》,而不是《家已經延伸到了中學生。有個泛左翼庭,國家和私有制的起源》。不僅的網站上就有一篇文章很有意思,標點錯了,而且順序也錯了。這個是一箇中學生寫的,他說,位於教順序是不能改的。為什麼呢?因為育金字塔頂端的大學生始終是學生家庭,私有制和國家這三個概念,中的少數群體,而中學生同樣是
    它有先後順序,家庭在先,私有制
    股不可小覷的力量,但作為真正大在中,國家是私有制之後階級分化多數,卻始終沒有這個群體應有的的一個結果,它是這樣的順序。所話語權。他說大學生有問題,多數以,通過他們寫這個的順序,感覺情況只要出聲,一定會得到社會的他們其實沒有完全懂得其中的道廣泛支持,而中學生呢,卻只會得理。一方面,這是很可喜的一種趨到社會上更多方面的刻薄的批評。勢。但另外一方面,實際上他們還他後面還有一段話,他說,2020年不夠成熟。初,我與我的四位朋友在沒有任何
    那麼他們將來要做的實際上
    外部幫助下,依靠一本《國家與革是要走向群眾,他們可能也做了命》,一本《家庭,國家和私有制些事情。但是還是顯得非常稚嫩。的起源》和三卷《資本論》走到了這種稚嫩實際上是這個年齡段的人起
    肯定有的,但是,怎麼解決?這就是一個問題。我們不能完全批評他稚嫩,我們要幫助他去解決這個問題。比如說2020年有一位大學生他很遺憾地離開了我們這個世界。他在遺書中寫道:“我一直是一個極端的理想主義者,對人和社會常常
    方面,這是很可喜的一種趨有極大的潔癖。在資本盛行的年代勢,但另一方面,實際上他們還不所有的美麗成為利己的粉飾,所有

==========第22頁==========
    前鋒雜誌
    23
    的資源成為剝削的剃刀。"這裡面體親愛。一種融和團結的氣象,令我現出了很強烈的無助感。那麼,鄧見了很喜歡。我常痛恨現在社會上中夏當年去長辛店的時候,他寫了的人群太無感情,互相詐虞傾軋,篇長辛店旅行日記,裡面也有
    所以對於長辛店工人那樣團結融
    段類似的話,他提到了他怎麼解決治,就生出無限希望。"這種無助感,或者說無力感。他說
    鄧中夏沒有停留在書齋,沒有
    在長辛店下車的時侯,“我見了許多停留在那種知識分子特有的感慨和災民ーー男女老幼的腐聚在站邊的同情。他走到了工人群眾當中去,地方。那種憔悴枯黃的面色,千孔他在那裡感覺到了人與人之間那種百結的衣服觸在我的眼內,我的心真善美的關係。這種關係在知識分就感著不快,表出一種痛苦的同情,子當中是很難體會到的。在中國,不知在車上的那一種談笑快樂心
    你如果是一本以上的學校的大學
    和畫畫的興趣,飛跑往那裡去了
    生,基本上是屬於知識分子,最
    光覺得心中難受,好比我也在飢餓也是個小知識分子。如果在知識分困苦中。我想起他們災民在這嚴冬子圈裡確實是看不到什麼希望,看風寒雪冷,衣沒有得穿,仮沒有得不到這種人與人之間的真實的這種食,屋沒有得住,而那一班官吏政感情。中學老師可能還好一點,大客資本家們卻高樓大廈,衣錦食肉,學確實是很難看到。所以大學生的還擁著他們的第幾姨太太正圍著爐或者說青年人的這種狀態,實際上子取樂,比那班災民露天席地的受是非社會化的一個結果。凍俄而死,其苦樂真有天淵的分別
    第三個當代青年特點就是不
    唉,那真是社會上最不公道的事。穩定。套用描述歷史週期律的一句為什麼他們窮到那個地步呢?他們話,其興也勃焉,其亡也忽焉。也的財產給誰搶了去呢,我們捐了幾就是熱血沸騰很快,涼下來也很快,個錢就可以救得他們嗎?"那時的很多人只是把這種對理想的追求當鄧中夏也覺得有很多不公道的事作是青春期的一段經歷,這種人是情,也不知道該怎麼解決。但他後非常多的。甚至到了三十歲以後,來話風一轉,他說:“長辛店的工人他都不記得原來曾經做過的一些事見我們到了,十分歡迎。對於我們情。有的還走向了反面。在歷史上很親熱,我們也覺得他們很友愛
    作常值得一提的就是汪精衛。我們
    好比兄弟一般,而他們工人也互相知道他曾經是一個熱血青年,寫詩

==========第23頁==========
    前鋒雜誌
    24
    引刀成一快,不負少年頭”。他帶四、青年運動的方向了一個炸藥到北京想去行刺攝政王
    最後一個問題,當代青年運
    載灃。結果事情失敗。清朝有個比動的方向是什麼?這裡我推薦兩篇較開明的親王叫善耆負責處理這件文章。第一篇是毛澤東的一篇文章事,他看到了汪精衛的一些文章
    《青年運動的方向》,還有列寧的
    非常欣賞他,不主張處決汪精衛
    篇長篇講話《青年團的任務》。
    而當時載灃想要處決他。善耆反對對青年問題感興趣的同學和朋友,處決汪精衛,還去監獄裡看了他
    可以看看這兩篇著作。毛澤東就講
    給了他優厚的待遇。而汪精衛呢?了革命的或不革命的或反革命的青就是因為這種優待,他思想居然變年的最後的分界,就是看其是否願化了。我們知道他思想的最高點其意並且實行和工農民眾相結合。換實就出現在1910年,在他去北京暗言之,不僅是願意,而且你只是口殺滿清權貴的時候,之後思想不斷頭上葉公好龍也不行,還要實行。下滑,後來逐漸地走上一條不歸路,放到現在,就是走出書齋,走向網最後成了中國的頭號漢奸。
    絡,走向社會。
    陳公博是汪偽政權的二號漢奸,還有周佛海是三號漢奸,陳公博和周佛海都曾經是中國共產黨員,而且都出席了中共一大。那麼陳公博和周佛海,他們跟汪精衛的人生經歷有一個非常相似的點,他們基本上沒有和工人農民接觸的經歷,或者很少。這裡不是說跟工人農民一接觸,你就會改變很多。但是他們的經歷基本上是沒有接觸。
    首先,進步青年承擔的是先鋒
    鄺阝最終他們走向了反面,可能還不和橋樑的作用,必須要系統地學習
    一個普通人,普通人雖然沒有在馬克思列寧主義,自覺接受馬列主年輕的時候熱血沸騰過,但最後也義的指導。很多青年的思想的不穩沒有走向歷史的反面。在現實當中,定,或者是容易發生這種倒退,很走向反面的也不乏其人。
    大程度上是他並沒有系統地學習過馬克思列寧主義。他也許會熟練使

==========第24頁==========
    前鋒雜誌
    用一些網絡語言來調侃現實,會用避免。原因一方面是編者的水平些馬列術語來抨擊當下,但稍微另一方面是時代的侷限。但是實際深入交流的話,你會發現他其實基上它裡面主要的內容還是不錯的,本上不懂馬列。
    因為80年代初意識形態領域至少
    學習馬克思主義的時候應該從形式上還是比較堅持馬列主義先學教材,再學原著。先把馬克思的,也不敢公開地肆意篡改基本原列寧的原著看一遍,或者全集先看理,所以總體上是適合青年人掌握遍,或者選集先看一遍。這個對理論體系和基本原理的需要。般的青年來說要求太高了。有很
    另外,我們是要接觸一些修正
    多適合青年讀的一些教材。比如說主義的東西的。因為不接觸修正主在六十年代,中國曾經組織過政治義的東西,你也不瞭解什麼是馬克經濟學的學者一一以中國人民大學思主義。馬克思主義是在和小資產為主,集體編過一本《資本論》的階級的思想的鬥爭當中產生和發展縮寫本,叫《政治經濟學概論》
    起來的,這是我們大家都知道的。
    現在已經出到了第四版。那麼《政對比一下,才能更好地掌握馬列主治經濟學概論》應該是比直接去讀義的精髓。《資本論》要好一些。還有就是中
    總之,進步青年一個非常重要
    央黨校的韓樹英,他編過一本《通的任務,或者說按照列寧說的是首俗哲學》。《資本論》算是一本政要的任務,就是學習,系統的學習治經濟學的教程,但馬克思恩格斯馬克思列寧主義哲學、政治經濟學沒有編過哲學的教程。後來蘇聯編科學社會主義基本原理,然後再閱了一套,我們中國把它繼承,而且讀《共產黨宣言》,《國家與革命》做了一些改變,就是艾思奇的《辯《家庭、私有制和國家起源》和《資證唯物主義歷史唯物主義》。80年本論》這些原著。這是比較好的代初出版的《通俗哲學》是一個比個次序。較好的哲學學習的入門教材。我主
    第二,進步青年應該廣泛學習
    張先學教材,再學原著,要由淺入各種科學文化知識,特別是文科基深
    礎知識。
    有的教材裡面是不是會有
    我們光學馬列是缺乏一些其
    些修正主義的東西,或者有些不符他學科的支撐的,比如說歷史學的,合馬列主義的東西?確實有,不可政治學的,經濟學的。我們應該廣

==========第25頁==========
    前鋒雜誌
    26
    泛學習各種科學知識。列寧在《青於比如說工人農民這些群體性的研年團的任務》裡面明確地講過一句究,對於一些社會運動的研究,還話,他說全體青年的任務,尤其是有對當代資本主義的研究,還是有共產主義青年團及其他一切組織的一些進展的,但是現在需要用馬克任務,可以用一句話來表達ー一就思主義的方法論把它綜合在一起。是要學習。他說,不僅是學習共產所以我們不能拒絕學習其他的各種主義知識,而且還學習人類所有留科學文化知識,特別是文科基礎知下來的文明成果,優秀的文明成果。識。他說資產階級學校,雖然說裡面有
    第三,就是進步青年要廣泛進
    很多的謊言,有很多的糟糕的東西
    行社會實踐,包括勞動,調研,參
    但是我們要把一些好的地方保留下觀來。因為資產階級文明文化,其實
    第一個是勞動。現在我們很多
    也創造了一些優秀的成果。馬克思的有理想的年輕人眼勞動是基本上主義是在批判德國古典哲學、英國脫節的,成為鍵盤俠,天天在網上。的古典政治經濟學和英法的空想社實際上,勞動對一個人的改造是非會主義的基礎上產生的。我們現在常大的。人的手是勞動的產物,它也是這樣。
    不是寫字的產物。寫字是人手的
    現在馬克思主義有一個新的個副功能,所以練字的時候一定是綜合的問題。沒有革命的理論,就要學很久的,但是你掃地,做值日沒有革命的運動。四十多年改革開的時候,基本上第一天就會了。勞放,中國的人文社會科學在有些領動實際上是人的社會性的一個非常域還是取得了一些進展。比如說社重要的體現。但是現在很多青年是會學,黨史,國史,政治經濟學對脫離這個的,所以他們是半社會化當代資本主義的研究這一部分
    狀態。為什麼說是半社會化狀態
    術發展史呈現出一個否定之否定的因為他跟完全社會人的區別,一個過程。馬克思主義誕生之前有很多是勞動,還有一個就是社交。社交學科的發展,包括哲學、經濟學
    的主要形式是交談,語言是勞動延
    社會學(摩爾根的《古代社會》)
    伸的結果,動物沒有勞動,就不會
    自然科學三大發現,後來馬克思主存在交換信息的頻繁需要,也就無義進行了一個大綜合。現在也是這法產生語言,只會發出沒有音節的樣,社會學還是有一些進展的,對嚎叫。很多青年基本上沒有什麼社

==========第26頁==========
    前鋒雜誌
    交。很多人可能在學校裡一天十句個集體當中成長,互相砥礪,共同話都說不到。勞動是人的社會性的進步。人是社會性的動物,是需要個表現,還有一個就是這種廣泛
    個團隊的。實際上我們中國本來
    的社交。如果都沒有的話,怎麼能有一個制度設計是滿足了這個要求成為一個社會人?所以勞動非常重的,就是班級。班在中國到處都有要。利用週末、寒暑假,做做兼職,學校裡有班級,部隊裡也有班,工對青年成長是非常重要的。
    廠也有班,它本來就是一個集體。
    實踐的第二種形式是調研。就但是現在的很多的班級,沒有承擔是我們對於社會的基本群體的調查起一個集體的功能。比如說我們的和了解。深入到工農當中進行調研
    很多大學生,他的專業並不是他喜
    是青年時代樹立無產階級立場和走歡的,其他同學可能是以這個專業向成熟的不可或缺的形式。調研的為將來的職業,而他並不是,所以方式,可以因地制宜,關鍵是要下跟其他同學之間就融合不到一塊決心沉下去。
    去。很多的團支部的活動,也沒有
    實踐的第三種形式就是參觀,承擔起這個職能。那這就要求我們這個是學校比較提倡的,也是比較是不是能夠自己已搞一個小環境,在容易做到的。參觀作為一個實踐形裡面我們是有共同理想的。式是可以的,但因為參觀一般接觸
    這個集體怎麼建立?最簡單
    不到社會人群,所以不能作為主要的就是你拉一個群,搞個晨跑團,的實踐形式。
    大家一起晨跑。晨跑是一種很好的
    如果在上大學,建議每週末都形式。早晨起來朝氣蓬勃,空氣清出去轉轉,爭取儘快結東半社會人新,迎著朝霞,晨跑之後可以一起的狀態,轉變為一個進步的社會人。交流,一起吃早餐。集體晨跑是另外,閱讀馬列著作和進步文種非常美好的感覺,是一種很好的學作品、深入工農調研也是一種有行動。堅持下來,互相砥礪,這是效的減壓方式,以此來代替菸酒
    非常好的一種形式。
    電子遊戲和刷抖音,部分恢復人的
    前面講了進步青年要爭取盡
    社會性狀態,就能一定程度上解決快結束學生生涯,這裡涉及到升學抑鬱、無助和社恐問題。
    的問題,對大學生來說,考不考研
    第四,要完成以上幾點,一個因人而異,但至少不要連續二戰。人是不行的。所以進步青年要在
    現在的大學生學生期已經太長了。

==========第27頁==========
    前鋒雜誌
    28
    小學六年,中學六年,大學四年到歷、權力、財富這些東西太容易喪
    五年,總共加在一起至少是十六年,失了。如果對方沒有了這些,你還
    再加上讀三年研究生就是十九年。會跟TA在一起嗎?所以作為進步
    這個學生期太長了。連續二戰是很青年來說,更應該是這樣,擇偶應不好的,不僅讀研將來要花三年
    該有共同的理想和世界觀,而且應
    考試還要花兩年時間。這個對人的該有一段共事的經歷,就像毛澤東時間和精力的損耗太大了,不如走和楊開慧、劉少奇和何寶珍,鄧中向社會工作。找工作並不是洪水猛夏和李夏明那樣。獸,對於理想主義青年更不是洪水
    最後,用一句話來概括,就是
    猛獸。找工作能更快地結束學生期,進步青年應該在一個集體當中,文爭取成為一個完全意義上的社會明其精神,野蠻其體魄,能經常性人
    的批評和自我批評。這就是當代青
    第五,進步青年要處理好婚戀年健康成長的必由之路。和就業的問題,走集體主義和共產
    以上是對有志青年成長規律
    主義的人生道路。在學業結束之後,的一個初步探討,願與各位有志青就面臨一個戀愛、結婚、組建新家年共勉庭的問題。這個問題實際上對人的考驗是很大的。結婚應該是以感情
    (摘自:激流網)
    為基礎的。對所有青年來說,都應該是這樣。在網上很多相親的或者說是找對象的把自己的條件列出來,然後和別人匹配一下。這是種動物性的行為,不是人的行為。英國的羅素曾經說過,人有與生俱來三種強烈的感情,支配著自己的生。一種是對真理的追求。一種是對愛情的渴望,還有一種是對人類痛苦痛徹心扉的憐憫。愛情是種很美好的東西。人的婚姻應該是以感情為基礎的,而不應該是以其他任何東西為基礎,諸如容貌、學

==========第28頁==========
    前鋒雜誌
    沒有毛主席就沒有中國共產黨紀念中國共產黨成立一百週年
    郝貴生
    編者聲明:本刊所刊載文章並不一定代表本刊編輯部觀點
    我們經常高唱“沒有共產黨就
    是毛主席,1921年參與和創建
    沒有新中國”。在今天紀念中國共產了偉大的中國共產黨。黨成立100週年之際,我們完全可
    是毛主席,最早自覺地把馬克
    以理直氣壯地高歌“沒有毛主席就思列寧主義階級鬥爭理論應用到中沒有中國共產黨”。
    國革命實踐,寫出了《中國社會各
    習近平同志談到當前我們正在階級的分析》、《湖南農民運動考進行的黨史學習教育活動中強調要察報告》、《關於糾正黨內的錯誤努力“做到學史明理、學史增信、學思想》等早期中國化的馬克思主義史崇德、學史力行”。筆者非常同意的著作。這種觀點。中國共產黨100年的奮
    是毛主席,帶領秋收起義部隊
    鬥史需要我們“明理"的內容太多太開赴井網山,建立和擴大了中國最多了。但筆者認為,最主要的也是早的農村革命根據地,並多次粉碎首要之理是“沒有毛主席,就沒有中了國民黨反動派對根據地的反革命國共產黨”。這個“理"也可以換個說圍剿。法就是“沒有馬克思主義與中國革
    是毛主席,通過三灣改編和古
    命建設實踐相結合的毛澤東思想,
    田會議,真正建立起以馬克思列寧
    就沒有中國共產黨100年極其輝煌主義為指導的毛澤東思想化的真正無比的偉大成就和歷史功績”。只有意義上的人民軍隊。明確和認識這個深刻之理,才能真
    是毛主席,遵義會議上力挽狂
    正做到“學史增信、學史崇德、學史瀾,挽救了紅軍,挽救了中國革命力行”。
    帶領中國工農紅軍衝破國民黨反動

==========第29頁==========
    前鋒雜誌
    30
    派的圍追堵截,經過兩萬五千里長作風。要經得起進京趕考,決不當徵,勝利到達陝北。
    李自成。
    是毛主席,撰寫了《實踐論》
    是毛主席,1949年10月1日
    《矛盾論》、《中國革命戰爭的戰在天安們廣場親自升起五星紅旗,略問題》、《論持久戰》、《中國莊嚴向全世界宣佈:“中國人民從此革命與中國共產黨》等馬克思主義站起來了!"並高呼:"人民萬歲!”與中國革命實踐相結合的毛澤東思
    是毛主席,領導了中國歷史上
    想的傑出的理論著作。
    最偉大的土地改革運動,徹底摧毀
    是毛主席,依據民族矛盾上升了兩千多年的中國封建土地制度,為主要矛盾的新的國情,制定了抗農民翻了身,得到了土地,成為土地日戰爭一系列正確的路線、方針
    的主人,解放了農村的生產力,極
    政策,建立了抗日民族統一戰線,大地提高了農民的生產積極性。領導全黨和全國人民取得了抗日戰
    是毛主席,做出了抗美援朝的
    爭的偉大的最終的勝利。
    偉大戰略決策,並始終關注和具體
    是毛主席,領導全黨開展整風指導抗美援朝的全過程。終於打敗運動,使全黨的馬克思列寧主義理了世界上最強大的武裝到牙齒的美論素養、水平空前提高,極大地促帝國主義及其幫凶,取得了新中國進了中國革命的深入發展。
    成立之後最偉大的立國之戰,奠定
    是毛主席,領導全黨和人民解了新中國在亞洲和世界的大國地放軍,在人民群眾的全力支持下
    位,為新中國以後的數十年數百年
    經過三年解放戰爭,打敗了國民黨的和平發展奠定了極其堅實的基礎
    八百萬軍隊,推翻了蔣家王朝,解和前提。放了除臺灣之外的整個中國。
    是毛主席,領導全黨制定了黨
    是毛主席,七屆二中全會上告在過渡時期的總路線,明確向全國誠全黨同志,拿槍的敵人被打倒之人民提出了建設社會主義的偉大曆後,不拿槍的敵人依然存在。要警史任務,並開始了第一個五年計劉焬“糖衣炮彈”。中國革命的勝利只和社會主義工業化的起步。後又進是萬里長征走完了第一步,今後的行了對農業、手工業和資本主義工路還更長、更艱鉅、更偉大,還要商業的社會主義改造,基本建立了繼續革命。務必保持謙虛謹慎不驕社會主義公有制的經濟和政治制不躁的作風,務必保持艱苦奮鬥的度

==========第30頁==========
    前鋒雜誌
    31
    是毛主席,為《人民日報》撰
    是毛主席,在《關於正確處理
    寫社論《應當重視電影<武訓傳>的兩類不同性質的矛盾》等文中明確討論》。文章特別指出:"一些號稱指出社會主義社會存在兩類不同性學得了馬克思主義的共產黨員。他質的矛盾,共產黨人一定要嚴格區學得了社會發展史ー一歷史唯物分和處理這兩類矛盾。指出社會主論,但是一遇到具體的歷史事件
    義社會的基本矛盾仍然是生產力生
    具體的歷史人物(如像武訓),具產關係、經濟基礎和上層建築的矛體的反歷史的思想(如像電影《武盾,它們既適應又不適應,由此推訓傳》及其他關於武訓的著作)
    動社會主義的發展。指出我國社會
    就喪失了批判的能力,有些人則競主義和資本主義在意識形態領域的至向這種反動思想投降。資產階級誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,
    長的時間才能解決。
    這難道不是事實嗎?一些共產黨員
    是毛主席,提出和制定了我們
    自稱已經學得的馬克思主義,究竟黨的教育方針“應該使受教育者在跑到什麼地方去了呢?"”
    德育、智育、體育幾方面得到發展,
    是毛主席,在人大一次會議開成為有社會主義覺悟的有文化的勞幕詞中指明瞭中國社會主義經濟和動者。"並闡發“教育為無產階級政政治制度的最顯著特徵:“領導我們治服務,教育與生產勞動相結合事業的核心力量是中國共產黨,指的教育改革的極其重要的指導思導我們思想的理論基礎是馬克思列想寧主義。"”
    是毛主席,在五十年代就做出
    是毛主席,為《中國農村的社重大戰略決策,投入巨大人力物力,會主義高潮》一書寫了百篇按語
    研發核武器和人造衛星,並在六七
    高度讚揚翻身解放了的中國農民在十年代,原子彈、氫彈實驗成功和農業合作化集體化運動中表現出來人造衛星的成功發射。的極其高漲的社會主義積極性。並
    是毛主席,領導人民解放軍粉
    做出重要論斷“政治工作是一切經碎了西藏達賴集團的武裝叛亂活濟工作的生命線。"合作化運動,就動,真正使西藏上百萬農奴翻身解是一場嚴重的思想的和政治的鬥放,徹底擺脫了上千年的奴隸壓迫爭。不經過鬥爭,嶄新的社會制度制度,也維護了國家領土的真正完就不能建立和鞏固起來。
    整統

==========第31頁==========
    前鋒雜誌
    32
    是毛主席,為中國工業發展的和社會的主人。第一個大法《鞍鋼憲法》做出批示,
    是毛主席,公開舉起批判現代
    高度肯定其無產階級政治掛帥、兩修正主義的旗幟,發表了國際共產參一改三結合等偉大思想。
    主義運動發展史上極其重要的文件
    是毛主席,1962年在八屆十中《九評蘇共中央公開信》,全面系全會上,向全黨發出“千萬不要忘記統揭露和批判了赫魯曉夫叛徒集團階級鬥爭"的偉大號召。
    的背叛馬克思主義、背叛社會主義
    是毛主席,1963年3月5日,的醜惡嘴臉和錯誤言論,捍衛了馬向全黨和全國人民發出了“向雷鋒克思主義和社會主義的純潔性。同志學習"的偉大號召。
    是毛主席,系統闡發無產階級
    是毛主席1964年,樹立起依靠專政下繼續革命的理論,並在這自力更生、艱苦奮鬥建設社會主義理論指導下,發動了無產階級專政工業、農業戰線的大慶和大寨兩面下如何現固政權的第一次偉大嘗試旗幟,並向全國發出“工業學大慶,
    無產階級文化大革命。毛主席
    農業學大寨,全國人民學解放軍”把它稱為他一生中最重要的兩件大的偉大號召。大慶和大寨精神是新事之中國成立和社會主義公有制建立之
    是毛主席,號召深人進行以革
    後,當家做主的人民群眾中極大的命樣板戲為標誌的無產階級文藝革幹社會主義的積極主動性最大程度命,教育衛生革命,廣大幹部和工地迸發出來,是毛澤東時代工人
    農兵學商堅持五七道路,上百萬赤
    農民和知識分子精神面貌的典型表腳醫生茁壯成長,近千萬知識青年現。否定大慶大寨精神,就是否定上山下鄉,工農兵參加的馬克思主整個毛澤東時代,就是否定人民群義理論隊伍正在壯大。這一切新生眾創造歷史的唯心史觀,就是否定事物的湧現,在上層建築領域加強社會主義制度的優越性。
    了無產階級對資產階級的全面專
    是毛主席,1964年12月26日政,更有利於現固和發展了社會主71週歲生日那天,親自宴請大慶鐵義的經濟基礎。人王進喜、大寨村黨支部書記陳永
    是毛主席,堅決支持亞非拉人
    貴、著名科學家錢學森、上山下鄉民反對帝國主義、殖民主義的鬥爭優秀知識青年邢燕子、董家耕。再是第三世界的國家和朋友把我們次表明毛主席真正把人民作為國家“抬進了聯合國,我們的朋友遍天

==========第32頁==========
    前鋒雜誌
    33
    五,化學纖維增長三點三倍。在這
    是毛主席,通過兵乓外交,邀十年中,我們依靠自己的力量,建請美國總統尼克松訪問中國,打開成了一千一百個大中型項目,成功了中美關係的大門,也打開了中國地進行了氫彈試驗,發射了人造地改革開放的大門。
    球衛星。同資本主義世界經濟動盪
    是毛主席。為我們黨制定了社通貨膨脹的情況相反,我國財政收會主義歷史階段的基本路線,抓革支平衡,即無外債,又無內債,物命促生產,建立了我國有內在發展價穩定,人民生活逐步改善,社會活力、動力的完整獨立的國民經濟主義建設欣欣向榮,蒸蒸日上。國發展體系,把一個一窮二白的國家內外反動派曾經斷言,無產階級文發展為屹立在世界東方的歷史巨化大革命定會破壞我國國民經濟的人。周總理在四屆一大一次會議上發展,現在事實已經給了他們有力全面介紹了文革期間經濟建設的偉的回答。"這是對那種汙衊毛澤東時大成就。他說:“我們超額完成了第代“國民經濟到了崩潰邊緣"的荒謬
    三個五年計劃,第四個五年計劃
    觀點的最有力的駁斥。
    九七五年也將勝利完成。我國農業
    是毛主席,1974年號召全黨認
    連續十三年奪得豐收,一九七四年真學習列寧關於無產階級專政的理農業總產值預計比一九六四年増長論。指出這個問題一定要搞清楚,百分之五十一。這充分顯示了人民“不搞清楚,就會變修正主義。要使公社制度的優越性。全國解放以來,全國知道。儘管我國人口増加百分之六十,但
    是毛主席,在100年的奮鬥史
    糧食增產一點四倍,棉花增產四點中,培育和鍛造了我們黨的井網山
    七倍。在我們這樣一個近八億人
    精神、長征精神、延安精神、抗戰
    的國家,保證了人民吃穿的基本需精神、西柏坡精神、抗美援朝精神要。工業總產值一九七四年預計比兩彈一星精神、大慶精神、大寨精
    一九六四年増長一點九倍,主要產神、雷鋒精神、焦裕祿精神、上山品的產量都有大幅度增長,鋼增長下鄉精神.。貫穿於所有這些精神點二倍,原煤增長百分之九十
    的核心是革命精神、階級鬥爭精神
    石油増長六點五倍,發電量增長兩為共產主義奮鬥精神。這種精神及倍,化肥增長三點三倍,拖拉機增其形成的謙虛謹慎戒驕戒躁作風長五點二倍,棉紗増長百分之八十艱苦奮鬥作風、理論聯繫實際作風

==========第33頁==========
    前鋒雜誌
    34
    密切聯繫群眾作風、批評自我批評把毛主席開創的中國偉大的社會主作風、越是艱險越向前的作風等等義事業進行到底作為中國共產黨人的最寶貴的靈魂、精髓和精神財富在毛主席逝世
    (摘自:紅歌會網)
    之後一直延續下來。毛主席去世後40多年來,我們黨在各個領域的偉大成就特別是抗疫鬥爭的偉大勝利都是毛主席時代精神、作風的延續和積澱。
    列寧說過:“忘記過去就意味著背叛!"在紀念走過艱難困苦歲月和曲折道路的中國共產黨百歲誕辰之年,我們中國共產黨人和中國人民世世代代都絕不能忘記我們黨、我們國家、我們民族最偉大、最傑出的英雄和領袖毛主席對中國共產黨對中華民族對世界社會主義事業做出的與日月同輝的豐功偉績。忘記這些,就是對中國共產黨的背叛,對無數犧牲的千百萬革命先烈的背叛,對馬克思列寧主義毛澤東思想的背叛,對社會主義事業的背叛,對中華民族的背叛。對中國共產黨延辰100週年的紀念,就是對毛主席的紀念,對毛澤東思想的紀念。最好的紀念就是在習近平同志為核心的黨中央領導下,真正高舉馬克思列寧主義與中國革命建設實踐相結合的最偉大光輝成果的毛澤東思想的偉大旗幟,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事

==========第34頁==========
