    紅色通訊
    第6期
    International Red Newsletter

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    目錄
    V觀點與評論
    希臘共產黨總書記為《蘇維埃俄羅斯報》撰寫的文章馬來西亞社會主義黨談2018年大選
    西班牙人民共產黨:不要給新政府以喘息之機埃爾多安的16年:資本的“復興"和工人的貧困土耳其共產黨對2018年大選的態度
    V鬥爭動態
    200萬條推特接力,對埃爾多安說“夠了伊拉克共產黨總部遭炸彈襲擊.
    土耳其在阿夫林實行“伊斯蘭國”式的統治希臘比港中遠集團碼頭工人罷工勝利
    26
    日本15萬工人慶祝五一勞動節
    V會議動態
    挪威共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    29
    芬蘭共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    朝鮮勞動黨的發言」第19次共產黨和工人黨國際會議
    33
    歡洲共產黨倡議全體會議報
    36

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    ITRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊2nd微信 renews201700號3457698063網站irn. proletar. ink郵箱irn17@outlook.com更新於2018年9月
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    微信號:IRN-2nd

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    希臘共產黨總書記為《蘇維埃俄羅斯報》撰寫的文章
    YEARS
    國汙紅通2nd
    希臘共產黨總書記季米特里斯・庫楚巴斯為《蘇維
    在希臘,為了紀念這一社會主義革命,我們開展了
    埃俄羅斯報》撰寫的文章:我們總結經驗,我們變得強數以百計的具有鮮明特徵的政治和文化活動。
    大
    與此同時,我們通過政治和意識形態活動,以及我
    《蘇維埃俄羅斯報》,2017年12月28日
    們在工會和其他群眾組織中的活動,來捍衛工人階級和其他貧苦階層的正義事業,反抗反人民的政治路線。我
    能通過歷史悠久的《蘇維埃俄羅斯報》( Sovetskaya
    們強調,工人需要奪取政權,這是能夠替代資本主義野
    Rossiya)同俄羅斯的工人們交流,我感到特別高興。正
    蠻制度的唯一途徑
    如列寧所說,俄羅斯是“堅冰破碎”的國家,是“道路已經
    指明”的地方,這條道路就是用革命推翻資本主義和建設新的社會主義-共產主義社會
    P이ZO和ATH2
    Anss
    反革命的後果和社會主義的傾覆,並沒有遮蔽我們的雙眼,也沒有動搖我們的信念,更不能影響我們的判
    EMI MA
    斷。在克林姆林宮的紅旗被降下不久後的1991年的12月28日,希臘共產黨中央委員會的機關報《激進者
    n maan
    ( Rizospastis)就在它有歷史意義的頭版寫道:“同志們,
    Ioy Aa6v
    要把紅旗高高舉起!希望在於各國人民的鬥爭!”
    2017年,我們黨以多種多樣的活動紀念十月革命100週年。我們黨是偉大十月革命的烈火中進發出的
    朵火花

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    希臘的共產黨人努力組織工人階級的鬥爭,為反對
    無論是在希臘議會(我們有15名議員)和歐洲議
    新”社會民主派激進左翼聯盟( SYRIZA)的資產會(我們有2名議員)的講壇上,還是在爭取工人和人
    階級政府而鬥爭。在過去三年裡,這個政府得到了右翼民權利的成千上萬人的示威隊伍中,或是在北約基地和
    的獨立希臘人黨(ANEL)、歐盟、北約和美國的支持。指揮中心的門外,共產黨人都一貫堅定地反對帝國主義
    戰爭和希臘參與其中,反對將我國變成美國、北約和歐
    資本主義經濟危機導致的失業率居高不下,工廠老
    板的恫嚇脅迫、政府對罷工權利的壓制和破壞變本加厲:盟推行鍼對中東、非洲、烏克蘭、黑海等地的計劃的發而共產黨人盡其所能地組織工人的鬥爭、示威和全國笑射臺。共產黨人贊成我國脫離北約、歐盟和一切帝國主
    義聯盟。只有在希臘建立工人政府,オ能保證這一點。同樣,只有工人政權才能終結反工人、反人民的政策,
    這種鬥爭,超出了工人們在某些部門(例如建築業
    實現生產資料的社會化,實行對經濟的科學計劃和工人
    造船和修理業)已經取得的成果,並且進一步加強了共
    控制
    產黨人的地位,加強了全體工人戰鬥陣線(PAME)的
    2017年3月下旬,我們黨舉行了第20次代表大會,
    隊伍在整個鬥爭中的地位。全體工人戰鬥陣線是以階級
    提出瞭如何讓我們黨在活動中更有影響的問題。在這次
    為導向的力量,它的力量增長了。今天,它是工會運動
    大會上,我們設置了更高的目標;我們立即著手加強希
    中的第二大力量,其組織最為完善
    臘共產黨,以便讓它能夠承擔起社會革命的責任,發揮
    另外,共產黨人還積極動員窮苦農民。2017年,農
    歷史先鋒的作用領導工人階級和全體人民,爭取重
    民們在全國100個地方封鎖高速公路長達40天,與政
    組工人和工會運動,推動建立反資本主義、反壟斷的社
    府和歐盟的政治路線相抗衡,推動其走向破滅。
    會聯盟,反對帝國主義戰爭和爭取工人政權。
    因為我們清楚地知道,十月革命不是一次“歷史的偶然”,也不是布爾什維克發動的“災難性政變”。儘管資產階級和各種叛徒、機會主義者和野心家們都習慣於這
    種論調和春秋筆法
    國際紅色通評2nd
    十月革命是世界歷史的高潮,它開啟了人類歷史的新紀元工人階級成為了推動歷史車輪前進的主人
    城市小資產階級、自僱者的鬥爭,以及工人階級和公,奪取政權和組織新的社會主義-共產主義生產關係,
    人民中間婦女和青年的鬥爭,也是如此
    並重新塑造整個社會。
    在全國的學生會選舉中,希臘共青團連續四年位居
    天,當我們看到處於帝國主義階段的資本主義統
    第二,得票率超過20%。這並非偶然。
    治全球時,當我們看到社會主義關係只是作為1917年開始、在許多國家繼續的社會主義建設的初次嘗試的殘

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6期
    餘而存在於一些國家時,對十月革命的這一評價仍然成
    資產階級及其政權破壞和壓制工人和人民已經贏
    得的權利和成就。在表面的“和平條件”下,他們準備著戰爭。要現固反資本主義-反壟斷鬥爭,就需要工人階級
    然而在今天,社會主義比人類歷史上任何時候都更加迫切和必要。這並不取決於暫時的力量對比,而是取
    同貧苦農民和自僱的手工業者結成聯盟。
    決於資本主義的困境和已經成熟的新社會的物質前提。
    從上世紀初延續至今的社會民主主義路線已經徹
    當今時代的革命之所以將是社會主義性質的,也是取決底失敗,它造成了嚴重的破壞,導致了革命共產主義運於上面這一點。
    動的失敗,迷惑了資本主義剝削體系下的勞動群眾,使得有利於社會發展的激進的進步力量繳了械。資產階級
    政權的機關不可能變得人道,因此我們共產黨人對改良還是革命”這一問題的回答是“革命”。這就像以馬克思
    列寧主義和無產階級國際主義為指導的共產黨一樣不
    可替代
    NEPNAME ETHN ANTENIDEEHKATO TA XEPIA ANO THN ANEPFIA
    國際紅色通訊2nd
    作為共產主義社會最初的不成熟階段,社會主義建
    今天,各帝國主義國家之間的對抗對市場的瓜設的經驗表明了,革命先鋒隊必須重視而不能違反科學
    規律,這樣才能有條不紊地徹底根除反革命的種子。更
    分,對自然資源控制權、能源和商品運輸路線以及地緣
    具體地講,“市場社會主義”的理論和實踐,對社會主義
    控制的爭奪這些矛盾都進一步地激化了。新的聯盟
    建設來說是一場災難。在蘇聯,它是逐漸發生的從
    和集團正在形成,軍事衝突的危險增加了
    1956年滑向機會主義開始,到1991年蘇聯解體、蘇共
    在上述衝突的框架下,在國際共產主義運動中,每
    垮臺的猛烈爆發。
    共產黨都必須形成自己的戰鬥路線推翻資本主義野蠻的路線。資本主義帶來了經濟危機、貧困和失業,
    歷史經驗表明,把社會主義建設過程中出現的問題
    帶來了戰爭或者用槍抵在人民頭上的所謂“和平”。要形
    解釋為中央計劃的固有弱點,是錯誤的。向擴大市場的方向尋求解決辦法,是一種倒退,而不是在擴大和加強
    成這樣的路線,必須對歷史經驗進行學習,拒絕過去幾
    社會主義-共產主義的生產關係
    十年的錯誤分析,這些分析讓革命力量陷入了被動、低效和混亂。
    今天,從自己的歷史中得出正確的結論,我們就能變得更強大。對於正在進行和將要進行的階級戰爭,我
    正如十月革命的經驗和國際工人革命運動的全部
    們要做好意識形態和政治上的準備。我們的武器是無產
    進程所表明的那樣,以維護資產階級民主、“人道的資
    階級國際主義、我們的共同鬥爭和我們階級的同志式的
    本主義”、通往社會主義的折中階段或避免“極端好鬥勢
    團結。這對抵抗民族孤立主義( national isolationism)和
    力”為名,從而聯合整個資產階級或其中某些部分的做
    法,都是徹底行不通的

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6期
    帝國主義的世界主義( imperialist cosmopolitanism)來說主義,而是社會主義革命和社會主義-共產主義建設的新是必要的。
    世界
    希臘共產黨將在2018年慶祝建黨100週年,並在
    給所有人最誠摯的祝願!
    俄羅斯聯邦共產黨之後主辦共產黨和工人黨國際會議。我們將在雅典主辦第20次國際會議以及其他形式的活
    季米特里斯·庫楚巴斯
    動,為國際共產主義運動的進步做出努力。國際共產主義運動正處於分裂和重重困難之中,我們將努力推動其
    希臘共產黨中央委員會總書記
    邁出革命重組的步伐,因為這是它唯一光明的前景
    H HAPOAHA9TA3ETA
    MOBWICKA요POCC요
    來源:希臘共產黨
    譯者:小路不會飛
    我們祝願《蘇維埃俄羅斯報》的讀者們身體健康,在2018年新的鬥爭中做出貢獻。我們的未來不是資本

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    馬來西亞社會主義黨談2018年大選
    culat
    國際紅色通2nd
    馬來西亞社會主義黨中央委員阿魯仄萬
    《綠色左翼週刊》「澳大利亞],2018年5月16日的聯邦議會議席。《綠色左翼週刊》( Green Left Weekly
    就選舉問題採訪了馬來西亞社會主義黨中央委員阿魯
    5月9日馬來西亞大選的結果令人震驚。自從該國
    仄萬( S Arutchelvan)
    1957年獨立以來,執政黨國民陣線( Barisan Nasional)第一次丟掉了政權。對反對黨來說,這是對腐敗獨裁的
    問:馬來西亞社會主義黨如何看待5月9日大選的
    執政黨的歷史性勝利
    結果?
    然而,和勝利一同到來的,是一些值得注意的侷限
    答:這對我們所有人來說都是歷史性的時刻,儘管
    和矛盾。最大的問題在於,最大反對黨希望聯盟( Pakatan馬來西亞社會主義黨沒有取得議席
    Harapan)的領導人是國民陣線政府的前首相馬哈蒂
    早在2011年,馬來西亞社會主義黨就發起了“夠了
    爾·穆罕默德( Mahathir Muhammad)。在1981年到2003
    國陣退休吧”這一全國性運動。我黨接近50名黨員被拘
    年擔任馬來西亞首相期間,馬哈蒂爾以壓制民主權利
    留。我黨6名重要成員,包括和豐( Sungai Siput)地區
    推行種族主義和歧視非馬來人口而聞名。現在,馬哈著的議員古瑪醫生( Dr Jayakumar),被以緊急條例之名爾首相又回來了。
    關押了一個月。因此,社會主義黨當然歡迎在60年後
    左翼的馬來西亞社會主義黨( Socialist Party of
    發生的這次政權更迭。
    Malaysia)曾對反對派支持馬哈蒂爾提出過批評。對於
    問:希望聯盟讓馬哈蒂爾再次成為首相,對此你怎
    該黨來說,在這次選舉中沒有取得進展,還丟掉了唯

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    答:在2016年,馬來西亞社會主義黨就清晰地表己的名字參加競選,社會主義黨在推動特定政策時可以明瞭立場,我們不接受馬哈蒂爾來領導反對派。然而我發揮怎樣的作用。們接受這個事實:在選舉中,他是拉動馬來人投票的關
    為了宣傳社會主義和替代政治,我們不能停留在人
    鍵因素。我們重申,贏得大選只是戰鬥的一半。現在我
    民公正黨的陰影下。因此,儘管這是一個痛苦的損失,
    們要看一看,馬哈蒂爾是不是真要在整體上實行改革。
    我們仍然希望人們能夠聽到我們的解釋。
    問:希望聯盟在其競選宣言《100天的10個承諾》
    問:在這次選舉中,馬來西亞社會主義黨的目標是
    中說,要在執政後的100天內實行一系列進步措施,包
    什麼?
    括取消消費稅,規範最低工資和打擊腐敗。你認為希望
    答:我們低估了人民擺脫國民陣線的決心,沒有意
    聯盟會兌現競選宣言中的承諾嗎?
    識到人們會完全拒絕希望聯盟之外的其他黨派。人們是
    答:我認為他們會實現其中大部分承諾。他們在執
    在給希望聯盟投票,而不是給候選人投票。在這次選舉
    政後已經取消了消費稅。但是他們將會發現,處理其他
    中,不管我們有多麼好的候選人,人們都不會投票給我
    問題將是困難的,例如提高最低工資、降低生活成本
    黨
    補貼住房等等。他們將面臨來自資本家們的抵制。這才
    然而,我們決定參加競選,主要是為了傳播社會主
    是真正的戰鬥,到時候就能看到他們倒向哪一邊。馬來西亞社會主義黨將繼續監督和推動這些改革。
    義黨的名字,在一些新的地區第一次舉起我們的旗幟。這對我們來說是一個勝利。我們知道要贏很難,但是真
    問:馬來西亞社會主義黨在選舉中的表現如何?為
    的沒有預料到是這樣沉重的打擊
    擺脫國民陣線,馬來西亞人投票給希望聯盟,影響了社會主義黨的票數。例如在和豐,古瑪醫生輸掉了自己的
    問:馬來西亞社會主義黨接下來計劃怎麼做,特別
    議席。對此你怎麼看?
    是怎樣建立相對於主流政黨的替代?
    答:我們已經準備好發動另一個全國性運動,為合
    答:我們在選舉中的表現不好,不是因為我們的理
    同工爭取權利。這個運動將在2018年7月黨的全國大
    念或者競選運動,而是因為人們急切地想要擺脫國民陣
    會之後發起。我們是馬來西亞左翼聯盟( Malaysian Left
    線政府。許多人向我們表示,雖然他們支持並尊重我
    Coalition)的一部分。在下次大選前,這個替代聯盟還
    的工作,但這次他們不得不投票給希望聯盟
    需要做很多工作。
    不少人呼籲古瑪醫生在人民公正黨( People's
    Justice Party)的標誌下參加選舉,他面臨著巨大的壓力人民公正黨是希望聯盟裡的一個反對黨。古瑪醫生做出
    來源:綠色左翼週刊[澳大利亞
    了正確的決定,向人們解釋為什麼社會主義黨應當以自
    譯者: Mud Cake

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    西班牙人民共產黨:不耍給新政府以喘息之機
    PCP
    Partido Comunista de los Pueblos de Espana
    Communist Party of the Peoples of Spain
    西班牙人民共產黨政治局聲明:不要給新的資本主
    聯合起來我們能”( Unidos Podemos)完全服從於
    義政府以喘息之機(2018年6月1日)
    工人社會黨(PSOE),這證實了新老社會民主主義勢
    力正在聯合起來管理資本主義。剝削不會停止,而會繼
    議會通過了對馬里亞諾·拉霍伊( Mariano Rajoy,西
    續加深。新政府將自己限制住,只是在新的形式下管理
    班牙前首相、前執政黨西班牙人民黨黨魁)政府的不信
    剝削。同時,政治權利將變得更加艱難。新政府正準備
    任案,從而開啟了一個新的政治循環。新政府試圖採取明確的措施來改革政治體制。當前的議會辯論表明了,
    反對那些對其所代表的資產階級各部分利益的威脅,並等待著新一輪大選來決定哪些勢力將組合起來完成政
    資本主義的本質是導致政治腐敗的根源。議會中各方力
    治體制的改革
    量之間的爭端,代表著資產階級不同部分之間的利益分歧。資產階級看到,自己的經濟利益已經得到了保證。這
    工人階級和大眾階層不應對資本主義的新政府抱
    種保證來自於佩德羅·桑切斯( Pedro Sanchez,西班牙新有任何希望。新政府將繼續為老闆們進行統治。只有繼首相、新執政黨西班牙工人社會黨黨魁)的承諾:他將續並加強動員,才能保證我們的權利。我們應當繼續為根據人民黨( Popular Party,剛剛下臺的前執政黨)設號召總罷工而進行動員。雖然政府換了,但是資本主義計的預算規劃進行統治
    剝削只會繼續和加深。

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    我們的利益並不在議會論中。議會辯論只是侷限民主主義抱任何希望。我們不應該對近幾個月來提出的於討論各個壟斷寡頭需要哪種形式的管理。社會民主主立場作任何讓步。新政府是資本主義的政府,它為資本義的所謂“民主再生”( democratic regeneration)必須被家的剝削服務,這一點很快就會被證明。爭取工人階級揭露。工人社會黨仍然是這樣一個政黨:它將國家恐怖國家的鬥爭仍將繼續主義視作其統治的一種手段。西班牙是北約和歐盟的成員,參加了罪惡的帝國主義戰爭,進行勞動法改革,並
    西班牙人民共產黨政治局
    嚴厲地鎮壓工人和大眾的運動。這些,我們都不會忘記。佩德羅·桑切斯的新政府將繼續代表那個階級的利益,而
    2018年6月1日
    不是我們的利益
    西班牙人民共產黨向工人運動和我們的全體人民
    來源: Solide
    發起號召,繼續加強一切正在進行的鬥爭,不要對社會
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    埃爾多安的16年:資本的“復興”和工人的貧困
    KD
    6
    VAM
    國所紅
    《左翼報》[土耳其1,2018年5月7日
    支持”。這句話印證了,他所在的黨自從2002年上臺後,
    就始終堅定地支持土耳其資本家
    土耳其將於6月24日舉行總統和議會選舉。在競選宣言裡和當政的16年中,埃爾多安一直高喊“復興
    “儘管我們在過去16年的復興道路上遇到重重難關
    ( resurrection)口號。然而現實中的數據卻與此相反。
    但我們總能應對看似不可能的挑戰。”埃爾多安經常用
    埃爾多安把下個月的大選描述為士耳其崛起之路
    復興”一詞描繪新奧斯曼主義(neo- Ottomanism),號稱要讓土耳其躋身世界大國的行列
    上的“里程碑”;他發誓,“土耳其將登上全球大國的舞臺”。但是,埃爾多安的路線卻與他的許諾背道而馳,土耳其
    土耳其現代歷史上最殘酷的私有化進程
    正變得富者愈富,貧者愈貧。
    在埃爾多安的正發黨統治下,土耳其人民見證了在
    正發黨(AKP)和法西斯政黨民族主義黨(MHP)公共領域全然無視工人階級而發動的殘酷至極的私有
    的聯盟,將埃爾多安提名為候選人。他宣稱:“我們將化運動。政府瘋狂鼓吹私有化運動的“成果”,然而國內為我國的工業家、企業家、商界和出口行業提供更多的外資本家們卻在共同掠奪土耳其經濟。從私有化運動中
    獲得的750億美元被用於償還國內外債務。

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    在正發黨統治下,土耳其的港口、飲料和菸草公司
    在2005年, Tupras的營業額為109億美元,淨利
    TEKEL、鉻礦公司、土耳其電信( Turk Telekom)、煉潤為6.5億美元。私有化之後,從2006年到2016年的油廠 Tuipras和電力公司,以及很多其他的公共產業設施11年間,其總營業額達到了2000億美元,其淨利潤達都被私有化了。
    到了80億美元。專家認為,Koc集團利潤增長的一半
    共和時代興建的土耳其國營SEKA纖維和造紙
    約15億美元來自於 Tuipras
    在正發黨執政的最初幾年就被關閉。其資產也被出售,
    正發黨統治下的工傷死亡:2萬工人死亡
    從而加劇了土耳其對進口紙張的依賴。
    根據工人健康和工作安全委員會( Workers' Health
    為利潤而出賣國營企業
    Ind Work Safety Assembly)的統計,從2002年到2017年,工傷死亡的工人總數約為2萬。如果加上因職業病
    與埃爾多安的說法恰恰相反,如果沒有關閉SEKA
    造紙廠,那麼土耳其現在的賬戶赤字就能減少3%。政
    死亡的工人,這一數字將達到14萬。
    府出賣SEKA造紙廠的資產,只得到了8770萬美元,
    這一切要歸咎於埃爾多安,他的“復興”對工人們來
    而2016年土耳其的紙張進口總額就達到了23億美元。說意味著死亡,工人們忍受著嚴酷的工作環境、漫長的
    工作時間、危險的生產條件和私有化導致的壓榨
    佔有土耳其最大儲量鉻礦的 Eti Krom於2004年進
    行私有化改制,賣了5810萬美元。專家表示,鉻礦工
    根據2015年的數據,在經合組織(OECD)中,土
    廠的庫存價值遠高於它被出售時的價格。2004年至2008耳其是收入差距第三大的國家。土耳其統計研究所年物價上洣,鉻價也水洣船高。由於鋼鐵產量的增加,( Turkish Statistical Institute)的數據也表明,收入最高中國對鉻礦的需求逐步上升,鉻廠私有化後賺得的年利的20%人口獲得了總收入的47.2%,而收入最低的20潤超過了其成交時的價格,國營經濟遭受了損失。
    人口僅獲得了總收入的6.2%。
    Yildirumlar集團是土耳其國內的一個資本圈
    此外,從2000年到2014年,最富有的1%的人所
    ( capitalist circle),它利用正發黨統治下的私有化進程,佔有財富的比例從38%上升到了549%,最富有的10%的極大地謀取私利。它於2008年收購了瑞典的一家鉻礦人所佔有財富的比例從66%上升到了77%。公司,並在隨後的幾年裡收購原蘇聯加盟國家的鉻礦資
    與日俱增的債務和日益貧困的勞動人民
    源。該集團的交易額從1億美元增長到了2016年的15
    總統埃爾多安在宣讀正發黨竟選宣言時強調,在
    億美元。
    2002年掌權後,他的政府還清了國際貨幣基金組織(IMF)
    pras是土耳其唯一的煉油廠,其51%的股份被売
    的235億美元的債務。然而,土耳其的公共外債從2002
    牌公司(Shel)和本國頂級資本圈裡的Koc集團收購,
    年的430億,増加到了2017年底的1360億美元。同期,
    Koe集團後來用41.4億美元的價格收購了殼牌的股權。
    土耳其的外債總額也從1300億美元增加到了4530億美

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    隨著土耳其私營部門債務的大幅增加,土耳其已經成為當今世界最脆弱的經濟體之
    來源:左翼報[土耳其
    所有這些私有化進程、反工人行徑、罷工禁令、收
    譯者:小路不會飛
    入的高度不平等、長時間和不安全的工作條件以及工傷死亡都說明,埃爾多安的“復興”實際上是資本家的復興和勞動人民的貧困、死亡

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    土耳其共產黨對2018年大選的態度
    EGM
    土耳其共產黨關係國際局關於6-24大選的文章
    議會選舉和總統選舉的重疊會帶來巨大的風險。最終,
    (2018年5月31日)
    經濟下滑可能會越發加重這場危機,需要儘早舉行議會選舉和總統選舉。這通常被稱作“突然選舉”。同時,地
    為什麼要突然選舉”( snap election)?迫使土
    耳其正義與發展黨(AKP)和埃爾多安( Erdogan)重萬選舉仍將在2019年舉行設選舉時間的原因是什麼?
    土耳其的中央行政系統,從一開始就是議會制的共和國總統由議會選舉,並在政治上扮演象徵性的角色
    直到今年4月,正發黨似乎都準備在2019年舉行
    正發黨首先通過一系列憲法修正案改變了這個制度,使
    個層面的選舉:議會選舉、總統選舉和地方選舉。但
    得總統能夠由選民選舉產生,從而加強了總統對議會的
    是,一系列外部和內部的因素改變了這些選舉的原定時
    間。針對庫爾徳人的敘利亞民主聯盟黨(PYD)的阿夫權力。這使得總統能夠破壞自己作為“共和國”代表的
    正立場。所有這些,使得總統制取代了議會制。這些變
    林(Afin)行動,雖然在軍事方面算是取得了成功,但
    化的結果,不僅使得分散的權力集中到了埃爾多安手中
    並沒有使土耳其在敘利亞國內的權力平衡中佔據上風
    而且通過加強行政權、削弱司法權和立法權,使得資本
    沒有達到正發黨外交政策的目標。那些為了“國家統
    家階級的利益更容易實現。因為這些都會對工人階級抵
    而消滅恐怖分子的言論,變得更加令人懷疑。被正發黨
    抗資本家進攻的有組織鬥爭產生影響
    列為恐怖分子的,包括葛蘭運動(FETO)、庫爾德工
    人黨(PKK)和伊斯蘭國(ISL)。正發黨企圖在國內
    民族行動黨最早提出了提前大選的主張,正發黨接
    政治中鞏固這種觀點。正發黨企圖與民族行動黨(NMP)受了這一主張。然而,正發黨已經察覺到了實行總統制
    合作,從而實現這一目標,但是反過來卻導致了與民族的迫切性。因為埃爾多安意識到,對政治的失去控制,行動黨進行的艱難的討價還價。這些討價還價發生在分只能通過建立絕對支配的體制來得到補償。建立這一支享經濟機會,特別是地方政治的方面。因此,地方選舉、配體制,能確保反對派集團受限於埃爾多安的命令,使

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    得他能在不被追究責任的情況下平息社會的種種不滿。想的脫離北約而存在的地區。敘利亞對西方帝國主義行然而,資產階級反對派企圖與正發黨達成協議,而把埃徑的抵抗,也打擊了正發黨参與其中的邪惡野心,使“新爾多安的領導地位放在一邊。在這種條件下,這個戰略奧斯曼主義”遭受重創。最終在2016年的政變後,埃爾似乎成了埃爾多安挽救自己的最後選擇。
    多安和葛蘭運動之間的衝突得以徹底解決。政變讓埃爾多安有機會現固自己在民族主義軸心中的權力。顯然,
    2、埃爾多安和帝國主義中心的關係是怎樣的?
    美帝國主義在暗中支持著政變密謀者;而土耳其的資本
    埃爾多安重視與西方帝國主義中心的關係,這是帝家們則支持“重生”的埃爾多安,讓他在各帝國主義中心
    國主義當前危機和土耳其資產階級一貫擴張要求的共
    之間為他們討價還價,但同時也期待更可靠的合作伙伴。
    同結果。自從1952年土耳其加入北約之後,它就變成了美國的忠實盟友。這種緊密關係不僅在蘇聯解體後得
    與此同時,唐納德特朗普的當選,既是帝國主義內部危機的副產品,也是危機升級的體現,這表明美帝國
    以延續,而且加上了土耳其資產階級在帝國主義等級體系內尋求自身地位的新使命。美帝國主義勢力在前社會
    主義霸權內部出現了分裂。因為有著共同的反西方話題中國和俄羅斯等新興地區大國,踏上了地區性帝國主義
    主義地區的捲土重來,加速了之後9.11事件的發生:同
    的征途,同其他大國進行短暫的和解或對抗,而不是建
    時在2002年之後,正發黨在土耳其掌握了政權
    立持久的聯盟。埃爾多安利用了這種混亂的局面。為了
    正發黨的統治,對現固土美兩國在中東的車事政治
    表現得像一個獨立行事的大國,土耳其不斷變換聯盟
    同盟發揮了關鍵作用。而正發黨首創的“新奧斯曼主義”
    在各種勢力之間投機遊走,而絲毫不顧正發黨統治下土
    (new- Ottomanist)意識形態,使得土耳其在周邊地區
    耳其國家和經濟的脆弱性。值得注意的是埃爾多安和普
    得以繼續打著伊斯蘭守護神的幌子。早在2004年,埃
    京在能源項目、軍事和貿易領域的協定,以及在敘利亞
    爾多安就宣稱自己是“大中東倡議”( Great Middle East
    問題上的協商。對他來說,這絕對是很現實的選擇。
    Initiative)的共同主席( copresident)。這個臭名昭著的
    在大選之前,正發黨依舊向來自不同帝國主義中心
    倡議”正是美帝國主義重返該地區計劃的一部分。美國
    陷入佔領伊拉克的泥潭,加上美國政府內部的問題,讓的外國壟斷公司承諾,保證他們的物質利益不受損害
    然而,埃爾多安與日俱增的政治冒險狂熱,以及他對盟
    埃爾多安有了主動出擊的機會。2009年,他在達沃斯論
    友的恐嚇,增加了人們對其統治方式可持續性的懷疑
    壇上對以色列發難。之後,在阿拉伯之春爆發的2010
    不僅如此,這些被埃爾多安換來換去的“朋友”們],也對
    年,他又嘗試聯絡穆斯林兄弟會( Muslim Brotherhood)。
    土耳其城市世俗人口中的不滿情緒感到擔憂。這部分人
    除了埃爾多安自封伊斯蘭世界代表的個人倡議之
    口主要是新一代的無產者青年,他們在2013年7月的
    ,土耳其資產階級在國家機關中的某些代表,例如軍
    運動中展現了自己,而那次運動並不容易被操縱而轉變
    隊裡的那些人,也說過土耳其可以轉向歐亞同盟
    成為“顏色革命”。正發黨的帝國主義反動政策喪失了合
    ( Euroasian alliance)。但是,這樣一個同盟,在國際力
    法性,增加了這個群體反抗社會秩序以至達到激化程度
    量體系中既不能真正取代西方,也無法成為資產階級預
    的風險。

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    因此,西方帝國主義企圖使親西方政治干涉的觀點之前,就有幾個法令將情報機關、軍事工業以及其他許
    合法化,或者在自由主義的基礎上恢復土耳其和帝國主多公共機構同埃爾多安綁定在一起。因此,政權現在被義夥伴之間的關係,以此甩開或者削弱埃爾多安。
    埃爾多安掌握在自己手中
    緊急狀態法令,既是對反對派的壓制,也是對工人
    的威脅(例如在2018年1月,當局以國家安全的名義
    禁止了全國18萬鋼鐵工人的大罷工)。這進一步加深
    了公共和私營部門的剝削,其主要方式是不公正和無計劃的法律、任意橫行、私有化和増多的靈活性。同時,
    在北約的要求下,警察部隊補充了大量人員,國家的軍事化程度提高了。這也反映了政府的法西斯傾向
    埃爾多安政府儘管努力為土耳其資本家階級服務但還是遭到了削弱,失去了土耳其資本家們的一致認可和外國帝國主義的大力支持。國家和資本之間的互利關係開始出現裂痕。埃爾多安的政策增加了地區的不穩定
    」性。資本家們開始將自己的投資從土耳其國內轉移出去,
    這使得土耳其經濟變得更加脆弱。私營和公共部門的債
    IDRIS
    務以指數方式增長,達到了3000億土耳其里拉(約4200
    LENIN
    億人民幣),最終使得土耳其里拉大幅貶值。
    國際紅色通訊2nd
    、正發黨統治下的資產階級政治是怎樣的?對這
    3、4月17日公投之後的土耳其是怎樣的?
    次總統選舉,可以預測些什麼?
    為了土耳其資本家和埃爾多安“王朝”的利益,緊急
    正發黨對資產階級政治的壟斷,最初是依靠所謂自
    狀態已經被延長了7次。這絕對是一種濫用。緊急狀態
    由保守主義( liberal- conservative)聯盟的支持。這個意
    將國家置於緊急法令的統治之下。在這種條件下,數不
    識形態陣營代表著政界、官僚機構和新聞界中的一部分
    清的法律被更改,來源於工人血汗的財富基金被用來補
    人,他們希望清算1980年政變後資產階級政治中世俗
    貼和資助壟斷寡頭。當局實行了100多次私有化。在政
    和共和性質的殘餘。在他們的支持下,正發黨於2010
    府機關、學校、軍隊和其他公共機構,許多人受到隨意
    年修改了憲法,從而開啟了它對資產階級政治實行壟斷
    指控而被解僱。資產階級議會制的特點,是允許政治討
    和走向總統制的道路。值得注意的是,一些社會主義團
    論、反對派活動以及有組織的工人鬥爭的代表,現在這
    體以限制“民族主義官僚國家”的理由支持去年的修憲,
    些特點都被取消了。無論是議會還是最高法院,都沒有盡到責任,對緊急狀態法令實行監督。早在總統制實行

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    庫爾德運動抵制了這次公投。而共產黨的態度則不同,共和國的轉變而改變路線,從而公開採取了親資本主義、我們號召在這次公投中投反對票
    親帝國主義和親伊斯蘭的觀點。
    後來,通過換上一些幹部,例如內政部長蘇菜曼·索
    2016年政變以來,整個資產階級政治企圖與已經滲
    伊盧( Suleyman Soylu),正發黨事實上把右翼政治包透到資產階級政治各部分(包括社會民主派和庫爾德運
    括在內,最終與法西斯政黨民族行動黨(MIHP)結成了動)的葛蘭運動保持距離。在國家官僚機構內部,埃爾
    聯盟。爭議人物多烏·佩林切克( Dogu Perincek)領導的多安大肆迫害所謂葛蘭分子,以此來鎮壓反對派。而反沙文主義的、有“國家社會主義”( national- socialist)傾對派則指控,正發黨在政治領域包庇葛蘭分子的代表,向的愛國黨( Vatan Party),也給埃爾多安以間接的支他們曾經是正發黨的主要合作伙伴。正發黨清除了所有持。(譯者注:土耳其愛國黨主席佩林切克曾於2017
    自由派分子,並與民族行動黨結成聯盟,從而正式地壟
    年11月底參加過“中國共產黨與世界政黨高層對話會”。斷了右翼政治陣營此人還多次接受我國媒體採訪,包括央視網、澎湃新聞
    方面,民族行動黨內部反對與正發黨結盟的黨員
    風凰大參考等。2017年5月,此人向《鳳凰大參考》贈
    脫黨,並建立了好黨( IYI Party)。共和人民黨將自己
    送了由愛國黨翻譯的《習近平談治國理政》(土耳其語
    的幾個議員轉到了好黨,從而保證他們能參與大選,這
    版),還拿出上世紀六七十年代出版的毛主席著作。此
    是正發黨不希望看到的。另一方面,共和人民黨討論提
    人還認為,如果庫爾德工人黨不放棄武器,土耳其仍需
    名右翼候選人,特別是被埃爾多安激怒的伊斯蘭主義者
    對其進行打擊。)然而,由於埃爾多安把權力都抓在自
    來參與總統和議會選舉。隨後更明顯的是,共和人民黨
    己手裡,正發黨的幹部隊伍也在渙散。雖然這些幹部從
    限制了更多左翼議員參選,這些左翼議員質疑本黨提名
    來沒有質疑過埃爾多安的領導權,但是他們試圖平衡他
    右翼候選人。
    的個人行為,試圖繼續代表包括其他自由派和保守派在
    共和國前總統(2007年8月-2014年8月)阿ト杜
    內的廣泛政治光譜,來清算世俗的共和政治。
    拉·居爾( Abdullah Gul)是最保守的右翼政治人物之一。
    傳統的、世俗的社會民主派政黨共和人民黨
    在創建正發黨的過程中,他是埃爾多安最親密的夥伴。
    Republican People's Party),受到了自由保守主義聯在埃爾多安就任總統後,居爾不再積極於政治活動,但盟支持的正發黨的影響,並根據正發黨的路線改變了自
    仍保留著正發黨的黨籍。共和人民黨承認,曾討論過提
    己的說辭。特別是凱末爾・科勒齊達奧盧( Kemal
    名他為總統候選人,雖然最終沒有這麼做。正發黨的另
    Kilicdaroglu)成為黨的領導人以來,共和人民黨宣稱,
    個創建者、伊斯蘭主義自由派阿ト杜拉提夫・謝內爾
    土耳其的世俗主義不再面臨什麼問題。共和人民黨還容
    ( Abdullatif Sener,土耳其前副總理)成了共和人民黨
    忍了公共領域的宗教活動,以及正發黨推行的新自由主
    的議員候選人。最終,共和人民黨、好黨( IYI Party)
    義經濟政策。因此,所謂世俗化、獨立自主、以公共利
    幸福黨( Saadet Party)結成了競選聯盟。幸福黨是一個
    益為導向的共和人民黨,正隨著正發黨統治下的土耳其
    傳統的、原教旨主義的伊斯蘭政黨,它反對正發黨。然

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    而,成立於2001年的正發黨就是從幸福黨中產生的
    需要的是聯盟。他們默許正發黨的所有罪行,讓那些參
    共和人民黨甚至提名幸福黨黨員為議員候選人
    加正發黨的人鬆了一口氣,同時也不公然冒犯那些反對埃爾多安的群眾。
    2017年公投後,官方宣佈大多數人贊同總統制,這明顯是受到了正發黨的操縱。儘管這些反對黨對公投結
    政府決定提前舉行大選,土耳其共產黨對此作
    果表示拒絕,但是,總統制剛一開始實行,它們就野心何反應?共產黨人怎樣參與選舉運動?勃勃地參加總統競選。此外,在公投之後,共和人民黨
    在一定意義上,總統大選否定了去年全民公決中人
    的領導人凱末爾科勒齊達奧盧以“公正”為口號,領導了
    民的意願。在全民公決中,至少有一半的人反對總統制
    場反對公投結果的運動。當它發展成一場支持共和人
    通過把立法權、行政權、司法權集中起來,這一制度助
    民黨、反對正發黨的群眾性運動之後,共和人民黨就陷
    長了有利於資本的政策,為剝削和掠奪掃清了道路。土
    入了沉默。這一行為是前後矛盾的
    耳其共產黨認為這次總統選舉是非法的,並呼籲人民投
    此外,資產階級反對派的總統候選人都是一些過去無效票以示抗議,因為所有(包括保守的、民族主義的有著不光彩事蹟的人。共和人民黨提名的候選人穆哈雷社會民主主義的)總統候選人,都既不能真誠地承諾廢姆-因傑( Muharrem Ince)承諾說,當選後就回歸議會除這一制度,也不能代表各民族人民的利益。制。這位總統候選人還承諾迴歸資本主義經濟。好黨領
    歸根到底,最近土耳其經歷的一切可以說是全面的
    導人和候選人梅拉爾·阿克棐奈爾( Meral Aksener),在
    倒退。人們不再根據自己的價值觀、原則或意識形態的
    90年代曾擔任內政部長,並對庫爾德人發動過幾兒次血腥
    偏好來投票,而是根據基於所謂“邏輯”計算的複雜策略
    行動。幸福黨領導人和候選人特馬爾・卡拉姆拉格盧
    來投票,他們認為這樣能削弱反動勢力(譯者注:指埃
    ( Temel Karamollaoglu),曾擔任過錫瓦斯( Sivas)市
    爾多安)的力量。
    市長。在他任職期間的1993年,曾發生過臭名昭著的
    在過去幾個月中,土耳其共產黨加快了在工人階級
    屠殺。當時原教旨主義者殺害了33人,其中大部分是
    中的組織建設,現固了自己的力量。在沉默和壓迫的大
    來自阿拉維( Alevi)地區的藝術家。
    氛圍下,土耳其共產黨的組織力量很引人注意。亳不奇
    預計在第二輪選舉中,這三個候選人將支持他們中
    怪,共產黨遭到了政府的攻擊。例如,政府企圖以侮辱
    間得票最多的那個。另一方面,愛國黨領導人佩林切克
    埃爾多安為藉口,將包括總書記凱末爾·奧庫揚( Kemal
    發表了民族主義的宣言,並試圖吸引官僚機構中的那些
    Okuyan)在內的黨的4名中央委員送進監獄:黨的一些
    凱末爾主義信徒,他們認為共和人民黨無力阻止埃爾多
    組織活動,也遭到了法西斯準軍事組織的襲擊。
    安。埃爾多安煽動自己的選民去反對所有反對派,而反對派各黨則努力吸引一部分正發黨選民(他們不喜歡埃
    在即將舉行的選舉前タ,黨做了多次努力以證明自己符合參選的法律標準。土耳其選舉體系的官僚機構隨
    爾多安和正發黨合二為一的政權,其中一些人質疑正發
    意將障礙強加在土耳其共產黨身上,這並不符合憲法
    黨,另一些人則質疑埃爾多安。)反對派各黨挑戰埃爾多安的理由是,埃爾多安製造的對立危害著國家,社會

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6期
    最後,土耳其共產黨被禁止在選舉中作為政黨行使相關
    ou
    權利
    顯然,共產黨參加選舉的目的與資產階級政黨不同。對共產黨而言,資本主義制度下的議會選舉構成了宣傳和使人民政治化的基礎。強加於土耳其共產黨的障礙,間接表明了資產階級秩序及其政治代理人(包括它的同
    ROREM
    PARTISI
    盟者社會民主派)的無能和恐懼。這些障礙可能會激起
    國際紅色通訊2nd
    人民的鬥爭。歷史證明,沒有哪個政府或壓迫工具,能
    在這次大選中,“左翼”處於什麼位置?土耳其
    夠從政治和階級鬥爭中清除共產黨人。為了在選舉中建
    共產黨的立場是孤立的嗎?
    立自己的獨立政治陣線,通過選舉動員全體工人階級,
    所有的泛左翼人士達成的共識是一這些選舉將
    並將黨與階級聯繫起來,土耳其共產黨發起建立了一個
    會扼殺實現最廣泛左翼陣線的永不停息的願望。土耳其
    由共產主義獨立候選人組成的平臺,名為“社會秩序必
    共產黨很明確表示,需要與所謂的選票劃清界限。我們
    須改變”( This Social Order Must Change)。這一平臺的
    的目標,是把接受現存社會秩序的人和要求廢除它的人
    17名候選人全都是共產黨員,他們將在士耳其人口最密
    劃分開來。
    集、工業化程度最高的15個省參加選舉
    社會秩序必須改變”的候選人們,組成了唯一公開
    平臺”是一個替代選擇,給人民帶來希望,為群眾
    發出聲音。正如它的名字所寫的那樣,鑑於土耳其和全反對資本主義的平臺。該平臺”活動的主要方面,是在
    競選活動中公開而明確地嵌入社會主義理念。土耳其共
    世界資本主義的動搖,它將同群眾一道加強社會主義的
    黨是反映(工人階級)要求奪取政權的意志的唯一政
    聲音。土耳其共產黨認為,社會主義方案比以往任何時
    黨。土耳其共產黨主張建立由工人階級統治的土耳其社
    候都更有效。
    會主義共和國。這是明確的。除了土耳其共產黨之外
    事實上,與其他參與議會選舉的黨派和候選人相比
    沒有別的左翼的、社會主義的、共產主義的團體或政黨
    我們“平臺”的候選人是唯一真正的左派,並且可以清楚
    採取這一立場。
    地與其他社會民主派或反對黨的議員候選人區分開來
    在一些自稱左翼的閉體、活動家、政黨中間,出現
    平臺”的竟選運動在工人中引起了一股熱潮,並得到了
    了兩大趨勢。大多數自由派人士、一些社會主義者和進
    土耳其一些左翼名人的支持。但另一方面,一些主張埃
    步人士,繼續公開支持人民民主黨(HDP)的庫爾德政
    爾多安下臺,而不關心替代他的人是誰的人們,指責土
    治觀點,併成為人民民主黨的追隨者或成員。土耳其共
    耳其共產黨奪走了其他所謂反對派候選人的選票。在土
    產黨和“社會秩序必須改變”平臺對這一趨勢的立場是明
    耳其選舉史上,一直存在針對土耳其共產黨的類似指責
    確的。正如我們之前指出的,支持人民民主黨的庫爾德

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    政治,就是落入了國際資本利益集團和帝國主義中心的
    7、對大選之後的情況,有什麼預測?
    陷阱,從而埋葬了庫爾德人民對自由和平等的要求
    土耳其大選後的前途有多種可能,這取決於本文討
    庫爾德民族運動不再是土耳其社會主義革命的組
    論的一系列因素。但是很明顯,大選無法解決當前的任
    成部分,不僅是因為它在政治上支持基於報復的非法恐何問題,土耳其的政治經濟危機也不會變得“可控”和結怖活動,而且是因為它採取了親市場的、反動的、親帝束。相反,日益加深的經濟危機的線索變得越來越明顯。國主義的路線。這與它自己在貧農和工人階級中的基礎
    埃爾多安決不會主動接受失敗的選舉結果,因此政
    是矛盾的。它與庫爾德地區的自由事業黨( HUDAPAR
    治危機仍將繼續。這一危機的結果取決於人民反對埃爾
    這樣一個原先的聖戰準軍事組織結成選舉聯盟,將美國
    多安的動員,以及對允許埃爾多安掌握政權的現存社會
    保護下的羅賈瓦( Rojava)地區視為解放的範例,倡導
    秩序的懷疑。另一方面,一系列資產階級政治團體能否
    土耳其加入歐盟,這些都表明了它的實質。即便是追隨
    聯合起來反對埃爾多安,取決於國際壟斷者和土耳其大
    人民民主黨路線的人,也承認他們與工人階級鬥爭之間
    資本家擺脫埃爾多安的決心。如果是這樣(譯者注:埃
    的隔閡。最終,人民民主黨的候選人名單進一步證實了
    爾多安下臺),在埃爾多安之後,一些“左翼”(譯者注
    這一點。許多社會主義黨派的領導人被人民民主黨提名,
    土耳其共產黨之外的所謂左翼”)將成為共和人民黨或
    被限制在人民民主黨的政治框架下,為了在議會中贏得
    人民民主黨的支持者,從而在土耳其資本主義“正常化
    一席之地而採取不擇手段的機會主義政策
    的過程中發揮關鍵作用。也存在另一種可能,正發黨
    另一方面,左翼中存在著第二種趨勢:一些人開始
    爾多安政權在大選後得以延續,但同時受到強大反對
    圍繞總統選舉進行計劃和盤算。他們把共和人民黨的總派的制約。統候選人穆哈內姆·因傑( Muharrem ince)看作動搖埃
    OMUNIS
    爾多安的唯一希望。這部分左翼人士已經忘記了,他們
    在去年4月的公投中是反對總統制的。他們已經開始盤算在總統選舉中阻擊埃爾多安。在這部分“左翼”中反埃爾多安的動機壓倒了其他原則和意識形態。
    KP
    對此,土耳其共產黨的立場很明確。“土耳其共產
    來源: Solidnet
    黨確信,與現政權作鬥爭是一項不可避免而且最為優先
    譯者:田蒸枝、小路不會飛、 Mud Cake
    的任務。毫無疑問,這場鬥爭包括反抗埃爾多安妄圖成
    思思、胡凌越
    為總統的野心。然而,我們不應該把全權總統'看作世界末日一般的難題。用這種膚淺的方式看問題,將使人民遭到失敗
    土耳其共產黨的理論和任務》第21
    章

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    200萬條推特接力,對埃爾多安說“夠了
    國際紅色通訊2nd
    《左翼報》[土耳其],2018年5月9日
    總統發言人易ト拉欣·卡林( Ibrahim Kalln)聲明說:“通過社交媒體操縱輿論是徒勞的。我們國家將通過選
    今年4月,埃爾多安曾表示,土耳其將在6月24
    舉來決定此事。用虛假用戶操縱與論並不意味著什麼,
    日提前舉行總統和議會選舉。這比原定的2019年11月
    在選舉之後真相就會大白..推文的數量以及成為熱
    提前了一年半。當埃爾多安解釋提前大選的原因時,他
    門話題並沒有什麼約束力。
    表示,這是因為向總統制轉型刻不容緩。這一轉型將擴大總統的權力,並取消總理的職位。
    發言人卡林解釋說,這些夠了”是來自虛假的推特
    賬號。但是,5月8日又出現了帶有“繼續”( Devam)
    5月8日在安卡拉,埃爾多安在談論他的執政黨正
    詞的推文。與此同時,推特也刪除了成千上萬條“繼
    義和發展黨時說,他的敵人“只有一個目標,那就是打
    續”推文。
    倒雷傑普·塔傑普・埃爾多安。如果有一天,我們的國民
    說夠了”(土耳其文: TAMAN),我們就會讓出位子
    不顧“繼續”( Devam)推文的真實性,正義和發展
    到一邊去。”在提到自己時,他使用了第一人稱的複數黨的發言人馬赫爾・於納( Mahir Unal)表示,“我們知
    形式
    道伊斯蘭傳教士法士拉·葛蘭( Fettullah Gilen)的水軍和庫爾德工人黨為什麼要反對我們的總統.讓我
    演講結束後不久,“夠了”一詞就橫掃了土耳其語推
    看一看“夠了”,這些推文大部分來自庫爾德工人黨和葛
    特,併成為全球熱門話題。人們在推特上發佈了200多萬條帶有“夠了”一詞的推文。
    蘭運動活躍的國家,都是些機器人賬戶。

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    5月9日,副總理兼政府發言人貝基爾博茲達格
    中東科技大學( Middle East Technical University)
    ( Bekir Bozdag)說:“他們這是做夢。6月24日選舉將的學生也在革命體育場( Devrim Stadium)用身體擺出是他們的美夢變成噩夢的日子。
    了“夠了”( TAMAV)的五個字母
    在伊茲密爾(zmir),市政和地方行政服務工會
    埃爾多安的聲明還在伊斯坦布爾的卡地亞
    ( Municipality and Local Administration Services Union
    ( Istanbul' s Kadikoy)引起了連鎖反應。人們走上街頭
    的工人們在午休時間舉行了抗議活動。他們用自己的身高喊夠了”,並把警察趕出街道。之後警察襲擊了幾場
    體擺出了“夠了”( TAMAN)的字樣
    遊行,並在另一些街道逮捕了10名活動者。
    伊斯坦布爾大學醫學院( Cerrahpasa Medical Faculty)
    的師生們也用蠟燭擺出“夠了”( TAMAV),並在社交
    來源:左翼報[土耳其
    媒體上分享這些照片。
    譯者:高斯的小石板
    國際紅色通訊2nd

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    伊拉克共產黨總部遭炸彈襲擊
    이 k ass
    伊拉克共產黨關於黨總部襲擊事件的聲明
    (2018年5月25日)
    2018年5月25日星期五晚上,位於巴格達中部安德魯斯廣場( Andulus Square)的伊拉克共產黨總部遭到了自製炸彈的襲擊。炸彈被扔進黨總部的花園,造成了一些財產損失,沒有造成人員傷亡
    行走者”聯盟在最近的大選中取得了重大勝利,在各選舉聯盟中居第一位。在政治改革方案的基礎上,新的聯邦政府將會建立。這對仍然把持政權、犯下可恥罪行的腐敗者來說是一個重大打擊。我們毫不懷疑,這種怯儒的襲擊,是針對我們黨在組建新政府方面所發揮的作用。
    這種怯懦的犯罪行為和任何其他陰謀詭計,都不會削弱共產黨人和民主派的決心。他們將不怕犧牲,為人民利益、為建立有公民權的民主國家、為社會公正而繼續前進
    對於犯下這一奸詐罪行的人和他背後的政治和道德上的破產者,我們為他們感到羞恥
    伊拉克共產黨政治局
    2018年5月25日
    來源: Solidnet
    譯者:思思

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    土耳其在阿夫林實行“伊斯蘭國”式的統治
    爭取民主社會運動,《羅賈瓦一週新聞公報》,2018
    阿夫林事實上已被吞併
    年5月6日-11日(TEV-DEM, A Weekly News Bulletin
    3月19日,在阿夫林市中心被佔領之後,一個名叫
    From Ro.java, 6-11 May
    “阿夫林委員會”( Afrin Council)的機構在安特普( Antep)
    土耳其軍隊和敘利亞自由軍佔領下的阿夫林地區,建立了起來。這一機構聽命於土耳其哈塔伊( Hatay)省正處於許多殘酷統治手段的壓迫之下。這與之前“伊斯省長。阿夫林已經被土耳其吞併,阿夫林的州長也將由
    蘭國首都”拉卡的規矩如出一轍。據當地消息人士說
    安卡拉任命。
    不戴面紗、沒有男人陪同的阿夫林婦女被禁止出門。
    綁架和強姦
    超過300名平民被殺害
    在阿夫林和這一地區的村莊中,侵略車對人民實行
    從1月20日起,土耳其軍隊和它的僱傭軍一一敘著高壓統治。尤其是婦女,被偽政權以形同“伊斯蘭國”利亞自由軍,藉著“橄欖枝”的可笑名義開始了行動。他的規矩壓迫著。綁架和性暴力隨處可見。被僱傭兵綁架們在當地殺害了至少300名平民,包括56名婦女和46的婦女們的命運不得而知。另
    些綁架有著贖金的
    名未成年人。敘利亞北部地區的人民,抵抗北約第二大要求軍隊、土耳其軍隊及其僕從軍長達58天。3月18日,
    村莊被阿拉伯化
    當佔領軍接近阿夫林市郊時,絕大部分平民已被撇退到
    據敘利亞民主委員會( Democratic Council of Syria)
    鄰近的謝巴( sheba)地區
    的消息,大約4000戶敘利亞自由軍僱傭兵的家屬已在

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    城市和多村定居了下來。謝巴( sheba)地區的卡夫爾・傑森達摩斯( Hesen Darmeci)的當地人,他因為告密而納( kafr Jina)村已被完全阿拉伯化。另外,至少有300人所共知個家庭定居在了卡夫爾・薩夫拉( kafr safra)村
    該地區的消息人士還說,土耳其士兵和他們的僱傭
    學校成為監獄和酷刑中心
    軍盟友正密切監視著哈克亞( Hakja_)村。據瞭解,哈克
    在土耳其政府及其僱傭車的非法佔領下,阿夫林正
    亞、邁爾萬尼耶、新那拉、安其拉( Hakja, Marwaniya,
    Sinara and Anqala)這些邊境村莊正處於巨大的壓迫之下。
    處於恐怖之中。這些集團繼續進行著從搶劫到綁架平民和敲詐勒索的各種暴力活動。
    已經證實,土耳其國家在安其拉( Anqala)村安置了一些他們從東古塔帶來的聖戰分子和他們的家屬。消
    留在城市的人們遭受了最嚴重的暴力,而許多公共
    機構已經變成了監獄和酷刑中心。例如,石葉( Shiye
    息人土還證實,沙姆軍團( Faylaq Al-Sham)已在邊境的德爾・貝魯特( Der Belut)村建立了一個軍事基地。
    地區哈克亞( Hakja)村的一所學校已經變成監獄,用來
    關押被黑幫綁架的阿夫林平民
    當地消息人士說,許多阿夫林平民被綁架到這裡
    來源:ICOR
    據說,有些人在這一監獄關押一段時間後,已向土耳其
    譯者:胡凌越、斑馬
    軍隊投降,但是還沒有關於他們下落和情況的消息
    僱傭兵把邁爾萬尼耶( Merwaniye)村的一間房子變成了情報中心。據瞭解,這所房子屬於一個叫做黑

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    希臘比港中遠集團碼頭工人罷工勝利
    角
    國際紅色通訊2nd
    從2018年6月6日星期三凌晨開始,希臘比雷埃夫斯港中國遠洋海運集團公司( COSCO)
    號集裝箱
    碼頭的工人們,又一次成功地舉行了異工。同日,老闆們同意就簽署集體協議開始談判,僱主和有關政府部門承諾將碼頭工人納入重型和不健康的職業。
    在這一勝利之後,工會通知工人們回到工作崗位,暫停正在進行的罷工動員。工會同時強調,為使資方和政府履行承諾,他們仍將處於戰鬥狀態。
    來源:希臘共產黨
    譯者: Mud Cake

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    日本15萬工人慶祝五一勞動節
    Japan Press Weekly
    Providing information of progressive, democratic movements in Japan
    《日本新聞週刊》,2018年5月2日
    志位和夫號召集會者,“讓我們一起消除社會不公,創造每個人都能體面生活、每天工作八小時的社會
    2018年5月1日,在日本全國308個地方,超過15萬名工人和工會活動家參加了勞動節集會和活動,要
    志位和夫批評了安倍政府企圖掩蓋偽造官方數據
    求提高最低工資和改善工作環境。
    的不光彩事實。這些數據涉及到了“過勞死”和工作時間的問題。他指出,“執政黨不顧強烈反對,開始在・工作
    在東京的代代木公園( Yoyogi Park),28000名工
    方式改革”的法規上動心思。這樣的政府根本不配談工作
    人在這個天氣爽朗的日子慶祝五一勞動節。他們舉著寫
    有“縮短工作時間”和“提高工資”的旗幟和標語牌,遊行方式改革
    穿過東京。小卡車上展示了一些當下的新聞話題,如“教育基金會森友學園”事件、“加計學園”事件(“ Moritomo
    Gakuen'and“ Kake Gakuen')等一系列牽涉到首相安倍晉三醜聞的戲謔作品,這更活躍了五一慶祝活動的氛圍。
    日本共產黨總部的230名工作人員和幹部戴上了紅色的日共臂章,組成了高舉紅色日共旗幟的方陣,作為
    遊行隊伍的先導走過最繁華熱鬧的表參道大街
    ( Omotesando)和青山區( Aoyama)。路邊的許多年
    志位和夫補充說,“我們黨將為實現這樣一個制度
    輕人用手機拍照,揮手致意並向遊行隊伍歡呼。
    而繼續努力,這將有助於根除過勞死”現象:勞動者每
    在中央五一集會上,全國勞動組合總聯合( National周最多加班15小時,每月最多加班45小時。
    Confederation of Trade Unions)主席小田川義和
    在中央五一集會期間,《赤旗報》記者採訪了很多
    ( Odagawa Yoshikazu)代表集會的全體組織者發表了演
    參與者
    。日本共產黨主席志位和夫( Shii Kazuo)也做了演
    東京土建一般勞動組合( Tokyo Construction
    講
    Workers' Union)副主席松本尚人( Matsumoto Hisato)指出,“建築工人的工資比其他行業工人的平均工資低

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    絕大多數建築承包商不願意與工地工人分享他們杉之說,“我們的抗爭促進了工會會員人數的增加,並所賺取的利潤。此外,在為迎接東京奧運會而大舉施工在車間創造了一種積極的氛圍期間,建築工人被迫在艱苦的條件下工作
    合作社工人工會的一位54歲女會員在T恤上寫著
    日本最大私立大學一一日本大學( Nihon University)“制定全國的、全體工人的最低工資制度!”她說,“臨時的臨時講師們組建了自己的工會。今年是他們第一次出工一年還掙不到200萬日元。大企業和政府應該履行它現在五一集會上。日大工會隸屬於首都圈大學非常勤講們消除工作貧困的責任師組合( Union of University Part-time Lecturers in Tokyo
    位20多歲的外科男醫師說,“我希望日本成為這
    Area)。日大工會副主席今井拓( Imai Taku)表示,將樣一個國家:不分貧富,人人都能享受到醫療服務,而堅決地同大學企圖強行解僱臨時工的計劃鬥爭到底。
    不需擔心金錢。”他是日本醫療勞動組合聯合會( Japan
    高舉反對大企業粗暴裁員的旗幟,電機情報組合的 Federation of Medical Workers' Unions)的會員。會員們動員電子信息行業的職工參加五一集會。工會主
    位50多歲的課後日託中心的職工提出了她的批
    席前米田德治( Maita Tokuji)對日本電氣股份有限公司
    評意見:政府更願意以教職工緊缺的名義,把孩子們塞
    (NEC)十分惱火。該公司儘管利潤増加,但今年仍計
    進教職工不足的環境。她補充說,“政府應該增加課後
    則裁員3000人。今井補充說,“日立( Hitachi)被任命
    日託中心的數量,同樣也應增加這些中心的職工人數。
    為日本企業聯合會( Japan Business Federation)的下屆領導者。儘管大企業賺取了有史以來的最大利潤,它
    位在大公司工作的會計師說:“我一天的工作時
    們仍然將裁員當作家常便飯。
    間經常超過10小時。安倍政府的工作方式改革'政策只會有利於大企業。”
    日本金屬製造情報通信勞動組合( Japan Metal,
    Manufacturing Information and Telecommunication
    Workers' Union)在國際商業機器日本公司( IBM Japan)
    來源: Japan Press Weekl
    的支部的祕書長
    譯者:成庸
    杉野憲作( Sugino Kensaku),提到了工會對公司鬥爭的勝利:阻止公司不公正地解僱11名工會會員

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    挪威共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    International
    Meetingof Communisand Workers
    Partie!
    Russia
    StPetersburg
    November, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    挪威共產黨主席儒納·埃文森( Runa Evensen)
    戰略。我們有自己的方法,併為了啟蒙、分析和知識而按照實事求是的原則行動。
    2017年11月·聖彼得堡
    今天的挪威是一個高度發達的國家。儘管資產階級
    能夠獲邀參加第19次共產黨和工人黨國際會議
    的意見有所不同,但他們對挪威評價都很高。如果實現
    我們挪威共產黨深表感溦。在偉大的十月革命100週年
    了社會變革,每個人都可以過得好很多。挪威需要制度
    的日子在聖彼得堡做此發言,是我們極大的榮幸。
    上的改變
    偉大的十月革命有著巨大的影響,併為我們的分析
    今年秋季的選舉結果,意味著在接下來的四年裡,
    研究提供了基礎知識。它證明了,社會主義是可行的,
    挪威將繼續維持資產階級政治:貧富差距擴大,稅收政
    而資本主義並非不可動搖。挪威共產黨認識到了共產主
    策實為劫貧濟富,工作環境更加惡劣,失業率不減,以
    義先鋒黨的必要性和在國際上共同行動的力量
    及一邊對北約的戰爭行徑給予更多政治支持,一邊不斷
    今天,世界上所有共產黨和工人黨聚集於此,是基
    頒發諾貝爾和平獎。同時,納粹分子又在挪威街頭示威。
    於我們共同的思想。雖然我們各黨的歷史背景和發展歷
    資產階級無法區分言論自由和惡意仇恨之間的區別
    程不同,但是我們的立場是明確的我們都站在工人
    在二戰期間,我們的同志為和平與自由而奮鬥;在
    階級一邊。我們仇恨不公正和濫用政權。我們是敢於戰
    1972年的公投中,我們為反對加入歐盟(譯者注:當時
    鬥和獻身的共產黨人,我們有堅定的政治分析、策略和

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6期
    是歐共體)而努力。在歷史上的危機時期,挪威共產黨反革命事件之後,在挪威群眾中仍然存在對共產黨人的贏得了更多的支持和重新信任。
    恐懼。歷史上和今天的反共謊言,不斷地審判和懲罰著我們。
    美國-北約軍隊成了二戰後挪威領土上第一次出現的外國軍隊(譯者注:2017年1月,300名美車進駐挪
    我們要正確理解指導了偉大的十月社會主義革命
    威)。這違背了我國的基本政策。挪威共產黨要求跨越的馬克思列寧主義理論。這在今天和100年前同樣重要。國界的裁車、團結與和平,並邀請你們參加反對三叉
    馬克思列寧主義萬歲!
    戟接點”( Trident Juncture)演習的遊行。明年北約將在
    共產主義萬歲
    挪威舉行這一侵略性演習。這次北約演習的規模為20年之最,將有35000名士兵、幾千輛戰車、150架飛機和70艘軍艦參加。
    挪威共產黨是反對資本主義與帝國主義的真正替代。我們鞏固我們的黨作為挪威唯一的革命黨,並對重要的主題加以關注。
    United States
    NKP
    FIN LA N D
    OR WA
    挪威共產黨的標誌
    35,00
    Sloc IS WED E
    70
    Stockholm
    130 aircaft
    RUSSIA
    Unie lingdong.
    來源: Solidnet
    Berin o P N D
    譯者:畢格旭、王恩明
    然而,我們黨也面臨著強大的反動勢力,他們用盡各種手段,要將我們從公眾視野中清除。我們是在反共篡改歷史、機會主義和非法監視的環境下工作。蘇聯的

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    芬蘭共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    International
    Meetingof Communisand Workers
    Parties
    Russia
    StPetersburg
    November, 2-8
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    芬蘭共產黨總書記佩特拉帕卡林( Petra Packalen)幸的是,現在芬蘭國內的各共產主義黨派很弱小,缺少
    年輕的新黨員
    2017年11月·聖彼得堡
    同志們,
    同志
    在聖彼得堡參加第19次共產黨和工人黨國際會議
    100年前的十月革命為芬蘭人民的獨立開闢了道路
    對我們來說非常重要
    如果沒有列寧支持各民族人民的主權,芬蘭就不會在
    1917年獲得獨立。在此之前,我們已經被瑞典和俄國統
    我們想告訴大家一些關於芬蘭所謂福利國家的具
    治了好幾百年。像在俄國一樣,我國也爆發了白軍與紅
    體事例,看看它是如何推行非民主化和取消基本保障的。
    軍的戰爭。當時的芬蘭是德國的附庸國,白軍贏得了戰北約之類的帝國主義勢力,正在利用芬蘭和其他北極地爭勝利並在之後進行了血腥的政治大居殺。徳國在一戰區作為車事演習的樂園。過去一年裡,芬蘭車隊參加了中戰敗,對拯救我國的獨立來說,是一件好事。但是,
    許多軍事演習,既有在我國國內的,也有在國外的。芬
    不久之後的事件,嚴重影響了芬蘭和蘇聯之間的關係
    蘭與北約達成東道國協定,並參加北歐理事會
    ' deco),都使我國成為軍事聯盟的一部分。從此
    918年,芬蘭共產黨成立了。它是芬蘭國內革命戰
    芬蘭再也不能說自己是一箇中立國。
    爭和列寧著作的產物。明年是我們黨建立100週年。不

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    所有這些行動,都使得我們同鄰國俄羅斯聯邦之間
    共產黨和工人黨國際會議萬歲
    面臨著不必要的對抗。我們的右翼政府正在加速推進軍
    反對資本主義和帝國主義戰爭的鬥爭萬歲
    事化,並打算花費數十億美元用於武器和其他新的軍事
    爭取和平、社會主義和共產主義的鬥爭萬歲
    裝備。與此同時,他們卻大幅削減社會保障方面的投入破壞我們的勞動條件。幾十年來,芬蘭政府一直在大力推進社會和醫療服務改革,這些都將破壞民主,並使我
    芬蘭共產黨總書記
    們的服務體系私有化。
    佩特拉·帕卡林
    工人運動的鬥爭是國際性的,作為共產黨人的我們
    是它的一部分。在世界的邊緣和中心地區,不平等正在不斷增長,因此我們面臨著許多任務。為了爭取更好的勞動條件和社會保障,為了反對戰爭和軍事化,我們要進行鬥爭。支持各國人民的一切解放運動是重要的,即
    SKP
    便這些運動不是由共產主義團體發起。只要這些運動有利於促進人權、拯救環境或推動與我們目標相近的政治議題,即便是短期的,我們也必須參與其中
    芬蘭共產黨的標誌
    我們的任務,是為工人階級提供有關當前政治形勢
    的信息。為此,我們必須利用更多的新媒體工具,以補
    來源: Solanet
    充我們傳統的報紙。我們必須組織新黨員學習馬克思主
    譯者:王恩明
    義,從而不斷更新我們對統治階級的新自由主義政治和
    壓迫的認識。儘管我們的力量很小,但團結起來我們就
    很強大。

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    朝鮮勞動黨的發言」第19次共產黨和工人黨國際會議
    모도이조자인조선로동
    國際紅色通訊2nd
    2017年11月·聖彼得堡
    偉大的十月革命所推動的社會主義事業,以強大的力量推毀了存在數千年之久的舊社會,為人民創造了新
    主席同志,親愛的代表們
    社會。它更是一面人類解放的旗幟,鼓舞著世界各國人
    首先,在人類對社會主義的渴望空前高漲的今天
    民為獨立而鬥爭。
    我想對在十月革命的搖籃一一聖彼得堡召開的第19次
    然而,自勝利的十月社會主義革命建立了地球上第
    共產黨和工人黨國際會議致以熱烈的祝賀。
    個社會主義國家以來,社會主義的發展道路一直都是
    我想借此機會向俄羅斯聯邦共產黨中央委員會表
    崎嶇的。
    達我的感激之情,感謝他們對朝鮮勞動黨的盛情邀請,
    社會主義事業的開拓史上有著前所未有的記錄,不
    也感謝他們為這次會議的成功召開所做的種種努力
    僅有輝煌的勝利和奇蹟般的成就,還有難以承受的痛苦
    我向參加本次會議的共產黨和工人黨的代表們致
    和令人傷心的挫折。
    以同志的問候。
    儘管在東歐遭遇了重大挫折,社會主義作為一種科
    同志
    學,作為一種不朽的信念,仍然在人們心中佔有一席之
    917年俄國十月革命是人類歷史開啟新紀元的裡地程碑。它滿足了勞動人民長久以來的願望一一建設一個
    個世紀以來的人類歷史表明,資本主義由於其反
    沒有剝削壓迫、人人享受幸福生活的理想社會。
    動本質和結構性矛盾,永遠無法給勞動人民帶來尊嚴和

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    幸福。相比之下,社會主義有著科學的準確性和真實性,
    朝鮮勞動黨開拓並堅持了以人民群眾為中心的社
    從而有著持久的生命力。社會主義オ是人類唯一的未來。會主義道路,併為此感到驕做,同時也對朝鮮式社會主
    義的最終勝利滿懷信心。
    在具有歷史意義的朝鮮勞動黨第七次代表大會上黨主席金正恩同志在報告中指出,社會主義是人類的共
    在敬愛的最高領袖金正恩同志的傑出領導下,堅定
    同理想,人類向社會主義前進是歷史發展的必然規律。地團結在朝鮮勞動黨周圍的朝鮮人民,正在努力創造著
    新的奇蹟,為的是完成朝鮮勞動黨第七次代表大會上提
    如今,在社會主義與資本主義激烈對抗的大環境下在與世界反動勢力之首美帝國主義的面對面推牌鬥爭
    出的宏偉目標:將朝鮮建設成為強盛的社會主義國家
    中,朝鮮勞動黨高舉社會主義旗幟,建設了以人民群眾
    同志們
    為中心的朝鮮式社會主義。
    構建沒有戰爭的和平世界,是朝鮮勞動黨長期以來
    我們的社會主義能保持穩定並立於不敗之地的祕
    的目標:努力維護地區和世界的和平與安全,是朝鮮勞
    訣,就是以人民群眾為中心,讓人民成為社會的真正主動黨的一貫立場。人,讓社會的一切都服務於人民。
    和平是寶貴的,但它從來不會自動到來
    為了阻止帝國主義者的侵略和戰爭行動,朝鮮必須
    今天,社會主義已經深深紮根於朝鮮人民的生活。具備能夠保衛和平與社會主義的強大力量
    他們的切身體會使他們確信,社會主義是能夠確保他們
    美帝國主義將我國的社會主義制度視作眼中釘。為
    的尊嚴和作為獨立的人而生活的唯一社會制度。
    了應對美帝近來用核戰爭威脅我國的惡毒舉動,朝鮮勞
    黨和人民之間萬眾一心的團結,是黨和國家的基礎,動黨提出了在發展經濟的同時加強核武力量的並行”也是我們革命的最強大武器。現在,這種團結正處於最( Byongjin)戰略路線,建設了保衛我國社會主義制度穩固的時期,保證了社會政治的穩定,使其不受國際形和我國人民的強大戰爭威懾力量勢動盪的影響。
    自朝鮮戰爭結東以來,朝鮮半島已經維持了60多
    當前,美帝國主義及其走狗們對朝鮮實行著非對稱年的和平。這要歸功於朝鮮人民在朝鮮勞動黨領導下建的經濟封鎖和制裁。但是,由於在經濟、科學和技術領立的、以核威懾力量為基礎的、能夠打敗一切入侵之敵域推行了自力更生的原則,人民生活和國家整體經濟情的強大國防能力。況都在穩步發展。
    朝鮮半島的當前局勢,證明了我國核武威懾力量對
    朝鮮民主主義人民共和國奇蹟般的成功,是社會主於保衛朝鮮半島和東北亞和平與安全,以及朝鮮國家主義科學性的有力證明,更是社會主義勝利的有力證明。權、作為一個國家存在和發展的權利的重要作用
    不管別人怎麼評價,朝鮮勞動黨都不會從“並行路線”後退哪怕一步,並將堅決地捍衛以人民群眾為中心

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    的朝鮮式社會主義。我們將會把美國的核戰爭威脅連根們對朝鮮勞動黨和朝鮮人民建設社會主義強盛國家和拔起,保衛朝鮮半島和整個東北亞地區的和平
    獨立實現民族統一的支持
    在保衛社會主義與和平的鬥爭中,朝鮮勞動黨十分
    朝鮮勞動黨重申繼續同爭取社會主義事業勝利和
    珍視同各國共產黨、工人黨以及其它進步力量的相互支人類未來的世界各國共產黨、工人黨並肩而立的決心持和團結。
    謝謝
    朝鮮勞動黨仍將繼續保衛朝鮮半島和周邊地區的和平與安全,並在世界各國共產黨和工人黨的支持與鼓
    來源: Solide
    勵下,促進獨立和社會主義的事業的勝利
    譯者: Aphrora
    藉此機會,我想再次對俄羅斯聯邦共產黨、世界上所有共產黨和工人黨的同志們表示由衷的感謝,感謝他

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    歡洲共產黨倡議全體會議報告
    A國際紅色通訊2nd
    (2018年4月30日)
    義運動的團結,努力加強共產黨人鬥爭的相互協調,現固了共產主義運動和勞動人民的聯繫。
    在歐洲共產黨倡議的(各黨代表參加的)全體會議上,同志們進行了廣泛的討論和經驗交流。會議開始時,
    其行動的一個關鍵部分,是揭露歐盟的帝國主義性
    希臘共產黨中央委員會政治局成員喬治·馬裡諾
    質及其服務於壟斷寡頭利益、反對各國人民的戰略。
    ( Giorgos Marinos)作了報告,闡述了歐洲共產黨倡議
    倡議”各黨為工人階級和人民大眾的利益而鬥爭
    的活動規劃和結論。以下是報告內容
    反對資產階級政府的反人民政策,無論這些政策是自由
    親愛的同志們,
    主義的還是社會民主主義的。“倡議”各黨支持勞動人民的利益,併為組織勞動人民和發展階級鬥爭而努力。
    歐洲共產黨倡議做出了重大的努力,指出那些造成工人階級、人民大眾和青年的苦難的尖銳問題。它加強
    2017年“倡議”各黨的重大活動
    了自己的活動:發表聯合聲明,協調其行動並在各國組
    十月革命指導了全世界的共產黨人。我們各黨舉辦
    織活動,例如在華沙2016年北約峰會期間舉行活動,
    了紀念偉大十月社會主義革命的重大活動。
    2017年5月在柏林舉行紀念人民反法西斯戰爭勝利的活
    特別值得一提的是,去年8月俄羅斯共產黨工人黨
    動,以及2018年3月對巴勒斯坦進行國際主義訪問。
    在列寧格勒組織了重要的會議,有數十個共產黨參會
    “倡議”克服了種種和困難,確立了自身作為歐洲各國
    這次會議為當代的思想政治鬥爭做出了貢獻。
    共產黨和工人黨進行合作的地區性框架。它主張共產主

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    “倡議”各黨組織了反對帝國主義戰爭和干涉的重要府的種種反人民政策,反對資產階級和帝國主義聯盟。活動。各黨繼續與法西斯主義、種族主義勢力進行對抗,它支持和聲援以階級為導向的工會運動、全體工人戰鬥
    並聲援受害於帝國主義戰爭和剝削制度的移民和難民。陣線(PAME),並以此作為自身行動極其重要的一環。
    全體工人戰鬥陣線正站在反對資本主義反人民政策的
    我們要對共產黨(意大利)(CP, Italy)的鬥爭及其
    工會運動的最前線,反對政府和僱主領導的工聯主義。
    最近在議會選舉中取得的成果表示敬意,並讚賞意大利共產黨人為反對歐洲共產主義的侵蝕而進行的鬥爭。他們克服了選舉法的障礙,首次在57%的選區參選,並收穫了超過10.6萬張選票。這些選票代表著該黨的力量源泉,併為它在工作場所、社區和大中學校中的進一步發展打下了堅實基礎。
    我們要對土耳其共產黨和共青團表示敬意。他們為反對埃爾多安政府的反人民政策,反對土耳其當局愈加猖狂的反共鎮壓進行了艱苦的鬥爭。
    我們堅決支持俄羅斯共產主義工人黨、革命共青團(布)的同志們。俄羅斯當局企圖限制、壓制和阻礙他們的活動,強加給他們一些條件,實際上禁止了該黨參加選舉
    我們向經常遭受反共攻擊的一些共產黨和工人黨
    IIIIUE IF IIOIUNIT IID 0n oil Lille
    紅色2nd
    表示堅定而一貫的國際主義聲援和支持。這些反共攻擊
    表明了資產階級民主的階級性,以及資產階級政權對共
    根據所處的條件和可能性,“倡議”各黨都對鬥爭做
    產黨人鬥爭的恐懼,對工人階級和人民大眾鬥爭的恐懼。出了自己的貢獻。我們與所有鬥爭中的黨並肩站立,忠我們遣責針對波蘭共產黨的攻擊,遣責將該黨幹部送上於國際主義原則,忠於“全世界無產者,聯合起來”的口法庭的指控,並聲援波蘭的同志們
    這些事實證明了歐盟的危險政策。它把反共主義作
    為了聯合鬥爭的進一步發展
    為其官方意識形態,並有條不紊地推動把共產主義和法
    在這個時期,帝國主義體系中的強國和處於較低地
    西斯等同起來的反歷史公式。共產主義是歐洲人民的未
    位的其他資本主義國家之間的矛盾和競爭正在激化,並
    來
    擴展到世界上越來越多的地區
    “倡議”各黨堅定地支持希臘共產黨的鬥爭。希臘共產黨反對激進左翼聯盟-獨立希臘人的社會民主主義政

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    競爭的基礎是:追求利潤,擴大商業集團的行動範其在敘利亞的軍事存在提供了基礎。同時,埃爾多安對
    圍,爭奪先進地位從而導致重新洗牌,以及維護各自在伊拉克的威脅也在增加能源資源開發、能源和商品運輸、市場分配等方面的有
    我們譴責美國、北約和歐盟成員國的威脅,他們以
    利條件。
    敘利亞軍隊使用化學武器為藉口,用導彈對敘利亞及其
    在這個框架下,軍備竟賽和為軍事目的而進行的研人民進行襲擊。“倡議”各黨將保持警惕並採取必要措施究,正在加強運用各種現代科學技術,其中對核武器的大規模地發動群眾,遣責帝國主義的攻擊行為,組織抗研究也不例外。在這場軍備競賽中,美國、俄羅斯、中議活動,在每個國家開展反對北約、美國和歐盟的示威國、法國和德國正在發揮重要作用,而一些國家正走在活動,要求關閉美國和北約在各國的軍事基地,通過各實現武器現代化的道路上。北約和其他軍事集團的車費種方式向敘利亞人民表達國際聲援。開支正在上升,這是以犧牲人民的需要為代價的
    歐洲共產黨倡議遣責以色列對巴勒斯坦領土的侵
    總體而言,在國際舞臺上,正在進行帝國主義戰爭略和持續佔領;我們譴責美國的侵略政策及其承認耶路的地區或者焦點地區的危險升級了。
    撒冷為以色列首都的立場,這種立場令人無法接受。我
    在中東地區,發生在敘利亞的血腥的帝國主義戰爭
    們聲援巴勒斯坦人民,支持他們爭取以1967年6月邊界為基礎、以東耶路撒冷為首都建立獨立自主的巴勒斯
    已經持續了7年,這是美國、北約和歐盟在其競爭框架
    坦國的鬥爭。
    下對俄羅斯和伊朗發動的戰爭。他們利用各種藉口,來證明戰爭和對各國人民的干涉是正當的,這是帝國主義
    由於美國態度變得強硬、其軍事存在的加強(如大
    大國的一貫伎倆。
    型軍事基地)、促進西巴爾幹地區加入歐盟以及馬其頓加入北約的計劃,巴爾幹地區的事態發展發生了重大變
    今天,已有大量證據證明,美國及其盟國,例如沙
    化。所謂的“歐洲-大西洋一體化”(Euro- atlantic
    特阿拉伯、卡塔爾和海灣各君主國普遍有計劃地引導資
    源,為所謂“伊斯蘭國”犯罪組織的出現奠定了基礎,並 integration)的目的是控制該地區,削弱俄羅斯在該地區
    的存在,並限制中國在該地區的活動。俄羅斯與巴爾幹
    在資金、武器裝備和人員訓練等方面提供條件,以推動
    國家有著傳統聯繫,而中國正在用所謂“絲綢之路”來擴
    其控制敘利亞、伊拉克、利比亞和該地區自然資源的帝
    大其壟斷集團的利益。
    國主義計劃
    北約正在利用烏克蘭的事態發展並支持基輔反動
    伊斯蘭國”的失敗並不是戰爭的結東。相反,它標
    政府。與此同時,它將行動擴展到更廣泛的地區,推進
    志著劫掠和肢解敘利亞的新階段。土耳其以防止敘利亞
    軍事力量發展和基礎設施建設,作為包圍俄羅斯的計劃
    北部成立獨立的庫爾德國家為名,通過“幼發拉底河之
    的一部分。
    盾”( Euphrates Shield)和“橄欖枝”( Olive Branch)兩次軍事行動,入侵併佔領了敘利亞領土阿夫林,從而為
    歐盟實行反工人、反人民的戰略,反對勞動人民的
    勞工權利和社會保障權利。它正在推行共同的外交和安

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    全政策,從而在實踐中證明了,這個國家間聯盟的軍事
    資本主義的發展是複雜的,資本家由於競爭的影響
    化正在加強。它與北約合作,同時還建立了自己獨立的和後果而擔心經濟發展。唐納德.特朗普的政策不斷加強
    反人民軍事機構,例如永久結構性合作( PESCO)、歐正在進行的“經濟戰”,例如對鋼鐵和制鋁等行業徵收額
    洲防禦基金( European Defense)和所謂的歐盟軍隊(EU外的關稅。歐盟和中國等對此作了迴應。
    Army)
    在任何情況下,我們都強調,資本主義發展是由大
    在如此危險的情況下,歐洲共產黨倡議正在堅持發企業的利潤驅動的,並不符合工人階級、貧農、中農和
    展人民的共同鬥爭,以反對帝國主義戰爭,反對歐盟和城市中間階層的利益。資本主義的發展,從來不是也不北約。“倡議”的基本立場,是反對一切國界線的變動和可能是公平的。它始終以資本剝削勞工為標誌。為了勞
    導致國界線變動的條約。
    動人民的解放,為了他們能組織起來,為了階級鬥爭的發展,共產黨人正在加強鬥爭
    PEOPL
    國際和國家層面的事態發展,證明了資本主義變得更加反動和危險,證實了“倡議”從一開始就堅持的立場,即剝削制度會滋生戰爭、危機、貧困、失業和難民,並且沒有資產階級政府能夠改良這一腐朽的制度
    RISE UP
    社會主義是緊迫而必要的,共產黨人的基本職責就是站在日常鬥爭的最前線,以便聚集和準備工人群眾的力量,以促進為推翻資本主義野蠻制度而進行鬥爭的需
    要
    我們意識到了協調我們活動時的困難。我們已經取
    INIERCAPIALSTS
    得了一些進展,但是有必要進一步討論我們的缺點和不足,並採取措施加強聯合行動,堅持要求各黨在本國建
    立堅實的基礎,建設黨組織並與工人階級建立牢固的聯
    國際紅色通訊2nd
    系,為共產主義青年組織提供更多幫助,為在迄今尚不存在共產主義組織的地方組建新組織而努力。
    為了在各國建立堅實基礎
    許多共產黨曾在資本主義危機的條件下進行鬥爭。
    “倡議”祕書處的活動
    今天,我們必須調整我們的鬥爭,以應對資本主義經濟
    歐洲共產黨倡議祕書處將重點放在基本問題上。在
    緩慢復甦所帶來的新的意識形態-政治問題。資產階級政2017年至今的其他活動中,我們提到了下列內容府將會利用這種緩慢復甦
    聲援希臘中小農民鬥爭的聲明

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    3月8日國際婦女節的聲明。
    加強反對反共主義的鬥爭,並評估在2018年舉辦
    對“羅馬條約”和歐洲經濟共同體成立60週年的批聯合活動的可能性。活動將宣傳共產黨人的歷史貢獻,
    以及蘇聯和其他社會主義國家的社會主義成就。
    判立場。
    制定在工人工會運動中發展共產主義工作的計劃,
    在柏林組織紀念人民反法西斯戰爭勝利72週年的
    加強對工作場所的干預。
    活動。
    繼續對巴勒斯坦人民進行國際主義聲援,發動群眾
    關於教育問題的聲明。
    遣責以色列的佔領。
    偉大十月社會主義革命100週年的聲明
    在5月1日獨立進行或參與以階級為導向的活動
    反對歐盟的軍事化和侵略性的立場。
    推動滿足人們在醫療和教育領域的當前需要
    聲援巴勒斯坦人民並要求立即釋放16歲的阿赫
    對於和歐洲之外的共產黨建立聯繫,“倡議”採取了
    德塔米米( Ahed Tamimi)。
    積極的態度。一些黨和“倡議”一起為反對歐盟、北約和
    關於斯大林格勒戰役75週年及其對打敗法西斯的
    切帝國主義聯盟而鬥爭,在意識形態、政治立場方面
    貢獻的聲明
    和“倡議”同樣有著清晰的方向,併為反對資本主義、建
    反對針對波蘭共產黨及其幹部的反共迫害的聲明。立社會主義新社會而鬥爭。
    2018年3月21日至23日,“倡議”各黨代表團訪
    倡議”的許多黨都與歐洲之外的共產黨建立了這種
    問巴勒斯坦
    聯繫,這是我們可以運用的經驗。
    正在準備保衛罷工權的聲明
    我們認為,今天應當對這個問題進行第一次討論並決定開始協調這一活動,為在下一階段更有效地與其
    根據前一階段的經驗,我們能夠加緊努力,並將活動重點放在以下方面
    他共產黨接觸而採取必要行動。
    相關資料
    對活動的安排
    歐洲共產黨倡議全稱“共產黨和工人黨關於研究和
    系統地跟蹤反對帝國主義戰爭和干涉的鬥爭的發
    闡釋歐洲問題、加強聯合行動的倡議”,成立於2013年
    展和激化,集中注意於反對北約和歐盟的鬥爭、反對外
    10月1日。它是歐洲持“正統”馬克思主義立場的共產黨
    國軍事基地的鬥爭、反對我們各國軍事力量參與海外行
    進行合作的新型平臺,由26個國家的29個共產黨和工
    動的鬥爭。這些鬥爭正在獲得群眾性
    人黨組成。
    為我們反對2018年7月北約布魯塞爾峰會的活動
    “倡議”的29個成員是:奧地利勞動黨、白俄羅斯工
    做準備,並發動群眾遣責歐盟共同安全與防務政策(EU
    人共產黨、英國新共產黨、保加利亞共產黨人聯盟、保
    Common Security and Defense Policy)

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2018年第6
    加利亞共產黨人黨、克羅地亞社會主義工人黨、丹麥國內共產黨、法國共產主義復興黨、法國草命共產黨、馬其頓共產黨、格魯吉亞統一共產黨、希臘共產黨、匈牙利工人黨、愛爾蘭工人黨、共產黨(意大利)、拉脫維亞社會主義黨、立陶宛社會主義人民陣線、馬耳他共
    INITIATIVE
    黨、摩爾多瓦人民抵抗、挪威共產黨、波蘭共產黨、俄
    communist
    羅斯共產主義工人黨、蘇聯共產黨、南斯拉夫新共產黨
    and workers' partiesin order to study and elaborate
    斯洛伐克共產黨、西班牙人民共產黨、瑞典共產黨、土
    European issues and to coordinatetheir activit
    耳其共產黨、鳥克蘭共產黨人聯盟。
    歐洲共產黨倡議的標誌
    來源:歐洲共產黨倡議
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第42頁==========
