    新老帝國主義列強瓜分世界
    中華帝國義爭霸世界
    上合組織成國
    北的成員國雙方爭區
    上合織觀冪員國
    與美國有軍事合作協定的國家和地區
    中國是帝國主義國家,中特黨是資產階級政黨
    上合織對話伏伴國和控制地區■其他美國駐軍地區口中立國
    Xian Feng
    le
    K
    安鄭州V
    有找立好變爆福
    可不予立案一事,內容嚴重失實。該案件經由公安機關使查,已依法認定不奸罪的構成要件,是一起賣淫烀期察件,涉的法疑人楊某某已被公
    5剩餘價值與工資
    老闆是怎?
    必要勞動
    工資
    時間
    剩餘勞動時間
    利潤
    賺錢
    偉大的復興
    寧可步地放也殺光目人
    民族主義將帶給我什麼?
    ☆
    A" t Vanguard

==========第1頁==========
    vanguard
    先鋒》總第2期
    2018年10月
    出版
    《先鋒報》編輯部主辦
    Vanguard Newspaper
    全世界無產者,聯合起來!
    “但是我從來沒有背叛自己的祖國,而且永遠都不會背叛。只是我的祖國跟你們的不同。我的祖國是波蘭蘇維埃社會主義共和國。你們的祖國是地主貴族的,我的祖國是工人農民的我深信,我的祖國一定會成為一個工農大眾的國家,而在我的這個祖國裡,決不會有人說我是叛徒
    尼古拉・奧斯特洛夫斯基《鋼鐵是怎樣煉成的》

==========第2頁==========
    →先鋒報
    寫在前面
    歡迎訂閱我們月刊的工人、左派同志,歡迎你們在剛剛過去的十月裡,我們《先鋒報》遭到了敵對分子的舉報,網站不幸被反動當局牆了。在相當長的段時間內,我們會著重於為發佈網站而做一些安全準備。當這個準備完成後,《先鋒報》網站將再一次與大家重新見面!
    本期《先鋒》月刊的著重點在於對中國是一個帝國主義國家的論述,以及相關的一些反對民族主義的文章。我們認為,中國是一個帝國主義國家,而現階段支持中國民族主義的行為毫無疑問是與共產主義背道而馳的。
    在中國左派圈子裡,現階段一切否認中國是帝國主義、支持當局民族主義的思想,實際上都是擁護即將到來的世界大戰,是對中國工人階級的背叛。我們要毫不
    Vanguard New paper
    猶豫的與民族主義思想作鬥爭,認清當前中國的實際現狀,為全世界無產階級的大聯合而鬥爭!
    切有想法的,想把自己的認識、經驗與生活訴諸
    於文字並公開與大家交流的人們,先鋒報網歡迎你們!
    這是我們的投稿郵箱:1561123123 aprotonmail. com。我們翹首期待同志們的投稿
    《先鋒報》編輯部2018年10月30日
    開本:A4
    發行時間:2018年10月30日總期數:第2期
    投稿郵箱:1561123123 protonmail. com網站地址
    https://xianfengnewspaper.wordpress.com/備用地址
    Https: //Xianfengnewspaper github io/發行單位:先鋒報編輯部

==========第3頁==========
    目錄
    理論園地)
    中國是帝國主義國家,中特黨是資產階級政黨
    引言
    中國的執政黨是資產階級政黨全國黨代會與全國人大代表的構成2無產階級專政問題3鼓吹市場經濟,大下崗…4對工人階級的鎮壓…
    7012
    二、中國是帝國主義國
    1.什麼是帝國主義國家?
    2.當今的中國是不是帝國主義國家
    12
    (1)當今中國是資本主義國家嗎?…
    (2)當今中國有沒有壟斷組織?
    (3)當今中國有金融資本嗎?它們有多強勢
    (4)中國的國家壟斷組織是資本主義壟斷組織的最高形態
    ・17
    (5)中國是否在對外資本輸出?程度如何?
    8
    中華帝國主義爭霸世界………………23走出去…………………23
    2.合作與對抗………………………27
    3.中美貿易戰…
    四、為了“中華民族的偉大復興”攘外必先安內
    ……32
    1.“擺脫危機”
    32
    2.“要準備打仗”
    36
    3.“為了中華民族的偉大復興”
    38
    尾聲
    43
    陽和平:誰配打貿易戰?
    44
    民族主義將帶給我們什麼?
    ……………………54
    簡單通俗說說老闆的小祕密,他們是如何賺錢的(剩餘價值從工人來)
    時事評論】
    老闆的邏輯
    違規作業拘留工人,我們的出路在哪?

==========第4頁==========
    唯有鬥爭,才能讓我們的命不再低賤!有事找警察,強奷變嫖娼民辦教師月薪1900,怎麼活?
    ……79
    國慶假期,工人和老闆之生活對比紀念死於港珠溴大橋建築工程的工友
    ………87
    佳士エ人鬥爭與中國左翼(節選)
    〔推書試讀)
    書摘:馬克思恩格斯論流氓無產階級閱讀推薦:小林多喜二《工廠黨支部》…
    98
    寫在刊末
    致讀者

==========第5頁==========
    理論園地
    中國是帝國主義國家中特黨是資產階級政黨
    及對懷斯社關於民族主義問題的答覆
    天下工人是一家,民族主義是資產階級用來實現
    其日的的式器
    全ぜ品を者,冷起水!
    先鋒報編輯部撰寫2018年10月

==========第6頁==========
    引言
    最近一段時間,貿易戰越演越烈、國內民族主義情緒也愈發高漲;而當局的系列政策和行為,尤其是對工人階級剝削、鎮壓力度的加強,越來越將其反動本質一一當局是資產階級而不是工人階級的政府暴露出來。
    同時,也有熱心網友在9月18日書摘中回覆,希望我們能夠對於斯大林同志的《論民族主義》進行解說。我們對斯大林同志的文章進行分析,發現更多的是對當時俄國國內的民族主義問題進行分析,對於現在來說,更加迫切的則是對河蟹利用民族主義掩蓋其帝國主義實質的行為進行分析
    列寧同志對民族主義有著精確的論斷
    “氣焰囂張的資產階級民族主義麻醉、愚弄和分化工人,使工人聽任資產階級擺佈,一這就是當代的基本事實
    我們也可以做出論斷一一中國的民族主義的本質和一戰時帝國主義國家的民族主義沒有絲毫本質區別,都是經濟危機條件之下為了爭奪市場而被宣揚併為資本主義服務的

==========第7頁==========
    中國執政黨的本質是資產階級政黨
    要想說明當今中國是帝國主義,那麼先決條件就是論證:“中國是一個資產階級專政的國家,中特黨是一個資產階級政黨。
    我們不想像寫論文一樣去做詳細周密的考證,把證據一一羅列,邏輯推理
    是中國的反動本質早已充分暴露,我們只需要點明最重要的特徵即可是這篇文章是給廣大工人兄弟和左派同志看的,我們不想給工人兄弟添加時間和理解上的負擔。
    相關分析會放在後續的理論分析文章中,想深入瞭解的工人兄弟可以關注
    中特黨作為一個資產階級政黨是極其狡猾的,對於他們來說,身上披著貌似社會主義的一層名號或者說牌坊是十分重要的。這既不妨得中國行資本主義之實,同時還可以用來迷惑廣大的工人兄弟和左派同志。
    中特黨用了很多手段來粉飾,比如說:“弄出了八千萬黨員的所謂世界第大黨,明面上工農黨員似乎佔比也不少,有35%;每年還拜拜馬列毛,裝裝樣子更是花不少筆墨去渲染所謂工人十九大代表、人大代表。
    但是狐狸尾巴是藏不住的!
    以下幾點正暴露了中特黨的資產階級政黨的本質
    1全國黨代會與全國人大代表的構成
    政黨是基於階級利益的聯合而建立的政治組織,國家是統治階級實行專政的暴力機器。
    黨的最高領導機關,是黨的全國代表大會和它所選舉產生的中央委員會。全國人民代表大會是最高國家權力機關。

==========第8頁==========
    通俗的來說,黨是由其所代表的階級中最具戰鬥力的分子組成的。一個政黨,要代表的是其階級的利益。那麼黨員選出來的領頭羊要對整個階級的利益負責就艮好理解了。
    黨的代表大會正是為了聽見所代表的階級的利益訴求,並且統合起來形成合力去達成這種訴求
    那麼一個國家、一個黨的最高權力機關的構成,不正是能夠說明這個國家這個黨代表的是誰的利益麼?!
    中特黨的十九大的工農黨代表一共284人,佔比12.5%。中國十三屆全國人大的工農代表468人,佔比15.7%
    剩下的代表名額,基本是被黨政軍代表和企業負責人(也就是資本家)瓜瓜分
    8.7%
    3.8%
    2.4%
    農民
    專業技術人員
    黨員代表
    黨員代表
    黨員代表
    198名
    86名
    283名
    中特黨19大代表“工農”成分圖
    而蘇聯在列寧、斯大林時期的工人代表有多少

==========第9頁==========
    全聯盟共產黨(布爾什維克)17大代表構成(1934年
    (來源:維基百科相關詞條
    XVII cbea Ceco Hoa KOMMYHMCTECKO namm(6wemk)poxon B Mockb c 2shbapa no 10 ebpan 1934 w nonyumn Ha3bahme Cbe nobeawtene. Ha Cbe3ae npmcytctboban1966 Aeneratob, M3 HMX: 1227 c pewalouwm
    locom, 739 c cobewarenbhbim ronocom
    npeactabnbunx 1 872 488 unehob naptww n 935 298 KAHAWAATOB.
    e PA6OTHMKM wehtpanbhblx yupexaehwn, He cumtan wnehob LK M LKK, nonyuwnm 166 Mahaatob, Mnw23 unehbl LK M KK nonyumnw 175 MAHANATOB, MNM 24 M Mecthbie naptoprahm3aumn nonyuinw395 MAHAATOB, Mnm 53% penn Aeneratob bino 60% pa6o4mx M% KPECTBAH, Aeneratobpa6otabumx B napt Hbix oprahax 6blno40 PA6OTHMKOB COBETCKO-AAMMHMCTPATMBHBIX oprahob
    -10. 2 % PA6OTHMKOB cenbckoro XO3ACTBA 10 %, Boehhbix oprahob-73m PA6OTHMKOB
    Tpahcnopta-6
    代表總人數:1966人
    有投票權的代表:1227人
    無投票權出席者:739人
    黨員總數:1872488人
    代表候選人總數:935298
    中央機構和政府成員
    166
    中央委員會
    黨政幹部注:大高洗前簧產級高류佔優,黨委機關成員
    工人基層佔優。數據包含階
    蘇聯行政官
    工人階級
    農業工人服務業和運輸工人
    79綱95點2254070
    6%
    89
    工農總計
    軍人(注:紅軍中基層黨員幹部大多為工人出身,高層為簧產階
    144
    會議選舉中央委員71人,其中斯大林派佔據了最重要的職位。而在1934年這次大會結束後,大清洗依然尚未開始,中央委員和黨代表中依然還有相當數量的資產階級代表。
    第八屆全聯盟蘇維埃代表大會(1936年
    Vil Bcecoho3hbln Cbe3n COBETOB
    Ha cbesae npmcytctbobano 2016 MMEBUMX npabo pewaouero ronoca Aeneratob(Bknhouan 419XEHWMH) no couwanbhomy COCTABY: pa6o4mx 42, Kpectbah 40 %, cnykaumx 18%.APTMHOCTBnenytatob: KOMMYHMCTOB 72 %, 6ecnaptmhbx 28 %. Meneratbl npeactabnanm 63 HAUMOHANBHOCTH M
    penctabwtenamm COBETOB Bcex COBETCKMX pecny6nmk, M36pahhble no Hopmam: OT ropoackmx
    1 Aenytat OT 25 Tbicrw M36upatenei: OT o6nacthblx, Kpaebblx M pecny6nmkahckmx
    )B cobetob-1 Aenytat OT 125 Tblcs4 xitenen
    代表總人數:2016人
    平均每12.5萬人選舉1名代表
    代表來源構成
    女性
    農
    806
    工農總計
    商業和行政、事業單位成員
    和2四
    非黨員
    主:比時大清洗尚未到達高峰
    第一屆最高蘇維埃代表大會成員名單(1937-1952年)
    https://ruwkipediaorg/wk/cnmcok_nenytatob_bepxobhorocobetacccp-1-ro-co3blea代表示例
    APTHOXMH, MBAH AMUTPWEBW니,耶戈裡耶夫斯克學校教導主任,中小學工會中央委員會主席
    5 axynmh,「 eoprmmn Hikonaebn니,烏克蘭礦山助理電工,礦山電站機械師助理,金屬車工,紅軍戰士。5o6koBa, Tanca E中 MMOBHA,加里寧工廠96號車間的信使,助理工人,工人,輪班主管,硝酸銨車間技獅,니 ephopeqehckom化學工廠婦女班長,斯達漢諾夫運動發起人之
    「pay6 prep, Ekatepmha AABMAOBHA,伏爾加地區布爾什維克集體農莊擠奶女工,列寧勳草獲得者
    當今中國這樣的國家能叫工人階級領導的國家麼?!中特黨這樣的政黨能叫工人階級領導的政黨麼?!

==========第10頁==========
    更何況這些所謂工農代表的數字裡是摻了水分的
    與此同時,黨的十九大代表中還有一批工會幹部,分佈在各個代表團當中…十九大代表中,有不少一線職工是工會兼職副主席。包括全總兼職副主席郭明義、巨曉林,中國教科文衛體工會兼職副主席、回族教師何桂琴,中國國防郵電工會兼職副主席、鉗工薛瑩,中國財貿輕紡菸草工會兼職副主席、電氣技術工人鄧建軍
    相信廣大工人群眾和左派同志在佳士事件之後都明白了一個道理一所謂合法工會是什麼玩意,所謂的國家認可的企業工會主席是誰的人
    這些人能叫工人階級麼?!他們只不過頂了個所謂工人代表名號的資產階級走狗
    而剩下的那些工人代表呢?讓我們仔細看看他們的成色吧
    黃貴松
    時:201611-081715
    黃貴松事蹟材料
    1999年,黃遺松同志大字畢業後加入了超聲電子集團公司,自參加工作以來,十七年如日,致力於中小尺寸液晶顯示件和觸控器件的製造工藝提高與推廣應用
    求真旁實,專心業。本職工作積極做,他人累活苦活幫著;工藝技術勤鑽研,遇到問
    a..68.-----------------------
    黃貴松,新華網
    的完成工作必須全面掌握產品的技術特性。因北在每天完成本職工作之餘,他除上向前輩請教專業知識之外,還虛心向一線同事們學習生產操作技能,每天像海綿般汲取技術知識。主動學習、積極向上的工作激情,給周圍同事留下深刻印象,也引起了公司管理層的注意。由於實習期間出色的表現,他很快便正式定崗成為一名工程技術人員,從一名剛出校門的“新人,快速成長為公司的技術骨幹,獲得更多鍛鍊自身能力的機會,為後來能夠參與行業前沿技術的推廣與運用打下的紮實的基礎
    帶領團隊後,他深知自己必須比一線同事們更快更好掌握新工藝和新設備,但由於缺乏經驗,在接手新工作幾個月之後,他發現工作井不是靠一腔熱情就能完成的,他更加迫切地去了解學習工藝技術、品質管理工具等,汲取行業成然經驗,充實自身。從失敗中沒取經驗,虛心向前輩取經,使他逐步掌握工作技巧,形成自己的工作套路,從技術新手逐步成長起
    在他的努力與帶動下,公同建立了一條條

==========第11頁==========
    這位黃貴松先生現任廣東省汕頭超聲電子股份公司顯示器事業部工藝工程師,是第十屆全國人民代表大會代表。在劃分代表成分的時候,他光榮”的被劃成了一名工人代表。是的,一個負責帶領團隊的工程師,一個手下管理著眾多工人的工程師,是一名“工人”代表。
    類似的例子並不鮮見,可想而知,這剩下來微乎其微的工人代表當中,又有多少是如黃貴松先生一樣的實為工程經理的“工人”代表?
    如此的代表,難道不是隻會代表資產階級的利益的嗎?
    2無產階級專政問題
    無產階級專政就是:“無產階級當家作主,無產階級的黨掌握國家政權。
    “黨是媽,廠是家,缺錢找媽要,缺啥從家拿。”這句話很多工人兄弟應該都聽說過,這就是對無產階級專政最通俗傳神的說法
    在毛澤東同志去世之前,無產階級專政這樣的,工人過的是舒坦、沒老闆的好日子在工廠歸屬上,公有制的工廠歸全體工人所有,工人的黨嚴厲打擊投機倒把的老闆們在生產上,不是為了老闆的利潤而生產,也沒有老闆們什麼事。在工廠裡,工人掌握生產,沒人能騎在工人頭上屙屎拉尿;在工廠外,工人的黨統籌規劃,缺什麼由工人的黨統調撥
    在生活上,工廠有自己的社區、醫院、學校;住房、治病和孩子上學都不用花錢
    再看看現在的工人過的是什麼日子吧!我們拿著微薄的薪水,連養活自己都難,沉重的房貸、艱難的婚姻、用盡全家之力也很難供養的下一代、在各種工傷事故中連成為數字的資格都沒.這是一個無產階級專政的社會中工人應該有的境況嗎?
    在毛澤東同志逝去之後,發生了很多事情(對這段歷史感興趣的朋友可以關注我們後續的歷史分析文章)。工人的黨沒了,留下的是中特黨:無產階級專政沒了,留下的是人民民主專政。
    那中特黨到底誰的黨,到底誰是所謂的人民”,到底是誰專政誰?!我們來仔細看看所謂的人民民主專政
    在工廠歸屬上,私有企業當然是歸老闆們個人所有。那國有企業呢?我們來看一個例子
    “目前,聯通發放工資的機制是工資總額與利潤聯動。工資總額限定,最尷尬的是職業經理人的引入。國資委研究中心副研究員周麗莎向記者表示,工資總額的限定與職業經理人的引入,需要一個政策之間的協調。高薪是對人オ的激勵,但是政策協調還不到位邊受到工資總額的限定,一邊又要留下人オ,聯通開始推進員工持股計劃。員工持股的目標人群為“公司中層管理人員、公司核心管理人オ及專業人オ”。2018年初,聯通首期向7752名管理骨幹及核心人オ授予本公司股票7.94億股。記者瞭解到,主要持股人員為處級以上領導。

==========第12頁==========
    像聯通這種國企都在搞所謂的混合所有制改革,推進所謂的員工持股。那誰才是所謂的員工呢?很明顯,是處級以上領導,是當官的。反正肯定是和工人兄弟們無關
    從這例子可以看出來,所謂的國有企業就是歸當官的所有,中特黨的官本來就是老闆嘛。
    在生產上,無論是私營老闆的工廠還是中特黨的官老闆的所謂國有工廠,都是為了老闆們的利潤而生產。在工廠裡,工人兄弟被老闆們騎在脖子上屙屎拉尿,被線長主管這些老闆們的狗欺壓。在工廠外,工人兄弟們被中特黨的官欺壓
    《廣東惠州TCL員工因不發工資將上司砍死》
    9月11日早7點半左右,一名鍾姓工人在廣東惠州仲愷區和暢五路TCL工廠門口持
    刀將潘姓生產線線長殺死。殺人之後,鍾某坐在離死者不遠的小発子上,對著周圍的人大喊大叫:“知道我為什麼砍他嗎?(他)扣我工資!”
    養老這個問題應該有不少工人兄弟關注,我們看看中特黨是如何通過社保來欺壓工人
    長為什麼部分人覺得社保交得…寫回答
    702個回答》
    陣雨贊同了該回答
    因為社保的標準實際上是劫貧濟富。在北京上海南京杭州合肥這樣的城市裡,有大堆外地人來打工和單位一起交足了28%佔比的社保的人,但是奉獻了青春卻留不住打工十幾年結束回家時。單位的大頭是他們不能帶6越,只能帶走記賬的8%。而大頭是貢獻給當地平均退休金了。
    說白了,我們的城市職工養老保險是淘汰式的選項,窮的買不起房的人不得不放棄一線二線城市4000的養老金回老家鄉鎮領1200的養老金
    作為家裡參股過工廠的人,有時候自己都覺得看不下去,很多工人都拿著父母的發錢簽字的單子和我抱怨父母老家農村的錢一個月一共就600,自己卻每個月要交1000多。最可怕的是他知道他們遲早也要回去,一個流水線工人以後根本不可能留在南京。
    講真,在我看來,這簡直直接從流動人口手裡收城市建設稅。
    ▲贊同175
    感謝
    評論20
    工人兄弟們大多在城市工作,按照城市的高標準交社保。但是到了年老的時候,只能回老家按照農村的低標準領社保。本來不多的工資,又被中特黨颳走一部分,作為中特黨官員和走狗們的退休金。這種情況,連資產階級中的一部分人都已經看不下去了!

==========第13頁==========
    在生活上,工人兄弟們買不起房、治不起病、結不起婚、養不起娃、上不起學。即使結了婚、有了娃,也只能放在老家,上最便宜的學校,一年見不到幾次老闆們開著豪車,到處旅遊,孩子上那些收費驚人的貴族學校,他們一頓晚飯就是很多工人兄弟10年的工資!!
    w2-
    西郊5號
    頂結賬單
    單號:XS-1809180010(第3次打の"
    臺號:901(8人)
    時間:09月18日2:20:58項日
    數量單價金額
    有機泡某
    1例3838
    皮威雞
    例98
    燒俶鮑片
    汁花螺
    燒酒肉
    特色香根
    苦夏蘆算
    (座1例5858
    冰爽涼拌
    1例7878
    黑白頂級魚子
    1例6868
    清酒凍半頭鮑
    8位50001000
    長江8兩
    8位128001024100
    模肉水鴨
    80022400
    鹽煎極品
    1例2888
    蝦籽脆皮其牛排8位魚尾她
    宮烏湯一
    8位3983184
    野生大黃魚
    1例1680016800
    絕汁扣花膠
    7.41580016920
    小裡巨政
    堂均野生大響螺
    8位580046410
    復荷合
    軟中華
    58
    可機餐費
    包
    拉糕
    位
    50550
    南演紅
    38
    我條
    可樂
    榨橙汁
    18
    服務費
    扎
    3794.60
    總消費金額:418245.90定座電話:021-62957199歡迎下次光臨西郊5
    長寧區刻
    首統
    客戶姓名水病R
    1保女
    圖:簽單消費者蔣鑫,系香港上市公司中國稀土控股創始人蔣泉龍之子
    那現在的社會是誰過得舒坦?老闆們!
    是誰欺負咱工人?老闆和他們的狗!
    是誰和老闆們穿一條褲子?!中特黨
    是誰一次次的揚言開除我們,要我們好看?中特黨的官!有錢的老闆
    答案不言而喻,這是資產階級專政。實行資產階級專政的中特黨又能是什麼

==========第14頁==========
    性質的黨?
    3鼓吹市場經濟,大下崗
    什麼叫市場經濟?
    切都是商品
    包括我們工人,在資本家眼裡就是商品,是一群自由的出賣自己勞動力的商品
    我們為了一點兒活命錢就得累死累活,沒日沒夜的幹活,甚至還要冒著生命危險,就好比那個98%燙傷而死的帥小夥,就好比那個猝死的清潔工。
    而對於老闆來說,不過是賠點錢了事,因為還有足夠的失業大軍等著自己去挑牲口一樣買來幹活
    而我們卻只能選擇去賤賣自己,因為工人,不於活就活不下去
    造成這一切的是誰呢?
    是中特黨
    所謂的社會主義市場經濟,其實質就是資本主義上面套了個畫皮。而為了工人能被老闆自由的剝削,為了造就一支失業大軍,壓低老闆們的用工花費,中特黨祭出了大下崗的大招。
    1998年國有企業、集體企業下崗總人數達7000萬人,直接受影響人口2.3億。下崗工人因為經濟困難,自殺、賣淫者不計其數,無數個工人家庭家破人亡,而正是這些奠定了資產階級的市場經濟,莫定了先富吸血鬼們二十年的美好生活。這一切的代價是數以億計的工人的血淚。
    工人兄弟們,為什麼我們如同生活在地獄,時刻要擔心失業的風險。為什麼這群吸血鬼不下地獄去呢?!他們不願意,我們可以送他們上路

==========第15頁==========
    4對於工人階級的鎮壓
    兩個月前的佳士事件就是最好的例證
    為了爭取自己合法的權利,工人們希望組建自己的工會,卻被資本家、企業黨委汙衊為尋釁鬧事。
    工人們向全國吶喊發聲,迎來的是當局政府的逮捕鎮壓
    左派進步青年的響應,得到的是拘留、刑訊逼供、勒令退學休學。
    中特黨和政府的法西斯嘴臉昭然若揭,他們將國家是統治階級的暴力機器這真理髮揚的可謂是淋漓盡致。鎮壓的矛頭直指工人階級,直指進步左派
    不光如此,中特黨和政府還將工人和進步左派汙衊為境外勢力。如果說馬列主義、共產主義是境外勢力,那麼沒錯,兄弟姐妹們,我們正應當高舉馬恩列斯毛這杆境外勢力的大旗,砸爛中特黨的狗頭!
    通通都是境外勢力

==========第16頁==========
    中國是帝國主義國家
    1什麼是帝國主義國家?
    列寧同志在《帝國主義是資本主義的最高階段》一文中,給帝國主義國家下了如下定義
    ①生產和資本高度集中,產生了壟斷組織
    ②銀行資本和工業資本融合起來,形成了金融寡頭
    ③和商品輸出不同的資本輸出具有特別重要意義
    ④參與形成國際壟斷同盟,聯合瓜分世界
    綜上,帝國主義國家是發展到對內壟斷組織與金融寡頭的統治已經確立,對外以資本輸出為主、參與形成了國際壟斷同盟並瓜分世界這一階段的資本主義國家
    在這些特徵中,前三個特徵又是判斷一個國家是否是帝國主義的根本標誌
    2當今的中國是不是帝國主義國家?
    明確了帝國主義的定義,我們就可以用中國當今的情況去一一對應;如果符以上特徵,那麼中國顯然就是帝國主義國家。
    (1)當今中國是資本主義國家嗎?
    要判斷當今中國是不是帝國主義國家,首先就要判斷中國是不是資本主義國家
    馬克思說過,資本主義是以資本家佔有生產資料和剝削僱傭勞動為基礎的社會制度;生產資料私有制是資本主義的基礎,僱傭勞動是資本主義生產關係的核心。資本主義社會就是在它們的基礎上建立起來的
    而當今中國,自1976年復辟以來就逐漸恢復了生產資料私有制,到本世紀

==========第17頁==========
    初,生產資料私有制已經徹底、根本的建立了;與此同時,僱傭勞動生產關係也已經徹底在全國佔據絕對主體地位。除小生產外,中國的大部分生產關係都是僱傭勞動。
    綜上,當今中國具備生產資料私有制和僱傭勞動這兩個要素,是資本主義國家
    (2)當今中國有沒有壟斷組織?
    從2001年到2017年,在國際壟斷企業500強中,中國企業的數量從12個迅速増長到115家,僅次於美國(132家)。109家企業的總營業收入達到了6.04
    萬億美元,佔世界500強總營收的22%6,佔中國2016年GDP的55%。
    這其中,80%的入榜企業是地方國企或央企
    以中國前十大企業為例,它們的營收都在1000億美元以上!這十家企業中的絕大多數來自重要的生產領域,例如排名前三名的國家電網、中石化、中石油。
    十家企業中,除了平安集團,其餘9家都是央企,而平安保險的前十大股東當中有九家都是國企。也就是說,前十家入榜企業全部是國有控股集團公司!
    營業收入(百萬美元)
    350000
    300000
    200000
    150000
    100000
    50000
    北京」北京北京北京北京臺北」北京」北京』深圳上海北京北京國家電中國石中國石中國工中國建鴻海精中國建中國農神國平上海汽中國銀中國移網公司油化工油天然商銀行築股份密工業設銀行業銀行侒保險車集團行動通信
    集團公氣集團
    有限公有限公
    (集團)股份有
    集團公
    司公司
    股份有限公司
    司
    限公司
    7283839414247
    2016年末,全國規模以上中小工業企業(以下簡稱“中小企業”)當中,中型企業5.4萬戶,佔全部戶數的14.6%,小型企業31.6萬戶,佔全部戶數的85.4%。大企業戶數僅佔2.5%。

==========第18頁==========
    2016年末中小企業戶數佔比全國企業情況
    2.50%
    14.20%
    83.30%
    a大型企業中型企業小型企業
    但是,2017年全國規模以上工業企業實現利潤總額75187.1億元,其中絕大多數為大型企業的國有控股企業,利潤總額比上年增長45.1%,絕大多數為中小企業的私營企業利潤總額僅增長117%!國有控股的大型企業利潤增長遠遠高於中小企業。
    利潤總額的差距也很大。僅僅在2016年末,中國的規模以上工業企業當中數量上只佔全部註冊企業數不過2.5%的大型企業佔有43%以上的利潤總額
    全國規模以上企業利潤總額佔比
    利潤總額:7.52萬億元
    3.2萬億元
    大型企業利潤總額中小型企業利潤總額
    億元
    顯而易見,中國已經形成了極為龐大的壟斷組織!
    (3)當今中國有金融資本嗎?它們有多強勢?
    我們先來看看國有的四大銀行2017年的營業數據:四大國有商業銀行的資產總額將近90萬億元人民幣,2017年總收入將近2.5萬億元人民幣,淨利潤將近9000億元。

==========第19頁==========
    國有四大銀行2017年業績(單位:億元)
    銀行
    營業收入
    淨利潤
    日賺
    不良率
    中國銀行
    4837.61
    1724.07
    4.72
    1.45%
    工商銀行
    6756.54
    2874.51
    7.88
    1.55%
    建設銀行
    6216.59
    2436.15
    6.6
    1.49%
    農業銀行
    5370.41
    1931,33
    5,29
    1.81%
    的での管入て化)」同比長ていで需
    工商銀行
    5358
    建設銀行
    22.05
    2012
    農業銀行
    5.7
    160
    中國銀行
    19.42
    3041
    1455
    不良袋教長元)「不良資率」長情備率「增長情
    工商銀行
    2200
    82.42
    148.42
    11.73
    建設銀行
    1909
    162.91
    農業銀行
    210
    194,29
    中國銀行
    7、22
    153.57
    而截至2017年9月,中國的消費金融公司的數量仍然非常少,目前只有25家獲批。這25家當中,17家是民營銀行,但只有5家獲准加入同業拆借中心。下表是其中四家銀行的同業存單發行量
    億元
    發行總計未到期已到期
    溫州民商銀行
    22.5
    11
    11.5
    深圳前海微眾銀行38.2
    227.7
    108.5
    上海華瑞銀行
    113.2
    24.4
    88.8
    浙江網商銀行
    760
    10
    750
    可以看到,即使以民營銀行中實力最強的幾家和國有四大行相比,其在資本總額、營業額等方面都存在著天差地別的巨大差距。國有銀行在全方位的實力都要強過民營銀行。
    因此,我們可以發現:在金融領域,國有四大行是居於絕對主體地位:以國有銀行為首,中國的金融業已經形成了高度的壟斷。
    而實際上,中國的所有大型國有銀行全部都是直屬央行和財政部的,其股權牢牢被中央匯金公司、中投總公司所持有,完全可以將中央匯金公司、財政部、央行視為一個整體!形式上中國最大的銀行有四家,實際上只有一家!

==========第20頁==========
    中國金融資本集團在銀行業內部的壟斷程度,甚至遠超工業領域
    那麼,這個金融資本集團和產業資本的結合有多緊密呢?我們以阿里巴巴集團為例,詳細剖析一下其股權結構
    31.5%
    34,4%
    日本軟銀集團
    雅虎
    馬雲
    蔡崇信
    其他
    3.6%
    8.9%
    22.6%
    可以看到,阿里巴巴的最大獨立股東是日本軟銀集團難道阿里巴巴實際上是一家日本控股的公司嗎?錯!
    軟銀總裁孫正義雖然持有軟銀20%左右的股份,但軟銀的第一大股東卻是南非標準銀行;而在2014年1月29日,中國工商銀行收購了南非標準銀行公眾有限公司股份的20%,成為了標準銀行的最大股東
    ICBC
    中國工商銀行
    請輸入關鍵字
    首頁關於我行產品與服務投資者關係公司治理社會責任發展
    網上銀行登錄
    現在的位置:頁》關於我行>工行新國
    企業文化
    中國工商銀行收購南非標準銀行20%的股權
    公司架林
    阿里巴巴是中國最大的電子商務、網上支付、B2B網上交易領域的壟斷公司。
    由於其電商交易平臺的特性,阿里巴巳對中國工業生產有著重要的影響。而中國工商銀行則通過收購下屬子公司的方式,以鉅額投資控股了這家企業。金融資本直接和產業資本進行結合,這已經符合了列寧所說的金融寡頭的一切特徵
    因此,中國已經形成了以國有四大行為首的金融資本、金融寡頭。這些金融寡頭通過給予各家企業存貸款和資金拆借、企業投資等方面的業務和手段,直接對工農業生產進行干預。
    但是,與列寧時期的帝國主義不同的是,資本主義中國並不是完全以銀行業金融寡頭為工農業資本發展配置資源的。這是中國這個帝國主義國家和其他老牌帝國主義國家的一個重要的區別一一在中國,資產階級黨和政府才是最終決定資源配置單位,而不是金融資本(尤其是銀行業)。

==========第21頁==========
    4)中國的國家壟斷組織是資本主義壟斷組織的最高形態
    前面說過,當今中國不但存在壟斷組織,而且存在金融寡頭;但是,以四大行為代表的金融寡頭在中國並不是最高的配置資源的單位。
    首先來看一下四大行的股權結構:
    四大國有商業銀行股權比例
    中國工商銀行
    截止日:[2016年06月30日
    中國銀行
    香港中央結算代理人有
    中國證芳金融股份有限公司
    中國平安人壽保險股份
    國中央匯金資產管埋有限
    中國證券金融股份有限公司
    梧桐樹投賀平臺有限責
    ■桐樹投資平臺有限責
    香慧中央結算有限公司
    中央匯金資產管理有限
    CMUPG Bank, Ltd
    中國人壽保險股份有限中國人壽保險股份有限安邦材產保險服仿
    中國建設銀行
    中國農業銀行
    中國證券金融份有限公司
    香走中央結算(代理人
    中國寶武鋼鐵集團有限公司
    全國社會保障基金理事會
    國家電網有限公司
    中國菸草總公司
    中國長江電力般份有限公司
    中國證券金融股份有限公司
    益嘉投資有限責任公司
    上海海煙投簧管理有限公司
    中央匯全資產管理有限
    中央匯金資產管理有
    香港中央結算有限公司
    梧櫚樹投資平臺有限責
    現門金管理局
    中國人壽保險股份有限
    我們看到,四大行的前幾位股東中總是出現中央匯金投資有限責任公司的名字,根據依據《中華人民共和國公司法》,該公司是由國家出資設立的國有獨資公司:而四大銀行就歸財政部和中央匯金公司直接管理,並接受人民銀行的領導
    所以,表面上,四大行是互相獨立的銀行企業:實際上,四大銀行都被國家牢牢控制:而其他民營銀行,要麼不成氣候,要麼背後同樣有中國政府的高比例持股。因此,中國的銀行業實際上一直都是一家壟斷,並且直接被中特黨和政府牢牢控制。這是比美國摩根、洛克菲勒對銀行、金融業更加牢固、更加緊密的控制形式。
    中特黨以及其嚴密的組織機構和對國家政權機關的牢固掌控,實際上成為了全中國所有國有企業和大型企業的所有者、控制者、大股東、經營者、總老闆。
    中特黨作為唯一執政黨牢牢地控制了中國的國家政權,同時又利用政權牢牢控制了大大小小的所有的國企。
    政權和壟斷資本徹底地結合在一起了
    政權就是壟斷資本,壟斷資本就是政權,再也不分彼此!
    這是當前資本主義世界中最高壟斷程度的壟斷形式!
    如此高的控股比例,如此龐大的總資產,在人類歷史上除了修正主義蘇聯,沒有任何一個資本主義國家可以達到這樣的水平!

==========第22頁==========
    列寧曾經對帝國主義的壟斷組織形式做過大致的劃分,列出了卡特爾、辛迪加、托拉斯、康米恩這四種主要壟斷組織形式。但今天,我們可以這麼說,世界上的主要壟斷組織形式已經又多了一種一一那就是當今中國這樣的國家壟斷組織!
    (5)中國是否在對外資本輸出?程度如何?
    首先來看看對外商品輸出的資料
    中國商品在世界市場上佔據著最廣泛的份額。2017年,按人民幣計價,我國進出口總額為27.8萬億元。其中,出口總額為15.3萬億元,進口總額為12.5萬億元。2017年,我國進出口佔全球份額為11.5%,貨物貿易重回全球第一,其中出口佔比為12.8%,進口占比為10.2%。在出口產品中,工業製成品和初級產品佔出口比重分別為94.8%和5.2%,其中機電類產品出口總額為1.3萬億美元,已經連續9年保持機電產品全球第一大出口國地位。同期,高新技術產品佔我國出口比重從2%左右提高到28.8%。
    從上面可以看出,中國顯然已經在對外商品輸出,並且這個輸出份額高達世界第
    而早在2013年,中特黨的總書記習近平就已經提議要籌建亞投行(AIB)。
    2015年底,亞洲基礎設施投資銀行正式由以中國為首的21個創始成員國成立。
    亞投行的具體信息如下
    該行法定資本為1000億美元,主要業務為由亞投行普通資本提供融資的業務,和亞投行所接受的特別基金開展的業務。其理事會主席為中國財政部長樓繼偉,行長為財政部副部長金立群。
    2016年,亞投行創始之初就為面加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四國的基礎設施建設投資了總計7億美元的資金,以建設一批基礎建設項目。截止2018年2月,亞投行42億美元的項目貸款撬動了200多億美元的公共和私營部『門資金,並投資了3個金融中介類項
    ,分別是FC新興亞洲基金、印度基礎設施基金、印尼區域基礎設施發展基金。其中,IFC
    新興亞洲基金正在組建,該基金預計目標規模為10億美元,亞投行向基金投資1.5億美元,基金投資的目標部門是基礎設施、金融機構、製造業、農業企業和服務業:印度基礎設施基金規模在7.5億美元,其中亞投行投資1.5億美元,基金主要投資印度的基礎設施部門:印尼區域基礎設施發展基金是由世界銀行領銜、亞投行參與,直接面向印尼地方政府借貸的金融中介。
    而除了亞投行,中國當局政府還有別的資本輸出途徑。2015年,國家發展改革委、外交部、商務部聯合發佈了《推動共建絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲
    綢之路的願景與行動》,正式開始建設“一帶一路(B&R)”經濟區。一帶一路
    經濟區開放後,中國企業共對“一帶一路”相關的49個國家進行了直接投資。2015年,中國承接“一帶一路”相關國家服務外包合同金額178.3億美元,執行金額
    121.5億美元。

==========第23頁==========
    在一帶一路工程中,肯尼亞是中國“一帶一路”戰略在非洲唯一的支點,是新絲路建設中獲得中國資金援助最多的國家。2014年5月,中肯簽署了關於蒙巴薩-內羅畢鐵路相關合作協議。蒙內鐵路是肯尼亞百年來建設的首條新鐵路,是東非鐵路網的咽喉,也是東非次區域互聯互通重大項目,規劃全長2700公里,預計總造價250億美元。
    2015年底,中國建築股份有限公司與巴基斯坦國家高速公路管理局正式簽署巴基斯坦
    卡拉奇-拉合爾高速公路(蘇庫爾-木爾坦段)項目EPC總承包合同。卡拉奇-拉合爾高速公路
    項日為中巴經濟走廊最大交通基礎設施項目,全長約1152公里。公司本次簽約承建的蘇庫爾-木爾坦段,為中巴經濟走廊早期收穫項目,全長392公里,建設工期36個月。合同金額2,943億盧比,約摺合人民幣184.6億元,約佔公司2014年度經審計營業收入的2.31%。2016年1月10日,在距離巴基斯坦首都伊斯蘭堡50多公里處的吉拉姆河畔,三峽集團承建的卡洛特水電站主體工程開工。這是絲路基金首個對外投資項目。中國政府己承諾在2030年前向巴基斯坦投資至少350億美元,為建造發電廠提供融資。
    在商務部公佈的2017年中國對“一帶一路”沿線國家的投資合作情況報告中,該年中國對“一帶一路”沿線的59個國家新增投資合計143.6億美元,主要投向新加坡、馬來西亞、老撾、印度尼西亞、巴基斯坦、越南、俄羅斯、阿聯酋和束埔寨等國家。
    對外承包工程方面,中國企業在“一帶一路”沿線61個國家新籤對外承包工程項目。新籤合同7217份,合同額1443.2億美元;完成營業額85.3億美元。
    2016年2017年
    145.3
    143.6
    佔比:8.5%
    佔比:12%
    1701.1
    1200.8
    數據來源:商務部網站單位:億美元
    在海外併購方面,2017年中國境內企業對“一帶一路”沿線國家實施併購62起,投資額88億美元,同比增長32.5%,中石油集團和中國華信投資28億美元聯合收購阿聯酋阿布扎比石油公司12%股權為其中最大項目。
    2016年2017年
    新籤合同8158份
    新籤合同7217份
    1260.3
    1443.2
    佔比:51.6%
    佔比:54.4%
    2440.1
    2652.8
    數據來源:商務部網站單位:億美元

==========第24頁==========
    2016年2017年
    66,4
    88.0
    佔比:6.2%
    佔比:9.1%
    1072
    962
    數據來源:商務部網站單位:億美元
    圖:中國對“一帶一路”沿線國家實施併購佔海外併購總額的變化情況
    在中國“一帶一路”建設計劃的推動下,全球工業巨頭企業都在迫切的試圖加入這一市場跟進投資
    新聞
    全球工業巨頭期望切入“一帶一路”市場
    人民網10月20日電隨著中國經濟從長期推動増長的重工業轉型以及“一帶路”戰路的開始實施,跨國企業正追隨中國國有大型企業的腳步深入發展中市場在這一過程中,包括霍尼韋爾和西門子公司在內的許多企業均為中國在遼闊地理範圍內亮標修建公路、港口和其他基礎設施的努力提供支持
    通用電氣是最積極尋求利用中國"一帯一路”戰略的美國企業之一。該公司表示,藉由和中國企業在新興市場合作,該公司可以提高如媒電站鍋爐和風力渦輪機的銷售。通用電氣領導全球運營的副螢事長賴斯( John Rice)表示,GE將支持中國“一帶一路”倡議並承諾為此全面投入技術、服務及全球資源,助力中國企業投身其中;該公司預計能在末來十年從一帶一路計劃針對的約65個國家中每年獲得逾50億美元訂單,相當於近年來從這些國家獲得訂單總額的逾五倍
    除此之外,而就在剛剛過去不久的中非合作論壇會議上,中特黨總書記習近平還剛剛宣佈了要對非洲提供600億美元的支持
    網易首頁應用
    公開課v
    習近平:中國將向非洲提供600億美元支持
    2018-09-03172448來源:新華網
    中國不僅對亞非拉不發達地區瘋狂輸出資本,對歐美老牌資本主義國家的資本輸出也相當龐大(來源:德國馬列主義黨-《論新帝國主義國家的出現》)
    而隨著“中國製造2025”規劃的出臺,中國調整了在重新瓜分世界市場的鬥爭中的擴張戰略。現在的重點是成為世界經濟不容置疑的領導力量,並超過它的主要對手美國。為了這一目的,中國正在增加對外國壟斷企業的投資,這些企業有著強大的專業技術。從2015到2016年,中國在歐盟的投資増長了7%,達到350多億歐元。中國壟斷企業海航集團(HNA)成了德國重要的壟斷銀行德意志銀行( Deutsche Bank)最大的單個投資者,持有其近10%的股份。2016年,中國電器壟斷企業美的( Medea)收購了德國重要的工業機器人制造企業庫卡(Kuka)

==========第25頁==========
    而早在2015年,中國已成為淨資本輸出國:
    網另財經網易首頁>財經頻道〉宏觀新國〉正文
    【網易華泰聯手回饋網友】7*24小時開戶不排隊
    中國成為資本淨輸出國離投資強國還有相當距離(全文)
    2015-02-241129:41來源-國際在線(化京)
    分字到:QL「「☆「⑤「人「ロ
    臺0
    國際在線消息(記者陳雨、朱宛玲、韓旭):2014年,中國成為了資本淨輸出國。隨著對外投資規模的不斷増大,這給中國和全球都帯來了巨大影響。不過,無論是官方、專家還是企業家都認為,中國目前還只是投資大國,距離成為投資強國還有很長的路要走。
    “2014年我國共實現全行業對外投資1160億美元,如果加上第三地融資再投資,2014年我國的對外投資規模應該在1400億美元左右。這個數據大約高於中國利用外資200億美元,就是說2014年我國的實際對外投資已經超過利用外資的規模了,中國已經成為資本的淨輸出國。”
    綜上,中國不但正在進行資本輸出,而且資本輸出的規模在全世界也是數數二的
    3總結
    從以上的大量事實中,我們可以得出結論
    1、中國是一個資本主義國家;
    2、中國已經形成了以國有壟斷企業為主的壟斷組織
    3、中國的金融資本在河蟹黨的管控下已經牢牢的控制了中國的經濟;4、中國已經開始對外進行大規模的資本輸出。
    所以,就經濟形態而言,當今的中國是帝國主義國家!
    同時,國家不僅是暴力專政機器,同時它也是資產階級管理經済、擴張資本

==========第26頁==========
    的直接幫手與工具政權與壟斷資本達到了最大程度的聯合!所以,中國的國家壟斷組織也是資本主義世界中壟斷程度最高的!

==========第27頁==========
    中華帝國主義爭霸世界
    1走出去
    從2001年到2015年,中國的GDP翻了七番多,從1.5萬億美元增長到11.4萬億
    美元;在全球GDP中,中國所佔份額從4.5%提高到了15.4%。在國際壟斷企業500強當
    中,中國企業的數量從12個迅速增長到了115個(2017年)。
    由於中國資本主義經濟迅速發展、國內市場已經無法滿足中國資產階級急劇增長的生產能力,大規模的生產過剩已經越來越嚴重;所以,中國的資產階級迫切需要向外擴張,尋找更廉價的勞動力和原材料產地,以維持資本主義經濟的再生產循環。在這種情況下,“走出去”已經成為國內整個資產階級的共識!
    S中院新回同
    與後向千新聞k屑原自後い態ま型ス掌理陀谷中곳」旦低完변國軍やず定
    國領幹部資庫
    rロ時產:
    熱點実鍵
    定反月+
    “一一路”戰略的意義、機遇與戰
    需要大規模有效投資和技術改造升級,但我們已經具備了要素輸出的能力。據統計,2014年末、中國對外投済已經空破了千億美元,已經成為資本淨輸出國。“一帶一路”建設恰
    貨幣流通、民心相通這“五通”,將中國的生產要素,尤其是優質的過剩產能輸送出去,讓沿“帶”沿“路”的發展中國家和地區共享中國發展的成果
    較低的要素成本會使這些產業重現生機。在國內,因為產品出口一些發達國家受限而影響個產業的發屬也連在其他國家就能繞開這些壁,等等。此外,由於產業轉移引致的
    帶一路,就是在這樣的大環境下產生的
    2013年9月和10月由中國國家主席習近平分別提出建設“新絲綢之路經濟帶”和“21世紀海上絲綢之路”的合作倡議

==========第28頁==========
    2015年3月28日,國家發展改革委、外交部、商務部聯合發佈了《推動共建絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路的願景與行動》
    帶一路"經濟區開放後,承包工程項目
    突破3000個。
    2015年,中國企業共對“一帶一路”相關的49個國家進行了直接投資,投資額同比增長
    18.2%。2015年,我國承接“一帶一路”相關國家服務外包合同金額178.3億美元,執行金額
    121.5億美元,同比分別增長42.6%和23.45%。
    2016年6月底,中歐班列累計開行1881列,其中回程502列,實現進出口貿易總額170億美元。
    這就是一帶一路的本質:用投資、輸出產能等手段向資本主義的不發達國家和地區進行大規模的資本輸出,以維持自己的資本主義生產循環!
    中帝在推行“一帶一路”計劃的同時,還同步推進了亞投行的成立與運營;中帝還極力加強自己在非洲的投資,在不久前結束的中非合作論壇上給予了非洲600億美元的資金援助
    當然,和其他帝國主義國家一樣,中國向外資本輸出的作法並不能總是得到本國資本勢力的認同。2017年11月13日津巴布韋的政變就是一個很好的例子
    人
    人民網》國際
    津巴布韋局勢突變軍事“政變”還是“介入”?
    張玉亮、閆潔、於榮
    統埃默森姆南加古瓦的職務。此後姆南加津巴布韋國防軍司令康斯坦丁古韋亞奇古瓦一直未公開露面。8日,他發表聲明文加13日警告,執政的津巴布韋非洲民族說,因권到不的威防,他已經離開津「聯盟一要國發如果不結內、方
    巴布韋。
    將“不猶豫地介入
    此外,中國國防部本月11日發佈消息稱,『國際媒體分析,津巴布韋軍方介入政治事國務委員兼國防部長常萬全在八ー大樓△務實屬罕見,而這與總統羅伯特移加貝前見了津巴布韋國防軍司令奇溫加。有外」不久解職副總統埃默森姐南加古瓦不無關就此事提問,歌爽迴應說,奇溫力加心小系。南加古瓦深受軍方支持,曾被視為是中津雙方奇定的正常的軍事交往。
    穆加貝最可能的”接班人”。
    據中國商務部網站介紹,2007年津巴布韋頒佈本土化和經濟授權法家,要求在津所有企業中,津本地人所佔殿份不少幹51%、外國人和白人擁有的企立必特っ1%的股份出售給當地黑を新孩資企業必為本土人預留51%以上般份オ能獲生ミ。200年,吧市ャ同本王化和經溶權法成宗達律。2010年預布本土化和經済授權(條例,之後陸續出臺礦業、製造業、金融和旅遊業等行業的實
    巴布韋總統加貝推行激進的土地改革之後、長期受到西方制裁,經矛不斷下滑,而在加以“向東
    路的キ下・國入人的分市投末源和期的置代月前,行運P布韋從手濟保
    人民網3月30日電據報道,津巴布韋總築穆加貝近日對全國的外資企業下了一道死命會”一要ク瘋照該國牢土に法,4月日前至少51%的般仿轉衝巴布韋黑人公
    口た津巴布韋本上化部長未活く PATRICK PHIIWA)売示,內的做法是カ了確保
    本土化法拠得貫徹,同時幫的改善津巴布韋黑.的經濟狀兄。
    本土化的法規,其實津巴布韋已經推行了數年,但由於現實環境嚴重脫節,始終沒有特別穴的進展。穆加貝上ー次打土豪分田地"的対家是白人農場主。這一輪打土豪分田地"只有針對外全了・據信計,內閣的忠正之下,受到影向景嚴重的屬中國、印和尼日和亞人在當地的經言活動

==========第29頁==========
    同時,新的帝國主義國家的經濟擴張也必然會對老牌帝國主義國家的經濟勢力造成衝擊,所以中國的資本擴張所至之處,不發達國家和地區經濟和政治的動盪也不可避免。土耳其的政變與土耳其主動謀求與中國關係的改善就是例子:
    人
    土耳其發生軍事政變
    動同新:O40秒O60E
    外媒:士耳其開除2000餘察和數百名軍人
    來源:人民網-國際道(2016-08-1714:40
    人民網訊據俄衛星新間中文信息專線消息,土耳其政府預布2項命令,開除2000餘名警察、數百名軍人,並解散信息和通訊技術局。報道稱,相關政府令發表在土耳其政府機關報《 Resmi
    Garet》上。根據命令,土耳其總統埃爾多安任命了士耳其武裝力重的新領導人。比前,土耳其教界2.7萬多人遭解…[細1
    土耳其總統埃爾多安指責西方支持圖謀政變分子
    來源:環球網(2016-08-0309:33)
    原標題:土耳其總統埃爾多安指責西方支持圖課政變分子法國國際廣電臺8月2日報道稱,土耳其總統埃爾多安在當地時間8月2日發表講話,針對7月15日的未遂政變,對西方國發出迄今最烈的擊,指空西方國家支持“恐怖行動”及“意圖推翻他的政變分子”。埃爾多安一直將這欠政變歸於流亡美國的教士居倫…[詳細
    埃爾多安要改革軍隊系統削弱土耳其軍方的地位來源:新華社(2016-08-0109:18)
    資料圖:埃爾多安土耳其總統雷傑普・塔伊普・埃爾多安7月30日宣佈對軍隊系統實行改革,軍方最高權力機構武裝部人總參謀部和國家情報局劃劉總統府直接管轄,其他機構也劉分給不同的文官政府部門監管。分析人士指出,埃爾多安此番改革意在擴大文官政府對軍隊時控制,進一步削弱土耳其軍方的地位。【拆分…[詳細

==========第30頁==========
    首頁
    新間識
    政策環
    五通發展
    國合作
    金業風果
    共話絲路
    英媒稱土耳其積極向中國靠攏:願成為“一帶一
    路”歐亞橋樑
    報道稱,美國總統特朗普對土耳其展開貿易戰、對土耳其鋼鋁大幅徵稅,土耳其近兩年就開始不斷貶值的里拉兌美元匯率閃崩。土耳其里拉大幅貶值的同時,是連續數月高達兩位數字的通貨膨脈率,失業、債務率不斷攀升,一場經濟危機的風暴來臨。
    土耳其官員表示:“美國有可能失去土耳其這個盟友。"BC土耳其語部記者卡薩波格魯
    說,土耳其總統埃爾多安在指責西方對土耳其發動“經濟戰”的同時,將中國視為替代西方的一個新朋友。
    報道稱,在土耳其經濟危機之際,中國送來“大禮包”:中國工商銀行將向土耳其提供總值約36億美元的借貨額,用於能源與交通基建等建設。這也正符合埃爾多安總統要求外債多元化的要求。
    埃爾多安強調土耳其要“與伊明、俄羅斯、中國以及一些歐洲國家建立新的經濟盟友關係
    報道還稱,土耳其早已考慮在2018年內發行熊貓債券的可能性。熊貓債是指國際金融機構在華髮行的人民幣債券。如果熊貓債能成功發行,那將意味著土耳其將獲得首批非美元資金來源
    報道稱,近兩年來,隨著中國在國際政經地位上升,同時土耳其加入歐盟努力受挫,土耳其更積極重視與中國的關係。土耳其希望發揮其橫跨亞歐大陸的獨特地理位置,與中國提出的“帶一路”倡議不謀而合。
    土耳其外長表示願成為“一帶一路”上連接歐亞的橋樑。
    報道稱,土耳其原有建設該國橫貫東西的、東起卡爾斯西至埃迪爾內鐵路的“中間走廊”的設想,但重大的基建項目受到資金制約。現在這條鐵路已經成為該國融入“一帶一路”的重要項目
    報道稱,土耳其在與美國關係日漸冷淡的情況下,中國和土耳其的經貿與外交關係不斷改善
    此外,中國還果斷地在經濟上支持敘利亞、伊朗的戰事,同時為它們提供全面的各類武器系統。中國的軍事顧問也在當地訓練敘利亞土兵,以保證“一帶一路”計劃能夠在中東地區順利實行。然而,為了落實計劃,中國必須應對美國在中東地區的主導影響力ー一這就是中國在敘利亞戰爭中支持俄羅斯一伊朗一敘利亞集團的原因。為了維持並擴大在中東地區的霸權,美帝國主義、以色列和沙特也加入了敘利亞戰爭的干涉之中。
    資料來源:德國馬列主義黨MLPD《敘利亞戰爭與“新絲綢之路”》)

==========第31頁==========
    而土耳其,今天已經成為了上合組織的對話夥伴國;接下來,我們就來談談上合組織。
    2合作與對抗
    德國馬列主義黨(MLPD)在《論新帝國主義國家的出現》一文中講到
    “在世界經濟和金融危機期間,新帝國主義國家在全球生產總值中所佔的比重急劇地提高了,到2014年達到了31.1%。在2010年,它們超過了美國和歐盟。2014年,美國在全球生產總值中的比重是21.1%,比2007年少了3%,比2000年少了8.6%;2014年,歐盟的比重是23.6%,比2007年少了7.2%
    2008年世界性的經濟危機嚴重動搖了老牌帝國主義主導的世界經濟秩序,而在新的帝國主義國家,資本的迅速積累則為其改變世界經濟秩序提供了有力保證;謀求國際貿易的主導地位,也成了中國資產階級以至新興的帝國主義國家的共同要求。
    但是,如果要與老牌帝國主義產生直接對抗,此時的中國資產階級還缺乏足夠的腰板和藉口:
    中國產黨聞網
    高層組織結構千部新國人寫反原創基層動典型機關學習理論
    Wwwc ponewson
    動態口央部門論壇報道宣傳試外聯黨建國企#北麼學校參考黨史
    巾國領弓幹部資庫
    中回共產黨新》裡論
    熱點關鍵詞
    建5周는
    “一帶一路”戰略的意義、機遇與挑戰
    中國取要資卡
    發達國家經濟實力雖日漸袁落,但在短期內其主導和影響世界經濟的能力仍未發生根本的変化,仍是控制國際貿易規則制定及全球治理的主要力量・與此同時,歐美日正在不
    斷強化其在新一輪貿易規則中的話語權,美國推動的TP和 TTIPI談判,以高端開放為契
    機,企圖控和影響下一國際貿易期主景權,這些對我國都將構成新的挑戰和威脅。國際間和大國間的競爭和矛盾日趨激烈,並不斷產生新的變化,我們要有長期與之和平共處的理念,不斷提高我國在應對國際市場方面的周旋能力。

==========第32頁==========
    因此,為了對抗老牌資本主義國家的壓力,中國一直在積極的培養自己在國際上的力量,上合組織就是最重要的手段之
    2001年6月15日中國、哈薩克斯坦、吉爾吉斯斯坦、俄羅斯聯邦、塔吉克斯坦、鳥茲別克斯坦在中國上海宣佈成立的永久性政府間國際組織。2003年8月,上合組織首次舉行多國聯合軍事演習;
    2005年7月4日,六國元首簽署了《上海合作組織成員國元首宣言》。呼呼美國等制定撇離駐中亞軍事基地的期限。伊朗、巴基斯坦和印度獲接納為觀察員2009年6月,成員國元首簽署了《葉卡捷琳堡宣言》和《反恐怖主義公約》等重要文件。會議給予斯里蘭卡和白俄羅斯對話夥伴地位
    2012年6月,上海合作組織成員國元首一致同意接收阿富汗為上合組織觀察員國、土耳其為上合組織對話夥伴國;
    2014年9月,上海合作組織成員國一致通過《給予上海合作組織成員國地位程序》和《關於申請國加入上海合作組織義務的備忘錄範本》修訂案,標誌著正式打開本組織擴員大門
    2017年6月9日,印度和巴基斯坦正式成為上海合作組織成員,這也是上合組織首次增加成員國
    有趣的是,印度和巴基斯坦在中國資產階級官媒的口中可是不共戴天的“仇敵”,結果它們同時加入了上合
    還有,大家記得,2017年中國官媒也一直在渲染“中印邊境衝突”,當時似乎大戰就在眼前
    印邊境對峙:新華社發出警告中印關係會怎麼走?
    2017-07-1
    第一白銀網7月14日訊中印邊境對峙情況已經僵持了四周時間,印度仍然沒有做出任何積極的表態,新華社在昨日向印度發文警告稱,希望印度不要執迷不悟,儘快撤出越界邊防部隊,避免局勢陷入更大的被動當中。面對印度方面咄咄逼人的舉動,中印後續關係會如何發展?
    可是實際上呢?印度在當年6月便加入了上合;今年官媒也再未在中印邊境問題上著墨
    我們看看上合組織目前的成員國:中國、俄羅斯、印度、巴基斯坦、中亞五國。除了中亞五國,中俄印巴四國都是有核國家!同樣的,它們也都是新興的帝國主義國家
    為了抵抗老牌帝國主義國家,它們聯合起來、一致對外了!
    自此,上合組織終於從原來的對抗老牌帝國主義壓力的政治經濟組織,發展為以新興帝國主義為主導,與老牌帝國主義爭奪世界霸權的政治軍事集團!

==========第33頁==========
    而兩大集團也時常發生摩擦衝突,比如在中國南海長時間的中美對峙;其中最有代表性的當屬16年7月份的中國反對南海仲裁事件與17年1月份的中美俄海軍對峙事件
    人
    人民網》軍事
    美媒揭露中美南海爭端內幕:爭寄亞太優勢地位
    2016年06月30日08:26來源:環球網
    2016年7月12日,中國宣佈不接受南海仲裁;在此期間,海軍三大艦隊的近百艦艇和數十架飛機齊聚海南島至西沙某海域,一場複雜電磁環境下的實兵實彈對抗演習正在上
    同時,美車裡根號、斯坦尼斯號雙航母編隊進入南海附近舉行聯合訓練,雙方火藥味
    十足。
    而到了2017年1月,中美俄三個大國又在南海就南海與菲律賓問題發生了爭端:
    China.Gm當前位置:新國,國際新國正文
    俄羅斯海軍訪問菲律賓:希望中俄菲馬能在南海演習
    2017-01-04140907見者網與評論0人
    aか食②A
    【觀者網綜合】據外媒報道,俄羅斯海軍3日稱,俄海軍計劃同菲律賓舉行聯合軍演。目前,俄羅斷兩艘軍艦正對菲律賓進行訪問。
    新年剛開始,俄羅斯海軍就與菲律賓在南海附近海域舉行海上聯合演練,菲律賓方面表示,這是多年來兩國海車自次官方接觸
    另一邊,美國也沒閒著,雖然在新年初召集了全球巡弋航母“班師回朝”,然而,沒幾天之後,美軍再次派出“卡爾・文森”號核動力航空母艦駛向南海。
    據外媒報道,俄羅斯海軍近日稱,俄海軍計劃同菲律賓舉行聯合軍演。目前,俄羅斯兩艘軍艦正對菲律賓進行訪問。
    另據法新社報道,俄羅斯海軍3日稱,計劃與菲律賓舉行軍事演習。在菲律賓總統杜特爾特與美國拉開距離之後,俄羅斯的兩艘軍艦軍見地在菲律賓停靠。
    俄羅斯太平洋艦隊副司令愛德華・米哈伊洛大少將表示,俄羅斯還很可能與中國和馬來西亞在中國南海舉行聯合軍演,該區域的主權爭議是幾十年來緊張天系和指在衝突

==========第34頁==========
    從上面資料可以看出,新興的帝國主義的擴張政策取得了巨大成功:中國作為新興帝國主義國家中與美國對抗的主要勢力,在南海取得了戰略優勢;但這只不過是更大沖突的前奏而已!
    3中美貿易戰
    相對於軍事上的試探,兩大集團之間的經濟衝突更加激烈、白熱化
    時間進入2018年,世界上最大的大事可謂是中美之間的貿易戰爭了:其波及範圍之廣、持續時間之長、情節之曲折,可謂賺足了世界人民的眼球;作為爭奪世界經濟秩序主導權的兩個主要競爭對手,在這一年裡終於赤膊上陣、撕殺成
    網易首頁>新聞中心>新聞>正文
    美國貿易代表宣佈美國正式對中國發起"301調查
    商務部:將對美進口部分產品加徵關稅
    中國日報網
    百家號03-2309:48
    原標題:商務部新聞發言人就中方發佈針對美國進口鋼鐵和鋁產品232措施的中止減讓產品清單發表談話
    3月9日】特朗普正式簽署關稅協議鋼鋁分別徵收25%和10%關稅
    北京時間3月9日凌晨,特朗普正式籤著關稅協議,將對進口鋼鐵和鋁分別徵收25%和10%的關稅,關稅將會在15天后生效
    3月22口】白:將對價值500億美元中國商品加槓關稅
    3月22日,美國總統特明普籤備応錄,基丁關貿易代表か公室公佈的對華301調查報告,指令有關部門對從中國進口約0億關幾商品大規模加徵關稅,並限制中國企業對關投資併購
    3月23日】商務部:擬對自美進口30億美元產品加徵關稅
    3月23日,中國商務部發布了針對美國進口鋼鐵和鋁產品232措施的中止減讓產品清單並徵求公眾意見,擬對自美進口部分產品加徵關稅,以平衡因美國對進口鋼鐵和鋁產品加徵關稅給中方利益造成的提失。其中計劃對價值30億美元的美國產水果、豬肉、葡萄酒、無肇鋼管和另外100多種商品徵收關稅
    4月2日】中國對美國128項進口商品加徵關稅清單)
    4月2日起,中國對對原產於美國的7類128項進口商品中止關稅減讓義務,在現行適用關稅稅率基礎上加徵關稅
    4月4日】中國決定對美國大豆、汽車等106項商品加徵25%關稅!
    4月4日,經國務院批准,國務院關稅稅則委員會決定對原產於美國的大豆、汽車、化工品等14類106項商品加徵25%的關稅
    4月5日】特朗普指示考慮對中國1000億美元商品加徵關稅
    4月5日,美國總統特朗普要求美國貿易代表辦公室依據301調查”,額外對1000億美元中國進口商品加徵關稅。這一做法嚴重違反國際貿易規則

==========第35頁==========
    5月3日至4日,中美代表團就經貿問題進行了討論;5月17日至18日中美就貿易問題進行了建設性磋商;19日,中美兩國在華盛頓就雙邊經貿磋商發表聯合聲明;20日,美國財政部長姆努欽表示,美中兩國已就框架問題達成協議,同意停打貿易戰
    好景不長,5月29日,白官發表的聲明顯示美國總統特朗普突然變卦,將對中國在美科技投資再加限。
    美國貿易戰開打首批進出口樹脂被加徵關稅
    2018年09月11日11:41來源:塑料新聞中國
    帝國主義世界大戰的前奏貿易戰正式開始了
    文章寫到這裡,其實已經很清楚了,不論那些別有用心的民族主義分子怎麼掩飾、狡辯,中國帝國主義的本色已經暴露無疑!並且,中國還是新興的帝國主義國家中最強大、最危險的國家!
    戰爭的危險正在迫近,我們希望更多的工人兄弟能夠團結起來,用我們的方式終結這場即將到來的世界大戰!
    最後,以列寧同志的一段話做本部分結尾吧
    “資本家瓜分世界,並不是因為他們的心腸特別很毒,而是因為集中已經達到這樣的階段,使他們不得不走上這條獲取利潤的道路;而且他們是“按資本”“按實力”來瓜分世界的,在商品生產和資本主義制度下也不可能有其他的瓜分方法。實力則是隨經濟和政治的發展而變化的
    《帝國主義是資本主義的最高階段》,1916年

==========第36頁==========
    四、為了“中華民族的偉大復興
    樓外必先安內
    1“擺脫危機”
    中國資本主義經濟面臨巨大危機
    人正
    人民網》點
    人民日報:中國經濟新方位
    本報記者田俊榮白天克朱集劉志強2016年12月14日00:00來源:人民網一人民日報
    7.7%、7.79%、73%、6.9%、6.7%這是2012年至2016年前三李度的中國經濟增速。這條路微下行的曲線,在改革開放以來的經濟增速圖中似乎不大“合拍”。30多年來,中國經濟増速只有3次連續23年低於8%:第一次是19791981年,第二次是1989-1990年,第三次是1998-1999年,這三次回落主要是受到短明因素的干擾,過後都回到了高速增長的軌道上。這第四次,究竟是短暫探底還是長期換擋?經濟増速能不能“回得去“?降速會不會演變為失速?
    刨去無用的廢話,我們只看到了十年一次的週期性的經濟波動,這個現象想必各左派朋友不會陌生;對,這就是經濟危機的外在表現!
    無論官方媒體怎麼鼓吹經濟復甦,數據不會說假話。我們從上面的資料可以看出,從2008年資本主義世界發生經濟危機以來,中國的經濟増長數據在一路下行
    特別是2012年後,大量企業遭遇週轉問題甚至瀕臨破產,中國的資本主義經濟實際上已經嚴重產能過剩

==========第37頁==========
    我國中小企業倒閉數量就超想象
    發和時間:2011年06月05日095206
    (電子商務研究中心訊)全國工商聯近日調查顯示、,江浙等16省中小企業目前經雪困難,生存狀況比2008年金危機還要艱避。其中,長三角地區更是出現大量企業停工、半停工局面。而原因是置難、稅風高、生產成本不斷加
    長三角出現大面積停工,只是暴風雨來臨的前奏,可怕的日子還在後頭。對於過於依資和現金流的中小企業,或將提前告別這個賽季
    中小企業數量大的長三角地區,目前已出現大量企業停工、半停工局面。
    攻>>斯)E,時新》》止文
    我國破產案件數量連續五年攀升
    :2017-086420237來:法制日服中青年網
    圖表1:2016年非金融部門負債佔GDP的比重達277%
    而上一屆政府只能靠增發貨幣的手段來應對
    年份
    2009
    2010
    2013
    2014
    2015
    2016
    貨幣發行量(萬億)47.51761.02272.58585.15997.415110.653122837139.2815.007167.577
    來源:世界銀
    08年經濟危機後,中國便大量超發貨幣;根據中國央行數據,截至2012年末,中國貨幣發行量達到人民幣97.42萬億元,居世界第一,接近全球貨幣供應總量的四分之一,是美國的1.5倍!面2012年後的貨幣發行量已經無法從中國官媒上直接査詢到!
    而大量超發貨幣,直接的後果便是嚴重的通貨膨脹!錢會越來越不值錢
    大規模的企業倒閉,海量的工人失業,以及日漸加刷的通貨膨脹,造成了劇烈的社會動盪。經濟危機有轉變為政治危機的可能!
    2014年度中國社會典型群體性事件分析報告
    華東政法大學中國社會公共安全研究中心
    (張明軍陳朋)
    群體性事件一直是中國在社會轉型期和追趕現代化浪潮過程中面臨的一大現實問題。同往期相比,2014年的群體性事件依然保持高位運行,總量高達17.2萬起左右
    所以,為了走出經濟危機的因境,作為世界上政權和資本結合程度最高的帝

==========第38頁==========
    國主義國家執政黨,特色黨便高效的行動起來
    首先要做的事,就是整合內部、統一思想、加強政黨的執行能力,以保證政策的順利實行。
    為此,習近平剛一上臺,便大力鼓吹“反腐倡廉”,領導中特黨以反腐為名對黨內各級異見分子進行了清洗
    人
    人民網》時政》)本網原創
    中紀委2014年反腐大數據:“打虎拍蠅”每週13名
    人民網記者盛卉實習生劉早
    2014年04月21日18:06
    來源:人民網時政順道
    手機看新可
    人民網評:2015年反腐保持高壓態勢不放鬆
    姜簧
    2015年01月14日14:06
    來:人民網觀點頻道
    手機看新司
    27省份晒2016反腐成績單超幹名廳官被處分
    217T2月07日1:22來源:人F網
    2017地方人事年度報告之三
    反腐觀察:2017年12名省部級地方官落馬
    2017年12月290:00來源;人民網地方領導
    頁一中心一國內
    十八大以來反腐賬本:收繳201億挽回387億
    2015年07月30日0011來源:中國新聞網つ與互動0
    反腐”對資產階級的意義重大
    激烈的黨內鬥爭統一了中特黨內的思想,確立了對內鎮壓、對外擴張的路線方針,為當局訓練出了一支強有力的專政隊伍;“反腐”還為當局收繳了大量本被貪腐的資金,這些資金可以投入用作維穩經費,用來鎮壓國內愈演愈烈的的反抗行動,這使得資產階級整合了更多的資源,也大大加強了專政的力量。
    “反腐”清洗給當局奠定了確立更強專政的物質基礎,極大地增強了中特黨的戰鬥力。
    階級內部穩定了,資產階級便開始對經濟進行調控。新的統治當局試圖改變以往僅僅通過增發貨幣、增加定單來擺脫危機的消極政策,用政府幹預的方式更加積極的解決社會經濟問題。

==========第39頁==========
    兩一文1究史問1中=120부1社料日1中自究1光
    中國共產黨新間網
    邊經人
    www.cpcnews.cn
    導邊時代先
    繼續深化供給側結枃性改革
    だ進代論購構性次基是있習近平同志為核心的黨中央科學認識發配大、深刻把加發限、主対引版經濟友尺新常的大部,對於之長期的結構生了、提高供構對需求變化的適應性和靈活性、經大一716以,在中下,各名以雅進供給古構性改革為主線,全力實ま產能、ま定存、ま槓桿水版五任,供美條羽品吾,升級持杆,濟行後效不捉高,早現急中有進、均中向了節發態勢,為實現全面成小社陪日標打下堅基
    2015年,中國政府提出供給側改革的口號,直接通過各種行政和經濟手段來淘汰過剩資本ー一相比以往其他的資本主義國家,這是中帝在對資本擁有高度控制的情況下所做出的“創新”。
    中國的改革手段主要包括:去產能、去庫存、去槓桿、降成本、補短板。去產能是這套改革的核心。中國當局直接從生產環節下手,以査環保、提升質量等為藉口,關停了大批中小企業,以減少相對過剩產能。
    同時,中特黨成立了中央財經領導小組,由總書記習近平親自掛帥,加強對財政和經濟的管控力度,以保證自己有足夠的財力用於調控全國經濟。
    中共產完新回同mm
    國領導幹部資庫
    中國共產黨新國組織人事》人事任免》人事觀察
    熱點關鍵詞
    建黨95週年
    人事觀察
    中國政要資料庫
    中央財經領導小組的變遷
    2014年06月25日10:28來源:人民網中國共產黨新間網
    但精通馬列的中國當局深知,這樣的改革只能延緩新一輪危機的到來,要想更好的緩解這個資本主義根本矛盾帶來的不利影響,就必須獲得新的市場,而這最終只能靠世界大戰來解決

==========第40頁==========
    人瓦
    人民網>》觀點
    人民日報人民時評:讀懂中國經濟的“含金量
    王有盞
    2018年01月26日04:35來源:人民網一人民日報
    6.8%,這是2017年三季度的中國經濟增速,也是中國經濟連續第九個季度保持在6.7%~6.9%的運行區間內。
    增速背後的“含金量”,中國經濟的質量、效益和結構都有了明顯提升和改善。規模以上工業増加值増長6.6%,實現自2011年以來增速的首次回升;消費對經濟增
    圖:2017年中國規模以上工業增速低於GDP增速,經濟增長明顯無力,依
    然處於危機之中
    2“要準備打仗”
    資本主義解決經濟危機從來只有一個辦法:打仗!
    新一屆當局上任之始,就通過官媒公開發聲,明確了對外擴張的大方向!
    中國要準備打仗!
    來源:人民日報海外版「作者:任衛東」點擊:5423共14條
    評論」時間:2013年1月18日16:34
    所以,歸根結底,我們要チ掉那些很容易在壓力和威脅下演變為投降主義的和平主義和浪漫主義,立足於鬥個準備,打仗準備。唯有此,中國オ有可能把和平發展維持得更長久一些。
    在經濟陷入低迷的情況下,中國的軍費連續十年以超過經濟增長率的速度增
    年費換算(億元)一車費增速
    10.000
    9543.5425%
    8868.98
    8,000
    6,000
    15
    10.10%
    4,D00
    7.61%
    2,000
    2007200820092010201120122013201420152016

==========第41頁==========
    加;至2018年,中國國防開支已達11070億元,而這些軍備大部分用於海軍和空軍方面
    名義上,中國當局在2015年世界反法西斯戰爭紀念日宣佈裁軍30萬,但其實這些裁撤的部隊大多是文工團、步兵、軍醫、離退休幹部、機關兵和外圍科研人員,海軍和空軍的人數反而上升了!並且,中國依然擁有800萬以上的預備役部隊和152萬武警部隊,實際戰鬥力不降反升!

==========第42頁==========
    3“為了中華民族的偉大復興”
    實現中華民族的偉大復興,凝聚了幾代中國人的夙願,是170年來中華兒女矢志不渝的奮鬥目標,是中國人民的跨世紀夢想。習近平總書記在參觀《復興之路》展覽時的講話中指出:“現在,我比歷史上任何時期都更接近中華民族偉大復興的目標,比歷典上任何時期都更有信心、有能力實目標”(1・我們要按照總書記的要求,承前啟後、繼住開來,把我們的黨建設好,團結全體中華兒女把我們國家建設好,把我們民族發展好,繼績朝著中華民族偉大復興的目標奮勇前進。
    高漲的國力,急速攀升的軍事實力,已及國內低迷的經濟形勢,向外爭奪市場的呼聲傳遍了整個資產階級內部,國內的民族主義情緒頓時高漲起來。
    在中帝的吹風下,資本也大量投入到這些民族主義的宣傳中!
    湄公河行動》《紅海行動》《空天獵》《那年那兔那些事兒》等一大批鼓吹民族主義的情節的宣傳紛紛上映
    其中《紅海行動》《空天獵》這幾部電影背後還分別有中國軍方海軍和空軍的影子。
    2017年7月上映的《戰狼2》更是以其近六十億的票房,獲得了小資產階級普遍的吹捧。
    《戰狼I》是吳京執導的動作軍事電影
    由吳京、弗蘭克格里羅、吳剛、張翰、盧靖姍、淳于珊珊、丁海峰等主演。該片於2017年7月27日在中國內地上映2。該片講述了脫下軍裝的冷鋒被捲入了一場非洲國家的叛亂,本來能夠安全撤離的他無法忘記軍人的職責,重回戰場展開救援的故事
    2017年12月,該片獲得2017中國-東賜電影節最佳影片獎,在第二屆澳門國目錄展上獲得亞洲人氣電影大獎。
    這些電影公然違反當局一直宣稱的和平共處五項原則”,鼓吹對小國進行武裝干涉,為中國的一帶一路”計劃作輿論上的辯護,顯然某種程度上代表了統治階級的願望。
    同時當局也加強了輿論管制,對任何損害民族主義宣傳的聲音進行封殺,而

==========第43頁==========
    更深一層的目的,顯然也是在為更大的戰爭作與論準備
    關於取消土木院新生王棟入學資格的情況通報
    :10921來
    ,男,漢族,2000年8月13日出生,湖南東縣人,現為學枚2018土木工程學院土木工程專業大一新生
    9月19日凌,該生在網格博以“貴州省省草王英俊”網名,在網路上發佈“愛國是不可能愛國的,老子一建子都不可
    國”、“都他媽大學生了還愛國,我看你就是貨”等辱國言論,遭網友報。益陽市有關部門和學校進行核查,查實了網名“貴州省省草王英”的為我校土木專業新生王,王棟對所發描誤博論供認不。又查,2018年9月9日入學以來,多次在學生宿含發表等國言
    於王揀布國等極其錯誤言論,影極環,根據《國家招生考試定》及《省2018年通高等學校招生工作實辦法》有關條款,《通高等學校學生管理定》第三章第九條和《湖南城市學院學管理規定》(湘城院發(201791號)第一拿第二條之定經學校校長辦公會研究,定取源幹入學
    當局要對外擴張,就必然要求有一個較為穩定的國內形勢
    對此,當局直接採用了胡蘿ト大棒政策對待工人。他們一方面大力打擊拖薪欠薪等有害於資產階級長遠利潤的行為,一方面對工人階級進行殘酷鎮壓資產階級窮兵艓武的背後,是工人兄弟深重的苦難
    經濟危機後,大量企業遭遇週轉問題甚至瀕臨破產,導致工人討薪等工運事件大量發生。

==========第44頁==========
    中表CLB
    中1國人集體行動地圖Q
    s @ mm
    20111·至201112
    想與人數所有
    更鄉搜索項
    月に:
    20月2入2이5月2日度於天금
    2018年9月28日
    印度
    2011年
    CLB「
    中因工人集體行動地圖19
    2014,1·至2014,12
    與人數所有
    日
    更多招索
    共找到0個結果
    也出
    中國
    巴基斯坦
    2014年
    TUAIICLB
    中國工人集體行動地圖9
    20151기至201512
    更多素項」
    共錢到0個結果
    出
    巴基斷坦
    Banglades
    2015年
    在當局在解決內部分歧之後,經過整合的資產階級先鋒隊直接向工人階級露出了獠牙!他們大量的取締了境內的勞工組織,對工人運動進行了殘酷的鎮壓未組織起了的工人階級自然不是對手,中國的工運一時陷入低潮!

==========第45頁==========
    WAIRCLB
    中國工人集體行動地圖Q
    2016,1기至(2016·12
    想與人數所有
    其找到0個結果
    2016年
    中國工人集體行動地圖9
    地介
    至(201712
    工要末
    ,有人器
    5年12月31山東博市商全集團欠,上
    5年12月31
    中工人「印度
    5年12月31裡龍江大慶市廳員工抗議え
    2017年
    在2016年初,黑龍江省長陸昊公然撒謊說沒有拖欠煤礦工人一分錢!消息傳出,雙鴨山煤礦工人直接掀起了萬人規模的討薪大罷工!
    但當局毫不留情,直接出動了特警予以殘酷鎮壓!

==========第46頁==========

==========第47頁==========
    尾聲
    時間進入2018年,資產階級的專政還在加強,對工人階級的鎮壓也在加劇,他們大量的取締了境內的勞工組織,封殺進步言論!試圖達成他們瓜分世界的妄想!
    武警部隊一月起歸中央軍委領導
    2017-12-2810:14星島環球網
    人民日報評論員:確保黨對武警部隊絕對領導的重大政
    治決定
    2017年12月27日16:12來原:新華網
    但這僅僅只是暫時的低谷
    只要資產階級一時不被打倒,工人階級所受的苦難就一日不會結束
    經歷了低谷期的無產階級在越來越激烈的鬥爭中提高了自己的整體覺悟,工運數量又開始回升。無產階級還在前不久的佳士事件中第一次提出了自己的政治要求!
    據《中國芳工通訊》報導來源可靠?),截至2018年8月為止的過去12個月內,全中國已發生超過1860次罷工或工人抗議活動[6]。2015年至2017年,該組織共收到工人集體行動個案6694起,其中5177起訴求是追討欠薪,303起訴求是增加工資,含計佔比超過80%。而且工人集體行動發展勢頭趨於強勁,正從珠江三角洲、長江三角洲迅速向內陸擴展,組織性大大提高。其中還指出,中國勞資矛盾的激化程度,已越過了政治和民生的臨界點,直接賊脅到政權的合法性。7이細約時報未具名地引述專家觀點,指出隨著中國經濟進一步發展,未來幾年內將會有500萬到600萬工人失業,可能會帶來更多的動盪。
    “資產階級自然要行動起來。它向“下層同胞”呼呼,開始高呼“祖國”,把自己的私事冒充全民的事情。它為著祖國”的利益而在同胞”中間給自己招募軍隊
    一一民族主義運動就是這樣興起的.但工人所關心的是使自己所有的同志完全匯合成一支統一的跨民族的大軍。”
    斯大林《馬克思主義和民族問題》
    時隔一百多年,他們把自己打扮成被壓迫國家,重新拾起民族主義的臭布,用無產階級的鮮血把它塗抹的光鮮亮麗,打扮成腥紅的旗幟,這個旗幟的名字叫“民族的偉大復興。”
    工人兄弟們,聯合起來!

==========第48頁==========
    陽和平:誰配打貿易戰?
    【編者按】本文原載激流網原文地址:htp:/ iiliuwang.net/ archives74815本文是陽和平教授對中美貿易戰和帝國主義問題的論述,足以佐證我們的前文。
    歷史上,只有帝國之間オ會有相互制裁的全球性的貿易戰。今天的貿易戰,如果真能持續地打起來,恰恰證明中國資本的崛起已經對美國的世界霸權形成了足夠大的威脅,否則中國是沒有資格與美國打貿易戰的
    雖然一戰、二戰都和貿易戰有關,但是以前的貿易戰和今天的截然不同。二戰以來,在以美帝獨霸為前提的全球化過程中,各發達國家產業資本之間全球性產業鏈的擴展造就了個高度相互依賴、相互滲透的全球性的產業關係。同時,以華爾街財團為代表的金融資本更是立足於全球的投資和收益。這些與二戰前列強各國的產業和金融主要立足於國內形成了鮮明的對比
    表面上,以世界500強為代表的全球性壟斷資本看起來是水乳交融,你中有我,我中有你,可實際上他們是同床異夢。壟斷資本的各方從來就沒有停止過對全球市場和資源的爭奪,只是在美國老大的監管下,他們全然不能依靠二戰前的那種老殖民主義的手段相互爭奪罷
    從美國全球化的金融壟斷資本和產業資本的視角出發,他們的基本理念是新自由主義。按理說,今天的貿易戰和貿易保護主義應該不符合這些全球化壟斷資本的利益。
    那麼為什麼特朗普一定要打貿易戰呢?這裡面有至少兩個原因。其一是美國本土資本集團反對全球化的訴求,其二是美國資本不得不面對來自中國的挑戰
    美國本土資本集團反對全球化的訴求
    美國的資本財團大體上可以分為全球化的金融、產業資本和本土為主的產業資本。華爾街投行,汽車、飛機制造等行業屬於前者,鋼鐵等行業、房地產?屬於後者。全球化對那些具有先天竟爭優勢的比如美國的農業非常有利,而對美國製造業的衝擊取決於運費佔售價比。比如水泥一類的產品基本上是當地生產,當地使用,全球化對其影響不大(中國超過世界一半的水泥產能除了周邊國家以外衝擊不了世界的其他地方)。相反地,電子、輕工業品等等運費佔比低的行業從八十年代起就逐漸走向崩潰,轉移到勞動力、資源具有競爭優勢的地方。全球化對那些產業鏈相對比較長的,比如汽車製造業的衝擊並不大,或他們的適應性比較強,但是對於那些本身的產業鏈並不長的,運費佔比不算高的行業,比如鋼鐵行業反而形成了越來越強勁的威脅。
    美國資本財團對全球化的態度因而取決於全球化對自己的影響。八十年代以來全球化對美國製造業的打擊幾乎是致命的,美國本土資本對全球化的抵制就從來沒有停止過,只不過他們打的是一場退卻戰。

==========第49頁==========
    以下圖表可以反映製造業在美國的沒落。
    1990年美國還算是個製造業大國(藍色製造業部分佔大多數)
    1990年各州最高就業部門
    餐飲
    業技術
    2015年美國的製造業(藍色部分)已經很
    2015年各州最高就業部門
    醫療社保服務
    業、技兼放
    圖一:美國各州最高就業部門1990到2015年的轉變資料來源:美國勞工統計局網站https://www.bls.gov
    早在1992年,克林頓之所以能上臺就是因為共和黨內部反對全球化的羅斯佩羅與老布什的分裂所致(結果克林頓得票43%,老布什37%,佩羅19%),而特朗普上臺是這一派的迴光返照,屬於一個偶然事件
    打貿易戰是美國世界霸權走向沒落的象徵。但是,特朗普的貿易戰是否能夠打下去,最終還是要取決於美國全球化的金融、產業寡頭資本的態度。這是因為金融資本已經成為美國資本主義的“太上皇”。
    美國資本主義的崛起依靠的是製造業,而非金融。因為產業資本考慮的是長遠,而金融資本賺的是眼前,大蕭條期間美國工業資本勢力對當時大肆興風作浪胡作非為的金融資本可

==========第50頁==========
    以說是深惡痛絕,對他們設制了種種的“緊箍咒”和“防火牆”,嚴厲地管制著金融資本的活動範圍。二戰以後美國的製造業達到了頂峰,一度佔據世界工業產值的一半。但是,隨著美國世界霸權的確立和戰後德、日等帝國經濟的復甦,在壟斷資本集中所必然產生的金融化趨勢和美元霸權的推動下,美國的金融業迅速擴張,而製造業的壟斷地位卻受到越來越嚴重的挑戰,美國資本主義走向腐朽,金融業逐步替代製造業成為美國資本主義的“太上皇”,進而影響了美國的財政和貨幣政策。
    七、八十年代可以說是一個轉折點。比較強勢的美元有利於全球化的美國金融資本(同樣的美元可以讓他們掌控更多的世界資源),但是對美國本土的產業資本卻是個災難(因為在國內他們會受到國際竟爭對手相對廉價產品的衝擊,而自己的產品在國外就損失一部分竟爭力)。七十年代的美國政府曾經試圖在協助產業資本克服生產過剩危機的同時滿足金融資本全球擴張的訴求,其結果是蔓延無際的滯漲,兩面不討好。
    金融資本此刻掀起了新自由主義的大旗,推舉代表著他們利益的里根上臺。後者大刀闊斧地“去管制”,解禁了一大批對市場行為的規範。金融資本又通過美聯儲大幅度提高利率,主動製造了一場深度的危機。這兩者可以說是“金融黨”最後戰勝“工業黨”的標記性事件。從此以後,美國的製造業一落千丈,空心化日益嚴重,美國資本主義從製造業壟斷的腐朽轉向金融業的寄生。
    這是新自由主義興起的根本原因。它反映了金融資本在二戰後的利益。他們一再地向禁個金融資本的管制發起進攻,一步步地甩掉那些三十年代套在他們頭上的“緊箍咒”,突破道道那些妨礙他們擴張的“防火牆”。其直接的後果就是2008年席捲全球的金融危機。但是他們至今還不敢完全退出通過“放水”,吹資產泡沫的方法來緩解經濟危機的招數,因而嚴重地東縛著他們面對著就即將來臨的下一場經濟危機所能採取的補救措施。
    今天的貿易戰,特朗普打的是就業的旗幟。但是,無論美國政客多麼蠱惑人心的諾言只要金融業是美國資本主義的“太上皇”,製造業就不可能迴流美國。貿易保護從來都是為了保護那些僱傭工人的老闆而發起的。但是,為了捍衛正在消亡的美國產業,全球化的美國產業資本是不會允許特朗普通過貿易保護來犧牲他們具有優勢的產業
    再說,特朗普這種打著重商主義旗號的政客非要說貿易逆差意味著美國少賺錢了,吃虧了。但是金融資本知道,有了美元霸權,美國稱霸世界的政府軍事預算赤字可以通過美聯儲印發鈔票來填補,因而他可以不用吹灰之力購買來自世界各地的物資。他不準備也沒有能力償還天文數字的美國政府債務,除非他出賣美國的資產。特朗普執意要減少貿易逆差實際上意味著他在逼迫美國償還自己的債務。因此,華爾街的金融資本對保護美國本土的實體經濟不感興趣。
    但是,來自中國的挑戰會迫使美國全球化的金融、產業寡頭資本跟著特朗普一起制裁中
    美國的壟斷資本勢力不得不面對來自中國的挑戰
    這場貿易戰最初就是由美國發起的所謂301條款”(即美國《1974年貿易法》第301條)調查引起的。它代表了美國對中國資本崛起的最集中的擔憂。其核心指責歸納為
    A.中國政府對在華美國企業的技術轉讓要求

==========第51頁==========
    B.中國政府對在華美國企業經營的許可限制;
    C.中國政府力推中國企業的對外投資,通過收購美國企業以便獲得尖端技術及知識
    權,和大規模的技術轉讓
    中國政府縱容入侵美國商業計算機網絡竊取美國知識產權、商業機密,為中國企業
    提供了競爭優勢的行為
    其中他們最反對的就是以國家隊為後盾的“中國製造2025”8
    美國擔心在科技上被中國趕超是有依據的。我們可以從商業性研發和專利、基礎科學研究、軍火科技和全球貿易價值鏈的四個方面來考察中國資本的崛起對美國的挑戰。
    1、衡量一個資本主義國家科技發展速度和潛力的兩個比較直觀的綜合指標是研發投入
    (R&D)和專利申請。從這兩個指標上我們可以清楚地看出美國為什麼感覺到中國在科技
    上的發展對其所造成的威脅
    5.0
    按購買力計算的研發經費(千億美元)
    4.5
    3.5
    20
    15
    1.0
    05
    美國一日本△歐盟ー中國
    00
    2000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015
    圖二:美、日、歐(英、德、法)和中國在研發投入上的對比資料來源:美國國家科學
    委員會網站
    https://www.nsf.gov/statistics/2018/nsb20181/repor/sections/overview/r-d-expenditures-and-r-d-i
    ntensity
    45%
    專利申請量佔全球比
    40%0
    359
    30%
    209
    159%
    美國日本歐盟-中國
    古ddddむddむおお88888888888888888
    88889888889888요R8요88S88おミ応むGG

==========第52頁==========
    歐(英、德、法)和中國專利申請佔比的對比資料米源:根據WIPO國際專利網站資料
    整理https://www3.wipo.int
    、以上只是商業研發和專利的數據,其中不乏注水的因素,也並不一定反映基礎研究的能力。衡量後者的一個比較常用的標準是基礎科學學術論文的影響因子,其中一個指標是SJR( Scimago Joumal Rankings)。它是一個既考慮了期刊被引數量,又考慮了期刊被引質量的指標。我們可以從下圖中看出中國在基礎研究上是直追美國,超越了其他所有發達國家的
    後起之秀。即便是扣除了學術造假(不是特色特有)的因素以外,這種追趕的趨勢還是不可否定的。這個不能不引起美國和其他發達國家的擔心
    論文期刊發表後被引用量
    20
    10
    ー美國一日本▲歐洲中國
    200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017
    圖四:美、日、歐(英、德、法)和中國在期刊上發表的論文被引用數資料來源:根據SJR網站資料整理htts:/ww.scimago]r.com
    據了2013-2017年世界軍火市場可觀份額的中國出口(是美、俄、法、德之後的第五軍火出口國)就足以使得美國對中國在科技上的挑戰(如下圖所示)倍感不安。
    340
    世界軍火市場2013-2017年各國所佔份額
    22.0
    125%
    5.7%
    美國
    俄羅斯
    法德英
    中國

==========第53頁==========
    圖五:美、俄、歐(法、德、英)和中國在世界軍火市場的份額資料來源:統計網站https:/www.statista.com
    、中國在科技上的發展使得他可以不斷的提高他所能夠分享的全球價值鏈的附加值。從以下圖表中我們可以看出不光是中國的出口不斷的增加,而且在入世以後,他的出口附加值總體也是在上升,擠壓著發達國家的出口附加值。這個對現有的全球利益鏈的衝擊是可想而知的。由於附加值的計算比較複雜,不同的假設和算法會有不同的數值,但是無論何種算法,以下圖表所反映的總體趨勢是難以扭轉的
    附加值佔出口百分比
    95
    90
    ー美國一日本英德法中國中國出口額
    出口額萬美元
    110
    65
    60
    0
    19951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014
    圖六:美、俄、歐(英、法、德)和中國在世界貿易中各自附加值的百分比資料來源
    經濟合作與發展組織(OECD)網站
    https:/data.oecdorg/trade/domestic-value-added-in-gross-exports.htm
    因此,隨著中國的崛起,中國資本對世界市場和資源的需求急劇上升,為了緩解產能過剩所造成的壓力,中國資本必須走出去。亞投行,“一帶一路”等措施都是這類需求的反映,它也同時不可避免地蠶食著美國的勢力範圍。中國資本要走出去就必須努力實現人民幣的國際化,以便使得越來越多的國家與中國的貿易或投資可以避開美元,減少匯率波動的風險,直接使用人民幣結算。但是要實現人民幣的國際化就必須開放外匯和資本流通的市場,否則外商迴避使用人民幣。所以中國過去對資本流通的各種限制目前正在逐步地取消。這些都是為中國資本走出去鋪墊的舉動
    既然中國資本要走出去,那麼就不得不讓外資也走進來,否則不好走出去。世界上對外開放最寬鬆的是兩類國家。一類是不需要擔心外資入侵的像美國這樣的超級核大國或發達國家,一類是像菲律賓這樣的沒有多少主權的第三世界國家。表一反映了這一情況:

==========第54頁==========
    表一:西方眼中的投資自由度打分和排序(2018年版)
    地區香港美國德國法國日本菲律賓」印度俄羅斯中國排序52333456
    94
    140159162
    得分908580757060403025
    隨著美國霸權的沒落,他越來越在乎外資在美國的投資,尤其是來自中國的資本。相反的,隨著中國的崛起,他對外資的控制就越來越放開,比如最近公佈的自由貿易試驗區內外《外商投資准入特別管理措施(負面清單)(2018年版)》就反映了他掌控局勢和外資的自信。有著核大國軍備做後盾,中國可以實驗性的放開對外資的管控。如果他發現哪些地方對自己不利,他可以改,就像美國可以以國家安全為理由隨意啟動懲罰外資的“301條款”調查那樣。
    但是這些基於自信的開放措施並沒有能夠換回越來越不自信的美國的信賴
    為了自己的世界霸權,美國必須想盡一切辦法阻止中國的產業升級。這是他的核心利益所在。在這方面,歐洲、日本等發達國家和美國有著共同的利益。
    因此,當前的貿易戰可能有以下幾個結局。
    貿易戰的一個極端可能是打不到一年,結果遭受美國國內的一片反對,堅持不下去,特朗普倒臺,貿易戰結束。但是美國製約中國,防止中國的產業升級這個目的並沒有達到。因此,即便是貿易戰結束了,不等於中美摩擦的結束,類似對中興制裁的新的其他方式的摩擦和衝突,會變本加厲。
    第二種極端的可能是貿易戰逐步升級,美國迫使他的盟友中斷和中國的貿易,加入對國的制裁,誰要和中國貿易他就跟誰急,最後形成世界範圍的分別以中美兩國為代表的兩個相互對立的貿易圈。從此世界貿易陷入類似冷戰時期的兩極運轉形式,科技、軍備競賽加劇但是由於美國對進口產品的嚴重依賴,這一結局的可能性不大
    在這兩種比較極端的可能性之間,還會有其他的形式。比如,美國的全球化壟斷資本和特朗普所代表的本土資本,為了他們的共同利益聯合起來,人為地製造一場新的世界範圍的經濟危機,迫使中國讓步,甚至指望中國發生政治動盪,放棄產業升級的目標。
    美國之所以會做出這種兩敗俱傷的貿易戰舉動是因為他今天所面的臨挑戰比當年來自日本的挑戰要嚴重的多。
    戰後日本的經濟在八十年代以前曾經有過一個相對高速的發展階段,其在技術上對美國的衝擊可以從專利申請的下圖中看出

==========第55頁==========
    300
    專利中請量
    30
    美國日本
    온88
    8883R8品お応
    圖七:美、日專利申請的對比資料來源:WIPO國際專利網站資料htts:/w3.wipo.int
    日本戰後科技的快速發展對當時美國勢力範圍內的經濟霸權確實形成了一個強勁的挑戰。為此,在八十年代,美國通過廣場協議和一系列輪番發起的類似“301條款”等制裁措施首先成功地抑制了日本在製造業方面對美國的威脅,後來通過1997年亞洲的金融危機,他又成功地制約了日本金融資本對美國霸權的挑戰。
    美國之所以能夠制裁日本,阻止日本崛起對美國的挑戰,最根本的原因就是日本在戰後沒有軍事主權。在美國的強大壓力下,日本不得不就範。從此以後,日本的經濟長期不振再也無法形成對美國霸權的衝擊(見下圖九十年代後期)

==========第56頁==========
    18.0
    16.0
    美、日GDP對比
    14.0
    3.5
    120
    美國百萬美元
    10.0
    25
    8.0
    本百萬美
    ノ無
    6.0
    4.0
    一美國
    一日本
    2.0
    05
    0.0京京京京畝京層層0
    888888888889RSる
    圖八:美、日GDP的對比資料來源:美聯儲網站資料hts:/fed. stlouisfed.org
    由此可見,美帝國主義以他的經濟實力做全球經濟的運動員,又以他的軍事實力做全球“治理”的裁判員,現在他又依仗著自已高超的覆蓋全球的竊聽技術去指責追趕的後來者剽竊自已的知識產權。
    但是,由於中國實質上是世界第二軍事大國(俄羅斯雖然在核武器和科技上面要優越於中國,但是他沒有強大的經濟做後盾,其2017年的軍費開支僅僅是中國的29%),美國完全不可能像制裁日本那樣來制裁中國,美國就必須換一個打法
    只要對手沒有國家隊的參與,美國的大財團就有信心擊敗任何市場上的挑戰者。2012年,世界銀行與國務院發展研究中心聯合完成的中國展望報告《2030年的中國:建設現代、和諧、有創造力的高收入社會》是當初美國資本一廂情願給中國開的實質上的私有化方案。他誤以為在中國推動私有化的勢力足夠強大,私有化的方案能夠儘快地實行,因此制約中國崛起的目的不難達到。
    美國精心策劃的私有化改革方案是他制約中國的最後希望。那個方案被擱置以後,美國絕望了。美國的資本集團不得不面對中國的崛起。他們普遍地意識到,只有打破中國的這種黨政軍企商為一體的國有資本集團的勢力,他們才有可能遏制中國的崛起,才有可能防備自己在科技上的壟斷地位被中國打破。以貿易戰為契機,寧願就像八十年代人為製造的那場經濟危機一樣,如果能夠迫使中國的官方改變或最好放棄其產業升級的佈局,無論是華爾街的財團,還是美國本土的製造業,都可能認為是必要的代價。貿易戰背後的真實目的明顯的就

==========第57頁==========
    是遏制中國的崛起。
    環球網社評7月4日寫到:“美國對華政策正在經歷從接觸與融合到遏制戰略的轉變而且這種轉變已經不可逆轉。這將對中國崛起構成前所未有的挑戰。美國對華貿易戰只是華盛頓遏制中國戰略的開始,今後中美之間或將發生烈度更高的衝突。”
    爭奪世界霸權從來就沒有共贏的方案,慘烈的“好戲”還在後面。 Fasten your seatbelts, it'lgoing to be a bumpy ride!(過山車即將啟動,請繫好安全帶!)
    陽和平
    018-7-7

==========第58頁==========
    民族主義將帶給我們什麼?
    近期,當局開展了一系列整治行動,大量在網絡上妨礙了“愛國主義”宣傳的行為被當局予以處理。當局試圖通過這些方式,強化民族主義宣傳,為即將到來的世界大戰做輿論準備各大媒體也隨之紛紛跟進,各地行政事業單位也都隨之開展了一系列相關教育
    大眾網2018年10月10日1627
    冪硬
    博興實中學召開國主義教育活動月”動員大會
    大眾網州10月10日訊(記者於凡何迪通訊員張最平為弘揚發國主義積神,激發學生的愛國拋情。10月8日,博興實驗中學召開愛國主義教活動月動員大會,百度快
    中國注2018年10月03日0747
    當科上愛國主義當科遇上愛國主義:科普,首科技館中國福福建人民政府言方網站福建人民政行門戶網站(簡稱中國雙行網)是福注人民政府相人民。查看更多相關置迅2-百度快
    工農區各學開屬愛國主義教直東北網2018年10月17日10.06
    東北網崗10月17日訊、(記者新桃)日前為進一步か受國主義軟大力弘揚社會主義核心價值觀培喬字生的愛國熱情和民族精神工農區各所小字分別別開展了不同形式的。百度快「右法院組書記濤一行節往參觀允文國主義政數育基地
    四川新網啟山預2018年10月17日0925
    政注設.同志以言通黨員身份參加政工科黨小組黨風事政教百活動
    一遜虎允文愛國主義取教育.直更多相關訊2・百度快照
    海星集團與中國航天土二院替行座送國主義數府基地目達成。
    更多新聞進入新間中心南海網、雨海網客戶端海口10月17日消息(南海網記者時麗)據戀,雙
    工程業學院通信程系開屬“銘記歷史屬組未來”國主義
    莊信息工柱業字院通信工程系在南校區A座218教
    折同字開展銘記萬史展裡未來發國主義放目活動部部長張微。百應快臣
    南呂生米中學開展“弘揚愛國主義植神”數直宣講活動
    中國新聞網江西新國6小時前
    2018年10月180926來源中新網江西新為進一步弘揚短國主義積神培言和踐行社會主義核心價信觀。10月17日.南已紅谷避新區生米中字開展弘揚愛國主義精神做百度快照
    當局同樣也在國慶期間藉機對民族主義進行了大力宣傳
    人網)時)高已さ
    國慶69週年,重溫習近平談“愛國”十段經典語錄
    國慶節,從“國”字說愛國
    讓更業
    태m理論中國
    歡度國慶,不忘愛國主義初心與使命
    時:2018-100514513161:光明網1作吉:1貴任病標於票一
    那麼,這個當局不斷對我們宣傳的“愛國主義”,對我們有什麼好處呢?首先來看幾篇文章
    人民網:堅守,也是愛國的具體表現《在假期里加班,理由真的不是“窮”》

==========第59頁==========
    加班才是愛國
    說真的,其實這真的是腦海深處,焰印在潛意識裡的內容,當這幾個字奔出來的時候,一種自豪感悠然而生。當萬千同胞享受著假期的時候,我還依然奮戰在工作崗位上,為祖國母親
    貢獻著自己的力量,カGDP貢獻著自己的能量,為他人的幸福棲牲自己,自豪、驕做,氣
    勢磅
    BC在9月初發表了一份報告,指出中國人加班時間遠超歐美,住辦公室成為了生活的一部
    可見洋大人實在不大懂得工作和加班的樂趣,不住在辦公室,我們的經済能超越日本、追趕美國嗎?十四億中國人民的笑容,進來守護?
    加班的當下,我可以驕做的回答:我們
    加班是盡杜會責任
    加班的人們躬盡瘁之餘,還盡到了社會責任。看,如今多少高速塞到天長地久,眾多景區擠到痛不欲生,無數飯店門口排起長龍,大量酒店賓館人滿為患,咱就不給國家添麻煩
    在當局看來,我們工人只有加班到累死,才是真正的“愛國”!
    可是,老闆們在要我們加班愛國之前,能否先把我們的工資給結清了?
    武漢一KTV開弘張半年裝修尾款未支付20多名工人被拖欠
    工錢心焦
    2018-10-1620.09.44來天部市報任寫量:徐
    老闆是不會因為愛國,就給我們結清工資的。工資在他手上多押一天,他就能多一天時間用於各種投資活動獲取利潤。他怎麼可能給我們及時發工資呢?不在手上拖個一年半載就不錯了
    而就在國慶這麼ー個“法定”的節假日裡頭,老闆卻以“愛國”之流的名號讓我們多加班,這難道不荒謬嗎?“愛國”,“民族”,不過是老闆們用來忽悠我們為他們努力工作的工具!
    老闆們就是用著這些連他們自己都未必相信的冠冕堂皇的話,來忽悠我們每天累死累活的為他們的美好生活工作!
    心累!加斑加班再加班,連國慶體息都取消了,還有工資!
    我們單位真是稀奇,一年到頭只有兩個假期(國慶,節)當然也要值班2-3天。3天的假明都是正第班。今年更是變本加萬,連國慶節假日都要取消了,是不是連春節也要取消了?都上正常班好了!
    人家節假日加班都有雙倍甚至3倍工資,我們就是兔費加班,領導一句話的事!單位一把手自己家庭不和陸,把身心都投入到工作中去了,把我們都拉上,什麼領導!真是有苦說不出,沒處說啊!
    而且,為了節省成本,老闆們甚至連給我們提供一個更安全的生產條件都不願意제開業,溫州5050購物中心,一名工人被電死《佛山六名工人無證卻“明火作業”被依法行拘》
    老闆要我們“愛國”,和我們講“同一個民族”,卻絲毫不願意給他所說的同胞們一個起碼的安全生產的環境!相反,出了生產事故之後,當局還要反而找工人問責
    而在我們的有關於工傷賠償的文章中已經講過,老闆們給出事故的工人的賠償,即使嚴格依法賠付,也是微不足道的!它甚至都不一定有老闆們一頓晚飯的價格高
    兄弟們,老闆們和我們講“愛國”,講同一個民族”,可是他真的是把我們當成同一個民族的同胞去看待嗎?

==========第60頁==========
    如果老闆真的把我們當成同民族的同胞,他就應該提高我們的工資,降低我們的工時減輕我們的勞動強度,給我們配上安全可靠的各種勞保安全設備,給我們安排更多的帶薪休假假期。
    可是老闆會這麼做嗎?他絕不會!
    全球經濟形勢如此惡劣,老闆要是這麼做了,就會虧本,就會破產。他絕不會這麼做的!他和我們講“愛國”,講“同一個民族”,根本就是忽悠人的謊話
    有人說,如果我們講“愛國主義”,團結一致對外擴張,等事成之後,哪怕是我們工人,也能夠獲得一些利益。他們還試圖用這種言論,讓大家相信,擁護特色黨、擁護這個帝國主義國家,一致對外擴張,才能讓我們得到最好的明天。他們還舉出一些其他國家對外擴張的例子,以此說服大家
    可是,老闆如果能對外擴張成功,他有必要分給工人嗎?他們手裡攥著大把的錢財資本,我們現在都鬥不過他們、逼他們提高我們的待遇,又憑什麼認為擴張成功之後,他們會善待我們呢?
    難道羊要指望狼把老虎豹子咬死之後對自己發善心嗎?
    即使真的擴張成功,老闆也願意在自己吃撐之後分一點殘羹剩飯給我們,以中國這樣的體量,我們又能夠分到多少利益呢?
    做一個簡單的計算吧
    假設當前社會輿論最痛恨的日本被中國佔領吞併了,去掉當地佔領維護等等開支,算平均從每個日本人身上每月獲得了100元人民幣的利益,也不過120億出頭。可中國有十四億人口,平均下來每個人每個月也拿不到10塊錢,何況這一百二十億裡頭老闆還要拿走絕大多數呢?
    事實上,在近一百年前,日本資產階級也是這麼忽悠日本工人的!
    “…敵人現在在工廠裡大肆宣揚戰爭(注:指918)的辦法,已經不像過去那樣,只是說什麼要“忠君愛國”呀,什麼中國佬可恨,非把他們打倒不可呀,而是說這次戰爭跟以前的戰爭不一樣,最終的目的不是為了三井、三菱這些大資本家在佔領的地區建立大工廠,而是為了無產階級找出路,說什麼打下了滿洲(注:即中國東北),把資本家排除出去,由我們自己建立一個王國,內地的失業者就可以大批大批地進入滿洲,這樣就可以逐漸地使口本沒有一個失業的人;俄國就沒有一個失業的,我們也應該跟它一樣,因此說,這次的戰爭是無產階級的戰爭。我們應當儘自己的微薄的力量,要按照戰爭需要交給我們的每一個部署努力地幹活
    “僚友會的清川和熱田說,這次的戰爭歸根結底是為了大資本家在殖民地進行新的剝削,在午休的時間,同在多軍人及青年團的職工展開了辯論。不過,清川又說,從另一個角度來看,這次的戰爭(注:即日本侵華戰爭)也給無產階級帶來了好處。比如金屬和化學之類的軍需品工廠,増添多少工人也顯得不夠用,出現了空前的盛況,還說從所謂“戰爭股票的猛漲來看也可以得到證明,帝國火藥公司的股票原來是四元,現在是九元,提高了一倍多:石川島造船廠的股票由五元增加到二十五元;造子彈用的錦的市場價格,由以前的二十元左右漲到現在的一百元左右,另外像德國,人們都以為它在第一次世界大戰中一敗塗地,其實像克虜伯鋼鐵廠卻比平時獲得了十倍的純利(這些大概都是從什麼地方聽來的),所以我們的生活也可以沾戰爭的光而得到好處,一概地反對戰爭不划算,應當儘量地來利用戰爭
    這就是他們的觀點。盡
    管最初他們跟青年團、在鄉軍人爭論不休,但一談到這兒,彼此的意見又不知不覺地一致了。”
    小林多喜二《為黨生活的人》

==========第61頁==========
    但日本侵略中國的事實是什麼?日本工人不但沒有獲得任何利益,反而被當成炮灰,成批的死在東南亞的叢林裡,永遠沉沒在太平洋的海水中,還有大批恥辱地死在中國的土地上甚至最後還吃了兩枚河蟹蛋!
    為了這一個月不到十塊的利益,我們必須每天加班,一個月頂多只休息四天,一些特殊崗位的兄弟甚至還得連軸轉的三班倒,大批的兄弟得因為安全事故或傷或死,前線的士兵得成批倒在戰壕裡!
    值得麼?
    更可能的情況是,我們付出了許多沉重的代價,最後卻連一點點合情合理的要求都無法得到滿足!
    兄弟們,想一想,假如現在我們在一家這樣的公司裡工作一一老闆想盡辦法剋扣我們的工資,延長我們的加班時間,也不給我們任何生活、安全或是失業之類的保障。大家忍無可忍,決定不再給他幹活。這時候他突然站出來說,要大家再忍一忍,等他把隔壁那家公司給幹掉,就給大家加工資、發獎金,你會是什麼個反應?
    是相信他的鬼話,從此繼續為這個吸血鬼賣命,還是聯合隔壁企業的工友,一起逼著兩家公司的老闆一起給你們加薪?
    答案是不言而喻的
    而越是要搞民族主義對外擴張,當局就會對各個領域管控的越嚴格。就在前幾個月,佳士工人僅僅是要求組建自己的獨立的工會,就被當局殘酷鎮壓!帶頭的工友,到現在依然沒有被放出來!
    當局給佳士工人們扣上了一頂“境外勢力”的帽子,指責我們合理的要求。在老闆們看來,提高工資、加強安全和失業保障、降低工時等要求,完全是不顧對外擴張的大局的異想天開!兄弟們,難道你們相信,這樣的當局,這樣的老闆,會和我們一條心嗎?
    相反,在佳士工人最困難的時候,外國工人階級反而對我們伸出援手,表示了聲援。德國,法國,美國,葡萄牙,肯尼亞,南非,巴西.等等國家的無產階級都願意站出來支持我們!

==========第62頁==========
    ICSR
    ICOR resolution 11 October 2018 read mor
    To the Jiashi workers/China Shenzhen Jiashi Technology Co
    ICSR
    ICOR. Europe. 30 September 2018 read more
    Standing in solidarity with the Shenzhen workers
    Frends of ICOR Portugal. 27 September 2018 read more
    France: Solidarity of rawail workers with the struggle of workers of Shenzhen and her supportersUPML France. Proletarian standing up(special issue, September 2018). 27/09/2017 read more
    Release Shen Mengyu
    ba Nick G. Vangaurd, CPA/ML Australia, August 29, 2018 read more
    Solidarity message to ash Working Women and Workers of Shenzhen ash Technology. /Chinafrom Working Women and Workers at Arbus Hamburg/, Hamburg. September th, 2018 read
    their supporte
    Labor Union Initiators in China arested and tortured and applying for support
    By China labor watch Jiashi. 13 August 2018 read more
    參
    國示團結
    德國青年抵抗:和深圳佳士工人團結在一起!
    口八月30.2018. Arslan
    “我看到我們階級兄弟姐妹們所受的舌難,看到階級兄弟姐妹們鬥爭起來的決心與勇氣。也看到了,在工人維權時,老闆、政府、勞動局、警察等等部門的真實面目一一他們的猙擰面目,讓我重新審視這個世界,讓我意識到,我們工人只有一條路,那就是團結!
    所以,當佳士工人站出來的時候,我一定要站出來!
    還有什麼比幾乎絕境下的支援,更讓人感動的呢?
    在經濟全球化的今天,全世界老闆共同剝削全世界工人,我們各國工人階級的利益是完全一致的。工人不會互相剝削。無論老闆誰勝誰負,我們工人都始終只是拿工資苟活。我們只有一個敵人一老闆,因為只有老闆オ因為工資和我們有著利益衝突!
    為什麼我們要為了老闆之間誰分多少肉的戰爭送上我們的生命、我們的全部呢?!那不過是兩派黑幫老大為了搶地盤而爆發的械鬥,打贏了,沒我們的好處,反而要為了老大受傷流血;打輸了,我們這些連小弟都算不上的炮灰卻要第一個被拿去頂缸替罪
    這難道值得我們為此付出、甚至犧牲嗎?!難道我們要為老闆做炮灰,去互相自相殘殺嗎?
    事實上,從古至今,哪怕是那些人口比中國少得多的國家,也從沒有哪個對外擴張成功之後,老闆會願意主動分出足夠的利益給工人的

==========第63頁==========
    日不落的大英帝國有比集中營還殘酷的《濟貧法》,強制失業工人和殘疾工人進行高強度高危勞動;法國工人的工資被壓低到根本生不起孩子,以至於人口連年下降直到被德國反超;美國人從成為帝國主義的那一天起就以機槍馬刀和大炮對待本國工人,美國工人流血犧性才給我們換來了“五一”勞動節;沙俄和蘇修對付本國工人的唯一手段是哥薩克和坦克,月九日的冬宮廣場滿是工人的屍體:德國那個吹的天花亂墜的普羅拉不過是個每年只能接待幾千遊客、從未給德國工人兌現的樣子貨,納粹甚至在上臺之初就開除了全國所有的女工
    所謂帝國的民族主義的光鮮亮麗,背後全部是滿滿的工人的鮮血!
    同志們!工友們!兄弟們!
    時代已經變了,再不是四十多年前的樣子了。那時的我們愛國,是因為我們是國家的主人,這整個國家都是我們的財產,我們當然要去愛他。可今天,國已經不是我們的國,曾經的主人被老闆們一腳踢下高臺,淪為臺下的牲口,我們難道還要去愛這個資產階級的帝國主義國家嗎?!
    那樣只會進一步加強當局的力量,讓當局下一次對我們的鎮壓更加強力,是在對我們所有人的犯罪!
    有人說,現在的日子雖然不好過,但是如果讓別國的老闆打進來,咱們的日子就更不好過啦!為了讓我們不至於過的更差,我們必須得去幫當局共御外辱,甚至幫當局打出去
    但是,這就好像是一家廠子的原老闆經營不善,將企業轉賣給了一個外國老闆一樣。老闆依然還在,新老闆照樣需要工人去給他們打工,我們照樣還得繼續工作。幫當局,不讓別國老闆進來,頂多只是一種沒有選擇之下的無奈
    可是,說這個話的人有沒有想過,我們為什麼不能翻過身把當局千掉,換自己上,再自己保衛自己的利益呢?
    這並不是沒有先例的。在第一次世界大戰後期,俄國的工人兄弟就成功地在布爾什維克黨的帶領下奪取了國家的政權!儘管俄國因此打了六年多的內戰,但蘇聯因此被外國老闆奴役了嗎?蘇聯的工人兄弟過的更差了嗎?沒有!哪怕是在內戰最艱難的1918年,俄國工人兄弟過的也比戰前好得多!
    我們明顯有其他的更好的選擇,為什麼還要死抱著那個不那麼壞的無奈的選擇呢?
    這種比爛的說法,完全就是否認了無產階級專政的可能性!
    同志們,工友們,兄弟們!
    面對民族主義分子的囂張氣焰和險惡用心,我們只有一條路可走!那就是,變帝國主義戰爭為國內革命戰爭!
    我們不但要把本國的帝國主義當局趕下臺,如果有能力,還要聯合別國無產階級將他們頭頂的帝國主義當局也給趕下臺!

==========第64頁==========
    到時候,赤旗一定會插遍寰宇!整個世界都將變成我們無產階級的天下!
    工人階級沒有祖國。全世界無產者,聯合起來!
    先鋒報
    2018年10月20日

==========第65頁==========
    簡單通俗說說老闆的小祕密,他們是如何賺錢的(剩餘價值從工人來
    1、工資是什麼?
    首先我們瞭解一下所謂的工資工資就是勞動力再生產費用。
    什麼意思呢?就是生命必須的食品,剛剛保暖的衣物,能夠恢復你第二天精力的狹小宿舍,每週出去休息放鬆一天必要消費。總之,就是剛好維持你生命正常運轉每天剛好恢復你勞動力使你第二天能夠工作的費用。
    以中國為例,這個一年的工資費用=每日食品開支*365天+每星期休息日逛街放鬆花費*52+每月的各類日化用品、房租、水電費、手機話費等開支12+每個季度換購買衣服4+往返老家的車票和過年必要消費。
    為了方便統計,後面的每天每季度每年我都換算為每個月的話費。如果你結婚有後代了,那麼就得從其他費用裡摳出來一部分養孩子
    我們以一個打工大省廣東為例,以一個流水線工人為例。按照每天工作9小時來算,月平均工資大約是3500元。住廠裡宿舍,水電費和房租按照200元來計算。一般早餐是自己解決,工業區裡早餐椎販消費8元每天。上班期間,中餐晚餐吃食堂,按照20元一天來計算。每週休息一天,和工友們出去玩玩並在廠外吃三頓飯,吃飯喝啤酒,一天100元算是最低消費了。每個月買一下各類日用品如洗髮水沐浴露牙膏香菸等等400元。衣服鞋子每個季度花600元,一年2400元。每個月有些不舒服頭疼腦熱去一下小診所看看,隨便一次,50元就沒了。過年回家車票加上走親戚花銷差不多4000元也是很正常的事情。手機加話費,每個月平均有200左右的開支。
    根據以上信息,我們來製作一個表格來看
    水電費
    200
    醫療
    0
    工作伙食
    850
    衣服
    休息日
    600
    日用品
    400
    手機加話費
    200
    過年費用
    400
    工資
    3500
    400
    現在,問題來了
    如果你年紀大一點,已經結婚了,兩口子在外租房,並且在老家的孩子也需要教育、生活的時候,這每個月的結餘就是岌岌可危了,甚至還不夠
    顯然,我們結餘的月薪基本也就是正好等於兩口子再養大ー個合格的工人、為社會再次創造各種價值的數額,甚至還不夠這個數額
    手上每個月這點錢,顯然是遠遠低於經由我們的手製造出的產品的總價值的。這中間的差額到哪去了呢?當然是被老闆們毫不客氣的“笑納”了!

==========第66頁==========
    2、工作時間的延長
    青年工人按照每天8小時工作時間計算,他的大概的月薪水平也不過剛夠養活自已家而己。
    而公司裡在機器不更新換代、每個月上班總工時等各方面不變情況下,總產值一般不會有太大波動。
    作為員工,你可能會說,我可以勤勞致富啊。我每天上12小時班,這樣不就拿更多錢了嗎?那個富士康的郭臺銘不就說過,富士康的員工都是非常熱愛加班的,因為加班就能賺更多錢了。所以在整個社會上,各公司的員工不僅僅白天要幹活,還希望晚上做;不僅僅晚上做,還想三班倒儘量換成兩班倒。這樣就可以讓每個員工能賺到更多的錢
    但我們知道工人每天消耗的各種生活資料是差不多的。老闆自然也不傻,反正三四千塊錢一個月,你都能活的好好地,為什麼還要給你加那麼高的加班工資?
    每天8小時時候能給你3500元每月,12小時頂多給個4500每月。這樣三個人工資每個月10500元,兩個人9000元,老闆就能從我們的工資裡省出來1500快
    3000人規
    模的工廠轉為只僱傭2000人,一個月就能為老闆節省150萬元
    上面僅僅是工資節省方面,其他方面來看,如果多僱一個工人,老闆就要多買一份社保,廠裡就得多一個宿舍床位自然宿舍樓就要多建設一些,方方面面的各種費用就高了。最重要的一點是,當社會大量的工廠等單位將三班倒換成兩班倒,那麼本來可以僱傭3000人的工廠,就可以將1000人辭退出來。這些被辭退的工人就會成為失業常備大軍。而這常備大軍又顯而易見的給在職的工人們造成很大的壓力。老闆們經常掛在嘴邊的就是:“今天不努力工作,明天努力找工作”。自然而然的互相競爭的工人們將每個地區最低工資又降低了。因為大家不賤賣自己,連賣的機會都沒有了!
    顯而易見,用失業的工人來對抗在職的工人,使得在職工人只能更加成為“感動中國”的兢兢業業的“勞模”,這已經是老闆最常用的手段之一。
    大家可能還有這麼一個有趣的經歷,如果企業將你辭退,需要按照工作一年賠償一個月的工資來計算(當然,企業通常各種辦法噁心你讓你自離,但這裡是萬一不自離辭退你的情況。)。可勞動合同上,一般是按照當地最低工資額度來賠付,加班的工資是不會計入總的基數來賠付給你的。

==========第67頁==========
    小夥子,幹得好
    只要你繼續這麼幹下去
    年我就又能換一臺新車啦
    에D≠
    H43死
    勞動生產率的提升。
    我們工人都知道,當每天工作到了12小時,再繼續幹更長時間,想拿更多錢就很難了第二天精力會跟不上,幹活的時候打瞌睡,被抓到又是一筆罰款
    那麼如果可以按照計件來,我比別人做得做得多做得快一些不就工資高了麼
    老闆們又想出了另外的高招:各種標準化管理、IE工程等等五花八門的東西就接踵而來

==========第68頁==========
    比如筆者曾碰到過的一個珠三角某大型電子廠的E工程師就是如此。在2010年時,他
    提出了一整套方案作為組合拳
    首先,増加了車間的攝像頭,將我們幹活的方方面面都拍下來,仔細觀察研究。有的員工做得快多餘動作少,有的員工手腳慢一些有時候還偷一下懶。這個工程師把每個動作記錄下來,然後將其標準化,再用這個標準來約束我們。他最為津津樂道的就是將某一個流程,去掉多餘動作和任何員工休息空間,從11秒變為3秒
    然後他跟車間各個線長班組長開了個會,製作了文件和視頻,如何將整個流程動作標準化並強制推行下去。而整套操作下來,勞動生產率提高了不少,在原有的員工不變的基礎上產量提高了47%。
    可我們又發現一個奇怪的現象。很多工廠無論計時還是計件,其實工資差別都不大基本上平均時薪也是14到18元每小時。到最後,大家通常會發現,工作越來越快越來越累而工資又退回差不多維持生活的水平了
    可老闆們又由於勞動生產率提高產量提高,賺更多錢。我們呢?啥也沒拿到
    htp: /tv. sou com//DXMVMI04MDO0ODY2LZKWNZYWOTKVLNNODG Is html
    頓操作猛如虎,一看工資兩千五
    4老闆們利潤的流向
    工廠賺了更多利潤,就有更多的資金來採購新的機器。
    生產速度更加快,就只需要更少的工人
    於是,一部分原有的工人又被排擠出工廠成為暫時的失業大軍。
    更多的利潤能夠僱得起E工程師、保安、管理人員,來好好管理工人讓工人們服服帖
    帖更加努力工作

==========第69頁==========
    於是,老闆們也就理所當然成為國家的棟樑而被歌頌。因為繳納更多的稅收,能養得起國家機器比如警察、軍人,來鎮壓工人們不滿意而罷工等群體活動
    所有工人們努力ー切的一切,血汗化為了利潤,成為了大家對中國的崛起、社會的繁榮“無私”的貢獻,然後變成更大更重的枷鎖加在工人身上
    要怎麼辦?能怎麼辦?團結起來,一起幹老闆
    先鋒報
    2018年10月24日

==========第70頁==========
    時事評論
    老闆的邏輯
    溫州5050購物中心在10月1日國慶假期第一天開業,當天真可謂是人山人海:
    商場為了吸引顧客,還請了許多美女來站臺做宣傳:
    06

==========第71頁==========
    嘿嘿,一排大長腿!還有外國妹子!你心動了嗎?
    糟了是心動的感黨
    可惜,和國慶假期一樣,這些美景從來都不屬於工人
    就在開業當天,有網友在溫州論壇發帖爆料,5050購物中心為趕工期,造成安全事故,裝修工人被電死。
    新聞地址:htp:/www.sohu.coma/257697447679706

==========第72頁==========
    溫州市鹿城區安全生產監督管理局封年
    跟商場的開門大吉比起來,工人的性命可以說是很微不足道的了,以至於這條關乎人命的消息竟然不是被官媒,而是被民間的論壇網友曝光出來的!
    唉,其實吧,大家也要為老闆們著想不是?
    畢竟,哪家老闆願意讓工人的假期來推遲自己開業的日子、賺錢的時機呢?哪家老闆願意降低自己的利潤來改善工人的工作環境、給工人提供安全保護呢?哪家老闆願意自己的商場開門第一天就曝出死人這樣“不吉利”的事情呢?和老闆的“利潤”邏輯一樣,中特的“和諧”邏輯也是這樣為了和諸,被下崗不要怨國家,“咱工人要替國家想,我不下崗誰下崗”!

==========第73頁==========
    工人不下
    為了和諧,被欠薪不要打老闆,要通過法律途徑!就算老闆跑路,一年半載都追不來,也絕不能威脅老闆!
    新中心會萬象正文
    國子他數
    拖欠工人工資回老家躲了9個月,東莞12名“老賴”簽下保證書履約
    2018年09月27日0042東時可網
    ババ6
    據統計,自開屐基本解決執行進活動以來,二院共司法拘留被執行人950人,罰款589人,列入失信黑名單17640人,移送公安機關追究刑事責任26人,為營這誠信社會風氣,建立社會信用體系,作出了積極貢
    這17640名東莞老闆欠的錢怎麼辦?涼拌!
    為了和諸,出了事故不能報道,死了人更不能報道!只要事情沒鬧大,就絕對冷處理!為了和諧..我說不下去了
    我回頭就是一句。你媽賣批
    這就是老闆的邏輯:為了利潤,美女,多來!工期,加快!安全,不存在!人命,要

==========第74頁==========
    掩蓋!
    在我們看來再奇葩不過的,在資產階級看來就是正常操作!那我們憑什麼還要跟著老闆的邏輯轉呢?
    大搞串聯、戰天鬥地、翻身做主、消滅剝削,這就是工人的邏輯!讓他們驚呼吧!讓他們咒罵吧!讓他們顫抖吧!那是對我們最好的讚揚!走我們的路,讓老闆無路可走吧!
    先鋒報
    2018年10月6日

==========第75頁==========
    違規作業拘留工人,我們的出路在哪?
    近日,我們在廣東省公安廳看到如下一則通告:《佛山六名工人無證卻“明火作業”被
    廣東省公安廠
    首頁HOME警務資訊 INFORMATION信忠公開DISCLOSURE
    政務服務 SERVICES
    當前的位置(首頁>務資訊>警事要間
    佛山六名工人無證卻“明火作業”被依法行拘
    發佈日期:2018-09-28瀏覧次數:來源:山市公安局
    月25日,和派出所和社區民警中隊帶隊對轄區工地、廠企、學校、娛樂場所等人員密集,容易生安全隱患的場所開展日常消防安全巡查。期間,民警分別在和順某酒店附近以及一花場工地發現有六名工人正在使用明火進行電焊作業,工地現場周圍存在大量易燃、可燃,現場也沒有放置滅火器等消防器村,未採取任何消防安全措施,存在突出火災隱患
    難道施工老闆不應該為工人們提供消防器材嗎?難道買滅火器的錢,還需要工人自己掏嗎?
    難道施工老闆不知道,這些施工的工人沒有電焊操作證件嗎?老闆全都知道!老闆全都明白
    可是老闆也絕不會主動掏錢出來,為工人們購置消防器材!更不會因為工人沒有特種設備操作證,就重新另找一個工人來幹活!
    這是天貓上的乾粉滅火器價格(注:乾粉滅火器是建築工地最常用的一種滅火器)
    48.60
    138.80
    148.00
    48.00
    329筆1萬月は交204筆的262
    我們可以看到,常見的4公斤裝乾粉滅火器,一瓶就得四五十塊。而根據公安部主編的《建築滅火器設計規範》的規定,最少要分組佈置酸鹼、泡沫、清水、二氧化碳等滅火器,每組滅火器不應少於四個
    光是4瓶4公斤裝乾粉滅火器就得花掉大約200塊,何況還得加上消防栓、二氧化碳滅火器和酸鹼滅火器!全套下來,如果想嚴格按照公安部的規定標準置辦,光一個小工地就得花掉起碼800塊左右
    這都差不多趕上大家一個月工資的三分之ー了。而且通常情況下,工地根本用不上它完工後,這堆貨只能在倉庫裡丟幾年以後過期報廢。老闆怎麼可能會讓自己的錢就這麼白白扔到水裡去,連個響都沒有?
    老闆是絕不會做這種毫無收益的投資的!與其購買全套消防器材,他還不如多僱一個人來加快工期!
    兄弟們,我們大家在入職的時候就得向老闆交簡歷,如果手上有證,一般也能多拿一些工資,我們不會瞞著的。老闆一般都會要我們上交身份證和職業技能證書的複印件,他當然

==========第76頁==========
    知道我們手上有哪些證件
    可就算知道,難道老闆就會專門花錢去僱傭有證的兄弟來幹活嗎不,這是不可能的。
    有此類特種設備操作證的兄弟,因為必須要接受相關的專門訓練,工資通常比沒有證件的兄弟高上一些。但電焊這種活,如果只是要把東西黏上去,換個新手,練兩次、燒掉幾根焊條也能做。那麼對於老闆來說,是選擇廉價的幾根焊條,還是選擇昂貴的僱傭專門工人,這還用選嗎?
    那麼,工人兄弟們可以拒絕老闆的指派嗎?不,這也是不行的。
    拒絕了老闆的指派,我們被開除了怎麼辦?難道要靠西北風養家?為了那點微薄的薪酬,我們只能聽從老闆的命令,將自己置身於隨時都可能變成火海的地方拼命工作!
    工人兄弟們在這件事中,沒有任何別的選擇!我們也不應當為老闆當替罪羊,為他承擔這些懲罰!
    可當局卻不這麼看!
    當局認為,我們這麼做,就應該代替老闆去蹲大牢
    當局認為,我們這些一無所有的人,應當為了老闆的千秋大業自掏腰包去買滅火器!當局沒有去傳喚、抓捕本應當承擔此事責任的老闆,卻肆意對我們工人下手這個當局,寧願將我們的工友抓捕拘留5天,也不願意動老闆一根手指!這個當局,代表誰的利益,難道不是一目瞭然嗎?!
    兄弟們!
    唯有團結起來,我們才能不再置身於危險環境中工作唯有團結起來,我們才能不再充當老闆的替罪羊!
    唯有團結起來,我們才能徹底打倒那些騎在我們頭上的豺狼!
    先鋒報
    2018年10月6日

==========第77頁==========
    唯有鬥爭,オ能讓我們的命不再低賤
    拖了幾個月,長春長生公司近日終於公佈了《長春長生公司狂犬病回題疫苗賠償實施方案》。在這個方案中,長生的賠償標準是
    第五條根據狂犬病潛伏期通常為1ー3個月、軍有超過1年的特點,受種者自接種之日起,一年內出現第三條所列損害的,按照本方案申請認定和賠償;受種者自接種之日起,一年之後出現損害的,可依法向人民法院提起民事賠償訴
    第六條造成一般殘疾的,一次性賠償20萬元/人;造成重度殘疾或疾的,一次性賠償50萬元/人;導致死亡的生5萬5元人
    原來,故意整殘一個人,只需要賠償20萬!
    原來,故意把一個人整到沒法生活自理,只需要賠償50萬!原來,故意殺死一個人,只需要賠償65萬
    條鮮活的生命,原來是如此的廉價!
    無獨有偶,根據《工傷保險條例》計算,最高的一級傷殘,以目前工人的平均工資水平計算,也不過只需要賠償五十多萬!最低的十級傷殘,最低一次性賠償金額甚至只有兩萬多!
    這個賠償數額,也不過是和老闆們一頓飯的價格差相彷彿
    西郊5號
    結賬單
    901(8人
    出我
    單號;5118010(第3次行聞:09)18日21
    數量單全
    81
    11118
    1輛
    竟涼樣
    1例82N
    白子
    1輛686
    ire ber
    8位1000100
    M
    其8
    與角底
    所傳
    何如0
    ,415
    裡自
    就生大和解8.6萬1
    4函主
    詞機留費
    ,
    8位
    t2301
    16a
    計
    18144
    日務費
    14.o
    滑費金額:41825
    女
    圖:簽單消費者蔣鑫,系香港上市公司中國稀土控股創始人蔣泉龍之子】

==========第78頁==========
    【這頓40多萬的晚仮,等於兩個普通傷殘的賠償金總和,一個重度傷殘賠償金的4/5
    個死者賠償金的65%
    汪星人特色精選
    Puppy Men
    人民幣/CNY
    崇明本地雞內
    chicken Breast
    牛肉精選
    Beef Selection
    p
    白均三文魚
    Steamed Salmon
    王可可吃了四小盤東西,一共花了這麼多錢。可能很多人看賬單覺得並不貴,都オ二三十元錢一份菜,但小編要說的是二三十元在高檔餐廳能買得到一份三文魚嗎?
    其實這份賬單上左邊的數字是數量,右邊的數字是單價,而總價格是兩者相乘,也就是說王可可吃的這四盤菜總價在2600多元。
    連王思聰家的狗都比兄弟們吃得好!
    更何況,不是所有人都能立刻拿到全額的補償的!無數的工友,是拖著殘破的身軀和老闆們爭執了幾年,才最終拿到那早已貶值的更加廉價的賠償
    在老闆的眼裡,我們就是這麼的廉價!
    失去了勞動能力、不能繼續為老闆賣命賺錢的工友,就像一塊破布一樣被老闆毫不留情的丟掉。
    如果不是這次長生事件弄的舉國皆知,長生公司甚至也不會僅僅幾個月就公佈了這麼個賠償標準。
    可即使嚴格按照這個標準立刻全額賠償,它依然不過大致等於老闆們一頓便飯的價格!
    兄弟們,我們還有什麼好怕的呢?
    團結起來!只有團結起來,和老闆們作鬥爭,我們才能換來一個更好的明天!
    先鋒報
    2018年10月19日

==========第79頁==========
    有事找警察,強奷變嫖娼
    在《“神聖”的法律》中,我們看到了魯山檢察院怎樣大言不慚的以“保護未成年人之名,行維穩封口之實;而他們更是將此事的“圓滿解決”視為自己的“政績”,在公眾號文章裡大肆吹捧。這不,遭到了群眾輿論的當頭一棒!
    艾歐尼亞是我家[安像省合肥市
    昨天20:12
    再一次刷新認知。
    頂[1816]踩[0]回夏收藏分享複製
    chenai aofenghd[廣東省佛山市
    昨天20:12
    無節操底線了
    頂[1284]踩[0]回覆收藏分享複製
    日後過有重寫廣東省佛山市
    昨天20:12
    這才是和諧社
    頂[374]深[0]回夏收藏分享複製
    因此,一個按《刑法》規定,犯罪性質惡劣、造成後果嚴重的犯罪嫌疑人,居然可以被取保候審送回學校,如常上課?檢察官們居然如此想犯罪嫌疑人之所想,急犯罪疑人之所需,還與嫌疑人家長送來的錦旗合影留念,並將此事作為“"執法為民”的正面典型,通過公眾號大肆宣傳,公諸於
    一朗朗乾坤,光天化日之下,竟出這等奇事!當地檢察院的辦案人員和宣傳人員,不以為恥,反以為榮,理智何在,天良何存!
    區區8萬元,就將一個17歲未成年少女被侮辱被侵害、甚至可能因此染病的患慘境遇,輕淡寫地“和解”了,只好說現實比影視副更離奇,去年熱播劇《人民的名義》裡,祁同偉堂堂一個公安廳長,想為老家親戚擺平強姦案,還花了20萬呢。
    終於,在輿論的壓力之下,那篇令人又好氣又好笑的文章終於被刪除了;而檢察院也做出了“道歉”:
    審查起訴期間,魯山縣人民檢察院官微9月19日對該案進行了公開報道。但該案涉及未成年人及隱私,辦案程序尚在進行,此間進行報道是錯誤的,並且報道中多處表述錯誤、用語明顯不當,造成十分不良的社會影響。我院已責成魯山縣人民檢察院認真整改,吸取教訓。感謝和歡迎社會各界對檢察工作的監督支持!
    “表述錯誤、用語明顯不當”
    這可真是令人“大吃一斤”:原來他們覚得自已錯在說的太過,而不是做得有錯在他們眼中,最令人擔心的是什麼呢?當然不是被強姦少女的一輩子

==========第80頁==========
    而是“造成了十分不良的社會影響
    波未平,一波又起。魯山這事還沒算完,又發生了一起類似的案件
    現代快報V
    形快根
    稱15歲女兒波據好,母親挙報孩子父親不作為獸不如】15歲女兒波強姦父親不控告,不舉報,不管不問禽獸不如,"近日,一位自稱是被強姦女兒母親的網友發佈的網帖引起眾人關注。10月8日,現代快報記者聯繫上發帖人王女士,她表示女兒波強姦後,警方不立案,女兒父親不敢抗爭不作為,她希有關單位究他對女兒監護不力的任。女孩的父親則向
    記者稱目己被威動了。の稱15歲女兒強,母親服孩子父親不作為不如收起全文A
    的別動松的月上
    稱15歲女兒被強姦,母親舉報孩子父親不作
    而咱們的“人民警察”是怎麼說的呢?
    警方通報“15歲女兒被強姦父親不作為”事件此案為賣淫嫖娼
    10-11中國新聞網閱讀100000+
    十五歲的孩子去賣淫!還有比這更荒謬的事情嗎?
    網友們坐不住了,紛紛吐槽
    熱門評論
    人神魔
    現在的政府說話怎麼如此讓我感到嘔吐。
    10-111630(回覆
    陸啟相
    肯定是有背景有後臺的,要不然做為父親的怎麼會不敢爭呢?他媽個逼的,現在都不如淸朝晚期了
    定期失蹤:平頭老百姓有人怎麼辦?共8條回覆〉〉
    10-1119:20(回覆

==========第81頁==========
    付恆嘉
    我咋就不信呢?哪個父親能讓自己女兒賣淫去?能有多缺錢?
    10-137:12(回覆
    終於,輿論讓當局坐不住了,開始對言論進行管控
    平安鄭州V
    10月10日2217來自鄭素的 Android
    #警情通報#近日,網上引發關注的"15歲女兒被強姦,父親為何不作為?警方為何不予立案"一事,內容嚴重失實。該案件經由公安機關偵查,已依法認定不符合強姦罪的構成要件,是一起賣淫娼察件,涉娼的違法疑人楊某某已被公安機關行政處罰並收容教育。鄭東公安分局針對強罪的服察作出不予立案決定後,分別別經檢察機關監督、市局督察支隊等多部門複審、核直,市局法制部門研究認定案件事實清楚、不予立案決定合法。
    當前網上出現的不實言論,扭曲事實,倒票白,已涉嫌對他人構成誣告、誣陷,公安機關將展開調查,依法追究相關人員的法律貢任。收起全文
    看看,現在倒說起什麼“依法追究法律責任
    而對強姦少女的罪犯,警方卻“網開一面”,甚至不惜汙衊少女“賣淫
    再看看孩子父母的反應
    2018年10月8日,現代快報記者聯繫上了家住河南登封的發帖人王女士。
    王女士告訴記者,2017年1月23日,她15歲女兒曉表(化名)在鄭州銀河大酒店被人強姦。報案後,鄭州市鄭東分局久久不予立案。之後,他們申請鄭州市檢察院進行立案監督,檢察院卻以5條不予立案理由進行回覆。王女士稱,她絕望之下到鄭州市監察委信訪窗口遞交了控告材料。但4個多月過去,一無所獲。
    母親是憤怒的、絕望的,而反應消極的父親,其實也有自己的難言之隱
    10月8日,現代快報記者聯繫上了曉裴的父親楊某某。
    楊某某感到很委屈,他在電話中記者哭訴:"我到鄭州市監察委員會控告鄭州市公安局鄭東分局不立案,鄭州市監察委一直不給答覆。監察委督辦案件的領導,找到我單位負責人,以我的工作威肋我,我也沒辦法啊!
    這位父親對記者說出這種話,自己的工作其實就已經保不住了!

==========第82頁==========
    試問,如果真如警方所說,他們的女兒是賣淫而不是被強姦,那他們為什麼要這麼做呢?俗話說“家醜不可外揚”,如果真的是嫖娼,那他們為什麼還要反應如此大,如此費力的把自己女兒的“醜事”廣而告之呢
    很簡單,他們堅信事情的真相,並且想要一個公平、正義的判決;可這些在這個社會又是多麼不可能實現
    無論是魯山檢察院還是鄭州警方,他們的宗旨從來都不是什麼“為人民服務”、“平正義”,而是“維穩”二字罷了!為了“維穩”,犯罪可以私下調解,強姦可以變成“賣淫”;為了“維穩”,重拳打擊反對輿論,鐵血鎮壓工人鬥爭!
    這就是中帝的真正面目!
    這位少女是命運多舛的:可相對於活得沉重、死得輕賤的工人,這位少女又是幸運的至少她的命運,很多人也在關注著。而工人呢?死了就是死了!老闆最多賠點錢,家裡人祭奠一下,然後大家該幹啥幹啥:吃血肉的還在吃血肉,被剝削的還在被剝削!
    但這不會成為永遠的常態:當我們,人民群眾的每一分子,都意識到現狀的不公和抗爭的必要性時,當我們組織起來準備為更好的社會而鬥爭時,這一切便會輕而易舉的被改變
    朋友們,聯合起來!
    先鋒報
    2018年10月16日

==========第83頁==========
    民辦教師月薪1900,怎麼活?
    首先來看一則新聞:《山東某教育局利用親情逼迫代課老師籤“賣身契”》
    臨沂智庫組織的霸權主義再次把.
    關注臨沂
    引用:雅麗莎發表於2018-9-2918:41
    就給十個月的工資,一月1900,聽說簽了後還得交一部分學習培訓費,實際給的可能連這1900都不到,物價上漲讓
    嫌工資低可以選擇:1、不幹就是了,沒人強迫你幹!2、可以考編,考上編制不就工資高了。想同工同酬對那些辛辛苦苦考上編制的老師公平嗎?討論這些問題很無聊,其他政府部門非編制人員早就通過第三方招聘了。警察部門協警能和正式警同工同酬嗎?
    山東省臨沂市蘭山區的教育老闆們,給這些沒有編制的老師們開出一個月1900的根本不夠維持正常生活的工資,反倒一副理所當然的嘴臉。他們就好像在說:你窮,就是因為你窮,窮是命中註定的事!
    而官方對此事的態度也是相當的狡猾

==========第84頁==========
    蘭山教體局V
    今天17:55來自360安全器
    關於智庫教機構發放臨時教師工相關情況的說明
    近日,有網友發帖對智庫教言機構發放臨時教師工資產生疑問。蘭山區教體局
    成高度重視,立即・技實,與士教均力立法人裡位,不存
    在就屬關係。
    山區為臨沂主城區,件隨鎮化進程加快,學校在校生總量偏大、師資缺口較大,為滿足教育發展需要,進一步規範用工、解除臨時教師後顧之憂,經研究決定繼續聘用部分臨時師,井為他們提高工待遇,購買社保因臨時師數量多、波及資金額度大,按政策須經公開招標方式確定服務機構,由其實行勞務派遣。招標經區政府採購中心南批,要託臨沂沂蒙國際招標公司組織,8月13日招標公告掛網公示,有5家公司加竟標,經專家組評,智庫數育中標。之後,智庫教育對部分學校補充了臨時師受,與學校簽訂了《採購臺同》、《勞務派遣協議書》,並開始與臨時教師簽訂《勞動臺同》。作為第三方機構的庫教育為蘭山區臨時師教教學服務項目提供人事代理服務,符臺資質要求和法定程序今年區財政每人每月按人頭款3200元,含工經、“五險及管理費,包括項目有:(1)勞務。包含基本薪、績效和社保中個人納金額三部分,合計233711元。基本薪每月按1900元按時發放;效平均每人約500元每學期發放一次:社保表中的個人魏費金額,按人社部門規定執行,今年為每人每月32672元,從勞務新耐中代代放。(2)社保費單位魏納部分。今年標準為每人每月83289元,2019年社保表金額隨社保機構基數和比例的變化而變
    化。(3)派遣服務。每人每月30元,包含管理殘等,由智庫教育按標準收取
    智庫教言服務項目包括辦理時面資勞動臺同的簽訂、續簽等項目;為臨時辦理納“五險及其他手續,處理工仿、意外仿害等保險出險事項,承辦工傷事、安全事故及勞動爭議等糾紛處理:建立臨時教師經源庫,備充足後備師受,及時補充空崗、缺員,保證掌校教育教學工作正常進行等。臨時教師工資將於次月15日前發至個人帳戶,並及時納社保
    今後,蘭山區教體局將按照有關合同,管促智庫教言按時發放代課老師工經,為代課老師提供相關服務。廣大網友對蘭山教肓的關注、理解和支持收起學文
    蘭山區教育局難道以為,自己找了個白手套來幫自己壓低工資,大家就認不出來了?但群眾的眼睛是雪亮的
    士博教育召開分校2018學年工作總結2019學年工作計劃會
    201808112057
    8月10-11日.土博教各分校2018學年工作總結2019學年工作計劃會在臨沂總部三樓會議室召開,會議由公司總我日金東主持,總我張共、郭仁君、趙紅芳,總督學用總出官會議,音分校及總部有關部門負質人到場參加了本次會議
    小小的智庫機構,開個會居然有官方的正式督學來出席參加,你說這個智庫不是官
    方的白手套,誰信?
    這也就不難理解為什麼官方對此百般維護了
    山東臨沂,地處魯西南,是該區域最重要的重化工工業中心之ー。這片地方是中國北方最重要的工業區之一,有著數百上千萬的外來農民工在此工作。他們的一些子女往往也隨他們一起在此就讀。
    當局極力推動教育產業化,想通過教育行業謀取鉅額利潤,卻又不敢冒著得罪我們千百萬工人的風險關掉這些工人子弟學校,於是便也只有一招可以用了一一壓低老師們的工資

==========第85頁==========
    可拿著一個月1900的工資,這要大家怎麼生活?這個水平的工資,在臨沂根本生活不
    在臨沂生活一個月,伙食費大概在一千二左右,加上每月最少四五百的房租,這一千九的工資,還能剩下幾塊錢?還能買點啥?
    每個月能剩下的錢,連買件衣服都得精打細算!這要老師們怎麼生活?
    連生活都無法保證,工人的孩子們還能接受什麼樣的教育呢?
    當局口口聲聲說要善待教師,要尊重知識,他們就是這樣善待、這樣尊重的!
    為了能夠多獲取哪怕每個月幾百塊的利益,他們甚至只願意給出一個略高於最低工資標準的月薪!
    2018年4月29日,山東省政府發佈《關於公佈全省最低工資標準的通知》,調整後的全省月最低工資標準為1910元、1730元、1550元,每檔相比之前提高了80-100元不等;小時最低工資標準為19.1元、17.3元、15.5元,二者平均增幅5.5%。新標準將於2018年6月1日起執行。臨沂:最低工資1730元
    臨沂市:蘭山區、羅莊區、河東區最低工資1730元/月,小時最低工資標準17.3小時/元。沂南縣、郊城縣、沂水縣、蘭陵縣、費縣、平邑縣、莒南縣、蒙陰縣、臨沭縣最低工資1550月/元,小時最低工資標準15.5小時/元。
    還有什麼好說的呢?當局根本不打算給我們留一條活路,我們能怎麼樣?只有聯合起來作鬥爭
    而老師們所遇到的問題,難道不正是我們廣大工人兄弟同樣面臨的問題嗎
    我們應當聯合起來!
    只有聯合起來作鬥爭,我們オ能贏得一切!
    先鋒報
    2018年10月15日

==========第86頁==========
    國慶假期,工人和老闆之生活對比
    在這個國慶期間,全國的旅遊市場可謂是火爆無比:國慶假日實現旅遊消44億元大眾日報2018年10月19日00.00
    本報坊訊據充計,今年國慶節期間,坊市共接待遊客5315萬人次,同比増長10..本文相關新聞清理文件1978件,停止執行1396件國慶假日實現旅遊消費44億元坊濱海查看更多相關訊>-百度快
    建國慶旅遊金252億
    中國旅遊新聞網2018年10月08日13:59
    東南網10月7日訊(本網記者陳記者今日從福建旅發委獲惡國慶期可,全首票計接待國內外遊客3161.13萬人次同比増長20.3%,界計實現旅遊收入252.41億元,同比查看更多相關置訊>>-百度快照
    不少出行遊客都選擇了晒照,例如貼吧上這一位:htp:/ /tieba. baidu,com/p/5902701812
    r們直
    看上去就好像全國都沉浸在一篇歡騰當中繁花似錦,烈火烹油。
    可是,就在這表面繁華無比的背後,工人兄弟們卻依然要為了自己的生存而奔波

==========第87頁==========
    く返回這個女子叫 Lucky
    #農民工##拖欠工資#農民工,一個靠雙手勞作辛苦掙錢,知識及法律意識淡薄的群體。他們幹著最累的活,拿著最低的薪資,可是就連這點拿生命及血汗換來的錢,都會被人剋扣!更可恨的是,就連警察也幫著這些自認為高高在上的老闆和企業!沒有他們,就沒有我們現在佳的高樓大廈,走的平坦街道!我不知道看到這篇文章的你是誰,但我希望你能夠轉發出去99代表所有的農民工感謝您祝您一生平安@官方微博@頭條新聞@新浪新聞⊙中國新聞網@網易新聞客戶端@廣東省高級人民法院@廣東省工商局#拖欠工資##農民工#這個女子叫 Luckys的微博視頻
    關
    這是10月1日當天,廣東清遠的建築工地工人在討薪
    安做蕭縣美團騎手10月1日全體停送罷工外賣小哥哥小姐姐冒著生命危險辛苦勞動了個夏天,錢都存不了多少。該給線了老闆
    這是10月1日,安徽蕭縣的外賣工人集體罷工討薪

==========第88頁==========
    開平某超市的清潔工被拖欠5-6月的工資工人10月3日在超市門口抗議
    派遺出去,想脫離責任,責任最後還會落到你門口的。
    這是10月3日,開平一家超市的員工罷工。
    遼寧營口市忠旺鋁業工人10月8日討薪
    @用戶6727143125@用戶6727143125
    這是10月8日,營口一家鋁廠工人討薪。

==========第89頁==========
    a
    福建省三明市建寧縣繞山紙業造紙廠全體員工在縣政府討工資
    工廠拖欠員工5、6個月工資,讓員工沒法活了!
    這是10月8日,福建三明一家紙廠的討薪
    山西四項目
    出子
    精
    品
    開
    創
    上
    來
    安陽永民路地下停車場及綜合管廊一標段項目拖欠農民工工資合計五六十萬元。你以為層層分包就想脫離責任了嗎?
    河南安陽的建築工人同樣在討薪。
    說好的太平盛世呢

==========第90頁==========
    為什麼一到工人這裡,原本的歌舞昇平、太平盛世就沒有了呢?
    邊是資產階級四處旅遊玩耍,一邊是工人階級討薪而不得,這就是我們的這個國慶!
    即使是沒有討薪的工友,又有幾個人不需要在這個國慶期間加班,以滿足資產階級大大小小的各項消費服務呢?
    可資產階級一面這樣對待我們,一面還假惺惺的和我們講什麼“為了中華民族的偉大復
    他們現在都不願意分給我們一毛錢好處,卻做著想讓我們去為他們開疆拓土、爭奪利益而無私奉獻、流血犧牲的美夢
    兄弟們!
    在老闆讓我們為了“民族復興”加班之前,他們願意給我們補發以往拖欠的薪水嗎?在老闆們讓我們為了“國家崛起”'而“堅守崗位”之前,他們願意給我們提高每月的工資
    在老闆們讓我們為了“人民富強”而累死累活之前,他們願意給我們在不降薪的前提下降低每月的工時嗎?
    在老闆們讓我們為了他們的千秋大業”而奮鬥之前,他們願意給我們的勞動做好全套的、安全的、健康的保障嗎?
    不!老闆們一條都不願意!
    可有些居心巨測之人,卻在忽悠我們為了這樣的老闆累死累活的無私的獻上我們的切
    難道我們要聽從他們的忽悠嗎?
    絕不!
    工人階級,絕不是老闆們用“無私奉獻”什麼的藉口就可以忽悠來做牛做馬的牲口!
    兄弟們!團結起來!
    先鋒報
    2018年10月11日

==========第91頁==========
    紀念死於港珠澳大橋建築工程的工友
    10月23日上午,港珠澳大橋開通儀式在廣東珠海舉行,國家主席習近平出席儀式並宣佈大橋正式開通。
    習近平宣佈:港珠澳大橋正式開通[組圖]
    發佈時間:2018-10-23132017來源:新華網作者:新華網1責任編輯:鄭亮
    據新聞報道,該橋是中國建設史上里程最長、投資最多、施工難度最大的跨海橋樑項目習大大則認為,這座港珠澳大橋是國家工程、國之重器,其建設創下多項世界之最,非常了不起,體現了一個國家逢山開路、遇水架橋的奮鬥精神,體現了我國綜合國力、自主創新能力,體現了勇創世界一流的民族誌氣。該橋被業界譽為橋樑界的“珠穆朗瑪峰”,被英媒《衛報》稱為“現代世界七大奇蹟之ー。在近期的各大媒體平臺上,此事直接被刷屏
    快”啟動運言日62H太
    新決新國3小時前
    中新網10月24日電據《芸門日報》操道造昧賣大析24日正式通車,駛統也於24日上午9點正式啟動運営。“慧現快線門區運兩負責人天德揮表示快每查面更參相天訊2-百度快照
    湛珠澳大橋津設者“我們都成了津琺澳大橋人”
    新浪新19分前
    中新網球海10月24日電(記音滯援要工程結東了,我們留下了一座大橋。告別端珠理.我們都了珠大人無論未來我們在何方。24日,球大橋正式開通,查看每相美適訊>-百度使
    巷珠太橋今天通車與太橋後的“江力點贊百家號5小時前
    10月24日,舉世目的珠要大橋正式通車,這是目前世界上最長的海大橋稱交通工程界的珠碧朗瑪”。本記者近來頻頻收到大橋的折江元素,經過理髮查更多相天迅-百度快照港琺太橋今日正貳通車運營
    珠賣大橋開通似式23日上年在廣東省球海市行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主習近平出儀式直布大析正式開通並巡大析代表黨中央向與大設計、速設百史多相天迅2-自度快照
    港澳大橋正式通車看“世跡"後的園済
    新積3小時前
    球畫大橋正式通車世界奇蹟背後的濟來源新民報新民報10月24日消息經過近8年的設全長55公里、被稱為工程界的的楚球大來宣百更多相22-百快照
    珠澳大橋4G全蓋40米海寶信呂依然滿格
    不僅如此,各媒體還紛紛將此前荷蘭建築安裝公司開出高價刁難建橋工程的事給拿了出來,試圖用此事鼓吹一波民族自豪感
    3同濟大學解決港珠澳大橋海底隧道安裝難題曾被荷蘭企業威脅
    同濟大學
    2018-10-2409.00來源湃新聞問政
    為何委託同濟?原來,巨大沉管的深水安裝是一道難題,荷蘭一家世界著名隧道沉管公司曾同意派出26個專家提供技術諮詢,諮詢費開價1.5億歐元,當時相當於15億元人民幣。當時,這家荷蘭公司表示,衷心地祝福中國人能夠自己研發這套系統。但是,“如果一旦不成功,再找我們時就不是這個價錢了。"中方決定爭一口氣,找自己的專家解決,最終任務落到了同濟身上。於是,2012年開始,往返於工地、會議室就成為同濟專家的常態,參加施工
    似乎,這座據說世界第一牛逼的大橋建成通車了,全國人民都載歌載舞?什麼民族向心力、凝聚力,都跟著漲了一大截?

==========第92頁==========
    可就是這座富麗堂皇的大橋建成的背後,又有幾個人知道,已經有二十多個工友永遠埋骨於大橋底座之上
    港珠澳大橋地盤工作臺突然倒塌:致1死失蹤3傷(組圖)
    2017-03-3013:17
    港珠澳大橋舌港段地盤工作臺墜海。圖片來自港媒
    據舌港特區政府網站肖息,舌港勞工處高度關注港珠澳大橋地29日發生的工作意外,正調查原因,查找持貴者的法律貴任,並提出改善措施。意外中一個安裝在大橋橋底的工作臺突然倒場,三名工人連同工作臺墜海,一人死亡、一人受傷、一人失蹤;橋面也有兩名工人受傷。
    品。新聞中心新間中心)國內詞う正文
    港珠澳大橋人工島發生事故:1名工人墜海死亡
    2014年07月24日10:56中國新國網我有話說(3人参與)收本文
    首頁→港澳新聞
    港珠澳大橋工人遭幹斤吊籠撞擊身亡(圖)
    2015年10月28日1036來源:中國新聞網口與互動
    搜新聞體百汽車房產教百時尚科技財晝
    為什麼港珠澳大橋施工近4年間第九宗事故
    工公社
    201604-271326
    大橋。T世界
    820要:否結自,4月2.位手混大⊥大人工再反王今合
    同讀
    意外,這已三港珠奧大工近4年間第兒宗命收
    「一橋建成萬骨枯」港珠澳大橋下悼念二十位殉職工人
    19/10/2018-903pm
    港珠澳大橋香港段週査:超時,趕工,於是犧牲工人?「一橋建成萬骨枯』」港珠澳大橋下悼念二十位殉職工人
    可就在港珠澳大橋正式通車的現在,大陸所有的資產階級媒體,他們一個字也沒有提到過死在這座大橋建築中的工友

==========第93頁==========
    資產階級所有的所謂建築“奇觀”,都是工友們的屍骨堆起來的!
    可當局卻大言不慚,不僅在大橋通車之日連個象徵性的紀念活動都不搞,還直拿這大橋來宣揚所謂的民族精神!
    人
    人民網》觀點
    人民日報:中華民族偉大復興的影像銘文
    2018年03月07日05:45來源:人民網一人民日報
    當今世界,許多偉大的事件,人們都不會忘記用影像的方式去記錄、去傳插、去銘記。我們今天所看到的時代影像《厲害了,我的國》,所記錄的不僅有騰躍九天的航天飛機、凌空飛架的港珠澳大橋、潛入五洋的載人潛水器…還有在春風的鼓盪中飄揚的五星紅旗、在天安門廣場上聳立的巍峨華表、高懸在人民大會堂上的莊嚴國徽,這些凝聚看我們深切民族情感的國家形象,是億萬人民心中永恆的家園
    一這オ是《厲害了,我的國》牽動華夏兒女魂魄的精神力量所在。
    可死去的工友並沒有得到任何的紀念!在當局看來,工人哪怕死了,也配不上紀念
    可當局偏偏還要對我們宣揚民族主義,請問這是誰的民族?老闆們就是這樣對待他們口中所說的同一個民族的“同胞”嗎?!
    這難道不是一個天大的諷刺嗎?
    是我們工人建造了這座“奇觀”大橋!可大橋通車了,沒有一個老闆為工友們紀念!老闆們嘴上講著同一個民族,手上卻毫不留情,工友們死的如同一片羽毛一樣,輕飄飄毫無聲息
    在老闆的眼裡,我們工人就完全只是用來實現他們榮華富貴的奴隸!
    難道還要繼續相信老闆們“愛國”、“為了中華民族的偉大復興”之類的鬼話嗎?
    而死於這座橋建造的,並不是只有中國工人
    梁國雄分享他記得2017年3月29日,當時仍在立法會拉布,中途知道有三名工人發生意外,包括一名尼泊爾商的香港人及一名尼日利亞人。三名工人當時正在工作臺上協助拆卸工程,懸吊據瞭解,當天上午10時左石,一名泰國籍窮工在人工島的橋樑上工作時,圍欄疑似發生鬆脫,連帯將該勞工一起柂落海中。雖很快被工友救起,但該勞工送院後仍然不幸死亡。墮海溺斃的泰國外勞名為 Noraninphal(35歲)。舌港建造業總工會對事故深感痛心,事後已
    還有什麼比這更能證明,全世界各民族的工人階級,擁有著鮮血凝結成的友誼呢?
    有人說,我們是自願去幹活的。自願拿工資幹活的人,死了關國家啥事?可如果不去幹活,我們要怎麼生活呢?喝西北風嗎?
    物價一年比一年高,我們一無機器,二無資金,三無土地,四無關係,不去打工,我們

==========第94頁==========
    怎麼活?
    這是資本主義在製造貧窮!沒有我們的貧窮,老闆又怎麼能讓我們乖乖的自願到工廠裡幹活、給他掙錢呢?
    但凡日子過得去,誰願意去受苦受累?!
    是當局和老闆,取消了免費分配住房,開放了商品房市場,讓我們不得不背上沉重的房貸,“自願”地去打工
    是當局和老闆,努力推動教育產業化,推動了素質教育,讓我們不得不往這個吸血的無底洞裡不斷扔錢,“自願”地去打工
    是當局和老闆,取消了原本基本完全免費的醫保,推動了醫療產業化,讓我們稍有頭疼腦熱就不得不貢獻出自己全部的存款,“自願”地去打工
    可厚顏無恥的當局和老闆,轉過頭就翻臉,罔顧基本事實地胡吹大氣
    兄弟們,要想改變我們目前的窘迫境況,唯有一條路可走聯合起來!和老闆作鬥爭!
    紀念所有死於資產階級之手的工友們!脫帽,默哀!
    珠我目.譚鎮邦楊權目吳清睞澳們
    2012-04
    20121025
    2014-05
    2014-07
    羅錦添謝道煳陳漢富
    橋不大
    2014-10
    2014-12
    2015-01-26
    死食
    胡家輝르
    2015-0
    2015-05
    傷
    徐國輝
    loraninphai다
    2015-10-27
    2016-04
    2016-05-01
    그
    友記을
    Onke
    Anelgurung
    2017-03
    2017-03-29
    先鋒報
    2018年10月24日

==========第95頁==========
    佳士エ人鬥爭與中國左翼
    編者按】本文是我們受《社會主義者》雜誌委託,轉自中國勞工論壇,轉載時有刪減
    中國工人鬥爭開啟新篇章
    深圳佳士工人爭取工會權的鬥爭開啟了中國工運的新篇章。這場鬥爭吸引了中國相當部分的激進青年以及試圖組織起來維權的工人,而且也得到了全世界工人和左翼分子的欽
    佳士抗爭工人和青年聲援者勇敢抵抗警察和資方的殘酷打壓、官方工會的欺詐、政權的全力鎮壓、偽造的罪名和官方媒體(新華社)的抹黑。有一些聲援佳土鬥爭的學生還受到校方和父母的打壓,突顯出國家將父權資本主義家庭單位作為控制社會的工具。
    抗爭工人和“毛派”青年聲援者均受到全面鎮壓。這是中共政權對待群眾鬥爭的一貫方式。儘管一些青年聲援者曾認為鎮壓他們的只是地方政府,但8月24日的大抓捕顯然是由中央政府策劃的。
    北京和其他一些城市亦有人被捕。同時有幾個左翼網站被警方査抄,一度停止運作。算上7月27日被捕後尚未被釋放的工人和聲援者,總共有70多人被捕。目前有15人仍被監禁。據報導,4名抗爭工人被控“尋畔滋事”,最高可被判入獄5年。其中3名佳士工人因試圖組織工會而被解僱。目前還沒有學生被控罪,不過網上有傳言稱,聲援團的一名重要成員嶽所可能被控“支持臺獨”。儘管這項指控非常荒唐,但可能會讓她遭受嚴厲處罰
    顯然政府對待這些青年聲援者很小心。一部分原因是這些年輕人自稱“毛派”,給政權的打壓制造了困難,因為習近平當局自己正利用一些“毛主義”和“社會主義”的說辭謀取一部份民眾的支持,並以此抵擋群眾對於社會不公的日益增長的怒火。但主要原因還是政府擔心如果過於嚴厲地懲處這些聲援者,會在年輕人當中造成政治反衝。但被捕工人則會遭受更嚴重的刑罰。所以下一步的聲援行動應該以要求撤銷對餘浚聰、米久平、劉鵬華、李展等工人的所有控罪為重點。
    左翼青年和佳士工人如此英勇的抗爭是過去很罕見的。他們在被捕後高唱革命歌曲鼓舞士氣,他們高聲質問警察是“屬於共產黨還是國民黨”,但最重要的是,他們把握每一個機會將當局的鎮壓惡行公之於眾,與過去受到鎮壓的人往往因為害怕而保持沉默的做法不同。我們認為這是非常好的做法。令鬥爭“激進化”、“政治化”的,不是這些青年聲援者,而是政府的嚴酷打壓,工人和青年聲援者用他們所能用的最好方式做出了迴應。在習近平愈發高壓的統治之下,這是階級鬥爭的必然邏輯。
    政治意識提高

==========第96頁==========
    正如馬克思所說:“一步行動勝過一打綱領”。我們就是如此看待佳士鬥爭。它是否推進了中國工人階級鬥爭。我們認為答案明顯是肯定的,因為它提高了相當一部分人的意識(包括那些沒有直接參加鬥爭的人),並且為未來的工人鬥爭提供了重要的參例,特別是在獨立工會這個關鍵問題上
    那些懷疑論者會嘲諷說,佳士工人並沒有爭取到組建民主工會的權利。的確,鬥爭被鎮壓了,但它只是一個開始,未來會有更多的工人鬥爭提出獨立工會的訴求ー一這就是中國階級鬥爭的現實。獨立工會關於資本家和中共政權的根本利益,所以要想在這個問題上實現變革,必須要有真正具群眾性的運動,需要全國各地的工人一同行動。世界其他地區也在進行著類似的鬥爭,也有工會成員被迫害、被監禁、在一些國家甚至被謀殺。那些批評者認為佳士工人應該怎麼做?溫順地接受資方和當地官方工會官僚聯手製造的假工會?儘管沒有爭取到組織獨立工會的權利,但工人的鬥爭對佳士資方造成了壓力,而且國際聲援運動令全世界都在注視著佳士公司的行動。佳士公司可能會被迫在一定程度上提高工資,改善工作條件,其目的當然是為了“恢復穩定”。如果工人在7月就已屈服,那麼他們就不太可能得到這些成果
    有些時候,從工作場所開始的鬥爭可能不得不轉移到工作場所之外。例如像佳士這樣被開除的抗爭工人和聲援者要求復工和公正的對待。資本家和警察決定了戰場,工人處於被動地位。關鍵任務是要保持鬥爭的凝聚力,建設民主的決策架構,並且面向更廣泛的工人階級(包括其他國家的工人)
    獨立工會
    佳士鬥爭為將來的工人鬥爭提出了一些極為重要的問題。儘管面對國家鎮壓,中國工人還是將獨立工會重新擺上議程,因為只有獨立工會才能替代官方的黑色工會。這完全證實了中國勞工論壇早前和毛派的紅色中國網辯論時再次提出的觀點。《紅色中國網》認為獨立工會的訴求是反動的、“親資產階級的”,但他們忽視了官方工會破壞罷工、打壓工人階級的角色。現在佳士鬥爭無比透徹地說明,官方工會才是“親資產階級的”。
    我們迴應紅色中國網說:“獨立工會的口號不是託派和馬克思主義者發明的,而是工人根據自己的親身經驗提出的。在今年的塔吊司機罷工以及其他一些抗爭中,也有工人提出要建設獨立工會,而且事實上他們已變相成立了工會的。
    我們向紅色中國網的編輯發出挑戰:“你們能指出近年來中國任何一場由官方工會組織的、或者得到官方工會支持的罷工嗎?應該很難吧!”他們到現在還沒有接受我們的挑戰
    紅色中國網正是8月24日被査抄的3個網站之一。我們在香港和臺灣舉行抗議,反對政府打壓毛派網站。或許由於佳士鬥爭的實際經驗,紅色中國網已經意識到他們反對獨立工會的立場無法為工人鬥爭提供任何政治幫助。畢竟正如恩格斯所說:“一盎司的行動頂得上噸的理論”
    佳士鬥爭可以大大加強中國工人運動和真正的左翼。中國勞工論壇主張團結行動。就像列寧說的那樣,我們需要“合擊”雖然同時也需要“分進”,因為我們不能把那些關於口號

==========第97頁==========
    綱領和前景的重要政治分歧放在一邊,我們必須解決這些問題。不過儘管存在這些至關重要的、有時還很尖銳的政治辯論,我們仍必須團結對抗資產階級和國家鎮壓
    2018-9-17

==========第98頁==========
    推書試讀>
    書摘:馬克思恩格斯論流氓無產階級
    【編者按】本文是由諸夏懷斯社的同志們整理校對的。受篇幅限制,我們在這裡摘錄其中一部分
    簡而言之,流氓無產階級就是幫助老闆鎮壓工人的、被各個其他社會階級拋棄出來的人
    【懷斯社前言】流氓無產階級,在馬克思和恩格斯的著作中,是一個重要的概念。這個階級(階層)在古代直至現代的社會生活中,特別是在歷次政治鬥爭和革命運動中,起著十分特殊的作用,甚至能在一定條件下,直接掌控某些黨派組織和國家政權。馬克思和恩格斯曾經對流氓無產階級作過大量深刻的分析和論述,至今對於深入認識二十世紀二十年代以來的的中國革命及其領導人物,仍然具有重要的指導意義。以下所彙編的,就是《馬克思恩格斯全集》中有關流氓無產階級的幾乎全部論述,謹供廣大讀者和研究者參閱。其中的小標題是我們擬加的。
    流氓無產階級的政治本質
    3.工廠工人和流氓無產階級並不屬於同一個階級
    而無產者,即vu1go(一般所謂的)工人階級怎麼樣呢?我們很快就要詳細地論述他們。這裡我們只指出他們成分不一的情況。工人分成僱農、短工、幫工、工廠工人和流氓無產階級,而且又散居在人口稀疏、中心城市少而不發達的廣大地區上,這就使得他們不可能瞭解彼此利益的共同性,不能互相諒解並組成一個閉結一致的階級
    流氓為了兩個塔
    勒就可以在資產階級、貴族和警察彼此發生摩擦時替他們做打手
    恩格斯《德國的制憲問題》(1847年3月4月),第4卷第57頁
    工人領袖如果利用、依靠流氓無產階級就是運動的叛徒
    流氓無產階級是主要集中於大城市中的、由各個階級的墮落分子構成的糟粕,他們是切可能的同盟者中最壞的同盟者。這幫浪蕩之徒是很容易被收買和非常厚顏無恥的。如果說法國工人們在每次革命中都在牆壁上寫著《 M o rt a u xvo1eurs!》
    消滅
    盜賊!”一併且把他們槍斃了不少,那末這並不是由於法國工人熱中於保護財產,而是由於他們正確地認識到首先必須擺脫這幫傢伙。任何一個工人領袖只要利用這些流氓作為自己的近衛軍或依靠他們,就已經足以表明他是運動的叛徒。
    恩格斯《“德國農民戰爭”第二版序言》(1870年2月11日),第16卷第452453
    頁

==========第99頁==========
    流氓無產階級反對勞動無產階級
    1.流氓無產階級甘願供資產階級驅使
    主要從巴黎流氓無產階級中召募來的別動隊,由於薪俸優厚,在短期內就成了每次都替當權者賣命的御用軍。被組織起來的流氓無產階級反對未組織起來的勞動無產階級。果然不出所料,像那不勒斯的流浪漢供斐迪南驅使一樣,巴黎的流氓無產階級甘願供資產階級驅使只有由真正的工人組成的那部分別動隊轉到起義者方面來了。
    目前在巴黎發生的這一切給人留下了多麼卑鄙齷齪的印象!現在的別動隊的成員都是不久以前的乞丐、浪人、無賴、頑童和小偷,這幫人在三四月間被每個資產者看作一群不能容忍的、慣於為非作タ的盜賊,而現在卻大受寵愛,備受讚揚,得到大量的賞賜,因為這些具有無比膽量的“青年英雄”,這些“巴黎的姑娘”以非凡的勇敢精神爬上街壘等等:因為這些在月裡糊里糊塗地在街壘上作戰的人們,現在又糊里糊塗地向無產者射擊,像從前射擊士兵樣;因為他們被收買了並且同意以一天30蘇的代價去屠殺自己的弟兄!讚美這些賣身的流氓吧,因為他們為了一天30蘇的代價竟槍殺最優秀最革命的巴黎工人!
    恩格斯《6月25日》(1848年6月28日),第5卷第151頁
    2.流氓無產階級具有誰給錢就聽誰使喚的習性
    流氓無產階級,同在任何地方一樣,在運動的第二天就暴露出誰給錢就聽誰使喚的習性他們早晨向安全委員會要武器和薪餉,午飯以後卻賣身於大資產階級,為大資產階級看家護院,到傍晚時候就去破壞街壘了。整個說來,流氓無產者是站在資產階級方面的,因為資產階級給他們的錢最多,他們就是拿著資產階級的錢不亦樂乎地消磨運動結束以前的所有時光
    恩格斯《德國維護帝國憲法的運動》(1849年8月底-1850年2月),第7卷第
    147頁
    流氓無產階級站在資產階級共和國方面
    路易一菲力浦的資產階級君主制之後,只能有資產階級共和國,就是說,以前是由資產階級中的一小部分人在國王的招牌下進行統治,今後將由全體資產階級借人民的名義進行統治。巴黎無產階級所提出的要求,是必須終止的狂妄空想。對制憲國民議會的這個聲明黎無產階級回答以六月起義,這是歐洲各國內戰史上最巨大的一次事變。結果獲得勝利的仍然是資產階級共和國。當時站在資產階級共和國方面的有金融貴族、工業資產階級、中等階層、小資產者、軍隊、組成別動隊的流氓無產階級、知識分子、牧師和農村居民。而站在巴黎無產階級方面的卻只有它自己
    馬克思《路易·波拿巴的霧月十八日》(1851年12月1852年3月),第8卷第
    128-129
    4.流氓無產階級在起義中的叛賣行徑
    我們奪取了克羅年堡市民自衛團存放在當地市政廳大廈裡的約80支步槍。這些步
    槍分發得極其輕率,大部分都落入好酒貪杯的流氓無產者之手,他們在當天晚上便把這些槍枝賣給了資產階級。那些資產者先生們派人四出到民眾中去,以相當高的價錢儘量地收買槍

==========第100頁==========
    枝。這樣,愛北斐特的流氓無產者就把幾百支因臨時政府的疏忽和糊塗而落入他們之手的步槍賣給了資產階級。而資產階級就用這些槍枝武裝了工廠的監工和忠於資產階級的染色工人等等,而“心地善良的”市民自衛團的隊伍也就一天天地加強起來了
    恩格斯《德國維護帝國憲法的運動》(1849年8月底1850年2月),第7卷第
    51頁
    五、流氓無產階級的主要特徵
    1.流氓無產階級思想貧乏、空話豐富
    總之,意大利革命在思想貧乏和空話豐富方面遠遠超過德國革命。幸運的是,在這個沒有無產者,而有的幾乎全是拉查羅尼[按指流氓無產階級]的國家裡,至少總還有對分制佃農
    恩格斯致馬克思(1851年9月23日),第27卷第360頁
    2.流氓無產階級是要發財致富的
    工業和商業,即中等階級的事業,應該在強有力的政府下像溫室中的花卉一樣繁榮。於是就讓出了無數的鐵路承租權。但是波拿巴派的流氓無產階級是要發財致富的。於是就有預先知悉鐵路租讓祕密的人在交易所中進行投機。但是建築鐵路的資本又沒有。於是就強令銀行以鐵路股票作抵押來發放貸款。但是銀行應該由波拿巴本人來經營,
    因此就應該優
    待銀行。於是銀行就免除了公佈每週結算的義務,它和政府訂立了極佔便宜的契約。
    馬克思《路易·波拿巴的霧月十八日》(1851年12月-1852年3月),第8卷第
    、流氓無產階級的社會地位
    1.流氓無產階級曾被認為是窮人的典型代表
    不但如此,由於缺乏組織,由於[倫敦]東頭真正的工人們消極地無所作為,因此在那裡起決定作用的以前一直是流氓無產階級,他們以東頭千千萬萬捱餓者的典型代表的面目出現,而且被認為是這樣的代表。這種情況現在將要結束了。小商販和諸如此類的人將被擠到次要地位。東頭的工人一定能夠創造出自己本身的典型,並且由於組織起來一定能夠賦予它種威望,而這對於運動是具有巨大意義的。
    恩格斯致愛·伯恩施坦(1889年8月22日),第37卷第254頁
    2.專制獨裁政權總是要依靠流氓無產者的
    看來,波拿巴主義在初期總是要依靠流氓無產者的;沒有十二月十日會他就永無出頭之
    恩格斯《薩瓦、尼斯與萊茵》(1860年2月),第13卷第664頁
    3.流氓無產者對社會不僅無益而且有害

==========第101頁==========
    誠然,有時在個別行省也出現了大農業企業,但這不是靠自由勞動者進行的機器生產而是使用奴隸,使用屬於各個不同民族的、往往是彼此言語不通的野蠻人來耕種的種植園和奴隸相對立的是自由無產者,然而這不是勞動無產者,而是流氓無產者。今天,社會在愈來愈大的程度上依靠著無產者的勞動,他們愈來愈成為社會的存在所不可或缺的:而羅馬的流氓無產者則是寄生蟲,他們對社會不僅無益,而且有害,因此,他們沒有什麼堅強的力量。
    恩格斯《法學家的社會主義》(1886年11月-12月初),第21卷第552頁
    諸夏懷斯社整理/校對

==========第102頁==========
    閱讀推薦:小林多喜二《工廠黨支部》
    小林多喜二】(1903-1933),別名鄉利基、堀英之助、伊東繼,日本無產階級革命烈士,工人領袖,著名作家,日本無產階級文學的奠基人,日本無產階級文學運動的領導人
    我們曾在上一期的期刊中詳細介紹並向大家推薦過小林多喜二同志的其他作品。今天要講的是他直接描寫工運細節的一部著作。
    《工廠黨支部》(又名《工廠細胞》)是小林多喜二同志最有指導意義的一部著作。這
    本小說講述的是,在日本一家外企HS制罐廠中,黨是如何在極度不利的條件下開展工作的
    書中黨面臨的工作情況和今天非常相似,因此對我們今天的工運工作具有重大的指導意義
    這本小說在國內曾經被收錄於《小林多喜二小說選》中出版。國內網上僅有人人網論壇曾經發表過網頁版的前半部分。另外,感謝馬列之聲論壇的同志,他們應邀上傳的《小林多
    喜二小說選》是目前網上唯一收錄有這篇作品的PDF電子書。
    日本學叢書
    小多喜二小說選
    閱讀鏈接
    中文小說網頁:htp:/blog,renren.com/share/221110547/14946234280
    日文小說網頁:htps://www.aozora,grip/cards/000156fls/146625186.html
    馬列之聲論壇的《小林多喜二小說選》PDF版電子書下載地址
    https:/mailacid-my.sharepoint.com/personal/voiceofmarxismmailacid/layouts/15/download. ax=bYnaa&share=EQGD96 YC3NNRUFB6KFRE80BV7LZI5 Vyxbkzeeyhnxo70w&ithin

==========第103頁==========
    寫在刊末
    致讀者
    之前的幾篇文章,大概是捅了民族主義分子的菊花,為了民族的偉大復興,我們的網站只好閉嘴。
    為了安全,日更的文章變成了月刊,在此我們向一直關注我們的工人兄弟和左派朋友表示抱歉,我們也爭取儘快將網站重新做起來,讓先鋒報重見天日!
    進入十月份,無論是兩次股市大跌,還是前三個季度的經濟數據,無不顯示中國的經濟在進一步的惡化
    據說2020年就能實現小康社會,但眼看這架式,小康估計是不成了,八成是貿易戰給打沒了。
    經濟下行造成的結果是社會矛盾越顯激化,往往一個看似很小的事件,都會引起強烈的與論效應
    相應的,當局對輿論的管制也進一步的加強,在穩定壓倒一切的大旗之下,任何危害當局即定戰略的思潮都被封鎖,除了愛國愛黨,仇美恨日,網絡上基本容不下其他聲音
    面對當局越來越明顯的帝國主義行徑,各路神仙紛紛出洞,從各個角度為當局開脫,企圖抹殺當局對內鎮壓對外擴張的事實
    站在工人階級的立場,我們將針鋒相對的予以揭露和批判。
    揭露當局帝國主義的本質,撕開民族主義的畫皮,避免第一次世界大戰各國工人階級互相殘殺的悲劇!
    切的一切,只為了工人階級能夠早日組織起來!
    先鋒報》編輯部2018年10月30日

==========第104頁==========
    全系
    2018年10月
    總第2期
    先鋒報編輯部出版
    投稿郎箱;1561123123@ Protonemal com

==========第105頁==========
