    International Red Newsletter
    國際紅色通
    2017.03

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    目錄
    V觀點與評論
    “歐洲共產黨倡議”2017年婦女節聲明羅馬尼亞社會主義黨戳穿資產階級的謊言資產階級為什麼支持希臘激進左翼聯盟?捷克和摩拉維亞共產黨論十月革命英國新共產黨論十月革命和社會主義
    芬蘭共產主義工人黨:近五分之一的芬蘭人處於貧困之中
    16
    V鬥爭動態
    希臘共產黨對納粹分子的重大勝利希臘共青團舉辦“學生節”活動
    18
    希臘青年運動消息三則澳大利亞工人反對加班費下調麵包抗議”席捲埃及
    24
    印共(毛)展示繳獲槍械希臘總理被意大利學生懟了
    V左翼組織動態
    第13次歐洲共青團會議在伊斯坦布爾舉行歐洲青年團結起來抵抗反共產主義法國共產黨支持梅朗雄
    31
    希臘共產黨婦女節活動
    33
    v世界觀察
    哈薩克斯坦當局逮捕罷工領袖法西斯分子攻擊土耳其共產黨人
    波蘭法院終止共產黨案件,反共檢察官上訴美國侵略與干涉戰爭簡史
    微信公眾號
    投槁郵箱
    網易雲音樂電臺
    renews
    rednews2017@yeah.net
    國際紅色通訊

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    “歐洲共產黨倡議”2017年婦女節聲明
    在國際婦女節之際,“歐洲共產黨倡議”祕書處向失去受教育的機會;有時她們被迫忍受家庭暴力,因為女工人、失業女性、女性養老金領取者、城市和鄉村的她們別無選擇或者根本不瞭解她們應有的權利女性個體經營者、年輕的母親們以及大中學校女生致以
    婦女被迫在社會和家庭中提供照顧別人的服務。這
    戰鬥的熱切問候。我們特別向難民和移民的婦女、單親
    取代了公共部門,減少了地方政府、各種非政府組織以
    家庭和大家庭的婦女、有特殊需要的婦女以及因為孩子
    及“社會合作社”應提供的社會服務。這是歐盟及其政
    而有特殊需要的婦女致敬。
    府的策略,目的是減少社會服務和基礎設施,把負擔轉
    婦女在工作中所遭受的剝削、僱主的恐嚇、隨意解移到工人和人民的收入上來僱以及她們遭受到的虐待,明顯地反映了建立在剝削基
    然而,我們看到了一種似乎是矛盾的狀況:一些婦
    礎上的資本主義制度的墮落。此前幾十年用階級鬥爭爭
    女累得要死,每小時卻掙不到3歐元;同時,她們中另
    取到的各種權利,正在被迅速地取消。
    些人放棄了尋找工作,因為她們已經對一直被拒絕的
    在婦女的經濟、社會和文化生活的各個方面,性別狀況感到厭倦。和階級的歧視形式繼續存在著,因為這些是資本的額外
    當前的社會制度不能解決這些問題
    利潤的來源。全球所有的資產階級政府都利用這些歧視,
    資產階級社會民主派和自由派的政黨以及黃色工
    以獲得壟斷的競爭力。在這個體制裡的無產階級中間,
    會( col abortionist trade unions),正在利用性
    女性的生活水平更加糟糕。作為大資本利潤的犧牲品,
    別差異來模糊階級差異的意識。資產階級女性和無產階
    女性是首先被解僱的,她們的收入比男性低,還被強迫
    級女性之間,是沒有什麼親密關係的。在實行階級壓迫
    做免費的繁重工作;有時她們負擔不起教育費用,從而

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    的人和遭受階級壓迫的人之間,也不可能有什麼團結。成千上萬難民的聲援,在難民之中也有婦女、嬰兒、無
    性別壓迫,是階級壓迫以及對它有用的勞動分工的結果。人照管的ル童和青少年。在3月8日,她們必須以這種因此,婦女解放只能通過一條道路來實現,那就是勞動方式發出國際主義的信號。者的普遍解放。
    歷史證實了這一真理。一百年前偉大的十月社會主
    長期而穩定的工作的權利,令人滿意的工資和養老義革命,第一次實現了婦女權利完全而真正的平等,為金,享受醫療保健的權利,在生育和教育方面得到幫助,婦女解放邁出了決定性的一步。這些是當今女性的主要需求,同時也是作為一般階級鬥
    因此,3月8日不僅是一個值得慶祝的日子,而且
    爭一部分的她們的鬥爭所要求的。只有推翻資本主義是進行政治動員的日子。它標誌著正在增長的爭取當前建立社會主義-共產主義這一更高級的社會組織形式,
    權利和滿足男女工人需要的鬥爭,以及為了把世界從剝
    才能結束婦女所遭受的階級壓迫和性別壓迫。
    削中解放出來的鬥爭。在婦女節之際,我們號召加強為了實現我們共同目標的鬥爭,並向歐洲和全世界的勞動
    INITIATIVE
    婦女問好。
    of commune
    and workers partiesin order to study and elaborateEuropean issues and to coordinate
    來源:歐洲共產黨和工人黨倡議
    their activit
    翻譯:思思
    帝國主義為自身利益而進行的干涉,使得工人階級和人民的孩子成為施害者或者受害者,這是工人階級的女性絕不能接受的。她們必須拒絕種族主義,顯示出對

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    羅馬尼亞社會主義黨戳穿資產階級的謊言
    EUROPEAN COMMUNIST MEETING 2017
    100 YEARS FROM
    THE GREAT OCTOBER REVOLUTION
    Capitalism-monopolies-european Union
    bring crises, wars, poverty
    SOCIALISM IS TIMELY AND NECESSARY
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist了。在如今的羅馬尼亞,妖魔化社會主義四十多年曆史
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是的謊言,其荒謬程度達到了卡夫卡也會稱讚的地步羅馬尼亞社會主義黨( Romanian Socialist Party)的
    正如其他東歐國家一樣,當蘇聯紅軍在二戰中取得
    發言。
    巨大勝利之後,十月革命的成果才擴展到了羅馬尼亞。
    俄國革命20世紀最重要的事件
    當時,大多數羅馬尼亞共產黨人已經被關在監獄裡了。
    親愛的同志們,
    把他們關進監獄的人,除了納粹之外,主要地還是代表資產階級的所謂民主派。對爭取工人利益的社會主義者
    首先我代表羅馬尼亞社會主義黨和黨主席康斯坦
    的鎮壓,從1921年羅馬尼亞共產黨建立時就已經開始
    丁・羅塔魯( Constantin Rotaru),向這次特別會議
    並在戰爭期間達到了頂峰。在說到民主和自由的時
    的組織者表示感謝。
    候,需要記住發生在1907年、1918年、1929年和1933
    偉大的十月革命100週年的紀念,促進了這麼多的
    年的那些事情一一資產階級經常槍殺不過是要求一口
    國際團結和相互支持。在羅馬尼亞工人運動和社會主義
    麵包的工人和農民,折磨他們,把他們送進監獄。在紅
    運動的困難時期,這些支持給了我們繼續戰鬥的信心
    軍打敗納粹,解放共產黨人,幫助他們建設社會主義新
    對羅馬尼亞的工人階級來說,十月革命究竟意味著社會之前,羅馬尼亞的民主和自由就是這樣的
    什麼呢?
    如今在羅馬尼亞,有展示共產黨人實施政治壓迫的
    現在,統治我們的資產階級在社會上推行他們的文
    宣傳博物館。如果也有一種博物館,展示在共產黨人掌
    化。當他們以自己的角度來改寫歷史時,講述由偉大的
    權之前資產階級對社會主義者和工人階級政治運動進
    十月革命建立的社會主義社會的真相就變得非常重要
    行的鎮壓,我們也是可以接受的。他們還拆毀了紀念碑。

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    這些紀念碑,有的是紀念罷工中被殺害的工人,有的是
    社會指標甚至更加無情。1938年嬰兒死亡率為
    紀念1907年起義中被殺害的農民。所以,同志們,很18.2%。同一年,英國為5.5%,保加利亞為14.4%,明顯這並不是自由和民主,而是資本主義的操縱和獨裁。南斯拉夫為14%,希臘為9.9%。絕大多數的人口,80%當然,我們共產黨人知道,資本主義意味著資產階級的的人生活在農村地區。其中有一半的人從來沒有見過醫
    政
    生。男子的預期壽命為40.2歲,婦女的為41歲。在英
    羅馬尼亞的資本主義復辟並不是成功的。今天他們
    國,男子的預期壽命為58歲,婦女的為62歲;在保加
    告訴年輕人說,我們的國家被共產黨人摧毀了。他們說,利亞分別為45歲和46歲,塞爾維亞為41歲和42歲
    如果沒有共產黨,今天我們國家會成為跟西方國家一樣
    希臘為49歲和50歲。在1989年,社會主義時期的最
    的發達國家。那麼就讓我們看看共產黨人摧毀了什麼,
    後,嬰兒死亡率降至2.6%,婦女和男子的平均預期壽
    社會主義以前的羅馬尼亞是什麼樣的,我們也可以看看
    命提高到了71歲。1938年的文盲率為42%,而到1989
    1989年反革命發生時的社會是什麼樣的。我們還可以看
    年文盲現象被掃除了
    得更遠,看看他們在超過25年的資本主義時期都取得了什麼成就。當然,很難找到對這樣長的歷史時期進行比較相關數據。在2012年羅馬尼亞國家銀行和國家統計局聯合發佈的一項研究中,我們可以看到19世紀以來羅馬尼亞國內生產總值變化的綜合數據,所有數據已經仔細地根據2000年的美元匯率和購買力做了調整。在1939年(戰前資本主義經濟的高峰),羅馬尼亞的
    人均GDP為1164美元,全部GDP為231.9億美元。1989
    REPUBLCA
    AOCLUISTA
    年,在反革命時期,羅馬尼亞的人均GDP為9692美元,
    NRIOIMAUNDい
    全部GDP為2240億美元(這一時期,人口也大量地增
    加了。而在1990年以後,我們失去了超過300萬人,
    這不只是因為移民)。就是說,社會主義時期人均GDP
    羅馬尼亞社會主義共和國國徽
    增長了8倍!根據同一項研究,直到2011年,人均國
    為什麼這些成就能夠在社會主義實現?其中
    內生產總值才超過了1989年。僅僅在GDP數據方面
    原因是,社會主義制度可以在社會發展過程中等集資金,
    中間有整整23年被浪費掉了!當然,我們都知道,在用來建立診所、學校和高等教育。公平地說,即便在80
    資本主義社會中,GDP的分配是非常不公平和不平等的。年代,羅馬尼亞仍然落後於許多歐洲國家。但相對於本
    作為人口少數的資產階級分走了其中一大部分,而佔多國之前的狀況來說,羅馬尼亞仍然實現了一個巨大的飛數的工人階級只分到了其中一小塊蛋糕。事實上,在今躍。到1989年,社會主義留下了有文化的人口,留下
    天的資本主義羅馬尼亞,GDP的609%的流向了資本,而了許多在共產黨最初接管政權時並不存在的優秀專家
    有40%流向了工人階級

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    還留下了規模巨大的工業體系,其中一部分是用資本主夠維持生存。75%的農民擁有0-5公頃的土地,另有17%義銀行的貸款建設的,80年代大規模的緊縮措施導致了的農民擁有5-10公頃的土地。這意味著92%的農戶都
    年的反革命,但即使是在這種情況下,這些貸款也要將自己吃飯以外的多餘糧食賣掉去交稅,只有8%的全部還清了
    農戶可以嫌到錢。但農民在集體化中得到了什麼呢?他
    去年,我看了對羅馬尼亞前總統伯塞斯庫( Basescu
    中的許多人從來沒有意識到這些好處:他們可以送孩
    的採訪。這是一個狂熱的反共分子。他在資本主義復辟
    子們去城市讀書,在新建的工廠工作,並在他們從未想
    前是個船長,那時候羅馬尼亞可以建造船隻,並且還有
    象過的新房子裡生活。他們也感謝過集體化。集體化提
    歐洲最大的商業船隊:這個船隊如今已經成為歷史。記
    高了生產力,可以有多餘的產品出售以支付戰爭債務,
    者問他,在他擔任總統10年後,為什麼羅馬尼亞在歐
    並在50年代產生了初步的社會收益。通過建立鄉村診
    盟裡仍然屬於最貧窮的國家。他說,羅馬尼亞相比其他
    所和醫學院,提高了預期壽命,降低了嬰兒的死亡率。
    歐洲國家有一個很大的優勢,這個優勢可以補償羅馬尼
    通過建立專業的結核病診所,根除了結核病。在當時的
    亞的低工資:大多數人擁有自己的房子和公寓,所以他歐洲,羅馬尼亞是這個致命的流行病蔓延最嚴重的地
    們不需要支付租金。他沒有說的是,這其實是社會主義
    區…通過在村莊建立學校,來努力消除文盲,建立新
    制度的遺產!實際上,僅僅是在1965年-1989年,在城
    的工廠和房屋…所有的這些成就都要歸功於集體農
    市就建造了280萬間住房,在農村則建造了120萬間住莊農民的貢獻。集體化是十月革命帶來的直接影響,即
    房。這意味是平均每年建造了16萬間住房。而資本主
    使農民們今天還沒意識到這點。十月革命給羅馬尼亞的
    義復辟後,直到2010年,才建造了70萬間住房,相當
    代人帶來了解放和現代化
    於每年只建造了3萬5千間住房
    許多錯誤也發生了,原因正如菲德爾退休後所說的
    資本主義不僅導致了大規模的移民,而且造成了貧那樣:“沒有人知道如何建設社會主義。”事實上這是窮。社會主義工業被破壞,許多城鎮的人口流失了,建
    次徹底的革命,對人類來說是一條新的道路。一切都
    在那裡的房子不再有用了。進入大城市尋找工作的人必
    是在被敵對的資本主義包圍的嚴酷環境下付諸實踐的。
    須租一間房或者借很大一筆錢。如果幸運的話,他一個
    不僅在社會主義國家,而且在發達資本主義國家,俄國
    月收入能夠超過500歐元。事實上,在今天的資本主義
    革命在改善工人階級生活方面的成果都是巨大的。共產
    羅馬尼亞,43%的工人月收入低於250歐元,其餘有28%
    主義革命的可怕威脅,迫使資產階級給本國工人階級讓
    的人低於380歐元。就是說,有70%的工人月收入是低
    出了許多權利和利益。如今,這個觀點得到了證實
    於380歐元的。這就是如今羅馬尼亞工人階級的現實。
    旦沒有了這個能讓資本家發瘋的可怕威脅,西方工人階級從前得到的許多社會利益和權利就都消失了
    如今在關於土地集體化的宣傳中,十月革命對羅馬尼亞的影響被完全妖魔化了。農民是首先被資本主義宣
    因此,在當今全球化的資本主義世界裡,最重要的
    傳所欺騙的群體,這個話題也是當今主要的反共產主義
    是,真正的社會主義運動聯合起來,提出共同的戰略來
    話題之一。在集體化之前,農民只有很小一塊土地,僅對抗全球資本主義。我們不能獨自作戰,我們比以往任

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3期
    何時候都更需要國際合作和互相幫助。不用說什麼漂亮放的時期。正如我所證明的那樣,就社會主義羅馬尼亞話,而應該在國際層面組織起來。如果帝國主義的威脅而言,數據清楚地說明了十月革命帶給羅馬尼亞工人階是全球性的,那麼我們的反抗也應該是全球性的!的確,級的利益。我們之間還有很多分岐,但把共產主義運動聯合起來是
    但我認為,十月革命主要告訴我們的是:資本主義
    個歷史任務!“全世界無產者,聯合起來!
    可以被打敗,沒有資產階級的社會能夠存在和運轉,而
    我們羅馬尼亞的共產主義者知道,即使在今天的形且會有更大的創新和發展。勢下,他們還在害怕我們。雖然羅馬尼亞的資本主義已
    十月革命萬歲
    經復辟了快三十年了,他們仍然不允許重建歷史上的羅
    我們只是輸了一場戰鬥,但我們並沒有輸掉整個戰
    馬尼亞共產黨。這是因為,即使在當今這樣的宣傳和謊
    爭!
    言之下,如果共產黨存在,就仍然會有很多人投票給它
    這對他們來說太恐怖了。
    來源:羅馬尼亞社會主義黨
    同志們,總結起來說
    翻譯:思思
    即便他們今天對羅馬尼亞的社會主義時期進行妖魔化,實際上這個時期正是工人階級取得巨大進步和解

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    資產階級為什麼支持希臘激進左翼聯盟?
    當機會主義黨被要求站在政府職位上管理資產階級的一般利益的時候,它實際上就要服從於一系列的政
    治的、思想的、組織的調整,這些調整的特點是其機會主義的退卻。當然,這意味著,在資產階級的目標裡它將不能被繼續用來引誘大眾的力量
    CONGRESS
    這些過程在激進左翼聯盟的歷史中也是十分明顯
    30/3-24
    的。今天的激進左翼聯盟的“骨幹”,來自於1991年
    2017
    組成的“左翼與進步聯盟”( Coalition of the Left and
    WE STRENGTHEN THE KKE
    Progress)。在這個名字之下,聯合了許多不同的政治
    FOR A POWERFUL LABOUR MOVEMENT
    組織。當時有不少已經退出了希臘共產黨的成員和幹部
    AND SOCIAL ALLIANCE
    FOR POWER-SOCIALISM
    加入了它。在接下來的許多年裡,“左翼與進步聯盟”在2004年之後稱為“激進左翼聯盟”黨,構成了機會
    為了給黨的第20次代表大會做準備,圍繞中央委
    主義在希臘的主要媒介。它在行動中公開反對希臘共產
    員會關於理論和政治問題的議題,《激進者》的問答專
    欄中刊登了一系列文章。本文是其中第28個議題,發完,站在資產階級的戰略選項一邊,比如說,投票支持
    馬斯特裡赫特條約( Maastricht Treaty),參加圍
    表於2017年3月2日
    “馬其頓問題”舉行的民族主義集會,為1989年-1991
    激進左翼聯盟的性質
    年的反革命劇變而狂喜,支持社會夥伴,等等
    以及資產階級支持它的原因
    在深重的資本主義危機之下,資產階級政治體制的
    要判定激進左翼聯盟的政治性質,首先要闡明資ア長期改革,給激進左翼聯盟提出了新的保衛資本主義的
    階級政治和當前機會主義之間的關係。就其階級本質而
    任務:通過它的“升級”,轉變成一個資產階級管理型
    機會主義的政治路線是一條資產階級的政治路線
    政黨。這一事實加強了一系列的各個層次上的調整(左
    正如它在工人運動中表現的那樣。這是一條支持資本在
    翼聯盟轉變為一個吸收泛希臘社會主義運動的成員的
    經濟和政治上的戰略目標的政治路線,儘管它以社會主
    單獨政黨,還有與之相適應的意識形態等等),以便能
    義的面目和口號出現。機會主義的看法與資產階級的理
    夠充分地扮演它的新角色。在走向統治的道路上以及它
    念和政治有著共同的“核心”,這一事實已經可以從兩
    統治的第一時期,用其成員的話來說,左翼聯盟“劇烈
    個方面看出:一方面是機會主義者與資產階級政黨臨時
    的成熟”,是由一個機會主義政黨向一個執政的資產階
    的合流,另一方面是機會主義政黨向資本主義治理型政黨的轉化,特別是當它被認為對資本主義必要的時候。

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    級社會民主黨逐步轉變的結果。當然,它保持了它的機些調整的結果是,對資本家的戰略選擇的更加公開地支會主義特徵,以便獲取大眾對其反人民政策的支持
    持,對任何親人民口號的屏蔽,對企業家能力的讚美
    希臘資產階級以及國際資產階級及時地預見了利
    從花言巧語地反對備忘錄到將備忘錄付諸實施,這種立
    用激進左翼聯盟的好處,以確保在經濟危機、大眾動員
    場轉變是一個先決條件;然而在最近,為了在反人民策
    和舊的資產階級政黨相對“貶值”的條件下,政府能夠
    略上達成一致,他們向其他資產階級政治力量尋求支持
    平穩的交替。激進左翼聯盟的機會主義謀略,它對大眾
    的行為成倍地增加了。上面這些無疑證明了,資產階級
    階層的操縱、,它對資本主義親人民重組的幻想的大量傳陣營內部的分界線(如支持備忘錄和反對備忘錄之間的播,是尤其受到資產階級讚賞的。資產階級的這些預判,
    界限)是非常模糊的。
    加上激進左翼聯盟向國內外資產階級提供的保證(例如訪問美國,在“布魯金斯”、“科莫論壇”、希臘企業
    來源:希臘共產黨
    聯盟等等的演講),把它抬進了政府。
    翻譯:斑馬
    在接管政府後,反人民的措施被加強了,站在資本邊控制經濟危機,加速激進左翼聯盟內部的調整。這

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    捷克和摩拉維亞共產黨論十月革命
    (OKSCM
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist管帝國主義和假民主力量對《和平法令》進行質疑、貶
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是低和遣責,它仍然被看作是有利於這個新生國家和它的捷克和摩拉維亞共產黨( Communist Party of Bohemia人民以及列寧領導的工農政府的重要的第一步。政府意& Moravia)歐洲議會議員維拉・弗拉薩洛娃(Vera識到,這個事實上被所有人迅速理解的法令,將會遭到
    Flasarova)同志的發言。
    許多批評。畢竟,這些可以從法令自身的文本中看出。為了獲得支持,工農政府承諾在一戰戰場上單方面停止所有車事行動。敵對勢力企圖敲詐新生的俄羅斯,政府
    親愛的同志們
    宣佈立即與沒有被敵對力量兼併或控制的國家進行和
    對於偉大的十月社會主義革命帶來的很多東西,人
    平談判。另外,正如宣言中所說,“這些政府和資產階
    們已經描述和分析過了。然而,即便在今天,在這個混
    級將會傾注其全部力量,一致地用鮮血淹沒工農革命
    亂的世界裡,在這個充斥著戰爭、貧窮、跨國壟斷和全
    同時政府確信,即使以犧牲現階段的需要為代價,
    球化的世界裡,我們依然有可能從這次偉大革命的遺
    這仍然是減輕俄羅斯人民痛苦的一種方式。它能給他們
    中,發現一些新的令人振奮的啟發點。隨著共產主義工
    個喘息的機會以擺脫戰爭中的恐懼,並讓他們有復興
    人運動在理論和實踐上的發展,我們根據新的經驗認識
    的希望。此外,還要給每個軍事大國及其代表,展示出
    其理念,用新的視角認識其重要性,是十分必要的。
    社會進步和人民群眾的力量在哪裡。這樣,政府成功地
    對當今世界的共產黨人和進步力量來說,十月革命
    粉碎了任何關於戰爭的想法,作為唯一解決爭論的途徑
    的意義是什麼?讓我來簡要地回顧一下這次偉大革命
    同時,這也可以看作是新生蘇維埃國家的和平外交政策
    中ー些重要的、甚至在今天仍然相關的要點。在革命行
    的開端。
    動取得勝利之後,在地球上沒有什麼比和平更加受到成
    俄國的社會主義革命,儘管遇到了各種困難,但是
    脅了。1917年11月7日的全俄工兵蘇維埃第二次代表
    它開啟了人類歷史上資本主義衰落和社會主義建設的
    大會上,最早米取的行動之一是頒佈《和平法令》。盡
    階段。讓我們同樣銘記,十月革命第一次將世界分裂成

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    兩個對立的體系。就從那一刻開始,世上就不再僅僅存有了一些不同的形式,但是他們的本質一一他們對生產
    在資本主義世界及其制度了
    資料的關係沒有改變,他們仍然要出賣自己勞動力。《和
    十月革命與和平法案,在歐洲和全球都成為了進步
    平法案》中,非常強調工人與進步力量的國際合作。這
    力量的推動者。它們導致了第一次世界大戰的結束,並
    也是十月革命的遺產之一。相互團結和無產階級國際主
    推動了許多國家行使民族自決權。舊的大國被削弱,新
    義,都是共產主義工人運動的重要基石。儘管我們有時
    的國家冉冉升起。
    不能充分理解,並將它們儘可能得應用於我們的運動中我們的黨有著清晰的目標一一社會主義。與執政黨和歐
    此外,和平法令激勵著各種和平倡議的發展,推動
    盟不同,我們並不是站在維護資本主義制度的十字路口
    著和平與世界和平主義運動在全世界的創立
    決定如何前進以便用最小的代價換取最多的利潤。我們
    然而,新一輪的和平活動浪潮,也沒能阻止最終導
    懂得十月革命指引的那條道路。儘管我們並不總是能以
    致第二次世界大戰爆發的新的戰爭衝突
    遠見和靈活性應對當前的事件,像那些對十月革命的勝
    今天,歐洲再次站在了歷史的十字路口。儘管有很
    利和失敗負完全責任的人們曾經做到的那樣。我們生活
    多維護歐洲大陸和平的努力,儘管簽訂了赫爾辛基協定
    在一個不同的時代,一個科技的時代,“包羅萬象”的
    ( Helsinki Pact),建立了歐洲安全與合作組織全球化時代。然而,歐洲和全世界的緊張形勢正在加劇,
    (Organization for Security and Co-operation in
    民族主義政黨正在向前推進。列寧早已對這種危險發出
    Europe),帝國主義勢力仍然在南斯拉夫和鳥克蘭發動
    過警告。所以,讓我們把目光回到十月革命的遺產,回
    了戰爭。歐洲吞下了中東戰爭的直接後果。法西斯勢力
    到它的理念和結論。它們仍舊鼓舞人心,對現在和未來
    再一次抬頭。西方資產階級的代表:美國,以及被主要
    的共產主義工人運動有很多借鑑。
    地宣佈為一個和平項目的歐盟,還有北約,正是他們共同設法搞垮了歐洲第一批建立了社會主義秩序的國家
    來源:捷克和摩拉維亞共產黨
    共產黨和工人黨領導的前東方集團各國的錯誤、缺乏經驗以及低估某些因素的事實,被他們巧妙地利用了。
    翻譯:桐竹
    時,我們的黨失去了沒有特權的群眾的支持,正是他創造了十月革命得以實現的基礎。今天,這些群眾雖然

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    英國新共產黨論十月革命和社會主義
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist而中國是一個非資本主義國家。(譯者注:原文如此
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是不知所云。英國新共產黨( New Communist Party of Britain)總
    他們說,社會主義意味著獨裁,資本主義意味著自
    書記安迪・布魯克斯( Andy Brooks)同志的發言。
    由。但是,資本主義的自由,是剝削者繼續掠奪全世界勞動人民的自由,是一小撮寄生蟲騎在數百萬勞動人民
    親愛的同志們,
    頭上、享受著羅馬皇帝般生活的自由
    今年是偉大的十月社會主義革命的100週年。這既
    他們宣稱他們支持思想自由,但是這種自由是戴著
    是值得反思的一年,也是值得慶祝的一年。在世界上每
    枷鎖的。對於一切敢為自己站起來的人,他們用轟炸機、
    個國家,都會有慶祝1917年俄國革命的各種形式的
    無人機、特種部隊以及封鎖來宣傳他們的這種自由。被
    活動。在這個時候,我們不僅要向我們的先行者致敬
    佔領的巴勒斯坦、南斯拉夫、利比亞、敘利亞和鳥克蘭
    而且要以信心和決心去面對未來。
    讓我們明白了統治階級所說的自由意味著什麼。
    我們滿懷信心,因為我們是馬克思列寧主義者,我
    他們說我們享有言論自由和民主,但民主和自由只
    們知道社會主義必將在21世紀取得勝利。我們堅定不
    是為他們準備的。如果我們真的生活在一個民主國家,
    移,因為我們同樣知道,只有靠著鐵的紀律,靠著對理
    我們應該看到,在資產階級議會里,占人口多數的工人
    論的紮實學握,靠著對建立群眾的共產主義運動的決心,階級的代表佔據著多數議席。事實上,除了共產黨人革命運動才能取得勝利
    你用手指都能數出議會中工人代表的數量。
    1848年,馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》的開篇
    資產階級民主實際上只是剝削者的民主。它是對被
    寫道,“一個幽靈,共產主義的幽靈,在歐洲遊蕩
    剝削者的獨裁,(民主)對他們只有形式上的意義。資
    蘇聯垮臺了,但幽靈還在那裡,現在它已經在全球遊蕩產階級的選舉,可以讓最少的人操縱最多的選票。議會
    也可能會反映統治階級內部的分歧,然而所有這些最終都是欺騙。它掩蓋了資產階級國家基礎上的資產階級政
    統治階級,工業家、資本家和大地主們,因為蘇聯
    府只服務於統治階級利益的事實。資產階級政府是採用
    和東歐的反革命事件而欣喜若狂。這是他們長期以來企
    虛假的資產階級民主,還是採用公開的資產階級獨裁,
    圖實現的
    取決於這個國家的經濟狀況和力量平衡。
    他們告訴我們說,社會主義完蛋了,歷史終結了。
    切國家都是一個階級對另一個階級的專政,最終
    他們大肆鼓吹資本主義制度的優越性。然而他們現在卻
    都要依靠暴力來執行這一職能。但是很顯然,1933年希
    找不出,在中國以外還有哪個國家,資本主義還管用。
    特勒統治下的德國不同於1927年的德國,同樣的,20

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    世紀20年代中期的意大利不同於1919年墨索里尼上臺
    當拼命幹活的千百萬人只能求得一個棲身之地的
    之前的意大利。然而這裡的不同只是程度上的不同。資時候,少數精英的生活卻令人難以企及,而且往往超出產階級專政,採取過從“自由民主國家”到赤裸裸的、了大多數工人的想象。我們要“讓富人買單”,要求增公開的法西斯專政等多種形式。對德國1919年到1923加國家福利,這是我們反擊資產階級政府反人民預算的年被殺害的成千上萬的左翼社會民主黨人和共產黨人近期目標。但是,我們最終希望的是永遠擺脫富人。來說,聊以自慰的是,他們不是生活在法西斯獨裁之
    現在的事實是,歐洲和世界上所有的財富,都是由
    而是生活在一個自由民主國家
    田野、礦山和工廠中的工人累死累活地生產出來的。同
    希特勒和墨索里尼支持的那種法西斯主義,不太可樣真實的是,在僅存的社會主義國家之外,勞動人民只能迴歸。但是,促使它產生的過程,卻很有可能再次發能得到他們每天創造的財富的一小部分。生。二戰後美國的反共狂熱,就是這樣一個典型的例子。
    只有社會主義オ能結東這一切。只有社會主義オ能
    目前,種族主義和法西斯主義的運動正在復興,其觀點
    讓群眾的意志、絕大多數人的意志得以實現。只有社會
    正在被歐洲和美國的傳統資產階級政黨公開承認為合
    主義和大眾民主,而不是資產階級虛假的議會和社會民
    法。隨著法西斯主義的蔓延,公民權利被不斷地侵蝕
    主派的神話,オ能終結階級制度並把勞動人民從奴役中
    英國和歐洲其他國家的威權主義也在不斷增長。這些情
    解放出來。
    況開始於20世紀80年代。在1990年掃除了蘇聯的蘇
    社會主義制度下將不再有剝削。每個人都會有體面
    維埃政權和東歐的人民民主政權的反革命事件之後,它
    的住房和工作,享受到良好的教育和真正免費的國民醫
    們急劇地增長了
    療服務,退休後也能有一份體面的養老金
    全球資本主義經濟正處於自2008年開始的世界性
    那裡將不再有貧民窟,也不再有貧窮、種族主義、
    蕭條的低谷。在歐洲,所有資產階級和社會民主主義政
    歧視或者偏見。為所有人服務的文化、體育、藝術和娛
    黨都圍繞著緊縮計劃聯合起來,這些計劃旨在將資本主
    樂將會發展起來,它們將從群眾中產生,並將服務於群
    義危機的全部負擔轉嫁到勞動人民頭上。
    眾。那些充滿著自私、個人主義和競爭的挑撥工人窩裡
    從一開始,希臘共產黨人就領導著歐洲人民對歐盟斗的舊的腐朽文化將會消失。在エ廠和辦公室,工人們
    緊縮計劃的反擊。希臘共產主義運動的戰鬥立場激勵著
    將扮演重要的角色
    共產黨人,激勵著所有反對緊縮政策和歐盟的人。在整
    資本主義對環境的破壞,將會被有計劃的可持續生
    個歐洲大陸,工人運動的反擊日益發展,但是在整體層
    產所代替。這種生產的目的不是利潤,而是人們的使用。
    面來講,共產黨人還無法阻止它被傳統的社會民主運動
    那裡將不再有白領和藍領的分工,也不會再有沒前
    和“歐洲左翼黨”( European Party of the Left)以
    途的工作,因為每一份工作都有它對社會的價值。工作
    及新的社會民主平臺引入歧途。新的社會民主平臺比如
    時間將會縮短,工人們會有更多的閒暇時間來享受生活
    “希臘激進左翼聯盟”( Syriza),正是統治階級出於
    來探索和辯論,去玩耍和旅行,去思考和創造
    這一目的而在幕後支持著的

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    社會主義將會釋放出勞動人民的巨大潛力,使他
    這場史詩般鬥爭的教訓是,社會主義只能通過革命
    能為自己和子孫後代建立一個新的更好的社會
    來贏得,而這一革命只能由革命的黨來領導。社會主義不能通過選舉來實現,因為當資產階級受到威脅時,就會拿起武器,拋棄一切民主的裝飾。社會主義也不能僅僅通過總罷工來實現,因為這很容易就會被統治者擊敗或引入岐途。
    只有通過群眾一一已經認識到自己力量的工人階級的動員,オ能實現社會主義。這樣,必須有一個受到工人階級緊密擁護的起領導作用的馬克思列寧主義政
    這就是1917年對我們的意義,我們又要一起開始
    作為實踐的革命家和偉大的思想家,馬克思和恩格
    前進了。我們能不能看到勝利的一天並不重要。可以肯
    斯在英國度過了其創造性人生的大部分時間。他們知道,
    定的是,這一天一定會到來,而子孫後代將會感謝我們
    在自己的有生之年將不會看到社會主義,但他們從來沒為21世紀的新時代奠定的基礎
    有懷疑過改變的必然性和必要性。曾在巴黎公社點燃在芝加哥閃爍的自由之火,點燃了1917年俄國革命的熊熊烈焰。它將繼續在朝鮮、古巴、中國、老撾和越南
    來源:英國新共產黨
    等人民民主國家燃燒下去。
    翻譯:阿骨

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    芬蘭共產主義工人黨:近五分之一的芬蘭人處於貧困之中
    2017年歐洲共產黨會議( European Communist動薄弱的主要原因,正是改良主義勞工領袖對他們的領
    Meeting2017)於1月在比利時布魯塞爾舉行。本文是導芬蘭共產主義工人黨一和平與社會主義[ Communist
    芬蘭共產主義工人黨告訴工人階級,他們必須組織
    Workers'party for Peace and Socialism(Finland
    起來,奪回他們的工會。歷史已經表明,工人決不能相
    的發言。
    信他們的某些領導,因為他們並不想要工人階級的政權。
    從美國開始的資本主義的深重的危機,其原因是資相反,那些改良主義的領導們同資本家們做交易,只是本的積累和投機。隨後開始的經濟蕭條也對芬蘭造成了為了一點蠅頭小利。嚴重的打擊。危機之下,芬蘭政府執行了歐盟出臺的讓
    說到我們的黨,我們看到年輕人對社會主義和共產
    國民經濟基本結構私有化的政策。這使得芬蘭社會陷入主義很感興趣。多年來,我們的黨員穩定地增長著。這
    了蕭條。20世紀以來,工人階級用鬥爭爭取到了一些社
    要歸功於,我們通過報紙和互聯網參與討論,並分享我
    會進步。而工人階級力量的薄弱,給想要削弱這些社會
    的新聞。特別是,我們的 Facebook頁面變得越來越
    成就的資產階級提供了機會。
    受歡迎。我們一直堅持學習馬克思列寧主義,並對新老
    西皮菜先生的右翼政府企圖恢復19世紀的古典資成員進行教育本主義。因此,政府推動了這樣的社會契約,要把社會
    我們要對芬蘭的工人階級說些什麼?我們的要求
    保障和醫療保健私有化,把公共道路私有化,削減教育
    是什麼?
    開支,並增加對公民的監視。
    用工人-人民的運動去反對政府。
    社會民主黨和左翼黨領導的工會運動,接受了與老
    芬蘭必須退出歐盟和歐元區。
    板們和右翼政府的龐大的社會契約。其中規定了削減薪
    芬蘭必須退出北約。反對最新的120億歐元的戰機
    水和工資,增加無償勞動的時間,取消休假的權利,並
    和戰艦的開支。議會里的所有政黨都贊成那些開支,包
    推行由老闆主導的地方性談判
    括社會民主黨和左翼黨。
    芬蘭的失業率很高,大約有50萬的勞動力沒有工
    為了人民的福利,芬蘭必須開始國有化計劃
    作。公司企圖解僱員工的談判變得越來越多。有超過10萬人已經失業至少一年。最弱勢的群體是年輕人和50
    為這些要求所作的鬥爭,將會通向社會主義的道路。
    歲以上的員工。在人口只有大約550萬的芬蘭,貧困人
    口的數量幾乎達到了100萬。
    來源:芬蘭共產主義工人黨
    需要對當前的發展負責任的人,有政府、資本家和
    翻譯:香格里拉
    議會中的右翼政黨,還有社會民主黨和左翼黨。工會運

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    希臘共產黨對納粹分子的重大勝利
    納粹分子對共產黨人市長的挑釁性司法迫害失敗了
    2月23日,佩特雷( Patras)法院以23比2的壓
    在法庭作出判決之後,共產黨人市長科斯塔斯當即
    倒性優勢宣佈,共產黨人市長科斯塔斯・佩斯特里斯對媒體做出了以下聲明:“市長和市議會將繼續保衛人( Kostas Peletidis)是無罪的。他之所以被帶上法庭,
    民的利益。我們將繼續堅守我們的職責,我們將繼續限
    是因為在2015年的議會選舉中,他沒有給“金色黎明”制“金色黎明”的活動。它的納粹理念是其犯罪行為的( Golden Dawn)的納粹凶手們提供宣傳法西斯主義觀根源。我們將繼續同人民和他們的組織站在一起。為
    點和傳播種族主義毒藥的空間
    反對錶現了階級剝削的最極端形式的活動,他們一直支
    在納粹“金色黎明”的前議員提出訴訟後,針對他持著市政官方。我們在鬥爭中和人民站在一起,只有這的起訴程序就開始了。這是因為,這位共產黨人市長執樣,直到今天仍然飽受資產階級政府野蠻措施之苦的人
    行了市議會的一致意見,限制了納粹犯罪組織“金色黎
    們的家庭,オ會有能夠呼吸的一天。
    明”的活動,堅守了人民賦予他的職責。正是在激進左
    各工會和群眾組織的代表,來自希臘各地的市長和
    翼聯盟一獨立希臘人黨的所謂左翼政府執政的情況下
    市議員們,以及成千上萬的工人們,都站在這位共產黨
    資產階級的國家機器對這位共產黨人市長米取了反對人市長的一邊
    的立場。在法西斯分子的干預下,資產階級的國家機器
    來源:希臘共產黨
    提出了關於市議會和市長所做決定合法性的問題。
    翻譯:人在江湖

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    希臘共青團舉辦“學生節”活動
    含
    3月16日星期四,希臘共產主義青年團( Communi st我們學習知識,因為科學意味著真理,社會進步的真理
    Youth of Greece)在希臘的許多城市舉辦了“學生節”意味著爭取社會主義共產主義的鬥爭。”
    活動。它的口號來自於革命詩人弗拉基米爾・馬雅可夫斯基的詩句,“未來不會自動到來,除非我們採取行動。”
    coitntiko QEOEIBAA
    希臘共青團的成員和朋友歡迎那些正在思考的、不
    tns KN
    屈服於生活的同學們。未來是屬於他們的。共青團號召他們採取行動,組織起來為自己需要的未來進行鬥爭。
    雅典的“學生節”是在雅典大學的學生活動中心舉辦的。掛在那裡的宣傳畫很顯眼,上面畫著加加林和愛
    在學生節活動中,有一個名叫“當今時代”的書椎,
    因斯坦的形象,寫著這樣的文字:“我們為科學而鬥爭。還有一個以“社會主義VS資本主義”為主題的展覽

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    在獻給十月革命的詩歌朗誦和音樂聲中,學生節活動開
    我們明確地回答:當然,世界能夠改變而且將會改
    始了
    變。在100年前的1917年10月,布爾什維克就已經給出了答案。“學生節”活動中紀念了紅色十月這個具有
    Be 8a'pbeu
    世界歷史意義的事件。它已經表明,正如列寧所說,“堅冰已經打破,道路已經開闢”,工人階級要實施它的歷
    史使命,也就是推翻資本主義和奪取政權,領導社會
    義ー共產主義的建設。
    我們號召每個同學去思考,去調査,去閱讀,去質
    在演講中,希臘共青團中央委員會書記尼克斯・安
    疑並弄清楚,現存制度從他們那裡奪走了什麼,社會主
    帕提洛斯( Nikos Ampatielos)提到了希臘共產黨第20義要建設的是什麼。他們必須去判斷和比較。次代表大會,說明了這次大會對黨的青年組織共青團的
    重要意義。他還說:“全希臘成千上萬的年輕人每天都
    來源:希臘共產主義青年團
    在問:‘我們的生活狀況能夠改變嗎?如果能,要怎麼
    翻譯: mud cake
    做呢?

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    希臘青年運動消息三則
    希臘青年為希共20大展開廣泛討論
    學校學生在雅典市中心舉行戰鬥集會
    2017年3月13日消息
    2017年2月16日消息
    arrhae
    在整個希臘的工作場所和學校的青年中間,希臘共
    2017年2月15日,雅典和比雷艾夫斯許多學校的
    產主義青年團( Communist Youth of Greece)都在進
    生,“為我們和世界上的兒童們所需要的學校”舉行
    行政治活動和演講。這些活動,是圍繞著希臘共產黨中了示威央委員會為黨的20大提出的議題而展開的。
    示威的口號有:“教育不是要出賣的產品,而是用
    在這一框架下,希臘共青團在日常的基礎上組織了鬥爭取得的權利
    “有理想的新一代人不能被出賣
    行動,同時參與了黨的行動,對黨的20大的議題展開也絕不趴下”。同學們舉著寫有自己要求的橫幅參加了了演講和討論。在這一行動中,出現了豐富而活潑的討遊行論。這些討論主要集中以下問題上:全國和國際層面的
    在向參加示威的學校學生和學生委員會致敬時,雅
    複雜發展、希臘共產黨的立場、共產黨及共青團的成員
    典學校學生協調委員會( Coordinating Committee of
    和朋友在當前形勢下的任務、他們對鬥爭的貢獻
    School Students in Athens)的一名學生代表說,“要
    希臘共產黨第20次代表大會將於3月30日至4月把我們的聲音和父母們以及工人們聯合起來。我們都遭2日舉行,大會的口號是:“加強希臘共產黨,為了強受著激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府的正面進攻。政大的工人運動和社會聯盟,為了政權和社會主義。”(We府減少工資和養老金,實行不講理的稅收,還把教育也strengthen the KKE for a powerful labour movement放在那個備忘錄裡。我們再也不能忍受:教室裡的寒冷,
    and socialalliance, for power-socialism)
    花掉的一堆錢,以及很少的休息時間。”他用協調委員會的消息總結說,“今天不是結束,而是開始。今天的集會給了我們一個機會,讓我們能夠加強討論,加強影

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    響,為我們的實際需要尋找出路,爭取我們所需要的學
    校和生活。
    學校學生的動員
    職業高中的代表們提到了他們面臨的特殊問題,專
    2017年3月14日消息
    業的不足與合併。同時,來自其他學校的學生委員會提出了宣告他們要求、同時聲援難民兒童的倡議,“對於那些每天面臨著生活黑暗面的兒童來說,剝奪他們受教育的權利是錯誤的”
    學校學生們正在動員起來,反對壓迫他們而不是教育他們的學校。這種學校只是一個考試中心,教他們像鷁一樣重複,給他們一堆零碎的知識。他們還對以下事實以及學校的運轉狀況做出了抗議:為了讓他們能夠
    阿提卡( Attica。譯者注:雅典及周邊地區)的學
    升入大學,父母們在夜校和私人課程上花了很多的錢。校學生們正在進行動員。他們的主要要求是阻止要廢除學校學生們還提出了其他要求:學校正常運轉所需的資多次考試的決定。同時,他們也為解決學校裡存在的問金,根據考生的願望安排儘可能多的考試,保持對所需題而鬥爭。科目的說明,不要廢除職業高中的專業和大類,國家保
    “我們要為自己和父母面臨的全部問題而鬥爭。我
    證為移民兒童的教育提供所有必要的條件。
    要同學校裡的問題作鬥爭,同我們為完成學業而面臨的問題作鬥爭,同我們父母面臨的重稅和我們昂貴的學費作鬥爭
    雅典學校學生協調委員會在號召中說,我們反對激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府。這一政府以及“歐盟
    Communism is the youth of the worle
    的“祝福
    blessings" of the EU")讓我們的學
    KNE is our organization
    校變得更加糟糕
    從今年年初,希臘共青團的成員就站在了鬥爭的第線,目的是到處開展戰鬥性的行動。同時,他們試圖
    來源:希臘共產主義青年團
    把學校學生及其家庭遭受苦難的原因置於聚光燈之下,這一原因就是多數人受罪而少數人享福的資本主義體
    翻譯: mud cake
    制。為了共青團為之奮鬥的那種學校和社會,為了廢除人對人的剝削、滿足人們實際需要的社會主義社會,他們正在推動著討論

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    澳大利亞工人反對加班費下調
    抵抗特恩布爾對工人的戰爭
    不少企業已經公開宣佈,他們仍將向其僱員支付足
    2017年3月5日
    額的週末加班費。哈維諾曼( Harvey Norman)靠著下調加班費而節約了100萬澳元。消費者們抵制這一類零
    (譯者注:特恩布爾是澳大利亞現任總理。
    售業巨頭的消息,已經在社交媒體上傳播開來
    因為感到了壓力,小型企業聯合會已經宣佈,對現有僱員不執行新規定作為過渡。前聯合就業部部長艾瑞克・巴貝茲( Eric Abetz)也主張這一方案。
    顯而易見的是,這一決定十分不受歡迎,也激起了
    Penalty Rates
    對政府和僱主的不少反對。讓我們繼續堅決地反對這項措施吧
    Are under Atack
    作為迴應,工黨和綠黨已經試圖提出提案,要求聯
    STAND P
    合政府保護工人的實際收入
    otpa水
    工黨提出的“2017年公平就業修正案草案(廢除為期四年的複核及其他舉措)
    2月27日提交給
    作者 Susan Price是一名工會分子,也是“社會主眾議院。但到目前為止,聯邦政府己經動用了很大力量
    義者聯盟”( Socialist Alliance)的一名全國召集人
    來破壞對關於這一提案的辯論。
    最近,“公平工作委員會”( Fair Work
    澳大利亞工會理事會主席蓋德・科爾尼(Ged
    Commissionsusan Price)決定下調週末及公共假期加
    Kearney)在2月27日表態說:“公平工作法案可以被
    班費的費率。對於大型零售業和服務業企業的老闆們來
    改變,一系列新條款的裁決可以給出一個新的決定。總
    說,這是一次意外的收穫。而對於七十萬低收入的工人
    理是知道這些的。但從他最近的評論來看,比起保護那
    來說,卻是工資的大幅下降
    些工人,他對迎合大企業支持者更感興趣。”
    由澳大利亞工會理事會(ACTU)提供的數據顯示,
    《年代》( The Age)雜誌的政治編輯邁克爾・戈
    餐飲服務業和食品工業工人的平均週薪僅為524澳元,
    頓( Michael Gordon)在3月1日對政府的干預措施提
    零售行業也只有687澳元。對比全體澳大利亞工人1163
    出了一個議案,他寫道:“這將涉及兩件事情。第一件
    澳元的週薪,你就可以看出“公平工作委員會”的這
    是建立法律,賦予公平工作委員會簽發保護受影響人群
    決定是多麼的殘酷
    的實際所得的命令的權力。

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    “第二件是,向這個委員會做出妥協,促使它運用
    在2014年,全國大約有10萬群眾參加了“三月
    其權力,對這項重大決定進行沒有壞處的實際的測試。”進軍”。他們對於反對前總理託尼艾伯特( Tony Abbott)
    在政府恢復了臭名昭著的澳大利亞建築建設委員
    的緊縮法案是至關重要的。作為結果,410億澳元被參
    Australian Building and Constructio
    議院追加進預算案之中
    Commission)之後,對於加班費費率的降低也開始了。
    陸克文( Kevin Rudd)的工黨政府跟著“你工作中
    新的建築建設委員會,正如舊的委員會一樣,是對的權利”運動而攫取了勝利,但他們沒有廢除“工作選
    建築業工人權利的攻擊。這些權利包括人身自由權,工
    擇”法案,而是將霍華德( John Howard)政府制定的
    作穩定,為自身權益、健康及安全而組建工會和選出代
    許多反工人法案重新命名為“公平工作”。
    表的權利。
    工黨沒有解散建築建設委員會,只是將它重新命名
    工會已經表示他們將發起“工作選擇式”的運動,
    為“公平工作建築和建設”,建築建設委員會的許多強
    以回擊執政聯盟對工人的攻擊。
    制性權利仍然得以保留。他們沒有廢除臭名昭著的“澳
    大利亞工作場所協定”( Australian Workplace
    反對“工作選擇法”的名為“你工作中的權利”的
    Agreements),而只是將它們重新命名為“臨時就業協
    運動,為工會分子提供了許多有益的經驗教訓。積極的
    ”,同時作為結果,集體協定(企業議價協定)也遭
    面是,這次運動被工人的大規模動員所強化。然而,
    到了破壞。
    這些抗議和行為並不是澳大利亞工會理事會原有計劃的一部分。興起於維多利亞州的激進工會推動了這次運
    為了保護工人的權利,保障加班費費率的運動必須
    動,也贏得了街頭運動的支持。澳大利亞工會理事會原
    將工人的利益放在首位,而且相對於工黨和綠黨要保持
    計劃搞一次媒體運動,但鑑於形勢卻不得不走得更遠
    政治上的獨立。馬爾科姆・特恩布爾(現任總理)之流
    它一度被迫出面在外面組織運動,以迴應潛在選民的關
    需要被趕下臺,但是工人們決不會簡單地滿足於重新選
    切。情況變化了,運動口號也由原來的“你工作中的權
    舉一個工黨政府作為博弈的最終結果。基於工黨此前的
    利:值得捍衛”改變成了最終階段的“你工作中的權利
    所作所為,工會組織將不再對其選舉前景負責:他們需
    值得投票”。
    要發起一個將工人、窮人和弱勢群體的需求放在首位的
    如果我們想要迫使老闆們和政府在加班費問題上運動。
    做出讓步,那麼我們就需要一個激進的群眾的運動。主
    然而最終對於工人階級而言,要有效地對抗這些攻
    動權已經被新南威爾士州和其他一些地方掌握。3月
    擊,並且開始重新奪回己經喪失的權力,他們只有一條
    日,建築工人及其支持者將在全國範圍內舉行集會,以
    路可以走,那就是動員他們的階級力量,與受攻擊的人
    反對澳大利亞建築建設委員會
    們聯合起來進行抗爭。這樣,才能建立一個將工人權益置於企業的貪婪之上的政治替代。
    在3月25日,“三月進軍”( March in March)將集結全國各團體共同抗議,反對政府。這將是一個重
    來源:澳大利亞社會主義聯盟
    要的機會,來聯合我們的力量。
    翻譯:咖啡就大蒜,別忘放香菜

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    麵包抗議”席捲埃及
    埃及當局“偷走”麵包,導致窮人抗議
    來自社交媒體的消息顯示,開羅因巴拜區
    2017年3月7日,在政府供應部門大幅削減了窮人( I mbabaarea of Cairo)的警察已經在示威者面前開買得起的補貼麵包之後,示威席捲了整個埃及。
    槍示警
    在埃及的開羅、亞歷山大港、明亞、迪蘇格等城市
    名政府供應辦公室的工人告訴中東眼新聞網站
    的工人階級居住區,成百上千的抗議者憤怒地走上了街
    ( Middleeast Eye news website)說,他的辦公室經被抗議政府的示威者擠爆了
    新的法規意味著,每個麵包店最多隻能銷售500條
    他說,“大約有100個男人和女人。我不能責怪他
    補貼麵包。在這之前,他們被允許銷售1000到4000條
    們。我們家同樣面臨著這一問題。
    現在只允許每個人購買三條麵包,之前每個人可以
    亞歷山大港阿塔利恩( Alexandria' s Attarin)
    購買五條。
    的幾百名抗議者和曼施亞( Manshiya)的數十名抗議者中斷了電車軌道。在亞歷山大港阿薩弗拉( Assafra
    現在,人們不得不出示塑料的智能卡,以證明他
    火車站,抗議者封鎖了鐵路
    是符合購買條件的。在過去用的則是紙質的證明書。在最窮的人們中間,很多都沒有這樣的智能卡
    數百萬最貧窮的人們是否要捱餓,取決於是否有便宜的麵包

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    “埃及革命社會主義者”( Egyptian Revolutionary
    週一,埃及外交部長薩邁赫舒克利( Sameh Shoukry)
    ocialists)說,“今天成千上萬的抗議者正在為挑戰在會見歐盟的外交部長們時,對“埃及改革進程的性質當局做出一個榜樣。
    做出瞭解釋。
    “為了保護大公司的利潤和股息,當局偷走了人
    在麵包抗議發生前的幾天,埃及的前獨裁者胡斯
    每天必需的麵包。它的安全部門阻止任何人說出反對當尼・穆巴拉克( Hosni Mubarak)擺脫了2011年革命期局所推行政策的話。它以為大眾不會對這種導致貧困的間殺害數百名抗議者的罪行。
    政策做出任何抵抗
    對塞西的抵抗缺乏全國性的協調,這使得大規模的
    阿ト杜勒法塔赫・塞西( Abdel Fattah el-Sisi)抗議被鎮壓下去。但是,仍然存在一些罷工和突發的抗的獨裁政權已經對工人階級群眾進行了一系列的攻擊
    議,像我們這星期所看到的一樣。
    這些攻擊,是為了在最近幾個月得到國際貨幣基金組織
    動搖統治的大反抗終將到來
    的貸款,這筆貸款有10億埃及鎊
    政府先是在去年9月推行了增值稅( Value Added
    來源: Social ist Worker
    Tax),而後在11月削減了能源補貼。埃及鎊貶值了
    作者: Anne Alexander and Char ie Kimber
    幾乎只抵得上原先價值的一半。
    翻譯:斑馬
    但是埃及的新自由主義有著國際上的支持

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    印共(毛)展示繳獲槍械
    蘇格馬( Sukma)遭遇戰中,中央預備警察部隊( Central Reserve Police Force)有12人被打死。
    周之後,毛主義黨發佈了一則聲明,還附帶了一張他們從中央預備警察部隊那裡繳獲的現代武器的照片。
    根據印度共產黨(毛主義)南巴斯塔爾( South
    Bastar)分區委員會發布的照片和聲明,他們繳獲了4
    恰蒂斯加爾邦巴斯塔爾在印度的位置
    支AK-47突擊步槍、6支 INSAS步槍、6挺輕機槍、1支
    這是不受管束的巴斯塔爾地區本月發生的第三次
    槍榴彈發射器、2臺無線裝置和超過1130發子彈。
    大的遭遇戰。在之前的3月9日,印共(毛)的兩名黨
    毛主義者讚揚了人民解放遊擊軍( People's員在那拉亞普( Narayanpur)被殺害。liberation Guerrilla Army)的幹部們。2017年3月
    恰蒂斯加爾邦有27個地區,毛主義者至少在其中
    11日,這一非法武裝組織在蘇格馬襲擊了一條公路的啟
    16個地區有影響。而他們在恰蒂斯加爾邦南部的巴斯塔
    動儀式,打死了中央預備警察部隊的12名士兵。
    爾地區是最活躍的
    同時,巴斯塔爾警方聲稱,毛主義者的聲明“不過是一種宣傳
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    毛主義者的聲明裡,還指控了安全部隊對當地村民
    Internation
    Committee to Support the
    的暴行。這些暴行發生在恰蒂斯加爾邦南部的巴斯塔爾
    People s War in India
    (Bastar, south Chhattisgarh)
    翻譯: sugary ca

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    希臘總理被意大利學生懟了
    ICC-DC
    共產青年陣線:工人定要把齊普拉斯們掃除
    險,因為它給工人和青年們製造了新的幻想。比如說
    《國際共產新聞》2017年3月25日消息
    2015年夏天關於第三輪救助協議的公投是一個騙局,因為齊普拉斯的另類建議幾乎與歐洲央行的建議相同。這
    應歐洲左翼黨邀請,希臘總理齊普拉斯( Alexis
    實際上宣揚了,對希臘人民來說並不公正的選擇是多麼
    Slpras)在羅馬第一大學( University of La Sapienza
    的“民主”。這很快就會被第四輪救助協議所代替。齊
    Rome)參加了以“屬於人民和為了人民的歐洲”為主題
    普拉斯向希臘人民兜售了企圖對體制和歐盟進行改良
    的會議。
    的幻想
    據《解放報》( La Ri cossa)報道,在希臘總理
    “從一開始,希臘共產黨( Communist Party of
    齊普拉斯抵達羅馬第一大學之前,意大利共產主義青年
    Greece)就拒絕了同‘激進左翼聯盟’的任何聯合,同
    陣線( Front of the Communist Youth)散發了海報和
    時揭露了它的真實本質。今天,希臘共產黨正在獲得
    傳單,上面寫道:“齊普拉斯,激進左翼聯盟,社會民
    泛的贊同,它是一貫反對歐盟、國際貨幣基金組織以及
    主派,工人定要把你們掃除”,“我們不歡迎出賣自己
    歐洲央行的反人民措施的唯一的政治力量,它正在動員
    人民的人”。意大利共產黨的代表也參加了抗議齊普拉
    數以萬計的工人和學生。今天,我們在這裡堅決地支持
    斯到訪的這一示威
    希臘共產黨和共青團的鬥爭,支持希臘工人和青年的鬥
    共產主義青年陣線的全國書記洛倫佐・朗說,“我
    爭。他們正在爭取自己的權利和未來,反對齊普拉斯政
    們不接受齊普拉斯對我校的訪問。他還想在這兒給我們
    府,反對這一體制,為退出歐盟和奪取政權而鬥爭
    講課,宣揚什麼人民的歐盟”。這實際上並不存在。希臘激進左翼聯盟做了歐洲各國政府想做的事,它執行了歐洲央行、歐盟、國際貨幣基金組織這三駕馬車強加
    來源: Internat ional Communist Press
    的反人民政策。它代替了舊的中左翼,甚至比它們更危
    翻譯: mud cake

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    第13次歐洲共青團會議在伊斯坦布爾舉行
    NWU TEARS AFTER
    017年2月24日至26日,第13次歐洲共產主義起。我們正在加強歐洲青年的鬥爭,這是為了一個新社青年組織會議(13 th Meeting of European Communist會,一個不存在帝國主義戰爭、危機、難民、失業、貧
    Youth Organizations)在伊斯坦布爾舉行。這次會議窮和資本主義剝削的新社會。社會主義是我們的未來!”由土耳其共產主義青年團( Communist Youth of Turkey)以此為主題的討論強調了,十月革命不僅沒有過時,而主辦。這個聚集了歐洲各地年輕的共產主義者的會議,且還在繼續啟發著共產主義者當前的鬥爭每年都會舉行。
    月25日,從以下幾個方向召開了研討會:“反駁
    來自13個國家15個共產主義青年組織的30名代在資本主義體制的機構中傳播的謊言。分析資產階級對
    表參加了本次會議。
    共產主義的恐懼的客觀原因。保衛蘇聯和歐洲各人民共
    這次會議是在紀念十月革命的背景下召開的。會議
    和國的遺產,並同今天的反共產主義作鬥爭。”研討會
    的口號是:“我們正在學習偉大的十月革命100年來的
    上的討論表明,反共產主義在各國以不同的形式出現,
    經驗,併為社會主義和我們的未來去戰鬥
    然而它們在本質上卻有著許多相同之處。
    2月24日,會議圍繞以下提綱進行了討論:“在偉
    2月26日,國際代表閉會見了土耳其共產黨中央委
    大的十月革命一百年之後,我們要把十月的旗幟高高舉會書記凱末爾・奧庫因( Kemal0 kuan),討論了士

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3期
    耳其的政治形勢,並在當天有機會一起參加了兩個開放 Socialist Workers' Youth)的論述開始,討論了德國
    的活動
    政治形勢和共產黨人鬥爭的很多方面。它是德國共產黨( German Communist Party)的青年組織。
    第二個活動的主題是“十月革命一百年來俄羅斯的階級鬥爭”,由革命共產主義青年團(布爾什維克)
    Evolutionary Communist Youth League (Bolshevik)論述。它是俄羅斯共產主義工人黨( Russian Communist
    Workers' Party)的青年組織
    在這次被勝利召開的會議上,大家決定在這一年裡,
    活動是在卡德柯伊・納茲姆・希克梅特文化中心要在所有國家組織關於十月革命的活動
    ( Kad I koy Naz Im Hikmet Cultural Center)進行的。第一個活動的內容是關於德國的移民危機給階級鬥爭
    來源:國際共產新聞
    帶來的影響。活動從德國社會主義工人青年團( German
    翻譯:梅園新村

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    歡洲青年團結起來抵抗反共產主義
    《國際共產新聞》2017年3月16日消息
    克羅地亞社會主義青年團( Socialist
    Youth-croatia)
    塞浦路斯民主青年聯合組織(EDON- Cyprus
    捷克共產主義青年團(KSM- Czechrepublic
    德國社會主義工人青年團(SDA- Germany)
    希臘共產主義青年團(KNE- Greece
    意大利共產主義青年陣線(FGC- Italy
    隨著資本主義制度危機的加深,反共產主義的攻擊也增多了。歐洲14個共產主義青年組織發表聲明,聲
    荷蘭共產主義青年運動(CJB- Nether lands
    援正在遭受反共產主義攻擊的同志們。聲明的全文如下
    波蘭共產主義青年團( Youth of the KPP-- Poland)
    聲援正在遭受反共產主義攻擊的同志們
    俄羅斯革命共產主義青年團(布爾什維克
    資本主義企圖在政治上要花招,以拖延和隱藏它不
    (RKSM(B)-RUSSIA
    可避免的危機。當前,在全球範圍內推行反人民政策的
    南斯拉夫共產主義青年團(SKOJ- Serbia)
    趨勢,就是這樣產生的。一方面,帝國主義通過其血腥
    西班牙共產主義青年團體(CJC- Spain)
    而虛偽的對外政策挑起戰爭,讓人們飽受戰爭之苦:另
    西班牙共產主義青年聯盟(UJCE- Spain)
    方面,政府通過其國內政策肆意地發展反共產主義運
    瑞典青年共產主義聯盟(SKU- Sweden)
    土耳其共產主義青年團(TKG- Turkey)
    因為他們意識到了資本主義自己的死局,除了試圖壓迫唯一的替代ー一社會主義之外,他們別無選擇。在波蘭和烏克蘭,在塞爾維亞和俄羅斯,在保加利亞和立
    來源: Internat ional Communist Press
    陶宛,還有歐洲其他一些國家,我們的同志遭到了反共
    翻譯
    mud cake
    產主義的攻擊,對此我們表示遣責。在偉大的十月社會主義革命100週年之際,我們對正在艱苦條件下進行鬥爭的同志們表示支持。社會主義必將勝利

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    法國共產黨支持梅朗雄
    法國共產黨告法國人民
    左翼將重建公正、平等與和平的政策,拿出一個能夠應
    新的左翼多數的協議將會帶來改變
    對失業、不平等和貧窮的有效方案,讓我們在生活中有更多的安全,並給靠工資生活的員工和公民帶來新的權
    le pouvoir
    我們拒絕在過去五年中聽信關於自由市場力量的花言巧語、同時又對人民的需求置若罔聞的領袖。我想要的左翼是這樣的左翼:它為反對新勞動法、反對剝
    n
    m
    奪國籍的草案而鬥爭,為保衛公共服務而鬥爭,它應當
    戰無不的馬克列寧主、毛東思萬列
    是能夠為我們的青年開闢一條新道路的左翼。
    你們中的數百萬人,已經準備好翻過政治體系的這
    幾個月前,這些似乎是辦不到的。今天,我們相信
    頁了。這個體系已經淪為無效的東西,被金融力量所在第二輪總統選舉中,產生一個支持這些價值的候選人,侵獨。你們因為那些對強者寬容、對弱者苛刻的政策而將是可能的:我們可以真切地預見到由左翼和綠黨組成憤怒,因為各種各樣的歧視而憤怒,因為在我們國家摧
    的大多數。這就是我們在過去一年進行戰鬥的原因;我
    毀了一切的金融制度而憤怒,這一切包括從就業到最寶們黨沒有提出自己的總統候選人,是為了讓這個結果成貴的人際關係。
    為可能。為此,我們支持梅朗雄(Jean- Luc Melenchon)
    你們希望能夠干涉或者決定那些與自己日常生活他的計劃最接近於我們自己的。和工作息息相關的事務。2017年選舉中,如果右翼或極
    重要的是,必須有一個多數的協議,清晰而毫不
    右翼取得勝利,我們的國家就會陷入到更大的貧窮、不含糊,才能構成改變的途徑平等和分裂中去。瑪麗娜・勒龐( Marine Le Pen)將
    這就是為什麼我們呼籲所有的左翼候選人和力量
    跟著陰險的唐納德・特朗普的腳步把法國拖入深淵。弗
    去加強討論,直到我們可以為在法國建立一個多數人的
    朗索瓦・菲永( Francois Fillon)想取消我們的國家
    政府達成一致意見。
    醫療服務甚至所有的公共服務。埃曼組爾・馬卡隆
    我們力圖在5月選出一個左翼的總統,在6月讓左
    ( Emmanuel Macron)想在生活和工作的各個方面推行
    翼的議員成為國會的多數:這樣,我們就能夠推行與緊
    自由市場。我們不願讓一個如此黑暗的前景降臨在我們
    縮決裂的政策。我們必須從共產黨和左翼陣線(Left
    的國家。
    Front)中選出比2012年更多的議員。尤其重要的是,
    為了避免這個災難,在接下來5月、6月舉行的總
    為了控制住大企業、右翼和極右翼,我們必須在選舉之
    統選舉和議會選舉中,共產黨將為左翼的勝利而鬥爭

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    前、之中和之後保持動員和警惕,就像人民陣線
    推行持續的工業復興計劃,在有效研究和發展投
    (19361939年的法國人民陣線)的那個時代一樣
    資的基礎上,在全部有益於人類發展的行業中創造一百
    共產黨為協議提出以下條款:
    萬個就業機會;使用可再生能源和置於公眾監督下的核能,以改善環境:發展新型農業。
    建立第六共和國,結束總統制,特別是對各種選舉採用比例投票法:明確代表的法律地位:;給靠工資為
    我們提出這些想法,並邀請左翼的所有候選人和所
    生的公司員工以新的權利;給居住在法國的外國人以選
    有力量參與討論。法國共產黨期待同那些願意推進討論
    舉權:設置一個記錄體系,以監視警察行動中的種族形
    的人們見面。
    象定性( ethnic profiling,指警察等因膚色或種族而
    同時,我們號召所有人不要等著投票那一天,而要
    不是證據懷疑人犯罪)行為:用憲法確保的墮胎的權利。去參與社會鬥爭和公共會議,在社交媒體上參與討論,
    制定一個復興的社會進步的計劃,包括廢除所謂
    創造出公民的廣泛討論,並根據真正能給我們生活帶來
    的高姆麗法,用規定了職業保障和培訓的法律代替它
    改變的協定,用一切可能的方式去表達聯合的要求。
    提高工資、最低社會福利和養老金:減少每週工作小時
    我們將於2月28日在巴黎布盧菲爾茲舉行我們的
    數;規定退休年齡為60歲;為國民健康保險設置新的下ー次全國會議,並向所有的左翼力量開放。會議的主目標,包括一項恢復100%覆蓋的保健改革
    題是“金融仍然是敵人”
    為青年的自立和解放制定涉及所有領域的總體行
    我們呼呼(左翼的)候選人及其支持者,立刻就左
    動計劃,其中涉及兒童早期、教育、文化、運動、健康、翼大多數的協定召開會議和開展公開討論。許多公民期住房和就業
    待著這樣一個論壇。我們已經準備好去參加它了
    建立一個真正的部門,以監督男女之間的平等問
    隨著需要支持的總統候選人已在當局備案登記,是
    題,並執行保障男女同工同酬和機會平等的措施
    時候迅速推進了。我們呼籲所有公民像今天一樣對議會
    與各種形式的歧視做鬥爭,不論其是否與種族
    選舉保持興趣。我們必須到處動員。共產黨員和我們的
    宗教信仰、性取向、身份、健康或殘疾的狀態有關
    所有候選人,需要團結起來推動改變,這樣才能不辜負人民的期望
    制定行動計劃,同逃稅漏稅鬥爭;召開關於稅收的世界會議:創建公共銀行實體,包括將法國巴黎銀行
    法國共產黨
    和興業銀行國有化,以改變貸款環境。
    巴黎,2017年2月21日
    為法國制定一個戰鬥計劃,對歐洲預算協議和歐洲央行的投資計劃進行審查。在法國,這些投資將被用
    來源:法國共產黨
    來消除排外和貧窮,並用於承擔大量的公共服務、全民
    翻譯:人在江湖
    住房和地方管理開支。

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    希臘共產黨婦女節活動
    為紀念3月8日國際勞動婦女節,希臘共產黨中央都留下了遺聲,併為未來的鬥爭提供了戰鬥性的經驗。
    委員會於3月4日週六晚上在中央委員會的會議廳舉辦這些鬥爭教導我們,只要走集體訴求和階級鬥爭的道路了一場令人感動的活動。活動的口號是:“為了女性的來爭取女性的平等權利和解放,就一定能創造出工人階平等權利和她們的當前需求,與希臘共產黨一起努カ”。級和大眾階層婦女的希望和樂觀主義數百名各年齡段的男女同志們參加了這次活動,把大廳
    和前廳都佔滿了
    在他演講之後,上演了一場名為《刺繡》的戲劇這一戲劇是由希臘共產黨塞薩利地區組織的音樂劇團
    希臘共產黨中央委員會總書記季米特里斯・庫楚巴籌備和表演的。這一戲劇的靈感,來自於不屈服的女性斯( Dimitris Koutsoumpas)在活動中發表了祝賀的演
    的階級鬥爭的歷史。觀眾們被深深的打動了,他們向
    講。在談到3月8日婦女節的重要性時,他指出:“1857演員們熱烈地鼓掌。年組約紡織廠和服裝廠的女工們為了改善工作條件而
    來源:希臘共產黨
    做出了犧牲,用戰鬥性的階級特徵為這一節日留下了印
    翻譯:阿喜
    記。的確,在國際工人運動的歷史中,每一次大的運動

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    哈薩克斯坦當局逮捕罷工領袖
    年RE印0에
    NURBEXKUSHAKB AYEV
    納扎爾巴耶夫當局逮捕工會成員
    在“祖國之光黨”和努爾蘇丹・納扎爾巴耶夫的統治下
    以阻止石油工人的絕食抗議
    關閉的工會聯合會。
    1月20日,石油工人絕食抗議的領導人一一石油建
    毫無疑問,阿斯塔納的刑訊室將會逼迫他們,讓他
    設公司工會主席阿明・耶魯斯諾夫( Amin Yeleusinov)
    們放棄註冊工會的鬥爭,讓他們去勸說工人們停止絕食
    和公共勞工檢査員那貝克・庫沙拜爾( Nurbek和抵抗,並認識到自己的違法行為。如果他們不同意這
    Kushakbaev)被逮捕。前者被指控為“貪汙工會經費”
    麼做,就會被以“煽動社會動亂”的罪名判刑
    後者被指控為“煽動非法工”。他們將要被拘留兩個
    此外,1月12日的新聞稱,“獨立工會聯合會”的
    月,工人們說,他們現在已經被押送到阿斯塔納。1月負責人拉里薩・哈爾科夫( Larisa Kharkov)指控石油4日開始的絕食抗議是因為“哈薩克斯坦獨立工會聯合工人領袖“強迫這家公司的員工參加非法的絕食抗議”。會”被取締而舉行的,這一組織的成員超過1600人
    她的聲明被作為芒基斯塔( Mangystau)地方當局決策
    據說,抗議活動開始時只有90名工人参與。1月17日,的基礎。當地的檢察官辦公室和法院據此認為工人的絕隨著更多工人参與,抗議規模擴大了。工人們要求恢復食抗議是非法的

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    當局的判斷是建立在這種想法的基礎上的:在沒有的工人領袖阿扎納特・阿明諾夫( Akzhanat Aminov領袖的情況下,工人們就會瓦解並舉手投降。事實上,被逮捕。對於罷工的參與者,石油建設公司已經將他們趕出門,
    在2011年的時候,罷工以絕食抗議開始,不僅沒
    並威脅要對他們使用武力。特別是,(說工人領袖強追有停止反而擴大了,並且變得更有戰鬥性。那時鬥爭的
    員工絕食的)這項聲明是由檢察官馬拉塔・託伊金勝利很大程度上取決於,這一地區包括CITK在內的公
    ( Marat Toi jan)和當地警察局長奧馬爾・塔基拜爾司的工人和組織是否支持石油建設公司工人的鬥爭。很( Omar Taskynbaev)做出的。正是他們宣佈石油工人
    明顯,只有通過一場規模巨大而激進的行動,團結該地
    絕食的意圖是“反對國家”。
    區的各個領域的工人進行總罷工,才能達到釋放領導人
    自然地,總統府( Akorda)企圖剷除1月20日工的目的。會積極分子決定繼續進行的抗議行動的基礎。然而,即
    哈薩克社會主義運動和哈薩克工人聯盟完全支持
    使在不斷的威脅和鎮壓的情況下,石油工人們仍然繼續
    石油建設公司的示威者的要求,並要求立即釋放阿
    進行絕食抗議,芒基斯塔地區的卡拉姆卡斯( Kal amas)明・耶魯斯諾夫和那貝克・庫沙拜爾
    和則提拜( Zhetybay)的700多名工人参與其中。
    哈薩克社會主義運動和哈薩克工人聯盟也呼呼各
    正如我們所預料的那樣,抗議的工人們正在擴大他
    工會、社會團體、人權活動家和公民倡議團體去聲援被
    們的鬥爭,只有在其工會註冊的要求得到滿足的情況下逮捕者,呼呼各國共產主義者、社會主義者和工人組他們オ會停止行動。現在他們又增加了一個要求一一釋
    向哈薩克斯坦的駐外使館遞交抗議和示威的請願書!
    放他們的領導人阿明・耶魯斯諾夫和那貝克・庫沙拜爾這種情況與2011年芒基斯塔地區罷工的發展過程非常
    來源:哈薩克社會主義運動
    相似,當時 JSC Karazhanbasmunai的工會律師娜塔莉亞・索卡洛娃( Natal iasokolova)和 PB Ozenmunaygaz
    翻譯:思思

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    法西斯分子攻擊士耳其共產黨人
    P
    《國際共產新聞》2017年2月28日消息
    另一起襲擊事件發生在黑海之濱的薩姆松
    隨著關於總統制的憲法修正案的全民公投的臨近
    amsun)。週六,正當土耳其共產黨的黨員們在市中
    政府對號召投反對票(say“No”)的人們的迫害也心分發報紙《 Boyun Egme》時,一夥法西斯分子襲擊了日益加強了。這項修正案的目的是加強埃爾多安
    他們並迅速地逃離了現場。平日裡一貫對街頭政治活動
    ( Tayyip Erdogan)的獨裁權力。最近,在政府和行政
    保持密切關注的警察,這次竟然不在場。土耳其共產黨
    單位的鼓勵下,多個城市出現了法西斯分子對共產黨和
    的一名黨員在襲擊中受了輕傷。街頭的市民們對土耳其
    左翼團體的攻擊。民族主義運動黨( National ist共產黨的黨員們表示支持,很多人在社交媒體上發表了
    Movement Party)宣佈支持正義與發展黨(AKP)政府,
    遣責襲擊者的評論。
    從而被人們所熟知。
    政府的迫害使得號召投反對票的運動不斷增強,資
    在靠近伊斯坦布爾的工業城市科賈埃利( Kocaeli
    產階級反對黨和自由派知識分子卻試圖緩和不可避免
    的一所大學中,組織起來的左翼團體不得不經常面對學的對立。另一方面,共產黨人說,“不,還不夠(No, though校當局支持的法西斯分子的壓迫。2月27日週一,正當
    not enough!),並號召組織起來,進行反對資本主義
    土耳其共產主義青年團( Communist Youth of Turkey)
    體系的鬥爭。在2010年,那些自由派知識分子曾經積
    的學生成員們在食堂宣傳投反對票的時候,法西斯分子
    極地用“是,還不夠(Yes, though not enough!)”的
    在私人保安的幫助下用刺針和瓶子襲擊了他們。學生們口號,支持了政府旨在加強埃爾多安權力的憲法修正案喊出了“‘希望之山”(譯者注: Umuttepe,校區的名
    共產黨人提出的口號,是對他們的諷刺。
    字)將會趕走法西斯分子”的口號。警察們縱容了法西斯分子,卻拘留了47名學生。
    來源:土耳其共產黨
    翻譯:人在江湖

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    波蘭法院終止共產黨案件,反共檢察官上訴
    波蘭發生新一輪政治迫砉
    2017年1月26日,法院決定中止此案。法院在新
    Poland k rongma ww. csm.7Baltic Sea 16
    RUSSIA
    的判決中說,波蘭共產黨和《黎明》雜誌是合法的。在
    LITHUANI
    Dan
    他們的出版物中,並沒有發現對集權主義政權的任何宣
    Szczecin
    揚。判決中還說,“認同共產主義不應該被懲罰。”
    BELARUS
    CERMANY
    Warsaw
    Siedlce.
    就在法院作出這一新判決的10天之前,此案的被
    og6、eaDo
    Radom
    告之一馬裡安・印達拉克( Marian Indelak)去世了。
    Katowice
    在法院做出新判決後的2月2日,檢察官對這一判
    CZECH REPUBLIC
    UKRAINE
    050米 ilo merers
    /oft(2499 m)SLOVAKI
    決提出了上訴。檢察官仍然聲稱:“宣傳馬克思列寧主義意識形態會促進極權主義政權的建立”
    2016年3月31日,根據波蘭卡托維茲( Katow ice)
    地方檢察官的指控,在被告未出席的情況下,法院對波
    目前此案正在審理之中
    蘭共產黨的案件進行了第一次宣判。四名波蘭共產黨黨員和《黎明》( Brzask)雜誌的編輯,因為“直接引用
    來源:波蘭共產黨
    共產主義體系與馬克思列寧主義”,被判處9個月的社
    翻譯:隔壁老王
    會服務,同時被處以罰款

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    美國侵略與干涉戰爭簡史
    美國的對外政策從來不是受某種道德的指導而制
    美國用武力支持希臘的新法西斯分子,反對為獨立
    定的,而是為了下面這些需要
    而戰的主要的左翼黨派。新法西斯分子取得了勝利,並
    使美國企業在全世界的投資更安全。
    在中央情報局的幫助下建立了殘暴的統治
    使美國的軍火企業獲益,正是這些軍火企業慷慨地
    1945年-1953年,菲律賓
    支持著國會議員。
    在左翼的菲律賓抗日人民軍(Huks)還在同日本侵
    防止任何社會的發展成為資本主義模式替代品的略者作戰的時候,美國就對他們發動了進攻。在抗日人
    樣板
    民軍被美國擊敗後,美國扶植了費迪南德・·馬科斯
    盡一切可能,把全球的更多部分置於其政治和經濟( Ferdinand Marcos)的獨裁,建立了傀儡政權。的控制之下
    1945年-1953年,南朝鮮
    美國軍隊在朝鮮戰爭中鎮壓人民支持的獨立政府支持腐敗、殘暴的反動政權。而這個反動政權的領導人
    1945年-1949年,中國
    曾經是日本法西斯的走狗
    美國干涉了中國內戰,站在蔣介石的一邊,反對毛
    1953年,伊朗
    澤東領導的解放鬥爭。美國還指使戰敗的日本軍人参反對中國人民的戰鬥。
    受人民支持的進步首相摩薩臺( Mossadegh)將控制著伊朗石油供給的英國石油公司收歸國有。在美國和
    1947年-1949年,希臘

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    英國的支持下,一次政變推翻了摩薩臺政權並重建了伊汙染。直至今日,新生兒的畸形仍然經常發生。越南被朗國王過去的殘暴統治。國王再度將伊朗石油私有化,削弱成了整個亞洲最貧窮的國家之英國和美國的石油公司都參與了分贓。
    1955年-1973年,束埔寨
    1953年,危地馬拉
    尼克松和基辛格於1969-1970年間發動的臭名昭著
    由中央情報局組織的政變,將進步的民選政府趕下的地毯式轟炸,最終推翻了獨立運動的領袖西哈努克親了臺。正是這個政府將美國聯合水果公司收歸國有。政王。轟炸持續了長達5年,為波爾布特領導的凶殘的紅變後,開始了長達40年的充斥著行刑隊、虐待、失蹤色高棉奪取政權掃清了道路。具有諷刺意味的是,在紅和屠殺的恐怖統治,期間有超過10萬人遇害
    色高棉被柬埔寨愛國者和越南軍隊趕下臺之後,美國卻
    1953年-1964年,英屬圭亞那
    在外交和軍事上給了波爾布特支持。
    美國和英國精心策劃了長達11年的恐怖主義和各
    1960年-1965年,剛果
    種襲擊以及信息戰,最終推翻了進步的民選總理切迪・賈根( Cheddi Jagan)。在賈根執政時,圭亞那是該地區情況較好的國家。而在1964年之後,它成了最
    2A CO
    貧窮的國家之
    1950年-1973年,越南
    1961
    AVMYMBAS
    美國代替了被擊敗的法國殖民者,在越南投入了大
    帕特里斯・盧蒙巴( Patrice Lumumba),剛果從
    量的金錢、武器裝備還有士兵,以防止人民贏得獨立
    比利時統治下獲得獨立之後的第一位總理,在美國總統
    在印度支那的土地上傾瀉了比二戰中還多的炸彈,並導
    艾森豪威爾保護美國在剛果礦業中的利益的要求下遭
    致100萬人死亡之後,美國最終被打敗並撤退。大量的
    人暗殺。在接下來的30年裡,以莫布托( Mobuto)為
    越南土地被橙劑(譯者注:一種含有微量毒藥戴奧辛的
    首的親美政權在剛果建立了腐敗而殘暴的統治。莫布托
    除草劑,在越南戰爭中被用來使森林地區的樹木落葉)
    成了億萬富翁,而剛果人民卻處在貧窮之中。

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    1961-1964年,巴西
    袖,他們的名單是由美國大使館提供給印尼軍方的。接
    進步的總統古拉特( Goulart)限制了跨國公司的著開始了數十年的鎮壓利潤,將一個美國的通訊集團收歸國有,並採取了反對
    1970年-1973年,智利
    制裁古巴的獨立外交政策。1964年,一場美國支持的政變把他趕下了臺,從此巴西開始了充斥著行刑隊、失蹤、
    g VENCEREMOS
    虐待和用軍隊鎮壓民眾示威的統治。
    O
    當
    1963年-1966年,多米尼加
    O
    963年,詹恩・博什( Juan Bosch)成為多米尼加
    第一個民選總統。他的綱領中包括土地改革、降低房租以及溫和的國有化和限制外國投資的政策。7個月後,他被一場政變推翻了。接著爆發了起義,要求還政於博
    美國出動了23000人的軍隊幫助鎮壓起義
    譬DDR
    1959年至今,古巴
    1970年,社會主義者薩爾瓦多・阿連德( Salvador
    Allende)贏得了民主選舉,成為智利總統。他將智利的美國銅業公司收歸國有。人民一方面開始了同政府鬥爭,另一方面開始了同受中情局和美國對外政策支持的右翼的鬥爭。1973年,美國支持的一場軍事政變推翻
    FIDEL CASTRO
    了阿連德政府。軍隊開始了大規模的處決和酷刑,成千
    自1959年革命以來,美國一直支持著反對古巴的上萬的人被殺害或“失蹤”。之後,智利成了經濟理性恐怖襲擊,其中有爆炸、投毒還有暗殺(包括多次企圖主義(譯者注:指新自由主義)的試驗場。刺殺古巴領導人卡斯特羅)。在1961年,美國資助反
    1967年-1974年,希臘
    卡斯特羅的古巴人,在豬灣發動了入侵。美國對古巴的
    1976年,美國支持的軍事政變發生了,目的是防止
    貿易和旅遊限制仍在持續。
    自由主義者帕潘德里歐( Papandreou)回國就任希臘首
    1965年,印度尼西亞
    相。軍官們頒佈了戒嚴令,實施酷刑、毆打和逮捕,在
    美國支持蘇哈托( Suharto)將軍發動的政變,推第一個月就造成了8000人死亡。政變的領導人是激翻了民選總統蘇加諾( Sukarno)。在此次政變中,超的反共產主義者和親美派,他們和中央情報局緊密合作過100萬人被抓捕並殺害,其中包括數以千計的人民領直到1974年,軍官們一直把持著政權。

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    1975年,東帝汶
    卡扎菲的小女兒在內的至少40人喪生。美國曾多次企
    美國總統福特和國務卿基辛格訪問印尼,許可了美
    圖暗殺卡扎菲。在2011年,利比亞政府被由美國支持
    國裝備可以用於侵略東帝汶。在這之後,新獨立的東帝
    的恐怖勢力推翻,卡扎菲也被殺死。
    汶就遭到了印尼的侵略。到1989年為止,佔東帝汶人
    1989年,巴拿馬
    口三分之一的70萬人被屠殺。在對東帝汶長達25年的佔領中,印尼受到了美國的支持,包括武器裝備上的支
    ①PERA了の N JUST CAUSE
    持
    1978年-1989年,尼加拉瓜
    1978年,桑地諾解放陣線推翻了受美國支持的法西斯獨裁者沙摩札( Samoza),華盛頓將它看作是另一個
    LET IT BE KNOWN THAT
    古巴。美國在外交和經濟上的破壞,終於採取了其軍事上的形式一一武裝並資助尼加拉瓜的反政府軍。反政府
    軍主要由前沙摩扎政權的士兵組成,他們的目的是推翻
    美國以“抓捕”“販毒的”巴拿馬總統曼組爾・諾
    進步的被人民支持的桑地諾解放陣線政府。反政府軍燒列加( Manuel Noriega)的名義,轟炸併入侵了巴拿馬毀學校和醫院,犯下強姦和虐待的罪行,在港口布雷,城。這導致了15000人無家可歸,超過5000人喪生,用飛機轟炸和掃射村莊。這些人就是美國總統里根所謂3000人受傷。真正的原因是:要懲戒巴拿馬強大的和日的“自由鬥士”。
    益增長的民族獨立運動,並保證巴拿馬運河特區始終掌
    1979年-1984年,格利納達
    握在美國的控制之下。
    979年,莫里斯・畢曉普( Maurice Bishop)組建
    20世紀90年代,伊拉克
    政府之後不久,美國的破壞戰術就開始了。美國同樣把
    以伊拉克入侵科威特為藉口,美國實施了有史以來
    這個只有11萬人的小島看作“又ー個古巴”。1983年
    最密集的轟炸行動,在伊拉克人民頭上投下了超過1.77
    美國入侵格林納達,推翻了畢曉普政府,殺死了400名億磅炸彈。凝固汽油彈和致癌的貧鈾彈也被使用。伊拉格林納達人和84名古巴人。他們中的大多數是建築工克的上下水系統和電力基礎設施被徹底推毀,這造成了人。由美國培訓的格林納達新警察和“反叛亂”軍隊,大量的人員死亡。制裁導致超過100萬兒童以及甚至更以行為野蠻、隨意拘捕、濫用職權以及踐踏人權而著稱。多的成年人的死亡。美國的目的在於,建立美國的軍事
    1981年-1989年,利比亞
    基地以控制伊拉克的石油儲備。美國現在仍然熱衷於實
    現這些目標
    利比亞拒絕成為美國在中東的代理人,並將美國和英國的石油收益收歸國有。在利比亞領空,美國擊落了
    1979年-1992年,阿富汗
    利比亞飛機並轟炸了這個國家,導致包括利比亞領導人

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第3
    在之前30年裡,美國一直支持獨裁者杜瓦利埃
    ( Duvalier)。這是個受中情局支持的虐待狂、毒販和行刑隊長。杜瓦利埃最終下臺了。改革派阿里斯蒂德
    ( Aristide)神父當選為總統,但是卻因為1991年美國支持的軍事政變而被迫流亡。迫於人民的壓力,美國
    不得不讓阿里斯蒂德復任總統。但條件是,他要保證維
    持私人企業經濟,不劫富濟貧。
    1999年,南斯拉夫
    在20世紀70年代後期,阿富汗爆發了反封建革命,推翻了君主專制,建立了進步政權。新政權推行了土地改革和不分性別的普遍教育,給婦女以平等的權利,並且同鄰國蘇聯建立了友好的關係。美國斥資數十億美元
    援助反對派力量,以發動反對進步政權的戰爭。這導致超過100萬人死亡,300萬人殘疾,500萬人淪為難民,總共佔阿富汗人口的一半。政府倒臺了。此後,美國的盟友,教權主義的法西斯塔利班接管了政權。
    在北約所謂“人道主義”的理由下,南斯拉夫被美
    1980年-1992年,薩爾瓦多
    國炸回了前工業時代。他們真正的目的是拓展西方在這
    在美國的支持下,右翼的薩爾瓦多政府把選舉欺詐
    地區的利益。
    和謀殺作為政治手段。1980年,左翼反對力量在絕望之
    現在,敘利亞
    中拿起武器,內戰開始了。美國的軍隊、軍事顧問以及中情局特工,在訓練行刑隊和提供策略建議方面,起到了重要的作用。內戰於1992年結東,共造成了75000
    由澳大利亞共產黨整理
    人死亡。美國政府在這場衝突中傾注了60億美元,以確保這個國家的財富掌握在少數特權者手中。
    來源:澳大利亞共產黨
    1987年-1994年,海地
    翻譯:隔壁老王

==========第42頁==========
