    Intemational Red Newsletter
    國防紅色通翊
    v。容
    217.10-12

==========第1頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    訂閱號國際紅色通訊2nd
    ITRN
    知乎國際紅色通訊微博國際紅色通訊2nd微信 renews201700號3457698063網站irn. proletar.ink郵箱irn17@outlook.com更新於2018年9月
    International Red Newstetter
    國際紅色通訊2nd
    エRN
    微信號:IRN-2nd

==========第2頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    目錄
    V觀點與評論
    西班牙人民共產黨關於加泰羅尼亞公投的聲土耳其共產黨總書記論民族主義
    俄共工黨意識形態負責人談列寧格勒國際會議、國內外形勢和當前任務超現實主義的索契2017ー一俄羅斯革命共青團(布)評世界青年聯歡節俄共議員:社會主義中國正成為世界經濟增長的領袖
    12
    歐洲共產黨倡議”祕書處關於教育問題的聲明
    14
    停止網絡種族主義
    希臘共產黨政治局成員專訪:社會主義契合時代發展要求
    特朗普激化了資本主義制度的內在矛盾」美國“爭取社會主義和解放黨”訪談
    紀念十月革命
    普京問候十月革命100週年國際活動參與者震撼世界的十部電影1紀念十月革命
    聖彼得堡和莫斯科紀念十月革命100週年的日程表羅馬五千名工人和學生舉行遊行集會紀念十月革命
    32
    上耳其共產黨舉行盛大集會:紀念土耳其共和國94週年和十月革命100週年
    33
    俄羅斯共產主義工人黨:要紀念十月革命,更要繼續鬥爭36個共青團在俄舉行十月社會主義革命100週年紀念活動的聲明
    38
    “歐洲共產黨倡議"十月革命100週年聲明
    十月革命100週年:慶祝什麼?巴托夫在莫斯科11月7日集會上的演講
    42
    列寧主義理論是十月革命的意識形態-政治基礎.
    45
    比利時工人黨副主席談十月革命.
    47
    國際會議動態
    共產黨和工人黨列寧格勒會議宣言(2017年8月)第19次共產黨和工人黨國際會議簡報.
    54
    第19次共產黨和工人黨國際會議共同呼籲
    俄羅斯共產主義工人黨第一書記秋利金的發言」第19次共產黨和工人黨國際會議
    58
    中聯部副部長的講話1第19次共產黨和工人黨國際會議愛爾蘭工人黨的發言1第19次共產黨和工人黨國際會議
    ,64
    俄共久加諾夫開幕演講」第19次共產黨和工人黨國際會議希臘共產黨的發言1第19次共產黨和工人黨國際會議
    羅馬尼亞社會主義黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議巴基斯坦共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    79

==========第3頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    奧地利勞動黨的發言1第19次共產黨和工人黨國際會議
    82
    共產黨和工人黨遣責帝國主義戰爭與干涉
    V國際聲援
    以色列青年共產主義聯盟遣責索契聯歡節組織者世界工會聯合會“聲援巴勒斯坦人民國際日”聲明
    世界和平理事會聲明」譴責特朗普承認耶路撒冷為以色列首都各國共產黨抗議對波蘭共產黨的迫害柏林、雅典、安卡拉、莫斯科共產黨和工人黨要求土耳其從敘利亞撇軍
    鬥爭動態
    土耳其超市工人抗議欺騙性破產
    95
    南非全國罷工:反對貪腐
    兩名拒絕為佔領服務的以色列青年重獲自由美國工會聯合起來保護移民免受特朗普驅逐
    全體工人戰鬥陣線”在全希臘的群眾示威112月14日希臘24小時總罷工
    103
    革命政黨和組織國際協調"2017年環境鬥爭日的提議
    105
    土耳其礦工抗議取得勝利,迫使議會撤銷私有化法案
    107
    印共(毛)的兩起襲擊事件.
    110
    V世界觀察
    伊朗工人抗議遭安全部隊鎮壓.
    112
    鳥克蘭邊防部隊扣留世界青年聯歡節代表
    113
    希臘共青團舉辦《嚮導報》節,25萬人參加
    115
    第19屆世界青年聯歡節將於10月14日在索契舉辦危險中謀生的巴勒斯坦工人.
    119
    印度剿共部隊自殺人數飆升
    俄羅斯聯邦共產黨在北京世界政黨對話會上的發言
    123
    科巴尼:擋住了“伊斯蘭國”的城市
    126
    駐俄大使館會見俄共杜馬代表
    129
    農場資本家被俄共提名為總統候選人.
    130
    長夜已至!馬克龍就是絕望的代名詞!法國民眾對未來愈加喪失信心!
    32

==========第4頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    西班牙人民共產黨關於加泰羅尼亞公投的聲明
    Partido Comunista
    PCPEde los Pueblos de Espana國際紅色通訊
    因為今天的事件,西班牙人民共產黨對於加泰羅尼級時,它自己就被擊敗了。對國家的保衛,必須始終用亞衝突中鎮壓的升級表示關切。今天,國家的獨裁性質於保衛工人階級的利益,這種利益必須始終與整個國際被重新建立了。這是我們共產黨人一貫遣責的。最近幾工人階級的利益相一致。
    問裡,我們也對此發出了警告。
    西班牙人民共產黨已經清楚地談到了加泰羅尼亞
    西班牙人民共產黨政治書記處
    衝突的政治基礎。民族主義企圖誘騙工人階級,工人階
    2017年10月1日
    級需要從這種錯誤的二分法中解脫出來。我們說過,獨立主義的道路,對於在加泰羅尼亞實現自決是沒有益處
    的。但是,在盡力讓工人階級選擇自己道路的同時,我
    來源:西班牙人民共產黨
    相信,所有那些想要用投票表達自身意願的加泰羅尼
    譯者: mud cake
    亞人,有權利那樣做,不應該受到警察的干涉。我們拒絕國家旨在阻止公投的行動,尤其是那些有著警察性質
    的行動。
    西班牙人民共產黨對於民族主義的上升表示擔憂。當工人階級以保衛祖國的方式對抗其他民族的工人階

==========第5頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    土耳其共產黨總書記論民族主義
    國所紅色通
    土耳其《左翼報》2017年9月29日
    這是好的、可以接受的嗎?不,不是的。
    在伊拉克庫區獨立公投之後,土耳其共產黨
    有人會說,“那有什麼不對嗎?在這樣一個世界
    中央委員會總書記凱末爾・奧庫揚( Kema
    裡,不以本國利益至上,你就無法生存。”
    0 kuan)為《左翼報》撰寫了關於民族主義和階
    “這樣一個世界…”
    級的文章。
    是怎樣一個世界呢
    我們不用你來教給我們民族主義
    個強者壓迫和剝削弱者的世界!
    什麼是民族主義
    那麼,讓我們不要讓他們壓迫我們,讓我們變得強
    有人將它形容為對自己國家的愛。但這樣的概念會
    大,讓我們騎在別人頭上。這就是民族主義;這就是民
    把民族主義展現得個人化,有些不切實際。民族主義,
    族主義的全部含義。
    對於那些力圖給它扣上“天真”的帽子的人來說是個
    如果你不願改變強者壓迫和剝削弱者的世界,那麼
    避難所,這些人把人們對自己國家的愛,甚至把依照慣
    抬高你的國家利益的唯一真正後果,就是危害其他國
    例的愛國主義都認定為民族主義
    家。在“這樣一個世界”裡,不是每個人都能贏,也不
    有人說,“我愛我的國家,所以我是一個民族主義
    是每個人都有能力去贏,因為這個世界是建立在不平等
    者…”很好,但這不是民族主義!民族主義,只是認
    和不公正的基礎上的。
    為你的國家的利益優先於別國。

==========第6頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    然而,國家間的不平等並不是世界不平等的基礎。
    民族主義和愛國主義之間有著巨大的區別:民族主
    世界上不公正和不平等的根源,是占人類很小一部分的義意味著替本國的剝削者開脫,但愛國主義意味著把本剝削階級的存在。各國之間的不平等只是這一現實的延國和外國剝削者都從本國掃除出去。伸。不僅在美國、英國、法國或德國有剝削者,土耳其
    而這正是人類所需要的
    也有剝削者。讓我們再來看看更貧困的地區:你可以看
    面對不公、盜竊和專制對祖國土地的汙染,一個關
    到同樣的貪婪階級在蘇丹、尼日利亞、塔吉克斯坦和阿
    心自己國家的人是不能閉上眼睛的。
    富汗竊取人民的勞動,這一階級掌握著這些國家的政
    權
    下面舉例闡明這一點
    安哥拉是非洲的一個“富裕”國家。“富裕”的意思是,它的自然資源也就是黃金和石油很豐富,然而它
    的人口大多數是窮人!
    在過去很多年裡,這個國家曾是葡萄牙的殖民地骯髒的殖民者一直在掠奪這個國家。終於,在石油時代,隨著安哥拉對掠奪者的價值越來越高,當地人民身上的
    TKP
    負擔也越來越重。於是,人們決定拿起武器造反。安哥
    國際紅色通訊
    拉解放運動標誌著葡萄牙殖民主義的滅亡。蘇聯、古
    土耳其共產黨中央委員會總書記凱末爾・奧庫揚
    和葡萄牙的共產黨人支持安哥拉解放的先鋒組織“安
    哥拉人民解放運動”(MPLA)。他們趕走了葡萄牙剝削
    這個邪惡的剝削階級能夠掌握世界各國的政權,也
    者,把所有重要的經濟部門收歸國有。安哥拉人民開始
    是因為他們設法把他們的利益說成是整個國家的利益
    接觸到公共教育、公共衛生和司法,現代城市也誕生了。
    民族主義是讓人民吃下誘佴的最有效武器
    隨著蘇聯的解體,玷汙世界的資本家開始收買那些
    “民族主義是一場災難,因為它教唆工人:要熱愛
    曾經參加過光榮的遊擊運動的統治者。墮落像野火一樣
    自身的剝削者,而非別國的階級兄弟和姐妹:或者偏祖
    蔓延開來,一個極端邪惡的剝削階級在幾年內就出現
    本國的剝削者,仇恨別國的剝削者
    。(譯者注:1990年,安人運“三大”決定放奔馬克
    比如說:因為巴爾扎尼是石油大享、部落酋長而對
    思列寧主義。)他們甚至沒有改變代表了本國革命與解
    他鄙夷,同時又把考奇家族( Koc fami1y,土耳其最富
    放的國旗:;事實上,用齒輪和彎刀來象徵被壓迫人民的
    有的家族,資產達180億美元)滿溢的金庫看成合理合
    憮幟,也被他們拿來為自己的目的服務:這也是一種
    法的。”
    “民族主義”。當他們玩弄鉅款時,安哥拉捱餓窮苦的人民卻以“同一旗幟”為榮。齒輪代表富人的利潤機

==========第7頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    器,而不是工人的解放;彎刀不再是窮人的武器,而是
    要靠平等的秩序,任何其他方式都是不可能。如果
    不公正政權的警棍、坦克和大炮
    只是停止向外國轉移資源,並且剝削其他國家,這就不是與帝國主義作鬥爭,而只是一個無恥的伎倆。
    怎麼看待獨立呢?
    在21世紀,依賴於剝削階級的獨立運動絕不可能
    服務於全人類。這種情況下自決原則是無效的。
    如今,革命者的唯一原則就是與剝削者作鬥爭。
    我們對一切壓榨人民、養肥自己的剝削者的怒火
    安哥拉國旗
    是不會放過巴爾扎尼的。(譯者注:巴爾扎尼是伊拉克
    我在葡萄牙看到了這個新的剝削階級的代表。那些
    庫區須導人。)對於那些曾經把埃爾多安稱為“民主
    腦滿腸肥的人是黑人,他們從八門的豪華轎車上下來
    派”、“自由派”、“改革派”甚至“革命者”並希望
    他們的脖子被金鍊子的重量壓彎。他們虎視眈眈地在葡
    他能“解決”庫爾德問題的人,我們也不打算從他們那
    蔔牙投資,好像他們是在向前白人剝削者報仇。現在白
    裡學習民族主義、國際主義、馬克思主義的定義。
    人不剝削黑人了,而黑人卻在剝削黑人和白人。
    是的,正如奧爾罕・古克德米( Orhan Gokdemir)
    人類終將因那些不容忍黑皮膚剝削者的人而崛起。
    所說:我們既不要巴爾扎尼斯坦,也不要埃爾多安斯坦。
    他們對抗一切剝削無賴,而不管皮膚的顏色。
    無論土耳其還是庫爾德,阿拉伯還是希臘…
    來源:左翼報[土耳其
    人人皆兄弟。
    譯者:掃地工
    但是,我們如何做到這一點呢?

==========第8頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄共工黨意識形態負責人談列寧格勒國際會議、國內外形勢和當前任務
    原因是當前嚴峻的形勢。但是,我們能夠得出最終的宣“十月革命100週年”,作為這次會議的成果。在我們看來,這一文件對國際共產主義運動具有重要的理論和實踐的意義。現在,參與會議的40個黨簽署了這
    宣言。
    這場會議,使得各黨彼此間的立場更加清晰和接近
    P K PI
    際紅色通計
    2017年10月6日,“國際共產新聞”
    artas &(OKTASPH-I002
    ( International Communist Press)對俄羅斯共產主義工人黨的意識形態工作負責人伊利亞・費伯羅夫( Ilya Ferberov)進行了專訪。“國際共產新聞”是土耳其共產黨主辦的《左翼報》的一個欄目。
    問:我們知道,你們在8月成功地組織了一次國際
    問:在十月革命100週年之際,你們怎麼看待國際
    會議,內容是關於偉大的十月革命的政治和理論的遺
    共產主義運動的當前形勢?
    產,以及共產黨人的當前任務。你能簡要地談一談這次
    答;我們確信,國際共產主義運動正處在危機的邊
    會議的成果嗎?
    緣。這全都是因為機會主義在運動中的盛行。在工人群
    答:我們認為會議的成果是積極的。首先,我們能眾中最有影響的是機會主義的勢力。這是不難理解的,夠聚集世界上45個共產黨和工人黨,其中30個黨全程歷史上,這種情況不止一次地出現過。讓我們想想第二參與了會議,另外15個黨缺席並給會議發送了他們的國際的危機吧。但這不應使我們喪失歷史樂觀主義。資報告。我們邀請的只有理念上和我們接近的黨,也就是本主義的系統性(總)危機確實在發展,這導致了群眾說,革命馬克思主義的黨。在我們看來,各個黨的報告,急劇的政治化,併為工人階級成為革命的自為階級創造
    都達到了很高的理論水平
    了客觀前提。在許多國家和整個世界,真正的共產主義力量正在獲得越來越多的影響。他們建立了各種國際組
    其次,這次會議對實現我們共同目標的方法進行了
    織,長期來看,這將會導致新的共產國際的創立。這種
    討論。有時,討論具有相當嚴峻的性質,這是自然的,
    形勢下,我們的觀點是清晰的,那就是鬥

==========第9頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    問:在你看來,普京掌權的這些年裡,資本主義在馬克思主義政黨仍然是薄弱的,還沒有足夠的力量去影俄羅斯是否成功地復辟和鞏固了?在今日的俄羅斯,在響數百萬人在哪種革命的潛力?在俄羅斯,新的社會主義革命的動
    問:你能談談你們黨的當前目標和工作嗎?你們特
    力將會是什麼?
    別注意的是那些政治主題?你們在社會上進行政治宣
    答:是的,我們確信資本主義制度在俄羅斯成功地傳和組織活動的反響如何?建立了,甚至達到了帝國主義資本主義的水平。如果說
    答:主要方向被放在了所有事情之前:在工人階級
    在早些年的葉利欽執政時期,反革命勢力的主要任務是
    中間做工作,就是說,為組織一個革命的、意識到自身
    摧毀社會主義的經濟和社會關係,那麼在今天,他們的
    根本利益並能為之戰鬥的階級而工作。我們認為,啟發
    任務則是保存和鞏固資產階級專政的現存制度。然而,
    群眾的、把共產主義意識形態帶入他們意識的組織工作
    很難把現在的形勢稱為“穩定的”。統治精英正處於雙
    和意識形態工作,是實現這一目的的方法。我們積極地
    重壓力之下:一方面是來自它的人民、它的勞動群眾,
    同工人階級的思想中各種小資產階級意識的幻想作鬥
    他們正在回到各種形式的社會鬥爭中去;另一方面是來自其他的帝國主義捕食者,他們不願看到一個新的露骨
    進一步來說,在這種形勢下,我們的一個重要方向
    的竟爭對手出現。
    是,在意識形態統一的基礎上,加強我們自己的組織。
    事實上,俄羅斯的經濟形勢進入了危機的狀態。勞
    要為我們黨的隊伍的增長而鬥爭,首先是吸引年輕的工
    動人民的生活正在穩步惡化。在統治精英內部,也一直
    人和學生加入我們。我們計劃擴大黨員和同情者的
    存在著尖銳的矛盾。所有這些,都不可避免地導致了革
    伍,並提高對他們的理論培訓水平。現在我們把我們的
    命形勢的客觀條件的成熟。然而,主觀條件卻被落在
    工作看作是在社會中獲得真正影響的預備活動。到目
    後邊。資產階級的宣傳,熟練地在人民心裡培育各種資
    前,我們已經在左翼和共聲主義的圈子和組織中獲得了
    產階級偏見一一從號召人們在外來威脅下團結一心的
    顯著的影響,但在群眾中還沒有這種影響
    愛國主義和軍國主義,到用國家和宗教來分裂工人的宗教蒙味和狂熱沙文主義。
    另外,在國內還存在著建立公開的恐怖統治也就是法西斯主義的危險。這是最反動、最沙文主義的金融資本圈子的統治。近年來,當局一直在走這條道路
    通汎
    因此,在革命的客觀條件增長的同時,主觀條件卻被削弱了。群眾的情緒會往哪方面走,取決於很多因素
    問:你們為11月7日十月革命紀念活動的計劃和準備是什麼?
    我們必須坦率地承認,目前我們的黨、我國唯一的革命

==========第10頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    答;除了積極地參與“第19次共產黨和工人黨國可能不會允許我們舉行單獨的示威,所以我們不得不限際會議”,我們還計劃組織一些活動。我們將會在列
    制自己,只參加集會。
    格勒開始一系列的活動,包括會議、示威、集會和音樂會。這些活動大約在11月3日至6日進行。接下來是11月6日至7日在莫斯科的活動。莫斯科的活動會少
    來源:左翼報[土耳其
    些戰鬥性。原因是,首先,11月7日是工作日;其次,
    譯者: mud cake
    在莫斯科,當局對反對派實行了更加嚴格的政策。他們

==========第11頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    超現實主義的索契2017俄羅斯革命共青團(布)評世界青年聯歡節
    國際紅色角訊
    俄羅斯革命共青團(布)的名譽主席一一亞歷山大・巴托夫
    在索契舉行的青年聯歡節本應是持社會主義思想
    然而可笑的是,作為聯歡節俄羅斯國家籌備委員會
    的青年們的喉舌,然而俄羅斯官僚們的所作所為使得聯主席團成員和世界民主青年聯盟的成員,(俄羅斯共產
    歡節違背了自己的初衷。
    主義工人黨的青年組織)俄羅斯革命共青團(布)的名譽主席一一亞歷山大・巴托夫卻被俄羅斯本屆聯歡節的
    在索契舉辦的第19屆世界青年與學生聯歡節已經
    組織者(俄羅斯政府)剝奪了參與權,不被允許參加今
    告一段落。不過,曾經支持它在俄羅斯舉行的人們,現
    年的活動。這位政治家向“ Rosbalt”(俄羅斯一家信
    在恰恰認識從頭到尾這只不過是一場精緻的騙局。
    息分析機構)講述了索契聯歡節背後不為人所知的事
    聯歡節首創於1947年,組織者是世界民主青年聯情。
    盟和國際學生聯合會。以前,聯歡節是以“團結起來反對帝國主義,和平友好”為口號,在社會主義國家、發
    問:在俄羅斯舉行的這屆聯歡節,給您留下了什麼
    展中國家以及中立國家舉辦。蘇聯解體之後的很長一段
    樣的印象?
    時間裡,聯歡節一度陷入停擺。直到1997年,第14屆
    答:我沒有看到任何意想不到的事,雖然我沒想到
    聯歡節在哈瓦那舉行,聯歡節的傳統才得以繼續。而俄一切都會如此糟糕。原先在我看來,克里姆林宮至少會羅斯當局申請舉辦聯歡節則是在兩年前。
    遵守一些哪怕是最基本的原則,但我並沒有看到這
    點。事實上,我們正在談論一個事件,只從世界青年與

==========第12頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    學生聯歡節的表面來看,這是非常動搖和脆弱的聯歡節,到處都是破綻和漏洞,真正的本質是可見的。這個聯歡節是親俄羅斯的、親帝國主義的、為資產階級搖旗
    吶喊的聯歡節,它完全受到俄羅斯政府和有關利益集團
    的控制。
    國際紅色通i
    而世界民主青年聯盟本身已經被趕進了所謂的居
    留區、特別居住區,聯盟沒有任何影響力。它花費了自
    第19屆世界青年和學生聯歡節開幕式
    身的大量預算來舉行自己的活動。聯歡節的主要群眾演
    外國參與者有8000人。其中,大約2-3千人是世
    員是俄羅斯的和外國的參與者,由俄羅斯政府邀請,繞
    界民主青年聯盟的成員。其餘都是被俄方邀請,繞過所
    過所有選拔程序,繞過世界民主青年聯盟關於節日活動
    有程序,繞過世界民主青年聯盟的外國青年。
    的所有規則。這些人來這兒就是快活一陣,唱唱歌,跳
    跳舞,再順便聽一下格列夫、馬特維延科、舒瓦洛夫
    問:許多來自世界民主青年聯盟的外國代表,沒有
    沃洛金和弗拉基米爾・弗拉基米洛維奇・普京在開幕式
    得到或者大費周章才得到俄方參加節日的許可,這是真
    和閉幕式上的發言。也就是說,這是一個大的國際“謝
    利格爾”(譯者注:俄羅斯一個有官方背景的一個青年
    答:來自印度、斯里蘭卡、孟加拉國、剛果以及其
    論壇)。當然,造成這種局面和世界民主青年聯盟的誤他一些非洲國家的近千名代表,在聯歡節舉辦前夕遭到判是脫不了干係的。可以這麼說,本屆聯歡節,非得要拒絕。也就是說,他們收到了來自俄方的邀請,他們辦貼上所謂“青年”或者“學生”的標籤,是絕對不合適理了簽證,乘坐包機飛過來,突然被告知:請掉頭離開。
    許多這些令人震驚的衝突得到了解決,但並不是所有
    問:在聯歡節的參與者中,來自世界民主青年聯盟
    比如,有一架來自西撒哈拉的、載有西撇哈拉代表
    的代表與俄羅斯方面邀請的參與者的比例是多少?
    團的飛機他們飛抵索契,在索契上空鹽旋,甚至沒有被
    允許著陸:據消息人士說,當局拒絕接納他們,據說是
    答:在來自俄羅斯聯邦的12000名代表中,從革命
    因為沒有住的地方。之後,飛機只好飛回去了。而官僚
    共產主義青年團(布)到“公正俄羅斯”,俄羅斯左翼
    同志們是這樣辯解的:“我們不認識這些人,他們沒有
    組織的參與人數總共不到1000人。而所有剩下的男孩和女孩一一要麼是年輕的官僚和他們的朋友、親戚,要
    簽證和邀請函,他們只是直接上了飛機然後飛過來。”然而說實話,他們的話很難讓人信服
    麼就是其他的一些什麼因巴結而得到賞識的活動家,他
    們被招募進來,唱唱歌跳跳舞。這些人很多甚至都不知
    另一件事跟塞爾維亞共青團成員、聯歡節代表米
    道這是什麼樣的聯歡節,它有什麼傳統,什麼是世界民蘭・佩特科維奇有關,當他從貝爾格菜德飛過來之後,主青年聯盟,更不要說什麼是與帝國主義作鬥爭了。
    在索契機場被聯邦安全局人員截住,並被迫簽署拒絕訪

==========第13頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    問俄羅斯的聲明,之後,他們將他丟進了飛回貝爾格萊
    問:據瞭解,俄羅斯為此花費了4.5億盧布。所
    德的飛機
    有的錢都用在聯歡節上了嗎?
    而且在聯歡節舉辦期間,類似的事件每天都不同程
    答:當世界青年與學生聯歡節籌備委員會的成員
    度地發生。而如果你去看聯歡節的官方宣傳,那麼就只第一次抵達莫斯科的時候,他們受到了最高級別的會有和平-友誼-口香糖、笑臉、揮舞的旗幟,一切都很好。見,下榻於位於克拉斯諾普列斯年斯基沿岸街的國際貿沒有關於不足的、負面的任何報道。我儘量試著去揭露易中心的豪華酒店。基裡延科、久加諾夫等人前來拜訪它,而這似乎強烈刺激了當局敏感的神經
    了他們,他們都答應和平與友誼。籌備委員會的成員們
    問:為什麼俄方會決定舉辦這個聯歡節?
    回去了,計劃於8月至10月之間再回來。而當他們第次來時,他們受到了沒有什麼熱情的迎接,住在不是
    答:我認為他們的首要目標是改善動搖的國際形
    很好的酒店,在西南郊區的地鐵旁。但是,在那裡只有
    象。其次,影響深遠的、長期的,是抓住蘇聯時期留下
    坐公共汽車才能抵達他們在國際貿易中心的工作地點
    來的、在蘇聯支持下存在的國際組織。這不僅僅是世界
    從認證到辦公設備的難題接踵而至。很顯然,俄羅
    民主青年聯盟,還有世界工會聯合會,世界婦女聯合會世界和平理事會。克里姆林試圖把它們掌握到自己手
    斯的官僚根本不在乎聯歡節,不在乎世界民主青年聯
    中,成為自身制定外交政策的工具。但是在俄羅斯官僚盟。
    的內部卻並不團結,那些人只會為自己謀取利益。結果
    他們本來承諾,向世界青年與學生聯歡節提供素契
    就這樣一條“愚蠢”的路線佔了上風
    我們得到
    所有相關的基礎設施。但現在他們說:是的,會給你們
    舉辦大型國際節日的任務,我們就會這樣做。我們怎麼地方舉辦聯歡節,但這些地方將是在郊區的小房間。在做?嗯,我們習慣於進行“謝利格爾”,“意義領域”
    索契,所有主要場所的基礎設施將被分配給其它的一些
    “塔夫利達”,“我們微笑”,“我們一起唱歌跳舞”。活動。是的,我們同意你們宣傳反帝國主義的計劃。這恩,我們將以這種形象和麵貌舉辦世界聯歡節,而且我也確實舉辦了,但聯歡節的主要活動是在親俄的計劃下們不需要什麼世界民主青年聯盟,不需要任何左翼
    進行,我們這樣做,不管你們同不同意。是的,我們向你們承諾為外國代表提供包機。但包機很少,而且它們比常規航班更昂貴。而且有些包機是由維姆航空公司執飛的,但是這個航空公司最近破產了。嗯,這種事常有我們對此無能為力。一切都如此。
    還有一個非常荒謬的情況。當等備委員會的成員們算飛到索契時,被告知原來沒有足夠的含行李額的飛
    國際紅色
    機票。有幾個籌備委員會的成員拿到了行李額只有十千
    第19屆世界青年聯歡節上世界民主青年聯盟的旗幟
    克的飛機票。他們來俄羅斯是要居住好幾個月的,當然

==========第14頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    得帶更多的行李。而當他們向聯歡節籌備管理處提出抱
    這些資金是如何被用掉的,我們當然不知道。但是
    怨的時候,其代表阿列克謝・斯皮瓦科夫在國際籌備會從那些可以認出的跡象表明,聯歡節的預算有被離奇削議上擺擺手,並直言不諱地說:“嗯,我很抱歉,我們減的痕跡。花光了錢,預算用完了,你們得找世界民主青年聯盟要
    由德米特里・列米佐夫採訪
    錢或者自己掏錢。’在這種情況下,我們知道,從我國的財政預算中投入了鉅額資金用以支付聯歡節的日常
    開支及參加者的衣食住行。但是,在很大程度上,這筆
    來源:俄羅斯革命共青團(布
    錢並沒有用到該用到的地方。
    譯者:李繼徵同志
    大量的資金卻花在了與聯歡節本身並無直接關係的事情上,或是一些非常可疑的領域。就像現在大家都知道的,聯歡節閉幕後,一些社會知名人士、藝術家、運動員都在討論聯歡節鉅額專項資金不知所蹤的原因。

==========第15頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄共議員:社會主義中國正成為世界經濟增長的領袖
    俄羅斯聯邦共產黨中央委員會副主席、國家杜馬議立陶宛等國排在相當靠前位置。讓人匪夷所思的是,就
    員阿弗寧・尤里・瓦切斯拉瓦維奇(A@ OHHH FOPH說
    是這些商業活動如此便利的波羅的海沿岸國家的,青年
    Bqyec. JIABOBMH)在評論統計報告時說,2017年上半年的人為什麼在本國連最起碼的工作都找不到,甚至出國オ中國經濟統計報告再次證明中國經濟奇蹟的終結是無
    是更好的選擇?
    稽之談。
    對中國的經濟奇蹟就快要終結的預測,在很多年裡都是一個俄羅斯和世界其他國家自由派經濟學者所討論的重要問題。並且,按照他們的想法,中國幾乎什麼
    事情做得都不對,甚至連路都修不好。可是,這些我國和西方的自由主義者的閒言閒語,卻並不能影響到中國已經成為全球高鐵領域的絕對領導者(中國國內有著長達22萬千米的高鐵線路一這遠遠超過世界其他區域這數值的總和,而且這一長度甚至是俄羅斯的30倍)
    國際紅色通訊
    來自世界銀行的貨幣主義者們在他們的 Doing Business
    俄共中央委員會副主席、國家杜馬議員
    2017報告中指出,在商業環境的便利程度方面,雖然中國遠遠排在第78位,但是像是愛沙尼亞、拉脫維亞和
    阿弗寧・尤里・瓦切斯拉瓦維奇

==========第16頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    數字和事實一次又一次地打亂著這些自由派經濟
    由於中國經濟保持高速發展,國際貨幣基金組織預
    學家的思路。例如,2017年上半年的中國經濟統計報告測,2017年中國國內生產總值的購買力將超出美國國內就再次展現出中國經濟發展的成效。就國內生產總值這生產總值購買力接近20%
    項,中國這一季度的國內生產總值(GDP)較上一季
    可喜可賀:在2017年上半年,俄羅斯與中國主體
    度提升為6.9%。這已經超過了2017年中國共產黨和政
    貿易的記錄增長25.7%,較2016年增長2.2%,這是
    府所計劃的指標(6.5%
    個偉大的突破。俄羅斯的經濟增長與中國日益緊密。這
    在今天,中國經濟的發展速度在世界最大的經濟體個趨勢給俄羅斯經濟帶來了希望,讓我們擺脫近25年系中居於領先地位,遠遠超過美國、日本、德國、英國、來對西方資本主義國家依賴所造成的災難,並且,這場
    法國等主要資本主義國家,而它們的國內生產總值增
    災難事實上也限制著我們行使國家主權。就在幾天前,
    長,差不多是1-2%。現在,在世界20個經濟體中,只統一俄羅斯黨領袖梅德韋傑夫發表意見說,美國正在對
    有印度的經濟發展速度可以和中國比較。然而,印度目俄羅斯進行著“全面的貿易戰爭”。因此,我們必須要前的競爭優勢在於貧困,這使得勞動力非常廉價。印度從中做出總結!畢竟,對北約國家的出口貿易仍佔我國的人均國內生產總值比中國低2.5倍。而中國現在的平對外貿易總額的一半以上。我們迫切需要改變我們對外均工資水平甚至已經超過了俄羅斯。要知道,當中國像經濟活動的方向。在這之前,首先,全面擴大與當前世現在的印度那樣貧窮的時候,中國經濟的發展速度不過界經濟發展的領袖、社會主義中國的關係應該會有所幫是穩定增長,且每年的增長速度可以達到13-14%。總而助。言之,世界上這兩個人口最多、發展情況相似的國家的經濟發展歷史數據,特別直觀地證明了社會主義的優越性。而且就與南北朝鮮、東西德國比較而言,這是一個
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    更大規模的社會實驗。畢竟,在印度和中國,加在一起,
    譯者:酒駕的搬運工
    共生活著超過三分之一的世界人口

==========第17頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    “歐洲共產黨倡議”祕書處關於教育問題的聲明
    INITIATIVE
    of communistand workers' partiesin order to study and elaborateEuropean issues and to coordinatetheir activ
    聯合了29個共產黨和工人黨的歐洲共產黨倡議
    在自然和社會方面反科學的、甚至是反啟蒙的學
    ( The European Communist Initiative)高度重視教說,例如破壞和隱瞞進化論以及再生產男女之間不平等育這個大問題。它關係到大中小學校的學生、家長、教關係的企圖,這些都支配著教育體制。碎片化的知識和師以及全體人民。教育應該是一項權利,不應是一種只“技能”,妨礙了批判思維和科學理解的發展為少數人存在的特權商品
    不斷積聚的經驗,都強調著這樣的事實:一個計劃
    事實上,資本主義制度下的教育體制並不提供真正正在被實施,其日的是指定和轉變工人階級和大眾階層的教育,而且十分昂貴,這是已經被證實的。它反映並的孩子,使其成為歐盟和北約的支持者。這項計劃正通增強了社會上占主導地位的意識形態,這種意識形態是過預定的程序實施,並給宣揚資本及其相關組織“價它的基礎。
    值”的課程、項目和遊學提供資金。
    資本主義制度下的教育體制的任務,是在意識形態
    在每一個國家,工人階級和大眾階層家庭以及他
    上讓未來的工人做好準備,讓他們在年輕的時候就被剝的孩子,正在承受著資產階級政府反人民政治路線帶來削體制同化,這樣他們才能適應於壟斷者賺取利潤的需的嚴重後果。教師和基礎設施缺乏的狀況還在繼續和加求。在資本主義社會中,教育體制是用以維持階級社會劇。和佔統治地位的資本家階級的剝削利益的關鍵工具。
    資本主義的教育體制有著深刻的等級特性,其目的
    歐盟正在推動反動的改革,資產階級政府加強了商是製造順從的、不會挑戰剝削體制的工人。反共產主義業對各層次教育的滲透和干涉,政府支出正在被減少
    的“毒藥”被用在了很多學校教材中。社會主義和共產
    教育的商業化盛行,而研究的內容和結果也被這些勢力主義運動的歷史受到歪曲和誹謗,工人ー人民運動的鬥所控制。
    爭歷史也受到了同樣的遭遇。存在著一種狡猾的非歷史
    企圖,想把共產主義和法西斯怪物等同起來。今年,我

==========第18頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    們紀念偉大的十月革命100週年,這次革命給我們帶來
    我們號召中學、大學和學院的同學、家長和老師們
    了先進的社會組織一一社會主義,廢除了人對人的剝
    參與到工人-人民運動中來,與共產黨人並肩戰鬥,為與我們時代的要求相一致的兒童的真實教育權力而加強鬥爭。只有這樣,教育才能成為改善人類生活的方式,
    文盲的徹底消除,對高層次、專門、公共、免費
    而不是維持資本主義剝削和資產階級盈利的工具。
    為全民服務的教育的保障,教育理論和實踐的發展以及
    失業的消滅,都是社會主義的偉大成就。與教育基礎設
    施、餐飲提供、學生住宿等有關的問題,在資本主義社
    2017年10月9日
    會下仍然是得不到解決的,這是社會主義要解決的問
    題
    來源:歡洲共產黨和工人黨倡議
    譯者: Koper
    “歐洲共產黨倡議”強調要加強鬥爭,反對帝國主義中心和資本主義政府扶持的反動勢力,反對教育的長期資金短缺,反對篡改歷史,反對學校裡反科學學說的抬頭。

==========第19頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    停止網絡種族主義
    HOPE
    《晨星報》[英國],2017年11月29日
    研究者們透露,今年3月至11月,種族主義的“英國防衛聯盟”( English Defence League leader)的
    昨天,反種族主義者敦促推特和臉書等盈利性網
    領導人湯米・羅賓遜( Tommy Robinson)的推特關注者
    砧,要求禁止在互聯網上煽動伊斯蘭恐懼症、反猶主義
    人數,從60,000暴漲到385,000
    和種族仇恨。
    在曼徹斯特、倫敦橋( London Bridge)和倫敦北
    他們指責互聯網媒體平臺默許種族主義分子肆意
    部的芬斯伯裡公園( Finsbury Park)以及帕森斯格林
    傳播觀點,而目前揭露散播種族仇恨賬號的責任卻落到
    ( Parsons Green)出現對穆斯林的攻擊的那幾個月,
    了用戶頭上。
    這個數字急劇地增長了
    社會運動組織“希望而非仇恨”( Hope Not Hate)
    由“希望而非仇恨”發佈的研究顯示,伊斯蘭恐懼
    已經對此發出警告,如果互聯網媒體企業繼續給種族仇
    定者通過操縱推特上的賬戶,例如使用自動發帖的機器
    恨的販子提供空間,那麼極右勢力就會進一步侵蝕大眾
    人水軍以及購買關注者,“強化了伊斯蘭教對西方社會
    與論並繼續發展。
    即將產生威脅的錯誤印象”。
    該組織的高級研究員喬・馬爾霍爾( Joe Muthal1)說,大眾傳媒組織以“不違法”和“言論自由”等藉口
    活動者們還聽說,反穆斯林網站也正在以驚人的速度增長。
    為自身辯護
    馬爾霍爾先生說:“隨著唐納德・特朗普在美國當
    他告訴聚集在倫敦卡姆登( Camden, London)、參
    選,全歐洲的極右翼政黨正表現地更加突出,目前的情
    加由“希望非仇恨”舉行的反對伊斯蘭恐懼症的會議
    況也變得更加棘手。”隨後他補充道:“穆斯林被一系
    的人們:“隨著極右勢力逐漸侵蝕主流與論,我們不得
    列難以置信的惡毒語言所環繞。
    不在同他們的鬥爭中做得更好。

==========第20頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    他說:“這是我們必須要著手處理的事情。”並指
    法國的穆斯林女權主義組織拉勒( Lalla)遣責說,
    出,反穆斯林運動如春筍般出現,經常是因為社會經濟反穆言論以“完全可憎”的論辯形式逐漸影響到了法環境的惡化。
    國婦女的日常生活中。
    他說:“曾經有一段時間,如果你想聽到有關穆斯
    它的創始人莎拉・左柯( Sarah Zouak)說:“我
    林接管掌控(歐洲)的陰謀論調,那麼可能是在某個停們只是不斷地聽到有關法國穆斯林婦女的相關言論,但車場的某個地方的擴音器裡
    卻沒有給她們發言權。
    “但是現在某種意義上講,你完全可以在全歐洲的
    “一些人想代替我們說話,甚至達到了這樣的程
    議會里,在美國總統的口中聽到這些。這是很可怕的現度:由他們告訴我們怎麼思考、怎麼穿,我們是否被允象,我們知道如何對付“英國防衛聯盟”,但是在它逐許去海灘,是否被允許上大學。”漸侵蝕主流言論的時候,我們必須做得更好
    在今年的法國選舉中,瑪麗娜・勒龐的國民陣線
    來源:晨星報[英國
    ( National Front)獲得了三分之一的選票,而德國選擇黨( Alternative for Germany party)則獲得了13%
    譯者:小路不會飛
    的票數。反穆斯林的攻擊達到了2001年以來的最高點。隨著2015年巴黎發生恐怖襲擊,針對穆斯林社區的仇視犯罪在從113起上升到400多起。

==========第21頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    希臘共產黨政治局成員專訪:社會主義契合時代發展要求
    國際紅色通訊
    “布爾什維克的經驗成果證明社會主義契合時代發展要求。專訪希臘共產黨政治局成員迪米特里斯・阿凡尼塔基斯
    017年11月10日,《國際共產新聞》
    就是日後的蘇聯共產黨)不僅堅決反對帝國主義戰爭
    ( Internat ional Communist Press,土耳其共而且絕不向資產階級政府妥協,因為當時支持戰爭的社產黨《左翼報》的一個欄目)對希臘共產黨政治會民主派政黨實際控制著資產階級政府。即便如此,佈局成員迪米特里斯・阿凡尼塔基斯( Dimitris
    爾什維克仍然贏得了大多數群眾的支持,他們與革命緊
    Arvani takis)進行了專訪。
    緊相連,與布爾什維克融為一體。爭取群眾支持是布爾
    問:俄國十月革命已愈百年。近來,希臘共產黨舉
    什維克為當今各國共產黨提供的重要經驗。我們希臘共黨也堅決不參與帝國主義戰爭,不支持資產階級政府
    行了十月革命紀念活動。那麼,十月革命百年紀念對全世界的共產主義政黨有何意義?
    的軍事提案。我黨尤其重視十月革命的精神成果。當時,希臘共產黨反對沙俄政府,支持布爾什維克的鬥爭,希
    答:偉大的社會主義十月革命為全人類做出了巨大
    臘人民為布爾什維克的鬥爭籌資募款。十月革命從一開
    的貢獻。它為當代的工人階級運動和國際共產主義運動
    始就向我黨展示了正確的鬥爭道路一一反對帝國主義,
    留下了許多成果和寶貴經驗
    揭露資產階級的陰謀詭計,抵制上世紀20年代的希土
    十月革命爆發時,兩大帝國主義集團正陷於激烈衝戰爭。信仰共產主義的希臘士兵曾在軍隊裡公然抨擊希突:一方是奧匈帝國和德國的同盟,另一方則是英法同土戰爭
    盟。當時,廣大的工人、農民、士兵在布爾什維克先鋒隊的引導下,深入參與社會主義革命。布爾什維克(也

==========第22頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    繼希臘軍隊反希土戰爭起義之後,在20世紀50年
    答;當然。與十月革命前的國際形勢一樣,如今帝
    代的朝鮮戰爭中,希共又ー次號召希臘士兵拒絕戰爭,國主義國家矛盾交織。儘管時代背景不盡相同,但是衝並主動撤出在朝鮮半島捲入帝國主義戰爭的希臘軍隊。突仍舊激烈。以我們所在的地區為例,經濟利益衝突此後,我黨一直延續著反對帝國主義戰爭的準
    各大利益集團分岐頻生。衝突的緣由從石油管道修建到貿易形式差異,不一而足。美國、歐盟、俄羅斯等新勢
    除了反帝國主義戰爭和反資產階級政府以外,十月
    力的博弈,引發了新的衝突和戰爭。這就是資本主義
    革命還留下了其他理論成果。十月革命是歷史上首次無
    侵略本質一一讓人民承擔人道主義災難的風險。我們希
    產階級領導的革命,工人們通過革命擁有了自己的祖
    臘共產黨致力於讓希臘擺脫帝國主義戰爭。我們反對希
    國。在現在的資本主義國家中,十月革命的成果逐漸被
    臘在巴爾幹半島和世界其他地方的軍事行動:我們也反
    拋棄。八小時工作制、男女平權、民族權利平等和一定程度的自治權都是蘇聯建設中的成果。十月革命之所以
    對設立軍事基地:不僅是我們,各國的共產黨都反對帝國主義,這是我們共同的鬥爭
    重要,還因為它開闢了社會主義革命的先例,鼓舞了世界上其他共產黨成立自己的黨組織。
    十月革命的歷史經驗應當為今所用。布爾什維克引領著我們前進的道路一一他們為自身的權利而鬥爭,絲
    今天,像“激進左翼聯盟”這樣的右翼和機會主義
    毫不考慮資產階級的所謂利益。社會主義オ最關心世界
    組織,宣稱十月革命不是革命,而是政變,他們說十月
    的和平和人民的福社,我們為之奮鬥,在所不惜
    革命是對人民群眾公開的專政獨裁。但是我們清楚,人
    民群眾多麼擁戴布爾什維克,我們知道,布爾什維克帶領多少人民走上反資本主義道路。社會主義者僅僅用兩個月的時間,就給了機會主義者猛烈一擊。在第二次
    世界大戰中,十月革命的社會主義特徵彰顯得更為突
    我們始終堅信,社會主義制度是必要的,也是適應時代的。它是解決資本主義困境的唯一方法。在資本主義制度的前提下,任何有條件的改革和邊緣化的過渡都沒有出路。
    天,我們對未來的鬥爭保持樂觀態度。因為我們堅信,十月革命仍然在給予我們力量,尤其是青年一代,更需要十月革命賦予他們勇氣,向資本主義宣戰
    國際紅色通訊
    問:你認為現在的世界帝國主義秩序與1917年十月革命之前的國際局勢相比,有一些相似之處嗎?
    迪米特里斯・阿凡尼塔基斯

==========第23頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    問:時至今日,我們還能希冀於新的社會主義革命就,尤其是在思想建設方面,我們的工人階級和青年浪潮嗎?新的社會主義革命浪潮可能通過怎樣的契機
    代的思想比過去更加進步
    被觸發?
    問:明年就是希臘共產黨成立第一百週年了,你們
    答:是的,社會主義絕對有可能取代資本主義。社準備將十月革命和希共成立的百年紀念聯繫在一起會主義革命在本世紀爆發是可能的。當今,資本主義體嗎?系已經深深植根於社會各個領域一一經濟、金融、公民
    答:明年我們計劃繼續公開探討社會主義理論以及
    的社會權利以及文化,其弊端盡顯。人民群眾擁護社會
    希共黨內事務。我們將繼續為人民、工人和青年發聲
    主義,是完全合乎情理的。在這種時刻,社會主義政黨
    我們支持理論與實踐相結合,將理論應用於鬥爭的實踐
    最應該做的就是建立穩定強健的陣線,深深紮根在各行
    中,用經驗來豐富黨的理論。希臘共產黨和希臘共青團
    各業的工人階級之中。這是布爾什維克教給我們的經
    的同志們應該保持先鋒隊的先進模範作用,給群眾傳遞革命經驗。我們必須用實際行動發展黨的理論體系。同
    問:希臘共產黨是如何慶祝偉大的十月革命一百周時,我們也應當牢記國際共產主義運動的歷史經驗。年的呢?
    答:我們多次組織了活動,同人民群眾見面。希臘
    來源: International Communist Press
    共產黨中央委員會發表了紀念十月革命一百週年的報告。我黨的目標是立於黨建黨爭中的不敗之地,積極組
    譯者:小路不會飛
    織和壯大我們的隊伍。很多人都表示出參加會談活動的意願,我們倍感欣慰。儘管他們並不贊同希共的所有主張,但他們參與活動,與我黨黨員、知識分子、藝術家討論革命的歷史與未來。我們已經取得了激勵人心的成

==========第24頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    特朗普激化了資本主義制度的內在矛盾「美國“爭取社會主義和解放黨”訪談
    2017年11月3日,《國際共產新聞
    部分地區仍未恢復電力與基礎公共服務。官方統計的死
    ( Internat ional Communist Press,土耳其共亡人數令人生疑,但無論如何,在颶風襲擊後的波多黎產黨《左翼報》的一個欄目)採訪了美國“爭取各,官方的所作所為都是一樁美國殖民主義的巨大犯社會主義和解放黨”( Party for Socialism and罪。理論上說,波多黎各人有美國公民身份,但許多基
    Liberation)的佈菜恩・貝克爾。內容是關於波本的公民權利卻是沒有被賦予的,同時在美國政府裡也多黎各問題和2017年美國的自然災害。
    沒有他們的代表。美國的統治階級從來就沒有關心過波
    佈菜恩・貝克爾是“爭取社會主義和解放黨
    多黎各人們的福祉,他們只在乎島上能夠掠奪的經濟資源和它的軍事用途。
    的創始人之一,同時也是“行動起來阻止戰爭和結束種族主義聯盟”的主任。
    美國官方在波多黎各的真實目的,在於推動公共財產的大規模私有化。這也是新奧爾良被限風卡特里娜襲擊後發生的同樣的事情:島上的電力公司與波多黎各大學系統,是大銀行垂涎已久的目標。波多黎各的左翼社會運動有著戰鬥性動員的悠久歷史,這也正是打敗華爾
    街的禿鷹們所需要的。“社會主義與解放黨”支持這場
    鬥爭。
    除此之外,氣候變化多少導致了今年這個異常具有
    命回時色通訊
    破壞性的颱風季節。美國政府將煤炭、石油等化石燃料
    問:讓我們從最近襲擊了這個國家的自然災害談
    帶來的利潤置於人類文明的生存之上,並拒絕採取任何
    起。加利福尼亞發生了一場火災,造成了數十人死亡。肅的措施來應對威脅地球的這場危機。
    華盛頓也沒能通過厄瑪與哈維兩場颶風的測試。而最近襲擊了波多黎各的颶風瑪利亞更是造成了一場毀滅性的人道主義災難。這些災難所具有的一個共同之處就在於,並不是所有人都得到了充分的救助,“爭取社會主義和解放黨”如何評價這種情況?為什麼政府一再表現得不如人意?
    答:1898年,波多黎各被美國入侵,從此成為了殖民地。在限風瑪利亞襲擊一個月以後的今天,島上的大
    “爭取社會主義和解放黨”的標誌

==========第25頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    問:“爭取社會主義和解放黨”對於上述現狀是否
    答;波多黎各是美國的屬地,而它的人民則被當作
    組織過什麼行動?工人階級的受害者們對特朗普缺乏殖民地居民。這也導致了,自1898年美國佔領以來考慮的管理有什麼反應?
    波多黎各人民從未停止過反抗美國殖民主義、爭取獨立的英勇鬥爭。這些鬥爭現在正由支持社會主義建設的革
    答:總部位於組約州的“公正中心
    命力量領導著。
    Justicecenter)現在成為了這座城市裡草根階級的
    救災中心。“公正中心”也是“爭取社會主義和解放
    《瓊斯法案》限制了波多黎各接受國外直接援助或
    黨”、“行動起來阻止戰爭和結束種族主義聯盟”和其進口商品的權利。該法案規定,所有美國港口間流動的他進步社區組織的總部。“公正中心”位於紐約的波多商品必須由屬於美國並由本國人員操作的船隻運輸,這黎各工人階級一直以來的聚居區,而紐約是波多黎各人些內容同樣適用於被殖民的波多黎各的港口。這樣最多的城市。在這個國家的其他地方,“爭取社會主義來,一艘載著商品的外國船隻如果想前往波多黎各的港和解放黨”的成員也組織了籌款和捐贈急需生活物資
    口,它就只有兩個選擇:直接支付一筆高昂的關稅以進
    的活動,並安排了司機確保它們被運送到了需要的地
    入波多黎各;或者將這些運往波多黎各的商品先運往佛羅里達的傑克遜維爾,重新吊裝到屬於美國的船隻再將其運往波多黎各。這不僅延緩了援助物資進入波多
    這類工作也與波多黎各反對美國殖民主義的獨立
    鬥爭相關。在整個美國,尤其是在紐約,我們通過與波繁各的速度,還幾乎使其運輸成本翻倍。由於美國政府多黎各獨立運動的合作,盡力喚醒波多黎各的民族獨立的拒絕、瓊斯法案和美國對古巴的禁運制裁,成噸來自
    墨西哥、古巴、委內瑞拉等國家的救援物資和醫療援助
    意識。
    沒能被送達需要他們的人手裡。
    儘管波多黎各是美國在加勒比最大的直接控制區域,美帝國主義還是傲慢地將其與整個加勒比地區、乃至拉丁美洲一道,當作它的“後花園”。在那些殖民統
    治不以直接形式存在的地區,美國的資產階級使用的則是由美國銀行和企業間接支配當地資源的新殖民主義
    統治方式。
    國際紅色通訊
    問:公眾對特朗普總統的批評主要集中在這個問題
    颶風后的波多黎各
    上。自由主義的反特朗普宣傳中隱瞞了這個國家的資本
    問:能單獨談談波多黎各的具體情況嗎?為什麼美主義體制早先已經發生的失敗,這並不令人驚訝。但是國政府不顧批評地堅持執行對波多黎各的限制運輸政特朗普的當選,會使情況變得比之前,比如奧巴馬任期策(《瓊斯法案》)?這與美國政府對加勒比的整體政內,更糟糕嗎?“爭取社會主義與解放黨”如何定位特策有著怎樣的聯繫?
    朗普在建制中的立場?

==========第26頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    答:當然,對波多黎各的掠奪以及對其人民權益的是侮辱性的。當他終於前往波多黎各的時候,他令人厭忽視,是整個美國統治階級一百多年來都存在的問題,惡的言行又再次震驚了更多的人而不僅限於特朗普政府。資產階級政府從來就沒有認真
    總的來說,資產階級政客試圖擺出一副極度悲傷的
    審視過波多黎各的自由與獨立,它也沒有打算米取任何
    表情,趕去災難現場並做出承諾說,一切必需的援助都
    根本舉措來應對氣候變化。前政府的支持者們常常拿奧
    將到位(當然,這些承諾很少得到兌現)。因為沒能完
    馬對巴黎氣候大會的支持與特朗普的退出作比較。然
    成這些作秀,特朗普不被美國統治階級中的許多人喜
    而悲哀的現實是,即使巴黎協議全部得到落實,對於這
    歡。他激化的不僅是資本主義制度的矛盾,更是這些矛
    場由氣候變化導致的人類文明的生存危機來說,它所收
    盾所引發的不滿。
    獲的成效也是遠遠不夠的
    特朗普的極端種族主義傾向已經暴露無遺了。這場
    來源:國際共產新聞[土耳其]
    災難發生以後,他做的第一件事就是對那些為反對災難中警察殘暴而在播放國歌時單膝下跪的黑人運動員們
    譯者: Aphrora
    發起攻擊。而當他真正談及這場風暴時,他的語言常常

==========第27頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    普京問候十月革命100週年國際活動參與者
    普京向偉大的十月社會主義革命100週年國際活動的參與者致以問候
    1917年俄國革命100週年國際活動的參與者
    我向紀念俄國革命100週年國際活動的參與者們致
    以問候。
    iire al Mt relics +Ait
    u
    917年這一突然而又意外的事件,是我們歷史上個不可或缺而又複雜的組成部分。革命對俄羅斯和世界的發展產生了巨大的影響。它在很多方面決定了20世紀的政治、經濟和社會狀況。因此,在它發生100年後,社會活動家、學者、媒體人對這一時期進行了深刻和全面的理解,表達他們不同、有時是反對的意見和評價。
    同時,我相信,即使是最尖銳的爭論,也應當根據
    事實和文件,以客觀和尊重的態度去看待過去。我希望你們(譯者注:俄羅斯聯邦共產黨)這次聚集了許多國
    家代表的聚會,貢獻出更多建設性的意見。而且,這當
    然會有助於加強與外國同事和合作夥伴的友好關係。
    國際紅色通訊
    我祝你們的溝通順利、有內涵
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    B.普京
    譯者:季學青同志

==========第28頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    震撼世界的十部電影紀念十月革命
    《母親》( MOTHER)
    隨後放映的是弗謝沃洛德·普多夫金( Vsevolod
    Pudovkin)1926年的電影。這部電影改編自馬克西姆·高爾基( Maxim Gorky)的同名小說,講述了1905年革命期間一位革命意識覺醒了的中年婦女的故事,她的兒子
    為紀念和慶祝二月革命和十月革命100週年以及
    作為一名工會會員被當局逮捕了。片中普多夫金詩意般
    1905年的群眾起義,從2月到11月,洛杉磯工人中
    地使用了冰河解凍的景象,來象徵革命不可阻擋的自然
    L.A. Workers Center)和好萊塢進步組織( Hollywooカ量。(90分鐘
    Progressive)每月將放映一部蘇聯經典電影。這十部電影都堪稱史上最偉大的政治題材電影
    俄國革命百年電影展放映計劃
    MEIR PA LION PYCE
    Atb
    2017年2月24日
    十月:震撼世界的十天》( OCTOBER/TEN
    DAYS THAT SHOOK THE WORLD)
    t: s
    為了紀念1917年的二月革命,我們首先將放映謝爾蓋,愛森斯坦( Sergei Eisenstein)1927年這部作品開頭時推翻沙皇的經典片段。
    M FOP

==========第29頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    ALL NEW 35MM RESTORATIONSERGE EISENSTEIN'S
    「Pn다Tb
    Beeyekara
    2017年4月28日
    《羅曼諾夫王朝的覆滅》( THIE FALL OF
    ITEIEROMANOV DYNASTY
    다다a
    通過剪輯檔案影像,葉斯塞爾·舒布( Esther Shub
    BATTLESHIP
    1927年在這部紀實作品中如實記錄了1913年到1917年沙皇政權走向既定覆滅結局的歷史。歷史人物如沙皇尼
    POT
    古拉二世、皇后亞歷山德拉、亞歷山大·克倫斯基和弗拉
    WITH THEORIGINALMEISEL SCORE
    基米爾・伊里奇·列寧都有出場。舒布由此片開創了
    國際型的通訊
    從過去新聞片中選取已有鏡頭來創作新電影的全新紀
    2017年3月24日
    錄片流派。(1小時41分鐘
    《戰艦波將金號》( BATTLESHIP POTEMKIN
    這部由謝爾蓋愛森斯坦( Sergei Eisenstein)基於真
    C THE FALL OF THE
    實故事創作的電影,被普遍認為是蘇聯電影中最偉大的
    ROMANOV
    作品。它講述了1905年革命期間一群拒絕忍受吃蛆肉生活的水兵在罷工工人支持下發動武裝起義的故事。其
    OYTASTY
    中敖德薩階梯發生暴行的可怕場景,凸顯了沙皇政府的殘酷統治。影片以濤天巨浪象徵波將金號勝利的團結,很好地突出了俄國三次革命(譯者注:1905年革命、1917年二月革命、1917年10月革命)的主題。(75分鐘)
    TAORIGINRL Documentary FOOTRGE
    WITH FULL LENGTH COMMENTARY111D11111點

==========第30頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    DCTT回G
    ア
    stl
    2017年6月23日
    《兵工廠》( ARSENAL)
    鳥克蘭人亞歷山大・杜甫仁科( Alexander
    Dovzhenko)1929年的這部電影,講述了1918年1月俄國內戰期間工人們為支持紅軍而在基輔兵工廠發動起
    PEHMCCEP
    ONEPATOP
    義的故事。在《超人》( Superman)問世的十年前,杜
    3M3EHUITEMH
    F0%330GT山回G昭彫
    甫仁科便在此片中賦予起義者神祕和幻想的元素。(92
    2017年5月26日:
    A Film I
    《罷工》( STRIKE)
    LEXANDER
    DOVZHENKO
    這部刻畫了1903年俄國的一次工人罷工的電影,是謝爾蓋·愛森斯坦( Sergei Eisenstein)最有力量的全時長電影。片中我們看到的不是好菜塢風格的個人主義影星,而是集體主義的群眾英雄。愛森斯坦這部1925年的默片以結尾處以充滿想象力的交換剪接而出名,揭露了殘酷而邪惡的沙皇制度。(82分鐘)
    AIIDEHAI
    國紅色通界

==========第31頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    2017年8月25日
    大地》( EARTH)
    1930年,亞歷山大・杜甫仁科( Alexander
    en
    Dovzhenko)運用了包括農民、向日葵和拖拉機在內的
    國紅色通訊
    狂想影像,讚頌了集體化和現代化進入農村時,鳥克蘭
    貧苦農民反對富農地主的偉大斗爭。(69分鐘)
    2017年7月28
    《成吉思汗後代》( STORM OVER ASIA
    弗謝沃羅德·普多夫金( Vsevolod Pudovkin)1928年攝製的這部帶有反帝國主義隱喻的影片,講述了由成
    吉思汗後代領導的當地人民,在自然母親的力量的幫助下起義反抗英國殖民者的故事。(2小時8分鐘)

==========第32頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    2017年9月22日
    《象棋熱》( CHIESS FEVER)
    特別放映普多夫金1925年的這部喜劇短片。(28分
    鍾)
    《持攝影機的人》( MAN WITH THE MOVIE
    CAMIERA
    吉加-維爾托夫( Dziga Vertov)於1929年製作了這部十分前衛的紀錄片,它具有同好菜塢的巴斯特·基頓( Buster Keaton)或德國的表現主義不相上下的視覺表現力。這部極其寫實的電影充滿了野性的特效和視覺效果,是探索後現代蘇聯的視覺盛宴。《電影真理報》(Kino
    MHO-
    Pravda)的這位創始人還提出了一個問題:在社會主義
    2017年10月27日
    社會中,電影人應當肩負什麼樣的使命?(68分鐘
    《聖彼得堡的末日》( THE END OF
    The Masters Of Cinema Series
    #134
    ST PETERSBURG)
    1929年,弗謝沃羅德·普多夫金( Vsevolod Pudovkin)從一位貧農的視角出發,在他覺醒和採取行動的過程中,經典地將推翻克倫斯基政權的起義戲劇化。影片使
    用了最震撼的反戰視頻,揭露了第一次世界大戰的恐怖。彼得格勒的無產階級掌握了政權,從而把聖彼得堡變成了列寧格勒。(89分鐘
    NANENOMVG HAMERA물 1HGRWDRK IARA VERTUI

==========第33頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    2017年11月7日,十月革命100週年的那一天
    《十月:震撼世界的十天》( OCTOBER/TEN DAYS
    THATSHOOK THIE WORLD
    謝爾蓋·愛森斯坦1927年的這部作品,重現了1917年的動盪事件:沙皇在二月革命中被推翻,列寧從流亡回到俄國,布爾什維克推翻克倫斯基的臨時政府,衝擊
    冬官。(1小時35分鐘)
    來源: Hollywood Progressive
    譯者: Tiedaner Lee
    KT期5Pb
    國際紅色通訊

==========第34頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    聖彼得堡和莫斯科紀念十月革命100週年的日程表
    國際紅色通
    11月1日至8日,在聖彼得堡和莫斯科將舉辦一系
    11:30在朱可夫元帥像前集合
    列活動,以慶祝偉大的十月社會主義革命100週年
    12:00向無名烈士墓和列寧墓敬獻花圈
    聖彼得堡,11月1日
    9:00紀念偉大的十月社會主義革命100週年的盛大
    16:00-19:00工作會議(塔夫利達宮,9號大廳)
    晚會(盧日尼基奧林匹克體育中心,露西亞音樂廳)
    聖彼得堡,11月2日
    莫斯科,11月6日
    10:00第19次共產黨和工人黨國際會議開幕式和新
    10:00紀念偉大的十月社會主義革命100週年的國際
    聞發佈會
    左翼論壇開幕式(列寧格勒大街,莫斯科復興大酒店,安德烈夫斯基會議大廳
    聖彼得堡,11月3日
    莫斯科,11月7日
    09:00在塔夫利宮繼續第19次共產黨和工人黨國際會議
    14:30在普希金廣場集合。
    19:00紀念偉大的十月社會主義革命100週年的盛大
    15:00慶祝遊行和集會活動
    晚會(聖彼得堡,利果夫大街6號,十月大音樂廳)
    20:00隆重的招待會(莫斯科復興大酒店,安德烈夫
    聖彼得堡,11月4日
    會議大廳,列寧格勒大街)
    10:00-17:00拜訪斯莫爾尼宮,參觀當年宣告社會主
    義革命在俄羅斯獲得勝利的大禮堂以及列寧當年的辦
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    公室和臥室
    譯者:季學青同志
    莫斯科,11月5日

==========第35頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    羅馬五千名工人和學生舉行遊行集會紀念十月革命
    2017年11月11日,在共產黨(意大利)、共產主義青年陣線反對歐盟、北約和意大利政府的反人民政策
    的號召下,大約五千名工人和學生聚集在羅馬的角鬥場
    廣場( Colosseum Square),舉著紅旗紀念十月社會主義革命100週年。在集會前,數千人喊著口號,打著條幅,在羅馬的大街上舉行了遊行。
    國際紅色通訊
    上週,在為遊行示威進行宣傳準備工作時,共產黨和共產主義青年陣線遭到了主流媒體的政治攻擊和法西斯團體的身體攻擊。然而,他們仍然繼續反對一切反動企圖,並宣佈,“在1917年的100年後,如果他們仍然害怕共產主義,那就是因為共產主義仍然是反對剝削制度的唯一替代。對千百萬人來說,存在的是高失業率、下降的工資和越來越差的居住條件……資本主義不能解決這些問題。我們將聚集在角鬥場廣場上,反對政
    國際紅色通訊
    府的反人民政策,要求我國擺脫歐盟和北約。
    的省的
    來源:共產黨(意大利)
    譯者: mud cake
    國際紅色通訊

==========第36頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    土耳其共產黨舉行盛大集會:紀念土耳其共和國94週年和十月革命100週年
    國際紅色通訊
    2017年10月29日,土耳其共產黨在伊茲密爾舉行誼,將在今天反對帝國主義和資本家剝削階級的鬥爭中了集會,紀念1917年布爾什維克領導的偉大的十月社繼續下去。這也是我們黨際友誼的基礎。我們要推翻資會主義革命100週年和1923年土耳其共和國建立94周本主義,建立社會主義共和國。年。(譯者注:耳其共和國建立チ1923年1の月29
    土耳其共產黨總書記凱末爾・奧庫揚(Kema
    。)雖然有降雨,這次活動仍然吸引了大量的注意,
    0 kuan)走上了講臺,開始了他的講話
    土耳其共產黨的數千名黨員和朋友參加了這一活動
    “現代歷史開始於一場偉大的革命-1789年的
    集會以“社會主義很適合於“共和國
    法國大革命。這次革命已經過去了接近230年。它為1792
    (Socialism will suit very well to the
    年法蘭西第一共和國的建立開闢了道路
    “ republic”)為主題,以關於1917年十月革命及其為人類的貢獻的表演拉開了序幕
    在土耳其,1923年也有了共和國的種子。共產黨人直都是共和派( Republicans)。是的,一個隨著革
    在表演過程中,一名扮演反對帝國主義的希臘士兵
    命爆發而建立的共和國,在之後悄無聲息地腐爛,最後
    的演員,宣讀了一條消息:在希臘資本主義剝削者入侵
    被毀掉了,被反動勢力給毀掉了。“共產黨人什麼是時
    伊茲密爾期間(譯者注:1919-1922年的土耳其獨立戰
    候變成共和派的?’這一問題本身就是錯的。我們]一直
    爭),希臘共產黨曾在希臘士兵中散發了成千上萬張反
    都是共和派
    對帝國主義侵略的傳單。“從那些日子開始的人民的友

==========第37頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    但是為什麼?共和國對共產黨人來說意味著什麼,設備、產品和運輸工具像掌上明珠一樣守護起來,從現以至於無論在過去還是今天,共產黨人都站在共和國的在起,所有這些都是你們的財富、公共的財富邊?共和國意味著大眾的意志( popular wil1),那
    多好啊。勞動者們,保衛你們的工廠、土地和糧食
    裡的代表的不是神也不是王朝,而是人民。國王、蘇丹、
    因為這些都屬於勞動者。在對社會需要做了必要的留存
    伊朗王、酋長還有沙皇們,他們都是代表著王朝或者神
    之後,聲品的整個價值都將屬於工人。這樣的留存包括
    來進行統治的。相反,大眾的意志有著兩個方面。人民
    了什麼呢?教育、醫療、水壩、給新技術的投資、公園
    都是平等且不受宗教統治的。如果宗教擋著道,就永遠
    和文化宮
    分錢都不給考克(Koc,浄資產25億美
    實現不了共和國。看,我們在這裡談論著。我們對剝削
    元)、薩班奇( Sabancl,1l億美元)、加奧格魯( Agaoglu,
    者和帝國主義者發起挑戰。然而,他們在壓榨人民時,
    18億美元)和其他剝削者,一分錢都不用在宮殿上。停
    就會躲在他們的神的背後。為什麼會這樣?因為,正如
    止這樣的盜竊,這就是我們要做的。這樣我們就有了用
    其名字那樣,宗教是不可侵犯的。我們無法干涉人們的
    來建立發達的無階級社會的資源。
    宗教信仰,但是正因為前面這樣的謊言,我們必須拔出隱彍在宗教背後的刺針
    “…人們有權生活在這樣的環境中:在那裡,人們能夠再創造(re- create)自己。
    奧庫揚以下面的話結束了他的演講
    K》,
    “正如納齊姆・希克梅特( Nazim Hikmet,土耳其
    到了解
    革命詩人)所說,在沒有剝削的日子裡,將不會有人在飢餓中睡去。
    我們想要這些嗎?
    國際紅色通訊
    這是可能的嗎?
    凱末爾・奧庫揚從《社會主義憲法》( Socialist
    1917年,相信這些的人們行動了起來。在蘇聯,上
    Constitution)中引用了一些條目。這是一部由土耳其
    面所說的一切都變成了現實。他們穿越了海洋,但卻在
    共產黨準備的基本憲法草案,它將在社會主義的土耳其
    小河裡翻了船。他們犯了一些錯誤,他們低估了敵人也
    發揮作用。“我們得建立一個新的共和國,不再讓它被
    就是帝國主義、資本主義。蘇聯被推毀了
    破壞”
    因此,我們該做些什麼?我們要建立另一個更強大
    總書記接著說道
    的共和國。社會主義和這個‘共和國”很搭配。”
    “…工廠、農場、森林和自然的寶藏(地下的和
    地上的),將為工人階級所擁有。這些話最初是出現1917
    年的十月革命中,‘勞動者們,把你們的土地、工廠

==========第38頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    國際紅色通訊
    國際紅色通訊
    在奧庫揚的演講之後,古爾肯・阿特蘭( Gulcan
    詩人尼哈塔( Nihat Behram)朗讀了他的作品《在
    Alan)走上了舞臺,唱起了名為《 Boyun Egme》的歌。戰鬥中前進》( Dovuse dolovuse yurunecek, There wi
    be walking accompanied with fights)
    Avrupa Kominist Inisiyatifi'nin Tuirkiye'nin emekci halina mesa)l
    Dinyanin ilk sosyalist devletinin yenilgisiyle hem sosyalisthem kapitalist ulkelerdeki emekcilerin toplumsal kazanimlariortadan kaldiraldi Bu gecici bir yenilgidir ve icinde yasadigim1z cakapitalizmden sosyalizme gecis saga olduqunu gercegini degistirme n
    Auraa
    Bizler halklarimzl, genclerimizi sosyali min orilmesiyle ilgilinedenleri, gercekleri daha derin bir bicine arastirmaya dave ediyorsermayenin, Avrupa Bir nii'nin ve kapitalist de
    reddedip tarihsel
    kabul edile
    talari, fagizmle
    入
    國際紅色通
    國際紅色通訊
    “納齊姆・薩奈”( Nazim Sahne)的演員們表演了
    集會上還宣讀了“歐洲共產黨倡議”關於偉大的
    他們的話劇。
    十月革命的宣言。

==========第39頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    Astor Garcia
    Ispanya Halklar1 Kominist Partisi Genel sekreteri
    ocan E B Bn E
    Dimitris Arvanitakis
    國際紅色通訊
    國際紅色通訊
    集會在全體人員的《國際歌》聲中結束。
    希臘共產黨政治局成員迪米特里斯・阿凡尼塔基斯( Dimitris Arvanitakis)和西班牙人民共產黨總書
    來源:土耳其共產黨
    記阿斯特・加西亞( Astor Garcia)也出席了活動。
    譯者: Koper

==========第40頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄羅斯共產主義工人黨:要紀念十月革命,更要繼續鬥爭
    慶祝十月革命100週年一一建立新的蘇維埃政權的新一步
    2017年11月7日,將在莫斯科舉行遊行和集會活
    在集會期間,將涉及到政治和社會經濟問題,並提
    動,以慶祝偉大的十月社會主義革命100週年。
    出革命性的解決辦法,比如如何創建勞動群眾組織,將勞動群眾組織起來,積極地參與抗議活動,捍衛自己的
    月7日活動的時間與地點
    權利,並就1917年蘇維埃的情況進行分析。對於十月
    18:30-19:00遊行參與者在扎馬連諾夫街和黨員
    革命100週年的這一天,我們不僅要記住這是日曆上紅
    街交匯的小廣場集合。
    色的一天(在集會結束之後再次無奈的回到資本主義的
    9:00-20:00沿著扎馬連諾夫街向1905年街地鐵現實中來,就像往常一樣),而且要繼續我們的鬥爭,
    站方向行進。
    為建立新的蘇維埃政權邁出新的一步。
    20:00-21:30在1905年街地鐵站旁的革命英雄紀
    新的十月一一前進!
    念碑前舉行集會
    在舉辦11月7日的活動之前,11月5日和6日將
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    在莫斯科州的不同城區舉辦集會活動,並向“莫斯科
    譯者:季學青同志
    1917年革命活動者紀念碑”敬獻花圈。
    俄羅斯共產主義工人黨、俄羅斯聯合勞動陣線、聯
    合共產黨、勞動俄羅斯運動、革命共青團(布)以及我國其他一些共產主義黨派和外國友人將參加以上活動

==========第41頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    36個共青團在俄舉行十月社會主義革命100週年紀念活動的聲明
    e國際紅色通訊
    我們繼續走紅色十月的道路一一為社會主義加強我們的鬥爭
    在俄羅斯參加2017年10月18日舉辦的第19次世直到今天,這些仍被我們這些國家的青年視作遙遠的夢界青年與學生聯歡節時,我們來自全球各地的36個共想。產主義青年組織,為紀念十月革命舉行了一項共同的活
    偉大的紅色十月革命發生在一個貧窮的國家,並把
    ,並聲明如下
    它變成了一個全球大國。它站在全體人民一邊,挑戰了
    我們紀念十月社會主義革命的100週年。我們向20帝國主義並擊敗了納粹法西斯主義,鼓舞了全世界人民世紀這一重大的世界歷史性事件致敬。它證明了資本主為自己的解放而鬥爭
    義不是永恆的和不可戰勝的,證明了人民可以用鬥爭推
    社會主義被推翻,蘇聯被解體,在俄羅斯和其他社
    翻資本主義和建設更高級的社會一一社會主義
    會主義國家發生了資本主義復辟。這些不會嚇倒我們。
    我們紀念這一事件。它證明了資本主義世界的年輕
    正是在100年前,堅冰被打破,道路被開闢!現在
    人所面臨的重大問題可以通過工人階級奪取政權來解
    這條道路就在我們眼前!讓我們在這條道路上繼續前
    決,可以用推翻資本主義的革命來解決,這些問題包括:
    進,直到社會主義ー共產主義的最終偉大勝利
    帝國主義戰爭、佔領、難民潮、被迫移民、資本主義
    我們繼續走紅色十月的道路,並加強我們的共同鬥
    危機、剝削、失業、被破壞的工作權、對婦女的歧視以及教育、文化和體育的問題。過去,在建設了社會主義
    全世界無產者,聯合起來!
    的國家,青年取得了重要的成就,他們可以享受到各種層次的教育、有保證的和穩定的工作、體育和文化活動

==========第42頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    簽署者:
    22.巴基斯坦民主學生聯盟
    23.俄羅斯革命共產主義青年團(布爾什維克)
    1.阿根廷共產主義青年聯盟
    24.俄羅斯聯邦列寧共產主義青年聯盟
    2.奧地利共產主義青年團
    25.南斯拉夫青年共產主義聯盟
    3.孟加拉國青年聯盟
    26.西班牙共產主義青年聯盟
    4.孟加拉國學生聯盟
    5.巴西共產主義青年聯盟
    27.西班牙共產主義青年集體
    28.斯里蘭卡社會主義青年聯盟
    6.加拿大青年共產主義聯盟
    7.哥倫比亞共產主義青年團
    29.斯里蘭卡社會主義學生聯盟
    30.瑞典革命共產主義青年團
    8.克羅地亞青年社會主義者
    31.瑞士共產主義青年團
    9.塞浦路斯統一民主青年組織
    32.敘利亞共聲主義青年聯盟- Khaled Bakdash青
    0.捷克共和國共產主義青年聯盟
    年團
    11.厄瓜多爾共產主義青年團
    33.土耳其共產主義青年團
    12.德國社會主義勞動青年團
    34.鳥克蘭列寧共產主義青年聯盟
    13.英國青年共產主義聯盟
    35.美國青年共產主義者聯盟
    14.希臘共產主義青年團
    36.委內瑞拉共產主義青年團
    5.危地馬拉共產主義青年團
    6.全印度青年聯盟
    沒有參加這一活動但簽署了這一聲明的共青團
    印度民主青年聯盟
    1.丹麥共產主義青年團
    以色列青年共產主義聯盟
    19.意大利共產主義青年陣線
    20.約且民主青年聯盟
    來源:希臘共產黨
    21.墨西哥青年共產主義者聯盟
    譯者: mud cake

==========第43頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    “歐洲共產黨倡議”十月革命100週年聲明
    國際紅色通
    在20世紀最偉大的事件ー一十月革命100週年之要參與資產階級的政府:資本主義和社會主義之間的過際,“歐洲共產黨倡議”向歐洲的工人階級和全體勞動渡類型的政權,是不存在的
    人民問好
    1917年十月革命之後的70多年裡,蘇聯工人取得
    1917年的十月革命用事實證明了列寧主義理論的
    了前所未有的成就。為了人民的利益,世界上第一個社
    正確性:社會主義在一國或數國取得勝利是可能的,這會主義國家在經濟、科學、技術、社會和文化的各個領是資本主義不平衡發展的結果。在由階級先鋒隊即共產域實現了巨大的進步。蘇聯的勞動人民得到了工作的權黨發展的革命理論的指導下,俄國工人階級幹成了革
    利,婦女擺脫了失業和歧視。工農國家實行了各種層次
    命,實現了千百萬人民的夢想:更好的生活和更公平的的免費教育,併為全體人民提供免費醫療。蘇維埃政權社會經濟制度。這一制度不是為資本主義的利潤服務,保護了勞動人民的閒暇,讓他們得以接觸文化和體育而是為滿足人民日益增長的需要服務。
    蘇維埃,作為無產階級專政的組織形式,讓勞動人民得以參與對社會事務的管理,把人民群眾的政治水平提高
    世界資本主義制度自身的矛盾,使人類陷入了第次世界大戰,這場戰爭奪走了數百萬人的生命。德國、
    到了前所未有的高度。
    奧地利、意大利、匈牙利等國爆發的革命起義被殘酷鎮
    在社會主義和工人-人民的頑強鬥爭的壓力下,資
    壓。帝國主義列強積極地干涉俄國內戰,但遭到了失敗。本主義國家的資本做出了讓步:實行了8小時工作日和革命勝利了!這一勝利證實了:在反對資本家的鬥爭中,普選權,人民第一次贏得了領取養老金、享受福利和休工人階級需要建立國際的團結:只有通過無產階級專
    假的權利。在粉碎法西斯的鬥爭中,在贏得偉大的人民
    政,才能建立社會主義社會;要終結資產階級國家,不反法西斯勝利的鬥爭中,蘇聯起到了巨大的作用。此外,

==========第44頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    在推翻殖民體系的鬥爭中,蘇聯為各國人民提供了各方
    我們有著不可動搖的信念,我們確信,從被打碎的
    面的國際主義支持,從而做出了特別的貢獻。
    堅冰和被開闢的道路走來的工人階級和人民,將會進行更成熟、更有經驗、更有效、更有能力的社會主義革命,
    世界上第一個社會主義國家的垮臺,使得勞動人民的社會權益被取消,無論在社會主義國家還是資本主義
    這一次革命將是不可逆轉的。無論如何,我們已經生活在了偉大十月所開闢的社會主義革命的時代。歷史的進
    國家都是如此。這是一個暫時的挫折,並不能否定我
    程是無法被倒轉的。
    生活的時代是從資本主義向社會主義過渡的時代。我們
    呼籲人民和青年,更深入地研究社會主義瓦解的真實過程,駁斥資產階級、歐盟、各國資本家的政府和機構的
    2017年10月27日
    宣傳,揭露對歷史的偽造,揭露將共產主義和法西斯主義等同起來的不可接受的行為
    現實向我們證明了資本主義的過時。它能帶給我們
    來源:歐洲共產黨倡議
    的,只是和100年前相同的東西一一貧窮、墮落、戰爭
    譯者: mud cake
    和週期性的經濟危機。對資本主義來說,唯一真正的替代方案就是偉大的十月社會主義革命的寶貴經驗

==========第45頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    十月革命100週年:慶祝什麼?「巴托夫在莫斯科11月7日集會上的演講
    NOBT
    PAM?
    國際紅色通訊
    在莫斯科舉行的紀念十月革命100週年集會上的演講
    2017年11月7日
    來自(原)編輯部:今天,傳播十月革命100
    同志們,今天我們慶祝偉大的十月社會主義革命
    週年紀念日的活動在世界各地進行著。在莫斯
    100週年紀念日。
    科,類似的行動把那些自認為不同於左翼“官方
    還在90年代,在鬥爭最激烈的歲月,共產黨人帶
    共產黨人”(譯者注:即俄羅斯聯邦共產黨)的
    著希望想著2017年。那時他們相信,通過鬥爭,在偉
    不同組織和團體聚集起來。遊行和集會的主要組
    大的革命百年之時,無論如何我們也能迴歸社會主義。
    織者之一是我黨(譯者注:以俄羅斯共產主義工
    似乎在這個神聖的日期到來之時,俄羅斯的資木主義將
    人黨為主體的“聯合勞動陣線”)在首都的分
    會走到盡頭
    部。在集會的開始階段,聯合勞動陣線莫斯科支
    但是數字的魔法是不存在的。在這一天,2017年
    部第一書記亞歷山大・巴托夫將上臺發表講話。在集會開始幾小時前,我們先發布他想要闡述的
    11月7日,沒有什麼值得我們慶祝的。俄羅斯被拋回了沙皇時代…當蘇維埃國家開啟航天時代,蘇聯人民帶
    主要思想

==========第46頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    著對生活的嚮往,大膽地憧憬著未來時,他們相信,21一名交警被一輛特殊編號的政府車輛給撞死了。過了不世紀將是聯合的共產主義者的世紀。所有的蘇聯人都更長時間被害人的母親發出聲音說,“這不值得向誰索加相信這件事。他們建立了所有基礎:他們刻不容緩地賠。”而她兒子的命的價值是一筆數量客觀的現金加上為此勞動和戰鬥…今年在前蘇聯的很多城市中,人們在莫斯科的一套新三居室。老爺們贖了身。事件被壓了打開了許多帶有蘇聯人民祝福的膠囊。他們在50年前下去,而殺人犯還將繼續在俄羅斯的道路上道遙下去。寄出了自己的信件,他們相信我們和你們已經生活在共
    阿呵,差不多事實就是這樣。我們當中的任何人都
    產主義之下,世界不知道什麼是戰爭、飢餓和貧困。讀
    可以這樣被直接弄死在街上,而行凶者卻大可道遙法
    著他們的話,逐漸因為我們自己、我們的國家和人民而
    外。這種事情,我知道的就有幾十起。想想看,每天能
    羞愧。我們沒有保住社會主義。我們重新生活在了中世
    有多少這樣的殺人犯從我們身邊經過?有多少人坐在
    紀之中。在我們的土地上,有省長、地主和完兵。而我
    舒適溫暖的辦公室,自身的“工作”是簽署我們同胞的
    們現在是奴隸
    死亡判決書?請想想,他們良心何在?想一想,能懇求
    當共產黨人抨擊現在的制度,習慣性地談論關於社他們有憐憫心嗎?不能。他們甚至能向我們微笑,然後工資和退休金的時候,這當然是正確的。請看俄羅平靜地親手消滅我們。他們沒有良心!沒有羞恥心。資斯聯邦今年的預算結構。通過出售石油和天然氣,計劃本家和他們的僕人是猛獸。你不能用哀求讓他們停止可以獲得超過5萬億盧布的收入。執政者讓我們的石油能讓他們停止的只有鬥爭和天然氣變成了私有。你們看見自己石油天然氣的收入
    人們把希望寄託在哪?或許,是俄羅斯聯邦共產
    到自己的口袋裡了嗎?你們在哪裡見過它們嗎?如果
    ?“官方共產黨人”在非常昂貴的莫斯科蒙那多中
    沒有,可以去首都的特維爾大街,看看人行道邊的銷售
    心萬麗酒店( Renaissance Moscow Monarch Centre
    iphone的精品商店。給老爺們的奢侈品、香檳酒、國外
    Hotel)裡慶祝著。在這種模式下,他們一切都是朝著
    的別墅和宮殿一一這都是通過出售我們國家的石油和
    高端階級看齊。那些自稱是“十月革命繼承人”的人
    天然氣得到的。
    邊在塔夫利達官舉辦著100週年紀念日的招待會、紀念
    但這不僅是關於錢。我們的生活值得那樣嗎?
    性的音樂會,一邊卻對著資產階級的俄羅斯效忠。對他們來說,十月革命100週年的確是節日。在這一天他們
    不久前在託木斯克,一位離休婦女等救護車等了好幾個小時,但沒有等到,就去世了。有人嘆息:是的,
    隱瞞自己以前的思想。音樂會喧囂與宴會上的觥籌交
    他們說老人和養老金領取者的問題大家早就都懂了,這錯,淹沒了來自俄羅斯聯邦共產黨的老爺們他們內心的
    恐懼。恐懼遭到背叛自己的人民、所有被欺騙的相信這
    是一場災難。而當他們想到自己的時候,卻覺得自己還年輕健康,這種事情不會發生在自己身上。
    些“共產黨人”話的人民的復仇。
    而現在,政府和白衛分子站在同一條線上。在準備
    大家真的相信不會發生在自己身上嗎?真到那個
    革命的週年紀念活動前,他們建造了自己的偶像高爾察
    時候,你們就將打開一個新的世界。前不久在莫斯科,
    克、弗蘭格爾等人的紀念碑。他們拍攝新的電影,灌輸

==========第47頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    反共的謊言。他們糾纏不休地帶著對君主主義的矯情,
    同志們,革命的100年後我們拒絕後退。我們不希
    灌輸給大家過去俄國人民對小父親、神聖的沙皇、血腥望那樣。沒有誰能挽救我們。一切必須從頭開始。未來的尼古拉有多麼忠誠。而關於“和諧與和解”(譯者注:取決於我們每一個人!請拾起那些(馬列主義)經典著1996年,俄羅斯總統葉利欽將11月7日定為“和諧和作。請讀一讀,想一想。請為自己在工作場所的權利而解日”),他們在同一時間已經公開給出了自己的理解:鬥爭。請記住,為社會主義的鬥爭從最簡單和實際的事沒有和諧,也沒有和解。有的只是一個對弗拉索夫分子情開始:從工資、獎學金、勞動環境開始。為了我們自和白衛分子開放的政權
    己的尊嚴
    但這不是全部。每個月,民主國家俄羅斯的公民都
    要開闢通往團結的道路。請明白,他們的力量
    會收到最新的禁令,限制集會自由、行動自由和互聯網正是來源於我們的軟弱、我們的無組織性。請記住,他自由。在俄羅斯的街道上出現了更多的警察,出現了正們畏懼我們!所以,不要相信奇蹟,要相信自己
    統原教旨主義者的哥薩克暴徒的助手。內務部裝備新型
    我們必定征服未來。為了新的十月革命
    武器來鎮壓自己的人民…資本家很早就領會了十月革命的教訓。他們很懂得當人民活躍起來的時候需要做什麼。他們畏懼和憎恨我們。他們非常害怕我們看見
    來源:俄羅斯聯合勞動陣線
    在俄羅斯的權力機關裡坐著一小撮可憐到只有在一群
    譯者:催義
    暴徒的保護下才能活得下去的騙子。

==========第48頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    列寧主義理論是十月革命的意識形態一政治基礎
    斯的著作,尤其是他們的辮證唯物主義的方法,並將它用於分析俄國資本主義的發展、無產階級政黨的鬥爭及其戰略和策略。他領導了對民粹派的意識形態鬥爭,反
    對其唯心主義觀點。民粹派否認資本主義在俄國的發
    展,認為革命的主要力量是農民而不是工人階級。相反,
    列寧證明了,正是農村的封建生產方式向資本主義生產
    ODEAA
    HEM3BEXKHAL
    國際紅
    方式的轉變,使得現代工業無產階級正在發展成為決定性的革命力量。他發展了工農聯盟的觀點。今天,資本
    德國馬列主義黨,給“100年前十月革命的
    主義生產方式在世界範圍內盛行,但還有一些國家的農
    意義”國際網絡討論的第A02號文章,2017年4
    村地區仍然保留著封建或半封建的條件,我們必須從歷
    月19日
    史中吸取教訓
    在人類歷史,1917年偉大的十月革命第一次開啟了
    1902年列寧在慕尼黑寫的《怎麼辦?》一書,不止
    資本主義向社會主義轉變的過渡階段。儘管十月革命沒
    是一個充滿激情的呼籲,要求更好地組織起來,克服在
    有在其他帝國主義國家引燃無產階級革命,它仍然是革
    當時黨的建設中佔據主導地位的小圈子狀態和自發主
    命的理論和實踐相統一的基礎上開天闢地的歷史性成
    義。這本著作更是同資產階級、小資產階級意識形態的
    就
    影響進行的系統論戰,這些意識形態表現為崇拜自發性
    只有通過之前列寧在所有關鍵問題上廣泛的理論
    和否定黨的領導作用。如果不為今天制定和發展一條意
    論戰,十月革命オ成為可能。這些都是革命政黨建設和識形態一政治路線,革命者就會成為群眾自發運動的尾無產階級革命的實踐中需要解決的問題。在今天的保衛巴。現在許多國家的群眾運動正在經歷著上升,但卻或
    十月革命對人類未來的重要意義的各種組織和黨派中,
    多或少地受到資產階級或小資產階級觀念的影響。因
    理論和意識形態工作的決定性意義經常被低估。這一工此,最重要的是在每個國家建立馬克思列寧主義的黨,作是國際社會主義革命的預備戰鬥。在反對工人階級運列寧在《進一步,退兩步》一書中為這一任務莫定了明動內部形形色色的資產階級意識形態和小資產階級傾確的意識形態基礎。以此為指導,在德國帝國主義和國向的鬥爭中,列寧正是用這種理論和方法為十月革命奠際資本主義生產重新組織的複雜條件下,徳國馬列主義定了意識形態的、政治的和組織的基礎。
    黨建立了一種新型革命政黨,致力於建設無產階級思維方式的基礎
    列寧寫道,“沒有革命的理論,就不會有革命的運只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰
    1905年革命失敗後,在與新出現的取消主義的鬥爭
    士的作用
    《怎麼辦?》)他研究了馬克思和恩格中,列寧寫了《唯物主義和經驗批判主義》一書。取消

==========第49頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    主義主要是受到黨內小資產階級知識分子的支持。在書級社會主義革命的意識形態準備。基於馬克思、恩格斯中,列寧捍衛了辮證唯物主義,反對哲學上的修正主義關於無產階級專政是資本主義到共產主義的過渡社會及其在馬克思主義的名義下恢復唯心主義的企圖。《唯的學說,列寧證明了如何在俄國具體社會經濟條件下實物主義和經驗批判主義》和他之後的著作《哲學筆記》,行這一過渡。以及《談談辯證法問題》等短篇文章,都是同新型的經
    列寧從帝國主義的內在運動和變化出發,對其進行
    驗批判主義也就是今天廣泛傳播的實證主義作鬥爭的
    了分析。在1917年12月的《為了麵包與和平》一文中,
    必要理論武器。實證主義是現代反共產主義的哲學基
    列寧寫道:“發展成帝國主義即壟斷資本主義的資本主
    礎,它否認自然界和社會中不以人們的意志為轉移的客
    義,在戰爭的影響下變成了國家壟斷資本主義。我們現
    觀規律的存在。因此,為社會革命制定科學的戰略和策
    在達到了世界經濟發展的這樣一個階段,這個階段已是
    略的必要性和可能性,也被它否定了。
    貼近社會主義的前階。”毫無疑問,列寧本人在這裡談
    考慮到自由競爭資本主義向壟斷資本主義(帝國主到的,是帝國主義政治經濟發展的新階段和關鍵變化義)轉變的新表現和本質變化,列寧果斷地推進了科學這表明,必須對帝國主義仍然有效的普遍本質和它變化社會主義。直到今天,列寧的開創性著作《帝國主義是的特殊性質做出區分資本主義的最高階段》中的基本原理被一再證實。在這
    隨著20世紀90年代以來國際資本主義生產的重新
    著作中,他揭示出了今天仍然普遍有效的帝國主義的
    組織,國際超級壟斷組織的出現成了帝國主義世界體系
    本質:“帝國主義是金融資本和壟斷組織的時代,金融
    發展中的特徵。今天帝國主義陷於危機的總的傾向正在
    資本和壟斷組織到處都帶有統治的趨向而不是自由的
    普遍地發展。在世界生產體系中,尤其是組織了跨國界
    趨向。這種趨勢的結果,就是在一切政治制度下都發生
    的經濟區,出現了國際工業無產階級。這意味著社會發
    全面的反動,這方面的矛盾也極端尖銳化。”(《帝國
    展的質變,是帝國主義發展的新階段,也是其特殊性質
    主義是資本主義的最高階段》)列寧將沙皇俄國稱作
    的變化。在這個階段,國內和國際的階級鬥爭正在交錯
    軍事封建帝國主義”(斯大林《論列寧主義基礎》)
    發展,新興的國際工業無產階級在其中起著決定性作
    在此基礎上,布爾什維克黨沒有跑到社會沙文主義的
    用
    邊,成了第一次帝國主義大戰期間唯一不持保衛祖國立
    作者: Dieter Ilius(德國馬列主義黨
    場的黨。相反,它一直忠於社會主義和國際主義的事業,組織了反對本國帝國主義政府的革命。
    1917年8月到9月間,列寧寫下了《國家與革命
    來源:德國馬列主義黨
    書。這不僅是對第二國際的大多數黨在國家問題上佔
    譯者:斑馬
    主導的機會主義的反駁,而且是布爾什維克進行無產階

==========第50頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    比利時工人黨副主席談十月革命
    b國際紅色通訊
    比利時工人黨副主席大衛・佩斯提奧(穿灰色襯衫者)
    值此俄國十月革命100週年之際,《蚊( Moustique)》眼前一亮。“建築中的各個部分都是透明的,大家之間週刊發起了一場討論一20世紀蓬勃的十月革命浪潮
    的溝通更方便,這樣的設計也象徵著我們黨透明化的辦
    於今天有什麼意義?“如今的時代與100年前的1917
    事原則。”接待我們的工作人員解釋道。我們來不及久
    年相比,既有相似之處,也有劇烈變遷。”比利時工人留交談,因為大衛・佩斯提奧還在等著我們。他不僅是黨副主席大衛・佩斯提奧( David Pestieau)說。
    工程師,還是比利時工人黨的副主席和黨內理論學習的
    比利時工人黨倡導現代特色的社會主義革命。比和
    負責人。
    時工人黨領導人大衛對20世紀的這一社會主義實踐有
    問:布爾什維克革命100週年的到來,令您激動嗎?
    何見解呢?像十月革命這樣的社會主義革命,是否適應
    答;十月革命是20世紀重大的歷史事件,也是人
    於當今的時代?大衛・佩斯提奧給了我們答案
    類第一次嘗試推翻資本主義的革命。這其中有矯枉過正
    維克多・雨果曾說:“建築是石頭的史書。”那麼,的地方,有它的失誤、教訓,當然也有它的成就從布魯塞爾的比利時工人黨總部建築中,我們又能讀到
    問:俄國十月革命中,哪些事件或者人物讓您感觸
    什麼?這是一座廢棄的工廠,兩旁是東方菜系餐館。它過去是“主人之聲”唱片工廠,該品牌的唱片上都印有小狗在留聲機喇叭前聆聽的標識。舊工廠改造後煥然
    答:人民的勇氣。十月革命是艱苦卓絕的鬥爭。500年來的沙皇獨裁製度遭到了人民的質疑。人民的絕望和
    新。陽光從天井灑下,整個廠區光線通透,瀰漫著自然
    憤怒激發出了巨大的力量,他們拒絕繼續忍受壓迫。而
    的氣息。一進入廠區,就能看到各個樓層,樓下是英國
    這正是最打動我的地方。
    倫敦風味的有機快餐食堂,可供工作人員用餐。到處都
    是玻璃牆,室內佈置偏暖色調和木色調,不禁讓來訪者
    問:這場革命為今天的社會留下了什麼成果?

==========第51頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    答:8小時工作制、社會保障制度、免費全民教育、爭(即一戰),各個資本集團重新分配市場,歐洲各國託兒所和幼兒園以及男女平權。這些制度都是在蘇聯時人民都掀起了反抗運動。例如1916年在英國、意大利期形成的,也可以說是從十月革命以後開始逐漸發展
    匈牙利和德國的反抗運動。我認為,2008年以後,我們
    的。1920年,俄羅斯婦女才擁有墮胎的權利。所有這些的社會與十月革命前的社會有些相似之處,這裡所指的制度逐漸傳播滲透到其他國家,也從根本上促進了社會國際社會不僅侷限於歐洲,還包括拉丁美洲、亞洲、北變革,因為歐洲的統治階級害怕共產主義傳播到比利
    美洲。伯尼・桑德斯自認為是社會主義者(在比利時,
    時、法國…所以,他們對工人階級做了較大程度的讓我們認為他是共產主義者)差點就成為了美國總統候選步。所以說,1917年的俄國十月革命其實給歐洲帶來了人,這確實是說明一定問題的,對我來說,這一事件意
    意義深刻的成果,只是我們當今鮮少提及。
    味深長。還有,現代社會工作節奏過快也已經達到一定
    問:還有其他成果嗎?
    地步。勞動者壓力過大、過度疲勞不是某個國家的個例,而是廣泛存在的現象。利得連鎖超市用監控監視員工工
    答:革命者揭露了沙皇和其他帝國主義國家之間的
    作,並給員工佈置過多工作的新聞事實,正如同卓別林
    祕密條約。比如說簽訂於1916年的賽克斯・皮科條約,
    當年演出的電影《摩登時代》那樣。經濟學家皮凱蒂論
    預謀戰後由英法兩國瓜分近東領土。也正是在此時,非
    述稱(他的論述引發了越來越大的爭議),我們現在又
    洲、中東、亞洲的反殖民運動開始蓬勃發展
    像20世紀初那樣積累資本,社會階級之間的差距擴大
    問:如今,共產主義思想在歐洲復興?
    所以我們感覺,正如20世紀初世界大戰爆發那樣,在如今的時代將可能爆發新的戰爭。中美之間的摩擦應該
    答:我認為是。當資本家企圖獨佔自來水、醫療健
    引起我們的警覺
    康、療養院等資源時,人民就會質疑過度自由的資本主義制度的合理性,這樣的制度是在1991年病態的社會
    問:我們還可能發動新的革命嗎?
    主義政權倒臺時全面佔領歐洲的。蘇聯解體似乎向世人
    答;如今的時代與100年前的1917年相比,既有
    宣告,除了資本主義和社會主義,我們沒有其他的選擇。
    相似之處,也有劇烈變遷。然而,歷史是不應該倒退的。
    但是在2008年經濟危機期間,馬克思主義和對資木主
    我認為,現在我們可以做出一些超越於資本主義制度的
    義制度的批判又一次引領了一代人的思潮。他們沒有經
    變革。因為我們已經看到資本主義革命對推翻封建社會
    歷過美蘇冷戰,也沒有接受“資本主義優越,共產主義
    做出的貢獻,那麼現在,順應社會制度的演變規律,資
    危險”的宣傳,也因此得以獨立地思考有關社會制度的
    本主義制度最終也將被毀滅
    問題
    問:當下的狀況是不是與1917年俄國十月革命設法推翻的社會有些相似?
    來源:比利時工人黨
    答:俄國十月革命不僅是俄羅斯人的革命:它影響
    譯者:謝廖沙
    到了整個國際社會。當時,資本主義危機引發了一場戰

==========第52頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    共產黨和工人黨列寧格勒會議宣言(2017年8月
    International, Mearthgolcommuaftt
    and Worka? Partes ((OKTH5PB-I00))
    國所紅色通
    2017年8月,共產黨和工人黨“偉大的十月社會的和必要的。在資本統治的世界裡,所有漸進式改革的主義革命100週年,當代共產黨人的經驗和任務”國際努力,最終都將淪為對社會不公的妥協,從而為剝削制理論會議宣言
    度添磚加瓦
    我們的未來不是資本主義,而是勝利的社會主義革
    1917年的十月革命,證明了列寧關於帝國主義條件
    命和社會主義一共產主義建設。
    下社會主義革命“首先在一國或數國取得勝利”這分析的正確性。和以往新舊剝削制度更迭的革命不同
    我們聚集在列寧格勒,慶祝俄國社會民主工黨(布
    奪取政權、建立無產階級專政,並不是社會主義革命的
    爾什維克)第六次代表大會的100週年。在第六次代表大會上,布爾什維克黨採取了立即為社會主義革命準備
    結束,而是社會主義革命的開始。對於社會主義建設和全面實現共產主義的繼續鬥爭來說,無產階級專政是必
    武裝鬥爭的路線。參與本次國際會議的各黨,以馬克思列寧主義關於社會主義革命的教導作為自身的基礎,這
    需的條件,要用它來鎮壓被推翻的剝削階級和反革命勢
    是全球資本主義無法解決的矛盾所決定的客觀規律。我力的反抗,用它來保衛社會主義免遭外國帝國主義的侵
    略
    們在此共同發表了這一宣
    巴黎公社第一次走上了這條道路。共聲主義,在19
    917年偉大的十月革命證實了,在必將到來的社會
    世紀被馬克思和恩格斯稱作幽靈的共產主義,其真正道
    主義革命中,在無產階級反對資產階級的階級鬥爭中
    路開始於俄國偉大的十月社會主義革命。在20世紀後
    在社會主義建設和全面實現共產主義(全體成員得以自由發展的社會)的勝利道路上,馬克思列寧主義是正確
    半葉,社會主義終於越出了一國的邊界,擴大成為一個

==========第53頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    遍及全球的制度,蘇聯也成了世界第二的超級大國。在政府後,第二次全俄工人、農民、士兵代表蘇維埃大會反對內外敵人的長期鬥爭中,在同法西斯主義的殊死搏宣告了蘇維埃政權的建立,其本質是無產階級專政。蘇鬥中,在反抗充滿壓迫和欺騙的世界的鬥爭中,蘇聯創維埃是作為沙皇俄國的工人鬥爭的機關而出現的,最初造了一個沒有壓迫和寄生蟲的、自由而公正的新世界
    是經濟鬥爭的機關,後來是為建立工人政權而進行政治
    在其存在的70年中,蘇聯是給全球被壓迫人民照亮道鬥爭的機關。革命後,蘇維埃政權成了貫徹無產階級專路的燈塔,是號召無產階級起來為自身解放而鬥爭的號政的組織形式。
    角
    就其內容(社會、經濟和政治)而言,第三次俄國
    偉大的十月社會主義革命開始了資本主義殖民體
    革命即十月革命是一場社會主義革命。但它首先解決
    系的危機。隨著蘇聯在二戰中的勝利,這種危機得到了的,是沙皇專制國家遺留給蘇維埃政權的一系列民主問進一步的發展,最終導致了整個資本主義殖民體系的瓦題。然而,從一開始,十月革命所要解決的基本問題,
    解
    就既不是專制主義也不是資產階級民主能夠和想要解決的問題。蘇維埃政府首先頒佈的法令,內容是關於和
    我們堅決支持世界人民保衛國家獨立和主權、抵禦
    平和土地、建立工農政府、全部政權歸蘇維埃。它頒佈
    帝國主義政治的鬥爭。因為共產黨人一貫把這一斗爭與
    的法令還包括:廢除等級制度,把銀行、鐵路、通信和
    工人階級在本國和全世界反對資本政權的鬥爭聯繫起
    系列大商業收歸國有,並由工人控制等等
    來
    發表於1917年11月15日的《俄國各族人民權利
    20世紀以來,科學社會主義的理論和建設社會主義
    宣言》宣佈
    的實踐,有力地證明了社會主義革命所建立的政權,就
    其本質而言只能是無產階級專政即工人階級的政權,同
    平等和主權屬於俄羅斯人民。
    時,它代表了全體工人的利益。正因為如此,工人才積
    俄國各民族人民有自決的權利,包括分離和建
    極地支持這一政權。
    立獨立國家
    廢除任何民族和宗教的特權和限制
    少數民族和族群在俄國境內自由發展
    蘇維埃政權開始了實施口號中社會主義內容的第步,這些是布爾什維克用以激發人民革命的口號“一切政權歸蘇維埃!”,“土地歸農民”、“工廠歸工人”,“為了人民的和平!
    “勞動人民一天工作
    八小時!”。因此在政治意義上,立即採取十月社會主
    偉大的十月革命建立了蘇維埃政權,作為俄國工人
    義革命的措施,奪取和鞏固政權,就是蘇維埃的特徵。
    政權的形式。1917年11月7日,在推翻資產階級臨時

==========第54頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄國工人階級認識到了無產階級專政帶來的全球
    政權和進行社會主義的變革。作為無產階級專政的形
    歷史意義。蘇維埃把自己的組織和實際行動,置於社會式,蘇維埃政權存在、加強和發展的經濟基礎,是生產生產過程中工人的組織的基礎上,從而保衛了無產階級資料的社會所有制和使用價值的生產,其目的是保障整專政。蘇維埃由選出的工人代表組成,是一個覆蓋社會個社會的福利和社會全體成員的自由全面發展。的統一網絡。這保證了政權的無產階級性質,保證了工
    社會主義生產的目的不是價值的自我增殖,不是剩
    人群眾對政權的控制和管理。
    餘價值,而是保障社會的全面繁榮,保障社會全體成員
    蘇維埃的基本內容,到處都是、一直都是與實際措的自由全面發展。拒絕這一目標而轉向市場,將會導致施相聯繫的。為了讓工人成為這個社會的真正主人,巴社會主義的瓦解,因為市場的商品經濟不能成為工人政黎公社已經做過了一些最初的嘗試。巴黎公社的經驗以權的經濟基礎。完全的商品經濟就是資本主義,是資產及蘇聯的整個經驗都證明了,作為階級先鋒隊的工人階階級專政的基礎
    級革命政黨有著不可代替的作用,它要領導新社會的建
    馬克思列寧主義理論並沒有提出未來社會的詳細
    設。列寧主義理論對黨仍然有重要的意義,沒有革命的
    公式和理想模型。馬克思和恩格斯寫道,共產主義不是
    政黨就沒有革命的運動。黨是布爾什維克的黨,列
    應當確立的狀況,不是現實應當與之相適應的理想,而
    斯大林的黨。在它的領導下,蘇聯的許多基本和重要的
    是那種消滅現存狀況的現實的運動。這一現存狀況是不
    問題得以解決。在一切資本主義國家,這些問題從來不
    公正的,阻礙了社會的發展。
    能被從根本上解決。這也被其他社會主義國家兄弟黨的
    無產階級需要自己的國家,這是由鎮壓反革命行動
    經驗所證實了。尤其是,充分就業的問題得以解決,並
    的任務所決定的。反革命反對的是工人階級的利益,本
    且保障了免費的教育、醫療和對科學文化成果的使用。在蘇聯,住房、公用事業、交通等基本上是免費的。在
    質上是全體勞動人民的利益。只要階級存在,國家就是統治階級專政的機構和工具。因此,無產階級專政的消
    任何一個資本主義國家,人的安全都沒有達到蘇聯這樣
    亡,只有在共產黨人的最終目標完成後才能實現:徹底
    高的水平。蘇聯的退休年齡是世界上最低的。
    根除階級,即消滅城市與鄉村之間的差別、腦力勞動和
    蘇聯的經驗已經充分證明了馬克思列寧主義政黨
    體力勞動之間的差別:完全建成共產主義:消滅內外資
    的綱領方向的正確性,這是馬克思和恩格斯在《共產黨
    本主義進攻的威脅。
    宣言》中曾經闡述過的,也就是,把基本生產資料的社
    國家機關最高層在意識形態和政治上的蛻化,對馬
    會主義社會化作為社會主義革命最重要的普遍法則。而
    克思列寧主義的修正,最初發生於蘇聯共產黨第二十次
    偉大的十月社會主義革命在實踐上證明了,工人階級奪
    和第二十二次代表大會,並在戈爾巴喬夫的改革中達到
    取國家政權後,接下來的任務是剝奪剝奪者,建立國家
    了頂峰;在理論和實踐上否定共產主義建設的基本原
    對所有經濟部門的所有權,將經濟基礎置於無產階級專
    則,追名逐利和官僚主義的增加,導致了反革命和資本
    政之下,這對於消滅資產階級的經濟統治來說是必要
    主義復辟,這在20世紀90年代的蘇聯最終完成了。蘇
    的。沒有生產資料的社會所有制,工人階級就不能保持

==========第55頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    聯社會主義的瓦解,產生了一系列小的資本主義國家,
    同時,在私有制的基礎上,人道主義無法被用來發
    這是在國際帝國主義支持下發生的。在許多國家,產生展工人階級和大眾階層的利益了一股反共反蘇的黑暗浪潮,各國共產黨和共產黨人遭
    生命和人類的發展不能受限於所有權的大小,也不
    到了猛烈的攻擊,一直到今天。美國和歐盟在其中發揮
    應以一部分個人的意志為轉移,這些人是主人,而其他
    了主導作用,同時所有的資產階級政府在本質都參與了
    人為他們服務。國際共產主義運動的任務是,為了工人
    這些事情
    階級的利益而加強階級鬥爭。共產黨人向處在“全球化
    在這種狀況下,共產黨人公開聲明:反共產主義和世界”ロ號下或國家民族主義口號下的整個世界宣告:反蘇主義不會成功!過去30年的反革命並沒有改變我只有以建設社會主義和全面實現共產主義為前景的反們這個時代的特徵,現在仍然是從資本主義向社會主義帝國主義鬥爭,只有偉大的十月社會主義革命所開闢的過渡的時代。革命絕不能被停止!反革命必然伴隨著革進程,才是人類通往真正自由平等的道路。這意味著命!共產黨人永遠是革命者!
    消滅一切形式剝削的一切可能性,消滅階級,各民族人民生活在友愛和幸福之中,對地球上的生命進行保護。
    近年來,在資本主義不平衡發展規律的作用下,資本主義國家之間力量對比的改變趨勢變得更加明顯。美
    國際共產主義運動需要重新調整,擺脫今天的危機
    國仍然是第一經濟和軍事大國,但它在世界生產總值中和退卻,在馬克思列寧主義和無產階級國際主義的基礎的份額大幅下降,歐盟在全球發展中起著重要的作用。上形成統一的戰略,承認蘇聯的作用和貢獻,承認推翻還有資本主義生產關係佔統治地位的其他國家,比如金資本主義的革命、新的社會主義ー共產主義社會的建設磚五國和上海合作組織等等。在過去,帝國主義之間的的必要性。這是一項緊迫的任務,尤其是在當前的形勢矛盾,導致了幾十次局部戰爭和兩次世界大戰。現在,下:壟斷者和資產階級政府正在加強對工人權利的進這一矛盾繼續導致著經濟、政治、車事上的激烈衝突,攻,資本主義進一步轉向反動,包括法西斯主義的復興
    這些衝突的目的是爭奪原材料、能源、運輸路線和市場和帝國主義戰爭爆發點上不斷出現的危險。對於今天的份額。在這場鬥爭中,美國、北約以及其他資本主義國共產主義運動來說,反對帝國主義戰爭的國際鬥爭是重家例如以色列的戰爭機器,通常扮演著主要的角色。
    要的。我們最重要的任務之一,是堅決反對一切形式的修正主義和機會主義,它們是共產主義運動內部的主要
    此外,對世界各地工人的勞動和社會權利的野蠻攻
    危險。革命是沒有界限的;他們不是根據領袖和政黨的
    擊仍在繼續。他們在攻擊中所用的意識形態武器,是關
    意志而發生,但卻表達著先進階級的客觀利益和本能渴
    於社會和階級合作、社會和平的新自由主義和社會民主主義理論,他們說革命的可能性已經消失了。這個武器
    望,也就是說,按照社會生產力的發展,被壓迫、被剝削的人民掌握他們自己的勞動成果,將物質和智力用於
    庫是由修正主義和機會主義充實起來的。修正主義和機
    所有人的福利
    會主義已經成了帝國主義手中的武器。
    把偉大的十月革命的理念和成就傳承下去!工人和被剝削壓迫的人民必須站起來,參與到消滅腐朽的資本

==========第56頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    主義剝削制度、建設社會主義、全面實現共產主義的鬥
    18.拉脫維亞共產黨人聯盟
    爭中去。這是全人類必將到來的、有光明前途的唯一替
    19.立陶宛社會主義人民陣線
    代方案。
    20.盧甘斯克人民共和國共產主義工人組織
    21.墨西哥共產黨
    蘇維埃社會主義革命萬歲!為了全世界的共產主
    22.摩爾多瓦共產黨一蘇聯共產黨支部
    義
    23.摩爾多瓦人民抵抗
    “全世界無產者,聯合起來!”
    24.挪威共產黨
    25.波蘭共產黨
    26.俄羅斯共產主義工人黨
    簽署者:
    27.俄羅斯工人黨
    奧地利工人黨
    28.蘇聯共產黨
    2.阿塞拜疆共產黨
    29.南斯拉夫新共產黨
    白俄羅斯工人共產黨一蘇聯共產黨支部
    30.西班牙人民共產黨
    4.保加利亞共產黨
    31.斯里蘭卡人民解放陣線
    5.保加利亞共產黨人黨
    32.瑞典共產黨
    6.頓巴斯工人陣線
    33.敘利亞共產黨
    7.愛沙尼亞共產黨
    34.塔吉克斯坦共產黨
    8.芬蘭共產主義工人黨一爭取和平與社會主義
    35.德涅斯特河岸摩爾達維亞共和國共產黨
    9.法國共產主義革命黨
    36.土耳其共產黨
    0.德國共產黨
    37.烏克蘭共產黨人聯盟
    11.希臘共產黨
    38.美國共產黨人黨
    12.匈牙利工人黨
    39.英國新共產黨
    共產黨(意大利)
    40.阿爾及利亞爭取民主與社會主義黨
    4.哈薩克斯坦共產黨一蘇聯共產黨支部
    5.哈薩克斯坦社會主義運動
    16.吉爾吉斯斯坦共產黨
    來源:俄羅斯共產主義工人黨
    17.拉脫維亞社會主義黨
    譯者:胡底
    11/n

==========第57頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    第19次共產黨和工人黨國際會議簡報
    International
    Meetingof Communistand Workersparties
    Russia
    St Petersburg
    November, 2-3
    19172017
    100 years of the Great October Socialist Revolution
    第19次共產黨和工人黨國際會議於2017年11月
    圍繞著第19次共產黨和工人黨國際會議的主題
    日至3日在俄羅斯聖彼得堡召開。會議主題是“偉大的所有參會黨都提交了自己的報告。其中強調了以下基本
    十月社會主義革命100週年:共產主義運動的理念,復問題:
    興反對帝國主義戰爭、爭取和平與社會主義的鬥爭”。
    在偉大的十月社會主義革命100週年之際各國
    來自103個共產黨和工人黨的342名代表出席了會的慶祝和紀念活動
    議
    對共產黨和工人黨為在全世界復興爭取社會
    第19次共產黨和工人黨國際會議進行了以下議程:主義的鬥爭的戰略和策略的建議,加強反對反共主義、
    反蘇主義和恐俄情緒的鬥爭
    Ⅰ.各黨的報告
    就導致蘇聯反革命政變、社會主義陣營瓦解的
    政治錯誤,各國的科學研究,並相互交換觀點

==========第58頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    I.接受3個新成員加入共產黨和工人黨國際會議
    Ⅲ.共產黨和工人黨國際會議的最終文件和呼呼
    工作組(根據第18次共產黨和工人黨國際會議的決定)
    第19次共產黨和工人黨國際會議通過了呼籲書。
    第19次共產黨和工人黨國際會議批准工作組吸收
    第19次共產黨和工人黨國際會議要求工作組進
    個新成員
    步討論:儘快將新成員添加到“團結網”名單
    中國共產黨、匈牙利工人黨、朝鮮勞動黨。
    ( Solidnet List),儘快刊登各黨提交給會議的報告。
    更新後的工作組名單:
    鑑於2018年是希臘共產黨成立的100週年,第19次共產黨和工人黨國際會議同意了該黨要求主辦第20
    捷克和摩拉維亞共產黨、巴西共產黨、中國共產黨
    次共產黨和工人黨國際會議的建議。
    古巴共產黨、塞浦路斯勞動人民進步黨、希臘共產黨、例牙利工人黨、印度共產黨、印度共產黨(馬克思主義)伊朗人民黨、朝鮮勞動黨、黎巴嫩共產黨、尼泊爾共
    來源: Solidnet
    黨(聯合馬列)、巴勒斯坦共產黨、葡萄牙共產黨、俄
    譯者: mud cake
    羅斯聯邦共產黨、俄羅斯共產主義工人黨、南非共產黨、西班牙共產黨、土耳其共產黨、鳥克蘭共產黨、越南共產黨

==========第59頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    第19次共產黨和工人黨國際會議共同呼呼
    第19次共產黨和工人黨國際會議於2017年11月2
    我們認為,在偉大的十月社會主義革命100週年
    日至3日在俄羅斯聯邦聖彼得堡舉行,共有來自77個之際,我們面臨著一項特殊的任務,即進行科學研究從國家的103個共產黨和工人黨的342名代表出席了本次而得出關於導致蘇聯解體原因的正確結論;會議。本次會議的主題是“偉大的十月社會主義革命
    在列寧關於社會主義作為一種嶄新的社會政治體
    共產主義運動的理想,復興反對帝國主義的戰爭、爭取
    制的理論的指導下,我們拒絕20世紀末反革命事變對
    和平與社會主義的鬥爭”
    十月革命的偉大歷史意義和蘇聯建設新社會所取得偉
    我們強調,2017年將毫無疑問地作為偉大的十月大成就的抹殺;社會主義革命100週年而載入史冊
    我們討論了為共產主義運動的理想而鬥爭的經驗
    我們堅信,列寧和布爾什維克黨一直以來都是這和實踐個星球上共產黨人和其他革命者的靈感和寶貴經驗的
    面對深深陷入一場深刻結構性危機的資本主義緯
    源泉
    度,面對帝國主義暴力和危險的剝削以及侵略性的攻
    ・我們強調1917年爆發的十月革命的重要歷史意
    擊,面對這一現實,我們確信社會主義就是現在和未來
    義,它開創了人類歷史的新紀元,為社會主義和共產主的要求義革命戰勝資本主義奠定了廣闊、堅實的基礎,鞏固
    ・我們向全世界為反對帝國主義的進攻、爭取國家
    經濟、社會的持續發展以及人類的進步運動。這一運動
    主權和民族獨立、爭取世界和平、爭取社會進步、爭取
    的方向是建設一個公平的社會,從人對人的剝削中解放
    社會主義而鬥爭的工人和人民致敬
    出來,同時也是迴應了20世紀的嚴峻挑戰
    我們號召所有共產黨和工人黨加強協調,採取以下
    ・我們強調蘇聯取得的偉大成就一一世界上第一個
    共同行動
    工農共和國一一在短暫的歷史時期內在經済、社會、政
    不斷加強共產黨、工人黨之間的合作,對正在進
    治、科學和技術領域取得了前所未有的成就,極大地推
    的社會政治進程進行客觀公正的評價,加強與反共主
    動了國際共產主義和工人運動的發展,並鼓舞了那些資
    義、反蘇主義的鬥爭
    本主義國家工人的鬥爭,成為世界和平的重要保障,在反法西斯戰爭和殖民地半殖民地國家的民族解放運動
    就導致蘇聯反革命事變、社會主義陣營瓦解和資
    中發揮了決定性作用
    本主義復辟的原因進行廣泛的科學研究和意見交流:

==========第60頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    組織黨員和群眾對列寧的著作進行廣泛研究,解人民(敘利亞、伊拉克、玻利維亞、委內瑞拉、鳥克蘭釋這些著作對現代世界的歷史意義和相關性,並在《國和其他國家)家與革命》出版100週年之際舉辦活動
    採取旨在保護環境的措施
    開展廣泛的活動以紀念馬克思誕辰200週年,強
    ・擴大反帝國主義陣線以加強爭取和平的鬥爭,反
    調他對歷史的貢獻及其著作的意義。紀念《共產黨宣言
    對帝國主義侵略和剝削,組織反對北約及其擴張,反對
    發表170週年和《資本論》出版150週年。特別應該注核武器和外國的軍事基地,反對軍國主義和戰爭,爭取
    意向年輕人解釋其意義;
    裁軍和國際衝突基於國際法原則的和平公正解決,反對
    ・促進與各種形式的資本主義作鬥爭的理論與實踐美國對朝鮮半島的干涉,支持朝鮮的和平統的交流,以揭露資本主義剝削、壓迫、侵略、不人道和
    最後,參加第19次共產黨和工人黨國際會議的共
    掠奪的本質,增加人們尤其是青年的理論知識;
    產黨和工人黨,向俄羅斯聯邦共產黨的熱情招待和對會
    在五一節動員勞動人民,在爭取勞工、社會、工議的出色組織表示感謝會和民主權利的鬥爭中加強統一、團結和協調:
    為保護權利和民主自由、反對種族主義和法西斯
    來源: Solidnet
    主義而共同努力。為了達到這個目標,我們要慶祝戰勝
    譯者:王恩明
    納粹法西斯主義的偉大勝利(1945年5月9日),紀念
    斯大林格勒戰役勝利75週年(1943年2月2日)
    本次國際會議的與會代表強調必須要正視恐俄情
    ・要求美國結東對古巴的長期封鎖,堅決反對針對古巴人民的帝國主義計劃,支持巴勒斯坦人民建立一個自由、獨立的主權國家,聲援中東、非洲、拉丁美洲、
    亞洲和歐洲所有面臨帝國主義佔領、干涉和封鎖的各國

==========第61頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄羅斯共產主義工人黨第一書記秋利金的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    十月革命的事業在十月革命的土地上被擊敗了,也就是說正處於退卻的狀態。這就是為什麼,紀念偉大的
    十月革命的最好方式,是關注我們沒有解決的任務,分析我們的經驗和犯下的錯誤。我們黨已經準備了題為《十月革命100年後,當代共產黨人的經驗和任務》的報告。我們認為這一文件非常重要,是我黨的第二黨綱今年8月,在布爾什維克黨決定實行武裝起義的第六次代表大會100週年時,堅持正統馬克思主義的共產黨和工人黨召開了一次會議。在8月的會議上,通過了題為
    十月革命100週年》的宣言,這是我們供所有的黨参考(和批評)的文件
    國際紅色通訊
    在俄羅斯共產主義工人黨中央委員會的《報告》中,詳細地分析了十月革命的世界歷史意義,它在世界上第
    俄羅斯共產主義工人黨中央委員會第一書記
    次勝利地建立了無產階級專政。偉大的十月革命是第
    維克托・秋利金
    次以馬克思主義為理論指導的革命,是資本主義社會
    (第19次共產黨和工人黨國際會議·2017年11
    經濟結構過渡到更進步的共產主義社會經濟結構的自
    月・聖彼得堡)
    然和不可避免的轉變方式。這是非常重要的。
    親愛的同志們,我向會議的全體參加者問好
    眾所周知,革命需要主觀因素的存在。列寧發展了關於無產階級新型政黨的理論,並且締造了布爾什維克
    27年前的1990年4月,我在蘇聯共產黨列寧格勒
    黨。列寧留給所有無產階級政黨的(狹義上的)主要經
    組織的會議上做了發言。當時的會議是在討論蘇共二十
    驗是,布爾什維克能夠動員俄國的工人階級和大眾階層
    七大的候選人名單。正是在那時,市場導向的支持者和
    這一事實,不是因為他們和各種各樣的反對派混在
    正統的共產主義者發生了分裂。今天在俄羅斯聯邦,這
    起,而首先是因為他們能夠打敗工人運動中孟什維克的
    分裂仍然存在。它表現為現存的兩個黨一一俄羅斯聯
    機會主義傾向,這種傾向既存在於意識形態方面也存在
    邦共產黨和俄羅斯共產主義工人黨之間的鬥爭
    於組織方面
    我們慶祝十月革命的100週年,我們現在不是在我
    我們尤其應該強調,布爾什維克從來沒有放棄世界
    們的運動增長時、而是在當前十月革命的事業被擊敗的
    革命的觀點。在《報告》中,我們分析了共產國際的經
    條件下見面。

==========第62頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    驗和成績,它的建立為共產黨人提供了自己在工人運動政權的鬥爭中,蘇維埃的作用就已經非常重要了。議會
    中的支點,這一支點是在意識形態和組織上都被明確定和“人民信任”的中左翼政府,不可能轉化成蘇維埃政義的。第三國際也就是共產國際進行了巨大的理論工
    權,也不可能通過蘇維埃的憲法,更不可能領導人民走
    作,尤其是在預測法西斯主義並給它下定義方面。(法向社會主義。走向社會主義的道路只能是通過蘇維埃,西斯專政是金融資本的極端反動、極端沙文主義、極端通過鬥爭。帝國主義分子的公開恐怖獨裁,是資產階級專政的特殊形式。)儘管共產國際的解散仍然需要予以特別的分析,但是很明顯的一點是:共產國際的活動的主要結果是打敗了法西斯主義,建立了世界社會主義體系。這一體系最強大的組織核心是由蘇聯和經濟互助委員會國家所代表的
    蘇聯對打敗德國納粹做出了決定性的貢獻,拯救了世界的文明。尤其重要的是,這一勝利證明了社會主義對於資本主義無可爭議的優越性。蘇聯迅速重建了被破壞的國民經濟,發展成為世界教育水平最高的國家,擁
    際紅色通訊
    有先進的科學和文化。第一個進入太空的地球人,是蘇
    聯“東方號”宇宙飛船的共產主義飛行員加加林,他
    俄羅斯共產主義工人黨的標誌
    之前是一位治金工人。
    蘇聯的經驗已經有力而明確地證明,要使蘇維埃政
    蘇聯對整個世界歷史進程有著巨大的影響。蘇聯和權能夠作為實行、加強和發展無產階級專政的形式,其其他社會主義國家的社會主義歷程及其社會成就,迫使經濟基礎是社會化的生產資料和有計劃的直接社會生其他國家的資本家們滿足勞動人民的要求,並實行更廣產,這種經濟基礎的目的是為社會全體成員提供完全的泛的社會保障。
    福利和自由全面發展。這就是社會主義生產的目標。對這一目標的拒絕和通往市場的進程,導致了社會主義的
    《報告》特別地關注了社會主義革命勝利之後的政
    蛻化和瓦解。因為從根本上說,市場導向的商品生
    權組織問題。從本質上說,這是共產黨綱領的主要問題。
    不能作為無產階級專政的基礎。任何建設社會主義市場
    如何由勞動人民自己、而不是由宣稱代表他們的人組織
    導向的商品經濟的企圖,都會不可避免地導致社會主義
    政權?我們堅持認為政權應該以蘇維埃的形式組織起
    的瓦解。現在我們可以說,這不僅是一個科學預測,更
    來。蘇維埃的穩定性和它實行無產階級專政的能力,可
    是一個不幸被實踐證明的歷史事實。
    以用蘇維埃體系是建立在客觀實在的基礎上這一事實來解釋,也就是說,這些組織是在物質生產過程中發展
    發展社會主義的最重要條件,是以非商品、直接
    起來的,這使它具備了服務於勞動人民的特徵。在奪取社會生產為目標的運動。今天,這一問題不僅是一個興

==========第63頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    趣的問題,而且是共產黨人包括俄羅斯共產黨人中間的蘇聯共產黨被擊敗、同時在1991年的反革命政變中大分歧所在。在《報告》中,我們回答了支持市場導向的多數勞動人民並沒有表現出什麼不同的原因,我們就會同志,特別是那些建議我們走“中國道路”的同志:如說:這是因為政權不再是蘇維埃政權,黨也不再是共產果你們走這條道路,就會以資本主義而告終。我們所看黨了到的,本質上就是戈爾巴喬夫的夢想,也就是在紅旗下
    在《報告》中,我們詳細地敘述了黨和當政者在實
    發展資本主義。
    踐中的錯誤,這是從拒絕馬克思主義的主要原理即拒絕
    當然,中國的經濟成功令人印象深刻並且得到了尊無產階級專政開始的。這些事正是由仍然繼續自稱共產重,但這些並不意味著社會主義建設的成功。列寧也曾黨的那個黨的領袖做出來的。蘇共二十二大通過了新的說過,資本主義條件下也可以經歷這種類型的成功。今黨綱,刪除了提及無產階級專政必要性的綱領性條文天,中國在億萬富翁數量排行榜上位列第二名,俄羅斯接著蘇共二十八大采取了轉向市場也就是資本主義是第三名。相當明顯的是,這兩個國家都離無階級社會綱領。正如久加諾夫告訴我們的,蘇共中央甚至制定即共產主義社會的建設很遠了。同時在世界範圍內,中最露骨的私有化方案。在我們的《報告》中,也涉及了國的資本主義積極地扮演著反動的角色,對此我們只要這一時期蘇共黨內的鬥爭。提到這些就夠了:在哈薩克斯坦扎瑙津的中國石油開採
    實踐本身證明了馬克思主義創立者的正確性,他們
    企業,發生過槍擊工人的事件;希臘工人用鬥爭反對中
    說共產主義是科學,應該被對照著看待。
    國公司對比雷艾夫斯港的私有化計劃。我們不想說,但
    在20世紀,堅持正統的也就是革命的馬克思主義
    是我們看到,中國同志很可能會重複蘇聯共產黨的悲
    的黨在共產國際裡聯合了起來。各共產黨最重要的責
    劇
    任,是為黨的革命性而鬥爭、為反對機會主義而鬥爭
    由於很明顯的原因,我們對為了發展階級鬥爭而利
    這一點在《加入共產國際的21個條件》中體現了出來。
    用資產階級議會所提供機會的戰略和必要性的問題給
    在世界上,仍然有很多采取革命馬克思主義立場的黨
    予了特別的關注。列寧的道路,可以用他最確信無疑的
    理論思想仍然活著,馬克思列寧主義的理論工作者仍然
    話來說明:“只有壞蛋和傻瓜才會相信,無產階級應該
    繼續著他們的研究
    首先在資產階級的壓迫下、在僱傭奴隸制的條件下的選舉過程中取得多數,然後他們才應該奪取政權。這是愚
    作為一個獨立的話題,我們要分析,在資本主義可
    蠢和虛偽的極端表現,這是用舊秩序、舊政權下的選舉
    以提供高度繁榮的情況下,我們是否應該始終以社會主義為目標。作為曾經在蘇聯時期生活過的蘇聯共產黨
    來代替階級鬥爭和革命。”一切都是由議會外的鬥爭進
    人,當我們回答“社會主義下什麼是更好的?”這一問
    程來決定的。
    題時,應該指出,社會主義的主要好處不僅僅是人們擺
    《報告》中有專門的一章總結了蘇聯社會主義失敗
    脫市場而獲得的社會保障,沒有失業,免費的教育、醫
    的經驗。列寧曾經說過,“沒有人能打敗我們,除了我
    療和住房。我們還要說,人與人之間的關係是最關鍵的
    們自己的錯誤。”如果我們想簡要地回答蘇維埃政權和

==========第64頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    那種關係更加真誠、純潔和公平。這些關係更加人道,
    人民的政權一一蘇維埃政權的問題。我們正處於巨大的
    值得我們為之奮鬥
    反動壓力之下,但是我們要保持我們的毅力去戰鬥,為
    的是適時地帶來革命知識的火焰,並用革命之火點燃人
    今天,許多國家的帝國主義者禁止了共產黨的活動
    民力量的火藥桶。列寧曾經說過:“革命會不會發生
    例如在鳥克蘭和波羅的海國家)和標誌,不允許共產
    這不僅僅取決於我們。但是我們一定要做好自己的
    黨人參加選舉等等。他們到處瘋狂地進行反共產主義的
    工作,我們的工作是決不會落空的。”
    宣傳。反共產主義的主要工具不是禁令,而是他們在運動內部的領導和閹割。
    讓我們選定道路,決不猶豫。我們沒有別的道路可
    選
    俄羅斯共產主義工人黨認為,今天的機會主義和修正主義,已經從共產主義運動的自然偏差轉變成了資產
    馬克思列寧主義萬歲,他們對全世界無產階級革命
    階級控制的工具。這種轉變的最著名例子是所謂“歐洲鬥爭的教導萬歲。全世界無產者,聯合起來共產主義”的傾向,其代表是歐洲左翼黨。很明顯,這些黨對資產階級不構成威脅,而且受到資產階級的支
    俄羅斯共產主義工人黨
    持。它們是我們的階級敵人。資產階級很善於對革命理
    中央委員會第一書記
    念進行閹割。最近在索契舉辦的世界青年聯歡節的例
    維克托・秋利金
    ,可以證明這一點。就其本質來說,有的只是舞蹈和
    娛樂,而不是反帝國主義的鬥爭
    來源: solidnet
    我們的綱領意味著勞動人民自身鬥爭的發展。我們
    譯者: mud cake
    能夠用鬥爭而不是乞求來實現一切。我們要提供鬥爭的視角和達到特定門檻的組織程度,我們能夠提出勞動

==========第65頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    中聯部副部長的講話「第19次共產黨和工人黨國際會議
    中共中央對外聯絡部副部長郭業洲同志在聖彼得首的先進分子從十月革命的成功經驗中,找到了科學的堡第19次共產黨和工人黨國際會議上的講話
    方法來實現中國的民族獨立和復興。他們把馬克思列主義同中國工人運動結合起來,創造了中國共產黨,並
    2017年11月2日
    建立了中華人民共和國。
    (翻譯自俄文
    親愛的同志們,朋友們!要發展社會主義的理論和
    尊敬的久加諾夫同志,親愛的來自全世界的共產完實踐,就要立
    實踐,就要立足於國家和黨的實踐。在中國共產黨的領
    和工人黨的朋友!首先,我要感謝俄羅斯聯邦共產黨等
    導下,中國人民實現了馬克思列寧主義理論同中國革命
    備的這次會議,並讓我們有機會在這個會議室裡發言。
    和社會主義建設的經驗和實際行動的結合。這就是中國
    我很高興在美麗的聖彼得堡市與你們相會,共同紀念偉
    特色社會主義事業。在上個月成功舉辦的中國共產黨第
    大的十月社會主義革命100週年。
    十九次全國代表大會。引起了國際社會的廣泛關注。來
    共產黨和工人黨國際會議已經舉行了12年。我
    自165個國家的452個政黨向我們發來了賀信,其中包
    相信,共產黨和工人黨通過這個重要的國際平臺,將繼括許多出席這次會議的人。在此,我想代表中國共產黨續加強合作,造福於各國人民,為人類的進步做出新的表示誠摯的感謝貢獻。
    藉此機會向你們介紹中國共產黨第十九次全國代
    100年前,在偉大的導師弗拉基米爾・列寧的領導表大會的工作情況。下,俄羅斯人民贏得了十月革命的勝利。這一劃時代事
    第一,大會提出,中國特色社會主義事業建設進入
    件徹底改變了人類歷史發展的過程。十月革命實現了社
    了新時代。這意味著科學社會主義在中國表現出活力,
    會主義從理想到現實、從理論到實踐的偉大飛躍。十月
    中國特色社會主義的理論、制度和文化不斷髮展,為解
    革命也為中國帶來了馬克思列寧主義。以毛澤東同志為
    決人類問題發出中國聲音,提供中國方案。

==========第66頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    第二,大會把建設中國特色社會主義的理念寫入黨
    這種信心來自中國特色社會主義的理論創新。正如
    章。這裡指的是為具體實現中國夢而採取的措施
    恩格斯所說,馬克思主義的世界觀不是教條,而是行動的指南。所以,我們總是把馬克思列寧主義同我國的現
    第三,大會確定了中國社會新的基本矛盾。目前
    實結合起來,找到解決問題的有效方法。這種信心來自
    這是人民日益增長的美好生活需要和不平衡不充分的
    於中國共產黨有增強自我浄化、自我完善、自我革新、
    發展之間的矛盾。
    自我提高的能力。
    第四,大會重新確定了一個由兩個百年目標組成的
    中國高度重視黨的建設。事實表明,中國共產黨有
    戰略計劃。我們即將接近兩個百年目標。在中國共產黨
    能力領導社會主義革命。馬克思說,每一個社會時代都
    建黨百年之際,我們將全面建成小康社會,而在中華人
    需要有自己的偉大人物,如果沒有這樣的人物,它就要
    民共和國建國百年之時,將把中國建設成為一個富強民
    創造出這樣的人物來。在新時期的中國,這個人就是習
    主文明和諧美麗的社會主義現代化強國。而在此基礎
    近平同志。我們相信,在以習近平同志為核心的黨中央
    上,第十九次代表大會通過了從2020年至本世紀中葉
    的堅強領導下,我們黨必將取得歷史性成就。這一確定
    的兩個階段計劃
    性來自於中國特色社會主義事業,它將為其他發展中國
    第一個階段,從2020年到2035年,我們將實現社
    家的現代化建設提供道路
    會主義現代化。第二個階段,從2035年到21世紀中葉
    實踐證明,現代化建設的道路是需要勇氣、信心和
    把中國建成富強民主文明和諧美麗的社會主義現代化
    決心的。而且,國家的現代化發展道路必須與自身現實
    強國。
    相結合。
    親愛的同志們,朋友們!對我們而言,對十月革命最好的紀念就是繼承並發展中國特色社會主義,為人類
    列寧在慶祝十月革命四週年時指出,第一次勝利不
    的進步做出更大的貢獻。五年來,在中國共產黨領導下
    是最終的勝利。但重要的是道路已經開闢了。
    的中國人民克服了許多困難,完成了“十二五”規劃
    2008年國際金融危機後,資本主義陷入系統性危
    現在“十三五”規劃正在進行中。我們對社會主義光明機。於是人們再次更加註重馬克思主義的內在價值的未來充滿信心。這種信心來源於中國共產黨始終把人
    最後,我要代表中國共產黨衷心感謝俄羅斯聯邦共
    民放在第一位的事實。五年來,中國有6000萬人脫貧
    產黨和其他政黨,並向你們傳達我們兄弟般的問候。我
    這意味著每三秒鐘就有一個人脫貧。在過去的五年中,
    希望我們將繼續在建設社會主義的道路上共同努力!
    2800萬失業人員實現了再就業。而在過去幾十年裡,我們實現了全面覆蓋基層人口的醫療。我們實現了一些西方國家用100年才實現的這一歷史目標。現在我們正在
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    執行有精準扶貧的戰略。這些數據和事實表明,在中國
    譯者:季學青同志
    特色社會主義中,我們始終把人民放在第一位

==========第67頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    愛爾蘭工人黨的發言「第19次共產黨和工人黨國際會議
    HIE
    十月革命讓政權轉移到了工人階級手中,打碎了資產階級的國家機器,建立了世界上第一個工人階級國
    ORKERS
    家。十月革命的目標是廢除一切形式的剝削和壓迫,建
    立一個以社會主義思想為基礎的新社會。
    十月革命改變了世界。它是對舊世界秩序的決定性
    突破,廢除了生產資料的私有制,為人類的政治、社會和經濟解放奠定了基礎。十月革命激勵了工人和被壓迫的人們,併為改變提供了真正的前景。它用革命的意識、
    Alrti na nolb設1
    目標和教育武裝了工人運動,組織和動員勞動人民群眾去實現建設新社會的任務,從根本上改變了全球的力量
    愛爾蘭工人黨的標誌
    平衡。
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    在愛爾蘭,1918年2月,大約1萬人參加了都柏林
    月・聖彼得堡)
    的集會,慶祝十月革命的勝利。
    同志們
    在蘇維埃政權下,平均壽命和教育水平得到了提
    愛爾蘭工人黨( Workers Party of Ireland)為在
    高,人民的生活條件和物質福利得到了改善,公民的健
    這一歷史時刻出席而感到榮幸。我們黨的中央執行委員
    康和教育得到了保障。十月革命為物質和社會發展創造
    會感謝共產黨和工人黨國際會議工作組和俄羅斯聯邦
    了基礎,是因為工人階級一一財富的創造者掌握了政
    共產黨主辦這次會議,併為我們的工作提供便利
    權。通過工人的勞動和鬥爭,革命為工人提供了機會,
    在幾天後,我們要慶祝偉大的十月社會主義革命
    為自由而滿意的生活建立了社會、政治、經濟和文化的
    100週年。這是人類歷史上最偉大的事件之一,是一個條件。有全球歷史意義的時刻。它改變了剝削者和被剝削者的
    革命為婦女宣佈了重要的權利:法律上的平等、離
    權力關係,並把新的社會主義社會的願景變成了現實
    婚的權利、自由和合法墮胎的權利。這些讓婦女有了管
    1917年10月在俄羅斯發生的社會主義革命,是歷史上
    理自己工資和財產的權利,在離婚的情況下仍然可以提
    第一次也是最成功的工人革命,將馬克思和恩格斯的革
    出對孩子的撫養權,並能夠決定自己居住、學習和工作
    命思想轉化為實踐,成了整個世界的革命進程的重要催
    的地方
    化劑。
    經濟的工業化,醫療保健服務的擴大,教育設施和培訓的發展,為文化、文學、體育的發展而採取的措施

==========第68頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    農業、科學和技術的進步,勞動人民物質條件的改善,
    十月革命的發生,是因為布爾什維克用兩個不可或
    這些都是革命的成就
    缺的武器武裝了自己一一首先,是充滿活力的革命理論;其次,是能夠領導工人階級奪取政權的紀律嚴明的
    十月革命證實了,革命的目標是建立工人的政權,社會主義的建設是從工人階級奪取政權的革命行動開
    革命黨
    始。工人國家、無產階級專政,是工人階級在階級鬥爭
    社會主義革命的任務是艱鉅而複雜的。相應地,社
    中的工具。真正的、根本的、變革性的改變,需要打破會主義戰略的中心問題,是為社會的革命轉變創造條
    和廢除資本主義制度,並創造一個工人階級掌握的、以件。為了達到這樣的條件,不僅要建立先鋒黨,而且要
    社會主義-共產主義為目標的世界,它將實現人類的潛積極地深入並動員工人階級的廣大群眾。工人階級的領能、尊嚴和發展的最大化,代替少數人一直追求利潤的導作用,要通過有意識的計劃行動來獲得。在這方面,制度
    每個革命黨都必須做好準備,採取必要的步驟來提高和加強階級意識,並建立能為工人階級奪取政權的組織
    作為共產黨人,我們此刻不僅要慶祝十月革命,而且要從中學習,以復興階級鬥爭,並加強爭取社會主義
    正如列寧所說:“如果你持續地、投入地去工作,
    的鬥爭。
    如果這一工作與佔大多數的被壓迫群眾的利益聯繫在了一起,革命就會到來:但革命何時、何地、怎樣發生、
    在世界各地,幾千萬工人正在不斷惡化的社會和經
    從什麼具體事件開始,是不能被預言的。
    濟條件下生活和工作。在現存的資本主義制度下,他們的生活沒有任何改善的可能性
    這就是紅色十月的經驗教訓。現在,是復興反對帝
    國主義與資本政權、爭取團結、和平和社會主義的鬥爭
    北約的擴張、歐盟的目益車事化、大膽的帝國主義
    的時候了
    越來越準備直接或通過代理人使用武力、單方面的帝國主義威脅、干涉、侵略和戰爭,構成了對和平與世界各
    十月社會主義革命的偉大思想萬歲
    國人民的嚴重威脅
    馬克思列寧主義萬歲
    正如列寧所說,帝國主義是壟斷企業和金融資本主
    無產階級國際主義萬歲
    導的資本主義發展階段。社會主義和資本主義的生產關係不能共存,勢不兩立。作為共產黨人,我們主張終結資本主義制度和廢除資產階級國家。除非被逼無奈,統
    來源: solanet
    治階級、資產階級絕不會交出政權。工人階級手中的武
    譯者:877
    器將是階級鬥爭的巨大力量。
    馬克思主義為我們提供瞭解釋世界的重要理論工具,列寧和十月革命證明了革命理論是如何為變革提供基礎的。

==========第69頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄共久加諾夫開幕演講第19次共產黨和工人黨國際會議
    國紅色通訊
    俄羅斯聯邦共產黨中央委員會主席根納季・久加諾夫
    第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    人”“政權歸蘇維埃”。每個人都聽到了這些口號,尤
    月・聖彼得堡)
    其是那些用智慧和才能創造了地球上的大多數價值的
    人們。被資本榨乾的殖民地人民聽到了這些口號,在世
    社會主義是真正的自由
    界大戰的戰壕中筋疲力盡的士兵們也聽到了這些口號
    同志們,
    阿芙樂爾號巡洋艦上的探照燈不僅照射著冬宮,而
    各位親愛的國內和國際來賓
    且還刺破了資本主義奴役的黑暗。它給千百萬人帶來了
    在被整個世界所銘記的偉大的十月社會主義革命
    希望。這些都可以歸結為詩人馬雅可夫斯基關於這場革
    100週年之際,我們匯聚在一起。回顧歷史,沒有什麼命的詩句:四倍的榮耀都歸於你,裡心祝福。功績和成就可以與1917年十月革命的輝煌和意義相比
    但是,在俄國發生的不僅僅是所有社會革命中最偉
    今天,在地球上的每個角落,都有人想起偉大十月大的一次。它還孕育了第一個珍視人類夢想,珍視關於革命的意義,都有人因為聽到列寧、布爾什維克黨和蘇正義、平等和兄弟情誼的夢想的國家。在列寧和他的戰維埃政權這些詞句而心跳加速。
    友們喚起人民反抗舊日壓迫和屈辱之前,這一切似乎不可能發生。
    百年前,我們國家的勞動人民在俄國升起了一面紅旗。那真是決定性的“震撼世界的十天”。普通人民
    因此,十月革命不僅是朝著前所未有的政治和社會
    能夠理解的那些標語傳遍了世界:“和平歸人民”
    變革邁出的第一步。它充滿了偉大變革的光芒,它改變
    “麵包歸飢餓者”,“土地歸農民”“工廠歸工

==========第70頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    了世界並且影響了整個地球上不同地區的人們的世界
    麼標誌,無論標語上的內容是什麼,全世界都被不公正
    觀
    的烙印覆蓋著,人們則根據它的詛咒和不道德的法律去生存。只有1917年10月共產黨人在俄國掌握政權時
    印度民族解放鬥爭的領導人、印度第一任總理的尼赫魯曾經說過:“蘇聯革命極大地推動人類社會,點燃
    這個惡性循環才被打破。從此人民不再是統治精英利益的人質,而是國家的主人和主要創造者。
    了不可抑制的明亮火焰,它給能夠推動世界前進的新文
    明奠定了基礎。
    才華橫溢的俄羅斯詩人亞歷山大・勃洛克寫道
    正如某總書記所說,“一百年前,十月革命一聲炮
    “只有一件事可以使人成為人類,那就是認識到社會的不公。”今天,當我們向十月革命的偉大成就致敬時
    響,給中國送來了馬克思列寧主義。中國先進分子從
    我們可以滿懷信心地說:只有這樣的政權才是真正的人
    克思列寧主義的科學真理中看到了解決中國問題的出
    民政權和真正進步的政權,它試圖克服社會的不平等並
    路。在近代以後中國社會的劇烈運動中,在中國人民反抗封建統治和外來侵略的激烈鬥爭中,在馬克思列寧主
    將這一願望付諸實踐
    義同中國工人運動的結合過程中,一九二一年中國共產
    那些試圖取消十月革命偉大意義的微不足道的努
    黨應運而生。從此,中國人民謀求民族獨立、人民解放力是荒謬而錯誤的。俄國經歷了通往革命的道路,也走和國家富強、人民幸福的鬥爭就有了主心骨,中國人民過了一條漫長而艱辛的社會主義道路。這的確是一次偉就從精神上由被動轉為主動。”(譯者注:久加諾夫引大的飛躍。我們用《和平法令》來回應第一次世界大戰。用的內容不含劃線部分。加粗部分是譯者參照某報告補我們用赤衛隊來回應外國的干涉。我們用《土地法令》、
    新經濟政策來回應飢餓和經濟混亂。我們用黃金為後盾
    的蘇維埃金盧布來回應失控的通貨膨脹。蘇維埃大地用
    在過去的時代,即便是最大膽的政治變革也不可能
    佈列斯特要塞的英勇抵抗、列寧格勒和斯大林格勒的英
    改變大業主及其奴僕掌權的事實。統治者和統治集團改變,君主政體崩潰,國家邊界被重新劃定,憲法也被重
    雄主義和勇氣、十次斯大林打擊和插在德國國會大廈上的紅旗,來回應法西斯的入侵。1945年勝利的基礎是
    寫。但是政權始終掌握在少數人手中,而這些人卻可以
    917年10月奠定的。
    剝削絕大多數人。那些人從千百萬人的勞動中獲益,利用著法律賦予的階級不平等地位。只有十月革命第一次
    正如巴勃羅・聶魯達所寫的那樣:“列寧代表著人
    讓勞動人民成為了大地的主人,使他們從被剝削的勞動類的偉大夢想,並在蘇維埃土地上實現了它。”十月革力翻身成為新世界和新歷史的創造者
    命迎來了一個嶄新的時代。它的主要原則是勞動和團結、平等、兄弟情誼和集體主義。這一事件帶來了一個
    直到那時,人類還處於剝削和駭人聽聞的不公正的水深火熱之中。大多數人從一生下來直到最後死亡,都
    全新的方向。一個勞動者掌握政權的國家出現在了世界地圖上。這樣的結果震驚了全球。“蘇聯奇蹟”就是列
    處於這樣的命運,並且無力改變這一切。這種命運和詛
    寧主義-斯大林主義的現代化,它在20年內將國家的潛
    咒世代相傳,無法改變。無論各個國家的旗幟上有著什
    力提高了70倍。它是成千上萬的最好的工廠,是對文

==========第71頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    盲的掃除和先進的科學,是對外太空的征服和強大的國
    我們贊同蘇聯作家阿列克謝・托爾斯泰(譯者注:
    防。它在教育、醫療和社會保障方面有著特殊的保證
    不是列夫・托爾斯泰)的話:社會主義意味著“在最高
    新人出現了,這是超越了自身時代的人。國家把關注兒社會自由的條件下實現人類的天才”。德國著名作家亨童、婦女和老人看作自己神聖的職責。
    利希·曼寫道:“對於蘇聯來說,社會主義是通向完全解放的道路,不僅僅是經濟上的解放,而且是通過平等
    蘇維埃大地上的事情證明了,只有社會主義才能充
    走向自由
    分打開人民的創造オ能。的確,儘管在十月革命之前,俄國就已經造就了許多科學家、作家、藝術家和作曲家,
    社會主義賦予每個人的並將其莊嚴寫入憲法的自
    但他們幾平都是貴族的成員。如果一個有天賦的人出生由,是不需乞討、不被剝削的自由。讓每個人免於困擾在貧窮的家庭而不屬於特權階級,那麼他就沒有機會實擔心明天自己會失去工作,支付不起自己的住房、食物現自己的オ華、與社會分享自己的成果
    和重要的藥品,支付不起教育和養不起自己的孩子,不
    真正的創作自由,給俄羅斯和其他蘇維埃共和國的能養活自己年邁的父母。每個人都被賦予自由,不論其
    背景、國籍或職業。工人、農民、科學家和藝術家被賦
    許多優秀作家以機會,創造出代表20世紀的文學、音
    予自由。只有這樣的自由才能被確認為真正的自由,如
    樂、戲劇和電影的偉大作品。米哈伊爾・肖洛霍夫、阿
    果缺了這種自由,就會使所有其他自由變得毫無意義。
    列克謝・托爾斯泰、康斯坦丁・費定、亞歷山大・法捷耶夫,只是革命後最初出名的一些偉大名字。緊隨其後
    通過蘇維埃行使人民政權,將社會財富和公共財產
    的有:亞歷山大・特瓦爾多夫斯基、康斯坦丁・西蒙諾轉移到其手中,這在國家的發展和塑造新人的過程中發夫、尤里・邦達列夫、瓦倫丁・拉斯普丁、瓦西里・貝揮了決定性作用。在偉大的衛國戰爭中,在面對威脅蘇洛夫、費多爾・阿布拉莫夫。蘇聯電影製作人的群體同聯和整個地球的巨大危險時,人民能夠聯合起來應對。樣讓人印象深刻:謝爾蓋・愛森斯坦、謝爾蓋・邦達爾只有擁有共同事業、共同思想、共同信仰、共同文化和
    丘克、格里高利・丘赫拉依、弗拉基米爾・細紹夫。對共同財富的人民才能贏得這場可怕的戰爭。如果沒有於他們大多數人而言,如果沒有偉大的十月革命帶來的1917年的十月革命,那麼我們也不能取得1945年的偉社會和文化變革,那麼他們成功的創作生涯就是完全不大勝利,朱可夫、科涅夫、華西列夫斯基等人也不會成可能的
    為偉大的軍事指揮官
    科學天オ阿爾伯特・愛因斯坦說,像列寧這樣有倉
    這場勝利最終向全世界證明了,我們的人民追隨著
    造力的人更新了人類的良知。他寫於1949年的文章《為列寧的遺志和社會主義的理想。這證明了今天的選擇什麼要社會主義》是一篇關於子孫後代未來的光輝著
    在那場勝利之後,圍繞著蘇聯建立了社會主義體系、社
    作。諾貝爾獎得主若爾斯・阿爾費羅夫在國家杜馬宣讀會主義陣營。社會主義在各大洲贏得了許多新的支持過這篇文章。
    者。社會主義的思想啟迪和鼓舞了為了自由和獨立而鬥爭的偉大政治領袖,例如莫罕達斯・甘地、埃內斯托・且・格瓦拉、菲德爾・卡斯特羅、迦瑪爾・阿ト杜

==========第72頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    爾・納賽爾、納爾遜・曼德拉、烏戈・査韋斯以及其他
    根據國際組織樂施會(0xfam)的數據,今天地球
    為人民福祉而奮鬥的偉人。到1985年,社會主義世界上1%的人擁有比其餘99%的人更多的財富。自由主義的佔據了全球26%的土地,創造了幾乎佔世界工業總產值興起,不斷加刷著世界的緊張局勢和社會分裂。自2000半的工業產量。歷史證明了法國共產黨作家讓・理査年以來,億萬富翁的數量增長了6倍。與此同時,所有德・布洛赫的話:“我認為,俄國革命及其偉大成就,
    國家卻遭受著飢餓的困擾。根據聯合國的數據,2016年
    是文明的主要組成部分。
    世界上遭受飢餓的人數增加了3800萬
    世界資本不惜一切代價來維持其統治地位,並且恢
    這些破壞性的趨勢在俄羅斯有的是證據。幾個權成
    復資本主義法律在世界上的絕對地位。它破壞了社會主的智囊團認為,我們國家是在社會不平等的前列。10%義制度。在20世紀末,世界資本的衝擊帶來了它醜陋的俄羅斯公民說他們遭受飢餓。每三個人就有一個買不的果實。事實上,上世紀80年代,蘇聯的權力被叛徒起新衣服。同時,在過去的一年裡,我國最富有的200
    和受賄者偷去了。我們深信,這只是世界資本主義暫時人的財富又增加了100億美元,他們集中了國家十分的成功,資本主義的崩潰是無法避免的,它只是推退了之九的財富。會兒而已
    金融寡頭資本更加公開地依賴於最反動的勢力。他
    的確,資本主義現在感覺自己擺脫了兩個體系之間們不只是與中東的恐怖主義集団和在烏克蘭奪取政權的黨爭,並繼續削減西方在十月革命壓力下給予公民的的公開宣佈的法西斯分子有合作。這一切都表明,世界社會保障。資本主義在世界各地肆無忌憚的實施專斷行資本主義體系現在已經病入膏肓。在它的死亡陣痛期徑。近年來,南斯拉夫、阿富汗、伊拉克和利比亞成為它可能破壞整個世界,這使得當前階段的世界歷史特別了受害者。今天,世界資本主義試圖扼殺敘利亞,並給引人注意和令人擔憂。委內瑞拉和朝鮮施加巨大的壓力
    在上個世紀,資本主義的兩次系統性危機引發了兩
    現代全球主義是帝國主義的最高形式。資本對工人次世界大戰。1917年的偉大十月革命將人類從一戰中解權利的衝擊越來越快。帝國主義在世界上變得越來越咄放出來。1945年5月的偉大勝利將人類從二戰中解放出咄逼人,新的大規模戰爭的威脅正在加劇。金融和經濟來。當前的世界危機可能導致一場新的災難,即現在的危機的惡化,導致每一次新的浪潮都更加痛苦和悲哀。人類文明將摧毀自身,或者是導致在社會主義的基礎上這次危機的一個副作用就是當代歐洲民族主義和分離
    進行的新的大規模變革。這是現代人類面臨的選擇,而
    主義情緒的高漲。
    我們將會積極地參與這場鬥爭
    整個世界正在目睹著日益增長的社會分層和大規
    在這場鬥爭中,社會主義堅定支持者掌握政權的那
    模貧困。即使是在最繁榮的資本主義國家,中產階級也些國家的例子極大地鼓舞了我們。這些國家是:使整個在迅速萎縮,只有那些超級富豪的收入繼續以驚人的速世界都意識到在經濟和社會領域取得偉大成就的中國、度增長。
    被美帝國主義封鎖60多年的卻仍然堅持鬥爭的古巴和

==========第73頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    發展迅速的越南。這些國家極大地挑戰了資本主義全球
    十月革命的光芒直接指向明天。創造和進步的新芽
    化,拒絕屈從於他們的命令,並且在社會主義道路上取將會在其光芒下茁壯成長得了偉大的成就。這些經驗對於我們同樣具有指導意
    我們相信社會主義的太陽,將再次照耀俄羅斯和全世界。勞動人民將會取得最終的勝利。
    同志們,朋友們
    我很高興並且榮幸地問候匯聚到這裡慶祝十月革
    我們的主要任務是擴大反對對外侵略的資本主義
    命勝利100週年的同志們。請不要放棄我們正處於困難
    的抵抗力量,我們要團結一致地去支持那些正處於帝國時期的共同事業,為了社會主義、公正、和平和各民族主義壓迫下的國家。要不斷地揭露資本主義的本質,即人民的友誼而繼續鬥爭。你們證明了,列寧的事業、十如果沒有恐怖主義、戰爭、危機、破壞環境,沒有千百月革命的事業沒有被遺留在過去。它仍然活著,它將引萬人受苦受難,那麼資本主義一天都無法存活下去。
    導我們走向未來。我們相信,通過共同的努力,我們能夠達到一個光明、幸福和值得的未來
    今天十月革命的偉大成就一一蘇聯已經不復存在。我們沒能將它保留下來。它已經遭到了背信棄義的破
    在革命的紀念日,我衷心地祝賀你
    壞。但是我們無法使時間停止流轉。只有社會主義才能
    偉大的十月革命萬歲
    擺脫現在的僵局。作為偉大的十月革命的繼承者,我們
    社會主義萬歲,
    正在努力使這個國家回到正確的軌道上來。就像一百年前的布爾什維克們那樣,俄羅斯聯邦共產黨提出的應對
    勞動人民萬歲
    措施,是構建“走向體面生活的10個步驟”的計劃。
    人民的勝利萬歲
    我們同那些喜歡思考的人們一同反對法西斯主義、民族
    主義和 Banderovism。
    真理在我們一邊,不可戰勝的歷史邏輯以及馬克思
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    列寧主義思想的偉大力量在我們一邊。今天,革命的100
    譯者:王恩明
    週年是為了慶祝未來,而不是慶祝過去。

==========第74頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    希臘共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    m
    國際紅色通訊
    希臘共產黨中央委員會總書記季米特里斯・庫楚巴斯
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    在紅旗從克里姆林宮降下後的第一天,希臘共產黨
    月・聖彼得堡)
    勇敢地在《激進報》( Rizospastis)上聲明說:“同
    志們,要高舉紅旗!希望在於人民的鬥爭!”希臘共產
    親愛的共產黨和工人黨的同志們,代表們
    黨對此感到十分的光榮。
    在偉大的十月革命100週年之際,我們特地來到列
    親愛的同志們
    寧格勒,參加由俄羅斯聯邦共產黨主辦的這次會議。
    我們仍然把彼得格勒叫做列寧格勒,這是為了紀念
    對階級鬥爭自身歷史的研究,證實了一個總的根本的結論:在特定的歷史條件下,當統治階級代表著歷史
    有世界歷史意義的重要革命而命名的。這是革命領袖的
    上落後的社會經濟形態,同時要求掌權的階級是新的
    名字,那場革命改變了人類的命運和航向,這是終結資
    更高級的社會經濟形態的推動力量時,客觀上就會發生
    本主義暴行的開始,也是新社會的黎明;這是年輕的工
    爭奪政權的鬥爭
    人國家、人們所知的第一次社會主義民主的建立者的名字,儘管事實上,由於導致資本主義復辟的悲劇性錯誤
    歷史表明了,在階級社會中,階級衝突總是暴力的,
    和弱點,這個進程在1991年被打斷了。
    準確來說是因為政權的特別觀念和實質,爭奪政權的鬥爭需要實施暴力。只有通過革命,政權的性質才能發生
    我們堅信地球最終會變成紅色的,這是有生命力和創造力的紅色。紅旗將再次飄揚在列寧格勒和莫斯科,
    急劇的改變,在每個歷史時期,新興階級領導下的人民群眾的運動都是如此,而這一新興階級又需要由它的政
    飄揚在整個俄羅斯和原蘇聯各國,飄揚在歐洲、亞洲、
    黨作為其政治代表來指引。一切資產階級革命和後來的
    美洲、非洲、大洋洲,飄揚在整個世界。

==========第75頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    無產階級革命都是如此。而在資產階級革命之前,這些
    社會主義建設的經驗表明了社會整體迅速發展的
    劇烈改變也是通過戰爭進行的,採用更發達的生產方式趨勢,以及社會繁榮水平的驚人増長。可是,它沒能向的民族一部落,在軍事上有優勢,從而進行侵略
    我們顯示它存在到今天的樣子,客觀上,科學、知識勞動潛能和生產力將達到更高的水平。總之,資產階級
    在爭取政權的鬥爭中,在新的社會關係發展並佔據主導的過程中,進步不是線性上升的,而是會是有一些
    對蘇聯歷史的指責,掩蓋了它向共產主義社會的不成熟水平邁出的歷史性第一步
    曲折、跳躍和倒退。
    這是青年一代應該認識到的,特別是我們這些國家
    親愛的同志
    的青年。這樣,他們才不會輕易地落入故意歪曲的、有
    在完全理解上述內容的同時,我們決不能忘記十月
    “科學”偽裝的陷阱之中。當然,今天為資本主義服務
    革命最偉大的經驗
    的形形色色的歷史研究者們知道,全世界工人運動的高
    不管是在社會進步的事業中,還是在從舊的生產和潮有著堅實的基礎,也就是蘇聯幾十年成就所帶來的影社會組織方式向新的共產主義方式的過渡過程中,新的響力量、工人階級都能用它的革命運動來發揮領導作用
    然而,我們共產黨人知道,我們有責任不掩蓋我們
    而這就是十月革命時在俄國發生的事情。在一個非運動的缺陷,要進行公開的批評以便一勞永逸地擺脫它常短的時期內,幾個世紀的落後狀況和前資本主義的殘們。因此,我們的會議上不應該有套話、大話和單純的餘被一掃而空。蘇維埃俄國以及後來的蘇聯所取得的成讚美。我們的會議應該關注這樣一種必要表達:有利於就,是在帝國主義干涉、帝國主義國家的長期威脅和生正確評估過去、清晰定義今天、從而能夠跨向未來的觀產破壞的條件下取得的
    他們無論如何也無法讓我們相信,如果沒有十月革
    正因為如此,來自十月革命的經驗是用不完的、沒
    命的勝利,沒有社會主義建設的開始,在沙皇帝國無止有過時的。這是來自世界各地的共產黨人應該作為基礎境擴張的過程中,俄羅斯居民的狀況和總的政治水平能的東西。在嚴格定義的歷史背景下,這一基礎也被其他像今天這樣。對於歐洲、亞洲、美洲的其他社會主義國社會主義革命的經驗所豐富
    家也是如此
    作為共產主義的第一個不成熟的階段,社會主義對
    即便後來遭受了災難性的倒退,蘇聯的社會主義成資本主義的勝利表明,工人階級作為唯一真正的革命階就比起資本主義下工人階級的當前狀況來說,也是不能級,對完成其基本任務負有這樣的歷史責任:相提並論的。同樣地,我們也不能把21世紀、20世紀
    ●打倒和粉碎剝削者。資產階級是他們主要的經濟
    甚至是19世紀資本主義的水平,和14世紀由意大利城
    和政治代表;擊敗他們的抵抗並阻止他們恢復資本枷鎖
    市中心的新興資本主義關係所帶來的東西作比較
    也就是工資奴隸制的企圖

==========第76頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    作為革命先鋒隊的共產黨不僅要吸引和領導工
    如何建立社會主義,如何發展一種新的自覺的社會紀
    業無產階級(不管是全部還是絕大多數),而且要吸引律。它要在歷史上第一次消滅人對人的剝削,從而建立和領導所有勞動人民群眾、被資本和壟斷者剝削的人民自由人的聯合體、勞動者的聯盟。群眾;在反對剝削者的嚴酷戰鬥和階級衝突中,啟發
    無產階級奪取政權,並不意味著同資產階級的階
    組織和教育他們
    級鬥爭的終結。相反,這將使這場鬥爭變得如列寧說的
    同時,要限制中間階層不可避免的搖擺並使之無那樣“更加廣泛、尖銳和無情”。根據這種情況下,我害化。中間階層在資產階級和無產階級之間搖擺,在資們應該特別注意到在我們的實踐中被證實了的以下看產階級政權和工人階級政權之間搖擺。這些中間階級,法:在揭露修正主義者、機會主義者和改良主義者的過包括農業、商業、手工業和服務於其他各領域的小業主,程中,任何的不一致,或者在總體上的任何意識形態也包括國家公務員。這些階層存在於一切資本主義國家政治上的弱點,都會讓危險發生的可能顯著增長,這種
    的各個行業
    危險指的是資產階級利用上述力量來進行反革命和推翻工人階級政權,正如在歷史上多次發生的那樣。
    要在和資本主義的對抗中取得勝利,就需要在領導革命變革的共產黨和工人階級以及全體勞動群眾和
    ●為了讓我們的事業真真正正地獲得勝利,所有共
    被剝削人民之間建立一種合適的關係。在反對資本主
    產黨必須制定本國的革命策略,而這種嘗試必須與國際
    義、帝國主義的決定性鬥爭中,只有共產黨能夠領導人共產主義運動相符合。布爾什維克在這個方向上的經民。為此,共產黨需要做到:其成員都是堅定的共產主驗,被所有社會主義革命的經驗所豐富,被每個國家義者,通過參與革命的階級鬥爭而得到錘鍊和教育;設革命運動的經驗所豐富,這種經驗必須被當作燈塔,來法成為工人階級的、最終是全體被剝削群眾的生活中的服務於這一進程。事實上,這一經驗後來既沒有被吸收部分,並獲得工人階級和人民的信任。
    也沒有流行起來,革命的性質卻被基於其他錯誤標準來
    確定。對此,我們需要嚴肅地反思。
    ●只有在這樣的黨的領導下,無產階級才能釋放自己的革命進攻力量,才能消滅被資產階級收買的工人貴
    今天,在全面倒退的條件下,國際和各地區層面
    族的反抗,オ能消滅墮落的妥協的改良主義者、機會主的力量對比不利於我們,每個共產黨都有責任在日常工義者、工聯主義者的反抗,オ能最終取得勝利。只有工作的基礎上,通過艱苦的思想政治工作和階級導向的活人和其他大眾階層從資本主義的奴役中解放出來,才能動,為將要到來的革命高潮加強工人階級的準備。因為在通過革命建立新制度的過程中,最大限度地發展它們我們的時代仍然是從資本主義向社會主義轉變的時代的積極性和能動性,正如歷史上第一次工人階級在俄國1917年的十月革命開闢了推翻資本主義的時代,標誌著
    通過蘇維埃組織起來那樣。只有通過這種方式,他們オ社會主義革命的開始。為此,我們要適時地重溫一下列能參與政府,這是資產階級當權時他們被剝奪的權力
    寧說過的話:“我們已經開始了這一事業。至於哪一個
    儘管那時他們有被鼓勵參政的幻覺。工人階級自上而下國家的無產者在什麼時候、在什麼期間把這一事業進行地參與國家政權機關,實際上是通過其自身經驗來學習

==========第77頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    到底,這個問題並不重要。”因此,我們不會後退,我敗。它導致了巨大的危害,使得革命的共產主義運動走
    們深信我們必須承擔這一使命
    向失敗,使得工人群眾被資本主義剝削制度同化,讓支持社會發展的戰鬥性進步力量解除了武裝。
    親愛的同志們,
    科學規律著重強調了,社會主義建設是共產主
    在十月革命100週年之際,儘管很多國家的先鋒
    義社會第一個不成熟的階段。這是革命先鋒隊必須認識
    的領導層和整個黨組織做出了不可否認的努力,取得了
    到和不能違背的,從而才能有意識地、有計劃地根除反
    部分的積極進展,但是我們可以看到,國際共產主義運
    革命的種子。更具體地說,“市場社會主義”的理論和
    動從整體上被深深地割裂開,在相當糊塗的情況下面臨
    實踐對社會主義建設是災難性的。它被用來為這些行為
    著巨大的困難。
    辯護:對資本主義關係的妥協、對小商品生產的長期支
    在21世紀,國際共產主義運動的聯合必須以確定
    持、長期以貿易形式分配社會產品。這三種情況,無論
    的、根本的、毋庸置疑的原則為基礎
    是單獨的還是一起的,都是在削弱中央計劃,都是在破
    1、我們的理論是馬克思列寧主義和無產階級國際壞生產資料所有制的社會主義性質。因此,我們沒有走主義。共產黨的作用是不可替代的。社會主義,在今天向共產主義的勝利,而是退回了資本主義,最終在1991比人類歷史上任何時候都更加適時和必然。社會主義的年發生了里程碑式的事件適時性和必然性,革命的社會主義性質並不以每個時刻
    4、這種倒退的形式和模式並不是很重要。在蘇聯
    的力量對比為轉移。
    1956年發生了機會主義的轉變,最終在1991年以蘇聯
    甚至在1917年革命之前,資產階級就失去了自己和蘇共解體的形式刷烈地爆發了出來,新的資本主義勢的進步作用。它發現自己處於反動的時代、壟斷資本主力以資產階級議會民主制的形式掌握了政權。在其他義的時代,也就是帝國主義時代;這是資本主義衰落的些的地方,這是逐漸發生的,共產黨保持著國家政權
    最後階段。正如十月革命的經驗所表明的,與資產階級實施著復辟資本主義、現固資本主義生產關係的明顯進或者其中任何一部分都不存在合作-聯盟的空間,這種程。不管這一進程是否被真誠地看作臨時的辦法,資本
    合作往往是以保衛資產階級民主或反對“主張戰爭的
    主義最後都必定佔據上風,即便是在它還沒成為主導的
    政權”為名。從整體上看,資產階級和資產階級政權在情況下。這將在工人群眾和人民中間導致新一輪的困惑破壞和削弱工人和人民的權利和成就。他們是在“和平和幻滅。在歷史上,社會主義建設中出現的問題被錯誤條件”下準備著戰爭。要加強反資本主義反壟斷鬥爭,地解釋成中央計劃的固有弱點。倒退地去擴大市場被看加強爭取社會主義的鬥爭,需要的是無產階級和貧農
    作解決問題的出路,而不是去擴大和加強共產主義生產
    個體手工業者結成聯盟
    關係。
    對於“改良還是革命”的問題,我們的答案是
    5、在21世紀的今天,處於帝國主義階段的資本主
    “革命”,因為資產階級政權的機關不能被人道化。上義在國際層面佔了上風。社會主義關係,也就是過去社世紀初開始的社會民主主義的路線,到今天已經完全失會主義的殘餘,還存在於部分國家。它們的存在僅僅是

==========第78頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    為了提醒我們,它們是社會主義建設第一次嘗試的告別平與繁榮),而不是回到先前的狀況(以國家利益的名演出,這次嘗試從1917年開始,在20世紀的一系列國義,為新的危機、軍事侵略和戰爭做準備)。同時,必家發生過。總之,在新的更高級的社會制度、社會主義須詳細制定並推廣合適的口號,這種口號將促進並逐步共產主義的框架下,兩種生產關係一一資本主義剝削深化人民的鬥爭並積蓄力量,從而在革命形勢出現時能關係和要廢除它的社會主義關係,是不可能長期共存
    夠指引工人和人民群眾實行起義,推翻資本主義政權,
    的。不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。我們的世並把政權掌握在自己手中。界觀和歷史經驗已經表明,它們的共存只會服務於為反
    運動並不是像録洲一樣很少出現,而是經常在
    革命的發展。
    各國出現。關於怎麼辦的討論,正發生在廣場上,發生
    6、在這種複雜形勢的框架下,國際帝國主義之間
    在我們的示威中,發生在城市和鄉村,發生在工廠和車
    的競爭正在加劇,瓜分世界市場、控制能源及其運輸路間,發生在大學和中學,發生在整個世界。資產階級和線、地緣政治控制以及各個國家在地區和世界範圍內升機會主義者裝作進退兩難的樣子,“我們自己怎麼能做級的巨大矛盾都在加刷。新的聯盟和集團正在被構建,到呢?這不現實!”這將導致軸心和反軸心的建立,無論是地區的、局部的
    9、共產主義運動和共產黨人,只有相信十月革命
    還是全面的帝國主義戰爭的危險都增加了。無論如何,
    的遠景和鬥爭,相信馬克思列寧主義,才能使自己處於
    可以肯定的是,區域性的對峙和戰爭將會繼續,區域大
    正確的位置,才能拒絕失敗主義和宿命論。
    國和帝國主義中心的干涉將會繼續,這種干涉的形式包
    10、我們的武器是無產階級國際主義、我們的聯合
    括直接軍事幹涉,也包括外交和政治的手段以及經濟
    鬥爭、我們階級的同志的團結,這對於反抗國家孤立主
    戰
    義和帝國主義的世界主義是必須的。無產階級國際主義
    7、在這種對抗中,國際共產主義運動和每個共產
    的原則,也是偉大的十月革命100週年紀念日的重要信
    黨都應走出困惑。必須在每個國家、每個地區和國際層
    息。如果沒有人民支持革命和年輕的蘇聯的國際主義行
    面制定自己的路線:用來推翻帝國主義野蠻的路線,在
    就不可能取得勝利
    這種野蠻中產生了經濟危機、貧困、失業和戰爭或把槍頂在人民腦袋上的“和平”。為此,研究歷史經驗、自覺地拒絕過去幾十年的錯誤立場是至關重要的。這些錯誤立場使得革命力量在政治上解除了武裝,導致了它們
    的困惑和低效。每個共產黨都必須制定一條路線:這條路線要使他們的國家和人民擺脫帝國主義的侵略和戰
    爭,保衛每個國家的主權權利;這條路線要能挫敗正在進攻的資產階級;這條路線同時要與本國的資產階級決
    國際紅色通
    裂,以推翻資產階級為目標(這將給人民帶來真正的和

==========第79頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    這是寶貴的結論和教訓。
    同志們,
    親愛的同志們
    高舉社會主義一共產主義的旗幟!
    和其他共產黨一樣,希臘共產黨是在社會主義十月
    高舉馬克思列寧主義的旗幟!
    革命的影響下誕生和發展起來的。2018年,希臘共產黨將迎來自己英雄活動的第100週年。它專注於自己的國
    來源:希臘共產黨
    際主義責任。雅典是共產黨和工人黨國際會議開始的城市,希臘共產黨已經申請明年在雅典主辦我們的國際會
    譯者:藍楠

==========第80頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    羅馬尼亞社會主義黨的發言「第19次共產黨和工人黨國際會議
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    而有些急性子的人更是想讓11月7日變成有關共產主
    月・聖彼得堡)
    義之惡的國際紀念日,或者是某種“對共產主義的組倫堡大審判”。反共宣傳這些年更頻繁地使著炳把好槍
    作者:格奧爾基策・扎北格奴( Gheorghita
    貶低它的功績( minimization)(“這根本沒那麼有
    Zbaganu)
    用!”)和妖魔化( demonization)(列寧是拿了德國
    親愛的同志們,親愛的朋友們
    人錢的賣國賊,托洛茨基則是拿了猶太人錢的賣國賊
    首先,我要感謝俄羅斯聯邦共產黨和久加諾夫同
    然而不管怎樣,他們都無法否認布爾什維克革命是上個
    志,在100年前列寧宣佈蘇維埃政權建立的地方,為我世紀最有影響力的事件
    們舉辦這場會議。
    對我們而言,共產主義運動與其他進步運動的意義
    其次,我想代表羅馬尼亞社會主義黨( Romanian
    是不同的。100年前,一個新時代開始了:這是社會主
    socialist Party)和康斯坦丁・羅塔魯
    義革命的時代。對那些聲稱共產主義已經過時的人,我
    ( Constantinrotaru)主席向你們表示祝賀。除此之外,們回答道:在1989年的反革命事件之後,原來是社會請允許我代表羅馬尼亞的全體共產主義者祝賀你們。除主義的國家失去了其25%的人口。它的確受傷了,但它了我們黨之外,羅馬尼亞的共產主義者現在還有三個黨不會終結。資本主義註定將要被取代,而越來越多的人派:羅馬尼亞共產主義者黨( Romanian Communitarian意識到,將要取代它的不是社會主義就是野蠻。
    Party)、共產黨人黨( Party ofcommunist)、羅馬尼
    不錯,它是被擊敗了。尤其是在我的祖國羅馬尼亞,
    亞21世紀共產黨( Romanian Communist Party of21th
    羅馬尼亞共產黨在24小時內就被摧毀了。共產黨在其
    century
    他一些“民主”國家也被禁止了,例如波羅的海諸國
    同志們
    匈牙利和波蘭。而羅馬尼亞是第一個這麼做的。1990年之後,極權主義的反共主義開始崛起一一稱其為“極權
    這幾天,世界上所有的大眾傳媒都在以自己的方式
    主義”是因為它不接受任何竟爭。這種“民主”被歐盟
    來“慶祝”偉大的十月革命紀念日,有些是因為意識形
    和東歐的資產階級精英所接受。
    態上的聯繫,有些是因為政治上的興趣。就在上週,俄羅斯的大牧首基里爾( Russian patriarch Kiril)訪
    為了讓勞動人民能接受資本主義的復辟行為
    問了羅馬尼亞,他聲稱100年前開始了一場罪惡的大實私有化和倒退,反共主義被用作一種麻醉劑。為了能讓驗,他還感謝上帝讓它在25年前結束。說不定他和俄人民接受對40年勞動成果的盜竊,他們“被覺得”自羅斯那位最後的聖徒尼古拉二世有什麼關係呢!電視節己和共產黨合作是有罪的。即便到了今天,1989年12目互相比拼,看誰能爆料出更多的“共產主義罪行”
    月殺死齊奧塞斯庫的反革命事件的27年之後,右翼的

==========第81頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    意識形態家仍然把這個國家的所有問題都歸罪於共產
    沒有它,這個世界將只會有富裕的大都市和貧窮的殖民
    黨。資本主義累積27年的罪行再一次被當作共產主義地。是的,如果沒有對共產主義的恐懼,發達國家也就的罪行。從1994到2015這段時間裡,羅馬尼亞法院拒不會有福利制度。絕了帶有“共產”一詞的黨派的14次登記申請。2015
    但我們也應該好好研究蘇聯和東歐國家的社會主
    年之後,他們才認為威脅已經過去了,通過了新的法案
    義實驗到底哪裡出了問題,以便改正我們曾經的錯誤。
    即只要成員在3人以上便可以註冊政黨。這一新的法案
    榮要弄清楚為什麼共產黨在各國紛紛失勢,而人民卻接受
    允許使用“共產”( communist)一詞,但卻不能以羅
    了這些。要弄清楚工人階級政黨在未來應該怎樣運作,
    馬尼亞共產黨( Romanian Communist Party)的名字進
    以保住工人階級的政權而不使之脫離勞動人民。我們相
    行登記。
    信未來屬於我們。
    好消息則是,越來越多的羅馬尼亞人從欺騙中覺醒
    偉大的十月革命萬歲
    了過來,並且認識到了資本主義的本質:不平等、失業
    社會主義萬歲
    缺乏醫療保障、疾病與多數人的貧苦。300萬人離開了羅馬尼亞,並希望在意大利、西班牙、法國、美國等國找到好的資本主義社會。他們中間不少人改變了自己對
    來源: solidnet
    共產主義的看法,成為了左派
    譯者:零五
    同志們
    現在是個慶祝的時刻,不過我們仍應保持清醒。是
    的,沒有偉大的社會主義十月革命,波蘭、芬蘭、波羅的海諸國、白俄羅斯、鳥克蘭等國都不會誕生。是的,

==========第82頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    巴基斯坦共產黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    的建設成果;在科學和空間技術的領域,蘇聯超越了帝
    月・聖彼得堡)
    國主義國家。
    巴基斯坦共產黨總書記伊姆戴德・卡其( Imdad
    親愛的同志們
    Qazi)的發言
    對於其他國家和地區而言,偉大的布爾什維克革命
    親愛的同志們
    起到了極其重要的作用。它鼓舞了帝國主義殖民地的人民,在道義和經濟上為他們爭取獨立的鬥爭提供援助;
    我謹代表巴基斯坦共產黨的同志和我自己,感謝俄
    最終,亞非拉地區超過111個國家從帝國主義的統治下
    羅斯聯邦共產黨邀請我們來到列寧同志的土地上,與世
    獲得瞭解放。在法國大革命之後,歐洲無產階級一直在
    界上其他的兄弟共產黨一起參加偉大十月革命的世紀
    追求社會主義革命和福利國家。布爾什維克革命向他
    慶典。同時,也向主持這次會議的俄羅斯聯邦共產黨表
    展示了實現夢想的道路,在那之後,歐洲無產階級便在
    示祝賀。在2017年,為了紀念布爾什維克革命的難忘
    各國共產黨的旗幟下組織了起來。
    勝利,我們黨舉辦了研討會、會議、集會和文化活動
    親愛的同志們!
    親愛的同志們!
    為幫助砸碎了殖民枷鎖的那些國家發展經濟,蘇聯
    今天,我們身處偉大的十月革命的國度。這次革命
    向他們提供了寶貴的技術和經濟援助。甚至作為帝國主
    在歷史上第一次,向全世界被壓迫階級指出了光明的道
    義同盟的巴基斯坦,也享受到了蘇聯和其他社會主義國
    路一一砸碎社會奴役、不公、政治和經濟不平等的枷鎖。
    家以鋼鐵廠、發電廠、精煉廠為形式的援助。這種慷慨
    布爾什維克革命把殖民地從殘暴的君主統治下解放了
    的援助幫助了廣大第三世界剛剛獨立的國家對抗帝國
    出來,從各種不平等中解放了出來。欠發達國家擺脫了遊牧生活,開始享受到近現代社會發展帶來的便利。在
    主義集團的剝削和霸權。寶貴的援助也擴展到了所有不結盟國家,在其社會、經濟和技術領域起到了重要作用
    歷史上第一次,無產階級掌握了政權,婦女被給予各種
    兩極格局下的勢力平衡是有利於無產階級和社會公正
    平等的權利。此外,革命從饑荒、貧困、失業中拯救了
    力量的。蘇伊士運河危機和豬灣事件就是例證
    數百萬人民,給無家可歸者以安身之所。所有這些目標的實現都面臨著重重困難一一帝國主義的干涉侵略、國
    親愛的同志們!
    內資產階級的陰謀復辟以及殘酷的國內戰爭。那麼,是
    偉大的十月革命和蘇聯的建立是全人類獨特而又
    什麼讓這一切改變在如此短的時間裡迅速發生的呢?
    宏偉的勝利,而蘇聯的解體和墮入資本主義體系,則
    社會主義革命廢除了殘酷剝削的資本主義制度,以社會
    人類歷史上的一大悲劇。但這並不是社會主義制度的失
    主義原則組織經濟建設,立足國內資源,並取得了寶貴

==========第83頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    敗,而只是一個黨的失敗。這個黨忘記了列寧同志的教害。個人差異、家庭衝突、領土爭奪都被掩蓋在這些所導,不管在社會上還是在黨內,革命和反革命總是同時謂的褻瀆與不敬之下。全國最大省份的省長和負責少數進行的。如果反革命勢力被低估和忽視,它就會逐漸地民族事務的中央部長在光天化日下被殺害。舉最近的
    把革命蠶食幹浄。因此不論在社會上還是在黨內,意識個例子來說,在開伯爾一普赫圖赫瓦省(KPK)
    名
    形態鬥爭都不應被忽視。甚至在從社會主義進入共產主叫馬沙爾・汗( Mashal Khan)的大學生被憤怒的暴徒義之後,意識形態和思想鬥爭仍將繼續,直到共聲主義施加私行,然而向警方報案登記卻比搬走一座山還難,
    的新人類成長起來。
    律師和法官也不願意插手案件,大多數時候他們會公開拒絕受理。許多人在棍棒下生活。宗教少數群體則面臨
    親愛的同志們
    更糟糕的情況,他們中無辜的小女孩被拐賣、強姦或被
    當反革命在蘇聯取得成功後,資本家們便展開了意
    強迫改變宗教信仰;他們的財產被隨意掠奪。在這樣殘
    識形態上的進攻;作為資本家的代理人,準備好反對社
    酷的條件下,他們要麼選擇大規模遷移,要麼不情願地
    會主義制度和布爾什維克革命的自由派和社會民主派,
    改變宗教信仰。貧農揹負著高額債務,不得不像奴隸
    開始了他們的宣傳戰。一部分困惑的共產黨員轉而變
    樣為地主無償勞作。女性遭受著性侵犯;小農和小種植
    節,在資本主義中尋找避難所,公開宣稱社會主義是
    者常常被迫以低於成本的價格,在市場上售賣他們的產
    種非自然的、不切實際的意識形態,為資本主義體系搖
    品:產業工人的境況也沒好到哪去,雖然政府訂立了每
    脣鼓舌,量身定製謊言藉口,以此蠱惑公眾在資本主義
    月170美元的最低工資線,但是因為合同的問題,他們
    虛偽的民主選舉中尋求改變。這種集合了多種元素的猛
    每月只能得到40到70美元的報酬。工人們從來沒有拿
    烈進攻進一步導致了共產黨內的腐蝕和分化。不過,資
    到過合同,沒有社會保障,也沒有向職工養老機構登記;
    產階級的慶祝終究是短命的。儘管一些黨仍然在同這種
    他們被剝奪了結社權,工會也不存在。而真正的工會活
    現象鬥爭,大部分兄弟黨已經回到了原本的立場,並重
    動家不得不與口袋工會也就是僱主利益的保護者作鬥
    組了組織結構。他們正帶著更清晰、也更堅定的共產主
    爭。有意思的是,在巴基斯坦,這種事情就發生在國際
    義信念,基於自身的處境去策劃新方法、新策略。與此
    勞工組織(IL0)代表們的眼前。男人們擁有不公開的
    同時,帝國主義者正嘗試用種族和宗教的幌子分裂社
    權力ー一以通姦的指控毆打甚至殺死妻子;如果他們這
    會,從而阻止進步思想在大眾尤其是婦女中的傳播。成
    樣做,不但不會被認為是殺人犯,反而會被認為是家族
    功解決了這一問題的共產黨,應當和兄弟黨分享自己的
    榮譽的救星。農村的地主偏袒這些殺人犯,以至於殺人
    經驗。
    者往往能夠逃脫審判
    親愛的同志們!
    親愛的同志們!
    在巴基斯坦國內,國家機器公開支持宗教恐怖主
    我們就是在這樣的社會意識形態的基礎上組織我
    義、宗教極端分子和反動分子被允許當眾開展活動。在
    們的黨的。應當說明的是,任何激進活動都會招致來自
    宗教褻瀆的指控下,任何人都可能被綁架、虐待甚至殺
    國家的危險。有些人橫屍野外,有些人則在精神上飽受

==========第84頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    摧殘。然而我們堅信,要解決這些問題,只能通過為社
    國際主義萬歲
    會主義革命而不解鬥爭。我們也相信資產階級民主只服
    社會主義革命萬歲
    務於統治階級的利益。我們關注的主要目標是宗教恐怖主義、封建的和國家的暴行。同時我們也盡力將佔人口半以上的女性納入到反對抗資本主義的抗爭中去。
    來源: solanet
    親愛的同志們
    譯者:小路不會飛
    如果不消滅國際資本主義體系,不解放被壓迫剝削
    的人民,那麼就不可能消除內戰和實現國際和平。這目標必定要和社會主義革命聯繫在一起。

==========第85頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    奧地利勞動黨的發言第19次共產黨和工人黨國際會議
    論是對各國人民從殖民主義和民族壓迫中取得解放,還
    Pda
    是對他們日後的經濟發展,都是至關重要的。
    親愛的同志們,
    Parteider Arbeit
    我們的國家奧地利是最先受到十月革命影響的國家之一。帝國主義戰爭帶來的悲慘後果,導致了無產階級、失業者和被遣返士兵們的罷工、示威遊行和反叛的
    奧利地勞動黨的標誌
    浪潮。1918年11月成立的年輕的奧地利共產黨,在其
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    中發揮了重要的作用。然而,由於經驗不足和錯誤,它
    月・聖彼得堡
    沒能贏得群眾的支持。但最重要的原因是,工人階級選擇了信任社會民主派
    親愛的同志們,
    我們絕不會忘記,能夠使資產階級統治穩定下來
    我們對成功舉辦本次會議的俄羅斯聯邦共產黨表
    結束潛在的革命危機的,正是而且只能是社會民主派
    示感謝。我們在偉大的十月革命100週年紀念日、在它
    沒有人能夠比奧地利社會民主黨的領導人、所謂“奧地
    發生的國家、在它開始的城市舉行慶祝活動,本身就是
    利馬克思主義”(譯者注:19世紀末到20世紀30年代
    件具有巨大象徵意義的事。
    的一種機會主義思潮)的創始人奧托・威爾(Otto
    偉大的社會主義十月革命是一個具有世界歷史意
    Bauer)更坦率了,他寫道:“沒有資產階級政府能夠
    義的事件,是20世紀的中心事件。它為第一個社會主
    完成這個任務…它在無產階級群眾的懷疑與憎惡下
    義國家的建立和整個20世紀中革命在其他國家的傳播
    已經沒有了容身之所,只有社會民主黨人才能解決這個
    奠定了基礎。在接下來的70年裡,它給世界無產階級
    史無前例的難題,只有他們才能被無產階級群眾信
    和蘇聯人民帶來了成就與進步;它帶來了穩定的就業與居住環境、免費教育和全民醫療;它結束了性別歧視和
    這段話完美地描述了社會民主派在每次革命中的
    對少數民族的壓迫;科技與文化的進步造福了無數人。
    角色。所有成功的革命例如十月革命,以及所有失敗的
    如果沒有蘇聯共產黨的領導和千百萬蘇聯人民的努力
    與犧牲以及社會主義制度的巨大成就,偉大的反法西斯革命例如徳國和奧地利的革命,都證明了,如果沒有對
    工人運動中的機會主義思想取得決定性的勝利,革命的
    戰爭就不可能取得勝利。同時,也正是這些偉大成就,
    勝利就將永遠不會到來。正如列寧在十月革命的兩年後
    迫使資本主義國家的資產階級統治者們對工人運動的
    所說的一樣:“要使無產階級作好奪取勝利的準備,必
    訴求做出了妥協。來自蘇聯的國際主義支持和援助,無
    要條件之一就是進行長期的、頑強的和無情的鬥爭,去

==========第86頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    反對機會主義、改良主義、社會沙文主義以及諸如此類社會主義過渡的時期。追隨十月革命的腳步繼續鬥爭的資產階級影響和思潮。這些影響和思潮的產生是不可仍是世界上所有共產黨的共同任務避免的,因為無產階級是在資本主義環境中行動的。不
    親愛的同志們
    進行這種鬥爭,不預先完全戰勝工人運動中的機會主
    對於我們的這一責任,我們奧地利勞動黨,在自己
    義,就根本談不上無產階級專政。”(列
    立憲會
    有限的資源和能力範圍內,努力地為偉大的社會主義十
    議選舉和無產階級專政》,1919年12月)
    月革命100週年舉行了紀念活動。我們與奧地利共青團
    這些經驗對今天的我們是無比重要的。即便我們生
    道,在全國範圍內舉行了幾場地區活動來紀念十月革
    活的環境中還沒有爆發革命,這也並不意味著反對機會
    命。這幾天,在維也納也將會舉行一場重要活動,一些
    主義的鬥爭就沒有那麼急迫了。恰恰相反,鬥爭必須在
    來自見弟黨的國際友人也在受邀之列。在活動中,我們
    這個階段開始並取得勝利,群眾必須通過親身經歷來認
    深刻地感受到,即便是在數十年來的反共和去政治化的
    識機會主義的危害,否則到了決定性的時刻,再去強調
    宣傳之下,在工人階級尤其是青年中間,仍然有越來越
    這一點就太晚了。延退與機會主義組織的決裂,被生動
    多的人對能夠替代資本主義壓迫和帝國主義戰爭的社
    地證明是革命的主要弱點,這尤其體現在十月革命和德
    會制度感興趣。這激勵我們,在負面的力量對比和政治
    國十ー月革命的不同結果中。共產黨,有著先鋒作用的
    工作中的困難下繼續鬥爭。這也激勵著我們加強努力,
    革命組織,是工人運動勝利的先決條件和歷史必需。(在
    以克服我們組織上的弱點。我們堅信,21世紀是新的革
    俄國)能夠打碎資產階級國家,並通過與貧農的聯盟建
    命階級鬥爭的世紀,是推翻資本主義統治的世紀
    立自己的蘇維埃政權和建設社會主義,是因為有布爾什
    無產階級國際主義萬歲
    維克黨的領導和它的馬克思列寧主義的革命的科學理
    馬克思列寧主義萬歲!
    親愛的同志們,
    偉大的社會主義十月革命萬歲
    今天,國際共產主義運動面臨的形勢是困難的。反革命行徑在蘇聯和東歐社會主義國家得逞25年後的今
    來源: solanet
    天,全球的、地區的和每個國家的工人運動所遭受的挫折和退卻仍未被克服。然而,我們仍然處於資本主義向
    譯者: Aphrora

==========第87頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    共產黨和工人黨遣責帝國主義戰爭與干涉
    (第19次共產黨和工人黨國際會議・2017年11
    我們堅定地支持難民和移民,與此同時我們也在同
    月・聖彼得堡)
    導致這種現象的原因作鬥爭。
    我們遣責發生在中東、北非、地中海東部和巴爾幹
    我們遣責激進左翼聯盟一獨立希臘人黨聯合政府以
    地區的帝國主義戰爭與干涉我們聲援這一地區的各國
    及其他北約和歐盟的各國政府參與的該地區的帝國主
    人民
    義計劃,我們遣責他們為北約和歐盟提供軍隊、軍事基
    參加第19次共產黨和工人黨國際會議的共產黨和地以及其他軍事設施,這些都是為該地區的帝國主義計
    工人簽署了這一決議
    劃服務的。
    我們呼籲各國人民加強反對帝國主義的鬥爭,剷除
    我們強調,為控制天然氣、石油、能源管道以及更
    導致這些戰爭的根源,同北約、歐盟積極地作鬥爭
    加一般的資源和市場而引發的帝國主義內部的矛盾和對立,是帝國主義戰爭的基礎,並且這將直接有害於各
    我們的國家不應參與任何帝國主義的計劃,我們國
    國人民。
    家的軍隊也不應執行帝國主義的任務。我們要求撤出美國一北約和其他外國的軍事基地。北約滾出地中海、愛
    我們遣責帝國主義的戰爭與干涉,這已經嚴重的影
    琴海、巴爾幹地區以及世界其他地區。
    響了中東、北非、地中海東部和巴爾幹地區國家的發展美國、北約和歐盟應該對此負責。在帝國主義內部的敵
    決不向人民的凶手提供土地和水面。
    對背景下,多年來,發生了對敘利亞、伊拉克、利比亞的戰爭。北約部隊還在地中海、愛琴海和更廣泛的巴爾
    簽署者:
    乾地區廣泛存在著
    1、阿爾及利亞爭取民主與社會主義黨
    我們聲援這一地區的敘利亞、伊拉克、利比亞等國
    、奧地利勞動黨
    的人民。
    3、孟加拉國共產黨
    我們要求公正地解決塞浦路斯問題。這個國家被土
    4、白俄羅斯共產黨
    耳其資產階級政府入侵和佔領了43年後,這個問題仍
    英國新共產黨
    沒有得到解決
    6、保加利亞共產黨
    我們支持巴勒斯坦人民反對以色列佔領的正義鬥
    保加利亞共產黨人黨8、加拿大共產黨9、丹麥國內共產黨10、丹麥共產黨

==========第88頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    11、厄瓜多爾共產黨
    30、羅馬尼亞共產黨
    2、愛沙尼亞共產黨
    31、俄羅斯聯邦共產黨
    芬蘭共產黨
    32、俄羅斯共產主義工人黨
    4、希臘共產黨
    33、南斯拉夫新共產黨
    5、匈牙利工人黨
    34、塞爾維亞共產黨
    16、印度共產黨
    35、斯洛伐克共產黨
    17、印度共產黨(馬克思主義
    36、南非共產黨
    18、愛爾蘭工人黨
    37、西班牙人民共產黨
    9、共產黨(意大利)
    38、瑞典共產黨
    20、約旦共產黨
    39、敘利亞共產黨
    21、哈薩克斯坦社會主義運動
    40、土耳其共產黨
    拉脫維亞社會黨
    41、鳥克蘭共產黨
    3、墨西哥共產黨
    42、烏克蘭共產黨人聯盟
    24、挪威共產黨
    43、委內瑞拉共產黨
    25、巴勒斯坦共產黨
    26、巴基斯坦共產黨
    27、巴拉圭共產黨
    來源: solidnet
    8、波蘭共產黨
    譯者:王恩明
    29、菲律賓共產黨

==========第89頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    以色列青年共產主義聯盟遣責索契聯歡節組織者
    國際紅色通訊
    第19次世界青年與學生聯歡節上以色列和約旦的共青團員們
    第19次世界青年與學生聯歡節上以色列青年共產任何興趣。我們以以色列青年共產主義聯盟的名義,公主義聯盟的聲明
    開譴責對這些和其他反動組織的邀請,同時我們譴責安
    作為世界民主青年聯盟的創始成員,我們把世界青
    全部門對黎巴嫩和巴勒斯坦同志的拘捕。這些同志同樣
    年與學生聯歡節看作這樣一個機會:將世界青年運動團
    反對這些邀請。我們認為,這些俄羅斯組織者的懦夫行為表明,他們企圖對“聯歡節”及其為被壓迫者的解放
    結在國際主義精神之下,為了所有人都能擺脫資本主義
    而鬥爭的國際主義傳統進行綁架。組織者們以此來迎合
    剝削、種族隔離和帝國主義壓迫的未來而共同鬥爭
    保守的俄羅斯政府。我們強調,即便我們(譯者注:和
    因此,我們深切地感到,必須向隸屬於俄羅斯政府
    俄羅斯)都是美國霸權帝國主義的敵人,但是我們決不
    的第19次索契世界青年聯歡節的組織者表達我們的失
    能將爭取國際民主與和平的運動,建立犧牲巴勒斯坦人
    望。他們邀請或允許反動勢力參加聯歡節,包括右翼
    民或其他民族權利的基礎上。他們正在從殘酷的軍事佔
    猶太復國主義者、支持佔領巴勒斯坦地區的利庫徳集團
    領當局手中爭取民族自決。我們也決不能犧牲中東和世
    ( Likud)和新法西斯主義的“以色列我們的家園”黨
    界各民族爭取擺脫外國干涉和侵略、謀求繁榮發展的權
    (neo- Fascist Israel Our Home)的青年。這些組織
    利。作為以色列的猶太裔和阿拉伯裔的年輕公民,我們
    者已經表明,對於把世界青年團結起來宣揚世界民主青
    強調,內塔尼亞胡的極右翼政府及其帝國主義戰爭、惡
    年聯盟的社會主義和各民族自由和平的理想,他們沒有

==========第90頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    毒的種族主義和軍事佔領政策,是站在了以色列、巴勒其遠離世界民主青年聯盟的行動:(五)支持許多共產斯坦和全中東人民利益的對立面
    主義和民主的青年運動的代表們的行動,併為他們感到驕傲。他們通過離開聯歡節,表達了對內塔尼亞胡政府
    最後,我們(一)遣責同種族主義猶太復國主義黨
    的受害者的支持,並舉行了對“聯歡節”上內塔尼亞胡
    派及其盟友的任何正常化進程與合作;(二)號召所有
    的辯護士的抗議。
    我們的姊妹組織和世界民主青年聯盟的成員,共同譴責
    好戰的猶太復國主義運動,並重申聲援巴勒斯坦人民的
    致以同志的問候。
    權利與解放,以此作為在以色列和巴勒斯坦爭取正義和平的基石;(三)重申堅持世界民主青年聯盟民主的國
    來源:以色列共產黨
    際主義、自決與和平的原則,並支持將世界民主青年聯盟作為在全球青年中推廣這些理念的平臺;(四)遣責
    譯者:一匹年輕的下等馬
    俄羅斯政府的代表們操縱第19次世界青年聯歡節並使

==========第91頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    世界工會聯合會“聲援巴勒斯坦人民國際日”聲明
    在“聲援巴勒斯坦人民國際日”(11月29日)這
    消除對約旦河西岸和加沙地帶的巴勒斯坦人的任
    天,世界工會聯合會表達了對巴勒斯坦人民長期以來何排斥。的堅定支持。在這個具有象徵意義的日子裡,我們號召
    ・立即釋放關押在以色列監獄的巴勒斯坦人和其他
    世界工會聯合會在各國的下屬組織和朋友以及世界上
    政治犯。
    所有的戰鬥性工會,聲援巴勒斯坦人民反對以色列野蠻
    ・以色列軍隊從1967年佔領的所有土地上撤出,包
    佔領的正義鬥爭,支持巴勒斯坦人民。
    括戈蘭高地和黎巴嫩南部的舍巴地區。
    聯合國、歐盟等國際組織對這種持續的野蠻行為負
    1945年以來,世界工會聯合會始終站在巴勒斯坦人
    有重大責任,換句話說,他們假裝是公正的,實際上卻
    民一邊。在今天的條件下,巴勒斯坦工人必須進一步加
    支持以色列的政策
    強同世界工會聯合會的同志關係。必須拋棄腐敗的工聯
    世界工會聯合會給予巴勒斯坦人民完全、穩定、持
    主義領導人,他們是黃色工會的工聯主義傀儡,他們竊
    久的階級支持,支持他們爭取獨立家園的鬥爭。我們控
    取了巴勒斯坦工人的血汗。
    訴以色列帝國主義罪惡政府對巴勒斯坦兄弟姐妹們的
    世界工會聯合會已經並將繼續站在巴勒斯坦人民
    種族滅絕
    的一邊,直到最後的勝利。世界工會聯合會的國際主義
    我們要求
    決不能被收買
    承認1967年邊界基礎上的、以東耶路撒冷為首都
    巴勒斯坦人民的鬥爭萬歲!
    的巴勒斯坦國
    ・取消定居點並撤離1967年邊界內的定居者
    世界工會聯合會祕書處
    拆除耶路撒冷的隔離牆
    遵守聯合國有關決定,保證所有巴勒斯坦難民返
    來源:世界工會聯合會
    回家園的權利
    譯者:一匹年輕的下等馬

==========第92頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    世界和平理事會聲明遣責特朗普承認耶路撒冷為以色列首都
    國際紅色通訊
    世界和平理事會聲明(2017年12月7日,雅典)
    世界和平理事會強烈遣責美國總統特朗普的決定
    世界和平理事會重申其一貫立場,要求公正和切實
    承認耶路撒冷為以色列首都,並將美國大使館從特拉維地解決衝突,立即結束以色列對巴勒斯坦領土的佔領,夫遷往耶路撒冷。
    依據1967年6月4日前的邊界建立和承認獨立的巴勒
    斯坦國,以東耶路撒冷作為其首都。根據聯合國第194
    美國的這一決定是對聯合國安全理事會決議的明
    號決議,我們支持巴勒斯坦難民重返家園的權利,並要
    顯挑釁:這座城市的一部分是被佔領的巴勒斯坦領土。
    求立即釋放以色列監獄中的巴勒斯坦政治犯。
    這一決定明顯地表現了世界帝國主義領袖的偏見,是他公開支持以色列繼續佔領巴勒斯坦領土的證據。
    我們要求承認巴勒斯坦完全的聯合國會員資格!
    世界和平理事會向世界愛好和平的人們宣佈,這是美國企圖單方面地、任意地改變既成事實的行動。如果
    來源:世界和平理事會
    美國繼續堅持觸發問題升級的這一立場,那麼整個中東的形勢都將受到影響
    譯者: mud cake

==========第93頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    各國共產黨抗議對波蘭共產黨的迫害」柏林、雅典、安卡拉、莫斯科
    波蘭共產黨受到了在《黎明報》( Brzask)和波蘭
    希臘雅典:
    共產黨網站上宣揚共產主義意識形態的指控。這一司法起訴持續了兩年。黨的幹部們將要面臨兩年的牢獄之刑,這也是關於禁止波蘭共產黨的成脅。波蘭共產黨的綱領被認為同“法律與公正黨”政府的憲法相牴觸
    67個共產黨和工人黨發起了反對這一起訴的動議。波蘭共產黨呼籲在審判日11月27日,到波蘭大使館門
    2國際紅通用
    前舉行抗議活動。波蘭共產黨稱,這項指控是政府將共產黨非法化的運動的一部分,政府同時實行了改寫歷史
    11月27日,希臘共產黨代表團在中央委員和歐洲
    的反共政策,並從公共場所移走與共產主義和工人運動議會議員科斯塔斯・帕帕達克斯( Kostas Papadakis)有關的紀念碑,改變了相應的街道名稱
    的帶領下,到波蘭駐雅典大使館舉行抗議活動,反對迫
    害波蘭共產黨的幹部和黨員。在集會上,他發表了以下
    德國柏林
    抗議聲明
    致波蘭政府
    m
    致波蘭大使館
    親愛的先生們,
    11月27日星期一,對波蘭共產黨及其黨員的審判
    TP
    DKP
    正再次進行著。伴隨著對《黎明報》和波蘭共產黨網站
    “傳播共產主義意識形態”的指控,這一審判持續了超
    國際紅色通訊
    過兩年。波蘭共產黨的幹部們被威脅處以2年的監禁
    為了迴應波蘭共產黨的這一呼籲,德國共產黨於11月27日在波蘭駐柏林大使館前組織了抗議活動。除了德國共產黨,希臘共產黨、智利共產黨和土耳其共產黨
    LLLLLL
    的黨員們也聚集在大使館前,抗議波蘭政府的反共產主義行動。在抗議期間,他們散發傳單,並宣佈共產主義運動將抵抗各國政府的攻擊。
    國際紅色通訊

==========第94頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    希臘共產黨譴責這些反共的措施和迫害,譴責對共
    由於世界各地的共產黨對波蘭政府進行了類似的
    產黨人的任何形式的禁令,包括反對共產黨人的審判
    抗議,土耳其警方試圖阻止波蘭駐安卡拉大使館門前的
    遣責對共產主義符號和共產主義思想宣傳的禁令。不能抗議活動因為歐盟反動勢力的支持,或因為其他歐盟國家正在推
    抗議波蘭政府的土耳其共產黨黨員們在大使館門
    動類似迫害的事實,就讓這種不可接受的迫害合法化。
    前宣讀了一份聲明。聲明中指出,“我們最近紀念的偉
    限制共產黨人活動的禁令和措施、反工人的措施、大的社會主義十月革命,是結束人類剝削的最偉大的歷對工人階級的權利和成就的攻擊,結合在了一起。
    史性的一步。隨著十月革命的發生、社會主義的建立以及這一制度所開啟的平等和啟蒙,已經作為一種非凡的
    這是關於“極權主義政權”的宣傳的一部分,這推
    經歷而載入史冊。
    動了把資本主義制度孕育出來的法西斯怪物和共產主
    義等同起來的反歷史的挑釁。
    另外,紀念納粹走狗及其政治上的徒子徒孫是一種挑釁行為。
    歷史是人民書寫的。重新改寫它是不可能的。
    希臘共產黨
    遣責波蘭政府反工人、反人民和反民主的行為
    △國際紅色通訊
    要求立即取消對波蘭共產黨及其黨員、幹部的迫
    土耳其共產黨在聲明中指出,“帝國主義體系總是對社會主義懷有敵意,並竭盡全力摧毀蘇聯。1941年德國法西斯對蘇聯的攻擊是這些摧毀中最可怕的,它標誌
    聲援波蘭的共產黨人和階級導向的運動
    著有史以來最野蠻的大屠殺。歷史已經記下了這一過程
    反共產主義和對工人運動的鎮壓以及對人民的鮮
    中納粹在波蘭犯下的難以形容的謀殺。”
    血寫成的歷史真相的掩蓋,是不會成功的!把魔爪從共
    “自20世紀90年代以來,蘇聯和歐洲的與反革命
    黨身上挪開
    勢力相敵對的社會主義陣營的瓦解,為社會主義解體以
    土耳其安卡拉
    來的反動時期鋪平了道路。這一時期最明顯的特徵,是
    土耳其共產黨在波蘭駐安卡拉大使館門前集會,抗法西斯主義和種族主義的抬頭。這一時期,在歐洲各國,議波蘭政府實行的反共產主義的攻擊。
    政府禁止共產黨人的組織,並對他們持續的政治活動定
    罪
    土耳其共產黨抗議波蘭政府對波蘭共產黨黨員的
    司法起訴,其罪名是“宣揚共產主義意識形態”。
    聲明還強調,“波蘭是推動反共產主義做法的主要國家之一,對此我們感到擔憂”,“我們擔心的是,在

==========第95頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    波蘭,社會主義遺產的痕跡正在被去除;歷史正在被有意識地歪曲;共產黨人和法西斯被等同;波蘭共產黨參與政治和組織的權利被剝奪;共產黨遭到起訴,他們的
    政治活動被譴責。我們抗議的正是這種情況。”
    俄羅斯莫斯科
    noble,
    NOMHH
    KTO
    10CBOBOAWNE
    2017年11月29日,俄羅斯聯邦共產黨莫斯科支部在波蘭駐莫斯科大使館門前舉行了抗議
    俄羅斯共產黨人繼續進行國際鬥爭,抗議波蘭政府的反共行為和對波蘭共產黨的迫害,表明了對波蘭共產黨的聲援。他們遣責波蘭當局的反共措施和迫害,以及企圖禁止共產主義符號和共產主義宣傳的國內政策
    這次迫害,是政府推行反共政策的總運動的一部分。這種政策將共產黨非法化,實行反共的歷史歪曲,清除與共產主義、工人運動、反法西斯勝利相關的紀念碑。俄羅斯聯邦共產黨要求波蘭政府,立即停止對波蘭共產黨及其黨員的迫害,停止歪曲歷史、篡改蘇聯軍隊對法西斯的歷史性勝利的嘗試
    來源: International Communist Press
    譯者:思思

==========第96頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    共產黨和工人黨要求土耳其從敘利亞撒軍
    國所紅色通訊
    土耳其必須從敘利亞撤軍
    國和其他北約國家反對埃爾多安的壓力和脅迫,並且反對任何試圖在土耳其上演“顏色革命”的嘗試,我們同
    在埃爾多安的領導下,土耳其向敘利亞境內的恐怖
    樣也不認為土耳其政府奉行的反動和反人民的政策是
    主義集團提供了政治和物質支持。從帝國主義最初干涉
    敘利亞的時候,土耳其就成為了在敘利亞製造屠殺、人積極的甚至是反帝國主義的
    道主義和經濟破壞的幫凶。然而,今天土耳其無視所有
    在土耳其、敘利亞和世界的其他地方,擁有最終決
    國際協定和規則,以“反恐”的名義在敘利亞採取軍事定權的是工人。作為共產黨和工人黨,我們支持這一決行動。
    定權,並將盡我們的力量去加強它
    我們,簽署這份決議的共產黨和工人黨,特此抗議
    簽署者
    土耳其在敘利亞的軍事存在,並要求立即終止這些軍事
    、阿爾及利亞爭取民主和社會主義黨、奧地利勞工黨
    埃爾多安外交政策的唯一的目的是保持其個人地
    3、孟加拉國共產黨
    位,並滿足土耳其資產階級的新追求,在任何意義上都
    4、巴西共產黨
    不是服務於土耳其和周邊地區的廣大勞動群眾的利益。
    5、英國共產黨
    作為簽署本決議的共產黨和工人黨,正如我們不同情美
    6、英國新共產黨加拿大共產黨

==========第97頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    8、塞浦路斯勞動人民進步黨
    9、葡萄牙共產黨
    9、丹麥國內共產黨
    30、羅馬尼亞社會主義黨
    10、丹麥共產黨
    31、俄羅斯聯邦共產黨
    、愛沙尼亞共產黨
    32、俄羅斯共產主義工人黨
    2、芬蘭共產黨
    33、南斯拉夫新共產黨
    3、格魯吉亞統一共產黨
    34、塞爾維亞共產黨人組織
    14、德國共產黨
    35、南非共產黨
    5、希臘共產黨
    36、斯里蘭卡共產黨
    6、匈牙利工人黨
    37、西班牙人民共產黨
    、印度共產黨
    38、瑞典共產黨
    8、印度共產黨(馬克思主義
    39、敘利亞共產黨
    9、愛爾蘭工人黨
    40、敘利亞共產黨(統
    0、共產黨(意大利)
    41、土耳其共產黨
    21、伊朗人民黨
    42、鳥克蘭共產黨
    22、以色列共產黨
    43、烏拉主共產黨
    3、盧森堡共產黨
    44、美國共產黨
    24、墨西哥共產黨
    45、委內瑞拉共產黨
    25、挪威共產黨
    巴勒斯坦共產黨
    、菲律賓共產黨(1930)
    來源: Solidnet
    、波蘭共產黨
    譯者:王恩明

==========第98頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    土耳其超市工人抗議欺騙性破產
    10
    工人們的發言結束後, Nakliyat-ls工會的主席阿里・裡扎・庫楚科斯曼納魯( Ali Riza Kucukosmanoglu)
    Meda Mak Ah
    對他們為什麼要在萬德城組織這一抗議做了簡短的解
    9E.
    釋。他說,這些工人因為欺騙性的破產而被解僱,沒有得到任何補償和相應的權利。他同時還批評了黃色工會ez-Koop-ls。他說,這一黃色工會發出尋求國際聲援的
    METRO
    HAKLARIM7Z
    呼籲是虛偽的。在發言的最後,庫楚科斯曼納魯宣佈,
    國際紅色通訊
    工人們將進入商城,抗議他們所面臨的不公
    (2017年11月3日)
    在這一號召下,瑞爾超市的的工人和工會領導人推
    在麥德龍集團( Metro AG)旗下的麥德龍商城( Metro
    倒柵欄,試圖進入商城。看到工人和工會領導人衝破了柵欄,警察開始用催淚彈攻擊他們。過了一會兒,示威
    stores)和萬得城( Media Markt),瑞爾超市(Real
    Market)的工人反對欺騙性破產、剝奪工人權利和黃色者再次聚集起來,高喊口號,抗議警察的攻擊工會的鬥爭堅決而熱烈地進行著
    瑞爾超市被解僱的工人聚集在位於伊斯坦布爾菜文特( Levent)的麥德龍商城。這是麥德龍最大的商城之一,同時也是它在土耳其的總部。工會的執行委員和律師們與工人們站在一邊。
    Lnn i e
    得知 Nakliyat-is工會領導下的工人要組織抗議活動,公司用鐵柵欄封閉了商城的出入口,以防止抗議者進入商城。安保人員也都高度警覺
    HAKLARIMIZIN GASE
    Mc
    EDILMESINE KAI
    聚集在柵欄外的工人們發佈了一則新聞聲明。瑞爾
    DIRENECEG
    TEZ*OOPS NEREDE
    WIUCADELE EDECECIZ
    AL MA
    KAZANACAGIZ
    超市被解僱工人的代表艾哈邁德・法茲爾・沙欣
    KEAL WARKET ISCILEF
    HAKLARIMIZI
    ( Ahmet Fazll' Sahin)說明了當前的情況。之後,其他
    GASP EDEN
    些工人包括被解僱的女工做了發言,表明了他們堅持
    ISVERIS YAPMA
    鬥爭直到勝利的決心
    REAL MARKET ISCILERI

==========第99頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    我們 Nakliyat-is工會譴責和抗議警察對瑞爾超市工人的侵犯,我們工會的領導人將繼續他們合法的非暴力鬥爭。
    Hil
    Medk OR Markt
    IT0 YILD
    S函
    Weda War
    國際紅色通訊
    儘管存在各種得、壓力、、催淚沉、高級
    安全防範措施和緊急狀態的實施,瑞爾超市工人的鬥爭仍將繼續下去,直到他們重新獲得他們的權利!
    來源:世界工會聯合會
    我們是工人,我們是正義的,我們將會勝利!
    譯者:思思
    Ikh
    令國際紅通

==========第100頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    南非全國罷工:反對貪腐
    國際紅色通訊
    2017年9月27日,全南數以萬計的人罷工了,目
    這動搖了執政黨非國大、南非總工會和南非共產黨
    的是反對失業和貪敗,包括政府最高層的貪腐。
    之間的聯盟。南非共產黨已經要求祖瑪辭職。昨天,南非共產黨表示全力支持人民罷工,並表示工人應當聯合
    在約翰內斯堡、開普敦、德班和波羅克瓦尼,大批
    起來“將寄生蟲們驅逐出其佔據的公共權力的所有關
    群眾參加了由南非總工會( Cosatu)發動的這場罷工
    鍵位置。
    南非總工會宣稱,“這次罷工是為了給政府和私營
    南非共產黨和南非總工會都呼籲加強反對資本主
    部門傳達一個信息:作為工人和公民,我們已經厭倦了
    義經濟的努力。
    貪腐
    工人們“正在站起來反對貪腐的癌症,它正在侵蝕
    南非總工會表示,“如果我們不承認資本主義體制本身已經深度腐敗,我們就不能戰勝腐敗和政府俘
    我們的勞動果實,同時也在損害我們的民主。”
    在政府內的貪腐被揭露和控告的幾個月後,這場示
    “私營部門被允許負責制定政府政策,政府的新自
    威發生了。最近幾個月裡,尤其是古普塔家族( Gupta
    由主義政策已經削弱了國家
    family)①對總統雅各布・祖馬( Jacob Zuma)施加的“政府俘獲”( state capture)②和全部影響被揭露
    南非總工會主席德拉米尼( Sdumo Damini)說南
    了出來。
    非“已經厭倦了工資奴隸制”。
    據說,古普塔家族對政府政策和內閣職位有影響。

==========第101頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    在約輸內斯堡的示威活動中,還出現了世界工會聯
    般,在礦業、能源、金融和房地產等領域都有大量的
    合會( World Federation of Trade Unions)的旗幟
    投資。
    這個組織向他們傳達了聲援的問候:“我們相信,南非共產黨和南非總工會的共同倡議,將給南非的工人和人民帶來更好的未來
    “我們呼籲南非所有戰鬥的階級導向的工會組織,把工人們動員起來,為爭取南非人民的利益而加強鬥
    譯者注
    strike '6 Strike
    國際紅色通訊
    ①政府俘獲:企業通過向公職人員提供非法的個人所得來制定有利於自身的國家法律、政策和規章制度的
    企圖。
    來源:晨星報[英國]
    ②古普塔家族:古普塔家族在南非無人不曉,是執
    譯者:楊樹
    政黨非國大的堅定支持者,與南非總統祖瑪的關係非同

==========第102頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    兩名拒絕為佔領服務的以色列青年重獲自由
    以色列軍方釋放兩名拒服兵役者
    2017年11月5日
    上週,以色列軍隊釋放了兩名之前因為拒服兵役而被判入獄的良心拒服兵役者( conscientious
    ob sectors)。在軍事監獄中累計服刑超過150天的奧
    際紅色通訊
    佛・艾渥布克( Ofiraverbukh)(來自爪菲特[ Tzofit])
    諾亞・戈爾戈蘭(左,已被釋放)和
    和服刑98天的諾亞・戈爾戈蘭( Noa Gur- Golan)(來
    哈達斯・塔爾(右,仍在獄中)
    自內坦亞市[ Netanya]),於10月29日被釋放。戈爾戈蘭獲得了被軍事當局稱為“嚴重不當行為”的豁免
    18歲的良心拒服兵役者哈達斯・塔爾( Hadasta(來自“伊法特”基布茲[ K% Yifat],基布茲是
    像其他的良心拒服兵役者一樣,他們得到了“拒絕
    以色列的集體農莊),正因拒絕服兵役而被監禁。到目
    為佔領服務”( Mesarvot- Refusing to Serve the
    前為為止,她已經被關了60天
    Occupation)的支持。這一草根網絡,把抗議佔領並拒絕為以色列軍隊服役的個人和團體團結了起來
    際紅色通
    國際紅色通訊
    哈達斯・塔爾(仍在獄中
    奧佛・艾渥布克(已被釋放)
    “在98天的軍事監禁之後,我昂首挺胸地離開了。我為“嚴重的不當行為’感到自豪。”戈爾戈蘭在獲釋
    來源:以色列共產黨
    時說。“我很高興重獲自由,能夠有機會繼續為爭取公
    譯者:田荔枝
    正和平等的社會而努力。我希望,未來的良心拒服兵役者,無論是世俗的還是極端正統的教徒,都不需要用4坐
    牢的方式來證明他們的信仰。

==========第103頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    美國工會聯合起來保護移民免受特朗普驅逐
    Inni國訊
    抗議特朗普政府決定終止海地移民的“臨時保護身份”的集會,紐
    作者:馬克・格倫伯格( Mark Gruenberg
    種災難而逃離家園的難民們獲得了臨時保護身份
    (TPS)。他們每18個月向聯邦政府重新註冊自己的身
    (2017年11月27日)
    份,每次可以獲得500-700美元的補貼。
    在油漆工聯盟( IUPAT)主席肯・裡格梅登(Ken
    但特朗普和他的國土安全部宣稱,“臨時保護身
    Rigmaiden)的組織下,五個工會聯合起來投入了100
    份”的字面意思就意味著:這是臨時的。他想拋棄全部
    萬美元,發動了一場保護逃離颶風、火山和政治衝突的
    大約32.9萬名移民,其中許多人已經在美國生活了很
    黑色和棕色人種難民的運動。與之相反,共和黨總統唐
    多年。這些難民幾乎都是少數族裔
    納德・特朗普卻想把他們趕出國
    這幾個工會已經爭取到了美國勞工聯合會一產業工
    最近特朗普集團要驅逐的,是其中最大的一個群體
    5.7萬名海地人,而他們的家園還遠遠沒有從2010
    會聯合會(AFL-CI0)執行副主席泰菲爾・加布雷
    ( Teferegebre)加入他們的行動。多年以前,加布需年的災難中恢復過來自己曾是一名政治難民,來自飽受戰爭蹂躪的埃塞俄比
    由於特朗普甚囂塵上的驅逐“夢想家”(譯者注
    亞。加布雷上個月曾說:“我曾親身經歷過這些苦難。”受到 DREAM Act法案保護的青少年難民被稱為 dreamer)
    的計劃,獲得臨時保護身份的難民們現在十分迷茫,其
    因為洪都拉斯猖獗的犯罪和幫派暴力、2010年海地
    的地震和颶風、蘇丹和南蘇丹的戰爭以及尼加拉瓜的各中有80多萬人是在無法決定自己人生的年齡被帶到美

==========第104頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    國來的,他們受到“青少年暫緩驅逐政策”(DACA)的
    油漆工聯盟的聯絡主管約翰・多爾蒂(John
    保抑,這一政策由當時的民主黨總統巴拉克・奧巴馬
    Doherty)說,“肯(Ken)很關心他們。”在特朗普宣
    ( Barack Obama)推行。
    布將在18個月內驅逐海地人出境之後,11月22日,多蒂在電話採訪中補充說,“他知道,為了替“臨時保
    受到“暫緩驅逐政策”保護的青年人,有許多現在
    身份’的難民們發聲,工會不得不進入自己不擅長的
    已經有了穩定的工作,參加了軍隊或者上了大學和中
    領域。但是在特朗普對‘臨時保護身份”的難民進行猛
    學。與他們不同的是,“臨時保護身份”政策下的移民
    烈攻擊的情況下,工會的這一行動就顯得尤為重要。”
    是作為成年人入境的,但他們也有工作、住所和家庭。
    多爾蒂解釋說,海地人和包括利比亞人在內的至少
    特別是在建築領域,裡格梅登組建了一個聯盟來保
    兩個小群體,正面臨著“出售房屋、關閉生意、收拾行
    護他們的工作崗位。這個聯盟叫做“勞動家庭聯盟”
    李、離開美國”的最後期限。特朗普還說,到目前為止,
    ( Working Families United),包括了油漆工聯盟
    他已經擺脫了來自尼加拉瓜和洪都拉斯的難民。
    Painter)、團結在這裡( United Here)、泥瓦工聯
    盟( Bricklayers)、食品與商業工人聯盟( United Food
    在受僱於他人的“臨時保護身份者”中,有23%正
    and Commercial Workers)、鐵工聯盟( the Iror
    在建築行業工作,其中有幾千人是工會會員。在之前的國會山新聞發佈會上,裡格梅登估計,他所在的油漆工聯盟中可能有高達30%的成員是“臨時保護身份”藍
    這一聯盟正在廣泛宣傳,以強調工人處境的艱難以
    卡的持有者。
    及他們對美國的貢獻。三位參議員正積極推進立法,以期允許“臨時保護身份”的受助人申請永久居留的
    加布雷說:“剝奪這些權利是錯誤的,這將損害我
    “綠卡”,乃至獲得公民身份。
    們的工會和經濟,損害工人運動為提高工資和改善工作條件所做的努力
    那是因為,當“臨時保護身份”的藍卡持有者面臨被驅逐出美國的境地時,他們很容易去從事地下產業,被那些惡毒的僱主任意剝削,並且由於害怕被政府驅逐出境而無力反抗一一像非法移民一樣
    而同樣一批僱主,將僱用失去了合法身份的難民,來壓低其他工人的工資並破壞其組織性,就像現在美國
    國際紅色通訊
    國內被僱傭的800萬非法移民一樣。而這些僱主有相當
    油漆工聯盟主席肯・裡格梅登
    部分就是在建築行業。
    領導支持“臨時保護身份”的活動
    裡格梅登在10月的新聞發佈會上說,“我們只是想確保“臨時保護身份者’有獲得公民身份的正規途

==========第105頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    徑。讓他們在這裡工作,同樣也是在幫助工會,因為我執行力度,而國會中一些議員正是保護他們的關鍵人們一直在不斷努力,以便讓我們的工會能夠覆蓋足夠多物的工人。
    食品與商業工人聯盟第400號地方組織( United
    他問道,“為什麼我們要驅逐那些已經受過職業
    Food and Commercial Workers Local400)的政治主
    練的人呢?”特朗普命令他的國土安全部對這些人驅
    管黛安娜・福雷斯特( Diana Forrester)補充說,“因
    逐出去,“是對美國夢的攻擊”。
    為時間有限,我們需要不斷地發聲。”她還說,特朗普
    的立場遠不止對“臨時保護身份”有影響
    多爾蒂說,油漆工聯盟有史以來第一位非洲裔美國
    人主席裡格梅登看到了特朗普在驅逐“臨時保護身
    特朗普當選的那天,我9歲的女兒迪倫( Dylan)
    份”難民時所帶有的種族偏見。他在電話採訪中指出
    問我,“媽媽,特朗普要驅逐我們嗎?”我告訴她,‘你
    “看一看,有多少人將會在陰影中工作。”鐵工聯盟的的母親是黑人,你的祖母是墨西哥人。我們不會被傷主席埃裡克・迪恩( Eric Dean)在新聞發佈會上說,
    害。”但是,她的問題每天都在傷害我。所以,我們將
    這是“分化工人並各個擊破的民粹主義”的一部分
    會盡全力為‘臨時保護身份者'而鬥爭,並且不把任何事當作理所應當的。”
    10月22日至25日,在野黨和350名“臨時保護身份者”就這個問題向國會議員進行了遊說。發言人說,最初在1990年頒佈的“臨時保護身份”項目是兩黨共
    來源:人民世界[美國]
    同合作推行的,但現在他們不敢確定這一點了。裡格梅
    譯者:一匹年輕的下等馬
    登補充說:“政府在加大對‘臨時保護身份者’的強制

==========第106頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    “全體工人戰鬥陣線”在全希臘的群眾示威12月14日希臘24小時總罷工
    NEPNAME ETHN ANTENIDEEH
    KATD TA XEPIA Ano THN ANEPRIA
    YNORPAOH EONIKHE TENIKHI IYAAORIKHI IYMBAIHI EPTA151 ATOTEPO MILOO/ KAAAIKEE IYMBATEIE ME AYE N//<1ATANAROPEYTH TON NAEIETHPIAIMAN
    國際紅色通訊
    為了資本的利潤,政府、老闆和歐盟企圖粉碎工人保的工作。他們拒絕提高退休年齡至70歲,拒絕對退
    階級和人民的生活。2017年12月14日,成千上萬的工
    休金的剋扣。他們還反對削減社會開支,反對揮霍社會
    人們參加了希臘全國的總罷工,對這一企圖做出了響亮
    保障的儲備基金
    的戰鬥迴應。“全體工人戰鬥陣線”(PAME)的罷工隊
    他們遣責激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府限制罷
    伍發出了反擊的信息,要求為下列事項繼續加強鬥爭
    工權利的企圖。這一權利是工人用鬥爭和鮮血贏得的。
    簽訂總的全國集體談判協議(應規定最低工資為751歐他們遣責政府用“公平增長”的幻想來營造“節日氛元並提高工資);反對拍賣人民財產:反對激進左翼聯圍”的企圖。事實上,這種“公平増長”,意味著進盟一獨立希臘人黨政府企圖廢除罷工權的法律。
    步攻擊工人和大眾家庭的生活,進一步廢除他們的權利
    在雅典,罷工動員以美國大使館門前的集會而結
    和成果。最後,他們遣責了政府為加強第三輪救助協議
    束。這一集會傳達了這樣的信息:聲援巴勒斯坦人民
    和當前的備忘錄而進行的鎮壓和獨裁
    遣責美國承認耶路撤冷為以色列首都。
    參加“全體工人戰鬥陣線”所組織集會的抗議者們,表達了絕不接受貧窮、失業和永遠不安全的未來的
    決心。參加罷工示威的除了工人之外,還有個體經營者
    NEPNAME ITHN ANTENIOEEH
    和農民。農民們是開著他們的拖拉機來參加示威的。
    KAT TA XEPIA ANO THN AMEPR751 KATQTEPO MIEO0/KAAAIKEL EMBATEE ME AVEHET AT
    NAROPEY
    他們表達了自己的堅定意志:絕不接受廢除8小時
    工作日,要求穩定而長久的工作,拒絕不正規和沒有社

==========第107頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    希臘共產黨中央委員會總書記迪米特里斯・庫楚巴斯,在雅典參加了“全體工人戰鬥陣線”的罷工集會,並向大眾媒體發表了以下聲明
    “激進左翼聯盟一獨立希臘人黨政府繼續進行著卑鄙的勾當,做著以犧牲希臘人民為代價的“骯髒工
    國際紅色通
    作”。越早地克服欺騙、虛假的期望和失望情緒,我們
    就能夠越早地廢除備忘錄中的所有反人民措施,拿回工人在危機的幾年中失去的東西,實現希臘社會和經濟的
    EN 0A NEPAIEI!
    AXP,(MMM2
    根本變革。現在,這一事業的前途,就掌握在我國工人階級和大眾階層的手中。我們要參與工會的選舉,在群
    國際紅色通i
    眾運動中做工作,現固希臘共產黨,重組工人和工會運
    鞏固我國全體被壓迫者和被剝奪者的社會同盟。這樣,我們就能夠很快地前進,改變工會和其他組織中力量對比的劣勢。”
    來源:希臘共產黨
    譯者
    d cake
    D MARKET IN

==========第108頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    “革命政黨和組織國際協調”2017年環境鬥爭日的提議
    CER
    NTERNATIONAL COORDINATION OF
    REVOLUTIONARY PARTIES AND ORGANIZATIONS
    帝國主義統治者不斷地對人類本身和自然
    落。然而,巴黎氣候協議本身就是一種欺騙,它對各國
    環境進行攻擊。為了將自然環境從利潤經濟中拯的承諾不具有約束力,並不適合拯救世界的氣候和環救出來,要積極地在全世界進行抵抗
    境。在“G20漢堡氣候和能源增長行動計劃”中,沒有
    革命政黨和組織國際協調
    任何具體和有約束力的氣候保護措施。一切的前提都是保護資本主義的競爭。此外,在巴黎氣候協議中,即使
    (ICOR. International Coordination o
    是破壞環境的技術,如核電和天然氣壓裂技術,也被作
    Revolut ionary Parties &Organizations)
    為明顯的“替代方案”而提出。他們還試圖說服工人和
    第23屆聯合國氣候變化會議將於11月6日至17
    廣大群眾,環保和就業是不相容的,必須犧牲一方。在
    日在波恩(德國)舉行。ICOR歡迎將於11月11日(世
    和平、環境或工作的問題上依賴一個或另一個帝國主義
    界氣候行動日和ICOR環境鬥爭日)在波恩舉行的國際
    者,一個或另一個公司,甚至允許他們利用自己獲得利
    大規模示威遊行和全球反對資本主義破壞環境的激進
    益,都是社會沙文主義的。環境運動不應當是這種錯誤
    抗議活動。ICOR將積極參與組織這些活動,並將進一步
    的分裂,而是要繼續將自身國際化,加強工人、農民
    完善第22屆聯合國氣候變化會議(2016年在摩洛哥召
    原住民、男女和青年之間的團結。
    開)時參與鬥爭的共同經驗。ICOR號召國際性的參與,
    當政者們既不願意、也不能採取真正嚴肅的措施來
    因為全球氣候遭破壞的危機和環境災難只能用集體行
    保護自然環境,解決貧困和大規模失業問題。因為當
    動來避免!
    世界的大公司和帝國主義者們自身就是所有這些問題
    在2017年7月德國漢堡的G20(20國集團)峰會
    的罪魁禍首!全世界的抗議和反抗行動越來越多,因為
    之後,輿論不停地誤導人們,似乎世界只有兩個選擇
    人民群眾不想在資本主義的野蠻中倒退。
    煽動暴力的帝國主義者特朗普和其他“溫和的帝
    在俄國十月革命勝利100週年的經驗教訓的旗幟
    國主義者”。但是世界環境運動不應該陷入這種虛假的
    必須立即採取措施。特別是,通過革命消滅帝國主
    抉擇!通過正面攻擊來之不易的氣候和環境保護措施,
    特朗普實際上是要在全球競爭中消除美帝國主義的衰

==========第109頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    義和資本主義、以實現解放的社會主義社會的社會視角是必要的。
    加強ICOR及其成員組織!與ICOR做朋友!
    簽署者(截至2017年11月8日,更新中)
    1.剛果革命組織,剛國民主共和國
    2.摩洛哥馬列主義無產階級陣線
    南非共產黨(馬列)
    4.無產階級民主社會主義黨,突尼斯
    5.孟加拉國共產黨
    6.印度共產黨(馬列)紅星派
    7.伊朗無產階級黨
    8.尼泊爾共產黨(新火炬)
    9.新民主馬列主義黨,斯里蘭卡
    10.共產主義革命組織(紅楔),白俄羅斯
    1.保加利亞的共產黨德國馬列主義黨
    3.盧森堡共產主義組織
    14.紅色黎明,荷蘭
    15.布爾什維克黨(北庫爾徳斯坦一土耳其)
    16.馬列主義平臺,俄羅斯
    17.瑞士馬列主義小組
    18.工人階級運動協調委員會,烏克蘭
    19.哥倫比亞共產黨一毛主義
    0.共產黨(馬列),多米尼加共和國
    21.海地新共產黨(馬列)
    22.巴拉圭共產黨(獨立)
    23.革命勞工組織,美國
    來源:革命政黨和組織國際協調
    24.祕魯馬列主義黨
    譯者:一匹年輕的下等馬
    25.祕魯無產階級黨
    106

==========第110頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    土耳其礦工抗議取得勝利,迫使議會撤銷私有化法案
    編者按:以下是關於11月土耳其礦工抗議活動的和勞動權利而鬥爭,並指出其他機構也在進行類似的抗
    三則消息,按時間順序排列。
    議
    土耳其宗古爾達克省( Zonguldak)礦工抗議私
    來自北部的巴爾滕省( Bartu)阿瑪斯拉區( Amasra
    有化
    district)其他煤礦的礦工,他也支持並聲援宗古爾達克
    省工人的抵抗。
    地下200米處的工人們高呼口號反對機構私有化,他們說他們將繼續抗議直到撤銷企業私有化的法律草
    案
    進步工會聯盟( Confederation of Progressive
    Trade Unions)下屬的土耳其食品工業工人聯盟(The
    Union of Food Industry Workers of Turkey),也發
    在土耳其硬煤管理局( Turkish Hard Coal
    布了關於宗古爾達克省礦工抗議的聲明。
    Authority)的礦場工作的夜班礦工開始抗議土耳其政
    聲明中說,“地下1000名礦工反對死亡和奴役的
    府推動的私有化。
    制度的光榮鬥爭,是土耳其的工人階級的鬥爭和抵抗。我們號召所有的工人、工會、職業組織、支持勞工的政
    礦工們發動了對由執政黨正義和發展黨制定的、已
    黨、全體土耳其人民,與礦工們團結在一起。發起抵抗
    經提交議會的綜合法令的抗議。該法令對《米礦法》做
    的礦工們並不孤單!”
    出修改。工人們把自己鎖在礦井裡,抗議這一條法律條文:“土耳其硬煤機構和土耳其煤炭企業機構被授權在
    2、土耳其礦工抗議持續了21小時
    其責任範圍內經營採礦許可地,將其分開並要求新的許
    在工會的要求下,抵抗已經結束。礦工們宣佈他們
    可或將這些許可承包出去。”
    將繼續鬥爭,直到他們的要求得到滿足。
    礦工們所抗議的修正案,將給土耳其硬煤企業機構
    11月6日,大約2000名礦工在土耳其西北部的宗
    的私有化鋪平道路,並造成大量工人的失業。政府議案
    古爾達克省舉行了抗議,反對議會通過的一項由執政黨
    將於本週在議會投票表決。
    正義和發展黨制定的綜合法案,該法案將對《採礦法
    煤礦工人總工會( General Mine Workers' Union)做出修改。工人們把自己鎖在礦井裡,抗議有關的修正的分會主席泰範・德米爾( Tayfundemir)說,井下的案。該修正案將為土耳其硬煤企業機構的私有化鋪平道200-250名工人、地上的700-800名工人,正在為麵包

==========第111頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    路。在煤礦工人總工會的要求下,礦工們在21小時後
    土耳其議會於11月7日星期二提出了一項法案,
    結束了他們的抗議活動。
    這項法案旨在為土耳其西北部的宗古爾達克省的土耳其硬煤杋構經營的國營煤礦的私有化鋪平道路。在此之後,宗古爾達克省的礦工進行的21小時的抵抗行動,對議會產生了巨大的影響,致使該法案被撤銷。
    11月6日,大約2000名礦工在土耳其西北部的宗古爾達克省舉行了抗議,反對議會通過的一項由執政黨正義和發展黨制定的綜合法案,該法案將對《採礦法
    國際紅色通訊
    做出修改。工人們把自己鎖在礦井裡,抗議有關的修正案。該修正案將為土耳其硬煤企業機構的私有化鋪平道
    儘管由於工會的要求,抵抗已經結東,礦工們宣
    路。在煤礦工人總工會的要求下,礦工們在21小時後
    布他們將繼續鬥爭,直到他們的要求得到滿足。
    結束了他們的抗議活動。
    煤礦工人總工會的主席艾哈邁特・徳米爾吉
    該法案對這一條款進行了修改:“土耳其硬煤機構
    ( Ahmet Demirci)說,他們決定在與政府當局的官員
    和土耳其煤炭企業機構被授權在其責任範圍內經營採
    和親政府的土耳其工會聯盟主席額爾古納・安塔菜
    礦許可地,將其分開並要求新的許可或將這些許可承包
    ( Ergun Atalay)在安卡拉會晤後結束抗議。
    出去。”在修正案中,添加了以下聲明:“但是,直接
    得知礦工最近的情況,煤礦工人總工會的副主席艾由土耳其硬煤機構經營的商業許可區域內獲得的許可沙・穆特魯( Isa Mutlu)說,“你看,我們沒法通過談不能列入本條的範圍。”判解決問題,現在你們覺得可以通過鬥爭解決這個問
    作為對草案的修正,當局表示:“這項議案的目的
    題。非常感謝你們堅決的鬥爭,並在我們的工會領導下
    是,由土耳其硬煤機構直接經營的礦區,仍須自行承擔
    做出了你們最初就採取的決定
    責任,並須以同樣方式領有牌照,繼續進行生產活動。
    穆特魯還說,議會將通過作為工人和工會要求的58因此,將保留現有的生產結構,並維持就業條,並起草一份新的草案,不能使該綜合法案被用於土耳其的硬煤企業機構及其附屬公司。
    3、礦工反對私有化法案的勝利
    引起了宗古爾達克省煤礦工人抗議的法案,在礦工進行反擊後,在11月15日的最後一分鐘,被土耳其議撒銷

==========第112頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    土耳其政府方面聲明,綜合法案中的這項修正只涵
    蓋了宗古爾達克省和更北部的巴爾滕省的土耳其硬煤機構負責的礦山。而議會反對派則希望將國有礦山全部
    納入相關法律的適用範圍內。
    議會反對派對這一法案的修改建議,遭到了正義和
    發展黨的投票否決。
    來源:左翼報[土耳其
    譯者:思思

==========第113頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    印共(毛)的兩起襲擊事件
    CIOAEE
    國際紅色通訊
    印共(毛)在比哈爾邦( Bihar)和帕拉姆( Palamu)發動襲擊
    星期五(2017年12月1日)晚間,約有12名武裝
    星期三(2017年11月29日)晚間,印度共產黨(毛
    人員在加雅區( Gaya district)阿馬斯( Aamas)派出主義)的部隊在布達哈帕哈德( Budha Pahad)附近的所管轄的馬化灣村( Mahuawan)襲擊了 Phulpur- Hal dia帕拉姆老虎保護區( Palamu Tiger Reserve)的緩衝區天然氣管道工程,並焚燒了4輛汽車。
    內燒燬了一輛拖拉機。
    警方稱,毛主義者在比哈爾邦( Bihar)和恰爾坎
    這一事件發生在百瑞森( Barey sarn)的塞姆巴
    德邦( Jharkhand)為印共(毛)政治局委員科泰什瓦
    ( sambhar)圍場的鄰接處。達納傑( SP Latehar
    爾・拉奧・基申吉( Koteshwar Rao alias Kishen ji)開 Dhana jay K Singh)說,這起事件是毛主義者所為,發展了長達一週的烈士紀念活動,還打了部署在該地區的生在毛主義者的領地警衛,並威脅建設公司的承包商,如果不停工將造成嚴
    據消息.人士透露,毛主義者已經確認,正如他們懷
    重後果。在離開之前,襲擊者高舉標語,扔下小冊子,
    疑的那樣,這一拖拉機是用來給追捕阿爾文德吉
    號召村民支持他們“復興毛主義的鬥爭”。
    ( Arvind ji)和蘇丹卡蘭吉( Sudhakaran ji)的安全部隊提供後勤保障的。兩人被認為藏身於布哈帕哈爾( Burha Pahar)地區。
    保護區的場區總監辛格( M P Singh)說,事件發生在保護區,但這輛拖拉機不是保護區的。
    國際紅色通訊

==========第114頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    據稱,毛主義者對安全部隊在庫若姆( Ku. rum)的森林裡設置修養地點感到憤怒。安全部隊現在正位於保護區內的卡爾修養院( Kaer Rest House),並佔領了保護區內一個海拔400多米的山丘
    事件的發生地點距離庫若姆( Ku. rum)的安全基地有4公里遠。
    據稱,在保護區內製造異常的毛主義者不會傷害野
    生動物和保護區工作人員。他們只是針對駐紮在保護區建築內的那些安全部隊:從貝塔( Betla)到庫若姆( Ku. rum),包括曼達爾( Mandal)和荷胡尼( Herhun j)總共有11處這樣的建築。
    隨著安全部隊提高了國內威脅和安全的危險等級保護區官員別無選擇,只能屈服,從而使安全部隊直接進入保護區的建築,這讓保護區官員感到非常懊惱。
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    譯者:田茘枝

==========第115頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    伊朗工人抗議遭安全部隊鎮壓
    工廠之一的工人們一直在為生存而抗議。工人們也擔心失業,因為工廠只開了20%的工。
    同樣在9月20日,位於阿拉克的海普克( Hepco)公司的工人們也聚集起來,封堵了德黑蘭到阿拉克的鐵路線。從去年冬天到現在,這個工廠的900名工人也沒
    有領到過一分錢的工資。海普克公司是中東地區最大的重型設備製造企業之一,主要生產道路建設、煤礦和農業領域的機械。這家專業的工廠已經運轉了42年。最近十年,在政府的私有化政策下,該工廠經歷了急劇的
    衰退
    來源: mo jahedin
    譯者
    2017年9月20日,是阿拉克(Arak)的阿扎拉布( Azara)工廠的工人們聚集抗議的第四天。他們已經
    六個月沒有領到工資了。工人們說,拿著高薪的公司領
    導拒絕給工人們應有的權利。他們要求公司支付拖欠的工資和保險。
    工人們封閉了德黑蘭-阿拉克公路( Tehran-arak
    road)的出入口。安全部隊發射了催淚彈,並用棍棒毆打工人。憤怒的工人們搶奪了他們的棍棒。在打鬥中,
    第三地界紅色通訊
    安全部隊逮捕了數十人。憤怒的工人向他們喊道,“無辜的工人必須被釋放”,“滾蛋,僱傭兵”,“混蛋,
    無恥”。在工人的努力下,一部分被捕者被釋放,另些則被帶到不為人知的地方。從今年年初,竊國大盜和掠奪者們連微薄的工資都不發給工人們了。全國最大的

==========第116頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    鳥克蘭邊防部隊扣留世界青年聯歡節代表
    鳥克蘭邊防部隊對要去俄羅斯參加第19屆世界青
    警察為基輔的遊行者開道。遊行者舉著極右翼黨派
    年與學生聯歡節的鳥克蘭共青團員進行了阻攔
    “自由與民族軍團”( Svoboda and National Corps的旗幟。它脫胎於新納粹的“亞速軍營”(Azov
    10月13日,烏克蘭共青團的代表團試圖在哈爾科
    Battalion)。
    夫( Kharkiv)北部的戈帕托夫卡( Gop toka)邊境檢査站過境,但被衛兵扣留。
    他們高喊著:“榮耀盡歸國家,死亡屬於敵人
    鳥克蘭高於一切!”
    他們打算前往索契。第19屆聯歡節於10月14日在索契開幕,來自150個國家的大約20000名代表在這
    第19屆世界青年和學生聯歡節上,部分國家共青
    個黑海海濱城市聚集,紀念聯歡節的70週年和十月革團員的身影:命100週年。
    第19屆世界青年與學生聯歡節開幕式
    クSaムw
    鳥克蘭共青團第一書記邁克爾・科努諾維奇
    ( Michael Kononovich)遣責了邊防部隊的扣留行為共青團表示,基輔的右翼寡頭政權已經從號召抵制這
    回際紅色通訊
    聯歡節,發展到了直接的威脅和攻擊。它說,政府害怕
    古巴
    共產黨人向全世界通報鳥克蘭正在發生的事情。
    10月14日,大約有1000名新納粹分子在基輔中部遊行,紀念“鳥克蘭保衛者日”和“烏克蘭反叛軍”
    NPC
    ( Ukrainian Insurgent Army)成立75週年。
    “鳥克蘭反叛軍”是第二次世界大戰期間與納粹
    國際紅色通訊
    合作的民兵武裝。他們曾經屠繫了數以萬計的波蘭人和
    斯里蘭卡
    猶太人。

==========第117頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    K NEHMHCKNN s
    KME다M
    國際紅色通訊
    希臘
    ▲俄羅斯
    TKP
    國際紅色
    國際紅色通訊
    △加拿大
    土耳其和意大利
    來源:晨星報[英國
    alismip and peacel
    譯者:山貓
    the
    WFYS
    國際紅色通訊
    葡萄牙
    西班牙

==========第118頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    希臘共青團舉辦《嚮導報》節,25萬人參加
    今年《嚮導報》節的主題是紀念偉大的十月社會主義革命100週年。在節日期間的活動區域內,展覽了些俄羅斯先鋒派藝術品的複製品,它們來自塞薩洛尼基現代美術館科斯塔吉斯展區( Thessaloniki
    Contemporary Art Museum -Costakis Collection)
    同時,還舉辦了一個有導遊講解的關於十月革命歷史進
    希臘共產主義青年團舉辦的第43屆《嚮導報》節
    程的特別展覽。
    ( Odigitis Festival,該報是希臘共青團的機關報)吸引了至少25萬人參加。並有數十個來自不同國家的共青團組織到場。今年《嚮導報》節的主題是紀念十月革命。
    初次舉辦於1975年的《嚮導報》節,今年9月21
    國際紅色通訊
    至23日再度舉辦於雅典的特里提公園( Tritsi Park)本屆《嚮導報》節的格言,是十月革命的詩人馬雅可夫
    在節日第一天舉行的眾多政治與文化活動中,最引
    斯基的詩句,“未來不會自動到來,除非我們採取行
    人注目的是會場的大舞臺上舉行的盛大音樂會。希臘著名作曲家米基斯・狄奧多拉奇斯( Mikis Theodorakis出席了這場盛會
    國際紅色通訊
    節日的第二天,大舞臺上舉辦了主題為《關於社會主義的真相與謊言》的研討會。同時在當天的文化活動中,舉行了一場經典音樂篇章的大型音樂會。這場音樂
    會,是以蘇聯著名音樂家的作品為基礎的

==========第119頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    國際紅色通訊
    在《嚮導報》節最後一天的閉幕式上,希臘共產黨總書記迪米特里斯・庫楚巴斯( Dimitris Koutsoumpas發表了演講。在演講中,庫楚巴斯指出,人們不應向剝削妥協。他強調,以人剝削人為基礎的制度終將被廢除
    未來屬於社會主義。
    來源:希臘共產主義青年團
    譯者:三豐

==========第120頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    第19屆世界青年聯歡節將於10月14日在索契舉辦
    口號是“青年為和平”。這是青年聯歡節運動的長期歷史和豐富傳統的開端。
    在今天,世界民主青年聯盟聯合了65個國家80個組織的年輕人,並具有聯合國經濟及社會理事會的諮商
    For peace, solidarity
    地位。世界民主青年聯盟的主要任務是爭取和平、民主
    and social justice,
    we struggle against imperialism
    與民族獨立,保護青年的政治、社會和經濟權益。
    Honoring our past,we build the futurel
    957年在莫斯科舉行的聯歡節是有史以來最大規
    14-22 October 2017.sochi-russia
    模的聯歡節,有3.4萬人參與其中。在“為了和平和友誼”的口號下舉辦的這廟聯歡節,成為了世界團結的真正象徵,聚集了來自131個國家的青年代表。莫斯科的這屆聯歡節成了戰後數十年來幾個最大的文化和政治
    活動之
    世界青年與學生聯歡節的準備活動,反映了國際民
    主青年運動在戰後的團結。
    1945年在倫敦舉行的世界青年大會使世界青年代表舉行大型會議的設想成為了現實,並且讓定期舉行這個會議成為了新的慣例。這次會議上,世界民主青年聯盟宣告成立
    HA
    為了防止戰爭的再次發生和法西斯主義的死灰復
    BCEMMPHBIM
    燃,來自63個國家的不同意識形態和宗教信仰的3000
    i Cdeclmugalln
    萬年輕人聯合了在了一起。
    MOn0DE素 M W CTY EHTOB
    於是,在倫敦通過了舉辦世界青年與學生聯歡節的
    決定。它為增進全球人民之間的友誼、團結與和平做出了自己的貢獻。1947年,在布拉格舉辦了第1屆聯歡節,
    117

==========第121頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    1985年,莫斯科第二次迎來全世界的年輕人。第
    同帝國主義作鬥爭一一我們尊重過去,我們建設未
    12屆聯歡節結合了最好的傳統和對未來的希望。26000來名青年聚集在一起為反帝國主義的團結、和平與友誼而
    接下來在11月,第二次國際等備會議在好客的納
    鬥爭,他們討論了最緊迫的問題,包括從裁軍和種族歧
    米比亞舉行,討論通過了聯歡節的初步方案。最後,在
    視到15個專業領域的環境問題。這一屆聯歡節,成
    今年5月,第三次國際等備會議在斯里蘭卡科倫坡舉行
    政治觀點的多樣性和對公共性組織的見解最具代表性
    討論通過了聯歡節的最終方案,選舉成立了國際組織委
    的一屆聯歡節
    員會。委員會里包括了最大的區域青年組織,它們來自
    24國家。
    9.::MOSZKVA
    1985
    )
    今年8月以來,國際組織委員會在莫斯科全面運作
    力促世界青年與學生聯歡節成功舉辦。
    XIL. VILAGIFJUSAGI
    s
    DIAKTALALKOZ白
    來源:世界青年與學生聯歡節新聞組
    142601
    國際紅色通訊
    譯者:李繼徵同志
    蘇聯解體後,聯歡節成功延續了下去:在為友誼和平與團結而鬥爭的名義下,在非洲和美洲舉辦了幾屆
    聯歡節。在聯歡節運動的整個歷史中,世界民主青年聯盟是其在國際上的託管人和協調員。
    2017年挙行世界青年與大學生聯歡節的決定,是在2016年2月7日世界民主青年聯盟與國際大學生組織的國際協商會議上討論通過的。這一屆聯歡節保留了往年所有最好的節日傳統,並將其與現代不斷變化的趨勢和創新發展相結合。這是俄羅斯第三次迎接來自各大洲的代表。
    第19屆世界青年與學生聯歡節將是現代俄羅斯歷史上最盛大的青年活動。準備活動正在全球進行。
    準備活動始於2016年6月的美洲。在委內瑞拉首都加拉加斯舉行了第一次國際籌備會議,討論通過了聯歡節標誌和口號,“為了和平、團結和社會正義,我

==========第122頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    危險中謀生的巴勒斯坦工人
    第三世界紅色通訊
    在巴勒斯坦,一位不願透露姓名的公民的生活狀況色列軍隊和野獸出沒。第二天一早,我做的第一件事就正在變得日益艱難。在2005年冬天,他必須每天很早是趕緊回家。”就起床去佔領區找工作養家餬口,當時佔領軍在約旦河
    他是眾多巴勒斯坦工人中的一員,他們被迫在佔領
    西岸城市納布盧斯( Nablus)發佈了宵禁令。
    區謀求生計,被迫接受這樣惡劣的條件,因為他們要吃
    “我至今都能記得那恐怖的一天,我沒有足夠的錢飯,要睡覺,要休息。
    養活家人,所以我要去佔領區找工作。我大概在早上四
    巴勒斯坦總工會( Palestinian Genera
    點離開家,天上下著大雨。”這位60多歲的老人對我
    Federation of Trade Unions)執行委員會委員穆斯塔
    們說,這是他所遇到過的最艱難的經歷之
    法・哈那尼( Mustafa Hanani)說,目前在勞動力市場
    “我必須在佔領軍宵禁時前往佔領區,這是一次非
    15歲以上的勞動人口有127.6萬人。他指出,巴勒
    常危險的行程。”他補充說,“我必須穿過因為大雨而斯坦勞工主要集中在約旦河西岸和加沙地帶:其中81水流湍急的河谷,這十分的危險,但是我還是設法穿過萬人在約且河西岸,46.7萬人在加沙地帶。他還指出了
    性別差異所帶來的鴻溝:占人口比例71.7%的女性,只有18.8%受僱於各種私人和公共的行業。
    他說,自己曾經經歷過很多危險情況,僅僅是為了找到工作養家餬口。“有一天因為天色太晚,我沒有辦
    在阿拉伯工會聯盟( Arab Trade Union
    法回家,所以我只能在檢査站附近睡覺,儘管那裡有以 Confederation)的採訪中,哈那尼說,在佔領區工作
    的工人總數達到了13萬人,其中2.9萬人在以色列定

==========第123頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    居點,相當一部分在建築行業和工業企業工作。在以色
    列建築行業中,巴勒斯坦人的比例達到了64.9%。然而其中70.7%的工人,大約7.4萬人的收入沒有達到最低
    工資標準。
    他指出,在過去四年裡,根據巴勒斯坦工會的記錄佔領區工人平均每年因工傷致死的事件達到了26起,
    工傷事件達到了2670起。
    哈那尼還說,在過去四年裡,在約旦河西岸工地的建設項目中,平均每年的工傷致死案件達到了22起,
    另有3735人遭受了工傷
    他最後指出,巴勒斯坦勞動法只實施了20%。工會每年除了對1092名各行各業的工人進行培訓之外,還在全國範圍內5160家工廠進行了645次走訪
    來源:阿拉伯工會聯盟
    譯者:隔壁老王

==========第124頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    印度剿共部隊自殺人數飆升
    P228B1204
    國所紅色通現
    恰蒂斯加爾邦安全部隊自殺人數創十年之最
    眾多的自殺事件讓安全部門感到慌亂,他們已經開始討論進行所謂的心理分析來發現自殺的原因。在這些
    2014年5月,在 Tongpal,毛主義武裝伏擊並打死
    自殺事件中,有50%是因為個人或家庭,11%因為疾病,
    了16名警察。今年到目前為止,安全部隊已經打死了
    8%因為工作,13%因為其他原因。還有18%的自殺事件正
    至少69名毛主義者。但安全部隊也有59人被打死。在
    在調査中。
    2017年,截至9月30日,恰蒂斯加爾邦的毛主義游擊區,安全人員宣佈安全部隊已經有36人自殺,數量達
    這些數字擾亂了安全機構。它們將會就所謂的心理
    到十年最高。這促使安全部隊進行調查,希望發現阻止解剖展開會談,以便找出自殺的原因士兵自殺的方法。畢竟在去年只有12人自殺
    恰蒂斯加爾邦的納薩爾行動的特別主任( special
    之前自殺人數最多的一年是2009年,有13人。根 director general[ Naxal operations])阿瓦斯蒂據邦警察部隊和中央武裝警察部隊( Central Armed
    ( Dmawasth)說,日益增加的自殺事件“令人擔憂
    Police Forces)的成員公佈的信息,今年的自殺事件
    “我們將任命一名警司級的警官來調查自殺的原
    幾乎是2009年的三倍。2007年以後,オ有對自殺數量
    因。我們將把重點放在2015年(6人)、2016年(12
    的統計。根據恰蒂斯加爾邦警察局提供的數據,從2007
    人)和2017年的數字上,以便制定一項防止自殺的計
    年到2017年9月30日,在毛主義游擊區,一共有115
    劃。如果需要的話,我們還將接受心理學家的幫助。”
    名安全人員自殺。今年的自殺事件幾乎佔了其中的
    阿瓦斯蒂補充說。
    之
    恰蒂斯加爾邦的警察人員包括特別任務部隊( special task force)、地區後備衛隊( district

==========第125頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    reserve guard)、中央後備警察部隊(CRPE)、中央
    工業安全部隊(CISF)和邊境安全部隊(BSF)
    巴斯塔爾( Bastar)一名不願透露姓名的高級警官說,“在圍剿毛主義者時,士兵們因為同伴死亡而受到了很大影響,部隊中的自殺事件也讓它們士氣低落。”
    來源:支持印度人民戰爭國際委員會
    譯者:田荔枝

==========第126頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    俄羅斯聯邦共產黨在北京世界政黨對話會上的發言
    2017
    中
    國際紅色通訊
    世界的未來:屬於共命運的平等的人民
    國干涉、落後和文盲,戰勝了最可怕的邪惡一一法西斯主義。一個外圍資本主義國家變成了一個擁有高度發達
    在北京舉辦了由中國共產黨組織的為期三天(譯者
    的工業和科學的強國,再後來,我們又是航天大國
    注:2017年11月30日至12月3日)的世界政黨對話會。來自不同國家的300個黨的600名代表出席了本次
    蘇維埃國家立即提出制止第一次世界大戰,締結和
    對話會。俄羅斯聯邦共產黨中央副主席.T.諾維科平而不是兼併與賠償。堅決維護國際事務中的和平與平
    夫在北京代表俄羅斯聯邦共產黨出席並發表了講話。我等原則
    們在此公佈他的講話文本
    俄國革命造成了世界民族解放運動的興起。歷史記
    尊敬的與會者!親愛的朋友們!
    住了中國、印度、越南、印度尼西亞、阿爾及利亞、古巴等國人民的英勇鬥爭。在社會主義成功的影響下,世
    我代表俄羅斯聯邦共產黨向你們致意。這次會議的舉辦ー一源自於中國共產黨極具意義的倡議。黨際間的
    界殖民體系崩潰了
    交流能夠幫助人民之間的交流,實現人民之間的相互了
    在中共十九大上習總書記非常準確地指出:“十月
    解與合作。
    革命一聲炮響,給中國送來了馬克思列寧主義。…從
    此,中國人民謀求民族獨立、人民解放和國家富強、人
    我們在俄羅斯偉大的十月社會主義革命100週年之
    民幸福的鬥爭就有了主心骨,中國人民就從精神上由被
    際見面。這個事件改變了世界的面貌。歷史上第一次出
    動轉為主動
    現了一個平等互助的社會。列寧所創造的國家戰勝了外

==========第127頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    20世紀的歷史告訴我們,不公正世界的另一種選擇
    這就是為什麼中國有信心完成在2021年中國共產
    是公平的人民共同體。今天在世界上通行的,是以剝削黨建黨百年之際全面建成小康社會、在2049年中華人人和掠奪自然資源為基礎的制度。美國和北約的侵略性民共和國建國百年之時將中國建設成為一個富強民主導致武裝衝突的數量增加。這一政策的受害者有利比
    文明和諧美麗的社會主義現代化強國的任務的原因。
    亞、阿富汗、伊拉克、敘利亞、也門等國。俄羅斯周邊
    俄羅斯聯邦共產黨高度重視中國共產黨第十九次
    軍事基地的數量正在增加。在西方的支持下,鳥克蘭發
    代表大會的新成果一一“中國特色社會主義事業進入
    生了一場由右翼激進分子掀起的動亂。而我們還注意
    新時代”和“實現人類命運共同體”。在華盛頓操控下
    到,在巴西、委內瑞拉、厄瓜多爾、玻利維亞等國也存
    的全球化加劇了世界經濟危機。而中國在平等互利的原
    在一些暗流湧動的勢力。
    上為全球一體化提供了自己的方案。
    “一帶一路”工程啟動。它的目標是人力和物力的合作。這種一體化符合地球上數以百萬計的人的利益我們俄羅斯聯邦共產黨支持金磚國家、上合組織和其他以平等為原則的一體化機構的工作
    現代政治家對世界的未來負有重大的責任。人類社會有著共同的命運一一但我們可能且有必要經過鬥爭才能明白這一本質。然而,正如中國作家魯迅所寫的那
    在今年5月舉辦的俄羅斯聯邦共產黨第十七代表大樣,“不怕的人的面前才有路”。會上我們確認了我們黨的立場:干涉別國內政絕對不能接受。沒有人能剝奪人民選擇自己歷史道路的權利
    而在11月初,為紀念十月革命100週年,在俄羅斯舉行的第19次共產黨和工人國際會議和國際左派論
    壇上,來自世界各地的132個代表團的代表們表示堅信資本主義正在把人類帶入死衚衕,只有社會主義才能確保進步和可持續發展
    國際紅色通訊
    將一個分裂、落後、洋大人橫行的國家變成一個強
    明年是馬克思延辰200週年。他所說的資本主義矛
    大的、引領世界潮流的國家,中國走了很長一段路。中
    盾並沒有消失。在過去的一年,世界金融寡頭的綜合財
    國之所以成功的原因在於中國的領導層將經濟活動放
    富達到6萬億美元,而與此同時,饑民增加了近4000
    在一個科學的、有計劃的平臺上,並把平民的利益置於
    萬。地球上有近十億居民正處於生存的邊緣。我們認為
    其活動的中心地位。

==========第128頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    只有在國家和人民深入、平等的經濟文化合作的基礎
    上,才能有美好的未來
    俄羅斯聯邦共產黨和中國共產黨有著長期的合作經驗。建立起了密切的黨際關係。在一個月前,中國共
    產黨代表團還參加了在列寧格勒(聖彼得堡)舉辦的第
    19次共產黨和工人黨國際會議。
    我們有理由感謝中共組織的這個具有代表性的對話會。繼續定期舉辦這樣的會議將是非常有用的。
    世界的未來一一屬於共命運的平等的人民
    我們祝願中華人民共和國在社會經濟和文化事業上取得更大成就!
    國際紅色
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    譯者:季學青同志

==========第129頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    科巴尼:擋住了“伊斯蘭國”的城市
    在“伊斯蘭國”圍攻靠近邊界的科巴尼期間,土耳
    TURKEY
    其對庫爾德人的野蠻政策一一禁止人員和武器流入科
    YRIA
    巴尼ー一就已經昭然若揭。儘管事實上,當“伊斯蘭
    IRAQ
    國”武裝分子試圖穿越的時候,邊界總是存在很多漏
    洞
    國際紅色通訊
    就在科巴尼被圍困之前一個月,“伊斯蘭國”武裝
    就像斯大林格勒和雅拉瑪(西班牙內戰中的地點
    分子在伊拉克北部的辛賈爾( Sin.jar)製造了大屠殺,
    樣,庫爾德城市科巴尼( Kobani)也代表了反法西斯殺害和綁架了數千名雅茲迪男子,並劫持數千名女子作鬥爭的一個縮影。它因為擊退了2014年秋季和冬季“伊為性奴。斯蘭國”的圍攻而出名。在所有這三個地方,革命力量
    5萬雅茲迪人逃到山上,被“伊斯蘭國”圍困,沒
    都是在帝國主義勢力之間的競爭和矛盾中,為贏得決定
    有食物、水和醫療護理。來自土耳其的庫爾德工人黨
    性的勝利而戰鬥
    (PK)的庫爾德武裝、來自敘利亞的人民保衛軍(YPG)
    2014年,當科巴尼被圍困的時候,庫爾德運動在以及來自伊拉克的庫爾德自由鬥士軍( Peshmerga)發11月1日發出號召,迫切地希望世界關注“伊斯蘭國
    動了攻勢,把雅茲迪人帶到了安全的地方
    對科巴尼的破壞,這一天被稱為世界科巴尼日( World
    Kobani Day)。
    這一傳統每年都在繼續,以紀念庫爾德人在阻擋伊斯蘭國”攻擊時的英勇抵抗
    科巴尼市位於敘利亞北部,被土耳其和敘利亞的邊界分割成兩部分。在第一次世界大戰後,沿著柏林-一巴
    格達鐵路線瓜分了奧斯曼帝國的殖民地,從而形成了現家屬們躱避庫爾德戰士與“伊斯蘭國”武裝分子的戰在兩國的邊界。
    鬥,科巴尼,2014年11月22日
    據說科巴尼這個名字起源於德語單詞 Kompanie。在
    在辛賈爾的恐怖事件和英勇的救援行動之後不久,
    帝國主義的黃金時代,它是在從柏林而來的鐵路線上建就發生了對科巴尼的圍困。立的一個公司城鎮。

==========第130頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    2014年9月,“伊斯蘭國”對這座城市發動了進攻奪取了城市周圍的村莊,殺死平民和庫爾德武裝人員,迫使10萬多平民逃離。
    0月初,情況惡化了。“伊斯蘭國”佔領了該市的
    LK
    部分郊區,對庫爾德人加以酷刑、強姦、殘害和斬首
    國際紅色通訊
    令人難以置信的是,人民保衛軍堅持了下來。數百伊萬納・霍夫曼,徳國籍土耳其馬列主義共產黨黨員名來自土耳其境內的庫爾德志願者加強了人民保衛軍
    “這是傳奇。我們喜歡這樣說,簡直難以置信:“我
    的力量。
    們將在科巴尼相見”。這似乎不是真的,就像說我們將
    隨著“伊斯蘭國”進入科巴尼,城市的大部分居民在斯大林格勒相見一樣。都逃離了。在佔領了城市的一半之後,似乎這座城市就
    很少有人瞭解這場戰鬥的野蠻程度。普通青年男女
    要整個敗給“伊斯蘭國”了。然而,在庫爾德武裝與美
    拿起武器,反對“伊斯蘭國”用破壞、強姦、搶劫和謀
    國的空襲協同作戰之後,他們就擊退了共同的侵略者,
    殺建立哈里發國家的企圖。
    把他們打了回去,最終在1月重新奪回了這座城市。
    當“伊斯蘭國”在10月初接近庫爾德的戰線時,
    辛賈爾大屠殺和隨後對科巴尼的圍攻,不僅是恐怖
    婦女保衛軍(YPJ)的一名志願者艾琳・米爾坎(Arin
    的不人道行為,而且向世人展示了庫爾德人民反抗壓迫
    Mirkan)引爆了自己身上的炸彈,阻止了“伊斯蘭國”
    的典型事蹟。
    的前進,也避免了自己被捕
    科巴尼成了這次英勇抵抗的代名詞。我問英國建築工人、工會會員和人民保衛軍志願者卡克・巴庫
    ( Karker Bakur),對科巴尼的圍攻是怎樣影響他參加抵抗“伊斯蘭國”的。“這是主要的,”他告訴我,“對科巴尼的圍攻是一個巨大的全球性事件,在圍攻期間,在倫敦的數千人的集會上,我決心要成為一名志願者。
    Arin Mirkan
    國際紅色通訊
    “與此同時,19歲的德國志願者伊萬納・霍夫曼
    人民懷念艾琳・米爾坎
    ( Ivana Hoffmann)的犧牲讓我認識到,國際左翼分子
    那時正是圍困的關鍵時刻:“伊斯蘭國”的力量壓
    成為志願者是可能的
    倒了人民保衛軍,它在城郊的土地上取得了巨大的進
    當我問到更廣泛的國際志願者是否屬於這種情況
    展
    時,他說:“每個人都聽說過科巴尼,我們總是很高興能見到在科巴尼戰鬥過的人。

==========第131頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    據稱,這一爆炸殺死了20多名聖戰分子,並炸燬了兩輛開往科巴尼的巨型坦克。艾琳只有20歲,是兩個孩子的母親。她從此成為了不朽的豐碑。
    在加入人民保衛軍之前,巴庫( Bakur)先是志願參加了科巴尼的重建。
    “我參加了圍困後的重建工作。一年後的2016年,我作為國際自由營( International Freedom
    艾琳・米爾坎的雕像,科巴尼
    Battalion,人民保衛車中由國際社會主義者和無政府
    年後,科巴尼得到了拯救,但重建工作仍在繼續。
    主義者組成的部隊)的戰士回到了科巴尼,此時的科巴尼已經變得認不出來了。
    隨著羅賈瓦(西庫爾德斯坦)越來越多的地區從伊斯蘭國”的控制下解放出來,2016年3月,北敘利
    “它從一堆廢墟變成了文化和生活的蜂巢,匯聚在令人震驚的武裝天使一一艾琳・米爾坎的雕像周圍
    亞民主聯邦( Democratic Federation of Northern
    Syria)宣告成立。儘管它的支持者說,他們認為這是
    “當我們第一次回到科巴尼看到這尊雕像的時候,
    向聯邦制的敘利亞而不是獨立國家邁進的一步,但敘利
    我們如此著迷,差點撞了車
    亞政府並不承認
    2015年夏天,被壓迫者社會主義黨( Socialist
    為了北敘利亞人民能夠實行多民族、多信仰的自
    Party of the Oppressed)這一土耳其青年組織,組織
    治,2017年9月,民主聯邦舉行了第一次公社選舉。
    了前往科巴尼的旅程,協助其進行重建。它與社會主義
    10月17日,庫爾德人民保衛軍領導的的敘利亞民
    的、親庫爾德的人民民主黨( Peoples' Democratic
    主軍( Syrian Democratic Force)解放了“伊斯蘭國”
    Party)有聯繫
    自稱的首都拉卡( Raqqa)
    年輕人聚集在邊界城鎮蘇魯克( Suruc)時,一輛“伊斯蘭國”的炸彈汽車爆炸,造成了33名年輕的積
    我問巴庫,能否總結科巴尼對庫爾德解放鬥爭的意義。他引用了著名的庫爾德格言:“抵抗就是生活,而
    極分子死亡和104人受傷
    科巴尼就是抵抗的同義詞。”
    這是為追求更好的生活,擺脫壓迫、戰爭、貪婪和
    作者:羅莎・吉爾伯特( Rosa Gi lbert),庫爾德
    剝削而鬥爭的人們所承擔的風險。
    斯坦團結運動( Kurdistan Solidarity Campaign)的
    儘管有風險,庫爾德斯坦人民仍然繼續著鬥爭。雖
    祕書
    然辛賈爾和科巴尼發生了恐怖事件,但希望還在,因為庫爾德人民在鬥爭。
    來源: People' S World
    譯者:斑馬

==========第132頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    駐俄大使館會見俄共杜馬代表
    國際紅色通訊
    在互相理解與活躍溝通的氛圍中會見中國同志
    據代表說,在坦誠的友好交談中,雙方討論了世界大局,朝鮮半島問題以及我們國家之間和我們兩個共產
    12月7日,中華人民共和國駐俄羅斯聯邦大使館的
    主義政黨之間的關係。
    外交官代表團訪問了俄羅斯聯邦國家杜馬。代表團包括大使館全權公使蘇方遒、大使館第一書記呂燁、以及大
    與會者對交換意見的結果表示滿意,表示今後願意
    使館隨員黃捷。
    繼續舉行會談探討這些最廣泛的問題
    客人們會見了共產黨聯盟一蘇聯共產黨(譯者注這個是以俄羅斯聯邦共產黨為首的“蘇共”)中央第
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    副主席、俄共中央書記、獨聯體事務委員會委員、歐亞
    譯者:李繼徵同志
    體化與俄羅斯聯邦國家杜馬同胞聯繫委員會委員卡茲別克・庫促科維奇・泰薩耶夫
    國際紅色通訊

==========第133頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    農場資本家被俄共提名為總統候選人
    回紅色通訊
    俄羅斯聯邦共產黨提名帕維爾・尼古拉耶維奇・格魯季寧參選俄羅斯聯邦總統
    017年12月23日,在莫斯科近郊召開的俄羅斯聯易。久加諾夫強調,“我們有必要準備好掃除任何謊邦共產黨第十七次代表大會第二次會議圓滿閉幕。會議言。通過無記名投票,通過了帕維爾・尼古拉耶維奇・格魯
    除此之外,久加諾夫提議大會暫不休會,以便在競
    季寧代表俄羅斯聯邦共產黨參加總統選舉的決議。全會選期間或大選結束總結結果時,俄共能夠有機會及時作
    還一致通過了其他若干項決議。
    出重大決定。這一舉措得到了全會參與者的一致支持。
    俄共中央主席久加諾夫向會議參與者做了總結報
    以上是俄共官網的聲明。)
    告。俄羅斯聯邦共產黨的領袖祝賀格魯季寧被提名,同時指出各級黨組織要立刻投入到工作中去。他還呼籲要
    與選民對選舉的冷漠做鬥爭,並將之稱為俄羅斯最大的災難
    久加諾夫指出,俄羅斯聯邦共產黨將盡一切努力讓競選運動變成一場幹浄且充滿競技性的鬥爭。他提到俄共已經準備好了竟選綱領,並且我們有了一些新的友
    黨
    俄共中央主席根納季・安德烈耶維奇・久加諾夫
    作為俄羅斯聯邦共產黨的領導人,他同時指出共產
    黨人非常清楚,可以和誰成為朋友,並且鬥爭不會很容
    俄羅斯國家杜馬中俄羅斯聯邦共產黨黨團的領導者

==========第134頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    譯者補充
    在2000年,他曾是弗拉基米爾普京參加總統選舉
    俄共提名的總統候選人格魯季寧的簡歷(來自俄語的代理人(拉票的)
    版維基百科)
    2001年,他結束了在俄羅斯聯邦總統行政學院法律學專業的學習。
    2002年到2011年,任莫斯科地區杜馬經濟與創新
    政策委員會副主席
    2017年10月10日,被選為俄羅斯聯邦共產黨在莫
    帕維爾・尼古拉耶維奇・格魯季寧,1960年10月斯科州維德諾耶市蘇維埃的代表(譯者注:這也是原蘇20日生於莫斯科市。
    聯地區的特有現象,蘇聯解體後有很多政府單位的稱呼
    1961年格魯季寧的家庭由於工作原因遷居到莫斯有蘇聯遺風,但是這個蘇維埃跟蘇聯時期的那個蘇維
    埃的運作模式是不一樣的)
    科州列寧區。
    2017年11月,在“左翼陣線”領導人謝爾蓋・烏
    977年中學畢業後進入莫斯科國立農業大學機械
    達爾佐夫的倡導下,在“左翼陣線”的網站上舉行了
    工程師專業學習,並於1982年畢業。
    次在線初選,以便從左翼力量中提名一名候選人参加
    大學畢業後,他進入“列寧國營農場”工作,他的
    2018年的總統選舉。商人格魯季寧在第二輪投票中獲
    家庭成員很多都在那裡工作過。1982年到1989年,任
    勝,領先於前“蘋果黨”成員尤里・博爾德列夫。
    機械車間的負責人。1990年到1995年任副經理。1995
    2017年12月22日,在“俄羅斯民族愛國力量”的
    年,經全體投票選舉,他成了封閉式股份公司“列寧國
    全國代表大會上,尤里・博爾德列夫被提名為該黨總統
    營農場”的總經理並擔任至今。(譯者注:蘇聯解體後,
    候選人,帕維爾・格魯季寧被提名為總理候選人。
    原先的國營農場雖然保留了原有名稱,但是產權屬性已
    經徹底改變。)農場的股東,在1995年包括526名(農
    2017年12月23日,俄羅斯聯邦共產黨十七大ニ次
    場的工人),到2017年只剩下40名(大部分股份由農會議以無記名投票的方式提名帕維爾・格魯季寧為自
    場管理層或格魯季寧本人掌控)
    己的總統候選人。就在前一天,12月22日,格魯季寧表示會同意俄共黨代會的推薦。而俄共最初的候選人是
    自1997年以來,他曾三次當選統一俄羅斯黨莫斯
    久加諾夫,但久加諾夫個人表示因為自己的健康問題所
    科地區杜馬議員,直到2011年。之後,他向日裡諾夫
    以放棄參選,但是會參與領導格魯季寧的競選團隊。
    斯基(俄羅斯自由民主黨領導人)詢問了“關於考慮讓列寧國立農場’全體員工加入俄羅斯自由民主黨的
    可能性”。
    來源:俄羅斯聯邦共產黨
    譯者:季學青同志

==========第135頁==========
    國際紅色通訊
    全世界無產者,聯合起來!
    2017年第10-12期
    長夜已至!馬克龍就是絕望的代名詞!』法國民眾對未來愈加喪失信
    法國民調機構為《星期日報》和 NOCOM新聞網在11
    十分之六的法國人認為他們孩子未來的生活將不
    月24日至28日進行的第三次公共調查的結果已經表
    如他們自己,甚至這些家長們之中44%的人認為自己的
    明,法國民眾對未來已經越來越感到悲觀。在馬克龍勝生活在未來十年裡也將走下坡路。儘管體制內的宣傳報選6個月後,由其提出的一系列有利於富人而使得普羅道企圖使人們相信馬克龍是一位有志於改革的總統,然
    大眾利益極度受損的政策使法國民眾感到失望。這些舉而調査顯示,信賴其改革事業的民眾甚至不足半數。法措推行以來,已經有十分之六的法國人對未來工資預期國人對已經開展的改革舉措持尤其謹慎的態度,而越來持悲觀態度。法國民眾的心理同樣因馬克龍失敗的政策越多的民眾則相信這些政策的前景是令人擔憂的。同樣的影響而大受打擊,近一半的法國人對自己的未來已不地,越來越多的法國人對馬克龍的改革感到無法理解,
    再擁有信心
    統計數據則表明對這些改革抱有希望的法國人不足少於四分之一,並不認為這些革新獲得了成功的人佔了四
    6 francais sur10 sont pessimists pour avenir血如p
    Noir
    分之三。
    Y'est noir I
    le regime MACRONlonge les Francais
    40
    L'opinion des francais sur les reformes
    sondage JDD Nocom IFOP dec 17
    2017.05m17
    2017.06
    poir
    30
    201711mnow17
    2
    15
    10
    sterwww.initiativecommuniste.fr
    PRCF
    A PRCF
    小小命臺
    十分之六的法國人對未來的工資持悲觀態度
    法國人對改革的觀點
    總而言之,統計數據是很明確的,真相與國內絕大多數電視臺或廣播電臺所鼓吹的那些遭扭曲的宣傳訊息相去甚遠,事實並不像法國企業家運動總會和歐洲聯
    來源:法國共產主義復興黨( Pole de Renaissance
    盟之前所說的那樣。事實表明馬克龍政府因為執行了與 Communiste en France其前任奧朗德政府類似的令人生厭的政策而同樣應當
    譯者:小白龍
    受到否定。而這一切並不奇怪,因為馬克龍是法蘭西第
    五共和國總統之位最差的候選人,而且他選擇了採取極權和暴力的方式來彌補其政權的非法性
    馬克龍對《勞動法》的破壞式修改是對法國人民的侮辱,同時也對法國社會帶來了重創。
    長夜已至
    132

==========第136頁==========
