    導
    第149期

==========第1頁==========
    疫情時期的“明白
    陳折折國總
    十關注
    ②2-62336
    “為眾人抱薪者,不可使其凍斃於風雪
    陳
    折
    折
    繪
    制
    2020 ICI ILLUSTRATION BY CHEN ZHEZHE ALL RIGHTS RESERVEC
    第2頁共82頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    月光如水照緇衣火眼金睛
    疫情危機的教訓(上)工人視野
    疫情下的深圳工廠:學生工被逼籤復工協議,拒籤遭威脅“進不了宿舍”
    火神山醫院建完了,農民工的工錢及時拿到了嗎?
    17
    吃人的當當網,敢做不敢當
    從防震到防疫,應對公共突發事件的歷史與經驗.
    文藝戰場.35
    詩:那個
    造句反諷:如果你覺得XX不好那你就去
    37
    參考消息45關於近期湖北手機用戶進出貴州省的情況報告
    45
    網警郭琪琪:睡4小時,刷微信20小時山東網警李弦.
    48
    區塊鏈快照.52《星火導刊》檢索,0000,66
    第3頁共82頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    月光如水照緇衣
    “細思極恐”是很流行的詞,大意上很多事情沒法細想,如果真的經過一番“去粗取精,去偽存真,由此及彼,由表及裡”的思維運動,那麼會反映出來更深層的結構
    胡耀邦和邱會作都是紅軍時期的“紅小鬼”,但都有一個命懸一刻的經歷。邱在晚年的回憶錄記載:紅軍長征前,他接受周恩來的任務去炸燬自己的兵工廠、衛生材料廠、紡織廠
    七個倉庫,有些東西沉到河底。完成任務後,受到了周的表揚
    因為邱知道長征前這個絕密的事情,所以等到長征的時候,政治保衛局要處死邱。押去執行的路上,恰巧碰到周恩來,鄧發,葉季壯。葉是邱的直接上級,問周是怎麼一回事,周有些驚愕,但沒有說話,只是面向鄧發,鄧向周擠擠眼睛(示意按老規矩辦),邱死死地町著周,周略加思考對鄧說:他還是個孩子!交給葉季壯帶回去吧。
    這個故事是邱會作晚年回憶的,臆造的可能性不大。首先周和鄧都很清楚什麼是老規矩其次政治保衛局執行的是鄧的命令。如果他們路上遇不到邱,邱的腦袋就掉了。留不留邱這顆人頭,也就是周的一句話,也就是說邱也並非是一個非殺不可的人。
    湘贛蘇區肅反的時候,根據口供,胡耀邦被政治保衛局列入“AB團”名單,被隔離後
    馬上要被殺掉,趁送飯開門的時候逃到負責人顧作霖那裡哭訴。在命懸一刻的時候,胡耀邦沒有坐以待斃,加上顧作霖實事求是的態度,才轉危為安。但是後來很多造反派就沒有這個實事求是的待遇了。清査“三種人”的時候,胡耀邦就執行得很得力嘛
    “老規矩”也好,“AB團”也好,背後是一個運作體系,這個體系有自己的一套規律
    所以網友是這麼總結的:上級的上級掀桌子了,上級趕緊定了一個放衛星的指標,下級一路把指標壓給基層,基層發現完成不了,為了不擔責任只能糊弄領導,最終上級拿到了漂亮的數字,大家一起自欺欺人,並根據這個數字來確定下一步措施。
    所以當我們迷信周的組織領導能力時,倒不如反思一下路線的正確與否。王明是周的上級的時候,王明只需要替米夫掀掀桌子,然後周就得最高效率地確定怎麼去放這個衛星。王明也好,李立三也好,都不會想到放衛星的數字背後是一條條人命。
    疫情來了,重慶一位87歲的老人捐出了她的畢生積蓄20萬元。老人多年來一直獨居租住在一個老舊門市內,平時擺推賣小百貨來補貼家用。她生活節儉,捨不得為自己多花分錢。
    這20萬,是她攢了30年的所有錢。肯收這位老人捐款的組織,估計也是隻看數字不看人。否則在捐款前,他們當這個老人是不存在的嗎?
    第4頁共82頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    我們必須記住,這些是人,不是數字
    第5頁共82頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:疫情危機充分暴露了河蟹帝國主義及全球資本主義的反動性和腐朽性,全世界工人階級和廣大勞動人民完全有權利宣告:你們已經過時了,你們應該儘快被掃入歷史的垃圾堆。在疫情危機中,無產階級應該吸取自己的教訓,其中非常重要的方面在於:在批判河蟹帝國主義的反動與腐朽的同時,必須嚴肅地總結無產階級專政的歷史經驗,從而能為工人階級、勞動人民以及一切進步分子指明正確的方向,展望充分吸取歷史經驗與教訓、更加完善和成熟的無產階級專政與社會主義的光明未來,使人民群眾能看到真正的出路,擺脫看不到徹底變革的前途而只能寄希望於在資本主義的壞蛋中選擇一個“最不壞的”之可悲局面。赤眉同志的文章正是對此的一個嘗試。文章運用馬列毛主義梳理了官僚制的來龍去脈,重申了革命導師砸碎官僚機器的科學結論,展望了在新的條件下通過無產階級革命建立無官僚國家的光輝前景,希望能給同志們帶來啟發。
    疫情危機的教訓(上)
    赤眉
    疫情危機充分暴露了河蟹帝國主義及全球資本主義的反動性和腐朽性,全世界工人階級和廣大勞動人民完全有權利宣告:你們已經過時了,你們應該儘快被掃入歷史的垃圾堆。河蟹帝國主義作為疫情的中心,暴露出的反動性和腐朽性特別嚴重,並且這種反動性和腐朽性既反映了資本主義的普遍問題,也具有河蟹帝國主義的特殊性。而且,作為從社會主義國家復辟而來的帝國主義,河蟹的許多體制在形式上是原無產階級專政時代體制的延續,因而河蟹帝國主義之反動、腐朽的特殊性,又與無產階級專政的歷史曲折和經驗教訓有著聯繫。所以,馬列毛主義者在批判河蟹帝國主義的反動與腐朽的同時,必須嚴肅地總結無產階級專政的歷史經驗,從而能為工人階級、勞動人民以及一切進步分子指明正確的方向,展望充分吸取歷史經驗與教訓、更加完善和成熟的無產階級專政與社會主義的光明未來,使人民群眾能看到真正的出路,擺脫看不到徹底變革的前途、只能寄希望於在資本主義的壞蛋中選擇一個“最不壞的”之可悲局面。各個階級,都將從疫情危機中吸取自己的教訓,而站在無產階級的立場上,以上方向應該是吸取教訓的一個重要部分。
    本文就是對此的嘗試,筆者將聚焦於疫情危機所反映的關於無產階級出路的教訓。限於水平和篇幅,論述都將是簡略的、勾勒性的,而且肯定是很不成熟的,目的在於拋磚引玉希望能對同志們有所啟發
    必須砸碎官僚機器
    在此次疫情危機中,官僚資產階級的欺下瞞上、顏頂昏庸、敷衍塞責、專橫蠻幹、漠視民瘼、草菅人命、腐敗特權統統暴露無遺,搞得是天怒人怨,引起極大民憤。官僚資產階級的反動和腐朽是導致疫情失控、爆發,造成人民群眾深重災難的直接推手
    第6頁共82頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    官僚資產階級的上述種種惡劣屬性,絕不是偶然的“應對危機不力”,而是其本質所造成的常態,只不過是在疫情危機中集中暴露出來而己。這一點,億萬人民群眾在日常生活中早有著切身的體會。並且,這也不是河蟹官僚資產階級的“特色”,而是全世界剝削階級官僚集團的“通病”。這次疫情危機中,從帝國主義國家到半殖民地半封建國家,世界各國官僚集團紛紛進行了“精彩”的表演,充分暴露了它們的反動性和腐朽性
    但是,河蟹官僚資產階級又的確有其特殊性。在當今大多數剝削階級國家,官僚集團都會受到統治階級中其他集團一定的制約,比如剝削階級的議會、媒體、選舉產生的政客等
    而像河蟹這樣被黨內資產階級篡奪了政權、卻又仍舊掛著XX黨領導的社會主義招牌的復辟
    國家,都是由黨內資產階級蛻變而成的官僚資產階級佔據著獨霸的地位,獨佔著政治經濟統治大權,基本不受統治階級其他集團的制約。因此其反動性和腐朽性就特別突出,對人民群眾造成的危害也最大。
    這裡,我們需要用馬列毛主義對官僚制的來龍去脈做一番簡要的考察。所謂官僚制,是少數人統治多數人的產物,是少數人統治多數人的一種工具。更確切地說,官僚制是剝削階級統治廣大人民群眾的產物,是剝削階級統治人民群眾的一種工具。官僚制的根本特徵,就是金字塔式的自上而下的森嚴的等級制,就是上級對下級的提拔任命制,就是權力集中於上級,下級對上級無條件服從。官僚制的根本目的就是保證少數統治者的權力,保證少數統治者能夠自上而下地管理國家、統治廣大人民群眾。而官僚制所產生的官僚集團,由官僚制的根本性質所決定,就必然是騎在人民群眾頭上、欺下媚上的,必然是腐敗墮落、頇昏庸的
    中國在封建統一帝國的最初建立時期,就建立了比較完備的官僚制。而在歐洲,則是在專制君主聯合資產階級掃蕩中世紀封建領主割據的時期開始建立比較完備的官僚制,並在資產階級統治時期得到進一步完善和發展。相比起依賴血緣關係的貴族制,官僚制能吸收更多人才、擴大剝削階級的統治基礎,因此可以說是一種歷史進步。
    但是官僚制根本上是服務於少數人統治多數人、剝削階級統治廣大人民群眾的,因此與無產階級專政和社會主義制度是根本不相容的。
    馬克思明確地指出:“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。”因為“中央集權的國家政權連同其遍佈各地的機關,即常備軍、警察局、官廳、教會和法院
    這些機關是按照系統的和等級的分工原則建立的
    (筆者按:即官僚制的原則)
    起源於專制君主制時代,當時它充
    當了新興資產階級社會反對封建制度的有力武器。…現代工業的進步促使資本和勞動之間的階級對立更為發展、擴大和深化。與此同步,國家政權在性質上也越來越變成了資本藉以壓迫勞動的全國政權,變成了為進行社會奴役而組織起來的社會力量,變成了階級專制的機器。”(《法蘭西內戰》)
    也就是說工人階級必須砸碎資產階級的國家機器。砸碎資產階級國家機器,絕不僅僅是用新的法統取代舊法統,用新的國家機關取代舊的國家機關,也不僅僅是國體和政體的
    第7頁共82頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    變更,而包含一個非常關鍵的內容,就是砸碎官僚制。官僚制根本上是剝削階級專制的機器,與工人階級掌握權力是不相容的。
    但問題就在於,俄國和中國等國革命建立起的無產階級專政,卻都在事實上保留了官僚制,這是為什麼呢?
    這就是歷史的曲折複雜之所在,也是歷史辯證法的體現。因為俄國和中國在革命前都未實現工業化,工人階級都只佔人ロ少數。而在帝國主義條件下,像俄國這樣的具有濃厚封建性的落後帝國主義國家和中國這樣的半殖民地半封建國家,由於本國資產階級的孱弱,由於工人階級的巨大的革命能量和工人階級能爭取到廣大農民群眾的支持,而成為了帝國主義鏈條的薄弱環節,成為了無產階級革命的突破口。俄國和中國革命,都是工人階級通過先鋒黨領導廣大工農群眾實現的,並且革命進程中都出現了工人階級先鋒黨力量強大、而工人階級群眾力量相對弱小的局面。在俄國,是由於內戰和隨後的經濟困難使得工人群眾的力量陷入渙散,“喪失了工人階級的階級性”(列寧語):在中國,則是由於工業的極端落後,加上革命以農民為主力軍,以工人階級先鋒黨領導下的農民革命戰爭為根本形式,使得工人群眾的力量和政治成熟度先天不足。這就使得“無產階級專政不能直接由包括全體無產階級的組織來實現(筆者按:更不能由農民群眾來實現)。只有吸收了階級的革命力量的先鋒隊,才能實現這種專政。(列寧《論工會、目前局勢及托洛茨基同志的錯誤》)也就是說,由於缺乏相應的政治條件(工人群眾力量強大、政治成熟)、社會經濟條件(實現工業化、工人階級占人口多數)、文化條件(工農群眾具有較好的受教育程度和文化素質),使得勞動群眾無法直接掌握權力、參與國家管理,而不得不由工人階級先鋒黨代表工人階級和廣大勞動人民來實行無產階級專政。這實際上還是一種少數人對多數人的統治,只不過在一定的歷史條件下,“少數人”能夠代表“多數人”的根本利益
    正由於實際上的少數人對多數人的統治,オ使得中俄的無產階級專政不得不保留官僚制。官僚制根本上是剝削階級專制的機器,但在一定的歷史條件下,官僚制又確實能為無產階級專政服務。因為中俄無產階級專政下的官僚,首先是革命者,中俄掌握權力的官僚集團首先是由長期的階級鬥爭和深刻的無產階級革命所塑造出來的革命者集團,並且是受到先鋒黨內的革命路線和大規模的革命群眾運動所制約的。所以,在這樣的歷史條件下革命者能夠利用官僚制來捍衛無產階級專政、推進社會主義革命、實現社會主義工業化。這是中俄無產階級專政的歷史所已經證明了的。而這就是社會意識對社會存在的反作用。
    但是社會存在根本上決定社會意識。官僚制只能是無產階級專政在特殊歷史條件下所不得不保留的舊社會的弊病,它使得無產階級專政還是”有著官僚主義弊病的工人國家”,或者說是“沒有資產階級的資產階級國家”(均為列寧語)。官僚制的根本弊病會造成無產階級專政下的許多曲折和陰暗面,使勞動群眾遭受許多傷害。官僚制在根本上會腐蝕革命者集團,會不斷再生產出背叛無產階級的黨內資產階級,官僚制就是資產階級法權的一個關鍵部分
    正如毛主席所指出的:“官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級…這些走資本主義道路的領導人,是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們對社會主義革命的必要性怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象,革命對象。”“做了大官了,要保護大官們的利益。他們有好房子,有汽車,薪水高,有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們
    第8頁共82頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。
    因此,官僚制絕不是無產階級專政的常態體制,而只能是特殊歷史條件下不得不保留的舊社會的殘餘,必須通過無產階級專政下的繼續革命限制並逐步消滅官僚制。否則,官僚制就會不斷腐蝕無產階級專政,成為黨內資產階級產生的重要溫床,為資本主義復辟造成條件。而一旦黨內資產階級篡奪了政權,就會依託官僚制攫取生產資料、鎮壓勞動群眾,轉化為極其反動和腐朽的官僚資產階級,把官僚制發展為極其醜悉的官僚極權主義,這也是中俄歷史所證明了的。這是無產階級專政的一條非常重要的經驗教訓。
    用什麼來取代官僚制呢?革命導師早已指出了方向。馬克思在總結巴黎公社經驗時提出了:公職人員的全面選舉和隨時撤換,公職人員只能領取相當於普通工人工資的報酬(《法蘭西內戰》)。列寧在《國家與革命》中進一步細化了消滅官僚制的設想:“如果真是所有的人都參加國家管理,那麼資本主義就不能支持下去。而資本主義的發展又為真是“所有的人’能夠參加國家管理創造了前提。這種前提就是:在一些最先進的資本主義國家中已經做到的人人都識字,其次是千百萬工人已經在郵局、鐵路、大工廠、大商業企業、銀行業等等巨大的、複雜的、社會化的機構裡“受了訓練並養成了遵守紀律的習慣
    在這種經濟前提下,完全有可能在推翻了資本家和官
    吏之後,在一天之內立刻著手由武裝的工人、普遍武裝的人民代替他們去監督生產和分配,計算勞動和產品。(不要把監督和計算的問題同具有科學知識的工程師和農藝師等等的問題混為一談,這些先生今天在資本家的支配下工作,明天在武裝工人的支配下會更好地工作。)計算和監督
    這
    就是把共產主義社會第一階段“調整好
    使它能正常地運
    轉所必需的主要條件。在這裡,全體公民都成了國家(武裝工人)僱用的職員。全體公民都成了一個全民的、國家的辛迪加”的職員和工人。全部問題在於要他們在正確遵守勞動標準的條件下同等地勞動,同等地領取報酬。對這些事情的計算和監督已被資本主義簡化到了極點,而成為非常簡單、任何一個識字的人都能勝任的手續
    進行監察和登
    記,算算加減乘除和發發有關的字據。
    列寧說得是多麼好啊。其實,對現代資產階級國家官僚機構的工作有所瞭解的人都能發現,官僚機構中大多數的工作就是簡單的監督、計算及文書工作,只要有最基本的溝通、讀寫和計算能力(現代條件下可能還要基本的計算機操作能力),就都能勝任。因此完全可以由具備基本文化素質的全體勞動群眾來輪流擔任,而不需要專職的、享有特權的官吏(公務員)。少數不可缺少的技術專家,完全可以在勞動群眾的協助和監督下,為人民服務,而不需要配備官僚機構
    公職人員的全面選舉、隨時撤換、與工同薪,全體勞動群眾輪流從事管理國家的具體工作,技術專家在民選公職人員的領導下,在勞動群眾的協助和監督下,從事必要的專業技術工作一一這就是無產階級專政下取代官僚制的全體勞動群眾參與國家管理的體制。
    第9頁共82頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    新興的帝國主義國家,已經實現了工業化,工人階級已佔人口大多數,並且絕大多數勞動群眾都已具備基本的文化素質,那麼完全有條件在重建無產階級專政後,很快全面實現革命導師的設想,砸碎官僚機器,建立一個無官僚的國家:廢除公務員制度。各國家行政機關(如各種部、司、局、處等)的負責人除少數特殊情況外都應由人民選舉產生,並且可由人民撤換,而不是由上級提拔任命。比如各負責人可以由人民代表會議中的代表擔任,從而實現“公社不應當是議會式的,而應當是工作的機關兼管行政和立法的機關”(馬克思,《法蘭西內戰》);各國家機關的工作人員,由全體勞動群眾輪流擔任(可通過抽籤,單位、社區選派等形式);國家機關所必須的技術專家,由國家機關按需聘用,並在民選負責人的領導下,在參與該機關工作的勞動群眾的協助和監督下,從事技術工作。國家機關的所有負責人、工作人員和技術專家除工作必須的待遇外,都不享有官僚特權,都只領取相當於普通勞動者的報酬(除部分舊社會培養的專家還需要一定時期的高薪贖買外。)
    比如管理醫療衛生的國家機關,完全可以由選舉產生的醫療衛生界的代表來擔任負責人;機關工作人員完全可以由普通醫護抑人員以及關注和熱心於醫療衛生事業的勞動群眾輪流擔任:所必須的技術專家,由該機關從全國醫療專家中擇優聘請,並在民選負責人領導下和機關勞動群眾的協助與監督下從事技術工作。像這樣的國家機關,一定是緊密聯繫群眾、務實、高效的,是致力於為人民服務的。舊國家官僚機關的種種弊病就能從根本上加以避免。
    無產階級的先鋒黨當然要領導重建的無產階級專政。但在新的歷史條件下,必須不依賴官僚制,要避免黨的幹部轉變為官僚集團。這就需要全體黨員幹部都不脫離生產勞動都應該紮根於某個基層單位,成為一名普通勞動者,並領取普通勞動者的報酬。黨的各級組織的領導成員都應主要由自下而上的選舉產生,而不應由上級黨組織指定或暗箱操作黨的各級機關工作人員,都應由黨員志願者輪流擔任,而不應保留專職的“官吏”。黨的幹部出任公職,都應參加選舉,當然黨組織可以提名人選。黨可以通過提名群眾擁護的候選人,通過在參與國家機關工作的勞動群眾中的群眾工作,來貫徹黨的正確路線,實現對國家機關的政治領導
    砸碎官僚機器、建立無官僚的國家,是基於已有的社會經濟條件和階級條件,通過無產階級革命完全能夠實現的燦爛前景。這樣一個無官僚的國家,就是由無產階級和勞動人民掌握權力、由無產階級和勞動人民直接管理,為無產階級和勞動人民服務的國家。無僚的國家,就將使官僚制、官僚集團的一切弊病成為歷史的遺蹟,避免官僚制對勞動人民的一切傷害。無官僚的國家,就將剷除資產階級法權的一大源頭,剷除產生新生資產階級的一大溫床。這樣新生資產階級就更不容易產生,無產階級專政下繼續革命的推進就將更加順利,過渡到共產主義的道路就會更加順暢
    第10頁共82頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    疫情下的深圳工廠:學生工被逼籤復工協議,拒籤遭威脅“進不了
    宿舍”
    編者按:在疫情面前,資方通過各種方式要求滯留在工廠的工人和學生工簽署“自願加班”協議和並拖欠工資,把危機轉嫁給勞動者,這足以證明資方所宣稱的同呼吸共命運是極其虛偽的,在兩難抉擇面前,工人所要明確的就是命比工作重要,團結起來鬥爭,爭取自己的應有待遇,工作丟了可以再找,命沒了就是一切都沒了。
    我們是重慶一家職業學院的學生,現年17歲,有的人是湖北的,有的是重慶的,家長大多都是農民。學校安排我們在2019年8月30日從學校出發到廣東省惠州市、東莞市和福建省廈門市三個地方實習,共五百人左右。並且校方規定未到規定時間,不允許返校,如有返校一律雙開(企業和學校均開除),並不給予畢業證。我們這一部分被分到東莞市一處工業區實習,後來在2019年11月16日轉入深圳的一家工廠,11月19日入職
    第11頁共82頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    P品學院學生跟崗實習三方協議
    及學可
    若,裡
    內方(學生處名)
    習
    為強化釐論學習與實線相結合,加強職業技能我環節,慢高學生業的業能力,時也為企業的人才超提供便利,根據專業培界日析要求和《職業學字生實習管理規定》(教職成(2016)3號),經甲、乙。三方共國協,數兩方到甲方參加跟崗實習事宜,達成如下協議:
    跟崗實習時間及相關安排1,崗實習時間及地點
    票崗實習時間:自年月日至年
    日止,跟實習地
    點:型년
    2.實習崗位(內容)及實習津貼
    甲方應根據兩方所學專業,安排兩方從事崗位(內容)買習。跟崗實習期同甲方每月付給兩方跟崗實習基本新責為3500元(不低於甲方相應崗位實習工80%),食宿津貼為26
    內含元/月的住宿費),於每月25日(節日
    順延)支付到丙方賬戶
    3.條件保障:實習單位合法經營、管理規範、實習設備完各、符合安全生產法律法規要求
    4.指導教師
    甲方:
    聯繫電話:
    乙方:出
    聯繫電話:
    5.兩方信息
    專業班級:P
    學號
    家長姓名:
    聯繫電話:是
    丙方緊急聯繫人:
    聯繫電話:L
    甲方貴任與義務
    l.負責丙方跟崗實習期間的安全,生活管理,為丙方跟崗實習提供相應的生
    學生與廠方和學校簽署的實習協議照片由工友提供
    前面半個月是從早上八點半上到晚上八點。後面就有時從早上八點半上到晚上九點、
    十點、十ー點、十一點半不等,連續上班半個月沒休息,而且天天加班,很多同學因身體不適,向組長請假,不但沒有被批准,還遭到他的冷眼相對和辱罵。
    連續高強度上班,長時間不休息,身體都吃不消了,找組長請假通常都是不批,如果走的話就按曠工處理,拿著病例單請假有的組長還不認,百般刁難,說要三甲或三甲以上的醫院開病例單才可以,搞得很多人啞巴吃黃連,有苦說不出。
    我們過年學生工需要留守,放假四天。因疫情嚴重,政府部門發表聲明說2月9日24時之前不得開工,但是工廠於今早(2月1日)八點半和上午十點在停車場聚集了所有留守正式工和學生工,共四五百人左右,強制性簽署復工協議
    第12頁共82頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    聲明
    本人:
    部門:
    崗位:
    身份證號碼
    電話
    本人在此聲明:於2020年01月10日至今,未曾到過湖北省境內,期間也未曾接觸過1月10日至今從湖北外出務工、訪親探友等人員:如公司生產需要,本人自願加班:如本人提供虛假伯息而造成疫情擴等嚴承後果,公司可按照誠值合規手冊中相關規定進行處理並提報給政府相關部門處理,我本人自已承一切後果
    聲明人
    年月日
    讓簽字
    強制工友簽署的聲明“如公司生產需要,本人自願加班”截圖自工友朋友圈
    有部分學生工沒簽,廠方打電話威脅說要把我們趕出宿舍,並辱罵老師(有錄音)
    部分通話錄音。學生質疑如果提前復工受到傳染誰來負責,廠方聯絡人表示:“(如果不籤)那你們以後進不了宿舍或者幹什麼,不要找我們處理,不關我們的事情。
    正在寫這篇文章的時候,組長又打電話過來讓我們去籤。問為什麼要籤,組長不給解釋,直接掛電話
    第13頁共82頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    く
    2001
    同事대
    @所有人明天上班的人員正常八點半上班,未上班留守人員(學生工、正式工)明早10點停車廠集合,各位趕緊通知貼表情
    回覆
    同事
    收到
    同事努力工作中
    相互通知,收到請回復
    同事
    r주
    發在工作群裡的集合簽字通知截圖由工友提供
    問題和現狀
    1.拖欠、少發工資
    我們實習工資與合同上的約定工資相差很大,在這個廠裡組長說我們也算小時工,裡找的小時工21塊錢一小時,而我們卻只有13塊錢一個小時,工資少也就算了,每個月到發工資的時候,還一拖再拖,我們出來五個半月了,現在拿到的工資是這樣的
    第14頁共82頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    R幹ー個月設線工
    R方發工よ件元
    工245元
    PD26元
    到引導只有這些鐵
    學生工計算工資發放情況照片由工友提供
    雖然有的時候不放假實在是堅持不住了,就曠了幾次工,但是也不至於這麼少吧。
    2.強制籤“自願”復工協議
    工廠在疫情爆發時間段強行簽署復工協議,如果不籤就用取消入住資格進行威脅。學校態度也比較模糊,今天廠方讓簽字的時候,我們就問教官,他說籤也可以,不籤也可以,簽了到時不去上班也可以。現在還剩60個人沒有簽字。
    第15頁共82頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    還有這個也要簽字
    開始排隊按手印
    讓簽字
    兩百多人
    這麼多人籤協議,不怕交叉感染嗎?
    工人今天開會,具說要籤復工協議.
    工人排隊籤復工協議截圖自工友朋友圈
    如果真把我們趕出宿舍的話,我們的工資也拖著不發,過年也就預支了1200塊錢工資,在這邊吃穿用度都是我們自己的錢,早就花光了,在這疫情爆發期,我們也不知道該怎麼辦。
    目前工廠針對疫情采取的措施就是進出廠門測體溫,給寢室打掃消毒,調査工人有沒有去過武漢或者同武漢人接觸,另外就是要求我們籤這份“自願加班”的“免責聲明”至於人員聚集有沒有傳播風險、若提前開工有沒有相應保護措施,也沒有人給我們答案。
    3.目前的主要訴求
    第16頁共82頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    希望有媒體可以介入報道(如有意向,可在評論處留言,獲取當事人聯繫方式),協助我們爭取自己的合法權益。
    火神山醫院建完了,農民工的工錢及時拿到了嗎?
    編者按:“再不給錢,明天是肯定不能再幹了。”湯斌說。這才是拿到錢的根本原因。沒有鬥爭就沒有勞動者的地位,而沒有勞動者的地位,人類的文明就會趨於滅亡,就沒有人類社會的進步。
    2月17日下午3時許,記者在湖北武漢火神山醫院外的臨時建設工地採訪時,從正在做病房防水工程的湯斌等十餘名農民工處獲悉:他們於14日經工程發包方辛某組織來此務工,來時得到承諾,工資按天結算,當日工資次日結付,白班600元/天,晚班1200元天
    湯斌等人此前曾在雷神山醫院施工,後經辛某介紹轉到該處。第一天施工結東後,湯斌等人向辛某素要工資,但對方讓等消息。此後三天,均是如此
    “今天晚上找他談談。”一位農民工說
    “再不給錢,明天是肯定不能再幹了。”湯斌說。你們再往上找過沒有?”記者問“那沒有,我們也找不上啊!”湯斌答。
    第17頁共82頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    圖片來源:農民日報
    除工資無人兌付外,湯斌等人施工所必須的防護口罩數量也遠達不到需求。按照防護要求,在火神山醫院施工需每4小時換一個口斝。“一天就給我們發一個,又沒地方買,我們是想換,用什麼換呢?”湯斌告訴記者,不僅口罩數量無法保障,就連礦泉水也自施工以來只給每人發了一瓶
    農民工飲用水、口罩等物資短缺(音頻
    由於需要著防護服工作,出汗量大,飲水補給十分重要。“上午在房頂掃雪,我的鞋都汗溼了,沒辦法,我自己去買了幾箱水。”湯斌說。記者看到,不遠處一雙鞋子上搭著雙潮溼的襪子。
    第18頁共82頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    a
    圖片來源:農民日報
    記者瞭解到,湯斌等人吃飯和住宿均有保障,施工進度正常
    第19頁共82頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    圖片來源:農民日報
    當日22:46分,記者聯繫湯斌時,他與其他十餘位工友正在加班,把活全乾完至少要到凌晨兩點多,發包方於早些時候承諾當晚即支付工資,但湯斌等人尚未接到任何人給他工錢的消息。
    17日22:46分工人還未拿到工錢(音頻)
    2月18日早晨,記者再次聯繫湯斌時得知,他與工友們已經足額領到了工錢,施工也將繼續下去。但口罩、飲用水等問題仍未解決。
    吃人的當當網,敢做不敢當!
    編者按:為了不浪費這次危機中的利益,噹噹可以犧牲一切,甚至是員工的生命,一旦觸及到利益問題,還是會將成本轉嫁到勞動者身上,六親不認那是必然的事兒。
    自從噹噹網員工確診了新冠肺炎,與論熱度就不曾下來過。不僅僅因為噹噹網的防控不利,更因為噹噹網的一系列騷操作和驚天言論。
    就在被約談後,噹噹網又發佈聲明稱,確診員工的案例在就診、確診、上班天數方面有誤差、誤讀,在媒體上發酵,引發謾罵和攻擊。其稱理解疫情期間大家心緒複雜,要儘量避免錯誤信息引發恐慌。
    第20頁共82頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公告
    昨天疾控中心發佈會之後的情況澄清
    2020-02-22人力資源部
    各位噹噹童鞋:
    我們向大家做些澄清,昨
    天、今天發生了與情發酵情況。
    昨天北京市疾控中心發佈會介紹病例情況,與我司確診員工倩況高度相似的案例,在就診時間、確診時間、上班天數等方面,出現誤讀,引起媒體發酵。我們與疾控中心、屬地政府溝通後,向大家做出澄清
    之前向大家通告的所有信息和時間點是正確的,目前朝陽隔離區的同事,核酸試劑檢測全部是陰性其他集中隔離的同事,體徵正常。大家有任何問題,
    第一時間聯繫HR和總裁辦幾位負責人。
    感謝大家的理解與支持噹噹加油!
    所以這是在甩鍋媒體了?自己的錯誤就視而不見了?這樣的迴應究竟是在澄清事實,還是在掩蓋事實,噹噹網自己比誰都清楚。早在2月10日,噹噹就已經復工了,而當時疫情仍處於高爆發的階段,多數企業都延退了復工時間。可當當網呢?不但完全無視疫情的嚴重性,還不給員工提供充足的防護用品,僅僅發過一次口罩,還以擔心購買到假冒偽劣為由推脫企業理應給全體員工配備口罩的責任。不提供充足的口罩,也不管員工上班期間的吃飯、交通等問題,更不在公司設置充足的辦公間隔導致員工距離過近,除了已確診的員工之外,又有和確診者近距離接觸的員工出現發燒症狀,核酸檢測為弱陽性。就在2月15日,已經有員工的家屬被確診的情況下,噹噹依然沒有要求全體上班的員工居家隔離,16日仍要求員工到崗上班。並且還告訴其他員工不要驚慌,和已確診的母親是密切接觸者的這位員工“在辦公室時,全程戴了口罩,與大家交流有限”。
    第21頁共82頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公告
    關於加強自我保護,多觀察,多行動的通知
    2020-02-15人力資源部
    親愛的當當小夥伴
    今天是週六,2月15日,市場部や母親被確診為新冠肺炎。作為家人是密切接觸者,她今天已經
    前往通州區集中隔離場所。
    身體狀況一切良好,目前沒有任何症狀瞭解情況後,公司已經在第一時間對的工位進行重點消毒,並對整個辦公區全面消毒。
    同時,我們聯繫了朝陽、東城、通州疾控中心,尋求指引,我們也通知與、有過密切聯繫的同事,居家觀察。
    週一到週三在公司上班三天,週四她開始跑醫
    院、安排家事,她在辦公室時,全程戴了口罩,與大家交流有限。
    公司希望小夥伴們在加強防護的同時,不必驚慌在接下來的工作中,也請大家繼續戴好口罩,勤洗手,勤消毒,提高自我免疫力。
    新冠肺炎作為流行病,有一定週期。不管輿論如何猜測拐點,我們都用抵抗流行病的方法,加強自我保護
    真的是交流有限嗎?相隔不到一米的辦公距離,外加各種會議、交談,誰能保證這中間不會出現傳染?就算交流有限,那麼該員工觸摸過的門把手、桌椅等公共物品就沒有可能殘留病毒嗎?在這種情況下,其他員工能不慌嗎?某網傳截圖顯示,當員工的情緒已經到了失控邊緣,甚至有人揚言一旦家人受影響要找俞渝報復,並且噹噹的員工確診通報是在已經瞞了2天之後才發佈的。當然,目前我們無法求證該信息是否屬實,但是這並不影響我們對當當已做出的種種事實的判斷。
    第22頁共82頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2小時前來自
    十號上班只給員工準備少量口罩,疫情期間國家要求體的假要求員工用年假補,因為座位太密集怕區領導視察有意見特意在視察期間讓員工去會議室或者散開坐,這就是噹噹網
    人命關天!!噹噹網!!
    噹噹員工的母親感染,該員工作為親密接觸者曾多日去公司上班,噹噹不按國家14天隔離規定堅持要求員工上班。
    另外國家規定3-7日假期,噹噹要求加班40小時補回來!
    求擴散,求救!!!
    #男子解除隔離10天后發病##新型冠狀病毒#⊙北京人不知道的北京事兒
    噹噹員工爆料圖
    其實早在1月30日,北京市政府就要求對返(來)京人員進行分類管控,督促其他疫情高發地區來(返)京人員,主動自行隔離14天。可是直到2月16日晚,噹噹網才再次發表聲明,稱辦公區已消毒,要求返京員工在家隔離14天。
    第23頁共82頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關於返京未滿14天需隔離觀察的通知
    2020-02-16人力資源部
    親愛的當當小夥伴
    基於目前疫情形勢及北京市最新政策,您返京未滿14天,為確保您和小夥伴們的健康和安全,降低感染概率,請您自行在家隔離進行醫學觀察,並於早晚監測體溫。滿14天確認無症狀(發熱、乾咳、呼吸困難等症狀)後前往辦公室上班。在家隔離期間,請您堅持每日健康數據報備,做好自我防護。
    人力資源部
    2020年2月16日
    然而你以為隔離就完事兒了嗎?那些隔離在家的員工,隔離期均按事假執行,不僅不計算工資,還仍需要在家辦公。這對當當來說,無疑又省下一批支出費用。可這系列騷操作之後,噹噹的員工恐怕早已心寒了,企業為了挽回疫情期間的虧損,不顧員工死活地復工,有人確診了其他人還得在家免費幫噹噹工作。噹噹真是打得手“好牌”呀!果然無論到何時企業都是謀求利益的,員工的生死根本不放在眼裡。從噹噹現任董事長俞渝2月9日發的一封復工信中就能以小見大
    第24頁共82頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    明天上班,跟大家談談我對這次武漢肺炎的一
    我們四人,國慶回北京後,得了甲流,我和司
    些思考
    機沒事兒,其他同吃、同行一起旅行十天的27人也沒事兒。
    武漢肺炎的持續時間,可能會比較長,我們要有長期應對的生活和工作準備,基於2個情況
    那個時候沒有社交媒體,恐慌沒有現在大
    1.武漢肺炎之前的甲流(2009年),持續時間
    今年,臘月三十休息到正月十五,很多人處於
    年多,起源美國,全球患者有6千萬,死亡
    免疫低下的狀況,因為活得很宅。
    人數11萬還是30萬,我沒有爬的非常清楚
    在家裡,會炒的菜都炒了兩遍,再炒就剩吵架
    每年的流感,患病人數是億級,全球死亡人數是幾十萬,中國數字我沒查清楚
    保持健康2件事:提高免疫、適當防護
    3.武漢肺炎到現在確診3萬多人,按其他流感和甲流推測,應該有更多人會被感染
    健康的底層邏輯是人體免疫,迅速提高免疫沒有可能,也不存在快速提高免疫力的食品和保
    我理解武漢肺炎的強傳染性,但我不為武漢肺
    健品
    炎驚慌,因為
    了2個多星期之後,免疫應該低子平常自己
    無論是非典肺炎、流感肺炎,還是今天的新冠
    的正常水平,
    狀病毒肺炎(武漢肺炎),儘管病原體不同,但它們都是病毒引起的肺炎,這三者的病理生
    因此恢復每個人以往的作息、活躍程度很重
    理機制和臨床表現類似,治療方法也類似
    要。該跑步跑步、該睡覺、睡覺,該工作就工作,該生氣就生氣
    這三種病毒引起的感染,多數病人病情相對較輕,沒問題,體息、對症以後都會好轉,可以
    我們噹噹人,不浪員一場危機,這次春節,有
    痊皰。只有那些發生了嚴重併發症,比如呼吸
    人自我科普傳染病知識,有人提高家務能力
    衰竭甚至多器官衰竭,導致病情危重的
    除了武漢等三倉,其他倉店同事初四開始工
    上次甲流,我們幾家27人,一起外出旅行十
    作,我們其他入將立即投入
    天。
    Peggy
    有一個鄰居的孩子,出發前得了甲流,發著燒上的飛機
    他跟司機、我和國慶一輛車,國慶與他在後座,他還躺在國慶身上睡覺。我們同車時間八天,幾幹公里車程
    其中說新冠肺炎多數病人病情較輕,可以痊癒,還說在家宅了2個多星期,大家的免疫力應該比平時低,所以要該工作工作,最後說“我們噹噹人,不浪費一場危機”。是的,就字面來看俞渝所說並不無道理,可是以多數病人病情較輕來說明新冠肺炎並不嚴重,因此早早復工,那就大錯特錯了!眾所周知新冠肺炎是一種高傳染低致死率的病,可並不代表我們就可以輕視它,如今累計已確診的7704人中,累計死亡2445
    其中不乏有身強力壯的年輕人,他們的免疫力總比那些本身已有基礎病的老年人強得多吧?為什麼還是沒能抵擋得住死神的降臨呢?
    這可是245個活生生的生命啊!難道一句輕票飄飄的“大多數人可以痊癒”就能掩蓋這些生命的逝去嗎?誰又能保證所有確診員工完全康復還不留任何後遺症?的確,
    第25頁共82頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    該工作就得工作,可為什麼一定要去辦公室工作?就算是有不得不去的理由,那也應該把辦公室的消毒做好,把員工之間的安全距離隔好,把保護員工的口罩、手套等備好,為什麼噹噹就沒有做呢?為了不浪費這次危機中的利益,噹噹可以犧牲一切,甚至是員工的生命嗎?拿這樣一封復工信出來,噹噹的老闆不覺得很可笑嗎?誠然在發出這封復工信的時候,還沒有兩千多人的死亡病例,可不代表噹噹就有理由否認此次疫情的嚴重性。
    說得好,不如做的好。噹噹這次可謂是帶了個壞頭,既說的不好,又做的不好。不過到讓普羅大眾認識到了一個真相,那就是甭管企業平時嘴上說的多麼天花亂墜,一旦觸及到利益問題,還是會將成本轉嫁到勞動者身上,六親不認那是必然的事兒。被約談後的當當網一副受了委屈的樣子,說遭到了謾罵和攻擊,還說自己理解大家的心情
    不承認錯誤,深刻反省自己,反倒說起提意見的人的不是了,或許會有少部分人言辭稍顯極端,但這些意見難道是空穴來風嗎?沒有事實存在嗎?搞得自己被冤枉了似的,還去好心理解別人?妥妥的白蓮花範本,你怎麼不理解理解員工是懷著怎樣的心情去公司上班的?
    有些人真是滿嘴的仁義道德,乾的卻淨是些醃賸(aza)之事。就像魯迅先生所說:“我橫豎睡不著,仔細看了半夜,オ從字縫裡看出字來,滿本都寫著兩個字是“吃
    從防震到防疫,應對公共突發事件的歷史與經驗
    編者按:文中對比了偉大的毛澤東時代是如何應對公共突發事件的,揭示出了問題的根源:是人命重要,還是頭銜和鳥紗帽重要?向人民負責還是向所謂的科學負責?而要解決這個問題,就必須要進行政治手術即我們必須要擁有條堅強的馬列毛主義路線。
    、關鍵節點回顧
    2020年2月7日,《經濟觀察報》發了一篇文章《武漢時間:從專家組抵達到封城的迷之20天》,較為詳細的回顧了2019年12月31日到1月20日關於新冠肺炎的發現、上報、確認、公佈,最後到武漢採取“封城”措施的過程。如果這篇東西的內容是真實的,那麼,我們可以來做一個簡單的分析
    12月29日張繼先醫生即上報疫情。武漢衛健委就內部發文,要求轄區內醫療機構立即清査統計近一週接診過的具有類似特點的不明原因肺炎病人。國家衛建委的工作組和專家組12月30日即到達武漢。2020年1月1日,武漢市採取措施關閉華南海鮮市場。國家衛健委成立了由主任馬曉偉為組長的疫情應對處置領導小組,
    第26頁共82頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “會商分析疫情發展變化,研究部署防控策略措施,及時指導、支持湖北省和武漢市開展病例救治、疫情防控和應急處置”。心平氣和的講,這一系列操作,不能說不及時。
    中間有一個插曲是武漢公安部門傳喚了8個人。但是,我認為傳喚與不傳喚,對於疫情防控的發展而言,並無實質性的影響。因為,即便不傳喚,這8個人在私底下傳的信息,也有一個發酵時間,也不會立即引起廣泛的重視,更不可能調動全社會的力量合理部署、採取統一的防控行動,更大的可能是製造恐慌和混亂。而且,更重要的事情是,在這個時候,國家衛健委和地方政府已經介入了,因此,他們接下來的決策部署才是有決定性的
    我認為,這篇文章傳遞的最為重要的信息是這樣幾段話
    經濟觀察報從武漢大學人民醫院呼吸內科危重症專家、副主任醫師餘昌平的採訪中得知,早期新冠肺炎“確診是很難的一一需要專家、領導簽字,才能查冠狀病
    而財新網對武漢大學中南醫院重症醫學科主任彭志勇的採訪證實,此前,國家已健委的專家組到武漢金銀潭醫院調査後做了一套診斷標準:要有華南海鮮市場接觸史,要有發燒症狀,病毒檢測呈陽性,三條標準都達到才能確診。但一線醫生反映,這個診斷標準太苛刻
    “按照這個標準,很難有人會被確診,尤其是第
    點,非常苛刻,實際上極少有人能去做病毒檢測;這樣很容易漏掉真實的病人。而這是傳染病,確診標準弄得太緊,放掉有病的人,對社會危害很大”
    直到後來國家衛健委派的第二個專家組1月18日到武漢後,診斷標準發生變化,確診病人的數量就急劇增加了
    15日,中國疾控中心內部啟動突發公共衛生事件應急一級響應。這是公共衛生響應的最高級別,意味著事情“特別重大”
    對於是否人傳人,1月16號武漢通報中改稱“不排除有限人傳人,持續人傳人風險低”。
    國家衛健委第一批專家組組長、來自中國疾控中心的徐建國院士,1月16日在接受《 Science》採訪時也表示:這是一個有限的感染,763名密切接觸者無一發
    1月17日,武漢衛健委沒有通報
    根據《財經》雜誌1月27日的報道,也正是在這一天,港大深圳醫院的臨床微生物及感染控制科主管袁國勇,將臨床病例中發現這種新型肺炎人傳人的消息,以
    第27頁共82頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    書面報告的形式向中國疾控中心主任高福和廣東省疾控中心做了通報。並且,作為新冠肺炎國家衛健委高級別專家組成員,他也將此信息透露給其他專家組成員
    當日,湖北省“兩會”閉幕
    從18日開始,武漢衛健委採取隔兩日通報的方式:18日通報稱,16日利用國家剛下發的診斷試劑盒檢測、認定新增新型冠狀病毒感染的肺炎病例4例。19日通報,17日新增17例。20日公佈了兩天的數據一-18日和19日分別新增59例和7例。21日通報20日新増病例60例,回到隔天通報。此時,武漢通報的累計病例258例,死亡6例
    這也是武漢市衛健委最後一次通報疫情信息
    武漢市官員後來表示,1月16日前,湖北省沒有檢測試劑盒,病例確認的流程是:臨床檢査、會診確認疑似病例後,還需採樣由區、市、省層層轉運到北京國家指定的檢測機構進行病毒分離和核酸檢測,結果返回約需要3~5天。在此之後,病例樣本送到湖北省疾控中心檢測,檢測時間縮短到2天左右,每天可檢測樣本200多份ー一這在日後疫情大爆發時,又嚴重製約了確診數量和進程。
    今天(2月8日),網上的輿論已經有把矛頭針對國家衛健委專家的了。這並不奇怪。但是,如果僅僅停留在追究哪個個人的責任或者找人出來“背鍋”的層面那這種反思是沒有什麼實際意義的,而且,對於下一次重大突發事件的應對並沒有什麼幫助。
    怎麼樣才算能有幫助,或者有所啟示和反思呢?
    從引用的這幾段來看,問題的焦點有兩個:一個是國家衛健委的專家制定的條確診標準是否合理?一個是來來回回的病毒確認過程是否合理?
    但是,我們只要稍微再思考一番,就可以明白,這兩個焦點其實就是一個問題:國家衛健委是否認為這個事情很嚴重
    這是一個判斷題。但是,國家衛建委沒有快速的給出一個決斷,但同時,“15日,中國疾控中心內部啟動突發公共衛生事件應急一級響應。”而“1月16號武漢通報中改稱‘不排除有限人傳人,持續人傳人風險低
    我們可以看到的是,這裡缺少的是一個決斷,無論是國家衛健委的專家組,還是地方政府的官員。但是,對這兩個主體而言,他們其實都有各自的“苦衷”,或者說有各自的說法:專家可以從專業的角度說,確認一種新型病毒本來就是一個很困難的事情,中間有一系列的科學流程和操作流程;地方官員可以說,這種科學問題他們並不懂,他們只能聽專家的,專家說嚴重了,他們就按照嚴重的情況來應對
    第28頁共82頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其實,從這篇文章的時間線索也可以看到,地方政府很早就已經介入了,並且和國家衛健委基本上是同步進行反應的
    如果事情分析到這個地方,按照一般的思維,似乎就該把兩個地方的一些人弄出來承擔責任。我認為這是把事情想的過於簡單,而我真正試圖去思考的問題才剛剛開始
    從整個操作流程來說,並沒有太大的問題,一切都是按照正常流程來的。29日醫院上報情況,地方政府立即動手排查,30日國家衛健委的專家就到了。再到後面,也都是按照流程來的。那麼,問題出在哪裡?有人說,出在“三條標準”。但是,我認為,對於專家們來講,標準越嚴格,才能把事情搞的更清楚。這是一種正常的科學思維、技術思維。
    真正的問題在於:公共衛生事件、傳染病防控不是一個單純的科學問題、技術問題。
    但是,我們在應對很多問題的時候,往往採取單純的技術思維。比如,國家疾控在非典疫情之後,建立了一套網絡直報系統,但是,據《經濟觀察報》2020年
    月3日的文章《SARS之後國家重金打造的傳染病網絡直報系統,為何並未及時啟
    動》顯示,這套網絡直報系統在這次新冠肺炎疫情防控中間並沒有起什麼作用。當初搞這個系統的初衷,恐怕是擔心層層上報中間出現瞞報和不及時上報的情況,因此,通過技術手段實現第一時間直報,人們認為只要有了直報,國家衛生部門第時間知道了,我們在傳染病防控上就可以贏得寶貴的時間。但是,這樣考慮問題還是單純技術思維,還是太過簡單。不管技術上把上報速度提高的多快,在應對這種帶有半未知性質的突發事件的時候,最難的地方的是決斷。
    、應當重視的歷史經驗
    在這次疫情出現以後,輿論上立即開始發酵關於疫情防控延誤的話題,而這類話題又很容易發展到指責一些人、一些部門瞞報、拖延、官僚主義等等話題。但是,我第一時間的判斷,卻不是這樣。我認為這裡面有機制問題,尤其是看到《經濟觀察報》梳理的這個時間線索以後,我更加堅定我的看法。
    需要強調的是:我說的是機制,不是體制。
    體制是靜止的,體制只能在日常狀態中起作用。而突發事件,尤其是較大的突發事件,其本身就不是日常狀態,而是一種非常狀態。面對非常狀態,任何日常體制都會遭到衝擊。如果這個時間線索的梳理沒有重大遺漏的話,我們可以說:就疫情防控體制的設計而言,這裡面沒有什麼重大失誤,人們都是在這套體制中按部就班各司其職的活動,沒有人有什麼重大失誤。但是,就對疫情防控本身來說,卻延誤了戰機,失去了寶貴的時間,使得疫情擴大化
    明眼人一眼就可以看出來,這裡面不是哪個個人犯錯的問題,但是,實際的情況超出這套體制的掌控範圍,也就是說,體制本身是死的東西,是上層建築的東
    第29頁共82頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    西,實際情況複雜的多,沒有任何一個包治百病的體制,也沒有一個一經建立就勞永逸的體制,原因很簡單,現實是無限可能的。疾控中心的網絡直報系統不可謂不先進,但是,新型冠狀病毒卻在那套系統裡面沒辦法被表達,人們對該病毒的命名也是今天(2月8日)的事情。
    那麼,面對這樣一種情況,什麼樣的機制能夠更好的為應對突發事件服務呢?從邏輯上講,既然任何體制都是很容易被規範化、流程化的,也可以說是精確化、科學化的,但某種程度上說也就是僵化的(因為,我們設計任何制度的前提都是基於當時的認知狀況,而現實往往超出我們的認知狀況),那麼,我們所要求索的某種機制必定應當具有一定程度的靈活性,或者說彈性
    因為,我本人經歷了5.12汶川地震,當過地震的災民,因此,一度對地震預報的話題非常有興趣,找了不少材料和論文來看。我驚奇的發現六七十年代中國的地震工作搞得有很成績,並且,很有特色。我認為,這些歷史上的寶貴經驗,可以提供給我們當下來參考,給我們探索一種更加有效的機制帶來一定程度的啟發。
    如果把地震災害和傳染病疫情災害都看做是突發事件的話,地震的突發性更強,從預防的角度來說更加困難,很簡單,因為地震的預報問題到今天為止都沒有解決,所謂沒有解決,指的是沒有找到一個普遍適用的方法或者發明一個普遍適用的儀器,準確預報地震發生的準確地點和時間。
    正因為如此,長期以來中國的地震預報一直是堅持一種“邊研究、邊預報”的狀態一一這是一種強調實用性的思維,但國際上很多發達國家乾脆就不搞地震預報了,而這體現的就是一種典型的技術思維:既然沒搞清楚預報地震的全部機理,那乾脆不搞了。從技術上講,地震預報這種現狀,相對於傳染病疫情防控而言,要差的多。
    畢竟傳染病疫情爆發有一個可以摸索和直觀的過程。對於防疫而言,大多數情況下是量的問題一-10個人被傳染,還是1000個人被傳染;而對於地震的預報而言,卻是一個質的問題一一幾分鐘幾十秒的時間內,要麼救了千百萬人的命,要麼千百萬人喪命一一因而,這種突發性和嚴重性表現的比之疫情更加極端。因此,地震預報機制有一定參考意義
    1966年邢臺大地震之後,中國進入了一個十年的地震活動高潮期,中國的地震預報工作也是有了血的教訓才真正起步。邢臺地震後不久,震區人民就自發組織起來,組成觀測小組,像站崗放哨那樣日夜監視著各種異常現象。周總理肯定了這創舉,指出不僅要有專業隊伍,還要有群眾隊伍環繞在專業隊伍周圍。
    周總理的一系列指示,結合相關職能部門、科研單位、科研人員幾年的努力,最終在1972年全國第二次地震工作會上總結歸納出“在黨的一元化領導下,以預防為主,專群結合、土洋結合,大打人民戰爭”的地震工作總方針(1975年海城地震後,做了一些修改,強調要“依靠廣大群眾做好預測預防工作。”),專即指專家,群即指群眾
    第30頁共82頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    在這樣的工作總方針指導下,成績如何呢?“過去三四十年裡,各級分析預報部門、廣大臺站以及業餘測報人員,與直屬研究所的研究人員一起,堅持“邊研究、邊預報’,取得了…20次預報成功的震例。雖然預報成功的次數還不多,僅約佔同期地震次數的10%,但這些預報意見都上報有關政府,採取了一定成都的防禦和應急措施,取得了不同程度的減災實效
    這些成績不僅令從事地震監測預報和研究的技術人員振奮,深受鼓舞,而且給政府官員和老百姓留下了深刻印象,多次受到各級政府的表揚和嘉獎。”(韓渭賓“邊研究、邊預報”利弊分析與發展建議
    《國際地震動態》2005年5月)這
    些預報成功的案例中,比較大的,也很著名的就是1975年海城7.3級地震,1976年龍陵7.4級地震;1976年松潘一平武7.2級地震的預報
    專業家和專業隊伍按下不表,群測群防、專群結合的“群”是怎麼建立起來的
    以四川為例:四川省的地方地震工作始於1970年,當年建立四川省革命委員會地震辦公室。之後,四川省革委會發出(70)148號文,要求有震情的地、市、州縣建立地震工作機構。同年8月、9月,馬邊縣地震辦公室、茂汶(今茂縣)縣地震辦公室測報組率先建立並開展工作。1970年3月至1971年底,雷波沙坨、壤塘、馬邊連續發生了8次5.2-5.9級地震,西昌、甘孜、阿壩、涼山、渡口(今攀枝花)等地、市、州和20多個縣相繼成立地震工作管理機構,並在一批學校、氣象站、林牧場、郵電所、廣播站、農場、礦山和知青點建立了地震測報組織,馬邊中學、西昌禮州中學、西昌一中、冕寧巨龍中學、瀘定中學等還結合教學成立了地震科研小組,開展地震業餘測報
    1974年6月,四川省革委會以川革發(74)66號文件轉批《四川省1974年度群測群防地震工作計劃要點》,進一步推動群測群防工作。1974年底,全省已有11個地市州和50多個縣建立起了地震工作管理機構,31個縣有單位代管地震工作;群眾測報點發展到500多個,各類簡易觀測儀器700多套(臺),測報人員1600多人。自貢、茂汶、平武(流動臺)、新康石棉礦、岷江齒輪廠等地方臺、企業臺和眾多的群測點圍繞在專業臺站周圍,地方群眾測報隊伍逐漸形成
    唐山地震後,四川各地又建起大批測報點和宏觀點,群測群防隊伍達到高潮。至1976年年底,全省有微觀測報點1130多個,觀測員5770多人;宏觀點2410多個,觀察員7930多人。這批群測點分佈在四川境內東經106°以西的廣鬧地域,為預測預報松潘ー平武7.2級地震和鹽源一寧蒗6.7級地震提供了豐富的前兆信息.。(見郭安寧《中國十年天災備荒史1966-1976》,映西科學技術出版社2014年,482,483頁)
    數字也許太過抽象,僅舉松潘一平武地震的預報為例:
    1976年上半年,四川出現了嚴重震情,省地震部門提出在松潘、茂汶一帶可能發生6級或6級以上地震的趨勢預報意見。6月中旬,大邑、邛崍、天全、寶興等縣出現了一批以地下水變化為主的宏觀異常。7月20日前後,沿什邡、綿竹、彭縣、
    第31頁共82頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    灌縣、茂汶、安縣一帶群測點報告,發現大量火球、地光、地下水和動物等宏觀異常現象。地震專業人員去到現場進行一一核實,為地震短臨預報提供了資料依據。
    8月5日至6日,省地震部門連續召開了綿陽、溫江、成都有關地震臺、分析預報人員和地震辦公室緊急會商會,根據專群近期觀測的各種資料和各類宏觀異常資料,分析研究後,指出在8月份,特別是8月13日、17日、22日前後,在龍門山斷裂帶中南段,茂汶、北川或康定、瀘定一帶可能發生6級或6級以上甚至7級左右地震。平武地震臺根據小震活動在8月初期突然平靜,以及本臺水氫異常,堅持認為發震地點在松潘、平武一帶
    月7日至10日,青川、北川、安縣、灌縣、綿竹、彭縣、江油、名山、寶興等30多個縣的群測點觀測的簡易儀器、精密天平儀出現突跳,指針擺動:宏觀點發現地下水、動物(牛、馬、豬、狗、鹿等)異常以及地光、火球和地氣等(僅地下水異常就有390多起)。省地震部門根據專業臺站異常資料和宏觀異常分析,認為臨震現象明顯,震情十分嚴重,兩次緊急報告中共四川省委和國家地震局。
    月12日凌晨,省防震抗震指揮部,四川省地震辦公室緊急電話通知各級地震辦公室、各專業臺站、群測點,各有關地區立即進入臨震戒備狀態。綿陽、阿壩等地、州各縣採取了緊急防震措施,動員民眾迅速撤離到安全地帶。8月16日22時06分,松潘、平武間發生7.2級地震。由於有了前次地震預報經驗,專群地震隊伍又及時預報了22日6.7級地震和23日7.2級。震前有預報和預防,減少了人員傷亡。(見江在雄《1970-1976年四川地震群測群防實踐》
    四川地震》2007年
    月)
    實際上的預報過程中間,故事更多,有興趣的讀者可以自己去找相關資料來看。但是,這裡已經可以說明問題了。
    三、幾點啟發
    這裡防震工作的歷史經驗,並不是要讓防疫部門也複製一下就拿去用,而是要讓大家受到啟發。
    寫這篇東西比較倉促,初步的啟發有以下幾條
    第一,前面談到了“決斷”。地震預報當中,最難的恐怕還不是預測本身,而是預測了一個結果出來以後,由決策者做出決斷
    在我接觸到的很多論文和材料當中,這些搞地震預報研究的人,往往談到領導人的擔當問題,領導人如果沒有擔當,專家給出預測,恐怕也下不了決心採取行動。在專家方面,也有決斷問題,那就是專家從專業角度做出決斷,給予決策者以決策依據,這難道不需要擔當嗎?當然也需要。而實際上,我們看到武漢的疫情中間,擔當的一面是有所欠缺的。地方官員依靠專家意見,專家卻只是在形勢的逼迫下作出判斷。
    第32頁共82頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第二,上面一條談到的擔當問題當然至關重要,但是,這只是問題的一個方面,還有一個很重要的方面一一不管是專家的研判,還是決策者的決策都不可能是憑空的。
    從我所舉例的“專群結合”的地震預報成功案例中,就可以看到,專家的研判和決策者的決策都是建立在有大量信息彙集的基礎上的。這些信息有專業的,有非專業的,有宏觀的、有微觀的…也就是說,在一較短的時間內,彙集和佔有大量信息的情況下,經過分析做出的決策,至少在一定程度上保證了決策的正確(注意:我說的是正確,而不是科學),這也是專家和決策者敢於決斷的根據。因而,這使得我在看這些歷史材料的時候,不免驚讚於各個層級的幹部(省市縣社隊),都是那麼的敢於做出決策,敢於讓群眾採取預防措施
    這些決策不見得都正確,也有發佈了地震預報,結果沒有地震而造成經濟損失的例子,但是,與人民的生命安全相比,經濟損失是其次的問題,群眾會在事後罵罵娘,會編個“遼人憂地”的笑話,但這些相對於人命來說,都不重要了。
    在武漢疫情爆發時,國家衛健委的專家並不大量掌握各類信息,他們僅僅掌握從技術角度切入的醫院上報的病例信息,並將這些病例取樣拿去實驗室檢驗。從科學的角度和技術的角度說,這一系列操作,無可挑剔。甚至他們的語言表述也是精準的,一個時期內,關於有沒有人傳人的問題,他們的回答是“沒有證據表明有”。但是,在排除瞞報的可能性以外,“沒有證據表明有
    種可能性是真的
    沒有,一種可能性是明明有,但你們不掌握。無奈的是,現實情況是後者。為什麼呢?就在於專家所得到信息的渠道太單一了,雖然,疾控中心的直報系統下到鄉衛生院,但是,範圍都在衛生系統內部,而沒有延伸至人民群眾的生活當中,比如藥店、小診所、學校醫務室……這些地方可不可以想辦法監控,或者從這些地方掌握些信息呢?這些信息未見得一定是要確診新冠肺炎,這些信息完全可以是感冒藥的銷售量,小診所的接診量等等,都是可以幫助決策的
    但目前這套體系始終是以技術思維為核心的,他們始終強調要確診、要確認是不是人傳人後,オ做出決斷。地方官員也是一樣的,如果地方官員有更加豐富的信息彙集,而不僅僅只有來自專家的最終的科學認定和醫院按照流程的上報數據,即便是沒有確診為新型冠狀病毒,也完全有理由作出決斷
    第三,就是前面提到的,應對公共衛生事件和疫情防控不是一個單純的科學題和技術問題。因此,不能簡單的將防控方法侷限在科學技術範圍內。群測群防的地震預報實踐提示的另一個問題就是:經驗的重要性
    經驗的東西,不見得都立即會被科學所證明,但是,經驗同樣可以作為決策依據來使用。張繼先醫生最初的判斷難道是建立在清晰的科學實驗結論上的嗎?不是。她是根據她的經驗做出的判斷,並且在她所在的科室採取了措施。但是,這個判斷進入了以技術思維為主導的疾控體系之後,大家都在等疾控專家反饋意見,而這個經驗判斷沒有被納入到決策依據當中。這裡我們不要教條的理解“專群結的“群眾”,好像只有普通老百姓才叫群眾
    第33頁共82頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    其實,相對於國家衛健委專家組的來說,一線醫生就算是群眾,為什麼會有個醫生提前往外面發出提示信息呢?不就是因為他們在一線,更瞭解情況嗎?還有,“三條標準”明顯在一線缺乏可操作性,但是,作為一線醫生的群眾在這個時候並沒有發言,或者說,在這套體系當中,對於疫情的研判和決策,他們根本就缺乏發言權,他們只能按照流程上報信息,等待上邊的意見,如果專家組研判失誤,也只有等專家組自己來糾正自己,他們自己缺乏主動性。專群結合的核心之點,恰恰在於廣泛的調動積極性,有了積極性,オ會有主動性。
    總結起來說,實際上,只有更加深入貼近群眾的現實生活,並且,調動各方面的積極性,發揮各方的能動性,才恰恰是應對突發狀況中,具有彈性的反應機制但是,很遺憾的是,包括後來的地震工作,指導思想發生了一些變化,比較過分的強調了科學性,用官方的話語講,叫做“把地震工作的重點轉移到地震科學技術現代化的建設上來”(《當代中國的地震事業》,92頁),落實起來,實際上就是逐步淘汰了不夠科學的“群防群測、專群結合”的實踐。從邏輯上講,這條路徑推到極致,就會變成一些發達國家的做法,只搞地震預報研究,而不搞地震預報實踐但汶川地震後,一部分搞地震工作的人認為“地震預報很難,但不能不搞”,又開始對“群測群防,專群結合”的實踐進行回顧,並且,提出“要研究市場市場經濟環境下,怎樣發展與現固群測點,如何切實做好專群結合”的問題。(韓渭賓《汶川地震後的幾點思考》,《四川地震》2010年12月)
    最後,事起倉促,只不過是一些不成熟的想法,錯漏、外行之處,歡迎批評指
    第34頁共82頁

==========第34頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    詩:那個
    第35頁共82頁

==========第35頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    く返回
    做博正文
    十關注
    那個坐在陽臺上敲鑼鳴病的人。
    那個深夜追著殯車淒厲地喊著“媽媽”的人。
    那個在一千人共用一個衛生間的隔離所看《政治秩序的起源》的人。
    那個開著貨車在高速路上流離失所沒有歸處的人
    那個坐著死去被家人抱住頭等待殯葬車的人。
    那個隔離在家中被餓死的人
    那個花了20萬最終因無力承擔而被放棄治療的人
    那個怕傳染給家人而給自己挖好墳偷偷上吊的人
    那個先是罵著求助者嚎喪影響心情隨後又只能以同樣方式呼救的人。
    那個為求助而現學會用微博發了一句你好的人。
    那個被盤查時用圍巾捂住嘴,因買不到口罩而羞愧哭泣的人。
    轉發
    9評論
    第36頁共82頁

==========第36頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    く返回
    瑪麗蓮夢六
    十關注
    那個被盤查時用圍巾捂住嘴,因買不到口罩而羞愧哭泣的人。
    那個用橘子皮當口罩的人。
    那個爸爸媽媽爺爺奶奶全家都死了只好孤身一人去民政局報到的人。
    那個把抵工錢的口罩全部捐出去的人。
    那個寫下“安心赴死”“是時候奉獻出自己”的
    那個寫下“能、明白”並印上紅手印死了兩次的
    分享到②O含
    轉發158評論1
    贊156
    花凌 intokyo
    長歌當哭。對不起,我也不知道為什麼要對不起
    の_9074つ1轉發20
    造句反諷:如果你覺得XX不好那你就去
    原話
    傳播正能量!一大早看到下面這段話,很有感觸,分享給大家
    第37頁共82頁

==========第37頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    如果你覺得你的祖國不好,你就去建設它;如果你覺得政府不好,你就去考公務員去做官如果你覺得人民沒素質,就從你開始做一個高素質的公民;如果你覺得同胞愚昧無知,就從你開始學習並改變身邊的人,她有缺點,我們一起修正,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離
    橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛。“你所站立的地方,正是你的中國;你怎麼樣,中國便怎麼樣:你是什麼,中國便是什麼;你若光明,中國便不黑暗”,願中國青年都擺脫冷氣,只是向上走,不必聽自暴自棄者流的話。能做事的做事,能發聲的發聲。有一分熱,發一分光,就令螢火一般,也可以在黑暗裡發一點光,不必等候炬火。
    此後如竟沒有炬火:我們便是唯一的光
    反諷:
    硫**淋*:如果你覺得你的老公不好,那麼不要離婚,去感化他,去幫他洗腳洗衣服,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離。
    豆米淋淋*友:如果你覺得你小區的物業不好,那就自己去當物業;如果你覺得你小區的保安不好,那就自己去當保安。-我只是個居民,而且我交了房租,我既不想當物業也不想當保安。那你滾啊搬去別的小區啊。
    @球*淋淋**事會:如果你覺得主隊運作太爛,你就去入職球隊建設它;如果你覺得教練不行,你就自己去執教;如果你覺得球員踢得臭,你就自己上場踢;如果你覺得本隊球迷沒素質,就從你開始做一個高素質球迷;如果你覺得死敵球迷沒素質,那就變成死敵球迷用自身素質提高他們的整體水平,而不是一味的謾罵、抱怨、逃離
    @純**使:如果你覺得你的祖國不好,你就去離開它,如果你覺得政府不好,你就去把當官的都幹碎,如果你覺得人民沒素質,就從你開始把周圍的弱智都按在地上打,如果你覺得你的同胞都愚昧無知,就從你開始學習並辱罵身邊的人,而不是一昧的建設,當官,學習拼搏。你所站立的地方,正是你的中國:中國怎麼樣,你便怎麼樣;你是什麼,跟中國一點關係都沒有;你若光明,中國便不產蒙牛。此後如竟沒有炬火,我便把手機的手電筒打開
    Ch*冰*將地獄:如果你覺得你的樂隊不好,你就去建設它,如果你覺得主唱不好,你就給他踹了自己努力練聲去當主唱,如果你覺得鼓手打的爛,就每天練鼓二十四小時然後取代他,如果你覺得貝斯手街舞跳的不好,就從你開始學習 Locking、 Popping、 Breaking、Hip-
    Hop後跟他 battle i讓他羞愧,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離,橫眉泠對千夫指,俯首甘為需子牛,最後你就會發現你一個人就是一個樂隊,牛逼。
    @wa數ke:如果你覺得帝國不好,你就去建設它;如果你覺得第一秩序不好,你就去當暴風兵:如果你覺得帝國殖民地的人民沒素質,你就去當個高素質的帝國殖民地人民!不是味地受到絕地勢力的挑唆,指責抱怨我們的皇帝,逃離帝國!記住!你站立的地方,就是你的銀河帝國!你什麼樣子,第一秩序就是什麼樣子
    So米**為la:如果你覺得你的祖國不好,那你就去建設它;如果你嫌豬肉貴,那你可以去做豬,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離。你所站立的地方就是你的豬圏,你怎麼樣,豬就
    第38頁共82頁

==========第38頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    怎麼樣。你若成豬,豬肉就不再高價
    la:如果你覺得大德意志國不好,你就去建設它;如果你覺得政府不好,那你就
    去加入國家民族社會主義德國工人黨;如果你覺得人民沒素質,你可以去維護雅利安人的純潔。你所站立的地方,正是你的德國:你怎麼樣,德國便怎麼樣;你是什麼,德國便是什麼你若光明,德國便不黑暗”
    保羅・約瑟夫・戈培爾
    @lo*將*將ay:如果你覺得 SQL Server不好,你就努力進微軟建設它;如果你覺得 Oracle數
    據庫不好,你就去甲骨文當DBA;如果你覺得 MYSQL這不行那不行,你就寫個新的存儲弓
    擎來改進它!不是一味地更換數據庫,指責數據庫背後的公司,拋棄數據庫!記住!你用的數據庫,就是你的數據庫!你什麼樣子,數據庫就是什麼樣子
    @F**將y:如果你覺得飯菜不好,你就自己去種,如果你覺得口斝不舒服,你就買個防毒面具,如果你覺得吃飯沒素質,你就自行注射營養液,如果你覺得這個記者無知,那你自己寫個稿並改變手機前的人,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離。橫眉冷對千夫指,俯首甘為需子牛。你所吃飯的地方,叫中國,要麼在家吃,要麼別吃。
    D*將將*Te:如果你覺得索尼微單色彩不行,那你就收購它;如果你覺得佳能寬容度不行
    你就應該去給它開發新CMOS;如果你覺得適馬鏡頭垃圾,你就去給他們送最好的玻璃!不是
    味地受到鍵攝們的挑唆,懷疑抱怨器材!記住!你所用的相機鏡頭,都是人類的光學精華!你什麼樣子,攝影就是什麼樣子
    @ki**88:如果你不喜歡反賊就不要抱怨,加入反賊變成反賊,從內部改變他們
    @ea*將**z:「覺得國民黨不好,就加入他們、改變他們。上什麼遊船?」「如果我覺得你爸爸不好,我就去當你爺爺,給你生個好爸爸
    @ba***ble:如果你找技術排不上期,那你就自己學 python;如果設計師沒回你釘釘,那你就自己打開 sketch;如果客戶沒給你打尾款,那你就去他們公司應聘當財務:如果kol不肯改稿子,那你就發到自己公眾號;如果明星臨場要大牌,那你就自己上臺接受聚光燈。而不是一味地謾罵!你什麼樣子,你的業務線就是什麼樣子
    La**米*ss:如果你覺得你的祖國不好,你就去消滅並重新建設它,你覺得政府不好,你就去推翻它。你所站立的地方是cp的國家,你怎麼樣,和cp及其政府沒有任何關係。願你等韭菜和粉蛆接著愛黨,不必聽人話。有一度電,貢獻一度:有一分錢,就捐給紅會一萬。
    CD*將淋*N1:如果你覺得伏地魔不好,你就應該變成食屍徒。
    @sh*米將淋淋n:小粉紅:如果你覺得國家不好,就去努力改變他。如果你覺得當官的不好,就去考公務員。如果你覺得領導得不好,就去黨選當主…別抓我,我錯了
    C米米將*妹:如果你覺得現在的女人都不願意生孩子,你就自己去生孩子;如果你覺得現
    在的女人丟了老祖宗那套規矩,越來越不懂三從四德,那你就拖地洗碗端茶倒水辭職在家伺候老人。從自己開始影響身邊的人,而不是一味地謾罵、抱怨、逃離!記住!你是怎樣,這
    第39頁共82頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    個世界就是怎樣,不必等候文藝復興,此後如若沒有田園男權,你就是唯一的田園男權
    鄭**淋刷:如果你覺得新冠病毒不好,那麼你就自己變成比新冠病毒更厲害的病毒,距臥底它進而改造它,讓它不再傷害人類
    「你怎麼樣,中國便怎麼樣」metro運動
    *刪了*
    「你是什麼,中國便是什麼」*佳上工人組建工會*抓了*
    「你若光明,中國便不黑暗」大《新生代》關注塵肺工人抓了
    「你所站立的地方,正是你的中國」#從勝利走向勝利
    第40頁共82頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    2020年2月8日00:56
    如果你覺得你的祖國不好,你就去建設它;如果你覺得政府不好,你就去考公務員去做官;如果你覺得人民沒素質,就從你開始做一個高素質的公民;如果你覺得同胞愚昧無知,就從你開始學習並改變身邊的人,而不是一昧的謾罵,抱怨,逃離。橫眉冷對千夫指,俯首甘為需子牛。
    “不!我太瞭解你們了:如果有人覺得祖國不好,你們就去粉飾它,直到一切缺點都可以被刪除、一切訴求都不被記住;如果有人覺得政府不好,你們就去維護它,直到一切錯誤都可以被開脫、一切批評都成為了「境外勢力」不懷好意的侮辱;如果有人覺得人民沒素質,你們就用最沒素質的語言對同胞進行辱罵,並以「民智未開」為理由剝奇人民的一切合法權利;你們當然否認同胞的愚昧無知,因為你們早就已經矇蔽了自己和身邊的每一個人,所以才會一味地譏諷、蓋、辯護。
    所以,我願意在此自豪地說:如果我覺得我的祖國不好,我就會直白地將我的觀點陳述;如果我覺得政府不好,我就會將我的不滿與憤怒說出;如果我覺得人民沒素質,我就會探尋是什麼使人民互相仇恨、檢舉揭發:因為人民是國家的主人、而不是粉絲,因為我是一名光榮的公民,依法享有監督權和言論自由,因為政府是人民的公僕,而不是人民的主入。
    所以,如果有一天我發現同胞愚昧無知,那我倒要從身邊開始找找:究竟是誰堵住了我們的眼睛和嘴巴,使我們接觸不到鍼砭時弊的文藝作品,使我們失去了鞭辟入裡的新聞調查,使我們每天浸潤在低質量的娛樂產品中,乃至最後竟忘記了、如何進行任何深度的理性表達?”
    第41頁共82頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    Orz orz ma2-811:19
    如果你覺得小區保安不好,你就去當保安。如果你覺得大米不好吃,你就自己去種地
    帶教育家
    2-8112
    你覺得物業不好,就辭職自己去學物業,去競聘物業崗位是嗎?每個人都有自己的職業,自己的工作沒做好,綁架別人讓別人犧牲自己的生活來從事自己的工作是不對的。憑什麼讓別人來為自己的過失買單?
    時光路人Z0A
    2-81122
    覺得國民黨不好,就去加入他們,改變他們。上什麼遊船啊?
    小い小超在路上回
    這就是典型的壞B
    路木其心
    689
    如果你覺得你家冰箱不好,你自己去製冷!page16x a
    三百六十行,每個行業都是在建設國家,每個行業也有批判其他行業的自由,我不會做飯就不能批評餐廳?不會踢球就不能批評國足?這種沒腦子的屁話別轉了,好在
    黎明陽光
    2-81124
    這種腦殘式的雞湯,不要再複製了,說點有意義的話更有好處!知道為什麼都討厭官員說話嗎?因為都是官話連篇,就是沒一句人話!
    夢裡我們是風
    2-81124
    如果你覺得奴隸制不好,那你就去當奴隸主,去改變
    壯壯様
    2-81128
    你覺得美帝國不好,你就去加入美國,去改造他們,你覺得日本鬼子不好,就去加入日本國籍,去改造他們,你覺得黑澀會不好,你就去加入黑澀會,去改造
    XXL-XU ar
    2-B112
    真他媽沒有智商的言論。愛國,不是這麼沒腦子
    孃的兒子2014
    5000年前封王接著妲己說過的話被你拿來了。交版權費了嗎?
    沒什麼過不去2000
    如果我覺得你爸爸不好,我就去當你爺爺,給你生個
    好爸爸
    KOP羅屬絲一生黑
    如果你覺得的伏地魔不好,你就去當食死徒nancyasbsb w
    2-B112
    說自己的話吧就算文采不好還有真實的美
    sebastien a2-81130
    1.祖國沒什麼不好,不好的是制度,而且沒法改善2.當公務員的前提是願意為虎作低3.我們的言論,思想,正能量都無時無刻被糾正著,不是我們想怎麼樣,就能怎麼樣4.中國基層發光發熱太正常了,上前線的人在任何一個國家都難有這麼強的動員力,可惜他們去拼命只是為了彌補人禍
    第42頁共82頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    658條回覆
    小杜小富
    2-81127
    如果你覺得你不好,你自己去當你參物理學大釐和兩朵烏雲2-81135
    反動言論。毛主席咋不加入kmt,教中華民國?
    壁班的謝小花
    如果你覺得飯店菜不好吃,你就去做廚師,去改變有一份熱,發一分光
    小的
    李醫生是世界上最好的眼科醫生,短短時間治好了國人億萬雙眼睛
    孤島上迎接黎明
    減刑0.5天
    一幾
    2-B1128
    評論槓精我服了嘴巴張開只會抱怨有人逼你了嗎?不慮建設就不願建設自己看不別自己的毛病還光說別人
    小杜小富
    你覺得臺灣民進黨不好,就去加入他們,去考民進黨公務員,去改變他們
    小區大爺真可愛
    2-81126
    支付寶到賬0.5元我只是小蝦米而已1372
    2-B1121
    我原以為你身為漢朝老臣定有一番高論,沒想到行如此租部之語
    歷史轉折中的李特勒口
    考公務員還不是聽領導的你能有多少權力改變政府
    孤獨抬荒者日記2-81127
    考了基層小公務員能改變體制?你以為你是誰?酒喝多了吧。
    青丘 Mountain ar
    這人,不是就是壞太陽之子2019070
    2-81139
    如果你覺得空氣不好,你就造空氣,如果你覺大便大你就去做大便。
    遙的不像實力
    所以,你要加入紅會嗎
    隔壁你大管
    如果你覺得胡狗盤沒叼好,你自己去叼外來移民
    覺得政府不好,我就要去考公務員?難道不能換一批嗎,換一批能做事,願意做事的,非得我自己考?冷冷10度
    2-81126
    叼飛盤的
    Nosmokingnosmoking
    好沙幣的言論啊,還有人奉為圭桌?
    渡河漢
    281141
    你要覺得冰箱不好,你去製冷,你要覺得揩價貴,你去當播
    著走路的巨
    說些廢話,不能讓民眾有情緒?
    如何你覺得美國不好,你就不要往來,無須每天責諷謾罵,還把自己的子女移民到美國加拿大澳大利
    玉綠陳
    第43頁共82頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    658條回覆
    本質是什麼,對言論的鎮壓導致十四億人都暴露在病毒的危險裡,我不做你的中國夢。
    仔少年
    2-81128
    這個人的微博充斥著一種病態的心裡,估計就是個沒啥用的人,大家別去理他
    水上安
    2-81129
    做個理性的愛國者,國家亂了,對於百姓沒有任何好處,想想伊拉克,想想利比亞國家破亂,哪裡有人民好日子過?
    阿波羅大陽神ZMX
    凡是這種頭像說的話就當空氣好了。兔子頭阿中哥為何喜歡統一頭像,太容易暴露了吧
    日夜山丘24860
    這些槓精的話,不知道說的是不是真心話,如果是得話,那就真的有點悲哀了,我實在看不出樓主講的話有什麼問題
    雷霆浩瀚
    2-811:31
    真是抬槓不費力氣,保安不好,你開保安公司僱個好保安,你去當什麼保安,你當保安也只能管好自己大米不好是可以自己種,但也可以種植公司,大面積種植,讓更多人吃上好大米。樓主說的對,喜歡抬槓
    2-811:27
    你覺得病毒不好,那就去消滅它。
    布魯斯小LEE
    2-811:38
    典型的指出問題就你行你上的言論,嫌飯店飯不好吃,我是不是要去當廚師?嫌電影不好看,我是不是要去當導演編劇?社會各有分工,你的事兒我去幹了,我的事兒誰幹?你又幹什麼?我想我不會愛你神探2-81135
    看到大家都在罵你感到欣慰愛國不是說說而已更不是無腦複製別人說的
    3生木
    2-81149
    覺得國足踢的不好還不許罵了?還都得上場去踢?小區物業不好直接換個好物業不是更好嗎
    庭院深深慢慢聊2-8112
    李文亮要預警,政府卻把它當謠言。
    摸饃牛
    2-811:55
    低級紅。
    vid松
    2-811:50
    的,網絡評論員上班啦?ngslz12012
    2-81144
    建設你個嘴巴?!話都不讓你說!
    Mikom .r
    第44頁共82頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    關於近期湖北手機用戶進出貴州省的情況報告
    特急
    中國移動通信集團貴州有限公司
    China Mobile Group Guizhou Co, Ltd.
    簽發人:張麗
    黔移有限(2020)6號
    中國移動貴州公司關於近期湖北手機用戶
    進出我省情況的報告
    貴州省衛生健康委員會
    根據習近平總書記對新型冠狀病毒感染的肺炎疫情作出的重要指示和李克強總理批示精神,1月22日省政府黨組(擴大)會議指出,防控新型冠狀病毒感染的肺炎疫情,是當前一項重大政治任務和公共衛生領域的頭等大事。有鑑於此,我公司立即啟動了數據分析工作:自1月1日0時至1月22日24時,有1559890箇中國移動手機號碼從湖北省漫遊至我省,其中來自武漢的有4326個,截止目前仍然駐留的有51582個,其中來自武漢的有18468個;有49891個費州移動手機號碼漫遊至湖北,其中18744個漫遊至武漢,截止目前已返回23514個,漫遊至武漢的已返回
    10354個。
    @臧智淵
    1月24日,網傳一則中國移動通信集團貴州有限公司的報告,左上角文件等級顯示為“特急”,報告提交對象為“貴州省衛生健康委員會”。該報告應該有多頁內容,而網傳的僅有第一頁。
    報道部分內容摘錄:自1月1日0時至1月22日24時,有155980箇中國移動手機號碼從湖北省漫遊至我省,其中來自武漢的有18468個;有49891個貴州移動手機號碼漫遊至湖北,其中18744個漫遊至武漢,截止目前已返回23514個,漫遊至武漢的已返回10354
    該報告顯示出,可能有春運因素的疊加作用,貴州全省與武漢之間在1個月不到的時間
    第45頁共82頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    內有數萬人的人員往來。(這僅僅是基於手機號碼原籍地的簡單分析,且僅僅是中國移動家運營商)這可能為“武漢肺炎”的傳播帶來一個更糟糕的結果預
    當然,該報告也顯示出運營商與政府權力的關係以及“大數據”的特殊用途之一。這也給部分網友帶來憂慮:在不做事關公共衛生的人員流向監控的時候,它們還會監控什麼
    網警郭琪琪:睡4小時,刷微信20小時
    9
    遍遍刷微信群消息、朋友圈,一次次打電話核實情況,一條條權威闢謠……市公安局互聯網信息監控中心民警郭琪琪這個春節忙得手機24小時不離手,值守在網絡空間,她從每一個可疑字符入手,尋根溯源揪出幕後黑手,只為守護城市安寧。
    1月28日下午,記者在市公安局互聯網信息監控中心見到了像陀螺一樣飛速旋轉的民警郭琪琪。儘管眼睛裡已經佈滿了血絲,但是目光在手機上一直沒有停歇過,還要兼具網上巡查。她告訴記者,從臘月二十八起,她們就啟動了應急預案,4個女民警已經堅守了7個晝夜,困了就去宿舍睡一會,手機也不敢離手,一有緊急情況能及時返回工作崗位。“我們現在工作時限都是按秒算的。”郭琪琪告訴記者,一條微信群裡的消息就能影響幾百個人,再經過評論轉發,很快就能達到上千人、上萬人。按照一級輿情預案要求,從發現不實信息到核實再到闢謠,必須在30分鐘內解決,無論是時間壓力還是精神壓力都是巨大的
    “春節加上新型冠狀病毒感染肺炎疫情羍動了市民的心,但也有一些網民卻在未經核實的情況下,在網絡上發佈、轉發不實信息,甚至製造傳播謠言,造成不良社會影響。”郭琪琪告訴記者,這7天以來,她們監測涉輿情信息超過3000條,過濾刪除有害信息近百條,
    第46頁共82頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    疫情闢謠10條,正面引導38條。除此之外,她們還需要去縣區進行業務指導。在採訪過程中,郭琪琪的電話就沒有斷過,手機也一直在充電,她笑了笑說:“沒辦法,工作就是這樣我不能失聯
    個女民警的春節就在忙碌中度過了。當記者問及除夕夜她們吃餃子了嗎?她們回想了好久,不太肯定地說:“好像吃了食堂包的,但去晚了,餃子涼了。”吃,馬馬虎虎;睡,可謂是“奢侈”。誰累了就去宿舍眯一會,但是不能全走,總要有人一直把控著信息,制止謠言擴散
    信息通報中心
    其實,這4個女民警也是4位“不稱職”的媽媽。她們中最小的孩子還不到3歲,過年就沒有見到媽媽。郭琪琪講述了過年期間她的一個故事:大年初二晚上6點多,她本想抽空給13歲的孩子送點飯,還沒走到家門口發然發現有涉與情信息,她連忙調轉方向回辦公室忙完之後已經9點多了,她這才想起家中的孩子,打電話過去,孩子卻說:“媽媽,我已經習慣你去加班了,我自己定外賣了,你放心!”
    在當前全國眾志成城抗擊新型冠狀病毒感染肺炎疫情的嚴峻形勢下,郭琪琪也想通過媒體告訴市民,謠言信息將會誤導公眾,造成不良社會影響。請大家從官方媒體瞭解信息。另外,也請大家不造謠,不信謠,不傳謠,網絡不是法外之地,對造謠傳謠構成違法犯罪的,公安機關將依法查處
    第47頁共82頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    山東網警李弦
    在農曆新年到來之際,一場新型冠狀病毒感染的肺炎疫情席捲而來。防控疫情工作成為了主要任務,時任泰安市公安局泰山分局網絡安全保衛大隊偵査中隊指導員的李弦,牢記黨員使命和公安職責,一直奮戰在防控疫情第一線。1月21日12時18分許,李弦在加班開展有關違法案件網絡偵査工作時,突發腦溢血倒在了工作國位上,經全力搶救無效,不幸犧性,年僅37歲。
    李弦,1982年6月出生,2003年7月參加公安工作,生前任泰安市公安局泰山分局網各安全保衛大隊偵査中隊指導員,三級警督警銜。從警17年來,李弦長期奮戰在派出所、刑偵、網安工作第一線,他時刻牢記全心全意為人民服務的根本宗旨,忠實踐行“對黨忠誠、服務人民、執法公正、紀律嚴明”“四句話十六字”總要求,赤膽忠誠、無私無畏,執著堅守,勇於擔當,把無悔的青春和寶貴的生命獻給了他終生熱愛的公安事業,譜寫了新時代人民警察為人民的壯麗詩篇。李弦同志曾榮立個人三等功1次,先後6次被嘉獎,多次被評為市、區優秀公務員和先進個人。
    △1月31日,泰安市委辦公室下發《中共泰安市委關於追授李弦同志“泰安市優秀共產黨員”稱號的決定》(泰委(2020)16號),追授李弦同志為“泰安市優秀共產黨員
    不忘初心、牢記使命,他從“泰山勇士”中走來
    從警以來,李弦始終堅守在打擊犯罪的第一線,他曾說:人民警察的天職就是打擊犯罪,保障群眾的生命財產安全
    2011年1月4日,泰安市發生了“1.04”持槍殺人案件。在那場驚心動魄的殊死搏鬥中,作為“泰山勇士”英雄群體的一員,時任泰山分局刑偵大隊偵査員的李弦,第一時間趕到現場,主動請纓駕車追擊持槍歹徒。“當時,他只說了一句我開車快,我來開車!就直接跳上了駕駛座”,時任泰山分局刑偵大隊副大隊長的李彬回憶說,“他不是不知道,當時的情況,駕駛員是最危險的,犯罪嫌疑人反抗開槍的首要目標就是追擊車輛的司機,但他當時的信念就一個,追上他、“咬”住他、抓住他”。面對前面不時開槍的犯罪嫌疑人,李弦毫無畏懼,緊緊“咬”住嫌疑車輛不放,經過80多分鐘的驚險追擊,與戰友一起將犯罪嫌疑人死死摁在了地上,而當時犯罪嫌疑人手中的獵槍已經上膛,一旦開槍後果不堪設想。後來,每每談到在“1.04”案件中犧牲的戰友,李弦都滿含熱淚:他們為了公安事業、人民群眾的安全,做出了最大犧牲,我還活著,就要接過英雄肩上重擔,全力以赴,繼續完成他們未竟的事業!可誰也沒想到,僅僅過了9年,他也倒在了摯愛的工作崗位上。
    英雄的群體,有英雄的精神,更有英雄的傳承。2014年,李弦從刑偵崗位調整至網安隊,負責網絡案件偵查工作。崗位的變化讓他由偵查破案的“臺前”走到了“幕後”,但他從沒有忘記從警的誓言,“泰山勇士”的精神已經融入他的血脈,為民的初心一直激勵著他往無前
    2020年的春節註定是一段不平凡的日子。在春節假期安保維穩的緊張節奏中,新型冠狀病毒感染的肺炎疫情給全社會特別是公安機關帶來了嚴峻的挑戰。疫情就是命令。李弦主
    第48頁共82頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    動作為、靠前作戰,充分發揮個人業務優勢,時刻堅守在違法犯罪案件網絡偵査工作第一線特別是隨著春節臨近,李弦感到身上的擔子更重了,而此時的他已經明顯感到身體不適,連續3天頭痛愈發強烈,領導、同事都勸他休息幾天,可他說:“沒事兒,可能要感冒,多喝點水就挺過去了”。就這樣,他始終堅守在工作崗位上,一直到21日中午他倒下的那一刻。
    敢於擔當、執著堅守,他在鐵軍熔爐中淬鍊
    英雄的精神催人奮進。在“泰山勇士”精神的感召鼓舞下,李弦無限赤誠、執著堅守敢於擔當、攻堅克難,深刻詮釋了“泰安公安鐵軍”的職責使命和過硬擔當
    他是信息研判的行家。2018年,在偵辦“3.17”非法利用信息網絡案中,李弦憑藉著過硬的業務功底,連續靠案3個多月,在上百萬條支離破碎的信息數據中抽絲剝繭,成功固定數千條證據,精確鎖定賭博網站組織團伙窩點位置,確認16名核心人員身份信息,為案件告破提供了強大數據支撐,發揮了關鍵作用。該案累計抓獲犯罪嫌疑人41名,凍結贓款5000餘萬,繳獲手機400餘部,電腦60餘臺,黃金30千克,扣押邁巴赫、奔馳、寶馬等多輛高級轎車。該案被公安部評為“浄網2018”專項行動十大典型案例
    他是深挖徹査的能手。2019年5月12日,在接到舉報“有人準備在全國春季高考中作弊”的重大敏感線索後,李弦主動請纓,迅速研判鎖定3名犯罪嫌疑人,並將犯罪嫌疑人抓捕歸案。就在大家感覺可以鬆口氣的時候,李弦憑藉多年的職業嗅覺,敏銳感覺到案件沒有這麼簡單。他沒有一絲懈怠,繼續深挖,經過連續11天的分析研判,一場預謀在全國夏季高考中組織考試作弊的重大案件浮出水面。專案組立即趕往菏澤,經過2天2夜蹲守,終於在高考前夕成功抓獲另外2名上線犯罪嫌疑人,確保了全國高考的順利進行。在此案中,李弦對網安大數據作戰的熟練應用,為案件的深挖偵破提供了強大支撐,發揮了重要作用。2019年6月6日,副省長、省公安廳廳長範華平對該案的成功偵破給予批示肯定
    他是勇於克難的尖兵。2019年12月,在偵破公安部“2019.6.19”專案中,李弦作為專案組骨幹成員之一,飛赴新加坡執行抓捕任務。面對陌生的環境、語言的障礙,李弦毫不退縮,落地的第一時間立即開展網絡數據分析研判,一干就是3個晝夜,成功鎖定犯罪嫌疑人,為案件的成功偵破奠定了關鍵基礎。隨後,李弦又主動參加了偵查抓捕和訊問取證工作,舉摧毀涉案網站1個,抓獲犯罪嫌疑人9名,查明涉案人員106人,超額完成了公安部、省廳交付的任務。案件告破後,公安部、省廳先後發來賀電錶示祝賀,專案組被呈報記集體等功。
    近年來,李弦憑藉縝密的偵査思維和精準的分析研判,先後主導參與偵辦各類涉網犯罪案件634件,破獲部督案件2起、廳督案件4起,累計抓獲各類違法犯罪嫌疑人408名,為新形勢下發揮網安大數據優勢偵査破案樹立了成功典範。
    勤學善思、苦練本領,他在風雨挑戰中建功
    17年的光陰,李弦從一名警校學員成長為忠誠的鐵軍衛士,也讓他完成了從“新兵”到“尖兵”的蛻變,成為了獨當一面的中流砥柱
    繁瑣的社區警務,培養了他一干到底的韌勁;崢嶸的刑偵歲月,鍛造了他能征善戰的性
    第49頁共82頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    格;專業的網安工作,練就了他超群絕倫的能力。不論在哪個工作崗位上,李弦總是常懷“本領恐慌”的心態,堅持主動學習、積極請教,大膽實踐、苦練本領,讓他在最短的時間內迅速從一名門外漢成長為行家裡手。特別是剛到網安部門工作的時候,他更是無時無刻不在學幾十本專業書籍上做滿了標記,各大網絡公司留下了他請教的步伐。在每起案件偵破後,他會第一時間進行自我“覆盤”,總結經驗,査找不足。多年的歷練堅持,讓他逐步形成了套具有個人特色、務實有效的工作體系和技戰法,比如他總結的打擊投資平臺類詐騙案件“網站架構解析”技戰法、打擊黑客類犯罪案件“動機關聯關鍵信息”技戰法、打擊非法侵犯公民個人信息案件“數據倒查追溯”技戰法、打擊電信網絡詐騙案件“串査落快”技戰法等多項技戰法,在近年來偵破的“1.06”手機木馬病毒詐騙案、“8.17”侵犯公民個人信息案、“10.26”非法利用信息網絡案等部督、廳督案件中發揮了重要作用,極大提升了偵查精準率和破案高效率
    李弦出色的業務能力在全市網安系統眾所周知。2016年7月,市公安局為進一步加強打擊網絡犯罪力度,增強偵辦大要案能力,專門成立了“市級網絡案件偵察專家隊”,李弦作為全市網安系統的骨幹力量,成為僅有的11名專家成員之一。2017年6月,市公安局建
    立實施“網警+X”四快一體化作戰機制,組建“市級網絡偵察精英團隊”,李弦同志再次入
    選。“牆裡開花牆外香”。李弦在實戰中表現出高超本領,受到了長期業務合作單位的欣賞和青睞,阿里集團螞蟻金服公司等一流企業的“獵頭”向他拋出了橄欖枝,許以豐厚的薪酬,讓他跳出公安,但他從來不為所動。他說:“我放不下這片藏藍、捨不得脫下這身警服”。正是他對公安工作的這份初心,讓他始終紮根在公安工作這份熱士。
    淡泊名利、一路前行,他成為我們心中永遠的掛念
    時間的意義在於奮鬥,奮鬥的足跡鐫刻著他前行的步伐。這中間,既有酸甜苦辣,也有溫暖幸福,既讓人唏噓感慨,又讓人難以忘懷。
    他是戰友眼中的“弦哥”。專業的素養、高超的本領,讓大家由衷的敬佩。帶過他的領導們說,一年365天,李弦有200多天都奔波在出發的路途上,不管多麼緊急的任務,一聲令下,他總能在最短的時間趕到。偵査一線的兄弟們說,不論多晚
    電話,他總能及時
    配合支持,毫無半點怨言。兄弟單位的戰友說,他從不“吝嗇”,他的拿手絕活總是主動分享,毫無保留。李弦的一生是短暫而又華麗的,從來沒有讓人失望過。而這一次,他留給大家的是永無休止的牽掛和懷念
    他是家人眼中的“工作狂”。出差辦案、加班加點,經常不著家,時間久了,家人也都慢慢刁慣了。李弦的妻子患慢性疾病多年,需要常年服藥,但她從不埋怨自己的丈夫。她說“雖然家裡顧不上,但看到他屢破大案,還出國辦案,就為他感到自豪,他就是自己和兩個年幼女兒依靠的那座山”。去年12月,李弦在新加坡辦案時,正趕上父親生日,他錯過了。今年1月21日,是他母親的生日,難得不出差的他想給媽媽買件毛衣當禮物,可直到生日前一天也沒買回來,他歉疚地跟媽媽“撒嬌”:“又吹牛了,要不來點實惠的,給您錢自己買吧,明天再請您吃頓大餐,行嗎?”1月21日早晨,李弦帶著對母親的許諾回到了工作崗位,沒想到卻成了永遠無法兌現的承諾,而他的衣兜裡還揣著2張未來得及報銷的火車票。
    “沒有人是天生的工作狂,只是因為內心還有追求,於是就得努力工作。和一樣遵循自己內心,無法停下步伐的兄弟姐妹們共勉!”李弦曾在微信朋友圈中寫到。他的追求,便是
    第50頁共82頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    對警察職業的付出。沒有個體的逆向而行,哪有群眾的幸福洋溢。
    另附:中國警察網追憶犧牲在疫情防控一線的八名戰友
    節選內容
    我們看得見一一你離開時奔波的身影
    如果重新選擇,你是否還會選擇這身癜藍色的警服?“我們要加強24小時網上巡查,維護網絡安全。”1月21日8時許,山東省泰安市公安局泰山分局網絡安全保衛大隊偵查中隊指導員李弦和同事們已經制訂工作計劃,開始網上執法。
    此時,李弦頭疼已經有3天了。3天裡,他每天工作十幾個小時,困了累了就在辦公室沙發上休息.一會。
    日12時,李弦倒在辦公桌旁,雙手仍在鍵盤上,而電腦屏幕上顯示著未完成的最後份工作日誌一一發現網上疫情虛假信息.11條,累計處理問題信息.360條。
    第51頁共82頁

==========第51頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    李文亮醫生到底是個什麼樣的人呢?
    蔥師
    李文亮醫生到底是個什麼樣的人呢?
    我花了三個小時把他的原創微博看了一遍
    我給你簡單講講吧,還挺有意思呢。
    他和我們是一樣的80後,喜歡吃炸雞、火鍋,最愛吃日本料理。
    吃前他會拍一些醜醜的照片發到微博上,偶爾有幾個零星的點贊,他也不在意,就像武漢的秋天有一股不冷不熱的溫柔。
    他在新的一年希望做一個簡單的人,看清世間繁雜卻不在心中留下痕跡。從這裡我們知道,他偶爾還會給自己煲點雞湯,雖然字詞不太通順。
    他夜班時喜歡吃雞蛋灌餅,他喜歡這種碳水化合物,一口下去,他能感受到多巴胺在分泌
    他還喜歡吃火車站的德克士炸雞腿,每次經過每次必吃,他說那是腿廟極品,他喝了一口可樂吧唧吧唧嘴說:真是達到了人生巔峰啊
    他還在棗陽市,吃9塊一碗的牛肉刀削麵。關於他吃的微博實在是太多了,真的是一個可愛的吃貨啊。
    他喜歡廈門,他去了很多次廈門海底撈。不知道到底是喜歡度門,還是喜歡海底撈呢?
    他愛看羅永浩,也喜歡王自如,多寬容的人啊。
    有時他也玩一把小資,去趙星巴克喝杯咖啡啦,去趟巴厘島噹噹遊客啦,吃吃海鮮啦…他還是個“芥末黨”,別忘了,他可喜歡吃日料了呢。
    幾年前他經常打羽毛球,近幾年從他發胖的身體看來,已經完全忘記了這項運動。
    他傷感地說,我爸爸的身材都比我好多了。
    有一天他想吃橋子,他穿著拖鞋在風雨中跑了一千米終於買到了橘子
    至於橘子好吃不好吃,他沒說。
    第52頁共82頁

==========第52頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他也常常轉發一些抽獎微博,他可能覺得自己運氣不錯吧。很快他的運氣得到了驗證,有天他終於中獎了,獎品是一盒溼中
    和所有年輕人一樣,他也喜歡肖戰
    他還在閒置物品交易平臺上賣出了三臺舊手機,他也會玩跑分軟件,但入坑不深,估計沒時間吧。
    雅安地震時他捐了兩次款,都是在微博上捐的
    他看過《北京遇上西雅圖》打了五星。
    下了班他去逛超市,看到158一斤的車釐子,他跟個孩子一樣拍照發微博說:吃不起。
    今年他可以吃的起了,因為肺炎,只要60多一斤了。
    但他再也吃不到了。
    2020年2月6日,全微博的人都在紀念他。
    至於為什麼紀念他,你能明白嗎?明白。
    為李文亮醫生立傳後,我被約談8小時至今天凌晨
    李宇琛
    我在排出鎖對著我的筆錄核對,簽字按完手印之後,一位井茶小哥開車送我回家,我打開手機,看到大家在說,李文亮醫生去世了。我苦笑著,看著窗外的夜空,自我下午進來時已經8小時過去。而我被帶到排出鎖的直接原因,是我運營的微信公眾平臺“權益牆”(即本號)為李文亮醫生寫的傳在內的近期關於武漢疫情的所有文章。(史記・武漢疫情八造謠者傳序
    世事維艱,近期每天我都處於信息過載的狀態,前天晚上讀了徐友漁先生1980年發表的《羅素認識論》,梳理了羅素在分析哲學中所做的數理邏輯貢獻,如獲至寶,分享到朋友圈,興奮的徹夜未眠,過了中午,我竟不自覺睡去了。連續的敲門聲吵醒了我,我詢問來者的身份,他們說是排出鎖的,來了解情況,我大概清楚,是昨晚找完參與討論史記這篇文章的師妹後來找我了,我打開手機,發現師妹發來不少消息,也有許多未接電話,其現居地井茶帶她到所裡詢問,指出權益牆最近關於武漢疫情的文章,存在問題,要引導她重回正軌我在權益牆的討論群中告訴大家,井茶來找我了,現在上車去派出所去
    上車之前,倆井茶老的那位,詢問起我的工作與學歷,我回答律師實習,學歷是西政本科,英國還有一本科一研究生學歷,他說,高材生呀,高材生怎麼網絡發言還不謹慎?我問
    第53頁共82頁

==========第53頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    他,您說的是我哪條發言?他說他沒看過,只是上面告訴他而己。我沒有搭話,用手機發出第一條朋友圈,告訴大家,我被井茶帶走。作為普通公民,公開是我唯一留存證據自我保護的方式。剛發完,旁邊的年輕井茶對我說,手機收起來,現在別用。我說限制我的通訊自由,這是在拘傳我嗎?他說沒有拘傳你,只是請你配合工作,我說你工作得配合法律啊,老井茶來說我作為所長親自來接你,你還要我怎麼配合
    到排出鎖後,他們要我等人來,我便在大廳坐著,環境很像我過去常被喊去的西政保衛處,淡黃色大理石地面,潔白的四壁印有紅色標語。我發了第二條朋友圈,並聯系我值得託付的好朋友,麻煩他截圖轉發我的朋友圏,以防我手機被檢查而強制刪除。所幸,我在被約談期間,沒有被收取手機,我爸媽擔心我的安危,我發微信告訴他們在錄筆錄,我爸回我“這回話不是你回的吧”。於是我撥通視頻來電,我給井茶遞過去,他們也聊了一會兒
    我很難跟各位讀者描述,大學期間至今,經歷了三位數以上的各式各樣的約談之後,我如何成為在約談中游刃有餘、口若懸河的狀態。我想,我的經歷並不能代表約談的這一普遍體驗,這次約談8小時,3分之二甚至4分之3的時間,是我在說話。我有朋友,3年前在學校被約談後,戰戰兢兢,自此不敢發聲。我比他好點,話敢說法敢普理敢講,但這種脣槍舌劍於我而言,傷害很深。我常自黑,因為自己解構自己,自己嘲弄自己,才能反求諸己獲得些許免於恐懼的自由。
    A景觀出現了,棕色皮夾克,休閒褲,口罩也戴了脫了線,談話時他眼我說,今天凌晨
    5點,我讀書未眠的時刻,他在高速路口檢査疫情。想想,我倆這缺乏睡眠的狀態,我未吃飯的狀態下,咱聊了8小時,實屬不易。我後來感慨,咱倆這螺絲釘,再如何不同,皆為疫情當前的公民,為了所謂治安秩序,互相磨著我是否愛國與否,何以至此?他未置可否。
    他具備基本的邏輯,整個談話過程,雖立場不同,但至少有的聊。聊了一半的時候,排出鎖井茶進來告訴我,這是國寶大隊的景觀。要我別做詆譭國家的事情。我說我批判時事不等於反對國家,這位井茶說那你也沒誇國家,我說你朋友圈拿給我看一下,我看你有沒有誇國家?他眼睛瞪大了瞧著我,走了
    我們進的是一間調解室,他沒有收取我的手機,我大概明白了我的處境尚未到訊問室的境地,有些釋然,但又自覺悲哀。我因為給武漢疫情吹哨人李文亮醫生們立傳,呼籲保護言論自由,但文章推送後自陷其中
    A景觀給我看了景觀證,客氣地請我坐下,並麻煩同事給我倒杯熱水,我午睡醒後正缺
    這杯水,我很感謝。
    他問我的第一個問題,“你愛國嗎”
    我回答:“愛啊。
    他問我父母家庭背景,問我家裡有沒有因為拆遷、套路貸等原因對社會和政府不滿?我疑問這是什麼原因?如果我有違法犯罪,就事論事即可,緣何要知道我父母的情況?我直我是做刑辯律師實習的,詢問、訊問筆錄見過不少,沒見過這種類似於60年前調査家庭出身的。他說,瞭解這些,是想了解我的背景,好與我溝通。
    第54頁共82頁

==========第54頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我要求他直截了當的告訴我,起因何事。但是他跟我所經歷的歷次約談相同,先聊起了國家大勢,於是我知道這將是場漫長的交流了,我知道我要面對的。
    於是他提反腐倡廉,我提依法治國,他提大局意識,我提主要矛盾的主要方面,他提與論的不良影響,我提人民群眾的監督作用和政府合法性來源於人民,他提社會和諧團結,我提十九大之後我們國家的主要矛盾發生的變化,他提正能量要注意慎重發布負面信息,我立刻否認這種提法,不能將負面信息等同於負能量。
    來一回,他舉例,我也舉例。沒有爭吵。雙方基本達成了共識,而這共識,則後來落實為我的個人聲明
    而至於對於涉事文章本身,他的觀感是這些文章總是批判,看不到政府的積極作用。他自然是認為需要我這樣的人,但他認為,我應該全面看問題。我說,政府積極作用,自有宣傳部門來做,我作為公民,可以選擇自己為這個社會說什麼話。他說這樣的視角總會片面,我說面面俱到的大局意識是要求公權力,而非要求私權,我選擇成為批判公權力的公民。
    我當時想起那句流傳的話,當尖銳的批評聲不被允許,不夠賣力的讚揚或許也成為了錯
    他得知我留學英國2年的經歷後,還特意問了很多問題。可惜我是個從小讀中國歷史讀到大的人,留英兩年,逃課不少,讀的中國歷史卻越來越多。
    8個小時,我們聊了很多歷史問題、時政問題。坦白講,這場對談中沒有強制性的要求。強制的是我得來被約談。
    這是殊為滑稽的一件事,5年學習法律,3個法學文憑,但我現在成為一個需要被約談寫聲明自己堅決守法的公民,只因為這個公眾號的一些文章。聊到大概19點左右,他帶我去辦公室製作筆錄,我感慨這種約談的荒延,坦白說要寫下來這次約談的細節。他說,這次約談,沒有法律效力,只是找我瞭解情況,瞭解我是否愛國,是否擁護政府,沒有要求我做什麼。我說那我從被景觀帶來到現在,我沒有權利拒絕這一過程,你們來找我,我就必須得向你們交代我是愛國的,這也是我作為公民的一項義務嗎?他問我,你寫出來,是想表達不滿,你不要對我們有偏見。我們不是聊的挺好嗎
    我說,是你們對我的偏見,我一普通公民被帶來了解情況,侵犯我的休息權利和個人時間,來找我約談
    李文亮醫生被訓誡,是否也是如此的邏輯呢
    A景觀在筆錄裡核實參與權凎牆的師弟師妹個人信息(是核實,他已掌握),被我立刻
    回絕。我最後簽名捺印的筆錄版本里,所有表述均為權益牆作為李宇琛的自媒體,文章均為我一人負責撰寫、編輯、審定、發佈
    他說我有擔當,我看著他說,我得依法
    第55頁共82頁

==========第55頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我西政的師弟師妺問我,師兄,我們會有事嗎?我想,如果我們這樣的文章能有事,不是我們出了事,而是他們出了事。
    請諸位原諒,現在是2月7日凌晨4點36分,40小時未眠,我撐不下去得休息了,還有很多很多內容很多很多,我沒有來及寫。上面寫的也很亂,但我向來實名寫作,所言皆是實名的言詞證據。
    我為何趕著熬夜寫下上述信息,因為今天白天大概率還是要找我約談,應該是另外的人來。如果現在不寫出來,可能今天之後,我就沒辦法公開寫文章了
    如果還能寫,我一定會完善寫好的。其實,關於李文亮醫生們的境遇,我還有3篇文章,篇談的是謠言的法律、傳播學、社會學性質,一篇談的是表揚李文亮,一篇是關於訓誠李文亮醫生的舉報信。三篇皆初稿既成,還未定稿。希望我還有機會發布
    被訓誠的李文亮醫生離世,他說,健康社會不應只有一種聲音,他在群裡提醒了周邊親友。我想,我對他最好的悼念,是我繼續做公民,繼續做權益牆
    你能做到嗎?”“你聽明白了嗎?”
    “被造謠”、“被訓誠”的武漢市中心醫院眼科醫生李文亮於2月6日晚搶救無效去世。
    光***外:庚子年正月十四,中國年輕人們在微博發起一場“你能做到嗎,你聽明白了嗎”運
    米*陽:憤怒嗎,請記住這個感受,等我們這一代人到了那個年紀,成為社會頂樑柱的時候,不要在那些平淡的日子裡磨平稜角,不要腐壞,不要麻木,儘可能幫助善良的人,為弱小發聲,請一定一定記住這個感受。”?
    不**:英雄走之前,公安的訓誠書有沒有撤銷?有沒有責任人向他道歉?英雄不能就這樣白白犧牲了!?
    那份訓誠書上的答案是什麼,是被逼迫掏出骨頭裡的熱血與赤誠來灌裝的刺刀
    是血淋淋刻在手背上的
    “ I must not tell lies.”
    我不能說謊。
    我不能說謊
    我不能說謊
    第56頁共82頁

==========第56頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你明白嗎
    W*:#湖北副省長迴應武漢市民網絡求助#從最開始的“可防可控“到”沒有明顯人
    傳人“到”輕症患者可以居家隔離“一步步慢慢走來,發現都是錯的。這個世界就是這樣的說瞎話沒事,說真話的卻要籤訓誠書還搭上一條命。不信謠不傳謠,誰來處理這些致命的謠言呢??
    葉***:太噁心了看到訓誠書[微笑」說真話的人被要求閉嘴能救命的人自己正在生死未僕你讓我怎麼對“你”有期待和信任
    ,*將米*將*:訓誠書上的那句“你能做到嗎?”“你聽明白了嗎?”是國家腐權對公民的最大的羞辱!?
    武漢市公安局武昌分局中南路街派出所訓誠書(部分)被訓誠者:李文亮訓誠者:胡桂芳徐金杭(2020年1月3日)
    H米*:我在故宮開大G不用寫訓誠書我拿著賑災物資不用被警察傳喚而我唯獨說出了
    實話卻要送了我的命
    拉*淋*淋*:真的是這一方土地…沒了信心…一紙訓誠書是你一輩子的光榮,卻是全中國人的恥辱
    懶***:那張訓誡書現在看起來真的好扎心,過去你和我們一樣是個平凡的醫者,但從那刻起你就註定不平凡了,歷史會記住你的,一路走好?
    超***:生前未警醒死後去細懷,英雄是什麼呢。一紙訓誠書是他此生的榮耀#用生命預警的英雄#更是這個時代的悲哀快點好起來吧不想再聽到這樣的消息了[悲傷]?
    雩**將*:是真的很難過,李醫生只是一個普通人,他只是善良而己,只是出於惻隱之心提醒了一下熟知的親朋。他發出的聲音幾乎是無效,還被按頭簽了什麼訓誠書(應該是),他沒能改變任何事,我覺得他可能根本沒想改變什麼事情。神化之後他被架上了斷頭臺,甚至官方口中,至今他還是個無良的,引起恐慌的造謠者(未被正名)。可悲的地方在,奇蹟永遠不會眷顧倒黴的人。
    清**淋*:最終沒有等來奇蹟,他是病毒吹哨人,卻帶著訓誠書離開了,他是人們心中的英雄。當一個組織,只有一種聲音,只有讚歌的時候,一定會有報應,報應來臨,所有人都不可能倖免
    遠*淋*:有先見之明的醫生收到恥辱的訓誠書,掩蓋疫情的人卻道遙快活,憂國憂民的英雄得不到應有的嘉獎,造成疫情無限擴大的罪魁禍首卻仍活在人間,公信力蕩然無存了,那些無作為的人一袋米要扛幾樓吧2佛山・時代城
    第57頁共82頁

==========第57頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    m將*:一張訓誠書,寒了天下醫者的心!“為眾人抱薪者,不可使其凍斃於風雪。為自由開道者,不可令其困厄於荊棘“。究竟誰該下地獄…
    良***:不想評論了,沒意思。要麼被刪,要麼屏蔽,要麼僅自己可見。哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
    S***將:這個熱搜還要撤,李醫生活著的時候不讓他說話,現在還讓我們閉嘴,這就是自
    由言論?這就是中國夢?防民之口甚於防川,能不能有點骨氣,真讓人寒心,武漢病死的人的亡靈都在看著你們呢!
    百*將**:心臟停止跳動這麼久,他們對外宣稱還在搶救?他們是真的在爭取生命,還是裝樣子利用人民的善良給你們輿情控制做緩衝?
    酥**:早在9:30就已經去世了人民日報9:30的時候在外網已經宣佈了這幾個小時只為演給我們看然後全世界都在跟著演罷了!這會在狂降熱搜,刪微博,留下一條正在搶救的熱搜一直掛著,唉??2
    大*:感覺自己活在一個充滿家暴,忽視,無知與愚昧的家庭裡。處處都是“不能說的家醜”。家長在外假裝自己是賢明達理的好爸媽,回到家裡會恫嚇自己的孩子“不許亂說!你做到嗎?你聽明白了嗎?”感謝你給我帶來的美好童年。
    甜*淋*:就算今晚我們的言辭和憤慨不能改變什麼,但是至少知道了還有這麼多想說話的人,都在為一個人發聲,為我們自己發聲。
    *:#你能做到嗎?你聽明白了嗎
    有一些聲音傳了出來,風把他們吹散,
    有一些聲音又傳了出來,後來呢?
    沒有後來。
    綠**:哦我的上帝啊,我們且等著吧這個話題它會消失,李醫生的訓誠書會消失,反對的聲音會消失,自由的言論會消失它們和我們],一起消失?
    ?圧**米:我們要做的是不抵抗,不合作主義。從今天開始,不要再評論點贊任何一個 gunnel和zf的訊息!要讓他們的評論區一片寂靜,要讓他們感到孤獨,孤獨到害怕!害怕!?
    :我不敢跪著要求太多,我只想看沒有閥割過的電影,聽有獨立思想自己製作的歌,想能不用字母諧音等寫東西,想挺著腰桿子在外國人嘲諷我的時候能說出話。
    k米一:不能,不明白。我知道一切都會消失,我知道一切都會被遺忘,但我會記得我不能?
    第58頁共82頁

==========第58頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1**:#你能做到嗎?你聽明白了嗎#
    非典年出生新冠年高考的2020屆考生,或許是第一次在埋頭學習的時間之餘睜眼看看這個社會這個世界。從前聽家裡人聽長輩聽老師講歷史講社會,被問道“是不是覺得很黑暗很不可思議”,確實,難以想象。
    “那是因為你們離社會還太遠了
    說到底自己也不過還是個養尊處優不諳世事的黃毛小子罷了。
    不知道這次疫情幻滅了多少我們這一代的即將想學的專業、想從事的職業和夢想?又改變了這一代多少人的信念?
    不要忘記不想忘記也不能忘記。
    未來的棟樑們多少年以後步入社會了也不可以忘記今天今月今年的心情這樣或許才能稍稍給這個社會這片土地帶來一些改變吧。
    澧*:這是我這多年以來過得最難受的一年,20歲帶給我的雖然有美好的回憶,但更多的卻會是關於這場突如其來的瘟疫。忘不了那些因為這場瘟疫而無辜死去的人,忘不了那些被次一次傷害後的醫生們依然願意選擇去戰鬥。我也忘不了這場瘟疫讓我明白了很多事。
    你能做到嗎?你聽明白了嗎?
    歸*:“於是,我看到了當代的中國,它蓬勃而又扭曲,發展而又變異,腐敗、荒謬,混亂、無序,每天、每天所發生的事情,都超出人類的常情與常理。人類用數千年建立起來的情感秩序、道德秩序和人的尊嚴的尺度,正在那闊大、古老的土地上,解體、崩潰和消散,一如法律的準繩,正淪為孩童遊戲中的跳繩和皮筋
    龍**:#你能做到嗎?你聽明白了嗎#你能做到維護人民的權益嗎?你聽明白你是服務於人民而不是統治於人民了嗎?憑他媽什麼啊,也配?不是要我們做沉默的羔羊嗎?要我們閉嘴捂眼堵耳嗎?不在沉默中爆發就在沉默中滅亡吧?
    限***:#你能做到嗎?你聽明白了嗎
    原來2020年並沒有小時候想的那麼好,在這一個計劃全面小康的時代裡,好像沒有會飛的小汽車和通往月球的普通飛船。世界依舊吵鬧,中國依舊是中國,我們依舊是我們,應付柴米油鹽,一日三餐
    戴著面具的人在說謊,形形色色的白衣在忙碌著,勇於揭露的人卻永遠地失聲了。
    看著這一切,我張了張嘴,卻沒有任何聲音。原來,連說話的資格都失去了。
    沉默啊?沉默吧
    今*將**:我愛這個國家,但我愛的是從古至今在這個國家上生活過的人。我愛的不是政客,不是國別如果有需要改變的,就要改變它
    第59頁共82頁

==========第59頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    重大網情專報:關於李文亮去世引發的網民情緒反應與建議的報告
    原文
    2月6日21時之後,李文亮病危的消息引發各方關注,網絡信息態勢持續升溫。2月7日3:48分,武漢中心醫院在官微上證實:李文亮己於當日2:58分去世。現就相關情況予以報告
    、相關信息急劇升溫,已成刷屏級事件
    依據沃德社會氣象臺的數據監測顯示,從1月29日起,網絡上提及“李文亮“的消息逐漸增多,在1月31日到達一個小高峰。在2月6日晚上9點多傳出其病危的消息後,網民提及率急劇升溫,在23時區間到達高峰,其後由於夜間及管控的因素,信息量逐漸回落;2月7日截止到10時的信息量接近昨日全天的信息量,網絡的關注度仍居高不下。
    以微博平臺為例,僅TOP50的微博賬戶覆蓋的粉絲人次即超過10.050億,已經成為一個
    刷屏級事件。
    、網民情緒悲憤交加,亟待開展疏導
    數據監測結果如下:
    從數據上看,監測區間網民的情緒以悲傷和憤怒為主。在2月6日23點之前,以悲傷的情緒為主導。後續憤怒情緒逐漸增多,需引起高度重視
    、網民關注與憤怒情緒產生的原因
    李文亮去世事件目前網絡持續發酵,原因分析如下
    1、網民藉此表達由於某些機制或某些政府官員的失職導致疫情如此傳播造成國家和個人重大損失的嚴重不滿;
    2、對於李文亮受過公安的誠勉一事十分憤怒。網民認為此事是導致疫情控制耽誤最有效時機的重要原因之
    、幾乎所有人都因為疫情影響到了收入、就業、度假和出行以及假期的各種活動,而且悶在家裡,沒有釋放的出口,李文亮的去世正好觸發了這種情緒的放大
    4、國內外各種對中國體制和制度不滿的人,正好藉機炒作以此推動事件的持續發酵,等等
    四、七點建議
    為紓解網絡負面情緒尤其是憤怒情緒的蔓延,針對網民提出的合理訴求,建議採取如下措施
    第60頁共82頁

==========第60頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    (一)肯定。政府相關部門以相應形式肯定李文亮為本次疫情防控作出的貢獻,滿足大多數網民的期待;
    )追責。相關紀監委等部門以恰當方式作出進行追責的安排,依法依規對相關責任人處理。建議先表態,更多問責是在疫情得到控制之後
    (三)封堵。建議相關部門加大工作力度,迅速甄別謠言和境外勢力的不良意圖,澄清並封殺(四)減負。加強對疫區的支持力度,及時響應疫區人民群眾的訴求,減少新的負面情緒出現;(五)恢復秩序。對非疫區的防控措施可以適度減緩,逐步有序恢復營業,減少所有人的損失,降低負面壓力
    (六)發佈利好。及早謀劃並出臺一些疫情之後恢復重建的政策、舉措及利好消息,進行相關議程設置,引發網民參與討論,以此轉移注意力
    七)保持定力。當前的網絡發酵及情緒宣洩一定程度是正常的反應。在家裡面本身就不滿所以這種情緒會放大,但是出現類似以往上街遊行的大事可能性很小。對此,我們要保持適當的定力。一方面,現在全國多地均處於重大突發公共衛生事件一級響應狀態,且疫情的高傳染性導致也沒人敢出門,畢竟生命優於一切;另外一方面,假定出現類似苗頭,各級政府也有正當理由果斷處理任何聚眾的問題。
    沃民高新科技(北京)股份有限公司
    沃德網情研究院
    報送:中央有關部門
    簽發人:齊中祥供稿:李鐵
    報送單位簡介
    沃民高新科技(北京)股份有限公司由多位在哲學、社會學、計算機科學、法律、傳播等領域的行業資深人士於2007年創辦,註冊資本13260.6068萬元
    公司通過了IS09001質量管理體系認證、國軍標質量管理體系認證、獲得武器裝備科研生
    產單位二級保密資格,可承擔機密級和祕密級科研生產任務。武器裝備科研生產單位承研承製資質已通過初審
    公司秉承“為中國最重要的機構解決最棘手的問題“之服務理念,確立了“當好耳目、成為
    參謀、爭當助手“的客戶服務目標,專注於“人心識別AI技術“的研發與應用,已服務
    軍隊、政府多個重要部門。
    公司董事長兼總經理齊中祥先生,北京師範大學管理哲學博士、香港科大EMBA、國內著
    名輿情管理專家。他主編出版了國內第一部《奧情學》專著,提出了人類社會活動四循環模型和“人心識別“理論,為新媒體傳播統編教材《網絡輿情概論》撰寫了導論,曾應邀到中共中央辦公廳專題彙報
    公司首席科學家許可先生,北航計算機系博導、973項目專家組成員,國家某重點實驗室研究員、《中國大百科全書》第三版計算機卷算法分支主編。他是中國大陸第一個在國際
    第61頁共82頁

==========第61頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    頂級人工智能學術刊物發佈情緒計算研究成果的學者,多項研究成果發表於人工智能、數
    據挖掘和自然語言處理領域的國際頂級期刊與頂級會議(如AIJ、JAIR、ICAI、AAAI、KDD
    和ACL)。其領導的團隊曾獲得2014年阿里全球大數據競賽第一名、2015國際情緒分
    類比賽3項冠車(共6項)
    公司首席風控官徐猛先生,萬商天勤律師事務所創始合夥人、中國國際貿易仲裁委員會仲裁員、國家工商總局合同審核委員、中國民航工程項目評審專家、中國政法大學國際法學院兼職教授。曾任中國紅十字基金會監事、北京律師協會理事、律師管理委員會副主任、樂普醫療獨立董事。
    公司首席運營官為謝子猛先生,原央視焦點訪談製片人、地方記者部副主任,中國最年輕的中國新聞獎電視類一等獎獲得者。曾任央視除タ特別節目“一年又一年“總導演、神五神
    六航天城總導演、錢塘觀潮總導演,巴西亞馬遜大潮直播總導演。在雲南地震、西藏地震、天津爆炸事故等重大突發事件發生時,擔任央視新聞中心前方總指揮。
    公司沃德網情研究院院長董守禮先生,正師職大校軍銜、清華大學新聞與傳播專業研究生。歷任中國人民解放軍總政治部宣傳部編研局副局長、理論教育局正師職研究員、網絡宣傳教育中心主任、對外宣傳局局長,中央軍委政治工作部網絡輿論局副局長等職,在宣傳和輿情方面具有豐富的經驗。
    公司沃德超級智能研究院院長劉鋒先生,北京交通大學計算機博士、《人工智能學家》平臺創始人、中國科學院虛擬經濟與數據科學研究中心特聘研究員、南京財經大學客座教授。主要研究方向為互聯網、人工智能和腦科學交叉領域,發表相關學術論文30餘篇,出版專著《互聯網進化論》、《崛起的超級智能
    公司首席學術顧問謝宇教授,著名社會學家、美國藝術與科學學院院士、美國國家科學院院士、臺灣中央研究院院士、美國密歇根大學和普林斯頓大學終身教授、北京大學長江學者、千人計劃講座教授、《知識分子》主編。
    北外教授的“微政治”實驗
    對於喬木來說,參選失敗是意料之中的。但很重要的收穫是,親身操作了一次社交媒體動員政治參與的實踐
    “北外有喬木,選舉更精彩”,這是兩年前喬木競選北外選區人大代表時的口號。
    儘管最後以失敗告終,但也算是兌現了“精彩”的承諾。競選期間,微博、博客、飛信、QQ
    人人網,只要能想到的社交媒體都派上了用場。不到兩個月的時間裡,牢牢吸引了校園內外關注這場選舉的人。
    微博參選
    2011年9月15日,北京外國語大學的校內網站上貼出一份通知,大意是本選區人大代表選
    第62頁共82頁

==========第62頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    舉的籌備會議已經順利召開。這份通知引起了以研究新媒體對政治參與和社會動員作用為主要方向的喬木的注意。“又有專業,又懂選舉”,這個政治學博士、英語學院國際新聞與傳播系副教授躍躍欲試。
    當時,新浪微博上關於參選人大代表的各種消息已經沸沸揚揚,從3月份開始,江西、廣州成都、北京等地均出現了自薦參選區縣人大代表的公民,李承鵬、吳丹紅、五嶽散人等幾個
    大V也陸續宣佈競選
    9月27日,“北外有喬木”正式在微博上表態參選,這已經是他的第六個賬號。他要面對的是北外副校長兼國際商學院院長彭龍和外研社社長蔡劍鋒這樣官方推薦的強勁對手。距離11月8日正式投票的日子並沒有多少了。時間不多,他需要集中全部力量,盡力一搏
    當天,他就召集了學生志願者開會,部署競選的階段性策略。“這次會議我給他們佈置的任務是,先編一些我的段子和圖片,在網絡上傳一傳,把這個事情炒起來,讓大家知道。”於是,喬木的腦袋就被移花接木到了超人和電影《勇敢的心》裡華萊士的身上。“段子”也開始被瘋狂轉發
    “我是新聞系喬木,我不像許國璋、王佐良只是個傳說,也不是楊瀾、何炅一般校慶才回來,我不是博導和大牌教授只帶博士,也不是領導一般不上課。我每學期至少兩門課,本科碩研一。我和你們在一起,不在學校,就在去學校的路上。中午一般12:45三層吃蘭州拉麵,原來4元,現在5元。”
    “我沒有父母的庇廕,沒有前輩的傳奇,沒有顯赫的官位,沒有做人的名聲。但我明白你的重口味冷笑話,知道誰尼瑪在坑爹,食堂上自習情何以堪,網速慢如牛隻能淡定。我認得出校園的十大歌星、御姐蘿莉型男腐女,我理解你們兼職的廉價,感情的糾結,就業的拼爹。
    北外8000多名師生,主體是學生和年輕教師。深諳傳播之道的喬木,用他的選民們熟悉的
    語言和語境自我營銷。“我知道成為正式候選人的可能性不大,但不會像那些大V一樣,在
    微博上喊一嗓子,然後遺憾宣佈自己已經盡力。”喬木說,從一開始,他就知道自己只需要抓住選民的眼球即可
    北外選民的年輕化,使喬木的社交媒體選舉有了較大的發揮空間。在微博上,他介紹自己的理念、講國外選舉的差異、美國總統選舉的趣事,也包括中國古代的舉孝廉。微博加關注的
    時候,他有意只加北外的人,雖然不太好分辨,但是隻要D在海淀區註冊的,他都不會放
    過
    人人網則是他拉票的重點。對佔北外選區選民大多數的在校學生而言,盛行的社交網絡仍是以高校用戶為主的“人人網”。在北外8511個登記選民中,有6500個學生選民。人人網上的互動產生了很好的效果,他發佈了一系列關於選舉的理念、法律法規、關注的問題、解決方案等大量的圖文日誌,在兩週的時間內吸引了2萬人次的訪問。
    微博和人人網上的每一條評論,他都會逐一評論,說一句話就相當於見了一次面,握了一次手
    第63頁共82頁

==========第63頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    喬木推銷著他的“微政治”:食堂的菜價、學生宿舍外的環境治理、校內的銀行網點、教師辦公室的衛生間改造、校園內的網速和手機信號,總之都是別人眼裡一些雞毛蒜皮的小事
    些法學界的知名學者批評他沒有理念、沒有價值觀。“我怎麼可能沒有價值觀,選舉最重要的是遊說選民,讓他們知道你能為他做什麼,這些人都知道憲法和權利是什麼,宏大的東西他們已經聽得太多了,他們最希望看到改變,具體入微的事情才能贏取他們的信任和支持。喬木說。
    不募捐、不貼海報、不拉贊助、不披綬帶、不拍視頻、不賣文化衫,從一開始,喬木就不打算用這些其他參選人用過的手段。他說他只需要北外的師生了解他,用網絡和口碑傳播他的參選
    有校友建議可以考慮在微博上公開募捐賬戶,像奧巴馬在 Facebook上做的那樣。他的回答,那樣就真的“非死不可”了。他要“高調參選,低調行事,後程發力”,儘量在校方官方容許的範圍內行事。
    後程乏力
    不過,事情並沒有像他想象的那樣順利進展,後程顯現出“乏力”的態勢,他的“不張貼海報、不拍視頻”的原則也不得不改變
    臨近正式投票的最後一週,他的新浪微博賬號、人人網、博客都無法使用。宿舍樓也不能進去拜票了,張貼的海報都被撕掉。謠言四起,“喬木受到了境外勢力的資助”“曾經對女學生性騷擾”。這讓喬木深感傷害,所有的社交媒體無法使用,他失去了辯駁的平臺。與此同時兩位校領導作為正式候選人亮相後,也開始活動,校園裡到處都是他們的大幅展板照片
    而吳青的參選,給了他很大的衝擊。74歲的北外退休教授吳青擔任過27年的地方人大代表作為著名女作家冰心的女ル,吳青因直言廉正聞名,被媒體擁立為中國“最難纏的人大代表”
    吳老的出現對喬老師的競選構成巨大威脅,定會吸引走他很大一群支持者。”外界看來,這對喬木非常不利。不過,喬木自己倒是並不擔心,他覺得吳青是“大眾明星”,具有社會影響力,但是在選民中間的影響力則未必能夠超越自己。喬木覺得自己的經歷和網絡上的前期造勢讓他有著不輸於吳青的影響力。“我的基礎選民是全校本碩生、一線的教學老師和渴望變革的管理幹部。選民知道我的辦公室、我的所有聯繫方式。我有各種社交媒體連接著每個終端選民。
    自信歸自信,事實證明,吳青的出現的確分走了很多選票。宣佈參選後,吳青迅速使用視頻、海報和傳單,並開啟人人網和微博上的賬戶。她還被允許進入宿舍與學生談話,人氣逐漸攀升。而此時,喬木的社交媒體處於癱瘓狀態,他開始設計一些新的傳播招數。
    喬木想到了製作視頻。一分半鐘的視頻裡,他授課、講座、走訪宿舍、食堂用餐、幼兒園接孩子、闡述參選目的的形象都被包羅了進去。視頻推出後,在微博、人人網、土豆網和56網上廣泛傳播。
    第64頁共82頁

==========第64頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    喬木還利用年輕選民喜歡網購的特點,推出了“選舉包”,委託淘寶網店以成本價銷售。有不少選區選民通過認購,在校園裡巧妙地形成了多點、流動的選舉公告,比之到處張貼、擺放的正式候選人照片展板,更為靈活有效。
    不過最終,彭龍以4127票遙遙領先,喬木只獲得了1296票,吳青以1089票位列第三。對於喬木來說,失敗是意料之中的。但很重要的收穫是,親身操作了一次社交媒體動員政治參與的實踐。
    第65頁共82頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第66頁共82頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第67頁共82頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第68頁共82頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第69頁共82頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第70頁共82頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第71頁共82頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第72頁共82頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第73頁共82頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第74頁共82頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第75頁共82頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第76頁共82頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第77頁共82頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第78頁共82頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第79頁共82頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第80頁共82頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第81頁共82頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第82頁共82頁

==========第82頁==========
