    導
    第四期

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語.
    知其可為而為之新史記.
    中國農村的社會主義改造復辟與反覆闢.
    書摘:勃列日涅夫女婿罪行始末花絮
    多媒體
    32
    理論交流.
    韓氏謬論中的哲學獨斷論
    35
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    39
    編讀往來
    42
    調查與反饋.
    45

==========第2頁==========
    卷首語
    知其可為而為之
    林筱
    “知其不可為而為之”,有人拿這句話來故作悲壯。於是這一類人大有眾人皆醉我獨醒的孤獨感。這種人要是一個人孤獨倒也罷了,偏偏還要忽悠上一幫善男信女,跟著他孤獨那就有點誤人子弟了。緊接著是另外一句話“過程比結果重要”。這前後兩句話倒是很能概括一批人的心理狀態。這樣的心理狀態也支配著他們的實踐狀態
    今天我們要討論相反的命題:知其可為而為之。熱血尚存,腦髓還在,我們一定能夠探索出一些“可為”的事情,開動我們的雙手與雙腳,去力行我們的思想,擴大“可為”的地盤
    這份刊物的有意思之處就是鼓勵革命青年大鳴大放,要有些毫不留情面的爭論,爭得水落石出,幹得柳暗花明。只有通過爭論,才能知道哪些可為,哪些不可為,集中力量去做那些“可為”的事情,造成越來越多的既成事實
    如果我們放棄爭論,會是怎樣的局面呢?那就是教主或是導師一個人說了算,思想室息,縮手縮腳,“可為”的事情都被當成“不可為”,“不可為”的事情卻盲目的做,逐步走到迷失的地步。因為有悲壯的道德感召,所以即使是碰了壁,他們也未必承認的。
    “可為”與“不可為”本來就是一個爭得清楚的問題。很多理念如果邏輯上都說不通,那麼實踐中也一定走不通的。因為邏輯上說得通的理念,尚且要在實踐中得到檢驗。所以希望這份刊物能從邏輯上先把那些走不通的路擺一擺。我們不能放奔自己的獨立思考,我們做的事情一定是我們認準了的事情。沒有這一點談不上執著與堅定
    最後讓我們理直氣壯地說:我們是革命的功利主義者,知其可為而為之,結果比過程重

==========第3頁==========
    命志勢描革
    新史記
    史們
    述命
    詩
    古語說
    業浮大案普及大寨縣
    我們相信科學的馬克下面就讓我們一起重溫那曾經激動人
    寧毛澤東主義是不可戰勝的波瀾壯闊的無
    認清什麼是正確的,什麼是錯誤的,提高讀者認識問題的能力及它們同現今情況的對比的一史記我們將通過對國際、國內共產主
    史為鑑
    以
    產
    導讀者能更準確地把握當今的知興衰“新史記可以稱作無產階級
    階
    級
    義運動中真實事件的
    革同形
    N를T』AN
    中國農村的社會主義改造
    摘編:尋找真理
    編者按
    新農村建設是當前的一個熱點話題。但是,隨著農村建設的一步步深入,也出現了很多不和諧的音符,國家的大量撥款都打了水漂,腐敗、以考察的名義公款旅遊等現象比比皆是這些都極大地破壞了國家新農村建設的初衷。把農村建設成為什麼樣子?如何才能迅速有效地改變農村的面貌?解放初期,中國農村的社會主義改造是一次徹底的、成功的、有著深遠的影響意義的農村改造運動。我們在這裡將那次改造的過程介紹給大家,供大家參考。

==========第4頁==========
    農業社會主義改造,即農業合作化,在過渡時期總路線中佔有特殊重要的地位。農業是民經濟的基礎。農民佔全國人口的百分之八十以上。農村問題處理得好不好,對中國社會的發展有著舉足輕重的全局性影響。農業社會主義改造又是一項極其艱鉅而複雜的任務。要把中國兒千年來延續下來的分散、落後的小農經濟,改造成為與國家工業化相適應的社會主義的集體農業經濟,為農業現代化打下良好的社會基礎,其困難可想而知。
    按照過渡時期總路線的要求,要在三個五年計劃或者更長一點時間內,實現農業的社會主義改造。
    實際上,在廣大農村,特別是在老解放區,當土地改革完成後,一些剛剛獲得土地的貧苦農民就開始組織起來,成立各種形式的互助合作組織。一九五0年,全國農村有互助組百七十二萬四千多個,參加農戶ー千一百三十ー萬三千多戶。到一九五一年,互助組發展到
    四百六十七萬五千多個,參加農戶有二千一百萬戶,增加了將近一倍。農業生產合作社也從
    九五0年的十九個,增加到一九五一年的一百三十個
    九五一年春夏,圍繞山西發展農業生產互助合作問題,出現了一場爭論。爭論是由中共山西省委的一份報告引起的。一九五一年四月十七日,山西省委向華北局和中央寫了一份報告,題為《把老區互助組織提高一步》。報告提出:“老區互助組的發展,已經達到了個轉折點,使得互助組必須提高,否則就要後退”。報告認為:“隨著農村經濟的恢復與發展,農民自發力量是發展了的,它不是向著我們所要求的現代化和集體化的方向發展,而是向著富農的方向發展。這就是互助組發生渙散現象的最根本的原因。”報告的結論是:“必須在互助組織內部,扶植與增強新的因素,以逐步戰勝農民自發的趨勢,積極地穩健地提高衣業生產互助組織,引導它走向更高級一些的形式,以徹底扭轉渙散的趨勢”。這裡所說的增強新的因素,是指在互助組織內部增加公共積累和加大按勞分配的比重。報告認為,這些因素“雖然沒有根本改變了私有基礎,但對私有基礎是一個否定的因素。對於私有基礎,不應該是現固的方針,而應當是逐步地動搖它、削弱它,直至否定它”。報告中所說的“更高級一些的形式”,主要是指初級農業生產合作社。
    山西省委的報告送到華北局和中央。劉少奇和華北局不同意報告中的觀點。五月四日,華北局在對山西省委報告的批覆中寫道:“用積累公積金和按勞分配辦法來逐漸動搖、削弱私有基礎直至否定私有基礎是和黨的新民主主義時期的政策及共同綱領的精神不相符合的,因而是錯誤的。”五月七日,劉少奇在中國共產黨第一次全國宣傳工作會議的報告中,也批評了山西省委提出要組織初級農業生產合作社的做法。他認為,用合作社、互助組的辦法,使中國的農業“直接走到社會主義化是不可能的,那是一種空想的農業社會主義”。六月日,劉少奇在同薄一波、劉瀾濤、陶魯笳等人的談話中,又進一步提出:“在農業生產上,不能發動農民搞生產合作社,只能搞互助組。”“現在農村階級分化,正是將來搞社會主義的基礎,將來我們依靠政權,下個命令就能剝奪它。”“農業集體化要等機器,不要機器不妥當。農業集體化必須以國家工業化使農業能用機器耕種和土地國有為條件。”七月三日,劉少奇在對山西省委報告的批語中寫道:“在土地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階級分化表示害怕,並且企圖去加以阻止或避免。他們幻想用勞動互助組和供銷合作社的辦法去達到阻止或避免此種趨勢的目的。已有人提出了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去“戰勝農民的自發因素’。這是一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。山西省委的這個文件,就是表現這種思想的一個例子,特印發給各負責同志一閱。”

==========第5頁==========
    時,劉少奇等的想法是,先讓農村個體經濟再發展一段時間,富農也讓他發展,這樣有利於整個農村經濟的發展,等到國家工業化建設能提供大批農業機器的時候,可以依靠政權力量,下個命令剝奪它,一舉實現集體化。同年七月五日,劉少奇在中南海春耦齋,向馬列學院第一班學員作報告說:“農業集體化要經過一個大的運動來達到,而不是零散地、慢慢地建立,十幾年後,就發動一個運動,經過兩三年搞起來。”“農業集體化不是逐步進行的,不是單純依靠農村條件,而是依靠城市,依靠強大的工業
    劉少奇的這種意見,當時在黨內有著相當的代表性。這種認識,同對於怎樣由新民主主義轉變到社會主義的總體設想是相聯繫的。當時的設想就是,革命在全國勝利以後,先有個新民主主義的發展階段,到條件成熟了的時候(其中很重要的一條是國家工業化有了很大的發展),再採取嚴重步驟,在全國範圍內實行社會主義。
    毛澤東很快知道了這件事,明確表示不贊成劉少奇和華北局的意見,而贊成山西省委的報告。他找劉少奇和主持華北局工作的薄一波、劉瀾濤談話,把自己的態度告訴他們。還要有關同志準備召開全國第一次互助合作會議。對這次談話的內容,薄一波有一個回憶:“毛主席批評了互助組不能生長為農業生產合作社的觀點和現階段不能動搖私有基礎的觀點。他說:既然西方資本主義在其發展過程中有一個工場手工業階段,即尚未採用蒸汽動力機械而依靠工場分工以形成新生產力的階段,則中國的合作社,依靠統一經營形成的新生產力,去動搖私有基礎,也是可行的。他講的道理把我們說服了。
    九五一年九月,根據毛澤東的提議,全國第一次互助合作會議在北京召開。會議之後,形成《關於農業互助合作的決議(草案)》,這是中共中央關於農業互助合作運動的第一個指導性文件。這次決議草案,十月發過一次,後經修改,十ニ月又正式發出
    毛澤東直接主持這個文件的起草工作。文件寫好後,他讓具體負責起草工作的陳伯達向熟悉農民的作家趙樹理徵求意見。趙樹理看了以後說,現在農民沒有互助合作的積極性,只有個體生產的積極性。毛澤東從這個意見中受到啟發。他說:趙樹理的意見很好。草案不能只肯定農民的互助合作積極性,也要肯定農民的個體經濟積極性。我們既要有農業生產合作社,也要有互助組和單幹戶。既要保護互助合作的積極性,也要保護個體農民單幹的積極性。既要防右,又要防“左”。
    根據毛澤東的意見,決議草案全面分析和肯定了農民在土地改革基礎上產生的兩個生產
    積極性。決議草案開宗明義,第一段就是這樣的:“農民在土地改革基礎上所發揚起來的生產積極性,表現在兩個方面:一方面是個體經濟的積極性,另方面是勞動互助的積極性。農民的這些生產積極性,乃是迅速恢復和發展國民經濟和促進國家工業化的基本因素之。”關於個體經濟的

==========第6頁==========
    積極性,決議草案指出:“解放後農民對於個體經濟的積極性是不可避免的。黨充分地瞭解了農民這種小私有者的特點,並指出不能忽視和粗暴地挫折農民這種個體經濟的積極性。”“根據我們國家現在的經濟條件,農民個體經濟在一個相當長的時期內,將還是大量存在的。”但是決議草案的重點,放在積極發展互助合作運動方面。它強調:“黨中央從來認為要克服很多農民在分散經營中所發生的困難,要使廣大貧困的農民能夠迅速地增加生產而走上豐衣足食的道路,要使國家得到比現在多得多的商品糧食及其他工業原料,同時也就提高農民的購買力,使國家的工業品得到廣大的銷場,就必須提倡“組織起來’,按照自願和互利的原則,發展農民勞動互助的積極性。這種勞動互助是建立在個體經濟基礎上(農民私有財產的基礎上)的集體勞動,其發展前途就是農業集體化或社會主義化。”決議草案總結各地農業互助合作運動的經驗,提出農業生產互助合作運動大體上有三種主要形式,即臨時性、季節性的簡單的勞動互助,常年的互助組,以土地入股為特點的農業生產合作社(即初級社)。並規定了黨在不同地區發展農業互助合作運動的不同的方針。總的精神是,“根據可能的條件而穩步前進”。決議草案批評了兩種錯誤傾向:“一種傾向是採取消極的態度對待互助合作運動,看不出這是我黨引導廣大農民群眾從小生產的個體經濟逐漸走向大規模的使用機器耕種和收割的集體經濟所必經的道路,否認現在業已出現的各種農業生產合作社是走向農業社會主義化的過渡的形式,否認它們帶有社會主義的因素。這是右傾的錯誤的思想。另一種傾向是採取急躁的態度,不顧農民自願和經濟準備的各種必須的條件,過早地、不適宜地企圖在現在就否定或限制參加合作社的農民的私有財產,或者企圖對於互助組和農業生產合作社的成員實行絕對平均主義,或者企圖很快地舉辦更高級的社會主義化的集體農莊,認為現在可以一蹴而在農村中完全到達社會主義。這些是‘左”傾的錯誤的思想。”決議草案提出一個重要思想,就是用什麼作為農村互助合作運動好壞的標準。它是這樣說的“示範是在多方面的,但一切事情需要能夠真正做到提高生產率,達到多產糧食或其他作物,增加收入這樣的目的。只有在多產糧食增加收入這樣的號召下,才可能動員農民組織起來。也只有真正做到這一點,農業互助組和農業生產合作社オ是真正為農民服務,而為群眾所歡迎,因而可能現固下來,並影響四周圍的農民逐步地組織起米。因此,提高生產率,比單幹要多產糧食或多產其他作物,增加一般成員的收入,這是檢査任何互助組和生產合作社的工作好壞的標準。”決議草案還強調在衣業互助合作運動中必須絕對遵守自願和互利的原則
    十二月十四日,王震關於新疆軍區生產會議內容及明年生產計劃問題,給毛澤東並習仲勳、張宗遜寫了一個報告。報告中提出,計劃派軍隊黨員幹部幫助當地農民組織十個集體農
    莊。毛澤東十七日致電王震,說:“在你的計劃中有利用軍隊集體勞動的經驗,試辦
    十個農民的集體農莊的計劃,這個計劃很好。中央在即將發出的關於發展農業互助合作的決議草案裡,已將每省試辦一個或幾個集體衣莊一點加上去了。這種集體農莊在目前當然只能是少數的,即每省只能辦一個至兒
    ”“各軍區和各地方凡已有用機器耕種收割的國
    營農場和個別集體農莊(例

==========第7頁==========
    如河北天津縣廊房地方的農民集體農莊),或準備這樣做的國營農場或集體農莊,均望將這看作一件大事,用力經營,隨時總結經驗報告中央
    毛澤東在修改決議草案中加寫關於集體農莊的話是:“在農民完全同意並有機器條件的地方,亦可試辦少數社會主義性質的集體農莊,例如每省有一個至幾個,以便取得經驗,併為農民示範”。
    《中共中央關於農業生產互助合作的決議(草案)》,總結了中國共產黨領導農村互助合作運動的基本經驗。在這個決議草案的基礎上,全黨對農業互助合作運動問題,取得了共同認識。十二月十五日,毛澤東為中共中央起草了關於印發這個決議草案的通知,要求將它印發到縣委和區委,在黨內外進行解釋,並組織實行,強調要把農業互助合作“當作一件大事去做
    決議草案的廣泛傳達,推動了全國農業生產互助合作運動的發展。到一九五年底,組織起來的農老解放區佔百分之六十五以上,新解放區佔百分之二十五左右,全國還成立了
    四千多個農業生產合作社(初級社),創辦了兒十個高級社(當吋稱集體農莊)。這年的農業生產也有很大發展,糧食總產達到
    千二百多億斤,比上年增產四百億斤
    九五三年二月十五日,中共中央將這個決議草案通過為正式決議,三月二十六日在《人民日報》上發表。
    九五三年下半年,過渡時期總路線正式提出後,農業互助合作運動有了更加明確的指導思想。為了適應國家工業化建設日益發展的需求,為了帶動和影響其他方面生產資料所有制的改造,必須加快農業社會主義改造的步伐,推動農業互助合作運動向著更廣、更高的階段發展
    從一九五三年秋季開始,中共中央在農業戰線採取了互相聯繫、互為促進的兩項重大舉措。一是實行糧食統購統銷的政策,斷絕農村經濟同城市資木主義經濟的聯繫,為把農村經濟納入國家計劃經濟軌道,創造必要的經濟環境;一是制定第二個關於農業生產合作的決議,即《中共中央關於發展農業生產合作社的決定》,為提高農業合作化運動程度確定指導方針

==========第8頁==========
    糧食統購統銷決策的出臺,是由一九五三年上半年糧食供銷全面緊張引起的。這一重大舉措,被稱為新中國財經戰線上的“第二大戰役”。它在一個相當長的歷史時期內,對於保障國家經濟建設、幾億人口的基本生活需求和社會安定,起了重大作用
    實行糧食統購統銷以前,糧食市場還是自由市場。農民上繳了農業稅後,糧食就可以自由上市。經營糧食的,除國營糧食公司和供銷合作社,還有私人糧商,後者經營的商品量約佔上市總量的三分之一。遇到災年,或是國家建設需要大量糧食時,這部分糧商便同國家爭奪糧源,哄抬糧價,帶動整個物價上漲,直接影響國家經濟建設和人民生活。一九五三年上半年糧食供銷全面告急,收進的少,銷售的多,京、津等地糧價上漲,與此有很大關係時的形勢相當嚴峻。據糧食部的報告,在一九五二年七月ー日到一九五三年六月三十日的糧食年度內,國家收入糧食五百四十七億斤,支出五百八十七億斤,收支相抵,出現四十億斤赤字。各大城市的糧食庫存迅速減少。東北等主要糧食產地在這一年又受水災,預計減產七
    十億斤,對嚴峻的糧食供銷形勢無異雪上加霜。在這種情況下,出現經濟波動,人心不穩對大規模工業化建設形成嚴重威脅。如果不及時制止,勢必極大地妨礙過渡時期總路線和系列重大步驟的實施
    九五三年十月一日國慶之夜,在天安門城樓會議室裡,中共中央最高領導層正在就項重大政策問題作出決議。負責財經工作的陳雲,經過長期的思考和分析研究後,就改變糧食現行的購銷辦法向毛澤東作彙報,建議在農村實行糧食徵購,在城市實行糧食配售。毛澤東當即表示同意,並要陳雲代中央起草《關於召開全國糧食緊急會議的通知》,鄧小平負責起草中共中央關於糧食統購統銷的決議
    九五三年十月十六日,中共中央作出《關於實行糧食的計劃收購與計劃供應的決議》糧食統購統銷從十二月初開始,結合農村正在進行的過渡時期總路線的宣傳教育,在全國範圍內(除個別地區)普遍地實行了。隨後,又實行油料的統購和食油的統銷。一九五四年又實行了棉花的統購和棉布的統購統銷
    第三次農業互助合作會議討論了《中共中央關於發展農業生產合作社的決議(草案)》會後,在毛澤東主持下,又作了修改。十二月十六日經中共中央正式通過,在一九五四年月九日公佈。
    這是中共中央關於農業互助合作運動的第二個決議。這個決議把過渡時期總路線作為全部立論的依據,分析了在農業經濟發展中存在並制約國民經濟發展的主要障礙,規定了黨在農村工作中最根本的任務。決議指出:“根據黨的這個總路線,我國的國民經濟建設不但要求工業經濟的高漲,而且要求農業經濟要有一定的相適應的高漲。但孤立的、分散的、守舊的、落後的個體經濟限制著農業生產力的發展,它與社會主義的工業化之間日益暴露出很大的矛盾。這種小規模的農業生產已日益表現出不能夠滿足廣大農民群眾改善生活的需要,不能夠滿足整個國民經濟高漲的需要。為著進一步地提高農業生產力,黨在農村中工作的最根本的任務,就是要善於用明白易懂而為農民所能夠接受的道理和辦法去教育和促進農民群眾逐步聯合組織起來,逐步實行農業的社會主義改造,使農業能夠由落後的小規模生產的個體經濟變為先進的大規模生產的合作經濟,以便逐步克服工業和農業這兩個經濟部門發展不相適應的矛盾,並使農民能夠逐步完全擺脫貧困的狀況而取得共同富裕和普遍繁榮的生活。”
    同第一個決議相比較,第二個決議有許多新的內容和新的特點。第一,從分析農民的兩個積極性出發,提出農村中社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的問題。決議說,農民的個體

==========第9頁==========
    經濟的積極性和互助合作的積極性反映農民(主要是中衣)本身是勞動者又是私有者的兩重性質。“從農民是勞動者這種性質所發展的互助合作的積極性,表現出農民可以引向社會主義;從農民是私有者和農產品的出賣者這種性質所發展的個體經濟的積極性,表現出農民的自發趨向是資本主義。這就不可避免地在農村中產生了社會主義和資本主義這兩條發展道路的鬥爭,而由於農業經濟的恢復和逐步上漲,這兩條發展道路的鬥爭,就越來越帶著明顯的不可忽視的性質。我們的政策是在於積極地而又謹慎地經過許多具體的、恰當的、多樣的過渡的形式,把農民的個體經濟的積極性引到互助合作的積極性的軌道上來,從而克服那種建立在個體經濟基礎上的資本主義自發勢力的傾向,逐步過渡到社會主義。”第二,把發展初級農業生產合作社作為推動互助合作運動的重要環節,肯定這是引導農民過渡到完全社會主義的農業生產合作社(即高級社)的適當形式。為了說明這一點,毛澤東在修改這個決議時,特地加寫了一段話:“這是自然的不勉強的吸引農民走向社會主義的過渡形式。這種形式使個體農民和加入了互助組的農民在他們進到高級的、社會主義的農業經濟組織的時候不感到突然,而是事先有了精神的和物資的準備的,因而能夠避免由於突然上升而引起的種種損失。”第三,規定了中國農業社會主義改造的具體道路。這就是:經過簡單的共同勞動的臨時互助組和在共同勞動的基礎上實行某些分工分業而有某些少量公共財產的常年互助組,到實行土地人股、統一經營而有較多公共財產的農業生產合作社,到實行完全社會主義的集體衣民公有制的更高級的農業生產合作社。這種從具有社會主義萌芽的、到具有更多社會主義因素的、到完全的社會主義的合作化的發展道路,就是中國共產黨所指出的對農業逐步實現社會主義改造的道路。第四,在發展農業互助合作運動的指導方針上,如果說,第一個決議強調“穩步前進”,第二個決議則又加上一條“積極領導”(完整的提法是“積極領導,穩步前進”)。在積極領導和推進發展農業生產合作社的同時,並沒有忽視問題的另外一個面,在農業生產合作社大發展的潮流中可能發生歧視和打擊個體農民的情況,提示各級黨委注意這個問題。在決議修改時,增加了一節關於保護單幹農民生產積極性的內容。根據毛澤東的建議,這一節又引用了第一個農業互助合作決議中關於照顧、幫助和耐心教育單幹農民的兩段話。其中“要充分地滿腔熱情地沒有隔閱地去照顧、幫助和耐心地教育單幹農民”句,是毛澤東修改第一個決議時加寫的。決議規定了近年內全國農業生產合作社的發展計劃從一九五三年冬季到一九五四年秋收以前,全國農業生產合作社應由現有的一萬四千多個發展到三萬五千八百多個。在第一個五年計劃內,即到一九五七年,全國農業生產合作社應爭取發展到八十萬個左右,參加的農戶應爭取達到農村農戶總數的百分之二十左右
    過渡時期總路線的宣傳、糧食統購統銷政策的實施和《中共中央關於發展農業生產合作社的決議》的公佈,這三件事標誌著農業社會主義改造運動全面展開。農業互助合作運動出現了大發展的勢頭,農業生產合作社由一九五三年冬季的一萬四千個發展到一九五四年春的
    九萬多個,增加五倍多,超過決議計劃數的一倍半以上,參加的農戶達到一百七十多萬戶
    在合作化迅速發展的情況下,中央農村工作部在一九五四年四月二日至十八日召開第次全國農村工作會議,擬定了新的發展計劃:農業生產合作社一九五五年發展到三十萬或
    十五萬個;一九五七年(第一個五年計劃最後一年)達到一百三十萬或一百五十萬個,人社農戶佔全國總農戶的百分之三十五左右:在一九六0年前後,在全國基本地區爭取實現基本上合作化
    值得注意的是,毛澤東在審閱修改中央農村工作部的報告時,提出一個新思想、新概括這就是在農業合作化過程中同時進行兩個革命即社會革命和技術革命。原來的報告中說,這
    種有計劃地大量增產的要求和小農經濟分散私有的性質之間的矛盾是越來越明顯了,困難越來越多了。這是帶根本性質的

==========第10頁==========
    矛盾。解決這一矛盾的惟一辦法,就是實行農業合作化,就必須把個體所有制逐步過渡到集體所有制,逐步過渡到社會主義。毛澤東將這段話修改為:“這種有計劃地大量增產的要求和小農經濟分散私有的性質以及農業技術的落後性質之間的矛盾是越來越明顯了,困難越來越多了。這是兩個帶根本性質的矛盾。解決這些矛盾的第一個方針,就是實行社會革命,即農業合作化,就必須把勞動農民個人所有制逐步過渡到集體所有制,逐步過渡到社會主義。第二個方針,就是實行技術革命,即在農業中逐步使用機器和實行其他技術改革。”這是毛澤東提出的一個新思想、新概括,後來他在《關於農業合作化問題》的報告裡又大大地發揮了。毛澤東破除先機械化後合作化的觀念,開闢了中國式的農業社會主義改造的新道路,但這並不是說,毛澤東不重視機械化(機械化本身也有一個從低級到高級的發展過程),認為農業合作化可以長久地建立在手工勞動的基礎上。不是的。他主張社會革命和技術革命同時並舉。他認為足夠的農業機器是農業合作社賴以現固的物質基礎。這是他關於社會主義革命和建設理論的一個重要組成部分
    九五四年十月十日至三十日,中央農村工作部召開第四次互助合作會議,目的是總結年來農業合作化的工作,制定新的發展計劃。這時,全國又有新建的農業生產合作社十萬個。根據各地的要求,會議提出要在一九五五年春耕以前發展到六十萬個農業生產合作社就是說,把第二次全國農村工作會議上提出的發展指標翻了一番。到第一個五年計劃的最後年即一九五七年,全國要有一半以上的農戶入社。這是個大發展的計劃,很快得到中共中央批准。這次會議,明確了在向社會主義過渡時期黨在農村的階級政策。討論時,會上有些分歧意見,主要集中在依靠誰的問題上。有的認為,“土改依靠貧農,生產依靠中農”:有的認為,新中農不能依靠,因為他們的經濟地位上升了,思想上就要抵抗社會主義;有的主張以“依靠新中農”來代替“依靠貧農”的口號;有的主張,“貧農和新老中農都應成為合作化的依靠”,等等。經過討論和毛澤東的指示,會議取得一致認識。認為貧農在民主革命時期是依靠力量,轉入社會主義革命時期,是最積極支持社會主義的力量,沒有理由不依靠他們。土改以後上升的新中農,他們經濟上升的道路和老中農不相同,一般都會積極擁護社會主義,這一點同土改後的貧農基本上是一致的,他們是可以依靠的。因此,這次會議確定“黨在農村的階級政策是:依靠貧農(包括全部原來是貧農的新中農在內,這樣的貧農佔農村人口總數百分之五十到七十),現固地團結中農,發展互助合作,由逐步限制到最後消滅富農剝削。”這是自第一個農業互助合作決議以來,在黨的文件上,對合作化的階級政策表述得比較完整的一次,是毛澤東在審閱中央農村工作部關於第四次農業互助合作會議報告時,作了修改補充而確定下來的。以後,隨著農業合作化運動的深入,毛澤東對農村階級作了更細緻的分析,主要是把原米是貧農的新中農和原來的老中農,根據他們的經濟狀況,分為新上中農和新下中農,老上中農和老下中農,以新老下中農為依靠力量,新老上中農為團結對象
    第四次農業互助合作會議精神傳達下去以後,下邊的積極性很高,農業生產合作社發展很快,到一九五五年一月初,僅短短的兩個月,全國辦起三十八萬多個新社。這些新社相當部分是在沒有準備或準備很差的情況下建立起來的。與此同時,農村糧食統購工作全面展開,加上一九五四年遭受嚴重水災,全國糧食生產計劃沒有完成,糧食收購卻比原計劃多購了百億斤。一方面農業生產合作社發展過快,一方面糧食收購數量增加,引起農民特別是中農的不安。各地紛紛反映“鬧糧荒”,許多地方發生大批出賣耕畜、濫宰耕畜、殺羊、砍樹等現象。這種情況,引起中共中央的重視,立即採取了一系列措施
    九五五年一月十日,中共中央發出《關於整頓和現固農業生產合作社的通知》。《通知》說:“在短短的幾個月內,合作社能夠有這樣大的發展,有大批的農民看到合作化既有

==========第11頁==========
    經濟上的優越性又是‘大勢所趨,因而踴躍入社,當然是好現象。但是,對這種有利的形勢,需要有全面的估計,不能只是盲目叫好,將合作化工作看得過分容易簡單,而忽視了農民特別是中農在改變生產關係時,可能發生的嚴重的懷疑和顧慮,以及可能在農村中引起的震動。最近許多地方發生大批出賣耕畜、殺羊、砍樹等現象,原因固有多端,但是必須瞭解,在合作化運動大發展當中,農民怕財產歸公,想早抓一把的思想,也是其中的一個重要因素。”《通知》決定,“對當前的合作化運動,應基本上轉入控制發展、著重現固的階段具體說來,按照三種不同情況,區別對待。在基本上完成或者超過了原定發展計劃的地方應該停止發展,全力轉向現固;距完成原定發展計劃尚遠的地方,應該認真現固已建立的社,有準備地在現固中繼續發展:對那些準備不足、倉促鋪開的地方,有關省委要切實幫助縣委進行整頓社的工作,在不傷害積極分子熱情而又保證新建社質量的原則下,允許已有的社數和社員戶數作必要的合理的減少。一月十五日,中共中央發出《關於大力保護耕畜的緊急指示》。二月,中央召開全國財經會議,集中研究當前農村情況和國家糧食購銷問題。會議根據各地的反映,認為目前農村的情況相當緊張。不少地方,農民大量殺豬、宰牛,不熱心積肥,不積極準備春耕,生產情緒不高。這裡面有互助合作運動過粗過快的原因,但主要是農民對糧食統購心中無底,感到收購的過多,給自己留用的太少。因此,會議確定一九五五年
    七月至一九五六年六月糧食年度徵購數為九百億斤
    年度大體相當,認為徵購九百億
    斤這個向農民要得較少的數字,是我們對廣大中農的讓步,是黨和政府進一步加強同佔農村人口百分之六十以上的新老中農團結的步驟,這是完全必要的。根據會議討論的意見,形成《中共中央、國務院關於迅速佈置糧食購銷工作,安定農民生產情緒的緊急指示》,於三月日發出。這時,農村中的糧食緊張情況以及農業合作化運動中出現一些強迫命令現象,也從不同方面反映到毛澤東那裡。三月五日,毛澤東將他的衛士從家鄉帶回的一封群眾來信轉給河北省委書記林鐵。信中反映河北安平縣的一個村子,在農業合作化當中,簡單地用“跟共產黨走,還是跟老蔣走”一類的大帽子壓群眾入社。毛澤東在給林鐵的信中說:“這是我的衛士回他的家鄉安平縣從那裡帶回的一封信。這種情況恐怕不止安平縣一個鄉里有,很值得注意。”過了幾天,毛澤東又收到黃炎培的一封來信,信裡說他的家鄉農民生活苦、吃不飽。毛澤東很快回信,說:“農村糧食問題已採取措施,下一年度可以緩和下來,目前則仍有些緊張。”面對農村緊張情況,毛澤東決定調整農業生產合作社的發展步子。據杜潤生回憶:“在三月八日,鄧子恢還跟我說,毛澤東囑咐要重視黨和農民的關係,農民負擔很重
    五年實現合作化步子太快,有許多農民入社,並不是真正自願的。五七年以前三分之一的農民和土地入社就可以了,不ー定要求達到百分之五十。”這前後,毛澤東還說,發展合作社
    九五五年春就停下來,到明年秋收再看,停止一年半
    三月中旬,毛澤東約鄧子恢、陳伯達、廖魯言、陳正人、杜潤生談話。聽完農村互助合作和糧食徵購情況彙報後,毛澤東說:“生產關係要適應生產力發展的要求,否則生產力就會起來暴動。當前農民殺豬、宰羊,就是生產力起來暴動。”他提出,現在有些地方要停下來整頓,如華北、東北,有些地方要收縮,如浙江、河北等,有些地方要發展,如新區。“日停、二日縮、三日發”。這個停、縮、發的三字方針,同一月十日中央通知的精神是一致
    但是,一月十日中央通知發下去以後,在一些地方農業生產合作社發展過快的勢頭並沒有得到控制,最突出的是浙江省。一九五四年春,浙江省入社農戶佔全省農戶總數的百分之零點六,秋天也只佔百分之一點九,一九五五年春,突然增加到百分之二十八。
    月二十二日,中央農村工作部發出《關於現固現有合作社的通知》,指出:“現在春耕季節已到,全國農業生產合作社已發展到六十萬個,完成了預定計劃。不論何地均應停止

==========第12頁==========
    發展新社,全力轉向春耕生產和現固已有社的工作。”與此同時,鄧子恢在三月二十四日會同中共中央副祕書長、中央書記處第二辦公室主任譚震林(分管農業),邀請正在北京的浙江省委書記江華,一起研究浙江合作化的問題。根據他們商定的結果,用中央農村工作部的名義於三月二十五日向浙江省委農村工作部發出《對浙江省目前合作化工作的意見》。《意見》說:“建議你們對合作化數量分別地區實行壓縮,有條件現固的必須加以鞏固,無條件現固的,應主動有領導地轉回互助組或單幹經營,能夠現固多少算多少,不要勉強維持虛假成績。”“估計你們在加強了領導的條件下,能現固好三萬個社,保持百分之十以上的農戶在自願基礎上繼續合作下去”。
    浙江接到電報後,同意中央農村工作部的建議。浙江省委還接受中央農村工作部派到浙江解釋《意見》精神的杜潤生的建議,實行“全力現固、堅決收縮”。杜潤生四月十一日在給中央農村工作部和中央書記處第辦公室的報告中,曾經提出“一年之計在於春,必須趕快下馬”,“下糧食之馬”,“下合作之馬”。他在浙江省委會議上又說:“中農不向社投資,同著退社:貧農缺口糧,要向社預支款項,情緒也不穩定,這一批合作社是上馬難下了;不下馬,誤了春耕生產,並影響工農聯盟。”這就是後來毛澤東批評有些同志要“從目前合作化的道路上“趕快下馬”’的由來
    經過一個多月的工作,浙江的農業生產合作社由五萬三千多個減少到三萬七千多個。壓縮下來的一萬五千多個合作社,大部分轉為互助組。在收縮過程中也發生了一些問題,有些地方把一部分不該收縮的社也轉退了,個別地方甚至把農業生產合作社全部解散了,成了空白鄉
    這一段全國的整社工作,總的看,提出的措施是及時的。得力的。在整頓中,既肯定了成績是主流的一面,又正視存在的問題,使合作化運動在現固中發展。對不能現固的合作社能夠妥善處理,保護了農民搞合作化的熱情。全國共減少二萬個合作社,由六十七萬變為六
    十五萬個。
    這年四月間,六日至二十二日,毛澤東到南方視察,他感到在外地看到、聽到的情況,和在北京接觸的材料有很大不同。他沿途看見麥子長得半人高,認為不能說農民生產消極,生產消極的只是小部分。他在上海聽柯慶施說,在縣、區、鄉三級幹部中,有百分之三十的人反映農民要“自由”的情緒,不願意搞社會主義。他認為,這種情況,上面也有,省裡有,中央機關也有。毛澤東根據新近了解的情況重新思考,作出新的判斷。他對農業合作化形勢的估量開始發生變化

==========第13頁==========
    九五五年春季以來農村中出現的緊張情況,主要來自兩方面的原因,一是糧食徵購過多,一是農業合作化的步子過快。對如何解決這個問題,毛澤東和鄧子恢有著不同的思路毛澤東的主張是,在糧食問題上向農民讓步,減少徵購數量,以緩和同農民的緊張關係使在農業合作化方面加快步伐,增加農業生產,從根本上解決糧食問題。用毛澤東的話說,以減少糧食徵購換來個社會主義。毛澤東始終認為,只有實現農業合作化,才能增加農業生產。鄧子恢的看法不同,他主張在合作化問題上向農民讓步,以發揮農民的生產積極性,增加生產,解決糧食問題。他認為,造成農村緊張,當前最突出的因素是糧食問題,但最根本的因素還是合作化運動中的問題,出亂子主要是在合作化方面。從這時開始,毛澤東同鄧子恢等在對農村形勢估計和農業合作化方針上,發生了意見分歧。
    五月十七日,毛澤東在頤年堂主持召開有華東、中南、華北十五個省市委書記參加的會議,著重討論糧食統購統銷、發展農業生產合作社等問題。這次會議,從下午一時開到晚上
    十時。會上,省市委書記們彙報了各省市農業生聲合作社當前情況和發展計劃。毛澤東提議江蘇要和浙江比賽,湖南、湖北、廣東、廣西都要放手發展。於是,河南、湖北、湖南東、廣西、江蘇等省的書記,在會上重新報上一九五六年春耕前發展農業生產合作社的計劃有些省委書記在發言中對中央農村工作部發了些怨氣,埋怨中央農村工作部壓抑了下面的辦社積極性。
    毛澤東在會上著重談了農業合作化問題。他說:“合作社問題,也是亂子不少,大體是好的。不強調大體好,那就會犯錯誤。在合作化的問題上,有種消極情緒,我看必須改變。再不改變,就會犯大錯誤。對於合作化,一日停,二目縮,三日發。縮有全縮,有半縮,有多縮,有少縮。社員一定要退社,那有什麼辦法。縮必須按實際情況。片面地縮,勢必損傷幹部和群眾的積極性。後解放區就是要發,不是停,不是縮,基本是發;有的地方也要停,但一般是發。華北、東北等老解放區裡面,也有要發的。譬如山東百分之三十的村子沒有社,那裡就不是停,不是縮。那裡社都沒有,停什麼?那裡就是發。該停者停,該縮者縮,該發者發。
    毛澤東重申了三月間提出的“停、縮、發”方針,但是重點放在“發”字上,批評在農業合作化問題上的消極態度。這同三月間的精神有明顯的變化。山東和浙江,本來被列為重點整頓的省份。這一次把山東作為應當發展的地區。浙江,屬於後解放地區,按照“後解放區就是要發”的意見,也成為應當發展的地區
    毛澤東特別強調,在農業合作化中必須實行自願互利原則。他說:“發展合作社的原則是自願互利。牲口(連地主富農的在內)入社,都要合理作價,貧農不要在這方面佔便宜。在土地、農具、牲口上,貧農都不要措油。互利就能換得自願,不互利就沒有自願。互利不損害中農,取得中農自願入社,這首先有利於貧農,當然也有利於中農。所以必須堅持這個原則。半妥協,半讓步,不能解釋成為損害中農的經濟利益。有人說,“讓中農吃點虧”這句話是我講的,我不記得講了沒有,但是馬恩列斯從來沒有這樣說過。對於貧農,國家要加點貸款,讓他們腰杄硬起來。在合作社裡面,中農有牲口、農具,貧農有了錢也就說得起話了。合作社章程要快點搞,要做到完全不損害中農利益。這樣,合作社就可以迅速發展起來。”
    實行自願互利原則,十分重要的是要正確解決中農和貧農之間經濟利益問題。毛澤東提國家要從信貸上扶持貧農,貧農不要在生產資料上揩中農的油,不損害中農的經濟利益這就抓住了當時興辦農業生產合作社中的一個重要問題。

==========第14頁==========
    毛澤東在談到糧食統購統銷問題時說:“在糧食問題上,黨內黨外有一種潮流,就是說大事不好。這不對。照我說,大事好,就是有些亂子。總之,第一個五年計劃及其以後若干年,糧食的生產和購銷是大事。”“糧食問題根本上要從生產解決。”“徵購,原定九百億斤,已經減了九億斤,可再減十一億斤,留下八百八十億斤。如果再減,也可減到八百七十億斤。這不能再減了。徵購減下來,三年不変。以後三年,要做到年年有餘。“過頭糧在購糧的時候不要有了,要搞得適當。”“主要的矛盾,是個體農民跟國家,跟社會主義的矛盾。這不是對抗性的矛盾,是可以克服的。糧食是互利(對缺糧戶也就是貧農有利,對六民(六民,指在農村中從事鹽、林、漁、牧、船、經(指經濟作物)六業的人。)有利,對災民有利,也有利於城市一一工業化,有利於打臺灣),一無損(對自給戶無損)
    小有不
    利(對餘糧戶)。”最後作出結論說:“今天在會上已經認定了的,就照這樣辦,大體不會錯。但是,發展起來的合作社,要保證百分之九十是可靠的。”他並要林楓、馬明方、宋任窮、劉瀾濤分別召開東北、西北、西南和華北各大區的會議,貫徹這次會議的精神。
    六月十四日,劉少奇主持中共中央政治局會議,聽取中央農村工作部關於第三次全國農村工作會議情況的彙報。劉少奇說:“建社有很大成績。要估計到我國和蘇聯情況不同。蘇聯農業集體化以後,一兩年內減產。我國顯然不同,社一建立起來,百分之七十五都增產(去年);減產的,整頓後第二年也增產了。對農業合作化事業要有充分的信心,對成績要有充分的估計。”會議批准了到一九五六年秋收前農業生產合作社發展到一百萬個的計劃。劉少奇還說:“明春發展到一百萬個,關一下門,辦好了,讓中農自願前來敲門。關鍵是保證中農自願。
    全國農業生產合作社從停止發展、全力現固,到繼續發展(一年間由六十五萬個社發展到一百萬個社),這是指導方針上的大變化
    為了摸清農村的情況,毛澤東派他身邊的兒名警衛戰士回到自己的家鄉去作調査,有河南的,廣東的,廣西的,湖南的。七月十九日,毛澤東看了他們的報告,而且對每個報告都寫了一些話。關於河南蘭考一個村的調査報告說,由於連年水災,該村缺糧戶達百分之五十。今春沒有東西吃,只好吃樹葉。原因主要是發放的購糧證太少,定產過高,實際產量達不到,農民不滿。毛澤東在報告上寫了批語:“此鄉缺糧,農民不滿,值得注意。”關於河南延津縣一個村的調査報告說,該村農民對糧食統購統銷政策反映不一,有好有壞。實際上沒有吃的是少數。開始建社時,由於速度快,又沒有采取自願互利原則,使部分人思想不通,準備退社。社裡的牲口死了一些。社員不斷吵架,生產情緒不高。毛澤東寫的批語是:“此鄉糧食有些問題,不大。合作社問題較大。”關於河南新蔡縣ー個鄉的調査,反映該鄉連年受災,糧食收成不好,缺糧戶増多,私商從中牟利,糧價上漲。毛澤東寫道:“據說,這個鄉有些問題。鄉主席鄒明發(較富裕的中農)有三百二十斤餘糧,只出賣七十斤,春季又向政府購進
    二十斤,人民有意見。”以上三個報告(連批語),毛澤東都送河南省委書記吳芝圃閱後退他關於廣東南雄縣一個村的調查報告說,這個村的合作社成立一年來,戰勝了自然災害,完成了增產任務,產量比單幹戶和互助組增加百分之三十。許多去年有顧慮的農民今年紛紛要求入社,最後全村除被剝奪政治杈利者和一家單幹外,全都入了社。農民踴躍賣糧,但也有極少數不願賣。一戶中農和一戶貧農拒賣餘糧,被工作幹部扣留起來,造成不好的影響。毛澤東批示:“扣留了兩戶不願賣糧的。合作社很好。”關於廣西防城縣一個村的調査報告說,該村糧食問題的反映主要是叫苦,而這些叫苦的絕大多數是單幹的中農。據瞭解,十戶叫苦的中農中沒有一戶是真正的苦。報告又說,與防城相鄰的欽縣,遭受大早災,糧食恐慌,每人每天只能吃到一兩米,完全靠上山挖野生植物吃。毛澤東批道:“中農叫苦是假的。欽縣
    14

==========第15頁==========
    大早災。”毛澤東還表揚了一個關於湖南寧鄉縣的調查報告,說:“此份報告寫得不錯。有分析,有例證。”
    七月十九日、ニ十日、ニ十ニ日,毛澤東又連續三天,分三批聽取身邊警衛戰士回鄉探親的調查彙報,同他們座談。每一次彙報都在三個小時以上.。毛澤東說:“我想的這個辦法實在好,通過你們和廣大農民聯繫起來了,建立了關係。你們見到農村,我看到你們,就間接見到了農民,就離這麼遠(伸著三個指頭)。”毛澤東一面看戰士們寫的調查報告,一面詢問情況,並同他們一起討論。彙報內容集中在三個問題上:糧食問題,合作社問題,基層幹部作風問題。他問一名戰士:你家參加合作社沒有?參加了合作社以後有沒有時間回家幹活?你家是不是比過去好一點?他說:“要分清中農多少,貧農多少,下次要調査他們的態度。”還說:“新中農思想起了變化,不願參加合作社,老中農願參加合作社。”彙報會開得生動活潑,戰士們無拘無束地把自己想講的話都講出來了,毛澤東從他們那裡獲得一些關於農村合作化情況的第一手材料
    與此同時,毛澤東還向有的省委書記進一步瞭解農業合作化情況。七月ニ十六日,他單獨找山西省委書記陶魯笳彙報山西農業合作化的情況。陶魯笳說:初級社的發展是漸進的,是在互助組的基礎上發展壯大起來的。這三年的試辦,是一步一個腳印向前推進的。這為
    九五四年的飛躍發展創造了條件。到一九五五年四月,入社農戶佔農戶總數的百分之四十毛澤東問:你們的初級社在面上鋪開了,有沒有減產、死牛的情況?陶說:一九五四年全省減產百分之四點八,而初級社佔百分之六十以上的平順、武鄉等二十個縣糧食比上年増產百分之三點八。全省的大性帝,一九五一年到一九五四年,年遞增率為百分之十。毛澤東聽很高興。他分析了蘇聯集體化減產、死牛,農業生產到現在還沒有達到十月革命前的最高水平的教訓。陶魯笳告辭時,毛澤東一再叮囑他,要接受蘇聯集體化的教訓,一定要增產定要增牛,一定要使我們的合作社比蘇聯的集體農莊搞得更好。
    七月二十六日,中央農村工作部向毛澤東報送一份農業合作化運動最近情況簡報,其中提到一九五五至一九五六年度合作社的發展計劃是一百零三萬餘個,而不是毛澤東要求百三十萬個。二十九日,毛澤東將這份簡報印發省、市委書記會議。毛澤東在這份簡報的正面和背面寫了許多文字(他囑咐這些文字不要印),記錄了他此時此刻對農業合作化問題的許多思考。關於農業合作化的發展問題,他寫道:“目前不是批評冒進的問題,不是批評“超過了客觀可能性’的問題,而是批評不進的問題,而是批評不認識和不去利用“客觀可能性”的問題,即不認識和不去利用廣大農民群眾由於土地不足、生活貧苦或者生活還不富裕,有一種走社會主義道路的積極性,而我們有些人卻不認識和不去利用這種客觀存在的可能性。”毛澤東提出這樣一個問題:“農民的兩面性一一集體經營與個體經營兩種思想的矛盾哪一面佔優勢?”這個問題實際上從一九五一年起草第一個農業互助合作決議時就提出來了。他的回答和判斷是:“隨著宣傳和合作社示範,集體經營的思想先在一部分人中佔優勢,然後在第二部分人中佔優勢,然後在第三部分人中佔優勢,然後在大部分人中佔優勢,最後在全體人民中佔優勢,我們應當逐步地(經過十五年)造成這種優勢。”毛澤東又帶著批評的口氣寫道:“要有堅定的方向,不要動搖。要別人不動搖,就要自己首先不動搖。要看到問題的本質方面,要看到事物的主導或主流方面,這樣才能不動搖。事物的非本質方面,次要方面必須不忽略,必須去解決存在著的一切問題,但不應將這些看成事物的主流,迷惑了自己的方向。”十分引人注目的是,毛澤東寫了這樣一段話:“增加生產:必須完成,並爭取超額完成五年計劃所規定的增產指標,決不能減產。是否能做到?我們黨是否在這個問題上要犯一次大錯誤?蘇聯所犯過的錯誤我們是否能避免?”在此之前,七月二十六日他同陶魯笳談話時,就談到這個問題。可以看出,毛澤東在即將作出農業合作化大發展的決策時,考慮

==========第16頁==========
    到各種可能性,從正面想問題,也從反面想問題,他特別牽掛的是增產還是減產的問題。這反映了他的某種擔心,他要力求避免蘇聯農業集體化時農業大減產和生產力遭到嚴重破壞的錯誤
    七月二十八日,浙江省委副書記林乎加向中共中央上海局做了一個電話彙報,彙報中說我們認為堅決收縮是正確的,但在收縮過程中有缺點,這就是把一些可以不收縮的也收縮了,很多地方當成了運動。主要搞收縮,有些收縮得很草率,善後工作沒有很好處理,部分衣民吃了虧,傷害了他們的積極性。這些缺點在中央五月會議以後就糾正了。”柯慶施來京開會時,把這份電話記錄送給了毛澤東。毛澤東當即批示印發到會人員。他在記錄中“我認為堅決收縮是正確的”這句話後面,寫了一個批註:“這種估計不對。”
    九五五年七月三十一日和八月一日中共中央召集的省、市、自治區黨委書記會議在中南海懷仁堂舉行。七月三十一日,毛澤東作《關於農業合作化問題》的報告。據參加那次會議的一位省委書記回憶,當時會議的氣氛是比較平和的,毛澤東作報告時也顯得輕鬆自如,批評“小腳女人”時還連說帶笑。可以想像,毛澤東十分自信地認為,他對農業合作化的形勢估計和指導方針是正確的,對“右傾錯誤”的批判也是正確的,對於指導合作化運動的套政策和步驟已成竹在胸。
    報告一開頭就說:“在全國農村中,新的社會主義群眾運動的高潮就要到來。我們的某些同志卻像一個小腳女人,東搖西擺地在那裡走路,老是埋怨旁人說:走快了,走快了。過多的評頭品足,不適當的埋怨,無窮的憂慮,數不清的清規和戒律,以為這是指導農村中社會主義群眾運動的正確方針。”“否,這不是正確的方針,這是錯誤的方針。”“目前農村中合作化的社會改革的高潮,有些地方已經到來,全國也即將到來。這是五億多農村人口的大規模的社會主義的革命運動,帶有極其偉大的世界意義。我們應當積極地熱情地有計劃地去領導這個運動,而不是用各種辦法去拉它向後退。”他批評在浙江採取的“堅決收縮”方針“是在一種驚惶失措的情緒支配下定出來的”。他認為,這些人是“勝利嚇昏了頭腦”。他們看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那些非本質方面非主流方面的東西,以致迷惑了自己的方向。他甚至認為這些人“老是站在資產階級、富農或者具有資本主義自發傾向的富裕中農的立場上替較少的人打主意,而沒有站在工人階級的立場上替整個國家和全體人民打主意”。他說,中國的情況是,由於人多地少,時有災荒和經營方法落後,致使佔農村人口百分之六七十的貧農和下中農仍然有困難。他們為了擺脫貧困,改善生活,為了抵禦自然災害,只有聯合起來,走社會主義道路。除了社會主義,再無別的出路。因此他斷定,中國的大多數農民有一種走社會主義道路的積極性。而中國共產黨又是能夠領導農民走上社會主義道路的。他說:“我國的商品糧食和工業原料的生產水平,現在是很低的,而國家對於這些物資的需要卻是一年一年地増大,這是一個尖銳的矛盾。如果我們不能在大約三個五年計劃的時期內基本上解決農業合作化的問題,即農業由使用畜力衣具的小規模的經營躍進到使用機器的大規模的經營,包括由國家組織的使用機器的大規模的移民墾荒在內(三個五年計劃期內,準備墾荒四億畝至五億畝),我們就不能解決年年增長的商品糧食和工業原料的需要同現時主要農作物一般產量很低之間的矛盾,我們的社會主義工業化事業就會遇到絕大的困難,我們就不可能完成社會主義工業化。”他又說:“社會主義工業化的一個最重要的部門一重工業,它的拖拉機的生產,它的其他農業機器的生戸產它的化學肥料的生產,它的供農業使用的現代運輸工具的生產,它的供農業使用的煤油和電力的生產等等,所有這些,只有在農業已經形成了合作化的大規模經營的基礎上才有使用的可能,或者才能大量地使用。我們現在不但正在進行關於社會制度方面的由私有制到公有制的革命,而且正在進行技術方面的由手工業生產到大規模現代化機器生產的革命,而這兩種

==========第17頁==========
    革命是結合在一起的。在農業方面,在我國的條件下(在資本主義國家內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ能使用大機器。由此可見,我們對於工業和農業、社會主義的工業化和社會主義的農業改造這樣兩件事,決不可以分割起來和互相狐立起來去看,決不可以只強調一方面,減弱另一方面。”他說:“為了完成國家工業化和農業技術改造所需要的大量資金,其中有一個相當大的部分是要從農業方面積累起來的。這除了直接的農業稅以外,就是發展為農民所需要的大量生活資料的輕工業的生產,拿這些東西去同農民的商品糧食和輕工業原料相交換,既滿足了農民和國家兩方面的物資需要,又為國家積累了資金。而輕工業的大規模的發展不但需要重工業的發展,也需要農業的發展。因為大規模的輕工業的發展,不是在小農經濟的基礎上所能實現的,它有待於大規模的農業,而在我國就是社會主義的合作化的農業。因為只有這種農業,オ能夠使農民有比較現在不知大到多少倍的購買
    關於農業合作化的發展步驟,毛澤東提出,準備以十八年的時間完成合作化,即從中華人民共和國成立到第三個五年計劃最後一年即一九六七年完成,而且採取逐步前進的辦法
    他對社會改革和技術改革的進程作出一個大致規劃:在第一第二兩個五年計劃時期內,農村的改革以社會改革為主,技術改革為輔。第三個五年計劃時期內,農村的改革將是社會改革和技術改革同時並進。“中國只有在社會經濟制度方面徹底地完成社會主義改造,又在技術方面,在一切能夠使用機器操作的部門和地方,統統使用機器操作,才能使社會經濟面貌全部改觀。”同時,他已經看到,由於中國的經濟條件,技術改革的時間比社會改革的時間會要長一些,他估計,“在全國範圍內基本上完成農業方面的技術改革,大概需要四個至五個
    五年計劃,即二十年至二十五年的時間。”在生產上,毛澤東強調農業生產合作社必須比單幹戶和互助組增加農作物的產量。“決不能老是等於單幹戶或互助組的產量,如果這樣就失敗了,何必要合作社呢?更不能減低產量”。
    毛澤東在指導一場廣泛的群眾運動中間,歷來注意在反對一種傾向的時候防止另一種傾向。他指導農業合作化運動,也注意到這一點。他後來在修改這個報告時,加寫了這樣一些話:“我們必須反對任何沒有準備的不顧農民群眾覺悟水平的急躁冒進的思想”;“反對不顧質量、專門追求社和農戶的數目字的那一種傾向”;“必須一開始就注重合作社的質量,反對單純地追求數量的偏向”;“在發展了一批合作社之後,必須有一個停止發展進行整頓的時間,然後再去發展一批合作社。那種不許有停頓、不許有間歇的思想是錯誤的”
    根據這次省市委書記會議討論的意見,毛澤東對報告稿所作的修改和補充,主要是增加關於建社準備工作的一段和蘇聯經驗的兩段。八月二十三日將修改本送劉少奇、周恩來、陳雲、鄧小平、彭真、董必武、彭德懷、陳伯達、陸定一、陳毅、譚震林、鄧子恢、李富春
    十三人徵求意見。八月ニ十六日,毛澤東為中共中央起草通知,將報告(修正本)發給上海局、各省市自治區黨委,要他們印發各級黨委直到農村黨支部
    省市自治區黨委書記會議的召開,標誌著全國農業合作化進人一個新階段,即迅猛發展的階段。會後,各省、市、自治區立即召集擴大會議等各種形式的會議,學習和討論毛澤東《關於農業合作化問題》的報告,研究本地區的農業合作化問題。各地一致表示完全擁護這個報告,都說受到莫大的鼓舞和深刻的啟示。同時,檢討和批評在農業合作化問題上的右傾思想。有的省委檢討說,“在農業的社會主義改造問題上有右傾思想,表現在怕多、怕亂”“沒有去想一下省委對運動的領導是否放手,是否有領導大運動的氣魄,對建社條件有限制太嚴太死的缺點”。有的省委在給中央的報告中說,要“逐級做好思想發動,批判克服右傾

==========第18頁==========
    思想,各級發揮廣大幹部和群眾的熱情和積極性”。有的省委提出,“必須嚴格批判右傾思想,首先從領導上徹底解決問題”,“合作社大發展的條件是具備的,困難也是可以克服的”。許多省紛紛提出提前完成合作化的規劃
    中國共產黨在農村工作中,長期以來實行一個重要口號,叫做“依靠貧農現固地團結中農”。這個口號,在農業合作化運動中是不是仍然適用?對這個問題,《關於農業合作化題》的報告沒有作出回答。有人認為,我們黨現在似乎放棄了這個口號。毛澤東在轉發福建省委的報告時,對這個問題作了詳細的解釋。他說:“關於‘依靠貧農(包括全部原為貧農的新中農在內)現固地團結中農”這個口號,在目前基本上依然是正確的”。“有人說,現在的提法似乎是放棄“依靠貧農現固地聯合中農’這個口號了,這是不對的,我們不是放棄這個口號,而是使這個口號按照新的情況加以具體化,即將新中農中間已經上升為富裕中農的人們,不算作依靠對象的一部分,而將老中農中間的下中農算作依靠對象的一部分,這是按照他們的經濟地位和對於合作化運動是否採取積極態度來劃分的。這即是說,貧農和兩部分下中農,相當於老貧農,作為依靠對象,而兩部分上中農,則相當於老中農,作為現固地團結的對象”
    中共七屆六中全會於十月四日至十ー日在北京懷仁堂舉行。主要議題是討論農業合作化問題,並就此作出決議。同時,還討論關於召開中共八大問題並作出相應的決議。這是一次擴大的中央全會,參加會議的除了中央委員、候補中央委員,還有各省、市、自治區黨委書記和區黨委、地委書記,中共中央和國家機關各部門負責人,共四百五十ー人。劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、彭徳懷、彭真、鄧小平等八十人在會上發言,另有一百六十七人作書面發言。發言的人一致擁護抑毛澤東《關於農業合作化問題》的報告,給以高度評價。劉少奇在發言中說:“毛澤東同志關於農業合作化的報告,是從規定黨的總路線以來,為進一步地貫徹實現總路線而鬥爭的一個極關重要的歷史文件。”鄧小平說:“毛主席的報告不只是從理論到實際最透徹地解決了農業社會主義改造方面的問題,而且對於黨領導社會主義建設和社會主義改造的各方面,具有普遍的意義。”會上批評了在農業合作化問題上的“右傾”錯誤。許多發言的人認為,在農業合作化問題上的分岐,是兩條路線的分歧,反映了社會主義改造時期走社會主義道路還是走資本主義道路的鬥爭。認為犯“右傾”錯誤的同志,不是站在工人階級的立場,而是站在資產階級、富農和富裕中農的立場。發言者強調在合作化運動中,必須依靠貧農和下中農,強調在農業生產合作社中必須建立貧農的優勢。有些發言,用個別事例,誇大地說明農民群眾的社會主義積極性如何迅速地不斷高漲,對所謂“右傾機會主義者”進行猛烈的批評。有些地方上的同志提出,晚解放區同老解放區一樣,可以大發展農業生產合作社,山區也可以組織農業生產合作社。各地的同志紛紛表示,要加快農業合作化的速度,要重新規劃,提前實現半社會主義的合作化。有些發言還提出,不但在農業合作化方面有右傾保守思想,在其他方面也都存在著這種情況。會議最後一天,毛澤東作結論。他開頭第一句話就是:“我們這次會議,是一場很大的辯論。這是在由資木主義到社會主義過渡期間,關於我們黨的總路線是不是完全正確這樣一個問題的大辯論。這場全黨性的大辯論,是從農業合作化的方針問題引起的,同志們的討論也集中在這個問題上。但是,這場辯論牽涉的面很廣,牽涉到衣業、工業、交通、運輸、財政、金融、貿易、文化、教育、科學生等部門的工作,牽涉到手工業和資本主義工商業的改造,牽涉到鎮壓反革命,還牽涉到軍隊,牽涉到外交,總之,牽涉到黨政軍民各方面的工作。應當有這麼一次大辯論。因為從總路線發佈以來,我們的黨還沒有這樣一次辯論。這個辯論,要在農村中間展開,也要在城市中間展開,使各方面的工作,工作的速度和質量,都能夠和總路線規定的任務相適應,都要有全面規劃。”這是對七屆六中全會的一個提綱挈領的總結,又是對今後在全黨展開大辯論加快各方面工作的一個動員。毛澤東根據大家的發言,對全國農業合作化提出一個新的規劃

==========第19頁==========
    多數地區,到一九五八年春基本上完成半社會主義的合作化。少數地區的一部分,一九五七年春可以基本完成,其中的個別地區在一九五六年春就可以基本完成;少數地區的另一部分則需要更長的時間才能基本完成。什麼叫基本上完成半社會主義合作化呢?就是要有百分之
    七十到百分之八十的農村人口加入半社會主義的合作社。這個規劃寫進了七屆六中全會通過的《關於農業合作化問題的決議》,比《關於農業合作化問題》的報告所規定的實現半社會主義合作化的時間提前了兩年。
    毛澤東認為經過這次討論,農業合作化的速度問題已經解決了,現在的重點應當放在保證農業生產合作社的質量,有必要提出防“左”的問題。他說:省(市、區)、地、縣這三級必須時刻掌握運動發展的情況,如果遇到情況不對,立即剎車。省、地、縣都有剎車的權力必須注意防“左”。防“左”是馬克思主義,不是機會主義。以後在發展合作社的工作上,要比質量,比規格。重點是比質量。質量的標準是什麼呢?就是要增加生產和不死牲口。怎
    樣才會增加生產,怎樣オ會不死性口?這就要遵守自願互利的原則,要有全面規劃,要有靈活的指導。我們務必避免蘇聯曾經犯過的大批殺掉牲口的那個錯誤。請你們各位注意,務必不要出大問題,不要發生死一批牛的事。我就是怕死牛。因為我們現在拖拉機還很少,牛是個寶貝,是農業生產的主要工具。毛澤東在七屆六中全會後第三次修改《關於農業合作化問題》時,補充的內容,主要也是“注
    重合作社的質量”,“反對單純地追求數量的偏向”,甚至提出:“有些地方是可以暫停下,從事整頓的;有些地方是可以邊發展、邊整頓的。有些合作社的部分社員可以讓他們退社,個別的合作社可以讓它們暫時解散。”在十ー月一日毛澤東為中共中央起草的指示中,更明確地提出:“從現在起,全國各地的要求,主要是合作社的質量問題,而不是數量問題因為數量問題已經引起全黨注意,而質量問題則還沒有引起全黨注意
    六中全會的精神貫徹下去後,毛澤東很快收到各省、市、自治區黨委關於農業合作化進展情況的報告。從報來的情況看,到十ー月下旬,大多數省的入社農戶已達到百分之五十以這些省的領導人都認為一九五六年下半年可以基本上完成半社會主義的合作化。據此毛澤東作出一個新的判斷:“看來各省群眾的積極性都很高,如果今冬明春全國各省入社農戶最少的能達到百分之四十以上,則可以肯定一九五六年下半年全國各省(除新疆自治區均可以基本上完成初級形式的合作化”。
    從一九五五年七月到十月,毛澤東把農業合作化作為推進和帶動社會主義改造和建設事業的一箇中心環節,緊緊地抓住。經過黨內的一場思想鬥爭,他的農業合作化理論和主張,從思想上為全黨所接受,並且鄭重地作出決議。全會以後,他最關注的是把決議貫徹到實踐中去,變為黨和群眾的實際行動,並且在實踐中不斷地擴大工作成果。
    十ー月
    毛澤東離開北京,乘專列南下,五日到達杭州。他一路調査瞭解農業合作
    化和農業生產等情況。“十ー月ー日,晚九時二十五分專列起站。十ー時五十分在天津,停車一小時,與天津市委書記黃火青、副市長萬曉塘談話。十ー月二日,晨六時五十八分到德州車站,停車ー小時,與德州地委書記談話。上年十時四十三分到達濟南,與譚震林、
    19

==========第20頁==========
    山東省委書記舒同談話,下午一時結束。晚九時十分,與濟南市委書記、副書記、市長談話,
    九時五十五分結束。十一時五十六分到達泰安,在火車行進中,繼續與泰安地委書記、副書記談話。十ー月三日,凌晨一時五十四分到達充
    時與泰安地委書記談話結束。二時
    十五分與兗州地委書記、副專員談話。六時四十五分,到徐州,停車一小時,與徐州地委書記、專員談話。九時四十分到達符離集,四十五分與地委書記和專員談話,十時五十五分結束
    時四十五分到蚌埠,十一時五十分與安徽省委書記曾希聖、副省長張愷帆談話,至
    下午一時三十分結束。十一月四日,凌晨一時四十五分到滁州,一時五十四分,與滁州兩位地委副書記談話,二時五十分結東。三時到浦口。三時二十五分與江蘇省委書記江渭清、省長惠浴宇,南京市委書記、市長談話,五時二十八分結東。七時二十一分到鎮江,二十五分與鎮江地委書記、專員談話,八時十八分結束。十時五十四分到無錫,與無錫市委書記、市長談話,十一時五十五分結束。十ニ時四十七分到蘇州,與上海局書記柯慶施、上海市副市長許建國,蘇州地委書記、副書記,蘇州市委書記、市長談話,下午二時三十分結東。柯慶施、許建國與毛澤東同行,四時二十五分到達上海。毛澤東在上海下車,到游泳池游泳一個小時後上車繼續行進。十ー月五日,早六時與柯慶施、許建國及上海市其他領導人談話,談到九時四十分,中間吃早餐。中午,再一次下年游泳一個小時。下午二時四十五分到松江,與松江地委書記、專員談話,三時三十七分結束。下午七時到達杭州。”毛澤東到杭州後,調查工作繼續進行。十一月七日向警衛一中隊江蘇、浙江籍的七名戰士瞭解衣村情況。十月十日,又向剛剛探家歸隊的兒名戰士瞭解他們家鄉的情況。用毛澤東的話說,向這些家在農村的戰士調查等於間接地到農村調査
    毛澤東在杭州期間,召集華東、中南地區的幾位省委書記開會,專門研究農業發展規劃搞出了十五條。參加會議的有:柯慶施、王任重、吳芝圃、劉順元、陶鑄、邵式平、舒同曾希聖、周小舟、江華。十ー月十八日,毛澤東離杭州北上。二十日,到天津。在天津又召集北方几個省的省委書記和內蒙古自治區黨委書記開會,在杭州會議討論的基礎上,增加了兩條,成為《農業十七條》。參加會議的有:吳徳、烏蘭夫、自堅、吳硯農、馬文瑞、陶魯笳、黃歐東、歐陽欽。當天晚上回到北京
    毛澤東這次視察南方的主要成果,就是在杭州和天津分別同十四個省、自治區黨委書記共同商定了《農業十七條》。這是第一個全面規劃我國農業發展遠景的藍圖,內容包括農業合作化、農業生產、衛生教育、文化設施以及道路建設等等。以後經過不斷地修改補充,形成《一九五六年到一九六七年全國農業發展綱要(草案)》,共四十條,簡稱《四十條》,內容比《農業十七條》更為詳細而具體了。後來,一九五八年毛澤東回顧《四十條》形成過程時說:“四十條,開頭無所謂四十條,不曉得怎麼在杭州一次會上七議八議搞出十五條,然後天津一次會加了兩條,十七條。在一九五六年一月知識分子會議上講了一下,然後,再到第二次杭州會議オ形成四十條。一年半以後,到去年夏季,在青島會議上有各省同志參加,中央也有同志參加,提出修改意見。然後經過去年九月三中全會,大家覺得可以,也提了些意見,加以修改,就形成現在這個草案。”
    六中全會期間,有些省委書記提出,《怎樣辦農業生產合作社》中的材料已經過時了,應當補充新的材料。毛澤東採納了這個意見。他作結論時說:《怎樣辦農業生產合作社》你們可以帶回去,看一看,把你們要增的材料送來,哪些應該抽掉的提出來,應該修改的地方加以修改,按語有不對的地方也提出修改意見,限十月二十五日以前報送中央辦公廳。毛澤東十一月下旬從杭州回到北京,自十ニ月起,就動手重編《怎樣辦農業生產合作社》,主要由他的祕書田家英幫助做編輯工作

==========第21頁==========
    全國農業合作化的形勢發展很快,大大超出了人們的意料。當九月編書的時候,參加合作社的農戶為三千八百多萬戶,佔農戶總數的百分之三十二。到這次重編的時候,十ニ月下旬,相隔只有三個多月,入社農戶已達到七千五百多萬戶,佔全國農戶總數的百分之六十點三。一場有五億農民參加的社會大變革,轟轟烈烈地在全國展開。
    對於辦高級社,毛澤東一直是比較慎重的。要不要很快就辦高級社,在一個相當的時間裡,黨內也不很清楚。直到七屆六中全會,毛澤東才作出明確回答:在最近一個時期就應當辦一批高級社。儘管他交待說,條件成熟了的就可以辦,條件不成熟的不要辦,而且開頭辦少數,以後逐步增加。但是這個口子一開,許多地方很快就動手做起來。不但辦高級社,還辦大社;不但由初級社轉高級社,而且由互助組直接跳到高級社
    以是否增產作為衡量合作化成功與否的根本標準,這是毛澤東一貫的思想。他在一篇按語中又重申了這一思想:“一切合作社,都要以是否增產和增產的程度,作為檢驗自己是否健全的主要的標準
    山東省曲阜縣有一個合作社,三年內增產百分之六十七。毛澤東興致勃勃地看完了這個合作社的材料,寫出一篇抒發情懷的按語:“曲阜縣是孔夫子的故鄉,他老人家在這裡辦過多少年的學校,教出了許多有才幹的學生,這件事是很出名的。可是他不大注意人民的經濟生活。他的學生樊遲問起他如何從事農業的話,他不但推開不理,還在背後罵樊退做・小人”。現在他的故鄉的人民辦起社會主義的合作社來了。經過了兩千多年仍然是那樣貧困的人民,辦了三年合作社,經濟生活和文化生活都開始改變了面貌。這就證明,現在的社會主義確實是前無古人的。社會主義比起孔夫子的“經書”來,不知道要好過多少倍。有興趣去看孔廟孔林的人們,我勸他們不妨順道去看看這個合作社。”
    毛澤東在按語中還提出了一些著名論點。例如:“政治工作是一切經濟工作的生命線“提倡以集體利益和個人利益相結合的原則為一切言論行動的標準的社會主義精神”;做思想政治工作,“必須根據農民的生活經驗,很具體地很細緻地去做,不能採用粗暴的態度和簡單的方法。它是要結合著經濟工作一道去做的,不能孤立地去做”
    按語還涉及農村建設的方方面面,包括:興修水利,水土保持,綠化荒山荒地,發展業,提倡養豬,提高農民文化科學技術水平等
    九五五年十二月ニ十日,《怎樣辦農業生產合作社》的重編工作全部結束。書名叫什麼呢?起先曾考慮叫《中國農村的社會主義高潮》。後來毛澤東又提出:“書名叫做《五億農民的方向》如何?”田家英不贊成這個書名,認為書中有許多材料是反映反面情況的,並不能作為五億農民的方向。他主張仍用《中國農村的社會主義高潮》,向毛澤東陳述了理由為毛澤東所接受。
    編書工作一結束,毛澤東就南下杭州
    月二十七日,在杭州為《中國農村的社會主
    義高潮》寫了序言。序言中說:“這是一本材料書,供在農村工作的人們看的。本來在九月間就給這本書寫好了一篇序言。到現在,過了三個月,那篇序言已經過時了。只好重篇。”“一九五五年的下半年,中國的情況起了一個根本的變化。中國的一億一千萬農戶中現在
    九五五年十ニ月下旬一一已有百分之六十以上的農戶加入了半社會主義的農
    業生產合作社。我在一九五五年七月三十ー日所作的報告中,提到加人合作社的農戶是一千百九十萬戶,幾個月時間,就有五千幾百萬農戶加入了合作社。這是一件了不起的大

==========第22頁==========
    事。”“農業合作化的進度這樣快,是不是在一種健康的狀態中進行的呢?完全是的。”“現在提到全黨和全國人民面前的問題,已經不是批判在衣業的社會主義改造速度方面的右傾保守思想的問題。…現在的問題,不是在這些方面,而是在其他方面。這裡有農業的生產工業(包括國營、公私合營和合作社營)和手工業的生產,工業和交通運輸的基本建設的規模和速度,商業同其他經濟部門的配合,科學、文化、教育、衛生等項工作同各種經濟事業的配合等等方面。在這些方面,都是存在著對於情況估計不足的缺點的,都應當加以批判和克服,使之適應整個情況的發展
    《中國農村的社會主義高潮》一書於ー九五六年一月公開出版。原先毛澤東決定發一條出版消息。當田家英把擬好的消息稿送他審閱時,他咯咯地笑起來,說:“這個消息沒有用了,已經過時了。”他對田家英說,他很高興,一九四九年全國解放時都沒有這樣高興。對毛澤東來說,全國解放是早已料到的,有了長期思想準備的,而農業合作化的勝利來得這樣快,這樣順利,卻出乎他的意料。他一向認為,改造幾億個體經營的農民是最艱難的事業,需要花費很長的時間和做許多細緻的工作才能完成。誰知道,這麼困難的問題,經過三次會議,作一篇報告,在各方面的共同努力下,就如此順利地解決了
    面對迅猛發展的農業合作化高潮,毛澤東不無某種擔心,一度進入比較冷靜的思考月十九日,王任重為湖北省高級社發展計劃問題打電話給中央農村工作部,說湖北正在召開地委書記會議,一部分人贊成省委的計劃,即春耕前全省發展一萬個高級社(佔農戶總數的百分之二十五至三十)就停下來,到秋收前後再發展;另一部分人主張放手發展,春耕前基本實現高級合作化。他認為還是省委的計劃比較穩當,不知中央以為如何,為此請示。王任重還說,最近一些報紙的宣傳對一部分同志的急躁情緒也有某種刺激作用。於是,中央農村工作部副部長廖魯言即於十九日給毛澤東寫了一個報告。毛澤東當天就作出批示:“同意王任重同志的意見,控制在一萬個左右。再送《人民日報》鄧拓同志和新華社吳冷西同志,注意在宣傳方面加以控制。”
    到一九五六年一月底,入社的農戶已佔總農戶的百分之八十。短短几個月,就達到並超過毛澤東所提出的基本完成合作化的指標。當時,毛澤東曾指出:有些同志腦子發熱,報上不要再發表合作化的數字,要強調質量第一。因此,報上沒有公佈這個數字。到三月底,入社農戶的比例已達將近百分之九十。四月底,中央批准按照三月底的數字發佈新聞,宣佈“全國基本實現農業合作化”到一九五六年底,全國有百分之九十六的農戶入了社,加入高級社的農戶高達百分之八十七。原先計劃十八年完成的目標,提前了十一年
    從一九五一年冬毛澤東主持制定第一個農業互助合作決議,到一九五六年底完成合作化,用了五年時間。這五年大致可劃分為兩個階段。從一九五一年底到一九五五年上半年為第一階段,從一九五五年下半年到一九五六年底為第二階段。在第一階段,主要是發展互助組和初級社,總的說來,基本上是在穩步而健康的情況下發展的(儘管也出現過一些波瀾),互助合作的優越性逐步顯現出來,並且具有相當的吸引力,這在全國許多地方都有這種情況對農業生產起了積極的作用。
    從中華人民共和國成立到一九五六年農業合作化基木完成,總的說來,中國農村確實發生了翻天覆地的變化,完成了兩次歷史性社會變革。不僅實現了“耕者有其田”的民主主義革命目標,而且完成了對於分散落後的農民個體經濟的社會主義改造。在這場廣大而深刻的社會主義改造運動中,沒有引起社會震盪,沒有出現毛澤東所擔心的牲口大批死亡和糧食減產的情況,相反,糧食連年增產。在集體經濟的基礎上,辦了許多單家獨戶的個體農民根本

==========第23頁==========
    辦不了的事情,在抗禦自然災害中顯示出力量,特別是在全國普遍開展規模不等的農田水利基本建設,為以後農業的發展提供了長期發揮效益的重要物質條件,為實行機械耕作、機械非灌和科學種田,創造了有利條件。這些,都是有著深遠影響的。
    革命太史公按
    毛主席說“我們的方針是路線決定一切。人多,槍多,代替不了正確的路線。路線正確就有一切,路線不正確有了也可丟掉。路線是個綱,綱舉目張。”中國農村的出路到底在明裡,是繼續採取個人承包的方式,還是走集體合作化的道路?這歸根結底也是一個路線問題走社會主義的集體化路線,還是走資本主義的個體承包路線是決定能否建設好中國農村的關鍵性問題。30年前率先土地承包的小崗村依然貧困,而堅持走集體化、合作化的南街村華西村都已經走上了富裕的道路。三十年的實踐已經充分證明了一個真理:中國農村只有走社會主義集體化的道路,才能從根木上擺脫貧窮和落後,才能從根本上實現自身的解放。這是唯一正確的道路,舍此別無他途。
    “領導我們事業的核心力量是中國共產黨,指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義”這句耳熟能詳的話語在中國的大地上響徹了30年。但隨著改革開放的深入,黨員似乎成了累贅,馬克思列寧主義成了落後的代名詞。50年前那場發生在中國廣大農村的深刻的社會主義改造運動之所以能夠取得迅速的勝利,就是因為指導那次運動的思想是馬克思列寧主義毛澤東思想,領導那次運動的核心力量是中國共產黨。從建國到一九五六年農業合作化基本完成,中國共產黨始終是廣大群眾的引路人和領導核心。從政策的制定到試點的進行到經驗的總結到全國範圍的推廣,每一個步驟,每一個細節都閃現著馬列毛主義的光輝,都滲透著中國共產黨人“從群眾中來到群眾中去”“全心全意為人民服務”的辛勤汗水和智慧結晶。改革開放後,似乎放棄了這個原則,黨員再不為老百姓考慮了,再不為老百姓起表率作用了;黨員再也不是群眾的主心骨了,再也不是群眾信任的對象了;沒有了馬列毛主義的指導思想,新農村的建設就像沒頭的蒼蠅,四處亂撞;沒有了代表無產階級和廣大人民群眾利益的領導核心,中國農村就像一鹽散沙,各自為戰。農村大量勞動力流落在外受血汗工廠剝削,大量耕地被掠奪、侵佔,大量新剝削者、惡霸的出現,信仰的缺失、道德的淪喪、封建迷信的重新抬頭,這種種現象都說明了,沒有正確的理論指導,沒有站在無產階級和勞動人民立場的堅強的領導核心,中國農村是永遠都沒有出路的。

==========第24頁==========
    復辟與反覆闢
    Hey
    SHOW METHHEMONEY
    馬付層름
    書摘:勃列日涅夫女婿罪行始末
    摘編林海雪原
    編者按
    勃列日涅夫女婿丘爾巴諾夫貪腐案是蘇聯上世紀80年代轟動一時的案件。丘爾巴諾夫從一個普通技工開始,不斷鑽營,一路升遷直到蘇聯內務部第一副部長。丘爾巴諾夫在擔任內務部副部長期間,結成了一個龐大的關係網,貪汙了大量國家財產。1987年1月14日,丘爾巴諾夫被捕。1988年12月30日,蘇聯最高軍事審判庭判處丘爾巴諾夫12年徒刑,沒收全部財產
    高風儀著《勃列日涅夫女婿罪行始末記》,北京理工大學出版社1989年6月出版。作者査閱了大量原始資料,比較詳細地記錄了丘爾巴諾夫發家、貪腐、沒落的全過程。
    攀上高枝

==========第25頁==========
    1936年11月11日,丘爾巴諾夫出生在莫斯科一個普通的五口之家,父親是莫斯科市某區的黨委書記,母親是家庭婦女
    丘爾巴諾夫中學畢業之後,進入一家飛機工廠做技工。丘生性活潑,頭腦機靈,當上了團小組長,車間團支書。在蘇聯普及中等教育的運動中,丘爾巴諾夫曾經被工廠送入技術學校學習。畢業之後,丘的工作接二連
    三發生了一連串變動。1959年,他作為表現優秀的基層團幹部被選拔到莫斯科市列寧格勒區團委當幹事,隨後調任莫斯科團市委任督導員。同年考入莫斯科大學哲學系函授班。不久被俄羅斯聯邦內務部勞動局任教育處處長助理。在莫斯科大學函授班學習期間,他與一位叫塔瑪拉的女同學相愛成婚。1963年,他們有了一個活蹦亂跳的小兒子。1964年,丘爾巴諾夫從莫斯科大學哲學函授班畢業,被調到蘇聯共青團中央宣傳部任處長。幾乎與此同時,他相當突然地宣佈與塔瑪拉斷絕婚姻關係從此對這對被遺棄的母子,丘爾巴諾夫再也未曾看過眼。丘爾巴諾夫離婚之後,長期單身,家裡女友盈門,每日不斷
    鄧樸方
    丘爾巴諾夫在團中央宣傳部幹了6年,最重要的收穫是結識了蘇聯內務部部長謝洛科夫的大兒子、團中央宣傳部長伊戈爾。二人稱兄道弟,過從甚密
    970年6月,丘爾巴諾夫離開團中央,調任蘇聯內務部勞改局政治部主任,官階中校據傳伊戈爾為丘爾巴諾夫的這次升遷幫了不少忙。
    1970年9月,一個週末的晚上,丘爾巴諾夫在一次朋友聚會中認識了蘇聯最高領導人勃列日涅夫的女兒加莉婭。兩人交上了朋友。從此,飛黃騰達的大門向丘爾巴諾夫敞開了
    加莉婭是莫斯科赫赫有名的風流女郎。年輕時她與一位馬戲閉演員結婚,不久離異,又與莫斯科文學藝術界的浪蕩公子們混在一起,名聲狼藉。她的父親勃列日涅夫對她也無可奈何
    結識加莉婭之後,丘爾巴諾夫斷絕了與前女友們的一切往來,專心追求加莉婭。1971
    年4月17日,丘爾巴諾夫和加莉婭正式結婚。勃列日涅夫對女兒的婚事極為滿意。
    丘爾巴諾夫攀上高枝,從此開始了飛黃騰達的歷
    、飛黃騰達
    這對新人婚後的親密關係持續了一段時間。不久加莉婭舊“病”復發,又開始了原來的浪蕩生活。丘
    自動化完所
    江綿恆

==========第26頁==========
    爾巴諾夫無可奈何,只好視而不見,將自己的閒暇時間儘可能在岳父身邊度過。勃列日涅夫對這位乘龍快婿非常滿意。這一切為今後丘爾巴諾夫的不斷升遷打下了基礎。
    婚後不久,勃列日涅夫就向內務部長謝洛科夫建議,提拔丘爾巴諾夫為內務部主管人事的副部長。丘爾巴諾夫資歷淺薄,工作毫無建樹,從一箇中校級官員一躍為副部長,當然難服天下人之心。謝洛科夫通過多種渠道向勃列日涅夫建議收回成命,並允諾為丘爾巴諾夫的前程做出最佳安排
    在謝洛科夫的安排下,1971年4月,丘爾巴諾夫晉升上校軍銜。同時,丘爾巴諾夫的背景在內務部廣為人知。
    973年11月,37歲的丘爾巴諾夫晉升少將軍銜。
    1975年一1977年,丘爾巴諾夫擔任蘇聯內務部內務軍
    薄煕來
    總政治部主任
    1976年蘇共25大上,丘爾巴諾夫被選舉為蘇共中央檢査委員會委員。
    1977年10月,41歲的丘爾巴諾夫晉升中將軍銜。
    晉升中將之後,丘爾巴諾夫無法滿足現有職位,覬覦副部長的寶座。1977年10月,內務部主管人事的副部長尼基金被突然解除職務,調任另職。1977年11月,丘爾巴諾夫當上了內務部主管人事的副部長。
    當上副部長兩年之後,1979年12月,內務部第一副部長巴布金神祕自殺身死。1980年1月,丘爾巴諾夫升任內務部第一副部長。1980年10月,45歲的丘爾巴諾夫普升上將軍銜。在當年的蘇共26大上,他被“選舉”為蘇共中央候補委員,兼任蘇共中央檢査委員會委員
    當上第一副部長之後,丘爾巴諾夫得隴望蜀,妄圖當上內務部的一把手。勃列日涅夫不顧重病,親自出馬,建議提拔內務部長謝洛科夫調任蘇聯部長會議副主席,同時建議蘇共組織部長選拔一位能夠接替謝洛科夫擔任內務部長的“合適”人選。但是蘇共政治局對謝洛科夫任命並未通過,丘爾巴諾夫當內務部長的願望沒能實現
    丘爾巴諾夫和他的岳父一樣,是一個勳章迷。從1972年到1981年的10年間,他先後獲得了只有做出重要貢獻者オ能得到的紅旗勳章和紅星勳章,還有17枚各種獎章和蘇聯內務部功勳工作者稱號。此外,還有蘇聯的兄弟和友好國家領導人和內務部門負責人為討如而白送的26枚各種獎章。更令人啼笑皆非的是,1980年,莫斯科舉辦奧運會,內務部一批幹警因為維護治安有功而被授予國家獎金。丘爾巴諾夫與此事無關,居然在獲獎名單中名列榜首
    李小鵬

==========第27頁==========
    人得道,雞犬升天。丘爾巴諾夫如火箭一般上升,他的三親六故也大沾其光。他的妹妹及第一個妹夫在意大利、英國等發達國家工作數年;他的弟弟不懂外文,居然在蘇聯駐日內瓦聯合國機構工作數年。他的父母,則從普通住宅搬到一套舒適闊氣的公寓住房。
    駙馬爺的領導風格
    丘爾巴諾夫對內務部工作並不感興趣。
    丘爾巴諾夫晉升副部長後,對業務並不熟悉,照理應該勤奮學習,力爭勝任本職工作。但是他對業務根本不感興趣。從進入副部長辦公室的第一天起,他從來就沒有聽取過老資格專家的情況介紹,也從未認真研究和規劃過內務部幹部隊伍的長遠建設。他對掌管的人事工作完全外行,也沒有很大的興趣。他從不自己動手起草文件和講話稿,當祕書們把起草的文件送到面前時,他常常連看也不看一眼,就大筆一揮簽字
    丘爾巴諾夫雖然不具備管好大事的能力,但卻樂於在一些小來小去的方面花費力氣。當上副部長不久,他就親自下達一道命令:從即日起,內務部辦公大樓內禁止吸菸。平時閒來無事,他就跑到大樓走廊裡,攔住那些帽子戴得不正、皮鞋上有灰的軍官,狠狠教訓他們通
    自從當上副部長,原來就非常看重儀表打扮的丘爾巴諾夫更加註意自己的風度。他下令內務部總務局長為自己專門找到一名兼搞美容的高級理髮師。每天부上八點半鐘,進入辦公室後的第一件事就是由理髮師梳理吹
    胡德平
    丘爾巴諾夫當上副部長,馬上做出規定,任何人要向他請示工作,必須首先經過他的祕書。而且早上上班
    後一個小時內(整容時間)和午飯後的二個小時內(睡午覺時間)任何人不得打攪。於是在他的辦公室外面經常同時有幾個警官手持公文排隊等待召見,而從他的辦公室裡則常常傳出他高聲訓人的聲音。
    仗著自己駙馬爺的特殊身份,丘爾巴諾夫在各種場合都我行我素、肆無忌憚。克里姆林宮的宴會,他常常不請自到;迎送外國高級代表團的隆重儀式上,他經常拋頭露面,主動出席
    按照規定,政治局委員一級的幹部乘坐的專車是黑色的吉爾牌高級轎車,同時配備一輛伏爾加派警衛車在前鳴笛開道。副部級幹部配備的專車是黑色“伏爾加”普通轎車。1980年初,丘爾巴諾夫就任內務部第一副部長,立即向部長謝洛科夫提出要求,要求配備一輛“海鳴”牌專車,遭到部長拒絕。丘爾巴諾夫在部長辦公室拿起部長的電話,直接給部長會議主席柯西金打電話,直接提出要求。柯西金無法拒絕,第二天,丘爾巴諾夫就得到了一輛嶄新

==========第28頁==========
    的“海鷗”牌轎車。
    丘爾巴諾夫喜歡到蘇聯各地視察旅行。丘爾巴諾夫不管走到哪裡,都受到國家元首級的待遇。他到外地視察,走一路喝一路出盡洋相。有一次到某地視察,灌得酩酊大悴,人事不省。這可嚇壞了當地的官員,十萬火急地招來醫生,打針灌藥,折騰了大半夜。待丘爾巴諾夫終於恢復知覺,哪還顧得上視察,馬上派專機把他送回莫斯科
    丘爾巴諾夫就是這麼一個人,在各地視察過程中出盡洋相,但是他本人不以為恥,反以為榮。
    四、專橫跋扈,打擊異己
    藉助岳父權勢爬上高位的丘爾巴諾夫心裡很清楚,內務部裡的許多人瞭解他的底細,也對他的種種惡行深為不滿。對這些人,丘爾巴諾夫的態度毫不含糊,排斥打擊,決不寬容。
    1976年,內務部政治思想教育工作局局長扎祖林少將主持編寫了一本有關內務部系統思想政治工作經驗的論文集。內務部內部發行之後反映不錯。於是扎祖林又將原書進行了必要修改,準備送法律出版社出版大量發行
    段時間以來,內務部作風渙散,歪風盛行。這都是與丘爾巴諾夫任用親信拉幫結派打擊異己等作風有關。1979年的一次內務部意識形態工作會議上,扎祖林當著部長謝洛科夫副部長丘爾巴諾夫以及全國內務系統的同事,對丘爾巴諾夫進行了同志式的批評。丘爾巴諾夫怒不可遏。當天,內務部領導就簽署瞭解除扎祖林職務的命令
    扎祖林沒有低頭。他來到蘇共中央,就此事提出申訴。蘇共中央接受了他的申訴,扎祖林又回到工作崗位,但是隻有短短的幾個月。1980年。內務部又一次簽署瞭解除他職務的命令。扎祖林被解除局長職務,連降數級。此後,扎祖林主編的書籍正式出版了,署名卻是:丘爾巴諾夫
    人
    主編。
    www.peop
    朱雲來
    克雷洛夫將軍是一位富於改革精神的內務部部務委員。他於1967年就調到內務部,在部
    長的主持下,大力推行各種改革措施。這樣就與丘爾巴諾夫不斷髮生衝突。丘爾巴諾夫施展各種手段,將克雷洛夫排擠到內務部科學院大人院長。就這樣,丘爾巴諾夫還是不放過他1978年,內務部組成了一個由丘爾巴諾夫領隊、70人組成的工作檢査委員會,對內務部科學院進行全面檢查,並很快發現了一系列“經濟問題”。克雷洛夫被迫以健康原因辭職。1979年4月19日,克雷洛夫退役回家。第二天,克雷洛夫全副披掛,在科學院自己的辦公室自殺身亡
    順我者昌,逆我者亡。為了建立個人統治,丘爾巴諾夫就這樣在內務部裡排斥異己次又ー次地暴露了他醜惡的嘴臉。

==========第29頁==========
    五、慾壑難填
    1980年11月13日,是內務部謝洛科夫的710歲生日。蘇聯全國內務系統上下齊動員,為部長大人準備生日賀辭和生日禮物。這是一個討好上級的絕佳機會。送什麼好呢?丘爾巴諾夫的親信卡利寧告訴他,蘇聯財政部的金庫裡面收藏著一塊精緻異常的金錶,是過去外國領導人送給蘇聯領導的禮品。怎樣把這塊金錶搞出來?兩人一合計,想出了一個可以掩人耳目的錦囊妙計。丘爾巴諾夫通過關係,讓這塊金錶擺上莫斯科一家珠寶店的櫃檯,標價4000盧布。卡利寧守候在珠寶店櫃檯,迅即買下這塊金錶。兩個合夥將這筆賬記到送給非洲某國領導人的賬上。然後丘爾巴諾夫安排卡利寧守候在部長辦公室門口,等其它副部長都離開部長辦公室之後,阻攔其它人進入辦公室。丘爾巴諾夫將這塊昂貴的金錶戴到了部長的手腕上。
    丘爾巴諾夫自從當上副部長之後,開始大肆從烏茲別克共和國等地收受賄賂。丘爾巴諾夫被捕後,査處的受賄金額達65萬盧布,實際收受的賄賂,可能連他自己都不知道到底有多少。
    為了勒索賄賂,丘爾巴諾夫使用各種手段敲打他的索賄對象。他曾經做過一個試驗。在視察烏茲別克的布哈拉州期間,丘爾巴諾夫在州委第一書記卡利莫夫陪同下一起走進一家商店。店裡的顧客雖不認識丘爾巴諾夫,但是知道來的肯定是大人物,就向他抱怨商品短缺、生活困難。丘爾巴諾夫利用這個機會訓卡利莫夫,整整一整天臉色陰沉,揚言向莫斯科報告這個“嚴重問題”。卡利莫夫嚇的渾身篩糠,當晚擺下宴席,向總書記女婿大獻殷勤。酒過三巡,卡利莫夫悄悄遞給丘爾巴諾夫一萬盧布。直到這時,丘爾巴諾夫才露出笑臉,用手拍拍卡利莫夫的肩膀說,“好吧,我的書記同志,那件事我就不再向莫斯科報告了”。
    當然,這只是一個小小的伎倆。更重要的是丘爾巴諾夫可以利用自己手中的權力,為行賄者謀取個人好處。丘爾巴諾夫和地方各級官員沆瀣一氣,為貪汙腐敗大開方便之門。丘爾巴諾夫收受的最大的一筆賄賂是1982年鳥茲別克內務部長送給他的20萬盧布。烏茲別克的地方官也通過行賄得到丘爾巴諾夫的保護。勃列日涅夫去世之後,蘇聯當局査處了烏茲別克加盟共和國貪汙盜竊案。整個70年代,這個貪汙盜竊集團滿天過海,每年向蘇聯中央政府虛報棉花產量幾
    十萬噸,總計謊報45萬噸,騙取國家60億盧布其中有20億盧布被這個犯罪集團侵吞揮霍,其中在這些罪犯家裡搜出的現金就達4200萬盧布
    金錢,像流水一樣流進丘爾巴諾夫的腰包。丘爾巴諾夫每次從鳥茲別克視察回到家裡,清理
    Sa新浪貼經
    行裝,他的衣兜、手提箱、旅行包裡面到處都是
    finance.sina.comicn
    錢。有些錢,他甚至不知道是誰送的。
    陳元
    六、可恥下場

==========第30頁==========
    丘爾巴諾夫的種種劣跡在其岳父當政時就已經引起了蘇聯人民的強烈不滿
    1982年11月,勃列日涅夫去世。失去了保護傘,丘爾巴諾夫的好日子也到頭了
    勃列日涅夫去世之後,安德洛波夫就任蘇聯新領導人。隨後,內務部長謝洛科夫貪汙腐敗案被査處。1983年12月13日,謝洛科夫自殺。費多爾丘克就任內務部長。不久,丘爾巴諾夫被免除內務部第一副部長職務,轉任內務軍副司令員。1986年8月,丘爾巴諾夫被解除在內務部擔任的職務,9月他被內務部正式除名。
    1987年1月14日,丘爾巴諾夫被捕。丘爾巴諾夫被指控貪汙受賄65萬盧布(按當時匯率約合105萬美元),這在當時已經是一個驚人的金額。
    在審訊過程中,丘爾巴諾夫極力否認他的犯罪事實。最後,經過法庭辯論為法官確認查實的受賄金額僅僅為9萬盧布。
    1988年12月30日,蘇聯最高軍事審判庭以受賄和濫用職權罪,判處丘爾巴諾夫12年徒刑,並沒收其財產
    1995年,葉利飲總統的特赦令使丘爾巴諾夫的刑期提前5年結束。出獄後,丘爾巴諾夫在一家工廠當夜間司爐。加莉婭已同他分道揚鑲,他現在一無所有
    丘爾巴諾夫從一個普通技工當上駙馬爺,一躍成為內務部第一副部長,最後被査處,鋃鐺入獄。出獄之後不名一文,箇中滋味只有他自己能夠體味
    讀後快評
    議會民主能對付太子黨嗎?
    丘爾巴諾夫就是蘇聯的太子黨。應該說,丘爾巴諾夫並不是什麼蘇聯時代貪腐的特例實際上,1985年戈爾巴喬夫上臺之後,有更多的幹部、高幹子弟通過各種手法貪汙國家財產,這些人外蘇聯解體之前就完成了初步的資木原始積累,在風雲激盪的葉利欽時代,他們合夥瓜分蘇聯人民的財產,一躍成為富可敵國的寡頭。
    丘爾巴諾夫也不是高幹子弟或親屬爬上高位的特例。勃列日涅夫的兒子小勃列日涅夫就是對外經濟貿易部的副部長。在蘇聯時期,“老子英雄兒好漢”的事例實際上是非常多的。
    追根溯源,蘇聯的丘爾巴諾夫現象可以追溯到赫魯曉夫集團對共產主義事業的背叛。蘇聯自赫魯曉夫掌權以來,形成了一個高高在上、享有巨大特權的官僚資產階級。戈爾巴喬夫時代的官僚資產階級就是搞垮蘇聯、享受蘇聯解體的巨大紅利的寡頭集團。
    《勃列日涅夫女婿罪行始末記》這本書比較詳細地描述了丘爾巴諾夫發跡、墮落、垮臺的歷史軌跡,整本書的內容還是不錯的。但是從本書的字裡行間,可以看出作者對西方民主制度的迷信。例如,作者認為,“父母掌權、兒子當官的現象在發達資本主義國家부已經絕

==========第31頁==========
    毫無疑問,這決不是西方政治的真實面目。作者還吹捧勃列日涅夫之後的蘇聯領導
    人打擊腐敗的決心和行動。實際上,蘇聯領導人對貪汙腐敗的打擊是有限度的,這從丘爾巴諾夫漫長的受審過程及其量刑完全可以看出來。另外,新一屆的領導人打擊前一屆領導人時期的貪汙腐敗行為,同時又會產生新的、更大的貪汙腐敗集團。這是蘇聯實行修正主義路線的必然結果。
    要剷除官僚資產階級,重新恢復工農主人翁地位,決不能靠什麼西方議會民主制度,也決不能靠某個領導人的善心。只有發動最廣泛的人民民主,以排山倒海般的力量,將一切反動勢力徹底打倒,人民才能獲得真正的解放!
    花絮
    國民黨的“生殖器串連”
    李敖
    國民黨搶到天下後,國民黨形而上固然靠美麗的謊言統治,形而下其實是靠“生殖器串連”統治,所以我才指出:“國民黨根本不是政治學上的一個政黨,反倒是民族學上、人類學上的一個典型內婚制的大家族,一個靠生殖器串連出來的有刀有槍有鎮暴車的大家族。”正因為是由生殖器串連起來的一家人,所以,我們可以隨處看到他們瓜蔓出來的血親和姻親,例如張繼正是張群之子、陳履安是陳誠之子、王紀五是王世傑之子、鄭心雄是鄭介民之子、沈君山是沈宗瀚之子、夏公權是黃少谷之婿、馬樹禮是顧祝同之婿、李
    。元簇是徐世賢之婿、丁善理是費驊之婿、汪敬煦是何
    應欽之侄女婿……這樣子串連來串連去的今古奇觀,
    習近平
    便是國民黨“吾一以貫之”的床上功夫,而直接影響了歷史、改寫了歷史。我們這些小百姓。若不這樣
    單刀直入去了解國民黨,我們是永遠不會了解國民黨的
    反聽與空話

==========第32頁==========
    劉吉同
    人在私密的情況下,言行往往會不設防,會不帶任何面具,因而直抒心意說真話。勃列日涅夫的侄女柳芭移居美國後,這樣回憶這位前蘇共總書記。一次他私下對其弟弟說:“什麼共產主義,這都是哄哄老百姓的空話。”其實,這正是勃氏的“真人本相”。一方面,他年年“發展”著馬列高喊著共產主義的口號;另一方面,又幹著腐敗腐朽的勾當。公主加麗娜・列昂尼德芙娜已40歲了,但卻等待第四次做“新娘”。此時,勃列日涅夫便把年輕英俊的克格勃上尉丘爾巴諾夫調到了千金身邊當貼身侍衛,實際上是賜婚預備作附馬。不久兩人結婚。又過了幾年,丘爾巴諾夫由上尉躥升至上將。據說這位公主在已到了做奶奶的年紀時,還包了一位29歲的青年演員做情夫,並且送給
    勳章迷勃總
    “帥哥”一套漂亮的公寓。勃氏時代的權貴們,更享
    受著普通百姓望塵莫及的高薪、特供、名目繁多的福利和各種明的暗的特權。所謂的共產主義理想、道徳云云,實在是“哄哄老百姓的空話”、套話、假話。林彪叛逃後,趙樸初先生曾寫過一首《反聽曲》:“聽話聽反話,一點也不差。高舉紅旗”,卻早是黑幡一片從天降。共產主義',原來是子孫萬世家天下…”(《片石集》)此“景”與勃氏之說,可謂有異曲同工之妙。
    多媒體
    運氣好演奏者:砰砰樂隊
    人物介紹
    趙駙馬陳水扁女婿趙建銘小王子一陳水扁小兒子陳致中陳太太一陳水扁妻子吳淑珍
    羅太太一吳淑珍的朋友,為她推輪椅
    現在的臺灣很奇怪運氣好做什麼都快升官快

==========第33頁==========
    賺錢快當然拍馬屁也要加快
    這首歌叫運氣好當然我也要唱得很快運氣好有多麼重要聽我唱完你們就知道
    現在開始聽我唱啊
    現在跟我一起唱啊一丫一Yヌ
    首先登場的是趙駙馬爺的故事.
    趙駙馬娶了公主後從恩主公調到臺大醫院臺大馬上修改規定菜鳥升到總醫師
    SARS期間全體要動員駙馬和公主在休假
    牙科骨科管你什麼科都不如當年的李師科
    趙駙馬爺他運氣好啊一YーYヌ
    娶到一個好老婆啊一YーYヌ
    再來,就是那個小王子
    小王子他考大學所有考生都熱的半死考場主任非常貼心幫他準備了冷氣休息室小王子他考預官落榜變成增額錄取全體官兵禁止休假他卻開 Jaguar請事假
    小王子他運氣好啊一Y一Yヌ
    他有一個好爸爸啊
    人得道雞犬升天A錢最方便
    人得道雞犬升天全家搞特權人得道雞犬升天真是不要臉人得道雞犬升天百姓最可憐
    注意喔!股市天后阿扁夫人來了!.:哦,這個厲害
    股市去年不太好從一萬點掉到三千點
    有一個人他卻賺大錢不用說你們都知道是誰家人真是洪福齊天一人得道雞犬升天大家辛苦去賺錢她們躺著來撈錢
    陳太太他運氣好啊一Y一Yヌ
    他有一個好老公啊
    最後是傳說中的羅太太,出現了
    還有一個羅太太推輪椅她最厲害

==========第34頁==========
    有司機接她上下班司機卻是國軍的士官掃地拖地送貨澆花士官變成一條狗我的媽呀這個厲害喔袁世凱化身羅太太
    羅太太他運氣好啊
    他有一個好朋友啊一Y一Yヌ
    最後是他們為我們帶來的悲劇
    颱風地震土石流最近好像特別多淹水淹到兩三樓他說不是他的錯
    缺水斷電還被口水淹沒推卸責任他第一流難道我的運氣不太好選錯總統真糟糕
    臺灣最近不太好呀ーYー丫ヌ
    天災人禍特別多呀一YーYヌ

==========第35頁==========
    理論交流
    弟課
    我
    賣食一
    對所謂馬恩原著體系當代中國左翼
    批
    判的批判誤思潮透視⌒四
    人,上行
    韓氏謬論中的哲學獨斷論
    駁《第一章區分兩種意義的決定》兼論哲學唯物主義
    洛崇
    編者按
    作者點中了韓德強的一個要害:韓徳強只不過用一種獨斷論去批判另一種獨斷論(教科書定義)而已,而獨斷論本身就是背離馬克思主義的,它是一種“意識形態”。馬克思主義的非意識形態性的一個很重要的特點,就是它不承認有什麼脫離事物實際運動過程的抽象的、絕對的真理。物質和意識的相互關係只能通過事物的實際運動過程來考察,脫離實際運動抽象地說“物質決定意識”或“意識決定物質”都是毫無意義的空話。因此,唯物主義首先應肯定在實際自然史中意識產生於物質,這一點是無可辯駁的(不過現在還需要駁倒量子力學的一些觀點),其次則應考察在實際的歷史中,意識和物質是怎樣相互作用的一一這オ

==========第36頁==========
    是辯證唯物主義所應採取的敘述方法。馬、列、毛都是用的這種敘述方法。
    至於作者所說的:新問題是:物質變精神,精神變物質,他們之間相互決定,相互轉換,沒有物質也就沒有精神,沒有精神也就沒有物質。物質和精神相互依存。人類社會的發展核心關鍵就在於一個“變”,也就是如何實現“物質變精神,精神變物質”的矛盾運動。實際上就是在實際歷史中物質和意識是怎樣相互作用的這個問題。而我們認為這個問題馬克思主義哲學已經解決了。這就是實踐的觀點。馬克思在費爾巴哈提綱中提出了這個觀點,列寧予以大大發揚,而毛主席則在《實踐論》中作了完滿的闡發。從人類歷史的某個時點來看,意只是對當時的客觀事物的反映。但是意識又能轉化為實踐,來能動地改造客觀事物。而被改造過的客觀事物又能產生新的意識,也就是說意識所反映的客觀世界也是被意識(通過實踐)所改造過的,即毛主席所概括的實踐、認識,再實踐、再認識,循環往復以至無窮一一這就是在實際歷史中物質和意識的相互關係。
    “物質第一性還是意識第一性”這個哲學命是一切馬克思主義的敵人都想插一腳的,有必要談談我的看法。
    韓德強這一章主要是咬文嚼字,提出了決定與制約,韓說:我們今天對物質決定意識原理的表述提出批判,決不是要否定其正確的部分及它的歷史價值,而是說不能繼續停留在思想史的少兒時代。我們需要進一步研究的是,在從自然界進化過來的這樣一個非常複雜的人類社會系統中,在漫長的人類歷史中,具體的意識(而不是黑格爾分子的範疇、原則、觀念、精神)和具體的物質過程到底是怎樣相互作用的。一旦我們希望從具體的意識和具體的物質(或事件)間的相互關係中抽象出帶有共同性的意識和物質(或事件)關係來,那麼意識和物質的關係只能表達為,物質制約意識,意識決定物質
    換句話講,韓德強是想突出一下人的主觀能
    貝克菜大主教先於韓德強認識到了意動性,這為他以後誣衊唯物史觀“見物不見人識決定物質。他的有名公式:“存在就是被埋下了伏筆。也就是把原來一般教科書上的“物感知”,意思是感官所印入的各種感覺或觀質決定意識,意識反作用於物質”顛倒一下。他念,不論如何組合,如何混雜,離開了感知的咬文嚼字並沒多大新意,但是想顛倒傳統說法它們的心靈,就不能存在。譬如一張寫字的企圖是很明顯。臺的存在,除了自己看見它、摸過它、嗅過它,有過它的顏色、形狀、氣味,離開了
    我的觀點是原來教科書的提法是有漏洞的,
    感覺,或者許多感覺的複合、組合,什麼但是韓德強把原來的提法顛倒過來並沒有補上也沒有了。所以只要閉上眼睛,懸崖峭壁這個漏洞,犯了同一個錯誤。這個漏洞就是,他也能化為坦途平地。只要蒙上眼晴,開動們兩種看法,要麼把決定性的力量放在“物質心靈,每一個毛孔充滿腐臭的資本主義也這方面,要麼放在“意識”這方面,兩者必居其能變為可持續剝削的和諧社會

==========第37頁==========
    換句話說,他們把決定性的那方面看作是孤立的,沒有變化的,沒有相互轉換的,要麼是物質,要麼是意識。
    列寧在《唯物主義和經驗批判主義》中講:“物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內才有絕對的意義,在這裡,僅僅是在承認什麼是第一性和什麼是第性的這個認識論的基本問題的範圍內才有絕對的意義。超出這個範圍,物質和意識的對立無疑是相對的。”
    這句話應當成為我們思考這個經典難題的鑰匙。“物質決定意識”中的“決定”,除了說明誰是第一性,誰是第二性,本身不必要有進一步的言說。因為糾纏這個問題就和糾纏“先有雞先有蛋”一樣是個純粹的經院問題。
    列寧說:“對哲學上的一個派別說來,物質是第一性的,精神是第二性的;對另一個派別說來,則恰恰相反。……對於認識論的這兩個根本概念,除了指出它之中哪一個是第一性的,實際上不可能下別的定義。下“定義”是什麼意思呢?這首先是把某一個概念放在另ー個更廣泛的概念裡。例如,當我下定義說驢是動物的時候,我是把“驢’這個概念放在更廣泛的概念裡。現在試問,在認識論所能使用的概念中,有沒有比存在和思維、物質和感覺、物理的和心理的這些概念更廣泛的概念呢?沒有。這是些廣泛已極的概念,其實(如果撇開術語上經常可能發生的変化)認識論直到現在還沒有超出它們。只有欺詐和極端愚蠢才會要求給這兩個廣泛已極的概念“系列’下這樣一個“定義”,這個定義不是“簡單地重複”二者之中哪一個是第一性的。
    只要清楚地提出問題就可以瞭解,當馬
    赫主義者要求唯物主義者給物質下的定義不再重複物質、自然界、存在、物理的東西是第一性的,而精神、意識、感覺、心理的東西是第二性的時候,他們是在說些什麼樣荒唐絕頂的話。”
    物質第一性的問題,早在機械唯物論者
    列“
    唯物主義和
    的論述中就已經指出:不可能通過三段論來
    經驗批判主義
    反駁。物質第一性由人類千百年的生活驗證著,要推翻它除非否定人類自身的生存與生
    馬克思主義者首先要尊重人類客觀實際的生活,而不是醉心於那些玄談
    PK
    從實際的生活出發,列寧得出三個結
    (ニ)在現象和自在之物之間決論沒有而且也不可能有任何原則的差別。差別只存在於已經認識的東西和
    (一)物是不依賴於我們的意識、
    尚未認識的東西之間。所謂二者之間我們的感覺而在我們之外存在著的。因有著特殊界限,所謂自在之物在現象為,茜素昨天就存在於煤焦油中,這是的“彼岸’(康徳),或者說可以而且無可懷疑的:同樣,我們昨天關於這個應該用一種哲學障壁把我們同關於某存在還一無所知,我們還沒有從這茜素些部分尚未被認識的但存在於我們
    方面得到任何感覺,這也是無可懷疑
    外的世界的問題隔離開來(休謨)
    的
    所有這些哲學的臆說都是廢話、怪論( Schru l le)、狡辦、捏造

==========第38頁==========
    (三)在認識論上和在科學的其他一切領域中一樣,我們應該辨證地思考,也就是說,不要以為我們的認識是一成不変的,而要去分析怎樣從不知到知,怎樣從不完全的不確切的知識到比較完全比較確切的知識。”
    我認為第三個結論是最重要的。可以說到列寧的時代,革命的馬克思主義者對於物質第性的問題已經交上了滿意的答卷。我們一般的教科書沿襲了這個答案,但沒有把這個答案的來源說明白,反而這個問題變成一個完全獨斷論的東西
    其實在列寧之後,必須有人回答列寧所說物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內才有絕對的意義…超出這個範圍,物質和意識的對立無疑是相對的。而這個問題只有通過矛盾論
    矛盾論
    才能加以聞釋,可說是一個全新的問題
    反觀韓德強,他是老問題沒解決,而對於新
    ん
    詞題則毫無建樹,虧他“自稱要貫徹矛盾論”
    首先我們必須指出,老問題已經解決,不要再在第一性第二性上繞圈子。新問題是:物質變精神,精神變物質,他們之間相互決定,相互轉換,沒有物質也就沒有精神,沒有精神也就沒有
    毛主席在矛盾論中講:有人覺得有
    物質。物質和精神相互依存。人類社會的發展核些矛盾並不是這樣。例如,生產力和心關鍵就在於一個“變”,也就是如何實現“物生產關係的矛盾,生產力是主要的;質變精神,精神變物質”的矛盾運動。
    理論和實踐的矛盾,實踐是主要的經濟基礎和上層建築的矛盾,經濟基
    人的主觀能動性從未有脫離客觀實際而存礎是主要的;它們的地位並不互相轉在的,同樣地球上最偉大的鉅變都是得益於人類化。這是機械唯物論的見解,不是辯的主觀能動性。人的主觀能動性總是在一定歷史近唯物論的見解。誠然,生產力、實時代的能動性,同樣這一歷史時代的所有客觀存踐、經濟基礎,一般地表現為主要的在都是依賴先前一切主觀創造的總和。缺了哪
    決定的作用,誰不承認這一點,誰就
    方面,都不能說是完整的表述
    不是唯物論者。然而,生產關係、理論、上層建築這些方面,在一定條件
    毛主席這段話也為我下次批《第二章是生下,又轉過來表現其為主要的決定的產力決定生產關係嗎》作一下鋪墊。我最喜歡的作用,這也是必須承認的。當著不變字眼就是“相互轉換”,這是人生一大樂趣
    革生產關係,生產力就不能發展的時侯,生產關係的變革就起了主要的決
    記得毛主席在六十年代同哲學工作者講話,定的作用談到物質和意識問題,隨性說了一個江南情歌小
    調,我們就用這個結尾吧:傻酸角,我的哥,和塊黃泥兒捏咱兩個。捏一個兒你,捏一個兒我。捏的來一似活託,捏的來同床上款臥。將泥人兒摔破,著水兒重和過。再捏一個你,再捏一個我。哥哥身上也有妹妹,妹妹身上也有哥哥

==========第39頁==========
    讀書筆記交流區
    讀毛主席著作
    忠於理想,面對現實我們一起重新出發
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    作者:寥廓江天
    編者按:應廣大讀者的要求,這個區域交流的是讀書筆記。筆記所涉及到的閱讀材料將在星火導航(www.mao1966.cn)上刊出。我們誠徵鬩讀馬列毛主義基本著作後的心得筆記。作者所分析的這封信,是毛主席1920年冬寫就的,新民學會在法諸會員因為在“如何改造中國與世界”問題上產生了重大分岐,毛主席寫信時也加入了他們的討論。當時毛主席剛剛成為一個馬克思主義者,這封信展示了他的心路,更重要的是顯露出他分析問題的嚴密邏輯。
    原文鬩讀
    http://www.mao1966.cn/read1.htm
    愉同學少年
    熱情品揚的青春氣息胸懷祖國的坦蕩氣
    思路清所是做事情的第一步
    生怎樣學習,教師怎樣育人
    這封信裡面涉及到四個人的思路,蕭子升和李維漢是一派;蔡和森和毛澤東是一派
    我們著重要分析的是毛澤東的思路
    蔡和森:相信社會主義可以替代資本主義,實現這種替代必須通過無產階級專政。理由是資產階級與無產階級是兩個對立的階級,只能用無產階級專政去打倒資產階級專政
    蕭子升:一個打倒另一個沒什麼用,革命是沒

==========第40頁==========
    有底的,啥時候是個頭?一部分人為了理想社會去犧牲是沒有什麼用的,必須從改變人心開始,要從一點一滴的教育開始。溫和,和緩
    李維漢:必須要重視內部的改造,一點一滴的,解決社會問題的藥方沒有普適性,不能把俄國的經驗套到中國來。
    他們援引的思想資源:馬克思蒲魯東羅素(當時這些人都紅得發紫
    有趣的是當今作為新左派的崔之元提倡小資產階級社會主義,祖師爺就是蒲魯東。
    毛澤東的態度:真理上贊成蕭子升和李維漢,但是認為事實上做不到。“我看俄國式的革命,是無可如何的山窮水盡諸路皆走不通了的一個變計。並不是有更好的方法棄而不採,單要釆這個恐怖的方法。”
    毛澤東很有概括性,他把蕭子升和李維漢的思路總結為兩個字:教育
    他的分析便從教育展開。
    教育所需條件
    為什麼在現實中行不通
    要有錢
    」錢盡在資木家的手
    要有人
    主持教育的人盡是一些資本家,或資本家的奴隸
    要有機關
    現在世界的學校及報館兩種最主要的教育機關,又盡在資本家的掌握中
    結論:現在世界的教育,是一種資本主義的教育。
    教育有戲嗎?教育是我們的強項嗎?搞教育是乞丐與龍王比寶。
    教育所以落在資本家手裡,則因為資本家有“議會”以制定保護資本家並防制無產階級的法律,有“政府”執行這些法律,以積極的實行其所保護與所禁止。有“軍隊”與“警察”,以消極的保障資本家的安樂與禁止無產者的要求。有“銀行”以為其財貨流通的府庫。有工廠以為其生產品壟斷的機關。如此,共產黨人非取政權,且不能安息於其守下,更要能握得其教育權;如此,資本家久握教育權,大鼓吹其資本主義,使共產黨人的共產主義宣傳,信者日見其微。所以我覺得教育的方法是不行的
    講完了教育,毛澤東接著說“人心”,因為改良主義的最根本原因還是覺得首先要改變人
    要人心改變,也要有一種與這心力強度相等的力去反抗他オ行。用教育之力去改變他,既不能拿到學校與報館兩種教育機關的全部或一大部到手,或有口舌印刷物或一二學校報館為宣傳之具。正如朱子所謂“教學如扶醉人,扶得東來西又倒”,“直不足以動資本主義者心理的毫未,那有同心向善之望?”
    小資本家必想做大資本家,大資本家必想做最大的資本家,是一定的心理。歷史上凡是

==========第41頁==========
    專制主義者或帝國主義者,或軍閥主義者,非等到人家來推倒,決沒有自己肯收場的。有拿破倫第一稱帝失敗了,又有拿破倫第三稱帝。有袁世凱失敗了,偏又有段祺瑞
    “人不到黃河心不死”“這山望見那山高”“人心不知足,得隴又望蜀”
    結論:資本主義是不能以些小教育之力推翻的。
    接下來又講了兩個現實理由:無產階級的苦難是現實存在的,難道眼睜睜的看著他們受苦受難,我們在一旁說風涼話,什麼慢慢來之類的,這有用嗎?
    很多學者的理論(當時是絕對的自由主義,無政府主義,及德謨克西拉的主義等等,今天也是各式各樣的主義滿天飛)都是說的好聽,事實上辦不到
    總的結論:尊重邏輯,尊重現實,講道理,擺事實,改良行不通
    推論:革命是唯一的出路。
    毛澤東的這封信可以佐證一個故事:1917年的中秋之夜,毛澤東與他的同學暢談改造中國的辦法。有人說應當投身政界,毛澤東回答需要金錢和關係才能當選。有人說:靠教育影響後世,毛澤東回答:這個辦法需時太久。別人讓他提出辦法,毛澤東說:學梁山好漢。(斯圖亞特・施拉姆的《毛澤東傳》)
    當毛澤東成長為中國人民與世界人民的偉大領袖,他把他的人生信條概括為一句精煉的話,這句話家喻戶曉耳熟能詳
    馬克思主義的真理千頭萬緒,歸根到底,造反有理,根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義!

==========第42頁==========
    編讀往來
    是的,我們還很稚嫩,然而新生的力量是不可阻擋的。革命青年陳天華曾經有過這樣的詩句:莫謂草廬無俊傑,須知山澤起英雄。相信這句話對於所有有志於改造中國與世界的進步青年都是一種鼓舞
    や(們鎮
    編輯小引
    讀者的批評是我們最珍貴的財富。希望這樣的開誠佈公能夠繼續下去
    小編不完全同意讀者認為我們的“新史記還是舊史記”,但是非常讚賞讀者對於新中國的定位:一個共產主義政權釜底抽薪式改造舊社會的氣勢。是的,新史記不是為了懷舊,而是憧憬這種氣勢,同時希望我們在重新出發的征程上,再次獲得這種力量
    革命的太史公已經不是個人,而是人民群眾的集體記憶,我們相信人民的眼睛是雪亮的,是能夠辨別魑魅魍魎的
    從形式上,我們也將作進一步的改進,以適合年輕人的口味。再次感謝讀者的批評。

==========第43頁==========
    讀者來信選錄(
    導刊已經收到,心情很是激動!
    至於意見,由於我沒有從事過與編輯相關的工作,因此,也提不出什麼有深度的建議來。總得來說,看了《星火導刊》,心情是比較激動的。文章的內容也沒什麼不符合口味的地方。這是因為我們有共同的思想基礎,能夠產生共鳴!但是,能達到這樣共鳴的只是極4數。我們的刊物是要內部發行,還是要公開發表?如果是內部發行,這樣的內容編排我們是能夠接受的;如果是對外公開發行,我認為,刊物的形式與內容是值得商権的
    首先,從形式上來說,是不是符合廣大青年的口味,是不是照顧到了覺悟不同的人群?如果沒有,則會引起某些正在覺悟中的人的不快,甚至會把一些本來可以爭取到的人嚇跑其次,從內容上來說,說教性的理論內容過多,感受不到時代的特色,給人一種古董的感覺。這些都會使時代青年遠離我們。
    其次,反映國內現實矛盾的內容太少,比如人民的住房、教育、就業問題等等能夠吸弓廣大群眾的話題。最後,內容編排缺乏互動性,最好建立讀者來信刊登、討論區等欄目
    解決這些問題的建議
    、語言風格上來說,能否多些文學性?
    能否多發些文學作品?這樣能從潛移默化中影響讀者。蘇聯演變的輿論戰就是從文
    學這個陣地打響的。
    3、能否不要過於曝露,語言能否隱諱一些?4、內容能否更加豐富多彩一些?能否增強刊物的互動性?
    6、能否使語言委婉些,逐漸的改變對無產階級文化大革命有偏見的人的思想。
    ☆☆☆☆☆☆☆
    讀者來信選錄(二)
    先說一下自己的想法吧,先從星火導刊本身說起。首先,國內現在能出這樣一個左派刊物真的是很不容易啊!我感到非常的歡欣鼓舞,自己的信心又進了一步。當然,(阿啊,要說壞話了),就說幾個缺點吧。
    個是感覺刊物做的過於簡單了,貼近當前時事的少,看歷史的倒是很多。且大多是理

==========第44頁==========
    論上的事,縱觀上個世紀大革命的時代,毛主席都是從做農民調査開始了革命生涯,現在看我們這個雜誌,是不是太理論了,這樣很難引起讀者的共鳴,同時“大部頭”也很容易讓人望而生畏。
    是能引起共鳴的文章少,尖銳深刻的文章少,當然雜誌草創初期這樣的毛病是必然的,在發展中多幾個專欄寫手就好了,最好能轉一些諸如強國等論壇上高手的文章,當然最好能爭得別人的同意
    是文藝性比較差(想了半天,不知道怎麼說,也可以說是娛樂性把),這個意見的意思是,我們的雜誌是不是應該更“時尚”一些。這裡時尚得意思是緊跟當前時代文藝個方面的發展,當然必須以革命思想為主線,“我們不去佔領陣地,敵人就要佔領它”。回想當時的延安根據地的文藝創作,事實上在當時也是屬於“流行音樂”的,還有諸如漫畫等各種文藝表現形式等等,這樣可以吸引更多的年輕人,而一味的宣傳“文革藝術”多了也可能引起有些人的反感。左翼的漫畫家也是不少的,介紹一位htt:/'demidov.blog.sohu.com/(崖寒索暖的博客)我們應該多多走出去。
    再說一下美工方面的問題吧,這麼說,我想的是無論是刊物還是論壇logo,現在需要星星之火,可以燎原”為主題的logo,實在抱歉,覺得自己在短期之類還是沒有能力做這個logo,我的意見是最好能搞一個徵集創意,可以在雜誌和網站上發文。而且現在每個頁面太過於單調了,沒有什麼邊框的。這些只好進一步完善了。最好能多找幾個美工,大家集思廣益最好了
    讀者來信選錄(三)
    前三期說掃黃,掃毒,掃黑,我看那文字拿來描述任何一個新興王朝和政權都可以。納粹和褐衫軍消滅黑社會都很歷害,黑手黨只有在法西斯政權期間才銷聲匿跡
    在歷史唯物主義支持下的共產主義者看來,黑社會和其他以往的政權沒有本質區別。都是求發展,求擴張的統治集團,區別只在於王道和霸道的比例,在於長期策略和短期戰術你們寫了共產黨以霸道為後盾的王道,卻寫不出一個共產主義政權釜底抽薪式改造舊社會的氣勢。寫不出王道霸道以外的東西一給人類新的生活,而不是把舊秩序發揮到極致。因此新史記其實還是舊史記,一點也沒有和舊社會、舊秩序,和過去5000年決裂的意思。

==========第45頁==========
    調查與反饋
    您認為資產階級的議會民主是否能解決裙帶黨與太子黨的問題?
    您認為今天三農問題根本解決出路是什麼?今天的中國農村能建立起和諧社會嗎?
    您可否為我們下期的欄目提供素材或線索?
    4.您可否把《星火導刊》推薦給您熟悉的朋友,並從他們那裡獲得反饋?
    您對本期的多媒體材料是否滿意?請您推薦更多的多媒體材料
    反饋請寄:youngmaolst@gmail.com

==========第46頁==========
