    西風烈
    導刊
    第十八期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    田忌賽馬與辯證法時事觀察
    圖片新聞
    舊聞新讀
    時政導讀
    高舉民族大旗你忘了誰?
    新史記
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    十月革命前俄國的政治經濟背景早期工人階級的鬥爭
    111
    無產階級政黨一一社會民主黨的誕生
    九零五年起義
    次大戰直接導致十月革命的勝利
    理論爭鳴
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    辮析兩個概念
    二.走資派與官僚主義者階級的共同點
    三.辨析走資派與官僚主義者階級的區別
    四.進一步的理論辨析
    五、叛徒案例一一官僚主義者階級的代表人物林彪
    六.結束語
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考國家資本主義"小議編讀往來
    罷工故事
    成功的鬥爭,耐人尋味的思索來信選登
    靖吳同志來信:此種民族主義要不得
    問題與反饋

==========第2頁==========
    卷首語
    田忌賽馬與辨證法
    這只是一則讀書筆記僅供參考。
    田忌賽馬的故事,想必大家耳熟能詳。田忌的馬按照速度分上中下三等,每等出一匹與齊王對等的馬比賽。齊王的馬每等都優於田忌的同等馬。即田忌的上等馬跑不過齊王上等馬,中等馬,下等馬也如此。
    按照常規思路,田忌必輸無疑,然而孫臏給出了一個策略:他讓田忌的“下等馬”先跟齊王的“上等馬”跑,然後讓自己的上等馬跟齊王的中等馬跑,自己的中等馬跟齊王的下等馬跑,三局兩勝,田忌贏了。辯證法要求我們從事物的整體出發,通盤考慮問題的辦法,孫臏的策略給與我們辯證法的啟示:敢於打破默認的遊戲規
    然而田忌賽馬還有後續故事。齊魏在桂陵開戰,魏軍左軍最強,中軍次之,右軍最弱。齊將田忌準備按孫臏賽馬之計如法泡製,孫臏卻認為不可。他說,這次作戰不是爭個二勝一負,而應大量消滅敵人。於是用下軍對敵人最強的左軍,以中軍對勢均力敵的中軍,以力量最強的部隊迅速消滅敵人最弱的右軍。齊軍雖有局部失利,但敵方左軍、中軍已被鉗制住,右軍很快敗退。田忌迅即指揮已方上軍乘勝與中軍合力,力克敵方中軍,得手後,三軍合擊,一起攻破敵方最強的左軍。這樣齊軍在全局上形成了優勢,終於取勝。這則小故事啟發我們:沒有一塵不變的勝利策略,賽馬只是對辯證法的運用而是辯證法本身,賽馬的規律是不能簡單移植到戰場上。不同的戰鬥,需要不同的策略。
    今天泛左翼的“愛國”情節高漲,也不問這個“國”是誰的“國”。他們認為抗日戰爭的勝利得益於民族統一戰線,而他們今天也舉起民族主義的旗幟,把希望寄託於“槍口一致對外”。他們要求保護民族產業,然而所謂的民族產業卻保護不了我們。君不見“毒奶粉事件”中諸多民族品牌是怎樣坑害同胞的?
    相同的辦法,在不同的環境下運用,結果是完全不同。有關田忌賽馬的兩則小故事希望能給大家一定的啟迪。

==========第3頁==========
    時事觀察
    PRLAAN BINER
    phot
    Hn特約

==========第4頁==========
    圖片新聞
    億美元
    高於已披露消息的中資行
    m9N萬美元萬美元Q萬美元不詳據稱影響有限N年獲利
    的
    工行建行中行招行興業交行中信
    2008年9月14日“雷曼兄弟”申請破產保護後,華爾街五大投行三家倒閉的噩耗遍佈在國際資產階級的恐慌當中。大頭目小頭目惶惶不可終日,美聯儲前主席格林斯潘( Alan Greenspan)表示,美國正陷入“百年一遇”的金融危機之中,並預測還會有金融機構倒閉。他說“這次的危機是他此生所見最糟的一次,並還會繼續下去好一陣,也可能繼續影響房價”,“最重要的,讓我們認清楚,這是近半個世紀僅有,或可能是
    一世紀才發生一次的事件。”
    雷曼兄弟在次貸危機中倒下,已有多家中資銀行被曝持有雷曼債券在已公佈的數據中,工商銀行持有雷曼債券最多,為1.518億美元。而招商銀行、興業銀行、中國銀行等其他6家銀行也持有不同數量的雷曼債券。四家已公佈具體數據的中資銀行,共計持有的雷曼債券超過3.3億美元
    資產階級分析家稱:“這是一件驚天動地的事件,就象地球板塊發生移動那樣重要的事件,
    這已經是1929年及隨後幾年(世界性經濟大蕭條)以來最嚴重的金融危機。在1930年代初,當每一次政客們和學者們聲稱經濟形勢不會變得更糟的時候,我們看到的卻是另一個惡性循環的發生。5個月前,當美國央行一聯邦儲備委員會採取行動挽救貝爾斯登銀行( Bear Stearns,大投資銀行中第一家倒下的銀行)的時候,正是雷曼兄弟投行( Lehman
    Brothers)的老闆理查徳・福爾徳( Richard Fuld)宣稱,信貸緊縮的“最糟糕的階段已經過去了

==========第5頁==========
    全球大蕭條,大危機,大動盪的時刻已經迫在眉睫!
    日聞新讀
    薄煕來考察三鹿集團來源:中華工商時報
    2007年05月09日,商務部部長薄煕來一行在河北省省長郭庚茂、省委常委、副省長付雙建、省商務廳廳長崔江水、石家莊市委書記吳顯國、市長冀純堂、副市長張殿奎、副廳長崔懷平、新華區區長蔣文紅等領導的陪同下,參觀視察了三鹿集團公司乳品三廠。
    三鹿集團董事長、總經理田文華熱情接待了考察團。在乳品三廠生產

==========第6頁==========
    現場,田文華就集團2006年經濟指標完成情況、與新西蘭恆天然集團的合資運營狀況以及集團規模、技術設備、產品質量等情況作了簡要彙報。薄煕來說,三鹿集團是國內很有名氣的企業,三鹿集團與新西蘭恆天然集團的合作令他印象深刻。在參觀利樂和依萊克斯的生產線,瞭解到生產設備是進口時,薄煕來說,如果中國能夠自己生產這些設備,對我國的產業科技進步是有促進作用的,也將很有市場。瞭解到在2004年“阜陽劣質奶粉事件”中,因當地有關部門的誤報,三鹿蒙受了重大經濟損失時,薄煕來深有感觸地說,市場題是一個很大的問題,它的好與壞決定著企業的生死存亡,相關部門在市場管理上採取措施時要謹慎而細緻,以免給企業帶來沉重的不良後果。最後,薄熙來與田文華握手言別時說,相信三鹿會在田文華的率領下越跑越快。
    時政導讀
    高舉民族大旗你忘了誰?
    編者按:可口可樂公司全資收購匯源果汁以後,資產階級媒體的舞臺照例上演“經濟漢奸”和“愛國者”的歷史劇。“經濟漢奸”們一方面照例彈起“企業買賣無關民族大義”的琵琶,另一方面將匯源被收購歸罪於國家控制下私營企業融資的種種不自由。應當指出,“經濟漢奸”的觀點正是國家壟斷資本主義之下私營企業主的真實心聲,由於得不到金融壟斷當局的特殊照顧,為了企業的發展和擴張,他們就往往不得不尋求海外融資,造成“賣國”的局面,而在出現經營的困境時,甚至願意將企業出售給出價可觀的外國資本,以便得到最大的利益。但是這一切確實“與民族大義無關”,而僅僅是出於資本追逐利潤的本性。
    而在“愛國者”這邊,一部分學者呼籲壟斷資本當局“向美國學習”、保護“民族品牌”、打擊“經濟漢奸”,這種輿論當然遭致“經濟漢奸”的詬病,但是它既然為本國資產階級的國際擴張製造民族主義氛圍,那麼無論是對於國有壟斷資本還是有潛力的私營資本,都只會是“小罵大幫忙”。我們特別反對的,則是這樣的一種聲音,它操著馬克思主義的口音,不加思考地感懷“第三世界”的悲劇和“經濟殖民地”的苦難,它和據說目前比較“革命”、可以“爭取和聯合”的“民族資產階級”站在一起,費勁口舌大力鞭撻“背叛”的當事人以及站在“帝國主義”那邊的“美國鵡”。它既痛斥“偉大的導師”所揭示的“資本主義的掠奪性”,又竭力鼓吹在本國發展資本主義的種種必要性。可是如果它能稍微把話筒遞給舞臺下焦慮的工人階級,那麼世人就會聽到完全不同的另一種聲音,世人就會明白,原來這位“馬克思主義者”殫精竭力為之吶喊的東西乃是:要允許資本家剝削中國工人!但是外國人除外!

==========第7頁==========
    並非“民族品牌”的匯源
    被捧為“民族品牌”的匯源果汁,其董事長朱新禮先生不止一次表達了“拳拳的愛國心”,以至於後來成為他遭致“愛國者”攻擊的把柄之一,“愛國者”稱朱新禮出爾反爾。比如在年初《寄語搜狐2008中國製造全國行》中,朱先生便稱“我們要建立國人的信心,特別是今年奧運會世界各地的運動員、記者都要到中國來,要讓世界看到、體驗、瞭解中國製造,接受、喜歡、信任中國品牌。”(按:匯源是奧運贊助商
    然而資本主義的企業向來善於用民族主義的宣傳話語來表明自己既有的或者期望得到的市場範圍,這是再明顯不過的事實了。蒙牛有這樣的廣告詞:“每天一斤奶,強壯中國人”,而百事可樂更以“愛中國”這樣的喙頭反諷地揭示了資本主義企業“愛國”的實質乃是“愛市場”愛利潤。資產階級的政府和媒體則樂於為企業頒發各種“某國某行業十強”、“某國名牌”的獎項,從根本上講當然也是幫助和鼓勵資本家圈劃一定的市場範圍和確立某種壟斷地位。不以為這樣的眼光去審視包括匯源在內的“民族企業”,而天真地把企業家關於“中國品牌”、“中國製造”的純粹的公關話語當成是對國民的承諾,當成是對某種“民族使命”的宣誓,那就是根本不瞭解資本主義,是將發自於理想主義的活躍的想象強加給資本主義的同樣活躍的事實
    由於我們將要去揭示的原因,朱先生就這樣從眾人期待的民族英雄變成“賣國者”了!但是,朱先生的“背叛”絕不是剛剛發生,因為匯源的確曾經是“民族品牌”,那時候不僅在事實上,而且就它從國家得到的榮譽來看,看來都完全是“民族品牌”。但是現在看來早已不是了,由於這個事實與民族主義的公關話語所形成的對比,我們將更加看到資本主義企業“愛國”的實質
    以下是匯源的歷程
    (參見匯源主頁htp://wwwhuiyuan.com.cn/about/develop.html):
    1992年ー江源集團創始人朱新禮創立了山東淄博彙源公
    1993年-引進德國水果加工設備,當年安裝投產,當年出口濃縮蘋果汁1994年一將總部遷到北京,開發國內果汁市場,籌備建設工廠995年一江源第一包250m1純果汁成功上市並熱銷
    1996年一江源1L家庭裝系列產品成功上市
    199年一在中央電視臺黃金時段投放廣告,江源果汁逐步成為全國知名品牌1998年-面向全國佈局建廠,匯源進入快速發展期999年-江源集團榮列“中國飲料工業十強”
    2000年ー組建了全國八大營銷區,搭建起全國營銷網絡
    2001年ー首家引進了世界最先進的PET瓶無菌冷灌裝生產線,開創了中國果汁
    飲料PET瓶無菌冷灌裝的先河
    2002年一榮獲“農業產業化全國重點龍頭企業”稱號。“江源”商標成為中國馳名商標
    2003年一在中國飲料行業,首家通過“安全飲品認證”。與美國英宗公司合作,在中國獨家經營百利哇卡通多維兒童飲料

==========第8頁==========
    2004年一榮獲“中國名牌產品”稱號
    2005年-“中國江源”在境外註冊成立。榮獲“產品質量國家免檢”資格2006年一同法國達能集團、美國華平集團、荷蘭發展銀行、香港恵理基金建立戰略合作聯盟。榮獲“全國工業旅遊示範點”稱號
    2007年ー“中國匯源果汁集團有限公司”在香港聯交所成功掛牌上市
    我們看到,以20042005年為界,由於資本運作的關係,匯源“民族品牌”的榮譽已經屬於過去。2005年“中國匯源果汁集團有限公司”在境外註冊,因此在法律上就不是內資而是外資企業,從而享有外資企業的特殊權利,其確切地址是
    Scotia Centre, 4th Floor, P. O Box 2804, George Town, Grand Cayman, Cayman Island(據新浪財經)。 Cayman Islands(開曼群島)是著名的避稅天堂,中國很多紅籌公司(即有大陸背景、在境外註冊、在香港上市的公司)在上市之前都會去開曼群島註冊空殼公司,匯源正是這樣做。註冊這種公司的好處是可以合法地避開本國稅務機構的管制,還可長期免繳開曼稅收,享有資產經營高度保密的權利,同時不受任何財務報告及資產估算制度的約東。我們的一些“愛國者”曾經談到匯源與可口可樂的這場交易有三個受害者:受壟斷之害的消費者、向內資企業徵收高額稅收的中國政府、因政府用稅於民而受益的全體國民。(郭松民:《匯源被可口可樂招安意味著什麼?》)現在事實把“愛國者”從全體國民最終受惠於匯源繳納高額稅收的想象中拔出,紮紮實實地種在消費者的坑裡。但是要一同拔掉的,當然還有關於“愛國資本家”、“紅色資本家”的種種幻覺!
    再來看看由於資本主義企業為了發展和擴張而必須進行融資所造成的“國籍。“僅僅兩年時間,匯源在國內建立、收購了26個大型果汁生產、加工基地,基本完成匯源的全國產業佈局,很多生產線也更新、升級到國際先進水平。朱新禮透露,在與德隆合作的兩年時間裡(按:2001-2003年),匯源已經完成的一期、二期投資額約在20億元人民幣。”(21世紀經濟報道:《匯源30億元建8家工廠》,2008年1月30日)企業要擴張必須首先解決融資的問題,但是作為成長中的私營企業,匯源不可能輕易得到大陸壟斷金融機構的支持。2006年7月,匯源赴港融資,引入達能、美國華平投資集團、荷蘭發展銀行以及香港惠理基金,此舉融資2億多美金。隨後,2007年2月,匯源在香港上市,融資近30億港元。這樣就有了如下的股權
    結構(轉讓標的是香港上市公司“匯源果汁”(01886.HK))
    中國匯源果汁控股有限公司*4153%法國達能集團
    22.98%
    美國華平基金
    6.93%
    共計:>36%
    荷蘭銀行香港分行
    6.14%
    共計
    >77%
    注:*匯源集團的母公司
    正是這個股權結構支持了匯源的前述擴張!但是這裡竟然有36%的“外資”!且不說匯源集團原本就不是什麼“內資企業”。由此看來,施加在朱新禮先生身上的道德壓力似乎來得太退,“愛國者”本該在2007年、2006年甚至2005年就開始批判但是我們決不鼓勵這樣的批判。“為了避免可能產生的誤解,要說明一下。我決不用玫瑰色描繪資本家和地主的面貌。不過這裡涉及到的人,只是經濟範疇的人格化,

==========第9頁==========
    是一定的階級關係和利益的承擔者。我的觀點是:社會經濟形態的發展是一種自然歷史過程。不管個人在主觀上怎樣超脫各種關係,他在社會意義上總是這些關係的產物。同其他任何觀點比起來,我的觀點是更不能要個人對這些關係負責的。”馬克在《資本論》第一版序言裡的這段話完全反映了我們的態度
    最後,我們將引用一大段文字來說明朱新禮為什麼要出售匯源,簡單地講:他在沒有把握繼續做好企業的情況下遇到了慷慨的買家。在這裡,我們除了看到資本家天生逐利,還將看到私營企業主的代言人如何呼呼壟斷當局和消費者給企業以更多的支持。
    江源上半年成績單當中,銷售額和毛利這兩個關鍵盈利指標第一次出現負增長在今年前6個月銷售額為12.94億元,同比下跌了5.2%;毛利下跌等更為劇烈,從去年的5.03億元大跌到只有3.67億元,跌幅達到22.2%。收購消息剛出來那會兒,我在同中國企業家雜誌記者溝通時,曾經預測過它的毛利率跌幅可能至少會有10%,現在看來,顯然江源受的影響更大、更嚴重,這是一個行業情況的真實的縮影昨日中報發佈後的媒體見面會上,匯源首席財務官吳育強解釋,毛利率的下滑是由於水果價格上漲,此外也和年內發生的雪災和地震對銷售的不利影響有關。匯源業績公佈後,股價跟隨下跌1.41%。收市報9.76港元
    因此,大家不難理解朱新禮為什麼要出售江源了,風光背後,其實都有許多無奈。除了外部市場環境的變動之外,這些年,江源的發展之路其實並不平坦,品牌廣告屢屢缺乏新意,新產品的推出並沒有想象中的那般成功,在市場上推行的承包制,更是在營銷上開了倒車,讓人不得不猜想匯源的內部管理水平是否也存在嚴重問題
    現在,即使朱新禮想繼續將江源帶大,對他來說,可能也是有心無力的事情了這是中國民營企業家、尤其是創始人企業家的悲哀
    昨天在接受CCTV東方時空採訪時,我就跟主持人張羽說過一個觀點:布望我們
    的政府在支持民營企業發展時,有更切實的措施,有更公平的環境,有更有效的方法來幫助我們的企業完成產業轉型和升級,更希望我們的普通消費者以自己的實際行動來支持我們的本土品牌和產品,改變過度喜歡洋貨的消費心態,只有這樣兩大因素都變得積極時,才是我們本土企業的真正福音
    北京CBCT品牌營銷機構董事長李志起
    《匯源財報洩露朱新禮賣出真實祕密》,2008年9月11日

==========第10頁==========
    事件主角朱新禮的特殊榮譽“山東省優秀共產黨員”“全國優秀中國特色社會主義事業建設者
    民族主義喧囂之下的工人階級
    應當把話筒遞給工人階級,至少也要聽一聽資產階級自己的媒體反映工人狀況的那些最微弱的聲音。我們在這裡所摘選的兩段文字,是埋沒在紛紛擾擾的民族主義喧囂之下僅見的寶貴材料。我們想更多地聽到工人階級對企業興與衰的意見,也鼓勵讀者們去尋找、去發出工人階級的聲音,希望讀者們給本期《時事觀察》以反饋
    員工驚曝匯源一個月前曾變相裁員
    昨日是可ロ可樂宣佈收購江源果汁全部股份的第五天,記者在順義匯源總部看到,匯源果汁運營如常。但據該公司員工向記者透露,在匯源果汁宣佈被可ロ可樂收購前一個月,公司內部已進行了一次裁員業內認為這是匯源提前為轉手做的準備
    江源宿舍樓前,匆匆而過的員工神情嚴肅。員工們均在私下談論這場併購。“現

==========第11頁==========
    在宿舍都沒有住滿,前段時間剛裁了一批人,聽說以後還會裁員。”匯源果汁總部宿舍樓的員工唐天(化名)說
    儘管朱新禮聲稱所有エ廠的員工都非常安心、安定,因為被收購後員工們的待遇會更好,但普通員工最擔心的還是公司易主後會不會裁員
    百利哇エ廠的張惠(化名)今年4月份オ從老家山東來到順義匯源果汁總部她告訴記者,她所在的百利哇エ廠1個月前已變相裁了部分員工。而對於匯源被可口可樂收購,張恵說,其實他們都不太瞭解,被收購的事情是被傳開的,也有領導來穩定他們的情緒,表示對他們不會造成任何影響,也無需恐慌。但得不到更多的信息,員工們還是覺得特別不踏實
    國內某知名企業人力資源總監王先生表示,一個企業被併購後,公司的戰略和經營理念等都會有所調整,人員發生變動也是很必然的。“通常收購前後會對公司進
    行裁員,已成為收購案件的慣例。”王先生講。例如此前,聯想收購 IBM PC後推出
    新的重組計劃,為節省成本,聯想便曾在全球範圍內進行過多次大規模裁員不過,王先生說:“一般勞動密集型企業,多是採取勞務輸出的方式僱用員工文種情況下企業裁員,會承擔較小的風險。”匯源的一名員工對記者說,此前一個月江源順義エ廠就曾進行過部分員エ的裁員,而他們大多是由山東的勞務部門派遣過來的
    朱新禮被指“早就想賣給可口可樂
    坐落在順義北小營14年的匯源果汁成了當地居民的期望,匯源果汁帶給他們許多生計的方式,飯館、超市……他給北小營帶來了一定的知名度。昨日,已是可ロ可樂宣佈以179億港元收購匯源果汁全部股份的第五天,該公司舉行了一次經銷商貨會。匯源果汁總部運營如常,但不管是當地居民、匯源果汁員工還是經銷商,都在議論這場收購。該公司員工更是驚曝,在匯源果汁宣佈被可ロ可樂收購前一個月,江源果汁內部進行了一次載員
    員工期望能夠留在北小營
    “江源的エ人基本上都是朱新禮老家山東來的,這麼大的一個エ廠卻沒有給我們的居民帶來就業。我們既喜歡著他又怨恨著他。”出租司機告訴記者
    “聽說朱新禮賣了好幾百個億。”在江源果汁總部附近的商店,記者又聽到居民們聊起江源,他們更關心的是可ロ可樂以後會不會招他們當地居民進
    而在江源單身宿舍樓,匆匆而過的員工神情嚴肅。員工也在談論這場併購。“現在宿舍都沒有住滿,前段時間剛裁了一批人,聽說以後還會裁員。”匯源果汁總部宿舍樓的員工唐天(化名)告訴記者
    儘管朱新禮聲稱所有工廠的員工都非常安心、安定,因為員工們知道,被收購後,員工們的待遇會更好。但普通員工最擔心的還是公司易主後會不會裁員
    江源百利哇エ廠的張惠(化名)今年4月份才從老家山東來到順義江源果汁總部,她告訴記者,她所在的百利哇エ廠一個月前已變相裁了部分員工
    個月前,工廠突然安排部分員エ去其他地區的エ廠。其他エ廠待遇和條件
    都很差,很多人都不願意去就回老家了。這其實就是和被裁一樣。”張惠表示而對於江源被可ロ可樂收購,張惠表示,其實她們下面也都不太瞭解,被收購的事情是被傳開的,也有領導來穩定她們的情緒,表示對她們不會造成任何影響,

==========第12頁==========
    也無需恐慌。但得不到更多的信息,讓她們都覺得特別不踏實
    “老闆換了,到時候別人要不要我們都是別人說了算。”張惠無奈地表示當記者問到如果不在這兒了會到哪兒去時,張恵雙眼迷茫地望著エ廠的方向“我也不知道,或許會回老家吧,其實在這兒待遇還是很好的
    企業合併前後裁員是慣例
    “企業通常在收購前後會對公司進行裁員,這已成為收購案件的慣例。”國內某知名企業人カ資源總監王先生對記者表示,一個企業被併購以後,公司的戰略和經營理念等都會有所調整,人員發生變動也是很必然的現象
    例如此前,聯想收購 IBMPC後推出新的重組計劃,為節省成本,聯想便曾在全
    球範圍內進行過多次大規模載員
    類似的案例還有很多,2005年6月明基和西門子達成整體收購手機部門的協議,隨後西門子手機部門便開始了裁員,並從而引發了裁員風波
    王先生表示:“一個負責任的企業家在自己離場退出之前,通常應該會為員エ考慮,儘量保證員工的利益和企業的平穩過渡。”但如果併購的企業之間部門有重合或者業務有調整,收購的一方又不願意接收多餘的員工,雙方通常會達成某種默契裁掉部分多餘的員エ,以降低成本,獲得更高利潤
    王先生說:“一般勞動密集型企業多會採取勞務輸出的方式,而這種方式對企業來說則會承擔較小的風險
    據另一員工對記者說,此前一個月匯源順義工廠就曾進行過部分員工的裁員而他們則大多是由山東的勞務部門派遣到江源的員工
    北京商報:《員工稱匯源一個月前變相裁員以便可口可樂收購》,2008年
    9月9日
    為何不多問問匯源員工?我的第一個單位被賣掉後的教訓
    9月7日,江源果汁集團有限公司董事長兼總載朱新禮首次公開露面並解釋稱出售匯源是按市場規律運作的一種商業行為,對國家、企業、員エ、消費者等都有好處,“品脾不應該有國界,不應該分人種。”他還表示,賣掉江源並不意味著退隱江湖。(新華網2008年9月9日)
    可ロ可樂收購江源,本來不過是一個普通的商業行為,一個願打、一個願挨,何況江源還可以是“大樹底下好乘涼”。然而,這一行為卻幾乎招致所有專家、民眾的一致反對,一方面說明中國人越來越理性、成熟,另一方面也表現出民眾對於民族品牌的發展憂慮。是的,那些曾經的民族品牌,活力28、中華牙膏、樂百氏等等,都已經淡出了人們的視線
    本來,人家的企業,人家願賣就賣,江源品牌存不存在,關我們老百姓什麼事,只要有飲料喝就行了,管它是洋的,還是土的,難道還擔心可ロ可樂將來不供給中國人喝飲料,真的是“皇帝不急急太監”、“瞎操心”
    然而,從這件“收購門”的事件中,有一種現象卻更讓我憂慮,那就是很少聽到匯源員工是些什麼心態,是特別高興,還是無所謂,還是沒有辦法,也許因為江源公司的性質,員工根本就不可能有發言權,倒是在收購傳聞之前,就有員工被紛

==========第13頁==========
    紛裁員
    我曾經親身經歷過一個“收購”事件,那就是我參加工作的第一家單位,這是個養殖類的集體性企業,因為擁有天然的自然條件,加上幾年的努力,效益逐年上升,被“收購”的那一年大概是在1999年,那時候職工的工資平均達到了千元左右每年還上繳稅收近百萬元,是一個令很多人比較美慕的單位
    可是好景不長,我們的企業被一個上市公司瞄上了,說它是個上市公司,實際上沒有幾個企業是盈利的,但因為上了市,資金可是雄厚的很。得到這個消息後員工們通過各種方式強烈反對,可是上級政府下了指令,當地政府和企業也就不顧切地要執行,最終投入了上市公司的懷抱,當時那個協議的初稿還是他們請我回來起草的(那時我已經離開單位了),上市公司一次性給當地政府300萬元,承諾年內每年投入一千萬元,確保企業發展
    但是,這不過是個泡影,第一年草草投入近千萬元打了一條路、修了個辦公樓後,就再也不投入了,年年在那裡搞掠奪式的生產,成了該上市公司的最大贏利企業。至於被收購後的結局如何呢?當年的一些企業負責人都成了經理級人物,發的是十萬以上的年薪、配的是專車,以及用不盡的費用,只是苦了那些員エ,到今天,エ資也就一千元左右,因為那裡有個規矩,除非你成為管理層,也就是當官,才可能漲工資的,而按照過去單位的慣例,每年都有工資増長比例的,還有,養老、醫療等等社會保險的標準也隨之降低或取消了。前不久,我看到了那些曾經的同事為提高待遇和保險標準而集體上訪,成了當地政府的一大心病。看到這裡,我真的感到很辛酸、很痛苦。再想想近些年來,一些本來好好的企業被冠以招商引資、兼併收購的名義,迅速地將財富向個人集中,就有一種心中流血的感覺
    因此,不管你企業負責人說得那麼天花亂墜,不管你說什麼招商引資,其實最終受益的不一定是員エ,也不一定是老百姓,老闆也好,官員也好,收穫的不僅是經濟利益,還有政治利益。我也不想就此事說什麼,只是借自己的經歷,提醒有關部門,還是多聽聽員工們的想法,也許他們的利益才是最重要的
    碧翰烽,新華網博客,2008年9月11日
    http://xbhf.home.ewscn/blog/a01010000126803f1e1b53723.html
    資產階級媒體眼中的企業收購事件
    無非是大魚吃小魚!

==========第14頁==========
    新史
    命史詩志們下面就讓我們一起重溫那曾經激動人勢認清什麼是正確描述一革命
    及它
    古語說
    我們相信科學的馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的一什麼是錯誤的,提現今情況的對
    波瀾壯闊的無產階級革高讀者認識問題的能力導讀者能更準確地把握當今的形史記,我們將通過對國際國內共產主義運動中真實事件的
    史為鑑
    以知興衰≈新史記可以
    稱作無產階級

==========第15頁==========
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    摘編:尋找真理
    編者按
    十月革命是人類歷史上第一次取得徹底勝利的無產階級革命,她的發生有其歷史的必然性。研究其發生的政治、經濟、文化以及歷史背景對今後的無產階級革命無疑有著巨大的借鑑作用。因此,我們特地將革命前沙俄的歷史背景摘編成文,供同志們參考。
    十月革命前俄國的政治經濟背景
    沙皇俄國走上資本主義發展的道路,要比其他各國晚。在十九世紀六十年代以前,俄國的工廠還很少。地主貴族的農奴制經濟佔著主要地位。工業在農奴制度下無法得到真正的發展。強制性的農奴勞動使農業的勞動生產率非常低。經濟發展的整個進程要求消滅農奴制度。沙皇政府由於在克里木戰爭期間遭到軍事失敗而削弱,又懾於農民反對地主的“騷動”,不得不於1861年廢除農奴制度。
    但在農奴制度廢除以後,地主還是繼續壓迫農民。地主對農民進行掠奪,在“解放”農民時剝奪了、割去了農民先前享有的一大部分土地。農民就把這部分土地稱為割地”。農民為了自身的“解放”,被迫向地主交付將近二十億盧布的贖金。
    農奴制度廢除以後,農民不得不在最苛刻的條件下租佃地主的土地。農艮除向地主交納貨幣租金外,還往往被迫用自己的農具和馬匹去替地主白白耕種一定數量
    的土地。這就
    作“工役”或“勞役”。農民往往不得不把
    自己收成的
    半作為實物地
    租交給地主。
    這就叫作“對
    分制”
    可見,當
    時情形幾乎完
    全同農奴制度
    存在時一樣
    唯一不同的
    是,這時的農
    民己有了人身自由,不能再被當作物品來買賣了。
    地主用各種掠奪方法(地租、罰款),把落後的農民經濟的脂膏榨取淨盡。大多

==========第16頁==========
    數農民因受地主的壓迫,不能改善自己的經濟。所以,革命前的俄國農業極端落後時常發生歉收和饑荒。
    農奴制經濟的殘餘、苛重的賦稅和付給地主的大量贖金(這些往往超過農民經濟的收入),引起農民群眾破產和貧困,迫使農民離多背井出外謀生。農民進入工廠。廠主獲得了廉價的勞動力
    農奴制度廢除以後,俄國工業資本主義雖然還受農奴制殘餘的阻礙,但己發展得相當迅速了。在1865-1890年這二十五年內,單是大工廠和鐵路的工人,就由七
    十萬零六千人增加到一百四十三萬三千人,即増加了一倍以上
    在九十年代,俄國資本主義大エ業發展得更為迅速了。到九十年代末,大工礦業和鐵路的工人,單以歐俄五十省來說,就已増加到二百二十萬零七幹人,而以全俄來說,則已增加到二百七十九萬二千人
    這已是現代工業無產階級,無論就其在大資本主義企業中的團結性來說,還是就其戰鬥的革命的品質來說,它同農奴制時代的工廠工人.同小手工業和其他一切工業的工人根本不同
    九十年代的工業高漲,首先跟加緊修築鐵路分不開。十年內(1890-1900年)共修築了二萬一千多俄裡新鐵路。鐵路需要大量的金屬(製造路軌、機車和車輛)需要愈來愈多的煤炭、石油等燃料,這就引起了治金工業和燃料工業的發展。
    九O一年,擁有工人五百人以上的大型企業只佔企業總數的百分之三點三,卻
    集中了工人總數的百分之五十一點四。一九一三年,百分之五的大型企業,集中了百
    分之五十四的工人。一九O二
    九O三年,資本一百萬盧布以上的企業有七百
    十家,資本總數為二十億七千八百三十萬盧布,到第一次世界大戰前タ,發展到一千百零七家,資本總數為四十ニ億六千六百ニ十萬盧布。其中資本在一千萬盧布以上的,從三十ニ家增加到九十五家,資本總數從四億一千四百七十萬盧布增加到十五億
    九千七百七十萬盧布
    隨著生產和資本的集中,出現了壟斷組織。到第一次世界大戰前タ,壟斷組織已經分佈各個工業部門,控制著八十種主要產品的生產。例如,治金辛迪加一一“五金製品推銷公司”ー一把持著五金製品銷售量的百分之八十五。“煤炭推銷公司’和另外兩個辛迪加壟斷著全國煤炭開採量的百分之七十五。銀行資本也大大集中了。一九
    九一四年,商業股份銀行的資本從兩億八千萬盧布増加到八億三千六百萬
    盧布,活期存款從五億五千二百萬盧布増加到二十五億三千九百萬盧布。十二家銀行控制著全國銀行資本的百分之八十。銀行資本和工業資本相結合,形成財政寡頭,操縱著工業、商業、交通等國家重要經濟部門。
    在革命前的俄國,也如在一切資本主義國家一樣,工業高漲年代總是跟工業危機和工業停滯年代交替著,因而使工人階級受到嚴重打擊,使數十萬工人陷於失業和貧困。
    資本主義不僅在城市,而且也在農村發展起來。農民這一在革命前的俄國人數最多的階級,日益瓦解,日益分化。在農村裡,一方面從最富裕的農民中間產生出富農上層,即農村資產階級;另一方面,又有許許多多農民陷於破產,貧苦農民即農村無產者和半無產者的人數,逐漸增加起來。中農人數一年比一年減少。
    1903年,俄國約有一千萬農戶。據列寧在《給農村貧民》這本小冊子中所作的計算,這個戶數中至少有三百五十萬是無耕馬的農民。這些貧苦戶通常只種很小塊土地,其餘的土地租給富農,而自己出外謀生。貧苦農民按其地位說來,跟無產階級非常接近。列寧稱他們為農村的無產者或半無產者。
    另一方面,一百五十萬戶富農(總農戶數是一千萬),佔有全部農民耕地的半數

==========第17頁==========
    這個農民資產階級靠盤剝貧農和中農,靠剝削長工和短工的勞動而發財致富,變成農業資本家
    大群警察局長、巡官、完兵、警察和多丁騎在工農頭上,他們保護沙皇、資本家和地主,反對勞動群眾,反對被剝削者。肉刑一直存在到1903年。雖然農奴制度已經廢除,但農民由於極小的過失,由於沒有交納賦稅,仍然遭受鞭笞。工人常受警察和哥薩克毒打,特別是在工人忍受不了廠主的虐待而停工即舉行罷工的時候。工人和農民在沙俄時代沒有任何政治權利。沙皇專制制度是人民的死敵。沙俄是各族人民的監獄。沙俄境內許多非俄羅斯民族完全沒有權利,經常受到各種侮辱和欺凌。沙皇政府咬使俄羅斯居民把各民族地區的土著民族看作下等種族,正式把他們叫作“異族”,培植鄙視和仇視他們的心理。沙皇政府故意挑起民族糾紛,慫恿一個民族反對另一個民族,組織蹂躪猶太人的暴行,在南高加索挑撥韃靼人和阿爾明尼亞人互相殘殺。
    在各民族地區,一切或幾乎一切國家職務都由俄羅斯官吏充任。各個機關和法庭的一切事務都採用俄語。禁止用民族語文出版書報,學校裡禁止用本民族語文教課。沙皇政府力圖扼殺民族文化的任何表現,對一切非俄羅斯民族實行強迫“俄羅斯化”的政策,沙皇制度是殘害非俄羅斯民族的劉子手和掌刑人
    沙皇制度同歐洲和亞洲的鄰國比較,是最反動最野蠻的國家制度。沙皇具有至高無上的權力。他握有頒佈法律、任免大臣、官吏的大權,並依靠貴族、地主作為維護全部專制統治的基礎,依靠軍隊、警察對廣大人民實行殘暴壓迫和剝削。
    在沙皇制度的統治下,人民沒有起碼的政治權利。連家庭聚會、娛樂、消遣都要受到警察的監視。十九世紀,革命民主主義者赫爾岑曾經諷刺說:警察是“不戴王冠的君主”,沙皇則是“戴王冠的警察”。二十世紀的俄國也還是那樣。沙皇制度對國內少數民族更是採取壓迫、歧視政策,辱罵他們為“異族”,限制他們使用本民族的語言,把整個俄國變成奴役各族人民的監獄。
    這樣,俄國雖然有發達的工業資本主義和財政資本主義,但還不是一個典型的資本帝國主義國家。正如列寧所說的,“這個國家的最新資本帝國主義,可以說被資本主義前的關係的層層密網纏繞著”。沙皇俄國是軍事封建的帝國主義
    農奴制殘餘嚴重地阻得俄國社會生產力的進一步發展。第一次世界大戰前,俄國還是一個農業佔優勢的國家。全國有勞動能力的人口從事農業的達百分之七十六,從事工業的只有百分之十。工業在國民經済中的比重為百分之四十二點一。一九ー三年按人口計算,俄國鋼的產量只及美國的十ー分之一,德國的八分之一,英國的六分之法國的四分之一。煤的產量更加落後,只有美國的二十六分之ー,英國的三十分之一,德國的十五分之一,法國的五分之一。石油的產量是美國的百分之ニ十七點
    同時,俄國的國民收入按人口計算只及美國的七分之一,英國的五分之一,法國的四分之一,德國的三分之一。
    由於經濟落後,俄國日益成為外國資本(主要是法國和英國資本)輸出的場所外資大量流入採礦、鐵路、治金、機器製造和銀行等重要國民經濟部門,操縱著俄國的工業和金融。日俄戰爭和一九○五年革命後,西方帝國主義國家為了支持沙皇政府鎮壓革命運動和擴軍備戰,增加了對俄國的借款。到一九一四年,俄國外債達六十億盧布以上。外國資本以股息、利息的形式從俄國援取大量財富。一八九八
    O年,僅修築鐵路一項,外國資本就從俄國拿走約二十七億六專頁盧布。
    這就使得俄國既有侵略、壓迫其他弱小國家和民族、爭霸世界的帝國主義本性又因力量不足,不得不處於對西方帝國主義國家的依賴地位。正象列寧所說的,俄國屬於“一等國,但是不是完全獨立的國家

==========第18頁==========
    沙皇俄國是帝國主義各種矛盾的集合點。在那裡,軍事封建的壓迫和資本主義壓迫、民族壓迫交織在一起,廣大人民不但備受沙皇制度、地主和資產階級的壓迫,而且備受西方帝國主義的剝削。沙皇制度是西方帝國主義的同盟者。它在瓜分中國、波斯、土耳其和鎮壓各國民族解放運動方面,在準備和發動世界帝國主義戰爭方面,扮演了重要的角色。沙皇制度又是西方帝國主義的代理人。各帝國主義國家為了謀求私利爭相擴大自己在俄國的勢力,掠奪俄國的資源。通過沙皇制度,西方帝國主義每年從俄國人民身上榨取了幾億盧布的財富。沙皇制度把帝國主義各種最壞的因素集中起來,並使之變本加厲了
    早期工人階級的鬥爭
    早在十九世紀七十年代,特別是八十年代,俄國工人階級就已開始覺醒起來同資本家進行鬥爭了。沙俄時代的工人生活非常困苦。在八十年代,工廠裡的工作時間至少是十二個半小時,紡織工業中甚至長達十四以至十五小時。對女工童工勞動的剝削採用得很廣。童工勞動時間雖與成年工人相等,但所領的工資也如女樣,要比成年男工少得多。工資非常低。大部分工人每月只能領得七八個盧布。就是金屬加工廠和鑄造廠裡工資最高的工人,每月至多也只能領得三十五個盧布。根本沒有什麼勞動保護,結果造成工人大量的殘廢和死亡。根本沒有什麼工人保險,看病完全自費。居住條件非常惡劣。工人集體宿舍一間矮小的黑屋子,要住十至十
    二個工人。廠主時常剋扣工人的工資,強迫工人在廠主開設的店鋪高價購買食品並用罰款的辦法掠奪工人。
    工人們開始商量,共同向廠主提出要求,以改善他們難以忍受的生活狀況。他們撂下工作ーー宣佈罷工。七十年代和八十年代最初發生的那些罷工,通常是由於罰款過高、發工資時實行矇騙,降低計件工資標準等引起的。
    在最初舉行的罷工中,工人常因忍無可忍而毀壞機器,打破廠房玻璃,搗毀主的店鋪和辦事處。
    先進工人
    開始明白,要
    同資本家順
    地進行鬥爭
    必須組織起
    來。工人協會
    相繼出現了
    875年
    在敖德薩成立
    了“南俄工人協會”。這個最
    RTRNE.NET初的工人組織
    存在了八九個月,後來就被沙皇政府破壞了
    878年,在彼得堡成立了由木工哈爾土林和鉗工奧勃諾爾斯基領導的“俄國北方工人協會”。協會綱領說,協會的任務與西方社會民主工黨的任務相同。協會的最終目的是實現社會主義革命,即“推翻國內現存的政治經濟制度,因為它是極不公平的制度”。協會的組織者之一奧勃諾爾斯基曾在國外住過一些時候,他在那裡對馬克

==========第19頁==========
    思主義的社會民主黨和馬克思所領導的第一國際的活動有所瞭解。這一點在“俄國北方工人協會"綱領上有了反映。協會認為自己的當前任務是為人民爭取政治自由和政治權利(言論自由、出版自由、集會權利等等)。當前要求中還包括限定工作日。
    協會有會員二百人,還有同樣數目的同情者。協會開始參加工人的罷工,領導工人的罷工。這個工人協會也被沙皇政府破壞了
    然而,工人運動繼續發展,席捲了愈來愈多的地區。八十年代發生過很多次罷工。五年(1881-1886年)間發生的罷工至少有四十八次,共有八萬工人参加
    885年奧列哈沃一祖也沃的莫羅佐夫工廠的大罷工,在革命運動史上具有特別重大的意義。
    當時這個廠大約有八千工人。勞動條件一天比一天壞。從1882年至1884年,工資減過五次,1884年那次一下就把計件工資標準減了四分之一,即減了百分之
    十五。此外,廠主莫羅佐夫還用各種罰款剝削工人。罷工後的審判表明,工人每掙盧布工資。廠主就用罰款從中扣去三十至五十戈比。工人忍受不了這種掠奪,於1885年1月宣佈了罷工。這次罷工是事先準備好的。領導罷工的是先進工人彼得・莫伊先科,他先前是“俄國北方工人協會”的會員,有革命工作的經驗。在罷工前夜莫伊先科同其他一些最覺悟的織布工人一起擬定了向廠主提出的許多要求,這些要求並經工人祕密會議通過。首先工人們要求停止搶劫式的罰款
    這次罷工被武力鎮壓下去了。六百多工人被捕,其中幾十人被交付法庭審判1885年,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的一些工廠也舉行過同樣的罷工。
    第二年,沙皇政府懾於工人運動的增長,被迫頒佈了罰款法,規定所罰的款項不得落入廠主的私囊,而必須用於工人自己的需要
    根據莫羅佐夫廠和其他廠的工經驗,工人們懂得了:通過有組織的鬥爭,他可以爭得很多的東西。工人運動中開始湧現出了許多堅決捍衛工人階級利益的能幹的領導者和組織者
    十九世紀末歐洲爆發了工業危機。這次危機很快就蔓延到了俄國。在危機年代(1900-1903年)倒閉的大小企業將近三千家。有十萬多工人被解僱。在業工人的工資大大降低。工人先前通過頑強的經濟罷工從資本家那裡爭得的一點讓步,又被資本家奪回去了
    工業危機和失業並沒能阻止和削弱工人運動。恰巧相反,工人的鬥爭愈來愈帶有革命的性質了。工人開始從經濟罷工轉到政治罷工。最後,工人又轉到遊行示威,提出關於民主自由的政治要求,提出“打倒沙皇專制制度”的口號。
    1901年,彼得堡奧布霍夫兵工廠發生的五一罷工變成了工人與軍隊間的流血衝突。工人們只能用石頭和鐵塊去反抗武裝的沙皇軍隊。工人們的頑強抵抗被擊破了。接著就是殘酷的鎮壓:約有八百個工人被捕,許多人被關進監獄或被流放服苦役但英勇的“奧布霍夫防衛戰"對俄國工人發生了很大的影響,在他們中間激起了同情的浪潮。
    1902年3月,巴土姆工人舉行了大規模的罷工和遊行示成,這些行動都是社會民主黨巴土姆委員會組織的。巴土姆的遊行示威激發了南高加索全境的工農群眾。
    同年,在頓河岸羅斯托夫也發生了大規模的罷工。開始是鐵路工人,接著有很多工廠的工人参加進來。罷工激發了全市工人。在城外開了幾天的群眾大會,到會工人達三萬之多。在這些群眾大會上宣讀了社會民主黨的宣言,一些人發表了演說警察和哥薩克無法驅散這成千上萬的工人集會。有幾個工人被警察打死了,第二天送葬時舉行了大規模的工人遊行示威。沙皇政府只是從鄰近城市調來大批軍隊,オ把這次罷工鎮壓下去。羅斯托夫工人的鬥爭,是在俄國社會民主工黨頓河區委員會

==========第20頁==========
    領導下進行的。
    1903年的罷工規模更大。這一年,在南俄各地,包括整個南高加索(巴庫、梯弗里斯、巴土姆)和鳥克蘭各大城市(放德薩、基輔、葉加特林諾斯拉夫),都發生了群眾性政治罷工。罷工更持久更有組織了。同過去工人階級的發動不同,現在工人的政治鬥爭幾乎在每一個地方都是社會民主黨委員會領導的俄國工人階級已經奮起同沙皇政權作革命鬥爭了。
    工人運動對農民發生了影響。1902年春夏兩季,在鳥克蘭(波爾塔瓦省和哈爾科夫省)和伏爾加河流域,農民運動開展起來了。農民燒燬地主的莊園,奪取地主的土地,殺死他們痛恨的地方官和地主。政府派遣了軍隊來鎮壓起義的農民,向他們開槍射擊,成百地逮捕他們,把許多領導者和組織者關進監獄,但革命的農民運動仍有增無減。
    工農的革命發動表明俄國革命日益成熟、日益迫近了
    學生的反政府運動也在工人革命鬥爭影響下加強起來。政府為對付學生的遊行示威和罷課封閉了學校,把成百的學生關進監獄,最後還想出了把不肯屈服的學生送去當兵的辦法。對此,全國各大學學生於1901年底至1902年初這個冬天舉行全國總罷課。參加這次罷課的達三萬人。
    工人和農民的革命運動,特別是政府對學生的迫害,使自由派資產者和那些把持著所謂地方自治局的自由派地主們也積極行動起來,堅決地“抗議”沙皇政府採取極端行動”迫害他們在大學唸書的子弟。
    地方自治派的自由派分子的據點是地方自治局。所謂地方自治局,就是專管有關農村居民的純粹地方性事宜(修築道路,建造醫院和學校)的地方管理機關。自由派地主在地方自治局裡佔有很大的勢力。他們同自由派資產者有密切的聯繫,差不多同他們融為一體了。因為他們在自己的田莊上己開始從半農奴制經濟過渡到更為有利的資本主義經濟。這兩部分自由派當然是擁護沙皇政府的,但他們反對沙皇政府的“極端行動”,擔心正是這種“板端行動”會使革命運動加強起來。他們害怕沙皇政府的“極端行動”,但更害怕革命。自由派抗議沙皇政府的“極端行動”是想一舉兩得:第一,“開導”沙皇;第二,給自已戴上對沙皇制度“大為不滿"的假面具,以博得人民的信任,使人民或一部分人民離開革命,從而削弱革命
    當然,地方自治派的自由主義運動對於沙皇制度的生存沒有任何危險,但它畢竟表明沙皇制度的“永恆″基礎情況不妙。地方自治派的自由主義運動導致1902年成立了資產階級的“解放社",它就是後來俄國主要的資產階級政黨立憲民主黨的核心。沙皇政府眼見工農運動的洪流在全國日益洶湧澎湃,就拼命來制止革命運動對工人的罷工和遊行示威愈來愈多地採用武力,槍彈和皮鞭已成為沙皇政府回答工農發動的通常手段,監獄和流放地已有人滿之患。
    沙皇政府除加緊施行高壓手段外,還企圖用其他一些較為“靈活的”不帶高壓性的辦法來引誘工人離開革命運動。曾經嘗試建立一種受憲兵和警察監護的冒牌工人組織。這種組織當時被叫作“警察社會主義”的組織,或祖巴托夫組織(以建立這些警察的工人組織的憲兵上校祖巴托夫而得名)。沙皇的保安局通過自己的奸細力圖欺騙工人,說沙皇政府自願幫助工人來滿足他們的經濟要求。祖巴托夫分子向工人說:“既然沙皇自己站在工人方面,還何必搞什麼政治,何必幹什麼革命呢。"祖巴托夫分子在幾個城市裡成立了自己的組織。1904年,加邦神父按照祖巴托夫組織的樣式,為著同樣的目的,建立了一個名為“彼得堡俄羅斯工廠工人大會"的組織
    但沙皇的保安局控制工人運動的嘗試沒有得逞。沙皇政府採取這種辦法,對付不了日益高漲的工人運動。工人階級的日益高漲的革命運動把這種警察組織一掃而

==========第21頁==========
    光
    無產階級政黨一一社會民主黨的誕生
    雖然1898年舉行的俄國社會民主黨第次代表大會宣告了黨的成立,黨還是沒有建立起來。當時還沒有黨綱和黨章。第一次代表大會選出的黨中央委員會不久就被破獲,再也沒有恢復過,因為沒有人去恢復它。不僅如此,第一次代表大會以後,黨內思想上的混亂和組織上的渙散更加厲害了
    如果說1884-1894年是戰勝民粹主義,為建立社會民主黨而從思想上進行準備的時期,1894-1898年是試圖(雖然沒有成功)把各個馬克思主義組織統一成社會民主黨的時期,那末1898年以後的時期,就是黨內思想上組織上混亂狀態更加厲害的時期。馬克思主義對民粹主義的勝利和工人階級的革命發動,證明了馬克思主義者的正確,增加了革命青年對馬克思主義的同情。馬克思主義
    已成為一種時髦了。於是知識分子中的大批革命青年湧進了馬克思主義組織,他們在理論上很孱弱,在組織和政治上沒有經驗,只是從當時充滿出版界的“合法馬克思主義者”的機會主義作品中獲得了一些關於馬克思主義的模糊的、大部分是不正確的概念。這種情況,就使馬克思主義組織的理論和政治水平降低,使其中摻進了“合法馬克思主義的”機會主義情緒,使思想上的混亂、政治上的動搖和組織上的渙散更加厲害起來。
    工人運動的日益高漲和革命時機的顯然逼近,要求成立一個能領導革命運動的統一集中的工人階級政黨。但當時黨的各個地方機關,各個地方委員會、團體和小組的情況非常不好,它們的組織上的渙散和思想上的混亂非常厲害,使建立這樣個政黨成了極其困難的任務
    其所以困難,不僅是因為建黨工作必須在沙皇政府殘酷迫害的烈火中進行,沙皇政府經常把一些組織中的優秀工作人員抓走,把他們送去流放、關進監獄和判處服苦役。其所以困難,還因為很大一部分地方委員會及其工作人員,除了本地那種細小的實際工作外,什麼事情也不願過問,不懂得黨內缺乏組織上和思想上的統的害處,習慣於黨的渙散狀態,習慣於黨內思想上的混亂,並認為沒有統一集中的政黨也可以過得去。
    要建立集中的政黨,就必須克服各個地方機關的這種落後性、守舊心理和狹隘的實際主義。
    但這還不是全部。當時黨內還有很大一批人擁有自己的機關刊物(在俄國有《工人思想報》,在國外有《工人事業》雜誌),他們從理論上為黨內組織上的渙散和思想上的混亂辯護,甚至往往讚美這種狀況.認為建立統一集中的工人階級政黨是個不必要的和臆想出來的任務。這些人就是“經濟派”和他們的信徒

==========第22頁==========
    要建立統一的無產階級政黨,首先必須擊敗“經濟派”。於是列寧就來執行這些任務和進行建立工人階級政黨的工作。
    關於建立統一的工人階級政黨應該從何著手的問題,存在著不同的意見。有些人認為要建立黨必須從召開黨的第二次代表大會開始,認為召開代表大會就能把各個地方組織統一起來,把黨建立成功。列寧反對這種意見。他認為在召開代表大會以前,首先必須把黨的目的和任務問題弄清楚;必須知道我們所想建立的究竟是怎樣一個黨:必須在思想上同“經濟派”劃清界限;必須如實地公開地告訴黨,在關於黨的目的和任務問題上存在著兩種不同的意見,即“經濟派”的意見和革命社會民主派的意見;必須在報刊上廣泛地宣傳革命社會民主派的觀點,正如“經濟派”在他們的機關報刊上宣傳自己的觀點一樣;必須讓各個地方組織有在這兩派之間作自覺選擇的機會。只有做了這番必要的準備工作之後,才可以召開黨代表大會
    列寧直截了當地說:“在統一以前,並且為了統一,首先必須堅決而明確地劃清界限。”因此列寧認為,建立工人階級政黨的工作應從創辦一個為革命社會民主派的觀點進行宣傳鼓動的戰鬥的全俄政治報著手,創辦這樣的報紙應是建黨工作的第一步。
    列寧在《從何著手?》這篇著名的文章中,擬定了一個具體的建黨計劃(後來在著名的《怎麼辦?》一書中又加以發揮)。列寧在這篇文章中說:“我們認為,創辦全俄政治報應當是行動的出發點,是建立我們所希望的組織的第一個實際步驟,並且是我們使這個組織不斷向深廣發展的綱。沒有報紙就不可能有系統地進行有堅定原則的和全面的宣傳鼓動。進行這種宣傳鼓動一般說來是社會民主黨的經常的和主要的任務,而在目前,在廣大居民階層已經對政治、對社會主義問題產生興趣時,這更是特別迫切的任務。"列寧認為,這樣的報紙不僅會成為從思想上把黨凝為一體的工具,而且會成為從組織上把各個地方組織統一成為一個黨的工具。這個報紙的代辦員和通訊員網既然代表了各個地方組織,就會成為一個骨架而使黨能夠圍繞著它在組織上集中起來。列寧說:因為“報紙不僅是集體的宣傳員和集體的鼓動員,而且是集體的組織者”。
    列寧在同一篇文章中說:“這種代辦員網將成為正是我們所需要的那種組織的骨幹
    這種組織,其規模之大使它能夠遍佈全國各地:其廣泛性和多樣性使它能
    夠實行精密而細緻的分工;其堅定性使它在任何情況下,在任何轉變關頭'和意外情況下都能堅持不渝地進行自己的工作;其靈活性使它一方面在敵人把全部力量集中在一點的時候,善於避免同這個佔絕對優勢的敵人公開作戰,另一方面又善於利用這個敵人的遲鈍,在敵人最難料到的地方和時間突然攻其不備。”《火星報》就應當成為這樣的報紙。而《火星報》也確實成了這樣的全俄政治報,確實為黨在思想上組織上凝為一體作好了準備。
    講到黨本身的結構和成分時,列寧認為黨應當由兩部分組成:(一)人數不多經常進行工作、作為骨幹的領導工作人員,這裡主要是職業革命家,即擺脫了其他任何職業而專搞黨的工作的人員,這些人具有最必要的理論知識、政治經驗、組紗技能,並且善於同沙皇警察作鬥爭,善於避開警察的耳目
    廣泛的地方黨組織
    網,人數眾多並且受到千百萬勞動者同情和擁護的黨員群眾。
    列寧寫道:“我認為:(1)任何革命運動,如果沒有一種穩定的和能夠保持繼承性的領導者組織.便不能持久:(2)自發地捲入鬥爭.的群眾越加廣泛,這種組織也就越加迫切需要,也就應當越加現固.(3)參加這種組織的主要應當是以革命活動為職業的人;(4)在專制制度的國家內,我們越縮小這種組織的成員的數量,縮小到只吸收那些以革命活動為職業並且在與政治警察作鬥爭的藝術方面受過專門訓練的人

==========第23頁==========
    參加,這種組織也就會越難捕捉′;(5)而工人階級和其他社會階級中能夠參加這個運動並且在運動中間積極工作的人數也就會越多
    講到當時應當建立的黨的性質及其對於工人階級的作用以及黨的目的和任務時,列寧認為黨應當是工人階級的先進部隊,應當是領導工人運動、統一併指導無階級階級鬥爭的力量。黨的最終目的是推翻資本主義和建立社會主義。最近目的是推翻沙皇制度和建立民主制度。要推翻資本主義,就必須先推翻沙皇制度,所以黨在當時的主要任務是發動工人階級,發動全體人民去同沙皇制度鬥爭,開展反對沙皇制度的人民革命運動並推翻沙皇制度,為走向社會主義掃除第一個大障礙
    列寧說:“歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的一切當前任務都更要革命的任務。實現這個任務,即摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡壘,就會使俄國無產階級成為國際革命無產階級的先鋒隊。”又說:“我們應當記住,為滿足個別要求,為取得個別讓步而同政府展開的鬥爭,不過是和敵人的小小接觸,不過是小小的前哨戰,決戰還在後面。在我們面前矗立著一座強有力的敵人堡壘,從那裡向我們發射出雨點般的炮彈和子彈,殺害我們的優秀戰士。我們一定要奪取這座堡壘。只要我們能夠把覺醒了的無產階級的一切力量和俄國革命者的一切力量統一成一個黨,並能使俄國一切生氣勃勃和正直的人都傾向於這個黨,我們就一定能夠拿下這座堡壘。只有到那個時候,才能實現俄國工人革命家彼得?阿列克謝也夫的偉大預言:“等到千百萬工人群眾舉起筋肉條條的拳頭,士兵刺刀保衛著的專制枷鎖就會被粉碎這就是列寧在沙皇專制的俄國條件下建立工人階級政黨的計劃
    經濟派”認為反對沙皇制度的一般政治鬥爭是所有階級的事情,首先是資產階級的事情,所以這個鬥爭對於工人階級無關緊要,因為工人主要是關心同廠主進行經濟鬥爭,主要是為了增加工資、改善勞動條件等等。因此,社會民主黨人主要的和當前的任務不是進行反對沙皇制度的政治鬥爭,不是推翻沙皇制度,而是組織“工人對廠主和政府作經濟鬥爭”,並且他們所謂同政府作經濟鬥爭,就是要求改善工廠立法。“經濟派”硬說用這樣的方式就能“賦予經濟鬥爭本身以政治性質
    經濟派”已經不敢公開說工人階級不需要政黨了。但他們認為黨不應是工人運動的領導力量,不應去幹預工人階級的自發運動,尤其不應去領導它,而應跟著它走,研究它,從中吸取教訓。
    其次,“經濟派"認為:自覺成分在工人運動中的作用,社會主義意識和社會主義理論的組織和指導作用,是微不足道的或者幾乎是微不足道的;社會民主黨不該把工人提高到社會主義意識的水平,相反地應該去適應並降低到工人階級中等階層以至更落後的階層的水平;社會民主黨不應該向工人階級灌輸社會主義意識,而應該等待工人階級的自發運動自己鍛煉出社會主義意識
    講到列寧提出的建黨組織計劃時,他們認為這個計劃等於是在強制自發運動列寧在《火星報》上,特別是在著名的《怎麼辦?》一書中,給了“經濟派"的這種機會主義哲學以迎頭痛擊,徹底粉碎了它。
    列寧指出,引誘工人階級脫離反對沙皇制度的一般政治鬥爭,把它的任務
    侷限於反對廠主和政府的經濟鬥爭而毫不損傷廠主和政府,就是使工人永遠陷於奴隸地位。工人對廠主和政府的經濟鬥爭是爭取改善向資本家出賣勞動力條件的工聯主義鬥爭,但工人鬥爭的目的不僅是要改善自己向資本家出賣勞動力的條件,而且是要根本消滅那迫使工人向資本家出賣勞動力和遭受剝削的資本主義制度。但當工人運動道路上還站著沙皇制度這隻資本主義的看門狗時,工人就無法開展反資本主義的鬥爭,無法開展爭取社會主義的鬥爭。因此,黨和工人階級的當前任務是掃除

==========第24頁==========
    沙皇制度,以便打通走向社會主義的道路。
    )列寧指出,讚美工人運動的自發過程而否認黨的領導作用,把黨的作用歸結為充當事變的登記者,這就是宣傳“尾巴主義”,主張把黨變成自發過程的尾巴,變成運動的消極力量,即只能觀望自發過程和指靠自流趨勢的力量。進行這種宣傳,就是企圖消滅黨,也就是使工人階級陷於沒有政黨的地位,使工人階級陷於沒有武器的地位。而當工人階級面前站著這樣的敵人,如擁有各種鬥爭手段的沙皇制度,以及按現代方式組織起來、在自己的政黨領導下來同工人階級作鬥爭的資產階級的時候,使工人階級陷於沒有武器的地位就等於背叛工人階級
    (三)列寧指出,崇拜工人運動的自發性而降低自覺性的作用,即降低社會主義意識、社會主義理論的作用,那就是:第一,侮辱嚮往自覺性象嚮往光明一樣的工人;第二,使黨蔑視理論,亦即使黨蔑視其認識現在和預見將來的武器:第三,完全徹底地滾進機會主義泥潭。
    列寧說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。…只有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。
    (四)列寧指出,“經濟派”硬說社會主義思想體系能從工人階級自發運動中產生出來,這是欺騙工人階級,因為實際上社會主義思想體系不是從自發運動中,而是從科學中產生出來的。“經濟派”否認向工人階級灌輸社會主義意識的必要性,就是替資產階級思想體系清掃道路,使其容易灌輸和注入到工人階級中去,因而就是葬送工人運動同社會主義相結合的思想,就是幫助資產階級
    列寧說:“對工人運動自發性的任何崇拜和對自覺成分'的作用即社會民主黨的作用的任何輕視,完全不管輕視者自己願意與否,都是加強資產階級思想體系對於工人的影響。
    又說:“問題只能是這樣:或者是資產階級的思想體系,或者是社會主義的思想體系。這裡中間的東西是沒有的..因此,對於社會主義思想體系的任何輕視和任何脫離,都意味著資產階級思想體系的加強。
    (五)列寧把“經濟派"所有這些錯誤總結起來得出結論說:“經濟派”並不是想要建立一個能把工人階級從資本主義制度下解放出來的、主張社會革命的黨,而是想要建立一個打算保存資本主義統治的、主張“社會改良"的黨,因此“經濟派”是背叛無階級根本利益的改良主義者。
    (六)最後,列寧指出,“經濟主義”不是在俄國偶然產生的現象,“經濟派”是向工人階級傳播資產階級影響的人,他們在西歐各國社會民主黨內有其同盟者,即擁護機會主義者伯恩施坦的修正主義者。當時在西方,在各國社會民主黨中,機會主義派愈來愈得勢,他們打著“自由批評”馬克思的旗號,要求“修正”即修改馬克思學說(由此就有“修正主義”這一名稱),要求放棄革命、放棄社會主義、放棄無產階級專政。列寧指出,俄國“經濟派”推行的同樣也是這種放棄革命鬥爭、放棄社會主義、放棄無產階級專政的路線。
    以上就是列寧在《怎麼辦?》一書中所發揮的基本理論原理。
    由於《怎麼辦?》一書的傳播,在它出版一年後(它是1902年3月出版的),即到俄國社會民主黨第二次代表大會的時候,“經濟主義”的思想立場給人留下的已只是不愉快的回憶,而“經濟派"這一稱號在黨內大多數工作人員心目中已經臭了這就是說,已經從思想上把“經濟主義”徹底粉碎了,把機會主義即尾巴主義、自流主義的思想體系徹底粉碎了
    但列寧的《怎麼辦》一書的意義還不限於此。
    怎麼辦?》一書的歷史意義,在於列寧在這部有名的著作中:

==========第25頁==========
    在馬克思主義思想史上第一次徹底揭露了機會主義的思想根源,指出這種
    根源首先在於崇拜工人運動的自發性而降低社會主義意識在工人運動中的作用
    二)把理論、自覺性和黨的意義提到了應有的高度,指出它們是使自發的工人運動革命化的力量和領導力量:
    三)光輝地論證了馬克思主義政黨是工人運動同社會主義的結合這一馬克思主義的根本原理
    (四)英明地制定了馬克思主義政黨的思想基礎。
    在《怎麼辦?》ー書中所發揮的理論原理,後來成了布爾什維克黨思想體系的基
    《火星報》既擁有這樣的理論財富,就能夠為實現列寧的建黨計劃、聚集全
    NHH
    OCL
    黨力量、召開黨的第二次代表大會、捍衛革命的社會民主黨、反對“經濟派”反對一切機會主義者、反對修正主義者而開展一個廣泛的運動,並且確實開展起來了這樣一個運動
    火星報》最重要的任務是制定黨
    綱草案。大家知道,工人黨的綱領是對工人階級的鬥爭目的和鬥爭任務的簡要而科學的說明。黨綱既要規定無產階級革命運動的最終目的,也要規定黨在實現最終日的的道路上所應爭取的種種要求。因此,制定黨綱草案不能不具有頭等重要的意義。擬製黨綱草案時,在《火星報》編輯部內,列寧同普列漢諾夫以及其他編委之間發生了嚴重的意見分歧。這些意見分歧與爭論幾乎導致列寧和普列漢諾夫完全決裂。但決裂在當時還沒有發生。由於列寧的堅持,終於在黨綱草案中加進了無產階級專政這一最重要的條文,並明確指出了工人階級在革命中的領導作用。
    在1901-1904年時期,在革命工人運動增長的基礎上,俄國各地馬克思主義的社會民主主義組織成長和現固起來了。在反對“經濟派”的原則的、頑強的鬥爭中,列寧的《火星報》的革命路線獲得了勝利,克服了思想上的渙散和“手工業方式
    火星報》把零散的社會民主主義小組和團體聯成一體,併為召開黨的第二次代表大會進行準備。在1903年召開的第二次代表大會上,成立的俄國社會民主工黨,通過了黨綱和黨章,建立了黨的中央領導機關。
    九零五年起義
    從十九世紀末起,各帝國主義國家為稱霸太平洋和瓜分中國開始加緊進行爭奪。沙俄也參加了爭奪。1900年,沙皇軍隊夥同日德英法等國軍隊用空前殘暴的手段鎮壓了中國人民反對外國帝國主義者的起義。在此以前,沙皇政府已強迫中國把遼東半島連同旅順口要塞割讓給俄國。俄國取得了在中國領土上修築鐵路的權利。俄國在北滿修築了中東鐵路,並調兵守衛該路。北滿被沙俄用武力佔領了。沙皇政府的勢力已伸展到朝鮮。俄國資產階級擬定了在滿洲成立“黃俄羅斯”的計劃。
    沙皇政府在遠東方面進行侵略的時候,碰到了另一個強盜日本:當時日本已迅速地變成一個帝國主義國家,也企圖侵略亞洲大陸,首先是從中國下手。日本也如沙俄一樣力圖把朝鮮和滿洲據為已有。日本當時已夢想佔領庫葉島和遠東地區。英國害怕沙俄勢力在遠東加強,所以暗中支持日本。日俄戰爭逼近了。尋找新市場的大資產階級和最反動的地主階層,推動沙俄政府去進行這場戰爭。

==========第26頁==========
    日本不待沙皇政府宣戰先開始了戰爭。日本在俄國境內設置了周密的間諜網,它知道對方在這場鬥爭中沒有準備。1904年1月,日本不宣而戰,向俄軍要塞旅順口發動突然襲擊,重創了旅順口的俄國艦隊
    日俄戰爭就這樣開始了。
    沙皇政府本來指望這次戰爭能幫助它穩定政局、阻止革命。但是它失算了。戰更加動搖了沙皇制度。
    裝備惡劣、訓練不良、由一些庸碌無能和貪汙腐敗的將軍所指揮的俄國軍隊屢戰屢敗。
    資本家、官吏和將軍們在戰爭中大發橫財。盜竊之風盛行一時。軍隊的供給很
    壞。正當缺乏炮彈的時候,軍隊卻收到車廂一車廂的神像,好象是在嘲笑他們樣。士兵們痛心地說日本人用炮彈打我我們卻用神像打他們。”專車不去運輸傷員,卻去運輸沙皇
    將軍搶來的財物。
    日軍包圍了旅順
    口要塞,接著就把它佔領了。沙皇軍隊遭到多次失敗之後,在瀋陽城下被擊潰。沙皇三十萬大軍在這次戰役中死傷和被俘的人數達十二萬。接著,沙皇從波羅的海派往旅順口解圍的艦隊,也在對馬海峽被徹底擊潰而覆沒。對馬之敗是一次滅頂之災:沙皇派去的二十艘車艦中,十三艘被擊沉擊毀,四艘被俘。戰爭結果是沙俄遭到了完全的失敗
    沙皇政府不得不與日本締結可恥的和約。日本佔領了朝鮮,從俄國手中奪得了旅順口和半個庫頁島。
    人民群眾不要這場戰爭,並認識到這場戰爭對俄國的害處。由於沙俄落後,人民付出了高昂的代價
    布爾什維克和孟什維克對這場戰爭採取了不同的態度。
    盂什維克包括托洛茨基在內墮落到護國主義的立場,即主張保衛沙皇、地主和資本家的“祖國”。
    列寧和布爾什維克與此相反,認為沙皇政府在這場掠奪戰爭中失敗有好處,因為它會削弱沙皇制度,加強革命力量
    沙皇軍隊的失敗向廣大人民群眾揭示了沙皇制度的腐朽。人民群眾對沙皇制度的憎恨與日俱增了。列寧寫道“旅順口的陷落是專制制度陷落的開始沙皇想用戰爭扼殺革命,但得到了相反的結果。日俄戰爭加速了革命。沙俄的資本主義壓迫,因有沙皇制度的壓迫而強化。工人不僅感到資本主義剝削和苦役勞動的痛苦,而且感到全體人民沒有權利的痛苦。因此,覺悟的工人力求領導城鄉一切民主分子反沙皇制度的革命運動。農民因沒有土地,因受許多農奴制殘餘的束縛而喘不過氣來,他們遭受著地主和富農的盤剝。沙俄境內各族人民受到本民族地主資本家和俄羅斯地主資本家的雙重壓迫。1900-1903年的經濟危機已經加重了勞動群眾的苦難,而戰爭又使苦難更加深重。戰爭的失敗加深了群眾對沙皇制度的憎恨。人民已到了忍無可忍的地步。

==========第27頁==========
    1904年12月,在巴庫布爾什維克委員會領導下舉行了組織得很好的巴庫工人大罷工,結果是工人獲得勝利,工人和石油業主訂立了俄國工人運動史上第一個集體合同。
    巴庫工成了南高加索和俄國許多地區革命高漲的開端。“巴庫罷工是全俄一二兩月光榮發動的信號。"(斯大林)這次罷工好象是預示大革命風暴即將來臨的雷前閃電。1905年1且9日(22日)的彼得堡事件,就是革命風暴的開始
    1905年1月3日,彼得堡最大的普梯洛夫工廠(現為基洛夫工廠)開始舉行罷工羆工的起因是廠裡解僱了四名工人。普梯洛夫工廠的罷工迅速擴大,彼得堡其他工廠也相繼加入。這次罷工變成總罷工了。運動迅猛地發展起來。沙皇政府決定一開始就把運動鎮壓下去。
    早在1904年,即普梯洛夫工廠罷工以前,警察局以通過奸細加邦神父在工人中間建立了自己的組織“俄羅新工廠工人大會”。這個組織在彼得堡各區都設有自己的分會。當罷工開始時,加邦神父在他這個組織的會上提出了一個挑釁的計劃:讓全體工人在1月9日集合起來,舉著教堂旗幡和沙皇畫像,和平列隊前往冬宮向沙皇呈遞陳述本身疾苦的請願書。他說,沙皇一定會出來接見人民,傾聽和滿足人民
    的要求。加邦是為沙皇的保安局效勞:挑起槍殺工人的慘劇,把工人運動淹沒於血泊中。但這個警察計劃卻反e過來對著沙皇政府了。
    請願書在工人的集會上討論過,並作了一些修改布爾什維克也在這些集會上講了話,不過他們沒有明說自己是布爾什維克。由於他]的影響,在請願書上加進
    了關於言論出版自由、工人結社自由、召集立憲會議來改變俄國國家制度、在法律上人人平等、政教分離、停止戰爭、實行八小時工作制、土地歸農民等要求布爾什維克在這些會上發言時向工人指明,自由不是用向沙皇請願的方法獲得的,而是靠拿起武器去爭取。布爾什維克警告工人會遭到槍擊。但他們阻止不住往冬宮請願的遊行。很大一部分工人還相信沙皇會幫助他們。強有力的運動席捲了群
    彼得堡工人在請願書上寫道:“"我們,彼得堡市的工人,偕同我們的妻室兒女和老弱父母,特來向皇上請求公道和保護。我們生活困苦,備受壓迫,當牛做馬,遭受著欺凌侮辱和非人的待遇..我們已再三忍耐,但是我們日甚一日地被推入困苦無權和愚昧的深淵,暴政專橫壓制著我們.忍耐已經到了極限。我們已經到了與其讓這種難以忍受的痛苦繼續下去還不如死去為好的可怕時刻.
    1905年1月9日清晨,工人們前往當時沙皇所在的冬宮。工人們帶著全家・妻子、孩子和老人ーー去見沙皇,他們手無寸鐵,只是抬著沙皇的畫像,舉著教堂的旗幟,唱著禱告歌。上街的隊伍總共有十四萬多人。
    尼古拉二世並沒有和他們講友愛。他下令槍殺手無寸鐵的工人。這一天有一千多工人被沙皇軍隊打死,有兩千多工人被打傷。彼得堡的街頭染遍了工人的鮮血。布爾什維克是和工人們同去了的。他們中有許多人被打死或被逮捕。布爾什維

==========第28頁==========
    克當時就在染遍工人鮮血的街頭向工人解釋,誰是這一殘酷暴行的禍首,應該怎樣同他作鬥
    1月9日從此稱為“流血星期日”。工人在1月9日得到了血的教訓。工人對沙皇的信念在這天被槍斃了。他們懂得了,只有用鬥爭オ能爭得自己的權利。1月日傍晚,各工人區開始構築街壘。工人們說:“沙皇揍了我們,那我們也要揍他!"沙皇製造血腥暴行的可怕消息傳遍了全國。全體工人階級、全國人民義憤填膺。每一個城市裡的工人都用罷工來抗議沙皇的暴行,並提出了政治要求。工人現在已是喊著“打倒專制制度”的口號上街了。在1月間.罷工人數達到很大的數字..四
    四萬。一個月內參加罷工的工人人數超過了過去整整十年的罷工人數。工人運動上升到了極大的高度。革命在俄國開始了
    1月9日以後,工人的革命鬥爭具有更加尖銳的政治性質。工人群眾開始由經濟罷工和支持性罷工轉到政治罷工,轉到遊行示威,在某些地方甚至開始轉到武裝抵抗沙皇軍隊。在彼得堡、莫斯科、華沙、里加和巴庫這些集中了大量工人的大城市裡,罷工進行得特別頑強和有組織。五金工人走在鬥爭著的無產階級的前列。先進工人隊伍用自己的罷工振奮了覺悟較低的階層,發動了整個工人階級去作鬥爭。社會民主黨的影響迅速增長了
    五一遊行示威在許多地方引起了群眾與軍警的衝突。在華沙,示威群眾受到槍擊而死傷者達數百人。華沙工人響應波蘭社會民主黨的號召,舉行了總罷工以示抗議。罷工和遊行示威在5月間一天也沒有停止過。全俄各地參加五月罷工的工人在
    二十萬以上。巴庫、洛茲、伊萬諾沃-沃茲涅先斯克的工人,都捲入了總罷工。罷工工人和示威群眾同沙皇軍隊衝突的事件日益增多。敖德薩、華沙、里加、洛茲和其他許多城市都曾發生過這樣的衝突
    在波蘭的大工業中心洛茲市,鬥爭進行得特別激烈。洛茲工人在市區的街道上構築了幾十座街壘。同沙皇軍隊進行了三天巷戰(1905年6月22-24日)。在這裡武裝發動與總罷工匯合起來了。列寧認為這些戰鬥是俄國工人的第一次武裝發動。伊萬諾沃一沃茲涅先斯克工人的罷工是夏季罷工中特別出色的一次。這次罷工從1905年5月底開始一直堅持到8月初,幾乎持續了兩個半月。參加罷工的工人約有七萬,其中許多是婦女。
    這次罷工是布爾什維克北方委員會領導的。在城外的塔爾卡河畔,差不多每天都有幾千工人舉行集會。工人在這些大會上討論了自己的需求。在工人大會上常有布爾什維克出來發言。為了鎮壓罷工,沙皇當局命令軍隊驅散工人。向工人開槍射擊。幾十個工人被打死,數百個工人受傷。城內宣佈了戒嚴。但工人還是繼續堅持,拒絕復工。工人和他們的家屬忍飢挨餓,但不屈服。只是到了極端疲憊的時候,工人才不得已去上工。罷工鍛鍊了工人。工人階級在這次罷工中作出了勇敢、堅定、沉著和團結的榜樣。在這次罷工中,伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人受到了真正的政治教育
    伊萬諾沃一沃茲涅先斯克的工人在這次罷工期間建立了工人代表蘇維埃,它實際上是俄國最初的工人代表蘇維埃之
    人的政治罷工震撼了全國。農村也跟著城市發動起來了。從春天起就開始了農民的騷動。一群一群的農民起來造地主的反,搗毀地主的田莊、糖廠和酒廠,焚燒地主的樓房和莊院。許多地方的農民奪取地主的土地,大批砍伐地主的林木,要求把地主土地轉交給人民。農民把地主的糧食和其他食品奪來分給饑民。地主們驚惶萬分,不得不逃往城市。沙皇政府調遣士兵和哥薩克去鎮壓農民起義。軍隊開槍射擊農民,逮捕“禍首”,拷打和折磨他們。但農民並不停止鬥爭。

==========第29頁==========
    在俄國中部,伏爾加河流域和南高加索(特別是在格魯吉亞),農民運動不斷擴
    社會民主黨人深入農村。覺中央發出了告農民書:《農民們,請聽我們說》。特維爾、薩拉托夫,波爾塔瓦、切爾尼果夫、葉加特林諾斯拉夫、梯弗里斯和其他許多省份的社會民主黨委員會都發表了告農民書。社會民主黨人在農村中開大會,成立農民小組,建立農民委員會。1905年夏天,許多地方發生了社會民主黨人組織的農業工人罷工。
    但這還只是農民鬥爭的開始。農民運動只擴展到八十五個縣,即約近沙俄歐洲部分總縣數的七分之一。
    工人和農民的運動以及俄國軍隊在日俄戰爭中的多次失敗,對軍隊發生了影響。沙皇制度的這個支柱動搖了。
    905年6月,黑海艦隊的“波將金”號裝甲艦上爆發了起義。該艦當時停泊在離正在舉行工人總罷工的敖德薩不遠的地方。起義的水兵懲治了他們切齒痛恨的軍官把裝甲艦開到了敖德薩。“波將金”號裝甲艦轉到革命方面來了。
    列寧對這次起義極為重視。他認為布爾什維克必須領導這一運動,使其能與工農群眾和地方駐軍的運動匯合起來。
    沙皇派了一批軍艦來鎮壓“波將金"號,但這些軍艦上的水兵拒絕對自己的起義同伴射擊。革命的紅旗在“波將金”號裝甲艦上飄揚了好幾天。但布爾什維克黨在1905年還不像後來在1917年那樣是領導運動的唯一政黨。當時在“波將金”號上有許多孟什維克、社會革命黨人和無政府主義者。因此,雖然有一批社會民主黨人參加了起義,但起義還是沒有一個正確的和有充分經驗的領導。一部分水兵在決定關頭動搖了。黑海艦隊中的其他車艦沒有來響應這艘起義的裝甲艦。革命的裝甲艦因為缺乏煤炭和糧食,不得不開到羅馬尼亞岸邊,向羅馬尼亞當局投降。
    波將金”號裝甲艦的水兵起義最後失敗了。後來落到沙皇政府手裡的水兵被交付法庭審判,一部分被處死,一部分被流放服苦役。但起義這一事實本身卻有特別重大的意義。“波將金”號裝甲艦的起義是陸海軍中第一個群眾性的革命發動,是沙皇軍隊的很大ー支部隊第一次轉到革命方面來。這次起義使工人和農民,特別是士兵群眾和水兵群眾自己更加認識、更加了解了陸海軍必須與工人階級聯合、與人民聯合的思想
    工人向群眾性政治罷工和遊行示威的轉變,農民運動的加強,人民與軍警的武裝衝突,以及黑海艦隊中的起義
    切說明人民武裝起義的條件正在成熟
    這種情形使自由資產階級不得不認真行動起來。它害怕革命,同時又用革命恐嚇沙皇。它是想勾結沙皇反對革命,要沙皇“為人民”實行小小的改良以便“穩定”人心,分裂革命力量,藉以防止“革命慘象”。自由派地主們說:“必須割點土地給農民,不然他們就會割死我們的。”自由資產階級準備同沙皇分掌政權。列寧在當時談到工人階級的策略和自由資產階級的策略時寫道:“無產階級在進行鬥爭,資產階級在竊取政權。
    沙皇政府繼續用殘暴手段鎮壓工農,但它不能不明白,單用高壓手段是對付不了革命的。因此,除高壓手段外,它還採取了隨機應變的政策。一方面,它通過自己的奸細唆使俄國各族人民互相摧殘,製造蹂躪猶太人的暴行,挑撥阿爾明尼亞人和韃靼人互相殘殺。另方面,它又答應召集縉紳會議或國家杜馬之類的“代議機構”,並委託大臣布里根擬定一種不讓杜馬擁有立法權的杜馬法案。所有這些辦法的採用,都是為了分裂革命力量,使人民中間的溫和階層脫離革命
    1905年秋,革命運動已遍及全國各地。運動洶湧澎湃地發展起來了。9月19

==========第30頁==========
    日,莫斯科開始了印刷工人的罷工。罷工浪潮擴展到彼得堡和其他許多城市。在莫斯科本市,印刷工人罷工得到了其他產業部門工人的支援而變成了政治總罷工。10月初,莫斯科一喀山鐵路線開始罷工。過了一天,整個莫斯科鐵路樞紐站都罷工了。罷工浪潮很快就席捲全國所有的鐵路線。郵政局和電報局停止了工作。全俄各城市工人紛紛舉行有成千成萬人参加的群眾大會,並決定停止工作。一個個工
    個城市,一個個地區,都相繼捲入罷工。小職員、學生、知識分子(律師、工程師和醫生)也加入了罷工工人的洪流。
    十月政治罷工發展成了全俄罷工,幾乎包括了全國所有的地區,直至最邊遠的地區,幾乎包括了所有的工人,直至最落後階層的工人。參加這次政治總罷工的,僅僅產業工人就約有一百萬,人數相當多的鐵路工人和郵電職員等等還未計算在內。國內全部生活陷於停頓。政府已經癱瘓了
    工人階級領導了人民群眾反對專制制度的鬥爭。
    布爾什維克提出的群眾性政治罷工的口號產生了應有的結果
    十月總罷工顯示了無產階級運動的力量和聲勢,迫使嚇得要死的沙皇頒佈了10月17日宣言。1905年10月17日的宣言答應為人民施行“公民自由的不可動搖的原則:人身的真正不可侵犯,信仰、言論、集會和結社的自由”。答應召集立法杜馬,吸收各階級的居民來參加選舉
    這樣,布里根的諮議性杜馬被革命力量掃除了。布爾什維克抵制布理根杜馬的策略被證明是正確的。
    雖然如此,但10月17日宣言終究是對人民群眾的欺騙,是沙皇的詭計,是沙皇為了麻痺輕信者、贏得時問、聚集力量、然後打擊革命所需要的一種喘息時機。沙皇政府口頭上答應給予自由,實際上一點切實的東西也沒有給。除了許諾之外,工人農民還沒有從政府那裡得到任何東西。10月21日實行了很小一部分政治犯的赦免,而不是群眾期待的政治大放。同時,政府為了拆散人民力量,組織過許多次蹂躪猶太人的血腥暴行,使成千累萬的人犧牲了生命;而為了摧殘革命勢力,還成立了匪幫式的警察團體:“俄羅斯人民同盟"和“米哈伊爾?阿爾漢格爾同盟”。在這兩個團體中間起重大作用的是一些反動的地主、商人、神父和半刑事犯的流氓,所以人民稱之為"黑幫”。黑幫分子在警察協助下,公開毆打和殺害先進工人、革命知識分子和大學生,焚燒和射擊群眾大會和公民集會的場所。沙皇宣言產生的結果看來就是如此
    當時民間流行著這樣評論沙皇宣言的歌謠:“沙皇心發顫,頒佈一宣言;死者得自由,活人進牢監。"
    布爾什維克向群眾解釋說,10月17日宣言是一個騙局。他們斥責政府在頒佈宣言後的所作所為是挑釁。布爾什維克號召工人拿起武器,準備武裝起義。
    工人更加努力地成立戰鬥隊了。他們已經明白,政治總罷工爭得的10月17日的第一個勝利,要求他們繼續努力、繼續鬥爭,去推翻沙皇制度。
    列寧在評價10月17日宣言時,說它是力量對比暫時處於某種均勢的瞬間,就是說,當時無產階級和農民迫使沙皇發表了宣言,但還無力推翻沙皇制度,而沙皇制度已不能單用舊的手段維持統治,所以不得不在口頭上許諾“公民自由”和“立法"杜馬在十月政治罷工那些疾風暴雨的日子裡,在同沙皇鬥爭的烈火中,工人群眾的革命創造力創造了新的強大的武器一一工人代表蘇維埃
    工人代表蘇維埃是各工廠代表組成的會議,它是世界上從未有過的工人階級群眾性政治組織。1905年初次產生的蘇維埃,是1917年無產階級在布爾什維克黨領導下建立起來的蘇維埃政權的雛形。蘇維埃是表現人民創造精神的新的革命的形式

==========第31頁==========
    它純粹是各革命階層居民打破沙皇政府的一切法律和規章制度而創立起來的。它是人民奮起反對沙皇制度的自動性的表現
    布爾什維克把蘇維埃看作革命政權的萌芽。他們認為蘇維埃的力量和作用完全取決於起義的力量和成功。
    孟什維克不認為蘇維埃是革命政權的萌芽機關,也不認為它是起義機關。他們把蘇維埃看作地方自治機關,如民主產生的城市自治機關之類。
    1905年10月13日(26日),彼得堡所有的工廠進行了工人代表蘇維埃的選舉。當天夜間就舉行了蘇維埃的第一次會議。繼彼得堡之後,莫斯科也成立了工人代表蘇維埃
    彼得堡工人代表蘇維埃是俄國最大的工業中心和革命中心的蘇維埃,是沙皇帝國首都的蘇維埃,本應該在1905年革命中起決定性的作用。但由於孟什維克的拙劣的領導,它沒有完成自己的任務。大家知道,當時列寧還不在彼得堡,還在國外孟什維克趁列寧不在,鑽進了彼得堡蘇維埃,並奪得了領導權。在這樣的條件下,赫盧斯塔列夫、托洛茨基、帕爾烏斯等孟什維克分子能扭轉彼得堡蘇維埃的方向去反對起義的政策,是毫不奇怪的。他們不是設法使土兵同蘇維埃接近並使兩者在共同的鬥爭中聯合起來,反而要求把士兵撤出彼得堡。蘇維埃不是把工人武裝起來,使他們作好起義準備,而是裹足不前,反對準備起義
    莫斯科的工人代表蘇維埃在革命中完全起著不同的作用。莫斯科蘇維埃從成立時起就執行了徹底革命的政策。莫斯科蘇維埃是由布爾什維克領導的。由於布爾什維克的努力,在莫斯科除了工人代表蘇維埃外,還成立了士兵代表蘇維埃。莫斯科蘇維埃成了武裝起義的機關
    在1905年10-12月期間,許多大城市和幾乎所有的工人中心都成立了工人代表蘇維埃。當時還作了組織陸海軍士兵代表蘇維埃並把它們同工人代表蘇維埃統起來的嘗試。有些地方還成立過工農代表蘇維埃
    蘇維埃的影響是巨大的。雖然它們往往是自發產生,沒有定型,成分上不固定,但它們的行動卻象一個政權機關。蘇維埃用奪取手段實現了出版自由,確立了八小時工作制,號召人民拒絕向沙皇政府納稅。在個別場合,它們還沒收沙皇政府的資金來滿足革命的需要
    1905年10月和11月,群眾革命鬥爭繼續轟轟烈烈地發展著。工人的罷工仍在繼續
    1905年秋,農民反對地主的鬥爭規模很大。農民運動席捲了全國三分之一以上的縣份。薩拉托夫、唐波夫、切爾尼果夫、梯弗里斯、庫泰依斯和其他一些省份發生過真正的農民起義。但農民群眾衝擊的力量還是不足。農民運動還缺乏組織和領導
    在許多城市,如梯弗里斯、海參崴、塔什干、撒馬爾汗、庫爾斯克、蘇胡姆華沙、基輔、里加等,士兵中的騷動也更厲害了。在喀琅施塔得,在塞瓦斯托波爾的黑海艦隊水兵中,都爆發了起義(1905年11月)。但這些起義由於彼此分散,都被沙皇政府鎮壓下去了
    些部隊和車艦的起義,往往是由軍官的虐待和伙食的惡劣(如所謂“豌豆暴動”)等造成的。許多起義的水兵和士兵還沒有明確意識到必須推翻沙皇政府,必須堅決把武裝鬥爭繼續下去。起義的水兵和士兵太和氣、太慈善,他們常常錯誤地把起義開始時逮捕的車官放掉,聽了長官的諾言和勸告就平息下來。
    革命已經發展到馬上要舉行武裝起義了。布爾什維克號召群眾舉行武裝起義反對沙皇和地主,向群眾說明武裝起義已不可避免。布爾什維克不停地準備武裝起義。

==========第32頁==========
    在士兵和水兵中進行了革命工作,在軍隊中建立了黨的軍事組織。在許多城市中組織了工人戰鬥隊,在戰鬥隊員中進行了武器使用的訓練。組織了在國外購置槍械並把它們祕密運回俄國的工作。參加組織槍械運輸工作的有黨內著名的工作人員
    1905年11月,列寧回到了俄國。在這些日子裡,列寧避開沙皇的憲兵和特務,直接參加了武裝起義的準備。他在布爾什維克的《新生活報》上發表的文章,成了對黨的日常工作的指示。
    在這期間,斯大林同志在南高加素進行了大量革命工作。斯大林同志揭露並狠批了孟什維克,指出他們是反對革命、反對武裝起義。他堅決地準備工人去迎接同專制制度的決戰。在沙皇宣言發表那天,斯大林同志在梯弗里斯群眾大會上向工人說道
    為了真正獲得勝利,我們需要什麼呢?為了這點,需要三件東西:第一是武裝,第二是武裝,第三也還是武裝。
    1905年12月,在芬蘭的塔墨爾福斯召開了布爾什維克代表會議。雖然布爾什維克和孟什維克形式上還同在一個社會民主黨內,實際上他們是兩個不同的黨,各有自己單獨的中央。在這次會議上,列寧和斯大林第一次見面了。在此以前,他們互相用書信或通過其他同志來保持聯繫
    從塔墨爾福斯代表會議的決議中必須指出的有兩個決議:一個是關於恢復實際上已經分裂成兩個黨的黨的統一的問題,另一個是關於抵制第一屆杜馬即所謂維特杜馬的問題。
    由於此時莫斯科已經開始武裝起義,代表會議按照列寧的意見趕忙結束了自己的工作,而代表們也就回到各地親自參加起義去了
    但沙皇政府也沒有睡覺。它也在作決戰的準備。沙皇政府同日本媾和減輕了自己的困難處境,就轉而對工人和農民實行進攻。沙皇政府在農民起義的許多省份宣佈戒嚴,頒佈了“就地正法”、“格殺勿論”的殘暴命令,並下令逮捕革命運動的領導人和驅散工人代表蘇維埃。
    在這種情況下,莫斯科的布爾什維克和受他們領導並與廣大工人群眾緊相聯繫的莫斯科工人代表蘇維埃,決定立刻準備武裝起義。12月5日(18日),莫斯科委員會通過決議:向蘇維埃提議宣佈政治總罷工,並在鬥爭進程中把它轉變為起義這個決議在許多工人群眾大會上得到了擁護。莫斯科蘇維埃考慮到工人階級的意志致決定開始政治總罷工
    莫斯科無產階級開始起義時已有自己的戰鬥組織,約有一千個戰鬥隊員,其中半數以上是布爾什維克。莫斯科許多工廠也有戰鬥隊。起義者方面總共約有兩千戰鬥隊員。工人指望衛戍部隊保持中立,指望把一部分衛成部隊分化和爭取過來12月7日(20日),莫斯科開始了政治罷工。但這次罷工沒能擴展到全國,它在彼得堡就沒有得到足夠的支持,這種情況從一開始就減少了起義勝利的機會。尼古拉鐵路(現為十月鐵路)仍然留在沙皇政府手中。這條線路上的運行沒有中斷,所以政府能夠把近衛團從彼得堡調到莫斯科來鎮壓起義
    在莫斯科本市,衛成部隊已經動搖了。工人開始起義時多少還指望得到它們的支援。但革命者錯過了時機,結果沙皇政府把衛成部隊的騷動鎮壓下去了
    12月9日(22日),莫斯科出現了第一批街壘。接著莫斯科許多街道都築滿了街壘。沙皇政府出動了火炮。它調來了超過起義者數倍的兵力。幾千武裝工人進行了九天英勇的鬥爭。沙皇政府只是從彼得堡、特維爾和西部邊區調來了幾個團,オ把起義鎮壓了下去。各地的起義領導機關在戰鬥開始前夜不是已被破獲,便是已被隔絕。莫斯科布爾什維克委員會也被破獲了。武裝發動變成了彼此沒有聯繫的各

==========第33頁==========
    區的起義。各區失去了領導它們的中心,又沒有全市共同的鬥爭計劃,所以主要是侷限於防禦。正如列寧後來所指出的。這是莫斯科起義力量薄弱的主要根源,同時也是這次起義遭到失敗的原因之
    起義在莫斯科的紅色勃列斯尼亞區進行得特別頑強和激烈。紅色勃列斯尼亞區是起義的主要堡壘和中心。這裡集中了布爾什維克所領導的精銳的戰鬥隊。但是紅色勃列斯尼亞區遭到了火與劍的鎮壓,淹沒在血泊和炮擊後的烈火之中了。莫斯科的起義被鎮壓下去了。
    起義不僅在莫斯科發生過。革命的起義還席捲了其他許多城市和地區。克拉斯諾雅爾斯克、莫托維裡哈(現為皮爾姆)、諾沃羅西斯克、索爾莫沃、塞瓦斯托波爾和喀琅施塔得等城市,都爆發過武裝起義
    俄國境內各被壓迫民族也奮起進行了武裝鬥爭。格魯吉亞起義幾乎席捲全境。在烏克蘭的頓巴斯一帶,即在戈爾洛夫卡、亞力山大羅夫斯克、魯幹斯克(現為伏羅希洛夫格勒),起義的規模很大。在拉脫維亞,鬥爭進行得很頑強。在芬蘭,工人成立了赤衛隊,並舉行了起義。
    但所有這些起義,也如莫斯科起義一樣,都被沙皇政府用慘無人道的殘暴手段鎮壓下去了。
    孟什維克和布爾什維克對十二月武裝起義作了不同的評價
    孟什維克普列漢諾夫在武裝起義以後對黨提出責備,說“本來就用不著拿起武器”。孟什維克硬說起義是不必要的和有害的事情,說在革命中不用起義也可以,說不用武裝起義而用和平鬥爭手段就可以取得勝利
    布爾什維克斥責這種評價是叛賣性的評價。他們認為莫斯科武裝起義的經驗恰巧證明工人階級的武裝鬥爭有獲得勝利的可能。列寧回答普列漢諾夫“本來就用不著拿起武器這種責備時說道
    正好相反,本來應該更堅決、更果敢和更主動地拿起武器,本來應該向群眾說明單靠和平罷工是不行的,必須進行英勇無畏和毫不留情的武裝鬥爭。
    1905年十二月起義是革命的最高點。在12月,沙皇專制政府打敗了起義。從
    十二月起義失敗時起,便開始了革命逐漸退卻的轉變。革命由高漲轉為逐漸低落沙皇政府急忙利用這次失敗來徹底粉碎革命。沙皇的劊子手和獄吏展開了他們血腥的工作。討伐隊在波蘭、拉脫維亞、愛沙尼亞、南高加索和西伯利亞橫行無忌但是革命還沒有被鎮壓下去。工人和革命農民是緩緩退卻的,是且戰且退的更多的工人階層加入了鬥爭。1906年有一百多萬工人参加罷工。1907年參加罷工的有七十四萬。農民運動在1906年上半年席捲了沙俄一半左右的縣份,下半年運動所及的縣份仍佔總縣份數的五分之一。陸海軍中的騷動仍在繼續。
    次大戰直接導致十月革命的勝利
    1914年7月14日(27日),沙皇政府宣佈總動員。7月19日(8月1日),第一次世界大戰爆發,德國向俄國宣戰。俄國加入戰爭了。到1917年,戰爭已經進行年了。戰爭奪去了數百萬人的生命:有的被打死,有的因傷致死,有的死於戰爭所引起的瘟疫,資產階級和地主大發戰爭財。而工人和農民卻愈來愈貧窮困苦。戰爭破壞了俄國的國民經濟。約有一千四百萬壯勞力被拉去當兵,脫離了生產。工廠紛紛停產。穀物播種面積因缺乏勞力而縮減。居民和前線士兵忍飢挨餓,赤腳露體戰爭耗盡了國內的一切資源。
    沙皇軍隊屢戰皆敗。德軍炮兵轟擊沙皇軍隊時彈如雨下,而沙皇軍隊則缺乏大

==========第34頁==========
    飽,缺乏炮彈,甚至缺乏步槍,有時三個士兵用一枝槍。還在戰爭期間就已發覺了沙皇陸軍大臣蘇霍姆林諾夫同德國特務勾結的賣國行為。蘇霍姆林諾夫執行德國間諜機關的指令,破壞前線的彈藥供應,不供給前線大炮和槍枝。沙皇的一些大臣和將領自己暗中協助德軍獲勝:他們同跟德方有勾結的皇后一起把軍事祕密洩露給敵軍。難怪沙皇車隊屢遭失敗,不得不退卻。到1916年,德軍已侵佔了波蘭邊境和波羅的海沿岸的部分地區。
    這一切激起了工人、農民、士兵和知識分子對沙皇政府的深惡痛絕,使後方和前線、中心地區和邊沿地區人民群眾反對戰爭和反對沙皇制度的革命運動加強和加劇起來
    俄國帝國主義資產階級也產生了不滿情緒。它看見權奸拉斯普庭之流悍然企圖同徳方單獨媾和,而沙皇朝廷上又由他們說了算,感到十分惱火。它愈來愈確信沙皇政府不能進行勝利的戰爭。它害怕沙皇政府為擺脫自己的困境而去同德方單獨媾和。因此,俄國資產階級決定舉行官廷政變,以廢黜沙皇尼古拉二世,另立同資產階級有勾結的米哈伊爾・羅曼諾夫。資產階級是想借此一箭雙鵰:第一,僭取政權而保證繼續進行帝國主義戰爭:第二,用小小的宮廷政變來阻止當時已經洶湧澎湃的人民大革命
    英法政府在這方面完全支持俄國資產階級。它們知道沙皇不能把戰爭繼續下去。它們害怕沙皇會以同德方單獨媾和而就此了事。要是沙皇政府締結單獨和約,英法政府就要失掉俄國這樣一個戰爭中的同盟者,俄國就不僅不能在自己戰線上牽制敵車力量,而且不能向法國提供數以萬計的俄國精銳部隊。因此,它們支持俄國資產階級舉行宮廷政變的嘗試。
    於是沙皇陷於孤立了
    在前線接連失利的同時,經濟破壞也有增無減。1917年1、2月間。糧食、原料和燃料生產方而的破壞,已達到最厲害最尖銳的地步。供給彼得格勒和莫斯科的食品,差不多完全停止了運輸。企業相繼倒閉。企業的倒閉又使失業人數增加。工人的生活特別困苦不堪。愈來愈多的人民群眾確信:要擺脫這種不堪忍受的狀況只有一條出路一一推翻沙皇專制制度沙皇制度顯然經歷著毀滅性的危機資產階級想用宮廷政變來解決危機但人民按自己的方式把危機解決了
    1917年2月,俄國爆發了二月革命,沙皇被推翻,十ー月(俄歷十月)暴發了寧領導的十月革命,人類歷史上第一個社會主義國家一一蘇聯由此誕生。
    草命太史公按:
    當我們回顧100年前發生的這段歷史過程的時候,我們不禁感慨,歷史好像走了一個圓圈,100年前發生的無產階級革命在100年後似乎又要重演了。我們將這段歷史重新搬出來,其目的不是要照搬100年前十月革命的模式,而是向大家說明,場無產階級革命的發生有其基本的歷史條件。從十月革命的經驗來看,一場無產階級革命的發生至少需要具備以下幾個歷史條件:一)統治階級同無產階級、農民階級以及小資產階級之間存在著深刻、尖銳的矛盾,這種矛盾所帶來的衝突的發生頻度和劇烈程度已經到了相當嚴重的情況,這種衝突從根本上動搖了統治階級的統治。二)統治階級同其他帝國主義之間的矛盾也已經發展到相當的程度,這種矛盾

==========第35頁==========
    不可調和,帝國主義國家之間的戰爭一觸即發甚至已經爆發,而這種帝國之以之間的戰爭極大地削弱了統治階級對本國無產階級的鎮壓能力;三)無產階級必須被支由先進的馬克思主義理論武裝起來的有豐富鬥爭經驗的革命政黨來領導:四)無產階級必須擁有自己的武裝來打碎統治階級的國家機器。以上四點是革命發生乃至取得最後勝利的不可缺少的條件,任何一個條件不具備,都說明革命的條件不成熟(1905年革命失敗就是很好的例子)。
    二十ー世紀是又一次無產階級革命的時代,帝國主義危機重重,這更要求我們每一個馬克思主義者能夠好好把握住機會,所有過去的歷史經驗都將是我們寶貴的財富

==========第36頁==========
    理論爭鳴
    a
    很批“克己復禮”保紅色江山

==========第37頁==========
    編者按
    社會主義條件下的資產階級是怎樣產生的?他們具體是由哪些階層派別構成的?這是無產階級專政下繼續革命理論和實踐的重大問題。毛主席在準備和進行文革中已經對此有了初步論述。現在,經歷了復辟的完整過程,我們需要的是結合歷史實際,對此進一步細化和發展。有所思同志的《論黨內資產階級的兩大集團》便是富有啟發性的一次嘗試。我們認為他提出的黨內資產階級存在“走資派”和“官僚主義者階級”這兩大集團,對認識中國社會主義時代的階級和階級鬥爭很有參考價值
    Submarine同志的文章,則總結了黨內資產階級的兩大集團的不同特點,特別是就這些不同特點對現實政治的影響進行了分析,很有啟發性
    德東同志的文章,分析了無產階級專政下的國家資本主義和資產階級專政下的國家資本主義的區別,尤其掲露了修正主義上臺後打著“公有制計劃經濟”招牌的官僚資產階級的國家資本主義的本質和發展趨勢,對澄清在這方面的許多混亂思想很有幫助
    在這裡特別要指出的是,黨內資產階級中的“官僚主義者階級”集團,更值得我們警惕。因為他們比“走資派”更加隱蔽,並且往往有著革命功臣的光環,他們是最危險的敵人。未來新的無產階級專政,必須要採取切可能的措施防止革命者集團脫離群眾、成為享受最大資產階級法權的新貴族集團。草命勝利後,絕不應該建立等級森嚴、享受特殊待遇的官僚體系,革命者集團不應該轉化為官吏集團、自上而下地管理人民群眾,而是應該始終在人民群眾中間做群眾工作,發動廣大群眾自己管理國家、經濟社會、文化。因此,革命者的收入不應高於エ農的一般水平,革命者必須紮根於エ廠和農村中,始終生活和工作在勞動人民中間,不脫離集體生產勞動
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    有所思
    謹以此文紀念偉大領袖毛主席誕辰114週年

==========第38頁==========
    按:本文所謂“毛澤東時代”,指1949.10
    1976.10.6;對於“走
    資派”、“官僚主義者階級”這兩個毛澤東時代特有的客觀事物,本文認為毛澤東主席定義的概念是科學的;涉及這兩個事物,本文認為宜使用毛主席定義的全稱,特別是涉及“官僚主義者階級”這個事物,更應使用毛主席定義的全稱,儘管這個全稱可能有點拗口,但對事物的定性卻是準確的,反之,以“官僚”、“官僚階級”、“官僚資產階級”等作為簡稱或代稱則是不準確的甚至是完全錯誤的。
    辨析兩個概念
    將“走資派”與“官僚主義者階級”分開“不準確”嗎?將“走資派”與“官僚主義者階級”分開“沒有意義”嗎?
    要回答這樣的問題,首先必須搞清走資派與官僚主義者階級的內涵
    毛關於走資派的定義:搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    (76.3.3中發(1976)4號《毛主席重要指示
    毛關於官僚主義者階級的定義
    官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。
    管理也是社教。如果管理人員不到車間、小組搞“三同”,拜老師學一門至幾手藝,那就一輩子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的
    這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們怎麼會認識足呢?這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動絕對不能依靠他們。我們能依靠的只有那些同(工)人沒有仇恨,而又有革命精神的幹部。
    (1964.12.12《毛主席對陳正人關於社教蹲點情況報告的批語和批註》,1976-6-18《中央辦公廳通知》)
    對比解讀毛澤東關於走資派、官僚主義者階級的定義,很明顯,是兩個概念是兩個不能完全對應重疊的概念。
    明確了概念,我以為還須明確以下3點

==========第39頁==========
    1.“走資派”、“官僚主義者階級”這樣兩種事物,只有在“毛澤東時代”、在“無產階級專政”這個歷史條件下、在堅持毛澤東無產階級專政下繼續革命路線的共產黨專政的歷史前提下オ存在。
    2.失去了上述歷史前提,這兩種事物就隨著歷史的運動發生了演變,其概念、名稱自然也發生了變化。
    我們辨析這兩個概念,必須明確其客觀存在的歷史前提
    走資派與官僚主義者階級的共同點
    關於走資派與官僚主義者階級的共同點
    毛時代的走資派、官僚主義者階級,他們都脫離人民,反對繼續革命,他們同屬於一個階級:毛時代的黨內資產階級
    毛時代的走資派、官僚主義者階級,二者本質都是資產階級:二者都是走資本主義道路的。
    基於此,本文將走資派與官僚主義者階級的共同點補充闡述如下
    走資派與官僚主義者階級都跟隨毛澤東經歷了共產黨領導的“資產階級性質的新民主主義革命;這兩者都是修正主義者、修正主義者的本質就是資產階級因而走資派與官僚主義者階級的階級屬性都是資產階級(無產階級專政條件下的階級社會里的資產階級
    無產階級專政條件下的共產黨內的資產階級),二者同屬於
    資產階級這個階級;二者都脫離了群眾,都維護特權等級等資產階級法權,都圖謀復辟所有制方面已被取消的資產階級法權,都圖謀擴大而非限制生產關係中人與人的相互關係以及分配關係方面依然存在的資產階級法權:都不是群眾史觀者,都反對人民群眾的首創精神,反對無產階級文化大革命中的群眾運動和新生事物,都是“尊孔反法”的保守派;二者都反對繼續革命、反對批判資產階級法權、反對上層建築領域中的革命,反對砸碎舊的國家機器,反對社會主義革命、反對無產階級革命、反對無產階級專政下的繼續革命,都反對工人階級領導一切,反對勞動群眾當家作主,反對對資產階級全面專政
    集中到突出的一點上,都反對以毛澤東為首的共產黨人領導的無產階級文化大革命!
    都是毛澤東無產階級革命路線的死敵!
    這兩者都是毛澤東時代那個無產階級專政條件下的階級社會里資產階級的利益代表,都是那個無產階級專政條件下的階級社會里資產階級推出的政治代理人者都是走資本主義道路的。

==========第40頁==========
    這兩者,在未“上臺”之前,都是修正主義者,一旦“上臺”,就都共同演變為官僚資產階級
    另外,還有一個明顯的共同點:走資派、官僚主義者階級的個體分子,和歷史上、現實中的的剝削階級、資產階級一樣,一個個也都是貨真價實的“官僚主義者都是為剝削階級、資產階級的“官僚主義”意識形態所統治的“官僚主義者”。
    辨析走資派與官僚主義者階級的區別
    “走資派+官僚主義者階級”構成了“黨內整個資產階級”,走資派與官僚主義者階級不能簡單直接的劃上等號
    前邊本文談了走資派與官僚主義者階級的共同點,那麼可能有網友會說:既然走資派成員都是官僚主義者,“官僚主義者階級”的成員也都是官僚主義者,二者又都是毛時代共產黨內的資產階級,那麼,這兩者不是一回事嗎?不都是“黨內資階級
    不錯,二者都是資產階級,都是“毛時代共產黨內的資產階級”,也都是修正主義者,也都是“官僚主義者”。但二者並不能直接簡單地劃上等號。
    舉個例子,譬如:官僚買辦資本主義與官僚壟斷資本主義,二者都是資本主義而且二者還都是官僚資本主義,但官僚壟斷資本主義不能完全涵蓋官僚買辦資本主義,反過來,官僚買辦資本主義也不能完全涵蓋官僚壟斷資本主義。一個傾向於“官僚買辦”,重點在“買辦”,另一個傾向於“官僚壟斷”,重點在“壟斷
    者之間既劃不上等號,也不存在包容與被包容的關係
    但二者有交又重疊的部分一一官僚資本主義,是官僚資本主義這個藤上結的兩個瓜。
    官僚資本主義可以涵蓋官僚買辦資本主義與官僚壟斷資本主義
    “黨內資產階級、走資派、官僚主義者階級”三個概念的關係類似於“官僚資本主義、官僚買辦資本主義、官僚壟斷資本主義”三者之間的關係。
    “黨內資產階級”可以涵蓋“走資派”和“官僚主義者階級”兩個類別
    但是,將“黨內資產階級”等同於“走資派”,就漏掉了“官僚主義者階級”這個“黨內資產階級”的重要成員。同理,將“黨內資產階級”等同於“官僚主義者階級”,也就漏掉了“走資派”這個“黨內資產階級”的重要成員。

==========第41頁==========
    看來,所謂“毛主席的“官僚主義者階級
    指整個黨內資產階級”似不夠
    如果說,“毛主席的‘走資派”、“官僚主義者階級”都是指黨內資產階級”,這個提法並無不妥。而要說“毛主席的“官僚主義者階級”…是指整個黨內資產階級”的話,是不是意味著“官僚主義者階級”這個概念可以涵蓋、替代“走資派”這概念了?若是的話,“走資派”這個概念豈非多餘了?
    假若“官僚主義者階級”這個概念可以涵蓋、替代“走資派”這個概念的話那《毛主席重要指示》裡關於“走資派”的那段話是不是可以說成
    “搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內官僚主義者價級”啦?
    而我們從毛主席對走資派和官僚主義者階級兩個概念的定義看,它們是兩個事物
    走資派是現行的、顯性的資產階級
    資產階級在哪裡,就在共產黨內
    黨內走資本主義道路的當權派,走資派還在走
    毛澤東時代的走資派,是那個時代已經在國家機器的黨務政務經濟文化教育體系裡掌握大權、上掛下聯形成氣候並大肆推行有路線綱領的復辟資本主義的措施行動的龐大的資產階級幫派組織。與黨外的章羅同盟等為代表的資產階級政治勢力眉來眼去,“現固、確立“新民主主義”制度”是其“冠冕堂皇”的復辟綱領,“補課論”是“理論”基礎,“搞一段資本主義”是這個派別的高層組織裡心照不宣的強烈意旨,帶有濃厚的的買辦色彩(譬如“造不如買、買不如租”等等),其組織基幹是1949年以前新民主主義革命時期就已經背叛革命爾後又混進共產黨內的叛徒集團,如61人叛徒集團。
    其明顯特徵是敢於亮出綱領近乎公開地與毛路線對著幹
    而毛澤東時代的官僚主義者階級是潛在的、處於演變過程中的或者說是隱性的資產階級一一官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級不搞“三同”,…同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中…以其昏昏,使人昭昭…是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子
    是鬥爭對象,革命
    對象
    官僚主義者階級是個慣於投機的階級。毛澤東時代,劉鄧走資派始終是敢於公開或半公開地和毛力量對著幹的相對暴露的反革命,用毛主席的話說,“無產階級文化大革命是同資產階級、特別是小資產階級在黨內代理人的全面較量,這種較量從奪取政權開始就存在”(毛澤東七十參歲生日的談話)。相比較而言,官僚主義者階級則是既當婊子又樹牌坊的道貌岸然的反革命。在無產階級革命派與暴露的黨內資產階級的鬥爭中,屬於可能向左、右轉化的中間偏右的動搖派、觀風派。從奪取政權開始,這個階級就在革命派與走資派的鬥爭中進行投機,忽“左”忽右,表面上

==========第42頁==========
    看,似乎傾向於革命派的路線,儘管明顯有些拖拉、且多有反覆。
    而在無產階級文化大革命狂飆突起,毛主席發動群眾向劉鄧走資派猛烈進攻劉鄧走資集團土崩瓦解、革命派與走資派的鬥爭中革命派佔據上風時,其疲起了尾巴,開始打著“革命派”的旗號偽裝自己、騙取信任,甚至以“左”的面目,火拼走資派,目的是排除政治障礙、削減競爭對手,以利於下一步從無產階級手中奪權這一點,走資派與官僚主義者階級有著明顯不同:劉鄧一直公開製造“不知道咋革命”這樣的消極輿論,而官僚主義者階級則表現得相對“積極”的多,在打倒彭羅陸楊、劉鄧陶、61人叛徒集閉的一系列事件中,官僚主義者階級在表面上基本上是向革命派一邊倒的
    在革命派領導的砸爛舊中宣部、舊文化部、舊衛生部、舊的公檢法等舊的國家機器的運動中,他們表現是“積極”的,甚至表現得很“左”,但他們是在搞政治投機,他們不是為了在運動中改造自己、改造國家機器,不是貫徹馬列毛原理,更不是為了“現固無產階級的階級專政”、為了“無產階級的革命專政”,而是為了“打倒皇帝自己做皇帝”。對革命派與走資派的鬥爭,他們用私有階級“官僚’主義”的狹隘眼光解釋為“權力鬥爭”、“幫派鬥爭”、“利益之爭”“山頭之爭”、“官位之爭”,是“拉一派打一派”。他們狹隘的用自己頭腦中窩藏的私有階級“官僚’主義意識形態、思想觀念去指導行動,根本就不可能理解這是“社會主義條件下、無產階級專政條件下,無產階級推翻資產階級、埋葬一切剝削階級的一場政治大革命”
    在官僚主義者階級的狹隘思維中,“打倒了劉鄧,主要任務就是發展生產了就不要再整天價“群眾自己解放自己”
    該“打掃廟宇,請進真神,老帥歸位,
    小兵回營”了,毛澤東也就不必要再往下““窮”折騰”了。他們將毛澤東“共產黨最基本的一條.就是直接依靠廣大革命人民群眾”等教導拋到了爪窪國裡,他們對毛澤東“打掃廟宇,請進真神,老帥歸線,小兵提升”、“三要三不要”、“中國要出修正主義,同志們要注意呀”等鞭策示反感抵制甚至陰謀對抗。在打倒劉鄧之後對毛澤東為首的革命派馬不停蹄地繼續推進革命、繼續推進改造舊的“官僚”機器繼續破除資產階級法權、更進一步地掀起廣大群眾廣泛參與地改造“沒有資本家的資產階級國家”的革命運動,他們強烈不滿,怨恨不已!官僚主義者階級受不了啦,官僚主義者階級不幹了!指責毛澤東為首的革命派脫離了“黨”的領導,是“託派”、是極“左”,是“整人”,是無政府主義,是要打倒所有的“老幹部、老革命”!毛澤東的革命派“衝擊”、批判了他們,是反“黨”,是要“打倒整個“黨’”、是破壞“無
    產階級專政”!官僚主義者階級對毛澤東發出了諸如“當代秦始皇、B52”、“封建獨
    裁”、“兔死狗烹、鳥盡弓藏”之類的惡毒詛咒!林彪事件、特別是林571紀要中的言論應該是走資派勢力受到重創、無產階級與資產階級的生死對決達到白熱化階段黨內高層、黨內官僚主義者階級群體中思想動向、政治危機感的一個集中反映。他們覺察到“事情並沒有完”,他們有兔死狐悲的敏感,他們有“滅頂之災”的哀鳴。林彪的“勉從虎穴暫棲身”、“天馬行空獨來獨往”等等是深諳軍事“謀略”的官僚主義者階級們“英雄史觀”的大暴露
    於是,在歷史轉折的關鍵時刻一一當面上的走資派、走資集團得到基本清理,革命派要求官僚主義者階級帶頭砸碎特權等級等資產階級法權、徹底打碎舊的國家

==========第43頁==========
    機器,並以群眾首創、領袖倡導的新型國家機器(黨的一元化領導也即正確路線領導下的革命的車幹群、革命的老中青三結合)取代舊的國家機器時,甚至要求其將鬥爭鋒芒指向他自己、革自己頭腦中“私、修”的命,要求其必須與勞動群眾打成片時,其本能的倒退以至拼死抗拒,反過來又與走資派勾結起來,對革命派進行瘋狂反撲。
    這個本質上走資本主義道路的資產階級幫派慣用陰謀暴力、突然襲擊的手段,黨政軍經文等體系中,均有分佈。如果說走資派主要在黨政經文體系盤根錯節的話,那麼官僚主義者階級則在軍方背景較重,“山頭”色彩突出。二月逆流、7.20、9.13
    4.5、10.6等重大事件均有這個階級的重大陰影
    歷史上,林彪與鼓吹“軍黨論”、“紅區黨”的高崗是臭味相投的,高崗事件中,高崗、彭德懷、林彪之間的關係是曖昧的。他們的共同特點就是都為“歷史清白功勳赫赫”的“革命家”,在新民主主義革命時期,既沒當過叛徒,也不曾怕死開溜,相反都有著“元勳英雄”的耀眼光環。華叛徒的支持基礎一一所謂的“老帥、將軍”與高彭林特點類似。高彭林華葉聶徐都是毛時代的官僚主義者階級。而49--76在以或“左”或右的面目對毛澤東無產階級革命路線進行干擾破壞的問題上,官僚主義者階級和走資派有著十分類似的特點,毛澤東總是需要在打退其中一方右的進攻的同時,又要排除另一方“左”的干擾:或者在排除一方“左”的干擾的同時需要提防另一方右的進攻。如建國初的劉少奇與高崗,如廬山會議上的劉少奇與彭德懷,如文革初期的劉鄧與林彪。在毛澤東同黨內整個資產階級的鬥爭中,黨內資產階級的這兩大集團是既撕咬又勾結,既相互爭奪,又互相利用。相互撕咬時,是為了欺騙毛、利用毛,為了打鬼藉助鍾馗,擴大己方的地盤。而相互勾結時,則是陰謀篡權聯合上臺。在林彪徹底垮臺以前,黨內資產階級的這兩大集團之間撕咬多於勾結;劉鄧陶垮臺、特別是林彪徹底垮臺後,兩者勾結多於撕咬,撕咬已流於形式。譬如反擊右傾翻案風時、乃至45事件時,華叛徒、汪東興、吳德等不過是例行公事,而且行動非常拖沓,汪東興早先在毛劉之間投機、後來在毛林之間投機、此刻又與鄧暖昧起來一一官僚主義者階級震恐於無資兩大階級生死對決的白熱化、震恐於無階級即將登頂時期革命派的尖厲鋒芒,急劇退縮;官僚主義者階級看到無產階級革命派的靈魂人物來日不多,開始為自己留後路;官僚主義者階級被隨之而來的巨大權力真空迷掉了魂,開始磨牙吮血。官僚主義者階級與走資派加速合流
    這個本質上走資本主義道路的幫派政治上並不諱言“階級鬥爭”,也不諱言“無產階級專政”(林彪、華叛徒都打著“社會主義”、“階級鬥爭”、“無產階級專政”的
    旗號),倒善於運用“打著B52旗號打擊B52力量”的狡詐手段、打著毛澤東的旗號
    對真正的革命派反攻倒算、殘酷鎮壓:劉鄧陶垮臺後,林彪為頭子的官僚主義者階級向革命派突然襲擊:76年前後,在看到毛來日無多的情況下,特別是鄧再次被打倒後,官僚主義者階級預見到如不絕地反擊就必定會像被再次打倒的走資派那樣末日來臨,於是與死不悔改的走資派及其徒黨結成反革命同盟,陰謀醞釀聯合奪權,並共同製造了45事件(其實是10.6的演習),結果政變未遂;76.9.9後,他們孤注一擲,由官僚主義者階級出面,代表實力嚴重受損的走資派,再次推出了代表他們共同利益的新的馬前卒(華叛徒能上得臺來靠得就是老車頭、“老幹部”),決心放手拼死一搏。他們利用這個馬前卒,採取“以快打慢”的伎倆,以“左”的面目出現,宣佈“四人”為“資產階級”,將走資派與官僚主義者階級蓄謀已久的罪惡企圖

==========第44頁==========
    變成了現實,完成了對革命派的聯合絞殺。
    四.進一步的理論辨析
    我們可以說:毛澤東時代的走資派與官僚主義者階級的階級屬性都是資產階級,都是無產階級專政條件下的階級社會里的資產階級
    無產階級專政條件下的
    共產黨內的資產階級,二者同屬於資產階級這個階級。
    這一點應是無疑的。
    但有一點也十分明確:毛澤東時代的社會主義社會一一也就是無產階級專政條件下的階級社會里,資產階級絕非僅僅存在於共產黨內。
    走資派的社會階級基礎並不能直接的與“共產黨內的官僚主義者階級”劃
    毛澤東時代的社會主義社會是階級社會,階級社會里,當然有資產階級存在。這個資產階級,在共產黨內有它的存在,在共產黨外也有它的存在(包括黨外社會上各個角落的資產階級),除了黨內、黨外、社會上各個角落的資產階級外,黨內黨外、社會上還廣泛分佈著資產階級的近親一一一一被打倒的地主、富農、反革命以及依附於他們的數目龐大的小資產階級。
    僅僅看到這些還不夠,我們還應該看到
    毛澤東時代這個社會主義的階級社會里,資產階級的社會階級基礎,除了被打倒了的老的資產階級、地主、富農以及依附於他們的小資產階級外,那些在1949年建政以後在黨內、在社會上新生的、相當大數目的資產階級分子以及受這些新生資產階級分子所腐蝕蠱惑的相當一部分無產階級成員
    一受剝削階級思想文化
    以及資產階級法權思想薰染,沾染資產階級生活作風,迷戀資產階級生活方式的些黨員、工人、富裕農民和機關工作人員等,也都是社會主義這種階級社會里資產階級的社會階級基礎
    社會主義社會里資產階級的社會階級基礎
    A.已被打倒的、曾經在舊社會代表帝官封利益的“四大家族”在大陸的遺存
    B.那些新民主主義革命時期投機革命的實用主義的資產階級分子、曾經叛變革
    命後又搖身一變混進共產黨內的叛徒、異己分子
    C.被打倒的資本家、地主、富農
    D.相當一部分支持參與了共產黨領導的新民主主義革命的資產階級民主黨派
    E.身在曹營心在漢、仍對帝官封魂牽夢繞的頑固的極右小資產階級階層;
    F.依附於一般資產階級、迷戀“第三條道路”的小資產階級右傾階層
    G.那些被無產階級接收、包下來的原本的資產階級上層建築裡的的小官、職

==========第45頁==========
    H.那些在階級戰爭中迫於形勢、履行了“投誠”手續卻未很好的跟上無產階級
    的思想改造的原本的國民黨官僚、軍閥
    I.新民主主義革命勝利後,社會上依然客觀存在的“自發的和大批地產生著資
    本主義和資產階級的”小生產者、中農階級中熱衷於資本主義道路的階層、小資產階級中間派
    J.那些新民主主義革命勝利後以功臣自居、脫離群眾、蛻化變質、高踞於人民
    之上、壟斷了部分生產資料、壟斷了部分消費品和其他產品分配權的新生資產階級分子一一滿腦子英雄史觀、搞等級秩序、強化資產階級法權、“比資本家還歷害”的官僚主義者階級,共產黨領導革命人民前進到無產階級革命這個新階段時新生的叛徒變節分子
    K.社會層面上那些數目龐大的、被資產階級法權觀念、剝削階級英雄史觀、“官
    僚主義”思想觀念所統治的小資產階級左翼階層
    L.受資產階級法權觀念、剝削階級英雄史觀、“官僚主義”思想文化毒害較重的
    相當一部分無產階級成員:被資產階級生活方式腐蝕,背叛勞動階級根本利益,熱衷於發財致富、名利地位,想利用資產階級法權“上升”為新資產階級分子的相當部分黨員、工人、富裕農民和機關工作人員,包括相當一部分基層機關幹部,工人階級中的保守派、貧下中農中的落後保守分子等等
    上述所列可能有所疏漏,抑或並不十分精準,但就本文的觀點來看
    大體上說,上述Aー-L共12類人,應都是社會主義社會這個階級社會里資產
    階級的社會階級基礎,當然,它們同時也是76.10.6以前“黨內資產階級”的社會階級基礎,它們同時也是76.10.6以前走資派與官僚主義者階級共同的社會階級基礎
    2.在走資派與官僚主義者階級共同的社會階級基礎中,走資派側重於老資產階級,官僚主義者階級側重於新生的資產階級
    釐清了社會主義社會這個階級社會里資產階級的社會階級基礎,我們可以返回來分析一下:
    走資派的階級基礎是否可以完全等同於官僚主義者階級。
    我們知道,“資產階級就在共產黨內”這個論斷,是毛澤東作出的。而諸如“共產黨裡有國民黨”之類的話,毛澤東也反覆講過。國民黨當然是資產階級的黨。照此推理,76.10.6之前,共產黨裡面混有資產階級的同黨、同夥。
    這個理解應不違反毛澤東的論斷。其實,這樣的理解是符合辯證法“一分為二”原則的,對“共產黨”這樣一個社會政治組織,不能夠機械、靜止、孤立、片面的去看待
    毛澤東講:“一個人有動脈、有靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,才能朝氣蓬勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。

==========第46頁==========
    共產黨是社會政治組織,是一個以馬列毛主義正確的思想政治路線為生命的有機體,當然會有新陳代謝的“廢料”要排出,更可能會有社會上的、來自敵對勢力的“病毒”(如本質是蔣記國民黨卻搖身一變混進共產黨內之類的叛徒、內奸、工賊)侵入黨的肌體,清除這些“廢料”、“病毒”,就是整黨甚至是重建黨的過程
    毛澤東1969.4在黨的九屆一中全會上的講話說明了這些:“革命沒有完”,“若干年,也許又要進行革命”。“有些外國人、新聞記者說,我們這個黨在重建。現在我們自己也提出這個口號,叫整黨建黨。事實是需要重建
    他還明確的講過:無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級鬥爭的繼續。(1968年4月10日《人民日報》
    正如姚文元《論林彪反黨集團的社會基礎》所指出的(見以下]內)
    林彪反黨集團代表了被打倒的地主資產階級的利益,代表了被打倒的反動
    派推翻無產階級專政、復辟資產階級專政的願望,這一點,是比較清楚的。.:作為力圖復辟的資產階級在黨內的代理人,林彪反黨集團向黨和無產階級專政進攻達到了很瘋狂的程度,…只要還存在被打倒的反動階級,黨內(以及社會上)就有可能出現把復辟願望變為復辟行動的資產階級代表人物。
    但是,這樣認識還不是事物的全部。林彪反黨集團不但代表了被打倒的地
    主資產階級復辟的願望,而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子算權的願望,他們身上具有新產生的資產階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。正是這後一個方面,需要我們進一步加以分析
    毛主席指出:“列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”林彪反黨集團中的某些人物就是這種新產生出來的資產階級和資本主義的代表。其中如林立果及其小“艦隊”就完全是在社會主義社會中產生出來的反社會主義的資產階級分子,反革命分子。
    資產階級影響的存在,國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的
    資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎。…
    五、叛徒案例一一官僚主義者階級的代表人物林彪

==========第47頁==========
    為什麼不將林彪一類列入毛時代的“走資派”、而稱之為毛時代“官僚主義者階級”的代表人物
    其一,劉鄧在49年之前的新民主主義革命中就曾背叛過革命(D在革命生死關
    頭當了逃兵實際就是背叛革命),而林彪一類在49年前的歷史中沒有什麼汙點,而且是槍林彈雨中衝過來的。
    其二,劉鄧在毛時代曾經竊取了黨政經文等相當大的權力,以叛徒集團為班底建立了盤根錯節的組織體系,有理論、有綱領、有步驟地在諸多領域大肆推行了復辟資本主義的廣泛行動,以至建立了讓毛“針插不進、水潑不進”的諸多“獨立王國”,達到了幾乎可以公開、半公開與毛分庭抗禮的地步,其對毛的對抗是顯性的,毛澤東時代,其是現行的資本主義復辟者
    而文革中,毛不再“故意大權旁落了"”,因而林彪一類掌握的權力是有限的,其幫派主要集中於軍隊高層,且多為根正苗紅的“革命家”、“老紅軍”、甚至是“老井岡”,其沒有大肆推行復闢資本主義的廣泛行動,一直到九屆二中全會,其仍然是以
    “清君側”、“打著B52旗號打擊B52力量”的面目出現,欺騙了不少的人,直到9.13
    之後,其欺騙性仍然很強,其對毛的對抗是隱性的,毛澤東時代,其是隱蔽的資本主義復辟者,由於文化大革命中毛對於劉鄧集團的勝利,迫使這個資產階級的幫派只能採取偽造毛的名義、通過陰謀詭計、軍事政變的突然襲擊方式算權登臺
    其三,毛澤東生前,劉鄧一類走資派是曾經大權在握、發號施令、無限風光的;而林彪一類從未擺脫過毛的巨大投影,也從未真正地大權在握過。
    其四,劉鄧是在他們生前就被毛明確定性為敵我矛盾並被打倒的走資派,人民都知道,其是文化大革命、無產階級革命、社會主義革命的革命對象。而林彪一類直到其自我爆炸之前,輿論範圍裡其並非社會主義時期無產階級革命的對象。相反其是跟隨毛衝在革命前頭的,其採用“名樹毛實則樹己”的手段攢下了“新”的革命”本錢。林彪一類在其生前未被毛明確定性為敵我矛盾,其生前也未被打倒其暴露後雖然對其進行了批判、揭露,但由於571這個未遂的政變已遭粉碎,那麼現實中,林彪一類復辟資本主義的事實行動、既遂行動在毛澤東時代當然不會得到印證,因而,相對於劉鄧走資派而言,人民群眾對林彪集團走資本主義道路的階級本質認識不足,認識非常模糊。
    從林彪陰謀政變、自我爆炸的歷史結局看,站在無產階級的立場,是必須對其徹底否定的
    其本質是無產階級的階級敵人。在此前提下,需要對其在人生
    前一階段的一些歷史作出肯定:林彪在新民主主義革命時期,在黨的教育領導指導下,作為一個相對積極的小資產階級分子,在反帝反封反官僚資本主義的人民革命運動中,曾產生過一定積極的作用。
    而在社會主義革命、無產階級革命前期,作為一個處於演化過程中的“官僚主義者”,其投機革命,客觀上起到了一定的積極作用,但其同時也主觀地、極大地破壞了革命;而在社會主義革命、無產階級革命中期,則徹底完成了向“官僚主義者階級”的蛻變墮落,淪為“已經變成吸工人血的資產階級分子們”的一個總把頭,

==========第48頁==========
    成為中外資產階級的政治代理人。這就是林彪一生演變的歷史軌跡
    從林彪一生看,其思想根源是腐朽的剝削階級儒家思想以及資產階級的修正主義、民族主義、國家主義思想。其是無產階級新民主主義革命時期的一個同路人,是無產階級社會主義革命時期的叛徒、變節者,其是毛澤東時代黨內資產階級的個代表人物。
    而同樣對於“林彪摔死”這件事,無產階級革命派看到的則是:在劉鄧之後,黨內資產階級另一個“山頭”的陰謀家、野心家迫於無產階級的凌厲攻勢喪心病狂,自我爆炸,充分顯示了無產階級文化大革命的強大威力!是社會主義這個階級社會里殘酷劇烈的階級鬥爭中又一個資產階級司令部醜惡原形的大暴露!是無產階級革命、社會主義革命在基本清理了“走資派”之後又ー個階段性重大戰役的偉大勝利!是無產階級革命、社會主義革命在基本清理了“走資派”之後又ー個重大戰果!
    馬克思曾說
    革命的進展不是在它獲得的直接的悲喜劇式的勝利中,相反,是在產生一個聯合起來的、強大的反革命勢力的過程中,即在產生一個敵對勢力的過程中為自己開拓道路的,只是通過和這個敢對勢力的鬥爭,主張變革的黨才走向成熟,成為一個真正革命的黨。(1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭)
    六.結束語
    在本文即將結束的時候,想起了革命導師曾經講過的話,大概的意思是,“當革命高潮到來時,所有的人都會宣佈他是革命者。連混蛋都會是革命的。但是,反革命一上臺,相當的一個多數都要反正。”歷史是曲折的,但歷史的曲折、歷史的反覆也有它的好處。正是歷史的曲折、正是歷史的反覆,正是各色人等廬山真面目在
    76.10.6這個歷史節點的前後對照,方使我們對什麼是真正的共產黨、什麼是真正的社會主義、什麼是真正的無產階級革命派有了一個相對清醒的認識
    對於已經灰飛煙滅的一些重要歷史人物,本文已經做出了評價。而對於處於現實階級鬥爭中的人物,則不應該光看他的歷史,主要的還要看他在現實階級鬥爭中的覺悟。毛澤東路線的無產階級革命派是允許人犯錯誤且允許人改正錯誤的。對於那些歷史上曾經受走資派、官僚主義者階級欺騙、10.6後被動地眼著上臺了的官僚資產階級跑過一段、而今憤然與官資右翼(主流)、官資左翼(支流)決裂了的人們,我們應視其為無產階級革命派的同志;對於曾經主動或被動跟著官資右翼(主流)官資左翼(支流)跑了一陣、現如今已經與官資右翼(主流)決裂、對官資右翼(主流)堅決批判但仍與官資左翼(支流)的反動勢力藕斷絲連的人,可以視為無產階級革命派既鬥爭又聯合、以鬥爭促聯合的對象;而對於那些圍簇於官資支流周圍對官資主流責罵有加卻又抱有幻想的動搖派,則應米取區別對待的策略,對其左翼可視為統戰的對象,而對其右翼一一那些對主流既愛又恨、又罵又捧的機會主義頑固分子,則應時刻警惕,防止他們以“革命派”的假面具混進革命者隊伍破壞無產

==========第49頁==========
    階級革命的陣線。
    還有什麼“資本主義復辟必然”論,“文革失敗”論等等。這些論者看起來好似站在了歷史雲端,透徹了歷史玄機。他們對毛澤東未能做到保證“社會主義制度永不反覆”而懊惱,他們為設想出一套社會主義江山永固的“制度”而心焦。對這些人,倒想請教一個問題:假設你在新一輪的無產階級革命運動中預見到這場革命又將出現反覆,或者說,你積極參與的又一輪的無產階級革命運動確實遇到了腥風血雨的挫折,這兩種情況下,你還會繼續幹下去嗎?
    恩格斯曾講:如果我們被打敗了,那麼我們除了從頭幹起之外再無別的辦法。
    個“文革失敗了”,加上ー個“資本主義必然復辟”,好麼,責任都讓毛澤東和“江張王姚”等失敗者承擔去吧,或者再加上
    勞動人民”!
    個“文革失敗了”,加上一個“資本主義必然復辟”,好麼,將走資派、官僚主義者階級復辟資本主義的罪惡也一筆勾銷了!你本身就是失敗的嘛!我復辟也是必然嘛!
    個“文革失敗了”,加上一個“資本主義必然復辟”,好麼,那些個曾經跟隨毛澤東造反、在毛澤東逝世後又丟掉革命果實而今天仍然健在的當年的造反派連反省自我責任、總結自己失敗教訓的必要也一筆勾銷了!失敗了,是必然的嘛!不關個人的事!
    個“文革失敗了”,加上一個“資本主義必然復辟”,好麼,請問那些個曾經跟隨毛澤東造反、在毛澤東逝世後又丟掉革命果實、今天仍然健在的當年的造反派,既然復辟是必然的,文革也失敗了,那所謂的毛的反覆闢理論、反覆闢實踐經驗在你眼中價值又能有幾何?你還需要總結、傳承下去嗎?
    堅持“資本主義復辟必然”論、“文革失敗”論同時又為設想出一套社會主義江山永固的“制度”而殫精竭慮者,無非是企圖另起爐灶、試圖證明自己比毛澤東高明罷了。可嘆這類“殫精竭慮”者和毛澤東比起來似乎有點“紙上談兵”的味道。他們忘記了毛的教導:革命者總是在游泳中學習游泳,在戰爭中學習戰爭。
    毛澤東沒有死,他永垂不朽。毛澤東是革命的兒子,是革命的精髓,確實是革命的旋律和傳奇,他的思想將繼續指導各國人民和各民族的命運,一直到太陽永遠不再升起。
    戰無不勝的馬列主義、毛澤東思想萬歲!
    21世紀的無產階級革命萬歲
    必須對資產階級全面專政
    2007年12月25日完稿

==========第50頁==========
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    Submarine
    讀了有所思同志的《論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團》之後很受啟發對黨內資產階級的分類、分析是比較深入的,對我們理清歷史、分析當前國內外政治形勢很有幫助。
    我在這裡淺談一下我的一點思考,以期拋磚引玉
    首先,簡要談談這篇文章
    黨內資產階級的兩種類型:走資派和官僚主義者集團
    共同之處
    都走資本主義道路,都反對繼續革命
    區別一:走向資本主義的方式不同:走資派是為資本主義的發展創造條件,有步驟的擴大資本主義生產方式,如1952年薄一波制定修正的新稅制、80年代以來在對公有制企業徵收高稅收的同時卻給與私營、外資的優惠政策),這種復辟方式是中國、越南採用的
    官僚主義者集閉是保持、擴大資產階級法權,強化等級制度,把人民排除出國家事務的管理,逐步形成以老革命為主體的“紅色家族”來掌握政權,維護自己小集團的利益。朝鮮是這種復辟方式的典型。
    區別
    路線圖不同
    農業上分田單幹工業上通過鼓勵發展民營企業、外簧企業
    通過一系列的通貨
    社會主義公、対大有、/像発斷本、、斷、經濟危機,、A在像斷落本和國叫除
    有制經濟
    際差斷資本和大小)斷資本為主體,既
    對公有制經濟通過
    民族資本的混合體/官僚壟斷資本和國
    鬥爭又勾結
    廣長負責制
    際壟斷資本利用各
    抓大放小”,“國
    自的優勢對大小民
    退民進”く“般份制改造”進行毀、歪
    族資本進行春並,
    食和侵吞
    民族資本不斷萎縮
    已經基本完成)
    (正在進行)
    走資派復辟資本主義的路線圖
    通過強化等級
    制度,把人民
    排除出國家事
    社會主義
    務的管理,
    官僚壟斷資本
    公有制經濟
    加強自身小集
    私有制經濟
    團對全民所有
    制經濟的控制
    官僚主義者集團復辟資本主義的路線圖
    黨內兩種類型資產階級的不同復辟路線圖

==========第51頁==========
    走資派有明確的復辟路線並不斷的實施,他們的理論水平相對比較
    高,秀才、筆桿子比較多。
    官僚主義者集團沒有明確的路線,是暗中反對繼續革命、抵制消除資產階級法權,理論水平較低。
    弄清黨內資產階級的兩大類型,對我們理解國內外的政治態勢很有幫助
    可以幫助我們深刻理解朝鮮的社會性質,認識到朝鮮在官僚主義者集團的操縱早已復辟的事實,可以明白朝鮮貧窮的真正原因,識破別有用心者通過朝鮮來誣衊社會主義貧窮、專制的陰謀
    可以幫助我們理解復辟過程中那麼多“老革命”、“老功臣”積極參與的根本原因,不是什麼認識水平問題,而是立場問題、能不能始終拋棄個人利益和人民群眾站在一起、能不能離開幹休所療養院深入群眾的問題。
    可以幫助我們清醒地認識到一些人所津津樂道的葉與的D矛盾、陳與D的矛盾
    DLQ與D的矛盾…只不過是在反革命政變成功後復辟路線分歧、權力分配上的分
    歧的矛盾,是分贓上的矛盾,在做賊上是一致的。
    可以幫助我們明白泛左翼吹捧的普京只不過是國家壟斷資本主義的一個代言人而己,而這樣一個代理人正是官僚主義者集團所夢寐以求的,所以他們在不斷的召喚和尋找。
    國家資本主義”小議
    德東
    要研究資本主義復辟問題,繞不開“國家資本主義”
    所謂“國家資本主義”分為兩種,一種是無產階級專政條件下的“國家資本主義”,另一種是資產階級專政條件下的國家資本主義。大前提不同,二者性質也截然不同。
    無產階級專政條件下的“國家資本主義”,只不過是社會主義革命的一種手段,而且並非主要手段(主要手段是“剝奪剝奪者”)。這樣的“國家資本主義”已具有社會主義性質
    工人階級參與生產、管理、分配。而且這種手段是過渡的
    暫時的。它不納入資本的國際體系、國際分工。在列寧、斯大林時代的蘇聯和毛澤東時代的中國,都曾有過這樣的“國家資本主義”。
    資產階級專政條件下的國家資本主義,是資產階級專政的手段、策略,它強化政府幹預和所謂“宏觀調控”(與之對應的手段、策略則是弱化政府幹預、鼓勵“竟爭”、強化所謂“市場配置功能”的“自由資本主義”)。在這裡,工人階級都是

==========第52頁==========
    僱傭奴隸,企業的主人是資產階級。第三世界半殖民地半封建國家的官僚買辦資本主義、修正主義國家的官僚壟斷資本主義、希特勒式的法西斯國家壟斷資本主義、戰後西方國家凱恩斯主義政策培植的“福利”資本主義等,均屬此類
    大凡資本主義復辟,通常都是將社會主義公有制變為官僚資產階級集體佔有的“國有制
    種特殊的私有制)。
    官僚資產階級專政條件下的國家資本主義,是對兩種公有制基礎上的社會主義計劃經濟的反動,同時又是抗拒“私有化”的“竹籬笆”。官僚資產階級內部自然存在想長久保持“國有制”統治地位的力量,但由於缺少工農大眾真心實意的支持,其在崇尚新自由主義的“改革派”進攻下必將敗下陣來。官僚資產階級專政條件下的國家資本主義,最終將讓位於“多種所有制共同發展”的“自由資本主義”值得注意的是,某些別有用心者往往混淆兩種大前提截然不同的“國家資本主
    當年中國共產黨勝利奪取全國政權後,以鄭超麟為代表的部分託派分子就汙衊新生的人民政權為“國家資產階級”政權,以此作為進行反共“地下鬥爭”的借當然,後來國際託派的主流還是將毛澤東時代的中國視為“工人官僚國家”)。時至今日,金煊之類的社會民主主義者,也將毛澤東時代的社會主義計劃經濟汙衊為“封建官僚資本主義”。可笑的是,在金煊們眼中“真正的社會主義”斷然不能“單一公有制”一統天下,金煊們的“社會主義”是什麼貨色,也就可想而知
    近來出現的某些反列寧的所謂“毛派”,在“國家資本主義”問題上做文章其實,他們要是再大膽一些,也是可以用同樣的理由攻擊毛澤東的社會主義的。因為毛主席也說過,對資產階級法權只能“在無產階級專政條件下加以限制”嘛應該承認,官僚資產階級把持下的掛著“社會主義”招牌的國家壟斷資本主義欺騙性是相當強的,有鑑於此,需要澄清“國有制即公有制”的誤區,社會民主黨、現代修正主義者正是靠它自我漂白的。
    對某些託派、社會民主派和反列寧“毛派”混淆兩種大前提截然不同的“國家資本主義”,妄圖借這種魚目混珠的伎倆否定列寧、斯大林、毛澤東,割裂馬列毛否定國際共運彌足珍貴的革命實踐的陰謀,馬列毛主義者同樣應該保持警惕。
    先寫到這裡

==========第53頁==========
    編讀往來
    24小時
    E
    開式區務
    ZHUHAI JI
    中獎機會
    4009%
    立비主州
    ch
    社區
    club.china.comm
    東莞罷工現場

==========第54頁==========
    編者按:本期我們選取了工人鬥爭的實際案例以饗讀者。希望讀者能從中找到自己想要的答案。熱情地期待大家能把周圍發生的鬥爭故事來信告訴我們。
    知己知彼,百戰不殆。中國工人階級會在實際鬥爭中成熟起來,最終成為反修反覆闢的主力軍。
    罷工故事
    成功的鬥爭,耐人尋味的思索
    作者:北方的火焰
    階級鬥爭具有多種形式,有經濟鬥爭,政治鬥爭和思想鬥爭等。政治鬥爭是階級鬥爭的高級形式,經濟鬥爭是階級鬥爭的低級形式。
    對於經濟鬥爭,一方面它是鍛鍊工人的啟蒙學校,在現階段對鼓動和凝聚工人起到積極作用;另一方面,絕對不能把經濟鬥爭絕對化,不能產生工聯主義傾向。
    把工人們的經濟鬥爭提高為政治鬥爭,絕對是應該努力的方向。當然,這不是單靠個人孤軍奮戰所能達到的,這必須依賴組織有力的集體一一“黨”的力量
    這次鬥爭的發生地是北方一個人口剛過百萬的小城市,這個城市在社會主義時期,也就是工人們說的“毛澤東時代”,曾經輝煌發展,從一個解放前的小城鎮飛躍發展為涵蓋輕工、重工、化工、精細化工、紡織、電子等行業的新興工業城市。但所謂“改革開放”後,城市原有的工業體系幾乎完全崩潰,破的破了,分的分了並的並了,賣的賣了,一幅凋敝景象
    在城市發展停滯和原有工業體系崩潰的情況下,市政府官員為了迎合上峰官僚口味和以便中飽私囊,只顧一點,不及其餘,以大量廉價出賣地皮來吸引外來的資
    本大搞房地產開發,以製造房地產泡沫經濟來充實表面上的GDP,製造虛假繁榮
    撈取升官發財的本錢。
    城市雖不大,可物價與全國一些大城市相比卻並不算低,而政府各級官員的腐敗和與資本家的勾結一氣,共同魚肉人民的程度,與全國其他城市相比是有過之而無不及。至於貧富兩極的分化,新三座大山在生活上的壓迫,失業人數的飛速增加諸多社會醜惡現象的普遍等等,也與全國其他城市並無二致
    這個企業就是在工業體系崩潰後僅存的幾個所謂“盈利”企業中的一個,就是號稱轉制但實際上“產權不明”,一個為資本家和腐敗官僚製造利潤的畸形工廠。

==========第55頁==========
    當然,這個所謂“產權不明”,只是一切資產階級之間的狗肉帳,只是他們之間爾虞我詐分贓不均的“不明”,而對於無產階級來說,這個產權歸屬於哪個剝削者只是形式上的外売,其中被壓迫和剝削的事實,那是再明瞭不過的事情。
    這個企業的工人早就與各級“管理者”之間的關係形同水火了,平常工作中工人同“管理者”的“摩擦”不斷,各種矛盾逐年上升。但由於工人社會地位的被極端邊緣化,以及工會等組織的缺失,再加上各種權益[包括話語權]的被剝奪,當局和資本的兩位一體的高壓統治,使隨時可以被解僱而失去勞動生存權的工人在屢屢的“摩擦”中處在被支配和絕對“弱勢”的地位。
    工人們的忍辱負重和妥協,並沒有換取資本的“良心發現”,反而有恃無恐,變本加厲
    在今年物價飛漲、工人實際工資下降的情況下,企業主不但不去理睬,反而計劃大幅度給其豢養的走狗一一中級及以上“管理者”加薪,也就是說給企業的中高級“工頭”加薪。這些人原先薪水每月約28003200元,加薪後每月約50007000元,翻了一倍還多。可是,在給這些車間主任,科長,部長,各副總大幅加薪的同時,卻對所有工人的困難不屑一顧
    這個企業工人們的月平均工資大致在900-1100範圍內,在豬肉18-22元/市斤、罐裝液化氣120元/瓶[每家庭一個月要消耗1瓶半或2瓶]、電費0.56元/度、水費2.5元/立方米的基本生活資料的價格面前,在看病、住房、子女上學、就業、結婚、贍養老人、自己隨時可能的失業等一系列生活重擔面前,工人們的生活壓力可想而知。
    生活的重擔,遭受的不公平境遇,再加上這些所謂“管理者”平時飛揚跋扈的隨意欺凌,使工人們難以接受面前的“歧視性”“增資”計劃。各種各樣的怨言載道消極怠工也時有發生,但,在沒有任何組織性的領導和隨時可能被解僱的境遇下,他們只是憤怒和無奈,沒有規模性的運動
    形成一次規模性階級鬥爭的導火索已經具備。共產主義革命者的哲學就是鬥爭的哲學,革命者如果在鬥爭時機來臨時不選擇戰鬥,那他就是葉公好龍。
    針對工人們的具體情況,首先聯絡了身邊最要好的十幾兒個工友,由於平時關係密切,所以較容易的取得了一致,並研究了一些鬥爭的方法,這樣就有了一個核心然後,這些工友再聯絡各自身邊的人,把範圍漸漸的不斷擴大。
    在聯絡工友的過程中是非常講究方法的,大致原則是:要兼顧不同工友的鬥爭性,工資收入性和與剝削者管理層的關係性。
    具體說來就是:從鬥爭性方面說,先聯絡積極性較強的工友和性格剛強且鬥爭性較強的工友,然後聯繫敢怒不敢言的工友,最後帶動落後的人;從工資收入性方面說,先聯繫工資較低的上運轉班次的生產一線工人和後勤輔助工人,再聯繫上

==========第56頁==========
    般常白班的技術維修工人,最後帶動象汽車司機等收入高的特殊少數人;從與剝削者管理層的關係方面來說,先聯繫與各種管理者就是工頭,如車間主任,科長等,關係疏遠者,再聯繫與他們之間的關係若即若離,保持距離者,而對於與他們的關係相對密切者,則要慎重對待。
    另外,聯繫中一定要耐心不急躁,以打消工友怕被打擊報復的顧慮為主。這裡的重要一點:就是做為鼓動工人的核心層,要有不怕剝削者秋後算賬的決心和有把切責任全部擔當起來的勇氣,務必保護好群眾。聯繫中要採用各種交往形式,家訪、約會、酒店集會、公園集會等,聯繫中要反覆向工友說明鬥爭的策略和方法,強調只要採用的鬥爭方式得當,大家團結一心是絕對可以勝利的
    這個企業共有員工近1千2百人,其中各種工人9百多人,各類管理者60多人,各種辦公人員和輔助人員180多人,企業有6個管理經營部和2個生產部,共有8個生產車間,一個機修動力車間。經過聯繫爭取,當時對鬥爭表示支持的共有4百多人,基本上以車間生產一線工人為主。
    當時的鬥爭策略是
    第一,推選5名代表出面先與企業主協商
    第二,如遇企業主不理睬或狡賴,則先停止準備工序的工作,這些準備工序是為以後的成品作準備半成品的,之所以先停這些工序,是因為一則給企業主造成定的壓力,提醒他如不把工人要求放在眼裡和重視工人代表,那牽涉到更大損失的成品工序罷工將接踵而來;二則講究鬥爭的策略性,由於企業主與政府官員之間是丘之貉,彼此狼狽為好,為了防止狗急跳牆,所以採用先停準備工序施加壓力迫

==========第57頁==========
    使企業主談判,如破裂,再停成品工序,形成全面罷工的這樣一種鬥爭次序。
    第三,組織積極分子30個人,把他們分成6個小組,每個小組負責到具體的工序操作崗位上帶領其他工友執行工人代表下達的停工決定。
    當時的要求是
    除管理者外的企業員工每人每月加薪200元,以部分抵消物價上洣帶來
    的實際工資下降
    2ー一以後不得隨意命令工人無償加班,加班必須同工人協商且要取得工人同並按照勞動法規定支付加班費;
    3一一以後不得隨意剋扣工人工資,廢除以前各項對工人的罰款條例
    4一一改善工人勞動環境,操作間配備座椅,按時足量發放勞動保護用品,夏天高溫及時增設降溫設施和配備防暑降溫物品。
    7月22日,5名代表要求面見企業主協商,但被其身邊人員這當然是企業主授意的]以[要外出開會,最近事情忙時間緊,有問題找人力資源部解決]為由拒絕。
    找到人力資源部,其部長以企業最近投資新項目負擔重,本企業工資不低於市政府公佈的平均工資,企業不是福利院,企業若垮了,吃虧最大的還是工人等為由拒絕,並威脅代表,說現在勞動力過剩,勞動力市場是買方市場,泥飯碗也有好多人搶等云云。最後,只答應第4條改善工人勞動環境的要求
    協商未果,加上資本家及其走狗狡賴推委,傲慢囂張,使工人們義憤填膺。
    7月23日上午8點30分,按照事先訂好的步驟,準備工序的各個崗位全部罷工。並在6個積極分子小組的帶領下,衝破車間主任,副主任等大小工頭的阻撓,彙集在辦公綜合樓前靜立示威。歇班的工友也按事先的佈置趕來聲援,未罷工工序在崗位上工作的工友紛紛在窗口敲響臉盆和不鏽鋼飯盒表示聲援,最轟動的是鍋爐房的工友,他們打開了鍋爐排汙閥,巨大的蒸汽排放聲,彷彿是工人們的怒吼
    現在坐不住的不是工人而是企業主了,5名代表立刻被召見,在企業主假惺惺表自自己的一番辛勞和斥責人力資源部部長沒按自己的原意辦事後,答應工人們的4項要求並在當月加薪,同時取消給各種管理者的加薪計劃,並承諾不會向工人們追究此次部分停工造成的一切損失。
    鬥爭目前就這樣順利的取得了勝利。之所以如此順利,分析原因是:除了工人們體現了自己的力量外,就是工人們所提出的這4項要求其實只有第一項[1ー一除管理者外的企業員工每人每月加薪200元,以部分抵消物價上漲帶來的實際工資下降;]具有實際性意義,而對於第2、3、4條的要求,就算是企業主在當時迫於壓力作出承諾,但在工人們沒有政黨領導、沒有自己的工會來監督執行的情況下,就如“形同虛設”,不具有實際可執行性
    另外此次鬥爭之所以沒有受到當局暴力鎮壓,除了鬥爭方式運用得當以及當時

==========第58頁==========
    是盈利的“旺季”,企業主不願激化矛盾影響其更大的利益外,而被當局完全政治化的奧運會開幕在即,在被千方百計粉飾太平的虛假“和諧”前,市政府執政官員害怕節外生枝,擔心隨意彈壓會激起大的衝突而造成政治影響,更擔心自己在鬥爭角逐中隨時會被上峰當作替罪羊式的犧牲品來“丟卒保車”,所以採用了妥協和息事寧人的策略來暫時緩和階級矛盾
    此次工人們的鬥爭是這個企業有史以來的第一次規模性的階級鬥爭,雖然還是階級鬥爭的低級形式一一經濟鬥爭,但它開闢了一個良好的開端
    它使工人群眾一定程度地意識到了無產階級團結起來的偉大力量,也一定程度地意識到了對資本家的一味妥協退讓只能得到適得其反的結果
    經過初次鬥爭的勝利,從而使工人們留下了深刻的印象,這就給以後工人們同資本家做更大的組織性鬥爭留下了思想火種
    在社會制度沒有改變的情況下,在以後資本的奴役會越來越沉重的趨勢下,將使工人們以後在回憶此次鬥爭時,更加的不能忍受剝削和壓迫,從而為以後貫徹革命政黨的領導起到啟蒙的作用。
    這正象列寧所說的:“在革命時期千百萬人民一個星期內學到的東西,比他們平常在一年糊塗的生活中所學到的還要多
    此次鬥爭最遺憾之處,就是鬥爭結束後沒能成立一個正式的組織或者工會。
    之所以如此,一方面在於目前的工人們還處於[自在階級]的階段,對資本主義社會的認識尚處於感性認識時期,鬥爭中所要求的也都限於經濟方面,沒有覺悟到把資本家當作一個階級來反對,沒有意識到自己是一個階級和獨立的政治力量,也不瞭解自己的歷史使命
    另一方面就是:“黨”的缺失。而一個政黨
    個具有堅定信仰並且堅決鬥爭
    的馬列毛主義政黨、一個具有堅強組織紀律性並且勇敢智慧的布爾什維克式的無產價級政黨,是實現中國無產階級從自在]的階級成長為自為的階級的必須要素
    偉大的列寧在寫著“怎麼辦”時滿懷豪情的說到:“給我們一個革命家組織,我們就能把俄國翻轉過來!
    時隔106年的今天,無數的革命者同樣具有這樣的心聲,這就是:“給我們個有力的政黨,我們就能把中國翻轉過來!”

==========第59頁==========
    來信選登
    靖昊同志來信:此種民族主義要不得
    編輯同志,見信好
    此劍俠先生,是我網絡偶遇的一位朋友,同情左派,但並不屬於純正的毛派,我將與之的郵件記錄發表出來(已經徵得他本人同意),用以自己的淺薄知識來回復些比較常見的問題,對於撤清毛主義和其他主義之間的區別,並解析當下時局的本質和原因,或能盡一份綿薄之力!因此,這些郵件的問題絕非一個劍俠先生的疑問,自然我的回答也並不限於回答某某人,我要回答的,是一種社會思潮!
    在這篇文章中,我主要回答兩個問題
    現在這種所謂愛國主義或者民族主義並不是正確的道路,不過是部分資產階級推出來用以撒嬌的替罪羊,必要的時侯就要被屠宰的
    所謂泛左派聯合必須有兩個條件
    其一就是社會形勢和矛盾的急劇惡化非聯合無出路,而現在很多左派仍寄希望於當局,拋棄真正的人民,這是不能聯合的第一個原因:
    其二就是在利益方面有共同點,受壓抑的民族資產階級和無產階級在當下決無聯合只可能,而且所謂聯合不過是民族資產階級欲圖掌握鬥爭領導權的幌子,並不能真正的聯合,只能收降無產階級組織,結果仍是脫離工農大眾的,所以此種聯合只會增加鬥爭的失敗機率,不聯合還是方便人民辨識的一種好方法
    3.當看到這種愛國主義運動,或曰民族主義運動,在培養左派青年甚至毛主義子方面,有著不可估量的貢獻。所以,熱風可以,冷嘲切不可取
    以下是原文
    劍俠先生
    你變了,從第一次聊天一直到現在變化了不少。曾經你講過,很多民眾根本不知道現代政治為何物!其實,我倒以為,而且一直以為,民眾根本不願意去追隨什麼現代政治,因為現代政治總是強勢者的遊戲,民眾用自己的經歷切身體會到這點,所以都很冷漠
    當初老朱一聲令下,幾千萬エ人下崗,怕是也走過了標準的現代政治模型這沒有挽救很多工人的命運!這樣的例子太多,在這篇信中我也就不贅述了。你告訴我你是一個普通的打エ者,相信你的命運也和這些工人差不多,些微的差別並不是本質的,對吧?在你看來,有時候潛在的失業人群都是自己的敵人,因為他們的存在而提高了自己失業的機率!這就是馬克思曾經研究的資本主義的規律。在一個

==========第60頁==========
    根本利益相同的群體中製造這種分裂和敵對的假象,是資產階級的慣常手段
    這些怕是那些人辱罵和愚弄的一個解釋吧,因為他們刻意的把我們(勞動者)分成不同的,實際上我們在根本利益上是相同的,那就是都受著不同階級的剝削和壓迫,而這些階級則連成了一個聯盟,這種聯盟是那麼隱祕,以至於在很多著述中變成了單個的人或者單個的聯盟。有人以為一個什麼骷髏會就可以左右一個美國幾億民眾,而國際金融秩序是某些集團陰謀操縱的結果
    當然這些都是事實,但卻都不是本質!本質就在於資產階級對於無產階級和農民階級的專政,在改革開放以後得到了很大加強。至於具體的,我想也不是這一篇文章能夠承受的
    即使沒有骷髏會,美國也會發展到帝國主義,其本性也是一樣的,而東南亞金融危機的根本,並不在於某人或者某幾個人的陰謀,而是資本主義經濟運行的規律經濟危機規律。從這一點考慮,就能看通透,所以毛主席從來不擔心陰謀,就是因為看到了規律的巨大作用
    很不幸,就是在這種規律指引下,即使抵制了家樂福,也一樣不能改變血汗工廠的現狀。因為資本主義的本質一一追逐利潤一一必然造就血汗エ廠。即使中國僥倖強大了,也不過能把一部分血汗エ廠移到別國去,卻不能減少血汗エ廠的存在現實。更不幸的是,中國十幾億人這個現實讓中國已經沒有機會建立帝國主義了,個美國帝國主義オ幾億人就把世界攪得不安寧,而其國內矛盾也是尖銳的(無法見諸紙端而已),所以中國搞帝國主義只會加速帝國主義的滅亡。一句話,人民群眾必然要起來打倒他、推翻它
    現在所謂民族主義的喧囂,其實就是一些カ圖建造中華帝國的資產階級分子引導的結果。當然應該愛國,但是剝削民眾最厲害的難道是外資嗎?不幸,答案是否定的,沒有外資,內資的剝削程度也是一樣或者更甚的。而且很多所謂民族資產階級不是充當外資的馬前卒嗎?馬克思曾對這種現象有一個評論(原句忘記了):“好像本國資產階級剝削就能好一些一樣”,正是如此,階級是一種客觀的存在,人類鬥爭的歷史很多都是階級鬥爭的歷史,所謂民族矛盾的歷史,只不過是階級鬥爭的掩蓋而已
    能否把這種鬥爭上升到法律層面?我覺得存在這種想法真的是很幼稚的,血汗エ廠承載著多少資產階級的利益在裡面?資產階級的法律為什麼要禁止血汗エ廠?這是現實的階級鬥爭阿。一向話:“有它剝削的自由,就沒有你不受剝削的自由”這一點不清醒,恐怕是要受罪的
    最後,就是千萬不要被一些主流的宣傳疑惑,泛左之所以不能聯盟,其一就是形勢並未激化到那種程度,其二就是泛左本身存在太多的階級代表,而不是單純的種利益,所以,聯合不是想象中的,要受限於很多客觀因素!
    簡短的回答,避免長篇大論使君心煩!期待你的新作!可可,你的古文我還是很喜歡看的!

==========第61頁==========
    問題與反饋
    演員鄧燈
    麗
    我信賴
    嬰幼兒配方奶粉三聚氰胺專項檢查階段性檢查結果公佈根據國務院新聞辦9月17日舉行的新聞發佈會ee⊙馘至17日8時
    各地共報告臨床診斷患兒6244名其中:症狀輕微
    4917名
    仍留院觀察治療
    1327名
    發生過急性腎功能衰竭患兒158名目前病情平穩或已治癒出院94名
    檢出三聚氯胺嬰幼兒配方乳粉企業名單Ma/a
    標稱的企業和產
    抽樣數不合格數三氯胺最高含量
    石家莊三鹿集團臉份有公司生產的三鹿牌娶幼兒配方乳粉
    2563.00
    上海熊貓乳品有限公司生產的貓可寶牌幼兒配方乳粉
    619,00
    舌島聖元乳業有限公司生產的聖元牌幼兒配方孔粉
    150.00
    山西古城乳業集團有限公司生產的古牌晏幼兒配方乳粉
    41.60
    江西光明英雄乳業股份有限公司生產的英雄牌幼兒配方乳粉
    98,60
    寶雞惠民乳品{集團1有限公司生產的惠民牌嬰幼兒配方乳粉
    79,17
    內家古牛乳業{禁團股份有限公司生產的藏牛牌幼兒配方乳粉
    28
    3
    68.20
    中澳合資多加多乳業{天津》有限公司生產的可淇牌幼兒配方乳粉
    67.94
    廣東雅士利集團份有限公司生產的雅士利牌幼兒配方乳粉
    30
    8
    53.40
    湖南培鹽乳業有限公司生產的南山倍益牌幼兒配方乳粉
    32.00
    黑龍江省齊寧乳業有限質任公司生產的晏幼兒配方乳粉2段基粉
    31.74
    山西士利乳業有限公司生產的雅士利牌晏幼兒配方乳粉
    2
    26.30
    深圳金必氏乳業有限公司生產的金必氏牌幼兒配方乳粉
    18.00
    思(廣州)嬰幼兒營養品有限公司生產的施思牌嬰幼兒配方乳粉
    20
    17,00
    廣州盒乳製品廠生產的金鼎牌晏幼兒配方乳粉
    6,20
    內家古伊利實業禁團股份有限公司生產的伊利牌兒配方乳粉
    35
    12.00
    煙臺澳美多營養品有限公司生產的溴美多牌晏幼兒配方乳粉
    10.70
    青島索康營養科技有限公司生產的愛可丁牌幼兒配方乳粉
    4。80
    西安市良區百躍乳業有限公司生產的御寶牌幼兒配方乳粉
    3.73
    煙臺磊乳品有限公司生產的話磊牌晏幼兒配方乳粉
    1.20
    上海寶安力乳品有限公司生產的寶安力晏幼兒配方乳孔
    0.21
    福鼎市展冠乳業有限公司生產回示壯牌契幼兒重方我粉
    0,t9
    國鄭說新些社發

==========第62頁==========
    問題:想必您很熟悉這樣的話:“資本家們為了100%的利潤,可以踐踏一切法律;如果有200%的利潤,可以六親不認;為了300%的利潤,可以上絞刑架”,請結合如下這段材料談談您的看法!
    材料:三聚氰胺與行業祕密
    在食品製作需要檢查蛋白質含量,但是直接測量蛋白質含量技術上比較複雜,成本也比較高,不適合大範圍推廣,所以業界常常使用一種머做“飢氏定氮法( K jeddah Ime thod )y”的方法,通過食品中氮原子的含量來間接推算蛋白質的含量。也就是說,食品中氮原子含量越高,這蛋白質含量就越高。因此,三聚氰胺被派上大用場了。(具體參考技術專業書籍
    為什麼要用三聚氰胺呢?關鍵是含氮量很高,生產エ藝簡單、成本很低,給了摻假、造假者極大地利益驅動,有人估算在植物蛋白粉和飼料中使蛋白質増加一個百分點,用三聚氰胺的花費只有真實蛋白原料的1/5所以“増加”產品的表觀蛋白質含量是添加三聚氰胺的主要原因,三聚氰胺作為一種白色結晶粉末,沒有什麼氣味和味道,摻雜後不易被發現等也成了摻假、造假者心存僥倖的輔助原因
    次三鹿奶粉事件,受“汙染”的都是最便宜的18塊錢一袋的嬰兒奶粉,顯然,三鹿為了佔領農村奶粉市場這塊最後的肥肉採取了低價傾銷戰略,但是賣這18塊錢一袋的奶粉連本錢都不夠,大量生產豈不虧老本了嗎?於是三鹿為了節省成本,在奶粉中添加廉價大豆蛋白粉來替代奶粉,這大豆蛋白粉本來也沒啥大事,但是,恰恰這次裡面被添加了偽造蛋白質的三聚氰胺這高科技玩意,於是最終制造出這起轟動全國的三鹿奶粉事件。當然,成人奶粉中肯定也添加了這種高科技玩意,因為成年人的代謝能力比嬰兒強大得多,除了特殊的病人,自然也不會有中毒事件發生另外,如果你想知道三聚氰胺這玩意在中國食品工業和飼料工業應用的廣泛性,“蛋白精”也許就是這個玩意
    歡迎投稿:monthlyspark@gmail.com

==========第63頁==========
    嬰兒
    配方奶粉案寶健康媽娟安
    小几七
    認多種維生滿蛋白
    牛眼
    淨多
    奶
    多
    多
    の

==========第64頁==========
