    頭版
    2018年1月15日第3號
    光周叔Batoning weekly
    《曙光週報》第3號2018年1月15日總第3期主管:萊茵學社主辦:菜茵雜誌社承辦:《曙光週報》編輯部社長:林睛總編:米寧主編:鄭伯臧副主編:葛蘭東
    9abotkets of the totto, umite!
    全世界無產者,聯合起來!
    非革命的“革命”
    評薛弘榖《帝國主義與世界革命》導言
    米寧
    常“欣喜”地看到,我們敬愛的妨看看列寧是如何解釋的
    (在中國)官僚資產階級本身就是統治
    考茨基主義接班人薛弘毅(也就是我們的
    在最近15-20年中,特別是在美西戰本主義國家己經“放棄”了對殖民地的武力階級、([2]李民琪著.中國資本主義的發展
    “博光”、“ hammer”、“徐志豪”)先生
    爭(1898年)和英布戰爭(18991902年)佔領,資本主義制度已經在全世界確立。帝和階級鬥爭[M.哈爾濱:萊茵學社.2018
    已經不滿足於用言片語來攻訐馬克思
    [169之後,新舊兩大陸出版的經濟學著作國主義時代的三大予盾已經轉化:帝國主義第38頁)
    守主義,宣傳他那套考茨基主義的理論戲渣
    及政治學著作,愈來愈多地用“帝國主義
    國家與殉民地被壓迫民族的矛盾轉化成發
    私人資產階級的實力也決不到官僚資
    而是想用他得一本新的、系統的小冊子這個概念來說明我們所處時代的特徵了
    達資本主義國家與發展中資本主義國家的
    產階級的一個零頭,竟想“以其日益增多的
    正主義思想,對馬克思列寧主
    在倫敦和紐約出版了英國經濟學
    矛盾;帝國主義國家與集之間的矛盾轉化人數和日益積累的資本,成為社會成份的主
    行有計劃、有預謀的攻訐。當他提出他家約阿・霍布森的《帝國主義》一書。作者成發達金融資本主義國家和集げ之間的矛
    成為社會主體,”正無異痴人說夢。([3
    要寫作《前國主義與世界革命》這本小冊子所持的是資產階級社會改良主義與和平主
    最後,(從前主要是資本主義國家的主同上,38頁
    的時候,我們就予以了高度警惕,決定對他義的觀點,這同過去的馬克思主義者卡・考要矛盾的)無產階級與資產階級的矛盾成為
    如果薛弘毅去讀讀李民琪教授的這本
    的理論進行細緻研究和徹底批
    基今天的立場實質上是一樣的,但是,他全世界一切或絕大部分國家的主要矛盾(因
    小冊子,就會認識到,現代中國社會的領導
    很多同志並不理解,為什麼要對一個已対帝國主義的基木經濟特點和政治特點f
    為原來的殖民地民族也建立了現代的資本
    者並不是金融資本家,而是官僚一一資木集
    經公認的,已經被很多人所唾棄的考茨基主
    個很好很詳盡的說明。1910年,在維
    主義民族國家)
    團。是通過修正了的黨的政治權力及其控制
    義者予以如此認真和猛烈的進攻。這種疑問也納出版了奧地利馬克思主義者魯道夫・希
    我們歸納一下薛弘毅的論點
    的資本共同構成的集米統治的。金融資本
    部存在,在我們的萊茵學社、萊法亭的《金融資本一書(俄譯本1912年
    (1)這個時代由金融資本統治
    家在現代中國並不能與掌握著政治權力的
    茵雜誌社和《曙光週報》編輯部內也存在
    在莫斯科出版)。然作者在貨幣理論問題
    (2)帝國主義政策已經消失
    官僚一一資本集團作抗衡,他們只能以兩和
    這種疑問的存在,是非常正常的。薛弘教的上有錯誤,並且書中有某種把馬克思主義同
    (3)帝國主義時代的矛盾已經發生
    形式存在,一種是作為官僚的附庸,加入官
    對於深諳馬克思列寧主義的人來說,是機會主義調和起來的傾向,但是這本書對轉化
    為官僚資產階級直接服務
    足的垃圾和廢物,但是其言論對那些對馬
    資本主義發展的最新階段”(希法亭這本
    我們知道,列寧主義在政治經濟學上的另外一種是作為獨立的資本和官僚資本進
    克思主義一知半解、初入茅廬的共產主義者書的副標題)作了一個極有價值的理論分析。巨大發展成果之一就是,在《帝國主義是資行競爭。前者的例子是被國有企業收購的銀
    常大的誤導,就是“毒草
    質上,近年來關於前國主義問題的論述
    本主義的最高階段》一書中,提出了前國主行,後者的例子是以阿里為代表的網商銀行
    因此,對於薛弘毅的修正主義理論進行徹底特別是報刊上有關這個問題的大量文章中
    義理論,對卡爾馬克思在《資本論》第
    第二,薛弘毅說帝國主義的政策已經
    的批判,揭露其反動、修正的、形“左”實
    談的,以及各種決議,如1912年秋的開卷第二十五章“現代殖民理論”的內容進
    失。顯然,只存在著兩種情況,要麼是其沒
    的本質,是十分迫切且有必要的
    姆尼茨利和巴塞爾兩次代表大會的決議中所
    了發展,並具體分析了19世紀末期,20世有給予“帝國主義的政策”一個明確的定義
    我們看看,薛弘毅首先用了一個很不起談的,恐怕都沒有超出這兩位作者所闡述的,紀初期的俄國和世界政治和經濟格局,対於要麼是其対於當今世界的發展情況沒有的註釋來企圖摻雜私貨,他說
    確切些說,所總結的那些思想的範
    資本主義社會從自由資本主義到壟斷資本
    準確的認
    列寧、庫諾和考茨基關於前國主義的定
    ([1中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著主義的過程進行了細緻的考察和深刻的解
    國際紅色通訊剛剛翻譯了一本由德國
    越的爭論完全是字面上的爭論,在這裡作編譯局編.列宇選集第2卷[り.北京:人剖,形成了列j主義的帝國主義理論,同時
    列主義黨的理論刊物《単命之路》的負責
    國主義政策是指工業資木主義國家的
    民出版社.1972第738頁
    列寧對K.考基的帝國主義定義以及考淡人斯蒂芬・恩格爾寫的一木小冊子《論新
    力兼併殖民地的政策。列寧一方面認為關於
    薛以毅說列寧的觀點是:“不能禁止
    基當時大力宣揚的超帝國主義論進行了批國主義國家的出現》。這本小冊子,薛弘毅
    帝國主義的定義的爭論是字面上的,搞這種些人從另外一種含義上來使用・帝國主義
    而薛弘毅正是想通過宣場“帝國主義過大抵是沒有看過的。在這本小冊子裡面,対
    字面上的爭論是不明響的,不能禁止一些人這個詞”,但是我們看到,在《帝國主義是
    米企圖否定帝國主義理論對於現實的於帝國主義的政策在當今世界的表現做了
    從外一種含義上來使用“帝國主義”這個資本主義的最高階段》一書內,列寧只是說重要的指導意義,否訂現代社會的帝國主義
    較為深入的揭露和分析,我們可以引用
    詞,但是他另一方面又認為考茨基的定義是
    新舊兩大陸出版的經濟學著作以及政治
    質,來為考茨基主義搖旗吶喊、四處招魂。幾段來反駁薛弘數
    學著作,愈來愈多地用・帝國主義”這個
    國有企業被私有化並出售給國際襲
    薛弘毅在這裡提出的觀點實際上可以
    概念來說明我們所處時代的特徵了。”這隻
    薛弘毅首先說,我們這個時代是由金融斷企業,體現了新殖民地國家中國際生產重
    聚為一句話,就是列寧在搞區別対待
    是列寧対於“帝國主義”這個概念發展的
    資本統治的。這個論述的確是複核大多數國新組織的核心。這種出售的擴大,可以從外
    面認為“帝國主義”這個詞有多種含
    個論述,而不是表明列寧就認為他們對於
    家的情況的,但是在一些國家,比如中國
    的快速增長中看出來。1980
    方面認為考茨基給予了錯誤的定義。那
    前國主義”這個概念的不正確、不準確的
    不適用的。中國並不是一個金融資本統治
    2000年,國際壟斷企業們在這些國家的
    麼,真實的情況是怎麼樣的呢?要論列寧對理解就是合適的
    的國家,而是一個由官僚資本統治的國家。投資増長了10倍多,從1150億美元増長
    “帝國主義”的最經典的論述,莫過於《帝
    薛弘毅接著拋出了第二條論點
    李民琪教授在其著作《中國資本主義的到12060億美元
    國主義是資本主義的最高階段》了。我
    我們的時代則不同,雖然仍然是金融資發展和階級鬥爭》中指出
    今天,擁有約90萬家子公司的11.4

==========第1頁==========
    第3版
    年1月15日第3號
    壟斷企業,造了世界經濟的模樣義取代"競是“一切大小民族政治利經済(還關於新帝國主義的一個定義:論完全是字而上的爭論,在這裡帝國主義政
    在這些壟斷企業中間,有500家國際超數有“經濟”!!)上都獨立自
    樣!原教
    在帝國主義的歷史上,美國、加拿大
    簽是指工業資本主義國家的暴力兼併殖民
    壟斷者,它們是國際金融資本的領導者。這旨列寧主義者庸俗見解是這樣的:列寧認為澳大利亞等原殖民地國家,在特定的條件
    地的政策。列寧一方面認為關於帝國主
    表明了資本主義生產的規模巨大的壟斷特
    帝國主義是資本主義的最高階段,不是工業
    接著一個地發展成了新帝國主義國家。定義的爭論是字面上的,搞這種字面上的爭
    []斯蒂芬・恩格爾著國際紅色通訊資本主義國家兼併農業地區的政策,因此即因此,試圖一勞永逸地劃分壓迫國家和被壓論是不明智的,不能禁止一些人從另外一神
    編譯論新帝國主義國家的出現.[M
    使那種並政策消失了,也完全不能證明列寧迫國家,是教條主義的想法.
    義上來使用“帝國主義
    但是他
    濱:菜茵學社.2018第8頁
    的帝國主義論是錯誤的。現在雖然沒有了資恩格爾著國際紅色通訊編譯論新帝國主另一方面又認為考茨基的定義是錯誤的
    我們可以看到,在當今世界,不論是西本主義國家的武力兼併農業地區的政策,但義國家的出現.[M].哈爾濱:菜菌學
    盛行,世界的農業地區已經被帝國主義國家
    方世界還是東方世界,帝國主義都在重新興是帝國主義(壟斷資本)仍然存在,而且帝
    2018第2頁)
    的世界存在三大矛盾一一帝
    起。這種興起表現在新興起的互聯網金融對國主義國家仍然在經濟、外交和文化(文化
    新前國主義究黨是什麼?新帝國主義
    國主義國家的無產階級和資產階級的矛盾
    傳統金融資本的擠佔並壟斷和瓜分了互
    帝國主義完全是民族主義的話語!)上控制並不是考茨基的“超帝國主義”在現代的
    國主義或“宗主國”與殖民地被壓迫民族
    聯劇市場。在互聯網行業,BT( Baidu
    殖民地”。因此,帝國主義只是在形式和種難能可貴的實踐,而是帝國主義在現代的之間的矛盾以及帝國主義國家之間的矛盾
    已經形成了行業壟斷(比現象層次上發生了變化。原教旨列寧主義者
    種新的形式,它的本質和內核是帝國主義戰爭是這一二大矛盾的必然產物和利最高表現
    如,在即時通識工具方面,騰訊的Q和微
    然把“同義反復”的判斷當做……的真理
    而不是一種新的形式的,如果把這種本質形式。但是,我們的時代則不同,雖然仍然
    信已經構成了壟斷,在電商方面,京東勉強把字面上的爭論當做原則的分歧,把自己對
    了,去追求表面上的、看起米一致的
    是金融資本的統治,但是帝國主義政策已經
    能和阿里抗衡,在移動支付方面,則是阿里謬誤的辯護當做對真理的捍衛!實際上,無無疑是一種十分愚的,而且唯心的做法。消失,資本主義國家已經“放棄”了對殖民略超騰訊,在搜引擎方面,百度已經形成論考茨基還是任何一個超帝國主義理論的
    關於民族盾。譯弘毅認為民族矛盾是地的武力佔領,資本主義制度已經在全世界
    了對於360及其他搜索業務的全面壓制等)。支持者都沒有認為在資木主義經濟基礎上
    存在於上世紀的,認為隨著資木主義的發展,確立。帝國主義時代的三大矛盾已經轉化
    在這種壟斷形成之後,互聯網行業的行業規可以實現一切大小民族經濟上的獨立白主
    民族矛盾正在並且已經消泯了。雖然馬克思帝國主義國家與殖民地被壓迫民族的矛盾
    則將由他們來制定。顯然的是,他們並不會我們只是認為從前資本主義國家暴力兼併
    在《共產黨宣言》中指出
    轉化成發達資本主義國家與發展中資本
    按照不符合自己利益的方向一一即鼓勵剎
    農業地區的政策以及建立在這種政策基礎
    產階級,由於開拓了世界市場
    義國家的矛盾;帝國主義國家與集げ之間的
    興聯網企業發展與他們爭奪市場資源,來
    的帝國主義戰爭會徹底被關稅同盟和國
    切國家的生產和消費都成為世界性的
    矛盾轉化成發達金融資本主義國家和集ガ
    規則。對於他們來說,最好的行業家同盟的政策以及和平黨爭取代。)。但是
    過去那種地方的和民族的自給自足
    從前主要是資本主義
    規則是:允許新興互聯剛企業發展並在他們原來的殉民地的資產階級已經獲得了政治
    和閉關自守,被各民族的各個方面的相互往國家的主要矛盾的)無產階級與資產階級的
    表現出發展潛力ーー比如在A輪或者B輪融
    的統治(建匯了民族國家),完成了民主來和各方面的相互依賴所代替。物質的生
    矛盾成為全世界一切或絕大部分國家的主
    中對他們完成收購
    和民族革命。這就是帝國主義國家與嫤民地
    此,精神的生產也是如此。各民族的精要矛盾(因為原來的殖民地民族也建立了現
    帝國主義同時也表現在老牌的帝國主
    被壓迫民族的矛盾和發達資本主義國家與神產品成了公共的財產。民族的片面性和局代的資本主義民族國家
    義國家一一美國和新興的帝國主義國家
    發展中資本主義國家的矛盾的主要區別,也限性日益成為不可能,於是,許多民族的和
    列寧的帝國主義論認為前國主義政策
    中國身上。美國依然用式力或者是資本在是所謂的舊殖民主義與新殖民主義的主要
    方的文學形成了世界的文學。由於一切生是金
    勺統治的不可分割的一方面,在
    操控其他國家,而中國則是通過輸出資木
    現在一切(資木主義)國家的矛產工具的迅速改進,由於交通的極其便利
    融資木的統治期間帝國主義政策一定盛
    建立海外軍港(比如対於斯裡蘭卡利已基斯盾木質上都是相同的,因為各個國家發展程資產階級把一切民族甚至最野蠻的民族都
    行,因此要消滅帝國主義政策必須剷除金融
    坦港口和借99週年,比如在索馬里建立海度雖然有差別,但都是資本主義性質的。無捲到文明中來了
    迫使一切民族
    資本和壟斷組織這個經濟基礎。(正是因為
    軍軍港等等)來完成帝國主義的瓜分。這種產階級與資產階數的矛盾成為世界上.一切
    如果他們不想滅亡的話,採用資產階數的生列寧的這一認識,他才把帝國主義政策和金
    前國主義,的確是和傳統的通過直接的、暴國家(或絕大多數國家)的主要矛盾,未來產方式:它迫使他們推行所謂的文明,即變融資本(壟斷資本)的經濟基礎合稱為“帝力的殖民和瓜分是不同的,但是正像馬克思
    切國家的革命都是而且只能是社會主
    成資產者。一句話,它按照自己的面貌為自國主義”。列寧的這一做法的弊端是很明顯
    在《資木論》第一卷第二十五章論述新殉民革命。資產階級的世界革命真正結束了。帝己創造出一個世界。([6]中共中央馬克思慮
    的,因為他把金融資本的全部經濟和政治現
    主義和舊殖民主義的區別一樣,新帝國主義國主義國家無產階級革命和殖民地民族革
    格斯列寧斯大林著作編譯局編.馬克思慮格象稱作帝國主義的同時,仍然把一種對外政
    和舊帝國主義一樣,在本質上是不存在差別
    結成統一戰線的反帝國主義世界革命形
    斯選集第2卷[M.北
    民出版社.1972.策稱為帝國主義,(在《帝國主義是資本主
    的。都是腐朽的、垂死的帝國主義
    態毫無疑問已經不適合當代了。誰要是再堅第250-251頁)
    義的最高階段》這部著作中,列寧使用“帝
    下面看薛弘毅提出的第三條:矛盾轉化。持那個主張,誰就是在掩蓋落後的資本主義
    民族的確是在資本主義的發展過程中
    主義”就有兩種含義,有時候是作為一種
    引毅認為:帝國主義國家與殖民地被國家的社會主義単命的歷史要求;誰要是認
    在消解,但是絕不是“一下子”就消滅解對外政策,有時候是作為資本主義的一個階
    迫民族的矛盾轉化成發達資木主義國家
    為落後國家應該先爭取民族經濟自由(在資除了的。它存在著一個過程,這個過程現在.段。最然他本人是堅決地反對考茨基給帝國
    與發展中資木主義國家的矛盾;帝國主義國本主義經濟基礎上是不可能實現的),然後
    到什麼模式,絕不是弘毅這門“大炮
    這很容易造成概念
    家與集閉之間的矛盾轉化成發達金融資本
    再進行社會主義革命,誰就是對這些國家的轟一下,就能夠定奪的,它必須由詳細的調泥亂。還需要指出一點,那就是即使列寧在
    主義國家和集材之間的矛盾:(從前主要是資產階級民族主義的最無恥的讓步(就像認查研究米產生。但是我們可以看到,在亞非把“帝國主義"”這個詞作為一種“對外政簽”本主義國家的主要矛盾的)無產階級與
    為在資本主義社會應該先爭取一切人的經拉的很多國家,本民族還處於一種被奴役狀使用時,它和考茨基的前國主義概念仍然是
    產階級的矛盾成為全世界一切或絕大部分濟自由,然後再進行社會主義単命是對資產態(比如非洲、南美洲的一些國家)
    不同的:列了說的帝國主義政策是一般的武
    國家的主要子盾(因為原來的殖民地民族
    階級自由主義的最無恥的讓步一樣!)現在
    從政治經濟學上來說,列守的帝國主義力兼併政策(因此是古已有之的,在古羅馬
    建立了現代的資本主義民族國家
    的革命口號不能再是“全世界無產者利和被壓
    和考茨基的超帝國主義論之所以形成強那裡就存在的。列寧更多時候不使用“帝國
    薛弘毅在這的三個轉化,實際上歸根結迫民族聯合起來!"”,而只能是“全世界無產烈對立的原因是列寧的帝國主義論實際上
    義政策”這個詞,而是直接說武力兼併或
    底就是一句話,他認為已經不存在民族矛盾者,聯合起來!”。現在必須宣佈:真正意義是對於當時的帝國主義政策進行的猛烈的
    類似的
    ),而考茨基說的帝國主義則是
    了,認為它已經消泯了。但是薛引毅並沒有
    上的無產階級世界革命將要到來,準備這場
    抨擊,是無產階級衛自己權利的武器。而
    工業資本主義民族的武力兼併農業地區
    用任何實例來進行論證這個觀點,也沒有舉真正意義上的無產階級世界革命的時代早
    考獲基的超帝國主義論實際上並不是為
    政策(同比如沙俄的擴張不同)。考茨基等
    任何數據,僅僅是從觀點到觀點,可以說
    尤產階級的革命事業而進行論述的,而是為人則認為帝國主義政策可能被一種“超帝國
    這些都是狗屁不通的廢話
    薛弘毅在這上面用了一個很長的論斷
    了帝國主義的調和來論述的。因此,從一開主義”政策取代,國家聯盟和關稅同盟會徹
    薛弘毅接著說
    這讓我們讀起來很費解,那麼我們把薛弘毅始,考茨基的超帝國主義論就帯有濃厚的反底替代殖民國家。)基於這種認識,(與金融
    在“后帝國主義時
    金融強先生的觀點做一個歸納吧
    對革命的氣質,不論薛弘毅如何辯白,如何資本的直
    主義國家的無產
    國仍然向落後國家輸出大量資本,並且放貨
    )“新前國主義”不是前國主義
    聲嘶力竭地高聲嚎叫,這是無論怎麼高喊革階級和(與金融資本的前國主義政策做鬥爭
    給落後國家,落後國家仍然在經濟和財政上
    (二)民族矛盾已經不存在了
    命口號都改變不了的
    的)殖民地被壓迫民疾結成反帝國主義聯盟
    賴於金融弧國(所謂的“新殉民主義
    這簡簡單單的兩句話就能概括
    (統一戰線)不僅是可能的,而且是必
    “經濟殖民”或“新帝國主義”不僅不能為那一長段的時候一一我們姑且先敬稱它為
    帝國主義國家的無產階級革命和殖民地被
    列寧主義辯護,反而是反對列寧主義的
    是廢話的東西一一按照菜茵學社的一位卓
    《帝國主義與世界革命》導言
    壓迫民族的民族革命(資產階數性質的)統
    正是列寧最激烈地反對資本主義國家可
    越的女性秋山女士的話,薛弘毅先生的作品
    成反帝國主義的世界革命(“全世界無產
    以放棄武力兼併政策而儀儀進行所謂“經濟
    玷汙了“廢話”這兩個字”,薛弘毅的
    在帝國主義時代,金融資本取得了經濟
    者和被壓迫民族聯合起來!”),這是列寧主
    殖民”。大部分原教旨列寧主義者都支持“新證實際上是用一大段話將讀者繞進去,並且和政治上的統治地位,出現了眾多壟斷組織義世界革命形態的第一個基本特點。二戰後帝國主義”的說法,把事情弄成好像超帝國企圖表現出其“淵博”和“深刻”的學識
    和金融寡頭,帝國主義政策(注:列寧、庫殖民地紛紛獨立,帝國主義的殖民體系在
    主義的支持者是認為“帝國主義被超帝國主
    下面我們來一條一條地批駁
    諾和考茨基關於帝國主義的定義問題的爭
    短時間就基本上土期瓦解了。但是,這一過

==========第2頁==========
    第3版
    2018年1月15日第3號
    程不是伴隨著帝國主義國家無產階級的勝支持者部沒有認為在資本主義經済基礎上的國家。”"社會主義革命在一國或幾ル國首先也就不存在了。一個顯而易見的真理:大家
    發達資本主義國家的資產階數統可以實現一切大小民族經濟上的獨立白主
    生利是列寧主義世界革命模式的另一個特都放棄對民地的武力佔領,便不會發生對
    不僅沒有被撼動,而且似乎更加現滷
    我們只是認為從前資本主義國家暴力兼併
    點。列寧認為:“經濟政治發展的不平衡是殖民地的武力爭奪。現在的資本主義國家雖
    鐵一殷的歷史事實證明:前國主義政策不是農業地區的政策以及建立在這種政策基礎
    資本主義的絕對規律”。這個“資本主義的
    然仍然存在競爭,但是這種競爭不會再採取
    金融資本的統治不可分割的一方面。資本主上的帝國主義戰爭會徹底被關稅同盟和國絕對規律”在資本主義的自由黨爭的階段沒戰爭的形式(帝國主義戰爭只是資本主義國
    家的帝國主義政策닛適合用於
    家同盟的政策以及和平競爭取代。)。但是,有特別重大的意義,那個時候資木還可以暢家爭殖民地時必然採取的競爭形式),而
    農業地區,隨意農業地區的工業和資本主義原來的殖民地的資產階級已經獲得了政治
    通無阻地擴大殖民地,世界還存在大量非資完全靠經濟和金融手段來竟爭。這是帝國主
    發展,這些地方的民族的民主覺悟和民族意上的統治(建立了民族國家),完成了民主本主義的“空白”地區可供資本主義國家
    義時代帝國主義國家之間的矛盾和現在資
    只就會逐漸產生,要求建立獨立的民族國家和民族革命。這就是帝國主義國家與殖民地
    同時,資本主義國家內部還沒有出現
    本主義強國(實際上是一切資本主義國家
    的趨向就會大大增加。而對於那些成熟的現被壓迫民族的矛盾和發達資本主義國家與
    大的可以控制整個產業壟斷組織。在這種情無論發達還是落後)之間矛盾的區別。沒有
    代民族國家,任何國家都不可能依靠暴力兼發展中資本主義國家的予盾的主要區別,也況下,資本主義國家的爭奪殖民地的戰爭就了帝國主義戰爭,世界資產階級再次建立起並它。我們在此不必過多地論述超帝國主義是所請的舊殉民主義與新殉民主義的主要
    不是不可避免的:在這種情況下
    反元產階級革命的“神聖同盟”,資木主義
    論,只要指出考茨基的1914年發表的《帝區別,一一現在一切(資本主義)國家的矛主義國家的無產階級革命必然遣到世界資的世界戰線在個別國家被突破的可能性也國主義》一文和寫於1915年2月的小冊子盾本質上都是相同的,因為各個國家發展程產階級的鎮壓(當“本”國資產階級力量明就不存在了。也就是說,社會主義在一國或民族國家、帝國主義國家和國家聯盟》
    度雖然有差別,但都是資本主義性質的。無顯不足的的時候);在這種情況下,社會主多國首先勝利的可能性在“后帝國主義時代
    可。當時考茨基出於科學上的嚴謹精神,對產階級與資產階級的矛盾成為世界上一切
    義革命在一個國家首先勝利是完全不可能“已經不存在了。雖然各國的資本主義發展
    於超帝國主義是香可以實現還不太確定,而國家(或絕大多數國家)的主要行盾,未來
    因此,馬克思和恩格斯認為各個國家(至速度是不平衡的,但是全世界的資本主義發
    現在我們可以大聲地說:考茨棊所說的超帝
    切國家的革命都是而且只能是社會主義
    是主要的資本主義國家)的工人階級的共展的水平之間的差距不是越來越大,而是正
    國主義已經實現,列寧的帝國主義理論是錯革命。資產階級的世界革命真正結束了。帝同行動是社會主義革命獲得勝利的前提的在縮小和趨於均衡的(各國發展程度利水平誤的。在“后帝國主義時代',雖然金融國主義國家無產階紋革命和嫤民地民族革
    見點在當時是完全正確的。但是在帝國主義的均衡和“經濟政治發展く速度>的不平衡
    強國仍然向落後國家輸出大量資本,並且放命結成統一戰線的反帝國主義世界革命形
    時代,世界被帝國主義國家和集団瓜分完畢,不是對立,而是前者以後者為前提的)。我
    貸給落後國家,洛後國家仍然在經濟和財政態毫無疑問已經不適合當代了。ⅲ要是再堅再也沒有可供資本主義國家擴張的“空白
    們不能因為世界各國經濟還存在差距就認
    上依賴於金融強國(所謂的“新殖民主義
    持那個主張,誰就是在掩蓋落後的資本主義地區。由於各個資本主義國家“經濟政治發為社會主義可能在一國或幾國首先勝利,就
    “經濟殖民”或“新帝國主義”不僅不能為國家的社會主義革命的歷史要求;誰要是認
    的不平衡”,使原來經濟上落後的國家經像我們不能因為一個資本主義國家內部各
    列寧主義辯護,反而是反對列寧主義的
    為落後國家應該先爭取民族經濟白由(在資過跳躍式發展趕上甚至超越老牌資本主義
    地區經済的差異而認為“T.人武裝割據”(
    正是列寧最激烈地反對資本主義國家叫
    本主義經濟基礎上是不可能實現的),然後
    在這種情況下,爭奪民地和重新
    或省或甚至一城市首先勝利)是普遍適用
    以放棄武力兼併政策而僅僅進行所謂“經濟再進行社會主義革命,誰就是對這些國家的
    土界的帝國主義戰爭就是不可避免的了
    於世界各國的一般的無產階級鬥爭策略。資
    殖民”。大部分原教旨列寧主義者都支持“新資產階級民族主義的最無恥的讓步(就像認帝國主義戰爭削弱了資本主義世界戰線,使本主義世界經濟越來越成為不可分割的整帝國主義”的說法,把事情弄成好像超帝
    為在資本主義社會應該先爭取一切人的經
    帝國主義的鏈條可能在個別國家(薄弱環節)體,這不儀也使社會主義在一國或幾國首先
    主義的支持者是認為“帝國主義被超帝國主濟自山,然後再進行社會主義革命是對資產被擊破。由此可見,在帝國主義時代,社會勝利越來越成為不可能,也為統一行動的國取代”就是“一切大小民族政治和經濟(還階級白由主義的最無恥的讓步一樣!)現在主義是可以在.一國或幾國首先勝利的,以十際元產階級的世界革命的勝利創造了條件經濟”!)上都獨立自主”一樣!原教的革命目號不能再是“全世界無產者和被壓月革命為開端的二十世紀各國的社會主義
    們否定現在社會主義在一國或幾國首先
    旨列寧主義者庸俗見解是這樣的:列寧認為迫民族聯合起來!”,而只能是“全世界無產革命也證明了列寧主義的這個觀點的正確
    件利的可能性,不是使各國工人等待總革命
    前國主義是資本主義的最高階段,不是工業者,聯合起來!"”。現在必須宣佈:真正意義性。但是,正如我們上面已經提到的:帝國的爆發,而是促進各國工人積極準備使這神資本主義國家兼併農業地區的政策,因此即上的無產階級世界革命將要到來,準備這場主義政策並不是金融資本的必然伴隨物,帝總単命勝利的各種條件,促進各國工人階級使那種並政策消失了,也完全不能證明列寧真正意義上的無產階級世界革命的時代早
    國主義時代的資木主義還沒有進入垂死阝
    在本國工人階級聯合的基礎上實現國際聯
    的帝國主義論是錯誤的。現在雖然沒有了資已到來
    在二十世紀後期,資木主義進入了一個合
    本主義國家的武力兼併農業地區的政策,但
    我們上面已經談到了列寧主義世界革
    新”時代。在這個“新”時代,資本主義
    帝國主義時代已經結東,列寧主義的世
    是帝國主義(壟斷資本)仍然存在,而且帝命形態的一個基本特點,現在再來看另
    國家“放棄”對殖民地的武力佔領,而完全界革命政策已經不適合當代社會。未來的世
    主義國家仍然在經濟
    文化(文化基本特點。列寧在《論歐洲聯邦口號》一文
    過國家聯盟和關稅同盟的政策來使資本
    界革命不是“全世界無產者和被壓迫民族聯
    帝國主義完全是民族主義的話語!!)上控制中首次提出:“社會主義可能首先在少數或主義發展跨過民族國家的界限,在全世界形
    合起來”的世界革命,而是“全世界無產者
    殖民地”。因此,帝國主義只是在形式和者甚至在單獨一個資木主義國家內獲得勝
    成了完整的民族國家體系,各國資木的交錯聯合起來!”的真正意義上的元產階級世界
    象層次上發生了變化。原教旨列寧主義者利”,在.《無產階級革命的軍事綱領》中進
    步加強。帝國主義戰爭就是帝國主義國革命:未來的世界革命不是在一國或幾國首
    居然把“同義反復”的判圖斷當做…的真理
    步提出:“社會主義不能在所有國家內同家爭奪民地和分割世界的戰爭,是建立在先勝利的世界革命,而是國際工人階級統
    把字面上的爭論當做原則的分歧,把自己對時獲得胖利。它將首先在一個或者幾個國家工業資本主義國家兼併衣業地區的帝國主
    動的世界革命
    的辯護當做對真理的捍衛!實際上,無中獲得勝利,而其餘的國家在一段時期內將義政策基礎上的,而現在資本主義國家已經
    世界無產者,聯合起來!世界無產階
    論考茨基還是任何一個超帝國主義理論的仍然是資產階級的或者資產階級以前時期
    棄了對殖民地的武力佔,帝國主義戰爭級革命萬歲
    評“地方政府破產製度探索”問題
    鄭伯或
    2017年12月25,央行研究局局長券的發行規模,能個發得出去、以什麼價格接手地方政府的債務,那麼財政壓力只是實家史,還不應該被如此輕易地忘卻文,聲稱須“取消中央対地方政府發債規發出去,都要接受金融市場的甄別和篩選
    現了一次“左手倒右手”,從中央為地方財
    如此一來,我們就可以很明白地弄懂
    模的控制,探索地方政府砹產製度”。儘管不必擔心地方亂髮債”。“舉債、用錢、償債
    兜底變成了四大行直接、中央間接、全國
    將白主發債的權利下放到直接花錢的市
    這些措施不是第一次被提起
    主體保持一致”“接受金融市場的甄別和篩
    迫為地方財政兜底,僅此而己。而不管是縣級政府”是何用意了。無論選擇四大行還
    年的情況來看,地方政府的事實性破產己
    選”“不必擔心地方亂髮債”,看來,在這位向四大行以外的“全國”金融市場還是向地是資本家,地方財政都會產生極大的債務擴
    普遍存在,隨著經濟陷入蕭條,中央財政壓局長先生的眼中,金融市場是如此美好的事方發債,都逃不開“官商勻結”的結局,當張,隨之而來的就是大規模違約風險的額升力增大,地方政府破產製度的建立和地方政
    夠比海瑞還鐵面尢私地“別和篩
    資本的權力和渴望權力
    木相遇
    地方政府不是借新還舊就是徹底破產。借新
    守債務規模限制的取消是完全可能的。這兩選”政府的債務發行!然而,這位先生是否僚階級和資產階級的合唱就再也無法阻擋還舊意味著地方財政的瓦解,最終只能導致大措施,一旦實施,將不可避免地產生災難遺忘了一些什麼呢?首先,我國的金融市場了。在局長先生口中無所不能的金融市場究基層政府的“去功能化”,地方政府對基層
    基本由四大國有
    中國工商銀行、中國競是如何“甄別和篩選”債務的呢?自然是的領導將完全地流於形式,天文數字的債務
    這位天才的局長宣稱,“將自主發債的
    農業銀行、中國銀行、中國建設銀行)壟勝
    和收益的權衡,而手握權杖的人往往能會把每一個人壓得喘不過氣。債務,債務
    權利下放到直接花銨的市、縣數政府,使舉如果地方政府通過在全國金融市場放債的
    靠著權杖獲得他想要的每一個銅板,手持錢吞噬一切的債務!當債務本身成為洪水猛普
    債、用錢、償債主體保持一致:取消中央政方式行使其自主發債的權力,那麼這些債務袋的人也常常使自己的錢幣沾染權力的光
    還有什麼能在它的血盆大口之下倖存呢?
    府對地方發債的規模控制,擴大地方政府債能繞過國有銀行嗎?顯然不能。如果四大行
    那些“紅頂商人”充滿犯罪和掠奪的發在債務的重壓下,地方官僚成為資本家的代

==========第3頁==========
    第4版
    2018年1月15日第3號
    理人,資本家從官僚手中攖取日益膨脹的權難道在面対國家機器時就能笑然變出信用擇。以瀋陽為例,自2013年起,瀋陽的仲
    價和匯率的加息不可避免,國內經濟進一步
    力,當上吸食勞動者血汗的寄生蟲…限制來?更何況,地方政府白主發債本身就是為固定資產投資就由6384億元逐年下降
    行,最終陷入長期的死循壞
    地方債
    道搖搖欲墜的大壩
    垮塌,了避免信用破產,“有信用的”的金融市場
    017年第三季度結東已萎縮至1201億元
    在國內經濟蕭條的同時,中國的國際形
    債務的滔天洪水就會沖垮整個國家一切阻
    反而不符合地方政府的期,不管如何通過工業投資由2150億元降至237億元,佔比勢將進一步趨於緊張,可以說,中國經濟走
    礙它的東西,拖著所有人走向死亡
    向金融市場發債來續命,地方政府的債務內由33.7%降至19.7%:地產開發投資由2184向和國內階級予盾的總爆發或緩和,更加依
    債務的內嫘首先會斬斷國家機
    爆都不可避兔。為了應對地方政府債務內爆
    至695億元,佔比由34.2上升到驚賴“一帶一路”的商品輸出和資本輸出,而
    基層的觸手,地方政府提供的公共服務、社.的情況,局長先生老生常談地重提建立地方人的57.9%,而這個57.9%還只是2017午前華爾街財團勢必趁此艮機通過各種手段施會治安和基本教育……各地基層政府除
    政府破產製度。與之關係十分密切的是如ド
    季度的統計數據。瀋陽市陷入了依靠泡沫加壓力遏制北京官僚,屆時中美兩大帝國主
    壓勞動者以外的一切職能都只能陷入癱
    金融穩
    維持增長的困境,除了金融資本逐步侵義國家之間的鬥爭會形成從中東延伸至西
    隨後,資產階級將填補一切空白,架空工作會議召開;11月8號,金融穩定發展
    蝕政府的行政權力以外,沒有第二種可能發
    太平洋的漫長戰線,北京官僚鼓吹的“人類
    負債累累的地方政府,國家機器的正常運轉委員會成立:12月23號,財政部發文聲明生的情況,更何況這不是孤例、個案,中央命運共同體”就再也遮掩不住真實的面目
    政治經済社會生態不可中央絕不對地方債兜底:1月3號,內蒙古財政明確表示不兜底地方財政,已經不言自
    實上,從2017年底美國吸引資木迴流的
    亢拒地重回解放前。然而,這不是結果的全承認財政數據造假。地方債務的引爆已經成明地暴露出地方債務已經使中央財政也無
    稅改開始,看不見的村抗就進入了新的、兩
    在地方政府大規模違約、中央財政與地為現實,隨著遼寧、蒙古的“淪陷"”,越來
    法承受的現實
    國財閥撕破臉的階段。兩大帝國主義國家的
    財政解綁和資產階數膨脹的三重作用下,越多的地方債問題會暴露出來,無法償還的
    當前中國經濟的三駕馬車均陷入乏力
    鬥爭已經從貿易戰、經濟戰、金融戰起步
    有資產的急劇流失不會離得太遠。隨著債地方債以“主動承認數據造價”的形式從地
    出口額下降,消費萎靡不振,而投資也將接下米就是軍事政變和代理人戰爭,而這種
    務危機的爆發,中國在國際市場的信用評級方政府不想還變成還不起,這無疑使地方政受到(可能發生的)地方政府破產的影響
    鬥爭的最高形式正是帝國主義戰爭。十分
    進一步下降,從工業資產到金融資木
    府債務由中央犯底的勻想成為泡影,地方政在這種情況下,中國經済僅剩的(可能的
    巧合”的是,資產階級一官僚階級專政的
    切可能邁出國門的資本都無法再以日前的府的破產在路上了
    增長點就是內需和“一帶一路”的資本輸出。中國正在向大號普魯士邁進,而美國則日益
    件獲得投資和許可,到那時,別說構建“人
    從這一角度來說,建立地方政府破產製
    麼,內需的情況如何呢?依然不容樂觀
    扮演著英帝國在20世紀初的角色。
    命運共同體”,債務的內爆會讓國家機器度倒是“合情合理”的。然而,建立地方政
    管勞動力成本上漲了,但城市居民的可支
    切事物之間都存在著普遍的聯繫,在
    的存續成為問販。可以說,只有兩種人會為府破產製度、准許地方政府破產的深層影響配收入不儀沒有増加,反而被高企的房租
    政治上尤其如此。“取消中央對地方政府發
    可能發生的地方自主發債歡呼
    遠不止這些。在進入破產狀態後,地方政府令人製而卻步的房價吞噬,通過擴大內
    債規模的控制,探索地方政府彼產製度
    絲濟學缺乏最基木判斷力、迷信資產階級私須制訂嚴格的債務計劃,而在破產前,地
    振消費的路已經徹底堵死了。於是,在新的看起來可能對國內的政治經濟社會秩序沒
    有制、漠視階級鬥爭的小市民、知識分子
    政府由於財政緊張往往會選擇通過舉債投
    年裡,我們要面對的是這些“挑戰”(如有直接影響,卻是資本主義全面反攻倒算
    和手握銀嬋的資本家
    資的方式拉動地區經濟增長。嚴格的債務計果資產階政權足夠幸運的話)ー一地方政瓜分國家機器
    這位局長先生為何會做出取消中央對劃導紋的財政緊縮意味著地方政府的舉債
    舉債投資停止導致2018年經濟增速低於就多災多難的中國勞動人民又要承受更多
    地方政府發債規模限制的提議尚且未知,但投資成為不可能。在舉債投資停止之後,地
    進而導致地方政府財政收入下降,債務的、層出不窮的背叛與流血
    對金融市場的迷信顯然是幼種、愚蠢的。方政府彼產的地區還有什麼手段維持經濟大規模引爆,貨幣供應增加,物價、房價因監管失範、熱錢亂竄、詐騙頻發的金融市場,増長呢?泡經濟,這顯然是別無選擇的選
    幣增發的刺激進一步上漲,控制物價、房
    《火星報》代辦員的傳播角色分析
    提要:列寧把《火
    時期的報紙比的代辦員網。代辦員網雖然是《火星報》的到達讀者手中
    採寫新聞外,還有配合記者工作的職責
    세手架”,認為報紙不但有宣傳的作用
    附屬組織,但卻在整個《火星報》的宣傳
    美國社會學家庫利在1909年出版的《火星報》的代辦員們除了盡到郵遞員、推
    而且有組織的作用。其實,列寧當時所
    組織過程中,起到了很大的作用。列寧自己
    《社會組織》中,曾為傳播下了這樣一個廣廣發行員的職責外,還要完成努力為報紙
    “腳手梨”不單是指《火星報》,而且還對這支力量也有著高度的評價:“在這個共為人知的定義:“傳播指的是人與人之間關征集稿件、向《火星報》反映情況等的任務包括《火星報》的代辦員們。這些代辦員同組織的建築物的腳手架上,很快就會從我係賴以成立和發展的機制一一包括一切精
    如代辦員口布什金不但自己為《火星邦報
    們為《火星報》發揮宣傳、組織的功能,起們的革命家中間湧現出和提拔出一些社會
    神象徵及其在空間中得到傳遞、在時
    寫稿,而且還先後把莫斯科附近幾個大工.業
    木文從傳播的角度
    民主黨的熱裡雅鮑夫,從我們的工.人中
    存的手段。它包括表情、態度和動
    區工.人寫的兒百篇通訊轉交給《火星報》
    析了這些代辦員們所扮演的多重社會角色
    湧現出和選技出一些俄國的倍倍爾,他們會聲調、語言、文章、印刷品、鐵路、電報
    星報》通過代辦員和各地黨的委員會
    並且藉此可以看出他們所發揮的巨大作用。率領已經動員起來的車隊,喚起全體人去電話以及人類征服空間和時間的其他任何
    取得聯繫,並通過他們與俄國廣大勞動群眾
    剷除俄國的恥辱和禍害。”①這些代辦員中最新成果。”郵遞員就是印刷品這種媒介的保持聯繫。這樣,報紙就能及時地對俄
    火星報》是列於1900年12月著名的有:克爾口札諾夫斯基、李維諾夫
    傳插鏈條上必不可缺的一個環節。就是在和革命運動的重大事件進行報道和評述。”③
    24凵在德國創辦的一份全俄政治報,到
    彼得羅夫斯基、瞿魯巴、杜勃洛文斯基、巴平的、科技如此發達的今天,在合法的環境為了使《火星報》能夠持續出版,代辦員
    1903年7月17日至8月10日俄國社布什金、巴烏曼、斯維爾德洛夫、斯大林
    裡,報刊的傳播仍然離不開郎遞員,更
    還要為《火星報》募集資金;而募集資金
    會民主工黨第二次代表大會召開並宣佈俄
    斯塔索娃、博勃羅大斯卡妞、加里寧、邵武要說是在當時的環境和條件ド了。除了運送、的過程,實際上就是在做群眾工作一一宣
    國布爾什維克黨成立,《火星報》可以說勝勉、皮亞特尼茨基、捷姆裡雅契卡等,他翻印和分發報紙外,代辦員還擔負著供應傳《火星報,組織、動員群眾,密切他利完成了統一全黨思想、聯合各地分散的組
    們都是各地革命運動的參加者,後來也大都
    方組織文件的任務。代辦員一方面是郵遞
    與黨組織的關係。可見,在這些工作方面
    和籌備召開黨代會的艱鉅任務。正因為
    成為了布爾什維克黨的骨幹。下由我們從傳員,另一方面也是《火星報》的推廣發
    代辦員們同報社的記者或通訊員的工作很
    《火星報》的這種既宣傳又組織的作用,列播的角度,來分析一下這些代辦員們所扮
    山於《火星報》的出版經費大部分是靠相似,可以說在扮演著他們的角色
    寧在1901年《火星報》第4期發表的《從演的多重的社會角色,並且藉此也可以看出募捐來的,並且報紙是免費贈送,所以運
    代辦員們是溝通《火星報》編輯部集體
    何著手
    文中指出:“報紙的作用並不他們所發揮的巨大作用
    送、翻印和分發報紙的代辦員的角色跟現在和各地方組織的橋樑和組帶,既要“上情下
    只限於傳播思想,進行政治教育和爭取政治
    郵遞員和推廣發行員的角色
    的報紙推廣發行人員還有著比較本質的區
    又要“下情上達”。毛澤東在《反對黨
    上的同盟者。報紙不儀是集體的宣傳員和
    代辦員首先是一個郵遞員。由於當時國別:現在的報紙推廣發行人員受商業利益八股》裡說:“射箭要看靶子,弾琴要看聽
    集體的鼓動員,而且是集體的組織者。”“報內環境太險惡,《火星報》不得不在國タ
    的支配,而代辦員則是為了擴大宣傳的範圍。眾,寫文章做演說倒可以不看讀者不看聽
    手架。它搭在.正在建造的建
    德國的萊比錫創辦,後來又先後轉移到
    把各地分散的社會民主黨人的思想統
    物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各
    慕尼黑和利倫敦出版。為了讓《火星報》能夠
    來,就必須讓儘可能多的地方組織和人得彼此的心理,不知道彼此心裡面想些什
    建築工人之間進行聯絡,幫助他們分配工與各地方社會民主主義組織見面,《火星報》員來接受、閱讀和擁護《火星報》,這就需
    東西,能夠做成知心朋友麼?做宣傳工作
    和觀察有組織的勞動所獲得的總成績
    毎期都不得不由代辦員們祕密運回國
    要在進行郵遞的同時,儘可能地去推廣發行的人,對於自己宣傳對象沒有調查,沒有
    其實,列寧在這裡所說的發揮“宣傳員
    為了避開警察的追蹤和搜素,他們不得
    《火星報》
    研究,沒有分析,孔講一頓,是萬萬不行的
    “鼓動員”、“組織者”和“即手架”等作不經常改換運輸路線。運輸線有陸路的,有
    、記者和通訊員的角色
    單從“下情上達”這方面來講,就要求代辦
    用的“報紙”,在當時不單單指《火星報》,水路的,一期報紙往往要經過許多國家
    般來講,記者的職責有三:採寫新問
    員們做一個調查研究員,摸清楚各地方組織
    還包括由列寧親自建立起來的《火星報》運行幾千公里,經過許多代辦員的手,才能反映情況和做群眾工作。而通訊員除了獨自人員的思想脈博和各種情況,比如把在《火

==========第4頁==========
    第5版
    2018年1月15日第3號
    星報》創辦以前曾經取得了大多數社會民主→意見領袖一一般受眾”。這就是兩級傳播
    純的遞送報紙供人們閱讀來,效果無疑織就能把他們看作是組織上可以
    託
    主義組織領導權的經濟派的一些觀點,以及概念的產生。”④既然有了《火星報》,為什要好得多
    的人,因此代辦員做起組織工作來就容易
    些觀點在各個地方組織中的影響程度等
    需要代辦員來做有關報紙內容的宣傳四、組織員的角色
    得多。、如果這時候再另外派米專職的組織員
    隹確及時地反饋給編輯部,讓他們能在報紙暱?或許電視新聞與網絡新聞之間的競爭
    組織不同於宣傳,不同於傳,但組織他們則會由於在地方組織中缺乏這種由
    上有針對性地進行論戰與宣傳。這時的代能給我們一些啟示。“電視媒體的主持人深又離不開傳播。“根據學者們大體一致的看“意見領袖”的權威性所帶來的信任感,做辦員可謂是《火星報》在基層的“耳
    入伊拉克戰場、深入非典隔離區,在引導觀法,傳播效果依其發生的邏輯順序或表
    起組織工作來就不會那麼順利。現實中我
    傳員和意見領袖的角色
    眾瞭解新聞內容的同時,他們本身的精神
    段可以分為三.個層面:外部信息作用於人們不難發現存在這樣類似的現象:比如某某
    前文說過,代辦員不但要郵遞《火星報,而貌、語言風格等也使人們在情感的共鳴中們的知覺和記憶系統,引起人們知識量的醫學專家在電臺上免費接受了一些忠者的且要推廣發行《火星報》。而要推廣
    加深了對媒體、報道者和報道信.息的印象
    加和知識構成的變化,屬於認知層面上
    諮詢,說得讓這些患者心服口服,等到這
    火星報》,就首先需要向各個地方組織來和理解。而此時,大多數網站的新聞報道頁
    果;作用於人們的觀念或價值體系而引些患者真的到這位專家所在的醫院來就診
    宣傳《火星報》。因為人們接觸信息是有選面編排単調、呆板,既缺乏報紙的人性化設起情緒或感情的變化,屬於心理和態度層面時,往往會在眾多的醫生中點名要找這位
    包括選擇性注意、選擇性理解
    又不如電視主持人娓娓道來顯得親切
    效果;這些變化通過人們的言行表現
    家來給自己看病,因為他們信任這位專家
    環節,如果讀者在對《火星直觀,必然在爭個眼球的新聞戰中缺少吸
    出來,即成為行動層面上的效果。從認知到
    這就是由於傳播所造成的一種“光環效應成”
    報》缺乏認識和了解付選擇了拒絕接觸《火カ。”⑤電視主持人的人性化、個性化和有
    度再到行動,是一個效果的累積、深化和使然
    星報》的態度(如因為受經濟派思想的影響親和力的傳播方式對於網絡冷冰冰的版面
    大的過程。”⑥可見傳播是促成行動改變
    由以上論述我們可以看出,《火星報》
    比較大等原因),那麼再多的《火星報》也傳播方式來說佔據若優勢,同理,代辦員的前提和必要條件。既然組織屬於社會行動的代辦員們至少身兼了郵追員和推廣發行於是一堆廢紙,根本起不到宣傳的作用
    的面對面人際宣傳在一定程度上能起到報的範疇,宣傳屬於傳播的範疇,那麼宣傳員、記者和通訊員、宣傳員和意見領祖
    更不用說是組織了。這就需要代辦員在送
    紙所起不到的一些更有感染力、親和力和
    是組織的前提:要想建立統一的黨組織,組織員等數個社會角色。在革命的人們對
    報紙時不能“一送了事”,而是要同時做好說服力等的效果和作用。“意見領袖”理論
    首先必須統一全黨的思想,這就必須靠
    《火星報》的巨大歷史功績進行表彰與肯
    傳和勸服的工作,讓人們開始接受《火星的出現表明了大眾傳播並不能完全覆蓋人宣傳、靠傳播,這樣代辦員首先就必須是宣定之際,這些代辦員們只是《火星報》的幕反》,然後才能推廣發行《火星報》。代辦際傳播,就象網上聊天與書信來往也不能
    後英雄們。如今我們從傳播的角度來分析
    員是宣傳員,不單是宣傳、推廣發行《火星
    代當面的面談一樣,人際傳播在
    另ー方面,傳揹是人類社會的粘合劑
    他們的多重社會角色,可以看到他們肩負著
    報紙的宣傳員,而且是宜
    能作為大眾傳播的一個十分有益的
    可人類其它任何活動一樣,組織的過程中也多麼繁
    又發揮了多麼重要的作
    星報》內容的宣傳員。宣傳《火星報》的內補充。代辦員們作為各地革命運動的參加者,必然伴隨著傳播。既然代辦員作為宣傳員用。他們的工作、經歷和經驗,應該是無產容,主要有兩
    是駁斥經濟派的觀
    基層黨組織的骨幹,後來許多人又都成為
    已經成功地說服了各個地方組織結在《火階級革命史上寶貴的精神財富
    個是宣傳黨的綱領。如果宣傳的水平比較了職業的革命家,他們本身有
    也有義星報》的周圍,並且在
    度上成為了
    高、效果比較好的話,這些代辦員就能起務在送報紙的同時面向各地方組織對經濟他們的“意見領袖”,那麼這些作為宣傳員到“意見領袖”的作用
    派的觀點進行駁論和對黨的綱領進行宣傳。的代辦員們再兼任組織員的角色一一聯絡註釋:
    關於“意見領袖”,郭慶光教授
    代辦員是郵遞員,但又絕不單單是郎遞員
    籌備召開黨代會就具備
    版第6卷162
    播學教程》中提到“這次調査還發現,在人而且是義務的宣傳員。如化名格拉奇的代辦了得天獨厚的條件。這是因為:第一,由頁人民出版社1986年版們作出投票決定的過程中,有一些對他們員巴烏曼就為《火星報》做了大量的個人宣於環境險惡,代辦員祕密潛回國內已經完服
    ②③鄭超然程曼劇王泰玄《外國新
    施加個人影響的人物,即意見領袖,這部分
    說服工作,使許多地方組織擺脫了“經了很大的困難和冒了巨大的風險,有些甚至聞傳播史》第219頁中國人民大學出版
    人佔調查對象總數的21%。研究人員將他濟派”的影響,轉到《火星報》方面來。這為此獻出了寶貴的生命,不宜再派專門的社2000年10月版與一般受眾做了比較,發現無論對報紙
    是靠單純的遞送報紙所不容易達到的效果
    織員來冒這個險;第二,代辦員身上的“光
    ⑤林林張玉川《網絡新聞報道亟須加
    志還是廣擂,意見領袖的接觸頻度和掛
    可見,在“上情下達”方,這些代辦員能
    效應”使得他們容易取得各個地方組織
    強信息.引導人角色》《新聞戰線》2001年
    觸量都遠遠高於和大於一般人。據此,研究起到“意見領袖”的作用:《火星報》上所
    信任,能夠比較幀利地完成組織的任務
    第1期
    對傳播過程了這樣一種推測:大眾宣傳的內容,經過代辦員們消化、吸收後
    代辦員由於出色的宣傳,無形之中提高
    4)0郭慶光《傳播學教程》第196
    傳播並不是直接“流’向一般受眾,而是要再經過個性化、人性化、有感染力和親和了白身的地位,甚至能成為地方組織的“意頁第
    頁中國人民大學出版社
    意見領袖這個中間壞節,即“大眾傳播力的人際傳播到達地方組織人員那裡,比起見領袖”,有了這一層的“光壞”,地方組
    1999年11月版
    社論
    對國家主義者“反“左批判”的批判
    特約評論
    2018年1月12日,一個國家主義流氓團體級日益和資產階級同流合汙的趨勢,無非是意思都沒有…雖然他們滿口反右,但可以未乾的小狼恵不放,殊不知他們頂禮膜拜發表了文章,指責我們的菜茵學社“奉行極過家家了;此外,他們進行“反右鬥爭”看到,他們實際上
    右派建立了反左的政權已經長出了法西斯的心肝。他們“不取
    左路線”,是“反黨反社會主義”的資產
    的手段也令人吧然失笑,“反右鬥爭只能靠統一戰線…他們的路線,只不過是為右
    也不能反對右派”的叫倒像是在唸著為他
    級幫凶。這位文章的作者,某一位“自幹五”我們一步一步的從理論、事實、乃至於同樣下ー步徹底否定改革開放前30年從而從
    們準備的訴狀。自資產階級法權恢復開始
    盲目支持官僚階級政校的國家主義者的採用暴力手段公佈(對方的)戶籍來解決問律上徹底抹除社會主義與中華人民共和國頂著“中華人民共和國”名號的資產階級偽俚稱),極盡所能地對學社進行詆譭和光罵。題”。好一個“反右鬥爭”,似乎在剛絡上吵鋪平道路……ロ頭反帝卻大搞反抗戰運政權對內建∴警察國家、對外大肆輸出資木,當然,這種浸罵是“批判水平以下”的,但來吵去就能扭轉全國的右轉大潮:好一個動…成為了中國社會主義建設的敵人
    這不是帝國主義又是什麼呢?難道在帝國
    由於國家主義者的泛溢,本報刊登此篇文高
    解決問題”,似乎対罵幾句再搞搞人身攻相信每一位有判斷力的讀者都能看出,這位主義的嚴剝削下,他們果真能如其幻想中
    正視聽
    擊就能解決意識形態宣傳問題!這些可憐的
    可謂是以己度人的大師和嚴重的被迫一樣,成功躋身新貴
    像眾多其他的“自幹五”団體一樣,這個組先生們果然是典型的國家主義狗,他們沒害妄想症患者。既然他們給我們扣上了“極然而,同志們,指望國家主義者們醒悟是不織幾年前成立之初就是一個徹頭徹尾的流有能和希特勒的擁們等量齊觀的權力和左"”的帽子,那我們也不便摘下,只好頂著切實際的,他們已經先入為主地形成了對國團體,他們從2015年開始了自稱為“反武裝,卻同樣卑劣、同樣愚猛、同樣自大
    這頂帽子說話罷
    我們要恭地問他家機器的崇拜,對這個國家機器的階級屬性
    右鬥爭”的鬧劇一一他們니中的右派既不是
    全是一副法西斯的嘴
    一問,先生們,你們的“鬥爭”到底有什是一概不論的。如果這種有害的低級趣味也
    復辟資本主義的財閥,也不是侵犯勞動者權現在,他們流氓惡棍的真實嘴臉暴露了出來
    破壞性呢?在別人看來,你們的鬥爭無非能被稱為“鬥爭”,那菜茵學社的同志們可
    益的官僚,而是和他們一樣幼稚的,同樣只他們是怎麼英須有地給國內的共產主義者就是幾個小孩子吵得面紅耳赤,一群人沒法謂每天都在打世界大戰
    萊茵學社的
    能在網絡上狺狺狂吠的(連納粹主義都不知歲織罪名的呢?他們是這樣起草針對我們
    好上網,“嗡嗡叫,幾聲淒厲,幾聲抽
    兩大機關報刊《菜茵・楓林》和《曙光週報》
    是什麼的)“納粹主義者”(可謂“右”得的訴狀的
    相比之下,極左卻從來沒有평了。這些可憐的孩子既不撰文批判剋扣工
    及菜茵學社文庫系列出版物的每一期、每
    這種只存在於網絡上的罵戰既不參與過這場時間跨度長,破壞性強的鬥爭
    人薪資的資本家,也不“打倒”勻結資本家
    冊在點名批判資產階級專政的偽政權時
    能喚醒僵化的宣傳機器,也不能改變官僚阝
    事實上,可以看到的是極左其實一點反右的的官僚階級,只是揪住幾條和他們一樣乳臭都可能為學社招來國家機器的鎮壓,學社的

==========第5頁==========
    第6版
    2018年1月15日第3號
    每一個成員都有可能蹲班房吃牢飯;學社的這些滿口語錄的應盧蟲們有可能對剝削階別的東西什麼也不會、什麼也不懂、什麼也生好鬥的本性扯起愛國主義的臭旗煽動民
    員和支持者更是每天都在工人階數內部級開戰嗎?這些依靠狐假虎威才能發聲的不願意
    族仇恨,找各種藉口發動対外戰爭,轉移人
    辛苦地宣傳共產主義理論,鼓舞工人防
    巴中間,又有沒有人對工人階數貧困的根隨著國內資本主義復辟的進行,列寧同志在民對國內政治腐敗,經濟危機的視線。在未
    級結起來進行抗爭,壯大學社的力量。事源有絲毫的瞭解?答案是很明白的,沒有
    個世紀前的告誠愈發具有現實意義
    來,以“愛國主義”掩蓋其罪惡行徑的流氓
    實已經有力地證明了,這位賣包子的先生扣如果他們真的站在工人階級一邊,那他們就每當一個國家的政治、經濟出現重大危機的團體必然愈發泛濫,而口益腐朽的統治階級在我們頭上的罪名是子虛馬有的臆想,此處不會安逸地坐在鍵枇和顯示屏跟前,沉迷於時候,愛國主義的破旗就又散發出臭味來
    也不得不愈來愈多地通過流氓團體鍈壓
    不再贅述
    如此狹隘、幼稚與無恥的“反右鬥爭”,而由資本主義固有基本矛盾引起的國際經濟大元產者的鬥爭,我們已經可以有十足把握
    些拉大旗作虎皮的先生們口日聲聲“黨
    是會走進工廠車間、田間地頭,認認真真地危機在走投無路時,統治者為了維護自己的地斷言,法西斯離我們每一個人已不再遙遠
    然而有幾個人對向勞動者請教。這些可憐的先生們只會拾人統治和利益,就玩政治術,以狹隘可笑
    工人階級的命運抱有哪怕最基本的擔憂呢?牙慧,把一個個膚淺的觀點拿出來反覆賣弄,危險的民族主義愚弄分裂人民,利用人類
    無味的雞湯與無聲的反抗
    林睛
    年來,隨時共享經濟的發展,外賣行賣平臺降低平臺餐廳的中請門檻,對於食品及帶新病假和帶新休假等一些僱員的權利。進行了自行車集會罷工,他們要求帶薪病假業逐漸走入了我們的視線。其中,最受輿論
    品質和衛生毫不關心,默認甚至縱容不新鮮
    也在全國集體勞動合同中說明了包括和意外保險。有證據顯示,運動甚至傳擂到
    所關注的就是騎著電動車,穿梭在大街小巷不衛生的食材的出現
    低工資標準在內的一些其他的訴
    了歐洲其他地方一一荷蘭、奧地利和希臘等
    中的“外賣小哥”們了。他們頂風冒雨
    而外賣小哥則是被綁上了快節奏的資
    騎手與鬥志旺盛的工團主義工會
    國的工人也加入了德國、意大利和西班牙騎
    為了把熱氣騰騰的飯菜端到消費者的飯桌本鏈條,為商家的利潤而奔波在大街小巷
    Cobas組織起來,並且成功在合同中得了手領導的組織會議。(資料來源
    計件工資”和“績效考評工資”並不能讓
    歐元的増長,使其達到了3.60http://politicalcritique.org/world/20
    著競爭的加劇,商家越米越重視消費他們體會到“按勞分配”的好處。反而是資歐元。然而,在這個顯著的勝利之後,1517/ precarious- c ourlor's-are- lcading-th者的感受。“好評”與否就成了考核一位外
    本把任何丟失利潤的風險都轉嫁給了勞動
    名最主要的組織工人被解除勞動關係,一次
    e struggle against -platform capitalis
    賣小哥的重要標準。為了
    者一一仮被弄丟了,商家不需要負任何責任。大型的公司招聘則又稀釋了勞工的組織性。m/)
    哥就要爭分夵秒,唯恐晚了幾分鐘遭受到顧飯來晚了,也由外賣小哥來補償。而對於工.再加上公司為了平息騎手而在送餐App做意大利工人主義者 Romano Alquati曾客的差評,自跑一趟,甚至失去這個來之不傷等意外的補償更是在逐漸縮水,“靈活用出的讓步, Feodora的反攻成功地阻止了進指出:這種動態過程的實現,部分歸功於工.易的崗位。在時間緊湊的送貨
    交通安
    的情況下。資方対勞方原本為數不多的
    們可以直接地運用要工這種武器,而這種
    全逐淅成為了最大的安全隱患。2017年上義務也再慢慢消失。一旦發生了意外,資本
    相比於英國和意大利,法國的罷工要明情況又是非正式的勞動關係造就的:當僱主
    半年,涉及到上海市送餐外賣行業的傷亡道就可以好不猶豫地甩掉包袱一一開除掉受顯地更加隨意一些,騎手的罷工運動沒有
    免去了工人的法律保護,以便更徹底地剝的削
    路交通事故共76起,“餓了麼”和“美團外
    傷的員工
    的組織協調,讓人猝不及
    個溼亂的他們時,保護僱主免受工人影響的法律也同
    就各佔26%
    平臺木身擁有的固定資產很少,它把所情況使得平臺管理層感到了恐慌,當馬賽時消失了。於是,自發的罷工成為了唯一可
    面對這種情況,很多“有良心”的媒體有的送餐成木外包給騎手,即騎手需要提供
    ( Marseilles)的騎手在一家熱門餐館外行的罷工.
    國家村縣工利工.人組織的傳
    來發聲:“感所有負重前行的人都被歲他們白己的單年、數據等等一一除了重要的工抗議時, Deli yero甚至威脅要叫警察出統鎮壓,已經不能再束納勞工的鬥爭精神了柔以待”。他們揮舞著“理解”“尊重
    協調平臺及其它的算法,而這些最核心的生
    來處理
    這導致罷工能夠在沒有大型工會參與的情
    的大旗,希望各位消費者對外賣小哥的勞動產資料則完全被老闆掌
    17年1月,自出工人工會(Free況下得以快速發展並傳播。資本家在為自己
    表示理解、對他們可能的退到表示寬容。這
    利潤的驅使和競爭的壓力正在讓資本 Workers Union,FAU)在德國柏林將送餐平省下成本的同時,也失去了不少階級鬥爭中
    無味的雞湯對於病入膏肓的勞動者現狀撕下“互利共”的溫情面紗。赤裸裸地現臺工人了組織起來。他們的訴求是:透明的的等碼又有什麼改善嗎?恐怕只是微乎其微。先不實揭示了赤裸裸的真相:勞工只有在可以給
    每單增加
    然鬥爭還只是處於白髮狀態,鬥爭中
    說這種無病呻吟的文章能否被為數眾多的資本帶來盈利的時候才被資本所需要
    及帶薪的每週一小時輪班。正是在還難免出現工聯主義傾向和妥協。但是勞動
    客所看到、所認同,就算所有的外賣員都他們的存在不能給資本帶來盈利的機會,資
    裡,工運動首次將多個送餐平臺的
    者們鬥爭換來的累累碩果正是證明了:只有
    好評”,那麼資本家也一定會通過本就會想方設法地將他們拋棄
    起來。在5月發生了第一場抗議,80ガ結起來與資本家鬥爭,勞動者的情況才能
    壓縮送外賣時間的辦法加強黨爭、爭奪市場
    所以說,用戶和送餐員其實並不是“行多名 Deliveroo和 Feodora的工人聯合起來得到改觀。而這種勞動者的自組織更可以提
    加班族的外賣依然遲到,外賣小哥的生
    雙方”,而勞動者的敵人這是貪得尢厭的舉行了示威,要求談判。六月在 Deliveroo高勞動者的組織性和鬥爭性、不斷地爭取社
    環境也沒有得到改善。“體諒”中的假寬資木家。體諒送餐員也並不會解決當下的問和 Feodora的總部,差不多同樣人數的工.人會改に而使得資本主義愈來愈陷入危機、並容,在冷冰冰的現實面前已經被撕碎得七零題。衝突也許在送餐這一壞產生,但這只是參加了第二場抗議。持續的施壓迫使為在社會危機關頭實現推酮資本主義社會
    勞資矛盾的一個體現,資本通過“評價”的 Feodora在柏林同意與FAU工會進行談判,埋下伏筆。
    媒體們所言的“體諒”,針對的是點餐方式借川殺人,矛盾被轉移到了用戶和勞動但 Deliveroo仍不妥協
    就讓我們高唱《 solidarity forever》
    用戶和外賣員之間的關係,表面上看,送餐者之間,而在送餐這一環爆發。
    西班牙則發生了最大規模的罷工。在這
    (節選)來為外賣小哥們的抗爭加油吧
    員的遭遇和客戶的差評息息相關。可是送餐
    滿懷期待的勞動者們一次次地把雞
    De livers為了抵抗示威,解僱了13
    have t
    told mi lions
    員利客戶實際上並不是水火不容的兩端
    喝下肚,但是他們一次次地空手而歸。“體名主要參與運動的工.人。然前,鬥爭仍在繼
    送餐員承擔的工作量大,工作交排極其諒”的道德說教在冷冰冰的現實面前最得那續著,它進一步擴大為7月2日巴塞羅那
    But wi thout
    緊張,薪資低,這些壞處並非來自用戶,反
    無力。而在現狀沒有任何的改觀之時。勞瓦倫西亞和馬德里的 Deliveroo工人晚上8 a single wheel can turn
    之,用戶承受的丟外賣,外賣退到之類,也動者肯定不會坐以待斃。他們逐漸開始了無
    11點長達三小時的罷工。工人的參與
    e can break their haughty power
    並非是送餐員故意為之。其實,雙方都是受聲的反抗
    很高:在巴羅那
    名工人裡的
    gain our freedom when we Iea
    害者,一且發生衝突,雙方的利益都會受損
    人参與了罷工。他們要求每小時最低兩單
    這種客戶與外賣小哥關係的對立恰巧 Feodora公司的騎手進行了第一次動員。當每週末保證20小時工
    及結束公司對
    是由這種評價體系人為建立的,資本為了獲
    司試圖把他們的時薪制(每小村5.4歐)加入工會的工人的加害
    greater than their hoarded gold
    得更多的的利潤,就要儘量擴大用戶數量,改為計件工資制(每次2.7歐)時, Food
    在意大利,工人們試圖通過法律渠道獲
    而提高服務質量、縮短送餐時間就是一個慣裡的一百多名工人中有一半進行了罷工。他得談判的機會來表達自己的訴求,並且得到mu
    ousand-fold
    用手段。這是市場經濟下的竟爭使得各個商們與其他社會運動閉體組成了一場單車集了意大利左翼黨( Sinistra Italiana)的支
    birth a new world
    都在拼命降低成本、提高服務來討好消費會,繞城罷工示威。他們運動的訴求集中在持米蘭也發生了動員活動,在7月15日者。消費者在這一過程中並非得利,各大外單車與數據的成本、與米蘭同等的時薪、以來自 Feodora、 leliveroo和 Giovo的工人

==========第6頁==========
    第7版
    2018年1月15日第3號
    關於共享經濟的批判
    狸貓
    關於共享經濟是什麼?相信大家首先
    的存在。所以首先我們可以得出第一條也只要雙方都鏈接到網終,就可以隨時隨地的必須要一個相對固定的地點,而智能手機
    有一個字面上的理解。那就是通過物品的共是最至關重要的一條結論:共享經濟是以祖
    溝通交流。有了這條因素,共享經濟的出現可無視這些缺點,隨時隨地的拿出來接入網
    用權的變動),從而達到
    借關係為核心的經済方式
    才得以成為可
    互聯網使用限制的絡,這種優勢得以讓現實中的物通過網絡就
    種利益的經濟方式。首先根據馬克思主義政
    看起來似乎這和普通的租借方式並沒降低使得共享經濟得以發展。在原來,互聯隨時隨地的進行交換(比如手機支付)。而
    治經濟學的內在要求,我們研究這一類問題有什麼兩樣,但是在研究共享經濟的發展過網的使用並不是像現在這樣簡單,鏈接上網現代的共享經濟正是看中這一點オ開始出時,應當是揭示物與物關係隱下的人與
    程時,會發現某一個因素對共享經濟的出現絡需要進行指令輸入和程序代碼,而且由於現的。所以說,網絡本身的出現和發展造成
    的關係。那首先我們就來探討一下,共享經
    和發展起到了至關重要的作用,並且
    當時本身網絡和電腦就是稀筆東西,更何況
    了共享經濟的產生和發展,於是我們就可以
    中的關係形式。首先我們可以看到共享經以和普通的祖借的經濟方式區別開來。那到當時劇絡傳輸技術又沒現在這樣發達,導致重新補充共享經濟的定義:共享經濟是以租濟。通過對物品的使用權的轉化,從而達成底是什麼呢?那就是互聯씨技術的出現和進行共享資源的人群和傳輸物品的範圍就借關係為核心,剛絡為主要載體的經濟方式雙方的租借關係。舉個例子,我們假設
    發展。我們可以看到,隨著互聯網的出現利大大受限,而後來隨著電腦大大普及和網絡
    是,我們可以劃定一個進一步微觀探
    分別為共享經濟中租和借的兩端
    發展(網速的提升,使用者範圍的擴大,接本身的優化,能鏈接到網絡上的人越來越多,討範圍(既現在人們眼中“ゲ義”的共享經
    首先,甲因為對此物品的需要。通過某種形入方式的擴大),共享經濟也就慢慢的產生
    享經濟也可以由單獨的文本資源共享型濟),那就是新興的,以買體物品作為租借
    式,聯繫到乙。從而通過一定金額,或許對了,似平是約定好的一般,從當時的網絡資發展到後來的軟件共享型等等不同種類的關係主角的共享經濟,既新興的,以可以聯
    時使用權。而乙通過租給甲這
    源型共享共享經濟(虛擬物品使用權的轉換
    擬資源共享經
    씨絡接入端的發通網絡的手機為主要載體的共享經濟。所以
    物品,獲得一定數額的使用費和押金。在這比如Q),到現在以實體物品為載體的共享
    成了現代以實體物品使用權轉換為核說,除了“以租借關係為核心,絡為主要
    過程中我們可以看到,這一物品在使用權經濟,都是離不開互聯網這個東西的。互聯
    的新型新興共享經済的產生。我們知道
    載體”之外,還應當規定租借關係中使用權
    上的轉換的同時,完成了甲乙兩方的租借關網對它的發展和產生起到了主要的推進作無論是現在的共享單車也好,各種打車軟件本身轉換的範圍,那就是「實體物品」的範的形成。這種租告關係是共享經濟的內核用,使得共享經濟本身可以出現和發展。互也好,都是以智能手機的出現和發展為開端疇。只有通過網絡使實體物品使用權的轉換也是共享經濟得以存在的根本。所以說無論
    聯網對它的意義就像魚和水一樣重要。此話
    智能手機的出現和發展本身就代表網絡才可以代表新興的共享經濟。所以說,新興
    是共享單車也好,共享汽車也好甚至是虛
    怎講呢?很簡單,第
    聯網本身就代表接入端的簡化和進一步普及。臺式機也好筆的共享經濟既:以實
    的租借關係為核
    物品的共享,都離不開這種關係的維繫它體
    信息傳遞的高速化和及時性,無論多遠
    記木也好,都是又大又笨的東西,使用起來
    씨絡為主要載體的經済形式
    當下的馬克思主義
    葛蘭東
    資本主義社會存在著種種矛盾,馬列主家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並的暴力。如果說無產階級在反對資產階級的實現自己的目的,馬列主義將革命的條件歸義認為,這些矛盾歸根結底是階級矛盾
    且儘可能快地増加生產力的總量。要做至
    鬥爭中一定要聯合為階級,如果說它通過革納為:客觀條件:1.社會的經濟狀況,社會
    而階級矛盾是無法調和的,無產階級不得不這一點,當然首先必須対所有權和資產階級
    白己成為統治階級,並以統治階級的資各階
    量2.社會的性質和
    以暴力來推翻資產階數,廢除私有制,建
    生產關係實行強制性的干涉,也就是採取這
    用暴力消滅舊的生產關係,那麼它在消滅社會經濟和政治的發展所導斂的全國性危
    共產主義生產方式。但是潛在性畢競不等於樣一些措施,這些措施在經濟上似乎是不夠
    種生產關係的同時,也就消滅了階數對
    機,由此造成的革命。主觀條件:1.革命指
    種理論而被提出的馬克思主充分的和沒有力量的
    在運動進程中它
    本身的存在條件,從導思想的確立2.革命組織和領導階級的形
    以是和諸種資產階級的、小資產階級的們會越出本身,而且作為變革全部生產方式而消滅了它自己這個階級的統治。代那
    群眾單命思想意識的提高。也就
    想一樣的僅僅存在於圖書館中的理論
    的手段是必不可少的
    存在著階級和階級對立的資產階級舊社
    是說,儘管在正常統治的時期,由警完特
    是馬克思主義的內在邏輯要求滿足於作為
    這些措施在不同的國家裡當然會是不
    將是這樣一個聯合體,在那裡,每個人等暴力機關利媒體法律等意識形態機關所
    種理論存在,不能只停留在少數知識分子同的。但是,最先進的國家幾乎都可以採
    白由發展是一切人的白由發展的條件
    拱衛著的資產階級國家機器看似是十分強
    的頭腦中
    須和自已的客觀對象相結合。取下面的措施
    奪地產,把地租用於
    可以看作馬列主義對於向社會主義過渡大的,無產階數的硬碰硬的鬥爭是很難成功
    客觀對象就是資產階級的掘墓人
    徵收高額累進稅。3、廢除
    經典表述,其前提是“使無產階級上升為的,但是資產階級社會會不可避免地陷入到
    継承。4、沒收一切流亡分子和叛亂分子統治階級,爭得民主”,所以,接下來將敘危機之中
    就是無產階級奪収政權的時
    任何社會革命的首要問題都是政權問
    的財產
    通過擁有國家資木和獨享斷
    取政權的具體方式
    機。為了能夠取政權並穩住政權,必須要
    題,對於無產階級革命來說尤其如此,因為權的國家銀行,把信貸集中在國家手裡。6
    1.實現主客體統一的工具一政黨
    有無產階級的組織。齊澤克批評《字仇殺
    無產階數取代資產階數並不像資產階數取把全部運輸業集中在國家的手裡。7、按照
    前面已經提到,以理論形態存在的馬克隊》無法解決“革命的第二天”的問題,因
    代地主階數一樣,共產主義生產方式是資本
    的計劉増加國家工廠和生產工具,開墾荒思主義還只是一種觀念、一種主觀性
    為布朗基主義的暗殺行動,對於群眾來說完
    主義生產方式的直接對立物,只能在推翻
    地和改良土壤
    普遍勞動義務
    實現自身,它必須到達客體/客觀性/無產全是偶然的和外在的,無產階級即使通過刺
    資產階級之後才有可能建立起來,而資本主成立產業車,特別是在農業方面
    級,實現主客體的統一,《關於費爾四
    統治階級的首腦奪得了政權,也會因為無
    產方式則是生長於封建主義之中。理業和工業結合
    城鄉對立逐步消滅
    提》中指出:“環境的改變和人的活動
    組織起警個社會而失去政權。組織的過程
    論家們可以盡情想象社會主義經濟的運行10、對所有兒童實行公共的和免費的教育
    致,只能被看作是併合理地理解為革
    就是一個賦權/究權的過程,無產者本來只
    方式,但是不奪取政權,則一切都是空想
    取消現在這種形式的兒童的工廠勞動。把教
    戰。”。然而,正如從笛卡爾到康徳的所是受著剝削,渾渾噩噩地活著,通過有覺悟
    《共產黨宣言》中指出
    育同物質生產結合起米,等等
    階級差有近代哲學家所遇到的一樣,實現主客體統的知識分子領著她們參與鬥爭,爭得權益
    “工人革命的第一步就是使無產階級別在發展進程中己經消失而全部生產集中
    路徑不是直接的、平坦的,而是困難重
    就漸漸明白了自已還可以有這些權利,明白
    上升為統治階數,爭得民主。無產階級將在聯合起來的個人的手裡的時候,公共權力重的,為了能夠實現知識分子和無產階級群了無產者需要組織,黨也就因此獲得了權威利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產就失去政治性質。原來意義上的政治權力
    眾的統一,需要政黨這個中介。前文強調了
    階級鬥爭的前沿
    級的全部資本,把一切生產工具集中在國是一個階級用以壓迫另一個階級的有組織
    克思主義者必須通過革命奪取政權才能
    從定義上來看,無產階級指的是受人僱

==========第7頁==========
    第8版
    2018年1月15日第3號
    傭,也就是靠出賣勞動力為生的階級。無疑,欲的尖銳程度的不同的,因此為了今取政權,仍然將產業工人確立為工作的重點,因為產。去開展工作,向工人揭露資本家的黑暗,宣
    全社會中的大多數人都是靠工資為生的,也需要確立工作的重點,在馬克思的時代,英業工人更有組織性,因而也更有鬥爭性。當傳馬克思主義真理,同時也在同工人的結合就是說是無產階數。但是階級矛盾在不同場國僕人的數量要多於產業工人,但是馬克思下的馬克思主義者可以也應該到工人當中
    鍛鍊自己,最終實現主客體的統
    《曙光週報》等款公告
    各位萊茵學社的支持者、《曙光週報》的讀者、願意為菜茵學社的發展出力的同志
    為了擴大宣傳範圍、推進國內的共產主義運動,菜茵學社在2017年12月底創辦了非盈利的《曙光週報》。目前,《曙光週報》已完成創刊號的銷售,報紙免費贈送、每份象徵性收取兩元郵費的銷售政策與每位讀者訂購報紙分開遞送的郵寄方式使創刊號的郵費高達339元整,而學社收到的訂購款為226元整,其中有104元來自進行全年訂購的讀者,20元來自要求按期供應的讀者,僅創刊號就虧損了113元,如果週報日後繼續採用目前的銷售政策與邯寄方式,預計虧損仍
    將擴大。
    與之形成對比的是學社的財政。2017年12月30日,學社財務餘額為186.08元;到2018年1月3日,《曙光週報》專項基金共收到74元整;在對主編個人墊付的《曙光週報》的郵費進行50%報銷後,財務餘額就下降到164.18元,專項基金的餘額下降到23元整。《曙光週報》目前的各項政策已經給學社的財政造成了嚴重負擔,由於資金短缺,本期《菜茵學社文庫》印製量僅為17冊,只有通過銷售回籠資金才能進行下一批印刷。考慮到目前的郵費報銷額度僅為50%,可以說,儘管編輯部成員群策群カ,但週報仍是甫一發行就對學社財政造成了沉重的壓力;同時,學社的財政收入主要來
    源於學社成員社費和捐款,因此,學社財政的負擔實質上是每一位學社成員的負擔。
    經集體討論與表決,為了緩解同志們目前面臨的壓力,菜菌學社決定自第二期而非第二期社論承諾的期限起,調整銷售政策,採取訂購4份及以下收取郵費50%、5份及以上每份象徵性收取郵費兩元的郵費分級制;同時,請求各位有意向支援《曙光週報》的同志進行捐款。在目前的情況下,即使變更銷售政策,學社也需要其他的收入來源保證《曙光週報》的虧損保持在可控範圍內。在募集捐款的同時,學社將進一步擴大《曙光週報》的寫作隊伍與讀者群體,提升週報的質量,使《曙光週報》能夠長期、持續、有效地鼓舞國內工人階級的鬥爭。學社毫不避諱《曙光週報》的虧損和財政的危機,也毫不隱瞞她對捐欯的需要,我們向所有可能看到這縞籌款公告的同志宣佈:學社需要你們的幫助!也負責任地保證,各位同志的捐款除了用於維持與擴大學社各種出版物的發行銷售以外,沒有也不會有第二個用途
    聯繫我們QQ:2453207510公眾號:菜茵學社投稿:QQ:2453207510郵箱:327631392@qq.com聯繫我們,支付郵費可免費獲取。電子版會同期發佈

==========第8頁==========
