    西採型
    導刊
    第二十九期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第1頁==========
    卷首語
    在實踐中學習
    世界革命報道
    印共(毛)領導 Lalgarh地區人民堅持武裝鬥爭印度反動當局承認對 lalgarh地區的圍剿失敗
    印度當局承認:印共(毛)已能在廣闊地區建立穩固根據地印共(毛)在 lalgarh舉行武裝群眾集會顯示自己力量菲律賓群眾發動大規模遊行抗議阿羅約政權倒行逆施棉蘭老島新人民軍化汝奇襲、繳獲大量武器
    尼人民解放軍戰士逃亡嚴重,許多加入亞達夫領導的重建尼共(毛)尼聯共(毛)幹部批評黨內領導層嚴重腐化墮落韓國雙龍汽車工會自制大炮抵抗警方鎮壓
    韓國雙龍汽車與工會就裁員達成協議工人工結束時政摘要
    國際時政摘要
    國內時政摘要
    10
    多媒體時政
    視頻《工資永遠趕不上物價的上漲》簡介新史記
    土地革命戰爭時期的工人運動之電子書導讀
    系列一:2009年7--8月份河蟹社會萬花筒系列二:《蘇兆徵傳》理論爭鳴
    26
    略論政黨問題
    引言:政黨問題是個操作問題
    26
    正文:資產階級黨爭的事例與分析小結
    點歷史材料
    馬列毛主義學術實驗室的若干協議
    40
    評所謂“無產階級多黨制”
    我們對“無產階級多黨制”的基本觀點
    、從無產階級政黨發展的規律看“無產階級多黨制”的空想性無產階級先鋒黨一元化領導和群眾自下而上的革命鬥爭
    43
    廣而告之
    聲援
    讀者來信
    讀修正主義者論人的自由全面發展有感我的一點思想情況告文案精選
    革命回憶錄
    革命的螞蟻(節選)
    參加座談
    次成功的罷工

==========第2頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    卷首語
    在實踐中學習
    陳斌
    我先摘兩句毛主席語錄,這幾兒句話我認為很管用,很能推進我們的工作與學習
    1:學習不是容易的事情,使用更加不容易。戰爭的學問拿在講堂上,或在書本中,很多人儘管講得一樣頭頭是道,打起仗來卻有勝負之分。
    2:你要有知識,你就得參加變革現實的實踐。你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親口吃一吃。你要知道原子的組織同性質,你就得實行物理學和化學的實驗,變革原子的情況。你要知道革命的理論和方法,你就得參加革命切真知都是從直接經驗發源的。
    每當想起我們目前的工作,對照毛主席的話,就發現有很多我們做的不夠的地方。從理論上來說,人類的一切經驗都是可以文字化,至於說“只可意會不可言傳”那種境界純粹是唬人。但是實踐論的公式仍然是:實踐一認識一再實踐。有沒有可能倒過來呢?“認識一實踐一再認識”呢?這個倒過來的公式是錯誤的,我們生活裡是不支持這種經驗的
    我們固然可以先看一些教程,甚至請別人手把手來教,但是隻要不是自己親身實踐,永遠是學不會的。教程上那些案例的環境與人們正要著手實踐的環境是不可能一樣的。教程只是一種一時一地的抽象,是一種間接的經驗。人們親身經歷的東西卻是活生生的,有各種意想不到的細節差別,甚至實踐過程中的每一個環節都是不一樣的。也許人類的技術在未來能高度模擬出教程中的環境但是也絕不可能窮盡新的實踐中的每一個細節。因為當這種窮盡開始時,新的細節與環節又不斷滋生著,與教程的初始環境迴異
    但是以上只是辯證法的一面,因為機械論者可能要攻擊我們在鼓吹“永遠學不會教程”他們可能要搬出芝諾悖論“阿基里斯(長跑冠軍)永遠趕不上烏龜”。於是我們還要闡述辯證法的另一面:人類的實踐恰恰就是阿基里斯,而人類的理論永遠是烏龜。阿基里斯遠遠超過了鳥龜。因為人類實踐中有著豐富的無窮無盡的新環節,這些新環節既能涵蓋一切舊理論,同時也孕育著偉大的新理論。人類的實踐永遠是青出於藍而勝於藍的
    至於這裡面需要一些細緻的哲學論證,那麼期待我們以後能寫出《環節論》。當然這篇《環節論》寫出來只是為了貫徹一個不朽的真理:人類是在實踐中學習的。
    列寧的《哲學筆記》將給我們很大的啟發:

==========第3頁==========
    現實的諸環節的總體、總和,現實在展開中表現為必然性。現實的諸環節的全部總和的展開(注意)=證認識。
    切都是經過中介,連成一體的,通過過渡而聯繫的。
    需要的不是沒有生命的骨骼,而是活的生命
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第4頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    世界革命報道
    編者按:在第27期的世界革命報道中,曾經報道了印度 Lalgarh地區人民大起義的消息。而在印共(毛)的領導下,經過2個多月的鬥爭,反動政府對起義的圍剿已經失敗,人民革命力量取得了輝煌的勝利。這再一次證明了馬列毛主義的革命路線指導下的人民戰爭的威力。
    在菲律賓,人民革命也在繼續發展。菲律賓共產黨領導著人民戰爭和人民運動兩條戰線,起向腐朽的阿羅約政權發動著進攻。
    與前兩者形成鮮明對比的是尼聯共(毛)放棄武裝鬥爭、放棄革命的機會主義路線仍在繼續造成著惡果、腐蝕著尼泊爾人民用鮮血換來的革命果實
    而韓國雙龍汽車廠的工人奪廠鬥爭,再一次顯示了工人階級不屈的戰鬥精神和偉大的力量。而只要有一個馬列毛主義的無產階級革命黨的領導,有一條正確的革命路線,工人階級就完全有能力奪取整個國家和社會。
    印共(毛)領導 Lalgarh地區人民堅持武裝鬥爭
    印度西孟加拉邦1 algar地區6月爆發人民大起義、奪取當地政權後,印度反動派調集數萬軍警予以鎮壓。反動派7月誇口說已經奪回了該地區控制權。但印共(毛)領導當地人民堅持武裝鬥爭,沉重打擊反動派,仍牢牢掌握著當地的實際控制權。印度媒體報道說,該地區毛主義者在群眾掩護下可自由活動,軍警、政府官員只能龜縮於少數據點。短短几天內,已有多名反動政府的走狗被處決。當地毛主義游擊隊領導人接受媒體採訪時稱:反動政府再派500個連的鎮壓部隊我們也不怕,我們將依靠人民的力量進行持久戰,最終消滅反動派,爭得人民的解放
    印度反動當局承認對1 algar地區的圍剿失敗
    印度媒體報道:印度西孟加拉邦政府近日不得不承認,中央和地方武裝部隊對造反的lalgarh地區的圍剿並未取得令人滿意的成果。”法律和秩序並未在當地被恢復,毛主義者首領也未被抓獲“,西孟加拉邦政府官員如是說。
    從去年11月開始,在毛主義者的領導下,1 algar地區就掀起了反抗警察暴行,驅逐當地政府機構和官員的人民大起義。人民群眾廣泛組織了反抗警察暴行人民委員會,作為起義的領導機關和臨時政權機關。到今年6月,起義者已控制了整個1 algar地區。印度反動當局驚恐萬狀,抽調了中央武裝警察部隊和地方警察共達數萬武裝力量對1 al garh地區進行

==========第5頁==========
    圍剿。但毛主義者領導人民群眾誘敵深入,開展廣泛、靈活的游擊戰,使得敵人只能龜縮於主要據點,而大部分村莊的實際控制權仍牢牢掌握在毛主義者手中。
    印度當局承認:印共(毛)已能在廣闊地區建立穩固根據地
    據印度媒體報道,印度奧里薩邦情報局頭目最近承認,印共(毛)已經擁有足夠的力量挫敗政府武裝力量,在該邦的廣闊地區建立穩固的根據地
    他說,印共(毛)已經穩固了自己的原有根據地,並開始廣泛出擊。現在已能在全邦大部分地區發動對政府車警的襲擊。並且在許多地方已經能夠長期將政府武裝力量趕走。他說印共(毛)正在組織更大規模的部隊,正在準備打較大規模的運動戰。同時他對僅依靠本邦的武裝力量來鎮壓毛主義武裝表示悲觀。
    印共(毛)在1 algar舉行武裝群眾集會顯示自己力量
    據印度媒體報道:就在印度官方承認對1 algar地區人民大起義的圍剿失敗後不久,印共(毛)就在該地區距某警察局僅2公里的地方組織了有1000多名群眾參加的武裝集會該集會顯示了毛主義者的力量和當地群眾對毛主義者的支持。當地毛主義者領導人在集會上自豪地宣佈:沒有一個毛主義者被敵人抓住或殺害。他說,反動政府對1 al garh地區圍剿的失敗,充分體現了人民群眾的偉大力量。他要求人民群眾充分動員起來,進一步清算反動政府和當地反動派的罪惡,並拿起槍桿子,準備開展更大規模的武裝鬥爭
    菲律賓群眾發動大規模遊行抗議阿羅約政權倒行逆施
    據菲律賓革命網報道:在菲律賓各進步群眾組織的領導下,7月22日、28日在首都馬尼拉爆發了有數萬群眾參加的大規模的示威遊行,抗議阿羅約政權的偽制憲大會(阿羅約妄圖通過偽制憲大會來修改憲法、延長自己任期)和種種罪惡的政治經濟政策
    在示威遊行中,群眾抗議了阿羅約最近的國情諮文,稱其全是謊言。群眾指出阿羅約政權執政九年來,對內加緊鎮壓革命運動、剝削民脂民膏,對外完全投靠美帝和其他帝國主義切政治經濟措施都已滿足帝國主義和外資的需求為第一,阿羅約和當年的獨裁者馬科斯是丘之貉、不分伯仲。

==========第6頁==========
    菲律賓共產黨完全支持人民群眾的示威行動,號召菲律賓人民加緊奮鬥,繼承反抗馬科斯獨裁政權和埃斯特拉達腐敗政權的兩次人民大起義的光輝傳統,儘快把阿羅約政權趕下
    棉蘭老島新人民軍化妝奇襲、繳獲大量武器
    菲律賓革命網報道:棉蘭老島新人民軍第33游擊戰線部隊,8月9號對當地反動軍隊發動奇襲。新人民軍戰士穿上敵軍制服,化妝為敵人士兵,混入敵軍多個哨卡、檢査站,將敵人士兵繳械,繳獲許多槍支彈藥,自己未發一槍、未傷一人。
    尼人民解放軍戰士逃亡嚴重,許多加入亞達夫領導的重建尼共(毛)
    尼泊爾媒體報道,被集中在聯合國指定軍營內的尼泊爾人民解放軍戰土近期逃亡情況越來越嚴重,而尼聯共(毛)則拼命掩飾自己力量的損失。據稱尼聯共(毛)主席普拉昌達最近與大會黨領袖柯伊拉臘會晤時曾經警告說:再不加速軍隊合併事宜(即人民解放車加入政府軍),那些逃亡的解放軍戰土就會造成嚴重的危險。據報道,大多數逃亡的解放軍戰士近期都加入了馬特里卡.亞達夫領導的重建尼共(毛),該黨宣稱要進行新的革命
    尼聯共(毛)幹部批評黨內領導層嚴重腐化墮落
    據尼泊爾媒體報道:尼聯共(毛)近期開始對全國黨的幹部進行集訓,以貫徹新的中央全會精神。但在集訓中,許多幹部不滿情緒嚴重,公開激烈批評黨的高級領導層。他們批評黨內許多高級領導已經喪失了革命理想、完全忘記了普通群眾和基層幹部對革命做出的貢獻,許多領導人腐化墮落、追求享受,這樣的人把持著黨內權力,讓廣大幹部群眾很寒心
    短評:沒有一條把革命進行到底的革命路線,而是醉心於與地主資產階級討價還價、搞什麼“憲政民主”、“多黨過渡共和”,黨的腐化就是不可避免的。廣大基層幹部和革命群眾在人民戰爭中拋頭顱灑熱血,決不是為了僅僅染紅一些“紅色”政治家的頂子。尼聯共(毛)的革命幹部和黨員,要學習亞達夫等同志,勇敢地造普拉昌達修正主義的反,必須把對領導層的批評上升到對錯誤路線的批判上,只有清算錯誤路線及其頭目,重新確立放手發動群眾、武裝奪取政權的革命路線,才能拯救尼聯共(毛),拯救尼泊爾革命。

==========第7頁==========
    韓國雙龍汽車工會自制大炮抵抗警方鎮壓
    按語:堅持無產階級的國際主義精神,堅決支持韓國工人階級的革命鬥爭,強烈遣責河蟹資產階級的剝削和韓國資產階級當局的鎮壓!向勇敢、機智的韓國工人階級致以革命的崇高敬意!
    雙龍汽車工會成員佔據平澤工廠已逾60天,大規模警力闖入雙龍汽車工廠,試圖解散工會。然而,工會成員佔據著擠滿易燃物品的粉刷工廠,並以“自制螺絲釘大炮”、“噴火器叉車”等武裝強烈對抗警力,法院的強行執行措施以失敗告終。目前,中國上汽仍然是韓國雙龍汽車的控股方
    《朝鮮日報》報道,法院執行官和債權團5名成員於20日上午10時進入平澤工廠內,先後三次試圖向工會傳達撤退命令督促狀,但在塗裝廠屋頂上的250多名雙龍汽車工會成員用大型汽槍發射900多個螺釘和螺母,因此最終無功而返
    當天,平澤工廠氣氛簡直是“劍拔弩張”。因為工會成員在粉刷工第一廠的屋頂上燃燒廢舊輪胎,用於點燃火焰瓶。結果,工廠內部整天冒出黑煙。另外,工會成員利用射程達200至300米的大型汽槍,不斷髮射螺釘和螺母。在塗裝二廠道路上甚至出現了點火後可次性發射30個左右螺母和螺釘的自制“小型炮”
    警方說:“在工會方面使用的武器當中,最為危險的武器就是“自制螺絲釘大炮”。據悉,其炮身長度1.2米、口徑10釐米,一旦發射,就能射出30多顆螺絲釘,射程達400至500米
    據警方透露,工會成員在工廠內部親手製作螺絲釘大炮,到目前為止,共有3門自制螺釘大炮。雙龍汽車資方相關人士說:“每一次發射大炮時,出現轟鳴,感到很害怕。它的確擁有比大型鳥槍更強的威力。”警方相關人士也深表憂慮說:“7月20日,工會成員屢次發射自制螺絲釘大炮,大炮撞倒鐵防禦牆的聲音真讓人毛骨悚然。如果近距離向警察發射時,傷勢會嚴重。”
    公司方面稱,工會成員還製作了2臺“噴火器又車”
    據悉,雙龍汽車工會方面擁有的非法暴力示威用品還有300個彈弓(大型彈弓槍20多
    )、400個火焰瓶、1000根鋼管等。不是拿在手裡發射,而是固定在建築物上發射的大型彈弓射程達到200至300米。據推測,作為彈弓彈丸使用的螺母、螺栓數量達9萬多個。
    因雙龍汽車工會方面用彈弓亂射,20日有4名資方職員受傷。其中,被約重120克的螺絲釘打到額頭右側的金某到醫院縫了9針。金某說:“上午10時45分許,在主樓前面的停車場參加集會後回去時遭到螺絲釘襲擊。”停車場距塗裝廠有150米左右。他說:“由於流血過多,在同事的換扶下去了醫院。要是打到眼晴,可能會失明。”

==========第8頁==========
    工會成員在樓頂放置了300多個汽車輪胎配件“鋁輪”,作為攻擊接近工廠的警察的武器。警方稱:“由於僅在塗裝2廠就有8400升稀料,因此只要有多少空瓶,就能做多少火焰瓶。”
    進入破產保護程序的韓國雙龍汽車,自從今年4月份公佈裁員36%後,勞資糾紛異常尖銳。雙龍工會態度非常強硬,反對資方提出的任何裁員方案,並持續佔領工廠舉行罷工。
    據瞭解,雙龍汽車零配件供應商債權團當天向雙龍汽車共同管理人李裕一和樸永臺轉達瞭如果到本月底工廠仍不能啟動,將於8月3日左右向法院申請提前破產的意向。零配件供應商債權團有關負責人表示:“如果罷工在7月末以後仍然繼續,就應直接對雙龍汽車進行
    清算,並效仿美國通用(GM)重生為“新通用”,打造‘新雙龍”。”
    21日雙龍汽車工會成員在京畿道平澤エ廠用大型彈弓發射螺絲釘,左側下方是“自制螺絲釘大炮
    圖片來源:朝鮮日報
    韓國雙龍汽車與工會就裁員達成協議工人罷工結束
    中新網8月7日電據國外媒體報道,韓國雙龍汽車工人兩個半月來的暴力抗議於昨日結束,韓國雙龍汽車與工會就裁員達成協議。工人協會成員在佔據噴裝第二車間的第76天,從下午2時50分許開始走出車間
    據韓聯社稱,雙方同意在974名原定被解僱者中,對48%給予無薪休職,維持僱傭關係,另外對52%,接受主動辭職或安排到其他公司
    據一位分析師說,雙龍汽車的困難處境,可試探韓國政府是否會任由一家大型僱主在低迷的經濟形勢下破產,並直面強大的工會

==========第9頁==========
    據路透社報道,儘管雙龍汽車在法庭保抑下避免了清算,但過去幾日在首爾以外的雙龍工廠,防暴警察與罷工者之間的激烈衝突持續不斷,這種場面直到週四才停止,工會最後同意了大規模的裁員舉措。
    “雙龍汽車的前途非常黯淡,因為公司對於新型車的推出並沒有一個明確的時間表。由於不符合當地環保標準,歐洲市場的銷售也在下滑." Woori投資證券汽車行業分析師
    Michael Soh說。
    據報道,儘管投資人對於公司的困難看法悲觀,但勞資雙方達成協議的消息還是把股價推到了15%的漲停位置。
    韓聯社報導稱,雙方達成協議,工人已經撤出所佔領的工廠。
    雙龍汽車51%的股權為約1,670名僱員已經離開,但還有數百人拒絕回家,佔領工長達76天,導致生產線停工,生產方面的損失估計為3,160韓元(2.585億美元
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第10頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    時政摘要
    國際時政摘要
    向以紀律嚴明著稱的俄共組織,8月28日被俄媒體曝光稱發生了中央文件、領袖講話傳達不下去的情況,而更罕見的是,為了表達黨中央的憤怒,8月27日在俄共中央的網站上,居然公開了那些沒有履行義務的地方黨組織名單使矛盾公開化
    不過,俄共中央在8月25日進行的一項針對各地方黨組織網站的調查發現,原本指望地方黨組織協助宣傳的中央決議和領袖講話,居然很少被刊登
    俄共中央的這項調查活動,是針對8月18日到25日期間中央下發的3份材料進行的,其中包括在8月20日進行的“反對媒體謊言”的全俄示威遊行活動,以及俄共主席久加諾夫針對《莫洛托夫一里賓特洛甫條約》(又稱《蘇德互不侵犯條約》)簽署70週年的專門發言等內容。對地方黨組織網站的調查結果,讓俄共中央相當震驚:在俄共遍佈全國的57個地方黨組織中,只有23個地方黨組織的網站上刊登了上述材料。有18個地方黨組織甚至連其中任何一篇都沒采用
    點評:人心散了,隊伍不好帶了。這可能是俄共領袖久加諾夫目前的真實境。俄共從上世紀未的俄政壇第一大黨逐步淪為目前普京政權的政治花瓶與傀儡。歸根結底的原因是久加諾夫為首的俄共中央採取的了一條修正主義一民族主義的錯誤路線使得俄共隊伍逐漸潰散,力量不斷下降。久加諾夫的的俄羅斯產黨很可能將在未來十五年消失,但這並不意味著俄羅斯左翼力量的潰敗,正相反,俄國的革命者正在拋棄舊俄共組織新的力量積極地開展地下鬥爭。

==========第11頁==========
    國內時政摘要
    經中央同意,新疆維吾爾自治區黨委決定,免去慄智同志烏魯木齊市委書記職務,朱海侖同志任烏魯木齊市委書記。同時,對自治區公安斤主要負責人也作了調整。(來源:新華網)
    新華網烏魯木齊9月5日電9月5日下午,新疆維吾爾自治區十一屆人大常委會召開第十三次會議。會議審議並通過有關人事任免議案,決定任命朱昌傑為自治區公安斤廳長,免去柳耀華自治區公安斤廳長職務
    點評:明顯的丟車保帥一保住中央政治局委員、自治區黨委書記王樂泉更主要的死扛、死保三十多年來的修正主義統治下的民族政策。從因街頭扎針事件說引發的數萬漢族群眾街頭抗議中可以看到群眾已經將積怨、矛盾引向政府。甚至憤怒的群眾包圍了自治區黨委政府所在地,迫使自治區黨委書記王樂泉出來向群眾喊話。有報道稱現場有大批憤怒的群眾將礦泉水瓶仍向王樂泉,並高呼口號“王樂泉滾出新疆”。可以肯定的是,僅靠鎮壓維族底層群眾或者安撫少數民族精英,根本無法扭轉目前的局面。修正主義在新疆三十多年的統治已積重難返,目前的局勢將進一步惡化,更大的動亂還在為期不遠了。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第12頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    多媒體時政
    視頻《工資永遠趕不上物價的上張》簡介
    好

==========第13頁==========
    晚上吃一塊五的飯
    和一元素
    菜
    誰跺在繁華落盡的背後座座墳墓式的貧民窟裡
    如果你還是一個有良知的人,那麼,打開這段視頻,記下這段視頻,真真正正為這些人做些事。
    http://v.blog.sohu.com/u/vw/3068730
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第14頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    命志勢描革
    新史記
    史們
    述命
    詩
    認清
    語
    k和質寫中中質一す雪三官新
    面什及史說
    我就麼它記
    們讓是們
    相我正
    信們確現我史
    科
    今們為
    學起情將鑑
    的重什況通
    馬溫麼的過可
    克那是對對以
    思曾錯比
    國矢
    經誤
    際興
    激的
    表
    毛動
    導國
    澤人提讀內
    東心高者共新
    讀能產史
    義波者更主
    1927年9月9日爆發了湘潭秋收起義
    瀾認準
    義ン
    不
    壯識確運可
    可
    地動以
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    的產能當實無
    。階力今事產
    級
    的件階
    革同形的級
    土地革命戰爭時期的工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按
    大革命失敗後,以蔣介石為代表的國民黨反動派對共產黨及其領導下的無產階級進行了殘酷的鎮壓和瘋狂的系戮,一時間白色恐怖籠單了整個中國,革命陷入極度的低谷。在這種情況下,共產黨何去何從,如何從低谷中走出,就成為擺在全體共產黨人面前的首要問題讓我們重溫那一段悲壯的卻又可歌可泣的歷史。
    大革命失敗後,中國進入了近代歷史上的一個空前黑暗的時期。以蔣介石為代表的國民

==========第15頁==========
    黨反動派在南京建立了反動政權。為了維持反動統治,他們採取極其殘酷的手段瘋狂屠殺共產黨人,到處取締革命工會,逮捕殺害工人領袖;組織御用工會,頒佈種種法令法規控制人運動。在國民黨的鎮壓和控制下,工人的政治經濟權利被剝奪浄盡,革命工會的處境非常艱難,工人運動進入長期的低潮時期。但是富有革命傳統的中國工人階級並沒有被嚇倒,被殺絕。他們在中國共產黨的領導下,投入了英勇的反抗鬥爭
    湘鄂贛粵等省工人響應中國共產黨武裝反抗國民黨反動派的號召,積極參加了“八南昌起義、湘贛邊界秋收起義、廣州起義等多次武裝起義、為紅色政權的建立貢獻了力量國民黨統治區的工人階級在黨和革命工會的領導下,開展了反對國民黨白色恐怖,爭取政治權力的政治鬥爭和反抗中外資本家的壓迫剝削,爭取生存權利的經濟鬥爭,沉重地打擊了國民黨反動統治。但由於對敵人野蠻屠殺的憤怒和對右傾機會主義的憎惡而產生的“左傾盲動主義也貫徹到白區工人運動中,使大革命失敗後倖存的有組織的工人力量遭到沉重打擊。中國工人運動進入了一個異常困難的時期。
    背叛了革命的國民黨新軍閥的各個派別,在經歷了一個短暫的爭奪後,於1928年初在反共的基礎上形成共識,建立了蔣汪合作的以蔣為首的南京國民政府。之後,又經過所謂“第
    二次北伐”,消滅了奉系軍閥張作霖,於同年12月,實現了南京國民黨政權在全國形式上的統一。國民黨新軍閥的統治與舊軍閥沒有本質的區別。它“依然是城市買辦階級和鄉村豪紳階級的統治”。但是,新軍閥在統治的方式和方法上,卻有著許多不同於舊軍閥之處。其主要特點:一是曾混入革命陣營,撈取了一些偽裝革命的資本;二是竊取了曾是革命旗幟的國民黨作為反革命統治的工具;三是有一套經過篡改和修正的三民主義作為理論武器。因此國民黨新軍閥比舊軍閥更有欺騙性。他們口口聲聲標榜自己是孫中山的“三民主義的忠實信徒”,實際上卻完完全全背叛了孫中山三民主義的革命精神。他們打著“民族主義”的旗號比舊軍閥更加無恥地投靠外國帝國主義,出賣國家民族利益;打著“民權主義”的旗號,比舊軍閥更加慘無人道地壓榨剝削勞動人民,摧殘破壞民族經濟。總之,他們是全國工人階級和各族人民面臨的比舊軍閥更為強大和更為凶惡的敵人
    大革命失敗後,反動派對工人階級的鎮壓十分殘酷,他們的手段主要是
    首先,繼續採取野蠻的屠殺政策。據統計,從大革命失敗到年底,上海被殺害的共產黨員和革命工人共計2000人,被逮捕、監禁和失業的已達萬人。同一時期,廣州被殺的共黨員、工運積極分子及革命群眾8000餘人。另據中共第6次代表大會的不完全統計,從1927年3月至1928年上半年被殺害的31萬人中,絕大多數是工會幹部和工人群眾。第四次勞動大會選舉的中華全國總工會執行委員多數被敵人拘捕屠殺
    其次,繼續用武力摧殘革命工會。國民黨背叛革命後,中華全國總工會及其所屬省、市縣各級地方總工會和產業工會的領導機關均被其佔領、封閉。大批革命工會的基層組織被強行解散或改組。為了斷絕工人同共產黨和革命工會的聯繫,反動派甚至在工廠中實行連坐法。“假使有某一工人被發現了與紅色工會有些關係,那麼,他附近的五個乃至十個工人便需連4坐,輕則開除,重則拘繫、屠殺。”據國民黨政府工商部勞工司統計,湖北省及武漢市“清黨”後被解散的總工會達12所、分部29個、支部497個,會員約20萬人。廣州暴動後新軍閥下令“解散附共閉體”,至1928年3月,廣東省被解散工會200所。僅廣州市被解散的工會即達110所。保留下來的工會僅41所。被解散的工會佔總數近34。除上述兩大城市外,江蘇、浙江、江西、福建、廣西等地的革命也大都被國民黨反動派封閉解散第三,繼續通過御用工會控制破壞工人運動。
    第四,鼓勵、支持資本家對工人反攻倒算。中國資產階級中的大資產階級(實際是官僚買辦資產階級)與帝國主義及封建勢力一樣,是革命的敵人;民族資產階級既有反帝反封建的革命性,又有對敵人的妥協性。蔣介石國民黨在資產階級的支持下,發動反革命政變,取得政權後,開始嚴厲鎮壓工人階級,支持資本家推翻大革命時期答應過工人的條件,向工人

==========第16頁==========
    反攻倒算。資產階級附和國民黨南京政權,在一段時間是得到了一些好處的。在政治上,民族資產階級一些代表人物被吸收入閣,如蔡元培擔任了監察院長、代理司法部長;馬寅初任國民政府委員、立法院經濟財政委員會委員及主任委員等職。還有一些人在財政部、實業部中央銀行、公債基金保管會等財政部門任職。得到了南京政府許諾的資產階級乘機聯合起來向工人進攻。1927年12月,在上海召開的各省總商會代表大會,向國民黨當局提出許多要求,諸如:取消容共政策和階級鬥爭口號;取消工人一切爭得的條件;在關稅未自主前,禁止一切勞資糾紛,只准資本家壓迫工人,不準工人反抗;開除工人店員絕對自由,解散為店員爭利益的店員工會;恢復商團組織,允許自己動手武裝壓迫工人,等等。此外他們還影響和推動南京政府制定了一些臨時性的工會法規和勞資爭議法規,在各地成立了不少勞資爭議調解和仲裁機構,用來剝奪工人階級,維護資本家的利益。
    總之,大革命失敗後中國革命已處於低潮。白區城市中的工人運動形勢尤其嚴峻。與此同時,在國民黨的反動統治之下,工人階級狀況惡化,陷入極其困難的境地。中國工人階級所受的政治壓迫和經濟剝削之殘酷,為世界各國所罕見。他們除了反抗之外,沒有別的出路。中國工人階級就是在這樣極其艱難的情況下繼續進行反帝反封建的英勇鬥爭。
    1927年7月12日,中共中央停止了堅持右傾投降主義的總書記陳獨秀的職務,成立了由張國燾、李維漢、周恩來、李立三、張太雷組成的臨時中央常務委員會。13日,中共中央發表了對時局宣言,憤怒遣責武漢國民黨中央和政府背叛革命的罪行,宣佈中國共產黨將繼續領導人民進行反帝反封建的革命鬥爭。7月下旬,中共臨時中央常委會決定舉行南昌起
    義和湘鄂贛粵四省秋收起義,召開中央緊急會議解決黨的路線和方針問題。1927年8月7日,中共中央緊急會議(即八七會議)在
    漢口召開。會議清算了陳獨秀的右傾機會主義錯誤,確定了士地革
    命和武裝反抗國民黨反動派的總方針。這樣,中共中央就以大無畏的革命精神、堅定的革命行動和新的革命方針,振奮了處在逆境的工人階級和全國人民,給他們指出了繼續革命的方向,領導中國革命實現了重大歷史性轉變,開始了土地革命戰爭的新時期。
    八七會議大方向是正確的,對於工人運動和整個中國革命的發展具有十分重要的意義。但是,會議也存在嚴重的缺點。即它在反對右傾錯誤的時候,為“左”傾錯誤開闢的道路。主要是沒有能夠
    八七會議舊址
    清醒地估量形勢,“在政治上不認識當時應當根據各地不同情況,組織正確的反攻或必要的策略上的退卻,藉以有計劃地保存革命陣
    地和收集革命力量,反而容許和助長了冒險主義和命令主義(特別是強迫工人罷工)的傾
    在國民黨反動派叛變革命過程中,受打擊最重的是工人階級。形勢的變化給工人運動提出了新的要求。如何在敵我力量對比懸殊,白色恐怖嚴重的惡劣條件下,組織工人實行有秩序的退卻和卓有成效的鬥爭,以便儘可能多地保存和發展革命力量,是黨當時在城市工人運動中必須解決的首要問題。但是,大革命失敗在中共黨內引起的對陳獨秀右傾機會主義的激憤,滋長了極“左”情緒,加上共產國際代表的錯誤指導,就使這個迫切需要解決的問題在中共八七會議上沒有得到正確解決。會議對工人運動指導上的錯誤主要有3個:一是實行冒險的進攻路線。由於看不到城市中敵我力量對比懸殊,不承認革命形勢處於低潮,會議決絕實行必要的退卻和防禦,而是無條件地強調向反動派進攻,要求仍像革命高潮時期那樣“發展偉大的組織,猛往直前的奮鬥”。特別是會議沒有把敵人統治力量強大的城市和敵人統治力量薄弱的農村加以區別,不加分析地提出黨在城市和在農村一樣要時刻準備暴動。規定工會的任務是在領導工人階級進行反抗壓迫的政治鬥爭和反抗一切剝削的經濟鬥爭的同時“注意予武裝工人及暴動巷戰等軍事訓練”,時刻準備推翻反動政權,“建立革命平民的民權

==========第17頁==========
    的城市政府”。二是反對利用合法所謂合法,即是指在國民黨統治區能夠合法存在的組織形式和合法的鬥爭手段。在當時城市職工運動所處的
    滑工下圖
    險惡條件下,為了保存和積蓄革命力
    中
    量,鞏固和發展革命陣地,在組織形
    分:中立角中中空生
    的的
    角角
    三所
    的
    式和鬥爭形式上,必須儘可能地利用
    之工D這
    切可能利用的公開合法條件和敵人內部矛盾,去聯繫和組織廣大職工
    上
    的
    題議決案
    群眾,領導他們進行各種形式的必要
    在e
    量
    的和可能勝利的經濟政治鬥爭。為
    E之
    量之
    a的工下
    此,在敵人統治強固的城市,在共產
    之同交作的
    黨領導和影響下的革命工會已經不能公開存在的情況下,應當有條件地
    的黑形
    接受國民黨當局對工會的登記、改組,以便取得合法地位和公開活動的
    的
    交
    一
    條件。另外,國民黨御用工會雖然很
    上其T
    反動,對工會控制很嚴,但並非完全
    中國共產黨新聞網不能利用,從實出發,為了保存和
    繼續革命力量,共產黨領導的革命工
    cpc.people.com.cn
    會工作者,應當領導工人群眾參加到
    八七會議通過的く黨的組織問題議決案》合法工會中去,以使利用其合法地位
    和能公開工作的條件,在廣大工人中
    進行深入細緻的工作,領導工人鬥爭,把廣大工人團結在自己周圍,並進而利用其內部矛盾,取得工會的領導權,限制或抵制其反動作用的發揮。會議通過的《最近職工運動議決案》,從要求城市工人階級“時刻準各能領導並參加武裝暴動”的任務出發,反對利用合法,不顧革命工會在反動派的嚴歷鎮壓下不能公開存在的事實,堅持以赤色工會為領導工人運動的唯組織形式。會議確定“職工運動目前的重要點,就是真工會與假工會之戰”,即組織革命工會與御用工會對抗。對國民黨建立的各種工會,都“要盡力反對它。各工會都要發宣言示威、罷工及經常的廣大宣傳,否認這些假工會;”“領導群眾力爭真正工會之公開。實行工人結社集會言論罷工的自由之政治鬥爭”。會議的這些完全不合時宜的決定,必然使革命工會脫離群眾,在強大殘酷的敵人統治下孤立暴露出來,遭受摧殘打擊,不能立足。三是提出不切實際的過高的鬥爭要求。會議看到了隨著革命的失敗,中外資本家必然要反攻倒算,加重對工人的剝削和壓迫,因此提出“本黨應當領導工人努力於反抗這種反攻及一切剝削的經濟鬥爭”。這木來是正確的。但是《最近職工運動議決案》認為“每次經濟鬥爭,只要有共產黨的領導,必然增進政治鬥爭的劇烈”,要求把這種日常的爭取生存的經濟鬥爭鬥同推翻反動統治的政治鬥爭直接聯繫起來,則是“左”的。過分強調工人日常經濟鬥爭的政治意義,特別是把低潮時期群眾防禦性的反抗鬥爭,同推翻敵人統治的政治鬥爭機械地聯繫起來,甚至混同起來,結果是脫離了群眾,使本來是群眾性的鬥爭,變成少數共產黨員和革命積極分子的冒險行動,助長了強迫罷工和個人恐怖的傾向。《最近職工運動議決案》在當時的低潮形式下,仍堅持把大革命高潮中提出的8小時工作制、女工產前產後8星期休息工資照發等要求,作為群眾經濟鬥爭的條件,在當時也是不切合實際的。
    八七會議後,中央發出第八號通告,並連續給各省委發出指示信,貫徹職工運動決議要求改變策略,進行反對御用工會的鬥爭,以革命工會戰勝反動工會。這種策略實踐的結果,

==========第18頁==========
    反動工會並沒有因為我們的反對而消滅,革命工會卻暴露在敵人面前,遭到敵人的沉重打擊,不僅沒有恢復、發展,反而受到巨大損失,“到處工會組織都無形消滅”。到中共六大時,全國工會由734個減到81個,而這些工會都是祕密的,群眾也很少,“現在是否存在還是一個問題”。從八七會議到中共六大前的實踐證明,冒險進攻,拒絕利用合法工會的工運策略是錯誤的。
    1927年8月1日,中共領導發動了南昌起義,打響了武裝反抗國民黨反動派的第一槍宣告了土地革命的開始。
    南昌起義
    這次起義主要是一次革命軍隊的行動。起義的領導者“在暴動之前後,很少注意到工人的問題”。但是,起義前タ中華全國總工會委員長蘇兆徵曾到九江工人中為起義進行過準備
    工作。在起義的準備階段,在起義過程中,為至起義車南下途中,都有工人参加。7月底,葉挺、賀龍的部隊奉命由九江開赴南昌。途中,由於敵人破壞了南潯鐵路上的塗家埠山下的大鐵橋,部隊被阻於河邊。南潯鐵路工人聞知,立即集合100餘人,連夜將橋搶修好,保證部隊按時到達南昌。起義開始後,南昌工人糾察隊曾組織擔架隊和運輸隊,到火線上搶救傷員和運輸彈藥等物資。起義總指揮部所在的江西大旅社的工人,曾主動為起義軍當嚮導和照看傷員。起義勝利後,南昌許多工人和工會積極參加了慰勞起義將士和各種慶祝、宣傳活動。起義軍撤離南昌時,部分印刷、旅社、泥水、瓷器和鐵路工人自動報名參加部隊,隨軍南下。起義軍南下途中,曾得到一些縣鎮工人的支持和援助。9月,起義軍南下到達廣州時,潮汕地區的
    賀龍

==========第19頁==========
    破壞國民黨軍隊運兵。中共油頭市委和原市總工會組織了500人的隊伍,舉行暴動,迎接起義軍。9月23、24日,工人和起義軍裡應外合,攻佔了潮州、汕頭兩城市。革命政權建立後,工人承擔了維持社會治安、恢復生產、籌措糧餉、擁軍優屬等工作。工人還同起義軍並肩作戰,直到起義軍被優勢的敵人鎮壓下去。潮汕和東江各地還有許多工人,在共產黨領導下堅持了游擊戰爭。
    在1927年9月9日爆發的湘贛邊界秋收起義中,工人起了重要作用。與南昌起義不同的是,秋收起義的革命武裝是由工人、農民和士兵3個部分組成的。其中工人和士兵,是這次起義的中堅和骨幹力量。安源煤礦和株萍鐵路的工人是積極參加者。安源工人素具革命傳統,早在1922年安源路礦大罷工中,就表現了不屈不撓的革命精神。“馬日事變”後,安源工人並沒有被敵人的屠殺嚇倒。他們先後在中共安源地委和特委的領導下,打退了反動武裝的多次進攻,保存了革命力量,控制了整個礦區。中共八七會議後,安源特委改為市委,有黨員700餘人,其中僅礦區就有共產黨員549人,共青團員400餘人。由於安源地處江西、湖南兩省交界,敵人統治較為薄弱。工會和工人糾察隊都能公開活動。連300多人的礦井隊也被爭取改造成了革命武裝。此外,安源附近的萍鄉、醴陵、安福、衡山等地許多受當地反動勢力壓迫不能立足的工農武裝和革命分子,也陸續集結到安源,使安源成為革命力量集中暴動基礎較好的地方。
    1927年8月9日,中共臨時中央政治局常委會決定毛澤東以中央特派員身份回湖南傳達八七會議精神,改組省委,領導秋收起義。8月12日,毛澤東祕密回到長沙。8月18日,湖南省委在長沙市郊的沈家大屋召開會議,討論了有關暴動的一系列重大問題,提出集中力
    量在湘中地區各縣發動起義。8月30日,湖南省委召開常委會議,成立了以毛澤東為書記的中共湖南省委前敵委員會,和以易禮容為書記的由各縣中共黨組織負責人組成的行動委員會,作為暴動的領導機構。會議決定在長沙湘潭、寧鄉、平江、瀏陽、醴陵、岳陽7縣發動,以長沙為中心。為了充分發動工人参加起義,中共湖南省委設立了工人部,先後派李滌
    秋收起義
    生、翦去病、楊福濤等祕密恢復工會。到起義前タ,長沙城內有人力車、泥木、縫紉等13個
    工會,碼頭、鐵工廠、兵工廠等廠1000餘工人為內應。省總工會、省農協負責人楊福濤、滕代遠在長沙近郊組織了農民赤衛隊;株萍路株洲轉運局長朱少連、株洲區委書記陳永清、區軍委委員塗正楚發動了附近農民參加暴動;平江縣成立了由紙業工會首領羅納川領導的暴動委員會:平江縣工會負責人邱平川組織了1萬餘人的工農武裝。

==========第20頁==========
    NEWS. CN
    秋收起義地
    湖南省長沙市
    起義前タ,毛澤東趕到安源,在張家大灣召開了軍事會議,對起義部隊的編制和行動作了具體部署。會議決定將湘東、贛西和鄂東南各縣工農武裝統一編為中國工農革命軍第一軍第一師,下轄3個團。其中第二團由安源煤礦工人糾察隊、礦警隊和安源附近各縣工農武裝組成。全團1700餘人中安源工人佔半數以上。其餘第一團和第三團的主力和骨幹是原武漢國民政府警衛團。其中不少官兵是安源工人和湘贛兩省工運積極分子。會後,中共安源市委領導工人夜以繼日地趕製武器,發動1300餘人組成炸彈隊、梭鏢隊、宣傳隊、看護隊等,為起義進行了各項準各工作。9月9日株萍鐵路工人按起義計劃破壞了長沙至岳陽和長沙至株洲的鐵路,揭開了秋收起義的序幕。在此後的幾天裡鐵路工人為配合起義軍作戰,又連續數次破壞鐵路,使長株鐵路交通斷絕。
    10日安源工人開始暴動。因敵人已有準各,第二團強攻萍鄉不克。12日轉攻醴陵,途中攻下萍醴交界處的老關,殲敵一個排。當日下午攻入醴陵縣城,俘敵100餘人,繳槍七八
    十枝,打開監獄放出共產黨員和革命群眾數百人。次日,成立了以安源工人張明生為縣長的紅色政權。16日攻克瀏陽。17日起義車軍被敵人重兵包圍,突圍中被打散。安源工人、原嶽北農工會副委員長,時任起義軍二團八連副連長謝懷德在突圍中身負重傷被俘,後被敵人砍成數塊,英勇犧牲。餘部120餘人退到文家市,由毛澤東帶領上了井網山
    1927年12月11日的廣州起義是廣州工人與士兵合作的起義。廣州工人階級極富革命傳統,戰鬥力很強。大革命時期的省港大罷工震撼了中國和世界。大革命失敗後,廣州工人遭遇到殘酷的鎮壓,力量損失很大。但是工人並沒有被嚇倒,仍然保存了相當數量的有組織的力量。11月中旬,當中共中央決定舉行戶廣州起義時,工人積極響應。他們冒著被逮捕和殺頭的危險,蒐集情報、通報消息、購置運送槍械、印刷傳單、蘇維埃政府的文告和命令、趕製紅旗和紅領帶等。11月下句,以省委書記張太雷為首的起義軍總指揮部,加緊進行工人武裝的編組和訓練。將原“自救隊”、“義勇團”、“劍仔隊”和省港工人罷工利益維護隊等工人祕密武裝,經過整頓,改編為廣州工人赤衛隊,以中共廣東省委常委周文雍為總指揮,以徐向前為軍事幹部聯隊長和參謀。赤衛隊分編7個聯隊,共約3000人。同時,還組織了

==========第21頁==========
    由海員和省港罷工工人組成的兩連敢死隊,及由汽車工人組成的交通隊。此外,黨組織還輸送了大批省港罷工工人到當時守衛廣州的、由共產黨員葉劍英控制的張發奎部第四軍教導團,擴大黨直接領導的武裝力量。
    12月11日凌晨,起義爆發。工人赤衛隊武器裝備很差。大多數工人沒有受過正規的軍
    事訓練,但他們英勇無畏,鬥志昂揚,與士兵並肩作戰,發揮了主力軍的作用。在中路,工人赤衛隊第一聯隊和敢死連協同教導團一部攻打公安局和他對面的保安大隊;在南路,工人赤衛隊第二聯隊配合警衛團三營攻打第四軍軍部、軍械庫,並迅速佔領了廣九車站和第二、六、
    七區警察署;在西路,工人赤衛隊第三聯隊攻佔了西區警察分署和粵漢路車站等;在中南路,工人赤衛隊第四聯隊協同一部分軍隊攻打大佛寺保安隊並佔領四區警察分署:在北路,工人赤衛隊第五聯隊協同教導團第三營迅速解決了省長公署、衛成司令部和德宣區警察分署隨即參加攻打觀音山,並佔領了制高點;工人赤衛隊第
    六聯隊在珠江西岸攻佔了芳村區警察分署和廣三車站經過幾個小時激戰,起義取得了勝利,佔領了廣州市區的絕大部分。起義勝利後,建立了人民政權一一廣州蘇
    張太雷
    準埃政府。中華全國總工會委員長蘇兆徵當選為蘇維埃政府主席(未到,由張太雷代理),周文雍和海員出身的
    陳鬱、何來分別被選為蘇維埃政府人民勞動委員、人民司法委員和人民經濟委員。與此同時,將所有參加起義的工人武裝編入工農紅軍,任命葉挺為總司令,葉劍英為參謀長。工農紅軍半數以上是工人,尤其是其中的“連排長和營長,大多是能夠使用槍械的普通工人
    州蘇維埃政府成立後,發表了宣言和告人民書,宣佈了施政綱領的對內對外政策,恢復了人民當家作主的權利。在對工人運動的政策方面,蘇維埃政府宣佈:“只有中華全國總工會與他所屬的工會才有一切自由”2所有反動工會“應該即刻封閉”。根據這個宣言,廣州工人代表會於起義當天在學宮街渭賓書院公開辦公,同時接收了廣東總工會和所謂的革命工人聯合會等反動工會機關,公開恢復了各行各業的革命工會
    在廣州蘇維埃存在的短短三天裡,工人階級以高昂的革命熱情和大無畏的革命氣概,參加了紅色政權的鬥爭。據中共中央文件記載:起義當天,有數千工人川流不息地起義總指揮部領槍參戰,在工人赤衛隊總部有1000多工人積極分子等候把他們編入赤衛隊,各街巷到處都是纏著紅帶的起義工人。女共產黨員和女工也加入赤衛軍作戰。軍隊供給的工作,差不多完全是由女工擔任。她們幫助革命軍事委員會傳遞消息,看護受傷的革命土兵和工人。另據廣州工人代表大會特別委員會的報告,參加暴動的工人非常廣泛,總計有運輸業、店員業、
    糧食街市業、織造服裝業、建築木業、印紙五金業及其他行業
    的工人共計3種。“第一日參加者,工人約2
    萬,…第二日
    參加者,工人約
    廣州起義時的工人赤衛隊

==========第22頁==========
    導人之一楊殷在回憶中談到,廣州起義期間,“工人領槍去作戰殺敵者不知凡幾,在公安局和省長公署前,約有三萬餘人,另在各工會佔領地作戰的亦有二三萬人。滿馬路都是工友,有槍的固去應戰,即無槍者亦各作運輸、偵探種種工作”
    州起義的勝利極大地震動了帝國主義和國民黨反動派。原來對立的各派軍閥立即勾結起來共同鎮壓起義。從12日早晨起,他們從內戰前線先後抽調大量兵力,連同省河南岸的反動軍隊和反動的機器工會組織的敢死隊,在英、美、法、日等帝國主義軍艦和大炮的配合、掩護下,從南、北、東3個方面攻入廣州市區。革命士兵和工人赤衛隊雖拼死抵抗,但是敵人越聚越多,包圍圏越縮越小,革命軍隊的傷心越來越大。特別是午後1小時,起義的主要組織者和領導者張太雷中彈犧牲,使起義部隊失去領導核心。至傍晚,形勢已極為不利。為
    廣州起義
    了保存有生力量,起義軍總指揮部決定向東北方向的花縣撤退。當晚10時,教導團主力和少部分工人赤衛隊在紅花崗集合後突出重圍,經沙河撤退到花縣。絕大部分工人赤衛隊和參戰的革命工人因戰鬥地點分散,沒能及時接到撤退通知,或是接到通知也不願意撤退,仍堅持在蘇維埃政府、觀音山等重要機關和據點,頑強戰鬥,直至彈盡援絕。13日下午敵人已佔據市內各重要地點。工人赤衛隊被迫撤離,轉入巷戰,逐巷逐屋與敵人爭奪,最後才個別隱蔽。廣州工人階級的英勇戰鬥,牽制了敵人的兵力,延退了敵人的進攻,對起義部隊的作戰和撤退,起了很好的配合作用。
    州工人階級為東方第一個城市蘇維埃政權的創建做出了重大貢獻,付出了巨大犧牲。在戰鬥中,工人赤衛隊和工人骨幹犧牲200餘人。廣州暴動失敗後,敵人進行了慘絕人寰的瘋狂屠殺。凡是他們認為“行跡稍為可疑,即行就地槍決。暴動時俘房兵亦全數槍斃,紅軍繳械後亦全數槍斃。軍政機關或學生稍左的即疑為共產黨,少能倖免…”。在全市範圍的戒嚴和搜查中,凡捕獲身上帶有紅色帶狀物、紅色衣領、或頸上領上染有紅色痕跡者,即當場槍斃;凡問到有說潮州話的、北方話的,都加以逮捕;凡發現有留短髮的都逮捕或就地槍斃。甚至把被逮捕者用車載去集體屠殺,“尤其紅花崗、東校場、觀音山等處,每處五六百人,用機關槍掃射”。以至廣州城內屍骸遍地,血流成河。兩日內被敵人系害者竟多達5700餘人。撤出廣州的工人赤衛隊員一部分奔赴東江,參加了海陸豐根據地的鬥爭,另一部分北

==========第23頁==========
    上韶關,找到朱德、陳毅的部隊,輾轉上了井岡山。廣州起義的失敗,繼上海工人3次武裝起義和南昌起義之後再一次證明,在中國的特殊國情中,在敵我力量對比懸殊,敵人力量強大,革命力量弱小,敵人又長期佔據城市的形勢下,企圖利用偶然的機會,通過工人和革命士兵的武裝暴動在城市中建立現固的政權,是不可能的
    革命太史公按:
    大革命的失敗給中國革命和中國共產黨帶來巨大的損失。但這種損失在一定程度上也是歷史的必然。這種巨大的損失一方面極大地震撼和刺激了中國和世界的共產黨人,另一方面也從反面論證了列寧在十月革命中的路線和策略的正確性。歷史就是這樣巧合,它給了人們次驗證列寧主義的正確性的機會。我們可以想見,如果沒有列寧在十月革命中的堅持將資產階級革命直接轉化為社會主義革命,如果列寧也將領導權拱手讓給資產階級,那麼發生在中國的殺戮將同樣發生在1917年的俄國。
    大革命失敗後,中國共產黨人所表現出來的不畏強暴、不怕犧牲、敢於鬥爭的大無畏精神是可歌可泣的,但共產黨的路線一下子從右傾機會主義轉到左傾盲動主義的路線和策略又是可悲的。這種左傾盲動主義擴大了共產黨的損失,它說明了中國共產黨人在當時的條件下還不能完全地掌握馬克思列寧主義的精髓,還沒有找到中國革命在當時情況下的正確的路線和方法。在一定程度上也說明當時的中國共產黨人對馬克思列寧主義的理解還很不深入。正如毛澤東在日後讀完列寧的《兩個策略》之後指出的“此書要在大革命時讀,就不會犯錯誤”。
    恐怖主義並沒有嚇倒英勇的中國共產黨人,他們擦乾了身上的血跡,掩埋了戰友的屍體,又繼續上路了。他們總結了歷史的血的教訓,逐漸地走向了成熟

==========第24頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    電子書導讀
    本期電子書欄目整理了《2009年7-8月份河蟹社會萬花筒》,收集了河蟹當局治下人民群眾的深重苦難,以及人民群眾自發的各種形式反抗,這種自發的反抗必然會越來越廣泛、越來越深入,先鋒隊和先進的工人階級會在這種鬥爭中逐步鍛鍊成長起來,去發動、團結更多的群眾,通過解放廣大人民群眾來解放自己,建立真正的人民政權。
    本期並向同志們推薦《蘇兆徵傳》,一起來學習蘇兆徵同志開展工人工作的鬥爭經驗,以為革命嘔心瀝血的精神,在前一代革命者所奠定的基礎上繼續推動無產階級的社會主義革命。
    請同志們先到這裡下載
    http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.phptid=7142&extra=page3d&frombbs=1
    系列一:2009年7-8月份河蟹社會萬花筒
    通鋼工人萬歲
    自去年上海襲警事件、湖北邵陽事件、貴州甕安事件、雲南孟連事件、陝西武都事件以來,我們曾經預言,2009年將是階級鬥爭更加激烈尖銳的一年。事實正像我們預料的那樣,2009年一開春,就發生了轟動全國的海南上千村民打砸燒鎮政府和派出所事件、廣東肇慶市鼎湖區岐溪村數千名群眾上訪群眾抗擊200多名武裝警察鎮壓事件,與此同時,廣東番禺一名25歲的男子接連捅傷兩名女高管、東莞一工人討賠償金不成刺死兩臺商事件,接著,杭州飆車、湖北鄧玉嬌案、直到最近發生的湖北石首事件、吉林通鋼事件,不到半年的時間內,全國各地大大小小的群眾運動,規模和聲勢一次比一次大,影響和意義一次比一次深遠,尤其是湖北石首市七萬餘工農群眾暴力抗擊武警偷屍事件和吉林通鋼5000千名職工抗擊私有資本吞併、掠奪國有資產事件,標誌著三十多年來受壓迫、受

==========第25頁==========
    剝削、受奴役的中國工農群眾已經開始覺醒了
    儘管這些事件基本上是自發的,但是這些事件充分證明中國工人階級和廣大勞動者不畏強暴、不怕犧牲、同仇敵愾的革命精神。與前幾期一樣,這些大部分來自河蟹媒體記者的新聞報導與新聞調查,雖然都帶著河蟹的胎記,但是,還是給我們透露出了大量真實的信息。那就是:中國工人階級和廣大勞動群眾風起湧的自發反抗,正日益迫切地呼喚著無產階級革命風暴的早日到來!
    我們堅信,在未來血與火的革命鬥爭中,中國工人階級和廣大勞動失去的將是強加於他們身上的鎖鏈和鐐銬,獲得的將是整個世界。
    工人大團結萬歲!全世界無產者,聯合起來!

==========第26頁==========
    系列二:《蘇兆徵傳》
    無產階級革命者的好榜樣
    蘇兆徵,中國工人運動的先驅
    蘇兆徵同志,1885年11月11日生於廣東省香山縣淇澳村東溪坊(今屬珠海市)。少時,因家境貧寒,只讀過三年私塾。1903年到香港外輪上作雜役。1908年在孫中山影響下參加同盟會,積極參與反對清朝封建統治的活動。
    1917年俄國十月革命爆發後,曾隨船到海參崴等地,受到十月革命的影響。1922年1月參與領導香港海員大罷工,任罷工總辦事處總務部主任、海員工會代理會長等職。1925年春加入中國共產黨。五卅慘案發生後,為支援上海人民反對帝國主義的鬥爭,與鄧中夏
    李啟漢等領導香港和廣州沙面工人舉行省港大罷工,被推為罷工委員會委員長。在全國人民的支援下,他和罷工委員會領導省港罷工工人堅持罷工鬥爭16個月,沉重打擊了帝國主義在中國的統治,促進了廣東革命根據地的現固和北伐戰爭的頂利進行。
    四一二反革命政變後,在中國共產黨第五次全國代表大會上與毛澤東等同志起批判了陳獨秀的右傾錯誤,提出了實行土地革命、開展工農武裝鬥爭的正確意見,被選為中央委員,在中共八七會議上又當選為臨時中央政治局常務委員。1928年春在上海主持了祕密召開的中華全國總工會第一次擴大會議和泛太平洋勞動會議祕書處第二次會議。會後啟程去蘇聯,參加赤色職工國際第四次代表大會和共產國際第六次代表大會,當選為這兩個組織的執行委員
    在蘇期間,參加了中國共產黨第六次全國代表大會,當選中央委員,並在屆一中全會上當選為中共中央政治局委員。因積勞成疾,病倒在蘇聯。1929年月抱病回國,2月病逝於上海。
    蘇兆徵同志是我黨早期工人運動中有卓越成就的領導人と一,是為中華民族的解放事業做出畢生奮鬥的無產階級革命家,他的光輝名字永垂史冊。
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第27頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    理論爭嗚
    編者按:
    “無產階級多黨制”是一些“泛左翼”分子為防止資本主義復辟、現固無產階級專政而開出的靈丹妙藥。
    可惜這些“泛左翼”分子不過是些庸醫,開出的也是假藥,無產階級若是真的服用,必然要被禍害
    所謂“無產階級多黨制”不過是對“資產階級多黨制”的拙劣模仿,是小資產階級對形式民主的一種迷信。“無產階級多黨制”完全忽略了無產階級革命的歷史規律,忽略了無階級專政和資產階級專政的不同,忽視了勞動群眾繼續革命的偉大前景,只不過是一種閉門造車的庸俗空想
    本期刊發的張角同志和李順同志的兩篇文章,分別從不同的角度,論述了馬列毛主義對政黨、對“無產階級多黨制“的基本觀點,希望有助於讀者認識到“無產階級多黨制”的虛
    略論政黨問題
    張角
    引言:政黨問題是個操作問題
    馬列毛主義認為:政黨同國家一樣是私有制的產物,同義可得政黨是階級鬥爭的產物研究政黨若不分析階級鬥爭,勢必得出荒謬的政治結論。政黨在階級社會里,總是表現為定階級或階層為了取得、支配、保持政權( By the Power, Ofthe Power, For the Power)而在階級鬥爭中形成的政治組織。
    然而在我們的慣性思維裡,政黨似乎是近代オ出現的現象。因為一個政治組織若被冠以某某黨”往往會聯想到“黨章”,“黨綱”,“黨員”這些概念。我們無法想象李世民或朱元璋是某黨的黨魁。但是問題在於,一定要有明確的“黨章”、“黨綱”,才配稱的上一個黨嗎?我們為什麼要玩這些過家家的遊戲呢?為什麼不能透過一些華而不實的虛名,來探索取得、支配、保持政權的政治祕密呢?

==========第28頁==========
    李世民背後的關隴集團與山東集團,朱元璋的應天集團,比起那些隨隨便便擬個黨章黨名就招搖過世的玩具黨而言,恐怕更接近政黨吧?!這個懸疑留給未來的歷史學家吧。無論如何,“應天黨”比玩具黨要更氣派
    往往是階級鬥爭的成敗決定了政治組織的成敗,絕沒有相反的例證指出:靠空洞的黨章與黨綱,靠形式主義的黨能支配階級鬥爭的命運。如果不認真分析一定階級或階層為了“取得、支配、保持政權”而採取的策略,不分析這些策略的根源,不研究這些策略的成敗,反而固執己見於一紙空文,空喊什麼“組黨”,“建黨”,那麼幼稚的兒戲只會遭受到歷史的嘲弄
    當然,我們承認慣性思維有一定合理性,但是所謂“合理”的也只是基於對“資產階級政黨”照本宣科的模仿。所以我們要把資本主義社會中的政黨現象作為突破口,以此深入挖掘資產階級政黨的本質,探究其興亡的歷史規律。
    我們最關心的還是無產階級政黨問題。但是多說無益。更何況列寧在《怎麼辦》,《進一步,退兩步》,《如何著手》,《就我們的組織任務給一位同志的信》裡已有精闢的論述,有興趣的同志可以看我們的《怎麼辦精編》,我們沒有必要浪費筆墨。
    在這裡只列出幾兒條意見供同志們參考
    無產階級政黨遵循的是“革命的利益高於一切”,因此無產階級政黨的形式必然是滿足革命利益最大化的,不會去追求一些形式主義的東西。下面就《怎麼辦》的兒個小標題給出啟示。
    馬列毛主義的政黨不給機會主義派別以“批評自由”,只有嚴肅的政治路線鬥爭
    馬列毛主義的政黨堅持周密詳致的革命計劃高於盲動的自發性,堅持灌輸論反對自發
    馬列毛主義的政黨全部政治行動圍繞著建立無產階級專政,現固無產階級專政,堅持無產階級專政下的繼續革命
    馬列毛主義的政黨是革命家的組織,是職業鼓動員的大本營
    馬列毛主義的政黨的組織形式很特別,一個形象的比喻就是腳手架:它搭在施工的建築物周圍,顯示出建築物的輪廓,便於各個建築工人之間的來往,有助於他們分配工作和觀察有組織的勞動所獲得的總成績。腳手架對於住房本身並不需要,它是用次木料搭起來的,使用的時間不長,只要建築物大體完成,就會扔到爐子裡去燒掉
    2.可能引起小資產階級尖叫的特點,可能引起資產階級誹謗的特性:
    特殊時期內馬列毛主義的政黨沒有選舉:鼓吹形式民主是一種蠱惑人心的手段。利用一部分人愛幕虛榮,一部分人不熟悉我們運動的實際情況,一部分人缺乏修養和不熟悉革命運

==========第29頁==========
    動的歷史來投機取巧。我們運動中的活動家所應當遵守的唯一嚴肅的組織原則是:嚴守祕密極嚴格地選擇成員,培養職業革命家。只要具備這些品質,就能保證有一種比“民主制”更重要的東西,即革命者之間的充分的同志信任。(見《怎麼辦》)
    馬列毛主義的政黨的組織形式服從建立無產階級專政以及堅持無產階級專政下的繼續革命需要,在每個特定時期都會有很大的變化,沒有什麼定型的東西來束縛,一切追求革命利益的最大化。空談設想無益,但是給出幾種可能性刺激一下小資產階級的神經倒是很有必要
    無產階級專政建立以後,馬列毛主義的政黨也未必把黨務全部公開
    可以設想無產階級先鋒隊必然是一元化,不容許非馬列毛主義的政黨擾亂革命陣線乃至顛覆革命政權;
    馬列毛主義的政黨與革命政權的高度契合,不僅議政合一,而且黨政軍,公檢法都是合的且接受群眾的全面監督,公職人員的隨時撤換與黨的繼續革命體制是合一的,這一歷史演進的方向就是:政黨,暴力機器,國家機器的消亡
    總而言之一句話:連馬列毛主義政黨最終也要消亡,憑什麼小資產階級政黨,資產階級的政黨不先消亡?
    還要向那些信奉抽象的多黨制的小資產階級進一言:若論對資產階級那套形式民主的玩意兒的瞭解,我們無產階級比你們瞭解得多,你們太膚淺,太幼稚。如若不信,請看正文
    正文:資產階級黨爭的事例與分析
    (副標題:可能冗長的美國黨爭小史。為了把問題搞清楚,這些事例是必須的)
    有人要問,為什麼會出現兩黨輪流坐莊,多黨聯合坐莊,一黨獨栽這些現象呢?兩黨是黨爭,多黨是黨爭,一黨同樣有黨爭。這些都是圍繞“取得、支配、保持政權”,階級與階層之間矛盾的展開。(讀者若對資產階級內鬥不感興趣,則可跳過事例直接看結論)
    就美國這個帝國主義國家的標木而言,共和黨裡白宮群英受僱於洛克菲勒財團(石油),杜邦財團(軍火),梅隆財團(鋼鐵工業),得克薩斯財閉(石油),這些都是婦孺皆知的。“捐官”在美國也是明碼標價的:副總統、國務卿、駐外大使都能“捐”到。至於更加的明顯僱傭關係,可以舉這樣一個例子:醫藥行業(製藥公司貿易協會)僱用了民主黨人加強公關活動,希望一旦共和黨人失去多數席位,民主黨人能夠實現諾言,讓政府談判處方藥的價格.
    所以我們看出政黨背後是僱傭關係,政壇也是市場,多黨竟爭也即市場上的競爭,壟斷資本間的競爭。總統受僱於 Company,這在《越獄》裡的故事已經說的很清楚了。“金錢是政治的乳汁”,美國老政客奧尼爾(前眾議院議長)是這樣詮釋的:“任何競選都由四部分組成:候選人、政策立場、競選班子和金錢,沒有金錢,其它三項都可以忘掉。”一般商品具

==========第30頁==========
    有使用價值與交換價值兩個屬性,政治商品的使用價值表現為政治行為的效能,交換價值則表現為政治行為的佣金
    美國聯邦選舉委員會2004年12月14日公佈的報告顯示,2004年竟選一名參議院議員的平均費用約為251萬美元,最高達3148萬美元;競選一名眾議院議員的平均費用約為51萬美元,最高達904萬美元。這一類數據更像是一個公司的財報與成本核算。
    另一則消息則更像是銀行信用卡中心發出的債務月報:美國聯邦選舉委員會2008年12月22日公佈報告說:即將出任國務卿的美國前第一夫人希拉里一克林頓免除了借出的1320萬美元競選經費。這份11月的財政報告顯示:希拉里截至11月底仍揹負接近640萬美元的競選債務
    既然如此,把政客劃到辦公室結構,政治佣金作為剩餘價值的一部分,也就是天經地義了。政客在政黨中的層級也即辦公室結構中瓜分並攫取剩餘價值的層級。政黨作為一種特殊的 Company,也參與到了資本增殖的運動過程。這對於我們理解上層建築與經濟基礎的關係也是很有益的分析視角,但我們不由此展開,另文撰述。
    搞清楚了現代資產階級政黨背後僱傭關係的本質,再來分析政黨現象就遊刃有餘了
    表面上看,美國舉行第一次總統選舉時沒有政黨。1789年2月,69個選舉人一致投票推選華盛頓擔任總統。第一屆國會議員的選舉也表現出沒有政黨參與選舉的特點。但是從獨立戰爭嶄露頭角的新興資產階級政治集團為了夯實“取得、支配、保持政權”的合法性,依然制定了《聯邦黨人文集》。但是他們一開始並沒有成立什麼“聯邦黨”。
    立國之初,革命戰爭中欠下的鉅額債務需要由新政府償還。財長漢密爾頓提出方案:聯邦政府應被授權發行長期債券,對等的義務是聯邦政府承擔各州的全部債務。這個方案激化了美國國內的幾個基本矛盾。
    首先既然聯邦政府承擔州債務,方案提出聯邦政府增加新稅源以還債,為此各州不得不讓出一些稅源。這是中央與地方的矛盾。即資產階級內部的矛盾。
    其次“原債券持有者”多是普通農民,復員士兵,小業主。他們在戰後困難時期折價賣掉了債券。企業主,商人大量購進了這些債券。政府的還債計劃使他們包賺不賠。這激化了資產階級與小資產階級之間的矛盾
    最後,南方各州已經償還了大部分州債,而北方各州的州債總額大大高於南方各州。聯邦政府承擔州債會使北方各州大大獲益。這激化了地域矛盾,也即資產階級內部的矛盾。
    因為出現了這些矛盾,資產階級內部需要相互擺平。先是弗吉尼亞州議會通過了一項反對聯邦承受州債的抗議書。這個抗議書導致國會開始分成兩派。漢密爾頓變本加厲提交第個方案:建立一個國家銀行,發行貨幣和信貸,可以刺激商業,為資本匱乏的國家提供投資資本。

==========第31頁==========
    國會中的一派在傑斐遜和麥迪遜的領導下逐漸形成了“共和黨”,他們一開始也不在乎建黨,而自稱“共和利益派”,簡稱“共和派”。漢密爾頓一翼則形成了“聯邦派”,後來才叫“聯邦黨”。華盛頓這時候有些為難了,所以決定不參加下屆總統選舉,這導致首次政黨競選總統。選舉的結果,聯邦黨的亞當斯戰勝了共和黨的傑斐遜
    此後聯邦黨內部在一系列治國方略上產生嚴重分歧,聯邦黨內有實權的一翼(“上層聯邦黨人”)通過了旨在加強資產階級專政的法案。其中的《客籍法》給予總統驅逐“危險僑民”的權力:而《懲治叛亂法》規定了,凡對美國國會和總統發表“謊言、誹謗和惡意詆毀”文章的作者,凡企圖“挑唆美國的良善民眾、激起他們的仇恨來反對總統和國會的人…或煽動叛亂者”,都將處以罰款和監禁。這些法案激化了資產階級與小資產階級(僑民,移民為主)之間的矛盾。聯邦黨逐漸走向衰弱,共和黨一路走高,到了大莊園主出身的門羅當總統時已無反對黨,聯邦黨已銷聲匿跡。
    此時美國進入了“和諧社會”,史稱“ Era of Good Feelings”。資產階級感覺好的不得了但是新的矛盾又展開了。共和黨分裂成“老派共和黨人”和“青年共和黨人”。1824年左右,老派共和黨人改稱“民主共和黨”,並在1828年正式稱“民主黨”,一直沿用到現在。而青年共和黨人後來改稱“國家共和黨”,與民主黨抗衡,開始了新的黨爭。1854年民主黨內廢奴分子與“國家共和黨”內的廢奴分子新組了一個黨,最後定名“共和黨”(傑斐遜時期的共和黨首字母是小寫r,而這個共和黨首字母是大寫R)沿用至今。主張廢奴的共和黨背後是北方的工商資產階級在支持。而民主黨背後站立著擁護奴隸制的大莊園主。
    1828年與1832年,國會通過了提高對歐洲工業產品的關稅以利北方各州的工業。由於這項關稅政策將對倚重對歐洲大量外銷農產的南卡羅菜那州及其它南方各州造成經濟上之衝擊,美國南方農業州擔心歐洲各國會報復美國而提高對美國農產的關稅,於是南卡羅菜那州議會召開州代表大會,通過了聯邦法令廢止權條例,宣佈1828及1832年的關稅法於該州內無效作廢。州議會並通過相關法令以貫徹該項條例,包括授權組織軍隊與購置武器。
    至此,民主黨與主張廢奴的北方工商資產階級的矛盾日趨激烈。這直接催生了共和黨的延生。這再一次證明了階級鬥爭決定政黨格局,政黨是階級鬥爭的產物。當時的美國被分為
    四個區域:1.東北部(工商資產階級一統天下):2.西北部(擁有龐大的自耕農,無奴隸制度):3.上南方(大莊園主為主);4.西南方(大莊園主與自耕農並存)。北方為自由州,南方為蓄奴州。1860年後共和黨的林肯當選總統後,本意是想和平解決,他僅鼓勵黑奴逃往自由州。但是沒想到階級鬥爭的間門打開後一發而不可收。南方大莊園主出現了嚴重的勞力短缺,然而使用自耕農來耕作是非常昂貴的。南北戰爭遂爆發,民主黨人戴維斯就任美利堅聯盟國總統
    這場戰爭的結果是工商資產階級與自耕農(小資產階級)及黑奴(奴隸階級)戰勝了大莊園主。共和黨戰勝了民主黨,從此民主黨長期一蹶不振。民主黨長期處於在野黨,其自身也開始痛苦地轉型,這個過程也是美國壟斷資產階級逐步興起的過程。於是無論是民主黨還是共和黨開始扮演壟斷資產階級不同集團政策執行者的角色。這是一個宏大的歷史轉變,美國從農業國向工業國轉變、從自由資本主義向壟斷資本主義。美國資產階級稱之為“鍍金時

==========第32頁==========
    在這個歷史轉變期,共和黨的階級基礎是牢靠的,共和黨背後是工商資產階級與自耕農這兩大階級其後的歷史走勢是工商資產階級進化為工業壟斷資產階級或金融壟斷資產階級而自耕農裡發跡者上升為農業資產階級,沒落者歸到無產階級。共和黨當然是排斥無產階級利益的,所以她代表北方新興的壟斷資產階級及農業資產階級的利益。
    而民主黨的轉型則是伴隨著南北戰爭之後南方的重建。南方逐步廢除了奴隸制度,此時民主黨逐漸認識到要同奴隸主階級劃清界限,他們很快確定了自身的階級基礎,即那些開明的奴隸主加上從北方遷到南方來的工業資本家,他們共同組成了南部重建後的新興工業資產階級。同時,由於聯邦政府鼓勵西部開拓,在這個移民洪流中西部邊疆成了自耕農的天下其中發跡的農業資本家的利益也由民主黨來代表。美國南方在重建後有將近一個世紀堅定支持民主黨,在每屆總統和國會選舉中都成為民主黨的大票倉,一直到1964年オ開始轉變。
    而沒落的奴隸主只能依靠暗殺來苟延殘喘,3K黨就是他們的代言人,但這已成不了氣候
    鍍金時代”裡,共和黨連續執政24年後,也即到了1884年,民主黨重新執政,這意味著民主黨轉型成功。從此開始了共和黨與民主黨輪流掌權的局面。這兩黨在階級利益上已沒有根本差別,所不同的,只是在關稅問題和統治手法等細小問題上的意見分歧。在對內政策上,炳黨都主張加強國家機器,鎮壓工人運動。在對外政策方面,兩黨都執行侵略擴張政策
    即使是細小分歧也能折射出階級鬥爭。共和黨通常支持北方的壟斷企業、硬貨幣(如金本位)政策、高關稅、並對內戰的聯邦軍老兵施予優渥的退休金。而民主黨則由於南方工業剛起步故且戰且退。南方種植業初步向釀酒業轉型,邊疆開拓激活了酒館業、礦業、石油開採。此時共和黨一般指責民主黨有兩張牌:南方叛亂以及酗酒。拋開這些細節,兩黨在資產階級根本利益上是一致的。其共同打擊“第三黨”運動也十分默契
    需提及的是,“鍍金時代”裡托拉斯成為這一時期美國壟斷組織的最普遍的形式860-1890年,美國出現24個托拉斯,1899年增至92家,1902年已經發展到800家以上壟斷組織之間的競爭導致《反托拉斯法》的出臺,壟斷組織之間相互指責對方壟斷成為一道奇觀。所以兩黨都支持出臺相關的反壟斷政策。但是這些政策之間有時是完全矛盾的。
    進入20世紀後,為了應對1893年以來的經濟恐慌,共和黨在關稅問題(東部金融資產階級希望對外來的加工產品施加高關稅,但中西部農業資產階級則希望減低關稅)上陷入了短暫的分裂,結果導致選票分散,民主黨威爾遜脫穎而出,成為共和黨稱霸時期中唯一的個民主黨總統。但是民主黨要撼動共和黨還為時其早。南方新興的資產階級對於北方的壟斷資產階級與農業資產階級的聯盟還無能為力。老羅斯福的進步主義改革(若干改良:黑幕揭發,公正施政,女權運動,保護童工等)則是在國際共產主義運動的壓力下被迫實施的
    這種局面一直持續到1933年的全球經濟危機。可見從1860年到1933年,民主黨除了

==========第33頁==========
    幾次偶爾當選總統外,清一色都是共和黨的總統與國會。這70多年幾乎是共和黨一黨專政的。民主黨只是作為一個後備黨存在的。這是階級鬥爭的客觀形勢所導致的必然結果。並不是資產階級的主觀願望與制度設計的結果。所謂的兩黨輪流只是一個童話而已。
    民主黨總統羅斯福開始了新政。這只是資產階級內部的一次洗牌。其實新政並沒有什麼效果。1931年美國失業率是15.9%(大蕭條之前是3%左右),到1939年仍停留在17.2%。大蕭條的另一個重要標誌是私人投資率的萎縮,而新政時期私人投資的恢復也很有限:1929
    年私人投資佔GDP的169%,到1941年也就恢復到14%。就人均GDP來說,1939年美國的
    人均GDP仍低於1929年。(見劉瑜《揭開“羅斯福新政神話”的畫皮》
    但是在新政期間,支持民主黨的大農場主(資產階級)、富農(資產階級)及南方新興的工業資產階級開始與老對手爭奪地盤。資產階級學者的研究成果表明:“30年代初美國政黨劃分沿著地理界線。共和黨的支持者主要來自北部與西部地區,而民主黨主要是個南方
    在1932年以前,政黨界限分明,區域色彩極為濃厚,以致共和黨幾乎在南方各
    不復存在,而民主黨在北部與西部各州的實力非常微弱…1932年以來這種制度在逐漸瓦解中,取而代之是全國性的政黨劃分
    民主黨在北部與西部地區所獲的選票有了驚人的
    增加…在北方的12個重要州中所獲得的選票,從250萬增加到1350萬…民主黨已成為
    全國性的政黨。羅斯福在一連4次大選中,次次以全國絕大多數票當選。”(見E.E.沙特施
    奈徳《美國的政黨制度》)
    新政是壟斷資產階級的內部調整,但是凱恩斯主義不是什麼靈丹妙藥。馬列毛主義的政治經濟學常識是:社會總資本循環中,貨幣資本與生產資本及商品資本各自循環速率紊亂時就會造成周期性的危機。生產資本循環速率(商品的生產)過快,商品資本循環速率(商品的貨幣實現)過慢,這些都直接導致貨幣資本不足。這種週期性的危機只能依靠計劃經濟才解決。而羅斯福與凱恩斯的辦法就是動用資產階級國家機器來直接注入貨幣資本。這個直接後果是貨幣貶值。雖然政府提供了工作崗位,但是結果卻是物價上洣,工資卻不漲。這種結果與危機時期的普遍失業其實是同一本質的不同現象。資產階級稱之為“滯漲”。國家機器的大規模注入貨幣資本以促進社會總資本的循環,這成了帝國主義國家在經濟危機期間普遍採取的手法,但是這種障眼法又能騙多久呢。壟斷資產階級內部必須要找人出來做替罪羊,然後等到危機過去後再反攻倒算。所以民主黨的新政搞了20年後,共和黨的還鄉團就回來了。1952年,18個一貫投羅斯福和杜魯門的州全部導向共和黨。
    5
    新當選的艾森豪威爾組成了一個“8個百萬富翁和1個管子工”富豪內閣,這是美國壟斷資本主義形成以來金融寡頭參與政權人數最多的一次。30多年前共和黨總統柯立芝倡導的“企業政府”終於實現了。新任的國防部長是通用汽車的前總經理査爾斯-威爾遜。他說的話很經典:對我們]國家有好處的,對通用汽車公司也有好處。反之亦然
    方面是壟斷資產階級內部的清理門戶,另一方面則是共和黨獲得了農業資產階級的票倉。此前南部的農業資產階級一貫是支持民主黨,這一次全部倒戈。50年代,持續的通貨膨脹導致農業機械的燃料,修理以及肥料上的開支是40年代的4倍,技術成本上漲了,但是農產品價格卻下降了,這使大小農場主們叫苦不迭

==========第34頁==========
    雖然共和黨再度奪回總統寶座,但是共和黨與民主黨的黨爭進一步發生質變。前面我們已經論述過民主黨從南部政黨變成全國政黨,也就是說從羅斯福新政以後,民主黨與共和黨進一步趨同,他們的政策分岐分歧越來越小,此後對他們之間的輪替的分析應著重於壟斷資產階級面對危機的不同策略。因為兩黨背後所代表的壟斷資產階級與一般資產階級沒有太大的差異,資產階級在下注時往往兩黨都有投注。所以從黨爭現象上論述顯然意義不大
    但是我們仍然試圖給出一個脈絡,只有這樣我們的小史才足夠完整,使讀者窺美國壟斷資產階級政治鬥爭經驗之全貌。美國資產階級的進化是一部很好的歷史,從中可以看到資產階級由弱小走向強大最後趨於衰亡的全過程。美國資產階級從弱小的進步力量演變成強大的反動力量,對於我們理解中國成為二流帝國主義國家的演變也是有幫助的。
    所以我們接下來的敘述邏輯是:但凡美國資本主義發生危機,壟斷資產階級的統治政策有調整,就會換一個黨。我們先排出一個大致的輪替週期,供讀者參考。
    第三十五任肯尼迪民主黨1961年-1963年第三十六任林登・約翰遜民主黨1963年-1969年第三十七任理查德・尼克松共和黨1969年-1974年第三十八任傑拉爾德・福特共和黨1974年-1977年第三十九任吉米・卡特民主黨1977年-1981年第四十任羅納德・里根共和黨1981年-1989年
    四十一任老布什共和黨1989年-1993年第四十二任比爾・克林頓民主黨199%3年一2001年第四十三任小布什共和黨2001年一2009年第四十四任奧巴馬民主黨2009年
    從中我們大致可以排出政策調整節點:1969,197,1981,193,2001,2009。
    肯尼迪當選後組成了更加華麗的富豪內閣。洛克菲勒基金會總裁臘斯克為國務卿。福特公司總經理麥克納馬拉為國防部長。紐約銀行家道格拉斯-狄龍為財政部長。肯尼迪自己出身於波士頓首富家庭。這也從側面印證了民主黨與共和黨的政策趨同。資產階級評論家沃爾特-李普曼論及肯尼迪政府時說:“它像是一個年輕30歲的艾森豪威爾政府。”(見霍巴特一羅恩《自由企業家:肯尼迪、約翰遜與企業界權勢集團》)
    肯尼迪及約翰遜兩屆政府再次遭遇了經濟危機,肯尼迪上任時面臨的是美國戰後第4次危機,他在國情諮文裡說:“我們是在7個月的經濟衰退,3年半的經濟蕭條,7年的經濟增長速度減緩,以及9年農場收入下降之後就職的。”可見壟斷資產階級換民主黨上臺是基於經濟危機而作的換馬策略。但是此時肯尼迪對於增加貨幣資本投入有顧慮。因此採取了折中辦法。他選擇逐步地増加貨幣資本,這被稱之為“結構主義的反衰退措施”:有限度地擴大開支,輔之以有限的廉價貨幣政策。而羅斯福新政時採用的辦法僅作為應急的預備措施。
    但是壟斷資產階級內部有較大分歧。危機時期貨幣資本的投放就像是血液一樣重要。如果說政府的有限的廉價貨幣政策是基於政權的長治久安的話,那麼個別壟斷資本已經顧不得

==========第35頁==========
    這些了。例如1962年,政府剛剛表揚了美國鋼鐵公司的默許不提高鋼鐵價格,稱之為“有著高度的工業政治家風度”,但是美國鋼鐵公司總經理布勞馬上向政府提交了“每噸鋼漲價6美元”的聲明副本。肯尼迪的反膨脹計劃面臨泡影。接下來他連出狠招:1.在記者招待會上遣責美國鋼鐵公司;2.命令司法部要求大陪審團對漲價的鋼鐵公司進行反托拉斯法調查
    3.對公司負責人的個人帳目提出質疑;4.對於尚未漲價的公司的分化瓦解;5.因美國第二大鋼鐵公司是國防部扶持的,所以由國防部出面,要求其撤銷漲價決定,否則國防部收回總承包合同。這些招的結果使得的美國鋼鐵公司最終向政府屈服
    但是弦繃得太緊,造成了肯尼迪個人的悲劇,沒過兩年肯尼迪就被幹掉了。這個極端例子只能說明當時美國所處的危機之重。通俗的來說,這個時期是“錢很多,但是持貨幣的資本家不敢投錢:另一面產業資本家極度缺乏貨幣,錢很少,結果導致不景氣;這是個惡性循
    約翰遜被稱之為“不折不扣的、百分之百的新政派”。其背後站立著石油暴發戶(德克薩斯工業金融勢力)。繼任的民主黨政府要比“結構主義的反衰退措施”走的更遠。政府必須繼續投入貨幣資木以刺激私人投資。許多羅斯福新政期間的老辦法又使了出來。例如羅斯福新政期間搞了曼哈頓計劃(原子彈,核能研究),到了約翰遜這一屆就是阿波羅計劃(空間技術)。聯邦政府的太空開支迅速擴大,這作為應對經濟危機的一種手法也將被其他其他帝國主義國家所效仿。擴大科研與教育在國民生產總值內的比重,這個辦法成為壟斷資產階級屢試不爽的招數。約輸遜的另一個辦法也成為應對危機的“標準答案”:減稅及削減聯邦開支。這些招數的後果就是短期刺激了私人投資與購買力。這也使得這個民主黨總統得以連任
    但是好景不長,兩個招數很快就不靈了。壟斷資產階級內部出現分歧,一派主張繼續約翰遜的老辦法,另一派則援引二戰的先例,要求政府通過戰爭行為來消弭危機。約翰遜在連任竟選時還信誓且旦:我們不想要我們的孩子去為亞洲的孩子打仗。第二年(1965),他就主持了越戰的升級。此後軍事開支急劇增加,從1965年下半年開始,美國經濟進入二戰以後第二個長期膨脹期,到了1969年,消費價格指數比1964年上升16.9,批發價格指數上升118(均以1967年為100)。因而“滯漲”初露崢嶸,壟斷資產階級必須把民主黨換下來了。
    此刻,中國正如火如茶地進行著無產階級文化大革命,全世界進步人們的眼光被吸引到了古老而陌生的東方。如果要形容此時的美帝國主義,那隻能是氣息奄奄,莫衷一是。
    1969年尼克松上臺後,為了避免完全陷入“滯漲”,搞了一個“姑且一試”計劃:1.消減聯邦預算與公共投資;2.緊縮貨幣,提高利率;3.不再延長投資稅優惠。這個針對民主黨政府的逆向操作的結果非但沒有避免“滯漲”,反而觸發了美國戰後第五次經濟危機:通貨膨脹與經濟衰退兩症併發。公司大批倒閉,工人接連罷工。尼克松焦頭爛額,只能再次回到約翰遜的老套路。他發表電視演說:我現在是一個凱恩斯主義者了。到了1972年的大選年貨幣供應量猛增9%
    尼克松比羅斯福走的更遠。他慫恿民主黨控制的國會通過一項授權:總統可以在有限時內凍結工資、物價和房租,並可直接進行工資與物價管制。這個破天荒的想法在1971年

==========第36頁==========
    8月15日正式施行,被稱之為“新經濟政策”。這個政策限制壟斷價格,結果導致壟斷資產階級很不滿;這個政策限制工資增長,結果導致廣大工人階級也怨聲載道。到了1974年尼克松政府考慮放寬,結果一放鬆,通貨膨脹率就上來。同年10月阿拉伯產油國對西方國家進行石油禁運,石油價格猛漲,美國通貨膨脹率猛升到12.2%。結果美國戰後第六次經濟危機開始。尼克松政府以反通貨膨脹上臺,最終以高通貨膨脹下野
    《時代雜誌》斷言:福特總統的政策是“沒有尼克松的尼克松政策”。水門事件後繼任的福特為了對付高通貨膨脹,開出的方法和尼克松剛上臺的“姑且一試”很相似:1.削減聯邦預算;2.增稅。這個號稱“馬到成功”的計劃很快就破產了。第六次經濟危機是美國戰後面臨的最深重的危機:工業生產指數急劇下降,前五次危機往往是隻降1年,而這次連續降了2年;公用事業年度生產指數前五次危機裡都沒降過,而這次卻下降劇烈。接近30年代大蕭條時的數據:鋼產量下降34.4%;汽車產量下降56.4%:失業率8.9%。股市暴跌,企業大批倒閉,個人大批破產,到了1976年下半年美國經濟已進入停頓狀態。同時,其他帝國主義國家的經濟危機也同時爆發,有資產階級學者回憶那段時間是“令人沮喪的世界末日”當年紐約市面臨破產,而市長亞布拉罕未能從福特那裡獲得擔保。《紐約每日新聞》因此登出首頁標題《福特告訴城市:去死吧》。而此時的蘇聯人民也處於水深火熱之中,被蘇修吹噓為“福利計劃”的“九五計劃”已經宣告破產,工業増長率連年下降,農業搞得一糟,國民經濟各部門的比例嚴重失調。美帝與蘇修的唯一辦法就是瘋狂地擴軍備戰,希望通過戰爭轉嫁危機
    福特在1975年底與毛主席會晤時就透露了這點:“必須拿出力量來阻止像蘇聯那樣的擴張主義國家;按照我們的看法,維持並準備使用武力是維持世界穩定與發展的最好辦法。”毛主席此時的國際戰略部署和當年斯大林與希特勒簽署《蘇德互不侵犯條約》是一樣的。從當時的態勢看第三次世界大戰是完全有可能打起來的。從福特透露的戰爭計劃看,很有可能從非洲打響,可能是從代理人戰爭直接升級到美蘇直接參戰。屆時蘇聯可能對中國宣戰。福特在談話中暗示:“他們(南非)正為了阻止蘇聯擴張而奮戰,我們認為那是值得欽佩的,我們正經由贊比亞和扎伊爾投人大量金錢。我們相信只要中華人民共和國及其他國家採取廣泛的行動,我們就能夠阻止蘇聯取得非常重要的海軍據點,以及控制安哥拉的豐富資源;而且我們強烈反對古巴的實質介入,他們目前已有5、6千名部隊在安哥拉。”
    但是世界革命形勢發生了逆轉。中國在1976年10月發生了反革命軍事政變。政變發生後,帝國主義分子欣喜異常。助理國務卿恆安石10月13日給基辛格的報告說,中國極“左”分子的被清除,從美國觀點來看,其浄結果是有利的。(見陶文釗《中美關係史》下卷)。197年也是美國的大選年,由於福特的政績一塌糊塗,所以壟斷資產階級選了一個民主黨總統卡特。1977年4月,一個規格極高的美國國會議員代表團去中國訪問,卡特派其次子齊普・卡特隨團前往,並給華國鋒帶來一封親筆信,信中表示,“増強中美兩國的交往和貿易是符合中美兩國和全世界的最大利益的”。中國的反革命政變挽救了全世界的壟斷資產階級。從此之後中國開啟了資本主義全面復辟的新局面,整個世界格局發生重大變化。
    卡特在聖母大學發表演講稱:我們把美中關係看作是我們全球政策的一箇中心環節。個有趣的事情發生了。正當中修與美帝打得火熱的時候,越修在蘇修的支持下也主動與美帝示好,越修主動放棄了戰爭賠償以此作為兩國關係正常化的前提。從此以後,一個龐大的嶄

==========第37頁==========
    新的亞洲市場開始向全世界的壟斷資產階級開放
    由於國際共產主義運動逐漸陷入痛苦的低潮階段,卡特政府採取了二戰以來最為殘酷的反勞工立場。1977年12月,美國爆發全國煤礦工人大罷工,歷時4個月。卡特出動軍警鎮壓,這也是二戰以來從未有過的事情。為了對付惡性通貨膨脹,卡特的所謂“一攬子刺激經濟計劃”直接向社會福利計劃開刀,二戰以來的福利國家騙局徹底破產了。改計劃另一個特點就是照搬照抄尼克松的“新經濟政策”:頒佈非強制性工資與物價指標。資產階級評論家說他是最接近共和黨的民主黨總統:我不知道他究竟是富蘭克林-羅斯福還是理查德-尼克松。他是違背新政精神和實質的第一個民主黨總統。(見威廉一洛克騰堡《在富蘭克林一羅斯福的陰影下》)
    卡特任內最重要的事件就是中美建交。1979年1月復辟元勳鄧小平訪美。同年8月美國副總統回訪,談妥的第一件事便是:出口管制,進出口銀行貸款資格,最惠國待遇。但是卡特並沒有認識到這個龐大的市場將影響到美國的國內政策,他依然是在尼克松和羅斯福的政策之間搖擺。美國的壟斷資產階級認識到,中國市場一旦打開,凱恩斯主義可以歇一歇了。所以換共和黨上臺也就勢所必然了
    里根與老布什在臺上的12年(1981-1993)與中國壟斷資產階級的成長緊密配合。美國的壟斷資產階級需要中國市場以挽救帝國主義的末日;中國壟斷資產階級需要“改革開放”把社會主義遺產盤活成壟斷資本。共和黨對內政策是:“恢復30年代以前的美國”。即大規模減稅,增加軍費,削減社會福利開支,放鬆政府管制。需說明的是,里根的辦法只有與中國市場結合才有效。例如減稅的辦法約翰遜也試過,但是約翰遜沒有中國市場,所以減稅對刺激投資作用有限。增加軍費則是約翰遜以降歷屆政府都用的辦法,但是自里根始,中國的壟斷資產階級通過軍事貿易給美帝注入貨幣資本,這是最有效的強心劑。至於取消福利國家則是從卡特以來的既定政策
    共和黨對外政策是與蘇聯搞軍備競賽。由於中美合作,蘇修迅速被拖垮。“中國市場+軍備競賽”這兩個完美組合使得美帝迅速擺脫了頹勢,貨幣資本的流通如泉湧。共和黨政府親歷了蘇修的垮臺。這一事件與中修的崛起都是20世紀90年代最為重要的歷史轉折點。中修用工農群眾的鮮血開啟了人類歷史上一個無比黑暗的時代。
    美帝與中修既勾結又鬥爭,這是20世紀80年代以來貫穿全球階級鬥爭的一條主線。由於涉及到的論述點與本文的宗旨有差別,所以我們將放到《中修復闢史》裡詳細論證。有條很明確的是:若研究美帝20世紀80年代以來的內政外交則必須研究中美關係。這是探索帝國主義演進的一條基本脈絡。若中修與美帝垮了,則帝國主義也就垮了
    1985年7月李先念以中國國家主席身份訪美並同里根會談。會談中他強調:對中美經貿關係總的情況表示滿意,同時也對美國國內日益增長的貿易保護主義表示關切。希望美國在對華技術轉讓方面加快進度。李先念在芝加哥訪問時表示“歡迎美國企業家到中國進行更廣泛的合作,既歡迎大企業家,也歡迎中小企業家。”同年10月老布什以副總統身份回訪,他在記者招待會上說:“中國的現代化建設為美國的投資創造了良好的條件,美國企業在這

==========第38頁==========
    方面可以大有作為。他認為兩國近幾年來已經建立了牢固的、有著廣泛基礎的重要關係。”
    在中國壟斷資產階級的強心劑下,里根經濟學顯得很生猛,但是好景不長,到了1991年秋新的經濟危機再度來臨,老布什統治的4年國內生產總值年均增長僅為0.7%,這是30年代大蕭條以來的最低的,工資停滯,貧困人口達到1964年以來的最高值,大批的市政府政府面臨破產,1992年中期加利福尼亞州因無現金,只好對工作人員和賬單打白條,不僅加州如此,約有30各州都遭遇嚴重財政困難
    所以美國壟斷資產階級決定再度換馬,於是民主黨總統克林頓提出了“第3條道路”。
    10
    克林頓的第三條道路就是要走介於羅斯福新政與里根經濟學之間的道路。克林頓政府代表了戰後壟斷資產階級的新共識即:既發揮市場作為資源配置的基礎作用,同時強化國家的宏觀調控。前者的具體應用即大幅度削減社會福利,後者的應用即動用資產階級國家機器來直接注入貨幣資本進行基礎設施的投資,同時減稅刺激企業擴大固定資木。
    戰後國際壟斷資產階級對於如何應對經濟危機形成了一系列“迷信”
    恩斯主義”改良版:既要市場,又要調控
    2.貨幣主義:貨幣供應量的變動是引起經濟活動和物價水平發生變動的根本的和起支配作用的原因。也就是說宏觀調空主要就是控制貨幣資本的流向,流速,流量
    供給經濟學:人們隨著刺激而改變行為,為積極性刺激所吸引,見消極性刺激就回避。政府在這一結構中的任務在於使用其職能去改變刺激以影響社會行為。
    要走第三條道路的克林頓就是根據以上迷信創造了“新經濟”的模式
    從克林頓政府開始,國際壟斷資產階級都傾向於制定本國的產業政策,扶持某一產業淘汏某些產業。也就是壟斷資產階級人為地創造“新刺激”。另一方面克林頓提高了美聯儲的地位,利用利率槓桿來引導貨幣資本的流向,流速,流量。這兩手的結合就是大力發展信息技術產業,淘汰タ陽產業(鋼鐵和汽車製造業),克林頓提出建立“信息高速公路”。1994年格林斯潘一年內7次上調利率,結果從這一年開始貨幣資本的流向與流量果然發生重大變化:自1994年到1999年,風險資本急刷增長,1999年達到250億美元,其中ー半以上跟互聯網投資有關。而在1993年以前15年裡風險資本的籌集非常穩定,每年只在30億到50億美元之間。與此同時,由於貨幣主義盛行,大量的“金融創新”以眼花繚亂的方式登合,新生代壟斷資產階級的態力大大超過了30年代的老前輩:“對沖基金”“利率期貨”、“外匯期貨”、“股票指數期貨”等在內的金融衍生品交易和股市交易組成一道亮麗的“新經濟
    但是建造在迷信之上的“新經濟”很快就遭遇了新的經濟危機,人們戲稱泡沫經濟的泡沫破了。在2000年4月9日到14日的這一個星期裡,納斯達克指數從4446.75點跌到了3321.27點,下跌了驚人的1125.18點,跌幅為25.3%。
    據美聯儲2001年12月14日公佈的統計,到同年11月,包括工廠、礦山和公用事業(供

==========第39頁==========
    水、供電、供應煤氣)在內的美國工業生產已經連續14個月下降,其下降時間之長為二戰結束以來美國經濟危機史上所未見。美國工業的設備利用率,以1992年為100,2000年4月為82.5%,其中製造業為81.8%;2001年1月降到79.4%,其中製造業降到78.49%6;2001年3月降到78.99%,其中製造業降到7.5%6;2001年5月降到77.4%,其中製造業降到76.0%這已經是1983年8月以來的最低利用率了
    就在這一片風聲鶴唳中,美國壟斷資產階級選擇把民主黨政府換下來。
    小布什的共和黨政府上臺時面對經濟危機毫無辦法,只能靠戰爭來拉動內需。先是阿富汗戰爭,後是第二次海灣戰爭。另一個能標榜小布什經濟政策的就是“減稅”。在第一任期內,小布什連續三次大規模減稅,在第二任期裡,又努力將減稅永久化。小布什稱:“我們的經濟正在出現某些警訊,我所屬的經濟學派認為,為鼓勵經濟增長,必須降低所有的邊際費率…減稅概念未必是中右或中左的主張。對我而言,它是對抗經濟衰落的萬無一失的良
    美國壟斷資產階級繼續尋找新的經濟増長點,這一次他們把新的“刺激”放在了房地產從2001年初美國聯邦基金利率下調50個基點開始,美聯儲的貨幣政策開始了從加息轉變為減息的週期。此後的13次降低利率之後,到2003年6月,聯邦基金利率降低到19%,達到過去46年以來的最低水平。這一政策刺激房產市場,尤其是次級房貸市場(低收入家庭的房貸被證券化後的交易市場)。用羅傑斯(遊資大鱷"量子基金"合夥人)的話是:“人們可以不付任何定金和頭款、甚至在實際上沒有錢的情況下買房子,這在世界歷史上是唯一的次
    金融機構故意將高風險的按揭貸款,“靜悄悄”地打包到證券化產品中去,向投資者推銷這些有問題的按揭貸款證券。突出的表現,是在發行按揭證券化產品時,不向投資者披露房主不僅難以支付的高額可調息按揭付款、而且購房者按揭貸款是零首付的情況。而評級市場的不透明和評級機構的利益衝突,又使得這些嚴重的高風險資產得以順利進入投資市場。
    美國次房危機的苗頭,其實부在2006年底就開始了。只不過,從苗頭髮生、問題累計到危機確認,特別是到貝爾斯登、美林證券、花旗銀行和匯豐銀行等國際金融機構對外宜布數以百億美元的次貸危機損失,花了較長的時間。2008年9月14日“雷曼兄弟”申請破產保護後,華爾街五大投行三倒閉的噩耗遍佈在國際資產階級的恐慌當中。大頭目小頭目惶惶不可日,格林斯潘表示,美國正陷入“百年一遇”的金融危機之中,並預測還會有金融機構倒閉。他說“這次危機是他此生所見最糟的一次,並還會繼續下去好一陣,也可能繼續影房價”,“最重要的,讓我們認清楚,這是近半個世紀僅有,或可能是世紀才發生一次的事件。
    資產階級分析家稱:“這是一件驚天動地的事件,就象地球板塊發生移動那樣重要的事
    因為發生了這樣的大事件,共和黨政府必須下臺背黑鍋。於是美國壟斷資產階級選擇了民主黨總統奧巴馬。奧巴馬能有什麼辦法呢?無非是布什接手克林頓爛推子時的老辦法:減稅。在奧巴馬2009年的“一攬子刺激經濟計劃”裡,總額為7870億美元,2860億美元用

==========第40頁==========
    於減稅,佔方案總額約三分之一。1200億美元用於基建計劃和科學研究投資。1059億美元投資教育建設。尤其值得注意的是有199億美元投資在再生能源及節能項目。這會不會美國斷資產階級尋找的新刺激點?我們拭目以待
    這一次,壟斷資產階級又在玩什麼把戲呢?我們的初步判斷是“全球變暖”這個環保概念。奧巴馬政府的能源計劃是,在未來的10年中投資1500億美元,以實現三個目標:刺激經濟,減少溫室氣體排放,提高能源安全。
    當然,把戲不管怎麼玩,總有被戳穿的一天
    小結
    要了解當代資本主義,要了解壟斷資產階級,美國就是一個活標本。中修的演進也是以美國為榜樣的。所以我們不厭其煩地論述了美國資產階級從開國起至2009年的黨爭,主要也是獲得如下感性認識
    1.資產階級從來不會被抽象的政黨概念框住自己。是資產階級制定政黨的遊戲規則,而絕不是抽象的遊戲規則束縛資產階級
    2.炳黨乃至多黨都是階級鬥爭的實際產物,為了現固資產階級專政而採取的措施,這些措施因時代而宜,因國情而宜,因資產階級內部的矛盾(不可調和的)而宜
    資產階級並沒有三頭六臂,他們的策略是可以被識破的。資產階級專政下的多黨現象也將隨著無產階級專政替代資產階級專政而消亡。無產階級專政是否因襲多黨這種現象是個無足輕重的問題。重要的是無產階級專政如何才能現固
    點歷史材料
    英、美的兩黨制度不同,法國以其“多黨政治”而著稱於世。19世紀末,在法國議會中始終存在著眾多黨派,而且各黨派都缺乏結構嚴密的組織和嚴格的紀律,黨員朝秦暮楚,反覆無常。各黨派之間的關係變幻莫測,時而彼此勾結聯合,時而分道揚鑣,相互攻訐,因而很難形成議會中的穩定多數。這種狀況導致內閣更迭頻繁,1873-1890年的17年間就更換了34屆內閣,平均每屆內閣執政時間只有6個月。這種“多黨政治”是法國存在大量企業、小農戶以及由此而形成的一個龐大的小資產階級在政治上的反映。法國的“多黨政治經常引起政府危機和政局的不穩。
    意大利由於經濟落後,中產階級力量薄弱,文言甚多,以及國民文化政治素質太差等原因,在這個時期尚未形成正常的資產階級政黨制度。在議會內,只有一些基於個人和地區關係而結成的排他性極強的小集閉。歷屆政府全是由少數政界要人的追隨者組成,不代表任何明確的政治傾向。所以,這時期的意大利被人們稱之為“典型的無政黨的國家”
    德國在統一過程中已出現資產階級自由黨和進步黨。1869年,又誕生了代表工人階級利益的社會民主黨。由於德國實現了普選制,不但資產階級政黨,而且工人的政黨都可以選舉自己的代表參加帝國議會,而且社會民主黨在帝國議會的選舉中取得了越來越大的成就,

==========第41頁==========
    到1890年,該黨在帝國議會中的席位已達35個。但是,在德國,一個政黨在議會中的席位再多,即使超過半數,也不能對國家行政元首的人選、去留以及國家的施政方針發生多大影響。這主要是因為:第一,帝國憲法確立了“議行分立”的政治結構,世襲的皇帝高高在上,享有行政、軍事大權,可以任免首相,首相對皇帝負責,而不向帝國議會負責。第二,帝國議會亨享有的立法權也很有限,既受聯邦議會的抑制,又受皇帝的限制
    馬列毛主義學術實驗室的若干協議
    由於學術活動比較費神,而且馬列毛主義的科學博大精深,我們提出若干協議
    特殊時期學術研究宜簡宜精不宜深。即簡潔,精到(宣傳品,適宜做精神原子彈),不十分深入。有很多細緻的研究留待無產階級專政建立以後
    例如戰後國際壟斷資產階級對於如何應對經濟危機形成的“三大迷信
    “凱恩斯主義”改良版;貨幣主義;供給經濟學
    馬克思本人曾經對於破除上述三大迷信有過很深入的學術努力
    破除“凱恩斯主義”改良版見:《資本論》第二卷第二十一章積累和擴大再生
    破除“貨幣主義”見:《資本論》第一卷第一章商品價值形式或交換價值D貨幣形
    破除“供給經濟學”見:《資本論》第二卷第四章循環過程的三個公式需求和供給相抵
    待到時機成熟我們再給出詳細論述吧。
    評所謂“無產階級多黨制”
    李順
    我們對“無產階級多黨制”的基本觀點
    所謂“無產階級多黨制”,指得是一些“泛左翼”分子所設計的無產階級專政的政治體制。這種體制仿效資產階級“多黨民主”體制,認為需要有多個無產階級政黨,通過選舉來平等競爭、輪流執政,來防止過去無產階級專政下共產黨作為唯一領導黨而缺乏監督、一旦

==========第42頁==========
    蛻變就無法挽回的缺陷
    我們對無產階級多黨制的基本觀點是:“無產階級多黨制”不是解決無產階級民主問題和防止復辟的靈丹妙藥,而是一種小資產階級對形式民主的幻想。要解決無產階級民主和防止復辟的問題,只能靠群眾的革命鬥爭,靠繼續革命。所謂“多黨平等竟爭”,並不能防止資本主義復辟(就像一黨制也不能防止資本主義復辟一樣),反而很有可能成為形式上更有欺騙性的新資產階級專政的一種形式。沒有群眾自下而上的革命鬥爭,沒有繼續革命,“多黨平等竟爭”也只能淪為多個修正主義黨的互相勾結
    從無產階級政黨發展的規律看“無產階級多黨制”的空想性
    無產階級革命,需要無產階級革命黨領導,這是100多年國際共運的一個基本經驗。那麼領導革命的黨是不是隻能有一個?歷史告訴我們的確是這樣。
    從歷史規律看,在無產階級革命勝利前,的確有可能存在多個無產階級(或打著無產階級旗號)的政黨並存的局面。有些“泛左翼”分子就以此為藉口,認為“無產階級多黨制”具有現實性,只要各無產階級政黨能夠“互相容忍”、“寬容異己”,就能實現多個無產階級政黨“和諾共處”,從而為“無產階級多黨制”奠定基礎
    這種觀點,完全是脫離現實、脫離階級鬥爭的唯心主義觀點。它完全忽略了打著無產階級旗號的政黨中,存在著一個真假問題,存在著路線鬥爭問題,即馬列毛主義的革命路線和各種小資產階級、資產階級機會主義、修正主義路線的生死鬥爭問題。馬列毛主義的革命路線和機會主義、修正主義路線之間難道是一種“互相容恐”的關係嗎?秉承革命路線的無產階級政黨和機會主義、修正主義的“無產階級”政黨之間,絕不是“和平共處”的關係,也不是平等競爭的關係,而只能是互相鬥爭的關係,或最多是統一戰線中前者領導後者的關係
    那麼是否可能有多個秉承正確革命路線的無產階級政黨並存呢?這是有可能的。但這隻能是暫時的、過渡性的情況,只不過反映了無產階級革命鬥爭的一種低水
    革命力量還
    沒有實現大聯合。因此有著共同革命路線的不同無產階級政黨,只能走在鬥爭中逐步聯合起來的道路,而不能是堅持各自為戰的道路。在面對共同敵人的革命鬥爭中,尤其是在革命高潮到來、面臨兩個階級決戰的時候,無產階級革命派應該也必定會聯合起來,形成統一的革命力量。而如果在這種形式下仍舊拒絕聯合,那難道不是一種資產階級派性嗎?那也就不是真正的無產階級革命派。有著相同革命路線的,因而沒有根本分歧的無產階級政黨,為什麼一定要保持分裂狀態呢?為什麼不能聯合起來形成統一的革命力量呢?如果一個無產階級政黨堅決拒絕和其他有相同革命路線的黨統一,那除了說明該黨領導層的資產階級派性,又能說明什麼呢?這難道不是對無產階級革命有害嗎?難道不應該堅決反對嗎?
    而一個統一的無產階級革命政黨領導革命取得勝利後,又有什麼必要一定要分裂成不同的無產階級政黨呢?
    其他“無產階級”政黨,他們能否存在於無產階級專政的國家中,也只能根據其在革命中的表現來決定,而根本不是所謂“容恐”“不容忍”的問題。可以想見,大多數的所謂“無產階級”政黨,必然在革命高潮中站到資產階級一邊(就比如十月革命中的各“泛左翼

==========第43頁==========
    機會主義黨),對這樣的黨,當然是作為反革命的政治力量進行鎮壓。有一些“無產階級”政黨,可能會站到無產階級這一邊,支持革命,那麼這些黨可以作為革命統一戰線中的一員繼續存在,但其與無產階級先鋒黨之間,也絕不是平等競爭的關係,而只能是被後者領導的關係。道理很簡單:革命統一戰線中只能是無產階級領導其他非無產階級力量,而不能是相反。而且這樣的“無產階級”政黨在無產階級專政的國家中也是應該被逐步改造,走向消亡的過程
    所以,無產階級革命中,形成唯一領導革命的無產階級革命政黨,並由這個黨領導無產階級專政的國家,是階級鬥爭的客觀規律使然,而不是人為設計的結果。而認為可以通過“容忍”的方式人為設計、形成一個“無產階級多黨制”的局面,只能是脫離實際的閉門造車,是一種空想
    無產階級國家也不存在實行“多黨制”的階級基礎。有些“泛左翼分子”認為無產階級內部也是分成不同集團的(比如重工業工人和輕工業工人,產業工人和服務業工人等),他們之間也存在內部矛盾,因此應該讓他們都成立自己的政黨,以實現“多黨平等競爭”這實際上是完全混淆了無產階級和資產階級的根本區別
    資產階級之間各個集團和派系的鬥爭,是爭奪市場和利潤的鬥爭。他們之間除了在捍衛資產階級專政、反對無產階級革命上一致以外,其他方面都存在著你死我活的利益爭奪,因此他們需要建立各自的政黨,通過“多黨竟爭”來實現各自的利益
    而正如毛主席所說:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織”。無產階級內部的確會有不同集團的劃分,但是他們之間不存在根本的利害衝突。相反,無產階級各個集團之間有著廣泛的共同利益,是完全可以形成統一的意志,是可以建立統一的政黨來代表無產階級共同長遠的利益的。而無產階級內部各個集團的局部、短期利益,是可以通過協商的方式,在服從共同、長遠利益的基礎上得到妥善解決的。
    當然,在無產階級專政條件下,勞動群眾應該可以自由成立各種革命群眾組織,包括代表無產階級內不同集團利益的革命群眾組織。但是這些革命群眾組織不能與先鋒黨平起平坐,因為無產階級的局部和短期利益必須服從共同和長遠利益。這些革命群眾組織必須接受先鋒黨的領導,當然同時也應該有權監督先鋒黨,防止先鋒黨不適當地(即不是真正為了無產階級的共同長遠利益)侵犯無產階級的局部短期利益。即使在先鋒黨發生蛻變的時候,這些革命群眾組織也不是作為所謂“反對黨、在野黨”來實現“多黨競爭”、“政黨輪替而只能是與其他革命群眾組織和黨內革命派聯合起來,一起打倒修正主義,重建無產階級先鋒黨。
    所以關鍵問題不在於“一黨”還是“多黨”,而在於無產階級專政條件下,怎麼保證無產階級革命政黨不變質,怎麼使無產階級革命政黨始終受到勞動群眾的有效監督,怎麼在革命政黨發生蛻變的時候,勞動群眾能夠通過自下而上的鬥爭予以糾正。
    這隻能靠繼續革命,靠勞動群眾最廣泛地參與國家和社會的管理、靠勞動群眾自由地組織各種革命群眾組織、靠勞動群眾始終通過四大等形式對黨的路線方針政策進行審査靠勞動群眾對黨的錯誤進行自下而上的批評和造反。繼續革命、勞動群眾自下而上的革命

==========第44頁==========
    群眾鬥爭,這遠遠超越“無產階級多黨制”的狹隘眼界,是防止資本主義復辟、保證無產階級大民主的根本方式。
    無產階級先鋒黨一元化領導和群眾自下而上的革命鬥爭
    前面已經說明了實現無產階級先鋒黨一元化領導的必然性。那麼這種一元化領導,尤其在無產階級專政的國家中,與群眾自下而上的革命鬥爭之間是什麼關係呢?
    無產階級先鋒黨的一元化領導和群眾自下而上的革命鬥爭是在無產階級專政下繼續革命中實現統一的關係。
    也就是說,一個真正的無產階級先鋒黨,必鬚髮動、組織、領導勞動群眾自下而上的進行繼續革命,在群眾繼續革命的過程中實現無產階級先鋒黨的一元化領導。
    無產階級革命先鋒黨的一元化領導,只能通過群眾路線的方式,即通過發動群眾自己解放自己的方式實現,而不能通過任何命令主義、包辦代替的方式來實現“領導”
    承認無產階級革命先鋒黨的一元化領導,也並不意味著否認革命先鋒黨要接受勞動群眾的廣泛監督;並不意味著否認勞動群眾有權批評、反對黨的路線、方針、政策;並不意味著否認當黨產生修正主義路線、發生蛻變的時候,勞動群眾有權起來造反,批判和打倒修正主義路線,重建革命先鋒黨。
    馬列毛主義網站http://wwwmao1968.cn/bbs

==========第45頁==========
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    廣而告之
    援
    聲援受傷大學生,起訴可口可樂裝瓶廠。
    https://spreadsheets.googlecom/viewform?hl=en&formkey=dena
    VO1FUXRQY2 1Q3, F0MRFUVE6MA
    讀者來信
    讀修正主義者論人的自由全面發展有感
    Red Star
    大小河蟹們都在談論著要實現人的自由全民發展,並鼓吹實現這一目標就要大力發展生產力,而發展生產力就要堅持改革開放的路線方針政策不動搖。只有沿著有中國特色社會主義的道路走下去,生產才能發展,從而為人的全面自由發展這一全人類最高價值追求的實現奠定物質基礎。而馬列毛主義者則認為達到人的自由全面發展的狀態不是一個田園詩般的過程,也不是僅僅通過發展生產力就能夠實現,而必須通過無產階級與資產階級之間殘酷而持久的階級鬥爭,要通過無產階級專政下的繼續革命才能實現。
    有人會說你不要生產力發展,怎麼可能實現上述目標呢?這簡直是欺人之談,難道生產力的發展只有資本主義一種方式嗎?如果是這樣,那實現共產主義豈不成了空談。生產力,什麼是生產力?生產力就是人民改造自然界的能力。這種能力蘊藏在無產階級之中,如果無產階級不把資本主義的罈罈罐罐打爛,那無產階級就會永遠受到資本的奴役。難道生產力的承擔者只有在遭受奴役的時候才能發揮出其發展生產的偉大力量嗎?直說吧,你們所謂的發展生產力無非是資本家發財致富的代名詞而已。你們所關心的不是什麼生產力,而是要榨取工人的剩餘價值而己。只要有利潤你們是不會關心生產力能不能發展這一無聊的問題
    試問,你們讓一部分工人階級喪失自由全面發展的可能性,一部分工人階級無處就業的
    時候,雖然你們所佔有的所謂的GDP大量增加,但工人階級的生產能力又能提高到哪裡去
    呢?在這樣的情況下,工人的生產力是萎縮、閒置了,還是增加了,充分利用了?

==========第46頁==========
    我的一點思想情況
    H Yue
    真正懂得革命的人是深刻體會“革命”二字,這是拿自己的生命去革反動派的命,階級的鬥爭是異常殘酷的。在此我不討論如何去鬥爭,我只是想對真正的社會主義形式的社會做
    個思考,那樣的社會(簡稱S社會)應該會是一個什麼樣子呢?
    鑑於目前社會的很多問題,我認為S社會應具備這樣幾個基本特徵
    (1)已經消滅絕大部分的剝削生活形式
    (2)已經消滅中國特有的官僚主義體系結構和嚴重的官僚主義思想
    (3)絕大多數人的貧富差距在一個較小的範圍內
    (4)教育體制不再是迫害學生為了考試升學,為了找一個好的工作而精神狂或是甘為
    奴隸,而是培養捍衛和建設S社會的後備軍,是國家真正的主人
    )從教育,工作與假期,到住房,醫療,養老等諸多大的民生方面保障有力,基木沒有公民失業
    (6)限制不合理的消費與娛樂,比如F1賽車,高爾夫運動,拳擊比賽,彩票賭博,網絡
    遊戲,資本股票賭博,吸毒,色情舞廳,豪華轎車,高級賓館酒店,幹部休閒山莊
    對於基本特徵(1),S社會最基本的特徵是消滅剝削的生產生活方式。為了實現這一目
    標,必須實行公有制,全民的和集體的,而不是現在的一波又一波的國企私有化。因為私有必然導致剝削的生產形式。要實行絕大部分財產都公有,允許極少量私有形式
    有人會問,儘管實行了公有制,但一個公有的企業或單位,怎麼能達到對職工的公平公正,並能有效激發職工的勞動積極性呢?
    這個問題我也多次思考過,認為能較好得到解決,這就是特徵(2)辦到的。我認為這需要很大程度上借鑑文革有益的經驗,消滅官僚體系結構,並且很大程度在認識上消滅官僚主義思想。消滅官僚體系的同時不能再產生類似的官僚體系,並以憲法加以制度化。雖然沒有官僚體系,但國家仍然為了有效管理存在一個開放高效的管理體系。文革經驗是工人参與管理與監督,幹部參加勞動。我還建議採用人民解放軍軍隊後備幹部方式,一個職位配備到兩名後備幹部,當在職幹部出現政治或工作方式等方面的問題時,後備的人才能及時用上同時由於工人参與管理監督,在工人內部也必將湧現出優秀的管理幹部。通過這樣的方式來保證路線的正確。順便提一句,我認為70年代已建立起這樣一個很好的體系結構,但在中央層級叛變以後,將其背叛的路線通過這一體系得以很快的貫徹實施。所以這又產生一個新的問題,如何保證中央層級不會叛變路線?這還需要好好考慮。
    基本特徵(3)(4)(5)實際上是在特徵(1)(2)實現的基礎上能較容易取得。小孩能好好上學,得到良好的教育。畢業後根據能力大小都能獲得一個穩定工作。勞動者都是平等的,工作的收入不再有較大的差距,貧富差距能控制在很小範圍。很可能不再出現富翁,即使出現極少數富翁,也必須加以控制,將其部分財產歸於社會財富

==========第47頁==========
    大家知道現在的科學技術很發達,生產力水平也很高,所以我主觀地認為(也許客觀也應該是這麼ー回事):即使用一小部分人生產勞動,生產出的成果,也能足以讓我國所有人都過上幸福生活。基於這樣一種觀點,勞動者一週也許只需要工作三天就可以了。當然這不是說一週時間,我上三天班,餘下四天都休息。而是說只需要工作一小部分時間就可以了上班是連續不斷進行,你連續工作三五個月,下一班另一個人連續工作。剩餘的時間還需用
    部分來做義工,現固加強S社會的體制,最後剩下的時間可自由發展。這些自由的時間在
    S社會初期,可由企業單位統一安排到全國各地遊玩,比如一年兩次旅遊,每次一個月
    司馬遷說:“天下熙熙皆為利來,天下攘攘皆為利往”。的確普通的人們每天都忙這忙那,
    他們在幹什麼?其實很簡單,說白了就是掙錢吃飯養家,為了讓家庭過得更好。在S社會條
    件下,勞動生產的目的不是資本家剝削勞動者的剩餘價值,而是滿足人們的生活需要。在公有制條件下,人人都能接受大致同等的良好教育,根據不同的能力獲得一份穩定的工作,每家庭都能分配到一套不錯的公寓式住房,有一個良好的人居環境。當生病時,病人都能享受良好的醫療;當退休以後都能享受晚年的安樂…・這オ是一個真正的好社會,一個大家都值得為之奮鬥的社會
    反觀現目前社會,各種典型情況如下
    (1)小孩從小學開始就受到反動制度的限制與反動教育,出現似乎是父母逼孩子自
    殺的眾多案件;孩子考上大學,父母無錢供其上學被逼上吊自殺,或者有的大學生為了學費生活費而走上搶劫,賣淫的歧途…
    (2)學校畢業後,工作是越來越難找。而有錢有權的學生畢業卻擁有很好的工作
    這樣極不公平的現象隨處可見。有的女生為了工作,不惜出賣身體
    (3)在很多事業單位,官僚氣息濃重,“上面一句話,下面跑斷腿”。一位縣長被狗
    咬後,
    之下向全縣發佈了“撲狗令”,見狗格殺無論。
    (4)97,98年後很多國企或集體企業通過官商勾結私有化,大批大批的工人失業
    為此那幾年時間有大批的工人集體運動。其中比較有名的是大慶油田的大罷工偽共中央慌忙中止“一刀切”政策(從一篇紀實文章瞭解到的)。此後多年各地都有不少因強迫下崗,工人憤怒砍殺官員的事件。
    5)90年代到本世紀以來,很多農民到沿海等大中城市打工掙錢,然後農民工掙的
    都是血淚錢。每天工作14小時以上,一日三餐極為簡單,住宿條件極為惡劣。各地都是血汗工廠,每天都在吸食工人的血淚。當局的政策是:美其名曰的企業家其實就是吃人血的資本家可以在一個條件下任意剝削工人農民,這個條件就是隻要工人農民不反抗,資木家搞死人都可以不管
    (6)現在的年輕人很多完全沒有認識到工作,生活及其以後長遠的事,只是貪圖眼
    前的享樂。加上當局的反動宣傳,感覺這類人已經徹底變成了這個吃人社會的奴隸
    (7)本世紀以來,越來越多的國家利益通過官僚和資本的買辦被出賣,然後當局卻
    閉口不談,很多人都還矇在鼓裡。各種社會矛盾不斷加劇,每年都有數十起集體衝擊政府、公安、武警的暴力事件。
    (8)近兒年來,當局在物價的很多方面已經失去控制力,大多數物價只漲不跌,由
    行業資本家說了算,人民生活水平在某種程度上來說是下降的。
    (9)黃賭毒、黑社會等社會醜惡現象又沉渣泛起,還有很多方面

==========第48頁==========
    想起這一系列的令人室息的社會現狀,我必須要說“小平同志不是人民的兒子,而是人
    民的龜孫子”,否定他及以後政治政策是必然的。看過幾篇批判D的文章,寫得非常精彩
    “社會主義的實質是解放生產力和發展生產力”這是多年來學生們被灌輸的觀點,然而這是錯誤的。我贊同“社會主義的實質是消滅剝削制度消除兩極分化”這個觀點。鑑於中國官僚體制的強大與頑固,我認為社會主義在中國必須實現消滅官僚體制和消滅官僚思想。由於中國的封建統治時間及封建思想長久而頑固,所以大多數學者會有這樣一個感覺,在國內人民受到的壓迫統治最為嚴重,官僚專政最終走向法西斯統治手段
    有人說過:在中國這樣的社會培養出來的人可極端的分為兩大類,一類是順民,一類是暴民。毛主席說過:“人固有一死,有的重於泰山,有的輕於鴻毛”。為了追求“大同”世界我寧願做一名暴民。
    以上是我不成熟的一點思考,也許差得很遠,請大家批評指正。
    廣告文案精選
    7月24日,通化鋼鐵公司的工人階級面對資本家的步步緊逼怒而奮起,痛擊了反動勢力、展現了中國工人階級的力量,並取得了階段性的勝利。偉大的通鋼工人萬歲!
    如果您願支持通鋼工人階級鞏固鬥爭得來的勝利成果,打碎吉林當局秋後算賬、鎮壓迫害先進工人的如意算盤。
    請到這裡來支持通鋼工人http://XXXX.XXXX.CN
    當我們耗盡父母一生的積蓄讀完大學,社會上已經沒有了我們的立錐之地了;當我們挖空心思地找到一份工作,尚未償清父母為我們讀書欠下的鉅額債務,醫療、住房等又把我們壓得喘不過氣來。在這昏天黒地的社會里,我們看不到前途、看不到未來的希望但是祖輩們
    拋頭顱、酒熱血,前赴後繼為我們證明:另一種世界是可能的。 QQ XXXXXXXXX
    3
    當我們出賣自己的勞動力獲得的收入僅僅能夠維持最低水平的勞動力再生產時,而另人和他們的子女們則花天酒地、銀裝素縞;當我們為中午是否吃一份水煎豆腐或者牛排而猶豫再三時,另一些人則為了一個女人或者寵物而揮金如土、一擲千金;當我們為了提高勞動力價值而對一款不入流的電腦望眼欲穿時,另一些人幾十萬甚至上百萬一輛的座騎早已更新到最新、最時들的檔次。在這個人妖顛倒,是非難辨的時代,我們除了有不把自己的勞動出賣給這個資本家,就得把自己的勞動力出賣給那個資本家的自由,還剩下什麼?徵友討論

==========第49頁==========
    這些問題(QQ: XXXXXXXXX)上世紀人類社會的歷史風雲告訴我們,勞動者奪回自己創
    造的勞動果實是可能的。(QQ: XXXXXXXXX)
    十多年來,我們接受的教育總是充滿這樣的詞彙:努力學習,刻苦鑽研就能考上名樣就能成為專家名人;就能直進上流社會。於是我們兩耳不聞窗外事,一心只讀聖賢書:然而,年五載過去了,我們既沒有考上名校,更沒有成為專家名人,大部分人卻成了以出賣勞動力為生的僱傭勞動者。三十多年來,我們接受的宣傳一直重複著如此單調案例:某下崗失業人員失業不失志,經過努力,終於發家致富,走出困境;某某大學生投資創業,終於成為企業明星。於是,我們考査市場、尋找項目、舉債投資:然而,十年八年過去了,我們非旦賠了本錢,賺取的不過是起부貪黑的辛勞和四方討債的痛苦,而真正發家致富,或者成為企業家的卻寥若晨星。這究竟是為什麼?難道我們沒有足夠努力、難道我們時運不濟抑或誠心沒有感動上帝?不!這是徹頭徹尾的欺騙!是一些人用機會主義的謊言蟲惑我們放弈對真理、正義和信仰的追求,用金錢、地位和名譽把我們束縛在極端個人主義的木樁上,最終目的是為了把我們培養成依附於資本和權貴的奴隸。這就是目前河蟹社會的本質
    QQ: XXXXXXXXX
    當今世界,群魔亂舞,在這昏沉的時代,很多人失去了立場,但是,不願做奴隸的人們還有有的,我們信奉毛主義!我們要用毛澤東戰略思想解讀當今世界!快來加入我們,有興趣的加
    QQ: XXXXXXXXX
    革命回憶錄
    革命的螞蟻(節選
    作者:尼基福羅夫
    按:《革命的螞蟻》是老布爾什維克尼基福羅夫的自傳體小說。他一生曾當過富農的牧童、木材廠的上油工、商店學徒、電氣匠、水兵…沙皇黑暗統治迫他走上革命,他在黨的教育培養下,終於成為堅強、最勇敢、最忠實的布爾什維克。書中描寫他一生最驚險艱苦的遭遇(一八八八年至ー九ー七年):曾幾次領導罷工:長期潛伏在水兵中作地下革命活動,曾幾次被捕,幾次逃脫;當時搜捕很急,黨曾一再勸他避居國外,但他決不肯離開火熱鬥爭中的祖國:結果終於被捕,並曾被判死刑;他在監獄中仍時刻想越獄逃跑,並不斷髮動囚犯對監獄制度,對殘暴的獄卒,以及對孟什維克等革命叛徒進行堅決的鬥爭;二月革命後,他從監獄出來,又投入了新的革命風暴,繼續為社會生義革命而鬥爭。書中所寫的都
    是真人真事。從ー九O五年至ー九ー七年俄國幾次大革命之間的各大事件,在書
    中差不多都有簡要生動的描寫。

==========第50頁==========
    參加座談
    彼特羅夫給我安插到電話局裡去做線路工人。一年之後,我又轉到工程師波里雅柯夫的發電站裡去工作。這是在伊爾庫茨克的第一個私人發電站。我的薪水就已開始拿六十盧布月
    我在發電站做了一年半工作。學會裝配蒸汽機,管理它們,理解發電機的奧妙,學會保藏鍋爐裡的蒸汽,掌握小鎚和銼刀,和削舌門和軸承
    當我還在電報局裡做守衛的時候,我就已和電話局的工人們認識。我和工頭斯庇利董米拉夫斯基特別要好。
    他對我講述關於國家的政治生活:講到在彼得堡大學生中間的“騷動”,講到他們被摧殘,並有很多被放逐到西伯利亞,講到關於彼得堡五金工人的罷工。他慢慢對我說明,這切為什麼會發生,大學生和工人想要得到什麼。
    和斯庇利董的談話,對我很有啟發。生活變成更有趣味。我的眼光也擴大了
    有一天,斯庇利董約我去聽“座談”。在格拉茲柯夫郊外。在一所工人的小房子裡,聚集著十二個伊爾庫茨克鐵路車廠的工人。斯庇利董向聚會的同志們問好,但是並沒有把我介紹給他們。在桌放著燒酒啤酒和下酒物。但是出席者對於吃食和飲料連碰也不會碰一下
    當我們進去時,一個和房子主人在一邊談話的人問道
    “大概,都已到齊了吧?”
    “到齊了。”斯庇利董回答說。
    “那末,開始吧。”
    在這裡我第一次聽到關於工人連動,關於勞動和資本之間的矛盾,開於工的鬥爭及其意義,關於社會主義等有條理的講述
    我們屏著呼吸,聽了一點多鐘。我眼町著講述的人,拼命想把所聽到的一切全都記住“這人怎麼知道得這麼多阿”,我想。
    當我和斯庇利董從座談會回來時,我對他表示了我的恐懼:大概,我不能把聽到的完全記住。
    “倒不一定要記住”斯庇利董回答說。“可要竭力聽明白。當你學會聽得明自時,那你就都會記住了。
    我就這樣第一次加入了政治小組。這是在一九零一年的事情。

==========第51頁==========
    過了兩星期,我們又聚集在斯庇利董那兒。這次小組的領導者對我們講到關於“工人階級解放鬥爭協會”和它的作用。在這裡我第一次聽到關於列寧,關於普列漢諾夫,和社會民主黨的火星報
    我對政治科學好像覺得很困難。很多概念竟使我那樣弄不明白,覺得這是無法克服的我不禁陷入悲觀失望。但是斯庇利董卻嘲笑我,並安慰我說“一下子是什麼也不行的,只有把你所聽到的多多用心去想:那末你將來就會明白了…我給你去拿一些東西來讀。你所讀的書還太少
    過了幾天,他給了我一本用很薄的紙印成的小冊子。在第一頁上寫著:
    俄國社會民主黨黨員的任務。列寧著
    俄國社會民主工黨出版。
    “這本小冊子你要用心讀。有什麼地方不明白,我可以給你解釋
    由於斯庇利董的幫助,我讀懂了這小冊子。以後開始讀“鬥爭協會”給彼得堡工人的宣言。在它裡面使我看見了一幅地下革命鬥爭的莊嚴的圖畫
    我對斯庇利董說
    我將要幫助你們,並像符拉基米爾・依裡奇在小冊子裡所說的那樣行動起來。
    我們的小組集會很少,經過三個月オ舉行第三次集會。來和我們談話的已是另外一位同志。
    “過去跟我們談話的那位同志在哪兒?”我問斯庇利董
    斯庇利董只是打著口哨
    “無影無蹤了,小朋友。這樣的人是不能長遠自由的。”
    這就說明了,為什麼差不多每次座談都是由另一個宣傳家來領導,和小組所以這樣少集會的原因。
    關於工人運動,關於ー九零零年和一九零ー年工人運動的規模,關於“五ー”是全世界工人的節日的意義,我已有些明白
    次成功的罷工
    我和工程師波里雅柯夫合不來,就離開了他,決定轉到設在茲那緬郊外的一家新的伏特

==========第52頁==========
    加釀酒廠去。到那邊去做電氣匠。這種職業那時在伊爾庫茨克是非常少的。伏特加釀酒廠很願意用我。我在工廠設立的電站上工作。
    每一勞動日工作十二小時。在工廠裡做工的多半都是婦女:斟裝工,栓塞工,器具洗刷工和清潔工
    在這官營的工廠中做工的共有三四百人。大家在同一班工作。斟裝工每月十二盧布,洗刷工每月九盧布。這兒也實行著罰金制。發工資時總是伴隨著男人的抗議和婦女姑娘們的眼淚。意外的罰金把那原已微少的工錢扣得更少
    我把我們工廠中的工人生活情形告訴了斯庇利董。
    那末你得用心觀察和研究工廠的生活,這對我們也許是有用的。”斯庇利董說。
    我就開始注意和研究。和他們談話。和洗刷工,和勘裝工們談話。不過有的卻迴避著我,有的卻嘲笑說
    瞧,給我們找到一個怎樣的保護者了呀!你是不是可以給我們一個工錢大、而又沒有罰金的工作呢?”
    我的失敗十分使我焦急。我想:“可見我是沒有進行革命工作的才能的。”這使我很悲傷
    我在鍋爐房裡,得到火夫頭勃魯易・米哈依耳的意外的支持;他已五十多歲。我們裡面有一些人知道,他是被放逐到西怕利亞來的。關於放逐他的原因只是猜測。他自己對於這點從來沒有說過。
    勃魯易是個沉默寡言的人。他的於和胸部都刺過花紋。據說他曾在艦隊上服務很久。
    勃魯易發覺我想在車間裡進行鼓動,他就注意地觀察著這事情的結果怎麼樣。終於他也發覺到我正為失敗而感到痛苦。
    有一天,勃魯易和我說起話來,嘲笑說
    “孩子,怎麼啦,不快活嗎?是不是跟姑娘搞僵了?
    我疑問地瞅著他,卻什麼也不回答
    “你可別傷心。一下子是怎麼也不行的。”
    我驚奇這種談話:“他從什麼地方知道我的企圖呢?…
    “你要繼續鼓動,別怕難為情,”勃魯易對我說,“簷滴之水可以穿石,不過你要知道,光只談話是不成功的。你告訴他們,應該鬥爭。這還不夠,應該教他們怎樣鬥爭…不過對於鬥爭也要有所根據。”

==========第53頁==========
    “最好罷
    我無把握地說
    勃魯易注意地望著我。
    “罷工?兄弟,這是嚴重的事…要有很大的準備。你要性急,那事情就完全弄糟了。給你打退了鬥爭的熱情,這是無論如何不能容許的。這樣的事,在動於之前,就得好好地想想。首先就要說明,我們為什麼要這樣做。要分析企業中的情勢:工廠當局的措施,有什麼使工人不滿。應該從這裡得出結論:探取什麼方法,提出什麼要求,擬定這些要求,並告訴工人們,使他們認識這些要求。而如果工廠當局不答應滿足這些要求,那就贊助他們罷工。”
    在這天晚上,我在斯庇利董那兒坐了很久。和他談到關於我想發動男工和女工起來鬥爭的嘗試,關於我的失敗。談到關於勃魯易的談話。期庇利董很注意地聽著。隨後站起來,開始在房間裡踱來踱去。
    “他們不會接受的,你說的嗎,他們會接受的!”他確信地說。“對於工人,除了鬥爭沒有別的出路。事情勃魯易已給你提示過。他的忠告一提出要求和把它在工人中間傳播
    一一是很正確的。你明晚到我這裡來:等我想一想再告訴你,以後要怎麼辦。”
    在第二天晚上我和撕庇利董研究著勃魯易和我想要提出的請求書
    斯庇利董在其中塗去了幾條。
    “暫時不要提得太多,只把最重要的要求提出就是了。這是你們工』的第一次罷工,所以無論如何要使它得到勝利。這樣可以使工人相信自己的力量。我們的任務一一是要證實罷工的意義和團結的力量。”
    把請求書抄了好幾份,送進各車間去。在車間裡發生熱烈的爭論。做完工後,男女工人就群集一起議論紛紛:“工廠當局會讓步還是不會讓步呢
    “我們強迫他們,那他們就會讓步…應該把請求書送上去!”很多人勇敢地喊叫著。
    勃魯易把火夫組織起來。他們對工人們說明,如果大家好好地加以壓力,那工廠當局定會讓步的。火夫們十分明白,誰可以依靠誰可以吸收來工作。
    有一個洗濯間的姑娘一一奧麗雅-巴爾哈託娃顯得是一位很能幹的鼓動員。她非常勇敢口齒很伶俐。工作很好,因此工廠當局很看重她,儘管她不聽命令,好爭吵,卻還是容忍著。
    為了準備罷工,組成了三人小組。其中參加的人就是勃魯易,巴爾哈託娃和我。巴爾哈託娃負責婦女車間一一斟注和洗濯間罷工的準備工作。其餘的車間由我和勃魯易負責。他預先通知我,將來他會幫助我,但是他本人一定不能出頭露面
    “老弟,我不能公開活動,因為我的情況不容許這樣做。”

==========第54頁==========
    有一次,做完工之後,洗濯間的婦女們留在工廠裡開會。巴爾哈託娃宣讀著請求書。我和勃魯易站在門旁邊。當巴爾哈託娃宣讀完時,婦女們默默地坐著,互相你看我我看你。朝魯易忍不住了。就發表演講。
    他很簡短地說,在俄國和在外國的工人,怎樣靠罷工而達到改善自己的物質狀況。他說明著,剛オ巴爾哈託娃所讀的請求書,全可以實現的:工廠當局不難滿足它們
    我也發表演說,公開號召婦女們停止工作,假使工廠當局拒絕滿足我們的要求的話。“工廠當局的威嚇,我們不應該害怕,”我說,“誰也不敢開除工人的:募集新的工人,要教會他們工作不是那麼容易的,一這樣可能阻礙生產。
    女工們同意了,並且全體贊成把請求書提上去。假使碰到工廠當局不同意的時候,那就決定停止工作。在這一天晚上,我和巴爾哈託娃把我們的論求書交給工廠經理。他把請求書讀了,就漫不經心地罷工的第三天,貼出佈告說,斟注女工每月工資加到十五盧布,洗濯女工加到十四盧布。其餘的男女工人也都增加了工資,廢除罰金,勞動條件也實行某些改
    男女工人快樂地回到了車間。人們膽大起來了。誰也沒有被開除。
    在伊爾庫茨克這第一次罷工,對我是一種最切實的革命教育。我根據經驗確信。有組織的工人階級是具有多麼大的力量。並且在我以後的革命活動中!我會不只一次地想到這次罷
    歡迎您向《星火導刊》投稿: monthlyspark@ gmail. con
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs

==========第55頁==========
