    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2013.12
    第27期
    存風
    最德護入已逝,前峰向方
    〔世事評論
    熱點聚焦
    〔史海鉤沉
    P1.改革的邏輯
    P10.順乎形式,止於変化P26.對兩種錯誤剝削理論的評論
    P3.歷屆三中全會回眸
    P13.曼德拉已逝,南非解P29.苦難輝煌:安源工人運動的歷
    放事業未盡
    史經驗

==========第1頁==========
    2013.在醒途
    轉眼之間,2013年就要過去了,這一年是“中國夢”提出後的第一個元旦,大bos說2049年建國100週年時,這個“中華民族近代以來最偉大的夢想就一定能實現,也就是說中國老百姓還有六六36個年頭的時間來做夢並最終圓夢,時間還算充裕。
    然而,按照解放思想、實事求是的思路來回首2013年,這個夢做得不可謂不驚險。方面,社會戾氣在2011年的小悅悅事件之後越演越烈,各種血腥暴力的事件不斷刺激著老百姓的神經。長春的偷車殺嬰事件讓善良的人們無比悲痛,山西的挖眼事件北京大興摔嬰事件、福建公交車縱火事件等等,這部社會事件協奏曲令人異常痛心悲涼,這個社會到底怎麼了?
    另一方面,社會經濟制度也在或悄然、或明顯地發生著變化。
    飽受詬病的鐵道部倒下了,中國鐵路總公司起來了。春運即將來臨,“買票難”現象是否能有實質性的改善即將得到檢驗;而另一方面,高鐵、動車在主要鐵路線路上逐漸取代快車、特快,高價車票取代廉價車票的過程已在無聲中完成了。
    延遲退休被提上了議事티程,專家們忙於研究什麼樣的方案既能増加資本對勞動力的控制カ,又能“溫水煮青蛙”般使得勞動人民可以相對容易地接受這樣一個事實到臨死的那一刻仍然可以為“偉大的夢想”戰鬥在工作崗位上。這是多麼光榮的一幕呵2013年,還沒退休的查韋斯走了,他所倡導“21世紀社會主義”的實踐仍在曲折中繼續前行
    2013年,已退休的撒切爾夫人走了。這位“鐵娘子"曾經把英國工人階級獻上新自由主義的祭壇,無怪乎她死後,一位英國老煤礦工欣喜若狂。
    2013年,已退休的曼德拉走了。這位民主戰士推崇人類間戀愛、號稱放棄階級鬥爭想必是奧巴馬等人喜愛的類型。可是曼德拉追悼會上那濫竽充數的手語翻譯是何情況?是內心深處對逝者的鄱夷,還是資產階級固有的傲慢?
    2013年,還沒退休的不厚先生被“強制退休”了,王石先生深感於不厚先生的事蹟表示要成立老闆們的幫扶基金、要抱團取暖一一看!私有財產多麼有政治覺悟
    2013年,重要的事情還有一件,那就是十八屆三中全會召開了。體現資本要求的議題淋漓盡致地貫穿了整個會議精神,市場化革命可謂後繼有人啊
    2013年,夢在醒途。香港碼頭工人罷工了,深圳先進微電子廠的エ人罷工了,各地諾基亞エ廠的工人罷工了。所有不願忍受資本壓迫的人們,你們的夢,做的可好?

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    改革的邏輯歷屆三中全會回眸新聞短評
    247
    熱點聚焦順乎形勢,止於變化
    曼德拉已逝,南非解放事業未盡
    13
    實踐探索】
    中國建築工人現狀調研工地實踐的主要環節史海鉤沉
    對兩種錯誤剝削理論的評論
    苦難輝煌:安源工人運動的歷史經驗
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmail.com
    住期雜誌下載地址:htp:/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?pfolderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/liog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:httprenren.com/dongfeng2合作網站:新民社區:
    http://bbs.xinminnews.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第27期
    世事評論
    世事評論
    改革的邏輯
    文/蘇幕遮
    編者按:習大去慶豐吃包子佔據了這化改革的道路,在此前提下,才有執政者兩天各類新聞報道的頭條,突如其來的親主觀的政策選擇。在《關於《中共中央關民舉動、鋪天蓋地的論宣傳讓人不禁回於全面深化改革若干重大問題的決定〉的想起當年溫總上臺後的種種舉措,我們也說明》(以下簡稱《說明》)中,習近平總
    不禁要追問,鎂光燈那耀眼奪目的光芒後
    面又隱藏著什麼樣的政治動向。正值三中書記明確指出全面深化改革是承接歷史經
    全會落幕,這些與論宣傳看來是一場改革
    驗和應對現實需要,是為了解決目前我國
    政堅的戰役,實在是“辭溫之意不在酒”。發展面臨的一系列突出矛盾。因此,要理讓我們撥開與論的浮雲,去理解深藏其後解改革的原因,必須深入到歷史和現實中的政治改革邏輯
    在新中國社會主義建設的基礎上
    12月28日中午,習大突然去慶豐吃過三十多年的改革開放,形成了以下事實,了一頓包子,一時間包子大大地火了一把。
    是資本獲得了長足的發展和進步,目前
    兩個月前,十八屆三中全會審議通過了《中正當壯年時期,無時不刻不在嗅探著利潤共中央關於全面深化改革若干重大問題的的味道,國有資本和民營資本都不例外。決定》(以下簡稱《決定》)。在那前後,關他們所賴以生存、發展的政策文化、環境於改革的各種聲音也是甚囂塵上。高居廟也基本成形:二是當前我國經濟面臨著嚴堂的領導按部就班地進行其施政動作,從重過剩和難以為繼的難題,問題包括利潤紅頭文件到包子炒肝,一絲不苟。遠涉江率持續走低、勞動力供求出現拐點、高負湖、地命海心'的我們也應該透過隱晦的官債與貨幣政策兩難並存以及外需疲軟等樣文字和鋪天蓋地的喉舌宣傳,感受一下
    是改革開放三十年間野蠻生長留下的社
    層領導策劃、推動和實施改革的邏輯。會保障、生態環境等欠賬開始爆發,經濟
    社會形勢異常嚴峻;四是執政黨內部矛盾在經濟形勢發生變化的背景下開始凸顯
    三
    這些問題的存在,已經嚴重影響到黨的執政穩定。資本要求改革,以期獲得更加自由、安全的發展環境;權貴要求改革渴盼能夠長期、穩定地控制財富;百姓要求改革,希望縮小貧富差距,獲得公平的收入和發展機會;屁民也要求改革,希冀
    慶豐包子鋪因為習大光顧而成了輿論焦點
    光夠在改革中分一杯羹;左派希望黨中央政策轉向,右派支持總理進一步擴大開放。
    第一個問題,為什麼要改革?
    改革,對於主動和被動參與其中的每個人
    “全面深化改革”是新一屆領導班子來說,都是那麼迫在眉睫、令人激動。
    在這五到十年任期內的施政思路。現實的
    第二個問題,改什麼?
    經濟、社會發展情況讓執政者必然選擇深
    政府最迫切的需要是籌錢。我國過去積累了大量的物質財富,政府財政收入增
    地命海心:“吃地溝油的命,操中南海的心”縮寫

==========第4頁==========
    第27期
    世事評論
    長率也年年超過兩位數,官員們都習慣了
    第三個問題,怎麼改?
    大手大腳過日子,可是面對天文數字般的
    貓有貓道,鼠有鼠路,面對同樣的問
    民生保障和生態環境欠賬,完全依靠現有題,在不同的立場下會有不同的解決方式。
    財政是杯水車薪,特別是由於GDP和財政《決定》提出“使市場在資源配置中起決
    收入增速開始放緩、民生支出加速增加,定性作用”,改變了十四大以來“基礎性作本屆政府的日子將更加難熬。
    用”提法,將原有的前進道路大大地推進
    籌錢首先在於開源,即保持經濟和財了一步,從中可以窺見改革的邏輯。政增長。由於資本主義生產方式存在內在
    邏輯之一:資本主義發展帶來的問題
    的經濟矛盾,我國經濟已經進入了調整消用資本主義進一步的發展去解決。化過剩產能的時期。原有的跑車狂飆高速
    稍微瞭解政治經濟學的人都知道,前
    増長模式一去不復返,中國經濟進入騎自文所述的諸多問題,主要是資本主義固有行車模式2,所謂“穩中求進,穩中有為”。的矛盾造成的。但是,主流思想顯然不是既然不能變革經濟發展道路,便只能通過這樣的,他們從靈魂深處相信,當前的創造條件,修復已經岌岌可危甚至斷裂的切問題,包括民生欠賬、產能過剩、生態資本增殖循環,這是改革最重要的內容
    災難等都是經濟發展過程中的陣痛。經濟
    開源屬於長期措施,短期來看,理財等錢發展方式存在不適宜的地方可以通過修正還需要節流,因此,政府財稅體制、國企、來解決,進行所謂結構調整等即可。因此金融支持實體經濟、地方政府負債問題,改革體現了“發展中的問題通過進一步發甚至反腐敗等都是需要考慮的領域
    展來解決“的思路。《決定》提出:“堅持
    要解決前文所述的問題,除了加大民發展仍是解決我國所有問題的關鍵這個重生投入外,對於影響社會和政局穩定、影大戰略判斷,以經濟建設為中心,發揮經響政府形象的領域也要改革,從而解決最濟體制改革牽引作用,推動生產關係同生重要的維穩問題。教育、醫療、住房、環
    力、上層建築同經濟基礎相適應,推動
    保、腐敗等就是這些亟待改革的領域。在經濟社會持續健康發展。”這些領域內,改革的落腳點是在公平性上
    《決定》第二到第七部分談論經濟改
    讓群眾滿意,至少在形式上需要如此。
    革,其主要思路之一是進一步創造條件,
    增長和維穩問題是重中之重,在此問放活資本、勞動力、土地等生產資料以及題面前,大家都可以暫時放下自身利益,所謂企業家等經濟要素。與西方資本主義但在維穩問題討論過後,既有利益、或有國家相比,上述要素在我國還受到比較強利益如何分配的問題也是改革必須考慮的。的政府管制,本次改革提出進一步放鬆管老權貴們緊緊守著攸關生命的大權,對於制,並創造條件促進這些要素的完備和自既有財富希望能夠得到更加穩定和持續的由流動,如改革國有資產管理體制(方便控制權力,新派精英則憑藉著自身的專業國資流轉)、放寬投資准入、修改註冊資本技能,一方面為了依附權貴體系做牛做馬,實繳登記制度為認繳登記制(鼓勵小資本另一方面對此充滿鄙視和不滿,希冀能夠加強知識產權保護、完善市場價格決定機搖身變為新權貴,例如剛剛落馬的蔣潔敏制、建立城鄉統一建設用地市場(增加和同志就是一例,此人曾放出豪言“生進中便利土地供應)、有條件放開二胎(增加勞南海,死入八寶山”。新晉的土豪掂量著手動力供應)等;其二是培育新的市場,主中大筆的銀票,一點點砸著權力的大門,要是新型城鎮化,具體內容可見《決定》組織、人事和話語權問題必須考慮改革
    第六部分,即健全城多發展一體化體制機制。新型城鎮化一方面是推動農民轉向城
    210月21日,國務院總理李克強應邀在中國工會市居民,從而增加消費,帶動投資,推動第け六次全國代表大會上作經濟形勢報告。他用”“騎自農產品的進一步市場化,另一方面也為資
    行車”來比喻中國經濟的發展方向:“穩”不意味著不動
    “不動就會像騎自行車,會摔下來,所以我們要穩中求本發展提供了勞動力和土地等補充,可以
    進,穩中有為

==========第5頁==========
    第27期
    世事評論
    說是本屆政府經濟發展希望所在。
    為國資變賣打開方便之門,尤其是地方政
    邏輯之二:穩上、刮中、補下
    府迫於還債壓力更會傾向於此。現在金融
    前文提到本屆政府急需要開源節流,工具極為豐富,金融市場又相當開放,資籌錢應對龐大的社會保障、維持社會穩定本市場的一大功用就是分離產權,這意味以及進行生態修復的支出。在“開源”
    著,當國有資產監管機制變化之後,政府
    時半會不能見效,也不可能迅速有很大起
    方面可以繞開“國有資產保值增值”的
    色的情況下,只好另打算盤籌資,並在短紅線,另一方面可以用更加靈活的方式處期內主要依靠“節流”措施。一是劃轉部理存量資產。分國有資本充實社會保障基金,二是提高
    邏輯之三:在保證社會總體穩定的前
    國有資本收益上繳公共財政比例,更多用提下,進一步強化黨的領導於保障和改善民生。三是改進預算管理和
    在日益嚴峻的穩定壓力下,本次改革
    完善稅收,號召政府過緊日子。從以上政對於改進工作作風、反腐敗、提高政府效策的實施規律來看,政府籌資並沒有動權能以及司法等改革做了力度空前的努力,貴資本(國企利潤也只是到2020年オ達到在實踐中也進行的有聲有色,但也不能說百分之三十)、大資本的奶略,而主要把手這就是壯士斷腕,向我開炮。這些努力最伸向所謂的中間夾心層,通過稅收、貨幣直接還是維穩壓力促成的,《說明》中將網財富轉移以及房地產等方式,從收入相對絡和信息安全單獨作為一個問題提出來進較高的夾心層手中拿走一大塊用於補貼民行闡述,要求加快完善互聯網管理領導體生支出
    制,可窺一斑
    需要指出的是,《決定》提出“加快房
    事實上,本次改革對於強化黨的領導
    地產稅立法並適時推進改革”,從中長期來做了十分重要的部署,其中最重要是設立看,以房產稅為核心的財產稅將會是政府國家安全委員會,以及成立全面深化改革籌資的一個重要來源
    領導小組。這兩個機構的設立,一方面是
    還有一點十分值得注意,《決定》提出改革本身的需要,另一方面能夠改變當前以管資本為主加強國有資產監管,改革國黨和政府內部權力的運行機制,從而進有資本授權經營體制,在實踐中,有可能步加強中央的領導權威。
    歷屆三中全會回眸
    文/蘇娜
    編者按:蔡繼明先生於十八屆三中
    變成了“決定性”。人們似乎默認了市場
    全會召開的半年前,在人民網理論版塊
    經濟與社會主義是相容的。然而,僅僅
    發表了一篇文章,題為“重新認識剝削
    在三十多年前,市場經濟還被視為是資
    私有制的關係”。蔡先生的文章確實說
    本主義的同義語,那時的中國還是計劃
    了一些實話,那就是“非公有制經濟在我國的發展,已經消除了政治、法律和
    經濟一統江山的時代。市場經濟,這個
    政策上的障礙”。我們不妨藉著回顧改革
    曾被社會主義消滅的幽靈又是如何在改
    開放以來歷屆三中全會的過程,來分析
    革開放以來的中國復活並重新壯大的呢?
    商品經濟是如何生根發芽,非公有經濟
    我們不妨藉由回顧歷屆三中全會來嘗試
    又是如何發展壯大的。
    還原這一過程。
    今年11月召開的十八屆三中全會無疑吸引了世界的目光,而最為媒體所津
    商品經濟的復興
    津樂道的不外是公報中將市場在資源配
    回顧歷史,我們會發現,農村既是
    置中的作用的提法從過去的“基礎性”
    改革開放的起點,又為改革開放承受了

==========第6頁==========
    第27期
    世事評論
    極大的代價,所以我們的故事就從農村
    責任制的實施則意味著事實上的個人所
    講起
    有制在農村的復興(雖然農村土地依然
    時光回到1978年,十ー屆三中全會
    是集體所有的,但30年的承包期已經足
    的決議為改革開放奠定了政治基礎。在
    以讓農民擁有土地的絕對佔有權)。前文
    這次會議上,決定停止使用以階級鬥爭
    提到的專業戶,他們的產品就是為了交
    為綱的口號,把全黨工作重點轉到經濟
    換而生產,他們就是典型的商品生產者。
    建設上來。隨後,首先在農村,實行了
    由此可見,改革開放的第一步是重
    家庭聯產承包責任制,瓦解了人民公社
    新恢復、擴大有個人參與的商品經濟在
    下的集體所有制,從而一方面解放了過
    社會主義經濟中的比重。
    去被束縛在公社勞動中的剩餘勞動力(農業的特點是在農閒季節會有大量的勞動力閒置。而人民公社會在農閒期間
    市場經濟的確立
    組織農民興修水利,組織副業生產等),
    雖然在十二屆三中全會的決議中強
    另一方面,將原來屬於公社的生產資料,
    調了,“在我國社會主義條件下,勞動力
    如農具、機器等,折價、承包給了農民
    不是商品,土地、礦山、銀行、鐵路等
    個人。於是,較為勤懇的農民開始細細
    等一切國有的企業和資源也都不是商
    耕作自己分得的土地,而頭腦靈活者則
    品”,但馬克思說過,“只有當僱傭勞動
    搞起了更賺錢的副業生產,出現了專業
    成為商品生產的基礎時,商品生產才強
    總之,農民們擺脫了集體的束縛
    加於整個社會,但也只有這時,它才能
    走上了“發家致富”的道路
    發揮自己的全部潛力。說僱傭勞動的介
    到1984年底,全國99%的生產隊和
    入使商品生產變得不純,那就等於說,
    96.6%的農戶實行了家庭聯產承包責任
    商品生產要保持純粹,它就不該發展
    制。而在這一年召開的十二屆三中全會
    事實也正如馬克思所預言,一方面在專
    上,正式承認了商品經濟的地位,即社
    業戶中出現了一批“萬元戶”,他們的收
    會主義經濟制度是“在公有制基礎上的
    入與普通農民拉開了差距,他們的規模
    有計劃的商品經濟”,並指出“實行計劃
    也超出了家庭經營的範圍。“1984年末,
    經濟同運用價值規律、發展商品經濟
    專業戶平均有剩餘資金1052元,是一般
    不是互相排斥的,而是統一的,把它們
    農戶的9.6倍。在專業戶中出現了年均純
    對立起來是錯誤的。”
    收入萬元以上的大戶,佔調査農戶總數
    行文至此,我們可以探討一下什麼
    的0.8%。1984年末,“萬元戶”平均擁
    是商品經濟?商品是為了交換而生產的
    有生產性固定資產原值4786元,比一般
    勞動產品,而商品經濟則是與自然經濟
    專業戶高出58.5%:擁有機械動力26.6
    對立的概念。社會分工的發展產生了商
    馬力,比一般專業戶高出96%。”另一方
    品交換的需要,而當這種交換成為社會
    面,那些土地不足,農業收入很少,經
    生活中的常態,即當生產不是為了自給
    營不善的家庭則提供了閒置的勞動力。
    自足而只是為了交換時,社會就進入了
    於是,在市場上同時出現了勞動力的供
    商品經濟的時代。
    給和需求,僱傭勞動出現了。僱工最初
    解放後的中國,經歷了三大改造和
    採取的是幫工、學徒的非正式形式。“據
    人民公社化運動,實行了計劃經濟,極
    農區戶調査,僱請長工(6個月以上)的
    大地縮小了商品交換的範圍。交換僅限
    共有203戶,佔調査總數的0.55%,佔專
    於個人的生活資料,以及集體所有制企
    業戶的15.7%,平均每戶僱請長工4.1個。
    業和人民公社的生產資料(這屬於集體
    般來說,經營新興產業和收入高的農
    和集體或國家之間的交換,與個人無關
    戶,僱工就多。”但不久,僱工就更加直
    而人民公社的解體、家庭聯產承包
    接了,平均僱工的增長也相當迅速。“根

==========第7頁==========
    第27期
    世事評論
    據1987年的調查,城鄉私營企業僱工達
    也由縮小重新變為擴大。到了90年代初
    361萬人,平均每戶僱16人,僱工30
    已有大批農民進城務工,形成了第一代
    人以下的佔709%-80%,僱工超過100人
    的農民工群體。
    的接近總數的1%。”可以說,勞動力成
    現在,農業、農村和農民已經不再
    為商品已經成為不可逆轉的趨勢
    是改革的先鋒,反而成為了需要國家幫
    此外,隨著商品經濟的發展壯大,
    助的對象。在第十五屆三中全會上,首
    原來國家對流通市場的過分干預,特別
    次提出了三農問題,而在十六屆三中全
    是對價格的限制就變得不合時宜了,因
    會上,則首次提出了土地流轉的概念
    此,在1988年召開的十三屆三中全會上,
    “農戶在承包期內可依法、自願、有
    進一步確定了逐步取消價格雙軌制,實
    償流轉土地承包經營權,完善流轉辦法,
    施價格闖關的方向,為健全市場機制邁
    逐步發展適度規模經營。”這表明,中央
    出了重要的一步
    已經決心要用市場手段來改造小農經濟。
    在經歷了價格闖關失敗引發的經濟
    對於土地被流轉的農民,他們剩
    劇烈波動、八九風波和南巡講話後,於
    的出路只能是進城務工了。十七屆三中
    1993年召開的第十四屆三中全會上,正
    全會在總結改革開放以來的農村發展時
    式確立了我國的基本經濟制度是“社會
    說道,“農村勞動力大規模轉移就業,億
    主義市場經濟”,“使市場在國家宏觀調
    萬農民工成為產業工人重要組成部分,
    控下對資源配置起基礎性作用”。另外,
    中國特色工業化、城鎮化、農業現代化
    對已經廣泛存在的勞動力市場,全會也
    加快推進,切實現固了新時期工農聯盟。”
    做了承認,提出“改革勞動制度,逐步
    可是,這樣的工農聯盟,不過是把作為
    形成勞動力市場”,並“鼓勵和引導農村
    小私有者的小農轉變為了新一代無產者,
    剩餘勞動力逐步向非農產業轉移和地區
    起接受資本的統治。而城鄉收入差距
    間的有序流動。”至此,市場經濟(商品
    從上世紀80年代的30%,擴大到了如今
    經濟加上僱傭勞動)在短短10年間得到
    的20倍,也證明了市場經濟下,農村臣
    了確立。
    服於城市的規律。大多數的農民並沒有在改革開放的春風中“發家致富”,而是
    農村的衰落
    淪為了城市裡的二等公民。歷史再一次證明了小農經濟是沒有出路的,而放棄
    實際上,正是在上兩屆三中全會的
    了自我組織的農民只能任由資本的擺佈
    時期,農村的經濟正由景氣走向衰落
    由資本來組織。十八屆三中全會中提到
    “1978-1984年,中國農業總產值年平
    的“賦予農民更多財產權利”,不過是要
    均增長7.62%,糧食產量年平均增長
    將農民最後一點的私有財產ー一土地,
    4.95%,特別是1984年人均糧食產量達
    進一步商品化,投入到市場中,來完成
    到390公斤,第一次接近世界平均水平,
    農民徹底的無產化
    長期糧食緊張的狀況緩和了。”然而,“1984-1993年,中國糧食產量的年平
    至此,我們的故事講完了。它有個
    均增長率只有1.3%,人均糧食產量則從
    看似美好的起點,但結局卻並不盡如人
    390公斤減少到380公斤。”80年代初
    意。當初冒著生命危險在包產到戶的請
    曇花一現的鄉鎮企業,由於城市國企改
    願書上摁上紅手印的小崗農民,如今也
    革的發力,外來資本的引入,由於規模
    埋沒在市場經濟的滾滾浪潮中,鮮為人
    較小,資本分散,而逐漸在競爭中敗下
    提起。然而,這個結局卻是可以從起點
    陣來。因此,80年代後期以來,農村居
    中合乎邏輯的得出的。
    民收入的增長陷入停滯,城鄉收入差距

==========第8頁==========
    第27期
    世事評論
    新聞短評
    1.北京城的穴居者
    13年的最後一個月,北京城出了樁稀奇事:發現了一些人竟然長年住在熱水井蓋中。他們都長年住在面積不過
    四平米,骯髒、破敗的熱力水井道下面。而他們的周圍則是豪華的酒店和四
    深圳工業園中的童工
    萬多一平米的住宅。
    住在這裡的人都是從農村來的,他
    雖然各部門均介入配合調查,但對
    們本來是想來北京掙點錢給家裡人用的,這批員工的身份認定還是非常困難。劉可是生活艱難,有錢難掙。他們有的撿
    建華說,可立克公司提供的73份員工資
    破爛,有的替別人擦車,可是多的一天
    料複印件中,有29份資料附有身份證,
    也就掙幾十上百塊錢,少的則只有一二
    但有44份資料只附有戶口卡,難以通過
    十塊錢。而他們還要供養家裡。於是,
    照片比對。“再加上員工們非常警黨,在
    在高房價、高租金的排擠下,他們只好
    調查詢問時,已結成同盟',不承認自
    住到了這種決不能住的地方,無非是為
    己是童工,讓我們的調查取證非常困難。
    了省下一點錢能供家裡用,供自己生活
    “回去後,家裡現在也沒農活可做,
    而已。其實,他們本可以經過培訓發揮
    也肯定沒錢給我上學的,可能在家待
    更大的作用,過更好的生活。可是資本
    段時間,還會再出來打工賺點錢吧。起
    主義使他們成為了過剩勞動力,他們連
    碼可以幫爸爸媽媽減輕些負擔,想讓弟
    平常人掙得的工資都掙不了。一方面是
    弟妹妹去上學。”一個小姑娘說。如此看
    有人辛苦工作甚至過勞死,另一方面卻卻
    來,簡單地把涉嫌“童工”送回家鄉
    是有人根本得不到合適的工作,只能成
    也只是有關機構各自掃清了門前雪。但
    為城市的貧民甚至是棄民。
    孩子們因讀不起書,家庭貧困,使得外
    方面是過剩的資本到處尋找投資
    出打工成了他們不得不做的選擇。這種
    投機門路,房價炒到奇高,另一方面卻
    童工問題必然陷入週而復始的困局之中。
    是過剩的勞動力找工作艱難;一方面
    她們的經歷不僅體現了資本對廉價
    富得流油,一方面卻是窮無立錐之地
    馴服勞動力的盤剝的問題,當地政府與
    這就是市場經濟的奇聞與規律。
    資本合謀對違法行為睜一隻眼閉一隻則
    2.童工:時代罪惡的承受者
    的問題,也是當下學校教育的失敗使學生和家長即使把上學看成“投資”也已
    據南方都市報報道,深圳市可立克
    失去注資興趣的問題,還有留守兒童長
    科技股份有限公司可能在使用童工。共
    期缺乏父母親情溫暖感情極度脆弱,以
    69名來自四川涼山彝族自治州的孩子,
    及身為女孩在親子關係中被次要對待的
    每天工作時間長達12個小時,每月僅
    問題
    2000元工資。12月31日下午,在公安勞動、街道等護送人員的陪同下,41名
    3.農民工山東討薪戲劇性轉折
    涉嫌童工事件的員工被“遣送”回老家,
    映西農民工張正友在山東萊蕪討薪
    交給當地政府和監護人,並會同當地相
    被拘事件,經央視《焦點訪談》報道後,
    關部門進一步調查核實身份
    引起各方關注。據當地官方微博表示,12月20日,菜城公安分局對涉嫌偽造證

==========第9頁==========
    第27期
    世事評論
    據的礦方相關犯罪嫌疑人立案偵查,對
    童工等罪名受到了人們的譴責,近期蘋
    萊城區有關部門工作人員不作為、亂作
    果再度因在華代工廠灰色工作環境的問
    為問題,已由區紀委立案調查並提出了
    題被推到風口浪尖。然而,儘管蘋果公
    處理意見,按程序批准後落實。關於欠
    司因為此類問題已經保守詬病,但是蘋
    款支付問題,礦方已於12月19日上午
    果神話在中國依然不滅。
    將200萬元打入法院指定賬戶,兌付農
    我們需要認識到,在當前資本全球
    民工工資。
    化的條件下,代工廠的工作環境問題不是靠爆料幾條讓人悲痛的非正常死亡新聞能夠解決的,輿論的力量根本無法動搖資本主義靠盤剝工人而獲取利潤的生產方式。只有工人們自己團結起來去抗爭,才能解救自己。
    5.中國大飛機:生存抑或死亡
    張正友與填先市時公市行首長話
    中國大飛機項目的進展遲緩,0919
    你去死去吧
    飛機原訂的“2014年首飛、2016年交付”
    焦點訪談曝光欠薪問題
    基本上不可能完成。那麼919目前究竟處於什麼階段?在輿論壓力下,中國商
    每逢年底,農民工被欠薪問題就格
    飛今年10月首度詳細披露了919的研
    外突出。對一些農民工而言,工程結束
    制進展,飛機機體和結構生產數據已經
    的日子也就是他們踏上漫漫討薪路的開
    全部發出,零組件製造在中航工業系多
    始。很多人的工資被拖欠多年,討回之
    家公司展開,年內將有機身大部段下線,
    日仍遙遙無期。這些被欠薪者中,有的
    這表明持續近兩年的“詳細設計階段”
    人急等著錢看病,有的則是孩子面臨輟
    尚未結束。
    學。地產資本和建築資本一夜暴富的同
    國內對大飛機項目的態度在近兩年
    時,是廣大的建築工人陷入毫無保障可
    也發生著變化。有一些國內老專家很困
    言的悲慘境地。資本和工人之間的力量
    惑:“近幾年陸續的產業振興規劃中,對
    嚴重失衡,工人已經退到無路可退的境
    大飛機越來越淡',只限於一些概念化
    地,他們沒有任何奢望,只希望能夠拿
    的提法,甚至是一筆帶過。除了技術突
    到自己辛辛苦苦換來的那點工資,維持
    破不盡如人意,外界的期待和國家的引
    家人的生活。建築工人多是家裡的頂
    導也正在変輕”。
    樑柱,他們打工的錢是家庭收入的主要
    瞭解中國“運十”項目的人,或許
    來源,當貪婪的資本想要把他最後的這
    會對此情此景感慨萬幹。1970年立項研
    點錢也要拿走的時候,工人真的被逼
    制國產大型噴氣客機時,僅比空中客車
    上絕路,他們只能去奮起反抗。
    A300晚兩年起步。1980年9月26日,
    4.蘋果代工廠員工猝死
    運十在上海首飛成功。然而,由於“運
    十”牽涉了太多“政治因素”,幾十個年
    近日,“蘋果上海代工廠4名工人死
    頭過去了,新中國的第一架大型客機運
    包括一名15歲童工”一事,得到了
    十,仍然停放在上海飛機制造有限公司
    蘋果公司及其代工廠和碩聯合科技股份
    總裝廠房前的草坪上
    有限公司的證實。但蘋果與和碩方面均
    改革開放後,國家戰略由以備戰為
    迴應稱,調查顯示死亡原因與工作條件
    中心發展到以經濟建設為中心,大的戰
    無關
    略方針轉變使得很多大項目下馬,運十
    之前蘋果在華代工廠曾多次因克打
    只是其中一個。大飛機項目慘痛的歷史
    工人工資、工作環境惡劣、僱傭未成年

==========第10頁==========
    第27期
    世事評論
    教訓和慘濙的現實狀況,讓我們看到片歌舞昇平之中隱藏著的危機。
    6.美國製造業復興學中國低成本
    早在2008年當選美國總統之初,奧巴馬就矢言要使 Made in the USA東山再起,振興就業,挽救經濟。5年過去了,美國振興製造業的表面成效是可觀的。
    水價改革前景不容樂觀
    去年,美國製造業稅後盈利創新新高,達2891億美元,比2009年翻了3倍。
    類似改革往往前景不容樂觀,例如
    不過,美國的“製造業復興”在美
    天然氣近日財政部、海關總署、國家稅
    國國內也存在不均衡和轉移的現象。大
    務總局發佈通知,將液化天然氣銷售定
    量中等收入職位消失,新入職工人待遇
    價將調整為31.45元/GJ。對比2011年
    下降,職位從較高薪的北部州流向南方
    的文件中,對銷售定價的規定是液化天
    州。比如,2009年中至今,南部田納西
    然氣銷售定價為24.93元/GJ,2年間價
    州累計增加1.8萬個製造業職位,同期北
    格上漲了26%
    部新澤西州卻流失了1.7萬份工作。田納
    水、氣作為居民生活中的必需
    西製造業員工平均年薪5.48萬美元,比
    具有公益性質,按理說不能完全按照市
    新澤西州低28%(平均年薪7.6萬美元)。
    場化的手段去操作。此番市場化改革
    此外,許多企業選擇降薪來提高競爭力,
    這些生活必需品的價格必然全面上升
    如通用電器位於肯塔基州路易斯維爾的
    到時候,吃苦的還是普通的居民啊。
    家用電器廠,以時薪14美元的新入職待
    8.3萬億元土地出讓收入
    遇聘請組裝工人,成本還低於2005年前入職的同類職位(時薪22美元)。
    12月30日,第二次全國土地調查
    看來,在新的經濟形勢下,發達資
    主要數據成果新聞發佈會召開。國土資
    本主義國家的資本家們也開始逐漸露出
    源部副部長、國務院第二次全國土地調
    了他們的本來面目。美國之所以被稱為
    查領導小組辦公室主任王世元表示
    “天堂”,不是由於資本主義的大佬們發
    2013年來全國城鎮用地増加是比較快的,
    善心施捨給平民大眾的,而是歷史上眾
    城鎮用地増加4178萬畝,佔用大多是優
    多勞工流著血拼著命爭奪過來的。在如
    質耕地,僅東南沿海5省就減少了水田
    今勞資力量失衡、經濟環境惡化的情形
    1798萬畝,相當於減掉了福建省全省的
    下,資本家們開始“收復失地”也不是
    水田面積。
    什麼奇怪的事。
    在鉅額土地出讓收入的背後,是民眾對中國耕地紅線的擔憂。為什麼中央
    7.水價改革:看起來不妙
    下狠心死守耕地紅線,節操還是一而再
    三中全會審議通過的《決定》提出
    則三地被攻略呢?
    推進水、石油、天然氣、電力、交通
    我們要認識到,耕地問題不僅僅是
    電信等領域價格改革,放開競爭性環節
    糧食安全的問題,它牽涉到了中國經濟
    價格。在12月2日舉行的第八屆中國水
    的諸多問題,例如城鎮化、房地產開發、
    務高峰論壇上,國家發改委價格司副司
    農業衰落等。中國耕地不斷減少,與中
    長周望軍表示,發改委將通過徵收水資
    國當前的經濟發展形式密切相關,僅僅
    源費、推行階梯水價等方式,加快水價
    依靠“擔憂”是不能解決問題的。只有
    改革。
    打破資本主義在社會中的生產與生活方式,我們才有可能解決這些問題。

==========第11頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    順乎形勢,止於變化
    談亞非拉民族解放浪潮文/秋風
    編者按:曼德拉的逝世讓南非民族解美,玻利維亞、危地馬拉、巴拉圭、哥倫放事業一時成為眾人關注的焦點、。事實上,比亞和巴西等國的人民,也起來進行反對南非的民族解放只是世界亞非拉民族解放反動統治的鬥爭。古巴還通過武裝鬥爭運動中的一例,而其中有40多個國家在蘇推翻了美國扶植的獨裁政權,走上了社會
    聯和中國草命的影響下,都高舉社會主義大旗。那這些國家為什麼選擇社會主義?
    主義道路。
    他們的社會主義實踐到底是怎麼樣的?他
    1955年召開的亞非會議,又稱萬隆會
    門的社會主義道路又在往何處去?我們能議,標誌著亞非地區反帝反殖鬥爭更加自從這些國家的歷史和現在中吸取怎樣的經覺地聯合起來,逐漸形成第三世界力量。驗?這就是本文討論的問題
    到1970年,亞非拉民族解放運動繼續發展,在全世界140個國家之中有104個亞非拉
    曼德拉的逝世近期很受媒體和大眾關前殖民地半殖民地獨立國家注。曼德拉畢生致力於爭取南非黑人自由,是一位民族解放的鬥士,然而,21世紀的世界革命的舞臺遠不止有南非,而南非鬥爭的意義也遠不止民族解放
    戰後民族解放浪潮第二次世界大戰結束後,廣大亞非拉地區的民族解放運動蓬勃發展,掀起了民族解放運動的高潮,一百多個國家實現了民族獨立或民族解放。
    1945年至20世紀50年代中,民族解放運動的高潮在亞洲和北非,最突出的是
    周總理在萬隆會議
    1949年中國人民革命的勝利,其次是1947年印度從英國的殖民統治下解放和埃及1953年推翻法魯克王朝成立共和國。
    世界社會主義革命的一部分
    20世紀50年代中期到60年代,民族
    二戰後,亞非拉地區一百多個實現民
    解放運動在非洲和拉丁美洲廣泛展開。族獨立或解放的國家中,除了中國、古巴1957-1968年短短的12年時間裡,非洲越南、老撾、阿爾巴尼亞等是在共產主義大陸證生了32個新獨立國家。昔日帝國主政黨的領導下走上科學社會主義道路,被義的後方基地成為反帝反殖鬥爭的前線
    國際上公認為社會主義國家外,還有40
    僅1960年一年,非洲有17個國家取得了多個亞非拉國家自稱走社會主義道路或以政治獨立,因此這一年被稱為“非洲年”社會主義作為自己的發展方向。而載入史冊。在被稱為美國“後院”的拉
    毛澤東在著名的新民主主義論中提到中國革命是世界革命的一部分”,而且

==========第12頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    “不能不變成無產階級社會主義世界革命會主義世界革命的一部分了。這種革命的的一部分”,他也同樣分析了其他亞非拉國殖民地半殖民地,已經不能當作世界資本家
    主義反革命戰線的同盟軍,而改變為世界
    任何殖民地半殖民地國家,如果發生社會主義草命戰線的同盟軍了。了反對帝國主義,即反對國際資產階級、
    可見,在歐洲徘徊的共產主義的幽靈,
    反對國際資本主義的革命,它就不再是屬蔓延到了亞非拉地區。和一戰後的民族解於舊的世界資產階級民主主義革命的範疇,放運動以民主、自由為指導思想不同,這而屬於新的範疇了;它就不再是舊的資產
    時期的主要指導思想變成了社會主義
    階級和資本主義的世界革命的一部分,而“社會主義十月革命,改變了整個世界歷是新的世界革命的一部分,即無產階級社史的方向,劃分了整個世界歷史的時代”。
    現存的が式社
    會主義田。
    畫常的蘇式社
    會卡義的家。
    及在
    期定為主
    義的家
    密經宜布由馬
    形主收指寫下
    家
    上述米三、
    兩神情況存
    在
    近六十年社會主義國家安全圖
    階級一天一天從社會帝國主義的社會民主
    為什麼選擇“社會主義”?
    黨的影響下面解放出來並宣佈他們贊助殖民地半殖民地解放運動的時代。
    雖然那40多個自稱走社會主義道路
    可見,這些國家選擇社會主義的原因
    的亞非拉國家,在理論上和實踐上都和科是雙方面共同促進的學社會主義相去甚遠,但他們為什麼會選
    首先,從歷史發展角度,“資本主義的
    擇“社會主義”呢?仍然可以借用毛主席思想體系和社會制度,已有一部分進了博在《新民主主義論》裡對時代性質的判斷物館(在蘇聯);其餘部分,也已“日薄西來提綱挈領
    山,氣息奄奄,人命危淺,朝不慮タ',快
    在世界資本主義戰線已在地球的一角進博物館了。惟獨共產主義的思想體系和(這一角佔全世界六分之一的土地)崩潰,社會制度,正以排山倒海之勢,雷霆萬鈞而在其餘的角上又已經充分顯露其腐朽性之力,磅礴於全世界,而葆其美妙之青春的時代,在這些尚存的資本主義部分非更社會主義國家的建設成就對新獨立的亞非加依賴殖民地半殖民地便不能過活的時代,拉國家人民產生的強大吸引力,為被壓迫在社會主義國家已經建立並宣佈它願意為民族樹立了一面旗幟了扶助一切殖民地半殖民地的解放運動而
    其次,這些亞非拉國家長期受盡了資
    鬥爭的時代,在各個資本主義國家的無產本主義的殖民剝削和壓迫的痛苦,對資本

==========第13頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    主義、殖民主義有一種天然的仇視、抗拒
    重要措施和手段,予以高度重視。然而
    排斥的民族心理,在獨立之後,選擇資本這些改革雖然被命名為“社會主義改造主義是難以想象的。更重要的是,帝國主但沒有無產階級專政制度的保障,就只能義國家現在也不允許後進國家發展資本主簡單化為一種“計劃經濟模式”的嘗試義,它們需要落後國家維持落後的存在。這種模式對於剛剛獨立、缺少資金的落後像列寧在《帝國主義論》中提到的,帝國國家是必要的,只有採用這種模式才能夠主義國家的“食利者階層完完全全脫離了在短期內建立起自己的經濟體系。生產,給那種靠剝削幾個海外國家和殖民
    阿拉伯社會主義可以作為形形色色各
    地的勞動為生的整個國家打上了寄生性的種社會主義的代表,打著社會主義的旗號,烙印。”相反,社會主義國家積極支持和援而抽去了社會主義的實質,充其量是新民助被壓迫國家的民主解放。它們不僅從政主主義革命下推行的國家資本主義的政治治上和獲得獨立的國家建立外交關係,還經濟制度。當然,從新民主主義過渡到社從經濟上對這些國家進行贊助,提供機器會主義在當時並不是一個必然的選擇,中設備、發展貿易、培訓技術人員和幹部等
    國當時還有人要“穩固新民主主義秩序”呢,對錯誤思想的批判和對社會主義的堅
    選擇了什麼樣的社會主義?
    持得益於當時的中國有一個成熟的、堅定社會主義方向的無產階級政黨
    那些亞非拉國家實行的是和科學社會
    相應地,在其他亞非拉國家,沒有
    主義相去甚遠的“社會主義”,那究競是什
    成熟的無產階級政黨,由資產階級掌握
    麼樣的社會主義呢?以在中東和非洲地區運動的領導權,則是運動沒有真正導向社廣泛傳播的“阿拉伯社會主義”為例。阿會主義的根本原因拉伯復興社會黨在建國之前將勞動人民爭取自由與阿拉伯民族反對殖民統治結合在
    一起,此時社會主義的目標是實現阿拉伯
    未竟之解放事業
    民族的統一;執政之後,社會主義則等同
    中學歷史課本中將亞非拉的興起分為
    於消滅“剝削”和“貧困”,實現“平等”、三個階段,其中第三階段為“正義”和“富裕”。阿拉伯社會主義的代
    第三階段:20世紀70年代以後。在
    表人物阿弗拉克強調指出:“阿拉伯復興黨這一階段,絕大多數亞非拉國家取得了民的社會主義只限於組織經濟活動,以便重族獨立,帝國主義殖民體系徹底崩潰,第新分配阿拉伯世界的財富,在全體公民中三世界在國際事務中起著越來越重要的作建立一個保證公正與平等的經濟基礎,而用。“七十七國集團”和石油輸出國組織且還要促進生產與生產資料的革命。”可見,的建立,標誌著第三世界開始了建立國際阿拉伯社會主義在理論上就與科學社會主經濟新秩序的鬥爭義相去甚遠,它取消了科學社會主義的核心內容,即“無產階級專政”
    在實踐方面,敘利亞阿拉伯復興社會黨執政後,對敘利亞進行了激進的改革。在政治方面強調“人民民主”,在經濟方面進行全面的社會主義改造。首先進行了農村土地改革,把徵收的地主多餘的土地分給無地或少地的農民,建立具有公共所有制與自治管理的集體農莊和合作社。在工商領域,把106家大公司收歸國有,展開國有化運動,並將國有化作為發展經濟的
    近幾十年來,社會主義走入了低潮時期

==========第14頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    其實不然,隨著社會主義逐漸陷入低西方敞開了大潮。亞非拉民族革命作為世界社會主義革
    這些亞非拉國家放棄社會主義,和它
    命的一部分,也隨之受阻。六七十年代,們當初選擇社會主義一樣,受整個時代的國際共產主義運動發生了一場地震。蘇聯影響,而且影響也同樣是雙方面的,既有修正主義的出現和中蘇十年論戰,使亞非社會主義方面的推動,也有資本主義方面拉傾向社會主義的國家和政黨的領導人,的推動。社會主義在全球陷入低潮,在亞陷於極度混亂的境地。一位非洲學者在他非拉國家造成了迷茫,打擊了信心。資本的著作中甚至認為,“由於國際共產主義主義則通過自身的調整,重新推出改頭換運動內部意識形態上的分歧在非洲進步面的帝國主義,即新自由主義。新自由主組織中引起分裂,使非洲革命倒退了。”義用經濟的壓迫代替了政治的壓迫,用代
    1989年東歐形勢刷變,在奉行形形色理人的統治代替了直接的統治。藉助於社色社會主義流派的第三世界國家中,又
    會主義的失敗,新自由主義重新統治了世
    次引起強烈的震動。一些原來和蘇聯東歐界。二戰後獨立的亞非拉國家停止了獨立關係密切的國家,對社會主義感到茫然和的腳步,重新受到羈絆,經濟上陷於被剝失望,對社會主義發展方向產生了動搖。削地位,政治上獨立又隨之變得不徹底隨著蘇聯和東歐國家紛紛從這些國家撤出,雖然掃除舊殖民主義統治的任務在全球範他們面臨著投資、援助、貿易減少的困難圍得以完成,但新殖民主義變得更加隱蔽局面,開始實行市場經濟或混合經濟,向和頑固。面向未來,仍需努力!
    曼德拉已逝,南非解放事業未盡
    文/大毛
    編者按:南非的民族解放經過了艱苦首腦前往參加追悼會,各種溢美之詞充斥卓絕的鬥爭。1952年長達8個月之久的工媒體。同時,從約翰內斯堡到曼德拉故鄉人、學生、律師、醫生、教師、牧師、商東開普敦省庫努村,成千上百的民眾自發人的並肩抗爭將南非民族解放推到了空前走上街頭,紀念這位受人愛戴的領袖,6
    的高度。70年代後南非無產階級的發展、工會力量的壯大又使種族抗爭力量更加頑
    萬民眾於12月10日前往約輸內斯堡FNB
    強。以非白人為主體、以工人為領導的南體育場與各國政要和南非官員一起參加追非人民的英勇鬥爭,加上南非資本主義發悼會。可是,在追悼會上,民眾們卻絲毫展遭遇了長達近18年的經濟停滯,南非資不賣這些政要的面子,對現任總統祖瑪屢產階級不得不放棄種族隔離制度以保證政次發出噓聲,還有不少人對他做出足球比權的維持。因此,南非的民族解放並非曼賽中準備換人的胳膊畫圈手勢。這讓我們德拉一人的功勞,而是他入獄期間南非人不禁發出疑問:為什麼這兩撥存在矛盾的民風起雲湧鬥爭的結果。
    人都如此懷念曼德拉?曼德拉在南非歷史
    資本主義國家領導人對受德拉的懷念進程中到底起到了什麼作用?在他之後,也無非是鱷魚的眼淚。他們過去曾對南非族隔離制度進行支持,並將曼德拉列為
    南非發生了怎樣的變化,正在向何處去
    “恐怖分子”,後期對南非的制裁也是這些
    國家內部反對種族隔高制度的抗議運動所崿魚的眼湘一一西方大國與種族隔離推動的結果。
    美國總統製巴馬說自己“深深地懷念
    南非前總統曼徳拉於2013年12月5曼德拉”,並稱“曼德拉的精神促使”他“想日去世。全世界似乎都在為這位偉大的種成為一個更好的人”,還把來到南非悼念曼族平等鬥土致哀一一南非政府為其舉行十德拉說成“非凡的榮耀”。英國首相卡梅倫天國葬,聯合國總部降半旗,全世界各國對媒體說,“曼德拉是個了不起的人,他把

==========第15頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    這個國家連結在了一起”。兩個國家均擺出非白人政權建立後。以《土著土地法自己是曼德拉的老朋友的姿態。
    (1913年)和《土著人託管和土地法》
    但是要知道,當年這兩個國家可是對(1936年)所確定的保留地制度逼迫占人曼德拉恨之入骨。撒切爾政府和里根政府ロ70%以上的黑人只能在佔南非總面積都把曼德拉列為“恐怖分子”。同一個卡梅13%的保留地內擁有土地,而這些士地往倫,在1989年作為英國保守黨學生聯合往地處偏遠、土地貧瘠。這一制度不但確會的負責人,前往南非參加活動,專門遊保白人殖民者能夠掠奪、霸佔土地,而且說反對針對種族主義的制裁行動。就是該使得他們能夠以極其低廉的成本剝削不得活動做了臭名昭著的“絞死曼德拉”的海不離開土地的大量黑人。與此同時,《礦業報。而美國政府直到2008年還一直把曼與工作法》(1911年)、《文明勞動法》德拉列在其恐怖分子名單中,把非國大認(1924年)、《膚色壁壘法》(1926年)和定為恐怖組織
    《工業調解法》(1924年)則確立了工業
    曼德拉如今在南非完全是一名全民英膚色壁壘制度,即:幾乎所有高工資的技雄一一不分階級、不分膚色,可是他所領術工種全為白人保留,有色人種工人在工導的非國大在1960年卻被南非當局宣佈種和待遇上遭受公開的歧視,尤其是黑人為“非法”組織,他則被認定為“恐怖分只能承擔報酬極低的非技術性勞動。此外,子”,在62年被捕後被關押了27年
    《城市住區法》(1923年)等則確立了特定住區制度,使得黑人必須經過許可才能在城市的特定區域居住,而一旦失去工作則必須離開。可以看出,種族隔離制度的確立幫助了殖民資本家能掌握政治經濟權力,並以極端的手段壓榨以黑人為代表的有色人種,以獲取高額利潤。
    隨著南非資本主義的發展以及黑人人口的激增,黑人和白人貧富差距進一步拉大,南非社會種族矛盾進一步尖銳。二戰後,隨著非洲民族主義獨立運動的發展,
    曼德拉:無害的偶像
    南非黑人以及有色人種、印度人紛紛提出民族解放要求。1948年,把種族隔離制度
    為什麼以英美為首的資本主義國家以寫入競選綱領的南非荷裔白人右翼政黨當及南非的資產階級對曼德拉的態度會發生選,變本加厲地現固種族隔離制度,以進如此劇烈的變化?
    一步維護有助於這一對資本家有利的制度。
    南非地處兩大洋航運要衝,西南端的其中包括欺騙和分化要求民族獨立的黑人好望角航線被稱為“西方海上生命線”:自的“班圖自治區”計劃,進一步限制了黑然資源豐富,地下藏有大量的黃金和鑽石:人行動自由、控制黑人勞動力的通行證制擁有現代化和工業化的經濟,是非洲最大度,限制通婚、黑人教育和使用公共設施的經濟體。它是西方資本主義國家投資的等權力的法案,以及旨在鎮壓一切抵制或寶地,也是非洲其他國家經濟的支柱之
    反對種族主義的一切言行、組織和個人的
    而種族隔離制度也是隨著資本主義在南非《鎮壓共產主義條例》等。的發展而逐步發展起來的
    而英美等國家為維護自身在南非的利
    早在南非聯邦成立之前,開普敦、納益在當時縱容甚至支持種族主義制度的加塔爾、德蘭士瓦和奧蘭治四省殖民地當局強。1957年至1972年,南非經濟增長40%就開始推行種族主義政策。但它真正制度依靠外資,且貿易順差從1950年的1.43化、成為種族隔離制度,是在1910年南億美元激增到74.30美元。南非的經濟發

==========第16頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    展所帶來的,一面是佔總人口絕大多數的保證自身利益的西方大國會放棄自身利益黑人、有色人和印度人極端的貧困;另一擺出制裁的姿態?這就需要我們考察曼德面是少數南非白人資本家的富裕,這也是拉被捕期間南非發生了什麼他們得以給白人工人提供較好地福利;而
    曼德拉被捕之前的上世紀50年代
    更主要的則是為西方資本主義國家提供源南非民族解放運動得到了空前的發展。50源不斷的財富。因此,當時曼德拉努力組年代初,各非白人種在無投票權公民議會織人民反抗種族政策,還組織武裝組織“民混血種人選舉權鬥爭等運動中開始開展聯族之矛”、積極擁抑《自由憲章》中的國有合鬥爭。在1952年開始的蔑視不公正法化政策,大大違背了南非國內外資本家的令運動,則將鬥爭進一步推向高潮。在這利益,因此為他們所仇視。
    場長達8個月之久的鬥爭中,工人、學生
    “哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”。儘管律師、醫生、教師、牧師、商人等並肩戰右翼政府試圖通過加強種族隔離制度來維斗,甚至還包括少數白人學生。雖然在逮護自身的統治,但卻壓不住人民的反抗
    捕領袖和血腥鎮壓下運動被平息,但它促
    在非洲民族解放浪潮中,不計其數的南非進了印度人大會、非洲人國民大會、南非人民參與到反種族隔離制度當中。以黑人有色人組織、南非工會大會和南非民主人為主體的南非工人階級聯合了各非自人種士大會等五個組織組成大會聯盟,並在族,聯合了學生、知識分子和商人,開展1955年召開南非人民代表大會。這場在警了罷工、罷課、異市等不屈不撓的鬥爭。察包圍下召開的會議通過了反對種族主義南非資本主義在80年代進入危機後,南提倡自由和平等的《自由憲章》。50年代非人民反種族主義的鬥爭,不但對種族隔後期,在城市黑人工人鬥爭不斷高漲的同離制度,甚至對資本主義制度都造成了威時,土著保留地也掀起了農民鬥爭的浪潮。脅
    在龐多蘭地區,農民起來反對扶持酋長政
    在這樣的情況下,一些相對比較有遠策、抵制白人資本家的剝削,還建立了自見的統治階級開始認識到他們不得不犧牲己的法庭;在特蘭斯凱,反對《促進班圖種族隔離制度給他們帶來的利益,而維持自治政府法》的鬥爭則發展為約有130萬更長遠的統治。而曼德拉則是他們搬出的人参與的起義。50年代的鬥爭在上面提到“救兵”,雖然他在出獄後通過選舉成為南的沙佩維爾事件後達到高潮,反對通行證非第一個黑人總統,他所領導的非國大政法的示威遊行遭到南非當局的血腥鎮壓,府廢除了種族隔離制度、併為黑人等獲取這激起了南非各地的反抗浪潮,各大城市了福利;但是他放棄了之前的國有化主張,先後有50萬人組織罷工,使得許多工業並積極推行新自由主義政策,維護了南非區和港口、碼頭的經濟活動陷於癱瘓資本家和西方國家的利益。因此,他獲得
    在這樣的情況下,曼德拉所在的非國
    “寬恕”,還在死後得到了他們的讚美和大和泛非主義者大會被宣佈為非法組織,崿魚的眼淚。
    大批南非反種族主義者被逮捕,群眾鬥爭在進入60年代後轉入低潮。直到1970年
    人民的力量一是誰推翻了種族隔離?
    代初,非洲南部的莫桑比克和安哥拉的相繼獨立重新鼓舞了南非黑人,反種族主義
    國內外媒體的報道把推翻南非種族隔鬥爭再次掀起高潮。離制度的功勞或是記到曼德拉這個偉大的
    在這期間,由於戰後大量外資的湧入
    個人身上,或是記到西方大國的制裁政策以及國內市場的迅速增長,南非工業飛速為什麼一個在監獄中待了27年的人發展,成為發達的工業國家。其中製造業能夠在27年後出獄,還能成為第一個南超越礦業成為南非最大的經濟部門。開普非總統,並廢除了這一壓迫南非多年的制省和納塔爾地區的港口城市成為南非新興度?為什麼之前支持種族隔離制度並藉此的製造業中心,佔南非城市人ロ65%以上、

==========第17頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    淨工業產值的75%以上。生產的集聚使得的抗議集會和示威遊行。這時,黑人工會作為主要廉價勞動力來源的黑人也在這些公開申明他們的政治主張,立即與非洲人城市地區聚集。這些黑人工人與現代化大國民大會和泛非主義者大會等民族解放組生產緊密聯繫,具有鬥爭的傳統,且多為織建立了聯繫。青壯年,充滿朝氣,成為反對種族主義鬥
    與此同時,南非非白人在鬥爭中日益
    爭的中堅力量。
    加強聯合,在1983年先後形成了聯合民
    1970年代前半期,南非黑人工會紛紛主陣線和全國論壇兩個統一戰線組織。前建立。在工會的積極領導下,南非工人運者以德蘭士瓦省得反對政府制憲改革的群動聯合成為全國性的罷工浪潮。1979年眾組織為起始,由400個工會、婦女、學罷工次數約101起,參加罷工的黑人工人生、宗教等組織的1.2萬名代表於開普敦為15496人,佔罷工工人總數的68%。開大會成立,到1984年已有578個附屬1980年罷工次數增加到207起,黑人工組織、200萬以上的會員。而後者是以阿人参加者約為56286人,佔罷工工人總數扎尼亞人民組織為核心,由200個黑人工的91.1%。1981年罷工共有342起,參會、婦女、學生、宗教等組織的800名代加罷工的黑人84706人,佔罷工總人數的表於德蘭士瓦成立。此外,非國大的軍事
    91.23%。非洲人工會會員在1987年底猛組織民族之矛則對經濟、戰略要地和軍事增到140萬人。黑人工會在鬥爭中加強了機構發動攻擊。聯合,於1985年11月30日成立了南
    在廣大非白人反抗鬥爭日益增長的威
    非歷史上最大的黑人工人組織一一南非工脅之外,南非在經濟上也遇到了嚴重的問人大會,把南非重要經濟部門的有組織的題。雖然種族隔離政策通過保證廉價勞動工人聯合在一起。
    力的供給,使南非經濟得到較快的發展
    隨著鬥爭的發展,黑人工人運動的政但是這種高強度的剝削也使得資本主義固治傾向也越來越明顯。他們從原先侷限於有矛盾在南非爆發得更加嚴重。黑人的貧增加工資、改善勞動條件等要求,很快發睏無法通過經濟的發展而得到改善,國內展為反對種族歧視制度,要求實現黑人同市場則一直處於嚴重不足。80年代隨著滯白人的平等權利、建立多數人統治的運動。漲危機的出現,原材料價格下跌。南非經城鎮黑人罷工又同青年學生的鬥爭相互聲濟也隨之遭遇困境,於1975年開始進入援。1976年6月,南非約輸內斯堡市郊了長達近18年的停滯期,整個80年代的黑人居住區索韋託的學生罷課,抗議南非經濟增長率僅為1.2%。80年代中,失業種族主義政府強行規定黑人學校必須用南人數高達240多萬,失業率達到20%以上;非荷蘭語講課,排斥當地非洲人語言。南物價大幅上漲,通貨膨脹率高達16%。非種族主義政權面對非洲人學生的反對,
    經濟和政治的雙重壓力,使得南非白
    悍然出動大批軍警,對示威遊行學生進行人統治者不得不做出妥協。1983年通過的血腥鎮壓,打死170人,打傷1000多人
    新憲法規定成立除黑人意外各種族代表參
    逮捕了1000多人。素韋託慘案激起了
    加的混合內閣、混合總統委員會和由白人、
    大非洲工人的極大憤怒,為了聲援學生,混血種人、印度人三個議院組成的議會他們連續舉行聲勢浩大的罷工運動。僅索這是國民黨試圖通過拉攏印度人和混血種韋託一地,從8月初到11月初就連續發人來分化他們與黑人。但是,讓他們沒有生了四次全區性的總罷工,每次參加者多想到的是,新憲法不但遭到了黑人、印度達10萬人以上。與此同時,全國各大城人和混血人的強烈反對,還加速了白人統市約有50萬非洲工人舉行罷工,支持學治集團內部的分裂一一極右翼反對妥協生運動,成為全國性的抗暴大示威。約翰而代表白人工商業和金融資本家利益的反內斯堡成千上萬人打著“不是語言,而是制對党進步聯邦黨則認為妥協不夠,沒法解度”的醒目標語牌,舉行反對種族主義制度決南非的問題,以保證南非經濟能夠穩定

==========第18頁==========
    第27期
    熱點聚焦
    發展
    義民主權利的獲得,並沒有保證非白人的
    與此同時,美國等國家也爆發了反對經濟權力。在南非,仍有35.7%的人生活南非種族隔離政策的抗議運動,這使得一在貧困線下,失業率仍然高達40%,大多些歐美國家於八十年代中期不得不對南非數的人民在1.25美元每天的基本生活線採取制裁。到八十年代末期,南非已經經上掙扎。在近20年非國大的市場為主導歷了近十年的經濟停滯和高度通貨膨脹,的經濟政策下,南非貧富差距不減反升白人統治者和白人企業家中越來越多的人有研究指出,從1993年到2008年,南開始認識到政府越來越沒有能力維持種族基尼係數從0.66升至0.70。而黑白之間的隔離制度;倘若不積極地採取手段實現和貧富差距的減少(1993年黑人平均收入為平過渡,那白人政權很有可能被推翻,政白人的10.9%,而2008年上升至13%),治和經濟的動盪下自己的利益則難以維繫。卻僅僅是因為少數黑富翁的出現。黑人內正是在這樣的考慮下,白人企業家於1985部的貧富差距卻大舉攀升,在2004年達年率先與遭流放的非國大領導接觸。相比到0.51,遠遠超過白人內部的0.36。南非於年輕一代反對人士而言,曼德拉和老
    社會仍然是一個等級森嚴的社會,由白人
    輩非國大領袖更有和解的意願。正是在這男性牢牢佔據頂部,之後是印度人、有色樣的情況下,政府當局在1989年末開始人,而黑人工人則處於社會底部釋放非國大領袖,開始了“協商的時代”
    南非改革的另一重要問題土地改革
    因此,促使當局釋放曼德拉、使曼德進展非常緩慢。南非通過“法制、和平”應能有資格坐到談判桌前的,不是曼德拉的土改之路無法兌現政府20年前做出的非暴力政策,而是以非白人為主體、以“2014年將30%的土地重新分配給黑人工人為領導的南非人民的英勇的鬥爭。讓的承諾。至今只有670萬公頃土地被轉移、西方做出制裁姿態的,不是西方政要的善再分配和歸還,只涉及所有農業土地的心,而是南非人民風起雲湧的運動,是世8%,白人農場主仍然控制了南非80%的界人民心連心、肩並肩的支持
    士地。雖然大量黑人進入城市打工為生,但農村的矛盾卻依然極其突出。白人農場
    未盡的事業一一南非現狀和未來
    主遭遇襲擊事件屢屢發生,四萬餘農場主中累計已有三千人遭遇謀殺,命案率為城
    1990年曼德拉出獄,1991年南非議鎮的四倍會宣佈撤銷80多項種族主義法律。之後
    南非非白人曾經面對的問題,本質是
    經過近三年曲折的談判,南非於194年資本主義的固有矛盾,只是在種族隔離制舉行了第一次部分種族的全民大選,非國度下突出地表現為種族矛盾。現在,種族大主席曼德拉當選為南非第一任黑人總統,隔離制度已被廢除,但以非白人為主體的非國大、國民黨和因卡塔聯合組成以非國南非工人階級仍不得不通過鬥爭來爭取體大為主題的民族團結政府。南非非白人
    面生活、體面勞動的權利。固有矛盾撕去
    白人一樣“受到法律的平等保護和公平待了種族矛盾的外皮,清晰地展現在南非人遇,享有言論、出版、宗教、集會和結社民面前。而2012年馬裡卡納礦山罷工中的自由”。近二十年來,南非經濟穩步增長,34名礦工被警察槍殺的慘案則給清晰地
    特別是2000年以來GDP增長一度達到告訴了南非人民,在資本主義下,統治精
    5%。黑人住房、就業、醫療和教育等基本英換得了膚色,卻改變不了性質。曼德拉生活需求得到了解決,280萬貧困家庭住已逝,南非人民的鬥爭卻仍在繼續。南非進新房、1200萬貧困人口得到救済。這些是非洲最重要的國家之一,它的無產階級都是南非消除種族隔離制度之後所取得的具有英勇的鬥爭傳統。南非無產階級運動重要成就。
    在未來必將發揮超越阿拉伯之春的作用
    但是,種族隔離制度的消失、資本主在非洲大陸的土地上掀起燎原的革命之火

==========第19頁==========
    第27期
    實踐探索
    實探索
    中國建築工人現狀調研
    文/編輯部
    編者按:中國有四千萬建築工人,這女工佔的比例不超過10%。從年齡構成上是建設了盛世中國的無數個繁華城市的群看,1960年代到1980年代之間出生的建體。在市場經濟造成的勞動者日益無產階築工人是當今建築業工人的主要組成部分,級化的今天,建築工人的狀況是值得一切而需要注意的是80後、90後的新生代農
    有志於社會主義的人們與調查研究並思索他們所面臨的問題的解決之道的。
    民工在建築行業所佔比重已經達到總量的
    三分之
    近些年來,社會對建築業農民工的關
    從建築工人的戶籍分佈來看,超過九
    注己經開始出現新的變化,從以往對於建成的建築工人仍是農業戶籍。但隨著城市築業農民工生存狀態的同情與可憐,轉變化的擴張,一些“農轉非”的失地農民也為對當前建築工人高工資的各種吐槽,諸加入到建築業的行列之中・城鎮化推進較如“建築工人月薪過萬・秒系'白領”、“上快的幾個城市,非農戶口的建築工人比例大學沒用?北京建築民工日薪300元不輸是較高的。但從生活習慣、思想和謀生技國貿上班白領”等等,在這背後所傳達的能來看,他們雖然戶口已經是城鎮戶口是成天“坐辦公室”的打エ者對於自身待但卻不算是城市人,與農民並無二致。遇的不滿以及對於農民工高工資的羨慕與
    建築工人總體的受教育水平不高,初
    嫉妒。
    中文化程度的群體佔比49.1%,小學文化
    這種認識一方面表明,市場經濟的日程度的佔比2-1%。高中及以上文化程度益發展造成了越來越廣泛的勞動者僱傭化的比例為18.7%,其中80後、90後新生代狀況,使得不管是一般的腦力勞動者還是農民工的文化水平總體高於上一代農民工。
    體力勞動者的待遇日益趨同,另一方面,
    建築工人的做工方式仍以做天工為主
    現實中建築工人這一勞動群體的工作和生
    (即計時工資),超過一半的工人是以此
    存狀況恐怕並不算美好。本文主要根據種方式來計算勞動量。其餘兩種方式為做2013年開展的建築工人相關的調研的情包工(即計件工資)和點包結合的方式(即況,對中國當下的建築工人群體的工作和
    計時與計件工資相結合的方式)。由於給
    生存狀況進行一定的闡述
    工人做包工對於包工頭來說,利潤有所降低,包工頭一般不太使用做包工的方式來為工人計酬。所以,包工頭只會在趕工期
    建築工人基本情況
    時,以比自己承包價更低一點的工資將工
    從全國範圍來看,四川、河南、重慶、程分解承包給単個工人,工人則以做包工湖北、陝西、河北是建築工人的主要輸出的方式,依照工程量來計算報酬。但不同大省,其中四川為中國建築工人輸出第
    城市間,做工方式還是有較大的差異,重
    大省,在每一個樣本城市中都佔據著相
    慶和瀋陽“做包工”這種做工方式已經佔
    高的比重。建築工地上以男性工人為主
    了較大的比重,而北京仍以傳統的做天工(點工)為主
    1這些城市包括重慶、成都、武漢、鄭州、西安瀋陽、北京。

==========第20頁==========
    第27期
    實踐探索
    從業年限
    建築工人主體來自陝北、陝南、川北、鄂
    建築工人在做工年限方面,近一半就西北、豫西等經濟欠發達和交通不太便不業年限不足5年,其中,13.5%的人為初次的地區,其生活成本高於其他地區的建築來工地做工。但就做工年限與是否初次進工人。而湖北籍工人因便利的交通和良好入工地打工的數據比較來看,城市之間的的自然條件與物產,使得其生活成本低於差別很大。而初次進入建築行業打工的比其他地區的建築工人。例,重慶僅為4.2%,而西安則高達23%,
    此外,不同地方的不同的生活習慣也
    是重慶的近6倍。而重慶在建築業從業時會影響到一個家庭的支出與結餘情況。比間超過十年的建築工人所佔比例則超過
    如陝西人掙錢主要是用於建房,因受自然
    半,高達50.7%,臨近的成都,這一數據環境影響,建房的成本較高,故此支出要的比例也只有31.6%,而比例最低的西安更大,生活壓力也就更大。則只有12.4%。重慶作為中國建築工人的
    在家庭總支出事項的比較來看,子女
    重要輸出地,有著深厚的建築傳統,但隨教育費用、衣食住開支費用和人情往來費著重慶近年來製造業的發展以及城市在擴用位列三甲,而隨著以家庭為生產單元的張上因地理限制放緩,進入建築行業的新農業走向衰敗,農業在工人家庭收入和支人是呈増幅下降趨勢的。相對於重慶而言,出方面的比例己經有了很大的下降。子女成都仍舊保持著較快的城市建設速度,進教育和建房的開支成為一個家庭勞動力終入工地的建築工人也仍舊呈較高的增長態生的負擔勢。而鄭州和西安之所以能夠在近年來進
    建築工人家庭的農業基本維持著大田
    入建築行業的人數呈較高的增長態勢,則作物種植這種商品化很低的種植模式,這與大規模的城市建設有關。尤其是西安
    種模式既不會給建築工人家庭帶來大的收
    自2012年韓國三星電子將全世界最大的入,也不會成為家庭的支出負擔。但是生產線落地西安後,僅僅一期工程就拆遷這種農業生產模式卻長遠影響著建築工人了7個村莊,一個超大的工地使得進入建在城市的做工模式,使他們既割捨不下農築行業的人快速增加。從樣本總體來看
    村,又無法融入城市,減弱了農民工向工
    從業時間超過10年的建築工人比例也高人身份的轉化進程,並且也成為建築行業達1/3,建築業成為很多工人的終生職業。短工化的一個重要原因。對於建築工人而收支狀況
    言,他們現實對土地的投入是得不償失的,
    從建築工人的收支狀況來看,近九成從工地回鄉收穫農作物的誤工損失和來回的建築工人是以工地打工為家庭的主要收路費,不是農作物的經濟價值所能補償的
    但從長遠來看,之所以割捨不下,是因為
    入來源。家庭一年的總開支平均為3.7萬
    開支最高的陝西比開支最低的湖北
    田地在建築業農民工看來,是他們喪失在
    平均家庭年支出超出三分之
    工地的勞動能力後唯一的生活保障,他們
    萬元
    從結餘情況來看,高達55.5%的家庭
    在工地與土地間的往返更多帶有對未來投
    年下來是沒有結餘的。對於建築工人來說,
    資的意味。但隨著資本對農村土地的捲入,
    寄期望於勞動致富是一種奢想,建築工人以及對自由勞動力的需求,將會有越來越
    多的農民工脫離農村和土地,成為無法享
    只有不斷地出賣自己的勞動力,才能維持
    家人的生活,一旦遭遇工錢拖欠,一家受工人待遇的徹底無產者
    人的生活便陷入困境。有結餘比例最高武漢是有結餘比例最低的西安的兩倍,在
    建築工人的勞動待遇
    年下來家庭入不數出的比例中,西安工
    地的建築工人比例最高,高達28.9%。西勞動合同安是幾個調研城市中建築業工價最低的城市,只有平均值的80%,而在西安務工的
    即改革開放以來實行的家庭聯產承包責任制

==========第21頁==========
    第27期
    實踐探索
    在勞動合同方面,對勞動合同訂立主的,只有10%,合同內容與實際相符的比體的準確認知率只有19.7%,不足五分之例在各城市中也是最低的,只有40%。北
    瀋陽、鄭州和武漢工地的建築工人認京建築資本與法律“躲貓貓”的狡猾程度知率準確率都很低。高達19.9%的建築工.可見一斑,但是除了指責建築資本的狡猾人對於勞動合同完全沒有概念。相較於兩
    ,相關職能部門對此的縱容也是不可小
    年前北京行在人間文化發展中心發佈的覷的。荒唐的是,當工人維權時,相關職京滬深渝四地建築工人調査報告》,建築能部門和司法部門竟然認可這種假合同工人認為包工頭是勞動合同的訂立主體的在這種情況下,如果還說相關職能部門和錯誤認知率已經由59.9%降至26.8%,這說司法部門玩忽職守,就不合適了,它是公明越來越多建築工人已經認識到包工頭不權力與資本赤裸裸的媾和。這種媾和,造再與他們發生勞動關係。但同樣不能忽視成建築工人依法維權越來越難,基本沒有的問題是,在《建築法》頒佈取消包工頭出路
    十年後,包工頭仍是建築業施工的重要組
    織者,也成為工人心目中最真實的“老闆”,短工化
    仍舊有高達40.9%的建築工人認為包工頭
    建築工地的短工化現象嚴重。從調查
    應該是勞動合同簽訂的一方,包工制度對中發現,從春節後截止2013年7月,穩定
    工人的束縛仍根深蒂固。但對新老工人進
    在一個工地做工的工人比例不足一半,只
    行比較後發現,新生代農民工更傾向於直
    有43.3%,其中尤以重慶最低,為24.3%
    接與總包建築公司簽訂勞動合同,有這種超過一半的工人平均每兩個月就要輪換
    想法的比例達到23%,雖然比例不高,但
    個工地。這種高度的流動性和短工化,可
    卻超過老一代建築工人的認知
    以讓建築資本降低生產成本,規避相應的法律責任,最大程度地榨取工人的剩餘價值。而建築工人高度的農民屬性(建築工人對農村家庭事務和土地的感情與捲入),也使得建築資本將其用來實現資本增殖
    無勞動
    久而久之,建築工人也習慣了這種短工化,
    詞路
    認為其相當自由,但這種自由與其說是建築業農民工自己選擇的結果,不如說是被
    不籤勞動合同、拖欠工資是建築業常見現象
    建築資本脅迫的結果,短工化造成的高度流動性和就業不足嚴重影響了建築工人的
    而從勞動合同的簽訂率來看,總體只工資保障有17.4%。相對比例較高的城市為西安和
    北京,分別達到3.8%和32%。如果據此說工資
    這兩個城市的建築業用工狀況會更規範
    在工價方面,建築工人本年度的平均
    些,卻不盡然。西安的簽訂率源於三星工工價為160元/天,工價最低的西安和鄭州地的相對正規的用工,而北京工地的較高平均工價分別為130元/天和136元/天的簽訂率,與其說是對勞動關係的規範
    而日工工價最高的瀋陽則為201元/天,相
    不如說是對《勞動合同法》的規避。從另
    差70元,是西安和鄭州工價的1.5倍。這
    外兩個參數對照來看,在回答訂立勞動合
    方面與當地的社會整體工資水平相關聯,
    同的247人中,勞動者手中持有勞動合同
    另一方面的原因在於東北地區因為氣候寒
    原件的只有77人,為31%。而勞動合同的冷,總體工價高於中部地區和西部地區。
    簽訂內容與實際基本相符的只有127人
    從調硏情況來看,網傳的建築工人高
    即有一半的工人所簽訂的勞動合同為侵犯工資是不真實的,甚至透過炒作來誤導公工人正當勞動權利的霸王合同。在這其中
    眾,並掩蓋建築工人真實的生存狀態。不
    北京勞動合同原件持有率是各城市中最低排除個別工人在個別情況下的高工登,比

==========第22頁==========
    第27期
    實踐探索
    如在趕工期的時候,一個木工大工在趕工出約定的工作時間後(約定的工作時間都期的時候,如果做包工的話,他一天的工長於8小時)才算作加班。另外,還有近資可能高達三百塊錢,如果調查不深入,
    分之一的工人,無論做工多長時間都不
    則容易將這種暫時性的高工資常態化。比算做加班。但從幾個城市的分析來看,雖如,2010年年底某電視臺炮製出的一則關然整體來看,建築業普遍存在違法計算加於“建築業農民工工資月收入上萬元”的班時間的現象,但成都以30.9%的“8小時新聞就是這樣的錯誤報道。而據事後對
    以外視為加班”的合法方式遠遠超過其他
    事人建築油工王寶和採訪的結果表明,當城市。而瀋陽,這個先前因在工地推廣建年算上加班,他的工資オ能達到每天200築業工會和集體勞動合同而樹立為典型的塊錢。而這種錯誤性的新聞是如何製造出城市,在工地加班的計算方式上,合法性來的呢?它是由於採訪者對於建築業用工最低,僅為2.9%。看來,表面風光的背後,制度的無知造成的。在與建築工人交談薪工人的正當權益仍舊沒有得到工會和集體酬待遇時,人們習慣於問他們的月工資是勞動合同的有效保護。從加班費計算來看,多少,但他們習慣於回答說自己的日工資依照法律支付加班費的只有可憐的7.1%是多少。為何是這樣的回答,因為建築行
    如果不能從日常的勞動時間中看出建
    業一線施工人員的薪酬體系不是按月計薪築工人的勞動強度,再考察一下建築工人酬,而是上一天工算一天工資。遇到工期的週末和節假日是如何度過的。高達98.6%緊的時候幹包工,日工資就會上去一大截,的建築工人週末無法休息,且週末上班工但與高工資相對的是,每天的工作時間也資與平日一樣。依照法律執行週末上班雙會長達1416個小時。但這樣不是常態,倍工資以及週末依法休息的比例合計僅為這正如“萬元農民工”王寶和一樣,記者
    4%。而法定節假日依照法定“平日工資
    正好在王寶和做包工期間問他月工資是多三倍”支付工資的比例均不足1%。除春節
    他於是脫口而出一天兩三百塊錢。記為無薪假期外,其他節假日絕大部分建築者沒有再深入訪談,而是掐指一算一“
    工人都處於無加班費的加班狀態
    天三百塊,那麼一個月不就九千塊,上萬
    就除基本工資外的福利待遇而言
    !”於是,“萬元農民工”就這樣產生了。夠享受帶薪年休假和探親假、年底獎金與但問題是,建築工地既不可能天天都有活分紅等“高級待遇”的建築工人寥寥無幾兒可做,也不會天天都讓工人做包工,這而給予肯定答覆的同質性非常強,均為工樣的假象脫離現實太遠。而且,做包工這地帶班。絕大部分普通建築工人遇到這個種高日工資的背後是對身體極大的摧殘,問題時都想“罵娘”,他們中的很多人說天的工作時間幾乎相當於正常人兩天的“能夠不拖欠工錢就謝天謝地了!哪還感工作時間。不久前,一位河北保定的張姓想這些待遇!”此外,還有6.6%的工友請包工頭表示,他班組的瓦工做包工,一天假還會被罰款能掙四百塊錢,工作量是平日的近兩倍。
    接著,他話鋒一轉,這是在提前預支生命討薪
    從工資發放的情況看,工地依照法律
    啊!
    按月結算工資的比例為19.9%,不足五分
    工作時間
    之一。西安按月發工資的比例接近二分之
    從做工時間來看,建築工人的工作時
    。這裡除了三星工地在比例上的拉動外,
    間隨季節變化略有不同,春夏秋三個季節,其用工大環境也趨於按月結算工資。此外平均工作時間在10小時,冬季的工作時間重慶、成都和瀋陽在“按月結算”方面也平均為9.5小時
    有較高的比例。而首都北京“按月結算”
    從日常的加班計算方式來看,只有十的比例則為最低,僅為5.5%,在勞動保障分之一的工人受到“法定八小時之外算作方面再次墊底。,能夠準確說出“按月結算”班”的合法對待。近一半的工人是在超為合法的工資發放形式的比例僅為59.8%

==========第23頁==========
    第27期
    實踐探索
    勞動法》實施18年來,建築工人對按月實施效果卻並不佳發工資的認知還停留在較低的水平。其中,
    首先,中國的建築行業實行的是勞務
    西安、瀋陽兩地略高,準確認知率超過70%。分包制度,總包不直接組織工人施工,而但即便認知率不高,還是遠遠高出現實中是將工程以專項施工的方式分包給勞務分“按月結算”那極低的施行率
    包公司。這樣問題就出現了,依據《勞動
    在過去的一年間,未經討薪而結清工法》和《勞動合同法》的相關法律法規在錢的比例為46.6%。其中,鄭州的比例最建築領域的實踐,工人應該是與勞務分包低。此外,一年來依然有12%的工人沒有公司存在勞動關係。而工傷認定和工傷賠拿到一分工錢。可見,建築業拖欠工資的償都應該是由與工人存在勞動關係的勞務現象依然盛行。從討薪所花費的時間來看,分包公司來負責。但實際上,勞務公司大討薪時間超過一個月的比例高達31.6%。多數也只是皮包公司,幾乎全部為私人包糟糕的建築業用工環境逼得建築工人必工頭掛靠。因為工人不與總包建築企業存須掌握兩門技能一一做工的技能和做
    在勞動關係,總包建築企業完全可以不為
    工後討薪的技能。
    工人的工傷負責任。而勞務分包公司雖應
    社會保險
    該為工傷工人負責,但它又無法利用總包
    此外,社會保險在工地的覆蓋率仍然
    建築公司納的工傷保險
    非常低,58.5%的工人明確表示在工地做工
    在工地上,有些勞務公司或包工頭逃
    時沒有任何保險。建築工地是安全事故發
    避為工人繳納工傷保險,而是購買成本更
    生率最高的行業,但工地為工人辦理工傷
    為低廉的商業性人身意外傷害保險,甚至
    保險的比例僅為7.0%。重慶、武漢、鄭外
    這也成為勞務公司或包工頭賺錢的另一渠
    和瀋陽在沒有保險方面都居於高位。2012
    道。商業性意外傷害保險通常遵循了“誰
    年9月13日武漢工地發生升降機墜落事件,購買,誰受益”的規則,工人受傷後,受
    導致19名工人死亡。然而,這期安全事故
    到賠償的不是工人,而是勞務公司或包工
    並未有效提升武漢建築行業對農民工保階頭。但工傷工人能否拿到商業保險公司給
    待遇的改進
    付的全部意外傷害賠償,那就看你所跟隨
    在調查中,有些地方政府為提高工傷
    的老闆是否仁慈了,但據調査發現,幾乎
    保險的覆蓋率,規定總包企業在開工之時沒有工人能夠從老闆那裡拿到全額的人身
    要為工人躉交工傷保險。但是這項規定的
    意外傷害賠償。(未完待續)
    工地實踐的主要環節
    文/
    編者按:目前,以建築業農民工為對工作,從而推進階段性工作的整體進展象的工地實踐活動,在許多高校和社團已經開展起來,也積累了一定的活動經驗總結這些活動的經驗,把工地實踐活動的
    尋找與確定工地
    主要環節進行概括梳理,有助於我們總結
    能不能找到一個合適的工地,直接影
    反思我們的工作。同時,在尚未開始工地
    實踐的地方,我們也希望這個總結能幫助響工地活動的效果和它能起到的作用
    那裡的同學打開思路,儘快上手
    個合適的工地,大致有以下幾點特徵:
    規模合適:應該找到一個與志願者
    以一個塊工地的實踐活動為ー個單位數目匹配的工地。如果工地規模太小,後或週期,通常要經歷確定工地、開展活動、面的工作將展不開拳腳,容易出現志願者活動的組織、志願者的培養等。在不同的扎堆、接觸瞭解到的工人有限等問題:而階段,我們需要注意抓住這個階段的核心工地規模相較志願者數目太大的話,我們

==========第24頁==========
    第27期
    實踐探索
    的活動容易分散(接觸面過大),形不成重瞭解各個工地的基本情況,例如在建什麼點,對深入工作不利,主要負責同學工作建築,甲方、乙方分別是什麼公司或單位,壓力偏大。但一般來說,後一個方面的矛工地上有多少工人、多少宿舍,工期還有盾不是主要的,如果我們能有計劃、按重多久等等。瞭解的對象可以是工地門口的點地開展工作,選擇規模大點的工地也不保安,下工後外出的工人等。這個階段上,難收到好的效果
    只需要簡單介紹我們的活動一一放電影
    位置合適:距離遠近要合適,太遠書屋等,我們的身份一一大學生志願者的話志願者需要花費比較多的時間在路上。
    其次,從中選擇幾個合適的目標,和
    在校方不反對的情況下,在學校裡的工地工地負責方談。先簡單介紹我們的目的開展活動是很好的選擇。
    豐富工人的業餘生活,和工作形式
    工期合適:工期太短的話,活動還比如放電影,看對方是否有意懇讓我們做
    沒有進行幾次工程就結束了。因此,至
    工作。如果工地方的態度還不錯,可以再
    保證一個學期內能在同一個工地上開展活系統地介紹我們的活動形式、參與人員、動;如果有工期很長的工地(一年以上甚過往活動經歷和效果等等,取得工地方的至兩年以上),還需要做長期的規劃。
    好感和信任。同時問清楚工地方對我
    工地的負責方比較支持:工地負活動有什麼期望、要求和限制(比如是否
    責方可能是工程的甲方,也可能是工程的允許宿舍探訪,是否允許講新聞),又可以總包方(乙方),還可能只是工地的宿舍區為我們提供什麼樣的幫助,例如場地、電負責人。如果沒有工地方的支持,我們的源、資金。如果順利,則留下其聯繫方式。活動會經常受到阻撓,日常的活動也不能
    這裡面要注意的一個問題是,一定要
    正常開展,無論是對工人,還是對志願者,和工地上真正的“一把手”談,他的態度都會產生不好的影響。
    才是最主要的,其他的人的態度很可能很
    當然,我們的活動是從工人的利益出暖昧,但畢竟不是主事人。發的,有時我們也會主動不主動地參與到
    最後,經過相關同學的集體討論後,
    工人的維權活動當中,這決定了從根本上就可以確定工地了。確定之後,再和工地來說,我們與工地負責方是對立的。但作方進行溝通,確定開展活動的時間和第為處於建築工地生產關係之外的學生,我次活動需要準備的東西。其他的工地可以們可以在工地負責方面前表現出“中立
    介紹給兄弟社團去開展活動。
    的態度:;而工地方也需要我們的活動,以作為他們管理工地的一項業績。根據已有經驗,只要我們採取正確的策略,是可以
    開展活動、站穩腳跟
    既順利地開展我們的活動,又與工地方建
    頭三四次左右的活動是非常關鍵的,
    立良好的關係,得到他們的支持。沒有工這決定了我們能不能在這個工地站穩腳跟地方的支持,我們在工地基本就不能立足。
    我們的活動肯定是受工人們的歡迎的
    然而工地方的態度也是隨著我們活動的開因而宣傳我們是主要工作;另一方面,我展而變化的,這取決於我們的“表現”。在們需要向工地方展示我們的活動內容和目找工地的階段,我們需要對工地方對我們的,“贏得”他們的信任,消除他們的戒心。日常活動的態度有個估計,以推測日後工
    開展活動需要計劃性。我們的幾個主
    地方對我們的支持程度
    要活動形式,包括放電影、宿舍探訪、書屋、捐贈衣物等,需要根據工地的情況以
    通常,這四個方面的條件不會同時具及志願者的實際情況,有計劃地逐次展開備,需要我們的權衡。尋找工地方面,大志願者、エ人、工地負責人,這三方面都致會有下面幾個步驟
    需要一個相互瞭解的過程,萬不能沒有主
    首先,走訪學校周邊在施工的工地,次地一股腦地把各項活動全帶到工地上。

==========第25頁==========
    第27期
    實踐探索
    要主動地在工人中間進行宣傳。在宣活動的核心,我們希望通過這些活動,能傳我們的活動時,我們可以“主動出擊”,讓志願者認識社會、建立工農立場,並嘗通過各種形式宣傳工地活動。比如,分
    試啟發工人的階級覺悟。
    組到工人宿舍中宣傳;張貼、散發宣傳單
    針對每個工地的具體情況,開展的活
    在放電影之前來個“K歌活動”等等。爭動很可能有區別,也可能探索出其他的活
    取做到每個宿舍都知道我們的活動
    動形式。但大體上都可以歸到這兩類中
    要記得向工地負責人“請示彙報”。在
    開展這些活動,組織工作是非常重要
    這個階段,我們要和工地負責人保持良好的。沒有系統的工作計劃和細緻的組織工的互動和交流,給他們留下良好的印象,
    作,工地活動常常會停在淺的層面上。
    讓他們感到我們是把他們放在心上、很重
    首先,要成立專門的工地小組,負責
    視他們的。在每次活動前,都聯繫一下工工地活動的開展地負責人,和他通個氣,簡單說一下我們
    工地活動事情多,任務重,通常都需
    這次活動的內容,還可以向他們請求一些要成立ー個小組來負責。小組成員要定期幫助。在増加新的活動形式之前,可以和開會,做好分工,經常討論工地活動中遇他們提
    比如辦書屋,就可以向他們到的問題,制定工作計劃,做好工作總結
    借用場地等。總之,不能讓工地負責人感
    其次,要做好工地活動的計劃,特別
    到我們在他的地盤是擅自活動而不向他打是長期性的計劃招呼
    方面,我們的活動有一個由淺入深的過程,在不同的階段需要重點注意不同
    活動的內容與組織
    的問題:另一方面,志願者隨著活動次數的增加,也需要對其提出不同的任務與要
    在站穩腳跟之後,我們就需要長期地、求。這些都決定了每次的工地活動不是有計劃開展活動了。
    成不變的,需要在不同的階段有不同的重
    通常,我們的活動形式,既有志願服
    ,需要我們有一個長期的計劃。通常,
    務類的活動,如放電影、工地書屋、工地我們可以在學期之初制定整個學期的工地聯歡、(瞭解工人生活的)宿舍訪談、(新活動計劃。聞聯播式的)新聞播報等;又有讓學生志
    再者,重視每次工地活動的總結工作。
    願者與工人深入交流、相互探討的活動
    每次活動的總結,包括活動之後的口
    如宿舍訪談、講新聞、個人史訪談、法律頭總結和書面總結。口頭總結一般在大家培訓等等
    從工地出來後立即進行,比如在街頭的角或是校園的一角;書面總結需要分頭下去書寫,最好趁熱打鐵,把所聞所見所想迅速記下來,不然過兩天就會很快忘掉
    總結,一方面可以及時瞭解到志願者在此次活動中的收穫,發現其遇到的問題並及時做出引導;另一方面,活動的總結可以讓未能參與當次活動的同學及時瞭解
    志願者在工地講新聞
    工地的新情況。
    前一類活動是我們在工地上立足的合法性”基礎,它們讓我們更容易獲得
    志願者培養初期的幾個階段
    工地上的工人們們的信任,更容易與他們建
    志願者的培養也是工地活動的很重要
    立起朋友式的關係,從而為更深入的活動的方面。我們需要通過工地活動,培養出打下堅實的基礎。後一類活動是我們工地有工農立場、對社會有清楚的認識、有行

==========第26頁==========
    第27期
    實踐探索
    動力的志願者來。
    體討論。
    當然,志願者的成長都有一個過程,在志願者培養的初期(大約一個學期),大致有以下幾個階段,我們可以在不同的階
    其他經驗
    段制定不同的訪談計劃。
    1.定期總結
    1.瞭解工地,初步、感性地認識工
    定期總結我們的活動,發現活動中的
    地
    問題和不足,對提高工地工作非常有用。
    第一次到工地,組織的好壞,對新志總結可以在不同的層次展開。願者的影響會比較大。如果帶隊同學沒有
    對新志願者,交流活動體會、解決其
    安排好,組織鬆散,到工地上無事可幹,在活動中遇到的疑惑、鼓勵引導其更深入那新志願者會對我們整個活動都失去興趣。地參與,動員其參與到組織工作中來,總
    般來說,新志願者第一次來到工地
    會要起到這些作用
    後,通過簡單的訪談,都可以對建築工地
    對於工地小組的同學,工地工作的總
    的基本情況有一定的瞭解,並認識到自己結是非常重要的。平時組織工地活動,要以前沒有接觸到、沒有思考過的問題。這做的事務性的工作是很多的,對工地活動會讓他對我們的活動非常認同。然而另
    中存在的問題,活動的深度,發展的方向
    方面,如果我們不引導他們深入調査瞭解,等,都有可能思考得不多。這樣的話需要真正思考問題的根源,那這種熱情是不能工地小組及時總結經驗,統一認識,明確持久的,以後的情況則是,或者被校園的發展方向生活所吸引,無暇顧及什麼工地活動,或
    2.形成成果
    者被現實的無助感所擊碎理想,流於憤青
    如果我們能把平時工地活動的成果整
    之類。所以,我們一定要儘快引導新志願理出來,不僅對於沒有或不常參加工地活者進入下個階段。
    動人同學瞭解工地大有裨益,還能促進工
    2.有針對性的訪談與調研活動
    地活動的組織化水平,鍛鍊同學的能力,
    在每一次的訪談活動中,為志願者設宣傳我們的工作,“看!這就是我們做的接定主題,提供相關的背景材料和訪談提綱,地氣的事情!”讓志願者在一次活動中有目標、有問題
    成果可以有多種形式:志願者心得匯
    有收穫。通過這樣有計劃地就與建築工人總選編、工地調研報告、工地工友訪談記密切相關的問題與工人們交流,可以讓志錄等等願者認識到社會的現實和資本的邏輯,
    跨校跨社團的交流
    些悟性好的志願者會更自覺地從工人的角
    不同的社團會負責不同的工作,如果
    度去思考問題。
    花形成經常性的交流,對於相互促進工作
    3.帶有互動的工學交流
    是非常有幫助的。不同的工地遇到的問題,
    在一段活動之後,志願者都會希望帶志願者培養中遇到的問題,還是有很多共給工人們更多的幫助。我們可以通過有針性的東西。不同的工地小組之間的相互交對性的講解時事新聞,在發放報紙的同時流,可以分享各自解決這些問題的經驗或與工人交流報紙內容,做工資、工傷等方思路,開闊大家的眼界,加強大家的相互面的法律知識培訓,以及做一些工人的打配工口述史等方式,讓志願者與工人們更深入地交流互動。這一階段,已經對志願者
    以上工地實踐活動的經驗乃是根據特
    提出一定的要求了,他已經不能像之前
    定的參與群體與特定的社會環境所總結出
    樣,每次按時來工地就可以。他需要對每的,如果要應用到新的地方,還需要根據次的訪談、交流內容做出一定的準備和學當地的實際情況進行調整。習,並適時地進行這方面的集體學習與集

==========第27頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    史海鉤沉
    對兩種錯誤剝削理論的評論
    文/中正
    編者按:貧富分化的巨大已經是中國工人的工資就是勞動力的價格,當然這裡不可否認的問題。但是貧富分化即財富的並不打算去談勞動力價格的決定因素。但分配不公的原因是什麼呢?針對這個問題,是如果老闆僱傭工人和買麵包一樣僅僅是不同的人給出了不同的答案。有的人認為商品交換,那麼為什麼老闆僱傭工人就能來自於能力也即貢獻的不同,還有的人認
    為來自於許多不合法、不合理的現象的存發財致富,而工人買麵包吃卻繼續貧窮呢?在(如“黑エ廠”等)。因此,要麼就是說因此這個說法只說了真理的前一半,那就貧富分化是合理的,要麼就是說只要對僱是老闆僱傭工人的工資的確是客觀存在的,傭勞動合理約東即可實現財富分配的公平。這就是工人的生活費。但是真理的後一半,作者給出的答案是,貧富分化根源於剝削,就是老闆僱傭了勞動力後怎麼發財的,卻而剝削的實質來自於工人的剩餘勞動。
    諱莫若深了
    面是作者結合兩種錯誤剝削理論給出的自
    桃李不言下自成蹊,不說的才是重要
    己的分析。
    的。既然理論始終在商品交換中轉圈,那麼老闆發財的奧祕就只能從老闆僱傭工人
    關於剝削,目前有兩種親似對立的卻之後的生產中去尋找。麵包被工人吃掉又同樣錯誤的理論。一種理論認為不存在並不能讓工人的工資更高
    但是工人
    剝削,只是存在種種的財富分配不公平。
    被老闆僱傭後,生產出的商品價值卻能夠
    另外一種理論則認為剝削是廣泛存在的
    超過老闆支付給工人的工資和生產本身
    其根源是由於工人超長時間勞動、工作條消耗。老闆振振有詞的說,既然工人被我件非常差、老闆拖欠工資、基本沒有社會僱傭了,那麼工人勞動多長時間、在哪裡
    保險和醫療保障等違法行為。
    勞動、勞動強度是多少,都是我說了算嘛。因此工人的工資也許只有2000元,但是
    第一種錯誤理論
    他生產的商品卻能價值10000元,扣除工人工資以及原料設備消耗後,老闆或許還
    先看看第一種理論的前一半吧,這
    能賺個3000元。這超出部分的商品價值
    半有兩個支柱。
    第一個支柱是“交換無剝削論”,例如航是老闆的利潤。因此從整個社會來看,
    儘管全部財富都要依靠工人的勞動才能不
    茅於軾就認為:“工資不是由資方決定的,也不是由勞動者單方面決定的。工資實際
    實際斷增加,但是工人卻只能夠獲得其中一小
    上就是勞動力的價格。”既然工人的工資是部分,其他部分都歸老闆。
    第二個支柱是“多元貢獻論”,例如蔡
    由市場決定的,而不是老闆隨意決定的
    繼明就認為2勞動、資本、技術、管理等生
    工人和老闆之間是平等交換關係,因此“誰產要素按貢獻參與分配,因此老闆並沒有
    剝削誰的提法就不能成立”
    這個說法無外乎說工資是勞動力的價剝削エ人,而是靠自己的資本、技術、管格,老闆僱傭工人屬於商品交換,商品交理等生產要素獲得利潤。而胡錦濤主席在
    紀念十一屆三中全會三十週年的大會上也
    換怎麼會產生剝削呢?不錯的,是這樣的,
    說:“讓一切勞動、知識、技術、管理、資
    《剝削理論再質疑》,FT中文網2013年6月18
    從按勞分配到按生產要素貢獻分配》,蔡繼明著

==========第28頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    本的活力競相進發,讓一切創造社會財富了產業工人,再多的機器也是廢鐵一堆。的源泉充分湧流”
    於是乎,大量的技師、程序員、基層工程
    這種說法比第一個支柱要進步一點,師不也跟工人們混在一起了嘛,彼此之間不再在商品交換中轉圈,而是直奔生產領除了分工不同,都只能領一份飯錢而已域,因為所有社會財富都是生產出來的,
    但是,我們也是在辛苦勞動啊?所有
    而不是交換出來的。但是,生產只所以成老闆都喊起來了。好吧,如果說老闆們之為生產,僅僅是由於有了人的勞動。如果間的勾心鬥角、老闆對工人的監督管理等沒有人的勞動,原料依然只是原料,工具也算勞動的話,的確是在勞動。不過縱然依然只是工具,機器也依然只是機器,知算上這些“勞動”,難道老闆一個人的勞動和技術也不過是一堆紙張和符號,甚至強度和勞動時間就抵得上百十號工人們的這一切還會在大自然的磨礪中灰飛煙滅,勞動?也許老闆剛發家的時候的確是夫妻只有人的勞動才能將原料、工具、機器
    開店兄弟開荒吧(雖然現在這樣的小老闆
    技術、知識的消耗轉變為更多的物質。人個體戶也已經越來越陷入破產),但是一旦類勞動在保存原有社會財富的同時,還能手裡有了幾個活錢,難道不就立刻擴大生夠同時增加新的財富。種子被農民養育成產僱傭勞力幹活了嗎?這樣算起來,那點果實,煤被工人焙燒成焦炭,舊的技術被本錢在老闆的總資產裡面的比例真的是微支術員改良成新的技術,新的價值在勞動乎其微啊中被加入到新的商品中。
    但是,難道沒有了我們的設備、原料、運輸工具、倉庫、場地、實驗室、計算機
    第二種錯誤理論
    等固定資產,工人們就能生產了嗎?老闆
    再讓我們看看第二種理論。
    喊道。是的,勞動者要是沒有了這些勞動
    第二種理論貌似承認了廣泛存在的剝
    工具和勞動原料,確實難有作為,但是這削。例如中央黨校晢學教研部副主任董德恰好表明老闆正是靠佔有已有的勞動果實剛就認為,“我們從一些三資企業和“黑才能繼續佔有新的勞動果實。假如工人自磚窯”、“黑煤審’可以看到,有些工廠辦己掌握了這些原料和工具,難道還會自覺得像監獄一樣,工人的合理權利和利益受貢獻自己的勞動嗎?
    到很大的損害,那裡邊是存在剝削的”。勞
    但是,如果沒有我們兢兢業業的管理動法規定工人每天工作8小時,但是老闆和監督,工人們能生產嗎?高管喊道。作常常會讓工人工作10小時甚至更長,這是為管理科學的鼻祖,美國的泰勒這樣評價不是剝削?上班時間不能上廁所,是不是管理3:“管理.的第一個優點是能不斷地剝削?每到年底就有一批老闆拖欠薪水甚取得工人的主動性一一工人的勤奮工作
    至關門跑掉,是不是剝削?不給工人上社
    誠意和才能”“管理的主要目的應該是使保和醫保,生病只能硬抗,老了沒人管僱主實現最大限度的富裕”,換句話就是管是不是剝削?是的,這些都是剝削。但是理的本質就是讓工人儘量將全部的精力用這些剝削存在基礎是什麼?是個別壞老闆於創造價值,為老闆創造財富。
    的惡劣行為嗎?是不是與壞老闆相對應的
    但是,如果沒有我們豐富的知識和熟還有好老闆呢?這個理論的持有人就是這練的技術,工人們就能生產嗎?工程師喊道。是的,沒有你們的腦力勞動,生產效率當然會打個折扣,這就是老闆要僱傭技
    4董徳剛,現任中央黨校哲學教研部副主任,教授,博士生導師。兼任中央黨校學位評定委員會委員,中央
    術人員的原因啦。如果沒有技術人員,再
    黨校學位研究生招生委員會委員,中國馬克思主義哲學
    多的書籍和專利都無濟於事的,就像沒有史學會常務理事,中國馬哲史學會應用哲學研究會會長
    鄧小平理論研究會副會長,中國歷史唯物主義學會常務理事
    3《管理思想百年脈絡一一影響世界管理進程的百
    《勞動價值論也有缺陷合法的剝削是允許存在的》
    名大師》,方振邦著
    中國共產黨新聞網北京5月9日電

==========第29頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    樣理解的,例如王江松教授在其《剩餘價私有制經濟,人家說你發展剝削;我們要值、利潤、剝削的當代思考》7ー文中就把發展經濟就要大力引進國內外投資,而引老闆的利潤劃分為了合理和不合理兩部分,進投資就必須給所有者一定的回報,人家其中合理利潤是來自老闆的管理、投資
    說投資回報都是剝削:我們現在發展社會
    知識等,而不合理利潤就是那些“偷稅漏主義市場經濟,必須尊重價值規律,它的稅、行賄尋租、錢權交易、假冒偽劣、缺基本表現形式就是實行等價交換,人家說斤短兩、侵犯知識產權、破壞生態環境、等價交換掩蓋剝削”,可見是“我們”和“人侵犯工人人身和勞動權益”。
    家”的鬥爭結果決定了雙方的“實踐”是
    然而只要我們認真談論一下這個問題,否合法。那麼“合法的剝削”和“非法的就會發現“壞老闆”並不比其他的“好老剝削”就只不過是“花開兩朵各表一枝”板”更卑鄙,只是由於這些行為可以帶來罷了,“非法的剝削”是以“合法的剝削”更多的利潤。例如老闆讓工人更長時間的存在為基礎,而“合法的剝削”則有“非加班,無外乎是更長的勞動時間意味著為法的剝削”作為掩護老闆免費創造更多的財富,例如老闆拖欠
    顯然,這個承認剝削的理論與那個不
    工人的薪水和不上社保則是將工人的一部承認剝削的理論竟然是一胞雙胎,兩者的分飯錢轉移到自己的腰包中去。假如延長區別不過是前者極力強調個別偶然現象的2小時加班中工人啥也不幹,老闆還會而後者則極力否認必然規律讓工人加班嗎?假如老闆拖欠工人工資後工人就會用老闆的廠房、機器
    債,老闆難道還願意拖欠工人的工資嗎
    總結
    而那些“好老闆”們之所以沒有肆無忌憚
    最後,讓我們來看一個例子吧。
    的採用這些手法,也不是其良心發現,而
    在汽車衝壓廠中,一條衝壓流水線
    是在於他們手中的資本雄厚,採用“合法”20名工人每天勞動20小時,每分鐘衝壓手段有利於迫使其他競爭對手提高成本
    6件,那麼在這20小時中工人可以生產出
    而在光鮮外衣下面是一樣的無償佔有工人7200件衝壓件。每件衝壓件的原料成本為勞動果實。
    4元,7200件衝壓件就是28800元,一條
    進一步,就算所有的老闆都守法,難流水線總投資為1000萬元,15年內折舊道就不存在剝削了嗎?法律雖然規定了工完畢,那麼一天的折舊費就是1826元,人勞動時間的上限和工資下線,但是總沒這些成本總計30626元。此外水、電有規定工人勞動的強度吧?原來一分鐘衝油等消耗品佔成本的10%左右,那麼總成壓5個零件,現在老闆通過“改進設備”本就是336886元。1片衝壓件的銷售價把流水線速度調到一分鐘衝壓10個零件,格是6元,那麼工人一天的勞動成果價值単位時間工人創造的價值就增長了一倍
    就是43200元。可見20名工人勞動20
    原來是20個工人伺候一條流水線,現在老小時,不僅將原料和機械的33688.6元價板通過“優化管理”變成16個工人伺候
    值完全轉移到了產品中,而且還創造了
    條,立刻就將工人工資壓縮到原來的80%。43200-33688.6=95114元的價值。1名工人
    而且,所謂的合法與非法,本來就是
    個月30天的工資是3000元,20名工人
    隨著力量的消長而變化的界限,並沒有確
    個勞動日的工資就是2000元。在工人
    定的意義。在董德剛的發言中談到,“在實
    天勞動所創造的9511.4元價值中,老闆
    踐上,我們總結多年的經驗和教訓,要堅拿走了其中的951142000=75114元,工定不移地發展多種所有制經濟,包括髮展人只得到2000元,前者是後者的3.7倍。
    這就是剝削
    松江,中國勞動關係學院教授、文化傳播學院副院長、勞動哲學與勞動文化研究所所長
    分配不公平與剝削
    中國工人》2011年第7期

==========第30頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    前面提到,有一種理論是目前的貧富走大部分,那麼整個社會的商品分配也就差別的根源不在於剝削,而在於財富分配得遵循這樣的規律。至於老闆之間如何瓜不公。該理論的前一半已經說完了,剩下分那大部分的產品,則是由老闆的實力對個尾巴,稍微揪一下。
    比,也就是老闆的資本量來決定的,當然
    什麼是財富?在市場經濟下,財富絕這本身也是生產本身。因此與其說是分醺大部分就是商品,只有極少數例如空氣不不公導致了剝削,倒不如說是剝削導致了是(當然現在空氣也是可以成為商品的)。分配不公。那麼在老闆看來,世界上的商品就只有兩
    當然,在分配商品之前,首先是對勞
    種,一種是不能帶來利潤只能個人消費的,動工具的分配,是對社會成員在生產地位比如麵包,另外一種就是可以帶來利潤的,上的分配,擁有了勞動工具的社會成員就比如工人和機器。而在工人看來,商品就對生產具有了支配地位。因此這個意義上只有一種,就是個人消費品比如麵包。
    的分配並不是由生產決定的,相反倒是生
    好了,既然財富幾乎可以等價為商品,產的基礎。不過提出分配問題的人們似乎而所有商品又是老闆購買原料機器並僱用並不打算將生產工具以及老闆工人進行重工人生產出來的,那麼商品怎麼分配,
    新的分配,相反倒是奉勸工人們放棄這樣
    般來說就是由生產決定的。既然工人只能的鬥爭,而是坐回談判桌和平協商,據說從生產物中獲得極少的一部分,而老闆拿這樣就能讓老闆變得更善良
    苦難輝煌:安源工人運動的歷史經驗
    文/江滔
    編者按:說到中國的革命,總不能不剝削壓迫下過著苦難深重的日子,他們極提及安源工人。曾幾何時,安源的共產黨容易傾向於革命。員多達數百,佔全國比例近1/4;在二七
    有這樣一首歌謠,形容安源工人所受
    大罷工被鎮壓後全國各地暫時處於工運低剝削之深:“人說安源好弄錢,一去就是兩
    溯時期,安源工人俱樂部仍然屹立;秋收
    年。回家想看老母親,身上沒有盤纏錢。
    起義的三個團中有一個團就是安源的工人安源工人中先後有近5000人参加革命軍,
    安源工人宋新懷解放後回憶說,在舊
    並起到了骨千作用。。這不禁讓我們產生
    社會,安源煤礦工人勞動最艱苦,工作重,
    個疑問,安源的革命工作究競是怎樣開展工錢少,生活差。除了資本家拼命壓低工的?它有著什麼樣的經驗呢?
    資外,他們還要被工頭、職員吸血吃肉第一種吸血的方式是剋扣工資。按照規定,
    安源的革命局面並不是一開始就有的,工人每天工資一角八分錢,可是實際只拿而安源革命形勢的發展又是非常迅速的
    到8分錢。第二種方式是趁工人無錢生活
    1921年共產黨剛成立時,她安源工人與黨時放高利貸。例如,在陰曆十四工人向公還基本上沒有聯繫,他們在水深火熱之中司或工頭預支一元錢,第二天發薪時就成緩慢地產生著自發鬥爭。可是到了1922為一元一角。第三種方式是在自己“辦事”年9月,安源就有幾十個黨員、上百個團時讓工人送禮,如不送禮則很有可能隨便員、上千個俱樂部會員。黨員組織領導了找藉口開除工人。第四種方式是給窿(指上萬人的大罷工,並取得了輝煌的勝利。煤礦坑道)內工人吃的都是黴米、爛菜燒
    出來的飯,裡面有草、有樹皮,就是很難
    安源工人的苦難生活
    吃到的一點點肉也是發臭的
    礦工不僅受到嚴重的剝削,還要忍受
    與中國其他地方一樣,安源工人在帝著惡劣的生產環境,甚至冒著生命危險國主義和本國買辦、資本家、地主階級的窿內溫度有時高達39度,工人即使帶一桶

==========第31頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    水到礦井內也不夠喝,只能喝溝裡的臭水
    經過調研,毛澤東大大加強了在安源
    髒水。井內安全設施嚴重不足。被煤塊砸開展工人運動的信心。正好李立三從蘇聯死、被沼氣燒死、被水淹死都是常有的事。回國。毛澤東就派他到安源駐紮開展工作更可恨的是資本家在出事時往往只顧生產李立三這樣回憶毛澤東為安源的工人工作而完全不管工人的死活。有許多工人就是所制定的工作方針:“安源工人眾多,受到在出事時因工頭堵住防護門而出不來被活種種殘酷剝削,生活特別痛苦,是工人運活淹死或燒死的
    動可能很快開展的地方。但是應當看到,
    處於水深火熱中的安源工人不滿於現反動統治勢力的強大和社會環境的黑暗狀,渴求改變自己的命運。早在清朝時,要開展革命工作並不是很容易的。首先應安源礦工就有參加起義的。中國共產黨成當利用一切合法的可能,爭取公開活動,前,安源也有一些零散的工人運動。在以便和工人群眾接近,發現他們當中的優得知中國勞動組合書記部後,安源的工人秀分子,逐漸把他們訓練和組織起來,建曾寫信要求給予指導。中國勞動組合書記立黨的支部,作為團結廣大群眾的核心。”部在接信後馬上將這項工作委託給湖南分
    1921年11月初,毛澤東帶著李立三
    部主任毛澤東
    和一個學校老師再次來到安源。這次他們在一個隱蔽的破舊的房子裡住下,找到了
    深入基層群眾,實地調查研究
    前兩個月保持通信(寄雜誌)的四個工人。這四個工人帶毛澤東等人参觀了礦井和煉
    毛澤東首先給工人們寄去適合看的雜焦廠等地,並進行了比較深入的交談。工志以加強聯繫,後於1921年9月親往安人們都講了自己的生活、家庭情況、子女源考察當地工人的情況。毛澤東來到安源受教育情況等。毛澤東啟發他們說要團後住在他父親的一個好朋友家裡,在他的起來與資本家鬥爭,並提出要辦工人學校,安排下由一個工人帶領著深入到生產一線、並讓他們帶一些熟人過來。後來這四個工工人住宿區、食堂等地實際瞭解工人的情人又帶了十來個工人過來。毛澤東又同他況。工人同他說井下危險,讓他不要進去
    們談到了帝國主義侵略中國的情況和各地
    但是毛澤東說“我的命並不更加金貴,工工人鬥爭的情況,並囑咐他們廣泛地祕密人能進,我也能進”。毛澤東在井內與工做宣傳工作和組織工作。人一起勞動,並且詳細詢問工人的生產
    根據毛澤東的安排,李立三通過湖南
    生活情況。他了解到工人勞動條件很差
    省平民教育會以平民教育的名義,在安源
    生活很苦,就鼓勵工人一定要想辦法改變エ人朱少連等人的幫助下辦起了工人子弟自己的境況。工人表示沒有什麼辦法,這學校。子弟學校的學生多數為八九歲的小都是命。毛澤東則以石子比喻,說明工人孩。李立三以走訪家長的名義廣泛接觸工只要團結起來就能壯大自己的力量,就能人,開展工人工作,3個月後即辦起了第改變自己的命運。有這樣一段話記載了毛
    所工人補習夜校。為了取得合法名義
    澤東是怎樣進行調査研究和同工人交朋友李立三還以古文體給喜好古文的萍鄉縣知的:“毛主席又考察了東平巷(一個礦井的事寫了一封呈文。這個呈文果然很快就被名稱)、工人住宿處、八方井、鍋爐房、洗縣知事加頭加尾批准下來了,於是就張貼煤臺、修理廠、煉焦處、機務段等處。還在夜校的門口。到工人家裡調査訪問,親口嚐了工人吃的
    夜校開辦後,毛澤東又派遣蔣先雲等
    黴米飯和沒有什麼油鹽,攀到三層床上看同志來共同參與。夜校最初只有八九個工了工人的破鋪蓋,用工人的竹腦売煙筒吸人。這些工人在接受新知識的教育後逐步了煙。”
    成為了夜校的骨幹。李立三除了自己親自動員工人上學外,還佈置工人勸邀自己的
    開展夜校活動,紮根安源工人殺朋好友來上學,並且在食堂等公共場所

==========第32頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    張貼夜校的宣傳單。蔣先雲還利用魔術來過發動後,黨組織感覺時機已經成熟,就吸引工人到夜校來。經過一段時間的努力,在1922年3月16日以聯絡感情、涵養德夜校的成員人數達到了六七十人。
    行、團結互助、共謀幸福的名義成立了俱
    李立三、蔣先雲等同志對夜校傾注了樂部的籌委會。在籌委會第二次會議時大量的心血。他們對待工人和藹可親,處大家達成決議,由李立三等十人共同署名處關心工人的痛癢,有事同大家商量。他請求縣公署同意成立工人俱樂部並出具保自己的生活非常艱苦,平常都要自己做護工人的公函。在申請書遞交上去後,李飯洗衣服,可是還要節省出錢來給夜校添立三等又成功地利用了路礦高層正副兩礦置學習用品。工人們也把夜校當成自己的長的矛盾(副礦長想利用俱樂部排擠礦長家,夜校裡缺少桌椅板凳,他們就自己用因此很快得到了批文。廢舊木料做好拿到夜校來,甚至把自己家
    由於前期工作準備比較充分,在國際
    裡吃飯的桌子搬來。工友在夜校不僅僅是勞動節正式成立時,俱樂部有正式部員學習者,還是主動的管理者。李立三、蔣300多人。這一天,幾百工人在會後舉行先雲成立了一個教學委員會,把楊萬橋等遊行,遊行中高呼“全世界無產者聯合起幾個工人都吸收進來,領導教學工作。
    來”、“打倒軍閥”、“勞工萬歲”、“俱樂部
    夜校中的教材有兩套。一套是公開用萬歲”等口號。這樣聲勢浩大的遊行把路的平民教育課本,即“國民課本”;另外
    礦當局嚇了一跳,礦警和工頭們一時不知
    套是祕密用的自己編寫的課本。這套祕密所措。課本以對工人階級進行階級教育為主,內
    俱樂部成立後,毛澤東在長沙火車站
    容通俗易懂,道理深入淺出。工人還能夠看到了安源工人貼的“打倒軍閥”、“共產免費讀到幾種日報和《工人週刊》、《勞動黨萬歲”等標語,他感到這樣子不講策略週刊》等刊物。在夜校中,工人學到了知不利於鬥爭,於是又來到了安源。他在安只,更明白了階級鬥爭的道理,明白了自源瞭解到這時己發展了30多個黨員,團員身的使命
    也發展到90多人,但是團結的工人還不夠多。他反覆跟工人講現在團結起來的工人
    建立組織體系,擴大群眾基礎
    還是少數,力量還不強,不要急著把共黨這樣的旗號打出去,要講究鬥爭策略。
    在夜校的基礎上,朱少連、楊萬橋等他強調,幹革命像走路一樣,步子要穩,
    六個工人先後被吸收為共產黨員。1922年砌房子要把地基打好。工人不怕流血犧牲,2月,他們還成立了安源的第一個黨支部,但是流血犧牲要值得。要把合法工作和祕支部書記為李立三。
    密工作很好的結合起來,不要過早暴露了
    之後,李立三等在工人群眾中廣泛地黨組織開展了團結起來、組織工會的宣傳鼓動工
    經過毛澤東的教育,安源黨組織在後
    作。為了讓工人瞭解全國各地工人和工人面的工作中更加註重把組織建設好,把地運動的情況,黨組織向安源寄來了《嚮導基打牢。李立三積極地開展俱樂部的建設,報》、《警鐘報》等報刊。報刊上除了做
    為黨、團組織的發展和更大的工人鬥爭都
    般思想性的宣傳外,還宣傳了各地實際的做好了準備。俱樂部成立初期在晚間舉辦工人情況。有一天,工人在夜校下課後讀演出和其它遊樂事業,以娛樂和吸引群眾,報,正好讀到工人俱樂部的情況,就問李因為只有對外宣傳聯絡感情、交換知識等立三。李立三就順勢給工人講解俱樂部的幾句空話,而對於工人的利害卻並沒有言好處和工人要成立俱樂部的原因。工人
    明,所以加入的群眾不多。後來改以“包
    覺得很好,紛紛表示希望成立自己的俱樂辦消費合作社可以買便宜貨”為口號向群部。李立三就跟工人講需要人多オ好,要眾宣傳,加入的人便逐漸多起來了工人去發動其他工人都來參加俱樂部。經

==========第33頁==========
    第27期
    史海鉤沉
    抓住有利時機,獲得罷工勝利
    積極準備異工,並且向當局提出了自己的要求(包括承認俱樂部的合法地位,提
    1922年7月,湖北漢陽鐵廠工人因官工人經濟收入等)。同時,中國勞動組合書方強力解散俱樂部而罷工並獲得勝利。罷記部也來電錶示支持安源工人的鬥爭。工勝利的消息傳到安源,安源工人甚為驚
    9月14日,在俱樂部指定路礦當局答
    奇。俱樂部趁此時機,向工人宣傳“俱樂復的時間過後,罷工正式開始。火車停運部的宗旨,為保護工人的利益,消除工人了,電也斷了,洗煤臺、製造處、修理廠的壓迫和痛苦”,工人為之大動。路礦當局煉焦處等也都停了工,各個挖煤的窿口也在漢陽鐵廠罷工後也開始注意俱樂部,擔都有工人把守。罷工組織嚴密,指揮部隱心俱樂部有造反的可能。但是路礦當局又藏起來了,糾察隊維護秩序,工人的要求不敢輕易關閉俱樂部,於是舒副礦長到俱提出來了。由於工人力量強大,鬥爭意志樂部企圖威逼利誘,以此確保本地無事
    堅定,所以路礦當局勾結官兵前來鎮壓的
    不料俱樂部蔣先雲等同志不為所動,反而陰謀也被粉碎了。於是,當局只好答應了藉機向工人宣傳“舒礦長都到了俱樂部,俱樂部提出的要求,罷工完全勝利了礦長都不敢輕視俱樂部,可見俱樂部是正
    這次罷工的勝利是對黨在安源工作的
    當的機關了。”隨後,俱樂部日日夜夜都宣檢驗,也是對工人階級的巨大鼓舞。在這傳俱樂部的好處和漢陽鐵廠的罷工。於是,次罷工後,安源的工人工作又有了長足的加入俱樂部的工人日勝一日,而路礦當局進展的害怕和迫害也日勝一日。
    及至九月,舒礦長見威逼利誘都不行,而形勢則日益險惡,於是邀請路局機務長
    安源革命工作的基本經驗
    等聯名呈送安源縣和贛西鎮守使,請求武
    第一、依靠骨幹工人,發動工人群眾
    力關停俱樂部。9月7日,贛西鎮守使換無論是辦夜校還是辦俱樂部,沒有骨幹工防抵達安源,更加堅定了路礦當局關停俱人的大力支持,都是辦不起來的,尤其是樂部的決心。同時,路局也動員職員數次沒有工人黨員發揮核心骨幹作用,僅靠幾恐嚇俱樂部的朱少連、蔣先雲等。但朱少個外來的知識分子黨員更是辦不成事情的連、蔣先雲等不為所動。同時,毛澤東這
    第二、深入聯繫群眾。毛澤東搞調查
    時又來到安源,他召集黨員開會,介紹了時與群眾同甘共苦,李立三搞夜校時也時全國各地工人罷工鬥爭的經驗,分析形勢,時刻刻想著工人的利益,一心為了夜校辦決定舉行大罷エ。毛澤東一方面號召廣大好,這オ使得工人信任他們,也就更加願黨員要走在前列、起到先鋒作用,另一方意接受他們傳播的共產主義思想。面也強調要實行哀兵必勝的策略、提出哀
    第三、充分利用合法空間。一開始,
    而動人的口號,以取得廣大的同情。這次力量比較薄弱,所能依靠的骨幹工友也很會上成立了罷工指揮部,擴大了エ人糾察少。必須充分利用合法空間大範圍地接觸隊,對大罷工作了安排。同時,毛澤東還群眾,發現優秀分子加以培養,以形成核寫信叫李立三從老家醴陵趕緊回來指揮罷
    俱樂部更是大規模地組織群眾、鍛鍊
    工,回長沙後又派了劉少奇來參與罷工
    群眾的合法平臺,後來工人更是用自己的
    李立三即刻返回安源,表示誓死不離力量來維護這樣的合法組織。開安源。路礦當局見脅迫無效,便讓縣裡
    第四、講究鬥爭策略。在力量還很弱
    下發了取締俱樂部的告示。而告示到時,小的時候不能過早的暴露自己的意圖和組正值粵漢鐵路罷工風潮正起。消息傳來
    織。在鬥爭中要善於提出能博得廣大同情
    安源工人的鬥志更加高漲。路礦當局怕事的口號,在米取各項行動時要能夠抓住有端擴大,便請李立三先不要公佈告示,他利的時機,並充分利用敵方內部的矛盾們再去與縣裡溝通。俱樂部識破其詭計,

==========第34頁==========
