    新左報
    第一期發行日期:2021/1/13主編:玖逸同志
    編輯:玖逸同志
    審核:玖逸同平面設計:玖逸同志發行人事專員
    玖逸同志
    新左報
    資本可不會睡覺!同志請抓緊時間!

==========第1頁==========
    談中國左翼進步青年當今的任務
    為什麼列寧的革命道路能夠勝利?搬到中國卻不行?
    在資本主義社會的和平時期,先鋒隊要轉為宣傳隊繼續鬥爭,積蓄革命力量,
    避免與暴力機器正面鬥爭,為資本主義陥入週期性經済危機時或空前性社會危機爆發時
    的革命積蓄力量,這是當前中國進步青年的任務,這就是為什麼蘇聯道略在蘇聯能夠成
    功而中國不行,是客觀上敵我實力的差距造成的,蘇共第一次武裝起義的地點是他們的
    首都,在俄羅斯帝國的
    聖彼得堡,俄共(布)在全
    m
    國有整整20多萬的
    員,這就是為什麼蘇聯
    道路能夠成功,我們要
    根據敵我力量的差異性
    來因地制宜的制定鬥爭
    路線,沒有和平時期的
    攢精蕾力怎麼能有武
    鬥爭的厚積薄發?這就是“不打無準備之仗"反觀我國第一次武裝起義的地點是在南
    而不是南京,軍隊也不是有覺悟的進步的無產階級先鋒隊,而是落後保守的舊軍閥軍
    隊,就兩萬多人(一說30000多人)這兩萬中是共產黨員的也只有中上層軍官周恩來、

==========第2頁==========
    葉挺、朱德、劉伯承、譚平山等人,賀龍和郭沫若也是起義後入的黨。南昌起義前我黨
    剛歷經412大清洗沒多久。黨員不到一萬人,這是蘇聯道略行不通的真正原因,客觀
    敵我力量差距太過於懸殊。
    所以毛澤東同志才提出了農村包圍城市武裝奪取政權的道路,及時的挽救了黨挽救了紅
    軍挽救瞭解放事業糾正了國際派蘇聯派的錯誤。但我們仍要認識到這條路線這是由於
    敵我力量晨殊而導致的,是資本主義社會和平時期為gm到來前的準備工作不足而造成
    的。雖然不能確保萬無失,立刻的奪取政權,但絕對能加η速全國解放的進程,況目經
    歷一個無產階級政權割據的局面更加有利於錘鍊一支馬列主義的隊伍,也是事物客觀發
    展的規律,左翼社群有組織的聯合是必要的,且急迫的。希望中文互聯網中所有有理想
    有共產主義信仰的進步青年們團結起來!
    表1圖為:井網山會師

==========第3頁==========
    正如那句來自176年前久遠但永不過時的口號樣
    全世界無產者聯合起來
    談中國左翼進步青年當今的任務
    我們應以什麼態度對待同志?
    於左圏與全體左翼青年的未來2020年註定是左圏不平凡的一年在這不平凡一年的最後
    天我想給2021年的左圈的發展方向提一個個人建議,順便談談我的個人看法。本人理
    論水平淺薄歡迎各位同志批評指正,永遠向同志們學習!這一年裡有許許多多的新人加入
    了互聯網左翼文化圈包括我本人介於互聯網發言的低成本性和不用像現實聊天那樣需要考
    慮維護人際關係的條件下。左圈的成為了不少憤青廢青和深感無力改變現實的青年人宣
    負面情緒的垃圾桶但也要感謝一些同志們運用理論武器擊退了ー少部分人對各位導師和他
    們J理論的算改,誣陷,與詆譭,堅守住了這塊“思想陣地”左圈的壯大也導致了理論素券
    和派別別的參差不一這一年,是左圈亂象橫生的一年擺在我們未來的有兩條路一條是左圈
    人口群體繼續增長理論素養的差距越來越大社群質量越來越低俗化/惡俗化/惡性鬥爭/幼
    稚化說白了一句話,左圈正在內卷化。
    我們共同的敵人是右翼勢力,是性質惡劣的堅決的反動派,所以我們應聯合起來運用
    馬列理論為武器來批判他們,可是我們做的不夠徹底,也不夠好,我們應用批判的武器來從
    根本邏輯上駁倒對方,而不是用開戶,真人快打,惡俗扣字的方法來恐嚇,威脅對方,這樣

==========第4頁==========
    會適得其反得不償失,許多同志也沒有“團結一切可以團結的力量”統一戰線的思想,也
    沒有“利用敵人中最微小的摩擦與矛盾來分化敵人"這是列寧同志長提的“左派幼稚病”我
    們要明白我們與敵人爭論絕不是要讓他們對我們下跪俯首稱臣而是希望他們認識到自己的
    思想是錯誤的,幼稚的,要改正這些錯誤,我們對待犯錯誤的同志也是如此,同志之間的矛
    盾是內部矛盾,不是敵我矛盾,對待同志的錯誤不能像對待敵人一樣苛刻殘忍,但是內部矛
    盾可部可以變成敵我矛盾呢?是可以的,一旦我們嘲笑侮辱犯錯誤的同志,而不是以“幫助
    同志解決可題,發現錯誤,分析錯誤,改正錯誤"的角度出發,那麼我想內部矛盾也是可ら
    轉換為敵我矛盾的這不就和統一戰線的原則背道而馳了嗎?不就是在潛移默化的分散了左
    翼進步勢力的力量了嗎?我們的同志,是不是就要向反動派,向右翼勢力靠攏了呢?在客觀
    上不就是幫助反動派和右翼勢力了嗎?在錯誤的道路上越走越遠一去不復返了呢?我覺
    答案是肯定的,大多數同志沒有追求自發的組織起來去與敵人做鬥爭,處於分散的無組織無
    律的狀態,同時由於左派內部派系橫生內鬥分化了我們的力量,這對左翼群體來說是有害
    的,這也反過來說明了左翼勢力是佔據上風的,所以右翼勢力オ要聯合起來進攻我們。但我
    們是不是不應該把多餘的批判精力對準我們的同志呢?如果我們]再這樣下去最終就要演變
    為眾多左翼派系群體互斗的政治表演大舞臺,給官僚資產階級當樂子,給反動派當樂子,
    右翼勢力最終也要發展最終佔據思想陣地的上風。
    反過來看我們是不是也要虛心的接受和向高理論水平高政治素養的同志們請教呢?我
    也是由必要的,我們不僅要向水平高的同志請教,還要掌握批評與自我批評,自我批評是
    批評別的前提,我們自己都做不到做不好的事自然也就不能去批評別人那些持“我評論冰箱
    好壞不需要我自己會製冷”的論調的同志,正中資產階級的下懷,他們就是想讓社會的氖圍
    變成一個人人自私自利,讓人們對他人口出狂言,無法明白被人尊重的前提是尊重他人,無

==========第5頁==========
    法虛心向他人請教來使得自己進步,給同志們舉個例子,你正在和一個象棋高手下棋,對方
    步步緊逼而你步步丟子,這時有兩個人,一個完全不懂象棋的人在旁邊“指點江山”一個是
    是象棋高手一語道破對方的進攻思路,正在對局的你倆如何看待這些旁觀者
    當然,我們批評小偷和強盜就不需要我們自己會偷竊了。
    能夠正確的區分,分析,和處理遭批評的問題,在他人批評中改正錯誤,學習進步,是
    共能夠帶領人民一步步走向勝利的致勝法寶,是最終取得勝利的原因毛澤東認為,大凡先
    進的和革命的東西,往往會遭到質疑甚至責罵,這是矛盾規律的表現,是正常的事,特別是
    對勢力的漫罵,往往證明我們的正確。中國共產黨只要站在正義的立場上,為億萬人民渠
    社,就要有堅持做下去的勇氣。他還指出,儘管共產黨人要隨時做好“捱罵的準備”,但有
    些情況下也要爭取少捱罵或不捱罵。這需要共產黨人堅持做符合歷史潮流和對人民群眾有利
    的事。我們這些教員的好學生怎麼能丟了這個必修課程呢?
    我們現在能做什麼?
    儘快組建類似“虛擬國管理委員會”一樣的互聯網左翼文化圈社群管理組織。類似於
    聯合國的職能,把各個左群的群主先組織起來集中進行討論,制定綱領,確定路線,工作方
    針,政策,計劃,下面我講一講新左翼聯合陣線的組織體系和綱領,路線,放這個房,政策
    計劃,以供大家參考。
    既然我們是基於互聯網建立的組織,那麼就是符合互聯網組織的原則的,即“任何互聯
    網組織的最終逐步的過渡到實體/線下組織,發展的目標也應以試“"實體化"為方向。"我
    們要明白,我們的宣傳工作是為了積蓄革命的力量,以便資本主義社會面臨空前的社會危機
    時有足夠強大的革命力量推翻資本主義舊社會,建立工農武裝格局的局面,總結起來就是

==========第6頁==========
    切的宣傳都是為了將來實際的革命!”把批判的武器!變成武器的批判!任何單純的想
    著宣傳,組織學習,卻對革命隻字不提的宣傳組織,都是保守主義和自由主義!真正的宣傳
    組織應該是直面革命的,是承認革命的,但是我們要明白避免不必要的犧牲,在資本主義社
    會沒有面臨空前的社會危機之前,農民和工人是沒有革命的動力的,此時發動盲目的革命
    型的左派幼稚病的表現,是政治表演,是不必要的犧性,我們最終仍然要藉助於工人和農
    民的力量完成革命,不是進步學生,我們開展組織學習工作是為了擴大我們的理論隊伍,宣
    傳隊伍,讓更多的人去動員工人與農民,我們現在應做的是將各個左群的管理層集中起來商
    討各項宣傳工作,理論學習工作的開展計劃與左圈發展的具體規劃,雖然這已成為左圈的者
    生長談,但在這一年內已經悄然開始實現,因為這是進步青年的需求,這樣單獨存在的組
    是存在的,比如“思想進步新青年”“馬列毛星火學習群”等一路宣傳組織馬列理論學習的
    榜樣組織。最終實現邁向線下的實體化,任何基於互聯網的組織的最終發展階段和目標就是
    實體化,這是無論是虛擬國還是互聯網組織都遵守的原則,類比於社會主義過渡階段與共產
    主義。是一個組織發展的不同階段。有的同志站在道德的制高點,以深諳官場的口吻教育到
    這種小兒科般的語言官僚 Cosplay簡直就是過家家"列寧同志早在1920年出版的《共
    產主義運動中的左派幼稚病》中就指出:“在歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己的
    善於組織運動和領導運動的政治領袖和先進代表,就不可能取得統治地位。”一個沒有鐵的
    紀律和組織的政黨是無法解決矛盾與問題的,是不堪一擊的列寧指出,與無產階級思想意識
    相比,“資產階級的思想體系久遠得多,它經過了更加全面的加エ,它擁有的傳播工具也多
    得不能相比"。列寧強調:“行動一致,討論和批評自由一一這就是我們明確的看法
    派別活動事實上也必然會削弱齊心協力的工作,使混進執政黨內來的敵人不斷加緊活動
    來加深黨的分裂,並利用這種分裂來達到反革命的目的。”正如毛主席所說:“黨內無派

==========第7頁==========
    幹奇百怪”,黨內存在各種思想派別,是無法避免的。但是,列寧說的是不允許組織上的"派
    別制"。而我們需要的是行動上的一致個人意見上的不一致組織上的一致分工上的不
    致指導思想的一致鬥爭策略的不一致沒有正規的組織,鋼鐵的紀律,深入群眾的宣傳,
    就不能有革命的基礎和勝利。那麼我們的鬥爭策略是什麼呢?是互聯網這個人類科學給
    予我們最好的宣傳武器,我們要充分的利用它的即時性,便利性,兼容性。先鋒隊在資本
    主義社會的和平時期應該轉為宣傳隊繼續鬥爭,開展深入群眾的宣傳工作與理論的學習工
    作,為資本主義空前的社會性危機爆發時的革命積著力量,而不是等到空前性的社會危機爆
    發時再臨時組建先鋒隊!這也是為什麼蘇共走的是優先奪取城市的道略,而中國走的是農村
    包圍城市的道路的決定性因素之一。是因為我國的先鋒隊在和平時期積蓄的力量不足以在革
    命時直接奪取城市。所以只能被迫的向敵人勢力薄弱的地區發展。而今天,在我國已經有分
    散的原始的進步力量存在的前提條件下,我們的首要任務是把分散的進步力量集中起來,把
    原始的進步力量改造為先進的進步力量(指理論武器),然後再投入到現實的工作中去發動
    群眾這就是實體化,但是目前左圈內有很多的同志歧視,嘲諷理論水平較弱的學生和工人
    以為自己讀了兩本馬列就天下無敵了就可以指揮幹軍萬馬了就準備當起革命導師等著經済
    危機爆發了,嘴上天天盼著經濟危機搞武裝鬥爭,現實中完全不去向工人,農民,和學生宣
    傳我們大家都知道,事物的發展需要過程,我們今天不宣傳,難道明天工人就會自發的階級
    意識覺醒,掌握馬列理論嗎?不可能的,所以我們必須擔負起宣傳隊的角色,這就是今後
    切進步左翼青年的奮鬥方向與最終方案。再完成這一步以後,仍有兩個問題,下面我們具
    體談談。是發動資產階級能接受的妥協式的有限的罷工,學運,罷市,還是把罷工,罷市
    和學運逐漸的演變為武裝鬥爭。這就體現了保守力量與進步力量的矛盾我不否認暫時的適
    當的妥協來換取保衛罷工,罷學,罷市運動勝利的成果,但一定要謹防一些人沉浸於這些妥

==========第8頁==========
    協中,資產階級每一次的妥協,都意味著剝削和壓迫的減少,意味著暫時性的緩和了階級矛
    盾,如果有的同志被暫時的,階段性的勝利衝昏了頭腦,陷入了資產階級妥協的勝利狂歡
    那麼離被資產階級清算的日子也就不遠了。我們決不能沉浸於資產階級一步ー步的妥協與威
    逼利透。就算將來的某天我們推翻了官僚資產階級專政,打倒了十大家族,把修正的歷史
    修正回來,重建了無產階級專政,我們也不能棹以輕心,決不能再重蹈歷史的覆轍!對資產
    階級的復辟嚴防死守,徹底的消滅資產階級法權,清算國內資產階級,和反動學術權威,如
    若資產階級復辟派有死灰復燃的趨勢必須用武力扼殺在萌芽中,堅持到自動化的實現,徹底
    消滅官僚進入共產主義社會!永遠不要忘記共產黨人的初心!消滅一切剝削與壓迫!消滅
    切阻得生產力發展的腐朽的生產關係!最終實現人人平等自由發展的共產主義社會!全世
    界無產者!聯合起來!2020-12-31
    下面引用列寧同志在《共產主義運動中的左派幼稚病》的一段話:"法、英等國帝國
    主義者挑動德國共產黨人,給他們設下圈套:“你們說你們不在凡爾賽和約上簽字吧。”而
    左派共產黨人不善於隨機應變,同詭計多端而且目前比他們強大的敵人周旋,不會回答敵人
    說:“現在我們要在凡爾賽和約上簽字了",卻像小孩子一樣上了這個圈套。事先就束縛住
    自己的手腳,公開告訴那個目前武裝得比我們好的敵人,我們是否要同他作戰、什麼時候同
    他作戰一這是愚蠢行為,而不是革命行為。當應戰顯然對敵人有利而對自己不利的時候
    卻去應戰,那就是犯罪;革命階級的政治家如果不善於實行“機動、通融、妥協”,以避免
    然不利的戰鬥,這樣的政治家是毫無用處的。

==========第9頁==========

==========第10頁==========
