    新∠文字刊
    師力斌杜甫與新詩的現代性張之愚我們的文化書寫萬華山張老四的進城路李若窮孩子的學費王德志新中街海中國工人範雨素我叫範雨素
    池而素

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊)
    主編:範雨素、萬華山編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、小海、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉一然、劉兩嘉刊名題字:師力斌封面人物:範雨素封面設計:王倩、萬華山版式設計:小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    《新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    只回
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2019/5/1

==========第2頁==========
    港首語
    我們的文化書寫:新工人文學的意義
    /張之愚
    2017年4月末,家政女工範雨素的《我是範雨素》一文在微信公號“界面・正午”上一經發布,就迅速成為爆款,短短几天閱讀量達到三四百萬。這次事件讓主流媒體關注到北京
    五環外有一群喜歡文學的打工者組成的“皮村文學小組”,他們利用週末時間,與城裡來的文化志願者一起切磋、討論文學,範雨素就來自於這個業餘文學興趣小組。主流媒體一般把如範雨素等進城務工人員的作品命名為打工文學、底層文學或草根文學。
    用這些概念來描述範雨素等文學寫作者,也是合適的,但我更願意使用新工人文學的說法。主要原因如下,其一,工人不只是職業身份,在20世紀的政治實踐中,工人是社會主義國家的政治主體;其二,與這種作為歷史和國家主體的工人相伴隨的是,勞動、工作、生產等也從苦役、低等之類的負面價值變成具有正面意義的社會認同,如“勞動者最光榮”、“勞動者是最美的人”;其三,新工人的“新”是相對於老工人而言,新工人是與老工人一樣從事工業勞動的人,但區別在於,老工人是全民所有制企業裡的雷鋒式的螺絲釘,而新工人則是民營、外資企業裡的“一顆掉在地上”的螺絲釘(借用許立志的詩歌《一顆螺絲掉在地上》);其四,新工人並非只是工業生產,也包括在城市從事第三產業、服務業的底層勞動者,如家政工、快遞員等,新工人的說法更能凸顯衣民工脫離農業生的狀態;其五,突出“工人”的身份,也是為了把新工人文學放在20世紀的視野中來考察,工人文學或者讓工農兵掌握文化權利,是中國近代以來不同時代面臨的核心問題,早在30

==========第3頁==========
    新∠文字
    年代就有平民教育家從事勞工教育活動,40年代到建國後出現了更大規模地識字運動、培養工農兵作家等社會實踐,直到90年代以來的打工文學、新工人文學也在這種平民教育、基層文化、群眾文化的大脈絡之中
    我想,新工人文學的“新”還應該有三個基本內涵,一是創作主體,新工人文學的創作者是新工人,或者至少有過新工人生活經驗的作者;二是批判意識,新工人文學對工人的身份有某種自覺,認同“勞動者創造世界”的理念,對現代、工業等文明有所反思和批判;是未來視野,新工人文學追求一個更加平等、公平的現代世界或人類文明。在這個意義,新工人文學不只是特定群體的文學形態,而是一種更具代表性的、迴應現代危機的文學表達。我岡讀到的大量來自新工人群體的文章,都是自己親身經歷、親眼看到的故事,這些故事正是代表了新工人群體的生活,成為這個時代新工人歷史處境的文學見證。文學作為一種伴隨現代社會而產生的話語方式,不僅是描述現代生活、表達現代人主體境遇的中介,也是進行公共討論、社會論辮的平臺。新工人文學以文學的名義呈現新工人的生活和價值,呈現工業生產和城市空間的另一面,這應該也是中國故事和中國經驗的有機組成部分。
    黨的十八大以來,習總書記多次就文藝工作發表講話,指出文藝創作要以人民為中心,要深入生活、紮根人民,只有這樣才能創作出反映時代精神、引領時代風貌的現實主義精品。新工人文學來自於人民,來自於生活,來自於基層,是新時代人民文藝、群眾文藝大花園中不可或缺的新生力量。
    作者簡介
    張之愚,男,高校老師,基層文化志願者。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    雪亭狐
    037
    /馬大勇
    我們的文化書寫:新工人文學的意義張之愚
    非虛構
    撿玉麥
    陳樹文
    我叫範雨素
    001
    皮猴子
    /範雨素
    /萬華山
    偷豬肉的伯父
    陽光常在風雨後
    080
    /李若
    /徐良園
    張老四的進城路
    014
    /萬華山
    散文
    有一種人生跌跌撞撞
    022
    /傅海聲
    新中街
    086
    王德志
    賣棉花
    027
    /李柰
    “北漂”們們的日子(外一篇
    097
    /範雨素
    鄉村最後的守候者
    0.3.3
    /金紅陽
    七タ之夜,寫給妻子的一封信(外一篇)104/郭福來

==========第5頁==========
    窮孩子的學費
    18文學小組週末講座
    /李若
    心願
    杜甫與新詩的現代性
    113
    /金紅陽
    /師力斌
    與我皮村早晚見
    116
    /梁晨伊
    詩歌
    布鞋
    中國工人(外一首)
    146
    /苑偉
    /小海
    回眸家鄉(外一篇)
    生活就是一場戰鬥
    /馬大勇
    /許多
    不會哭的女人
    這大海葬著立志(外一首)
    /塵安然
    /陳年喜
    久別重逢(詩兩首
    新工人口述史
    範雨素
    一個大齡失敗男青年的自白
    151
    /小海
    /王春玉
    逃跑的牛郎(外兩首
    152
    /徐良園
    文藝評論
    寫給我的月經
    155
    工人版《嚎叫》一評小海詩歌13
    /李文麗
    /張之愚

==========第6頁==========
    母猴(外一首
    156
    宣傳海報
    /黃丟丟
    第一屆勞動者文學獎獲獎名單
    心窗(外一首
    157
    /寂桐
    第一屆勞動者文學獎頒獎典禮
    170
    不要以為我是一個人
    158
    /萬華山
    法律欄目
    用你殘損的手掌(外一首
    皮村有個老太太
    174
    /程鵬
    皮村觀察
    好書推薦
    他們在五環外寫作
    七七
    新工人掠影
    我們的業餘生活
    第一屆勞動者文學獎
    /安全帽小組
    2018勞動者文學獎徵稿啟事
    扁後記
    167

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    輯
    山/王
    春
    玉
    非虛構
    我叫範兩素
    /範雨素
    我在北京蹉跎了兩年,覺得自己是
    我的生命是一本不忍卒讀的書,命運把個看不到理想火苗的人。便和一個東北人結我裝訂得極為拙劣。
    婚,草草地把自己嫁了。
    我是湖北裡陽人,12歲那年在老家開
    結婚短短五六年,生了兩個女兒。孩
    始做鄉村小學的民辦老師。如果我不離開老子父親的生意,越來越做不好,每天酗酒打家,一直做下去,就會轉成正式教師。
    人。我實在受不了家暴,便決定帶著兩個孩
    我不能忍受在鄉下坐井觀天的枯燥日子回老家裡陽求助。那個男人沒有找我們。子,來到了北京。我要看看大世界。那年我後來聽說他從滿洲里去了俄羅斯,現在大概20歲
    啐倒在莫斯科街頭了
    來北京以後,過得不順暢。主要因為
    我回到了老家,告訴母親,以後我要獨
    我懶散,手腳不利索,笨。別人花半個小時自帶著兩個女兒生活了。幹完的活,我花三個小時也幹不完。手太笨了,比一般的人都笨。上飯館做服務員,我端著盤子上菜,愣會摔一跤,把盤子打碎
    童年,我和小姐姐倆人腳對腳躺床上看
    掙點錢只是能讓自己餓不死。
    小說。眼睛看累了,就說會兒閒話。我問姐

==========第9頁==========
    新∠文字
    姐:我們看了數不清的名人傳記,你最服的是最小的娃子,菊花開時生的,媽媽給我取名人是哪個?小姐姐說:書上寫的名人都看名範菊人。十二歲那年,我看了當年最流行不見,摸不著,我都不服氣,我最服的人是的言情小說《煙雨濛濛》,是瓊瑤阿姨寫的。我們的小哥哥。
    便自作主張,改了名字,管自己叫範雨素
    我聽了,心裡不以為然。是呀,書上的
    大哥哥從小就有學習自主性,但沒有上
    名人是看不見,摸不著。但我們生活中能看學的天賦。每天夜裡,捨不得睡覺地學習,見摸著的人,我最服氣的是我的母親。小哥考了一年,沒考上大學,復讀了一年,還是哥無非就是個神童罷了。
    沒考上。大哥哥生氣了,說不通過高考跳衣
    我的母親,叫張先芝,生於1936年7『了了。大哥哥要當個文學家跳衣門。我們家月20日。她在14歲那年,因能說會道
    是個很窮的人家,兩個姐姐的身體都有殘
    善幫人解決矛盾,被民主選舉為婦女主任。疾,長年累月看病,家裡窮得叮叮噹噹響從1950年開始幹,執政了40年,比薩達可是因為大哥哥要當文學家,當文學家要投姆、卡扎菲這些政壇硬漢子的在位時間都資的。大哥哥把家裡的稻穀麥子換成錢,錢長。不過,這不是我服氣母親的原因。
    再換成文學刊物、經典名著。沒有了糧食,
    母親只有幾歲的時候,偽爺(外祖父
    我們全家都吃紅薯。幸運的是,媽媽的五個
    把她許配給房子連房子的郊居,就是我的父娃子沒有一個是餓死鬼託生的,也沒有一個親,以後母親就能幫襯我的舅舅了。我的父娃子抗議吃得太差。親年輕時是個俊秀飄逸的人,可父母親的關
    大哥哥又讀又寫了好幾年,沒有當成文
    系一點也不好,他們天天吵架。
    學家。身上倒添了很液的文人氣息,不修邊
    從我記事起,我對父親的印象,就是一幅,張口之乎者也。像這樣的人,在村裡叫個大樹的影子,看得見,但沒有用。父親不做“喝文的人”,像魯迅先生筆下的孔乙說話,身體不好,也幹不了體力活。屋裡五
    樣,是被人鄙視的。
    個娃子,全靠母親一個人支撐。
    但是,大哥哥和孔乙己有不一樣的地
    我的母親是生在萬惡舊社會的農村婦方,大哥哥有我們英勇的母親。因為母親的女,沒有上過一天學。但我們兄妹五人的名綠故,沒有人給大哥哥投來酃視的目光。字都是母親取的。母親給大哥哥起名範雲,
    母親口才很好,張嘴說話就有利口覆家
    小哥哥起名範飛。希望兩個兒子能成人中龍邦的架式。她長期當媒人,在我們襄陽被人鳳,騰雲駕霧。母親給我們仨姐妹的名字起喊作“紅葉”。母親當紅葉不收一分錢,純得隨意多了。大姐姐叫範桂人,意思是開桂粹是做好事,用現在的詞語叫志願者。上個花的時候成人形的。小姐姐是開梅花的時候世紀八十年代初的農村,家家都有好幾個娃生的,應該起名叫梅人,但梅人,諧音“黴子,男大當婚,女大當嫁。像母親這樣的人”,不吉利。媽媽就給她起名範梅花。我人,是最受歡迎的人才。
    002

==========第10頁==========
    非虛構
    大哥哥沒當成文學家,沒跳出農門,這
    母親生了五個娃子,沒有一個省心。
    不是要緊的事。但大哥哥需要結婚,這是大事。像大哥哥這樣類型的人,在村裡被人叫作文瘋子,說不上娘婦。可是我們有厲害的
    曾經的我很膨脹。
    媽媽,她向來能把黑說白,能把大哥哥的缺
    我是母親年近四十歲生的唯一健康的小
    點說成優點。憑著母親的凜凜威風,我們這女兒。我的童年,母親忙得從來不管我。我窮得叮噹響的人家,給大哥哥找了一個如春在六七歲時,學會了自己看小說。這也不是天的洋槐花一般樸實的妻子。
    值得誇耀的事,我的小姐姐和大表姐都能看
    結了婚的大哥哥依然迂腐。他對母親
    本本磚頭厚的書。童年唯一讓我感到自豪
    說,村官雖小,也是貪官汙吏的一部分,他的事,就是我八歲時看懂一本豎版繁體字的讓母親別當村官了,丟人現眼。那時候,我《西遊記》,沒有一個人發現過,也沒有一個員然年齡小,也黨得大哥哥逗,哪裡有每餐人表揚過我。我自己為自己自豪啃兩個紅薯的貪官汙吏
    我那個年齡,很容易驕慠。我的成績
    但是,母親什麼也不說,辭掉她做了
    直是班上最好的。我上課時,從來沒聽過
    四十年的村官
    課,腦子裡把看過的小說自編自導一遍。
    大姐姐生下來五個月,發高燒,得了腦本叫《梅臘月》的小說,在我腦子裡導過膜炎。當時交通不方便,母親讓跑得快的舅
    幹遍。
    舅抱著大姐姐往四十里外的裡陽城中心醫院
    我上小學的年代,文學刊物刊登得最多
    跑。住上了院,也沒治好大姐姐的病。大姐的是知青文學,裡面全是教人逃火車票,偷姐不發燒了,智障了。
    老鄉青菜,摘老鄉果子、打農戶看門的狗,
    據母親說,是打針藥時下得太重了,大燉狗肉吃的伎倆。姐姐藥物中毒了。
    看這些小說,我感到一餐啃兩個紅薯的
    大姐姐傻了,可母親從不放棄。母親生活是多麼幸福呀。不用偷,不用搶,也沒相信自己能改變這個事實,她相信西醫,相有人打我,還有兩個紅薯吃,還能看閒書。信中醫,相信神醫,不放棄每一個渺茫的機少年的我,據此得出了一個道理:一個人如會。經常有人來家裡報信,說哪個地方,有果感受不到生活的滿足和幸福,那就是小說個人成仙了,靈了。母親便讓父親領著大姐看得太少了。姐討神符,求神水喝。討回來的神符燒成
    我不光看知青文學,還看《魯賓遜漂流
    灰,就著神水,喝到大姐姐的肚子裡。一次記》、《神祕島》、《孤星血淚》、《霧都狐兒次希望,一次次失望。母親從來沒放棄過。《在人間》、《雷鋒叔叔的故事》、《歐陽海之小姐姐的小兒麻痺症,一直治到12歌》、《金光大道》。通過看小說,我對中國歲,腿開了刀,オ慢慢好轉
    地理、世界地理、中國歷史、世界歷史瞭如

==========第11頁==========
    新∠文字
    指掌。只要報一個地名出來,我就知道在世天,再回來,是稀鬆平常的事。而一個娘娃界上哪個大洲。說一條河流出來,我能知道子(女孩)只要離家出走,就相當於古典它流向地球上的哪一個大洋。
    說的私奔罪。在我們村裡,從來沒有女孩這
    我十二歲了,我膨脹得要炸裂了。我麼做,我離家出走,成了德有傷、貽親著在屋裡有空白的紙上,都寫上了“赤腳走天的人。涯”。在十二歲那年的暑假,我不辭而別
    我沒臉見人,也沒臉上學了。最關鍵的
    南下去看大世界了。
    是,我也沒勇氣流浪了。怎麼活下去?活下
    選擇南下,是因為我在1982年的一本去是硬道理。雜誌上,看見一個故事。北京有一個善人,
    母親並沒有拋棄我。這個時侯,我的神
    專門收養流浪ル。她在冬天收養了一個流浪童小哥哥已讀完大專,成了智商、情商雙高兒,那個孩子冬天睡在水泥管道里,把腿凍的人オ,當了官。母親支使神童哥哥為十壞,截肢了。我對這個故事印象深刻,知道歲的我謀了一份民辦老師的工作,讓我在如果去北京流浪,會把腿凍沒了。
    個偏遠的小學教書,安頓了我。
    我按照知青小說教我的七十二道伎倆,
    荏苒歲月頹。轉眼間,母親的孩子們
    逃票去了海南島。那裡一年四季,鮮花盛全成了成年人了。母親為我的大姐姐求醫問開。馬路上有木瓜樹、椰子樹。躺在樹下藥了二十年,還是沒治好大姐姐的病。大姐面,可以吃木瓜,喝椰汁。我吃水果吃膩姐在二十歲那一年,發了一次高燒,醫治無了,就上垃圾桶裡找吃的。小說裡的主人公效,死了。都是這樣生活的。頭髮很短,髒兮兮沒洗臉
    小姐姐長大後,成了鄉下中學教語文的
    的我,看著像一個沒人理睬的流浪男孩。人老師。在學校教書時,小姐姐的才子男朋友阪子辮認不出我的性別,也沒町上我。
    去上海另覓前程了。腦子裡有一萬首古詩詞
    可這種日子會過膩的。沒有學校讀書,內存卡的小姐姐恨恨地說:“一字不識的人沒有小說看,也沒有母殺。我在海南島上浪オ有詩意。”小姐姐找了一個沒上過一天學蕩了三個月,決定打道回府。一路逃票,回的男文盲,草草地打發了自己。到了家鄉,回到了母親身旁。
    大哥哥還在村裡種地,鈉頭、钁頭、鐵
    回到家,只有母親還用慈祥的眼神杴,把大哥哥要當文學家的理想打碎了。大愛著我,父親和大哥哥對我恨之入骨,說我哥哥現在只種地了,過著苦巴巴的日子。再丟了他們的人。村裡,年長的族兄找到了母也不搔首問天,感収命運多舛。親,說我丟了整個范家的臉面,讓母親把我
    少年得志的小哥哥,在40歲那年,迷
    打一頓,趕出去。
    上了賭博。可能因為官場運氣太好,小哥哥
    這時候,十二歲的我清醒過來。在我在賭場上只一個字,輸。輸錢的小哥哥借了們們襄陽衣村,兒娃子(男孩)離家出走幾高利貸。很快,還不起債了,他每天都在
    004

==========第12頁==========
    非虛構
    騰、挪、躲、閃著追債人。官也被撤了。
    著我們了。
    世態炎涼,小哥哥沒有朋友了,沒有親
    我帶著兩個孩子來到京城,做了育兒
    成了。小哥哥在深夜裡,在漢江二橋上一遍嫂,看護別人的孩子,每星期休一天。大女遍徘徊。
    兒在東五環外的皮村,在出租屋裡看護小
    這時候,母親站了出來,她一遍遍勸妹妺。慰小哥哥。母親說四十歲的兒子,是個好娃
    我運氣真好,我做育兒嫂的人家是上了
    子。這不是小哥哥的錯,是小哥哥當官的朋胡潤富豪排行榜的土豪。男僱主的夫人生的友把小哥哥教壞了。
    兩個孩子,已是成年人了。我是給男僱主的
    母親說,對不起小哥哥,那時沒有讓年如夫人看護嬰兒的。幼的小哥哥復讀一年。如果復讀了,考上了
    男僱主的如夫人生了一兒一女,大兒
    大城市裡的大學,到大城市當官,大城市的子在國際學校上學前班,小女兒是剛三個月官員素質高,不會教壞小哥哥,小哥哥就成的小嬰兒。男僱主給大兒子僱了一個少林武不了賭鬼了。母親說,人不死,債不爛,沒校畢業的武術教練,在自己家蓋的寫字樓裡什麼好怕的,好好地活下去。有母親的愛,闢出了一塊三百個平方的場地,裝上了梅花小哥哥堅強地活著。
    柱,沙袋,單雙槓….給庶子一個人使用。除了學武,又找了一箇中國人民大學畢業的
    四
    學霸,做家庭教師,包吃住,負責接送孩
    我離開對我家暴、酗酒的男人,帶著兩子,指導孩子寫作業,領著孩子去習武,還個女兒回到裡陽,母親沒有異樣,只是沉著教六歲的孩子編程序。地說,不怕。但大哥哥馬上像躲瘟疫一樣
    我只負責三個月的小女嬰。小嬰兒睡覺
    讓我趕緊走,別給他添麻煩了。
    不踏實,經常半夜三更醒來。我跟著起來給
    按照襄陽農村的傳統,成年的女兒是潑孩子餵奶粉,哄她入睡。這時,我就想起我出去的水,母親沒有幫助我的權力。母親是在皮村的兩個女兒。晩上,沒有媽媽陪著睡政治強者,但她不敢和中國五千年的三綱五覺,她倆會做噩夢嗎?會哭?想著想著,潸常對抗。愛我的母親對我說,我的大娃子不然淚下。還好是半夜三更,沒人看見上學了,不要緊,母親每天會求告老天爺,
    女僱主比男僱主小25歲。有時我半夜
    祈求老天爺給她一條生路。
    起來哄小嬰兒,會碰到女僱主畫好了精緻的
    這個時候,我已明白,我沒有家了。我妝容,坐在沙發上等她的老公回來。女僱主們農村窮苦人家,餬口尚屬不易,親情當然的身材比模特曼妙,臉比那個叫范冰冰的淡薄。我並不怨恨大哥哥,但我已明白,我影星漂亮。可她仍像宮鬥劇裡的娘娘一樣,是生我養我的村莊的過客。我的兩個孩子更刻意地奉承男僱主,不要尊嚴,伏地求食是無根的水中飄萍。這個世界上只有母親愛可能是她的前生已受夠了苦,不作無用的
    005

==========第13頁==========
    新∠文字
    奮鬥。
    玩得歡天喜地。
    每每這時,我就會恍愡,不知道自己是活在大唐盛世,還是大清帝國,還是社會主
    五
    義新中國。可我沒有特異功能,我也沒有穿
    我所居住的北京皮村是一個很有趣味
    越過呀
    的村子。中國人都知道,京郊衣民戶戶都是
    大女兒交了兩個同齡的不上學的朋友。千萬富翁,他們的房產老值錢了。土豪炫富個叫丁建平,一個叫李京妮。丁建平來自都是炫車炫表,炫皮包,炫衣食。這些炫甘肅天水,丁建平不上學是因為媽媽拋棄了法,我們皮村都不屑。我們皮村群眾炫的是爸爸,爸爸生氣。爸爸還說,公立學校不讓狗,比誰家養的狗多。我在皮村認識的工友農民工的孩子上,上學只能到打工學校上,郭福來是河北吳橋人,在皮村做建築工,住這樣的學校一學期換好幾個老師,教學質量在工棚裡。皮村的一位村民,每天領著一支差。反正上不成個器,就省點錢不上。
    由十二隻狗組成的狗軍隊,去工棚巡視,著
    李京妮不上學,是因為她的爸爸在老辱住在工棚裡的農民工。郭福來冷冷地寫了家有老婆孩子,可還去騙李京妮的媽媽,生
    篇《皮村記狗》,發表在《北京文學》,表
    了李京妮。李京妮的媽媽發現受騙後,氣走達衣民工的心聲。了。也不要李京妮了,爸爸是個善良的人
    我的房東是皮村的前村委書記,相當於
    沒有拋棄李京妮。可爸爸說,李京妮是個戶皮村下野的總統。房東是政治家,不屑養狗口也沒有的黑孩子,城裡的打工學校,都是部隊,只養了兩條狗。一隻蘇格蘭牧羊犬,沒辦學資格的黑學校,娃子們在裡面上,沒
    只藏獒。房東告訴我,蘇格蘭牧羊犬是世
    有教育部的學籍,回老家也不能上高中考大界上最聰明的狗,藏獒是世界上最勇猛的學。李京妮是黑人,沒必要再上這黑學籍的狗。最聰明的狗和最勇猛的狗組成聯盟,他學校,來個雙料黑。
    們是天下無敵。我的孩子,住在皮村下野總
    我心想,這倒黴催的教育部,誰定的統的府邸,享受著天下無敵手的安保,我和這推殘農民工娃子的政策呢?報紙上說,教孩子都感到生活很幸福。育部這樣做,是為了不讓下面的學校虛報人
    大女兒學會了看小說後,我陸陸續續去
    數,冒領孩子的義務教學撥款。可教育部為潘家園,和眾舊貨市場,廢品收購站,給大什麼不彈効吏治,非要折磨農民工的娃子
    女兒買了一千多斤書。為啥買了這麼多呢?
    有母親在求告老天爺,我的兩個孩子健有兩個原因,一是論斤買太便宜,二是這些康快樂地生長。三個大孩子一起看護一個小進過廢品收購站的書太新了,很多都沒有拆孩子,很輕鬆,孩子們每天都好得很。三個下塑封。一本書從來沒有人看過,眼一個人孩子,每天對著小女兒唱“我們的祖國像花從沒有好好活過一樣,看著心疼。園,花園的花朵真鮮豔”,唱得眉飛色舞
    我原來沒寫過文章,如今,我有時間
    006

==========第14頁==========
    非虛構
    就用紙筆寫長篇小說,寫我認識的人的前世慘的。今生。我上學少,沒自信,寫這個是為滿足
    我的大女兒眼著電視裡的字幕,學認
    自己。長篇的名字,我想好了,叫《久別重字,會看報看小說了。後來,大女兒在小妹逢》。它的故事不是想象,都是真實的。藝妹不需要照顧後,在14歲那年,從做苦工術源於生活,當下的生活都是荒誕的。文章開始,邊受苦,邊學會了多項手藝。她今年中的每一個人都可以考證。對這篇自娛的長20歲,已成了年薪九萬的白領。相比較篇小說,我總是想著寫得更好。
    同的丁建平、李京妮,因為沒有親人為他
    皮村“工友之家”文學小組開課,我聽們求告老天爺,他們都變成了世界工廠的螺了一年。那一年有空聽,是因為小女兒要看絲釘,流水線上的兵馬俑,過著提線木偶管,我在和皮村相鄰的尹各莊村找了份在打樣的生活。工學校教書的工作。打工學校工資低,是個
    凡是養過貓,狗的人都知道,貓狗是怎
    人就要。一個月給一千六。後來,小女兒大麼護崽。同理,人是哺乳動物。拋棄孩子的點幾,可以獨立上學,獨立回家,獨立買食女人都是捧著滴血的心在活。物。我就沒再教書了,去做育兒嫂,一個月給六幹多,只每個星期回來看一次小女兒沒再去工友之家了。
    我在多年的打工生活裡,發現自己不
    我一直覺得自己是個麻木,儒弱的人。能相信別人了,和進交往都是點頭之交,有我一直看報紙,不求甚解地閒看。如果把這時甚至害怕和人打招呼。我對照心理學書籍幾十年的新聞連起來看,你會發現,在沒給自己治病,得的叫“社交恐懼症”,也叫有衣民工進城打工之前,就是約1990年之
    文明忍懼症
    旦惡化,就成“抑鬱症
    前,中國衣村婦女的自殺率世界第
    哭了。只有愛心才能治療。我想到母親對我的
    二鬧三上吊嘛。自從可以打工,報紙上說,愛,這個世界上永遠只有母親愛著我,我每農民女人不自殺了。可是又出現了一個奇葩天都使勁這樣想,我的心理疾病沒有惡化詞彙,“無媽村”。農村女人不自殺了,都逃
    今年,母親打電話告訴我,我們生產隊
    跑了。我在2000年看過一篇“野鴛鴦最易徵收土地,建鄭萬高鐵的火車停靠站。我和拍兩散”的報道,講的是異地聯姻的農民女兒還有大哥哥一家子戶口都在村裡,有土工婚姻太脆弱了。逃跑的女人也是這樣異地地。村裡徵地,一畝地只給兩萬二千塊,不聯姻的女人
    公平。隊長貼出告示,每家要派個維權代
    在北京這樣的城中村裡,這樣沒媽的衣表,上政府告狀,爭取自己的利益。大哥哥民工的孩子也很多。可能是人以群分,物以也出門打工去了,我們家的代表只能母親類聚的緣故。我的大女兒交的兩個朋友,都來當。是這樣的孩子。他們的命運基本上也是最
    母親告訴我,她跟著維杈隊伍,去了鎮
    007

==========第15頁==========
    新∠文字
    政府,縣政府,市政府。走到哪裡,都被維的母親,作為這個村子裡的強者,金字塔尖穩的年輕娃子們推推搡搡。維權隊伍裡,隊上的人,經常出面阻止別人對移民的欺侮。長六十歲,是隊伍裡年齡最小的,被維穩的在我成年後,我來到大城市求生,成為社會年輕娃子們打斷了四根肋骨。母親八十一歲底層的弱者。作為農村強者的女兒,經常受了,維穩的年輕人是有良心的,沒有推她
    到城裡人的白眼和欺侮。這時,我想:是不
    只是拽著胳膊,把母親拉開了,母親的胳膊是人遇到比自己弱的人就欺負,能取得生理被拽脫臼了。
    上的快感?或者是基因複製?從那時起,我
    畝地,二萬二就全部買斷。人均地有了一個念頭,我碰到每一個和我一樣的弱本來就很少,少數不會打工的人,怎麼活下者,就向他們傳遞愛和尊嚴。去?沒有當權者願意想這些,沒有人願意想
    活著總要做點什麼吧?我是無能的人,
    靈魂。神州大地的每個旮旮見旯都是這樣,我是如此的窮苦,我又能做點什麼呢都認命了
    我在北京的街頭,擁抱每一個身體有
    一想到在正月的寒風裡,八十ー歲的老殘疾的流浪者;擁抱每一個精神有問題的病母親還在為她不成器的兒女爭取利益,為兒患者。我用擁抱傳遞母親的愛,回報母親女奔走。我只能在這裡,寫下這篇文字,表的愛。達我的愧疚,我還能做些什麼呢?
    我的大女兒告訴我,她上班的文化公
    我能為母親做些什麼?母親是一個善良司,每天發一瓶匯源果汁。大女兒沒有喝飲的人。童年,我們村裡的一大半人都找茬欺料的習慣,每天下班後,她雙手捧著飲料,負我家房後那些因修丹江口水庫搬到我們村送給公司門口、在垃圾桶裡拾廢品的流浪的鉤州移民。鈞州最出名的人叫陳世美,被奶奶。包青天鍘了。鉤州城現在也沉到了水底。我
    (本文原發表於“正午故事”。
    作者簡介
    範雨素,湖北襄陽人,4歲,目前在北京做育嫂。皮村文學小組成員,代表作:《我是範雨素》、《農民大哥》,即將出版長篇小說《久別重逢
    008

==========第16頁==========
    非虛構
    家跟著媽媽學織繡,做衣服做鞋子什麼的。
    三個女人一臺戲,家裡常常吵吵鬧同,一群女人追著打著嘻嘻哈哈,雞飛狗跳的。伯父很煩她們到我家來,給媽媽提了好幾次,嫌
    偷豬肉的伯父
    她們打鬧影響我學習。
    /李若
    記憶中,伯父一年四季沒有閒的時候春天時耕田種地、插秧割麥;夏天給莊稼拔草、澆水;秋天收稻子、挖花生和紅薯;到
    伯父無兒無女,打我記事起,他就和我了冬天,伯父就上山砍柴、燒炭。農閒時,們住在一起
    他還去村旁的河邊捕點魚蝦,改善生活,大
    伯父一直很瘦,國字臉,脾氣有點倔。魚拿到集市上賣了,也賣不了多少錢,全用聽家人說,他十幾歲時就要挑一百多斤的樂來給我買小零食或學習用品了。小魚小蝦就走二十多裡地到集市上賣,換糧食和鹽巴回留著打個牙祭。來供一家人生活。我總覺得這是他一直沒長
    那時候家裡很少有肉吃,只有逢年過節
    高的原因。
    才能買點肉。我上中學時住校,從家裡帶
    小時候我曾經問過奶奶,為什麼伯父
    罐頭成菜,要在學校吃一週。我很羨慕家庭
    直不娶妻生子,奶奶說是那會兒兵荒馬亂
    條件好的同學,帶的菜裡總是有肉有蛋。
    逃難耽誤了。等生活安定下,年齡也大了。
    伯父看我像個饞貓,也總是想辦法讓
    總之,伯父就這麼一直單著。
    我帶點葷菜,比如把小魚晒成魚乾,用油炸了,再一個個裝到罐頭瓶裡,留給我帶到學校當下飯菜。
    分家時,伯父和我家同吃同住,我們住正房,伯父住旁邊小屋。那時家裡窮,住房
    2
    緊張,伯父房間除了擺一張床一個木箱外
    “窮不離豬,富不離書。”我五歲時,家
    床對面就是穀倉,床頭放著板車、牆角堆著裡就養了第一頭豬。農具,一間屋子塞得滿滿滿當當。
    二姨媽同情媽媽分家了好幾年,家裡都
    就連家裡剛養的小豬崽,也要先關在伯養不起豬,就在她家母豬下崽後,送給我家父房間,等養熟了再放出來散養。
    頭小豬。
    伯父很疼我,小時候,每當附近村裡放
    可那頭小豬終究也沒能長大。
    露天電影時,伯父都會讓我坐在他肩上,給
    那時家家戶戶都沒有豬圈,全是散養。
    我買冰糖葫蘆,帯我去看電影。
    開始小豬就在門口活動,時間久了膽子大
    那時候,村裡的大姑娘小媳婦都愛到我了就越跑越遠,常常自己就跑到莊稼地裡尋
    009

==========第17頁==========
    新∠文字
    覓吃食一那可是生產隊的莊稼。
    始吃一點潲了,媽媽有意喂點稀飯米湯給它
    終於,在它七八十斤時,被隊長埋在莊喝。精心飼養了幾天,黑豬徹底好了稼地裡的炸藥炸死了。
    隨著小豬慢慢長大,食量也越來越大,
    炸死的小豬被做成了紅燒肉,我至今還淘米水和剩菜剩飯已經不夠它吃了,伯父鋤記得大家吃得滿嘴流油的時侯,媽媽獨自在地時就把雜草揹回來餵豬。角落裡默默流汨。
    我也會跟著鄰居姐姐們一起去田間地
    後來,家裡又買了兩頭小豬崽,為了防頭,挖野菜回來餵豬,挖得最多的是薺菜、止它們亂跑,媽媽就用豬夾板套在脖子上
    車前草和蒲公英,還有的根本叫不上名字
    拴在門口的樹幹上。豬夾板有點像《水滸山邊有一塊地裡長有很多馬齒芃,伯父總是傳》裡武松戴的枷鎖,只是可以隨意設置大抽空就跑去扯一提籃回來,洗淨、剁碎、煮小,隨著豬們慢慢長大,兩塊夾板之間的繩熟倒在豬槽裡,再撒上一層米糠,豬吃得高子距離也慢饅放鬆。
    興,直髮出“哼哼”聲。
    遇上家裡來人看到了,就打趣地問
    在全家人的照料下,到了年底,黑豬終
    你家的豬犯了什麼罪?”
    於長成了二百多斤的大豬。
    我小時候,農村幾乎家家都有看家狗。村裡的土狗們,主人家捨不得給它多吃,餓得滿村轉。那時候,衣村死了豬狗,
    殺年豬都得趕趙,村裡的屠夫一天要殺
    全都隨意扔到山腳下的大壩裡,隔三差五的七八頭。就能見到大壩裡漂著死物。死豬就成了俄狗
    老家的冬天,晴天颳風陰天冷。那時
    們門的盛宴。
    也沒有電視沒有網絡,可看的熱鬧很少,我
    土狗們吃完死豬又跑來舔豬槽,傳染病們一幫孩子就成天跟著豬屠夫,看他們抓豬很快就傳到我家的兩頭豬身上。它們高燒不殺豬。退,兩眼通紅,呼哧帶喘,獸醫來打了好幾
    終於輪到大黑豬了,套在豬脖子上的枷
    針都沒見好,沒過幾天,我家的一頭花豬就鎖一去,黑豬像脫韁的野馬似的。屠夫緊跟死了,黑豬病得稍輕一點,但走路時也東倒在豬屁股後面,冷不防一下子抓住豬尾巴,西歪的,像後半截身子不受大腦控制似的。
    用力往上一提,豬的兩隻後腳就離了地。
    伯父要去扔掉那頭死去的花豬時,看著
    大黑豬嗷嗷大叫,頭不住地左右搖擺,
    苟延戲喘的黑豬,以為黑豬是挺不過第二天用前面兩隻腳畬力奔跑,屠夫被豬拽著跑了的,打算把黑豬一起挑到大壩扔了。
    兩步,趕緊喊,“你們快來搭把手呀!”人
    爸爸看著還在喘氣的黑豬,還是舍不群這才一擁而上,有的抓住豬耳朵、有的抓得,說等死了再揚。
    前腿、有的抓後腿,幾個人一抬,就把豬抬
    進知第二天,黑豬競慢慢蹭到槽邊,開到門板上,豬拼命掙扎一個勁地叫,被幾個

==========第18頁==========
    非虛構
    人死死按住。
    等爸爸回來,媽媽又問爸爸。爸爸說,
    等到終於不叫的時候,大黑豬已經被“可能你記錯了吧,怎麼會少呢?殺死了。豬血接在瓦盆裡,還有的噴射在地
    媽媽斬釘截鐵地說,“我記得凊凊楚楚
    上,染紅了泥土
    的,就是少了兩塊。”
    層夫把豬腳割個小口,開始往裡面吹
    我愕了愣神,什麼也沒說,趕緊跑出了
    會兒工夫,黑豬就膨脹起來,像一隻玩去
    四腳朝天的蛤蟆。
    直到天快黑了,我還在想著這件事怎麼
    豬頭的前方,是一個簡易灶臺,架起了矇混過關。伯父來找我回家吃飯,路上,他大鍋,爸爸挑來兩桶水倒在鍋裡,伯父坐在牽著我的手慢慢往家走,我和他都沒說話。灶門口往灶里加柴。水開了退完豬毛,幾個但我還是隱隱地感覺到不安。大人又合力把光豬倒掛在樹幹上,大人小孩圍成一圈,看屠夫把整豬分塊。
    晚上當然是有一頓殺豬菜的,爸爸請來
    晚上睡覺時,媽媽還在看著房樑上的
    奶奶、叔叔嬸嬸們,大人們喝酒划拳,小孩肉唸叨:“難道家裡進賊了?肉被小偷偷子舉著肉骨頭滿家跑。第二天,媽媽又挑了了
    不可能啊,小偷不止偷兩塊啊
    兩塊好肉,讓爸爸騎自行車送到十幾裡地之被貓叼跑了?那麼大一塊肉,貓也拖不外的外婆家.
    那天,我和小朋友們在村裡瞎跑,正
    我看著媽媽心疼的樣子,幾次了話到嘴
    當我在家屋後找“小偷”時,忽然聽到一陣邊又咽了回去。腳步聲,我大喊一聲:“站住!我是警察!”
    媽媽不死心,披衣起床,穿著秋褲,從
    抬頭一看,竟然是伯父,一手擰著一塊門後拿出一根扁擔,舉起來,把肉前後扒拉豬肉。
    了一遍又一遍:“豬右腿後面那塊肉哪兒去
    伯父看到我愕了一下,滿臉尷尬。
    了?左屁股前面那塊肉怎麼也不見了
    “伯父,你到哪兒去啊?
    我左右為難,自己答應了伯父替他保守
    “我去看你奶奶,你不要告訴你爸媽。祕密,可是如果不說出那兩塊肉的下落,媽記住了嗎?別跟你媽說,要保密啊。”
    媽大概整晩都會睡不著。
    我點頭答應,心裡卻很疑惑:為什麼伯
    我實在沒忍住,還是把看到伯父拿肉去
    父不從正門走?為什麼不讓我告訴爸媽?
    奶奶家的事說了出來
    下午媽媽從肉缸裡找肥膘,打打算切塊熬
    這下,我是真的捅了馬蜂窩。
    豬油。她把肉塊扒拉來扒拉去,自言自語
    聽我說完,媽媽拉開門就要衝出去,爸
    “不對啊,怎麼少了兩塊呢?”我緊張地看爸趕緊起來拉住她。著伯父,伯父的眼晴看著別處。
    這還了得!家賊難防,偷斷屋樑

==========第19頁==========
    新∠文字
    “大晚上的,算了,明天再說…”爸至還整理出一套鍋碗瓢盆來,讓伯父自己爸在一旁小聲勸。
    單過。
    媽媽站在臥室]口就衝著伯父的小屋
    伯父不吃不喝,在自己房裡躺了兩天
    喊:“大哥!你出來!
    後,起來在他的小屋裡壘砌了一個簡易灶
    伯父屋裡沒出聲。
    準備分了糧食就開始自己開伙。
    “那兩塊肉是不是你拿的?你拿哪兒去
    畢竟是我引起的風波,我很想這個事快
    了?”媽媽不依不饒。
    點過去,大家還能回到從前,我怕伯父離開
    伯父隔著房門低聲說,“那豬也是我幫我們,怕媽媽再提起分家的事,只好不停地著養大的,豬肉也有我的份,你知道送兩塊在爸爸媽媽前替伯父說好話,也會每天去找給你媽,我也能送兩塊給我媽?
    伯父撒嬌,把自己的零食偷偷全部塞他。
    爸爸在一旁接話:“大哥,誰也沒有說
    每到吃飯時,我就趕快跑去喊伯父吃
    不給,你怎麼不眼我們商量一下呢?你這偷飯,爸爸媽媽也都沒說什麼,這場“偷肉”偷摸摸的給,傳出去還以為我們不孝敬老的風波似乎也慢慢平息了。只是那年春節人呢
    過,伯父就跟村裡包工頭外出打工了
    “從昨天到今天,我怎麼沒有聽到你說
    每年年底也還回我們家來,只是似乎一
    給肉老母親呢,娶了媳婦兒忘了娘吧
    年比一年更瘦了。每年回來,總會給我帶好
    媽媽更生氣了:“這真的是皮裡生肉皮些零食糖果、衣服、布娃娃,還會在包裡藏裡熱,皮外生肉冷似鐵!豬腿肘子熬一千滾著那些在家見不到的小玩意給我玩朝裡彎,你是胳膊肘子朝外拐,不是一家
    伯父一如既往地疼著我,好像忘了我
    人,不共一條心
    經出賣過他。
    說著說著媽媽就哭了,我被突如其來
    那些年,我只在過年前後見過伯父,聽
    的變故嚇懵了,也跟著哭起來。媽媽邊哭邊說伯父跟著建築隊到上海蓋過房子,被人拖說,家裡有奸細,什麼時候也混不好。
    欠過工資,以伯父的性格也就這麼自認倒黴
    咱這廟小,蹲不下你這大菩薩,你從不了了之,換個地方再接著幹。後來,他在哪兒來的還回哪兒去吧
    武漢私人養殖場幫別人養過雞:粉碎糧食和
    爸爸勸著媽媽:“回屋吧,別吵了,讓水拌飼料、餵雞、撿雞蛋和打掃雞舍,非常別人聽到不好,人家會說因為大哥給兩塊肉辛苦。老母親,弟弟弟娘大半夜和大哥吵架
    我弟弟出生後,一年春節伯父回來過
    就這麼鬧了大半夜
    年,爸爸媽媽勸他年紀大了不要再出去了,留在家裡乾田地活,換爸爸出去打工貼補家用。
    第二天一早,媽媽就吵著要分家。甚
    他這才重新住回家裡。

==========第20頁==========
    非虛構
    他弟弟用三輪車把他送到鄉政府辦公室,人
    十多年過去了,伯父老了,成了
    丟下轉身就走。
    個乾瘦的小老頭,在家養了兩頭牛,兩隻
    大平在鄉政府辦公室一坐就是一天,政
    奶羊。
    府工作人員趕他走,他說不知道路,工作人
    後來,在看魯迅的《風箏》時,我員只好租車把他送回家。第二天卻又被送了也幻想伯父對我說出:“我可是毫不怪你過去,到了晚上再被工作人員送回家。可。”“有過這樣的事麼?”“什麼也不記得
    天天如此,同了半個月。直到鄉里出錢
    了。”那樣的話。如果可以這樣,那這麼多
    給他在路邊建了兩間小屋
    年過去,我也就可以如釋重負了。
    “到時候把你伯父也送去,讓鄉里也給
    伯父喜歡吃甜味的東西,每次回家,我
    他建兩間小屋吧?”媽媽半開玩笑。
    都會買很多甜食放在伯父床頭,他的牙也掉
    不不不,就讓伯父和我們一起住,等
    得沒幾顆了,臉頗也慢慢凹陥了。我多次要他老得不能動了,我來養。”帯他去鑲牙,覺得籛牙了吃東西方便點,他
    那你伯父百年歸世之後,他的壽衣壽
    總是不同意,說還能活幾年啊,浪費那錢沒
    鞋、棺木裡的一套東西你來置辦?
    必要,湊合湊合就過去了。
    我趕緊點頭答應。
    每次買菜時,伯父愛吃什麼我儘量依
    (本文原發於“網易人間”。
    照他的喜好買,伯父愛吃豬肝,我一買就買
    幾斤,直到有一天我出門買菜時,伯父對我作者簡介說,“再別買豬肝,我不想吃了。”
    冬天,家裡還是沒有暖氣,我不理會伯父叫我不要為他花錢,為伯父買來保溫杯、電熱毯和羽絨服,好像這樣就能減輕負罪感
    前幾天回老家,我和媽媽上街,道路兩旁白楊樹樹葉飄落一地,稻田裡稻穀已經收割。媽媽指著路邊新建的兩個小屋說,這
    李若,女,河南人,北京工友之家文學
    是鄉政府給村裡的五保戶大平建的,兩萬小組成員,打エ十多年,從南到北。熱愛文
    學,偶爾舞文弄墨。網易“人間”非虛構欄
    我說,政府那麼好啊。
    目簽約作者,作品散見於雜誌《北京文學
    媽媽告訴我,不是政府主動建的。大平《北漂詩篇》《花城》《單讀》《讀者》《神劍得了腦血栓,無兒無女,沒人管沒人問的
    龍門陣》等。

==========第21頁==========
    新∠文
    張老四的進城路
    /萬華山
    在駐馬店市做電工的大舅,有次回村,名人的名字就成了ー個符號。比如,人們稱坐了三個小時的長途大巴到鎮上,從鎮上往道誰義氣,就會想到關公;說姑娘美,會想村裡轉車,上了一輛三蹦子(管電動三輪車到西施;這一帶,說人富裕,大家提的是張叫三蹦子,這個叫法很說明路況)。三蹦子老四。大舅這次聽人提起,是在2010年左塞滿七八個人,嗡嗡跑起來,在灰塵亂濺的右的夏天。車廂裡,大舅聽說了一個創富的民間奇人。
    大舅講述自己在三蹦子上的聽聞,語
    兩個去鎮上買菜回村的人,竹筒倒豆氣裡多的不是欣賞,是另一種味兒。他剛去子,吃著塵土,講得饒有興味。一個渲染了駐馬店那會兒,和張老四住隔壁,是親戚也奇人先前的窮:諸如瓦房漏雨,媳婦穿著塞是鄰居了,他住的大雜院是張老四張羅找酸像叫花子,過年得賒肉包餃子等等。另
    的,他媳婦也是張老四的媳婦張羅著找的。
    個人,補充了他的黴:發水災,糧食大減產但是,大舅是90年代初的高中生,算是文那年,人人缺吃的,奇人的家裡三頭豬被
    化人,又懂電工、機械維修,他嫌張老四
    偷而光,這還不算完,牛也被人下藥鬧死
    土”,一一倒不是因為張老四沒上過高中
    了。“完公糧是別想了。”“老婆還懷孕大肚主要是張老四“摳”,消費觀念落後,一分子,旮旯縫眼兒躲計劃生育。”“兩口子沒錢想掰成兩半花,錢在張老四手裡是固體的活路。”“才擔上挑子進了城!”此後的事,鐵疙瘩,大舅不同,他花錢如流水,吃喝不無非是成功學,這其中的高頻詞都是一個計較,至今還欠著房貸。字
    煤”。大舅聽到“煤”,便從塵土中
    張老四一家,從1996年進的駐馬店,
    估摸出來這人是誰。他們說的是張老四。
    2007年,就自己蓋了三層小洋樓,外帶
    張老四是我大姑父,在大林鎮,尤其個小院,院子裡修了平坦的水泥地,下雨려是李寨村,算是一位名人,那種從一窮二白風,收拾得很乾淨。一家四口,偶然風波但到腰纏萬貫的發家致富的傳奇人物。名人和很和美。也就是從這個時侯,張老四家成了普通人有區別,他們的故事不侷限於親友知李寨村的駐駐馬店辦事處,進城求學的,打道,在陌生人中間也口口相傳,這樣之後
    工的,臨時在此轉車的,都會在張老四家停

==========第22頁==========
    非虛構
    留一下。不少來市裡大醫院看病的人,也讓有,除此就是人民醫院一一奶奶去過。陽陽“老張”、“四哥”、“四叔”,幫著聯絡,尤上二年級了,三四年不見,學會駐馬店北方其有些是神經不大對的人,因著張老四的關口音,是個侉子了。他見到我們,歡天喜地系,也來。張老四小時候怕黑,常年腦袋蒙的,帶著我們在老舊的驛城(駐馬店別稱被窩裡睡,中年時落下神經衰弱,他給醫院探險,或到北海公園抓知了,看別人劃送煤、配安定藥,和精神病醫院的大夫不或到小賣部門口蹭店主孩子時興的奧特曼玩錯。來來往往的鄉親,回村都傳言張老四傢俱玩;或到奶牛廠看瘦奶牛腫脹的奶子在擠的三層樓很高,張老四認識很多大人物,張奶工的手下飆出奇跡般的奶注來,或到泥漿老四很忙,有錢,待人親熱
    句話,張塞道的街巷裡撿拎礦泉水瓶子換冰棒吃。說
    老四的傳奇有群眾基礎。
    到底,陽陽還不是城裡人,我們都是鄉下來
    有不少得了好的親友,回來後在我爺的窮苦孩子!爺面前,誇讚這個女婿,如果誇德行,我爺
    大姑家住在一個大雜院的二樓,滿衣
    爺笑著點頭。如果說富裕,精瘦的爺爺咳兩食用品的臥室外有個小客廳,公用廚房在二聲,話題就回到過去了。爺爺回憶到大姑臨樓的拐角處,用水在一樓院裡有軋水井,上進城的場景,“收完秋那天,我剛瞧完田,圓所到大門外的公廁。雖然狹窄,但矮瘦的扛著鐵杴從南坡回來,老四擔著挑子,大圃大姑是個勤快女子,到處有序乾淨。我們和女牽著陽陽,兩個人穿得補補丁丁,跟霜
    表弟在臥室裡躲貓貓,鑽到床下也不害怕。
    的茄子一樣,大闈女說,“大,俺們過不下弟弟說,這個房子不大,但是很好玩。奶奶去了,要進城,就不給你過八月十五了。”
    這趟進城,回家以後跟爺爺說的話,我偷聽
    其實,那也是五歲的弟弟在童年的記憶到了,她讓爺爺放心,說大妮子搬家了,住裡對大姑一家的最後印象,當時,他正跟著的地方不漏雨。我上一年級的時候,奶奶爺爺從南坡水塘邊挖茨菰回來,收穫不小,(沒帶我倆)從駐馬店回來,和汪嬸拍話講裝滿兩褲兜,但他還拉著大姑要糖吃,爺爺到大姑,“老四住背街的單間瓦房,二十五很打了他一頓。再一次,見到姑父,是新世塊錢一個月,屋頂是石棉瓦的,蓋了一層紀了,2001年的時候,駐馬店剛撤地建市牛毛氈',幾年沒換了,屋外下大雨,屋裡年,我上小學三年級,弟弟一年級,放暑下小雨,傢俱都漚糟了,進屋有一股潮氣。假,奶奶帶上我和弟弟頭一回進城,那時可憐大妮就在這屋子生下了小妞子,妞子睡侯,駐馬店是個破地方,路面坑坑窪窪,市瞌愛臉朝上睡,一到下雨,大妮在她臉上蓋容可稱得上髒亂差。我和表弟陽陽用半個下
    個大布帽子。”奶奶說著,抹眼淚,“大妮
    午就以生澀的自行車技繞城一週,最高的樓子過得苦,那時候不該那麼快給她許人家。也不過五六層,灰濛濛的對應不上香港電奶奶說著,不停止縫補手裡的大布帽子。奶影裡的場景,電梯只有在市中心的大商超奶說著,上了幼兒園的表妹聽到了,嘟著嘴

==========第23頁==========
    新∠文
    搖晃自己的小腦袋。
    當時,駐馬店的工業用電和城鄉居民
    搬進大雜院的大姑父張老四一家,已經取暖、做仮,主要靠燒煤燒炭,大大小小的度過了生存艱難期,家裡的孩子,大的帯小煤廠從市區到郊區開了數十家,它們通通財的,兩個大人忙得腳不沾地,接小靈通,去源廣進,河南平頂山和新密的煤球、山西的煤廠排隊拉煤,穿街過巷送煤。一則駐馬店炭、內蒙的煙煤,一車車運過來。作為賣煤人腰包鼓起來了,飯店生意好;二則張老四專業戶,張老四在駐馬店已經打響了自己的是個賣煤的好料子,通了這行的門道。在這名氣,他的運輸工具也從最初的木頭架子個幾年裡,兩人只爭朝タ,愕是一天掰成兩車,換成了機動三輪車。最初的幾年,張老天過,為後來的三層樓增磚添瓦。
    四拉煤售煤的運輸工具和貨櫃的合體,就是
    大姑父、大姑根本看顧不上表弟的業餘
    輛老舊的木頭兩輪車,農村叫架子車,通
    生活。我和奶奶、弟弟在的時候,他們也難常是套上牛拉糧食用的。一塊小蜂窩煤12得陪我們出去一次,趕上下雨天,大姑才帶個孔,一斤煤,二兩半的土,一兩水,重奶奶和我倆去趙鐵道邊的風光市場,買老年斤三兩或一斤四兩,架子車頂到天能裝一千人夏天穿的花襯衫,買雞架,買魚,風光市塊,就合1350斤左右,張老四每次都是頂場的食材便宜,大姑學到了奶奶的手藝,做天裝。他有個妹夫在駐馬店化肥廠當科長,飯好吃。尤其是冬瓜燉雞,香!我們沒到駐黃科長,黃科長的兒子叫黃鵬,很聰明,馬店的時候,大姑就在小靈通裡許諾,來
    小學的時侯,讀課外書《駱駝祥子》,老師
    帯我們去看火車。有天中午,天陰沉沉的,讓寫讀後感,他第一句寫道:我的四舅就是看樣子要下雨,只有姑父一個人去了煤
    個駱駝祥子!
    大姑帶上我們去附近的軌道旁看火車,駝背
    張老四是駱駝祥子,他的妻子(我大
    的奶奶路上不斷抻著印花襯衫,我和弟弟小姑)就是虎妞了,弱化版的溫柔虎妞。在心握著健力寶,喝了一路沒有喝完。我們在2007年,張老四家蓋起三層樓,奶奶再去鏽跡斑斑的鐵軌附近的碎石子小路上,足等的時侯,和鄰居院土生土長的城裡人張姨拉了有兩頓飯的工夫,陽陽驚喜地喊道,快閒篇,張姨對奶奶豎大拇指,“您家國女真看!我揚掉手裡的石頭,看到一條巨大的烏能幹,懷孕大肚子的,給咱們家團變蛋(皮魚挾裹著長鳴和黑風緩緩向西游來,大姑由蛋),蹲在地上差點起不來,俺老公說不要於惦念賣煤和家務而等得不耐煩的臉上也吧,俺看她一個女的,剛來駐馬店,也怪可透出了喜色,她說,你們數數一一包括奶憐。生她家妞子的時候,我們又請幾個人,奶一火車有多少節子。從汙黑的黑車頭算都沒她手快,妞子媽坐完月子沒幾天,又回起,到魚貫穿過的載滿煙煤的黑蒙古包般的來了,兩口子是真能幹!”臨了不忘車斗,似帶著頭盔的礦工一樣笨拙地奔跑句,“您老看看,一個鄉下人,和我們一樣著一共67節
    住樓房了,還是多居,多巧!

==========第24頁==========
    非虛構
    奶奶聽了,心裡不是味,等大姑掃淨三候一併不多。一年忙到頭,一天慌到黑,輪上的煤灰,奶奶問詢她,大姑只好說了
    張老四有沒有個娛樂生活呢?當然有,他愛
    “媽,不是老四讓我幹!剛來駐馬店,沒個來牌(豫南地區管打撲克叫來牌),尤其喜熟戶,老四拉著車子踅摸半天,一家要個歡駐馬店的本土玩法,“打二七”,一來能來百十塊煤,三十、五十的也賣,掙不了啥
    天,他怎麼敢這麼花時間?那天肯定是極
    錢,好了能棦20,不好10塊、8塊也是它
    惡劣的天氣,不是暴雨就是冰雹,一看這架
    還有下雨天跑荒的!我能咋弄,我在家也坐勢,“老天爺放假”,張老四百病全消,絲不住啊!”大姑一輩子沒叫過苦和累,尤其毫不強迫、不焦慮,拿起小靈通,呼朋喚沒對大姑父叫過,只有一件事她不滿,張老友,支起小賭場。大姑做熟了飯,得喊他好
    四打進城,沒幫她添過一件衣服!他說想不幾遍。“老四,看你今兒個能死到牌東上!”起來,但是雙方的父母來了,張老四能想起平時,大姑叫他名字,“世偉。”話說賭癮這來一一大姑拍起話來,又氣又笑。“你大姑麼大,賭性那麼強,該有過賭徒在牌局上幾
    起幾落的刺激經歷?沒有,一回都沒有。從
    城裡的日子不好過,對哪個年代的祥子小玩到大,一起撒尿和泥,一塊拉煤車的大都不客氣。在農村,吃的糧食和蔬菜肉食是國說,你姑父恁好的牌技,一輩子贏最多的自家產的,秋冬傍晚下麵條,沒青菜了,挎
    天,沒有超過一百塊錢的,說著,直吸溜
    竹筐到麥田梗上隨手挖挖,就是一筐薺嘴。姑父聽了,補充一句,一輩子輸最多的菜,到地頭水塘洗巴洗巴,回家往鍋裡一倒
    天,也沒超過一百。我很疑惑,“打二七”
    頓好面就成了,薺菜在老家叫地菜,到處輸贏是很快的,姑父說他只打一塊的,贏多野長的菜除了地菜還很多一俗語管這叫老了“退”回去,輸多了再撈,得把控在一百天爺放糧!但是,叛了鄉離了土的城裡人
    以內,來牌是個玩意兒,不能因為玩意兒傷
    老天爺可管不來,一日三餐、水電煤氣、住了大家擱夥計。大姑父擱夥計是很好的!尤房交通,通通得掏腰包。大姑父在這種城市其是大雜院的時候,無論蠻子還是傍子,都的生存處境中患上了“掙錢強迫症”,正常能攀上老鄉。蓋了三層樓,與蠻子和侉子的的日子裡一哪怕大年三十一如果一天沒人情禮往少了。張老四坐在自家的小院裡,往他縫在褲腰上的布口袋裡添票子,他就焦琢磨這事,有唏噓也有自得。慮不堪,吃不香睡不著,到處找人說車軲
    很多和張老四一起進城的夥計,混
    轆話,大姑和小表妹都說,“你煩不煩,煩得不如他。就拿拉煤來說,來十個人不煩
    得有八個人改行的,“拉煤不是人乾的
    張老四是真煩,不但煩了別人,還煩活
    髒!”“累!”“爬樓梯
    挨
    自己,他頭髮變少了,晚上睡覺得服用配製罵!”也就是剛進城時的過度,幹一陣子的安眠藥,好在這樣的時候一一不掙錢的時稍微能行就撂了,張老四不,他幹了一輩

==========第25頁==========
    新∠文字
    子,考上了“煤狀元
    是個拖上兩天,兩天以後這些客戶的怨氣消
    凡是狀元都有點不尋常,張老四就有個
    堅持退的人就少了ー半了,這世上的路
    好腦子,會算賬,節流有了內當家,張老四難走啊,心眼不能太實,臉得厚,別人說點負責開源,在他成為李寨的名人,享受著成難聽的,積著點,大國吃虧就吃虧在聽不了功光環的時候,也還不時叨叨起自己的生意難聽話,很多人都聽不了。”“這兩天過去還經,“一車煤,一千多塊,也就掙個一二十堅持退呢?”“再拖兩天!”“啊?”“時間塊錢,蒼蠅腿上剜肉,利小得很,還有賒賬一長,他們也就熟悉了這批煤的脾性。你多跑路的,想掙錢咋弄?”說到這,一頓,眼說點好話,我相信人人都有個菩薩心腸。就神詢問一器來人,“小塊煤要是賣到一毛七,不再為難你一個賣煤的。”拉到住家戶了,可以釦400塊,可以卸
    有了苦幹與聰明,兩口子還特別會過
    200塊,幹萬不能卸300,三七二
    日子。記得小時候,奶奶每回去駐馬店都會
    塊錢是零頭,人家沒有!一塊錢是小,積攢捎上半蛇皮袋花生,一大油簍自家榨的菜籽
    一年呢,起碼半頭豬不見了!”聽到的人大油,據回鄉的奶奶說起來就冒眼淚,一油悟恍然,張老四忘情地摸摸他已經光禿的腦從去年到今年,愕是沒吃完,大姑把奏裡的袋,自稱這叫“聰明絕頂”,繼續傳授致富油倒進啤酒瓶裡,做菜下面,筷子戳進去捏祕訣,“常言說,急才難出,事先得想好,出來,往鍋裡一攪就成了,一瓶油吃一個我這棟樓可都是夜裡睡不著想出來的。
    月。那時候,張老四乾重體力活,炒個蘿
    張老四除了有個聰明絕頂的光腦袋,還菜,他都能用粗瓷大碗吃堆尖兩碗,偶然按有張和氣的臉孔透出活泛勁。駐馬店的煤是照老家的慣例改善生活,割上半斤肉,一家實行“三包”的,保修一一破損的煤可以換四口能吃上兩頓餃子。等重的好煤,保退一一不好燒了您拉走,保
    張老四兄弟五人,老末是一個妹妹,長
    換一一大煤小煤可以互換。大國總是感収,得高而美,早年進城打工,嫁到駐馬店,丈媒裡的土大了,黑心,退火快,不能充分燃夫是市化肥廠的機修工。她回憶過去很憐燒;土少了,夾不出來。同一車原料同一合惜,“嫂子剛生下張彩雲,又黃又瘦,兩個機器打出的煤,出了問題煙大了,起火人都穿著撿來的補丁衣服,活像倆要飯的。”慢了,燃燒不充分了一一賣煤人在售後兩天大姑除了會省,還有一張巧嘴,她總能買到裡盡把煤一車車往煤廠拉去回爐了,只有這市場上最便宜的菜,冬天總能以最便宜的價個張老四,人家閒廷著往外送煤一當然換格買到一家四口禦寒的棉衣,並且質量還不家煤廠進貨,真是人比人,氣死人。我也疑次,瘦小的大姑進城不久就習得了市區的口惑地問過大姑父,咋搞的?張老四神祕地笑音,連帶著擅長了城市婦女過活的必備技了笑,好像要保密,但說出來的話又一如既能一一“搞價”。比起大姑的口音和能往的爽朗,“一是吃苦,二是臉皮子厚,先張老四到今天也還是一口老家話,以至於樓

==========第26頁==========
    非虛構
    房蓋起後有好事者指著我大姑問,“你一個起了一棟上下三間的三層小洋樓,外帶一個鄉下人,怎麼娶上城裡娘婦的?”儘管鄉音十幾平的小院子。老張的傳奇也就是從這年未改,張老四的會過日子,更勝一等。
    開始。另一個夥計劉麻子的傳奇也從這年開
    張老四不抽菸不喝酒,腦袋裡一輩子始,他原本吃喝嫖賭,是個破落戶,後來聽也沒盤旋過花花事,可能盤旋過,最後都輕說耀華的事,東拼西湊騙了十萬塊錢,接了而易舉輸給“忠孝傳家久”一類的老輩子哲廠子。後來,弟弟在駐馬店學駕照的時候,學,勞動者也是有哲學的,這樣哲學來源偶爾幫大姑父搬煤,有回坐在機動三輪的副於生活,回饋於生活,“興家猶如針挑土
    駕駛上,大姑父指著前面一輛屁股很大的奧
    “不怕慢,就怕站”,兩口子風風雨雨這些年迪說,那輛奧迪該是我的啊!弟弟回味過沒停過勞作,也沒停過攢錢。
    來,車上的人是劉麻子
    2002年,張老四在熟人的介紹下,於
    從2007年,市裡首次申報“國家衛生
    鐵路東梁莊買了一塊地。從那以後,開始籌城市”,此後開始推廣清潔能源的使用,以謀著在駐馬店蓋房子,安家落戶的事了,他電代煤,以氣代煤。劉麻子站在山勢的餘脈的“掙錢強迫症”加重了,頭髮掉得多了,上,發了開煤廠的最後一筆財。此後,煤炭更加絕頂。又三年過去了,張老四的腰板硬行業江河日下。不規範的小飯店被大量整實了,去客戶家送煤的時候,也盱一下房子改,撤除違建,統一招牌,辦理營業執照,
    不少小店選擇了另謀生計。
    可就在這年,張老四遇到了人生中最讓
    張老四呢?幹了十幾年拉煤的,他離不
    他睡不著覺的一件事,一個艱難的抉擇,他開這個。市裡用清潔能源,他從碩果僅存的以前常去排隊拉煤的耀華煤廠,準備轉讓
    幾家煤廠買進,拉到附近鄉下賣。但是這樣
    連廠房、存煤帶機械,打包出售。廠長找至
    的日子能維持多久呢?張老四オ四十的人,
    了張老四,肥煤、瘦煤,有煙炭、無煙炭,脫髮、鼻炎、神經衰弱,後來了多了老寒腿各種配方…張老四全拿,他是個煤炭專的毛病。年輕的時候不注意,賣完煤回來家!人也信得過!夥計們也慫恿他,“四哥,直接對著軋水井的出水口,“井冰涼”澆得幹吧,錢又不多!”張老四一輩子是“老
    頭一臉,再衝衝腿。後來,天一冷了腿
    百姓”心態,從沒野心當老闆,回去問大疼,上樓乏力,到處治過療效不好,有個老姑。大姑是個潑辣爽利的女子,但是沒進過鄉提供一個偏方,說用幹雞糞炒熱了捂腿,學堂,對大事不置可否。但這些不關鍵,張能去根。爺爺自此晾了好幾年的幹雞糞,讓老四存錢,為的是什麼呢?蓋房子!他畢竟奶奶捎去,奶奶一進城,大雜院裡滿是鄉土是中國的衣民,買房子置地,是個正務道兒氣。虧了這個偏方,張老四的腿差不多好的事。又兩年過去了,到2007年,張老四
    一天冷的時候,還得包上薄褥子。他
    將鐵路東的宅子上的荒草剷平,從春至秋
    整個看上去,有些老相了!

==========第27頁==========
    新∠文字
    張老四原本是好看的!高個子,大四方進”,李寨村裡也出了不少富人,顯不出張臉,龍眉虎目,長著副門神相。打扮起來很老四了;二則,來張老四家的人少了,大家精神,但他可很少從衣著上精神過,走街竄都很忙,急匆匆的,傳播也短了媒介。李寨巷的賣煤人,多數穿著城裡人不時興了的舊村的財富符號,早就花落他家。那是一個早衣服,到了新世紀,賣煤的也都去風光市場年在東莞學模具,開五金廠的人,大金鍊子買新衣服風光去了,張老四依然如故,衣服板寸頭,張狗蛋是個狠角色鼓鼓囊囊,帶著要飯花子似的補丁。他原本
    張老四炭廠在鐵路東離家十里左右,
    有身很靚的西裝,是大姑買來讓他回老家走間鐵皮房,一小塊荒地,一家人頭回創業,親戚穿的,不過在老家從沒見他穿過。倒聽熱情高漲,晚上輪流值班。頭一次進貨,就說他在城裡穿過一回,小表妹幼兒園畢業
    從寧夏要了十五噸,傾倒於地,黑壓壓一個
    學校要開家長會,為了讓老師看得起,女ル大丘,在陽光下發著光。我去看他們,大姑能進個像樣的學校,張老四來了個大變活父出去送炭,大姑慌忙把炭渣子灌進麻袋,人,破天荒套上了那身西裝,從叫花子搖身還不停打開話匣子,她偷偷告訴我,開場的換上老闆的行頭,西裝革履漂漂亮亮地進了十萬塊本錢是新進門幾娘婦的私房錢一一兒校門,本來想體面一回,誰知道一進教室,媳婦沒讓她爸媽知道。這年,張老四家算是老師就喊,“不是老四嗎?你怎麼來了?”雙喜臨門,陽陽夏天結的婚,新娘是市裡原來老師燒他的煤!老四當時臊得慌!事個茶葉商的女,茶商也住鐵路東後,愛講起這個小插曲,講完自己仰脖子咯
    這些年,市裡一路西進,終於開始顧及
    咯笑一陣。“張師傳,真幽默!”
    沒娘疼的鐵路東了,最近瞄準了梁莊:這
    幻默的張師傅,煤炭銷售出現了斷崖式帯的獨立小院要拆,開發小區房。坊間早先的下坡。2015年,市裡出了文件,為了創就有傳言。張姨一家早早搬到鐵路西建業小建全國文明城市,街上多了交警和城管,散區,荒了院子,只等拿拆遷款了。化肥廠的水車從早到晚,駐馬店變了!要嚴格管控散妹夫受到父親的關愛,在“西班牙小鎮”買媒銷售。一以前也嚴格,但這回有新政策
    了房,鵬鵬添了車,黃科長的父輩是對革命
    市裡推廣了清潔煤,只有兩家企業通過,有有過貢獻的老幹部。大舅一家呢,也住到了自己的銷售人員,銷售成捆包裝好的無土鐵路西,不過是郊區,還背了一身債。張老煤,煤不添土,咋燒呢?張老四想不通!
    四人過中年,經常會“嗨”的一聲出口大
    煤是不能賣了。炭渣似乎還有銷路,周氣,感収“人這輩子,可不容易啊。”窮夥邊的小月餅廠,澡堂子,烤紅薯的,養鴨子計都遠離了,富夥計都離遠了,留他在鐵路
    它們需要。2016年冬天,張老四東,遇上個熟人,他就能話嘮半天。
    張羅著開了個炭廠。開廠本來是個排場事
    2017年,傳來消息,駐馬店完成了
    但一則民工潮洶湧了那麼多年,“後進趕先
    國家衛生城市”和“全國文明城市”的

==========第28頁==========
    非虛構
    “雙創”目標,全市洋溢著喜悅的氛圍。露“幫過忙”,做些裝修的雜活,但是收入不穩天堆放煤炭,彫響市容,加上證件不全,張定,錢給得不及時,不知道是上面的大包工老四關了炭廠。市裡的大小飯店,都改為前頭壓著還是大舅這邊拖延。後來,還是張老廳後廚,裝上點起設備,規範多了。街邊小
    四的妹夫(鵬鵬爸),他現在是化肥廠一個
    雄位取締了,買雞架、冬瓜,得進大超市,部門的領導了,幫舅子解決了工作,張老四大姑剛開始不大適應,一流的“搞價”技成為化肥廠一名臨時工了,每個月拿三千元術,到了超市眼誰講也白搭。
    的固定薪資,過上了朝九晚五的日子。
    太陽東昇西落,日子照樣得過,換句
    現在的張老四,徹底結東了自己的煤
    話,生活開銷一樣也不能少。2017年,小炭生涯。因為臨近拆遷,2017年,他貨款妞子夏天上了大學,兒媳秋天生了女兒,家買了一套商品房,在鐵路東買的,三千ー平裡三代同堂了,陽陽中學畢業,東跑西跑換米,現在已經漲到四五幹了,比起鐵路西,過幾個工作,結了婚歸家,加人了駐馬店的
    平還便宜了一千多,新房子離老院子不
    新行業一給寫字樓送外賣,很忙碌,但收遠,想回去看看就去院裡坐一會,沒工作的入畢竟不多,生活的擔子還壓在張老四身那會ル,張老四一坐坐半天。地上落了一地上。張老四心煩,跟兒子講,兒子聽兩句拿的花生殼起智能手機打手遊,他們父子拍不上,陽陽
    有一回,我打電話問他,大姑父,化
    說,“我爸土
    輩子沒換過工作的人
    膽廠的工作還習慣嗎?張老四聲音依然爽
    的確土。
    朗,沒啥不習慣的,挺好,安穩,要說不習
    年過半百的張老四,目前的宭境恰似
    慣的,只有一頭兒,化肥廠上班要穿廠服
    崗工人,他這代農民很少會上網,更別提求臨時工只發一件,只能晚上洗了白天穿,職,要找事幹,他首先想到的是找找熟人
    麻煩
    熟人熟事,好說話!張老四起先給我大舅
    本文原發於“澎湃・鏡相
    作者簡介
    萬華山,男,河南人。自幼熱愛文字,遊歷甚廣,做過多種職業2016年到北京做圖書編輯。現為北京工友之家志願者、皮村文學小組編輯。部分作品散見於《單讀》雜誌,“澎湃”、“尖椒部落”等新媒體。

==========第29頁==========
    新∠文
    有一種人生跌跌撞撞
    /傅海聲
    去年六月中旬的一天下年,姐姐突然打今也已是六十開外的人了。電話告訴我說,縣城邊上的那個姨娘得了肝
    母親常常說起她小時候的事,說她剛五
    癌正躺在醫院準備做手術。當時昏昏欲睡的歲時外公就過世了,下葬時家裡困難得連副我,一聽整個人都懵了。
    棺材板都湊不齊。她們姊妹四個都是由外婆
    電話那頭的姐姐,見我半天沒反應,又含辛如苦一手拉扯大的。在我印象中,外婆重複了一遍姨娘得病的情形,並囑咐我晩上身材瘦弱、目光堅毅,每當出門時手裡總少打電話回家,說是再詳細問問母親,就什麼不了一根柺杖。作為一個女人家,她要在那都清楚了。晴天霹靂,這是我當天在日記中樣複雜艱難的世道里,操持一大家子人的生反覆提及的一個詞。除外,我就只剩在心底計,艱辛自不必說。何況四個女兒幾乎個個裡無數次默默求遍滿天神佛,希望上蒼能開都不讓她省心,“家家有本難唸的經”。尤其開眼,保佑我姨娘逢凶化吉度過難關。
    是二女兒,大腦發育遲緩、說話含混,本來
    大概兩個月後,我跟姐妲見面。她對我個頭就小走起路來又跌跌撞撞,整個人便不說打完那個電話不久,姨娘便去世了,因為免透出一種說不出的滑稽感。外婆為二姨娘怕你在外工作不安心,所以就沒再告訴你。可謂操碎了心,本想著她身患殘疾要就近照我不怪姐姐。那兩年,我一直在外面漫無目顧。最後,兜兜轉轉卻不得不迫於現實的壓的的漂著,有如無根的浮萍,雖然避開了故力,偏偏將其遠嫁(在交通極為不便的當時鄉的一些人事煩擾,但也留下了不少遺憾和看來)到縣城邊上ー戶窮得叮噹響的農家。無奈。
    這可能就是通常所說的命運弄人。
    現在即便我搜腸刮肚絞盡腦汁,仍然點也回想不起初見姨娘時的情景。也許,在
    住在縣城邊上過世不久的姨娘,在母親我尚處襁裸之中,或者某個懵懂不知的時姊妹四個中排行老二:大姨娘嫁到鎮上,
    刻,我那扔在人堆裡臺不起眼的姨娘就跌跌
    姨娘在家招親同外婆生活在距我家不足百米撞撞的撲面而來。可以說,除了跌跌撞撞,的鄰村;而四姊妹中年紀最小的母親,現如我真的想像不出任何別的一個恰當的詞語來
    022

==========第30頁==========
    非虛構
    形容自己心目中姨娘那恆久不變的形象
    愛去的,是被團箕或糧倉之類的“大傢伙”
    很多年前,外婆所在的村裡幾乎人人都隔開的外婆平日睡覺的小房間。那房間其實說,外婆家出了兩大怪人。不用說,走起路很簡陋,只在靠近小窗得牆角放置一張極普來跌跌撞撞的姨娘算頭一個,而另一個就是通的木板床。外婆喜歡把床腳墊得高高的當時尚未成年的我。我從小體弱多病,不是床前專門用幾塊磚支著木板放上一兩雙常穿在打針吃藥就是正在打針吃藥的路上。記得的布鞋。當然,我感興趣的不是這些東西,奶奶和母親曾多次提到,我四五歲的時候生而是床底下沉澱澱、挺神祕的各種壇壇罐了場病,在縣城的醫院裡做了個不大不小的罐。有時,我也對外婆床頭堆放衣物的大木手術。之後,我變得性情古怪,像是跟米飯頭箱子著迷。無論我翻箱倒櫃還是打開各種無綠,一門心思的吃各種麵食雜食。除了讓罈罈罐罐,終極目標只是為了尋覓吃食。而父母家人傷透腦筋,“怪人”的名聲也開始每當這時,我眼前幾乎總是出現縣城邊姨娘到處傳揚。而在我的“特色”食單裡,花生跌跌撞撞穿梭其間的身影。瓜子和各種糕點只有過年過節才有,至於柴
    由於種種原因,二姨娘在姊妺四個中出
    火大灶的鍋巴焦屑(我原以為,只有我們老嫁最晚,她的兩個孩子甚至都沒有我哥我姐家那兒把磨碎的鍋巴叫焦屑。直至晚近讀到的年紀大。據說在嫁給縣城邊的姨父之前,汪曾褀散文《故鄉的食物》,オ發現早已有姨娘已經有過一段短暫的婚姻。當時,姨父之,一種親切感油然而生。)家中供應早已家裡窮,更重要的是,姨父惟一的哥哥犯罪告罄。於是,我追逐食物的目光順理成章地入獄剛剛開始漫長的刑期。姨父的大嫂恰巧轉移到離我家最近的外婆家。總之,吃貨的與外婆家的一位遠房親戚熟識,便託人到外世界旁人還真不一定懂。
    婆家保媒。很快,姨父姨娘囿於條件沒辦酒
    外婆家的房子雖說年代久遠,但保存挺席就走到一起組成家庭,日子雖然過得清好,高門樓高門檻氣派極了。挨著老房子還苦,但總算安穩平和。倒是他家那位嫂子建有兩間低矮的磚瓦房,是外婆一家人生火終於還是在姨娘嫁過去兩年後改嫁到別的村做飯的廚房,兼作三姨娘二兒子的距臥室。
    去了。
    者互成犄角,連同左右兩側石頭全成的低矮院牆,構成了一個開闊敞亮的大院落。院子裡有壓水井洗衣池,有雞窩豬圈甚至牛棚,
    記得外婆在世的那些年,我在外婆家經
    偶爾還能看到一兩株開得很豔的打碗碗花。常能見到縣城邊姨娘,還有姨父帶著跟我歲我小時候,常常留連於外婆家老房子裡迷宮數差不多大的兩個孩子。尤其是每年的衣歷似的各處空間。印象中整個房子光線都不大四五月間,布穀鳥終日“咕咕咕咕”叫個不好,房間裡要麼沒窗戶或是暗窗,要麼只在停的時候,姨娘必定是待在外婆家的。每次高高的牆壁上開個巴掌大一點的小窗。我最我和母親剛跨進外婆家喧鬧的院子,還沒等

==========第31頁==========
    新∠文字
    外婆她們反應過來,眼尖的姨娘頭一個就發母親關於縣城邊姨娘的諸多問題。比如她沒現了我們。她扔下手頭的活計,便跌跌撞撞有家麼,怎麼老是待在外婆家,而不像鎮上地撲過來迎接。她笑得很燦爛,嘴裡不停地大姨娘明明離外婆家很近,卻一年難得光顧喊著我的小名,吐字不清地說著諸如我長高几回;還有縣城邊姨娘家是不是特有錢又特了變瘦了一類的話。母親則上前撣掉她身上清閒,沒事就坐上車回孃家來。面對我的種的灰塵或是愛憐地幫她除去蓬鬆的亂髮裡夾種疑問,母親並不是每次都熱心作答。小孩帯的一兩根雜草。一般這時,姨娘似乎有些子家不懂別亂問,她時常拋下這一句算是回著澀,下意識地反覆抻著不大合身的衣服一應。的確,人世間的許多事沒到一定的人生角,往往卻不曾留意臉上或脖子上幹活時沾階段是不太容易弄懂的。相對於親戚朋友間上的汙跡。她總也閒不住,要麼興沖沖地在的疏遠,可能家裡至親彼此的隔膜更讓人無院中的壓水井邊幫三姨娘漿洗衣裳,要麼躍奈和心痛。而從外婆葬禮上各人的表現,其躍欲試地趕著給正在柴火大灶推煎餅的外婆實已不難看出其中端倪。真正讓我不再困惑添柴。她幹得似乎不甚得法,外婆倒是委婉就在於後來有一次,母親無意中向我談及地勸她休息一會兒,三姨娘則一臉嫌棄地嘀姨娘第一段婚姻夭折的情形
    姨烺遠嫁
    咕一句盡添亂。可她樂此不疲,臉上總是笑到鄰縣一年多沒有身孕,那家人疑心她不能眯眯的,彷彿不知世間煩惱為何物。
    生育,就吵嚷著要退婚。無奈之下,外婆央
    我惟一一次見到縣城邊姨娘放聲大哭,求村裡一位關係不錯的同族兄長一道趕往鄰是在十七年前外婆去世的葬禮上。那一年我縣。當時各家各戶都不寬裕,兩個人走到半們門家發生了很多大事,事後看來無一不具有路盤纏就沒了。於是,他們沿著火車鐵軌走非常深遠的影響。外婆的過世我很難過,畢了一天一夜,歷經幹辛萬苦總算找到那家竟她生前一直都那麼的疼愛我。可是剛在這人,又經過數次大大小小的爭吵終於把二姨
    一年的正月經歷奶奶去世的我,感情似乎變娘順利帶回家。那戶人家“慷慨”補償外婆得麻木了鈍化了,儘管心裡無比難受與壓
    行人一個破碗櫃,讓外婆賣給旁人充作回
    抑,卻始終哭不出來。而我那位跌跌撞撞的家的路費。姨娘,哭的昏天黑地鼻涕眼淚像斷的珍珠止不住地往下掉。她好幾次哭得昏厥過去,任誰也勸她不住。遠遠近近來幫忙料理後事
    如今各村的路變得越來越寬越來越好
    或駐足圍觀的人們,都驚訝於姨娘重情重義走,電動車也早已駛入千家萬戶。大約六七的這一哭。可平日裡,面對跌跌撞撞的姨娘年前,縣城邊的姨娘家花幾幹塊錢買了輛電時,他們中的不少人都曾不經意地流露出居動三輪車。姨父載著姨娘開車到我家,總共高臨下般的憐憫,甚至不乏鄙夷之色。
    花了不到半小時的時間。這在以前是想都不
    以前,我充滿好奇曾不止一次地問過敢想的事。那些年每次到外婆家,姨父總要
    024

==========第32頁==========
    非虛構
    抱怨一番
    路走一路歇、來半天去半這些年,隨著年歲瘋長,我有足夠多的機會
    天,時間都耗在路上了。而姨娘則臉色發白見識人與人之間,特別是親戚間的相處究竟頭髮滴水,整個人無異於大病一場,往往要是怎麼回事。我不排斥家境優越的親友,但在外婆床上歇上大半天オ能緩過勁來。姨娘更珍惜同處窘境的親戚朋友間的深情厚意。身體一直不大好,一個人根本出不了遠門,我一次又ー次的去具城邊的姨娘家,並且還外婆或姨父也不放心讓她獨自在家或出]。在心裡盤算下次什麼時候再抽空過來。外甥而回孃家的路,即便如此艱難,幾乎次次要不大理解我的這種舉動。頭兩年,他跟我坐仰賴於姨父。可姨娘從來都沒想過流露一絲著姐姐新買的汽車去姨娘家拜年。車剛一停毫的倦怠。一次又一次,一年又一年,她在他們村口的溝渠邊,坐在村頭老供銷社門跟在姨父後面,跌跌撞撞地往返於自家與娘口的姨娘就發現了我們。她跌昳撞撞的跑過家之間,無怨無悔。直至外婆離世,姨父姨來,臉上的笑容依舊很燦蘭,惹得一旁的同娘才逐年減少了回孃家的次數。特別是三姨村婦女揶揄她“孃家一來人,你就開心得跟孃的小兒子打工リ歸來,蓋新房拆掉了規模頗個孩子似的”。姨娘似乎永遠都不缺少熱情,大的老宅院我們就更加看不到縣城邊姨娘跌她拉拽著我們去她家。一路上,她不斷呼喚跌撞撞趕來的身影了。所以,記得姨父難得著我、我姐、我外甥的小名,無一錯漏。外在我家眉飛色舞的敘說一番交通便捷後,很甥彷彿還沒見過這陣仗,或者乾脆驚訝於姨快神情又黯淡下去,說我跟你姨娘歲數都大娘家無論吃飯還是喝水,用的全是粗大的瓷了,出趟門不容易,恐怕也來不了幾回了。
    碗。臨走時,外甥脫口就是一句,這個姨奶
    出校門邁進社會的這些年,我基本上奶看起來好怪啊!而在說這話時,姨娘正跌每年至少要去縣城邊的姨娘家一次,有些年跌撞撞追著趕著塞給他紅通通的百元紅包。我更是一去再去。我從來沒有懈怠或厭倦的我白了外甥一眼,內心倒也不十分怪他。畢意思,這一點倒是跟我姨娘千辛萬苦去外婆竟,這個世界上很多成人都戴著種種有色眼家神似。只是姨娘那一輩人將兩家之間那段鏡看人,更何況未經世事的孩子呢
    五六十里的路程走得過於艱辛,甚至不乏悲
    我最後一次見姨娘的那天,從早到晚天
    壯。而我則幾乎是車來車往,往返不過短短上一直下著雨。我再次坐著姐姐的車,來到兩個小時的工夫。只有一回,我輕信了表縣城邊的她家拜年。外甥依然站在妣家屋簷哥(應是三姨娘二兒子)的話,說要像姨父下,似乎不肯進黑乎乎的屋裡。姐姐則站著姨娘那樣全程走到她家拜年。結果,我們兩跟姨父姨娘拉家常。只有我坐在同樣黑乎乎個一路下來筋疲力盡怨聲滿腹,回家時說什的方東旁,喝著大瓷碗裡有股子煙味的溫開麼也要去縣城坐車回鎮上,匆匆結東這一自水,順便剝著吃桌上一堆本地產的細花生。討苫吃的旅程。
    沒多久,姨娘一會兒要去隔壁的廚房說要給
    其實,我不是個喜歡拜年串門子的人
    我們將茶葉蛋熱上一遍,一會兒又忙著用塑

==========第33頁==========
    新∠文
    料袋裝細花生說我好這一口,讓我帶回家慢姨娘過世的消息。我從北京一回家,她就迫慢吃。我跟姐姐都婉拒了她的好意。很快,不及待地對我說,你苫命的姨娘撇下我們走外甥看雨越下越大,就一再示意我們離開
    。說起躺在縣城醫院病床上的姨娘,整個
    了。雨確實很大,我、姐姐、外甥頭髮溼淋人最後瘦的皮包骨頭不到四十斤時,母親臉林的狼狽地跳上汽車。待到姐姐搖上車窗發上的淚水便止不住的淌下來。母親還告訴我動車子時,我們意外發現不知什麼時候姨娘說,有一回在病房裡,姨娘痛的昏迷後醒來竟然跌跌撞撞撲到車窗邊,原來是要硬塞給看到她,第一句就喊你的小名,問怎麼沒看外甥紅包。慌亂之下,我們只得急急搖上窗到你來。母親回答說,他在外面打工脫不開發動汽車要走。而站在雨地裡的姨娘久久不身,要是在家,不會不來看你的。姨娘聽後願離去,頭上臉上到處掛著水珠,好像不全長収一聲,很久沒再說一句話。然是雨水。
    母親不知道姐姐已經告訴了我縣城邊
    (本文原發於“澎湃・鏡相”。)
    作者簡介
    傅海聲,1982年8月生,安徽涇縣人直在老家宣紙作坊工作,皮村文學小組成員,有作品散見於“澎湃新聞”、“尖椒部落”等媒體
    026

==========第34頁==========
    非虛構
    賣棉花
    /李柰
    小時候,我曾有一個天真的想法,就是
    有時,整個棉花地裡都是“一六零五
    去上海街頭流浪,也不要呆在衣村種地。
    等衣藥的味道。棉花棵與棉花棵之間,要是
    時候,也包括現在,在地裡種東西,本來就有雜草,也要拔下來,不然,影響棉花對土是很辛苦的了,可是到了賣東西時,或者賣地水分營養的吸收,直到現在,我也不會修上ー個好價錢就更難了。
    剪棉花的又子,有的棉花叉子,從棉花主幹
    1988年農曆8月15日的下午,我和的葉子上面長出來,要把它折掉,那是不長母親、父親、弟弟,在村子北邊的棉花地裡棉花桃子的枝,這是我分不清的,我也從心拾棉花。
    裡沒打算去分清。
    我家不僅有這一塊棉花地,還有村東和
    天氣炎熱的時候,父母就會去地裡修剪
    村南那兩塊,每一塊地都有一畝多。河裡的棉花、打藥等。日晒比風吹雨淋還難受,晒地,是用來種玉米、小麥的。村東和村南的得有時都不敢抬頭。真是一份耕耘一份收棉花地,昨天已經拾完了。
    獲,棉花的價格是我們村最高的經濟作物,
    拾棉花用的兜子,是母親用化肥袋子改也是種起來最麻煩的。裝的。把化肥袋子的口紮上,把橫的一側剪
    在地裡拾棉花,時間長了有點腰疼、脖
    開,邊緣摺疊縫好,在袋子開口的兩頭,用子疼。既要低頭下腰,也要左手撩棉花枝,棉布的長條縫上。為了紮在腰上方便,拾棉右手去抓棉花。有時,會讓乾的棉花桃尖扎花時,要用手輕輕撩開擋住路的棉花枝及棉上手,劃得一道白一道紅的血印。還要防止花桃子,不要把它們碰斷,走的太快不行,乾的棉花葉弄到棉花裡,走在棉花地裡,就把棉花拾得不千淨也不行。
    像大熊貓一樣,左右擺動著雙腳,艱難地
    棉花是家裡,也是我們當地衣村最主要的經濟作物,也是我最煩的植物。棉花苗長
    父親和母親,每人都要一次拎兩趙棉
    大後,會有很多棉鈴蟲,家長要打藥,我們花。我和弟弟兩個人オ拾一趟,有時還拾不上學回來,也要到地裡找蟲子。蟲子專門吃乾淨,不是看不到下面開著的棉花,就是看棉花桃,棉花桃被咬了,就沒有棉花的豐收不到用葉子遮擋的棉花。母親會幫我和弟弟

==========第35頁==========
    新∠文字
    留意觀祭,盛開的棉花,是要拾乾淨的。夜樣。平時,可以勤儉節約,這時,不管有沒裡地裡的老鼠會把棉花拉倒洞裡做被子,下有,就是東借西湊,也要大方一次,畢竟未雨天,棉花被淋溼了,色就會發紅,變了過門的媳婦一年只來一次。過了這個八月頌色的棉花,價格就會低好多。弟弟矮
    十五,明年就要嫁過來了。這是承上啟下的
    些,根本系不住拾棉花的兜子,他就把拾到關鍵時刻,要是處理不好,給的錢數姑娘不的棉花分給父母和我。
    滿意,更確切地說,可能姑娘的父母不同
    棉花地西頭,是一條南北的大道,在棉意,說不定這門親事就黃了。在農村,男孩花地和道邊之間,母親放著一個大包,有四多女孩少,找個對象不容易。媒人叫“抬個化肥袋子做成的,自己兜子裡的棉花放滿轎”的,只要媒人一提親,對方就要來村裡了,就倒到大的包裡。
    打聽一番,這戶的經濟條件如何,孩子的為
    今天是農曆八月十五,地裡幹活的人不人如何,家庭在村子的名聲如何等等。提親多。有從大道上經過的村裡人,都會和父母家庭條件的富裕程度,直接影響到孩子婚姻個招呼。我看著西邊的太陽,大大的,紅的成功。紅的,落得有點慢。我希望它快點落下來。
    回家的路上,聞著飄在大路上的酒香和
    太陽落山了,父母就會回家,也不用拾棉花燒雞的味道,還有院子裡客客氣氣的稱呼,了。農村有幹不完的活,只要兩隻眼睛睜只有過年時才說的拜年的客套話,八月十五著,有口氣喘著就得幹,直到幹不動為止。
    這個夜晚,已經派上用場了。到家後,父親
    太陽終於快落了,父母還是在一直拾棉把大包的棉花從自行車上卸下來,放到院子花,我和弟弟都不想幹了。母親叫我們兩個裡。母親和往常一樣,還是做一些平常吃的坐在大包周圍玩,她說,等把棉花拾完了再飯,並沒有因為過節,而添加什麼好菜。弟回家。
    弟在一旁直嘟囔,都過八月十五了,也不買
    等父母把剩下的棉花拾好後,把大包系月餅吃。我是不喜歡吃月餅的,除了太甜,好,綁在加重自行車上。父親推著車子走
    還有月餅裡面有一條綠色的不知什麼材料的
    母親、弟弟和我,跟在後面。
    線,說甜不甜,說酸不酸。弟弟愛吃月餅,
    八月十五,是農村除了過年之外的重嘟囔著要母親去街上的小賣部去買大節日,可對於我們全家,並沒有什麼節日
    母親把中午的鹹菜和饅頭蒸了蒸,就去
    氣氛。有節日氣氛的家庭,是那些快到結婚買月併了。不一會,母親就買了一包用棕色年齡的男孩,有媒婆帶著未婚對象來婆家過紙包著,用褐色紙繩捆好的月餅。母親把月節的,不僅要擺上一桌子好菜好酒,還要叫餅的包裝揭開,放到桌子上,給弟弟掰開上七大姑八大姨,熱鬧一番。未婚的姑娘叫塊。弟弟雙手拿著月餅,高興地吃起來。我上一句爸媽,當爸媽的是要掏錢的,給錢的沒有吃月餅,父母也沒有吃月餅,我們就開數目,一家門戶一家天,每個家庭都不
    始吃晚飯
    028

==========第36頁==========
    非虛構
    吃晚飯的時候,母親說,本來尋思快過玩包月餅的一塊菱形紅紙,上面畫著嫦娥耷節,縣棉麻公司的人不會來查,昨晚,鄰居月,一個穿著古代時裝的美女懷抱玉兔,飄張大爺趕著牛車去河北賣棉花,當牛車走到飄欲仙飛向皎潔的明月。我要是會飛就好河堤後,還沒過高商大橋,就被縣棉麻公司
    直接把大包的棉花飛到漳衛新河的北
    的吉普車給追上了,把四大包棉花沒收了。
    岸,讓縣棉麻公司的綠色帆布吉普車也追不
    我不懂母親說的什麼意思,就問,為什上我。麼要到河北去賣棉花呢?父親說,我們縣棉
    過了一會兒,父親從外面回來了,他
    麻公司搞壟斷收購,他們在每個鄉鎮都有棉和母親商量了一下,叫我和弟弟睡覺,等過花收購點,定的棉花價格是1元一斤。隔了24點,再把我們叫醒,說今晚要到河北壁的河北定的價格是1.6元一斤,一斤棉花去賣棉花。我有點好奇,大晚上的,去哪就差6角錢。我們縣種的棉花多,價格就壓賣呢的這麼低。縣棉麻公司為了不讓我們去河北
    父母把院子裡白天晒得幹棉花和今天下
    賣棉花,就在山東與河北之間漳衛新河的高午拾的棉花打包,我和弟弟還算聽話,蓋上商大橋上設卡,橋南是高商大隊的幹部,他被子就睡著了。不知過了多長時間,我和弟們門只是做個樣子,他們也不是真檢查不讓過弟迷迷糊糊的,就被母親叫醒了。讓我們穿橋,只是睜一隻眼閉一隻眼。棉麻公司的多一些衣服,跟著去賣棉花。院子裡有4大人,是動真格的,他們坐著綠色帆布的吉普包棉花,自行車上只能帶兩大包,看來還要車,當時的吉普車,沒有“戰狼3”的吉普回來一趟。父親推著自行車,母親在一旁扶車結實,黑天白天的,在漳衛新河南北兩岸著,我和弟弟在後面跟著。剛出了院子,大的河堤上循環轉,主要是晩上轉的更勤。只叔和小叔也推著自行車出來了,還有嬸子也要是發現河南邊的棉農拉著棉花過橋往北在後面。我們沒有打招呼,屏住呼吸,只是走,一律沒收,好不留情。
    相互點了點頭。當我們走出村子時,也遇到
    當時,管種棉花的農民叫棉農。為了村子裡的人,推著棉花往河北方向走賣上一個高價錢,不惜被棉麻公司被抓、棉
    可堤離村子很近,上河堤有一個很陡
    花沒收的風險。棉花的種植和收棉花已經非的坡,父親先去河堤上看看,河堤的東西方常辛苦,沒想到,到了賣棉花,還要經歷這向有沒有吉普車的燈光,在河堤下面是看不麼多艱辛。我看,父母一點也不高興,更沒到的,河堤兩旁的樹又高又密。大家齊心協有八月十五過節的氣氛。吃完飯後,父親就力,互相幫忙,把自行車載的棉花推上河去大叔和小叔家,商量今晚去河北賣棉花堤,又用力拽著下了河堤,接著是走河灘莊的事。
    稼地裡很窄的土路,大約要走1000多米,
    母親則一會一到院子裡,看月亮還亮才到漳衛新河。這條河,我一直不知道它的嗎?是不是被雲彩給遮住了。弟弟則在一旁名字,後來看地圖冊時,オ知道,它是山東

==========第37頁==========
    新∠文字
    與河北的分界線。漳衛新河很寬,要走高商來,父親和母親就每人扛一包,往漳衛新河大橋,需要走很長的路,極有可能讓縣棉麻北河堤走,自行車就放在了河的南岸公司的人抓住,自己種的棉花,自己還不能
    我們到達河北的河堤時,父親到河堤
    正大光明的去買,還要膽戰心驚,像防賊一上,看到東邊隱約有汽車的燈光照過來。父樣,現在想想,真是不可思議。
    親回來讓大家躲在河堤下面的樹林裡,最好
    今晚的月光特別的明亮,照在漳衛新河不要走動,也不要發出任何聲響。果然,過的河面上。想想夏天,當天氣熱的時候,我了幾分鐘,遠處的燈光越來越近,汽車的前還在河裡游泳嬉鬧,偶爾抓抓小魚小蝦,還燈只會照到河堤光滑的路面,河堤兩側的樹有泥鰍和甲魚。河裡的水,能淹沒到大人的叢是照不到的,只要不是正好走過河堤,他膝蓋,父親把自行車停下,把大包的棉花卸們是不容易發現的。等綠色帆布的吉普車疾下來。自行車是沒法過河了,只有用人扛過馳過後,很長一段時間,大家才扛起棉花,去。父親挽起褲腿,母親和我也挽起了褲順利的翻過了河堤。河堤下面,就是一個小腿。父親扛著一大包棉花在前面走,母親背村子。這時,一是深夜,整個村子都是靜悄著弟弟,右手牽著我的左手。
    悄的。父母把大包的棉花,和大家一起放在
    在秋天,在深夜,在八月十五明亮清
    戶瓦房屋的後面,這個地方是保險了,縣
    澈的月光下,我的雙腳睬在漳衛新河冰涼棉麻公司的人,不會到河北跨省來抓我們的河水中,它像瞬間閃過的雷擊,水的溫
    。到了這,就像跨過檢査站一樣,大家終
    度,從腳掌一直涼遍全身。腳下是看不到顏於鬆了一口氣。色的泥,只要站立不穩,就會滑倒弄得全身
    母親讓我和弟弟,在這裡看著棉花,他
    溼透。
    們門還要回去,再弄一趟棉花來。我和弟弟趴
    我只看腳下,父親扛著大包棉花,母親在棉花包上,雖然是深夜,靠近棉花的身體揹著弟弟,我只是空身行走,只有我知道水感覺好暖和。等了好長時間,父母和大家又涼嗎?後邊,還有大叔和其他鄰居、村民。
    過來一些棉花。這次,母親留下來陪著我
    沒有一個人說話的,有點“恐驚天上人”的和弟弟,父親和大叔他們回村,等天亮了,感覺。
    把驢車趕過來。我和母親在河北這個小村裡
    大家小心翼翼的,只聽到光腳踩水的譁等著,頭上的月亮依舊明亮皎潔,只有房屋譁聲。怕不小心滑到了,自己溼了還沒啥,的後面是漆黑一片,我們就坐在一戶瓦房屋要是棉花溼了,那就沒法賣了。
    的黑暗處。
    沒有趙不過去的河,我們終於到達了
    終於等到了天明,村子裡的人,有早
    漳衛新河的北岸,父親把扛著的棉花放到幹起上地的,就和母親打招呼。大嫂子,要不浄乾燥的河坡上,坐下來休息一下。又回去到家裡坐坐,在這蹲了一晚上,不冷嗎?賣扛河南岸的棉花。等父親把第二包棉花扛過個棉花還要遭這麼大的罪。母親連忙說,不

==========第38頁==========
    非虛構
    用了。
    等叫到我們的號碼牌時,父親趕緊把
    太陽剛剛出來,逐漸暖和些,天上的
    成包的棉花,放到大的衡器上稱,有專門的
    月亮雖然沒有了亮光,但依然掛在藍色的天人員,記錄每包棉花的重量數字,把總數加邊。父親駕著驢車,大叔駕著牛車,還有鄉好,用計算器算出錢數,寫上名字,蓋上親駕著馬車趕了過來。大家把大包的棉花綁章,說到財務室去領錢。父親把成包的棉花到自己的車上,用繩子捆好
    倒在傳輸帶上,成團的棉花被運到了更高
    父親坐在驢車的前面,母親和弟弟都回處,整座棉花就像一座銀山、雪山,在陽光家了。我說,我要和父親一起去賣棉花,父的照耀下熠熠發亮。親同意了。我坐在驢車上,比坐在飛機上還
    父親把倒完棉花的大包放在驢車上,去
    高興。大約走了1個小時,オ到了河北一個財務室把賣棉花的錢領了出來。那時,最大叫聖佛的小鎮,棉花收購站門前,擠滿了來面額的是10元的大團結。父親最高興的時自四面八方賣棉花的人。我和父親還有大叔候,就是數錢的時刻。他左手拿著鈔票,右他們排隊等著,棉花收購站的工作人員,給手大拇指、食指、中指湊到嘴邊,在緊閉的賣棉花的人發號碼牌,省的大家插隊有意雙脣間,用舌頭尖輕輕地噴了幾下小的唾沫見、起衝突。
    星子,把左手的錢正著、反著數了兩邊,又
    他們棉花收購站的工作人員還說,尤用右手大拇指折了一下,放到胸前左側的其是外省來的,要特殊照顧,憑號碼牌,去綠色上衣口袋裡,用褐色的五星釦子用力餐廳可以免費領油條、豆漿、熱水等。父親扣好。和大叔他們去領食品了,我坐在驢車上看著
    他手裡還拿著一張紅色的紙條,父親
    棉花。
    說,這是到臘月來棉花收購站免費領衛生油
    會兒,父親和大叔,還有鄉親,用白(棉花將油)的憑證,根據自己賣的棉花多色方便袋,裝著閃光發黃的油條和白色香氣少,領多少衛生油。等大叔、小叔還有鄉親的豆漿過來。要是有頭大蒜就更好了,一位把棉花都賣完了,我們一起趕著自己的驢車同村的大叔半開玩笑地說。別不知足了,佔回家。這時,臨近中午了。大家都躺在賣完了便宜還賣乖,到哪找這好事去,這就是天棉花的空車上,有點昏昏欲睡的感覺,可能上掉油條,一分錢不花,白吃白喝還不滿是昨晚搬運棉花太辛苦了。為了每斤棉花多意,給您
    斤棉花的價格,冷水都沒有賣6角錢,大夥的勞動付出也是值得的。十
    口,看您還有什麼脾氣,大夥兒說得嘻嘻分僥倖的是,沒有被縣棉麻公司的人碰到沒哈哈
    收,那也是一種慶幸吧
    我是昨天累了,還是昨晚沒吃好。吃著
    當我們的驢車、牛車、馬車經過漳衛
    免費的油條,覺得真是人間美味,看來,要新河的高商大橋時,高商大橋的工作人員,是人俄了,吃啥都香。
    很順利地把攔截杆提了起來,讓我們馬上

==========第39頁==========
    新∠文字
    通過。
    斤,老闆回答,每斤38元。現在,老家很
    父親回到家,對我和弟弟說,你們現在少有人種這費事的棉花了,每次我看到漳衛都長大了,也能為家裡做點事了。這次,賣新河,看到雪白的棉花,就會想起,那年八了棉花錢,可以給你們買新衣服、月併、交月十五的月光,那天晩上,我的心裡真是和學費了。
    老天作對,心裡一直默默唸著:八月十五沒
    前幾天,我經過城裡的一間棉被加工作有月光。坊,我問老闆,新疆長絨棉千層雪多少錢
    本文原發於“澎湃・鏡相”。)
    作者簡介
    李柰,山東人,文學愛好者。在《中國青年報》、“有故事的人”、“澎湃・鏡相”、“非虛構寫作”發表過作品
    032

==========第40頁==========
    非虛構
    鄉村最後的守候者
    /金紅陽
    天還沒有大亮。一片黑濛濛的。遠處的
    姚大媽的莊子裡,原來有一百多口人,
    村莊上傳來公雞鳴鳴的啼鳴聲,在姚大媽聽現在都進城去了,說沒人就沒人了。全莊現來,這聲音使人顯得煩躁不安。姚大媽拉亮在只剩下三個老太婆,東莊的劉大嬸,中間了屋裡的電燈,昏花的老眼摸著蓋在被上的莊上的是姚大媽,還有西莊的何大嫂和她的衣服,穿好了。拿起床邊的手電筒,摁亮,
    個上小學的孫女。
    關燈,打開大鐵門的門栓,鎖上門,掀開上
    哎,老天父呀,不是你這幾天光下雨沒
    衣把一串鑰匙寄在褲腰帶上,再用手連同衣晴天,劉大嬸她也不會…想到這姚大媽服一起按了按,拍了拍。人老了,記性不心裡難受得像墜了塊石頭。好,常常愛丟鑰匙。一條喚著“黃黃”的老
    當姚大媽來到村子東頭的時候,一陣
    母狗在她腿邊蹭來蹭去的,“去睡吧
    騂噼啪啪的鞭炮聲過後,緊接著在一片哭聲
    老母狗沒有聽她話,依然在她身邊轉悠,不中,她看見四個人抬著一個擔架,擔架上蒙忍離開。“好吧,一起走吧!”姚大媽手裡著白布,正緩緩的往靈車靠近,姚大媽知道柱個磨光的帶把的槐樹棍,踉踉蹌蹌的移走這上面的屍體就是死後兩天後才發現的劉大在去往村東頭的小路上。
    嬸。不知是為什麼突然擔架一斜,一條裡著
    迎著早上的寒風,姚大媽不禁打了個寒棉襖的胳膊耷拉下來了,好像故意伸出手和顫。她想著天不亮劉大嬸就要被裝上靈車拉姚大媽握手告別似的。姚大媽連忙伸手上去倒縣城火化了。劉大嬸一一我要來為你送上捧著她的手難過的往擔架上白布下掖。劉最後一程呀。你死得真慘呀!死在大兒子家大嬸呀,咱們再也不能一起去聊天做禮拜前面的小屋裡,都不知道是什麼時候死的,
    兩行老淚簌簌的流在姚大媽如松樹
    發現的時候,人倒在地上,頭恨著地,身體皮似的臉上。她執意要坐車去送劉大嬸,最硬綁綁的,要不是天冷,說不定屍體都發臭後還是因為怕她年老暈車讓她留了下來。了呢。都願那幾天一直連陰雨,我也無法
    靈車緩緩的開動了,後面緊跟著兩輛黑
    來看你。如果我來了,你也不至於這樣呀。色的小轎車,漸漸的在村子東邊稀疏的樹林哎,人老了,沒有用了
    邊消失了。天色已經大亮了,是個陰天,看

==========第41頁==========
    新∠文字
    不見日出的影子。劉大嬸的死去,也意味著有辦法,社會形勢攆的。你說現在都出門打村子東頭的最後一位守候者消失了。
    工了,誰還會待在家中為老的養老送終呢。
    劉大嬸的死在整個村子裡反應還是比較平時給您打個電話就不錯了。”姚大媽無可大的。昨天莊子西頭的何大嫂去到學校接她奈何的說道。孫女的時候,就聽到村裡的好多人議論:ル
    何大嫂一面聽著,一面不停的點頭應和
    孫滿堂的,死的多可伶!死的時候跟前連
    道:“我到時候死說不定也和劉大嬸一樣。
    個人影都沒有,瞎養活了幾個兒女。像這
    聽說你家兒子馬順在外面混得不錯,
    樣,倒不如從小生下的時候給塞進尿罐裡你還是去你兒子那裡吧,有個小病小災的有罄死。
    孩子在眼前,比啥都好。你家孩子還算是孝
    劉大嬸有兩個兒子,兩個女ル,兒女們順的。”何大嫂給姚大媽出主意的說。連同家人都在外面打工。她的年齡比姚大媽
    “前幾年兒子是讓我去和他一家人住,
    大兩個月,八十歲了,原來和老伴同住在莊可是我總是不想去。城裡那有農村住的好子宅前的一條很寬的河埂上。在那裡開荒種呀
    姚大媽反駁道。
    糧,種菜,養鴨,養雞,偶爾也養頭小豬
    姚大媽想起自己昨天一夜沒有睡安。
    老兩口相依為命,生活悠然而樸實。可自從來為她相依相伴幾十年的老鄰居劉大嬸的不前年老伴突發疾病而亡,可憐的劉大嬸一個幸身亡難過,二來也為自己會不會像她一樣人住在河埂上既害怕又孤單,最後兩個
    死的時侯連個人影也沒有呢
    商定就一替一年的住在各自的家裡。家中常
    必大媽從東莊回來時天已經快到晌午時
    年無人在家,老人只好獨自為生,過著孤獨候了。天依舊是灰濛濛的,雲彩好像多了起寂寞的生活
    來,一層層的在天空中積聚徘徊。老母狗依
    劉大嬸的死對姚媽媽的打擊也是很然跟著她,形影不離,她掀開上衣,解掉褲大的。
    口袋上鑰匙,開了鎖,吃力的推開大鐵門,
    在昨天她和西頭的何大嫂去幫死去的劉迎面而來的是院裡吹來的涼風和幾隻麻雀飛大嬸穿壽衣回來的路上。姚大媽說:“人呀
    起的身影,她無力的癱坐在院子後屋廊簷的
    活一輩子,何大嫂你說有什麼意思,一輩子小木椅上,低下頭想她的往事。為了兒女們奔呀忙呀的,到頭來卻落個死得
    想想自己十三歲為童養媳來到王家,
    時候連個人影都沒有的下場,想想都讓人十七歲和王家文夫結婚,一生生了五個孩害怕
    子,前三個孩子出生不久就天折了
    是呀,你看你我都這麼大年紀了,說
    四十歲的時候生下一個兒子當晚就夢見
    不定和劉大嬸一樣頭天晚上脫鞋,還不知道窗外來了兩個沒有臉的人說是要抱走她的兒第二天穿上穿不上呢?”何大嫂激動的說
    子,她緊緊的抱著他。幾兒子突然變成一匹棗
    “這樣死真的連狗都不如…哎,也沒紅色的馬,張嘴大叫,嚇走了沒臉人。可是

==========第42頁==========
    非虛構
    這匹馬還是要走,她死死的拉著他,給他拴上學了,女ル小學沒有上完就中途輟學了。在了窗櫺上,留住了他。因為兒子來時那年
    後來為他們成家立業,超碎了心。孩子
    是馬年,希望馬兒不出岔頭,一生順順利利馬順是個好孩子,我不想一個人死後連個人的,就給兒子取名馬順。兩年後,又添了個影也沒有在身邊,敗壞了孩子的名聲。國女,全家皆大歡喜。
    想到這裡,她站起了身,走到前面的過
    那時候過的是大集體的日子,整天拼命道里,從身上掏出老年牌手機,戴上掉了的掙工分,丈夫給生產隊飼餵牛,兩個人掙條腿用皮筋拴著的老花眼鏡,看著牆上的電得工分還不夠養活一家人,經常忍飢挨餓,話號碼撥開了。好歹自己有一手好的針線活,家中老小的
    她要把電話打給馬順,衣村老家留下來
    鞋,衣穿戴自己還是可以做好的。家中自留的古老的傳統,老的老了,有兒有女的就是地的菜園子四季都有不同的蔬菜,也可以補要和兒子住在一起,靠兒子養老送終充糧食的不足,勉強填飽肚子。
    牆上沒有幾個號碼,是幾行數字橫寫在
    後來在隊裡勞動積極,和隊裡的姐妹們們牆上。她知道第一個號碼是她兒子馬順的,和諧相處,還被隊裡的社員們選上了婦女隊第二個號碼是她在外地打工的闈女的。長。那時在全大隊當中她這個婦女隊長還是
    她輸上了電話號碼,電話那頭傳來:你
    頂呱呱的。莊稼活樣樣精通,地裡的犁耙撒撥打的號碼是空號。她又看了一遍號碼,種沒有不會的,還會根據衣事季節,和隊長戦,少播了一位數,這次她仔細的看了看電起安排隊裡的農活。
    話號碼,一個數字一個數字的輸進去,撥通
    兩個孩子越長越可愛,看到他們揹著小
    電話那頭一直在響一一電話無人接聽,
    書包上學高高興興的樣子,心裡像灌了蜜
    請稍後再撥
    樣甜。
    怎麼回事呢,姚大媽的心七上八下的。
    農村大包乾分田到戶的時候,人們得不管怎麼樣我要去和馬順說說,我不能像劉到了土地,收成好了,再也不用為吃的發愁大嬸一樣有兒有女的,死後連一個人影都沒了。可是他的文夫卻因病去世了。撇下了她有在跟前,丟死人了。們門孃兒仨個,無情的打擊從天而降,家中的
    可能是馬順太忙了,沒有時間接聽電話
    天塌下來了。因為給文夫治病欠的賬要還,的原因吧!在等等吧。孩子還要上學,那時她不分白天黑夜的忙
    她無聊的出了門,看到門前的田地空蕩
    種地,打豬草養豬,種菜到集市上去賣,掙蕩的,前茬的稻田因為收割稻子的時候連陰錢養活她們娘仨。孩子們也很懂事,常常放雨天氣,收割機壓的地塊一小溝一小溝的水學回來幫她幹活,餵豬,餵雞。省吃儉用,和草一起覆蓋著原來肥沃的田塊。好多年都艱難度日。實在無法再供應孩子繼續上學看不到這個時候應該是綠油油的麥田地了。了,兒子馬順只上了初中就無力在繼續供他路上沒有行人,一隻大雁煽動著翅膀迎著寒

==========第43頁==========
    新∠文字
    風飛向遙遠的北方,發出悽戾的叫聲。
    是呀,怪可憐的。媽你乾脆收拾收拾
    前些年的一個夏天馬順接她到他打工的和我們住在一起吧!聽說我們住的地方要拆城市去,她看到馬順一家三口租住在一個
    遷,不過暫時沒事的。你要是來我們找間帶
    有十幾平米的房子裡,一個上下鋪的小床
    套間的房子,住在一起,也省得掛心您。住
    孫子睡在上鋪,馬順夫婦兩個睡在下鋪,孫得就是條件差些,等兒子有本事掙到錢了子在打工學校讀書,馬順在城裡給人搞焊接在住大點房子。”馬順哀求道。的展架。媳婦在做家政工。燒火做飯都在房
    好,我走了,我們莊上就剩下西莊你
    東的一個集體的廚房裡。油煙滴的那裡都何大媽了。”姚大媽一面說著,一面向莊子是,髒兮兮的。那段時間,馬順專門為她租西頭望了望,望見何大搜正拉著放晩學的孫了一間房子,總感黨生活的憋屈,住了一段女往家走。時間就又回到了老家,她知道孩子馬順在外
    姚大媽掛了兒子馬順的電話,開始回
    生活的是多麼的不容易呀。
    去一件件的收拾東西了。她等待著馬順來
    個星期前馬順還給她打電話問:“媽,接她。天冷了,穿暖些,把窗戶用塑料薄膜封上,
    夜裡她做了個夢,夢見她已經歡喜地見
    以免凍著
    到了馬順一家人,還有她的女兒也在這裡
    叮鈴鈴,叮鈴鈴,姚媽媽的手機響了
    那條老母狗“黃黃”也和往日一樣,在她的
    她急忙從上衣的口袋裡掏出手機。
    床邊安靜地窩著不動。
    手機裡傳來馬順的聲音:“媽您打電話
    (本文原發於“澎湃・鏡相”
    來了,我剛才在裝車,我手機在我脫掉的上衣裡,沒有聽見,您有啥事呢?”
    作者簡介
    “戦,咱東莊你劉大嬸死了。死得時候身邊連一個人影都沒有…可憐呀。
    “怎麼死的?”馬順吃驚的問。
    “就是夜晩人不知思不覺的,前幾天她說她天天頭疼頭暈的,也沒有去看醫生。等發現了已經死有兩天了,那幾天下連陰雨沒有人去看她,死時頭恨著地…這回她住的莊子上連一個人影也沒有了。”姚大媽難過的說。
    金紅陽,男,安徽霍邱人,民營企業工
    “村裡人都在議論,說她兒孫滿堂的,作者。愛好文學,皮村文學小組骨幹成員之死得好可憐呀,要子女有什麼用。”姚大媽
    有作品散見於“澎湃・鏡相”、“有故事
    加重語氣痛恨的說道.
    的人”等媒體平臺。

==========第44頁==========
    欄目責任編輯
    範雨素
    苑偉
    萬華
    小說
    雪亭狐
    /馬大勇
    講篇故事來聽好嗎?來講一個涼冷的大驛丁來到湖邊的驛亭持役。迎面拂來的冷風雪冬季的故事吧!
    利刀一般制他的臉,穿著棉衫、棉鞋的他不
    雪亭狐,雪亭狐。它的題目是叫做雪亭停地跺著腳、搓著手。狐。它是真事,在那一年的大雪天裡真的發
    遠遠望去,雪煙飛揚,暗雲垂野,萬頃
    生過的。
    湖浪都已冰封,再找不到一片藕、菱葉子。
    這是一個風光優美的湖泊,垂柳依依,雪堆連天,驛站不過是雪地裡的零星幾片黑湖中碧波盪漾,長滿藕花、菱角。
    色。空寂的長亭、磚砌瓦蓋的廳堂、馬廄
    長長的驛道,在湖水山野邊蜿蜒,穿以及馬既後一列低矮的小屋,幾乎都遮埋在州過縣,望不見盡頭。驛道邊每隔三十里路雪層下。驛道邊樹從探出的乾枝萬椏上都結就設一座驛亭,亭邊就是驛站,設有食宿之滿了冰晶雪松,猙行地挺立。所,還養著馬匹,屯著糧草。傳遞文書、官
    年少驛丁和同伴奔忙著。時常有搓棉扯
    吏過往,都少不得它。站中持役的驛丁都是絜般的雪飛酒下來,他們便得戴了斗笠、蓑附近被徵召來的丁壯。日日都在長路上來回衣。時常有那赴任的、進京的官員攜著家眷奔波,勞苦不休
    坐著大馬車來到,僕體從神氣活現地大步闖進
    在那個積雪過膝的冬季,又有一名年少驛亭裡,高喝:“某某官某某大人到!”驛

==========第45頁==========
    新∠文字
    丁們便都忙站起來答應一聲:“是!敬候某裡、身上都有了熱氣。睏意複上身來,他把某大人!”趕緊跑出去列隊,站班迎接。
    鋪著禾稿的木板床上的薄薄鋪蓋打開
    他們將大官和隨從迎進亭裡,再按照等
    忽聽門上,響起細微剝剝聲。有人在
    級安排他們食宿、歇息,更換驛馬。大官和敲太太住正堂,隨從得住到偏房裡。
    是誰?誰會來到他的陋舍?他把門打開
    又或者,有加急文書,以快馬飛馳送一道縫隙,往外張看,卻吃了一驚。皎皎月來。一奔到此站,馬上的驛丁就滾鞍下馬,光映著雪地,映得屋外的人十分清晰。是疾聲高喝:“換!”這一站的某個驛丁就要個年輕妹子!趕緊上前接過文書,牽過一匹廄中的壯馬騎
    只見她媚臉嬌腮,쓰深的雙目,尖長的
    上,奔出驛亭,順著驛道馳騁,傳到下
    下頜,分外美俊。頭上扎塊藍印花布頭巾,
    站去。
    卻遮不住垂腰長髮。身裹一件絨毛茸茸的白
    所以,年少驛丁整天充腳力,奉茶水,長裘衣,下穿粉白百褶裙,踏一對窄窄烏皮遛馬餵馬,迎來送往。有時他太累了,步子靴。頭巾與長髮、肩上都粘覆了一層薄薄雪稍微慢些,他的頭兒:驛亭令,就祭聲吼花。右肩負著只米袋子,手裡提個小油紙道:“嘿!小子,快些做!!”驛亭令是一包。風蕭颯而來,吹得她的頭巾與長髮時時個四五十歲的漢子,率領著手下,整天兢兢
    飛起。雖穿了裘衣靴子,可也冷得瑟縮著,
    業地乾得很歡,從不解怠。他眼中也看不跺著腳。雪地上拖曳著她孤單的淡藍色的得懈怠的人
    抹長影。
    是,遵命!”他慌忙答應,又匆匆奔
    你、你是那個?做那樣?
    走起來。
    年少驛丁吃驚地問。
    這天也一樣,他直忙到夜晚才能回到小
    哥啊,行個方便吧!我一個行路人,偶
    屋。此時雪雖晴了,湖上,路邊卻有大塊的然路過此處。因為見到這雪中的長亭,所以冰雪堆積著。他盡力快走幾步,跑進屋裡
    想喘一口氣。沿途人家門都關了,只有你屋
    已是冷得縮頭耷腦。
    窗內透出火光。我能進來麼?我能在屋內映
    他把板門、粗紗紙糊的木格窗都關嚴。
    火取暖,吃一甌滾水麼?
    窗外很光亮,屋裡卻很昏暗。屋簷下冰
    啊,這這…男女有別,不方便,又是
    柱垂垂,寒雪重負之下,不時有細樹枝發出晚夜,請回吧咔嚓嚓的折斷聲。
    是,我知道。孤男寡女,不該相見。不
    他用火刀火石打火,點亮了一朵棉籽油過,難道你沒有孤單單跋涉在遠路上過嗎燈紅焰。又抓了一抱柴禾,在火灶裡生起火又飢,又渴,冷冷月亮,濛濛雪地,深更夜來,把水缸水舀進釜裡。水滾開了,他和著半,你不會覺得辛苦嗎?你會不會想著,能熱水吃了兩塊米併、一抓成蘿ト幹,感到屋夠有一處地方哪怕只稍微停腳、歇息也好

==========第46頁==========
    小說
    我心裡好慌,好怕。我已經在雪地裡一處處路。他又提來一桶熱水。地叩門過來,可是所有的屋門都關著。這長
    兩隻白足浸在熱水中。他扭頭不看。
    ,四面無牆,無法遮擋刺骨風寒。這亭中
    你也來洗腳吧,腳浸著熱水暖和些。她
    石凳、靠欄已蒙上厚厚冰売。我太累了,我擦乾了腳,穿上襪子和小皮靴,又在桶裡加背重重的東西,腿痠腰疼,走不動了
    了一瓢滾水。把凳子放在桶前。
    妹兒低低求懇著,語聲悲慼。他的心像
    他不好意思,但還是坐下去。腳浸入熱
    被什麼抓傷了一樣,無法忍受了。搭在門上水中。溫熱的舒服感覺從腳上升起來,漫過的手不知不覺鬆開了
    全身。
    進來吧
    她忙著把他的襪子、鞋子放在火灶上
    她走入屋內。她把米袋和小油紙包放烤,反客為主,就像自己是在這屋裡久住在地上,舒了一口氣:“我想趕回去,把這慣了。袋米和這些醃魚臘肉帶回去給老人吃。想不
    熱水浸著他的雙足,他覺得那麼適意,
    到碰上落雪天時,淺一腳深一腳,耽誤了歸全身都舒適得鬆弛開來。他半閉著眼,幾乎途。天越來越黑,更越來越深。這半天夜晚睡了過去。他垂下頭,恍惚中看見票飄飄六瓣沒有一扇門會為我打開。只有阿哥你….謝銀花自天上灑下。千萬樹六瓣銀花聚簇攢謝阿哥,你是好人,你心好
    集,在梢頭盛開。呼嘯的疾風住了,鬆鬆地
    他指指木板凳子讓她坐下。她拍拍肩
    輕快吹拂著。
    的雪,又解下溼透的頭巾,掠掠頭髮。她,
    他看見她輕盈地走過這玉樹雪枝的林蔭
    滿頭雪一樣白披披的長髮,與她少女的容顏驛道,步伐那麼輕盈,彷彿要栩栩然飛舞而絕不相稱。長髮挽成三角兒髮髻,頭上與兩起。她向他淺淺地笑。天色那麼明澈,一點耳邊各有一個小鬏,餘發在背後散下,直也不冷。他心窩裡溫著一團暖意。她的裘衣垂到腰間。髻上簪有幾枝銀紙、鵝毛做的雪
    縷縷銀毛輕飄,玉色長髮一絲絲蕩搖,宛
    柳、雪花。
    如揚揚灑灑的思縷,縈纏一朵朵銀雪花。她
    他心裡有些疑問,但只看了一眼就收回的烏皮靴在雪地裡踩出一連串清晰可愛的目光了,她頭髮再白也是女孩。他為她熬了足跡。
    一碗紅糖薑湯,放在桌上。
    呀!不知怎的,轉眼間,雪花卻似乎化
    你以後疲累了,就來我這裡憩息吧!他作了無數白毛尖臉的小獸,都有著蓬鬆的九說著,看見她的臉上浮現出一縷喜氣。
    條尾巴,浮蕩而來,變得越來越近,越來越
    謝謝阿哥。她又低聲說。她雙手端起湯大。他有些害怕,但它們幽黑的伶俐的眼晴碗,把手指舒開,熨在碗上。熱氣騰騰中,與他對望著,還是很和悅。她的身子不再冷得發顫。
    忽然之間,小獸便又都隠去了。六瓣銀
    用滾熱水來浸浸腳吧,你行了那麼多花越來越密地灑落,無數白衣玉發的嬌倩女

==========第47頁==========
    新∠文
    影,或是白衣黑髮的健朗男影,充盈滿空,事,也會念符咒,也可施法水,身上頗有幾漫漫而來。片片長袖一齊揚起,輕妙飄忽。分符法。在紛紛雪花裡作舞,揚起晶光片片。
    他對年少驛丁認真觀顏察色,心中越發
    他也在這滿空身影裡一起舞蹈,心中滿起懷疑。終於有一夜,他帶著兄弟隊悄悄地是歡喜。
    守在年少驛丁的屋外。當然都穿了白衣,或
    喂!都趕緊起來!幹活!”他忽地驚披了白布,伏藏在雪樹叢後。先不要驚動那醒過來,窗外響起驛亭令的吆喝聲。天已經什麼鬼怪大亮了。屋裡空蕩蕩的,沒有人。
    他們都睜大眼遠遠地盯著那屋門,想看
    但是他這一整天心裡都充滿了期待。
    看到底是什麼蹊蹺!
    果然,到了晚上,那細微的敲門聲又響
    天濛濛光,屋門打開。穿白裘衣的那
    起了
    細腰身影閃出來。是個女子
    諸人剛驚呼出聲,白光一晃,那身影
    轉眼過了好些天,年少驛丁的兄弟隊都
    下子就沒了。別說追,連個影子也見不著
    覺得他身上有些古怪。他原先好幾處破爛的
    。他們緊跑慢跑跑過去,只看見一行細小
    棉衣褲裰補好了,他的小房子裡的傢什,拾的腳印,淺淺地印在雪地上。像是女人的腳掇得整整齊齊。他臉上容光煥發,時時停下印,又像是某種小獸的腳印!手頭的活來,側著頭想些什麼,驛亭令向他
    快快,快放我們養的獵犬、獵鷹!”
    高喝一聲,他才恍然一驚,趕緊又忙起來。驛亭令吼道。夜晚他屋子裡經常是有燈光瑩瑩,直到半夜
    他們趕緊放出幾隻黃色獵犬,幾隻蒼黑
    還透出紙窗。
    色的獵鷹。這鷹犬原是他們閒空時獵些兔、
    驛丁們紛紛問他,誰在給他幫忙,他遇雉,吃肉用的。犬卻空在地上伸出鼻子嗅;到了什麼事?可是他支支吾吾:“沒有呀
    鷹也空在天上鼓動翅膀盤旋。因為風一吹過
    真沒有啊
    雪地,白煙滾滾,足跡馬上模糊了,想循跡
    “不,我不信,這傢伙一定有事了!”找去實在沒辦法。領頭的驛亭令胸有成竹地搖著頭。他一留心
    好哇!你怎麼勾上了這女子?她是那裡
    看去,就發現年少驛丁臉上似平映有一層亮人?驛亭令逼問著少年。光。這是一個徵兆,是一種邪氣,可不是什
    她…我不知道她是那裡人,我只知道
    麼好事!驛亭令忽然覺得背脊上有些寒意她姓令狐,每天進城裡,在一家酒店做工,嗖嗖。
    隔幾天就回家去照料老人,所以時時經過驛
    咦,咦,我怕什麼,我呸!自古來都是亭。她要我叫她狐兒。有什麼奇異麼邪不壓正!驛亭令狠地呸了一口。他也曾
    你還不覺得奇異?!哪裡會有這樣的
    走南闖北,見多識廣,學過些算命驅鬼之本人,行蹤如此詭祕?

==========第48頁==========
    小說
    驛亭令與諸人又進城裡那家酒店詢問。
    不,不是的!她是人,是人!你們不要
    酒店的老闆、僱工都說:“她早就來在這裡管我們的閒事了了嘛!”這個令狐家女兒,自稱父母年老,
    你要我們不管?你當這是閒事?真是
    無力勞作,家貧乏食,所以來此打零工。店好心著雷劈!我們都是為你好,你卻當做壞裡的人看她說得可憐,便留下了她。她在廚意!其實她是妖狐也罷,只要不出來妨害世房裡幫著洗菜、生火,在包間裡端果上菜。人,我們也不理她。她卻偏又要鑽來我們人空閒時忙著給大家做針黹,縫縫補補,又灑的地界,魅惑良人!你屙泡尿照照自己的嘴掃庭除。手腳勤快就很得人喜歡,店裡的醃臉罷,已經浮現邪氣了!你近來招惹上了魚臘肉常分給她吃,但她都難得自己吃
    她,成日糊里糊塗,做事都做不好!她身上
    口,全省下來,用油紙裹好,每隔幾日,領就是一種狐媚之氣,把你糊弄住了了主家發的工錢就買十斤好米,不要碎米
    就算她是狐,我也不怕!
    連同魚肉一起帶回家去。她講是帶去給她爺
    你不怕我們可怕呀!她是一隻獸,害
    娘吃的。據她說,她家就住在這附近的湖邊獸,淫獸!專門來惑亂人心,來作祟的,會村寨。
    帯給人大災!她會隱身邪法,鬼影一般偷潛
    驛亭令他們都摩拳擦掌。可不是扯謊入人家,誰都看不見。只要她說說咒語,就麼!這城外方圓幾十裡村寨他們都熟悉,絕能把東西移動,悄悄竊走別人家的珍貴東沒有一戶姓令狐
    西。她還會化作裸女,使得好好的男人發
    驛亭令對少年叫道:“這女子很會裝昏,然後她就一口吸去男人的精魂,再慢慢啊!但我們不是那麼好騙的!你細想想她平啃盡他的骨頭!或者她會顯出鋼牙厲爪的原日的行為,肯定是和尋常人不同的
    形,把迷暈的男子用尖尖嘴叼了拖走,養在
    啊,是有一些啊!她回家的時候,路家裡,養肥了就剝了男子的衣冠,吃人心人過這裡,會停留下來。天光就走。但她從不肝,拿人血釀酒脫她的裘衣!她用她的裘衣把我與她一起裡
    亂講,盡是亂講!!你們莫管了,求求
    住,與我、與我相擁
    少年臉紅過耳。
    不管,她要是來禍害我們怎麼辦?搶我
    這就對了!對了!哈哈哈!驛亭令有們的東西怎麼辦?把我們活吞了怎麼辦?這
    七八成把握了。
    地盤是我們門的,我們決不允許她來搶我們的
    她絕對就是妖!我們再窮也是人,她卻東西,來害人毒人只是一隻細腰妖狐
    不,不!她絕不會搶東西、絕不能
    妖狐!少年大驚失色。不,我不信
    害人
    你還不相信!好好,她是不是獸,一試
    就算她現在不搶東西不害人,她如此勾
    不就知道了?老子我自有辦法
    引你,教我們知道了也絕不能容忍的!不能

==========第49頁==========
    新∠文字
    讓她壞了我們人的心性!心性一壞,變得淫她的笑容比以前也有些哀苦。蕩,就是禽獸!就喪盡斯文道德,離死期不
    我的阿爺阿孃知道了我們的事,他們
    遠!所以,一定要滅掉她
    罵我了,我們是不該與你們生人接觸的,我
    不!他驚得面肉都痙攣起來。不要!
    們門狐姓女子是不該在世間拋頭露面的。他們
    千萬不要!我們為什麼要去傷害他們,攻殺要我莫再來找你,莫再去做零工。要是我不他們?好好相處不好嗎?
    聽話,只怕就會引來大禍上身。可是我不做
    他還待苦苦哀求,驛亭令發火了:“人工,爺孃吃什麼呢。他們年老了,力氣弱與妖怎麼能好好相處?你要再不聽我們的
    不能整日出去採食了,又不能使詐,攫
    小心廢了你!你捨不得她,自甘墮落,好取別人家的東西…再說,我很放心,你怎啊,我們也連你一起算做妖孽!
    麼會對我不利呀!
    阿!他驚悸地叫著。
    她笑說著,又開心起來。她從懷中裡
    驛亭令想起以前學過的道法,信心滿取出一對繡了幾片紅綠藕花藕葉的枕頭頂,滿:“你不願意下手,也情有可原。也罷,說:“我得閒時就把它繡完,用來做枕頭,有我們呢!今夜等她再來的時候,從她頭上兩隻枕頭並排擺。好看嗎?”偷偷剪下一縷長髮,交給我們,其他的事你
    嗯,好看!”他點頭。她不會是真
    就都不用理會了!”
    狐!她會說話,會笑,有一顆人
    當然,就算她真真是狐,他也不怕。可
    今日夜裡,他又在等著她。這一夜的等是,他們又逼著自己要她的長髮!算了,頭待是那麼長。他坐也不是,站也不是。他似髮絲能有什麼用呢,那就取來給他們吧!乎倒是希望她不再來了。因為有很大的危險
    半夜裡,他偷偷啟開門,把一縷長髮交
    在等著她。但是他又怕她不再來,怕永遠見給環守在門外的他們。不到她。
    他返回來,她仍蓋著裘衣,醉在甜
    外邊不知何時下起了雪。冷冷的叫購的夢中。風又刮起來,似要把屋子吹倒。燈盞裡,燈
    天明瞭,晨輝雪光映得窗外漸漸放亮。
    油都要燒乾了。等了那麼久,她似乎永遠不雪地裡,立起一根木柱,一縷細細長髮繞在會再來了。她知道有危險了…。不,她怎麼柱子上。會知道?她還會來的
    驛亭令做好一切準備,手舉起一把雪亮
    果真,輕輕敲門聲又響亮起來,震得他大刀,霍霍揮舞幾下,長笑一聲,開始踏動身子一抖。
    禹步,唸咒作法。念羆足足一套咒語,刀便
    狐兒又來了。仍然是一個可愛女孩兒高舉起來,撲地直砍下去,深深劈入木柱的。她怎麼會是狐呢
    從柱中,立刻戲出滴滴的鮮血
    她沒注意到他內心的慌張不安。不過
    聲震耳的銳叫,劃破晨曦

==========第50頁==========
    小說
    血!那把大刀砍入繞著她的長髮的柱
    人群追了許久,雖是大冷天,卻都興奮
    子,那柱子就等於她的身軀!那甜夢中的身地跑著,不覺寒冷。只見前方一處冰林,無軀被無形的利刀砍傷,冒出血來,唰地澆在數棵合抱大樹生在湖邊。樹林裡有幾間被雪雪裘衣上
    壓得搖搖欲垮的茅屋,圍著歪斜的竹籬笆。
    她慘聲尖嘯著,跳下床來,竄出門去。血跡直通向屋內。她變成一隻狐狸,白毛尖臉的狐狸
    聽見人聲鑼聲,兩名白髮蒼蒼、同穿著
    哈哈!這真的是妖狐呀!驛亭令得意裘衣的翁媼拄著柺杖迎了出來。那狐翁深深地叫著,領著眾人舉起尖刀,斧頭,一齊追折腰作揖,說道:“諸位賢君,小女缺少教去。她盡力掙扎著,上串下跳,要穿過人群導,驚擾人世,又已經受傷,血流盡了,動逃跑。
    彈不得。再不會去到人世了。我們已經責罵
    呵!驚呆了的他,終於震驚自責得狂叫過了,懇請諸位放過她吧!”起來。
    “放過她?哈哈!老貨,想得倒美!另
    聽見他的叫聲,那在刀斧叢中閃避的白說她,連你們也要挨刀,誰叫你們被我們發狐回過頭飛快一瞥。她的目光中沒有半滴怨現了呢!”驛亭令嬉笑著,猛撲上去,一拳懟,只有悲慼閃過。只是一閃而已。
    就擊向老翁。狐翁驚駭地大叫,與狐媼往後
    電光火石間,她就忍著劇痛,盡力飛跳急退,砰地關上茅屋的門。劑那間,林子裡過緊緊圍過來的人牆,惶惶逃去。從她身上四處冒起濃濃黑煙,茅屋都看不見了。掉下一對染滿血痕的枕頂。她傷口處噴出血
    大家都有點慌張,冷風呼嘯,一時不
    流如注,一路灑在雪地上,清晰可見。
    知所措。只有驛亭令大喝道:“列位休要著
    追呀!這是禍害人的淫獸,人人得而誅急!且燒起大火堆來烤火取暖,待我破了它之呀!
    的邪法!
    追呀!把它拽來剝皮呀!製成白狐裘,
    眾人忙著撿取樹枝,堆壘起來,驛亭令
    可換千兩黃金啊!
    喃喃唸咒,拿著火摺子打了火,在樹枝上
    諸人欣喜若狂地叫吼著,尖刀、利斧
    燎,便燃起熊熊火焰。他從身上挎的布袋子
    火把晃動著,牽黃擎蒼,攜著雞籠、硃砂、裡抓出一支硃砂筆,一張黃表紙,在紙上畫黃表紙,猛烈敲著令人魂飛魄散的大銅鑼,了一頁靈符,再念幾句兕,然後將符扔進火飛快地循著血路追去。那一對枕頭頂早被踩裡燒掉。天空中很快颳起勁風滾滾入泥濘雪地裡。
    他敲著大鑼,莊重地高聲祈請:“弟子
    年少驛丁驚駭得痴了,一動不動。有人誠心在此!祈請大神大聖雷部天將!迅速將拉他一把,叫道:“你還不快跟上,你不誅霹靂下擊滅妖狐就滅了你!”他這才恍恍愡愡地隨著
    轟地一聲巨響,震得地動山搖,一道亮
    人群而去。
    白閃電直富下來,正劈在煙層上,卻劈不開
    043

==========第51頁==========
    新∠文字
    黑煙團團。
    鮮血,沒了氣息。
    驛亭令急了,忙又從雞籠裡抓起一隻
    當!一聲長鑼後,所有聲音暫且靜下
    白毛雞公,舉刀下去,割破雞頸,將雞血在來。滾滾而來的樹木石塊也都失去力量,戛火堆邊團團淋酒了一大圈,又畫一頁靈符燒然停住了。大家都鬆了一口氣掉,唸叨道:“邪不靈,法不靈,不靈不靈
    驛亭令擦擦汗,停了一歇,馬上得意地
    就不靈
    說:“把這幾張狐皮裘剝下來,拿去換一些
    又一次響起來,砰!直震得山巒崩摧,酒錢吧!雪崩冰裂。一劃利爪般的電氣橫貫烏雲層
    年少掔丁這當兒才猛然驚醒過來,想
    決裂而落,黑煙終於被撕碎,消散。更為塞撲過去,但是幾個拿著刀子的人攔住他,喝冷的氣流隨之撲下來,滾蕩漫野,冰封的湖道:“幹什麼?”把他推倒在地面、雪石冰樹都在簌簌震顫。茅屋竹籬也都
    他雙手抱住自己的頭,瑟瑟亂抖,倒在
    看不見了,卻現出黑糝糝一個大穴,鮮血滴積雪中滴淋酒在穴邊。驛亭令大喜,跺著腳大미
    驛亭令們歡歡喜喜,舉著好多張珍貴的
    “比必狐窟也!”連忙命人團團圍住洞口。
    皮裘凱旋了。
    這當兒,穴洞中傳出淒厲的嗥叫,兩隻
    從那以後,很多很多的小狐夜夜在雪湖
    巨大如牛、口鼻淌血的白狐,和一隻小狐,邊出沒,哀叫。久久迴盪都豎起九條尾巴,從洞中躍出。嗷叫聲中
    許多樹木石冰飛進而起,不停地轟隆隆滾作者簡介來,要堵住洞口。雪地裡有無數小獸應和著嗷叫奔湧,也都搖著尾巴,和巨狐一起,在寒冷氣流中張大嘴怒撲過來。
    諸人都嚇得連連後退,驛亭令倒也鎮定,忙喝令:“放!”手下人撒開繩鏈,放出許多黃犬、蒼鷹,呲牙振翼地迎上,惡很很撕咬、啄叮著狐群。
    當,當!噹噹噹!銅鑼狂敲,諸人又舉起刀斧,圍住巨狐幾通猛擊。他們烤夠了
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓
    火,精神十足,三隻巨狐身負重傷,左衝右
    陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。
    突,卻衝不破諸人密密圍成的圈子。狐群也
    曾發表散文、詩歌等。
    敵不過鷹犬,有的沉重地倒在雪裡,化作人形,有的帶傷被驅散。巨狐雖咬傷好幾個人,但終於在刀斧下慘聲長叫著倒地,滿身

==========第52頁==========
    小說
    裡的石子坡地頭掰玉麥,他必須得守好。那些陸續地從石子坡背下來的玉麥苞,李毓富就去過秤入帳。隔兩個崗子的
    左邊一條崗子的脊道上,同學石平平
    撿玉麥
    石明貴叔侄倆也上到與他們家平齊的一個地
    /陳樹文
    方了。
    靜山所住的這個生產隊,叫連合大隊
    十一隊,全隊二十餘戶人家,都散住在大石包左右四個山樑的三個山坳間,參差錯落,各家佔塊地盤,世世代代裡與這片與世無爭
    靜山放學了。靜山已讀三年級。
    的山坳相息相棲,不知什麼原因,在人丁發
    他走了七裡山丘道,然後爬半小時小展過程中從來也沒超過八十人,凡到了或超坡,就上了與他家平齊的那個很大很大的高過這個數,就有老人或者孩子連著死亡。站高的石包上,坐在一個天然石凳上歇憇,看在靜山坐下來歇憇的大石包上遠望,川西平著山坡數數。
    原西部這百里極目處的群山間,盡是散住著
    他一共穿過三個青杯林和四個玉麥2林。的單列戶,像是老天不小心撒落的無數塊墨右邊山坳處的家,那個他最熟悉不過的青瓦玉,大大小小,高高低低,疙疙瘩瘩,一小房子,也看得分明瞭。四合頭的院房拐角塊一小塊不規則地,與藍黃相間的大山融合處,三棵幾抱大的青楓樹,濃蔭還在下午的得青絲暗縫不可分離,雖不似北方那樣一望秋色裡流油。他開始拿出爺爺前兩天剛買的無垠裡一個村莊,就可集中居住出無數個大本《三顧茅盧》連環畫翻著。這是《三國隊小隊來。但千百年以來,人們從未怨念過演義》連環畫六十本中的一本。今天書法課它的孤單,離開它就感到是種生死別離,丟偷看時被張雲五老師收繳後,好不易纏著他了魂似的慢趕緊趕著回來廝守相依。磨破嘴皮才又“取”了回來。他看了回又合
    靜山歇完了憇,肚子有點餓了,就想著
    上看著遠處,
    應該儘快回家,開始收了《三顧茅廬》裝回
    再右邊半坡凹處的青石板保管室大晒紅布書包裡,三步並著兩步地下了這個大石場上,保管員李毓富,他的一位祖上隔代老包後的梯步,轉彎下到路上放起了小跑來,哥,在房外轉來轉去的走動也看得分明。他
    件灰色小長衫子的下楞,在秋日的山風裡
    轉來轉去是要守好隊裡大晒場不斷掰回堆放翻飛著,活脫脫是個小先生了,而他背上兩的玉麥苞,今天全隊壯勞力都在大晒場之上尺厚紅布疊縫的書包碰在瘦小的勾子上,吧
    嗒吧嗒響不停,分明看得出還是個的孩子
    1節選自“五代榮衰”系列長篇小說第一部《蒙學年少2玉麥,即玉米。
    這紅布書包靜山已經挎三年了,很厚
    045

==========第53頁==========
    新∠文字
    實,他媽張雨英才補過一次,只在兩個角加
    靜山爺爺林洪先是個泥水匠,走家串戶
    了塊大補丁,張雨英用厚紅布疊縫這書包就行手藝吃百家仮的,不僅手藝好,而且還不是為了它結實,讓靜山多挎幾年,免得經常收手藝錢,自然就得到大家敬重與信任,成為此勞神費心誤時。
    當地的一個名人,一個響噹噹人物。不收手藝錢是林家祖傳品德,與祖上相比,林洪先手藝還做得更加精細到位,加之口碑好為
    那時靜山吵著要紅書包,因為過幾天他人隨和,大家遇到一些農事糾結糾紛與不快就要發矇了,要去十里外的廟子裡讀書了,之事,見著他總愛七短八長的敘談閒扯,張雨英就帶他到山下大隊部代銷店扯了兩尺吐後快而亳無忌諱,所以林家人隨便在大隊厚紅布,共花了一角二分錢。
    代銷店那裡賒東西劉元正他都放心,從不在
    張雨英摸出錢來數了幾次都還差兩分。
    他的那個稀髒黝黑,記滿密密麻麻名字的本
    其實張雨英是沒記錯價的,她不知道這子上記下林家帳款。厚紅布每尺已經漲一分了,就對代銷店的代
    有次靜山與一幫小孩放學一路吵鬧著
    銷員說我下次來補你。沒得事你放心走,下回家,把大隊代銷店那個木鋪板門圍了個裡次買東西記倒補兩分就是了,代銷員劉元正外三層購東西。然而大多家的小孩都是報家笑了說你還是我妹仔呢。張雨英也笑說不管長姓名要賒帳,劉元正東盯町西盯盯的卻不是你妹仔還是我劉大哥,祖上親戚只歸親敢賒,因為本子上還有許多三元五元的陳年戚,財錢得一是一二是二的分明,我事多搞舊賬無法收回。但靜山擠上去報了爺爺林洪忘了,打這過時你就提醒我。劉元正說供銷先大名賒十盒洋火(火柴)時,劉元正哈哈社存貨賣完了,這布上午取貨オ漲的,原因大笑說你就是林洪先大孫子啊?快點拿走拿是到邑源縣的西橋被洪水衝了,買布得轉十走,這十盒洋火不用賒要送你爺爺去擦了多裡,供銷社說年後才能恢復原價,還來不的,他打茅私(廁所)不收我工錢,我要請及貼牆說明。
    他喝十臺甏得兒酒(散酒),回報了心裡才
    賣東西的劉元正是十隊的,兩隊土地以舒服才安得了心,快點回去給你爺爺說,告條溪溝為界曲彎咬扯而勾連。他住在靜山他訴他今晚就來開喝。們門生產隊西邊的一個山坳溝底,按當地排行
    靜山聽得爺爺林洪先講過劉元正大伯,
    與祖上親戚排查,張雨英叫他劉大哥,靜山他爸解放前是吆牲口做生意的,解放後連合就得叫他是劉大伯。他們兩家走得很近,但大隊要辦代銷店,研究來研究去無貧下中農錢財上誰也不會混進欠誰的,從不絞扯胡合適人選,就定了他來作代銷員,每月由纏,不像有的親戚走得近,卻經常為錢財吵十三個生產隊輪流記工分,代銷店的小利潤嘴鬧架扯不清,甚至幾年間生氣不往來的交大隊部日常零碎開支。但爺爺林洪先從來也有。
    不去粘劉元正這個大侄子的光,那十盒賒的

==========第54頁==========
    小說
    洋火錢爺爺親自拿去估倒給了,當然喝酒的子上讀書了,靜山總是想呱弟早點發蒙去到事爺爺是要去的,那是兩家人的私情
    學堂。學堂就設在下山還要往東走七裡的廟
    回來時,張雨英到第三個青林時就子頭。爬累了,要歇歇憇,張雨英牽著靜山坐路邊
    哦,呱弟,我回來啦,你咋知道是
    個小石包上,說你算算這一尺紅布是多
    我。”靜山走近呱弟說。他已比靜水高出
    錢。張雨英已提前教會他數一百內數,掰著個頭,下巴明顯的在往少年期過度,已經有他十根指頭減,靜山很快就肯定地回答是六些尖了。老三靜寧妹已經兩歲,靜水今年必分時,張雨英就高興地笑了,因為張雨英還須要來和靜山哥睡張床,早晨離家時,靜從來沒教過他減數,靜山就會了,心想我這水還在睡大覺,掀鋪蓋時靜山還生怕弄醒娃娃今後肯定讀得書。
    了他。
    靜山在快到家的這條橫路上繼續跑著
    “知道的哥,那塊大石包上除開你,還
    斜挎著的兩尺厚紅布疊縫的書包,碰在他瘦沒見人去過。我割豬草都要遠遠地看它好幾小的勾子上,吧嗒吧嗒的聲音可是越來越響眼,看你放學回來沒有了。他飛快地跑著,太陽已斜到西邊鋸齒山了。他腳下的這條不知在那朝那代鋪就的山路,那些殘缺不全的青紅石板,就像是一條
    那個大石包,它離得靜山靜水老遠老
    正待鑽入土坡深處準備冬眠的巨大蚯蚓,被遠的,都還能看得清它高高地聳在左邊緩坡螞蟻家族們從無以計數的地方啃吃得面目全上,被四圍掰過的玉麥林襯托得十分顯眼。非,迫不及待地往坡地的玉麥林深處曲彎著
    斜掛於坡地正面的那些不規則青紅條
    四散逃竄。
    紋石的粗細紋理組合,也看得很是分明。大
    “哥。你終於回來啦。”靜山剛轉過一個石包後邊有條石級小道可以曲折而斜上,到山角,呱弟靜水就在路邊玉麥地裡鑽了出達上邊那個能拄四五間正房的,略略有些西來,奶聲奶氣喊著哥,“你在大石包上,我就斜的石包頂壩,頂壩有幾十個天然石凳參差看見是你了,都等你好久了。”靜水圓臉胖著橫七豎八地生在上邊,還有十多個石凳帶腰,オ五歲半,揹著個小背篼,露出個小圓著靠背異常精美,坐上想怎麼玩就可以怎頭,眯著眼,恰如一個還在吃奶的大奶娃子
    麼玩,靠著打盹小憇美夢看書什麼的都很
    他也穿一件灰色小長衫,是靜山長高安逸,難怪靜山放學路過總是要爬上去逗穿不了留他撿了穿的,不像靜山那樣已經抽留了。條長個了,長得蓋到了腳踝。明年靜水也到
    這個遠遠的卻又似在眼前的大石包,像
    了發矇期,兄弟倆就可以一起去十里外的廟
    樽山神靜視著滿山玉麥林的一切靜默不語,吸引著兩個懵懂兒孩在這個秋日傍晚的
    1呱弟,川西人對平輩中小於自己的人的愛稱,妹則稱呱妹兒(兒化發音)。
    奇
    047

==========第55頁==========
    新∠文字
    “好哇呱弟,式天(以後)你發矇了,也趕快當盤學生,完後就逮貓貓捉迷藏。靜我們一起上去看書。”靜山看著呱弟,摸下
    說只能說老師。靜水說隊裡大人都這麼
    他肩膀。他人雖小,但自從讀書後,說話都說。靜山說那是解放前的人說的。靜水說啥有了當哥的底氣。
    子解放前啊。靜山說新社會之前就是解放
    “我還不認識字呢,怎麼看啊哥。”靜水前,老師說的,式天發矇你就知道了,我著靜山哥說。
    們來拼你名字吧,這“靜”字在這裡,這
    “我教你哇!”靜山摸著呱弟頭說,“先“水”字在這裡,我念一下你跟倒唸一下,把背篼放路邊。”
    看倒這頁我指著的拼音
    “好嘛,哥當盤我老師。”靜水一邊放背
    靜山在青紅石板路邊開始教靜水字典裡
    篼一邊眯著雙胖眼望著哥,“馬上教。”
    的拼音。
    靜山想了想怎麼教呢,從那裡教呢,教
    Jingshui, Jingshui, Jingshui
    呱弟什麼呢,他都還有好多字不識呢。他想靜水跟著哥大聲念著,瞪大眼晴念著,覺了想,突然反手把紅書包裡一本小小的《新得新穎而又神奇,反反覆覆一來二去的聲華字典》摸出來對呱弟揚了揚說,這期剛發音在山壑間環繞回蕩,好像整個山壑與頭的,現在我就是你的老師,它就是我的老上的藍天都聽見了,不斷地迴應著他們師,我們有不識的字就求教它。靜水說哥進 Jingshui, Jingshui, Jingshui…過學堂,說話都跟我們不一樣了,我要先看
    兄弟倆唸了好一會兒後,靜水說哥另
    看《新華字典》。靜山說呱弟先別抓,抓去忙,你說的《三顧茅盧》揣著沒呢,我先看你也不識。靜水說哥你說得再好我也沒感黨看。靜山又反手從挎著的紅書包裡摸出《啊。靜山說呱弟先聽我講,爺前天趕場給我顧茅廬》得意地說,當然揣著囉,呱弟你買的《三顧茅廬》,上邊好多字不認識,我看,前邊就有記載是六十本,你看劉關張他就在大石包上靠著石凳靠背,邊看邊査《新們還冒雪去尋諸葛亮安天下,趙子龍與曹操華字典》,我都看第二遍了,都可以背下來的將領夏侯淳打得好安逸,我要叫爺給我賣了,還越看越想看,呱弟你說安逸不,靜山齊,我們式天一齊看,你看封面邊上刻印裡越說越有勁了。靜水說哥你說的再安逸我都豎著有排小字,這套書叫《三國演義,這沒感覺啊,我們還是先玩盤逮貓貓捉迷藏是第二十三本。靜水邊翻書邊說趙子龍是打吧。靜山說要當然安逸得很,但我現在跟你得安逸,但爺肯定沒那麼多錢買齊啊,你也想法不一樣了,我要先學習,然後オ要,
    知道全大隊的手藝活他都沒收錢的。靜山說
    天先拼你的名字吧
    沒得關係,我們可以撿玉麥去賣來買書,我
    靜山把《新華字典》用指拇斜著一忽們班的石平平撿玉麥都賣了快一元錢了,他拉,六百餘頁的字典如竹疊紙扇樣打開又合還同意借我兩毛錢買本《火燒新野》,這是上了。靜水說好吧,哥你趕快當盤先生,我
    顧茅廬》的後邊接著一本,《火燒新野

==========第56頁==========
    小說
    才一角二,剩下的錢還可買個量角器。
    按當地上溯五代的宗族交又,他們得叫
    靜水說哥,說得書來我都忘了,他從背吳香茹是二爺。解放前他是當地的風水陰篼底翻出一塊玉荷葉包好的紅苕說,這是先生,現在不幹了,還戴上了壞分子帽子媽爸他們給你留的煮紅苕,怕你餓倒,叫你不能隨便與人說話,更不能說那些風水裡的先吃塊打點尖,然後我們去撿玉麥,她中午事。靜山靜水主動招呼了過來的二爺時,他走時交代的,叫我在這裡先等你回來。靜山也只停下來片刻微笑說聲放學啦,就走了過說媽她們呢。靜水說在隔山的石子坡地頭掰去,沿清紅石板橫路盡頭的那個大青林走玉麥,他們天黑前還要在保管室大晒場上浪過去。架)玉麥,回來得遲。
    他中等個頭,鼻子很高很長,頭髮只剃
    靜水叫他哥把紅書包給他,連同《三顧下邊很少一圈,餘下的不管有多長,就都永茅盧》與《新華字典》一同裝進了背篼底。久性盤在頭頂,從後邊看去,他的頭被盤成上邊蓋了靜水等哥時割的一大抱青豬草和撿了一個突兀的大黑頂,有點像靜水坐過的大的幾苞全是稀籽的玉麥。川西人叫玉米是玉石包。麥,拾也叫作撿。這種叫法靜山三年級學寫作文時總是被老師給糾正,好不容易糾正過
    (四)
    來放學回家又被家人與兄弟同化了回去,又
    其實靜山中午也只吃過一塊玉麥饃,
    叫作撿玉麥。
    同桌的黃秋芬沒帶中午,他還分給了她
    靜山拿過這塊軟踏踏的紅苕,顧不得冷小半了,先對準苕尾啃了一口,見靜水死死盯著
    兄弟倆傾刻就吃完了這塊紅苕,還不
    他就問呱弟你們中午吃的啥子。靜水說一人斷把玉荷葉上餘香反覆轉著舔了幾遍也不解塊紅苕一碗清面粥,全家打夥吃一斗碗嫩饞,然後靜山背起呱弟靜水背的那個背絕,尖尖紅苕葉,媽把最大這塊紅苕都留你了。帯著靜水很快地鑽進一望無邊的玉麥地裡撿靜水一邊說著一邊吞噬著口水,小小的喉結玉麥去了。兄弟倆就如他家四合頭外土牆下
    下滑動著。
    沙土裡拱進去的兩個小小地拱牛2,被密不透
    靜山知道呱弟也餓了,趕緊把咬過的紅風的高高玉麥林淹沒得無聲無息,只有偶爾苕尾顛倒過去,連同玉荷葉掰一半沒咬過的能聽得背篼在玉麥林行道里拉拖時漏出來的紅苕頭放靜水手裡說呱弟來,一起吃,吃完稀疏聲響。我們撿玉麥去
    靜水背的這個背篼編得非常精緻,橫
    這時他們看見同隊的吳香茹一個人默默看豎看都受用都是個藝術品,而且靠背那地在青紅石板橫路那頭走了過來
    方用竹篾插得密不透風,背在背上不僅合背
    地拱牛,在家鄉土牆邊沙士上時常可以看到一個個向下
    1玉荷,即芋頭的葉子,川西人覺得芋頭似玉,改芋為玉,
    陷的圓錐形沙窩的底部,藏著一隻小蟲,當地人俗稱“地
    改頭為荷。
    拱牛",這種小蟲子還是治療風溼的良藥。
    049

==========第57頁==========
    新∠文字
    而且裡面裝的豬牛羊草也鑽不出來,傷不了長,左中右分出三大壠,三大壠裡又分出幾衣服傷不了人。這背篼就是本隊的陳篾匠編十個小壠,共三十多臺往山上的一個青燜林的,他是全大隊十多個篾匠裡編背篼手藝最邊漫展。玉麥是昨天生產隊三十多個壯勞力港的。川西人夸人時,不說“好”這個字
    剛掰完的,一人多高的玉麥林,兩個小孩又
    而是說一個“港”字!外地人初初聽了很是像滴入大海里的兩滴水無蹤無影,只有山風不明其含義,看那個乾脆眼神,還以為是指輕輕刮過來才能帯出些許童音桑罵槐說他們呢!每當解釋後明瞭過來,也
    哥,我又撿到一包了,是紅玉麥。”呱
    就笑著跟川西人學說川西的港!笑議川西人弟喊著哥說話的乾脆。後來有好事者仔細琢磨川西人
    “我看看。稀將,沒多少貨。”靜山看
    說話用語,並非是川西人為了區別通用語著說。“好”字,把現代漢語簡化成一方語境,而
    管它的,比檢不到的好。”靜水跟著
    是川西人還保存著許多川西古語裡的文言單哥,說話也帶一點他的口氣。詞一直未丟。川西人則說這是祖宗血液裡傳
    “呱弟你看這苞,鼓脹鼓脹得露出籽來
    下,改都改不掉的,實在沒辦法,自古就是了,也是紅玉麥。太高了,你來幫我把它
    一代代叫下來的,我們還羨慕你們的普通話搬倒。呢,可就是沒法改。好事者笑說別瞎改,要
    兄弟倆使出吃奶奶勁,紅玉麥杆才倒了
    改就改不全,整不好改成個邯鄲學步很麻下來,果然了得,足足有八寸多長,一拉売煩,如果京城建在此地川西話不就是普通話就全部露出紅米將來了。了嗎,全國都還倒過來學呢。
    哥,這臺撿完了,看上一臺有不。”靜
    我們現在一說到陳篾匠,他們就都翹起水邊說邊爬了上去。拇指說,這陳篾匠的手藝不僅背篼編得港!
    肯定有,這麼深的玉麥林,又不是機
    而且做人也港!陳篾匠是兄弟倆的幹大(幹器掰,肯定要漏幾包的。”靜山背起背篼爹),每兩年來林家編
    還不給工錢。抓住一棵坎上的小榿木樹一射就上去了
    全大隊人家都在排隊等著陳篾匠來給自家孩
    掰玉麥機器?啥樣子啊?”靜水又睜
    子們編背篼。此處山裡娃童年與少年生活,大眼看哥。哥在學堂裡比他知道得多。都是在割豬草牛草羊草砍柴的光陰裡度過,
    “我也沒見過,是老師講的,隊裡一臺
    個好看的背篼也是娃娃們做夢也想要得到機器一天就能掰完玉麥,而且掰得很乾淨,的,所以大人們門總是要排隊等著陳篾匠來家不像人工搬十打十天的(十天左右編幾個背篼,但一排隊就是半年一年的,滿
    “要有臺就好了。”
    足不了自家孩子們的要求,靜水背的這個背
    “有了我們撿什麼呢?不要有的好。”
    篼,就成了本隊所有娃娃們最羨慕的精品。
    靜水邊撿邊看天,西天紅一塊紫一塊
    這是一坡很大很大的梯地,半里多路的,正在開始製作火燒雲,靜水說:“哥,
    050

==========第58頁==========
    小說
    你看那塊太陽,好像媽做的紅玉麥饃饃啊。”滾著,你爭我奪著把西天煮得稀粑爛。但他靜水胖胖的手指著鋸齒山頂,鋸齒山頂果然們還是沒多的時間看,他們要撿玉麥,他正懸著一塊燒紅的太陽,巨大巨大的正在緩要為家裡人多吃頓飽飯,趕在天黑前撿完。緩下墜,快落到鋸齒山頂尖尖上了,真像是
    哥,我又撿一包了,好喜歡。”
    他們媽做的黃紅黃紅的紅玉麥饃饃。
    “呱弟,我也撿一包了,好喜歡。”
    靜山說:“是的。但我們要真的紅玉麥
    哥,你看我這包好大。”
    饃饃,呱弟我們門撿完玉麥才看。”
    “呱弟,這包比你那包還大。”
    是的,此時的秋日正在不斷地開始釀造
    “伯伯孃孃多掰漏點就好了,媽可以多
    晚霞,有好多好多綹白雲正在往西飄移変化做幾塊饃。收縮緩緩靠攏,突然像打開的多稜鏡色彩繽
    “明天我帯兩塊饃,一塊給黃秋芬,她
    紛起來,火燒雲就越來越濃越來越多越來越媽去年死了。大塊了,連玉麥地也在染著タ光由黃轉紫。
    “咋個的?”靜水很不明白,她媽咋個
    徐來的山風開始從玉麥林坡地頂上一大塊青死了。燜林邊湧起,把油膩膩的青籾樹吹得彎悠悠
    “她家姐弟多,糧食不夠吃,又借不倒,
    沙沙,沙,沙沙沙…沒完沒了她說,就…”靜山不想說了
    地緊拂慢拂著,時高時低地響過這片玉麥坡
    “哥,那我們多撿點,你帶三塊饃,給
    地來,每棵玉麥杆上張著的十來張葉子,就她爸也帶個回去。像是揮著玉臂的手對風說,歡迎秋風的到
    “好呱弟,我們門快點撿,緊天黑前把坡
    來,歡迎秋風的到來,吊在玉麥杆上的被掰地撿完才是辦法掉玉麥的外層空殼,像是張嘴在曄啦啦對秋
    哥,兒天黃秋芬可以當我的嫂嫂嗎?”
    風唱著,歡迎歡迎,熱烈歡迎…但他們兄
    “我也標得2。”
    弟倆沒更多的時間看了,他們要撿玉麥,媽
    你能帶三塊饃去,黃秋芬就是我嫂
    叫他們多撿點才好給家裡多吃頓飽飯。
    嫂了。”
    兄弟倆一臺接著一臺往上撿著玉麥,有
    “那我們門快點撿,撿滿滿一背篼回去。
    時可得三兩包有時一包也沒有,臺與臺之間
    於是兄弟倆忙了起來,眼睛像耍麻辮轉
    有的地坎較高,呱弟上不去,靜山哥就先爬溜得飛快,在朗照的霞色裡並排走過一臺又上去把背篼放在上一塊臺地,下到地土坎上一臺玉麥林。然而被掰丟遺漏下的玉麥有的手抓住娃娃們砍柴時留下的刺笆莖小樁臺地還是沒有,靜山揹著的背篼裡才二十餘頭,一手吊住靜水的手往上拖,有時拖得坎包玉麥,有五包還是稀將,還有五包小得可土沙沙直下掉。兄弟倆有時累了也停下來歇憐,撕開沒幾顆玉麥將,還做不了三塊模。憩,他們這才看了下天,鋸齒山上的西天
    1孃孃,即阿姨。
    天又像是煮開的滿鍋紅玉麥棒子,沸騰著翻
    2標得,不曉得,不知道。

==========第59頁==========
    新∠文字
    “哥,這合咱個搞的,一包也沒有。”
    “媽又說過是隊長應付上頭檢查,這幾
    “噫,我這前邊也沒見一包。”
    天盯得緊怕發現。”
    “錘子錘!咋一苞也沒有得,我要罵
    “我咒他們兩隻眼睛瞎完。
    人
    瞎完咋幹活?我咒他們只瞎一隻,就
    “呱弟,這是怪話,不能亂說。”
    有玉麥撿了。”
    “隊裡的大人都這麼說啊,也是怪
    兄弟倆都笑了,鋸齒山頂那塊很像是
    話嗎?
    他們媽做的黃紅黃紅的玉麥饃饃的落日也笑
    “肯定是怪話
    了,紅著臉瞄了他們好久好久,也不肯走下
    他們為啥都要說呢
    山去。他們當然明白伯伯孃孃們沒一個對他
    我也不知道。反正老師說是怪話,不們不好能說。
    果然在繼續撿了幾臺地之後,漏掉的
    爺也愛這麼說。”
    玉麥苞多了起來,有的還很飽滿。靜水說會
    老師說大人們世代都這麼說的,但讀不會是孃孃她們有意漏的呢。靜山說也不書就要用書面語,不能跟著學。”
    定,媽其實膽子小得很,生怕被發現,那是
    “哥你也說過錘子啊。
    要弄到大隊部鬥爭的。靜水說李孃孃張孃孃
    “回隊裡這麼說,但作文就用書面語王孃孃她們膽子也小嗎。靜山說呱弟標(不不相信”來表達。
    要)對誰說,我們心裡知道行了,上頭髮現
    那麼撿玉麥是怪話嗎?你也這麼說。”
    不僅孃孃們不了手,隊長也脫不了手,上
    這是土語,土語和怪話要分清楚,寫次學堂帶來個隊長,就是為娃娃們撿玉麥,作文就叫撿玉米。
    說他包庇(把別人作的事說的話隱瞞下來)
    哥,我懂啦。”
    娃娃們,要我們開鬥爭會呼口號打倒他。靜
    他們繼續往合地上頭撿著玉麥,
    水說呼口號就能打倒他嗎哥。靜山說是從精
    臺地抓緊撿,背篼裡的玉麥也開始越來越多神上,其實我也標得精神上打倒是啥意思了。但也還是裝不滿他們幹大陳篾匠編的這都是老師說的。個像藝術品一樣精緻的小背篼,兄弟倆開始
    “哥,媽說明年我就發矇了。這裡有
    不高興起來
    包放你背篼頭。
    哥,這臺一苞也沒有。”
    “就在我們學校讀的,放學我們就在
    “伯伯孃孃們掰太乾淨了。
    起。你甩過來。”靜山側過背篼口朝著靜水
    “李孃孃張孃孃玊孃孃她們給媽說過要
    “學校的廟子有菩薩嗎。”
    有意留點的嘛
    上期就打了,老師帯我們打的,連許多對聯都砸爛燒了。”
    1怪話,川西人不雅語言的統稱。
    “什麼叫對聯。”
    052

==========第60頁==========
    小說
    “就是兩根柱頭對著掛的木板字。”
    覺得他從沒怕過誰,只是都三年了,從沒和
    “為啥子燒了呢。
    誰打過架,而且和人爭個理來,也沒輸過給
    “我也標得,反正燒了,還帶我們呼口誰。這點語文老師袁東成也很明白,這期還號,打倒封建主義。”
    選他連任了班裡學習委員。
    “封建主義?”靜水又瞪大眼,一臉納
    靜水說:“哥,蝦子也是怪話啊。”
    悶的樣子。
    靜山說:“呱弟,不是怪話,老師沒幹
    “老師講過,越講越聽不懂,等呱弟發涉的,就不是怪話。”蒙我們去找老師講解。”
    靜水說:“哥,我的肚子好餓
    “學校為啥辦在廟子頭呢。”靜水還是
    靜山摸了摸呱弟肩膀:“中午多吃
    臉納悶的樣子。
    點啊。
    為啥呢,我也不懂。”靜山一推手,學
    靜水說:“前天我家分二十斤紅苕
    著呱弟一臉納悶的樣子。
    十斤玉麥,還有五包發黴的,媽說的要計
    為啥不修個新學校呢。”靜水靜了劃吃才夠。”下說。
    靜山說:“大晒場架幹上好多玉麥啊,
    我也這樣想過,但是標得。
    金晃晃的。搾得架幹都有點歪歪倒倒的了。”
    “你敢去問老師嗎
    靜水說:“媽說架幹上的是要交公糧
    “呱弟明年發矇
    一起就敢去問的,是上好的,當然金晃晃了
    老師。”
    靜山說:“我們門還是先撿玉麥吧,撿滿
    “哥,媽把書包給我縫做好了。”靜水又了回家,我馬上給你做飯吃。”其實靜山也靜了下說。
    餓了。
    “是紅書包嗎?
    靜水說:“爺和奶奶奶在做,回去有吃
    眼你一樣,紅的
    的。撿滿了就會把黃秋芬嫂嫂接過來。”
    “明年我們就一起讀書回家了。”
    靜山說:“真能接過來嗎?我要問下
    “有人打我,我就來喊哥,你幫我打
    老師。
    我量死他們,那個敢動我呱弟一根豪毛,我決對動他們十根二十根豪毛,量死那
    兄弟倆邊說邊一合接一臺往上撿著玉
    些蝦子沒得血
    麥,果然就裝滿一背篼了,而且還多裝了幾
    靜水停下來把剛撿到的一包玉麥丟靜苞,全了個小尖尖,估摸就能夠多做出山背篼頭,仔細看了靜山,他覺得哥好高好玉麥饃饃了,而且家裡人也夠吃一頓,也算大,學校裡肯定沒得娃娃能打過他,靜山也改善下生活了。靜山好喜歡,靜水更加喜
    歡,他盯著靜山哥,有點鬼鬼祟祟的眨著
    1發矇,剛開始入學叫發矇。
    眼,胖圓臉上的小嘴都笑得合不攏了。他們

==========第61頁==========
    新∠文字
    把玉麥苞倒在玉麥地裡,青豬草與紅書包放上嵌副對聯為“立德齊今古,祖德千秋常地坎邊,一數數,雖有好多苞是稀將,但已祀典;存厚傳子孫,幾孫萬代紹書香。”分是滿滿一背篼了,而前邊玉麥林裡,卻還發掛左右,墓的左右兩邊前後也葬滿李氏家現有好多苞玉麥沒撿。
    族墓。
    靜水就拉下臉發起愁來。靜山說有辦法
    在另外一個臺地靠坎處,有一排最大
    呱弟。他邊說邊把灰色土布長衫子脫下來鋪的青樹直伸雲天,幾乎每棵都得二三人合地上說,裝不了的就放這裡邊抱起走。靜水抱,濃蔭密閉,遮日隱風,繞一墓地圍成也學哥脫下長衫子鋪下說對,我們撿完過來圈,分別葬滿兩大家族墓:一邊是陳篾匠祖抱起走。兄弟倆裸著上身在玉麥林裡穿行,上家族墓葬群,另一邊是劉元正祖上家族墓撿到了這一臺地盡頭。
    葬群,而在兩個家族墓葬群之間靠山麓處,
    這時他們發現前邊一大片青楓林裡有許有通青石墓碑高達三米,頂上戴有雕花鏤空多墳地,分好多個地方排列著,並且立著好瓊樓人物大戲青石碑帽,左右夾鼓與碑帽相多大大小小的青石墓碑,參差不齊地拄在多鉤連對掛而垂下,直落卷水紋碑座兩側平面個青樹臺林裡。靜山放下玉麥苞好奇地帶著連縫,再以一石榫頭嵌進窩槽夾緊,上刻靜水,跳過一條七裡橋的溪溝,走進林中一副陰文對聯寫道:“承家多有德,北斗鍾靈探究竟。
    徵吉地;繼代有仁風,湖山毓秀兆佳城。”兩邊再以獅坐夾鼓依靠穿緊而鑲嵌成的一座
    (五)
    大型花碑。這還不足以算是闊氣的,再看兩
    首先映入眼簾的是王孃孃祖太祖王秉昆邊各五米遠外,分別還有一座五米高見方兩的墓碑。
    尺的青石立柱,頂上各造型從大至小,如
    墓碑正中豎一排拳頭大的字是:大明個倒翻缸缽往上疊碼,第一個最大缸缽處,
    三年秀オ王公學儒秉昆老大人之墓,碑兩邊還各雕一石狗抱拄相向對吠很是奇特。兩立夾鼓石頂懸副對聯為“家風遠播起祥光;世柱正面也有副對聯雲:“紫氣盈福地,山接澤永編浮瑞靄。”分掛左右,往後退一尺左柲峰增福壽:祥雲擁洞天,案朝竹嶼兆平右兩邊分別是王秉昆的六個兒子三十六個孫安。”兩立柱其餘的三方各為陳家與劉家兩子之墓,有的有碑有的無,有的字跡模糊不大家族祖上溯源介紹,字體清晰可見,如核清,有的自然損毀有的人為破壞。
    桃大小,按當地風俗,這種兩大家族合用陰
    另一臺是李孃孃爺爺李仲才的墓碑,正隙墓的極為少見。中豎一排拳頭大的字是:“大清康熙二年
    靜山帶著靜水,光著上身在若大無邊的
    解元李公仲オ老大人之墓。”碑兩邊夾鼓石青樹林臺地青石碑林裡轉了好久,也沒轉到
    碑林盡頭,前邊蔭深深的無盡林壑裡,還有
    1解元,指科舉制度中鄉試第一名,唐制,舉進士者均由地方解送入京,後世相沿,乃有此名。
    好多好多。對於碑上那些內容,靜山只曉得

==========第62頁==========
    小說
    其它就是雲裡霧裡了,這個曉得
    班又都轟一聲笑開了。與他同東的石明貴這
    的內容,是靜山看到碑正面正中豎排之左,時突然站起來,指著石平平說:“張老師寫有許多祀男祀女曾孫重孫名字,其中就有他是我兒子。”全班都笑得更厲害了,許多李孃孃張孃孃王孃孃她們的名字,而且這些同學都倒來倒去的笑著。張雲五好不易支起字體與原來字體不一,明顯是她們嫁到這裡笑倒的腰來對石明貴說:“他媽誰呀?”石後補刻上去的,但碑上的那些大大小小的字明貴一本正經說:“我大嫂嘛,大哥石明章體,靜山完全看得明白,柳歐頏趙體都有,的娃娃,侄兒子也是兒子嘛是不?”全班又是他這期讀三年級オ知道的字體。
    開始轟笑了起來
    這期剛開堂那天,學堂裡還一切都在完
    張雲五終於止住笑,看著他倆說,我
    善與適應,學生的心還沒收住,老師們都在都記住你們了,石明貴你說得對,侄兒子也趕著訂規矩,發新書。三年級了,學生都懂是兒子嘛。石平平你也說得對,我四十多歲這天是耍耍課,就都隨隨便便地混著。下午了,是部隊上當文書回來的,會打槍,也會第三節課是最後一節課,其實也就是在等著打拳,而且還打過仗,說完在講合拉了個馬放學了,大家都很是疲倦。但也有用不完的步對準石平平石明貴,全班就止住了笑,肅精力,隨時都暴發出吵吵嚷嚷東垛西搽的,然起來,石平平石明貴也開始肅然。張雲五教室裡像趕場樣很是熱鬧。
    說我這期調來時老師介紹過你們們叔侄倆的情
    靜水他們教室門口早站著位戴黑夾夾況了,都很聰明,但聰明要用到正路上,你眼鏡的小老頭,個子中下等,人瘦得看不見們認真學我的書法,以後我們就是朋友,但臉龐。他沒有開腔,讓你振我我操你的嘻嘻上課我是老師,必須嚴肅。現在我要求,把哈哈繼續著。很久,小老頭オ走進教室笑了手全部背起來座端正聽我講,這是今天最後說,大家鬧夠沒有垛夠沒有,沒鬧夠松夠繼
    節課,也就是第六節課,大家都煩了倦
    續繼續鬧,上午剛選的新班長李德貴站起了,我在外邊站著就是想如何讓你們不煩不來說停下來停下來,別鬧了別鬧了,坐教倦,學好書法,從這節書法課開始,所有的室後排角落左的石平平大聲說關你錘子1事,
    語文作業都得改用毛筆而非之前三年裡只用
    全班就都轟一聲笑開了,小老頭也笑了。大的鉛筆了,這是你們人生裡第一次開始使用家笑完後他說我是張雲五,你們的書法老毛筆。張雲五說完從揹著的手裡拿出四張書師,讓你們鬧鬧就都不疲倦了,大家說我老法字貼釘在黑板上說,這是古人柳歐趙書嗎?全班齊聲喊,一不一老
    聲音法體,我的課一週一節,我會在小學的後
    拖得長長的像唸經,在教室裡迴旋,又是石年裡教大家學會寫這四種書法,大家聽明白平平大聲說,一一也一一不ー一嫩一,全沒有!“明一白一”的聲音也震得教室嗡了
    幾下。這就好,現在大家全部把揹著的手拿
    1錘子,川西人對錶示懷疑的一切,持不相信的態度口語。
    過來,一分鐘內擺好筆墨本子,開始聽我講

==========第63頁==========
    新∠文字
    解。講解之前我宣佈:不準東張西望,不準
    案山最喜是三臺,
    張頭落耳,不準東操西拯,誰犯了我就懲罰
    玉幾橫琴亦壯哉。
    誰,張雲五一臉嚴肅,像上了戰場
    筆架眠弓並席帽,
    靜山說呱弟,這個是柳體,這個是歐
    鳳凰池上錦衣回
    體,這個是顏體趙體…眼張老師書法字貼
    聲音時有時無,淒滄而綿遠,在深壑裡
    模一樣。靜水說哥我認不倒,我只曉得安
    付有時無地傳過來。靜山他們聽得,這是
    逸好看,靜山說我教你寫字,張老師說我柳爺吳香茹唱的。之前他從古路過去時,就是體寫得像個樣子,上週還讓我帶回了他的柳去的這個地方體字貼,叫我每晩都得練習寫。靜水說哥我
    墳地裡碑上那些柳歐頌趙書法體文字,
    咋沒見你練呢,靜山說呱弟我練時你都嗑睡隊裡私傳有的是出自他手筆,他閉得慌時,得東倒西歪的了,今晚就開始吧,先教你寫就時不時地總要在傍晚去七裡橋溪溝盡頭無林字。靜水說哥先寫那種體呢?靜山說柳體人深處,悄悄吼幾嗓子,以打發這餘生的時吧,柳體瘦點好看,但手心頭要挾個雞蛋光,今天被靜山兄弟倆聽得,但是卻不曉常寫,張老師說古人的毛筆字就是這樣抄出來年不說話不開腔的二爺唱些什麼名堂的。靜水說蛋不掉下去打爛了嗎。靜山說正
    兄弟倆在這無法聽懂的謠歌中沿來路往
    是,但掉不下去時毛筆字就成功了,這是張回走著,二爺吳香茹的謠歌還在若有若無地老師說的,有次我有晚也試了個蛋,蛋從飯傳來,西天鋸齒山頂上,一鍋又一鍋你翻我桌上滾到腳背上,摔成一灘黃稀屎,還捱了滾煮開了的紅玉麥棒子似的紅雲,隨便它們媽一巴掌,說吃都捨不得還能給你浪費。
    怎麼你爭我奪,翻滾沸騰,把西天煮成一鍋
    靜水說哥,那你說想當書法家咋辦呢?
    紅爛泥,兄弟倆似乎都視而不見了。他們急
    靜山說我問過張老師,說可以改用沙盤練,急地往回走著,他們要去裝玉麥,今天的玉他說唐代王羲之練字,至少打爛了十萬個雞麥撿的是最多一次,他們要想法趕在天黑前蛋,オ練就了聞名天下的王體。靜水說哥我把玉麥揹回去,吃了幾頓紅苕,他們要為家們過的七裡橋溪溝就有沙子,明天幫你掏,裡改善一頓生活,也就忘了肚中的肌俄了。靜山說別忙,我叫爺給我先做個木沙盤再來謠歌還在傳來掏,時間不早了,我們還是先返回吧。
    案山雖有亦嫌粗,
    這時在玉麥林西邊極遠處深山裡,傳過
    臃腫斜飛不若無
    來一人的謠歌
    壓穴巉巖並醜惡,
    面前有案值千金,
    出人凶狠更頑愚。
    遠喜齊眉近應心
    案山順水本非良,
    案若不來為曠蕩,
    過穴灣環大吉昌。
    中房破敗禍相侵
    若有外砂來接應

==========第64頁==========
    小說
    舉人榜上姓名香
    然全隊名字也能寫了,算個帳記記農事往來工分錢糧雜算等,都絲毫不差,隊里人們也
    六)
    信服他這點,就選他作保管員了。但今天他
    他們把玉麥沿背篼口沿立著插了一圈,突然變臉,是有原因的。又多放進去好多苞玉麥
    近來有人懷疑他把保管室玉麥籽拿半升
    靜山用他的長衫子把青豬草包好放背篼回去吃了,要把他換下來,他要想法保住頂,紅書包怕掉了,仍然壓進背篼底,但還所以積極地去表現好。別人鑽玉麥林流汗,是剩下六苞稀籽玉麥裝不了。靜山說這六苞他卻在大晒場稱秤數數記帳,這麼輕鬆的活玉麥呱弟你用長衫子包了抱著走,我就背
    不能讓別人佔了,他這麼想著。
    山去。
    李毓富越是想表現好,處理起事情來就
    他們正說著,就聽得上一條橫路有人喊是過頭反常。所以見到靜水就不認了話,接著幾坡玉麥林裡有嗖嗖聲音傳來,而
    “是給你背去的嗎?”靜山壓住背篼
    且聲音越來越近。待到聲音消失時,兄弟倆也將眼瞪起來,把兄弟靜水一下攬在後邊護扣的前邊,已站著看管保管室的李毓富。他是著,他想李毓富老哥今天怎麼啦,平時都林從沿山第三根石板橫路上過來的,說是隊長弟娃林弟娃的不是這態度,今天怎麼突然李毓珍在保管室又開了隊委會,再次宣佈強就變了。因為太熟悉了,他從沒怕過這個調,各家小孩不得撿玉麥之事,叫李毓富立老哥。即去巡查掰過的玉麥地。隊長李統珍在保管
    “叫你們給我背大晒場去!”李毓富上
    室大晒場上,給打夜工撕玉麥,架杆上浪來就拉住靜山前邊背篼說,“聽到沒!”他架)玉麥的全隊社員男女壯勞力開會打招簡直就是個外人,沒有本地本方一點老哥的呼,不準娃娃撿玉麥。
    “你們倆弟兄,把背篼頭玉麥給我背大
    給你背去?錯了!大晒場是生產隊
    晒場去!”李毓富一來就瞪著眼說。李姓在的,你的嗎!”靜山雙手壓緊背篼,昂頭把全隊裡的輩分排行很低,雖三十多歲了也隻眼瞪得更大,大聲糾正著李毓富,他也不認算作靜山靜水老哥。他是隊長李毓珍的堂兄李毓富這老哥了。弟,排行老七,弟兄多沒進過學堂,接了個
    李有富被嗆了下,一時語噻,
    女子住三月,嫌棄他沒文化就偷跑另嫁了
    但也很快回過神來說,“喲!真是讀過書的
    至今還單身。但他人很精靈,遇事腦売轉得哈。嘴硬,不尊重我老哥了,叫你背大晒快,打得滑,還能說會道,與隊裡每家的關場去!”系也很好。他還一個最大優點是很尊重隊裡
    “又說錯了!”靜山緊盯李毓富,“你嘴
    幾個讀過私塾的長輩,有事沒事就與他們混オ硬!叫我們背去就背去是嗎?”在一起吹牛日売子學學寫字,幾年下來,居
    是…背大晒場去!”李毓富知道這

==========第65頁==========
    新∠文字
    個林弟娃不好對付了,又開始語噻,自糾著是不讓他走,李毓富一邊說林弟娃今天是我軟下來道,“生產隊規定的,林弟娃。
    對不住你們了,錯了我給林表爺道歉,就
    “這下不是你的大晒場了?”靜山也腳把靜山兩尺高背篼踢倒了。軟下來,但軟中卻有硬,“背去是次要,我
    背篼一個羊角栽就栽倒滾到下一臺坡地
    要問這是生產隊好久規定的?生產隊通知玉麥林裡,眨眼間壓斷了好幾窩玉麥杆子。了嗎
    說來很巧,在背篼滾到地坎上時,被坎
    我現在就代表生產隊通知你
    上一叢刺笆莖的幾個樁頭掛脫了半邊頂上那
    李毓富更加語噻,又答不全,但仗著是老頭的棕背系。棕背系從背篼上脫落出來,尾哥,強撐著又來硬的。
    巴疙瘩就卡在刺笆莖的分叉處,下邊那頭的
    “這是你通知之前撿的,我為什麼要背棕背系沒有脫掉,長長地在下一臺地直拉住去呢?”靜山語氣很硬很堅定,“不背去!”背篼不讓它滾走。這叢刺笆莖的幾個樁頭五
    我是保管員,叫你背去就背去!”寸多高,手杆樣粗細,是隊裡砍柴的娃娃用
    李毓富雙手叉腰,又來這一套。
    釙刀砍下的斜口,斜口如釙刀口子那樣鋒
    “哥叫你回答!李毓富你回答沒有?好利,還把背篼戳了個大窟窿,玉麥苞和青豬久規定的!”靜水從靜山身後閃出來,學著草撒滿了地坎和玉麥林,紅書包的揹帶也被哥口氣指著李毓富說。
    掛斷卡在莖上,課本與鉛筆鋼筆毛筆掉了出
    “呱弟說得很對!他答不出來我們就不來落滿地坎的刺笆從處。靜山的長衫子後楞背去!你先把你的玉麥苞抱起走!我看他李還掛在一個刺芭莖的樁頭上,被撕開一個五毓富今天想咋樣!”
    寸長口子晚風裡飄。《三顧茅廬》也斜在地
    其實李毓富衣閒裡無事也總去林洪先家坎上被秋風翻開,正好是趙雲在博望坡酣戰耍,對林洪先也很是尊敬,輩分裡他是靜山夏侯淳的那兩頁,《新華字典》與語文算術兄弟的老大哥,以林弟娃相稱的,但今天這書法書散在地坎下玉麥窩窩處,在夕陽裡清事他李毓富就不講這個情理了,他壓不住這晰得很是可憐。兩個娃,就等於在全隊裡失了面子,
    靜山與靜水抓緊李毓富衣襟就是一直
    還有幾十戶人家小孩咋對付?保住保管不放手,大喊著搶人,李毓富搶人…李毓員的事就泡湯了
    富也大喊林弟娃你們放開手,我去找你爺爺
    李毓富本來就錯了,他肯定答不出來
    林洪先賂罪道歉。靜山說你必須把長衫子背
    但李毓富又不認理,於是就來拉靜山背篼。兜,還有青豬草與玉麥苞全部復原賠起。李靜山說你都不講理了我也不認你這個老哥毓富說不行,要來真的,你們再加兩個弟娃了,赤身上來就吊緊李毓富對門襟前禩不都不是對手。靜水說再不復原賠起我喊爸林放,靜水丟下玉麥苞也赤身上來抓住李毓富明春來收拾你,靜山說我喊爺林洪先來收拾對門襟後禩。兩兄弟一前一後夾緊李毓富就你。李毓富本來虛火他表爺林洪先,但他今

==========第66頁==========
    小說
    天必須硬紮起,把玉麥苞收回大晒場。就說
    家人從來都是守規矩的,再說這玉麥還是
    林表爺來了也同意我背玉麥走。靜山說不可你隊今下午宣佈前撿的。剛在你隊保管室大能,他同意我們也不同意!陪起!陪起!你晒場,他們賒我甏得兒酒時,我還與他們討脫不倒手
    論過娃娃撿玉麥的事,你哥李毓珍也說可以商量的,但要等這陣風聲過。”劉元正叫靜
    (七)
    山靜水放開他,他今天在我手頭說不清就別
    爭吵聲驚動正敲著梆梆(將一節竹子挖想走脫。半孔,敲節讓其出悅耳聲)下隊過來賣夜酒
    “他本來就沒得理,快點說,影響我晚
    的劉元正,他正打從橫路上經過,急忙將酒上做作業了,還要叫你算學習賬!”靜山退擔子擱路邊下來說:“這是林洪先家孫子,出來指著李毓富說你咋不認人呢。”
    你把嫂嫂黃秋芬整出脫了,我找你賠
    “一個外隊的,還狗咬耗子管起我隊的起!”靜水掂起腳,在李毓富肚皮上掮了幾閒事來了。”李毓富大聲對劉元正道。
    巴掌,才恨恨地走開了,把李毓富和劉元正
    外隊的都看不慣了,就該管這閒事?
    弄得莫名其妙的,不知這娃娃說的啥子黃秋
    你賠起!”劉元正一點也沒虛火李毓富的。
    芬嫂嫂。
    賠不賠都與你無關,我必須把玉麥背
    “我還是要先把玉麥背去大晒場。”李毓
    大晒場去。”
    富仍然堅持著
    林洪先家的事就跟我有關!先賂起
    “你這人咋的啦?腦売鐵了是不!我還
    再走!
    和大隊長王正民反映過,必須整破這些愚蠢
    我就不賂!
    害人規矩,全大隊到處都不準撿玉麥,誰鐵
    說出個不賠理由!你敢對林家娃娃定的爛規矩一成不變…”下手!把小事鬧成大事!不賠起今天走
    在外隊編背篼回來的陳篾匠,這時正從
    不脫!
    橫路上過了來,聽到爭吵立即下來訓了頓李毓富說,再是隊裡規定,也不該這樣對待你
    “我隊也是這樣規定,但從沒組織社員林弟娃。李毓富還要犟,陳篾匠就說:“劉掰撿過,你說你隊掰撿過沒。”劉元正對這元正還是外隊的,好好給你講理不聽!還咬個算是下輩,年齡卻相當的李毓富一點不雞巴,非要我出面是不是?快點把玉麥苞客氣。
    裝好,把書全部撿起來裝好,聽到沒有
    “是沒掰撿過,但不能整破規定。
    還有那本柳體字貼,你認不認得完這字啊
    “就該整破!與其讓玉麥苞在秋雨中黴娃娃。”爛,也不讓娃娃們撿回去吃,這是啥子爛規
    李毓富站在那裡不動,也不說一句話,
    矩?”劉元正越說越有理了,“況且林洪先他還在想著咋圓場解脫今天這事,要把玉麥

==========第67頁==========
    新∠文字
    苞背到大晒場,不然今天的十個工分整脫不
    那塊燒紅的太陽也終於掉下去了,鋸齒
    說,還有更嚴重的後果在等著他。
    山頂的天仍然紅得像一大片爛血塊,又像
    陳篾匠見李毓富站著不動,憤怒得不認下一望無際的秋水田,映著玉麥林,映著護這個下輩侄兒的璜了,綰起袖子來:“還不住一大片家族墓地的青林。風水先生吳香動啊?你沒讀過書就算逑,今天必須把整爛茹的謠歌還在斷斷續續,若有若無地傳著的東西給兩個娃娃賠起,劉元正不敢打我敢
    外山…作案…亦堪求
    打,把你老巴子喊來…賠不起不準走
    關抱元辰…氣不流
    “算了算了,給他個面子。”劉元正說
    縱有…穴情……無近案
    “我喊他老巴子來。”
    中房……顛沛…走他州
    “給他個錘子面子,小時候他老巴子當
    山風舊徐徐,那條不知何朝何代鋪就
    著他面交代過的。”陳篾匠說:“我們是私塾的,殘缺不全像條蚯蚓的石板路,在血紅的同學。一起光屁股長大。他亂整我認他速暗光裡越伸越長越伸越長,夜風急急地反覆的火。
    翻著斜在地坎上那本《三顧茅盧》裡,趙雲
    “你昏逑了是不!快點把書給我收拾酣戰夏候淳的那兩頁圖片,發出曄啦嘩啦的好。”靜山上去也在他肚子上掮了一巴掌
    聲響
    “幹大叫你快點!”
    “快點!快點!快點!”靜水也上去作者簡介
    了一巴掌:“捱打的李毓富,錘子老哥這時山脊邊傳來了爺爺林洪先“靜山哎一一靜水哎回來吃飯了…”的喊聲,長聲吆吆的迴盪著,在山坳里拉拖得好長好長。
    不一會又在上一條橫路上傳來好多說話聲。是大晒場打夜工撕玉麥浪玉麥的人們收場了,張雨英也開始喊著靜山靜水的名字,
    陳樹文,自由撰稿人。出過詩集《陳
    串串人影在夕輝裡,分別往各自住家的岔
    樹文抒情長詩選》《找尋京脈》,散文集《趙
    道里流動著招呼著
    雲與通都大邑》《一座山一座城》《川西勝景
    遠處與靜山家平衡的那個大石包,高高
    靜惠山》有詩歌、散文、小說、論文、考
    地靜臥在暗紅暗紅的黃昏裡,像是個飽經風
    古文章散見於報刊雜誌。先後當過兵,教過
    霜的老者,在思考著靜山靜水今天傍晩發生
    書,種過地,考過古,做過鄉幹部,幹過苦
    的事情,雞毛蒜皮或者也還不是雞毛蒜皮的
    カ。原為成都市大邑文化館文學創作輔導員。
    事情。
    060

==========第68頁==========
    小說
    皮猴子
    /萬華山
    我和大坤在別墅區的門口,沒等到
    去了?”父親沉默不語,母親會罵幾句難聽
    圧。十ー月的風像刀子一樣,使勁撕割暴露的。要是有人問爺爺,他老人家會勾下頭,於自然界的勞動者,我不想做這樣勞動者
    再仰頭看看天,一字一個重音,“我不認得
    我還是想回到溫室裡,哪怕去聽“國家工這個人。”當然,那是在爺爺還活著的時候,程”或者金融課呢。
    活著之後的態度就沒人知道了
    大坤建議回去等消息的時候,大門口傳
    在我的印象裡,家人和莊上對叔叔的態
    來一聲“水娃”。我愕了一下。
    度,就像夏天的雲和雨,不定是化成暴雨還
    來北京這幾年,除了三旺偶爾喝醉想是彩虹,那全要看我叔叔前陣子的造作。老家,沒人這麼叫過我。況且這聲音是熟稔
    九年前的五月,叔叔要談業務,飛去深
    的、順理成章的,似乎左手摩挲右手的傷疤
    他飛走的第二天,踩著腳後跟,來了趙
    般
    總,這是有史以來我們萬圍子來的第一個大
    我循著這聲帶熱氣的喊叫,回過頭去。老闆。樹樁子粗的脖子上,掛著大金鍊子個乾柴的男人,一身灰衣,腳下置兩個大手上明晃晃的。包裹,駝著背,哈著腰,昂著灰白的頭顱,
    他車一進村,就找到村長家。經過村長
    繃成一架硬痩的老鐵弩。
    漫長歲月無數次的重複,萬圍子人人都能背
    見我停下,他趕忙拎起包裡揶步來。又誦那天的對話。叫了一聲“水娃”。近了,我才看清,是他,
    “你是村長?”
    高額骨、凸眼球,癟癟的雙頰,長臉上的腮
    俺是
    骨突出,呈現出不規則的菱形,像是從梵高
    村長今年貴庚啊
    名畫《吃土豆的人》裡走出的模特。
    “啥?跪誰
    我的叔叔,父親唯一的兄弟,只有四十
    “問你今年多大?”趙總旁邊一個小夥
    幾,卻幾乎是個老頭了
    子補充道,小夥帶墨鏡,比隔年的牛犢子
    自從九年前據說去了深圳,家裡便沒壯實。有了他的音訊。偶爾有人問起,“皮猴子哪
    俺今年三十八。”

==========第69頁==========
    新∠文字
    “那你不可能是村長!
    我們一家人,蹲在過道里,坐在碎板凳
    “咦,這話咋說的,俺就是村長,除非上,不吭聲。伴著母親一聲聲哀嚎,回憶起你問的不是這個村。”
    去年的場景
    “那我再問一下,這是不是萬圍子。”
    是三月的一天,陰雨過後,天氣放
    “沒錯,就是。”
    晴,一家人忙著給冬小麥追肥、保墒。那時
    “還有別的萬圍子嗎?”
    奶奶的身體還好;我也拿鐵杴跟在後面,清
    “這個縣就只有一個萬圍子,別的縣裡理崎溝,讓融掉的雪水排進河渠。我オ可能也有萬圍子,那俺管不了。”
    歲,正是“踢死蛤蟆鬧死猴”的年紀,不會
    趙總不說話了。踅到村長堂屋的供幹活的小孩子是最勤快的,等會幹了就懶桌前,釘住了。後來,我們們都知道他在看惰了。什麼。
    化肥不夠了,回家取化肥。爺爺套上老
    他扭過脖子,臉上一陣黑一陣紅,手上水牛,趕著架子車,我死賴住爺爺,為的是的戒指相互摩擦,咯吱咯吱的。最後,他臉坐會兒牛車。他“哈哈……籲
    ,我也
    上陰轉多雲,跟村長搭了最後一句
    跟著“哈……吁吁
    老水牛不聽我的。
    “我找上一屆村長。
    我們剛把牛車從南坡趕到村口。遠遠瞧
    這會兒,村裡人圍過來不少。村長嗓子見一群人尾隨著一個巨大的鐵傢伙,一輛能暢開氣
    裝八噸的解放牌重卡,正緩慢地行駛在萬圍
    “哪個上ー屆?老子幹了十年了。上
    子的打麥場上。據村人回憶,這在解放後還
    屆在南坡墳地裡頭,你要燒紙還是放炮?
    是頭一回。
    趙總吐出菸蒂,走了。他從村長家走
    爺爺瞅了一眼,便繼續趕車,像是沒看
    後,一個鐘頭,到了我家。
    見那頭鐵獸。當我們的牛車接近家門檻時,
    十幾個人裡裡外外將我家圍了。
    鐵獸“汽”的一聲停住了,就停在家門口。
    “萬金強,你個王八蛋…你爹是村長
    人多高的藍色鐵窗格里,探出一個腦
    村長,你叔是局長,局長…你個混蛋,養袋。我簡直不敢認了。殖場,養殖場
    “水娃子…大
    這幫人走後,我們家尚且能住人的三間
    “快看,是我叔叔。
    大瓦房,徹底淪為馬蜂窩。奶奶藏了五十年
    爺爺極不情願地“籲”住牛。我跳下
    的一套銀首飾被搜出來,母親陪嫁過來的棗車,帶領一群小夥伴撲上去。木鎖櫃被砸個稀巴爛,拖拉機當成廢品給賤
    車廂打開了,又下來幾個人,開始釦
    賣,一頭老水牛被牽走,紅磚大院裡雞飛狗貨,堆成小山一樣的紙箱子。我們還沒鬧明跳,除了一條網剛斷奶的土狗小花,所有離和白,院子裡便堆起一座碉堡。獸都和我們道了拜拜。
    爺爺捲了支부煙,用唾沫抿住紙菸筒,

==========第70頁==========
    小說
    拉住一個穿毛呢大衣的,他剛從駕駛座跳事一他擦著相機,靠著床幫哼小曲,一夜下來。
    沒睡。第二天一大早,穿件西裝,借輛摩托
    “拉的啥?”爺爺用眼睛戳戳車廂
    車,裹個包裹,直奔鎮長家了。
    “燭臺啊,正宗的景德鎮陶瓷燭臺。”
    了衛攔他,“我找我表舅嘞,衛鎮長。”
    嗯?幹啥的
    兩天後,我們家堂屋裡掛了一張衛鎮長
    “放這賣唄,萬總要的貨。
    的大照片,衛鎮長紅光滿面,和毛主席帶紅
    “哪個萬總?”
    領巾在天安門城樓上的那張很像,不過,衛
    “萬金強,萬總嘛。”司機下巴一偏
    鎮長沒帶紅領巾,也不像主席那樣招手,他
    這狗日的,”爺爺癟癟嘴,“這滿當當手裡攥著東西,一個筷子長的黃釉燭臺,狀車,他一個人買下了?”
    似觀音手裡的玉淨瓶,從瓶底繞上兩條龍,龍頭對著瓶口,做出吞吐之勢。燭臺裝飾著
    “他哪來的錢?
    十二生肖,可以隨屬相挑選購買。叔叔說,
    不用給錢,賒的。”
    衛鎮長其實屬豬。
    “就這一大車東西,滿當當的,賒的
    這樣好的燭臺,插上大紅蠟燭,燃上檀
    你心咋那麼大?你們啥關係啊。”爺爺拔出香,老天能不靈驗嗎?土煙,噝絲地往嘴裡吸氣,我媽牙痛發作
    是看在靈驗的份上,二是添上衛鎮長
    躺床上的時候也那樣
    的有力號召,有錢的人家都眼風用上了同款
    “不是我心大,是我們趙總賒的,趙
    景德鎮燭臺,二龍盤繞那款賣得最好。九十
    說了,對萬總,還有啥不放心的。啥時候給年代,富裕人家畢竟不多,院裡的大碉堡錢都行。”
    個星期後也只掀了個碉頂,到了槍口部分就
    “這狗日的,咋收場啊。”
    滯銷了。
    司機看出爺爺老大不高興,還安慰他
    那時候,農民確實窮。後來,叔叔挨家
    句,“您老啊,別擔心,掙了錢,萬總不能挨戶的送,沒錢以後打完糧食,用糧食抵消少了你了。你是他大,就是乾爹對不對,萬也行。除了不上供的“五保戶”,我們大林總說過您老
    鎮全體鄉民,在燭臺上一不是屬相上
    叔叔一把拽過司機,“帶兄弟去縣裡吃真正地消滅了貧富差距。再寒磣的家庭,也個飯、泡個澡,我請啊。
    用上了鮮明的燭臺。每到祭祀的日子,人
    這夥人開上解放哄散了。叔叔當天晚們心裡是否對神仙多了一份交代,這個不上,啐醺曛回到家,扒東撓西
    清楚
    我們睡一個屋。我問,叔,你找啥呢?
    清楚的是,從此,叔叔成了幾乎全鎮所
    他急得一頭汗,不答話。半夜醒來,叔有人的債主。叔叔上街,通常都不用帶錢。叔手裡多了一臺老相機一一那是另一段故捉住一個就問,“二哥,稻子打下了?
    063

==========第71頁==========
    新∠文字
    那二哥也就知道意思,說好哪天去過很厲害,在南鑼鼓巷開了好幾家鼻菸壺精品稱,也就十斤八斤糧食的事,不急。也有躲店,是款爺了。著叔叔走的,還有賴皮的。有天張老莊的老
    來二去我倆熟了。有天,我又去轉
    夏遇上叔叔了,叔叔還沒開口。那人先抱怨悠,一塊喝著我買的奶茶。他透漏說,他叔上了,“我說家裡窮,搭不著那麼好的燭臺叔張大師在招徒弟,問我感不感興趣。到了吧,你非得留下,我婆娘沒少罵我…”
    店裡,看到牆上掛滿了錦旗,“國家非物質
    叔叔掐著細腰窩子,也罵,“老夏,你文化遺產傳承人某某”,旁邊還掛著張大師狗日的,得了便宜還賣乖,你盡偷著笑吧
    和某國家領導人的合照。
    衛鎮長家用的也是這款。你都跟鎮長一樣
    天后,我就成了張大師的第N個人
    了,你婆娘還罵你,再罵就等於罵鎮長,我室弟子。所謂入室,就是白天干雜活,晚上跟表舅說說去。”
    在人室店內打地鋪兼看店。
    老夏一把拽住叔叔不撒手,露出一口黃
    有天晚上,衚衕小店吃著面,來這麼多
    色大板牙,笑得燦若桃花
    天,張大師頭回點了硬菜,一小盤牛板筋,
    沒收完帳,叔叔就走了。鎮上一半人家著香辣的醬料,大師關切地問我,你究竟欠著他的燭合賬,供桌上也還配備著黃釉燭多大了,在哪學的書法。自打來北京後,除臺。那年,我十三。
    了跟喝啐酒的三旺,我沒說過幾回實話,但
    晃,十年過去
    這回我說了,我二十好幾了,壓根沒學過書
    我上初二時,和鄰村的孩子打群架,打法。有了和張大師這唯一一次的誠懇交談開了兩個人的頭,有一個還住進了縣醫院。我又睡到了大街上。後來,就退學了,一直到現在。哪都去過
    浪蕩兩個月。轉眼到了夏天,女朋友真
    珠三角、長三角,雲貴川;啥都幹,只要掙來了。好不容易找家裡要點錢,租了個公寓錢:理髮、裝修、幫廚、做流水線、賣假的隔斷房,隔壁住著老鄉三旺和他朋友,木耳、假山藥,還在小劇團裡當過小品演旺在街上賣醬肉。員,因為親了一個女歌手被班主趕走;要說
    女朋友找了找,去了一家餐廳當服務
    跑的遠路,我在漁船上做工,去過新加坡和員,我是死活找不到合適工作。想破腦袋也泰國。
    沒適合的,關鍵是我先前吹大了,我又是工
    我是三年前來的北京。一直沒有找到長程師,又是商人,女朋友一來,就幹上體力待的工作,是個無根的人。家裡相親認識
    活了,成為勞動人民了,不像話。
    個女孩,時斷時續,準備夏天過來找我。
    半個月沒進項了。真不敢回去啊,看女
    春天的時候,我在潘家園地雄上認識朋友那張臉,就眼吃了泥一樣。個畫家,畫鼻菸壺的,老在他推子前圍著
    有天,回公寓的路上,看見一個電線杆
    看,就聊上了。他是河北滄州的,有個叔叔子上說,招網絡工程師。瞅一圈,沒人,我

==========第72頁==========
    小說
    把紙揭了。
    我,喝了三碗粥,吃掉半隻燒雞。吃完,繼
    話說三年前,我在一個河南的高端人續看《獵場》,她的愛豆是胡歌,牆四周掛口居住的城市裡,學了半年高端的電腦技滿了胡歌各種髮型的海報。躺床上,看他的術…後來花了點錢,也勉強算是有個技術時間比看我多。資格證吧。想到這,我才有點膽氣回家。
    我在心裡直打鼓,好傢伙,怎麼收場。
    找到工作了沒有?
    我溜出去,去敲隔壁的門,同村的三旺出來
    “親,餓了吧。你猜我給你帶什麼了
    了。這公寓房就他幫忙找的,他在城中村有
    地地道道的道口燒雞。老闆真是道口的,地個賣醬肉的小鋪位,一年不少掙,他打的招道的道口人
    牌是“祖傳祕方,百年老店”,誰也沒見他
    “行了,別貧嘴,燒雞放那。問你,工爹沾過鍋灶,他爹還不是和我爹一塊下地打作咋樣了?
    牛腿的,除非他還有另外一個爹,那就說不
    “你是喝慧米粥還是南瓜粥,我這就給好了,村裡人都說他媽年輕時是個“搖婆您熬上。”
    子”。他打開門,一股濃重的醬肉味兒差點
    慧米。”
    沒給我轟出來。
    工作
    有事啊,廣水
    我帶著微笑湊上去,手不閒,“我想給
    “啊,找工作呢。心煩啊。”
    您按按肩,投了幾家,等消息呢。您放心
    不用,我自己點,抽你的。
    啊,我老萬是誰,多オ多藝,一般的工作我
    “我操,剛才我女朋友還說呢,說你能
    能看得上眼嗎?前天,有個老闆,讓我跟幹,一天不說話,把錢掙了。我就是這張嘴他,一個月多少,你猜猜,八千,就這,沒啊,別的不行。”算獎金
    “你女朋友是這麼說我的?
    “萬廣水,你吹,接著吹,八幹,你
    那可不,找不到工作,跟我鬧別
    沒跟,網上鬥地主呢?就你,你會啥我不扭呢。知道?”
    你不是多才多藝嗎?
    “這小瞧我了。其實我一直看好互聯網
    “啥玩意,光屁股長大,我會啥,你又
    業。我是學過IT的人。
    不是不知道
    後來,我花了一個鐘頭,從舊箱底扒拉
    那你目前有啥打算,這麼耗著也不是
    出帶著我清澀微笑的畢業證書,“看看,看事啊。”看,媳婦,我隱藏的深不深,深不深,但凡
    “誰說不是呢。哎,我準備搞互聯網。”
    男人,能做大事,那一身絕學,都不是我從口袋掏出那張紙,“你看這個咋樣,我輕意能顯露的。粥熬好了,我給您端過來。”想去試試,一個月八千呢。”她,這個小娘們兒,將信將疑地看著
    “行啊,去看看吧。
    065

==========第73頁==========
    新∠文字
    後來我們商量好,萬一我進傳銷,出不兌了三碟,還添了兩回湯,吃出滿頭滿臉的來了,他可得給我報警。
    汗。他倒沒怎麼吃,結完賬就各奔東西了
    說完,正準備走,床上支起半截身子
    柳偉光走的時候是七月,水果市場拆
    是柳偉光,他是三旺隔壁鋪賣水果的,倆人遷,沒有賠償商家,但他是掙了錢的。他有合租一間房,揉著眼睛問我要根菸,才放我雙神奇的眼晴,能探測出水果的生辰八字出去。我趕緊給了,這小子能說會道,給晚每天早早的趕到批發市場,挑出那些快要壞了準得落個不是。再說,我也不想看他醒過掉但尚且耐看的水果,低價買走一一他進水來的眼神,一個大老爺們,老跟只貓兒受了果總比別人便宜,賣的可是和別人一樣,且傷似的。
    賣的快,他總有說詞能撓到顧客心上
    星期後,我就成了高大上的網絡公司
    說起我女朋友,也是七月走的,走前沒
    技術人員了,端很高的那種。
    招呼,帶走我借錢買的首飾和新皮鞋,這
    老闆說了,我們是創業公司,剛開始倒不可氣,可氣的是走後換了電話,這也不起步比較艱難,大家多擔待,男人是做大事可氣,可氣的她孃家老找我要人。的。因為做大事,艱苦創業,幹了兩個月,
    我已經吃了一個月的盒飯,看了一個
    公司也沒發工資。
    月的古龍,沉重的夢裡都是小李飛刀、楚留
    老闆又拍胸脯了,說認識軍隊的人,要香、陸小鳳…有時候也有女朋友,以及,接大項目。還給我們技術組看了他和某國防一些東瀛女子,東瀛女子慢慢多起來,女朋部領導的合影,難分真假,但是我敢不信友漸漸模糊起來,當然,這個和人家古龍沒嗎?我要不信,我女朋友就更不信了。
    啥關係。床頭的垃圾堆,繁衍出的蟑螂讓這
    老闆的軍隊項目退退浸有進展,我們的間房子成了一個小型的昆蟲展覽室。腰包也沒有進項。在拖欠了三個月的工資之
    夏天快過完的時候,我在一個五金批發
    後,老闆成功跑路,跑前還帶走了我抽菸用城附近的電線杆子上,找到一份新工作。這的冒牌芝寶打火機
    就叫“無心插柳柳成蔭”,在千千萬萬電線
    我沒敢回去,在馬路牙子上轉悠,碰到杆子中我獨自看到了那一根,那張海報的了三旺同屋的柳偉光。這小子看到我,頭略確是特殊的,熾熱的陽光下凹凸裸露的女
    一偏,眨眨桃花眼,就笑著衝過來,熱情得郎,“富婆獨居,找男朋友……”,一系列弓讓我有點摸不著頭腦。他非得拉我吃仮,憑人遐想的詞彙,不過我還是打住了一一上了什麼呢,他以前可沒這麼大方,等把我拉到兩次當還不夠嗎,再說我也沒錢交誠信金了牛雜店門前,我胳膊オ鬆了勁兒,這小子,啊。被畫面吸引,我自上而下地打量著,獨他怎麼知道我好這口呢
    居富婆楚楚動人的纖足下的踩著可愛俏皮的
    那是他頭一回請我吃飯,我吃出興頭鬆糕鞋,鬆糕鞋下是某五金商行的招聘啟兒,足要了兩大碗白蘿ト牛雜,光是香菜就事,“男,20歲以上,身體健康,能吃苦耐

==========第74頁==========
    小說
    勞…月薪三千,包食宿。”啟事下面,瑞意。蒼天不負有心人,看來我的背字該走完鑫五金,手機,地址。
    發什麼杲呢,物流發完了麼?”吳依
    信用卡餘額套完了,馬上就揭不開鍋軟語,聽得我酥酥的。了。咬咬牙,是騾子是馬,咱也得當一回
    從此我做事意發小心,這女子對我的好
    啊。“咔”我拍下了啟事,“味”,富婆也留感也與日俱増。有種情緒在我們之間悄然醞個唸吧。
    ,突然有一天因為某件事就爆發出來了。
    應聘很順利,溫州兄妺倆開的五金行
    紙裡終究包不住火啊,是磨就得碾麥子,是
    經營廚房用品。哥哥自以為聰明,經常給我男女就少不得苟且,或者苟且不成蝕把米講他怎麼白手起家的陳年往事,比方說,他
    九月的一天,半下午的,細妹餓了,說
    是怎樣把姨媽舅媽姑媽的五金廚具有技巧地讓誰給買餅去,趙錢孫李都聽見了,這機賒欠過來,然後再低價轉手給這一帶的小批會我能讓他們嗎?我自告奮勇,第一個說發商,然後快速打開銷路,又是怎樣拖欠我去。細妹親熱地翻了個白眼,“又是你貨款保證現金流,我每次聽完都深受啟發,“行,你去吧,加雞蛋”,說著,拿出紫紅的“老闆真牛,牛逼啊!”“天オ!李嘉誠也不五元票子,“怎麼不動?過如此吧。”毫無疑問,老闆愛惜親情,每
    “不夠啊。”
    次他講到自己輸掉辛苦一年掙下的三十萬
    “ー個餅就三塊,加雞蛋四塊,還多
    被房東驅逐,兄妹倆平安夜夥吃一個爛蘋果塊,哪兒不夠時,我都忍不住潸然淚下。最後通常要老闆
    “就你一個人吃,人家不餓嗎?
    勸說,安慰我好一陣子,給我遞過來他擦汗
    “噫~一給給給,滾滾滾!
    的毛巾,我オ用袖子抹一把鼻涕,“老闆,
    “得嘞。”
    你太不容易啦…”我終於止住哭聲。“小
    賣餅的是我河南老鄉
    個月後的同
    萬,懂事啊。”
    行,我加塞進了等待的隊伍,“一個加蛋
    老闆的妹妹,是一個嬌小的江南女子。
    個加腸,微辣”,噓聲一片,我往後瞅
    看到她,我不禁想起一個很形象的南方稱呼眼,沒音了。千不該、萬不該,一隻碩大的“細妹伢'”,透著那種雨後春筍般的白嫩。由録頭蒼蠅,在煎蛋置進前,一個不優雅的滑於我的勤勞踏實,富有責任心…的優秀品翔降落到烙餅上,我還沒岐聲,老鄉大手質,英俊粗獷的北方男性氣息。很快包攬了揮,扇走蠅子,放蛋、加腸、打包。一氣呵她哥出差時的一切髒活、累活。我幹得有滋成,讓想挑錯的我竟無言以對有味,還特別有響動,終於引發了“細妹
    反正帶雞蛋的也不是我吃,要是趙錢
    伢”的強烈關注“輕拿輕放,弄壞了你孫李也就罷了。一位哲人曾經說過,愛情可賠嗎?”我甩用頭髮,給了她一個會心的微以極大地改造一個人,我當時就被改造得面笑。我不禁想,那招聘上的啟事莫非是天目全非,生平頭一回有了潔癖,不,我要把
    067

==========第75頁==========
    新∠女字
    “苦水注入自己的胸中”,哪怕蒼蠅有毒,就鬧的渾綠轉為碧録,我心頭冒出陣陣寒意,讓我來承受吧。
    想起富婆、想起細妹、想起這幾個月來的巴
    上述不失為一段準確的內心獨白,初中結和小心,忽而轉為滿腔的憤懣一操你媽老師講過的,我這樣寫的關鍵目的還在於想的綠頭蒼蠅,操你先人,操你八輩祖奶奶表明,我的潔癖一直保留至今就此我後
    金秋十月到了。我心裡可是一絲詩情畫
    面開罐餅推子做下鋪墊。
    意都沒有
    “去那麼久,又偷賴了吧?”
    信用卡用光了。借錢吧,親孃都不信
    這個誤會給了我重重一擊,好,總有我了。“有座銀山也不夠你踢打的。你爸天,你會明白我的真心的,富婆,不,
    身的病,就這還沒捨得手術呢……你打
    細妺。
    工恁麼多年還找家裡要……你的良心被狗
    “沒有,排隊的多。”
    吃了
    哎,我要的是雞蛋的,怎麼加香腸,
    我把手機調靜音,吃完盒飯,我媽還在
    香腸有色素的,我說過,不衛生。
    說。當然,我也沒有掛,畢竟雙向收費取消
    “這個…”
    好幾年了嘛。
    “你的餅加的什麼?
    天天的,我是百無聊賴。快到十八號
    我想解釋。把餅開給她看,我說,的時候,右眼皮跳個不停。果然,相鄰的公只綠頭
    寓大火了。公寓燒毀,同時燒毀的還有幾個
    細妺劈頭把餅砸過來。
    男人、女人、兒童。這種事情年年都有,不
    我瞅著她,粉色的嘴脣抖動著,眼睛也足為奇。
    自從柳偉光和我女朋友都失蹤後,我和
    “是這樣,一隻綠色的…”
    三旺住到一塊,一來分推房租,二來有人聊
    她抬起楚楚的大眼睛,“一隻録色的什聊天,有時候我也幫他做做“祖傳祕方”的麼,什麼鬼東西?”
    醬肘子。
    我再解釋時,老闆出差回來了
    大火之後,我們也就散夥了。村裡往外
    他邁進辦公室,首先看到我臉上的成菜趕人,說這些公寓違建,要拆除。條,再看一眼她妺妹、地上的菜葉子、粘著
    旺攢夠了錢,回家相親去了。我扛著
    地道河南紅辣椒醬的烙餅,再抬頭時,細妹被褥跑到朝陽,皮村房價也漲了,幸虧認識嚶嚶哭開了,一根蔥指指著我
    幾個工友,在他們那可以蹭住幾宿,有時也
    “滾出去!王八蛋。”
    蹭點吃的。
    那天傍晚,我在趙錢孫李幸災樂禍的哄
    在皮村瞅了三天的電線杆子,愣是沒找
    笑中,走到十里開外的三元橋。タ陽西下
    到合適的工作。
    九月的河水靜默地變了顏色,從夏季帶點熱
    有一天,我在皮村商業街溜達,和水果
    068

==========第76頁==========
    小說
    雄老闆搭訕時,在橋子塑料筐壓著的日報上快就黑了。易華在附近的傢俱廠上班,十點看見一條新聞:某某女大學生裸貸延期,被オ下班。他進門時,一股木屑味裡著冷風捲債主曝光後墜樓自殺。
    進鼻子。我還沒睡。
    有這好事!“哥,我有點事,改天再過
    找工作咋樣了,廣水?”
    來幫忙啊。
    不咋樣。”我倆一宿無話。他在老家上
    我揣包紅塔山,奔進網吧。瘋狂搜索裸幼兒園的女兒快放假了,他許諾女兒寒假帶貸的款爺們,嘿,找到一個網絡社區,終於她看天安門,在微信裡那孩子嘰嘰喳喳的,有人搭茬了
    易華這時候也難得嗓門高一會兒,平時他是
    哥,大昌
    細聲細氣的
    “作,你要裸貸啊
    我是個急性子。凌晨一點的時候,在
    “嗯吶,哥。
    幾個老鄉和朋友群裡,發了自己找工作的
    “準備貸多少啊,規矩懂不?
    意向。
    我想貸一萬,規矩我懂,不就是要
    這個時間點,人都老婆孩子熱炕頭的,
    裸嘛。
    單身的也為明天的工作積蓄力量呢。活躍的
    “看你梃懂事啊。先發個照片過來看看
    無非是商場打折消息、面膜、減肥藥廣告顏色片資源。
    哎,媽呀。我也沒帶鏡子呀。我撩撩頭
    點半,有人專]回了我,小學同學黃
    發,搔首弄姿好半天。
    大坤。
    “哥,你看行不?”
    “廣水,幹嘛呢,我在燕郊,現在自
    這是你呀?是你嗎?
    做項目。正缺人手,你也在北京?咋樣,過
    “是我。”
    來一塊幹?”
    “你脫光了到大街上裸奔吧。”
    打開大坤的朋友圈,一水的酒店、美
    “那也行啊,哥。”我撫了撫自己結實的女、派對,真是混出來了啊。當夜,大坤真胸肌,有角有楞的,心情沉重地說。“那能給面兒,陪我聊到凌晨四點。多貨一萬不?哥。
    “春天在哪裡啊,春天在哪裡
    滾犢子,盡擱這搗亂呢。這種業務只
    天不亮,我比易華起得早。
    開放給在校女學生,你是女的嗎?你是學
    “嘿,知道嗎,華哥。我找著工
    生嗎
    作了
    “再他媽多說,我削死你。滾犢子
    我滔滔不絕說了一通。易華聽說有這好
    最後一絲希望也破滅了。我抽完半包煙事,臉上睡不醒的樣子。“你可小心點,現走出網吧,冬天的陽光也扎眼啊。
    在騙子可多啦。
    躺在工友易華的床上,打著冷顫,天很
    放心吧,華哥,”我嗓門提高八度

==========第77頁==========
    新∠文字
    “俺們是光著屁股一塊長大的哥們,人現在
    接下來的兩天,都是這麼度過的。大
    事業做大了,就缺個可靠的幫手
    坤百忙之中還抽空陪著我,偶然走遠捂嘴接
    “萬事小心,真有啥事,給我打電話。”
    個商務電話,顯得特神祕,這就是老闆的派
    告別易華,公交轉了三站路,在燕郊鎮頭吧。下車,坐三輪半鐘頭。當天中午,我就按地
    我心裡臆測大坤得有多少錢啊,也嘀
    點找到大坤居住的豪華別墅了。
    咕,他到底做什麼項目。每次我想問,大坤
    大坤穿一身棕色的西裝,站在門口將都是“不急不急”。我只好多塞一口菜。我接近去。紅胖的臉上陽光燦爛,小學那
    第三天,吃完中飯,在我已經拍著胸脯
    兒,他可是個蔫巴菜。
    多次表明自己的志向後,大坤看著我,親切
    他用帶著機械錶的手打開密碼鎖,地毯而審慎,說,“我先帶你見見我的合夥人,花團錦簇,我都不太敢下腳,怕睬壞了百合你什麼都別問,先聽五天課。聽明白這項目牡丹,卻一不小心踢到吸塵器,扶起吸塵軟了,你離發財就不遠了。”管,抬眼看見大理石的電視背景牆,牆四周
    五天的課,在這個別墅區的不同單元
    還錯落著西洋裸女油畫。客廳裡古色古香的樓。由不同的人講。講不同的內容。上年木凳子圍住一座大根雕茶几,黃彤彤的,果節、下年兩節。時至今日,我支著雞蛋罐餅盤擺放整齊,暖氣開得很足。
    推子,回憶起來,那是形形色色的怪種。我
    大坤忙不迭招呼我,我小心地坐下去
    只說我所記得的。
    端過熱普洱呷了一小口,有錢人過的才是他
    第一天,東北老頭,瘸了右腿,說是退
    媽的日子。
    休體國家幹部,給我講國家政策。說明了就業
    大坤雖然發了財,卻不拿大,我抽菸,的嚴峻形勢。忙幫我點上,我吃橘子,親手幫我剝開。在
    第二天,河南大學生,說畢業於復且金
    外邊漂泊那麼多年,還沒人對我那麼好過。融,乾瘦像臘雞,給我講傳統行業的衰敗。當下就有些感動。
    第三天,廣東靚妹,豐滿如乳牛,為我
    中午吃飯,是一位大姐過來做的一一都算了一筆人生的開銷,沒有四千萬,這輩子僱上保姆了一她還特意問我愛吃什麼,有沒法過。什麼忌口沒有。
    第四天,四川老教師,說出了“1040
    大坤一個勁兒的勸,別客氣,愛吃啥國家工程,給我展示了國務院的紅頭文件,買啥,來這就是進自己家了。吃完飯,大坤播放了中外媒體新聞。證明這個工程確實屬帯我在小區花園轉了轉,講了些勵志的話國家支持,但又祕而不宣。語,說得我心裡滾燙。晚上洗熱水淋浴,牛
    第五天,湖南人大代表(辭職下海),
    奶沐浴乳,浴室點著檀香。我有點恍惚的幸講“1040”和傳銷的區別。福感。
    這五天,劈頭蓋臉打過來。大坤一路陪

==========第78頁==========
    小說
    我聽,對老師們陪著突臉和欽佩。我活像
    續升級;要不願意幹,拿上三千萬走人,實
    被開除的學籍的學生由家長帶著,去各個現財富自由,想幹嘛幹嘛。學校求爺爺告奶奶
    “大姨”“二舅”“表姐夫”“尚表
    五天裡,伙食越來越差,“保姆”買菜爺”“乾爸”一借了一圈,出師不利,看不再問我了。大坤問我:聽懂了嗎
    來這些年我還是未能顯示出我的潛力。
    我似懂非懂,點點頭。老師們都有著非
    “張宏觀,在哪發財呢……咋掛了呢?”
    凡的人生闐歷和財富夢想。
    好妮,小時候,你眺皮筋,我老搗亂
    第六天,大坤的三室一廳,住進了四五的那個,還記得嗎?吃,孩子哭了,要餵奶個年輕的姑娘。她們一進屋就毫不拘束,把啊,哈哈哈鞋子零食隨地扔。初發現我,她們像有些看
    “孫賢維,老同桌,聽說鄉里的水廠你
    不見。
    爸承包的?能耐啊,富二代啊你呀,你呀,
    不久,女孩們就對我殷勤起來。有個叫班花你拿下的,真中!我就服你。張蓮的,白臉長腿吊梢眉,問我,有沒有女你不管錢啊。朋友,還說她前男友就是信陽人。
    易華,你聽我說,不是那樣
    我們每天七點準時起床,背通羊皮卷,隨後相互交流經驗。一起學習“1040”工
    “張蓮,彆著急,我再想想法子啊。別
    程。每週還有一次“動員大會”,幾百人聚著急。”在一塊,聲勢浩大,氣壯山河。
    說是不著急,我心頭還是上火的,眼瞅
    會上唱的是“我要怒放的生命”“我要著伙食越來越差了。吃飯,張蓮不跟我坐飛的更高”一勵志的;“我的老父親”“我桌了。最疼愛的人”一親情的;“狼煙起,江山
    後來,不得已我想起了三旺,俺倆是鐵
    愛國的。唱完,人人熱淚盈眶。
    磁了,咋沒想起他呢。這些年,他賣醬肉沒
    可以說,在這個集體,我找到了志氣、少攢錢啊,結完婚應該還有,說不定正找項溫暖、愛情,甚至希望。
    目呢。
    我們都來自社會底層,心懷夢想,為
    當晚,我打給了他。中途他掛斷了
    了出人頭地,為了父母,為了愛情,為了會。後來用微信回我:我看行,發個地址,將來。
    過幾天帶錢找你,千萬別說出去,否則我娘
    在來這第九天的下午,張蓮摟著我婦不讓。的肩頭,問我咋想的。我毫不猶豫了
    曜,還得是三旺,做生意的就是有魄
    69800,我想法借去。
    力。我把短信給大夥一看,她們晩飯招呼
    交了69800,在這個金子塔式的組織架特勤懇。夜裡,我一宿沒睡,三千萬,想構裡,我就是主任級別了。三年後,想幹繼美了

==========第79頁==========
    新∠文字
    沒接到有錢的三旺,倒接來了十年沒見老李交好過一段日子,歪老李在鎮子上是個的叔叔。十年沒見,我都有點不敢認他。等名人、排場人,他手下有個喪葬樂隊班子他用乾瘦的手捂住我的手,我只得尷尬地問四鄰八鄉的講究人家有了白事,都得找他。
    老李是班頭,吹嗩吶,副班頭是宋喇叭,他
    叔,你咋來了呢
    也吹嗩吶。嗩吶就是喇叭,另外幾號傢伙事
    “見到你,我就放心了。”叔叔只収了
    兒是鑼、鼓、鑔、笙。
    聲,轉過頭,“你就是大坤吧。”
    照爺爺的話,這是不務正道的事。可
    大坤一臉疑問,確實很難將眼前的叔叔越是不務正道的事,越是迷人,叔叔當年就和傳說中的“皮猴子”對應上。
    迷上了嗩吶。他在拿了那頭水牛賣的錢,趕
    皮猴子是外號,大名萬金強,我的叔往地區的師範後一實際在外邊打野呆了十叔。沒人鬧得清他這外號怎麼來的,可能是天ーー個清晨,牽著一頭烏亮的水牯子,小時候淘氣愛在泥地裡打滾,皮猴就有髒的站到家]口。意思;也可能眼長相有關,他長臉上覆制了
    爺爺正從北坡拉了空糞車回來,看了
    雙金絲猴的亮眼晴,滴溜溜的轉,說不出的牛,眼晴一亮(後來的居家過日子證明,它機靈活躍,皮猴就有聰明的內涵;也可能是確是一頭好性口),看看叔叔,一年多沒他特別能折騰,幹過很多匪夷所思的事,皮搭理他,他寧願和牛說話,抱著牛抹一把猴就有打不死的意味。不管是哪都合適他。
    但最終,叔叔也沒當上嗩吶手。班頭
    說起萬金強,沒幾個人知道。說起皮猴老李有晩喝完酒,從趙莊的相好家騎車從河子,鎮上的男人就像對中央政策一樣,不理堤回去,摔倒掉河裡了;本來也沒摔倒,有解但能說上幾句。
    人說是被推倒的,掉河裡就淹死了;本來也
    他年輕那會曾是很多農村青年的偶像,沒淹死,主要搶救不及時。人們說,村裡唯也差點成為老萬家光耀門楣的人物。
    的麵包車司機老廖,也喜歡趙莊的那個寡
    他是我們村第一個考上師範學院的人。婦,所以開往縣醫院的檔位就不高。檔位不據親戚們回憶)錄取通知書下來那天,爺高,老李就死了,他死了,宋喇叭接班。爺犯了愁,蹲在牛槽邊抽了兩袋土早煙,
    宋喇叭看好叔叔,讓他當副班主。叔叔
    會搖頭,一會點頭,後來呲牙站起來,拍了嫌棄宋喇叭念超度經文是個外行,鼻音也太拍屁股上沾的稻草沫子,出去了。後來我們重,寧為玉碎不為瓦全,就推辭了。都知道,他是直奔牛行伍麻老五家了。
    這時,叔叔已經十八歲了。開始下地幹
    那時,我的即將光耀老萬家門楣的叔活,皮猴子是把好手,村裡人都那麼說。他叔,正牽著那頭老水牛,慢悠悠踏著河邊的精力旺盛,地裡幹完幹家裡,沒活的時候,草坡,吹他那支破嗩吶。他曾和李廟村的歪和我們小孩子逗著玩,是村裡的孩子王。孩

==========第80頁==========
    小說
    子們也當面叫他“皮猴子”,他笑嘻嘻的,頭,呲啦化成白霧消散了。我一躍爬起身,點都不惱。
    拍拍屁股,“叔叔,教教我。”
    夏天帶我們門捉魚,冬天帶我們溜冰。還
    等等我,叔叔,冰下面有龍嗎?
    教過我們五步拳,掃膛腿。我們都很崇拜
    有,龍宮就在河底下。”
    他。我經常以他為自豪,吊在他痩硬的雙臂
    “叔叔,你講講龍宮的故事吧。”
    上蕩秋幹。
    叔叔從那以後,經常給我表演倒立,可
    他教會我游泳、滑冰。剛開始滑冰,我以說花樣百出,在麥場、在豆子地,最絕的不敢下去,總怕父親打我,也怕冰破裂了掉是支起一個小板凳,雙手撐板凳倒立,只要下去。他哄啊勸啊,還說給我買麥芽糖,我腳後眼有個支點,他能在任何一個角落將世站在岸上就是不幹,後來他生氣了。“是我界反轉。當然,我最愛看的是他冰上倒立,皮猴子的侄子嗎?”他騰騰跑上河岸,一把冰上倒立最有難度,也最好玩。叔叔倒立在揪住我的棉襖後背,找到一個低矮的岸坡,冰上,雙手的間距可以隨時滑動變換著,再雙手一旋將我撂到冰面上。
    換成一隻手,或者邊唱歌邊倒立
    我浮在涼津津的河冰上,一動不動,大
    在我的童年時光裡,父親是個酒鬼,母
    聲嚎哭起來,大朵的淚花子砸到冰上,騰起親黏在麻將桌上,爺爺奶奶沉默著,弟弟妹絲絲的熱煙。我哭夠了,還不敢動。
    妹還小。叔叔一手把我帶大。叔叔是我心目
    這下,叔叔放聲大笑,他的笑聲撞擊中的英雄。第一次踏進學前班是他送的我,著河對面的陡岸,彈回來,衝進我的耳膜
    零花錢也是他給的,我提了“皮猴子”,沒
    我生氣了,索性就賴在冰上,俯臥著裝睡人敢欺負我。那時候,我是個好孩子,打裝死。
    架、曠課、抽菸,都是叔叔走了以後的事。
    叔叔繼續笑著,“嗵”地也站到河面上
    叔叔走後,剛開始,我會經常想他,
    說,“水娃,看我,快看我。”他的聲音帶著人說他是流氓一一也許正是這樣,他才不聯興奮和鄉野少年獨有的豪爽。
    系我。但我從來沒信過。我還是掛念我的叔
    我忍不住扭過頭去,看見叔叔在
    叔,上學的路上,一個人睡的時候,害怕的
    直角的河岸邊,雙手撐著冰,像一根柱子倒時候,夜忙的時候一一這時候,想起叔叔立著,布鞋的腳跟微微觸碰岸上枯乾了的的,不止我一個。茅草。
    我們莊叫萬圍子,萬是祖宗留下的,圍
    他意識到我看了,更興奮了,“水娃
    子是老天爺造的
    圈水塘圍住一塊高
    看我,一隻手也行。”
    地,不能稱為島,因為水塘不是江河湖泊,
    果然,他又表演了一隻手倒立於冰面
    陸地面積更大。莊子上的人要想出圍子,得
    “快爬起來,水娃。
    走橋,萬圍子便搭了各種各式的橋,有獨木
    我心頭一熱,恐懼像丟進火盆的雪饅橋,竹竿橋,土堆子橋,最雄壯的要塞是青

==========第81頁==========
    新∠文字
    石板橋一兩塊一文多長的天然青石條搭在
    不怕死,二不怕苦”。
    水泥墩子上,結實牢靠,即使要繞遠道
    只見前進打上減壓閥,把z字型的搖把
    孩子都愛路過它,走在橋上,有股冒險味插進柴油發動機,鼓起肱二頭肌,一膀子的道。村裡人逢年過節,燒香祭神也忘不
    蠻力,柴油機很配合,突突響著,還噴出
    它。傳說中,老萬家的祖先做善事,感動了股股濃黑的粗煙,他用手拍了一下大胯,オ神靈,降下這一對靈驗的青石來,萬圍子風跨上拖拉機後座調雨順、旱澇保收,全賴於此。至今,也沒
    “好,前進,好小夥子…前進,走啊,
    人知道它們的歲數
    掛三檔,直接衝過去,前進
    唯一遺憾的是,兩塊青石,只有一米
    不知道啥時候,前進從座上蹲到地上,
    寬,合併起來只有兩米。牛車還好,拖拉機兩隻大手像兩片霜打的葉子,裹住頭。遇上雨天,望望橋下的潭水,碧綠幽靜,沒
    拖拉機還在嘶響,黑煙冒個不停。
    幾個人敢開過橋。囤糧食還好,從橋上卸
    電視演到這個時候,樹託都差不多了,
    下,搬回家也不遠。問題是,村裡的秧苗育英雄該出場了。萬圍子村,先後登場了前在圍子裡,到了插秧時節,一車車又溼又重進,前方;大旺,二旺一一是的,你沒猜的秧苗,全要拉到圍子外的水田進行移栽。錯,就是三旺他哥;來安,來貴,鎖子一這時候,我叔叔是不多的能開拖拉機過橋相對那些把頭插在褲襠裡,裝成婦女模樣插的人。
    秧的漢子,敢出來試試的,算是好漢了。最
    有一年,連天的乾旱,把青石橋和水面後,是皮猴子把車開過橋去。的距離拉得“遠他娘八丈”,人從橋上往下
    開過去時,東隊的姑娘一聲聲歡呼,不
    看,就像一顆鐵釘頭被下面的磁石牽捜,頭亞於現在演唱會上的迷妹。腦發昏發漲,不能站時間長。人,就是這麼
    皮猴子,真有本事
    個賤東西,水漲水落,橋的長寬高、質地
    他有本事,你嫁給他。
    絲沒變,非得騙騙你?用假象哄哄你?
    “皮猴子,你相中我了沒?”
    你才能過?橋不,橋就是誠實地橫在那裡,
    皮猴子,接著。”劉大奎扔一根紅
    在碧水芳草之上,雷雨晴照之際。你愛走旗渠不走。
    “皮猴子,路埂上有黃瓜,你拿兩根
    這會子,慣於用拖拉機飆車的鄉村賽車吧。”汪嬸子說。手冠軍前進,只能是望橋興嘆。
    結夥幹活的幾家人裡,姑娘們喊道,
    回到自家的田頭,叔叔沒來得及解開那
    “前進,前進,前進進。”
    半把秧苗,爺爺眼睛睃了一圈,吭咚給了叔
    前進眺一眼綰著半截腮的姑娘們,做出叔一錘頭子,“別人不會,就顯您老人家!”電影裡八路軍衝鋒的姿態來,好一個前進
    叔叔在水田裡打了個趔趄,就在趔趄的

==========第82頁==========
    小說
    一瞬間,他解開稻草結,分出一朵秧苗,身上,板栗雞的板粟黑心了,小酥肉裹的澱粉子前傾落水時順帶種下。翠録的秧苗迎風而太厚。齊大爺聽了,總是戳一下她衣角笑,爺爺第二次舉起手又落下。在他從田埂
    除了這些時候,油菜花開的時候,也有
    下去時,我就一直盯著叔叔
    人唸叨他。
    當然,叔叔也不光是做好事。他在鎮上
    他幾乎記錄了全鎮姑娘的青春,也有人
    廣為流傳的一件事是和翟老太的世紀罵戰。
    說,皮猴子毀掉了很多姑娘的青春
    翟老太在鎮上橫行幾十年,有不順心
    那是叔叔第一次外出沿海回來。
    的事就罵街,大事大罵,小事小罵,沒事也
    我在橋上,老遠望見他。
    罵。女人沒有不恨她的,男人沒有不怕她
    叔叔下了麵包車,穿著一身棕黃的西
    的。她那張嘴比平常人大著兩倍。丟一顆白裝,他看上去像是一個十足的闊人了。黑尖菜就能拿著菜刀,坐門口罵半響午,罵人對頭皮鞋,上海手錶,紋絲不動的油光頭髮,於翟老太是一種娛樂,沒娛樂過不了日子。回到家,他慢騰騰地掀開塑料外殼的密碼有天,奶奶趕鴨子,鴨崽子睬到她家的辣椒箱,掏出一把把牛扎糖撒給抹著鼻涕往裡鑽地,翟老太沒放過開罵的機會。奶奶是個老的孩子們,帶著我不認識字的罐頭,畫著外實人,捱了罵,沒吭聲,皮猴子不樂意了
    國老頭的餅乾,一堆說不上名的瓶瓶罐罐,
    皮猴子和翟老太這一戰可謂“驚天地,但肯定不是調味品,因為後來沒見奶奶往鍋泣鬼神”,兩人從雞鳴罵到落日,翟老太的裡倒過,其中有一瓶,叔叔每次穿西裝時把蝶刀壞了三截牛腿粗的洋槐樹,叔叔喝掉他擠出一灘在手上,使勁搓揉頭髮,他的頭撐死一頭牛的涼井水ー一水是我用葫蘆瓢給上像頂著一層黑密的刺蝟毛,五級大風都刮端過去的。
    不倒,還有幾件馬甲,毛料子風衣一一都是
    大戰吸引了至少三個村的好事者參觀
    香港武打片裡看過的。
    把我家通到翟老太家的三五戶,圍得水瀉不
    所有這些都讓人歎服,大家嚷嚷,有人
    通。其中一戶是,齊大嬸子家,齊大嬸子嫁熱著嗓子喊,皮猴子見了世面了,隨即就有給齊大波二十幾年了,從來沒捨得下過
    噓聲,啥皮猴子啊,萬金強。
    頓館子,那天看熱鬧的人太多,爬到房頂
    “你們還是叫我皮猴子吧。”
    上,把她家煙囪坐塌了。齊大爺在縣尿素化
    其實,叔叔真正的寶貝,此刻還揣在
    肥廠打零工,那年化肥廠效益好,廠裡開完他時髦的紫色跨肩包裡。這架神奇的機器隨大會,發了獎金,臨時工也有一份,齊家破著不斷髮出“味”的美妙聲響,把姑娘這天荒地一家人去了村上伍建軍開的“鄉里鄉主體,搭配了無數如今消失殆盡的鄉村元親”。直到很多年後,齊大媽還能對一家五素一二月裡點綴白色雪丘的麥苗田,四月口吃的那四個炒菜如數家珍,紅燒鯰魚、板的芯黃漫天的油菜地,五月的提溜打掛的烏要雞、小酥肉、幹張豆腐,並且總不忘添紅海棠果,萬圍子萬木爭春的野生林,村外
    075

==========第83頁==========
    新∠文字
    淘米洗菜捉黃鱔的彎兒河,木架子車、棕吶,正對著視頻學呢,有空了也吹一段。毛翹尾巴的老土狗、嘉陵摩托、土坯房子、
    說起信陽雞蛋灌餅,我十五歲出來社會
    鳳凰自行車、石碌碡、大石磨、村頭老水時,就眼一個親成幹過,最近住的城中村大井…通通定格在膠捲上,照片上,懸掛在院,老鄉王大姐要回老家,趕巧我就把推子土坯牆上,紅磚牆上。
    接過來。王大姐走之前,把和麵、打餅、配
    有時候看電視,我會想,全鎮人的家裡料、熬醬、進貨,都給我交代了一遍,我學或多或少都有叔叔的痕跡,這要在美國,說了三天就上手了,接下她的灌餅車子和天橋不定皮猴子能選上鎮長。
    下的推位。
    也就是那時,叔叔認識了小敏,一個使
    要在以前,我是不會選擇幹這個的,
    他漂泊了半生卻沒成家的女人。當然是在照來我好面子,二來冬天出雄也冷,再說,城相時,認識的。我只見過她一張照片,碎花管也不好對付尤其我們這樣的人物白裙笑在四月的油菜地裡,以後的那麼多年
    問題是,皮猴子要人照顧。
    裡,我再也沒見過更美的明星海報
    那天,我和叔叔重逢後。他也表示自己
    小敏後來成了“表舅”衛鎮長的兒媳。對“1040”感興趣,特意過來找大坤,要叔叔的頭髮眼看白了一半,眼晴暗了下去。一起幹吹了一夜的嗩吶,他藏起相機,開始了又
    他也聽了五天的課。從他的眼神裡,我
    次的出走,一去數年。
    確認他是皮猴子,聽到緊要的關口,他還要
    那之前的一天,他把我拉到房間,很神記筆記。他也很快認識了張蓮。祕的,拿出一個水紅色帶白斑點的布綹子
    不久,叔叔問起了我的感情狀況。這是
    套在脖子上,費勁地絞了幾個扣,他挺胸將我第一次和長輩談起自己的愛情。平展,指指牆上的劉德華,問我,像不像
    完我對前女友的控訴。
    我使勁點點頭。
    他說,“你應該感謝人家。
    這就是我的叔叔,皮猴子。我在隔壁王
    “我他媽感謝一個甩了我的女人,他
    姐的推位上,要了一碗熱豆花。撕點紙巾,很可能跟別人了,感謝那婆娘給我帶綠帽擦了擦他淌下的口涎。輕輕搖醒他,我說子?”我心裡暗罵著老瘋子。叔叔,叔叔,吃點豆花吧。”
    叔叔看出我的鄙視
    他費力地吐出一個字“好”,不太清晰
    “稍安毋躁,年輕人,我問問你。她和
    我能懂。
    你住在一堆,衣服進洗的?”
    快十點了,馬上就收推,每天就這樣過
    “我洗的!我洗的!她襪子都我洗的
    唄,兩個月來我也習慣了。回去還要和麵,這婆娘得抽筋。”熬辣醬,配佐料,當然,少不了給皮猴子喂
    “好,”叔叔伸手向下做了個按壓的動
    藥。對了,我還從網上淘了個黃銅管的嗩作,“我再問,你們飯誰做的?

==========第84頁==========
    小說
    “不論是三九,還是三伏,她吃啥我做的一生是個過程,不是個結果。僅此而已。”啥,起個大早,買菜買餅,她說吃米,我不
    老東西,說的還挺在理的。
    敢做面,她說吃佼子,我不敢不剁餡,就這
    那你看我和張蓮呢?”
    樣她還盡是事,辣了成了酸了苦
    我是
    “你們那不是愛情,是陷阱,是套路
    照顧女朋友嗎,我是伺候老佛爺。就這樣,今天我皮猴子一你親叔,給你挑明瞭。就那婆娘
    是來領你脫離傳銷的。”
    “送禮物了嗎?製造點浪漫驚喜了嗎?”
    “三旺在微信裡,啥都跟我說了。其
    從年頭到年尾,元旦、情人節、元宵實這些年,我一直知道你的狀況,前幾年節、五ー、端午、中秋、國慶、雙十ー、雙我去了香港做保險。想聯繫你,只是你爸
    十二、聖誕、除夕,她生日、她爹媽生日,媽…還記得小時候,我教你滑冰嗎?”這都不算,我連清明、
    感恩節、婦女
    組織上已經信任我們,以為我們爺倆正
    節都沒忘過,啥是浪漫,這一屋子鞋盒算不籌錢呢。算,這半箱子香水瓶,一疊戲票算不算,我
    那天,我們就著一瓶二鍋頭,說了很
    為了得遊樂園的獎品,配合傻瓜主持人冒多。他曾經賺到錢在深圳買過房,縣裡領導險,頭上縫了七針,七針啊,算不算?啥去深圳考察,他還應邀陪同,希望他到家鄉叫浪漫,還咋浪漫?”我拿起木凳子,砸投資。但是,那些快錢像水花一樣,說沒就向小院,那怒氣立時把凳子毀成殘疾,“這沒,還沒來得及惠及家鄉,一次股災就把他賤人。
    送回赤貧。後來,他還收過工廠舊機械,
    我又忍不住汙言穢語,罵了一通。他眯直沒做起來。他有個相好的,是海南人,正眼看著我,等我罵夠了,緩氣的時候。他オ準備賣了囤貨,去海南安定下來,將來說不쓰쓰地說,“那你受那麼多罪,那麼辛苦
    定還能要個孩子。後來聽了我的消息,才趕
    為啥呢?
    到北京。
    這一下把我問住了。
    晚上講好,我們第二天一起出去,離開
    “我再問你,你付出這些的時候,煩惱燕郊。嗎?現在沒人讓你做飯、洗襪子、過感恩
    第二天,張蓮和大坤的出現,又一次讓
    你快樂嗎
    我動搖,大坤說,哪怕不要69800,只要
    我更答不上來。
    800也行。張蓮在屋子脫掉羽絨服,穿著
    “想想我的話,你們在一起時,你勞累
    單薄的粉色針織衫,緊貼我坐下。
    你辛苦,但你是快樂的,有價值的,這就
    廣水,你不要我了嗎?”
    夠了
    我實在下不了決心。出去能做什麼呢?
    “人活一輩子,結果都一樣。將來結婚,我沒有一技之長,沒有文憑,連家裡都不接他丈夫不過佔用的時間比你長一點罷了。人我電話了,可這裡是那麼溫暖

==========第85頁==========
    新∠文字
    “我不走了。你回你的海南吧,別
    在與張蓮的膩乎中,我是個漿糊腦子
    管我。
    了。足足幫個月,我才咂摸出皮猴子有事
    叔叔聽了,說,那好,咱們再待一陣子肯定有事!夜裡,零下八度的空氣,叔叔又吧。我們門交了3800。
    次同肚子,跑了出去。兩個小時,過去
    每天晚上,集體學完羊皮卷,他都給我了,沒回來。聊他的過去,那才是真正的羊皮卷
    我問打麻將沒睡的幾個人,他們說,你
    有天,我們走到一條河,十二月的燕叔叔成天去河邊,你不知道嗎?郊,不知名的河流,結積厚實的冰層,一條
    大坤吐出菸圈,“老傢伙還愛在冰上玩
    白刃般將麥田切割成不同的綠塊。冰面上有新鮮。浮著的磚塊,石塊,土塊,鑲嵌在冰的表
    我套上毛線套帽。擠過夜風的縫隙,插
    層,一顆歪脖子的梧桐,被北風將盡了枯到河邊。天上有月亮,沒有星星,地上的麥葉,散在冰面上,微風中,在冰面上跳轉騰苗呈黑色,地上的冰河是灰白的挪,灰色螞蚱一樣的舞蹈
    我扭著腰踅摸了半天,凍得哆嗦,終於
    “水娃,你還記得我教你溜冰嗎?”
    找到上次聊天站的位置,我順著拱橋往下游
    “記得。是你把我扔下去的。
    陡坡走。
    “人有時候,該勇敢走出去,就是有冰
    在一個水土流失的麥地旁邊,聽到了
    窟窿,也要跳
    “咱嗒”“咱嗒
    三斤重的鯉魚被打撈上
    叔,我明白。可我什麼都幹不了啊。
    來,在冰面上掙扎翻身,就是這樣的聲響。
    “水娃,你有手有腳,幹什麼不好呢?
    密閉的冰河顯然不會有鯉魚鑽上來,什
    非得我再揚你下去嗎
    麼魚都不會有。叔叔在努力練習倒立。他雙
    “叔,你要再能冰上倒立?你不扔,我手撐冰,有時候,勁沒使足,翻不過去。有自己就下去。”
    時候翻過去了,腳沒夠準麥地的稜角。還有
    我知道叔叔換過右膝蓋,這樣說算將了
    次,直接翻倒過去,把冰面砸出一聲悶
    他一軍。叔叔頭髮灰白,老臉如同桑樹皮,響,驚擾了河底的龍宮一這些都是我事後有一雙金絲猴的眼睛,是晶瑩的,盯著我的想象。看,眨眨眼,走開了
    事實上,我剛站到拱橋上,皮猴子就發
    我們留了下來。每天讀羊皮卷,我偶爾現了我。和張蓮膩乎。
    他得意地大叫,“水娃,快過來,我給
    叔叔吃不慣這的飯菜,老鬧肚子,大你表演一個倒立。”晚上獨自跑出去很長時間。鬧了半個月,他
    由於半個月的操練,他過於自信,也
    沒有買腸胃藥。我偷偷給他買了,也不見他像年輕那會兒過於興奮。第一下,就用力過吃;我還買了凡士林,他的手皸裂了。
    猛,雙手打滑,重重摔倒在冰面上,足足滑

==========第86頁==========
    小說
    出去四五個人的距離。
    備夠了。
    我喊道“叔叔”,那聲音驚起了河岸兩
    我搬個馬紮和皮猴子並排坐下。
    邊的無數燈火。
    醫生交代,多給患者講講以前熟悉的場
    醫生說,他很難下地走路了,以前換過景,這樣容易喚醒記憶。要不我學爺爺的膝蓋;這次加了腦震盪,有些失憶。
    調罵罵皮猴子吧,“金強,萬圍子裝不下你
    這會兒,三瓢熱開水兌一瓢冷開水,我啊,你是日老天爺的人…”和完十斤面,用薄膜蓋上,晚上賣餅的面料

==========第87頁==========
    新∠文
    陽光常在風雨後
    /徐良園
    南昌某醫院病房,家住甘肅天水的老人嘴上生瘡,越長越大,到醫院做了切除手常一家收到醫院的診斷書,兒子常陽被診斷術,腫未消除,飯也不能吃,每天只能喝水為淋巴癌,他頓時大腦一片模糊,半天轉不度日,正煩心著,沒過幾天,家住隴西老家過來。
    80多歲的老孃,不幸得了腦溢血住進當地
    家人這些天苦熬苦盼的竟然是這最不人民醫院。接到弟弟在隴西打來的電話,夫願看到的結果
    婦二人趕緊過去照顧老人,這事還沒敢告訴
    多懂事的兒子啊,前期發病只是感冒發兒子常陽,怕影響他學習,他最喜歡奶奶燒,家人以為不過像以前那樣,打兩針吃點奶奶又是最疼這個孫兒啊!然而,才過了藥就沒事了,誰知,兩天後臉都燒腫了,只星期多點,女兒突然又打電話說兒子生病,好來到附近醫院,看病的醫生感到情況復也住進了南昌某大醫院,看來病得不輕。老雜,就建議上南昌大醫院去檢査。常陽一到常一臉苦笑,喉!我們這個家都成什麼啦,醫院就住下了,高燒一直退不下來,他實在分兩班住醫院,趕上這熱鬧了,老天真會作扛不住了,就只好先給姐姐打電話。
    弄人啊!
    常陽不想驚動爸媽,多讓他們擔心。姐
    隴西人民醫院,幸虧有自己弟弟頂著,
    姐常常在河南洛陽上大學,接到電話,馬上老孃馬上要做手術,兒子的情況得先瞞著他跟老師請假,借了同學幾百元,湊著買了張們,包括孩子他媽,讓她帶病照顧老孃吧飛機票,飛往南昌,趕到醫院看望弟弟,
    這也是沒有辦法,簡單給他們交待一回,自
    天過去,弟弟燒未退,臉腫未消,而且被診己撒個謊,就趕上南下的高鐵,兒子那邊正斷出後頸部有硬塊,常常這下慌了神,知道火急著哩。情況嚴重,連忙給老家爸媽打電話,叫他們
    就在老常趕來的這幾天,兒子燒腫的頭
    趕緊過來
    臉有所消減(開始一見兒子幾乎認不著,眼
    暴風雨伴著飛奔的高鐵,車廂裡的老常晴腫成一條縫,好看的瓜子臉腫成大圓臉,眉頭緊鎖,風雨不斷,外面的風雨連著家裡雙下巴),不過問題又來了,兒子後頸的地風雨,不順心的事連成一串串,先是自己愛方那個硬塊,醫生說是淋巴腫瘤,不排除擴

==========第88頁==========
    小說
    散的可能性,先讓老常給簽字做了手術,醫顧點頭生取出來讓老常看過,有黃豆顆那麼大,夠
    來到病房,看到眼前情景,大家強忍
    嚇人的,看著兒子那痛苦的樣子,老常的心著淚水,不斷地安慰常陽和家人,常陽在南也在顫抖,眉頭皺成一堆,兒子倒強忍著反昌上水利工程大學,他是個好學上進的好學過來安慰愁得吃不下仮的爸爸和姐姐,你們生,大一下學期被選為學生會的幹部,工作別擔心,這點小手術,能有多厲害,我能扛積極,老師和同學都很喜歡他,不料會病得得住,我是家裡的男子漢嘛,你們好好吃仮這麼嚴重,學校知道常陽家在西北甘肅,家吧,要不哪有力氣照顧我
    裡條件不好,遇上這麼嚴重的病,全家一定
    接著醫院讓兒子邊治療邊進行淋巴系統很著急,學生會幹部首先提議學校組織捐款病變診斷,這讓老常剛放下的心又提到嗓子進行治療,不能再眈誤,老師和在場學生都眼,生怕查出大毛病,心中默默祈禱,千萬表示贊成,老師說,我同意捐款,唉,我們別有其他事啊,每一次醫生讓取化驗結果,學校真是多事之秋啊,前一陣一個學生得了老常腿都直打顫,看得出兒子的表情也不輕白血病,也住進了醫院,也是學校捐款,現松啊,可是事不由人,怕什麼偏來什麼,這在一一老師一把拉住老常的手說,你們家常不確診通知書還是下來了一一該死的淋巴系陽,我們一定盡力而為統癌變一一簡稱淋巴癌
    老常是一個裝修工人,木匠出身,辦事
    此時,站在病房的老常不敢再往下想
    嚴肅認真,他有著西北杆子倔強的性格,是
    窗外暴雨傾瀉,病床邊,女兒和兒子正在抱個遇事不輕易服輸低頭的男人。他說,謝謝頭痛哭,淚水漣漣,哎,讓他們痛哭一場老師和同學這麼熱心的關懷,但我想暫時還吧,他們心裡苦啊,哭完會好受點,那個送不想接受你們學校的幫助,要說我家孩子得通知的胖醫生不知什麼時候走的,老常腳步這麼嚴重的病,我還真不敢相信,不可能有點飄地踱出病房,來到陽臺,低著頭在風啊,我好好的孩子活蹦亂跳的,我供他上大雨的侵複中清理自己的思緒。
    學,將來報效國家哩,怎麼得了場感冒發
    忽然,一陣雜亂的腳步聲傳來,老常抬回燒就成了癌症,還什麼淋巴癌,見鬼去起頭,只見一群學生匆匆忙忙向病房這邊走吧!是啊,鬼也怕人的,讓我們一起來戰勝來,他們經過通道,把雨傘往排凳上一揚,癌症這個魔鬼吧,老常面帶疑惑地搖頭,老準備進入病房。老常一時沒反應過來,上去師說,難道你還有其他想法,老常說,這可詢問,一位戴眼鏡的老師忙說,我是小常同說不準,你沒聽見外面常說嗎?一到醫院就學的班主任,帶著學生來看望常陽,我們上害怕,三分病,七分嚇,嚇出大病你就把錢次來過,剛オ樓下我問過醫生,知道小常的拿。老師苦笑搖頭,你還信這話?老常說,病情很嚴重,你是常陽的爸爸,對吧,老常不管這話是真是假,我還是不敢相信醫院的把握住老師的手,激動得說不出話來,只診斷結果,我還想到別的大醫院去檢查,就

==========第89頁==========
    新∠文字
    像我們木匠,打傢俱、採購木料,貨買三家結果錯不了,如果因為錢的問題,我們可以不上當嘛,我想,帶著我家孩子到北京,前給你先化療後收費,你們有這麼一所大學撐年我老家的親戚得了腰間鹽突出,就是在北著,我們還怕什麼,得抓緊京協和醫院治好的,我也想帶著孩子去重新
    老常執著地說,是得抓緊,我得抓緊時
    檢査碰碰運氣,我就不信這癌症就生了根
    間去北京協和醫院。
    老師說,那這化療的事,你?提起化
    主治醫生說,那好吧,萬一不行,你再
    療,老常眼前出現一幅可怕的情景,兒子
    回來,恐怕真的耽誤了。不過我們尊重你的
    頭黑髮,掉成光光的腦袋,好看的臉抽成沒選擇,先考慮考慮吧。有血色的柴棍,一臉痛的表情,那時啥情
    群醫生有點失落地走出病房。
    況啊,老常不敢往前想了…不,不能啊
    老師說,唉,好吧,剛才我們都聽見
    老師,我跟你說,如果讓我接受醫院的化了,你們去北京,我們也不好說什麼,到北療,等於接受了癌症,那我家孩子還有什麼京後如果有困難我們門會繼續關注和募捐,祝希望,就這麼拿著學校的錢,那麼多的錢,你們一路順風。去化療,那樣我良心不安,你還把這些錢捐
    坐上高鐵去北京的路,吉凶未ト,北
    給你們學校那個得了白血病的孩子吧。
    京老朋友關切的話還在耳邊迴響,趕緊過來
    老師感慨,都什麼時候了,你還這麼吧,別的我幫不了你,吃住沒問題,可不敢墨,現在我終於明白為什麼小常同學做事總再眈誤了,孩子看病要緊。這是北京七月底替別人著想,原來他有個這樣的父親
    的最後一場大雨,它是藍天彩虹的前奏曲,
    老常激動了,老師你別生氣,捐款真的天明後的早上一定滿天朝霞,我相信明天會暫時不需要,你讓我到別的大醫院去碰一碰好起來,老常在心底默默為自己祝福。運氣。小常這病,只要有一線希望,我都不
    當晚趕到北京朋友家落腳,略做安頓,
    會放棄
    第二天是個晴天,老常早早去協和醫院排隊
    一幫醫生剛好進來,接著說,對,就是拿號,一打聽要到一個星期後,這下可把老不能放棄,我們正在組織醫生進行化療,這常給急壞了,他急忙去找一位老醫生說明情麼嚴重的病,不化療能治好嗎?
    況緊急,世上還是好人多,他的誠心感動了
    老常說,不,我是說,事情已經到了這位急診老醫生,給他安排在三天以後過來這一步,我已經跟北京的朋友問過了,我想檢査,這就很不容易啊,要知道北京協和是帯著孩子走一趟北京,重新檢査一回,哪怕全國有名的大醫院,每天有多少人在排隊,前面是一堵牆壁,我也要碰上一回,再把心在翹首等待啊,醫生還給孩子開了消腫的內放下
    服中藥丸,還真有效果。第二天常陽的媽媽
    戴眼鏡的醫生助手用阻攔的口氣說,你就從老家天水趕到北京,可憐天下父母心,這是瞎折騰,我們門這可是省城大醫院,檢査媽媽真是放不下心啊,常陽心疼地責怪如
    082

==========第90頁==========
    小說
    媽,媽媽,你身體也不好,這大熱天還趕幾不斷,一直準備提供捐款的事,常陽一家再千里路來看我,都是兒子拖累你。媽媽說,
    次婉言拒絕,心情顯得格外輕鬆
    為了兒子,這點苦算啥,讓你遭這麼大難,
    可實際的情況並不是那輕鬆,他們家
    可我…媽媽擦著眼淚說,你一定要好好的裡的錢已經快花得差不多了。後期理療、排啊。媽媽沒敢把奶奶生病住院的事告訴他。
    毒殺菌費用不斷。協和醫院那位德高塁重的
    這兩天常陽臉上的腫逐漸消了,後頸老醫生,聽說常陽的一番曲折經歷和拒絕捐的傷口在慢慢癒合,飯量增加,臉上有了血款的事蹟後,很受感動。根據他們家的經濟色,自我感覺也不錯,看來是媽媽帶來的好狀況,提議用中藥殺菌消炎,費用便宜一大運氣吧.
    半,效果同樣穩定。要知道進口藥費用是很
    在朋友家住了六天,為了看病檢査方貴的,那是有錢人才能奢侈的。為病人想得便,老常不顧北京朋友的挽留,決定全家搬夠周到啊。北京協和醫院不愧是全國一流的到協和醫院旁邊一家賓館去住下來,這樣又醫院,一流的設備,一流的技術,一流的增加了幾千元的費用開支,但為了兒子,又醫生。有什麼不捨得的,經過幾天全面檢查複查
    場虛驚後,終於回到天水的老常
    已有個大概結論,一位老專家神情嚴肅地家,終於鬆了口氣。常陽身體隨著藥物調養說,南昌哪家醫院這麼查的,這麼嚴重的結慢慢恢復,情況正常。接著老常弟弟從隴西論他們也敢下,到底有沒有經過專家會診醫院打來電話,說著好消息。89歲老孃腦啊,膽真大!告訴你們,這只是良心腫瘤,出血手術做的很成功,現在能拄著柺杖下地已摘除,不存在淋巴瘤症的問題,明天你的走路診斷結果就會出來,就這樣吧,老常當場就
    耄盞老人終於闖過了這道鬼門關,這是
    想跟著他下跪磕頭,謝謝這位天使給全家帶老常家的又一個奇蹟呀來了福音,這麼多天的心情壓抑,這會兒
    那天上午,我到天水老常家的家中採
    真是一個令人歡快的好消息啊,雖然這是個訪,開門的是他愛人。老常從躺著的鋼絲床非正式結論,全家人的感覺就像一個大清官上坐起來,眼裡佈滿血絲,人顯得很疲魚,平反了,自己的一場冤案得伸一樣揚眉吐對我的採訪顯得很淡然。氣,心中一塊大石頭總算落了地。
    我首先祝福他家老人和孩子恢復健康。
    接著正式的體檢報告出來了,真是老天我問起他兒子看病的事,他說他不想提這保佑,天隨人願,終於淋巴癌這個一直籠罩些,無奈地搖搖頭,不想回憶過去的事,傷著全家的惡魔的影子,被一陣涼風颳跑了
    腦筋
    癌疰與我們年輕珍貴的生命擦肩而過,全家
    他說兒子的病好得差不多了,最後這副
    人忍不住狂歡擁抱,喜極而泣。
    中藥喝完就停藥了。再過十天半月就該上學
    這期間,南昌學校還一直打電話,關注
    。可是兒子快好了,我卻乏得不行啊。

==========第91頁==========
    新∠文字
    我說,是該好好休息一陣,你這次陪兒靠自己。說到協和醫院,主要是那位田老醫子看病真不容易呀,差點把你累垮了。
    生,在聽我說在南昌醫院拒絕醫院捐款的事
    老常說,不行啊,東家的裝修工程,木情,受到感動,給我提供很大幫助,要不現活還沒幹完,早就在催活了,說不定我下午在還困在北京城裡。過一陣閒下了,我一定就得去幹活。一家子的花費,兩個孩子上大給北京協和醫院送面錦旗,表達天水人的學,全靠我幹木工活掙錢呢
    敬意!好一個厚道有志、有情有義的西北
    我說,我原以為你…現在看到你家的漢子經濟狀況,我為你幾次拒絕學校的捐款表示
    這個暑假就在奔忙和勞碌中緊張地度
    不理解。併為你放棄這些難得的機會感到可過了,又快到送兒子上學的時候了,今年兒惜。你家面臨這麼大的困難,不知道你這個子說不用送了,經歷這麼多事,兒子已經長倔強的人怎麼想的
    大了。
    老常說,這件事我並不後悔。如果
    那天常陽翻開了自己的筆記本,他在
    個人一生病就違背良心接受捐款,或心思不南昌醫院寫下了這樣一段話:七月溼熱的大正趁機撈一把,或許老天就不會可憐你保佑地,無情的暴雨洪水、天災人禍,都在考驗你,或許會懲罰你。讓你生不如死,哪還有著我們。我悶坐在南昌醫院病房,心中也是好事落在你頭上,正義良心可以感動天地,風麗翻滾,醫院不是遮風避雨的港灣,醫生逢凶化吉,這是我常木匠做人的一把尺子
    不是萬能的天使,有時也無能為力。什麼病
    時刻掛在我的心裡,這次老天保佑我娘和孩都無所謂,幹萬別遇上癌症,這段時間讓我子平平安安,這是多少錢都換不來的。這就感到痛苦,也讓我感到無數親人的關懷,記是證明。
    不清多少個風雨中問候的電話,也有最疼我
    我說,還真有你的一堆邏輯道理,你是的奶奶和媽媽在老家隔門而望。生命啊一一
    一個獨特的人。當時你冒著那麼大的風險和人的生命有時脆弱得就像這屋簷滴水濺起的責難,更有人不理解你執意帶著兒子上北京水泡,瞬間破滅,又像滾滾波濤上的一朵浪看病,這條路你是走對了。你到北京協和醫花,轉眼消失,生命固是可愛,可死神的魔院一路順風遇難呈祥,你對協和醫院有什麼掌也會向你伸來。抗爭是必須的,意志是話要說的麼?
    必須的,可要真是癌症呢?這事誰能做主。
    老常說,提起上北京這事,我一直憑唉一聽天由命吧感覺,自己的感覺和對兒子的感覺,再就是
    常陽寫到:今天是我們全家高興的日
    不認輸,什麼都需要賭一把,人不要照著人子,很慶幸,這一次我與癌症擦肩而過,成家規劃的道一直往下走,說不定前頭就是個了死神魔掌裡的漏網之魚,要感恩和感謝的泥坑,我要划著自家的小船往寬處去。人生人太多了,我最感謝的是北京協和醫院的主的岔路要靠自己把握住方向。有時只能自
    醫生田爺爺。我一生不會忘記他的名字,

==========第92頁==========
    小說
    這次生病的經歷。讓我產生一種新的想法
    渣工程,像南方的潰堤,淹死人的工程。
    我想當一名醫生,從事這項高尚而偉大的職
    常陽把這些話眼父親分享了,老常聽到
    業。全心全意治病救人,可我又怕我醫術不這些話,彷彿看見兒子真長大了,真有出息精,學成了庸醫,反而害人。還是別想了
    他覺得自己吃再多的苦,受再多的委屈
    我還是好好學我的水利專業吧。我要學大禹都是值得的。治水,多修水利工程,不是像貪官修的豆腐
    作者簡介
    徐良園,湖北孝感人。打工多年,目前在北京周邊做一名建築工。熱愛文學創作,文風質樸,2014年加入文學小組學키。
    085

==========第93頁==========
    新∠文字
    欄目責任編輯
    李若/馬大勇/金紅陽/郭福來
    散文
    新中街
    /王德志
    業招人的多,所以我的工作也跳不出這個
    馬路邊樹蔭下一個修車推旁邊,有兩個圈,等我會找餐廳之外其他的工作,那都是人正在下棋,看棋的六七個指揮得正酣,我1999年之後了。問一個正在看下棋的北京大爺。“您好,麻
    現在回想起來可能當時就業是比較難
    煩問下附近哪有廁所呀?”
    的,那個時候是七八月份,天很熱,我揹著
    大爺頭也不抬,“往北走到頭右拐”,聽包從東單銀街往北一直走,左右兩邊都是各語氣顯然這個位置經常有問路的。
    種商鋪,走了好遠、問了不少家都沒有問成
    北是往這邊嗎?我用手指了一個方向。
    活兒,當時身上剩下15元錢,我不敢再花
    北都找不著,你說你出來幹啥?這
    以我的經驗,我住過的旅館最便宜的地
    邊。”說著腳往旁邊一掰,用腳尖指了一個下室也是15元一晩。也就意味著我可能面方向。也是長了見識,用腳尖也能指路
    臨要麼露宿街頭有飯吃,要麼住一夜旅館餓
    這是我再次回到北京的1996年夏天,著的情形。兩者都不想的話,那就是在天黑需要現找工作,那個時候我找工作的辦法就之前找到工作。有點像小津安二郎的那個電是滿街轉,看哪貼著招工就進去問,第一份影《東京之宿》中那對父子的遭遇。也類似工作就是那麼找的。在北京二環裡餐飲行托爾斯泰那句話“幸福的家庭都是相似的

==========第94頁==========
    散文
    倒黴的遭遇也是一樣一樣的。
    芳芳,個子很小,還算有些姿色,長得比較
    特別喜歡街上的一類情景,那時候的北靈秀,一看就是南方人,有點鯰魚嘴,很能京都是那樣,不像現在現代化這麼嚴重。街說,躊躇滿志的樣子。另一個算是很普通的上隔一段路就有一個窗式小賣部,一扇臨街姑娘,一見面,看外表說不出優點或者缺小窗戶,木框的,左右兩邊分開,一塊封窗點,個子要高些,坐在門旁邊的椅子上,透板向下鋪開支起來,上面擺些煙、打火機
    過門側的玻璃望著馬路,滿臉漠然,眼球像
    瓷瓶酸奶等飲料,再放一個紅色的公用電凝固了一樣,基本無視我的到來。話,有的電話上面還蒙著一塊方塊布,屋裡
    芳芳說招人,老闆不在,並且很乾練
    擺滿菸酒糖茶,一個人坐在裡面,或是搖著地問了我一些問題,乾沒幹過呀,都會些啥蒲扇或是看著14寸的電視,穩穩地,很有呀之類的。問完之後,就說:“你去後廚吧,生活氣息。尤其接下來的幾年,經常在這樣先把碗刷了。”我二話沒說進了後廚開始乾的小賣部窗前打公用電話,喝五毛錢的北冰活,工資都沒敢問,就怕哪兒說錯了,人家洋,喝完把瓶兒放回原處再離開,現在的北不高興,不留我了,我就得流落街頭了。冰洋比可樂還貴。
    後廚通往前廳的門上掏了一個方洞,算
    米市大街被我走到了頭,走完了也是沒是門中門,一塊方板可以合上也可以放平下有找到活。天快黑了,我邊找邊注意哪有合來,用於傳菜傳東西。我幹了ー個小時活適的地方露宿,雖然沒在城市裡落魄過,也
    很碩大頭髮還很卷的腦袋從傳菜口探
    要做好準備,過了工體快到東四十條的時候出來:“哪個是新來的?”我趕緊拘謹地站拐進了新中街,這條街的對面是港澳中心和起來:“老闆。”“哦,你呀。”用眼睛上下打亞洲大酒店,保利大廈在它們的斜對面。這量了我一下。“挺好的。”算是對我的評價種小街是一種存在必然,對面那些豪華場說著頭就小心翼翼的縮了回去。老闆很年輕所,有那麼多工作人員,不可能都在裡面消很白淨、四方大臉,三十多歲,比較隨和的費,周圍一定要有一片可供這些人吃穿住的感覺,個子有一米八,很魁梧區域。這是一條不大的小街,街那邊的街好
    算是留下了,心落了地,精神也放鬆
    像叫十字坡,清朝的時候是做什麼的忘了
    了一些,今晚是不至於流落街頭了。睡覺時
    聽當地的人唸叨過。可能就一街之隔,但我發現我的腳因為走的時間長,一直出汗,泡也沒去過,那兒總是給我一種神祕感。
    白了,皺皺的沒有血色的那種慘白,一直白到腳背。這種白法一直到今天再也沒有發生過。晚上睡覺就是在餐廳,把靠背椅子對著
    新中街有一家餐飲店叫“小羊村”,寫拼成一排,鋪上被子,一睡,很美。開始偶著招雜工,我進去問。老闆不在,只有兩個爾還會睡睡,從椅子縫掉下來,時間長了就服務員在,接待我的人ー一後來知道一一叫非常完美了,甚至兩個人一起睡都沒事

==========第95頁==========
    新∠文字
    其實接下來的日子我也是擔心,怕老
    我們的工作時間很長,早上九點上班,
    板說我工作不合格辭退我,試用期不給錢的中午兩點到五點,沒客人就去女宿舍睡覺,話,我就又有可能流落街頭,為了不出現這有人就不休息了,所以特別討厭2點到種情況,我就使勁地幹活,任勞任怨,一點點有人來吃飯,多年後我每次都會全力避開都不休息,沒活自己找活,本來就是疲意
    這個時間去餐廳吃飯,如果趕上了我會特另
    再加上休息不夠等原因,第三天下午前廳只的愧疚。晩上的下班時間最沒譜,十二點、留下那個個高的服務員,後廚只有我幹活
    點、甚至更晩睡覺都平常,對面的酒店
    其他的統統都去女宿舍休息了,包括後廚的12點後會有很多人下班來吃飯喝酒。如果男性。我就感覺頭脹得厲害,渾身冷得不你不請假可以一年365天上班。行,知道自己生病了。一個人蜷在一個角落
    兩個老闆可逗,他們兩個人來餐廳是
    發抖,心想這樣下去不行,我去前斤找那個
    替一天。但是我們這些人不換呀,我們前
    服務員:“我發燒了,借我十塊錢去買點藥廳後廚不歇班地應付他們哥倆兒,真是比機吧。”服務員看著我,沒什麼表情:“沒錢。”器管用的一幫人。你們看到這會發現一個問我只能回到後廚蜷著發抖,這時侯來題,我不但不怕被開除,心裡還有些小情了一個人,紅臉,整個人很利索幹練,薄嘴緒了脣,一米七五以上的身高,四十多歲的樣
    講講那個不借我錢看病的服務員吧。
    子,後來知道是老闆的哥哥,大老闆。那個面的事和人,我就想一個寫一個,因為這個叫二哥,這個叫大哥。
    餐廳我呆了半年,人的流動性非常大,廚
    “你怎麼了?”態度帶點關切也有點疑師、服務員、配菜,都換了幾遍,有三個沒惑。我告訴他自己很冷,當時我雖不知道他換過,那個女廚師,我,還有服務員芳芳是誰,但我知道不能做有可能丟掉工作的舉回憶那些過去是一個很痛苦的事情,就像自動。老闆摸了一下我的頭:“發燒了。”說完己揭自己的傷疤,不舒服。也很留戀那個時就走了。我把剩下的碗刷完,老闆回來遞給候,懵懵懂懂,認真執著。也很後悔那個時我一聯“去痛片”,那種藥現在絕跡了,其候,當時有很多更有意義的事情可以做,也實那個時候也少見了,軟的透明塑料膜,裡是任時光那樣地流過了。面一排一排白色的圓藥片,不帯糖衣的。我
    那個服務員是甘肅人,叫什麼忘了,熟
    吃了兩粒接著幹活了,一直到病好也沒有休識了之後知道她人挺好的,還冷幽默,比我息,就怕開除我。直到幹了兩個月,發了
    大,也敢說過分的黃段子,這類話我是不敢
    月工資350元(押一個月工資),心裡オ接的。有一天她的嘴中風,歪了,她也是照算徹底踏實。
    常上班,歪著嘴跟人說話,我們笑得不行,

==========第96頁==========
    散文
    當然不是歧視的笑,她也無所謂,歪著嘴跟工了,等級最低的人,誰都可以支使我。這我們男生逗,有一個配菜的河南哥們兒,駐對情侶廚師是四川人,男廚師在我來的馬店的,還愛上她了,想跟她談對象,她看月左右離職了,說是找工資高的工作,他走不上河南這哥們
    個多月嘴也沒好利之後,他的女朋友就跟二老闆好上了。女廚
    索,辭職回家看嘴了。就此音信皆無,追她師姓朱,長得挺喜興的,齊耳短髮,臉有點的哥們兒叫林子,有一天下年沒客人,他讓方,很紅潤,上嘴脣有點翹,給人一種倔強我跟著他去不遠的郵局給那姑娘寫情書,他的感覺,我親切地叫他朱姐。會的詞不多我就幫他編,後來林子原地轉了
    可能是人善被人欺,即使我任勞任怨,
    幾圈,鼓起勇氣加上了愛你吻你之類的話,這個朱姐姐也是看我不順眼,總是找我的麻這封信石沉大海後,林子也就死了心。
    煩,我真是鬧不清為什麼,很苦惱。在我發
    有一次,這個姑娘跟我說曾經有幾個人了第一次工資之後,我使了欲擒故縱的計借她錢,都沒還過,所以她是輕易不借給別
    策,結束了我的被動局面。
    人錢的,以至於有次我借給別人錢她還提醒
    由於我工作認真,老闆給我的工資是
    我。在以後的打工過程中經歷了不少借錢這350,本來應該給300,他還讓我保密,因類事情,也有十來起賴賬的,說是賴賬其實為配菜的姚子也是350。二老闆對朱姐好,就是確實沒錢,或者生活還是不如意,否則我就等大老闆來盯班的時候找他。大老闆坐怎麼會不還呢?誰也不想當小人,甚至都會在吧合裡面聽歌,他總是聽一盒磁帶,裡面想當道徳楷模。那個時候誰也沒有固定的聯有鄭鈞的《赤裸裸》,張信哲的《愛如潮水系方式,工作又是頻繁地換。失聯之後,帳和劉若英的《為愛痴狂》那幾首歌的磁帶也就死了。
    翻來覆去地聽,錄音機是自動翻帶的那種
    我雖不生她的氣,但我體會了在無助在當時比較先進。那些歌除了《赤裸裸的時候沒錢的感受。作為一個無根的人在城的我都不愛聽。市生存時,一個安全的環境,一個可以提供
    大老闆見我有事情的眼神,降低了音
    幇幫助避風的“家”是多麼的重要。如何讓這量,走出吧檯坐在餐桌的椅子上:“怎麼了,些沒根的人有一個安全或者是互助形式的王兒?”我低聲說:“大哥,我不想幹了“家”是多麼的有必要。
    老闆很驚訝:“怎麼了?”“我幹不好,總惹朱姐生氣。換個地方幹。”我說完就見大老闆眉毛擰了一下。“沒事,別多想,我來處
    工作了幾天,後廚的人也弄明白了,兩理這個事。”從此煙消雲散個廚師,一男一女,還是情侶,還有一個配菜的姓姚,老闆叫他姚子,就是北京這兒稱呼人的習慣,傑子,剛子什麼的。我就是雜
    我們的餐廳是兩間門面房合在一起的,
    089

==========第97頁==========
    新∠女字
    有兩個正門,因為中間是承重牆,不能打幫著接過來洗乾淨,她發出了一聲“嗨”。通,同樣在兩間屋子的牆上打了一個方洞,姚子一回頭拖布正好進到嘴裡。姚子一邊用於傳菜。我是一個很調皮的人,愛說笑擦嘴同時吐著嘴裡的土一邊罵:“嗨你媽呀,話,有一天中午工作接近尾聲,我們也開始你他媽的是不是有病啊,你是不是……吃仮,隔壁只有一位女士在用餐,二老闆在那個屋子盯著,後來老闆過來說,我在這邊
    7
    聊天逗悶兒,讓隔壁的女客人情不自禁地笑
    忘了當時為什麼又招了一個雜工名字叫周明,地位在我之下,但是我不是講究層級
    隔壁相對安靜,活少,服務員都願意在的人,有活跟他一起幹。人也是河南的,屬那,有一次新來了一個服務員,河南的,個於高帥窮,眼晴大大的,睫毛很長,身材順子很高,我們就叫她大個兒。有點黑,頭型長,就是自戀,還有點魯莽,碗碟不堆成山是屬於長尖的,眼睛小鼻子挺,走路晃晃他不動,髒碗碟堆夠了,瘋狂一陣幹完,有的,剛從老家過來,鄉土氣息還很濃,普通時候一摞碗一起被他摔碎。這個時候老闆會話說不清,還是看啥都新鮮的階段,但是她批評我,因為是我帶的徒弟,我讓他撤下來總是裝得很時髦的樣子,我好心教她一些事的餐具隨來隨洗,他不同意,沒辦法很多時情,一點都不領情,學會了馬上就擺出早就候我只能自己來洗。會的德性,我很不喜歡她。
    服務員大個走了之後,來了一個江西的
    一天客人走了她收拾桌子,好奇喝了客姑娘,皮膚很白晳,眼睛很明亮,我認為是人剩下的酒,結果喝多了,臉紅紅的,頭暈比較漂亮的,但是很厲害,是男性寵出來的暈的樣子,走路更晃了,都有些站不穩,我那種刁蠻,所以我基本不太理她,都是工作笑得肚子疼,她使勁打我還說自己沒喝酒
    上的交流。也不記著叫什麼名字了,知道她
    我還見過她好奇抽客人剩的雪茄,嗆得直之前在南方的服裝廠工作,會縫紉。咳嗽。
    我們周明兄弟愛上了這個姑娘,那期
    那個時候,女孩流行一個打招呼的ロ間像著了魔似的天天追人家,人家也是不理頭禪就是拉長音的“嗨”。這個“嗨”現在他,有時候還對他惡語相向。要是我早就放誰都用,已經揉進人與人之間交流的一部分棄十萬八千回了。我幫他出了幾招沒管用,了。當時社會上浸人用,我是有點保守的,他天天魂不守舍的,後來姑娘也被周明約出認為是裝孫子的行為,大個兒很快就學會使去過,但是看不出進展。只有一腟熱情的周用了。
    明基本無計可施,看他愁眉苦臉的我們也只
    有一次,後廚幾個爺們兒閒來無事靜等有暗笑。客人來,大個兒把拖完地的拖把從窗口悄無
    有一次,我在沒客人的時候準備自己縫
    聲息的伸到配菜員姚子的耳畔,準備讓我們
    幾件開線的衣服,正好被這個姑娘看見,搶
    090

==========第98頁==========
    散文
    過針線說,哪有男人自己縫衣服的,我幫你想進步就是學配菜,當時我們的廚師和配菜縫,搞得我有點懵,我那條秋褲的小便口也師傅從來不給機會讓我們學,我們幹完雜活幫我認真地縫好了,我都臉紅了,姑娘卻很幫他們幹分內的事情都不允許,就是不想讓坦然,還說以後有活找她就行,當時我很後我們學他們們的技術,怕教會徒弟餓死師傳悔對人家有偏見,不願意理她,當然從那之我可不會死皮賴臉地學,但是周明會,所以後交流就多了
    在配菜技術上他比我強。有一次特別忙,配
    一天,我去郵局往家裡寄錢回來,一進菜忙不過來,老闆讓他幫著切腰花,我才意餐廳,老闆衝著我埋怨:“王兒,你說你出識到,如果有一天老闆要是提拔一個配菜
    去倆小時,周明他媽的把水壺燒漏了,扣Y的,肯定輪不到我,要尊嚴等於沒機會呀。
    挺二十。”原來我走的時候在煤火上坐了
    凍的豬腰,從冰櫃裡拿出來放涼水裡
    滿壺水,讓周明水開了灌上,周明拿著小凳緩一緩,在案板上用手按住先從中間一分為子坐在火前,進入了思戀走神狀態,瞪著大
    ,再剔除中間白色的騷筋,用刀劃十字或
    眼睛看著那壺水從燒開到燒乾,再到燒漏,者斜刀,改成腰花。凍的豬腰很涼,周明手渾然不知,也是笑得我不行。
    按著,涼氣很快讓他的手掌麻木了,他也慌
    她離開餐廳的時候,還留了一張相片給亂,刀切開豬腰的同時把他的手掌的肉一齊我,是那種一寸的證件彩照。我看本人要比帶著了,手掌被切開了有三四釐米,那段時相片漂亮。這種照片我收到過兩次,另一個間洗碗的活全成我的了。是我在惠新西街佼子館時,一個天津姑娘給
    我跟周明還動手打過架,但是很快就好
    我的,若干年後我跟朋友說這個事,朋友說
    為什麼打架忘了。
    那個姑娘是喜歡我,因為我還不到20歲沒有往那想,所以不知道是不是這樣,哈哈,也可能是錯過了一段好姻綠。但是幫我
    這些年的北京可以說是日新月異,對於
    縫衣服的江西姑娘我是很感動的,一直記著一天天熬到今天的我來講是自然過渡,沒有這個事情。
    眺躍的感受,對北京的變化是習以為常的,
    我還拿著那個相片在周明面前晃氣他,只是從二環到了五環外,就像溫水煮青蛙的因為姑娘沒給他留。
    過程。
    由於工作勞累又熬夜,有一次周明太
    今天的北京,好像人滿為患。年年有
    困了,坐在小凳子上直接歪進了旁邊的大盆霧霾籠罩,環保成了國家的頭等大事,尤其裡,這個盆直徑有一米二三,準備燉羊蠍子是北京這邊,煤炭在五環外都快絕跡了。但的,裡面裝了大半盆水,我坐在不遠處看著是那個時候的二環裡到處是蹬三輪賣蜂窩他晃了又晃栽進去的,也讓我笑了半天。
    煤的。
    周明的魯莽也是有代價的,我們雜工要
    我們的廚房是兩個大蜂窩煤灶,每個

==========第99頁==========
    新∠文字
    大灶的餘火分出一個小灶,用於燉高湯什麼的臭德行,假裝訓幾句就過去了。有時候,的。高湯白白的,我經常兌白糖喝著補鈣,我們脫了外衣睡,過幾天又是老樣子了,姑喝了半年,我軟軟的指甲並沒有什麼變化。
    娘們雖然意見很大,但是從沒有表現出很反
    我們雜工還有一個任務,每天大灶要感,應該是能體會我們的疲勞在上客人前弄成旺火,炒菜的時侯不能耽誤
    在那邊睡覺的細節,屋子什麼樣,都
    事,否則廚師會發火。後來老闆把這個活讓有什麼擺設,現在都不記著了,好像有一段廚師自己負責了,原來這個活本就是廚師自時間,我們還混住過,可能是因為冬天餐館己負責,但是後廚頻繁換人,新人要聽老人的大廳太冷。男女中間隔一道床單,情侶當的話,新的規矩慢慢就形成了,大廚越來越然會悄悄地湊到一起。配菜姚子和服務員芳牛,等級越來越森嚴,到人浮於事的狀態芳就湊到一起了,因為是在我下鋪姚子的床時,老闆來一次改革,重新洗下牌,依次鋪,他們巫山雲雨把我吵醒過兩次。往復
    我還騎著三輪車去東四十條的附近煤場進過煤,因為老闆認為這樣可以省幾塊錢。
    還有兩件事情,現在看來也是可以寫成
    我見到了生產蜂窩煤的過程,很是新奇,傳新聞的,先說紅嘴脣的服務員吧,這個姑娘送帶運來用水和黃土和好的煤,到模子裡,長得一般,但是不知為什麼嘴脣十分鮮紅,上面下來另一塊模具“晄當”一砸,幾塊蜂開始大家都以為是塗的口紅,後來才知道她窩煤就好了。然後把這些新鮮的煤一摞一摞是天生的,我用手摸著驗證過,擦不出來口地在三輪上碼放整齊,騎回餐廳,在前廳鋪紅,很漂亮的嘴脣,對男性是有誘惑力的,上一溜紙板,再把煤一摞一摞地搬到後廚摞這個姑娘工作沒幾天她就跟我說,這工資才起來備用。
    400,到大點的餐廳混到領班也就八百,但
    去女宿舍休息挺有意思的,平時男的就是如果去歌廳當小姐,一天就可以掙八百,睡在餐廳裡,服務員睡的地方是離餐廳約有聽得我雲裡霧裡,但是她說的時候,很認真700米的民房裡,幾張上下鋪。因為後廚熬很單純,果真沒幾天她就沒來上班了。的時間長,一般中午沒客人就讓我們去女宿
    還有一個小姑娘,長得小巧玲瓏,又可
    舍睡會兒覺,我們這些後廚的,除了大廚衣愛又活潑,自來熟,剛剛應聘上就跟工作好服都特別髒,滿身油膩,中午最多休息兩個幾個月了似的,我很佩服這種人。這個女孩小時,有時候來客人,剛躺下幾分鐘就被
    唱歌很好聽,總是跟著磁帶唱劉若英的《為
    起來幹活。所以我們去女宿舍睡黨不脫衣愛類狂》,因為這個我還有點喜歡這首歌服,外套都不脫,脫了又穿太麻煩。但是女聽磁帯和本人唱感覺是不一樣的。她叫什麼生的被子都很乾淨,讓我們這麼睡,意見特名字同樣不記得了,她跟我講過她有一個姐別大。總是到老闆那告狀,老闆也知道我們
    姐在一個大公司上班,掙錢多,經常坐飛
    092

==========第100頁==========
    散文
    機。我有點不相信,心想:“你姐姐這麼厲害,還來我們這上班?
    我們餐廳最忙就是工人體育館有國安球
    她跟顧客也是混得很熟,有一天這個
    賽的時候,頭上綁著布條,綠背心,吹著喇
    姑娘跟我說:“我找到了一個工資高的工作
    叭的一幫人連吵帶罵街地一擁而人,但是
    你眼我一起走吧,那邊工作好。”我說:“你
    般都快吃快走,而且球賽也不是很頻繁。
    在哪找的工作,沒見你出去呀。”他說
    對面大廈來吃飯的一般是凌晨12點開
    顧客大哥在幫她。我說:“我不去,你也另
    始,都是20多歲的年輕人,佔我們收人的
    去了,萬一是壞人呢。”她笑話我,還讓我比例不小,也搞得我們常常熬夜。當然也有保密,因為隻眼我一個人說了,這話說說也
    在那邊工作的“小姐”。我的印象裡有
    就過去了。
    美麗的姑娘,連續來我們這邊有十來天,這
    突然有一天,顧客正多的時候,這個女
    個姑娘年紀比我大,二十五六歲吧,美得讓
    孩人不見了,然後發現她的衣物也不見了。
    我們整個後廚的男性為之傾倒,絕對的女
    老闆就說不管她了,因為當時正忙。我知道神。長髮披肩,很安靜,不苟言笑。她一來發生了什麼,裝作不知道的樣子,心裡還是
    我們所有人都會透過那個小窗口看她,因為
    急隱有些擔心。過了一會兒,這個女孩回來
    搶位置會悄悄吵架。我估計她也會感覺到
    了,哭著回來的,說自己被強姦了,就在拉
    幫荷爾蒙過剩的人在偷窺。
    她走的那個人的車上,是一個常來吃飯的
    對書中的美人,中國傳統書我看過的給
    顧客。
    我留下印象比較深的沒有,反而後來看的小
    她讓老闆報警,老闆說:“你離開這了
    伸馬的茶花女瑪格麗特給我的印象最深亥
    就不是我們的員工了,你的事情跟我們沒有
    我對這位美女就稱呼為中國的瑪格麗特吧,
    關係了。”並把她帶回來的衣物往外邊推
    她點的菜比較簡單,洗菜配菜我們都是搶著
    外面還有很多客人,我也蒙了,不知道怎麼
    來,級別上也是高規格。認真地洗,認真地
    處理這個事情,後廚忙得不可開交。我在她切,認真地炒,洗菜時,配菜和廚師看,切身邊站了幾分鐘就被叫回去了,並沒有做英
    菜時,我和廚師看,炒菜時,我和配菜看,
    雄救美的舉動。就這樣,這個事情就過去
    蒞臨我店的所有時間不離男性的目光。
    了。她オ來一星期左右,她的那個姐姐估計
    服務員對我們的反應是嗤之以鼻的,但
    也沒有幫上忙,因為只過了一個月,那個壞也成人之美,瑪格麗特如果坐的位置背對我蛋又回來吃飯了。
    們門,服務員會用一個理由讓她面向我們門,然
    每當聽到劉若英的那首歌,我都有
    後神我們擠個眼兒。吃完飯撤下來的餐具我
    種說不出來的感受,想到那個天真自信的女們會來哄搶,那次,有搶到筷子的,搶到水孩,那天晚上不知道她是怎麼度過的,更會杯的,我只搶到了一個用過的面巾紙,我正想到那個面目猙獰,嬉皮賴臉的壞人

==========第101頁==========
    新∠文
    在沮喪時,發現這張紙只有一個完整的口紅
    本,到現在也沒補看後半本,一看見就要
    脣印,他們羨慕得不得了
    迴避,也可能是後來想看的書太大多,排不上它了。
    第一個月開工資後,我在附近書雄兒買
    12
    了一套《紅樓夢》,好像四十多塊錢,還有
    我在這個餐廳工作期間,看到大街上發
    本臺灣杜世傑評《紅樓夢》的書,好像就現過兩次打架事件,都挺恐怖的是把紅樓夢裡的人物一一對應到當時朝廷的
    第一個,先是四五個人,把一個人打
    人和事,很學術,我不是太喜歡,《紅樓夢
    了個鼻青臉腫,打完之後還在附近招搖,結
    看得也不是太懂,寫得太精煉,涉及人物又果這個人叫來了20多人。這幾個人見對方多,極其細膩,當時的我看看就對不上了
    一個個威武霸氣,手持兵刀,霎時間作鳥獸
    還要從頭再來。內容看明白大概齊的時候是散。有一個被抓到了,被圍著打,磚頭往頭1998年到大興區麵包廠的時候了。兩本書上砸,大棍子往身上掄,菜刀用刀背往頭上花了我工資的五分之
    砍,大皮鞋往頭上雨點般的踢,感覺都快被
    我在餐廳裡有時間就捧著書在角落裡打死了,那些人也不停手,也沒見有人報看,會做一些歪歪扭扭的筆記,也會背裡面警。我們都嚇傻了,最後這個人幾乎沒有人的詩詞。整個書髒兮兮的,但是,我對那個形了,臨走在他身上還壓了兩輛自行車,這時候生活的記憶很深刻,也特別珍惜這本套個人沒死真是萬幸,後來警察來了之後也不書。六七年後,有人要借這本書,我不打算
    救護車,問這問那,往派出所拉去了,真
    借,說了我的顧慮。怕他弄丟,那個人說了不知道那個人活下來沒有很多,比如他愛書如命,我不相信他,瞧不
    另一個打架故事。雙方各自兩個人,但
    起他之類的,最後他還是給我弄丟了,我找是力量相差很懸殊,一方的兩個人又高又他要幾次,反而得罪他了,說我一本書至大,西裝革履,頭梳得油亮油亮。一方兩個於嗎?
    人又瘦又小,穿得也不好,氣勢上就是下
    人的心都有
    風,先是高個子方手持板凳把對方打了,被
    那套書,我對它有特別的感情,說什麼打的瘦小方真是抱頭鼠竄,邊打邊躲,兩個就是弄不回來了。
    高個子,昂著頭信心滿滿,從容不迫地邊追
    我害怕別人跟我借書,借的時候說得邊打,一會兒,小個子方手裡多了一個武特別好,到時候就不還了。其實每一本書閱器,見朝著兩個大個子掄了幾下,血就下來讀的時候,都是你生命過程的一個痕跡
    了,後來看清楚了武器是一個長把小斧頭,
    段美好的記憶。一本錢鍾書的《圍城》看
    像是打架專用的,大個子依舊從容不迫地想
    半,正入迷,被人借走了沒還,後來又買了抓住對方再一頓胖揍,開始還保持著貴族的

==========第102頁==========
    散文
    姿態,哪知“武術再高也怕菜刀,長的再虎時候放下了二百元錢。其實菜什麼的三十塊也幹不過板斧。”血流得很多,追了幾圈有錢夠
    一個大個已經站不住了,另一個人領著他去
    關於我的那位大老闆,下面這個事情不
    醫院了。
    能不說,太刻骨銘心了。
    兩個打架事件起因都沒有什麼大事情,
    1997年的春節要來了,兩個老闆決定
    戾氣太重。
    不放假,但是後廚要走一半的人,前廳也是,所以人手會很不夠,這條街上店鋪要關
    13
    六七成,基於這種背景,我們過年的生意錯
    大老闆有一個磅尖,就是情人,是
    不了。
    個歌廳的媽咪,北京人,長得不好看,臉上
    我是鐵定不回家的人,因為怕回家花
    抹得是五顏六色,說起話來嗲聲嗲氣,要是錢,省點是點,春節前老闆新增了一個主食小女生嗲起來還好,你一個老大姐黑嘍氣喘
    京東肉餅”,烙肉餅的人過年要回家,回家
    的,嗲起來自己都不難受嗎?搞不明白。
    前突擊教了我一下,但這畢竟是一門手藝,
    她跟我們都很友好,來這邊就是和我們哪能那麼快學會,不著急還可以,合面,做老闆喝酒抽菸。那個面試我的服務員芳芳
    餡,烙餅基本技巧學會了
    後來就眼著老闆的磅尖走了。芳芳跟老闆和
    在萬家燈火喜慶團聚的除夕夜,我正
    他的磅尖關係一直很好,她眼後廚不教我配在後廚忙得頭暈腦亂,搞不明白大過年的這菜的姚子談了對象,姚子離職後,他們應該些人為什麼不在家過年呢?人越來越多,後是分手了,否則芳芳不會跟老闆的磅尖去那廚實在忙不過來,要肉餅的也多,翻餅的技種地方
    術我學得不好,這個技術主要是靠實踐,熟
    在那個餐廳工作半年,沒見過老闆他們能生巧,鏟子用不好,餅就會翻碎,忙起來的家人。
    後,翻餅我就直接用手翻,高溫的餅鐺把我
    有一次,下午兩點後來了兩個人,其中的十個手指全部燙得變了白顏色,就是燙個現在想一想應該是包工頭之類的,另
    傷了。
    個穿著比較講究,一身白西服,大老闆管他
    前面客人催得要命,老闆衝到後廚指著
    叫什麼哥。兩個人在安靜的隔壁談事情,只我就罵娘。捱罵後我停下手中的活,看著老要了一兩個涼菜。
    板一句話不說。僵持了幾秒,老闆說:“你
    這邊只剩下我和大老闆,大老闆也是無到前廳看看,他們在罵人。”我還是沒說話,聊,與我聊天,告訴我穿白西服的是個黑社看著他會,另一個人是有一筆工程款要不回來,讓
    這是最悲催的一個春節,老闆一分錢紅
    穿白西服的幫著要。我也正是看啥都新鮮的包也沒給,我提出了辭職,兩個老闆都挽留時候,真是不停地在經歷故事。白西服走的我,說給我漲工資,告訴我現在外邊工作不
    095

==========第103頁==========
    新∠文字
    好找,我也知道工作不好找,但確實在這個就在我工作附近給他找了個工作。離的只有地方杲夠了,便做了不留後路的選擇。
    站地,中午休息時經常互相串門。後來還是失去聯繫了,有誰知道可以聯繫我哈,我還有他相片,那個幫我縫衣服的姑娘一寸相
    蔣化興,這個名字音對,字不知道對片好像也有,我一併附上,知道的可以聯繫不對,河南人。我當時最鐵的哥們兒。他是我。要是猜我主要是想聯繫那個姑娘,你們在我提出辭職後到的餐廳,當雜工,頂我的心思就歪了哈班,我們兩個比較投綠,聊得來,他剛過來,沒被子我們就擠在一起睡,那個時候同性戀這個概念並沒有在民間普及和關注,要
    終於離職了,很慶幸我用老辦法花了半
    是現在兩個小夥子那樣睡在一起,肯定會往天時間,在西四羊肉衚衕找了個新的餐廳,那方面嘮叨,現在兩個男人在街上勾肩搭做紅燜羊肉的,我專職做涼菜。拿著衣物離背都會被異樣的眼光盯住,那個時候都很開工作半年的場地,心情非常的複雜。有感正常。
    情,但並不屬於你,也不知道留戀的是什
    河南人睡覺有一個我不能接受的就是和麼,那個看書的角落,那個洗碗的水池,曾你調著睡,一個頭朝這邊一個頭朝哪邊,抱經的同事?可能不願意承認自己是過客。不著對方的腳。我們在一起睡了九天,頭朝一相信自己是過客,晃晃腦袋,揉揉眼睛,會方向試過,拼接的凳子太窄,調著睡省明白。再留戀,註定也是要離開。
    商場的大電視正在播放前國家領導人鄧
    我們用餐廳的電話一直保持著聯繫,直小平去世的消息,新的時代正在開啟,我的到後來我離職穩定後,他說也不想幹了,我新徵程也開始了。
    作者簡介
    王德志,內蒙興安盟人,住在北京皮村,皮村文學小組成員。
    096

==========第104頁==========
    散文
    “北漂”們的日子(外一篇
    /範雨素
    上個世紀90年代初,我在北京做買賣
    山的《春桃》女主人公春桃,靠撿字紙生
    藏品的生意,找一些有收藏價值的珍本、善
    活。不同的是春桃撿字紙,是因為那時的鄉
    本、信件、照片到琉璃廠去賣。
    下都一樣,不鬧兵,便同賊;不鬧賊,便鬧
    北沙灘舊貨市場位於現在水立方的位
    日本,不敢回去。
    置,我每天都要去那兒找貨源,經常在夜裡
    現在的農民工都有能回的家,是為了致
    起來,趕北京的“鬼市”。那時,北京三環
    富,為了過嚮往的生活,出門賺錢。
    都還是城中村。我最喜歡凌晨2點去潘家園
    雖然,出發點不同,但都是過一樣艱難
    的“鬼市”看人。
    的日子。
    那裡的人在黑平乎的天幕下,人手拿著
    北京那時有很多舊貨市場,裡面賣舊衣
    個手電筒,好像在鬼市裡等待龍宮奇遇
    服、日鞋、舊傢俱等各種二手貨。賣舊貨的
    樣,個個都認為自己能碰到奇蹟。
    很少是本地人,他們大多來自河北的灤平
    在龍王堂村,現在的北京奧林匹克森林
    河南的固始,安徽阜陽,我還記得,固始人
    公園附近,我跟丈夫租了一間10平方米的
    把說話的“說”字發成“學”音
    房子,領著大女兒過著艱難的日子,每天還
    日貨市場還有好多和我一樣找字紙賺
    遭受家暴,吃夠了所有的苦
    錢的農民工,現在叫“北漂”。我長了一張
    世界是冰冷的海岸,也有些許希望的
    政治正確”、永遠也當不上小三的臉,所
    暖流。當時北京的房價很便宜,國貿還是
    以和在舊貨市場謀生的人成了泛泛之交的好
    片大荒地。剛來北京時,每天就想著多賺點
    朋友。
    錢,在北京買個房。
    有個來自四川的男孩,小麥色的皮膚
    現在回想,這個事情已經是很遙遠的險圓圓的,小眼睛賊亮,我不知道他姓什
    夢了。
    麼,大家都叫他“小四川”,還有專賣小人書的“東北小劉”。
    東北小劉在沒有顧客的時侯,就拿著小
    我一直覺得自己就像100年前,許地人書在水泥地上慢慢磨,像打砂紙。他說這

==========第105頁==========
    新∠文字
    是給小人書做舊,因為過去那些有收藏價值頭,第一瓶是高興的,第二瓶是嫉妒的,第的小人書早賣空了。他買了一些盜版的名家三瓶是悲憤的。畫的小人書,做舊哄騙人,賣個好價錢。
    和我關係最好的是來自河北灤平的朱老
    我們這些找字紙的北漂農民工,認的字二夫婦,他們兩口子在做古舊傢俱的生意不多,經常要接觸繁體字,因此,人手就
    朱老二是個絕頂聰明的人,他的臉長像關
    本《繁體字字典》,邊賺錢,邊學習。
    爺一樣黑,張嘴說話,只能看見一排白白的
    我小時候愛讀哲學,想當中國的第歐根牙齒。他們主要收的是樟木箱子,30元收尼。來北京之後,每天為生活所迫,從不看
    個樟木箱子,賣50元錢,賺拼縫的錢。
    書,但每天和書打交道,只記得書名和作者
    1993年,朱老二剛經歷了一場生意失
    的名字。很多年後,我在這個被我叫做“第敗的陰影,他去山東買了一個紫檀條案,按歐根尼的狗窩”裡放了很多書,翻開那些當時的價格,7萬錢買個老案子,倒手能轉書時,好像眼有過一面之綠的人終於做了好幾萬。可買回來後發現,這個案子不是明朋友。
    清的老傢俱,只值幾千塊。7萬塊是朱老
    小四川在廢品收購站扒拉到一套清刻當時所有的身家,這一下子全賠上了
    十三經》,他喜滋滋地,第二天把這套書賣
    朱老二回到老家,躺了半年,路也走不
    了1000塊錢。不過,隔幾天,《北京晩報》動了,話也說不動了。上登,有個人向公家捐了一套清刻《十三
    躺了半年後,朱老二從頭再來,又至
    經》,國家獎勵10萬元。聽說,這套正是北沙灘舊貨市場。這次他只收樟木箱子,賣小四川賣掉的那套《十三經》。
    樟木箱子,因為樟木好認。
    那時侯,1000元是一個蒼蠅館子裡打
    朱老二經常談他小時候的故事。他說他
    工的服務員3個月的工資,10萬元能在
    爸爸是國民黨軍官,他們家在村裡老受氣。
    環邊買套房。
    58年大躍進,村裡有人餓死了,他爸爸打
    小四川把《十三經》換成1000元時
    過仗,腦子活,領著一家人去內蒙古多倫開
    高興得喝了一瓶二鍋頭。當他聽說買書的人荒,他們一家オ活了下來。捐給國家,得了10萬後,他又難受得喝了
    當時,朱老二的樟木箱子攢夠了一個大
    瓶二鍋頭
    貨後,就拉到四恵的梆子井。梆子井是跟中
    那時候,二鍋頭5塊錢一瓶,認識的國傳媒大學隔一條馬路的村子,當時,很多人都喝二鍋頭。我們這些擺雄的朋友聽說了大買家在那裡租住倉庫來存放收購回來的明這個消息以後,有兔死狐悲之感,覺得沒文清傢俱,那裡聚集了一批舊傢俱大戶,裡面化,真可怕。一人買一瓶二鍋頭,陪他再喝有一個叫李勇的大老闆就專門收購這些樟木瓶
    箱子
    一套《十三經》,小四川喝了3瓶二鍋
    普通拼板樟木箱子200元一個,如果

==========第106頁==========
    散文
    是獨板的樟木箱子,價格翻倍,400元一個。煙。她一天要抽兩盒,抽的是最便宜的小威如果箱子成對,價格也能略漲一點。
    龍,1塊5一包。
    啥叫獨板箱呢?記得那時樟木箱子的長
    做完買賣,朱老二兩口子就互相褒彈對
    寬高分別是80X50X40(cm),獨板箱就是方收貨價格高,賣得便宜,在他們的出租房寬度為50cm的樟木箱,是從一顆大樹上取裡,話不投機,就開打。他們打架是高手之材剖板做出來的,不是兩塊或者三塊板拼出間的切磋,《武林風》的擂臺賽。一人提來的。
    根棍子,對打,時有輸贏,難分伯仲。
    獨板箱,它的前身就是一個森林裡
    次,朱老二把他娘婦一棍子打暈了
    的大樹王。在梆子井裡的這個倉庫,就聚集她媳婦在迷迷糊糊中對他嚷:“我不行了,了不計其數的樹王。
    快叫救抑車,要不你把我打死了,你要坐
    大老闆李勇40來歲,北京本地人,禿牢,咱的孩子就成了孤兒。頂了,他原本是《體育報》的記者,在上世
    996年我們賺了4萬塊錢,第二年全
    紀八十年代末下海了。他專門收集老樟木箱賠光了。那男人心裡不平衡,不好好幹活,子、明清傢俱,然後,把這些物什賣到法每天酗酒,喝多了就掄起拳頭打我和孩子。國去。
    我個子矮,沒力氣,不像朱老二媳婦那樣彪
    聽說,李勇的哥哥在法國大使館工悍,只能被人打,身上一直都滿是青紫傷作過,所以,他是個有門路的人,能賺很口。我哭的時候,女兒就拿條毛巾給我擦眼多錢。
    淚。我覺得我和孩子能活下來,就是人生最
    就這樣,不計其數的樟木箱子,轉入大大的成功。河,進人太平洋、印度洋,在集裝箱裡,漂
    這些事我不跟家裡說,報喜不報憂,只
    洋過海,到了歐洲,到了法國。
    跟朱老二媳婦哭訴。朱老二的媳婦同情我
    後來,每次在電視上看到播巴黎時裝說要提個棍子幫我教訓那個雜種,但她光說周的節目,我就聞到了古老的樟木箱子的味不練。道,我就聽到了森林樹王在低吟淺唱。我想
    後來,我的丈夫拋棄了我和孩子,出國
    到這些美麗的衣服是裝在從我國運過去的古了,聽說那個男人生意失敗,已經陳屍莫斯老樟木箱中的,心裡就得意。
    科街頭了。
    朱老二媳婦常對我念叨,清華大學的陳增弼老師是好人,經常給他們介紹臺灣遊
    朱老二的媳婦是北沙灘舊貨市場的
    客,買樟木箱子、舊傢俱,幫他們賺錢,但
    道風景。她一年四季的打扮都是83版《上從不收中介費,不抽油水錢。每次見到舊貨海難》裡的打手派:穿一套黑西服,戴白色市場的農民朋友,就像見到了階級兄弟針織手套,鼻子上架著黑墨鏡,手指夾著香樣,身上洋溢的都是愛心。
    099

==========第107頁==========
    新∠文字
    我做撿字紙的生意,也認識很多文化別墅是貪官的,是通過法院拍賣買的,房子。比如北京工業大學的老師,八個樣板能抗10級地震呢。戲裡飾演李玉和的著名演員。他們見了我,
    我心裡嘀咕,住在貪官的房子裡,風水
    隔了50米遠都和我打招呼,都是禮賢下民不好啊!但我不敢說出來。的樣。
    兩口子又向我描述,他們房子的裝修,
    印象最深的一位文化人是個音樂家。他大客廳正對著門擺著一個清代大號翹頭條
    的臉長得和作家王朔差不多,髮型一年四季案,條案上方供著一張1米X1米的方形毛
    不變,都是小平頭,熱愛收藏字畫
    主席標準像。
    他是吉林長春人,手裡有兩張偽滿洲國
    我好想好想參觀他們家的別墅,可他們
    皇帝溥儀從故官帶去的宮廷畫,後來畫在長兩口子都不邀請我去看一下。春散失了,流落到了音樂家手裡。
    皇天白日素。2008年,奧運會來到北
    音樂家把這兩張真跡放到嘉德拍賣行,京,舉國歡慶。那時,我在北京南城做育兒拍了兩次,都流拍了。流拍了,嘉德也要收嫂,沒錢也沒空去看奧運會。拍賣費的,音樂家氣得咬牙切齒地詛咒,中
    開幕那天晩上,電視裡,幾隻大腳印從
    國人都是買水貨的命,認不出好東西。
    夜空中埰到了“鳥巢”。我從新聞裡才知道,
    音樂家因收藏字畫過多,家裡放不下以前的北沙灘舊貨市場,現在成了“鳥巢”了。他偶爾也到日貨市場處理他的收藏品。“水立方”,原來的龍王堂村,變成奧林匹克這時候,他臉上總是帯著一副大墨鏡。音樂森林公園,人是物非家說,他這個經常在央視綜藝頻道露臉的
    前一陣,朱老二的媳婦給我打了個電
    人,如果讓同事朋友,認出來了,他在這擺話,哭訴說:“朱老二拋家棄業,去東北的雄,那臉就丟大了,所以要戴個大墨鏡,擋
    個寺廟做和尚去了。”
    擋臉。
    我心裡想:貪官的別墅風水不好,可做
    之後,我離開了北沙灘的日貨市場,改和尚好嗎?也不好,廟裡也不清淨,廟裡也行做月嫂了,一個人帶著孩子,勉強能維持住著比丘尼呀日子,和朱老二夫婦斷了音訊,小四川和東北小劉也沒有再聯繫過了,相忘於江湖。
    2008年的一天,我和朱老二夫婦在街頭偶遇了。朱老二告訴我,他靠倒買倒賣樟木箱子和明清傢俱賺錢,現在已經在燕郊買別墅了。兩口子得意地對我吹噓,他們買的

==========第108頁==========
    散文
    倭瓜蛋兒
    /範雨素
    在我們鄉下,年邁的父母生下的細態外號叫懶曲蟮(蚯蚓)小姐姐不叫我曲倭瓜蛋兒”。意思是,秋天,快枯菱的菜秧蟮,叫我烏龜。我抗議:“說烏龜比曲蟮還子上新結的果子,營養都不良。有的,還有難聽。”小姐姐改叫我“哲學家朋友”。姐些許缺陷。
    姐說:《莊子》裡,沈從文《獵人故事》裡,
    我和小姐妲,還有二伯父家的小堂哥都哲學家的象徵是烏龜。所以改叫我“哲學家是倭瓜蛋兒。
    朋友”。
    我那時雖只有八、九歲,但也博學,看書奇快,一目十行。我說,人家西方哲學家
    我們的父母都是年近40オ生的我們。
    的象徵是貓頭鷹,以後,你叫我貓頭鷹。
    小堂哥有兩個姐姐,兩個哥哥。我也有
    小姐姐嘲笶說:你能當貓頭鷹嗎?你走
    兩個哥哥,兩個姐姐。
    路比烏龜慢!我啞然了。
    小堂哥的哥哥、姐姐讀書成績都是呱呱
    但我還是很生氣,我在15歲那年,買
    미的。但家裡窮,兩個姐姐都輟學了。把上了一套上海三聯的《貓頭鷹文庫,為做個學的機會讓給三個弟弟。小堂哥的兩個哥哥貓頭鷹打基礎。都很會讀書。大堂哥考上了大學,分到了北
    因為我是個倭瓜蛋兒,我的身上有很多
    京的部委裡。二堂哥通過考學,做了一個鄉缺點,學不會踢魏子,學不會跳沙包,學不鎮幹部。
    會玩抓子。但跳房子跳得不錯。上小學時成
    小堂哥是個倭瓜蛋兒,讀不了書。小學績很好,每次考試,都能考第年級讀了三年,通過刻苦努力,升上了
    記得上小學時,班上的女同學都從竹答
    年級。
    帚上抽根竹棍做竹針,織帶子(褲腰帶)。
    我和小姐姐兩個人也是倭瓜蛋兒。
    我也學樣,學了三年,也沒學會。因此我自
    小姐姐的腿在一歲時得了小ル麻痺症。卑極了。因為極度自卑,從小到大,我就是
    個老實人。
    我的身體是健康的。但我做事奇慢
    小姐姐這個倭瓜蛋兒,除了腿瘸了,沒

==========第109頁==========
    新∠文字
    別的毛病,會織毛衣。上學成績也很好,還譜寫了《襄陽歌,要“與爾同生死”。小堂會寫詩。她高考時,只差2分就能考上大哥讀了三個小學一年級オ升級,從來不看課學。但因為父母年邁了,不當家了,也沒能外書,現在要當個作家,這不是空手套白狼力養她了。不能讓她復讀,上個大學
    嗎?這是件很不容易的事呀?而且,小堂哥
    小姐姐的詩寫得極好,我每看一次,便讀完小學,就沒上學了。崇拜她一次。我問她,為啥不去發表。然後
    後來,小堂哥當了兩年兵,復員回來
    做個名震寰宇的人。小姐姐說,文能窮人
    。小堂哥對我說,他在部隊當上了班長。
    她腿瘸了,已倒楣了。堅決不能為文再倒一他的普通話,在他們班,說得最好。我對小次楣了。小姐姐的老師看了姐姐的詩,也驚堂哥說:“我的普通話也讀得好。”到了。要把姐姐的詩寄出去發表。小姐姐拽
    於是,我給北京廣播學院播音專業(現
    著老師的胳膊,不讓老師寄出去。她堅決地為中國傳媒大學)的創辦人張頌老師寫了不出名,她說:她腿瘸了,經常看到別人異封信。請他給我們寄兩張招生簡章。張頌老樣的,歧視的目光。她已痛苦了,如果出名師馬上回信了,還寄了招生簡章。但我和小了,有更多的人眼瞅她,那她不知道怎麼堂哥又沒有勇氣去考北京廣播學院了活了
    至今,我還保有著張頌老師的回信
    小姐姐把她少年的詩篇藏進了蟲洞裡,不料,驚豔了時空。大東亞的才子踏著噠噠噠的馬蹄聲來追姐姐了。把妲姐嚇得趕緊躲
    夢想是隻有年輕人才能高肇的火把。
    了。後來,我從報上看到,這個東亞才子搖
    火把會隨著年齡的原因,慢慢熄滅,連
    身一變,成了東方聞人
    灰燼也隨著時間的流凍成冰塊。
    記得少年時,有一年過春節。小堂哥服
    小堂哥復員回家沒兩個月,就不會做夢
    兵役了,大堂哥春節放假,從北京回來了,
    。踏踏實實地做農民了。
    那天,太陽暖融融的。二伯父對大堂哥說
    他在農閒時,出門去廣東打過工,可
    小堂哥要什麼東西,你要給他買,給他寄到不知道在外面受了什麼罪,就再也不出門打部隊去。大堂哥認認真真地回答:“不是我工了不買。他寫信來,讓我買一本《如何當個作
    他和二伯父、二伯母包了好幾家出門打
    家》的書,這不現實呀!所以沒買。”
    工的人拋荒的地,還借錢修了個大豬圈。決
    我坐在旁邊,聽了,嚇了我一跳。心裡定做種糧戶、養殖戶。嘀咕,我們襄陽,文風甚厚。出了張繼、孟
    但小堂哥做的這些事業,並沒賺到什麼
    浩然、宋玉、習鑿齒。王維要為“襄陽好風錢。不過,不賺錢也不耽誤他結婚、生子。日”留下來,與山簡同醉(編注:山簡,西小嫂子婚後和小堂哥一塊種地,並在村裡的晉名士,曾為徵南將軍,鎮守襄陽。)。李白集市上賣毛線。他們連著生了兩個兒子。
    102

==========第110頁==========
    散文
    母親經常跟我念叨小堂哥對她的好。我
    他們門這樣無禮地和小堂哥對話。可小
    的小哥哥欠了一屁股債,七十多歲的母親養堂哥竟然囁喏了半天,回答不了一個字。當了一群羊,好賺了錢替小哥哥還債。那一窩年,那個要當作家,要當播音員的小堂哥活羊不懂事,到處亂跑。我孃家和小堂哥家的成了老年的閏土。房子是相連的。那羊經常爬到小堂哥的椅子上、餐桌上。小堂哥從不發火,也不毆持小羊。
    我的小姐姐不敢為文,因為文能窮人,
    母親說,有一次,母親拉著羊走在村裡文章憎命達。可她的一生仍擺脫不了噩運的的路上,有一隻羊不懂事,掙脫韁繩吃了
    連連。
    家村民樹上的嫩葉,那個人拿著棍子抽打母
    因為身體的原因而自卑,小姐姐找了個
    親的羊。年邁的母親留下了渾濁的淚。
    她自認為和她門當戶對的男人。姐夫少年喪
    我每年給母親寄2000元錢,母親每次母,識字不多,一直打零工為生。都讓小堂哥去取。母親說,小堂哥因種地太
    姐夫屬自閉的人。打零工時,非要讓
    多,每次都累得豁牙咧嘴的,眼都睜不開
    姐姐領著他,幫他找,他オ肯出門工作。多
    但小堂哥從沒有拒絕過母親的請求。
    次,姐姐噙著眼裡的淚花,如媽媽領著孩
    小堂哥靠雙手勤苦扒作。在自家的宅基子,幫姐夫找活兒乾地上蓋了三棟樓,小堂哥說,自己住一棟
    而小姐姐的孩子,小時侯患了眼疾,治
    那兩棟樓,一個兒子一棟
    好多年,才治好。
    可世道變得快,現在的農村娃子們娶
    今年春天,陰曆二月初二,姐夫暴病而
    親,都流行要在城裡買一套房,才能說
    。就在他們公司開年會時,突然倒下,突
    媳婦。
    發腦溢血加脳梗塞,治療了約40天。
    小堂哥的兩個兒子到了娶親年齡了,48
    就這樣,小姐姐又經歷了中年喪夫。
    歲的小堂哥的頭髮愁白了。今年,剛過了春
    可這些苦嗎?跟很多深度報道里的人相
    節,幾十年沒出門打工的小堂哥,背起鋪蓋比,我們的命運是很好的。捲去江西打工去了。
    我因從小自卑,一生只敢做老實人,我
    人生如大夢。2017年,我莫名其妙地行我素,獨來獨往地過苦日子。活著的感出名了。記者們找到小堂哥,用質疑的語氣覺,總讓我覺得如大夢。什麼虛名浮利,都問小堂哥,這篇《我是範雨素》的文章是不是虛幻。是範雨素寫的?你是怎麼看的?你知道是哪
    太陽昇起,太陽落下,太陽照常升起。
    北大人代筆的嗎?
    我們活著,我們掙扎,我們照常活著。
    這些記者歧視衣民大哥、農民大姐也罷
    (本文曾發於“網易人間”)
    了,可你們怎麼能質疑北大人的人品呢?
    103

==========第111頁==========
    新∠文
    七タ之夜,寫給妻子的一封信(外一篇
    /郭福來
    鉤子。每個鉤子都鉤在我的心上。似平在
    知道我在想你嗎
    說:不要走,不一要一走
    儘管你已經四十五歲了,我依然喜歡
    那一晚,女兒很安靜。坐在椅子上像
    親切地叫你的小名一小英。這稱呼叫了有尊雕塑。只是“雕塑”的眼睛裡,不停的有
    二十ー年了。不,還得加上結婚前咱們戀愛兩行水滴落下。吧嗒,吧嗒,吧嗒嗒…每的那三年半,每當叫著你的名字,我的心裡
    滴都砸在我的心上。我趕緊給心包上一層
    總有一股暖流在湧。尤其是咱們分居的這鐵石的膜,防止被女兒的眼淚水打穿。些天。
    那一晚,小英你很忙碌。東屋進,西屋
    我還記得春節過完年後,最難忘是離另
    出。一會拿鞋子,一會拉提包。我的提包被
    前的一晚,那一晚無風。靜悄悄的。上弦月塞得滿滿的。卻還有好多東西要裝。妻子把的微光慘淡而均勻地鋪滿了庭院。一向吵鬧嘮叨變成牽掛。一字字,一句句,
    聲
    歡叫的兒子不再跑進跑出。也不再打開電視
    陣陣,衝進我的耳朵。灌進我的心
    看《熊出沒》《喜羊羊與灰太狼》《大頭兒子
    那一晚,我沒有睡好。
    和小頭爸爸》。他靜靜地坐在書桌旁,寫起
    是誰,隔開了你我夫妻的朝夕相伴。
    了作業。瘦小的身子緊緊貼在書桌上。翻一
    是誰,讓你撇下自己的兒女,去給別人
    頁書,寫一陣作業。雖然字跡歪扭,卻能看家的孩子當保姆。出他很認真,很盡力的樣子。我欣慰地站在
    是誰,逼我離開老家,來到北京皮村的
    一邊,默默地說:以後爸爸不在家的時候
    工廠裡流血、流汗
    你要…,你一定要
    怪只怪咱生活在農村,那可憐的三畝
    那一晚。很亮。三間屋子裡面的燈都半鹽鹼地,只瘋長無奈的収息。它吃進高價被打開了。照得我眼晴裡潮潮的。多麼熟悉肥料、種子,吞掉我的青春、時間。卻吐不的一切啊,每樣東西,我都能說得出來龍去出夠咱日常開支的人民幣。為了年屆八句的脈。每一寸地面曾留下我的腳印。每件物品父母吃好穿暖,為了十多歲的兒女將來有出上都有我的痕跡。那晚,他們都被安上了小息,咱們絕不能回老家長相斯守。咱們沒有

==========第112頁==========
    散文
    事業,只為掙錢。
    放進背囊。到老了,不能再打工時,咱們運
    儘管你就工作在溫榆河的那一岸。咱們回老家。坐到自家的土炕頭上,一點點打相隔不遠,為了省錢,咱不能租房相伴。最開,重溫今天分居時的思念。不也是一種幸難捱是孤獨悽苦的夜晚,街市上華燈璀璨男笑女喧。而我,枯坐在工棚裡,發酵對你
    咱們不奢望溫馨的鵲橋會,咱們只有無
    的思念。你住在別人家溫暖的房間,是不是
    而辛酸的異地戀。
    也在把我思念。那就讓細細長長的電話線化
    為了明天的工作,為了掙明天的錢。早
    作咱們的鵲橋。每一天,每一晚,咱們都有點休息吧!畢竟思念是說不完的。再見!我機會聲息相通、嘴耳相連。不過,還是少打的小英。為好,畢竟打電話也要花錢。
    你的丈夫:郭福來
    小英,你聽說過兩情若是長久時,又豈
    十五年八月五日於北京皮村
    在朝朝暮暮嗎?咱們可以把思念打成包裝,
    原發於“尖椒部落”。
    工棚記魚
    /郭福來
    我來北京皮村打工將近半年了,期間
    洞。但比起租房住,我們感覺還是得到了
    接觸了很多人,也經歷了一些事。而記憶尤實惠。深的卻是與我們共處一室的幾隻老鼠。
    月裡的一天傍晚,吃過飯,大夥閒
    我們十多人擠在一間不大的工棚裡。屋著沒事,又不願囊中著澀得去選街。只得各門外是兩排又高又粗的白楊。微風拂過,每自枯坐在床頭,你一句我半句的聊天。突樹葉都在向行人擺手致意,而每個行人都然,邊臣“噓”了一聲,做了個請大家噤聲匆匆而過。根本無暇理會樹葉的致意。也不的動作。然後,指著門口的水桶,我們都把會有人留意到路邊這邊屋子裡的我們。屋子目光轉向水桶,只見一隻身長約有五六釐米是工廠裡免費提供的,住在裡面也挺溫暖的老鼠,沿著桶轉了半圈,便俯下身子舔起的,至少可以遮風擋雨,可以吃完飯睡
    水來。晚霞中,它的灰毛油光發亮,細長的
    覺。雖然門有裂縫,牆有窟窿,地面有鼠尾巴朝上擺動著,像即將甩出的鞭子。喝了
    105

==========第113頁==========
    新∠文
    幾口它抬起頭來,黑豆粒般的小眼睛很機警頭美國白蛾非洲的艾滋病都能來到中國,來的掃了我們一下,見我們沒有動作,它又俯到北京,何況這麼靈巧擅鑽洞的老鼠,它們下頭去牛飲了。來自石家莊的李丙謙可能是也能乘車,也可坐船,更擅於走地下通道,看不下去了,也可能是心疼那一桶洗漱水
    比咱們這些來自鄉下的打工者能耐多了。邊
    他剛一抬腳,一聲“去”字還沒落地。那隻臣喊道:不管怎麼說,反正我是喜歡這隻小老鼠早已靈巧地躍下桶沿,鑽到床鋪下面老鼠了,我決定就把它掛在我的床頭,讓它去了
    天天陪著我。劉元忠說:可以啊,說不定這
    於是,我們又圍繞著老鼠談起了各自經是還未婚配的母老鼠呢,你可小心點,別讓歷或聽來的趣事。到我這,我給他們講起了這異性勾的你睡不著黨。李丙謙反駁說:什家鄉吳橋雜技裡有老鼠表演的節目。雜技藝麼異性,這是異類。不管什麼也喜歡,我都人手拿細長的小木棍有節奏的指指點點,期
    不疑你們們的審美取向。我出來打圓場:你沒
    只只渾身雪白色的小老鼠東嗅嗅西塁望乖看過聊齋啊,那裡頭,狐狸和書生戀愛,婚乖地按著主人指定的路線,綠木而上,爬過配的事太多竹簾,鑽進曲折巷,再躍進紡車形的轆轤
    不覺間,我們每天下班後都有了牽掛,
    裡,沿著一個方向跑動幾圈後,一小桶水便開門時,再不像以前那樣很大聲的稀里譁被老鼠提到可以飲用的高度,然後跳過去,啦,而是,悄悄地躡手躡腳的走進屋後,頭剛要飲,水桶又墜了下去,小白鼠再次提上
    眼先看鼠籠裡有什麼變化。我們發現,總
    水來,再要飲,桶又落下去。那滑稽樣逗的有一隻差不多大小的老鼠,趁我們不在屋時觀眾笑聲不斷。我網剛說完,邊臣就很嚮往的來和籠子裡的老鼠相伴。有人提議,捉住它接道:咱們不如捉只老鼠來訓訓,下班後又放在一起也好有個伴。有人說,乾脆把籠子有樂趣,又有事做,大夥同意不同意?李丙裡的老鼠放掉,讓它重回自由世界。這時,謙先嚷起來:那哪行,老鼠多髒,天天看著劉元忠喊道:你麼發現了沒有?那隻老鼠是它,誰能吃下飯去。劉元忠說:這注意不不遠萬里來陪這隻的。你看起點在甘肅朱士錯,我給製作個陷阱,逗老鼠嘛!肯定得捉彬的床西邊角落的沙土裡,再路過河南周奎活的。最後是,八票贊成,一票反對,兩票的領地,又折向河北滄州郭福來的床下,繼棄權,勉強通過了捉老鼠的決議。
    而到石家莊邊臣的站點,那鐵絲籠子算是北
    利用自制的鐵絲籠子,我們還真捉到了京站吧!想想人家也真不容易,每天不知要直不大的老鼠。它細細弱弱的小身子在籠跑多少路,オ能和喜歡的老鼠相見,我贊成子裡上躥下跳,不時地張嘴咬咬籠子上的鐵放掉。邊臣嚷起來:不!我還沒稀罕夠呢絲。邊臣讚歎道,北京的老鼠真漂亮。李丙
    誰知,後來廠裡要求我們們一起去蘇州幹
    謙諷刺道:你怎麼知道這是北京的老鼠?它幾天活。待回來,進屋後,發現籠子裡的老們門又沒身份證。劉元忠附和說:也對,這年鼠已經死去了。邊臣默默的把籠子拿到皮村

==========第114頁==========
    散文
    比路邊的草叢裡,很仔細的把這隻陪伴我們
    夏季的沉悶氣氛籠罩著我們的工棚,大
    多時,給我們枯燥的打工生活帶來樂趣的小夥都懶得說話,更沒人提起老鼠的話題了。老鼠葬掉了。
    (原發於《北京文學》)
    作者簡介
    郭福來,男,1969年開始在人間行走至今。一路坎坎坷坷、跌跌撞撞。未曾拾得金元寶,亦未曾得道成仙。只是,先在老家一一吳橋的莊稼地裡流汘。後來,來到北京皮村的工廠裡流血。在每個勞累的日子裡,我總愛向著天空呼喊:生命只有一次,我不願白活這一回。天上的神明啊!求你們給我指條明路。迴應我的只有眼前深深的虛空,和耳旁呼呼的風聲。幸好,為生存而奔忙的生活裡有書相伴,有文學作品可讀。讀
    到好的作品,就像徜徉在人間佳境,痴迷而忘返,留戀而陶醉。於是,便也嘗試著寫起來。偶爾,發表的幾篇文章,就算是我的生命開出的小花吧。

==========第115頁==========
    新∠文
    窮孩子的學費
    /李若
    高一那年,我家養的三頭豬中最大的那書生活了,救苫救難的苦薩,求求你幫我頭病了。怎麼喂都不吃潲,在豬圈裡趴著
    渡過難關
    兩隻前爪伸的老長,大張著嘴喘氣,上氣不
    但是,菩薩似乎也沒有那麼神通廣大
    接下氣的,身上發燙,眼睛發紅。
    能讓我家的豬起死回生。到了第五天最小的
    兩百多斤的豬可養了一年多了呢,那豬死掉了,中號的豬一動也不動,大豬還在可是咱家的油鹽罐兒啊,豬對窮人家來說就荀延殘喘。是家裡的經濟來源,媽媽趕緊去請獸醫來治
    鄰居都說,這些天街上屠夫賣的都是病
    療。打完針大豬剛剛好點了,一百多斤的中死豬,“你家在他那裡買了肉,才傳染到你號豬和幾十斤的小豬又得了和大豬一樣的家豬身上的。”鄰居家的嬸子接著說找屠夫病,又把獸醫請來,接著給兩頭小豬看。等吧,把大豬賣了,賣的錢再買ー個小豬養,兩頭小豬好點兒了,大豬又嚴重了。過了兩不至於血本無歸。天,三頭豬都不行了。
    我們這才想起,也就在大豬生病
    獸醫下了最大的劑量也看不好咱家的豬天,外公來家裡做客,媽媽專門去集市找屠病,只好眼睜睜看著三頭豬等死。
    夫買了塊肉一那時侯大家還說,那真是塊
    媽媽急得六神無主,只好把希望寄託好肉,肥瞟少瘦肉多,一家人當天就吃了頓在迷信上。聽說鄰村有一個小廟的苦薩很靈香噴噴的肉包子。驗,就用紙剪了三張豬像。去幾裡地之外的
    媽媽的眼淚說話間就流了下來:“那不
    小廟求苦薩保佑。媽媽虔誠的跪著,雙手是害了其他養豬的人嗎?人家辛辛苦苦養合十對菩薩作揖口中唸唸有詞:“那是孩子年的豬不是白養了嗎?”街坊鄰居七嘴八舌們們的學費求菩薩保佑咱家的豬病好,過年地都勸媽媽:“做人不能太老實,老實人頭時我來還願給您上一炷香燒二斤紙放十個上沒有青天。”“是啊,賣一個是一個,別拖大炮
    了,再拖豬就死了,死了就沒人要了,一分
    我在旁邊,也學著媽媽默唸,“菩薩啊,錢也不值・這可是我全部的希望啊,就指著這三頭豬讀
    媽媽只好出門去找屠夫,屠夫姓易,正

==========第116頁==========
    散文
    好在村口和村民們聊天,屠夫進了家門,
    蚯蚓。下午放學後就立刻開始準備,“下黃
    眼望去,豬圈裡都是病入膏肓的豬,趕緊去鱔”最講究時間,要趁天黑之前把裝有蚯蚓
    三輪車上拿來殺豬刀。
    的籠子放到池塘和水田裡,第二天早早起來
    “豬都快死了,還要再殺嗎
    再去取回來,一次放三四十個籠子可以捉
    層夫說,“得補一刀放血,不然豬肉是兩斤黃鱔,大的有一兩重,小的就跟小手指紅色的,一眼能看出來是病豬肉。
    那麼粗。更小的黃鱔要放掉,不然往後再想
    脖子裡捱了一刀的豬叫了兩聲,四肢稍捉就不容易了。微的動彈了一下算是掙扎。媽媽開始和易屠
    而我則請了一星期的假,去大舅家挖
    夫討價還價,“就是因為買了你的肉,我家蜈蚣。當時,大蜈蚣(八寸長)能賣五毛
    三頭豬オ生的病,我的損失這麼大,你可不條,五寸長的三毛,再小一點的兩毛.能給太少!”最後好說歹說,兩百多斤的豬
    大舅就住在以前外公外婆的老房子裡,
    給了一百五十元。小豬挖坑埋了,中號豬舍小時候在外婆家住時,我還有兩個小夥伴,不得扔。爸爸在田野裡挖了一個簡易灶把它比我大ー歲的妞妞早已輟學,小學沒讀完就刨了
    不上了。現在在家挑糞、砍柴、洗衣、做
    那段時間,原本住在舅舅家的外公飯。比我小一歲的小鹿初中畢業,等著秋後在我家吃了很久的死豬肉。看我家三天兩徵兵時去當兵。頭吃肉,村裡還有眼紅的親戚專門來我家
    天矇矇亮,妞妞和小鹿就在大門口喊
    “借肉”。
    我,我一骨碌爬起來,頭不梳臉不洗,拿起
    能吃上肉,總是好的。可是,三頭豬都工具就往外跑。所謂工具,不過就是一把短沒了,我和弟弟的學費真懸了。
    柄鋤頭和一個礦泉水瓶,在瓶蓋上鑽幾個小
    窮人的孩子早當家,不用爸媽說什麼
    孔留作透氣,免得蜈蚣在裡面悶死了
    我和弟弟就開始各自為學費操心起來,姐弟
    第一天我們去了棋盤山。到了山上,我
    倆各想各的招。
    們立刻散開分佈在山腰上開始挖。把地上
    那一年開學,我和弟弟的學費是賒的。的石頭挖開,蜈蚣就藏在石頭下面。挖開石隔一段時間,老師就在班上提醒一下:“欠塊,蜈蚣四散奔逃,這時就要眼疾手快,上學費的同學該交學費了。”每當這時我就會去一腳踩住蜈蚣身子,小心翼翼地按住蜈蚣
    十分難為情地低下頭,感覺全班幾十位同學頭和腹部連接處。這時,蜈蚣會用後半截身的目光全都一下落在我身上
    子爬上你的手,爪子在手心裡遊走,要飛快
    等過了驚蟄,大地春回,萬物復甦,田拔掉蜈蚣頭部左右兩邊的螯牙。野裡的花開了,地下的昆蟲也蠢蠢欲動起
    萬一被咬到,會疼整整一夜,直到雞叫
    來,一年最好的時候就到了。
    才會好
    弟弟買來黃膳籠子,又去牛屎糞堆裡包創
    開始我挖到蜈蚣也不敢捉,就用鋤頭

==========第117頁==========
    新∠文
    摁住大喊:“快來!我挖出來一條!”小鹿
    輪到燙小鹿的蜈蚣時,只有昨天剩的溫
    就從我左上方的山坡上連滾帶爬地下來。接開水了。水倒進瓶裡,簡直是給蜈蚣洗澡,連幾次之後,我也不好意思起來,耽誤人家蜈蚣一個勁兒往上竄,爭先恐後地往上爬。時間,說不定有幫你捉的時間人家又挖
    妞妞從廚房鍋裡舀來剛燒開的米湯澆進
    條呢。
    瓶裡,這回蜈蚣才終於被燙死了。
    當我終於挖出一條,也學他們的樣子去
    第三天下起了雨,下雨挖不成蜈蚣了
    按頭,卻不知從何下手。蜈蚣瞬間就溜進旁我去找妞妞玩,妞妞正在繡花,看到我,慌邊的草從裡,再也找不到了
    忙把我拉到房間,“請你這個高中生幫我寫
    “你要看清楚了,要按蜈蚣的頭,別按
    封信。”說著遞給我一個信封:“你先看
    它的屁股,蜈蚣兩頭都是紅色的,要是按它看這封信,看完誰也不要說,不能讓別人屁股上了,它會回頭咬你。之前我們村兒個腦子不靈光的人就幹過這種事兒,手腫得
    “連小鹿也瞞著?”妞妞點點頭,說不
    像饅頭。”妞妞仔細教育我,我大笑:“我就要跟她說。是土生土長的農村人,還能分不清頭尾?"
    等看完信我就笑了,原來是一個叫田生
    早上下來他們挖了十多條,我只挖了的小夥子給妞妞寫的情書。“知道了!你在
    八條,但是我學會了怎麼抓蜈蚣,也算是
    和他談戀愛。”妞妞“噓
    聲關上房門。
    不小的收穫
    我鋪開稿紙,在妞妞的授意下給田生回
    等到傍晩收工時,我大概挖了二十多信。那是我第一次幫人寫情書,妞妞口述的條,手也被鋤頭柄磨了幾個泡。
    開頭稱呼是:田生。我非要在前面加上“親
    “縱使晴明無雨色,入雲深處亦沾衣。”愛的”三個字,妞妞說這樣太肉麻了,我看我念叨著這句詩,拖著早被草葉上的露水打著妞妞緋紅的臉打趣她,“你不要害羞嘛溼的褲子回了家。
    人家寫情書開頭都是這麼寫
    接下來就是穿蜈蚣。我們在妞姐家分工
    具體寫的什麼內容,我已經不記得了,
    合作:小鹿負責劈竹子,製作繃蜈蚣的竹片我只記得自己一心想成其美事,就在妞妞想兒;妞妞往蜈蚣瓶裡倒開水。
    說的基礎上添油加醋,甚至把我自己對愛情
    開水一倒進去,剛還在瓶裡拼命爬的蜈的美好想象都寫進去了。蚣就立馬收縮身體,一動也不動了。
    田生收到信後是什麼感受,我不得而
    把蜈蚣從瓶裡倒出來,用竹片比著蜈知,只知道幾年之後妞妞結婚時,新郎不是蚣,一條一條拉直,小鹿說,截竹片時不要田生,他們最終沒有走在一起。可著蜈蚣身體那麼長,要比蜈蚣身體長一公
    下午等雨住了,妞妞和小鹿趕忙來
    分,這樣小號的能充當中號兒的賣,中號的喊我,說今天下雨時打雷了,蜈蚣最害怕能當大號的賣
    雷電,此時應該都傾巢而出,我們得抓緊

==========第118頁==========
    散文
    時間。
    打開書包一看,裡面的蜈蚣全沒了,只
    出了剛上山,路邊一個黃土堆,小鹿剩下一堆蜈蚣頭和蜈蚣腳,還有一堆亂七隨便一挖,一條身上沾著稀泥的大紅頭蜈蚣糟的蜈蚣殘肢。我的頭瞬間“嗡嗡”直響,就綰了出來,小鹿慌忙捉住。我笑說,“你繼而大哭起來:我的蜈蚣啊,我的學費啊真有挖蜈蚣的運,這樣的地都能捉到。”小全沒了鹿也笑,“我該吃這碗飯的。”
    聽到我的哭聲,全家人都圍過來看。大
    我離開的前一天,我們仨照例又去挖舅說:“這是老鼠吃的,昨夜風雨大作,老蜈蚣。我在一個亂石堆裡挖出來一條很大的鼠在房間像過隊伍似的跑來跑去,吵了半蜈蚣,有中指那麼粗,身子圓滾滾的,異常宿,我沒在意,沒想到竟然禍害了你的蜈生猛,我怎麼都捉不住,用鋤頭摁著,它竟蚣。別哭了,哭也哭不回來啦然回過頭來咬鋤頭柄。我擔心時間長了它逃
    大舅給錢讓我拿去當學費,我沒有接
    跑,急忙喊他們來幫忙,妞妞邊幫忙邊喊
    哭著離開了家。
    “哇!這麼大,怕是要成精了!”突然她驚
    從大舅家到我家的十幾里路,我是一路
    叫一聲,蜈蚣狠狠地咬了她大拇指一口。妞哭著回來的。妞疼得直吸冷氣,惡狠狠地拔了蜈蚣的毒
    邊走一邊哭,想著沒了學費,學也上
    牙,差點連頭一塊兒拽掉了。
    不成了,就忍不住哭得更厲害了
    我不好意思地對妞妞說,這蜈蚣就送
    這麼熱愛文字的我,就連和麵擀麵條
    給你了。妞妞死活都不要,“你學費還沒湊的時候,還要一邊和麵一邊看下面墊著的報夠呢。
    紙,繞著桌子轉圈直到把一張報紙看完。去
    那天夜裡我做了個夢:在夢中挖開一塊別人家串門的時候,人家牆上糊牆的報紙書又一塊的石頭,下面不停地有蜈蚣爬出來
    籍,只要是帶字的,我都要看完才走。
    有時候一個石頭下面還有好幾條。成群結隊
    不上學意味著從此以後就和文字絕綠。
    的蜈蚣爬得滿地都是,我捉都捉不過來。這想到此,我更抑制不住大哭起來,讓一路犁樣的夢,此後延續了很多年,時不時出現在田耕地的農民都側目而視我夢裡
    對於尚且年少的我而言,這是一個天大
    那天,舅媽從雞窩裡逮了一隻老母雞殺的打擊。那一路上,我甚至想過要死。不能了給我補身體,喝著美美的雞湯,看著滿滿上學的生活一定暗淡無光,活著沒有意思,書包幾百條蜈蚣,心裡美滋滋的,等這些痛苦比快樂多。活一天就多受一天的罪,不蜈蚣換成了學費,我就可以繼續上學了。
    如死了痛快。
    第二天一早,當我拿起書包準備回家
    等我回到家,弟弟也在哭,原來這幾天
    時,一下子傻眼了:書包被咬破了一個大他下的黃鱔養在門ロ的大缸裡,適逢下雨,窟窿。
    屋簷上流下來的水把缸注滿了,黃鱔全都趁

==========第119頁==========
    新∠文字
    機逃跑了。
    後記
    早上弟弟用網兜伸進去撈,一條都沒
    後來,在小舅的介紹下,我到市裡
    有,再撈還是沒有,只有空空的網眼往下滴私人開的印刷廠打工,每月工資一百元。著水,如同弟弟的眼淚。
    記得在一個冬天的晚上,我上街買東
    姐弟相見,兩人抱頭痛哭。
    西,一位中年父親扛著一個大蛇皮袋,一個
    媽媽連忙上來勸,“莫哭莫哭,咱們想八九歲的小孩眼著他亦步亦趨,當走到一個想辦法,黃鱔會自己回來的。”我們不信。燒併攤兒前孩子不走了,喊著要吃燒餅。不媽媽指著石頭砌的地基說,“黃鱔是見洞見知道那位父親是沒有錢還是不給買,硬拉著縫就鑽,發水時黃鱔隨著水一起跑到地基裡孩子要走,孩子眼睛直勾勾地盯著燒餅,撕去了。地基裡沒水,黃鱔在裡面會渴得找水心裂肺地哭喊:“我餓了,我要吃燒餅我要喝。咱們挨著地基挖一條溝,溝裡灌滿水,吃燒餅再放上籠子,晚上黃鱔出來喝水找吃的,不
    看到這一幕,我實在忍不住,衝上前去
    就又回來了嗎?
    買了兩塊錢的燒餅送給他們父子。
    聽了媽媽的話,弟弟擦乾眼淚,按照媽
    這事自然和我無關,我只是受不了那種
    媽的說法開始挖溝做陷阱。
    哭聲,那撕心裂肺的哭喊太像當年的自己
    第二天早上,真如媽媽所說,籠子裡滿我知道自己永遠都忘不了在那十幾里路上滿都是黃鱔。
    路灑下的淚水,這麼多年過去,我再也沒流
    接連下了幾個晚上,逃跑的黃鱔又都自過那麼多的淚。投羅網回來了,弟弟的學費終於失而復得而被老鼠吃了蜈蚣的我,從此輟了學
    (原作曾發於“網易人間”。)

==========第120頁==========
    散文
    找個地點,繼續接著幹;有的說,真是找不到地點,我們就去給別人打工;也有的說,中關村不讓經營了,我們到別的地方去繼續做
    願
    最後輪到我了,我說:根據目前的政
    /金紅陽
    策,遲早我們還是要離開這個地方的,況且我們公司目前是靠做網銷,線上為主,而且你們都從學校畢業了,也到了三十而立之年
    人的一生有好多的心願,這心願
    了,我指著我的兒女們說,天下沒有不散的
    個的產生,有實現的,也有沒有達成的。但宴席,我看還是趁此機會,自立山頭,你們對於一個人一生的心願,能在一年中得到多自己找地方,各自去經營吧。我們要把禮品個實現,我認為這是一個不可思議的事情。做起來,未來組成一個禮品集團。我的談對於我而言,2017年就實現了多個心願。
    話,大家開始有些擔心,說自己搞不起來。我說,沒有什麼難的現在,已經有了基本的模式和工作的方法,可以複製的
    新年伊始,面對著中關村電子市場和全
    於是我原來的公司,分成了5家,(我
    市疏解政策的推進,我們原來在中關村科貿的兒子,女兒,我的侄兒,還有我的一個同電子城六層經營十年的公司,搬遷走人,騰事,還有我。)我們各自找地方,招兵買馬,籠換鳥。
    辛勤經營,通過快一年的努力,都幹得風生
    把一間間的精品間全部拆掉,整層租給水起,我也被同行和家人戲稱是董事長,說了一家辦學的公司經營。
    後來的集團名字叫:華誠禮業。
    十多年的創業,多少的艱辛和勞苦,對
    說實話,誰不希望自己的公司能夠發展
    於一個祖輩是農民的人來說能在北京成立公壯大呢!兒女們能夠獨擋一面,事業蒸蒸日司而且堅持時間之久,是個多麼大的打擊上呢!這也是我多年來的心願。呀。我和我的親人們,同事們一時間沒有了主意,客戶,網上生意,實體店鋪,發貨,庫房…怎麼辦,脳子裡思緒如麻,眼前的
    伴隨著醫院一聲嬰兒的哭泣聲,妻子告
    景象亂而無序。
    訴我,來了個孫子。
    思想著我的親人和我一起多年打拼的同
    我們全家自然很高興了,我拍著我的孫
    事,何去何從?
    女的頭說;你媽媽給你生了個弟弟。
    有一天,我們開了個會議,討論一下
    時間,家人的朋友圈,電話裡,傳來
    公司搬遷的下一步應該怎麼幹,有的說,再了無數的祝福詞,問候語:年紀輕輕就兒孫

==========第121頁==========
    新∠文字
    滿堂了,有福氣等等
    加,我們小組的範兩素師姐還有詩朗誦呢。
    孫兒快要滿月了,按我們老家的習俗
    那天我們一起來了,天上的飛機隆隆的
    首先要買些火紙和鞭炮去墓地祭祀一下仙逝來,又隆隆的飛走了,聲音不絕於耳。離發的先祖的。我就從北京出發坐上大巴車回到佈會還有一段時間,我帶她參觀了文學小組了南方的老家。當然兒子們對此祭祀是無所學習的地方,告訴她我經常學刁聽課時所坐謂的態度,在老家的媽媽是不願意的,她說的位子,老師來講課時坐在什麼地方,又看添了口人,無論如何也要回來上上墳,給祖到了小付組長冒著炎熱的天氣挑書架上的書上報個喜
    籍,把別人捐來的書籍等待上書架,又看見
    上墳那天,天下著小雨,不知這是南方義工志願者馮睿同學肩上披著毛巾,在不停的夏季多雨呢還是天為之動情的淚水呢,嫋的擦著汗水,把下架的書一袋袋的裝好用三嫋的輕煙伴著噼噼啪啪鞭炮聲飄蕩在野外的輪車拉走。又看了打工博物館。她只是默默山谷中。在墳地的上空瀰漫開去。
    地看著,看著。
    那次媽也隨我來到了北京,為我的孫
    發佈會開始了,是在皮村工友影院進行
    兒,她的重孫過滿月
    的。場內座無虛席,場裡被迷人的紅紅的光
    那天合影時她一手抱著他的重孫,一手線裹著,人的全身都顯出紅色的光。媒體記扶著她的重孫女,笑著說:她還要看到下
    者紛紛拿起攝像機照呀,不同角度,不同場景的拍呀,那陣勢可謂龐大。
    已經四世同堂了。我知道,媽的笑聲
    我向她介紹剛才上合朗誦詩的就是因寫
    裡,包含著她一生的心願,她笑的是那麼的
    我是範雨素》而成名的我們文學小組的成員,就是一個幹家政的戦,我又和她介紹了那個胖胖的中等身材的那個,是來自北大的張慧瑜老師,也是經常來給我們上課的。
    今年五月我去皮村文學小組學習,妻還有坐在我旁邊的打工者小海詩人和泥瓦匠子總是對我的學習心存疑慮。一來學習不收徐良園詩人,還有上次到我那裡的編輯萬費,況且還都是大學的教授和一些名人來上華山課。二來一群土老帽還能寫詩寫小說,在她
    她還是不做聲,只是偶爾點點頭。
    認為是不可能的,要不我瞞著她偷偷的交學
    那天等我們回到家已經是午夜快到12
    費了。或者……儘管我和她說文學小組的這點的時候了。好,那好。總之,她的疑點是很多的。
    那以後,我還是照樣的來皮村聽課,學
    有天,我和她說,今天晚上我們工會有習,一般都是週日來,可是她週六都提醒新詩發佈會,聽說寫詩者還是中央廣播電臺我,明天是週日了,該到皮村聽課了的著名節目主持人呢,文學小組成員全員參
    女兒給我發來微信,說是媽媽和她聊天

==========第122頁==========
    散文
    的關於我與文學的事,截了一張圖給我:
    這是我的心願,也是你爸的心願,希望
    這是你爸到北大聽課的和遊覽的照片,你們也多支持他他一輩子沒有上過大學,這也算是你爸上了
    看了這個截圖,我的心久久不能平靜
    大學的課堂,入了大學的門。
    年輕時,我把給你買煉乳的錢省下給他報名去參加未來作家函授學習,因為你們
    年之中,有如此多的心願來到。對於
    ,家務事多,養家餬口,一直沒有實現他我來說,是一大幸事,但是這些願望的更好的願望
    實現,還需要付出很多的代價
    你看,這裡還有他發表的文章呢
    期待心願更美好!

==========第123頁==========
    新∠文
    與我皮村早晚見
    /梁晨伊
    皮村到底是一個什麼樣的地方?我會在夜裡走在小街上的感覺,液重的夜色隱去這裡有一些什麼樣的奇遇?
    白日的雜亂,只剩下熱鬧的招牌和下班後的
    關於這兩個問題,我在未曾親自來過人們愉快又豐沛的生活氣息,倒是跟這個名之前,僅僅憑著在媒體文章中捕捉的只言字很搭。當然,體味到這麼多的細節,都是片語,就在腦內天馬行空,恣意地展開過後話了想象
    同樣是從村口通向工友之家的道路,僅
    會不會是長滿莊稼鶯飛燕舞的世外田僅百米相隔的另一條無名巷,卻與“香港園,田埂間會有衣夫在蓋著草帽小憩?
    街”形成了鮮明的對比。
    會不會是機器轟鳴煙囡林立的復古工
    它筆直、清冷又漆黑,沒有路燈沒有
    廠,工仔和廠妹們在這裡白天認真工作晚沿街鋪面更沒有什麼行人,而坐鎮路中腰的上打情罵俏?還是俄殍遍地頹垣斷瓦的非
    皮村早晚見墓地”,更是讓每一個初來乍到
    人間,牛鬼蛇神在廢墟之中橫行霸道為
    之人,都彷彿捱了一記撲面的平日裡諱莫如
    作歹?
    深的死亡拷問。我每次經過墓地的時候,都
    當我真正鼓起十二分勇氣,踏著殘暑喜歡在門ロ徘徊一陣。白天會有一兩隻長得的夕陽真正地踏進皮村,才發現自己想的這不太友好的小狗,毛髮凌亂但眼神犀利,些,都錯了。
    看就是在社會上混得風生水起的老江湖,它
    這裡很普通,是幾乎每一個城邊小鎮都們有時候盯著我看,但並不吠叫。我心裡是應該有的模樣。
    歡喜被這樣看著的,像被地獄犬神仔細審視
    普通的交錯的小街,普通的樸實的賣貨的渺小亡靈,幻想下一秒可以獲得強大的力郎,還有普通的隨意的電線在半空中縱橫交量。到了晚上的時候,墓地大門緊閉,只有錯,一隻普通的小黃狗匆匆地經過,對普通門口的滾動標語板發出幽쓰的紅光,我停留的我,也沒有回頭多看一眼。
    片刻,感覺自己是被地府拒之門外的孤魂野
    後來看了志哥拍的作品,オ知道他管那魄,心中的執念又加深一些了。正因我不管條我覺得很普通的皮村小街叫“香港街
    白天黑夜都如此喜歡這條路,因此它在我心

==========第124頁==========
    散文
    中地位非凡,在超然物外遺世獨立的同時,
    直到有一次,我騎著單車過來,轉彎
    竟然還有一點俏皮和熱情。
    時滑倒了,整個人拍在地上,可路實在太
    比起“香港街”來,這條人跡罕至的黑,我甚至看不到自己摔得怎麼樣,有沒有路,更符合我這樣滿腦子幻想和“奇遇”的受傷。但我第一反應還是要活下去,我要站期待,可能還是太年輕吧,覺得離死亡的世起來,我不能這樣繼續躺著,否則如果有什界近一些,是一件很酷的事。所以這條路
    麼車子過來看不到我的話,我會真的死掉
    成為了我每次來村裡上課的首選。
    的…那一刻我才知道,原來我也是個怕死
    然而,這麼長時間以來,我並未在這的人啊條路上遇見任何其他的什麼人或事,反倒
    真的受傷了,就應該會學乖的吧,我對
    是,當我真正像我自己期待的那樣靠近死亡自己這樣期待著,但似乎並沒有,反而我竟之時,我遇見了一次又一次我自己。毎每我然因為跟這條路有了一些血肉的瓜葛,感情自己一個人走在這條筆直的路上,尤其是夜更深了。但我摔出來的傷,因為在手上太明裡黑漆漆的看不到頭,說不害怕肯定是騙人顯,還是免不了被文學小組和劇團的工友們的,我常常也會想,我這樣自己一個人,會看到。他們很擔心,常常堅持要接送我,而被奇怪的人跟蹤搶劫或者騷擾嗎,會被套上且是從“香港街”上走,我一開始是拒絕麻袋拐走賣掉嗎?但是一邊這麼想,我卻沒的,後來漸漸也就不推辭了。所以我現在更有一次想改道過,我甚至有時候懷疑自己是少遇見我自己了麼?不是活膩了。
    也許有,也許沒有吧
    처部
    大容
    作者簡介
    晨伊,廣西沙塘鎮人,普通北漂(大齡女)青年,憑腦力勞動謀生。對文學戲劇影視都有一些好奇心,目前正在找工作,閒暇時跟著幾個小演員組成的舞蹈社團進行興趣表演

==========第125頁==========
    新∠文字
    布鞋
    /苑偉
    每次翻行李箱時,我都會把那雙鞋拿出在針上繞兩圈,挽個扣,順著扎的眼插進來看看,有時竟然忘記要找什麼東西了。
    去,用拇指壓著鞋底,食指頂針抵住針尾
    這是雙千層底布鞋,黑條絨鞋幫,松緊用力捏,憋的臉通紅,針還沒露頭,我臉上口,拿在眼前,有股淡淡的發黴的氣味。這有點掛不住了,我是個大小夥子,我雙手拿是母親做的。
    著鞋底,針尾抵在炕沿上,用力往下按,味
    農閒的時候,母親把沒法穿的舊衣服布吧一聲針斷了。我有些驚恐,生怕母親會罵料剪下來,好一點做鞋幫的裡子,次一點的我,母親卻笑了,我臉更燙了用玉米粥一層一層的帖在木板上,晒乾後整
    我摸著鞋子,每一寸都留有母親的手
    揭下來,
    印,獨自在異鄉的出租屋裡彷彿母親就在身
    按照鞋樣剪出鞋底的樣子,用白布條封邊。盯著鞋子嘴角上揚不知不覺微笑起來。邊,再把五塊封完邊的粘在一起,然後就是
    洗過腳後,穿上鞋子,和往常一樣,在
    納鞋底了。
    床上來回走幾步,抬起腿看看鞋幫,低頭看
    記憶的最深處,母親是納著鞋底伴我看後跟,摁摁腳面,大小正好,就是鞋底有長大的。小時候經常一覺醒來,見母親平坐點硬,多穿幾次就好了。在炕上,雙腮上蓋著褥子倚著被窩卷,針尖
    還是在我上小學的時候,班上有一同
    在頭髮裡蹭兩下,身子往前探探,鞋底送到學穿著一雙皮鞋,走起路來咔咔響,很是洋煤油燈前,藉著黃豆粒大的亮光找到錐子扎氣,我羨慕極了,回家就讓母親買給我,說過的眼,把針穿過,用纏了白膠布的手指把“學校裡,都是穿的皮鞋,再穿自己家做的線拔出。眼晴時不時飄一下一旁熟睡中的妹鞋,難看沒法見人了”在我以不穿鞋,不吃妹,稍有動靜母親便上前拍拍,或者抱起來飯不上學的威逼下,捱了父親一頓胖揍後,餵奶。
    母親答應給我賣皮鞋了,說,等把攢的雞蛋
    記得在我十多歲的時候,見母親納鞋底賣掉就給我買,那時的我忘掉吃飯也忘不掉我也好奇,想試一下,我學著母親的樣子
    餵雞,放學後先去雞窩看看有沒有蛋,數數
    戴上頂針,用錐子在鞋底上扎個眼,在把線攢的雞蛋,心裡盤算著大集的日子,賣掉雞

==========第126頁==========
    散文
    蛋後又母親說家裡沒油了,賣雞蛋的錢買油了,彷彿就在這穿針引線的瞬間變老了。了。接著我又捱揍了。母親又答應我等過年
    束陽光照在母親高舉的手上,這雙手
    時賣掉公雞給我買,有時候會說等小羊羔長曾經托起整個家庭,現在還在高舉,像是要大後賣錢給我買。最後拖到我畢業後,要出舉起太陽似的,看著母親彎曲的手指心裡五門打工時才給我買。
    味俱全。
    母親說,你長大了,快說娘婦了,出
    “娘,大過年的,幹什麼活啊
    門在外穿著布鞋確實土氣,別被城裡人看
    老待著也沒意思,家裡沒鞋了,我再
    不起。
    做一雙,你臨走時帶著,就剩納鞋底了,抓
    打工後,自己有錢了,買的鞋多以後
    點緊,來的急”
    對比之下還是布鞋穿著舒服,透氣吸汗,不
    “以後別做鞋了,現在賣的鞋挺好的
    臭腳,不打滑,最主要的是不怕踩到釘子,也不貴,特別是對於我們這些與釘子打交道的木工來
    “以後不做了,也做不了了,幫我把線
    說。所以每次出門我都會帯上兩雙穿。
    穿上,如果眼不花的話,還可以多做幾年”
    前年年底,我又見母親做鞋了。母親
    母親做鞋的樣子和我小時候見過的
    左手拿針,右手拿線,舉過頭頂,走到窗樣,還是依著被窩卷,還蓋著褥子,每一針前,穿了兩下,左手捏著針尖,右手捏著針還是往燈前晃著,眼睛也是時不時瞟一眼旁鼻和線,放低,輕輕搓針鼻,沒有穿進去
    邊的孩子,母親彷彿又沒有變,變得是母親
    母親又把線頭擱在嘴裡沾點唾液,用手指將的周圍,我從一個懵懂的少年変成了成人,直,又重複了一次,還是失敗了。我看著母煤油燈變成了電燈,旁邊的孩子由妹妹變成親再次把手舉了起來。母親真的老了,臉上了妹妹的女兒。已佈滿皺紋,頭髮已不再烏黑,雙手也不在
    我脫下脫下鞋子,放回箱子裡。
    順直,在我捱揍時擋在我前面的身區更弱小
    原發於“尖椒部落
    作者簡介
    區工
    苑偉,山東人,80後木匠,文學小組成員

==========第127頁==========
    新∠文
    回眸家鄉(外一篇)
    /馬大勇
    這一段時間,媽媽又買了一堆玉米粉、匆匆而過。晚上人睡的時候,耳邊縈繞著蟋番薯、金瓜(南瓜)回家。玉米粉可以摻在蟀聲、蛙聲、蟬鳴聲,還有時而飄來的山歌大米粥裡,煮成金燦燦的玉米粥,早餐時聲、戲曲鑼鼓聲。小鎮是三日一墟,每到墟吃。金瓜、番薯都是晚上的宵夜,切成塊煮日,街上很熱鬧,到處擺著土產的瓷器、竹糖水吃。我不禁笑道:“哎,看到這些吃的,器、木器、果子、青菜、米、豆,四周鄉村好像回到以前米不夠吃的時候了。”
    民眾都集中來趕墟,做買賣
    那是很久以前了。家家大人都成年累月
    不知什麼時候起,小鎮的街上不再分墟
    在田地裡耕作,但是稻米還是不夠吃,只好日,商品越來越多,種類越來越豐富,土產煮一大鍋玉米稀粥,從早吃到晩。肚飢了
    換成了電器,塑料制的碗、盆等等。鎮上通
    在酸梅子甕裡夾起兩隻酸梅子,灌下幾大往城鄉的公路修得很寬敞,四通八達。四周碗,又解渴又頂餓。還經常吃金瓜、番薯、的小工廠也漸漸密集起來。樓房也隨著越修芋頭、木藕
    越多了,一處處居民小區建起來,整齊、清
    媽媽也笑了:“你也不打開窗看出去
    潔、綠化很好,景色和城市裡的市民小區相
    看看現在是什麼時候?現在報紙、電視上,比也不差。小鎮變成了小城,周圍的田野不都在宣傳經常吃粗糧,對身體有好處,不會斷縮小,河水變細、變渾濁了,蟋蟀聲、蛙得很多種病。
    聲、蟬鳴聲消失了
    是的,我家住樓上,打開窗戶往外看
    當然,小鎮既然變成小城,居民的餐桌
    藍天下就是一幢幢高低樓房,鱗次櫛比,看也就隨著不斷髮生變化。很久以前,整日發不到盡頭。我的家鄉,我從小到大在這裡生愁的是孩子們吃不到米麵、魚肉,如今大米活的一座小鎮,彷彿一夜之間就變樣了。
    白麵、雞鴨魚肉卻都吃得夠了。而且現在的
    白牆黑瓦的小街巷組成的小鎮,環繞用飼料養大的雞鴨魚肉都不如以前的好吃、著大片碧綠稻田、甘蔗田、菜地、魚塘、蓮有香味,只能儘量買一些農家養的土雞、土塘、竹林、果樹林,小河水淙淙流淌。白雞蛋、肉,滋味更好,更有營養。還要買玉天,牽著牛下地、擔著菜筐上街賣菜的農人米粉等粗糧來吃,這些可是保健食品了。

==========第128頁==========
    散文
    菜市場上還有很多不能吃的,比如以田裡施的農藥等量很大,河水、古井水裡的前出現過毒豆芽,看上去又粗又長,沒有根水源都會被汙染的,種出的菜、養的雞鴨只須,色鮮亮,卻是用很多種違法的添加怕也不保險。我不禁感嘆:“現在還有吃的,培育出來的。我媽媽聽說了嚇得不輕,於是以後不知道還有什麼能吃的?幾年來我家餐桌上從沒有出現過豆芽。
    “不要緊,政府現在也在出政策治理汙
    還有,田地裡難以分解的蛇皮袋、塑染。我們這裡也會變得越來越好的。和城市料袋等等隨處亂丟,小工廠排出的廢水、農裡相比也不會差。”媽媽比我還有信心。
    牛角堆:印象最深的一件事
    /馬大勇
    很小的時候,我有一次去村裡一家親成要倒空了。每一村、每一家都東躲西艤,有家玩。在村外的草地上,一群孩子笑鬧著
    的手腳快一點,就先把衣家的命根子:幾頭
    蹦跳著。我爬到了一個隆起的土堆上,跳下牛牽到山上,和人一起縮在山洞裡。等回到來,又爬上去往下跳。剛跳了兩次,一直在家裡一看,什麼都沒有了。旁邊笑眯眯看著我們的親戚家阿公忽然走
    沒有米,就挖吃地裡的番薯伃仔,芋頭
    過來,拉著我說:“不要睬這個,不要睬這仔。番薯仔、芋頭仔也吃空了,就只有吃番個!這是牛角堆
    薯藤、野菜。人們倒是沒餓死,但是一個
    啊?什麼牛角堆?
    都俄得搖搖晃晃,走路都沒力氣。大家都哀
    就是埋著牛角的土堆啊
    嘆,不知道還有什麼可以吃的。幾頭牛要
    埋牛角?為什麼埋牛角?我更糊塗了
    留著耕田種地,萬萬吃不得。忽然有人說
    唉,你不知道,也難怪。很多大人都不
    村頭四叔的牛…老了,不是可以吃麼?”
    知道了。阿公臉上的笑容消失了,深深嘆了
    句話提醒了大眾,大家都走到四叔家的牛器邊。
    那是很久以前一個飢餓的年頭。山賊
    四叔的牛確實是一頭老牛,瘦骨嶙峋,
    土匪)、日本鬼(民間都這麼叫日寇)反覆四叔便養著它,每天慢悠悠牽出去吃草、喝來山裡,又燒又殺又搶,不要說金銀細軟,水,熱天給它灑灑水,刷刷毛。賊還沒來,估衣,棉紗,雞籠鴨棚裡的雞鴨,牛圈豬欄就先牽到山上藏起來。這オ把它保住了裡的牛豬,就連米缸、酸梅甕、酸辣椒甕也
    這一陣子,這牛更瘦了,病歪歪地在牛

==========第129頁==========
    新∠文字
    圈裡反芻著乾草,打瞌睡。人都肚子空空,
    它硬是通人性,想要讓大眾吃它的
    它更沒什麼吃的。
    肉啊
    既然幹不動活了,就吃肉吧。
    大眾都圍過來,抱來乾柴燒水,殺牛,
    四叔一聽就急了。它幹了很多年的活,剝皮。不要說牛肉,牛雜,牛尾巴,就是牛辛辛苦苦耕田、拉車。我們怎麼忍心吃它的頭,也生了一堆火烤熟了,一塊塊碎碎地撕肉啊。
    牛頭肉來吃。
    再不吃,大眾都快俄死了,留著它只怕
    牛皮也可以吃,不過不是切碎了放在水
    也活不成。
    鍋裡煮。那樣煮會縮成一團,根本嚼不動
    那就人和牛一起餓死吧。四叔護在老牛吃牛皮,要切成一塊塊的,用大火燎去毛,身前,斬釘截鐵地說。
    烤成金黃色,這就能放進嘴吃了。
    大眾沒辦法,只得慚愧地嘆一口氣,各
    連牛骨頭也可以吃。把牛骨頭烤一陣,
    自散開。老牛似乎聽懂了大眾的話,默默地再用利刀刮,刮下ー小團骨粉,就可以放進從眼眶裡墜下淚水,低聲哞哞叫著。四叔挑嘴了。了幾把嫩草放在它嘴邊,也禁不住抹起了
    吃到後來,只餘下ー對咬不動的牛角。
    眼淚.
    四叔和大眾在村口挖了一個坑,埋了起來,
    四叔坐在牛圈前的石頭上,整整守了半堆成一個大土堆。就是這牛角堆。夜,直到露水打溼了衣衫。
    又是幾十年過去了。山裡山外,到處都
    早晨,四叔起來,又去看。老牛已經臥是新房子。那個牛角堆,只怕是再沒人記得在地上,閉著眼,一動不動了
    了吧

==========第130頁==========
    散文
    不會哭的女人
    /塵安然
    於我來說,有件事情至今難忘,小時候吵架上吊而死,兩個家族的恩怨,歷史遺留我患上了脊髓灰質炎,兩條腿軟綿無力,手問題,說起來話就長了。堂姐沒有上過學,術之前有一段時間是在地上爬行的。一次和就會幹粗活。寒冬臘月,她挎著籃子去塘裡小夥伴們玩時起了神突。我性格也是要強
    鑿冰洗紅薯,手背上佈滿道道裂口,也不見
    言語不和就幹起了架。他們有三個人一起過她叫一聲疼。大嫂和孩子還在睡懶覺,她就來打我,並且把我壓在下面動彈不得。我腰把早飯做好了。平時和大嫂一起下地幹活,部也沒有力氣,想反抗根本無力。“狗娘養除草施肥樣樣行。割麥子割到手腳脹。下雨的,都給我滾開!這麼多人打一個算什麼天,別人回家來,她卻向外跑,趕著去割豬種。”隨著一聲喝斥,一個臉膛黝黑身體粗草。我曾經聽到有人在背地說她:梅子這丫壯的丫頭出現了,她就是我的堂姐,梅子。頭就是木,缺心眼子那群孩子嚇跑了,堂姐扶起我說:“你真沒
    記得我上小學時,堂姐還送給我一個碎
    用,怎麼不抓他咬他,由人打呢。”我渾身布花書包,是她自己用縫紉機做的。丟掉了都是沙土,狼狽至極,哭著說:“他們笑話那個大多數同學都揹著的黃綠色軍用包,新我是醜八怪”。“不要哭!哭有什麼用?沒出書包可洋氣!讓我高興了好多天。堂姐息。不要怕他們。你打不過也要打的,要不多歲オ找婆家,大嫂感激她這麼多年給家裡然他們還敢欺負你。”堂姐的話不太柔和,做的貢獻,陪了她一套豐厚的嫁妝。當時堂可我黨得她很勇敢有力量。我使勁點點頭
    哥家裡條件還算寬裕。新婚不久的堂姐經常
    停止哭泣。堂姐又說:“你看姐長的也不好回孃家,大嫂以為她戀家,也沒有放在心看,可是我不怕人看不起,我們一定要活得上。可是她回來的次數越來越多,攆也不肯像個人樣才行。”我記住了她的話,以後再走。大嫂說:“那才是你真正的家,時間長也不怕別人的歧視了。堂姐比我大八歲,當了就習慣了。”堂姐不言語,一臉憂鬱。大時十五六歲吧。我大伯和伯母都不在了,她嫂問她:“你到底怎麼了?有什麼心事。”她是跟哥嫂生活的。堂哥是煤礦工人,常年不只是說:“鬧了點矛盾,沒有什麼事。”大嫂在家。也是後來聽說的,伯母是因為和別人說:“小夫妻吵架是正常的,消消氣就好了。

==========第131頁==========
    新∠文字
    快回去吧,夫妻沒有隔夜仇,我再讓你過兩得帶著幾個人過來,他們堵在門口,個個凶天走,妹夫要怪我不通情理了。”好說歹說,神惡煞,說是要討個說法。男人的臉被砍了堂姐回去了。
    很長一道口子,縫了十幾針,裹著紗布。大
    可是沒過幾天她又跑了回來。這一次,嫂也召集了本家的人準備應對,箭拔弩張之大嫂發現不對勁,人瘦了一大圈,神情恍時,我們村的婦女主任和村長來了,瞭解情惚。在大嫂的一再追問下,她才說出了實況後,婦女主任把堂姐從屋裡拽出來,說情,有些難以啟齒。原來她的文夫外表看上“你不要害著,把衣服脫掉給大家看看,他去人模狗樣,卻是個變態狂。在一起時他看把你虐待成什麼樣了。”婦女主任讓堂姐脫黃色碟片,還用菸頭燒她的身體。唐姐一向掉了小褂褲子,只穿著背心和短褲。她從脖耿直,受不了羞辱。“他簡直就是個畜生。子到胸脯上是一個個小圓點,都是菸頭燙傷我不想去過那種日子…”堂姐咬牙切齒得的疤痕,胳膊和大腿上還有淤青。擠在人說。大嫂心裡不是滋味,就留堂姐在家住了群中,看著堂姐我很難過,眼淚不由流了下來。半個月後,媒人帶著男人過來賠禮道來。但堂姐沒有哭,表情篤定。婦女主任高歉,說一定會改脾氣,對她好的。大嫂考慮聲說道:“她オ是受害者,就憑她這一身的離婚了堂姐也不好再嫁,別人還會說三道傷,完全可以告你人身傷害罪,這是要坐牢
    四,就極力勸說她回去。
    的。她砍傷你屬於正當防衛,不追究你就
    堂姐勉強得回去了,時間一長,男人又算好的了。”後來經過調解協商,大嫂賠給變本加厲得折磨她。中秋節這天,男人喝了了男人一些醫藥費,他們就辦理了離婚手下午的酒,喝得酩酊大醉,如同爛泥。夜續。過後的一段時間裡,擔心男人前來偷襲裡的時候,熟睡中的堂姐被男人用褲帶抽報復,大嫂就讓堂姐躲藏在鄶居家。他們兩曜了。他經常這樣無理找事。“奶奶的!我家關係好得如一家。鄶家阿嫂給堂姐做好又沒有犯什麼錯,你憑什麼打我?”堂姐本吃的,還開導她,使她慢慢從痛苦中走出能得跳起來。男人嗡聲嗡氣得說:“我對你來。然而世事無常,一件意想不到的事情發沒有興趣,我看你就煩。去,給老子倒水生了,讓和睦的兩家人勢如水火。鄰家阿嫂來喝。”堂姐按他吩咐去了廚房。堂姐失眠說她放在涼蓆下的兩幹塊錢沒有了,懷疑了,幹瞪著眼晴坐著,看著睡得像死豬一樣是堂姐偷了去。她說自己拿錢時被她看到的男人,她充滿了厭惡與憎恨。鬼使神差
    過,沒有防備,完全把她當做了自己人。堂
    般到廚房拿了把菜刀,然後朝他臉上砍了下姐不承認。“我感激你們都來不及,怎麼可去。男人起來博弈,堂姐撒腿就跑,逃出了能偷你錢,這樣我連畜生都不如。”堂姐很那個人間地獄。堂姐把發生的事告訴了大是冤枉得說。鄰家阿嫂咬定說家裡沒有進過嫂,嫂子後悔當初不該讓她回去,這才掉進外人,不是你還有誰。堂姐覺得自己跳進黃火坑惹禍上身。第二天上午,男人氣勢洶洶河都洗不清了。鄰居家是開榨油坊的,經常

==========第132頁==========
    散文
    放很多錢在家。因為是和兩個兒子家合夥做冤也沒法申了。”的生意,錢沒有了不好向媳婦交代。鄶家阿
    我的二伯父是鎮上財政所的工作人員,
    嫂急得痛哭流涕,賭咒發誓,逼著堂姐把錢他得知侄女的遭遇後,很是氣憤,就替她寫交出來,見她不認賬,就詛咒開了,語言惡
    訴狀,把寫恐嚇信的人告了。於是不久的
    毒難聽,不堪入耳。大嫂與她對罵,寡不敵
    天早上,村口的廣播喇叭裡傳出了那個人
    眾,兩個媳婦把堂姐按在地上,頭髮薅掉了的道歉。因了法律的震懾,他們不敢再肆意好幾縷。鄰居兩個兒子也對堂姐拳打腳踢。妄為,但兩家從此結下了仇。這件事算塵埃有人實在看不下去了,過來拉架,場面很混落定了,留在堂姐心裡的陰影很難消除。憑亂。我那時候剛輟學在家,目睹了這種暴力著對堂姐的瞭解,我相信她是無辜的。行徑,內心很震撼。我不明白人類為什麼如
    很快堂姐又找了個丈夫,這個人身材
    此凶猥,不顧鄉親情面。我發現披頭散髮的魁梧,勤勞厚道。他們相親相愛,齊心協力堂姐沒有哭,只是很很得咬著牙,股紅的血得致富,幾年內,蓋起了三間平房,還購置從嘴角流下來。大哥從礦上回來要替堂姐還了三輪車、播種機。女兒也乖巧可愛,一家那筆錢,想息事寧人把事情解決了。堂姐人很幸福。都說福禍相依,災難無聲得降臨跪在地上抱著哥哥的腿,生聲嘶力竭得說:
    。我記得很清楚,那是個冬天的早上,陽
    “天地良心,我真的沒有拿他們]的錢,你不光暖和,我母親端著碗和幾個鄉鄰在門口吃要去!”堂哥說:“我們打不過他們呀,這仮,突然看到堂嫂門口有個穿孝服的小孩,樣欺負人,太沒有公道了。”堂哥也不想把剛被騎摩托車的人抱下來。母親很驚訝,連事情搞大,就對家人說:“能忍就忍吧,吃忙走過去了解情況。原來是堂姐夫死了。遵點虧算不了什麼。”他只請了兩天的假,很照當地風俗,他們是來報信的。姐夫兄弟五快就回去了。無奈之下,堂姐躲到了在醫院個,他排行老三。昨天他身體不舒服躺在床當護士的乾姐家裡。沒有想到鄰居就寫了
    上休息,卻硬被二哥叫去幫忙伐樹,還說
    封恐嚇信,塞進了乾姐家的門內,攪得她不“莊稼人哪能這麼嬌氣,乾點活出出汗就好得安寧。乾姐半夜三更醒來看到堂姐不在屋了。”他不好拒絕就去了,幹活的過程中可內,連忙出去尋找,在一個大井邊看到了能太大意了,樹木倒下時沒有及時躲開,被她。“你幹什麼呀?可別做傻事,不值得
    砸在了下面。有人通知了堂姐,看他沒有流
    她擔心她精神崩潰,扛不住。“屋裡熱,我
    點血,以為沒有多嚴重。可是送到醫院被
    出來吹吹風。”堂姐淡淡得說,“我不會去死宣告已經死亡,他受的是內傷,滿肚子都是的,這樣更說不清了。我要活出個樣兒來給血水。堂姐接受不了,當時就昏了過去,肚那些人看看。天不滅我,我就能活下去。”裡還懷著三個月的身孕。年紀輕輕的姐夫就乾姐說:“是啊,咱吃口饅頭賭口氣。你死這樣沒了。堂嫂的鄰居幸災樂禍得對別人了一百次也沒有用,人家也不會同情你,有說:“看看,老天可算睜眼了,她偷了俺們

==========第133頁==========
    新∠文
    的血汗錢,太缺德了,這下死了男人,遭加艱難,你還不如把什麼都賣了,再找個人到了報應吧。”有人就說了:“梅子也夠可憐家吧。”的,你也別在計較了,沒準你那錢被別人拿
    堂姐自有主意,只想把孩子順利得生
    去了,就是一場誤會呢。”鄰居從鼻子裡哼下來,平安帶大他們,讓九泉之下的丈夫安了一聲,說:“我有沒有冤枉她,老天爺知心。幾個月後,堂姐生了一個男孩。可是那道,這不就現世報了。”人們固有的觀念就如狼似虎的一家人,怎能容得下他們孤兒寡是做了昧良心的事,就會遭受這樣的報應。
    母。房前屋後的樹木都被兄弟們賣光了,說
    出殯那天,孃家去了十幾口人。聽母是抵了債。每逢村上有紅白事都讓堂姐去隨親回來說,堂姐癱在床上一直不吃不喝,也禮,他們一毛不拔,明擺著在刁難排擠她。不哭出聲音,一滴眼淚都沒有掉,默默發著堂姐忍無可忍,拎著一把刀就過去了,指著呆,整個人傻了一樣。也許人悲傷過度是沒
    幫人說:“把老孃逼急了,你們都別想好
    有淚的。孃家人叫醫生給她輸營養液,擔心我以前就砍過人
    妯娌兄弟都怕了,從
    她會流產。宴席上的菜餚相當豐盛,整雞此再不敢惹她。堂姐為了一雙兒女,要緊牙大魚,好酒好煙,都是他們幾個兄弟張羅關挺著。她做起了生豆芽的買賣,起早帶的。做為堂姐的孃家親人們,看到年幼的孩晩,走鄉串戶,賺錢供養孩子,硬是把家撐子守在靈前,沒有一個人動筷子的。堂姐夫了起來。兩個孩子長大考去縣城讀高中,她的二哥趴在棺槨前捶胸鈍足得嚎叫著:“
    就在學校附近租了房子賣早點,生意非常
    弟啊!都怪我,你是死在我手裡的,我對不好。大風大浪裡闖出來的人,最能體會別人起你呀。”孃家人還沒有離開,那邊幾個妯的難處和不易,遇到討飯的她都會管個飽。娌就開始把桌子上的東西往自家拿,掙掙搶還喜歡收留流浪的狗貓。最讓她欣慰的是搶,吵吵嚷嚷,一點不顧大局。我母親和幾孩子們懂事,從不讓她操心;也很爭氣,兩個嬸嬸大娘,看到這情曇很是憂愁:梅子的個先後考上大學。那年,堂姐特意在家辦了命真比黃連還苦,這以日子可怎麼過呀。
    兩桌酒席,邀請幾個長輩,和孃家的至親同
    直到燒頭七紙的時候,孃家人又得來慶祝。飯桌上堂姐說,她拿到兒子錄取通知,堂姐家中的機器被哥哥弟弟開走了,說知書時哭了,哭得很厲害。她也不知道怎麼她也不會用,放在家裡多是生鏽壞掉。莫名了,二十多年都沒哭過,突然會哭了,眼淚其妙的是,兩個嫂子居然當著堂姐的面說
    好不容易才止住。過去整夜的睡不著,眼晴
    “你還年輕,再找個人家嫁了吧,怎麼守的乾的難受,現在舒服多了。幾個嬸嬸和嫂子了一輩子寡。”我的一個大娘罵道:“這是人都說:“梅子啊,你早就該哭出來的,要不說的話嗎?他們應該來安慰和幫助的,不講然憋壞了身體怎麼好。死去的,看著孩子也不能這樣。照這樣下
    都過去了,梅子以後就有好日子過了
    去,他們一心想把你趕走,以後的日子會更先苦後甜嘛。
    126

==========第134頁==========
    散文
    “來,來!乾杯…”
    該有多強大。堂姐對家人說,她打算就這樣
    願所有的苦難,都能被眼淚沖走。我不過下去,不靠男人一樣可以活得很好。知道這麼多的坎,她是如何邁過來的,內心
    本文原發於“澎湃・鏡相
    作者簡介
    塵安然,陳榕,1971年生於安徽宿州,先後在《福建文學》《遼寧青年》及公眾號平臺發表作品

==========第135頁==========
    欄
    任
    輯
    新工人口述史
    大齡失敗男青年的自白
    /小海
    大家好,我叫鬍子帥,因為喜歡海子的點多回住處的地鐵都沒有了。冬天在網吧貓詩歌,前幾年自己改名叫胡小海。我來自莊了一個晚上,節目組發那三十塊都不夠花。子故里一豫東平原的一個小村莊。我是
    當然我也不是來訴說生活的艱辛的。
    在近十個大城市打工十五年的工人,行走
    我今年31歲,我過來是想和大家聊聊
    的方式是以夢為馬。我也是一個失敗的大齡我在外打工十五年的經歷,和大家一起聊聊男青年,為什麼這樣說呢?買不起車,買不一個工人的遭遇與出路。大家也好更瞭解起房,沒有駕照,找不到對象,我的那一點下我們那麼多工人的真實生存狀態。工資也只能勉強維持基本的生活開銷。當然
    我呢,十四歲半初三輟學,那時候還
    我今天過來,絕對不是向大家訴苦來了。
    很流行技校,我清楚的記得爸爸賣了三架車
    其實我就是在座的觀眾朋友當中的其中子小麥,湊齊了八百塊錢學費,讓我去縣員,剛到北京時找不到工作的時候,我也城一家技術學縫紉。結果踩了一個月廢布,跟著微信群裡去當臨時工觀眾,跟著鼓掌拍老師就說可以畢業了。在家等了半年左右。笑容,可能半天下來能拿到的也就二三十塊2003年七月份兒非典剛過,交了一千多塊錢。記得有一次我去高碑店一個演播廳當觀的找工作費用,就和幾十個同學一起被學校眾錄節目,晚上錄製節目時間延長了,十
    拉去坐著綠皮火車南下深圳打工了。當時還
    128

==========第136頁==========
    新工人口述史
    不懂南下這個詞兒,準確地說應該是被時代兩個月合著一起往家裡郵寄六七百塊錢。所裡挾著前進吧。那是我第一次乘長途火車。以現在有時會有錯覺,看我那麼低,自己人出奇的多,毫不誇張的說是連蹲在過道里子沒長起來,可能就是當時缺水,渴得了。的地方都沒有。一共三十多個小時的車程
    不知道是不是因為在農村窮的原因,反正就
    在下半夜我生平第一次體會身體和精神的煎是沒那個花錢習慣,也不懂。熬與撕裂,第一次體會到了一秒鐘被掰開成
    在深圳一年半後我去了東莞虎門,那
    兩半過是什麼感覺。
    是個服裝名鎮。開始了當一個縫紉工,做衣
    終於到了傳說中的深圳,學校老師安排服。可一切都沒有想象的那麼簡單,更沒有了我們在龍崗區橫崗鎮一家幾乎是最廉價的想象的那麼美好,在五六個服裝廠之間做了旅館住了下來。哪有什麼找好的工作。都是兩年多,我選擇了回家,也是我出來打工後老師去職業介紹所裡給我們們現場算找工作
    第一次回家,那年我二十歲。
    不管是學電腦、電焊、縫紉機的,到地方是
    我在工廠裡覺得最快樂的時侯應該是
    有什麼廠進什麼廠。我們幾十個同學就那樣中午下班的間隙在工業區的IC電話亭給家
    被安排在了一家做收音機的小電子廠。每天里人打長途電話。我現在大多都忘了說的什上班差不多十五個小時,有時候一個月還不麼,但有一句心底一直想說卻從未說出的休息一天,然而工資到我幹了一年半辭工
    話,我記憶尤為深刻,那就是“媽媽,我想
    每個月也沒有超過五百塊錢。老師留廠待
    家了
    兩天就跑回老家了。而我們聽一些老員工
    當然第一次接觸外邊的大世界,肯定
    說,工資低,有時還不按時發,想走卻走不還會有些有趣的事情,我覺得最重要的一件了。一是從家剛出來沒有太多寬裕的錢,最也幾平是唯一的一件,就是我第一次聽到了重要的是人事部說我們不能辭工,他和老師許巍、汪峰的音樂。那時候還不懂搖滾這個簽了所謂的什麼合同,我們必須幹夠一年オ詞,因為那樣的聲音在我孤單的漂泊成長心能走。知道了學校老師是拿了我們學生的介
    同,像一粒種子一樣紮根了。我在廣東待
    紹費,再拿上工廠給他們的介紹費,為時已了四年不後悔,但有遺憾,我沒有去看過晚。只能為了生活繼續幹。
    海,幾平每天都是車間、宿舍、飯堂、三點
    那時候年齡小,也不知道累,每天加班一線的來回旋轉。我像個陀螺,像顆螺絲釘到十一二點都是很正常的事。好像工廠裡
    樣,只是在不停的轉不停的轉,生存的機
    年四季都在趕貨。流水線一打開,離崗都有器,碾壓過我身上的每一根骨頭,每離崗證,一條線只有一個頂位兒的,所以
    血管
    上午能去一次廁所,歇個兩三分鐘就不錯
    現在想想,我在廣東的四年是打工新
    了。那時候別說喝牛奶了,連買個茶杯都不鮮期的四年,有輕微的迷茫與困惑。那時候捨得,一個月三四百塊錢,發了工資攢著
    我也學會了買彩票,一直天真的以為自己能

==========第137頁==========
    新∠文字
    中,最後不捨的吃不捨的花,拿工資的五分滾歌手的歌曲,在手機上一塊錢一首讓手機之一都買彩票了。報的希望越大失望就越店老闆幫忙下載,幾乎聽了個遍。記得在大。記得有一次我很不服氣,賭氣對當時也2010年元旦,第一次看到汪峰在一場跨年同樣在一個工廠打工的哥哥說,有這個錢我晩會上唱春天裡,我幾乎瘋了的感覺,房間還不如買本大字典,我也寫一部驚世之作。裡有一個竹竿,我狂熱的差點把電視打爆,當然那些口出的狂言都是少不更事的空空太震撼了,唱的就像自己的生活一樣的尤其雄心
    副歌部分。然後突然關掉電視,在黑暗的房
    不過之後的2007年我去了寧波,在
    間裡傷心地長歌當哭般的呢喃鳴咽哭泣。我
    個小島上的服裝廠,還真把那本花20塊錢在寧波的時候輾轉在四五個工廠之間待了四買的那本的盜版大字典,逐字逐句的看了好年。開始寫打油詩,在上班的時候,想到幾遍。那也是我第一次在工廠裡進行的自我句寫一句,寫了兩三百首打油詩。古人云詩教育。那時候我也第一次喜歡上了唐詩宋言志嘛。可能是因為太迷茫了,每天都有很詞,因為可以讓我注意力轉移,把我在車間多困惑。在寧波也是我打工的第二個四年裡失落孤獨的無助情緒一下點著了一樣。我我覺得那是深度迷茫孤獨無助期。隨著第可以和李白杜甫蘇東坡對話。可以在”仰天份戀愛的失去,我更加傷心的離開了寧波。大笑出門去,我輩豈是蓬蒿人”或者”會當
    接著2011年我就去了蘇州,投靠我
    凌絕頁,一覽眾山小”以及”雄姿英發,羽姐。那時候就是崩潰的感覺,理想的世界坍扇綸巾,談笑間,檣虜灰飛煙滅”的豪言壯塌一樣。沒心工作,可不工作不行啊,在蘇語裡得到力量與安慰,現實太枯燥無味了
    州和上海期間做了房產銷售員、快遞員、餐
    遇到了詩歌我的靈魂像是遇到了知己一樣。廳服務員、沿街推銷員,還有直銷,能嘗試我就一邊踩著縫紉機做衣服,一邊背通著讓的幾乎都試過了,可是結果還是沒有找到出我俱懷逸興壯思飛的句子。剛開始同事們不路。最後不得不繼續重操舊業,還是進服理解,時間長了也見怪不怪了。我就是在那裝樣的狀態下背通了兩百多少首唐詩,包括
    有段時期我非常的痴迷鮑勃迪倫的歌
    長恨歌》《春江花月夜》這樣的長詩。而我曲,在車間裡邊做貨邊拿出來看一眼手機裡幾年的學校生涯裡,我記得的唐詩不多,最的歌詞翻譯。我覺得他的歌曲裡面有一種人早被詩歌感動的不是李白杜甫白居易,反而文精神,那種超越的,掙脫的,眾生平等的是“春種一粒粟,秋收萬顆子。四海無閒精神,一下擊中了我的靈魂。我還以他的田,農夫又餓死。”“昨日人城市,歸來淚《沒關係媽媽,我不過是在流血》模仿著寫滿巾。遍身羅綺者,不是養蠶人”是憫衣系
    首《這很好,祖國》,是以一個普通的
    列。寫的簡單深情。
    中國車間青年為出發點,說出我自己的人生
    當時也有更多的音樂陪伴我。中國搖觀,價值觀。

==========第138頁==========
    新工人口述史
    還有艾倫・金斯堡的《嚎叫》,我從打
    次次懷疑自己懷疑人生,我不知道我到底
    印店花六塊錢打印六張,那首詩很長很長
    是在創造價值還是製造垃圾?每時每刻都想
    我上班太困頓不堪了,自己都能感覺到自己著要離開這裡,可那麼多年也一直逃不脫,當時的狀態是靈魂千瘡百孔,身體麻木疲離不開。因為你不在工廠做,立馬就會把你魚,只有搖滾樂與詩歌能讓我清醒。我那時清理出宿舍,你再沒有親朋好友,沒有多餘侯在做一款耐克的褲子,我的工作是穿褲帶的錢,立馬就得流落街頭。所有,時間長兒。我工作的同時,要時不時拿出來看兩眼了,就有一個條件反射,就是出門在外就必詩歌,那樣オ能提神。看的如痴如啐。因為須幹,沒完沒了的幹。最後就成了待不下的我覺得那首詩寫的太真實了,美國的五十年城市,回不去的故鄉。代他們所思考的的東西,我覺得就如同我眼
    我在工廠做的時候,晚上十點下班了
    前所經歷的?所以在以蘇州為中心的第三個一般都會去網吧上網一個小時,網吧裡十之
    四年那是我徹底絕望崩潰期。
    八九都是在打遊戲,我不會打遊戲,我就登
    幸好那時候也遇上了詩人海子的詩歌,錄OQ空間,把白天在車間寫的潦草初稿
    讓我如獲重生。在海子那裡我學會了如何真譽寫在日誌裡。因為幹活時寫的太潦草了,誠面對自己的靈魂。就是做真實的自己。我如果不譽下來,過一天甚至自己都看不懂當們門平時戴的面具太多了,以至於我們都迷失時寫的是什麼字。我就是那樣在機合,流水了自己的真心。所以我那段時期,在車間裡線,集體宿舍與公交車上記下一行行一個普上班的同時,在發貨單、維修單、記賬單的通工人的悲喜苦樂與青春輓歌。將孤獨和青後面寫了很多東西。總感覺內心有很多很多春、現實與理想的青年迷失以反思、呢喃話想說。那時侯也算是一個創作的井噴期。憤怒或嚎叫的方式寫下來。就那樣日積月累也可以說那時候是牢騷滿腹。我當時都是當到目前為止發牢騷五百餘篇。我覺得我一直成歌詞來寫的,寫了能夠哼出來。也許你會在找尋自己,可到那時一直還是從未將真正不理解,作為一個工人好好上班就好了,為的自己找到。什麼要寫呢?其實這個答案即簡單又複雜。
    在車間沒有能一塊交流的人也是一件很
    也許你做為工人幹個一年兩年三年五年,甚鬱悶的事。我也給工友讀過“行路難”“面至八年都沒問題。可是當日復一日年復一年朝大海春暖花開”甚至“嚎叫”可工友們會沒有盡頭的做,就是另一個心情了。睜眼看搖搖頭說。都說縱然寫的再好,和我們的生著自己的青春消失殆盡,身體越來越疲魚
    活也沒關係,有什麼用呢?於是我不得不重
    越來越枯萎。當腰疼,腿疼、咳嗽越來越嚴新思考。我就開始在網上給我敬佩的歌手發重,一天上班十多個小時,困得眼睛睜不開東西,像許巍、汪峰、鄭鈞、張楚、左小祖了,還不得不繼續幹繼續堅持。人生就難免咒、李志、小河、姜聽等等我都發過。很多會困惑,甚至絕望憤怒?有很多時候我真的次很多都石沉大海了,杳無音訊。而有一次

==========第139頁==========
    新∠文字
    張楚大哥居然給我回復了。而且給了我很多
    我剛到皮村沒多久,就有一個感覺,如
    鼓勵,要我好好面對生活,年輕的時候儘量果中國有一個村會火,那定是皮村。一點也寫的要相對陽光一些オ有力量。我們聊了有不誇張,就是因為有打工文化藝術博物館在年多。2016年在嘉興一個電子廠上班的那裡。我真是那樣感覺的。儘管那裡其實看時候,楚哥還給我寄了一套書。我當時非常起來也不過是一個普通的不能再普通的髒亂興奮,很激動,第一次有了夢想照進現實的差域中村。就是因為有博物館才賦予這個普感覺。音樂人小河哥和姜所大姐也給了我
    通的城中村以特殊的意義。
    些鼓勵,因為我當時很喜歡搖滾樂,所以投
    也就是在去年我們皮村文學小組裡的範
    給的大多都是歌手。
    雨素大姐寫了一篇《我是範雨素》,引起各
    後來張楚大哥把我介紹給了北京工友大媒體的爭相報道。很多人的都感嘆,一個之家關注工人文化的許多大哥。和許多大哥普通的家政工怎麼會寫那麼好。其實答案就認識一個多月,我選擇來了北京,因為在車是生活,一個飽含情感的人,在生活裡是極間的生活是徹底的過夠了。所以說我們這個容易受傷的,但也正是在這樣的傷疤之上盛社會是非常需要關注年輕人的。常言道,誰開出了強大而有力的生命之花。的青春不迷茫。這些年我也一直默默鼓勵自
    而皮村文學小組是工會公益人員付秋雲
    己,有心,有夢,一切皆有可能。實現夢想為牽頭人,以北大張慧瑜老師開始慢慢做起肯定是艱難的,但我們要想有生命質感的活來的。老師在週日晚上驅車幾十裡,免費無著,必須要懷揣著夢想。那樣就算痛,也痛私的為工友傳授知識,幫大家排憂解難。還的明白。
    無償的幫工友們出了好幾套皮村文學小組
    我到了北京之後,首先看到打工文化集。還幫我出了一本取名為《工廠的嚎叫》藝術博物館,當時非常震撼,因為我一直很的個人詩集。覺得那裡還存在著純潔的革命喜歡博物館,無論到哪座城市打工,有空了時期一般的友誼。都會去那座城市的博物館看看。而工人自己
    我現在在工友之家下面一個同心互惠公
    的博物館聞所未聞,見所未見。還有新工人益店做店員,雖然工資低,但工作非常有意劇刷場,工友影院,皮村文學小組,居然都是義。我們店裡有一個工友圖書室,下了班的免費的。太難以想象了。一下子就被那樣的工人可以去免費看書,放了學的小學生可以情懷給吸引了。因為我在中國最大的電子加去寫作業,免費借書看。看到他們以超級優工集團和做服裝最大的集團都做過。那裡的惠的價格,買到稱心的衣服或可以看到喜歡工會真的是形同虛設。而這裡居然都是免費的書籍,我也很開心,覺得自己也很欣慰。的。還有大家眾所周知的崔永元老師,就為
    而我現在聽的歌曲大多是新工人藝術團
    打工春晚免費主持好幾屆了。這就是一幫有的,因為我覺得他們唱的和我們的生活緊密情懷的人在做一件有情懷事兒。
    相連。像《做蛋糕》《我的吉他會唱歌》《勞
    132

==========第140頁==========
    新工人口述史
    動者讚歌》等等都是非常好聽的歌曲。覺得再瑣碎的生命也有權利擁有夢想,每一個熱到了北京之後我像是一個涅槃後的新的自愛生活的人都值得尊重。是純潔的文學在現己,因為之前在車間實在是太苦痛了。通過實的荒蕪裡救了我,我也相信我們很多人都自己的努力,找到了一個階段性的出口。遙可以在文學裡得到靈魂的重生。我們有尊嚴想那麼多年輕的在工廠的兄弟姐妹,是否也有力量踏實的活著才是最重要的。找到了一個出口呢?所以我們年輕人也不要
    我是胡小海,一個打工十五年的失敗大
    怕苦痛,關鍵要有一個信念,無論在任何領齡男青年。為了我們的社會更好,為了我們域,都需要澘心學習,提高自己。那怕再多的生活更好,我選擇自己給自己代言!謝謝荊制棘再多火焰,我們也要迎風向前,相信未老師們,謝謝大家!來總會一步步靠近夢想中的那部分的
    之前我在工廠裡我大多關注的是自己作者簡介的喜怒哀樂,寫的多是一些什麼光明瞭自由了之類的,相對比較虛的東西。而現在我反而心回到了車間,開始去想象當時的生活狀態,就會有一個相對比較清晰的認識。我們用青春與汗水鑄就了一個強大的中國夢,我們每個人每顆螺絲釘都是重要的。也許會有挫折,但我們做為青年一代要勇於擔當。在
    小海,生於1987年,來自莊子故里
    艱苦的條件下多學習,找尋自我,實現自
    河南商丘。在珠三角、長三角及京津冀
    我,哪怕乾的是再普通的工作,也是在為祖
    祖等地打工十五年。以搖液樂為啟蒙,後受海
    國的大發展大建設出自己的一份力
    子影響寫詩歌。上班間隙在工廠維修單、在
    想起了2015年我第一次看到電影《我
    倉庫發貨單、在記錄工序冊子的紙張後面,
    的詩篇》的時候。知道了原來車間還有那麼
    在機臺、流水線、集體宿舍與公交車上,記
    多的工人在寫詩歌,在表達現實表達理想。
    下ー行行一個普通工人的悲喜苦樂與青春挽
    而且寫的那麼好。能讓更多的人知道工人的
    歌。現為皮村文學小組成員、同心互惠店店
    存在是一件極其重要的事情。因為我們住的
    員。作品陸續發表在澎湃湃客、網易人間、
    樓房,走的公路,所用的手機,穿的衣服,
    單讀》、《河南詩人》、《北漂詩篇》、《中國
    可以說生活的方方面面所需要的東西,都不
    青年報》等
    是憑空出現的,而是工人用辛勤的雙手創造出來的。勞動最光榮,不該只是口頭說說,應當被大家重視。所以近幾年就有了新工人這個概念,我就是想要做新時代的新工人。
    133

==========第141頁==========
    任
    王
    志/萬
    華
    文藝評論
    工人版《嚎叫》一評小海詩歌
    /張之愚
    《嚎叫》是美國後現代主義詩人金斯伯點,有的還有寫作時的心境。如《孔雀》這格的代表作,2017年皮村文學小組給工人首詩,寫的不是雍容高貴的孔雀開屏,也不詩人小海編印了一本詩集《工廠的嚎叫
    是“孔雀東南飛”式的愛情悲刷,而是“孔
    名字就來自於金斯伯格作品。小海是河南雀,瘋了的孔雀/為何要在破曉的黎明中對人,十五六歲就出來打工,在珠三角、長
    著火紅的太陽哀鳴鳴咽/孔雀痛了的孔雀
    角、京津冀等地區打工十六年。小海是他的為何會在暗黑無際的不眠夜裡獨自狂舞到江筆名,是向詩人海子致敬。小海說,那本詩血/孔雀啐了的孔雀/黃昏時坐在山頭說要集《海子的詩》被他翻了無數遍,海子是小將太陽的慾火撲滅/孔雀醒了的孔雀/深夜海的“長著絡腮鬍子的哥哥”(小海有一首裡行在街頭像是在迷亂的星河裡穿越”,最詩歌是《長著絡腮鬍子的哥哥海子》)。小後是“寫於2013年8月1日,打工者的夢海也喜歡音樂,喜歡搖滾樂,喜歡約輸・列想被絕望吞噬後的呢喃嗚咽”。在這種充沛儂、鮑勃・迪倫、平克・弗洛伊德等。在互的浪漫抒情中,打工者被比喻為孔雀,儘管聯網時代,這些相對精英的詩歌、音樂在小整篇詩的情緒表達有些直白,但借孔雀表現海的創作中打下了很深的烙印,而小海的文
    “獨自狂舞到泣血”的高做、“好讓他能
    學貢獻在於借用這些高深的現代主義文化表夠張續起飛飛過阻擋他世界的一切”的不屈達工人的生活
    不撓和“將太陽的慾火撲滅”的堅定意志。
    小海的詩歌末尾都註明了寫作時間和地這種繼承了海子詩歌裡特有的炙熱情緒,對

==========第142頁==========
    文藝評論
    於小海來說,是他面對壓抑的、沒有意義煌、百年凌辱的中國人,在從“你”到“我的、漫長的打工生活的精神武器.
    們了”的轉化中,個體的命運就和時代、歷史
    寫作對於小海來說非常重要,正是詩聯繫起來,“我們不能再繼續沉默儘管心中歌,讓“一腳踏在工廠一手託著太陽”的小
    已不再痛苦/我們們要看看眼前的表情我們要
    海“想要一個鮮活的夢想”。詩歌相對於工聽聽遠處的聲音”。這種“我們”和小海詩廠空間和顛沛流離的打工生活是一個昇度空歌中經常出現的一些如時代、大地、祖國、間。如在《讓我睡個安穩覺》中寫道“讓我中國等“大詞”有關,這樣的“我們”只能睡個安穩覺在這溫柔而絢爛的時代的晚上/活在“造夢時代左手邊酒滿了朝霞右手邊撫摸著タ陽/讓我
    在那首《中國工人》中,小海挪用海
    睡個安穩覺就帶著大地深處的芬芳/聽耳畔子的大尺度歷史、空間想象寫出了新工人有風輕輕吹過那正是春天的種子在太平洋下的史詩感。“我是一名中國工人/遍及世界爆裂著生長”,結尾是“寫於2014年6月
    的每個角落都有我們的革命同仁”,這是
    日,一種輾轉在各大城市的車間溫床上身心種政治抒情詩中才有的“我們的朋友遍天極度疲倦後的心聲”。只有在詩歌中,“我”下”。時至今日,“遍及世界的每個角落”的可以成為“我”
    左手邊灑滿了朝霞與其說是革命同志,不如說是中國工人制造
    右手邊撫摸著タ陽”的“我”,這是一個可的產品,所謂“我們所能做的只是將Made以聽到“太平洋下爆裂著生長”的“我”。 in China的神祕字符瘋狂流淌到四大洋和七這種主體狀態幫助小海熬過流水線上的日日大洲的每條河流與街道的中心”,因此,“我夜夜,可以“懷抱長江乘風流浪”(引自小想給那大洋彼岸金髮碧陽的雅皮們寫封信/海同名詩歌)
    封無法投遞的信”,這些雅皮們正是“中
    小海的詩中不光有“我”,還經常會出國製造”的消費者,是中國生產、美國購買現“我們們”。在《造夢時代2》中“當你疲的全球化產業鏈的受益者。這封跨越時空的倦的走出車間看到的還是那總也看不見的夜信並非向雅皮們訴苦,而是告訴他們“那晚/オ知道自己或許被欺騙太陽它比你提
    里長滿了壘如長城的中國工人/長滿了漫山
    下班/當你咬緊牙關決定繼續堅持幻想著明遍野的中國工人/長滿了手握青銅的中國工天看到不一樣的色彩/可當你有一天走在這人/長滿了吞雲吐霧的中國工人/長滿了鐵漂亮的城市才發現這高樓裡閃爍的只有霓虹甲錚錚的中國工人/長滿了沉默入迷的中國繁華的倒影/我們揹負著千年前披灑的輝煌工人”,這首詩寫於“2013年7月1日蘇州那輝煌還敲打著靈魂的鐵骨/我們懷抱著百吳中區服裝廠車間”。也就是說,現實生活年前凌受的屈辱雖然我們也是兩條腿走路的中捆縛在服裝廠車間裡的中國工人在詩歌中動物”。“你”是一個只能看到寬虹倒影的化身為錚錚鐵骨的英雄戰士,這是一種有力顛倒黑白的人,而“我們”是揹負著千年輝量、有主體感的中國工人。
    135

==========第143頁==========
    任
    王
    德
    志/萬
    華
    文學小組週末講座
    杜甫與新詩的現代性
    /師力斌
    百年來,新詩如何看待舊詩,始終是一樁未解公案。舊詩是新詩最大的心病。新詩不如日詩,這種觀念無論在詩人、批評家還是公眾那裡,都佔據了絕對的市場份額。對待舊詩的態度兩極分化,要麼回到古典,比如新月派,格律詩派,要麼全盤西化,詩歌散文化。兩種主張誰也說服不了誰。主張西化的看不起守舊派,主張古典的又拿不出新東西。水火不容。真的是這樣嗎?在我看來,杜甫既是古典詩歌集大成的詩人,也是一個新詩人,是自由詩人,是先鋒派,是實驗詩人,是需要重新打量、研究、繼承的最重要的中國古典詩人。只有在“詩”這個前提下,新詩古詩二元對立的思維才能被打破,才能在詩的意義上重新討論新詩的現代性問題。
    “無杜”現象與出了問題的現代性
    杜甫是舊詩的高峰,也是新詩的寶藏。杜甫為新詩準備了大量珍貴的藏品,百年來所用極有限,殊為可惜。新詩百年之際,提出重讀杜甫,向杜甫學習,既非復古,也不奇葩,目的還是為新詩的創新。這話聽起來逆耳,卻是忠言
    1原載《文藝評論》2018年第2期,《詩探索》理論卷2018年第2輯也刊載了此文。

==========第144頁==========
    文學小組週末講座
    總觀百年新詩,“避杜”情結可謂一個總思想。
    新世紀之初,王家新曾說,“這時再回過頭來重讀杜前、李商隱這樣的中國古典詩人,我也再一次感到二十世紀的無知、輕狂和野蠻。我們還沒有足夠的沉痛、仁愛和悲愴來感應這樣的生命,就如同我們對藝術和語言本身的深入還遠遠沒有達到他們那樣的造化之功樣。我們刻意發展併為之辦護的“現代性”是一種出了問題”的現代性。我們的那點“發明”或“創新”,從長遠的觀點來看,也幾乎算不了什麼。”
    百年新詩的現代性是“出了問題的現代性”,王家新這個判斷非常符合我的感受。雖然我不認同“幾乎算不了什麼”的評價,但完全認同“出了問題的現代性”,特別是認同“回過頭來重讀杜甫”。百年新詩的問題一籮筐一籮筐,比如形式太過自由的問題,音樂性的問題,歐化的問題,語言直白缺乏詩意的問題,離政治太近的問題,離社會太遠的問題,缺乏經典的問題,大眾化與小圈子的問題,虛無縹緲不接地氣的問題,刻意寫實了無想象力的問題,批評缺失的問題等等,我在《自由詩的自由與難度》《百年新詩的形式》《新詩的音樂性及形式創造》等文章另行討論。本文著重討論“回過頭來重讀杜甫”,看他能給新詩什麼樣的啟發和滋養。
    重讀杜甫,就是重談繼承傳統。關於張承傳統,百年來爭論不斷,進展不大,收穫更。一談傳統就談到有限形式方面去了,不外乎格律、押韻、均齊。新月派的聞一多和後來的何其芳、下之琳、林度、郭小川等概莫能外。在思想精神方面,要麼是對屈原、李白浪漫主義的景仰,如郭沫若,要麼只能見到晚唐溫李一派的婉約,如戴望舒。而古典詩歌最大的詩人杜甫反而被遺忘
    胡適和陳獨秀是新文學革命的兩個主帥,他們對杜甫持何態度呢?從我目前有限的閱讀來看,要麼迴避不談,要麼避重就輕,要麼偏執一詞。陳獨秀能一字不拉背誦全部杜詩,可見推崇之至,且其詩作基本都是古詩,按理說應尊杜才對,但出於革命功利,在公共言論中持相反態度。他的《文學革命論》提出打倒貴族文學、古典文學、山林文學,不能說將古詩全部打倒,但基本上一概否定了,特別是徹底否定了古詩高峰之律詩:“東晉而後,即細事陳啟,亦尚駢麗。演至有唐,遂成駢體。詩之有律,文之有駢,皆發源於南北朝,大成於唐代。更進而為排律,為四六。此等雕琢的、阿識的、鋪張的、空泛的貴族古典文學,極其長技,不過如塗脂抹粉之泥塑美人,以視八股試帖之價值,未必能高几何,可謂為文學之末運矣”,而唐詩之代表杜甫,無疑在打倒之列。五四時期的文化領袖如此看待舊詩,這態度在舊學尚淺的青年人中會造成什麼影響,可想而知。1910年出生的艾青是一個典型例子,他坦言“從高小的最後一個學期起,我就學會了全盤否定中國的傳統的舊文藝。對於過去的我來說,莎士比亞、歌德、普希金是比李白、杜甫、白居易要活膩稍熟識一些的。我厭惡舊體詩詞,我也不看舊小說、舊戲。”“我所受的文藝教育,幾乎完全是“五四”以來的中國新文

==========第145頁==========
    新∠文
    藝和外國的文藝。”另一個例子則是穆旦,他親近龐德、艾略特,而遠離中國古典,是知名的“非中國化”詩人。
    不管陳獨秀在私下裡對杜甫持何種態度,在公共言論中採取了含沙射影的方式,對杜甫避而不談,實際上又全盤否定。胡適比陳獨秀要狡猾得多,他對杜甫的態度可謂“功利”“忽悠”,是新詩史上最大的“胡說”。為了論證他的白話文學史,便將杜甫詩歌的最大特色說成是白話,為了印證他的“作詩如說話”觀,便說杜甫作詩的訣竅就是作詩如說話“其實所謂宋詩',只是作詩如說話而已,他的來源無論在律詩與非律詩方面,都出於學杜甫。”“老杜作律詩的特別長處在於力求自然,在於用說話的自然神氣來做律詩”,“這都是有意打破那嚴格的聲律,而用那話語的口氣。”與葉嘉瑩的硏究結論和眾多嚴謹的杜甫研究專家的結論截然相反,胡適對杜甫律詩集大成之作《諸將》《秋興八首》的評價是,“如《諸將》等篇用律詩來發議論,其結果只成一些有韻的歌括,既不明白,又無詩意。《秋興》八首傳誦後世,其實也都是一些難懂的詩迷。這些詩全無文學的價值,只是一些失敗的詩頑藝兒而已。”胡適甚至認為,讀杜詩的訣竅就是將之讀成打油詩,“後人崇拜老杜,不敢說這種詩是打油詩,都不知道這一點便是讀杜詩的訣竅;不能賞識老杜的打油詩,便根本不能瞭解老杜的真好處。”2試想,在崇尚革命、推翻舊制的時代,文壇領袖拋出的訣竅讓五四年青人聽了,該是何等的痛快,何等的興奮呵!作詩原來這麼簡單,就是做打油詩。原來中國最偉大的詩,就是像說話一樣寫出來。胡適有關杜甫詩歌的解讀,是明目張膽的扭曲,歪曲,是典型的以偏概全,是十足的岡割。胡適的杜甫研究不是忽悠、胡說,是什麼?
    1920年代,李金髮表達過這樣的想法,“餘每怪異何以數年來關於中國古代詩人之作品既無人過問,一意向外採輯,一唱百和,以為文學革命後,他們是荒唐極了的,但從無人著實批評過,其實東西作家隨處有同一之思想,氣息,眼光和取材,稍為留意,便不敢否認,餘於他們的根本處,都不敢有所輕重,惟每欲把兩家所有,試為溝通,或即調和之意。”李金髮這種想法不知道有多少新詩人有過,不可謂不中正,但也只是說說而已,沒有動真格的。這是百年新詩人普遍的心態。五四以後,新詩好不容易剛從強大的古詩樊籠中掙脫出來,說拜拜還來不及呢,哪有心思和膽量再談舊詩,特別是再談舊詩的代表人物杜甫。
    、晚節漸於詩律粗:新詩人為何不學、少學或學錯杜甫
    學習杜甫的新詩人中,馮至的詩路歷程最典型。馮至曾被魯迅在上個世紀三十年代贊為“中國最為傑出的抒情詩人”。新詩史上,馮至最愛杜甫,1952年出版了現代史上第一本《杜甫傳》。他從1937年抗戰期間開始重讀杜甫,喜愛有加。在《杜甫傳》中,對杜甫的三個
    1艾青:《談大眾化與舊形式,見《艾青全集》,3卷,234頁,花山文藝出版社,1991年7月版2見《胡適文集4)第十四章《(杜甫,第217-248頁,人民文學出版社,1998年版。3李金髮:《食客與凶年。自跋》,見《李金髮詩集》,435頁,四川文藝出版社1987年1月版。
    138

==========第146頁==========
    文學小組週末講座
    方面尤為讚賞,一是杜甫的詩歌技藝,一是杜甫學習的態度,還有一個是政治熱情。馮至寫道,“他對於詩的努力.我們可以從兩方面來談.一方面是字斟句酌、“語不驚人死不休'(《江上值水如海勢,聊短述》)的對自己的嚴格要求,一方面是“不薄今人愛古人”、“轉益多師是汝師”(《戲為六絕句》)的向古人和今人虛心學習的態度。這兩方面是他把詩作為武器所要下的基本功夫。至於詩的靈魂還是他那永不衰謝的政治熱情。”1
    令人遺憾的是,從馮至一生的詩歌創作中,很難感受到杜甫詩藝的影響。政治熱情不消多說,比起郭沫若、聞一多、田間、艾青、何其芳等人,馮至在新詩人中是較少的幾個。詩藝學習方面,馮至基本以西方詩歌為範。他公開承認歌德、里爾克等人對他的影響很大。對杜甫詩歌藝術的態度付之闕如。1942年出版的《十四行集》被視為馮至的代表作,杜甫研究者廖仲安這樣看待此集:“所以當時評論家都稱他的《十四行集》是‘沉思的詩’。看來他讀杜詩所引起的種種激情,似乎沒有融人這本精緻的詩集裡。”2從閱讀感受來看,廖仲安的判斷是準確的。1950年代馮至向民歌學習,詩作口語化,直白,直抒胸臆,以《韓波砍柴》為代表。到1986年《夢中書話》的出現,期間三十年的時光,終無多少變化。在二十世紀
    八九十年代的詩歌中,他反思傳統,反思歷史,表達對祖國的感情,直面改革開放後新的社會現象,現實針對性和批判性增強,頗有杜甫關注時事之風:“法律管不了自私和愚昧/脫貧,就要大吃大喝”(《我痛苫》)“竟有人要給楊玉環蓋廟/也有人刷新孔祥熙的故居/有個圖書館任憑善本腐爛/客廳卻打扮得堂皇富麗/某飯店休息室擺著高級座椅/規定只供給外賓坐著休息/我不由得想起往日的傷心事/租界的公園“華人與狗不準入內'/我不忍剪貼這些新聞/像當年魯迅先生立此存照'/姑且把它們當做道聽途說/也許當事人會聲明“跟事實有些差距'”(《我不忍》)然而,這些詩歌的技藝,無非簡單的押韻、均齊的形式,依然停留在新月時代,遠不及《十四行詩》的オ華和風采。直到晚年的詩歌,也很難讓我體會出他對杜甫詩歌技藝的學習。如寫於1989年2月的《蛇年即興ー一在一次迎春茶話會上的發言》基本就是大白話:“龍年太熱同了,到處都是龍/電視臺播放龍,歌唱龍,畫龍,寫龍討論龍/賓館的柱子上盤繞著龍/大大小的遊藝晚會都要龍。”似乎早年沒有經過詩歌的訓練樣
    馮至喜愛杜甫,最主要的是喜愛杜甫這個人,喜愛他窮愁聊倒卻依然崇高的人格精神、意志不衰,從他的詩歌裡很難看到杜詩技術的痕跡。馮至《杜甫》一詩即是證明:“你在荒村裡忍受飢腸/你時時想到死填溝壑/你卻不斷地唱著哀歌/為了人間壯美的淪亡”“你的貧窮在閃爍發光/像一件聖者的爛衣裳/不是一絲一縷在人間”。
    杜甫晚年疾病纏身,但詩歌技術絲毫不減當年,捧讀他的絕筆《風疾舟中伏枕書懷
    1馮至:《杜甫傳,第227頁,百花文藝出版社,2007年8月版。
    2廖仲安:《記抗戰時期三位熱愛杜詩的現代作家和學者,《杜甫研究學刊》1997年第1期。

==========第147頁==========
    新∠文
    三十六韻呈湖南親友》,技術之精湛令人驚歎,不能不說與他“晚節漸於詩律細”的詩歌技術觀念有關。是否有這樣的可能,馮至一生在思想上的不斷否定、改造、搖擺,影響了他的思想力量,也影響到他的技術磨練?總之,年齡越大,詩歌語言技術越發粗放,詩藝追求越發鬆懈,不令人滿意。現代詩人這種“晚節漸於詩律粗”的現象太突出了,卻從未引起人們的重視。
    現代新詩人中,不少對古典詩歌有所繼承,但恰恰杜甫是缺席的。新詩人整體性地迴避了杜甫
    致力於新詩古典傳統的李怡發現,郭沫若說過喜愛陶淵明、王維,還有屈原。在《我的作詩經過》一文中,郭沫若提到陶、王、泰戈爾,不提杜甫。在《創造十年》中,他有一段著名的自述,講到自己作詩本有三四段的變化,第一段是太戈爾式,在五四之前;第二段是惠特曼式,在五四之中;第三段便是歌德式,成為韻文的遊戲者
    李怡發現,戴望舒的古典傳統“讓我們聯想到中國晚唐詩人溫庭筠、李商隱”,“溫庭筠、李商隱式的“相思”就在戴望舒那裡張續進行。“隔座送鉤春酒暖,分曹射覆蠟燈紅(李商隱《無題》),“春欲暮,思無窮,舊歡如夢中”(《溫庭筠く更漏子)》,這樣的有距離有節制的愛情不也就是戴望舒的特色嗎
    “而在法國象徵主義詩入當中,他對魏爾倫、果
    爾蒙的興趣最大”。何其芳與法國象徵主義一見如故,“而最使他入迷的卻是象徵派詩人斯臺凡・瑪拉美、保爾・魏爾倫、亞瑟・韓波等。後期象徵派詩人保爾・瓦雷裡他早就喜歡了。”“其芳已受過晚唐五代的冾豔精緻的詩詞的薰染,現在法國象徵派的詩同樣使他沉啐卞之琳與戴望舒、何其芳雖然同受象徵主義影響,但有所差別。李怡發現,卞之琳更主知,何、戴二人更主情。卞之琳“既認同了西方的後期象徵主義,又認同了從嵇康的‘玄“到姜夔的“無情”5,“但從整體上看,促使詩人藝術成熟的還是以葉芝、里爾克、瓦雷裡、艾略特為代表的後期象徵主義。”
    艾青也許是走得最遠的新詩人,自謂“我厭惡舊體詩詞”。艾青受影響大的是比利時詩人凡爾哈侖,還有拜倫、雪菜、惠特曼、馬雅可夫斯基。無覓杜子美處
    所有這些著名的現代詩人,有意或無意,一個共同的特點就是迴避杜甫,晚節漸於詩律粗。
    聞一多崇拜杜甫,在《唐詩雜論》裡專寫了《杜甫》一文,贊日“詩國裡也沒有比杜甫更會唱的”。他一反當時歐化潮流,堅持“中西藝術結婚產生寧馨兒”的新詩方向。他寫了
    1參見李怡《中國現代新詩與古典詩歌傳統》,第158、159頁,中國人民大學出版社2015年1月版。2李怡:《中國現代新詩與古典詩歌傳統,第204頁,中國人民大學出版社2015年1月版。3李怡:《中國現代新詩與古典詩歌傳統》,第207頁,中國人民大學出版社2015年1月版。
    4方敬、何頻伽:《何其芳散記》,第35-36頁,四川教育出版社1990年版,轉引自李怡《中國現代新詩與古典詩歌傳統第215頁,中國人民大學出版社2015年1月版
    5李怡:《中國現代新詩與古典詩歌傳統,第23頁,中國人民大學出版社2015年1月版。6李怡:《中國現代新詩與古典詩歌傳統,第21頁,中國人民大學出版社2015年1月版。
    140

==========第148頁==========
    文學小組週末講座
    律詩底研究》,總結探討古典詩歌的形式規律,不可謂不專。聞一多本來最有希望在繼承傳統和吸收外來方面獲得新詩現代性的平衡並結出大成果,令人遺憾的是,他卻選擇了一條頗為可疑的道路:回到格律詩。結果,在新詩革命不久之後,復又將中國新詩引向了形式主義的舊路。我個人認為,聞一多學杜甫、學古典,非但沒有學對,反而學錯了。他僅僅看到了形式規範、法度森嚴的杜甫,沒有看到天馬行空、自由自在的杜甫;他學的是“死”杜甫,不是“活”杜甫。這不能不說是新詩史上繼承傳統中的一個巨大偏差。朱光潛對此有精闢的討論,不妨用來佐證我的觀點:“這一說一一詩為有音律的純文學一一比其他各說都較穩妥,我個人從前也是這樣主張,不過近來仔細分析事實,覺得它也只是大概不差,並沒有謹嚴的邏輯性。”“從此可知就音節論,詩可以由極謹嚴明顯的規律,經過不甚顯著的規律,以至於無規律了。”1ー句話,格律並非詩的本質要素,更何況那些早已失去活力的僵化格律形式從以上例子可以看出,中國現代知名的新詩人絕大多數心儀的,是外國詩人,中國有幾也不外晚唐溫李之流,就是不談杜甫。王家新的問題就來了:新詩的現代性是不是有問題的?一部分人不談杜甫可以理解,知名的這些詩人都不談杜甫,實在說不過去。要知道,杜甫一向被稱為詩聖、中國最偉大的詩人。我覺得,不是社甫有問題,而是現代詩人有問。現代詩人是不是心中有一種忌諱無意識?杜甫是死文學的代表,是胡適所批判的無聊的字迷的老祖宗,進而有意無意地繞開了他,迴避了他
    還有,郭沫若的《李白與杜甫》一文,揚李抑杜,從階級角度解讀了李杜的區別,認為李白是人民性的,而杜甫是地主階級的,並點名批評了馮至、蕭滌非等人。郭沫若的著名批評是否對新詩人學習杜甫造成了心理障礙?是否阻礙了重新認識和學習杜甫的歷史進程?今天回顧歷史,杜甫在現代詩中一百年的缺席,是歷史失誤,還是歷史故意?杜甫是否充當了五四新詩革命中古典詩歌的替罪羊,是否充當了新文學革命的炮灰?大陸新詩界,是不是有一個意識形態杜甫禁區?
    如果杜甫並非新詩的一個禁忌,那麼,新詩向杜甫學習就是一個繞不過去的話題。我無法想象新詩繼承傳統而不繼承杜甫,就像無法想象歐洲詩歌繼承傳統而不張承荷馬史詩。新詩已經一百歲了,有足夠的勇氣、眼界和能力來吸收杜甫。臺灣的洛夫、余光中就是這方面的正例。余光中公開向杜甫學習。洛夫也說自己四十歲之前喜愛杜甫,四十歲之後轉向王維。大陸當代詩人中,喜愛杜甫的詩人不在少數。肖開愚、廖偉棠、西川等,都寫過致杜甫的詩歌。柏樺熟讀杜詩。孫文波對杜甫的態度頗合我心:“杜甫作為詩人,能夠讓當代詩人看到寫作所需要秉持的種種原則。”2種種跡象表明,新詩百年之際,能以更加寬容、開放、科學的態度重新認識和對待杜前了。
    1朱光潛:《詩論,第100-101頁,安徽教育出版社,1997年9月版發。2孫文波:《杜甫就是現代詩的傳統》,《詩刊》2015年第10期,下半月刊

==========第149頁==========
    新∠女字
    三、自由、先鋒、實驗:不妨把杜甫看成新詩人
    還原歷史,杜甫既是法度森嚴的古典詩人,其實也是自由詩人,先鋒詩人,實驗詩人。唯有將杜甫同時看成新詩人,把他的詩看成五言新詩、七言新詩、雜言新詩,現代新詩才能真正發現杜詩之妙,オ敢於和善於進行充分的吸收,大膽的創造,新詩的現代性才是問題不大的現代性
    如果不抱偏見,單從形式上講,“前不見古人,後不見來者,念天地之悠悠,獨愴然而涕下”,“為什麼我的眼中常含熱淚,因為我對這土地愛得深沉”,都是富有詩意的句子。“意呼籲,蜀道之難難於上青天”和“蛇的腰有多長”“群山圍著我兜了個圈”“認真做飯的男人好性感”這些句子的區別在哪裡呢?四言可以寫出好詩,五言可以寫出好詩,七言可以寫出好詩,新詩的多言、雜言照樣也可以寫出好詩。艾青有句話於新詩頗具啟發:“不要把形式看做絕對的東西,一一它是依照變動的生活內容而變動的。”“假如是詩,無論用什麼形式寫出來都是詩;假如不是詩,無論用什麼形式寫出來都不是詩。”1
    杜詩的好,不全來自對仗與押韻。杜詩豐富的技巧,可對應於現代詩的字詞、句法結構等技巧,即使減卻其韻律,拿掉對仗,也不失詩意。“但使殘年飽吃飯,只願無事長相見”“天意高難問,人情老亦悲”“射人先射馬,擒賊先擒王”“會當凌絕頂,一覽眾小”“隨風潛入夜,潤物細無聲”“朱門酒肉臭,路有凍死骨”,這些千古傳誦的句子,是思想、情感、境界與詩歌技巧等多重因素綜合作用的結果,絕不僅僅綠于格律平仄對仗。它定是優秀的情感世界的優秀藝術呈現。杜甫當然是嚴謹、規矩、法度森嚴的詩人,正如歐陽詢是嚴謹、規矩、法度森嚴的書家一樣。但若因此以為杜甫死板、僵化,嚴肅而不活潑,規矩而無逾矩,那就大錯特錯了。
    杜甫最大的特點,首先是一個自由詩人。無論從字、句、篇章、結構、粘對、用韻哪方面看
    杜詩的字數變幻莫測,無拘無束,絕非常人想象中的只有規整的五字七字。《同谷七歌》組詩第七首,開頭使用九字句:“男兒生不成名身已老”。《逼仄行,贈畢曜》(一作《贈畢四曜》)則五字七字並用:“逼仄何逼仄,我居巷南子巷北。可恨鄰里間,十日不一見顏色。”《沙苑行》有句多達10字:“君不見左輔白沙如白水,絛以周牆百餘裡。”《去矣行》“君不見韝上鷹,一飽即飛掣,焉能做堂上燕,行泥附炎熱,野人曠蕩無靦顏,豈可久在王侯間?未試囊中餐玉法,明朝且人藍田山。”首四句雜言,後四句七言。《兵車行》三言、五言、七言錯雜。《天育驃騎歌》七言、九言並用。《桃竹杖引,贈章留後》四言、七言、九言、十言、
    十一言並用,猛看上去,幾平就是一首新詩
    1艾青:《詩論,第21頁,人民文學出版社,1956年8月北京第一版,1995年12月北京第二版。
    142

==========第150頁==========
    文學小組週末講座
    江心蟠石生桃竹,蒼波噴漫尺度足。斬根削皮如紫玉,江妃水仙惜不得。梓潼使君開一束,滿堂賓客皆嘆息、。憐我老病贈兩莖,出入爪甲鏗有聲。老夫復欲東南征,乘濤鼓枻白帝城。路幽必為鬼神奪,拔劍或與蛟龍爭。重為告日:杖分杖今,
    爾之生也甚正直,慎勿見水踴躍學變化為龍。使我不得爾之扶持,滅跡於君山湖上之青峰。噫,風塵澒洞兮豺虎咬人,忽失雙杖今吾將曷從。
    詩歌忌重字,杜詩故意用重字。“南京久客耕南畝,北望傷神坐北窗。”(《進艇》)“舍南舍北皆春水,但見群日日來”(《客至》)杜甫在律詩中儘量避免重字,在排律裡卻隨便得多,《上韋左相二十韻》兩用“此”字,兩用“オ”字;《贈特進汝陽王ニ十韻》兩用“不字,兩用“天”字。杜甫能夠守規矩,但在需要的時候,也可以破規矩。若為自由故,規矩皆可拋。
    重疊字是杜甫的長項。據我粗略的估計,大約五分之一的詩裡出現過重登字,量大驚人,不知何故,也許是繼承漢詩“迢迢牽牛星,皎皎河漢女。纖纖擢素手,札札弄機杼”的漢詩傳統吧。
    從技法上講,杜甫善於在五言的基礎上加二字,變為七言。加字是杜詩活力的一個重要祕密。那麼新詩呢,該怎樣加字?這是一個值得探討的重大課題。自由中有拘束,規矩裡有突破,這正是新詩應從古詩中領會的要害。並非絕對形式均齊オ好。
    杜詩的句式是自由的。唐詩句式,王力納了400個細目,杜甫佔到了絕大多數,是全オ。各種句式都用過,絕非常人印象中五言、七言整齊劃
    杜甫的用韻極其靈活自由,可以一韻到底,也可以轉韻,可以很嚴格地用本韻,也可以寬鬆地用通韻。單拿公認最嚴格的七律來說,其首聯用韻也很靈活。“仇兆整曰:按杜詩七律,凡首句無韻者,多對起,如“五夜漏聲催曉箭,九重春色醉仙桃’是也。亦有無韻而散起者,如“使君高義驅古今,流落三年坐劍州”是也。其首句用韻者,多散起,如“丞相祠堂何處尋,錦官城外柏森森’是也。亦有用韻而對起者,如‘勳業終歸馬伏波,功曹非復漢蕭何”是也。大家變化,無所不宜,在後人當知起法之正変也。”1“中唐以前,七古極少一韻到底的(柏梁體當然是例外),只有杜甫的七古有些是一韻到底。”2按照王力的研究,“在唐詩
    1仇兆螯《杜詩詳註》,轉引自王力《漢語詩律學〉(上),第157頁,中華書局,2015年版。2王力:《漢語詩律學》(上),第380頁,中華書局,2015年版。
    143

==========第151頁==========
    新∠文
    演化的階段上,倒反是(以王、孟為代表的一筆者注)新式的五古產生在前,(以李、杜為代表的)仿古的五古產生在後。格律化的潮流顯然是受了律詩的影響,李、杜的仿古則是存心復古。”1正因為王、孟新式五古在前,李、杜仿古在後,更見出李、杜獨創之定力和能量,他們逆潮流而動,可謂當時的先鋒派,實驗派。
    杜詩平仄更是極盡變化之能事。“仇兆整日:古詩有五字皆平者,曹植詩‘悲鳴夫何為”,杜詩“清暉回群鷗”是也。有五字皆仄者,應場詩遠適萬里道”,杜詩“窟壓萬文內’是也。有七字皆平者,崔魯詩“梨花梅花參差開',有七言皆仄者,杜詩“有客有客字子美',但在古詩可不拘耳。”2在近體詩裡,孤平是詩家所大忌;在古體詩裡,孤平卻是詩家的寵兒。王力所舉的唐詩18個孤平的例子中,杜甫佔到了10個,絕對多數,這也說明杜甫的創造力。3需要怎樣表達便怎樣表達,不拘一格,仇兆整所謂“此オ人之不縛於律者。”杜甫是學習和繼承前人的大師,同時也是某種意義上的先鋒派。他能站在唐詩前沿,獨創,領軍,絕不人云亦云。唐代五古上有所承,而七古、七律、七絕,於當時則相當於現在的新詩,形式新潮。雖不乏前行者,但杜甫尤工於此,始集大成,這恰是唐詩生命力的關鍵。若無新式七言的創新嘗試,全是上承漢魏的五古,那麼也就沒有《秋興八首》這樣的絕作,也就沒有《茅屋為秋風所破歌》杜甫對當時時尚的、新興的七言長句,有清醒的認識“近來海內為長句,汝與山東李白好。”(《蘇端、薛復延簡薛華醉歌》)。被胡適譏諷為字迷的《秋興八首》,是當時新式的七言長句,而非《詩經》已有的
    也不是齊梁間已有的
    題材上,杜甫更是領風氣之先。歌行職能的分開即是其獨創。葛曉音說,“杜甫的歌行共94首,其中歌33首,行51首。”“相比較之下,杜甫的歌和行,雖然有一部分在題材方面沒有明確分工,但行’詩中反映時事和述志詠懷的主題顯然遠多於‘歌’詩。這種差另在盛唐詩中並不存在。”“毫無疑問,杜甫使歌行中的“歌'與行”形成表現職能的大致分工,是他的重要獨創。”“杜甫的新題樂府偕鑑漢魏晉古樂府即事名篇的傳統,自創新題,不僅在反映現實的深度和廣度上遠遠超過同時代詩人,而且在藝術上也極富獨性
    詩歌散文化似乎是新詩的一大罪狀。從唐詩的歷史來看,杜甫可謂詩歌散文化的先行者和倡導者,下開宋詩以議論為詩的先河。在杜甫的古風中,“有些句子簡直就和散文的結構般無二。尤其是在那些有連介詞或其、之、所、者’等字的地方”“人有甚於斯,足以勸元惡”(杜甫《遣興》)°新詩人艾青、王小妮、臧棣的詩又何嘗不是如此?一說散文化,詩句過長,許多讀者就嚇退了。殊不知,老祖宗的詩正從散文處來。臧棣詩句“森林的隱喻,
    1王力:(漢語詩律學〉(上),第422頁,中華書局,2015年版
    2仇兆螯《杜詩詳註》,轉引自王力《漢語詩律學》(上),第410頁,中華書局,2015年版。3王カ:《漢語詩律學(上),第413頁,中華書局,
    年版
    4葛曉音:《論杜甫的新題樂府》,《社會科學戰線》1996年第1期。5王力:《漢語詩律學》(上),第525頁,中華書局,2015年版。
    144

==========第152頁==========
    文學小組週末講座
    常常好過/我們已習慣於依賴迷宮。”難道和杜甫的“人有甚於斯”不是一樣的嗎
    我是杜學外行,本文只是非常膚淺的、捉襟見肘的讀杜感受而已。不過,老杜是個豐富複雜的多面體,胸襟極宏大又極細微,眼界極高遠又極切近,關懷極廟堂又極草根,情趣極高雅又極通俗。詩法極嚴謹又極自由,極現代又極古老,對仗極貧又極富,極工整又極寬鬆。由思想到人格,由境遇到才華,由字到詞,由詞到句,由句到篇,字字珠璣,步步精心,人詩合一,千變萬化,雖不可複製,但包含了古詩的祕密,也蘊藏著新詩的營養,新詩人不可不察,不可不學
    本文寫作過程中,胡少卿、劉佔召兩位學者提出了寶貴意見,特此致謝。
    作者簡介
    師力斌,詩人、文藝評論家、《北京文學》副主編,皮村文學小組志願者老師
    145

==========第153頁==========
    責任編輯
    許多
    徐良
    詩歌
    中國工人(外一首)
    /小海
    我是一名中國工人
    來換取一張張年關將近時想要歸家的票根
    遍及世界的每個角落都有我們的革命同仁也許是出於有意也許是迫於無心
    我是一名中國工人
    可我們門都真真實實的站在這裡
    任三點一線的日子在光陰的齒輪中爆裂翻滾
    用餵馬劈柴的雙手來周遊世界的風雲
    那漂洋過海的集裝箱碼頭上裝滿了我們一無所有的瞬間追尋
    我是一名中國工人
    歲月的星火呼嘯而來
    在鋼筋水泥的慾望大樓裡圈養著我們的廉價暴雨入胸懷大風吹不盡青春
    於電閃雷鳴中我捫心自問
    春夏秋冬的變遷不屬於我們們
    何時給自己一次生命的徹底狂奔
    糧食和蔬菜也不再需要我們關心
    八千里太遠
    我們所能做的只是將 Madeinchina的神祕三幹裡太近
    字符瘋狂流淌到四大洋和七大洲的每條河流我們在這九百六十萬平方公里的廣袤土地上與街道的中心
    連夜生存
    再用那十月革命後所帶來的戰利
    我來自農村

==========第154頁==========
    詩歌
    你來自鄉鎮
    我更想要問問他們
    我們同在這繁華如夢的堅硬大都市裡赤腳打拼為何黎明的太陽佈滿了烏
    為何雨後的天空沒有了彩虹
    迎著第二次工業革命的槍聲
    為何城市的夜晚燈如白晝
    我想要給那大洋彼岸金髮碧眼的雅皮兒們寫又為何曾浩浩蕩蕩的河流裡如今卻盡是金光封信
    閃閃或荒草叢生
    一封無處投遞的信
    那裡長滿了壘如長城的中國工人
    告訴他們春天的花朵有豔
    長滿了漫山遍野的中國工人
    告訴他們空中的鳥兒飛多高
    長滿了手握青銅的中國工人
    告訴他們那地面上行走的人啊
    長滿了吞雲吐霧的中國工人
    穿的看似有多體面
    長滿了鐵甲錚錚的中國工人
    晦真讓我們羞慚
    長滿了沉默如迷的中國工人
    我們在車間的溫床上無地自容著恍然人眠
    長滿了中國工人
    不知怎麼就毫無徵兆的從夢中驚醒
    長滿了中國工人
    滿懷的不解
    長滿了中國工人
    鑽心的疼痛
    我是一名中國工人
    下夜班的工人
    /小海
    走出四點一刻的廠區大門
    和生活的魔鬼
    北風裹挾著咳嗽的青春
    在黎明前劈頭蓋臉的襲來
    四周前後踮腳
    趕路的足音
    璀璨的星河下
    쓰冷的月色中
    山東蔥花捲併西安羊肉泡饃
    人群蒙面奔走
    襪子保暖褲的叫賣聲
    如一場深冬的雪

==========第155頁==========
    新∠文字
    生活就是一場戰鬥
    /許多
    不要感嘆青春的流逝
    雄關漫道真如鐵
    不要在異鄉孤獨地哭泣
    而今邁步從頭越
    要記住離家時阿媽的擁抱
    聚在一起是一團火
    記住自己行囊中要走的路
    散開之後是滿天的星星
    生活就是一場戰鬥
    生活是場永不停息的戰鬥
    你要意志堅定不怕犧牲
    用盡一生燃燒照亮那征程
    異鄉的月亮總睜著眼睛
    如果那山崗上開滿了野花
    野草般的我們生來就倔強
    那是我最燦爛的微笑
    這大海葬著立志(外一首)
    /陳年喜
    循著濤聲我來到這片水域
    也迎來過藍眼睛的堅船利炮
    一個沒有到過大海的人
    炮膛填充著我們門祖先的火藥
    更加清楚大海埋葬著什麼
    如今它埋葬著一位詩人和他低於機合的青春
    大海不能拆遷但可以髒汙
    那二十四年被禁錮的靈魂在這裡
    像一部現代文明史佈滿交媾的痕跡
    是否還以了自由?
    這蒼茫的大海
    我從綏陽起身搭乘順風車
    向彼岸輸送過鋼鐵勞工阿迪達斯的代工鞋子趕到遵義機場再搭乘巨無霸的甲売蟲飛往

==========第156頁==========
    詩歌
    深圳
    看海雞怎樣飛過六月寒冷的一天
    我不避烈日的趕到這一方大海並不為看望什麼
    在海天相接處
    這些年我看見了太多凋謝的青春
    有隱隱的小島
    或謝於大澤或謝於高山或調謝於去往清風明據說某些年裡曾住著神仙月的路上
    如今住著工業的船舨
    從來青春或詩歌無動於大海的骯髒與蔚藍
    臨海的棕櫚樹高大招展
    我來不過是完成此生路程的某些部分
    這轉動的魚群的掛鐘已失準多年
    過李天路
    /陳年喜
    離開這裡已近三年
    通往東直門的大巴
    令我突然想起的
    也通往一場疾雨
    只剩兩棵高大的銀杏
    臨窗而立的人
    重新回到這裡的人
    在玻璃照過花發之後才發現
    已在另一個地方度完了餘生
    無論坐往哪個方向其實都在去往煤山
    在公交站車輛如織
    但沒有一輛可以送我到漁陽
    楊花如雪楊葉青潤
    我們要尋訪的事物都被
    樹蔭下的婦女向路人
    場又一場秋風吹散
    兜售一種叫心裡蜜的山西蘋果
    就連傅將軍的行營和行跡
    小黃車少年以兩隻風輪載欣載奔
    也只剩下迷團和寂寥
    半車蘋果半部寫不下去的劇本
    149

==========第157頁==========
    新∠文字
    久別重逢(詩兩首)
    /範雨素
    範雨素即將出版的長篇小說名為《久別重逢》,此二首詩為書中的開唱詩與定場詩
    開場詩
    本是一橫一豎的平面直角座標
    我分不清千里來相會
    是項羽抑或李煜的重曈
    和久別重逢
    誤撞了此刻的按鈕
    我分不清人生長恨水長東
    時間混亂、空間錯雜
    和不肯過江東
    第七維,我不能掌控
    風蒲烈烈,吹送發上的蜀葵香
    所有的海嘯,終化為玉色蝴蝶
    我只想靜靜的吃龍蝦
    有祖母的老屋前,
    下迎風翩躚
    在漢江畔,一叢叢盛開的蜀葵旁吃龍蝦
    所有的傳說,終如古槎破碎在暴風雨裡,在夏至前夕
    150

==========第158頁==========
    詩歌
    定場詩
    在漢水邊漫步
    只有雨,雨打我的蜀葵,我的村屋,我的遠
    這是春天,有風微風簇浪,拍打江岸
    在漢水邊漫步
    那岸邊的苜蓿萎蒿,點點黃花堆積
    這是春天,有云
    此刻,忘了我是布衫還是錦衣
    雲湧河漢,銀河璀璨
    只有風,風吹我的草帽,我的布衫,我的春天我的長髮璀璨,母親的白髮璀璨
    此刻,忘了我是仙人還是俗人
    在漢水邊漫步
    只有雲,雲動我的麥地,我的瓜棚,我的天河
    這是春天,有雨
    雨落長河,從天漢到襄水到東津
    在漢水邊漫步
    從鵲橋到漢江一橋到東津大橋
    這是春天,有晴也有柳絮
    此刻,忘了我是村婦還是女體
    無我
    十ニ怕
    /王春玉
    天怕烏雲,地怕荒;
    雞怕老鷹,鼠怕貓;
    人怕疲勞,物怕傷。
    花怕狂風,草怕霜
    老百姓怕的是官不正,
    草怕嚴霜,霜怕日。
    孝子怕的是父母不良。
    幹活的人怕失業,
    好老公怕媳婦變壞,
    打工的人怕老闆不給錢。
    賢妻怕夫家花不香野花香。
    壞人怕的是警察,
    男怕入錯行,女怕嫁錯郎
    男怕人錯行,女怕嫁錯豇
    紙怕火來,火怕水;
    紙怕火來,火怕水;
    愛哭的小孩怕後孃。
    邪惡怕的是正義降。

==========第159頁==========
    新∠文字
    逃跑的牛郎(外兩首
    /徐良園
    我是秋天的劊子手麼
    在一次柴米油鹽的爭吵過後
    用鐮刀發洩對土地的無名火
    賭氣,就飛向了城市的那片天
    在一個陰晴不定的日子把二斗半瘦黃的稻子
    不怪你
    瘋狂地砍倒
    不能怪你啊!
    顧不上為季節收屍
    都是為了這個家
    捲起行李
    在外面
    倉皇而巡
    你柔弱的雙手磨出了老繭也掐不斷這個家的窮根
    我是拋家舍業的罪人麼
    省吃儉用寄回的那點錢
    就這樣拋下老父親
    還不夠還家裡的陳年舊賬
    拋下小兒子
    倒讓我這個苫熬盼的牛郎
    拋下淋在秋雨中的稻子
    又背上一身新債
    一走了之
    身感情的相思債
    欠收的牛郎啊
    我來了
    竟敢踏上城市浪漫的鵲橋
    我來幫你還債
    生活的包袱
    還家裡的債
    竟敢幻想到城裡去甩掉
    還有我們兩個人的債說起來真是窩火又憋
    說起牛郎織女恩愛的故事
    和兩年前的你一樣
    鄉下的窮夫窮妻,
    我也是被一場連綿的秋雨給攆出來的
    恩愛能當飯吃麼
    我來了
    我那勤儉持家的織女

==========第160頁==========
    詩歌
    只要我們兩人能在一起
    哪怕我在這邊工地拼命流汗
    就不在平這城裡的風風雨雨
    哪怕汗水流到嘴裡也像喝了蜜糖一樣甜
    這城裡的人可真多啊
    城裡的牛郎
    簡直成了人海
    心裡頭老是這麼想
    這城裡的牆真高啊
    來了就好好幹
    陌生的我總是撞上南牆
    掙了一點錢
    就租一間房
    撞了南牆也不後悔啊出門在外誰沒有遭過罪?
    房子小點沒關係
    憨厚窮怕的牛即
    把鄉下的老父親接過來
    有的是力氣去闖蕩
    把小兒子接過來
    只要我們兩人在城市這個地方
    把隔在城市那邊的織女娘子也接過來
    哪怕你在那邊工廠熬夜加班
    生郎織女在城裡頭全家團圓
    春痕
    /徐良園
    留在鼻孔沿上一道纖細的劃痕
    品嚐一卷朦朧朧的古代仕女圖
    彷彿從那個春石洞帶出的一絲暗香彷彿咋夜夢中掠過一隻翩翩鴻雁
    你是舞動楊柳風的柳如是
    彷彿輕吻時不經意落下一縷柔細的髮絲
    你是唐苑閒池閣中綽影照壁的唐宛兒
    彷彿,我己不信,船過水無痕
    你是裙底盛開著桃花的薛濤
    恍恍愡傯
    你是莫愁湖邊跚跚而行的莫愁兒
    我牽著細兩清明的裙裾
    你是京城居大不易的那隻琵琶女

==========第161頁==========
    新∠文
    求神拜佛
    /徐良園
    求神拜佛,拜佛求神
    而你
    從朝陽區到海淀區
    卻睜著眼睛
    從石景山到蘋果園
    從不說話,從不說話
    鑽過幽深的苛蘿陀隧洞
    讓我一次次
    再到潭拓寺
    空手而歸
    空手而歸
    燒香叩頭,叩頭燒香次次自掏腰包
    真佛面前可不敢說假話
    自帶行李,自帶工具
    潭拓寺,潭拓寺的佛
    自帶那門破手藝
    原諒我,錯怪了你
    給那些坐著的佛
    其實你是代人受過
    和臣臥著的佛們貼金抹銀看苦薩們的臉色
    其實我想說的是
    步一叩首
    緊挨著潭拓寺後面的西山山莊的現世佛們
    真佛面前可不敢說假話
    他們藉著你的靈光
    我是一個虛偽的俗人
    他們藉著你風水寶地
    我是一個也想沾點神佛靈氣
    他們蓋一套四合院就標價上千萬的
    和財氣的小民
    發財佛們們
    我是個智令利昏
    他們不知人間疾苦
    不是
    該下地獄的無良佛
    我是個利令智昏的傢伙
    讓我一次次
    看我都快氣昏了頭
    空手而歸
    而你
    空手而歸
    卻揣的明白裝糊塗

==========第162頁==========
    詩歌
    寫給我的月經
    /李文麗
    有你的時候
    離開你的日子裡我就像那秋天的枯葉
    感覺你很煩
    在春暖花開的季節裡
    讓我乏困渾身難受
    慢慢萎縮凋零老去
    還讓我臉色蒼白心情不暢
    忐忑不安中
    每次我和他相聚的時候
    你又來到了我身邊
    你總是不請自來
    一如既往帶給我
    橫梗在我倆中間
    麻煩一大堆
    加深他對我的不滿
    於是
    平白無辜讓我受委屈
    我不知是喜還是憂
    有一天
    在慌恐焦慮中
    你突然離開了我
    沉沉睡去
    讓我感黨自己也和同齡人一樣
    而你
    沒有了你的日子身輕氣爽
    像個調皮的孩子
    道遙自在
    又偷偷的
    在我身下
    隨時我驚訝的發現
    畫一朵嬌豔的桃花

==========第163頁==========
    新∠文字
    母猴(外一首)
    /黃丟丟
    我總是坐在某個椅子上,
    乳房竟還在宣紙上奔跑
    踩住喧囂
    它姓男人的姓,
    最遠的,這裡到人群
    囚禁在男人的掌心
    假牙摩擦到五十
    墨汁把這些都吃掉
    個瓶子
    吃掉
    設法逃離水
    而我想
    草草地把月光磕碎
    把全身的器官都醃製一下
    然後留一個缺口,小小的
    比亞當還要成
    足夠喘息
    他爬進長長的喉結
    高樓上栽種變異細胞
    直到懸掛的地窖那裡,
    石頭微笑
    找回母猴,曾經擁有的
    公元二零一九年春
    星空
    /黃丟丟
    當我不再抬頭就看見星星
    把臉埋在長江裡
    就知道已經沒有神了只有遠古的衣袂留下的碎片
    把把刀捅進春天
    被潰爛的城市穿在腳上
    暗紅色的日漸稀疏的頭髮上瘋癲是佛祖的施捨
    當我不再聽見外婆唱搖籃曲
    妄想是最可怕的春藥,
    就知道家園已經荒蕪了
    很多人樂此不疲
    只有腫脹的四月
    於是,詩歌增添了新的傷口

==========第164頁==========
    詩歌
    很多年以後,
    除了媽媽的懷抱,
    如果有人問我想要得到什麼
    就是那片偉大的星空
    或者沒有得到什麼
    窗(外一首)
    /寂桐
    推開你的心窗
    拍拍你的肩膀
    我是窗外等你的姑娘
    起收拾快樂的行裝
    讓陽光的溫度反射出純粹的睛朗
    來吧,琪琪格
    愛你的心情不會有任何動盪
    走在這寬闊無垠的路上
    愉悅的時刻記在額骨上
    來吧,阿爾木江
    趕走你的憂傷,趕走你的彷徨
    尋找墜落在人間的天堂
    我要為你歌唱,歌唱
    彼此感受前進的方向
    讓沉默化作鬆軟的力量
    我要為你歌唱,歌唱
    活著
    /寂桐
    活著的尺度很難拿捏
    現實的一切都是假象
    前進的步伐走遠了找不到退路
    我懷疑我的存在
    停止不前看不見詩與遠方
    切都是那麼縹緲,那麼脆弱
    時間久了
    像一顆蒲公英等待著風的召喚,泥土的掩埋
    發現自己走的前一步,是為了給下一步做好在無法控制的空間與生命裡徘徊鋪墊
    可是我還是選擇苟且的活著
    偶爾溫柔的月光敲開我的心
    因為我感恩上帝的賜予
    我鼓起勇氣迎接它
    你創造的萬有,都有他存在的意義
    卻被叫太陽的不速之客打擾
    只是讓每個人用不同的角度審視自己
    我願意活在自己真實的世界裡

==========第165頁==========
    新∠文
    不要以為我是一個人
    /萬華山
    不要以為我是一個人
    不要以為我是一個人
    我帶著故里山河的石頭
    我帶著晚霞裡揮別的姑娘
    它們長成我堅硬的骨頭
    臨別的依依足抵城市的鄙薄
    還有搖在黃土裡的薇
    還有黃昏裡下河涉水的老牛
    整夜纏繞夢迴的路
    馱著我在世上的煩憂
    不要以為我是
    不要以為我是一個人
    我帶著風雨侵蝕的日屋簷
    我的工友來自祖國的四方
    它們從不捨得我暴露在嚴霜
    他們挾來甜成酸辣眾味的友誼
    那暖在胃裡的熱湯麵
    我們用辛勤粗糙的指頭
    澆掉所有寒夜裡的悲涼
    在曠野孤寂處齊齊奏響
    用你殘損的手掌(外一首)
    /程鵬
    清早,早餐還冒著熱氣
    買豆漿的小夥買油條的姑娘都在醫院的門口擁有胸口,一個個靈魂,一張張朝氣蓬勃的臉伸出空空的衣袖,向推主購買包子和饅頭

==========第166頁==========
    詩歌
    我常常穿梭在他們的病房,給他們送早餐冒著熱氣的早餐是三元,五元。我把零碎的紙幣從他們殘損的手掌取過來,再回到餐館他們有的,是一整條手臂沒有的
    有的是一整個手掌都沒有了的,有的是剩下了半個手掌有的斷了五根手指的,有的三二兩根他們青春明媚,都還有一腔的熱血。從他們殘損的手掌接過來的紙幣
    都還有餘溫,有時,我會感到有跳動的心在紙幣裡我聽到了哭泣,聲音不是來自他們我毫不客氣的從他們殘損的手掌接過紙幣把它交回餐館。有時,真想握著他們的手掌伸過來的手掌,卻又讓我退卻三步
    我們都很不幸,被時代選中了是打工人為了薄薄的紙幣,跟機器作鬥爭以我們的血肉之軀,踐踏生活的麵包
    從我們的左掌到右掌。此時此刻,我在向你們轉述,我在青春年華遇到的他們而青春年華的你,正好讀到了這首詩
    除了我給他們送早餐外,我還問他們訂下明天的哦,明天他們在哪裡?去了哪裡
    他們還有早餐,冒著熱氣的豆漿,焦黃的油條明天他們將不去所蹤,帶著殘損的手掌回到故鄉去除了我向他們送早餐,我還在他們面前扮演小丑為了博得他們一笑。他們是笑了伸出殘損的手掌,擦去笑出的淚水他們不是哭泣。哭泣的是我這麼多年的心
    十年,十五年了,多少年了。我早就不給他們送早餐了那家餐館也倒閉了。我在這個城市已經進入中年了

==========第167頁==========
    新∠文字
    醫院還在。門口還是有買豆漿的姑娘買油條的小夥他們還是朝氣蓬勃的,伸出空空的衣袖有時,身體不適,我也住在醫院裡
    伸出手掌來,在黑夜就摸到他們曾經的面龐摸到他們的歡笑,摸到他們的淚水
    但我從不敢再踏進那層病房,哪裡有更年輕的生命躺在病床上,缺掉的是一條手臂張戲損的手掌,斷掉的三五根手指悲憫和懦弱同時會附體在我身上巡避現實,去為他們寫下一首無力的詩
    我伸出手掌就能摸到曾經的他們
    還有躺在病床上的他們。我能摸到我的脆弱和摸到心臟的絕望。穿越時空,我還看到扮演完小丑後,為他們朗通一首詩
    我那時還不是詩人,我的骨骼裡還沒有文字
    他們還在這個城市嗎?他媽的我為生活絕望過他們呢?他們殘損的手掌呢?他們的絕望有人理解嗎他媽的悲傷,都會降臨在每個人心上像夢魘一樣,有時,我會夢見我的手指摺合成了資本論,身世飄零,像紙幣飛來飛去像我這樣的和遭遇一樣的人
    失去手掌的人,生活是不是無從可寄也許他們會有好運氣,兒女成了群我這樣想是多餘的,請允許我這樣想用我完整的手掌摸去他們殘損的思想
    160

==========第168頁==========
    詩歌
    隔著柵欄談戀愛
    /程鵬
    工廠王國,行如監獄
    沒有觸犯法律的人,卻猶如犯人的身份制度的瘋狂,像刺在臉上的奴
    被港幣擱淺的青春,被合幣抹殺的人性港資廠和臺資廠隔著的是一道柵欄人與奴隔著的就是一牆鐵絲網從流水線到鐵絲網是一次釋放
    是一小解慢跑的時間,是匆匆抽一支菸的底線他笑,是青春美好,有幾顆青春痘的騷터她笑,一定美如春花,任何都不敵有時,午休的時候,他們都會來柵欄免不了心生情緒。他說,國家興但打工苦。也苦了,兒女情長
    她微微一笑,就展開了他眉宇間的幹山萬壑他緊緊抓住鐵絲網,她把手指往她的手指裡插個失意落魄的文藝青年,扶了扶鏡框得到愛情溫籍後,把產品碼得更高多少兒女情長,一個個落入制度的瘋狂多少小兒女,即使要強,又敗給現實
    但願做那麻木的靈魂,只做流水線旁的機器人沒有愛,沒有思想,用一雙手去取悅資本家的頭腦,人世荒唐才有藝術的荒誕

==========第169頁==========
    任
    輯
    華
    皮村觀察
    他們在五環外寫作
    /七七
    走出四點一刻的廠區大門北風裹挾著咳嗽的青春
    文學小組的成員措手不及。在他們的認知
    趕路的足音
    裡,身邊從來不缺“範雨素”,她的命運是
    山東蔥花捲餅,西安羊肉泡饃
    稀罕的。
    襪子、保暖褲的叫賣聲
    半年過後,皮村不再佔據著傳播熱點,
    和生活的魔鬼
    重新找回以往的平靜。不過寫作,仍在這裡
    在黎明前劈頭蓋臉的襲來
    張續
    小海《下夜班的工人》節選位於北京五環外的皮村,最近的地鐵站
    徐良園
    在十公里外。這裡靠近首都機場,常常能聽
    52歲的徐良園騎著小電動車來文學小
    見飛機從低空劃過的轟鳴。
    組上課。對一名瓦工而言,電動車,水平尺
    《我是範雨素》一文的爆紅,使育兒嫂
    和抹泥刀,就是他謀生的全部家當。
    範雨素和皮村走人了大眾的視野。媒體如同
    徐良園是03年來北京的,留下老家年
    沙塵暴般席捲了這個偏遠的小村莊,這讓
    幼的小孩和身體欠佳的妻。那年正值非典村子查得嚴,不讓外人進。他趁著晚上從小
    1來源:網易看客。
    道偷偷溜進村裡,躲在田間逃避巡邏隊,白
    162

==========第170頁==========
    皮村觀察
    天オ外出找活,憑著維修、抹牆的手藝在北女王,在網易《人間》欄目發表了十來篇文京立住了腳。
    章,許多單篇的閱讀量都超過了50萬
    徐良園總帶著鉛筆、橡皮和小本子。在
    在我們村,每年都有小孩誤喝農藥致
    工地上,在馬路邊,在路燈下,在大樹旁
    死的事發生。…前幾年,村裡的一個小孩
    只要找到合適的地方他便要開始寫作,但唯打開一瓶敵敵畏喝了兩口,還舉到大人面不願意的是在家裡。他的文學夢,在妻前,說‘這還挺好喝,給你嚐嚐?’大人子和鄰居看來是一件無用的事。每當看到看,抱起小孩就往醫院跑,可沒跑幾步孩子徐良園寫作,鄰居總要嘲諷上一句,“書生就口吐白沫了。”一李若《八個衣村老家來了
    的真實故事》節選
    也曾寄信說在外忙金忙銀
    李若17歲便離開河南老家,輾轉於中
    也曾瞎吹這美好前程
    國從南到北的流水車間。工廠的日子是機械
    再就在茫茫人海里沉隱
    式地忙碌,那時她還沒有寫作的習慣,直到加人了文學小組,オー點一點地把當初的車
    有時覺得家是那樣美好
    同生活拼湊回來。
    不想讓它為我操心
    “誰手慢一點,面前的產品就會堆成小
    有時覺得現實很猙獰
    組長看到了就大喊:“大家動作快一點
    不敢言歸程
    何,早點幹完早點下
    大家就拼命地
    千。有的工友一邊千還一邊說“快!快
    就這樣
    好像是在給自己打氣。一天下來
    磋跎了歲月
    腰痠背疼,渾身像散了架似的,躺在床上完
    荒沒了親情
    全不能動彈。”一李若《我是安裝螺絲釘
    打發了青春
    的螺絲釘》節選
    李若認為自己在文學創作上走的是野路
    一個江湖術士
    子,不懂什麼套路,只是把看到的聽到的
    揹著箇舊揹包在行騙
    股腦寫下來,“我沒有寫東西那種夢想,我
    騙不了別人
    的夢想只是讓生活變好一點。”今年8月,
    就騙自己。
    李若帶著孩子告別了北京,回老家照顧年邁
    《騙自己》徐良園的母親。
    李若
    郭福來
    李若有一雙明亮的大眼睛,村裡人經常
    說李若要離開,已連續加班了大半
    稱讚她長得像趙薇。她還是文學小組的流量月的郭福來,特意請了一天假,眼她一塊探
    163

==========第171頁==========
    新∠文字
    望文學小組的老師。回程的路上,郭福來不
    從小學到高中,萬華山一直是班上的學
    禁打起了瞌睡
    霸,骨子裡卻非常反感應試教育。高考前
    這些天,他已連續加班到晩上12點。個月,他不願聽語文課上的標準答案,自顧回到家,簡單洗漱幾下再躺上床,已是凌晨做起其他作業。班主任教訓道,要不你回家1點。五個半小時後,他就得起身上班去
    自學吧,考試再來。萬華山就這麼走了,沒
    郭福來說,自己生來就是勞累的
    有回家,也不想跟家裡要錢,便去了縣城的
    “怪只怪咱生活在農村,那可憐的三畝飯館打工。半鹽鹼地,只瘋長無奈的嘆息。它吃進了高
    2016年,萬華山成為了“北漂”一員,
    價肥料、種子,吞掉了我的青春、時間。卻他挑了兩份職業:當一名北大保安,或圖書吐不出夠咱日常開支的人民幣。”一郭福校對員。萬華山最終選擇了後者,想著公司來《思念妻子的一封信》節選
    離北大不遠,蹭課也方便。靠著多年對文學
    做電焊工傷眼睛,被光“打”到後眼睛的執著與苦工,他被破格提拔成了編輯,開要痛一整晩,但已經49歲的郭福來不敢輕始了堂堂正正以文學為業的生活。易離開。生活的重擔將他打磨成寡言少語的
    我仍舊富有,窗外有星光,遠山
    漢子,那些苦中作樂的打工時光,都被寫進含黛,開窗則清風徐來;即便我失掉這小屋了文章裡。
    和窗戶,我仍舊富有,待明天天晴,我豈不
    “我們還真捉到了一隻不大的老鼠。它是把自己完整地置於陽光照耀下了嗎?世上細細弱弱的小身子在籠子裡上躥下跳,不沒有比這更幸福的事,世上沒有比這更幸福時地張嘴咬咬籠子上的鐵絲。邊臣讚歎道
    的人…人無法不苦難,可是誰又能阻止我
    北京的老鼠真漂亮。李丙謙諷刺道:你怎、富有,甚至太富有。
    萬華山《富裕的
    麼知道這裡北京的老鼠?它們又沒有身份感覺》節選證。”一郭福來《工棚記鼠》節選
    路亮
    萬華山
    不到18歲,路亮便繼承了父親的鐵飯
    萬華山像要把天下萬物都琢磨一遍再寫碗,在山東泰安肥城一座國有煤礦裡工作,遍。在他整理出來的6萬多字隨筆中,寫每天有12個小時呆在1000米深的地下,做飯一一“吃完意猶未盡心中腫脹,生出
    操作一臺開拓巷道的機器。那時侯,身上除
    種氣概”;寫商店裡的豔遇“她一直明瞭眼晴和牙齒全是黑的,地上的人看不起地豔著,偶爾的不明豔,又加深了明豔”;寫下的人,認為他們班且粗魯。直到陸亮接觸工頭的“切單”技巧一“得恩威並施,說了吉他,寫下一首《她》表達當時的心境。出來情理,又不承諾放棄使用武力”…生
    我要用我的歌聲為你洗去昨日的悲傷
    活裡的大小事情都能讓他浮想聯翩。
    /讓那藍色的天空掩蓋住我們去年的惆悵/

==========第172頁==========
    皮村觀察
    我要用有限的生命去追逐明天的希望/用世等來了張楚的回覆:“不要太極端,要陽光,上最美麗的顏色再為你做一件衣裳”
    路
    不要憂鬱。”
    亮《她》節選
    很長一段時間,小海不知該如何走進生
    他留在了北京,上班給人做飯,放下鍋活,如何在一次次崩潰後重建,孤獨感將他鏟後又一頭扎進和絃裡。工友之家的活動上
    壓倒。
    總能看到路亮的身影,個子不高,聲線卻格
    走出四點一刻的廠區大門
    外高亢,唱到動情處常閉著眼仰起頭,那是
    北風裹挾著咳嗽的青春
    從地底深處的靜默巷道一路唱到了千里之外
    四周前後踮腳
    的北京城郊。
    趕路的足音
    我走在路上/邁著倔強/任時光打溼
    山東蔥花捲餅,西安羊肉泡饃
    我青春的臉龐/走在路上/我咬著希望/
    襪子,保暖褲的叫賣聲
    那執著在我全身流消”一路亮《在路上
    和生活的魔鬼
    節選
    在黎明前劈頭蓋臉的襲來
    小海《下夜班的工人》節選
    小海
    離開工廠後,小海的心變得安靜了
    小海的名字來自海子,他喜歡波瀾壯闊些。他在皮村一間服裝店工作,日子依然忙的詩句,也喜歡汪峰、張楚和鮑勃迪倫的歌碌,生活卻沒那麼壓抑。只是在某些猝不及曲。在工廠的14年裡,小海覺得自己幾乎防的時刻,他彷彿又被猛然拽回那條繁忙要被流水線吞沒。他忍不住抓起手邊的紙和的流水線上,與曾經那個痛苦不堪的自己筆,漸漸地,報表、笙修單的反面都填滿
    對峙。
    字句。
    我有名有姓29歲
    馬大勇
    我有快樂有悲傷沒有對象
    馬大勇在皮村的居所不到12平米,除
    我是聯大的中諾基的泰菜的申洲的
    去床和書桌,剩下的空間堆滿了書籍,僅留
    富士康簡龍工業園新鄭航空港辛德勒西下一條窄窄的過道供人側身通過。他是一名餐廳的
    花藝師,夏天也喜歡穿長袖
    我是7639115156100350工號12
    白蘭花是兩朵兩朵用鐵絲紮在一起,
    小海《一個北漂的自白》節選
    戴在胸前,可以聞香。萊莉花是穿成手串,
    小海曾不顧經理的反對,一個人跑到上戴在手腕上。不是下班高峰的時侯,買花人海看汪峰演唱會,剛好目睹汪峰對章子怡的少,婆婆們就忙裡偷閒,拈起一朵朵小花來表白。他堅持在微博上給喜歡的搖滾歌手發穿綴手串私信,本以為是個沒有迴響的樹洞,卻意外
    馬大勇《白髮蒼蒼賣花人》節選

==========第173頁==========
    新∠文字
    這是馬大勇在皮村生活的第八年,他黨週日,他都要徒步近1小時,從東窯村走至得自己始終無法融入皮村的生活,終目呆在皮村上課。他下班得晩,來到教室,課也已狹小的房間裡,足不出戶。他心中生起過無經上了一小半。王春玉的母親不識字,卻總數次逃離這個破敗村莊的念頭,卻抵不過廉是鼓勵他把寫作堅持下去,“母親為了家庭價房租的魅力。
    放棄了心愛的戲劇,後悔了一輩子。”
    村子正中最寬的一條街道,兩邊的房
    天怕鳥雲,地怕荒
    子原本就是用油氈、鐵皮蓋的,慢慢變成了
    人怕疲勞,物怕傷
    平房,然後沒幾年又拆掉,變成超市、商
    老百姓怕的是官不正
    店。.兩處大垃圾箱堆在街心,風一吹,
    孝子怕的是父母不良
    漫漫沙塵和塑料袋滿街飄。
    好老公怕媳婦變壞
    馬大勇《村子裡的一日》節選
    賢妻怕夫家花不香野花香。男怕入錯行,女怕嫁錯郎
    王春玉
    紙怕火來,火怕水
    年過50的王春玉,在東容村幹著一份
    愛哭的小孩怕後孃。
    洗車的工作。活兒不輕鬆,也沒有節假日但年邁的王春玉已沒有選擇的餘地。按理
    雞怕老鷹,鼠怕貓;
    說,這樣的年紀,也該回老家了,可王春玉
    花怕狂風,草怕霜
    不捨得這群認識了十多年的文學知
    草怕嚴霜,霜怕日。
    來北京後,王春玉的第一份工作是送快
    千活的人怕失業,
    遞。他永遠記得,在2005年的某一天,他
    打工的人怕老闆不給錢。
    代替生病的同事將快遞送往工友之家。得知
    壞人怕的是警察,
    自己送的是一份稿件後,王春玉覺得彷彿置
    男怕入錯行,女怕嫁錯郎
    身夢境。他曾給新華社、法制晚報送過件
    紙怕火來,火怕水
    連單位的門都進不去,這會兒怎麼還能見到
    邪惡怕的是正義降
    編輯本人呢
    王春玉《二十二怕》
    自那之後,王春玉加人了文學小組。每
    166

==========第174頁==========
    任
    輯
    華
    第一屆勞動者文學獎
    徵稿啟事、獲獎名單和頒獎典禮
    2018勞動者文學獎徵稿啟事
    背景與目的
    2014年9月以來,皮村文學小組堅持每週進行一次線下學習,由文學愛好者和文化志願者老師一起分享文學和文化,成為基層勞動者參與文學交流的公益平臺。為了更好地鼓勵、促進大家交流,每月還進行主題寫作比賽。本次舉辦“勞動者文學獎”就是集結大家過去一年裡寫的精彩作品,來進行評選活動,最終評選出幾個獎項進行頒獎和獎勵。
    流程
    每位文學小組成員或文學愛好者可以自薦五篇2018年寫的作品來投稿參加評選、工會工作人員進行稿件整理後發給評選老師￪、老師們閱讀稿件後來商討進行評選
    四、從這些稿子中挑出15篇精彩作品
    五、2019年1月初最後一次文學小組課上,進行表彰和頒獎獎項設立
    年度作者獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書年度作品獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書)年度最佳故事獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書年度最佳非虛構獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書)年度最佳詩歌獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書
    167

==========第175頁==========
    新∠文字
    年度最佳散文獎,一名(獎品:獎狀和五本圖書)年度優秀獎,九名(獎品:獎狀和一本圖書
    稿件截止時間:2018年12月20日
    稿件評選時間:2018年12月20日-12月31日表彰及頒獎時間:2019年1月初
    投稿郵箱:1060835568@のqq.com
    宣傳海報
    “勞動者文學”徵稿啟事
    投者自薦五鐫參評作品(寫作於2018年)
    作人員匯、整理、發給評委評臺們商
    進出15第精彩作品
    獎與表彰
    (於2019年1月最後一次文學小組課上進行)
    共項設立1
    年度作者名英狀、五本書、2019年全套《北京文學》年皮最故事名
    年度最佳
    年度景佳
    九名獎
    評委席位
    張慧瑜「師力斌劉忱李雲雷
    800098
    投稿事項
    投稿覲止射問:2018年12月20目其表彰時間:2019年1月初
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組
    第一屆勞動者文學獎獲獎名單
    皮村文學小組於2014年9月成立,自此堅持每週進行一次線下學習,由文學愛好者和文化志願者老師一起分享文學和文化,成為基層勞動者參與文學交流的公益平臺。此後,文學小組每年於9月份都舉辦“勞動者的詩與歌”主題文藝晩會,並陸續出版了自己的文學集

==========第176頁==========
    第一屆勞動者文學獎
    7部。文學小組成員也在不斷的增加,很多文章得以發表在不同的刊物和和媒體上,得到了很多的好評。為了更好地鼓勵、促進大家交流,每月還進行主題寫作比賽。
    為了達成更多勞動者的文學訴求,倡導勞動的尊嚴與價值,以文學的方式反應這個快速變遷的時代中勞動者本真的生活與情感
    2018年12月份,文學小組發起了第一屆”勞動者文學獎”有獎徵稿活
    自2018年12月7日開始徵集,到2018年20日截止,在短暫的十幾天裡。我們共收到了小說、詩歌、散文、“非虛構”等文類的近200篇文章,字數總計近70萬字
    我們的評委老師:張慧瑜、師力斌、劉忱、李雲雷、西元、王徳志、袁凌,在年關將近、工作繁忙之際,抽出寶貴的時間對文章進行篩選、審閱,並最終評選出兼具文學價值與倡導勞動尊嚴與價值的優秀文章。下面將本屆“勞動者文學獎”的獲獎名單公佈如下:
    年度最佳作者獎:範雨素
    年度最佳作品獎:李若(《大勇》)年度最佳故事獎:萬華山(《皮猴子》)年度最佳非虛構:李柰(《賣棉花》)年度最佳詩歌獎:小海(《中國エ人》)年度最佳散文獎:王成秀(《高樓之下》年度優秀作品獎(排名不分先後)陳樹文(《撿玉麥》)魯子渝(《城市的記憶》)
    郭福來(《三個人・一棵樹・四十年》)徐克鐸(《回眸故鄉母女倆的紛爭》
    金紅陽(《人生最苦的日子,是那年到河北煉焦炭》)徐懷遠(《精菜的世界》)塗明(《婚禮》
    苑偉(《路》)楊猛(《漂無止境》)
    評委老師們、皮村文學小組的志願者老師們。感謝你們的辛勤付出!
    祝賀獲獎的文友們,感謝投稿的作者們,希望大家在新的一年,再接再厲,植根於我們腳下的土地和真切的勞動生活,創作出更多更優秀的作品!讓我們的文學之花永不凋零
    我們的頒獎活動,將於1月6日下年6點在工友之家的文學小組教室舉行!頒獎結東後,將舉行聚餐!

==========第177頁==========
    新∠文
    第一屆勞動者文學獎頒獎典禮
    2018年12月份,北京工友之家的文學小組發起了第一屆”勞動者文學獎”有獎徵稿活動。自2018年12月7日開始徵集,到12月20日截止,在短暫的十幾天裡,共收到了小說、詩歌、散文、“非虛構”等文類的近200篇文章,字數總計近70萬字。7位評委從這些文章裡評選出15位作者的15篇優秀作品,並於2019年1月6日晩在工友之家舉辦了頒獎晚會
    社區工會
    第一屆“勞動者文學獎”
    第一屆“勞動者文學獎”
    頒獎典禮
    額圖
    頒獎典禮
    第一屆“勞動者文學獎”
    評委老師師力斌為“年度最佳詩歌獎”獲得者小海頒獎
    上區上會
    動
    第一屆“勞動者文學獎
    頒獎典禮
    動
    第一屆“勞動者文頒獎典禮
    新
    評委老師張慧瑜為“年度最佳作者獎”
    評委老師西元為“年度最佳故事獎”獲
    獲得者範雨素頒獎
    得者萬華山頒獎

==========第178頁==========
    ・第一屆勞動者文學獎
    區工
    動
    一屆“勞動者文學
    “若
    節
    頒獎典禮
    大
    評委老師王德志為“年度最佳散文獎”
    評委老師袁凌為“年度優秀作品獎”獲
    獲得者王成秀頒獎
    得者金紅陽頒獎
    動
    第一屆“勞動者文學獎
    節
    社區工會
    頒獎典禮
    獎典禮
    評委老師張慧瑜為“年度優秀作品獎”
    評委老師師力斌為“年度優秀作品獎”
    獲得者苑偉頒獎
    獲得者陳樹文頒獎
    社區工
    社區工
    順獎典禮
    頒獎典禮
    評委老師張慧瑜為“年度優秀作品獎”
    評委老師師力斌為“年度優秀作品獎
    獲得者郭福來頒獎
    獲得者魯子渝頒獎

==========第179頁==========
    新∠文字
    社區工會72
    屆“勞動者文學獎頒獎典禮
    評委老師西元為“年度優秀作品獎”獲
    評委老師與獲獎作者們合影留念
    得者凃明頒獎
    勞動者文學哭
    獎與禮
    晚會來賓大合影
    熱烈的頒獎活動結束後,我們舉行了聚餐活動,在活動期間,評委老師、工友、文
    評委老師西元為“年度優秀作品獎”獲友,以及工友之家的志願者們,踴躍表演節得者徐懷遠頒獎
    目,場面歡快
    “勞動者文學
    獎典禮
    歡聚一堂
    評委老師王德志為“年度優秀作品獎”獲得者徐克鐸頒獎
    另有“年度最佳作品獎”獲得者李若“年度最佳非虛構”獲獎者李柰、“年度優秀作品獎”獲得者楊猛,未能來到現場領獎我們一併祝賀!)
    許多拿起吉他唱起歌

==========第180頁==========
    ・第一屆勞動者文學獎
    小海彈唱起自己的原創歌曲
    同心實驗學校的音樂老師謝航程演唱自己樂隊的歌曲
    郭福來現場作詩並朗誦
    文學小組的李文麗表演了歌曲和舞蹈
    張慧瑜老師與西元老師一起演唱《水手
    王德志老師表演單口相聲
    (此外,王春玉、馬建東、萬華山等也表演了節目。兩位可愛的志願者同學汪子津、劉一然還合唱了《遇見》。)
    師力斌老師演唱《無地自容

==========第181頁==========
    任
    津/萬
    華
    法律欄
    皮村有個老太太
    皮村有個老太太,欠帳三年不還債。朝陽朗朗燈下黑,皮村皮笑肉不笑。她住皮村十五號,二層樓房來加高。電話裡頭瓦工找,跟她到家工地瞧。內蒙工頭趙紀元,人不靠譜不想千。老太拍胸來擔保,和尚跑了有我廟天工錢二百四,他要不給我給你。工程完工工頭隱,為討工錢報了警。工頭當場打欠條,欠條在手工頭逃。我們去把老太找,她推啥都不知道。當初只說認工條,我可不管你欠條。一幫工友兩萬多,碰上賴帳真惱火。又沒吃你沒住你,工錢眼看沒法拿。欲掄大錘把牆砸,心中又怕犯王法。去了她家多少次,反說我們來鬧事。說我從不認識你,你沒給我幹過活只認她這張老臉,誰知翻臉她就變。說來自己真可笑,老太姓啥不知道。工會來人幫著管,要她身份證來驗。她說憑啥給你看,你別在這來行騙。志願者幫來拍照,她把相機要砸掉。這件事情真棘手,跑破鞋子磨破口怕她倚老又賣老,怕她訛你地上倒。孃家她侄來撐場,有理莫在這裡講。若在這兒來講理,看我拳頭再揍你。皮村村委去查底,說她別處搬來的。聽說老家在密雲,姓甚名誰無信息。他有兒子當警察,你上市局告他去。看似指的是明路,眼前還是一團霧。打工欠帳主心骨,潑了香油找地主老太自家來擔保,和尚跑了難跑廟。欠帳三年不還債,皮村有個老太太。
    一徐良園
    2019年1月20日

==========第182頁==========
    法律欄目
    上面這段,是皮村工友徐良園記錄自己去職能部門的時候,可能需要帶上相應的材打工被拖欠工資的打油詩。
    料以及證據。就以拖欠勞動報酬為例,你可
    這年頭,欠薪的可不只有皮村老太太。能需要帶齊以下書面資料。工友們如果遭遇欠薪,該怎麼做呢?
    1.投訴書
    般而言,拖欠工資即可去勞動監察
    2.企業登記註冊資料
    舉報,亦可申請勞動仲裁。《勞動保障隘察
    3.身份證複印件
    條例》第十一條第六款規定,用人單位支付
    4.勞動關係證明(勞動合同、工資入
    勞動者工資和執行最低工資標準的情況,屬賬記錄、廠牌以及其他可以證明勞動關係的於勞動監察範圍。另外根據《勞動爭議仲裁證據法》第二款,拖欠勞動報酬也是可以依法申
    皮村有個老太太》這首詩裡,工友們
    請勞動仲裁的。按照規定,你需要收集事實連法律層面的證據都非常難收集,使得維權勞動關係證明,可以向勞動監察提交投訴申的難度大大增加。在這種證據較少的情況請,提交相應證據依法維權,也可以直接收下,最好的力法是讓老闆直接寫欠條,欠條集證據,依法申請仲裁。
    中要有明確的時間、地點、金額、原因,另
    通常工友們是在出現了問題以後,オ嘗外要附上老闆的身份證複印件。還有一個辦試去尋求幫助。從以往觀察來看,工友們覺法,就是及時找轄區的欠薪辦公室。最近幾得職能部門,不可能、不會幫到弱勢群體,年年末期間,很多地區都會成立專組,解決另外也會覺得去找了也沒有用。有些工友去工地工程等欠薪問題。找職能部門的時候,是空手而去的,但是由
    (以上法律內容部分整理自公眾號“勞
    於職能部門必須依法行政,所以工友們未來動法律諮詢”)

==========第183頁==========
    任
    津/萬
    華
    好書推薦
    《平原上的摩西》
    《江城》
    作者:雙雪濤
    作者:(美)彼得·海斯勒
    出版社:百花文藝出版社
    譯者:李雪順
    出版日期:2016年6月
    出版社:上海譯文出版社
    推薦語:東北作家雙雪濤的第一部中短
    出版日期:2012年1月
    篇小說集,在人物的命運起伏中,湧現出時
    推薦語:每一個讀過《江城》的人都會
    代的變遷。
    愛上涪陵。
    《夾邊溝記事》
    《炸裂志》
    作者:楊顯惠
    作者:陳年喜
    出版社:花城出版社
    出版社:太白文藝出版社
    出版日期:2008年9月
    出版日期:2019年1月
    推薦語:夾邊溝是甘肅酒泉一個羈押右
    推薦語:本書收錄了陳年喜2013年至
    派分子的勞改農場,楊顯惠寫下倖存者的生2017年創作的優秀詩歌,部分作品曾發表命史,也記錄了那個時代
    於《詩刊》《星星詩刊》《揚子江詩刊》《天涯》等刊物。它同時也可視作詩人生命和生活的履歷。詩歌內容從動盪的礦山生活,到北京皮村的城市求生等,內容龐雜,藝術呈現方式也很多變

==========第184頁==========
    新工人掠影
    我們的業餘生活

==========第185頁==========

==========第186頁==========

==========第187頁==========
    180

==========第188頁==========
    攝影:安全帽小組/策劃、編輯:王德志

==========第189頁==========
    散文:工友自己寫的有真情實感的文章
    新工人口述史:我們每期訪談一個新工人,把他或她的故事記錄下來。
    編後記
    新工人掠影:拍攝反應新工人的生活和工作場景的照片,並配上精煉的解說文字。皮村觀察:就某一個新聞熱點或者社會
    皮村文學小組成立於2014年9月,到
    現象,做出深度分析。
    2019年4月,已經有了近五年的歷程。這
    文藝評論:就一些文藝現象或者具體的
    些年來,不斷增多的組員們創作了大量不同文藝作品,寫出的評論性文章
    風格和體裁的作品,我們結集印刷了九本文
    文學小組週末講座:蒐集、發表來皮村
    集,舉辦了四次“勞動者的詩與歌”文藝晩講課的志願者老師們的一些講義。
    ,並於2019年初成功舉辦了第一屆“勞
    法律維權:刊登一些關於工人維權類
    動者文學獎”稿件評選活動。
    的案例,或者普及一些法律常識,新的法律
    新年伊始,萬象更新,在文學小組的
    法規等。
    指導老師們門和組員們的商議下,我們決定創
    好書推介:推薦一些優秀的書刊,並做
    辦一份屬於新工人自己的雜誌
    新工人
    簡短的介紹或評述。
    文學》。
    《新工人文學》雜誌的創刊,尤其要感
    《新工人文學》定為雙月刊,單月1號
    謝一直以來為文學小組這個大家庭默默付出
    出,第一期2019年5月1日推出。刊物在
    的劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太
    主旨上,我們力求所有徵集來的文章與圖光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    片,都帯有時代性和現實感,是為了達成更
    等編委老師們門,以及編輯部主任付秋雲的協
    多勞動者的精神訴求,倡導勞動的尊嚴與價
    調工作,主編範雨素、萬華山,編輯許多
    值,以文學的方式反映這個快速變遷的大時
    小海、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易
    代,勞動者本真的生活與情感。
    靜、苑偉、王春玉的努力,志願者汪子津
    在欄目的內容規劃上,有以下十一種
    劉一然、劉雨嘉等的支持
    非虛構:要求寫作的人物和事件是真實
    最後,我們期望《新工人文學》雙月刊
    的,文章本身兼具社會性和文學性。
    能夠持續下去,成為勞動者的精神家園。讓
    說:偏重現實主義的虛構或者非虛構我們一起努力,發出新工人的聲音
    小說
    萬華山
    詩歌:真實反應勞動者的生活與情感。
    2019年4月26日
    182

==========第190頁==========

==========第191頁==========
    新ュ∠文學
    鄉村最後的留守者/金紅陽有一種人生跌跌撞撞付海聲工棚記鼠/郭福來這大海葬著立志陳年喜生活就是一場戰鬥/許多撿玉麥/陳樹文逃跑的牛郎/徐良園
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第192頁==========
