    新文字四第20.5.1
    七期塵埃
    珊
    北京的愛與難2020埃及女工的城鄉流啟早啟早的詩82|1952費德意大利工人詩歌王善常太陽越升越高王春玉難忘非典
    伊始,我在
    年
    徐克鐸我是短媽陽壽的罪魁禍首
    五春公

==========第1頁==========
    新工人文學
    文學雙月刊(每逢單月1日出刊
    主編:範雨素
    執行主編:萬華山、小海編輯部主任:付秋雲
    編輯:許多、郭福來、金紅陽、徐良園、李若、易靜、苑偉、王春玉
    編委會成員:劉忱、李雲雷、師力斌、王德志、魯太光、西元、張慧瑜、袁凌、孟登迎、郭春林
    志願者編輯:汪子津、劉薇薇、範慶奇、陳淼、何小新、張少璞、劉雨嘉、劉一然、蘇鵬程
    封面“新工人文學”為師力斌書法作品麵人物:王春玉
    封面設計:王倩、萬華山、小華
    承辦單位:北京工友之家&皮村文學小組地址:北京朝陽區金盞鄉皮村工友之家投稿郵箱:xingongrenwenxuel51@163.com
    新工人文學》微信二維碼
    “皮村工友”微信二維碼:
    回권口
    特別聲明
    本刊屬內部刊物,僅供學習交流,不對外銷售,如需轉載請聯繫。
    2020/05/01

==========第2頁==========
    港首語
    庚子年的勞動節,回溯日記
    /範雨素
    今年的5月1日,我們《新工人文學》創刊一週年,這個勞動節,這幾個月因為疫災,我們工友們大多數都宅在家裡。宅在家裡,做什麼呢?寫日記。這兩個月最熱的詞,是“日記”這兩個字。於是我也寫回溯日記。
    1866年5月1日,芝加哥工人為爭取實行八小時工作制舉行大罷工。於是,這一天被定為了勞動節
    1920年5月1日,北京、上海、廣州等城市的工人群眾走上街頭舉行了聲勢浩大的遊行、集會。這是中國工人第一次有了紀念勞動節的儀式。
    今年是庚子年,120年前的庚子年。我們國家有四億
    五千萬人。四億五千萬人每人賠一兩銀子給八國聯軍,一共是
    四億五千萬白銀。年息百分之四,分三十九年還清。這筆錢雄到全國老百姓身上,叫“洋捐”。
    因為當時的清政府無能,沒有能力保家衛國,中國人オ蒙受這樣的恥辱和災難,我們這個古老的國家命運多舛。
    918年11月7日,前清朝官員梁濟在日記上感慨,“這個世界會好嗎?能好就好啊!國性不存,我生何用!”投身積水潭,自盡而死。
    1927年6月2日,王國維在日記裡寫上遺言,“五十之年,只欠一死;經此一事,義無再辱。”投身頤和園的昆明湖,自盡而死。
    史學家說,王國維之死是因為覺得活著已沒有了信仰。1938年7月1日,日本侵華,來到江西。彭澤縣村民汪國鎮領著未及逃避的老弱婦孺20餘口被俘。汪國鎮被日本人

==========第3頁==========
    新∠文
    刀刺死,時年49歲。當時被俘的20婦孺悉遭屠殺。一村民在大屠殺中饒倖存活,他把汪國鎮遇害的情況詳為上報。因汪國鎮是學界鉅子,國民政府題頌“義烈千秋”匾額一方予以旌表。
    1940年,我的堂伯父範克國和村裡的另外三個村民,一共四人被拉壯丁當了國軍,跟著張自忠將軍抗日,死在了棗宜會戰的戰場上
    他們的生命委棄在泥土裡,又生成了野草。沒有匾額,沒有名字。連他們的名字也馬隨風而逝
    1937年,日軍侵佔了蘇州,姦淫擄掠,前北師大女校長楊蔭榆找到日軍司令部,用日語痛斥日軍司令。日軍兵惱著成怒,於1938年1月1日從背後開槍,殺害楊蔭榆,將其拋屍在冰冷的河水中。
    當代作家陳群寫下《楊蔭榆之死》,說楊蔭榆是抗日英雄。
    楊蔭榆的家人錢鍾書,在《圍城》裡也寫了一段文字,“日本兵燒掉了好多子虛烏有的房子。
    1949年,解放了。好多人開始寫日記。
    1957雷鋒叔叔寫了《雷鋒日記》。毛主席、劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、林彪、鄧平給《雷鋒日記》題詞。
    《雷鋒日記》裡寫著:“我們是國家的主人,應該處處為國家著想。”
    我和雷鋒是拐了彎的親戚。我的前表姐夫是雷鋒叔叔的侄子。這不是吹牛,是經得起聯合調查組調査的。中國的現當代名人榜,雷鋒叔叔排第一。哪個名人都沒有雷鋒的名頭大。
    2001年9月,有一本《馬燕日記》在法國出版。這本日記是一個叫馬燕的孩子寫的馬燕寫了這本日記,有了光明的前途。馬燕是寧夏西海固人。於是,西海固的孩子以馬燕為榜樣,有了寫日記的習慣,西海固的西吉縣是中國首個文學之鄉。
    我的好友是馬進思原來是西海固的農民,因為熱愛文學,現在是北京昌平區作協主席。2020年,在我的家鄉湖北,有一本日記也比較出名,差一點,能比肩《雷鋒日記》今年疫災,和我一塊幹活的工友說,今年,只要能湊合著生活就挺好。國家有難,匹夫有責。好好地勞動,就是愛國。過好小家,才能保住大家。
    勞動節,寫下了上面的感想。
    “古琴在此/黃鶴在此/長江在此/落袈在此/天地在此/你我在此“冬天臘梅花/夏天石榴花/晴天都是人/雨天都是伢……”這是我的家,我在這裡長大。這是我的家,我們守護她。

==========第4頁==========
    目錄
    卷首語
    中篇小說
    庚子年的勞動節,回溯日記
    太陽越升越高
    026
    /範雨素
    /王善常
    女性專題
    短篇小說
    我是短媽陽壽的“罪魁禍首
    00
    個故事說的都是一個人
    /徐克鐸
    /蔡吉功
    一生的守護
    /海珺
    散文
    我的阿婆
    014
    /馬大勇
    020伊始,我在北京的“愛”與“難”062/塵埃
    古鎮傳奇
    /金紅陽
    她們想躲開的,是疫情,更是中介/施洪麗
    我的母親
    /夢雨
    光影麥田
    070
    /郝春霞

==========第5頁==========
    父親的匠心匠語
    0+海外新工人
    /賴運勝
    房東
    埃及女工的城鄉流動(1882-1952)
    098
    /談懷國
    /楊珊
    新工人口述史
    歌
    難忘“非典”那一年
    意大利工人詩歌一《我們被埋葬的階級》節選
    /王春玉
    106
    啟早的詩
    工人文化研究
    /周啟早
    分娩曰
    新工人文化主體的構建一一關於北京工友之家/富永傑文化實踐的幾點思考/汪子津
    實驗機器(組詩)/陳赫

==========第6頁==========
    蕎麥花(組詩)
    11法律欄目
    /張佔平
    與假期相關的法律問題
    130
    遙想春天(組詩節選)
    116
    /張春林
    在梅汕(組詩)
    18好書推薦
    /胡木
    工人之書
    131
    塊煤對視(組詩
    /張軍
    擦去白晝生在片上的鏽(組詩節選)122新工人掠影
    /黃曉平
    復工記
    新時代工人雕像(組詩
    123
    /劉仁普
    流水賬本(組詩)
    編後記141
    /皿成千

==========第7頁==========

==========第8頁==========
    欄目責任編輯
    萬華山
    馬大勇
    女性專題
    皮村文學小組在2020年的“三八”婦女節期間,特舉辦了一場題為“百年畫卷裡的中國女人”線上徵文活動,來慶祝婦女節,號召工友們寫寫身邊平凡而偉大的女性家人、朋友。活動開始後,收到了不少稿件,我們優選了八篇作品,從三日一日到三月八日,發佈在皮村工友)公眾號,此次女性專題即從發在公眾號上的作品與來不及發佈的作品中選出。
    我是短媽陽壽的“罪魁禍首
    /徐克鐸
    人們常說:三歲能記老。我腦海記憶最能女姐姐來到了徐家川,同爸組成了新早最深的事,應該是媽掛在嘴邊,唸叨最多家庭。的仲元哥哥了
    媽為了能讓仲元哥哥、能女姐姐,享受
    仲元哥哥是媽先家房,馬姓大兒子,他到徐姓兒女們的同等待遇,她百依百順地聽大我十三歲,能女姐姐大我八歲,二哥哥大從著爺奶對自己的教導。我兩歲(因馬家爸出門三年沒有音訊,二哥
    功夫不負有心人,爺奶多次訓話伯父伯
    哥被媽換了六十斤糧食,度活年荒了)。我母、叔叔嬸嬸,向媽看齊:做個懂事、孝順是媽第四個孩子,妹妹年玲,小我四歲;弟的晩輩,勤快、心細的人。弟丟娃,小我九歲。大哥、大姐、二哥、
    還訓誡所有人:誰若另眼看待仲元哥
    妹、弟加上我,一母同胞六個
    哥、能女姐姐,砸碎誰的小腿骨拐。
    農村人習慣,用隔山弟兄說事我們門。可
    偏有一位叔父,他對仲元哥哥,像先
    媽只從出生年月,
    四五六排序,不論世有什麼仇似的。他常揹著爺奶,瞅空,
    馬姓徐姓,也不論男孩女孩。
    找茬他,嚼仲元哥哥的舌頭:“做活懶,刮
    1952年,媽信奉“草揶一步死,人挪柴比喚喚少(我大堂哥)。小事大作,無事步活”的民間口頭禪,領著仲元哥哥、找茬。”

==========第9頁==========
    新∠文
    有一次,大堂哥本來就看不慣叔父的
    她領著仲元哥哥、能女姐姐住在舅家,
    “偏心簧”心態,他明顯看見仲元哥哥制的三個月沒回家來柴多,柴梱比自己柴梱粗很多。誰知,仲元
    後來爸才知道,原來媽同我小外爺商
    哥哥背柴回來,仍遭到了叔父的責罵、重議,仲元哥哥給他家放羊打雜,管吃管住了。打。“你偷喚喚柴,捆你柴梱了
    媽因仲元哥哥有了口吃仮地,萬分高興。
    大堂哥說,沒有的事。這回被爺聽見並
    爺奶也想開了,一大家分了六小家。爺
    發怒,罰跪叔父三天兩夜。並責令讓其給媽說:“你們弟兄六個,各過各日子去吧。”認錯,保證以後絕不再犯。
    奶說:“誰把日子超過仲元媽了,我背
    次,仲元哥哥、大堂哥、八叔(四爺著你到鎮原縣去誇。大兒子)一塊刮柴時,撿到一顆解放戰爭時
    分家後,爸媽送姐姐上學去了。雖說日
    期的亂軍手榴彈。他們三人只想要木柄,可子過得缺吃少穿,可媽氣是圓的:仲元哥哥這煩人的鐵頭頭,用石頭砸打、摔碰,也弄被人另眼看的日子結束了。不下來。三人商量:用泥糊住木柄,柴火
    天夜裡,天還沒亮,仲元哥哥敲門
    燒,不就掉下鐵頭頭了嗎?
    。他是被小外爺半夜拒門在外,躲狼遛了
    說燒就燒,三人同來同去向火堆撿加著十五里路,找媽來的。乾柴。就在他們三人走遠撿柴之際,手榴彈
    他給媽說:“我放羊回來,墊完羊圈
    爆炸了。一個二尺深、三尺寬底小上寬的圓牲口圈,小外爺先打後罵了我,不給我吃撇坑展現給了他們。
    飯。讓我下溝裡擔水去。夜很黑,伸手不見
    三人同用手榴彈木柄,做個搗蒜錘錘五指。的美夢,被轟隆一聲的爆炸聲,如火上潑盆
    “擔水回到半坡,一隻狼向我撲來,水
    水,澆滅了。
    倒了,兩隻罐也滾下溝窪摔碎了。我手持水
    人個個心裡發怵,做好了回家挨頓打擔,狼攻我躲,狼撲我打,狼堵我繞,逃了罵的思想準備。
    回來。
    可回家後,叔父沒問他倆,上前給了仲
    小外爺拒我在大門外。他讓我找狼要
    元哥哥一頓暴打,“炸死你,才好呢
    回兩隻罐,再回來吃飯。我再哭再叫再怎麼
    媽上前勸解叔父:“孩子出了這麼大的說好話,他都不開門。
    一件事,做大人的,應該安慰才對。”可叔
    “狼緊追不捨,攆我到家來了。就在大
    父非但不借坡就下,卻暴跳如雷,又把責任門邊,兩盞録燈般的眼晴,蹲地瞄著我。我強加在媽身上。
    渾身顫抖,心裡發怵,大門外沒有能讓我藏
    媽一氣之下,罵這位叔父得了“偏心簣身的片紙爛瓦。病,死後被狗拉了,我都不讓仲元埋你,給
    “我遛過豬圈,腳尖著地,輕輕揶步,
    你穿白”。
    悄悄遛下衚衕。光著雙腳,毫無目的地,往
    002

==========第10頁==========
    女性專題
    底窪遠處遛去。
    品啊
    “遛遠三四里路後,我藏進山水坷澇
    伸元哥哥說:“那時他們的打罵,找我
    抱頭流淚,很久很久。
    茬,才成就了我。離家,找碗飯,都是他們
    “老天爺也同我作起了對,它就是不逼出來的。我端上國家飯碗了,我感謝他們亮天。我怕狼順著我的腳印,或者氣味找是對的。”到我。
    媽笑著對我們說:“我仲元娃長大了。
    “思來想去,遛遠,是上策,找媽是上你仲元哥哥最有良心,還不記仇。上策。
    1958年2月下句,為了灌溉抗旱,增
    媽哭著,咒罵著小外爺,淚流滿面地問產糧食,徐家川父輩在上河修了一掛水車。仲元哥哥:“媽擀的三碗麵吃飽了嗎,仲元?
    這掛水車的上水成功,使徐家川百畝下
    “沒有。”哥哥給媽答覆著。
    河地,成為了水澆地
    天亮後,媽領著哥哥,尋來小外爺家,
    徐家川上河一個無名的河邊砂石高峁
    同他吵了三天兩夜。小外奶向媽再怎麼賠不峁,一夜間有了一個響亮的好聽名字:上河是,媽都不領情。她也被媽問了個啞口無水臺。言,窩家不出來
    這掛水車有效使用的時間並不是很長,
    後來,外爺把媽拉回了自己家。媽和小但它給徐家川父輩人們的輝煌歷史,書寫了外爺“老死不再來往的”,當時氣頭上話
    最精彩的一頁。
    被晚輩的我們效尤了。
    我天天跟著媽,整天在那兒推水。雖
    後來哥哥在外爺家待了三個月,被人領小如我,兩頭青灰色驢轉圈往上推水的全過去張老寺國營衣場工作去了。媽的一片掛兒程,印象還是深扎腦海。很深很深,至今之心,這オ放到了心腔。
    沒忘。
    兩年後,哥哥騎自行車回來看媽來了。
    我清楚地記得,兩頭青灰色驢,套在
    我看見,他給媽(我不知道數的)一厚沓沓水車棚柵裡,一個二十幾歲被我稱呼碎奶奶錢,讓媽買吃的穿的用。
    的好看女人,和媽輪換著班,揚高柳樹條,
    哥哥揹著我領著姐姐,還有媽,轉游了礙、礙礙地打趕著它們。每天早晨從天剛蒙很多哥哥熟悉的山山水水、村莊院落。看塁蒙亮開始上套,夜色來臨,漆黑一團時,オ了奶、在世的伯父、叔父。
    卸驢收工,回家吃飯。
    中元哥哥邊往家走邊說:“爺奶、伯父
    水面上有一個半間房大小的圓板輪子,
    伯母、叔父嬸嬸,對我都很好。”
    把河裡水舀起倒進一個能流進小缸粗壯筒子
    媽說:“你揹回來了十幾份禮品送他的傾斜槽子內。筒子的上端超出了地面一尺們門,我很高興,也有面子。可你千不該,有餘,筒內有無數個圓木板,串連成的很大萬不該,給打罵過你的叔父,碎外爺送禮的圓弧形串板圈。比碗口粗的一股水,被粗

==========第11頁==========
    新∠文字
    麻繩穿連成串的圓串板,從缸狀筒內提水上選擇了走捷路;因為走得太急,亂草把媽拌到地面斜槽,流到渠裡。
    倒,我臉著地,被草茬戳破,流了很多血。
    園串板靠兩頭驢反覆大轉圈產生動力,媽心痛我,打起了自己的耳光,我抓住媽雙完成上水,這就是水車的尖端要害地方
    手,制止了媽對自己的懲罰。
    事先修好的水渠上,有三個人負責,來
    媽用蒲公英全草,反覆揉搓成泥,貼在
    回看著貴如油的渠裡水,既要負責堵填渠邊我臉蛋上;用撕成條的手絹布,包綁了我臉破漏,還得負責阻擋渠中水被人偷挑,另作上的傷疤。它用。
    左看看、右看看,然後雙手合一說:
    要有效確保渠中水,向著滿地乾裂成縫“老天爺呀、老天爺,您千萬千萬別給我娃的麥田地內流來。
    臉上留個難看的疤痕。我娃長大,還得靠這
    水到之時,就是紅蜘蛛、磕頭甲蟲等,張乖臉,瞅個乖媳婦,做飯侍侯我呢。”啃苗吃根大盜們的末日降臨
    還有一次媽揹我回家,雨大路滑,又是
    渠水流人麥田,嘩嘩啦啦地流過滲水上坡路。媽被滑,摔倒趴地;她見我向路邊聲,就是取笑它們被淹死的慶祝聲。
    溝窪滑去,快如閃電撲下半注穩住了我,讓
    每天中間放工,各回各家做吃一次飯。
    我有機會抓住了一朵蘆子草
    對一個小腳的媽來說,是付出辛苦和汗
    可媽為了救我,用力過猛,她自個溜滑
    水オ能完成的事情。
    溝窪無法自控。媽叫著我的名字,“抓住蘆
    媽本來就腳跟不穩,走路緩慢,早晨上子草,別鬆手。媽一會兒就爬上來工下坡去,中午上坡回家吃飯來;吃完飯二
    溝底稠泥水,把媽全身糊成了一個純泥
    次下坡上工去,晚間又二次上坡回家來。每人,包括臉上、兩隻眼晴上、頭髮上、兩隻天兩上兩下的陡坡路,往返四個來回的媽,手上。她貓著因摔挺直不起來的腰,反覆不本來就累得夠受。可賣乖還得讓媽揹著的止腔地,大聲叫喊著我的名字,向上快速爬我,就成為了給媽雪上加霜的“罪魁禍首”。著,“你千萬千萬不要鬆手蘆子草!抓牢媽是強性子,不願意讓幹部因自己遲到抓牢,抓的牢牢的嘎…!而嘮叨來嘮叨去。她每一次背起我,就使勁
    媽下巴上的雨水摻雜著汗水,冒著幾乎
    地快跑。
    看不清的熱氣,像線繩子似的,不停流著。
    那時,又沒有鐘錶,提前上工一兩小她爬在路邊,伸手吊我上到了路上。時的事情,時有發生。有一回,媽揹我摸黑
    我問媽,“您為什麼不抓住讓我抓牢的
    到飼養場拉驢套水車,被飼養員爺爺罵了
    那一朵蘆子草,滑滾溝底去了呢?”媽說
    頓:“你這個傻婆娘,半夜套什麼水車?回“那朵蘆子草太小,還嫩。兩個人抓住會連去睡到雞叫了,再來拉驢套水車。”
    根拔出來。”
    有一次媽揹我回家做飯吃,為趕時間,
    媽為了我,把溜滑深溝的大災難,換給
    004

==========第12頁==========
    女性專題
    了自己。
    在了麥地邊。是嬸嬸幫忙趕羊回了圈,扶媽
    媽全身有數不凊的擦傷,草茬戳傷;腰回到了家。節骨暾成重傷,嚴重錯位。
    過去的農民,雞叫上工,狗睡收工,習
    她坐不起來了,睡不下去了,翻身困難以為常,天經地義,合情合理。誰若敢說個了,生活不能自理了。
    不字,定你個“破壞生產”罪,戴在頭上,
    姐姐不去上學,也沒請假,在家侍候媽終身也取不下來。
    十幾天後,老師找來了,對媽說,姐姐學習
    我欠睡眠,走夜路左閃閃,右擺擺。媽
    很好,曠課多了,趕不上趙怎麼辦?媽同意怕我失腳,總讓我抱頭,兩腮叉騎在她兩個老師的要求,姐姐明早上學。
    肩膀上。媽還得一手緊抓我手,一手拿著長
    姐姐不在家的時段,我只好求隔壁嬸嬸把鐵鐮防狼。給媽做飯,燒開水兩三次。後響和夜間,還
    媽從來沒對我講過,有關狼咬小孩之
    是心細的姐姐照顧著媽。媽時常腰節骨痛得事。但狼從大人脊背、懷裡搶吃小孩之事咬牙砸炕,喊天罵地;煎熬了四五個月後,或從炕上叼走小孩之話,我從別人罵人、罵才漸漸能做點輕活了。
    羊話中聽到過很多很多。
    在這期間,我和姐姐因見媽表情痛
    “再叫喚,狼上炕來,吃了你。”
    呻吟,都會大哭。媽每次大多背過我們,
    “前天,黑頭饞羊被狼吃得,只剩下
    咬牙不出聲。用擦手捏被,分散疼痛。
    堆骨頭了。
    過羆年二月,姐姐早晨上學沒饃饃背
    媽和碎奶奶趕驢推水好幾個月以來,我
    午回家來又沒飽飯吃,她活活被餓死了。
    步沒離開過媽,害得媽連個盹都不敢打。
    媽趴炕哭了十幾天。期間,有時還喊
    因為媽既要操心驅趕兩頭驢不停地轉
    著姐姐的名字,滿溝窪梁峁地亂叫,亂找著圈向上推水,又要提防著惡狼對我的突然她。鄰居個別人,還滿嘴跑火車,嚼舌根,襲擊。說媽被能女之死氣成瘋子了。媽每天多則大
    九六O年三月,差八個月七歲的我
    哭五到六次,少則也得二三次。
    被媽領著,來到大姈子家,打算明天清早走
    路滑巧遇連陰兩,爸的心口痛病犯了
    張老寺,去看伸元哥哥。恰巧,大妗子也隨
    農村人管它叫“羊毛丁”。爸病一犯,就滿媽去張老寺看大舅舅。我們三人早早上路地滾軲轆。每次都是四奶奶刀割針剜,出
    三十里。到涇川縣城時,天色漆黑一片。經
    個能放進兩顆黃豆大的深窩窩,在爸脊背,多方打聽,大姈子敲開了一家小院子的食堂才能止住痛。爸早已經翻滾地面,幾個小時大門。爺爺歲數的開門人說,只剩一間能住了,剛安穩被人抬上
    人的單間小屋,先交錢再進屋,每晚一角
    趕羊出山時間到了,媽只好領我替爸去二分錢,不許還價。媽和大妗子搜遍全身湊放生產隊裡的羊,她哭姐姐傷心過度,昏倒夠了兩碗湯麵錢,一併交給了爺爺歲數的
    005

==========第13頁==========
    新∠文
    人。媽說自己不餓,讓我和大妗子吃完了兩
    狼穩咬屁股共舞滾窪,失之交臂。
    碗全是湯水的面。大妗子埋怨著說:“叫什
    狼孤獨自個失去平衡,退翻滾軲轆十幾
    麼湯麵,叫湯水オ對。
    米,直至溝壕灘灘,悽惶爬起。
    懇腳痛到沒地放了的我,害得媽給我
    灰狼爬起來和之前藏在溝壕灘灘、大我
    揉腿腳整整一夜。天亮後,大妗子多方打兩歲的堂姐,撞了個大滿懷。聽,打乘了一掛老牛車,早早來到了哥哥的
    這隻因翻滾軲轆過多,辨不清方向的灰
    所在地,張老寺衣場。
    狼,爬起來,沒有搭理嚇倒躺在壕壕、近在
    媽和我見到了仲元哥哥、嫂嫂、侄女慧咫尺的堂姐,反倒四下裡瞄了一圈玲、慧芳、八個月大的侄子女娃。媽和我,
    它看見了剛剛爬完陡坡窪窪的我,飛速
    每天被慧玲侄女領去大食堂,吃兩頓按人頭繞圈向我狂奔而來。的定量飯。
    媽聽見我喊狼聲,嗵,嗵,嗵!連三
    哥哥嫂嫂每天吃飯時能見到,其餘時間個兩米岸埂,撲我跑下峁蓋。起早貪黑,都在上工,很少遇見。十天後,
    我成功爬完了十多米陡坡窪窪,上到了
    媽和我被嫂嫂託人拉送,回到了玉都廟,帶峁蓋,奔媽懷抱成功。回來了能吃幾天的雜麵糅菜饃饃。
    媽摟我剛人懷抱,灰狼直撲媽懷裡
    到了四月,媽領我去揪苜蓿菜。後到的咬我
    五個小夥伴,甜言蜜語地叫我摘“雀枕頭”
    媽右手一把鐵鐮,左手提苜蓿籃子。左
    吃,我棄媽下到了壕壕地。腳到壕壕,我就擋右打,灰狼次次撲空。黨得陰森、膽怯,抬頭一看,一隻狼在五十
    惱著成怒的灰狼,它嘴呲毛皺,轉圈
    米的高山峁峁,向下町看著我們。我大喊一騙誘,讓媽撲空上當;它左閃右拐,攻媽不聲“狼來了!”,五個小夥伴,四下裡逃竄備。因媽替我擋狼,我只轉圈躲狼,沒怕也躲避,亂作一團。
    沒哭。
    我大步猛跑,兩跨一躍上到了兩米高
    大概是媽找到了灰狼的什麼弱點,或是
    埂;兩手爬窪,圖謀飛速爬完這十幾米陡坡和灰狼打算拼個你死我活吧?媽扔掉了手中窪窪,奔媽而去。不料,這隻灰狼繞開小夥的鐵鐮,籃子,向喘著粗氣的灰狼,做出了伴,挑我撲來。同一時間,騰空躍起,嘴夠兩手要抓住它的架勢。我尼股伸來。
    媽一連快速,猛撲了四五個抓勢。
    它嘴蹲我屁股的感覺,和大人重重打
    狡猾的灰狼,它變攻為守。媽領我走,
    把掌,痛疼相似,我眼淚花亂噴。
    它進攻圍堵;媽領我停,它喘著粗氣,爬地
    灰狼嘴蹲我屁股很淯,但起到了助推快瞅著,耗著。上的慣性作用。我抓住洋蔓條,因禍得福,
    我看見五個小夥伴,奪路快跑下溝,上
    告別了倒栽蔥。
    窪逃回家去了,邊跑邊嚇得大喊大叫。
    006

==========第14頁==========
    女性專題
    灰狼看在眼裡,不追,也不搭理他們。
    媽抱我回爬炕上。媽哭著,罵著狼,洗
    媽一邊為我擋狼,一邊大聲呼救。山頂著我腿和腳上的血,囑咐三個人快跑請醫生張家大太爺,已跑下山腰四五百米。六叔溝去了。路對過,土塊砸打,聲援著媽和我。
    愛玲堂妺去了,堂哥一家,哭聲如河水
    因找不到回家路,小我一歲的愛玲堂妹
    般吼著
    哭미叫起來,被趴地耗媽的灰狼聽見。它轉身
    媽問我:“我跑下峁蓋,摟你在媽懷裡
    快跑,向傳出哭聲的方向撲了下去。
    了,你怎麼沒說屁股痛呢?
    媽領我大轉一圈,上到陽面灣灣,轉完
    我說:“那時,我屁股不痛。直到回家
    溝掌。下到椒樹犛犛,愛玲堂妹正在被灰狼來,嬸嬸問我,狼傷著你了沒有,我的屁股咬著。
    還沒痛過。”
    媽再怎麼叫喊,也無濟於事。因為這
    媽說:“是被狼嚇超過了屁股痛
    六○年四月,小麥剛剛拔節。
    “我真的屁股不痛,狼也沒嚇著我。”
    別說人吃糧食了,牛羊能吃的草,各類
    我已經幾次給媽說過,我屁股不痛,媽
    果樹葉,都被飢餓難耐的村民,全吃了個禿總是說著同一句話,別哄媽!骨頭都被狼咬山溝窪幻
    得看見了,能不痛嗎?
    大喊山頂張家大太爺,六叔,二人被餓
    醫生張維儒是跑著來我家的,他翻著藥
    暈倒,爬地不起.
    包,尋著器具,還沒完沒了地責怪著爸媽
    當時差七個月,夠七歲的我,被媽從狼“你領娃揪苜蓿菜,娃能不被狼咬嗎?你出口救下,領回到了家。
    了鎖娃爬炕,會有今天這事發生嗎?
    嬸嬸問我,“狼傷著你了沒有?”我說,
    醫生支走爸媽,叫兩個堂哥壓住了我。
    沒有。我右手一拍屁股,本想顯擺兩句。
    他不友好地對我說:“沒有麻醉藥,你痛了
    拍屁股,才知道,原來,不是灰狼可以叫喚,但絕對不許蹬腿,蹬腿會多流蹲了我屁股一嘴,產生的疼痛。而是已經咬血,還會更痛。”住我屁股的狼嘴,被我猛爬,甩掉時產生的
    他自言自語:“被狼咬爛的串串肉得割
    疼痛。
    掉,傷疤外圍得繞別一圈,才不感染。”他
    媽褪下我褲子一看,褲子撕扯成洞,屁瞅我一眼說,“你得硬忍著痛股血糊糊有坑。媽大聲哭叫起,忽然嚇我
    “你給娃嘴裡綁個小木棍,別讓他把自個舌頭咬爛。”張醫生叮囑著堂哥。
    我低下頭一眺,我左腳鞋框內,裝了
    頭一刀子下去,我就滿頭大汗。媽,我
    鞋框血,從左屁股到腿腳,全成了血縮縮。屁股痛!你慢點割?痛死我了我是尼股疼痛?還是暈血?我立馬趴地哭了
    半個小時後,我只想死不想活了,我大
    起來。
    哭著、叫喊著,你從我脖子割吧;您是我七
    007

==========第15頁==========
    新∠文
    嬸的孃家小叔父,我的小外爺?有您這麼對剔出膿皮胎,就沒事了。三天不痛了,十天待外侄孫的人嗎?
    就長好了。”不過,這次特別的痛。他問,
    我後悔了,我承認:我不該逃跑,我當有狼咬時那麼痛嗎?我回答,比狼咬時痛時乖乖趴著,讓狼吃掉,那該有多舒服啊
    多了。
    我痛,痛…痛
    王爺爺讓我趴在被子上,讓爸媽到鄰居
    張醫生消毒包紮完我的屁股後,洗完家躲半個時辰。他對堂哥說,負點責任,給手,抽著煙,笑著說:“這娃堅強,能忍痛
    壓好,別讓他掙扎起來逃跑了。因煤油燈容
    媽流著淚水撲我而來,抱我在懷裡。易被扇滅,嬸嬸兩隻手,捏著兩個手電筒,好了,好了,緩過四五天,我娃就不屁股遵醫生的叮囑,不時變化著角度,照準我的痛了。
    尼股傷疤處。
    三個月後,我屁股上的狼咬傷痕,退腫
    我沒有聽見割取膿皮胎的丁點聲音
    了。除有點隠隠作痛的後餘感覺外,沒有過只覺得我整個屁股,全被王爺爺用刀卸大的不舒適。
    來了。
    三年後,我尼股腫如饅頭。媽用開水燙
    我求饒說,輕點王爺爺。我痛,我受不
    毛巾捂,韮菜、蔥、蒜、蒲公英搗泥貼,很了,你殺了我算了,老王八蛋!山羊鬍子,是管用。但復發了的屁股傷疤處,重幾天
    混蛋
    我當時罵王爺爺的話,越罵越不
    輕幾天,反反覆覆,一天比一天更紅,更可入耳了。硬,更腫,更痛。
    能掐會算的王爺爺,說得很準,十天
    爸給五里外的馬灣生產隊隊長說好話
    後,我的左屁股用手拍打都不痛了。
    死纏硬磨,每天四五次。他心軟了,他允
    媽做大餅夾炒雞蛋,讓爸領著我去給王
    許了
    爺爺賠禮道歉去。
    叫村民強制監督勞動,進行改造的王青
    媽罵我:“狗日的,人家王爺爺給你割
    壁老爺爺,被允許半夜偷著為我出診。
    屁股上被狼咬留下的後遺症,取出膿皮胎
    可隊長有言在先,天亮上工不許擔擱。是幫助你,治你的病!你痛了可以叫喚,怎他還約定,萬一露餡,後果自負。“別說我麼能罵人家呢?你真不是個東西!知道這件事就行.
    腳到王爺爺家,爸就讓我跪地給王爺爺
    媽跑借了兩家,オ湊了一斤多點麵粉,賠錯,被他擋謝絕了。準備給王爺爺擀頓雞蛋菜湯麵,招待一下王
    年後,我連發了好幾次能嚇死人的重
    爺爺。
    高燒,甚至體克過好多次。爸請看過三位醫
    王爺爺一進門,摸著我的頭說:“崽娃生,都認定,我得了瘧疾。傳染性強不說子,變狗了。”(又生重病了)他看了看我還無藥可治。部居大人、小孩躲得一個比的尼股:“小毛病,長膿了,割開,擠出膿
    個遠。可媽就是不聽醫生的諫言,不離不棄
    008

==========第16頁==========
    女性專題
    地照顧著我。
    百林叔擋住了我,這是饃饃,你吃完,
    媽夜間抱我在懷,我還胡話連篇,“媽,咱倆下溝,過黃山樑背面放羊去。百林叔拒我要回家;快來救我;狼來了;畫眉羊橋絕了我先看媽、再放羊的請求。我;稠泥水淹我。”我全身是汗,發燙。如
    人在放羊,心在想媽的我,竟栽昏倒
    抱我,往天亮地哭。
    覺,趔趄不斷。我給百林叔沒打招乎,放趙
    爸又請來了王爺爺,王爺爺一進門就問子跑回了家,媽竟不在炕上。問嬸嬸オ知我,還罵我不,小恵娃子?我面紅耳赤,低道:爸燒熱了陽面容炕,媽挪到空蕩蕩容裡頭無語
    去了
    王爺爺看了我的舌頭,摸了我的手說,
    嬸嬸還說:“你媽叫你名字了,伸元、
    不是瘧疾,是感冒,吃點湯藥,一副下肚年玲、丟娃地叫著。就好。
    媽問我:“年玲、丟娃在哪?叫來說說
    九六九年臘月二十六,是我到死都話?你仲元哥哥,我見不到了,你能女姐不可能忘記的日子。這天ー個太陽西斜的下姐,被我經手餓死了,三子被我送給李家午,媽去世了。
    換吃糧食了。年玲、丟娃長大後,你們四個
    清早,被爸請來的醫生,只看了一眼,都去,找到三子。媽不是狠心,我一人,養躺炕不語的媽。他沒給媽把脈,反從爸身不活你們三個啊
    接過來了自己的醫藥方塊包,背上肩
    嬸嬸催我出門來,你爸峁頭叫你了。我
    就走。
    迅速快跑向爸跑去,因為我得儘快辦完爸安
    他在門口給爸嘀咕著什麼?隨後上路排的啥事,回來,還得陪媽說話呢。了。我上前攔擋,要他給媽開藥單;他眼神
    可是,永遠失去了機會
    怪怪的,答非所問,沒怎麼搭理我。
    2020年3月5日
    爸說:“他太爺,您就開個藥單,給孩子拿藥部抓藥去吧?
    作者簡介
    我拿著被醫生大筆幾揮,摺疊正規四稜
    徐克鐸,現年66歲,漢族,小學文化
    著線的神祕藥單,唱著,奔奔跳跳,來到了
    中共黨員(於1973年10月在部隊入黨)。
    大隊藥部。永蘭叔一看,“什麼藥都不賣。”
    當兵6年,當農民兼做頂棚27年(農忙時
    他讀出聲來了,問我,你媽病重了是嗎?永
    在家種地,農閒時出省,或者在縣附近做頂
    蘭叔哦了一聲,說,你媽得的是能緩好的
    棚),在天津申通快遞公司看大門、打雜
    病,你不用買藥。
    當庫房保管8年,經手兩個孫女上學、放
    我頭皮發麻,轉身向家快跑著。“快點,
    學、洗衣做飯6年。其間,參加皮村文學小
    快點,你再快點”,我給自己下指令。自己
    組學習。
    催趕著自己,向家跑著
    009

==========第17頁==========
    新∠女字
    生的守護
    /海珺
    我的祖母,呂富從女士,今年81歲,大的煎熬、保持著驚人的毅力才聽得下去。身體格外硬朗,只是佝僂了背。祖母出生在因聽過了太多次,我對祖母絮念往事的態詩經故里河間,父親是馮家大院(馮國璋府度,開始由淡漠轉向逃避,但她有一句話我邸)內的一名長工,且為世代貧農。她的身也會認同,就是在家人工作一天歸來叫苦喊世筒說大致如此,自然沒有任何榮光炫耀的累的時候,祖母會對我小聲說著,誰還有我地方,可在建國之初的歲月中,出身清貧的年輕時受過的“罪”多?她不針對誰而可貴,也足以招人豔羨了。
    不過是自語,她更不為博得同情與尊重,因
    祖母在24歲的年紀嫁給了教書的祖為我們都愛她。父,這嫁自然屬於下嫁。因為我的祖父是一
    當時工人階級的主人翁地位無可動搖,
    名國民黨軍官的兒子,在成分與階級敏感的我的祖母以此為榮,但隨之而來的苦累也與年代,儘管他恪慎小心,老實做人,可在
    日俱増。工人的累,是純粹的為提高生產而
    次次湧動的政治潮浪中,被無情淘洗的那群拼力氣,要拼命且無休止地勞作,沒有性別人中總是有他,泛泛,無從掙扎。等時代變之分,白天黑夜也並不太重要。祖母曾讀過了,我仍可覺察祖父言語的輕微,就連呼吸幾年私塾,後教育體制改革又上到高小畢都顯小心翼翼。他,從教文學一生,除教案業,在當時也算知識女性了。儘管她接受的提綱,竟不曾將隻言片語的情思嘆詠形諸筆教育和她承受的工作苦累之間存在矛盾,她墨,這種痛苫的無奈,如今化作他的淡然
    的修養卻讓她懂得勤懇奉獻而無以為言
    笑,而我,卻懂。
    為著身上的責任與義務,更坦白說,為著要
    就在這背景下,祖母很有勇氣地嫁給了生存。我的祖父,帶著她想到的困難,還有預想不
    婚後的祖母,很快就體會到了在一個復
    到的,便一切就簡地嫁了。
    雜的大家庭中為人妻的滋味。當時祖父家中
    如今聽祖母憶起往昔,百說不厭的是貧財物皆已抄沒充公,後又査抄幾次,以至再困,她幼年的貧困,青年的貧困,婚後與中無可取才作罷。而祖母嫁來的這個所謂的新年的貧困等等。每聽一次,我都得忍受著極家,只有舊式桌椅一套,再加上床和衣櫃,

==========第18頁==========
    女性專題
    都是舊的,便是一切了。我無可理解祖母當中賣力,オ可表明自己的立場,以充分證明時的心情,只可想象她微弓著腰,將有限
    自己改過自新的決心。那時的祖父,為人師
    衣物收拾妥當後,便微微一笑準備迎接新的表的斯文樣子並不明顯。他那雙曾只握過粉生活
    筆、板書寫得工工整整的手啊,也扛起了勧
    這生活的節奏,不由她片刻喘息與停頭。田間地頭夜以繼日的忙碌、泥濘中過度頓。新婚不及燕爾,他們可憐的薪資要供給的操勞,使他的小腿被積水浸泡成疾,造成幾家人。祖父作為家中獨子,贍養長輩是天他日後長久的病痛。對於祖母來說,日子就經地義的事,又身邊至親多生活潦倒,時常更是艱難,身為母親,她無暇照看三個孩需要賙濟,因此可供自用的餘錢便顯得微乎子,不得已將孩子們送往各處,四散寄居。其微。這種不求回報的幫助,是祖母維護這而我知道,祖父與祖母的感情是融洽的,他個家庭所秉承的執念,這幫助並不是因為家們面對苦難,相互鼓勵,相互依存,儘管祖財萬貫而施捨去一車一馬的慷慨,相反的
    父對祖母的愛不曾有過熱烈的表示,但我知
    是像眾人行走在乾涸的沙漠中,祖母手握
    道這種精神的寄託無可代替。晩年的祖母,
    杯水,卻可以做到雨露均沾。這是她品性的常說起往事,我在她的眼神中可以看出哀高尚。幾十年過去,時光綿延老去了兩代默,可當提起一家人團聚時,眼眸裡又會流人,流轉到我身上。祖輩的至親此時也已散露一絲閃光;提起孩子,她的嘴角會漾起微落疏離,可他們總會不忘舊情,感念祖母
    笑。祖母分享給我父輩們幼時的點滴,我能
    初的援助,也把這份感激化作每次對我隆重感知她那份說不出的歡喜。這時,祖母的臉的招待。從此,我更深刻理解了那句話一上總會生出長久的安詳。前人栽樹,後人乘涼。
    而在那安詳的背後,我更可感知那種為
    回想起,祖母的半生光陰,多為生存而生活所迫的恐慌與疲憊,儘管年輕時,祖母苦苦掙扎。在全國人民勒緊褲腰帶過日子的曾有過作為全縣第一批女拖拉機手的光榮,那幾年,祖母有了第一個孩子,卻因當時物但我知道,那時候的她並不快樂。最值得祖資極度匱乏早早天折。這種痛楚對她來說是母欣慰的,是孩子們茁壯成長、後來又各巨大的,儘管後來相繼有了姑姑,父親和叔組建了家庭。這才使得她那根緊繃的神經,叔。常年累月遭受生活的折磨,使得祖母這至此有了稍許鬆解,偶爾可以聽聽梆子,打位年輕美麗的婦人,在操勞與困頓中一點
    打麻將了。也是自那時起,祖母講話的聲音
    滴地耗盡了她的容貌與青春。
    開始越來越高亢。她的面頻也越發舒展,像
    在之後的十年浩劫中,她的家庭更是迎佈滿陽光一樣燦爛。這已是退休以後,步入來了曠日持久的災難。我的祖父是個溫和惑老年生活的祖母了;這時的祖母,似オ漸漸實的人,膽小的他在這場浩劫中害怕極了
    拾起了久違的自信與青春。
    在現實面前他不得不低眉順目,唯有在勞作
    也是在祖母退休以後,她極有耐性地將

==========第19頁==========
    新∠文字
    我和叔叔家的小妹一點一點帶大。等我們學喜悅,她會不吝惜錢財地買昂貴的水果,做會獨立,祖母未及喘息,又開始細微地照顧奢侈的飯菜,遠沒有了對自己的苛刻要求。起了久病纏身的祖父。祖父年輕時那積勞成每到這樣的一刻,我總是鼻尖一酸、流下眼疾扭曲嚴重的腮,實在是祖母沉重的拖累與淚,這淚裡有我過去對祖母言語不敬的懊枷鎖:片刻不得清閒的她要以妻子的身份照悔,也有我對她無以言表的感激。可我這個顧自己的丈夫,又要以家庭主婦的身份握起做孩子的,不但未給她帶來多少可值言說的鍋鏟,一日三餐供給下班晚歸的子女。
    驕做,還倒給她添去最多的掛念。
    記得在我小時候,從臺企上班的叔叔帶
    我一直困惑,到底是什麼力量,讓祖母
    回一顆火龍果。這在北方那時還屬稀罕物,為了這個家,無怨無悔地付諸一生的犧牲。祖母嘗過一小口,露出一副苦澀的表情,連在我成長的近三十年歲月,或者說祖母嫁給說沒有味道,便推給了我和貪嘴的小妹。後祖父的五十多個春秋中,我從未眼見和聽說來,水果已無時令與地域之分,我特意將山她生氣時到底是什麼樣子。她總是低頭擇菜竹與車釐子帶給她,祖母依然會象徵性地品或擦東洗碗,一邊將一家人的菜食餐餐不落嘗一點,沒有悲歡的姿態,而後推讓給晚地炒熟,一邊照料行走不便的祖父。她總是輩。有一次我帶回一份披薩放在祖母面
    心存和善地對待每個人,平淡舒的言語卻
    問她吃過沒有?她端詳片刻反問我,是餡餅似弱不禁風。可我知道,這不是祖母的脆嗎?我不予回答,只是要她快快吃下。端起弱;幾十年風雨中走來,我看到的都是她直時,果醬沾在了祖母的手上,她吮了一下手面人生眉頭不皺的堅強。當我在追尋人生意指,像是嚐出了端倪,便不再食用了。讓我義與生命價值的迷途中漸行漸遠時,是祖母望著她轉身而去的背影,一時間感慨不已。
    如大傘一樣撐起這個家,默默守護著祖父與
    對待新奇的食物,反正我總會報以極她的兒孫們。這種守護是心甘情願地支撐大的好奇。可至今我也不知,祖母是真不愛輩子。她除了去過幾次天津一那也是為了吃,還是有意逃避。而她總會勇敢地買回各不耽擱孩子工作,照看我襁褓中的小妹種新奇的食物,哄得孩子們歡喜。有一次我其餘的晚年時光,她不過都是在廚房與客廳跟隨祖母去肯德基店,面對營業員,祖母用中走來走去。她專心執著地負重前行,勤勤笨拙的口語試說幾次都找不準“漢堡包”的忌盡,把生活淡化成白開水般的滋味,只是發音,越是焦急,越是顯得口吃且面露尷為了她的孩子們可以沒有後顧之憂地去追求尬。回來的時候,一路上我都一邊大口嚼食生命的廣闊與高深。這是祖母平淡得無可再著漢堡,一邊嘲笑她好笨。
    平淡的一輩子,而在我看來這種平凡オ是真
    又是過去了好多年,我偶爾回家,還正意義上的偉大是總看到祖母握著那副鍋鏟在廚房裡忙碌不
    她對於我們這個家族所做出的豐功偉
    迭。每次我的歸來,都會給祖母帶來極大的績,是年輕時流過的汗水,更是一蔬一菜所

==========第20頁==========
    女性專題
    飄起的香氣;這是任何一本厚重的史書都無這些,我都會因她的自甘委屈而哽咽起來,法詮釋清楚的奧乂,這也是任何一類哲學都筆尖抖動,就連寫字也不能端正一太多類無法賦予的周全。想起紛雜的歷史變遷,想似情景在我腦海中浮現,僅僅如上所述的小起艱難的過往歲月,想起繁亂的家族人事
    小一部分是遠遠不夠的。
    再看如今,她教育的孩子,個個本本分分
    每當我在外懷念家中的祖母,打電話
    以勤勞換取價值,如今都擁有溫馨幸福的家回去,她總會反覆強調自己身體硬朗,叫我庭單憑這一點,我就不能不歎服於她的毋須掛念,也會不經意間說起祖父平日對我了不起
    唸叨,藉此婉轉地表達她的思念,刻意卻深
    我們做晚輩的,不知該怎樣表達對祖情。我知道,自己並不是一個孝順的孩子母的感激:有時候全家齊聚為她過個熱鬧的更有負於祖母對我的寵與愛。我本該明曉生日,有時候單獨是我們門孫兒輩的送上一東今生我唯一該盡的孝道,是常回家看看,每花,還有卡在喉嚨中期期艾艾表達愛意的話
    次回家都具有節慶意義的重大,也都彌足
    兒。僅是這樣,祖母便會高興得偷偷抹淚
    珍貴;可是哪怕在春節這樣重要的傳統節日
    這就是她一生不顧自己的辛勞與付出,所能裡,五年的光景匆匆消逝,我都只能與那個獲取的最大滿足了。
    家相望相離。量也知堅守在軍營的這份使命
    在我回家的有限日子裡,年飯過後,我與價值,但面對祖母,我總有太多難以平復都會搶著照看午睡中的祖父,然後催促祖母的歉意,也為每一次聚散都代表著一次相見去鄰居家打打麻將一一這是她的愛好,她沒的減少而恐慌。正因如此,我對親情的體有理由不去享受時光。可祖母依然會反問會,敏感且多疑。我:“那我去了?”怯生生的,像是做了什
    在此,對祖母,我要說上一句深深的
    麼錯事,還在觀察著我的情緒。我說去吧
    感謝。她給予我的愛,是薰染在我身上的芳
    去吧。這樣祖母才坦然出門。我望著她蹣跚香,和灑在我身上的光照;這芳香告訴我熱佝僂的背影,一陣陣發果:這個年華遠近的愛生活的責任,這光照給了我奔向前程的勇婦人,永遠都將自己置身於“無我”的狀態
    祖母對我,是希望,是美好,是永恆
    中,將她一生一世的愛都不求任何回報地傾是偉大,是晨曦,是歲月靜好裡的百花盛注給了祖父和她的孩子們。有時侯祖母黨得開,是生機盎然的朝氣飯做少了(其實是剛剛夠),她也總會少吃
    點,彷彿是在說她吃不吃得飽無所謂,只作者簡介有大家夠吃才心安。父親最懂祖母的心思;
    海珺,原名李文強,曾於海軍某部服
    這時他會強硬地勸說:“你不要管別人,他役,北京市海濱區作協會員,老舍文學院第們門不夠吃也餓不到,就是餓到了也是自己活三屆高研班學員。出版有詩詞隨筆集《最難該。”即便是這樣,毎每也收效甚微。想到忘卻古人詩》、散文集《風流河間地》

==========第21頁==========
    新∠女字
    我的阿婆
    /馬大勇
    阿婆,是我的祖母。我們地方話稱祖母線活。她穿針很吃力,因為看不清針孔。稍為阿婆。
    大一些,我就能給阿婆穿針了。
    我們家住在一條有長長騎樓的小巷子
    有時候,阿婆牽著我們們的手去鄰居家串
    裡。門ロ有一株開滿小黃花的老樹。屋後
    ,在騎樓邊走過,一路和街坊打著招呼
    片小空地,種著竹子、苦楝樹、粽葉、南“阿婆去哪裡?”阿婆笑眯眯地說:“去相瓜、金菜花(黃花菜)、捲心菜,也種著月劇,去相劇。”(相刷,嬉遊之意)有時候,季、菊花、茉莉花、美人蕉……我剛記事去街頭小店買幾片薄荷糖、買一碗鹽糕給我時,就記得阿婆整日在屋裡屋外忙碌。我們們吃家裡三個孩子,都是她照顧。每天起來,我
    不過,在外邊買東西吃很費錢,是很少
    的父母親要去上班、幹活。阿婆用花揹帶把有的。阿婆儘可能在家裡做一些可口的飯菜我弟弟裡好,背在身上,先掃地,從門前樹給我們吃。芥菜用滾水焯一下,切成片,和下掃起,掃到屋後的花從,把落葉都掃作金磚(油炸豆腐塊)、蘿ト絲煮成菜湯;用堆,整間屋都掃一遍,再在火灶上燒火煮早紅豆慢火熬成紅糖粥;用上一餐沒吃完的幹粥,煮中飯、晚飯。粥仮做好,盛在碗裡
    仮加一點醬油、青菜煮成的飯粥;把肉片塗
    給我們吃。還要給我弟弟拿個小鍋子煮熟米上鹽晾晒,做成臘肉;半痩肥肉和藕剁碎做漿,拌上一點鹽,拿個小碗盛了,一勺
    肉圓;等等,味道都是那麼美。最好吃的還
    地喂他。那時侯洗菜,洗碗筷,用的都是大是金菜花粥,清晨把金菜花掐一大把,掐去陶缽,阿婆做工時,手腕上戴的一隻淡綠色花心,洗乾淨,放進滾開的粥裡煮一煮,加的玉髑常碰在缽上,發出叮可當當的悅耳上油、鹽、醬油,拌和成粥。要是有一個雞響
    蛋就更好吃了。本來金菜花鮮吃是會中毒
    午後,有時阿婆在騎樓裡的地上鋪上的,這麼一煮熟就不怕了。
    一張草蓆,讓三個孩子在席上坐著、爬著玩
    阿婆整天忙,把屋內屋外收拎得整整齊
    鬧。這時阿婆オ能得一陣空閒,拿張竹椅坐齊的。她的身勢儀表,也是整潔得很。她穿下來看著,或者拿個針線簍過來,做一些針著傳統的藍色或黑色大襟祆褲,半黑白的頭

==========第22頁==========
    女性專題
    發挽著小圓,插著銅釵子,一絲不亂。有烏相樹葉砍回來,煮成黑色染料,再把請專時還要摘幾朵花簪在髮髻上。每過一段時人織造的最好的土綢布染成黑色,再放在大間,她會讓我的姑母給她修面,用兩根線交缽裡,塗上薯莨汁,塗上塘泥,晾起來,染叉著在臉上絞一絞,絞去凌亂的髮絲。天氣成著名的香雲紗那樣的黑綢布。這是夏天最好的時侯,她就燒滾水,拿來茶油或茶枯,好的衣料,穿在身上,十分涼爽舒適。三是把髮髻解開,細細地洗頭髮。洗好了,搬張把棉紗放在藍靛缸子裡,染成深藍色棉紗,椅子晒著日頭,用密梳(篦子)慢懾梳理,和白棉紗一起,用織機織造藍花布,在布上晒乾。有梳下來的頭髮絲也不亂丟,撿起來織出各色藍白花紋,這是用來做家常衣褲卷好。她的頭髮一直都很長,八十多歲時,的。這絲絨店裡的生意,是很忙的,日做夜還垂到腰間
    也做,自己家人都忙不過來,還要請幫工
    阿婆不識字,一輩子就是在家裡做工,
    這絲絨店裡的絨線、布料,一定很好
    煮飯,帶兒帶孫。她待人接物禮數週全,溫看吧!我小時候,聽到這麼些講述時常這文有禮。平時不管誰來家裡,她都忙著端茶麼想。我讀小說《紅樓夢》,讀到四十二回水、招呼吃飯吃東西,還和客人聊得很親寫平兒送給劉姥姥:“兩件祆兒和兩條裙子,切。誰見到她都會說,看著真不像一個鄉
    還有四塊包頭,一包絨線,可是我送姥姥
    老婆婆。她心很善。鄰家阿婆因為錢的事和的。”任何人讀到這段話都不會在意,我卻家人吵架,傷心落淚,她會掏出幾張銀紙塞感到很親切。因為絨線就是絲絨。絨,本給她。有沿街上門來討米的,她也會拿出米指的是刺繡用的細絲。明代《正字通》說來。她會做很多事,是那麼心靈手巧。我還“絨,熟練絲。”我家鄉方言還保留絨這個古記得一次,她在店裡買來一小包黑色染料,代的意思放在一個鐵鼎鍋裡化開,把布料放進去攪拌
    但是我小時候,絲絨店早就沒有了。什
    著,再晾起來,染上色做衣服穿。她做得很麼絲絨、布料也都沒能留下一塊讓我看看。熟練,這對她不算什麼,她本來就是做絲絨聽阿婆講起,本來,店開得好好的,我們的,染色就是她的工作。
    家日子也過得很好的。後來卻碰上“走日
    依稀記得阿婆和我的姑母、父親說過,本”。阿婆說:“日本鬼(民間對侵略我國的以前我家建國之前是開絲絨店的,阿婆嫁過日憲的稱呼)來了,走啊!走啊!我和你阿來以後,很快就學會了店裡製作出售的幾種公,又背又抱,帶你爸,你幾個阿姑,出力商品做法,和我阿公一起做起來。一是染絲走,一直走到深山裡去。到處都是人,到處絨,用各種黃、綠、紅、藍色染料放在染鍋走,到處哭…所以講,亂過二八年,亂過裡調好,把一東一東的絲絨用木盆端著去清三三年清的池塘水裡洗好,在竹箐上晾晒好,染上
    民國二八年(1939年),民國三三年
    彩色,再出售給繡花、織錦的人家。二是把
    1944年),日寇兩次人侵我家鄉廣西賓陽

==========第23頁==========
    新∠文字
    縣。經過兩次侵略,我家和墟上所有人家
    街上有慶典,要舞龍、舞獅子、遊彩架(
    樣,幾乎什麼都被搶光,連雞籠裡的雞也沒種用支架支撐小孩子扮演角色的巡遊民藝),有剩下。逃難時隨身帶的一點銀錢也都用要搭起綵棚,她就要摘很多花來做牙祭,作盡。趕走日本鬼,生意稍微恢復一些,正得為綵棚裡的裝飾。去廟裡拜神,也要用到過幾年,國民黨接著又發行金圓券,什麼都牙祭。貴,絲絨店實在開不下去,關門了。只留下
    牙祭,本來是指每月初二、十六用來拜
    好些個缽、缸、盆,好些竹篙,慢慢也爛完祭、供奉財神等神靈的果、菜、肉類等。清了。所以這些染織的東西我從來沒見過,只代吳敬梓《儒林外史》第十八回已經寫到是聽講述而已。
    “平時每日就是小菜飯,初二、十六跟著店
    我只見過阿婆繡花,做端午的香袋;做裡吃牙祭肉。”在我的家鄉,牙祭發展為剪紙,剪出各種花樣;都很好看。我剛上小種做得很精美的供品。我的阿婆,做牙祭的學時,要上圖畫課,有彩色筆,有圖畫簿,手藝是最高的。但我不會畫。阿婆就教我,像拿毛筆那樣拿
    我們這個地方的牙祭,就是用一隻只碗
    著鉛筆,在紙上畫起來,畫出牡丹,蝴蝶,碟盛上糯米仮,堆砌許多木耳、金針菇、黃蓮花,葡萄;或畫開在枝條上的梅花,畫花菜、地豆(花生米)、紅棗子等等果菜,飄灑長葉的蘭,嘴裡還念著:“梅、蘭、菊
    呈圓錐形、圓形,再插上一朵朵鮮花。
    君子。”然後教我用彩色筆塗上色。
    那時候的火灶臺很寬,阿婆在灶臺上排
    牡丹花塗上粉紅色,勾上深紅色邊。菊花有好一隊隊的瓷碟,瓷碗,在旁邊的篩箕上金黃、大紅、紫色。蝴蝶有五色,塗好翅膀大白簋(白瓷大碗)裡盛放了洗淨的果菜後點上花點,長長的觸鬚還要捲曲起來。蓮開始做起牙祭來。我那時候還小,就趴在灶花塗粉色,葡萄凃深紫色,梅花白色,花瓣臺邊看。勾出來不用塗色,只點上幾點花心。墨蘭塗
    阿婆做了很多種,但是幾十年過去了,
    淡黑色,花梗是青的,長葉是録的。這樣的我只記得兩種。一種是把一朵朵洗淨髮好的花樣,本來是繡在花揹帶、帳簷、花鞋等手黑色木耳,堆在碗裡,然後插上一朵朵股紅工上邊的。阿婆慢慢教著,畫著,很快畫了的紅菊花。另一種是把黃花菜一根根像竹蔑大本花樣
    編織那樣穿插,鋪滿碗底、碗壁,然後把糯
    阿婆本來喜歡花,所以畫得好看。她常米仮盛進去,再倒著放進另一個碗,讓碗裡去屋後花叢裡摘花,在發上簪幾朵茉莉、隆起一個圓形的金色小球;然後配插上一枝小菊花之類。見到別人家裡的白蘭花開花,淡紫色、金色圓斑的鳳眼蓮花。還有把地也忘不了討幾朵,摘回來放在香袋裡。家裡豆、紅棗維成尖錐狀,再插上花的。還有瓜桌子上也擺著花瓶,她也常愛折來幾枝花
    菜切削成花樣的…我都記不清了,只記得
    襯著綠葉,插在小瓶裡。若是過年過節時
    眼前都是可愛的色彩。

==========第24頁==========
    女性專題
    “阿婆,你做得真好看!”
    古老的街道,有很多古色古香的老民居,有
    “這不算最好的,以前還有做面牛、面一座幾百年前就建造的石拱橋:南橋,橋兩羊來配的呢。”阿婆隨口說著,手裡忙個邊石欄杆上雕著各色精細的圖案。街上住著不停
    很多老藝人,舞龍獅的,做遊彩架的,做銀
    這些牙祭,色彩是協調的,配置是講究首飾的,打銅器的,等等。古老的街道、石的,十分醒目耐看。我小時不懂,長大後學橋,是有靈氣洋溢著的。我常常想,我的阿畫,學了色彩學才知道,黑色配紅色是永恆婆,肯定也是受了這一股靈氣陶染吧,不然的配色,而紫色與黃色互成補色,配在一起怎麼會這麼手巧。意加鮮明。怪不得我印象深刻。但是鄉下老
    很可惜,阿婆的手藝大多沒有留下來
    太太又怎麼會知道色彩學呢?只能說是民間正應了她常發出的嘆息:“沒人跟我學做染藝術家天生和後天培養的色彩敏銳了。
    絲絨,做黑綢布…要失傳啦
    牙祭都做好了,就拿大竹籃盛好,拿
    不過,我也還記得阿婆做的飯食,記得
    出去擺設。和盆景盆載、花瓶、香爐、書畫阿婆插的花,用花裝飾的牙祭。幾十年來,條幅、彩燈等一起陳設在綵棚裡,或設在廟家鄉人做的牙祭也越來越少見了,這幾年卻裡的供東上,任人們觀賞,總是贏得許多贊偶然還能見到廟裡供東上還有幾碟牙祭,上許,阿婆的臉上卻是淡淡的。也許她不覺得邊插著花,恍惚和我小時候見到的阿婆插的自己做的是最好的。
    差不多。也許是因為大人和孩子的目光不
    阿婆若在今天,就是一位非物質文化
    樣吧,今天看到的總不如小孩子眼中的
    遺產傳承人,一位民間藝術家,這是絕不
    好看。
    錯的
    但只要還可見到,還在心裡記著,就是
    阿婆是賓州城內南街人。南街是一條
    的
    作者簡介
    馬大勇,生於1976年,廣西南寧市賓陽縣人,從事插花等傳統文化普及類工作。曾發表散文、詩歌等

==========第25頁==========
    新∠文
    古鎮傳奇
    /金紅陽
    手裡攥著,老牛愣愣地站在他的身邊!
    我的老家有個歷史悠久的古鎮,至於年
    這時正好有一位名叫玉蓮的山姑,來這
    代幾何我沒有認真地去考證過,只深深地記裡的井邊挑水。剛把水從井裡提上來,她就得它有許多的傳奇,足以證明它的古老和存看見一個孩子躺在井旁的路邊,好久沒有了在的價值。
    動靜。她飛也似地跑過去,連忙摸了摸他的
    有一年,一個炎炎夏日的午後,一位臉,發燙;推他也不見動彈,嘴角邊還有些
    十多歲衣著襤褸的少年拉著一頭老水牛在
    許的口水。山姑玉蓮二話不說就取下脖上的
    邊放牧,老牛在大口大口地吃著山邊田埂上毛巾、譲上桶裡剛打上來的水給他搽臉,擦的青草。這個孩子精神萎靡,面黃肌瘦,好身,降溫,並用手捧桶裡的水給他喝,又用像一不小心就要被山風吹倒似的,他甚至無草帽和身體給他遮陽。孩子慢慢地甦醒過來力來牽著手內握著的牛的韁繩。烈日爆晒著
    。醒過來的他感激地望著山姑玉蓮那善良
    他夏小的身體,好像要將他融化。老牛走
    美麗的臉龐,微微地露出了笑容。
    步,他走一步;那牛卻時而臥在田埂邊,時
    誰知救的這個孩子不是別人,正是之後
    而起來,時而又倒下。他要把老牛趁午別當了明朝開國皇帝的朱元璋。他小的時候,人吃飯休息時放飽。東家告訴他,太陽下涼老家鳳陽經常發大水、民不聊生,於是他沿的時候老牛還要耕地的;如果不把牛吃飽,著準河來到上游投靠姐姐家。可是姐姐家當回來是要捱揍的。
    時也很窮,不能養活弟弟,就把他介紹給當
    老牛吃飽了,孩子把老水牛往東家的家地的地主家放牛。拉。東家的家就在這個山邊的古鎮上,要走
    朱元璋在成就了帝業之後,想起小時
    完三里路才能到。
    侯在古鎮姐姐家放牛被救的事,就派人尋找
    此時的孩子實在是走不動了,冒火的喉救命恩人山姑玉蓮。可是哪裡尋得到呢?只嚨,飢俄的肚子,昏花的眼睛,回家的路顯是知道這個救他的水井還在。這水井原來名得是那麼遙遠無望,路還沒有走一半就歪倒叫廉泉;於是,朱元璋用山姑玉蓮的前一個在路邊,失去知覺,不省人事一一韁繩還在字和“廉泉”的後一個字,改“廉泉”為

==========第26頁==========
    女性專題
    “玉泉”。
    當船伕把船擺到對岸,只見上來三個
    後來朱元璋又在古鎮臨河的山上建了頭戴大蓋帽、肩上揹著槍的國軍。他們上來座廟,根據他的記憶在廟裡塑了山姑的塑就問:擺船的老頭,你剛オ看到有一個摟著像,還有當時“廉泉”救駕的圖像,以此來肩膀乘船過河的人嗎?船伕不敢隱瞞,說紀念曾經救他一命的山姑玉蓮。
    有一個,剛上岸!他們就叫船伕加勁搖擼
    至今人們還用“玉泉”的水來釀酒;所過狼之酒酒香撲鼻,甘甜爽口,還成為了當地
    再說剛過河的手捂肩膀的年輕人。聽到
    的名酒
    對面有人喊,他感覺追兵到了
    那個寺廟,在解放後已經成為國家糧
    他連忙跑上岸,正好碰見一個趕著羊群
    站,作儲糧之用。如今院內一棵聳立著的乾的中年婦女,就說:大嬸請快救我,後面追年銀杏樹(白果樹)依然健在,枝葉繁茂,兵來了。向世人昭示著世間的風風雨雨
    中年大嬸聽到後也沒有遲疑地說:跟我來!說著就給羊群趕回頭,快速地把年輕人送到自家的紅薯地窖裡,再把地窖口用草墩
    古鎮的西邊是臨河碼頭。這條小河是掩上。豫皖交界的地方,河的西岸是河南,東岸是
    等到她給年輕人安排好、又擔羊群趕
    屬於安徽的古鎮。一條小木船在河裡來回往碼頭方向的時候,正好碰見幾個背槍的趕擺動。千百年來,小木船載著南來北往的到。背槍的吆喝她說:哎,哎,你剛才看見人們。
    個手捂肩膀的年輕人過去嗎?
    這條小河在解放前後是一條水上貿易
    她一見是三個頭戴大蓋帽,身穿制服,
    通道,上游通往大別山等地,下游直接和準肩上背槍的人,心裡就明白了,不慌不忙地河的主幹道相連。每到春夏之交河水上漲,說:“戦,我看往右邊的山路上跑去了。”碼頭更是萬商雲集;南來北往的商船漂流
    追!”幾個背槍的人一溜煙似地往前
    其間。
    面山路上攆去。等追兵走後,她又把羊群趕
    個初冬傍晩,夕陽早已下山,河邊的回頭,往家中地窖藏著人的宅內趕去。天柳樹在寒風裡亂舞。河床裡還沒來得及收割
    已經黑下去了。在她把羊群關進圈裡的時
    的茅狄被風吹得如起伏的波浪似的。這時,候,她望了望地窖,嚇得坐在門口心還砰砰從岸邊茅狄叢裡突然鑽出一個手捂肩膀的年地跳輕人,跳到船上,忙叫船伕開船。
    她趕緊把這事告訴剛剛從私塾教書回來
    船伕剛把船擺到對岸古鎮,就聽到對的丈夫聽。於是,夫婦二人等到夜深人靜、岸有幾個人在叫喊:趕緊把船給我快點擺過外面一點風聲也沒有的時候,把虛掩窖門的來!快!快
    草墩拿開,把年輕人從地窖里拉出來。年輕

==========第27頁==========
    新∠文
    人一看,哎呀,這個男人怎麼是小時候教過車來看老師和師母的時侯,老師已經架鶴西他私塾的老師!大家是又驚又喜,連忙給他去,師母也已經白髮蒼蒼、安享晚年了包紮養傷。年輕人的老家原在離古鎮東二十
    這時候,家鄉的人們才知道,古鎮居然
    里路的一個村,私塾老師曾經在那裡教過還有這樣一段為黨為人民的傳奇故事。書。他向老師說明他是一名中共地下黨
    後來,在老師教過的古鎮私塾學校的原
    次祕密會議被叛徒告密,敵人發現後,大家址上建起了一座現代化的學校;學校的大
    四散逃離,他不慎被擊中一槍,抄小路奔河正對著遠處的渡口!而來。年輕人的傷得到了老師和師母的精心
    我想,這就是他對老師和師母的最好報
    護理。在他的堅持下,沒等完全康復,他就答吧!趁夜被護送過河、順河向大別山革命根據地
    古鎮不大,方圓不到三裡的老街,曲曲
    去了。臨別時,年輕人撲通跪地,給老師和折折的巷子穿插其中,隨著時代更迭,演繹師母連磕三個響頭,眼含熱淚而別。
    出的傳奇故事還有很多
    時隔數年,等到中國革命徹底勝利後,
    這裡只擷取其中兩個古鎮傳奇故事,獻
    年輕人官居要職,一心一意為人民工作。當給2020年中國人民抗擊新冠病毒取得初步他想起當年在古鎮渡口遇追兵逃難的事,驅勝利的“三八婦女節”
    作者簡介
    金紅陽,生於1965年1月,安徽霍邱人,民營企業工作者。愛好文學,皮村文學小組骨幹成員之一,有作品散見於“澎湃・鏡相”、“有故事的人”等網絡平臺。

==========第28頁==========
    女性專題
    我的母親
    /夢雨
    我的母親,年輕的時候長得非常漂亮,幹。大舅母二舅母經常為誰做飯幹家務活而她和她的姐姐一一比她大兩歲的姨娘,被她吵架,十幾歲的母親便像個小大人一樣,從那裡的人稱為“兩朵花!”母親比姨娘高中調和周旋,又是給大舅媽抱娃洗衣服,又挑。在我們這些孩子們的心裡眼裡,母親是給二舅媽梳頭打扮,慢慢的她自己也學會就是世界上最完美的、最無人能比的好母了做飯、做針線活。到十四歲時,母親已學親了。
    了蒸饅頭、烙餅子、擀麵條的各種做飯方
    母親十五歲就讓爺爺用兩鬥麥子做聘法,還學會了縫衣服、做鞋繡花。禮,娶進了我們家,和同她一般大的父親成
    十五歲的母親稀裡糊塗地結了婚,就成
    了一對“冤家對頭。”母親有兩個哥哥一個
    個真正的家庭主婦。父親是長子,下面
    姐姐,底下還有一個弟弟。姥姥家雖然經常有三個弟弟兩個妹妹。還是少年的父親不懂沒吃沒喝,但是聰明伶俐的母親頗受家人的事,經常和弟弟妹妺們打架。母親在孃家時完愛。她心靈手巧又老實善良,小小年紀就兄弟姐妺和睦,從來不打架,她看不慣父親能像大人一樣做飯做針線活。她八九歲年紀的這種為長不尊的樣子,試圖說服他“有個就能天天照顧半身不遂的奶奶,給她端飯端當哥哥的好樣子,”結果常會遭到父親的水,梳頭擦臉,洗腳剪指甲,有好吃的總不頓暴打。爺爺家法大,會秉公處理父親,只忘給她的奶奶吃一口,直到奶奶去世。
    要他在家,父親就不敢胡來。奶奶就不
    那時侯的姥爺經常給生產隊裡看場房
    樣,只要爺爺不在家,就會邁著她那纏裹的
    喂牲口,姥姥裡小腳幹不了重活,只能在隊小腳,在院子裡走來走去慫恿父親去“教訓裡幹一些輕鬆的活(比如晒晒糧食,再用敢反抗男人的”母親。而這時,母親的擁護簸箕簸幹浄,)重活累活就要由兩個舅舅去者一一兩個叔叔一個姑姑(小叔和小姑還沒

==========第29頁==========
    新∠文字
    出生),都會站在母親身邊,一起對付父親。高粱面燙熟,揉光滑,裡面捲上鹽和蔥花辣若干年後,當母親說起這些事情的時椒面),特別好吃。用玉米麵烙的餅子,表候,我想象著那個沒見過的畫面,會忍不住面金黃內裡酥軟,甜絲絲的好吃級了,惹得開心地笑起來。可當我聽到父親沒占上便宜村裡有麥面的孩子用白饅頭來換。如果村裡又把母親一個人堵在容裡,關上門揍得母親有領導來吃飯或是碰上紅白大事,隊長總會哭的時候,我的心裡就又會恨起父親來,心叫我媽去掌勺。同樣的食材,母親總是能做疼母親被父親打。
    出許多花樣,總是比別的女人做得可口。母
    母親十九歲的時候,奶奶生下了小叔
    親做針線活也是樣樣拿得出手。冬天衣閒時
    姐姐在小叔還不到一個月時也出世了。在那候,家裡總會來人拿著布料請母親幫忙裁個封建社會里,婆婆伺侯媳婦就是下賤、掉剪。母親製作小孩子的衣服鞋襪,在村裡也架,而娘婦伺侯婆婆オ是最正常不過的事。是數一數二的能手,進家新生了小嬰兒,總剛生完孩子的母親不但沒有享受坐月子的福會來找母親幫忙,而每次她都會放下手頭正份,相反還要照顧已生了四個孩子的婆婆。忙的事情,熱情地去幫助他們。逢年過節做奶奶沒有奶水,母親要喂兩個孩子的奶,還了好吃的,或者侄男親戚們給她買了好東要做一家老小的飯、洗全家人的衣服。寒冷西,她都會分給那些孤苦伶仃無依無靠的老的冬天,母親的手浸泡在冷水裡洗衣服洗尿人們,與他們一起分享。布。到現在母親的手腕一直疼,吃了多少藥
    在那個春末夏初的季節,記不清是哪
    也不管用,風溼病一直折磨著母親。
    年哪一月哪一天,只記得那個暖風融融漂著
    母親一共生了我們兄弟姐妹七個,四個槐花香味的清晨,在父母親親自為我們一家男孩三個女孩。我是家裡的老六。在我小的人新挖的窯洞裡,(因為家大人多,我們和時候,看到的都是母親忙忙碌碌的身影。母爺爺奶奶分開單過了),裡裡外外擠滿了人,親從來沒有讓我們餓過肚子,穿過破爛的衣在忙著讓我十八歲的大姐出嫁。限。夜晚醒來,總會看見母親在煤油燈下給
    那年我好像四歲半吧。當大人們為即將
    我們做鞋、縫衣服到半夜。早上起來,母親離去的大姐傷感惜別時,我卻穿梭在忙碌的還要給我們一大家子人做飯,然後去生產隊人堆裡歡蹦亂跳,歡欣於能見到這麼多的至勞動。家裡孩子多,為了能多掙工分,父親親好友,還能吃到平時吃不到的好飯菜,更不僅要去地裡幹活,還當了隊裡的會計。母難得的是可以穿上只有過年才能穿的新衣親丈著年輕身體好,幹活特別賣力,幹農活服。小小的孩童哪能體會到大人們的感受樣樣不輸那些小夥子,常被評選為縣級“勞呢?更體會不到還是少女卻不得不早早嫁為動模範
    人婦的姐姐的感受。
    母親做得一手好飯菜。那時侯孩子多細
    在那個缺吃少穿的年代,農村的女孩
    糧少,母親用高粱面壓恰鉻面,做卷卷(把子十七八歲出嫁是最正常不過的了。我的大
    022

==========第30頁==========
    女性專題
    姐姐,那個素淨的圓臉上,有著一雙清澈明
    些讓人哭笑不得的事來。而且還特別喜歡
    朗的大眼晴的親愛的姐姐,就在那個槐花飄那些小動物,家裡的小貓小狗和小雞,只要香的早晨,在親戚村鄰的送別下,和母親
    我在家都是狐假虎威的,跟著我在家裡走來
    樣,永遠成為了別人家的兒媳
    走去,我不在的時候,它們就蔫不拉耷的沒
    記得大姐臨走時,尚是孩童的我,還精氣神兒“不知廉恥”地在母親懷裡吃奶。那時的母
    記得有次大人們去地裡幹活了,吩咐
    親,肚子裡已經有了五個月的弟弟。大姐剛六七歲的我看菜園。菜園子就在我家的坡頭出門,淚水就從母親那圓圓的臉頰上流下上,裡面種著各樣的菜和果樹,因為沒有圍來,落在我稚嫩的小臉上,久久不幹。接下牆,又有一條通往山上的路,為防牲口進去來的日子裡,不明事理的我還在到處尋找
    糟蹋,時時得有人照看著。在那個菜園子
    疼我愛我的大姐,怎麼忽然就離開了我的裡,村裡的一切盡收眼底,是個不錯的觀視線!
    景合。
    好幾天後的一個陽光明媚的上午,母親
    那時候衣村孩子特別皮實,六七歲就
    烙好了油餅,熬好了粥,讓我和二姐三哥在能像大人一樣看守果園或去地裡幹活。暑假村口去迎大姐,等著大姐來“坐十”。我們時哥哥姐姐們門都去地裡幹活了,二姐在家裡翹首期盼。等得實在不耐煩了,我便蹲到地帶著小弟,還要做全家人的飯。我一個人倒上去玩石子,剛玩一會兒,忽然感到有人把也在果園裡玩得不亦樂乎。突然不知從哪跑我從地上抱了起來,並親了ー下我的臉。我來一隻小小的鵪鶉,我以為是小雞,就收留扭頭一看,呀,竟然是我日思夜想的大姐
    它給它喂小米喝水,希望它留下來和我一起
    “想我了嗎?”
    玩。吃飯時三哥來換我,我叮囑他一定看好
    “想啦
    我的小雞。可當我吃完飯回到果園時,只見
    “想了幾下?
    三哥在看守棚裡的床上熟睡,卻不見了我的
    “八下
    新朋友。我推醒他責問他,三哥說那是隻小
    那就親你八下!”
    鵪鶉不是小雞,它飛回家去找媽媽去了。年
    大姐捧著我的臉不停地親吻起來,我害幼無知的我怎能相信他的話呢?一屁股坐地羞地扭著臉,躲藏著。陽光下,穿著紫色絨上又哭又嚎,尖利的嗓音傳遍了小小的村上衣的大姐,那張俏麗的臉在衣服的映襯下莊。等到暑假滿了去上學時,全小學的老是那麼柔和美麗;二姐和三哥跳著笑著;父師學生都知道了我錯把鵪鶉當小雞的這件親母親站在門口,燦爛的笑容迎著明朗的陽趣事光。那個歡樂幸福的場面至今還深深地印在
    還有次二姐不小心睬到了我的寶貝小
    我的腦海裡,揮之不去。
    狗,它疼得汪汪哀叫,我聞聲前來,不問青
    小時候的我,調皮又搗蛋,經常會幹出紅皁白就把她打倒在地。老實弱小的二姐哪

==========第31頁==========
    新∠文
    能打過比她高一頭像男孩子般的我?只有抹
    在弟弟一歲多的時候,一個寒冷的冬
    著眼淚悄悄的躲開。這一幕恰好讓勞動回來天,由於母親營養不好,弟弟拉稀到脫水的母親看見了:她放下手裡的衣具,嘴裡罵虛弱得快沒了氣息。母親和父親連夜抱著弟著我,眼睛在四下尋找懲罰我的傢伙。等她弟,趕了二十里地到縣城醫院,央求醫生救找來合適的東西時,哪裡還能找得到我的影治這個氣息奄奄的孩子。醫生給弟弟注射了蹤?我早已帶著我的寶貝小狗連蹦帶跳地逃青黴素,並規勸母親放棄治療,別抱太大的了出來。等到吃晚飯時,我又嬉皮笑臉地準希望。就連父親也認為救治無望了。可是母時出現在飯桌前
    親絕不放棄,硬是抱著弟弟在沒有鋪任何被
    兌起挨母親的打最多的人,那就是淘褥的木板床上,坐了七天七夜,連吃藥帯打氣的三哥了。那個時候的小孩子們,一放學針,連自己被醒木板硌壞的大腿也顧不不是撿柴火就是拾豬草,就沒有閒的時侯。管,終於從死神手裡搶回了弟弟的命。母親
    二哥二姐經常在幹活,三哥帶著我就是個捨不得傷害和丟奔任何一個孩子;對於每個瘋玩,春天上樹掏鳥窩扯柳條子扭“咪咪”孩子各自的兒女們,她也是親自照顧,疼愛把柳條芯子抽走,空皮能吹響);夏天跟有加。著大孩子偷隊裡的豆角和甜瓜吃;秋天爬進
    母親那個年代第一批實行計劃生育的時
    田裡掰玉米棒子烤著吃;冬天坐著自己做的候,農村人對那個還不瞭解不認可,好多婦滑冰車去河裡溜冰。經常是刮破衣服丟掉女寧願忍受多生孩子的苦都不願意去嘗試能鞋,吃不到東西還被看扣的逮著送到家裡來給她們帶來許多益處的節育措施。於是,縣找大人。日夜操勞的母親雖然忙碌,卻不能裡鄉上派領導來召開婦女大會,挨家挨戶苦讓孩子們學到壞毛病,所以經常會打得三哥口婆心地勸說大家接受這個新事物;可是任保證下次再也不犯這些壞毛病她才肯罷休。
    憑領導幹事們跑斷腿說破嘴,也沒有人能去
    母親擀得一手好麵條。只要家裡來親成接受這個事情。無奈之下,縣領導給鄉領或者爺爺奶奶和父親過生日,母親都會用白導,鄉領導給村幹部,逐一下死命令,如此面擀細長面端給他們吃。吃過母親面的人都這般,終於提名道姓地找各村的勞動模範去說她做的面好吃有筋道,“下到鍋裡蓮花轉,帶頭;而我們村上就母親一個人是勞動模撈到碗裡一根線,”說的就是母親擀的細長範,“其實那時候我也感覺生了那麼多孩子,面。小時候的我一口菜也不吃;母親怕我沒卻沒有給他們有一個好的生活條件。雖然我營養長不大,頓頓吃飯都要哄著打著逼我吃也怕做節育手術,(因為沒有麻醉藥)但為菜。可是我任憑母親用什麼樣的方式對待了下一個孩子不再和你們一樣受苦,我還是我,就是死活不吃菜,母親說我是五八年被硬著頭皮第一個帶頭去做了。雖然當時疼得俄死的人投胎轉世的。因為經常挑食不好好昏了過去。”母親在後來每次說起這些的時吃飯,我瘦到現在都沒胖過。
    侯,都是那麼自信,讓人覺得她是那樣的性
    024

==========第32頁==========
    女性專題
    格開朗,思想超前。
    打壓,可當她把每個細節都用平淡的口吻描
    如今,八十歲高齡的母親雖然惦記著述出來,聽得我為她所受的不公和委屈抱不她的那些為了生活而東奔西跑、不能相守在平時,她又會話鋒一轉,又會說起奶奶的不她身邊盡享天倫之樂的兒孫們,但她從來不易父親的早逝,為他們未曾見過新世面、未給兒孫們添亂,不拉他們的後腿。她關注著曾享過一天清福而婉惜兒孫們所在城市的一切;當疫情來臨時,母
    我的母親是一個平平常常的農村女人。
    親天天守在電視機跟前,她的心隨著疫情的她不識字、不會講大道理。她的一生經歷了加重而沉重。當看到那些為救治病人而獻出許多許多的酸甜苦辣,可她卻從來都沒有說寶貴生命的年輕人時,她心疼得晚上睡不著
    過一句抱怨的話,沒有過消極的思想。我想
    覺。“老天爺呀,你讓我們這些沒用的人去把母親寫成一篇好文章,來報答她對我們的吧,留著年輕人還能救病人呢!可憐誰家的養育之恩;可是提起筆來我卻發現,原來我孩子啊……”母親留著淚水喃喃自語著。
    是那樣地無知和淺薄:母親對我的恩太深太
    最讓我的就是母親的記性:從她小時候深,語言和文字在這一刻顯得蒼白無力;而到我們這麼多的孩子們,每一個和她有交集我對她只有深深的愧疚之情。的人所發生的點點滴滴,一柱樁一件件都刻在她的心裡。刻在她心裡最無法抹掉的便是
    2020年3月3日
    奶奶對她的各種苛刻,以及父親對她的任意
    作者簡介
    夢雨,本名李文麗,甘肅平涼人,熱愛寫作、跳舞,現在海濱區做育兒嫂。皮村文學組成員

==========第33頁==========
    欄目責任編輯
    萬華
    劉薇薇
    苑偉
    中篇小說
    太陽越升越高
    /王善常
    拎著硬紙板在原地開始晃。晃著晃著,他就
    齊自新今天第一次站大崗。他是跟趙把自己晃迷糊了,瞅哪都冒金星。今天看樣先軍、趙先偉哥倆一起來的。他這幾年運
    活兒少,不像趙先軍說的那樣,站一會兒就
    差,從印染廠下崗後,他先後做了幾次小買有僱主來找。這期間倒也來了幾個,但都是賣,雖加了小心,但人算不如天算,最後不找木匠和油漆匠的,找瓦匠的一個沒有。他僅沒嫌到錢,就連本也蝕了。這就是說,他心裡毛躁,也想去打撲克那看看熱鬧,但只來站大崗是迫不得已,不來還真沒有出路。
    是想,沒敢。因為趙先軍叮囑過他,讓他在
    環路大橋底下一大片人,黑壓壓的,像這守著,別錯過活兒。他必須聽他們哥倆誰不小心一鍬挖出了個螞蟻窩。全市站大崗的,要不他一個小工來了也白扯,根本找不的人都在這兒。齊自新蹲在路邊,心裡有那到活兒。小工必須和大工配合,找大工時直麼一點激動,還有那麼一點膽怯和靦腆。他接捎帶著小工。手裡拎著張硬紙板,上面寫著砌牆、抹灰、
    十點多了,齊自新想今天可能白來了。
    貼瓷磚。趙先軍哥倆看別人打撲克去了,讓第一天就不順,這動搖了他的信心。他正他在這町著,有人問就去橋墩子下喊他們
    在心裡琢磨,想回去後是不是要想法說
    太陽越升越高,齊自新腦門有些見汗,媳婦,再做點別的什麼小生意,這時,就腿也蹲木了。他站起身,伸伸腰,跺跺腳,來了一輛轎車,是桑塔納2000,溜光鋥亮
    026

==========第34頁==========
    中篇小說
    的,嘎岐一下停在了他面前。他一激靈,心細看,車門就開了。大背頭用握著大哥大的裡快熄滅的小火苗跳了一下。車門打開
    那隻手一揮,瀟灑又牛逼,同時說了個字
    來一個瘦子,腿有些瘸,梳大背頭,穿灰西上。人群立刻分成兩股,衝向車門,拼命往服,扎紅領帶,眉頭上有個疤,胳肢窩裡夾裡擠,都嫌自己太胖。有兩個人太著急,都著部大哥大,一看就是個有錢的主。看見停想先上,卡在了車門外,僵持了好幾秒,差下一輛轎車,站大崗的立馬就圍了上去,像點幹起來。一臺麵包定員八人,但最後每臺蒼蠅撲奔食物。齊自新一不留神,被擠到車幾平都擠進去了將近二十人。齊自新是最了後面。大背頭下車後先沒說話,站著不後一個上去的。他第一天來,還沒學會搶活動,眼晴威嚴地掃了一圈,然後オ問,有沒ル,一開始還有點害羞和謙讓,等他反應過有瓦匠?六七個人齊聲喊有有。齊自新唯恐味時,車都滿了,要不是趙先軍在車裡喊了落後,也跟著喊有有,同時身子往前擠。這他一嗓子,他都想放棄了。一喊之下,他鼓時,趙先軍哥倆也跑了過來。與此同時,整起了勁兒,晃著臍子,側著身子擠上了車。勞務市場幹瓦匠的也都聞信跑了過來。
    但他上半身擠進去了,屁股卻還在外面,也
    大背頭說,我要瓦匠和小工,人數不知誰在下面使勁推了一下,他借勁兒往裡不限,活兒長遠,能幹兩個月,瓦匠一天挪了挪,オ算上去。
    六十,小工二十五,錢一天一利索,車接車
    車一直走,一開始挺平穩,半個鐘頭
    送,中午供飯,有乾的站這邊來。說著伸手後開始晃盪起來,應該是出了城,上了砂石往桑塔納前的空地比了比。他剛比劃完
    路。因為車窗上都貼了廣告,看不出去,車
    大群人就往車前擁去,包括趙先軍哥倆和齊裡的人就有些懵。有人就問,這是往哪開?自新。大背頭給的工錢不低。正常瓦匠一天有人就回答,郊區吧,聽說那現在要蓋什麼掙五十就不錯了,小工更不用說,官價是廠子。又有人問司機,師傅,咱去哪?司機
    二十,而且都是一兩天的短活兒。勞務市場很做慢的樣子,說我也不知道,就知道跟著就是這樣,想按月幹,按年幹,必須去工前面的桑塔納。靠前的幾個人就通過風擋玻程隊,但活兒累,錢也少,掙錢沒有站大璃往外瞅,瞅半天也沒瞅出什麼名堂,這條崗俏。看看人差不多了,大背頭抄起了大道沒走過。車裡人太多,喘口氣都難。逼仄哥大,叭叭按了號,對裡面說,撈了一大的空間裡充滿了溼熱粘滯的汗味,又夾著網,車過來吧。齊自新有點納悶,不明白大股濃重的口臭。齊自新緊貼著車門,身體扭背頭為啥說撈了一大網,但他沒再多想,別曲著,一隻腳著地,另一隻腳一直懸著,四人都不奇怪,這應該是勞務市場裡流通的行周都是腿,懸空的腳根本落不下去。沒過久,話。不大會,兩輛金盃麵包車開了過來。車他的腿就麻了,像別人的腿。他試著想轉挺破,除了風擋玻璃外的車窗上都貼了
    下身,好把腳換個地方,但車裡人擠人,像
    告,好像什麼建築公司的廣告。他沒來得及沙丁魚罐頭,他周圍連半寸的空間都沒有

==========第35頁==========
    新∠文字
    幹活兒不行,不但質量無法保證,就是速度
    車走了兩個多小時才停。車門打開,卸也提不上去。為這事趙百萬都急眼了,罵了下兩堆變了形的人。三十幾個人先迫不及待我好幾次。第一夥兒人是我棒走的,實話跟地舒展了一下麻木的身體,然後才抬頭四處你們說,我沒給他們工資,一分沒給。龍哥張望。這裡是山區,放眼望去,四周都是連說完這些,住了嘴,從兜裡摸出了一個鐵盒綿起伏的山和綠得發黑的松林。齊自新在心子,掀開,取出一根雪茄,塞到牙齒間。他裡估算了一下,麵包車從市區到這用了兩個身後立刻上來一個年輕人,啪的一聲摁著打多小時,按一小時四十公里的速度計算,這火機,給他點上,然後倒邁了一步,退了回裡離市區差不多將近二百里地。齊自新二十去。這情景齊自新很熟悉,他在港臺錄像裡多歲起就在市區生活,他還真不知道市區以經常看到。因為熟悉,所以他心裡就莫名其外有這麼一大片山。
    妙地緊張起來。龍哥吸了一口煙,張開嘴,
    兩輛麵包車都停在一個大院子裡。院也不向外吐,讓煙霧自己從嘴裡慢慢散出子周圍是高牆,有兩米高,頂端鑲著鐵藝來。他的眼睛就躲在煙霧後面,盯著眼前的柵欄,看上去威武又洋氣。院子南面是大三十幾個人。門,鐵鑄的歐式大門,精雕細琢,既厚重又
    人們開始議論起來,小聲的,隱蔽的,
    華貴。麵包車進來後兩扇大門就關上了,現意思是這活兒難幹,棘手,瞅這樣是黑社會在門內正蹲著三條狼狗。院子裡是一處工的活兒,整不好就拿不回去錢。他們議論的地,到處堆著紅磚、水泥和砂石,砂石堆旁時候,齊自新的大腦也在飛速地運轉,就是攪拌罐。院子正中有一個樓座子,大概佔想,看這情況不是太妙,不行跟趙先軍哥倆地四五百平方,剛乾了不到半層,一根根鋼商量商量,就幹這一天,明天高低不來了。筋從磚牆裡伸出黑褐色的細長身體,探向天
    待到面前的煙霧散盡,龍哥又說話了。
    空,像冬天的樹林。
    他說,我給你們的工錢不少,就是為了讓你
    三+多人正滿臉疑惑,大背頭一瘸一拐們給我把活兒千好乾快。剛才在車上,我和地領著六七個人走了過來。大背頭說,我講趙百萬又通了電話。他發脾氣了,紅白青紫兩句。眾人立刻噤聲,支稜起耳朵。大背頭地罵了我。趙百萬原打算年前要在別墅裡請說,先自我介紹一下,我是這個工地的負責幾個道上的朋友,省城的,話已經說出去人,別人都叫我龍哥。這蓋的是一棟別墅,了,這要是別墅年前還沒竣工,你們說趙趙百萬的別墅。趙百萬你們可能聽說過,他百萬的臉往哪擱?你們也許不知道,道上的是咱們市的名人,黑白兩道吃得開,城東跺人臉比命重要。所以呢,趙百萬就給我下了腳,城西也晃一晃。你們也看到了,這別死命令,讓我務必在上凍前把主體完工,春墅只建完了圍牆,樓剛起手,就摺下了。為節前再把裡面的裝修拿下來。我也沒招,我什麼撂下了呢?我告訴你們,是第一夥兒人
    個小建築公司,得靠趙百萬這樣的大老
    028

==========第36頁==========
    中篇小說
    板吃飯。為此,我決定修改一下方案。第一天,工不工錢的不提,就當兄弟幫您一天
    你們的工資增加,瓦匠一天八十,小工忙,我明天就不打算來了,您看中不中?
    四十,一天供三頓飯。
    漢子的話剛落,人群裡又有幾個人也開
    底下的人又開始議論起來。這個價錢他們始說話了,說他們也不打算幹這活兒了,也聽都沒聽說過,高得嚇人,當然也高得離譜。想回家。原本他們是不敢說的,但既然有人龍哥又說,別光看價錢高,但有個前先提出來了,他們也就消除了顧慮,又仗著提,就是我要說的第二條,你們不能離開這。人多,緊跟著把這事就說出了口這裡給你們準備了住處,被褥都有,等完工
    龍哥臉上現出不耐煩和厭惡,用力對
    了,我一炮把錢點給你們,再送你們回家。人群擺了一下手,說你們別一起說,人群騷動起來。他們是站大崗的,站個來。然後衝著漢子曲起了食指,往回勾大崗乾的都是俏活兒,打快頭拳,一天一結了勾。他的食指上像栓著一根看不見的細算,晩上就回家。但今天這活兒不行,看著線,另一頭輕易就縛住了漢子,漢子不由自錢給得挺多,但越多越讓人心裡起疑,有主地向前走了幾步,站在了龍哥身前兩三些虛幻,不真實。再加上剛オ大背頭的一番米處。龍哥說,哥們門,你叫啥名?面帶笑話,讓他們知道了大背頭是在給黑社會的人容,語氣溫和。漢子說,我叫張滿意,是瓦蓋別墅,整不好他這個建築公司也是黑社會匠。龍哥又說,你認識大世界楊六子?漢子性質的。這年頭黑社會惹不起,但黑社會畢精神一振,說,關係不錯。龍哥說,可惜竟和平頭百姓扯不上太大關係,惹不起卻能我不認識。漢子尷尬起來,有些萎靡。龍躲起,大不了不給他們幹了,錢再多也不哥又問,咋不想給我幹了呢?張滿意謙卑掙。想到這,就有人說話了。說話的是一個地說,不是,龍哥,我確實有難處。龍哥
    四十多歲的漢子,四方大臉,打眼一瞅就是說,那我要是非得留你在這幹呢?張滿意緊見過世面的人。他上前一步,對大背頭說,張起來,說,求你了老闆,我真有難處。龍龍哥,我先提個人,興許你認識,就是大世哥沉思一會,像在考慮。過了幾秒,他似乎界的楊六子,那是我哥們門,以前俺倆在一起做出了決定,說那行吧。回頭衝著他身後的混過。見大背頭不動聲色,又說,我這活兒幾個人點了一下頭說,這位大哥不想給咱乾乾不了,不是不想掙你的錢,想掙,這麼高了,你們看看是不是把他送回去。他身後的的價是祖宗價,不想幹那是腦袋被門弓子抽
    個瘦子說,明白了龍哥,然後就衝著張滿
    了。但我真的有難處,我吧,晚上必須回意一招手,說來吧,送你回去,率先向桑塔家,我老婆有病,還不是一般的病,她癱巴納走去。另有三個漢子跟在了他身後。張滿了,成天躺在床上,還真就離不開人。你看意猶豫了一下,他沒想到龍哥能這麼輕鬆答我是不是……看看龍哥的臉上浮起一團黑氣,應他,這讓他感到意外,不但感到意外,還漢子換了口氣,又說,再不我在這先幫您幹有點發懵。但他只退疑了一秒,馬上就醒轉

==========第37頁==========
    新∠文
    過來,趕緊跟著瘦子他們走了過去。走到車揚起了一陣煙塵。四根塑料管子像風中的雨前,瘦子拉開車門,從裡面捧出四根白色的線一樣揮舞。張滿意抱著腦袋,發出殺豬塑料管子,自己留了一根,其餘的分給了另樣嚎叫,滿地亂滾。塑料管子抽在他身上,外三人,然後就站在了車門兩側,只留下車發出砰砰的鈍響,就像鼓槌擂在破敗的皮革門,等著張滿意上車。張滿意還沒走到近上。張滿意一面翻滾,一面聲嘶力竭地大前,看到這情景,嚇了一跳,慌忙剎住腳喊,龍哥,我不走了,就在這幹,一分錢也步。他瞅瞅車門兩邊的四個人,三個瘦子
    不要。但四個人手中的塑料管子還是沒有停
    個胖子,都剃著板寸,穿著半截袖。為首下來。直到最後,龍哥抽完了煙,不耐煩地的瘦子手臂上有刺青,左臂上刺著蛇盤劍,擺了一下手,四個人オ停下來。張滿意趴在右臂上刺了個歪歪扭扭的忍字。他們四個漫地上,一動不動,他的腦袋上都是血,要不不經心地望著張滿意,十分悠閒,好像打麻是他嘴裡還低聲喊著龍哥龍哥,大家都以為將三缺一時,看見另一個人到場了一樣,目他死掉了呢。光裡有那麼點欣喜,卻又滿不在乎。見張滿
    在張滿意捱打時,齊自新只用一秒就看
    意停下了腳步,手臂有刺青的瘦子說,來清了自己的處境。他覺得他一下子就睬中了啊,上車啊,同時揮動右手裡的塑料管子,埋伏在人生中的巨大陷阱。他意識到,自己啪啪地擊打著自己的左手掌心。張滿意忽然和這些站大崗的誰也走不出去了,都必須老迷茫起來,像一個迷路的孩子,孤獨又無老實實在這幹活兒,聽從龍哥的領導。齊自助。他先瞅了瞅瘦子四人,又回頭瞅了瞅龍新從來沒經歷過這樣的場景,這樣的場景他哥。突然間他的眼神就變了,變得非常虛只在錄像廳裡看過。他控制不住自
    陣
    假,彷彿被痛和死亡捆住了一樣。
    寒意襲來,他的心臟開始狂跳,胸脯一起
    龍哥沒吱聲,也根本沒瞅他。張滿意站伏,呼吸都很艱難。塑料管子每落下一次在原地不敢動彈,雙腳似乎陷在了地裡,腦他都感覺像是落在他身上一樣,他忍不住上瞬間就起了汗,腿也開始發抖。
    縮脖子一閉眼,忍不住收緊皮膚,忍不住
    四個人終於不耐煩了,也不再廢話,衝打冷戰,甚至忍不住瞬間蕤來的尿意上去就把張滿意圍在了當中,手裡的塑料管
    龍哥轉回頭,晃晃脖子,耷拉著眼皮
    子劈頭蓋臉地落了下去。這種塑料管子都
    很疲乏的樣子。他問眾人,誰還想不幹來
    米左右長,一す粗,裡面灌了半下水,兩頭著?人群靜默著,只有喘氣聲。龍哥委屈地封死。管子舉起時,水落到貼近手的一面,說,我也是沒辦法,你們也許不理解,其實揮出去時,水就猛地湧到打人的那一端,這我和你們一樣,都很難,都要吃飯。又一整樣藉助著水的慣性,打起人來力道就足。張臉色說,但做人必須要講個義,就是信義的滿意剛捱了ー下,就倒在了地上。他龐大的義。你們接受了我給的價,上了我的車,來身軀砸向地面,砰的一聲,像倒了一堵牆
    到這,就算咱們的協議達成了。達成了你們們

==========第38頁==========
    中篇小說
    就得服從我的領導。一個隊伍要是都不聽本放不下吃飯的桌椅。瘦子領著眾人來到廚話,那這個隊伍就一事無成,這我深有體房外面,說你們人多,幹活吃飯都要有個規會。停了幾秒,忽然像想起了什麼事,問矩,站好排,都別擠,一個一個進去打飯,道,你們誰帯電話了?眾人你看看我,我看出來一個再進去一個。說完走向伙房外的看你,都搖頭。他們都是站大崗的,大哥張東子,坐下。桌子旁已經坐了四個人,看大一部一萬多,他們幹一年都不夠買一部見瘦子,一起喊了聲三哥,一個人連忙給他的。見沒人搭話,龍哥又問,那有帶傳呼機起了一瓶啤酒。的嗎?有就交出來。我的意思是想讓你們好
    齊自新他們都不岐聲,默默地自動站
    好乾活,別被外界的信息干擾了。看沒人岐成了一排。他們此時確實餓了,但他們都沒聲,龍哥又耐心地問了一遍,進帶傳呼了?
    有吃飯的心情。雖然是晴朗的中午,他們卻
    人群中終於有兩個人吃不住勁了,很不捨地感覺有一片陰雲正罩在他們的頭上,陰雲越說,我帶了,從腰帶上摘下傳呼機,走出聚越厚,慢慢地向下壓,已經壓到了他們的來,交到了龍哥身旁的一個漢子手裡。
    頭頂。他們心裡只有擔憂、悔恨和無盡的恐
    龍哥很滿意,看了看腕上的表,說行,懼,彷彿一失足掉進了無底的深淵,四周漆就到這吧,中午了,你們也該餓了,都去食黑陰冷一片,看不到一處亮光。堂吃飯,吃完飯去北面的宿舍自己找好鋪
    齊自新跟在趙先軍的身後,慢慢地向食
    位。下午一點正式幹活兒。具體幹什麼有龐堂挪動著腳步。他很想問問趙先軍,讓他拿工長給你們分配。剛要轉身,又和藹地說,個主意,看看往下該怎麼辦。但他沒敢,因都好好幹,虧不了你們,等一完工,我把工為他看見了那個瘦子,也就是他們口中的錢如數給你們,一分不少,再拉著你們去市哥,正一邊舉著墨綠色的啤酒瓶往嘴裡灌裡的洗浴中心泡泡澡,然後去夜總會瀟灑酒,一邊斜著眼向他們這邊瞄著。在他們的
    桌角,齊自新還看到了兩把槍,雙筒獵槍,
    眾人跟著手臂有刺青的瘦子往食堂走,烏黑的槍管,醬紅的槍托,張揚著死亡的氣邊走邊回頭看。張滿意還趴在沙土裡。中年息。齊自新只看了一眼,就像被火焰燙了的太陽照在他的身上。他好像就是沙土的
    下似的,慌亂地挪開了目光。
    部分,渾身泛著頹敗死寂的光。
    先進去的人已經端著塑料小盆出來了,因為沒有桌椅,就蹲在了地上。齊自新看他門的小盆裡並沒有什麼菜,只有半碗米飯,
    食堂在院子的西側,靠著圍牆,是用廢飯裡似乎澆了一勺菜湯,有幾片綠色的菜葉日的木模板釘成的簡易棚子。說是食堂,其子浮在上面,像甘藍。實不算,應該算廚房,因為屋子太小,估計
    趙先軍端著小盆出來後,齊自新走了進
    裡面只有灶臺、水桶和各種做飯的傢什,根去。灶臺旁的案子上擺著兩個大塑料盆

==========第39頁==========
    新∠文
    個裡面是米飯,另一個裡面是菜湯。一個新又盛了第二勺米飯,然後去菜湯盆底撈了女人站在案子前,手裡執著一把長柄大
    大勹菜,幾乎沒有湯,全是菜葉,扣在了
    子。自己拿盆,女人說,聲音很低,略帶沙小盆裡。齊自新有些疑惑,他不明白為什麼啞,說出來的話是粘滯的,慵的,像長夜這個女人給他盛的飯菜要比別人多,但他沒醒來後的第一句話。齊自新在木架子上拿了敢問,轉頭走出了伙房。個小塑料盆和一雙木筷子,轉身來到女人
    伙房外的空地上蹲滿了人,黑壓壓
    身後,把小盆伸過去,搭在大塑料盆的沿片。齊自新找到趙先軍趙先偉哥倆,蹲在了上。這時他認真地看了看女人,但只能看到他們旁邊。趙先軍哥倆把頭埋在小塑料盆後面。她很瘦,短髮,染著淡黃色,下身穿上,沒抬頭看齊自新。齊自新往嘴裡扒了著緊身牛仔短褲,露出一雙白腿,腳上穿著口米仮,嚼了兩下。米飯一股黴味,米粒黑色高跟鞋,上身是一件黑色紗料短袖,袖咬有些發麵,一點大米飯的香味都沒有,應邊有一圈蕾絲,腰間繫著白圍裙。看她的打該是拋光後的陳化糧做的,很難吃。強嚥下扮,根本不像做飯的。齊自新不免有些疑
    口飯後,齊自新看向伙房門口的桌子,
    惑。但這疑惑只是一閃,就消失了。他心裡哥他們還沒喝完,剛オ給他盛飯的女人也坐充滿了對命運的擔優,根本沒有半分力氣去到了東子旁。男人們正和她比比劃劃地喝著關注別的事情。
    啤酒,不時會有幾聲放肆的笑傳來。齊自新
    女人盛了一勺米飯,轉回身,扣在齊自收回目光,兩隻腳在地上錯了錯,靠近了趙新的小盆裡,抬起頭,不經意地瞥了齊自新先軍。齊自新低聲問,軍哥,你看咱們得咋
    一眼。一瞥之下,女人線然愣住了,眼晴町辦?趙先軍嚇了一跳,抬頭迅速地看了一眼著齊自新的臉,裡面亮了一下光,如陽光下遠處喝酒的幾個人,又急忙低下頭,對著自湖水裡蕩起的一小波海漪,小而快,倏忽遠己的塑料盆小聲說,先幹著吧,走一步說去,像驚懼,也像驚喜;塗著紅色脣膏的嘴步。齊自新還想再問問別的,但看趙先軍半張著,露出一排白色的牙齒。齊自新趁機直低著頭,就沒再問。又看了一下女人,她的眼睛向下彎著,彷彿
    吃完飯,三哥領著齊自新他們向院子
    含著笑,細看卻不是笑,像是無奈和玩世不北面走去。那有一排房子,簡易的,石棉瓦恭。她鼻子小巧,帯著一絲俏皮,看上去像蓋,木板牆,是給他們住的工棚。三哥挑起個清純的少女,但她的臉上卻塗了很厚的
    上的五彩布簾子,抬腳當先走進去。但他
    粉,眉毛也描得太細太長,這就掩蓋了她本剛進去就退了出來,捂著鼻子,罵了一句,來的清純,讓她看上去更像一個風塵女子。媽了展,這幫人給我造的,趕他媽的豬圈女人問,你叫什麼名?齊自新說,我叫齊自
    你們自己收拾收拾,可別像上一夥兒人
    新。女人喔了一聲,如釋重負似的,表情也似的,都下不去腳。低頭看了看腰間的漢顯恢復了正常。女人沒再說別的,伸手給齊自傳呼機,他又說,還有十三分鐘,自己找好
    032

==========第40頁==========
    中篇小說
    鋪位後馬上幹活,我可不想第一天開工就看眾人停住了腳。三哥指著一個人說,這位是到你們遲到。
    咱們的工長,龐工長,以後幹活方面的事都
    再次掀開門簾,齊自新他們魚貫而入。聽他的,他讓你們咋幹你們就咋幹,他就代剛進門,一股刺鼻的怪味就迎面撲來,好懸表龍哥,代表我,你們聽明白了嗎?幾個人沒把齊自新撞個趔趄。這股怪味裡有臭味,說聽明白了,聲音不大,其餘的人只是點了像來自於死貓爛狗的屍體;有腥味,像有點頭,或者有幾個乾脆頭都沒點。三哥很不堆海魚剛被創開肚子;還有一股酸味,像滿意,眯著眼,煩惱地咬了咬牙,下頜上顯誰不小心碰翻了一大桶陳醋。有的人開始作出跳動的咬肌。他說,媽了個展,你們中午嘔,捂著嘴返身向外跑。更多的人堅持住了,沒吃飯嗎?再給我回答一遍,明沒明白?齊開始尋找床鋪。齊自新強忍著噁心,打量起自新他們趕緊喊明白了,聲音整齊洪亮,像這個屋子,屋子不大,也就六十多平方,中部隊軍訓時的口號。三哥的臉上露出滿意的間是過道,兩邊是板鋪。過道里堆滿了垃微笑,對著龐工長說,老龐,交給你了,圾,主要是丟棄不要的破衣服,其間居然還共三十+二個人,還有
    張滿意的身體不
    有幾坨乾燥的糞便。板鋪上散放著亂七八糟大舒服,明後天再找你報到。又說,你最好的破爛被褥。被褥骯髒不堪,多數都有破抓點緊,要不龍哥又該不高興了洞,露著黑乎乎的棉花,散發著潮溼的黴味。
    龐工長五十多歲,秀頂,肥胖,臉上肉
    人們開始尋找合適的鋪位,搶奪被褥。多,看上去慈眉善目的,像彌勒佛。聽到屋子裡頓時亂了起來,但只是視覺上的亂
    哥的話,他點了點頭,說你讓龍哥放心,你
    沒有聲音,每一個人的嘴都緊閉著。齊自新也放心,我幹這一行幾十年了,哪次都令看好了一條還不算髒的被子,就在他眼前,東家滿意。說完,他轉身面對著齊自新他但他剛要伸手,卻被另一個人一拽,抱在了
    提高了嗓門又說,大夥出來幹活都不容
    懷裡。齊自新憤怒地看了那人一眼,但那人易,但話說回來了,這世上壓根就沒有容易面上卻沒有一絲難為情和歉疚,反倒有一種的事,這就是說我也不容易,所以以後你們佔了便宜後的竊喜和驕做。齊自新在心裡罵要擔待著我點,深了淺了別往心裡去,咱們了一句,最後總算搶到了一條被子,很破,就一心把活幹好,把速度提上去,這就是原被頭結著黑色的痂,像乾涸的血跡。
    則。眼睛在人群中掃了一個來回,又說,瓦匠站這邊,小工站那邊。伸出肥手兩邊比
    四
    鋪位剛剛找好,外面就響起了三哥的催
    人群分成兩堆,瓦匠二十三人,小工九
    促聲。齊自新他們急忙往外跑。三哥已經等人。龐工長皺起了眉頭,回頭對三哥說,按得不耐煩了。他罵了一句,領著他們向南面配比來說,小工少了點。三哥說,先這麼著的工地走去。到了樓座子前,三哥一擺手
    吧,回頭哪天我再去找幾個來。龐工長說,

==========第41頁==========
    新∠文
    也行,只能小工多賣點力氣了。
    這些話的時候臉上始終掛著笑,但臉上雖然
    齊自新負責運磚,用兩個軲轆的手推有笑,話卻是冰冷的,而且尖銳有力量,聽車,從磚垛推到牆邊,再碼在瓦匠腳下。他在齊自新的耳朵裡就像一枚枚釘子一樣扎是第一次幹這種活。他以前在印染廠做電人。齊自新馬上明白了,他迅速摘下水泥袋工,後來做點小生意,他的手沒幹過粗活,子,丟在地上,哈下腰,用十根帶血的手指有那麼點嬌嫩,根本就不適合擺弄磚。但不掐起了四塊轉,裝在車上。龐工長很滿意,適合現在也必須適合。他看了看其他人,不哈哈笑了兩聲說,我跟你講,啥最抗磨,不論瓦匠還是小工,幹活的速度都很快,甚至是手套,是手,你磨幾天就好了,那時你的直一下腰喘氣的都沒有。他又瞄了瞄遠處圍手上都是糧子,比啥手套都強。牆的牆根,三哥和幾個人正坐在陰影裡,手
    六點時,三哥走了過來,說都停了吧,
    裡擺弄著塑料管子。三隻狼狗拖著大尾巴在去吃飯。齊自新深深地吐了一口氣,齜牙咧他們身邊走來走去,不時地瞅著工地這邊幹嘴地直起腰。他感覺自己的腰似平已經斷活的眾人,虎視眈眈,不像三隻狗,倒像
    節節腰椎七零八落,不再是一個整
    匹狼。
    體。他又看了看自己的手,已經血肉模糊。
    齊自新沒有手套,他剛裝了三四車磚,直到這時,他才感覺到手上的疼痛,這疼痛手指肚就火燎燎地疼。但他不敢停下來,小像十根細長的銀針,順著他的手指肚扎進工本來就少,小工必須比正常情況下多幹オ去,正在他的手指裡來回撥弄。能供上瓦匠。就比如運磚,正常情況下,也
    不光是齊自新,所有人聽到三哥的這句
    許他一小時推十車就差不多夠瓦匠用了。但話都如獲大放,好像終於逃脫了黑漆漆的地現在不行,現在瓦匠多,而且那些瓦匠好像獄,走到了出口一樣。但齊自新他們接著又在比賽似的,砌磚的速度都飛快,所以他即聽到了三哥的下一句話,這下一句話又把他使手磨漏了,也必須忍著疼快乾,要是耽誤們重新丟回了地獄。三哥說,都快點吃,半了瓦匠的事,他知道後果。
    個小時時間,六點半接著幹,這活兒工期
    臨近黃昏的時候,齊自新的手指終於緊,以後咱們天天加班到晩上十點。磨出了血。先是手指外的一層皮被磨掉,然
    晚飯依舊是米飯和甘藍湯。那個打飯
    後就紅起來,能看見裡面般紅的肉和細細的的女人給齊自新的飯和菜還是比別人多了不血絲。後來他找了一個水泥袋子,撕開,包少。這讓齊自新感到意外,他和那個女人素在了手上,當做手套。可沒幹一會,龐工長不相識,他不知道為什麼她會對他另眼相就過來了,他看了看齊自新手上套著的水泥看。但不管怎樣,齊自新對她還是心存感袋子,皺了皺眉毛問,手磨破了?齊自新說激。別小看多出來的那一勺飯菜,對於齊自嗯,龐工長說,裝轉不礙事麼?又回頭指了新來說,它不僅能讓他吃飽,而且還給了他指瓦匠那面說,那面磚都快不夠用了。他說
    絲實實在在的溫暖。這溫暖很重要,尤其

==========第42頁==========
    中篇小說
    是在這樣的處境裡,這溫暖被放大了數倍,過來,說,龍哥,你找我?龍哥說,你怎麼它就像寒夜裡的一點燈光,讓飢寒交迫的旅做的飯?工人都吃不飽。漢子臉上顯出委人有流淚的衝動。
    屈,但他沒回話,犯錯了一樣,低下了頭。
    晚飯吃得十分急促。每個人都餓壞了
    龍哥說,從明天開始,飯蔾隨便吃,吃飽為
    他們不再厭棄米仮的黴味和菜湯的寡淡,都止。他說這話時聲音很大,不是說給老杜聽低著頭狼吞虎嚥。許多人沒吃飽,但已經沒的,是說給齊自新他們聽的。說完這些,龍仮了。一個人小聲地提出了抗議,這抗議很哥又衝著那張桌子喊,張玉玲,你過來。齊微弱,其實只是自己的抱怨,但還是被三哥自新看見打飯的女人走了過來。他知道了她聽到了。三哥很煩惱,他不喜歡聽這話,於的名字。龍哥說,玉玲,明天開始你後吃是就拎著塑料管子走了過去,不容分說,劈飯,等工人們都吃完了你再吃,萬一誰不頭蓋臉就抽了那個人ー下,就像牧羊人抽了夠,你再給誰盛點。張玉玲說,知道了,龍頭搗蛋的公羊蛋子那樣隨意。三哥說,肉哥。龍哥伸手摸了摸張玉玲的臉蛋說,現在你媽,活兒沒幹多少,你胃口倒不小,信不暫時人手不夠,就讓你受累了,老杜那東西信我餓你三天三夜。那個人蹲在地上,一隻打飯我信不著他,一會多一會少,有時還好手捂著被抽過的肩膀,不住地衝著三哥點急眼,就讓他負責做飯,你只負責打飯,怎頭,臉上堆著痛苦、怯懦和討好,這讓他的麼樣?張玉玲說,我明白,龍哥。龍哥又拍臉有些扭曲,看上去甚至有些好笑。
    拍張玉玲的臉,哈哈大笑起來,說,你是
    這時龍哥一瘸一拐地走了過來。三哥咱們的大功臣,白天晚上不招消停,這龍哥叫了一聲龍哥。龍哥點點頭,看看捱打的心裡有數。張玉玲站著不說話,臉上沒有人,沉著臉問,怎麼回事?三哥說,這人說絲表情,像藏在厚冰下的一汪水。他沒吃飽,媽個戾,活兒沒出多少,吃飯可有兩下子。龍哥問,一人多少飯?他這句話
    五
    是間剛才捱打的那個人的,但那個人尷尬起
    夜裡十點才收工。齊自新他們回到工
    來,一時竟不知道怎麼回答,臉上現出焦急棚,工棚裡的垃圾已經被收走了。令他們吃之色,像在強忍著一泡即將拉出來的屎那樣驚的是,張滿意竟然躺在了靠門的鋪位上。難受。三哥接過話說,跟上一夥兒人的標準他的臉腫得老大,如一隻被烤過的豬頭,眼樣。龍哥說,扯雞巴蛋,跟你們說多少遍睛變成了一條細線,彎彎的,好像含著古怪了,不能剋扣工人的伙食,上一夥兒人為啥的笑,這使他的臉充滿了滑稽的痛苦。活兒幹不好,進度提不上去,成天不是病就
    大多數人只匆匆掃了張滿意一眼,就開
    是災的,你們還不吸取教訓。去,把老杜
    始脫衣服,都默無聲息。他們的臉上凃滿了
    來。三哥趕緊轉身,衝著伙房門口的那張桌汗水和灰塵混合的汙潰,手上也沾滿了乾涸子喊了一聲,老杜,龍哥叫你。一個漢子跑的灰漿,但沒有人張羅要洗一把臉,經過長

==========第43頁==========
    新∠文字
    時間的勞動,他們都幾近虛脫,再也擠不出你們想沒想過,今天塑料管子沒抽到你們身哪怕一絲力氣去做別的事情。更何視,他們上,那明天你敢保證也抽不到你們身上嗎?的屋裡根本就沒有臉盆。
    就算明天不能,那後天呢?大大後天呢?說
    還是有幾個人圍在了張滿意的鋪前。
    完環顧一週,又幽幽地說,這屋裡的人誰都
    個叫黃富貴的人關切地問他,你傷得怎麼跑不掉樣?張滿意沒說話。黃富貴又問,這屋是你
    黃富貴的最後一句話,讓所有人的皮
    收拾的?張滿意躺在板鋪上,腦袋艱難地點膚像被蚊子叮了一樣,不由得一緊。他們這了點。黃富貴說,看來只是皮肉傷,沒傷到時終於意識到,黃富貴不是在危言聳聽,看骨頭。又說,忍著點吧,咱兄弟該著命裡有今天的情況,龍哥他們就是凶狠惡毒的黑社這一劫。黃富貴的這句話像一根手指,
    會,他們不會拿這幫站大崗的當人看待。在
    子觸動了張滿意身上的機關。張滿意忽然就這裡,站大崗的不再是人,而是一群出力的哭了起來,開始是小聲的啜泣抽搭,漸漸牲畜,一群賣命的奴隸。黃富貴的這句話也的,聲音開始加大,像從很深的懸崖底下傳確定了他在這幫人中的領袖地位。大家通過上來的一樣,壓抑,卻洶湧,生澀,卻宏他的這句話,看出了他是一個頭腦清醒,見大。他的雙肩不住地顫動,淚水從細小的眼過世面的人。人在這時最是迷茫,像在暗夜睛裡溢出來,順著耳朵向下淌,就像泉水流裡掙扎,最需要一個主心骨,一個領導,來過石頭。黃富貴幾個人無法找出合適的語言替他們掌握方向,指點迷津。有人就慷慨激安慰他,只能看著他,任他這樣大哭下去
    昂地喊了一句,黃哥你說得對,以後我們大
    哭了好一陣,張滿意還沒有停下來的跡家都聽你的。許多人跟著附和。幾十雙眼睛象。他魁梧的身體裡好像貯存了無窮無盡的
    起眼巴巴地瞅向他。黃富貴沒吱聲,衝著
    淚,怎麼流也流不盡。終於有人忍耐不住身邊的一個年輕人努了努嘴,示意他到了,喊了一句,你號喪啥?讓不讓別人睡黨口站崗。那個年輕人點了點頭,轉身出了了。聲音裡是壓抑不住的憤怒。另一個聲音工棚。也跟著嘟囔一句,就是,都累得要死了,你
    黃富貴的這個舉動,謹慎、周全,充滿
    就別哭了,好不好?這聲喊也好像一根手了智慧,更加深了大家對他的信服,人們不指,不經意間又觸到了張滿意身上的機關,免在心裡重新亮起了希望的火苗。有人問,張滿意雙肩一抖,他的哭聲真的就停止了,黃哥,你說到最後,龍哥能不能給咱開工由大變小,漸去漸遠,像重新回到了懸崖資?黃富貴先沒說話,冷冷地盯著那人看,底下。
    直到那人低下頭後,他才說,事到如今你還
    黃富貴有些不高興,皺皺眉,對著剛才在做夢?又對著大家說,咱們不會得到一分喊話的方向說,你們有沒有點同情心,塑料錢,他們就是靠這種手段掙黑心錢的,以前管子沒抽到你們的身上,你們就各顧各
    我就聽說過這種抓勞工的事,只是沒想到會

==========第44頁==========
    中篇小說
    發生在咱們身上,所以誰也不要心存幻想。們就不會遭這個劫。看來老天也專撿窮人欺又有人問,那他們不成了日本鬼子了,最後負,倒黴的人也都是窮人。他今晚回不了完工時,他們能不能把咱們都幹掉滅口。黃家,何止今晚,今後不知道要多長時間,他富貴笑了笑說,不會的,他們會把你送回都回不了家,他不知道媳婦會怎樣擔心。去,但不給你錢,只說工程款還沒到手,至
    正在胡思亂想,齊自新聽到了一聲嘆
    手後會如數給你們送去。有人又說,那咱回息,微不可聞,是從身邊發出來的,原來趙去後就去告他。黃富貴說,怎麼告?人家說先軍也沒睡著。齊自新轉過身,對著趙先軍先欠著,又不是不給你,這年頭欠錢也不犯的耳朵叫了一聲趙哥。趙先軍沒吱聲。雖然法。那人說,告他限制咱們人身自由,還打他沒吱聲,但齊自新還是相信他沒睡著,於咱們。黃富貴又搖了搖頭說,這很難拿出證是又低聲問了一句,趙哥,你說黃富貴真能據,再說他們黑白兩道都吃得開,你想你能帶著咱們逃出去嗎?趙先軍沒回答,彷彿沒告贏嗎?有人說,不行咱們就跑吧,可不在聽到一樣。過了好一會,他翻了個身,把腦這受苦受累了。黃富貴說,你能跑得出去袋湊過來,對著齊自新的耳朵低聲說,先忍嗎?我觀察了一下,他們至少有十五六個人著吧,幹完就能回家了,要是想逃,除非把在這工地,有刀有槍,最主要的是他們心狠命豁出去,值得嗎?說完把腦袋重新收回手辣,想硬跑出去,咱們弄不好就會有很大去,又翻了個身,後背對著齊自新。齊自新的傷亡,那樣還不如在這忍著,直到他們的知道他不能再問了,他默想了一會,覺得趙工程結束呢。有人說,難道就這樣硬梃著
    先軍考慮的也挺現實,頂多幹兩三個月,挨
    黃富貴說,這事以後要好好研究,必須謹慎點累,吃點苦,甚至挨幾頓打,掙不到錢,行事,現在人多不便。又說,大家都累了
    但至少命能保住。想到這,他暗下了決心,
    趕緊睡覺吧。
    決定要繼續忍耐。因為生命比尊嚴和自由更
    燈閉了。不一會,齊自新就聽到有人重要。打起了呼嚕。屋裡燥熱,讓人呼吸困難;臭
    工棚裡鼾聲一片,但那是別人睡眠,齊
    腳味像烤著了的膠皮,薰得他頭髮暈,嗓子自新卻無論如何也睡不著。他的太陽穴一蹦眼裡噁心。他睡不著,他的手一跳一跳地一蹦地疼,眼晴乾澀,像揉進去了一把鹽面疼,十根手指像十根蠟燭,正在燃燒。但他子。他胡思亂想了好久,想他目前的處境,睡不著和疼痛並沒有多大關係,是胡思亂想想他今後的出路,甚至回憶了他從前的種讓他難以人睡。他第一天干活兒就遇到了這種,最後不知為什麼,他眼前竟然出現了廚樣的事,這令他十分沮喪,這是不是巧合?
    房打飯的張玉玲。他覺得張玉玲真讓人琢磨
    也不是,這應該是一個人命裡該遭的劫數。不透,她是什麼人呢?看那意思,她好像也但劫數為什麼偏偏落到我的頭上呢?應該是是這幫黑社會的同夥,可她為什麼給我打飯我窮,沒錢,有錢人不會去站大崗,所以他要多打呢?而且第一次看到我還表現出了很

==========第45頁==========
    新∠文字
    吃驚的樣子,難道她之前見過我?齊自新翻分。見底下沒動靜,龍哥有點煩,耷下眼來覆去,最後也不知道幾點了,他才迷迷糊皮,錯了錯後槽牙,撂下臉又說,聽說你們糊閉上眼睛。
    私下裡議論,說我是黑社會的,說最後幹完了也不給你們錢,是不是有這回事?我今天就跟你們說明白了吧。我是不是黑社會呢
    早上剛過四點,三哥就開始用塑料管是,但黑社會可不是你們想的那樣,黑社會子抽打工棚外面的板牆,聲音巨大,像抽打也不是光靠打打殺殺吃飯,也得有正當的事在每個人的胸瞠上,令人心顫。三哥一邊抽要做。我們能在道上混明白,還真就得靠打,一邊大聲喊叫,催促齊自新他們起床。個義字。你們說最後我能差你們那點工錢昨天下夜班時,三哥已經告訴他們了,以後嗎?所以說,你們要把心都放肚子裡,給我每天早上四點半開仮,五點正式幹活。工棚好好幹,別胡思亂想。想了想又問,你們有裡頓時亂起來,滿屋子睡眠的氣息被驚擾沒有什麼要求,有就提出來,我能辦到的就到,先升起,再瀰漫。到處是臭烘烘的空給你們辦,只要你們好好幹活就行,別耽誤到處響著窸窸窣窣的穿衣聲。沒有人說了我的事,龍哥我也不帶差事的。話,空氣是緊張的,像一塊繃緊的布料。
    眾人開始小聲議論,過了一會,一個人
    吃飯時龍哥講了話。龍哥對昨天的工小心翼翼地站了起來,說龍哥,能不能把你程進度很不滿意。龍哥說,第一天你們就這電話借我用用,我給家裡打個電話,我要是麼慢,那以後會是什麼樣?還怎麼保證工程兩個月不回去,家裡人該找翻天了。他話的進度?這樣下去趙百萬的錢我還能拿到手
    落,其他人就跟著應和說,是呀,龍哥,
    嗎?又轉身對龐工長說,以後你只管技術
    你讓我們打個電話吧。
    具體進度的事交給三哥,讓他配合你,咱們
    龍哥沒有表明態度,而是又問,還有沒
    必須在兩個月內把主體拿下來,要不我也沒有別的要求,有就提?法交差。龐工長的臉紅了紅,閉嚴嘴,點了
    又ー個人站了起來,說龍哥,我們這幫
    點頭。龍哥又對著齊自新他們說,只要你們人平時都抽菸,現在煙都抽沒了,你也是會把活兒幹好,把速度給我提上去,錢不是問抽菸的人,應該知道,人要是犯煙癮了,幹題,不行我再給你們加點。低頭做出思考活就浸有精神頭。你看能不能幫我們買點菸狀,抬頭又說,這麼的吧,從今天起,瓦匠帶過來,完了最後從我們工資里扣。人一天再漲二十塊,小工人少,也給你們們
    龍哥點了點頭,伸出手掌向下按了按,
    張二十塊,你們看怎麼樣?漲二十塊可不示意這人坐下,然後說,你說的挺有道理,少,但這話卻沒有驚起龍哥預想中的波瀾。今天我就讓人回城買菸去,我看黃盒紅梅就齊自新他們都不岐聲,因為他們知道,就算行,煙買回來,我不會賣給你們,完工時也天給他們一萬塊,最後他們也拿不走
    不會從你們工資里扣錢,我白給你們抽。

==========第46頁==========
    中篇小說
    白抽是白抽,我不能誰都給,是不是?我買
    名,也算是一種激勵。說完哈哈大笑,淫
    煙也要花錢。這麼的吧,以後一天你們這些蕩又張揚。笑完又一整臉色說,我可是做到人三盒煙,誰當天幹得快,幹得好,出力仁至義盡了,你們別給臉不要臉,都他媽的多,就獎給誰一盒,一天總共獎勵三盒。這給我好好幹活兒,要是我聽說誰打歪主意,樣你們還有煙抽了,我的工程進度也有保可別怪我手黑。障了
    整個上午,齊自新都心亂如麻,說不出
    人群中響起了小聲的抱怨,極低,自己的各種滋味一起在心裡攪合。但心情不好並勉強能聽得到。一天三盒煙,去掉幾個不會沒有影響他幹活。他機械地裝磚卸磚,速度抽菸的,剩下的就算平均分,一人也就能甚至比昨天還快。他感黨不到手指的疼痛。上三根,這顯然不夠。但他們誰都沒敢再說也不是沒感覺到,裝卸最開始幾車時,他的什麼?他們知道,這是龍哥的一種手段,目手指鑽心地疼,但疼又能怎樣呢,他只能咬的是忽悠大夥多幹活,快乾活。不少人開始著牙硬挺著,這樣裝了幾車後,他的手指就在心裡罵了起來,肉你媽,大不了不抽你的麻木了。煙,也憋不壞,犯不著累得臭死。
    原來張玉玲是個小姐,還真看不出來。
    龍哥說,煙的事就這麼定了,待會我雖然她看起來有那麼點風塵之色,但那種風再給你們一個大大的好政策。又說,關於第塵之色是優傷和無奈的,並沒有輕浮之氣。個事也好辦,其實你們不說,我也得想法也許她當小姐也是出於生活的逼迫,是的,給你們辦了。放心,我這兩天就找人幫你們沒有人願意自甘墮落,如果能好好活下去,通知,這樣你們該放心了吧。等今天吃午飯誰願意輕易地把自己的尊嚴捨出去呢?想到時,你們把電話號碼和地址都告訴三哥,讓這,不知為什麼,齊自新的心線然就疼了他記下來,然後幫你們挨個通知。另外就是下,只一秒那麼短,像麥芒輕輕地紮了一下什麼呢?龍哥不懷好意地笑了笑,又說,你那樣輕。他自己都感覺到奇怪,這個短促的們門都是男人,我也是男人,所以我知道男人心疼是為了誰呢?是張玉玲?不像,也許是都有生理需求。就拿我來說吧,我他媽的兩為了自己,更或者是為了所有那些被生活逼天不幹女人就心煩,就幹不好別的事。又得狼狽不堪的人。說,你們看沒看見打飯的張玉玲,她原先可
    一整天,工地都是忙碌的。齊自新注意
    是維也納夜總會的頭牌,現在這是跟了我,到,人們幹活的速度比昨天快了不少,沒有幫我安撫我的這些兄弟,要不人家現在還
    人說話,甚至沒有人直起腰喘一口氣。整
    著呢。我啥意思呢?就是說,你們誰要是幹工地上都是酸臭的汗水和繃緊的肌肉。難道好了,我就讓誰跟這個張玉玲睡一黨,怎麼他們真的被龍哥許諾的煙和女人打動了,還樣?白睡。我看就一個禮拜選出一名吧,我是懼怕龍哥他們的淫威?齊自新弄不明白讓三哥和龐工長看你們的表現,一禮拜只選也不打算弄明白,他只拼命地幹活兒,他恨

==========第47頁==========
    新∠文字
    不得把本屬於他的所有活兒在一分鐘內都說,不憑啥,就憑你撈著了一盒煙而我們沒幹完,就像恨不得趕緊結束一場噩夢一樣。撈著。趙先軍說,我撈著一盒煙不假,可那但其實夢是不受本人支配的,這點他沒考是我用汗珠子換來的,和你有一毛錢關係慮到
    嗎?馬六子說,怎麼沒關係,要是就你一個人幹活,能顯出你幹得快嗎?還不是因為我
    七
    們這一幫人幹得慢,才把你顯出來的,管你
    吃晩仮時,三哥發了三盒黃紅梅。趙先要一根菸也是應該的。趙先軍說,我要是不軍得到了一盒。
    給呢?馬六子說,不給也好辦,你不給我不
    晚上下夜班回到工棚,趙先軍掏出煙,會自己拿嗎?說著猛地伸出右手,一把掀飛小心翼翼把煙盒頂端撕出一個規整的小口了趙先軍的枕頭,左手直奔黃紅梅。我肉你子,抽出一根先給了趙先偉,自己又抽出
    媽。趙先軍一個高從板鋪上竄起來,像一頭
    根叼在嘴裡。他剛要點菸,猛然看見了身邊憤怒的獅子,直撲馬六子。與此同時,趙先的齊自新,那一刻齊自新正看著他手裡的偉也撲了上去。只一轉眼,趙先軍哥倆和馬煙。趙先軍嚇了一跳,像是洗澡時發現被人
    子他們幾個人就扭作了一團。
    窺探了一樣。略一退疑,他再次掏出了一根
    齊自新連忙從被窩裡爬起來拉架,左拽
    煙,胳膊半伸不伸,衝著齊自新比了比說
    下馬六子,右擋一下趙先軍,費了老大的
    來一根呀?齊自新剛想去接,手就停下了
    勁兒,也沒把他們拉開,自己的臉卻不知道
    他從趙先軍的動作和表情裡看出來了,趙先被誰打了一拳。軍捨不得這根菸。齊自新伸到半路的胳膊僵
    忽然黃富貴大喊了一聲,都他媽了辰
    了兩秒,祖喪地收了回來,又順勢擺了擺手的消停點。人家龍哥沒動手收拾咱們呢,你說,我煙輕,不抽了,備不住借這個機會就們卻因為一根菸動起手了,你們都要不要能戒掉呢。趙先軍於是收回了手,重新把那臉,不丟人嗎?馬六子和趙先軍哥倆一下分根菸仔細地塞回了煙盒,又把煙盒放到了枕開了,但仍虎視眈眈地瞅著對方。黃富貴頭
    說,咱們這些人現在必須抱成團,誰知道以
    趙先軍趙先偉哥倆點著煙,剛吸一口,後還有啥事?如果真有啥事,誰自己能應付煙霧還沒來得及從肺裡吐出來,他們身邊就得了。聽了這話,一個得到煙的人掏出了他圍上來了幾個人。一個叫馬六子的說,兄的黃紅梅,慷慨激昂地說,黃哥你說得對,弟,給哥一根。同時右手手心向上,五根手不就是一盒破雞巴煙嘛,不能因為這玩意傷指鋒利地對著趙先軍的臉,眼睛一瞬不瞬地了咱們哥們之間的和氣,咱們現在都落難盯著趙先軍,眼裡看不出和氣和懇求,只有
    是難兄難弟,咱們再窩裡反,那就不夠
    倨傲和挑釁。趙先軍有些不爽,他歪著腦人字那兩撇了。說完咔咔兩下撕開煙盒,反袋,眯著眼看著馬六子說,憑啥?馬六子手ー抖,二十根香菸落在了板鋪上。他說,

==========第48頁==========
    中篇小說
    來來,會抽菸的都來抽一根。另一個得到煙這樣?于大寶還不說話,開始脫鞋。又有人的人看到他這樣,也掏出自己的煙,照著他從興奮地從被窩裡爬起來,說哥們,給咱們的樣子撕開,把煙都散在了板鋪上。看到講講,你們都是咋玩的。于大寶看了那人這,趙先軍的臉上有些掛不住了,一陣紅
    眼,還不說話。馬六子說,你快點說說,要
    陣白,他剛想說啥,就被趙先偉捅了一下
    不你今晚別想睡覺。又說,要沒有我們這幫
    他於是深吸一口氣,閉住了嘴。趙先偉衝他人顯著你,你能撈到這美事,你咋也得給俺使眼色,然後反手拿起那盒煙,衝著屋裡們講講吧。他話音剛落,其他人也跟著起轉了一圈說,黃大哥說的對,來來,大夥哄,說就是就是,你必須講講。于大寶頗為抽著。
    得意,仰著臉,搖晃了一下腦袋說,那女人
    個禮拜後,有個叫于大寶的瓦匠得到真夠味兒,嗚鳴啦啦一通講,下流話滿屋子了和張玉玲睡覺的機會。不少人原以為龍哥
    。大家鬨堂大笑,前仰後合。
    就是騙大夥多幹活快乾活呢,不會真的讓他
    只有齊自新沒有跟著笑,他忽然覺得有
    們門中的任何一個和張玉玲睡覺。但這天吃午些難受,有點憋屈,還有點憤祭,心裡酸酸飯的時候,龍哥卻親自把于大寶獲得這個獎的,苦苦的,有那麼一點疼。他冷漠地町著勵的事說了出來。龍哥說,誰叫于大寶?于于大寶,一雙手在被窩裡握成了拳頭,嘎嘣大寶慌亂地站起來,戰戰虣虓地瞅著龍哥,直響。不知道龍哥叫他幹啥。龍哥冷靜地瞅著于大寶,瞅了幾秒,忽然哈哈大笑起來,說你真
    八
    雞巴有豔福,我聽三哥和龐工長向我彙報,
    馬六子逃跑了,但沒跑成。馬六子也是
    說上個禮拜就你表現突出,幹得快乾得好,小工,平時負責篩沙子和泥,有拉建築材料還沒有怨言。既然這樣,我也不能說話當放的汽車來,就去卸車,主要就是卸水泥和紅屁,你今晚就去和張玉玲睡覺。晚上下了夜磚。沙子不用卸,拉沙子的車是翻斗車。因班,三哥就領你去。說完又哈哈大笑起來。為馬六子經常卸車,所以就接觸了司機,和收住笑又對大夥說,怎麼樣?你們眼不眼幾個司機也經常說話,慢慢也都熟了。他於饞?都給我好好幹,你們都有機會。張玉玲是就有了逃跑的計劃,認為車卸完後可以藏可不是一般的女人,長得好看,活兒還好,在汽車大箱裡逃出去。能讓你們美得叫娘。
    這天趕得巧,汽車正趕上夜班來送水
    晚上齊自新他們都躺下半天了,于大寶泥。這個車的司機馬六子熟悉,馬六子之前オ回來。一進屋于大寶就美滋滋地走向自己經常和他套近乎,他覺得這人也挺實誠,好的床鋪,雖不說話,但臉上卻是忍不住的得說話,於是他決定趁這個機會,藏在他的車意。齊自新他們都看著他,他更驕做了,好裡逃出去。卸完水泥,馬六子拍拍身上的水像剛撿到了一塊金子。有人問,咋的?美成泥灰,照例掀起汽車的大箱,插好銷子。關

==========第49頁==========
    新∠文
    完大箱,他四下看看,看沒人注意這裡,就始還在沙土裡翻騰著,像一條擱淺在泥地上湊到駕駛室旁,低聲說,大哥,我求你點的魚,一邊翻騰一邊聲嘶力竭地喊,我再事。司機說,馬六子,啥事?馬六子說,我不敢了,饒我一次吧。但沒用多大會,他就想坐你車回家一趙,明早再回來。司機說
    不再動了,也不再喊了。可三哥依舊在歇斯
    那可不行,這事我幫不了你。馬六子說,求底裡地叫嘎,給我繼續打,往死裡打。求你了。司機說,你可別害我。說完就發動
    黃富貴走了出來,對三哥說,你就饒
    了汽車,開走了。但汽車剛發動,馬六子就過他這一回吧,咱這幹活正缺人,打壞了就下子抓住了大箱板,腳一登,跳到了車耽誤工期了。看黃富貴替馬六子求情,許多上,又撲通一聲趴在了大箱裡。他以為沒人人,包括曾和馬六子因為煙的事打起來的趙注意到他呢,但司機其實在後視鏡中已經看先軍哥倆也跟著喊了起來,他們一起喊,三到了這一切。汽車剛開到大門,司機就睬了哥,就饒過他這一回吧。腳剎車。司機衝著門口的幾個人努努嘴,
    哥轉回身,逼視著黃富貴,眼睛裡
    又回頭看了一眼車廂。幾個人ー下就明白閃爍著凶很和殘忍,在水銀燈的照射下綠瑩了,快速圍住了汽車,打開了兩個銷子,哐瑩的,像狼的眼睛。他說,你再說一遍。搖地一聲放下了一扇大箱板。灰頭土臉的馬六晃著脖子,發出咔咔的聲音。你再說一遍我子露了出來。那一刻,他臉上是無邊的驚恐連你一起打。黃富貴說,不是,三哥,我的和絕望,像個剛剛死過一回的人。
    意思是你要以大局為重,咱們要想法保證工
    個壯漢一伸手把馬六子蕣下車,丟期。他還沒說完,三哥就掄起手中的塑料管在地上。四五個人馬上圍著馬六子開打,塑子抽了過去。黃富貴下意識地一拾胳膊,塑料管子抽在皮肉上的啪啪聲,馬六子的慘叫料管子抽在了他手腕上。他的胳膊立刻像面聲,在整個院子裡迴響。三哥聞訊領著幾個條一樣垂了下去,掛在肩上晃盪。三哥說,人跑了過來。問明情後,三哥讓兩個人把你還說不說了?又用手中的塑料管子點指著馬六子架到了工地前的空地上。三哥對著正齊自新他們,你們誰還給馬六子求情?沒有幹活的齊自新他們喊道,都他媽的給我停下人再出聲,都低著頭。這事讓三哥更加生來,過來看看好戲,這就是想逃跑的下場。氣,他怒火無處發洩,伸手拿起了一把拌水齊自新他們停下了手裡的活,圍了過來。馬泥的鐵鍬,轉身衝向了躺在地上的馬六子
    六子渾身都是水泥灰,躺在地上瑟瑟發抖。他衝到跟前,大喊一聲,都給我躲開,今天他的臉上都是血,和水泥灰混在一起,是黑我就讓他去見閻王。正在抽打馬六子的幾個色的,粘稠的,像在臉上糊了一層稀泥。看人讓到了一旁。三哥掄起手中的鐵鍬,瘋狂著人都過來了,三哥衝著他手下的幾個人地劈向馬六子。馬六子早已昏過去了。鐵鍬喊道,接著給我打,狠狠地打,往死裡打。劈在他身上,他的身體像灌滿水的皮袋
    四五根塑料管子再次輪了起來。馬六子一開樣,一跳一跳地動,發出沉悶的聲音。但他

==========第50頁==========
    中篇小說
    嘴裡卻沒有一點聲音。也許他已經死了。齊又受到了一次侮辱和傷害。他心裡對張玉玲自新感黨有一股冰水漫過了他的身體,他渾存有好感。張玉玲每次都多給他打飯。有身抖得厲害,雙臂緊緊地抱在了胸前,佝僂次,趁著沒人,她還偷偷地從龍哥他們的菜下身子,他有些噁心,意識也有點模糊,似盆裡給他盛了一勺肉。那次盛完肉後張玉玲平要被凍死了一樣。
    說,你要多吃點,要愛護自己的身體。張玉
    晚上馬六子沒有回工棚。第二天上班玲的那句話那麼溫柔體貼,像一隻手在輕輕時,齊自新他們也沒有看到馬六子。那以後地撫摸著他的傷口。一股暖流從他的心底湧他們誰都沒看見過馬六子。大家晚上議論
    起,令他激動卻又黯然。他端著小塑料盆
    有人認為他們把馬六子放了,因為馬六子已好一會オ說出了一句,他說,你也要愛護自經算是殘廢了,再也幹不了活兒了。但更多己。轉身離開廚房時,他忽然眼晴一熱,竟的人堅信,馬六子已經死了,也許已經被三然有了流淚的衝動。他雖然不知道張玉玲為哥他們弄進了山溝,埋進了土裡,用不上
    什麼獨獨對他這麼好,但不管是什麼原因
    月,他就會腐爛成渣。
    他因此對張玉玲生出了一份好感,這好感與日俱增,在這樣的環境裡,這好感就如同是
    九
    一份愛,讓人依戀,給人溫暖。
    這天吃午飯時,龍哥宣佈了這個禮拜受
    十點多下夜班後,三哥叫住了齊自新。
    獎勵的人。誰都沒有想到,這個人竟然是
    三哥說,你眼我走,我送你到張玉玲那。又
    直不聲不響的齊自新,要知道前幾次可都是說,我看這些人裡就你幹活兒好,幹多幹少瓦匠,這次居然輪到了一個小工,這令許多先不說,關鍵是你從來沒有怨恨。你知不知瓦匠都有些沮喪。齊自新自己也感到意外
    道,其實這幫人心裡都充滿了恨,恨不得殺
    但他的意外不是驚喜,而是一種說不清道不了龍哥和我。員然他們不敢說,可我他媽的明的感覺,有一點酸楚,也有一絲期待,有混了這麼多年,從他們的眼睛裡都能看出縷疼痛,當然還有一份渴望。龍哥宣佈來。但我注意觀察了,你好像和他們不同,後,他自己都覺得不真實,像處在夢醒後那
    你就知道埋頭幹活,我在不在都一個樣,這
    秒鐘的懵懂和模糊。他根本沒有想過,他點我挺喜歡。告訴你,這次機會可是我給你能得到一次和張玉玲睡覺的機會。
    爭取的,以後你可別給我掉鏈子,幹活兒時
    齊自新的心情複雜矛盾。他想要這個再給我加一把勁兒,給我帶個好頭。齊自新機會,又不想要。有一刻,他甚至想找龍哥不說話,點了點頭。其實他心裡明白,他之說一聲,說他不要這個獎勵了,說不行就換所以拼命幹活,也是一種恨,是恨的發洩。給別人吧。但這個念頭只一閃,就被他打消他恨不得馬上把這些折磨人的活兒幹完,恨了。他不想讓任何人得到這個機會。進得到不得把這一段時間擠成一點,好從此解脫這個機會他都會心裡難受,都會覺得張玉玲
    走到院子西側,離廚房不遠的一排房子
    043

==========第51頁==========
    新∠文字
    前,三哥指了指一個亮著燈的門說,去吧,不是為了那個,我想和你說說話也好。張玉好好放鬆放鬆。三哥走了,齊自新站在那扇玲說,不用說,沒事。看了看齊自新漲紅的門前,站了好一會。正是夜裡十點多,漫天臉,又說,你現在就想嗎?要是想你先洗細碎的星星,院子外是此起彼伏的蛙鳴。有洗,我白天晒了一盆水,是我晩上洗身子用
    一刻,他很想轉身走掉,但他沒有,他總覺的。我不是嫌你髒,其實我比你髒,我只怕得屋裡有一種無法抗拒的引力,這引力神祕你嫌我。又說,別人誰來我都沒讓他們洗又溫暖,像一條絲帶,纏著他,拉著他。最過,只有你。你知道為什麼嗎?齊自新搖了後,他深吸了一口氣,敲了敲門。
    搖頭。張玉玲說,你要不著急,咱倆就先說
    進來吧。他聽到了張玉玲的聲音,低會話,沒事,今晚你可以住我這,今晚別人而冷,像初冬河面上的一層薄冰。他身子ー不會來的。齊自新點了點頭。緊,推開了門。張玉玲正坐在床上吸菸。她
    張玉玲說,你知道嗎?第一天你去廚房
    頭髮像是剛洗過,在腦後紮成一個溼潤的小打仮,我嚇了一跳。齊自新又搖了搖頭。張刷子。她穿得很少,一個緊身黑色紗料小背玉玲說,因為你很像一個人,很像很像。說心,背心上有一個小小的蝴蝶結,背心下是完深深地看了一眼齊自新,接著說,我給你隆起的胸,不是很大。她下面穿著一條藍色講講我自己的故事吧。我是一個農村孩子,的短褲,露出雪白的腿,細而修長。看見進為了讓我能把書讀下去,我爸我媽吃了好多來的是齊自新,張玉玲一下子站了起來,手辛苦。後來我終於考上了我們具城的一個重中的煙掉在了地上,臉上露出了一抹慌張和點高中。我讀書很用功,從來不亂花錢,羞澀,眼睛瞪得很大,裡面蕩過一抹奇異的年就兩套舊衣服,吃飯都挑最便宜的吃,就水光。齊自新更緊張,他侷促地站在門旁
    想考上一個好大學,好回報我爸我媽。對
    一隻手不好意思地抓著自己的頭髮,另一隻
    我跟你說說和你長得像的那個人。他是
    手在褲子上蹭來蹭去。好一會,張玉玲臉上我同班同學,也是苦孩子。在高二的時候,恢復了平靜,她笑了笑說,你知道嗎?你是我發現他喜歡上了我,但他從來沒對我說第一個敲門進這屋的人。又說,快來吧,坐過,我也從來沒提過這事,其實我也很喜歡這裡,別站著,說著伸手向床上指了指。齊他。那時我很喜歡讀書,那種文學類的,每自新不好意思地向前挪了兩步,屁股搭在了
    周我都會用我從飯裡省下的錢,去學校對
    床沿上。他低著頭說,其實我不想來的,這面的一個書店買一本我喜歡的雜誌。我每次些天你對我那麼好,總是多給我打飯,我怎去他都跟著我,如果我買了這種雜誌,他就麼可以來這。張玉玲說,別想那麼多,你不會買另外一種,買完了就給我,說你先看,來別人也得來。你不知道,我其實還真希望看完我再看。你知道嗎?他買雜誌的錢也是你能來呢。
    從飯錢裡省下來的。我當時只想,等我考上
    齊自新很不好意思,喃喃地說,我來
    大學就和他好,可是後來。說到這,張玉

==========第52頁==========
    中篇小說
    玲的眼睛裡流出了眼淚。看著眼淚在張玉玲這一刻,他恨不得把張玉玲的骨頭抱碎,把的臉上流下來,齊自新的心開始疼了起來
    她的血和肉都揉碎,然後融化進自己的身體
    他很想抱抱她,緊緊地抱在自己的懷裡。任裡,自己的血脈裡。只要那樣,他們才可以眼淚流著,張玉玲接著說,讀高三那年冬對抗這無邊的黑夜,對抗這意來意冷的生天,我爸和我媽死了,他們在屋裡燒炭火盆命。張玉玲閉著眼睛,在探索齊自新的嘴,取暖,中毒了。後來我就不讀了,回了家。齊自新勇敢地俯下頭去。他開始瘋狂地親著再後來,我又眼著幾個姐妹去了市裡,四處張玉玲,他的嘴脣像一合割草機,張玉玲的遊蕩,最後一心就做了小姐。
    頭髮、耳朵、眉毛、眼晴、鼻子、臉、下
    張玉玲擦了擦眼淚說,你長得就像我那巴、脖子、嘴脣都被一一走過。兩滴淚水從個同學,尤其是你的眼晴,我不知道他後來張玉玲的眼角溢出,他慌忙用嘴幫她擦去怎樣了。他應該考上了大學,現在正在某個又用嘴脣罩住了她的眼晴。張玉玲的嘴裡發城市過幸福生活呢。說完這些,張玉玲的眼出一陣陣低鳴,聲音暗啞,混亂、激動卻又晴很漫長地閉了一下,再睜開後,和齊自新感傷。對視在了一起,他發現齊自新的眼裡有一絲
    齊自新不停地親吻著張玉玲,瘋狂又溫
    水霧,歉意地說,快去簡單地洗洗吧,那
    柔,慌亂又沉靜。他的嘴脣從張玉玲的脖子
    布簾後面有一大盆水,還熱乎呢,我幫你擦一路親下去,親到她的胸時,他愣了一下。擦背
    他看見她的胸上有十幾個釦子大小的圓形
    在床上,齊自新和張玉玲緊緊地抱在痕,糾結著的淡紫色的疤痕。他知道,那是了一起。他不知道為什麼線然就愛上了這個菸頭留下的。他的眼淚一下就湧了出來,止女人,對,應該是愛,要不他的心不會那麼也止不住,大滴大滴地落在張玉玲的胸上。疼。那種疼是一抽一抽的疼,是緊縮的疼,他埋著頭,逐個親吻那些疤痕,每一個疤痕是揪在一起的疼。不用質疑,疼除了是被傷都是張玉玲的苦難和屈辱,他多想能用自己害以外,就只能是愛了。張玉玲閉著眼睛
    的殺吻把這些苦難和屈辱清除掉,或是吸進
    雙雪白的手臂緊緊地箍著齊自新,像一隻自己的身體,他寧可為此把自己疼成一把骨無骨的章魚,纏住了自己的獵物。她餓壞頭,疼成一塊肉。了,好像被飢俄折磨了許多年,她怕失去,
    張玉玲感覺到了落在她胸上的眼淚的熱
    她怕落空,她怕重新跌入飢俄的深淵。尹
    度,也感覺到了齊自新嘴脣上逐漸加大的熱
    刻,她幾乎用盡了全身的力量,只留下一絲度,她像被燙到了一樣,身子開始不受控制力氣用來呼吸,用來心跳。齊自新雙臂逐漸地顫慄,四肢緊繃,幾乎痙攣。她禁不住用在用力,他不想讓他和張玉玲的身體之間留力地抱住了齊自新的頭,把它緊緊地按在了下哪怕一分一毫的空隙,他覺得只有用力,自己的胸前。她越來越用力,恨不得把這顆オ能讓兩個苦難的人相互滲透,長在一起。頭顱按進自己的胸裡,再按進自己的心臟裡。

==========第53頁==========
    新∠文
    齊自新只想吻她,這一刻,他認為只外。再就是,這裡還拴著一條大狼狗,十分有嘴脣才能表達出他對她的愛戀。嘴是高貴凶,旁人不等到眼前,就開始叫。但好在這的,他願意放棄其他任何一種方式,只用親裡離工棚近,離三哥他們住的地方遠,所以吻來愛她,吻她的全身,一寸肌膚都不遺如果找準機會,行動迅速,能夠在幾分鐘內漏。他的頭掙脫了張玉玲的雙手,一路向下控制住看門人和大狼狗,並且翻出鑰匙打吻去。他漸漸聞到了草原和溪流的氣息,聞開小門,那麼從這裡逃出去還是很容易成到了溼潤和柔軟的氣息,那一刻,他彷彿回功的。到了童年,回到了遙遠的沒有苦難的過去
    雖然黃富貴的計劃看著很容易實施,但其中還是有許多細節需要認真考慮,比如怎
    十
    麼對付狼狗,不讓它叫,怎麼控制住看門
    黃富貴一直在研究逃跑的計劃,當然是人,最主要的是黃富貴不知道那個看門人手悄悄進行的。參與的人也不多,總共就八個裡有沒有槍。如果他有槍就很難辦,弄不好人,其中包括齊自新和趙先軍趙先偉哥倆。要付出一定的代價,甚至付出了代價也無法黃富貴說,研究這事人不能太多,容易走漏逃出去。因為只要槍一響,前面三哥他們就風聲。但他也說了,一且計劃執行那天,他會聞聲趕來。三哥那幫人手裡都有武器,最會帶著所有人一起逃出去,一個也不落下。後他們不但逃不出去,可能還會有很大的傷要不是馬六子出逃被抓的事發生,黃富貴亡,這是得不償失的。的計劃受到了影響,他們應該已經開始行
    每天晚上十點多下夜班後,黃富貴都要召集齊自新他們研究逃跑的事,商討應對
    黃富貴的計劃是這樣的,經過他的觀不同情況的辦法。但他們不敢在工棚裡研察,在院子北側,離他們工棚不遠有一個小究,都是在睡覺前,假借抽菸或閒聊在工棚,通往院子外。據說別墅建成後,院子北外進行,時間也不長,幾個人聚在一堆,腦側的山坡上將會建一個果園,種植各種果袋碰腦袋,少則幾句話,多則十分鐘。這事樹花卉,建造涼亭畫鄘。但這個小門是鐵非同小可,在計劃實施前,知道的人越少越鑄的,很結實,而且是鎖著的。最主要的安全。是,小]旁邊還有一個簡易房,房裡住著
    終於有一天,黃富貴下定了決心,決定
    人,黑白不離,負責看守小門。這人歲數實施逃跑計劃。那幾天總是下小雨,但工地看樣挺大,估計將近六十了,但從面相上來並沒有因此停工,而是頂著雨繼續幹活看,他並非善類,應該也是一個經歷過黑社三哥他們一直躲在遠處的一個棚子裡監視著打打殺殺的人物。黃富貴知道這個人有小施工情況,每隔兩三個小時,就輪派一個人門的鑰匙,因為有一次他看見這個人從腰間穿著雨衣到工地,協助龐工長管理指揮齊自掏出過鑰匙,打開了那個小門,去了一趟院新他們幹活兒。那天黃富貴聽到了龐工長對

==========第54頁==========
    中篇小說
    個監工的人抱怨。龐工長說天氣預報說明啥事你自己不知道?黃富貴沒再問,他明白後天有大到暴雨,連下兩天兩夜,可能要耽
    他逃跑的計劃敗露了。他穿上外衣,慢
    誤幹活。又說龍哥催得太緊,還不讓停工
    慢地向門口走去,走到門口,三哥一側身,
    這讓他很為難,頂雨幹吧,質量無法保證,給他讓出路來。黃富貴看到門外站著好多效益也出不來,不幹吧,龍哥那還說不過人,龍哥也在。一般龍哥晚上不在這過夜,去。當時黃富貴別的話沒聽進耳朵,他只記都回城裡,看來自己一定被人出賣了。龍哥住了明後天白天晚上都會有大到暴雨。這對他們都穿著雨衣,有的手裡拿著手電筒,有於他們的逃跑計劃是有利的,機不可失,時的拎著獵槍和片刀,在漫天的大雨裡,他們不再來,他果斷地做出了決定,第二天晚上像死神派來索命的惡鬼,電光一閃,滿臉猙趁著下雨,實施逃跑計劃。因為晚上一旦
    獰。黃富貴走到工棚門時,忽然停住了腳,
    大到暴雨,三哥他們就會因此放鬆警惕。就轉過身來,憤怒地衝著工棚裡大罵,我肉你連那幾只狼狗都會變懶,暴雨會影響它們的媽,是誰告了密?你不得好死。他剛罵完嗅覺和聽黨,它們只能趴在狗圈裡睡黨。黃三哥一揚手,一槍把子就砸在了他的後腦海富貴把自己的決定通知給了齊自新他們,齊上。黃富貴一點聲音都沒發出來,就堆在了自新他們幾個既興奮又緊張。黃富貴又說,地上。三哥擺擺手,過來了兩個人,把黃富這事先不要聲張,等到明天晚上,臨動手前貴拖了出去。小時,再告訴咱們所有人做好準備.
    拖走了黃富貴,龍哥走進了工棚。龍哥
    第二天晩上果然下起了暴雨,齊自新他說,黃富貴策劃逃跑,被我識破了。其實還們沒有加班。雨下得很大,電閃雷鳴,滿世有幾個人參與了這事,但我大人有大量,因界都是雨聲,像有千軍萬馬在身邊跑過。地為不是主謀,所以我就不再追究了。我的意上都積滿了水,偌大個院子ー下変成了一個思是啥呢?就是告訴你們,以後別打歪點湖泊。黃富貴覺得時機到了,剛要向其他人子,都老老實實幹活ル,我說過多少次了宣佈逃跑計劃,這時三哥就進了工棚。
    只要你們把我的活兒幹好,最後我是不會虧
    哥穿著雨衣,雨衣帽扣在頭上,手裡待你們的。可你們總有一些人不聽話,瞎雞拎著一把五連發。雨衣和槍身都溼漉漉的,巴鼓動,你們說我能容忍嗎。環視了一圈,在燈光下泛著黑色的死亡的光芒。三哥站在又說,你們好好睡覺吧,明早要是下小了了口,舉起五連發,用烏黑的槍口指著黃富繼續幹活兒。說完轉身離開了工棚。看龍哥貴說,你出來。又用槍口對屋裡人一掃說,出了工棚,三哥又用槍口對著屋裡掃了一圈其他人都躺著,不許動,誰動我崩了誰。
    說,誰他媽的再和我作對,我直接一槍崩了
    黃富貴知道不妙,但他那一刻卻很鎮誰。說完跟著龍哥也出了工棚。靜,他笑著問三哥,三哥有啥事嗎?這麼大
    工棚裡靜默了十幾分鍾,人們都不說
    的雨你還跑來一趟。三哥說,我肉你媽,有話,只有工棚外的雨聲和雷聲在耳邊轟鳴。
    047

==========第55頁==========
    新∠文
    忽然,趙先偉猛地從板鋪上坐了起來。他惡更多的苦。齊自新黯然地點了點頭,沒再說很猥地罵道,我肉你媽,到底是哪個王八犢話,走出了廚房。子做了叛徒,是你媽養的就給我站出來。沒
    接下來幾天,在輪到齊自新打飯時,張
    有人岐聲,人們耳邊只有雨聲和雷聲。趙先玉玲一點一點地向他透露了逃跑的辦法。張軍指著一個人問,是不是你?那個人搖搖玉玲指給齊自新看,在廚房的一角有一個下頭。趙先軍又指向另一個人,那就是你了
    水道,是用來向外面排放汙水的,因為廚房
    那個人也搖搖頭。最後趙先軍指著齊自新
    後牆是借用院牆的一部分,所以這個下水道
    難道是你?齊自新沒說話,眼睛迎著他的眼也順便借用了院牆根部的一個排水孔。這個晴看,也搖了搖頭。趙先軍撲通一聲倒在板排水孔很大,方形,一個人可以輕鬆爬進鋪上,嚎啕大哭起來。
    去。只是下水道上裝著一扇鋼筋焊成的小鐵,鋼筋呈網格狀,一排排拳頭大的眼,用
    十
    來排水。鐵門用鎖頭鎖著。張玉玲說,這個
    黃富貴再也沒有回來。他也許在那個暴鎖頭和廚房鎖頭的鑰匙都在做飯的老杜手雨之夜回了家,也許已經化成了齏粉。沒人裡。又說,只要你晚上還有機會來我這裡再提起他,就像他不曾存在過一樣。苫難的我就能拿到鑰匙。我知道老杜的屋裡有備用日子一天挨著一天,就像在泥潭裡趕路,在鑰匙,我可以事先幫你偷出來。高強度的勞動和無處不在的恐怖碾壓下,每
    齊自新一開始還有點猶豫,馬六子和
    個人都幾乎精疲力竭,近於崩潰。好在別黃富貴的下場他都看見了。但經過反覆的思墅已經快封頂了。
    考,他還是決定試一下。他最後答應了張玉
    這天打飯時,張玉玲又偷偷給齊自新盛玲,他要拼命幹活,再得到一次獎勵。了ー勺肉。齊自新說,以後別給我盛肉了
    那天開始,齊自新幹活更加賣力了。他
    被龍哥他們發現了對你不好。張玉玲說,沒本來負責供四個瓦匠的用磚,但自從那天事,你越來越瘦了,必須多吃點好的。齊自起,他即使供上了五六個瓦匠,也不會停下新說,沒事,這棟別墅快建完了,我也快回來,甚至連腰也不會直一直,就接著幫別的家了。張玉玲往廚房外看了一眼,說你別聽小工運磚或和泥。如果來了拉建材的車,他龍哥他們門騙你們,我聽他們說,這棟別墅建還會主動去幫著卸車。不出所料,一個禮拜完後,你們會被拉到另外一處工地接著幹。後,在吃午飯時,龍哥果然宣佈了對他的獎齊自新一下就僵住了,他本以為他的苦難馬勵。龍哥說,你們都看看,如果我沒記錯上就要結束了呢,誰知還有新的苦難在等著話,這個齊自新已經是第二次得到獎勵了。他,那一刻他幾乎絕塁,臉色蒼白,嘴脣顫看看你們,幹活兒力氣大力氣小沒關係,關抖。張玉玲說,如果你想出去,我會想辦法鍵是你們得任幹。媽的,水靈靈的女人別人幫你,你最好還是離開,要不以後會受更多能睡兩次,你們差啥?不就是差一股勁嗎。

==========第56頁==========
    中篇小說
    所以我希望你們以後幹活兒都看著點齊自下水道的鑰匙,你先裝好,記住,別搞錯新,多向他學習,這樣你們晚上就不用自
    眈誤時間。交代完畢,張玉玲說,現在
    擼管了,就能實實在在地摟著娘們睡了。
    先不能行動,必須等到下半夜,他們都睡死
    人群裡有了動靜,不平的動靜,不齒的
    才行。看看齊自新,又說,來,我幫你擦
    動靜,還有憤怒的動靜,但都是壓抑的,深擦身子,我最後一次陪你。說完眼睛就溼潤不露的,像深水下一群魚的躁動。整個下起來。齊自新也流下了熱淚。他緊緊地擁抱午直到吃晚仮時,也沒有人跟齊自新說一句著張玉玲,說我不會忘記你的,我出去後就話,都拿怨毒的眼晴瞅著他,包括趙先軍哥去找警察,如果市裡的警察不管,我就去省倆也是一樣。他們不是嫉妒他,而是怨恨他裡,我會回來救你的。只是我要是逃跑了太能幹,有他比著,別人不得不更加賣力你怎麼辦?他們會知道是你幫我跑掉的。張
    不得不付出更多的汗水。這樣看來,齊玉玲說,這個你不用管了。你只管跑就行,自新就成了龍哥的幫凶。別人再看他時,就你出去後我把兩把鎖都鎖上,再把鑰匙偷偷在他的臉上看出了卑部和險惡。齊自新有苦給老杜送回去。我只希望你以後能記得我難言,滿心委屈,但他不能解釋,這事不能記得這世上還有個叫張玉玲的女人,說完讓任何人知道,這不是自私,他認為逃出去股新的眼淚又流了下來。個人也好,如果他逃了出去,他第一件要
    後半夜兩點多,齊自新和張玉玲悄悄
    做的事就是去找警察,來解救困在這裡的所地出了屋。工地的兩盞水銀燈發著慘白的有兄弟。
    光,整個院子一點聲息都沒有。他們快步來
    晩上打飯時,齊自新偷偷地告訴了張玉到廚房。齊自新手裡捏著鑰匙,心在劇烈地玲,說他晚上來她這裡。張玉玲很高興,說跳動,像一隻青蛙,要從他的嘴裡蹦出來。行,你十點下夜班就過來,這之前我能搞定他的腿也一直在抖,控制不住地抖。張玉玲老杜那個色鬼,拿到他的備用鑰匙。又低聲在他身後四處張望,給他放風,他則用顫抖囑咐,記住,不能讓任何人知道,要是知的手打開了廚房的鎖頭。掩上門,廚房裡很道了,你就走不了了。齊自新深深地點了暗,他倆摸索著來到下水道旁,藉著窗外透點頭。
    進來的一點光亮,齊自新開始用鑰匙開下水
    下夜班後,三哥對齊自新說,我沒白看道上的鎖頭。但也許是鎖頭經常被水浸泡的好你,果然給我長臉,你不知道地方了嗎?
    緣故,鎖眼好像鏽死了,齊自新費了半天勁
    我就不領你去了,你自己去吧,好好玩玩,兒也打不開。他的身體抖得越來越厲害,頭明天接著給我猛勁兒幹活兒
    上的汗水嘩嘩往下流,流進了他的眼晴,火
    張玉玲在屋裡正焦急地等齊自新,看辣辣地疼。張玉玲急得團團轉,她一會從門見他進來,馬上插上門,從懷裡摸出了兩枚縫向外張望,一會又回頭安慰齊自新,讓他鑰匙遞給他。這個大的是廚房鑰匙,小的是別慌
    049

==========第57頁==========
    新∠文字
    鎖頭還是打不開。忽然,張玉玲低聲喊不再多想,把所有的氣力都灌注進雙腿,奮了一句,不好,有人往這邊來了,你快點。力飛奔,不一會兒就鑽進了松樹林齊自新的心猛地向下一沉,幾乎絕望了。他
    夜漆黑如墨,透過茂密的樹枝只能看見
    拼命地擰動著鑰匙,搖晃著鎖頭,就在張玉幾點微弱的星光。齊自新拼命地奔跑,心臟玲說那個人已經快到了的時候,鎖頭終於被要爆炸,肺也要爆炸,樹枝不停地划著他的打開了。他毫不猶豫,迅速掀開鋼筋門,頭臉,樹根絆倒了他一次又一次。他的鞋裡灌朝下爬了進去。這時,他聽到了開門聲
    滿了臭水坑裡的水,七扭八擰,他索性脫了
    個男人的聲音驚異地問,張玉玲,你這麼晚鞋子,赤著腳繼續狂奔。松樹林廣大無邊,了在這幹什麼?張玉玲說,我忽然俄了,想像女巫的魔法,怎麼也看不到盡頭。但他知翻點東西吃。男人似乎不相信,要往廚房裡道,他不能停下來。在奔跑中,他看不清腳闖,張玉玲攔著男人,回頭大聲呼喊,你快下的一切,他眼前只有一張張臉,張玉玲、點。接著齊自新又聽到一聲怒罵,你這個婊黃富貴、馬六子、張滿意、趙先軍、趙先子,然後是張玉玲的一聲尖叫,和沉悶的倒偉…這許許多多張臉輪番出現,由清晰變地聲。
    模糊,又由模糊變凊晰,每一雙眼睛都帶著
    當男人闖進來時,齊自新的一雙腳已經渴盼和鼓勵的神情在望著他。他的淚水滾滾消失在了下水道里。那一刻,他悲憤異常
    而出,飛過了他的臉,飛進了無邊無際的夜
    甚至想倒著爬回去。他知道張玉玲受到了傷色裡害,她也許會因此遭到更大的危險。但他最
    齊自新一直奔跑,也不知翻過了多少座
    後還是堅定地爬了出去。他淚流滿面,心如山,穿過了多少片樹林,終於,他看見東方刀割。他想,他此刻已經不是獨自一人在逃現出了一抹亮色。亮色由淡藍變成淡紅,又生。他忽然感到了心頭的重量,那是拯救張變成深紅,變成火紅,最後,他在遙遠的天玉玲和其他所有難兄難弟的責任。
    邊看到了太陽的弧線。他渾身戰慄,再一次
    最後,齊自新聽到了那個男人的大喊
    熱淚盈眶。
    有人逃跑了
    下水道外面是一個臭水坑,裡面漂滿了作者簡介爛菜葉子和食物的殘渣,黏糊糊的糊滿了齊
    王善常,男,47歲,黑龍江作協會員。
    自新的身體和臉。他不敢做半分耽擱,手忙作品見於《北方文學》《延河》《廣西文學腳亂地爬出了水坑,向最近的一個松樹林跑《大地文學》《當代小說》《短篇小說》《大去。這時他聽見身後個整個院子都在沸騰,觀》《作家天地》《佛山文藝》《遼河》等。人喊聲,狗叫聲,像一鍋粥。他匆忙中回頭曾獲深圳打工文學獎散文組銀獎,徐霞客文看,院子大門已經打開,十幾個人拎著槍學獎二等獎,黑龍江作協改革開放四十週年和片刀從裡面衝了出來,正向他這邊跑。他徵文一等獎
    050

==========第58頁==========
    短篇小說
    三個故事說的都是一個人
    /蔡吉功
    本文是一個關注當下城市化進程的話題。表面是“虐貓”事件(女主人公說是娛樂項目)的來龍去脈,實則要探討的是城鄉一體化進程中,由下崗工人進城而引發的人性的迷失和價值觀衝突,以及對追尋美好生活的曲解,當然這是要付出沉痛代價的
    那個狹長的影子讓達瓦很不舒服,達
    那一束光裡住著媚惑的女妖,女妖有
    瓦不用猜就知是流浪貓,嗅嗅揀揀著門口泔
    身綴滿亮片的長裙,長髮在微熱的風中拂
    水桶內的殘骨碎魚。達瓦靠在凳子上幅度很
    動。講真的,真不用感到驚奇,妖精都比趙大地晃起腿,左右瞅瞅,他抓起桌上的半頭新好。達瓦眯起眼,好像怕落人眼裡的陽
    蒜,手臂揚起。那個食客早已搶先一步,他
    光。那束光總在午後某個固定的時間段,從彎腰撅旋逗弄那隻貓,喵喵喚著,丟去幾片落地的雙扇門縫隙仄進來,像塊閃爍的鐵板
    豬耳朵,他還撫摸貓柔軟的背脊。他也不嫌
    “叱當”擲在地上,緊接著,“鐵板”直立成
    髒,達瓦嫌惡地打了個冷戰,起身,往前推
    為女妖。鄰桌一個食客“噱”一口酒,像是操食客的屁股,回身把門栓死。食客不高興對達瓦做出某種迴應。難道我說錯了?達瓦了,他挙起筷子朝門裡叫喊,我還沒吃完又嘟囔道,食客“呸”地吐出一節沒有嚼
    呢。達瓦背影衝外往回走,邊揮手,你走
    的蔥白,拿筷子拔拉幾下,緊跟著叨咕道
    走走走。哎,你還要不要飯錢了?見達瓦沒
    今兒個這菜不地道啊。
    搭理,食客孤獨無助的站了一會兒,自己也

==========第59頁==========
    新∠文字
    覺無趣,悻悻走掉了。
    上。達瓦扭動脖子左右張望,那景物熟得閉
    食客是回頭客,住地離這比較遠,但眼走幾個來回都不會撞倒桌椅。面前是窗隔三差五總來,似乎沒去過別的飯店,有時戶,窗外是小區,能看到一個水泥砌築的花幾個人一起來,絕大多數獨自一人。每回總壇,夏天栽植幾樣應時花草,還有成片的綠是挑靠窗戶邊的那張桌子,他拿袖口抹拭桌草和幾壟茄子、豆角什麼的。此外就是三條子、凳子,爾後揚脖拖起長腔:“老闆,老明樓梯延伸上到二樓。二樓是個寬闊的緩規矩,麻溜上哇”。他每次都是催,一副很合,錯落著幾十盆花草,並排幾條長椅子著急的樣子,可每次總是離開的最晚。稍供人休憩。還有幾戶單元門能直到八樓。達傾,一盤麻油拌豬耳,一盤蒜香花生,一盤瓦在那個院子看見幾個行人上下樓梯,其中韭菜餡佼子,外加一杯散白酒端上桌。達瓦
    個女人停頓住往屋裡塁了幾秒鐘,再有就
    店裡原本不提供蒜香花生,顧客大都喜歡油是幾條狗跑來跑去。達瓦盤桓了十多分鐘炸花生、水煮花生,唯獨蒜香花生是這名食始終想不明白,這張桌子究竟有什麼神奇魔客專享。達瓦也不喜歡蒜香花生那股怪味,力,讓那個食客時時惦念。想起那名食客的可客人喜歡,他就得備上。來他店消費得多怪樣,心下忿忿,這社會真他媽操蛋,這人是回頭客。讓達瓦不解的是食客偏愛窗戶邊真雞巴怪。店裡沒別人,達瓦的憤懣就顯得的那張東子,若是不巧桌子有別人,他就坐很突兀,錚錚地響著。在一邊耐心候著,直勾勾望著桌上吃飯的
    那名食客總惹達瓦生氣,包括今天他又
    人。客人被瞅的惱怒,喚來達瓦,達瓦就勸逗弄那隻貓離。達瓦說,去別的桌吧,你看空好幾張桌
    達瓦再次望向門外,那隻貓還在,從
    呢,隨你挑。食客翻翻眼皮說,我不急,我泔水桶叨出半個魚頭偏起臉大口地吞嚥。達等。達瓦說,你這樣看別人吃,多沒禮貌。瓦很用力地跺腳,那隻貓四肢一顫,望向食客鼻孔嗯一聲說,眼長在我臉上,別人管達瓦,嘴可沒閒,“妙啊”一聲接著吃。那不著。達瓦不解,也有些不高興,你怎麼老聲“妙啊”讓達瓦怒不可遏,臂膀哆嗦著扔是相中這張桌子?它是你老婆,還是你相出手中那頭蒜,蒜頭撞在玻璃門上彈開,貓好?食客扭過頭,挪身子,我就喜歡就坐跑開幾步站住,扭頭盯緊發怒的人,衝屋裡這桌,我回答你了,別再煩我。達瓦火往上伸舌頭,又是一聲“妙啊”。達瓦氣得抓狂,衝,最後卻不氣而笑了,達瓦抿著嘴說今天滾,你這該,該,該死的貓。就不賣給你,願吃上別家去。食客屁股焊在
    達瓦奇怪的是普天下的貓,怎麼都是
    凳子上,兩人拽扯了會兒,最終那張桌的客個叫聲,就是達瓦聽來的那聲“妙啊”。這人把飯菜端到別的桌。食客坐上去,略咯笑個念頭在大腦裡糾結多了,達瓦就搖頭否定著,回頭朝達瓦招手說,多打一杯酒。
    自己了,貓不像貓叫,還能像豬?
    多日後,達瓦心血來潮坐在那張桌
    達瓦並不特別煩貓,只是在心情最不好
    052

==========第60頁==========
    短篇小說
    的時候,看見貓就不舒服。他的女人趙新不莊一家一戶紛紛進了城。那個黃昏,兩人站這樣認為,趙新身段像貓一樣纖細柔軟,卻在空曠安靜的街道上,達瓦鼓圓了魚泡眼,長一雙吊梢眼,下頜尖尖。這副長相有點像趙新抽動了會鼻子。達瓦試探著說要不我們和葫蘆娃大戰的蛇精。達瓦有時和趙新弄也進城吧,趙新也說那就去吧。說這話時趣,讓她多生幾個孩子,就叫大娃、二娃什他們的女兒秋天剛上了西北的大學。麼的。達瓦母親嫌棄趙新多半是因為相貌
    進城後,兩人賣了一年菜,從鄉下熟
    投過去的目光像扔刀子,但趙新的眼皮總會識的菜衣批發過來,騎一輛倒騎驢(東北適時蓋下來,細腰慢扭給婆婆一個後背。母種交通工具)沿街擺雄售賣。等賺夠了幾萬親私下向達瓦抱怨說:這個狐媚的女人,你塊,在城市新建的小區外租個街面房,開起等著吧,這不是個善茬子。
    了飯店,達瓦買菜兼廚師,趙新當服務員還
    趙新是不是善良,達瓦倒沒發現,也沒負責收錢。兩人飯店一開好幾年,掙的錢怎麼在意,兩人在一張床上滾了二十多年,部分供姑娘花,一部分攢下準備在城市買個消磨著日漸寡淡的日子,直到女兒上了大樓房。學,兩口子搬到城市,租房開起了飯店。進了城,情形就變了。
    趙新在農村時不喜歡貓,進了城卻愛
    黃昏,達瓦照例洗涮停當,準備出門跳
    貓。趙新愛貓愛到啥程度呢?她喚母貓叫心廣場舞。還沒到飯口,這個空檔期正是達瓦肝公貓叫寶貝,她給貓梳洗打扮的時間比收娛樂的半小時時間。臨出門他想交待趙新看拾自己的時間都長,就連晚上睡覺時,也樓好店門,話到嘴邊才猛然醒悟過來,趙新又著貓。達瓦精蟲上腦,隔著暖熱的被窩撩騷出走兩三天了。趙新總是不辭而別,一走就趙新,迎接他的是尖銳的貓爪,達瓦的狼狽是好幾天,達瓦知道趙新在幹啥,他也規勸樣,惹得趙新嘰嘎大樂。這隻貓也邪性,趙過,但趙新不聽,還找茬損達瓦一通,達瓦新達瓦在家裡時,陪伴趙新像奴才侍奉主幹脆不管了。子,耍萌賣呆,連叫聲都是媚惑的。望向達
    達瓦以手撫額轉了幾圈,這才想起打
    瓦時,琥珀色的眼珠凌厲如寒風颳面。達印一張“店主臨時外出,半小時後營業”告瓦恨得大喘氣,卻也無計可施,趙新說過
    示,貼在門玻璃上,字體很大個,也很粗。
    “你要是虐貓,就視同打我”。
    達瓦忽然又靈光一閃,要是再貼一張“尋人
    達瓦和趙新是遠郊鄉村的下崗工人,早啟示”,附上趙新的大照片。達瓦被自己這先在衣場食品廠工作。在七八年前他們在鄉個荒唐的想法弄得笑出了聲。自顧笑了會下有一座寬敞的大院子,餵養一定數量的雞兒,達瓦匆匆向河畔的市民廣場走去。鴨,他們還有二十多畝水田,那個地方產的
    兩個人沉悶地生活了很多年,閒下來時
    稻米很好吃。達瓦和趙新守著宅院,直到村都覺對方挺無聊挺無趣,有時挖空心思尋起

==========第61頁==========
    新∠文字
    個話題也對不上調。慢慢地,兩個人一天也新罵,狗屁歪理。趙新心不甘,每每用自己說不上一句話,人手一部手機刷網頁翻找感慘痛的教訓規勸後來人,女人嫁人別被男人興趣的話題。後來,達瓦喜歡上廣場舞,趙外表迷惑得找不著北。趙新說,外表就是個新興趣則慢慢轉移到貓身上。
    豬尿泡,埋汰孩子玩的東西。
    往常,都是趙新看店,久而久之,趙新
    這是進城後的事情,兩人吵架總是因為
    有意見,挖苫達瓦,你個腦袋大脖子粗的夥
    些無關痛癢的事情。在農村卻不這樣。難
    頭軍,別讓你那一身的蔥花味薰跑那個“卡道說雞鴨鵝的吵擾,左鄰右舍的登門聊天,哇伊”。放心,我一定洗得乾淨漂白地,達下地勞作的苦累,能療傷治病?達瓦和趙新瓦幸災樂禍地氣趙新。趙新嘴裡的卡哇伊,有一回親熱完後,達瓦吭哧半天說了一通。是達瓦的那個舞伴,近五十的人了,頭髮趙新給達瓦一個後背,斥責道那是狗尼。染成棕黃色。趙新躲在一棵大柳樹後邊瞄
    又ー個暖陽如瀑般的午後,那個食客再
    過,那個卡哇伊模樣還行,身高恐怕有一米次光臨,之所用光臨這個詞,食客多點了個多,最主要是會裝嗲,說話不好好說總拿菜,還主動把上次欠的酒錢付了。食客臉皮腔拿調的。趙新這方面自愧不如人。趙新就可真厚,他這人記吃不記罵。達瓦也講究,很生氣。達瓦是個沉默的男人,向來惜字如免單贈了他六瓶啤酒。食客如故坐在那張東金。如果他這也算優點的話,那當初趙新見上,吱咂連聲,把普通的酒喝出瓊漿玉液的達瓦兩面後對這個沉默的男人的評價是:酷滋味,搖頭晃腦,啐眼迷離,自顧自笑著。酷的!帥帥的。可後來,趙新對達瓦的評價下午沒有別的客人,達瓦懶散地歪在收銀合又實質性變了,趙新不止一次衝達瓦吼:模上瞅他,他索性舉起杯,對達瓦遙遙一碰,樣好有狗屁用,幹啥啥不行,吃啥啥不剩。說兄弟你知道我為啥總坐在嗎?見達瓦沉默達瓦搶白道,我肚子比你大,寬肚厚腸能容不語,食客嘿嘿一樂說,兄弟,你是不知天下很多事。趙新一直有想擴大店面的想道,我在這等
    他像是被誰從後背猛
    法,可達瓦不上心,說差不多就行了,達瓦推一把,一口急酒嗆湧到氣管,食客脹紅了給出的理由是重新找店面,裝修費就得十多臉,舉手擺了擺,低頭大咳起來。等止住咳萬,還有僱請廚師、服務員等費用也不是個嗽,又接著往下說,不過聲音嘶嘶拉拉的,小數目,萬一再不掙錢,這幾年賺得老底都像是漏氣的風箱。得貼進去。趙新咬牙說,跟你這種人過,
    他今天話可真叫多,好像上輩子是
    輩子富不起來。沒有達瓦配合,趙新也玩不啞巴轉,她就逮機會貶損達瓦是小衣意識。達瓦
    食客問達瓦,我在你家吃飯大半年了,
    卻不惱火,說我是小富即安,想掙大錢那得你知道我叫什麼嗎?不知道,達瓦冷冷地。有那個命,店小有店小的好處,船小好掉達瓦在擺弄手機,眼睛盯著屏幕。他在等趙頭,哪天飯店不行了,我就改行幹別的。趙新回話,按日程推算人該回來了。手機一直

==========第62頁==========
    短篇小說
    靜默著,像個聾啞人。食客也在看達瓦,他好好喝喝。剛才你說你叫啥名字?達瓦往兩以乎對達瓦剛才的回覆不滿意,你是在等只杯子注滿,杯底貼東移過來撞了下另只酒人,那人肯定是你最上心的人是不是?眼珠杯。很快,達瓦的面色從青白變的潮紅。轉了轉說,好些日子沒看見你老婆了,她
    食客喝一大口,我叫祝從,他說。
    跟人跑了,還是不要你了?食客今天喝得有
    你叫什麼?蛀蟲?這名字好,達瓦說。
    點多。達瓦實在忍不住,他想衝過去甩他幾
    食客中指蕪酒,在桌上一筆一劃:祝
    個耳光。手機響了,是趙新。達瓦按捺住蒸從,看明白了。騰的火氣,摁下接聽鍵,趙新急火火的聲音
    我不管你是什麼蟲,從今兒個起我知
    下子灌滿達瓦耳朵,趙新說,今天回不去道你有名字了。酒杯在達瓦的手掌中輕微了,我這邊還沒忙完。達瓦想說話,趙新從晃著。
    一開口像決了口的堤壩,達瓦插不上嘴,他
    多新鮮,每個人從一出生都有名字。食
    只好豎起耳朵聽趙新興奮地說著,你是不知客說,現在該稱呼他祝從了。道,那隻貓,趙新停頓幾秒,她那邊是喝水
    名字是活著時暫借別人的,早晚都得還
    的吸溜聲。達瓦把手機扔在東子上。趙新還回去,說到這,達瓦朝頭頂的天空指了指。在興奮地說著,那隻貓真叫好看,像個小老又說這年頭沒有啥是不能變的,別打岔,想虎,一出場就把我們震住了,我們倆都不好不想聽我給你講故事,達瓦瞪眼說。意思上場了,哎,哎,你聽沒聽見,我這幹
    黃色的,打仗的,還是家長裡短的?祝
    嗓冒煙說半天,你倒應個聲啊。我就問你哪從有點嬉皮笑臉地攪局。天回家,飯店不能指我一個人吧,達瓦喘著
    是荒延的。酒勁泛上來,達瓦頭有點迷
    粗氣。不是眼你說了嗎,得過幾天回去,
    糊,也更有了找人傾訴的衝動,於是他講了
    邊的聲明顯不耐煩。你他媽眼貓過得了,你第一個故事。在講述的過程中,達瓦一再強那叫虐貓你知道不?達瓦聲音提高八度。你調是真事,如有雷同,實屬巧合懂啥,這叫娛樂項目,好了,不跟你說了
    第一個故事。達瓦說,趙新訓練的那隻
    我和趙姨訓練貓去了。手機恢復到先前的靜波斯貓,挺名貴的那種,貓是那個趙姨的。默狀。達瓦倒在椅子上發了會兒果,然後趙新和那隻貓呆得時間最長。趙新在旁邊的猛地抓起手機摔在地上,碎裂的漣漪波及到小區認識一個趙姨,那個老女人獨居一個兩了正舉杯貼脣的食客,食客手一蕩,濺出幾居室,趙新隔三差五總去找那個女人。趙新朵酒花。操他媽的,這日子沒法過了,達瓦有次被貓撓了。趙新那天回來臉色很難看,在地上暈頭轉向,心裡想著做點啥,手腳卻左手背上纏裡著一圈雲南白藥。達瓦滿屋子無處擱挪。
    追問,趙新沒好氣地說是貓撓的。你對貓那
    達瓦從酒櫃拎出一瓶五糧液走向食客。麼好,貓還撓你?達瓦“哼”一聲挖苦。趙他把酒墩在桌上,說今天這頓算我請,咱倆新翻達瓦個白眼,躺沙發上去了。

==========第63頁==========
    新∠文
    達瓦有一天尾隨趙新進了小區。上樓。
    你說荒唐不荒唐,達瓦講完了,支愣起
    停在七樓門口。達瓦運氣好,門虛掩著。達耳朵想從祝從臉上看到些許驚訝。祝從讓他瓦悄悄開開那扇門,打門縫探進去大半個腦失望了。祝從抿抿嘴脣說聲:去,你這算個袋,地中間是一個長長的籠子,籠子放在由屁,你見過冀北山溝裡的小煤窯,用騾子在兩張長條東拼接成的高架子上,籠子中間專井下的巷道拉煤嗎?你見識過一個男人為得]打造出僅能一隻貓從容往返的過道。趙新到女人的愛倒立行走幾百步,臟器錯位,胳沒發現達瓦,她的注意力全在那隻波斯貓身膊長時間回不過彎嗎?你見過一隻母羊卻生上。那隻貓尾巴平耷著,趙新正用尺子糾正下羊臉人五官的怪胎嗎?祝從表情誇張地望那隻貓左右亂擺的身子,貓喉嚨呼嚕呼嚕響著達瓦,他這人長一張瘦溜溜的馬臉,卻就著,一聲高一聲低的叫,是那種不情願的聲手指極纖長。祝從吸自己卷的紙菸,他長音。達瓦發現趙新訓練那隻貓走最標準的一長得手指像昆蟲的觸鬚一樣,很快就卷好字步,就是那一根直線不帶拐彎,哪怕是半
    支
    道一點曲折都不行的那種。這已經讓達瓦氣
    達瓦搖搖頭
    息短促了,還有讓達瓦吃驚的是趙新嘴裡罵
    你講完了麼?後來怎樣了?
    髒話,驅趕著貓昴首挺胸,一遍遍機械式
    達瓦喝了一大杯酒接著說:沒成功唄。
    走,像模特走臺。
    後來,我聽趙新回家嘮叨,她說那隻很
    達瓦情不自禁地喊:趙新,你這是幹貴重的貓是個扶不起的阿斗,之前,還有過啥?趙新望一眼達瓦說,這隻貓太笨,還
    只同樣的貓。兩隻貓咋訓練都不行,前面
    賴,總也學不會好好走道。趙新不認為達瓦掛最好吃的鮮魚,用棍子敲打,飢餓強迫,會驚慌或者驚訝,就像是兩口子平常過日子都用過了,都不好使,總是走不好直直的貓樣,沒啥大不了的。達瓦點起一顆煙猛吸步,要不是一副耷頭蔫腦懶散的樣子,不耐幾口,這幾個月你經常外出原來你是在虐待看。人說照貓畫虎,你說貓咋就沒有一點虎這隻貓。趙新噓地一聲糾正,這不叫虐待
    的威勢呢?達瓦“嗤”道:貓天生有獨特
    叫訓練,訓練哪也不苦的。達瓦崞一聲,說性,不會輕易讓人擺佈,有的人養了一輩子的好聽,你夾在一個窄容的過道上讓人逼著都沒弄明白貓。趙新氣鼓鼓地說,一個大活趕著,你能舒服?
    人,我就不信訓練不好一隻貓。達瓦正看手
    這肯定就是趙姨的家,可她人不在,達機沒抬頭,嚇唬趙新,你那是虐貓,小心哪瓦轉動腦袋四處望。趙新說趙姨買貓沙和貓天給你髮網上,讓愛貓人土罵死你。趙新急糧去了。你可真有閒心,放著飯店裡的活不
    離了,轉著桌子攆打達瓦。
    做,跑到這裡逗貓弄狗,達瓦的聲音很大。
    但最後,她們也沒訓練成那隻貓。達
    你這樣做究竟圖啥?達瓦質問。圖那份刺激瓦在東上有一陣嘿嘿呵呵大樂,他跟祝從說和充實,這個理由夠嗎?趙新也很大聲。
    這回她能踏踏實實跟我經營飯店了吧。祝從

==========第64頁==========
    短篇小說
    這人有個在別人看來挺不好的毛病,他見不奮嗎?對我,對孩子你也沒這麼上心過。在得別人大笑,別人大笑對他就像是冒犯,他農村時,院裡的雞鴨豬也沒見你像孩子似地慣常的反擊就一個短句:老兄,你笑那麼猥養,咋反而一進了城,你就性情大變了呢?瑣幹啥?此刻,他就來了這麼一句,後又嘆
    趙新還在看那隻貓,她似乎聽進去了達
    氣說你是太不瞭解女人了。達瓦神色黯淡下瓦剛才說的話,但又沒聽全,趙新一個愣神來,他搓著兩隻手,你說得對,過幾十年反問達瓦,你見過城裡人拿雞鴨豬當寵物養了,我真是越來越不瞭解她了
    嗎?你知道城裡的月亮和咱們鄉下的月亮有
    日影西移。那束光投射進來,先是沿著啥區別嗎?趙新把達瓦問住了,他竟一時難牆壁長腳似地蔓爬,最後“呼嗵”砸在水漬以回答。達瓦“吧嗒”幾下嘴,從窗戶望向的地上,濺起半屋亮晶晶的光粒。在祝從催窗外,今晩應該有月亮,因為小區的樓體促下,達瓦講起第二個故事。
    半明亮,一半暗黑。月亮被高大的樓群給擋住了。趙新的話敲醒了達瓦,他是有好多年沒正經看過月亮了。達瓦性起轉到外邊街道
    第二個故事還是和貓有關。達瓦說,那有月光的地方,仰望深沉的夜空,繁星沒有之後,趙新消沉了一段時間,但看出來趙新
    麼多,沒有那麼一閃一閃的,月色也是昏
    過得不快樂。但很快,趙新又新買一隻貓
    黃的。那鄉下的月亮應該是啥樣的?達瓦想
    是從鄉下抱回來的。趙新說,她關注這隻貓起來了,應該是清亮的,銀白的好些日子了,最後花去ー千多塊從那個人家
    達瓦自嘲地笑了,那一刻,他對自己
    裡死活抱走的。那個人一開始不想賣,有這究竟是城裡人,還是鄉下人,一時辨識不只貓在,他家穀倉裡、雞棚裡沒有過老鼠。
    了
    趙新一個勁說好話,死皮賴臉地從人家炕上
    達瓦對趙新那天的回答不滿意,他閒散
    抱進車裡。這隻貓,趙新咋看咋喜歡。這隻時又追問趙新。這回趙新說明白了,趙新說貓是狸貓,有國圓的脳袋,有幾根硬硬的胡那時在鄉下,每天要做的事太多,忙得沒空須,眼神冷冷地,身上通體灰褐色,背部長想別的。這一進了城,除去忙飯店那點事,有幾道淺淺的紋路,它從不輕易和人親近,再沒別的事可幹了,我得讓自己快樂不是。也不愛叫。趙新說,它多有範,安靜時,像趙新說鬥貓能讓我過的無比充實,讓我有孩個紳士望著遠方;吃食時就像小老虎捕獵。子般的快樂。達瓦努力想說些啥,可一個字那天,趙新心血來潮打趣達瓦說,你說這隻也沒蹦出來。貓是不是老虎和貓配的種?話剛說完,似又
    扯遠了,達瓦給兩人的杯子倒滿酒,對
    覺得言語不妥,趙新捂著嘴“咯咯咯”地笑祝從說咱還是說貓彎了腰。達瓦像望陌生人似地看趙新,說
    趙新把那隻狸貓關在一個籠子裡,除去
    我真是弄不明白了,一隻貓至於讓你這麼興餵食,基本與外界隔絕,沒有聲音,沒有同

==========第65頁==========
    新∠文字
    類。當然,那個趙姨依然負責後勤保障,有身縮在一角悽慘地叫。現場嘈雜,圍了一圈時兩人一起訓練那隻貓的撲抓。兩人常用的人。你都成名人了,咋沒給你美美顏,達瓦辦法還是餓那隻貓幾天,然後在用肉食激發嘲弄道。它的鬥性。
    趙新虛虛地說,我沒有虐貓。你好好看
    這座城市邊上有一個鳥魚花卉市場,城看下面的評論吧,達瓦硬梆梆丟下一句里人差不多都知道。但有一個地下萌寵競技
    趙新總算消停了下來,像一個做錯事的
    場,很多人不知道。趙新和那個趙姨經常孩子,低眉耷眼地在飯店裡忙碌。趙新捂去。他們去鬥貓。他們是辦了會員的。一間只超大號的口罩,只露出炳隻眼晴。你也不普通的平房,從斑駁的大鐵門上一尺見方的怕憋死你,達瓦沒好氣地衝趙新吼。趙新還開口處遞去會員證,通過後オ允許進到裡是被人認出來,那個客人在結賬時,趙新的面。接下來鬥貓的程序就簡單了,就和平常口罩正好鬆脫開,路出整個臉。客人盯著趙的鬥牛、鬥雞、鬥蚰蛐一樣,直至鬥選出最新看,趙新偏頭躲。客人“啊”一聲,我好後的勝者。決勝者有一份兩千元的獎金,這像在哪見過你。趙新冷冷地,我是大眾臉,是其次,更重要的是決勝者身價倍增,享有和誰都像。客人一副恍然大悟的表情,我知與其它貓交配的優先權。如若是公貓,貓主道你是誰了,你玩的那個挺刺激,好像很好人一次收取幾百元的配種酬勞,母貓就更值玩,下回你帶上我,我跟你們一起玩…客錢了,它懷下的小貓沒等出生就被人花高價人還在絮叨個沒玩。趙新很煩這種人,耳朵早早預訂一空。這種競技形同虐待動物,因長,眼晴尖,見縫就鑽,因此她沒搭理急匆此很少有固定場所。
    匆躲進後廚。
    趙新的狸貓出過幾回場,輸多贏少。趙
    趙新並沒把那個不愉快當回事,她的微
    新和趙姨兩人不定期轉場,多數在周邊城市信提示音不時嘟嘟幾聲,屏幕閃爍地下競技場所晃盪。
    小字固執地提醒她。是那個趙姨,兩人聊的最多的還是貓。狸貓始終養在趙姨家,現在養尊處優,又少運動,快把一個身子吃成汽
    趙新被人傳到網上了,這是達瓦要講球了。趙姨嫌打字慢,兩人改成語音,趙新述的第三個故事。達瓦說,那一陣子趙新玩常常放下手中的碗盤,眉飛色舞地說笑。達的挺瘋,也沒掙下啥錢。直到那天晚上,趙瓦惱怒地盯趙新看,趙新明知卻當作不知,新神慌張地舉著手機衝達瓦用力擠咕眼,達後來嫌達瓦礙事幹脆跑到趙姨家裡。達瓦咬瓦不用猜就明白了。那是微信群裡一段一分牙切齒,恨趙新屢教不改,又恨不得親手殺零七秒的視頻,根據時間節點,應該在網絡死那隻貓方解心頭恨。靜下心來,達瓦方懊傳播一段時間了。視頻中,趙新五官扭曲嘴惱地拍自己腦袋,光顧著埋怨趙新和貓了,咧的很大,她用衣袖抽打籠子裡的貓,貓弓還有一個人是始作俑者。達瓦斷續聽趙新說

==========第66頁==========
    短篇小說
    過,那個趙姨姓趙,叫趙什麼不知道,趙新過貓攆過狗,也沒有人說過這不好那不對”也不問,就一直管她叫趙姨。她也是從農村趙新想了想又說“城裡人把狗當孩子養,給來的,是來投奔什麼人的。她住在隔壁的小狗穿衣穿鞋戴帽,那是不是也違背了狗的本區,因為常從飯店訂外賣,百多步遠的距性?狗喜歡那樣嗎?”離,趙新就給送去,一來二去兩個女人無話
    達瓦兩手一推,答非所問:“因為這是
    不談,又都姓趙,五百年前是一家,就更熱城裡呀”。絡了。再往下探究趙姨的詳細信息,趙新搜
    城裡啥也好,就是事太多,人還矯
    腸刮肚也就知道這麼多。
    情,”趙新幽幽嘆口氣,說:“我想農村了。”
    趙新終究還是無法控制自己的慾望,她
    達瓦說:“農村其實挺好。
    又恢復到從前模樣,苛刻地訓練那隻狸貓她和趙姨把貓藏進車後背廂裡,像以前那樣走好幾天,跑到鄰近的一個省份繼續鬥
    那隻狸貓從七樓的窗戶跳了下去,說
    貓,繼續享受那種感官刺激帶來的滿足與充是自殺也行,說是逃逸也可以,終歸是那實,她矜持而神祕的笑容常掛在臉上,她對晚上擠出籠子,從敞開的窗戶消失了。活達瓦的指責越來越不在意,她越來越在乎自不見猶,死沒見屍,去向成迷。祝從那天下己的感受
    午專程跑來告訴達瓦這事,他每次總是下午
    達瓦在敘述過程中,祝從神色恬淡地吸來。祝從快兩個月沒來了。達瓦並不驚訝的煙喝酒,只是在說到趙姨時才會多眨幾下眼樣子讓祝從很費解。達瓦遞給祝從一根菸,皮,也許還在認真思考幾秒鐘,這是達瓦坐點上。“話說回來,你咋也關心這事?”達在祝從對面發現的
    瓦拋出疑問。祝從不接腔,面無表情地掏出
    有一天,趙新哭了,她一邊流淚一邊
    張紙條。達瓦這回吃驚不小。
    說,我沒做啥缺德事,也沒有殺死貓,我還
    過程都知道。據趙姨講,那天半夜,打
    給它買最貴的玩具,吃最貴的貓糧,也給它雷下雨,急風驟雨搖得窗玻璃華譁響。隔著最好的照顧,為啥人們憑一段不完整的小視客斤,趙姨辯出那個圈貓的屋子有人在叫頻一個勁地指責我虐貓呢
    妙啊妙啊”的叫,真就是個大人在一聲聲
    趙新的那段視屏還掛在網上。
    叫,有一刻窗外安靜了會,那個人的叫聲更
    過後幾天,達瓦想明白了,オ對趙新加真切而詭異。趙姨害怕了,越怕越想探說:“作為旁觀者,你讓貓做它不喜歡的事
    究竟。這是自己家,她拎根爐鉤子,小心地
    你知道貓的感受嗎?作為你老公我說句實在錯開那道門,恰巧一道閃電劈過,趙姨發現話,在真相和弱者之間,也許人們更偏向同兩道綠幽的光東射向她,趙姨“啊呀”腿情弱者吧。”
    一軟,爐鈞子掉到地下。是那隻貓!那隻貓
    “你也許說的對。但在衣村,誰家沒持
    不知啥時從窄窄的籠子鏠隙裡擠出來,蹲坐

==========第67頁==========
    新∠文字
    在窗戶上。貓又衝趙姨“妙”一聲,一頭向不願意耗時費力,找人偷偷拆掉了。母親知下面栽去。這是十多天前發生的事。
    道後大罵兩兄弟一通,執意搬到另一個小區
    那隻貓捨身的一跳,也讓趙新受到了刺獨自居住。祝從的哥是某局局長,官身子不激。她這人近段本來就神經兮兮,現在更是自由,祝從開個商店時間自己說了算,他經盯著自家窗戶發,有時問男人,我對它那常跑來守侯照顧母親。麼好它咋自殺呢?要是衣村平房的窗戶就沒
    兩個人面對面抽了幾根菸,煙霧絛繞
    事了啊(趙新鐵定那隻貓是自殺)。達瓦本著兩人模糊不明的臉。你掙不少錢吧?都住來對趙新過去得所作所為看不慣,也在心裡上別墅了?祝從拿眼斜達瓦。達瓦先就臉紅咒罵趙新缺德。但此一時,彼一時,見趙新了,說是我在鄉下那座寬屋大院,倆人都愛萎靡的樣子,達瓦先就心軟了。他寬解趙新這麼叫。喊,這他媽哪跟哪呀,祝從嘿呵大說,不就是一隻貓嘛,趕明兒個再抓一隻回笑。又過一會兒,達瓦先開口說:這都走好來,咱還訓練他好好走步,讓它和別的貓打幾天了,要不接回來吧。嗯,得找個好理架。見趙新眼珠直直瞅著窗戶,臉上無一絲由,祝從附合。兩人都在絞盡腦汁地想辦陰晴,達瓦又說,要不,你把我當成貓訓練法。兩個笨腦袋瓜始終想不出個好理由。得了,我肯定比一隻貓聽話。說罷俯下身
    乾脆,達瓦和祝從行動了。小昌河先駛
    四肢著地,擺頭晃臀,喵嗚叫著。趙新被逗
    段寬闊的環城路向西再向南,然後是輕微
    樂了,還是不多說一句話。
    的咕咚一聲,車輪下沙沙作響。路很乾淨,
    那天,趙新留了張紙條:我們回別墅向前延伸很遠,路兩側是阡陌縱橫的鄉路和休息幾天,沒啥急事別來找。從字面的意思分割齊整的稻由,稻穗已發白,沙沙拉拉的猜測不是趙新一個人。祝從也看到這麼一張醒動,而稻莖杆依然黃綠駁雜。無風,空氣紙條,兩人的紙條差不多一樣的內容。達瓦中仍能嗅到晚稻的香氣散逸,然後是秋蟲極狐疑地望向祝從,祝從接迎著目光說:是我高亢的火辣辣的叫喊。媽,我媽就是那個趙姨。
    小昌河向前勻速跑著,迎著即將日落的
    祝從簡要講了個大概。他們兄弟倆把母桔紅色光線。一路上,近處的,遠處的,以親接城裡住快三十多年了。鄉下老家的房子至於更遠處的,處處是莖株盪漾波動的萬畝始終留置,不住人,母親隔兩年回去瞧瞧,稻田地、黃豆地和玉米地,並沒有傳說中的但房子不住人損毀的就快,因此每年回村修撂荒地。就連視線可及的村舍都是村貌整潔補。兩兄弟就勸反正在城市紮根了,那幾間而規矩,房前屋後均站立著幾畦豆角架、黃破房拆揮算了。母親不同意,說那是個念瓜架,還有西紅柿擰巴的秧子,低矮處的幾想,有時夜裡做夢都在鄉下老宅裡,我洗衣壠蔬菜還録著。街道上偶有雞鴨鵝啄食嬉做飯,你們的爹在院裡種菜拎掇衣具。醒來戲,有時能碰到幾隻小的寵物狗串街尋釁吠知道老宅還在,心裡踏實著呢。兩兄弟實在叫,卻獨少有孩童和大人的身影。村莊醒
    060

==========第68頁==========
    短篇小說
    著,卻依然掩蓋不住人口流失而帶來的冷這就不好解釋了。清。鄉村的寂寞與不算很遠的城市的喧囂
    達瓦熄了車,頹然坐在大石頭上,他感
    在這個溫熱的傍晩界線分明地對立著,也提到很累,想歇歇腳。祝從歪在車座上抽菸,醒著車內的兩人。達瓦開車,祝從在副駕兩人誰也沒有現在要走的意思。新月升起上,這一路上兩人竟有恍如時空穿梭之感,來,是那種清清亮亮,圓潤透明的玉盤,和他們都明白:城市オ是他們今後休養生息的城市上空昏黃得月截然不同。身之所,你可以不喜歡城市,但你得接納
    也許是貪戀月色清白,兩人沒有走的意
    你所在的城市。
    思。近處是此行的那個村莊,靜謐且美好;
    他們開得很慢,天漸漸昏黑下來。前方遠處是燈火輝煌得城市的夜,絢麗而豐富。是個岔路口,一直往西是他們要去的村莊,達瓦隔著河溝問祝從,我有六七年沒在衣村往南是另一個村莊。達瓦猛地一踩剎車,祝好好呆過了,你信嗎?我不信。是真的,地從還在愣神的功夫,達瓦變了聲調地喊:是包給別人種了,我只是過年回去幾天看看父那隻狸貓。祝從也探頭湊向車窗玻璃,幾隻母,走走親戚,就又回城了,說真話,我比蛾子撲向直直的車燈,
    個真正的城裡人更像城裡人。祝從哈了
    哪有貓?你真看到了?祝從轉動著聲。達瓦接著說,我現在挺怕回農村的,多眼珠。
    住兩天就像屁股著火,總覺得有什麼事揪著
    是自殺的那隻?清楚的就像是你坐到我
    其實啥事沒有,就是住不習慣了!不回
    對面,達瓦望望祝從,又看向車前。
    去吧,還挺想衣村,最後自己把自己搞得
    像是迴應達瓦似的,又是清晰的一聲
    很累。
    “妙啊”。這回聽清了,兩人同時打開車門。
    祝從沒話說了。
    夜暮四合,到處是暗影重重,有路邊燒黑的
    月亮又升上ー大截。達瓦和祝從立在城
    枯樹粧的,有張牙舞爪的草叢的,也有突兀鄉交界線上的某個岔路口,氣息做聞。清白的石頭的,唯獨沒有那隻貓的影子,也許它的月色將兩人無遮無掩地溶在一起,既明亮蟄藏在某個障礙物下窺視。
    又模糊。
    往南去的另一個村莊曾是它的老家,如
    果貓界也有老家的概念的話,達瓦先被自己作者簡介近似荒唐的想法弄笑了。聽說貓有九條命,
    1990年入伍在武警黑龍江總隊三支隊
    難道說那隻狸貓沒有摔死,又一路輾轉尋回
    政治處,從事新聞工作。後轉業。期間先後
    到原來的主人身邊?可問題是七層樓的高度在《く解放軍文藝、《黃河文學)、《北方文能活下來就是個奇蹟,就算是活下來它能
    學》、《草地》、《駿馬》等雜誌發表中短篇
    路尋回到原來的主人家?這幾個號讓兩人小說疑惑不解。但它卻實實存在過,就在剛才。

==========第69頁==========
    欄目責任編輯
    萬華
    /陳森/馬大勇
    散文
    2020伊始,我在北京的“受”與“難
    /塵埃
    友情,是塵埃寫作裡的一個關鍵主題,是她樂觀的來源,是她做到持續“打雞血一樣工作”的支柱。她擅長寫漂泊的生活,因為那是她最常見的生活形態。在這樣的”移步換景“的寫作訴求裡,她遇到的最大的問題是:小處和大處怎麼銜接和表達一一這也是家政工開始動筆的時候遇到的常見問題之一。這次疫情,讓很多家政工開始細緻理解她們眼前世界的同時,也在開始(不得不)和一個大世界對接。
    在塵埃的這篇文章裡,這種小和大“意識”的蹉跌,體現為一種豪放的有想象力的表達,比如,她寫道,“李文亮醫生就是帶著有關部門的受訓書去了遙遠的天國,繼續吹哨。”
    寫作指導老師/特約編輯:靜遠
    我最早聽到“新型冠狀肺炎”,是在女手。很快就到除タ了。在北京做家政這麼客戶的一位朋友來做客的時候,從她們聊天久,第一次春節被客戶放假。連休兩天本來裡聽到的。據說國外已經有病例了,國內也是好事,但是由於家政公司放假鎖門,沒有了,而且傳播速度很快,關鍵是沒有應對有值班老師,我立馬面臨著無處可去的困的特效藥。客人走後,女客戶讓我去菜市場境。“山窮水復無疑路,柳暗花明又一村。”取菜,叮囑我出門一定要戴一次性醫用口剛好有一朋友回老家,可以讓我在她位於朝罩,回家後就扔掉,從外面回來必須要洗陽區東辛店的小蝸居暫住兩天。臨走時,她

==========第70頁==========
    散文
    還很貼心的給我準備了一大桶的純淨水,又是完整的,愛不是控制和索取,愛是接納和不忘叮囑我一番,並且給了我一個溫暖的擁尊重。”看完電影,一個人又感無聊,把朋抱。小蝸居很小,只有幾個平方。裡面一張友的貼心忠告當做耳旁風,戴上口單,穿上單人床,一個寫字桌,一個簡易衣櫃,還有羽絨服,出去轉了一圈。村子裡依然靜悄悄個小小的獨立衛生間。小屋不能做飯,也的,繞村的鐵路上,相繼開過去兩列空無沒有鍋灶。朋友平時都是出去外面吃飯,而人的綠皮火車。在春運的高峰時期,這種狀現在春節飯館都關門歇業了。好在我只是住況屬罕見。想想還是聽朋友的話回家杲著兩天,買上一大包方便麵、麵包、併幹之類晚仮泡一碗方便麵,吃了點零食,又和一老的成品速食,我的溫飽問題就這樣解決了
    鄉姐妹視頻了很久,一個人的新年休假,就
    就這樣,2020我借宿於東辛店的小蝸這樣不好不壞的過去了。初二早早起床,收居里,度過了一個人的春節。有點孤單,有拾完出發,回客戶家上班。進人地鐵,聚然點失落,但是有很多好姐妹都給我發來拜年感覺到了緊張氣氛,安檢人員戴著口罩,穿祝福的短信,所以也有點被溫暖的感覺,悲上白色的防塵服,還需要測體溫,新年的地喜交替。和好姐妺素平聊天時,她在回家的鐵裡空空蕩蕩,車廂裡的乘客也廖廖無幾。大巴車上。得知我放假休息,她脫口而出
    返回到工作崗位,我就像上了發條的機
    說:如果早知道我放假,一定會帶我回她老器一樣,不停地幹活。每天都是從早晨六點家過年。僅此一句話,讓我立刻淚水溢滿眼鍾起床,還餓著肚子的時候就開始幹活,眶。跟在老家的母親和姐視頻,看到85歲直幹到晚上九點,甚至還要晚一些,我才能高姈的母親精神狀態很棒,我牽掛的心倍感休息。倒在床上,我累得像一稀泥。第安慰。除夕的夜裡,小外甥女給我發了一個天醒來,我又得強迫自己像打了雞血一樣精200元的大紅包,朋友也給我發了88.88的神抖擻地去工作。在繁多的工作中,我也留新年紅包。跟一個搞藝術設計的女孩聊了差意關注有關疫情的消息:《如雪的櫻花,不多一個通宵,我們倆笑著說,就當隔空守路的収息》,“殺人放火金腰帶,修橋補路無歲了。初一的中午,朋友打來電話,微信語遺骸”…我知道了李文亮醫生是這次疫情音叮囑我:疫情嚴重,沒事千萬別出門,出的吹哨人,知道了武漢的八君子。哎,這次門一定要戴口罩。擔心我一個人無聊,她又疫情,有人升官,有人受訓,李文亮醫生就給我推薦了《囧媽》這部電影。我看了,黨是帶著有關部門的受訓書去了遙遠的天國,得整部影片在搞笑的同時,講述了兩代人之張續吹哨。令人費解的是,說實話的人卻反間的代溝問題,以及人與人之間如何相處
    遭其害,讓我想起了某部抗戰題材電視劇裡
    非常好的一部片子,有很深的寓意。尤其是的臺詞,“好人、壞人一時很難分得清”。有片尾伊萬發給張露的幾句話讓我記憶深刻
    一天午飯過後,客戶一家去王府井,讓我收
    每個人都是獨立的個體,每個個體都應該拾完家務,坐地鐵去找他們。她並沒有告訴
    063

==========第71頁==========
    新∠文字
    我準確時間,也沒有給詳細位置。結果我去有地方安身,有工作,還算幸運了;那些沒晚了,女客戶電話裡對我大發雷霆。掛完電有上戶,沒有工作的北漂姐妹又該如何度話,感覺自己有被炒魷魚的可能性,“洪水日呢?未來先築壩”是我一貫的處事作風,所以我
    因為客戶怕我休息時,在不知情的情況
    趕緊張羅起來。聯繫幾個有房子的朋友,間下帶回病毒,我正常的休假也取消了。每天借住的可能性,結果答案讓我大失所望。統都是超強的工作,讓我感覺自己變成了一個理由都是:疫情嚴重,房東、村委會管制機器人,頭腦一片空白,對於這麼嚴重的疫得嚴。最後無奈給東辛店的朋友打電話,她情,慢慢地也幾乎都麻木了。和女客戶雖然告訴我,遇到這種事情,要“以柔克剛”
    是同鄉,但是她對我沒有絲毫的鄉土情,有
    她教我如何處理,還囑咐我儘量別辭職。最的只是正常的僱傭關係。目前在疫情嚴重時後她還溫馨地補充道:如果辭了,還去她那期,我也只能無奈地堅守工作,因為此時別裡住。在這樣的非常時期,這樣的友情真是無選擇。感謝我的朋友,在除夕的大年夜裡我最重要的支柱!
    給了我一個獨立的小小蝸居,讓我並沒有像
    所幸的是返回客戶家後,女客戶並沒安徒生筆下《賣火柴的小女孩》一樣,流落有說什麼。之後,我每天仍舊小心翼翼地賣在大年夜裡的街頭。這就是2020的伊始,力工作。女客戶有時高興,偶爾也同我聊聊我在北京的“愛”與“難天,但多數情況下不說話,只是不停地吩咐。中午孩子睡了,我幹完活,她就讓我去
    (本文原發於“尖椒部落”公眾號,屬
    超市買菜,買水果。又過了幾天,女客戶也於北京鴻雁社工服務中心鴻雁寫作班及尖椒不讓我出去買菜買水果了,只是讓我去小區部落聯合發起的“封閉與流動:疫情下的中門口取快遞。每次我取完快遞轉身回來,都國家政工”系列徵文作品。鴻雁寫作班指不超過3分鐘的時間,門口的保安依然要導老師為靜遠,她於2019年發起“落地生求我測體溫。這種時候,我感到自己在北京根”家政工寫作項目。
    作者簡介
    塵埃,黑龍江人,曾經是一名建築塔吊工。下崗後漂泊打工,06年來北京做家政工。

==========第72頁==========
    散文
    她們想躲開的,是疫情,更是中介
    /施洪麗
    作者施洪麗一出手,帶來四位家政工的故事
    請注意到她一開始對那間美好世界的單身公寓出租屋的描寫:是那麼詳細,那麼數據化
    個她們稱為家的地方。
    簡單的行李和床後面牽扯著的是一張稀里嘩啦的中國地圖:延慶的雪,高粱地裡的兩天兩夜,風景優美、經濟落後的山水裡需要被鋤掉的雜草。
    隨著空間展開的,還有時間。可是隨著時間的推移,令這些年過半百、什麼苦都吃過的女性恐懼的東西,竟然一點也沒有少。她們想躲開的,是疫情,更是中介。
    寫作指導/特約編輯:靜遠
    北京東五環外有座城中村一一皮村,首家政掙錢。而今年,眼看元宵節已過了八都機場就在村子附近。從公交站下車,步行天,她們其中三個都還待著屋子裡:都在隔
    十分鐘左右,有一棟名為美好世界的單身公離中,且已失業。而不在屋裡的那位,名寓樓。樓裡都是出租屋,其中201室裡住叫錢桂蘭,因為老家封村封路,現在還出著四位租客。這間公寓約20平,帶廚衛,不來。有兩張一米五的床,一個小衣櫃,一張寫
    幾位家政阿姨原本相互不熟悉。家政公
    字桌。每月租金是1200元,衛生費20元,司都有微信群,每位阿姨有多個家政群,公電按照一元一度算,一年1200的暖氣費
    司抽中介費實在大高(一般的,抽工資的
    WiFi每月50元。所有費用四人平推。
    30%,高的抽50%,每個月都要抽),所以
    這四位都是家政工,分別為月嫂趙紅逼得大家要私下在不同的中介公司微信群裡梅、李愛菊、錢桂蘭,和育兒嫂周春月。往攬活,夢想找到中介費最低的公司。活躍在年的正月初八之後,她們大多都在僱主家做這些群裡,一來二往,就互相認識了。通過
    065

==========第73頁==========
    新∠文字
    徴信,想法一致的阿姨們一合計:合租房自費,這些年就是靠著紅梅做月嫂掙點血汗吧。很多家政工是住在家政公司的,這樣其錢,維持老公的藥費和家裡的基本開銷。所實有很多弊端。因為家政公司為阿姨提供住以一看有掙錢的機會,哪容錯過,其它事情宿,對應的,阿姨們就必須在該公司攬活;來日方長。準確地說,趙紅梅知道新冠肺炎在公司住宿,大家天天見面,有些家政公司還是武漢封城那天,寶媽告訴她的。她沒上以培訓為幌子,反覆收培訓費,如果阿姨拒戶之前,偶然從百度瀏覽上看了一次,說是絕,即遭公司排斥;家政中介公司提供的住謠言,每天為生計奔波,也沒有把心思放在宿條件差,還需繳納費用。而自己租房,
    這上面。月嫂是高薪,要求嚴厲,上戶不許
    是自由,可以到不同的公司找活,有時可以看手機,據說手機輻射對新生兒健康不利,逃避公司抽中介費,偶邠接點私活多掙錢,除非有重要的事,平常都是調成靜音,晚上
    二是晚上還能睡舒服些。由於公司抽中介2點之後,オ能看20分鐘的微信或百度信費,而且僱傭雙方都抽,所以有些僱主也想息。當然每天超負荷勞作,人只想睡覺,哪擺脫這樣的情況,也不願意花這個錢。他們有時間親近手機。疫情嚴重與否,趙紅梅很往往也與阿姨私下聯繫,節省中介費。家政大一部分是從寶爸口中得知,寶爸每天都會工流動性大,家政公司不願擔責,不給阿姨從超市、小區帶回來一些故事。藍衣服大爺保障,所以不與阿姨籤合同。因此阿姨們這與白帽子大媽爭搶西紅柿,操東北口音的大樣做,家政公司是不管的,當然也無權管
    姐吐槽大白菜價格超過雞蛋,寶媽要吃的肝腎買不到,快遞不許進小區,小區開始測體溫,小區開始登記,小區只許兩天出去一次
    月嫂趙紅梅是去年六月份才搬進來的
    買菜,小區開始封閉式管理……另一部分信
    是位川嫂子,說話乾脆直爽。以前住公司宿息,來自手機上的疫情新聞,和街對面的漢舍,有點打呼嚕。宿管老師(編者注:中介庭酒店。趙紅梅每天上下午要開窗通風兩公司提供的住處的管理人員)不喜,常斥次。武漢封城之前,酒店門口車水馬龍。封責,說影響別人休息。
    城之後,門可羅雀。種種跡象顯示,疫情嚴
    趙紅梅剛接過一単。其實過節期間本重了。不打算接單,想帯女兒到延慶賞雪。女兒
    家政姐妹每天在群裡傳遞疫情信息,測
    稀罕雪,說,沒好好看過。計劃沒有變化體溫,打卡,發定位。趙紅梅也照做,作為快,臨近春節時公司告知有客戶,趙紅梅想健康和未離京的證據。26天的合同期很快了想,還是上吧。家裡老公有慢阻肺,喪失就到了,趙紅梅要下戶了。寶爸帶回來的故勞動能力,每天還要吸氧,吸藥。家裡早年事:管控越來越嚴格了,小區不允許租戶進間修了兩層小樓,不符合國家扶貧優惠對來了。她開始擔心住宿問題,聯繫房東詢問象,除了新農合報銷部分醫藥費,其他全是是否可以回到出租屋,房東回答模稜兩可。

==========第74頁==========
    散文
    說,要社保卡,可是這對她來講是天方夜外,窮與四川不分伯伸。山西男人怕她跑了譚,有哪個中介公司會幫月嫂買社保?
    人財兩空,嚴加看管外加家常便飯地虐待。
    說,可以碰運氣,讓公司蓋章證明未離京。第二年她生了一個小男孩。第三年,高梁漲不知是這家中介公司沒有公司章,還是沒有勢正旺的季節,一天晚上,她瞅準一個機會營業執照,趙紅梅反正沒蓋著公司章,她處逃了出來。婆婆揹著孩子在前面追,山西男境尷尬起來。
    人打著火把帶著全村的男親屬緊跟其後。錢
    沒有公司章,她的證明就是廢紙一張。桂蘭在高粱地裡躲了兩天一夜才敢出來。她打卡,朋友圈定位,村口工作人員概不承一路乞討,打零工,做一些無法用語言描述認,由於未離京,不能提供返京的健康證的工作,逃回家鄉。再婚後生下ー子一女,明,開不了隔離證。她在客戶家,房東登記老公在成都某小區當保安,薪資有限。錢桂未離京人員,又沒有她的名字,而且無法提蘭拼命工作,省吃儉用,2015年給山西大供社保卡。趙紅梅亞巴吃黃連,好話說了
    兒子5萬元,作為其結婚賀禮,也暗含愧
    籮筺,夜幕降臨,村口工作人員同意,只能疚。母子堅冰打破。進不能出。一且外出,就進不來,罷了,安
    村裡封村封路之後,錢桂蘭帶領全
    心休息,為國家做貢獻吧,疫情結束再掙錢家一讀大學的兒子,上高中女兒,當保安不退。現在的她下戶已有一個禮拜了,在等的老公一都去地裡,鋤那些比人還高的雜隔離解除那天,出去找工作。
    草,鋸那些比碗口還粗的雜樹。把田地弄平整,送給村裡那些閒不住的老人做,讓他們種點莊稼,果蔬。她可以領點糧食補貼
    錢桂蘭和趙紅梅是老鄉,她們的戶籍所款,至少不會被罰款。因為隊長說,摺荒要在地,風景優美,經濟落後。錢桂蘭身材矮罰款了。更多的時候她望眼欲穿,等拐點出小,說話聲與蚊子類似,細聲細氣,幹農活現,等疫情解除。在外面,哪怕拋夫棄子,就是一副吃虧相。她的生活真的不忍卒讀。低聲下氣,看人臉色掙工資,也強過在村子83年全大隊56名孩子考初中,只有5名孩裡餓肚子。全家三畝六分耕地,解決不了溫子考上,又有5名孩子選擇復讀,其餘46飽的。名孩子就地小學畢業,包括錢桂蘭。那時包產到戶剛開始,缺人手幹農活,錢桂蘭成天務衣,19歲被人販子拐賣到山西,用她的
    李愛菊去年預定好了客戶,2月8號預
    話說,她也想嫁到山西過好日子,除了人販
    期。月嫂都會前後預留半個月的時間等待
    子欺騙,她本人也憧憬富裕的外面世界,討寶媽生產,只有3%的產婦會在預產期當日厭窮山惡水五分田的川南山地。外面的世界生寶寶。春節期間李愛菊沒回老家,在出租很無奈,山西除了住密洞,冬天不洗腳之屋等。人算不如天算,客戶倒是順利生產
    067

==========第75頁==========
    新∠文字
    了,2月14號李愛菊高高興興地提著行李然,我還在教書。箱去上戶。誰知道,小區實行封閉式管理,
    周春月到北京,先是做保姆,月嫂職業
    除了小區住戶,天王老子都不讓進。李愛菊興起之後,轉行做月嫂。月嫂這職業,主要傻眼了,垂頭喪氣回到出租屋。李愛菊已知是熬夜。遇到威廉・西爾斯定義的高需求寶天命,不,還多兩歲,黑白頭髮各佔一半。寶,一天只能睡三四個小時。周春月患有輕她這一單是磨破嘴皮,踏破鐵鞋オ爭取來微貧血,熬夜之後,白天走路,遠遠望去像的。月嫂年齡超過五十,月嫂公司就不待見是醉酒。有一次,實在太困,抱著小寶貝,了。她跑了很多次見面會,往往連面試的機撞了一下,撞到嬰兒床的護欄。嬰兒床護欄會都沒有,網絡上有很多月嫂阿姨的負面新有一層海綿防撞裝置,小寶貝無大礙,寶奶聞,導致見面會上有60多位月嫂阿姨,才奶可不依,拉她去撞門,讓她嚐嚐被撞的滋5、6位客戶,競爭慘烈。客戶要求也匪夷味。客戶還投訴她,辛辛苦苦18天,7600所思,除了技能、年齡、經驗、地域、眼緣元血汗錢就這樣泡湯了。實際上,家政公司之外,有的要求不打呼嚕,普通話標準,奇只賠了1000元,剩下的6600被家政公司葩的有要求阿姨24小時服務不睡覺的,有騙吞了。月嫂的工資都由家政公司代收,給要求產婦寶寶不能生病的,等等。李愛菊客戶造成員工制、客戶利益有保障的假象這單,是由簽單老師一一也就是家政公司家政工投訴無門,只能自我安慰,運氣欠的銷售員,與黃金期年齡(即年齡在45周佳,舍錢免災。現在她換做育兒嫂了,一般歲左右)的月嫂合作,先把合同簽下來,除三個月之後接手。錢比月嫂掙得少,但是晚了家政公司抽取高額佣金,李愛菊還得給簽上能休息。單老師一定數量的回扣,簽單老師就會告訴
    年前,周春月從上一個客戶家辭職。這
    客戶,籤合同的月嫂有不可抗拒的理由上不家她做了兩個月:僱主讓她每天吃殘羹剩了戶,然後拼命地、從經驗豐富層面上推薦飯,她好面子,不吭聲。後來,剩飯都吃不她,才談成了。這下黃了,疫情期間,客戶飽,她辭職了。辭職之前一個禮拜,周春月更少了。
    開始聯繫家政公司,希望公司幫她留意合適的育兒客戶。周春月文化高,有經驗,相對來說易上戶。春節,也是家政用工荒。家政
    育兒嫂周春月,身材単薄,沉默寡言。公司為她物色好了客戶,年後就上戶。春節90年高中畢業的她,是四位家政工中學歷她回老家,鋪天蓋地的疫情籠罩神州。正月最高的,在雲南老家的學校代過兩年課。村初二,她就動身返京了。她想盡早離家,除支書的兒子初二輟學後,頂替了周春月的了家政公司不想煮熟的鴨子飛走,急著催她崗。在出租屋裡,她時不時冒一句:當年
    上戶以外,畏懼家暴的老公也是另外一個原
    我跟高加林一樣。被村支書兒子擠走,要不因。回到北京,當時還沒有隔離政策,她就

==========第76頁==========
    散文
    直接上了。在客戶家果了四天,管控才嚴本都裝監控,有些變態的,連衛生間都裝。格起來。客戶是小學教師,上班時間推遲。缺德的家政公司和客戶不是個例。除了家政之後客戶開始挑刺,找託辭,其實心疼錢。公司欠薪、跑路之外,還有一些家政公司,最終,她被迫下戶。而她幹了四天的那點工在阿姨即將下戶之時,與僱主勾結,讓僱主資還不夠抵扣中介費。
    雞蛋裡挑刺。他們最終就以這種方式合夥侵吞家政工的血汗錢。所以,每次能有一份合
    五
    適的家政工作,大家就已經覺得很幸運了。
    這屋子裡的家政工姐妹,心態好,凡對於大多數家政工姐妹來說,家政服務收入事想得開。她們想起那些困在老家出不來的是他們唯一的經濟來源。那些即將工作的家姐妹,覺得現在還是強多了。有些姐妹剛來政工姐妹們,你們一定要珍惜工作機會,一北京,家政公司不讓住,下午就打道回府
    旦進入客戶家立刻更換新口罩,拿出自備的
    回老家還要隔離。還有姐妹來北京花2000消毒液,擦手,擦拭行李箱,洗澡,更換全塊,在賓館隔離,隔離完了之後,好多單位部衣物。畢竟福特說,再也沒有比工資更重沒有復工,客戶家裡不缺人手,也找不到工要的事了。作,沒有地方可去,進退維艱。留在“美好世界”的三位家政工姐妹,平時太忙,現在
    (本文原發於“尖椒部落”公眾號,屬
    閒下來,除了關注疫情和追劇,學習成了她於北京鴻雁社工服務中心鴻雁寫作班及尖椒們的首要任務。母嬰護理知識,幼兒早教
    部落聯合發起的“封閉與流動:疫情下的中
    烹調技能,都該系統地學,提升自我很有必國家政工”系列徵文作品。鴻雁寫作班指要。從保姆到月嫂,已到知天命的年紀,大導老師為靜遠,她於2019年發起“落地生家知道最終都會被淘汏。現在,僱主家裡基根”家政工寫作項目。
    作者簡介
    施紅麗,四川人,71年出生,租住在北京東五環外皮村,從事家政工作。
    069

==========第77頁==========
    新∠文字
    光影麥田
    /郝春霞
    隔著半個多甲子的行程,如若要憶起
    個壯勞力,他還兼顧著大隊的工作,因此
    四十年的麥田光影,陽光彷彿依舊熾熱而低無論我是怎樣地不情願,放了麥假都是要下迷,在乾熱的暖風包裡中,明豔地斜掛在麥地收麥的。生產責任制包產到戶後,我家總田上空,萬道金光就這麼直白而熱烈地普照共了分了六畝好田,外加河堤上一塊半畝多著大地,襯托熱浪挾裡著麥田裡的黝黑孱弱的沙土地。置身於廣袤的大地間,作為一名的勞作者,那時的土地一定是乾渴的,以至還是二年級小學生的我,覺得那塊兩畝的麥於細細密密劃開了一道道的裂紋,如同一張田,是那麼地無邊無際,一根麥壟望也望張飢渴的小嘴,咻咻地四下嗅著水的味道。不到頭。父母一人一壟,貓腰領在前面割隊裡唯一的一口水井,也因乾旱打不上水麥,姐姐也腰纏一根捆麥的草繩,一彎一彎來,河道里的水細得像根麻繩,留不住多少地向前揮動著手裡的鐮刀,漸漸地也和我拉水,肩挑手抗四處尋找水源。
    開了距離,左右看看,追攆無望,我就索性
    五月,是收穫麥子的季節,出了莊上消極怠工,摘下溼溻湯的草帽,劉海凌亂雜的圍村路,就是大片大片剛剛從隊承包到戶沓地粘貼著前額,腰間捆麥的草繩,束縛得的麥田,一壟一壟的,像一條條金褐色相加熱溼難耐。麥地凸凹不平,因人矮小,土坷的綢帶,土地乾旱貧瘠了,軟糯細小的麥垃和鐮刀就顯得特別地碩大,土坷垃被百無稈,險伶伶地支著乾癟瘦小的麥穗,已經成聊賴地用腳踢來踢去,鐮刀示威似地晃著太熟的麥粒,粉漿並不飽滿,瘦瘦的弱不禁風陽的光芒。望了望壟背上的暖水壺,我藉口的架勢,風不時地吹過,以至於羞澀地漏出渴的由頭,早已喝了個水飽,不時地直起身了褐色的底子。我在家中排行老二,上面是子,手下意識地撫著酸幾溜的腰背,“你能個姐,下面有兩個弟弟,屈指算來,就父親不能俯下身子,緊著攆上來,看你姐拉你多

==========第78頁==========
    散文
    遠了,”母親在麥地的另一端大聲地催促著
    費力地扯下叼在它嘴裡的麥穗,拿搶下的麥
    “我累得腰疼,”“小孩哪有腰呀?別藉著事杆賭氣抽打它的脊背,“吃,吃,沒幹活呢,由拖沓了,”“沒有腰,那我捆麥子的草繩掛就知道吃,人都喂不飽,哪有你吃的份”。哪了,”我嘰嘰歪歪地反脣相譏著,左右相牛車套不上,母親嘟囔著父親這位車把式的鄰的割麥人,眼著鬨然大笑,弄得我臉紅紅外行,一臉嫌棄,父親也失去了耐性,索性的,趕緊彎腰緊割幾鐮,遮掩一下尷尬窘迫自己架起車子,倒是穩妥地拉到場院,人也的氣氛。
    熱得水洗似的。
    家鄉種植小麥歷史久遠,“田家少閒月
    場院裡是另一番熱鬧忙碌的景象,那頭
    五月人倍忙,夜來南風起,小麥覆壟黃,”賣力氣的老黃牛,慢吞吞地拉著石碌碡,溼這是唐代大家白居易描寫收麥的詩句。是溻地沾粘著飛揚的麥稈碎屑,一圈一圈的,五月是收麥的季節,人、地、麥,都被就這麼地老天荒地轉下去,俗話說,馬瘦毛這熾熱的驕陽伸出的火舌舔舐著,無力掙長,牛瘦毛也長,擋住牛軛子的肩胛骨,就扎,也掙脫不了。按小隊成員分組,靠近村那麼險伶突兀地支撐著,扎眼醒目,不禁心子留出一塊大的場地,作為我們四隊的麥生愛憐,這個年月生而為牛也不易呀。脫離場,在割麥的頭幾天就用石碌碡磨平軋好,出來的麥粒,用木權挑去麥稈,用木杴推聚光溜、硬實,不起浮土。壯勞力多的人家,成堆,俗話說:三年能中文武舉,十年難考苗薄壟稀這點活還真不夠摟著乾的,這不場田狀元,揚場也妥妥是考驗衣活技能的一項院裡有幾家麥垛已經壘起來了。我家就父親手藝準繩,端起木杴,“嗖”的一聲揚下去
    ・個正當年的壯勞力,據說,父親在鄉里鄉右手推,左手送,前腿彎如弓,後腿站如親面前,也屬於識文斷字的人,高小出身
    松,移步換招,緩舒有致,攆著風向,麥糠
    畢業就人了教師行列,後來入黨提幹到大卷刮而去,麥粒唰唰從天而降,歡喜地聚攏隊裡當了支書,還真不像別人有把子力
    在一起,不偏不倚,剛剛好。碼口袋裝車
    耕鋤犁鏵揚場軋麥的活,還真有點不趕趙。滿打滿算畝產200多斤,除去公糧,餘剩這不,拉麥的牛車怎麼也套不好,牛軛子串摻雜著紅薯粉和玉米麵,勉勉強強撐到來年來串去的,車轅左右擺動,本來剎的就不瓷青黃相接,好在不會餓肚子,靠天賞飯吃的實的麥垛,零零散散的滑落下來,繩子也就時日,過個麥季人和那頭老黃牛都累得脫層鬆動了,使不上勁,整車麥子順勢轟然塌下皮,時光就這麼款款地艱難向前而行。來。這是頭齊口芳齡的黃牛,因沒有好的飼
    布穀布穀,麥黃麥熟”,當布穀鳥唱著
    料餵養,瘦骨嶙峋,雜塌零亂金黃色的牛那溢滿喜悅的叫聲,悠悠地在遙遠的蒼穹聲毛,濡溼了一大片,呼哧呼哧地喘著粗氣,聲響徹,鼓譟宣告著新一年麥收的帷幕即將舌尖透過罩在嘴上的牛籠頭,盡力掃卷著帶拉開,“不知今年的麥子長勢和收成怎樣?”麥穗的秸稈,我左手用力捜著牛籠頭,右手唸叨一番還是惦記不已,決定開車去探望今

==========第79頁==========
    新∠文字
    夏麥季的搶收實況,弟弟們務農在家,農活滿開車走人,“閃開,閃開點,小心碰著你不忙時各自跑著貨運的活,這幾天因要麥們,”開車的小夥向地頭上,扎堆閒聊的婦收,也都停工了,家人們說說笑笑談論著今女和歡鬧嬉戲的小孩高聲嚷到,“你這是給年麥收,議論著明年是否把土地承包出去
    你家飯碗找主呢,招惹我
    立馬躺地上
    聽說,二大娘家今年花錢僱人收麥,她家的賴上你,”地邊上一腰身肥碩、臉色黝黑的柱子嫌回家耽誤功夫就花錢僱人,再說麥子婦女,挑逗著向開三輪車的男人俏罵到,還也賣不了幾個錢,多趕幾個工期,啥錢都不時揮舞著手中的枝條,裝出要抽打他的架有了
    勢,看到這樣一出西洋景,引得身邊幾個婦
    磨石、鐮刀、耙子,木權、木杴,這些女前仰後合笑個不停。幾個不懂事的孩子,收麥的主要武器,通通不見了蹤影,大道上則是追著突突開過的車子,呱唧呱唧地跑個人嚷馬鳴的喧鬧場面,彷彿早已定格成歷史不停,惹得看孩子的婦女也跟著小跑起來,的畫面,忽然有種麥收的疏離和落寞感,弟“別攆了,小心車碰著”婦女大聲叫嚷,邊弟看出我的困惑,“二姐,你得跟上發展的彎腰去拽孩子,車子一拐彎駛向各自的庭院步調哈,眼光不能光盯著你們城市,樓越建裡,水泥磨的地面早已打擔乾淨,朝南向陽越高,路越拓越寬,燈越點越亮,當然薪水的房簷下,嗶啦啦一股腦的倒下又駛了出也越漲越高,咱衣村也是一天ー個樣,發展去,更有省事的,直接就賣給了在田間等待快著呢,走,眼我上地轉轉,看看收割機收收購的糧販子,每斤便宜個一兩分錢,也不過來沒有?”欣喜中碎步跑顛著出了家門
    在意這些了,早收成利落一天,早一天出去
    村子外,金黃的麥田席捲天下,密集齊做工,這錢不就擠出來了。男人疾步向剛剛整的麥子,像用裁刀剛剛削過,淺棕色的田收割過的麥地走去,彎腰抓起一把土,大聲埂經緯交織,把一方一方的田地隔離開來
    向路邊人群說到:“這地墒情不錯,打下麥
    如畫者筆端緩盛開的豔陽花,耀眼、奪子,就可直接播種玉米了,不用澆地,省時目。齊腰深的麥杆粗壯墩實,頂著灌滿粉漿省錢了嗨!”又轉向他家女人嚷到:“趕明的麥穗,麥粒圓潤肥碩,一字排開,鋪向遙兒你約播種機吧,咱也搶個頭彩,趕快弄遠的天際,初夏的暖風輕撫,麥子仿若不停利落好出門掙錢,別窩工了,”“哎,知道地頷首作揖,“唰”地淺吟低唱,歡快著了,我這就約車去,”女人妥妥地向村裡走要顆粒歸倉,隱喻盛世的豐收。
    去,腳下彷彿按上了彈簧,內心的喜悅難掩
    轟隆隆的收割機,從田間地頭高唱著贊想要跳躍的衝動,向前迎頭趕上出來收麥的歌,歡快地駛來,在炎炎烈日和金黃色緞面人,女人立刻擺正了臉色,步子又步步生的背景裡,勾勒出一副寫實的收穫畫卷,幾蓮、娉娉婷婷起來,“他嬸子,今年的收成輛機動三輪車,一字排開,收割機脫出來的咋樣,”“也就900多斤,我家那塊地掛漿麥粒,接滿裝袋,或者直接倒進車兜裡,灌時有點倒,漿沒掛實,你家的沒倒伏,得千

==========第80頁==========
    散文
    多斤吧?”“沒打下了收倉呢,不敢打保票,樂,只不過原來被勞苫蒙蔵了,歷史前進的反正這年月,誰家也不捱餓
    遞
    滾滾車輪,徐徐撩起了它的面紗,原來它是
    接話茬,兩人各自岔開走過,
    這樣的聲動梁塵,宛若天籟
    切繁雜勞苦的麥收過程,瞬間都沉睡
    時光機一路向前,帶領我們穿越一個又
    在過往的歲月裡了,終會演繹成了紙上的故
    個光影麥田的節點,它沒有倒檔,也沒人
    事傳奇。農村大規模機械化的介入,卸下了喊開始,更沒人能按下暫停的節奏,它還會纏繞在農民身上繁重的勞作,成功地將“
    張續演繹著屬於它的傳奇故事,無論歡歌與
    夏”變為“兩夏”,夏收和夏種一次性完成,否,我們都無比熱愛和珍惜,因它承載著每切都有著劃時代的意義。放眼望去,這如個麥田守望者的昨天、今天與明天,且不可畫的影像,絢麗的時空,機器的喧囂,吵嚷複製,也無法預知,更不能重來。的麥收人,不停在心間遊走蠱惑,慢慢地奏響成雄渾深沉的麥收交響樂,聲勢浩大,此
    (本文2018年11月28發表於《星星
    起披伏。終究明瞭,鄉村亙古就有季節的音雜誌
    作者簡介
    郝春霞,北京老舍文學院第三屆作家高研班成員。自幼酷愛閱讀,廣泛涉獵中外文學讀物。散文作品散見於《北京文學》、《遼寧日報》、《北京群眾文學》、《我愛北京一一建國七十週年》、《星星雜誌》等報刊、雜誌

==========第81頁==========
    新∠文字
    父親的匠心匠語
    /賴運勝
    父親,一個山區公社(鄉鎮)建築工程親在土木建築的生涯裡,就像一位身經百戰隊的土木建築師,畢生勞苦在鄉鎮,常年奔的大將軍,身上佩戴著戰刀那樣的護身殺散走在民間,悠悠東房,鬱郁西屋,為鄉親們武器,在土木建築的疆場上驍勇善戰,取得構建圍龍屋和製作原木日用農傢俱,人們都了豐碩的戰鬥成果,創造了無數的奇蹟和輝親切地叫他“阿炳師傳”或“阿炳叔公”。
    煌。正是父親一生對民間客家優秀土木建築
    父親,一生都在鄉鎮從事土木建築事文化的保護、傳承、創新,不但使眾多圍屋業的父親,在其人生旅程中,選擇了一生繁衍生息、最立在鄉村的大地上,也讓無數都沉浸在土木建築工藝的世界裡,打磨技的生活用具恵澤鄉村的家庭裡,且讓全家過藝,淬鍊心性。以競兢業業、沉靜樸實、精上了雖算不上很富足,但很殷實的生活。益求精,快樂生活的態度,來傳承和弘揚傳
    父親,一生是個平凡的鄉村勞動者,卻
    統工藝文化的一種純粹技藝與文化,並最終熟諳普通勞動者的匠心之道:即使平凡,也以“美”的回報,光耀屬於他的金色時光與要擁有自己的一份純真,即便普通,也要擁歲月。
    有自己的那份美麗。在傳承、發展、創造的
    父親,曾經制作和使用過許多精心打征途上,父親用匠心之道承載的智慧,用傳造的土木工具,這些獨具一格的土木工具統的工藝和工具,把榫卯結構的精粹和美中,有斧、鋸、創、鑿、刀、鑽、尺、盟德,在生活中自然地融合,巧妙地組合,完鬥、線垂、泥刀等。無論是建圍屋建築的了美地結合,和諧地契合,做到平凡而不平窗梁祧、桁頭瓦桷,還是日常生活用的凳、庸,普通而不腐朽。用一股高貴的工匠精椅、桌、床、箱、櫃、櫥、盒、匣等傢俱
    神,一手高超的榫卯技藝,一顆高尚的工匠
    對父親來說,都如家常便飯,小事一柱。父之心,在鄉村土木工程世界裡自然地融會貫

==========第82頁==========
    散文
    通,在人間的普通生活中複合傳承,“執子載,在榫卯結構中,就有擦肩榫、棕角榫、
    子偕老”,把鄉村土木建築的瀕明榫、悶榫、通榫、半榫、託角榫、長短
    危生命,演繹得紅紅火火,熱熱同鬧,碩果榫、抱肩榫、夾頭榫、削丁榫、禊丁榫、燕累累,燦爛輝煌!父親常講,傳統傢俱的榫尾榫、掛勾榫、龍鳳榫、穿帶榫、透榫、格卯之美,就如古代絕美的畫廊畫卷,精巧流角榫、單插榫、雙插榫、夾角榫、對角榫、暢,韻律動感。尤其是那“以虛為實”“即委角榫、平壓榫、穿楔、掛楔、走馬楔、蓋白當黑”的線條中,就可看出傳統建築和家頭楔等花樣,達成百上幹之多,讓人完完全具造型的“線條”之美,是那樣的地“簡全地真正感受到榫卯結構的繁雜多變,萬千練”、“淳樸”、“厚拙”、“凝重”、“雄偉”
    氣象,獨具魅力,耐人尋味。
    “圓渾”、“沉穆”、“穠華”、“文綺”、“妍
    父親,一生都沒離開工具箱和土木工
    秀”、“挺拔”、“柔婉”、“空靈”、“玲瓏”
    具。他那神奇的土木工具箱,就是採用九連
    典雅”、“清新”。尤其是傳統建築和傢俱
    山當地有名的紅木精心製作而成。工具箱長
    裝飾線(俗稱“線腳”),無論深淺寬窄、平約80釐米,寬約40釐米,高約60釐米銳高低,都彎曲有度、精巧流暢,呈現為建箱蓋是掀拉式的,類似於古時的食盒。裡面築和傢俱風格上的千變萬化,由此煥發出裝上斧、側、鑿、鋸、刀、銼、鑽、墨斗等“靈動”和“韻律”。人的視線,從一個視常用木工工具。箱子設有一根揹帶,可背也覺點被牽引至另一個視覺點,終結處再生新可肩挑。路途短時,可挎在肩上揹著,路的趣味點,如此循環往復,在視覺的線性運途遠時,用一把五尺長的專用木尺(可兩動中凸現出特別的趣味。幾千年中華工匠最用,一是尺子,二是扁擔)穿在工具箱的背獨特的線條美感由此形成。透過許多經典的帶上,再把大的重的木鋸、斧頭等大件工具建築和傢俱,人們除鑑賞到“材美工巧”之綁成一捆掛在一邊,往肩上一挑,就成了外,還能真切地觸摸到形成建築和傢俱靈魂副擔子,把全部工具都挑上了。工具箱內有的精巧榫卯結構一傳統的榫卯結構讓人們隔層,隔層上可放墨斗、尺子等,內箱分另從中感受到科學的永恆魅力。榫卯結構不僅可放創子、斧子、鐵錘、刀具等,箱蓋下層是中華傳統建築中最早誕生的、最具科學設內壁上有一排像彈夾一樣插袋,大小不計創意的語言,也是傳統傢俱與建築的精華寬窄不等,可插各種大小的鋼銼、小鑿子等所在,不但讓人們體會到先祖的智慧,還讓小工具。正是這個寶箱的神奇工具,讓父親人直接感受到榫卯結構的極度美觀與含蓄魅就像一個頂尖的魔術師那樣,製作出許多精力。其純熟技巧異於一般傳統手工藝品,其美的傳統木器和器具來,如房屋的梁、柱、裝潢修飾令人視覺愉悅;在具備視覺美感的祧、簷
    窗、屏風等,包括日常生活用
    同時,還要滿足功能的科學化、合理化、人的床、櫃、櫥、箱,桌、椅,凳等。性化,不僅美觀大方,還要經久適用。據
    讓我特別喜歡的是父親那把如兵器般的
    075

==========第83頁==========
    新∠文字
    小斧頭,是用來劈、砍、削、修葺、錘合木香然消失時,我看到的是父親在木工房躬著料及卯眼、鉚釘的神奇工具。記得小時侯,步,彎著腰,前傾著身體,雙手緊握創子的好奇的我,一直都想拿父親最心愛的小斧頭雙耳木柄,一前一後,一進一退,循環往來用
    可在父親面前,就是很難說出復,用其全身之力推卷出來柔美潔白的木包
    口,更不敢當面向父親提起。記得在我略懂花。木包創花在空中悠然飄落,宛如是落英繽事的時候,一次走進木工房後就悄悄地拿了紛、飛紅點翠,自由地散落各處;又像那散小斧頭準備要用一下,卻正好被進來的父親花的仙女,手持似錦的彩練,在人間縱情揮發現了,父親不但沒有說什麼,而且還十分酒,點綴和裝扮著父親的美麗人生…父親慷慨地,說你用吧,一定要小心,千萬要注曾經說過,創子生來就是奔走坎坷不平路的意安全嚕!其實,父親是為了不傷我的自尊勇士,在側子這樣的勇士腳下,天下再崎嶇心,讓我過一把癮而已,其實其內心完全是不平的路,都會變成平坦暢通的路!是啊在忍痛割愛。後來父親對我說過:“你現在創子那勇於打抱不平,所向披蘼,勇往直前還是個孩子,等將來長大了要做成人,還要的戰鬥精神,正是我們每個人所需要的,不做更大的事,無論是做人還是做事,你都要是嗎!像耿直硬朗的斧頭一樣,人木三分,乾淨利
    孩提時的我,雖不太明白那一棵單一純
    落,永遠明光。”父親就是這樣用自己的生粹的樹木,在父親魔術師般的精心演繹下,活經歷、工作實踐沉澱出的語句,把做人做是怎樣很快就變成多元美麗又實用的房子和事的道理說得非常的透明直白,簡單直接,傢俱一一尤其是那房屋的門窗梁祧、桁頭瓦讓人一聽就懂。不是嗎!作為靜物工具的斧桷,家庭的床椅桌凳,櫥箱櫃奩等家裝。也子在木工的行當裡都能這樣,而作為人類我許當這些原木還睡眠在一起,你挨著我,我們],何不亦如呢!
    擁著你時,想都未想過自己的前世與今生能
    還有讓我喜歡的是父親那如卡車般的各在瞬間就亮麗變身呢!還有創子家族那最小式創子,分為小、中創、大創、短包的、長的“一字創”,模樣雖是小巧玲瓏,像極了。創,在我的眼裡就是一件神奇有趣的玩
    只張開翅膀的小蜂鳥,無不人見人愛。就
    具,孩提時在父親的木工房裡,就常常看到是它,在吻遍鄉村人們的生產生活用具之創在木板上不知疲倦地來回穿梭奔跑,就像後,與大地田園的農作物和村落圍屋主人,
    一艘航行在江河中的小帆船,把木頭裡的木成了常來常往的最好最親的近房親成了。對紋掀出了一朵朵奔騰跳躍的木浪花,讓生硬於那個好動的“小螳螂,頭尾長,一頭搖水的木頭變得柔情似水。在飄酒下滿地潔淨柔車,一頭開染房”的小墨斗,更像是一隻黑美的包創花後,木頭還淡淡地散發出一陣陣清蜘蛛那樣沿著父親乜斜的眸光,緩緩地從香木味兒,木工房的氣息好象也瞬間變得黏子裡吐出一條條黑亮的墨線,向遠方不停地稠起來。當薄薄的木層在一束東斜光的邊緣伸展。正是它那一條條處在邊綠的黑亮墨線

==========第84頁==========
    散文
    的隔斷和劃分,使兩側木頭的命運也在瞬間上,光線的映射讓其齒鋒顯得更加崢嶸冷立生了天壤之別。難怪這做工精緻,雕龍畫亮。人們都說,斧、鋸是分不開的工具,有鳳,造型美觀的墨斗,不僅木工師傅們喜愛斧無鋸,做不成器;同理,有鋸無斧,也難它,一般的人們也都鍾情於它,就連古今的成器。說到鋸,就不能不說人們喜歡的“拉文人雅士也都特別喜歡它呢
    大鋸”了,在一根斜架起來的圓木底下仰起
    據說我國北宋時的大文學家蘇東坡,詩頭,弓腰站在上面的父親是那樣地高大,汗人秦少游,還有オ女蘇小妹等人就對墨斗有津津的頭頂上光光的目頭又給他罩上一層神著一番形象的描述。傳說三人有一天聚在
    性和雄性的光芒。當人們把無論是新的還是
    起,秦少游打一迷語給蘇東坡競猜,迷面舊的木頭緞帶層層打開之後,無不驚訝地發是:我有一間房,半間租與轉輪王。要是射現其天生記性是那樣高超完好:大地淌進天出一條線,天下邪魔不敢擋。東坡會意,只空的每一涓細流,拂過頭頂的每一陣風、每是不說,故作為難的樣子,口中還在唸道
    朵雲,都那麼仔細地保存刻錄在心裡
    我有一張琴,琴玄藏在腹。憑君馬上彈,弾根把心胸層層維開的木頭,總讓人不由產生盡天下曲。而此時的少遊卻不知其意,站在愧疚:像是在不經意的時候忽略過它,誤解旁的蘇小妹便答道:我有一隻船,一人搖過它,冤枉過它。但當眼前的木頭早已變成櫓一人牽。去時拉縴去,歸時搖櫓還。原來櫃、櫥、箱、桌、凳等在房屋裡豎立或橫臥
    三個人的迷語都互為迷面,亦互為迷底,就的時候,家族彷彿又迎來添丁納福的興旺發是人見人愛的木工工具一墨斗。三位詩人達。在我的孩提記憶裡,父親在空閒時,常的三首詩說的均是墨斗,這就足以說明,
    常會拉著我的一雙小手,在木工房裡相對而
    人心中,墨斗是情有獨鍾的對象之一。還有坐,父子倆一來一往,一邊模仿拉鋸動作那不同用途和不同造型的鑿。那些鑿子和木
    邊吟著《拉大鋸》的歡樂童謠:“拉鋸
    鑽,以直截了當或拐彎抹角的手法,將木料送鋸;你來,我去;拉一下,送一下;細人打成一個又一個的方塊洞窟豎井。
    快長高,高了有馬騎”、“拉大鋸,拉大鋸,
    鑿,通常分有平鑿、斜鑿、圓鑿、菱鑿外婆家門前唱大戲。你也去,我也去,大家等,可以用來開鑿眼孔,雕刻花紋,修葺木
    齊去看戲”
    器。尤其值得敬佩的是鑿子的開拓精神一
    作為鄉村的土木建築師,父親不但是
    所向披靡,無堅不摧。鑿子開鑿出的是規矩熟練的木器設計製造者,也是鄉村房屋的規方圓,一種優越和美觀。鑿子鏗鏘有力,既劃、設計、建設者。父親的一生,除了與木是舊世界的破壞者,也是鑿開一片光明的新工的斧、創、鋸、鑿、鑽、墨斗、尺等打交世界創立者啊
    道外,還與築壘牆壁的泥刀相伴了一輩子。
    那齜著一排白牙,一年四季都能啃出父親的泥刀,呈小長方型,有一把短木柄。綿綿細雪的鋸子,時常斜靠在主人的牆壁泥刀平面長約25釐米,寬約15釐米,看

==========第85頁==========
    新∠文
    上去就好像是“小平鏟”那樣,平平常常,怨,無私奉獻;一世為鄉梓民生,傳承技並不怎麼起眼。但對於父親來說,它卻是個
    精益求精,盡心盡力,奮鬥終身。更讓
    “寶貝”。泥刀既普通,也平凡,也很神奇。我眷念的是父親那音容笑貌、言談舉止、先
    九連山區80年代前的鄉村房屋,大都是土知灼見,精神操守,至今仍歷歷在目,縈繞磚瓦結構的圍屋,牆磚是泥土、稻草混合,心間,就像當年的老父親仍然站在自己的面用木框模型製成的泥磚,長約30-35公分
    前,說著他那來自生活、源於實踐、言簡意
    寬25-30公分,高20公分
    晒乾的土賅又充滿哲理的匠語時那樣
    磚至少都有2-30多斤重。鄉村建房時,從
    “做人像塊磚,希的塔,也是從地面
    不搭架子,工匠從地基開始壘築石頭牆(客
    塊塊把磚壘上才成塔的。做人如修塔,如
    家人叫牆腳或石腳);壘至約1至1.5米高不先打牢塔的基礎,都想往塔上砌,成為塔後,就用土磚砌了,當高度超過人頭時,就上磚,總有一天那塔是會倒塌回到地上的”要站在土傳不到三十公分寬的牆上完成各種
    “墊在地基的磚,重負和壓力是最大的,
    施工作業,包括接泥(灰)漿、接磚、砌卻總是沒有絲毫的怨言,被砌在頂上的紅磚磚,直到上樓桁、瓦桁、棟樑…最高達地位員然最高,卻也不能因此而驕做自滿6-8米。
    而應自覺地向承載重負的地基看齊,經受住
    父親一生都站在建築的房、牆、梁高風吹雨打,オ能確保雄偉的大廈永遠屹立”。處,並常常遠立村莊之外,打量自己的勞
    “要像墨斗彈線,始終不偏不離,明
    作一一山村裡更多拔地而起的圍屋,屋內更直觀,正直浮現”。多的燈火闌珊,窗下更多的和諧溫馨。家鄉
    要像斧頭那樣,無論做人還是做事
    那縷青磚灰瓦下的古樸幽香,因此永恆漂染都要乾淨利落,永遠明光”在人們的心靈和記憶上。父親一手構建的圍
    要像搖鑽鑽孔那樣,由表及裡,循序
    屋青瓦就像一尾魚天然排列的魚鱗,又像那漸進,直奔目標,永遠前進”。彎彎的眉、彎彎的月,是客家傳統圍屋、宗
    “木尺雖然短,卻能量幹丈”、“繩鋸木
    祠等建築的重要細節。那窗花、門眉、隔斷,水滴石穿”、“鋸快不怕樹粗。扇、飛簷、雕樑、畫棟,既是客家人鄉村建
    “千萬不要小看這小小土木工匠活兒,
    築的普通點綴,又在精神上指向了客家民間如果你眼光不準,墨繩不正,榫卯不合,永文化的古典、質樸和唯美。
    遠也不能成器”等。
    很早就離開家鄉在外工作生活的我,每
    我清楚地記得,父親從爺爺那接過土
    當回到故園的老圍屋,看到陪伴老父親一生木建築的工具,就一直做一個普通平凡的土事業旅程的那個紅木工具箱和整套的土木專木建築師,用他的青春年華和聰明才智,用用工具,都感慨萬千一感慨父親一生為他斧頭、創子、墨斗,泥刀等工具的精神全家生計,撫兒育女,辛勤勞作,無悔無
    令兒孫們傳承和景仰。我很清楚父親為

==========第86頁==========
    散文
    人處事的匠心之道:父親一生樂於土木建築
    片浄土。風吹,鳥飛,樹動,葉落,掃者
    事業,從不黨得辛苦,就是辛苦也是苦一人只是靜靜地掃著,似平就沒去想,來時路上而樂萬家;父親心胸寬闊,為人耿直,勤儉還會再次被吹落的殘葉鋪滿;亦不去看石階持家,但從不虧待家族和家人;父親膽識上的青色是否一如當年。他只是繼承當年掃過人,滿身技藝,但從不以藝壓人,看不者的傳統,給後來者掃出一片淨土。如今石起人,而總是以理服人,溫、良、恭、儉、階上又長出許多新的青色,添了許多新的腳讓,寧可自己吃點虧,也從不侵害和虧待別印,増加許多新的氣息,唯獨少了那些熟識人;父親辛苦勞累一生,建房造屋,打造家的印跡。或許再過幾年,那個掃者也會消逝具,涉過千山萬水,入過千家萬戶,吃過幹離去,唯有由後來者繼承的掃者傳統…掃辛萬苦,用他那平凡勞動者的工藝技術,用出一片淨土他普通勞動者的匠心之道,把自己的人生都
    是啊,父親作為ー個匠人,用一顆匠
    描繪雕刻在了藍天之下,大地之顛
    身匠工、一生匠語,用中華民族最傳
    如今,人們早已在橫流物慾中,住進統的工具、最傳統的工藝,傳承、保護、創了水泥鋼筋構件的高樓大廈,換上了流水線新著鄉村的土木建築文化;雖然那自然融生產的現代傢俱裝備;再看過去傳統圍屋和合,巧妙組合,完美結合,和諧契合的傳統傢俱的蕭瑟悽清,腐朽沒落,無可挽回地老質感和美感,大都在現代社會物慾橫流的大去、逐漸消失,心境恰似元人徐再思的《雙環境中漸行漸遠了:有的成為過去,有的成調水仙子夜雨》“一聲梧桐一聲秋,一點芭為鄉愁…可生活在煙火塵世的人們,仍然蕉一點愁,三更歸夢三更後。”不知不覺
    行走在歲月的單行道上。人生不能穿越,但
    腦海裡常浮現出孩提時曾聽過的青青石階路“執子之手,與子偕老”的傳統美德,還需的故事:一掃者選擇像逝去的老者那樣,
    要人們步步傳承,步步珍惜
    步一掃;繼承這傳統,為的是給後來者掃出
    作者簡介
    賴運勝,廣東河源和平人,曾任職于軍旅、區(縣)黨政、市(地)直屬工作部門。有散文、隨筆、詩歌等60多萬字作品,散見於國內外近200家報刊。著有散文集《青色漂染的眷戀》

==========第87頁==========
    新∠文字
    房東
    /談懷國
    來張家港塘橋鎮打工的第二年,為了能多少任房東。一般的房東對我們都是蔑視中把兒子帶在身邊讀書,我在鎮區袁家巷租了加著提防,我們也習憒了,刻意與房東保持間民房暫住。
    著一定的距離。如此熱情而厚道的房東,我
    我們人住時已經是夏天。那間小房子被還是第一次遇到。後來得知,我們居然是他房東收拾得很乾淨:窗子重新裝了玻璃,並家的第一任房客在外面釘了一層可以遮擋蚊蠅的紗網;裡面
    房東家有六口人,老兩口,女兒加女
    配備了一張雙人床。但這是不夠的。我和妻婿,還有孫子和孫女。女婿是人贅的,不愛子除了一包衣服和兩床被褥之外,別無他講話,在家的時候喜歡宅在自己的房間裡物,房東又給我們添置了餐桌、安頓灶具的在外人看來,這個家有他跟無他沒有什麼兩臺板、還有幾隻小板凳。我們買了電視機
    樣。兒女都上小學了,他好像還沒有完全地
    他又把自己用的床頭櫃也搬了過來。這樣
    融入這個家庭。
    來,那間小房子就有了一點家的模樣了。後
    房主是個有點瘦弱的小老頭,退休之
    來為了我上下班方便,他還給了我一輛日自後還在村委會上班,除了燒開水、打雜,幹行車。那時候他們家還種著一塊自留地,因得最多的卻是寫字、拉橫幅、製作宣傳標為老太太不上班,就由她一個人打理。很多語,比如村委會大門口時不時出現的“歡度次,老太太採了蔬菜回來,也分給我們
    春節”、“慶祝國慶”、“歡迎某某領導蒞臨指
    份,秋天收了山芋,不管生的熟的,都往我
    等,都是出自他的手筆。行書、楷書
    家送,甚至過年的時候,也給我們家孩子壓藝術字他都拿得起,算是有技術專長的人。歲錢。錢不在多少,我們看重的是這份心有了這手才藝,街上一些商業門店開張,也意。我從十七歲就出外打工,想不起經歷過找他做匾額,或製作裝飾櫥窗的小廣告。這

==========第88頁==========
    散文
    使他在退休金和工資之外,又有一筆收人。很蠱惑人,歌名我已經不記得了。為了這首他們家的經濟條件不算差。因此,他們怕麻歌,有一天,老房東蹬著他那輛腳踏三輪車煩,家裡空著幾間房子也不出租。我是因為帶我去街上買收錄機和磁帶。那時候已經是跟他女兒同在一家工
    個班組,オ獲准深秋了,出門前,我們都添加了毛衣和棉毛
    租了他家的房子。
    褲。一出巷子口,老房東卻剎住車,又將毛
    作為一個外來衣民工,除了羨慕有錢衣脫下來,我才發現他臉上和光光的頭皮上人之外,我還羨慕有文化的人;對於有文化出了一層汗。老房東身材瘦小,後背微凸,的人,更從內心多了一份尊敬。當他在家支載著龐然大物的我,想必累得不輕。我有點起書案寫字或製作牌匾時,我居然為這樣的不忍心,可我能伺候兩個輪子,多一個輪子文化氛圍而感動。那時候,我打工的企業還就沒辦法了。於是就提議我們走著去。他明是集體性質,尚能遵守國家法律,讓我們每白我的意思,呵呵一笑就同意了。星期工作40小時。我的雙休日大半用來看
    在街上,我們很快在浙江人開的商場
    他寫字。看得心癢手癢,有時我也湊空塗幾裡買好了收錄機,但挑選磁帶卻費了一番周筆。他並不反感,甚至被我寫廢了紙張也不折。我們跑遍了鎮區所有賣磁帶的商店,都惱,反而教我分析字體結構,如何佈局和避沒有找到他喜歡的那首歌。他甚至動了去市讓。他有熱情有耐心,諄諄善誘,簡直像我區的念頭。我因為下午要上班,不能跟他去小時侯的老師
    市區。對於他的執拗,我沒有其他辦法,就
    兩家人都熟絡了以後,他們一家人(除說我可以將我家的那版磁帶送給他,也可以了女婿)都喜歡來我住的那間小屋坐坐,說買一版空白帶複製。他同意買空白帶複製。說話,看看電視或聽聽音樂,很快樂。奇怪
    中午,他在一個熟人開的飯店裡請我吃
    的是他們在自己家卻很落寞,因此,家庭氣飯。他的邀請跟他要得到那首歌一樣固執。氛就有點沉悶。這麼說吧,我們的入住,給那天他喝了很多酒,但跟他說的話相比,就他們家帶來的不僅僅是收入,還有溫馨和融成了滄海之一粟。在他說話的時候,我多次冾。先前,老房東比他家的老太太,女兒和想起書本上的兩個詞:口如懸河,滔滔不孫子孫女來得少一點,他來的時候總要先在絕;他在用實際行動把這兩個詞淋漓盡致地了口弄出一點動靜:兩腳一磕,立正,行
    演繹出來。他總結性地講了他這一生的得意
    個不怎麼像樣的軍禮,然後笑容可掬地望著和悲傷,特別是年輕時的一段愛情,說到動我們,那模樣既滑稽又有趣,像個老頑童。情處,有點渾濁的眼睛裡有淚光閃動。關於在我家,他喜歡擺弄那合收錄機,是我的
    愛情,每個人都有自己的經驗,真正得意的
    個老鄉放在我這兒的。他特別喜歡聽一個不天下能有幾人,最難忘的愛情往往都是不成算很紅的女歌手唱的一首愛情歌曲,那首歌功的,也許正是因為不成功才能歷久彌新,纏綿悱惻,再加上女歌手的深情演繹,的確因此很多時候,愛情幾乎是悲情的代名詞,

==========第89頁==========
    新∠文字
    總是讓人藏在心底,小心呵護,到了這個歲宿舍。工人減少四分之一以後,宿舍樓空出數更是羞於對人提起。遇不上對脾氣的人
    了一部分房間,任其空在那裡未免有點資源
    寧可將這些心事帶進棺材裡,也不輕易示浪費,廠領導(不,現在是老闆了)靈機人。但是今天,他那塵封多年的心事一定是動,覺得可以像當地居民家的房子那樣對外被那首歌引誘了,才有了傾訴的慾望。這樣出租,又是一筆收人。於是就想到了我們這的傾訴也許在他生命裡是最後一次,也可能些同在這家工廠打工的夫妻。我們得到通知是唯一的一次。我很同情他,也想理解他
    是在衣歷端午節前後,對於這個通知我和妻
    因此我多次提醒自己,一定要不辜負他的信子很糾結,回廠裡住有很多好處,比如上下任,當好聽眾。
    班近、洗澡打開水都方便等,既省時又省
    因為三點鐘我要去車間上班,那頓仮到力,房租也便宜了ー大截,吸引著我們不加下午兩點多鐘結束,他還有點意猶未盡。在考慮就簽字交了押金。接下來的問題是,我以後的日子裡,他不失時機地在我面前把這們覺得我們的離去對房東一家是一種失信和段戀情做了補充和延伸。我們因為共享著、背叛,面對他們的友善,我們就像一對見利守護著這個祕密而保持默契,感情似乎更融忘義的小人,即便不被別人遣責,我們自己冾了,他來找我玩的次數越來越多,吃飯的也難免一番自郜和內疚。但為了讓打工生活時候,他甚至拿酒過來要我陪著他喝。他的過得輕鬆一點,我們也顧及不了其他。因酒量比我大,但每次我都使出渾身解數讓他此,我和妻子商量決定,先沉住氣,不跟他盡興而歸。
    們說,等一切準備就緒,找一輛三輪車一下
    上世紀九十年代末,中國的改革可謂子搬走。這樣的好處是可以避免面對他們的是風起雲湧。在我們這些農民工像母生一樣尷尬。頇自得地工作和生活的同時,變化也在悄
    離開半個月之後,我去房東家結算房租
    悄地進行著。第二年的年後,工廠突然宣佈和電費,我看出他們一家人仍有點悻悻然,轉制。轉制就轉制吧,那不是我們操心的事更加重了我的內疚感。在他家住了十個月零情,管他實行什麼制,跟我們這些打工的有九天,我提出房租可以按一整年計算,我希什麼關係呢。後來發覺很有關係,工廠推出望用錢來彌補一點感情上的虧欠。他們說什系列新措施,都向著不利於工人的方向發麼也不同意。展;比如轉制以後就開始裁員,四班變三
    離開了並不等於斷了聯繫。畢竟離得不
    班,雙休日單休日沒有了,我們每天都必須算遠,在街上,在市場有時候不期而遇。碰上班,工作量也増加了很多,工資卻攔腰一見了,就會像久未見面的親戚一樣聚一會兒斬;而中高層收人乘火箭上升,理髮券、免聊一陣ル,分開時都有點戀戀不捨。尤其是費工作餐等福利統統取消,我們門唯一得到的老房東,隔著老遠就笑容可掬地打招呼,發好處是分到了一間房子,即後來所謂的夫妻現我的目光被他吸引過去,他就像過去到我
    082

==========第90頁==========
    散文
    家串門一樣,兩腳一磕,立正,行一個不怎的拜訪畢竟不多,平均一年難有一次。麼像樣的軍禮,然後一路喊叫著向我跑來
    不知不覺新的一年又開始了。不久之
    往往這個時候,街上的人以為我們要擁抱,前的某一天,我在街上碰見房東的女兒,寒就用一種很奇怪的眼神看著我們。我們不是暄時突然想起很久沒見到老房東了,就跟她擁抱,而是雙手緊緊地握在一起,然後是彼打聽。一提到自己的父親,女兒的臉色就灰此間的問候和家常。這樣的相週次數多了
    瞬間凝著一層霜。她說她爸爸走了,去
    以至於每次經過那條巷子口,我就疑心他會年冬天歿於一次意外事故。她怕我聽不懂,突然竄出來,兩腳一磕,向我行禮
    故意把“走”字咬得很重,像一記重錘砸在
    2010年,我因工作變動,距離雖然沒我心上。我掩飾著內心的震顫,勸她節哀順變,但時間和精力都有點不濟,上街的次數便。除了說這些,我還能做什麼呢?!大大的減少了,與房東碰面就很難得,往往
    死者長已矣,生者且偷生。寒微低賤
    一連幾個月甚至半年也碰不到一次,有時實的打工生活總是讓人意興闌珊;我以為隨著在想念他就去他家裡。最後一次去他家大約老房東的仙逝,我與他之間的友誼也該結東是在兩年前,他和老太太的身體都硬朗,他了,但事實並非如此,每一次我去街上,經仍然是一副老頑童的脾氣,笑嘻嘻地讓座、過房東家的那條巷口時,總是不由自主地想遞煙、沏茶,忙得不亦樂乎,熱情勝過當起他,又突然想起他已經不在了,覺得好像年,反而讓我生出一些叨批的不安。但這樣缺失了什麼,心裡隠隠地泛起一陣衰傷。
    作者簡介
    談懷國,河南羅山縣人,現住江蘇省張家港市打工,業餘練習寫作,偶有作品發表。

==========第91頁==========
    新工人口述史
    鄧難忘“非典”那一年2013“新工人杯”大獎賽獲獎作品)/王春玉
    我雖然從1988年就開始經常來北京出路十八里店北橋外的陳家村,一個叫孫虎的差和旅遊,但真正像一本書一樣讀懂它、認人家租了房子(房租每月160元)因為我識它,並且走進北京人的生活,是從非典
    當時還不會使用手機,怕上班遲到,所以先
    年打工開始的。
    買了個手錶和呼機,又在市場上買了輛“標
    2003年春夏之交,那場由SARS病毒馬”牌26自行車,可自行車上戶和辦暫住
    引發的傳染性非典疾病,至今使我難以忘證很麻煩,當時北京對這兩方面非常重視,記。我是那年三月ニ十五日和二大爺的孫女直到三十日辦完手續オ去公司報道,到公司文文,隨著當年的打工潮一起來到北京的
    後才知道人家吃住都不管,還收押金(因為
    她被我弟弟小四(弟弟乳名)介紹到一家飯來時弟弟在電話裡說的,不收押金的那個公店上班。後來因工作不合適,所以沒來幾天司,人員已經招滿了),只好讓寶治,介紹就回家了。我在弟弟那個“西城區保安總公到他所在的這個公司,可是這個單位突然司”休息了兩個晚上,他用單位的電話聯繫收押金,我只好把除了吃仮的錢之外的300了同學寶治,由他把我安排到一個叫“先元錢,幾平全交了押金。鋒”的快遞公司上班,並且當天在東四環南
    雖然我多次來首都,但畢竟“隔行如隔

==========第92頁==========
    新工人口述史
    山”。偌大ー個北京城,每天六點半起床,揚揚的報道和相互傳說“非典”來了,而且顧不上吃早飯只洗漱完畢後,大約七點鐘越傳越厲害。電視臺是怎麼報道的,我因為騎自行車從住處出發,路上得用一個多小看不到電視所以不知道。但人們誇張的說法時,趕往北京火車站的公司上班,如果遇上和恐怖的舉動,好像天要塌下來似的。德國颳風、下雨或者堵車則更是緊張,遲到還要納粹戈培爾說過:“重複是一種力量,即使扣工資。我用兩句小詩來形容:“每天上班是謊言,人們重複過一千次,也成了真理。”族爭分奪秒,而我們與汽車賽跑,逆行、闖更何況是真的“非典”來了呢!那可比人們紅燈,把交通法規腦後拋,只一心趕快到現在傳說的“世界末日”厲害恐怖多了,尤公司”。
    其是這突如其來,而且又百年不遇,有的人
    好大一個北京,國家規定八小時工作開始沒當回事,當回事的人又盲目預防,所制,而在這個公司辦公室上班是十三個小以這個星期沒過完,整個北京四環以內,都時,對於我們在外面送快件的人,每天十五是白茫茫的一片,這裡不是在下雪,而是人小時(包括每天晚上幫助辦公室上班的同們戴的口罩和到處噴灑的消毒液。有的人命事,把每天取來的快件,以省或直轄市為単很值錢,上街時嘴上戴兩、三個口罩。街上位,分別登記、打包裝,最後發往全國各所有銷售口罩、消毒液的商店、中藥店(據地)。俗話說:“隔行不隔理”,我畢竟不是說喝中藥“板藍根”汁,可防治非典)和國在這裡長大,我對它的道路不熟悉,開始沒家臨時設置的發放點等,好長時間積壓在倉少跑冤枉路,只好“師傅長,大姐短”地問庫裡的這些東西被搶購、脫銷、發放一空。路。有時候,碰上一個“嘴上沒毛,辦事不國家、單位或個人緊急從全國各地調運或者牢”的小夥子或者對北京不熟悉的人,快件郵局託運的方法到這裡。事後,一個網名叫上的這個地址在東邊,他說在西邊,把我支塞北風情的高人,寫了一首《詠典》的打油出很遠。
    詩:“風雨送春歸,非典迎春到,已是春光
    這個星期天,我去弟弟那裡,聽他說有爛漫時,卻戴厚口罩,戴也不放心,瘋狂喝種叫“非典型”肺炎的傳染性疾病開始在中藥,待到藥材脫銷時,奸商叢中笑(藥店北京蔓延,讓我注意。當時我對此病一點都老闆提高藥價”。不懂,但對傳染病小時候常聽父母提起過,
    三月下句,衛生部門首先發現了此疫
    所以略知
    但對“非典”卻不知道是怎、情,馬上上報國務院。黨和國家領導人對此
    麼回事。第二天回到公司向馬福全經理和同事非常重視,在“非典”未大面積來臨之事們說起此事,有的同事也不知道從什麼地初,立即向全北京市、全國的醫院和全國人方,也知道了,所以馬經理讓我們提前戴上民,通過中央電視臺通報了北京發生“非了口罩,以防萬ー。
    典”的情況。尤其是向全國的公安部門和醫
    又是一個星期,電視臺和人們開始沸沸療部門下達了在此期間維護社會穩定、防止
    085

==========第93頁==========
    新∠文字
    有人打砸搶,務必使“非典”控制在最小的往日白天喧譁的北京也不再那麼熱同。”下範圍之內。對所有離開北京染上此病毒的患班後誰也不在半路上長時間停留,只有坐車者,一經發現馬上送往當地醫院,一律免費人在站牌前做短暫的等車停留,都忙著快點救治或者隔離。為了切斷病魔的傳染渠道
    的往家裡趕。回家後,老公、老婆、孩子熱
    下達了在“非典”期間,停止一切娛樂活動床(炕)頭,全家飯前、飯後看電視,全面的命令。號召北京全體市民、國家幹部、駐關注“非典”相關進展情況。幸好我住在四京部隊、公安幹警、來京務工人員全都積極環以外,附近有兩個膽大的山西人開的小仮行動起來抗擊“非典”,併發出“眾志成城
    店,我沒有做飯的工具,只好冒著“非典”
    保我健康,還首都一片晴朗的天空”等口號的危險,每天去吃碗刀削麵等。和命令。發出的第二天,北京街頭包括天安
    在公司我們對每天來往的快件,用消
    門廣場在內的大街小巷,大到醫院、街道、毒液進行消毒處理。經常在路上看到穿著白廠區、單位、部隊、景點,小到住宅、宿舍色大褂、揹著藥箱的清潔工們,在對著公路等,都出現了一場規模最大、前所未有的衛邊、廁所、垃圾堆等地方噴灑消毒液消毒生大掃除。把北京市內所有的垃圾堆放點也經常看到“120”救抑車、“999”紅十字當時還沒有現在這麼大的垃圾箱)開始了會的急救車和國家動用的其他單位的車輛呼徹底清除和消毒。北京還設置了許多預防非嘯而來、奔馳而去的接送“非典”病人。因典的其它機構,如學校、醫院、車站等多處為弟弟是保安公司的司機,所以也被調到西都專門設置了檢査站和檢査點。對所有進入城區二龍路醫院幫助接送患者。後來我去醫這些單位的人員,一律用手槍式測熱器,對院看他,親眼目睹穿著特製隔離制服的醫務準頭部進行發燒檢查。
    人員出入隔離區救治病人。“今日歡呼孫大
    我在這個時候打工,經常出去給人家送聖,只綠妖霧又重來”,這是毛主席在七律快件,人家不但連個“謝謝”都不說,而且《和郭沫若同志》一詩中對“三打白骨精和我保持兩米以上的距離,生怕傳染上“非的描寫,孫悟空戰勝妖怪只是虛構的神話故典”。真是“房漏偏逢連陰雨”,誰知這個事,可是今天戰鬥在“非典”一線的勇士快遞公司又發不出工資,只好借錢。也沒有們,降服病魔的情景,卻是真實的。星期天,只是星期日這天是延遲到九點上
    有一次,我騎自行車路過天安門,因
    班。我想到了跳槽或者改行,可眼下一時又為是星期日,又沒帶多少快件,很快就忙活找不到合適的活幹,只好每天風雨無阻地幹完了。所以,我想停下來放鬆一下緊張的工這個“免費旅遊北京城”的工作。私人開的作心情。看見天安門城樓上的毛主席畫像用小飯館、快餐店、小商店、和一些超市等,白布蓋了起來,好像是準備維修,因“非在“非典”來臨時,幾乎是一夜之間全都關典”來臨,所以倉促的停工了。這時有好幾
    。“此時繁華的首都夜晚彩燈不再閃耀
    個國家的電視臺記者,冒著“非典”正忙著

==========第94頁==========
    新工人口述史
    錄像,準備向各自的國家和世界衛生組織報到了人民警察,抱著很大的希望向他們借點道中國發生“非典”和抗擊“非典”的進展路費和飯錢時(我當時是兩天沒吃飯了情況,以尋求國際援助。有一個舉著法國牌長安街馬路邊上兩個正在執勤的便衣民警的記者,示意我做個推著自行車從金水橋
    非典時期警察一律穿便衣)把頭搖得像撥
    上走下來的鏡頭,全過程沒有一句臺詞。至
    浪鼓一樣,推脫說:“別的事情可以幫你,
    “非典”過後的六月三十日,第一個由韓國唯獨這事不行,上級讓控制人員出北京,借各界人土組成的60人境外旅遊團,首先抵給你錢不就等於放你出去了嗎?”我只好用達首都國際機場時,我為那次意外的拍攝,公路邊上的插卡電話,打通了馬經理的手感到欣慰。
    機,並以“如果不借給我錢,我就討回押金
    還有一次,因為送完最後一個快件,已不幹了”相威脅,這天傍晩在朝陽區弘燕橋經是晚上十點多鐘,明天還要上班,我急著下,給我送來了20元救命錢往住處趕,累得渾身是汗,被風一吹,一不
    第二天到了北京火車站(北京站),本
    小心感冒了。頭上發燒,全身感覺無力。回來我的單位就在離火車站不遠處的南馨園旅到住處,幸好房東還沒有休息,一直等著我館院內。雖然公司離火車站很近,但是到我回來插門。我不敢去買藥,怕被當成“非老家的車票需要28元錢(不包括坐汽車),典”隔離起來,所以和房東說了感冒的事
    可我手中只有這20元錢,按照我以前來北
    好心的房東回裡屋讓已經睡下的房東大娘起京回家的經驗,知道北京南站(永定門火車床,給我熬了碗熱薑湯讓我喝下,又抱來兩站)還沒修,破舊不堪,秩序又亂,就連那床被子,讓我矇住腦袋好好睡一覺,果然夜幫駕駛三輪板車(俗稱電驢子)的板爺們裡頭上出了許多汗,第二天感冒減輕了,身如果遇上有人對這裡不熟悉,向他們問路上也舒服多了。臨出門時,房東大娘再三叮他們要向問路人收3元問路錢,否則不告囑我:“穿好衣服、戴好帽子,千萬別再感訴你路。當時南站有一樣好處,就是火車票冒了
    便宜,只可惜這裡最早一趟列車是早晨6
    總算熬到了“五一”勞動節的前一天,30分,而我本來想從南站坐火車,因路遠我們快遞公司準備放假七天,這裡的“非和對坐汽車不熟悉未能趕上,只好在北京站典”不知道什麼時候オ能過去,身無分文的坐車。我準備回老家去,回到那生我養我的可愛家
    俗話說:“上海人到海上撈錢(打漁掙
    鄉,等“非典”過去以後再說,或者從此不錢);北京人在家等錢(靠出租給外地人房來北京。可現在我身上沒有回家的路費,給子掙錢”。只有我們這些不佔地理優勢,追弟弟小四打電話借錢,被他莫名其妙地頂了求理想的外地人和城市邊緣的鄉下人,走出回來。當時這裡流行那句叫“有困難,找警鄉村邁進首都的大門謀生。已婚男女本來想察”的口號,我在這萬般無奈的情況下,想出來打拼一番,掙些錢養家餬口;未婚男女

==========第95頁==========
    新∠文字
    準備幹個服務員、當個保安或者保姆什麼看不清楚面部表情但回家心切的人們。此時的,自己掙錢自己花瀟灑一番。有感情方面沒有多少人坐火車,我看到整節車廂都顯得心事的單身男孩兒、女孩兒們,搞個對象帶空空蕩蕩、冷冷清清的。可列車服務員照常回家,如果能成也不虛此行。其中有孝心賣吃喝的東西,只是很少有人去買,只有叫者,把錢寄回家鄉,填補一下並不富裕的賣聲和偶爾旅客說話聲,因為彼此都戴著口家,或者孝敬自己的爸媽。有事業心者,準罩,說話不怎麼清楚,有時只好用動作表備在這裡獨闖北京城,幹一番事業。有點私
    所以就好像是兩個聾啞人,在用啞語對
    心者,在銀行開個賬戶,成立個小金庫,準話一樣“有趣”。下了火車,離我生活的村備生活困難時用…沒想到“非典”降臨
    莊還有一段路程,轉乘宣龐公路的汽車向我
    美好的夢想都變成了泡影,一些人沒辦法,的生長地駛去只好返回家鄉。
    我的家鄉在河北省張家口市宣化區龐家
    我此時也加人了返鄉的行列,看見車站堡鎮一個叫楊家山的偏僻小山村,那裡氣溫上全是戴著口罩、扛著行李、拉著皮箱或是比北京稍低,民風淳樸,空氣新鮮,滿山遍提著大皮包準備回家的人們。從人們惶恐的野的黃沙礦更是喜人。而我卻無綠享受這大舉動中看出,沒有人敢隨便去買瓶礦泉水或自然賜予的美好環境,我選擇了另外一種生吃的東西,都是從各自住的地方帶的水和食活方式一一外出打工。我此時的思緒早已飛物。都忙著進出候車室或者上下車,也沒有回到對家鄉的美好回憶中。可眼前看到的是平時人與人熱鬧的交流場面,就連活潑好動
    路上的十字路口或者到每一個站都有警察
    的兒童也都安穩了許多,真是一片死氣沉沉在檢查,看車上是否有從北京回來的人,我的蕭條景象。只有鐵路公安和值班人員,對只好窮則生變地一口咬定是從天津回來的。每一位進入候車室的旅客進行頭部測熱檢原來家鄉的公安機關接到了嚴格禁止患有查,只要超過正常狀況,檢測器就會發出刺“非典”的患者出京的命令之後,警察每天耳的響聲,馬上就有人把你帶走送醫院或隔都守在這裡檢查。我不敢承認是從北京回來離起來,幸好我的腦袋沒有發燒,順利通過的,如果承認就沒有車讓我坐,而且馬上有了檢查。因為在“非典”期間售票窗口不賣警察出現並把我帶走或隔離起來。一路上有票,而是通過候車室檢査無病、不發燒後上砍倒的大樹做的路障和檢查點。車買票,所以我先上了車,然後用那20元
    在車上遇到一個在家時就認識的外號
    錢的一多半買了半程車票,因為全程車票是叫“四地主”的普通朋友,他父親叫紀全28元,可我手中只有這麼點錢,剩下的路他兄弟四個,他排行最小,在這一帶沒人敢程只好矇混過關、聽天由命了,憑以往的經惹,所以人們叫“四地主”。我沒想到這個驗,反正這趟列車半路上也不查票。
    普通朋友很講義氣,一路上有他做擔保比較
    我坐在列車座位上,看著戴著口罩,卻順利。

==========第96頁==========
    新工人口述史
    下車後,我先去離我們村子最近的一所到半路,聽到廣播後,只好返回村子,去了醫院一一龍煙醫院,看望一下在春節前因車村委會。第二天,隨他們去龍煙醫院做了詳禍住院的姐夫張明亮,也乘機瞭解一下村裡細檢査。的情況,沒想到他也懷疑我染上了“非典”,
    真是希望越大、失望越大,本來我在北
    話裡也透著陰陽怪氣的味道。說話間正好碰京打工生活非常困難,也非常想念家鄉的父見了去給他陪床的姐姐玲玲,她告訴我說
    老鄉親,希望得到他們的保護,可如今他們
    “村裡對北京回來的人查得也非常緊(非常就在身邊,卻個個離我很遠。我向別人打招匹),讓我別回村子,回北京或者到別的地呼,人家帶搭不理地勉強答應。以前平日裡方躲一躲”。回北京公司已放假,我又身無經常來往的朋友,也一下子疏遠了,很多親分文,可全中國都這麼緊,讓我往哪兒躲戚們也變得陌生了。親人的冷落,鄉親的冷呢?真是不見親人想見親人,見了親人個個淡,使我更加孤獨無助,心灰意冷,可真是都把我當作燙手的山芋往外推。我一氣之下“眾叛親離”啊!走出了醫院,坐在一個路口的石頭上,是回
    “想起那一年,我離開故鄉,離開生我
    家還是躲避呢?難道是我做了什麼虧心事,養我的村莊;今夜夢裡面回到故鄉,回到媽見不得人了嗎?正猶豫不決時,正好遇上村媽溫暖的身旁”。孫恆演唱的《想起那一年》裡兩個愛多管閒事的婦女,她倆回村後到村的歌曲,恰恰和我當時的情況有點相反,我委會,向書記和其他人員彙報了我回來的消在北京夢裡也常常回到家鄉,如今真的回到息,村委會的人馬上到我家找我,可是一無這裡,卻遇到人們冰冷的目光,只有媽媽的所獲,臨走時,他們認為母親把我藏了起身旁是溫暖的。有句成語叫談虎色變,當時來,對我娘吼道:“如果村子裡有一個人得人們是談“非典”色變(膽小),人們怎樣了非典,你們家要負全部責任。”
    躲避老虎我沒看見過,可是人們怎樣躲避
    我沒有傳染上“非典”,為什麼要躲避“非典”,我是親眼目睹和領教過了。呢?我不想躲避,只因我為了這次回家節約
    雖然這次出去打工沒多長時間,可是使
    用錢,已經兩天沒吃一頓飯了。我只想坐下我感覺經歷了一次從天堂到地獄的全過程,來好好吃頓飽飯,見一面自己的父母,哪怕同時也有幸經歷了北京戰勝“非典”的全過讓我下地獄都行。所以我乘黃昏時路上人程。因為吃不上飯,睡不好覺,每天上班十少,回到了家中,把一肚子的苦水、委屈向幾個小時,所以一下子使我瘦了二十多斤父母倒了出來。母親大膽讓我吃了頓仮,帶肉,眼窩陷了下去。不過這次回家使我重新了點錢馬上離開,以免被人撞見。在路上偏認識到了家鄉人的另一張面孔,原先的那種偏遇上正去給別人看病的本村醫生王佃枝,純樸和善良跑得無影無蹤,而人人自危的自他告訴了村委會,村委會馬上用喇叭廣播,
    ム心理則是表現的淋漓盡致。只有自己的父
    向我父母要人。我懷著十分矛盾的心情,走母沒有拋棄他們的兒子,讓我吃了飯早點拿
    089

==========第97頁==========
    新∠文字
    主意,是帶點錢回北京?還是留在家鄉?從我雖然不是第一次出遠門,可這次是讓我最那時起,我就暗暗發誓,用《三國演義》裡揪心、最難忘的。在這特殊的情況下與父母陳公面對失去貂蟬的呂布說:“大丈夫生於分別的時刻,使我想起了電視劇《寶蓮燈天地之間,做出一番轟轟烈烈的大事業來,的片尾曲唱的那樣“我是孃的全部,娘也是讓那些拋棄你的女人們後悔去吧!”而我無我的全部,我受苦娘就不幸福,娘受苦我也意輕視女人,也不能像呂布那樣幹出一番大不幸福
    我怕母親看到我臉上痛苦的
    事業來,只是想換一種生活方式,闖出一條表情會傷心,就對母親說:“娘,你和我大路子或者混出一個樣子,給看不起我的家鄉大(爸爸)多保重身體,相信兒子一定能走人們看看。
    出困境,到時候回來看你們。”說完我從父
    我從電視裡得知,預計“非典”會在六親手裡接過行囊(軍用大提包)慢慢向前走月中句基本得到控制的消息,這對我來說,去,但又幾次回頭發現父母站在那裡原地未猶如黑暗中提前看到了一線曙光。在當地醫動,直到看不到他們為止,我オ大步向前走院檢查沒有任何徵兆後,又在當地政府開了去,但母親的聲音,一直在我耳邊響起,在無病證明。不聽一些別有用意的人傳話對我以後的生活和工作中也是如此。此時沒有去說的“別再去北漂,留在家鄉”的勸阻,因往縣城的出租車,後來在好友三軍開2020父母家人很理解我,他們尊重我的選擇,所舊吉普車送到縣城火車站後,再次登上了開以我決心“如果這次出去,不闖出一條路來往北京的列車,準備迎接新的挑戰。絕不回來”。七天假期一滿的那天晚上,我
    回到北京,首都人民開始對非典進行大
    收拾好所帶的東西,準備明天出發
    反攻,我們快遞公司在這種大背景下,也行
    第二天早上,天剛矇矇亮,母親早早動起來,從全國各地郵寄來的不再是紙製快起來做好了早飯,讓我吃了好趕路。身體多件,而是一包包口罩,一箱箱消毒液和板藍病的父母親送我到村口,分別時發現母親眼根中藥,大夥雖然黨得吃虧(因送一包口罩裡含著淚水,聲音有點沙啞(因心裡著急上或一箱消毒液,只有一塊錢運費),但為了火,使嗓子啞了),帶著哭聲對我說:“小
    早點把非典這個瘟神送走,我和同事們都默
    兒(我的乳名),北京如果待不下去,就早認了。用代班經理王月的話說:“虧了我點回來,這裡有我們,不管什麼時候都是你個,幸福全北京。的家,不要怕別人說什麼,天塌下來有我和
    都是“非典”惹的禍,由那場疾病災
    你大大(爸爸)頂著,在外面自己照顧好自難引來的“真話好話很少有,謊言謠言滿天己,千萬別委屈了自己啊!”我能聽出母親
    K”的那段日子,從城市到衣村有誰不怕
    的意思,也能體會出母親那種愛莫能助的母“非典”啊!你看那打掃衛生懶惰的人變得愛之情。從不愛哭的我,不由得鼻子一酸也勤快了,勤快人變得更勤快了,比上班幹活差點哭出聲來,但我還是沒讓眼淚流出來
    還自覺、積極多了。有的婦女把好長時間不
    090

==========第98頁==========
    新工人口述史
    願打掃的地方和不方便挪動的大櫃子、大箱陳品學生活的艱難,一個多月後,非典被送子和認為牆上貼的塑料油畫是非典的罪魁禍走了。而我卻當時經歷了連家鄉這個避風港首,撕下來扔得滿大街都是。也打掃得乾乾灣,都不能庇護他的孩子,不能保護在外漂淨淨了。“唉!沒辦法,誰叫咱們平時不注泊的遊子,更不能為我遮風擋雨,使我不知意這方面的衛生遇上這要命的病呢!”有句道何處オ是落腳點,也不知道哪裡才是我這話叫“重賞之下必有勇夫”,此時是“重病個打工者的終點站。在“非典”那一年,所之下必有勇婦”了。
    有發生在我身上的不公平遭遇和特殊時期的
    痛苦流淚感悟人生漫漫,委曲求全抒寫
    工故事,至今仍印刻在我的腦海中
    事業的溝溝坎坎,命運的酸甜苫辣成五味雜
    作者簡介
    王春玉,男,1967年11月生,河北省張家ロ人,2003年來到北京,2005年與北京友之家結識,因愛好文學,2014年加入皮村文學小組。打工期間,做過快遞員、門衛、噴漆匠、綠化工、洗車工。

==========第99頁==========
    人文化研究
    新工人文化主體的構建一一關於北京工友之家文化實踐的幾點思考
    /汪子津
    20世紀70年代以來,許多人從農村進入城市打工,共同參與了持續至今的城市化進程。根據國家統計局最新數據,2019年,全國外出農民工人數高達17425萬。數量如此龐大的進城打工者是城市不可或缺的一部分。21世紀初,隨著打工者的權益逐漸受到社會關注,以服務進城打工者為宗旨的公益機構不斷湧現,北京工友之家就是在那時成立的。
    自2002年成立以來,北京工友之家建立了打工文化藝術博物館、圖書館、電影院和新工人刷場等文化設施,也為打工者們提供了參與文化活動、構建文化生活的機會。從文學小組到新工人戲劇,從電影放映到唱歌跳舞,工友們在這些文化實踐中嘗試自我表達,探尋新的生活方式。如何理解這些文化實踐的意義?它們體現了怎樣的理念?打工者是否在文學藝術中構建了自己的文化主體?關於這些問題,我試圖提出自己的幾點思考
    生活是文學藝術的源泉
    “在廣東打工的日子裡,我開始寫詩,寫和工友的交往,對工友的一些觀察,寫下他們的痛苦,生活的不易,寫下對社會的原始觀察,對勞動狀況的思考。我碰到過黑工頭,進過
    中華人民共和國國家統計局,中華人民共和國2019年國民經濟和社會發展統計公報IR/OL.2020-02-28]http://www.stats.gov. cn/tis/zxfb/202002/202002281728913 html

==========第100頁==========
    工人文化研究
    黑工廠,我把這些痛苦的經歷都寫到了詩歌中。越是很忙的時候,出力流汗的時候,越是兩手不閒的時候,往往會碰到一件事情,它觸發了靈感。有的時候顧不上寫,有的時侯很匆忙,就記在煙火紙上、紙殼子上。我寫詩歌,其實不是因為快樂而寫,而是因為憂傷,越是磨難黁練的時候,越感覺有詩意蹦出來。詩歌它伴著生活,伴著勞動,它們幾乎是一塊的對我而言,它就像吃飯睡覺一樣。詩歌,不光是用我們的雙手寫出來的,也是用我們勤勞的雙腳走出來的。”
    這是工友徐大哥的自述。在他二十多年的打工生涯中,他寫了許多以打工者為主體的詩歌。在他看來,這些詩歌作為一種表達,是社會了解打工者的一個窗口。他對自身命運與打工者命運的關注,可以與這個時代、這個社會產生互動。
    徐大哥是皮村文學小組的一員。文學小組成立於2014年9月,負責人小付原本在南方打工,2010年來到北京,參加工友之家舉辦的工人大學,之後,就留在工友之家工作了。2014年,小付開始等備文學小組,在網絡上招募老師,北大的張慧瑜老師看到消息,聯繫了小付。在老師和工作人員的共同努力下,來參加活動的工友越來越多,文學小組也成為了工友之家最受歡迎的文化活動
    工友們來自各行各業,在一次次的課堂和寫作過程中,他們把鮮活的人生經歷和文化經驗錘鍊成了文字,每個人的寫作都有其獨特之處。小海16歲那年就到工廠打工,年輕的身體與流水線的碰撞,令他至今難以忘懷,而他的創作往往與此相關;文麗姐是一名家政工,她會用溫暖的筆觸記錄自己的工作,也會以寫作來表達身為女性的痛苦與榮耀………對於文學小組的工友們來說,多數時候,生活並不是詩意的,但他們的詩歌文章卻往往來源於生活。生活就是他們無窮無盡的創作源泉。
    北京工友之家的戲劇活動同樣與工友們的生活息息相關。
    打工文化芝術節是北京工友之家創辦的活動之一。2009年元旦,第一屆藝術節在新工人劇場拉開帷暮。新工人藝術團演出了《我們的世界,我們的夢想》,以打工青年的經歷、見聞和感受為線索,呈現和思考了三十年改革開放的大歷史,訴說著打工群體在這三十年裡經歷的坎坷和艱辛。深圳小小草工友服務中心戲刷小組演出了《路》和其他若干戲劇小品,用娓娓道來的方式,把發生於珠三角工業園區裡那些充滿迷惘、傷痛的青春故事呈現在觀眾眼前。在故事裡,有少年離家的孤獨與漂泊,有工傷致殘導致的身心痛苦,有迷失在傳銷和六合彩騙局中的墮落人生,更有普通工友之間相濡以沫的勞動感情,以及為光明的未來而奮鬥的信心與勇氣。
    新工人劇場內的演出內容常常是社會生活的延續。2020年元旦,戲劇《我們2s・勞動
    1趙志勇.底層發聲與勞動者的自我斌權一新工人戲劇十年隨想錄[J.藝術評論,2015(12):7-13

==========第101頁==========
    新∠文字
    交流市場》在新工人刷場演出。北京零下幾度的冬天,棉被鋪就的坐墊,偶爾響起的電話鈴聲,前排小女孩們的打鬧,熱乎乎的湯圓一一這裡彙集了北京各大刷場不可能容忍的元素真實的喧鬧卻讓人感覺“在人間”。打工者在臺上演出自己的真實經歷,臺下的人們則藉助這些表演照見自己。他們表演的並不是別人的生活,而是真切發生在自己身上的故事。不論是文學、戲劇抑或其它文化活動,只有和工友們的日常生活產生共鳴,才能更好地調動他們的文化經驗。文學藝術是生活的延續,生活通過文學藝術得到全新的表達
    打工者是創造的主體
    在《2017年,我採訪了11個記者》一文中,範大姐講述了她和記者們的故事。她說:“他們採訪了我,我也採訪了他們。”1她把採訪看作互相瞭解的過程,而不是單向的詢問與回答。角色的轉換,表明了她的主體意識,而這種主體性,同樣體現在她的寫作當中
    她特別排斥“底層”這個說辭。2018年4月14日,在“單向空間”與“土逗公社”合辦的論壇上,她說:“我是後來オ知道我寫的東西叫做底層文學。我不知道什麼時侯出現了底層’這個詞,我黨得它很別扭,我就問他們,誰是底層?勞動人民是底層嗎?什麼是底層文學?”在她看來,底層是所謂精英貼上的標籤,而她的文章並非底層文學,她只是在寫自己的故事。知識界常常把一些意象和底層綁定,比如血淚,比如工廠,比如抵抗,但凡此種種,在她這裡都是看不見的。因此,她的寫作,和人們所以為的底層文學、打工文學並不致
    長期以來,打工者身上揹負著一系列被動語態。他們被拍攝,被採訪,被記錄,被表達。他們似乎無處不在,卻很少以主動的姿態出現在人們們的視野裡。即使偶爾有主動表達的打工者湧現出來,人們也只是在期待著某種被劃定了範圍的表達。事實上,儘管都被稱為“打工者”,每個打工者的人生經歷並不盡然相同。如果我們以一套想象中的集體敘事來對打工者們做出某種表達上的期待或要求,其實是在實施自我欺騙,不僅無法實現自己的目的,也是在對他們進行文化意義上的“綁架”
    《我的詩篇》導演秦曉宇認為,詩歌這東西,你越刻意強調承載群體的聲音,可能越適得其反,越會淪為一種空洞和虛化的代言,到頭來既喪失了個體的獨立聲音,也沒有表達出群體的聲音
    在文學小組裡,打工者們沒有被設定為某些固定的角色,他們的寫作並不全然符合人們對打工文學、底層文學的想象。也許只有使自己脫身於概念之外,オ能真正用文學表達而非
    1範雨素2017年,我米訪了11個記者.EB/OLI2018-02-08]htts:/m.sohu.com/a/221647404_550958
    2秦曉宇・誰有資格宣判打工詩歌的死刑?[EB/OLI2015-05-28http://mp.weixin.qq.com/s/3EUQBQJWRVXOZQVKJWRMFV

==========第102頁==========
    工人文化研究
    被文學表達。
    寫作是一種權力。不僅僅由“我”拿起了筆,還要由“我”來決定寫什麼,怎麼寫。這オ算撬開了權力的縫隙。打工者們不是文化的被動接受者,而應該是一個個主動的創造者
    三、面向社會,創造聯結
    作為一個群體,打工者向來是被隠匿的,對於城市而言,他們始終站在門外。北京工友之家的各種文化活動,使得工友們形成了“同鄉之外的文化共同體”,但他們並沒有隔絕於社會其他群體,相反,藉助於文化的創造與傳播,他們和更多人產生了聯結
    進人工友之家的院子,一直往前走,盡頭就是新工人劇場。歷屆打工春晚、“勞動者的詩與歌”頒獎會、勞動節晚會、大大小小的戲劇,都是在這裡舉辦的。劇場的座位由一排排筒單的長木凳組成,通道處的木板睬上去還會吱呀響,舞臺上除了簡易音響設備,沒有其他東西。這是一個簡單的劇場,但也是一個不一般的劇場。北京有很多劇場,多是為知識界、文化界人士準備的,從來沒有一個劇場能夠容納如此異質的人群一一工人、村民、學者、學生、記者,年邁的老人、吵鬧的孩子…這種異質性使得階層、群體之間的碰撞交融成為可能。
    2019年5月1日,《新工人文學》創刊,主編和編輯工作都由工友們承擔,這是真正屬於他們的雜誌。而雜誌的編委老師和志願者,則多是來自高校的學者與學生。在編輯雜誌的過程中,不同群體的人們共同商議、策劃,彼此之間形成了深刻的聯結。不僅如此,雜誌上刊登的文章並不僅僅來自於文學小組,而來自更廣大的工人群體。用主編萬華山的話來說,“所有人在用文字呼吸吐納,堅強存在,支撐了雜誌的迎風招展。”2編輯部郵箱裡總是塞滿了來自全國各地的郵件,這些情感真摯的寫作為《新工人文學》和文學小組帶來了新的活力,而雜誌也成為了更多打工者自我表達的舞臺。
    互聯網的發展為文化交流提供了便利。除了原本用來發布活動的公眾號“皮村工友”和新工人藝術團”,2019年,文學小組還創辦了公眾號“新工人文學”,為打工者們提供了文學交流的新平合。2012年創辦的打工春晩,一直是工友們的年度盛事。2019年,由於種種條件限制,打工春晚無法在線下舉辦。於是,工友之家將春晩搬到了線上,用短視頻的方式,將工友們們的表演傳達給了更多的觀眾。
    城市在摺疊,人們被分在不同的空間,平日裡彼此隔絕。把摺疊口打開並不容易,但生活中並非不存在這樣的契機。當工友們聚在一起討論文學藝術,當越來越多的人開始關注身
    1張慧瑜.“新工人”的文化訴求[N].太原日報,2013-08-19(009)
    2萬華山.編後記J.新工人文學,2019(第四期):142
    095

==========第103頁==========
    新∠文字
    邊的陌生人,當讚許與爭論發生在書店、課堂、城中村,當身份各異的人們都能擁有表達的權力並開始彼此傾聽,聯結就將發生。
    四、專業工作者的參與
    在皮村文學小組活動中,為工友們上課的多是高校老師或作家。他們或與工友們交流寫作經驗和創作思路,或從專業角度出發,和工友們共同探討寫作中可能會遇到的一些問題在一次次交流中,工友和老師們結下了深厚的情誼。
    不止文學小組,在戲劇活動中,我們也能看到很多專業工作者的身影。2009年元旦,新工人藝術團演出的《我們們的世界,我們的夢想》第一次亮相,在這之後,新工人劇團的排練和演出,都得到了諸多戲劇工作者的支持與幫助。2020年元旦,戲劇《我們2s・勞動交流市場》在新工人劇場上演,這部劇的創作主體是打工者,但它同樣凝聚了參與其中的戲劇工作者的心血。在她們的陪伴與指導下,工友們開始用身體來講述自己的故事,在戲劇中收穫了尊重與理解。
    專業工作者的參與,是活動得以順利開展的重要因素。但另一方面,專業工作者們也應當把參與活動視為互相教育而非單向灌輸的過程,讓工友們發出真正屬於他們自己的聲音。
    五、矛盾:鮮明的文化訴求與打工者的異質性
    在北京工友之家,人們常常會聽到“新工人”這個詞。關於“新工人”,在《中國新工人:迷失與崛起》ー書中,呂途做了詳細的闡釋。之所以使用這一概念來代替“農民工有三個原因:第一,用於區分國企的“老工人”;第二,“工人”和“打工的”這兩個詞的差別在於,“工人”這個詞從歷史上來說被賦予了一定的主體性,它代表了一種主人翁的社會地位,而“打工的”更多的指自己是個被僱傭的勞動者;第三,“新工人”是一種訴求,它不僅包含著對工人和所有勞動者的社會、經濟、政治地位的追求,也包含著一種渴求創造新型工人階級和新型社會文化的衝動
    因此,“新工人”是一個訴求意義上的概念,它象徵著一種新文化,象徵著打工者的主體文化。北京工友之家用“新工人”來代替“農民工”,並不是文字遊戲,在文字背後,蘊含的是對社會、經濟、政治地位的追求,體現了創造新型工人階級和新型社會文化的渴求呂途的書被稱為“新工人三部曲”,許多、孫恆等人的樂隊叫“新工人藝術團”,工友之家的
    1呂途.中國新工人:迷失與崛起[M!.北京:法律出版社,2012:5
    2呂途.中國新工人:迷失與崛起[IMI.北京:法律出版社,2012:5-6
    096

==========第104頁==========
    工人文化研究
    劇場被命名為“新工人劇場”…幾乎所有與工友之家相關的事物,都會以“新工人”為名這種強烈的文化訴求自然對身處其中的工友產生了影響,他們的表現也各不相同。“我覺得新工人這個概念得自覺,我們要革新。我們自己要意識到,要做新工人,不做老工人。如果單純‘新工人’三個字,也沒什麼意思;如果每個衣民工都叫新工人,也沒有意義,也是假的。新工人必須要有內在的精神內核,我們要推動什麼,我們要改善待遇,我們門要呼籲,我們們要去爭取,起碼要有革新的思想,我們不要在壓迫下活著。這才算新工人。就我個人而言,我一直在向著新工人的路上走著,我算新工人。
    這段近乎宣言的話,來自工友的自述。他們之中,有的人認同新工人文化,有的人承認理想與現實之間存在巨大的差距,這種差距讓他們不知如何安放自己的憤怒與鬥志。與此同時,也有工友並不認可“新工人“及其文化,他們認為自己並沒有反抗的能力,面對社會現實,只能默默接受
    如果我們門承認工人群體內部的異質性,那麼也就必須承認“新工人”這一稱呼並不能代表所有工友。北京工友之家的文化訴求與打工者們的想法,有時確實存在神突。衝突是可以理解的,它是現實的組成部分,真實地體現了在當下打工者們各異的生存狀態,足以被視為寶貴的歷史經驗。甚至,這些衝突與縫隙,使得北京工友之家的文化服務和文化傳播更具價值。“我們正在經歷怎樣的文化”和“我們想要怎樣的文化”,這是兩個層面的問題,我們不能混為一談,也不能試圖掩蓋其中任何
    對於工友之家和類似的機構來說,也許只有尊重每一個打工者的獨特生命體驗和文化訴求,同時有勇氣去想象與追求一個更好的未來,オ不至於成為新的“壓迫者”,オ能真正讓工友們成為新工人文化的主人。
    作者簡介
    汪子津,學生,志願者。正在學習如何成為好的行動者。

==========第105頁==========
    海外新工人
    埃及女工的城鄉流動(1882-1952
    /楊珊
    埃及女性的權利意識形成,可追溯至大面積擴張,刺激私有產權制度的建立,這19世紀末20世紀初,這時期的女權運動,取代了奧斯曼帝國體系下所有土地理論上歸方面在被殖民的日常生活經驗中自我調國有的制度。隨之,從農業人口中分化出不適,另一方面深嵌於變動中的社會階級結構同的社會階級:一是居住在城市的上層階級之中,尤其是資產階級的形成與崛起。本文大地主,他們後來轉変成農業大資本家,參援引既有文獻中關於埃及的階級分析及與女與金融與商業投機活動
    是由廣泛職業
    性議題的勾連,探討19世紀晚期開始的光譜組成的小資產階級,包括傳統職業群埃及城鄉人口流動現象及其影響下的婦女解體,如宗教學者烏里瑪、集市商人、工匠,放運動
    也囊括新興職業群體,如私營部門僱員,政
    埃及的城鄉人口流動是全球資本主義力府部了的低階官僚。小資產階級中受過較高量滲透至農村的後果。19世紀末英國殖民教育及掌握較高技能的,演變成後來的文化者開闢埃及作為歐洲工業發展的原料產地,精英集團“阿凡提們”( effendiyya)。小資尤其是棉花的種植與供應。埃及經濟被迫融產階級與西方殖民者之間存在競爭關係,這入世界市場,瓦解了既有的衣業社會結構,種張力部分解釋了這個群體普遍懷有的排外重組了舊有的社會關係。其中,棉花種植的情緒和民族主義情感。三是由城市普通薪

==========第106頁==========
    海外新工人
    資工和失地的農業僱工構成的勞動階層。此地位,而非把他們變成工業化的竟爭者還有兩個萎縮中的群體:居住在農村的
    埃及在世界市場上的邊綠地位對於傳
    小地主和土地掠奪過程中饒倖存活的自耕統上的弱勢群體有著深遠影響。這尤其給衣農。埃及“圈地運動”造成的土地掠奪,從村婦女帯來致命傷害。在前資本主義與平均1907年的數據得以觀之,這一年90%以上主義的社會組織形式中,農村婦女享有一定的埃及衣村家庭僅擁有少量供給家庭口糧的的自主權,她們通過佔有、耕種土地得到相土地或者根本沒有土地。為了生存,失地農對平等的地位。通常,農村婦女因為需要民只能租種大地主的土地,或者出賣勞動力在土地上勞作,她們既不蒙面紗,也不被禁成為農業僱工。其他失地農民則會選擇移足。此外,城鄉人口流動損害了小資產階級民到城市,成為非農業部門的廉價勞動力,女性的利益,她們從過去參與丈夫的職業生譬如煤礦工人、碼頭工人、建築工人,軋花活到被剝離開來。這個轉變在胡安・科爾的廠、包裝廠、製糖廠及其他早期工廠的工論文中有著生動的描述:前資本主義的手工人,或是在都市流動的各類臨時工。他們構業者通常以家庭為生產單位,女性也參與生成了埃及的“農民工”
    在城市工作卻產;新興小資產階級的妻子們反而被禁錮在
    維持與農村多樣化的組帯關係以及衣村的生私領域,譬如,律師的妻子既無法參與文夫活方式。回隨著大地主們紛紛移居到城市生的職業活動,也無法像市集商人的遺媚活,失地的農民也加入人口流動大潮,這帶樣,繼承丈夫的店鋪。來城鄉人口結構比例的顯著轉變:人口與社會經濟生活的重心由農村轉向都市地區,並出現鮮明而複雜的階級分化。
    1882年英埃戰爭中英國佔領埃及,深化了埃及在全球資本主義體系中的依附地位。作為依附經濟體,埃及的整個經濟生產活動都由英國和其他西方核心經濟體的需求所主導,其中包括西方控制進出口貿易和金
    圖一:埃及農村婦女
    融,創辦抵押和信貸公司及銀行為西方在埃
    顯然,埃及女性的地位存在階級上的差
    及的基礎設施投資提供貸款。이不僅如此,異,與各自在社會經濟結構中所處的位置密外國資本和土地投機無孔不人地伸入農業生切相關,並且,這種差異不是伊斯蘭宗教造活動中,從土地中收取的大部分稅收轉而成的。女性受到的壓迫,包括不接受教育、又被西方攫取,用以支付貸款合約中的高額蒙面紗和禁足、多妻制、財產繼承,可能來利息。一言以蔽之,“西方核心經濟體的目自伊斯蘭教法規定,也可能是早於伊斯蘭宗的,是維持依附經濟體作為原料產地的邊緣教的行之已久的社會習俗延續,重點是,這
    099

==========第107頁==========
    新∠文字
    些壓迫並不是同等地均勻地施加於不同階層終走向被現代資本主義階層化權力關係秩序的女性。이蒙面紗與禁足,更可能是上流收編的命運。顯然,在女性是統一、同質群社會受過教育的特權女性的實踐,譬如,知體的虛幻圖景中,階級差別與利益衝突從未名女性活動家胡達・沙拉維,曾長期被禁足被討論。同時,資產階級女權主義敘事中讓在個人房中。”同時,這些壓迫嵌於特人渴望的現代埃及婦女形象,也滑向男性以定的社會經濟結構之中。19世紀末的城鄉及男性化的國家和資本主義的利益需求。這人口流動與都市化,反而剝奪了勞動階層與
    時期,婦女解放事業變成對具象的女性角
    衣村婦女的自主權,資本主義生產方式造成色的追求:現代婚煙中與男性伴侶智識匹配她們更不平等的地位。後文將深入分析,自的夥伴;有知識的現代育兒專家;有技術的主空間被擠壓後,意加被邊綠化的勞動階層職業女性;以及為現代國家培養優秀公民的與衣村婦女,卷人與都市資產階級階層化的
    “母親”。
    權力關係中,她們被上流社會女性“定格
    “一切被“定格’的主體都將掙脫與外
    為婦女解放事業中需要被“教育”和“提溢”。在資產階級與底層婦女結成的“庇護加升”的對象,她們在小資產階級的民族主義( patron- Client)關係中,底層婦女只能是投射中進一步被歧視,因為她們不符合作為現代價值觀念消極的、溫順的“接受者”國家榮譽與民族進步載體的女性形象。因她們的生活經驗似乎是臺無價值的。這為日此,本文認為,關於埃及的階級分析視角在後伊斯蘭保守主義在底層婦女群體中的復興介入婦女解放議題的探討中更具啟發性。
    埋下伏筆,後者是前者的抵抗式迴應。資產
    所謂的“婦女問題”,最先由上層資產
    級越是推崇現代的生活方式,警如,西式
    階級闡述,隨後小資產階級加人論戰,雙方的穿著打扮、說法語,相應地,底層的日常共同佔據了女權運動的輿論陣地。然而,資交流語言以及她們的生活方式越是被貶低。產階級不是同質化群體,由於各自利益與需1970年代後的原教旨主義思潮中底層婦女求的分歧,上層資產階級與小資產階級在關轉向宗教虔誠與禁你,其根源可以追溯到這於婦女權利上持不同意見;由於現代性與西
    時期:資產階級女權運動剝奪了庶民階層
    方價值觀的規訓,資產階級女權主義者試圖日常實踐的自主權。"2自上而下地改造底層婦女,譬如,通過教育
    1882年英國佔領埃及至1952年納賽
    與職業技能培訓將底層婦女“提升”為同都爾領導的自由軍官組織推翻英國控制的傀儡市資產階級女性一樣的現代女性;這段時期政權,是本文聚焦的歷史時段。期間,埃及知名的女權主義者都是民族主義者,女權運經歷了人口地理分佈的刷烈變動,社會階層動不可避免地被建構現代國家這一宏大任務分化與成型,以及資本主義經濟初步發展。所吸納。因此,洋溢家長式包辦特徵的資產世俗化解放和民族主義思想深深影響了民眾階級女權運動存在不可調和的先天矛盾,最的日常生活,伊斯蘭宗教團體與宗教意識在

==========第108頁==========
    海外新工人
    新思潮下淡化。本文一方面通過庫西姆・阿
    阿明反對女性禁足與蒙面紗,但這並不
    明和娜巴維亞・穆薩的著述,解讀當時關鍵是因為空間上女性行動自由的權利需求,而的女權思想文本,另一方面通過觀察女權活是出於禁足帶來階級關係模糊的焦慮。因為動家胡達・沙拉維以及華夫脫黨的實踐,來禁足要求的不同性別在空間上隔離,反而鼓檢視性別、現代性、資本主義以及民族國家勵了同是女性的不同階層之間的交往。而阿之間複雜的互動關係。
    明認為,倘若尊貴的中上階層女性與底層女性交往,道德上會被那些家庭背景不具有現
    國家進步的性別維度
    代美德的婦女腐化,因此,“女主人不宜與
    1899年,從大地主晉升成英殖民時期僕人妻子會面”,最應該避免的,莫過於資農業資本家的庫西姆・阿明出版了第一本女產階級女性同歌妓出席同一場婚禮。阿權書籍《解放婦女》。書中,阿明提出國家明反對禁足與蒙面紗,目的是以資本主義階進步的性別維度,“教養方式是造成人類智層化權力關係建構的階層區隔,來取代模糊力差別的原因,正確方式養育下ー代是女階級的性別區隔。正如菜拉・阿布・盧戈德性的責任。為了充分履行這一職責,女性分析的,“阿明意圖破壞原本分立的階層之需要足夠的教育、廣泛的知識與豐富的經間女性團結的可能,新興的中產階級為了保驗”。進一步,“母親”是提升“落後”埃及持同一階級女性的進步性,需要將她們與底的基礎,因為“母親是家庭的基礎,其智力層婦女割裂開來,她們的社會關係只能圍繞的優劣成為決定國家是落後還是進步的關鍵資產階級核心家庭來組建”。"이蒂莫西・米因素”。阿明將不幸婚姻歸咎為女性缺乏切爾檢視阿明的論述時,質疑阿明進化論思教育,“丈夫不夠愛妻子是因為她智識上的維中的殖民主義思想,婦女賦權的進步性是落後和不勝任教養之職”。阿明的這一主為國家在國際競爭中的躍升而服務,其本觀認識來自於他對資產階級家庭的經驗性觀質,是要求女性成為國家監控與規訓的可視祭。他發現夫妻之間教育程度的差距讓資產化對象階級都市男性深感痛苫。同一階層,歐洲女
    需指出,城鄉人口流動推動的都市化進
    性在家庭理財與家務管理方面的才能成為歐程與都市資本主義空間接合,共同塑造作為洲先進與文明的象徵。阿明倡導女性接受教都市主體的“理性經濟人”。相應的,資產育是基於“成本一收益”計算的資產階級階級女性也被要求具備市場化人格,如,理性:資產階級女性的教育程度與國家的進家務管理能力,“城市家庭的主人正如同經步程度正向相關。阿明關於婚姻關係的狹隘營商業機構的管理人員”問。都市家庭不僅理解也同樣體現優勝劣汰的進化論思維,他是關愛供給的情感空間,更重要的,是連認為只有知識女性才能得到以愛情和智識理投資與消費、僱工與管理、勞動與社會再生解為基礎的現代婚姻。
    產的經濟空間。換言之,阿明提出的女性解

==========第109頁==========
    新∠文字
    放,其實是都市資本主義與階級關係要求針蒙面與禁足將女性從工作場所隔離開來,這對女性角色進行社會化再建構。
    剝奪了她們們的工作機會。資產階級女權主義
    在風起雲湧的反殖民鬥爭中,女性的者猛烈抨擊宗教信仰阻礙女性得到更多工作身體成為反西方殖民與資產階級崛起、本土機會,然而,正如胡安・科爾指出的,表面現代化與民族主義各種力量角逐的交匯點。上看這是現代的西方與傳統的伊斯蘭之間的1918年資產階級民族主義黨派華夫脫黨登對立,實質上這涉及階級分歧上歷史舞臺,領導反殖運動直至1952年埃
    真實情況出人意料。據拉希德・芮達估
    及取得獨立。華夫脫黨代表城市與衣村中產計,1899年只有10%的埃及女性蒙面,而階級的利益:中等規模農業財產的地主和都被禁足在家的女性只有0.1%,她們基本都市知識分子“阿凡提們”。華夫脫黨並不刻來自中上階層。被禁止與血緣和煙親外男性意關注女性權利與性別議題,他們希望爭取交流的極端情況,也只是發生在上層女性工人的支持,卻把工人“定格”在領導與被群體中。2在大規模城鄉人口流動出現後領導的等級關係中。明為了吸收工人参與庶民階層與農村婦女不蒙面和不被禁足的自宏大的民族主義鬥爭,在政治宣傳上,華夫由オ逐漸喪失。這主要源於小資產階級的不脫黨老練地利用母親形象動員支持者。雖然安全感,他們用蒙面和禁足來限制流動到城華夫脫黨同庫西姆・阿明在關於西方殖民者市的衣村婦女,因為,如果放任她們進入勞的態度上有著深如溝壑的分岐,但雙方分享動力市場,那麼在工作機會上就多了一批竟著國家進步的性別維度觀念。麗莎・波蘭徳爭者。原本小資產階級就對上層資產階級與分析了多幅華夫脫黨用於革命動員的宣傳西方殖民者利益同盟憤懣不滿,現在又擔憂畫,指出宣傳畫中母親形象的階級區隔。富職業女性競爭工作。人家的孩子乾淨、健康、得體,從而說明中上階層掌握科學養育方法,勝任“埃及母親”的形象;相鄰的暗示為窮人的孩子衣不蔽體、骨瘦如柴、面目模糊,正在向“國家”求助。이如果女性是國家進步的性別尺度,那麼底層婦女是否也是國家落後的性別指代?在資產階級看來,底層婦女因為受教育程度不高,因而在現代民族國家鍛鍊的進程中,無法為國家培養優秀的公民。
    圖二:1920年埃及都市女性
    三、女性能否工作的階級分歧
    1920年娜巴維亞・穆薩發表《女性與
    關於埃及女性的工作權利辯論,集點在工作》一書,將目光投向夾在城鄉之間的流
    102

==========第110頁==========
    海外新工人
    動女性的處境。她讚賞貧窮的衣村婦女睿智而,這些技能培訓課程毫無疑問僅是在女性勤勞,因為她們在田間勞作有著同丈夫
    的各自階級內幫助她們。底層女性的階
    樣的實踐知識”,農村男性往往需要諮詢妻級身份從她們所能掌握的技能中得到識別,的意見。“當丈夫去世留下孩子和財產同時在與資產階級的僱傭關係中,階級區隔時”,衣村婦女繼承一英畝或半英畝土地
    得到展現
    從而擁有更多的自主權。與之相比,都市女性反而處境糟糕,農村婦女“雖然沒有接受
    四、餘論
    正規教育,但在實踐生活中掙扎和努力
    在衣村婦女的經驗世界裡,她們通過分
    而都市女性“在學習和實踐生活上都無知。擔農活與田間勞作來“協商”家庭內性別關她們的人生更像是活死人
    系,擁有比都市中上層女性更高的自主權、
    農村女性與城鄉流動女性的生活經驗活動空間和平等地位。然而,在英國殖民佔只有在穆薩的文本中才得到書寫。穆薩認為領與世界市場的衝擊下,自給自足的小農經不蒙面、在戶外勞作的農村女性比都市女性濟逐步瓦解。農村土地掠奪與私有產權制建更讓人尊敬。穆薩觀察到城市化及其對失地立,一方面為都市資本主義發展提供原始積農村婦女流動到城市後的影響。在城市她們
    累,另一方面失地的農民流人都市成為廉價
    “被迫丟棄衣村服飾與放棄行動自由,儘管的勞動力後備軍。這個經濟與社會結構的轉農村服飾比精心設計的都市服裝和麵紗都更變過程尤其給農村婦女帶來剝削,她們的流讓人尊敬。”通過對比衣村婦女在勞動中動性伴隨著自主實踐權的逐步喪失,如果不斌權與都市女性被禁錮,穆薩得出“勞動解解開資本主義階級化的權力關係、都市規範放女性”的結論。
    以及階層的空間區隔加諸她們的壓迫,由資
    1923年知名女權活動家胡達・沙拉維產階級生活經驗出發的女權主義運動,只是創辦了“埃及女權聯盟”,通過從中上階層把她們変成消極、被動、有待提升的“婦女募集資金,為貧窮婦女提供教育與工作技能解放事業”受助者。培訓服務。這種以富人慈善行為來解決底層
    如果從父權文化的視角解讀“父權制
    女性困境的模式,在沙拉維與“受助者”之可以避免將性別理解成虛幻的跨階級、跨族間不可避免地結成大家長式的庇護主義關群的同質化統一體,同時避免婦女解放走向系。“埃及女權聯盟”開展的技能培訓不僅女性反抗男性壓迫的誤區。父權文化崇尚竟有傳統的手工藝,而且根據都市中產家庭僱爭、戰爭、科層制、權力、増長、繁殖、與傭保姆的需求,培訓底層婦女烹任、浣洗
    人支配關係、掠奪自然資源的價值觀,以及
    熨燙、清潔、育兒等現代家政技能。如瑪格在真理的名義下以理性為之論證。任何性別特・巴德蘭指出的,“埃及女權聯盟”期許的個體都不同維度地嵌於父權文化中,並且她們的項目創造跨階級的“婦女團結”,然可能成為父權文化的載體再生產父權制關
    103

==========第111頁==========
    新∠女字
    系。質言之,父權制的本質是階層化的權力關係,吞噬個體生命之間綿密的連結。2甚至有拉美學者提出,現代社會是低強度的公社父權制讓渡於高強度的資本主義父權制。2
    如果認識到對自由或者顛覆規範的渴望並不是與生俱來,也不是無差別地激勵著所有人,而是在流動中的歷史和文化中產生與轉変,那麼婦女解放的前提是診斷權力結構,檢視那些塑造不同身體、知識與主體性的權力關係運作。如萊拉・阿布・盧戈德提醒的,年輕的貝都因女性穿著性感睡衣來挑戰衣村父母的權威和保守的社會規範,這可以解讀為她在從項支配性的權力關係中爭取自由,但同時,她也被另一項根植於資產階級消費主義與都市審美趣味的權力關係俘獲
    29」
    參考文獻
    [1] See Juan Ricardo Cole 'Feminism Cla
    d Islam in Turn-of-the-century Egypt, International Journal of Middle E
    Studies, vol 13, 1981 pp. 387-407 Judith Gran, Impact of the World Market on Egyptian Women, MERIP Reports,1O. 58, 1977, pp 3-7 Nawar Al-hassan Golley, 'Is Feminism Relevant to Arab Women? Third World Quarterly, 25(3)2007,pp.521-536
    [2 Judith Gran, 'Impact of the World Market on Egyptian Women,MERP Reports, no 58, 1977, pp3-7.[3] Beinin, Joel, and Zachary Lockman. Workers on the Nile: nationalism, c
    m, Islam, and the Egypti
    rking class
    1882-1954. American University in Cairo Press, 1998, pp5-6 Juan Ricardo Cole, Feminism Class, and Islam in Turnof-the-century Egypt International Journal of Middle East Studies, vol 13, 1981, pp. 387-407
    14 Beinin, Joel, and Zachary Lockman Workers on the Nile: nationalism, communism, slam, and the Egyptian working class1882
    American University in Cairo Press, 1998, p 24
    15 Beinin, Joel, and Zachary Lockman. Workers on the Nile: nationalism, communism, Islam, and the Egyptian working class1882-1954. American University in Cairo Press, 1998, p25
    Workers on the Nile: nationalis
    unism, Islam, and the Eaypti
    1882-1954. American University in Cairo Press, 1998, pp8-9
    [] Juan Ricardo Cole Feminism Class, and Islam in Turn-of-the-century Egypt International Journal of Middle East
    Studies,vol.13,1981,pp.387-407
    [8] Juan Ricardo Cole, ' Feminism Class, and Islam in Turn-of-the-century Egypt, International Journal of Middle
    East Studies, vol. 13, 1981, pp. 387-407: Reza Hammami and Martina Rieker, Feminist Orientalism and Orientalist
    Marxism', New Left Review, July/AUG, 1988
    19 Juan Ricardo Cole Feminism Class, and slam in Turn-of-the-century Egypt International Journal of Middle East
    Studies,vol.13,1981,pp.387-407
    (1O] Juan Ricardo Cole, ' Feminism Class, and Islam in Turn-of-the-century Egyp
    ternational Journal of Middle East
    Studies,vol.13,1981,pp.387-407
    111] It is evident in the title of Huda Shaarawi memoir, Harem Years: the Memoirs of an Egyptian Feminist. And she came
    [12] Reza Hammami and Martina Rieker Feminist Orientalism and Orientalist Marxism,New Left Review, July/AUG
    113] a sim Am i n. The aberation of women: And, the new woman: Two documents in the history of Egyptian feminismAmerican Univ in Cairo Press, 2000, p.72
    114 O a sim Am i n. The liberation of women: And, the new woman: Two documents in the history of Egyptian feminismAmerican Univ in Cairo Press, 2000, p 21
    [15]@ sim Am i n. The liberation of women: And, the new woman: Two documents in the history of Egyptian feminismAmerican Univ in Cairo Press, 2000, p.55
    16] Lila Abu-lughod, ed Remaking women: Feminism and modernity in the Middle East. Princeton University Press, 199p
    [17] Timothy Mitchell. Colonising Egypt. Univ of California Press, 1991, pp111-113
    118]Q a sim Am i n. The liberation of women: And, the new woman: Two documents in the history of Egyptian feminismAmerican Univ in Cairo Press, 2000, p22-2
    Beinin, Joel, and Zachary Lockman. Workers on the Nile: nationalism, communism, Islam, and the Egyptian workingclass, 1882-1954. American University in Cairo Press, 1998, p163
    120 isa Pollard Nurturing the nation The amily politics of modernizing, colonizing, and liberating Egypt, 1805-1923.Univ of
    California Press, 2005, p. 190
    121] Juan Ricardo Cole, Feminism Class, and slam in Turn-of-the-century Egypt, International Journal of Middle East

==========第112頁==========
    海外新工人
    Studies,vol.13,1981,pp.387-407
    [22] Rashid Rida, Ta im an-nisfal-mandr, 2. 1899 332-334 C.f. Juan Ricardo Cole, Feminism Class and Islam in
    Turn-of-the-century Egypt nternational ournal of Middle East Studies, vol 13, 1981, pp. 387-407
    [23] Nabawiya Musa, The Effect of Books and Novels on Morals and The Difference Between Men and Women and Their
    Capacities for Work"pp265-266
    (24] Nabawiya Musa, The Effect of Books and Novels on Morals and The Difference Between Men and Women and Their
    Capacities for Work" p.268
    125] Badran, Margot. Feminists, Islam, and nation: Gender and the making of modern Egypt. Princeton University Press996,pp.112
    [26] Escobar, Arturo. Designs for the pluriverse Radical interdependence, autonomy, and the making of worlds. Duke
    University Press, 2018, p13
    [27] Segato, Rita. La critica de la colonialidad en ocho ensayos. Buenos Aires: Prometeo Libros, 2015
    (28 See Butler, Judith. Gender trouble: Feminism and the subversion of identity. routledge, 2011: Mahmood, Saba. Politicsof piety: The Islamic revival and the feminist subject. Princeton University Press, 2011
    29] Abu-lughod L. The romance of resistance: Tracing transformations of power through Bedouin women. Americanethnologist. 1990 Feb: 17(1): 41-55
    作者簡介
    楊珊,開羅美國大學人文與社會科學學院研究員。本文最初於2019年11月在倫敦大學亞非學院舉辦的“歷史唯物主義”年會上宣讀。
    105

==========第113頁==========
    任
    輯
    海
    華
    詩歌
    意大利工人詩歌一一《我們被埋葬的階級》節選
    譯者:〔意大利〕費德責編:萬華山
    快照
    Christian Tito
    舉辦有關市場會議的最佳地點
    個人發狂般播放著幻燈片
    在高速路口與地獄之間
    瘋子似地念叨一位作家的話
    塊綴著星星的灰色方格里
    你不管戰爭也無所謂,畢竟戰爭會管你的。”
    那是蛋糕樣式的市場蛋糕周圍插上凜凜的刀子
    個假扮他們下屬的詩人寫道
    拿著刀子的人預謀彼此戕戮
    你們不讀詩也無所謂,畢竟詩會讀你們的。

==========第114頁==========
    詩歌
    咖啡
    Luca Bassi Andreasi
    你重複一樣的動作
    配備上,你若隨心享用。
    已經整個進行了無休無止的
    你在偷盜一瞬間。
    四個小時的
    你在偷盜利潤。
    工作時間
    你在偷盜新的經營方
    動作重複動作
    你在偷盜本行業的優勢。
    動作餵食動作。
    你在偷盜發展。
    零一零一零
    你在偷盜將來。你的將來。
    你的想法僅制於此。
    你甚至感到
    你是二元的。
    他們問
    也難怪。你畢竟從事第二產業勞動。
    會員卡辦了嗎”這一刻
    這裡裝有咖啡
    你就成了慣犯。
    臨時
    Patrizia Argentino
    臨時工
    但你還拼命地度過每個時辰
    價格低廉
    如果未來不來
    你如產品的尺度
    你又何必
    來衡量詞彙
    悲傷如許。
    你已窮途末路,只剩下
    切都如入霧中
    腐爛的蘋果。
    或飄搖不定。
    臨時工
    臨時工
    未來遙不可及
    我歆羨你開放式的結局

==========第115頁==========
    新∠文字
    無題
    Claudia Ziron
    把隔壁廠房的鐵皮
    你突然轉身
    畫成藍色的那天
    見到了大海。
    空氣清新,天高雲淡
    無題
    Mario Durmish
    凌晨,攝氏一度
    也沒有發出
    賞心樂事
    像我一樣的人同樣緘默
    從樹枝擠出露水洗好蘿蔔和甜菜。
    凌晨,攝氏一度
    本縣的圍欄
    我入夢,在整個
    湧出嘆息。
    溫熱而黑暗之中夢完以後。我在夢中言說
    冰冷的鐵線上有人跡
    冗長的時間裡一個分貝
    也有獸毛。
    我的國民生產淨值
    Marcello Guitarsolo
    勞動應是:
    勞動應是
    一有尊嚴地給集體生活做貢獻
    上午起床的理由
    有尊嚴地消耗身體活力;
    不想迷失在虛無中的理由
    有尊嚴地維持生活。
    不願陶醉在購物指南所預先包裝的懶散裡的理由。

==========第116頁==========
    詩歌
    如今勞動不過是工具
    以體力勞動,用腦袋生活我握住人生的意義
    為了假夢
    握住事情的實質
    為了永遠懶散;
    握住含義
    為了自以為與我們無關的人所追求的
    握住赤裸裸的真理。
    便捷、享樂過度與思想同質化
    這就是我的國民生產淨值
    我是採取中間路線活下去
    原載於意大利詩集《我們被埋葬的階級》, Valeria Raimondi編, Pietre Vive出版社出版
    譯者簡介
    費德( Federico Picerni),意大利人,意大利威尼斯大學亞非學院暨德國海德堡大學跨文化研究中心在讀博士生,威尼斯大學亞非語言翻譯研究所成員,海德堡大學漢學系大眾文化小組成員,北京大學新聞與傳播學院訪間學者。

==========第117頁==========
    新∠女字
    啟早的詩
    /周啟早
    路
    於我而言
    世界上的任何一條路都是不歸路
    城鄉之間
    我的身體寄居在城市大半生
    城市和鄉村
    靈魂卻一直在鄉村裡遊蕩
    像一把鋒利的鋸子
    我的身體早已回到故鄉
    靈魂與肉體
    靈魂卻還在城市裡流浪
    被活生生地鋸成兩半
    禮拜天彭福公園見菲傭雜感
    人類的苦難
    洗浄世界的罪惡與恥辱
    99%來源於人
    讓每一個公民都獲得一份體面的職業
    如果我是上帝
    讓每一顆靈魂都得到一個詩意的棲息之地
    我要重新洗牌
    讓每一條狗都活得像一條狗
    洗去塵世的屈辱與不公
    讓每一個人都活得像一個人
    單間
    八平米的火柴盒
    一顆落魄江湖
    像一枚二維碼
    每個月10號
    鑲嵌著表弟和我這兩顆火柴
    房東只輕輕一掃
    兩顆流落他鄉的火柴
    便空餘一聲嘆息和灰燼
    一顆亡命車間

==========第118頁==========
    詩歌
    母親,一朵飢餓的花兒
    母親,一朵飢餓的花兒
    母親,開在我心尖尖上的一朵花兒
    搖曳在貧瘠的大西北餐風飲露
    她像一根鋼針納進我的胃裡
    白天她拴著太陽幹活
    俄的時侯想起她會疼
    晚上她扯著月亮納鞋
    飽的時候想起她更疼
    針孔下的靜脈
    親愛的工廠女孩
    但是我們的遭遇並無二致
    我無法不為你哭泣
    都是流水線上的螺釘
    最然我們的性別有所差異
    都是針孔下的靜脈
    粒微塵散落在機臺上
    粒微塵散落在機臺上
    被另一個工友輕輕抹去
    被另一粒微塵輕輕抹去
    輕輕地輕輕地
    個工友留下一灘血跡
    彷彿什麼都沒有發生
    作者簡介
    周啟早,詩人。湖南懷化人。詩文散見《作品》《寶安日報》《南方日報》等。曾獲第屆全國打工文學徵文大賽詩歌類金獎,有詩歌被翻譯成英、意、德三種文字。出版漢英雙語詩集兩部:《我在流水線上擰螺絲》《周啟早詩歌精選》。代表作《我在流水線上擰螺絲》流傳甚廣,為其贏得很高的聲譽和影響

==========第119頁==========
    新∠文
    分娩日
    /富永傑
    她的身體被鎖在了產室四壁
    她從懷胎十月、陣痛到分娩的過程
    窗外的飛鳥加速了飛翔
    從未解開枷鎖
    整座樓也在顫動,她的經脈暴起
    手頭的鑰匙哞哞,從未停止鳴叫
    好像發怒的藤蔓
    老人家說:人生人,嚇死人
    她的手指,像一根根釘子
    話到一半,我就被剩下的顫音劈成了兩半
    次又一次地穿透了床單
    彷彿1987年8月3日中的我和母親
    她的腿腳,像跌倒在了湖中
    當我在門縫中凝望
    她的血汗在她的身體上開了一刀又一刀
    如同半個世紀的分離與等待
    她呼氣、吸氣,翻騰、打滾
    她那疲魚的身影如長征的路上一隻瘦弱的螞蟻
    接連不斷的叫爹喊娘
    只腳挪進了前生,一隻腳還在來世
    彷彿奔湧的蒼茫
    我輕輕把妣抱起,她卻用微弱的呼吸問我
    她的官口只有一塊巴掌大的地方
    我們的孩子是男是女
    天堂和人世也就那麼大
    剎那間,天空的藍、太陽的暖紛紛落地
    作者簡介
    富永傑,生於1987年,系甘肅省作協會員,作品見於《詩刊》《北京文學》《中國詩歌飛天》《山東文學》《四川文學》等雜誌報刊。

==========第120頁==========
    詩歌
    實驗機器(組詩
    /陳赫
    1.拉力機
    祖父死在這裡
    吶喊的聲音劃破天際
    父親死在這裡
    拼命的反抗苓白無力
    我也會
    這是永恆的黑夜,沒有光亮
    死在這裡,無法抗拒,把我卡進機器,上下再也沒你都夾緊
    從未知的地方拉斷
    用一根鋼筋砸一下夾具
    不必再眩暈,不必再思考,不必再慌張,不必再煎熬,不必再敷衍,不必再偽善
    防止逃脫,關緊油閥,開始送力
    疼痛不過幾分鐘一一而已
    變形一彈性一屈服一強化一頸縮
    2.鋼筋之死
    從淬鍊成型,便是無法自我
    即便是,之後的強化,撕裂著
    置於高樓,或棄於廁中,只有無休止隨遇,最後的不甘配不上片刻的安穩稱
    逃不過,頸縮的嘲笑
    一千度夠不夠溶化堅定
    還是要脆斷
    高品的頭顱低下的那一刻,註定苟且偷生
    一呵,還是要脆斷
    來到這世間,並非本意
    存在不是合理,大多數都是不確定性
    卒,享年一月,死於
    送檢
    沒有一次屈服,不是迫於強悍
    作者簡介
    陳赫,男,漢族,河北邯鄲館陶人,27歲。曾服役於解放軍某部,文學專業創作者。曾創作小說,散文,詩歌多篇,作品散見於各報刊雜誌專欄,《星星》《詩刊》《揚子江》等,現為自由撰稿人。

==========第121頁==========
    新∠文字
    養麥花(組詩)
    /張佔平
    河邊
    我有鴻鵠志向
    父親菜園澆水
    順流而下
    今年的南瓜定要長的大一點
    奶奶在浣洗丁上補丁的門簾
    燕子來了
    喚我的乳名
    老水車安定
    我在小河子搬冰
    它歡唱
    條伯
    還有一段日子
    昨晚從這兒溜了
    要比燕子遲些
    山寺
    河的南岸是二郎真君廟
    遇見老道2
    都說比這兒的神仙靈驗
    他去河邊揹回小米和鹽船七點鐘到
    娘說,人心最大
    他指著山頂對我們說
    要乾淨寬敞
    上去吧
    神仙醒著呢
    上山的時候

==========第122頁==========
    詩歌
    蕎麥花
    我願禁錮思想和意志
    我願大雪封死路口。妹妹
    我願退出高手,埋了劍
    八月是時光道場
    我願雨季來臨前說出真相
    淡紫最好
    我願被俘。妺妹
    我一生迎娶一回
    我願回到你的家
    頭頂的喜鵲
    我願山岡下挖一處墓穴
    是遠道而來的伴郎
    我願儲藏我們的糧食
    沙塵暴
    我們不出了
    我打著手電
    除非有要緊的事
    有時生一小堆火
    比如塑料棚倒了
    母羊大聲咩미
    裡面的絲瓜和茄子會凍死
    凜冽寒風中
    比如母羊產下羔子
    只小羊
    父親鋪好柔軟的乾草
    頤巍巍人間站立起來
    向北
    列火車,運送我
    覆蓋了經年的憂傷和疲憊
    抵達父親的站臺
    我所有寫下的樹木都在生長
    列火車駛人蒼茫大雪
    我所有默讀的名字都在活著
    駛人故鄉腹地
    我愛的不多
    夜如晝,人無眠
    迎著一場大雪,向北
    遼闊的白
    作者簡介
    張佔平,中學高級教師,甘肅省作家協會會員,在《詩刊》、《人民文學》(増刊)、《詩潮》、《星星》等刊物發表作品,出版詩集《遇見》

==========第123頁==========
    新∠文
    遙想春天(組詩節選
    /張春林
    遙想春天
    你說春來了,春終於來了
    除了那則輕輕的嘆息
    可惜被關在了院外
    你又關閉了手機
    滿山滿坡的桃花只能寂寞地開放剎那間,我能感受到千里之外你的
    村頭的石板橋落寞地沉思
    嘆息
    試圖抖掉腋下的殘雪
    腦海中便有了空曠的小路
    往年的這個時侯
    在田野、在晴空下熱切地張望
    橋上是呼朋引伴外出的人群她們的笑聲種下石板橋一年的回憶
    花兒和新發的柳芽竊竊私語她們不清楚塞冬以來發生了什麼
    溪水等待著汛期幾隻鴨子在橋下
    還是去年冬天的雪
    玩耍著殘損的紙船
    藏到現在又肆意地下了一場
    誰家的黃狗急得在橋上橋下亂竄
    雷聲響徹了夜晚
    碰落了迎春花上的水珠
    春來了,雪花還在飛舞陽光已探出雲的縫隙
    長長短短的橫幅耀眼的鮮紅著風讀著橫幅上的標語
    風把封鎖了一冬的祕密
    焦急地讀著
    四處傳播
    空氣中飄散著焦灼
    我像石板橋一樣沉默
    想著這幅場景,想象著花兒爛漫
    春終於來了,你也沒帶上
    的山坡
    換季的衣裳
    想象著那些一起在牛背上
    我順著風箏留下的線索
    穿行在桃花林的清晨和黃昏
    向白雲打探你的消息

==========第124頁==========
    詩歌
    遙想春天
    但是不會錯過收穫
    春天便微笑成一幅動人的畫卷
    我每天發送著這條消息
    我們可能錯過花季
    等待你的回覆
    春意
    老牛裸著黝黑的脊樑
    像是成熟了一百年
    馱著一身暖陽
    兩隻蜜蜂匆匆忙忙
    少了牧童,沒有短笛
    打探著消息
    一個老農蹲在牛的後面卷一支粗大的紙菸
    我把這個畫面攝入了鏡頭
    熟練的程序使他眯上了雙眼
    準備插入城市
    皺紋一如型起的壟溝
    虛擬的空間
    告訴友人關於季節和
    迎春花開足了三月
    季節真實的想法一
    在每一塊田頭臥著
    頭牛,一個老衣,還有
    頻頻頷首
    大隊趕來的蜜蜂
    那深思熟慮的模樣
    俠客
    蓑衣、斗笠
    土地呻吟了一聲
    孤做地走在空曠的田間
    那肯定是快活的呻吟
    細雨中
    一股孕育了很久的氣息
    像一名重任在肩的俠客
    冉冉上升
    沒有傳說中的鏌鋣劍
    老農棄了武器
    那劍是一柄鋥亮的鐵鍬
    捧起那塊黑黑的泥土
    嗖地出手
    如捧起一罈陳釀老酒
    力似千鉤,快如閃電
    不是俠客是誰?

==========第125頁==========
    新∠文字
    春,正走向深處
    作夜
    已然燦吹蘭
    雪籽還在緊鑼密鼓地
    裹著大衣圍巾的人們們
    敲打窗戶
    還邁著冬的步子
    今晨
    在街邊貓腰前行
    山前的桃花
    春,正走向深處
    作者簡介
    張春林,湖北人,詩人。
    在梅汕(組詩)
    /胡木
    在梅汕
    越清醒越孤寂,空蕩房子
    梅汕鐵路身旁,我躍入雨水,隨流而去
    收容不下瀰漫的鄉愁
    像無憂的魚搖擺,吞吐時間、生命
    所以黑夜裡,我常向上蒼祈求分身術計算著,把一半自己埋在故鄉的屋前
    我的工友們同樣在雨夜裡匯人溪流
    等待生根發芽,長出豐碩的樹冠
    用鄉愁與身體築起橋臺,在柔軟鄉愁中
    半燒成粉末,散落在故土以外的方圓
    我們熔鍊,作了澆入模具的鐵水,在鐵匠的
    窮究與生死鬼神相關的問題
    手中
    錘鍊成器,在使命與擔當中肩挑凡世
    窗外,雨水打散喧器
    逢山開山,遇水架橋,鋪築起穿山越嶺的梅
    我勾勒著發白的故鄉,在千里之外
    汕鐵路
    的粵東,豐順境內日夜相伴的

==========第126頁==========
    詩歌
    梅汕懷鄉
    想起家的時候,無晝無夜
    戎就更多人的相聚與重逢
    像貿然而來的雨,驟急
    從進口到出口,我們不知疲倦地咬穿重山的骨頭
    今夜,豐順城外明月如鏡,韓江水暖懷鄉的工友,睡夢裡鋪築還鄉的鐵軌
    無期浪遊,一生的通透倉促明瞭熱望的故鄉,一半如風化的岩石
    從遙遠到遙遠,我們用蒼涼鄉愁
    半在骨頭裡生根發芽
    梅汕行歌
    七月,嶺南如爐
    我的工友們,駐紮在群山之中
    炎熱植物般茂盛
    像穿石的滴水,一點一點向另一端突進
    山脊上突兀的樹木
    白日,用汗水和辛勞澆築泥石
    直延伸到視線以外
    傍晩,用稀疏零落的燈光向暗夜取火
    綿亙蜿蜒的潮汕士地上
    我的工友們,像不辭勞苫的軌枕
    梅汕鐵路宛若一條絲線
    用血肉身軀延伸到視線以外的遠方
    繫緊了星點般的山河
    每當黑夜騰起,我仿若看到他們的身影鏗鏘有力,融入鋼鐵
    作者簡介
    胡木,男,92年生,籍貫山西,現居四川,中鐵二局第四工程有限公司職工,曾參建梅汕高鐵。有作品發表在《中國青年作家報》、《中華文學》、《山東詩人》、《散文詩世界》、《天津詩人》、《零度詩刊》等,有詩歌入選《2015-2016中國新詩年鑑》等選本

==========第127頁==========
    新∠文字
    與一埉媟對視(組詩)
    /張軍
    向一塊煤致敬
    塊塊烏黑髮亮的煤
    塊塊烏黑髮亮的煤
    在明媚的陽光下
    陪伴無數的人們
    告別美麗的礦區
    在溫暖中度過寒冬
    乘火車坐汽車,紛紛趕赴遠方
    塊塊烏黑髮亮的煤
    趕赴各自嚮往的地方
    默默地燃燒自己賦予我們光明與力量
    長久的壓抑
    在熊熊燃燒中盡情釋放
    在美麗的礦區
    簇簇燦爛的亮光
    向一塊煤
    壯美而輝煌
    塊烏黑髮亮的煤致敬!
    猶如一朵朵桃花的怒放
    向臉龐黝黑、笑容燦爛的礦工緻故向勤勞樸實、默默無聞的奉獻著致敬!
    朵桃花究竟有多美
    次次艱難的掘進
    次次淹沒了礦工辛勤的足跡
    彷彿一次次勇敢的衝鋒
    卻無法阻擋他們奮進的動力
    地層深處,伴隨機器的鳴唱接連不斷的欣喜,紛紛
    塊煤究竟有多黑
    湧上井口
    我無法追尋
    朵桃花究竟有多美
    飄飛的粉塵
    也無法追尋
    次次漂染著礦工黝黑的臉龐
    然而,一塊煤的深沉
    卻無法遮擋他們桃花般的喜悅
    以及,一朵桃花的美
    滲水的突襲
    讓我永遠崇拜

==========第128頁==========
    詩歌
    桃花的嬌豔與煤的溫暖相伴的幸福
    兆花般美麗的女人
    丈夫下井前的道別
    渴望男人是一座山、一塊煤
    幾十年如一日
    安全而溫暖
    簡短而明快
    男人渴望女人是一條河、一朵桃花
    妻子的一遍遍叮囑
    美麗而溫柔
    溫馨中飽含關愛
    個美麗賢淑的女子
    或許,只有礦工
    與一個惑厚朴實的礦工
    只有默默無聞的礦工兄弟
    結綠。彷彿一朵嬌豔的桃花
    才能真正體味
    與一塊溫暖的煤
    桃花的嬌豔與煤的溫暖
    相伴。幸福而美滿
    相伴的幸福
    與ー塊煤對視
    塊塊烏黑髮亮的煤
    是你發自內心深處的火熱
    在美麗的春天
    溫暖著我們每個人的身心
    與一朵朵豔麗的桃花起享受陽光
    與一塊煤對視
    彷彿與一個憨厚朴實的礦工對視
    這短暫的歇息
    此刻,我在想一
    是出征前的休整
    倘若世人都像你一樣無私、溫馨
    瞧,那一列列長龍般滿載希望的火車
    世間的寒涼與陰暗,冷漠與無情
    呼嘯著奔往祖國的四面八方
    就會銷聲匿跡
    我們的身邊
    是你的勇敢與激情
    就會永遠充滿春天的氣息
    點燃了你堅硬的身軀
    作者簡介
    張軍,湖北省荊州市作家協會會員。作品散見於《中國詩詞》《詩潮》《散文選刊》《華夏散文》《北方作家》《中國紀檢監察報》《甘肅日報》等報刊,併入選《中國實力詩人作品選讀》《中國青年詩選》《月光煮酒》《蒼生錄》《追夢一當代農民工詩選》等多種選本。2014年出版詩集《雁陣飛過村莊》。詩歌散文曾多次榮獲全國徵文獎。

==========第129頁==========
    新∠文
    擦去白晝寄生在鏡片上的鏽(組詩節選
    /黃曉平
    家神
    離家久了,這兒痛那兒癢
    輕喚一聲乳名
    患一種叫老氣橫秋的病
    病即去,返還童子身
    趕緊回一趟家
    無家可歸的人,不敢病
    家門吱呀一響,親人
    內心深處供一尊家神
    故鄉是個什麼詞
    詞典裡的故鄉屬於過去式
    遠遠望去,陽光照在馬頭牆
    有一道柵欄圍著,可以走近
    耕牛在野犬吠在岡
    近在眼前卻走不進去
    煙嫋嫋不慌不忙
    符號化的故鄉,是名詞
    這動感的故鄉,應是動詞
    夢裡故鄉,像河邊搖曳的柳枝
    面對詞性不定的故鄉
    像河面來的打魚船
    望鄉的人,悠悠収了口氣
    像倒映河中的七溝八梁一面坡
    故鄉就這麼餘味深長
    像來像去,像個形容詞
    深深的,歸人収詞
    作者簡介
    黃小平,筆名黃曉平,男,合肥市廬江人,安徽省作家協會會員,居江城蕪湖。曾任宣城市作家協會副主席、寧國市作家協會副主席。詩歌作品散見《十月》《青年文學》《星星》詩刊》等純文學雜誌,入選《詩刊2016年中國新詩年選》、《2016中國年度好詩三百首》、中國詩人年度詩歌選集2017》。多次獲全國性詩歌大賽獎項,2018年,獲第四屆上海市民詩歌節詩歌創作獎、湖北作協第三屆“李白杯”散文詩歌大賽詩歌獎等。出版詩集《菊花三點頭》。

==========第130頁==========
    詩歌
    新時代工人雕像(組詩)
    /劉仁普
    純白色的羊
    我看到的這些羊,它們
    動作重複著動作,一個動作
    已經超過你的眼睛
    就是一年,甚至更久
    純白的顏色醒在純白的
    它們擁有草地,可草地不屬於它們
    草地上,而草。這些餵養它們的糧食
    在時間和空間都被忽略的秩序裡
    大多與鐵、堅硬有關
    它們總是盡能力吃著現實
    這裡沒有風,三百六十五天的
    我,因為存在、命運,和一朵花的枯菱
    晝和夜,它們都在默默啃著
    在秋天落下最後一片樹葉之後
    草。恆溫穿過它們們的身體
    傾聽自己走到這裡的聲音,傾聽
    這是一種最乾淨、最純粹的美麗
    每一隻羊內心的獨白。此時,我發現我也是其中一隻
    每一隻羊嚼著每一根草
    小憂傷
    一滴淚落在機臺,她手裡
    她,今年四十四歲,打工三十年
    正捧著剛加工好的產品
    在工廠的牆上戀愛、結婚、生女
    從眼睛裡突然落下的珍珠
    如今女兒十七,在另一家工廠
    像一團火,把她燒醒
    掀開她當年的畫布,從事著柴米油鹽的
    機器依然在勻速運動,周圍
    生活。昨天,在女兒的微信裡
    工友們在各自的工位上
    看到瘦弱削骨的女兒,抱著一個孩子
    認真做著他們的衣食住行
    形如她當年在出租房抱著女兒
    沒有一個看到她的黯然神傷這小小的幸運,使她靈魂得到安放
    驚雷像洪水一陣陣猛擊她致心的衰竭。啊!萬物生長

==========第131頁==========
    新∠文字
    根系不變。她昨夜在員工宿舍徹夜未眠
    她必須以喜悅按部就班
    神情此愡如隔世的蛇蠍
    可是,想念和回憶
    無數在撕碎著她
    在車間的圖案上終究落下這粒珍珠
    上班,是線軸上點燃的燈草
    東莞十七年
    這是一個人在一個地方的
    他很想擔這些故事講給陌生人聽
    十七年。他在一塊莞香木上描繪過
    陌生人匆匆進了一家工廠
    十七次新年的樣子,每一次描繪在細微之處,都是蛻變
    無法講述的故事
    在東莞土地上的工廠裡像機器,一直旋轉
    他的眼睛裡隱藏著十七年的故事
    它的影子超過十七個新年
    故事的開頭是新年,結尾也是新年
    或者更久,更遙遠
    黑色風景線
    個跋涉遠來的人
    看著動作有些生
    經過工廠,在車間停留他看到,一群黑螞蟻
    他看不清它們思想遊動,但他知道
    正在車間認真搬運糧食
    這道黑色風景線
    它們搬運動作熟練,像
    在它們的身上正閃耀著亮光
    經過嚴格訓練,偶爾幾個新加入
    上班的日子
    日子重複日子,流水線在勻速運動
    語言在紙上,只有一句
    普工在工位上,產品
    幹浄而有力地敲打我的門窗
    在混濁的眼睛裡,燈光在機臺上
    聲音,驚飛窗外樹上的一隻鳥
    吐著火舌的烙鐵在手中

==========第132頁==========
    詩歌
    這是一個我不斷畫的圓
    把時間遺忘的人
    但一直都沒有畫出他的完整性
    是不翻黃曆的
    在工廠、車間、流水線和白熾燈之間
    他的世界
    普工的影子又上來了
    沒有年、月、日
    我不能把他丟下不管
    一件藍顏色的工衣,手裡的烙鐵
    只記得二十歲那年,他揹著行囊
    像一闋詞
    裝在一輛火車的肚子裡從此南下。所到之處,一路
    他趴在工位上,重複著相同的動作
    春色黯然
    偶爾衝我笑笑
    快要下班的時候,湊在我的耳邊
    家五金廠,一家電子廠
    今晚加班到十二點
    奔跑中,一個個地址變得如此模糊途經的廠房
    晚加班到十二點,多麼激動的語言
    正因為接納,變得明亮
    彷彿一個時代的風來回撲打臉,讓人眩暈
    多年之後想起
    車間是一個敲響快節奏的地方
    讓一個普工的故事
    他穿梭在忙碌中
    慢慢失去真相
    我看見白熾燈比星星還要亮
    那麼漫長,直到冬天盡了
    但比星星嘈雜、凌亂
    南方的春天開始復活
    它們一半的臉撐起整個車間
    在工廠,幾件剛剛研發的新產品
    半的身子罩著普工
    開始變化他的價值
    用一隻眼睛看著我
    重新在表格裡填寫籍貫,姓氏和身份
    等待最後的宣判
    我不是他的見證者
    個普工的故事
    只是承襲了他身上的耐性朝著與他相反的方向
    他從春天走來,風
    日干裡,在命運的審核中
    吹過工業區
    說出這小小的幸福
    身後一路彎曲

==========第133頁==========
    新∠文字
    我的工友聶小青
    她三年沒回家了
    被城市的浮躁,利慾的誘惑
    三年裡故鄉的桃花一直開在夢中
    次次將她單薄的青春掏空
    三年裡她在工地上煮過飯給人當過保姆,在工廠做過普工
    她常常陷人一種絕望,雙眼空茫
    三年裡她被查過暫住證
    當她無法承受,便用牙齒咬手指
    經歷過工傷、談過戀愛
    直到疼痛,オ會感到自己還活在淚水中活在命運的煎熬裡
    她經歷過兩次流產,在車間昏倒過五次
    她常常在深夜聽雨,南方的雨
    她的男朋友常常打她、罵她
    就像她潮溼的眼睛,整夜整夜
    最後把她留在了南方
    不能人眠,此刻
    只有親人的照片在療養她的傷口
    她是我的工友聶小青,二十歲,甘肅人
    黑夜裡生病的工友不斷咳嗽、呻吟
    三年前,高中沒有畢業
    聽起來像窗外的雨聲,此時
    到南方打工
    親人不在
    在A工廠
    他,一個普工。早上八點
    第二天,早上八點
    穿上雪白的工衣,在機臺旁
    他在工廠門口站了一分鐘
    站著上班,十三個小時
    轉身去了別處
    廣州火車站
    這些初春的顏色在南方
    位二十來歲的姑娘
    這些奔跑的火車在站臺
    背上背個牛仔包
    這些花花綠綠的揹包在人群
    匆忙走出火車站她腳步慌亂,一定是
    我把人群牽著
    流水線上的產品堆成了山
    把廣州看作聖地把火車站看作佛
    她像我妺妺,她看不見
    把自己看作香客
    廣州火車站有多麼繁華
    126

==========第134頁==========
    詩歌
    一個女工的十年
    內陸到沿海
    這十年啊
    她走了十年
    不僅僅只是時間的跨度
    十八歲到二十八歲她走了十年
    這十年啊
    普工到企業主管
    多少愛情來了又走了
    她走了十年
    走了又來了
    故鄉,在異鄉的肩膀上斷斷續續
    這十年啊
    望著這座城市
    不僅僅只是時間的跨度
    有誰知道,她內心的小祕密
    從鄉村到城市
    這十年啊
    需要十年
    多少張臉陌生了又熟悉
    從流水線到辦公室
    熟悉了又陌生
    需要十年
    工作,在自學的路上變變化化
    從學打螺絲到熟練操作電腦
    望著這十年
    需要十年
    有誰知道,她心中的小慾望
    勞動合同書
    握著它,就像握著一片草原
    這些年,我像螞蟻搬家
    我像所有放牧在這裡的羊群
    從一個地方搬到另一個地方
    默默地啃著草
    從一座城市搬到另一座城市
    在牧羊人給出的草地上
    珠海,深圳,廣州,東莞
    虔誠地用一片綠餵養著生活
    我喊著這些名字就像母親喊著我的乳名
    握著它,就像握著整個秋天我像一把彎彎的鐮刀
    但是,我發現,無論走到哪裡
    佝僂著腰身
    都逃不過這一紙勞動合同書
    匍匐在秋天的收割裡
    用金燦燦山的收穫抱住我單薄的身體

==========第135頁==========
    新∠文字
    工衣
    相同的布料,不同的顏色
    在工衣的世界裡
    工衣把我,和我的表達
    沒有民族、性別、年齡
    輕輕帶到文明的工業區
    穿上,都一樣
    分散在車間的每一個角落
    沒有人知道誰美麗,誰漂亮
    嗅著四川的湖南的貴州的方言
    只有人知道誰慢,誰快
    從一個工業區到另一個工業區
    走過多少春夏與秋冬
    從一家工廠到另一家工
    老了多少青春,老了多少歲月
    從一條流水線到另一條流水線
    只有這單薄的工衣
    工衣將我,和我的心
    依然還在工廠充滿青春與活力
    緊緊裹在一起
    作者簡介
    劉仁普,男,漢族,生於1979年7月,雲南昭通永善蓮峰人,現居廣東東莞。中國詩歌學會會員,雲南省作家協會會員,雲南省文藝評論家協會會員。出版詩集《青春在歌唱(合著)、《低處傾訴》、《故鄉的名字》三部,在《文藝報》、《中國詩歌》、《大地文學》、《邊疆文學》、《邊疆文學.文藝評論》、《星火》、《滇池》等雜誌發表詩歌和評論。
    128

==========第136頁==========
    詩歌
    流水賬本(組詩
    /皿成千
    我還是個鄉巴佬
    從深圳回家,火車票來得輕鬆,
    並不因為我穿著新添的衣服,顯得多光鮮
    我還是在大疲憊中感受到幸運
    以前我出門來,穿著更土,還是解放鞋配小
    在同事熱心幫助下,無座,
    背心
    站著,也只是九小時左右。
    或者叫汗衣子,黃光垢綠的
    來到了深圳西,我和海英子
    他帶著我去超市,幫忙挑過衣服。
    在臨時搭建的侯車棚
    我完全不懂,緊緊跟隨其後。他說,老錦,
    張望可能一道回去的老鄉,想扯點各自的閒話老錦呆了約一個小時,總算遇見一個前工友
    試試穿花一點,更多妹子喜歡
    背個腳脹的布袋,我們很難撇清關係的這種大半個小時,我沒有搞清楚商場入口和出口同樣是鄉下來的,都是純正鄉巴佬
    那天是我初次廷街,去白石廈龍洲百貨。
    無題
    湖南籍作家吳小林
    沒有一句是虛假
    文中寫多年前晚上朋友從廠裡打一碗飯出來
    作天,是2019年12月05日
    老婆吃了幾口遞給我
    我們公司一個新進員工
    我吃了幾口遞給她
    沒有錢吃飯
    我們都說自己不俄
    又偷吃了同事們帶來連班的食物
    其實我倆一天都沒吃東西了
    她們說,已經很多次
    我們只在人家的建築工地上
    突然記起,二十三歲時
    喝了幾口自來水
    我在深圳也賒過三個月飯錢
    文中所記全是真人真事
    作者簡介
    李祚福,筆名皿成千等,1979年生,男,贛人在深圳謀生,專欄詩人、作家,作品主要發各大民刊及星火、打工文學週刊、山東文學、詩刊、詩潮、詩選刊等,併入選多種選本。

==========第137頁==========
    責
    任
    輯
    津
    法律欄目
    與假期相關的法律問題
    五一勞動節假期即將來臨,但對於很多
    關於產假時長
    工友來說,假期卻不意味著休息。如果企業業
    小李享有98天產假,其中產前可以休
    要求加班,加班工資怎麼算?同樣是假期
    假15天;如果難產,則增加產假15天
    除了法定節假日,女性產假又涉及怎樣的法如果生育了多胞胎,每多生育一個嬰兒,貝律問題?
    增加產假15天;如果懷孕未滿4個月流產了,則享有15天產假;如果懷孕滿4個月
    來看兩個案例
    流產了,則享有42天產假
    注:這是2012年發佈的《女職工勞動
    1.勞動節期間,小王所在的公司要求他保護特別規定》中的規定,各省份可能有不加班。小王很疑惑,加班工資應該怎麼算?
    同政策。
    公司應當按照不低於勞動合同的工資標
    關於生育津貼
    準的300%支付給小王工資,而且不可以在
    以北京為例,生育津貼按照小李生育
    其他時間進行補休。
    當月的繳費基數除以30再乘以產假天數計算。生育津貼為小李產假期間的工資,如果
    2.小李懷孕了,公司說可以為其放產生育津貼低於她的工資標準,差額部分則由假。她的產假時長和生育津貼應該怎麼算?
    企業補足。
    (以上內容整理自公眾號“勞動法律諮詢”
    130

==========第138頁==========
    任
    輯
    苑
    偉
    華
    好書推薦
    工人之書
    《中國新工人:迷失與崛起》
    《中國女工:新興打工者主體的形成》
    作者:呂途
    作者:潘殺
    出版社:法律出版社
    出版社:九州出版社
    內容簡介:本書通過一百多個訪談故事
    翻譯者:任焰
    來反映打工群體在城市待不下、卻也回不去
    內容簡介:是一部關於打工者主體的權
    農村的迷失狀態,從新工人群體微觀的故事力、慾望與抗爭的民族誌研究專著,也是一引導我們走向社會結構層次的總體把握。
    部關於打工妹的政治學,作者潘毅為讀者呈
    作者簡介:呂途,荷蘭瓦赫寧根大學發現出了工廠中支配與抗爭之間的複雜關係展社會學博士,2008年開始就職於北京工打工妹生命中所經歷的夢魘、尖叫與身體痛友之家。著有《中國新工人:迷失與崛起》、楚,正是她們在國家、資本與文化的巨大張《中國新工人:文化與命運》《中國新工人:力中進行抗爭的最真實形態。女工傳記》等。
    作者簡介:潘毅,香港大學社會學系教授,香港理工大學與北京大學合辦的中國社會工作研究中心副主任。潘毅主要研究中國勞工、性別及文化政治、全球化等。

==========第139頁==========
    新∠文字
    《中國工人訪談錄:二十四城記》
    《打工女孩:從鄉村到域市的變動中國》
    作者:賈樟柯
    作者:[美」張彤不
    出版社:山東畫報出版社
    出版社:上海譯文出版社
    內容簡介:著名導演賈樟柯,深入曾經
    譯者:張坤/吳怡瑤
    的“三線建設”工廠“420”廠拍攝,對近
    內容簡介:中國流動的農民工群體中女
    100位工人進行了採訪,此後整理成文,為性從鄉村到城市,所經歷的孤獨、迷失、機產業工人在中國社會轉型過程中所付出的沉遇和風險。重代價,留下了真實的資料。
    作者簡介:張彤禾,前《華爾街日報》
    作者簡介:山西省汾陽人,電影導演,駐北京記者,專注於探察社會經濟轉型如何寫作者。
    改變制度和個人的故事。
    《勞工的力量:1870年以來的工人《學做工:工人階級子弟為何繼承父業》運動與全球化》
    作者:[英]保羅・威利斯
    作者:[美貝弗裡・J.西爾弗( Beverly
    出版社:譯林出版社
    J. Silver
    內容筒介:《學做工》,第一部分是生動
    出版社:社會科學文獻出版社
    通俗的民族誌,第二部分是精闢透徹的理論
    譯者:張璐譯/劉建洲校
    分析,向我們解釋了工人子弟繼承父業背後
    內容簡介:本書依據世界勞工小組數據的文化結構。庫,對勞工運動進行了歷時長、範圍廣的研
    作者簡介:保羅・威利斯,曾任英國基
    究,揭示了19世紀晚期以來地方的勞工運爾大學管理學院社會、文化民族誌教授,現動與國際範圍內的政治、經濟、社會進程的執教於美國普林斯頓大學社會學系,是《民互動關係。
    族志》期刊創始人兼高級編輯。
    作者簡介:貝弗裡・J.西爾弗,美國約
    輸霍普金斯大學社會學教授。
    132

==========第140頁==========
    好書推薦
    《深圳艻動者文學史》
    《北妹》
    主編:戴有斌
    作者:盛可以
    出版社:羊城晚報出版社
    出版方:長江文藝出版社
    內容簡介:由寶安區優秀本土作家撰
    內容簡介:湖南女子錢小紅闖蕩廣東
    寫,概述了深圳勞動者文學的發展概況,給成為南漂的“北妹”,她集天然的無產者、時代留下珍貴的勞動者文學資料。
    地域文化的劣勢以及第二性的身份和強韌的生命力於一體,以靈感與世界頑強對決。作者簡介:盛可以,20世紀70年代生於湖南益陽,1994年定定居深圳。2002年開始小說創作。代表作有《北妹》、《水乳《道德頌》《野蠻生長》、等。她的語言風格猛烈,以敏銳觀察和冷酷書寫而著稱。
    《中國農民工40年(19782018)》《慈悲》作者:盛明富
    作者:路內
    出版方:中國工人出版社
    出版方:人民文學出版社
    內容簡介:第一部全面記錄中國農民
    內容簡介:小說圍繞著一家工廠的苯
    工群體改革開放以來,從萌芽、發展到壯酚車間裡的人和事展開,以主人公水生的遭大,成為產業工人主體力量,並影響國家發遇為主線,展現了國企年代工人與工廠的生展走向全過程的史料性書籍。既有對真實歷活,以及國企改革對普通人命運的影響。語史事件的赤裸呈現,又有對體制變革的理性言冷靜節制,蒼涼而溫暖思考。
    作者簡介:路內,1973年生於蘇
    作者簡介:盛明富,中國政策科學研小說家。代表作有長篇小說《少年巴比倫》究會副會長,曾任中國衣林水利氣象工會主《花街往事》、《慈悲》、《霧行者席、工人日報社總編輯,範長江新聞獎獲得者,著有《轉型中國的思考》等
    133

==========第141頁==========
    責任編輯
    華
    新工人掠影
    復工記
    2020年4月
    ,山東樂陵傢俱廠,正在噴漆的苑師傅,工廠剛開業沒多久,接一些
    網上的單子,只有本地的能上班。

==========第142頁==========
    新工人掠影
    2020年4月6號,天津寶坻地。來自黑龍江的苑鵬,過年時沒有回家,剛開工一週的時間,比往年晚了兩個月
    2020年4月4號,河北香河傢俱廠,來自東北的許師傅,開工一個多
    和往年沒什麼不同,就是湖北的工友沒有回來。
    135

==========第143頁==========
    新∠文字
    有億田無油
    2010年4月5號,陝西渭南的馮萍,這是新工作上班的第二天,北京回不去了,在自己的老家縣城的建材城找了份賣廚具的工作。
    2020年4月5號。山東樂陵的曹師傅以前在北京做裝修工作,現在回不去了,在老家的建築隊裡搬磚。

==========第144頁==========
    新工人掠影
    2020年4月4號,北京朝陽美髮店,來自黑龍江的楊洋,復工已有兩個月了,客人少了很多
    深圳寶安區石巖鎮塘頭某工業區,家生產機頂盒的電子五金
    某工人在吃
    完午飯後,趴在流水線上午休。該廠由於年前簽署的國內訂單較多,目前大量招工並派專車去河南、安微等地接返廠工人。
    蘇州吳中區一家服裝廠。訂單受疫情影響,最近已經不加班。工廠一天發給員工個口罩。由於城區商業街擴充,聽說廠區可能也需要搬遷。

==========第145頁==========
    新∠文字
    辦公
    深圳塘頭某電子五金廠午休時間,穿著黃色工裝(該廠工人穿藍色工裝)的車間文員,在玩手機。
    深圳塘頭某電子五金廠宿舍隨拍
    E P LEATLA
    138

==========第146頁==========
    新工人掠影
    深圳塘頭某電子五金廠男工宿舍隨拍
    塘頭某電子五金廠午休時間工人在玩手機

==========第147頁==========
    新∠文字
    河南信陽溮河區一家茶廠,在清明節那天上山採茶。採茶人是曾姓茶農,今年的採茶工人不好找,需要找熟人聯絡,開車上門去接。
    3%+;
    河南信陽溮河區的採茶女工,採完茶葉後,把茶葉倒在地上,摘出不符合要求的葉子。採摘的茶葉是論斤計價的。女工們來自周邊閒賦在家的農戶。
    140

==========第148頁==========
    編後記
    編後記
    年一度的“五一國際勞動節”即將來“失敗的大齡單身男青年”(來自小海文章臨。《新工人文學》雙月刊也迎來了它一週漫無邊際地聊起了春節返鄉在老家的各種不年的誕辰,這本雜誌由慧瑜老師提議,眾多適,一度鬱悶地沉默了。後來,小海仰頭看志願者老師支持,皮村文學小組負責編輯,天,問我說,你老家的星星比北京的亮多了本期已經是第七期了。如果是平常年份,我吧。我說,當然。隨後,我們聊起了文學。們會邀請志願者老師、工友作家和文學愛好我和小海,都是在工廠期間,極其苦悶與困者朋友們,歡聚一堂,拋開工作的壓力和生窘之下開始寫作的,我們以文字進行自我對活的瑣碎,在一起暢聊文學,不問流年道話,文字以其同情與博愛慰藉了數不清的孤短長。
    獨日子。2016年,我懷揣著接近文學的向
    現如今這種情況,大家只好隔屏相望。往與志忑之情成為一名北漂,結識了同樣經我三月底來北京,在公寓房裡隔離了14歷的小海,不久加入皮村文學小組的大家天,每天讀書、寫日記、做飯,規律作息,庭。在這裡,很多工友作者此前的艱難處境除了我小侄子偶然微信視頻問我作業之外,與始終保持的對文學的純粹熱愛,形成某種幾乎沒有開口說過話。四月份,小海和我前強烈的反差,這些反差幾乎都能說得上是小後腳解除隔離,我們帯上乾糧和啤酒,在溫
    的奇蹟,曾讓我感慨萬千;與工友們相處
    榆河邊聚了一回。此前,雖然我和小海是河的幾年間,我收穫了寶貴的友誼,大家如同南老鄉,由於豫南豫東的差異,幾平都是用家鄉土地上的春風春雨一樣的關懷,時常讓普通話交流,這次我竟然舌頭打結,河南話我心生感動。我們創辦《新工人文學》雜誌和普通話都說得別扭了。由於在河南老家待的出發點,也正在於此,讓工友作家與關注的時間太久,我最近寫的小說帶上了很濃的和關心新工人生活的朋友們,有一個平臺可鄉音。酒喝得差不多了,天也黑了,兩個以發聲,讓彼此看見、交流,達成心靈相惜

==========第149頁==========
    新∠文字
    的關懷。
    嘗試本身就是有意義的吧。
    我們每期雜誌的內容構成,主要是自
    散文欄目的五篇,前兩篇原發於“尖
    然來稿,只要發到雜誌郵箱的稿件,編輯們椒部落”公眾號,屬於北京鴻雁社工服務中都會認真查看,並討論是否選用。此外,根心鴻雁寫作班及尖椒部落聯合發起的“封閉據不同欄目的設置,我們也會向一些作者約與流動:疫情下的中國家政工”系列徵文作稿,或者與別的平臺合作進行轉載,或者編品。鴻雁寫作班指導老師為靜遠。在此也感輯自己找材料撰寫。雜誌辦刊以來,得到眾謝這兩個平臺和靜遠給予我們雜誌的支持。多工友、志願者、文學愛好者們的支持與幫接下來三篇,《光影麥田》是作家郝春霞的助,這些都是支撐雜誌繼續辦下去的力量
    作品,郝姐是我在北京老舍文學院的同學,
    第七期雜誌共分為11個欄目,與創刊這篇散文中如詩如畫的衣村美景和利索酒脫號的11個欄目相較稍有調整。其中的“女的衣民勞作,一下子就喚醒了我對華北平原性專題”,刊登的五篇文章,選自文學小組農村的童年記憶。《父親的匠心匠語》是賴組長付秋雲在婦女節期間發起的“百年畫運勝的作品,此前賴運勝曾在雜誌發過《父卷裡的中國女人”主題徵文文章,分別是親和他的土木工具》、《建築・線條・工匠徐克鐸的《我是短媽陽壽的“罪魁禍首”》、人》等,都是對手工藝的忠實記錄,可以當海珺的《一生的守》、馬大勇的《我的阿成一個系列看。談懷國的《房東》寫了一段婆》、金紅陽的《古鎮傳奇》、夢雨的《我的租客與房東之間的交情,類似的交情總會為母親》,體裁都是散文,散文是有情的寫作,某些平淡的日子塗上一絲色彩,以供記憶既然是寫身邊熟悉的女性,散文自然最宜於咀嚼。表達。
    “新工人口述史”欄目,這期選用了王
    在小說部分,雜誌採用了一箇中篇《太春玉大哥的《難忘“非典”那一年》當我陽越升越高》,作者王善存,黑龍江人,此在苦苦思索去哪找到一篇口述史的時候,小前做過工地小工、鋼筋工、外牆保溫、糧庫付及時想起了某篇2013年“新工人杯”徵裝卸工等,有著艱辛的底層勞動生活經驗,文的獲獎作品,這一下拯救了我。文章裡詳
    這些經驗都化成了他文字中的血肉,這篇小細回顧了自己在2003年SARS病毒肆虐期
    說寫的是一群民工被惡勢力挾持、押到山裡間,春玉大哥作為重災區北京的返鄉工人工地做勞奴的驚悚故事,其中大量逼真的細奔波在城市和家鄉所遭遇的尷尬與窘迫,歷節描寫,是沒有底層經驗的作者無法抵達史總是如此相似,對應當下的狀況,真可以的。短篇小說《三個故事說的都是一個人》,說“痛苦感悟人生漫漫”了。是根據之前網上流傳的虐貓事件創作,作者
    “工人文化研究”欄目與“海外新工人”
    蔡吉功是90後,顯然想用復調小說的寫法欄目,我們刊登了汪子津的《新工人文化主來編織敘事,年輕作者都走在探索的路上
    體的構建一關於北京工友之家文化實踐的
    142

==========第150頁==========
    編後記
    幾點思考》和楊珊的《埃及女工的城鄉流用周啟早的話說,“在黑暗的現實生活中動(1882-1952)》(原標題為《女性、伊打撈靈魂深處的光明”。聽說周啟早自印了斯蘭與階級:埃及城鄉人口流動初期的女權幾百本詩歌精選集,建議喜歡的朋友可以購運動》),它們分別研究了皮村的新工人寫作買收藏。與埃及女工在1882~1952年之間的城鄉
    富永傑的《分娩日》寫了母親的苦難;
    流動,這兩篇文章都是我目前看到的同類問張佔平的《蕎麥花(組詩)》、張春林的《遙題研究中難得的好文章,子津忙於研究生學想春天》、黃曉平的《擦去白晝寄生在鏡片業,楊珊在開羅忙於為學生上網課,但她們們上的鏽》抒發對故鄉的深情;陳赫的《實驗都擠出零碎的時間幫助完成了限於版面的縮機器(組詩)》、胡木的《在梅汕(組詩寫版(楊珊的文章是先從英文翻譯過來),張軍的《與一塊煤對視(組詩)》、劉仁普的特此致謝。子津說,重要的是堅持行動;楊《新時代工人雕像》、皿成乾的流水賬本(組珊強調,她的文章與個人思想和主張是一致詩),都以不同的角度記錄自己所見的打工的。我在與她們的交談中學到了很多。
    生活。這些詩歌都像張軍詩中的煤一樣,默
    詩歌欄目,我們向意大利的訪問學者費默燃燒著,“賦予我們光明與力量”。德約稿,他幫助雜誌聯繫意大利的出版社和
    法律欄目,子津蒐集整理出《與假期相
    工人詩人,並翻譯了六首打工詩歌,費德將關的法律問題》。好書推介欄目,我和苑偉翻譯稿發過來以後,我進行了校對,有部分查閱資料,推出了“工人之書”,我自己在詞語的調整,返回給費德以後,他非常“較剛過去的讀書日就人手了這些書。“新工人真”,不僅表明自己的看法,還附帶上我修掠影”欄目,我和苑偉、小海,採訪認識的改的部分漢字的準確內涵,此後我們經過多工友,不同職業的工友們用手機記錄了在疫番“較量”才最終定稿。意大利和埃及的時情期間的勞作場景間,都晚於北京時間大概六個小時,我晚上
    本期雜誌的校對工作,劉薇薇、陳淼兩
    與費德、楊珊溝通時,他們是在下午,雖然位志願者同學付出較多,特別感謝。大家都是夜貓子,但我終究還是熬不過他
    年的時間,倏忽而過,感謝所有關注
    們門,聊著聊著就睡著了。早上剛睜開眼,就《新工人文學》的朋友們,在春暖花開的日又看到他們的修改版本。我們雜誌擁有很多子裡,我們以這份雜誌再次相遇;期昐疫情這樣認真負責的作者。
    早日結東,山河無恙,人間皆安,我們契闊
    除了意大利工人詩歌,我和小海還選編相逢,把酒論詩。了周啟早的七首詩,周啟早有多年的打工生涯,目前依然身處在工廠生活的一線,對漂
    萬華
    泊和異化勞動有著切身的體會,但他的詩歌
    2020/4/27
    在簡潔有力的短句中始終充溢著悲憫情懷
    143

==========第151頁==========
    辦刊不易,自願捐助二維碼

==========第152頁==========

==========第153頁==========
    新/文字
    新工人文化主體的構建/汪子津光影麥田/郝春霞生的守護/海珺實驗機器(組詩)/陳赫
    擦去白晝寄生在鏡片上的鏽/黃曉平新時代工人雕像(組詩)/劉仁普
    新工人文學官微皮村工友官微

==========第154頁==========
