    第107期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    《紅燈記》裡的人生觀工人視野
    富士康再現員工跳樓自殺工人稱 iphone生產致壓力大南陽防爆集團工人集體實名舉報侵吞國有資產大案
    8
    東莞服裝廠凌晨起火致9死2傷樓梯間被鎖多人逃生失敗.關於中國隊服用興奮劑的黑歷史
    火眼金睛,024
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭
    新文摘,53
    文革小報考證.
    53
    盧卡奇談列寧的性格.
    56
    參考消息059官場落馬“兄弟檔”還有誰
    59
    南方電網成又一個腐敗重災區?
    63
    文藝戰場,68
    北京摺疊
    68
    《星火導刊》檢索
    89
    第2頁共105頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《紅燈記》裡的人生觀
    古為用
    百花放
    為中用
    推陳出新
    鋼琴伴唱《紅燈》
    《論語》教人怎麼做人,《紅燈記》也教人怎麼做人。那是對立的炳個階級的不同人生觀
    比起《鋼鐵是怎樣煉成的》而言,《紅燈記》更為濃縮,更具中國氣派。
    這是一部蘊涵了豐富象徵意義的革命史詩。一段唱詞,兩代人革命前赴後繼,民族仇階級恨凝結在一起。世界上沒有一部經典作品的勵志意義可以超過《紅燈記
    李玉和唱
    黨叫兒做一個鋼強鐵漢不屈不撓鬥敵頑
    兒受刑不怕渾身的筋骨斷兒坐牢不怕把牢底來坐穿山河破碎兒的心肝碎人民受難兒的怒火燃革命的道路再艱險前赴後繼走向前孩兒雖死無遺憾只是那筆帳目未還兒的心不安
    恨不得立雄心沖霄漢乘風直上飛舞到關山要使那幾萬萬同胞脫苦難
    第3頁共105頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    為革命粉身碎骨也心甘
    這裡麵塑造的形象與情懷同《暴風驟雨》,《豔陽天》,《金光大道》裡的角色也高度一致。革命鬥爭的過程中可以講具體策略,能屈能伸。但是做人本身沒有什麼策略之說。因為是非曲直並沒有灰色地帶。做人不能像一個球那樣,滾來滾去。大多數社會沉渣裡泛起的《論語》說教告訴人們:消磨掉稜角和拍案而起的勇氣。所以那種亳無是非曲直的人生觀才是最配合統治階級需要的人生觀,故而能大行其道。就像《紅燈記》裡反派鳩山說:最高的信仰只用兩個字便可包括,“為我”(為自己)。李玉和當即反駁:哦,“為你”!然後鳩山說“人不為己天誅地滅”並說這是“做人的訣竅”。李玉和馬上反駁:做人還要有訣竅?!你這訣竅對我而言是擀麵杖吹火“一竅不通
    做
    事人
    做人不要
    ZUOREN BUH/H
    T/Hltostr
    一把老實人的開心
    有有G
    一面取明人的反思鏡
    手心
    心機是藝術,是課感,是響手胞是學
    水,是關
    微人心機做人不要做事手腕太老實
    大全0
    大全集
    從C看
    若不想處處最就必須懂點人情世故
    水書不教,量函你如例不等
    A i'a"
    堂堂正正做個人,竟然還要有訣竅?!這就是復辟後的奇葩
    杜牧《題鳥江亭》與奮鬥中的同志們共勉
    勝敗兵家事不期,包羞忍恥是男兒江東子弟多才俊捲土重來未可知
    項羽做人還是堂堂正正的,這點是值得肯定的。有了這個前提,才需要反思他的策略與教訓。反過來,劉邦如果是蠅營狗苟的做派,他能服眾嗎?不服眾能打敗項羽麼?糾結於策略是一種本末倒置的表現。
    第4頁共105頁

==========第4頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    富士康再現員工跳樓自殺工人稱 iphone生產致壓力大
    編者按:“蘋果公司還在聲明中表示,公司不斷監控工廠工作條件,以確保其符合蘋果公司的嚴格標準,並將調查鄭州事件。”歐美工人階級經過一個多世紀的鬥爭,使得富士康這樣的血汗工廠難以在歐美存在(資本話語人力成本高)。但為什麼富土康這樣的血汗工可以在中國在亞非拉到處存在,誰是罪魁禍首?類似富士康工人的悲劇在中華大地何處沒有?只不過由於富士康巨大的影響力多多見諸於媒體罷了!
    據南方網23日援引華爾街日報報道,上週四早上,一名31歲的男性工人在結束 iphone裝配線的夜班工作之後,爬上富士康科技集團( Foxconn Technology Group)的1L03廠房頂樓,跳樓自殺。他在這裡上班僅一個月時間
    次日,也就是8月19日,另一名富士康員工與列車相撞而身亡。當天傾盆大雨淹沒了地下通道,這名員工為了趕去上班,於是翻越柵欄橫穿鐵道。
    中國北部城市鄭州是富士康為蘋果公司( Apple Inc.,AAPL)生產 iphone的主要基地,雖然這炳起發生於鄭州的死亡事件情況完全不同,但對於近期數以萬計進入工廠生產蘋果新一代 iphone的工人來說,這是一個提醒。在鄭州及其他製造業中心,進工廠工作被宣傳為躋身中產階級的入場券,但當中也伴隨著壓力和危險。
    weib
    富士康對在其廠房喪生的員工表示哀悼,並稱正在配合與此事有關的調查。蘋果公司表
    第5頁共105頁

==========第5頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    示將進一步瞭解上週工人死亡的有關情況,同時重申致力於裝配工人福祉
    蘋果公司發佈聲明稱,鄭州工廠及該公司整個供應鏈的工廠都有員工支持計劃;這些計劃由蘋果公司參與設計,面向每一位員工,隨時向其提供社會服務和諮詢。
    蘋果公司還在聲明中表示,公司不斷監控工廠工作條件,以確保其符合蘋果公司的嚴格標準,並將調查鄭州事件
    上週末十幾位富士康員工接受了採訪,他們對這兩起員工死亡事件給予了高度關注和重視。他們尤其想了解自殺事件的詳情。他們說,這是在工廠加大 iphone生產、工人面臨緊張壓力的情況下發生的。這些受訪員工還稱,要是在過去幾年,富士康會自由安排加班時間,以確保裝配線上的人手充足。
    但他們稱,富士康現在改變了一些廠房的策略,只有那些能夠招募來新員工的人才有加班的資格。他們稱,這一策略調整給那些招不到工人的人帶來了很大困難,因為不加班工資太低,幾乎無法餬口。
    名曾招募過工人的富士康員工稱,之前幾年這不是什麼問題,因為當時很多人想來富士康工作;但現在每個人都知道工資太低,要想招募自己的朋友很難。位於香港的勞工維權團體中國勞工通訊( China Labour Bulletin)發言人郭展容( Geoff Crothal1)稱,工人們基本上都是被迫加班賺取能夠餬口的工資,因此要求他們招募其他工人以獲得加班工資讓他們很為難
    郭展睿稱,工廠增加生產時,壓力就落在了裝配線工人身上,有時候工人會做出一些極端行為,過去已出現過太多這種情況了。富士康沒有回覆有關公司招聘政策的提問
    Foxcon
    25
    富士康跳樓事件回顧:
    第6頁共105頁

==========第6頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2010年11月5日,富士康深圳園區一名23歲男性工人跳樓自殺
    2010年5月27日凌晨又有一位員工自殺,經査證,確有1名約20歲男性職工凌晨時左右,在富士康鴻泰職工宿舍區,用割腕方案自殺。這名職工經送龍華人民醫院緊急搶救後,已無生命危險”
    2010年5月26日晚11點富士康深圳龍華廠區大潤發商場前發生第12起員工跳樓事件
    尚存血跡。死者是C2宿舍一位男性。稱2010年5月26日晚11時32分接到富士康一葉姓
    員工電話,稱其10分鐘前在富士康龍華園區D2宿舍樓宿管辦門口,見到一男子倒於地上
    現場已被封鎖。
    2010年5月25日凌晨,富士康科技集團觀瀾園區華南培訓中心一名員工墜樓死亡。
    2010年5月21日4時50分富士康發生當年“第10跳”,死者為21歲男性員工。
    2010年5月14日,在深圳富士康龍華廠區北大門附近的福華宿舍,晚間富士康一名梁姓員工墜樓身亡,安徽籍,21歲
    010年5月11日晚上7時許,在深圳寶安區龍華街道水斗富豪新村11巷某棟住宅樓名租住在該樓的女子突然爬到8樓的樓頂,然後一聲不吭地就往下跳,摔到地上一動不動後經趕來的120急救人員現場確認,該女子已經死亡
    2010年5月6日凌晨4時30分,富士康再現跳樓悲劇。一名年僅24歲入職不到一年的男性員工從富士康龍華總部招待所6樓房間陽臺縱身跳下,結束了年輕的生命
    2010年4月7日下午5時30分許,富士康觀瀾工廠一名18歲雲南籍寧姓女工從廠外宿舍樓墜亡。
    2010年4月6日下午3時許,富士康觀瀾工廠C8棟宿舍一名未滿19歲的江西籍饒姓
    女工從宿舍樓7樓墜樓,仍在醫院治療。
    2010年3月29日凌晨3時,富士康龍華園區一名從湘潭大學畢業的23歲湖南籍男工
    被發現死在宿舍樓J1樓一樓過道,後被警方認定為“生前高墜死亡”
    2010年3月17日上午8時,富士康龍華園區一名田姓女子從宿舍樓跳下摔傷。
    2010年3月11日晚9時30分,富士康龍華基地一名20多歲的李姓男工在生活區C2
    宿舍樓5樓墜亡。
    2010年1月23日,19歲的員工馬向前在富士康華南培訓處的宿舍死亡
    2013年5月11日,重慶富士康富康新城員工宿舍一男性員工從十三樓跳下,當場死亡。
    2014年1月11日,鄭州航空港區天成公寓5棟401室發生一起跳樓事件,成為2014
    第7頁共105頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    年第一起跳樓事件
    南陽防爆集團工人集體實名舉報侵吞國有資產大案
    編者按:不形成強有力的罷工組織和核心,趕走一個何東成,又來一個王東成而且廣大工友也得不到任何實際利益,僅僅是起到報復作用,屬於跪著造反。儘管如此,我們對於這種敢於反抗和諧統治的精神表示理解和支持
    防烹般育眼公司
    NANYANG EXPLOSION PROTECTION GROUP CO. LTD
    尊敬的中紀委王岐山好書記
    我們舉報河南省南陽市前市委書記何東成(後調任河南省副省長助理正廳級)等地方高官與南陽防爆集閉董事長魏華鈞官商勾結,假借企業改制之名,通過低估資產,隱匿轉移大批國有資產,鯨吞鉅額國有資產60多個億,已經十ー年了。十一年來的艱難舉報歷程如下連續十年赴京到中紀委、最高檢實名舉報,數次到省紀委、省高檢舉報,更是無數次的到南陽信訪辦,南陽市委、市紀委、南陽市檢察院舉報,換來的是:南陽市少數高官採取一欺騙拖延、三包庇、四抓人,舉報人身後緊跟二輛電動車,二輛麵包車,便衣6-10人晝夜2小時跟蹤監視,更有甚者無理將一名舉報人關押到南陽市看守所拘留十天。董事長魏華鉤多次在廠裡叫囂:“你們告到哪裡也是白告,就是告到中央我也不怕。”我們真是欲哭無淚再次舉報如下
    第8頁共105頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    華的先
    GMG YH
    南陽防爆集團董事長魏華
    何東成、魏華鉤官商勾結,釀就貪腐大案
    南陽防爆集團是1970年從東北搬遷到河南的三線廠,是國家八部委命名的“國有大型檔企業”,規模、資產、效益在全國電機行業排頭兵。時任市委書記的何東成,拒不執行國務院、國家國資委文件規定:大型國企禁止、中小型企業可探索,企業不能搞管理層收購,不準“自賣自買”,不準“暗箱操作”
    政策。(改制我們廣大員工都支持,但不能打著
    “改制”的名義鯨吞國有資產。)拿本市油水最大的南防“國有大型一檔企業”開刀,據知情人透露,他力排眾議,主持拍板,要弄花招,把南防集團無理變通為“瀕臨破產倒閉的中小型企業”,以套用南陽市政府2003年8號文件而強令改制,給地方貪腐集團製造了瓜分鉅額國有資產的平臺。他派神祕女人、政壇交際花欒中惠到省府跑改制批文,董事長魏華鉤則“暗箱操作”“弄虛作假”通過總會計師李連新、財務部長曹燕製作假賬,導演一場“自賣自買”,把高達幾十億元的國有資產改製為“8000”萬元,後變成“320”萬元(南防集團每年度廢品處理就達6000萬元,2004年產值是7.26個億,“320”萬元,能生產出7.26個億
    的產值嗎?僅南防知名牌“CNE”一項經北京專家評估為30億元,其它如原材料、半成品
    成品、被隱藏在廠外,全國各地欠南防集團16826.8萬元,全國有14處銷售駐外機構,鄭州有樓房財產,上海、郴州有工廠土地…等等,總價值60億元以上)這些資產根本沒有參加評估。全部被魏華釣及南陽地方貪官鯨吞了。何東成作為最大後臺和始作俑者,從中受益多少,成為南陽市社會與論關注的焦點。據知情人透露,私分國企財產可以通過銀行查詢打款數目。就這樣“國有大型一檔企業”被魏華鉤一分錢也沒有拿,瞬間變成魏氏企業,一夜之間魏華釣成為億萬富翁。
    第9頁共105頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    三次賣廠私分鉅額國有資產
    、2009年5月29日河南新聞電視臺播放平安集團以25個億的價格收購南防集團部分資產,賣廠後的錢,魏華鉤拿走2個億以上,董事會成員每人千萬元以上,中層幹部500-600萬元,據知情人透露,魏華鈞的小老婆欒中惠拿走3000萬元以上。
    2015年1月中旬,魏華鉤又將南防集團部分資產以20個億的價格出賣給浙江臥龍電器控股集團有限公司,據知情人透露,魏又分得2個億以上,董事會成員分兩個億。
    2016年6月,魏華第三次將南防集團大部分資產賣給浙江臥龍電器控股集團有限公司據知情人透露,南陽部分高官及董事長魏華釣、董事會成員共私分了11個億。浙江臥龍電器控股集團有限公司網上披露:至此南防集團“國有大型一檔企業”96%控股在浙江臥龍電器控股集團有限公司,餘下4%是國有資產,偌大的“國有大型一檔企業”,就這樣被貪官們吞噬了。
    4、據知情人透露,南陽市地方高官在南防集團持有乾股的就有二十餘人,他們已結成了互相包庇的利益網絡。
    三、貪汙挪用企業資金,侵犯員工合法經濟權益
    河南省勞動廳[1998]2號文明確規定:“企業改制前結餘的工資儲備金歸全體職工所有,不得隨意挪用。”南防集團全體職工工資儲備金2800萬元被魏華鈞私分挪用
    四、非法挪用公款,為自己私人盈利
    上海安智電氣發展有限公司是南防集團國有資產投資3000萬元座落在上海市松江高科技園區862號地塊,佔地36畝,總面積1萬多平方米,這塊國有資產,不僅沒有參加評估而且已轉換為魏華鉤私人企業,現該公司在上海運行利潤豐厚
    五、國有資產嚴重流失後,造成南防集團貧富懸殊兩極分化
    魏華鈞及其“少數持股高層”,不僅賣廠分得鉅款,南防集團每年的利潤分紅又是天文數字,他們全國各地豪宅多處,開高檔車,揮金如土,其子女出國留洋,而職工們的工資在南陽市同類行業最低,養老保險按破產企業交納,工齡35年退休的老職工只能拿730元內退職工僅發300元,老職工有的撿菜葉,有的推三輪,職工安置房變成魏華釣的“特權房、關係房”,498戶職工無房居住,四處流浪,有的老職工死後停屍街頭
    六、違規使用警力,殘酷鎮壓老職工
    南防集團被賣之後,許多老職工向魏華鈞討要說法,屢遭拒絕,2009年9月18日、2014年4月18日,魏華釣串通南陽保護抑傘出動武警、特警、公安警察幾百名,警車共計126輛,囚車4輛,武警大卡車4輛,對手無寸鐵的老職工進行殘酷鎮壓,又派公安巡警多人,長期在南防家屬院高舉警察證,半夜三更到老職工家中威脅恐嚇,並在老職工家中搶走舉報材料2013年8月17日上午9:30分老職工到市紀委去舉報,在市紀委門前,大批武警,公安警
    第10頁共105頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    察,一擁而上,將老職工付海太,馮洪坤抓上警車,無理關押十天,同一天將老職工家屬趙蘭英抓上警車進行訊問,趙蘭英高血壓、心臟病猝發,立即休克,被送往縣醫院搶救
    尊敬的領導,我們到北京中紀委實名舉報,中紀委分派到河南省紀委,河南省紀委又分派到南陽市紀委,南陽市紀委又分派到南陽市檢査院;我們到北京最高檢實名舉報,最高檢分派到河南省高檢,河南省高檢又分派到南陽市檢察院,南陽市檢察院又分派到唐河縣檢察院。他們官商勾結,形成上下保抑網,在利益鏈的驅使下,此案在省裡與市裡都石沉大海,不了了之。我們萬分失望,我們懇請領導不要把此案再分派到河南省和南陽市了,懇請領導由國家權威部門直接介入此案或異地辦案。我們盼望中央反腐利劍穿透河南省和南陽市的保護傘,把這一窩大大小小的“老虎”和“蒼蠅”一網打盡!救救國有資產吧
    吳成斌1820387260941290119571230055付海太1363399928412901195312032033徐愛民15637794373412901195111213006張玉龍15136653200412901195908020519史風雲13271361619412901194705204524我們有證言證據,由於一些原因,等待調査組來。
    河南省南陽防爆集團廣大員工
    2016年7月
    集團二千餘名員工(全部簽名、手印冊在附件1)集體聯名舉報
    以下為舉報員工的姓名與身份證號碼
    付海泰412901195312032033劉鬥生412901193802110517吳成斌412901195712300551聞有法412901194011150656曾廣オ412901195008090538周強華412901195206231012呂振丙412901194609250512張晶412901193802220505
    崔永斌41290119520312051X曲家億412901194303280516
    王麗波412901196202260523肖志山412901194008150532呂效克412901195104201015豐全堂412901195005264512郝淑雲412901194009170500孫留章412924194610160519牛春華412901195903150509王太欣412901194509190516張玉傑411303195802080029朱衛欣412901196001150520範俊傑412901193912210500王永坤412901193805210513楊天基412901194605100576王金榮412901196101224523周桂軒412901195108240513曹桂芹412901194703050509劉天發412901194508150555豐海亭412901196406284514彭本正412901194907152996陳小云412901195807070525張栓柱412901195010150659史朝義412901194402250515
    周新順41290119420522051X方惠娣412901193302270506
    黃丹412901194906013003郭秀雲412901194912160528杜向陽412901194802040517劉書青412901195703064526陳建新412901195001161516酒民勤412901196010134565劉潤珍412901195109290504張星三412901194703140539杜仕錦412901400104050信何方412901195708230503
    第11頁共105頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    孫淑清412901194305230504韓淑娟412901194708280506李秀榮412901195401214525韓文祥412901193404210512祁風玲412901195107120501王國文412901380411050
    周清海41290119480928053X劉長海412901193511110517
    豐淑平412901195705164547黃在從412901193410020555豐貴秀412901196310064546史志敏412901193110290510豐桂華412901195702204523閆桂榮412901195803020504鄭士中412901195110280514張雲清412901195102104529倪繼紅412901195305010506金連成412901193611250517陳麗娟412901195608110504金明德412901194803150531
    劉化敏41290119481026051X李富林41290119390305053
    李永剛412901195706090519類昌葉412901195301150501張麗華412901195403180509張建榮412901195405010503
    劉保全41292219410601291X胡天德412924193909010510
    許倪412901550709053侯純倫412901193708210538
    李書琴41290119400819050X屈便412922195102104942
    喬雙蘭412901193509120505鄧治恆412901193910290519
    吳淑華41290119520204050X楊慶海412901450730053
    清明412901194006150635項素文412901193611240503唐連珍412901195402184524許景田412901193702260518劉靜輝412901195504040521範淑賢412901193610160544蔣書勤412901380624051王慶福412901193505170513李福聚412901195210290517任有貴41290119430628051
    史振芬41290119401002050X吳振東41290119511115063
    張向陽411302195602026048潘保進412901194208180517崔洪舉412901193610190532徐保成412901195406280513李士林412901195208070515李文玉412901193505160518陳國榮412901193801270500王福才412901194206170550唐順強412901195312260511李文生412901194801150618崔愛蘭412901193909190502王永貴412901195512034519胡敬國412901193801110515張順梅412901195607254565
    韓紹增412901193204100511張恩祥41290119410903053X
    李洪山412901194912140535張雲榮412901193305210509楊賀蘭412901195003240509閆文堂412901194007110512孫士元412901193202030513孫本法412901194205280512劉慶印412901194410150514李志明412901194507160532
    趙繼倫412901193909230551汪德安41290119460815051X
    鄭淑蘭412901194006110502龔知勤412901194811274526酒子忠412901194707050514郭明桂412901195703150678雷連和412901195011144568仵玉祥412901193501010539丁書傳412901195603170524孫秀珍412901193902260504酒自全412901194205274518趙偉412901195506300518餘佔軍412901194604180519韓順琴4129011957100120王星亮412901195011050537何德洲412901194709100570
    第12頁共105頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    趙成山41290119460807051X王淑賢412901195301290504
    趙廣文412901194610100570張連山412901440927051牛全堂412901194110200516許懷年412901194001160519朱國鳳412901195408044522劉子振412901194107210510
    趙家樂412901196007054521李國玉41290119470620055X
    杜思清412901194504184520謝振發412901194011114516張洪亭412901194507214510雷繼和412901194610020538張平汽412901194410150557張書有41290194712240515李國錄412901194502020514酒信榮412901196001194582陸繼營41290119409300511邢玉珍412901195609044545張佔林412901193910070516趙金成412901195504040513楊長合41290119421110595謝秀華412901195401264522單英傑412901195202210038酒信華412901194611104522常建華412901195504150528王鼎忠412901194206150656丁自寬412901194506040512賈榮敏412901196112300501
    胡志傑412901195702270504周微41290119550105053X
    劉天オ412901195209094519彭連玉412901195108211528白保生412901195201230512董傳理412901194211210510酒自榮412901194710044529蘇根山412901350204051沈玉亭412901520905457羅精412901193512270539王明春412901194201130517蘆家倫412901193811070510劉文貴412901194612110537張家芹412901195110130508崔顯忠412901194810220518周福順41290195003050510
    程付平412901195007264583呂愛文41290119561017200X
    王淑清412901195409120507曹國州412901194611270512任玉甫412901195106200518史風雲412901194705204524周穎412901195304030513張允厚412901194012150519孫雲傑412901195511190501王士賢41290194211260526代敦生412901194507150975李自春412901194104050515雷海遠412901195103122016賈宏彥412901195404210511張曉玲412901194710180504孫可法412901194310110515項淑芹412901193503030509楊延華412901194504060528張學光412901195401240539安朝瓊412901194710300502陳祖榮412901193602180510高升金412901194108280510門玉芹412901194802130504鍾理喜412901194806010518
    於仲倫41290119240804051X蘇月英4129019521020050X
    華元彬412901194202250537史永奇412901195107152597劉建國412901196005300514周恩德41290119381006053齊保朝412901194312190539楊風玲412901195505272500孫海全412901195106140519宋德新412901193711020532張勝雲412901195405040542孫風英412901193402090502吳文玉412901195101134523李亞敏41290119491008050趙印412901195012240535宋慶麗412901196006150503書傳412901195603170524劉福森412901194604170513
    第13頁共105頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    秦長輝41290119421020530艾榮坤412901193712090524王淑雲412901194712250502
    東莞服裝廠凌晨起火致9死2傷樓梯閬被鎖多人逃生失敗
    編者按:“起火的是一棟5層鋼混結構出租屋,佔地面積約150平方米,建築面積約750平方米。首層為車間,二層為宿舍、食堂,三層到五層為宿舍和倉庫,也有部分車間。火災主要發生在一樓商鋪及樓梯間區域,過火面積約為100平方米,著火物質主要為毛織物。這樣的結構發生火災是十分危險的,但在資本主義社會不可能為工人提供高於其利潤率的寬敞空間,因為那就意味著資本家要為工人提供福利,這些成本是要轉移到產品上的,他的產品就沒有競爭力,他就要破產,就要“死亡”!一句話,工人舒適了,資本家就要“死亡”這就是資本的邏輯。
    東莞消防出動雲梯營救被困在起火出租樓裡的人員。
    南方部市報奧一網 ieee
    第14頁共105頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    通往頂樓的樓
    火災示意圖
    梯間被牢牢鎖
    死,工人們最後
    就倒在這裡。
    五樓
    宿舍
    四樓
    宿舍及車間
    三樓
    住在二三樓的工
    宿舍及車間
    人往頂樓跑。
    有人直接從二樓梯間窗口跳下。
    樓
    宿舍和食堂
    樓
    車間
    大火最初從一樓引起,著火物主要為毛織物。
    火災示意圖
    第15頁共105頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    南都訊昨日凌晨,東莞大朗巷頭社區富康北路一家登記為某針織廠的出租屋發生火災。屋內居住的14人被搶救出來後,立即就近送往醫院救治。截至昨日下午3時30分,其中9人因傷情過重經搶救無效死亡,2人重傷仍在搶救之中,其餘3人經檢査未受傷。截至昨晚9時,傷亡人數沒有增加。目前,事故調查和善後工作仍在進行當中。東莞在大朗鎮召開全市安委會緊急現場會要求,將深入細緻做好事故善後處置工作,迅速査明事故原因,並從即日起集中力量在全市開展地毯式、徹底的消防安全大清査、大整治行動。
    用自家小型消防器,街坊自發參與滅火
    據東莞市政府部門通報,昨日凌晨4時51分許,消防部門接到報警,大朗鎮巷頭社區富康北路4巷12號一出租屋發生火災。
    富康北路一帶是中國毛織村
    大朗巷頭產業最密集的地方,廠房林立。國內外各類
    品牌毛衣,很多是產自巷頭。據周邊商戶介紹,不少毛織企業都聚集在富康北路,多為小型加工廠和家庭作坊
    南都記者現場瞭解到,起火的是一棟5層鋼混結構出租屋,佔地面積約150平方米,建築面積約750平方米。首層為車間,二層為宿舍、食堂,三層到五層為宿舍和倉庫,也有部分車間。火災主要發生在一樓商鋪及樓梯間區域,過火面積約為100平方米,著火物質主要為毛織物
    火災發生時,涉事出租屋前方富康北路3巷的多家商戶聽到了巨大的嘈雜聲。有人喊老闆娘,店裡起火啦!”4巷17號的一家毛織品店店主聽到後立刻跑了出去,原來3巷12號的屋子起火了。他來到現場,看到一樓的明火已經蔓延開來,巨大的濃煙往外湧。4時5分,該店主撥打119火警電話,得知消防隊已經在趕往現場。與此同時,他看到一男一女正拉著小型消防噴水管往火源處澆水
    幫忙救火的一男一女是富康北路4巷的一戶店主夫婦。店主徐明(化名)事發前還沒睡下,聽到外面傳來呼叫聲後迅速打開後門,正巧目睹了3巷12號的一樓商鋪及樓梯間發生火災,“我記得他們樓梯間平時用作廚房,都有燒菜煮飯,還放有煤氣罐。”擔心火災引起煤氣罐爆炸,徐明立馬從店內拉出自己購置的小型消防噴水管,衝到出租屋噴射樓梯間的煤氣瓶。“樓梯間旁商鋪的火燒得很大,幸好消防隊員很快就趕到現場。”經過徐明和消防官兵的撲救,樓梯間內煤氣罐沒有發生爆炸
    通往頂樓樓梯間被鎖,逃生工人就倒在這裡
    經過消防官兵的奮力撲救,明火在5時25分被撲滅,進入火場清理階段。現場目擊者拍攝的眾多視頻和圖片顯示,消防官兵出動雲梯升至5樓,陸續將多名傷者救下地面。上午7時16分許,救援工作仍在持續緊張進行中。
    富康北路4巷12號背後是5巷,同樣是一排商鋪及車間集中的出租屋。南都記者昨日回訪現場時,5巷一家工廠多名工人說,由於平時富康北路很多企業都會兩班倒通宵上班,
    第16頁共105頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    即使在凌晨下半夜也會顯得很嘈雜,因此火災剛發生時周邊群眾還沒立刻反應過來,就連4巷12號三樓內的一名工人也沒意識到危險,還在低頭玩著手機,隨著濃煙不斷往樓上湧開始有人往5樓樓頂衝。
    據現場維護秩序的工作人員透露,大火最初從一樓引起,起火後,因為火勢太猛,住在
    二三樓的工人直接往頂樓跑,可通往頂樓的樓梯間被牢牢鎖死,工人們最後就倒在這裡。也有工人直接從二樓樓梯間的窗口跳下來
    作日上午,南都記者現場回訪時看到,火災過後的一樓狼藉一片,堆放著各種燒焦的毛衣和原料,作坊的鐵門已經燒得嚴重變形,二三樓的一些窗戶也被燒變形。
    起火工廠已經營10多年
    大朗鎮政府昨日上午發出的通報稱,據消防部門核實,現場救出14人,立即送往醫院救治。截至上午,7名傷者經醫院搶救無效身亡,2人正在重症監護室搶救,2人傷勢較為穩定,3人經檢查未受傷。
    據東莞市政府昨日下午3時30分通報稱,已有9人經搶救無效死亡,2人重傷仍在搶救之中。通報稱,經査實,起火出租屋內共居住14人。但死傷者具體身份是什麼,通報中暫未公佈
    富康北路4巷12號周邊多家商鋪的店主均表示,大家只知道服裝廠的老闆來自臺灣,平時廠內的工人大多在同一棟樓工作和生活。參與滅火的鄰居徐明也說,他的店鋪已經經營了7年,4巷12號的工廠經營時間比他更長,已經超過10年
    南都記者獲悉,事發後被救下的14人分別被送往大朗人民醫院和東坑醫院,其中東坑醫院接治的兩名傷者經搶救無效後身亡,下午遺體仍放置在太平間,身份未明。截至作日下午,1名傷者仍在大朗人民醫院重症監抑室搶救,1名傷者被送往東莞市人民醫院救治
    發生火災的原因是什麼,昨日的政府通報中暫未作出迴應
    小貼士:發生火災時如何正確逃生?
    逃生行動是爭分奪秒的行動,一旦聽到火災警報或意識到自己可能被煙火包圍,一定不要遲疑,要立即跑出房間,設法脫險,切不要延誤逃生良機。南都記者走訪中瞭解到,這些在火災中喪生的人並不是被火燒死,而是被濃煙嗆死的。當你身處這種情況時,一定要保持冷靜,不要驚慌
    下面這些正確逃生的方法希望對你有幫助
    1先離房間開房間門時,先用手背接觸房門,看是否發熱。如果門已經熱了,則不能打開,否則煙和火會衝進房間;如果門不熱,火勢可能不大,離開房間以後,一定要隨手關
    走下樓梯一般建築物都會有兩條以上的逃生樓梯,高層著火時,要儘量往下面跑
    即使樓梯被火焰封住,也要用溼棉被等物作掩護迅速衝出去
    第17頁共105頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不乘電梯千萬不要乘普通的電梯逃生。高層建築的供電系統在火災時隨時會斷電,
    乘普通的電梯就會被關在裡面,直接威脅到人的生命
    4儘量暴露暫時無法逃避時,不要藏到頂樓或者壁櫥等地方。應該儘量呆在陽臺、窗口等易被人發現的地方。
    5撲滅火苗身上一旦著火,而手邊又沒有水或滅火器時,千萬不要跑或用手拍打必須立即設法脫掉衣服,或者就地打滾,壓滅火苗
    政府通報:在全市立即排査安全生產隱患
    昨日15時30分,東莞市委市政府發佈通報:8月14日凌晨4時51分左右,位於大朗鎮巷頭社區一出租屋(局部工商登記為某針織服裝廠)發生一起火災事故,過火面積約100平方米,明火於5時25分被撲滅。據査實,該出租屋內共居住14人,全部被現場搶救出來,並立即就近送往醫院救治。截至目前,9人經搶救無效死亡,2人重傷仍在搶救之中,其餘3人經檢査未受傷。目前,事故調査和善後工作正在進行中。
    事故發生後,省市領導高度重視。省委常委、常務副省長徐少華,副省長李春生、袁寶成先後作出批示,要求抓緊査明事故原因,全力救治傷員,及時做好各項善後工作。8月14日上午,東莞市領導呂業升、梁維東、姚康、潘新潮、張科等迅速趕赴事故現場,指揮事故救援及處置工作,要求全力以赴救治傷者,力爭將傷亡人員減到最低,同時立即控制住相關涉事責任人。省公安廳黨委副書記、常務副廳長李慶雄,省消防總隊政委陳國祥,省安監局副局長周永慶等也第一時間趕到現場指導事故處置工作。
    東莞市認真貫徹徐少華、李春生、袁寶成等省領導的批示精神,全力開展救援工作。月14日上午10點30分,呂業升、梁維東在大朗鎮主持召開全市安委會緊急現場會,全市各部門、各鎮街黨政一把手參加會議
    東莞市委書記昌業升,市委副書記、市長梁維東在會議上要求,以對人民群眾生命財產安全高度負責的精神,迅速做好善後工作,要讓每一位傷員都得到全力救治,同時要做好死傷者家屬安撫工作。要迅速査明事故原因,依法處理事故責任人員。要在全市立即排查安全生產隱患,採取有力措施標本兼治,堅決防範和遏制重特大安全生產事故的發生。迅速成立火災事故處理工作領導小組,下設現場指揮組、綜合協調組、救治組、家屬安撫組、宣傳組、事故調査組等六個小組,全力做好事故處置工作
    接下來,東莞市將深入細緻做好事故善後處置工作。組織最好的醫療救助,做好傷者搶救工作,盡最大努力減少人員傷亡。做好遇難人員親屬的安置、安撫工作。開展現場清理,儘快查明事故原因。同時,深刻吸取事故教訓,米取更加有力的措施,堅決防範各類安全事故發生。從即日起,集中力量在全市開展地毯式、徹底的消防安全大清査、大整治行動,重點對作坊、出租屋、旅館、餐飲場所、商超市場、酒吧網吧、車站碼頭、員工集體宿舍等人員密集場所進行重點徹査。
    第18頁共105頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    關於中國隊服用興奮劑的黑歷史
    編者按:不僅中國,前蘇聯,前東德,美國都是興奮劑服用大國,區別在於誰能先行揭發對手,在這個以利潤為綱的世界是沒有浄土的,只有翻越這黑暗的人類史前史,真正的奧林匹克精神才能發揚光大!
    在里約奧運會男子游泳400米決賽之前,澳大利亞選手霍頓拒絕和孫楊打招呼,並表示這是因為孫楊是個曾經尿檢呈陽性的運動員,他不想和尿檢呈陽性的運動員說話。
    而在賽後,霍頓擊敗孫楊獲得冠軍,對於賽前他稱孫楊為騙子的言論,霍頓並未表示後悔:“我認為這不是抹黑,這是事實,他的確是尿檢陽性。我並不想跟尿檢呈陽性的人同場競技,但之前沒有運動員站出來說話。希望之後會有人站出來發聲。”
    之前孫楊奔赴澳大利亞訓練時也被澳方拒絕,因為他們認為孫楊使用違禁藥品會汙染他們的泳池。中國泳協對此向澳方泳協表示強烈抗議,但是澳方表示完全尊重運動員的表達權利。很多網友因此痛罵澳大利亞,認為他們有意尋畔滋事,贏了比賽輸了人格,不出所料地也上升到了民族自尊心,國家榮譽的境界。誠然,孫楊使用的藥物幾經波折,最後被判定為正常藥物,針對孫楊的這個指控沒有官方依據,但是不要忘了,中國體育歷史上使用興奮劑確實不在少數,在國際上已經造成了惡劣影響。
    據前國家隊隊醫薛蔭嫻透露,從1979年初國家體委就派人到法國學習興奮劑的使用方法,79年下半年,國家隊開始從上至下系統推廣興奮劑。1986年漢城亞運會上,中國羽毛球選手李玲蔚爆出使用興奮劑的醜聞,國家體委為了掩蓋真相就以“誤服感冒藥”為藉口搪塞過去,並且將責任推到隨隊醫生黃美玉身上,導致後者差點自殺。以漢城亞運會為起點,中國體育開始了“興”沉大海的“征途”,中國的游泳項目也“不辱使命”,釀成了震驚世界的“廣島亞運會興奮劑事件”
    第19頁共105頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    時任體委主任的伍紹祖在其回憶錄中寫道:當時(90年代初)有個共識,成績不行就得服興奮劑。服用興奮劑三個原則:有用、無害、查不出來。
    藥魔重創馬家軍
    興奮劑用藥歷史上最著名的莫過於“馬家軍”事件
    馬家軍,是“馬家軍”是指馬俊仁在遼寧省田徑隊女子中長跑組訓練的一批女子中長跑運動員,包括王軍霞、曲雲霞、馬麗豔、劉東、張林麗等人。1993年,斯圖加特世界田徑錦標賽,王軍霞、曲雲霞、劉東分別獲得10000米、3000米和1500米冠軍,馬家軍開始由於在國際比賽上屢得獎牌而被媒體關注,同年10月西班牙世界馬拉松賽,馬家軍奪下團體冠軍,一舉包攬了女子前4名。國際體壇大驚:“世界中長跑進入了一個新時代俊仁時代。”他們的成功成為一座後來者難以攀越的高峰。然後從94年兵變開始,馬家軍蹶不振,再難續寫咋日輝煌。及至2000年興奮劑疑雲後,這個曾經盛極一時的隊伍基本全從大眾的視野中消失。數十年時間,這個傳奇的名字再無人問津。此後,教頭馬俊仁退休飼養藏獒,不惜一擲千金;而他的一些弟子則只能在繁華舊夢外,繼續窮困潦倒的生活
    8
    近期曝光的1998年出版《馬家軍調查》之刪節部分:《藥魔重創馬家軍》披露了隊員們被強迫服用興奮劑的往事。作者趙瑜先後採訪了王軍霞、張林麗、劉東、王媛等老隊員和隊醫張琦女士。
    據隊員反映,當時為了出成績,在教練馬駿仁的威逼利誘下持續注射興奮劑。這些興給運動員身體造成毀滅性危害,據隊員反應,那東西負作用可不小,但是,如果吃不著用的少,還得不公平呢。到了九ー年以後吧,馬導手上的藥越來越多,那陣子查的也不緊就大量地用。這種藥對女孩子危害比其他人更大,好些隊員說話聲音越來越粗,大多數隊員還得了肝病,有時疼的不能訓練,睡不著覺,就產生了牴觸情緒,只要馬導不監督,一部分隊員就把口服的藥偷偷扔掉,不吃,但馬導打針還是躲不過去。出不了成績,馬導又打又罵的,還不如瞎用呢。興奮劑提回來一提兜一提兜的,後來情況發展到痛苦階段,隊友的身體都變化了,說話嗓子老粗,有的也不來例假了。肝病越來越多,各種毛病都出來了,又聽說往後可能不會生孩子,或者生畸型兒,笑話我們的人越來越多,別說沒有男朋友,有男朋友
    第20頁共105頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    人家也動搖了。興奮劑就像一塊大石頭,整天壓在心頭,憋的人喘不過氣來,覺得沒人理解我們這些苦孩子。馬導變態上火,我們也快變態了神經了,大夥兒都到了崩潰的邊緣!有時候又想,吃就吃!猛吃猛跑,哪天突然死在跑道上算了
    老隊員昌億回憶:馬導在給我們打針時還說,這種藥,是給前線打仗的戰士用的,槍子把肚子打個洞,都不知道疼,還要往前衝鋒啊!這玩意兒打上不知道累,你們比賽跑到終點,可要給我站住,可不能跑起來沒完吶!他說的真嚇人。是馬導親自打針嗎?趙瑜問。姑娘們說:他誰也不會相信,幾年來都是他親自打,使用那種一次性的針管。他總跟我們誇
    說這種藥是好東西,太好使了,他指的是EPO,他說誰要不聽話,跟我要小心眼子,那吃虧
    的可是你們,我這裡手指頭動一動,多推點少推點,你們要吃多大的虧?
    馬駿仁助手回憶:老馬用藥一慣比別人重視,劑量也偏大。他正式到省裡帶隊以後,首先爭取一個項目,就是爭當科研先導運動隊,這樣在用藥待遇上可以優厚一些,他是很重視這方面的。
    事情總有一天會暴露。
    1994年,馬家軍到雲南進入高原訓練,準備10月份出征廣島。這時候,日日夜夜在用藥。個月以後,即9月21日,馬駿仁率部下山,乘火車從昆明赴北京。國際田聯第三次飛行藥檢馬家軍,此時此刻接受檢査,一査一個準兒。而萬分危急中又有萬分幸運,巧的是藥檢官於9月22日飛向了瀋陽,南轅北撤,撲了個空。馬家軍的位置正在疾風北行的漫漫鐵道線當藥檢官最終在北京查到馬家軍時,時間已是9月28日,即老馬得知消息、4天以後了。這4天中,馬駿仁抓緊機會採取了相應的補救措施。對於此次藥檢,事發前後未見任何報道。這是最為驚險的一次。2000年,馬俊仁重整舊部,向悉尼奧運會衝擊。但是,出征之前國內實行禁藥自檢,馬家軍有多名運動員被查出服用興奮劑,導致全軍從青海多巴訓練基地撤退,教頭馬俊仁受到通報批評,輿論曄然。此後,馬俊仁又有弟子被查出服用違禁藥物,隊伍也就實在帶不下去了,這也是最終馬家軍散夥的原因之
    簡單說,自2000年以後,國際體壇普遍應用了針對EPO藥物的檢驗方法,改驗尿為驗
    血,馬家軍曾經的“靈丹妙藥”只能宣告失效,無法保持原有水平。有讀者會問:為什麼我們國家自己査藥査得這麼緊?道理也簡單,在世界體壇升國旗奏國歌,乃一國之榮譽,乃政治之需要,也是百姓同胞的高興事,金牌之意義美妙而又特殊。但是,一旦金牌變做醜聞,事情反而非常糟糕,如果金腳得而復失就更不划算,還不如不得。不僅失去了金牌的正面意義,而且產生了負面影響。
    被嫌棄的中國游泳隊
    中國體育所有的運動隊裡,游泳隊是名聲最差、劣跡最多的,根本沒有公信力和話語權可言,所以2012年倫敦奧運會葉詩文才會飽受詰難。僅僅90年代,中國就有將近50名游泳選手被查出服用興奮劑,1994年廣島亞運會7名中國游泳選手注射合成類固醇,外媒稱作“體育史上最齷齪的造假”,1998年世錦賽中國選手袁媛非法攜帶13瓶生長激素,被澳大利亞警察抓獲。
    第21頁共105頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1992年巴塞羅那奧運會,五朵金花震驚世界1992年巴塞羅那奧運會,以“五朵金花”(莊泳、錢紅、林莉、楊文意、王曉紅)為代表的中國游泳隊橫空出世,在奧運會賽場上斬獲四金五銀,舉世震驚。圖為參加1992年巴塞羅那奧運會的中國游泳女隊
    SEEDO
    中國
    夜路撒冷
    五朵金花的出彩也惹來不少非議中國游泳女隊的驚人成績,令國人振奮,卻在國際上來不小的異議,她們高大粗壯的身材,男人似的肌肉,甚至是隱約可見的喉結,都讓人難免產生“聯想”。
    1994年廣島亞運會,早就因為漢城亞運會上中國游泳隊的表現而產生懷疑的日本人,在與國際反興奮劑機構的通力合作下突擊檢査了亞運村的中國代表閉駐地。儘管早已掌握了大量證據,但是現場滿地被隨意丟棄的針管和藥瓶還是引起了人們的強烈震驚,由此剝奪了多達十ー名選手的金牌12塊金牌,其中游泳項目就佔了整整7塊。歐美國家藉此宣稱“這是近代運動史上最大的藥物醜聞”
    1996年亞特蘭大奧運會,中國代表團慘遭羞辱。1994年的醜聞,讓中國游泳從峰頂跌落谷底。1996年美國亞特蘭大奧運會,在中國代表團入場時,美國解說脫口而出:“看,支靠興奮劑出成績的隊伍向我們走來了。”雖然中國代表團進行了小規模的抗議,但由於前科歷歷在日,也只能不了了之。
    真正的體育精神應該是倡導人類勇於挑戰自己的極限,公開公平公正,而不是追求獎牌。無論在競技場上的職業運動員還是普通百姓,只要有勇於挑戰自己的精神,只要敢於付出行動,就是體育精神的傳承者。而那些作弊所取得的成就是與體育精神相悖的。什麼時候,在中國,真正做到體育在全民普及,做到不金牌至上,讓體育迴歸職業化,市場化,オ真正成為了體育強國。如果還停留在滿足做體育大國,金牌大國的層次,那麼體育依然是少數人的體育,並且會催生畸形標準,不利於弘揚公平,超越自我的體育精神。
    改革開放以來,中國體育發生了翻天覆地的變化,體育已經成為影響中國經濟發展與社會變革的一個不可忽視的因素。中國正在從體育大國邁向體育強國,其標誌之一是,民眾的體育價值觀正在發生重要的變化,越來越多的人成為體育運動的直接參與者,人們對體育比賽的勝負結果泰然處之,對“金牌至上”的觀點不再贊同。體育行政部門正在逐步推行體
    第22頁共105頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    育改革,對比賽成績的謊言化採取高壓態勢,嚴厲阻止,特別對濫用興奮劑實行“嚴令禁止嚴格檢査、嚴肅處理”的方針,絕不護短。但是,進入市場經濟以來,體育又增添了一個新的干擾素一一金錢。中國足球出現的官哨、黑哨、假球、賭球等銅臭亂象,集中反映了賽事遭遇到了新的社會問題,而中國體育正是在不斷解決各種社會問題的過程中向前推進的。但這已經是另外一個話題了。
    願中國體育朝著更人性、更健康、更乾淨的方向邁進
    第23頁共105頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭
    一一紀念無產階級文化大革命50週年(下
    赤眉
    接導刊第105期
    三、文革簡史
    (二)文革運動的過程
    就是在上述各角色構成的階級鬥爭的舞臺上,文革這一壯麗的史詩劇拉開了自己的大幕。以下就對這一史詩劇的大致"情節"進行敘述。需要指出的是,由於水平所限,雖然自信勾畫出了文革整個過程的大致脈絡和關鍵節點,但肯定還有錯漏,希望讀者同志們諒解。
    1、以意識形態領域為突破口
    首先是毛主席為首的無產階級司令部在意識形態領域開始了鬥爭。建國後的文化、藝術、教育、社會科學等意識形態上層建築領域,雖然由於經濟基礎的改變、由於無產階級革命派的鬥爭,有一定進步,為社會主義公有制和工農兵提供了一定服務,但總的來說,沒有得到根本改造。其運行機制、體制結構仍舊基本上保留舊的、資本主義的方式,因此,仍舊在不斷地再生產出與社會主義經濟基礎不相容的“產品”、培養出新的資產階級知識分子而掌握各領域權威以及各級機構領導權的,仍舊基本上是資產階級的知識分子、“大師
    “專家”。領導這些領域的黨的幹部,也基本上推行了一條縱容舊方式、反對根本改造這些領域、反對繼續革命的反動路線。另一方面,意識形態領域的走資派自成一個幫派,與掌握政治、經濟實權的走資派聯繫相對不緊密、並存在一定矛盾。由此無產階級司令部就選擇在
    第24頁共105頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    意識形態領域作為突破口、發起了進攻。這就是從批判《海瑞罷官》,到批判“二月提綱下發“五一六”通知的鬥爭
    在《五一六通知》中,明確提出了運動的重點是“整黨內走資本主義道路的當權派”指出“赫魯曉夫就睡在我們的身邊”。由此啟發了廣大群眾的覺悟,開始了針對走資派的鬥
    2、學生造反與“五十天白色恐怖”
    而廣大青年學生,作為思想最活躍、最敏銳的群體,又是教育上層建築舊方式、舊體制
    的直接受害者,因此成為群眾中最先行動起來開展鬥爭的社會集團。以“北京大學三同志大字報”為標誌,學生的造反斗爭開始走上歷史舞臺。大批學生起來批判舊教育體制和路線批判教育機構領導幹部及黨組織的錯誤。
    劉鄧為首的中央資產階級司令部,一開始就妄圖把運動納入其控制之下,引上有利於他們的方向。因此先是把運動引導到“破四舊”、批判舊知識分子等方向上,而轉移對走資派的鬥爭。在學生運動起來後,又乘毛主席外出視察工作、由他們全面指揮文革運動的機會派出大量工作組,妄圖壓制學生造反斗爭。各工作組把敢於起來造反、敢於向黨委、領導幹部提意見的大批學生及其他教工群眾打成右派、反革命,又制定許多條條框框,把群眾鬥爭壓制下去;同時又扶植高幹子弟,組織了保皇派的“老紅衛兵”,作為他們操縱、壓制學生運動的依靠力量。又拋出一些知識分子作為批判對象,引導“老紅衛兵”去批鬥舊剝削階級殘餘分子;有的地方還操縱、挑動工農群眾來反對學生。從而把鬥爭矛頭從黨內走資本主義道路的當權派轉移到學生、知識分子以及社會上的“地富反壞右”上,系統推行了一條資階級的反動路線,由此就製造了50多天的白色恐怖。
    3、毛主席指明文革大方向,將文革引向深入
    毛主席回到北京後,立刻領導中央文革諸同志與資產階級反動路線進行了堅決鬥爭。毛主席親自撰寫並公佈了《炮打司令部一一我的一張大字報》,公開揭露黨的最高領導層內存
    在資產階級司令部,批判了資產階級反動路線,指明瞭文革鬥爭的大方向。在黨的八屆十中全會上,通過了《關於文革的決定》(即文革十六條),制定了文革的基本綱領、闡明瞭
    第25頁共105頁

==========第25頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    文革的基本路線。在毛主席領導下,撤出了工作組,解放了被打壓的學生。中央文革引導被
    解放的革命學生組成了革命的紅衛兵組織,把鬥爭矛頭指向資產階級反動路線,指向走資派、
    指向資產階級司令部。隨後在中央號召下,開展了革命大串聯運動。全國紅衛兵運動大規模
    興起,並通過大串聯將文革進一步推向全國、深入廣大群眾。
    4、工人階級走上鬥爭前臺
    在毛主席為首的無產階級司令部公佈的一系列文革指導文件以及發出的一系列號召的
    鼓舞下,在革命學生運動高潮的影響帶動下,工人群眾也開始了鬥爭
    文革前17年工廠企業雖然公有制水平最高,工人階級福利待遇和政治地位也較高,但絕不是沒有階級鬥爭的“和諧浄土”。社會主義公有企業在體制和管理上仍舊有濃厚的資本主義殘餘,還廣泛存在著資產階級的反動路線。其中最主要的就是不把工人群眾當做企業的主人,而是對工人群眾實施“管、卡、壓”,在工廠內部以權謀私、擴大資產階級法權、扶植少數高薪特權階層:以及“打著紅旗反紅旗”、“運動群眾”,利用政治運動打擊工人群眾中敢於批評、敢於反抗的先進分子,以維護少數幹部的特權。因此社會主義公有制下的工廠企業廣泛存在著走資派與工人群眾的對立和矛盾。雖然由於當時工廠內的領導幹部還沒有完全蛻變,資產階級反動路線還被限制在一定範圍內,再加上工人待遇較高、缺乏政治經驗,因此多數工人群眾感恩心理較強、鬥爭意識較弱。但工人群眾中已經有相當一部分具有鬥爭精神和獨立思考意識的先進分子對工廠體制中的資本主義殘餘、對走資派的資產階級反動路線產生了不滿和反抗意識。而這就是文革運動迅速深入工廠、工人階級走上文革鬥爭前臺的
    社會基礎。
    在無產階級司令部號召和革命學生運動感召下,首先是思想比較敏銳、具有鬥爭精神的
    一部分工人群眾,以及遭受過文革前走資派反動路線迫害的、或者對單位黨組織及領導幹部意見較大的工人群眾開始通過張貼大字報、成立造反組織等形式,對工廠企業領導幹部及錯誤路線進行公開批評和鬥爭。而各地地方及基層黨組織普遍執行了資產階級司令部的反動路線,派出工作組,對工人的鬥爭大肆壓制、打擊。把許多起來批評、提意見的工人群眾打成右派、反革命。否定工人階級有參加文革的權利,不承認工人階級串聯、組織革命群眾組織的合法性。而資產階級反動路線的壓制造成了工人造反行動的進一步升級,這些被打壓的工人群眾聯合起來,形成了工人造反派組織,並得到了許多工人群眾的同情和支持。各級走資
    第26頁共105頁

==========第26頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    派拼命打壓工人造反派,反對、阻止他們的造反行動。而中央資產階級司令部(以陶鑄為代表)也大力支持地方的反動路線,制定許多條條框框,以生產來壓革命。
    上海的工人階級最集中,規模最龐大,文化水平相對最高,鬥爭經驗相對也最豐富(上海在舊中國就是工運中心),因此上海工人階級造反派成為工人階級造反的領頭羊,發揮了
    偉大的“首創作用”。上海工人造反派率先成立了全市性的工人造反組織。在上海市委對此
    予以壓制,不予承認的時候,又勇敢採取群眾的直接行動,發動了“安亭路臥軌抗議”事件在這歷史的關鍵時刻,中央文革的代表張春橋同志,頂住走資派的壓力,勇敢執行毛主席的
    革命路線,支持工人階級造反,承認上海工人統一造反組織的合法性、革命性,承認工人階級具有參加文革、串聯、組織革命群眾組織的權利,從而使得安亭路事件以革命的方式得以
    解決。
    安亭路事件的革命解決,全面推動了工人階級造反運動的發展。全國工人階級廣泛行動
    起來、開展革命串聯、成立革命群眾組織,通過大字報、群眾組織報刊、群眾大會等形式,掀起了批判資產階級反動路線、鬥爭走資派的高潮。
    5、走資派的對策與反撲
    面對學生、工人革命群眾運動的高潮,走資派的資產階級反動路線是推行不下去了,走資派的權勢、地位受到嚴重衝擊。但走資派並沒有繳械投降,而是為了捍衛自己的特權,為了捍衛本階級,繼續與無產階級革命派進行堅決的鬥爭,並盡其所能地利用社會上的落後保守勢力。
    走資派一是搞事實上的“幹部罷工”。走資派自己撂挑子不幹,還煽動因受到衝擊而不滿的廣大幹部躺倒不幹,以癱瘓幹部集團對社會經濟的日常管理,期待通過社會經濟的大亂
    而搞垮文革運動。這也使得造反派的奪權成為客觀必須
    是大刮經濟主義妖風。一些地方的走資派面對聲勢浩大的造反運動,採取將計就計的策略,利用部分群眾中改善物質生活條件的願望,超出當時生產、財政水平地大發獎金、福利,妄圖搞亂國民經濟、把革命造反運動引入錯誤的方向(即爭取提高物質待遇,而不是打倒走資派、推進社會主義革命,改造上層建築、現固經濟基礎)
    第27頁共105頁

==========第27頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    三是利用軍隊保護自己、鎮壓群眾運動。各地方的走資派利用自己與軍隊的千絲萬縷的聯繫,勾結當地駐軍(特別是與當地黨政領導關係密切的各車區地方部隊)的軍頭,調動部
    隊來保護自己、鎮壓群眾。在中央的軍隊頭頭也頗有支持地方走資派的。這就導致了後來的
    月逆流。也使得毛主席提出了“人民解放軍要支持左派”的偉大戰略部署。
    軍隊絕不是生活在真空中的,它必然受到社會上階級矛盾、階級鬥爭的影響。軍隊內部體制也和社會主義社會的其他體制一樣具有嚴重的資產階級法權,特別是軍隊本身又強調集中統一、服從命令,因此其等級制、上下級之間的依附關係等落後因素又特別強大(而且在
    中國,軍隊內又有由各個革命根據地發展出來的山頭派系,使這些落後因素及其產生的矛盾又特別複雜),所以軍隊也是產生走資派的重要溫床,而軍隊中的走資派由於其直接掌握暴力工具,對社會主義又特別危險。可以說,軍隊本身是社會主義社會中最大的保守集團之只有無產階級革命路線的堅強領導,才能使軍隊為繼續革命服務。
    但當時,一方面毛主席在軍隊中有崇高威望,大多數軍隊幹部對毛主席本人是忠心耿耿的,而且當時主持軍隊工作的林彪集閉表現出積極支持繼續革命的姿態,使得軍隊有可能為繼續革命所用;另一方面,一是在面對美帝、蘇修強大的軍事壓力的情況下,必須保持軍隊的總體穩定以保衛國防;二是若處理不當,把軍隊逼向與造反派全面敵對,會使繼續革命面臨極為不利的力量對比(當時造反派並沒有與軍隊這一有組織的暴力機器相對抗的力量
    以上兩方面的情況,使得無產階級司令部必須對軍隊採取極為慎重的策略,而這也使得文革面臨複雜的局面
    四是挑動群眾鬥群眾,組織保守派群眾組織與造反派對抗。面對造反派的革命群眾運動走資派最陰險毒辣的,也是造成了最大的破壞性的一條對策就是挑動群眾鬥群眾,成立規模龐大的保守派群眾組織來保衛自己,與造反派開展事實上的內戰。而走資派之所以能煽動起龐大的保守派群眾,主要有以下幾個原因
    是工人階級本身的不成熟。工人階級是繼續革命的主力軍。但當時主要的保守派群眾又來自工人階級,使得工人階級的力量在文革中發生了致命的分裂。而這首先是因為工人階級本身的不成熟。如前所述,一方面中國工人階級群眾歷史上本身就鬥爭經驗不豐富、沒有較高水平的鬥爭傳統。另一方面當時工人階級的主體又是是解放後進入工人階級隊伍的,習
    慣於在黨的領導下搞好生產,享受較高的福利和政治待遇,對黨有感恩心理。工人群眾總體
    第28頁共105頁

==========第28頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    上缺乏辨別政治路線的意識,缺乏自下而上開展大規模群眾鬥爭的經驗,缺乏基層有威望的經過考驗的鬥爭骨幹及其聯繫網絡,缺乏政治鬥爭的經驗。這使得具有較高路線覺悟和鬥爭
    精神,能夠認識到工人階級群眾必須批判資產階級反動路線、打倒走資派、直接掌握工廠權力、直接監督管理上層建築的革命造反派在工人階級中仍佔少數。而造反派本身也由於缺乏政治鬥爭經驗,存在打倒一切、唯我獨革的錯誤傾向,不善於爭取大多數工人階級的團結。整個工人階級由於缺乏鬥爭經驗和傳統,在文革中也未創造出能夠自下而上聯合工人階級大多數群眾、實現求同存異、最大限度凝聚本階級力量共同對敵的民主機構(如俄國革命中的蘇維埃、工廠委員會),使得工人階級群眾內部沒有形成階級團結的機制,反而形成了各派別群眾組織長期分裂和對立(即使在造反派內部也是如此)的局面,最終導致無產階級司令部只能通過“解放軍支左”這一自上而下的形式來實現工人階級大聯合。
    是幹部集團主體未完全蛻變,也造成了階級鬥爭形勢的複雜化,而被走資派所利用。如前所述,文革前17年幹部集團主體尚未完全蛻變。有許多與勞動群眾直接接觸的幹部,雖然缺乏路線覺悟,但是17年來主要的是勤勤懇懇地執行毛主席革命路線,自身作風是好的,是廉潔的,是為人民服務的,因此在群眾中有著較高威信。而在文革初期,這些幹部往往不自覺地執行了上級的資產階級反動路線,從而使得他們在革命造反運動中不可避免地受到衝擊。對這些幹部的衝擊,又導致不少勞動群眾對他們產生同情心理。而這些幹部本身,由於受到衝擊、由於既得利益受到損失,因此又有著保守的傾向,對造反運動不滿。再加上造反派缺乏鬥爭經驗、存在打倒一切的錯誤傾向,使得總的來說造反派群眾未處理好與這些幹部的關係,未能爭取到他們。這就為走資派製造了可乘之機。走資派利用與這些幹部的人脈關係煽動他們對造反運動的不滿情緒,利用他們與群眾的聯繫、在群眾中的威望去組織保守派群眾組織與造反派對抗。眾多勞動群眾參加保守派組織,從他們本身來說,是出於捍衛17年中好的(使他們得益的)方面,捍衛他們信任的好乾部的真誠願望。然而這種真誠願望卻被走資派可部地利用了。歷史的悲劇就在於,由於工人階級的不成熟,多數保守派群眾
    直到文革失利也未覺悟到自己被走資派所利用。從而也就最終決定了他們在改開中淪為下崗人、“弱勢群體”的命運
    三是工人階級特別是其中“先進模範”的優越待遇,造成工人群眾中存在一定保守傾向,從而被走資派所利用。如前所述,由於當時嚴重的城鄉差別和工農差別,使得工人階級在勞動群眾中享有較優越的物質、福利待遇和較高的社會地位(特別是國營大廠的工人),這種
    第29頁共105頁

==========第29頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    待遇和地位與當時並不久遠的解放前相比,已經是天壤之別。因此工人群眾中(特別是老工人)存在著比較廣泛的滿足和感恩心理,而對需要繼續革命認識不足,這種情況就使得工人群眾容易支持保守派群眾組織。而當時工人階級中具有較高威信的“先進模範”分子,都是由黨的領導幹部發掘、培養的在生產勞動上具有先進模範作用、聽黨的話(具體就是聽上級
    領導幹部的話)的工人。他們享有更高的物質和政治待遇,這使得他們感恩心理更強,對領導幹部更擁護、更信任,從而在文革中總的來說保守傾向更強。這些“先進模範”分子的多數,由於不滿他們所擁護和信任的領導幹部受衝擊,就被走資派所利用,成為了保守派群眾組織的骨幹。又由於他們在群眾中的影響和威信,使得他們能夠爭取到一大批群眾的支持
    6、造反運動中的雜音
    文革造反運動的主流,是受17年中未徹底改造的舊體制壓迫、受資產階級反動路線迫害、對走資派不滿的廣大人民群眾的繼續革命運動。
    而,在階級鬥爭大潮中,各個階級總要頑強表現自己。在新民主主義和社會主義革
    命中受到毀滅性打擊的舊剝削階級的殘餘分子,也不可避免地參與到繼續革命的階級鬥爭中,製造負面的影響。一般而言,當時舊剝削階級的代表人物,懾於無產階級專政的威力尚不敢輕舉妄動。但舊剝削階級的子弟,許多是學生,還有許多進入到勞動人民隊伍。他們中許多人仍舊秉持剝削階級世界觀,懷念失去的天堂,對現實非常不滿。在造反運動興起後這些人中有許多混入造反隊伍中,興風作浪,形成了造反運動中的雜音
    在這裡舉幾個有代表性的例子加以說明。一是提出“出身論”的遇羅克。“老子英雄兒好漢”的“血統論”,是高幹子弟維護自身特權、為走資派服務的反動理論,遭到了中央文革及廣大造反派群眾的堅決反對和嚴厲批判。但是遇羅克的“出身論”,卻主張階級出身對一個人沒有任何影響,應該一律平等。這表面上很“平等”,實際上卻是為恢復舊剝削階級特權地位、損害勞動人民利益服務的!因為當時舊剝削階級雖然被剝奪了經濟基礎,但他們的子弟往往還有“家學淵源”,掌握著較高的文化知識,具有較強的活動能力。更何況他們中的許多人剝削階級的世界觀並未得到根本改造。如果無視階級家庭出身,搞什麼“一律平等”,那就必然使優質的教育資源、各種關鍵崗位被舊剝削階級家庭出身子弟所壟斷把持,而剝奪勞動人民子弟(他們在人口中佔絕大多數!)的機會,從而繼續再生產舊社會遺留下
    第30頁共105頁

==========第30頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    來的不平等,最終為資本主義復辟服務!所以,無產階級專政下正確的路線只能是對舊剝削階級子弟爭取、教育、改造,關鍵看其政治表現;同時必須對勞動人民子弟採取優待政策,以消除舊社會遺留下來的不平等。而決不能搞”不看階級出身一律平等”。所以,遇羅克參與造反運動,提出“出身論“,實際上是為像他自己這樣因為家庭出身而沒上成大學的舊剝削階級子弟鳴不平,說到底是想復辟舊剝削階級子弟壟斷教育資源的“天堂”,而這是與繼續革命的目標背道而馳的。因此他受到革命造反派的批判是完全應該的。但是他的被逮捕和被處決,應該是林彪集團操縱的“支左”部隊在“清理階級隊伍”中的擴大化造成的,這是不應由文革和革命造反派背鍋的。僅僅提出“出身論”,履行出版、結社、集會自由,不應治罪,更罪不至死,應該是將其錯誤交與群眾批判
    是臨時工造反運動中的逆流。臨時工、合同工制度是17年中劉少奇資產階級司令部所大力推行的一個十分反動的剝削壓迫工人群眾的制度。在文革運動中,廣大臨時工、合同工奮起造反,控訴這一反動制度、批判劉少奇資產階級司令部的反動路線,鬥爭勞動部工會中的走資派,這是完全正義的革命行動,也受到了中央文革的堅決支持。但是根據文革後臨時工造反運動中的一個主要組織的若干頭頭的自白,當時有一批舊剝削階級殘餘分子混入了這一造反運動,製造了逆流。據他們坦白,他們幾乎都是被新中國鎮壓的舊官僚、舊剝削階級的子弟,對無產階級專政、對毛主席革命路線都有著刻骨仇恨。在17年中,他們進入臨時工隊伍,對現實非常不滿。但是他們的不滿不是要廢除臨時工制度,現固社會主義制度,推進繼續革命,而是對失去舊剝削階級的天堂不滿,是要整個地推翻無產階級專政。文革群眾運動興起後,他們混入臨時工造反運動,並且由於他們文化水平相對較高,竊據了造反組織的骨幹位置。於是他們操縱臨時工造反組織興風作浪,妄圖實現他們不可告人的目的在他們操縱下,臨時工造反組織行動極端化、暴力化,拒絕中央文革的合理指導,拒絕對臨
    時工問題的合理解決方案,對無產階級司令部採取對抗態度,製造混亂,破壞繼續革命大局
    他們的不正常表現,引起了無產階級司令部的警惕,經過調査,對這些壞頭頭進行了揭露和處理。根據文革後這些頭頭的自白和表現,證明文革中對他們的處理是完全正確的
    是廣州一個影響很大的造反組織,據文革後揭露的材料(是從為他們評功擺好角度寫的),是由一個祕密小團體控制的。這個祕密小團體的主體是舊剝削階級子弟,他們制定了自己的祕密綱領:要求解散人民公社、搞活經済、對外開放一一實際上就是“改開”的先驅!這個祕密小團體操縱這一造反組織堅決武鬥、拒絕大聯合,製造了很大混亂,最後被“支左”
    第31頁共105頁

==========第31頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    部隊揭露並處理。根據文革後曝光的材料,當時“支左”部隊對這一祕密團體的處理,應該說是正確的
    以上例子說明,對造反運動也必須進行分析,其中確有混入的舊剝削階級殘餘分子製造的雜音,這是文革複雜的階級鬥爭形勢的一部分。但是,我們也必須認識到這些雜音只是
    支流,決不能因此認為造反運動就是被舊剝削階級殘餘分子操縱的。對走資派藉口清理雜音
    而大搞擴大化、鎮壓造反群眾的反動路線,我們必須堅決批判和反對
    7、從一月革命到720事件
    工人階級全面參與文革,成為革命造反運動的主力軍,標誌文革已經突破意識形態和上層建築領域的鬥爭,而轉化為無產階級和新生資產階級的全面鬥爭,轉化為一場政治大革命
    當時一方面革命造反運動已使得走資派威信掃地,而走資派佔據重要崗位的、曾積極推行資產階級反動路線的舊的各級權力機構(黨委、國家機關、企事業管理機構等)及其舊運行機制也不再被群眾所信任,不適合為繼續革命服務,需要予以清洗和改造;另一方面走資派又煽動幹部集團搞“罷工”,妄圖癱瘓正常的社會經濟管理,使得造反派不得不把管理的職責承擔起來,也造成了奪權的客觀必要性。
    因此毛主席為首的無產階級司令部總結當時階級鬥爭形勢,根據繼續革命的根本目標和當前需要,提出了文革的具體政治目標:“無產階級革命派聯合起來,奪走資本主義道路當權派的權”一一也就是說依靠勞動群眾,通過革命群眾運動,打倒走資本主義道路的當權派,把他們從無產階級手中篡奪的權力奪回來,建立革命群眾直接參與、掌握的新的各級權力機構,建立密切聯繫群眾、有利於繼續革命的新的權力運行機制。
    上海工人階級作為全國工人階級的領頭羊,比較好地實現了無產階級司令部的戰略部署。上海工人造反派受到中央文革的支持後,迅速掀起了革命群眾運動的高潮。而走資派操縱下的上海舊市委則採取“躺倒不幹”、刮經濟主義妖風、組織保守派工人組織“工人赤衛隊”等措施與造反派對抗。在鬥爭中,上海工人造反派體現了較高的鬥爭水平。他們很快實現了大聯合,形成了全市統一的造反派組織及領導核心,比較好地解決了內部的派性分歧問題。他們敏銳發現問題,依靠群眾積極承擔社會經濟管理責任,開展反對經濟主義的革命群眾運動。他們積極爭取保守派工人群眾,對保守派工人群眾採取了爭取、團結的正確策略
    第32頁共105頁

==========第32頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (提出了歡迎“赤衛隊”回頭革命的口號,對保守派群眾不歧視、不打壓)。因此上海工人造反派比較順利地爭取、聯合了大多數工人階級群眾,形成了穩定的多數,使上海率先奪權
    的條件成熟了。
    於是在上海,以工人造反派為主體,聯合學生、機關等群眾造反組織,團結了工人階級
    大多數群眾,實現了一月革命!把權力從走資派操縱下的舊市委、舊市人委奪了過來,成立
    上海人民公社(後改名為上海市革命委員會)。這是文革的一個偉大的勝利
    毛主席為首的無產階級司令部完全支持一月革命,毛主席評價說:“這是一個階級推翻個階級,這是一場大革命。”“上海革命力量起來,全國就有希望。它不能不影響整個華東,影響全國各省市。
    從上海的文革運動可以看出,只要工人階級有這個力量和水平,毛主席為首的無產階級司令部是完全支持以工人造反派為主體、依靠工人階級並聯合其他革命群眾自下而上地奪取權力、建立新的權力機構的,是完全支持由工人階級的多數來直接掌握政權、控制局勢的。比如關於所謂“武鬥”問題,雖然無產階級司令部提倡“要文鬥,不要武鬥”,但如果工人造反派爭取到了工人階級的大多數,那麼對少數負隅頑抗、死心塌地保護走資派、並且製造暴力流血事件的保守派“群眾組織”,無產階級司令部是完全支持工人造反派採取群眾的直接行動將其解決的(如上海造反派解決“上柴聯司”的行動)。無產階級司令部反對的,是對未採取暴力手段反抗繼續革命的對象採取不必要的暴力措施;是造反派內部分歧用“武鬥”來解決:是在保守派群眾組織還享有廣泛的群眾支持時,不採取正確策略爭取大多數群眾而
    貿然用武力的手段解決
    關鍵問題就在於,全國工人階級總體上並沒有達到上海工人階級的水平。全國工人造反派總體上沒有解決內部派性分歧問題、沒有對保守派群眾採取正確策略,而全國保守派群眾總體上階級覺悟更低、感恩心理更強從而又更頑固,以上就導致造反派始終沒有爭取到工人階級大多數群眾。這就使得全國的文革運動不能順利地走“上海道路“,無產階級司令部不能僅僅依靠工人造反派團結大多數工人階級來自下而上地奪取權力、控制局勢,而不得不走遷回曲折的道路。這也制約了上海文革運動的進一步激進化發展(上海工人階級不能脫離
    全國工人階級“獨走”太遠)
    第33頁共105頁

==========第33頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    從一月革命到720事件的過程,正是全國工人階級暴露其缺點,無產階級司令部認識到必須調整策略的過程。
    由於各地走資派紛紛勾結當地駐軍,保護自己、鎮壓造反派群眾,因此1967年1月無產階級司令部作出部署:按照毛主席的提議,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革發出
    關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》,要求軍隊停止保護走資派,支持造反派
    群眾。但各地許多軍頭卻按自己的利益來理解和執行這個決定,他們指鹿為馬,把保守派群眾組織認定為革命造反派,而把造反派組織打成反革命。他們還利用“軍委八條”(規定禁
    止衝擊軍事機關等“反軍”行動),直接動用暴力,抓捕大批造反派骨幹、強行解散造反派組織。與此同時,中央對文革不滿的老軍頭、老幹部也向中央文革發難、發起攻擊。這就
    是中央和全國範圍內的“二月逆流”。毛主席領導無產階級司令部對“二月逆流”進行了堅決反擊。堅決批判了對中央文革的攻擊,在全國支持造反派群眾組織平反、恢復活動,通過制定“軍委十條”等措施,禁止軍隊亂抓人,禁止軍隊解散革命群眾組織、禁止軍隊把造反派打為反革命
    當走資派不能直接動用軍隊暴力時,他們就主要依靠保守派群眾組織,通過開展武鬥來壓制造反派。他們暗中策劃、組織了規模龐大的保守派群眾組織,並供給他們經費,利用軍隊及民兵系統將他們迅速武裝起來,操縱他們對造反派實施武鬥。以武漢的保守派組織百萬雄師為例,就是當地走資派直接通過人武部系統和基層幹部的網絡,以復原軍人、基幹民兵、基層幹部、黨團員、“先進模範”為骨幹組織起來的。組織起來後,百萬雄師很少與造反派
    開展大辯論,而是直接開展武鬥,妄圖憑藉自身人數和組織上的優勢來打垮造反派
    然而值得注意的是,保守派群眾組織還是有廣泛的群眾支持,特別是在國營大廠、軍工企業中往往還佔多數。再加上有走資派操縱及勾結的幹部集團和當地駐軍的支持,使得保守派群眾組織在全國許多地方佔據了優勢
    以上就是“720事件”發生的背景。
    在武漢,由於在走資派操縱下,百萬雄師得到武漢軍區部隊、湖北及武漢地方幹部集團的鼎力支持,又掌握了多數工人階級群眾,因而在武鬥中壓制了造反派,基本控制了武漢的局面。1967年7月,毛主席親自率領王力、謝富治到武漢,支持造反派、爭取保守派群眾
    想要解決兩派矛盾。結果在武漢軍區部隊壞頭頭的煽動和慫恿下,保守派群眾(包括部分軍
    第34頁共105頁

==========第34頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    方人員)綁架了王力,並衝擊毛主席駐地,製造了嚴重的反革命事件。由於當時保守派在武漢全市佔據優勢,因此使毛主席有被圍困的危險。中央緊急決策,要求毛主席立刻轉移
    月21日,毛主席離開武漢。這就是震驚全國的“720事件”。
    “720”作為一個標誌性事件,鮮明地反映了當時全國階級鬥爭的力量對比情況,使得
    毛主席為首的無產階級司令部不得不根據現實的力量對比而調整策略。
    由於工人階級的不成熟,使得在文革關鍵時刻工人階級發生了致命分裂。代表工人階級根本利益和繼續革命正確方向的造反派,在全國工人階級中仍舊只佔少數。而走資派則利用
    幹部集團和工人群眾中的保守傾向,也利用造反派的缺點和失誤,煽動起了強大的保守派群
    眾組織來反對繼續革命。在其背後還有各地駐軍的支持,從而形成了強大的勢力,對造反派造成了優勢
    在“720事件”之前,無產階級司令部的主要策略,是支持造反派團結大多數工人階級群眾,自下而上地奪取權力:支持以造反派為核心的工人階級多數群眾(並聯合其他階層革命群眾)直接掌握權力、控制局勢。這也就是所謂“上海道路”。然而“720事件”證明,全國工人階級的力量和水平,還不足以走“上海道路”。若是要堅持以造反派為主自下而上地奪取權力、支持造反派徹底打垮保守派,那就勢必要發動一場與工人階級多數群眾和相當數量軍隊為敵的血腥內戰!而這不但對工人階級本身和人民共和國的國防是極大傷害,而且
    憑當時造反派的力量在這場內戰中也勝算甚小。
    這就使得毛主席為首的無產階級司令部不得不調整策略,不得不更多地走遷回曲折的道路。因此毛主席不由得發出感嘆:“時來天地皆同力、運去英雄不自由”
    新的策略一是穩住軍隊,不把軍隊逼到對立面去,以減少繼續革命的阻力。由於毛主席在軍隊中的巨大威望,由於林彪集團當時對繼續革命表示積極支持,因此軍隊還是能夠為繼續革命所用的。而若是對軍隊採取直接對立的偏激策略,將其逼到對立面去,將會對繼續革命造成毀滅性的影響。因此就必須對軍隊採取懷柔、爭取的策略,就不得不對軍隊中一些積極支持保守派群眾組織搞武鬥的壞頭頭、實質上的走資派,予以從輕發落,從而避免矛盾激化。而對破壞這一策略的無產階級司令部中的部分人員,也不得不作出一定處理(關押王關、戚
    第35頁共105頁

==========第35頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是依靠第三方力量自上而下地支持造反派,並爭取保守派群眾,實現工人階級的大聯合。當時工人階級內部的力量對比表明,僅僅依靠造反派自己,無法團結工人階級大多數群
    眾來控制局勢、推進繼續革命。無產階級司令部沒有別的選擇,只能使用第三方力量自上而下地來整合工人階級的力量,制止派性分裂和對立,實現工人階級的大聯合,以進一步推進
    繼續革命。由於中央和地方文職幹部集團總體上已經癱瘓並陷入分裂,而中央無產階級司令部又人數較少,因此當時這個第三方力量,只能是林彪集團所代表的,表示積極支持繼續革命,並且在此前的文革運動中未深入介入兩派鬥爭,未積極支持保守派的野戰軍軍官團及其領導的部隊。
    所以,“720事件”後,文革進入了為實現大聯合、建立革命委員會而鬥爭的新階段。這一階段的主要鬥爭策略是:由解放軍野戰軍部隊“支左”,在“支左”部隊主導下實現工人階級大聯合,在此基礎上建立(軍、千、群)“三結合”的革命委員會。
    8、為建立革命委員會而鬥爭
    無產階級司令部根據當時的階級鬥爭形勢,推動野戰軍部隊“支左”ー一由軍隊出面,支持造反派組織,同時爭取保守派群眾,以調解、消除派性衝突,實現工人階級的大聯合,在此基礎上實現奪權,建立“三結合”的革命委員會。
    因此,中央文革根據文革運動中的表現,表態支持了全國各地的造反派群眾組織,給與他們政治上的支持。“支左”部隊也根據無產階級司令部的指示,支持這些造反派群眾組織這種支持,使得與造反派組織對立的保守派群眾組織往往陷於瓦解(注意,有型的組織雖然瓦解,但保守派的勢力仍舊存在,仍舊要在階級鬥爭中發揮作用)。同時無產階級司令部也指示“支左”部隊積極爭取保守派群眾,要實現工人階級的大聯合。
    然而在實現大聯合、建立革命委員會的過程中,出現了一段時期中武鬥始終不能收場的局面,特別是造反派內部又發生分裂,工人階級內部的派性分裂和對立始終不能得到很好解
    決。造成這一局面的原因是複雜的,主要有
    是“支左”部隊採取了錯誤的“支一派”、“打一派”的路線。如前所述,軍隊實際
    上是社會主義社會中最大的保守集團。而當時具體指揮軍隊的林彪集團,表面上積極支持繼續革命,實際上卻是為自己爭奪權力的暗藏的走資派。這就使得"支左"的部隊未能如無產階
    第36頁共105頁

==========第36頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級司令部所期望的那樣,成為繼續革命的工作隊(就像民主革命時期的人民軍隊那樣),去充分發動和團結群眾繼續革命。而是在造反派群眾組織中扶植聽自己話的“新保守派”、同時收編保守派群眾,而打壓其他革命造反組織。這就勢必製造造反派群眾組織的分裂和對立。這是使得武鬥不能收場的一個直接原因。
    是工人階級的不成熟。如前所述,由於工人階級缺乏政治鬥爭經驗和傳統,更沒有繼續革命的經驗,他們沒有創造出整合階級力量的民主機制,也缺乏彌合分歧、凝聚力量的策略,缺少成熟的骨幹群體,因此始終不能很好地實現階級內部的團結。保守派群眾始終對繼
    續革命的必要性認識不足,而被走資派所利用,與造反派相對抗。造反派未能對保守派群眾採取正確的爭取策略。而面對內部的分歧,造反派也未能很好地運用民主協商的方式來解決造反派對“支左”部隊中走資派的挑撥陰謀也沒有成熟的認識和應對策略。結果就導致許多地方派性矛盾惡性發展,形成武鬥不止的局面。政治上不成熟是導致工人階級分裂和武鬥的重要原因。
    三是混入造反派組織的小資產階級、舊剝削階級殘餘頑強地表現自己。在造反派組織全面興起的時候,也不可避免地混入一些對現實不滿的小資產階級和舊剝削階級殘餘分子。由
    於工人階級的不成熟、工人群眾文化水平及政治經驗相對較低,而這些階級異己分子又往往有著比較高的文化水平和一定的政治經驗,因此他們往往能混入造反派組織領導層,發揮比較重要的作用。而在學生、知識分子造反組織中,小資產階級、舊剝削階級殘餘分子就更多、發揮作用就更大。這其中,小資產階級分子有一定的革命性,但由於其階級本性和世界觀,使其往往“左”右搖擺,也往往具有無政府主義、自由主義傾向,這是導致造反派組織出現派性分裂、極“左”思潮、無政府主義偏向的一個重要原因。而舊剝削階級的殘餘分子如前所述,他們混入造反隊伍是妄圖顛覆社會主義制度和無產階級專政,恢復失去的天堂。因此他們往往興風作浪,推動、操縱造反組織行動極端化、暴力化,拒絕接受無產階級司令部和“支左”部隊的調解、拒絕工人階級大聯合。這也是導致一些地方持續武鬥、大聯合遲退不能實現的一個重要原因。但需要指出的是:階級異己分子雖然在一些地方的文革運動中
    發揮了惡劣的作用,但在整個革命造反運動中不是主流。決不能像保守派、走資派所汙衊的那樣,把革命造反派說成都是由階級異己分子操縱的。特別是小資產階級和舊剝削階級家庭出身而參加造反派的人員,不能一概認為是階級異己分子,而主要應看其實踐活動一一其中還是有不少世界觀改造得比較好的,革命的一面佔主流的好同志。特別應該注意的,是“支
    第37頁共105頁

==========第37頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    左”部隊中暗藏的走資派往往以存在階級異己分子為藉口,大肆打壓造反派,在隨後的清理階級隊伍運動中,把造反派中出身不好的同志往往不分青紅皁白地予以清洗、鎮壓一一這實
    際上是鎮壓文革運動的陰謀。這就提醒我們一定要對革命造反派中混入階級異己分子的情況
    有恰如其分的認識,而不能像某些“泛左翼”分子那樣跟著保守派、走資派屁股後面惡意攻
    擊造反派
    面對武鬥不能收場的局面,中央無產階級司令部只能更多地依靠“支左”部隊,依靠自上而下的方式進行調解,做促進工人階級大聯合的工作。中央文革多次直接組織各地對立兩
    派到北京談判、調解,“支左“部隊也採取多種方式調解、制止武鬥。無產階級司令部還號召造反派要清理階級隊伍,把隊伍中的階級異己分子清洗出去(這一方面對消除派性分裂制止武鬥發揮了一定積極作用:但另一方面在各地實踐中、特別是“支左“部隊的具體操作中,存在擴大化、藉機鎮壓造反派的情況,這在後面還要提到)。對妨礙大聯合、鼓吹武鬥的極左思潮和派別,無產階級司令部也予以批判和必要處理(但在具體操作中也存在被暗藏走資派利用而擴大化的問題)。對一些武鬥遲遲不能解決的機關、單位,無產階級司令部實施了軍管或派駐工人階級宣傳隊以制止武鬥。對武鬥已嚴重影響到國防安全和人民生存的地方,也不得不採取一定強制措施來制止武鬥
    這樣經過艱苦的工作,到1968年,終於在全國各省市(除臺灣外)基本制止了武鬥,實現了大聯合,成立了三結合的革命委員會,達成了“全國山河一片紅”。在此基礎上,完成了黨的重建工作,於1969年召開了黨的九大。這標誌著文革取得了階段性的勝利
    9、與林彪資產階級司令部的鬥爭
    全國省級革命委員會的成立、中共九大的召開,標誌文革進入了新的階段。這一階段的
    主要任務,按照毛主席為首的無產階級司令部的戰略構想,應該是搞好“鬥、批、改也就是說要全面現固落實文革群眾運動的成果。那就是:鬥垮走資派勢力,徹底批判資產階級反動路線及一切封、資、修錯誤思想,改革從經濟基礎到上層建築中一切不合理的、帶有資本主義殘餘並被文革群眾運動證明已經過時的舊體制,從而促進生產力的躍進,把社會主義向共產主義推進一大步,併為繼續革命的進一步發展奠定基礎。為此,毛主席做出多次重要指示,中央無產階級司令部也推廣了不少先進經驗。
    第38頁共105頁

==========第38頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    然而要落實“鬥、批、改”的任務,就需要有一支具有繼續革命覺悟、接受無產階級司令部革命綱領、與群眾密切聯繫的骨幹隊伍,來領導廣大勞動群眾。無產階級司令部原來的設想,是從文革中湧現出來的造反派隊伍中、特別是工人階級造反派中組織這樣的骨幹隊伍來帶領廣大勞動群眾直接掌握權力,領導“鬥批改”。然而工人階級內部的力量對比和派性分裂,使得無產階級司令部最終不得不依靠“支左”部隊來實現工人階級大聯合、組建革委會。這就無法避免地使得“支左”部隊的領導幹部在各級地方政權中佔據了主導地位。無產階級司令部希望這些幹部及其領導下的"支左"部隊能像民主革命時期的人民軍隊一樣,成為繼續革命的工作隊一一依靠並引導造反派群眾、爭取保守派群眾,放手發動工人階級和廣大勞動人民,充分發揮其主人翁作用,搞好“鬥、批、改”,繼續革命
    可是,當時具體領導“支左”部隊的林彪集團,卻是表面上的革命派、實際上的反革命集團,是暗藏的走資派。他們在文革運動初期裝作積極支持繼續革命,實際上卻是投機革命,是妄圖利用繼續革命清除異己、算奪權力,實現本集團接班掌權、最終復辟軍事官僚集團主導的官僚壟斷資本主義
    因此這個集團借“支左”篡奪了許多地方的權力後,就形成了新的資產階級司令部。他們打著紅旗反紅旗,破壞鬥批改,瘋狂推行形”左“實右、鎮壓群眾的資產階級反動路線。
    他們一是瘋狂鎮壓造反派群眾。林彪資產階級司令部把清理階級隊伍、打擊“五一六”小集團(一個極"左"祕密組織)、“一打三反”等本意是純潔造反派隊伍、打擊一小撮階級敵人的運動都瘋狂擴大化,利用為鎮壓造反派群眾的工具。通過操縱這些運動,整了上千萬
    造反派群眾和骨幹,許多造反派骨幹被關押、甚至遇害
    是繼續挑動群眾鬥群眾。林彪資產階級司令部不是執行依靠造反派群眾、爭取保守派群眾,共同推進繼續革命的正確的革命群眾路線,而是在造反派中支一派打一派、製造造反派隊伍的分裂。又全面扶值保守派,在落實鬥批改的一系列群眾運動中,主要依靠保守派來整造反派。這樣,他們嚴重削弱了工人階級的革命力量,實質上是破壞工人階級大聯合,加深工人階級的派性分裂
    三是直接策劃反革命武裝政變。由於毛主席為首的無產階級司令部的存在,使得林彪資產階級司令部還不能掌握最高權力,不能全面推行復闢。因此林彪集團就祕密策劃暗殺毛主
    席,組織反革命武裝政變。
    第39頁共105頁

==========第39頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是由於林彪資產階級司令部的倒行逆施,使得“鬥批改”任務被破壞,文革群眾運動的成果始終無法很好地落實。
    毛主席為首的無產階級司令部對林彪集團的真面日有一個逐步認識的過程。在這個過程中,由於林彪集團篡奪了許多權力,因而對繼續革命造成了重大的傷害。然而一旦認識到林
    彪集團的反動面目,毛主席就領導無產階級司令部開展了堅決鬥爭。這就是廬山會議及其前
    後,圍繞“國家主席”、“天才論”等問題,對陳伯達、黃永勝等林彪集團骨幹分子的一系列鬥爭,最終迫使林彪集閉挺而走險、發動政變未遂後叛逃出國、自我爆炸
    毛主席領導的反對林彪集閉的上層鬥爭,有力支持了造反派群眾力量的復甦和再起。造反派群眾紛紛重新組織起來,批判林彪各地黨羽,要求平反,要求落實文革成果。
    然而林彪集團倒臺後關於批林的性質問題,在上層也經歷了一次鬥爭。當時主持中央工作的周恩來,把批林的性質定性為批“極左”,實際上還是打壓造反派。對此造反派群眾理所當然地予以抵制和反對。中央無產階級司令部的主要成員也提出了反對,指出林彪集團的實質是極右。最後毛主席最終定調,肯定林彪集團是極右,從而有力支持了造反派群眾。
    周恩來其實是“中派”幹部的一個代表一一他們沒有徹底蛻變為走資派,但對繼續革命的認識是很不到位的,也有著保衛自身既得利益、反感造反群眾的保守情緒。這就使他們容易在繼續革命運動中犯右傾保守的錯誤。但他們與走資派還是存在一定區別的:他們總體上還是願意接受無產階級司令部領導,執行繼續革命路線的。因此對他們的錯誤的鬥爭,只能主要是黨內的、同志式的鬥爭。
    無產階級司令部在克服了上層的阻力後,發動了批林批孔的群眾運動,全面清算林彪集團反動路線,推進繼續革命。全國造反派群眾積極參與了批林批孔運動。在批林批孔運動中造反派的力量有了一定恢復和發展,造反派的骨幹也得到了進一步的鍛鍊
    但是當時工人階級內部的力量對比還沒有發生根本變化,造反派總體上還未能爭取到多數工人群眾。在黨的幹部集團中,也仍是"中派"幹部佔主體,真正理解繼續革命路線的無產階級司令部的忠誠戰士還是少數。毛主席對這樣的形勢有著清醒地判斷,明白當時造反派
    還沒有這個力量爭取到工人階級多數,無產階級司令部還無法實現由造反派為核心的工人階
    第40頁共105頁

==========第40頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級群眾直接掌握權力。因此還必須爭取“中派”幹部,依靠幹部集團來引導工人階級大聯合以推進繼續革命。並且還需要由幹部集團來承擔起具體的行政及社會經濟管理職能。
    文革中後期毛主席為首的無產階級司令部的主要策略可以說是一種“剝筍”策略:就是爭取並使用幹部集團來搞好“抓革命、促生產"、推進繼續革命,而又不斷髮動群眾來打
    倒幹部集團中暴露出來的發生蛻變、反對繼續革命的最壞的分子(把壞筍皮剝去)。從而逐步改造幹部集團,並培養髮展造反派群眾力量、爭取多數保守派群眾轉變,以推動幹部集團革命化並與造反派相融合,最終實現以造反派為核心的工人階級群眾直接掌握權力。這是當
    時階級力量對比情況下,最有利於推進繼續革命的路線
    正是在以上背景下,鄧小平復出了
    10、與鄧小平資產階級司令部的鬥爭
    林彪集團的垮臺,使得一大批追隨林彪集團、掌握各地革委會實權的軍事幹部被揭露和批判,從而已不再適合領導繼續革命。而當時工人階級群眾也還沒有力量直接掌握權力這就使得無產階級司令部必須主要依靠文職幹部集團來掌控局面。但是,文職幹部集團的主體在文革運動初期已被打倒或靠邊站了。其中有些是“中派”幹部,把他們打倒實際上是過火了。有些雖然是走資派,但錯誤尚不嚴重,並且經過幾年批判和勞動鍛鍊,多數表示願意
    承認錯誤、改過自新。這樣的情況使得無產階級司令部有必要“解放”相當大一批幹部。而要具體領導這個文職幹部集團,又需要在中央有一個有著足夠行政能力、資歷與人脈,能夠“震得住”、“指揮得動”這個幹部集團,而又願意接受無產階級司令部領導的人,來承擔具體領導的職責。周恩來曾是最適合這個角色的人。但隨著周恩來罹患絕症,無產階級司令部必須考慮他的接替者
    此時,表示深刻懺悔自己錯誤、承諾永不翻案的鄧小平就成了比較合適的人選。他能力強、資歷高、人脈深,又表現出對文革有正確認識,願意接受無產階級司令部領導。而他的復出,又能樹立改造走資派的典範,有助於推動其他走資派放棄頑抗、接受改造、爭取新生。由此,毛主席經過全面考慮,大膽決策,啟用鄧小平,希望他接替周恩來,具體領導幹部集團承擔起行政及社會經濟管理職能,搞好“抓革命、促生產”,支持繼續革命向前推進
    第41頁共105頁

==========第41頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正是由於上述原因,使得毛主席在鄧小平復出後的一段時間,比較堅決地支持他承擔起職責,支持他接替周恩來擔負中央日常領導工作,而對無產階級司令部中其他成員的一些不策略的激化矛盾的做法予以批評和糾正(當時無產階級司令部其他成員並沒有這個力量去直接領導幹部集團,因此還必須爭取、利用這個幹部集團的代表人物,而不能把關係搞僵
    但是鄧小平復出後的實踐,逐步暴露出他“承認錯誤、永不翻案”的態度是假的,他實際是死不改悔的走資派。他上臺後,不是像毛主席希望的那樣“抓革命、促生產”、落實文革成果、支持繼續革命、保護和引導造反派群眾,而是借“治理整頓”之名鎮壓造反派、取
    消和破壞文革成果的落實、阻礙繼續革命、復辟17年舊體制舊路線。他招降納叛、集結力量,形成了新的資產階級司令部,推行了一條新的資產階級反動路線,提出了復辟資本主義的一整套綱領
    當實踐暴露出鄧小平的真面目後,毛主席立即領導無產階級司令部開展堅決鬥爭,發動了“批鄧、反擊右傾翻案風”的革命群眾運動。走資派負隅頑抗,以高幹子弟為骨幹,糾合反革命力量,煽動保守派群眾,製造了“四五”反革命事件。但很快就被無產階級司令部領導下的工人民兵粉碎。
    廣大造反派群眾又一次集結起來,積極參與“批鄧、反擊右傾翻案風”運動。在這一運
    動中,造反派力量又ー次得到了鍛鍊和發展,而造反派骨幹也更加的成熟。這次運動清洗了鄧小平為代表的幹部集團中的一批右派,推動幹部集團其他成員提高繼續革命的覺悟,更好地與造反派合作。許多造反派骨幹得到徹底平反、落實了政治待遇,開始掌握實權。應該說
    當時繼續革命的形勢是很好的。
    但是也要清醒地認識到,雖然造反派力量有了發展,幹部集團也有一定轉變,但當時工人階級內部和幹部集團內部的力量對比還是沒有根本改變,工人階級中造反派群眾和幹部集團中無產階級司令部的忠誠戰士仍舊只佔少數。這就使得當毛主席逝世後,繼續革命驟然失去“力量倍增器”,力量對比驟然失衡,從而導致華國鋒叛變後文革最終失利。
    第42頁共105頁

==========第42頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    11、文革的最終失利
    毛主席提拔華國鋒,其用意和啟用鄧小平類似,都是需要一個幹部集團的代表,來穩住幹部集團、實現對幹部集團的具體領導。華國鋒此人當時實際上還是“中派”千部的一個代表。而華在文革中受衝擊較小,比較早地就被結合進革委會並得到提拔,因此當時看來對
    繼續革命牴觸較小,能更好地接受無產階級司令部領導,與造反派合作。毛主席也是希望和用華國鋒的“忠厚老實”,在中央形成一個平衡局面,不使矛盾激化(當時無產階級司令部的忠誠戰士還居少數,過早的激化矛盾對繼續革命不利)。毛主席對身後佈局的設想,是希
    望在批鄧的基礎上,形成集體領導的局面,維持中央的平衡,從而使造反派力量有可能進步得到培養髮展,文革成果得到進一步現固落實,從而為繼續革命的進一步發展、為工人階級和幹部集團內部力量對比的根本轉變創造條件。需要注意的是,當時毛主席雖然病重,對後事有所準備,但也還未想到當年(1976年)就會去世,而是設想可能還有2、3年時間。如果批鄧能夠再延續幾年,造反派力量能夠再得到幾年發展、幹部集團能夠再進一步轉變那麼毛主席這個身後的佈局實現的可能性還是很大的。
    然而,歷史有時是冷酷無情的。毛主席於1976年9月去世,離開了他所深愛的人民
    毛主席的近世,使得力量對比驟然失衡,繼續革命處於危險的境地。但是如果接替最高領導
    人的華國鋒,能夠“忠厚老實”地承擔起平衡中央各派、實現集體領導的作用,那麼無產階級革命路線就還不至於全盤顛覆,造反派力量還有繼續發展的空間,繼續革命就還有望推進。
    但是華國鋒“大奸似忠”,他在力量對比失衡的強大壓力下,在個人野心的驅使下,背叛毛主席革命路線,背叛無產階級專政,與隱藏在毛主席身邊的反革命分子汪東興勾結起來,並聯合死不改悔的走資派葉劍英等悍然發動反革命政變,逮捕無產階級司令部的忠誠戰士,消
    滅了中央無產階級司令部。而當時,全國造反派還不足以爭取大多數工人群眾、凝聚足夠力量來發動反擊,挫敗反革命政變。這就使得掌握了中央政權的走資派能夠較快地粉碎造反派的反抗,對全國造反派群眾力量進行徹底鎮壓和清洗。就這樣,文革最終失利,無產階級專
    政被顛覆,走資派轉化而來的官僚資產階級篡奪了權力,資本主義復辟了
    從表面上看,文革中毛主席提拔重用的幾兒個主要領導人一一林、鄧、華,都是兩面派叛徒,是造成文革陷入反覆曲折遷回的鬥爭並最終失利的直接原因。那麼這是否說明毛主席糊塗、識人不明是文革失利的原因呢?甚至像一些反毛“左翼”說的那樣,是毛主席背叛了文革群眾運動(因為不提拔重用造反派)嗎?不,當然不是這樣。毛主席選拔這些人,都是
    第43頁共105頁

==========第43頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    基於當時階級鬥爭形勢下,從最有利於繼續革命角度出發而不得不做的選擇。如前所述,當時的階級鬥爭形勢,就是在工人階級內部和幹部集團內部,力量對比都不利於繼續革命。毛
    主席無法依靠工人群眾直接掌握權力、徹底改造幹部集團、推進繼續革命。那就只能爭取幹部集團中能為繼續革命所用的代表,利用他來爭取幹部集團多數,並具體指揮幹部集團承擔起“抓革命、促生產”和日常管理職能,來引導工人階級大聯合,來推進繼續革命。而任用這些人,實際上也是對他們的考驗。如果表現得好,就證明他是真心擁護繼續革命,可以成為較好的接班人:而表現得不好,其實也是對他的一個暴露。他佔據高位,有了一定勢力,如果不是真心擁護繼續革命,那麼自然會在他周圍集結走資派的勢力,形成新的資產階級司令部。而只要有毛主席在,把他再拿下不難。並且這實際上也就造成了推進繼續革命的切入口,能夠發動群眾清理一批走資派,而對造反派群眾力量也能起到較好地鍛鍊作用(辨別路線、敢於造反)。這就是所謂“剝筍”的“陽謀”。所以,毛主席的用人不是文革失利的原因,反而是推進繼續革命的合適的策略
    那麼文革失利的根本原因是什麼呢?文革失利的根本原因,就是當時階級鬥爭力量對比的失衡一一在工人階級和幹部集團中,繼續革命的支持力量都居少數。毛主席在世時由於歷史上形成的他個人的巨大影響,使他領導下的無產階級司令部成為繼續革命的“力量倍增器”,通過他的崇高威望和在幹部集團中的深厚影響,通過他高超的政治鬥爭藝術,成倍放大了繼續革命的力量,使其能佔據優勢,從而推動繼續革命。然而毛主席逝世後,無產階級失去了這一力量倍增器,就導致了力量對比的失衡、面臨失敗的命運。
    而階級力量對比失衡的根本原因,是當時中國工人階級政治上不成熟,革命力量不夠強大。工人階級多數群眾持保守立場,造反派群眾也未能採取正確策略、及時爭取多數群眾,
    導致工人階級發生派性分裂,不能凝聚成統一的革命力量,無力直接掌握權力,無力徹底改造幹部集團,無法為無產階級司令部提供足夠支持。就使得文革陷入反覆曲折遷回的鬥爭使得一且中央發生反革命政變,工人階級無力迴天
    那麼,當時中國工人階級的狀況,是否說明文革註定要失敗,文革本身是一場不應該發動的早產的運動,是條件不成熟下的盲動呢?不,不是這樣。
    首先當時已經形成了資產階級司令部,走資派已經成型,已經開始推行復闢資本主義的路線,那麼只有發動工人階級造反,開展繼續革命,才能打倒資產階級司令部、遏制資本主
    第44頁共105頁

==========第44頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    義復辟;其次,作為繼續革命的第一次完整實踐,當時工人階級的力量和在繼續革命中的表現,是隻有在繼續革命的實踐中才能發現的,而不是能夠預先準確判斷的。因此也只有“先幹起來再說”,邊實踐邊總結,根據實際情況不斷調整策略、推進繼續革命,而不是乾脆躺倒不幹;第三,也是最重要的,就是雖然當時中國工人階級有比較嚴重的弱點,但文革並不是註定要失敗,而是完全有勝利的機會。這是因為有毛主席為首的無產階級司令部成為工人階級力量的倍増器。而當時毛主席領導無產階級司令部充分發揮了倍增器的作用,通過正確的策略,始終保持了繼續革命力量的總體優勢,始終在支持、引導、培養造反派群眾力量發展成熟,從而使得文革取得了一系列階段性勝利(粉碎了劉、林、鄧三個資產階級司令部)。可以設想,如果毛主席壽命再延長若干年,那麼完全有可能使造反派群眾力量發展成熟到足夠程度,能夠爭取到大多數工人群眾,實現力量對比的根本扭轉。這樣即使毛主席逝世走資派也不敢發動反革命政變,即使發動了,造反派群眾也有足夠力量粉碎政變。這樣文革的勝利就有了根本保障,繼續革命就有可能最終勝利一一工人階級群眾牢牢掌握權力、把握方向,推動社會改造和世界革命,最終在全世界實現共聲主義!
    四、文革的主要經驗教訓
    回顧文革的歷史,我們不禁要感収:即使已經推翻了舊剝削階級的統治、建立了社會主義公有制,但要向共產主義前進,要戰勝新生資產階級、繼續革命,還需要經歷如此複雜的鬥爭、經歷如此迂迴曲折的過程、付出如此重大的犧牲!
    可是革命的潮流是不可阻擋的!人類經歷5000年的階級壓迫社會、經歷500年的資本主義剝削壓迫制度,現在是到了要清算的時候了!雖然由於走資派造成的資本主義復辟,使得人類又陷入幾十年的資本主義一統天下的漫漫長夜。但資本主義本身固有的矛盾,無產階級由其階級本性所決定的必然地壯大、鬥爭、反抗,都使資本主義無法阻擋地陷入深重危機。可以說,現在資本主義世界總體上已開始進入“上層不能照舊統治下去、下層不能照舊生活下去”的狀態,革命形勢正在成熟
    而關鍵在於,無產階級革命的主觀力量要儘快成熟起來,擔負起領導革命的責任
    第45頁共105頁

==========第45頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這就要求新一代無產階級革命者知難而上,勇敢地繼承千萬先烈的遺志,把無產階級革命進行到底一一推翻資產階級專政、建立無產階級專政,在無產階級專政下繼續革命,直到
    徹底戰勝新生資產階級、消滅資本主義殘餘,在全世界實現共產主義!
    更何況,有了先輩們的經驗,特別是文革這一無產階級專政下繼續革命完整實踐的經驗有了文革為人類解放最終指明瞭方向,我們完全有理由相信,新一代無產階級革命者將通過吸取過去的經驗教訓而做得更好一一能夠更成熟、更順利地處理好無產階級革命特別是無產階級專政下繼續革命中的複雜問題,把人類解放的路走得更順暢,特別是把人類解放的“最
    後10公里”(無產階級專政下繼續革命直到消滅階級、實現共產主義)徹底走通!
    下面我們就試圖對文革的主要經驗教訓做一初步總結。由於水平所限,這一總結肯定是粗陋的,只能是拋磚引玉。如果新一代無產階級革命者能夠從中受到一點啟發,那就已經不
    勝欣慰之至了
    第一,文革證明無產階級專政下繼續革命理論是完全正確的。
    工人階級和資產階級特別是新生資產階級的階級鬥爭,是社會主義社會的主要矛盾。只有通過工人階級為主體的自下而上的革命群眾運動,オ能打倒走資本主義道路的當權派、戰勝新生資產階級、逐步消滅資本主義殘餘,推動社會主義向共產主義前進。這就是無產階級專政下的繼續革命
    無產階級專政下繼續革命的領導者和主力軍是工人階級。無產階級專政下繼續革命的
    主要對象是由資產階級法權和資本主義殘餘所必然產生的以走資本主義道路的當權派為核心的新生資產階級。無產階級專政下繼續革命的主要方式是群眾自己解放自己的自下而上的革命群眾運動。無產階級專政下繼續革命的主要目標是打倒走資派,把其算奪的權力奪回無產階級手中,同時在這一革命群眾運動中改革不合理的體制,逐步限制和消滅資產階級法權、逐步消滅資本主義殘餘、逐步消滅國家,把社會主義向共產主義推進,最終在全世界實現共
    產主義。
    第二,無產階級專政下繼續革命的領導者和主力軍,只能是工人階級。而工人階級要發揮領導者和主力軍作用,就必須有高度的政治主動性,在政治上強大、成熟,成為社會主義社會真正的主人翁。
    第46頁共105頁

==========第46頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人階級在政治上的強大、成熟,不僅僅需要有成熟的無產階級先鋒隊,而且必須有
    政治上強大成熟的工人階級群眾力量
    這就要求無產階級先鋒隊應始終把培育、發展強大成熟的工人階級群眾力量作為自己最重要的任務之一。這就要求無產階級先鋒隊始終紮根於工人階級、堅持不懈地在工人階級中
    進行政治鼓動,培養千百萬基層先進工人並建立起他們的組織網絡,始終努力發揮工人階級的政治主動性,尊重工人階級的首創精神。
    而在無產階級奪取政權後,就更要發揮工人階級的政治主動性和主人翁地位,鍛鍊工人階級的政治鬥爭經驗。在無產階級專政下,決不能把工人階級群眾只看成在先鋒黨的幹部領導下搞好生產的力量,而必須把工人階級群眾作為國家、社會、單位的主人,作為無產階級政治的主角!先鋒黨必須放手發動廣大工人階級群眾來討論、鑑別各級黨組織和國家機關的路線;工人階級群眾必須直接參與單位、社會、國家的管理,必須直接監督和管理上層建築;先鋒黨對工人階級群眾決不能採取包辦代替的方式領導,而必鬚髮動群眾自己解放自
    文革的一個最大的教訓,我們認為就是由於17年中未充分發揮工人階級群眾主人翁地
    位,未培育、鍛鍊工人階級群眾辨別路線、監督領導幹部、直接管理上層建築的政治鬥爭經驗(這是由於工人階級一開始本身弱小,再加上資產階級司令部阻撓、無產階級司令部對此有一個認識過程),導致工人階級不夠成熟強大,從而在繼續革命中陷入致命分裂,造成階級力量對比失衡,最終導致文革失利
    而在工人階級已佔勞動者多數的當代“世界工廠”,我們就必須更加認識到工人階級群眾在無產階級革命中的關鍵性作用。就更要努力造就強大、成熟的工人階級群眾力量。而形成這樣力量的條件也更加成熟了。有了這樣一支力量,建立無產階級專政、無產階級專政下繼續革命就有了勝利的保證。只有依靠這支力量作為社會主義的主人翁,依靠這支力量監督管理上層建築、監督先鋒黨路線和幹部,依靠這支力量開展自下而上的革命群眾運動一打倒走資派、戰勝新生資產階級、繼續改造社會,才能推進繼續革命並取得最終勝利!
    第三,無產階級專政下資本主義復辟的最大危險在於先鋒黨領導集團中產生走資派和修正主義路線。因此防止復辟的關鍵就是要正確處理先鋒黨與工人群眾的關係,建立最有利於繼續革命的機制
    第47頁共105頁

==========第47頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級革命需要無產階級先鋒黨的領導,但先鋒黨內產生的走資派和修正主義路線又是破壞無產階級革命、顛覆無產階級專政的最大危險。這個事實就要求在先鋒黨和工人階級
    之間建立正確的關係一一那就是先鋒黨領導工人群眾、工人群眾監督先鋒黨。
    決不能把先鋒黨和工人階級群眾之間理解為軍隊中上級和下級的關係,理解為單純的指揮和被指揮的關係。先鋒黨只能通過提出正確的路線、通過黨員的先鋒模範作用和深入的群眾工作來爭取多數工人群眾支持,以此實現黨對工人階級群眾的政治領導。而先鋒黨必須接受工人階級群眾對自身路線正確與否,對自身黨員幹部合格與否的監督。
    對先鋒黨的路線、對先鋒黨任何地位的領導幹部,工人群眾都有權審查、討論,有權反對,先鋒黨不能予以壓制。這應成為無產階級專政下的一條基本政治原則。
    第四、工人階級政治主動性和主人翁地位的一個關鍵表現、繼續革命的一個基本保障,就在於工人階級群眾“造反有理”
    正因為復辟資本主義的最主要危險,就在於黨和政府推行修正主義路線,在於領導幹
    部蛻變為走資派,因此就必須保障工人階級群眾“造反有理”的權力!只有這樣才能實現工人階級群眾對先鋒黨和無產階級國家機關的有效監督,才能保障繼續革命的推進。在無產階級專政條件下,各級黨和政府(直到中央)的路線、方針、政策、制度,工人階級群眾絕不能只有學習、執行的義務。恰恰相反,這些路線、方針、政策、制度都必須交由工人階級群眾討論、鑑別,工人階級群眾認為錯誤的,他們有權反對!有權開展批判和要求改變的群眾運動。各級黨和政府(直到中央)以及企事業單位的領導幹部,都必須接受工人階級群眾的監督,工人階級群眾有權反對他們、要求罷免他們,有權開展相應的群眾運動。
    各級黨和政府的路線、方針、政策、制度,各級領導幹部,都只有被相應範圍內的多數工人階級群眾認可、批准了,才有合法性。工人階級群眾的反對,即使是錯誤的,也不能運用任何強制的手段壓制,只能通過辮論、說服的方式,爭取多數工人階級群眾擁護正確主張對持反對觀點的工人階級群眾中的少數派,也必須尊重,允許他們保留並宣傳自己的主張(在文革中,無產階級司令部早已提出必須保護少數,要提倡反潮流,因為“真理往往掌握在少數人手中”)。除非少數派運用暴力抵制多數派的主張,否則也不能採取任何強制手段壓服他們。
    第48頁共105頁

==========第48頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第五,無產階級的大民主制度是工人階級政治主動性和主人翁地位的重要保障,也是繼續革命的重要制度基礎。
    要保障工人階級的政治主動性和主人翁地位,要使朱續革命有最合適的舞臺,就必須貫徹、落實無產階級的大民主制度。就是說,必須保障工人階級群眾民主選舉自身代表組成國家各級權力機關及企事業領導機關的權力;必須保障工人階級群眾直接參與管理單位、社
    會、國家的權力,保障工人階級群眾直接參與監督管理上層建築的權力:必須保障工人階級群眾不折不扣地享有言論、出版、集會、結社、遊行、示威、罷工的自由,享有“大鳴大放大字報大辯論”的四大自由。尤其要保障工人階級群眾利用這些自由開展革命造反運動的權利。決不能僅僅因工人階級群眾運用這些自由(即使其運用這些自由來反對各級黨和政府的現行路線、現任領導人,即使其運用這些自由所表達的主張是錯誤的),而對工人階級群眾進行任何的鎮壓。除非運用暴力顛覆無產階級政權或受國際帝國主義直接指揮,否則不能把任何工人階級群眾及其組織打成反革命。對工人階級群眾中的錯誤主張(除非確有證據觸犯刑律),只能採取辯論和說服的方式解決,而不能用任何強制的手段壓服。因為允許對工人階級錯誤主張(不觸犯刑律的前提下)採取強制手段,實際上給了當權派(而當權派很可能蛻變為走資派)來裁決什麼是正確什麼是錯誤的權力,而當權派很可能自己就是錯誤的!這必然導致走資派利用這種權力鎮壓工人階級群眾,挫傷工人階級群眾政治積極性,取消工人階級群眾的主人翁地位!與此相比,允許錯誤主張在工人階級群眾中存在(當然可以通過辯論、說服爭取其改變),才是對工人階級和繼續革命更有利的
    第六、工人階級要發揮繼續革命領導者和主力軍的地位,就必須要克服自身派性,實現工人階級大團結
    文革中一個主要教訓,就是工人階級未能很好克服自身派性,始終處於嚴重分裂狀態,
    從而使繼續革命不得不走迂迴曲折的道路。
    工人階級要領導繼續革命取得勝利,就必須克服自身派性,比較好地解決內部分歧,實現工人階級大團結。
    這首先就要求工人階級群眾有繼續革命的高度覺悟,有充分的政治鬥爭經驗,有比較成熟的政治智慧。這就需要無產階級先鋒黨始終注意向工人階級灌輸繼續革命的理論,始終注
    意充分發揮工人階級的政治主動性和主人翁地位
    第49頁共105頁

==========第49頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    其次,必須建立工人階級民主協商、求同存異的大聯合機制。工人階級的大團結、大聯合,不能主要靠自上而下地聯合,更不能通過剝奪工人階級民主權利(特別是建立革命群
    眾組織的權利)來強制實現聯合。只能通過自下而上的民主方式,在充分尊重工人階級不同群體、派別的意見基礎上,通過民主協商、求同存異,來實現革命的大團結。俄國革命中的工代會、文革中的革命工代會,就是可以繼承的比較好的機制。工人階級應該通過民主選舉的工人代表會來實現大聯合。在工人代表會中,應該有工人階級群眾中各個群體、各個派別的代表,這些代表通過充分的民主協商,形成多數共識作為工人階級的集體行動綱領(先鋒黨通過提出正確路線爭取多數代表擁護來實現政治領導)。而工代會中的少數派應該在行動上服從多數派,但多數派也應該尊重少數派保留和繼續宣傳自己主張的權利
    第三,工人階級必須注意鑑別混入自身隊伍的階級異己分子。在繼續革命的階級鬥爭中,舊剝削階級殘餘分子和小資產階級分子總要頑強地表現自己。他們往往混入工人階級隊伍,興風作浪、製造分裂,破壞工人階級大團結。因此工人階級必須在先鋒黨領導下,定期開展內部整風運動,通過批評和自我批評,揭露這些階級異己分子,肅清他們的錯誤影響,這樣才能現固工人階級的大團結。但是這種整風運動必須有一個民主的運行機制,必須保障每個工人群眾的政治權利。嚴禁“逼供信”,對階級異己分子重在思想上批判,除非有切實證
    據並經多數群眾認可,否則不應任意給人扣帽子、做出行政的或法律的處理。要高度警惕整
    風運動被走資派利用為“支一派、打一派”分裂工人階級的工具,或者利用為鎮壓革命群眾的工具。
    第七、在無產階級專政條件下,必須處理好革命幹部集團的“消亡”問題
    在無產階級革命的過程中,不可避免地會形成一個脫離生產的專職的革命幹部集團,而這個集團在革命勝利後,也必然掌握無產階級專政下各領域的重要領導崗位,從而享有最
    大的資產階級法權。在無產階級的繼續革命中,這個專職的革命幹部集團應該是逐步走向消亡,應該逐步融入到工人階級群眾中,從而限制和逐步消滅資產階級法權,最終實現國家的消亡。否則,這個集團就將整體上蛻變為走資派、成為新生資產階級的核心,最終鎮壓工人階級、重建資產階級專政、復辟資本主義。
    所以,在建立無產階級專政後,先鋒黨和工人群眾就應該高度重視處理革命幹部集團的問題。
    第50頁共105頁

==========第50頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    首先必須儘量防止革命幹部集團享有過大的資產階級法權,限制其特權。在收入上在生活待遇上應儘量實現巴黎公社原則,不超過工人群眾的最高水平。
    其次,必須建立革命幹部定期回到群眾中參加集體生產勞動的制度,保證革命幹部儘量不脫離群眾、不脫離生產。文革中的五七幹校就是這樣的一大創舉。但是文革中許多五七幹校只是把幹部集中在一起進行勞動,對幹部改造效果不佳。今後應注意使幹部真正和勞動群眾、特別是工人群眾一起勞動,建立幹部和勞動者之間的密切聯繫。
    第三,必須建立革命幹部能上能下、吐故納新的機制。革命幹部不應成為“終身受祿、論資排輩、只能上不能下”的貴族官僚集團。必須要依靠無產階級專政下的繼續革命和無產階級的大民主,來保證革命幹部始終受到工人階級群眾的嚴密監督。對己經蛻變的走資派、應該予以批判、打倒,並依法處理;對犯了較大錯誤的革命幹部,應該罷他的官,讓他回到群眾中勞動,通過改造後得到群眾認可的,可以由群眾重新選舉上臺;要積極培養新生力量,
    要把在革命群眾運動中經受過考驗、被廣大群眾認可的先進分子,通過民主選舉的方式補充進革命幹部隊伍,並且儘量使其不脫離原單位,從而保證其不脫離生產、不脫離群眾,由此逐步實現整個革命幹部隊伍與群眾中先進分子的融合
    第八,必須限制社會主義社會中的常備軍和常備警察
    常備軍和常備警察保留了嚴重的資產階級法權,是社會主義社會中最大的保守集團之因此必須儘可能地限制其規模,應該組織以工人階級為核心的、不脫產的勞動人民民兵來代替其大部分職能。要注意限制常備軍和常備警察對政治的干涉,尤其要禁止常備軍和常備警察壓制繼續革命、鎮壓革命群眾運動。
    以上就是我們初步總結的文革的經驗教訓。我們的總結肯定是不完善的,只能供同志們參考。但我們堅信,新一代的無產階級革命者一定能夠在實踐中繼承文革的光榮傳統,吸取文革的偉大經驗,為人類解放開闢光輝燦爛的未來
    全世界無產者和被壓迫人民,聯合起來!
    戰無不勝的馬列毛主義萬歲
    無產階級文化大革命萬歲!
    第51頁共105頁

==========第51頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級革命一定要勝利!
    把無產階級專政下繼續革命進行到底
    英特那雄耐爾一定要實現!
    (全文完)
    第52頁共105頁

==========第52頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    文革小報考證
    十世紀六十年代的中國,還沒有電腦和網絡。在無產階級文化大革命中,報紙作為媒體宣傳的重要工具,被群眾組織應用到極致。經歷過文革的人大都知道,“出版”文革小報,無需經任何部門批准。群眾組織、戰鬥隊,甚至幾個人一商議,一份小報就出來了。當然這多為油印小報。鉛印小報大都由比較有名氣的群眾組織創辦。文革小報品種之多、名稱之新異、出版之隨意,在中外報刊史上絕無僅有
    種類繁多數量大
    文革小報究竟有多少種?確切數量很難考證。據說從1966年8月到1969年春,在不到3年的時間內,全國各地群眾組織創辦的“文革小報”(或稱“紅衛兵小報”)有數萬種之多筆者曾採訪過原北京體育學院(今北京體育大學)造反派負責人、院革委會主任劉長信,他說:1967年4月一天,他去見周恩來總理,商議召開體育界批判賀龍(體委主任)大會的有關事宜時說到了文革小報,周總理曾讓他們統計北京市文革小報的數量,回校後他組鉄個小組用一週時間把統計結果交給了總理,可惜今天已經不記得具體數字了。其實,所謂“數萬種”之說,恐怕很難囊括在鋼板上刻寫蠟紙、然後手工油印的小報。油印小報,簡便易行文革中特別受到“戰鬥隊”的青睞。例如:河南省醫藥公司從1966年11月27日到68年1月19日,共成立過群眾組織(戰鬥隊)12個,伴隨著每個組織的誕生,都有一份油印小報問世。一個80多人的行政單位竟有小報12種,文革小報數量之多,由此可見一斑。應該說明的是,油印小報雖然印刷質量良莠不齊,但時效性性極強。組織的成立宣言、綱領、領導組成員、重要大字報躍然紙上,原始而無雕琢。河南省醫藥公司較大的群眾組織“二七公社革聯”主辦的《勁松》油印小報,從1967年5月20日創刊,到1968年6月8日終刊,共出版127期。每一期都刻寫工整、印刷清晰、欄目齊全,或紀實,或評論,或詩,或文,或插圖,或漫畫,詳細記錄了這一時期鄭州地區發生的許多事件,是一份難得的比較系統的文革參考資料
    文革小報品種數量的多寡,可以直觀反映出該地區文革運動的進程。筆者通過對29個省、市、自治區3000餘種文革小報進行統計分析,品種數量佔前四位的地區依次是:北京
    四川、上海、江蘇,較少的是青海和西藏(系筆者一家之言,僅供參考)。西藏自治區,文革前人口180萬,僅有一所大學ー一西藏民族學院,還設在陝西成陽,文革運動發展相對滯後,小報品種自然稀少
    而與西藏毗鄰的四川省,7000萬人口,20餘所大學,文革運動異常激烈,小報的數量全國罕見”(1968年5月,《四川日報》評論員文章《徹底批判資產階級反動思潮》一文中說:“在四川,群眾組織的大小報紙,數量之多,是全國罕見的。”)1968年3月15日,周總理接見四川省革籌和駐軍代表時說:“毛主席看了許多小報。重慶・八・一五”的《大
    第53頁共105頁

==========第53頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    局已定,八・一五必性》,主席說叫“反到底”批的一塌糊塗。還有什麼《嘉陵江上煙雲滾滾》,主席都看了。”毛澤東對小報的重視,從一個側面說明小報地位之重要
    小報名稱,暗含乾坤
    文革小報的名稱,有鮮明的時代印記。“紅衛兵”是文革中率先出現的新生事物,受到
    毛澤東的高度稱讚。所以,以“紅衛兵”或“Xメ紅衛兵”為名稱的小報各地都有,寧夏
    份小報乾脆就叫“紅衛兵小報”;很多小報採用毛主席語錄或詩詞中的詞語或革命聖地作為小報名稱,如“風雷激”、“換新天”“萬山紅遍”、“指點江山”、“井岡山”等:文革中以“革命”、“紅色”、“造反”為時尚,所以“革命造反報”、“造反有理報”、“紅紅紅”、“紅爛漫“紅色造反”等比比皆是。以“新”字打頭的小報,如“新北大”、“新師大”“新復且”“新南開”等,取其舊貌換新、破舊立新之意;也有一些與群眾組織名稱相吻合的小報,如清華大學“井岡山”報、北京航空學院“紅旗”報、地質學院“東方紅”報、人民大學“人大三紅”報、河南“二七公社報”、武漢“鋼二司”、湖南“湘江風雷”等;“革命聾人報”則反映殘疾人也有辦報紙的權利。還有一類報紙,僅從名稱就可以聞到濃濃的火藥味。如
    “血戰到底”“メ×怒火”“文攻武衛”、“殺派報”等,其中有的還把“第X期”改為“第
    聲”、“第×炮”、“血戰×號”等,這是走資派挑動武鬥,出現“全面內戰”的見證。從這些小報上頻頻刊登的死難“烈士”的照片、メメ慘案經過、聲討文章等,就可以理解“聲“炮”的含義,一期報紙何嘗不是一發炮彈,一聲吶喊!1967年2月以後,不少地區軍隊在支左問題上支持保守派,調動不明真相的農民進城圍攻造反派,頻頻發生武鬥,造反派死傷慘重。這些小報大都產生於這個背景
    有的小報名稱聽起來怪異,其實是有背景的。例如:河南省安陽縣“雞毛上天”
    來源於1955年12月,毛澤東在《中國農村的社會主義高潮》一書中為安陽縣南崔莊農業生產合作社《誰說雞毛不能上天》一文寫的按語,稱讚他們克服種種困難,由小變大、由窮變富,雞毛終於飛上天精神的事
    還有“狂人”、“大喊大叫”“反到底”、“闖報”等,形象的反映出文革中革命群眾天不
    怕、地不怕的精神狀態;“專刊”、“會刊”“批X戰報”等,是對某人某事件的專題報道
    而“揪壞頭頭戰報”、“反極左戰報”、“反武鬥戰報”、“反覆闢戰報”、“反逆流戰報”等,更直觀地反映了辦報者鮮明的政治觀點。文革中兩派群眾組織都辦有小報,其中內蒙古自治區凡造反派報頭上都帶有鐮刀斧頭標記,區別十分明顯。總之,林林總總的小報名稱就是文革的一道獨特風景線。
    別開生面的版面和內容
    文革小報的版面豐富多彩。一般多為八開4版,也有少量對開4版、4開4版的;有16開雜誌型的,也有32開書籍型的。報頭幾乎都是採用“毛體”(毛澤東手書),以示對領袖的熱愛和崇敬。套紅版小報一般用於創刊號、各種紀念日、最高指示的發表、革委會成立等重大事件,彰顯出“紅彤形”的時代風采
    文革小報大都是不定期出版。只有少數著名群眾組織所辦小報,規律性、連續性較強。如:清華大學《井岡山》報,從1966年12月1日創刊,到1968年5月31日,出版了154
    第54頁共105頁

==========第54頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    期,其中包括一些合刊或專刊:有趣的是,清華井岡山的對立面“四一四”總部的小報為“井網山報”,只是“報”字位置不同而己。
    上海復旦大學的《新復旦》報,創刊於1967年1月10日,出版51期後,9月1日改為《復旦戰報》,1969年5月7日終刊,共出版152期:河南《二七公社報》的前身是《直搗中原》報,出版33期後,1967年9月2日改版為《二七公社報》,1968年8月8日,隨著二七公社“倒旗”(即撤銷)而終刊,共出版148期:1968年8月12日,《河南二七報》創刊,仍是《二七公社報》原班人馬,沒有署主辦單位,實際上是由河南省革命委員會直接領導,出版37期後(1968年11月5日)停刊整頓,11月25日改為河南省工代會主辦。
    文革小報的內容主要有:首長講話、中央文件、重大消息、批判文章、聲明、通告、以及組織之間的辯論文章等等。報頭旁大都刊有和主題內容相關聯的《毛主席語錄》,這是文革小報的顯著特徵之一。文革小報作為一派群眾組織的“喉舌”,往往有很大的侷限性。比如同一次武鬥事件,兩派小報的報道大相徑庭。各自斥責對方是“挑起武鬥的罪魁禍首言之鑿鑿、慷慨激昂,讓人難辨真偽。所以,對重大事件的判斷,主要看大局、大方向,看旁觀群眾的評判,還要看當事者對事件的反思以及中央關於該事件的調査和表態,不能完全聽小報的一面之詞。
    還有一份小報不能不提一下。1967年1月18日,北京四中牟志京等同學創辦了一份“中學文革報”,署名“首都中學生革命造反司令部宣傳部”。因創刊號上刊登了遇羅克(署名“北京家庭問題研究小組”)的《出身論》而名聲大振。《出身論》約3萬餘字,從理論上批判了反動的“血統論”。該報首次印數3萬份,一售而空,在全國引起反響,一時洛陽紙貴。同時,也引起各方面的注意。第一期在印刷廠就被“聯動”搶走一部分,在以後三個月裡,共出版了6期,其間重版了《出身論》9萬份。該報發行時間短、期數少、發行量大、影響面廣,在文革小報中獨一無
    毛澤東說:文化革命犯了兩個錯誤,一是打倒一切,二是全面內戰。“打倒一切”就是打擊面寬了,致使不少老同志受到衝擊。“全面內戰”就是武鬥。這些被毛澤東稱為文革“分不足”的錯誤,在文革小報中都留有痕跡。比如,含有諷刺、醜化成分的漫畫、宣傳畫插圖、頭像等在不少小報中都能找到。1968年7、8月間,河南省一些小報登載了部分省委領導(時稱“走資派”)的頭像,受到省革委主任劉建勳的嚴厲批評。同時,也加速了小報的停刊和群眾組織的“倒旗”(即撇銷)
    結語
    文革小報的鼎盛期是從1966年下半年到1968年底。1969年上半年大都停刊,少數更名後改為革命委員會機關報繼續出版,黨組織恢復後幾乎絕跡。文革小報是文革時代的歷史見證,具有較高的史料價值和收疲價值。特別油印小報,隨著傳統印刷業被顛覆,油印方式被淘汰,其中字體工整、排版合理、插圖齊全的上乘之作,更顯得彌足珍貴
    第55頁共105頁

==========第55頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    盧卡奇談列寧的性格
    作者:盧卡奇
    匈牙利著名電影導演科瓦奇( Andras Kovcs)在盧卡奇逝世前幾個月對他追行了一次電視採訪。這次電視採訪的部份內容在盧卡奇尚在世時放映過,並在他逝世幾天後即一九七一年
    六月十日在《人民自由報》( Ngpszabadsag)上發表出來。本文是其中涉及他和列寧關係的片斷
    您同列寧有過個人接觸嗎?
    我同列寧的唯一一次接觸是在共產國際第三次代表大會上,有人把我作為匈牙利黨的代表向他作了介紹。這是一九ニ一年的事。當時,對共產國際內部發生的宗派主義傾向正在進行猛烈的鬥爭。我是一個宗派主義小集團的成員,列寧對我不會有好的評價,因為他一般對宗派主義份子都沒有好的評價。我根本不想把自己同當時偉大的意大利黨內宗派主義的代表波爾迪加( Amadeo Bordiga)相比。當然,列寧不會如此重視不合法的例牙利黨內的任何一位工作人員。
    有這樣一件特殊的事情。我在維也納一家雜誌《共產主義》上,表示反對共產黨人參加議會。列寧在一篇文章中提到,說我發表了一篇關於這個問題的非常激進的、甚至是非馬克思主義的文章。這件事對我很有啟發,因為列寧的《共產主義運動中的『左派』幼稚病》差不多與這篇文章同時發表。他在這部著作中,詳細論述了議會制度問題。他指出,議會制度在世界史上已經是一個過時的發展階段,但這並不是說,議會制度在策略上就可以不必加以重視了。
    現在,再回過頭來談我是如何認識列寧的。有一次,在會議休息時,有人把我介紹給列寧,於是我們就寒喧了幾句。應該知道,出席代表大會的有好幾百人,但列寧只對二三十人感興趣。所以可以想見,對一個普通的大會代表,列寧只能作禮貌性的寒喧。這就是我同列寧個人接觸的情況。
    不過,作為一名代表,我有機會觀察列寧。在這方面,我也許可以講一個頗有教益的小故事。當時,主席團並非像現在這樣不可一世,他們不講究禮節,也沒有主席團委員們端坐的大講臺,下過是一個簡單的會議室,有一個講臺,其形狀與大學或中學裡授課的講臺類似。臺上有一條長板凳,還有一張桌子,周圍坐著四五個主持會議的人。有一次,列寧走進會場,幾位主席團委員想站起來,給他在桌子邊騰個地方。列寧做了一個手勢,請他們原位坐下,自己則坐在講臺的臺階上,掏出筆記本,開始記錄發言人的說話內容。一直到散會以前,他始終坐在那個臺階上。我想,這是列寧性格的典型表現
    您第一次真正聽到列寧的名字是在什麼時候?
    限晚。要知道,在專政(指一九ー九年匈牙利蘇維埃共和國的無產階級專政)以前,我沒有參加過工人運動,我從來不是社會民主黨黨員。一九ー八年十ニ月,我參加了共產黨
    第56頁共105頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這是我參加的第一個政黨
    您是否是黨的創始人之
    不,不,不,…在共產黨成立四個禮拜之後,我參加了這個組織。雖然當時我不是個社會主義者,但是廣義地說,我很熟悉德國、法國和英國的理論家。我讀過考茨基和默林的作品,但我主要研究索列爾( forges Sorel),因為薩博( Ervin Szabo)引起了我對他的重視。我們對俄國工人運動一無所知,至多隻知道普列漢諾夫的某些著作。我在報紙上看到列寧在
    九一七年所起的作用時,列寧的名字才多少引起我的重視。在流亡維也納期間,我才懂得了列寧的真正意義。
    作為一位列寧的同時代人,列寧身上什麼東西對您的影響最深
    我開始知道一位完全新型的革命者。在權力轉移時,工人階級運動中的很多人自然從右邊轉向左邊,但是他們仍然帶著右翼的一切特點,過去他們就是依靠這些特點使自己適應於資產階級社會的。我不喜歡這種類型的革命者。我喜歡而且在思想上接近某種苦行僧式的革命者,這類革命者首先在法國大革命時期出現在雅各布賓派羅伯斯庇爾周圍。對這類革命者描寫得最精確的是在慕尼黑被處死的麥克思・列維納( Max Levine),他說:“我們共產黨人隨時準備犧牲。”匈牙利人有不少這類著名的革命者。我不想在這裡開一張清單,但我想提下苦行僧式革命者科爾文( Otto Korvin)的名字。與這兩類革命者下同,列寧體現了某些全新的東西。他把自己完全貢獻給了革命事業。甚至可以這樣說,他是為革命而生的。不過,他決不是一個苫行僧。他適合於充滿各種矛盾的生活,甚至可以說,他喜歡這種生活。他的行為在客觀上似乎是一個苫行僧,但在他身上卻亳無苦行主義的痕跡。當我把關於列寧個性的形象放在一起加以考察的時候,我就發現,他是一位社會主義革命偉人的典型
    自馬克思以後,是列寧第一次嚴肅地提出了主觀因素在革命中的意義問題。他對革命形勢所下的定義是眾所周知的,這就是統治階級再也不能用老的觀念來進行統治,而被壓迫階級再也不願按老的方式生活下去。他的某些繼承人在接受這個觀念時,作了“稍微”不同的解釋。他們說,所謂“不願按老的方式生活下去”,就是指經濟發展會自動地使人民變成革命者。列寧知道,“不願按老的方式生活下去”的問題,具有很強烈的辯證含意,是一種多作用的社會傾向。
    請允許我用一個十分重要的例子說明這個問題。在有關十月革命問題展開爭論時,季諾維也夫在一篇文章中說,當時沒有出現真正的革命形勢,因為在被壓迫群眾中,存在著十分強烈的反革命傾向,有些地方甚至受到俄國最反動的“黑幫”的控制。列寧尖銳地反對季諾維也夫的估計。列寧的基本思想可以概括如下:如果出現了嚴重社會危機,這就是說,人民再也不願按老的方式生活下去,這種想法可能、甚至一定會用革命的或反動的方式表現出來這裡,主觀因素在一定程度上能起很大作用,黨的任務就是要明確地對主觀因素在這種情況提供的可能性施加影響。
    列寧更喜歡一種激進的觀點和一個關於社會形勢的極其現實的定義。當然,列寧並沒有接受任何無政府主義觀點,說什麼革命的先決條件是人們從資本主義的利己主義向社會主義的合作過渡。列寧常常說:社會主義革命應該由資本主義提供的、很多方面受到了資本主義損害的人來實現。這就是說,列寧是現實主義的,他把社會必要性和各不相同的人的行動協
    第57頁共105頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    調起來。從這種現實主義的協調關係出發,他設法用這樣一種方法來決定迫切的革命任務即必須對具體形勢進行具體分析。在這種具體分析中,也包括對人的分析。
    這種辨證法是否也適用於個人?
    列寧認為布哈林的性格是最有吸引力的,他強調指出,他應該在黨內受到大家的愛戴但在所謂的列寧遺囑中,他也指出,布哈林從來也不是一個真正的馬克思主義者。列寧也清楚地看到,在內戰情況下,所有的活動不可能都是合理的和公正的。有一次,列寧以其特有的堅定性,對抱怨這一情況的高爾基說,他應該想象一下小酒館裡的打架。從打架的雙方來說,誰能說,哪一下打擊是必要的,哪一下打擊是不必要的呢?他接著指出,重要的是,組織反擊反革命的領導人(捷爾任斯基 Felix E. Dzerzhinsky)必須具有鑑別事實的能力和辦事公正。這就是說,總體總是要通過複雜的、多方面的辯證關係表現出來,下管它是重要的政治決策,還是對處在成敗關頭的個人的評價。
    盧卡奇引用列寧和高爾基之間的關係當作另外一個例子,他說
    “列寧高度評價高爾基的才能,但是從他的書信中可以看出,當高爾基犯錯誤時,他對高爾基進行了尖銳的批評。列寧認為,天下沒有十全十美的人,也沒有毫無優點的人。他在共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書中十分明確地指出,世界上沒有不犯錯誤的人。列寧說,聰明的人是那些不犯大錯誤和犯了錯誤又能立即改正的人。這也充分證明,列寧在人身上看到了很多活的辯證法。列寧要求人們對具體情況進行具體分析,這在他與他認為是重要人物的交往中,無論在個人問題上還是在政治問題上都有所反映
    本文由姜其煌譯自英刊(今日馬克思主義〉( Marxism Today)15卷第9期)
    第58頁共105頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    官場落馬“兄弟檔”還有誰?
    官員腐敗案件多暴露出一個共同的特點一一“家族腐敗”,兄弟姐妹之間協同受賄、互相“幫助”,形成了一條完整的腐敗利益鏈。
    8月23日,安微省馬鞍山市中院對合肥市人大常委會內務司法工作委員會原主任方東屏受賄、利用影響力受賄一案公開宣判。方東屏因犯受賄罪、利用影響力受賄罪,被判有期徒刑12年,並處罰金人民幣355萬元。方東屏
    馬鞍山市人民檢察院起訴書中稱,方東屏利用安徽省淮南市委原書記方西屏的職務便利,為他人謀取利益;利用方西屏職務上的行為,為請託人謀取不正當利益,收受請託人財物,數額巨大。
    “政事兒”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,方西屏是方東屏的弟弟
    2014年8月,方西屏因嚴重違紀被立案調査。今年7月22日,馬鞍山市中院對方西屏受賄、濫用職權一案公開宣判。方西屏因犯受賄罪、濫用職權罪,被判有期徒刑十二年六個月
    “政事兒”注意到,官員腐敗案件多暴露出一個共同的特點
    “家族腐敗”,兄弟姐
    妹之間協同受賄、互相“幫助”,形成了一條完整的腐敗利益鏈。
    令計劃、令政策
    令政策曾公開誇讚弟弟令計劃是一名優秀幹部
    “政事兒”(微信ID: gcxxigzh)注意到,最知名的兄弟同受審案例,當屬令計劃和令政策,其中令計劃是落馬“兄弟檔”中級別最高的官員。
    令政策在令家兄弟姐妹中排行老二,1952年5月出生,曾任中共山西省委機要局副局長、山西省糧食廳副廳長、山西省發展和改革委員會主任、山西省政協副主席,2014年6月19日被查。
    2015年8月21日,最高檢對令政策以涉嫌受賄罪立案偵查並採取強制措施。
    令計劃排行第四,2014年12月22日冬至日,中紀委通報顯示其因涉嫌嚴重違紀,接受組織調査。
    第59頁共105頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    還有他們的五弟令完成,據稱已逃往美國
    2016年1月,中紀委在國新辦新聞發佈會上,側面迴應了“令計劃之弟令完成已逃往美國”的情況,並表示中國正與美國進行溝通。
    據媒體報道,在令計劃執首的“西山會”中,包括令政策,山西省委原常委、太原市委原書記陳川平,鐵道部原部長劉志軍,女富豪丁書苗,國家發改委原副主任劉鐵男等山西籍高官,他們以不低於三個月一次的聚會頻率保持聯絡。“西山會”的觸角直接伸向山西官場佈置了一條條從省級到市縣的權力鏈條,結成了一張精心編織的網絡
    就在令政策落馬次日,2014年6月20日,新華社“中國網事”刊出評論《朝裡有人也不靈》,稱“從這些年落馬的官員來看,有的人以血緣和姻緣為紐帶結成‘家族貪腐',互相庇護、共生共榮;有的借籍貫、工作過的地域、領域抱團,平時小弟利用公款和公權向上給大哥輸送利益”,“出來混早晚要還”
    2007年,十七大召開期間,時任十七大代表、山西省發改委主任令政策在山西代表團討論會上說,令計劃為黨和國家的事業盡心盡力、踏實工作,是名優秀幹部,他們兩兄弟的共同特點是比較勤奮。
    今年7月4日,因犯受賄罪、非法獲取國家祕密罪,濫用職權罪,令計劃被判處無期徒刑,剝奪政治權利終身,並處沒收個人全部財產。根據起訴書指控,令計劃受賄財物共計摺合人民幣7千多萬
    劉志軍、劉志祥
    劉志軍弟弟劉志祥被稱為“鐵路腐敗第一人”
    原鐵道部部長、被稱為“高鐵第一人”的劉志軍,因受賄罪、濫用職權罪,於2013年7月被判死緩,並於2015年11月被減為無期徒刑
    “政事兒”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,劉志軍還有一個同父異母的弟弟、被稱“鐵路腐敗第一人”的原武漢鐵路分局副局長劉志祥
    志祥在2002年任漢口火車站站長期間,因為與漢口火車站招待所承包商高鐵柱轉租事發生糾紛,後劉志祥得知高鐵柱準備與他人一起到有關部門舉報其違法犯罪問題,便指使無業人員彭支紅“修理”高鐵柱。2002年12月8日,馮立海邀約他人對高鐵柱進行毆打致急性失血性休克死亡。
    此外,劉志祥在擔任漢口火車站站長和武漢鐵路分局副局長期間貪汙、受賄高達300
    2006年3月,劉志祥因涉嫌故意傷害、貪汙、受賄、鉅額財產來源不明罪,在湖北省宜昌市中級人民法院受審,後被判死緩。
    第60頁共105頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “政事兒”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,劉志祥被判決死緩後,劉志軍在得知此事後態度很清楚,要求依法辦事,“該怎麼判就怎麼判”。
    事實上,劉志祥被判死緩後,幾年後迅速從死緩改為無期,再從無期改為有期年4月間,劉志祥從最先羈押他的襄樊襄北農場改到條件更好的武漢大軍山監獄自辦的玻璃
    2012年春節期間,劉志祥還在武漢某醫院保外就醫。當年2月,劉志軍案發後,有關部門立即對劉志祥重新收監
    方東屏、方西屏
    在貪腐過程中“一個唱白臉,一個唱紅臉
    2014年8月11日,弟弟淮南市原市委書記方西屏被立案調査。9天后,哥哥方東屏落
    馬鞍山市人民檢察院對方東屏的起訴書中稱,方東屏身為國家工作人員,利用自己的職務便利或者夥同安微省準南市委原書記方西屏,利用方西屏的職務便利為他人謀取利益,單獨收受或共同收受及通過他人收受請託人財物,數額特別巨大;利用方西屏職務上的行為,為請託人謀取不正當利益,收受請託人財物,數額巨大,應以受賄罪、利用影響力受賄罪追究其刑事責任。
    從官方的通報來看,方氏兄弟的同時落馬,並不是偶然。在方西屏落馬後所寫的懺悔書中,曾大量提及兄弟兩人合夥貪腐的情節
    “政事兒”(微信ID: gcxxjgzh)注意到,方西屏在其懺悔書自述:“在池州工作期間,和我哥哥方東屏與他人組建九泰公司謀劃收受他人不動產權:在商務廳工作期間利用典當行審批權謀劃收受乾股,為今後退休打下利益基礎…這是我人生道路走向反面的大轉折,是我私慾膨脹演變的大寫真,更是我墜入嚴重違紀違法深淵的大事件
    方西屏在懺悔自己的犯罪道路時,多次提到了哥哥方東屏,並講述了兄弟兩人在貪腐中“一個唱白臉,一個唱紅臉
    “我和方東屏還直接參與九泰公司和藍海典當公司的組建,並就有關問題共同謀劃、共同商量、共同推進,並且明確我和方東屏在其中的利益份額和實現方式,明確我和東方屏的分工,我主要營造環境和協調難題,方東屏負責具體聯絡協調推進,演繹了一出不光彩的兄弟同臺戲。”
    今年7月22日,方西屏因犯受賄、濫用職權罪,被馬鞍山市中院一審判處有期徒刑12年六個月,並處罰金人民幣325萬元。
    李安運、李安澤
    第61頁共105頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    奉行“金錢開路”,弟弟曾給蘇榮妻子“於姐”送名畫
    8月3日,經江西省人民檢察院批准,江西省質監局原副巡視員李安運(副廳級)涉嫌受賄案偵査終結並移送審查起訴。
    去年12月,中紀委轉發江西紀委通報:李安運涉嫌嚴重違紀,接受組織調査。據公開資料,1957年出生的李安運是江西省瑞金市人,1974年12月參加工作,曾任江西省贛州市質監局黨組書記、局長多年。2014年1月後,李安運升任江西省質監局副巡視員,進入副廳級領導幹部行列,同時繼續兼任贛州市質監局局長,2015年6月後不再兼任
    “政事兒”(微信ID: gcxxj gzh)注意到,李安運是江西省發改委原主任李安澤的哥哥。炳年前,2014年8月27日,李安澤因涉全國政協原副主席蘇榮案被帶走調査。
    “他們兄弟倆奉行的都是金錢開路的哲學,為了晉升都是通過向上級行賄達到目的。”
    據媒體報道,李安運是因向已落馬的江西省質量技術隘督局原黨組書記、局長王詠行賄而被紀委調査的
    據公開資料顯示,李安澤比李安運小3歲,出生於1960年8月,2013年2月調任南昌擔任江西省發改委主任。李安澤被紀委帶走,則是因涉蘇榮案。據知情人士透露,紀委工作人員從蘇榮的妻子“於姐”家中搜出了李安澤送給“於姐”的名畫,李安澤因此被牽出。
    數年前,因為“於姐”喜歡,李安澤就通過新餘市的一位老闆,從上海拍賣行拍下了傅抱石的一幅畫送給“於姐”,向其雅賄。“當時拿下這幅畫的價格大約900萬,現價已經千萬以上。
    後因傳出消息說,相關部門將著手調查“於姐”丈夫的時候,李安澤曾經去找過“於姐”,想要回這幅畫,但沒能要回來。後來辦案人員從“於姐”家中搜出了這幅畫,進而牽出李安
    報道稱,蘇榮落馬前曾對人私下說過,李安澤這人“不靠譜”。
    廬江貪腐兄妺同堂受審
    “一邊是親情,一邊是同事”,曾任紀委書記的妹妹“不好拒絕
    除了上述幾位“兄弟檔”,落馬官員中還有“兄妹黨”。
    2014年10月,安徽廬江縣原縣委副書記汪敦榮(女)被控受賄120萬元、其哥哥汪敦如利用其妹職權索賄30萬元一案宣判。汪敦榮被判有期徒刑五年六個月,並處沒收財產十萬元:汪敦如犯利用影響力受賄罪,獲刑三年緩刑三年,並處罰金五萬元
    檢方指控,汪敦榮和汪敦如與廬江縣當地官員和開發商“勾結”,參與投資房產開發項目開發,並從中拿高額“回報”
    第62頁共105頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2005年,汪敦如擔任安徽省工商職業學院擔任後勤管理中心主任(副處級)。這一年妹妹汪敦榮擔任廬江縣委副書記、紀委書記。歸案前,汪敦榮已任巢湖市正處級督察員
    歲的汪敦如歸案前已經退休,由於一場車禍造成8級傷殘,當日,其坐在輪椅上被
    法警推上法庭
    兄妹倆同堂受審時,當了9年的紀委書記的妹妹汪敦榮一度痛哭流涕,說:我當了多年的紀委書記,從來不收別人的錢,卻一時糊塗,把自己引上了犯罪的道路。
    汪敦榮交待,在哥哥汪敦如和時任廬江縣湯池鎮黨委書記、鎮長盧榮友提出拉自己“入夥”時,其一開始表示反對,但是一邊是親情,一邊是同事,自認重感情的汪敦榮認為“不好拒絕,考慮了一下又同意了”
    南方電網成又一個腐敗重災區?
    反腐風暴正在刮向電力系統。這一次,處於漩渦中心的是中國南方電網有限責任公司(下稱“南方電網”)。
    最高人民檢察院官網發佈消息,經最高人民檢察院指定管轄,廣東省人民檢察院對南方電網副總經理肖鵬涉嫌受賄犯罪立案偵查。
    這是繼南方電網副總經理祁達オ涉嫌嚴重違紀接受組織調査之後,4天之內南方電網第
    二位落馬的副總經理
    此時,距中央第八巡視組3月6日正式進駐南方電網不到一個月,南方電網系統包括肖鵬、祁達才在內已經有4名高管落馬。
    《中國經濟週刊》獲悉,在中央巡視組進駐之前,針對他們的調查已經開始,紀檢部門的辦案人員已經去了南方電網數次,基本掌握了情況
    中央巡視組的進駐加速了查處的進程
    四天內兩位副總被查處
    公開資料顯示,肖鵬1956年出生,中國人民大學畢業,博士研究生學歷。自2002年月起任南方電網董事、副總經理、黨組成員,在副總經理職位上的任職時間超過12年先後分管過計劃發展部、市場營銷部、戰略策劃部、信息部等部門。出事前,肖鵬在南方電網副總經理中排名第一,地位僅次於該公司董事長和總經理
    據電力系統業內人士向《中國經濟週刊》記者透露,肖鵬或與此前落馬的東莞市供電局局長雷烈波有關係。3月28日,廣東省紀委監察廳網站通報了雷烈波涉嫌嚴重違紀被查的
    第63頁共105頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “現在查到誰都不會感到意外了。”南方電網內部一位不願具名人士在接受《中國經濟週刊》記者採訪時說。早在2011年左右,南方電網內部一度有傳聞說,肖鵬有望進一步升職。“但其實他的年齡已經不佔優勢,而且從規律來看,從公司內部提拔的可能性也比較小於是,這最終也只是一個傳聞。
    因為較長時間在電力系統工作,加上分管過不同領域,在南方電網內部,肖鵬的專業口碑不錯。2008年南方的冰雪災害對電網設施造成重創,肖鵬曾經發表署名文章《重建核心價值:關於我國電網規劃建設的幾點思考》,對電網建設進行了反思。他認為,電力企業必須從以人為本的高度重新審視自己的核心價值體系,將核心價值真正落實在終端客戶利益上。當時,這篇長文在業內得到了較高的評價。
    在上述南方電網內部人士看來,肖鵬不僅精於業務,而且頗具“人文情懷”。在南方電網黨校2012年春季中青年幹部培訓班上,肖鵬授課的主題就是中國書法與中國傳統文化。“他熱愛書法,寫得一手好字,而且人比較親和,過年過節他也會應下屬要求,給他們寫寫春聯。”
    而在肖鵬所分管過的領域中,作為南方電網最重要部門之一的計劃發展部,被認為是最有可能被“腐蝕”的部門。該部門主要負責電網規劃、綜合計劃管理、輸變電工程可行性研究審査、綜合統計、配網基建計劃管理等工作。通俗地說,這一部門掌握了與各地政府、地方電廠商談用電量計劃、電力跨區域調配的話語權,也掌握了電網的輸配電價格的定價權,這是南方電網盈利的核心。
    肖鵬接受調查是否與其曾分管計劃發展部有關,目前尚未得知
    而大約在2010年前後,南方電網加大信息化力度,肖鵬的分工也隨之被調整為戰略策劃部及信息部。“肖鵬不太滿意自己的權力被削弱,因此對上級很有意見。”上述電力系統業內人士說。
    不過,在上述南方電網內部人士看來,“雖然戰略策劃及信息部不如計劃發展部所涉及的利益那麼龐大,但在他掌管信息部的這幾年,也正是南方電網信息化建設投入最大的時期,他經手的項目資金也不是小數目。
    公開信息顯示,“十二五”期間,南方電網投資146億改造升級信息系統。從這個角度看,信息部也並非“清水衙門”。
    而據一位與肖鵬打過交道的承包商向《中國經濟週刊》記者透露,“肖鵬膽子很大,私下跟客戶洽談完全不避嫌。有一次,南方電網的幹部大會在酒店召開,剛剛開完會,他就在酒店接見承包商承諾他們項目。這種事情應該是很敏感的,但他卻敢在這樣的場合這麼幹,膽子非常大。那天晚上,過了12點,還陸續有客戶進出他的房間。”
    基建與計劃同為南方電網最重要的兩個部門。因此分管基建的副總經理祁達才的落馬也並不令人意外
    從履歷上看,祁達オ的職業生涯一直沒有離開電力系統。2001年5月,時年37歲的祁
    第64頁共105頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    達才任廣東省廣電集團有限公司(廣東電網公司前身)董事、總經理、黨委副書記:2002年12月,任南方電網董事、副總經理、黨組成員(其於2004年12月至2008年12月,兼任南方電網總會計師,2009年8月後兼任南方電網首席信息官)。
    祁達オ與肖鵬一樣,在同一年擔任了南方電網副總經理,但1963年出生的祁達オ比肖鵬年輕了7歲,他在副總經理中的排名也緊跟肖鵬之後
    祁達オ是技術型高管,被查前是教授級高級工程師。多年來,祁達才主抓基建,可謂是位高權重”。“雖然祁達オ的業務能力在圈內也是得到認可的,但他多少有些恃オ自傲,亳不掩飾年輕得志的霸道和傲慢。”廣東當地的一位媒體人向《中國經濟週刊》記者舉例,在官方公開活動的現場,他對跟拍他的攝影記者很不耐煩,甚至態度非常粗暴
    據上述電力系統業內人士介紹,電網企業最大的投入有兩項:一個是基建,一個是技術改造。因為所涉及的利益太大了,在這些領域,很容易滋生腐敗。他分析,祁達オ的問題很有可能出在這上面。
    “廣東電霸”被査,牽出南網腐敗冰山一角?
    截至此文發稿,中央巡視組在南方電網的巡視尚未結束。南方電網系統還會暴露出哪些腐敗問題仍未可知。
    在中央巡視組進駐前的動員會上,南方電網董事長趙建國表示,要真實客觀、實事求是地反映問題,不迴避、不遮掩、不怕醜,使得巡視組能夠全面掌握真實情況,不得出現試探打聽、活動說情、串通包庇甚至對抗調査等行為,要始終暢通群眾來信來訪渠道,任何人不得違規干預,阻撓職工群眾通過正當渠道反映問題線索
    據記者瞭解,在中央巡視組進駐之前,針對南方電網系統高層的舉報材料就已經是滿天
    早在2014年初便有南方電網高管在反腐風暴中落馬。
    2014年2月9日,有“廣東電霸”之稱的廣東電網公司總經理吳周春因同僚多年舉報,在退休之後被査處。後經査,吳周春在任湛江供電局局長、廣州供電局局長、廣東電網公司總經理等職位期間,利用職務上的便利,為他人謀取利益,先後多次收受他人賄賂,數額巨大
    2002年12月底,南方電網成立,長期獨立於國家大電網之外的廣東電網公司成為南方電網的全資子公司,佔整個南方電網資產的70%。2003年初,吳周春任廣東電網公司總經理。彼時恰逢廣東經濟的起飛階段,廣東電網面臨歷史上最嚴重的缺電時期。在此背景下吳周春快馬加鞭進行電網建設。據《中國經濟週刊》記者不完全統計,在吳擔任廣東電網公司總經理期間,廣東電網建設總投資約為1101億元。
    南方電網內部被舉報的高管遠非吳周春一人,在吳案之後仍有舉報者稱,一些涉及吳周春案件的南方電網系統人員仍未被調査。
    第65頁共105頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    吳案只是撕開了南網系腐敗的冰山一角。進入2015年,南網系的反腐風暴越來越猛烈
    2015年1月,南方電網原副總經理、廣東電網公司原董事長廖建華宣佈被調査。3月24日,廣東電網公司原黨委書記黃建軍因涉嫌違法犯罪,被檢察機關依法立案偵查並採取強制措施。3月28日,廣東電網公司東莞供電局局長、黨委副書記雷烈波涉嫌嚴重違紀問題被組織調査。3月30日,祁達オ落馬。4月2日,肖鵬落馬。
    缺乏有效監管,引發系統性腐敗
    多位接受採訪的人士均向《中國經濟週刊》記者表示,南方電網系統的腐敗已經呈現出“系統性”與“市場化”的特點,很多項目與職位都被“明碼標價”
    “一個處長都會直接跟你談,你給我多少錢,我給你項目。
    3億元的項目,負責這
    個項目的處長就敢直接開口問你要1個億。”上述承包商對《中國經濟週刊》記者說。
    據上述電力系統業內人士向《中國經濟週刊》記者透露,早在七八年前,在廣東某些比較發達的地區,南方電網內部“買官賣官”的價碼就已經非常高。曾有人說在他們地區,買個供電所所長的職位至少要花100萬,而一個縣公司的經理職位則要高達300萬。當然,這些供電所所長或經理“回本”也非常快。因為,許多企業乃至機關單位的用電報裝、變電站改造,均需要電網公司的同意。而一個新辦的工廠,從辦手續開始到最後接通電,是需要時間的。發達地區的企業太多,供電部門忙不過來,那就得排隊。“很自然地,送了錢的就往前排,沒送錢的就慢慢等。
    而這,只是電網貪官撈錢的方式之
    “在智能電錶時代以前,南網的一些下屬公司的營銷系統就是一本糊塗賬,今天根本査不到昨天的營銷記錄,為什麼?因為記錄被消除掉了。”上述電力系統業內人士說,供電所所長或營銷系統負責人的應酬是非常繁忙的,通常是一頓酒席下來,就給企業減少多少電費“例如,原本要交100萬的電費,現在交10萬就可以了,然後企業再給他多少回扣。現在換成了智能電錶就很難這麼弄了。
    南方電網內部人士對《中國經濟週刊》記者表示,在黨風廉政建設問題上,南方電網應該說是警鐘長鳴,也建立了防範機制,但一些人終究抵不過巨大的利益誘惑。
    2014年8月,肖鵬還親自率檢査組到廣西電網公司及梧州供電局調研檢査黨風廉政建設情況。他還要求領導幹部要遵守廉潔從業規定,加強工程及物資招投標管理,規範職工持股企業的業務往來。
    而吳周春任上大力宣傳的一大政績,便是在廣東電網推行“陽光采購”,即廣東電網公司所有大型設備採購以及工程領域的招投標都“推在陽光下”。廣東電網公司採購設備時還要與廠方簽訂《廉政協議書》,要求供方不得向電網公司的人員進行各種賄賂行為。然而極具諷刺意味的是,據媒體報道,這一舉措在推出的當時,就被廠方當作是“腐敗作業指導
    第66頁共105頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    肅清腐敗,為電力改革清除障礙
    南方電網系此輪落馬的高管,主要為在南方電網內地位舉足輕重的廣東電網的高管以及南方電網最重要部門的負責人。上述電力系統業內人士向《中國經濟週刊》記者分析,在電力系統內部,電力改革的阻力非常大,此番電力系統反腐,也是要藉此機會清理涉腐人員,為改革掃除障礙。
    2002年,國務院下發《電力體制改革方案》。在這一輪改革中,南方電網是由原國家電力公司分離出的電網企業,供電區域為廣東、廣西、雲南、貴州和海南,由國務院國資委履行出資人職責。公司於2002年12月29日正式掛牌成立運營。據悉,至2013年末,南網的總資產為5842.48億元,資產規模比剛組建時擴大了數倍,但利潤水平卻依然是組建前廣東電網近100億元的水平,總資產回報率不到2%。
    因電力市場化改革而生的南方電網一直被定義為電力改革的試驗田,但從南方電網目前的盈利水平以及所滋生的腐敗問題來看,電力破除壟斷進行市場化改革的成效並不理想。
    2015年3月16日,時隔13年之後,國務院下發《關於進一步深化電力體制改革的若干意見》,重新開啟針對電力行業的新一輪改革。新電改強調“管住中間、放開兩頭”,其中有序向社會資本放開配售電業務,成為本輪電改方案的最大亮點。
    而從2014年開始,南方電網一直在醞釀新電改深圳試點。根據《深圳市輸配電價改革試點方案》,在獨立輸配電價體系建成後,積極推進發電側和銷售側電價市場化。鼓勵放開競爭性環節電力價格,把輸配電價與發電、售電價在形成機制上分開,參與市場交易的發電企業上網電價,通過用戶或者市場化售電主體與發電企業自願協商、市場競價等方式自主確定,電網企業按照政府核定的輸配電價收取過網費
    肖鵬最後一次出現在公眾視野中,是在2月6日到深圳調研輸配電價改革試點工作。在全國首個電改試點深圳市供電局,肖鵬表示,深圳此次改革試點“牽一髮動全身”,對公司經營方式、內部管理、戰略規劃影響巨大。南方電網公司將積極支持深圳先行先試,摸索經驗,配合國家推進電價改革
    如今,他已經沒有機會親歷這場改革了
    第67頁共105頁

==========第67頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    北京摺疊
    郝景芳
    編者按:小說曲折反映了當代中國的階級圖景,雖然沒有指出階級鬥爭的前景,仍然可以稱得上合格的時代記錄者。
    清晨4:50,老刀穿過熙煕攘攘的步行街,去找彭蠡。
    從垃圾站下班之後,老刀回家洗了個澡,換了衣服。白色襯衫和褐色褲子,這是他唯套體面衣服,襯衫袖口磨了邊,他把袖子捲到胳膊肘。老刀四十八歲,沒結婚,已經過了注意外表的年齡,又沒人照顧起居,這一套衣服留著穿了很多年,每次穿一天,回家就脫了疊上。他在垃圾站上班,沒必要穿得體面,偶爾參加誰家小孩的婚禮,オ拿出來穿在身上。這一次他不想髒兮今地見陌生人。他在垃圾站連續工作了五小時,很擔心身上會有味道。
    步行街上擠滿了剛剛下班的人。擁擠的男人女人圍著小推子挑土特產聲,大聲討價還價食客圍著塑料桌子,埋頭在酸辣粉的熱氣騰騰中,餓虎撲食一般,白色蒸汽遮住了臉。油炸的香味瀰漫。貨推上的酸棗和核桃堆成山,臘肉在頭頂搖擺。這個點是全天最熱鬧的時間,基本都收工了,忙碌了幾個小時的人們都趕過來吃一頓飽飯,人聲鼎沸。
    老刀艱難地穿過人群。端盤子的夥計一邊喊著讓讓一邊推開擋道的人,開出一條路來老刀跟在後面。
    彭蠡家在小街深處。老刀上樓,彭蠡不在家。問鄰居,鄰居說他每天快到關門才回來,具體幾點不清楚
    老刀有點擔憂,看了看手錶,清晨5點
    他回到樓門口等著。兩旁狼吞虎嚥的飢餓少年圍繞著他。他認識其中兩個,原來在彭螽家見過一兩次。少年每人面前擺著一盤炒麵或炒粉,幾個人分吃炳個菜,盤子裡一片狼藉,筷子扔在無望而鍥而不捨地撥動,尋找辣椒叢中的肉星。老刀又下意識聞了聞小臂,不知道身上還有沒有垃圾的腥味。周圍的一切嘈雜而庸常,和每個清晨一樣。
    “哎,你們知道那兒一盤迴鍋肉多少錢嗎?”那個叫小李的少年說。
    “靠,菜裡有沙子。”另外一個叫小丁的胖少年突然捂住嘴說,他的指甲裡還帶著黑泥,
    第68頁共105頁

==========第68頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    坑人啊。得找老闆退錢!”
    “人家那兒一盤迴鍋肉,就三百四。”小李說,“三百四!一盤水煮牛肉四百二呢。
    “什麼玩意?這麼貴。”小丁捂著腮幫子咕噥道
    另外兩個少年對談話沒興趣,還在埋頭吃麵,小李低頭看著他們,眼睛似乎穿過他們看到了某個看不見的地方,目光裡有熱切
    老刀的肚子也感覺到飢餓。他迅速轉開眼晴,可是來不及了,那種感覺迅速席捲了他胃的空虛像是一個深淵,讓他身體微微發顫。他有一個月不吃清晨這頓飯了。一頓飯差不多百塊,一個月三千塊,攢上一年就夠糖糖兩個月的幼兒園開銷了。
    他向遠處看,城市清理隊的車輛已經緩緩開過來了。
    他開始做準備,若彭一時再不回來,他就要考慮自己行動了。雖然會帶來不少困難但時間不等人,總得走才行。身邊賣大棗的女人高聲叫賣,不時打斷他的思緒,聲音的洪亮刺得他頭疼。步行街一端的小椎子開始收拾,人群像用棍子攪動的池塘裡的魚,倏一下散去。沒人會在這時候和清理隊較勁。小推子收拾得比較慢,清理隊的車耐心地移動。步行街通常只是步行街,但對清理隊的車除外。誰若走得慢了,就被強行收攏起來
    這時彭蠡出現了。他彆著牙,敞著襯衫的扣子,不緊不慢地踱回來,不時打飽嗝。彭蠡
    六十多了,變得懶散不修邊幅,兩頰像沙皮狗一樣耷拉著,讓嘴角顯得總是不滿意地撤著如果只看這幅模樣,不知道他年輕時的樣子,會以為他只是個胸無大志只知道吃喝的慫包但從老刀很小的時候,他就聽父親講過彭蠡的事
    老刀迎上前去。彭蠡看到他要打招呼,老刀卻打斷他:“我沒時間和你解釋。我需要去第一空間,你告訴我怎麼走。”
    彭蠡愣住了,已經有十年沒人跟他提過第一空間的事,他的牙籤捏在手裡,不知不覺掰斷了。他有片刻沒回答,見老刀實在有點急了,才拽著他向樓裡走。“回我家說,”彭說要走也從那兒走。”
    在他們身後,清理隊已經緩緩開了過來,像秋風掃落葉一樣將人們掃回家。“回家啦回家啦。轉換馬上開始了。”車上有人吆喝著。
    彭蠡帶老刀上樓,進屋。他的單人小房子和一般公租屋無異,六平米房間,一個廁所,個能做菜的角落,一張桌子一把椅子,膠囊床鋪,膠囊下是抽拉式箱櫃,可以放衣服物品。牆面上有水漬和鞋印,沒做任何修飾,只是歪斜著貼了幾個掛鉤,掛著夾克和褲子。進屋後,彭蠡把牆上的衣服毛巾都取下來,塞到最靠邊的抽屜裡。轉換的時候,什麼都不能掛出來老刀以前也住這樣的單人公租房。一進屋,他就感到一股舊日的氣息。
    彭蠡直截了當地瞪著老刀:“你不告訴我為什麼,我就不告訴你怎麼走。”
    第69頁共105頁

==========第69頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    已經5點半了,還有半個小時
    老刀簡單講了事情的始末。從他撿到紙條瓶子,到他偷偷躲入垃圾道,到他在第二空間接到的委託,再到他的行動。他沒有時間描述太多,最好馬上就走。
    你躲在垃圾道里?去第二空間?”彭蠡皺著眉,“那你得等24小時啊。”
    “二十萬塊。”老刀說,“等一禮拜也值啊。”
    “你就這麼缺錢花?”
    老刀沉默了一下。“糖糖還有一年多該去幼兒園了。”他說,“我來不及了。
    老刀去幼兒園諮詢的時候,著實被嚇到了。稍微好一點的幼兒園招生前兩天,就有家長帶著鋪蓋卷在幼兒園門口排隊,兩個家長輪著,一個吃喝拉撒,另一個坐在幼兒園門口等就這麼等上四十多個小時,還不一定能排進去。前面的名額早用錢買斷了,只有最後剩下的寥寥幾個名額分給苦熬排隊的爹媽。這只是一般不錯的幼兒園,更好一點的連排隊都不行從一開始就是錢買機會。老刀本來沒什麼奢望,可是自從糖糖一歲半之後,就特別喜歡音樂,每次在外面聽見音樂,她就小臉放光,跟著扭動身子手舞足蹈。那個時候她特別好看。老刀對此毫無抵抗力,他就像被舞臺上的燈光層層圍繞著,只看到一片耀眼。無論付出什麼代價,他都想送糖糖去一個能教音樂和跳舞的幼兒園。
    彭蠡脫下外衣,一邊洗臉,一邊和老刀說話。說是洗臉,不過只是用水隨便抹一抹。水馬上就要停了,水流已經変得很小。彭議從牆上拽下一條髒分分的毛中,隨意蹭了蹭,又將毛中塞進抽屜。他溼漉漉的頭髮顯出油膩的光澤
    “你真是作死,”彭蠡說,“她又不是你女,犯得著嗎。
    “別說這些了。快告我怎麼走。”老刀說
    彭蠡嘆了口氣:“你可得知道,萬一被抓著,可不只是罰款,得關上好幾個月
    “你不是去過好多次嗎
    “只有四次。第五次就被抓了。”
    “那也夠了。我要是能去四次,抓一次也無所謂。
    老刀要去第一空間送一樣東西,送到了掙十萬塊,帶來回信掙二十萬。這不過是冒違規的大不韙,只要路徑和方法對,被抓住的機率並不大,掙的卻是實實在在的鈔票。他不知道有什麼理由拒絕。他知道彭蠡年輕的時候為了幾筆風險錢,曾經偷偷進入第一空間好幾次,販賣私酒和煙。他知道這條路能走
    5:45。他必須馬上走了
    第70頁共105頁

==========第70頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    彭蠡又嘆口氣,知道勸也沒用。他已經上了年紀,對事懶散倦怠了,但他明白,自己在
    五十歲前也會和老刀一樣。那時他不在乎坐牢之類的事。不過是熬幾個月出來,挨兩頓打,但掙的錢是實實在在的。只要抵死不說錢的下落,最後總能過去。秩序局的條子也不過就是例行公事。他把老刀帶到窗口,向下指向一條被陰影覆蓋的小路。
    從我房子底下爬下去,順著排水管,氈布底下有我原來安上去的腳蹬,身子貼得足夠緊了就能避開攝像頭。從那兒過去,沿著陰影爬到邊上。你能摸著也能看見那道縫。沿著縫往北走。一定得往北。千萬別錯了。”
    彭蠡接著解釋了爬過土地的訣竅。要藉著升起的勢頭,從升高的一側沿截面爬過五十米,到另一側地面,爬上去,然後向東,那裡會有一叢灌木,在土地合攏的時候可以抓住並隱藏自己。老刀沒有聽完,就已經將身子探出窗口,準備向下爬了。
    彭蠡幫老刀爬出窗子,扶著他踩穩了窗下的踏腳。彭突然停下來。“說句不好聽的他說,“我還是勸你最好別去。那邊可不是什麼好地兒,去了之後沒別的,只能感覺自己的日子有多操蛋。沒勁。”
    老刀的腳正在向下試探,身子還扒著窗臺。“沒事。”他說得有點費勁,“我不去也知道自己的日子有多操蛋。”
    “好自為之吧。”彭蠡最後說
    老刀順著彭蠡指出的路徑快速向下爬。腳蹬的位置非常舒服。他看到彭蠡在窗口的身影,點了根菸,非常大口地快速抽了幾口,又拍了。彭議一度從窗口探出身子,似乎想說什麼但最終還是縮了回去。窗子關上了,發著幽幽的光。老刀知道,彭會在轉換前最後一分鐘鑽進膠囊,和整個城市數千萬人一樣,受膠囊定時釋放出的氣體催眠,陷入深深睡眠,身子隨著世界顛倒來去,頭腦卻一無所知,一睡就是整整40個小時,到次日晚上再睜開眼睛。彭螽已經老了,他終於和這個世界其他五千萬人一樣了。
    老刀用自己最快的速度向下,一蹦一跳,在離地足夠近的時候縱身一躍,匍匐在地上。彭蠡的房子在四層,離地不遠。爬起身,沿高樓在湖邊投下的陰影奔跑。他能看到草地上的裂隙,那是翻轉的地方。還沒跑到,就聽到身後在壓抑中轟鳴的隆隆和偶爾清脆的嘎啦聲老刀轉過頭,高樓攔腰截斷,上半截正從天上倒下,緩慢卻不容置疑地壓迫過來。
    老刀被震住了,怔怔看了好一會兒。他跑到縫隙,伏在地上
    轉換開始了。這是24小時週期的分隔時刻。整個世界開始翻轉。鋼筋磚塊合攏的聲音連成一片,像出了故障的流水線。高樓收攏合併,摺疊成立方體。霓虹燈、店鋪招牌、陽臺和附加結構都被吸收入牆體,貼成樓的肌膚。結構見縫插針,每一寸空間都被佔滿
    大地在升起。老刀觀察著地面的走勢,來到縫的邊緣,又隨著縫隙的升起不斷向上爬他手腳並用,從大理石鋪就的地面邊緣起始,沿著泥土的截面,抓住土裡埋藏的金屬斷茬,最初是向下,用腳試探著退行,很快,隨著整快土地的翻轉,他被帶到空中。
    老刀想到前一天晚上城市的樣子
    第71頁共105頁

==========第71頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    當時他從垃圾堆中抬起眼睛,警覺地聽著門外的聲音。周圍發酵腐爛的垃圾散發出刺鼻的氣息,帶一股發腥的甜膩味。他倚在門前。鐵門外的世界在甦醒
    當鐵門掀開的縫隙透入第一道街燈的黃色光芒,他俯下身去,從緩緩擴大的縫隙中鑽出。街上空無一人,高樓燈光逐層亮起,附加結構從樓兩側探出,向兩旁一節一節伸展,門廊從樓體內延伸,房簷延軸旋轉,緩緩落下,樓梯降落延仲到馬迷途上。步行街的兩側,一個又個黑色立方體從中間斷裂,向兩側打開,露出其中貨架的結構。立方體頂端伸出招牌,連成商鋪的走廊,兩側的塑料棚向頭頂延伸閉合。街道空曠得如同夢境
    霓虹燈亮了,商鋪頂端閃爍的小燈打出新疆大棗、東北拉皮、上海烤麩和湖南臘肉。
    整整一天,老刀頭腦中都忘不了這一幕。他在這裡生活了四十八年,還從來沒有見過這切。他的日子總是從膠囊起,至膠囊終,在髒兮今的餐桌和被爭吵縈繞的貨推之間穿行這是他第一次看到世界純粹的模樣。
    每個清晨,如果有人從遠處觀望一一就像大貨車司機在高速北京入口處等待時那樣他會看到整座城市的伸展與摺疊。
    清晨六點,司機們總會走下車,站在高速邊上,揉著經過一夜潦草睡眠而昏沉的眼晴,打著哈欠,相互指點著望向遠處的城市中央。高速截斷在七環之外,所有的翻轉都在六環內發生。不遠不近的距離,就像遙望西山或是海上的一座孤島
    晨光熹微中,一座城市摺疊自身,向地面收攏。高樓像最卑微的僕人,彎下腰,讓自己低聲下氣切斷身體,頭碰著腳,緊緊貼在一起,然後再次斷裂彎腰,將頭頂手臂扭曲彎折插入空隙。高樓彎折之後重新組合,蜷縮成緻密的巨大魔方,密密匝匝地聚合到一起,陷入沉睡。然後地面翻轉,小塊小塊土地圍繞其軸,一百八十度翻轉到另一面,將另一面的建築樓宇露出地表。樓宇由摺疊中站立起身,在灰藍色的天空中像甦醒的獸類。城市孤島在橘黃色晨光中落位,展開,站定,騰起瀰漫的灰色蒼雲
    司機們就在睏倦與飢餓中欣賞這一幕無窮循環的城市戲刷。
    摺疊城市分三層空間。大地的一面是第一空間,五百萬人口,生存時間是從清晨六點到第二天清晨六點。空間休眠,大地翻轉。翻轉後的另一面是第二空間和第三空間。第二空間生活著兩千五百萬人口,從次日清晨六點到夜晚十點,第三空間生活著五千萬人,從十點到清晨六點,然後回到第一空間。時間經過了精心規劃和最優分配,小心翼翼隔離,五百萬人享用二十四小時,七千五百萬人享用另外二十四小時。
    大地的兩側重量並不均衡,為了平衡這種不均,第一空間的土地更厚,土壤裡埋配重物質。人口和建築的失衡用土地來換。第一空間居民也因而認為自身的底蘊更厚。
    老刀從小生活在第三空間。他知道自己的日子是什麼樣,不用彭蠡說他也知道。他是個垃圾工,做了二十八年垃圾工,在可預見的未來還將一直做下去。他還沒找到可以獨自生存
    第72頁共105頁

==========第72頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的意義和最後的懷疑主義。他仍然在卑微生活的間隙佔據一席
    老刀生在北京城,父親就是垃圾工。據父親說,他出生的時候父親剛好找到這份工作為此慶賀了整整三天。父親本是建築工,和數千萬其他建築工一樣,從四方湧到北京尋工作,這座摺疊城市就是父親和其他人一起親手建的。一個區一個區改造舊城市,像白蟻漫過木屋樣啃噬昔目的屋簷門檻,再把土地翻起,建築全新的樓宇。他們埋頭斧鑿,用累累磚塊將自己包圍在中間,抬起頭來也看不見天空,沙塵遮擋視線,他們不知曉自己建起的是怎樣的恢弘。直到建成的日子高樓如活人一般站立而起,他們才像驚呆了一樣四處奔逃,彷彿自己生下了一個怪胎。奔逃之後,鎮靜下來,又意識到未來生存在這樣的城市會是怎樣一種殊榮,便繼續辛苦摩擦手腳,低眉順眼勤懇,尋找各種存留下來的機會。據說城市建成的時候,有
    八千萬想要尋找工作留下來的建築工,最後能留下來的,不過兩千萬
    垃圾站的工作能找到也不容易,雖然只是垃圾分類處理,但還是層層篩選,要有力氣有技巧,能分辨能整理,不怕辛苦不怕惡臭,不對環境挑三揀四。老刀的父親靠強健的意志在洶湧的人流中抓住機會的細草,待人潮退去,留在乾涸的沙灘上,抓住工作機會,低頭俯身艱難浸在人海和垃圾混合的酸朽氣味中,一干就是二十年。他既是這座城市的建造者,也是城市的居住者和分解者
    老刀出生時,摺疊城市オ建好兩年,他從來沒去過其他地方,也沒想過要去其他地方。他上了小學、中學。考了三年大學,沒考上,最後還是做了垃圾工。他每天上五個小時班,從夜晚十一點到清晨四點,在垃圾站和數萬同事一起,快速而機械地用雙手處理廢物垃圾將第一空間和第二空間傳來的生活碎屑轉化為可利用的分類的材質,再丟入再處理的熔爐他每天面對垃圾傳送帶上如溪水湧出的殘渣碎片,從塑料碗裡摳去吃剩的菜葉,將破碎酒瓶拎出,把帶血的衛生中後面未受汙染的一層薄膜撕下,丟入可回收的帶著綠色條紋的圓筒他們就這麼幹著,以速度換生命,以數量換取薄如蟬翼的僅有的獎金。
    第三空間有兩千萬垃圾工,他們是夜晚的主人。另三千萬人靠販賣衣服食物燃料和保險過活,但絕大多數人心知肚明,垃圾工オ是第三空間繁榮的支柱。每每在繁花似錦的霓虹燈下漫步,老刀就覺得頭頂都是食物殘渣構成的彩虹。這種感覺他沒法和人交流,年輕一代不喜歡做垃圾工,他們千方百計在舞廳裡表現自己,希望能找到一個打碟或伴舞的工作。在服裝店做一個店員也是好的選擇,手指只拂過輕巧衣物,不必在泛著酸味的腐爛物中尋找塑料和金屬。少年們己經不那麼恐懼生存,他們更在意外表。
    老刀並不嫌棄自己的工作,但他去第二空間的時候,非常害怕被人嫌棄。
    那是前一天清晨的事。他捏著小紙條,偷偷從垃圾道里爬出,按地址找到寫紙條的人。第二空間和第三空間的距離沒那麼遠,它們都在大地的同一面,只是不同時間出沒。轉換時個空間高樓折起,收回地面,另一個空間高樓從地面中節節升高,踩著前一個空間的樓頂作為地面。唯一的差別是樓的密度。他在垃圾道里躲了一晝夜才等到空間敞開。他第一次到第二空間,並不緊張,唯一擔心的是身上腐壞的氣味
    所幸秦天是寬容大度的人。也許他早已想到自己將招來什麼樣的人,當小紙條放入瓶中的時候,他就知道自己將面對的是誰
    第73頁共105頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    秦天很和
    眼就明白老刀前來的目的,將他拉入房中,給他熱水洗澡,還給他一件
    浴袍換上。“我只有依靠你了。”秦天說
    秦天是研究生,住學生公寓。一個公寓四個房間,四個人一人一間,一個廚房兩個廁所。老刀從來沒在這麼大的廁所洗過澡。他很想多洗一會兒,將身上氣味好好衝一衝,但又擔心將澡盆弄髒,不敢用力搓動。牆上噴出泡沫的時候他嚇了一跳,熱蒸汽烘乾也讓他不適應洗完澡,他拿起秦天遞過來的浴袍,猶豫了很久才穿上。他把自己的衣服洗了,又洗了廁所盆裡隨意扔著的幾件衣服。生意是生意,他不想欠人情
    秦天要送禮物給他相好的女孩子。他們在工作中認識,當時秦天有機會去第一空間實習,聯合國經濟司,她也在那邊實習。只可惜只有一個月,回來就沒法再去了。他說她生在第空間,家教嚴格,父親不讓她交往第二空間的男孩,所以不敢用官方通道寄給她。他對未來充滿樂觀,等他畢業就去申請聯合國新青年項目,如果能入選,就也能去第一空間工作。他現在研一,還有一年畢業。他心急如焚,想她想得發瘋。他給她做了一個項鍊墜,能發光的材質,透明的,玫瑰花造型,作為他的求婚信物。
    “我當時是在一個專題研討會,就是上回討論聯合國國債那個會,你應該聽說過吧?就是那個
    我當時
    啊……立刻跑過去跟她說話,她給嘉賓引導座位,我也
    不知道應該說點什麼,就在她身後走過來又走過去。最後我假裝要找同傳,讓她帶我去找。她特溫柔,說話細聲細氣的。我壓根就沒追過姑娘,特別緊張,
    後來我們倆好了之後有
    次說起這件事……你笑什麼?…對,我們是好
    還沒到那種關係,就是……不過
    我親過她了。”秦天也笑了,有點不好意思,“是真的。你不信嗎?是。連我自己也不信。你說她會喜歡我嗎?
    “我不知道啊。”老刀說,“我又沒見過她。”
    這時,秦天同屋的一個男生湊過來,笑道:“大叔,您這麼認真幹嗎?這傢伙哪是問你,他就是想聽人說“你這麼帥,她當然會喜歡你'。
    “她很漂亮吧?
    “我跟你說也不怕你笑話。”秦天在屋裡走來走去,“你見到她就知道什麼叫清雅絕倫
    秦天突然頓住了,不說了,陷入回憶。他想起依言的嘴,他最喜歡的就是她的嘴,那麼小小的,瑩潤的,下嘴脣飽滿,帶著天然的粉紅色,讓人看著看著就忍不住想咬一口。她的脖子也讓他動心,雖然有時瘦得露出筋,但線條是纖直而好看的,皮膚又白又細緻,從脖子直延伸到襯衫裡,讓人的視線忍不住停在襯衫的第二個釦子那裡。他第一次輕吻她一下,她躲開,他又吻,最後她退無可退,就把眼睛閉上了,像任人宰割的囚犯,引他一陣憐惜她的脣很軟,他用手反覆感受她腰和臀部的曲線。從那天開始,他就居住在思念中。她是他夜晚的夢境,是他抖動自己時看到的光芒。
    秦天的同學叫張顯,和老刀開始聊天,聊得很歡。
    張顯問老刀第三空間的生活如何,又說他自己也想去第三空間住一段。他聽人說,如果
    第74頁共105頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    將來想往上爬,有過第三空間的管理經驗是很有用的。現在幾個當紅的人物,當初都是先到第三空間做管理者,然後才升到第一空間,若是停留在第二空間,就什麼前途都沒有,就算當個行政幹部,一輩子級別也高不了。他將來想要進政府,已經想好了路。不過他說他現在想先掙兩年錢再說,去銀行來錢快。他見老刀的反應很退鈍,幾乎不置可否,以為老刀厭惡這條路,就忙不迭地又加了幾句解釋
    “現在政府太混沌了,做事太慢,僵化,體系也改不動。”他說,“等我將來有了機會,我就推快速工作作風改革。幹得不行就滾蛋。”他看老刀還是沒說話,又說,“選拔也要放開也向第三空間放開。
    老刀沒回答。他其實不是厭惡,只是不大相信
    張顯一邊跟老刀聊天,一邊對著鏡子打領帶,噴發膠。他已經穿好了襯衫,淺藍色條紋,亮藍色領帶。噴發膠的時候一邊閉著眼睛皺著眉毛避開噴霧,一邊吹口哨。
    張顯夾著包走了,去銀行實習上班。秦天說著話也要走。他還有課,要上到下午四點。臨走前,他當著老刀的面把五萬塊定金從網上轉到老刀卡里,說好了剩下的錢等他送到再付。老刀問他這筆錢是不是攢了很久,看他是學生,如果拮据,少要一點也可以。秦天說沒事,他現在實習,給金融諮詢公司打工,一個月十萬塊差不多。這也就是兩個月工資,還出得起。老刀ー個月一萬塊標準工資,他看到差距,但他沒有說。秦天要老刀務必帶回信回來,老刀說試試。秦天給老刀指了吃喝的所在,叫他安心在房間裡等轉換。
    老刀從窗口看向街道。他很不適應窗外的日光。太陽居然是淡白色,不是黃色。日光下的街道也顯得寬闊,老刀不知道是不是錯覺,這街道看上去有第三空間的兩倍寬。樓並不高,比第三空間矮很多。路上的人很多,匆匆忙忙都在急著趕路,不時有人小跑著想穿過人群前面的人就也加起速,穿過路口的時候,所有人都像是小跑著。大多數人穿得整齊,男孩子穿西裝,女孩子穿襯衫和短裙,脖子上圍巾低垂,手裡拎著線條硬朗的小包,看上去精幹。街上汽車很多,在路口等待的時候,不時有看車的人從車窗伸出頭,焦急地向前張望。老刀很少見到這麼多車,他平時習慣了磁懸浮,擠滿人的車廂從身邊加速,呼一陣風。
    中午十二點的時候,走廊裡一陣聲響。老刀從門上的小窗向外看。樓道地面化為傳送帶開始滾動,將各屋門口的垃圾袋推入盡頭的垃圾道。樓道里騰起霧,化為密實的肥皂泡沫票飄飄忽忽地沉降,然後是一陣水,水過了又一陣熱蒸汽。
    背後突然有聲音,嚇了老刀一跳。他轉過身,發現公寓裡還有一個男生,剛從自己房間裡出來。男生面無表情,看到老刀也沒有打招呼。他走到陽臺旁邊一臺機器旁邊,點了點,機器裡傳出咔咔刷刷轟轟嚓的聲音,一陣香味飄來,男生端出一盤菜又回了房間。從他半開的門縫看過去,男孩坐在地上的被子和襪子中間,瞪著空無一物的牆,一邊吃一邊咯略地笑。他不時用手推一推眼鏡。吃完把盤子放在腳邊,站起身,同樣對著空牆做擊打動作,費力氣頂住某個透明的影子,偶爾來一個背摔,氣喘籲呼
    老刀對第二空間最後的記憶是街上撤退時的優雅。從公寓樓的窗口望下去,一切都帶著令人羨慕的秩序感。九點十五分開始,街上一間間賣衣服的小店開始關燈,聚餐之後的團體面色紅潤,相互告別。年輕男女在出租車外親吻。然後所有人回樓,世界蟄伏。
    第75頁共105頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    夜晚十點到了。他回到他的世界,回去上班。
    第一和第三空間之間沒有連通的垃圾道,第一空間的垃圾經過一道鐵閘,運到第三空間之後,鐵闡迅速合攏。老刀不喜歡從地表翻越,但他沒有辦法
    他在呼嘯的風中爬過翻轉的土地,抓住每一寸零落的金屬殘渣,找到身體和心理平衡,最後匍匐在離他最遙遠的一重世界的土地上。他被整個攀爬弄得頭暈腦脹,胃口也不舒服。他忍住嘔吐,在地上趴了一會兒
    當他爬起身的時候,天亮了
    老刀從來沒有見過這樣的景象。太陽緩緩升起,天邊是深遠而純浄的藍,藍色下沿是橙黃色,有斜向上的條狀薄雲。太陽被一處屋簷遮住,屋簷顯得異常黑,屋簷背後明亮奪目。太陽昇起時,天的藍色變淺了,但是更寧靜透徹。老刀站起身,向太陽的方向奔跑。他想要抓住那道褪去的金色。藍天中能看見樹枝的剪影。他的心狂跳不已。他從來不知道太陽昇起竟然如此動人。
    他跑了一段路,停下來,冷靜了。他站在街道中央。路的兩旁是高大樹木和大片草坪。他環視四周,目力所及,遠遠近近都沒有一座高樓。他迷惑了,不確定自己是不是真的到第一空間。他能看見兩排粗壯的銀杏
    他又退回幾步,看著自己跑來的方向。街邊有一個路牌。他打開手機裡存的地圖,雖然沒有第一空間動態圖權限,但有事先下載的靜態圖。他找到了自己的位置和他要去的地方他剛從一座巨大的園子裡奔出來,翻轉的地方就在園子的湖邊。
    老刀在萬籟俱寂的街上跑了一公里,很容易找到了要找的小區。他躲在一叢灌木背後遠遠地望著那座漂亮的房子。
    8:30,依言出來了。
    她像秦天描述的一樣清秀,只是沒有那麼漂亮。老刀早就能想到這點。不會有任何女孩長得像秦天描述的那麼漂亮。他明白了為什麼秦天著重講她的嘴。她的眼睛和鼻子很普通,只是比較秀氣,沒什麼好講的。她的身材還不錯,骨架比較小,雖然高,但看上去很纖細。穿了一條乳白色連衣裙,有飄逸的裙襬,腰帶上有珍珠,黑色高跟皮鞋。
    老刀悄悄走上前去。為了不嚇到她,他特意從正面走過去,離得遠遠的就鞠了一身
    她站住了,驚訝地看著他
    老刀走近了,說明來意,將包裡著情書和項鍊墜的信封從懷裡掏出來
    她的臉上滑過一絲驚慌,小聲說:“你先走,我現在不能和你說。”
    第76頁共105頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “呃…我其實沒什麼要說的,”老刀說,“我只是送信的
    她不接,雙手緊緊地攪握著,只是說:“我現在不能收。你先走。我是說真的,拜託了,你先走吧好嗎?”她說著低頭,從包裡掏出一張名片,“中午到這裡找我。”
    老刀低頭看看,名片上寫著一個銀行的名字
    “十二點。到地下超市等我。”她又說
    老刀看得出她過分的不安,於是點頭收起名片,回到隱身的灌木叢後,遠遠地觀望著。很快,又有一個男人從房子裡出來,到她身邊。男人看上去和老刀年齡相仿,或者年輕兩歲穿著一套很合身的深灰色西裝,身材高而寬闊,雖沒有突出的肚子,但是覺得整個身體很厚。男人的臉無甚特色,戴眼鏡,圓臉,頭髮向一側梳得整齊。
    男人摟住依言的腰,吻了她嘴脣一下。依言想躲,但沒躲開,顫抖了一下,手擋在身前顯得非常勉強。
    老刀開始明白了。
    輛小車開到房子門前。單人雙輪小車,黑色,敞篷,就像電視裡看到的古代的馬車或黃包車,只是沒有馬拉,也沒有車伕。小車停下,歪向前,依言踏上去,坐下,攏住裙子,讓裙襬均勻覆蓋膝蓋,散到地上。小車緩緩開動了,就像有一匹看不見的馬拉著一樣。依言坐在車裡,小車緩慢而波瀾不驚。等依言離開,一輛無人駕駛的汽車開過來,男人上了車
    老刀在原地來回踱著步子。他覺得有些東西非常憋悶,但又說不出來。他站在陽光裡,閉上眼睛,清晨藍天下清凜幹浄的空氣沁入他的肺。空氣給他一種冷靜的安慰
    片刻之後,他才上路。依言給的地址在她家東面,3公里多一點。街上人很少。8車道的寬闊道路上行駛著零星車輛,快速經過,讓人看不清車的細節。偶爾有華服的女人乘坐著雙輪小車緩緩飄過他身旁,沿步行街,像一場時裝秀,端坐著姿態優美。沒有人注意到老刀。綠樹搖曳,樹葉下的林蔭路留下長裙的氣味。
    依言的辦公地在西單某處。這裡完全沒有高樓,只是圍繞著一座花園有零星分佈的小樓,樓與樓之間的聯繫氣若游絲,幾乎看不出它們是一體。走到地下,オ看到相連的通道
    老刀找到超市。時間還早。一進入超市,就有一輛小車眼上他,每次他停留在貨架旁小車上的屏幕上就顯示出這件貨物的介紹、評分和同類貨物質量比。超市裡的東西都寫著他看不懂的文字。食物包裝精緻,小塊糕點和水果用誘人的方式擺在盤裡,等人自取。他沒有觸碰任何東西。不過整個超市似乎並沒有警衛或店員
    還不到十二點,顧客就多了起來。有穿西裝的男人走進超市,取三明治,在門口刷一下就匆匆離開。還是沒有人特別注意老刀。他在門口不起眼的位置等著
    依言出現了。老刀迎上前去,依言看了看左右,沒說話,帶他去了隔壁的一家小餐廳
    第77頁共105頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    炳個穿格子裙子的小機器人迎上來,接過依言手裡的小包,又帶他們到位子上,遞上菜單依言在菜單上按了幾下,小機器人轉身,輪子平穩地滑回了後廚
    兩個人面對面坐了片刻,老刀又掏出信封。
    依言卻沒有接:“…你能聽我解釋一下嗎?”
    老刀把信封推到她面前:“你先收下這個。”
    依言推回給他。
    “你先聽我解釋一下行嗎?”依言又說。
    “你沒必要跟我解釋,”老刀說,“信不是我寫的。我只是送信而已
    “可是你回去要告訴說的。”依言低了低頭。小機器人送上了兩個小盤子,一人一份是某種紅色的生魚片,薄薄兩片,擺成花瓣的形狀。依言沒有動筷子,老刀也沒有。信封被小盤子隔在中央,兩個人誰也沒再推。“我不是背叛他。去年他來的時候我就已經訂婚了我也不是故意瞞他或欺騙他,或者說…是的,我騙了他,但那是他自己猜的。他見到吳聞來接我,就問是不是我爸爸。我…我沒法回答他。你知道,那太尷尬了。我
    依言說不下去了。
    老刀等了一會兒說:“我不想追問你們之前的事。你收下信就行了。”
    依言低頭好一會兒又抬起來:“你回去以後,能不能替我瞞著他
    “為什麼?”
    “我不想讓他以為我是壞女人要他。其實我心裡是喜歡他的。我也很矛盾。
    “這些和我沒關係。”
    “求你了…我是真的喜歡他。”
    老刀沉默了一會兒,他需要做一個決定
    “可是你還是結婚了?”他問她
    “吳聞對我很好。好幾年了。”依言說,“他認識我爸媽。我們訂婚也很久了。況且我比秦天大三歲,我怕他不能接受。秦天以為我是實習生。這點也是我不好,我沒說實話。最開始只是隨口說的,到後來就沒法改口了。我真的沒想到他是認真的。”
    依言慢慢透露了她的信息.。她是這個銀行的總裁助理,已經工作兩年多了,只是被派往
    第78頁共105頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    聯合國參加培訓,趕上那次會議,就幫忙參與了組織。她不需要上班,老公掙的錢足夠多可她不希望總是一個人呆在家裡,オ出來上班,每天只工作半天,拿半薪。其餘的時間自己安排,可以學一些東西。她喜歡學新東西,喜歡認識新人,也喜歡聯合國培訓的那幾個月。她說像她這樣的太太很多,半職工作也很多。中午她下了班,下午會有另一個太太去做助理她說雖然對秦天沒有說實話,可是她的心是真誠的。
    “所以,”她給老刀夾了新上來的熱菜,“你能不能暫時不告訴他?等我…有機會親自向他解釋可以嗎?”
    老刀沒有動筷子。他很餓,可是他覺得這時不能吃
    “可是這等於說我也得撒謊。”老刀說
    依言回身將小包打開,將錢包取出來,掏出五張一萬塊的紙幣推給老刀。“一點心意,你收下。”
    老刀愣住了。他從來沒見過一萬塊錢的紙鈔。他生活裡從來不需要花這麼大的面額。他不自覺地站起身,感到惱怒。依言推出錢的樣子就像是早預料到他會訛詐,這讓他受不了。他覺得自己如果拿了,就是接受賄賂,將秦天出賣。雖然他和秦天並沒有任何結盟關係,但他覺得自己在背叛他。老刀很希望自己這個時候能將錢扔在地上,轉身離去,可是他做不到這一步。他又看了幾眼那幾張錢,五張薄薄的紙散開推在桌子上,像一把破扇子。他能感覺它們在他體內產生的力量。它們是淡藍色,和一千塊的褐色與ー百塊的紅色都不一樣,顯得更加幽深遙遠,像是一種挑逗。他幾次想再看一眼就離開,可是一直沒做到。
    她仍然匆匆翻動小包,前前後後都翻了,最後從一個內袋裡又拿出五萬塊,和剛才的錢擺在一起。“我只帶了這麼多,你都收下吧。”她說,“你幫幫我。其實我之所以不想告訴他,也是不確定以後會怎麼樣。也許我有一天真的會有勇氣和他在一起呢
    老刀看看那十張紙幣,又看看她。他覺得她並不相信自己的話,她的聲音充滿退疑,出賣了她的心。她只是將一切都推到將來,以消解此時此刻的難堪。她很可能不會和秦天私奔可是也不想讓他討厭她,於是留著可能性,讓自己好過一點。老刀能看出她騙她自己,可是他也想騙自己。他對自己說,他對秦天沒有任何義務,秦天只是委託他送信,他把信送到了,現在這筆錢是另一項委託,保守祕密的委託。他又對自己說,也許她和秦天將來真的能在起也說不定,那樣就是成人之美。他還說,想想糖糖,為什麼去管別人的事而不管糖糖呢。他似乎安定了一些,手指不知不覺觸到了錢的邊緣
    “這錢……太多了。”他給自己一個臺階下,“我不能拿這麼多。”
    “拿著吧,沒事。”她把錢塞到他手裡,“我一個禮拜就掙出來了。沒事的
    …那我怎麼跟他說?”
    “你就說我現在不能和他在一起,但是我真的喜歡他。我給你寫個字條,你幫我帶給他。”依言從包裡找出一個畫著孔雀繡著金邊的小本子,輕盈地撕下一張紙,低頭寫字。她的字看上去像傾斜的蘆葦
    第79頁共105頁

==========第79頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    最後,老刀離開餐廳的時候,又回頭看了一眼。依言的眼晴注視著牆上的一幅畫。她的姿態靜默優雅,看上去就像永遠都不會離開這裡似的。
    他用手捏了捏褲子口袋裡的紙幣。他討厭自己,可是他想把紙幣抓牢。
    老刀從西單出來,依原路返回。重新走早上的路,他覺得倦意從生,一步也跑不動了寬的步行街兩側是一排垂柳和一排梧桐,正是晚春,都是鮮亮的綠色。他讓暖意從生的午後陽光照亮僵硬的面孔,也照亮空乏的心底。
    他回到早上離開的園子,赫然發現園子裡來往的人很多。園子外面兩排銀杏樹莊嚴茂盛園門口有黑色小汽車駛入。園裡的人多半穿著材質順滑、剪裁合體的西裝,也有穿黑色中式正裝的,看上去都有一番眼高於頂的氣質。也有外國人。他們有的正在和身邊人討論什麼,有的遠遠地相互打招呼,笑著攜手向前走
    老刀猶豫了一下要到哪裡去,街上人很少,他一個人站著極為顯眼,去公共場所又容易被注意,他很想回到園子裡,早一點找到轉換地,到一個沒人的角落睡上一覺。他太困了,又不敢在街上睡。他見出入園子的車輛並無停滯,就也嘗試著向裡走。直到走到園門邊上,他才發現有兩個小機器人左右逡巡。其他人和車走過都毫無問題,到了老刀這裡,小機器人忽然發出嘀嘀的叫聲,轉著輪子向他駛來。聲音在寧靜的午後顯得刺耳。園裡人的目光彙集他身上。他慌了,不知道是不是自己的襯衫太寒酸。他嘗試著低聲對小機器人說話,說他的西裝落在裡面了,可是小機器人只是嘀嘀嗒嗒地叫著,頭頂紅燈閃爍,什麼都不聽。園裡的人們停下腳步看著他,像是看到小偷或奇怪的人。很快,從最近的建築中走出三個男人步履匆匆地向他們跑過來。老刀緊張極了,他想退出去,已經太晚了
    “出什麼事了?”領頭的人高聲詢問著。
    老刀想不出解釋的話,手下意識地搓著褲子。
    個三十幾歲的男人走在最前面,一到跟前就用一個組扣一樣的小銀盤上上下下地晃,手的軌跡圍繞著老刀。他用懷疑的眼神打量他,像用罐頭刀試圖撬開他的外殼
    “沒記錄。”男人將手中的小銀盤向身後更年長的男人示意,“帶回去吧?
    老刀突然向後跑,向園外跑。
    可沒等他跑出去,兩個小機器人悄無聲息擋在他面前,扣住他的小腿。它們的手臂是箍輕輕一扣就合上。他一下子踉蹌了,差點摔倒又摔不倒,手臂在空中無力的亂劃
    “跑什麼?”年輕男人更嚴厲地走到他面前,瞪著他的眼睛
    我
    老刀頭腦嗡嗡響
    第80頁共105頁

==========第80頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    兩個小機器人將他的兩條小腿扣緊,抬起,放在它們輪子邊上的平臺上,然後異常同步地向最近的房子駛去,平穩迅速,保持並肩,從遠處看上去,或許會以為老刀腳踩風火輪。老刀毫無辦法,除了心裡暗喊一聲糟糕,簡直沒有別的話說。他懊惱自己如此大意,人這麼多的地方,怎麼可能沒有安全保障。他責怪自己是睏倦得昏了頭,竟然在這樣大的安全關節上犯如此低級的錯誤。這下一切完蛋了,他想,錢都沒了,還要坐牢
    小機器人從小路繞向建築後門,在後門的門廊裡停下來。三個男人跟了上來。年輕男人和年長男人似乎就老刀的處理問題起了爭執,但他們的聲音很低,老刀聽不見。片刻之後,年長男人走到他身邊,將小機器人解鎖,然後拉著他的大臂走上二樓
    老刀収了一口氣,橫下一條心,覺得事到如今,只好認命。
    年長者帶他進入一個房間。他發現這是一個旅館房間,非常大,比秦天的公寓客廳還大,似乎有自己租的房子炳倍大。房間的色調是暗沉的金褐色,一張極寬大的雙人床擺在中央。床頭背後的牆面上是顏色過渡的抽象圖案,落地窗,白色半透明紗簾,窗前是一個小圓桌和兩張沙發。他心裡惴惴。不知道年長者的身份和態度
    “4坐吧,坐吧。”年長者拍拍他肩膀,笑笑,“沒事了。
    老刀狐疑地看著他
    “你是第三空間來的吧?”年長者把他拉到沙發邊上,伸手示意
    “您怎麼知道?”老刀無法撒謊
    “從你褲子上。”年長者用手指指他的褲腰,“你那商標還沒剪呢。這牌子只有第三空間有賣的。我小時候我媽就喜歡給我爸買這牌子。
    您是
    “別您您的,叫你吧。我估摸著我也比你大不了幾歲。你今年多大?我五十二。…你看看,就比你大四歲。”他頓了
    又說,“我叫葛大平,你叫我老葛吧
    老刀放鬆了些。老葛把西裝脫了,活動了一下膀子,從牆壁裡接了一杯熱水,遞給老刀他長長的臉,眼角眉梢和兩頰都有些下墜,戴一副眼鏡,也向下耷拉著,頭髮有點自來卷,蓬鬆地堆在頭頂,說起話來眉毛一跳一跳,很有喜刷效果。他自己泡了點茶,問老刀要不要,老刀搖搖頭。
    “我原來也是第三空間的。咱也算半個老多吧。”老葛說,“所以不用太拘束。我還是能管點事兒,不會把你送出去的
    老刀長長地出了口氣,心裡感嘆萬幸。他於是把自己到第二、第一空間的始末講了一遍略去依言感情的細節,只說送到了信,就等著回去。
    第81頁共105頁

==========第81頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    老葛於是也不見外,把他自己的情況講了。他從小也在第三空間長大,父母都給人送貨。
    十五歲的時候考上了軍校,後來一直當兵,文化兵,研究雷達,能吃苦,技術又做得不錯,趕上機遇又好,居然升到了雷達部門主管,大校軍銜。家裡沒背景不可能再升,就申請轉業,到了第一空間一個支持性部門,專給政府企業做後勤保障,組織會議出行,安排各種場面雖然是藍領的活兒,但因為涉及的都是政要,又要協調管理,就一直住在第一空間。這種人也不少,廚師、大夫、祕書、管家,都算是高級藍領了。他們這個機構安排過很多重大場合老葛現在是主任。老刀知道,老葛說的謙虛,說是藍領,其實能在第一空間做事的都是牛人即使廚師也不簡單,更何況他從第三空間上來,能管雷達
    “你在這兒睡一會兒。待會兒晚上我帶你吃飯去。”老葛說
    老刀受寵若驚,不大相信自己的好運。他心裡還有擔心,但是白色的床單和錯落堆積的枕頭顯出召喚氣息,他的腿立刻發軟了,倒頭昏昏沉沉睡了幾個小時。
    醒來的時候天色暗了,老葛正對著鏡子捋頭髮。他向老刀指了指沙發上的一套西裝制服,讓他換上,又給他胸口別上一個微微閃著紅光的小微章,身份認證
    下樓來,老刀發現原來這裡有這麼多人。似乎剛剛散會,在大廳裡聚集三三兩兩說話。大廳一側是會場,門還開著,門看上去很厚,包著紅褐色皮子;另一側是一個一個鋪著白色桌布的高腳桌,桌布在桌面下用金色緞帶打了蝴蝶結,桌中央的小花瓶插著一隻百合,花瓶旁邊擺著餅乾和乾果,一旁的長桌上則有紅酒和咖啡供應。聊天的人們在高腳桌之間穿梭小機器人頭頂托盤,收拾喝光的酒杯。
    老刀儘量鎮定地跟著老葛。走到會場內,他忽然看到一面巨大的展示牌,上面寫著
    摺疊城市五十年
    “這是…什麼?”他問老葛。
    “哦,慶典啊。”老葛正在監督場內佈置,“小趙,你來一下,你去把桌籤再核對一遍機器人有時候還是不如人靠譜,它們認死理兒。
    老刀看到,會場裡現在是晚宴的佈置,每張大圓桌上都擺著鮮豔的花朵。
    他有一種恍傯的感覺,站在角落裡,看著會場中央巨大的吊燈,像是被某種光芒四射的現實籠罩,卻只存在在它的邊緣。舞臺中央是演講的高臺,背後的佈景流動播映著北京城的畫面。大概是航拍,拍到了全城的風景,清晨和日暮的光影,紫紅色暗藍色天空,雲層快速流轉,月亮從角落上升起,太陽在屋簷上沉落。大氣中正的佈局,沿中軸線對稱的城市設計延伸到六環的青磚院落和大面積綠地花園。中式風格的劇院,日本式美術館,極簡主義風格的音樂廳建築群。然後是城市的全景,真正意義上的全景,包含轉換的整個城市雙面鏡頭大地翻轉,另一面城市,邊角銳利的寫字樓,朝氣蓬勃的上班族:夜晚的霓虹,白晝一樣的天空,高聳入雲的公租房,影院和舞廳的娛樂。
    只是沒有老刀上班的地方
    第82頁共105頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    他仔細地盯著屏幕,不知道其中會不會展示建城時的歷史。他希望能看見父親的時代。小時候父親總是用手指著窗外的樓,說“當時我們”。狹小的房間正中央掛著陳舊的照片照片裡的父親重複著壘磚的動作,一遍一遍無窮無盡。他那時每天都要看見那照片很多遍,幾乎已經膩煩了,可是這時他希望影像中出現哪怕一小段壘磚的鏡頭。
    他沉浸在自己的恍惚中。這也是他第一次看到轉換的全景。他幾乎沒注意到自己是怎麼4坐下的,也沒注意到周圍人的落座,臺上人講話的前幾分鐘,他並沒有注意聽
    “…有利於服務業的發展,服務業依賴於人口規模和密度。我們現在的城市服務業己
    經佔到GDP85%以上,符合世界第一流都市的普遍特徵。另外最重要的就是綠色經濟和循
    環經濟。”這句話抓住了老刀的注意力,循環經濟和綠色經濟是他們工作站的口號,寫得比人還大貼在牆上。他望向臺上的演講人,是個白髮老人,但是精神顯得異常飽滿,“…通過垃圾的完全分類處理,我們提前實現了本世紀節能減排的目標,減少汙染,也發展出成體系成規模的循環經濟,每年廢舊電子產品中回收的貴金屬已經完全投入再生產,塑料的回收率也已達到80%以上。回收直接與再加工工廠相連
    老刀有遠親在再加工工廠工作,在科技園區,遠離城市,只有工廠和工廠和工廠。據說那邊的工廠都差不多,機器自動作業,工人很少,少量工人晚上聚集著,就像荒野部落
    他仍然恍惚著。演講結束之後,熱烈的掌聲響起,才將他從自己的紛亂念頭中拉出來,他也跟著鼓了掌,雖然不知道為什麼。他看到演講人從舞臺上走下來,回到主桌上正中間的座位。所有人的目光都跟著他
    忽然老刀看到了吳聞
    吳聞坐在主桌旁邊一桌,見演講人回來就起身去敬酒,然後似乎有什麼話要問演講人演講人又站起身,眼吳聞一起到大廳裡。老刀不自覺地站起來,心裡充滿好奇,也跟著他們老葛不知道到哪裡去了,周圍開始上菜
    老刀到了大廳,遠遠地觀望,對話只能聽見片段。
    批這個有很多好處。”吳聞說,“是,我看過他們的設備了…白動化處理垃圾
    用溶液消解,大規模提取材質…清潔,成本也低…您能不能考慮一下?
    吳聞的聲音不高,但老刀清楚地聽見“處理垃圾”的字眼,不由自主湊上前去
    白髮老人的表情相當複雜,他等吳聞說完,過了一會兒才問:“你確定溶液無汙染?”
    吳聞有點猶豫:“現在還是有
    不過很快就能減低到最低。”
    老刀離得很近了。
    白髮老人搖了搖頭,眼晴盯著吳聞:“事情哪是那麼簡單的,你這個項目要是上馬了大規模一改造,又不需要工人,現在那些勞動力怎麼辦,上千萬垃圾工失業怎麼辦?”
    第83頁共105頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    白髮老人說完轉過身,又返回會場。吳聞呆愣愣地站在原地。一個從始至終跟著老人的祕書模樣的人走到吳聞身旁,同情地說:“您回去好好吃飯吧。別想了。其實您應該明白這道理,就業的事是頂天的事。您以為這種技術以前就沒人做嗎
    老刀能聽出這是與他有關的事,但他摸不準怎樣是好的。吳聞的臉顯出一種迷惑、懊惱而又順從的神情,老刀忽然覺得,他也有軟弱的地方
    這時,白髮老人的祕書忽然注意到老刀。
    “你是新來的?”他突然問
    啊……嗯。”老刀嚇了一跳。
    “叫什麼名字?我怎麼不知道最近進人了。”
    老刀有些慌,心砰砰跳,他不知道該說些什麼。他指了指胸口上彆著的工作人員徽章彷彿期望那上面有個名字浮現出來。但徽章上什麼都沒有。他的手心湧出汗。祕書看著他,眼中的懷疑更甚了。他隨手拉著一個會務人員,那人說不認識老刀。
    祕書的臉鐵青著,一隻手抓住老刀的手臂,另一隻手撥了通訊器
    老刀的心提到嗓子眼,就在那一利那,他看到了老葛的身影
    老葛一邊匆匆跑過來,一邊按下通訊器,笑著和祕書打招呼,點頭彎腰,向祕書解釋說這是臨時從其他單位借調過來的同事,開會人手不夠,臨時幫忙的。祕書見老葛知情,也就不再追究,返回會場。老葛將老刀又帶回自己的房間,免得再被人撞見查檢。深究起來沒有身份認證,老葛也做不得主。
    “沒有吃席的命啊。”老葛笑道,“你等著吧,待會兒我給你弄點吃的回來。
    老刀躺在床上,又迷迷糊糊睡了。他反覆想著吳聞和白髮老人說的話,自動垃圾處理,這是什麼樣的呢,如果真的這樣,是好還是不好呢。
    再次醒來時,老刀聞到一碟子香味,老葛已經在小圓桌上擺了幾碟子菜,還正在從牆上的烤箱中把剩下一個菜端出來。老葛又拿來半瓶白酒和兩個玻璃杯,倒上
    “有一桌就坐了倆人,我把沒怎麼動過的菜弄了點回來,你湊合吃,別嫌棄就行。他們吃了一會兒就走了。”老葛說。
    “哪兒能嫌棄呢。”老刀說,“有口吃的就感激不盡了。這麼好的菜。這些菜很貴吧?”
    “這兒的菜不對外,所以都不標價。我也不知道多少錢。”老葛已經開動了筷子,“也就般吧。估計一兩萬之間,個別貴一點可能三四萬。就那麼回事。”
    第84頁共105頁

==========第84頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    老刀吃了兩口就真的覺得餓了。他有抗飢餓的辦法,忍上一天不吃東西也可以,身體會有些顫抖發飄,但精神不受影響。直到這時,他才發覺自己的飢餓。他只想快點咀嚼,牙齒的速度趕不上胃口空虛的速度。吃得急了,就喝一口。這白酒很香,不辣。老葛慢悠悠的,微笑著看著他。
    對了,”老刀吃得半飽時,想起剛オ的事,“今天那個演講人是誰?我看著很面熟
    “也總上電視嘛。”老葛說,“我們的頂頭上司。很厲害的老頭兒。他可是管實事兒的,城市運作的事兒都歸他管。”
    “他們今天說起垃圾自動處理的事兒。你說以後會改造嗎?”
    “這事兒啊,不好說,”老葛砸了口酒,打了個嗝,“我看夠嗆。關鍵是,你得知道當初為啥弄人工處理。其實當初的情況就跟歐洲二十世紀末差不多,經濟發展,但失業率上升,印錢也不管用,菲利普斯曲線不符合。”
    他看老刀一臉茫然,呵呵笑了起來:“算了,這些東西你也不懂。”
    他跟老刀碰了碰杯子,兩人一齊喝了又斟上。
    “反正就說失業吧,這你肯定懂。”老葛接著說,“人工成本往上漲,機器成本往下降
    定時候就是機器便宜,生產力ー改造,升級了,GDP上去了,失業也上去了。怎麼辦?
    政策保護?福利?越保護工廠越不僱人。你現在上城外看看,那幾公里的廠區就沒幾個人農場不也是嗎。大農場一搞幾千畝地,全設備耕種,根本要不了幾個人。咱們當時怎麼搞過歐美的,不就是這麼規模化搞的嗎。但問題是,地都騰出來了,人都省出來了,這些人幹嘛去呢。歐洲那邊是強行減少每人工作時間,增加就業機會,可是這樣沒活力你明自嗎。最好的辦法是徹底減少一些人的生活時間,再給他們找到活兒幹。你明白了吧?就是塞到夜裡這樣還有一個好處,就是每次通貨膨脹幾乎傳不到底層去,印鈔票、花鈔票都是能貸款的人
    消化了,GDP洣了,底下的物價卻不漲。人們根本不知道。
    老刀聽得似懂非懂,但是老葛的話裡有一股涼意,他還是能聽出來的。老葛還是嬉笑的腔調,但與其說是嬉笑,倒不如說是不願意讓自己的語氣太直白而故意如此
    “這話說著有點冷。”老葛自己也承認,“可就是這麼回事。我也不是住在這兒了就說話向著這兒。只是這麼多年過來,人就木了,好多事兒沒法改變,也只當那麼回事了。”
    老刀有點明白老葛的意思了,可他不知道該說什麼好
    兩人都有點醉。他們趁著醉意,聊了不少以前的事,聊小時候吃的東西,學校的打架。老葛最喜歡吃酸辣粉和臭豆腐,在第一空間這麼久都吃不到,心裡想得癢癢。老葛說起自己的父母,他們還在第三空間,他也不能總回去,每次回去都要打報告申請,實在不太方便他說第三空間和第一空間之間有官方通道,有不少特殊的人也總是在其中往來。他希望老刀幫他帶點東西回去,彌補一下他自己虧欠的心。老刀講了他狐獨的少年時光
    第85頁共105頁

==========第85頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    昏黃的燈光中,老刀想起過去。一個人遊蕩在垃圾場邊緣的所有時光
    不知不覺已經是深夜。老葛還要去看一下夜裡會場的安置,就又帶老刀下樓。樓下還有未結東的舞會末尾,三三兩兩男女正從舞廳中走出。老葛說企業家大半精力旺盛,經常跳舞到凌晨。散場的舞廳器物凌亂,像女人卸了妝。老葛看著小機器人在狼藉中一一收拾,笑稱這是第一空間唯一真實的片刻。
    老刀看了看時間,還有三個小時轉換。他收拾了一下心情,該走了
    白髮演講人在晚宴之後回到自己的辦公室,處理了一些文件,又和歐洲進行了視頻通話
    十二點感覺疲勞,摘下眼鏡揉了揉鼻樑兩側,準備回家。他經常工作到午夜
    電話突然響了,他按下耳機。是祕書
    大會研究組出了狀況。之前印好的大會宣言中有一個數據之前計算結果有誤,白天突然有人發現。宣言在會議第二天要向世界宣讀,因而會議組請示要不要把宣言重新印刷。白髮老人當即批准。這是大事,不能有誤。他問是誰負責此事,祕書說,是吳聞主任。
    他靠在沙發上小睡。清晨四點,電話又響了。印刷有點慢,預計還要一個小時
    他起身望向窗外。夜深人靜,漆黑的夜空能看到靜謐的獵戶座亮星
    獵戶座亮星映在鏡面般的湖水中。老刀坐在湖水邊上,等待轉換來臨
    他看著夜色中的園林,猜想這可能是自己最後一次看這片風景。他並不憂傷留戀,這裡雖然靜美,可是和他沒關係,他並不欽羨嫉妒。他只是很想記住這段經歷。夜裡燈光很少比第三空間遍佈的霓虹燈少很多,建築散發著沉睡的呼吸,幽靜安寧。
    清晨五點,祕書打電話說,材料印好了,還沒出車間,問是否人為推遲轉換的時間
    白髮老人斬釘截鐵地說,廢話,當然推遲。
    清晨五點四十分,印刷品抵達會場,但還需要分裝在三千個會議夾子中。
    老刀看到了依稀的晨光,這個季節六點還沒有天亮,但已經能看到濛濛曙光。
    他做好了一切準備,反覆看手機上的時間。有一點奇怪,已經只有一兩分鐘到六點了還是沒有任何動靜。他猜想也許第一空間的轉換更平穩順滑
    清晨六點十分,分裝結束。
    白髮老人鬆了一口氣,下令轉換開始
    第86頁共105頁

==========第86頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    老刀發現地面終於動了,他站起身,活動了一下有點麻木的手腳,小心翼翼來到邊緣。土地的縫隙開始拉大,縫隙兩邊同時向上掀起。他沿著其中一邊往截面上移動,背身挪移,先用腳試探著,手扶住地面退行。大地開始翻轉
    六點二十分,祕書打來緊急電話,說吳聞主任不小心將存著重要文件的數據key遺忘在會場,擔心會被機器人清理,需要立即取回
    白髮老人有點惱怒,但也只好令轉換停止,恢復原狀
    老刀在截面上正慢慢挪移,忽然感覺土地的移動停止了,接著開始調轉方向,已錯開的土地開始合攏。他嚇了一跳,連忙向回攀爬。他害怕滾落,手腳並用,異常小心
    土地迴歸的速度比他想象的快,就在他爬到地表的時候,土地合攏了,他的一條小腿被炳塊土地夾在中間,儘管是泥土,不足以切筋斷骨,但カ量十足,他試了幾次也無法脫出。他心裡大叫糟糕,頭頂因為焦急和疼痛滲出汗水。他不知道是否被人發現了。
    老刀趴在地上,靜聽著周圍的聲音。他似乎聽到匆匆接近的腳步聲。他想象著很快就有警察過來,將他抓起來,夾住的小腿會被砍斷,帶著瘡口扔到監牢裡。他不知道自己是什麼時候暴露了身份。他伏在青草覆蓋的泥土上,感覺到晨露的冰涼。溼氣從領口和袖口透入他的身體,讓他覺得清醒,卻又忍不住戰慄。他默數著時間,期盼這只是技術故障。他設想著自己如果被抓住了該說些什麼。也許他該交待自己ニ十八年工作的勤懇誠實,賺一點同情分他不知道自己會不會被審判。命運在前方逼人不已
    命運直抵胸膛。回想這四十八小時的全部經歷,最讓他印象深刻的是最後一晚老葛說過的話。他覺得自己似乎接近了些許真相,因而見到命運的輪廓。可是那輪廓太遠,太冷靜太遙不可及。他不知道了解一切有什麼意義,如果只是看清楚一些事情,卻不能改變,又有什麼意義。他連看都還無法看清,命運對他就像偶爾顯出形狀的雲朵,倏忽之間又看不到了他知道自己仍然是數字。在5128萬這個數字中,他只是最普通的一個。如果偏生是那128萬中的一個,還會被四捨五入,就像從來沒存在過,連塵士都不算。他抓住地上的草。
    六點三十分,吳聞取回數據key。六點四十分,吳聞回到房間
    六點四十五分,白髮老人終於疲倦地倒在辦公室的小床上。指令已經按下,世界的齒輪開始緩緩運轉。書桌和茶几表面伸出透明的塑料蓋子,將一切物品罩住並固定。小床散發出催眠氣體,四周立起圍欄,然後從地面脫離,地面翻轉,床像一隻籃子始終保持水平
    轉換重新啟動了。
    老刀在三十分鐘的絕望之後突然看到生機。大地又動了起來。他在第一時間拼盡力氣將小腿抽離出來,在土地掀起足夠高度的時候重新回到截面上。他更小心地撤退。血液復甦的腿開始刺癢疼痛,如百爪撓心,幾次讓他摔倒,疼得無法忍受,只好用牙齒咬住拳頭。他摔倒爬起,又摔倒又爬起,在角度飛速變化的土地截面上維持艱難地平衡
    他不記得自己怎麼拖著腿上樓,只記得秦天開門時,他昏了過去。
    第87頁共105頁

==========第87頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    在第二空間,老刀睡了十個小時。秦天找同學來幫他處理了腿傷。肌肉和軟組織大面積受損,很長一段時間會妨礙走路,但所幸骨頭沒斷。他醒來後將依言的信交給秦天,看秦天幸福而又失落的樣子,什麼話也沒有說。他知道,秦天會沉浸距離的期冀中很長時間。
    再回到第三空間,他感覺像是已經走了一個月。城市仍然在緩慢甦醒,城市居民只過了平常的一場睡眠,和前一天連續。不會有人發現老刀的離開
    他在步行街營業的第一時間坐到塑料東旁,要了一盤炒麵,生平第一次加了一份肉絲。只是一次而己,他想,可以犒勞一下自己。然後他去了老葛家,將老葛給父母的兩盒藥帶給他們。兩位老人都已經不大能走動了,一個木訥的小姑娘住在家裡看護他們。
    他拖著傷腮緩緩踱回自己租的房子。樓道里喧擾嘈雜,充滿剛睡時洗漱沖廁所和吵鬧的聲音,蓬亂的頭髮和亂敞的睡衣在門裡門外穿梭。他等了很久電梯,剛上樓就聽見爭吵。他仔細一看,是隔壁的女孩闌闌和阿貝在和收租的老太太爭吵。整棟樓是公租房,但是社區有統一收租的代理人,每棟樓又有分包,甚至每層有單獨的收租人。老太太也是老住戶了,兒子不知道跑到哪裡去了,她長得瘦又幹,單獨一個人住著,房門總是關閉,不和人來往闌闌和阿貝在這一層算是新人,兩個賣衣服的女孩子。阿貝的聲音很高,闌闌拉著她,阿貝搶白了闌闌幾句,闌闌倒哭了。
    “咱們都是按合同來的哦。”老太太用手戳著牆壁上屏幕裡滾動的條文,“我這個人從不撒謊唉。你們知不知道什麼是合同咧?秋冬加收10%取暖費,合同裡寫得清清楚楚唉。”
    “憑什麼啊?憑什麼?”阿貝揚著下巴,一邊狠狠地梳著頭髮,“你以為你那點小貓膩我們不知道?我們上班時你全把空調關了,最後你這按電費交錢,我們這給你白交供暖費你蒙誰啊你!每天下班回來這屋裡冷得跟冰一樣。你以為我們新來的好欺負嗎?
    阿貝的聲音尖而脆,劃得空氣道道裂痕。老刀看著阿貝的臉,年輕、飽滿而意氣的臉,很漂亮。她和闌闌幫他很多,他不在家的時候,她們經常幫他照看糖糖,也會給他熬點粥。他忽然想讓阿貝不要吵了,忘了這些細節,只是不要吵了。他想告訴她女孩子應該安安靜靜坐著,讓裙子蓋住膝蓋,微微一笑露出好看的牙齒,輕聲說話,那樣才有人愛。可是他知道她們需要的不是這些。
    他從衣服的內襯掏出一張一萬塊的鈔票,虛弱地遞給老太太。老太太目瞪口呆,阿貝、闌闌看得傻了。他不想解釋,擺擺手回到自己的房間
    搖籃裡,糖糖剛剛睡醒,正迷糊著揉眼睛。他看著糖糖的臉,疲倦了一天的心軟下來他想起最初在垃圾站門口抱起糖糖時,她那張髒分分的哭累了的小臉。他從沒後悔將她抱來。她笑了,吧唧了一下小嘴。他覺得自己還是幸運的。儘管傷了腿,但畢竟沒被抓住,還帶了錢回來。他不知道糖糖什麼時候才能學會唱歌跳舞,成為一個淑女
    他看看時間,該去上班了。
    第88頁共105頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第89頁共105頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第90頁共105頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第91頁共105頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第92頁共105頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第93頁共105頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第94頁共105頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第95頁共105頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第96頁共105頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第97頁共105頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第98頁共105頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第99頁共105頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第100頁共105頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第101頁共105頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第102頁共105頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第103頁共105頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第104頁共105頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第105頁共105頁

==========第105頁==========
