    六
    第128期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚不到,灰塵不跑(三火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    血戰前行二百載,而今邁步從頭越
    鼓吹國家主義的“左派”是馬克思主義者嗎為什麼要紀念馬克思?工人視野
    揭批陳鴻志
    .,15
    5月20日,陝西藍田縣爆發教師集會拉橫幅討薪(圖賀雪峰:農民工的長遠目標與短期目標勞動法的字裡行間都寫了什麼?
    43
    平答友問(十ニ):農村金融要幹什麼
    48
    參考消息
    54
    如何在短期內把三線城市房價炒高兩三倍北京鋒銳律所案追蹤.
    58
    文藝戰場
    ,65
    發刊詞輯錄.
    ,65
    張愛玲一一深愛,只是為了謀生.區塊鏈快照
    00000000000900000000900000000.00000900009000000000000009000000000000000000000009009090
    76
    九四七年冬季整軍摘要.
    新式整軍運動是共產黨的制勝法寶黨組織、黨員與群眾
    《星火導刊》檢索.97
    第2頁共113頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃류不到,灰塵不跑(三
    怎麼辦”索引
    擁有實際上執政黨經驗的黨。羅榮桓七部曲。(見導刊第113期先投入戰鬥,再見分曉
    青年斯大林的革命鬥爭,有一個基本特點,就是地下鬥爭,斯大林正是一位地下鬥爭的大師。(見導刊第127期從《青年斯大林》中能夠學到些什麼?<下>“地下鬥爭”這節全部內容)斯大林為代表的布爾什維克通過地下鬥爭鍛鍊オ幹,獲得了實際上執政黨的經驗
    與土改有關的一些特殊關鍵詞包括:新式整軍,三査三整,訴苦,訪苦,査田。導刊第45期,46期,48期,50期,52期,53期,57期,60期,61-62期,66期,115期,124期(見導刊第127期新文摘)
    人熟好辦事。“群眾不講真話,是因為他們不知道你的來意究竟是否於他們有利。”見導刊第124期《調査方法筆記》)
    八路軍“借糧”,薄一波圓閻錫山的夢。(見導刊第121期《秋林夢》)
    闡釋矛盾階段性的實例:50多個黨員到6萬黨員,到30萬黨員,到120萬黨員。(見
    導刊第120期《楊文翰同志革命鬥爭述評(ID》)矛盾論實踐論的學習體會,詳見《掃帚
    不到,灰塵不跑(四)》
    政治鬥爭技術:智無常局,以恰肖其局者為上。(見導刊第116期《智囊故事兩則》)
    口口相傳,道路以目:他們要善於只說出甲的意思,使別的人說出乙和丙的意思。(見導刊第115期《資產階級專政與實名制》
    正視我們的敵人擁有的事實上巨大的優勢:貨幣,動產,廣泛的聯繫,組織和管理的技能,管理祕訣,受教育程度,掌握高級技術人員,高超的車事技能。(見導刊第111期階級的聲音)
    盧武鉉和阿扁的路在我們這裡是走不通的。(見導刊第101期《辯護人》)
    做工作要從實際出發,分析“活”的現實。矛盾的特殊性,研究新冒出來的具體事物(也即分析“活”的現實)。同時,不同的過程有不同的矛盾,這也是一種特殊性。(見導刊第94期《鴻溝》)
    第3頁共113頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    歷史經驗,不能不重視。(見導刊第85期《少讀孔老二,多讀司馬遷》,第78期《潛
    第4頁共113頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:本期刊發赤眉同志紀念馬克思誕辰200週年的文章的上半部分。在這一部分中,赤眉同志回顧了馬克思主義的發展史,指出“在今天成為ー個真正的馬克思主義者,就是成為ー個馬列毛主義者一這就是無產階級血戰前行二百載所得出的基本結論。
    本期還刊發了兩篇紀念馬克思誕辰的文章。何思齊同志的文章寫得虎虎有生氣,對偽裝成“左派”的國家主義者進行了精彩的批判,捍衛了無產階級國際主義的原則。陽和平同志的文章深入淺出地論述了馬克思主義的科學性,也值得一讀。
    血戰前行二百載,而今邁步從頭越
    一一紀念馬克思誕辰200週年
    (上)
    赤眉
    馬克思誕辰200週年了。他所創立的學說,作為無產階級革命的科學,激發並指導了人類史上第一次勞動者自覺革命的巨潮,從而永久地改變了這個世界。今天,他所揭露的資本主義社會的基本矛盾仍舊支配著全世界,使數十億勞動群眾深受剝削壓迫、陷於無邊苦海在貧富分化、階級對立、經濟危機、不義戰爭、帝國爭霸中苦苦掙扎的全世界人民,需要出路!他們需要馬克思,需要馬克思主義所指出的解放的道路。然而,馬克思的光輝卻被其不肖子孫所玷汙了。不肖子孫們閹割馬克思主義的革命靈魂、歪曲其科學原理,把馬克思主義作為僵死的祖宗牌位,作為欺世盜名、掩蓋其壓迫人民醜行的招牌。他們敗壞了馬克思主義指導下的第一波無產階級革命浪潮的所有成果,還要壟斷對馬克思主義的解釋權,妨礙新代勞動群眾和革命者掌握真正的馬克思主義一一他們對馬克思主義犯下的罪行,簡直是罄竹難書
    我們,作為立志於為無產階級解放獻身的戰士、作為真正的馬克思主義的奉行者,必須要正本清源,把馬克思主義從不肖子孫的魔爪中奪取過來、交還給被壓迫勞動群眾,使之再次成為勞動群眾爭取解放的法寶。讓我們拭去不肖子孫所強加的汙穢,使馬克思的英名重新綻放出無比璀璨的光芒,去燒灼舊世界的一切齷齪、成為新世界的曙光!
    血戰前行200載
    要正木清源,就必須要回顧總結馬克思主義的發展史。馬克思主義的發展史,絕不是書齋中的學術發展史、更不是師徒相傳的教派發展史,而是革命者的理論思維與階級鬥爭的發展實際相結合的產物。正是在無產階級站上歷史舞臺、與資產階級開展全面階級鬥爭的歷史
    第5頁共113頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大潮中,在推進無產階級革命事業的過程中,馬克思創立了馬克思主義;也正是在階級鬥爭的起伏轉折中,在解決無產階級革命所面臨的一個個歷史任務中,無產階級革命者將馬克思主義推向前進。在這個理論和實踐相結合的辯證運動中,無產階級革命導師創造性地總結了階段性的發展成果、發展出新的科學結論,從而使馬克思主義從一個階段發展到另一個階段。馬克思主義正是在階級鬥爭的血戰中創立的,也是在階級鬥爭的血戰中前行的。
    因此,要掌握真正的馬克思主義,就必須掌握馬克思主義與階級鬥爭實踐相結合的歷史過程。也就是說,要掌握無產階級與資產階級階級鬥爭的歷史階段,掌握在這些歷史階段中馬克思主義是如何解決無產階級革命的具體任務的,掌握馬克思主義是如何在指導無產階級革命實踐中得到發展從而從一個階段發展到另一個階段的。不把馬克思主義的發展與階級鬥爭實踐聯繫起來,而只看成是某種“觀念的歷史”,那就是對馬克思主義的歪曲,是在閹割馬克思主義的革命靈魂。
    具體來說,馬克思主義發展到今天,經歷了三個主要階段。
    馬克思和恩格斯的成長年代,是資產階級革命在西歐和北美取得決定性勝利、建立起比較鞏固的資本主義制度,工業革命從英國起源、發展,並向歐洲大陸和北美擴展,無產階級與資產階級的矛盾上升為社會主要矛盾,無產階級獨立走上世界歷史舞臺的時代。尤其是在848年歐洲革命中,無產階級第一次作為獨立的政治力量在革命進程中發揮了重要作用馬克思主義的起點就是1848年革命!正是在投身於上述階級鬥爭大潮的過程中,在對英、法等當時典型資本主義國家經濟和政治運行的深刻觀察中,馬克思(在恩格斯協助下)朱承了人類進步思想的精華,洞察了人類歷史發展的基本規律,揭示了資本主義社會的基本矛盾闡明瞭無產階級革命的基本原理,創立了馬克思主義。從而使無產階級有了自己獨立的、科學的、革命的思想武器。馬克思主義正是無產階級獨立走上世界歷史舞臺、與資產階級開展全面階級鬥爭這一歷史過程的理論表現,也是指導、推動無產階級從自在的階級轉變為自為的階級的理論工具
    正是在馬克思主義指導下,歐洲工人階級初步具有了階級覺悟,開展了強大的有組織的工人運動,建立起了工人階級的獨立政黨。社會主義工人運動為歐洲工人階級爭取到了許多民主權利和社會福利
    但是,當時資本主義制度及工業革命成果都只侷限在歐洲、美洲的少數國家。大規模的工人階級只存在於少數文明“飛地”中,而世界上絕大多數人口仍生活在封建、半封建、殖民地、半殖民地社會中,世界上絕大多數國家仍是農業國。同時,資本主義與生俱來的殖民主義魔爪伸向亞非拉眾多民族,干涉、打斷這些民族原有的歷史發展進程,從殖民地、半殖民地掠奪大量財富。
    隨著資本主義發展為帝國主義,帝國主義列強分割了整個世界,統治了廣闊的殖民地、半殖民地,從殖民地、半殖民地榨取了豐厚的超額利潤
    正是當時資本主義發展的特點,使得工人運動呈現這樣一種悖論:少數先進國家的工人階級組織得越好、社會主義工人運動、工人政黨越發展,統治階級就不得不拿出更多從殖民地、半殖民地掠奪的超額利潤收買工人階級一一建立社會保障制度、給予工人階級一定民主權利、培植大批工人貴族,從而使工人階級革命性更低。正是殖民主義、帝國主義的全球統
    第6頁共113頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    治體系,正是少數“先進國家”對工業化的壟斷,使得馬克思主義指導下的自覺工人運動不能在西歐、北美髮展為無產階級革命,反而在運動內部產生了工人貴族、產生了修正主義修正主義最終算奪了領導權,使革命工人運動蛻變為改良主義的工人運動,成為協助資產階級專政的有力工具。
    但是另一方面,帝國主義的統治在落後國家和殖民地、半殖民地國家中卻製造了尖銳的社會矛盾,使這些國家成為了帝國主義統治的薄弱環節、成為了無產階級革命的策源地。在落後國家以及殖民地、半殖民地中一方面建立起了畸形的、孱弱的資本主義的生產關係,製造出了無產階級,另一方面當地封建、半封建的生產關係和統治階級又非常強大,並往往與帝國主義緊密結合在一起,殘酷剝削壓迫最廣大的農村勞動群眾。農民群眾與封建統治階級帝國主義有著深刻尖銳的矛盾。落後國家及殖民地、半殖民地國家孱弱的資產階級和強大的封建、半封建生產關係,使得資產階級無法擔負起領導民主革命、獨立發展資本主義、實現工業化的任務。而同時這些國家的無產階級卻往往具有受壓迫深重、高度集中、戰鬥力和革命性強、與農民群眾有著廣泛聯繫等優點,從而能夠肩負起領導民主革命的任務。
    帝國主義列強爭奪世界市場和殖民地的鬥爭必然發展為帝國主義戰爭。而帝國主義戰爭使得帝國主義的全球統治秩序被削弱、動搖,使得帝國主義內部及帝國主義與被壓迫民族間的矛盾都極端尖銳化,從而為無產階級革命創造了良機
    正是在上述階級鬥爭大勢下,正是通過在落後的帝國主義國家沙俄開展無產階級革命、建立無產階級專政的實踐,列寧及其戰友科學分析了帝國主義的基本性質,分析了沙俄這樣落後帝國主義國家的社會性質和階級結構,提出了無產階級通過工農聯盟領導民主革命、並使民主革命發展為社會主義革命的無產階級革命路線,提出了變帝國主義戰爭為國內戰爭的革命戰略,批判了第二國際修正主義,制定了建立無產階級專政和社會主義制度、實現社會主義工業化的方案,從而把馬克思主義發展到了一個新的階段一一列寧主義的階段。列主義就是帝國主義與無產階級革命時代的馬克思主義,是把帝國主義統治薄弱環節無產階級革命的可能性變為現實性的理論指南
    俄國革命的勝利打破了帝國主義的全球統治體系,建立了無產階級世界革命的根據地闢了被壓迫民族革命的廣闊道路。俄國革命為廣大被壓迫民族送去了馬克思主義,使得被壓迫民族的先進分子認識到:只有以俄為師,在馬克思列寧主義指導下,以工人階級為領導力量、以工農聯盟為革命基本動力、以土地革命為基本革命內容,才能推翻帝國主義統治、消滅封建主義,實現民族解放和人民民主,並由民主革命發展為社會主義革命,避免資本主義前途,建立無產階級專政,實現社會主義工業化。
    俄國革命激發了被壓迫民族的民族民主革命的高潮,使得帝國主義舊殖民體系最終瓦解,無產階級在十幾個國家中奪取了政權,建立了無產階級專政和社會主義制度,其他廣大被壓迫民族國家也擺脫了帝國主義直接的殖民統治,或多或少地爭得了一定的民族解放
    但是蘇聯和其他社會主義國家的社會主義革命和建設都經歷了艱難曲折的歷程,最終都被新生資產階級所篡奪、發生了資本主義復辟。這是因為幾乎所有社會主義國家在建立的時候,工人階級都只佔人口少數,都未實現工業化,農民都仍占人口大多數,都面臨著帝國主義的包圍。而且由於革命前國民經濟和文化水平的落後,使得工人階級群眾缺少管理國家的能力。這樣就不得不依賴經受過考驗的、當時代表著無產階級和勞動人民的根本及長遠利益
    第7頁共113頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的革命幹部集團來掌握權力,從而就不得不建立一整套官僚體系,就不得不保留濃厚的資產階級法權、保留官僚特權,使得無產階級專政的實現形式不是“群眾專政”,而是“幹部專政”。當這個革命幹部集團仍能保持革命者本質,代表無產階級根本利益行使權力的時候是能夠保衛無產階級專政,領導廣大人民群眾開展社會主義革命和社會主義建設、實現社會主義工業化的。但是,在資產階級法權和官僚特權的腐蝕下,掌握權力的幹部集團中必然會產生新生資產階級、產生走資本主義道路的當權派,與無產階級進行尖銳的階級鬥爭。而若不開展繼續革命,不依靠無產階級群眾性的階級鬥爭戰勝新生資產階級,那麼這個幹部集團就必然整體蛻變為官僚資產階級,去篡奪無產階級專政、實現資本主義復辟
    正是在上述俄國革命後世界階級鬥爭的大勢下,在人口最多、最為典型的被壓迫民族國家一一半殖民地半封建中國的新民主主義革命的革命實踐中,在中國社會主義革命和建設的實踐中,在中國無產階級專政下繼續革命的實踐中,毛主席及其戰友科學分析了半殖民地半封建國家的基本特點,制定了新民主主義革命的正確路線,開創了開展持久的人民戰爭、建立革命根據地、農村包圍城市的革命道路;總結了無產階級專政的歷史經驗,批判了現代修正主義,科學分析了社會主義社會的基本矛盾與階級鬥爭特點,提出了無產階級專政下繼續革命的科學理論。從而把馬克思主義發展到了又一個新的階段:毛澤東主義階段。毛澤東主義就是帝國主義和被壓迫民族革命時代的馬克思主義,也是無產階級專政時代的馬克思主義。毛澤東主義為帝國主義統治下的被壓迫民族的無產階級革命,以及全世界無產階級建立政權後如何開展繼續革命、完成社會主義過渡、實現共產主義提供了科學的解決方案。
    綜上所述,馬克思主義的發展歷史正是經歷了這三個基本階段:在無產階級獨立走上歷史舞臺、開始與資產階級的全面鬥爭的歷史過程中,馬克思主義應運而生,成為無產階級的革命科學;由於殖民主義和帝國主義的全球統治體系,西歐、北美的馬克思主義工人運動無法發展為勝利的無產階級革命,產生了修正主義蛻變。而與此同時,帝國主義的統治製造了自身的薄弱環節,創造了廣大落後國家及半殖民地、殖民地國家無產階級革命的可能性。俄國革命把這一可能性變為了現實性,也由此把馬克思主義發展到了列寧主義的階段;俄國革命開闢了被壓迫民族革命的廣闊道路。但同時在未實現工業化、工人階級只佔人口少數的國家建立的無產階級專政只能是帶有嚴重缺陷、保留濃厚資產階級法權和官僚特權的無產階級專政,由此造成新生資產階級的強大,新生資產階級與無產階級的尖銳階級鬥爭和嚴重的資本主義復辟的危險性。中國革命是最典型最完整的被壓迫民族無產階級革命的實踐,中國的社會主義革命,特別是無產階級文化大革命又是最典型、迄今為止最完整的無產階級專政下自覺開展繼續革命的實踐。正是在中國革命中,產生了毛澤東主義,也是馬克思主義發展的最新階段。
    因此,馬克思主義發展到今天,所取得的理論成果最完整的概括就是馬列毛主義。馬列、毛主義,這三個基本階段,也正反映了世界無產階級與資產階級及一切剝削階級的階級鬥爭的三個基本歷史階段。無產階級從在西歐北美延生、獨立走上世界歷史舞臺,到在帝國主義統治的薄弱環節成為革命的領導階級、第一次建立穩固的政權,到在廣大被壓迫民族國家中成為革命先鋒、摧毀帝國主義殖民體系、在一系列國家奪取政權,到在無產階級專政下與新生資產階級開展艱難曲折的鬥爭一一這正是迄今為止無產階級所經歷的的三個基本鬥爭階段。這三個階段是環環相扣、步步深入的,也正體現著無產階級解放事業的不斷推進因此,馬、列、毛主義也是一脈相承、不斷髮展的
    今天,識破偽裝成馬克思主義的種種修正主義、機會主義思潮的一個照妖鏡就是看它們
    第8頁共113頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    承不承認馬克思主義發展的這三個基本階段,特別是承不承認毛澤東主義是馬克思主義發展的最新階段
    馬列毛主義正是無產階級從1848年革命到巴黎公社、到十月革命、到中國革命、到文化大革命完整的革命經驗的總結。而如果不承認列寧主義,那就把十月革命和蘇聯無產階級專政的歷史經驗及科學結論一筆勾銷了;不承認毛澤東主義,就是把被壓迫民族無產階級革命和無產階級專政下繼續革命的歷史經驗及科學結論一筆勾銷了。很明顯,這樣所得到的“馬克思主義”是殘缺的、被閥割的馬克思主義。
    今天,仍舊是帝國主義和無產階級及被壓迫民族革命的時代。在資本主義和帝國主義的基本矛盾支配下,必然仍存在帝國主義統治的薄弱環節,存在社會矛盾尖銳的廣大被壓迫民族國家一一存在廣闊的無產階級革命的策源地。所以,在今天要實現無產階級革命的復興,就必須繼承完整的無產階級革命的經驗,也就是說必須在馬列毛主義的指導下。而特別重要的是:在所有社會主義國家都已被新生資產階級篡奪了政權、發生了資本主義復辟的情況下如果不承認毛澤東主義,那麼無產階級就無法科學認識這一歷史現象,無法找到戰勝資本主義復辟危險的科學方法,從而也就不可能開展新的無產階級革命,不可能實現共產主義
    所以,在今天成為一個真正的馬克思主義者,就是成為一個馬列毛主義者一一這就是無產階級血戰前行二百載所得出的基本結論。
    (未完待續)
    鼓吹國家主義的“左派”是馬克思主義者嗎?
    何思齊
    今年是馬克思爺爺二百歲的生日,很榮幸和大家一起來紀念他。作為青年人,我認為最好的紀念方式就是擔當起歷史的重任,宣傳與踐行馬克思主義,不斷髮掘馬克思主義在今天的價值。所以今天我要結合歷史上馬克思主義者對國家主義的批判,講一講馬克思主義者應該如何應對在當下頗有影響力的國家主義思潮
    在所謂“大國崛起”的過程中,思潮迭起,國家主義是繞不過去的一個坎。當前的國家主義思潮就是這樣,伴隨著經濟騰飛而膨脹的是既得利益者們的野心與“自信”,一國已經盛不下了。隨著資本的向外擴張,國家主義在國內甚囂塵上:把愛國做成生意的周某平一直亢奮激昂“請不要辜負這個時代”,嗯,畢竟是受了囑託“要在網上多弘揚正能量”;擁有“中國關懷,全球視野”的某網站字裡行間不過傳達了一個思想“厲害了,我的國”;活躍在各大社交媒體平臺的團團當然每天都在傳遞“正能量”。
    這些國家主義者對內宣稱有國オ有家,號召國民以政府和國家大局為重,砥礪奮進才能苦盡甘來;對外則一邊以“王之蔑視”高呼“我的國一點都不能少”,一邊在可以少一點的國家建立了自己的軍事基地。
    第9頁共113頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    大革命時期馬克思主義者對國家主義的批判
    太陽底下沒有新鮮事兒,翻開歷史就會發現這些國家主義者的聒噪不過是老調重彈,早在百年之前大革命時期的中國,以“醒獅派”聞名的中國青年黨就拿起國家主義這塊抹布做了旗幟,在教育、出版等領域大肆兜售國家主義的理念,吸引了大批熱血青年,引起不小的反響。以惲代英、肖楚女為代表地中國的馬克思主義者亳不遲疑地向他們開戰。他們《中國青年》等雜誌和刊物為主要陣地,揭露了中國青年黨作為國內的大地主、買辦資產階級的代言人的本質,對國家主義派為剝削階級造勢,企圖維持統治階級的統治的行為進行了批判。
    以國家主義為指導思想的中國青年黨成立於一九ニ三年的巴黎,而其主要人物曾琦、李璜、陳啟天等在五四運動之後就與李大釗、鄧中夏等共同組建了少年中國學會,形成了針鋒相對的兩個派別一一共產主義派與國家主義派。在五四運動之後的思潮紛爭裡,學會在兩派不可避免的鬥爭中發生了分裂,兩派的爭論以1921年的年會上關於學會要不要以馬克思主義為宗旨,要不要參加政治的革命運動最具代表性。此後隨著中國共產黨的成立,學會內的共產主義者投身於反帝、反封建軍閥的革命鬥爭中,學會內的鬥爭以共產主義派忙於革命運動,國家主義派竊取學會的領導權告終。而巴黎的國家主義派曾琦、李璜等則在旅法的中國共產黨人的鬥爭下,在留學生中處於孤立狀態。這是馬克思主義者與國家主義派的第一次交鋒,不可調和的矛盾和立場勢必帶來分裂的結局。
    國家主義派與馬克思主義者的再次交鋒很快來臨了。隨著中國青年黨的成立,國家主義派別的主要人物走到了一起,曾琦、李璜回國後,試圖在國內擴展中國青年黨的勢力範圍,在各地成立了中國青年黨的組織,並創辦了《醒獅週報》作為他們的宣傳陣地。然而他們在各地的組織不過是掛了牌子的空売子,除成立大會外,就已煙消雲散了。在大革命期間,國家主義派反對國共合作,唱衰革命,暗挺軍閥,汙衊共產主義者,肆意破壞群眾革命運動並以《醒獅週報》為陣地宣傳國家主義,汙衊反對馬克思主義。其行動綱領“內除國賊,外抗強權”不過是“外抗蘇俄,內除共黨”的掩人耳目的說法。事實證明,在國家主義派那裡,共產黨人是他們最大的敵人。於是他們發起了瘋狂地迫害,造謠、汙衊與顛倒黑白時他們的慣用伎倆,恨不得將共產黨人敲骨吸髓
    面對國家主義的瘋狂進攻,以惲代英、肖楚女為代表的中國的馬克思主義者以《中國青年》、《嚮導》等為陣地,與國家主義派展開了頑強的鬥爭。
    首先,馬克思主義者歷數了國家主義派的反革命罪行,揭露他們的走狗本質。指出他們對中國共產黨領導的各項革命運動的攻擊與汙衊,其實是為了維持大地主和買辦資產階級搖搖欲墜的統治,國家主義派本質上不過是帝國主義和軍閥統治的走狗。馬克思主義者評價道“他們做慣了軍閥的奴才走狗,每次群眾運動他們都沒有參加,但是群眾流了血以後,他們會
    三把鼻涕,一把淚,向民眾哀悼,卻又責罵“利用”群眾的革命黨,以間接侮辱群眾,討好軍閥。”
    其次,馬克思主義者駁斥了國家主義派的“全民國家觀”。在國家主義派那裡,國家是均平”各階級利益的協調者,是人民幸福生活的守護神,所以,“國家實為人類生活所必需之物”,所以實在應該愛國!馬克思主義者駁斥了這種美麗動聽的謊言,指出國家是階級矛盾不可調和的產物,國家自產生之日起就是一個階級壓迫另一個階級的工具。沒有超階級的國家,也無所謂超階級的愛國思想,而只有具體的某階級的愛國觀念,資產階級的所謂“愛國”其實質不過是欺騙無產階級和勞動人民去愛地主資產階級的國家。地主階級、資產階級特別
    第10頁共113頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是買辦階級,卻每每在祖國危機之時,裡通外國,幹出賣國求榮的可恥勾當。
    最後,馬克思主義者反駁了國家主義派“全民革命”的謬論。國家主義派否認階級鬥爭,抹煞中國存在工人、農民、資產階級、地主等階級分層的事實,認為可以把全體國民統一在全民革命的旗幟下“協力奮強”。馬克思主義者用階級分析的方法對當時中國各階級狀況進行了分析,以大量的事實展現了當時資本家和大地主對工人和農民的殘酷剝削和壓迫,有力地回擊了“全民革命”的謬論。經濟地位的不同,各階級對待革命的態度也不同,“全民革命”純屬無稽之談
    北伐軍勢如破竹,工農運動風起雲湧,國家主義很快就在群眾中失去了市場,同時馬克思主義者的炮火給了國家主義沉重的打擊,國家主義很快潰敗了。一九二六年下半年,國家主義派團體紛紛解散,其主要成員在軍閥政權倒臺之後,不出意外的地向代表大地主大資產階級利益地國民黨靠攏,極盡反共之能事,然而卻再難掀起什麼波浪了。
    國家主義的本質和起源
    百年之前,國家主義在馬克思主義的炮火中破產了。百年之後的今天,國家主義又一次甚囂塵上。我們一點都不感到意外,因為國家主義從來都是資產階級民族主義地一種表現,使得資產階級每一次的對外擴張和危機轉嫁都師出有名。
    國家主義宣揚抽象的國家概念和愛國精神,對內要求人們犧牲個人的自由和幸福,放棄鬥爭,服從統治階級的利益;對外鼓吹“國家至上”、“民族至上”造成民族之間的對立和戰爭。國家主義實質上是一種狹隘的民族主義,它的經濟根源在於私有制和剝削制度。民族主義在資本主義之前就已存在,在資本主義社會里形成更加成熟的思想體系。
    資本主義生產方式創造的社會生產力達到前所未有的高度時,民族主義也發展到登峰造極的地步。在資本主義上升時期,為了使商品生產獲得完全勝利,就必須使新興的資產階級奪得國內市場,將使用同一種語言的人們所居住的區域用國家形式統一起來,同時消除阻礙這種語言發展的一切障得。列寧說,最深刻的經濟原因,推動人們去實現這一切。這樣,作為這一歷史經濟的反映的民族原則或民族主義原則,就隨著資本主義的發展應運而生,併成為資產階級在民族問題和民族關係方面的主導思想
    民族主義在不同的歷史條件下起著不同的作用。在資本主義上升時期,資產階級是革命的階級,它打著民族的旗號,把勞動人民聚集在革命旗幟下,推翻封建壓迫,建立資本主義制度。這個時期的民族主義起著一定的進步作用,但以符合資產階級利益為限。而在資產階級取得並現固政權以後,往往以“民族利益”為掩飾,一方面加緊對本民族人民的壓迫和剝削,另一方面以各種方式侵犯其他民族的利益。在帝國主義時期,帝國主義和殖民主義更是把民族主義作為侵略擴張的思想工具,鼓吹民族歧視,煽動民族仇恨,為其推行民族壓迫政策和發動侵略戰爭辯護。
    3.馬克思主義者應該如何對待國家主義
    以史為鑑,可以知興替。既然國家主義的興起我們已經預見,那麼國家主義的潰敗也是看得見的未來。我們應該像百年前那批馬克思主義者一樣,以筆桿和行動為武器,英勇頑強
    第11頁共113頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地同國家主義鬥爭到底。
    當青年們因為“此生無悔入華夏,來生願在種花家”熱淚盈眶之時,馬克思主義者應該揭露國家作為階級統治工具的本質,沒有超階級的祖國,也沒有超階級的愛國情感,愛國主義不過是統治階級欺騙工農群眾為其賣命的一種手段
    當國家主義者在國際爭端上叫囂“看到祖國這麼流氓,我就放心了”。馬克思主義者應該將跨國資本對國外勞動人民的剝削公之於眾,告訴群眾,祖國對他們更流氓,國內的工農群眾同樣生活在剝削壓迫之下,在水深火熱中掙扎
    馬克思主義者更應該擺明自己的立場一一國際主義,宣佈我們的革命目標是解放全世界無產階級,各個國家的工農群眾都是我們的兄弟和同志,各個國家的無產階級革命都是世界無產階級革命的重要組成。
    為什麼要紀念馬克思?
    陽和平
    今天本應有大佬來講紀念馬克思誕辰200週年的意義,結果大佬們都不方便來,只好讓我來填這個空白
    其實我倒是覺得馬克思的誕辰不重要,而是他成為了一個馬克思主義者,開始了他的社會實踐和寫作的時期才是重要的。但這是一個過程,不像生日那麼容易確定,所以我們也就只好按照他的生日來紀念他了。
    那麼我們為什麼要紀念他呢?簡單的原因就是因為他是第一個發現了馬克思主義的人。我沒有說錯。是他發現了而不是他發明了馬克思主義。
    就像達爾文、牛頓和愛恩斯坦等等那些在自然科學領域裡第一個揭示了其中客觀存在著的一些真理的人一樣,馬克思也是第一個發現了一系列有關社會科學真理的人
    雖然我從小就在馬克思主義的薰陶下長大,還自學了好幾本馬列主義的原著,但回想起來那時候確實是只知其然,不知其所以然。1974年,20歲出頭的我,滿懷自信去了美國。沒想到一下子就被強大的資本主義的思想體系衝擊的暈頭轉向。不久,後院又起火,毛澤東時代被否定,我殘存的一些幻想後來又進一步地被京城的鏈軌所碾碎,我一度陷入了信仰危機的深淵,處於極度痛苦之中。
    難道我頭20多年在中國的感受真的僅僅是一個錯覺?難道我真的是被洗腦了嗎?難道馬克思主義真的是像西方主流所說的那樣大錯特錯了嗎?難道馬克思主義真的僅僅是一個美好的幻想?
    逐步喪失了自信的我,踏上了求學的征途。本科的經濟學緩解不了我的困惑,我就一邊攻讀資本主義經濟學的博士,一邊觀察和思考著社會的現實
    第12頁共113頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    次又一次的經濟危機,一個又一個美國發動的戰爭在資本主義的主流學術界裡我是找不到滿意的答案。中國社會的變遷反而驗證了毛澤東時代的預言,於是我又重新轉向馬克思
    我發現,其實資本主義的學者並不懂得資本主義,懂得資本主義的反而是馬克思。畢竟從《共產黨宣言》算起,馬克思對資本主義的認識被170年來的歷史所驗證,而且是一再地被驗證。2008年席捲全球的金融危機就是最新的一個事例。相比之下,我所學過的所有資本主義的經濟學理論,對這類經濟危機是沒有絲毫的解說能力。他們的研究總是糾結於到底是哪一根稻草壓斷了駱駝的背,他們只會就事論事的爭論表面現象,全然迴避資木主義制度的內在矛盾。我終於懂得了資本主義的經濟學是從願望出發,從假設出發,從均衡出發,而不是從客觀的分析社會中的矛盾和矛盾的運動出發來研究社會現象的。我也終於領教了馬克思歷史唯物主義的威力
    拿自然科學為例,它的發展本身就不是一個“理性”的過程,而是一個人們對自然世界客觀規律的認識過程。由於客觀世界的規律本身就是矛盾的,是"一物降一物"的對立.。規律是因果關係,不是命裡註定的結局。規律是死的,人是活的。我們只有認識了規律,就能和用規律去克服規律,就能"以毒攻毒",就能駕馭規律,獲得自由。比如我也夢想過像鳥一樣自由地飛翔,但是自由不是隨心所欲。自由是懂得如何利用矛盾,如何因勢利導。人們飛翔的夢想是通過飛機的製造使得我們可以利用噴氣的動力去克服萬有的引力,我們的飛翔就可以比鳥更高、更遠、更長
    人們對自然界的現象可以有千千萬萬個理論,但是隻有那些和實踐相符的,可以預見試驗結果的理論才有可能是反映了客觀世界基本規律的理論,オ是有助於我們認識客觀世界的理論。
    同樣的,社會科學的發展也不是一個唯心主義的“理性化”的過程,而是一個人們對社會發展客觀規律的認識過程。人們對人類社會的認識更容易有千千萬萬個理論,但是隻有那些基於總結人類的社會實踐,從中提出規律性結論的理論才有可能是符合社會發展客觀規律的理論
    馬克思主義的出現就是人類認識客觀世界過程中的一個必然現象。隨著人類對自然科學認識的加深,隨著科技的發展,比如航海技術的開闊,達爾文オ有了觀察世界多個地域各種生物狀態對比的機會和進化論的領悟。同樣的隨著科技的發展和生產力的提高,資本主義在歐洲的出現引起了一系列社會制度的變革和革命,才有了馬克思對歷史的唯物主義的認識有了辯證唯物主義的哲學觀,有了分析資本主義社會矛盾和其必然結果的科學社會主義的原
    列寧把握了馬克思主義的基本原理,通過對他所處時代的研究,找到了工人階級通過組建自己的先鋒隊,利用帝國之間的矛盾武裝獲得政權的具體途徑。
    毛澤東也是把握了馬列主義的基本原理,通過對他所處時代矛盾的分析,不光是找到了農村包圍城市的革命道路,還探索了人民群眾如何當家做主的偉大實踐
    因此,我們之所以堅信馬列毛主義,是因為我們從前人和自己的經歷中看到它是認識社會矛盾,把握社會發展客觀規律,改造社會的一門科學和一個威力無比的思想武器,而不是因為我們是該主義的盲目崇拜者。
    第13頁共113頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    十月革命,中國革命和文化大革命要麼天折,要麼名存實亡。但是這些並不證明馬列毛理論的荒謬。恰恰相反,它證明了不光是廣大的工人群眾作為改變歷史的新生力量尚未成熟,人民群眾還沒有普遍地把握這一真理,它還反映了那些致力於砸爛舊世界、創建新世界的先鋒隊對馬列毛主義這一科學的理解不夠深刻,貫徹的不夠徹底。
    就像人們早期在建造汽車、飛機和宇宙飛船的過程中所經歷過的各種挫折並不證明近百年來人們對自然規律的認識是錯誤的一樣,每一個成功的例子都證明了人們對社會和自然規律的認識有了革命性的飛躍,而每一個革命實踐的挫折,每一次飛機的墜落和宇宙飛船的毀滅僅僅證明了人們對客觀規律的認識還不夠深刻,對實踐的指導還不夠徹底
    由於資本主義制度本身不可克服的深刻矛盾,帝國之間的爭霸鬥爭必然會越演越烈。今後半個世紀不可避免地將有一場社會鉅變,它將是人類歷史迄今為止的一場最深刻、最廣泛最徹底的變革。在如何面對即將到來的這一世界鉅變的問題上,我們不能從願望出發來考慮問題,比如我們不能從抽象的民主、自由、平等或其他任何理念出發,不能從應該如何如何出發,不能從定義出發來看問題。我們必須有一個科學的態度去認識世界,這個科學的態度就是馬克思主義。就像我們當前正處在一個大數據的時代,面對著的是海量的信息,如果沒有一個正確的理論框架來分析這些信息,我們就會被信息所淹沒一樣,有了馬克思主義的歷史唯物主義,我們才有可能透過現象看本質,才有可能駕馭將來的變局。
    這是我們紀念馬克思最根本的原因
    第14頁共113頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    揭批陳鴻志
    編者按:這個對毛主席非常崇拜,起家工廠的名字叫星火石料廠,商廈的名字叫燎原商廈,集團總部矗立毛主席像的董事長,乾的卻是資產階級一套,對礦工和百姓的燒殺搶擄打砸(當然對競爭對手也不手軟),這就教育我們,工人階級必須組織起來,否則在官商一體的剝削鎮壓下是沒有活路的。文中祈求靠中央打黑除惡解決,對工人階級來說沒有任何幫助,走了陳鴻志還有王宏志。
    操控基層政權,保護非法利益一一陳鴻志發家本錢
    陳鴻志
    陳鴻志,山西柳林孟門鎮人,1975年生人,初中文化,漢族,柳林縣孟門鎮李家塔村人,1998年從武警部隊退役。後於2005年3月成立凌志焦煤有限公司,任董事長
    陳鴻志退役後,先在一桑拿洗浴中心為顧客擦皮鞋。1999年12月,陳鴻志開始經營鴉溝石料廠
    本世紀初以來,陳鴻志開始涉足煤礦。2003以來,陳先後承包、收購了8個煤礦
    第15頁共113頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    陳鴻志
    網頁新聞貼吧知道音樂圖片視頻地圖文庫
    百度為煙找到相關結果約121.000個
    為您推薦:透志集團陳宏志惡霾狽林凌志集團2017現狀志要振孟門陳鴻志百度百科
    職業:山西凌志集團董事長生日:1975年
    出生地:山西省柳林縣
    山西透志集團董事長山西凌志能源投資集更多>baike. baidu. com/
    網絡搜索陳鴻志出現的相關搜索
    03年8月,陳鴻志以1271萬元的價格承包了興家溝煤礦
    2003年8月,陳鴻志以1.43億元的價格承包了成家莊煤礦。
    2003年9月,陳鴻志以3726萬元的價格承包了田家坡煤礦
    2003年9月,陳鴻志以4020萬的價格承包了薛家圪旦煤礦
    2003年12月,陳鴻志以3652萬元的價格承包了葫蘆塔煤礦
    2007年6月,陳鴻志以2555萬元價格承包了鄧家窪煤礦
    2007年8月,陳鴻志以2.38億的價格承包了柳家莊煤礦。
    2007年12月,陳鴻志以1.7億元的價格購買了麻塔則煤礦
    其中,薛家圪旦煤礦和葫蘆塔煤礦分別於2003年及2006被整合。除上述煤礦外,陳鴻志的凌志焦煤有限公司還擁有大井溝洗煤廠、燎原商廈、星火建材有限公司(鴉溝石料廠)共9家企業,資產價值數十億億
    在此期間,陳鴻志創辦了“燎原商貿有限公司”,後擴張為山西凌志能源投資集團有限公司。凌志集團是現在柳林縣,也是呂梁地區重要的煤炭企業。
    據當地知情人士透露,陳鴻志在柳林縣深耕20年,以圍堵打砸,挖溝斷路、僱傭村民上訪、強迫低價收購、傳統基層幹部私刻公章做祕密工商變更等手段取得了王家墕、成家莊柳家莊和興家溝等多座礦井。
    第16頁共113頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    知情人士透露,陳鴻志通過操縱基層選舉,控制柳林縣近1/4的基層政權,致使在呂梁地區無法觸動任何和陳鴻志相關的話題。
    十幾年間,被陳鴻志指使毆打致死、打斷手腿、強買煤礦土地、強拆家園、打深井方式破壞煤炭開採面給企業造成巨大損失等數十件惡性事件,至今無一得到公正處置。
    控制村政,左右鄉政,影響縣政
    陳鴻志的豪宅
    在柳林縣孟門鎮,陳鴻志通過其父、前馮家溝村支書陳月福,控制了孟門鎮所有村委的選舉工作。可以配合凌志集團,能鎮得住村民的人才能獲得陳鴻志支持而上臺,許多被群眾詬病甚至痛恨的“村霸”被選舉為村主任。如賀龍溝村主任馮六巴、薛家坪村主任薛五五西坡村主任劉文生、郝家塔村主任赫銀有等,都是通過陳鴻志出錢賄選或者暴力干預而上的
    那些不配合的幹部,則遭到瘋狂報復。比如陳秋平,孟門鎮人,是陳鴻志的本家親戚。2016年4月任柳林縣成家莊鎮黨委書記,因在圍堵鄧家莊煤礦中不配合凌志集團的行動遭到陳鴻志的瘋狂打擊和欺辱,最終被停職
    陳鴻志通過其親信村主任們,組成成家莊村、田家坡村、馬家梁村等老百姓上訪,然後以陳秋平不能維持基層穩定為理由,通過縣主要領導將其停職。
    2016年中秋節後不久,一天下午,陳鴻志打電話約陳秋平大批柳林縣煤炭大酒店談話陳秋平一進酒店大廳,燈光全部熄滅,一名保安搶走陳秋平的手機。陳秋平到縣委辦將經過同胞給縣委書記郝繼平,但是無任何處理結果。
    2017年正月初六,陳鴻志和其父陳月福,將陳秋平父母在李家塔村居住的家中水電拍析,令其不能居住
    同月,陳鴻志組織策劃由成家莊村支書李晉東召集多個村莊黨支部書記來自己家裡赴宴,然後組織各村支書籤字,一起上訪告狀,要求陳秋平滾出陳家莊鎮。2017年清明節,陳鴻志部署人員,將陳秋平祖墳挖毀,墓碑砸爛
    第17頁共113頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    假“村長”私刻公章主政村務
    多村治理
    P當了村民溫,府不能進浸失題
    …一
    力
    ②天關氣老幹部中起富氧保健熱潮
    多年前山西晚報對其操控基層即有報道
    鄧金柱,鄧家莊村主任,因拒絕陳鴻志賄買,不同意配合凌志集團對鄧家莊實施斷水析路,被陳鴻志押到太原,在一家酒店非法拘禁了3天
    柳林縣群眾都知道,前幾年在柳林縣任職的一位縣長,被陳鴻志當眾扇過耳光
    巧取豪奪,建立柳林煤炭帝國
    凌志集團是柳林縣的巨無霸企業
    第18頁共113頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    陳鴻志在呂梁市、柳林縣經過多年深耕,通過巧取豪奪,逐漸把控了柳林縣當地大多數煤礦。一個帝國的建立,無經濟基礎是無法延續的。陳鴻志深諳此道,他通過暴力奪取、欺詐、勾結地方幹部等多種手段,將觸角所及範圍內的煤礦盡數取入囊中。而這些被他奪取的財富為他在當地控制地方政權和實施更大規模的暴力犯罪提供了堅實的後盾
    據調査,陳鴻志通過種種手段控制了近20家煤礦和企業,資產達數十億元。10年前在有關部冂對陳鴻志進行調査時,曾經對其掠奪控制相關資產進行了梳理。而經過調查,目前可以確認的是,陳鴻志在經濟領域內的問題有如下方面
    興家溝煤礦(山西柳林興家溝煤業有限公司):興家溝煤礦是由興家溝煤礦、葫蘆塔煤礦、薛家圪旦煤礦整合而來,年生產規模為15萬噸,煤種為5號、8號、9號
    1995年,臨縣人張萬勝以每年3萬元從成家莊鎮政府手中承包該煤礦。2003年8月張萬勝以999萬元的價格將煤礦轉包給陳鴻志,陳與鎮政府簽定合同,承包期限20年,前
    十二年每年上繳鎮政府10萬,後八年每年上繳19萬
    成家莊煤礦(山西成家莊煤礦有限公司):年生產規模為15萬噸,煤質為5號、8號、0號
    2003年4月,原承包人劉錦奇和王保軍以1200萬元的價格從李保明手中承包煤礦,劉佔19股,王佔15股。2007年9月王保軍以3600萬元的價格將股份轉讓給陳。2007年10月,陳鴻志在未取得劉錦奇的股份前就派人進駐煤礦,禁止劉的人動礦上的東西,劉在無奈之下只好以1.07億元價格將所持股份賣給陳。陳鴻志在未付清全款(欠劉2千萬)的時候就要劉將煤礦全部手續轉交給他,劉不同意,要求付清款後再交手續。於是陳帶五六名保安將劉的司機劉鈞義控制在賓館,讓該劉打電話找劉錦奇到賓館,直至劉錦奇將手續全部移交後才放劉鈞義離開(所欠2千萬付清)。
    據劉錦奇的司機劉鈞義講述,在陳鴻志夥同其手下保安控制劉鉤義期間,對劉鉤義進行毆打、恐嚇,又將後來過去的劉錦奇的助手張候勇毆打。限制人身自由時間長達25小時左右。
    田家坡村煤礦(山西柳林田家坡煤礦有限公司):年生產規模為9萬噸,煤種為4號和5號
    1999年9月18日昌樑龍耀公司將煤礦轉包給賀海有經營,2002年11月賀海有以1千萬價格轉包給陳四則,2002年12月,龍耀公司以違約起訴賀海有,要求賀海有歸還煤礦承包權,2003年又追加起訴陳四則,要求歸還煤礦承包權。在此期間陳鴻志找到村主任張香平和陳四則,要求承包煤礦,承諾支付打官司的所有費用,並承諾付給賀海有、龍耀公司各1千萬承包費用。2003年9月,陳四則以1千3百萬的價格將煤礦轉包給陳鴻志,陳鴻志先
    第19頁共113頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後付給陳四則1千1百萬,付給賀海有8百萬後又借走5百萬,但未給龍耀公司支付承包款項。在與張香平簽署的煤礦承包合同中,陳鴻志以90萬元價格承包該煤礦20年的經營權,並承諾每年付給村民福利費16萬8千元。
    四
    薛家圪旦煤礦:2003年9月間,因此煤礦將被政府關停,陳鴻志找到原承包人那燕斌要求承包煤礦,經薛家圪且村委會同意,陳鴻志付給那燕斌900萬元獲得煤礦的承包權,承包期為13年,並承諾繼續履行邢燕斌與村委所籤合同的相關條款,答應按合同每年補償村民240萬元。同年10月該煤礦被縣政府關停,陳鴻志以煤礦被關停為由沒有履行與村委之同的合同。後該煤礦於2006年被整合到興家溝煤礦。
    五
    胡蘆塔煤礦:2006年已關閉整合到興家溝煤礦,整合後年生產規模為15萬噸
    2002年中陽縣人、原承包人楊建軍以一百四十七萬元的價格承包了葫蘆塔煤礦並投資千多萬元進行技改。後陳鴻志許諾給該村每戶一臺彩電,每人每年1200元、村委5萬元,要求承包該煤礦。在利益的誘惑下,部分村民同意將煤礦承包給陳鴻志,於是組織村民阻攔煤礦生產。無奈之下楊建軍於2003年11月將煤礦以2320萬的價格轉包給陳鴻志。陳鴻志付給楊建軍1千萬元后,餘款未付,並於2004年5月以楊對煤礦進行技改投資不到位,在轉包時有不當得利將楊起訴至呂梁市中級人民法院,要求判決按楊建軍承包煤礦時的費用147萬元承包煤礦,返還陳多給付的費用。楊建車反訴陳,要求陳支付欠款1320萬元。中院駁回雙方訴訟要求。後陳又起訴至省高級人民法院,高院判決陳再支付給楊240萬元承包費用。陳鴻志在與馬家梁村委與薛家灣村委簽署的承包中,該煤礦共承包18年,向兩村委分別支付承包費831.6萬元,給馬家梁村民福利334.8萬元,給薛家灣村民福利665.28萬
    鄧家窪煤礦(柳林縣永新煤業有限公司):年生產規模為9萬噸,煤種為4號煤
    1986年,鄧家窪村民鄧白鎖與村委籤合同承包了該村煤礦,2002年鄧白鎖將煤礦轉包給山西偉譽經貿有限公司法人候慧文,煤礦法人仍是鄧白鎖。候慧文承包期間未按合同約定支付承包費用,並且不願支付國家徵收的資源費,於是鄧白鎖將候慧文起訴,要求解除承包合同。2007年1月,陳鴻志與候慧文在未告知並徵得鄧家窪村委同意的情況下私下籤署了以1200萬元的投資補償款從候慧文手中接手煤礦的合同(只付給候500萬,至今仍欠700萬ー直拖欠),並於同年1月15日進駐煤礦組織生產,引發村民阻攔生產和上訪。後法院判決鄧白鎖敗訴,只得在候惠文與陳鴻志起草的協議上籤了字,以1355萬元的價格將手中該煤礦股份轉讓。據瞭解,陳鴻志長期未與鄧家窪村委簽署任何合同或協議。
    第20頁共113頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    柳家莊煤礦(山西亞通柳家莊煤業有限公司):年生產規模為15萬噸,煤種為4號和
    1999年1月劉鐵應以165萬元承包該煤礦。2001年劉鐵應以410萬元將煤礦轉包給劉過成,煤礦法人仍是劉鐵應。2005年5月,村主任柳補應與劉鐵應私下解除承包合同,將法人資格變更為柳補應。2007年1月,部分村民要求柳補應一次性給予村民每人10萬元補助,在協調解決期間,2007年8月,柳補應在未經村委及村民同意的情況下與陳鴻志私下籤署合同,以2.38億的價格將煤礦轉包,隨後陳鴻志手下100餘礦工及保安進駐煤礦從事生產,並與阻止其生產的村民發生對時。
    網絡舉報礦難情況
    http://blog.sinacomcn/s/blog65154b690100.j2xc.htm
    麻塔則煤礦:年生產規模為5萬噸,煤種為5號
    第21頁共113頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2005年,陝西秦珠水泥廠以6350萬元兼併麻塔則煤礦,由董事會五名股東控股。分別是薛建軍、薛武漢、李善德(陝西方)佔40%,李錦全、陳愛斌(柳林方)各佔30%。2007年9月,陳鴻志以修自己柳家莊煤礦通往縣城的路為由,將柳家莊煤礦與麻塔則共用的道路挖斷,導致麻塔則煤礦生產的原煤不能外運,導致產煤大量積壓。麻塔則煤礦多次找陳協調解決運輸問題,同時向柳林縣有關領導請求解決未果。不久陳鴻志提出以1.7億的價格收購麻塔則煤礦,雖然五名股東都不同意出讓,但面對產煤不能外運的情況束手無策,只好於2007年12月12日接受陳的條件,將煤礦以1.7億元賣給陳鴻志
    麻塔則煤礦股東提出煤礦積壓的7萬餘噸原煤(據煤礦原股東李善德、薛建軍講此重量為估計值,產煤當時市值約為每噸400元)要拉走,陳鴻志說要拉走必須在三日內完成。股東們認為三天之內根本不可能拉走這些煤,於是協商將煤以市值將這些產煤賣給陳鴻志在看過存煤後,陳鴻志表示重量只有3-4萬噸,且煤質不好,只能每噸出價200元,股東表示不同意,後經協商達成將7萬噸折算成5萬噸,每噸作價300元共計1500萬元將這些煤賣給該陳的口頭協議,但陳鴻志既未及時履約,又不與原股東保持協商,原股東在找不到陳鴻志繼續履約保證的情況下,又將該煤以同樣的價格賣給了王亮珠,在股東李善德陪同王亮珠看煤後,發生了“12.30”故意傷害致人死亡案件
    九
    燎原商廈:2004年3月27日,陳鴻志以5400萬元價格從柳林縣國有資產管理運營中心競拍獲得原名香港購物商廈所有權,並於2004年6月成立柳林商貿有限公司,註冊資本8000萬。
    大井溝洗煤廠:2008年1月,經呂梁市發改委批准,凌志集團在成家莊鎮大井溝村建設120萬噸的洗煤廠,投資5622萬,此項目目前仍在建設中。
    陳鴻志承包的煤礦在轉讓過程中價格成倍的增長,但是沒有向國家繳納稅款,陳鴻志的八個煤礦2006年至2007年只上繳稅款600萬元,村民反映偷稅920萬元
    十二
    陳鴻志虛報產量,村民測算田家坡實際產量30萬噸,2006年上報產量為10.2萬噸,007年上報13.4萬噸,2008年1-4月份上報2.7萬噸,偷稅金額為930萬元。其中煤礦產量最少210萬噸,2003年至2008年偷稅約2.3億元
    打死人扔深溝,一根根拔陰毛一一暴力撐起黑色集團
    陳鴻志在左右基層政權和巧取豪奪建立其煤炭帝國的同時,藉助暴力為其經濟發展保駕護航。他通過毆打他人、故意傷害、非法拘禁等多種手段實施暴力違法犯罪行為。據知情人透露,這些違法犯罪主要是發生在陳鴻志維護其運煤道路秩序和解決煤礦承包糾紛過程中,其中既有經他指使,也有他暴力集團成員直接動手,還有他親自參與的。
    第22頁共113頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    近日,柳林縣王家溝群眾投訴,王家溝橋於2016年被凌志集團挖斷,至今無法通行周邊幾個村村民出行非常不便,有一段時間只能依靠摩托車出行。自橋被挖斷以來,村民不斷向鄉里和縣裡反應,卻始終得不到解決。
    當地村民分析為何王家溝橋被挖斷不盡快修的原因:陳鴻志想買處於王家溝橋上游的西坡煤礦,由於西坡煤礦老闆不賣,所以,陳就利用斷橋的方法,讓拉煤車無法就近進出西坡煤礦運煤,導致拉煤車捨近求遠繞到臨縣在進入柳林西坡煤礦拉煤,給西坡煤礦造成不小損失。
    目前,王家溝橋仍無確切修好的時間表,周邊群眾只能走臨時的泥土道路,並且只能單車道行駛,交通非常不便。期間由於路崎嶇坎坷,還造成翻車等事故。
    王家溝橋只是陳鴻志無數惡行中的一例,經過今日走訪調査,根據當地群眾反映的情況,可以瞭解到的陳鴻志惡行還有如下
    2006年12月6日,原縣公安局刑警劉可平帶領100多人,將去葫蘆塔煤礦上班的李候乃毆打致腎破裂。
    據受害人李候乃、見證人鄧富有:成家莊鎮鄧家窪村民反對陳鴻志未經村委同意便私自承包鄧家注煤礦,於是村支部書記鄧富有組織六、七十名村民阻止該陳從事生產,劉可平(男,53歲,曾在柳林縣公安局刑警隊工作,因經濟問題被處理,後調至孝柳鐵路公安分局工作,後任凌志集團保衛科長,時任聯盛集團保衛科長。)等人帶領陳鴻志手下一百餘名頭戴安全帽、左臂系紅布條、戴自手套、手持鎬把的保安及礦工與村民對峙。
    期間成家莊鎮成家甲村村民李候乃到葫蘆塔煤礦上班,途經現場時,被陳的手下誤為是鄧家注村的村民上礦鬧事,便將李及其妻子用鎬把毆打,並將該李的摩托砸爛。事後鄧家注村書記鄧富有報案,成家莊鎮派出所所長高建兵到場後,安排劉可平將李候乃送至成家莊鎮醫院治療。此次毆打致使李候乃全身多處軟組織挫傷、尿血,事後未作任何處理。
    2006年12月15日,田家坡村民張國旺因反映陳鴻志的問題,被騙到燎原商廈地下室,陳指使3名手下扒光張的衣服,用高壓水槍沖洗並毆打。
    受害人張國旺(男,60歲,系田家坡村村民,原任該村支部書記,曾在田家坡煤礦打工。)、知情人張中平(男,48歲,原任田家坡村支部書記)、張青海(男,34歲,系張國旺之子,曾在燎原商廈任保安)回憶:因該張國旺多次向各級反映本村委主任張香平私刻公章、偽造合同將村裡的煤礦賣給陳鴻志的問題,2006年12月15日陳鴻志以還欠田家坡煤礦佔用張國旺土地款和張國旺在煤礦打工時工資為由將張約至燎原商廈,待張到了燎原商廈門口說明來意後,被保安帶至地下室,責罵張國旺說:“再讓你告狀”。接著對張國旺毆打,還逼其脫掉衣服用洗車用高壓水槍衝其上身,用尖咀鉗拔陰毛,事後張國旺妹夫多次向公安機關舉報,但未做處理
    第23頁共113頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現張國旺已去世
    2007年1月5日,因阻止村民告狀,陳鴻志指使礦長郭九全、葛栓生、鄧文傑等數十人,六車開道,五輛車裝滿打手,手拿鎬把,禁止村民進村和進入煤礦。並破壞村民住宅焚燒窗戶。
    經走訪得知:2007年1月份的一天,鄧家注村組織20多名民工到礦上阻止陳鴻志等人非法生產,凌志集團的郭九全(柳林縣陳家灣村人,2004年在凌志公司田家坡煤礦、興家溝煤礦任礦長,2007年10月後任鄧家窪煤礦礦長)、李海貴(柳林縣成家莊鎮艾掌村人2006年5月至2007年7月任葫蘆塔煤礦副礦長,時任鄧家窪煤礦副礦長)、葛栓生(柳林縣成家莊鎮葛家坪村人,2004年起在凌志公司柳家莊煤礦任副礦長。)等人帶200多名保安和民工,頭戴安全帽,胳膊系紅布條,手持鎬把,到礦上與村民發生對峙,縣防暴隊及時趕到制止
    四
    2007年1月7日,原縣公安局刑警劉可平的人帶領100多人強佔鄧家注煤礦,見人就打。於16日組織6皮卡歹徒到鄧家窪村滋事。
    經走訪調查確認:成家莊鎮鄧家窪村民反對陳鴻志未經村委同意便私自承包鄧家窪煤礦,於是村支部書記鄧富有組織六七十名村民阻止該陳從事生產,劉可平等人帶領陳鴻志手下一百餘名頭戴安全帽、左臂系紅布條、戴白手套、手持鎬把的保安及礦工與村民對峙
    青龍派出所指導員高青生被毆打。
    2007年1月下旬的一天中午,青龍派出所指導員高青生與兒子高峰到燎原商廈買床,高峰在商場吸菸與前來制止的保安發生衝突,高青生亮明身份上前勸阻,並欲離開時,遭到商場保安的阻攔,於是高隨即報110。不久陳鴻志到場,高青生以為與陳鴻志熟悉,事情能得到妥善處理。但不料陳用手指著高大聲呵斥,隨即陳鴻志手下20餘名保安用警棍和拳腳打二人。高青生頭部破裂,縫合七八針,其ル子左眼下方裂傷縫合四針。期間110出警,但未作處理。
    據受害人指證,參與此案的人有保安高海平。據燎原商廈保安班長武生亮講,參與毆打高青生的保安,事後陳鴻志給予每人多發兩個月工資的獎勵。
    2007年4月12日晚9點,以買雞蛋為名,陳鴻志將田家坡張乃生騙至田家坡煤礦三樓辦公室,安排6名打手將張毆打至右腿骨折。
    第24頁共113頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    原來,因張乃生多次向上級反映村主任張香平私刻公章、偽造合同將村煤礦承包給陳鴻志,陳鴻志便以買雞蛋為名,將其騙至田家坡煤礦,以其偷了礦上的床板為由,對其毆打至左腿骨折,陳鴻志參與了毆打,受害人未報案
    2007年5月2日下午,李俊生到雷家溝煤礦找陳鴻志,陳鴻志指使人將李俊生打昏。李在晚7時半報案後,被陳和打手在派出所門外毆打致粉碎性骨折。派出所至今未處理
    2007年5月2日晚10時許,成家莊鎮興家溝村委主任李俊生酒後到興家溝煤礦找礦領導郭五全解決煤礦使用炸藥震碎村民住宅玻璃的問題,郭五全不在,李俊生便砸爛磅房窗戶玻璃將手劃傷,遂去衛生所包紮傷口,被隨後趕來的6名煤礦保安拳打腳踢一頓又拉至派出所,後該李住院治療,但未做傷情鑑定。2007年6月由凌志公司副總車振兵和公司職工王傑、陳雲協調,與李達成補償協議,賠償4萬元。
    八
    故意傷害拉煤司機楊軍琴,2007年5月13日凌晨7時左右,楊軍琴、任志鵬在葫蘆塔煤礦拉煤,楊軍琴因不滿車輛調度與煤礦保安發生口角,被雷艦、劉奇、陳豔飛、劉章保等8名保安打傷致左脛腓骨粉碎性骨折、右腓骨上段骨折、顱骨骨折、腦挫裂傷,經法醫鑑定為輕傷
    保安雷艦、陳豔飛被刑拘,之後被取保,其餘保安在逃。2008年1月4日凌志公司協調科副科長穆永亮、王傑出面賠償楊軍琴1.5萬元。
    據保安班長武生亮講,參與此案的保安還有張老虎、郭王勇、王勇、高躍躍
    九
    2007年6月份左右,馮彥軍、劉三平、高金昌、葛強、杜普雲在成家莊路上砸過一個
    QQ車,並毆打其司機,後由穆永亮出面調解處理。
    QQ車主穆四四回憶:當天因其駕駛的QQ車風扇發生故障,導致車溫度過高,就將車停
    到成家莊路邊。在路邊飯店吃飯過程中,五六名保安兩次進來讓其動車,聲稱因影響交通再
    不動車要用剷車將車鏟開。在穆四四將車開到飯店後院後,被保安打了一頓,Q車玻璃也
    被打爛,穆四四和家人沒有報案。
    事後,其父去燎原公司進行處理,得到賠償1.2萬元
    煤礦工人朱日呷被毆打,2007年7月17日晚11時,四川民工朱日呷因勸阻田家坡煤礦保安劉奇看電視,與劉發生爭吵,朱日呷先打了劉奇一拳,後劉奇和另一名保安王志勇持木棍毆打朱。經診斷,朱日呷被打致腦震盪、頭皮裂傷、左上臂傷,多處軟組織挫傷。劉奇王志勇被治安處罰200元,各行政拘留6天。
    第25頁共113頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    田家坡村民張晉通被毆打,據張晉通、保安班長武生亮、田家坡村原支部書記張中平回憶:2007年7、8月期間,高海平(柳林縣人,時任凌志公司保衛科副科長,後任保衛科科長)安排馮豔軍帶領保安張三平、王建林、葛強等人將帶領記者採訪的田家坡村民張晉通挾持至燎原商廈地下車庫,逼迫其脫光衣服,手舉裝滿水的鐵盒,用尖咀鉗拔其陰毛,用高壓水槍衝等手段毆打、虐待、侮辱張晉通
    2007年9月24日,因不交買路錢,陳鴻志手下保安在成家莊鎮蒿瓦岔路段將王家溝鄉劉家灣劉小鋒毆打,後扔到縣醫院門口。劉在醫院救治半個月左右。
    經調查走訪得知:劉小鋒頭、顎、背部軟組織多處裂傷,住院6天后出院。
    2007年1月4日,陳鴻志指使公司10多名保安闖進鄧家窪村鄧抵樹家,將鄧打傷並拖走。又尋找支書鄧富有家欲毆打。
    據受害者鄧抵樹、知情人鄧富有(男,57歲,時任成家莊鎮鄧家窪村支部書記,現為成家莊鎮鄧家窪村民代表。)、武生亮(男,26歲,時任燎原商廈保安科保安一班班長。)任七兒(男,鄧抵樹女婿)、鄧二喜(男,48歲,鄧家窪村村民代表)回憶:2007年6月,陳鴻志在未與鄧家注村委協調和村民不知情的情況下,與鄧家注村煤礦原承包人鄧白鎖及候惠文簽署了煤礦承包合同,並進駐煤礦從事生產。因此,鄧富有和鄧抵樹以及其他村民不斷上訪告狀
    第26頁共113頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2007年11月4日晚11時左右,因鄧富有和鄧抵樹及其他村民代表開會研究向上級反映本村煤礦被陳承包一事。散會不久凌志集團數十名保安網入鄧抵樹家,將鄧毆打後又闖到鄧富有家尋找鄧富有,威脅其不得告狀,如果再告狀,下場和鄧抵樹一樣。因鄧富有害怕,當晚躲藏野外,並向成家莊鎮派出所電話報案求救,後由派出所所長高建兵開車將其拉至成家莊鎮,途中陳鴻志的十餘名身著迷彩服,手持鎬把保安將車攔住,鄧富有躲至前後座位的間隙未被發現後才被放行。後鄧一直在離石躲藏。
    鄧抵樹的女婿事發當晚向派出所報了案,第二日在縣人民醫院找到鄧抵樹,鄧抵樹身邊有燎原商廈的保安李力青與另一名姓張的老頭在陪護。鄧抵樹在醫院醫治36天后,被燎原商廈保安武生亮、龐青亮、李力青和協調科陳雲轉移至賀家溝張玉保的家中
    2008年正月十七日,協調科長張玉民帶人將鄧抵樹轉移至西安治療。據醫院診斷,鄧抵樹右小腿下半段、右側橈骨、右中指、左側側第五掌骨、左小腿、右側小腿腓骨等共計7處骨折,右側橈神經損傷,並因多種骨折引發中度失血性貧血,全身多處軟組織挫傷。目前未做傷情鑑定,柳林縣公安機關正在進一步調查。
    據保安班長武生亮回憶:參與此案的保安有葛強、王學軍、石勇軍、董宏亮、王民軍
    十四
    年12月15日,陳鴻志指使公司陳文傑、王金全帶領100多保安,統一著裝,拿
    鎬把闖進柳家莊示威。12月18日,村委會主任柳建環帶領村民代表柳潤全、柳三元、柳俊保、張晉民等6人找村支書王探來要求解決煤礦事宜,晚6時該6人乘一輛車回家,被陳鴻志派的50多名保安乘白色皮卡攔截,將其6人毆打,致柳潤全胳膊骨折,張晉民多處軟組織挫傷
    據受害者柳潤全(柳林縣孟門鎮柳家莊村村民)回憶:2007年期間,柳家莊村村民要求柳家莊煤礦承包人劉過成付給村民每人10萬元的一次性補償費。期間在村民不知情的情況下陳鴻志承包了該煤礦,於是村民紛紛上訪要求解決這筆補償費用。2007年8月18日下午,柳潤全等七人在找鎮政府協調此事未果,在駕車途經胡家垣煤礦附近時,被兩輛黑色無牌桑塔納及三四輛白色皮卡攔住,下來約三十幾名凌志集團的保安,將受害者及同車的張晉民、柳三元、柳俊波、柳世富、柳繼元等七人拖下車並用鐵棍及鎬把毆打,致柳潤全右臂關節骨折。
    十五
    2007年12月26日,陳鴻志手下三個保安在聚財塔三岔口將賈家垣鄉村民康宏彥毆打,後糾集30餘名保安將康宏彥毆打致傷,縫合81針。當晚報案,至今無迴音。
    2007年12月2
    康宏彥在拉煤途中,陳鴻志的保安因疏導交通與其發生口角,於
    是二三十名保安持鎬把、啤酒瓶將其毆打。康宏彥在柳林縣醫院住院十幾天後,燎原公司的車振兵(原柳林縣公安局治安大隊教導員,時任柳林縣凌志焦煤有限公司副總經理
    穆
    永亮(原柳林縣公安局穆村派出所民警,時任凌志公司協調科工作)等人去看望,表示願意補償其兩萬元,並簽定補償協議。次日燎原公司派人威逼該康出院。康宏彥事發當天報110。
    第27頁共113頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    十六
    王亮珠叔叔講述高三平被
    打死的事情
    2007年12月30日晚,陳鴻志的保安在麻塔則煤礦打死高三平,打傷馬楞等四人。
    2007年,當煤老闆王亮珠和一名陝西商人商定,陝西人用其在柳林縣馬家塔煤礦的出煤權抵債,但是,凌志集團陳鴻志也想要這個煤礦
    2007年王亮珠司機高三平和另外四個人開車上馬家塔煤礦査看煤礦煤質。從煤礦出來
    後,高三平一行5人遭到七八十名頭系紅布帶的人圍毆。他們先砸了高三平駕駛的奧迪A6,
    然後圍住5人暴打。打過之後,高三平被扔下30多米深溝,當場死亡。其餘四人均重傷
    高三平被傷害致死當晚七時許,陳鴻志下令將下班的保安全部召集回燎原商廈。辦公室主任李翔對保安說“如果有外人意圖到商廈鬧事,或者有人故意靠近商廈,就把他們往死裡打”,並給保安發放了鋼管、鎬把等工具。第二天早7點左右,因保安班長武生亮與死者高三平是親成(高三平是武生亮舅舅的三兒子),公司副總郝紅紅(男,1976年1月生,柳林縣孟門鎮人,現任凌志公司副總經理。)就安排單位司機“志強”將武生亮帶至公司駐太原辦事處,辦事處處長景永明安排辦事處兩名保安將武生亮看管了三天三夜,不給武飯吃,嚴禁其離開。後武生亮趁保安不備逃離辦事處,乘出租車逃回中陽其親戚家
    事發後,陳鴻志聯繫了高三平的哥哥,支付了傷者醫藥費。陳鴻志欲出錢瞭解此事王亮珠不同意。公安立案後,陳鴻志的黑惡罪行逐漸暴露,在公安部督辦並偵辦下,山西省公安廳成立了專案組,陳鴻志緊急出逃,隱匿行蹤達2年
    離奇的是,陳鴻志案居然得以翻轉,王亮珠被以賭博罪判處有期徒刑3年。據陳鴻志在柳林縣公開說法,他花了3個億達成此結果
    十七
    2007年在鄧家窪打死一名河南民工,後賠償70餘萬元
    第28頁共113頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    柳海平
    2011年,柳林縣孟門鎮柳家坡村被凌志集團以地下采煤為由,整體搬遷。當時凌志集團在該村選舉了以村黨委書記張喚昌為首的12名代表和凌志集團協商搬遷事宜
    在搬遷過程中,凌志集團與不召開村民大會,而是自定徵地、房屋補償價格和分配比例,致使部分代表在移民前違法修建的房屋獲取了高額的補償價格,相反村民的合法建築補貼卻被宰割,補貼價格不及違法建築的一半。為了吞噬補償款,代表和村幹部任意上戶口,瘋狂抱養孩子領取人口6萬元補償款,多報、謊報人口,手段層出不窮。有的代表多報謊報土地瘋狂吞噬徵地款,本來一畝土地謊報成幾畝。這樣使廣大村民只拿到了極少的補貼,含淚離開了自己生活了多年的家鄉和土地
    村民柳海平近日說:因為給的錢少,買不起房,補償我不同意,他就強行來。然後有村幹部帶著30幾個燎原公司的人圍著,打得我住了院。住了一個月院,沒看好病,沒錢就趕出來了,等我住院回來,這些事情都辦完了。我要起訴他們。第一個打的是我,第二打的是村裡的陳新安
    十九
    被凌志集團強拆的穆家坡
    2017年9月26日晚十ー點多,山西省柳林縣孟門鎮穆家坡村已經進入了非常安靜的狀態,大家都已經休息.了。這時,凌志集團老闆陳鴻志帶著他自己養的幾百號人進入了這個平
    第29頁共113頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    靜的村子,對著村民新修起的地方進行大肆的破壞,正好被上中班回來的一個村民看到,上前阻止,沒想到卻被這些人圍起來打的到現在還躺在醫院昏迷不醒。慢慢地驚動了村子裡睡著的人們,村民們起來反抗,沒想到他們幾百人直接把村子圍了起來,收了村民的手機,對村民一頓猛打。他們還把村民們修起來的房子拆成了一堆。村裡面七十多歲的老人被人半夜連床抬到地裡,硬是把家強拆了。
    位受害村民回憶:當天晚上有二三百人進來村
    夥人把房子裡邊的傢俱搬到院
    人將戶主圍成一圈,另外的人就開始強拆房屋。當晚他們只要看見有人拿手機拍照,立刻強制搶奪。現在他們成立了一個評估公司,答應給拆除補償,但5間平房只給5萬的補償,這是不愉快的補償
    位老人回憶:“有的戶主當天不在,他們也沒有通知,就悄悄拆了。在家的戶主陳鴻志的人把傢俱都強行搬到院外,把戶主用人圍成一圏,限制其進入強拆現場,同時把大小路口都堵死,生怕外人進來,然後就開始拆房。
    通過走訪査看,該村還存在著因為米煤沉陷而發生的口糧地和墓地不同程度的損毀的現象。從現場來看,損毀的口糧地至少幾十畝,其中一家的墓地被裂縫從墓地中心穿過
    這位老人還說:陳鴻志為了出炭,本著死一個人要賠100萬,拆一座房更划算的原則,進行強行拆房。
    “這幾天陳鴻志在武家莊拆房,用了100多人。每個人給點錢,就去強拆。他公司有7000多人,想調誰就掉誰,不缺人。
    礦難頻發,卻總被掩蓋
    凌志集團下屬企業礦難頻發,自2011年至2017年,凌志集團所有礦難事故都被瞞報。
    柳林縣一位煤炭行業管理人員私下說,山西省煤礦資源整合後,礦難並未減少,只是整合後企業規模、實力和政商資源更加強大,幾乎所有礦難都可以瞞報和私了處理,社會不得而知
    曹家山煤礦屬於凌志集團。2011年10月31日,曹家山礦發生安全事故,當場死亡2人。其中一名死者名俊元,三交鎮宋家垣村人,31歲;另外一名死者為石樓縣人。另有人重傷,三交鎮廟疙瘩村人。
    2012年11月3日,凌志集團所屬陳家灣煤礦發生井下機械事故,死亡兩人,其中一名叫張風平,家住中陽縣風城街東三排
    第30頁共113頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2013年7月25日,凌志集團成家莊煤礦發生井下事故,一人死亡,死者名為高彥軍,柳林縣莊上鎮後安峪村人。
    2015年6月29日,凌志集閉王家墕煤礦發生井下事故一人死亡,死者名郭四富
    2017年8月23日,凌志集團所屬董家溝煤礦發生生產事故,5人死亡。
    六
    2017年10月13日,凌志集團所屬成家莊煤礦發生井下事故,礦工冉興應死亡。冉興應是石樓縣裴溝鄉南嶺上村人。
    上述礦難均被瞞報。
    掃黑除悉,必須打擊披著經濟外衣的涉黑組織
    IBS.
    陳鴻志在太原居所車位上
    所停軍牌汽車
    陳鴻志集團在十年前就遭到當地群眾不斷舉報,從公安部到山西省、呂梁市、柳林縣公安機關均對其立案偵查。
    據知情人透露,當年高三平被打死後,公安部對陳鴻志涉黑集團督辦並親自參與了偵査,山西省公安廳組成了專案組,陳鴻志外逃兩年。但是,由於不為人知的原因,有關單位停止了對陳鴻志案的調査和偵辦,一位舉報人卻被以賭博罪判了三年。
    陳鴻志能量之大,収為觀止。但是,今年初,黨中央、國務院發出掃黑除惡的偉大號召,將進行為期三年的掃黑除悉專項鬥爭。此次專項鬥爭重點是涉黑涉悉問題突出的重點地區、重點行業、重點領域,把打擊鋒芒始終對準群眾反映最強烈、最深惡痛絕的各類黑惡勢力違法犯罪,要把掃黑除惡與反腐敗鬥爭和基層“拍蠅”結合起來,深挖黑惡勢力“保護傘
    第31頁共113頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中共中央國務院
    《關於開展掃黑除惡專項鬥爭的通知》
    2018年初,中共中央、國務院發出《關於開展掃黑除惡專項鬥爭的通知》。《通知指出,為深入貫徹落實黨的十九大部署和習近平總書記重要指示精神,保障人民安居樂業、社會安定有序、國家長治久安,進一步鞏固黨的執政基礎,黨中央、國務院決定,在全國開展掃黑除惡專項鬥爭
    《通知》強調,要聚焦涉黑涉惡問題突出的重點地區、重點行業、重點領域,把打擊鋒芒始終對準群眾反映最強烈、最深惡痛絕的各類黑惡勢力違法犯罪
    《通知》指出,把掃黑除惡與反腐敗鬥爭和基層“拍蠅”結合起來,深挖黑惡勢力“保護傘”
    《通知》要求,各級黨委和政府要將掃黑除惡專項鬥爭作為一項重大政治任務,擺到工作全局突出位置,列入重要議事日程。各級黨委和政府主要負責同志要勇於擔當,敢於碰硬,旗幟鮮明支持掃黑除惡工作,為政法機關依法辦案和有關部門依法履職、深挖徹查“保護傘”排除阻力、提供有力保障。對涉黑涉惡問題尤其是群眾反映強烈的大案要案,要有堅決的態度,無論涉及誰,都要一査到底,特別是要查清其背後的“保護傘”,堅決依法查辦,亳不含糊。
    陳鴻志
    第32頁共113頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山西凌志集團董事長
    1975年生於山西省柳林縣孟門鎮李家塔村。1999年退伍後,白手起家創建了“星火石料廠”,擴建後改名星火建材有限公司。2003年註冊“柳林燎原商貿有限公司”,取“星火燎原”之意。現有4座主體煤礦、4座洗煤廠,整合為山西凌志能源投資集團有限公司。
    陳鴻志富而不忘本,積極投身於社會公益活動中,為貧困大學生、貧困戶以及作為孟門人為家鄉孟門古鎮和孟門南山寺景區捐款扶貧行動中。在汶川大地震後,公司捐款100萬元現金及其它物資
    陳鴻志也被授予2006年度“山西省優秀企業家”、“山西省社會扶貧先進個人”等多種榮譽稱號。但他仍是“高調做事,低調做人”,極少接受媒體採訪和榮譽評選。(據百度百科)
    山西凌志能源投資集團有限公司
    第33頁共113頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    原山西省煤炭工業廳原黨組書記、廳長吳永平在凌志集團與陳鴻志在一起。2015年8月1
    日,吳永平被逮捕。
    山西凌志能源投資集團有限公司是柳林縣境內為數不多的大型民營企業之ー,公司集原煤採掘、精煤洗選、百貨零售、酒店服務於一體,現有主體煤礦4座,生產能力360萬噸年;重介工藝洗煤廠4座,生產能力1080萬噸/年;大型商廈(燎原大廈)1座,營業面積2萬餘平方米;五星級酒店(煤炭大酒店)1座。公司現有從業人員10000餘人,2010年上繳稅費8.5億元,是呂梁市域範圍內的大型企業之一。(據百度百科)
    5月20日,陝西藍田縣爆發教師集會拉橫幅討薪(圖
    編者按:實踐證明教師不是官僚隊伍(公務員、法官、警察、檢察官法)的一部分,為了維持統治的長久,統治階級是親疏有別的,基層教師本質上屬於僱傭勞動者,只有走和工人階級相結合的道路,才能使自己走向解放。
    2018年5月20日上午10時許(星期日),陝西藍田縣眾多教師,自發聚集在西安市政府前,集體拉橫幅討績效工資二萬四,橫幅標語是:同工同酬同待遇,同市同享兩萬四
    百百面口
    回回口回如回口コ加
    以
    代中國特色社
    為
    同工同酬同待遇同市同享兩萬四全m
    田縣教師在西安方政府前拉橫屬
    第34頁共113頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新時代中國特色社民族偉大復興的中
    同工同酬同待遇同
    5月20日,正好是週末,廣大教師有空閒。週日,西安市政府沒有人上班,拉橫幅討薪的教師人群,秩序井然,語言文明理性,沒有擾亂政府正常辦公,也沒有擾亂任何社會秩序
    藍田縣教師,得知西成新區每位教師年人均2.4萬元績效工資,已經造冊發放到位;還得知,西安其他多個區縣的教師,也領到了2.4萬元績效獎。
    第35頁共113頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    同工同同待課問市同享兩萬四
    西安市藍田縣教師2018年5月20日,西安市政府門口拉橫幅討薪
    要求同工同酬,2萬4
    早上十點
    你哪裡沒有2萬四?
    西安市其他區縣都發了,就藍田沒有
    長安區也上週一發了
    第36頁共113頁

==========第36頁==========
    工人視野
    昆星之火可以燎原
    2016年教育系統績效工資發放明細表
    填出
    11

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    旦至今,藍田縣教師沒有2.4萬元績效工資造冊發放的消息,引發廣大教師強烈不滿,故趁週末休息空閒,學農民工,自發聚集在西安市政府門前,拉橫幅討薪。
    教育部陳寶生部長說:確保中小學教師的工資不低於或高於當地公務員的平均工資收入
    陳部長還說:提高教師待遇、提高教師地位、榮譽感,讓教師成為令人羨慕的職業;確保政策真正落實,落實到教師的心裡面去,讓他們臉上充滿笑容。
    現就教師合法權益受到侵害,走申訴、行政複議、行政訴訟途徑的法律政策依據摘錄如下
    1、《中華人民共和國教師法》
    第二條本法適用於在各級各類學校和其他教育機構中專門從事教育教學工作的教師第二十五條:教師的平均工資水平應當不低於或者高於國家公務員的平均工資水平,並逐步提高。
    第三十九條:教師對學校或者其他教育機構侵犯其合法權益的,或者對學校或者其他教育機構作出的處理不服的,可以向教育行政部門提出申訴,教育行政部門應當在接到申訴的三十日內,作出處理。
    教師認為當地人民政府有關行政部門侵犯其根據本法規定享有的權利的,可以向同級人民政府或者上一級人民政府有關部門提出申訴,同級人民政府或者上一級人民政府有關部門應當作出處理。
    第38頁共113頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    、《中華人民共和國公務員法》第七十四條:公務員工資包括基本工資、津貼、補貼和獎金
    中共中央國務院關於全面深化新時代教師隊伍建設改革的意見》中明確規定:確
    保中小學教師平均工資收入水平不低於或高於當地公務員平均工資收入水平4、國務院對《關於工資總額組成的規定》的批覆國函(1989)65號第四條工資總額由下列六個部分組成
    )計時工資
    計件工資
    三)獎金
    四)津貼和補貼
    (五)加班加點工資
    (六)特殊情況下支付的工資。
    5、國家教育委員會關於《中華人民共和國教師法》若干問題的意見(國家教育委員會1995年10月6日印發)
    七、關於教師的待遇
    (一)《教師法》第二十五條所稱“平均工資水平”是指:按國家統計局規定的工資總額構成的口徑統計的平均工資額。
    各地應當按照國家規定,結合本地區的實際情況,確定當地教師平均工資水平高於當地國家公務員平均工資水平的幅度及保障措施,並予以落實。
    八、關於教師申訴
    一)教師對學校或者其他教育機構提出的申訴,由其所在區域的主管教育行政部門受理。省、市、縣教育行政部門或者主管部門應當確定相應的職能機構或者專門人員,依法辦理教師申訴案件
    行政機關對不屬於其管轄範圍的申訴案件,應當移送有管轄權的行政機關辦理,同時告知申訴人。因申訴管轄發生爭議的,由涉及管轄的行政機關協商確定,也可由它們所屬的同級人民政府或者共同的上一級主管機關指定
    二)行政機關對屬於其管轄的教師申訴案件,應當及時進行審査,對符合申訴條件的,應予受理;對不符合申訴條件的,應以書面形式決定不予受理,並通知申訴人
    行政機關對受理的申訴案件,應當進行全面調查核實,根據不同情況,依法作出維持或者變更原處理決定、撤銷原處理決定或者責令被申訴人重新做出處理決定。
    三)對學校或者其他教育機構提出的申訴,主管教育行政部門應當在收到申訴書的次日起三十天內進行處理
    第39頁共113頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    對當地人民政府有關行政部門提出的申訴,受理申訴的行政機關也應當及時作出處理不得拖延推諉。
    逾期未作處理的,或者久拖不決,其申訴內容涉及人身權、財產權以及其他屬於行政複議、行政訴訟受案範圍的,申訴人可以依法提起行政複議或者行政訴訟。
    (四)行政機關作出申訴處理決定後,應當將申訴處理決定書發送給申訴當事人。申訴處理決定書自送達之日起發生效力。
    申訴當事人對申訴處理決定不服的,可向原處理機關求屬的人民政府申請複核。其申訴內容直接涉及其人身權、財產權及其他屬於行政複議、行政訴訟受案範圍事項的,可以依法提起行政複議或者行政訴訟
    賀雪峰:農民工的長遠目標與短期目標
    編者按:賀雪峰為私有化進程辯護,說什麼“中國進城農民工為了賺錢,普遍願意接受“12小時單休”的加班”,“當前進城農民工最低限度可以返多,他們有家鄉可返”。而實際上,對內除了讓農民徹底破產以獲得更多穩定的剩餘勞動力和更廣闊的農村土地以外,還有什麼能解決和諧資本主義生產過剩的危機呢?
    中國正處在史無前例的快速城市化進程中,其核心是農民進城。不過,中國城市化中的農民進城並非農民一次性進城,更非農戶全家進城,而首先是青壯年農村勞動力進城務工經商,如果運氣好,又勤勞,進城農民工可以獲得在城市安居的就業與收入條件,他們就在城市安居下來,如果經過多年打拼仍然難以在城市安居,他們就可能返多。青壯年勞動力進城務工經商的同時,絕大多數農民家庭的中老年父母仍然留村務農,由此形成中國當前農民家庭普遍存在的“以代際分工為基礎的半工半耕”家計模式
    分田到戶之初,農民主要收入來自農業,1980年代多村工業的發展為農村勞動力提供了洗腳上田、進廠務工的機會,農民家庭開始有了“離土不離鄉”的務工收入。到了1990年前後,鄉鎮企業大發展,成為農民創造的一個奇蹟,農民收入越來越多工商業的份額到2000年前後,鄉鎮企業發展受到限制,沿海地區和大中城市經濟迅猛發展,全國性勞動力市場開始形成,離土離鄉、進廠進城的務工經商大規模發生,到了現在,幾乎所有農村青壯年勞動力都離土離多、進廠進城,全國農村普遍形成了農民家庭中的半工半耕收入結構,同時也就形成了農民家庭中老年父母留村和青壯年子女進城的家庭分離。
    第40頁共113頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    現場
    安全
    這份量出
    黃宏2005年在小品《裝修》中扮演了一位砸牆的農民工,並在舞臺上喊出口號:“農民工工資不能拖欠!”
    從以上簡單疏理可以看到,之所以農民進入工商業,是因為中國人多地少,農業中存在著嚴重的過密化,農業勞動力過剩,農業剩餘勞動力從農業轉移出來進入工商業尋找新的收入機會。2000年前,農民主要是離土不離多、進廠不進城,在鄉鎮企業務工以獲得產業收入機會。
    2000年以後,隨著鄉鎮企業的衰落,農業剩餘勞動力離土離鄉、進廠進城,進入到全國勞動力市場獲得收入機會。一句話就是,農民工進城務工經商,目的很簡單,就是要從城市獲得就業與收入機會。城市只是農民獲得收入的手段,他們獲得的收入是用在農村的家庭,以完成農村家庭的再生產
    他們在城市工作,在農村生活,他們在城市獲得收入,在農村實現價值。他們的生活世界是村莊,城市不是歸屬,農村オ是最終目的地。城市受苦受累受氣都是為了農村過得有面子。尤其是第一代進城農民工,他們不僅有過村莊的生活,而且曾經從事過農業生產,對村莊十分熟悉也有感情。年輕時進城,年齡大了返鄉,就自然而然。
    當前正在城市務工經商農民工主力已是第二代農民工了,也就是1980年以後出生的農民工,這些現在仍然年輕的農民工往往初中畢業即進城務工經商了,他們缺少村莊生活的經驗,也未從事過農業生產,對村莊缺少感情。他們初中畢業即懷揣夢想,希望通過個人努力獲得融入城市生活的資本。他們嚮往燈紅酒綠的城市生活,他們因此在城市打拼。他們中些人運氣好又努力,從而獲得了體面融入城市的機會並在城市安居下來。
    但他們中的大多數現在仍然在打拼,並且看起來大多數難以獲得在城市體面安居的機會他們因此退而求其次,考慮在家鄉的縣城和鄉鎮安居。實在不行,年齡大了仍然不能在城市安居,他們也就可能返回農村
    第41頁共113頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    無論是返回農村,還是在家鄉縣城鄉鎮安居還是真正進城,農民務工經商本身只是手段,目的卻是安居,在什麼地方安居有不確定性,要看努力程度和機會,機會或運氣由不得自己,努力程度是自己可以控制的。安居不只是有房子可以住,關鍵是可以完成家庭的再生產。要有住房,要結婚生子,要為子女讀書創造條件爭取接受較好教育最好考上大學,從而有好的前途。子女再生子女,子子孫孫,無窮匱焉。
    因此,無論進城農民工能否在城市體面安居,只要他們努力奮鬥,他們就可能在城市安居下來。如果運氣實在不好,他們的努力也不白費,因為他們至少還可以返鄉,還可以用在城市務工經商獲得的收入在農村體面生活。
    因此,可以將進城農民工的目標劃分為長遠目標與短期日標。所謂長遠目標,就是他們希望通過自己的努力來改變自己的命運,真正完成家庭再生產,努力向上走。所謂短期目標,就是努力賺錢,儘量賺更多的錢,利用一切條件來賺錢,賺錢的過程中,吃得不好,住得不好,休息不好,都不重要,重要的是這些賺的錢可以應對家庭需要,完成家庭再生產,實現安居目標,完成人生任務
    農民長遠目標分為不同層次,最高層次是在城市體面安居,但希望比較小;其次是在縣城安居,有一定可能性;實在不行,返回家鄉,在村莊建房子過日子養老,同時支持子女進城再去努力奮鬥,這個過程中儘可能為子女提供較好的教育,最好是考上大學。因為長遠目標中的安居可以多層次實現,最低層面的實在不行就退回到村莊的安居目標具有保障,進城農民工就可以有看得見摸得著的賺錢的動力。他們一年又一年地在城市打拼積累,最終可以讓自己體面返鄉,以及儘可能讓子女接受較好教育,以及讓子女可以順利成家生子養育後代。
    可以實現的長遠目標是農民的理想、宗教、生活目的、意義所在。正因為有這樣的長遠安居目標,進城農民工所有的辛苦、受累、受岐視都是可以忍受的,也是值得的,因為這短期的,是手段,是通向家庭幸福和未來理想的橋樑。只要他們努力,他們最終可以實現長遠目標,完成人生任務,實現自己的人生價值,獲得生命的永恆性的宗教意義。即使作為手段的短期目標實際上很長,甚至一直到在城市打工的機會也沒有了才退回農村。
    這個意義上講,正是安居的可能,最低限度是返鄉的保底,讓進城農民工有了積極進取的心態,有了極大巨大的活力,有了讓人難以置信的堅初堅強。這是一種完全不同於看不到未來希望的混日子者的人生態度和生活狀況,也是完全不同於生活在城市貧民窟無法改變自己命運者的積極人生。雖然他們可能在進城務工經商時住的很差、吃得不好、工作辛苦,但因為有了未來預期,吃住條件就成為了手段,成為了臨時性的不重要的外在環境。
    正是進城農民工對未來懷揣夢想,他們就可以爆發出巨大力量。進城農民工關於短期手段與長遠目標的劃分,是支持農民工勤奤努力工作的關鍵。雖然長遠目標可能只過很短的個人人生,而短期手段卻要幾十年。但人生重要的是過程,且這個過程中一直保持了積極的心態,一直想方設法最大限度地改善了家庭經濟條件,讓子女接受了更好的教育,盡最大可食完成了家庭的再生產
    孫立平說絕望比貧窮更可怕。我很同意孫立平的這個說法。當前進城農民工最低限度可以返鄉,他們有家鄉可返。他們能通過自己在城市的打拼而在城市安居,當然好,萬一不能安居,進城失敗了,他們至少還可以返鄉,從而可以在農村過日子,並繼續支持他們的子女在城市打拼。進城農民工很努力,正是因為他們不絕望,他們有希望。
    第42頁共113頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    相對來講,一般發展中國家城市貧民窟中,最大的問題也許不是住得不好,生活環境不好,收入不好,而在於基本上沒有向上升的空間與渠道。貧民窟中所有人都在混日子,他們喪失了打拼的努力與積極性。中國進城農民工為了賺錢,普遍願意接受“12小時單休”的加班,以獲得更高收入,以有更多積蓄,以在家鄉建房或為子女在城市買房,或讓子女接受更好教育,總之,他們在為長遠目標努力,他們的人生是積極的態度,他們有著向上的活
    勞動法的字裡行間都寫了什麼?
    編者按:勞動合同法本質上是防止勞動者團結起來的法律法規(如最低工資制度,實際上是防止在工人階級的鬥爭下各個工廠無序漲薪,減少利潤),是對部分工人鬥爭成果的確認。
    在國際和國內的各種壓力之下,2007年,三部勞動領域立法接連出臺,可謂是眾望所歸了
    那一年,改革開放的轉向已經進行了18年,市場經濟的步伐邁得越來越快。80年代以來像雨後春筍湧現的鄉鎮企業將包產到戶後的農民納入工廠,此後隨著農業發展潛力的用盡每況愈下的農民流入城市,成為第一代農民工。90年代以來的國企改革打碎了數千萬國企職工的“鐵飯碗”,窮困潦倒的他們成了勞動力市場上數量巨大的後備軍。
    而與數量龐大的他們相比,調整勞動關係的法律幾乎是一片空白,勞動權利的保護更是無從談起。那時的東南沿海工廠,僅夠餬口的工資在郵回家後所剩無幾,沒日沒夜的加班透支著年輕工人的生命;剋扣工資只能忍氣吞聲,辱罵毆打幾乎是家常便飯;昏暗、逼仄的生產車間裡,每一個消防隱患和機器怪獸無不預示著“死神來了”。恍然間,我似乎穿越到了世紀的歐洲一一資本主義的故多,資本主義大工業出生和野蠻成長的地方:工人“住在狹窄、陰暗、潮溼而空氣不流通的地下室裡
    “婦女和孩子們到處走來走去,穿得破破
    爛爛,就像在這裡的垃圾堆和爛泥坑裡打滾的豬一樣地骯髒。”“工人買的土豆多半都是質量很差的,蔬菜也不新鮮,乾酪是質量很壞的陳貨,豬板油是發臭的,肉又瘦,又陳,又硬都是老畜的肉,甚至常常是病畜或死畜的肉,往往已經半腐爛了。”貧窮、骯髒和死亡從來都屬於工人階級
    1993年聖誕節前タ,84條年輕美麗的生命在深圳致麗玩具廠被大火吞噬。嗯,看來3000港元買來的消防合格證不能為工人的生命安全做擔保。在國企改制的浪潮之中,新形勢下的國企與其職工關係的界定也是亟待解決的重要問題,於是,為了“保護勞動者的合法權益對用工制度進行改革,實行勞動合同制,打破固定工模式建立勞動力市場,雙向選擇,實現勞動力資源的效率配置;統一基本標準和規範,促進經濟發展”,《勞動法》在1994年應運而生
    2007年被稱為“勞動立法年”。這一年,《中華人民共和國勞動合同法》、《中華人民共和國勞動爭議調解仲裁法》、《就業促進法》三步法律同年延生,將法律這道護身符發
    第43頁共113頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    給了更多的勞動者:“發承包關係、勞務派遣關係、雙重勞動關係、部分退休人員、在校生納入勞動法規範”,在此之前受到勞動法保護的只有產業僱傭工人。
    我國充沛的勞動力資源在經濟高速發展的大背景下削弱了工人的力量,造成了“強資本弱勞工”的局面,也帶來了一系列問題:農民工工資拖欠,黑煤窯奴役“勞工
    血汗工
    廠”屢禁不絕,用人單位不與勞動者簽訂勞動合同、隨意解除勞動關係、濫用試用期、為逃避法定義務簽訂短期勞動合同、限制勞動者自由擇業和合理流動,集體合同簽訂率不高甚至流於形式等問題屢見不鮮。1994年倉促出臺的《勞動法》中,許多規定過於粗糙,用人單
    位通過靈活用工規避勞動法,許多勞動者被排除在法律保護之外。自2001年加入WTO以來,
    中國廉價、豐富的勞動力對國際資本來說,既是巨大誘惑,也構成了中國商品在國際市場上的物美價廉的競爭力。而僅有的《勞動法》對勞動者的保護程度過低,遠達不到國際水平隨著中國商品在國際市場的份額越來越大,“勞工標準”甚至和“反傾銷”、知識產權保擴等一起成為外國對中國實施貿易壁壘的理由。
    元國內生產總值
    750.224.39
    14.47
    612,139.29
    2.8B
    474,054.18
    11.28
    335.969.09
    197,883.98
    8.07
    59.798.89
    6.47
    1997年199年2001年2003年2005年2007年2009年2011年2013年2015年
    內生產陽(m)→生四
    蛋糕越做越大,然而真正造就這一奇蹟的數億勞動者卻連看一眼的機會都沒有,他們窮困潦倒,飽受拖欠工資、工傷、職業病之苦,在絕望的谷底掙扎。享用著蛋糕的新貴們身著禮服,手拿獎盃在各種晚宴和頒獎典禮之間往返流連,在推杯換盞之間盤算著如何拿到更大的蛋糕。握著刀柄的所謂中立者這邊說著場面話:“和諧社會”,“和諧勞動關係”,那邊飛快地分蛋糕,眼花繚亂之間,我們發現,眼前只剩下碎屑和渣渣了。
    在國際和國內的各種壓力之下,2007年,三部勞動領域立法接連出臺,可謂是眾望所歸了。
    《勞動合同法》出臺之後的一段時間之內,全國範圍內勞動案件的數量呈現大幅度的增長,工人們以為自己終於有了一把能防身的武器,在遭遇不公與侵害的時候可以揮起。然而不久他們就發現這件防身武器是如此地多變,不但對凶手毫無殺傷力,而且竟然反過來攻擊自己了。這個時候他們才明白法律這件武器的真正主人不是他們,而是他們的敵人。
    第44頁共113頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    各級法院審理案件數量
    180000
    170133
    160000
    140000
    127296
    119420
    120000
    100000
    87414
    80000
    61966
    60000
    46607
    40000
    20000
    1791
    1858
    6527
    2014
    2015
    2016
    最高法院高級中級基層
    2011年開始,司法實踐中逐漸限縮勞動關係認定的範圍。2011年《全國民事審判工作會議紀要》提出建築工程公司與那些參與非法轉包項目的勞動者不存在勞動關係。
    2014年4月11日最高人民法院發佈的《對最高人民法院く全國民事審判工作會議紀要〉第59條作出進一步釋明的答覆》中,將合意作為勞動關係認定的要素(通俗地講,即使存在事實的勞動關係,在用人單位和勞動者互不知曉對方的情況下,不能認定勞動關係存在),這種說法在用人單位用工制度日益複雜,逃避法律日益靈活的今天,幾乎是“法律不保護勞動者”的另一套說辭
    2015年全國民事審判工作會議紀要》中寫道“要按照中央、國務院今年3月發佈的關於構建和諧勞動關係的意見》要求…要依法保護勞動者合法權益和維護用人單位的生存發展並重,避免殺雞取卵,要嚴格依法合理區分勞動關係和勞務關係,切忌泛化勞動關係這在司法領域首次提出既要保護勞動者,又要保護用人單位
    2016年11月30日,《第八次全國法院民事商事審判工作會議(民事部分)紀要》再次強調“雙保護”原則:即既要保護勞動者合法權益,又要保護用人單位生存發展。並對新的經濟模式下的勞動關係進行了規定,實質上強調所有的勞動關係的認定都要從緊,對於新興的業態,比如020模式類的合作或勞務關係,應予以否認勞動關係
    第45頁共113頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    今年四月北京的飛雪,在繁花似錦的春天來得那麼突然,而勞動法領域凜冬造訪得不出意外。
    2008年經濟危機以來,我國國民生產總值的增長率不斷下降,“大眾創業,萬眾創新的泡沫中一批批創業公司橫屍荒野,雷聲大、雨點小的“一帶一路”艱難地在世界市場敲開了一個小口。經濟增長已趨疲軟,降低勞動力成本是資本的一種慣性反應。經濟領域的不斷萎蘼帶來了勞動法領域的寒冬
    當階級調和的論調再次甚囂塵上,當防身武器已經變成了反對自己的ヒ首,法律的面目在我們面前就逐漸清晰起來了。
    那個著名的論斷這樣寫道:國家是階級矛盾不可調和的產物。國家是階級統治的機關是一個階級壓迫另一個階級的機關,所以國家需要建立一種“秩序”來抑制階級衝突,使這種壓迫合法化、固定化。在資本主義社會里,這種秩序最主要的表現形式就是法律。現在,我想我們不難理解法律的多變性了,它如此地充滿變化和不確定只是因為統治集團不得不改變秩序以實現階級利益最大化,維持自己的統治。
    那麼這種統治怎樣才能結束呢?
    第46頁共113頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    列寧
    國家與革命
    你值得擁有
    人A
    “當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的生存鬥爭已被消除,而由此產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種實行鎮壓的特殊力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除’的,它是自行消亡的
    第47頁共113頁

==========第47頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    昌平答友問(十ニ):農村金融要幹什麼?
    編者按:農村金融就是要土地買賣自由化,就是利用金融的優勢讓農民破產,就是要消滅民主革命的成果
    “農村金融要幹什麼?”的“賀雪峰之問”,有上述兩種答案。第一種答案,農村金融內置村社之中,金融主權在農民,為農民服務。第二種答案,農村金融置於農民村社組織之外,主權在資本家,為資本家服務
    賀雪峰教授近日寫了一篇《農村金融要幹什麼?》,我這是第一次讀到賀雪峰教授正兒
    八經談農村金融的文字。早在十多年前,賀教授就是農村治理領域的很有名的專家學者了因為有名、且用腳做學問,所以我對賀教授有特別敬意和期待。十多年前的某日,我曾當著賀教授及眾弟子的面,建議賀教授在研究農村治理問題時一定要高度重視“組織、土地、金融”三個關鍵要素在農村治理中的重要作用,並且請求把“組織、土地、金融”當作一個整體來研究,不可分開來研究
    此後,賀教授對“組織和土地”的研究極為深入,成果豐碩,昌平也受益頗多。但美中不足的是沒見賀教授研究農村金融的文字。幾年前,我還不忘初心、特別“嚴肅”的向賀教授表達了對他不重視農村金融的“不滿”,今日讀到賀教授關於農村金融的文字,自是十分欣喜
    在昌平看來,農村改革開放四十年,很多方面取得了不少成就,唯獨農村金融改革沒破題,半點成果也沒有,正是因為“農村金融要幹什麼”這個問題沒回答清楚。賀教授“農村金融要幹什麼?”這一問,具有歷史意義ーー是農村金融改革的點題之問、也是破題之問。農村金融要幹什麼?這一問,我建議命名為“賀雪峰之問”是的,絕大多數搞三農的人還真沒想過“賀雪峰之問”。
    昌平及鄉建院百多號同事,因近十多年一直為基層提供“以村社內置合作金融為切入點美麗鄉村建設及綜合發展服務”、倒是天天想著農村金融能為農民幹什麼,以此提升鄉建院鄉建產品及服務的有效性一追求“四兩撥千斤”和“授人以漁”之效果
    第48頁共113頁

==========第48頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第九屬縣鄉幹論壇+合金融
    吉林
    村資金互助社村治理研究中心新鄉土
    農村金融要幹什麼?昌平根據自己的實踐試著回答“賀雪峰之問”,供賀教授研究之參
    從農村金融為農民所有、所用的角度回答,應該這樣
    第一,讓農民借到很便宜的錢。現在,農民增收很難,但農民存款很便宜,貸款卻很貴儘管每年政府都拿錢貼息。農村金融要幹什麼?第一任務當然是讓農民貸到很便宜的錢。第二,讓農民有尊嚴的貸到款。農民有房子、有地等很多財產,但農民的財產不能成為抵押物,所以貸款很難,很沒有尊嚴。農村金融要幹什麼?當然是要讓農民有尊嚴的貸到款第三,讓農民組織有能力。現在,農民組織很不受農民青睞,這是因為農民組織無法為農民提供有效的服務所致。農村金融要幹什麼?當然是要建立以合作金融為基石的農村農民信用體系,支撐農民組織為農民提供從生產到生活、從搖籃到墳墓所需的一切服務。第四,讓農民組織起來。現在,無論是政治、經濟、社會、文化、生態等建設發展,誰都明白必須靠農民組織起來。但如何把農民組織起來?過去的老辦法現在不適用了,新辦法是什麼?答案是:合作金融。只有合作金融才能讓農民自願加入農民組織。當農民組織內部有合作金融了,能為農民提供很多服務了,農民就會離不開農民組織、會自覺維護農民組織,讓農民組織主導鄉村民主自治就變得有效了
    第五,讓農民的士地、房屋等財產能“死錢變活錢”。農民為什麼窮?因為生產性收入難增加了,農民必須靠追求財產性收入才能増收。如果沒有金融讓農民“死錢變活錢”,農民增加財產性收入就是空話。農村金融要幹什麼?當然是創建農民自已的“土地銀行、房屋銀行、苗木銀行、糧食銀行…”,增強農民發展能力和追求財產性收入的能力。
    第六,能為城裡人下多租用農民房屋、土地等提供“按揭貸款”支持。城裡人要下鄉“租房子、租地”,需求金融提供“按揭貸款”服務支持,這當然是農村金融要乾的事!
    第49頁共113頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第七,能讓政府支農資金產生“四兩撥千斤”之效。現在,政府每年都有海量支農資金下去了,但千金撥不動四兩。根本的原因是財政手段用錢,不用白不用、用了也白用。如果把政府財政資金轉化為合作金融的“種子資金”,財政資金使用效益就會大大提高了
    第八,能讓農民組織主導形成農村產業鏈閉環及閉環供應鏈金融體系。幫助農民獲得價格增長收益和定價權收益。農業產業鏈閉環及閉環供應鏈金融怎麼形成?靠“農民組織+合作金融”,否則,永遠沒有社會主義性質的農村和農業
    第九,發展農業保險。農業保險在中國為什麼發展不起來?因為中國農村農民組織內部沒有建立合作金融。農民村社組織內部有了合作金融,就會自然長出合作保險。
    第十,文化建設。中國一直在努力恢復農村傳統文化,而現實是我國農村傳統文化根本沒有生存的土壤和環境,如何恢復?傳統文化是在農民共同體內長出來的,農村沒有了共同體,當然別指望傳統文化迴歸。共同體如何重建?只有一條可行途徑:村社組織+內置合作金融
    第十,社會建設,讓農村治理有效。農村社會建設好,一定要有社會建設主體一一村社共同體。農村治理要有效,一定得有靠譜的基本社會主體ー村社共同體。村社共同體重建只能靠“村社組織+合作金融”,我幾十年的實踐證明只此一種可能
    昌平帶領的鄉建院百多號人進行了十幾年的“以村社內置合作金融為切入點的美麗多村建設及綜合發展”實驗,在全國十九省已有近200個案例,已經充分證明農民的金融能為農民幹上述十件有意義的事。昌平主導的以村社內置合作金融為切入點鄉村建設實踐,已經引起了賀教授的關注,希望能為回答“賀雪峰之問”提供依據
    ,從農村金融非農化、為削弱農民、剝奪農民的角度回答”賀雪峰之問”,農村金融要幹是這樣的
    第一,低價吸走農民的存款
    第二,向農民放高利貸第三,讓農民無尊嚴貸款融資
    第四,永遠不讓農民的財產成為有效抵押物。
    第五,永遠不讓農民以合作金融的方式自發組織起來
    第六,永遠不讓農民組織獲得金融主權,獲得服務農民的能力
    第七,永遠不讓農民組織成為多村治理的有效主體,讓黨在農村失去有效載體和根基。第八,農村永遠不可能建立起農民的信用體系,農村永遠不可能進入信用社會
    第九,農村農民的土地、房子等財產永遠不讓農民資本化、只能讓城市資本資本化。永遠不給農民獲得“死錢變活錢”的權利
    第十,農民村社共同體永遠不再重建,農村傳統優秀文化永遠不得恢復
    第50頁共113頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “農村金融要幹什麼?”的“賀雪峰之
    有上述兩種答案。第一種答案,農村金融
    內置村社之中,金融主權在農民,為農民服務。第二種答案,農村金融置於農民村社組織之外,主權在資本家,為資本家服務。
    希望“賀雪峰之問”開啟農村金融改革元年
    附
    賀雪峰:農村金融要幹什麼
    農村金融最近一直是三農領域中的熱點問題,連續幾個中央一號文件都對發展農村金融進行了佈局。之所以農村金融會成為熱點問題和受到政策關注,其中一個重要原因是各種金融機構在農村設點都是隻存不貸,農村資金被現在的銀行抽水機從農村抽到城市,農村缺少資金,也就缺少了創業基礎,就沒有繁榮的可能
    不過,當前中國存在嚴重資本過剩的情況下,如果農村真的有創業機會,各種資本一定願意來農村創業獲利。目前農村沒有繁榮起來,資本沒有大規模下鄉,顯然不是政策不允許資本下鄉,而可能是因為農村缺少創業盈利的機會。
    當前中國農業佔GDP的比重不足10%,而這低於10%的農業GDP要為2億多農戶提供就
    業和收入機會,並且國家一定要保護這2億多小農。這個前提下面,農業獲利機會一定是不多的。相對來講,中國經濟的發展極在城市,城市
    產業快速發展是中國經濟增長奇蹟
    的主要方面。也是因此,城市是創業的地方,是最需要資金的地方,也是資金投入容易有高回報的地方。這就是在當前中國市場經濟條件下金融逃離農村進入城市的原因。城市有金融投入更大的回報,所以農村資金被金融體系抽到了城市
    在市場經濟條件下,農村金融被抽到城市,為了支持農村發展,國家就創設政策性金融機構以保證支持資本下鄉?問題是,假如在正常市場條件下面,資本不願下鄉,而必須要有政策性金融下鄉資本才能下多的話,這樣的資本下多有何益處?第一,資本下鄉本來就是要
    分享農業GDP的,相對有限的農業GDP要由2億多農戶來分,資本分得越多,2億多農戶可
    分份額就越少。第二,要藉助政策性金融下鄉,就說明其市場效益不行,就很可能只是為了從政策金融上套利。當前中國己有了太多資本下鄉僅為獲得國家政策優惠和財政補貼的例子。
    政策性金融應當支持的是一般農戶。假設一般農戶在進行農業生產和生活中缺錢,只要有了融資條件,一般農戶就可以增收的話,這樣的政策金融倒是應當支持。真正需要較大金融支持的農民也是有的,比如創辦工廠、加工運銷、大規模經營。但這樣的農民已不同於般農民,而是從一般農民中分化出來的富裕農民。這樣的農民要創業辦廠就不應該依靠政策性金融,而應當依靠一般金融。或者說,無論身份是農民或市民或老闆,只要是創業搞大規模經營賺大錢,其行為就不再是國家需要特別扶持的農民,他們就應當到市場一般金融機構那裡籌款
    中國2億多普通農民是農村政策性金融應當支持的主體。但中國一般小農似乎很少缺進行農業生產的資金,比如說,農民沒有錢買種子、化肥、農藥?或買不起農機?這種情況如果說也還有的話,也是極少。當前中國農民普遍解決了溫飽,農民一般都會有所積蓄,不會像建國前農民家中沒有隔夜糧,甚至每年播種時缺錢買種子,不得不在青黃不接時借高利貸。這種情況基本上沒有了。
    第51頁共113頁

==========第51頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    也就是說,從一般農戶進行農業生產角度來看,農民並不缺錢,而如果農民想貸款投資創業,當然要貸款。但這時的農民就不是農民而是投資人,任何投資人都必須要有市場金融的嚴格挑選,而不能由政策性金融來無條件支持。不然,創業投資失敗了,金融支持也就打了水漂。
    那麼,農村到底需不需要金融?一般農民缺不缺錢呢?一般農民當然也是缺錢的,當前農村民間利率一般在10%以上,就說明農村還是缺錢的。不過,農村中一般農民所缺的錢並非用於農業生產,而是用於生活目的,比如人生週期的婚喪嫁娶、人情消耗、子女上大學的學費、突然生病住院、建房以及各種應急費用。這些費用比較大,很多時候是突然就要支出而手頭缺錢,就需要借貸,即使高息也要借貸。應當說,農村借貸的主要方面是用於生老病死等人生大事,用於生活的方面,而很少用在生產的方面,往往是人生應急費用。
    農民要在生活中獲得人生應急費用,最重要的渠道是從親朋好友那裡借貸,這樣的借貸不用支付利息,因為關係親密,這樣的借貸一般也會有借有還,不至於存在借了不還的問題,更不存在道德風險。除了向親朋好友藉以外,還有一條渠道是向金融機構借,比如向合作社借。因為一般金融機構與農戶打交道的能力很差,很難掌握農民的信用情況,難以克服信息不對稱的問題,無法區分農戶不還借貸究竟是創業失敗還是道德風險,所以,金融機構一般不願向農戶放貸。農村正規金融在向農民放貨時,出現收不回來貸款的壞帳比例要遠高於般情況,所以正規金融機構不願意向農戶放貸
    農戶還有一個渠道,就是向帶有黑社會性質的機構借貸。黑社會放貸,他們不用抵押不擔心貸款收不回來,因為農戶不敢借了錢不還。黑社會放貸,利息高一點,年息.20%、30%甚至更高,對農戶來講,借貸救了急。對黑社會來講,高息放貸,賺了利息,兩不虧欠。只要農戶不存在故意不還貸款的情況,黑社會也不會隨意訴諸暴力。
    以上所說就是,農民對金融有需求,主要是生活應急之需。有需求就有貸款的利息,就有利益。如果在村社內,有一個金融部門可以為農民提供生活應急貸款,並收取一定利如年息10%,則一方面可以解農民生活中的燃眉之急,一方面村社金融部門也有利息收入。當然也存在農戶借了不還的道德風險
    李昌平創設的農村內置金融比較好地解決了道德風險問題。李昌平在他家鄉湖北監利和在河南信陽搞過幾個村社內置金融試點,由村莊中60歲以上老年人出錢形成金融合作社,再由合作社向村社內的農戶貸款。一般農戶向金融合作社貸款,年息為12%,需要五位加入金融合作社的老年人簽字擔保同意,然後貸出。因為有本村本土加入到合作社老年人擔保,很少會出現貸款收不回來的騙貸行為,這樣,金融合作社就每年都可以有相對固定的利息收入,又解了農戶的燃眉之急。這樣的金融合作社雖然沒有創造新的社會財富,卻在一定程度上方便了農民。應該說,這樣限制在村社範圍內的內置金融的確是一個創造
    第52頁共113頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    管理利益共享風險共擔
    更重要的方面其實不在金融的方面,而在於入股金融合作社的老年人,他們將自己的養老金投入到合作社中,有村民要貸款,就要找關係最好的五位老年人擔保貸款,這五位入股合作社的老年人當然會對申請貸款的村民進行審査,看他的還款能力。因為這樣的擔保是要承擔風險的。在本村本土,因為這樣一種擔保機制,而使貸款不還的風險趨近於零。金融合作社有了利息,就要分紅派息,如何分紅派息,要由入股金融合作社的老年人來商量。正是這種商量建立起入股老年人的主體性,激發了他們的活力,從而使村莊內部出現塊渙發生機的地方。正是這樣的一塊有生機的地方可以對接更多國家資源,以及可以在村莊治理各方面有所作為。比如,國家給金融合作社100萬種子基金,合作社每年利息就比較可觀,就可以抽息進行公共事業建設。
    這個意義上,農村金融的重點並非是金融本身,而是通過金融來激發起農村基層組織的活力,從而可以對接國家資源,從而可以保持農村社會治理的底線
    第53頁共113頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    如何在短期內把三線城市房價炒高兩三倍
    如果不是這幾天的米訪親耳所聞、親眼所見,我無法相信這世界上竟有如此簡單而暴利的商業模式。
    下個月,我的採訪對象魏廣華就要離開漳州了,尋找下一個獵物。在他的“團隊”進駐福建漳州的9個月裡,這裡的房價高歌猛進,他帶來的2000萬現金,也只花出去了1000多萬,現在卡里一共躺了接近5000萬現金。“炒房要的是夠準夠快夠狠,無異於刀口舔血,很賺一把就要離場,尋找下一城。”很難想象,作為樓市炒家中的新兵,魏廣華的撈金速度竟如此之快。
    下面,是記者再現的三個城市的炒樓故事。在一輪輪的房價上張中,有的人暴富了,更多人的未來被房子裹挾,艱難前行。
    1漳州“坐莊”風雲
    漳州地處閩南金三角,東臨臺灣,南接潮汕,距廈門島僅40分鐘車程。這裡月月瓜果應市,四季和風拂面,是休養生息的安逸之所。香飄萬里的水仙花,也將漳州的名氣播撤到全國各地,而最近半年來,其“如雷貫耳”的方式,卻是洣幅位列全國前列的房價
    “9個月時間,均價漲2倍,個別樓盤超過3倍。”在這閩南人極為重視的清明節,泉州人魏廣華缺卻“捨不得”回家祭拜先人,他“竊”以為自己為漳州房價的巨幅飆升“做了不可推卸的貢獻”
    來到漳州前,魏廣華是一家鞋廠老闆,因近些年“實體難做”,加之2016年初廈門房價節節攀升,他的幾個業餘炒房的兄弟都收穫頗豐,魏廣華經過縝密考察後,決定加入這支隊伍。於是,每人拿出2000萬資金,湊了接近2億元,殺到廈門島的後花園一一僑鄉漳州。
    “聯手坐莊”這種在股市裡操縱市場的方法,也被他們嫻熟地“嫁接”到房產領域。雖然魏廣華只是個新兵,但這絲毫不妨礙他從漳州的房地產市場撈金。“我以前做實體經濟,成日操心操肺勞神苦思,反而吃力不討好,但是房地產不同,只要你將局部的東西理解透徹資金流不要出問題,你就躺在家裡賺錢了,這種四五線城市,前期政府不僅不會干預,反而非常歡迎房價上漲。”剛開闢新領域不到一年的魏廣華,講起“祕籍”已經頭頭是道。
    2016年6月,魏廣華和他的朋友們踏上漳州的土地準備“大幹ー場”時,市區房價均價每平米約為6000-8000元,短短9個月過去,新樓盤開盤價鮮有低於每平米1.5萬元的,個別湖景、江景、學區房,甚至在2.5-2.8萬元之間。
    回想起這9個月的光景,魏廣華自稱“如入無人之境”。“2016年中,度門島內的均價
    第54頁共113頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    已經突破4萬元,與其比鄰的漳州才六千多塊錢,當時我已聽聞漳州市區有兩片舊城拆遷,以及6個自然村要徵遷。這些拆遷戶大約1.5萬戶,平均每戶至少握著百來萬拆遷補償款,此刻拉昇房價,不愁沒有接盤俠。滿地是剛需。均價低、流通盤小、有舊城改造的剛需,配合一點學區房和廈漳同城化的概念,是個很適合講故事的地方。”
    到漳州安營紮寨後,魏廣華他們早已事先踩好點了,首先相中當地名校漳州實驗小學的學區房一一冠城國際,彼時該小區均價約為1萬元。這是個典型的“學區房”二手鹽,小區內“流通盤”不到50套,介於60-80平米之間,只需不到1000萬的資金,便可一把吃下“流通盤”,這就相當於控制住了該鹽近乎全部的流通市場
    這一“套路”屢試不爽,魏廠廣華其他9個兄弟在其他樓盤如法炮製,陸陸續續在市區掃掉接近500套小兩居,總共花出去不到1億元。這在當時,幾乎掃掉了漳州二手房交易市場的三分之一存量。此刻距離6月他們進駐時,剛過去三個月,而漳州的房價已被在他們的刺激下,每平米漲了近2000塊錢
    “十個人要一口氣買下這些房子不是易事,難免樹大招風。上數量級的投資,得從老家親朋好友那裡借來身份證。但親朋好友畢竟有限,於是,他們就通過中介公司找農民工買身份證,之後再找七大姑八大姨的公司配合給每張身份證出一份收入證明。銀行為了搶客戶對收入證明也不會認真核查。這樣做不僅悄無聲息,還能拿到貸款優惠。”魏廣華說起如此“簡單又暴利的賺錢方式,感覺有點上癮”
    吃下市區三分之一的流通盤,僅是魏廣華的第一步驟。接下來,他們找到在當地有一定規模和壟斷地位的房產中介機構合作,開始一天一天地刷新手中房產的掛牌價格。“只要我們手上的房源一起抬價,再散佈房價即將大漲的消息,在售的房東也會跟風抬價,甚至撤單觀望,這樣市面上的流通盆就不會擴大。我們可以通過對倒交易的方式抬高房價,也可以直接刷新掛牌價。”魏廣華表示,聯合中介機構後,就開始通過媒體、論壇、公眾號等途徑,為“廈漳同城化”、學區房、江景房等概念造勢。2016年底至2017年初,“廈門地鐵將修到漳州市區”的消息已傳遍漳州的大街小巷,“同城化”的概念也已經深入人心,成為市民們茶餘飯後的談資,也成為房價瘋漲的催化劑
    加之舊城改造和自然村拆遷形成的剛需,以及泉州、廈門等省內土豪紛紛趕赴漳州掃樓,這個偏居福建東南一隅的四線農業城市,在市區人均收入約3000塊錢的情況下,市區房價卻以近乎“一天一價”的態勢,從六七千元起步,向1.5萬元、2萬元、2.5萬元、2.8萬元進發。
    2017年4月初,魏廣華在漳州賓館見到記者時,滿面春風得意。在嫋嫋騰起的雪茄煙氣中,他說這輩子從未想過有如此輕鬆的賺錢方式,他們手上近500套房已基本都轉手,時投出去的1.2億元,淨賺約2億元,已經開始尋找下一個城市
    “這不到一年的房價漲勢,我看在眼裡,感到心酸和氣憤。在這種風氣的感染下,將來沒人願意腳踏實地做實業。炒房團掠奪的是幾代人的民脂民膏,透支的是一個青年家庭一生的財務支出。一個炒房團就能輕鬆捲走2億元,5個團就是10億元,這些都是老百姓辛辛苦苦攢下來後,拱手送給他們的。”漳州當地一位官員告訴記者。
    第55頁共113頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    基金經理“結夥”赴貴陽
    接通胡英傑的電話時,他的語氣輕快嘹亮,顯得朝氣蓬勃,每一口都是春天的味道與希望。因為,他三個月來的調研總算塵埃落定,下一個目標就是貴陽。
    胡英傑,炒家,2015年“股災”之前,他是一名有十年從業經驗的基金經理。自股災“敗光”之後,他的主營業務從炒股變更為炒樓。在深圳挖得“災後重建”的第一桶金之後他開始尋覓下一個獵物
    “相對於琢磨不透的股市,樓市風險更小,利潤更高,更易於把握。”胡英傑似乎已經打通股市和樓市的任督二脈,“最核心的是運用槓桿原理,以小博大,藉助銀行貸款把投資放大。股市的槓桿太低,買多少股票,你就要投多少錢,貴陽的樣子,我現在投個30萬塊錢,可能就可以把一個100萬的房產買下來。買下來可能過不了多久就翻倍了,這個時候的收益率一下就放大4倍”
    胡英傑不是一個人在戰鬥,和他一起“不務正業”的小夥伴還有五個,每個人身上都有
    三五千萬現金。但是,他們對銀行貸款一直情有獨鍾。即使手上有足夠的資金,也不會一次性付清。首付款比例越低,槓桿效應就越大,自有資金的回報率就越高。
    “炒樓和炒股差不多,找準有題材、有概念的樓盤,聯合坐莊吃下市面上的流通盤,而且要吃小戶型,這樣成本低,收益率高。”胡英傑是2015年10月份正式“下海”的,他慶幸自己走入了“一片新天地”
    Wind統計數據顯示,從2015年6月15日開始,之後的181個交易日,A股市場共發生了17次千股跌停,佔比接近10%。也就是說,幾乎每10個交易日股民就要經歷一次“股
    正當股民們對著A股走勢長吁短嘆,哀其不幸怒其不爭時,樓市已連創新高。“在此做
    簡單的假設,如果有人在2015年1月份時在深圳購入一套價值300萬元的房子,該房產現在市值約900萬元,收益高達690萬元。如果此人在1月4日時將用於購房的首付90萬元投資於股市,到如今能保本已算萬幸。”胡英傑表示。
    那麼,胡英傑這回為什麼會町上貴陽呢?“這些年我一直在關注貴陽花果園小區,該小區被譽為中國第一神盤,是亞洲最大樓盤,佔地1830萬平方米,計劃入住人口50萬人。從今年1月初開始,胡英傑在花果園租下一套房,白天他有時到市內各個中介門面串門,有時在家做功課,對比貴陽與全國其他省會城市的房價差距,並試圖尋找原因。但是,晚上9點過後,胡英傑和他的夥伴們都要雷打不動地做一件事:一棟棟樓排査入住率。他們所採取的方式也簡單,在樓底下挨家挨戶數電燈,並認真做好筆記。
    經過三個月的調研,胡英傑基本摸透了,花果園的入住率已經達到80%。這個“神盤”的入住率是炒家評判貴陽是否值得一炒的主要指標。“你知道嗎,貴陽竟然還沒有地鐵房的概念。”胡英傑說,按照他過去兩年在深圳積累的經驗,兩條地鐵線交匯處的房價漲得最快最凶。而從縱向時間上來看,貴陽近年的房價基本在6000塊錢左右橫盤,從橫向與其他省會城市的房價對比來看,貴陽與他們還差一截。
    第56頁共113頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “4月中下旬住建部要公佈全國70個主要城市的一季度房價走勢,貴陽肯定又墊底,這塊窪地一定會吸引遊資進來。貴陽市內交通比較擁堵,也是國內比較有名的賭城,地鐵房概念肯定能火。下一步,我們的計劃是在地鐵交匯處,選擇流通盤較小的小區,一把吃掉所有的小戶型,這樣成本低,容易轉手,也容易抬起價格。”胡英傑說
    3G縣的賣地“生意”
    G縣地處“襟三江而帶五湖,控蠻荊而引甌越”的江西東部,縣城面積不過10平方公
    裡,人均月收入2000塊錢上下,屬於靠山吃山的內陸小縣城。當地青壯年多在閩粵兩地務,只有春節時,各地車牌會“雲集”縣城,之後又冷冷清清
    2011年,江蘇“土豪”徐波來到此地經營設廠,縣城一條街道可以從頭望到尾,晚上9點過後就一片漆黑。這一年,縣財政收入5億元。徐波屬於當地招商引資“圈”過來的大款
    到此後不久,G縣領導與其漸漸熟絡起來。2011年下半年的一天,縣領導找到徐波,跟他
    商議“幹出一番事業”。
    “縣領導跟我說,我們這裡的住宅用地每畝大約70萬元,你回江蘇幫忙找幾位開發商過來,下一宗土地招拍掛的時候,必須幫我舉牌到250萬元以上,超出150萬元的部分,縣財政會擇機返還給你們。樓盤開發後,縣裡會配合你們把房價炒上去。”一世經商的徐波當機立斷,這是一個“雙贏”的項日,他很快就從江蘇老家招來5個鐵哥們
    徐波回憶說,“那塊地拍賣那天,起拍價是70萬元,從早上8點開始,我們6個人坐在最後排。江西本地開發商每次兩千、三千地加價,一路拍到10點鐘,我們都快睡著了,オ剛剛報到95萬元。眼看著離目標價還很遠,我們第一次舉牌,報出150萬的價碼,當時所有人的目光都投向我們這邊。就這樣又拍了半小時後,價格還在160萬元附近徘徊。眼看著快11點了,我們加快進度,第二次舉牌報價230萬元,就這樣順利把這塊地拍到了250萬元一畝。”
    這塊地後來被規劃成G縣第一個人車分離地高端住宅項目,2014年開盤價是5500塊錢,
    在當地是“登峰造極”的高價。徐波解釋了其中的奧祕:開盤之前,就有浙江遊資團隊找上門來,答應可以一次性買下三分之一房產,前提是給予內部優惠,每平米降到4200塊錢但對外必須宣稱每平米售價6000塊錢。
    “這是個雙贏的交易,開發一個項目所需的資金極其龐大,近些年樓市調控日趨升溫,房地產項目融資愈發困難,嚴格時甚至不能拿土地去銀行抵押融資,全靠開發商自己解決資金難題,所以財務成本相當沉重,項目開發完成後,如果銷售過慢導致資金回籠不了,資金鍊斷裂,就會形成財務危機,更嚴重就是破產。”徐波告訴記者,這時候有遊資炒房團找上,就當是薄利多銷,解決燃眉之急,先把各種借貸還上,剩下的就可以和當地中介及遊資配合,捂盤惜售,統一提價,一唱一和把房價抬起來。如果能再做通當地知名小學的工作,設個分校,那就是暴利的“學區房”項目
    在上述地塊拍出一畝250萬元的史前高價後,G縣又如法炮製出了兩個“地王”。這
    塊地拍出去後,G縣縣城的房價從3000塊錢漲到5000多塊錢。財政收入也從2011年的5
    第57頁共113頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    億元漲到2012年的8億元,其中土地出讓金大概佔到4億元。
    “2016年我們的財政收入是13億元,其中預算內收入約6億元,其餘的大部分是土地
    出讓金。”G縣財政局負責人4月1日告訴記者,由於實體經濟不景氣,當地的工業園基本
    處於停業狀態,鮮有企業開機生產,財政收支壓力很大,土地出讓也是不得已。
    土地財政不僅解了G縣的財政壓力,也帶富了縣城周圍的居民,依靠土地徵遷補償款,
    他們在一夜之間暴富。原先靜悄悄的縣城,現在夜幕降臨後一派燈紅酒綠的景象,KTV、酒
    吧幾乎夜夜爆滿,當地多位企業老闆告訴記者,“如今新開的酒店,房間基本都配了一臺麻將桌,這些年吃喝嫖賭吸毒的青少年日見增多,看了實在痛心。
    應採訪對象要求,魏廣華、胡英傑、徐波系化名)
    北京鋒銳律所案追蹤
    北京7月18日電(人民日報記者黃慶暢新華社記者鄒偉)
    “我認罪,希望能給我一個機會。”
    “在律所方面確實有違法之處,這是毋庯置疑的;在具體行為中確實有違法甚至犯罪行為,錯誤是相當嚴重的
    犯罪嫌疑人、北京市鋒銳律師事務所主任周世鋒認罪懺悔
    近日,公安部指揮多地公安機關推毀一個以北京市鋒銳律師事務所為平臺,少數律師推手、“訪民”相互勾連、滋事擾序的涉嫌重大犯罪團伙,周世鋒、王宇、李和平、謝燕益、隋牧青、黃力群、謝遠東、謝陽、劉建軍9名律師和劉四新、吳淦、翟巖民等人被依法採取刑事強制措施。
    截至目前,案件偵辦有何最新進展?該涉嫌犯罪團伙如何具體分工、相互勾連、組團滋事?他們大肆干擾司法活動、嚴重擾亂社會秩序意欲何為?他們在庭內庭外、網上網下的種種做法,對當事人、對社會、對律師行業以及法治建設究竟帶來了怎樣的傷害?
    庭內擾序庭外滋事周世鋒等人涉嫌嚴重犯罪
    “鋒銳律所文有劉四新,武有屠夫”吳淦,還有王宇、王全璋等一批‘戰將'。他們在庭內罔顧法律事實,不遵守法庭紀律;在庭外,不管大案小案、大事小事,總能鬧出動靜。
    犯罪嫌疑人、鋒銳律所實習律師謝遠東
    警方初步查明,自2012年7月以來,周世鋒等人先後組織策劃炒作了40餘起案事件,嚴重干擾正常司法活動,嚴重擾亂社會秩序
    “把一些普通案件炒成熱點案件,把一些敏感案件炒成政治案件,最好引起國際社會關
    第58頁共113頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    注。”多名犯罪嫌疑人證實,鋒銳律所專挑敏感案件代理,如果案件不夠敏感、名氣不夠大就想盡辦法炒熱、炒大。而代理所有這些案件必須經過周世鋒同意,否則無法開具介紹信事實上,周世鋒對這些做法的後果十分清楚,還提醒“隨時會進去,要注意安全。”
    今年1月,受周世鋒派遣,謝遠東前往雲南大理代理一起案件。為他同行“助陣”的,還有該所行政助理、網名為“超級低俗屠夫”的吳淦
    “當時我就知道吳淦去了肯定要鬧事。”謝遠東說,他們去大理之前已分好工,兩人各幹各的。吳淦製造影響給法院施壓,讓謝遠東在代理案件時獲得便利。
    據介紹,吳淦等人開著一輛車在法院門口不停兜圈,法院保安被迫讓其車輛進入,吳淦等人又開著車在法院院內來回轉,並高喊著法院院長的名字
    吳淦就此向周世鋒作了彙報,周世鋒讚許“很好”
    在鋒銳律所代理的多起案件中,吳淦均參與了炒作。他一方面在法庭外打橫幅、拉標語高聲叫罵,製造社會影響,另一方面在網上發動網民“人肉搜索”主審法官或有關領導,發佈舉報、投訴的帖子進行“圍剿”
    “律師幹律師的,屠夫幹屠夫的,這樣配合才好。”周世鋒供述,“儘管吳淦不是律師,但能起到律師不能起的作用。屠夫名氣大,他是鄧玉嬌案件的操盤手,一聽吳淦來了,相關單位就會重視。
    劉四新,鋒銳律所的另一名行政助理。據瞭解,他是刑滿釋放人員,並沒有律師執業資格,但具有法學背景,為周世鋒辦案時專門提供用來應對當事人和法院的一些比較專業的法律文本。
    “周世鋒的法學專業素養非常差,跟他的資歷和年齡不相稱,至少在我看來,實在不敢恭維。”犯罪嫌疑人劉四新說。周世鋒開庭之前從不閱卷,都是由劉四新寫好了,周世鋒在庭上照本宣科地念。而且周世鋒辦案極不規範,無卷宗、無檔案、無材料,是典型的“三無案件
    周世鋒承認:“他整理好後我開庭就能用,變成我的”。他還供述,吳淦、劉四新都是“敢說敢幹的人”,他們把有些案子在網上炒熱了,可以起到推波助瀾的作用,進一步給相關單位施壓。
    與庭外的“鬧”相比,鋒銳律所少數律師在法庭內的“鬧”也毫不遜色
    015年4月,瀋陽市瀋河區人民法院,一起刑事案件的庭審現場。
    法院視頻資料顯示,庭審剛一開始,幾名辯護人就高聲叫喊起來。審判長多次要求遵守法庭紀律,但這幾名辯護人根本不聽,反而無理要求合議庭人員全體迴避。他們不顧審判長、法警勸阻,繼續大吵大鬧,並公然辱罵包括審判長、法警在內的法院工作人員。其中的領頭者正是鋒銳律所的女律師王宇。她走出護席、帶頭叫罵,指著法警的鼻子大罵其是流氓、
    第59頁共113頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    禽獸,將莊嚴的法庭變成了罵人、撒潑之地,使得庭審無法進行下去。
    “這個案件已經開庭審理4次了。此前的三次庭審都是這樣,辯護人、被告人和家屬互相配合、擾亂法庭,鬧得不可開交。”瀋陽市瀋河區人民法院刑事審判庭審判長焦玉玲說。
    故意鬧庭、製造事端,讓自己被逐出法庭,刻意渲染悲情、營造“弱者”形象,然後進行一系列炒作,也是他們的另一“殺手銅”。
    2013年4月,江蘇省靖江市人民法院。一起案件開庭前,辯抑人、與王宇同為鋒銳律所律師的王全璋,與無律師執業資格的李某某到靖江市人民檢察院無理控告承辦人及主審法官。庭審中,王全璋以申請回避、捏造事實等方式干擾庭審進程;未經法庭許可,擅自用“雲錄音”狀態的手機錄音、拍照,企圖傳到網上炒作。李某某未經允許,兩次擅自入審判區坐上辯護席。鑑於其行為違反法庭秩序且情節嚴重,王全璋被依法治安拘留
    庭外早有人做好準備,在網上迅速發起所謂“緊急營救王全璋律師”行動,煽動一批人在法院聚集鬧事。靖江法院領導及主審法官的電話被公佈在網上,連續幾天被打爆。
    另據警方査明,為了將案件炒熱,周世鋒還與“人民監督網”所謂“公民記者”朱某某相互勾連,借勢炒作;王宇、王全璋、吳淦等人頻頻接受境外媒體採訪,散佈攻擊黨和政府、抹黑司法制度等負面言論
    揚名獲利各有所圖勾連“推手”“訪民”形成利益鏈
    “鋒銳律所還年輕,2012年才轉成合夥所,和有影響的所沒法比,我想搞幾個大案儘快出名,一出名就掙錢去。”ー一犯罪嫌疑人、北京市鋒銳律師事務所主任周世鋒
    為了儘快“揚名立萬”,周世鋒選用律師不看水平、先看“名氣”。周世鋒說,“我有兩方面考慮,第一是想出名,提高所裡的知名度,我就放任他們去做了:第二個是有重大疑難案件,讓他們製造點影響,容易引起關注
    如今,周世鋒深感後悔:“我縱容和鼓勵了他們在代理案件中的違法行為,給社會穩定帶來了大的隱患,我作為所裡的主任,有不可推卸的責任。”
    周世鋒專門動員曾經在國家機關工作的黃力群提前退體、加入律所,周世鋒說,“他是體制內的幹部,有強大的影響力,有資源可以為我所用”。平時帶著黃力群出去,“顯得我很有範兒,無形中就擴大我的影響力。
    對於被判過刑坐過牢、以“死磕”著稱的女律師王宇,“她在律師行業有名氣,儘管名氣靠死硫、炒作來的,但是一說起王宇沒有不知道的。這樣無形中就把鋒銳律所和我的知名度抬上去了。如果鋒銳律所有大的疑難案件,讓她介入炒作,效果很好。”周世鋒說。
    又如招聘曾是某中央媒體記者的謝遠東,周世鋒說,“謝遠東來了後,我介紹這是某中央媒體的在編記者,辭職到我這當實習律師,他很謙卑的說是主任助理,我的形象一下就樹立起來了,鋒銳律所的影響力就擴大了
    第60頁共113頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    深受王宇、王全璋等人“鬧庭”困擾的瀋陽、天津、河南等地法院的法官指出,這些人就是為了拖延案件審理,向法院施壓,企圖“大事化小”“重罪輕判”“有罪判無罪”,從而顯出鋒銳律所的本事,在業內“一戰成名
    犯罪嫌疑人勾某某說,周世鋒等人給他之前的印象就是“維權公益律師”。他今年召集周世鋒等律師為工人討薪維權支招,這原本是一件為農民工維權的公益事件,但與會的周世鋒等人婉拒表態,態度冷淡。“這些律師就是唯利是圖,因為給工人打官司掙不到錢,所以他們也不會感興趣,也不會幫助那些工人。”勾某說,經過一段時間接觸,改變了他對周世鋒等人“為民請命”的印象
    在周世鋒意圖招納的人員中,還包括經常帶領“訪民”赴各地“圍觀”“聲援”熱點案事件的翟巖民。“我沒有學過法,也沒有任何法律背景,周世鋒看中的應該是我背後的那些訪民’資源。”崔巖民供述
    據介紹,周世鋒、王宇、王全璋等律師炒作案件有其固定模式,先由吳淦等人在網上炒
    作案件,一些網絡大V推波助瀾,等事件被炒熱後,再以聲援律師的名義募捐,作為組織“訪
    民”到多起熱點案事件現場“聲援”造勢的經費。
    然而,據多位犯罪嫌疑人供述,利用各地群眾的善心募集而來的“善款”,也是一筆不清不楚的糊塗賬,甚至成為一些人的生財之道
    翟巖民供述,每起熱點事件的募捐中,表面上都設有“協調人、持卡人、監督人”。事實上,這些募捐資金使用混亂,很多流入個人腰包
    劉四新供述,去年他與吳淦等人参與炒作黑龍江一起熱點事件,並在網上發起募捐。“當時募捐資金有十幾萬元,我雖然掛名監督人,但從來沒看過賬目,也不知道剩餘的錢款去向。”劉四新說
    另據介紹,鋒銳律所少數律師常以“無償代理”“公益代理”的名義參與敏感、熱點事件,實則在網上召集募捐。例如,王宇聲稱無償代理江蘇範木根案,實際上吳淦等人在網上發起募捐作為代理費。這樣一來,律師名利雙收。王宇、吳淦等人還煽動數百名網民到法院門前圍觀。一些訪民在現場因擾序被拘後,一些律師再以給這些訪民做代理為名炒作,持續形成與論熱點,升級為境內外關注的熱點事件。
    多名涉及此案的“訪民”表示,他們之所以跑到各地參與這麼多熱點事件的“圍觀”就是有錢才過去的,現在知道被利用了,感到十分後悔。
    今年59歲的河北保定人李成立並不是訪民,而是當地醫院的臨時工。“慶安”事件發生後,他在微信上看到有人說募捐的事,去圍觀的話還可以有錢,他就去慶安參加圍觀。由於他覺得錢可能沒給夠,隨後又到山東濰坊與劉星等人一起“圍觀”“聲援”與自己本無關係的徐某某案件,現場就被警方控制。
    “其實我們不知道為誰在維權,更不知道維的是什麼權。”“訪民”劉星承認,他當時跟著到處瞎跑就是想到沒去過的地方轉轉,“像長沙等地方我從來沒去過,就當遊玩一樣”。現
    第61頁共113頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在劉星意識到自己被利用了,“把前後的事串起來一想,我就是被人當槍使,就是別人的子彈,稀裡糊塗當了這麼多年的炮灰”
    踐踏法律損害法治把當事人權益和公平正義拋之腦後
    “律師是社會主義法律工作者,更應當有意識地、自覺地維護法律秩序,做法律秩序的維護者,而不是法律秩序的破壞者。"”ーー中國法學會律師法學研究會副會長、中國政法大學律師學研究中心主任王進喜
    連日來,多名犯罪嫌疑人進行了深刻反思,認為自己的行為嚴重破壞了法律實施,更嚴重損害了社會公平正義
    為了揚名獲利和其他不可告人的目的,極少數律師甚至不惜犧牲當事人的合法權益。
    4年,鋒銳律所代理了鄂爾多斯一起涉及商標犯罪的案件。多名律師討論認為,
    從專業角度來講,該案最多可以提出輕罪辯護。但周世鋒為了能代理這個案件,卻提出做無罪辯護,並許諾如果不能把一半的犯罪嫌疑人“放”出來,就退回100萬元的代理費。代理過程中,周世鋒等人採取了抹黑主審法官、大鬧法庭、網絡炒作等慣用手法,沒想到法院仍然依法判決全部被告人有罪。
    “當事人認為,自己的合法權益並沒有得到應有的保護。周世鋒至今也沒有退還代理費。該所一同出庭的另一位律師透露,周世鋒還對沒有與法庭對著幹、沒有大鬧法庭、沒有支持他觀點的同案律師破口大罵。
    “他們炒作每一個敏感事件,就是希望把事件炒大,炒大到老百姓上街,最後發生官民衝突,造成流血事件,最好國際社會介入。”翟巖民說,事件炒得越大,對他們律師越有利,他們可以提高代理案件的標的,並藉此出名、引起國際社會關注。至於當事人的權益能否得到保障,他們並不在乎
    “糊弄、欺騙當事人,或為了錢、為了名,把一些普通案件炒作成熱點案件、把一些敏感案件炒作成政治案件。我認為這是沒有出路的,退早會被當事人、老百姓看穿的。”犯罪嫌疑人、與裎巖民共同組織“訪民”去山東坊“聲援”的律師劉建軍說
    據介紹,山東諸城徐某某被法院以貪汙罪一審判處有期徒刑10年,徐某某不服提起上訴。二審前,其家人賈某某找到劉建軍,請他幫忙“翻案”。在劉建軍的策劃下,一場關於該案的研討會在北京召開,會上有人提出要“給法院施加點壓力”。劉建軍便找到翟巖民,由翟巖民聯繫了10多名“訪民”前往濰坊,在法院門口舉牌、打橫幅、喊口號,導致大量群眾圍觀、交通嚴重堵棐。
    “開研討會花了7萬元,請人圍觀花了1萬元,事還辦砸了,人也被抓進來了。”賈某某追悔莫及,“真不該聽信劉建軍他們的主意”。
    由於周世鋒等人的“鬧庭”、炒作,多個案件庭審無法進行,簡單案件也要反覆開
    庭審理。
    第62頁共113頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2010年8月,王宇在天津火車站因與他人發生糾紛,將一名年僅18歲的檢票員打傷至耳聾,被控故意傷害他人在天津鐵路運輸法院開庭受審。王宇的辯護律師組織一批與案件不相干的人員,頭戴白帽,在法院門口高呼口號、向法院施壓。
    “我感觸最明顯的,就是這些律師並沒有把當事人的利益放的多重,更多的是放在街頭放在我們門前,搞所謂的聲援,甚至與京津兩地的不法人員進行串聯,給法院施加壓力。天津鐵路運輸法院副院長王平說。天津鐵路運輸法院最終以過失致人重傷罪,判處被告人王宇有期徒刑二年六個月,附帶民事訴訟賠償
    在代理江蘇範木根案件中,王宇在網上發帖故意歪曲案情,使得很多人盲從跟進。開庭時,法院前聚集了數百人“聲援”、圍觀;庭審中,王宇大鬧法庭,直至被當場帶離,然後在庭外跟“訪民”互動,一起打橫幅、高喊口號,引來更多人圍觀,甚至境外一些媒體也紛紛“聲援”。
    司法部律師公證工作指導司副司長何勇表示,少數律師的行為遠遠超出法律規定的律師執業範圍,嚴重違反律師職業道德和從業準則,涉嫌嚴重干擾正常司法活動,涉嫌嚴重擾亂社會秩序,與律師的身份定位、與法治精神均背道而馳。
    “律師應當做尊法、守法、學法、用法的楷模,而不是淪落為興風作浪破壞法治的“推手””。《中國司法》雜誌社總編輯、研究員劉武俊表示,“律師必須具備應有的職業操守和法治精神,越是法律工作者越要尊崇法治敬畏法律,在法律的框架內活動;越是重大敏感案件越要彰顯法律工作者應有的法律操守和職業道德。”
    隨著案件偵辦工作的進一步深入,警方還發現了鋒銳律所涉嫌偷稅漏稅、行賄等其
    他犯罪線索;同時,周世鋒個人的其他涉嫌違法犯罪問題也逐漸暴露
    在代理鄂爾多斯案件中,周世鋒讓對方將100萬元代理費和30萬元交通費都打到自己的賬戶上。江蘇一起案件的30萬元代理費,河南一起案件的70萬元代理費,也都打到周世鋒個人的賬戶上
    “收費經常打到自己或者自己相關賬戶上,打到我卡上的錢基本
    沒有繳稅,這是嚴重的違法行為。”周世鋒供認
    鋒銳律所財務人員交代,所裡員工每人每月發多少工資,財務上都不知道,都是由周世鋒通過個人的銀行卡發放,但工資表上都顯示只有3500元左右。劉四新曾對此表示質疑,工資應該由財務發,對於周世鋒個人給他發工資,雖然他不敢問,但也認為“有逃避個人所得稅的嫌疑”
    另據警方初步查明,為了能打贏官司,周世鋒等人還涉嫌向個別國家機關工作人員行賄。此外,周世鋒在代理一起案件時,看到當事人因車禍受傷臥床不起,便邀約該當事人的妻子出旅遊,強迫與其發生性關係,後生下一女。與周世鋒有不正當男女關係的多名女性中大多數是其鄉親託付他在北京給予照顧的晚輩。
    曾經在周世鋒的授意下炒作案件、干擾司法的多名犯罪嫌疑人,如今深表悔意
    “我們的表現在很大程度上喪失了律師的職業倫理。我們應該把當事人合法權益和社會
    第63頁共113頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    公平正義放在第一位,而不能通過吸引眼球、吸引關注來達到個人日的。”謝遠東說。
    “我們的行為不是正常的律師執業途徑。不管是從事法律業務還是做一個公民,不管遇到出現什麼問題,都應該通過合法的渠道來解決。”劉四新說。“一味的蠻幹、“死磕',不和於推進全面依法治國,反而會成為依法治國的雜音和消極不利因素,還會被境外惡意利用。”
    律師必須嚴格遵守法律,哪怕有輕微的違法,也會影響到人們對法治的信心和信任王進喜認為,“律師的言論不能夠損害公平審判。因為這涉及到案件當事人的利益,涉及到公眾對案件的認知,涉及到是否會影響法院判決,在國外是受到嚴格規制的。”(參與採寫記者:楊紹功、朱國亮、齊雷傑、劉林、陳文廣、李麗靜)
    第64頁共113頁

==========第64頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    發刊詞輯錄
    《勞工之聲》創刊詞(2018年4月7日)
    我們是誰?也許您會問。在中文互聯網世界裡,有各種各樣的自媒體,為各種各樣的群體發出聲音。我們,是一個勵志為僱傭勞動者群體發出聲音同時也力圖促進僱傭勞動者群體發聲的平臺。
    僱傭勞動者群體,他們在經濟學上被喚作“無產階級”,除了向僱主出賣自己勞動力賺取工資外,無產者們並不佔有生產資料。
    無產階級,儘管說著不同的語言,接受不同的文化,有著不同的性別和性取向,但他們都是一群把自己時間交給資本支配的人,他們所獲取的恰夠他和他的家人能生存立足。
    由於我們的宣傳語言主要是中文,因而,我們的作者和讀者主要是在中文世界的打工者們和關心工人利益的朋友們,然而,這並不是說,我們的視野只會侷限在某些地區。世界無產階級既然共享了某些共性品質(無生產資料、辛苦賺取工資),我們也會力圖以國際主義視角能讓中國的打工群體瞭解世界無產階級的歷史與現實,這些故事有的心酸悲壯,有的令人鼓舞。
    與其他國家的階級兄弟相比,中國工友們這些年來的命運有喜有憂。一方面,中國經濟
    十多年來的高速增長依賴中國工人的高工時、高生產率和相對利潤非常低的工資;另一方面,十多年來,世界經濟經歷了大衰退,相對勉強生存的其他國家工友,經濟繁榮的中國以豐富的工業和服務業部類容納了大量就業人口,大夥幹得艱辛,但還有出路。自零八年次貸危機以降,中國經濟在動盪中發展前行:在國外,中國的企業開始逐步走出去,落實海外投資;在國內,中國老闆在政府計劃的支持下,扛住了國際經濟衰退的影響。沿海用工成本提升與實體經濟日益不景氣,讓一些不怎麼強壯的企業選擇了關廠,而強壯的企業搬到了工資更便宜的地方,減少了僱工人數。實體經濟的不景氣帶來了金融和房地產昌盛,物價日益上揚,工人發現每年都在調整最低工資,但購買能力越來越吃緊。2015年,國家實行供給側結構性改革,一部分工友離開製造業,去往服務業謀生,高房租、彈性不穩定工作時間、社保配套措施不完善的現狀被很多媒體廣泛報道。另外一部分打工者中收入較高的群體,如程序員和新聞記者們,他們雖然要忍受常長工作時間,但總是安慰自己,過兩年等錢賺夠了同時自己能力也強了,就可以在大城市裡買上房、晉升到高級職務、離開無產階層變成小資甚至老闆了,然後祈禱自己的小孩在高收費的私立幼兒園裡碰上一個“好老師”
    經濟下行和利潤率的下降,必然會帶來為爭取承認和爭奪產品分配權的鬥爭,在老闆們試圖讓工人承擔更多犧牲(如幫廠方和公司在經濟危機中忍辱負重)或進行一些侵害工人權益的試探(漏繳社保)的情況下,工友們也在有意無意的反抗:從富士康跳樓事件到怠工的
    第65頁共113頁

==========第65頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    程序員,從沃爾瑪女工再到世門手袋工人。中國工人的集體行動,有得有失,但一言以蔽之,靠團結和自身的組織力量,來維護打工群體自身的利益,總是沒錯的,至於能否更進一步需要更多智慧和勇氣。
    在我國現代媒體的鏡頭下,往往是衣著光鮮的明星和西裝革履的領導,對於工人的心聲至多停留在央視中對國家感恩戴德的層面。全國大江南北五湖四海的勞動者們在想些做些什麼?他們有什麼苦惱與希冀?國家對於法律的修正會對工友們造成什麼深遠的影響嗎?要想了解這些,就必須有一個能夠讓工友發出自己聲音的平臺。我們希望勞動者能更多發出自己的聲音,去揭示現狀:在這個現狀裡,工人用自己的勞動養活了老闆,使老闆的貨幣增殖,卻時不時被戲弄;在這個現狀裡,站在老闆那裡說話的思想家們,會告訴你現代社會就是第自然(其實不是這樣),而我們卻都把它當作了習以為常的東西:在這個現狀裡,國家強盛的光鮮外表下,是工傷、過勞死和職業病以及因為身體透支患上的各種慢性病。除此之外,我們還會翻譯介紹國外工友生活的過往與當代經驗,分析國家新出臺的法律法規對大夥生活的影響。我們深信唯有勞動者自己才能找到擺脫這一切的方法,沒有人能夠小覷現代社會的財富創造者,打工群體也絕對配得上自信而幸福的生活。在旅途開始時,我們希望能夠有更多的人参與進來,共同前行。
    《エ廠龍門陣》創刊詞
    “龍門陣”的意思,就是聊天、說故事。“工廠龍門陣”就是說說工廠裡的事。沒有進過工廠的人,往往隔靴搔癢,說些套話。身在其中、熟悉工廠生活的工人,又往往覺得“沒什麼可說”。雖然它可能是平時和親友或其他工人常常聊到的話題,但又難免覺得這些事情太常見,太瑣碎,上不了檯面;私下聊聊也就算了。
    但正是這些瑣碎平常的事件、場景、喜怒哀樂,構成了工人的生存環境,也塑造著工人的主觀意識,觸發和影響著工人的行動。說遠一些:社會的未來,就孕育、深在這些現實之中。只有瞭解工人自身的真實的整體狀況,才能找到集體出路的基礎和出發點。而第一步就是要深入細緻地觀察、蒐集、記錄與分析工人階級狀況,獲得第一手材料。
    今天,工廠工人已是社會財富的主要創造者。但在老闆佔支配地位的工業制度下,社發展留給勞動者的,始終還是貧困和無權(儘管許多來自農村的工人確實通過自己的辛勞和節儉多多少少改善了家庭的經濟境況)。物價年復一年越來越快地上漲,同時,多數工人的收入只足以維生,甚至不足以維生。2008年經濟危機爆發至今,貧富差距進一步拉大了
    但是,這些年下來,工人普遍的精神面貌也發生著明顯變化一一對自己的處境和要求有了越來越強烈和自覺的意識,並且越來越多地訴諸行動,從而對資本形成日增的壓力。我們可以看到:資方對於如何控制工人,如何抵制對工人處境的改良(包括積極干預立法),已表現得極為關心。各企業的管理層頻頻交流和探討對付罷工、怠工的經驗,參加勞資關係專家和律師們舉辦的相關培訓課程,等等。相比之下,工人則缺乏統治者的鬥爭自覺與優越條件。工人之間固然也有鬥爭經驗的學習、總結和交流,但通常還很零散,需要有心人多加註意,收集整理,傳播給更多的工人。
    深入瞭解工廠和工人的現實,對已往和當前的抗爭的經驗教訓進行深入分析、總結和傳播,這是本刊的中心任務。我們仍然相信:赤手空拳的工人階級的力量遠比整個有產階級要
    第66頁共113頁

==========第66頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    強大得多。但同樣清楚的是,今天,我們仍然只是站在道路的起點。
    《工友之聲》發刊詞(約2009年)
    什麼是工人?工人是僱傭勞動者。從廣義上講,不管是出體力,出腦力,終日奔波為他人忙者都是工人。
    現代資本主義社會的主要矛盾是僱傭勞動與資本的矛盾,這體現為兩大對抗的階級:工人階級與資產階級。
    本刊所要做的就是彙集工人階級的聲音,並通過現代傳播手段發出這些聲音
    不管你是在工廠車間打工的員工,還是出入於寫字樓辦公室的職員,無論你是在職還是失業,這本刊物都將成為你的良師益友。
    這本刊物將記錄你我的疑惑,牢騷,記錄艱難的前行的足跡,分享鬥爭的消息。
    我們堅信:波濤洶湧的民意,將沖決一切沉悶的國度。
    全世界工人階級聯合起來!
    《勞動者》發刊詞(約2005年)
    擺在您面前的這份刊物是幾個小年輕搞的,無非是想說些普通的道理,講些好久聽不到的體己話,宣傳些法規政策。您愛看,我們就高興。現在好些消息都在網上,您上網不方便,我們就弄下來給您看,算盡我們的社會責任,也叫“為人民服務”吧
    勞動者被人看不起,不知道什麼時候成了社會風氣了。怎樣的人算勞動者呢?當然是指您這些辛辛苦苦掙點錢的人,生活過得緊巴巴,上有父母,下有孩子,除了吃飯,供孩子讀書,所剩無幾的老實人。不貪不佔,本本分分地過日子,還有些兄弟姐妹就更慘了,下崗的待退的,看不起病的,有的還走上了絕路,總之活得不滋潤的,就歸這一類了。以前毛主席的時代都說咱是主人,現在到了政府報告裡咋就成了“弱勢群體”了?!這年頭傷心的事兒太多了,稀奇古怪的事也不少,反正靠誰都靠不住,就靠我們自己的一雙手,不是嗎?所以呢,咱們這個小冊子也就為大家打打抱不平;希望您呢,百忙之中,心頭稍許有些安慰。
    咱是主人呀,除非這國家變了天,否則不管怎樣都是堂堂正正,清清白白,國家的主人!可為什麼這年頭辛辛苦苦地幹卻糊不了口,那些貪得無厭的人就過得那麼舒坦。有些工廠裡隨便開除人,那可都是不符合政策法規的呀!現在不主張個依法辦事嗎,可有些是呀,比如《勞動法》就是上頭有人不讓咱知道,瞞著咱們,就怕咱用政策法規頂他們。所以呢,這份小冊子當然要介紹些法律知識給您。
    咱就真的那麼沒力量?也不是。還記得《國際歌》嗎?“是誰創造了人類世界?是我們勞動群眾。一切歸勞動者所有,哪能容的寄生蟲!最可恨那些毒蛇猛獸,吃盡了我們的血肉。
    第67頁共113頁

==========第67頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    旦把他們消滅乾淨,鮮紅的太陽照遍全球”,寫得多好呀,所以呢,咱們要學會用法來保護自己,咱們要團結,不能老讓那些為非作歹的人欺侮,能幫您這個忙,我們這些小年輕也就盡責了!
    以上算作發刊詞。
    《工農》發刊詞(約2002年)
    學生界,知識界:你可知,何為工?何為農?
    溫情的校園,冰涼的學員,熱辣的流行色,虛擬的因特網,無形是一堵絕緣的牆,分害出這邊與那邊。你們拋出的是冷漠與無情,你們回報的是卑賤與無知
    你們在這邊營造未來的幻想,你們在這邊搭起空中的樓閣。幻想裡的市場是完美配置,樓閣裡的自由是全球大同。你們總說現實只能如此,你們總以為過去曾是地獄。你們湮沒了激情高亢,因為大大小小的導師說那是宏大敘事。於是在故紙堆裡的,鑽營那層階分明的象牙塔;橫渡大洋的冷看祖國的世事風雲;無所事事的在球場、網吧、舞會品嚐酸澀的青春。也許還有愛情,可在那卿卿我我的一刻可有理想的火焰彼此點燃?你們說這是無厘頭的年代價值消逝在那一串串無聊的經典對白中。當你恍然大悟,風華已逝,也許已是白領而且高級還有那茫茫無期的人生要熬過。也許還有溫馨的家庭,可収又要為後代奔波。
    在牆的那邊,你可知,何為工?何為農?
    那裡有曾經累死累活添磚加瓦的老工人,到頭來老保一筆勾銷,病了就得等死。那裡有歡天喜地迎接改制的工人,如今要為買斷愁得懸樑。那裡還有你們的同輩,雖然年紀輕輕,卻已經被職業病鎖住了生命。從前牛馬變主人,如今主人變牛馬,你們的那堵牆又高又厚實在不能看得真切。
    農民進城只知道是髒分分的育流。你們可知他們在工廠裡比牛馬低一等。鐵絲網圍住惡狗看門,沒日沒夜地幹活,“出恭”還要計時。你們的導師講要給他們國民待遇,可那只是在牆那邊悠哉悠哉吹了一口氣,還不曾將他們飯食上的蒼蠅趕跑
    你們笑他們傻,回家過田園生活多好,那堵牆又高又厚,哪能看得真切?農村的苛捐雜稅多如牛毛,生個雙胞胎要罰超生費,死了人要交棺材錢。管他費改稅還是稅改費,鄉幹部油水撈足就是好政策。為了地方增收,這叫讓一部分人先享受起來,而有奶是檢驗孃的唯標準
    在牆的那邊,你可知,何為工?何為農?
    你們說這不是市場的毛病,蛋糕還要做得更大!你們說弱勢群體要靠窮人來施捨,你們的導師勸慰這是效率與公平的永遠兩難。還是躲回去,在流星花園裡第一次親密接觸,比較地遠離煩惱,然後呢?鬱悶、無聊,茫茫無期的人生漫長而又漫長
    你可知工與農還有別樣的生活?
    第68頁共113頁

==========第68頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    太平盛世裡,他們牛馬不如,倒還相濡以沫
    他們爭取著人的尊嚴,到處能聽得他們的抗爭
    即使在牆的那邊,你的良知還在跳躍。否則哪有“五八”的淚水?哪有大山裡支教的身影?哪有一筆筆捐款投向了希望小學?你們不想有別樣的生活嗎?不想再漫漫無期的茫然裡點燃生命的燭火,不想以此照亮未來嗎?
    你們能做什麼呢?你們該對工農知道得多一些,該聽懂他們的傾訴,然後オ能決定以後的方向。要知道工有錘,農有鐮,錘能將那牆砸爛,鐮能斬斷你對牆那邊的眷戀。到時候你就面對著活生生的工,活躍躍的農,他們的聲音可以通過你們傳得更遠,他們的手臂可以通過你們變得更有力。有著更遠的傳播,更大的力量,便是那無窮的改造,而這改造能讓你們這些黑夜裡的遊子尋到踏實可走的路
    《工農》願為您的益友,一起尋那踏實的路,康健的路,悠遠的路,直到走出人世間的黑夜!
    《工農》願期許你看到那錘那鐮的力量,在走出黑暗前把那無形的牆打碎!
    張愛玲深愛,只是為了謀生
    顧佳悅
    亂世才女的名號,桀驁不馴的外貌,迷離的情史,高貴的家世,老上海的淺掛低唱,燈影斑駁的花園廣場,舞廳洋行,旗袍胭脂,這樣絢爛神祕的幻象零散拼起了張愛玲。
    傳奇人物往往伴隨著最低俗的興趣,她的容貌和情人總是關注的焦點,所謂“才情”更像是一張遮羞布。
    於是,她裝幀精美的作品往往淪為是無病呻吟者虛偽的繡花,或者是色情狂意淫的藍本。
    張愛玲並沒有寬廣的胸懷,遠大的理想,更沒有堅定的立場,無從談起底層人民深刻的同情,她的作品當然不是史詩,可是對於腐朽上流社會的冷眼觀察,對於舊社會婚姻的無情揭示,不能說不真實。
    她從來不是新世界的明燈,但是可以做舊社會的鏡子。
    可笑的是,她的這一點價值也被埋沒了
    她曾細細描摹的腐朽與悲慘不斷在復甦,又時刻被遺忘
    第69頁共113頁

==========第69頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    愛情與婚姻是張愛玲的主戰場,她帶著對愛情幻想的不屑嘲弄走上文壇。在鶯歌燕舞的同時代情感作家中,她筆下是難得的現實,充滿殘酷與悲涼。她敏銳地揭示了婚姻只是一種女性對男性的經濟依賴,愛情只是虛空的神話
    《傾城之戀》雖然有一個傳奇的名字,卻是一個絲毫沒有瑪麗蘇氣息的故事
    白流蘇是破落大戶人家的女子,婚後受盡夫家的毒打和欺凌,離婚回到孃家,資財卻被勢利窮酸的兄嫂哄盡,無ー寸立足之地。飽經世故,狡猾精刮的老留學生範柳原的出現,給了她後半生衣食無憂的機會。
    可是,範柳原在這段關係中也同樣精明,想擁有白流蘇,可是又不願意揹負責任。在幾輪交鋒之後,白流蘇幾乎放棄成為能夠長期溫飽的妻子,為了短期溫飽甘為情婦。最終,由於戰亂的到來,同樣倍感飄零無依的炳人卻戲劇般近乎滑稽地相守。
    女主從未沉浸在愛情中,對於她來說,這場感情無非是下半生的生計,從一開始就是純粹的算計
    “如果賭贏了,她可以得到眾人虎視眈眈的日的物範柳原,出淨她胸中的這一口惡氣。”
    而男主,也只是沉浸在對女主的肉慾中,既不想承擔誘姦的罪名,也不想付出更多東西
    “他使她吃醋,無非是用的激將法,逼著她自動的投到他懷裡去。”
    在張愛玲眼裡,愛情就是女性求得經濟保障的一種手段,一種女性對男性經濟依附的關
    舊式大家庭幾乎是張愛玲小說封閉的唯一的場景。“深愛只是為了謀生”這種冷酷的婚戀觀,不僅僅來源於父母離異。她從父母親族、甚至自己身處的整個階級身上,看到了更多舊式婚姻的蒼涼
    作品中的女性幾乎很少是追求自身價值的強者,她們找不到自我的存在,也極少擁有過純真浪漫的愛情。她們不能察覺時代的動盪,歷史的變遷,她們對自己的地位憂心忡忡卻不忍丟掉,“那身份,食之無味,棄之可惜”她們終其一生不能也不願走出封閉的舊式家庭。愛情婚姻是唯一的謀生手段,求生的籌碼
    她們清醒地知道自己是男人的附庸,是傳宗接代的工具,所以就盡力利用男人的需求來謀求自己的利益。婚姻是雙方權衡利益下的交易,在這場交易中,經濟利益當然是主角
    這種女性對生活做出的無奈抉擇,就算精明的計劃以成功告終,也無非只是使她們從“活不下去”到“體面地活下去”,尊嚴、感情、理想仍舊是陌路。
    在《傾城之戀》中,張愛玲雖然以白流蘇得到婚姻這樣圓滿的結局作為收筆,但絲亳沒
    第70頁共113頁

==========第70頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    有削弱小說的悲劇性,這種最為圓滿的結局也不過是交易的達成。這構成了女性一生蒼涼的底色。她熱衷於描寫這種“廢墟之愛”一一無愛的婚姻,反而讓人感到更加沉重
    張愛玲的小說,無論結局是好是壞都有著這種化不開的悲涼。終成眷屬並沒有額外的驚喜
    “柳原現在從來不跟她鬧著玩了。他把他的俏皮話省下來說給旁的女人聽。那是值得慶幸的好現象,表示他完全把她當自家人看待一一名正言順的妻。然而流蘇還是有點悵惘。”
    女性命運悲慘,男性也十分脆弱。無論是她筆下的舊貴族還是新商人,並不能理解歷史的進程,他們守著自己小小的地位財產,在更柔弱的女性身上尋找安慰,範柳原曾經神經質地懇請白流蘇理解他、愛他,可是白流蘇只關注如何成為他的合法妻子,她不無嘲諷地說“若是像你這樣自由自在的人,也要怨命,像我這樣的,早就該上吊了。”
    張愛玲冷靜的上帝視角,似乎並沒有摻雜太多個人感情,可是“胡琴咿咿呀呀拉著,在萬盞燈的夜晚,拉過來又拉過去,說不盡的蒼涼故事一一不問也罷!”這種無處不在的宿命感,無力感,實際上都反應了一種個人情緒:社會動盪,風起雲湧,大限來臨的沒落舊式大家庭找不到戰友,找不到敵人,沒有道路,沒有方向,只剩下無盡的惶恐和個人的迷失。
    對於女性的悲慘命運和舊社會的沒落。張愛玲並不能看到轉機和新生。
    “《傾城之戀》裡,從腐舊的家庭裡走出來的流蘇,香港之戰的洗禮並不曾將她感化成為革命女性;香港之戰影響範柳原,使他轉向平實的生活,終於結婚了,但結婚並不使他變為聖人,完全放棄往日的生活習慣與作風。因之柳原與流蘇的結局,雖然多少是健康的,仍舊是庸俗的;就事論事,他們也只能如此。
    “只能如此”
    生活對於她來說沒有改天換地的可能,或許她也不願意投入其中。在她眼中,這是現實,更是宿命
    雖然對於現實的揭露細緻入微,但是字裡行間充斥著悲觀的“籠統的感慨,不徹底的反省。病態文明培植了他們的輕佻,殘酷的毀滅使他們感到虛無,幻滅。同樣沒有深刻的反應。
    傅雷的評論一方面肯定了張愛玲將女性的悲慘命運和沒落貴族的虛無腐朽刻畫到位,另方面,對於她將這種狀態視作必然,視作永恆,否認希望,拒絕反省進行了嚴歷的批評。
    “惡夢中老是霪雨連綿的秋天,潮膩膩,灰暗,骯髒,室息的腐爛的氣味,像是病人臨終的房間。煩惱,焦急,掙扎,全無結果,惡夢沒有邊際,也就無從逃避。零星的磨折,生死的苦難,在此只是無名的浪費。青春,熱情,幻想,希望,都沒有存身的地方。
    明知掙扎無益,便不掙扎了。執著也是徒然,便舍弈了。明哲與解脫;可同時是卑怯,
    第71頁共113頁

==========第71頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    懦弱,懶惰,虛無。反映到藝術品上,便是沒有波瀾的寂寂的死氣,不一定有美麗而蒼涼的手勢來點綴。
    聰明機智成了習氣,也是一塊絆腳石。王爾德派的人生觀,和東方式的“人生朝露”的腔調混合起來,是沒有前程的。它只能使心靈從酒脫而空虛而枯涸,使作者離開藝術,離開人,埋葬在沙龍里。
    毋庸置疑,張愛玲告訴我們:女性需要活下去,舊式以經濟為基礎的婚姻是沒有愛情可
    她沒有設想,女性可以在經濟上甚至政治上自立、自強,進一步自主地去追求愛情、尋找幸福。
    她借範柳原之口說出
    “根本你以為婚姻就是長期的賣淫。
    恩格斯在《家庭、私有制和國家的起源》中早就雄辯地指出
    “這種權衡利害的婚姻,在這兩種場合都往往變成最粗鄙的賣淫。有時是雙方的,而以妻子最為通常。妻子和普通的娼妓不同之處,只在於她不是像僱傭女工計件出賣勞動那樣出租自己的肉體,而是一次永遠出賣為奴
    兩個表面上何其相似的判斷,卻導向完全不一樣的道路。
    張愛玲沉溺於現實的殘酷終生不得解脫,才有傾城之戀;而茅盾、丁玲等不僅看到了現實的殘酷,更看到了女性的反抗,新世界的曙光,一批“新時代女性”才躍然紙上。
    直到今天,張愛玲的故事還能令我們感同身受,可是更多活生生的新時代女性正在用實際行動否定這她終審的男女依附關係,打碎她所篤定的個人在歷史中的迷失。
    我們不應將她和オ子佳人派一樣,作為一支無害的花朵,也不應將她作為絕望的最後根稻草。
    我們看到其中的血色的現實,更看到了她不曾真心相信的,卻必然到來的黎明。
    我為什麼這麼左
    顧佳悅
    第72頁共113頁

==========第72頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    我是☆左。
    當下中國,民主、平權、言論自由一一隨便怎麼組合一一都會顯得時髦、單純,有一種遠離官方和政治的清新,不像毛左這麼格格不入。
    我信仰馬列毛,完全是反面教員的功勞。我輩生在“舊社會”,紅旗下的歲月早被糟蹋地一塌糊塗:活在中產之家,軟埋過去之時,還能站在中國夢的高度俯瞰眾生。
    所見所聞處處天羅地網
    看工人討薪農民失地一一要忍耐!發展是有代價的,富裕是有過程的,大國總會崛起的,先富不會忘記你的
    談階層固化讀書無用一一來點正能量!讓創業導師親自解讀成功的7個步驟14個習慣32種技巧
    受不了了,想路見不平一聲吼,該出手時就出手一一對勞苦大眾從不走心的各路人馬瞬間變身理論權威一一從國家主義到改良主義,從凱恩斯的模型到新自由主義的實驗,從馬克思韋伯的精神到德熱拉斯的怨念,從甘地的非暴力到曼德拉的改弦易轍
    五十六種語言匯成一句話:我愛大清,我怕他完。
    馬克思列寧毛澤東早捏成泥人兒,久久無言。
    不過,只要死死咬住現實的一角,瘋狂撕扯,也能嚐到真理的味道
    我媽說:不好好學習,就去賣烤紅薯
    我不曾好好學習,終究沒賣烤紅薯;而烤紅薯的大爺就算是真天才,又能如何?
    赤貧是赤貧者的暫住證、準生證、墓誌銘(雖然買不起墓地)
    出租司機賺份子錢白跑半月,小商販地租一交剛好溫飽,廠妹耗盡青春所得不過千分之
    紙所有權,空手套白狼。
    “資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。
    這不是比喻一一致麗女工滲著血和膿的焦黑屍塊,就是這東西
    萬惡的私有制。這邏輯簡單粗暴,又滴水不漏。
    “共產黨人可以把自己的理論概括為一句話:消滅私有制
    第73頁共113頁

==========第73頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    物質的力量只能靠物質摧毀,沒有天上掉餡餅的事兒
    我始終想不通,為啥受剝削的時候沒有人問為什麼,但凡有人揭竿而起,總有好事者像蒼蠅一樣矯情:理論不夠精確,模型不夠完善,頂層設計不夠全面。
    就算不從感性的角度講“不要問篝火該不該燃燒,先問問寒冷黑暗還在不在;不要問子彈該不該上膛,先問問剝削壓迫還在不在。”
    有多少人假裝理性,卻對板上釘釘的歷史選擇性屏蔽
    看不到每次社會形態更迭中的刀光劍影,
    看不到任何微小的進步背後的血淚橫流
    看不到500年來資本主義世界的危機和社會主義的曲折前行。
    尤其看不到我們工人階級是怎麼成為了國家主人,怎樣淪為弱勢群體;所謂人民公僕今天又是怎樣的猙獰嘴臉。
    要是看到,那信不信馬克思,就不是個問題了
    現實和理論都不難懂,但是信仰馬列毛的道路,還真是很孤獨
    我同輩人最噁心的一點,就是佯裝坦率,賣弄張揚,骨子裡柔弱虛偽。
    人言90後直接,敢幹,殊不知一切都在法權之內
    直接不過談情說愛,敢幹不過全民創業一一最登峰造極的“解放事業”不過性解放
    每當我看到他們一邊跌跌撞撞地躬逢時代悲悲慼慼地暗自神傷,一邊冠冕堂皇地笑對檻外洪水滔天一一真想讓他們帶著有限的良心、詩和遠方和奮不顧身的愛情能滾多遠滾多遠。
    對我來說,左不是權衡取捨之後的一種選擇。
    左是一種血性
    它始於理想和人道精神,陷於馬克思主義的光輝理論,終於列寧和毛澤東的革命道路。
    唯此,才能反抗勞苦大眾的沉重命運,順便反抗自己憋屈的一生。
    誠然,當下是低潮。
    別說金戈鐵馬,網上吐槽都保不齊被跨省,我也剛從追逃名單上下來。
    第74頁共113頁

==========第74頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    可是這又怎麼樣呢?難道我們面對的形勢,比奴隸逃亡、農民起義、自由民反抗貴族、次社會主義革命還要嚴峻嗎
    馬克思誕辰200年,相較於“一沓綱領”,不如讓我們重溫農民起義軍一往無前的英雄氣概
    待到秋來九月八,
    我花開後百花殺
    沖天香陣透長安,
    滿城盡帶黃金甲
    第75頁共113頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    九四七年冬季整軍摘要
    九四八年八月二十七日)
    彭德懷
    )未進行訴苦與三查(1)運動前,西北野戰軍內部各種思想狀況。有些人說:哪
    裡不是當兵,哪裡都是吃糧,當兵吃糧的只要吃得好穿得暖就行了。這一部分人多半是脫離生產多年的兵販子。有些人說:打內戰是不應該的,其責任國民黨蔣介石要負,共產黨也要負,只要能和平,守願少吃一碗飯。這種無條件的和平主義思想,初補入部隊中的俘虜兵佔相當大的數目,解放區內的農民兵士也有極少數同情者。另有一些人對於人民解放軍宣言、土地法大綱,採取消極態度,這些人說:宣言大綱都很好,可是戰爭這樣殘酷,活一天算天,分了土地有什麼用呢?這樣認識的人其中多數是俘虜兵,但亦有極少數的老戰士與某些個別幹部的同情。另有一部分人對土地法大綱與人民解放軍宣言擁護,希望戰爭迅速勝利,好回家分地。軍隊中的群眾紀律很壞,牽牲口、拉夫、打人甚至有個彆強好者,普遍不愛惜公物與民物。上述這些龐雜的思想與嚴重的破壞群眾紀律,嚴重的妨害軍民團結與軍隊內部應有的團結,妨害進步與戰鬥力應有的提高。在青化砭戰鬥時(一九四七年三月二十五日)即發現了嚴重的破壞群眾紀律,打雞殺豬,買東西少給錢甚至不給錢者。青化砭戰鬥勝利後大整紀律,蟠龍戰鬥勝利後又整紀律。到隴東戰役時(六月)為烤乾糧損壞群眾幾百口鍋,踏死青苗、馬啃樹皮仍然是普遍現象。在環縣戰鬥勝利後又整紀律一星期。三邊(2)戰役後,又有十天休整,嚴肅紀律仍列為重要課程。榆林戰役後,至沙家店消滅三十六師時,紀律很壞,在柏樹墕牽過群眾毛驢三十餘頭,並有強姦者,槍斃了一個十九歲的偵察員(這是整紀律的一個諷刺)。經常念著加強教育,提高階級覺悟,實際上收效甚微,其基本原因是缺乏真正的民主作風與真正的群眾路線。只有經過訴苦與三査運動後,上述嚴重的惡劣現象基本上不存在了,部隊中的氣象煥然一新,部隊戰鬥力,共產黨在部隊的威信大大提高,這就是說明群眾路線與民主作風的整軍方針是正確的。我們必須堅持繼續發揚群眾的創造性。
    查(有四査五査者)運動前的思想準備,就是普遍發動挖窮根與徹底挖蔣根
    挖窮根的目的就是在思想上解決剝削與被剝削關係,打倒地主富農思想與立場,建立明確的為土地而戰的意志。挖蔣根的目的就是要清洗對蔣介石的一切幻想,建立徹底打倒蔣介石的思想。在上述思想準備基礎上再行轉入三査運動,以達到純潔思想、純潔組織的目的。各部採取的方法是不同的,有的是從講解土地法大綱開始的,有的是組織座談會開始的,有的直接提出問題討論為什麼有窮富開始的。一般的是經過醞釀,從漫談與爭論中找出典型,進行訴苫與發動訴苦運動,又從訴苦中找出問題,展開討論。這樣反覆的來解決剝削與被剝削的關係問題,這種方法一般說是成功的。如於德水說:“我是河南人,家五口,租地四十畝,種三年,第四年父病,欠租還不起,父親將我送鐵廠拉風箱,每天半斤鐵做工錢,年底算帳給鐵不給錢,說了許多好話,當時鐵價每斤三毛錢,折作每斤二毛錢,將錢買一點肉與油,臘月二十八日回家過年,當日我就被拉壯丁當了兵。正月初三日父親去看我,因衣服破爛不準進去。過了三天碰上我出來解手才將我父親接進去。父親拿出自帶的糠窩窩來啃,我看了非常傷心,馬上跑到司務長處說明父親來看我,請求給他一點飯吃。司務長態度很不好,說
    第76頁共113頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    各有各的飯錢,要吃飯拿錢來,我說家很窮沒有錢,司務長說誰要你窮的,以後講了許多好話才給了一碗飯。父親吃完這碗飯放碗不放筷子,我知道父親沒有吃飽,又去找司務長哀求了半碗飯,父親見只有半碗飯,知道沒有了,吃完後只得將筷子放下。”訴到這裡,於德水放聲大哭,同時引起李福林同志哭,以致全場都哭起來了!大家見於德水哭得很難過,勸他不要講了,他說我還要講,國民黨那裡窮人是吃不開的,解放車這裡就不同,我被俘時就看到家屬來了好好招待。於德水邊哭邊說,我們窮人多,我們窮人團結起來才能翻身,才能報仇,我一個人不行,要大家起來オ行。指導員即根據這些問題提出了“苦從何處來”?請大家想想。略停一會即有張學成說:我給地主做了三年長工,每年工資議定分二批,三月給第批,四月給第二批,如果這樣給工錢可買一石八斗米,但老財退到五月給第一批錢,六月給第二批錢,結果只買到七鬥米,老財剝削了我一石一斗米去了。大家都同意這個意見。指導員又啟發大家說,除了這些剝削是否還有其他剝削?高大明就問張學成說:一年你給地主種多少地?張說:地主僱兩個長工,一年種一百四十垧地。高又問每年能生產多少糧食?張說每垧地可收五斗。大家計算每年能收七十石糧,每人生產三十五石粗糧,摺合十七石五斗細糧。有人提出種籽,有人提出牛工、工具及工錢等,經大家精細計算後,認為地主浄得五石七鬥細糧,再加上退給工錢剝削一石一斗,每年白白的給地主勞動六石八斗。過去認為窮是命苦,現在才知道是老財剝削窮的。指導員又向大家提出糧食究竟是哪裡來的?土地自己不會長糧食,老財吃的糧還不是剝削了窮人勞動的血汗,老財剩下的糧食又買地,又僱長工,如此越剝削越富了。於是有人說,河裡的水不值錢,我要擔上山來就值錢了,你要買我的水喝,這不是水值錢,而是我的勞動力值錢。有人說土地是人民的,不勞動即不能生產糧食還不是一塊荒地,種了才有收成,這是因為我種地出了勞動力オ值錢的(才有價值的意思)生產出來的糧食又交給地主,這就是剝削(上面訴苦材料是一縱隊三五八旅六團通訊隊)。在整個訴苦運動中,各階層均有不同的表現,一般地主富農成份不願意別人訴苦,中農訴苦只說受壓迫多,剝削難有具體事實。在這裡看出六團通訊隊指導員是正確的瞭解思想教育必須從實際出發,必須通過群眾自己的思想才能提高其覺悟。也就是正確的掌握了群眾路線與民主討論的方針,具體指導與通過群眾結合。尤其是善於在醞釀過程中發現典型,運用典型推動全面進行訴苫運動,達到了挖窮根堅定鬥志,也達到了挖蔣根打倒蔣介石的思想教育。這證明他所採取的方式是從實際出發的,收效是很大的。另一種方式是從抽象出發,而不是從實際出發。如二團某營教導員,當接到上級指示,訴苦運動必須經過醞釀,然後才發動訴苦,他(營教導員)說戰士不懂得階級,怎能懂得剝削關係?故米取上大課辦法,講階級怎樣產生,從原始社會、奴隸社會,講到封建社會、資本主義社會,結果不是訴苦大會,而是開了一個啞巴大會,戰士一樣解不開,白費了時間。又如四團三營花費了不少時間,調查典型,雖找到了一個典型,但沒有經過群眾醞釀,突然發動訴苦,戰士毫無思想準備,典型又不是從當事的群眾中產生的,而是從外面搬來的,結果也未發動起群眾訴苦熱潮。總之在訴苦運動中,內容是很豐富的,方式好的多,壞的亦不少一述不過舉其一例
    )三査運動的目的是要繼續純潔思想,純潔組織,加強工作效率,提高戰鬥力。在
    深入的訴苦運動中,大體的劃清階級與敵我界線,幫助三查運動打下了思想上的相當基礎這是三查運動前的重要步驟。但訴苦運動尚未涉及各方面的具體事物與具體的人,去冬經驗證明,三査運動一經發起,必然廣泛而複雜的接觸與聯繫許多問題。領導機關提出三查是査階級、査思想、査鬥志,而群眾一經發動起來後,自動的査工作、査經濟、査紀律、査領導以及査支部與黨員的作用,形成了黨內黨外,從上而下,自下而上的錯綜複雜的思想鬥爭經過這個鬥爭解決一連串的問題,檢舉暗的奸細分子和不可改造的兵痞流氓分子,批評歷來鬥志不強和地主富農出身而未放棄其地主立場的幹部:撇換了一批幹部,其中有團營長各連級較多。經統計,檢舉了前方及後方留守處不少貪汙事件。許多幹部過去愛打人罵人
    第77頁共113頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    以致違犯群眾紀律,工作不積極,被群眾審査尖銳批評後,改變了態度,一般的工作更加積極,作戰更加堅決勇敢。特別是能接受群眾批評、態度誠忌的幹部,更加取得戰士愛護。過去解放兵、子弟兵間不團結的現象,經過訴苦與三査,被階級友愛所代替了。在三査運動中,解放兵有被補選為三査委員者。(當時三査委員會群眾極重視,某個伙食單位有反覆選舉至
    四五次者,提出委員標準是三要三不要。三要是:要負責,要虛心,要坦白;三不要是:不要怕麻煩,不要怕得罪人,不要說假話。)黨的威信在部隊中大大提高了,群眾認為加入黨是無尚光榮的,有希望自己努力工作立功入黨者;有的求在作戰時,一連數次負傷不下火線,要求在火線上入黨者;有的將自己名字寫在口袋裡,要求不幸犧牲後追認為黨員者。事實說明,大膽把幹部把黨員交給群眾審查,不會降低幹部與黨員在群眾中的信仰,反而取得了群眾更加親熱的擁護,這在全野戰軍中得到普遍的反覆的證明。但當群眾審查黨員與幹部時,應在幹部中、在黨內進行深入的解釋,號召每個黨員與幹部要經得起群眾審查,要普遍的在黨內外解釋共產黨幹部與人民事業的關係,入黨的條件,解除黨員與幹部的顧慮,增加群眾對黨與幹部的正確認識,作為審黨審幹的標準。經過訴苦、三査、審黨、審幹後,部隊學情緒、遵守紀律大大提高,過去的講怪話、自由主義現象現在很少看到,甚至看不到。許多幹部感覺現在兵好帶了。過去長期存在著軍事工作幹部與政治工作幹部相互爭時間,以致鬧成不團結者,現在一致認為政治思想搞不好,其他一切工作也搞不好。現在練兵習武,大家認為先須有深入的政治動員,因此開始時都是政治工作人員(指揮員戰士),在練兵習武時,人人皆兵,個個皆練,大家就成了軍事工作者(這是指工作有重點和合拍而言),軍政幹部就更加團結了。
    四)三查運動中的缺點:1.嚴重的是三查運動發展不平衡,表現在縱隊與縱隊,旅與旅均不平衡,上下也不完全一致,有的表現上動下不動。原因是幹部領導未與群眾結合,也就是群眾路線在具體的執行中,醞釀、啟發、商討一套辦法不熟習。也有表現下動上不動者,其原因多半是其直接領導幹部存在著各種各樣的缺點,不願全面展開三查運動,怕暴露自己的毛病,或顧慮今後的工作威信等。縱隊與縱隊比較,一縱隊訴苦與三查運動,做得比較普遍與深入,從上至下,司、政、供、衛各部門到連隊所有人員均無例外的參加了這一運動;二、三、六縱隊次之,四縱隊又次之,野戰直屬隊最落後。三査運動發展不平衡另一原因,是前委缺乏具體領導與及時的經驗總結,交流各縱經驗,以便縮短不平衡現象。訴苦與
    三査運動深入的部隊馬上表現出新的氣象,問題少,進步快。凡屬這一運動不夠深入的部隊或部門,就表現問題多,不安心工作,野戰司令部就是一個具體例子。在一九四八年七月民主大會以前,不少的人不安心工作,甚至個別的企圖開小差。七月民主大會以後,不安心工作的安心了,不積極工作的積極了,想開小差的不開了。有個政治協理員,他的工作態度以前是很惡劣的,經過七月民主大會所有人員(伙伕馬伕運輸勤務在內)的尖銳批評,他的工作態度亦有改變,群眾對他的認識與關係亦有改善,對他的工作信仰並未降低,反而有若干提高。
    査運動中有某些過火的行為:隱藏在部隊中的惡霸地主、俘虜軍官、組織叛變
    的奸細分子以及嚴重貪汙分子,一經查出即行捆(也有捆錯了的)、吊、打,以致打死人,甚至有個別逼供信的錯誤。雖時間很短,共有幾天即行糾正,但造成某些部隊中的恐怖,使真正的奸細不易除根,被打死的奸細罪惡也未充分暴露,不易教育群眾。另一種壓制民主現象,如批評某些幹部時就變臉說:“三查運動時民主權力是你們(指土兵)的,這是暫時的,査以後權力是我們(指幹部)的”。這表現某些部隊中批評與自我批評的民主作風與群眾路線還很差,阻礙了發動群眾與部隊的進步。領導者必須清醒的注意到上述偏向,在群眾未發動起來時,應替群眾撐腰,解除群眾的各種顧慮(主要是怕幹部報復),使群眾敢於講出自己的內心話。群眾已經發動起來了時,應愛護群眾熱情,只有領導群眾說理,開展批評與自我批評,才能更提高覺悟,才能積極的起來査鬥志、査工作、査紀律。至於檢舉出的罪惡
    第78頁共113頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    分子,應交上級政治機關:檢查出的不稱職幹部,應建議上級處理。
    五)訴苦與三査運動是我軍有史以來第一次偉大的群眾運動。這一運動所獲得的成績是:提高了階級覺悟,增強了部隊團結,提高了群眾紀律,更加密切了軍民關係,提高了群眾熱情,發揚了群眾創造性(過五關式的瞄準檢査法,反光的瞄準鏡,不改裝的迫擊炮抵近平射,挖坑道不響而快的辦法,拔地雷的各種新辦法,以及使用手雷槍榴炮等),提高了部隊戰鬥力。部隊中的管理教育方式,亦有重大改善,各種互助小組,即戰鬥中的三人小組,平日軍事、政治、文化學習小組和行組(行軍中身體強的幫助身體弱的)等起了重大作用。這些成績、這些經驗是值得寶貴的。但這決不是什麼都好了,什麼問題都解決了。相反的,我們還存在著許多嚴重的問題還沒有得到解決或者只是解決的開始。如:無政府狀態在西北野戰軍中是存在的,我們還有許多工作缺乏條理化,沒有及時的總結(也不會總結)和按級報告。各級領導機關(前委、縱委、旅委)大多數同志還是依據自己經驗辦事,缺乏馬列主義初步修養,因此缺乏預見,小勝驕傲,受挫氣餒,且一再重複。在工作作風上:一方面,經常表現急躁,另方面又表現緩慢。在維持部隊紀律方面:打大勝仗因驕傲易犯紀律,受挫時情緒低落易犯紀律,過度疲勞、糧食等困難時易犯紀律,在這些時候各級幹部對維持紀律應當特別注意,卻往往在這些時候鬆懈疏忽起來。戰鬥頻繁且殘酷,傷亡大,部隊新老成份變化大且快,今年我們已補充兩萬以上俘虜兵就是事實。如不注意隨時提高他們的階級覺悟,去冬三査運動及今夏(六、七兩月)四評運動所獲的成績可能破壞,而且已有破壞,回到黃龍時就發現有打人的事情。四評運動除二縱有初步總結報告外,其他各縱還無報告。在二縱
    四評總結中看出:評鬥志、評政策、評紀律、評工作,基本的是在三査運動的基礎上有新的發展,特別在評功、評過、記功、記過、獎功、罰過上更加細緻:對民主作風與群眾路線在
    二縱中得到更進一步的認識,因此發動了廣大群眾的積極性。從領導重點來說,三査運動著重於暴露壞的,聯繫到表揚好的,四評運動是著重於表揚好的,聯繫到暴露壞的。四評運動總結報告須今年冬季整訓オ有時間,請准予推退。其中不妥之處請指示
    註釋
    這是彭德懷給中央軍委主席毛澤東的報告
    查是指中國共產黨在解放戰爭時期結合上地改革所進行的整黨整軍運動。三查,在
    地方上是指査階級、査思想、査作風,在部隊中是指査階級、査工作、查鬥志
    (2)三邊,參見本書第238頁(2)。
    新式整軍運動是共產黨的制勝法寶
    作者:張永
    訴苦會的巨大威力在當時和以後都得到中共軍事領袖的高度讚譽。彭徳懷稱“訴苦査運動是我軍有史以來第一次偉大的群眾運動”,使得“部隊中的氣象渙然一新,部隊戰鬥
    第79頁共113頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    力、共產黨在部隊的威信大大提高”,他認為訴苦會是非常有效的形式,“紅軍和抗日時期都沒有找到這種形式;要是早找到這種形式,對爭取俘虜兵加入紅軍,擴大紅軍的成績,要快、要大得多。”毛澤東也讚佩新式整軍運動後的解放軍“將是無敵於天下的。”
    為什麼整軍一一軍隊中的思想混亂現象
    中共軍隊一向以思想高度統
    志頑強著稱,但是抗日戰爭以後到解放戰爭初期,軍
    隊中一度出現思想混亂的想象。中共軍隊裝備和人數都居劣勢,如果沒有鬥志的優勢來補償在戰爭中將處於極為不利的地位,這是發起整軍運動的基本原因
    出現思想混亂的原因很多,其中一個主要根源是戰士們不知道為什麼與國民黨作戰。這時候,參加過與國民黨十年內戰、經歷過殘酷階級鬥爭的老紅軍在部隊中的比例很少,抗日戰爭中共產黨為維護統一戰線不再強調階級鬥爭,甚至與開明地主士紳合作,這個時期加入的大批抗戰幹部和戰士主要接受的是民族主義思想,他們對日軍作戰很勇敢、富於戰鬥熱情但是經過抗戰勝利後幾個月的國共和談,很多人都有解甲歸田過太平日子的想法,到解放戰爭開始,很多人不知道為什麼又要打仗。有的部隊中甚至出現這樣的怪話:“中國人和中國人打什麼仗嘛,讓毛主席同蔣介石下三盤棋,誰輸了誰就自動下臺。”西北野戰軍幹部廖漢生回憶到,當時不少幹部戰士“不清楚為什麼要同國民黨軍隊作戰?為什麼要打蔣介石?有的提出:以前我們唱歌子“打走日本好回家”,現在怎麼還不讓回家?”廖漢生認為,這種思想上的混亂對戰鬥意志有很大的影響,“兩攻榆林未克,皆因一些人畏縮不前、謊報軍情,個別營團指揮員責任心差、敷衍塞責,導致痛失良機,貽誤戰事。兩次重犯同樣的錯誤,也反映出我們縱隊領導姑息遷就,處理不嚴,教育不夠。可見,戰鬥意志不強才是攻榆不下的根本原因。”
    隨著解放戰爭的發展,大批的國民黨俘虜兵被補充到解放軍中來,被稱為解放戰士,他們本來就受過反共教育,開始的時候更不明白為什麼要和國民黨打仗,甚至很多解放區參軍的農民也因戰爭中感到恐懼而逃亡。比如東北解放軍三縱20團9連俘虜兵很多,在1946年2月保衛遼陽戰鬥中,“距敵只有一兩百米,地形十分有利,火力也很密集,但就是沒見打倒幾個敵人”。後來調査發現,連隊中很多解放戰士有“中國人不打中國人”的想法,打仗時故意槍口抬高不打敵人。同時9連逃亡也很嚴重,有一次一個晚上就逃了22人。在晉察冀1947年6月保北戰役中,有一個縱隊竟然有近千人逃跑。華東渤海軍區1946年有一萬
    五千人逃亡,後動員了九萬新兵,竟然又有五萬人逃亡
    由於戰事緊張激烈,對解放戰士往往來不及充分整訓,使得很多國民黨軍隊紀律敗壞騷擾百姓的壞習慣被帶到解放軍中,甚至個別幹部也走向腐化墮落。楊成武提到,晉察冀有的部隊強拉民夫,“一兩個人就找一個嚮導,甚至把自己的揹包叫老鄉背上,或私自動員大車,並有打罵群眾、抓車抓夫惡劣現象”。“一個組織科長竟盜用烈士遺金、黨費做運輸,從中取利。有個管理科只有個別的人不貪汙。有些貪汙分子任意揮霍,大吃大喝,酒醉金迷”過著腐化墮落的生活。賀龍談到,整軍之前綏德軍分區四、六團破壞紀律最嚴重,“打群眾、打黨政幹部,在警備區所屬八個縣內,除清澗縣外,在七個縣內打了架,從地委的統戰部長打起,在克虎寨打過民兵,並以每人三至五元白洋的代價放了一百多個地主到榆林去,在黃河兩岸走私違法。”“警四旅、十一團籌糧不分貧富地推派,到群眾家亂拿老百姓的東西,殺雞宰豬,群眾認為他們‘除了不強姦婦女外,與胡宗南部隊一樣”。
    第80頁共113頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    同時,由於戰士來自老八路軍、解放區翻身農民和俘虜兵三個不同來源,常常造成部隊內部的矛盾衝突。不同來源的戰士觀念和習慣差別很大,特別是解放戰士對革命軍隊的很多要求都不適應,又感覺被人歧視,沒有前途,非常消極,打仗不賣力,還常常破壞紀律。有些解放戰士覺得革命軍隊生活苦、武器差,不如國民黨軍,還覺得其他戰士“土”,不會操控先進武器。不少來自老八路軍和翻身農民的戰士覺得自己根正苗紅,看不起解放戰士,覺得他們貪生怕死,就會舉手投降。部隊中常常鬧不團結,這在戰鬥中當然會大大影響戰鬥力。
    對於中共中央推行的激烈土改政策,甚至很多部隊幹部一時也不能充分理解。在東北野戰軍各級幹部的檢討反省中,可以看出營以上幹部“在思想上則百分之七十對土改之必要性與正確性表示懷疑。或不滿群眾鬥爭,認為群眾運動過火;或對地主抱同情可憐態度,收留被鬥地主兒子到部隊中來”
    為了解決部隊中的思想混亂、使共產主義信仰深入戰士們的內心,基層政治工作者想盡各種辦法,逐漸發現訴苦會是塑造共產主義信仰的最有效形式。絕大多數戰士包括解放戰士都出身貧苦家庭,訴苦會通過讓戰士回憶自身受苦的經歷,認識舊社會剝削壓迫的黑暗和殘酷,而維護這個黑暗社會正是國民黨政權,從而激發起戰士們推翻國民黨政權的衝動,堅決投入到建立沒有剝削壓迫的美好共產主義社會的戰鬥中。
    訴苦作為揭露階級壓迫的形式,在解放戰爭時期的農村土改中很常見,是鬥爭地主的重要形式,各解放軍部隊中訴苦活動始終存在,1946年10月《解放日報》就介紹過通過訴苦大會改造俘虜兵的方法,提到“在舉行了這種訴苦大會的地方,成千成萬的俘虜兵打開了眼睛,他們立即就覺悟到一系列的問題,立即就自動要求加入我車,與蔣介石和帝國主義者拼命。”到解放戰爭中期,訴苦會再造靈魂的巨大威力逐漸被高級領導人瞭解,並大力在全車推廣,發展成為規模巨大的新式整軍運動,使得數以百萬計俘虜兵被塑造成忠誠的共產主義戰士。
    1946年秋冬,趙緒珍是東北三縱7師20團3營9連指導員,他雖然文化不高,但責任心很強,非常關心戰士,為了解決連隊存在的思想問題,他開始嘗試用訴苦的形式啟發戰士很快取得了顯著的成效,在1947年1月“一保臨江”戰鬥中,連隊士氣高昂,閉結奮戰,許多原來落後的戰士如房天靜、王福民等一躍成為著名的戰鬥英雄。這個經驗逐步得到上級領導的肯定,在7師推廣,到1947年夏天由3縱政治部把訴苦教育推廣到全縱隊。8月26日《東北日報》刊登《遼東我軍某部根本改造教育工作》的長篇報道,詳細介紹3縱經驗,同時刊發羅榮桓主持起草的社論《部隊教育的方向》,高度評價訴苦運動,進而把訴苦運動推廣到東北全軍。9月28日東北民主聯軍政治部把3縱經驗電報軍委總政治部,經毛澤東修改後轉發全軍,總的來說,全軍規模的訴苦整軍運動主要是在1947年冬至1948年夏天進
    訴苦會能否成功一個關鍵是發現典型人物。絕大多數解放軍戰士和俘虜兵都是貧苦農民出身,在戰亂頻繁、民生凋敝的時代裡他們都有很多痛苦的經歷,但是典型人物不僅要苦大仇深,而且還要具有較好的表達能力,這樣才能生動感人。典型人物往往是基層幹部在與戰士們的日常談心中發現的,這種前期的工作非常重要。西北野戰軍一個著名典型是解放戰士於德水,他在車人大會上的訴苦感動了在場的所有人。於德水全家五口人租種40畝地,因父親病了交不上租地主就拉走了農民家的命根子ー一耕牛,全家不得不打短工謀生,自己在鐵場拉風箱,到年底卻給鐵不給錢,哀求半天オ給了一點。被抓兵後,有一次父親來看他,
    第81頁共113頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    因為衣服破爛不準進,在外邊轉了三天,碰巧遇上オ見面,想到伙房要點飯給父親吃,卻被司務長惡語相加。“訴到這裡,於德水放聲大哭,在場同志無不落淚”。
    訴苦會會場的佈置也很有講究。晉察冀某部6連訴苦會“會場的訴苦臺上,聳立著一個用蒼松翠柏的枝葉和紙花編織而成的祭奠花環。花環下供放著被害親屬的靈牌。一幅吐苦水憶起舊仇,表決心莫忘新恨’的輓聯舒展地垂掛在訴苦臺的兩旁,格外醒目。會場的四周貼滿了“不忘階級苦,牢記血淚仇',“有苦訴苦,有冤申領,血債要用血來還”、・天下窮人是一家”、‘打倒蔣介石,解放全中國”等標語口號。整個會場莊嚴肅穆。”靈前宣誓是訴苦運動的另一種重要儀式。部隊把戰士被地主悉霸迫害致死的親屬名字寫成牌位,供在靈堂靈堂布置得莊嚴肅穆,很有感染力,全體戰士一起發誓為死難者報仇,這種儀式對於激發部隊的戰鬥精神發揮了很大作用。
    晉察冀軍區獨立第八旅總結經驗,認為:發現選擇訴苦典型,最好能找到各種成分的,比如貧農、長工、工人等,要找擅長講話的人;訴苦大會的組織也很講究藝術,不要輕易訴,訴就要成功”,會場要書寫標語,造成嚴肅悲痛的空氣,會場須嚴禁說笑、隨便出入時間要短促,訴苦人不要過多,當訴苦已到一定火候、全體人員已受感動時,就在沉痛的空氣中散會,這樣作用最大。二十二團三營劉元全在訴到父親要飯、娘被逼死的悲狀時,雙腿跪倒在地叫親孃,全營在大哭中散會。”西北野戰軍1縱1旅訴苦活動中,有地主家庭出身的戰士也深受觸動,主動站出來揭發自己家庭剝削一戶中農,直到這家人破產的事實。
    部隊文藝工作者的演出在訴苦運動中也發揮了顯著作用。據許世友回憶,在1948年初山東兵團訴苦運動中,“部隊文工團趕排演出了《白毛女》、《瞎老媽》、《血淚仇》等戲劇國民黨反動派和地主、惡霸、還鄉團血腥殘暴的罪行,一幕幕重現在指戰員的眼前,激起大家對敵人的滿腔仇恨。許多同志泣不成聲,悲痛欲絕,有的難過得幾天吃不下飯。”部隊的階級情緒被大大激發起來,轉化成戰鬥的決心
    集體痛哭是訴苦運動中感人至深的高潮,其重要性幾乎達到“不哭不靈
    哭就靈”
    的程度。當時軍中大約70%是貧農出身,地主富農等出身的只有5%,所以一個人受苦的經歷很容易引起絕大多數人的強烈共鳴,最後達到一種觸及靈魂的震撼性的群體情感釋放。東北野戰軍整軍總結中談到,“訴苦是一種悲憤交集的場面,訴得好的,常泣不成聲,並感動得全場落淚。許多部隊的訴苦,達到百分之九十五以上的人痛哭。”東北野戰軍3縱某營駐在中朝邊境朝鮮族聚居區,一天一個朝鮮族阿馬妮慌慌張張地跑來對營教導員說:“可不得了啦!你們同志都在抱頭大哭,你快去看看吧!”原來是機槍連在討論窮人和富人誰養活誰的問題,副班長任紀貞帶頭髮言:“俺是山東蒙陰人,爹給地主放了200多隻羊,一年能繁殖150只羊,每隻羊能賣兩元錢,羊糞收入的錢就更多了,全歸了地主,可地主一年只給我爹15元工錢,加上管吃,合在一起也不過30元,吃的都是豆腐渣,除了放羊,每天要挑水乾其他活,腰都累彎了,累得病倒了,地主還逼他上山伐樹。伐到第2棵時就沒勁了,一斧子砍在腿上。”說到這裡,任就哭了,接著說:“俺爹昏過去了,當鄉親們把他從山上抬下來時,快要嚥氣了,想喝碗高粱麵糊糊,但家無一粒糧。”說到這裡,任抱頭痛哭,過了一會,接著講:“娘去地主家想借碗高粱面,地主婆說:“留著糧食餵狗還能看門,給你們吃有什麼
    娘回來爹就嚥了氣,下葬連棺材也沒有。”任哭得再也講不下去了,“全連都低下
    了頭,有幾個哭出了聲”,又有幾個戰士站起來說起自己的悲慘經歷,全連哭成了一片,哭了很長時間。開始教導員還擔心車隊大哭讓老百姓聽見影響不好,但實際上正是震撼人心的集體痛哭打開了皈依共產主義信仰的大門,熔鑄了戰士和部隊的新的靈魂,使有些覺悟低戰鬥力弱的部隊在很短時間轉化成作風硬的英雄部隊,在四保臨江的著名戰役中立下了卓越
    第82頁共113頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    戰功。營教導員馮愷回憶到:“我營一年來的訴苦教育,給我的感受很深。一是訴苦教育的場面,真是驚天地,泣鬼神,不是簡單的訴說各人的苦,而是控訴整個人剝削人社會制度的罪悉,人人吐出的苦水,匯成了洶湧澎湃摧毀舊世界的革命洪流。二是訴出了勞動人民的心聲。把仇恨融匯在一起,戰友之間、車民之間一下融匯到一塊了。內外團結提到了一個新高度,天下窮人是一家,聯合起來打天下。
    在訴苦會達到群情激憤的高潮,有時甚至會出現難以控制的局面。在海南島瓊崖縱隊的訴苫運動中,“上臺發言的指戰員一個接一個。大家把疲在心中的苦水全部倒了出來。接著,支隊首長便領著大家舉行公祭儀式,向死難的親人致哀。霎時,空氣都凝結在萬分悲憤之中默哀未完,不知是誰就嗚鳴嗚咽咽地大哭裡起來。這哭聲牽動了許多人的心,大家都忍不住號陶大哭。忽然,戰士吳坤生“嗖”的一聲拔出手榴彈,舉得高高的,大聲喊道:‘有種的跟我來!找敵人算帳去!說著,這些戰士就呼呼啦啦地跟著吳坤生走。政委李福文看到大夥有點控制不住情緒了”,趕緊說,“我們報仇也得有勇有謀,打敵人也得有個統一部署。可不能只憑自己的一腔熱血去硬拼啊!”這樣會場局面才穩定下來。
    訴苦會並不是哭過就完了,非常重要的是趁熱打鐵展開熱烈的討論,啟發戰士思考廣大窮人受苦的原因,產生反抗剝削壓迫、打倒國民黨蔣介石的意志。西北野戰軍一縱一旅展開了熱烈爭論,討論窮人受苦的原因,“凡爭論熱烈的單位,飯也不吃,冷也不覺,非把問題鬧清不幹”。西北野戰軍幹部廖漢生回憶到,“開始有的單位沒經驗,只是簡單地訴苦,結果訴完了,哭完了,教育也結束了。縱隊和旅、團領導發現後及時指出:訴苦不是目的,流淚不能解決問題,只有搞清剝削與被剝削的關係才能挖出造成窮苦的根子。”訴苦運動通過分析殘酷的剝削事實力圖證明:“罪惡決不是單個地主或具體地發生的,大家來自山南海北,都受到同樣的痛苦,都同樣受凍受餓受辱捱打,這證明普天之下都存在著兩種人,一種是壓迫人的人,一種是受人壓迫的人。”當時總政治部領導人傅鍾認為:“訴苦運動的成功,大大克服了以往政治教育中教條主義、形式主義的弊端。大批幹部下到基層,同戰士打成一片深入瞭解戰士疾苦和心理變化規律,精心掌握訴苦進程,從培養典型引路,佈置肅穆的訴苦環境,啟發戰士剖析受苦事例,進行解放區、蔣管區新舊社會對比,到為戰士給被害親人祭靈、宣誓、訂立苦情簿、報仇登記簿,帶領戰士認識自己,跟著黨走自己解放自己的道路。
    很多戰士特別是解放戰士在訴苦運動中受到極大的心理衝擊,在靈魂深處爆發了革命,這種大夢初醒的覺悟感讓他們既激動又痛快,他們的靈魂被重新塑造了,從此成為一個全新的人,一個為共產主義拼命的戰士。有的戰士在訴苦會上心理衝擊太大,當場氣昏過去。戰士房天靜在指導員趙緒珍的啟發下倒出一肚子苦水,“如服下大黃,瀉出肝火,倒出苦水,身輕快舒坦,耳目清新”。東北解放軍三縱戰士王福民在國民黨軍隊當兵時間很長,養成了流氓兵痞習氣,經常破壞紀律,吃老鄉的東西不給錢,甚至有時還打罵群眾。在訴苦運動中,他受到了很大觸動,痛哭流涕地說:“我自己也是窮人出身,全家沒吃沒喝,挨打受罵”,“可是,自己糊塗,在國民黨軍隊裡穿了幾天“二尺半',在鬼子煤礦裡當工頭吃了幾天大米飯,就忘了本,不知道幹八路是給誰幹的,平時講怪話,打仗不開槍。過去我糊塗不懂事”,“從今以後我要重新做人,一定好好幹。”在保衛臨江戰役中,他當上了連群眾工作組副組長,處處以身作則,維護群眾紀律,周圍人都說:“現在的王福民與訴苦前相比簡直是兩個
    晉冀魯豫解放車6縱戰士王克勤是1945年10月邯鄲戰役被俘參加解放軍的,最初只是個技術出眾但情緒低落的機槍手,1946年的營訴苦大會上他的感情受到很大激盪,在第
    第83頁共113頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    二天的訴苦中他邊哭邊說:“現在我オ真正明白,當八路軍是為我們窮人幹,當國民黨軍是為老財幹。我一定要在八路車裡好好幹下去,犧牲了也是光榮的。”激發了熱情的王克勤很快成為一個全軍聞名的戰鬥英雄,在不到一年的時間裡先後榮立九次戰功。被提拔為機槍班長後,王克勤忘我投入,很快把主要由新兵組成的機槍班帶成了尖子班,又被評為帶兵模範。晉冀魯豫全軍展開了“王克勤運動”,二野政治部宣傳部長陳斐琴認為王克勤運動“創造了新老戰士團結的經驗,創造了舊軍隊出身戰士的技術和作戰經驗和翻身農民出身戰士的政治覺悟相結合、以及人民軍隊優良傳統相結合的經驗”,“克服瞭解放戰士不好帶,新兵不能打的觀念”,對二野的建設有重大貢獻。王克勤1947年7月犧牲於定陶戰役後,劉伯承親自撰文悼念,並以他的名字命名了所在英雄單位,王克勤享有的這種榮譽在整個二野是“唯一無
    到解放戰爭後期,訴苦運動的巨大威力甚至發展到“即俘即補”的程度。在淮海戰役中,解放軍傷亡很大,很多俘虜兵經過短暫但觸及靈魂的“戰壕訴苦”,立刻被編入解放軍部隊參加戰鬥,“甚至姓名還沒被本連同志記牢,就在戰鬥中犧牲了”。一個被俘的國民黨軍師長看到許多還沒來得及換下國民黨軍服的戰士已經站在解放軍隊伍中參戰,無可奈何地說:“這不是自己人打自己人麼!”據葉飛回憶,“我軍轉入大反攻以後,部隊中俘虜兵的數量越來越大,在連隊戰士中約佔80%以上。當時真是前兩個小時還是國民黨兵,過兩個小時就成了解放戰士。有的甚至還未來得及上連隊的花名冊,就在戰鬥中犧牲了,成了無名烈土,這是常有的事。”周恩來提到,三年解放戰爭一共消滅國民黨軍569萬人,其中俘獲415萬,俘虜中280萬人成為解放軍,佔到當時解放軍總人數的65-70%,這是世界戰史上不可思議的奇蹟。
    信仰在組織上的落實一一三査、三整與車隊民主運動
    訴苦會是一場觸及靈魂的情感激盪,但是如果沒有組織上制度上的落實,情感平復後效果也就減退了,所以整軍運動接下來就要進行三査三整,把訴苦成果現固下來轉化為戰鬥力。
    三査是查階級、査工作、査鬥志,三整是整紀律、整作風、整制度。在不同的部隊,整查的提法不完全相同,但基本精神完全一致,就是要以忠誠的共產主義戰士的標準檢査每一個人、檢査每一項工作,同時還要在制度上恢復建立士兵委員會,開展軍隊中的政治、經濟、軍事
    三大民主,使每一個普通戰士發揮最大的積極能量。
    三査中很快就清查出解放戰士中隱藏的一批前國民黨軍官,現固了部隊。國民黨部隊被俘後,很多軍官化名隱藏在士兵群裡,他們當中不少人思想頑固反共,甚至希望日後找機會帶隊逃跑叛變,他們是部隊中敵對勢力的骨幹,是部隊裡暗藏的定時炸彈。在大多數解放戰士思想模糊的情況下,他們常常得到士兵的掩護,甚至很多普通土兵被俘後也編造假名字假籍貫,準備逃走。訴苦運動使絕大多數解放戰士對解放軍產生了強烈的歸屬感,把解放軍真正當成了自己的隊伍,主動坦白自己的問題,揭發部隊中暗藏的敵對分子。中原野戰軍4縱10旅解放大隊1連有近半數坦白了自己被俘後填寫的是假籍貫、假姓名,13旅解放大隊5連有38人坦白自己在訴苦之前曾企圖逃跑。“兵痞們被孤立了,個別化裝隱疲在士兵中的車官,再無藏身之地
    被揭發暴露出來”。據習仲勳回憶:“經過發動群眾檢舉揭發和
    個一個地清査,整個西北野戰車部隊共查出暗藏的敵偽軍官和密謀組織投敵的奸細分子100餘人;撤換了少數未改造好的地富出身的幹部,清除了一批不可救藥的兵痞流氓分子”,部隊由此大大現固了。
    第84頁共113頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    査階級的關鍵是查對土地改革、對地主階級的態度,實際上也就是對共產革命的態度解放戰爭爆發以後,中共改變了抗日戰爭時期減租減息、合理負擔的溫和政策,強力推動暴風驟雨般激烈的土改,剝奪地主的土地和財產平分給貧農,並於1947年10月公佈了《土地法大綱》。土改是中共站在窮人立場的根本表現,是爭取佔中國人口絕大多數的貧苦農民的根本政策,但是由於出身的影響、由於抗日時期與地主階級的合作、由於土改中的一些打擊地主的暴烈行為,軍隊中對土改的認識並不統一,有的部隊同情地主、保護地主,甚至武力壓制要求土改的農民。有些地主家庭出身的人,“因為自己的家庭被清算,父母或其他親屬被鬥爭,土地房屋被分配,而心懷不滿,或公開抗拒。甚至假借抗屬名義,回家威脅貧苦群眾、破壞土地改革”,有的甚至叛變投敵、向群眾大會投擲手榴彈。土改過程中確實存在對地主過火的鬥爭,但為了爭取占人口絕大多數窮人,中共必須站在窮人的立場上,不能容忍階級立場的動搖。西北野戰軍“通過對剝削與被剝削關係的辯論,各單位都發現了一些剝削階級出身而又堅持站在剝削階級立場上的人,因此三查初始就涉及到對階級成分的檢查。對階級成分的審查中”,清理出批頑固堅持地主階級立場的人。東北解放軍政治部明確規定地主家庭出身者“如發現虛偽欺騙、庇護地主、不改變立場、經教育不改者,則應開展鬥爭直至開除其黨籍、軍籍”,“我軍各級幹部,在解放區內,不得與地主階級禮尚往來',不許接受他們的禮物,不赴他們的宴會,不得與地主女兒結婚。”
    在査階級的過程中也出現過一些過火和偏差,產生了唯成分論、貧僱農當家的傾向,使些地富的幹部特別是知識分子幹部遭受衝擊。晉察冀軍區有的部隊“三査中有不著重思想而過分強調成分、近乎唯成分論的偏向,個別單位機械搬運農村整黨一套,組織貧農團,並實行吊人、打人、捆人。由於方式上有缺點,二縱曾有一團政治處主任自殺,六縱有一團長自殺,四縱亦有兩個下級幹部自殺。”東北也有部隊“把地方上的階級鬥爭,捆人打人,直接撇換幹部等,搬到軍隊中來。熱北分區戰士把連長的衣服和帽子扒掉,南滿護路車司令部鬥爭了三百人,捆打了五十人,甚至還有打死人的,”一度造成部隊的混亂
    精通群眾運動的中共領導幹部明白:群眾運動不可能很精確,矯枉必須過正,否則群眾可能無法發動起來,但到了一定的火候則必須糾正,否則就會造成嚴重的傷害。因此“對群眾某些過火行為,不要當眾潑冷水,過早的糾正;要到一定時期一一群眾已經發動起來,敢於大膽講話的時候,再經過群眾中的積極分子,說服和引導群眾到正路上來。”鄧小平、陳賡、葉飛等部隊領導很快注意到鬥爭過火的危險,嚴厲批評了“貧僱農當家”、“唯成分論”的錯誤,強調重在本人的表現。鄧小平還特別在1948年2月9日致電毛澤東,談到:“部隊幾年來吸收了大批知識分子(主要是中小知識分子),他們又大多是地富家庭出身,其中不少擔任主要的和機要工作的責任。這些同志大部是盡責的,有成績、有能力的"”,“黨內過去在審幹時,傷害知識分子黨員,已經不輕。此次整黨,確應慎重。”毛澤東對此很重視,親自修改批轉各地,糾正偏差。
    三査也重點針對幹部中的不良作風。由於部隊擴張很快,打了不少勝仗,繳獲很多,些非共產主義思想開始滋生,一些幹部走向貪圖私利、腐化墮落。東北軍區在整查中嚴厲清査私財,認為“凡是私財多的人來源多半不正當,有的是貪汙或侵吞群眾鬥爭果實來的,有的是做生意投機倒把來的,有的是火線上發洋財來的,私財積累過多,必然腐化思想,喪志動搖立場,影響作風”,“解決的辦法,一是沒收,二是自動交公。”西北野戰車在三查中動員“戰士們打掉顧慮,對幹部中存在的問題大膽批評。被軍人大會面對面批評的有排長、連長、營長、團長和旅、縱機關的科長、部長,這些人受到很大的觸動和教育。”整査中幹部之間互相批評也很重要,二野一縱“中、高級幹部人人敞開思想,個個不留情面,將影響
    第85頁共113頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    部隊團結和進行的問題一一揭露出來,痛快淋漓地進行批評和思想交鋒。這在我們縱隊的歷史上還是第一次”,由此幹部作風得到很大改善。
    士兵委員會的恢復成為三査三整中建立部隊中政治、經濟、車事三大民主的制度保障大大激發了戰士們的主人翁責任感。士兵委員會本來在紅車創建初期就產生了,並且發揮了重大的作用,但後來由於出現極端民主化的傾向被廢止。新式整軍運動中“士兵委員會組織的恢復和積極開展工作,使戰士們切身體會到自己同幹部一樣都是部隊的主人,在政治上是平等的,於是把過去那種害怕幹部報復而不敢提意見的心理打消了,因而官兵關係隨之改善”渤海軍區有些幹部剋扣戰士,甚至毒打戰士,新戰士從家裡帶的錢要給班排長買好吃的,打仗時幹部卻躲在後面“督戰”。“有一個團,經戰士審査提出需要撤換、調換的連排幹部多達80餘人。與此同時,由戰士推選了可以信賴的幹部80多人。由此,戰士的積極性大為提高士兵委員會”才名正言順地成為經常性制度。”
    在基層部隊幹部的任命上,戰士們得到了很大的發言權。西北野戰軍“在三查後期,各單位普遍召開了“團結進步大會”,促團結,促進步,鼓鬥志。同時,在連隊開展推薦幹部推薦黨員的工作。由士兵群眾推薦那些在訴苦、三査中湧現出來的積極分子,並且一貫表現出色、有較高政治覺悟、有較強組織指揮能力的同志擔任幹部,由支部討論提出任職建議,由縱隊黨委批准後任命。推薦黨員採取自己申請和群眾推薦相結合的方式,經支部大會討論通過後報上級黨委批准。從群眾中推薦出來的新幹部、新黨員,覺悟高,鬥志強,有威信,打仗。”徐向前也談到,軍隊民主運動後,“連隊幹部感覺工作、指揮都比以前好搞多了過去指揮衝鋒,是趕羊戰術,現在是自動作戰了。據現有的經驗,一般戰土民主選出之幹部都估計能打仗,又能愛兵的。”
    經過訴苦會、三查三整和軍中民主運動,在很短的時間內使很多部隊的面貌渙然一新新式整軍大大加強了部隊的團結,特別是消除了解放戰士和子弟兵的隔閱。老八路軍、解放區翻身農民和俘虜兵這三種不同來源的戰士在訴苦會的集體痛哭中融為了一體,大家都從各自的痛苦遭遇真心認識到“天下窮人是一家”,解放戰士開始把自己當成部隊的主人,子弟兵也把解放戰士當成階級兄弟,互相關心愛護,凝聚力明顯加強。西北野戰軍在整軍中很多戰士迅速覺悟,思想行為達到了黨員的標準,部隊中“黨員數量大為增加,並能經常保持到佔全人數的百分之三十以上(現有黨員佔全人數百分之三十八點八)”。沒有威信的幹部被撤換了,戰士推薦的幹部與戰士們彼此信任,戰士們在軍中民主運動的激發中產生了巨大的熱情,堅信自己肩負偉大的歷史使命,是參與推翻醜惡剝削社會、創建美好新社會的光榮戰士部隊中充溢著自覺的、積極進取的戰鬥精神。
    部隊中這種飽滿的精神力量立杆見影地在紀律、訓練和戰鬥上表現出來,轉化為強大的戰鬥力,在和國民黨軍隊的較量中,解放軍逐漸顯示出壓倒性的成力
    經過新式整軍運動,戰士獲得了內在的尊嚴感,遵守紀律、約束自己的行為成為一種自覺,不再是活一天算一天、能佔便宜就佔便宜的“兵”,而成為具有高度道德感的“戰鬥之士”。彭德懷談到:新式整軍後,“不僅對戰鬥力有提高,對遵守群眾紀律與城市政策,亦有很大進步。如經過十日戰鬥的宜川,進城後商店即開門,其他各城市奪取後,秩序也很好不少地主對土地政策雖不滿,但對軍隊紀律同聲讚佩,去冬整訓前所未見。”晉察冀野戰車陳正湘感覺到“這次民主整軍運動還大大增強了部隊的政策紀律觀念”,戰士們“為了不驚動群眾,常常寄宿在群眾屋簷下、門洞內、短牆邊、草堆裡,甚至露營街頭,度過了一個個
    第86頁共113頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    寒冷的夜晚。稍稍恢復疲勞就幫助群眾收割莊稼,打掃院子,挑水推磨”,“看到群眾沒有衣服穿,戰士脫下自己的內衣送給群眾”,車民關係強化了,人民支持車隊的熱情也大大提高解放戰爭真正成為人民戰爭。
    整軍的效果在訓練中表現得十分顯著。西北野戰軍“指戰員們訴苦訴出了深仇大恨査查出了高昂鬥志”,“形成了空前高漲的大練兵熱溯。當時正值三九天,冰天雪地,氣候寒冷。每個人心裡卻燃燒著一團火,起床號沒吹就進了訓練場,熄燈號吹過了還不回來,有病的也不停練”。連隊幹部說:“以前是從屋裡催促到操場,現在從操場往屋裡拉;以前是下命令練兵,現在是下命令休息。拉都拉不回來,下命令也不管用!”
    在戰鬥中,享有軍事民主的戰士們不再只是被動地服從命令,表現了巨大的主動性和倉造精神,常常能夠決定戰鬥的勝負。毛澤東特別提到,在陝北著名的蟠龍戰役中,“當時有個團打了幾天,上面認為無法打了,下令撤退。但連隊認為可打,不肯撤。連隊戰士分組討論,找出了辦法,繼續打,結果獲得勝利。陝北將此種情形,叫做軍事民主”。當時解放軍的重武器比較少,攻堅作戰比較困難,常常造成很大傷亡,戰士們發揮聰明オ智,研製出用汽油筒拋射炸藥包的新武器一一即著名的“飛雷”,這個武器看起來很“土”,但在實戰中摧毀了很多敵人堡壘,成為讓敵軍望而生畏的利器。
    訴苦整軍的效果最主要的還是體現在戰士們在戰鬥中的勇猛精神,而這正是決定戰爭勝負的主要因素。據陳青山回憶,“通過新式整軍,一些平凡的戰士也成了創造奇蹟的人總9支隊黎族新戰士陳理文原是連隊中普普通通的一個兵,平時很少引人注意。”在憶苦中,他說出了自己家裡4口人被害死的仇恨,激發出戰鬥勇氣。在後來詹縣南辰門戰鬥中,他參加突擊隊,在腹部中彈負傷的情況下,仍然首先突入敵車據點,立了大功,後來被評為全國戰鬥英雄。在東北戰場三保臨江戰役中,訴苦先進部隊三縱戰士王永太孤身追擊40多名敵軍,創下單人俘敵38名的的驚人記錄,解放軍戰士之勇猛與國民黨軍士兵之怯懦,由此可見一斑。西北野戰軍戰士劉四虎父親被地主欺壓
    之下上吊死了,在訴苦大會上他講起
    家庭悲慘遭遇,痛哭流涕地說:“我們窮人沒有法子活,拼命幹活也吃不飽,處處受氣”。在場的同志也被感染得痛哭起來。在訴苦運動中激發出生命熱情的劉四虎成了一名勇士,衝鋒在最前面,遭敵包圍,在激烈肉搏中受了重傷,“頭上、身上11處冒血,終於倒了下去,躺在血泊中。同伴們衝上陣地,劉四虎血肉模糊,都辨認不出是誰。他的意志、力量是常人無法想象的”。“不少被俘的軍官在談到我們的戰土們英勇戰鬥不怕流血犧牲的革命精神時,都感到驚奇而不可理解。”
    戰士們爆發出巨大的戰鬥熱情,甚至出現了勇猛過度、造成不必要傷亡的偏差。比如華東野戰軍4縱9團在整軍後在“立功運動”的激勵下,一度出現了這樣的現象:“戰士們只是片面強調猛打猛衝”,“連、排幹部只是強調身先士卒、衝鋒在前”,“有的甚至以挖工事為不光彩,利用地形地物是怕死”,這樣即使打了勝仗,往往傷亡很大,後來只好又開展一個“評定傷亡運動”來加以矯正。
    解放軍部隊在整軍後被勇猛的精神所充溢,這是國民黨部隊無法比擬的,往往直接決定了戰役的勝敗,進而決定了整個解放戰爭的勝敗。1948年6月豫東戰役是華野外線兵團“與敵進行的一次重要的決戰性戰役”。這次戰役解放軍兵力20萬、國民黨軍兵力25萬,經過20晝夜艱苦、複雜、激烈的鏖戰,解放車以傷亡3萬代價取得殲敵9.4萬的大勝。參與指揮這場戰役的將領葉飛認為,此戰我軍兵力、裝備、後勤補給都處劣勢,“如果不是經過新式
    第87頁共113頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    整車運動,極大地提高廣大指戰員的階級覺悟,高度發揚了一不怕苦、二不怕死的大無畏戰鬥精神”,“要取得戰役的勝利是不可想象的。
    在1948年2月西北戰場具有轉折意義宜川戰役中,新式整車的威力得到了充分顯露,過去西北野戰軍最多隻能一次殲敵兩個旅,宜川戰役創造了一戰殲敵五個旅的輝煌戰績,徹底扭轉了西北戰局。具當時獨1旅指揮員回憶,當時剛經過整軍,“部隊從上到下,到處充滿著空前的、高度自覺的戰鬥積極性和不怕犧牲、不怕吃苦的英雄氣概,人人自覺為戰鬥的勝利盡心盡力”,“好多事你剛想到人家就已經辦了,而且辦的更好,仗打得很順手、很痛快、很威風。在戰鬥結束時,我們去了解救護所收治傷員的情況,發現一種新現象,共570多名傷員,其中重傷和中等傷佔70%以上,輕傷不到30%,很多同志真正做到了輕傷不下火線”“當時明顯的感覺是,以往認為不能打的單位也上來了,單位和單位在作戰上的差距很難分辨了,大家都在爭先恐後,暗裡使勁,互相摽著幹!”
    以訴苦會為中心的新式整軍運動大致是自下而上發展起來的,是群眾心理能量的有組織的爆發。當時總政治部負責人傅鍾總結說:“訴苦運動是集中群眾意志和智慧的一個創造是政治教育的一場革命,其效果之大,影響之深遠,超出了想象和預料。”毛澤東在宜川戰役後不久發表《評西北大捷兼論解放軍的新式整軍運動》中,對新式整軍運動給予了最高的評價:“最值得注意的,是在冬季兩個多月中用訴苦和三査方法進行了新式整軍運動”,“使部隊萬眾一心,大家想辦法,大家出力量,不怕犧牲,克服物質條件的困難,群威群膽,英勇殺敵。這樣的車隊,將是無敵於天下的。
    黨組織、黨員與群眾
    華北土改期間的整黨
    作者:李裡峰來源:《安徽史學》2012.1
    摘要:在土地改革期間,中國共產黨針對基層黨員幹部發動了廣泛而深入的整黨運動。整黨運作的基本特徵在於讓黨外群眾介入其間,並對基層黨員幹部行使審查評議之權,即所謂“開門整黨”。整黨運動中黨組織、黨員與群眾之間的關係,表徵了鄉村權力結構和共產黨鄉村治理模式的深刻變化。藉助群眾力量進行整黨,不僅可以實現對基層政治精英的有效監控,也有助於將多村民眾整合到黨和國家的權力體系中來,因而對鄉村治理目標的實現具有重要意義。
    20世紀中期的土地改革運動,既是中國鄉村社會變遷的關鍵環節,也是中國現代國家建設的重要步驟。土地改革無疑是生產關係領域前所未有的大變革,但其意義又決不僅限於此,因為土地資源的再分配,總是伴隨著黨和國家權力的延伸、鄉村權力結構的重組。在很大程度上,土地改革的經濟功能是與黨和國家的政治目標相互支持、相互依賴的。從土改期間共產黨對基層黨員和幹部的整改(即通常所說的“整黨”)中,可以清楚地看到這一點。半個多世紀以來,中國學界在土地改革史研究領域積累了豐富的文獻。早期成果多為來自黨史學界的宏觀性、通論性著作,側重於中共土地政策的演變及其觀土改實踐。近年來,隨著
    第88頁共113頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    社會學和政治學研究者的介入,士地改革研究開始從國家層面延伸到村莊層面、從制度層面深入到實踐層面,涉及土改運動中的權力運作、民眾動員、行為機制、集體記憶等諸多內容,極大地豐富了人們對這一歷史事件的細節性認知。但總體看來,對土改中的整黨運動進行深入分析者尚不多見。有鑑於此,本文試圖以山東、河北兩省的基層土改檔案為主體資料,對華北土改整黨運動中黨組織、黨員與群眾三者間的互動關係略作探討,以期從一個側面揭示中國共產主義革命進程中權力運作和多村治理的基本特徵
    “搬石頭”:黨組織與黨員
    1946年5月4日,中共中央在黨內發出《關於土地問題的指示》(即通常所說的“五
    四”指示),要求沒收地主土地分配給無地少地的農民,實現“耕者有其田”。隨後,華北各老區開始通過“反奸”“清算”、“獻田”等方式展開土地改革運動。1947年初,各地針對土改中存在的問題提出“複查”任務,據稱最主要的問題,一是土改不徹底,地主仍佔有較多較好的土地;二是分配不公平,幹部和積極分子多得多佔。所以複查的重要內容之就是對基層黨員、幹部開展“洗臉”運動,促使他們反省檢討,退出多佔的“果實”。1947年0月,中共中央公佈《中國土地法大綱》,規定按多村人口統一平均分配土地,此後華北老區土改開始進入“平分土地”階段,同時亦伴隨著對基層黨員幹部更普遍、更深入的整頓。當年年底,毛澤東在題為《目前形勢和我們的任務》的報告中正式提出全面整黨的要求,次年2月中共中央公佈由周恩來起草的《老區半老區的土地改革與整黨工作》,這兩份文件成為整黨工作的基本指導文件。各地土改進程不一,著手複查和整黨工作的時間也各不相同,但大致說來,從1947年初開始,對基層黨員和幹部的整頓已經在華北老區、半老區普遍展
    在土改期間開展整黨運動的基本依據,是毛澤東等中共領導人對當時鄉村社會和基層組織狀況所作的負面估計:“有許多地主分子、富農分子和流氓分子乘機混進了我們的黨。他們在農村中把持許多黨的、政府的和民眾團體的組織,作威作福,欺壓人民,歪曲黨的政策,使這些組織脫離群眾,使土地改革不能徹底。這種嚴重情況,就在我們面前提出了整編黨的隊伍的任務。”落實到地方層面,各地的整黨、整幹也大多建立在對基層黨員、幹部的類似估計之上。例如山西潞城縣委認為各村基層黨員至少有40%出身於地主、富農家庭這是窮人尚未翻身、命令主義、享樂主義、徇私舞弊等現象的根本原因。然而在複查整黨結束之後,縣委陳書記承認在各基點村的黨支部裡沒有發現一個地主或富農,因此問題並不在於階級成分不純。十里店的工作隊員稱黨員有三種,一是“那些入黨時間長並當了幾年幹部的黨員,他們犯的錯誤比較嚴重”;二是“那些犯錯誤不那麼嚴重的黨員
    是“那些錯
    誤較小的黨員,他們是新近才入黨的”。根據他的歸納,錯誤的嚴重程度幾與入黨和任職的時間長短成正比
    對基層黨員幹部的這種負面印象之普遍存在,自然與中共在土改中面臨的困境有關。日本學者田中恭子認為,共產黨之所以要對基層黨員和幹部進行大規模審査,是由於土地平均化以後依然有未翻身的貧農存在,這促使黨中央懷疑他們夥同地主、富農等舊精英隱瞞土地,而鬥爭和再分配的反覆進行,也不可避免地會使基層政治精英成為打擊和鬥爭的對象。在土改開始後不久,許多地方的土改文件已經明確表達了對基層黨員和村幹部的冷落和懷疑。在冀中地區,“五四”指示頒佈不過半年,“村級幹部是否可當骨幹”已經成了疑問,而黨委作出了否定的回答,認為落後地區的許多村級幹部不能代表基本群眾,因而不能領導鬥爭。北嶽五地委則提出了對幹部進行分化、分而治之的主張:“把所有的村幹部都弄成一條戰線是極不利的,要對舊幹部加以區別。地主富農成分的村幹部,以後要宣佈是敵人,不能說是
    第89頁共113頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    舊幹部。成分雖然好,仍站在地主富農的立場上反對貧農的,也不叫他是舊千部。”無論出於何種考慮,黨的高層領導機構往往對基層組織和基層政治精英持有某種不信任態度(主要針對其階級成分、忠實程度、政治表現等),這正是整黨在土改期間形成大規模群眾運動的基本原因。
    就整黨運動的運作特徵和普及程度而言,幾可將其視為黨組織與廣大農民群眾聯手,對基層黨員幹部展開的一場鬥爭。劉少奇在全國土地會議上的報告提出,“由中央或地方黨委發表告解放區人民書,號召人民把命運操在自己手中。實行言論、集會自由等權利,監督、鑑定、選舉與罷免自己的勤務員一一各級幹部,反對幹部非法侵犯人民權利及壓迫人民。”這話明確透露出號召群眾向基層黨員幹部宣戰的意味。在整黨運動中,基層黨員幹部受打擊的範圍極大。冀中區派遣1萬多名幹部下鄉,與貧農團合作進行整黨,全區25萬餘基層幹部中有4萬人被停止黨籍和撤職。阜平情形最為嚴重,全縣6120名黨員中有1116人被撇職、1952人在錯劃成分後停止黨籍。晉冀魯豫50萬名當地黨員中,竟有20萬人被認為是地主富農,需要清洗出黨。根據冀中區十一地委1948年6月的統計,該地區8縣1市共有黨員48760人,在土改整黨期間受到各種處分者達5009人,超過黨員總數的十分之一。其中受到最嚴厲的清洗出黨和停止黨籍處分者,共有4125人,佔黨員總數的
    8.5%。從受處分黨員的階級成分來看,地主326人佔6.5%:歆1377人,佔27.5%中農2088人,佔41.7%;貧農1140人,佔22.6%。受處分黨員中,中農人數最多,富農、貧農次之,地主相對較少。這表明,儘管上級黨組織是出於對基層組織嚴重“不純”的估計和憂慮而發起整黨運動,但打擊對象中只有很少一部分真正屬於“階級敵人”之列但是從領導者的角度來看,組織不純與思想不純之間雖有關聯,卻不能在二者之間劃等號,即便基層黨員的階級成分尚可,也未必沒有整頓的必要。來自冀東區黨委的一組統計數字生動地表明瞭這一點。遵化縣ニ、三區土改工作團對數十個村莊中黨員、支委和“當權人物”的成分、思想、表現以及處分結果作了詳細調査統計。為便於分析,可根據黨的階級標準將上述統計中的成分、思想、表現等項區分出兩種基本評價態度一一正面的或負面的。據此將統計數據整理為下表。
    從表中數字可以看到,關於成分的評價與關於思想和表現的評價形成了巨大反差。黨員和支委中的貧僱農成分都在60%以上,地富成分則低於10%,這些數字所反映出的基層黨組織應該是基本純潔的。“當權人物”的成分比例稍差,但貧僱農也佔到了一半以上,地富不足四分之一。而工作團對其思想和表現評價的消極程度卻要遠甚於此。在思想上得到負面評價的黨員、支委、“當權人物”分別佔其總數的35%、48%和75%;在表現上得到負面評價者分別佔其總數的66%、62%和82%。這些數字清楚地顯示出,以工作團為代表的上級機關對基層政治精英的評價是如何之低。正因如此,後者在土改整黨期間受到了普遍而沉重的打擊,30%的黨員、48%的支委和56%的“當權人物”受到各種組織處分;17%的黨員、36%的支委和73%的“當權人物”在村中受到直接歧視和不平等待遇,其中更有總計55人被鬥、12人被處決。表中數字還反映出,越是地位較高的政治精英,得到的評價越低、受到的打擊越重,那些在村中真正掌握權力的人只有很少一部分能夠免受各種處分
    、“開門整黨”黨員與群眾
    “整黨”意指黨中央和上級黨組織對基層組織、基層黨員的審查和改造,它本是黨組紗實現自我監督和自我完善的一種手段。但在共產黨的群眾路線形成之後,對黨組織自身的改造就總是與群眾運動結合在一起,早在江西蘇區時期就有了在査田運動中審査黨員的做法。在土地改革期間,大多數地區是在經過一輪土改之後的複查階段進行整黨。例如冀中九地委
    第90頁共113頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    明確要求“土改到哪村整組即到哪村”2,有的地方則因“整組與土地改革不能有機結合”而受到地委批評。
    對土改而言,整黨是一種促進和矯正的力量。土地改革最初總是在以黨員和村幹為主的基層政治精英領導下進行,對傳統精英的鬥爭程度、果實分配的公平程度都與黨員和村乾的行為直接相關。當運動出現偏差或者政策發生變化時,這些精英就必須承擔相應的責任。而他們往往也的確在運動中利用職權之便獲得了較多、較好的鬥爭果實。通過整黨對這些政治精英進行批評處分,讓他們退回多佔果實,就可以成為土改運動繼續深入和糾正偏向的契機對整黨而言,土改則是“考驗我們每個黨員的試金石”,是“審查黨員、幹部的最好機會黨員和村幹對土改的態度、在土改中的言行舉止、分配果實時的表現等,正是衡量其品行、覺悟和能力的基本依據,“壞的洗刷撇換,好的大膽提拔”
    正因如此,各級黨組織都強調要將土改與整黨相結合。周恩來指出,“在第一第二類地區,一般的封建勢力業已消滅,而農民中的不滿常常集中於一批利用政治地位為非作惡、侵佔土改果實的黨員及幹部身上”,所以調劑土地“必須與整黨工作相結合,有時還須從整黨開始,オ能發動群眾的積極性”。既然已經通過“挖苦根”、“査三代”等手段將農民的階級意識激發起來,他們就必須找到導致自己貧窮的責任者。如果在地主、富農等“封建剝削勢力”已經被消滅、再無“油水”可榨之後,農民們依然感到自己沒有“翻透身”,那麼其矛頭就會很自然地指向眼前的“當權者
    黨員和幹部,後者多佔果實、強迫命令等劣跡也
    會更加醒目和有力地強化農民的不滿。將整黨與土改相結合,可以為農民的不滿提供宣洩渠道,從而為土改運動贏得更強的合法性。一份土改文件中寫道:“結束土改與整黨民主運動相結合不可分離,只有如此才能發動與組織廣大群眾。從此次結束土改中完全證明了群眾的意見和不滿今天主要是集中在區村領導和少數幹部黨員身上,而且結束土改的主要障礙也是黨內的少數幹部和黨員,而主要又是富農路線,土改中遺留下來的各種問題都與黨員幹部的領導有關。因此要結束土改必須從整黨開始。”這段話表達了土改整黨的基本邏輯
    則群眾意見已經集中在黨員幹部身上,因此必須通過整黨來發動和組織群眾;
    則土改中存在的各種問題必須由黨員幹部來負責,因此必須通過整黨來順利完成土改任務。按照這樣的邏輯,當基層組織與群眾運動之間發生矛盾時,前者必須讓位於後者。如果支部領導已經“被封建勢力操縱”而“變質”,就絕不能繼續“盲目的“通過組織””,而必須“依靠黨內外積極分子、較好分子”,堅決對基層組織進行改組
    為更好地實現上述目標,讓黨外群眾介入整黨工作並擔負對黨員進行審查評議之責,即所謂“開門整黨”,對黨組織來說顯得至關重要,這正是土改期間整黨運動的基本運作特徵。周恩來在一份關鍵性的土改指導文件中,為這種做法提供了明確的依據:“以經過黨的支部邀集黨外群眾參加黨的會議,共同審查黨員及幹部的方法,為最健全的方法。”基層組織和基層黨員既是黨組織的一部分,其權力來源於、也受制於黨;又是多村社區的政治精英,要代表社區利益並會形成自身的利益訴求。他們一方面構成了黨在鄉村社會的統治基石,另方面也可能成為黨組織的異己力量。黨外群眾參與其間並擁有決定權的“開門整黨”,可以藉助群眾之力對基層黨員幹部實施最有效的審查和監督,使基層民眾與基層政治精英相互牽制,從而有效地使二者都更加忠實地遵從黨和國家的意志。所以中央強調,“一切黨的支部,在其討論有關群眾利益的問題的一切會議上,包括黨的批評檢討會議在內,均應有黨外群眾參加,不許開祕密會議,藉以破除群眾對黨的組織與黨的會議的神祕感覺,使黨內一切好的
    第91頁共113頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    與壞的現象暴露於群眾之前,為群眾所監督,為群眾所批評或擁護。”有學者指出,當前農村村民自治的基本目的就在於“動員村民參與對基層幹部的監控”,而村民的參與之所以必要,是源於國家對基層幹部(控制低效和忠買程度)的憂慮。土改期間讓群眾參與整黨,也是遵循與此相同的邏輯,所不同的是村民自治有其法律依據和制度保障,具有常規性、制度化的特徵;土改整黨則主要依靠共產黨主導下的群眾運動,具有非常規性、非制度化的特
    但是“開門整黨”的意義又不僅限於此,它更是共產黨實現民眾動員、提升合法性的有效手段。在土改領導者看來,“群眾發動後,如仍怕幹部及部隊,必然仍怕封建勢力”。要想打破封建勢力,必須先削弱幹部的權力,將其改造為“群眾的勤務員”而不是“群眾的上司”在此邏輯指引下,“我們幹部不讓黨員參加到群眾中去活動,甚至有的連黨員家屬也不敢讓參加群眾活動,把一切黨員及其家屬看作群眾提意見的障得,在幹群之間劃上人為的界限我們幹部把一切黨員都收到反省的沉悶空氣中,所謂發動群眾,就是發動黨外的群眾給黨內所有黨員提意見,因此在形式上形成幹部領導群眾整黨(所有黨員),所有黨員都擺著捱整的架子,而使黨員意味不到自己在整黨中的責任,因此積極分子不易出現。”
    黨外群眾介入基層整黨運動,並不意味著黨和國家權力對多村社會的讓渡,恰恰相反,它可以幫助黨組織將基層社區的大多數成員都整合到其權力體系中來。介入整黨並在一定程度上擔負“把關”的重任,使平日處於邊緣地位的農民暫時獲得了決定他人命運的權力,而這種機會是由共產黨所賦予的,這就很自然地強化了農民對共產黨的認同感。李家窯子村開完審查黨員的群眾大會後,一名老漢說:“毛主席辦的意見是咱們心上的事,是咱們的恩人,把車隊幹部都交給咱們督促。”此言生動地表明瞭開門整黨之於提升黨的合法性的重要作用。群眾參加整黨,既是對以黨支部和黨員為代表的基層政治精英隊伍的整頓,也是對作為黨和國家治理對象的群眾隊伍的整頓。整黨的基本指導文件《老區半老區的士地改革與整黨工作》中寫道:“採用上述黨員與黨外群眾結合開會的整黨方法,一方面,使參加會議的黨外群眾能夠盡情地批判與審査他們所反對的或贊成的黨員及幹部,使他們感覺到他們已與黨通了氣另方面,黨的領導者又可根據群眾意見及黨內情況,全面地考慮問題,分別是非輕重,給以應罰應獎的公平的處置,使黨內外群眾均感覺滿意;同時,又可以吸收被群眾所推薦的或擁護的積極分子加入黨的組織。”由此可見,群眾參加整黨對於拉近黨群距離、將群眾進一步整合到黨和國家權力體系中去發揮了重要作用。
    其實在整個土改過程中,滿足群眾的經濟、政治和“面子”需要一直為各級黨組織所強調,對基層政治精英則是“先打後拉”,即便在“糾偏”、“糾正錯誤”時,也應該“錯誤要經過群眾自己去糾正,面子讓給群眾”。冀魯豫區黨委在對整黨工作進行檢討時,指出其基本缺點就在於“踢開老組織,以群眾整先鋒隊”。事實上,這正是中央“開門整黨”政策的主旨所在。整黨的關鍵就在於群眾的廣泛發動和參加,其目的既在於基層權力組織的整頓,也在於以此為契機進一步動員基層民眾。有的文件提出,為了消除幹群之間的隔閡,幹部應向群眾作“沉痛的檢討”,“甚至用一些老的方式硫頭等都很有必。北嶽三地委甚至聲稱,解決幹群關係問題的目標,就是要“由過去群眾怕幹部轉變為幹部怕群眾”。太行區黨委曾對群眾參加“整幹”的全過程作了如下描述:經過支部整風和群眾的醞釀,然後召開幹群大會放手讓群眾發表對於幹部的意見,領導上要給群眾撐腰…這一段是十分緊張的,群眾會有像鬥爭地主一樣的激昂慷慨,痛哭流涕,同時會有誇大事實、捕風捉影的現象。而幹部則會苦悶躺倒,認為“報國忠良無下場”,“越落後,越有理一一當初分給你房子你怕變天不敢要現在又來發牢騷”、“群眾光找幹部的岔,幹部光聽落後的話”、“群眾翻臉無情,上級賞罰不
    第92頁共113頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    明”。領導上要兩頭撐腰,既要放手讓群眾講,又要給幹部以安慰…群眾冤氣基本上倒盡之後,就會慢慢冷靜下來,常常會出現一些群眾自己的自我批評與承認幹部功勞的議論。在適當的時機,就要組織幹部一個一個坦白,進行檢討,退出多得果實…在幹部檢討之後般都召開“團結大會”、“一家人大會”、“一條心大會”。群眾給幹部一個一個評功,記錄幹部在土地改革運動中及歷史的功勞,選舉幹部,熱烈的擁護幹部,懷念先烈。過去誇大事實捕風捉影的情形,這時一般會由群眾自己更正。和諧的空氣代替了緊張的空氣,最後達到幹群的團結。
    在這一段描述中,讓群眾參加基層幹部整頓的重要考慮之一,就是要為群眾提供一個宣洩怨氣的機會和場所,從而增強其對黨的合法性的體認。為達此目的,對群眾應儘量寬容,即便誇大事實、捕風捉影,也只能等群眾自己覺悟後加以更正:;對幹部則是先打後拉,先緊張後團結,群眾的過激甚至不實指責也必須接受,只能等群眾自己來團結幹部。這段話還表明,上級領導機關對於群眾參加整黨、整幹所可能造成的不良後果(群眾的過激和幹部的冤屈)有著清楚的認識,但與讓群眾發洩怨氣進而提高其整合程度相比,這些後果都是次要的可以也必須忍受的。正如柯魯克所說,“工作隊煞費苦心地不給群眾潑冷水,結果,卻把冷水潑到了黨員頭上”
    應該指出,群眾參與整黨的做法並未得到黨內一致認可,來自各地黨組織的主要憂慮在於,對基層組織的整頓和對基層黨員的批評處分會削弱黨在鄉村社會的威信。但是黨的高層領導人認為,只有藉助普通群眾的力量,オ能真正達到教育和改造基層黨員的目的,相反“關門整黨”的做法很難收到實效,應該加以摒棄。事實證明,這種看法不無道理,因為“開門整黨”雖在短時期內造成了黨組織、黨員威信和影響力的下降,卻並未動搖反而強化了黨在基層鄉村社會的統治根基。一方面,通過農民自身物質利益(黨員審査的主要內容之一就是土改中的以權謀私行為,這種審查一旦落實就意味著農民會得到新的可供分配的財物)和權力慾望(黨員能否過關取決於貧農團、農會的意見)的激勵,使之自覺自願地對基層黨員幹部進行嚴格審查和監督,從而可以代替黨組織實現整黨的目標,促使基層組織和基層黨員的行為更加符合黨中央和上級黨組織的意圖。另一方面,通過對基層的、具體的、個體的黨員進行審查、批評和處分,反而會使農民對上層的、抽象的、整體的黨組織更加認同和崇拜因為這既表明黨對其基層組織的控制能力,又顯示出黨對農民群眾利益的關心甚於對其自身利益的關注,從而使自身的合法性進一步提升
    三、基層黨員的困境
    群眾參與其間並擔負“把關”之責的“開門整黨”,使基層黨員幹部置身於上級組織和農民群眾的夾縫之中,壓力巨大、處境艱難,同時也引起了他們的極度不滿。在許多地方,“公開支部”(指原本處於地下狀態的支部和黨員公開身份)已使黨員們不堪重負。從領導者的角度來看,在群眾運動進行到一定階段時公開黨員身份,是將黨員置於鄉村民眾監督和村社輿論壓力之下的第一步。韓丁指出,在距離前線只有幾百裡、暗殺特務仍在活躍、國民黨軍隊還在準備反攻的時候公開黨員身份,會將他們置於危險而無法後退的位置上,促使他們“向前邁進一大步”。社區輿論的壓力同樣不容忽視。在公開之前,黨員是以個人的面目出現在村莊社區中,沒有負載與黨員身份相關聯的道德和責任期待,一旦公開則會成為眾人矚目的焦點,各種壓力也會隨之而至。在“公開支部”運動中,為數眾多的黨員顧慮重重,有的“由於過去工作上的一些缺陷”而“怕老百姓掀根子”,有的“認為不夠條件,怕沒有臉見人”,“或怕鬥,或怕打黑槍,或怕孤立,或顧慮工作不好做”。有的黨員聽說要公開,“白天吃不下飯,晚上睡不著覺”。黨員對身份公開的種種顧慮,表明多村社會傳統的面子
    第93頁共113頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    觀念仍然對基層精英的態度和行為發揮著重要的引導作用;共產黨則通過公開支部給黨員個人製造一種面對群眾的壓力,使之自覺規範自己的行為。
    文登縣委組織部描述了一名農村婦女黨員因迫於壓力而自殺的事件,整黨運動之於黨員的影響,於此可見一斑。畢建芝系該縣天福山區西北岔村黨員,時年41歲,於1941年入黨,成分為老中農,文盲。她的主要問題在於男女關係混亂,曾因此被撤銷婦救會長職務,並受到停止黨內關係一個月的處分。1949年11月14日,支部向黨員進行“洗臉見客”的教育,對黨員“生追硬逼,要其反省”,決定開除畢建芝黨籍。當晚,畢建芝上吊自殺。這一事件充分顯示,將基層黨員幹部置於群眾監督之下,會給他們帶來多大的精神壓力。從事件經過來看,導致畢自殺的壓力實際上來自兩個方面。一是黨支部和工作團的壓力。在事發當天的全體黨員大會上,該村工作團團長發言說:“黨的公開就是整黨,整黨也就是整風,整風就是割尾巴扣根,如果個人不肯割尾巴扣根,大家可以把著割他的尾巴扣他的根。”畢“聽團長這樣一說,再看黨內的情緒與過去不同,心理就越發不安”。一是來自村民輿論的潛在壓力。支部決定開除其黨籍後徵求本人意見,她說“沒有意見,反正我的地位也沒有了,我也再無臉見人了”。兩相比較,可以看到導致畢建芝自殺的主要原因仍在於村社傳統道德輿論壓力之下的“沒臉見人”。但是如果沒有黨的公開支部、“洗臉見客”之舉,她在男女關係上的不道德行為不會以如此醒目的方式呈現在村民面前。由此可見,公開支部、群眾參與整黨等,固然是共產黨貫徹群眾路線、藉助群眾之力整頓基層組織的重要舉措,但對群眾力量的借用卻經過了一個微妙的轉折,即首先將基層黨員幹部置於農民群眾監督之下,然後經由農民群眾的觀察評論和檢舉揭發,一方面形成了一個廣泛的信息傳播渠道,使上級可以更清楚地掌握基層黨員幹部的買際情況(這是對群眾力量的直接借用);一方畫又建構了一個強大的道德輿論氛圍,使基層黨員幹部迫於這種氛圍的壓力而自覺約束自身的行為(這是對群眾力量的間接借用)。黨在向基層鄉村社會滲透的過程中,雖要極力破除傳統道德價值觀念的負面影響,卻又在謹慎地對它加以利用。
    藉助黨外群眾的力量來改造黨的基層組織,在鄉村社區形成了普遍的權勢轉移。整黨期間,貧農團、農會的權力高於黨支部,並對後者擔負監督、審查之責。工作團隊的引導鼓勵和農民自發的不滿情緒交互作用,使得黨員、幹部的身份成為一種“負資本”。貧農身份遠比黨員、幹部更具影響力,甚至僅僅非黨員的身份就足以對黨員形成優勢:黨員幹部則備受冷遇和歧視,有時甚至步地主、富農的後塵,成為打擊和鬥爭對象。潞城縣委陳書記在動員農民幹部時說:“就連一個最落後的農民,當他進不了貧農團時也會鬧情緒的。難道你們這些共產黨員,就沒有政治要求了嗎?如果你們現在撂挑子回家去,人家還會讓你們進貧農團或農會嗎?”黨的縣委書記竟把進入貧農團當作黨員的“政治要求”,充分展現了鄉村政治中的權勢轉移。十里店選舉貧農團發起人時,一位貧農得到的評價是:“他是個好人,平時待人不錯,從來沒有掌過權。”柯魯克為此感慨地說:“在運動的這一階段,幹部受到如此徹底的批評,以致老鄉們認為沒掌過權是一種美德。”一份土改文件中提到,南官縣全縣存在“兩大矛盾”,即農民與地主的矛盾和農民與村乾的矛盾,村幹在這裡已經淪落到與地主相似的地步。有些村莊甚至提出“先鬥村幹後鬥地主”,致使一些幹部“在洗澡中淹死了”。
    為數眾多的黨員、村幹在參加貧農團和農會的問題上受到歧視。據劉少奇在全國土地會議上報告,各地貧農團“對村幹部有的歡迎加入,有的要介紹人,有的要三人介紹,只許作候補會員,有的拒絕入會,一切人入會均經大會審查通過,村中五個主要負責幹部,大多被農會拒絕入會,工作團解釋亦不允許,有的允許待他們好了以後再入會”。臨清縣九區基點村整黨中,雖然大多數黨員已在群眾審査中初步過關,仍然只有很少一部分被允許加入貧農
    第94頁共113頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    團。小坊前村兩個主要村幹因群眾認為檢討不徹底,而不許參加貧農團和農會。王坊村成立貧農團時,有4戶“因是村幹全家不能入”貧農團,與“當過偽軍土匪橫霸”、“當過村長和漢奸村長”、“當過偽莊長的通訊員”諸般人等同樣對待。獲鹿縣許多村莊將所有黨員幹部全部當作“石頭”,一律不讓參加貧農團,致使一黨員憤然說道,“黨員不如偽車漢奸了”。張莊整黨期間,過去的“漢奸、敵偽人員”也“大量湧進貧農團來審判黨”,這讓村支書“怒火中燒”。即便在“過關”之後,黨員的地位仍然低下,“如果他們得罪了誰,貧農團有權拒絕他們參加或者把他們從中開除出去”。過關後的支書這樣鼓勵黨員打消顧慮:“雖說你是個黨員,只要你的意見正確,群眾就支持你”。言語之間,盡顯黨員地位的低落。在基層土改文件中,這樣的例子不勝枚舉
    整黨的基本方針本是“治病救人,教育改造,分別對待”,對於基層組織和黨員,“教育是主要的,組織調整是部分的,紀律制裁是個別的”。各級領導機關也一再強調應該對黨員幹部區別對待。但在整黨、整幹、“洗臉擦黑”、“洗澡”等各種名目的群眾運動中,負責其事的工作隊幹部首先考慮的是如何“給群眾撐腰”,“放手民主”,為發動群眾而“不怕群眾過火”,所以常常是先罷免幹部或撤銷組織再說。工作隊進入張莊後,“全村所有的黨員和非黨幹部都一律停職;一切群眾組織,例如農會和婦女會都全部解散;並召集黨支部全體黨員祕密開會,審査他們過去的工作,這樣做實際上便停止了他們的一切正常活動和職責”。對黨員、幹部的團結固然必要,但在程序上往往是先反省,再過關,最後再講團結。工作隊“一遇到具體問題即糊凃起來”,“下去是一腳踢開,訪貧時不接近幹部,不相信黨員,有的訪到支書家扭頭就走”。一些村莊因工作隊停止支部活動,導致黨員普遍恐慌,認為整黨即是鬥爭,“怕倒東西,怕壞人報復,怕不叫爭辯”,訴苦說“工作長了不能不犯錯”、“工作越久錯誤越大”。有些地區提出“治病救人,立功贖罪”的口號,更對黨員、幹部帶來了不的刺激:“作了幾年工作,反成了罪人了!”一直被排斥在權力之外的邊緣農民,一旦獲得審査評議黨員、幹部的權力,也很難保證公正、合理地去使用它。至於那些在過去運動中受過打擊因而對黨員幹部“耿耿於懷”的人被列入貧農行列、賦予審查基層精英的權力,就更容易使整黨運動趨於激化。在韓丁筆下,張莊的貧農團員們“對於他們新近取得的權力有些飄飄然了,都想對村莊作出報復性的懲罰,不能一致的只是關於懲罰的具體辦法”。如何處理被審查的黨員幹部取決於群眾的好惡,因此“只有低頭的人才能獲得通過。那些有勇氣為自己辮護,認為指控不真實而不接受的人,就過不了關”
    平山縣整黨時,將原來各村支部全部打亂,而統一以鄉為單位成立支部,各村劃分黨員小組,以“打破村的宗派圈子”對有問題的黨員,或批評警告,或降為候補,或編為臨時小組(實即留黨察看),直至開除和停止黨籍。據冀魯豫區黨委報告,1947年底之前各地縣、區開展的整黨摸底工作,都是“進村找毛病,找岔子,找到後不教育改造,而是發動群眾整黨員及村幹部,結果一部分村幹被整掉,少數村幹被罰被鬥”。1948年正式整黨過程中,更因對黨內不純估計過於嚴重,視為“一團黑”“小集團”,所以在創造整黨經驗的重點村都宣佈“停止支部活動”、“聽候群眾處理”,將其“一腳踢開”。“整黨風聲所及”,造成村幹部的恐慌情緒滋長,“怕開民主會,怕交群眾處理,結果停止了活動,村幹‘躺倒',黨員消沉,群眾組織解體,而村中陷於混亂的無政府狀態”。上級對基層權力組織評價極低,將其視為土改中種種“左”和右的問題之源;群眾對現狀的不滿和對更多物質利益的訴求也都指向黨員和村幹部。如此上下夾擊,使得基層組織和政治精英處境艱難,也招致他們的嚴重不滿。張莊開門整黨時,一位民兵骨幹後悔地說:“如果我們沒有參加黨,我們現在就是貧農團的團員了,而且還得是基本團員。”有人被恐懼壓倒,“吃不下飯,把吃下去的東西都吐了出來,虛弱到沒有人扶就不能從炕上起來”。黨員、村幹紛紛抱怨,“八路軍困難時候要咱,
    第95頁共113頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    勝時不要了"”、“誰積極誰罪大”、“用著在前,用不著在後”、“冤枉”、“整完了我不幹(了)以後三輩十孩亦不能當村幹"”。獲鹿縣許多村子流傳著這樣的說法:“一朝天子一朝臣,八路車辦事沒有底,過去弄出那樣一群幹部,現在又掄出了貧僱農,抬的高摔的重,將來指不定怎樣呢!”基層黨員幹部普遍情緒低落,“不求有功但求無過”。根據劉少奇的描述,在審査和鬥爭的過程中,強迫反省、打罵、扣押等過火情形時有發生,一些黨員幹部不堪忍受而逃跑或自殺。整黨運動所及,“幹部大曄”,“問黨是否還要幹部,並威脅說:如此下去,即無人敢當幹部,公糧、擴兵、抗勤等任務,將無人負責,卸了磨子殺了驢,悲傷、恐懼、躺下怠工、不管工作”,有的地方甚至形成“有組織的非法抵抗
    第96頁共113頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49
    談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第97頁共113頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1M28」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第98頁共113頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若千言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第99頁共113頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第100頁共113頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓徳強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第101頁共113頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)為什麼要批判
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第102頁共113頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問0社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第103頁共113頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    規律與商品
    《資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    467
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第104頁共113頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了一一個馬列毛主義者的評論評論101「噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    7
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宜言
    而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第105頁共113頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”研究農民反抗的底層視角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    線鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄)》(五)一一先遺西征,紅二、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七
    收復七城和晉西北根據地
    列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共產主義者的解讀
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦烏坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界喬冠華軼事
    99《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇100《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第106頁共113頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成
    人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    6
    朱一貴
    林爽文
    012
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史14
    地震
    記15越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第107頁共113頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-200年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    女訓
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《(人民日報》資料彙編:對く武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第108頁共113頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人異工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示
    89
    太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第109頁共113頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    99反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調査
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本「59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集閉對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人419%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入MF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航忖將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元
    96
    中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目己開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第110頁共113頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的101「春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第111頁共113頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司1種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82淘寶驚天腐敗黑幕調査83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100
    隨時崩潰的賭場經濟
    第112頁共113頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第113頁共113頁

==========第113頁==========
