    頭版
    2018年1月25日第4號號外
    光周叔Ba ning meekly《曙光週報》第4號2018年1月25日號外主管:萊菌學社.主辦:萊菌雜誌社承辦:《曙光週報》編輯部社長;林睛總編:米寧主編:鄭伯喊副主編:葛蘭東
    199otkets of the toor, unite!
    “番禺共產黨人案件”專刊
    我給人民的自白書
    張雲帆
    北京大學錢理樣、孔慶東、張千帆
    和大學裡的同路人不僅在讀書會上研讀那
    我被要求承認有密謀活動一一真的有
    李零、陳波、柴曉明、宋磊等多師長和張些理論著作,弱勢群體所在之處也會有我們什麼密謀組織嗎?
    廣州都出不去,更沒有當年的延安可以投奔
    耀祖、李民騏、湯等海內外北大校友;感的身影。經過數不清的唱歌跳舞講新聞放電
    讀書會需要什麼密謀組織呢?廣場舞
    只能去經歷何其漫長的監禁歲月!
    謝黃紀蘇、曠新年、祝東力、秦暉、於建嶸
    影英語班,漸漸我發現,無論走到哪裡,都需要什麼密謀組織呢?讀書會上種種必要
    我走出了監獄,可是套上了良心的枷鎖
    徐友漁和宋陽標、陳洪濤、範景劇等400
    有校工大哥大姐和我打招呼一一在打飯的
    的簡單分工,難道就是什麼“密謀組織”嗎?逃脫了法庭,但永遠遭受道義的審判
    餘位社會各界的老師、友們!
    時候,總會多那麼一勺
    我還被要求承認白己有“極端思想”,
    甚至我們都是微不足道的。但白此之後,
    感謝你們的仗義執言,使我得以重見天
    畢業後我來到廣州,除了參加工作,白
    證以後再也不參加讀書會,被要求“供出
    任何理想青年都可以被抓捕,任何讀書會都
    力更生之外,生活沒有什麼不同。說得高尚更多有相同思想的人
    可以被定罪,任何志感活動都可以被控制
    請原諒我不能一一拜訪,向你們表達我
    些,我在廣東工業大學中繼續一點一點踐
    看守所冰冷的地板,八小時連續不斷的理想精神不可觸碰,言論自由極端廉價,馬
    的謝意!
    行著理想,其實無非是繼續參加讀書會和志審訊,監視居住的絕對孤獨,太多太多精神克思毛澤東都是笑話!
    我是2017年12月29凵被取保候審的
    願活動。
    折磨,難以言說。當被告知보多的人會因我
    要多麼無情尤義,才會在此刻低頭?
    但結束了30天的刑事拘留和14天的監視居
    在被拘捕的那次讀書會上,我們討論了被抓捕,父母會被連累的時候,我承認,我
    我聽到許多“適可而止”“中庸之道”
    住之後,我發現,對白己的考驗才剛剛開始
    幾十年來的歷史進程和社會間題一一涉及
    沒能頂住這種巨大的精神壓力,只想快點了“退一步海闊天空”
    我無法把這一頁掀過去,只能直面這種重大歷史事件、勞動者地位權利等等。我們結,哪怕自己進監獄,只要能讓其他青年和
    我當然能理解這是對我善意的關懷。但
    討論作為青年人應當如何解決這些問題。我家人得到安宇。所以,我妥協了
    我怎能躲開我的同志,去做那個“精緻的利
    有人說我是北大學生,是學覇,是個不承認,我們還談到了29年前有大學生參與
    沒有料到隨後會被収保候審。監視居住己主義者”
    那麼利己的精英
    其中的那場風波。
    的絕對孤獨歲月讓我話都說不清楚,思維也
    更不必說,“言論自由”受憲法保護
    然而,馬克思主義者和“毛左”,
    定有人會好奇,我的言論是否真的過十分退緩
    尤所謂適可而止:毛澤東思想庶幟鮮明,從
    被不同的人斌予了不同含義的標籤,才是我激
    經過十幾天峽復,我終於回過神來
    不是“中唐之道”;我“退一步”讓白己“海
    最珍視的身份
    當然不如報紙電視教科書那麼標準化
    更沒有料到:我的妥協競如此蒼白無用
    閣天空”,但我的同志卻要跌下萬丈深淵!
    我能看到,剝削和壓迫從未在世界上消如果按照上述標準,承認社會有問題就足夠
    然這次因讀書會受到牽連的孫婷婷
    同時跌下萬丈深淵的,還有所有
    “過激”了,討論“如何解決”無疑更“過鄭永水明、葉建科幾位青年也與我一同収保候青年理想主義者的全部尊嚴
    家裡有很多國企工人,令我自幼懂得國激
    審,但左翼青年徐忠良、黃理平、韓鵬和我
    與其忍辱偷生,不如迎頭面對!我只能
    企改制中老工人的畢生心血如何被蠶食,親
    但世界上每一個國家都有它的社會問的女友顧住悅卻被網上追逃!我們的罪名並說出真相,再不妥協:即使再次經歷牢獄之
    眼見證他們被拋向社會,風南飄搖;而更廣題,都會有人対間題的解決之道提出各種各沒被取消,依然是待罪之身
    尤其是徐災,也遠勝眼前這苟且的煎熬
    的弱勢群體,無非黑煤窯腳手架血汗工廠,樣的看法,這難道也是一種罪過?
    忠良四人,他們現在就是被網上追逃的“逃
    切善良的人們阿,請你看到
    其生命軌跡,無非獻了青春獻終身,獻了終
    這是權利!
    你為之奔走的人在這裡,他不會率負你的吶
    身獻於孫
    憲法赫然寫道,“中華人民共和國公民
    我不敢想象,他們四人現在處於什麼境喊
    “我嚥下這工業的廢水,失業的訂単/有言論、出版、集會、結社、遊行、示威的地。一閉上眼,就彷彿看到了當年在國統區
    他將昂首挺胸,面對暴風降至
    那些低於機臺的青春早早天亡/我嚥下喬波,白由"”,若言論有“過激”,那“自由”亳無那呼嘯的警車、劉耳的警笛和手持通緝令的
    他已做好準備
    咽ド流離失所/咽卜人行天橋,咽ド長滿水意義!
    密探追捕那些東躱西、找不到一處存身之
    張雲帆
    秀的生活/我再也咽不下了/所有我曾經咽
    不過,如果拘捕我的原因是“討論社會
    也的進步青年們!
    2018年1月15日
    下的現在都從喉嚨洶湧而出/在祖國的領土問題”,那至少讓我感覺尚且受到了嚴對
    而我,也可以沉默不語一一按警方指示
    上譜成一首/恥辱的詩”
    待。11月15日帶走我的時候,警方看我從“謹言慎行",迴歸“正常”的生活,放上
    起背後,陰影長長,一寸光環
    事教育行業便給我安了一個“非法經營罪
    張平靜的書桌,進小樓成一統,從此去
    或許因為過於滑稻,正式刑拘時換成了“做一個“精緻的利己主義者”。但卻要一輩
    詩人墜下高樓,信念冉冉升起
    眾擾亂社會秩序
    我一個24歲的子揹負不屬於白己的罪名,一輩子遠離讀書
    這就是我立志忠於勞動人民,信仰馬克青年黨然成力如此巨大,能夠導致一所上千會和我熱愛的勞動人民。思主義的全部原因
    畝的大學“工作、生產、營業和教學、科研
    更何況,我還要眼睜睜地看著其他左翼
    網上某些傳言是真實的,北大讀書期
    醫療無法進行”
    青年被四處追逃拘捕!
    我確実曾是北大馬克思主義學會的會員。我
    這不正是欲加之罪,何患無。
    並非出身名校的他們不會像我這麼幸

==========第1頁==========
    第2版
    2018年1月25日第4號號外
    我是孫婷婷,我要站出來!
    孫婷婷
    我是《張雲帆:我給人民的自白書》中此而已。事情發生後,我依然照舊工作著
    是能逃還是要怎樣啊?當時也拒絕字了
    與張雲帆同為廣工大讀書會事件沒有了志願者的幫忙,後動工友的廣場舞活
    可笑的還在後頭。
    警察是不是可以把任何一個人先拘留
    中被拘捕的當事人,2017年12月8號被警動維持得很是吃力
    晚上小谷圍派出所的警察眼我說,要給起來,再來找證據來證明他有罪,找不到證
    方控制,2018年1月4號被取保候審。我
    這時,一場突如其來的災難毫無徵兆地我同時提交一個行政拘留和刑事拘留申請
    據就把人放了但警察不受任何處分?
    原本沒有太大的明氣站出來發聲,但是我看降臨在我身上
    等待上級決定到底執行何種拘留。結果由於
    警察是不是可以對任何一個公民住所
    到了憤起舉報性侵者的歲茜茜,看到了全國
    2017年12月8號晚10點左右,房東什麼系統問題,只能提交一個拘留,然後就進行任意搜查並帶走任何私人物品,不限期
    各地前仆後繼反性騷擾的女同胞,看到了不突然敲門說有事找我,我開門後,一個正常“乾脆”給我辦了一個刑事拘留。在這整個歸還畏強權爭収言論自山的張雲帆。作為同樣被穿著的男子(有可能是便衣警察)帶著四名過程中,他們始終都沒有出示任何證括證明
    被問訊的人如果回答得不如警察之意
    侵犯人身權利和人格尊嚴的當事人,我不可穿削服的警察一擁前入,讓我出示身份證接我犯了仕麼罪,就以如此隨使的方式給我執警察是不是就可以“隨便安個罪名先關進去能置身事外,我不區意繼續沉默
    受配合。我一個女孩子單獨利住的房間突然行了刑事拘留。在這一刻,我又一次感覺到再說
    2017年的前十ー個月,生活與工作都進幾個人高馬大的警察讓計我瞬間懵了,了番警方對待法律和公民人身自由權利
    於是執行行政拘留還是刑事拘留,是
    像往常一樣,寧靜而開懷,白天籌劃著一場然不知所措,短暫驚恐之後就是強烈的憤怒,是如此的隨意
    不是可以由警察“乾脆”來決定?
    為農民工舉辦的公益活動,晚上去跟廣州我一再要求他們出示警官證和搜查證,他們
    我就這樣被他們“乾脆”弄進『了看守所,
    是不是因為在警察面前強調了自己的
    大學城學校的後勤工友們一起開心地跳著不為所動,開始對我的房間翻箱倒櫃,翻出這才是我真正的噩夢的來臨
    權利,就應該被認為“不配合”而得到看守
    廣場舞。只是沒有想到,12月8號晚上
    了所有的書籍與筆記木、日記本等擺成一堆
    我所在的牢間裡有25個犯人,有販詩所裡顯而易見的欺凌?
    樣警察闖進我的住所,讓2017年的最後然後讓我站旁邊拍了照片
    的、偷盜的,什麼犯罪的人都有,我一個為
    在看守所裡生病了,是不是可以不用醫
    個月變成了一場噩夢
    隨後將我以及我的手機、電腦等物品帶外來工人做公益服務的女孩子跟他們關在治的?
    我,孫婷婷,南京中醫藥大學2016屆到小谷圍派出所,他們開始詢問我關於廣工
    起一一讓我感到無盡的諷刺與悲哀。但是
    四個小時,是不是就是法律上規定的
    畢業生。我在大學期間接觸過做公益的進步讀書會成員的事,我說我不瞭解。這時候派
    間裡只有15個水泥鋪位,結果我能睡“保證犯罪嫌疑人充足的睡眠時間”?
    青年,參加過一些社會實踐活動和公益活動。出所所長過來,態度非常強使,威脅道:“你在冰冷的地板上。進看守所的第一天晚上
    是不是必須寫上符合警察之意的口供
    公益青年們那種激情昂揚、朝氣蓬勃的精神不說是吧?你死吧!(多次說這三個字)那我在晃眼的白熾燈光照射下,徹夜未眠。我才能夠取保候審?面貌和謙虛真誠、樸素實幹的作風深深感染先隨便安排個罪名,關進去再說!”
    身體向來虛寒很嚴重,一受涼我的腸胃和腎
    警察將一個無辜的人在看守所裡關了
    了我,在為底層的人們做公益服務中,我逐
    聽了這話,我簡直不敢相信自己的耳朵。髒就會十分難受,接下米的每天晚上都不知二十幾天,警察扣留我的書籍、電腦、手機、
    漸認識到,日前公益是幫助社會最底層的工什麼叫做“隨便安排個罪名"”?難道察可道要醒幾次。我們年間裡的上則所時間都是 kindle等物品,是罪證還是贓物?什麼時農群眾有尊嚴地生活的最好方式。從此我對以在沒有任何證據的情況下隨便給無辜的固定的,我總是被排在最後,輪到我時上候能夠還給我呢?我已經沒有錢去買那些公益事業產生了強烈的嚮往,於是我畢業後公民“安排個罪名”嗎?法律在他們手裡可所時間已經結東了
    東西了
    先是在廣州天河區一家社工機構裡工作,之
    如此隨使嗎?公民的人身自由權在他們
    如果緊急地、在非規定時間上則所就要
    最後,我希望警察知道,他們將我無緣
    後到到¨州番禺大學城一家社工機構裡工眼裡是可以隨便踐踏嗎?且不說我完全不被罰站崗不準睡覺。因此我在牢間裡是一個無故關了二十幾天,已經讓我丟了工作,身作。在我來這家機構之前,機構已經與廣東知道廣工讀書會人員的情況,就說我當時不半小時睡覺一個半小時站崗的交替,我每天體崩潰,家中因為律師費借了幾萬塊,我工業大學的一個讀書會保持合作關係。我來過是一個被詢問情況的人,有權利保持沉默。晚上睡不足四個小時。由於睡眠嚴重不足以輩子打上了罪犯的烙印。今後,我或許很難到大學城的這份工作的職責之一就是為公難道因為不知道或者保持沉默,就可以“隨及經常不能上則所的原因,我身體變得越來找到工作。這次無辜受難,使我原本貧困的益活動招募志願者,因此自然而然地也就與便”安排一個罪名來逼供嗎?
    越糟糕,開始出現腎臟嚴重不適、兩次嚴重家庭又背上了沉重的經濟負擔!
    工的那個讀書會的學生志願者保持著聯
    第二天下午5點鐘的時候,警察又將我尿血與嚴重的使祕,在後期使祕導致的疼痛
    這是為什麼?這些困惑一直困擾著我
    絡與合作,協助工的後勤工友們開展文藝帶到我的住所,然後給我一張搜查證讓我籤已經到了讓我無法坐立、無法行走的地步。讓我如履薄冰,亳無安全感,我不知道未來晚會和廣場舞活動
    字。我簽字後他們開始搬走那些書籍和本子,如果不是1月4號保釋出來,我想我可能會
    我以及我周圍的人是否還會再次遭受如此
    令我萬萬沒想到的是,我卻因此身陷例包括我完全私密的日記本,以及帶走疼死在裡面。我要求對我單獨看管或者去看虐待。我希望看到我上述經歷的朋友們,如
    kindle等物品。我當時非常氣憤和不解
    時,遭到拒絕和嘲諷:強烈要求之下,裡果你們能夠解答我的困惑,煩請告訴我,也
    2017年11月15號晚上,廣工的同學搜查證就是抄家證嗎?有了搜查證就可以面醫生給我的藥品居然是一個空瓶
    希望大家能幫幫其他幾名因此事受難的朋
    在教室裡照常舉辦讀書會,保安突然闖進教帶走任何私人物品包括最私密的個人日記
    除此之外,在裡面完全沒有任何隱私可友們!無論將來是給我判刑還是宣佈我無罪
    驅散了讀書會,據說因涉及敏感話題被舉本,然後讓警察回去慢慢仔細研究?警察不言,牢間裡到處都是攝像頭,換衣服和上廁
    至少能夠讓我明明白白的,來個痛快
    報至保衛處,隨後警察將負責讀書會的四名用考慮公民的隱私,不用考慮將個人物品帶所都在攝像頭的監控之下,真的很難想象自
    孫婷婷
    本校學生和己經剛畢業的兩名青年帶到派走之後給當事人帶來的種種不便?要知道,己換衣服都要被監控。我為什麼要經受這樣
    2018年1月16日
    出所。第二天,廣工的四名學生被放了出來
    此時此刻我還不是犯罪嫌疑人,更不是罪犯,的恥辱啊
    而另外兩人(張雲帆與葉建科)隨後被刑事不過是被傳訊而己啊!
    我在裡面關了26天,於2018年1月4
    拘留,關進了番禺看守所。很快我就從我們
    回到派出所後,警察又拿來一張搜查證,號被保釋出來了。儘管如此,我仍然是一個
    機構主任那邊得知警方已經將這個讀書會上而寫的日期時間是2017年12月9日待罪之身。定為了“反黨反社會”的組織、接下來的
    12:00,他們讓我在上面簽字。這完全是赤
    整個過程中我始終都感到莫名其妙
    段時間,該讀書會的學生頻繁被校方和蓉方裸裸地歔騙!明明是下午17點多去搜查的,到現在我都不知道我究黨幹了什麼、犯了什約談警告,其中一名同學還因此失去了助學怎麼變成12點了?怎麼又多出一張搜查證麼罪。警察要求我寫悔過書,而且一定要按金,很快這個讀書會就土.崩瓦解了,他們再了?難道在中午12點的時候他們已經又去照他們的要求來寫,我拒絕曲事實,警察也不和阿姨們一起跳舞了。我當時感到特別過一次了?我質問警察時,対方未做任何回就威脅說,如果不按他們的要求寫,就把我可惜,因為他們是我見過的最富有愛心和行答,我使拒絕簽字。隨後他們又出示一張日指定住所監視居住六個月,可我怎能承認根動力的志感者,不像很多學校的那些志願者期是昨天晚上12月8號的傳喚證要我簽字,本莫須有的罪名呢?那樣,做活動只是為了拿志感時長而無半點我質疑他們為什麼昨天晚上不出示,他們說
    我有太多太多的困惑,因此把我的經歷
    底層立場
    在特姝情況下可以先帶走再補手續。這簡直寫出來,希望有人來解答我的困惑
    但是我沒有想過這件事會波及我,因為讓人很無語啊!我是有什麼特殊情況?我
    我不是現行犯,也沒有任何證據證明我
    我不過是跟他們一起合辦後勤工友活動,儀個不到一米六的剛從學校畢業的複弱女生是重大嫌疑分子,為什麼能夠把我刑事拘

==========第2頁==========
    第3版
    2018年1月25日第4號號外
    我永遠是工農的孩子
    一是毛澤東讓我成為“主謀”
    鄭永明
    我是鄭水明,東工業大學讀書會的組他更值得我追隨!
    那些弱勢群體做些事情,是我“早有預謀”的是,警方抄走了一切相關的東西一一那我
    理論和實踐使我懇意成為馬克思主義的,甚至“蓄謀己久”的!從我出生,就注怎麼給大家看呢?
    看到張雲帆、孫婷婷相繼發聲,作為“主者,讀書會和志願活動使生活不再因貧困而定要走上這條“極端”的道路,“死不悔改”!
    還有這樣的混賬邏輯:如果有“過激”
    某”,我誓與他們風麗同舟!
    單詞。
    這樣的辦案的確令我大開眼界:因為有言論,我們就應該“為此負責”;就應該被
    1994年,我出生在江西省州一個國
    當大家為畢業和前途困惑的時候,我反讀書會,就是“聚眾擾亂社會秩序罪”:因八小時車輪戰,應該睡地板,應該丟掉工作,
    家級貧因縣的偏遠農村。我第一次去縣城是而十分坦然,沒什麼可以傷懷的,養活白己,為讀書會有分工,就是“密謀組織”,因為婷婷也活該受到如此對待因為考上了縣裡的高中,第一次坐火車是因孝順父母,繼續幫助和父母一樣的工人農民,我第一個發徵友貼,我就是“主謀”,因為
    貌似“理客中”的背後,不僅卑微
    為我考上了大學
    不就是最好的生活
    張雲帆君北大畢業,自然也是“主要負責”,如塵上,而且扭曲如蛆蟲。
    我父母是貧苦農民,姐姐早부輟學進入
    大學畢業之時,我被廣州的一家公司錄
    為孫婷婷是女孩子,看起來好欺負,就“幹
    在這些人眼裡,所有踐行理想的人都是別有用心拿錢辦事,所有仗義執言的人都是
    包產到戶後,我家分到了兩三由地,父
    我決定在這個新的地方尋找同路人”
    在看守所的艱難歲月,孫婷婷已經描述頭腦發熱被帶節奏
    母為了養活我們姐弟一人,在後山種上了果學著青年毛澤東那樣“願嚶鳴以求友”
    得十分真實。小谷圍派出所的所作所為,確
    我更懇意相信這些人只是被僱傭的水
    樹,如果果樹得病死了,全家就會聚在一起不久之後,廣東工業大學裡面,多了一張我實看不出“人民公安為人民”ー一或者說眉頭緊鎖,發愁這一年的生計
    的徵友帖子:知行合一,賦予弱勢權利,我們罪大惡極,不算人民!
    而是誰僱傭了他們呢?是誰至今不拿
    你看,在贛南的鄉村,到處都是歪扭予青春深度!
    這些指控實在是太過荒謬,圖此後續的出來詳實的證據平息公眾疑慮,迴應雲帆和
    的標語:防治黃龍!
    我認識了越來越多的青年理想主義者,審訊我不得不沉默以對。於是又被定為“死婷婷的揭露,反而使用組織化的水車試圖擔
    黃龍病不會死人,但是果樹得了黃龍病,我帶者大家一起學習理論著作,探討社會問使”。後來他們競然騙我說,因為我的“死轉人民的聲音呢?既然你們有法有據而我全村人就要難過死
    題,服務弱勢群體。在婷婷還沒來到番禺工.硬”導致我的友都被抓進來了!(實則沒們“罪有應得”,那為什麼只會用馴帖的手
    遍遍地教育我,要讀書改變命運,作的時候,我帯著阿姨們跳廣場舞一一我跳有),還說我是帯頭的不能坑別人,別人還段來讓我們禁言閉嘴?
    變全家靠天吃飯的命運。我憎懵懂懂的
    得特難看,但這也是那些阿姨們唯一的業餘得工作生活呢!我想,那隻好大包大攬一下
    善良的人們,我們從未要求無條件的信
    只是想為辛苦的他們做一些事
    生活了!
    了,於是根據他們提供的樣本,寫了親筆“證任,只希盟你跟從內心的正義
    家務和學習是我生活的全部。我清晰地
    “阿明阿明,快來呀!”一一我再也聽詞”
    希望你一直睜著雪亮的眼晴!
    記得,砍完柴的手,筆特別疼。
    不到這樣的呼喚了
    出來之後,我才反應過來他們並沒有放
    我會和雲帆一起面臨風雨,也要為婷婷
    高中的時候,我有不會做的數學題,我
    在11月15日的晚上,我們在討論近兒過其他人,順住悅、徐思艮、黃理平、韓鵬贏回尊嚴
    的高中老師也講不清楚。他愧疚地說,孩子,十年的社會問題及其發展,如雲帆所言,我四位左翼青年仍舊被追逃!
    我會一直髮聲,直到顧佳悅、徐思良
    對不起了
    們的確涉及29年前那場風波。沒想到,保
    看到張雲帆和孫婷婷的自白書,和熱心黃理平、韓四位獲得平安!
    我最終考取了南京農業大學,選擇了動安直接破門而入,要求每個人出示身份證和群眾的仗義執言,我幾度潸然淚下。
    因為我是工農的孩子,我永遠都是工農
    物科學專業一一豬的養殖與飼養方向
    學生證。保安拍了我的身份證之後讓我走了
    在孫婷婷的微博上,看到那麼多人的關的孩子!継續幫助和父サ一樣的工人農民
    不要笑,只有這個專業有優惠政策
    而云帆利葉建科因為沒有帶證件而被留下
    心,我默默地替她高興
    是我最好的生活!
    在大學裡,我不能幫家裡做家務了,心
    後來我得知雲帆利和葉建科竟然被扣以
    可是昨天晚上,我發現婷婷徹博下面的
    2018年1月17日
    裡空落落的
    “聚眾擾亂社會秩序”遭到刑事拘留。而畫風浙漸變了,有許多日徑高度一紋的賬號
    我參與了許多志懇活動,一次支教中遇我,也很快被描了
    近乎同時出現,霸佔了評論區的前排
    到一個初一輟學的女孩,我想去說服她父母
    六七個警察在12月5日一腳把門踹開
    這是在證明婷婷“罪有應得”嗎?!
    讓她繼續上學。她父親說,窮,沒錢,還有所間把我按在了床上,好像我是極端危險的
    如果說我們背後有“境外勢力工會”,
    兩個弟弟,供不起三個ー一這不就是我的姐歹徒一一是不是像警片一樣?
    如果真的有這些,依小谷圍派出所的行事作
    姐和我嗎?共同的命運和輪迴刺激我必須
    小谷圍派出所対我連續8小時審訊,他風,早就大張旗鼓昭告天下,而我這輩子大
    做些什麼
    們認為讀書會背後一定有什麼巨大的勢力
    概出不來了:實際上,警方的確不斷間我有
    我不斷地在書中求索,看《中國農民調
    這個讀書會背後有什麼勢力呢?追根沒有錢,誰給的錢,但很快發現讀書會打印
    查》的時候就像看到了勞累得直不起腰的爸溯源,不過是身無長物的我和一紙徵友帖。材料的開銷不過幾百塊,我家徒四壁,掘地爸媽媽;在《我是一朱零的花》裡又看到加上幾個人的青春熱血便有了十幾個青年
    尺都找不到大票子一一也就不了了之了。
    在流水線蹉跎青春的姐姐:直到看到《間蒼
    群可愛的後阿姨。
    而關於我們的討論內容一一關於我們
    茫》《那兒》,我終於遇到了毛澤東。那個帶
    小谷圍派出所的警察還說我是“主謀”!討論的內容,張君已經說得十分明確,我們
    領工農解放白己的毛澤東,比印在鈔票上的
    我的確是主謀
    宣傳毛澤東思想,的閱讀書目,在圖書館也都能借到。最重要
    我不相信廣東是國統區
    徐忠良

==========第3頁==========
    第4版
    2018年1月25日第4號號外
    們的問題
    遺憾的是,我疲於為生計奔波,並沒有
    我是徐忠良,張雲帆因獲罪案的“同
    那時候,我的心裡是多麼的惶恐不安
    時間參與他們的讀書會。只有晚上才能一起
    某”。如今,我正被廣州番警方網上追逃
    我知道,我幾乎沒有任何力量給他們幫助
    去和大哥大姐們唱歌跳舞一一不似是在為
    也許你看到這些文字的時候,我已被
    走出象牙塔,「瘡百孔的現實便壓過來。那些大哥大姐服務,我也是從這些事情中充我感覺自己尢法去思考,在震驚之餘只有尢實自己的人生
    最近發生的事情,證明了我們這樣的做
    直到在一次關於階數分析的公開課上
    法是“錯誤的”,甚至是“違反法律的”!
    次看到一個和我弟弟差不多大的校老師在黑板上寫下了兩個大字“階級”:我
    11月15日的讀書會上,張雲帆等被番
    工的孩子出現在那裡,我就在想,為什麼她終於明白,勞動者之所以受到剝削和壓迫
    域警方帶走關押一個多月,他們的“罪名”
    的父母為北京這個繁華的城市獣默奉獻,而是因為自己沒有當家作主的地位一一而這是“聚眾抗亂社會秩序”她不但享受不到大域市的陽光,還要在這麼些,正需要進步青年和他們共同爭取
    我對此事憤怒又不解,並一直默默關注
    片灰暗中成長,這是她應得的嗎?
    在老師的娓耀道來中,我彷彿看到了年我想,事情很快會搞清的,張君肯定很快會
    套實調
    北京南站,也是一個讓我感受人間冷暖輕的毛主席和他的同志們,路藍縷,歷盡出來的。但張君取保候審之後,我才瞭解到的地方。候車時,我去剛近閒逛,沿著站外艱辛,一步步建立新中國
    警方不僅沒有還他清白,競然還對我進
    的幸福路,我遇到了最不幸福的一群人
    那段時間,我沉啐在毛主席的各種文章行了網上追逃
    上訪者一一這個當代的告御狀群體
    中,學著運用毛澤東思想去改造自我,服務
    我陷入深深的困惑,有許多疑問希望番
    工農一一最終,我成了別人眼裡的毛派
    警方能為我解答
    看了我的經歷,你是否可以理解,我為
    1、請讀書會涉及的《毛澤東選集》
    什麼不把工作之餘的時間用來娛樂,為什麼
    《共產黨宣言》以及《資本論》等書籍或文
    我並不是天生的“左派”、“毛派”。
    我會花一些時間去讀書,去思考,去和不同章是否是違禁書籍?
    我出生在河南的一個農村家庭,父親對我說
    的人討論交流
    2、請問讀書會、廣場舞如何構成“聚
    過最多的就是努力學習,走出農村,「萬不
    在廣州工作期問,我從附近學校的一些眾擾亂社會秩序”罪?
    要像他一樣,一輩子面朝黃土背朝天
    校工那裡瞭解到了他們的凵常艱辛,他們工
    3、請問信仰社會主義、毛澤東思想在
    然而,課本里說“中華人民共利國是工
    作時間和勞動弧度兒倍於我們,收穫的卻僅我們國家違反哪條法律法規?!
    階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民他們來白全國各地,有被強徵土地的,有我們的一半甚至更少,他們可憐的體息時
    對於白己的思想狀況及在廣州的所作
    主專政的社會主義國家”,還說“勞動最光有家人被地方黑惡勢力謀殺的,更多的是被間裡也幾乎沒有什麼娛樂
    所為,如果任何人有疑惑之處,我願意時心
    榮”。但是,農民工父親一一作為最光菜的貪官欺負告貪官的。他們從各地偷偷摸摸地
    弱勢群體一一這個單薄的詞,或許你會地解答!只要方給我一個公平的說話機會。
    團體的一員,卻反對我成為勞力者,一直希來到北京,零零散散地存在各處地下通道、想到他們需要錢,誰會想到他們也需要精神
    但對於番禺警方強加於我和其他人的
    望我能成為勞心者
    綠化帶的自建窩棚、各個地下橋洞興,聚生活
    罪名一一我決不認!
    在大學之前,我雖然感受到課本利和現實集在東圧一一這個著名的上訪村一一而在
    在廣東工業大學,有一些理想青年不僅
    我不認為自己的所作所為有任何違反
    的矛盾,但是並不知道根源
    旁邊是繁華的北京南站,是優雅的陶然亭公想到了,而且做到了,我很幸運能夠遇見他法律法規之處,有任何違背公義道徳之處!
    從某種程度上我沒有辜負父親的期待,園,是輝煌鼎立的中海紫御公館
    我不相信,今日的廣州是黑暗的國統區!
    考進了北京科技大學。在全國最大的城市裡
    他們多麼渺小卑微
    他們給大哥大姐們組織了紅歌合唱隊
    番方,我死不足惜,但是你們]欠人
    學習生活,也使我看到了更多。
    他們許多人連續十年以上進京上訪,祈拉著他們跳起了廣場舞。然我的音很普に一個交待!
    學校南門地下通道的流浪者,在寒冷的求能遇到青天大老爺。當我說自己是大學生,通,甚至唱起歌來還會跑調,舞姿也個優美冬日無人問津:學校裡為我們服務的校工,想要了解他們的時候,一群衣衫樓的上訪跳起舞來身體僵硬,但是我也願意花費一些起的比我們早,睡的比我們晚,述要住在我者國了上來,拿著白己打印的或手寫的訴狀,時間,去做一點如ド載舞蹈視頻,準備歌詞
    徐忠
    們樓下昏暗潮溼的地下室。
    希望我能幫他們曝光,能夠通過網絡解決他這樣的微小事情
    2018年1月18日
    我是否有罪,人民自有公論!
    黃理平
    做遊戲,力所能及為她們服務
    衣服回家,抱起我偷偷抹眼汩
    是第一次跳舞,平常學校都是老師的家屬在
    她們常常十幾個人擠在一個狹小的宿
    “要好好讀書啊,別像我一樣,沒文化
    樣,沒文化,跳,要收錢,你們這些學生真好,不嫌我們
    舍,有的宿舍甚至還住了好幾對大妻
    打工被人欺負,又累又不到錢,還被人看笨,一遍一遍地教我們。”
    她們渴望融入這個學校,但是從來沒有不起……”
    如果媽媽在廠裡的時俠,能夠遇到這樣
    人意識到她們的存在,她們常常白嘲校園裡
    說話語氣和這些廣工的阿姨一模的青年,就算辛苦,也能夠過得開心一點吧!
    的流浪貓都比她們的存在感高
    如果爸爸在修隧道的付候,能夠遇到這
    她們在廣工工作好多年了,有的人卻還
    你一定能理解,為什麼我漂泊在外,卻樣的青年,也不會為了討回血汗錢,集體爬
    從來沒有坐過地鐵
    仍舊執著地想為她們做事。我和服務她們的上隧道門洞吧?
    我叫黃理平,是張雲帆讀書會事件中被
    她們為了孩子過得好點,自己過著苦行志感者慢慢熟悉起來,感覺志同道合,相見
    所以,這些阿娀就像我的媽媽,張雲帆
    網上追逃的四名青年之
    僧般的生活一一我好像看到了我的媽媽,石
    們就像我的兄弟姐妹一一這也許就是老
    畢業後,我在大學城工作生活,一次跑到了她艱難的日日夜
    那個扭著胖序身子的男生,就是被監禁話說的,親不親階級分吧!
    步到廣工,遇見一群阿姨和學生在跳場
    媽媽在血汗工廠工作多年,當她拖著被四十四天的張雲帆:而那個很努力喊節拍的
    很遺憾,由於工作時間衝突,我並沒有
    她們很像我的媽媧一一顯而易見的底榨乾的身體回到村裡的時候,卻只知道她的女生,就是同樣被網上追逃的顧佳悅
    參加過廣工的讀書會
    層勞動婦女
    廠名,只知道廠子在廣東。
    至今為止,我仍舊認為他們是最好的青
    如果時間可以倒流,我會一定會參加的
    顯而易見的米自農村、工作辛苦、工資
    她不知道電視上那個光鮮亮麗的深圳
    年。我相信,那些廣東工業大學的後勤阿姨
    我才不會因為小谷圍派出所的威,就
    就是自己工作的地方。
    也一定會認為他們是最好最好的青年
    和這些阿姨、這些青年撤清關係,就否認自
    就這麼簡單,我開始和她們一起跳舞
    每年,她都會帶著所有的收入和我的新
    有個壯族阿姨靦腆地說:“我這子還己是左派,是毛澤東思想的信仰者!

==========第4頁==========
    第5版
    2018年1月25日第4號號外
    我的媽媽,廣東工業大學的後勤阿姨,現實,是勞動人民的處境,讓我不得不信
    得知張雲帆等青年一個多月來的遭遇
    為什麼註定一生艱辛?
    而正是因為討論勞動人民的悲慘境遇我更是怒不可過!
    我是否真的有罪,人民群眾白有公論。
    有人說,她們還不夠努力。吃得苦中苦,和維護權利的抗爭,宣傳馬克思主義毛澤東
    特別是孫婷婷的遭遇,簡直人神共憤
    至於我會被關多久,受到怎樣的對待,
    方為人上人
    思想,讀書會就被定為“反黨反社會”,張
    明朗乾坤,昭昭日月,一個熱心於公益事業
    都是無所謂的。這點事跟上世紀的理想主義
    還有人說,這就是命
    雲帆也被拘留了
    領著做薄薪水的女孩子,儀儀因為和讀書會者們比起來算什麼?“頭不要緊,只要
    能說出這種話的人,不是就是壞
    最滑稽的是,警方不僅將讀書會視如
    成員有所接觸,競然被番禺警方破門而入強主義真:繫了夏明翰,還有後來人!
    我本能地反感這些說辭,卻又無力反駁。水猛獸:還覺得廣場舞“別有用心”:組織行帯走,然後“隨便安個什麼罪”“乾脆
    我過去、現在、將來,都不會覺得自己
    直到進入大學,在左鵬老師的一節公開課上,阿姨跳舞是不是有“政治目的”,是不是密刑事拘留!
    有錯
    我才第一次找到認識世界的銅匙
    謀給工人維權?一一這麼說,警方也知道工
    谷國派出所,你們怎麼對得起“人民
    無論你小谷抓多少人,定
    《資本論》告訴我,有剩餘價值,有剝人的合法權益被侵犯啦
    啟察為人民”?!
    多少貼,都無法矇住人民群眾的眼晴!
    削,出賣勞動力不可能致富,資本會吞
    而我,作為廣場舞積極分子,自然是
    既然你們正在追逃我,那我在此大聲宣
    毛主席說過:中國人民從來是不怕鬼
    切勞動者的青春
    密謀維權”的嫌疑人
    《毛澤東選集》告訴我,人民是創造歷
    當然要被網上追逃
    如果信仰毛澤東思想是“思想極端
    史的動力,人民應該當家作主,捍衛白己的
    小谷圍派出所不僅不幫助人民維護合那我就是“思想極端”法權益,反而一嗅到“維權”的氣味就窮追
    如果組織後勤阿姨跳廣場舞是“擾
    我從來沒有毫無理由地崇拜毛澤東。是不捨,欲置之於死地
    社會秩序”,那我確實是“擾亂社會秩
    2018年1月20日
    爸爸媽媽,請相信我無罪
    韓鵬給父母的信
    韓鵰
    親愛的爸爸媽媽,真的很対不起。我失大行其道,人面獸心的教授動用權勢讓“北話時心如刀絞
    們所有人的家庭中,我們還能忍氣谷聲嗎?
    蹤的這兩個月裡,你們經受了怎樣的煎熬啊!影性侵”類似事件層出不窮……這些極度
    如今,我就這樣,被迫拋棄他們了!
    還能苟且過活,忍辱偷生嗎?
    親愛的爸爸媽媽,請原諒,直到現在我醜惡的社會現象不應該在人民的聲討中滅
    親愛的爸爸媽媽,你們看,我沒有“擾
    如果你們想勸我去公安局“自首”,早
    依舊不能與你們相見。我沒有想到,一個普亡嗎?
    亂社會秩序”,我只是想讓勞動者更有尊嚴點出來後重新生活
    通的讀書會竟然會使我被追逃!我曾天真地
    談論這些並沒有錯,更不是犯罪
    地活若!
    請原諒我不能夠答應你們
    信賴法律的公正,但是現在近乎絕製一一我
    愛的爸爸媽媽,我們在學校裡遇到
    還記得兩個月前,我和你們說過,我的
    你們看到孫婷婷的自自書了嗎?難以
    不知道什麼時候才能洗脫冤屈,回到你們身群眼你們一樣非常樸素善艮的叔叔阿姨們
    友參加讀書會被刑拘了,但我堅信他無罪。想象,在文明國家,番禺警察竟然対一個小
    我經常眼他們一起跳廣場舞。一一這是我們我第一次認真地向你們說了我的志向一
    姑娘如此野蠻!將憲法玩弄於殷掌之間!
    的另一“罪行”
    我不追求老婆孩子熱炕頭的小日子,我想通
    我無法接受,無法容忍!
    他們比你們還要辛苦,每天要工作十幾過自己的行動讓這個社會變得更好。你們沒
    我不計較以後還能不能找到好工作,過
    個小時,一個月休息兩三天,工資只有兩
    說什麼,但是我能看到你們笑容之後的隱憂。上好口子ー一我想遊從自己的內心,活得
    千塊錢,十幾個人甚至是20個人擠在一個
    爸爸媽媽,你們該記得徵暴斂的農業有導嚴一一我不可能承認莫須有的罪名,史
    狹小的房間裡,沒有電視沒有網絡。他們每稅讓父親窮得只能撿地上的菸頭抽:大伯超不可能向欺壓我們的惡勢力低頭!天的生活就是:下班一睡覺,根本不像人過生了,你們該記得村幹部到好勢家來抄家砸
    如果我去“認罪服法”,就是向全世界
    的生活。
    房的恐怖場景:小姨高中畢業到東莞打工
    宣佈,我關心社會、為工友服務、宣傳社會
    他們拉著我的手說,遇到我們,是他們你們該記得她被禁銅在廠房裡最後不得不主義是有罪外出打工幾十年來最為開心的事,第一次感跳窗逃跑:你和舅舅都做過小生意,你們該
    那我該如何面對受到折磨的同志們,如
    受到別人的尊重和關愛,以後有什麼因難就
    得當時你們因為沒有暫住證被抓進收容何面對那些信任我喜歡我的工友們啊,又如
    找我們了
    何面対我自己所信奉的社會主義理想啊!
    你們看到張雲帆、孫婷婷和鄭水明的白
    有一次,我們為校工叔叔阿姨舉辦晚會,
    你們說,這些現象都不存在了,社會總
    親愛的爸爸媽媽,您們可以說我無情無
    白書了嗎?警察有足夠的手段去讓他們承孫婷婷給一位參演的叔叔頒了
    啤,那是在進步
    義,說我不孝:我也希望您們能想想,到底
    認莫須有的罪名
    是一塊隨意製作的獎膵,沒有想到這位叔
    可是你們要知道,社會的進步總是無數是誰通迫我如此“不孝”?
    如果我”自首“,不會受到”寬大處理高興得一晚上沒睡覺,左看右看,到處炫。英勇正義的人們爭収到的
    希望你們振作起來,照顧好自己。特別
    只會受到同樣的粗暴對待!
    爸爸媽媽,你看,我們做的事情是多麼
    江西豐城農民對暴力征稅的廣泛抗議,是爸爸,削成掉的菸酒千萬別又續上了!
    親愛的爸爸媽媽,請相信我,我依然是微不足道,卻足以讓他們高興得徹夜難眼
    最終救促有關部門重新審視農業稅的合理
    你們看,成幹上萬的善的人都在支持
    那個正直善良的孩子。我參加了廣東工業大
    但是,現在我連那些微不足道的事情都性,將其最終取消;無數被抄家的人沒有忍我們,你們的兒子並不孤獨!
    的讀書會,我們一起討論時事歷史,宣傳無法為他們做了
    氣吞聲,才讓基層部門不再敢借計劃生育斂
    水遠愛你們!
    社會主義思想,同時為學校的後勤工友們舉
    就在昨天,我看到一群阿姨在跳廣場舞,財:黑磚事件的曝光,才讓《勞動合同法》
    你們的兒子
    辦一些公益活動,完全公開。絕不是什麼我再也忍不住了,哭了起來一一兩個月『了,出臺:孫志劇之死引起全社會的關注與聲討
    廣東工業大學的那些阿姨們一定會很傷心
    促使收容遺送制度被廢除…
    你們也許會想,我是不是有“過激”的覺得我們這些年輕人拋棄了她們
    親愛的爸爸媽媽,如果你們擔心我的安
    言論?親愛的爸爸媽媽,我不知道什麼是
    曾經有段時間,因為工作太忙,好久都危,不想讓我加入仁人志士的行列,我不怪
    “過激“,說真話難道就是“過激”嗎?沒有和他們跳廣場。當我再去探望她們的你們周秀雲這樣的討薪農民工無辜死去,散時候,阿姨們緊緊抓住我的手,說,你終於
    但是,如果不公和災難無端降臨到我身
    發著大清殭屍屬臭的女徳班在祖國大地上來了啊,我以為你不要我們了!我聽到這句上,降臨到我的好朋友們的身上,降臨到我
    2018年1月21日星期日

==========第5頁==========
    第6版
    2018年1月25日第4號號外
    我,決不因恐懼而否認
    顧佳悅的宣言
    顧佳悅
    最終我明自零花錢僅僅是杯水牛薪,確衛生部轟然倒塌:我看到婦女頂起了半邊大
    在此敬告番禺警方:我決不否認參加過
    實沒用。可是更大的拷問襲來:為什麼會有看到翻身農奴沐浴高原春光:我看到人民群讀書會:決不否認和同學們討論過社會主義爛掉的胳膊在寒風中發抖,為什麼我能衣食眾終於站起米,看到他們當家做主的偉岸身討論如何改善工農境遇,討論如何面對社會無憂,而有些人的生命與尊嚴只值幾個鋼鋪影
    黑暗面;決不否認我曾帶若校工阿姨跳舞唱
    這就是我具象化的理想。馬列毛的邏輯歌,而且很快樂,決不“悔過”
    對不幸者的愧作,貫穿了我的整個少年和內容,理論和實踐,哲學名詞和歷史細節
    我決不因為烈懼而個認:
    時代
    多麼希望有機會,能從容地利你慢慢聊
    我,是左翼青年,我,堅持社會主義理
    或許有人會翻出我的成績單,證明我算
    我們並不老氣橫秋,沉歷史:更不特想
    半個學霸,算個“北大精英”。謝謝你們,立獨行,自我標榜。我們秉持平等的信念和
    請你們認真地想一想,難道這些有罪
    可我不喜歡這個標籤。
    理想的精神,改造客觀世界,改造主觀世界,嗎?!難道這些,是抓捕我們這些年輕人的
    當你看到這篇文章之時,我已被全網追
    所謂獨善其身,無非冷漠的託詞;所謂改造主觀世界和客觀世界的關係
    逃,即將身陷圖固
    個人奮鬥,尢非利已的變種
    老工人的風雲故事和淳教誨,新底層
    我,不敢說理解苦難重如山,個敢說懷
    在此,我親身迴應猜疑與流言
    大學曾經有很多選擇,聯想到半截駱賻的三座大山和逐漸覺醒,學校內志同道合者抱理想高於天,但是心有勇氣,改變於萬一。
    我生活在一個衣食無憂關係融治的家帶來的越來越多的發的現實,我毅然決然
    逐浙匯,後動工人調研引發的全民熱議
    今日即將身陷囹圖,雖有不甘,從未後
    地選擇懸壺濟世,救死扶傷。
    讓我從一個單純的孩子,成長為毛主席的學悔
    彼時小小的我不知道同齡人的境遇,不
    我一度非常努力想成為一個好大夫,可生
    為了捍衛毛澤東思想,為了青年人追求
    知道西南的煤密童工,大涼山的留守兒童,是越努力,越無力
    我終於學會笑對世俗的偏見和精英的理想的權利,燃盡青春,在所不惜。
    生活尢優尢慮地像一瞬間。
    看病難看病貴,醫患關係緊張,說起來假面,而對社會主義的信仰和對勞動人民的
    請你,不要想象一個青年在鐵窗之內的
    傻自甜的生涯在看到校門口的を丐時已不輕鬆,背後更不是看客能夠承擔的重量。感情彌深彌堅
    悲哀場景
    裂開了一道縫,航髒頭髮和失神眼睛,本來
    個母親的三胞胎,全部惠病,傾家蕩
    這種情感,讓我揮別了可愛的同窗。
    請你,接過我的勇氣和力量,為共同的
    就扭由的胳膊有一端爛掉了。
    產只能救活一個孩子。她在三個一模一樣的
    作為八年制本博連讀的醫學生,我中止理想奔走呼號;
    那端爛掉的胳賻打開了我通往現實的孩子中做出抉擇。不用煽情描述,足以感到了學業
    在我不在的日子裡,代我對親友不拋棄
    所在非人問
    我不在乎個人前途越走越窄,因為對信仰個放棄
    這是我最初的困惑和衝動,十多年後
    錢,貧富差距,階級固化,許許多多疾馬克思主義的道路總會越走越寬的
    我忠於勞動人民,水不止息。
    我才知道郝叫做認識世界利改變世界。
    病之外的東西,系人不眨眼
    在工作之餘,我參與進步學生的讀書會
    致同路人
    師長和親威都教育我不要再給乞巧錢
    逐漸別無選擇,我必須倣到更多。
    宣揚社會主義理論和毛澤東思想。讓許多年
    思我同志,如足如手
    覺得我是個偏執愚蠢的孩子
    逐漸感同身受,契訶夫的深情,魯迅的輕學子找到了人生方向,也讓我們結識了這
    念我工農,誰護誰佑
    於是某天,我強行閉上,在爛掉胳賻冷眼,格瓦拉的從林生涯,白求恩的客死異個時代為數不多的理想主義同路人:葉建科
    牢獄之難,無懼無愁
    上的我的眼晴;心中念,不能亂給乞丐錢,多
    孫婷婷、鄭永明等一一而今,他們有的已經
    眾志成城,解難解憂
    不能亂給錢,不能給錢,不能不能…真的
    小醫醫病,中醫醫人,大醫醫國
    身陷圖,有的即將身陷圖圖
    長路暫別,莫失莫忘
    感覺,默唸這句話的兒百米,遠比一個孩子
    受樸素的願望驅使,我和同樣在思考社
    雲帆被帶走的讀書會我不在場,但是我
    愚公移山,不死不休
    的一生漫長
    會,關注底層的一群人匯合在北大,我最終
    點兒也不意外自己被追逃一一既然,讀書
    我還是回頭了,飛奔將零花錢放在了塘找到了解釋世界的鑰匙,改造世界的武器會廣場舞是“眾擾亂社會秩序”,馬克思缸裡,如釋重負
    馬克思主義,毛澤東思想
    主義毛澤東思想是“極端思想
    現在想來,這次回頭無疑是未來的伏筆。
    我看到赤腳醫生的微笑,看到城市老爺果我不被追逃,就說明我不配為左翼青年
    2018.1.23
    404 Not Found
    平野桜
    篇文章來自 Sakura Hirano,一個認人血使頭,要將這些保持著可貴的清醒頭腦
    生活經驗告訴我們1,只有有利於統治者的住所進行了第二次搜査。此後,在社會各
    為自己已經沉默了足夠久的備夫
    的人與邪教組織混為一談了
    論,才屬於言論自山的保護範圍。2017界人士的憤怒聲討下,張、孫二君分別於
    連她這樣的人都已經意識到寫下這些
    這倒是可以很好地解釋他們對進步青年11月15日的夜晚,一起令人震驚的事件12月29日與1月4日被取保候審。
    文字的必要。請讀到本文的你們,務必再度年們的所作所為!諸如此類人眼中的“左派”,靜悄悄地發生在州市番禺區:進步的馬克
    “時間水是流駛,街市依舊太平,有限
    審視你們眼前的一切
    甚至會因這樣無理的言論管制而沉默,能夠思主義者張雲帆、葉建科二君,在廣東工業的幾個生命,在中國是不算什麼的,至多,
    兩個月過去了,事情依然沒有結束。人被這樣一點小小的汙衊和中傷打垮;既然如大學校內被警察帶走,原因是他們所發表的不過供無惡意的閒人以飯後的談資,或者給們的關心被以強制刪帖、屏蔽公眾號等方式此,他們妄想僅憑几位青年所受的不公正待“不當言論”;12月5日,警察闖入“同謀
    有惡意的閒人作流言的種子。”
    漸漸吞噬,而“愛國者”們則己經以去年遇就毀“極左分子”們的信心,也就不足的鄭永明家中,將其帶走:12月8日,警
    至於此外的深的意義,倒確是不見
    1月發生的一切為原料,烤制好了新鮮的為怪了
    察帶走孫婷婷;12月9日,察對孫婷婷得寰寥的:但“文明”於這百年間的進步,

==========第6頁==========
    第7版
    2018年1月25日第4號號外
    寫下這番話的魯迅先生怕是更為始料未及。以僅僅是說話
    必自相殘殺的時候,他們在這鐵屋中保持著們難道能夠僅僅在有人犧牲了的時候,才站
    時代畢竟不同了,曾經真刀真槍的鎮壓,發
    言論白由是他們的陷阱,真理就是他們可貴的沉默。沉默呵,沉默呵,不在沉默中在一起聲討一次共同的敵人?難道左翼的
    展到今天競成了一種不見血的卑劣手段,比的原罪
    爆發,就在沉默中滅亡!
    主業是分裂,而兼職才是鬥爭?!
    過去不知“文明”了多少倍:這真可謂“馬
    亦是我們的原罪,被攻擊為“極左
    在這樣普遍得如同真理的沉默中,三五
    左翼無限可分”如今早已不是一句調
    思主義者是與時俱進的”一言的絕妙佐證。分子”的全體馬克思主義者的原罪!
    位率先爆發的人們,最終的命運又如何?這侃,而是擺在眼前的危機。爭執、對罵、四
    我想,以一個社會主義者的良心,是很
    當有了聚光燈的時候,誰還需要太陽呢?些進步的青年就是鐵證!他們在這盡的激分五裂,敵人對這樣的現狀再高興不過!他
    難給這些“擾亂社會秩序”的青年們定罪的
    資產階級不需要真理,恰恰相反,在這個物流中,競連淡紅的血色利微漠的悲哀亦無從們比我們還要清楚這次“統一陣線”的短暫
    也們不過是學習了馬克思主義的理論,不過欲橫流的時代,他們害怕真理は於害怕一切!留ドーー因為唯有他們已經倒下的時候,オ要不了多久,剛剛還站在同一個地方聲援著是以馬克思主義武裝了自己的思想,不過是他們可以輕易切斷別人通往真理的道路,但會有那麼幾個聲音站出來,搖旗啊喊上幾聲同一個人的左翼同志們,就會重新變成一盤以馬克思主義的觀點分析了他們所看到的他們自己卻從來不於瞭解,究黨是怎樣的加油;而風波平息之後,他們又回到原來的散沙。可以說,我們左翼自身無需對他們的切。追求真理,何非之有一一史何況在
    魔力讓人們擁有了站出來大聲說出真相的地方,不去叫醒沉睡中的人們,而是恨本得行徑負責,卻需要為這種行徑能夠如此肆無
    個口口聲聲走著社會主義道路的國家裡?!
    氣。對於他們來說,真理是什麼?只有物自己的腦子和自己的胃,都要就信仰不同的忌憚地進行而負責
    好吧,我們已經明自了:在我們可愛的質財富利享受前已:除了金錢之外,沒有什題爭執上幾十天和幾千萬字,好像仇人不
    我熱切地期許著,所有在這鐵厔中醒過
    社會主義祖國裡,他們確實是有罪的。他們麼真理
    在鐵屋之外,而在覺醒者之中!
    來的人們,以自身的行動證明聲援還將繼續
    的罪在於“不小心”看穿了這層光鮮亮麗的
    可惜,僅僅聲討當權者是不夠的:儘管
    這樣下去,可以說絕沒有圾壞這鐵屋的此刻左翼同志們爆發出的凝聚力也同樣會
    社會主義包裝,看出了金玉掩映下的敗絮其耳濡日擊著這樣的現實,絕大多數人黨仍意希望了。悲劇只會一次又ー次重演,在讀到継續:萬望諸君去放下彼此的爭端,去停止中;他們掀開了動人卻虛偽的外売,將深藏
    不到身邊湧著怎樣的激流。一些率先來這篇文章的各位中間,誰都有可能成為下
    對他人的責怪,去喚醒更多的人們一同打破
    於其中的、每一個毛孔都滴著血和航髒的東的人,自己的睡眼尚且性忪,意高高在上起個
    這困境。這一次聲援是極好的一擊,但若此
    西的真相展示給了所有人。他們將他們的思、來,以至於不願叫醒其他沉睡著乃至以沉睡
    若要讓爆發的人們,不像鞭炮僅僅聽個時的結不能繼續下去,我們所有人都逃不
    想傳遞給學生和工人,將這神祕的內幕公之為美德的人們!當危機沒有找上他們,他們響聲,而真真正正震撼當權者的內心,要讓了同樣的命運。要知道隻身一人的爆發,也於眾,這就是他們做錯的所有事一一罪名可責怪這鐵屋正是其他覺醒者所建造:而當不
    所有努力都不白費,所有血都不白流,同志是換了種形式的滅亡
    我們決心和你一樣
    評番禺八青年案
    林晴
    對於全世界的左翼青年來說,切格瓦拉用說黔西南的煤窯童工,大涼山的留守兒童,通為不符實情的口供簽字,甚至連上廁所都
    在剛剛得知張雲帆同志被抓的那時候
    都是他們最敬佩的人之一,他堅定明敢,風討薪反被公審的良中民工,雙鴨山的討薪逃不開監視,她弱的身軀經不住這種迫害
    我正在欣賞《切・格瓦拉》這部話劇。大概趣幽默而又英俊満酒,將短暫的一生試給了工…雲帆同志足夠幸運,因為他的北大背可她爭取藥品的央求換來的儀儀是一個空是我的音樂細胞還不算太少,所以每當看到無盡的為人類解放而鬥爭的事業
    景,還可以讓社會各界人士聯署聯名信使他瓶!
    關於張同志的消息,我總是情不自禁地哼起
    就像格瓦拉一樣,張君也是一個不折
    有機會發聲。可那些死於飢寒交迫的勞動者
    了《切格瓦拉》話劇的主題曲的曲調
    扣的理想主義者。在多數人淪為“精緻的利
    死於階級社會壓迫下的窮人們呢?他們
    “是誰點燃了天邊的朝霞?
    已主義者”(錢理群語)之後,終於有一位
    因為信息的閉塞,甚至沒有機會發出要
    如果說在國家機器面前,我們都很弱小,
    千年的黑夜今天要融化
    “不那麼精緻、不那麼利己”的理想主義者求伸張正義的聲音。若不是有良知的媒體人云帆同志甚至一度選擇了妥協,這並不能算
    也許光明會提前到來
    出現了。而他卻身陷闋園,若不是親朋故舊曝光,這腐爛的真相、讓多數人無法想象的什麼。更讓人心寒的是不脛而走的流言蜚語
    我們聽見你的召喚:切格瓦拉。
    四處奔走呼籲,他恐怕依然難見天口。
    真相甚至並不能為人所知
    說什麼“他們與境外勢力相勾結”、“他們
    倘若格瓦拉同志死後有知,看到他曾經是宣傳極端思想的別有用心的人”
    是誰指給我閃亮的星斗?
    訪過、視為老大哥的中國居然發生了這種
    請聞把這件事情說成是與境外勢力勾
    心靈戰勝了虛榮的繁華。
    對於案情,我想大家都已經再熟巻不過駭人聽聞的事件。他應該按奈不住白己的饋結的那些人,你們的證據何在呢?你們只不
    在尋找家園的十字路口,
    我只是沒有料到,一群青年,僅僅是因怒吧一一畢競他說過:“你們應當永遠對世過是拿米幾張某紀元和自由亞洲電臺對此
    我們看見你的身影:切格瓦拉
    為是在讀書會上討論了“29年前的一場政界上任何地方發生的任何非正義的事情,事的報道的截圖就來販賣陰謀論。為了給這治風波”就被以“聚眾擾亂社會秩序罪”都能產生最強烈的反感,這是一個革命者最個派出所的違法行為護,你們還要違法酮
    是誰帶領我重新出發?
    的罪名而被逮。張同志更是遭受到了八小寶貴的品質。”
    越那堵國家機器並不想讓你翻過去的防火
    正義的思想再度昇華
    時不停的審訊、他的同志也必須承認什麼
    而掩蓋事實真相的醜悉行徑中,我看到牆,多麼的說刺啊
    前進的路需要新的腳步
    “有組織有預謀”,乃至於他的女友都要被了網警們馬不停暗地刪帖禁評的身影。在每
    可,你們可要知道,警方11月15日帶
    我們跟你前仆後繼:切格瓦拉
    追逃。想想也覺得可笑。這種事情居然是從
    起違法事件的幕後,總能發現官商勻結的走張雲帆的時候的時候,罪名居然是“非法
    個每天高喊法治、甚至將“法治”列為黑幕。在勞資矛盾的對立時,我居然看到了經營罪”一一因為他從事的是教育行業。或
    是誰站起來水不倒下?
    “21字價值觀”的國家發生的。
    共產黨領導下的人に警察,手執盾腫甚至長許因為過於滑稽,正式刑拘時換成了“聚眾
    身後的大地開滿鮮花
    不過,對於一部每時每刻不在踐踏著槍,站在了飢寒交迫勞動者的對立面
    擾亂社會秋序罪”,而幾個月後的當下,面
    革命的意志百鍊成鋼
    法第一條的國家機器,又有什麼事情做不出
    這次對於雲帆同志的迫害依舊是這樣,対社會關切,番禺公安局卻一再一緘其口
    我們決心和你一樣:切格瓦拉
    來呢?他們不僅心很手辣,更是臉皮厚的像他僅僅因為白己的所作所為,遭受了看守所像腦袋在沙子裡的蛇ウ一樣裝作一切都城牆。揭發澘規則的“北大侯亮平”被塞了冰冷的地板,八小時連續不斷的審訊,監視沒發生過
    堅定我的心讓紅旗飄揚
    抹布,他所控告的至今沒有下文。楊永信居住的絕對孤獨,以及對家人朋友的人身自
    敢問,雲帆同志“勻結境外勢力”的證
    接過你的槍奔赴戰場
    這個惡魔依舊逍遙法外,在作為笑料被由的威脅
    據在哪裡呢
    唱起我的歌就有了力量,
    次次地談起歡笑之下,是多少青年依然在
    孫婷婷的境況更是如此,她被無理由地
    我沒有看到張雲帆勻結境外勢力的黑
    走在你的路上我們找到新的方向
    接受這網戒中心和豫章書院們的折磨。更不逮捕,又被“千脆”套上了個刑事拘留,被材料,我看到的卻只是一群大嚼著人血饅頭

==========第7頁==========
    第8版
    2018年1月25日第4號號外
    的傢伙,信口雌黃地汙衊一位根本沒有罪的念不忘,每次開會都要高喊無數次的的“馬必要因為這種落差而害服。畢竟某個把“解時代佔據統治地位的思想不過是統治階級“罪犯”
    思列寧主義、毛澤東思想”都是極端思想放全人類”偷換成“人類命運共同體”的的思想”,而列寧的灌輸論則教會他們如何
    你們忘了,你們為之辯護的政權,叫中嗎?
    傢伙,也就是那個號稱是共產黨人卻在某運把自發性轉變為自覺性
    華人民共和國,她的執政黨叫做中國共產黨
    恐怕只有魯迅先生的這句話才能回擊河國有些說不清道不明的事情的傢伙,還在
    他們不願意看到老百姓渾渾只顧
    中國共產黨早期離不開蘇聯無產階級的大這些指控:有缺點的戰士終黨是戰士,完美高喊“不忘初心”呢
    某生,所以他們儘自己的一切力量,讓勞動
    力扶持,以至於經常被反動走狗設罵成為的蒼蠅也終竟不過是蒼蠅
    而就算在左翼內部,情況也沒好到哪単者們團結起來,擰成一般繩,去爭取更大的
    “拿著盧布搞事”、“俄國間諜”。中華人
    美國有一首紅歌,叫做Ain' t Done
    勝利。因為他們不滿足於“解釋世界”、不
    民共和國的建立更是離不開蘇聯的鼎力相 Nothing if You Ain' L Been Called a Red
    先唱一曲《 Llllaigi n1e),再來一首華沙曲
    停留於“瞭解世界”,而是要去組織勞動者
    助,同時,她也戰行了偉大的國際主義原則,而對於中國的同志米說,我們則是Ain't掛著格瓦拉的頭像,空間裡背點毛澤東詩詞,讓他們手中的鎌刀和錘子去改變世界。多少志願軍戰士為了這個神そ的國際主義 Done Nothing if You Ain' t Been Called a再學幾句列寧的名言換成Q簽名一一這是
    如果要他們為自己的理想和信念而犧
    原則長眠在了鴨綠江的另一邊…
    “Utra-left”
    “左翼青年”標榜自己的方式。或是每逄牲,他們會說:“如果說我們是浪漫主義者
    而如今,這些當局的辯護士卻撿起來了
    在這個倒的時代,在刀錘子底下大9.9、117或是12.26就去找個偉人圖片,是不可救藥的理想主義分子,我們想的都是
    七十年前國民黨的御用文人評價毛澤東和談重建鄉賢不極端,在高喊“公有制為主體”發表一下紀念。你以為他們唱的是《國際歌》?不可能的事情,那麼,我們將一千零一次的他的戰友時的陳詞濫調
    的目號同時變賣國企不極端,在“工人階其實他們在唱的是《我們不一樣》一一對所回答說,是的,我們就是這樣的人。”
    “他是俄國間渫,是蘇聯的代理人,是領導”的國度鎮壓民工不極端,在高談論謂“沒有理想的人”唱的。左翼知識分子嘛
    《切格瓦拉》的主題曲再次在筆者腦海
    米推行共產共妻的!”
    “法治”的同時戕害無青年不極端:那麼難民瞧不起所有“沒有理想的人”,瞧不起裡起:
    “他是境外勢力,是別有用心的動亂分被稱作“極端”反而是一神褒獎呢。
    “渾瞋謀生”的老百姓,瞧不起
    子,是來推行極端思想的!
    “摩歴之音輕歌受舞”的青年,瞧個起“不
    “是誰帶領我重新出發?
    口氣何其相似啊!
    又不爭”的“落後”工人,甚至連談戀愛
    正義的思想再度昇華
    敢問辯護士們,你們到底是在捕護黨的
    是的,張雲帆和他的同志們是理想主義的都瞧不起一一因為讀了馬克思就應該
    前進的路需要新的腳步
    領導,還是在挖黨的祖墳呢?(雖然這座富者
    “以中有足樂者”了,“庸脂俗粉”他是看
    我們跟你前仆後繼:切格瓦拉。
    有國際主義傳統的文墓早就被修正主義者
    但是我相信他們更看重的是“共產主不上的,理想主義者應該保持孤獨
    是誰站起來永不倒下?
    上了民族主義的水。)
    義者”、“馬克思列寧主義者”的頭銜
    但是馬克思列寧主義者並沒有那麼好
    身後的大地開滿鮮花。
    這個物慾橫流的資木主義世界上,“理當
    革命的意志百鍊成鋼,
    想主義者”似乎更像是一個“撩妹”或參
    他們是理想主義者,可卻又要做實踐者,
    我們決心和你一樣:切格瓦
    至於“極端思想”的指控,就更為荒唐與選秀節目時煽情的頭銜
    因為他們知道,批判的武器代替不了武器的
    可笑了:
    “我心搖滾”的平安成為晚會玩家,幻批判。
    那八位同志,他們和格瓦拉一樣,是共
    他們只不過是在服務工人、帶領勞動者想開音樂大篷車的吳莫愁也沒能把期兌
    他們也許孤獨,可他們從不以孤獨自況,產主義者,是馬克思列寧主義者
    們在課餘時間跳跳舞談談心
    現。《中國合夥人》裡的夢想,無非是打下他們總是深入群眾去了解情況,為群眾的
    們是理想主義者,也是現實主義者
    他們只不過是在讀書會上討論了一下
    番事業成為資木家。可偏要說自己是理想瓜倆棗而錙銖必較。因為他們知道,只有先
    他們只有勢單力薄的八個人,他們是成
    當年那件事一一那件國家機器從和他們
    主義者,再來放一首國際歌助肋興。娛樂圈當群眾的學生,才能再當群眾的老師
    幹上萬的人的化身
    樣熱心政治、熱心國家未來的青年們身上碾的“理想”似乎只有名利二字ー一當然這
    他們不願意沉迷於“靡之音輕歌曼
    他們水遠保持憤怒,他們水遠懷揣熱忱
    壓過去的事
    麼說太赤裸裸,要先把名利包裝成理想,再舞”,他們就組織公益活動,與工人兄弟姐
    他們的名字是:張雲帆、孫婷婷、鄭永
    他們只是作為一個“不那麼精緻的利說自己是個理想主義者才行。也不知參與過妹們一起分享快樂,和他們1一起跳舞、一起明、葉建科、徐忠良、黃理平、韓、煦佳己主義者”,幹了一些不那麼利己主義的事。巴黎公社的鬥爭的鮑迪埃和狄蓋特泉下有唱歌、教他們英語、給他們放電影…因為悅他們只不過是讀了馬克思列寧毛澤東知該作何感想。
    他們知道,只有讓群眾獲得快樂,才會讓自
    他們是沒有黨的共產黨
    的書,願意去實踐一下那個被“長期處於初
    其實並不應該這麼苛責他們,在私有削己的群眾的信服
    他們是修正主義腐蝕不了也打不跨的
    級階段”的說辭而模捌化的理想,願意讓那社會里,個人利益最大化水遠是個人的最優
    他們不願意看到工人思想的落後,所以共產黨人
    被人忘記的寵法第一條重新發出光彩而已
    解。而衝破階級壁壘,過上自己想要的生活,他們交朋友、談心,把經濟訴求轉化為經濟
    我們決心和你一樣,和他們一樣,切格
    有什麼“極端”的呢?難道被當局念這就是大多數人所能看見的理想。他們也沒
    爭乃至政治鬥爭。因為他們知道
    團結起來到明天
    鄭伯藏
    017年底,北大馬會成員張雲帆等四和思想。但是,小市民不敢提出下面的這幾主義革命的歷史讓他們十分明白,馬克思主獲自由奔走、發聲,即使是資產階級自由主人在廣東工業大學舉辦讀書會時被方逮個問趣一一為何以“社會主義”自居的當局義者在群眾中間進行的宣傳與鼓動對他們
    義者、“反華勢力”(當然,我們這些共產主
    ,另有四人受到牽連被列入追逃名單。值開始畏懼馬克思主義者,甚至連立場上擁護來說意味若什麼。這種宣傳與鼓動,只要堅義者也早已做好了被汙衊為“反華勢力”的得一提的是,本次事件中的八人自稱“毛派”,他們的這兒位“毛派”也要鎮壓了呢?為何持馬克思主義的基本原理,就會毫不留情地準備)把持的媒體都対此事進行了報導,可但正是這些“毛派”,卻被白稱“社會主義”
    勞動者成為了“低端人口”,基至被驅逐呢?
    戩穿當局虛假的皮囊,把他們真實的面目暴以說,在無數股洪流的衝擊下,珠江的啊開
    將毛澤東思想寫進黨章的當局鎮壓了
    為何這個“人民共和國”的法律公然祖抑資露出米。張雲帆等八位番共產黨人的落難,了!
    同志們,這到底是怎麼一回事呢?如果產階級,用工人的血填滿資本家的口袋呢?十分有力地證明了這一點。儀儀是在經濟尚
    同志們,鋼鐵的聞門或許可以抵擋得住
    我們像小市に一樣看問題,根據這幾位為何在“階級鬥爭過時”的論調下,階級的未全山崩潰時的“毛派”宣傳就己經使當局
    條河流,但無產者是浩蕩的海洋,無產者
    “毛派”自居的年輕人在讀書會上提到了六鴻溝意發令人絕望,而“社會主義者”每天如臨大敵,那麼當帝國主義戰爭打響後,無的鬥爭是要衝破一切障礙的!八位番禺共產
    四事件、批判了社會現狀來進行判斷,那麼、都在屠殺著共聲主義者呢?
    產者的反抗會以怎樣的方式埋葬這個溫情黨人的境遇不是如某些人所說的那樣,“共
    我們這些新晉小市民就會白然而然地得出
    這些小市民不取提出也無法提出的問脈脈地吃人的社會呢!
    產主義新衣不復存在了”(披著“共產主義
    樣一個結論一一“他們說了不該說的話,題,我們就此代為提出、。而對於這些問題
    除此之外,在審視備共產黨人案時,新衣”的恰恰是國家機器),而是激起了群
    觸碰了政治紅線,招惹了政府”!是的,同資產階級和他們的御用文人從來沒有,也不我們還要注意到這樣一個事實一一張雲帆眾的鬥爭意識。國內的階級鬥爭將件隨若經志們,連小市民都能看得到,國家機器連“說可能給出答案。其實,這些問題的答案再明等人的被捕引發了廣泛的抗議與聲援,社會濟的蕭條和各帝國主義國家的竟爭趨於激話”都劃定了紅線。為什麼呢,同志們?因確不過了,掌握著國家機器的官僚和資產階名流、賢達,甚至默默無聞的普通人,都出烈,在這種情況下,未米的對資產階級的鬥為他們畏懼我們,他們畏懼的是我們的鬥爭級在幾十年前就背叛了我們的勞動者,共產於對同志最真摯的情感為張公帆等同志重爭不會只有我們的參與,對現狀不滿的一部

==========第8頁==========
    第9版
    2018年1月25日第4號號外
    切在共產主義旗幟
    是的,同志們,我們的時間十分緊張,多的人爭取到我們這邊來。在這一點上,我益的人オ是自己人,如果我們不站在他們中
    下反對資產階級政權的勢力都會以他們路每一天都可能是“四
    ”;我們的力量們會遭遇極大的困難一一被“社會主義者”間,那我們永遠也無法發動共產主義革命,
    線和方式進行鬥爭。番禺共產黨人案為共產更是無比得弱小,找遍“左翼人士”,連幾們曲、割的馬克思主義理論先入為主地只能坐視剝削階級完成內部洗腳主義者的團結提供了契機,正是國家機器對個堪稱嚴密正規的組織都找不到。我們不是在群眾中間形成了牴觸情緒,更別提暴力機
    同志們,自番禺共產黨人案發酵開始
    這八位同志的鎮壓,使愈來愈多的共產主義布爾什維克,沒有赤裡隊,既無法回擊敵人器是一切反動勢力的總後臺了
    我們的任務就已經很明確了一一團結起來
    者看到,我們最大的敵人是已經腐化的資產的鎮壓,也無法先發制人,更無法通過組織
    這些困難的存在意味著我們要付出加到明天!布爾什維克對德國共產黨的鬥爭進
    階級政權,而不是理論上有分岐的同志,更的擴張擠垮國家機器。我們有什麼呢,我們倍、三倍、十倍、百倍的汗水、熱淚與鮮血
    行了援助,我們又還有什麼理由耽於兒戲殿
    不是因資本主義而滋生的種種“亂象”本身
    只有微茫的希望、堅定的信念,和不斷爆發才能在革命的道路上前進一步。但我們仍然的“路線鬥爭”(毫不客氣地說,在實際的
    如平野桜同志的稿件中提到的:
    的內部矛盾。試問,有哪一支能領導共產主要團結起來,去進行戰鬥。只要資本主義存鬥爭中,我們幾乎毫無建樹)呢?要團結起
    “左翼尤限可分”如今早已不是一句調義革命的力量如此弱小呢?沒有!正是因為在一天,受苦受難的工人階級也就必然作為儘可能多的共產主義者,構築起我們的基本侃,而是擺在眼前的危機。爭執、對罵、四
    窮二自、正是因為手無」鐵,我們,在嚴共產主義革命的預備隊存在。我們只有在工盤:而團結工.人階級的行動更是不容半點馬
    五裂,敵人對這樣的現狀再高興不過!他峻形勢的要求下ド,オ更要在內部形成強大的人階數中間建立起屬於我們的組織和威望,虎
    虎、輕視與拖延,離開了工人
    我們就
    們比我們還要清楚這次“統一陣線”的短暫
    合力,而不是相互拆臺、攻訐,共產主義者把這支預備隊組織起米,才能粉碎資產階級會不斷地老化,患上“骨質疏鬆”,最後像
    要不了多久,剛剛還站在同一個地方聲援著的內部予盾與當前隨時可能下毒手的敵人的國家機器。但是,當前的共產主義者,很沙子一樣,一觸即潰。個人的左翼同志們,就會重新変成一相比,實在是不足一提。我們是時候在共產多人是脫離勞動、脫離生產、缺乏實跋經驗
    然這不是“最後的鬥爭”,但“團結
    散沙。可以說,我們左翼自身尤需對他們的主義的旗幟下聯合起來了,我們最緊要的工
    這些人尤法和廣大尤產者打成一片,也起來到明天”是我們實現“英特納雄耐爾”
    行徑負責,卻需要為這種行徑能夠如此肆無作是在建立起嚴密的組織,並在保障組織基就無法把他們團結起來。在身處生產一線的唯一的途徑,田結起來,不只是到明大,而忌憚地進行而負責
    本安全的前提下進行宣傳、鼓動,把儘可能勞動者看來,只有能夠直接帶領他們維護權是要到鬥爭的最終勝利
    關於番禺左翼青年案
    自己的淺顯粗鄙的感想
    老高
    案件內容大家大概也已是知曉了,義憤想。可是,這“主流的正確”一定正確嗎?否則永遠都是加苦者。“大流”我們甚至無他已經犯下了。那麼,其他人繼續再犯同樣填膺也義憤填了,那些跑來汙衊的人也汙如今的我已然是明白這絕不正確了。就算以法去加指責,“大流”儘管在落後,也是的錯誤的話,這個事件對於我們來說就真的蔑了,我寫東西還能談談什麼呢?大概只有“愛國”為基礎來思慮這件事,究競是愛這現實,單純的指責代替不了斧正
    只有消極了。中修的真面日在他誕生的時候
    個人感想吧
    個國家的人民呢?還是愛這個國家的表象
    我接到這個消息不算太早,白己也思索就已經昭示了,而且在這兒十年裡他們只是
    又是被捕,又是通緝,這的確是值得氣呢?如果僅僅是維護著一個國家的框子,讓了很多很多,不過也沒什麼特別的。畢競這
    次又一次的告訴著世人他們究競是一群
    憤的。不過,氣憤歸氣憤,這些事的發生也這個框子一成不變下去,那麼這種行為就是不是什麼出平我意料的事情。在《自白書》什麼樣的人,這社會究黨是什麼樣的社會的確在預料範圍內才是。早在番馬案以前就絕對的違背事物自然發展規律的蠢行為
    問世以後,我的第一反映也不是同其他人
    幻想,一點也不能留。哪怕我們要以最惡的
    已經有許多人被捕過了,為至有人已經幾番
    些汙衊的話大概也是那樣的一種“媚樣。反而,我對張同志生出了一絲憤怒。這意圖來揣測他們,也比對他們保留一絲善意
    請喝茶。按理說,旼搞事情,就應當有被俗”的思維過程吧。如果用一點點的心理學和大多數人都不同。他的自自書中寫道,他要更現實一些。雖然沒有革命,但是鬥爭捕的心理準備。當然了。我相信除了一些不來分析的話,他們的愚盤的行為給了他們良在面対8小時的審訊之下妥協了,原因也很直在,這鬥爭是階級間的敵我鬥爭,不是什通世事的孩子們以外,應當不會有人把這種好的自我感受,那麼他們就要把這種良好感簡單,他對修正主義集們的幻想還留了
    麼人民內部矛盾也不是什麼紳士間的對決。
    害當成什麼偶發的令人無法忍受的事情。受延續下去。隨大流的快樂,他們是大概體絲。他原本以為招了就能早早完事。然而中沒有溫良恭儉讓可談,也沒有禮貌可尊。既然是個人感想,那麼也就是想到是什會到了。不過真正的“大流”所賜予大多數修的面日會如此慈悲嗎?不會的,這是絕不
    當人們讀了《自白書》和其他同志所留
    麼寫什麼了,以我的粗水平也就是如此了。人的苦,他們最然也承擔著。但是或許是可能的。最終這個要協的行為是更多人的被下的文字的時候,都是一副“壯士一路走好”說實話,如果說是幾年前告訴我說一個“左沒有感受到它們的確切來源,或許是故意逃與被通緝
    的樣子,其實教訓才是最重要的。有句話很
    翼青年”被捕,我肯定是立刻會懷疑事件的避,總之是不會如同那“快樂”一般的來的
    如果是真的已經開始那般“轟轟烈烈”難聽一一我們需要一些做事的人,這些做事
    真實性或是對“左翼青年”作責吧。如果更直接。
    的革命的話,這種行為無異於背版了。所幸,的人可能就像生火時最早的引火物一般,雖
    是那時,我的思維過程會是極其簡單的。沒
    那麼那些已經承受了痛苦且與痛苦的現在還不是那種時候,他還有更多的機會去然不能發出多少光和熱也存在的非常短暫
    有階級立場,沒有證批判的思維,有的只來源戰鬥若的人呢?“大流”除非有朝一日改正自己。只是,損失依舊是不可挽回的
    但是沒有他們便沒有熊熊燃燒的火焰。這便
    是盲目的跟隨“主流的正確”的“愛國”思自己走入危機之中,開始思考孰是孰非時
    張同志的自白書也說明了這一點,這種錯讀是為革命做鋪墊的消耗品們。
    絕不屈服於反動的鎮壓
    聲援廣東番禺共產黨人
    向日葵
    017年11月,數名大學生和青年在廣後,又將4名左翼青年列入網上追逃名單
    掌堂“社會主義國家",竟然無法容忍青年(因為她的不屈般),還出動大量警力
    州廣東工業大學舉辦讀書會時,警方當場闖僅僅是因為這些正義勇政的青年們在閱讀幾個付於實踐的共產主義青年閱讀馬列書上追繳“逃犯”。請問這個國家,還是官入拘捕了在場人士,將他們送進了監獄。隨和傳播馬列毛.思想,利評論了所謂感事件!籍,評論歷史!警方甚至在監獄虐待被抽女員們聲稱的社會主義社會嗎?不,請不要再

==========第9頁==========
    第10版
    2018年1月25日第4號號外
    玷汙社會主義之名,這是法西斯獨裁統治!和珍君,更何至於尤端在府門前喋血呢?
    許進步是有的吧,便是那光鮮亮麗的紅色皮
    但是,真理是壓制不了的,它只會在統
    是最反動的資本主義專政!
    然而即日證明是事實了,作證的使是她膚,然而一旦粉飾的紅皮被撕下,他們那猙治者的殘暴紋殺下越發閃爍光芒。吃人的統
    不只是牢獄之災,還有言語上的目誅筆自己的屍骸。還有一具,是楊德群君的。而獰Ⅱ惡的吃人面目便畢露始盡
    治者,遲早將被丟進歷史的城圾堆中。宣傳
    伐一一米自官僚資產階級衛道士的栽贓和且又證明著這不但是殺害,簡直是虐殺,因
    然而,這些野獸固然凶狠,卻是害怕人真理無罪!番讀書會八青年無罪!張君的
    汙衊!光明聯盟等自十五群體(他們自稱是為身體上還有棍棒的傷痕
    民的力量的。所以他們控制了文化,分化瓦自白書,孫君的公開書,韓君的無非書還有
    要與極左勢力作鬥爭的愛國者)竟然公然汙
    “但政府就有令,說她們是‘暴徒”!
    解了人に,好使他們更安全更方便的吃人
    其他被逮捕被追受盡迫苦的同志們的自
    蔑張君等人是受境外勢力指使,和法輪功分但接若就有流言,說她們是受人利用的。”張君這樣的青年人的出現,卻叫他們不能再自書,讓他們儘管刪吧,儘管禁言吧。他們子斯混在一起的反華分子!
    82年過去了,魯述散文下殘暴的段政安心進食。因為他們不但拒絕被吃,還試圖則一遍我們就會再發一遍,憤怒而一無所有
    “我向來是不憚以最壞的惡意,來推測府早已消逝在歷史的長河中,然而接替他們喚醒其他人,這是他們所不能容忍的。所以的人們是不能為恐懼所嚇倒的。中國人的,然而我還不料,也不信競會下劣的新的統治者和他們的走狗卻未做出任何他們逮捕他,逮捕他們,伴隨著殘酷的虐待
    冗默呵,沉默呵!不在沉默中爆發,就
    시殘到這地步。況且始終微笑著的和藹的劉改變!無視現實的悻悻狂吠,倒黑白。或和迫苦,妄圖壓制真理
    在沉默中滅亡
    不折不從,住悅其人
    不折不從,亦慈亦讓:
    裡竟然閃過愧。後來我問她這事,說沒覺與的調查報告也讓全民熱議
    逃廣場舞
    星斗其文,赤子其人
    得你還害羞,她嚴肅地回答
    這些事情看起來容易,日復一日,卻是
    個人得失,她從未計較;此次而對如此
    提到左派理想青年,你或許會想到一個
    “人先天條件都差不多,我從小吃穿不另一回事了
    壓力,她從未恐懼
    面容嚴斌,正氣凌然的男生。而被網上追逃愁,全家高知,考上北大情理之中一一然而
    在她筆記本的扉頁上面寫著
    參加討論社會的讀書會,她一定知道有
    的顧悅,是個表情豐富的姑娘。
    迫於生計的孩子呢?那些早早擔起全家重
    每個人自由和全面的發展,是一切人自著不可描述的風險,但她仍舊軽持;如今被
    不折不從,隹說其人-時代先
    任的孩子呢?那些上下學要翻山越嶺的孩由和全面發展的條件
    씨上追逃,她絲亳沒有恐懼後悔,坦然應對
    是不是挺好看的?不過表情一直沒有子呢?佔了命運的使宜,卻處之泰然,不求
    她說,這是共產主義,是平等和白由的
    紙宣言,氣勢如虹。
    照片上那麼典雅。她喜歡把眼睛瞪得大大的,正義,我做不到。”
    我相信她的勇敢堅毅,可是她說,不要
    者笑得整個臉都皺起來
    “雖然有道理,我還是覺得你矯情。”
    她說,自由不僅僅是自由的說話,更不想象一個姑娘在鐵窗內的場景。怎麼可能
    不過只要稍微熟悉起來,你就會發現親
    她竟然開心的笑了,說:“宙聲大雨點是用腳投票。至少應該有不受壓迫的自由,怎麼可能不去想呢
    和背後,深暗
    小,是謂矯情
    反抗削的自山。這些我都要爭収
    也現在漂泊無蹤,也即將受到孫婷婷所
    她個會大談特淡理想,也不會面紅耳赤
    她的行動證明,不是矯情。
    這些話,也不矯情,她的確一直在爭取。受到的對待。然而我相信,她會成長為英雄。
    地交鋒。她亳不諱言,白己是馬克思主義者
    不折不從,住悅人-時代先鋒
    身陷圖,使是明證
    我渴望再次被她靈動的表情撩動心絃
    馬克思主義、理想主義,這不是她的皮,而
    學生的醫保非常好,但是校工並沒有
    相較於她的社會主義理想,她的勇氣更渴望再次被她清澈的勇氣所包
    是她的血脈和骨骼。在同輩的左翼背年中,她就加入愛心診所為他們免費治病
    令人動容
    我決意寸步不退,換她歸來
    也很少像她一樣平等和自由的異乎尋常的
    學生住在幹浄寬的宿含樓,校工們擠
    我知道,多少次家裡想和她出國旅行
    無論在和煦的花城,還是在端莊的北京
    在陰暗的地下室;那麼她就入宿舍探訪,給她不為所動強行空出所有假期,規劃社會調無論是在山花爛漫時,還是在銀裝素裹中
    見她的時候,感到她才華橫溢,氣質他們講法律和新聞,放電影,廣場舞
    査和實踐:多少次班裡同學飯局娛樂,她禮
    她終將回到我們身旁
    出眾,忍不住讚美了兒句。她搖了搖頭,眼
    她寫的激揚文字你一定能夠看到;她參貌卻堅決地一니回絕,扎入地下室帶著工友
    赤子之心,一如既往
    為青年的覺醒而歡呼
    頑石
    由於家母前一段時間生病,順石大部分
    數日前,有北大學子來訪,一聲“顧石人的傳承,再偉大的事業都註定不可能走向民族浴火重生的希望
    時間都處於兩耳不聞窗外事的狀態,一心
    同志”退即消除了初見的陌生,也抹平了彼成功。兩年前在香港參加一個研討會,當時
    些青年才俊不再汲汲於做“精紋的
    意侍奉母親,現在她老人家已基本康復,耐此的代溝,幾個小時的暢敘,令我倍感欣慰、年近九句的老革命家古正華前輩熱情地勉利己主義者”,不願再做“沉默的大多數不住寂莫的頑石便又出山了。這就是近日頑
    深受鼓舞!
    勵頑石:“非常高興看到像你這樣的年輕人轉而關注社會,關心國家民族,走向工農大
    石沒有更新文章的緣由,在此先感謝所有關
    從這位青年同志那裡詳細瞭解到另外加入宣傳毛澤東思想的隊伍,我們的事業後眾,選擇信仰毛澤東思想,擎旗已有後來人
    頑石去向的同志與戰友!
    些青年的事蹟,加之這幾天從上看到那
    有人!”聽了古老的話,我的內心五味雜我由此看到了迴歸偉大的共產主義事業的
    “洞中方一日,世上已千年”,信焉
    些青年泣血的“白自”與呼告,我為今天的
    崇染秋霜的頑石實在不年輕了,如果沒希望,我有什麼理由不歡欣鼓舞?雖然目前
    不過於家事中沉溺月餘,等我再來看這世界,中國有這樣一群青年而驕做!我要向這些青有更多比頑石年輕得多的人來參與和繼承
    覺醒的青年只是少數,但既然已經有人先覺
    忽然就生出“競不知有漢,無論魏晉”感年表達最由衷的敬意!他們非凡的事蹟讓我紅色事業怎麼可能發揚光大?
    就有理由相信會有更多的青年醒米,星星之
    概。新時代變化之速,不能不令我暐日結否
    震驚,他們不平的遭遇讓我憤概,他們無懼
    上個月在北京參加人民節紀念活動的火,終將燃成燎原之勢!這個希望就像毛主
    沉默了一段時間,憋在心裡想要說的話犧牲的勇氣讓我欽佩,他們對理想與信仰的時候,我看到有不少年輕人参與了進來
    席縱情謳歌的:“它是站在海岸遙望海中已
    似乎有很多,但不知道從那裡說起,不知道執著追求讓我敬仰
    些青年的發言振發。這次北大學子來訪,經看得見槌杆尖頭了的一隻航船,它是立於
    該說什麼,不知道怎樣說才算符合“規矩
    以前參加一些活動,看到大多數甚至絕他告訴我,信仰馬思主義毛澤東思想的青高山之巔遠看東方已見光芒四射噴薄欲出
    不知道哪些話屬於《憲法》規定的“言論白大多數是老面孔的時候,我深深地感到過悲年越來越多。尤其是那幾個青年的事蹟,讓的一輪朝日,它是環動於母腹中的快要成熟
    哀,並由此產生過悲觀情。因為沒有年輕我真真切切地感受到了正義的力量和一個了的一個要月
    聯繫我們QQ:2453207510公眾號:萊菌學社投稿:QQ:2453207510郵箱:327631392@qq.com聯繫我們,支付郵費可免費獲取。電子版會同期發佈。

==========第10頁==========
