    第二十六期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)世界革命報道
    妥協已經破產
    附:尼聯共(毛主義)主席普拉昌達宣佈辭去總理職務尼泊爾“易帥辭相”事變是好事
    2009年五一宣言:我們不為你們的危機買單耗資千萬大造輿論聲勢凸顯統治階級一籌莫展
    7802
    革命派在行動!尼泊爾全國紅衛兵成立尼泊爾革命派走向聯合
    13
    美國對菲律賓革命的干涉.
    13
    印度共(毛)游擊隊重創政府軍
    印度中部毛派遊擊隊襲警至少13人喪生印度毛主義武裝再次發動勝利襲擊
    14
    時事觀察.
    15
    有關大學生失業問題的若干思考
    (一)大學生會與其他階層趨同嗎?
    16
    (二)“產業升級”能促進大學生就業嗎?
    17
    大學擴招是失業之源嗎?
    18
    多媒體
    《復辟年代》簡介新史記
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之三電子書推薦與導讀
    革命導師語錄整理》批判《中國不高興》專題系列之首
    系列
    導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破
    特別推薦:《大學生關注可口可樂小組勞工權益問題調査報告》理論爭嗚
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    45
    為什麼要批判民族主義廣而告之
    54
    誠徵調查研究員射中國革命之“箭”列寧所寫的工廠調查提綱
    尋找自願校對《蘇兆徵傳》的革命同志

==========第2頁==========
    卷首語
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1
    範汝為
    槍桿子裡出政權。中國自1840年以來都是這個道理。有了槍桿子才能真正意義上撼動政局
    以上的道理對革命派,對反革命派都是適用的。
    大順政權之後
    滿清的武裝力量於1644年入關。滿清有根據地,李自成沒有根據地,所以滿清打敗李自成有某種必然性。滿清政權的發跡就是武裝力量的發跡,由弱變強,直至接管明政權。1583努爾哈赤靠十三副鎧甲、部眾三十人起兵,經營到1644年,整整61年,兩代人的努力。如果他們一開始就有宏圖遠略,可能更早滅掉明政權。此後滿清依賴其武力,維持了將近200年的一強獨大的局面。李自成從1629年因欠餉問題起義,到1644年攻克北京前後不過15年。讀書人可能一輩子都考不上秀オ,李自成用15年就可以自己“開科取士”了。快活哉!如果李自成具有根據地思想,那麼接盤明政權的只能是大順政權而不是滿清了。
    話分兩頭,滿清代表的反動力量在將近200多年內沒有遇到大的敵手。李自成身後的人民進步的反抗力量將近200多年沒有恢復,當然也沒有被反動力量所撲滅。李自成的餘部在清初用大順的“永昌”年號,在山東,山西,江南,西南邊境都存有小股的武裝力量。其後太湖漁民赤腳張三在澱山湖,澄湖起義,“白頭兵(頭纏白布)”這支武裝存在了17年(1645-1662)。在江西,滿清迫害拆遷戶(滿清頒佈“遷海令”,沿海農民必須拆遷,遷到江西,成為“棚民”),棚民武裝前後綿延了75年(1648-1723)。康熙盛世很和諧,江西農民吳八十為爭取“永佃權”而造反,老佛爺十多年都剿不滅。“吳八十”之後又有“李鼎三”,要減租,要“永佃”。這前面幾個都是經濟鬥爭,再往後就是白蓮教此起彼伏的革命運動,由經濟鬥爭上升到追求“另一個世界是可能的”。
    山東王倫既傳“白蓮教”,又教人武功,還提出“反對額外加徵”的革命口號,其女鳥三娘善使雙刀,馬踏清狗,真是英姿颯爽。他們開啟了白蓮教起義的先河。到了乾隆末年,四川,湖北農民起義,白蓮教的武裝力量約有數十萬,自李自成失敗後,人民力量首次有了抬頭。但是白蓮教採取游擊戰術,不懂得“分兵以發動群眾集中以應付敵人”的道理,結果被滿清各個擊破。值得一提的是自蓮教的一支,甚至把弓箭射進了紫禁城。隆宗門匾額上的箭頭就是革命記號

==========第3頁==========
    我們再來看看滿清的武裝力量。八旗是滿族正規軍,綠營是漢族正規車,也有其他少數民族如回族。越和諧,軍紀就越廢弛。到了白蓮教起義的時候,綠營就基本上打不了仗,滿清只能就地依靠地主武裝(鄉勇)。這一趨為直接左右了以後反動政壇的沿革。總體上來說,反動勢力更早懂得抓槍桿子的道理,有槍即有權,這在後文中我們還會有敘述
    太平軍的影響
    各地都有白蓮教,天地會,各種各樣的會道門良莠不齊。這些零星的人民武裝,在白蓮教大起義後此起彼伏,醞釀著更大的革命風暴
    在上一期《星火導刊》中我們論證過“革命傳統”問題,這一期我們還要提供一個有力的證據
    明:
    ⊙柳城
    平樂
    鐘山o
    鹿寨
    柳州으
    柳江
    金秀⊙
    犁頭
    象州聖掌山99
    來賓
    寶(平原6武真
    平南
    梧州
    桂平
    大⊙藤縣蒼橋
    廣西的紫荊山區屬大瑤山餘脈。它位於數縣交界處,清代中葉以後,一度為潯州、柳州、梧州三府的陸路交通孔道。1442年,瑤族人民在侯大狗的率領下爆發了大規模的武裝起義。1466年侯大狗壯烈犧牲,但是起義直沒有被撲滅。瑤民以紫荊山區為根據地,建立了各種防衛營寨。時隔400多年,1846年馮雲山進入紫荊山區進行革命宣傳,當年的起義遺蹟猶在,馮雲山興奮地寫道:“暫借荊山棲綵鳳,聊將紫水活蛟龍。”侯大狗修造的很多營盤,後來太平軍都直接拿來修繕。

==========第4頁==========
    太平軍與白蓮教,天地會的最大區別就是在思想上高度統一,這支人民武裝恢復了人民革命的榮耀。這支人民武裝支撐著整個政權,武裝興則天國興,武裝亡則天國亡。階級鬥爭是最有效的啟蒙。太平軍的人民性質,用首歌謠就可說明:“滿朝文武,三百六行全”,太平車軍用人民樸素的想法啟發著後來的資產階級民主思想。
    太平天國被顛覆後,資產階級活動家容閎在《西學東漸記》裡有公允的評價:“天假此役,以破中國頑固之積習,使全國人民皆由夢中警覺,而有新國家之思想。”這說明槍桿子不光能造政權,也可以造文化
    太平天國以及太平車的基本經驗表明:革命武裝可以造革命政權和革命文化。革命軍隊的思想一定要統一。革命勢力的發展一般是從邊緣地區起來的,要利用邊緣地區的“天時地利人和”打好第一槍。經由地方武裝成為全國性的武裝
    太平軍掃蕩了清朝的八旗和綠營,從此清朝依靠漢族地主曾國藩的湘軍和李鴻章的淮軍的支持,維持住它的瀕臨絕境的統治。到太平天國失敗後,全國兵權、財權都分握於曾國藩一系的湘軍和李鴻章一系的淮軍人物的手裡,造成晚清中央政府無權、各省總督巡撫專政的局面。由於太平天國革命打破了清朝的統治機器,愛新覺羅氏的皇權陷於衰落,不可能再建立起堅強的中央政府,從而失去了對地方的控制權力
    湘軍的基本經驗
    湘軍靠鎮壓太平軍起家,從地方性的暫時武裝一躍成為取代八旗綠營的正規軍。滿清政治腐朽,若循傳統的科舉之途,中小地主是爬不上去的,太平天國一起事,他們的機會使來了。一方面滿清皇族為代表的大地主階級必須依賴漢族中小地主維持統治,另一方面漢族中小地主瘋狂鎮壓太平軍並不是出於對滿清的忠誠,而是對於自身階級利益的積極捍衛。這兩方面交織在一起,就構成了曾國藩這個“中國數千年尤其是兩宋以後封建統治階級切黑暗精神的最大體現者”
    太平天國的革命鬥爭是十九世紀下半葉一切社會運動發展的肇因。湘軍作為太平軍的對立面,其後也直接影響到統治階級內部的分化與變動。靠辦團練而新興的中小地主,有點類似於中國古代依靠鎮壓農民起義而發家的庶族地主階級,如劉備,劉裕等。他們一朝得勢就非常凶殘,因為他們知道權力來之不易。他們對於滿清這個象徵性的中央政權也是陽奉陰違。可以這樣來概括1840年以來的變局:鴉片戰爭之後外國資本湧入,破壞了舊的生產關係,這是社會向前發展的外因;太平天國革命鬥爭使得中國各階級開始思索“向何處去”的出路問題,這是社會向前發展的內因。故人民在尋找答案,中小地主也在尋找答案。他們都從階級鬥爭中獲得了豐富的經驗
    我們先說說中小地主有哪些經驗。《曾胡治兵》,《冰鑑》,《家書》這些空話與廢話,我們就不談了。我們所說中小地主的經驗主要有幾兒條:跟對人,抓軍權,抓財權,保存實力,結交外國資本
    跟對人:曾國藩跟對了西太后,李鴻章跟對了曾國藩,袁世凱跟對了李鴻章,以後的北洋系跟對了袁世凱他們都要像狗一樣找到一個靠山,然後逐步發展出自己的事業
    抓車權:有軍就有權。1861年到1890年,任命的44個總督,漢人佔34個,其中大半是靠辦團練發家。巡撫117人,漢人104人,半數以上為團練出身。就是說,他們中多數是通過軍功取得權力的
    抓財權:有錢能使鬼推磨。曾國藩攻破南京後大報殺人功,對財物卻說“偽宮、賊館,一炬成灰”,“並無所謂賊庫者”,“然克復老巢而全無貨財,實出微臣意計之外,亦為從來罕聞之事”(《賊酋分別處治粗籌善後事宜摺》)。南京的財物上哪裡去了?原來南京的一切財物,特別是江南民間的財物,已都完全被湘軍洗劫一空。在這一經驗

==========第5頁==========
    支撐下,中小地主的一翼開始轉變為近代資產階級的先驅。可見即使是半殖民半封建社會,資本家的第一桶金也都是沽滿了人民鮮血的。
    保存實力:英法聯軍攻佔北京後,曾國藩根本沒有去救駕,反而提出和談的建議,主張割地賠款。他的湘軍要對付人民武裝,不肯掉頭去跟外國資本主義勢力硬拼。這條基本經驗,為以後的大小年閥所承襲,直到蔣介石。
    結交外國資本:這其實就是求得外援充實自己。太平軍取江浙,官僚豪紳地主富商多逃奔上海,曾國藩把手伸向上海,奏請滿清“聯絡洋人,協力守禦”。上海成了他與外國資本接治的據點,從此以後這些本土的中小地主階級開始學習資本主義的生產關係,他們希望通過學習跟上世界發展的腳步。他們逐步懂得資本主義的生產關係是更高級的統治人民的辦法,這是他們“倡西學”的根本原因
    未完待續

==========第6頁==========
    世界革命報道
    編者按:尼聯共(毛)內閣的垮臺是尼聯共(毛)改良主義、機會主義路線的一次重大破產,本期我們對此作了報道和分析
    本期我們還獨家翻譯了歐洲毛主義共產黨的五一聯合宣言,宣言分析了經濟危機以來的歐洲階級鬥爭形勢,提出了革命鬥爭的目標。我們還翻譯了印共(毛)發言人就抵制本次印度大選所作的訪談。訪談揭露了印度大選的腐朽和虛偽,介紹了毛主義的革命根據地中人民民主的實踐,令人鼓舞。
    此外,對世界各國毛主義革命力量的革命鬥爭我們繼續進行跟蹤報道
    妥協已經破產
    評尼泊爾最新局勢
    李順
    這次尼泊爾軍隊總參謀長的“解職門”事件,及其導致的尼聯共(毛)內閣倒臺,標誌著尼聯共(毛)2年多以來妥協改良路線的破
    尼聯共(毛)簽署和平協議以來的總路線就是“多黨過渡共和”,也就是不敢把新民主主義革命進行到底,而是採取與地主資產階級政黨談判合作、共存共榮的方式來“現固聯邦民主共和國”。妄圖通過選舉與“制憲”,在不根木觸動地主資產階級的政治經濟利益的情況下,逐步“和平長入新民主主義”。由於人民群眾對革命的渴望,使得尼聯共(毛)還能利用人民戰爭時期積累的威望在立憲會議選舉中獲勝並組閣執政。然而執政一年多來,地主資產階級的國家機器沒有得到任何實質改造,半殖民地半封建社會的生產關係也未受到根本觸動,土改迄今僅是口號。可以說尼聯共(毛)執政的一年是無所作為的一年
    然而尼聯共(毛)卻對人民解放軍與尼政府軍合併表現出了異乎尋常的熱心。美其名日使軍隊實現民主化。真是這樣嗎?即使人民解放軍與政府年合併,尼聯共(毛)又怎麼保證對舊軍隊的改造呢?究竟是人民解放軍融入舊軍隊,還是舊軍隊融入人民解放軍呢(那應該是舊軍隊按照人民解放軍的建軍原則進行改編)?很明顯,實質是前者。
    實際上,尼聯共(毛)之所以熱衷於兩軍合併,只是因為想盡快解決人民解放軍的地位問題。因為尼聯共(毛)要回歸“主流政治”,現在只剩下人民解放軍的地位仍然懸而未決。在正常的地主資產階級國家內,是不可能允許兩支軍隊並存的。而尼聯共(毛)又不願放棄人民解放軍這一重要的力量等碼。因此想通過兩軍合併,來解決人民解放軍的合法性問題,並使自己的力量能夠滲透進政府軍,加強自己對軍事機關的控制。如意算盤可謂打得很精。
    然而老地主資產階級對自己的利益有清醒的認識,他們牢牢控制著政府軍,決不允許新來者輕易染指。因此,軍隊總參謀長卡特瓦爾一貫對兩軍合併拖拖拉拉、敷衍塞責,對尼聯共(毛)政府的指令陽奉陰違,終於導致了此次解職事件。

==========第7頁==========
    此次事件上,地主資產階級政黨籌劃周密,美國、印度等外國勢力也有很多背後動作。而尼聯共(毛)則明顯錯誤估計形勢,他們自認為和聯合馬列等聯合組閣的政黨合作良好,自認為能夠在各黨共識的基礎上(即與地主資階級妥協的基礎上)保持執政地位。殊不知聯合馬列等政黨早已與大會黨、與外國勢力談好了交易,翻雲覆雨,出爾反爾,使得尼聯共(毛)領導的內閣不得不倒臺
    這次事件充分表明,想要在地主資產階級的“憲政體制”下,想要通過與地主資產階級政黨“達成共識”、實現妥協的方式來改造舊軍隊和國家機關,完成新民主主義革命,只能是機會主義的妄想。表明所謂“多黨過渡共和”的總路線已經破產
    接下來,尼聯共(毛)可能會搞一段街頭鬥爭,寄希望通過群眾的壓力來逼地主資產階級政黨妥協。然而,現在已經不是剛剛簽署和平協議的時期了。尼聯共(毛)在這2年多來大搞妥協改良,沒有放手發動群眾,沒有給人民群眾帶來實質性改變,群眾基礎已經不那麼穩固了。再加上2年多來除了呆在軍營裡的人民解放軍外,基本喪失了一切人民的政權機關和武裝力量,反而使得舊政枚、舊警察、舊軍隊又得到了恢復和發展。現在地主資產階級牢牢掌握著政府軍和警察部隊,而被禁個在車營內、武器被封存,歷經核査、整編的人民解放軍究竟還有多少戰鬥力?尼聯共(毛)靠什麼和地主資產階級抗衡呢?!說到底,是尼聯共(毛)執行了一條改良主義、機會主義的錯誤路線,才導致現在進退失據、處處被動!
    尼聯共(毛)在2006年四月人民運動把國王趕下臺後,完全應該採取另一條截然不同的和平鬥爭路線:把希望寄託在工農大眾的發動和覺醒上,而不是把希望寄託在與地主、資產階級、小資產階級的談判、妥協上。在統治階級陷於分裂和混亂的形勢下,完全應該利用爭取到的和平條件和進城機會,全面深入發動工農群眾,現固解放區,在原白區農村大力發展農民革命運動、建立革命政枚,在城市裡則應廣泛動員和組織工人階級與城市小資產階級,全面建立工人階級領導的人民民主基層政權、組建人民自衛武裝,把城市廣大勞動群眾和民族資產階級爭取到自己這邊米,從而形成全國範圍的平行革命政權、架空臨時政府。只有把工作的重點放在放手發動人民群眾、壯大革命力量上來オ能保證自己立於不敗之地。如果執行了這樣一條路線,那就處處主動,當地主資產階級搞陰謀、發起挑畔的時候,就可以順水推舟,立刻發動人民群眾進行武裝起義,奪取全國政權,實現新民主主義革命的徹底勝利。
    毛主席所說“路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉”,實在是千真萬確!現在要拯救尼泊爾革命,只有尼聯共(毛)黨內外無產階級革命派儘快聯合起來,造機會主義頭子的反、重建革命先鋒黨,徹底批判2年多來的機會主義路線,重新回到放手發動群眾、壯大革命力量,以武裝鬥爭奪取政權的革命路線上來。應乘地主資產階級立足未穩抓緊時間大力發展群眾革命武裝和基層革命政權,爭取人民解放軍戰士系出軍營,重新回到人民中間,爭取儘快實現武裝起義奪取政權。若武裝起義條件不成熟,則應做好準備,儘快開始第二次人民戰爭。
    我們寄希望於尼泊爾無產階級革命派
    打倒地主資產階級!打倒機會主義!尼泊爾革命萬歲
    附:尼聯共(毛主義)主席普拉昌達宣佈辭去總理職務
    新華網加德滿都5月4日電(記者章建華陳喬炎)尼泊爾聯合共產黨(毛主義)主席普拉昌達4日下午宣佈辭去尼政府總理職務。

==========第8頁==========
    普拉昌達當天下午在對全國民眾發表講話時說,由於現政府在本任期內難以繼續取得人民希望的成就,因此他宣佈辭去總理職務。
    尼聯共(毛主義)發言人夏爾馬4日下午接受新華社記者採訪時說:“我們已經實現了部分政治理想。我們領導廢除了君主制,並建立起尼泊爾聯邦民主共和國首屆政府。我們並非因為壓力而辭職。當不能促成政黨達成共識時,我們認識到已難以繼續領導國家取得新的成就。
    談到未來,夏爾馬說:“我們儘管不在政府內,但仍將為制定一部新憲法作出貢獻。”
    普拉昌達宣佈辭職前,尼泊爾內政部和首都加德滿都市政府宣佈,位於加德滿都的總統府和軍隊總部附近為禁區,禁止舉行抗議活動
    尼泊爾內閣會議3日上午決定解除尼泊爾政府軍參謀長卡特瓦爾的職務,但未獲得多數政黨的支持,尼泊爾共產黨(聯合馬列)和尼泊爾親善黨因此退出政府。3日下午,加德滿都等地爆發了支持或反對解除卡特瓦爾參謀長職務的遊行和集會。尼泊爾總統拉姆・亞達夫當晚致電遭政府解除職務的卡特瓦爾,要求其留任,此舉引發尼聯共(毛主義)的不滿和指責
    尼聯共(毛主義)的前身尼泊爾共產黨(毛主義)2006年11月與“七黨聯盟”政府簽訂了全面和平協定,停止自1996年開始的武裝鬥爭。該黨於2008年4月參加選舉併成為制憲會議第一大黨,黨主席普拉昌達同年8月領導組建尼泊爾聯邦民主共和國首屆政府
    尼泊爾“易帥辭相”事變是好事
    國軍“易帥”的失敗表明尼聯共(毛)領導的聯合政府根本沒有能力對資產階級的國家制度進行任何實質性的改變,這次事件只是將掩蓋的事實直端端地擺在了前臺,妥協是沒有出路的,因為這種妥協放棄了原則。資產階級在生死存亡的大是大非面前是異常清醒的,總參謀長卡特瓦爾可以說是資產階級和地主階級的忠實代表,槍桿子死死地握在手中這一點絲毫不動搖,他和他的夥伴們的信仰使他時刻準備著,為著他們的主子也為著他們自己,堅持站好每一班崗,年紀大了該退休了也無怨無悔繼續奉獻。這是多麼堅定的信仰啊!對他們來說,試圖通過恐嚇、欺騙和說教來勸說他們自動放棄手中的權力和武器,是多麼地可笑。
    普拉昌達以風風光光上臺開始,以灰頭土臉下臺結東,何其窩囊!墮人民之志,喪人民之氣,灰人民之心。然而他終究是要下臺的,或早或晩,因為在議會制的框架下,他既不能丟掉人民完全跟反動派勾結在一起,也不能依靠人民跟反動派拉開架子幹,當人民的力量分散、減弱,反動派的力量集中、加強,從而使得天平的一側朝向反動派一邊傾斜時,他的後腦勺長了反骨的尼聯共(毛)就無須再去充當粉飾門面的角色了。

==========第9頁==========
    在尼泊爾,無產階級和資產階級勢必有一場決戰。辭職是好事,是壞事變好事。一是給尼聯共(毛)一個教訓多黨制的美夢還要不要做:二是給早先清醒過來的革命者一個鼓勵,你們是正確的,今後再接再厲;三是把人民逼到了牆角,使人民得以集中,這本身就再次改變了力量對比;四是讓反動派驕傲,讓他們得意,最好讓他們拋開尼聯共(毛)單獨組建政府,缺少了冤大頭、迷魂陣,反動派的日子可能就要難過了;五是可以教育世界人民,對選舉那一套的迷信可以休矣(這一點上,印度毛派做得就很好)。
    我們並不期望壞事發生,壞事本身就是壞事,它只是在一定條件下オ能變成好事,這取決於黨的路線、方針、政策,能否從機會主義、修正主義的路線上徹底扭轉過來。繼續待在資產階級政府裡充當幫閒或幫凶,只會離人民越來越遠,只會在議會制的爛坑裡越陷越深。我們看“和平進程”開始以來尼聯共(毛)都做了些什麼?資產階級的糖衣炮彈其勢洶洶,給你配高級轎車,享受總理待遇,或許還可以去掉恐怖組織的標籤,“我和你,在一起”“談笑有鴻儒,往來無白丁”;與資產階級政客打成一片,“兩根金條,你說哪根是高尚的,哪根是齷齪的大國之間搞平衡一時得意,名利雙收,還有世界革命新經驗云云,抹不開的面子拉不下來的臉,不撞南牆不回頭而無產階級的苦頭他又看不到、不願看到,解放軍戰士兩年困守營房的苦,德賴平原等待土改的人民(僅僅在紀念大會上為烈士而酒淚、光有一時的高尚是不夠的)。如此等等,何須一一列舉?這火坑還要再跳?黨的路線不是一朝一タ形成的,而正確的路線得以堅持尤其困難。普拉昌達從小資產階級知識分子轉變到無產階級革命家,又從無產階級革命家墮落成小資產階級知識分子,他的橫空出世是多少革命志士流血犧牲換來的,何其艱難,但他的墮落又是何其迅速。革命要堅持到最後也難,原因之一就是小資產階級對一些眼前的、私有的利益總是揮之不去,欲罷不能。
    反動派的進攻攻得好,普拉昌達辭職辭得好,有利於其洗清被“勝利”衝昏了的頭腦,有利於讓人民看到真實的力量對比,有利於打破對多黨競爭的新迷信、新教條,有利於尼泊爾的革命者甩掉修正主義的包袱,大踏步地在革命道路上前進。殷切期望聯合馬列、大會黨的多黨政府早早成立,快快垮臺,早死早超生;熱烈期望尼泊爾“遵義會議”的到來,在此基礎上,尼泊爾革命群眾重新團結起來、組織起來,甩開資產階級國家制度的條條框框,把各地恢復的警察局禮送處境,把解放軍戰士從營地中解放出米,拿起槍、到人民中去,發動人民奪回土地革命的成果,重新建立各級政權,最終奪取全國政權
    人心齊,泰山移,世界經濟危機,北邊群小相欺,南邊內亂不息,天時地利人和,何不一鼓作氣,何苦坐以待斃
    2009年五一宣言:我們不為你們的危機買單
    石頭譯
    反對資本主義和調和分子
    團結起來!讓我們以牙還牙!
    建立為無產階級奪取政權的政黨!

==========第10頁==========
    為了沒有危機、剝削、壓迫和貧困的新社會!
    當前的資本主義危機不是從天上掉下來的,它是資本主義體制本身合乎邏輯的發展,它來自於資產階級右翼或“左翼”政府經濟與政治(政策)的選擇。在我們所生存的階級社會中,政府是為資產階級服務的,而資產階級的利益在於維持資木主義制度及本階級對整個社會的統治
    早在1848年馬克思和恩格斯就指出:“資產階級怎樣克服危機呢?一方面,通過大規模破壞生產力,另一方面,通過開拓新的市場或在舊市場內加重剝削”(共產黨宣言)。那就是我們今天所看到的:
    本應為危機負責,而資本家卻將危機的惡果轉嫁在帝國主義國家的無產階級群眾和被壓迫國家的人民身上,加強了剝削:解僱工人,延長工作時間,大規模僱傭臨時工等等。實際上,資產階級利用資木主義體系的危機來重建和“提高”,是為了誰的利益?當然,不是為了人民
    在世界範圍內的這種重建中,為了維持他們的統治,資產階級不得不採取某種形式的現代法西斯主義以強行推行他們的經濟和政治改革,保衛他們在本國、歐洲和世界範圍內的利益
    因而,他們要消滅對其政治的任何反抗,鎮壓鬥爭和不可避免地覺曜的人民及其組織,特別是革命的、社會主義的和共產主義的組織。
    現代法西斯主義在不同的國家採用了不同的形式,資產階級用它召集了一部分為其利益服務的工人階級一一工人貴族”和工人階級中的民族主義部分一以及小資產階級
    面對這一情況,改良主義政黨和工會領導層再次試圖扮演理性的反對派。現實表明他們是真正的馴服的“社會夥伴”,準備達成裁員協議,準備分享改良,準備讓無產階級接受犧牲而讓資本再次有立足之地。當他們掌權時他們會用一丁點的改良來“平滑”地推行他們的“左翼”改革,但是,就像他們的右翼合作者一樣,他們總是答應給所有者補償。這種與資產階級的調和加強了資本所有者和現代法西斯主義的力量,相反,我們需要支持反對裁員的鬥爭(包括工人發展出來的各種新鬥爭形式),我們需要持久的而不僅僅是一天的罷工
    當我們談危機的解決方案時我們就是在談論革命。如果我們不推翻資本主義體系並代之以走向共產主義的社會主義,我們的生存條件就永遠不會改變!“資產階級用來推翻封建主義的武器在今天反而對準了他們自己。他們不僅僅鍛造了殺死自身的武器,而且他們也製造了實用這些武器的人一現代工人,無產階級
    工人與人民的鬥爭遍及整個歐洲:法國、徳國、意大利以及東部國家一一波蘭、羅馬尼亞、俄羅斯:這一斗爭也遍及全世界:拉丁美洲、中國、亞洲和非洲。包括 Guadalupe, Martinique, Reunion和巴勒斯坦人民抵抗運動
    在新型共產黨(毛主義)的領導下,人民戰爭正在蓬勃發展或正在準備中。在印度,人民戰爭已擴展到有數億人生活的各邦,人民戰爭在南亞等新型共產黨建立的地區,包括不丹,斯里蘭卡,孟加拉等繼續推進,在祕魯,土耳其和菲律賓也繼續發展。尼泊爾十年的人民戰爭和人民政治鬥爭使毛主義發展了新民主主義革命的複雜階段
    我們必須支持所有反對資本主義-帝國主義體制,並抱有消滅貧困、壓迫和剝削,決心在未來取代這一體制的遠大抱負的鬥爭。革命不會自發產生,我們需要建立必須的工具培養它
    我們需要新型共產黨(毛主義)為無產階級奪取政權,結東限制全人類和諧發展的剝削和壓迫。在人民戰爭正處於孕育階段的國家,我們必須加強它。這對於所有在不同的戰線開展鬥爭並尋求推翻這一體制的道路的無產階級來說,這就是他們的事。真正的人民統一戰線的發展必須植根於無產階級先鋒隊反對修正主義和機會主義黨、調和政策的鬥爭中,並確立無產階級的領導權。

==========第11頁==========
    因而我們]的主要任務是
    在階級鬥爭的烈火中建立黨、緊密聯繫群眾
    為了使無產階級先鋒隊和群眾運動結合起來,行動要建立在具體情況具體分析的基礎上
    建立並協調基層組織以建立一個階級的工會
    在青年中建立我們自己的革命組織
    在學生、移民、貧民等群體中贏得支持並領導他們的鬥爭
    與鎮壓作鬥爭,發展無產階級紅色救援運動
    在國際上支持所有的反帝鬥爭和人民戰爭
    在無產階級國際主義和將馬列毛主義作為唯一革命道路的基礎上致力於新型共產黨的大聯合
    意大利毛主義共產黨( Maoist Communist Party of Ital
    法國毛主義共產黨( Maoist Communist Party of France)
    土耳其/北庫爾德斯坦毛主義共產黨( Maoist Communist Party of Turkey/ North Kurdistan)
    2009年五月一日
    耗資千萬大造輿論聲勢凸顯統治階級一籌莫展
    印共(毛)中央委員會發言人阿薩德號召人民抵制選舉
    PRC Coeval譯
    印共(毛)中央委員會發言人阿薩德同志最近接受採訪,闡述了該黨號召抵制選舉的理由、計劃實施的步驟、以及對由左翼陣線領導的第三陣線政府不予考慮的原因是他們極力把自己標榜成世俗的唯一目的是為了抓權。不論
    是LK阿德瓦尼、國大黨、瑪雅瓦迪、還是普拉卡什・卡拉特,阿薩德統統將其稱為機會主義者
    這是規模最大的選舉之一,大約有十億選民參加。你難道不認為這是人民對議會民主信心的日益增加嗎?

==========第12頁==========
    當然不會這樣認為。每天,媒體、中央和邦政府,以及所有參加競選的政黨都喋喋不休地鼓譟,動員人們行使選舉權。這顯示出統治階級已經走投無路了。僅在宣傳造勢上就耗資幾千萬。他們極端恐懼,以至於連像否決參與競選的政黨和候選人這樣最起碼的民主權利都不敢賦予選民
    貴黨已號召抵制選舉,但參加選舉的人數似乎在增加。
    人民對選舉既沒有興趣,也不會參加。這一次,甚至連某些政黨數量極其有限的基礎也遭受到了打擊。和你在電視上看到的相反,和以前的選舉相比較,參加選舉的人數已經減少。因此,統治階級便狐注一擲地企圖用迫使電影明星、板球運動員和知名人士出面進行宣傳活動的方法,向人們鼓吹議會民主的好處,以及投出自己的選票是公民的重大責任。
    左翼各黨試圖在中央組建一個既不是印度人民黨(BJP),又不是國大黨的替代物。你對第三陣線有何評價?
    第三陣線是由印共(CPD)和印共馬(CPM)組建的一個號稱不包括國大黨和印度人民黨(BJP)勢力的世俗民主陣線,實
    際上是由一些自私自利、寡廉少恥的機會主義分子組成的烏合之眾,其中的所有成員在他們各自所在的邦內,都已證明出是偽君子和兩面派。一個叫錢・奈杜( Chandrababu Naidu),一個叫加亞拉利塔( Jayalalitha),一個叫瑪雅瓦迪( Mayawati),一個叫德芙・高達( Deve Gowda),一個叫帕特納伊克( Naveen Patnaik),還有誰不知道這幾個人
    的聲名狼藉的歷史?這些領導人以及他們所在的黨,曾不止一次地與印度沙文主義者印度人民黨(BJP)分享權力
    現在卻正在被左翼陣線裝扮成世俗-民主的形象
    所謂左翼的克拉茨( Karats)、耶楚麗斯( Yechuris)和其它政治掮客在2004年大選期間炮製出反對地方自治主
    義的口號,以便向帝國主義最忠實的走狗國大黨看齊。現在,這些機會主義分子又在像泰盧固之鄉黨(TDP)
    社會民主黨(BSP)、全印安納德拉維達進步聯盟( AADMK)、人民黨(聯盟)「JD(U)]和朱比人民黨(BJD)這
    樣一些黨派中間找到了反對地方自治主義的知音,這些人實際上從未與同地區內的印度人民黨(BJP)劃清界限:
    而且,只要能讓他們分享權力,他們便能心安理得地與印度人民黨(BJP)同流合汙。對我們那些空頭理論家們來
    說,這些勢力突然間一下子全都變成了世俗。但是,如果大選之後他們再次成為國大黨的附庸,沒人會感到驚訝
    你為什麼會這樣說?
    那就讓我們來看看他們的所作所為。他們竟然在像泰盧固之鄉黨(TDP)這樣的黨派身上看到了世俗主義、反對帝
    國主義以及民主的精神寄託。該黨起初將一個邦變成了世界観行的實驗室,並且還導致二千多名毛主義革命者慘遭殺害,此外,由錢・奈杜( Chandrababu Naidu)領導的政權極端腐敗。還有其它一些機會主義者,像加亞拉利塔( Jayalalitha)領導的全印安納德拉維達進步聯盟( AADMK),由於其在泰米爾納德邦(TN)內登峰造極的腐敗程度、濫用權力,以及用法西斯手段殘酷鎮壓人民的鬥爭而臭名昭著;帕特納伊克( Naveen Patnaik)領導的朱比人民黨(BJD)已將其執政的邦出賣給了帝國主義,並且由於其在卡力加納加爾( Kaliga Nagar)的浦項制鐵
    ( POSCO)等地屠殺原住民而證明出是帝國主義的劊子手,此外,他們還保護一些四處殺人、強姦、迫害基督徒的
    流氓惡棍。德芙・高達( Deve Gowda)領導的世俗人民黨(JD-S)曾與印度人民黨(BJP)分享權力,與印度人民黨(BJP)分道揚鑣的唯一原因是印度人民黨(BJP)圖謀更大的權力份額。還有瑪雅瓦迪( Mayawati),這個人只要是抓權,
    便可以無所不為,不論是以輪流坐莊的形式與印度人民黨(BJP)分享權力,還是與婆羅門和其下屬達利人,以及上
    層印度教徒結成聯盟,此外,還殘酷地鎮壓一切對手。

==========第13頁==========
    第三陣線已經確定無疑地使兩大主要聯盟:全國民主聯盟(NDA)和材結進步聯盟(UPA)的勢力進一步減弱,而且
    還導致印度國體進一步處於四分五裂的局面。你們將如何進行抵制活動
    我們的抵制活動從選舉委員會公佈了投票議程之後就開始了。我們通過各種形式向人民群眾明確地表明我們的立場,包括街頭招貼、媒體聲明、接見訪談、散發傳單、張貼海報、牆報欄目,以及派宣傳隊到人民中間進行演出。我們將把這些活動一直進行到大選的最後一個階段。還包括質問候選人和他們的黨員,對他們進行包圍示威,使他們在人民面前承認其錯誤行為
    然後,我們將對選舉活動進行積極的抵制,阻止候選人在我們地區內的村莊和小城鎮中進行他們的競選活動。我們警告那些黨派不要冒險進入我們的地區。如果他們不顧我們的警告,我們將制止他們的競選活動,對那些臭名昭著的分子,我們將予以痛擊,焚燒他們的車輛,並且在必要時通過人民法庭對他們進行審判,使各黨的代表承認他們各自黨派的不端行為,以求得人民的諒解。在他們保證不再到這些村莊來之後將其釋放。反動統治階級會動用軍警,妄圖憑藉武力強制施行選舉,對此我們將予以反擊。雖然我們有時會採取某些目的在於消滅敵人有生力量的行動,但是,我們積極主動的抵制活動基本上還是一場政治運動
    地區黨派的影響力現在如何?
    這次大選出現了前所未有的錯綜複雜、危機四伏、四分五裂的局面。極端的不穩定性以及極其尖銳的矛盾,折磨得每一個黨派和候選人都一籌莫展。沒有任何黨派或候選人對投票結果有任何把握。於是他們使要弄種種欺騙伎倆來吸引那些對選舉不感興趣的選民。由於左派陣線,拉魯島的民族人民黨(RJD),穆拉亞姆・亞達夫( Mulayam)領導的社會黨(SP),帕斯萬( Paswan)領導的人民力量黨(LJP),拉姆多斯的PMK等黨派的脫離,已使國大黨( Congress)和團結進步聯盟(UPA)處於岌岌可危的境地。同樣,印度人民黨(BJP)和全國民主聯盟(NDA)也失去
    了像朱比人民黨(BJD)、全印安納德拉維達進步聯盟( AIADMK)和其它幾個小黨的強有力的支持。不論是印度人
    民黨(BJP)還是國大黨( Congress)都無法將其聯盟成員糾合到一塊,離心離德傾向將進一步削弱這些聯盟
    毛主義準備用什麼來代替議會民主?
    用人民民主來代替,人民民主指的是由人民,而不是由一小撮富翁來決定國家的命運和人民的生活。這是真正的民主,是自下而上的民主,而不是相反。在丹達卡冉亞( Dandakaranya)的遼闊大地上,到處可見基層民主在發揮作用,那裡毛主義者運行著平行政府。在那裡,人民是至高無上的,決策通過村裡的薩巴( sabs
    人民大
    會來制定,而不是由看不見的手來制定。還有人民法院,當然,人民法院將需進一步完善,但其宗旨不變,即站在受壓迫、受迫害的人民一邊,切實、高效地行使正義之權
    2009.4印度時報登載了此篇訪談
    革命派在行動!尼泊爾全國紅衛兵成立
    Mani Thapa同志領導的尼共ー毛主義(重建)( Nepal Communist Party- Maoist( Restructured),於5月11日宣佈成立全國紅衛兵。 Thapa同志說:普拉昌達領導的尼聯共(毛)已經背了革命原則,走上了機會

==========第14頁==========
    主義道路。現在的聯共(毛)領導層和外國勢力、特別是印度勢力打得火熱,聯共(毛)已被一小撮為印度利益服務的政客所控制。他指出:普拉昌達對推進人民革命,制定人民憲法毫無興趣,只是為了現固自己的權勢,才熱衷用一個將軍來代替另一個將軍(即指此次解職事件)。 Thapa同志說:如果人民的憲法不能制定出來,他的黨將領導人民起義,全國紅衛兵就是為此而成立的。他稱全國紅衛兵是一支訓練有素的人民武裝
    尼泊爾革命派走向聯合
    毛派持不同政見者將形成統一戰線
    2009年5月12日加德滿都電:從尼共(毛)和尼共(團結中心- Masal)中分裂出來的組織準備在近期組建聯合陣線, Sanghu週刊報道。
    馬特利卡・亞達夫領導的尼共(毛)和馬尼・塔帕領導的“革命左派”以及巴拉特・達哈爾領導的“尼泊爾人民陣線”將在近期合併。
    有消息稱,三位領導人已經同意在意識形態達成共識的基礎上建立聯合陣線。位領導人認為,尼聯共(毛)已淹沒在議會制中,它不會沿著革命的道路前進
    他們認為只有建立一個新的組織才能繼續革命從而完成為民族和人民徹底解放而進行的鬥爭他們一致認為應通過新的組織加速動員人民。新的陣線最早於月內成立
    美國對菲律賓革命的干涉
    美車在菲律賓長期參與反游擊隊的行動。他們向當地的法西斯車隊提供顧問、訓練和情報等,甚至參加直接的軍事行動。如今年4月15日在 Masbate的一次戰鬥中,新人民軍擊斃三名政府軍士兵和擊傷一名美軍士兵。
    印度共(毛)游擊隊重創政府軍
    月6日,印度共(毛)游擊隊在査蒂斯加爾 Chhatisgarh邦距離Vin
    營地三公里的地方襲擊了一車警車
    輛,打死11人,其中有5名特種警察部隊軍官,兩名CRPF人員。
    印度中部毛派遊擊隊襲警至少13人喪生
    2009-05-11
    印度中部以野生森林及狩獵勝地著稱的恰蒂斯加爾省( Chhattisgarh),昨晚發生毛派武裝份子150人,襲擊輛滿載41名警察的車隊,造成至少12名警察和1名司機喪生,6人受傷
    省府警察總署署長納雅克( Girdhari Nayak)今天在記者會上表示,襲警事件發生在距離首府萊普(Raip-ur)約130公里的達姆塔利( Dhamtari)地區一座山地部落。
    據納雅克表示,警方是接獲情報指稱毛派遊擊隊份子在當地集會後,派員前往搜索,未料是一個陷阱,擁有重型武器的毛派遊撃隊在山頭伏擊警方車隊,造成慘重傷亡。
    13

==========第15頁==========
    省府當局今天早晨派造直升機前往山區,先行載出三名重傷員警。但據受傷員警向前往探視的官員抱怨,遇襲後直未見後援部隊馳援,傷者躺在現場約16小時後才獲救。
    最近一週來,恰蒂斯加爾省毛派份子對地方執政黨和軍警已進行多次攻擊。5日,地方執政黨印度人民黨一名高級官員遭射殺死亡;6日,包括7名安全人員在內的11人遇襲喪生:7日,一名警官在眾目暌睽下遇刺身
    據當地警方表示,自2000年11月恰蒂斯加爾省脫雜緊鄰的馬德雅省( Madhya Pradesh,又稱中央省)自成一省以來,至今死於毛派遊擊隊襲擊的人數已超過1500人
    印度毛主義武裝再次發動勝利襲擊
    2009年5月1日,印度毛主義武裝在査蒂斯加爾 Chhatisgarh邦距離該邦首都約90千米的深林地區奇襲了反動警隊,經過激烈交火後打死10名警察,重傷8人。印度毛主義武裝源於1967年的農民起義。目前印度毛主義武裝活躍在印度29個邦中的一半以上的地區,被印度總理辛格稱為印度第一大威脅

==========第16頁==========
    時事觀察
    k
    有關大學生失業問題的若干思考
    ●賈明
    畢業在即,金融危機對就業形勢造成的衝擊遠未退卻,今年大學生就業的狀況將會如何?種種消息表明,大學生就業正迎來“最難一年”。
    人保部勞科所就業與勞動力市場室主任張麗賓預計,今年的大學生就業率會略低於往年的60%~70%,2009年710餘萬需要就業的大學畢業生中,可能會有200萬~300萬人找不到工作。(經濟觀察報,2009年4月13日)即使是已經那些找到了工作的“幸運兒”,狀況也大不如從前,因而單是就業率並不反映問題的全部。例如據暨南大學有關負責人的數據一
    (廣東省)今年本科畢業生的薪酬起薪在2000元左右,比去年降低300~500元,研究生從原來4000~5000元的新酬起薪降到了3000元左右。(廣州日報,2009年5月27日)
    大學生就業的每況愈下,甚至影響到高中生的選擇,尤以農村地區為重。
    今年重慶有上萬名高中畢業生放棄高考,其中有不少來自農村學校。記者調查發現,農村學生在重點高校中的比例逐年下降,而高職、大專院校畢業生又面臨“就業難,收入低”,高額的教育費用也是農村生讀書不如早打エ,早掙錢的原因之一。(新華社重慶4月18日專電)

==========第17頁==========
    儘管大學,特別是一些著名大學,歷來都是居於社會上層的統治精英挑選和培養其繼承人的場所,但是在基數日益膨脹的大學生當中,只有少數人得以穿過狹長的通道晉升成功,另外的大多數則只可能成為普通的勞動者,甚至淪為社會底層的成員也不在少數。以上略微提到的事實材料,正是反映了這一點。
    筆者在本文希望展開來論述與大學生相關聯的若干階級問題。但由於材料所限,僅提出作為初步的意見,希望引發讀者研究相關問題的興趣
    (一)大學生會與其他階層趨同嗎?
    首先,容易想見的是一個問題是,新畢業、未能成功進入社會上層的大學生,其階級地位是否會與其他勞動階層趨同
    我們從兩個新聞事件說起
    1.《張家港市招環衛工人35名大學生竟爭搶5個職位》http://news.s0hu.com/20090228/n262519914.shtml
    乍一聽從前的“天之驕子”彷彿真的“淪落”到底層環衛工人的地步,然而事實卻是:這些大學生依然由此獲得攀上晉升之梯的機會
    這五名大學生經過六個月的實키,環衛處將結合這次崗位工作情況、綜合能カ,盡各人所長,安排合適的管理崗位,但對在實習過程中,表現欠佳、能力薄弱、不勝任エ作的,按自動淘汰處理,由考生自謀職業
    我們很難想象一個僅有初中或小學學習的環衛工人會得到如此的機會。因而此一事件與其說是反映了大學生地位的下降,不如說是反映統治精英如何嘗試用新的方式吸收其成員(或許是作為事業機關諸多改革的一部分)。
    2.《廈門本地生源招聘會大學生願當流水線工人》
    http://hr.xmnn.cn/zsssshow.asp?id=3462

==========第18頁==========
    小鐘這樣的大學生願意到エ廠的流水線當エ人,讓銀鷺集團人カ資源部隨行的一位エ作人員有點吃驚。他說,那幾個女エ乾的工種,每月工資一般都有1400元左右,最高的可以達到2000元
    “如果他找工作的期望值真的這麼低,找工作應該不是問題。”這位工作人員還說,其實大學生到エ廠流水線當普通操作工,只要千得好,是比一般的工人更有機會被提拔到管理層的,因為他們文化素質高
    “更有杋會提拔到管理層”!可見,即使是進入了通常由農民工操作的流水線,大學生也絕不是自然而然地脫去了他們身上從一開始就烙著的統治階級後備軍的印記。
    誠然,日益嚴峻的就業形勢迫使大學生不得不一再“屈就”於更加低下的興業,然而在資本主義社會,大學的首要職能依然是培養未來的統治精英,正如諸多高校及附屬教育機構這樣一種典型的自我定位一旨在培養國民經濟/某某領域的領軍人物
    而日益嚴峻的就業形勢本身,則最終不過是表現為大學生中成功的晉升者和失敗者比例上的、或結構上限於量的範圍的變化。即使是最終淪為普通勞動者的大多數失敗者,也較那些學歷較低的農民工“階級兄弟”的狀況要好得多。
    可以這麼說,農民工總體上處在工人階級的中下層,而大學畢業生總體上則處在工人階級的中上層(包括為數龐大的白領工人、“腦力無產階級”)。後者較前者自然是“更有機會提拔到管理層”,因而其對於社會主義事業的態度,將在很大程度上取決於這種機會的大小。
    然而就數量而言,一個長期的趨勢將是:越來越多的大學生會墜入無產者隊伍,並在總體上愈發地接近於被統治階級中下層。而這一點對於社會主義事業的好處,正如《共產黨宣言》中所指出的:“エ業的進步把統治階級的整批成員拋到無產階級隊伍裡去,或者至少也使他們的生活條件受到威脅。他們也給無產階級帶來了大量的教育因素
    二)“產業升級”能促進大學生就業嗎?
    在此一嚴峻的就業形勢之下,自然少不了這樣一種意見,不僅來自於公然為資本主義辯護的學者,亦時常可從藏身社會主義事業中的機會主義分子那裡聽到(他們為中國淪為“打工國”而憤憤不平)。這裡全文摘錄資產階級媒體的一則短文如下
    產業結構不升級難解大學生就業難題2009-05-07南都網(廣州)
    各個國家因為產業結構的不同,對大學生多少的需求也有很大差別。以德國為例,一般工業化國家接受高等教育的比例是45%,而徳國只有28%。而早在1971年,美國的高等教育毛入學率就達到了50%
    為什麼會有這麼大的差距?這並非因為徳國不重視高等教育,而是由於產業結構的不同所致。德國是製造業大國,需要的更多的是實踐型的技術性人オ。而英美在基礎科學、基礎創新、信息技術等領域佔據優勢,自然需要更多的大學生
    這兩年來,中國的大學生從未像今天這樣過剩過。一位知名教育人士指出,大學生就業難在很大程度上也與我國的產業結構密切相關。建立在廉價勞動力基礎上的低端製造業依然是中國未來幾十年的必然選擇。很顯然,只要宏觀制度層面的改變不大,我國產業結構依然是一個洋蔥形的結構,這樣一種產業結構對大學生的需求是相當有限的。據公開媒體資料綜合整理分析
    較高端的產業結構就需要更多的大學生嗎?我們來看看“在基礎科學、基礎創新、信息技術等領域佔據優勢的美國的狀況

==========第19頁==========
    美國大學畢業生在2009年遇到就業寒冬,根據美國大學和僱主協會在今年4月對850所大學的3.5萬名畢業生所作的抽樣調查,在申請工作的應屆畢業生中僅有19.7%的學生找到了エ作,而在2007年,這一比例是51%
    在經濟不景氣,找工作難的情況下,今年美國應屆大學生有意願找工作的人數也大幅降低。在大學應屆畢業生中,只有59%的學生去找工作,而在2007年,這一比例是64%,2008年為66%
    亳無疑問,對金融危機木身和資本主義內部固有矛盾視而不見,是絕不可能理解大學生為什麼失業的。況且規模頗為巨大的“十大產業振興計劃”不是正在中國開展嗎?它究竟是否真的能吸收大量的大學生呢?未來的事實恐怕會給出否定的答案
    個易於理解的例子是:一條生產線如果需要10名普通工人,那麼產業升級意味著什麼呢?資本家對此的回答將是:它只需要5名技術工人(甚至只是2名工程師)!固然,可以設想擁有5名較高學歷的大學生終於因此被光榮地吸收到偉大的新工廠裡,可是將如何安置被排擠的普通工人呢
    在資木主義的框架內,產業升級在這時候就成了災難,而不得不尋求擴大再生產,把一條生產線變成兩條
    三條……而相應地要擴大市場以消費新增加的產品,先是國內,繼而海外…資本主義由此引發出各種在它自身的框架內無法解決的矛盾。
    只有在社會主義的框架內,產業升級才可能成為勞動者的福祉。一個生產線如果需要10名工人,那麼產業升級就不是意味著它將只需要5名工人,而是意味著這10人的工作時間因此縮減一半,工人將得到更多的時間用於全面地發展人自身。
    (三)大學擴招是失業之源嗎?
    在八九十年代資本主義矛盾日益爆發時,資產階級一度將普遍的失業歸咎於虛構的“錯批一個人,多生三億人”(意即人們失業是因為人口過多、勞動力過剩是因為生育過多)。現在,大學擴招同樣成為大學生失業的重要“理由”,典型地反映在大學生自己的這樣的一種十分市儈氣的感嘆中哎,大學生越來越多了,工作不好找啦
    可是,假設如今的700萬大學生其實只有100萬,於是您不僅找著了工作,而且得以晉升社會上層,那麼剩餘的600萬怎麼辦呢?您唯一的回答恐怕也只能是埋怨他們不該出生吧?
    以上的抱怨,只表明這位大學生不僅不曉得自己深受資本主義之害,還表明他潛意識裡依然對資本主義下勞動力不得不相互競爭這一點的認可。
    儘管如此,這位大學生依然有必要首先稍微瞭解一下有關大學擴招的真相
    湯敏先生,男,生於1953年,金融資本階級的爪牙(亞洲開發銀行駐中國代表處首席經濟學家)、著名的資本諫客
    一一請問湯先生您當年為什麼要諫言中央搞“高校擴招”呢?
    當時我
    當時我以個人身份向中央寄了一封信,大致陳述了5個理由支持擴招:其一,當時中國大學生數量遠低於同等發達國家水平,18~22歲適齡青年入學率僅為4%,當時菲律賓31%,泰國37%,印度8%;其二,1998年國企改革,大量下崗エ人進入就業市場,如果大量年輕人参與競爭,就業將面臨惡性局面;其三,國家提出保持經濟増長8%目標,擴招前經濟増長率為7.8%,急需擴大內需,教育被認為是老百姓需求最大的,於是醞釀増加高校收費;其四,當時高校有能力消化擴招,平均一個教師僅帶7個學生;最後也是最重要的,高等教育的普

==========第20頁==========
    及事關中華民族的整體振興。(廣州日報,2007年8月27日,著重號為筆者所加)這一諫言被採納以後
    中國每年普通大學本專科招生人數已從199年的160萬人増加到了2004年的447萬人。在大規模護招的時,高等學校本身的規模也在快速增加,大學數從199年的1071所,増加到2004年的1731所,大學教師也増加了1倍。高中、研究生教育同時也在擴大,高中生在校生也翻了一番,從1999年的1049.7萬人増加到2004年的2220.4萬人;研究生也擴大了2.5倍。(哈爾濱日報,2008年3月20日)
    湯敏的諫言,使我們瞭解到當初實行擴招的兩個重要的原因,即由於資本主義而產生的
    1.國企改革以完全的資本主義僱傭勞動關係,使工人大量失業,資產階級不得不興建大學,將澘在的相對剩餘人口送進學校,以緩衝階級矛盾
    2.資產階級要攫取更多的社會產品,“讓老百姓把錢從銀行裡拿出來花”(學費在1998年僅兩三千元,以後
    漲到五六千),GDP是反映這一搜取的結果的指標。
    因此,不難想見,這兩條原因早就註定了今日大學生失業日益加劇的必然性。資本主義的僱傭關係,從來都是將勞動者的收入視為成本來節制的,因而總是製造失業和減薪。而資本主義卻同時強迫勞動者積極加入消費者的行列,教育於是淪為了消費品。這一矛盾,在資本主義的框架內是絕無法解決的,大學生越是失業,大學就越是不能停止擴招,直至這一政策被迫中止。
    因此,擴招固然製造了更多的大學生,但擴招的目的卻不在於此,而在於資產階級試圖緩解階級矛盾和滿足他們的貪慾;而大學生失業加劇的原因也不在於大學生數量的増加,恰恰相反,大學生數量的増加是為了防止潛在的失業。這一貌似古怪的悖論,恰恰是無法在資本主義的框架內解決的。

==========第21頁==========
    多媒體
    《復辟年代》簡介
    透過一個加斑女工佈滿血絲的眼睛透過地推小販四處逃散的無奈透過站在樓頂上討要工錢的人們透過五環外的出租房重新看看這城市
    크E
    週刊
    可查
    過는個加班
    透過若干年前那個收容的制度透過落葉一般從機器上掉下的手指透過黑色礦井下生死未ト的人們讓一切虛偽和不公都統統地滾吧

==========第22頁==========
    今日揚州(2007-05-24090016)
    件來:揚州間
    透過落葉一般
    今日場州同消息:22日上年,北人民醫院手外科順加祥主任正在手術室7誰備手術,突然,接到急診報告,一男子左手大拇指前端被硬傷離斷,急需安排手術。又一位斷指患者!對於這種斷指急診,顧加祥已經司空見慣了。記者近日又從市區其他幾家醫院瞭解
    城市到處在叫賣歐洲般高雅的生活叫賣彩票和超女這些海市蜃樓般的夢想叫賣他們的慾望和那些令人致幻的包裝叫賣我們這些廉價但經久耐用的商品
    bashu nets
    b
    黑色礦非下
    別別以為這個世界就註定只能是這樣別以為貧窮的人們就可以輕易被抹殺別以為你們的把戲真能將人給糊弄

==========第23頁==========
    讓一切虛偽和不公都統統地滾吧
    回賣我這些但經久而用的前品
    視頻鏈接:htp://v.blog.sohu.com/u/ww/2765180

==========第24頁==========
    新史記
    勢描革
    述命
    詩
    認
    USaU吧
    清
    什
    NEXT
    我
    下面就讓我們
    麼
    以及它們
    of
    們
    是
    O
    正同
    的一史記我古語說
    Mi
    信
    確現
    NC REPORTS
    學定的科
    史為
    情將鑑
    的重什況
    溫麼的
    克那是對
    通過對國際
    思曾錯比國知
    列
    經激誤
    興
    的
    毛動
    導國
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可ロ可樂的人カ車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚
    澤人提讀內
    明頭像的美國NBA體育雜誌的廣告。2008年
    東心高者共新
    讀能產史
    12月14日晚,由大學生組成的社會調查小
    義波者更主記
    組,在北京中央民族大學發佈《可口可樂調
    是認準義
    查報告》,稱可口可樂嚴重侵害派遣工利益,
    不壯識確運可
    呼籲姚明、劉翔停止為可口可樂代言。CPP
    可闊問地動以
    供圖
    戰的題把中稱
    勝無的握真作
    產階級革
    能當
    力今
    的
    同形
    實事件的無產階級
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按
    省港大罷工是中國歷史上時間最長、規模和影響最大的罷工。這次罷工極大地打擊了帝國主義在中國的囂張

==========第25頁==========
    焰,是五卅運動後,中國工人運動重新走向高潮的標誌。這次罷工運動中的很多細節都值得我們仔細地學上海發生五卅慘案的消息傳到廣東。中國共產黨廣東區委員會書記陳延年,國民黨中央黨部中共黨團書記楊飽安,國民黨軍事委員會中共黨團書記周恩來,中華全國總工會中共黨團書記鄧中夏開會,研究在廣東開展反對帝國主義鬥爭的問題。會議決定,派人去香港、沙面,發動工人罷工,聲援上海人民的反帝愛國鬥爭。
    大家考慮到:鄧中夏長期從事工人運動,有實踐經驗。在第二次全國勞動大會期間,鄧中夏與香港工會代表團中的各派工會負責人,有廣泛的接觸。他們對鄧中夏廣博的知識,精闢的言論,敏捷的辯オ,政治家的風度,留下了良好的印象。會議決定,把這個重任交給鄧中夏和楊殷。
    鄧中夏和楊殷很快就到達香港,住在九龍油麻地柏街三十ー號四樓。這是楊股的親戚張克青的家。張克青是九龍海關外勤班檢査員。鄧中夏和廣東區委聯繫的信件,都是通過張克青投到海關公文箱,避免檢查,然後再經事前約定的人轉交。張克青成為鄧中夏的“地下交通”
    鄧中夏和楊殷找到中國共產黨香港支部書記黃平,召開黨團員會議,研究發動工人罷工的問題
    黃平,廣東人,一九二三年去蘇聯東方勞動者共產主義大學學習。一九二五年初回國,廣東區委派他去香港,以“國民黨中央工人部駐港特派員”的公開身份,建立中國共產黨香港支部。
    中國共產黨香港支部,成員有:黃平、蘇兆徵、林昌熾、李義寶、張仁道、楊殷、梁復然、陳日祥、羅珠、李連、楊開十ー人
    共產主義青年團香港支部,成員有:林君符、黃天偉、彭次庭、李俠魂、楊國花、彭月笙、朱肖山、梁嘯海、詹展育、馮永垣、陳一清十ー人。會上,鄧中夏介紹了五卅慘案的真相。他說
    十年來,我們受到帝國主義的壓迫,實在是到了忍無
    蘇兆徵(中)與鄧中夏(右
    可忍的地步。為了向英帝國主義表示最強烈的抗議,為了推動革命高潮向前發展,中華全國總工會決定,
    wwpnddally. com
    在香港發動一次大罷工。希望每一個共產黨員、共青團員,都為這次罷工貢獻出自己最大的力量。如何發動工人罷工,請大家提出意見。”
    參加會議的人,對發動這麼大規模的罷工,信心不足。他們說
    “上級的決定,我擁護。可是,就靠我們這一ニ十個人,能把香港幾十萬工人發動起來嗎?
    “香港工會很多,大都是舊式的行會組織。拿最大的中華海員工業聯合總會來說,會長譚華澤,就是個買辦。這樣的人,這樣的工會,能跟著我們走嗎?
    鄧邪中夏認為,從主觀力量來說,要發動一次大罷工,確實是不容易。但是,既要看到困難的一面,又要看到有利的一面。他說:“五卅慘案爆發之前,誰能想到在中國會出現這麼大規模的反帝愛國運動呢?目前,儘管我們有很多困難但有利條件還是有的。比如,蘇兆徵領導過一九二二年的香港海員大罷工,在工人中很有威望。在他的影響下,中華海員工業聯合總會是會跟著我們走的。另外,電車、華洋排字、洋務等幾個工會,是共產黨領導或受共產黨影響的。我們只要充分利用這些有利條件,罷工是可以發動起來的
    鄧中夏繼續說:“大家都知道,香港工人對英帝國主義是非常仇恨的。仇恨,這是埋在工人心中的炸藥。現在,炸藥還沒有點著,大家還看不到它的力量。炸藥一日點燃,大家就會知道它的力量有多大。要把炸藥點燃起來,必須從兩個方面著手:一是宣傳群眾,組織群眾,把群眾發動起來;二是從上邊爭取那些行會組織的頭面人物。”
    大家對鄧中夏的許多觀點,是贊同的,只是對爭取行會組織的頭面人物參加罷工,不以為然。
    有人站起來問:“這些人,不是把頭,就是買辦,成天只知道敲詐勒索,喝工人的血。他們能參加罷工嗎?”楊殷說:“這些人,名利薰心。沒有名,沒有利,他們是不會幹的。”“對。”大家對楊殷這句話,表示贊同

==========第26頁==========
    鄧中夏說:“這一點,我們已經估計到了。他們既然要名、要利,我們就抓住這一點做工作,給他們名,給他們利
    他們參加罷工,就可以得到愛國的名聲,也可以得到罷工經費的實利。如果他們不參加罷工,一旦工人跟著我們走,他們的名、利,也就完了。所以,爭取這些人参加罷工,是完全有可能的
    鄧中夏的分析,合情合理,發人深思。大家表示,要克服困難,為發動罷工貢獻力量
    香港,工會很多,派系複雜,亂如紛絲。鄧中夏縱
    省港罷工委員會委員長蘇兆徵(右)和副委員長觀全局,從這團亂絲中理出一個“頭”。這個“頭”,就是工
    何耀全(左)。
    團總會。
    步示
    說工團總會是個“頭”理由有二、第一,工團總會
    wwwnddailycom
    所屬工會多,有七十多個,佔全港工會總數一半以上,對罷工有挙足輕重之勢。第二,香港的工會,很多都被黑社會頭目控制。在香港發動罷工,必須取得這些頭目
    的贊助,才有可能。工團總會會長黃金源、交際部主任樑子光,都是黑社會中的頭面人物。只要把他們爭取過來,就可以影響其它頭目。從何下手呢?
    鄧中夏認為,蘇兆徵在海員中有很高聲望。現在,他雖然不是中華海員工業聯合總會會長,但可以影響會長譚華澤,進而影響工團總會。
    天,鄧中夏和楊殷專程拜訪譚華澤
    譚華澤作為香港工會代表團成員,曾出席過第二次全國勞動大
    見面,譚華澤就說:“那次大會,開得太好了。
    特別是鄧先生,給我留下很深的印象
    寒暄過後,鄧中夏便開門見山地說:“我們這次來,有件重要事情,要同譚會長商量。
    譚華澤看到,中華全國總工會祕書長來找自己商量事情,十分得意,說:“只要能辦到的,兄弟一定效勞。”鄧中夏說:“為了支援上海人民的反帝愛國鬥爭,最近,中華全國總工會決定在香港發動大罷工,請譚會長大力贊助
    譚華澤一聽,尷尬地說:“兄弟對中華全國總工會的號召,一定擁護。只是,工爆發後,如果英國干涉,出現上海那樣的流血事件,怎麼辦?
    鄧中夏說:“只要大家閉結,齊心,英帝國主義就不敢怎麼樣楊殷趁勢捧譚華澤一句:“譚會長熱心愛國,這次一定全力支持
    譚華澤欲退不能,就來了個順水推舟:“兄弟愛國不敢後入。既然這樣,我和會里同人商量商量。”鄧中夏、楊殷旗開得勝,接著去找工團總會會長黃金源。
    楊股在香港工作期間,已經和黃金源交上朋友。他向黃金源介紹鄧中夏,說明來意。黃金源張口就問:“罷工後各工會由誰領導?
    鄧中夏說:“罷工由各工會發動。罷工工人回廣州後,仍由各工會自己管理。黃金源又問:“上面由誰領導?
    準各組織一個總的領導機關,吸收各工會領袖參加黃金源以為可以大權在握,有利可圖,立即表示:參加罷工
    工團總會交際部主任、車衣工會會長樑子光,從撈取名利出發,也表示贊助罷工,並答應在車衣工會舉行第一次工會聯席會議,研究罷工問題
    鄧中夏、楊殷、蘇兆徵、黃平工作順利,由點到面,逐步鋪開。在車衣工會舉行的第一次工會聯席會議,有電話、清潔、肉菜、電車、海員、機器等工會的負責人参加。會上,鄧中夏講了這次罷工的目的、意義、要求,很多人都表示贊同,只有華人機器會會長韓文惠沒有表態。
    華人機器會,是香港英國當局的物用工會。鄧中夏認為,儘管韓文惠反對罷工,但我們可以把這個工會的工人群

==========第27頁==========
    眾爭取過來,便派了幾個黨團員去做工作
    過了幾天,鄧中夏又在車衣工會召開第二次工會聯席會議,成立了罷工的統一指揮機構一全港工團聯合會。各大工會的頭頭、黑社會的頭面人物,如黃金源、樑子光、譚華澤、胡蔭、陳錦泉、馮敬、高湛、譚海山、劉汝泉、尹鐵生、鄔錦華、毛士珍、藍卓廷等,都是這個機構的成員。
    當鄧中夏等領導人對工會的上層人土做工作的時候,每一個黨團員、宣傳員都包一個地方或若干個工會,在工人群眾中開展宣傳鼓動工作
    木匠工會的鄭全,分工向持平工會的工人宣傳。工人經常在西營盤巧心茶樓飲茶,鄭全也早午必到
    天,鄭全在巧心茶樓講五卅慘案的真相。一個工人聽後大罵英帝國主義。正在這裡轉悠的警察要抓工人。鄭全挺身而出,嚴歷質問警察:“你是不是中國人
    其他工人也圍上來,齊聲質問:“你究竟是不是中國人!
    向飛揚跋扈的警察,在工人義正詞嚴的質問下,低著頭走了。
    晚上,鄭全在持平工會的聯群俱樂部宣傳後,有兩個工人聽了,就“誰是五卅慘案的罪魁禍首”的問題,爭論起來。說是日本帝國主義,另一個說是英帝國主義,爭論不下
    正在打麻將腳的人也停下來,參加爭論。鄭全向工入說:“日本帝國主義和英帝國主義是一丘之貉,都是屠殺中國人民的凶手”,這場爭論才算結東。
    經過廣泛的宣傳、動員,工人群眾初步發動起來了。罷工條件逐漸成熟。鄧中夏轉回廣州,和陳延年研究下一步的工作。
    鄧中夏說,這次大罷工,鬥爭矛頭直接指向英帝國主義。參加罷工的工人,不是一萬、兩萬,將是幾十萬。現在,香港各工會的領導人,以及工人群眾,最關心的一個問題就是罷工工人回廣州後,食宿問題能不能解決。這是關係到罷工勝敗的重大問題。解決這個問題,需要大筆經費。錢從哪裡來呢?
    陳延年和鄧中夏一起去找國民黨中央工人部部長、廣東國民政府財政部長廖仲愷。他們說明來意後,廖仲愷立即表示,堅決支持罷工,答應由財政部每月撥款一萬元,作為罷工經費
    鄧中夏隨即回香港,組織、發動罷工
    六月十七日,鄧中夏用中華海員工業聯合總會的名義,在西營盤杏花樓茶居召開工團總會所屬各工會的群眾大會,由蘇兆徵主持
    這次大會,別開生面。沒有主席臺,沒有司儀,沒有東道主。參加大會的人,象平日來茶居飲茶一樣,想坐哪裡就坐哪一里,想吃什麼就吃什麼,自己付錢。
    開會時間到了。蘇兆徵就在茶座中站起來說:“工友們!自從五卅慘案發生以來,全國各地都在支援上海人民的反帝愛國鬥爭。我們香港工人怎麼辦?為了讓社會人士知道我們香港工人階級熱愛祖國,熱愛中華民族,不願做亡國奴,現在,我做個發起人,號召工團總會的工人行動起來,實行罷工,向帝國主義提出抗議。”雷鳴般的掌聲,表示支持蘇兆徵的提議。會上,成立了“工團總會罷工發難委員會”
    有了良好開端,還必須趁熱打鐵。第二天,鄧中夏以“宴客”為名,在杏花樓茶居舉行香港工團代表會議,通過罷
    工日期、宣言、要求,為罷工做好組織準備
    這次會議,由鄧中夏親自主持。他除了報告中華全國總工會成立一個多月來的會務外,主要號召香港工會發動全港工人大罷工,支援上海人民的反帝愛國鬥爭,並宣讀了中華全國總工會發來的《為五卅慘案致香港各工團的信》
    本總工會前已派代表往各處工團,指導一致
    作實力的對抗,現據代表回報,貴處各工友對此異常
    省港大罷工的工人糾察隊在珠江熱烈,進行方法亦準備妥當。茲仍派代表前來協助進
    上巡邏。
    行。特此函達貴工團等立即通令全體工友一致罷工,以制帝國主義者死命。並希提出要求條件,不達目的

==========第28頁==========
    蘇兆徵和工團總會會長黃金源、交際部主任樑子光等,響應中華全國總工會的號召,當場宣佈,決定罷工。在“國家興亡,匹夫有責”ロ號的感召下,其他工會的負責人,也宣佈參加罷工。但是,也有一些工會的負責人,對罷工缺乏信心,採取畏縮、觀望的態度。
    為了保證按時實現罷工,鄧中夏、楊殷、蘇徵兆、黃平等商量決定,召開黨團員會議,要求每一個黨團員為實現
    十九日罷工作出自己的貢獻,並決定由共產黨領導或受共產黨影響的幾個工會一一電車工會、華洋排字工會、洋務工會、中華海員工業聯合總會,首先發難,宣佈罷工。
    電車、華洋排字、洋務三個工會都宣佈罷工,全港工會馬首是瞻的中華海員工業聯合總會,卻退退不動蘇兆徵和海員都擁到會長譚華澤跟前質問:“你究競罷工不罷工?譚華澤而對憤怒的群眾,只好說:“罷…海員們進一步追問:“下不下罷工命令?
    中華海員工業聯合總會宣佈罷工後,緊接著,起落貨工會、煤炭工會
    陸續宣佈罷工。沒有下令罷工的工會
    是香港華人機器會。因為鄧中夏已派人去它所屬的工會做工作,會長韓文惠雖然沒有下罷工令,工人卻自動罷工
    六月二十ー日,廣州沙面的工人也宣佈罷工。震驚中外的省港人罷工,揭開了序幕。
    九二五年六月二十一日,沙面中國工人援助上海慘案罷工委員會發表《罷工宣言》說
    “英、日、美、法等帝國主義,不但飲我中國人民之血,而且食我中國人民之肉。不但榨我等之血汗,而且取我等之生命。其壓迫我中國人,始則金錢,繼則槍炮。今日我中國人民手足被縛,非自己解放,無人為我等解放上海、漢口、青島市民及工人,一日不勝利,我等一日不返工。為上海案而奮鬥,為解除我等自身痛苦而奮鬥。
    援助上海罷工委員會要求:所有在廣州市內英國、日本、美國洋行工作的職工,於ニ十四小時內,一律停止工作。在其他國家洋行工作的職工,繼續工作,實行月薪捐款。每百元月薪的,捐款五元,作為罷工經費
    沙面,在珠江岸邊,與廣州僅一河之隔,是英、法等國的租界
    沙面工人罷工之後,英、日等國開來八艘軍艦,停泊在沙面附近的自鵝潭海面,給廣東國民政府施加壓力。他們還派水兵登陸,控制沙面的高樓樓頂和交通要道。
    為了反抗帝國主義的武力成脅,中華全國總工會發起,組織工、農、商、學、軍各界人士,成立了廣東各界對外協會,決定於六月二十三日,在廣州東較場舉行廣東各界援助滬案示威大會。從今天起,廣州全市下半旗、市民臂纏黑紗七天,以示哀悼。
    十三日,從上午六點鐘開始,罷工回到廣州的香港、沙面工人和廣州的工人、農民、軍人、學生、商界人士約
    十萬人,手持“打倒帝國主義”、“取消不平等條約”、“援助上海人民反帝鬥爭”的小旗,陸續開往東較場。
    大會分三個會場:正中間是工人、農民會場,由國民黨中央組織部部長譚平山主持。左邊為學生、商界會場,由國民黨中央商民部部長伍朝樞主持。右邊為軍界會場,由廣東國民政府主席兼軍事委員會主席汪精衛主持
    十二點整,大會開始。譚平山宣佈開會。中國共產黨廣東區委員會書記陳延年,身穿粗布短衣,在大會上發表演說
    陳延年說:“各位父老兄弟姐妹!從鴉片戰爭起,各個帝國主義國家在我們中國橫行霸道,已經八十多年。他們殺了多少中國人啊!”
    話音剛落,會場上立即發出一陣怒吼聲:“把外國兵趕出去!
    這時候,會場拳頭高舉,大小旗子來回揮舞。幾分鐘後,オ安靜下來。
    陳延年接著說:“現在,省港工人為了支援上海人民反帝鬥爭而舉行罷工。我們廣東各界人士,也應該支援上海人民的鬥爭,支援省港工人的罷工鬥爭。只有全中國人民團結起來,互相支援,才能取得勝利呀!”全場群眾熱烈鼓掌。
    中國國民黨中央委員會代表胡漢民在會上發表演說。他說,自六月ー日以來,帝國主義者之暴行,繼續施逞於上海,蔓延於漢口。這種暴行所以能施於中國,實因帝國主義在中國有種種不平等條約為憑藉。總理孫中山有見於此,去年即提出取消不平等條約。希望國民一致督責北洋政府,宣佈取消不平等條約,與各國重訂雙方平等互尊主權的條

==========第29頁==========
    下午一時半,譚平山宣佈大會結東,示威遊行開始。他說,上火線打反革命派的時候,軍人是民眾的前鋒。今日遊行,是文明示威,軍人當為民眾後盾。遊行隊伍的排列是:エ人、農民、學生、商民、軍人。
    遊行隊伍,以工人為前導,浩浩蕩蕩,從東較場出發,由惠愛路轉人永漢路,經西壕口,來到沙基。群眾高呼反對帝國主義的口號,隊伍整齊,嚴守秩序。
    沙基與沙面,一河之隔。河上有東橋、西橋兩座,把沙基和沙面聯繫起來。沙基屬第九區警察署管轄。九區二分署署長何元鉤,率領警員,分別在東橋、西橋下維持秩序。
    時二十分,當工人、農民隊伍走過沙基轉人內街,學生隊伍來到沙基調元街口的時候,沙面域多利酒店樓頂的英國土兵突然向遊行隊伍開槍射擊。嶺南大學教師區勵周和學生許耀章當場被打死。跟在嶺南大學學生隊伍後面的坤維女子中學、第二高等小學的中、小學生也遭到槍擊,許多學生受傷。
    英國土兵聽到域多利酒店的槍聲,立即用機關槍向沙基的遊行群眾掃射。停泊在白鵝潭的英國、日本軍艦,也開炮向沙基射擊。
    槍聲トト,炮聲隆隆,硝煙瀰漫。沙基陷人血與火之中
    黃埔軍校學生軍第一師第二團第二營代營長蔣先雲率領的第二連、第四連、第一七連,一進入沙基,就遭到沙面方面的機關槍掃射。
    沙基是一條開闊的馬路。在槍林彈雨中,隊伍沒有地方隱蔽。蔣先雲命令全體官兵,以行人道的柱子作掩護,監視沙面那邊的動向
    第四連代理連長宋希濂,向蔣先雲報告,他的隊伍走到東橋斜對面沙基街頭時,遭到東橋上的英國士兵射擊。各連官兵,義憤填膺,一致要求蔣先雲下令還擊
    蔣先雲,本來是從事工人運動的。他曾參加李立三、劉少奇領導的安源大罷工,並親自領導了湖南水口山礦工人大罷工。一九二四年,進人黃埔軍校學習,現已成長為軍事指揮員。
    這時,蔣先雲考慮到,眼前發生的慘案,是國家大事,不是幾個連的兵力所能解決的。況且,帝國主義的士兵,都有堅固的洋房、沙包作掩護,靠步槍火力是不能殺傷他們的。蔣先雲當機立斷,大聲下令:“不準開槍。
    帝國主義的士兵仍然在射擊。黃埔軍校學生軍第一團第三營營長曹石泉,第二排排長義明道、陳綱,被機關槍射中,當場犧牲。傳令兵許國良受了重傷。蔣先雲的腳也被彈片擦傷。他對士兵說:“革命軍的職責是救國救民。帝國主義者還在射擊。我們要堅持下去,繼續掩護群眾走避。
    下午四時,大雨如注。沙面方面才停止射擊
    在沙基這條馬路上,到處躺著人。有的已經僵死,有的還在掙扎,有的在呻吟,有的在慘叫。在一家店鋪門前躺著一個身穿藍粗布對襟衫的屍體。他的頭部頸部中了三槍,頭蓋骨被打飛了,滿臉是血漿。在這個屍體旁邊的牆上粘著一塊滿是花白頭髮的頭皮。
    據救護隊統計,在沙基慘案中,被打死的五十四人,重傷的一百一十七人,輕傷的不知道有多少。
    英帝國主義製造了沙基慘案,還來了個惡人先告狀。英國總領事傑彌遜照會廣東國民政府,聲稱這次事件,是黃埔軍校學生車“首先開槍,至百響之多”,沙面方面オ“不得不還擊”這是彌天大謊
    蔣先雲以自己的親身經歷,寫了《六月ニ十三日沙基佳案報告》予以駁斥。
    蔣先雲說:“我是二十三日沙基慘案最後離開帝國主タ者虎口的一個,同時亦是被機關槍正面射擊萬幸而不死的個。慘案的經過,身受目睹。今陳述其經過的實在情形,證明帝國主義的陰謀。
    接著,蔣先雲說:“我們正行到沙基街,前面即有槍聲,沙面之帝國主義已開槍射擊前面之學生。於是,在軍隊前面之學生及工農,皆倉皇擁擠,向後逃避。我等對面的機關槍及步槍,皆向我掃射,始則槍聲霹靂,繼復炮聲降隆,知外艦亦已向我開始射擊
    最後,蔣先雲說:“英帝國主義者反脣相加,謂系我黃埔學生軍開槍在先。然我學生軍決非至愚。若真要殺帝國主義者,豈肯使我手無寸鐵之工農商學同胞先行,送與帝國主義者屠殺?且當日軍隊,皆用四路縱隊巡行。若真要殺帝國主義者,當先知帝國主義者亦必殺我,又豈肯用密集隊形前進,至受莫大損傷!…帝國主義者嗜殺弱小民族而不負責甚且反脣相加,是可忍,孰不可恐!除已報告所屬長官外,謹此報告,希轉呈政府以為交涉之一份佐證。”
    在沙基維持秩序的第九區警察署二分署署長何元鉤,也以自己目睹沙基慘案的實情,給上級寫了報告。

==========第30頁==========
    何元鉤說:“二時十五分,巡行大隊巡至,均能恪守秩序,沙面內見有外人武裝站立觀望。巡行者雖高呼口號,仍無何種過激行為,故亦安然無事。在三時二十分鐘,巡行大隊前隊已過八九,工人、學生將次轉人內街時,沙面外人忽已躲避不見。學生將至西橋,正到沙基調元街口附近之際,沙面域多利酒店樓上,不知何故,竟開槍向巡行群眾射擊。而英工部局一聞槍聲,即用機關槍向沙基一帶射擊。未幾,沙面射擊的槍聲如串炮。白鵝潭之外國兵艦,更開炮向北岸遙擊。我巡行各隊,均紛紛走避,並無還槍射擊,而彼競放槍一時之久,猶未停止,以至傷斃我民眾多人査此次市民大巡行,亦只求伸公理,並無越軌行動,乃沙面內凶徒,竟無故開槍傷斃我國多人,實屬橫暴已極。”
    七月十ー日,中華全國總工會省港罷工委員會,舉行沙基慘案死難烈士公祭大會。參加大會的,有省港罷工工人和廣州各界一百多個團體共十多萬人。大會莊嚴、隆重。主祭人獻上紅花數朵,致祭於沙基慘案五十四位死難烈士靈前,並宣讀祭文,表達省港罷工工人和廣州各界人士反對帝國主義的決心
    “嗎呼烈士,人胡不死。死有重於泰山,或輕於嶁蟻。烈士為民族而死,民族或因烈士之死而不死。吾等不哀烈士之死,實壯烈士之死!吾等不忍全民族之將死而偷生,實願繼烈士之為民族而死!吾等誓以赤血,激盪太平洋之怒潮以湮滅彼野蠻凶暴之一切帝國主義!
    沙基慘案,實際上是英帝國主義對省港大罷工的一次武力鎮壓。但是,洋槍洋炮沒有嚇倒省港工人,反而進一步激發他們的戰鬥意志。到一九二五年六月底,香港的罷工工人就達二十五萬。他們陸續回到廣州。
    省港大罷工,是規模巨大的政治罷工。中國共產黨廣東區委員會書記陳延年、中華全國總工會中共黨團書記鄧中夏決定:由中華全國總工會出面,成立省港罷工委員會,領導這次罷工。
    香港工團總會會長黃金源,交際部長樑子光等,卻極力反對成立統一的領導罷工的機構,要求由各工會成立獨立的領導機構,決定有關罷工事宜。
    鄧中夏認為,實現罷工,僅僅是邁出了第一步。罷工以後的鬥爭,更加尖銳、複雜,必須在共產黨領導下,由中華全國總工會出面領導,這是原則問題,不能動搖。但是,怎樣做,才能既堅持原則,又能適當照顧黃金源、樑子光這種人的利益,繼續把他們吸引到罷工行列中來呢?他一時拿不出主意,就和陳延年、蘇兆徵、黃平,去向鮑羅廷請教。
    鮑羅廷,是第一次國共合作時期,蘇聯政府派到廣東國民政府的代表、國民黨的政治顧問。他們向鮑羅廷說明來鮑羅廷提議,最好在罷工工人中建立罷工工人代表大會。罷工工人代表大會,是最高議事機關,一切有關罷工的重大事情,都由罷工工人代表大會討論決定。罷工委員會,是最高執行機關,貫徹執行罷工工人代表大會的決定。罷工工人代表大會代表和罷工委員會委員,都由群眾選舉產生。罷工委員會的工作,負責人的任命,財務收文狀況,都要在罷工工人代表大會上報告,從而取得群眾的信任。這樣,工作就好做了。
    鄧中夏、陳延年、蘇兆徵、黃平,都贊成鮑羅延的意見,馬上籌備罷工工人代表大會。罷工工人代表按人數普選,
    五十人選一個代表,共選出八百多人
    九二五年六月二十六日,省港罷工工人代表大會舉行第一次會議,討論通過《省港罷工委員會章程》
    章程》規定,省港罷工委員會,由十三個委員組成。他們是:中華全國總工會的林偉民、李森(即李啟漢),香港方面的蘇兆徵、李棠、何耀全、麥捷成、陳錦泉、麥波揚、馮煜南,沙面方面的曾子嚴、梁德禮、陳瑞楠,黎福疇。
    七月三日,省港罷工委員會正式成立。蘇兆徵眾望所歸,被推舉為省港罷工委員會委員長,何耀全、一曾子嚴為副委員長,李森為幹事局局長,汪精衛、廖仲愷、鄧中夏、黃平為顧問
    省港罷工委員會設:幹事局,處理罷工委員會日常事務。財政委員會,等措及管理罷工經費。糾察委員會,指揮工人糾察隊。保管拍賣處,保管拍賣工人糾察隊截獲的仇貨。審計局,審核各部門的開支帳目。會審處,處理破壞罷工的案件。拘留所,關押破壞罷工的犯人。勞動學院,培訓香港、廣東的工會幹部。工人醫院,給罷工工人治病。省港罷工委員會還出版自己的機關報《工人之路》
    黃金源不得人心,沒有被選入省港罷工委員會。鄧中夏把他安排在糾察委員會任工人糾察隊總隊長。黃金源手上握有一點權,頗為得意。
    幹事局局長一職,事務紛繁,責任近大,管理
    萬人的衣、食、住,經手很多錢、財、物。樑子光認為,這
    是個大有油水可撈的“美差”,眼晴直盯著它。
    天,樑子光對鄧中夏說:“李森怎麼能當幹事局局長?參加省港大罷工的工人,香港最多。幹事局長,應該由香港工會的人擔任。
    鄧中夏一聽,知道樑子光話裡還有話,只是不好意思一說出口異了。他和李森商量,採取“以退為進”的策略,由

==========第31頁==========
    李森主動提出辭職,推薦樑子光任幹事局局長。
    李森向省港罷工委員會提出辭職後,被大家挽留。再次提出辭職,又被挽留了
    樑子光看到,爭奪幹事局局長的職位沒有可能實現,就在幹事局屬下的招待部當了主任。省港罷工委員會設在廣州東園,即現在越秀南路至惠州會館一帶。
    東園,是清朝末年廣東水師提督李準仿照上海“大世界”修建的娛樂場,後遭火災,荒蕪了。如今,東園成為省港大罷工的指揮部,鄧中夏、蘇兆徵、李森等,都在這裡辦公。
    省港罷工委員會,得到廣東國民政府的支持,代行了政府的一部分職權。罷工委員會的命令、決議、指示,可以不通過國民政府,直接從東園發出,指揮二十五萬大軍戰鬥。
    這樣一來,香港英國當局就在報紙上嚷壤,說省港罷工委員會是“國中之國”,是“廣東第二政府”。顯然,這是香港英國當局挑撥省港罷工委員會和廣東國民政府的關係,達到破壞罷工的目的。
    鄧中夏當時所考慮的,不是要取代廣東國民政府,而是想通過罷工工人代表大會、罷工委員會,探索建設人民政權的道路
    鄧中夏長期從事工人運動。在實際鬥爭中,他深深感到,工人因為沒有政權,在政治上、經濟上,甚至人身安全都毫無保障。政權,對工人來說,簡直是如同菽粟水火一樣需要。
    九二五年五月,鄧中夏在《中國工人》第五期發表的《勞動運動復興期中的幾個重要問題》一文中,明確提出:“政權,我們不取,資產階級會去取的。所以,我們對於國民革命,即為了取得政權而參加的。
    在這篇文章中,鄧中夏還提出一個可貴的見解:“政權不是從天外飛到我們工人手中的,是要我們從實際政治鬥爭中去一點一點的以至於全部取得
    省港罷工工人代表大會和罷工委員會,是仿照蘇聯的蘇維埃形式建立起來的。鄧中夏把它看作是工人學習管理政權的學校,積累建設政權的經驗
    罷工工人代表大會和罷工委員會,在領導罷工中立下了功勳。罷工鬥爭的策略,由代表大會確定。罷工工人內部的糾紛,依靠於代表大會的權威加以解決。香港工會一些頭頭的破壞活動,受到代表大會嚴厲遣責。罷工工人的意見,通過代表帶到大會。大會的決定,通過代表帶回工人群眾之中貫徹執行。罷工委員會的會務及財政,在代表大會上報告,香港英國當局製造的謠言,不攻自破。罷工委員會各機構的重要職員,都經過代表大會選舉、任命,不稱職的,隨時撤換。這個由八百多人組成的代表大會,因而得以團結一致,奮鬥不息。
    九二六年三月三十ー日,省港罷工工人代表大會召開第一百次會議。為此,罷工委員會舉行“百期紀念大會”,總結罷工工人代表大會的經驗,開展盛大的紀念活動
    在“百期紀念大會”上,鄧中夏發表演說。他說:省港工委員會,可以說是個“小小的政府”。兩千多人的工人糾察隊,是我們的“陸軍”。十幾艘小艦,是我們的“海軍”。會審處和拘留所,是我們的“法庭和監獄”。這個“小小的政府”,已經同帝國主義奮鬥了九個月。可以說,省巷大罷工,是我們工人階級學習掌握政權的第一課
    鄧中夏接著說:“罷工委員會組織雖然很小,經驗著實可貴。省港罷工委員會好象巴黎公社一樣,又好象俄國的蘇維埃政府一樣。不過,他們的規模大些,我們的規模小些。他們管理全國,我們管理東園,其為工人政府的性質則樣。省港罷工委員會為將米中國工人政府的先聲。”省港大罷工一個重要的決策,是對香港實行經濟封鎖
    由於歷史的原因,沿封鎖線的農民,同香港的經濟關係非常密切。他們把農產品銷往香港,又從香港買回日用品歷來如此。現在,對香港實行經濟封鎖,和農民的利益發生矛盾,一些農民仍然運農產品去香港。有人提出,要懲罰這些農民
    鄧中夏反對這個意見。他認為,工人、農民、兵士,都是革命的主力軍。中國的經濟基礎是農業。農民佔全國人口三分之二以上,中國最有實力的民眾,是農民。中國的革命,必須得到農民的支持,才能成功。封鎖香港,也必須得到農民的支持,否則,工人縱然有天大的本領,那漫長的封鎖線,是封鎖不住的
    為了解決這個矛盾,鄧中夏在《工人之路》發表《怎樣實行工農聯合》一文,闡述自己的意見。
    鄧中夏說:“工農聯合”這個口號,第二次全國勞動大會已經提出來了。農民是工人天然的同盟者。他們經濟上、政治上所受的剝削和壓迫是同工人一樣痛苦的。可惜,這一次我們反帝國主義的運動,農友們因為地理上所限,尚不十分明白,間或有少數農友為了些微小利,偷運糧食出口情事。所以,我們必要派人到農村去宣傳,可藉以糾正少數農

==========第32頁==========
    友之錯誤行為,也可以以此結成工農階級之聯合基礎”。鄧中夏提出:馬上派農村宣傳隊,到農村去
    省港罷工委員會同廣東省農民協會商量決定,在廣州農民運動講習所,開辦為期半個月的訓練班。培訓農村宣傳員。罷工委員會派工人方オ、鄭全、李華焰、黎炎孟、徐舜琴等前往受訓。結業後,組成農村宣傳隊,帶著《工人之路》
    罷工畫報》和傳單,向封鎖線一帶的農民宣傳“工農聯合”提高農民的覺悟
    工農聯合起來後,汕頭、汕尾、北海、海口等十幾個港口形成一條銅牆鐵壁似的封鎖線。一些縣的農民,還發起“人一亳毫洋”援助罷工活動。在生活非常困難的條件下,他們節衣縮食,把亳洋積蓄起來,一麻袋一麻袋地扛到省港罷工委員會
    農民的經濟支援,是非常可貴的。要解決罷工經費問題,必須得到各階層人民的支援。可是,有人提出:省港大罷工,要由共產黨獨立領導,不要國民黨過問。國民黨過問,就會奪去領導權。
    鄧中夏不同意這種觀點。他認為,省港大罷工,無疑是共產黨發動、領導的。但是,罷工的領導權,不是從天上掉下來的,而是靠共產黨正確的方針、政策,靠共產黨人在工人中努力工作取得的,工人的食宿問題,如果不能妥善解決,罷工很快就要垮臺,領導罷工就成為一句空話。我們不僅要國民黨過問罷工,在政治上支持罷工,還要取得國民黨各界人士的經濟支援。
    據統計,到一九二六年六月,省港異工委員會收到各階層人士的捐款四百九十萬元,其中租捐及國民政府收到各方捐款二百八十萬元,海外華僑捐款一百一十三萬元
    規模巨大的省港大罷工,因為得到各界人士政治上、經濟上的支援,オ能長期堅持下來
    鄧中夏總結了自己從事工人運動,特別是領導省港大罷工的經驗,結合中國的具體情況,在《一九二六年之廣潮》一書中,對民主革命時期應該建立什麼樣的政權,提出自己的見解。
    鄧中夏說:“我們可以明白指出,中國革命的政權問題,並不是土耳其的資產階級政權,也不是俄羅斯的無產階級政權,而有中國自己的第三種形式
    為什麼不能建立“土耳其的資產階級政權”呢?
    鄧中夏認為,中國革命的特點,是要從根本剷除帝國主義在中國的勢力與特權。如果中國出現資產階級政權,不是革命的前途,而是反革命的前途。中國工人階級的力量大過資產階級的力量。即使中國一時出現資產階級政權,不久必崩潰
    為什麼不能建立“俄羅斯的無產階級專政”呢?
    鄧中夏認為,中國工人階級的力量,和資產階級、農民比較,無疑是強大的。但是,工人階級的力量,還沒有強大到能夠在中國建立俄羅斯式的無產階級專政的政權
    “中國自己的第三種形式”的政權,應該是怎麼樣的政權呢?
    鄧中夏說,中國式的政權,就是“建立一個工人、農民、小資產階級聯合民主主義的專政。這個專政,是將一切被壓迫階級一一工人、農民和小資產階級聯合在一塊,一方面要消滅一切封建殘餘,另一方面繼續反帝國主義的奮鬥成為一個革命的反帝國主義聯合戰線的政權。這個聯合政權的建立,使革命不落在資產階級領導向資本主義道路發展,而在無產階級領導向社會主義道路發展,以達到中國革命之完全勝利。
    鄧中夏在建立中國式政權的探討中,沒有把民族資產階級包括在聯合政權之內,是不全面的。但是,從他提出的建立聯合政權的設想中,已經說明:這個政權的性質是工人、農民、小資產階級的聯合政權,任務是反對帝國主義、反對封建軍閥,領導者是工人階級,發展前途是社會主義。
    鄧中夏這些見解,是在一九二六年十二月提出來的,提得比較早。經過中國革命的實踐證明,是正確的
    在歷次有名的罷工鬥爭中,如長辛店鐵路大罷工,安源路礦太罷工,上海日本紗廠大罷工,京漢鐵路總同盟大罷工,都組織了工人糾察隊,維持罷工秩序。那時候的工人糾察隊,拳頭當武器,脣舌作刀槍,手裡沒有打得響的傢伙。如今,在省港大罷工中,在廣東國民政府的支持下,罷工委員會建立了一支工人糾察隊,有兩千多人,二百條槍。這是名副其實的工人武裝
    中國共產黨廣東區委員會軍事部部長、黃埔軍校政治部主任周恩來,很重視這支工人武裝。他派黃埔軍校畢業生徐成章、唐澎、季步高等來當軍事教官,由徐成章任總教練,對工人糾察隊進行軍事訓練。訓練科目主要有:陸軍禮節軍紀、風紀、野外演習、射擊法等。

==========第33頁==========
    工人糾察隊的建制,和軍隊差不多。上面設總隊部,下屬五個大隊,十五個支隊。支隊下面是小隊、班。十人為班,設班長一人。隊員穿軍裝,戴車帽,著草鞋,裹綁腿,臂上佩戴著在紅布上縫一個白“糾”字的臂章,儼然是軍人打扮。
    工人糾察隊的訓育長,由鄧中夏擔任。他特別重視對工人糾察隊進行政治教育,請共產黨的知名人士來講《帝國主義侵略史》、《世界革命運動史》、《民族革命運動史》、《世界職工運動》、《中國職工運動》、《中國政治狀況》等,提高工人糾察隊的政治素質。他還主持制訂了《工人糾
    察隊紀律》。《紀律》規定:工人糾察隊要“絕對服從省港罷工工人代表大會和省港罷工委員會之決議及命令”,“凡包運糧食,盜賣截貨,私運華人往香港、澳門、沙面及擄人勒索,吞貨自肥,違抗命令,截留公款者,處以槍斃之處罰工人糾察隊紀律嚴明,愛護百姓,深受人民群眾的歡迎。
    九二五年八月三十日,土頭子袁帶出動一千多人,突然襲擊駐防中山縣的工人糾察隊。工人糾察隊英勇奮戰但寡不敵眾,突圍撤退。
    小隊長甘來和三個隊員衝出包圍圈,步行到三鄉附近,天快黑了,想找個地方借住一宿正好,這裡有個廟。甘來去敲門,敲了好久,オ聽到廟裡有人問:“千什麼的?2甘來馬上回答:“過路的。”
    廟門開了一道縫,射出一線燈光,一個大師探出頭瞧。甘來正要和他打招呼,大師縮了回去,把門關上了甘來千呼萬喚,廟門硬是不開,真有點惱火。可是,他一想起《工人糾察隊紀律》,很快就冷靜下來了
    甘米意識到,在這兵荒馬亂的時候,這座廟,一定被土匪、軍閥禍害得夠苦的了。那位大師看見我們幾個“散兵遊勇”,不知道是好人還是壞人,怎麼能接待我們呢
    甘來他們幾個人,就在廟旁的一棵大榕樹下歇息。半夜,露水很大,涼風颼颼。大家只好背靠背坐著,熬到天亮。肚子餓,夜裡又受了涼,甘來他們幾個人,都感到渾身軟綿綿的,走到南大沖,就邁不開步了。個老大娘搶步上前,問:“哪裡來的?”甘來把同土匪打仗的經過,告訴老大娘
    老大娘知道他們是工人糾察隊,就說:“你們到我家裡來吧。我家沒有海参魚翅,蕃薯芋頭有的是。我煮點薑湯給你們暖暖胃,煲點烏豆粥給你們除除溼氣甘來不想打擾老大娘,婉言謝絕。
    老大娘硬是不肯放他們走,並誠懇地說:“別客氣,都是自己人。我男人也是在香港打工的盛情難卻。甘來就領著三個隊員,跟著老大娘去了。
    在老百姓的幫助下,甘來他們幾個人,經過千辛萬苦,回到廣州。蘇兆徵、鄧中夏等領導人,知道他們戰鬥英勇,臨危不懼,
    紀律,愛護百姓,非常稱讚。決定把在戰鬥中經
    過考驗的優秀隊員三百多人,組成“模範鄉糾察隊”,駐在省港罷工委員會,執行特殊任務。工人糾察隊的任務,主要是“封鎖香港,截留糧食,扣緝仇貨,逮捕走狗”。
    廣東被軍閥割據時,工人糾察隊的封鎖線,只限於珠江門一帶,東起深圳,西至前山。後來,國民政府收復東江
    南路,統一廣東,工人糾察隊的封鎖線也擴展了。沿海汕頭、汕尾、澳頭、深圳、東莞、太平、石岐、前山、陳村、容奇、大良、江門台山、廣海、陽江、水東、雷州、北海、海口
    十九個港口,都有工人糾察隊駐紮。封鎖線蜿蜒數千裡,旌旗相望,金鼓相聞
    工人糾察隊有山西、大虎、天安、漢口江雄、龍飛、順天、捷勝、進攻、奮鬥、勝利、民族十二艘巡邏艇。每艘巡邏艇都設有艇長、黨代表,還有兩個班全副武裝的工人糾察隊。每艇艇身、艇桅、煙囪,一律是灰色。艇尾插
    正在開會的省港罷工工人糾察隊。
    國旗,艇旁插黃邊紅地白“糾”字的方形隊旗

==========第34頁==========
    巡邏艇天天結隊巡邏
    在工人糾察隊的嚴密封鎖下,香港的糧食、副食、蔬菜來源斷絕,價錢一日數漲。從前,一塊錢可以買三十多個雞蛋,現在,只能買兩個。肉類絕市,市場形同虛設。由於食品奇缺,香港成為“餓港”。
    香港本是世界上最繁盛的商埠之一。如今,商店歇業,輪船停駛,輸出人貨物減少ー半還多,到港輪船減少百分之八十以上。由於對外交通幾乎斷絕,香港成為“死港”。
    香港的街道,無人打掃,垃圾如山,黑色的臭水泛起白沫在街道上橫流。馬桶沒有人倒,一些人就把大便用紙包著,扔在馬路上。汙水、垃圾、糞便經烈日暴晒,臭氣熏天,香港成為“臭港”。
    工人糾察隊武器不多,十個人オ有一條槍,在英帝國主義的碧眼黃瞳中,卻是一支可怕的隊伍
    深圳,是封鎖線的前哨,與香港的新界地區接壤。工人糾察隊第三大隊第九支隊在這裡駐防。香港英國當局在邊界加築炮壘,增駐重兵,俟機尋釁
    九二五年八月二十七日下午三時,工人糾察隊員,陳錫,身穿隊服,戴“糾”字臂章,沒有攜帶武器,從深圳買菜回來,路經羅坊村茶亭時,一隊英國兵突然從山麓寨穴之中出來,向陳錫開槍。陳錫猝不及避,彈穿胸腹,壯烈犧牲
    事件發生後,省港罷工委員會派人前往深圳,會同工人糾察隊第九支隊隊長陳劍夫、廣東國民政府鐵甲車隊隊長周士第,向目睹這一事件的蔡屋圍鄉鄉民蔡健民、江下鄉鄉民袁平、筍江鄉鄉民何太,進行調查,證實這是香港英國當局有意挑釁,給廣東國民政府交涉署寫了個報告,要求政府向香港英國當局提出嚴重抗議,賠償損失
    香港英國當局置之不理,還變本加厲,勾結軍閥,襲擊工人糾察隊
    十月三十日,廣東軍閥陳炯明殘部、粵軍第二師陸戰隊總指揮鄧文烈,在香港英國當局支持下,襲擊駐沙魚湧王母墟的工人糾察隊第十支隊。
    駐在附近的第九支隊隊長陳劍夫接到第十支隊的報告後,立即派第二小隊隊長魏鑑賢率領二十五名隊員,會同駐寶安鐵甲車隊隊長周士第等官兵,前往支援。當他們趕到王母墟的時候,鄧文烈部已經撤退了
    十ー月四日凌晨。鄧文烈率領沙魚湧商團朱旺彪部、王母墟民團李國雄部約一千人,再次襲擊工人糾察隊。他們佔領三面高山,向工人糾察隊發動進攻。鐵甲車隊和工人糾察隊協同作戰,打退他們的進攻
    突然,從香港方面飛來一架飛機,在戰場上空盤旋、偵察。一艘英國軍艦破浪而來,停在沙魚捅附近海面,鳴笛聲。鄧文烈在香港英國當局飛機、軍艦支援下,再次發動進玫。英國軍艦上兩艇機關槍,同時向我方猛烈掃射,彈如麗下。
    鐵甲車隊隊長周士第下令撤退,由後路向坪山方面衝出去。鐵甲車隊排長李振森因為掩護工人糾察隊撤退,英勇犧牲。
    這一戰役,鐵甲車隊、工人糾察隊共有二十多人為國捐軀。
    九二五年十二月十日,省港罷工委員會在東園舉行有幾萬人參加的追悼會,悼念在歷次戰鬥中英勇犧牲的五十多名工人糾察隊隊員
    工人糾察隊訓育長鄧中夏臂纏黑紗,在追悼會上發表演說:“工友們,農友們!我們今天在這兒開會,感到有說不出的悲痛,因為我們親愛的兄弟,被帝國主義和他們的走狗打死了。他們好端端的,為什麼被打死呢?因為他們要愛國,要反帝。帝國主義不甘心,就想盡辦法對付他們。
    鄧中夏拭去臉上的淚珠,繼續說:“我們千萬莫傷心,莫短氣啊。我們雖然失去這麼多的好兄弟,他們的犧牲都是非常光榮的。我們要繼承先烈的遺志,打倒帝國主義!”
    追悼大會,成為反對帝國主義的動員大會。死難烈土,成為大家學習的傍樣。許多罷工工人當場要求參加糾察隊,為烈士報仇。
    工人糾察隊的隊伍,更加壯大了。
    英帝國主義,是香港人民的統治者。香港人民把這些紅頭髮、藍眼睛、高鼻子的英國侵略者,形象地稱為“紅毛鬼省港大罷工剛開始,香港總督史塔士發誓,要把罷工鎮壓下去。他說:“蠢爾華人,竟效罷工。餘誓在任內親自解決
    史塔士宣佈香港戒嚴,禁止金銀幣出口,命令海軍陸戰隊登陸,軍艦升火在海上巡邏。頓時,香港陷入戰時狀態。
    七月二十七日,史塔士召開香港“公民大會”,以“香港公民”的名義,電請倫敦英皇立即出兵攻打廣州。驅逐“過激

==========第35頁==========
    黨”。英國政府因為本國煤礦工人大罷工,未能顧及香港
    不久,史塔士召開第二次香聲“公民大會”,再次電請倫敦出兵攻打廣州,這一次,英國政府總算是給了史塔士個回答:“香港滲困苦,倫敦至深繫念。惟統觀全局,現時無法出兵。
    為了解救史塔士燃眉之急,英國政府決定,給香港借款三百萬磅。杯水車薪,無濟於事。香港經濟,瀕於絕境
    八月十八日,英國政府以“辦事不力”為名,撤了史塔士的職。
    史塔士被撤差的消息傳到廣州,罷工工人拍手稱快。省港罷工委員會委員長蘇兆徵親自動手,寫了一篇短評《香港總督撤任了》,在八月十九日的《工人之路》發表
    短評說:“史君(指史塔士)在港督任內,嘗用極嚴酷方法對待我華人。在罷工期中,亦嘗以各種野蠻方法對待我華人,冀以武力手段消滅我華人之反抗,但卒未有效。今者,蠢爾之華人尚未解決,而史君已去,則蠢爾華人呼?抑史君自道之也。”
    八月二十一日,《エ人之路》還特意刊登了史塔士的頭像,為史塔士“送行”。在史塔士頭像兩側,配了一副對聯。上聯是“史塔士曰:蠢爾華人要罷工,待我收拾然後走”,下聯是“罷工工人曰:愧未歸來見君行,且在省城佽賀”。頭像上面,還有個橫批:“香港總督史塔士臨別紀念”
    正在這個時候,省港罷工委員會收到沙面英國總領事傑彌遜送來的一封信,全文如下
    逐啟者,現海員Z會對於の因南方輪船行數已實行異Z,因厚及本處及各必ク因人民食料之供應。其他Z會,
    又以白己不魏成之法,自已剝奪Z及謀生之加會。本總領事扱査此形現狀將於何例始?所持之た義若何?並究
    將何基礎解決之?比頌
    傑彌遜
    傑彌遜總領事為什麼大發“善心”,關心廣東人民的吃仮、做工問題?急於査明此種現狀將於何時始已?所持之主義若何?並究將依何基礎解決”。鄧中夏査閱海關賬冊,研究香港的貿易情況,發現傑彌遜的信大有文章
    原來,當時世界上最繁盛的商埠,第一是組約,第二就是香港。香港每年出入口貨價值約一億五千萬鎊,閤中國銀二十五億二千萬元。罷工使香港航業、商務陷於停頓。平均計算,罷工ー個月,香港英國當局就損失二億一千萬元,罷工一日,就損失七百萬元。難怪傑彌遜急於解決罷工問題了。
    針對傑彌遜提出的問題,鄧中夏寫了兩篇短評,在《工人之路》發表。
    第一篇短評的題目是《紅毛鬼乞和之初步》。這篇短評,回答了傑彌遜提出的三個問題此種現狀將於何時始已?”答曰:“三年兩載未定”
    所持之主義若何?”答日:“打倒帝國主義,取消不平等條約,援助被殺同胞,解放我們自己”。“究將依何基礎解決之?”答日:“除掉我們罷工宣言所提出的條件之外,還有許許多多
    第二篇短評的題目是《香港紅毛鬼用錯了心機》。這篇短評說:“紅毛鬼啊!我們都知道你措辭的用意。你想向我們頭求和,又不好說自己受苦,自然說一句礙及中國人糧食的堂皇話,於自己體面也好看。你想向我們叩頭求和,自然希望我們團結分離,故以失業為恫嚇,好減少我們對你們的力量。哈哈!紅毛鬼啊!其實,你的肝肺心腸,我們已用x光一眼看穿了。
    省港大罷工,對香港實行經濟封鎖,英國的損失固然不少。但是,英國糾合日、美、法等國,也對廣東實行經濟封鎖,給我方帶來很大困難
    廣東的工業不發達,糧食不足,燃料缺乏,許多日用品、糧食、燃料,一向依賴進口。由於帝國主義的封鎖,需要的東西進不來,本地的產品運不出去,商人沒有生意可做,怨聲載道。
    有什麼辦法,既使英國不斷遭受損失,又使廣東的經濟活躍起來呢?
    鄧中夏注意到,帝國主義不是鐵板一塊的,他們對省港大罷工的態度是不一樣的。“反對一切帝國主義”的口號艮不策略。應該把鬥爭的矛頭,指向英帝國主義。
    省港罷工工人代表大會第七次會議確定“単獨對英”的方針,實行“凡不是英國貨英國船及經過香港者,可準其直來州”的政策。

==========第36頁==========
    單獨對英”,受到美國、德國、日本等國的歡迎。美國大來輪船公司的貨輪,從舊金山直抵黃埔,又從黃埔滿載貨物,開往檀香山。德國漢堡輪船公司的“晏潤”ー號貨輪,從上海直抵黃埔,又從黃埔直放歐洲。
    單獨對英”也受到廣東資產階級的歡迎。自從廣州與海外直接建立交通以後,廣東的商業驟然興盛起來,資本家的生意越做越大,買賣比罷工前超過五分之
    實行“單獨對英”政策,收到一箭雙鵰的效果:既拆散了帝國主義的聯合陣線,孤立了英國,又可以使商人有生意可做,促進了廣東經濟的發展。因此,省港大罷工得以長期堅持。
    九二六年二月,英國外交大臣張伯倫嚷嚷,要派十萬大兵進攻中國。
    英帝國主義在上海出版的《字林西報》,刊登一條消息,說“英國政府決定用武力干涉中國,預定派十萬大兵,北攻天津,中攻滬漢,南攻廣州”。與此同時,《字林西報》還刊登了一條北京專電,報道英國公使向北洋政府提出質問:“北京政府究竟是否有力量制止粵省排英?否則,英國當代加重大教訓。英國國會業已同意,預算每日對粵軍費一百五十萬
    這兩條殺氣騰騰的消息傳來,廣州的氣氛頗為緊張。一些資本家很害怕,以為八十五年前英軍炮轟廣州的歷史又要重演了
    鄧中夏認為,第一次世界大戰後的英國,已經不如戰前的英國了。戰前的英國,正處在壯年時期,是“日不落國”。戰後的英國,已經到了暮年時期。英國煤礦工人大罷工,各殖民地人民起來革命,使得這個老朽的帝國主義寢饋不安。它哪裡有出十萬大兵攻打中國的能力呢?所謂派十萬大車進攻中國,只不過是英帝國主義恫嚇中國人民的伎倆罷了。他派人在長堤大馬路掛起一條大標語:“歡迎英國十萬大軍!
    二月十九日,在省港罷工委員會舉行的群眾大會上,鄧中夏就英國派十萬大軍進攻中國問題,作了專題報告鄧中夏說:“最近,英帝國主義大肆宣傳,要派十萬大兵進攻中國。我們對他這種行動,表示熱烈歡迎!許多人對他這句話不大理解
    鄧中夏笑著繼續說:“英國真不愧是世界上天字第一號的帝國主義!因為宣戰的三個條件,他們全都準備好了“第一,它必須自己國內的人完全贊成,或者完全不理。英國現在失業工人越來越多,工資下降,罷工一個接著個。英國向中國宣戰後,戰費大大增加,工人必然更要減薪。對於這點,工人們一定會贊成,一定會擁護的。上次歐戰,廣大群眾受了很多苦,這次也一定願意再嚐嚐的。看來,英國宣戰的第一個條件是具備了。
    “第二,必須敵國的人民很軟弱,沒有組織,或老完全沒有愛國心。今天,中國不是十年前的中國了。單說廣東就有二十萬有組織的工人,八十萬有組織的農民,另外,還有許多革命的學生士兵。如果英國採取鐵血政策,這些人定會象八十年前鴉片戰爭一樣,一聽到外國人來了,就逃得精光,或者統統隨他殺光斬盡。看來,英國宣戰的第條件,也完全具備了
    第三,必須國際之間沒一有衝突,交戰國沒有別國的仇視。目前,各個帝國主義都在拼命爭奪中國利益。英國單獨出兵中國,別的帝國主義一定會一聲不吭。英國打敗中國後,把中國的市場和權利都搶去,別的帝國主義也一定不會爭奪,甚至會把自己的權利都讓給他的。看來,英國宣戰的第三個條件也是完全具備了。”
    臺下的群眾發出了會心的笑聲。
    最後,鄧中夏說:“總而言之,我們對英國這次出兵中國,表示最熱烈、最盛大的歡迎!多少年米,我們打的只是他們的工具一一軍閥,現在能直接和帝國主義較量,確實是一件很痛快的事!
    群眾熱烈鼓掌,表示贊同。
    鄧中夏所以能夠對英國政府作出如此透徹的分析,是因為他在實際鬥爭中認識到,英帝國主義是外強中乾的“紙老
    “紙老虎”的論點,早在一九二五年十月二日,鄧中夏在歡迎港商代表的各界聯席會議上發表的演說中就提出來了。他說:“香港英國政府,表面上似一隻老虎。但是,這隻老虎,各位應知,是紙老虎。以前,英國商人曾請其政府派兵來壓迫我們,但到現在仍不能做到,這個紙老虎被我們看穿了。”
    在中國現代史上,鄧中夏比較早地提出帝國主義是“紙老虎”的論點。這個論點,使中國人民對帝國主義的本質有了新的認識
    九二六年三月十九日,香港英國當局派醫生、廖仲愷的妹夫杜應坤為代表,來廣州談判復工問題。
    杜應坤對廣東國民政府主席汪精衛說:“香港政府有誠意解決罷工,已內定輔政司、律政司、華民政務司為談判代

==========第37頁==========
    表。只須汪主席親筆寫一函去,三代表即可來省談判汪精衛隨即寫了封信,交給杜應坤。
    新任香港總督金文泰,精通華語,是個“中國通”。他收到汪精衛的信後,說:“汪先生同意解決罷工,決定派代表
    三人談判,我亦照派三名代表參加
    第二天,廣東的政治風雲突變
    月二十日凌晨,廣州衛成司令蔣介石,派軍隊逮捕了共產黨員、國民政府海軍局代理局長李之龍,繳了中山艦的械;包圍東山蘇聯顧問的住處,繳了衛隊的械:;包圍省港罷工委員會,繳了工人糾察隊的械這就是中國現代史上有名的“中山艦事件
    消息傳到香港,金文泰以為“過激黨”垮臺了,馬上召集商人開會,興高采烈地說:“諸位,報告你們一個好消息,廣東政局已上軌道了。”
    商人歡呼雀躍,高喊“萬歲”。可是,金文泰高興得太早了。
    久,蔣介石就釋放了李之龍,“通緝”逮捕李之龍的海軍軍官學校副校長歐陽格;解除了對蘇聯顧問住處的包圍,把槍支發還給衛隊;解除了對省港罷工委員會的包圍,把武器發還工人糾察隊
    黃埔車校的學生問校長蔣介石,“中山艦事件”是怎麼回事?要求他把事件的真相說清楚。
    蔣介石故弄玄虛,在總理紀念週致訓詞的時候對學生說:“若要把三月二十日這事情完全弄明白,要等一到我死了拿我的日記和給各位同志答覆質問的信,オ可以公開出來。那時一切公案,自然可以大白於天下
    中國共產黨人對蔣介石製造的“中山艦事件”,有兩種截然不同的看法。在廣東工作的陳延年、周恩來、鄧中夏毛澤東等認為,這是蔣介石政變,是陳獨秀對國民黨右派米取讓步政策的結果,主張對蔣介石實行還擊。陳獨秀認為,這是在廣東工作的人執行“左”傾政策的結果,主張對蔣介石實行讓步
    在地方服從中央的原則下,陳獨秀派張國燾來廣州處理善後。
    張國燾主動去黃埔軍校會見蔣介石,表示他是代表中共中央特意來看望蔣介石的,說明中共中央始終支持蔣介石希望彼此能精誠無間的合作,使廣東局面更加穩定,進而達成統一全國的革命願望
    張國燾同蔣介石談判的結果是:共產黨接受蔣介石的要求,撤出黃埔軍校和第一軍中的共產黨員;蔣介石答應釋放李之龍,“通緝”歐陽格
    由於陳獨秀對蔣介石採取讓步政策,蔣介石製造“中山艦事件”取得成功,達到“排共抗俄向汪精衛奪權”的目的,箭三雕
    “中山艦事件”,顯露了蔣介石的反革命才能:既從黃埔軍校和第一軍中清除共產黨員,又被共產黨總書記陳獨秀稱為“中國民族革命運動的一個柱石”,以“國民黨左派領袖”的面目,出現在政治舞臺上;既趕走了蘇聯軍事順問團閉長季山嘉,又繼續得到蘇聯的軍事援助;既踢開了汪精衛,獨攬了國民黨的黨、政、軍大權,又得到許多國民黨要人的擁護
    蔣介石粉墨登場了。他對中央通訊社記者發表談話,表示支持省港大罷工。他說:“政府對於罷工抵制帝國主義,始終處於贊助地位。餘更為擁護罷工政策最力、反對帝國主義最烈之一人,當然絕無摧殘罷工破壞工人運動之理。不過當日因追究中山艦行動適扎兵於罷工委員會門前,致礙及會中人員交通,一切謠言遂由此而起。須知帝國主義者日伺吾人之旁,惟恐罷工政策成功,香港轉成荒島,得此良機,烏得不大造其謠。餘甚望工友安心,勿為所動,軍民致,最後之勝利終屬吾人。
    工人糾察隊繼續封鎖香港,省港大罷工照常進
    九二六年五月一日,第三次全國勞動大會在廣州舉行。出席大會的代表共五百零二人,代表全國有組織的工人百二十四萬,六百九十九個工會組織。參加大會的還有英、俄、法、德、美、日等國的工會代表
    從第二次全國勞動大會,到第三次全國勞動大會,正好是一年時間。在這一年中,工人運動迅猛發展,經歷了空前規模的反對帝國主義的民族解放運動一五份運動,以及進行了將近一年、現在仍然繼續堅持的省港大罷工。在北洋軍閥統治的地區,工人運動遭到殘酷的鎮壓,許多工人運動領袖被殺害。鄧中夏在大會上致開幕詞的時候,沉痛地說“運動當中,我們的兄弟、我們的領袖,實在犧牲不少。這些兄弟、領袖都是為打倒帝國主義、軍閥而犧牲的。如在上海便有劉華同志、顧正紅同志,在安源有黃靜源同志,青島有李慰農同志,正太路有高克謙同志,天津、河南也犧牲

==========第38頁==========
    了不少同志,尤其是省港異工犧牲的糾察隊同志更多。我們對於這些壎失,自然是非常哀痛的。但是,我們要更加努力,我們要繼續已死同志的未竟的工作,我們要準備繼續他們而犧牲!”劉少奇在大會上作了
    來中國職工運動的發展》的報告。
    劉少奇說:一年來,中國工人運動有極大的發展,尤其是在五卅運動中,工人運動更有長足的進步。工人階級在國民革命運動中,領導民眾,向帝國主義軍閥進攻。“在各種奮鬥事實中,足以證明工人階級在國民革命運動中之領導地位,是確實不移的。”
    蘇兆徵在大會上作了關於省港大罷工的報告,就省港罷工委員會所採取的組織措施和方針政策,提請大會審議。大會總結了五卅運動以來全國工人運動的經驗,分析了當前的政治形勢,提出工人階級當前的中心任務是:現固和擴大自己的組織,切實聯合農民,聯合小商人、學生及社會上一切革命民眾,督促和援助廣東國民政府北伐,消滅封建軍閥,以期早日完成國民革命,統一中國。大會號召全國工農與一切革命民眾,自珠江流域到長江流域、黃河流域支援北伐軍,為北伐軍開闢一條勝利的道路。
    大會通過了《中國職工運動總策略》、《組織問題與其運用之方法》、《經濟鬥爭最近目標與其步驟》、《罷工戰術》等十個決議案,以及《關於中國職工運動的發展及其在國民革命運動中之地位的報告》、《關於省港罷工的報告》等九項決議。
    《關於中國職工運動的發展及其在國民革命運動中之地位報告的決議》指出:“中國職工運動是中國國民革命中之主要運動。中國工人階級是中國國民革命的領導階級。中國工人階級在中國革命運動中之領導地位,已從過去一年的奮鬥事實中得以確定
    過去一年的職工運動,未能與小資產階級建立嚴密的共同戰線,以致小資產階級離開工人
    與大資產階級同走到一條妥協的路上,使中國革命受到極大損失。所以,中國工人階級今後應嚴密自己的組織,擴大自己的組織,切實提攜農民,聯合小商人、學生及社會上一切革命民眾,建立聯合戰線,進行中國的革命。”
    關於省港罷工報告的決議》對省港大罷工給予很高的評價。《決議》指出:“五卅運動以後,省港罷工隨起。各地罷工運動皆被摧殘而失敗,唯省港罷工堅持將近一年之久,至今未疲。此因各界同胞、海外華僑以及全世界工人階級之同情援助,而省港罷工委員會組織之完密與政策之適當也為重大原因。大會應指出給省港罷工工友知道,你們此次奮鬥中在組織方而、政策方面,以及其他方面,大致是好的,是對的。此次得來之經臉,“都應珍視之,以準備此後不斷的新鬥爭
    大會發表《為促進北伐向國民政府請願書》,要求國民政府出師北伐。《請願書》說:五卅慘案發生後,工人階級為求中華民族之解放,舉行同盟罷工,開展反對帝國主義運動。一年以來,成效卓著。可是,帝國主義者利用其工具封建軍閥,到處殘殺工人,封閉工會,壓迫民眾運動,監禁各界領袖。種種殘酷行為,無所不用其極,以致五卅反帝國主義運動,不能取得勝利。封建軍閥種種賣國行為,久為全國人民所痛恨,而我工人階級知道,欲使反帝國主義運動得到勝利,非打倒封建軍閥不可。“鉤府為中國國民革命之中心,代表一切被壓迫民眾利益而奮鬥,為我全國工人階級所愛護。敝大會謹代表全國工人階級,向鉤府表示最親摯之同情與擁護,特前來請願,出師北伐,打倒一切車閥,肅清一切反革命派。拯我人民於水火,解我領袖於因獄。為工人復仇,為民眾伐罪
    大會選出三十五人,組成中華全國總工會第二屆執行委員會。他們是:林偉民、蘇光徵、戴卓民、李立三、項英王亞璋、王功、張佐臣、鄧培、王荷波、朱少連、劉文松、劉爾嵩、田耀、陸枝、原順鴻、馮敬、沈閏生、何耀全、袁容、張春奇、李森、許世光、袁枯青、盧星三、鐘山、陶卓然、袁大石、丁志華、王文石、鄧中夏、黃平、陸沉劉少奇。(缺一人)
    鑑於首任委員長林偉民積勞成疾,身患骨結核病,長期住醫院治療,不能視事,大家一致選舉蘇兆徵為中華全國總工會第二任委員長
    現在,蘇兆徵重任在肩,身兼多職:中華全國總工會委員長、省港罷工委員會委員長、省港罷工委員會財政委員會委員長、中華海員工業聯合總會委員長、香港運輸工會聯合會委員長。
    蘇兆徵在長期的海員生涯中,養成喝酒的習慣,嗜酒如命,一次能喝白酒.
    斤。為了在複雜的政治鬥爭中保
    持清醒的頭腦,他給自己立下一條紀律:一次只准喝二兩。
    這時侯,在兩廣地區,接連發生國民黨右派破壞工人運動的事件,其中以工人李業、吳秦、凌二妹無故被槍決最為嚴重
    李棠、吳秦、凌二妹三人,都是中華內河輪船總工會會員,參加省港大罷工後,經省港罷工委員會批准,回到家

==========第39頁==========
    鄉廣西梧州謀生。
    梧州仁生麻席商行老闆黃天鋒,是國民黨右派、廣西省政席主席黃紹竑的親戚。李棠、吳秦、凌二妹兩次為仁生麻席商行搬運貨物,黃天鋒依仗後臺硬,不給工錢。
    李棠他們三人向黃天鋒要工錢。黃天鋒就給第七軍第六旅駐梧州巡察處打電話,說李棠、吳秦、凌二妹“敲榨勒索”要求“逮捕法辦”。第六旅旅長韋雲淞派副官劉善鳴,逮捕了李棠、吳秦、凌二妹,強加“擾亂治安”的罪名,把他們槍決了。
    事情發生後,梧州工會聯合會代表馮德予和中華內河輪船總工會廣西分會代表郭華俊來到廣州,向中華全國總工
    會控訴第七軍第六旅旅長韋雲淞、副官劉善鳴槍殺李棠、吳秦、凌二妹,要求中華全國總工會切實保障工人利益,為死者伸冤。
    蘇兆徵對這個案件非常重視,親自調査、處理。
    蘇兆徵以中華全國總工會的名義,給廣西省政府主席黃紹城打電報,要求“懲辦殺人凶手。
    廣西省政府給了一個不負責任的回答:“轉第七軍司令部
    省港大罷工後,廣州沙面的洋人自食其力的情形査明辦理
    蘇兆徵向《工人之路》記者發表談話,指出廣西省政府
    Mandat
    的答覆,是“官樣文章,以圖塞責”。
    《工人之路》記者問:“如果廣西省政府堅持拒不處理這
    個案件,工會方面怎麼對待?”
    蘇兆徵說:“梧州與廣州工人,對於此次慘殺案,人人都發指毗裂。聞在此星期內,廣西省政府未有完滿的答覆,梧州與廣州工人必取相應的對付。假使不幸而至舉行罷工,此為工人之最終手段。那時,廣西省政府及第七軍第六旅應負全責,決不能又指工人為擾亂後方的大題目,硬要加諸為枉死者呼籲的罷工工人。
    在中華全國總工會和兩廣工人的堅決要求下,廣西省政府宣佈:把第七軍第六旅副官劉善鳴撤差;撫卹被殺害工人的家屬;由軍部訓令各部,對工農要切實保護,不得任意推殘
    蘇兆徵堅決保護工人利益,支持工人的正義要求,深受工人愛戴,是名副其實的中國工人領袖
    九二六年六月,廣東國民政府決定,出師北伐,統一中國。
    為了集中力量支援北伐戰爭,省港罷工工人代表大會決定,採取新的策略:撤銷對香港的封鎖,凡外國進口的貨物關稅,均增加百分之二點五的附加稅,作為結東省港大罷工,遣散罷工工人的費用。
    封鎖線上的工人糾察隊,奉命撤回廣州。香港一些報紙說:“省港大罷工失敗了。”工人糾察隊要散夥了。
    鄧中夏在省港罷工委員會慰勞工人糾察隊大會上發表演說,指出:省港大罷工沒有失敗,工人糾察隊沒有解散,省港大罷工還沒有結束。罷工委員會、罷工工人食堂和宿舍照樣存在。他勉勵工人糾察隊緊握手中槍,準備更大的鬥爭。鄧邪中夏語重心長地對工人糾察隊說:“你們從今日起,要好好的訓練。因為你們的責任還沒有完,省港罷工還沒有得到最後勝利,中華民族還沒有解放,帝國主義還沒有打倒,不平等條約還沒有廢除。所以,你們的責任還沒有完。非但沒有完,你們的責任比較以前更大了。你們要好好訓練自己,擴大自己的勢力,準備更大的鬥爭,使省港大罷工早日得到最後的勝利!
    革命太史公按
    省港大罷工是我黨歷史上時間最長,規模最大,影響力最大的一次罷工。由於準各充分、領導得力,罷工取得了圓滿的成果
    省港大罷工同時又是一個標誌,是工人運動從示威走向武裝鬥爭,是工人運動從初級階段走向成熟的標誌。在整個省港大工的過程中,工人們嘗試著用巴黎公社的方式管理社會,這種進步是
    不起的嘗試和突破,
    它證明了,工人階級是當之無愧的最先進的階級。
    省港大罷工過程中,革命隊伍開始分化,國民黨右派開始對共產黨和工人階級進行打擊和鎮壓。這也預示著

==========第40頁==========
    場暴風驟雨的來臨

==========第41頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    從本期開始,本欄目將推出批判《中國不高興》所代表的民族主義思潮的專題文章。該專題系列之首《革命導師語錄整理》本期刊出,後續系列《革命同志剖析揭露》《左翼網友激烈交鋒》隨後刊出。
    尼泊爾革命跌蕩起伏,黨內外兩條政治路線激烈鬥爭。自從1996年尼泊爾人民戰爭打響,尼泊爾革命經歷了曲折的過程,對於每個階段本欄目都製作了相關電子書供同志們參考、查閌。5月初機會主義頭子普拉昌達辭去總理職位,標誌著機會主乂路線的徹底失敗。本欄目整理了《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》幫助廣大同志瞭解2月份馬特利卡亞達夫重建尼共(毛)後,尼聯共(毛)機會主義路線進一步暴露、直至徹底破產的過程
    另外,本期増加一個特別系列大學生關注可口可樂小組的《勞工權益問題調查報告》。請同志們先到這裡下載
    http://wwwma01968.cn/bb/viewthread.hptid=6615&page=1&extra=page3d2
    系列一:《革命導師語錄整理》一批判《中國不高興》專題系列之首
    編者按語
    對《中國不高興》代表的民族主義的批判,引起了很多“泛左翼”分子的質疑和攻擊,他們把民族主義看成寶貝,認為不容觸犯,否則就是“不愛國”、“不講統戰”、“不講策略”。他們的錯誤,就在於根本沒有階級觀點,不是站在無產階級的立場上來認識當前的河蟹社會。
    下期預告:
    第27期:《革命同志剖析掲露
    歡迎大家到“火眼金晴”板塊(http://www.mao1968.cn/bbs/forumdisplay.php?fid=66發帖參與批判,但凡分析合理、論證有力的文章,電子書都會選登。

==========第42頁==========
    第28期:《左翼網友激烈交鋒
    歡迎大家到“馬列毛主義者評論《中國不高興》”帖子後面跟帖討論。我們會選登大家激烈辯論的部分進行整理,帖子鏈接
    (http://www.ma01968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6179&extra=page3d1)

==========第43頁==========
    系列二:《導致尼共(毛)分裂的機會主乂路線徹底破產》
    從1996年算起,尼泊爾的最新一輪革命已經開展13年了。既有10年人民戰爭期間的輝煌成就,也有隨後囿於制憲會議時期的無所作為,再到後面越來越嚴重的機會主義傾向(解散共青團、歸還地主土地),直至內部一些革命者在2009年2月份公開造修正主義的反、重建尼共(毛),機會主義頭子執迷不悟、一意狐行,最後發展到機會主義路線徹底:被迫辭去總理職位,而反對總統違反憲法的動議又擱淺。停止人民戰爭三年來,在普拉昌達機會主義路線帶領下,革命力量是一無所獲,先前的革命成果正在不斷喪失。
    對每個時期,我們都整理了相關材料供同志們查閱,當然也歡迎同志們的參與
    計有
    《尼泊爾十年人民戰爭大事記(1966-2006)》
    《尼共毛向修正主義、機會主義蛻變的動向》《尼泊爾革命者重建尼共(毛)》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    前三本已經在之前的Chm電子書中推薦、發佈過,請大家査找

==========第44頁==========
    特別推薦:《大學生關注可口可樂小組勞工權益問題調查報告》
    編者按語:可樂小組成員已經邁出和工人相結合的堅實一步,是難能可貴的。這種結合應是革命知識分子主動、盡力開展的群眾工作。這種結合的緊密程度應逐步加強,和工人建立親切的關係,啟發工人自身的鬥爭覺悟,這樣才能形成現固的鬥爭力量
    因為學生是短期的調研,多數情況下不能長期直接參與工人的鬥爭。而媒體、法律、政府,在資本面前早已屈膝投降;不,是早已投靠。在階級社會里,切都有階級的烙印。媒體、法律、政府無不是代表一定階級(當前是代表資產階級)利益的。資產階級的統治工具可以利用一時,長遠上是要為資本服務的,為資本所驅使。所以只有發動起來自己的力量,才能最終擺脫被動的局面。
    作者按語:大學生關注可口可樂小組是2008年8月由7名大學生髮起成立的關注可口可樂裝瓶廠及供應商的工人勞動和生活狀況的臨時性小組。
    小組成員於2008年7月到8月,到廣東以普通打工者的身份進廠打工,並通過各種方式對可口可樂裝瓶廠及其供應商進行了調査。大家覺得可口可樂工人處境相當糟糕,特別是派遺工人,可口可樂裝瓶廠和供應商嚴重違反勞動法規。於是我們決定成立大學生關注可口可樂小組,通過撰寫可口可樂調査報告並對外公佈,力所能及的去改善工人的生存狀況。
    小組的調査報告於去年12月12日在網上公佈後,在社會上引起了強烈的反響。可口可樂也對我們的報告做出了迴應,但他們避實就虛,根本不涉及報告中的實質性問題。他們也對一些裝瓶廠做出了一些改進,但遠遠沒有達到我們的要求,也沒有解決派遣工的實質性問題。
    近期,我們對《可口可樂調査報告》中涉及的幾家裝瓶廠進行了回訪,同時也對兩家位於北方的可口可樂裝瓶廠進行了調査,調査結果仍然令我們非常失
    基於此,我們撰寫了本報告,希望持續不斷給可口可樂壓力,促使遵守中國法律,依法取消勞務派遣的用工方式,改善工人的工作和生活狀況。同時,呼籲

==========第45頁==========
    社會關注勞務派遣,共同推動勞務派遣規範使用。希望相關部門嚴格監督勞務派遣,制定合理的芳務派遣制度和政策。

==========第46頁==========
    理論爭鳴
    編者按:本刊對《中國不高興》的批判公佈後,引起了極大的反響。“泛左翼”分子對我們對《中國不高興》的批判很不高興,對我們批判民族主義的立場進行了質疑和攻擊。本期編髮的兩篇文章就是對這些質疑和攻擊的迴應。我們不怕爭論,通過交鋒,馬列毛主義與小資產階級“泛左翼”之間的陣線更加分明瞭,我們對河蟹社會性質與河蟹資產階級的認識更加深刻了,而“泛左翼”河蟹資產階級附庸的面目也暴露得更加清楚了。
    簽略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    答覆鳥有之鄉 xinmai策略文
    潛艇
    對《中國不高興》所表現出的、反抗美國為首的帝國主義對中國的民族壓迫的態度,我是支持的。而對《中國不高興》作者所表現的民族主義思想,我又是反對的。對批文所持的對國家進行階級分析、批判民族主義的觀點,我贊同。不過,對中國反對西方帝國主義民族壓迫的民族鬥爭,批文持不支持態度,我是不同意的。
    《反民族主義與反西方民族壓迫一兼論革命原則性和策略性》(簡稱《策略》)
    http://www.wyzxsx.com/article/class10/200904/80633.html
    對中國反對西方帝國主義民族壓迫的民族鬥爭,批文持不支持態度
    被歸納總結出一個這樣的觀點,實在是莫名其妙!
    就像 xinmai自己所說的“批文所持的對國家進行階級分析”,對於中國無產階級、人民大眾反抗國際壟斷資本的剝削,我是完全贊同和支持的;對於國內資產階級打著民族旗號和國外資本家爭奪對國內外人民的剝削,我的確是不支持,而是堅決揭露。所以 xinmai對我的觀點的歸納、總結就是不科學的、錯誤的
    《策略》文大段大段摘錄革命導師列寧、斯大林的文章,好像很有理論基礎。實際上是拉大旗當虎皮,因為革命導師這些言論都是針對明確對象一一被壓迫民族。而 xinmai對當

==========第47頁==========
    今中國社會性質的認識就是錯誤的,因此對革命導師這些言論的理解和運用也必然是錯誤
    根本性的錯誤認識
    《策略》文的根本錯誤認識就是:把已經演變成帝國主義的壓迫民族說成是半殖民地或殖民地下的被壓迫民族。而實際上現在中國的社會性質是帝國主義,不是半殖民地,更不是殖民地
    對於現在是否是半殖民地的思考
    http://www.mao1968.cm/bbs/viewthreadphptid=5276&extra=page%3d1
    帝國主義的本質特徵是什麼?壟斷
    即經濟形態由自由資本主義發展到壟斷資本主義,即帝國主義。
    所以看中國是不是帝國主義,關鍵看它的經濟是不是壟斷的
    其他一些特徵,如對外擴張是帝國主義發展到一定階段的特徵、現象
    打個比方,一個嬰兒一出生就能根據他的第一性徵判斷是男是女,但無論男女都會隨著年齡的增長出現第二性徵,例如男性的鬍鬚。
    但我們不能因為年齡不到或其他因素第二性徵還沒有出現或不明顯,就否定根據第一性徵判斷出來的性別。
    就像帝國主義(即壟斷資本主義),壟斷是本質特徵,即第一性徵
    而對外擴張則是伴隨著壟斷資本主義經濟發展對資源、市場的需求而出現的,即第二特徵
    若因為對外擴張剛剛起步,沒有老牌帝國主義明顯,就否定它的帝國主義性質則是捨本逐末。就好比,因為一個男嬰沒有像中年、老年男子那樣明顯的鬍鬚就否定他是男性,豈不就是一個笑話了
    實際上像美、歐、日,它們就是老牌的帝國主義,帝國主義階段已經經歷了一個世紀,帝國主義的各種特徵壟斷、對外擴張表現的都比較全面、明顯
    但中國是一個崛起、發展過程中的新興帝國主義,帝國主義階段只有很短的時間(具體時間段需要進一步研究,但帝國主義性質是確定的),壟斷的特徵也經完全具備,但帝國主義的某些特徵如對外擴張表現的不明顯,但也已經有跡象
    獨家:中修在非洲建立奴隸帝國(圖)!http://mao1968.cn/bbs/viewthreadphptid=4799

==========第48頁==========
    我們判斷時就要抓住它的本質特徵來分析,不能根據某些帝國主義的伴隨特徵來進行分析,否則就會從紛雜的社會現象中得出錯誤的結論,好比“男嬰不是男性”這樣可笑的說法樣
    對於中國現在是帝國主義國家的判斷,被某些人指責為腦殘,而歷史將會證明腦殘的正是他們自已。
    在帝國主義性質下,中國整體上就是一個壓迫民族,而不是一個被壓迫民族。當然有些人會糊塗或裝糊塗的辯駁說:難道中國的普通大眾也在壓迫其他民族?對此,很好回答說中國是一個壓迫民族,並不是說所有中國人都在壓迫其他民族,只是掌握著國家政權的資產階級動用整個國家的力量在剝削、壓迫某些國家,比如對阿富汗、非洲蘇丹、津巴布韋好比,我們說美國、俄國是壓迫民族,也並不是指每個美國人、俄國人都在壓迫其他民族,只是這些國家的資產階級政府在壓迫其他民族,而這些國家內部都會有一些國際主義的革命者在反對這種壓迫。
    因此,《策略》文引用了大量的革命導師著作恰恰證明了我的觀點
    斯大林在1924年說:“當然不是說,無產階級在任何地方和任何時候,在每個具體情況下,都應當援助任何一種民族運動。這裡所說的是要援助目的在於削弱帝國主義、推翻帝國主義,而不在於現固和保持帝國主義的那種民族運動”(《斯大林全集》第6卷124頁
    《策略》文:因此只要被壓迫民族反抗民族壓迫的民族鬥爭有利於“削弱帝國主義、推翻帝國主義”,社會主義者都應支持
    請問 xinmai,你所謂的“削弱帝國主義、推翻帝國主義”應該指的是削弱美帝國主義吧,那你現在支持所謂的“削弱帝國主義、推翻帝國主義的民族鬥爭”難道不是在鞏固和保持中修這個帝國主義嗎?
    為了削弱、推翻一個帝國主義,就去現固和保持另一個帝國主義,這是真正馬列毛主義革命者應該採取的態度嗎?這是機會主義者的態度,是伯恩斯坦、考茨基的立場和態度,不是列寧的立場態度!你對列寧的文章這麼鍾愛,難道不知道列寧一直在揭露、批判支持國內資產階級進行帝國主義戰爭準各的伯恩斯坦、考茨基等人嗎?你現在不是也在步伯恩斯坦、考茨基的後塵嗎?
    《策略》文:批文從國內階級性看問題沒錯,但不應只就國內階級性看問題,更應從更宏觀的角度,從社會主義的世界戰略看問題,從世界範圍反對帝國主義的戰略看問題,看支持該民族運動的反帝鬥爭是否有利於削弱帝國主義的階級鬥爭。
    是啊,我們支持第三世界亞非拉國家的民族運動,反對包括中修在內的帝國主義對這些國家的掠奪和剝削,難道不是從世界範圍內看問題嗎?難道不是在削弱帝國主義的階級鬥爭
    而按你的主張,支持國內資產階級所謂的“民族運動”難道不是在支持中修這個帝國主義和其他帝國主義爭奪對亞非拉國家的剝削和掠奪嗎?或許你會說,我們不支持國內資產階級的對外掠奪,可是你能阻擋他們現在對亞非拉的掠奪嗎?在你無法阻擋國內資產階級對亞

==========第49頁==========
    非拉的掠奪的時候,去支持國內資產階級不就是變相的支持掠奪嘛!
    策略》文:在這裡,斯大林並沒有以這只是阿富汗的封建地主階級與西方資產階級間利益矛盾為藉口,拒絕將阿富汗獨立鬥爭定性為“革命的鬥爭”。
    你用阿富汗、中國大革命時期的例子來進行論證,為什麼不用列寧時代沙俄的例子呢和中國現在的社會性質類似的正是列寧時代的沙俄,都是帝國主義;而不是殖民地或半殖民地性質的阿富汗和中國大革命時期。
    《策略》文:如按批文的意思來觀察上世紀中國的抗日戰爭,當時中國是代表資產階級地主階級利益的國民黨當政,那麼批文是否也認為當時中日戰爭只是不同國家剝削階級間的矛盾、鬥爭發展表現,社會主義者就應在這場戰爭中中立呢?是否中共當時就不應該與代表中國資產階級和地主階級利益的國民黨政府結成抗日的統一戰線呢?
    對此,我之前文章《批判く中國不高興>所鼓吹的民族主義》中的“3、對歷史事件和環境的歪曲與選擇性過濾”已經做了做了詳細的論證,不再贅述。
    有興趣的同志可以到這裡査閱
    http://mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6179&extra=page%3d1(3#i)
    而且我向用抗日民族統一戰線做論據的各位提到一個針對性的問題
    1927-1937年的土地革命戰爭和1946-1949的解放戰爭為什麼沒有實行民族統一戰線、與國民黨合作呢?
    到現在,還沒看到任何人,包括 xinmai對這個問題有回覆,不知是什麼緣故。難道是因為那個時候中國不是被壓迫民族?
    不切實際的“革命原則性和策略性”
    對於現在中國資產階級的劃分有兩種方法
    按國內資本的來源、歷史形成過程來劃分有三種:官僚壟斷資本、私營資本、國際壟斷資本
    官僚壟斷資本:就是現在資產階級政府所宣傳的“國有資本”、名義上的“國有”,實際上把職工排除在管理之外、把職工變成僱傭勞動力,本質就是“官有”、就是官僚資木
    官僚資本中壟斷資本佔主體,單單中央國資委所控制的特大型官僚資本企業就有138家(htt:mao1968.cn/bs/ viewthread.php?id=6305& extra=page"%3D1& frombbs=1),控制了航天航空、軍工、煤炭、鋼鐵、有色金屬、造船、電力、石油天然氣、鐵路、航空、通信、採礦、冶金、化工、機械等行業。各省市國資委還控制有當地的一些官僚資本,比如公交、出租車、自來水等企業,這些企業在本地大多數也是壟斷資本

==========第50頁==========
    私營資本:就是反革命政變成功後,為了摧毀公有制經濟基礎,鼓勵民間發展起來的私
    人資本,當然也有部分用侵吞、低價收購、MBO等手段從官僚資本中轉化過來的
    私營資本有些已經發展成行業內的壟斷資本,比如華為、中興、吉利等
    國際壟斷資本:很好理解了,就是復辟後吸引外資過程中進入中國的外國資本,笙斷資本佔主體。
    按國內資本家對待國際壟斷資本的態度來劃分有兩種:買辦資產階級、自強資產階級
    對於國內,相互交又就有四種:
    官僚資本「私營資本
    不同點
    共同點
    政治態度和鬥對《中國不高興》爭策略
    的態度
    自強資產「官僚自強私營自強打民族主義旗「贊成,用“愛國”維護資本主義階級
    資產階級「資產階級「幟,和國際壟「來宣揚民族主「制度:私有制
    斷資本及買辦「義,用民族矛盾生產關係、僱資本鬥爭,爭轉移國內階級矛傭勞動。確保奪剝削國內外盾,走對外擴張、對人民的經濟人民的機會「爭霸的道路
    剝削和政治壓
    買辦資官僚買辦「私營買辦「打“民主”“自「反對,用“普世迫。產階級資產階級「資產階級「由”、“人權”價值”等攻擊民
    “普世價值”「族主義,走依附的旗號,與國「外國資本主義的際壟斷資本勾道路結,和自強資
    產階級爭奪剝
    削人民的機會
    《策略》文:因此,共產黨人與被壓迫民族的資產階級結成反帝聯盟時,仍應保持自己的獨立性,只是在反帝方面給予他支持。堅持自己的獨立性和基本理念,這是堅持原則的表
    《策略》文:以上問題從策略上講,又可理解為為打擊主要敵人,應善於利用敵人之間的矛盾,甚至可能與次要敵人結成反對主要敵人的同盟(哪怕是暫時同盟)。
    《策略》文:對《中國不高興》所表現出的、反抗美國為首的帝國主義對中國的民族壓迫的態度,我是支持的。
    《策略》一文提出支持對美帝的鬥爭,可現在這種鬥爭是誰在領導的呢?就是朝野自強資產階級以所掌握的強大政權資源以及各種社會資源進行的
    比如《中國不高興》就是在野自強資產階級在輿論上向買辦資產階級的一次主動進攻,

==========第51頁==========
    而在朝自強資產階級自然也是默認、容許甚至暗中支持的,只是考慮到國內外影響還沒有公開態度,但對於在朝的買辦資產階級是一種牽制和壓力,迫使他們也不敢公開反對
    而 xinmai要支持這種鬥爭,並保持獨立性。可是就現在階級力量對比情況如何保持獨立性?自強資產階級掌握著強大的政權資源和社會資源,無產階級革命力量現在有什麼資源?國共第一次合作時,共產黨本身是有組織的,也能夠保持思想上、組織上的獨立性,後來都被國民黨鎮壓了。現在自強資產階級的力量相比國民黨力量強百倍,無產階級革命力量相比當時的共產黨,還差得遠。在這種條件下,如何保持獨立性?連獨立性都無法保證,更不要談什麼領導權了
    正是 xinmai所要支持和聯合的自強派資產階級,連一個辦紙質媒體的機會都不給無產階級革命力量,完全就是限制、壓制甚至鎮壓的態度。這種鬥爭情況下談聯合,難道不是種投靠、投降嗎?
    因此在當前情況下,只要進行聯合,作為革命原則性的獨立性是無法實現的,在無法堅持原則性的情況下的所謂策略只能是一個幼稚可笑的策略、一個機會主義、投降主義的策
    xinmai的真實態度和立場
    《策略》文:對《中國不高興》所表現出的、反抗美國為首的帝國主義對中國的民族壓迫的態度,我是支持的。而對《中國不高興》作者所表現的民族主義思想,我又是反對的對批文所持的對國家進行階級分析、批判民族主義的觀點,我贊同。不過,對中國反對西方帝國主義民族壓迫的民族鬥爭,批文持不支持態度,我是不同意的
    《策略》文:所以,不能因為支持“被壓迫民族的的資產階級.同壓迫民族進行鬥爭”就遷就他們,也支持民族主義。如遷就他們,也支持民族主義,那不是靈活的策略性,而是放棄原則的機會主義行為,這將阻礙“全世界無產者,聯合起來”同資本主義鬥爭
    Xinmalie好像是站在客觀公正、不偏不倚的立場一樣,各打五十大板。可實際上呢?
    Xinmalie在文章中說自己也反對民族主義,可《中國不高興》出來一個多月、某網站上宣傳了兩週、下面發表了大量吹捧的文章,卻不見 xinmai的任何批判文字。拙文發表後,被網友轉到上邊提到網站一天後被刪掉,在此一週後就看到了 xinmai的批判,而且還是直沒有看見其對民族主義的批判。按 xinmai自已的說法,這不是在遷就“民族主義”這不是“放棄原則的機會主義行為”嗎?
    從這些可以看出 xinmai對民族主義的反對,只是口頭上的反對,並無行動上表示而對反對民族主義的文章,則是貨真價實的反對。可見其內心對民族主義的傾向是顯而易見可能有人會說寫什麼文章,那是人家的自由嘛。寫什麼文章當然是個人自由,通過某個人的言行來推斷其態度、立場傾向也是我的自由。

==========第52頁==========
    為什麼要批判民族主義
    答“泛左翼”分子
    赤眉
    對《中國不高興》代表的民族主義的批判,引起了很多“泛左翼”分子的質疑和攻擊他們把民族主義看成寶貝,認為不容觸犯,否則就是“不愛國”、“不講統戰”、“不講策略”。他們的錯誤,就在於根本沒有階級觀點,不是站在無產階級的立場上來認識當前的河蟹社會。下面就對這些“泛左翼分子”的質疑作一全面回答。
    馬列毛主義者不“愛國”嗎?
    ク因不高興弘揚愛因精神肯定是利,馬列モ主義考反《の不高興,道不
    愛國嗎?”一些“泛左翼分子”,這樣質疑馬列毛主義者對《中國不高興》的批判。
    馬列毛主義者認為“愛國”是有階級性的。對於“愛國”我們要看其具體內容是什麼,是為哪個階級服務的。正如毛主席所說:“愛國主義的具體內容,看在什麼樣的歷史條件之下來決定。有日本侵略者和希特勒的愛國主義,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂愛國主義',共產黨員是必須堅決地反對的。
    馬列毛主義者認為有無產階級的愛國,也有資產階級和其他剝削階級的“愛國”。無產階級的愛國,主要是指愛佔本國人口最大多數的勞動人民、要為他們爭取解放,是指無產階級反對外國剝削階級對本國勞動人民的民族壓迫。而資產階級的“愛國”則是抹殺國內不可調和的階級矛盾,反對勞動人民的反抗,要求愛統治階級的國家政權;歧視和壓迫國內少數民族,鼓吹大民族主義;仇視其他民族,要求“一致對外”進行擴張爭霸,去掠奪和壓迫其他民族的勞動人民。
    人民群眾樸素的愛國感情(對本國文化歷史的自豪感,反對外來侵略和干涉,保衛民族獨立的樸素意識等),反抗外國帝國主義對本國人民的壓迫,反對帝國主義支持的資產階級民族分裂運動一這些愛國的內容,都是符合無產階級利益的,因此是馬列毛主義者贊同和支持的。
    而對《中國不高興》所代表的統治階級所鼓吹的“愛國”一即擁護河蟹統治,與統治階級“一致對外“,同其他帝國主義列強爭霸,仇視、歧視其他民族以及控制、掠奪壓迫第三世界國家一一馬列毛主義者則予以堅決批判。這種“愛國”是統治階級轉移國內價級矛盾,欺騙勞動人民為自己當奴隸和炮灰的工具,只能給本國勞動人民帶來災難。勞動人民要爭取解放,就必須堅決反對這種“愛國”

==========第53頁==========
    為什麼一定要批判民族主義?
    “與精英買辦相比民族主火有若進步性,為片麼要批判民族主義呢?這難道不是打例的極左嗎”這也是“泛左翼”分子常有的疑問
    問題在於要認清當前河蟹的社會性質與階級結構。“精英買辦”只是統治階級的一部分,而不是統治階級的全部,也不是佔據主導地位的部分。而民族主義恰恰代表了統治階級的另一部分,也是統治階級中的主導部分,即自強派資產階級的利益。民族主義和“精英買辦”之間,只是統治階級內部的分歧,對無產階級來說並沒有根本區別。在當代河蟹,民族主義代表的是資產階級的利益,是為資產階級現固自身統治服務的,因此與無產階級的利益是相敵對的。目前河蟹已經是一個資產階級專政的資本主義國家。河蟹資產階級作為統治階級,並不是外國帝國主義的傀儡,而是有著相當大的獨立性,與外國帝國主義之間是又勾結又爭奪的關係。民族主義代表了河蟹國資產階級進一步增強自己力量,在帝國主義世界體系中攫取更大利益的要求,是直接為統治階級服務的。民族主義並不要求推翻河蟹統治、推翻資本主義社會,而是要求鞏固河蟹統治、改良資本主義社會。而資本主義社會中無產階級的根本利益就是要推翻資產階級統治、消滅資本主義、建立社會主義,所以民族主義與無產階級是完全相敵對的。這與半殖民地半封建社會中民族主義所起的作用完全不同。半殖民地半封建社會的民族主義代表的是民族資產階級的利益,反對帝國主義、買辦資產階級與封建地主階級,因而與當時無產階級的根本利益是相一致的,所以在半殖民地半封建社會民族主義能夠成為無產階級的盟友。而這種條件在當代河蟹是完全不存在的。
    相比在群眾中已經破產的帶三個表的“河蟹”意識形態,以及因為與外國帝國主義的密切勾結而日益喪失信譽的自由主義,民族主義還是資產階級比較有生氣的思想武器。也就是說,未來資產階級在面臨危機和群眾運動高漲的時候,是很有可能以民族主義為號召,利用民族主義來鎮壓工農、轉嫁矛盾、維護自己統治的。因此馬列毛主義者必須批判民族主義,始終用階級的立場和觀點來提高群眾的覺悟,力爭十月革命,而不是資產階級民族擴張主義和法西斯主義上臺。在當今河蟹的條件下,民族主義是無產階級革命運動的敵人而不是朋友。
    從左翼運動的角度,如果不批判民族主義、不與民族主義劃清界限,那麼左翼運動就不會有獨立性,而只能淪為資產階級的附庸。請看“泛左翼”分子的一個比方,基本能反映“泛左翼”抱民族主義大腿的邏輯:“一個家的家長吃喝嫖賭,在家胡作非為,把家裡搞得天怒人怨,但也因為希望他這個家長永遠做下去,跟村裡唯一的大惡霸搞些明爭暗鬥(也許是為自己),希望加強武力財力,趁那個惡霸虛弱代替他,保護家長在現有規則下獲得更多利益(美其名家族利益),擴大家族的影響カ.也偶爾教訓一些自家周圍,想偷東西,搶地盤的地痞流氓,為家族名下多賺些錢,到弱小家庭搞些關係.”因此,左翼應該“支持家長髮展家族利益,反對惡霸及跟班,呼籲在以打碎現有的,由惡霸及其跟班一方制定的不合理規則為長遠目標的前提下,支持發展家族武力和財力,保護擴大家族利益,也為換家長以後可以推行將來推行合理的造福全村老百姓的規則做準備
    也就是說,“泛左翼”分子認為自己和本國統治階級是一家人,支持自己的家長(即統治階級)反對村裡的惡霸(即與美帝國主義爭霸)是優先於解決“家庭內部矛盾”的。按照這個邏輯,只要美帝仍是世界霸主,無產階級就必須永遠支持河蟹統治,與河蟹統治階級“

==========第54頁==========
    致對外
    那就從根本上取消了無產階級革命,使無產階級成為河蟹的炮灰。請問,“
    左翼”的這種路線,難道不是在做資產階級的附庸嗎?!
    受民族主義影響的群眾要不要爭取?
    “月前很多群於深受民族火影響,北判民族主確道が是把他例推向利立面嗎?"”“泛左翼”分子常用這種藉口來反對批判民族主義。
    首先我們要對這些“群眾”做階級分析。這些“深受民族主義影響的群眾”到底是屬於什麼階級?很明顯,從近年來歷次民族主義運動來看,工農群眾絕不是民族主義運動的主體,民族主義根本不能動員起工農群眾的政治熱情。這與五四、五卅等舊中國的反帝運動有截然區別。這也是因為社會性質變了。現在的河蟹,外國帝國主義並不對工農群眾進行直接的政治、經濟壓迫,而是通過與河蟹資產階級相勾結的方式,間接壓迫工農群眾。直接壓迫工農群眾的還是河蟹資產階級,所以只反對外國資產階級而不反對(甚至擁護)河蟹資產階級的民族主義運動又怎麼能動員起廣大工農群眾呢
    事實證明,當前民族主義運動動員起來的“群眾”的主體是白領職員,即城市小資產階級。因此“深受民族主義影響的群眾”根本就不是我們所要動員的革命主力。當然,這不是說我們不需要爭取小資產階級。但是爭取小資產階級只有在無產階級有自己獨立的立場和力量的前提下才有可能,否則小資產階級的天然傾向必然是倒向大資產階級的。爭取小資產階級也不是目前我們最重要的群眾工作
    而且要爭取小資產階級,就必須批判小資產階級的種種非無產階級錯誤思潮(當然批判要注意方式方法),而不是迎合這些錯誤思潮。否則不是我們爭取了小資產階級,而是小資產階級爭取了我們。
    當前河蟹,從戰略上來說民族主義不是無產階級的盟友,而是無產階級的敵人。但無產階級可以在戰術上利用民族主義運動。即民族主義運動的一些針對外國帝國主義的具體鬥爭,我們可以參與(比如反藏獨、反cnn,這些無產階級也要反)但必須在其中提出我們獨立的口號和主張,而不能跟著民族主義屁股後面走。必須始終努力用階級的意識和觀點去影響參與的小資群眾,批判民族主義思潮,努力把鬥爭引導到反帝反資的方向,而不是“支持河蟹對外爭霸”的方向。只有這樣才是在真正爭取受民族主義影響的小資產階級。而如果沒有無產階級獨立的立場,把民族主義作為自已的旗幟,那就不是在爭取小資產階級,而是混同於小資產階級,成為資產階級的附庸。

==========第55頁==========
    廣而告之
    誠徵調查研究員射中國革命之“箭”
    是法
    筆挖的的基石
    精神天的導者的查研結實地的查究者究
    家來說,有一套獨到具體的方
    毛澤東
    調與
    查研究
    從風
    中央文獻出版
    偉大領袖毛主席教導我們:要了解情況,唯一的方法是向社會作調查,調查社會各階級的生動情況
    正如毛主席所說:調查就象“十月懷胎”,解決問題就象“一朝分娩”。調查就是解決問題
    親愛的同志們,要想解決中國的問題,要想用革命之“箭”射向中國之“靶”
    我們需要有紮紮實實的調查研究工作。只要你有00,就可以當我們的調查研究員。
    趕快報名參加!瞭解中國社會各階級的狀況!不要玄談,做些實際工作吧

==========第56頁==========
    報名郵箱:dichayuan2009gmai.com
    列寧所寫的工廠調查提綱
    工廠和工廠主管
    廠名
    廠址。
    建廠時間。
    4.工廠的管理、生產和勞動規章制度。【有無】變化。主管人、廠長、工長等的變動對工人(其在工廠中的處境及工資等)有無影響。列舉最典型的例子。廠主及主管人的姓名
    分廠或分支部門(車間等)的數目。
    6.逐一列出
    工廠工人
    7.男女工人的數目,男女成年人(大致年齡)、少年和兒童的數目
    8.工人的民族(每個民族各有多少人)。各族工人之間關係如何。對俄羅斯工長等人的態度如何。不同的民族之間有無相互敵視的情況出現。原因何在。舉例。其他民族工人的開化程度如何
    9.工人的出身ー一農民還是本地居民。前者因何種原因被迫入城,是否已經很久。農民出身的工人與城裡工人有無明顯差異(具體表現);城裡的工人對農民出身的工人態度如何城裡的工人與農民出身的工人之間有無隔和糾紛;兩者之間有無交往:農民出身的工人起初和後來的舉止如何。
    10.工人是否長期在該廠工作,如有變動,原因何在。
    不同工種工人的年齡最高限制。有時是否需要休息。夏季是否去鄉下療養,農民出身的工人是否回鄉幹農活。能否連續多年在該廠工作。工廠錄用條件。體格檢査。是否常有這樣的情況:經診斷大多數人後來在勞動過程中染上了原來沒有的疾病
    勞動條件
    12.列舉全部工種(機車司機、紡紗工、鉗工、車工和粗工等)。各工種工人的數目,注意其性別、年齡。
    13.工作情況。各工種的勞動內容,更多需要的是腦力勞動還是體力勞動。勞動中不能活動單調乏味和令人生厭的程度。

==========第57頁==========
    14.J舍。廠舍的面積、溫度和消潔度,指出最差的部門(粉塵、高溫、穿堂風和寒冷等》
    廠舍的衛生條件。
    15.有哪種機器,機器是否運轉得很快(近來速度是否提高),有無危險性(齒輪,傳動裝置未加遮蓋的危險部件),有無防護罩,事故是否經常發生,以哪些事故最為常見,因何引起(通道狹窄、疲勞過度、不停機進行保潔工作)。工人對此持何態度舉出事實
    6.對致殘者有無補償費,是否經常訴諸法律,哪一方勝訴;舉例說明廠方對致殘者償付的數額以及未作任何償付的(次)數;大多數致殘者和喪失勞動能力者的去向如何。
    四工資
    (領取條件、提高和降低的原因,付酬期限等
    17.按工種、年齡和性別…發放的工資
    8.與過去的工資水平作比較:如有降低,說明自何時起;如有增加,說明原因;舉例
    19.計件(包件)工資。有無定額(計件活的定量);如為計件工資,自何時起實行,是否比日工資收入多,有無因工人之間的競爭而提高定額的意向
    20.某些部門是否實行日工資或周工資等:工人是否瞭解日工資或周工資的好處;他們對兩者的態度如何一舉例說明。
    21.是否有車間之分和車間工資;有無工人所得低於車間工資(“漏底工資”)的情況,廠管理部冂對此負多大責任;車間工資較其他付酬方式高多少,工人對車間工資持何態度一一舉例說明。
    付酬期限,最近有無縮短或延長的情況,工人對不同的付酬期限持何態度。
    3.有無承包人:(1)承包人(領工),只承攬工廠的活,由工廠付酬:(2)承包人(發包件活的人),將自己從工廠承攬的活分包給他人,由他們本人(而不是由工廠辦事處)付酬,誰是這種發包件活的人:是工長還是工人,他們是否從工人身上賺很多錢(指剝削和獲取利潤);他們是否壓低勞動報酬:工人對此尤其是對第二類承包人態度如何;曾否要求取締這些發包件活的人。
    24.勞動的連續性、不間斷性;工廠的勞動何時(哪一季度)最緊張:停工時工人是否領取工資還是最後清賬,是否強迫他們在未最後清賬的情況下等待開工。
    25.該廠有無“失業大軍”,該廠有無常年替補人員(他們每天到廠準備頂替騰出的工位):能否說明失業者產生的原因(受機器排擠、因生產率提高或因該廠的訂貨中斷等)。失業工人對在崗工人的壓力是否明顯,如工資降低、主管人任意解僱工人的情況增多,恣意妄為變本加厲
    (手稿缺第26條。俄文整理者注)
    27.J方與工人簽訂的合同和條件書。詳細介紹錄用條件。如不錄用,說明原因一一舉出事
    實;每天前來受僱的人數。各季度僱用工人數的增減情況。
    8.關於工人工資的清付。過去和現在有無廠主在付酬時要花招欺騙工人的情況一一詳細列舉事實
    五工作日
    29.平時和星期六的工作日長度。按工種、性別、年齡、車間和部門區分;司爐和必須提前

==========第58頁==========
    上班(為蒸汽鍋爐和機器投入運行作準備等)的工人的工作日長度
    39.倒班;有無倒班,詳細說明各班的起訖時間和間歌時間;不同性別、年齡和工種一一的工人的夜班情況;工人對該廠的倒班和夜班持何態度。
    31.如對童工的工作日有限制,該限制是否根據工廠檢査機構的法規嚴格執行,此事由誰決定;使用童工是否會導致工人編制縮減和成年工人被解僱。舉例說明。
    32.既定工作日與加班有無區別,有無任意延長勞動時間的情況,如早開機、晚關機,侵佔早餐午餐時間等
    33.有無加班。加班是否經常,是否時間很長,節假日是否強迫工人上班;不同季節的報酬如何。舉例說明一週、一個月……加班多少次;哪個季度加班最多;加班使工資降低的情況是否明顯,如明顯,舉例說明
    24.節假日。節假日天數,過不過星期日,過不過皇家節日和東正教十二大節,節假日是否上班,如何付酬。
    六工人的頂頭上司、錄用條件、盜竊和罰款
    35.工長、副工長和副工長助手(監工和小包工頭等);工人對他們的態度;這些人原來的身份,他們對工人的態度(有無辱罵、毆打);工人是否表示抗議,坑議的結果如何一列舉兩方面的事實:工長及其他主管人對婦女和兒童的態度如何。
    36.材料質檢。如並非操作有誤,而系材料不合格(如織工所用紗線有黴爛等),是否罰款舉例詳述
    37.有無工長和工人盜竊材料的情況。是否搜身;詳述對婦女搜身的情況(是否脫光衣服,進行人身侮辱);如有盜竊行為,工人會因此受到何種處理(罰款、解僱,送交法庭處理)為何盜竊,是否因工資較低
    38.罰款。列舉罰款種類(因退到罰款,退到多久罰款,例如遲到15分鐘、半天,因缺勤曠工和不聽話等):罰款數額,多舉例子說明。廠主ー周、一月內對工人罰款的數額。罰款的用途(資本家獲利或是依照法規作為用於工人的基金)。這個法規是否規定要通過諸如罰款的辦法來發獎金(罰工人的款使他們的收入減少,說以後再發獎金)
    39.對喪失勞動能力(因傷致殘或年老體衰)者如何處置。是解僱或是提供生活保障。是否安排住廠辦醫院;受害者的醫療費由誰支付一舉出事實。
    七機器的保潔、學校、醫療
    40.機器和機床的保潔工作是否單給時間,是開機還是停機時進行。保潔時是否經常發生事故,工人曾否表示抗議。保潔是否另有報酬
    41.有無學校。學生人數,是工人子女還是工長子女,有無工人上學的情況,是否從工資中扣款作學校經費。廠主和工人對此持何態度,評價如何
    42.識字者是否很多,是否讀書看報,常讀何種書報,工人中有無知書達理者,其他工人對他們的態度如何,工長對能讀書看報的工人有無敵意
    43.廠主對能讀書看報的工人、對他們上週日學校持何態度,是否有敵意。
    44.有無醫院,設施如何,是否從工人工資中扣款用作醫院經費,醫生對工人及工人對醫生的態度如何

==========第59頁==========
    八工廠視察機關、申訴、住房、伙食
    5.工廠視察機關是否經常下廠,對工廠的缺點是否關心,是否認真負責。如何對待工人申訴。分別舉例說明視察員的姓名及住址。
    46.對廠主、警察機關或視察機關的申訴。工人是否認為申訴有用,工人提出申訴後是否受到工廠辭退、逮捕和罰款一一舉例說明
    47.廠內和由廠方提供的工人住房。廠區宿舍,租住人數、面積、清潔程度、陳設,廠主是否從中漁利,房租價格。對住宿舍的工人是否嚴密監視,有無限制性的規約和其他警方措施,單身工人和成家的工人情況如何一一需詳細介紹。有無浴室,工人對廠區宿舍持何態度,是否滿意,有無不滿一一舉例說明
    48.工人自由租住的房舍,調査內容同廠區宿舍。成家的工人和單身工人居住情況怎樣,是
    否一間房住許多人,擁擠程度,房租價格,與工J廠之間的距離,步行上班所需時間
    49.工人的伙食,是否經常吃肉。有無廠辦食堂,廠主是否從中漁利:食堂是否備有公共讀物,系何種讀物,飯菜價格,工人對食堂持何態度,舉例說明。
    50.廠主是否用商品付酬,用何種商品付酬,是否較貴,這種付酬辦法對工人來說是否合算一一舉例說明
    51.有無廠辦小商店,是否必須去小商店購買,價格上的差別如何,舉例詳細說明;商品質量,工人對這種小商店持何態度,有無不滿,廠主與小店老闆有無協議;其結果怎樣;舉例說明
    52.有無消費合作社或儲蓄所。是否因此硬性扣除工人的工資。有無工人的監督;有無舞弊行為;工人對此持何態度。工人有無獨立創辦提供失業救濟的儲金會的意向
    53.有無捐款活動(是否對工人施加壓力一要求為祈禱活動、修聖像等捐款)。不捐款者是否)因此招致上司的歧視。工人對此持何態度。舉例說明。
    54.向小店老闆賒賬。是否有許多人賒賬購物:賒購商品在價格上的差別;工人是否知道賒購吃虧,賒購的不利之處。有無改變的想法。舉例說明。
    九黑名單與罷工
    55.黑名單。廠主有無記錄工人的黑名單。對待捲入政治者態度如何。是否在身份證上作標記。廠主與警察局和工廠視察機關的關係密切程度如何。舉例說明。
    56.抗議和罷工。詳細列舉每起事件和事件爆發的緣由、經過、後果及結果。工人過去和現在有無結社的意向,希望結成何種社團。多舉例子說明
    57.工人對這種捍衛自己利益的手段持何種態度
    載於1985年《列寧文集》俄文版第40卷
    ①本篇中方括號內的文字是俄文整理者補上的。一編者注
    尋找自願校對《蘇兆徵傳》的革命同志

==========第60頁==========
    無產階級革命者的好榜樣一蘇兆徵,中國工人運動的先驅蘇兆徵同志是中國早期工人運動中有卓越成就的領導人之ー,是為無產階級解放事業做出畢生奮鬥的革命家,他的光輝名字永垂史冊。
    加入我們:zhaozheng20090gmaiI.com
    資料:蘇兆徵與香港海員大罷工56天始末
    中國海員的生活狀況,其最感痛苦的有四:第一,是工資的微薄。普通工資每月大概在
    十元以下,而物價又逐年飛漲,譬如米,一九ニニ年時,上海増加到百分之一二.五,香港増加百分之一五。因此,海員工資不夠單身維持生活,若有家屬更是困苦顛連了。故中國海員中往往有因生活艱難而做偷運軍火的冒險事業。但這種事業,幸而不被破獲,可得微利,不幸而被破獲,本人必須潛逃,否則必須被捕坐監或被殺。第二,是包工制的剝削(粵語叫包エ為“洗馬沙”)海員中有所謂“館口”,約有三種:一種叫“洗馬沙館”,由包工頭設立,與船東勾結,包攬介紹海員工作。凡找工作者必須賄賂エ頭數十元不等,上船作工後,海員エ資中抽扣十三元或十五元歸包エ頭。一種叫“君主館”,由個人設立,營業性質,亦與船東勾結。凡加入者須納入館費數十元,方有候工資格。在館食宿,由館主收飯錢和徵收其他

==========第61頁==========
    種種名義用費。介紹エ人上船作エ,並不按先後秩序輪流,而是由館主個人意志支配。一種叫“民主館”,亦名“兄弟館”,海員合股組織,系公共宿舍性質,自然比較公平;但海員多不識字,故必請知識分子做館中管理先生,此管理先生積久則把持館務,從中漁利,剝削工
    上述三種館口,香港一處便有一百三十餘處之多。自然以前兩種為最有勢力,很顯然的因包工者與船東勾結,海員不經過他則得不到工作;既得工作如不經常報效他,又隨時可以取消工作,因此海員只有忍氣吞聲受包工制的剝削。第三,是待遇的不平等。中國海員與白種海員雖做同樣工作,並不能得同等工資,普通是十與ニ之比。一切待遇更是懸殊。譬如住房,白種海員,一ニ人一間房,中國海員則須五六人一間;而且中國海員住房不是火艙附近,便是空氣與光線不足之處。沿海內河輪船大半沒有海員住房,貨堆上、通路傍、煤炭裡,便是他們的臥處。其他凌辱打罵及罰金等酷虐待遇,不可勝計。第四,是失業恐慌。自帝國主義侵入中國以後,手エ業與農業破產,沿海一帶,失業農民及手エ業エ人,群趨大都市找尋エ作,於是大都市裡經常的有廣大的勞動後備軍。船東與包工者恃有此經常的廣大勞動後備軍,得肆無忌憚的對在業海員施行無情的剝削。你如不願受此剝削,就把你擠出於輪船之外香港一處,海員失業的經常總有一兩萬人。海員失業後,就只有餓肚皮,睡馬路
    海員的經濟生活狀況既如上述,基於經濟痛苦,他們就有起來鬥爭的可能,又何況當時世界革命潮流非常洶湧。海洋輪船來往東西洋,他們受此潮流的激動,獨得風氣之先,那有不發生階級覺悟的道理?就是內地亦發生不斷的自發的罷工鬥爭,香港機器工人罷工更給海員以眼前的實例。因此香港海員首先便掀起中國第一次罷工高潮的第一怒濤了
    九二零年有寶泰辦館者,企圖包攬英國昌興公司輪船的海員僱用權,引起海員的公憤其時海員中有蘇兆徵林偉民等積極分子,從此便乘機開始從事宣傳與組織。一九二一年三月
    六日便成立海員工會,定名為“中華海員エ業聯合總會”,但中國海員籍貫既殊(最多的是廣東人和寧波人),方言亦異,鄉土觀念幫口觀念又深,當時很難團結,工會依然還是空的。但工會此時已明白,要工會取得群眾信仰必先從小鬥爭做起,於是用エ會名義向輪船辦了幾次交涉,如抗議毆打海員,和要求恢復海員工作等,結果皆得勝利,因此群眾對工會的信仰日益加深,而加入者亦漸漸多起來了。不久,エ會更進一步提出増加工資的問題,準備大罷エ,組織“増加工資維持團”專辦此事。另組織“徵求隊”、“勸進隊”、“宣傳隊”、“防護破壞罷エ隊”、“交通隊”以及各種祕密機關;並在廣州設立辦事處,預備罷工後エ人回廣州,因罷工後事實上工エ人必須離開香港回廣州。關於罷工經費亦著手募集。又發出工人生活表及要求條件到各埠各船給海員傳觀,同時並派人到各埠各船報告工會情形及罷工準備情形。另外還聯絡外國海員要求援助;聯絡中國其他運輸工人要求援助;各國工會凡知道地址的便發信要求援助。茲將要求條件列舉於下
    (一)エ資十元以下者加五成;十元至ニ十元加四成;ニ十元至三十元加三成;三十元至四十元加ニ成;四十元以上者加一成
    (二)エ會有支配工人權(按即職業介紹權)。(三)僱工合同簽定時,工會有派代表權。
    九ニ一年九月,エ會向資方提出加資要求,資方不答;十ー月又提出,又不答;一九年一月十ニ日第三次提出,並中言限二十四小時內答覆,否則罷工。當エ會第三次提出要求前,已約定對工會有信仰的輪船海員為領導黑エ的中堅。果然不到十二小時,罷工便爆

==========第62頁==========
    發了。凡香港開往廣東內地的廣州、江門、澳門、梧州的輪船以及到港的英、荷、法、日美各國的海洋輪船,霹靂一聲,一致罷工。當時數約一千五百人
    罷工實施後香港政府甚為失驚,因為這是出乎它的意料之外。當晚便派華民政務司(這是專門管理中國居民的官員,當然是英國人)到海員工會,帶半譏諷半威嚇的勸告,叫海員回船作工,工資將來慢慢商量。工會堅持非答認條件誓不上工,此時群眾擠滿工會內外,大家高呼罷工口號,華民政務司只得狼狽退回
    次日,罷工海員搭火車回廣州。其他輪船繼續到港,陸續罷工。這種形勢,很快的影響到新加坡,暹邏,上海等ロ岸。汕頭亦隨即加入罷工。有些船在半路便罷工。有些船不敢開來香港。一星期之內,罷工海員已達六千五百人。罷エ總辦事處設於廣州,於香港設分辦事處,並設祕密機關。汕頭另設辦事處專管汕頭
    罷工之勢既成,香港政府極為恐慌
    十六日,宣佈戒嚴令以恫嚇罷エエ人。十七日
    又出一通知,內中提出船主的條件以期緩和罷工。其條件如下表:
    輪船種類海員要求船主的還價相差
    百分
    百分
    百分
    (一)沿海輪船三五・O一五・O二O・O
    (二)內河輪船(中國)三ニ・五二五・O七・五
    (三)其他中國的輪船三二・五二五
    七・五
    (四)省港澳輪船(英國)二五・O一五・O-0・O
    (五)其他英國輪船二五・O一五・O一O・O
    (六)爪哇線一七・五一ニ・O五・五
    (七)太平洋線一七・五七・五一O・O
    (入)歐洲線一七・五七・五一O・O
    (九)澳大利亞線二O・O一0・O一O・O
    由上表看來,海員的要求與船主的還價相差實在太遠,於是海員不理,銳意擴大罷工的確,海員罷工可以致香港於死命。因為香港是一個孤懸海口的小島,它的海上轉運業,雖在遠東是首屈一指,但是本地的出產,不能供給五十ニ萬八千零九十的人ロ之用,所有切糧食及一部分日用必需品從中國內地運來。譬如梧州的雞鴨,廣州的豬肉、牛肉,汕頭的水果,上海的紡織原料和服裝用品,此類日用品,都得仰海運的供給。海員罷工後,食物就驟形停頓,而物價則突然飛漲,看下錶便知
    十三種食物市價表
    一月十日一月二十四
    食物(以磅計)價目(以元計)増加百分數
    米O
    (元)六九
    鮭魚O・四OO・六O五O・O
    鯉魚O
    三O・三二ー四六・O
    鱘魚O・二四O・ニ八
    龍蝦O・三ニO・四O二五・O

==========第63頁==========
    蟹
    豬肉O・二OO・ニ六三O・O
    羊肉O・三四O・四O一七・六
    牛肉O・ニOO・三O五O・O
    牛肉排
    九O・三O五七・九
    雞內O・三四O・四二二三・五
    雞肉排O・三二O·四四三七・五
    至一月底有香海運輸エ人同情罷工的事。當海員罷工時,本擬聯絡其他運輸工會一致罷エ。但運輸工會非常複雜,大半由エ頭或小買辦做中心,故當時尚意存觀望。後來輪船越停越多,事實上他們已無工可作,經海員エ會之活動,不到半月他們就同情罷工了。從前有兩隻船偷偷摸摸起落貨物逃去,到運輸エ人全體罷工,則完全停頓。於是罷工人數增至三萬人以上。此時正值中國舊曆年關,香港形勢更形嚴重
    二月一日,香港政府下令封閉海員工會及其他同情罷工的運輸工會,逮捕罷工領袖和工人,並架大炮對住海員エ會,將工會招牌拆去,理由是:“海員エ會打算陷本殖民地生命於危險之境
    香港運輸工人既一致罷工,使香港政府更為困難,對付罷工政策,軟硬兼施既均無效力不能不出於託人調停之一道。首先嗾使華エ總會到廣州協同基督教青年會和中國航業公司向海員工會調停。海員工會說:“這次罷工,香港政府不但不居中調停,反而採用高壓手段,封閉我工會,逮捕我工人,野蠻之極!我們只有堅持到底!”這一場調停遂無結果
    華工總會調停既失敗,香港政府又嗾使東華醫院用街坊名義出面調停,寫信到廣州請海員工會派代表到香港(東華醫院,乃留居香港的中國紳商之大集團,其名義是一醫院,其實是一社會集團,不用說是一仰承帝國主義頤指氣使的洋奴組織。故在香港頗有政治勢力)。海員工會派了五個代表去,於是東華醫院調停之一幕喜劇便開場了
    此時因香港政府封閉工會,拆去工會招牌,故海員工會的要求首先提出恢復工會為先決條件。紳士們說:恢復工會是可以,是要改變招牌,添多或減少幾個字。因為香港政府煌煌文告宣佈封禁,你們是知道的,這是政府的威信所關。海員代表說:“工會招牌
    中華
    海員工業聯合總會’一字也不能増,一字也不能減,而且要給還原有招牌。”紳士們見話不投機,乃改變態度,說起妙語來了:你們罷工我們不反對。但你們要顧念現在香港的糧盡食絕,豈不把幾十萬留居香港的中國同胞活活地餓死。海員代表說:“是的,香港居民將絕食,這是實情。我們早已預計到的,而且早已掛念著的。但是,我們掛念香港居民,而你們卻點也不掛念海員,我們海員老早就有幾十萬要餓死了。我們此次罷工,更苦得要命,天寒肚餓,你們為什麼不曾說一句救濟的話呢?”說來說去,不著邊際。海員代表聲言:“増加工資,改良待遇,是天經地義的事。而香港政府反把工會封閉,且把同情罷工的工會也封閉還要逮捕工人,拘禁領袖,是何道理?你們為什麼只替政府說話?政府既沒道理,你們為什麼不幫助我們。你們若有本事政府給還我們工會招牌,就有話可說,否則我們即刻回廣去。”海員代表立起身來要走。鍾士們知難挽回,便說:我們同去華民大人處說情,可以不可以呢?海員代表表示拒絕,後經紳士再三要求,海員代表方允許

==========第64頁==========
    到華民政務司後,華民司說:“因為你恐嚇他人黑工,故政府封閉工會,現在不能把工會招牌還給你們。恢復工會可以,但名稱要改。加資問題,你們是知道的,各船情形不一樣,將來或增或減,我們舉出代表按照公道評判,看那船該加,那船該減。”海員代表說
    嚇
    他人黑工,有何證據。用莫須有的罪名,用機關槍拆去我們工會招牌,搶去我們工會傢俱,還說我們恐嚇。中國海員黑工是多麼文明喲,你看,香港自罷工後,秩序比前好得多(按意即謂市面蕭條)。英國煤礦鐵路海員三角罷工,我們中國海員去到倫敦,他們還要我們一共參加。現在我們還沒有邀請各國エ人同情罷工哩。說到加工資,如果香港政府主持公道,早就應該調解。我們三次向資方提出要求時,同時通知政府,而政府看不起中國海員,全然不管,因此激成罷工。說到將來舉出代表公道評判解決加資問題,那我們唔領過的葉口既喲(按即不上這個當的意思)。現在的問題很簡單,第一送還エ會招牌,第二承認加資條件,我們立刻上工。如工會招牌要改,那麼加資問題也不必談了。”海員表示明天回廣州去,華民司說:“西人商會要找你們談話。”
    當晚上海銀行大班,渣句洋行大班,ion燕梳公司大班等請海員代表談判,非常祕密不許傍聽。他們問:“你們願意華民司參加嗎?”海員代表說:“有什麼不可以。”華民司亦同參加。洋資本家說了一套與華民司相類似的話,海員代表亦用與答覆華民司相類似的答覆。說到恐嚇罷工一事,海員代表否認,華民司說:“是事實,現在許多人願回香港做工,你們強迫他們不許回來。”海員代表說:“省城太遠了。拿香港來說吧,有館ロ一百三十餘間每間總有數十人,為什麼他們不肯上エ?是誰恐嚇他們。”說到加資一事,海員代表說:“找公正人調查評判,我們不能接受,只有說定加多少,大家簽了條約,オ是實際。”說來說去說了幾個鐘頭,海員代表堅持恢復工會給還招脾為先決條件。他們說這事要請示“兵頭”(按即香港總督,他有統率香港海陸軍的全權,故俗稱之為兵頭
    場談判無結果而故
    到此時已是山窮水盡了,香港政府暗使華商總會約海員代表去談話,勸他們明日莫回廣州,等西商請示“兵頭”看有什麼商量?有羅旭初者,香港著名的大紳士,約海員代表到他的寫字樓去,他說:“今天的事你幾人幫助我一下就可解決。”海員代表說:“什麼머幫助?你不來幫助我們,反叫我們幫助你!”他說:“一切都在你們身上,你們說什麼就可解決。”海員代表已料定羅旭初有行賄的意思,乃說:“我們什麼都取決於罷エエ人,那能說在我們幾人身上。”說畢不顧他的強留而走了
    第二日華民政務司叫海員代表去,拿出公文來,大意與華民司昨日所說相同。海員代表即拒絕。說:“エ人委託我們要恢復工會給還招牌為先決條件,現既辦不到,帶此公文何用?”既而說:“帶回公文也可以,但我們在此鄭重聲明,並不是接受了公文上的什麼條件香港政府佈置了這一個天羅地網,假使海員代表不得其人,真的,是會落在他們的圈套中的。你不看中國的大紳士、西商大老闆、華民大老爺,從前眼角都不瞧エ人的,今則這樣和順與謙恭,甚至於表露行賄的意思,如果海員代表稍一動搖,全盤糟了。然而海員代表卻不激不隨,堅持到底,應付裕如,不能不說是難能可貴。海員代表之一便是蘇兆徵,說話亦以他為最多
    調停破裂以後,香港政府乃改變了策略,進行破壞罷工。派人到上海、菲律賓、印度等處招集新工。上海中國勞動組合書記部得此消息後,便糾合寧波海員公所阻止招募新工行動,李啟漢便因此被捕入獄。但在上海所招得來的新工幾百人,經過汕頭時便給汕頭罷エ辦事處說服了一大半,一小半到了香港。有幾隻船是給新工開走了,但技術不好,在海上發生了危

==========第65頁==========
    險。在菲律賓印度招募得來的新エ,情形大致相彷彿。海員工會除通電各處工人團體請求制止招募新工外,並派“防護破壞罷工隊”暗殺招募新工者,在香港刺殺梁玉堂一名(行刺的工友被捕,工會替他打官司,一直打到倫敦理藩院,終被判決死刑,絞絕)。因此香港政府這一新策略又告失敗
    罷工海員方面的政策,便是更加加緊封鎖香港。擴大糾察隊的組織,分派到各海口去,禁止糧食運往香港,到處受農民エ人的幫助,甚至小商人和土匪也起來幫助了,此時真是莖菜,一粒米都不能到香港,香港糧食更行恐慌。從此雙方對峙的局面更加嚴重。二月中句罷工的船隻有如下表:
    英國八二隻五八、三六八噸
    中國三六隻三O、
    噸
    本一五隻三六、四七四噸荷蘭
    只二七、四一七噸
    美國八隻一四、五二九噸揶威七隻八、七九八噸
    法國四隻三、O五三噸
    丹麥一隻
    四五六噸
    萄萄牙一隻
    四五噸
    暹邏一隻九九八噸總計一六六隻
    四O四噸
    這次罷工實在太可怕了,好像時疫一樣,傳染得異常迅速,只要那船上有中國海員,並不要工會的命令,他們便自動的離船上岸。所以各地輪船都認香港好像一時疫區城,不敢開來,或者只在港外稍停便走,或者徑直不停,由西來的直達上海,由東來的直達新加坡或小呂宋
    二月二十七日,香港政府知全市總罷工就要到來,宣佈歐戰時一樣的戒嚴令,把中國各岸所有的英國軍艦調集香港,禁止火車通行,加崗巡查街道,離港者要鋪保。香港變成戰時狀態,謠言四起,罷工海員率性放火燒了香港三個貯藏糧食的貨倉,於是全市更起恐慌,大有“風聲鶴唳,草木皆兵”之勢
    但香港政府雖下戰時戒嚴令,然而エ人並不害怕,月底領得工錢後,大家收拾被袱乘夜過海,預備天亮步行回廣州(因火車已停)。郵局,銀行,酒店,茶居,街市(按即菜場)律罷工,連住家的使役,女僕,廚司,轎伕,園丁以及水底電線エ人,山頂電車伕,報館印刷局,輪渡伕役,餅千店夥友,麵包エ人,公事房使喚人,牛奶房工人都加入罷工。弄得財主佬家裡,飯沒有人嬈,火爐沒有人發,小孩啼哭沒有人理,全市關門閉戶,秩序大亂,全港居民都感覺是危在旦タ。然而香港政府終無如之何。只得調遣全部海陸軍警巡查街道,加緊戒嚴
    十餘萬罷エエ人步行回廣州,三五成群,絡繹於道。行到沙田地方,該處有大隊英國軍警駐紮,禁止工人通過,並開槍向エ人射擊。エ人非常勇敢,大聲高呼:“不要怕,前進去囉去囉!”一呼千應,聲震山嶽。英兵放槍擔射,當時死四人,傷數百人,後因重傷致死

==========第66頁==========
    者二人,是為“沙田慘殺”。エ人被英兵開槍擊散後,有繞山揹回廣州者,亦有迷失路途繞回的,也有中途聞訊退回的。但是退回並不上エ,散住街上空地或樓底,軍警見三四十人堆的便槍擊驅散。政府禁止飯店借給成堆的工人煮飯
    香港政府滿擬此項鐵血政策可以奏效,而殊不然,反因此更促起工人憤激,不肯開エ香港居民亦更同情工人
    沙田慘案發生後,罷工海員更形憤激,誓死與帝國主義鬥爭到底。一面督促廣東政府向香港政府提出嚴重抗議,一面通電國內外請主持正義予以援助
    香港政府此時除接受罷工海員的要求外,再也無路可走,七十年來赫赫奔弈的大英帝國主義終於在中國海員的威カ之下屈服了。香港政府接到海員エ會電報後,叫沙面英領事要求海員工會派代表到香港談判。海員工會派出代表四人和廣東政府交涉署代表一人去香港。香港政府承認組織公斷處。此公斷處屢次在香港和廣州開會,到三月五日,把條件議妥,簽字解決。全文如下
    下列條件經各簽字於條約者同意,認為解決雙方爭執的辦法
    茲將一千九百ニ十二年正月十二號在香港應支之エ價,須由一千九百二十二年
    月一號起増加如下
    甲、華人內河輪船加三成
    乙、其餘華人輪船在一千噸以下者加三成丙、省港輪船公司加二成
    丁、其餘英人輪船公司(以省區港澳輪船公司之エ資為底)加二成成、沿岸輪船加二成己、來往渣華輪船加二成庚、來往太平洋輪船加一成半辛、來往歐洲輪船加一成半壬、來往澳洲輪船加一成半
    (二)須訂定一日期,以便各船員一律回船,由離エ日起至一律回工之日止,工金照新定之價折半支給。各船東須用回其船員在其公司之船供職,又如雙方允肯,則安置其在別船供職亦可。如各船回工無席位,則於無席位用他期內,須折半支給工金予他。惟以由一律回エ之日起計,不得過五個半月為限。此項折半之エ金款項,另委管理人管理之
    各船東允願裡助實行一個新的僱用船員辦法,以便儘量減少ー切關於付船員工金
    之弊病
    關於エ資一項,其百分比,結果如下表解決條件海員要求相差
    、沿海二O・O三五・O一五・O
    內河(中國)三O・O三二・五
    三、其他中國船三O・O三二・五二・五
    省港澳(英國)二O・O二五・O五・O
    五、其他英國船二O・O二五・O五・O
    六、爪哇線一五・O一七・五二・五

==========第67頁==========
    七、太平洋線一五・O一七・五二・五
    八、歐洲線一五・O一七・五
    九、澳大利亞線一五・O二O・O五・O
    除上列條件之外,恢復原有工會,釋放被捕工人,沙田慘策死者每人優恤一千元,也答
    總而言之,此次罷エ算是得到勝利。自一月十ニ日起,至三月八日止,共罷エ五十六天

==========第68頁==========
