    導
    第155期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    李順建立農民政權後軍事路線之檢討火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    短評:入關與上山
    668
    怎樣成為一名好的毛主義者?工人視野
    12
    為什麼毛澤東時代工人的積極性很高?
    職業病患者索要民事賠償為啥卡在致殘等級鑑定上
    17
    社畜們的故事:逃離、互助、反抗與救贖
    公檢法制造的冤假錯案,憑什麼讓全國人民埋單?張平:豬肉雞蛋大漲價,會不會引發通貨膨脹?
    文藝戰場.00032巴黎公社之詩二首.
    合集:《工人詩歌》的卷首語與目錄
    參考消息,10貪婪永不眠:揭開定向增發的重重黑幕.虛增收入35億元,利潤4.4億!區塊鏈快照
    86
    《星火導刊》檢索
    100
    第2頁共116頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    李順建立農民政權後軍事路線之檢討
    我們嘗試結合毛主席的《中國革命戰爭的戰略問題》,重新檢討北宋初年李順在建立大蜀政權以後的劍門失利,梓州失利,以及由此引起的全局性失敗。毛主席說
    研究帶全局性的戰爭指導規律,是戰略學的任務。研究帶局部性的戰爭指導規律,是戰役學和戰術學的任務。
    要求戰役指揮員和戰術指揮員瞭解某種程度的戰略上的規律,何以成為必要呢?因為懂得了全局性的東西,就更會使用局部性的東西,因為局部性的東西是隸屬於全局性的東西的。說戰略勝利取決於戰術勝利的這種意見是錯誤的,因為這種意見沒有看見戰爭的勝敗的主要和首先的問題,是對於全局和各階段的關照得好或關照得不好。如果全局和各階段的關照有了重要的缺點或錯誤,那個戰爭是一定要失敗的。說“一著不慎,滿盤皆輸”乃是說的帶全局性的,即對全局有決定意義的一著,而不是那種帶局部性的即對全局無決定意義的一著。下棋如此,戰爭也是如此。
    然而全局性的東西,不能脫離局部而獨立,全局是由它的一切局部構成的。有的時候,有些局部破壞了或失敗了,全局可以不起重大的影響,就是因為這些局部不是對於全局有決定意義的東西。戰爭中有些戰術上或戰役上的失敗或不成功,常常不至於引起戰爭全局的變壞,就是因為這些失敗不是有決定意義的東西。但若組成戰爭全局的多數戰役失敗了,或有決定意義的某一二個戰役失敗了,全局就立即起變化。這裡說的多數戰役和某
    個戰役,就都是決定的東西了。戰爭歷史中有在連戰皆捷之後吃了一個敗仗以至全功盡棄的,有在吃了許多敗仗之後打了ー個勝仗因而開展了新局面的。這裡說的“連戰皆捷”和“許多敗仗”,都是局部性的,對於全局不起決定作用的東西。這裡說的“一個敗仗”和“一個勝仗”,就都是決定的東西了。所有這些,都在說明關照全局的重要性。
    李順在打下成都建立政權以前,幾場仗都很順利。王小波青城茶農舉義,攻佔縣城。以後南下攻打蜀州(崇慶)、邛州(邛崍),有迅速攻下彭山,殺了知縣,因為知縣是酷吏,所以把知縣的肚子剖開,裝滿銅錢。然後“悉召鄉里富人大姓,令具其家所有財粟,據其生齒足用之外,一切調發,大賑貧乏,錄用材能,存撫良善,號令嚴明,所至一無所犯”。在打江原時,王小波犧牲,他的妻弟李順成為農民軍領袖,他們繼續攻打成都周邊,並最終對成都實現了包圍。成都高城深池,但無重兵把守,農民軍以兵力上的絕對優勢,攻克了成都。
    勝利來的太容易,就會讓人造成一種常勝將軍的錯覺。接下來就是一步錯,步步錯。打下成都,是撲城的勝利,並不意味著軍事路線。依靠人海戰術,歷代農民起義的一個重要形式就是撲城。直到1928年湖南農民還在共產黨領導下發動“三月撲城”,撲的是“平江縣城”,還沒有完全撲下來,成為平江起義的前奏。農民軍把成都撲下來,建立政權,是整個運動的高光時刻了。接下來的路應該怎麼走呢?
    第3頁共116頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    是防止官軍來攻,二是乘勝追擊掃清四川境內的其它地主武裝。李順這兩條都想到,都實施了,但都失敗了,旋而引發了更大的失敗。首先他進軍劍門關。劍門關位於崇山峻嶺之中,是陝西入川的必經之地,“一夫當關,萬夫莫開”。但是李順派出去的兵力沒有絕對優勢,可以對付守關的敵人,但是沒有料到還有大量成都的潰車也逃到劍門關,這就造成了腹背受敵。“自是閣道無壅,王師得以長驅而入”。李順沒有繼續增援,反而把敗退回成都的農民軍戰士斬首。像這一仗,是無論如何必須打勝的。這就是毛主席說的有決定意義的某一二個戰役失敗了,全局就立即起變化。劍門關之戰就是在連戰皆捷之後吃了個敗仗以至全功盡棄。
    其次,農民軍用二十萬兵力圍困梓州(三臺)八十天,用十萬兵力圍困眉州一百天同時還要分兵把守各個要地。如果能把兵力集中用在攻取劍門關,然後逐一消滅境內大股地主武裝,可能是完全不同的局面,但是歷史沒有假設。頓兵於梓州堅城之下,農民軍與地主武裝相比,後者的守城更有可圈可點之處。梓州知府張雍守城作了充分準備。一是解決兵力問題。“訓練士卒,得城中兵三千餘人”2,招募僱傭兵一千餘人守城。二是解決軍費問題。把綿州的金帛運到梓州充實國庫,當作軍費。三是解決武器問題。委派手下官員山上砍伐樹木作為箭桿,銷銅鐘為箭頭,“組布為索”,準備好了守城的各類器械。四是上奏朝廷,請朝廷派大軍支援。
    待到農民軍圍城,張雍與監軍盧斌登上城牆劫察敵情,張雍發現,農民軍皆老弱疲憊,無鎧甲。盧斌判斷農民軍不足為患,請求打開城牆北門,由他率軍進攻。張雍判斷農民軍故意示弱,城中官吏和百姓,人心未定,如果貿然出擊,“脫為伏兵所突,則墮其奸計,非良策也。”不一會兒,果然有守城的士兵在城樓上企圖與城外農民軍裡應外合。張雍立即將之斬首示眾。農民軍見張雍沒有中計,打算用戰車強攻,晝夜擂鼓,以造聲勢,梓州城內百姓一片恐慌。“雍命發機石碎之,火箭雜下”,迫使農民車稍稍向後退卻。後來,農民軍又在州城西北角準備戰車及雲梯,企圖伺機進攻。張雍故意沒有看見,大聲說道“將士們,準備武器裝備,我將打開東城門,與敵決一死戰。”於是派遣步兵和騎兵五百人前往東門。農民軍派兵爬上牛頭山,探視州城內的情況,看見一撥守城士兵正往東門奔去,於是命令城西大軍火速趕往城東設伏。張雍見農民軍上當,組織百餘人的敢死隊,依靠繩索,順城牆而下,將農民軍的攻城武器燒毀,大火燃燒了整整一下午。農民軍數次攻城,都以失敗告終。八十多天後,援軍到來,農民軍撤退
    《宋史》裡這樣記載:雍訓練士卒,得城中兵三千餘人,又募強勇千餘守城,輦綿州金帛以實帑藏。推官陳世卿治戎器,掌書記施謂、榷鹽院判官謝濤伐山木為竿,銷銅鐘為箭鏑,紐布為索,守械悉備。遣推官盛梁請兵於朝。未幾,益綿彭漢州、永康軍悉陷於。順入成都,僭號大蜀王,勢甚盛,遣其黨楊廣將十萬眾寇劍門,相里貴帥眾十萬圍梓潼。雍與監軍盧斌登堞望之,賊所出兵,皆老弱疲憊,無鎧甲,斌笑請開北門擊之,雍曰:“不可,賊或詐見老弱,設伏伺我。又城中吏民心未定,脫為伏兵所突,則墮其奸計,非良策也。”言未畢,果有卒依敵樓呼嘯,與外應和,雍亟斬以徇。賊大設梯衝火車,晝夜鼓譟,攻城益急,城中大恐,雍命發機石碎之,火箭雜下。賊稍退,復治攻具城西北隅,雍給曰:“軍士趣治裝,吾將開東門擊賊。”陽遣步騎五百臨東門。賊升牛頭山瞰城內,信然,伏精兵萬餘山之東隅以待我。雍即召敢死士百輩鎚而下,盡焚其攻具,自午達中殆盡,賊以為神。凶黨數乘城進戰,皆不利。一日,北風晝晦,賊乘風縱火,急攻北門。雍與盧斌等領兵據門,立矢石間,固守不動,賊為之少卻。長圍八十餘日,會王繼思遣石知顒來援,賊始潰去。遣施謂入奏,上手詔癥美,擢雍給事中,斌西京作坊使、領成州刺
    第4頁共116頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    史,世卿掌書記,謂節度判官,濤觀察推官。又以通判將作監丞趙賀為太子中舍,監軍供奉官辛規為內殿崇班。
    所以劍門關之敗,頓兵梓州受挫,最終引發了全局性的潰敗。成都陷落,李順犧牲,至此農民軍失去了主心骨,終成殘局。任何有戰略頭腦的革命者都要從中汲取教訓。失敗並不可拍,失敗是成功之母,但在戰略全局上有些失敗是不可彌補的
    第5頁共116頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:在河蟹國網絡民間政治思想圏子中,近來出現了一種稱之為“入關學”的思潮,掀起了不少討論的熱度。葛平同志運用馬列毛主義的觀點揭示了“入關學”的本質:是“大眾化”的法西斯主義意識形態的一種維形,是建立法西斯主義力量的一種思想輿論準備。指出了“入關學”的前途:“入關”必然引起“上山”,“上山”所燃起的燎原烈火將困死和燒死“八旗勁旅”,將最終燒燬一切帝國主義勢力,迎來全人類的解放。
    美國毛主義者正在鬥爭實踐中成長,他們對怎樣成為一名好的毛主義者的論述值得我們借鑑參考。
    短評:入關與上山
    葛平
    在河蟹國網絡民間政治思想圈子中,近來出現了一種稱之為“入關學”的思潮,掀起了不少討論的熱度。所謂“入關學”的大致內容是:把如今以美帝國主義為霸主的全球資本主義體系比喻為表面繁榮強大,實則腐朽墮落、矛盾重重的大明,而把“崛起”的河蟹比喻為雖然相對落後、地處“蠻荒”,但卻是“兵精馬強”、團結一心、武德充沛的“八憮勁旅”
    “關外”的大清國。而大清國要防止內部矛盾激化、要戰勝大明的欺辱打
    壓,就必須“入關”ー一橫掃大明、取而代之,建立大清的一統江山,為“八旗子弟”們掙得幾百年人上人的地位。
    在馬列毛主義者看來,這看似有些荒唐的“入關學”的產生及走紅,不是偶然的,而不過是社會存在所決定的社會意識。由於社會主義時代奠定的工業化基礎,由於規模空前的數以億計的勞動力無產者化所創造的天量剩餘價值,由於承接了老牌帝國主義國家的產業轉移,河蟹帝國主義的實力相對上升,而老牌帝國主義國家由於固有的腐朽性實力相對下降一一這正是近二三十年帝國主義體系所發生的最大變化。這種實力對比的變化,必然導致帝國主義之間重新劃分勢力範圍、爭奪霸權地位的激烈鬥爭。河蟹國的“崛起”,老牌帝國主義的腐朽衰弱以及為捍衛霸權地位對河蟹國的打壓,必然使得河蟹國壟斷資產階級產生“彼可取而代之”的想法。這種社會存在,就必然要產生相應的社會意識。早已有各路“國師”輪番上場,為河蟹資本對外擴張、“持劍經商”,為蟹帝取美帝而代之作鼓吹、出論證。“入關學”不過是這類社會意識中較新鮮的一種罷了。
    “入關學”的特點是其具有一定的草根性和由此帶來的赤裸裸的直白性。它不像各路國師把帝國主義的意識形態包裝得那樣“精緻”、“文明”。而是像當年的下士希特勒、意大利法西斯黨徒、日本下級軍官那樣赤裸裸地宣揚戰爭和掠奪。這是由於帝國主義的發展,必然產生依附於壟斷資產階級的社會階層一一主要是一部分小資產階級和工人貴族他們是擁護壟斷資產階級擴張爭霸的社會勢力,也是壟斷資產階級對外擴張、對內鎮壓的
    第6頁共116頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    別動隊一一法西斯主義力量的社會基礎。而“入關學”正是“大眾化”的法西斯主義意識形態的一種維形,是建立法西斯主義力量的一種思想輿論準備
    “入關學”的前途是什麼呢?毛主席曾經嘲笑過日本帝國主義在20世紀三十年代還做著“元滅宋、清滅明”的迷夢。日本帝國主義與當時的半殖民地半封建中國相比,不能不說在裝備、技術和組織能力上先進而強大,可以說比當年的大清更要強大(大清在武器裝備和技術上畢竟與明朝沒有代差),而半殖民地半封建中國在腐敗墮落和矛盾重重上,比大明有過之而無不及。可為什麼日本帝國主義最後失敗了呢?正如毛主席在《論持久戰》中所指出的:時代不同了,當時的中國和當年的大明比,有了嶄新的先進因素。日本帝國主義千算萬算,就是沒有算到一條:沒有算到中國勞動人民的力量,沒有算到在無產階級科學理論和先進分子的領導下,勞動人民鬥爭的汪洋大海能夠淹死一切侵略者
    同樣的,“入關學”千算萬算,就是沒有算到一條:全世界勞動人民的力量。“入關學”和一切帝國主義、法西斯主義的理論一樣,迷信武力、迷信野蠻、迷信征服和掠奪。可是,他們忘了世界歷史的一條基本規律:哪裡有壓迫、哪裡就有反抗!蟹帝和美帝相比,並無本質不同、絲毫沒有進步性,全世界人民又怎麼可能“喜迎王師”。可以斷言旦“入關”,必然導致的是全世界勞動人民的“上山"。上得什麼山?井岡山!雖然國際共運仍處於低潮,但是上一波無產階級世界革命的浪潮仍舊留下了無數星火,這就是當今世界不同於當年“大明”的嶄新的先進因素。在廣大半殖民地半封建國家,無產階級的先進分子ー一馬列毛主義者正在集結力量、開展鬥爭。而帝國主義的侵略與戰爭,必然給馬列毛主義者創造絕佳的機會,“上井岡山”ー一開展持久的人民戰爭,燃起燎原的烈火最終燒死帝國主義野獸。在帝國主義國家,帝國主義的激烈爭奪,帝國主義之間的爭霸戰爭,必然激化內部無產階級和資產階級的矛盾,從而也為無產階級的先進分子創造“上山”的機會。帝國主義國家的“井岡山”,在廣大的工業區和城市的貧民區中。戰爭必然促使無產階級覺悟和團結起來,掀起鬥爭的高潮,而在帝國主義的薄弱鏈條,無產階級就有可能率先突破、取得勝利,從而為徹底埋葬帝國主義奠定基礎。帝國主義戰爭導致無產階級和被壓迫民族人民革命,導致帝國主義走向滅亡,這正是帝國主義兩次世界戰爭所已經證明了的歷史規律。帝國主義若敢於挑起新的世界戰爭,也必然逃脫不了這樣的歷史規律,而走向自己的末路。
    “入關”必然引起“上山”,“上山”所燃起的燎原烈火將困死和燒死“八旗勁旅”,將最終燒燬一切帝國主義勢力,迎來全人類的解放一一這就是“入關學”的前途
    第7頁共116頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    怎樣成為一名好的毛主義者?
    (美)圖森特
    閆莉萍編譯
    轉自“ Wor dcommunistpartie
    【譯者按】“人民之聲”是美國毛主義共產黨組織委員會及其附屬機構《人民報》正式認可的新聞機構。2020年6月11日,人民之聲官網刊發了圖森特同志撰寫的文章,指出好的毛主義者應該有的品質。
    幹部”這個詞雖然經常被提起,但很多人並沒有領會它的真正含義。中文“幹部”翻譯過來大致就是“骨幹人員”。我們應該將自己看做革命的骨幹人員,如果你願意的話,你也可以稱之為重要的工作者。我認為,以下類別概括了一個優秀的毛派幹部所應該具有的優秀品質以及美國毛主義共產黨組織委員會需要怎樣的黨員這為黨奠定堅實的基礎。
    奉獻、言出必行:毛主義者不會因為無聊或其他原因而輕易接下任務,最後卻不完成它們。我們不是紅色激進主義的旁觀者。如果你在社區中工作,則必須準備長期將自己的全部精力奉獻給該社區。如果你住在小鎮上,那就不應離開它而搬到一個沿海大城市,例如芝加哥、聖路易斯或明尼阿波利斯,因為那是“糟糕的事發生地方”。在有工人階級、被殖民者和半無產階級存在的地方,都會發生衝突。即使歐洲後裔也需要革命,黨需要在各地開展工作,到處紮根。如果你開始了一個計劃,請堅持下去!不這樣做,就是背叛群眾和革命。如果你要建一座大樓,請堅持下去,直到完成,直到勝利!這不僅為新幹部積累了經驗,而且増強了群眾對共產主義運動的信心,進一步為黨莫定基礎。同志們,要記住,黨在思想上政治上和實踐上建設任務是我們一生的工作。這不是一輛可以半路隨意上下的火車。
    不斷學習:共產黨員必須學習。什麼是真正的學習?正如毛主席所說,讀書不僅僅是讀本書,然後引用過去的例子來“裝腔作勢的嚇唬人”,而是將知識融入到的工作中。當我引用共產主義著作時,它們不是在確立自己“權威”的地位,而是在於幫助借鑑我們在共產主義運動中的前輩的做法以及海外的同志的做法,以指導我們在美國的實踐。每個毛主義共產黨幹部都必須熟悉其所在社區、城市和州的歷史。這將豐富我們的實踐,使我們能夠進行良好的宣傳,並從最底層群眾中汲取的力量,並將其招募到我們的中間組織(FTPs)和我們的群眾組織(租戶工會、自衛隊等)中。同志們應該學習並能夠解釋毛主義在帝國主義問題上的立場;修正主義為什麼的興起;什麼是社會法西斯主義;什麼是右傾和左傾機會主義,這是共產主義運動的主要危險;什麼是教條主義和修正主義以及如何與之抗衡;什麼是大法寶;為什麼我們說階級鬥爭要一直持續到共產主義;什麼是人民戰爭;還有其他你需
    第8頁共116頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    要回答的問題,這些問題不只是來自左翼,而是來自大眾。利用理論來創造性地解決問題,進行總結並構建新理論。這就是毛主義者學習和應用科學的方式。
    原則:這不僅意味著要堅定地站在毛主義的立場上,還要確保運動聲望不斷提高,招募更多的人加入到隊伍中去。我們在戰略上藐視敵人,在戰術上要重視敵人。長期妥協是最糟糕的機會主義,是對黨和人民的背叛。毛主義者必須在我們的基本點上樹立堅定的聲譽,這些基本點包括:摧毀帝國主義的必要性、反修正主義、暴力革命的普遍性,但我們不能陷入宗派主義和做慢的境地。記住,人們每時每刻都在注視著我們,我們的行為比我們發表的聲明和宣傳更能說明問題。作一個有原則的同志,意味著我們能求同存異,而且還能保持我們作為毛主義者和共產黨員的自主權。在組織過程中,我們將遇到各種各樣的消極傾向。後現代主義、各種宗教教條、例如伊斯蘭民族主義,揮之不去的自由主義等等
    美國是各種各樣的邪教、陰謀、意識形態“傾向”和反動思想的大雜燴。作為幹部的任務是不被這些思想影響而是耐心地解釋自己的立場,在實踐中證明我們的意識形態是正確
    保衛群眾:我們保衛那些出於任何原因不能保衛自己的人。共產黨人是人民的保衛者攻擊世界各地的人民、殖民地勞動人民、無產階級就是攻擊我們自己。我們用我們的生命勞動、語言、拳頭,來捍衛人民群眾的基本利益、權利、要求、抗爭、精神和物質上的福祉每當群眾站出來戰鬥時,我們便是其中最頑強的戰士。縱觀歷史,從巴黎公社到我們,奮鬥在前線的都是共產主義者
    職業道德:共產主義者不能懶惰,幹部更不能懶惰。當然,這並不意味著你不能照顧自己,但是革命者並沒有很多自我照顧的機會。一切“自私自利”的享樂主義傾向是反共的弗雷德・漢普頓( Fred Hampton)是共產主義職業道德的典範,他連續工作24小時,幾乎沒有離開椅子。在合理的情況下,要渴望成為弗雷德・漢普頓。如果鄰居們請你去幫忙,而你正好在玩電子遊戲,那就去幫忙吧。這會建立共產黨人在人民心目中的威信。正如黑豹常說的,我們是供人民騎的牛
    謙遜:不要吹牛。你在10,000人的運動中進行了安全保衛?很好,這就是共產黨人應該做的。你在拒付房租行動或自發罷工中實現了訴求?很好,這就是共產黨人應該做的。經常這樣做,它會變成例行公事,你就不會覺得有必要談論它。我們的工作不是為了吸引人的注意力,不是為了成為網絡熱點,而是為了建設黨、服務人民、畢生從事革命。當然,你需要寫一個新聞來傳播和推廣這些事實,但你應該避免在互聯網上吹噓“你的工作”。在現實生活中,應與人民聚在一起,舉行慶祝勝利的活動,建立真正重要的社會和政治聯繫
    第9頁共116頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    團結人民的能力:共產主義團結人民。我們都知道,左派,特別是反修正主義的左派,是一群易怒的、吹毛求疵的獨立的個體,我們必須站在這之上。幹部不要在互聯網上散佈消極言論,不要在公共場所傳播流言蜚語,也不要在推特上發牢騷。這會損害黨在人民和激進主義者中的形象,玷汙了毛主義
    革命樂觀主義:我們相信我們可以勝利。有時候,事情似乎是無法克服的,但是我們必須始終景仰我們的前輩,向他們學習。中國共產黨從長征中風凰涅槃,布爾什維克從流放中重生。永遠紮根於人民群眾。永遠不要忘記我們為什麼而戰。悲觀,永遠的悲觀,是小資產階級的傾向。我們認為,在帝國主義城市中進行革命,不僅是可能的,而且是絕對必要的這就是我們與小資產階級不同的地方。永遠不要懷疑我們會取得勝利。當世界各地都實踐毛主義時,地球就會震動。
    自我犧牲精神:學習雷鋒精神。雷鋒是黨的好兒子,終生為人民服務。他是一名軍人。他沒有要求獎勵,沒有在人們面前抱怨,也沒有為被分配到較低級別的任務而苦惱。他之所以從事這項工作,是因為他熱愛共產主義,熱愛無產階級,熱愛中國。無數的英雄為我們犧牲,我們才有了今天。我們不應因為美國沒有這樣的榜樣而去侮辱他們的英雄和我們的目標
    無所畏懼:請注意,這並不意味著有勇無謀。這意味著要意識到敵人是紙老虎,它必然要被他們創造出的無產階級而毀滅。看到明尼阿波利斯和西雅圖的警察是如何逃離的嗎?當人們來找他們的時候,看到法西斯分子經常在互聯網上訴苦了嗎?看到反動的定居者是如何購買槍支了嗎?這些都是一個註定要失敗的、過度擴張的帝國的行為。我們是新的力量,將推翻這個腐朽的軀殼,拯救數十億人。這不會使我們懼怕,而是欣喜若狂。格瓦拉羨慕我們,因為當我們給這個帝國帶來致命的打擊時,全世界人民的肩上的重擔就會卸下來。敢於奮鬥,因為我們一定會勝利
    自我批評精神:沒有什麼是完美的。我們總是會犯大大小小的錯誤。這不是為了不犯錯誤,而是減輕犯錯誤的程度,從錯誤中學習並糾正錯誤。批評不是武器,而是禮物。我們批評我們的同志是因為我們愛他們,我們珍惜他們,我們愛人民。如果你看到一個朋友走過危險的雷區,你會在他們失去雙腿和生命之前警告並幫助他們,對嗎?批評是幫助同志走出雷區的方式。我們都感謝那些關心我們、批評我們、幫助我們克服錯誤的同志。
    對群眾的愛與信仰:沒有群眾,我們就什麼都不是。我們愛他們,因為我們屬於他們。我們對他們充滿信心,因為他們將創造新世界。我們不是在撒謊、竊取、破壞信仰或濫用群眾的信心。我們熱愛大眾文化、音樂、舞蹈和表達方式。我們在促進發展大眾文化的同時,也為共產主義新文化汲取了無產階級因素。
    第10頁共116頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    紮根於人民群眾之中:我們不搞幻想,也不做違背群眾意願的事情。這是冒險主義、無政府主義通病。我們必鬚根植於我們的地區和這些地區群眾的具體條件。通過開展群眾運動和政治教育,提高人民群眾的水平。我們徵求他們的意見,我們坐在他們的門廊上,我們和他們一起吃飯,我們和他們一起生活。我們要深深紮根於人民之中,這是防止我們異想天開的原因。幹部最大的罪過就是脫離了人民,因為人民是我們的命脈。
    幽默:人們對共產主義者的刻板印象是無趣的。我們和人們一起歡笑。當然,我們不會對嚴肅的事情掉以輕心,也不會嘲笑群眾的處境,但幽默是受壓迫者的避難所,我們並不迴避它。
    成熟:我們正在為權力而鬥爭。權力不屬於那些亂髮脾氣的人,或者是把共產主義運動看成是過家家的人。我們在做的所有事情上都必須始終保持成熟和自律。你是毛主義者是共產主義和革命的代表。我們必須始終承擔起行政管理和領導的任務。
    節制:每個共產主義組織都禁止同志與毒品、社交媒體、酒精等的接觸。我們不是享樂主義者,我們也不是斯巴達人。對於這種性質的事情,同志們要謹慎和節制。共產主義者必須時刻注意自我剋制,同志們必須監督和指導同志戒除酗酒、吸毒等有害的危險習慣。
    忠誠:共產黨人始終忠於自己的黨,同志和群眾。同志們不會因任何原因八卦、在背後中傷、撒謊或背叛他人。我們也不允許形成派系主義和集閉,這會損害黨,是資產階級政治的殘餘。共產黨人總是坦率、忠誠和誠實的
    幹部發展是一個終身過程。沒有所謂的“完美幹部”。但是,通過培養這些價值觀,同志們將把最好的共聲主義道德觀融入自身之中,更好地為人民、為黨、為革命服務
    第11頁共116頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    為什麼毛澤東時代工人的積極性很高?
    編者按:”如果提了意見上面不聽怎麼辦?那工人就可以繼續提意見、可以去鬧,你當官的把他沒得辦法,因為你沒得開除工人的權力”,大鍋飯、鐵飯碗是工人階級當家作主的必要條件,親自管理國家,管理軍隊,管理政權,是工人階級當家作主的充分條件。
    工人階級在毛澤東時代有極其高昂的生產熱情,他們對工廠的熱愛、對生產的熱情甚至到了我們現在無法相信的地步。比如他們會主動申請義務勞動,不要任何報酬;如果領導安排義務勞動沒有安排到他,他會覺得這是領導看不起他,心裡面會非常不舒服。又比如有些工人為了搶任務,會連續工作24小時,領導拉都拉不走。在主流的觀點看來,這種熱情是一種畸形的、違反人性的熱情,這種熱情的出現就是一種錯誤。那麼事實的情況又是怎麼樣的呢?如此高昂的生產熱情究竟是怎麼產生的呢?
    我為了搞清楚這個問題,走訪了數位毛澤東時代的老工人,通過訪談我形成了一個初步的結論:高昂的生產熱情之所以能夠產生,是因為工人真真正正的感受到了自己是工廠的主人;這種主人的地位並不僅僅是體現在口頭上或法律文件上,而是滲透到了生產、生活的方方面面。下面是我們之間的訪談記錄
    問:我接觸過一些老工人,那些工人在提到毛澤東時代的時候都很感慨。常常說當時的工人是愛廠如家,所以生產熱情非常高,而現在的工人對工廠沒有任何感情的。我想問,時的工人為什麼會對工廠產生這種感情呢?
    羅師傅:小紀,你這個問題問得很好。這個世界上沒得無緣無故的愛,也沒得無緣無故的恨。我們為什麼會愛廠如家,原因很多,但我認為首先是因為這個廠關心工人。當時的廠對工人的關心可以說是到了無微不至的程度
    舉個例子來說,我是58年之後參加工作的。工作沒得好久,有一次家裡面來信,說我爸爸身體不好,現在家裡面很困難。我當時也沒有給廠裡面說,但是在私下給朋友說話的時候說漏嘴了。過了一段時間,家裡面來信說收到了50塊錢,我都不曉得是怎麼一回事。後來我問領導,才曉得是工會寄的
    羅師傅正準備往下說,黎師傅打斷了他的話。黎師傅是退休幹部,以前在團委和工會都幹過。黎師傅說:小紀,當時工會領導那真的是把工人的利益裝在心裡面的。當時每個班組
    第12頁共116頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    都有一個工會小組長,他負責瞭解班組工人的情況。方方面面的情況都要了解:家裡面困不困難?愛人是幹什麼的?小孩是否該上學了?最近有什麼狀況等等。班組把情況彙總到車間級的工會,車間再把情況彙總到廠工會。所以說工會對整個廠裡面所有工人的情況、困難那是一目瞭然,一旦出了問題馬上就給你解決了。他甚至都不用你來說,自己主動就給你解決了。舉個例來說,凡職工生病請病假3天以上的,工會領導就必須要去關心。無微不至啊,就到了這種程度。
    林師傅:過去工會管生活,搞職工生活。還有搞生產勞動競賽,就是促進各個部門把生產搞上去。平時有啥困難,找工會。家裡兩口子吵架了,也是工會的事
    張師傅是廠裡的處級幹部,改革後在職工大學當校長。張師傅說:我給你舉個例子,切身的體會。我55年的時候在一線當工人,得了胃病,經常去醫院,很嚴重。當時袁景良是我們工會的勞保委員,他曉得了這個事情,就提名讓我去療養。單位就送我去療養所療養了50天,療養所的伙食非常好,標準是21塊/月,我自己只出9塊錢。療養了之後我的胃病基本上就好了,到現在都沒有犯過。
    你問我為什麼工廠會這麼關心工人?道理很簡單,因為我們是工廠的主人
    問:我還有一個問題想問一下。比如現在,很多幹部最初也是很優秀的,但他們後來就慢慢變質了,開始搞貪汙腐敗。那當時出現這個問題怎麼辦呢?也就是說怎麼防止優秀的人變質呢?
    東北一位磚廠的老工人:有句話說得好
    封信,八分錢,噁心你半年”,也就是說
    寫一封舉報信,查來査去就是幾分錢的帳對不上,不過可以讓那些幹部噁心上半年,所以群眾運動對反腐敗很有作用。
    重慶的周師傅自己有當領導被群眾檢舉的經歷。周師傅說:當時的貪汙腐敗很少,各方面的原因都有。比如當時對現金的管理很嚴格,30塊錢以上不能使用現金,只能使用支票,這就讓你貪起來很困難。再比如當時人們思想覺悟很高,覺得貪汙是很可恥的一件事情,使得你自己就不願意去貪。現在完全搞反了,貪得越多覺得你越能幹
    另外還有一個很重要的原因,就是群眾的監督很厲害。當時所有賬目都要張榜公佈,任何人都可以查。我在電力系統的領導崗位,在文革的時候我管經済。當時我經手一筆款子,8萬多,有3角7分錢對不上帳。就因為這麼一個事情,我被人檢舉,上面派了7個人來查我的經濟,前前後後查了半年多時間。最後終於搞清楚了原因,不是我貪汙,而是賬記錯了,所以給我定了一個“貪汙行為不按貪汙論處
    時的群眾監督就能嚴到這種程度,你說還
    有哪個敢貪
    第13頁共116頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    梁師傅:毛主席說過:真正的銅牆鐵壁是人民群眾。當時幹部和群眾是住在一塊的,幹部家裡面是什麼情況群眾都曉得。所以沒得人敢貪,群眾把你盯著的,一有任何問題馬上就檢舉你。工人的檢舉途徑也很多,可以寫大字報、小字報,可以直接找黨委書記反映。還有就是當時每個月有一次民主生活會,你可以在上面給領導提意見。而且他還拿你沒得法,因為領導是沒得權力開除工人的
    比如說我們廠的副廠長利用權力給自己分了一套房子,群眾在民主生活會的時候反映到黨委,結果這個人被黨內嚴重警告處分,房子退回,級別從副廳級降到副處級。
    張師傅是廠裡的處級幹部,改革後在職工大學當校長。張師傅說:我說一點個人的看法,和他們的認識有一些出入。我認為要分兩個方面來看,第一、當時對領導的監督還解決得不夠好;第二、由於工人敢用大鳴大放來監督領導,所以這個監督問題比現在解決得好得多我說不夠好是因為當時有些領導溢用權利的問題沒有得到解決,比如我們廠的領導楊メメ,他喜歡在背後用小動作整人,這就明顯是亂用權力。文革的時候群眾寫大字報揭露他的問題,後來他就被群眾批判了,批判了之後整個作風大大改變。呵呵,不過改革開放之後老毛病又犯了。
    範師傅70多歲,是全國勞模。範師傅說:小紀,我還想給你說一點,要理解什麼是主人,就要理解什麼是奴隸。主人的對立面就是奴隸,奴隸的主人是不信任奴隸的,怕他們偷懶,所以隨時都拿著皮鞭抽打他們,強迫他們工作,根本不把他們當人,只把他們當會說話的工具。
    說得難聽點,現在的工人就是這樣。領導和工人處於一個完全對立的狀況,工人在一線幹活累得半死,領導在辦公室吹空調。工人稍微不隨自己的心意就破口大罵,動不動就剋扣工資。在工廠裡面工人沒得半點說話的權利,你能做的就只有服從,除了服從還是服從。你說,這不是奴隸是什麼?
    以前可不是這樣,當時提倡鞍鋼憲法,充分的相信群眾的自主性,讓工人以主人翁的態度去幹活,而不是廠長拿著棍棒驅使工人去幹活。當時是幹部帶頭參加勞動,以此帶動群眾的生產積極性。比如我們廠,副處級以下幹部基本上所有時間都在生產一線,乾的活比工人還多。正處級以上的幹部每個禮拜五都要參加勞動,還要向工人拜師學藝。當時幹部參加勞動那是真的在勞動喲,我就聽說過有些車間的主任、書記親自上一線結果中暑暈倒的。
    當時還提倡讓群眾提合理化建議。我們廠還專門設立了機械化車間去實施工人提出來的合理化建議。當時工人一共提出了4萬多條建議,最後根據這些建議做出了400多項技術革新。現在呢?領導根本看不起工人,他覺得技術革新是技術員的事情,你工人不配提意見。
    第14頁共116頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    張師傅:當時的工人在生產過程中也處於一個主人翁的地位。就拿生產任務的制定來說,現在生產任務的制定都是廠長說了算,當時可不是這樣。一個生產任務下來了,廠裡面下到車間,車間下到班組,班組傳達到每個工人。然後讓工人討論,看應該怎樣完成這個生產任務,如果覺得這個生產任務規定得不合適,工人就提意見讓上面修改生產任務。比如有一次個生產任務下去了,讓一個工人軋了碳素鋼馬上軋鋒鋼,工人覺得這種生產任務安排不合理,於是提出意見,後來就把生產任務修改了
    如果提了意見上面不聽怎麼辦?那工人就可以繼續提意見、可以去鬧,你當官的把他沒得辦法,因為你沒得開除工人的權力。當時有句俗話:你當10年官,我11年都不犯法,你把我沒得辦法。我給你舉個例子。當時碳素鋼鋼錠出來之後,為了保證鋼的質量,按照操作規程,要切掉1.5%的量。後來我們在實踐過程中發現,只切掉1%的量也能夠保證質量。這樣每噸鋼錠就可以多出0.5%的鋼材。我當時在團總支任生產委員,就和另外一個工人一起向上面反映這個問題。結果車間和廠裡面都不支持我們,說這個東西是蘇聯專家定的,不能改。我們就和上面頂著幹,連續幾百次違反蘇聯專家定的操作規程,只切1%的量。結果廠裡面拿我們也沒得辦法,因為我們沒出任何質量問題。後來我們把問題反映到冶金部,治金部的讓我們把實驗數據交了上去,最後治金部批下來同意了這種操作方法
    周師傅:工人為什麼覺得自己是主人,還有一個很重要的原因,工人和幹部的待遇是差不多的。以吃糧為例,當時根據工種定糧。困難時期我在市委工作,當時市委幹部是21斤糧,工人普遍比干部多,某些工種能到50斤糧
    梁師傅:有一次我們單位發獎金,幹部獎金是4塊錢,鍊鋼工人的獎金是6塊錢。由此可見,當時的幹部才真正是人民的公僕、人民的勤務員。那個時候當幹部只有多做事的,幹得不比工人少,拿得不比工人多。當然,你問我們工資有沒有差異,也有差異,但是這個差異很小。
    張師傅:你說工人和幹部的工資有沒有差距呢?這也有差距,但這個差距小,很多工人的工資比干部還高。我們廠裡面有一個8級鉗工叫李孟虎,工資待遇相當於縣級幹部的收入。他一個人的工資就夠全家人生活,而且還生活得很好。他有8個小孩,後來這些小孩有上中專的,也有上大學的,很有出息。你想想現在,你一個工人的工資能夠養活8個小孩?還要讀書喲!根本不可能。
    餘師傅:毛時代的貪汙事件很少,因為沒有貪汙的氛圍。政府對群眾的檢舉信非常重視,都會仔細核査,發現貪汙行為處理也很嚴厲,比如對劉青山、張子善的處理就很有效。另外,國營企業都有一套嚴格的財務制度,這可以防止貪汙。企業買東西30元以上必須開支票,0元以下才用現金;入庫的東西都要進行登記,會計、經辦人都要簽字,不能隨便搞;採購
    第15頁共116頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    物品的價格也是確定的,比如我們廠生產的鞋,在河北賣一塊錢,在北京是一塊一,這是明確規定的;根據百貨公司的銷售情況確定生產指標,由此確定需要多少布料。改革開放後腐敗現象是逐漸演變的,一開始還比較收斂,90年代後就忘乎所以了。大氛圍如此,即便有少數廉潔的廠長,也於事無補
    河北××製藥廠的吳師傅:那時候管理嚴。超過30塊錢就必須用支票,買東西必須入庫、登記,不是一個人管,逃不了。出去辦事都是辦的託收,結算都是支票直接在銀行結算的
    問:毛時代每個人能夠得到的物資那麼匱乏,為什麼小偷小摸的利已現象反而很少呢?為什麼到了80年代改革開放了,物質財富豐富了,消極怠工的現象反而越來越厲害了?工人為什麼會偷懶呢?西方經濟學有一個觀點叫做“公有地的悲劇”,或者“搭便車”,來形容出工不出力的社會情況。在毛時代,工人們中間有“搭便車”的情況嗎?如果有,那麼是用什麼樣的方法對待的呢?
    位老退休工人:當時我們生產很積極,下班後工作服已經脫了,準備回家。這時領導說還需要加班,我們就會再穿上工作服繼續幹,而且從來不問給不給加班費。我們幹活是為自己乾的,幹活兒多國家富了我們自己生活就會更好。工人的積極性很高,想的就是為國家作貢獻,我們每天有1小時政治學習,覺悟很高。“磨洋工”是80年代開始的
    老工人李師傅:拿我們鋼廠為例。承包以後,那個廠長想給大家發獎金想刺激工人幹活,可工人一看,你那七大姑子八大姨都成了領導了,這些人一起挖社會主義牆角,工人乾脆不幹了。工人喪失了主人公地位,他不認為是在給自己的廠子千了,這是你廠長的廠子,你廠長想拿多少就拿多少,所以工人都不願意幹了、消極怠工。資產階級就藉著這個汙衊工人階級“大鍋飯、養懶漢”。
    偷懶是廠長承包制以後。你廠長一承包,七大姑八大姨都發財了,每年拿幾十萬的獎金,工人ー個月オー二百塊錢,工人生氣咧,所以磨洋工。這與計劃經濟沒一點關係。他把自己犯的錯誤強加到計劃經濟、工人頭上去了
    位老工人:毛澤東時代工人們受的教育就是要大公無私,所以大家的思想都很好,私心不重,再說,廠子是工人自己的,不會去偷的。當時也有“搭便車”的,不過是極個別人,通常大家都會對他進行批評教育,一般都能改正。那時對小偷小摸的現象定性是很嚴重的,誰要是偷拿工廠東西,大家都會很看不起他,與論壓力很大,並且廠裡也要嚴肅處理。
    第16頁共116頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    改革開放後,所有制的變化把人的私心都給挖出來了。主流媒體都是在告訴人們如何賺錢發家,整個社會的價值觀都發生了變化,金錢至上。從上層領導就開始多拿多佔,所以工人小偷小摸的現象多了。
    毛澤東時代普通工人也可以參加技改和管理工作,有專門的實驗室供工人從事技改活動然學歷低,但在實踐中也是能有所創新的。工人們都是主動參與技改和管理工作,主動參加義務勞動,不讓他參加他才不樂意呢。那時候要的是榮譽。現在你給人家錢,人家都不幹。
    常師傅是XX針織廠的老黨委書記。常師傅說:共產黨的最高宗旨是消滅私有制。過去,
    工人真正是工廠的主人,現在工人淪為僱傭工人。紡織局局長李*,原來是紗廠廠長,紗廠產品為生產原料,不可能賣不出去,他把紗廠搞破產後,轉為私人,2600名工人成為僱傭工,供其榨取勞動剩餘價值。80年代有一些菸廠的工人,會把煙塞到飯盒裡帶回家,但如今的奴隸地位決定了這種小偷小摸的現象會有增無減
    職業病患者索要民事賠償為啥卡在致殘等級鑑定上?
    編者按:就是要讓工人“導致職業病病人索要民事賠償卡殼”,就是要讓退伍軍人“就業安置卡殼”,就是要讓上訪人員“既流淚又流血”,不如此,被剝削階級就不曉得如何當奴才,當順民。不如此,被剝削階級天天鬧事,天天爭取自己的待遇,還不斷的達到自己的目的,遲早會形成革命風暴!
    按照法律規定應當賠償,但因鑑定機構無法進行致殘等級鑑定而被一審法院駁回職業病患者索要民事賠償咋卡在致殘等級鑑定上?閱讀提示
    職業病病人在獲得工傷認定、勞動能力(傷殘等級)鑑定之後,可以獲得工傷賠償。此外,如果是用人單位存在過錯導致勞動者患職業病的,勞動者還有權向用人單位索要民事賠償。不過,由於工傷傷殘等級鑑定與人身損害致殘程度等級鑑定是兩個不同的體系,而一些司法鑑定中心又無法對塵肺病等職業病進行鑑定,導致職業病病人索要民事賠償卡売。
    根據相關法律規定,職業病病人除依法享有工傷保險外,依照有關民事法律,尚有獲得賠償的權利的,有權向用人單位提出賠償要求
    但北京順義區一位職業病患者劉某近日對《工人日報》記者表示,他在向用人單位索要民事賠償時,因司法鑑定機構無法對其進行致殘等級鑑定而被一審法院駁回
    第17頁共116頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    從事玉石打磨10多年,不幸患上塵肺病
    據悉,劉某於1992年2月入職北京市順義區一家工藝品有限公司(以下簡稱工藝品公司)從事玉石雕刻工作。在長達10多年的粉塵職業危害工作中,他不幸患上塵肺病。2012年月,劉某被診斷為砂肺病(職業病)一期後,病情仍然不斷惡化,2016年12月又被診斷為矽肺二期。2017年5月,劉某被鑑定為四級傷殘。
    “我在入職後,單位沒有對我進行上崗前的職業培訓和履行職業危害的告知義務,沒有設置職業危害警示標誌,沒有公佈過職業危害因素監測與評價結果,也沒有合格的排塵設施,致使我在有害工作環境中長期吸入粉塵,患上塵肺病,存在過錯。”劉某說。
    向單位索要民事賠償,一審被駁回
    根據《中華人民共和國職業病防治法》第五十八條規定,職業病病人除依法享有工傷社會保險外,依照有關民事法律,尚有獲得賠償的權利的,有權向用人單位提出賠償要求
    北京市常鴻律師事務所陳劍峰律師對記者表示,如果是用人單位存在過錯導致勞動者患職業病的,勞動者還有權向用人單位索要民事賠償
    劉某於2017年底向北京市順義區人民法院提起訴訟,要求工藝品公司支付他殘疾賠償金、營養費等
    不過,工藝品公司辯稱,劉某身體所受傷害是在工作過程中導致的,屬於工傷,不屬於第三方直接侵權,其不存在主觀上的故意,無客觀上的侵權行為,與劉某的傷害結果並無直接因果關係,因此無需賠償。
    2018年12月,北京市順義區人民法院審理認為,劉某的工傷與職業病致殘等級先後於2012年和2017年進行了兩次鑑定,在第一次傷殘評定後獲得了一次性傷殘補助金,自2017年6月起開始領取傷殘津貼。從賠償項目的性質來看,無論是一次性傷殘補助金、傷殘津貼還是殘疾賠償金,都是對職工因傷致殘失去勞動能力造成的損失進行的經濟補償,在制度功能上具有一致性
    該院指出,劉某現根據2017年最新鑑定的職工工傷及職業病致殘四級主張人身損害賠償的殘疾賠償金,因其已獲得工傷保險待遇基本彌補其損失,再行要求被告賠償殘疾賠償金,不予支持,駁回劉某的訴訟請求。
    第18頁共116頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    發回重審後,法院以無法評定傷殘等級駁回
    劉某不服一審判決,提起上訴。北京市第三中級人民法院審理認為,劉某因在工藝品公司從事玉石雕刻工作,被診斷為矽肺,雖獲得工傷保險待遇,但這不足以彌補其因工傷致殘受到的損失。
    2019年3月,該院作出裁定,認定劉某有權依據《中華人民共和國侵權責任法》《最高人民法院關於審理人身損害賠償案件適用法律若干問題的解釋》向工藝品公司主張賠償不足部分的損失。原審法院駁回劉某訴訟請求有誤,本案應當發回原審法院重審,並依據劉某的傷殘等級確定其應當獲得的殘疾賠償金數額
    此後,北京市順義區人民法院委託北京法源司法科學證據鑑定中心對劉某所受職業傷害傷殘等級、後續康復治療期間是否需要後續營養費進行鑑定。該鑑定中心指出,經審査,劉某患職業性矽肺二期,依據《人體損傷致殘程度分級》標準,無相應條款進行致殘等級評價;關於後續營養費問題亦無相應評價標準,故該中心根據《司法鑑定程序通則》之相關規定,對該鑑定案件不予受理。
    2020年5月,北京市順義區人民法院審理認為,經該院委託相關鑑定機構對劉某身體所受傷害做傷殘等級鑑定,鑑定機構說明,依據《人體損傷致殘程度分級》標準,無相應條款進行致殘等級評價。因此,該院駁回了劉某索要殘疾賠償金的請求。
    該如何對塵肺病人進行傷殘等級評價?
    對此,劉某認為,依據《最高人民法院關於審理人身損害賠償案件適用法律若干問題的解釋》第二十五條的規定:殘疾賠償金根據受害人喪失勞動能力程度或者傷殘等級,按照受訴法院所在地上一年度城鎮居民人均可支配收入或者農村居民人均純收入標準,自定殘之日起按二十年計算。
    此司法解釋明確規定,殘疾賠償金並非僅依據傷殘等級計算,還可以根據喪失勞動能力程度計算。因此,法院應參照職業病致殘等級計算殘疾賠償金,而不是直接駁回。”劉某說
    此外,一位資深勞動法律師對記者表示:“《人體損傷致殘程度分級》確實沒有塵肺病的相關條款,但並不是說沒法對塵肺病人進行等級評價,可以依據《人體損傷致殘程度分級第6條第1款的規定對受到損害的客觀事實進行致殘等級鑑定。”
    第19頁共116頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    記者注意到,《人體損傷致殘程度分級》中第6條第1款規定:遇有本標準致殘程度分
    級系列中未列入的致殘情形,可根據殘疾的實際情況,依據本標準附錄A的規定,並比照最
    相似等級的條款,確定其致殘程度等級
    目前,劉某已經向北京市第三中級人民法院提起上訴
    社畜們的故事:逃離、互助、反抗與救贖
    編者按:資本主義的實質就是資產階級用商品交換來支配佔有無產階級的勞動力(這點比奴隸社會和封建社會要進步,奴隸社會和封建社會就不存在用商品交換來支配無產階級的勞動,而是直接佔有對方的勞動力),而商品交換的前提是無產階級的工資有能力購買商品,資本主義的生產關係直接破壞了自身存在的基礎,造成生產停滯,全體社會成員的生存遭到威脅,引發資產階級和無產階級以及資產階級內部的劇烈矛盾,所以資本主義必然滅亡,但它的滅亡不會是心甘情願的,必然做出垂死掙扎,必然在內戰和外戰走向總崩潰!
    多數派 Masses
    (現在年輕人都形容自己為社畜,社會的牲畜。圖片來源
    https://terminus2049.github.io/archive/2019/04/30/vista-996.htm1)“你們覺得現在的工作有尊嚴嗎?
    “沒有,對不起。
    第20頁共116頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    豆瓣上有網友分享了龍應臺《親愛的安德烈》裡的一句話:“孩子,我要求你讀書用功不是因為我要你跟別人比成績,而是因為,我希望你將來會擁有選擇的權利,選擇有意義、有時間的工作,而不是被迫謀生。”乍讀來振奮人心,可想來不過是利用修辭揭示了一個新教倫理式的淺薄雞湯一一努力就會有回報。在這裡,學習工作的努力意味著從求生的物質欲製中解放,從繁重的勞動中解放,最終在創造力的充盈中實現人的生命自由與價值
    然而,美好的敘述掩蓋不了現實的蒼白:你的努力並不會有相應的回報。越來越多的大學生一離開學校就成了“社畜”。社畜,會社的牲畜,為資本家們做牛做馬而失去了生活意義和尊嚴的人。左翼知識分子會批評,資本主義制度下的工作是奴役,是“勞動者的異化”是勞動工具佔有人的過程,但這都不及“社畜”一詞來得直觀生動。
    “社畜”緣起於90年代的日本,近年在中國也流行起來。數據顯示,中國人的工作時傲視全球。根據國家統計局發佈的信息,2020年第二季度,我國企業就業人員每週平均工
    作時間長達46.8小時,相當於每週工作6天,每天工作7.8小時,而OECD國家工人的每週
    平均工作時間為33.2小時。在中國,996工作制的不只是程序員,而是大批年輕勞動者每天都要面對的現實。“社畜”一詞的流行不僅體現了當下年輕人對生存狀態的自嘲或抱怨,這也意味著一種覺醒:做公司的“牲畜”如此荒謬,年輕人為什麼要甘心被壓榨?犧牲時間意義、生命為本就富可敵國的權貴創造他們的家族財富,這樣下去社會的出路又在哪裡?
    晚風從璀璨耀眼的CBD輕輕拂向暗淡的城中村,粗獷的汽車鳴笛中帶著慾望與酒氣,有
    人在寒風中落魄哭泣;有人在狹小逼仄的空間裡翻來覆去;有人迷失在五顏六色不可觸碰的角落中,他/她們在哪?他們在何方?街角的燈光閃爍著,或許下面的故事會埋沒在無情的歷史中,但他/她們仍在求索中慢慢迴盪
    第21頁共116頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    多數清Mse
    (圖片來源:https://pixabay.com/illustrations/painting-fish-funeral-man
    overt ime-4823557
    逃離
    小李,22歲,本科畢業。去年的下半年起,她開始四處投簡歷,無奈趕上新冠疫情,只能先一邊做家教,一邊繼續找工作。可惜這麼一份每天教兩個半小時,時薪僅20塊的家教做到八月初也沒了,因為輔導的小孩已經考完小升初的考試。
    早就知道自己的學歷即使在二三線城市也不會有什麼優勢,於是小李選擇回到山東老家“因為在我們這邊,本科其實已經很好了。”她也知道在家鄉掙不了什麼錢一一大多數的工作都是單休,最高工資也不超過3000塊。“3000塊,你別說買房了,別說大的東西了,這
    第22頁共116頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    3000塊也就夠你自己吃喝,對吧?”即便如此,她還是很努力地投了幾個月簡歷,無奈的是,即使把工作標準降到了最低,也迴音寥寥。
    小李學的是影視編導,當年選專業的時候,她也很有很現實的考慮:“首先是為了升學上本科。再一個就是走藝考,也就是學編導、播音、表演、畫畫和樂器,其他的我都不會啊,我只能選這個。當時的影視行業,包括電視臺,在我們這兒發展前景都是比較好的。
    然而小李的大學地處郊區,學校周圍找不到合適的實習。四年的本科,小李做過肯德基後廚、給自媒體洗過稿,到了臨近畢業的時候才找到一份對口專業的實習:給一個創業公做視頻剪輯。公司有五個人,只有小李一個人剪。在工作的第九天下午四點半,老闆拍完
    個學校的慶典活動,交給她50多G的素材,要求她當天剪輯完成。“但是你知道,他們的
    電腦都是普通電腦,不是專門剪輯用的,處理起來特別慢,如果我當天要把素材後期全部處理好了,最起碼也是明天早上了。我告訴他,就算我馬不停蹄地給他做,電腦處理速度這麼慢,今天也是不可能完成的。老闆以為我耍脾氣,不想幹活了,然後讓我走了。”
    開始,蠻橫的老闆仗著小李還沒畢業,又沒有跟小李正式簽訂勞動合同,甚至不準備跟小李結算那短短九天的工資。小李很氣憤,當天查了勞動法關於勞動合同和工資的相關條文,拿著釘釘打卡的證據,告訴老闆不結算工資,她就要去申請勞動仲裁。老闆為了不影響自己公司的聲譽才勉強答應給工資,就這還把9天700塊的工資拖了一個月。這次的經歷讓小李深切感受到了家鄉工作條件有多麼惡劣。
    19年12月底,小李失去這份工作以後趕上了新冠疫情,一直再沒有找到新的工作,直到七月中,她在58同城上發佈的家教信息オ有人迴應。“我肯定要另找出路呀,我總不能在這耗一輩子。”小李這樣想。她還欠著3萬2千元的助學貸款,出身農村、做著保安工作的父親和打散工的母親都幫不上什麼忙,她只能靠自己。不想在家裡做成魚,小李心裡有個盤算了許久的念頭,“(家鄉)用工條件這麼差,我忍受不了996。(我)就想從現在開始準備日語考試,明年看看能不能申請語言學校,通過留學獲得簽證,然後再在日本找工作
    遠在天邊的日本,櫻花下寧靜的古寺、整潔的都市與活力四射的二次元文化,成了小李的寄託
    她在各種網絡平臺上搜集去日本留學、打工的信息,瞭解到日本的“用工條件比較好
    五天八小時工作制。逃離,逃離996,逃離沒有前景的家鄉,她下定決心:去到日本做什麼工作都可以,體力工作也可以、照顧工作也可以。她聽起來也有很具體的打算,“我就先等一年的費用,大概是五六萬左右吧。如果這一年我在那也生活得不好,也可以隨時退出”。這五六萬來自哪裡?她心裡默默地打算著老家明年的拆遷款,有了拆遷款,日本聽起來就不再只是一個迷夢與幻想
    第23頁共116頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    遙不可及?即使拿到了拆遷款,疫情之後,日本對於中國留學生是不是依然歡迎?語言學校的學生是不是能夠在經濟遭受重挫的日本順利找到工作?那些開放給外國人的工作是不是如同小李想象的一樣是“行政工”:朝九晚五、薪資合理?我向小李直接提出這些具體、現實的問題,她告訴我:“這大概是我有選擇的情況下能做出的最好的選擇了
    對於一度深陷生存焦慮的小李來說,“去日本”是她跳出這種焦慮泥淖的一根稻草,像是《尋夢環遊記》裡墨西哥人在亡靈節的狂歡,想象著亡靈們生活在夜夜笙歌的大都會中,道列車載著大地上受苦的人遠離塵世間煙霾籠的村莊
    有了日本的夢,失業、小鎮、996、低工資都可以忍受。“逃離”,對於小李,還有更多的小鎮青年來說,是一張浪漫的船票。“脫畜”一直是一種念想,但逃離所需要的成本並非人人都能承受,小李所牢牢抓緊的拆遷款,確實是更多的小鎮青年難以企及的門票。對於“脫畜”,阿合和他的夥伴試圖給出另一個答案
    互助
    .△有
    樓勞麼配
    是差大!
    公司動合作社
    不
    어你做
    樣
    同理
    (合作社和一般公司有根本的不同。圖片來源
    https://medium.com/@seedcooperative/%e7%a8%aee5%ad%90e6%b8%85%e6bd%94%e5%8b%
    9E%E5%8B%95%E5%90%88%4%BD%9C%E7%A4%BE-90f7412530c6)
    第24頁共116頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    阿合經營著一家合作社酒館。
    “在勞動權益方面,白領跟打工者、農民工沒有什麼不一樣”
    阿合曾經在一個服務農民工的非政府機構實習,而機構所在的城邊村是一個農民工和基層白領混住的社區。他發現,對許多白領來說,情況並沒有比農民工好多少:農民工往往在漫長的打工歲月裡,通過與資方的斡旋,與工友的交流互助以及在各類勞工機構的活動中習得了關於勞工權益的知識,而許多剛畢業的大學生,“他們完全不知道這些東西,公司肯定不會做勞工權益知識普及,學校也不教,家長也沒意識,沒有任何渠道讓他們聊這些東西”
    “社畜”這個詞給了阿合很多的啟發,它的傳播體現了青年人對當下工作的認識和產生的反抗意識。“這個詞有一個好的地方,就是他們沒辦法用花言巧語把它收編,因為它本身是一個有明確指向的東西……包含著一種對立關係,主奴關係。問題是怎麼通過這個詞去讓更多人討論出一個解決方法”。另外,“摸魚”是阿合最近關注到的引起熱烈討論的策略:“摸魚,一種消極抵抗,在無力與無組織的狀況下,為自己爭取一點自主的時間。它比成功學好。在成功學的意義上,很多人會覺得自己不當社畜,要努力成為一個資本家,這其實還是很多人的想法。但現在這個情況下,大家已經意識到,一個普通人怎麼可能這麼輕易就變成一個資本家呢?所以才會有人提倡摸魚,而且越來越多人開始響應”
    戲酷地說,作為一種個體的、消極抵抗的策略,與小李的“逃離”一樣,它無法帶給公共議題以啟示,不能解決社會性的階級固化,甚至難以提高個體勞動者的工作條件。
    而在阿合看來,合作社是實現“脫畜”的重要手段。他與其他四位社員一道經營了一家合作社酒館,“我們是嚴格按照國際上合作社七大原則去處理的”,阿合說。
    所謂合作社七大原則是:自願與公開的社員制;民主管理;經濟參與;自治與自立;教育、訓練與宣導;社間合作;關懷社區社會。“我們會特別強調民主參與,要求每個社員開會的時候都有投票權,發言說自己的想法”。一座酒館需要做的事情很多,例如進酒、調酒、烹任服務,還要組織一些文化活動。他們自願分工,開會也分:“按勞分配,記工分,對不同的工作內容對應不同的工分。你做了就是有,沒做就沒有”。酒館經營的各個環節、工分制度如何制定、社員和預備社員的角色當如何履行,事無鉅細都需要合作社成員通過討論達成共識並踐行。雖然小酒館經營了兩個月之後遭遇疫情,不得不暫停營業。但說起合作社,阿合還是勁頭十足,準備下半年還要重新來過。
    阿合想著向他的朋友們推銷合作社的“脫畜之路”,“我對朋友說,現在要脫畜,你們要試一下合作社呀”。在他的安利下,一些做搖滾樂隊的朋友成功地以合作社的形式組織起幾個樂隊進行合作經營。
    第25頁共116頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “唱片發行公司現在都是大資本,如果
    樂隊跟大資本簽約,很容易被控制,會失
    去自主性,但是也因為是小樂隊,不簽約便沒有錢,很難養活自己
    為了堅持樂隊的自
    主性,許多搖滾樂隊長期遊離在主流唱片市場之外。去年經《樂隊的夏天》迅速走紅的“新褲子”已經不算小樂隊,在走紅之後不得不遵從資本的遊戲,在衛視晚會演出時將自己的代表作改得面目全非,令樂迷大失所望。與此同時,以合作社的方式幾個樂隊共同宣傳和舉辦演出,一方面可以將原本不多的資源整合起來,擴大影響面,共同受益,另一方面也可以保住創作中最重要的自主性,免受市場商業資本的控制
    合作社在中國從來都不是新鮮事物,在許多的農村社區仍然保留著合作社的傳統。將合作社作為“脫畜”的解決方案的城市社區實踐,跳出了逃離、摸魚、喪、葛優躺等等更為消極的應對方案,為社畜們提供了另一種經濟制度與生活方式可能性的想象。然而在市場的弱肉強食大行其道的大環境之下,許多合作社的生存和發展都面臨著巨大的挑戰。可是,阿他們從來沒有放棄嘗試、想象與實踐
    或許,關於“脫畜”,還能有更多想象。
    反抗
    図然
    996icu用極其簡潔的方式揭開了互聯網公司背後的道道傷疤。圖片來源
    http://global.chinadaily.comcn/a/201904/09/ws5cabda34a3104842260b5096.htm1)2019年3月,一個名為996icu的項目在 Github上傳開,意在掲露互聯網公司超長工時的違規用工狀況。996icu用極其簡潔的方式揭開了互聯網公司背後的道道傷疤。項目上線後,一個個互聯網巨頭紛紛上榜,阿里、華為、京東、拼多多、餓了麼、58同城、字節跳動、網易遊戲,員工們皆朝九晚九地過勞……數得上名字的互聯網公司幾乎沒有一個例外
    第26頁共116頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    996icu作為輿論炸彈的衝擊波在程序員之間迴盪,於是馬雲們坐不住了,或許是生怕程序員的不滿情緒擴散開來,影響士氣,影響了他的賺錢大計,又或許是害怕意識形態垮塌,被壓迫與剝削者揭竿而起,清算未經審判的罪行,吊死應吊死之人,總之,他們跳出來,信口嚷嚷道,“能做996是一種巨大的福氣”,劉強東們不甘落後,“混日子的人不是我的兄弟順便還鼓勵下員工8116+8(週一到週六,早8點工作到晚11點,週日工作6小時)地“拼
    996.icu網絡運動下來,互聯網大佬們終於撕去了慷慨的面具,露出滴著暗紅色血液的獠牙。程序員們看到,什麼“技術人オ”,什麼股權分紅都是假的,所有的甜頭都不過是吊在他們前面的胡蘿ト,騙他們賣命賺錢才是真的。
    程序員們戲稱自己是“碼農”、“搬磚工”,雖然在一定程度上他們意識到自己的工作其實是“去技術化”的、重複的體力勞動,但在這些戲稱背後,程序員們卻與真正的農民、工人之間相互割裂。996icu作為一場聲勢浩大的網絡運動在普及我國關於工資工時的法律條文、引起公眾對科技行業用工制度的關注之外,並沒有進一步帶來現實用工條件的改變,這樣的侷限與群體之間相互割裂的現實不無關係,而這種原子化亦是其他行業的社畜面對的侷限。
    社畜們認清這樣的現實:在資本主導的就業市場之中,學歷、工種、崗位並不帶來本質上的差異,不管做程序員、設計師還是建築工、操作員,都是資本的工具,資本必然用種種
    手段自動化、去技術化,使技術工人變成搬磚工,使搬磚工變成AI,在這一過程裡,資本是
    自由的,而人,大多數的人,卻越來越不自由
    救贖
    人類巨古以來的歷史,是鬥爭的歷史。文藝復興、啟蒙運動與大革命扯開了成權封建王權的遮羞布,從女性選舉權到美國自越南撤軍,從工運組織到第三波民主化,當我們聯結在共同的原則與綱領下前進一分,社會資源與權力的分配便合理了一分。如果當代社會是一輛隆隆前進的火車,它的前方是無盡的深淵。有人在火車上裝睡,有人為火車增添動力,卻沒人注意到它前進的方向。而此時,總會有那麼一小群人站到前方搖搖欲墜的鐵軌上,他們不像其他人一樣計算著每天錢袋子裡的洣洣落落,只是靜靜地站在前方,明知道火車無論如何也不會停止,而他們也將粉身碎骨。或許,最後隨風飄揚的倖存者的紀念,便是他們生命最後的救贖。
    第27頁共116頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    公檢法制造的冤假錯案,憑什麼讓全國人民埋單?
    編者按:公檢法是暴力機關,資產階級為了維持政權,就必然會按照自身的階級意志來判決、處決案件,在這個問題上沒有什麼公平、正義可言。胥敬祥搶劫案、徐計彬強姦案、內蒙古呼格吉勒圖姦殺案、杜培武案、騰興善案
    不勝枚舉,
    冤假錯案的本質就是把階級的暴力集中的指向某個特定的人群,震懾無產階級的反抗,乖乖的被剝削,還要產生幸運感一一自己沒有被冤假錯案,達到分化無產階級,使無產階級永遠保持原子化的狀態目的,試想如果資產階級不加區分的對整個無產階級使用暴力會怎麼樣?只有一個結果,加速無產階級聚合,消滅資產階級專政!文中的觀點是跪著造反,注意鑑別。
    被羈押9778天后,張玉環故意殺人案再審今日宣判,江西省高級人民法院認定,張玉環犯故意殺人罪的事實不清、證據不足,按照疑罪從無的原則,宣告張玉環無罪
    口娛言
    宣判後,江西省高級人民法院有關負責人代表該院向張玉環賠禮道歉,並告知其有申請國家賠償的權利。
    關於再審宣判張玉環無罪後,將如何處理國家賠償等問題,該案審判長田甘霖表示:根據《中華人民共和國國家賠償法》的規定,依照審判監督程序再審改判無罪,原判刑罰已經執行的,受害人有取得國家賠償的權利。本院宣告張玉環無罪後,已告知其有申請國家賠償的權利。如張玉環提出國家賠償申請,本院將依法審理並儘快作出決定
    第28頁共116頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    為金口娛
    那麼,國家賠償的錢,究竟從哪裡來“
    依據《國家賠償法》第三十七條規定,賠償費用列入各級財政預算。賠償請求人憑生效的判決書、複議決定書、賠償決定書或者調解書,向賠償義務機關申請支付賠償金。賠償義務機關應當自收到支付賠償金申請之日起七日內,依照預算管理權限向有關的財政部門提出支付申請。財政部門應當自收到支付申請之日起十五日內支付賠償金。賠償費用預算與支付管理的具體辦法由國務院規定。
    看明白了吧,公檢法制造冤假錯案,由此造成的鉅額國家賠償,要列入各級財政預算那麼,政府財政的錢從哪裡來?主要來自稅收收入、國有資產收益、國債收入和收費收入以及其他收入等。其實說到底,都是全國人民貢獻的
    換句話說,公檢法制造的冤假錯案,最終需要全國人民埋單
    憑什麼
    建議實行更加嚴格的錯案追責制度,司法機關辦案人,如果辦理了冤假錯案,不但要追究法律責任,還要承擔賠償責任,根據責任大小,進行適度的相應賠償,由此彙總成為國家賠償金,支付給冤假錯案受害人。當然,超出他們賠償能力之外的,主要還是由司法機關兜底負責
    第29頁共116頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這樣一方面可以增加辦案人的責任約束,促進他們依法辦案,減少冤假錯案,維護公平正義。同時,可以減少政府的財政支出,減輕了公民的稅費負擔,確保財政使用更加高效,更多傾注於國計民生。
    其實,我們並不想讓辦案人員承擔與收入不匹配的責任壓力,更不想讓他們因為工作搭上自己的家產,我們也深知這種“追責賠錢”的錯案追究制度當前可行性有限,我們只是想讓這些辦案人員明白,每一個案子,都事關涉案人的人生幸福,都事關社會的公平正義,都事關全國人民的基本利益。
    真心希望,你們以後辦案時能再認真一些,再負責一些,再依法一些,讓法律迴歸神聖,讓公正得到敬畏,讓群眾不受傷害
    張平:豬肉雞蛋大漲價,會不會引發通貨膨脹?
    編者按:貨幣超發,拿著低息貸款去投資,稀釋轉移了無產階級的財富(即每次投資都是以降低無產階級購買力為前提的),引發通貨膨脹,相當於拿著從無產者身上剝奪的利潤去投資,然後製造更大的生產過剩,當再也無法從無產階級身上榨出利潤去進行新的投資時,就形成通貨緊縮:生產下降乃至停止,市場萎縮,生產利潤降低,土地價值降低、房價降低、生產投資減少,失業增加,收入降低,物價下降,從而引爆整個社會的債務危機(比如按揭購房,通縮使購房人擁有房產的價值,遠遠低於他們所承擔的債務,但抵押貸款卻沒有減少!),進而引發經濟危機,引發政治革命,要麼國內四分五裂、直接引爆第四次國內革命戰爭,要麼內外交困,對外開戰,革命制止戰爭!
    豬肉、雞蛋大漲價,導致CPI上漲那是肯定的。現在豬肉價格短期內從23元/斤漲至30
    元/斤以上,而雞蛋價格也從3.5元/斤洣至5.8元/斤。與此同時,青菜價格也漲到了3元/斤、園茄子是4.5元、黃瓜3至4元,要說國內物價上漲均屬空前,也並不為過。由於
    豬肉佔國內CPL價格的權重比較大,所以7、8、9月份的CPL肯定是再次反彈,絕難跌下來
    對於通貨膨脹的含義很好理解,原來市面上有100元,對應100件商品,能買1元1件商品,如果把市面上的鈔票増加到200元,但是社會的財富並沒增加,還是100件商品,那
    只能是2元錢買1件商品了。導致通貨膨脹的直接原因就是貨幣超發,上半年我國的M2總
    量增加了15萬億,現在M2増速都在13%以上,我們看到股市、樓市、物價的上漲,都與貨
    幣超發有關。所幸的是,國內糧價沒有出現大漲,而糧價是百價之基,如果糧價再大漲,可能通化膨脹的情況將更加惡化。
    第30頁共116頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    我們國家經濟增長是靠貨幣寬鬆來拉動,2008年美國發生金融危機,國內經濟也快不行了,當時的中央政府就推出了4萬億經濟刺激計劃,加上10萬億的天量信貸,馬上起到了立竿見影的效果,國內經濟快速走出低谷,但帶來的後遺症卻有很多,最嚴重的就是物價
    和房價的上漲,當年CPI最高漲至6.8%。現在與過去相比,雖然貨幣寬鬆也能對下行中的
    經濟起到一些回升作用,但是所能獲得的效果卻越來越差。中國經濟的問題是結構性的,並不是靠貨幣超發所能解決的,相反卻導致了通貨膨脹、房價上漲、金融風險等後遺症。
    面對豬肉雞蛋等物價上漲,受到最大沖擊的是低收入群體,如果你一個月只有3-4000元工資,一天收入只有100多元錢,而這些工資水平,肯定連豬肉都買不起,總還要留點買點蔬菜、日用品吧!所以,低收入群體對物價上漲是最敏感的。而高收入群體面對國內物價的快速上漲,雖然並不影響到生活質量,甚至也沒覺得現在物價有多貴,但是高收入群體放在銀行裡的存款肯定是負增長,如果通脹每年5%的縮水的話,那二十年後,恐怕也容易變成窮光蛋。出於對通脹的恐懼,很多富人大量囤積房產,房產已經佔家庭財富的77%。中國富人把寶都押在房地產上面了
    事實上,貨幣超發對既得利益群體最為有利,他們可以向銀行低息貸款。當央行開始貨幣寬鬆之後,他們便可以從銀行貸到資金,然後去購買房產、商品、股票,這個時候價格都還沒上漲,最先拿到超發貨幣的既得利益群體是佔盡先機。而真正到工薪階層、退休老人這裡,超發的貨幣早已幾經轉手,物價早已經漲過好幾輪了。所以,工新階層如果看到各類商品洣價就不用感到奇怪。但低收入群體,卻要承受通貨膨脹導致生活質量降低的癰苦煎熬。
    現在很多人都在納悶,明明國內物價上漲很歷害,為什麼專家們還擔心經濟通縮呢?其實,靠貨幣超發來刺激經濟繁榮,那都是比較虛的,而且效果也會越來越差。目前,國內經濟真實狀況還是處於通縮狀態。你想很多人要找工作,很多企業要降薪,民間的消費能力很有限。雖然,國內物價、房價、股價被超發貨幣推上去了,但是還有真實反映經濟狀況的工業用品、非生活必須品、庫存商品大量積壓,價格不斷下跌,還處於一個通縮的狀態。應該客觀的講,目前國內經濟是結構性通脹。只要貨幣寬鬆一停止,馬上會進入經濟通縮期。所以,專家們現在並不在乎國內的通貨膨脹,主要想如何解決未來可能發生的經濟通縮現象。
    第31頁共116頁

==========第31頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    巴黎公社之詩二首
    蘭波
    編者按:蘭波這兩首詩錄自人民文學出版社1957年版的沈寶基所譯的《巴黎公社詩選》,編選者瓦爾魯( Jean Var loo)。詩人的名字譯為“亞爾都爾・韓波”。詩前介紹如下:讓・亞
    爾都爾・韓波,生於一八五四年,一八七O年七月離開卻利維爾中學。那時他已是一位天オ
    詩人,頗有不羈的精神,由於他閱讀法國社會主義者的作品,因而加深了他的革命思想,使他在一八七一年ニ月ニ十五日至三月十日做了一次“出走”而來到巴黎。回家以後,他起草“共產主義憲法草案”,稿已不存。至於是否在五月裡重上巴黎能遂其心願地和勞動人民在起戰鬥,這沒有多大關係(各人的說法並不一致)。他的“貝特雪弗爾子爵”作於ー八七年九月,後在一九四九年又由儒勒・穆蓋重新刊出,它痛斥戰勝者凡爾賽人的程度,不亞於我們所節錄在下面的兩首詩。可惜兩首都譯得不全(或者原版就末收錄全詩)。我們附上王以培的譯作,以資對照。至於譯文意思上的差異,編者認為,沈寶基譯得更為精確。
    版本
    作者「(法)亞爾都爾・韓波譯者沈寶基
    來源」《巴黎公社詩選》(瓦爾魯編
    巴黎的狂飲
    或
    巴黎人口又增加了
    呀,懦夫,這就是巴黎!下車吧!太陽以它強烈的肺葉吸乾了曾在一個夜晚充塞了野蠻人的大道這就是位於西方的神聖的城!
    當你氣憤填胸不停地奔走,巴黎!當你受到了多少刀傷,當你躺下了而在明亮的眼眸裡尚有赭色之春的情意
    呀,苦痛的城,呀,形同半死的城,你把臉和胸膛朝向“未來
    第32頁共116頁

==========第32頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    “未來”日睹你的狼狽把千萬重門打開陰沉的“過去”也許要讚揚這個城
    你像是磁性體,又要吸引莫大的苦難,又要過著可怕的生活
    你覺得血管裡青灰色的蛆好像潮水一般,你覺得冰冷的手指在你鮮明的愛情上亂摸!
    這也沒有什麼,蛆,青灰色的蛆妨礙你“進步”的呼吸的程度
    並不超過斯脫理克斯弄瞎加里亞城女人①的眼睛而使青階落下金星般的淚珠
    雖然看見你遍身生蛆而感到可怕雖然從沒有在青青的“自然”中把一座城市變成這樣臭的膿,
    詩人向你說:“你的“美”何等光輝燦爛!”
    暴風雨使你有崇高的詩意支持你的是力量的浩浩蕩蕩
    你的事業在沸騰,死亡在號叫,被選中了的城,你要在沉重的喇叭中,積滿尖銳的聲音。
    ①加里亞城女人:加里亞城為波斯的聯盟,希臘戰勝波斯後,遂征討加里亞。男的盡遭殺戮,女的成為奴隸,終身受苦,當時的建築家以加里亞城女人的形象創制人形柱,讓她們在風吹雨打中,永遠負著苦痛的重量。
    讓娜・瑪麗的手
    讓娜・瑪麗有堅強的手,夏天晒黑的手,
    這雙像死人的一樣慘白的手
    是不是茹亞那的手
    這是彎著背脊的人的手,這是從未為非作惡的手,比機器還有力量,比一匹馬還強
    如熊熊烈火的波動,抖擻起全副精神,
    第33頁共116頁

==========第33頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    她們血肉之軀高唱“馬賽曲”永遠不念祈禱經
    這也許要把你們的頸項扼緊,
    壞心的女人,這也許要把你們的手揉碎,高貴的女人,揉碎你們的搽滿脂粉的卑鄙的手。
    這雙手,它們卓越地,
    在充滿了愛意的光輝的太陽下起義的巴黎城裡,
    鋼製的機關槍上變了顏色!
    呀!神聖的手,我們永遠陶醉的嘴脣在上面顫動的手有時在你們的腕上,明亮的鎖鏈在發出響聲。
    而我們的身心裡會詫異吃驚,天使的手,
    當這一夥人有時要使你們十指流血,染紅了晒黑的手!
    版本
    巴黎的圍困》麥松尼埃(J. Meissonier1815~-1891),1870蘭波作品全集》二首
    作者」(法)蘭波( Rimbaud,1854-1891)譯者王以培
    來源」《蘭波作品全集》2000年版
    巴黎狂歡節或巴黎人口劇增
    噢,膽小鬼們,在那邊!快衝進車站夕陽以火光閃閃的肺掃過大街,黃昏的街道上充斥著野蠻人。這就是坐落在西方的聖城!
    第34頁共116頁

==========第34頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    前進,趕在大火熄滅之前猛衝,那是站臺,那是大道,那些房屋懸於光焰輻射的飄渺的天邊,這天傍晚,炸彈的紅光星星點點!
    把死亡的宮殿裝進棺材
    古老的恐怖之日再使你耳目一新這裡是一頭扭動身軀的紅色野獸發瘋吧,否則可笑,如果你瞻前顧後
    群發情的母狗正呼呼吃食金屋中有人向你們吶喊
    偷吧!吃吧!狂歡之夜深深抽搐,潛入大街。噢,傷心的酒徒,
    痛飲吧,當強烈的火光從你身邊瘋狂地掘岀滾滾金銀,
    你難道不饞涎欲滴,還不動聲色
    放眼望著蒼茫的遠方,你能不舉杯痛飲?
    吞噬吧,因為皇后的屁股噼啪作響聽聽那愚蠢而慘烈的打嗝兒聲聽聽那些在火光之夜蹦蹦跳跳,狂呼亂喊的傻瓜、老頭、傀儡和奴才
    噢,骯髒的心,蠕動的嘴,再加把勁兒呵,臭嘴巴!
    餐桌已為無知、麻木之徒備好濁酒你的肚子裡溶化了恥辱,噢,勝利者
    張開你的鼻孔朝向這高貴的噁心!將你脖子上的繩索浸透烈性毒藥!在你孩童的脖子上吻你交又的雙手,詩人對你說:“膽小鬼,發瘋吧
    “因為你們在那個女人的肚子裡搜尋,你怕她再次痙攣,發出叫喊,把你那群骯髒的孩子壓在她的胸前,叫她室息
    “梅毒患者,傻瓜、國王、傀儡、雜技演員這些對巴黎這個妓女有什麼用處,
    還有你們的靈魂、身體,你們的毒藥、破衣?她不停地搖晃著你們,這些凶惡腐朽的東西!
    第35頁共116頁

==========第35頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    “當你們撲倒在地,內心哼哼唧唧,死亡的側翼將瘋狂地向你們索要銀錢,乳房豐滿的紅色戰地女神,
    並不理會你們的驚愕,而緊握她險惡的拳頭!”
    當你們的腳尖在憤怒中狂舞,巴黎!當你滿身刀傷,
    當你倒下,在你明亮的眼神中,依然保持著一點野獸的善意
    “噢,痛苦的城市,噢,奄奄一息的城市頭顱與撲向未來的胸膛在你的蒼白之中打開無數的門,就連陰暗的過去,也會祝福這座城市
    “因巨大的痛苦而再度令人著迷的身體,你再度痛飲了可怕的生命!你感到血脈之中湧動著大量蒼白的小蟲,在你閃亮的愛情之上晃動著冰涼的手指!
    “這並不太壞,小蟲,蒼白的小蟲,
    它們並不比斯梯克斯熄滅卡里亞蒂德的目光那樣,更阻礙進步的氣息那時的藍天飄落下金星的淚雨。”
    雖然你又被如此吞沒而令人恐怖;雖然人們從未在綠色的大自然建造過如此腐臭的城市
    但詩人對你說:“你的美光輝燦爛
    風暴獻給你最後的詩意,巨大的震撼使你搖盪
    你的使命確立,死亡沉吟,被選擇的城市!用沉重的銅號在心中堆積尖銳的哀鳴。
    詩人將把握卑賤者的啜泣,苦役犯的仇恨,被詛咒者的心聲他那愛情的光芒將刺傷女人。
    他的詩歡蹦亂跳:給你!給你!你這惡棍!
    社會,一切重建
    風暴
    向著古老的妓院發出古老的哀瘋狂的氣流越過紅牆向著灰白的蒼天熊熊燃燒!
    第36頁共116頁

==========第36頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    讓娜-瑪利亞之手
    讓娜-瑪利亞有雙強壯的手,被夏日晒黑的手,像死者一樣蒼白的手
    那是朱安娜之手
    它曾攝取了快樂河上棕色的凝脂?
    它曾沉浸於
    寧靜池塘的溶溶月色
    它曾於美麗的雙膝上啜佽野天
    它捲過雪茄,
    或賣過鑽石?
    在瑪利亞熱切的雙腳上,它曾使金花凋零?是顛茄黑色的血液,在它手心閃爍、安寢
    那是攜著黎明的金光,將雙翅蟲
    趕向蜜腺的手?是過濾毒液的手?
    噢!怎樣的幻夢,
    伸著懶腰,將它緊緊握住?那是亞洲的奇異夢幻,
    是可汗卡瓦或西翁2]之夢?
    一一這雙手沒有賣過橘子,也沒有在上帝的腳上鍍金這雙手未曾洗過那沉重的盲眼童的襁褓
    這不是表妹的手,
    也不是前額寬闊的女工的手它在散發著工廠氣息的木料上被沉醉於瀝青的太陽灼燒。
    這是彎曲的脊柱,遠離罪事的手
    第37頁共116頁

==========第37頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    比機器更決斷,
    比駿馬更強勁
    像火爐一樣晃動晃動著所有的戰架,
    它們的肌肉唱著《馬賽曲》,從不唱《艾菜頌》!
    它會拍住你的脖子,
    噢,壞女人,它會捏碎你們的手,貴婦人,捏碎你們那白裡透紅的卑鄙的手
    這雙充滿溫情的閃亮的手護著羔羊的頭
    烈日在它饒有情趣的指骨間放置了一枚紅寶石
    群眾的汙點使它放光,有如昨日的胸膛;手背是所有自豪的暴動者熱烈親吻的地方!
    它蒼白、美好,
    沐浴著滿懷愛心的燦陽,隨著機槍噴射的青銅,穿越暴動的巴黎
    啊!有時候,噢,神聖的手
    在你握著的拳頭上,我們沉醉的雙脣不住地顫抖,
    閃光的鐐銬發出叮噹的響聲!
    有時,在我們生命裡,會產生奇異的驚愕
    當人們想換掉你天使之手的膚色,使你的手指鮮血淋漓
    1]1可汗卡瓦, khenghavars,東方城市
    2]西翁, Sions,耶路擻冷的一片丘陵,常被用作耶路撒冷的代名詞。
    第38頁共116頁

==========第38頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    合集:《工人詩歌》的卷首語與目錄
    工人詩歌》1號卷首語・目錄
    卷首語
    “工人詩歌聯盟”論壇創辦於2005年3月,只是小小的一個免費論壇,一直以來也比較冷清,雖然總算堅持下來了。我們並無“野心”,不論在詩歌文學或其它方面。沒有團體,沒有策劃,更談不上拉幫結派一一斑竹們想法各各不同,彼此間交往和交流並不多,甚至能夠到論壇上來的時間都不多。“打工第一,文學第二”。謀生始終是第一位的,往往緊張而充滿焦慮,而且越來越艱難了。
    總之,這個論壇只是供少數相識的愛好文學、尤其是愛好詩歌的工人(或打工者)傳遞信息、發表和品評作品的一個去處。詩歌本來就已邊緣化了,“工人詩歌”更是邊緣之邊緣
    編印紙刊的目的,已寫在徵稿啟事裡:“發出自己的聲音,發展自己的文化”,也就是勞動者自身的文化。這種文化及其語言必須能夠適應勞動者的地位、處境、精神狀態,並努力地探索前途。在這方面,學院派和一般小資的作品絕大部份無益甚至有害,不論這些作者的自我感覺多麼良好,但我們確信它很久以前便已經走入迷途,並且在無可挽救地走向沒落
    在論壇上設立、置頂的“工詩聯資料庫”,就是為了發掘、整理一個“另類傳統”,即勞動者的文藝傳統,作為工人寫作者的營養和借鑑。需要指出的是,我們所認為的“工人”包括所有的打工者
    紙刊的選稿原則是“採集所有能反映勞動者處境和酸甜苦辣、或是有助於提高勞動者對社會的認識的作品”。文人氣味偏重的詩,我們儘可能別除。套用梁彥選一首詩的題目,我們應當鼓勵勞動者在創作中使用“我們的語言”
    第一輯“車間”為論壇同仁作品,即版主和開壇以來的“老主顧”的作品,主要由作者自選。我們非常榮幸能夠收錄張守剛的許多優秀詩文。他的詩作,對打工生活有著相當貼近和全面的描繪,並且始終透著打工者之間同呼吸共命運的樸素情感。這種可貴的情感,不是從上面來“關注底層”的文人們所能擁有的,而在許多拼命向文人們靠攏的“打工詩人”那裡,則喪失得乾乾淨浄。
    第二輯“工業區”則是採集“論壇外詩人的力作”,從現有稿件看,多數作者是打工者,內容也以打工生活居多。本輯又分三部分:“讓詩意穿透現實的心臟”(組詩)、“運行的部件(單篇)、“歷史的迴旋”ー一特別收錄的上海詩人默默關於“88年的《勞動界》詩報”的回憶錄片段,以及他的三首非常優秀的“工人詩歌”。在中國“民間”詩歌界,這樣的聲音乃是異數。
    編選壇外詩人的稿件時,並不總是嚴格的。工人/打工者本身的文化還遠未成熟,需要更多的鼓勵。底層打工者以外的作者在涉筆“民工”時,經常會表現出某種顯得幼稚的距離
    第39頁共116頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    感,或多多少少掉進形式主義套路,但他們的關注本身也值得我們加以關注。而像肖英傑詩中所刻畫的那些較有文化因而感染了更多小資病的“朋友們”的生活,同樣能為我們揭示出某種可悲的社會現實。最後,還有劉樹明的《懷念母親》這樣優秀的組詩,以對母親的追悼和追憶為中心,回溯早年的農村生活,也並不以“勞動”為核心,但他能夠以平實的語言傳達出深摯的情感,這點就非常值得一般打工作者的借鑑。
    儘管尺度放得較寬,可喜的是,這本選刊還是集中了許多優秀作品,多數是有意義的作品,並且基本上實踐了“詩歌平民化”的設想。它所展示的精神面貌、思考層次和創造力應當說是頗為豐富和深入的
    第三輯“廣場”包括小說、隨筆、評論文章。限於篇幅,收錄不多。但我們還是很榮幸地收錄了工人作者李新立的多篇樸實、誠摯而優秀的散文
    不少作者在工詩聯論壇上發表了關於山西黑磚窯事件的詩,我們也編選為一輯,作為附錄
    附錄的另一部份是從“工詩聯資料庫”中精選的譯詩。之所以推薦這些詩作,因為不論從藝術性、思想、情感、語言、技巧、形式各方面來說,它們都是值得我們一再誦讀、欣賞和學習的佳作,甚至不乏現實意義。最重要的是一一這些作者及其作品,表現出非常鮮明和強烈的勞動人民立場,傳達的是勞動人民自己的思想和感情。鮑狄埃、尤若夫、紀廉、貝茲魯支都是詩歌大師,樸勞解、中村信司本身就是工人。跟這些佳作相比,我們只好承認今天的工農文藝還差距不小,需要工人作者們的共同努力,讓思想和精神更有力地衝破牢籠
    編委2007年8月
    文★目錄★★★
    ①車間
    沉戈
    國營工廠(組詩)梁彥選
    我為什麼憤怒
    工錢
    詩為弱勢群體而歌市場遊戲
    遊戲
    黑井筒
    無奈
    家
    無題
    國企火車
    玄機
    第40頁共116頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    恩惠
    誰說我窮
    我們的語言
    權杖
    看不見的手
    挖煤工
    老闆
    誠實的勞動
    讓刀子說
    致難友
    告訴你
    問打工者
    血淚
    要不了多久
    由於
    青果巷
    張守剛
    我去過東莞(組詩)砸牆的人
    孩子
    瓦斯爆炸
    在人オ市場門口的夜晚找工日記
    工業區的燕子
    我要寫詩風吹過下里角塘他躺在三輪車上川菜館
    沿街叫賣的烤紅薯暫住
    母親說你今年回家過年吧大年三十的田螺在異鄉吃泡菜坦洲的最後抒情打工十年
    隨筆:2006年的流浪隨筆:膝蓋上的寫作隨筆:在下里角塘的生活張反
    招商條陳
    掏泥工
    砸地工
    又車工
    第41頁共116頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    拾飯工
    送水工
    下跪
    陳白衣
    摺疊
    愛國者
    離祖國很遠
    窗外
    午後
    旁觀者
    風景區
    中國狗腿子比人口多幾倍
    食住穿
    草原之夜如果我不寫詩了
    四個現代化
    小康水平
    鄭東
    跟母親說:弟弟上班了打工二號:富華總站打工四號:夜正深雨
    鄭東
    讀書難
    吳季
    《祕密的中國》摘記新聞價值
    鄉愁亂韻
    唾吧,城市
    繩子
    速度
    閒置的機器
    指向
    工人這個稱呼
    拒絕的雪
    主控室和一隻單眼皮的貓工藝之殤
    工作現場
    明天朔
    第42頁共116頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    事故調查中(組詩)噪音之亡
    黑色礦工
    郝茂軍
    生活的底色
    城市
    這些年一個人被重複終會有一天
    在夜的深處
    臺機器老了
    上班的心情
    深圳九月
    速度
    無題
    陳鴻先,你好
    老笨
    W工
    F工
    換了一個工作卡通片:小人兒工廠
    深秋夜,工廠日記馬師傅(組詩)
    ②の工業區第一章讓詩意穿透現實的心臟
    劉樹明
    懷念母親(組詩
    相逢
    曉窗
    感受底層
    穿越平凡
    小民的夢(組詩)
    家禾
    好員工
    車站
    個女工的病
    我要回家
    陶瓷產品
    鈐中客
    在車間採訪(組詩)
    第43頁共116頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    湖北青蛙
    月亮在工廠中的位置(組詩辛酉
    打工詩抄:到南方去(組詩淡舟
    工廠裡的灰暗心情,以及低俗的生活工廠片段的印象和記錄田勇
    北京西站的最後一抹晨光練花
    記憶:賀蘭山
    路鳴鴻
    打工筆記
    人皮碗(組詩)
    杏黃天
    短詩十首
    心靈事件(組詩
    李斌平
    鄉下來的孩子(組詩)遠方有佳人
    民工返鄉
    魯緒剛
    如果能夠這樣(組詩)利子
    女工筆記(組詩
    ②工業區第二章:運行的部件
    哈克
    市場先生如斯說鐵之歌
    楓子
    1.26:火燒大嶺山打工超短裙
    池沫樹
    王大嬸
    工廠日記(之
    工廠日記(之二
    撿煤的女孩
    對老年夫婦
    三八節獻給母親的歌
    八節再獻給母親的歌
    第44頁共116頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    火車停在車站
    蔡佐軍
    南方
    招工啟事
    加班
    工衣
    出糧之
    出糧之
    魚的命運
    建築工人阿來
    寫在愛詩的歲月(斷章)夜也
    出租屋
    苦海無邊
    鳥雲的逃亡
    天下一秋
    中層管理者
    這是一個打工的年代雷電喲,趕快劈下吧魯川
    列車停靠東莞站
    我揹著這座城市的地圖走了舒雪
    斷指前後
    生活與詩
    鄉愁的味道
    破殼
    發鈔票
    免費工作餐青春*車間靈*肉劉付
    看見
    父親
    在深圳遇見一個老鄉
    那個躺在青石板上的民工深圳下了一週的雨豬
    假裝
    335路公交
    梁飛龍
    暗戀
    光頭笑臉
    第45頁共116頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    給礦難者》之四面具
    荒城
    黑部落
    失業的日子
    工農一家
    楊東
    最後的工廠
    千紫勝
    思考吧!無數打工妹的日記絕壁孤俠
    工地或車間
    螞蟻及火車站
    鑰匙及其它
    駕駛者
    王曉輝
    春香
    顆葡蔔
    耕
    子衣
    工棚人生
    讓詩意穿透現實的心臟回家
    許仲
    在鋼筋上跳舞被瓦刀削過的城市想家
    西嶼
    她
    黑馬
    送水工
    肖英傑
    我的獨身主義朋友小馬哥哥換手機號碼之歌
    劉躍松
    七月
    打工者的際遇
    王鐵夫
    夜晚,盧溝橋
    徐偉
    鉗工王師傅的屍體這樣說
    ②工業區第三章:歷史的迴旋
    第46頁共116頁

==========第46頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    默默回憶錄:88年的《勞動界》詩報默默1987年詩選
    牙膏廠女工
    安全獎
    工資
    女浴室裡四女工被鋼水吞沒的父親
    ③廣場第一章:小說
    吳季:阿嬌
    談軍武:阿三的喪事鄭東:有點突然
    ③廣場第二章:散文隨筆
    杯茶
    陝西小女孩的故事孤獨的燈
    路鳴鴻
    紅磚
    李新立
    喊叫
    匿
    像塵埃一樣飄浮李明亮
    傾聽來自底層的聲音
    ③廣場第三章:評論
    吳季:打工詩歌創作談
    吳季:噴薄欲出的號角一一談沉戈的詩
    黑磚窯專題
    遠方有佳人:《獄牆》、《家書松嶺:《黑磚窯》組詩黑部落:《黑窯》鄭東:民警
    合肥宇軒:山西黑磚窯事件感懷
    穿越黑色的世界我一個人去逛窯子山西洪洞的這個窯子吳季:沒啥要說
    第47頁共116頁

==========第47頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    阿洌(改作):泥土中的孩子
    他山之石一一翻譯篇
    [韓國]樸勞解
    法國]鮑狄埃
    社會革命
    政治經濟學
    難道你一點也不知道法國」路易斯・米歇爾給讓娜・普拉斯[捷克」彼得・貝茲魯支
    你和我
    奈卡爾河畔的荷爾德林匈牙利]尤若夫・阿蒂拉
    我的母親
    「尼日利亞]丹尼斯・楚庫德・奧薩德貝
    恩革盧被害礦工墓誌銘美國]瑪格烈・沃科(黑人)
    為了我的人民古巴]尼古拉斯紀廉小客店
    [古巴]法亞德哈米斯為了這個自由[日本]中村信司樫木棍
    工人階級★工人何以趨向革命?
    工人詩歌》第2期卷首語・目錄
    1931年,在紀念左聯五烈士的《中國無產階級革命文學和前驅的血》中,魯迅寫道
    “我們的勞苦大眾歷來只被最劇烈的壓迫和榨取,連識字教育的佈施也得不到,惟有默默地身受著宰割和滅亡…智識的青年們意識到自己的前驅的使命,便首先發出戰叫。這戰叫和勞苦大眾自己的反叛的叫聲一樣地使統治者恐怖,走狗的文人即群起進攻…我們的同志的血,已經證明了無產階級革命文學和革命的勞苦大眾是在受一樣的壓迫,一樣的殘殺,作一樣的戰鬥,有一樣的運命,是革命的勞苦大眾的文學。”
    今天,“革命文學”還談不上,但無產階級文學或工人文學無疑已經存在。主體也不再是“智識的青年”,而是工人自己。作為1949年革命的遺產之一,工農子弟的文化水平比起老民國時代有了很大提高,這給工人文藝提供了發展的可能。“工人詩歌”的出路何在?我
    第48頁共116頁

==========第48頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    們認為,就在於立足工人階級的現在,並探索未來一一緊扣工人階級的所見所歷,所感所思,所願所欲,伴隨工人階級的成長,哺育和深化階級意識,喚起工人階級的共鳴,激發和配合工人階級的鬥爭。否則,即便是工人作者,也往往只能為主流文化添磚加瓦,甚至淪於奴才文藝。
    與此同時,資產階級文學和小資文學由於普遍的商業化、市儈化或學院化,由於跟勞動人民脫離和對立,由於舊有意識形態的支離破碎,由於社會倒退帶來的思想墮落和智力上的消化不良,由於全球資本主義文化的沒落而隨之沒落了。當然,這沒落的文化仍佔統治地位,有著雄厚的物質基礎和傳播手段。它臉上貼著的並非“統治者一號”、“統治者
    之類的標籤,而是一些看似中立、或神聖得眩目的“祖國”、“東方”、“現代”、“詩歌”、“文學”、“文化”、“文明”、“獨立”“民間”等字眼。總之,它享有絕對霸權和同化力量,對許多工人作者仍有著強大的吸引力。
    因此,毫不奇怪,我們目睹了許多作者的進退,目睹了火山噴發的壯烈,也目睹了熾熱的岩漿如何冷卻為堵住火山口的冰冷的岩石。時代造就我們,錘擊我們,但同時,權力和資本如日中天的氣焰、勞動者抗爭力量的弱小、普遍保守的社會氛圍也把我們中間的許多人變成可悲的犧牲品。這不能不令我們警醒。不過,個人並不重要一一包括我們自己。不論個別的人如何動搖、蛻變,剝削和壓迫依舊,階級分化依舊,勞動人民的解放事業不會中止。地火仍在運行,仍要噴發。
    工人詩歌2號》的編選體例,接近於《1號》(創刊號)。第一輯“車間”主要是本壇斑竹和老主顧的作品。第二輯“工業區”以壇外詩人為主。今年組稿時,我們儘可能直接跟作者本人聯繫和約稿。稿件把關也比上期要嚴一些。但對於優秀的作者和作品,我們也不吝多選,標準只有一個:對工人作者或工人讀者有意義,能夠刻劃勞動者的處境,傳達勞動者的心聲,能夠幫助大家更深刻地理解和體驗社會現實。立場第一,但不等於形式、語言、技巧和創意不重要,不等於排斥古今中外的文化成就,或者把工人詩歌侷限於某些類型的風格恰恰相反,應當站在工人立場上批判地吸收既有的文化,一個負責任的作者,應當為他的目標尋求、揀選、創造和錘鍊相應的手段。我們相信,不管是局外人還是工人自己,都可以從這些風格各異的作品中感受到一些深刻的思想和情感,發現一些新鮮的事實,或據以重新審視一些熟悉的現實。
    工人詩歌聯盟論壇一直堅持蒐集各類進步文藝,包括當代工人/打工作者零散發表在網絡各處的作品。這是一件很有意義,應當持之以恆的工作。遺憾的是,其中多數的優秀作品無法選用,我們只聯繫到其中的少數作者,沒有時間或沒有其他作者的聯繫方式,不便擅自刊載。而我們發在“打工詩人”論壇上的徵稿帖,被日益墮落和奴才化了的“中國打工詩人所刪除。這使我們損失了一部分稿源
    不過,作者人數雖然從60多人降至50人左右,但作品陣容更龐大了些,從190頁增至240頁。
    第三輯《歷史迴音壁》,原本打算搜求80年代和90年代的現代詩人創作的“工人詩歌譬如本刊收錄的阿曲強巴《給遼陽的工人們一一軛》這類的詩。可惜資料難覓,只好作罷我們改而收錄了1949年以前的一些左翼詩歌。這些詩在當代流傳不廣,但值得重溫一一我們正處在一個溫故知新的年代。
    第49頁共116頁

==========第49頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    “無產階級沒有夢”ー一上世紀80年代末,一位工人詩歌的先行者如是說。今天,我們的工友逆舟則寫道:“廉價的勞動力,造就了國民生產總值的增長,同時也造就了我們自己的絕望”。勞動創造世界,勞動者卻承受著物質和精神的雙重壓迫,雙重貧困。誰能拯救我們?只有…團結起來的我們自己
    編委2009年1月
    ★★★目錄★★★
    ①車間逆舟・民工部落
    在五星酒店吃了一餐飯雙舊鞋
    在工地
    小妹(二
    我們與老闆一起回家坐在工棚裡的夜晚老闆
    我們挑混凝土上樓
    四叔
    工棚一瞥
    我身上五十元都沒有塊玻璃
    母親生日那天
    竣工!喝酒
    他的城市
    與一個朋友談到買房子在車站遇上一個乞丐他們坐在樹蔭下個女孩來到工地朋友說事故發生後拜神
    我不知道
    在公交車上沒有讓座鄉下的村莊
    夥計
    過年了不回去相親崩潰
    停電
    過年的想法
    我的弟兄
    第50頁共116頁

==========第50頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    城市極大,我們極小
    老樟樹
    姐姐
    逛街
    老闆讓我失業
    秋雨夜
    我們民工走在街上箇中午的抗議
    出賣
    世界盃
    工棚裡的二胡
    表妹(一)
    表妹(二)
    表妹(三)
    表妹(四)
    坐在一個朋友家看電視個民工眼裡的募捐新聞個民工的憤怒個夥伴就那麼死去
    看一個夥計網上聊天來到城市
    陳白衣・我曾經是一個工人我曾經是一個工人隱性特徵
    尾巴
    全體詩歌俯臥撐侖安過河卒
    豔照門及許多門正在推開制度愚民
    百衲衣
    別說愛情
    大愛如春
    鄭板橋說
    在KTV
    常凡・斷層
    斷層
    老闆之死
    風・雨・人
    第51頁共116頁

==========第51頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    泥石流・草民
    草民
    記下這年底的喜悅工人的歡樂
    梁彥選・他站起來了他站起來了
    不會放過你
    奴隸
    前進
    鬥爭
    血腥的罪行
    如果
    礦難・坑殺中國男人的暴行煤之吟
    工頭與採煤工
    兒看
    罪惡的深淵烈火遲來的殆誤
    個搬家工的日記(選二主管與工友
    加班
    荷鋤而歸
    笑與罵
    “五一”的憤慨選舉
    破殼・興織名達興織名達
    工業區
    縫紉工
    他還活著
    你要去哪裡寶安公路八公里
    小字不識・我們是機器
    活
    打工者
    福龍港
    我們是機器
    小商販
    惺
    第52頁共116頁

==========第52頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    安靜的夜晚
    張守剛・在義鳥的日子皮革廠
    擦鞋
    皮革廠的黃昏
    五十三歲的老車工在義烏的日子(組詩)
    八號路口(組詩)他鄉節拍(組詩)沉戈・血色黃昏血色黃昏(組詩)
    杏黃天・在工業的森林裡在工業的森林裡(組詩
    穿越平凡・兄弟啊,你真能忍偉大時代
    兄弟啊,你真能忍岳父一家人
    惡吏傳
    附錄:對決(選)
    鄭東・我們都是做奴隸的?新中華民國網絡敏感詞之歌我們都是做奴隸的?今晚喝了點酒
    胖子如是說
    劉大炮
    “加班費,你給還是不給?工卡
    吳季・向勞動者致敬讚歌
    貧窮的都市(組詩鄰居
    快樂的聲音為什麼要沉默寫在公文紙上的哀歌每一個人,每一道光
    田野考察:我研究土壤的剖面在歌樂山,在雙碑區的戰場上把歷史重播一次向韓國農民致敬
    我們需要什麼(口號詩)
    第53頁共116頁

==========第53頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    濟南龍仔・爺爺推過獨輪車爺爺推過獨輪車
    當長江浪峰上收起千片戰帆頁一座鐵砧
    來吧,我的弟兄
    為什麼不呢
    隨想之三
    繩子・工廠記事風聲
    在高高的罐體上仰望群星新港南路58
    新港南路
    福斯達化纖紡織有限公司陣風吹來
    書寫
    減法
    鋼鐵是生活結束的地方
    狂歡
    幸運
    從工作間出去做個聽話的好工人
    人在工廠
    切割機
    亞硫酸氫鈉
    高塘
    青蟲
    工作
    發現
    高壓線缺相的夜萬小強
    離別
    和老闆話別
    眼睛
    可操作的群山
    不能反抗
    合同
    幹掉明天
    電
    螺旋板
    (以下為散文及散文詩)昏睡
    第54頁共116頁

==========第54頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    有活幹是幸福的消費的一天做一回地主的夢廠記事(五篇)
    ②の工業區I工人的自白
    蒼刀・工人的自白
    陳子寒・打工詩組打工詩組
    午夜(詩組)
    韓振球・改革開放的另類寫改革開放的另類寫照我的父親我是一位洗頭妹關於雲的意象
    上海,一個逼著我墮落的城堡為什麼這些城市都令我感傷2007年六月二十
    韓文建・農民工農民工
    不許我流淚蜷臥在路邊的大嫂受刑
    兩種人
    看定遠方風從樹葉上蕩下
    韓玉年・打工記憶關鍵詞打工記憶關鍵詞打工之歌(選)人生就是爬階梯
    全桂榮・扁擔挑回家的扁擔挑回家的
    鄉
    酒瓶喇叭
    曾繼強・突如其來的雨突如其來的雨我的詩歌不是無力的
    第55頁共116頁

==========第55頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    利子・流水線上的毛毛流水線上的毛毛
    來自流水線上的詩通訊(組詩)
    蔡佐軍・高速公路上高速公路上
    祥子走了
    天下一秋・打工生活打工生活在城市的籠子里路鳴鴻・工人啊工人
    鐵路工人・八萬元買下了他的一條性命
    葉志行・廣維:一聲巨響廣維:一聲巨響
    旅途
    鐵努圖・黑肺
    黑肺
    熱壓機
    血・松崗廠
    黎明前的工廠
    美麗夜女工
    支眼棍
    人籠
    逶迤的歸者
    磨刀人
    老鄉床
    俊子・你不能走你不能走
    “等消息.”
    池沫樹・南方的困惑南方的困惑
    礦工父親(組詩
    何劍聲・老於請客老於請客
    午夜的尖叫
    午夜的游泳池
    第56頁共116頁

==========第56頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    洗衣女工
    老袁的褲子乳罩的另一種用途主管
    天那水會燃燒爆炸嗎
    小武
    路過一家新開張的洗浴城穿過村莊的高速公路拾荒老人和狗
    個酒店小姐的深夜電話
    漲破
    遊走於大街小巷的小商販修單車的小夥子南方的治安仔
    暗處的咒語南方的職業病人寫在上班的路上請原諒
    彎下腰去
    打工姐妹
    彎彎的村路
    心跡
    村莊的守望
    高速公路修到了家門口路過機械廠
    充電
    合俊廠
    加班
    張鴻雁・我的女學生的婚禮我的女學生的婚禮擺補鞋推的工友
    清晨在城裡我聽到了布穀鳥的鳴
    尹宏燈・一個人在城市的午夜醒著
    個人在城市的午夜醒著寫給我七個月大的寶寶
    禮拜七
    他站在了樓上
    話中秋
    母親
    第57頁共116頁

==========第57頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    領導的邏輯
    當卡插入卡鍾
    嘯巖・送老鄉去廣東省
    郝小峰・工廠的早晨工廠的早晨
    深夜落班
    老闆
    燈光
    上夜班
    在城裡打工
    離廠嘆
    ②工業區Ⅱ卡在喉嚨裡的刺
    許多・請寫這樣的詩請寫這樣的詩另一種存在之希望在勞動局門口聽說的
    文寺聿・為什麼去上學堂
    肖英傑・操你祖宗十八代,又名《姓唐的》操你祖宗十八代,又名《姓唐的》答案在風中飄揚
    燕莊生鐵・坐車回家坐車回家結束生命的藝術雙腳就這樣出發了
    劉樹明・鄉村秋事(組詩)
    楊子・郊區
    郊區
    老火車
    溫柔動物的嚎叫大樓
    輛挖掘機開過來了有時我真想笑
    蠢城
    卡在喉嚨裡的刺問蒼天
    第58頁共116頁

==========第58頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    這擠滿了人的廣場是多麼荒涼在我的國家
    恐怖的無常從天而降死神的粉筆
    這一年
    徐偉・無地農民走進開了膛的城市無地農民走進開了膛的城市刀的尖刃深深地往裡推文工閉的退休老職工沒在家不知鋼鐵是怎樣煉成的冬妮婭譚雪梅的雪
    釘子戶陳大爺的保衛戰警察大哥
    文化館門前經過的人讓我心顫老張他媽的愛過的已經全他媽的了脫下褲子的後殖民時代的午夜重現活著的某一時刻我們並不知道裸體切割
    管細周・國營瓷
    單輝・老徐身上的骨頭越來越凸起
    車田・省模妹
    省模妺
    鍊鋼工人
    失業者的中午
    彭世學・蘑菇雲蘑菇
    壓抑
    秦城詩客・給我一把獵槍給我一把獵槍電廠老王的遺願棵樹的死去療養院裡的清潔工粘網
    劉付雲・臉
    臉
    人民
    花生
    第59頁共116頁

==========第59頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    洗抽油煙機的異多人城市之歌
    形象工程
    討論
    看不慣
    罰款
    講話
    ②工業區m歷史迴音壁
    五一紀念歌(1921年)
    殷夫・血字
    血字
    五一歌
    古承鑠・去年過了今年到
    去年過了今年到宣誓
    馬凡陀・主人要辭職
    主人要辭職
    致老爺
    肥胖的上司
    王採・揚子江的頌歌
    揚子江的頌歌
    我來到上海伸出鋼鐵的手臂
    附錄吳季:時代詩歌的最強音(詩評
    依群・拉雪茲的傍晚
    阿曲強巴・給遼陽的工人們一一軛
    ③廣場I小說・散文・隨筆
    逆舟
    國民生產總值增長有多大好處從打工說到春運
    第60頁共116頁

==========第60頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    紅樓
    全桂榮
    飛轉的機臺
    夏夜之約
    李新立
    流浪的巢
    杯茶
    蚊子的故事
    何劍聲
    保安馬克
    劫匪
    濟南龍仔
    兄弟們
    ③廣場Ⅱ評論卷
    安德列・曼丘克:夜半歌聲一一記車臣當代詩人鐵木爾・穆簇拉耶夫(譯者:赤軍)古巴文學簡史:群眾(1930-1939)韓國詩人樸勞解、金龍澤附錄一一南韓80年代的大眾詩
    地下火:中國無產階級的破曉春雷:談《工人詩歌》創刊號的首創意義吳季:沿著資本家指出的光明道路走下去江資事件小結:民間資本要向官府學習
    專題
    企業文化正解(組詩)
    汶川大地震沉戈・無用的詩小字不識・哀悼日
    穿越平凡・唯一讓我感動的是一個乞丐
    窮人在行動
    繩子・記住汶
    杏黃天・一種痛,三層苦
    I他山之石ー一翻譯篇
    第61頁共116頁

==========第61頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    盧文・達里奧
    為什麼
    阿希勒・勒洛亞無產者之歌
    歐仁・鮑狄埃
    危機
    切還沒有變
    熱月的女兒
    阿蒂拉・尤若夫伐木者
    資本利潤之歌窮人在小偷中間
    塞薩爾・巴列霍
    個人肩上扛著麵包走過
    詹姆斯・康諾利我們只要全世界
    弗里德里希・阿特勒罷工之後
    彼得・貝茲魯支奧斯特拉瓦
    煤礦工人
    尼古拉斯・紀廉
    我的祖國表面看起來很甜我不勞動他們就殺死我
    哈・查託巴迪雅亞工廠和人
    真實的夢者
    兆戰
    本傑明・澤弗奈亞買和賣
    斯蒂芬・勞倫斯教給了我什麼人人都在做這事
    第62頁共116頁

==========第62頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    弗蘭西斯科X・阿拉爾孔
    “墨西哥人不是一個名詞”預言的解剖學花兒是我們的武器勞作的手
    瑪格麗特・沃克我想要寫
    暗色的血
    我聽到雷鳴
    榞村浩
    寄異邦的中國詩人
    埃爾維奧・羅梅羅鞣酸工人
    白求恩
    附錄
    ★《工人詩歌2號》徵稿啟事★工人詩歌聯盟》簡介
    工人詩歌》3號・卷首語・目錄
    本卷收錄的大多是好幾年前的作品。因為2號印出之後不久,就開始編選3號,不少稿件是很早徵集的,創作時間可能更早。工人詩歌聯盟舊論壇所在的服務器關閉後,我們開辦了獨立的同名網站,想要更全面地彙集工人的種種資料、更深入地把握工人的成長脈博。不幸的是,網站很快被屏蔽,需要翻牆才能登錄。同時,我們模模糊糊地感到,近年來,工人的詩歌本身沒有向上的突破,倒是有停滯、衰弱的跡象,觸動人心的佳作已很少見。大批“打工詩人”完成了向文人化的蛻變,從精神狀態到個人處境,都跟普通勞動者越來越隔膜。某些脫穎而出的新手,則遠未成熟。
    儘管頭兩期已包攬了相關作者的大部分好作品,但3號中佳作仍然不少,尤其是老謝小猛、彥君等幾位新人,以及我們在網上找到但無從聯繫上的袁新的作品,都讓人耳目一新。本刊多數作品都保持了激憤、同情和率性的特徵,這也是工人詩歌的寶貴之處。此外,這期還有幾個重要特色。
    是廣泛選取80年代以來的城鄉民謠、段子、改編的歌詞乃至一些俏皮話,整理在“當代民謠”欄目中。當然,仍是以工人為中心,兼收能反映社會變遷和世象百態的部分。
    是引介當代的各國工人詩歌。這些作品從內容、語言到風格,都和今天的我們更加貼近,更能引發我們的共鳴(前兩期的“翻譯篇”則以幾十上百年前的作品為主)。其中,德
    第63頁共116頁

==========第63頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    國激進藝人克勞斯的歌詞(也是優秀詩篇)的譯文,來自2010年“中德勞工世界論壇”的主辦方所提供的材料。“美國工人詩歌”專題中的選詩,則是我們近兩年新譯的,主要取材於《藍領評論》季刊。其中兩位值得大力推薦的工人老詩人蘇・多羅和弗雷德沃斯的作品現已有了較為系統的譯本。他們的詩篇,聚焦於工作場所和工友同事,並且超越了傳統詩歌中那種往往過於籠統、甚至概念化的受苦和鬥爭的工人形象。呈現在我們眼前的,是天天打交道的活生生的有血有肉的工人。他們自覺地既作為詩人,也作為工人、同事,去面對和處理自己跟工友的關係。而在他們詩中表現出來的渴望根本改造社會的激進工人的視角和激情,樂觀或苫悶,都令我們倍感親切和欽佩。可惜刊物的篇幅所限,我們只能各選幾篇
    三是對一百多年來中國工人詩歌的歷史變遷做了一次梳理。在“打工詩歌”將近沒落、整體的工人詩歌也面臨暫時的停滯狀態的時期,我們感到有必要做這樣的梳理和總結,以便起到溫故知新、繼往開來的作用,為必然再度興起的工人詩歌和詩人們勾勒一個自己的傳統,並尋求堅實的立足點一一作為工人來寫:為工人而寫
    同樣,我們根據手頭現有的美國工人詩歌樣本,以及其它相關資料,做了相對簡略的介紹和分析,這同樣是為了給工人隊伍裡成長起來的詩人準備幾塊鋪路石。
    這短短兒年間,變化是多麼大。整個資本主義世界仍然走不出十年前開啟的經濟危機,到處的勞動群眾揹負著越來越不堪忍受的重荷,甚至是戰火和殺戮。中國卻在這一片雞飛狗跳聲中令人矚目地崛起了。出人意料的經濟大繁榮,以及政府主導的較大幅度的改良一一棚戶區改造;城鄉交通和基礎設施的大規模建設;社會保障體系的重建;最低工資標準的逐年提高;等等一一跟全球性的停滯和混亂形成了鮮明對照。基建擴張和工業復興計劃的結果之,是勞動力市場變得緊張。工人在收入上漲的同時,更不怕失業了。至於媒體和學者們,早就收起了“廉價勞動力之國”的假惺惺的眼淚,先是一本正經地哀収“人口紅利結束了很快就公開地、沒完沒了地為老闆們哭訴:“人工成本太高啦!搞得老闆掙不到錢了!”照這樣講,工人想要進一步爭取提高待遇,那就是貪婪、逆天、圖謀不軌了
    仍然不變的,是一線工人被剝削被壓迫的地位。工廠和社會一樣,仍然分裂為彼此對立的“我們和他們”。不過,繁榮和改良,終究強化了社會的保守氛圍和“明天會更好”的麼覺,延緩了工人意識的尖銳化。同時,在上升的社會里,工人整體上也保持了健康心態和巨大的活力。只不過在這種氛圍下,工人作者和整個工人隊伍一樣,很難走得更遠。我們能做的,僅僅是準備幾塊繼續前行的鋪路石。
    編委2018年5月
    聯繫郵箱:gongrenshige@126.com
    ★★★目錄★★★
    操作間
    1逆舟
    民工部落(13首
    5由於
    終於下雨了(3首)
    6陳白衣咬人的花朵(9首)10田生梅送行(3首)
    第64頁共116頁

==========第64頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    12梁彥選地火(7首)16破殼
    X人檔(7首)
    24沉戈
    國企素描(17首)
    35小字不識新和諧(6首)
    38杏黃天非詩歌:死亡文本(2首41吳季
    革命練習曲(7首)
    48繩子
    工間日記(17首)
    66鄭東
    我們的生活(8首)
    工業區I城市從挖掘開始
    69木蕭蕭老闆的心(1首)69老謝
    過年食狗肉(3首
    70小猛
    給光良(17首)
    77彥君
    手手和腳腳(10首)
    80袁新
    人在黃河口(組詩)(2首)
    吳開展請不要再在東莞的地圖上找我(1首85韓玉年廁所裡的論壇(9首)89孫昭暉工地民工(6首)91全桂榮讓我們走到一起來(6首95宇軒
    了百了的兄弟(5首)
    97李長空人在他多(組詩)(1首99何劍聲打工路上(6首)102肖東
    普工(2首)
    103池沫樹火車,火車,春運的火車(1首105倪言
    早會(5首)
    107羅佳琳親愛的軋機(3首)
    工業區Ⅱ四周的沉寂是一種喊
    108振風一號致彪哥(1首)109那衛兵大哥失業了(1首109穀子地玩一次心跳(1首)110沙河
    那年夏天(1首)
    11穎哲
    在礦山(2首)
    112風雨如心理調節(1
    113葦子渡拉孔奧的拉孔奧!(14首)121汪湖
    下城(1首)
    122汪鋒
    朝霞(8首)
    125嚴君
    裴振的書店開張(2首)
    128溫剛民間的聲音(組詩)(8首132顏
    他們(4首)
    134肖英傑小區生活(3首)135楊子
    四周的沉寂是一種喊叫(5首
    第65頁共116頁

==========第65頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    37廖偉棠致全泰壹(7首)
    採石場・歷史迴音壁
    140徐平
    雲(5首)
    144楊大華勞動者的烏托邦(1首)145黎・穆塔裡甫五月ー一戰鬥之月(3首147馬凡陀
    咬的秩序(2首)
    紀念碑・當代民謠
    走資路上
    當今國企
    工業區裡
    各行各業
    世象百態
    勞務派遣
    俏皮話
    星期天・小說・散文・隨筆
    172葉岱夫在惠陽機械廠的歲月176佚名
    “老闆驚詫”論
    177何劍聲在玩具廠・出租屋及其他・燈光閃
    182全桂榮林蔭道上的女人・碰撞・新年禮物・招工
    腳手架・評論卷
    190我在黑暗中ー一小記“保爾・柯察金”的生命之秋(李星編譯)91中國工人詩歌的百年滄桑(吳季
    203這聲音中有戰鬥一一淺談美國工人詩歌(吳季)
    國際歌·鬥爭的藝術
    (專題)美國工人詩歌
    207藍領詩歌(評論)
    斯蒂芬・科爾特
    208我是一個美國人
    艾瑞克
    209重搖滾
    吉姆・丹尼爾斯
    210養活家人的食物
    査爾斯・波托拉諾
    210拉屎
    卡爾・克韋斯基
    211解僱
    蓋爾・康普頓
    211永遠沒個夠
    安迪・羅伯茨
    212曼哈頓
    亞瑟・戈特利布
    212自動點唱機廠
    格雷格・蘇特韋爾
    213坐在橫樑末端的米克和劉諾默爾214富人會保佑我們
    基特・澤克
    第66頁共116頁

==========第66頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    214盡情享受這一刻
    阿爾・馬科維茨
    215洋蔥圈
    蘇珊・亞伯勒
    215分配
    加里・貝克
    215佔領
    約瑟夫・拉特格博
    216彼時與此時
    斯洛博丹卡・斯特勞斯
    216我們鎮上的又一場瘟疫斯圖爾特・喬根森217工作
    約翰・格雷
    217生命的意義
    山姆・弗裡德曼
    217悲痛
    安傑洛・梅西斯科
    218扼殺
    雪莉・阿德爾曼
    218弗雷德・沃斯( Fred Voss)詩輯
    我們手心裡的地球和星星(7首222蘇・多羅( Sue Doro)詩輯
    工廠詩人(5首)
    228(德國)克勞斯( Klaus der Geiger)專題
    克勞斯印象小提琴手克勞斯
    ・我們都知道天堂(7首)
    233深挖
    (英)艾倫・巴克利
    234無名工人
    (澳大利亞)約翰・華納
    235我們要求生活工資!(2首)
    (南非)彼得・霍恩
    238你叫我靜坐
    (南非)佐敦
    239詩
    (津巴布韋)卡洛斯・衝波
    239礦工們要求每天增加半個法郎
    剛果)佚名
    241共和國志願兵讚歌(3首)
    祕魯)塞薩爾・巴列霍
    245一個怪影在歐洲遊蕩著
    (西班牙)阿爾維蒂
    245組詩・人民的風(1937)(選
    西班牙)米格爾・埃爾南德斯
    247幸福的歌
    (土耳其)奧克泰・黎法特(土耳其)阿德南・泰伊茲
    248關於便帽和呢帽
    (土耳其)希克梅特
    248我是工人,你是農民(7首
    伊朗)拉胡蒂
    250工人的臉
    伊拉克)穆・安-納克吉
    251致春鬥、國勞的鬥爭
    (日本)白松哲夫
    252我們要建造工廠
    保加利亞)瓦普察洛夫
    錄
    ★《工人詩歌》3號徵稿啟事★工人詩歌
    第67頁共116頁

==========第67頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    工人詩歌聯盟主辦第三期
    O一O年一月
    感謝熱心的作者和讀者,使《工人詩歌》1號、2號紙刊順利組稿、刊印及傳播。《工人詩歌聯盟》的核心成員承擔了印刷和郵寄費用,並儘量將之傳播到工人寫作者手上。遺憾的是,工詩聯成員大多忙於生計,囊中也顱為羞澀,因此效率要低些,排版、印刷的效果難免差些,並且印數有限,1號僅印500本,並且幾乎很快派完。2號印了600本,並對寄出數量做了限制。但我們仍歡迎感興趣的工人作者及工人讀者向我們索要。現在我們開始進行《工人詩歌》3號的徵稿,希望新一期紙刊能在各方面都有進步
    工人,在社會上曾經是頗為安穩的、甚至讓人羨慕的“身份”,雖然他們並不自由,雖然這位“主人翁”的政治權力總是由公僕們代勞。不過,至少我們知道自己的處境,昔日的勞動者和創造者被當作包袱推向社會,我們的呼聲和其他“弱勢群體”一樣被漠視。
    伴隨著新一輪工業化,一支由農民兄弟組成的產業大軍崛起了。這新一代的工人也在成長。儘管我們的經歷和意識有所不同,但機器的轟鳴聲是一樣的,加班加點和低收入是一樣的,欠缺福利和保障是一樣的,為貧困、失業、養家餬口憂心是一樣的…社會的進程將把我們這些勞動者匯合到一起一一我們的根據地都在車間,在工地,在一切需要勞動者的地方。我們要發出自己的聲音,發展自己的文化,並把這文化作為勞動者自我意識的一部分。勞動者的藝術,雖然從來處於社會和主流文化邊緣,但畢竟有其傳統。這個傳統今天仍被漠視,甚至被我們自己所漠視
    工人階級總體的文化水平已今非昔比,我們迫切需要的,是自覺地站在勞動者立場上思考和創作。因為一一勞動創造世界;勞動者的利益高於一切。《く工人詩歌聯盟》(論壇)致力於探討、發揚與勞動者地位、處境、前途相適應的文藝。《工人詩歌》3號紙刊繼續徵集符合上述目標的文藝作品。特別希望打工作者們給予支持,深為感謝!我們希望採集所有能反映勞動者處境和酸甜苫辣、或是有助於提高勞動者對社會的認識的作品,包括詩歌(打油詩亦佳)、散文、隨筆(日記、書信、隨感亦可)、評論、小說等種種題材。已發表過的佳作歡迎
    投稿請到《工人詩歌聯盟》(論壇)徵稿專帖下貼稿(跟帖),或發到郵箱gongrenshigee@126.com,附作者簡介(字數和寫法不限)和詳細的通聯方式。投稿數量不限,對工人有意義即可。抱歉的是,本刊沒有稿酬,視作者發表的作品篇幅贈送1冊或多冊。
    發起人
    車間主任:繩子車間調度:沉戈鄭東倉庫管理:吳季
    ①車間(論壇同仁作品,工廠題材)
    ②工業區(發論壇外詩人的力作,但需符合本刊宗旨
    第68頁共116頁

==========第68頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    ③廣場(關於工人詩歌的理論及有關文字)
    工人詩歌》(廣告詞)
    如果,你是一位工人
    是千千萬萬產業大軍中的一員是無產階級的一分子
    甚至,你還在寫詩或者,你只是喜歡詩喜歡讀一讀工人們的詩他們帶著機器熱烈轟鳴帶著不眠的靜默燈光的詩
    那麼,請你來吧請你來到我們這個家來到工人詩歌聯盟這個詩界,一個祖國在這裡,在這從四面八方
    彙集起來的浩浩蕩蕩的工人隊伍裡你會感受到工人階級的力量與尊你會讀到工人同志們的詩,他們的脈搏與心跳,坦真與樸實他們的血與汗,光榮與夢想
    (沉戈執筆
    第69頁共116頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    貪婪永不眠:揭開定向增發的重重黑幕
    “你沒有我想象中聰明,你有沒有想過為何基金經理,打不過標普500指數,因為他們是綿羊,綿羊終會被屠宰的。
    十三年前的一部《華爾街》,片中的主角華爾街大鱷戈登在發出“貪婪永遠是好的這句“格言”同時,說下了這樣一段話
    而在海這邊的A股市場,定向増發成為上市公司股東方、機構投資者和大戶們又一個
    屠宰綿羊”的新手法
    此前,上市公司增發浪潮出現過二次,一次是在2001年上半年,另一次就是2006年下半年至今,2001年那次增發主要是公開增發,其增發對象是二級市場投資人,増發價格較高,具有明顯的向二級市場套現的跡象。時隔數年,增發又成為二級市場一個重要的融資工具,只是本次增發主要為定向增發。
    據證監會人士透露,2009年再融資數量為150家,融資金額為2370億。規模位居我國證券市場建立以來的第三,目前融資品種結構:非公開發行成為主流,佔據半壁江山。其指出,定向增發本意為引入戰略投資者
    然而,在本輪定向增發浪潮中,卻與這種本意越行越遠。各個大鱷湧現了“千謊百計”有的從注入的資產下手,比如大股東通過瑕疵資產注入,實現利益輸送:有的則是在增發定價和對象上做文章,通過売公司和控制股價等方式,將股權廉價地送到關聯人們手上:還有的,在定向增發完成後,通過眼花繚亂高送轉實現套利。
    在這種充滿了利益尋租空間的背景下,灰色代持定向增發的各種手段開始出現,富豪通過信託、私募等手段,拿到了原本只向機構投資者開放的定向增發“入門券”
    而這與定向增發引入長期穩定的財務戰略投資者,充實上市公司優質資產的初衷,已經大相徑庭。這背後,是市場對於投機的狂熱。
    其實真的很難理解,在海外市場,定向增發往往是利空消息,然而在A股市場卻成
    了百試百靈的股價推動工具。市場不管定向增發的方案具體是怎麼樣的,注入的資產與項目發展對公司是好是壞,都一律追捧。往往定增方案一出,股價就往上升,而這就給參與定向
    增發的各方帶來更大的套利動機與空間。”一位海外PE的資深合夥人對記者如此感慨。
    “現在上市公司的老總們,對於資本市場的運作模式已經越來越嫻熟了,他們很願意配合各種機構講故事,追熱點。有色熱的時候,便提出要注入相關礦產資源,黃金熱的時候諸多定向增發黃金概念又出來了,新能源概念來了,一些前腳還沒完成舊有礦產注入的公司
    第70頁共116頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    又開始立項奔向新能源項目了。這些故事,能有多少實際的含量,只有等日後的市場證明了但定向增發似乎已經成了大股東、機構和富人們圈子裡屢試不爽的遊戲。”一位北京私募公司的人士指出
    戈登的關於貪婪的那句話是否這個市場永遠不會散去的預言,又有多少貪婪伴隨著定向增發的“千謊百計”永遠不眠
    注入之迷:充滿了瑕疵的資產
    億利能源:高於同行8倍的收購價
    在最近公佈定向增發預案的億利能源,其大股東注入的礦產資源便存在這種利益輸送的嫌疑。
    10月21日,億利能源發佈非公開發行股票預案,並獲得董事會通過。預案中,億利能源擬以每股12.55元/股定向發行24,300萬股,擬募集不超過30.50億元用於收購東博煤炭100%股權、投資建設鳥拉山煤炭集配物流項目以及補充公司流動資金。其中對東博煤炭的項日總投資為16.59億元。
    預案公佈後,復牌的億利能源在10月21日走出“一字”漲停,股價從停牌前的15.52元,飆升至17.07元,而在10月22日,更是一度走出18.33元的高點,創下半年以來的新
    這種高昂的行情,來自於公司激情澎湃的聲音:“東博煤炭礦區煤炭資源儲量為6,220萬噸,生產能力為120萬噸年。預計2011年建成並達產,當年預測實現浄利潤15,969.25萬
    然而,這個故事背後有著不為人知的風險暗礁,公司對於該塊煤炭資源的估值似有過高
    億利能源的非公開發行預案顯示,東博煤炭的浄資產為11307.03萬元,但其評估浄資產價值為165,920.99萬元,評估増值高達13倍。公司預案對此作出解釋,指評估後的淨資產增值主要來自於採礦權的增值。
    而這個採礦權的賬面價值,由評估前的4,248.87萬元,變為評估後的154,628.44萬元。這意味著,經評估後,這份採礦權驟然增值36倍。
    位煤炭行業研究員對記者指出,目前衡量煤炭礦產資源,可用噸生產能力收購價(收購價格/年產噸數)、噸可採儲量收購價(收購價格/可採儲量噸數)兩個指標來進行測算。
    而記者據此測算,發現近期上市公司收購煤炭資產價格情況以噸可採儲量計算的話,其收購價平均為11.18元/噸,近期案例顯示收購價格較高的是義煤集團,為18.8元/噸,其次是金牛能源,其收購價格為17.67元,收購價格較低的是恆源煤電,為5.8元/噸
    第71頁共116頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    如果以噸生產能力收購價來計算的話,義煤集團的收購價是505元/噸,在這項上,較高估值的盤江股份大約是860元/噸。
    注入之迷:充滿了瑕疵的資產
    而記者根據億利能源非公開發行預案中所公佈的數據進行計算,其公告指出東博煤礦的生產規模120.00萬噸/年,動用可採儲量為3604.67萬噸,則億利能源為東博煤礦開出的噸生產能力收購價高達1382.67元/噸,噸可採儲量收購價則高達46元/噸。
    由此對比可以發現,其收購價遠遠高於同業水平。僅以噸可採儲量收購價為例,如果與最低價5.8元/噸的恆源煤電相比的話,東博煤礦的收購價是其近八倍之多。
    按近期上市公司煤炭資產收購平均價1.18元/噸(以噸可採儲量為標準)來計算的話,東博煤礦該煤礦的總估值應為4.03億元,僅為預案中給出16.5億元估值四分之一而已
    此外,根據工商登記資料,成立於2005年初的東博煤炭最初註冊資本僅為50萬元。直至評估基準日,東博煤炭尚未取得煤炭生產許可證、煤炭安全生產許可證、煤礦礦長證及礦長上崗證、土地使用權證、建設工程規劃許可證、建設工程施工許可證。東博煤炭自成立以來始終處於在建階段,未生產經營,也未實現利潤,甚至連財務賬簿也是2010年2月才開始建立。
    而這份存在疑點的估值背後,億利能源大股東或為幕後推手。
    如果此次增發能夠成功,億利能源的大股東億利資源集團通過東博煤炭65%的權益,獲得10.1億元的入賬,這似乎是對其此前許下的一個承諾所付出的代價的“變相補償
    兩年前億利能源重組時,其控股股東億利集團承諾,如億利能源在2009~2011年間的淨利潤若分別少於1.87億和3.18億、3.18億元,差額部分將由億利集團以現金方式補足。為此,億利集團己於2009支付了近1億元給上市公司作為業績補償
    而今年截至3季度,億利能源浄利潤為1.29億元,距離3.18億元仍有近一半的距離大股東眼看今年又要掏腰包,而在近年底時拋出此份定向增發預案,很有可能使大股東淨利潤承諾的成本賬,在這一次增發中實現逆轉。這其中時機上的巧合,耐人尋味
    凱迪電力與二重重裝的“障眼法”
    同樣演繹定向增發的資產注入故事,億利能源用的是充滿緋聞和不可預測性礦產資源這種“老把戲”,凱迪電力用的新能源故事與資本運作手段,則給這個老故事套上了一個更為複雜難解的“障眼法”,這個魔法是通過一系列關聯交易完成的。
    據瞭解,今年11月份證監會最新舉行的保代人培訓上,相關部門的負責人就明確指出,再融資本次發行有利於減少關聯交易和同業競爭,不能產生新的關聯交易和同業競爭,這是個基本原則
    該部門負責人特別指出今年唯一被否的兩家非公開發行均因為涉及關聯交易,有利益輸
    第72頁共116頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    送嫌疑而被否。
    凱迪電力正是其所指的兩家定向增發被否企業之一。今年6月,凱迪電力公佈2009年11月20發佈的非公開增發預案被證監會否決,而此前的定向增發目的是募資20億元,投入發展旗下的七個綠色能源項目(生物質能發電項目)項目公司,包括南陵縣凱迪等生物質能發電廠項目公司。
    值得注意的是,擬投向的七個項目公司,均來源於凱迪電力向大股東方凱迪控股進行的筆收購,而這筆收購完成的時間,僅僅在定增方案公佈的前兩天
    凱迪電力2009年11月18日公告稱,公司收購凱迪控股包括南陵縣凱迪在內九個下屬全資子公司,當其時對這部分資產的評估價格為3801.82萬元。而事實上,根據公開資料顯示,上述九個公司是凱迪控股為進行生物質能發電項目的投資、開發及管理目的而設立的項目公司,尚未投產運營。截至2009年12月末,九家子公司虧損總額已達837.11萬元。
    為何凱迪電力前腳買入大股東的疑似“皮包”公司,後腳就發起定向增發項目投入20億元於這些公司。
    從凱迪電力的定向增發預案可以找到玄機,大股東凱迪控股在公告中稱,為了避免關聯交易與產生同業黨爭,自預案公告之日起,除了已經設立的從事生物質直燃式發電的102個項目公司外,不再進行生物質直燃式電廠的投資、建設和運營,並指出,要在適當的時機通過資本運作的方式將這102個項目公司轉讓給凱迪電力。
    位投行人士對記者指出,凱迪電力急忙收購的大股東資產並非優質資產,只是尚處在孵化期的項目公司,這難免有利益輸送之嫌。很有可能是先把資產裝進上市公司,再從二級市場圈錢,再來收購更多的大股東的資產
    事實上,據此前媒體報道,凱迪電力的證券部人士表示,六個月後公司會繼續上報非公開增發預案。而凱迪電力收購大股東旗下的項目公司步伐仍在繼續,在定向増發宣告失敗之後,凱迪電力又公告將大股東旗下的數個項目公司買入上市公司旗下
    相比凱迪電力的“曲徑通幽”,二重重裝的定向增發資產注入途徑,則頗有乾坤大挪移化有形的債務於無形之效
    重重裝於2010年2月2日上市,PO募集資金淨額約25億元。僅僅在上市9個月之
    後,公司在2010年11月16日宣佈,計劃向特定對象非公開發行股份不超過4億股,增發
    募集資金約51億元,這已遠遠超過了當初的PO規模。
    實際上,公司的PO募集資金尚未使用完畢。根據公司的安排,此次再融資的募集資金
    將投向技術改造、出海口基地項目建設,但對於具體募投項目細節,公司方面卻並未做出明細介紹。
    在這種情況下,公司為何急著推出增發方案?這與公司的控股股東中國二重所欠的“鉅債”有關
    第73頁共116頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    此前,中國二重對二重重裝形成了約10億元的鉅額債權,公告顯示,中國二重已經明確將以這10億元債權來認購增發的新股。這起增發方案,實際上倒更像是為大股東提供個債轉股的機會
    如此次定向增發成功,中國二重便能成功地將10億元債務化於無形。
    發行對象與定價之迷:為何總是關聯人取走了廉價的籌碼
    *ST玉源高管們的黃金夢
    2010年8月31日,*ST玉源發佈定向増發公告,擬收購西昌市菜子地聯營金礦並對其
    增資進行項目擴改建。與此同時,公司主營業務變更為以黃金為主導產業的礦產資源的勘探採礦、治煉及礦產品銷售
    ST玉源披露的定向增發預案顯示,擬以每股7.45元向大股東等6家公司定向增發6800
    萬股,募資總額5億元。
    這一紙公告燃起了市場的熱情,公佈後的8月31日起,*ST玉源在四個交易日連續走
    出四個“一字”漲停,此後股價一路飆升,到11月8日,已經走出7個漲停板,股價最高升至14.71元,較今年的最低點6.81元,漲幅已超116%。
    然而,公開資料顯示,參與此次定向增發的6家機構投資者中,3家均為*ST玉源高管
    人員出資設立的“売”公司,其中上市公司大股東,董事長路聯持有40%股權的北京路源,此次參與認購1500萬股;董事長路聯及副總裁伍宏林分別持70%和30%股權的盱眙銀信,此次參與認購1500萬股;財務總監侯憲河和董祕張春生各持50%股權的盱眙金泰,則參與認購800萬股。
    而截至8月31日公告披露日,6家定向增發的公司均尚未開展自營業務或對外投資,
    其中旴眙銀信和盱眙金泰更是*ST玉源高管人員於8月份匆匆設立的公司。
    事實上,這場黃金夢,不管最後成與不成,也極有可能給公司與一眾高管帶來翻身機會
    首先,如*ST玉源的黃金資產能實現,其很有可能成為下一個黃金“妖股”大元股份
    大元股份於今年2月3日披露重組方案,擬募資21億元購買內蒙古阿拉善左旗珠拉黃金項目
    但其黃金資產注入落實之前,市場早有傳聞,大元股份股價自2008年10月的2.68元路狂升,在今年內的最高價已升至43.9元,今年內的最大增幅已達174%
    即便預期中的“黃金夢”破滅,藉助金礦概念推升股價也有例可循。天業股份去年8月也曾準備藉助收購金礦翻身,短短3個月股價便已翻倍。
    而這一切,帶給*ST玉源眾高管的,則是實實在在的黃金機會,眾高管通過設立殼公司
    參與的定向增發價格僅為7.45元,以12月1日*ST玉源的收盤價12.6元計算,僅董事長路
    聯通過兩家殼公司共參與認購的股票1650萬股,已可獲利8497.5萬元,收益率高達70%。
    第74頁共116頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    事實上,這種向大股東與關聯方低價定向增發的故事,在資本市場上已非新鮮
    此前早已有眾多例子,2008年2月19日,中金黃金公告顯示,中金黃金共向其大股東中金集團公司定向增發5373萬股,發行價格為36.96元股,中金集團以相關資產認購。而就在此公告當日,中金黃金收盤價己高達108元,大股東的認購價格僅相當於發行結果公告日市場價格的三分之一。
    僅在十多天之後,即2008年3月3日,該公司又發佈了面向機構投資者的定向增髮結果,與上一次發行不同的是,發行對象變為了特定投資者,但是這次的發行價為78元/股(當日收鹽價16.49元股)。
    中金黃金大股東增持的價格無論是與市價相比,還是與機構投資者相比,都相當優惠
    記者統計顯示,從2009年至2010年12月1日,共有402家公司發佈了定向增發預案,其中包含了三類型的定向增發發行對象,第一類是隻向原控股股東和實際控制人等關聯性股東定向增發的上市公司;第二類是同時向原控股股東、實際控制人等關聯性股東和機構投資者等非關聯股東定向增發的上市公司;第三類只向機構投資者定向増發的上市公司。
    而這三類公司的發行價格數據呈現了明顯的不同,將每家上市公司定向增發的發行價格,定向增發公告日後20個交易日的股票均價進行統計顯示,由於定向增發公告發布後,公司股價往往會飆升,所以發行定價往往低於其後20個交易日的平均股價。其中,尤以只面對大股東發行的公司定價折價比例最大
    91%以上的只面對機構投資者定向發行的公司其增發定價在後20個交易日均價的50%-100%之間,89%的同時面對大股東與機構投資者的公司,該比例在50%-1009之間。
    而只面對大股東定向發行的公司中,只有21%公司的該比例在50%c-100%之間,有799公司,發行定價在市場現價的50%以下,其中更有32的公司,發行定價僅為市場定價的25%不到。
    這顯示,就這批公司而言,其向原控股股東或實際控制人等關聯股東定向增發的價格,要遠低於向機構投資者等非關聯股東定向增發的價格
    定價基準日的玄機
    而為這些低價發行創造條件的,則是上市公司對於定向增發新股時機的選擇,即定價基準日的確定。
    證監會規定的,定向增發發行價格不低於定價基準日前20個交易日公司股票均價的90%。這就使得定向增發基準日的確定和基準日前的股價成為影響增發基準價格的關鍵因素如果基準日前的股價較低,認購方就能以較低的價格購買增發的股票,或者以相同的資產獲得更多的股份。
    證監會規定,定價基準日可以為董事會決議公告日、股東大會決議公告日,也可以為發
    第75頁共116頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    行期的首日。在記者統計的2009年至2010年12月1日發佈定向增發的上市公司中,絕大部分米用了董事會的決議日作為定價基準日。
    而一位曾經做過定向增發收益率研究的券商分析師對記者指出,採用董事會決議日為定價基準日,實際上對參與增發的對象最為有利,其研究發現,特別是牛市或者是市場參與度較高的情況下,相對其他基準目來說,董事會決議日前20個交易日的股票均價最低,這樣才能使定向增發的發行價格能夠滿足證監會的“定向增發的發行價格不低於定價基準日前20個交易日公司股票均價的90%”的要求
    上述分析師指出,而就目前公司定向增發的進展而言,從董事會決議到證監會審批,再到發行首日,往往要經歷半年到一年的時間,而這期間,股價往往已經上漲,如果將發行期的首日作為定價基準日,將沒有幾家的發行定價符合證監會的要求
    據東方證券的研究顯示,董事會預案日與股東大會通過日之間平均間隔42.75天,95%的個案超過16天:而股東大會通過日與證監會核准日之間平均間隔則為184天,95%個案超過82天。
    此外,根據渤海證券的研究,在2009年6月1日至2010年7月31日,期間上證指數從最高點近3400點以上,跌到最低點2319.74點,最大跌幅達到32%。而期間有76家公司發佈定向增發方案,在如此跌宕的大市中,也僅有16家公司跌破增發價格,可見目前上市公司的增發定價與市場現價的偏離之大。
    除了在定價基準日上的玄機外,大股東還存在一種壓低定價基準日前股價,以降低發行定價的“暗著”
    今年10月份,華菱鋼鐵三季度的鉅額虧損驚動了市場,其此前公告稱三季度預虧14億元,最終公告顯示三季度單季巨ラ10.43億,關於虧損原因公司給出了5個方面解釋,主要是子公司華菱漣鋼二季度採購大量高價鐵礦石以及新投的2250生產線尚處於投產暦合期,生產不順
    然而,在10月12日,華菱鋼鐵公佈2010年三季報業績預告公司今年前三季度虧損金額將超過14億元,同時公司也公佈定向增發獲證監會核准
    值得注意的是,上半年已經虧損4億元的華菱鋼鐵,在半年報中對子公司華菱漣鋼的情況並未提及,中報談及虧損原因時,只表示鋼材市場價格波動較大,鐵礦石價格大幅上漲,公司經營遇到了很大的困難。但到了三季報預報,就突然爆出虧損幅度將擴大到14億元的消息,著實讓市場大吃一驚。
    對此北京一券商研究員指出,公司的信息披露存在問題,中報涉嫌故意隱瞞,其背後是為此前華菱鋼鐵的5.5億股定向增發鋪路。
    根據華菱鋼鐵今年2010年6月的修改發行方案,華菱鋼鐵擬向華菱集團和安賽樂米塔爾以不低於每股浄資產的價格定向増發不超過5.5億股,其中華菱集團以華菱湘鋼5.48%股權和華菱漣鋼5.01%股權作價人民幣11.20億元認購部分本次非公開發行股份,其餘部分由華菱集團和安賽樂米塔爾以現金認購
    第76頁共116頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    而東方證券的研究指出,華菱鋼鐵在2008年預案公佈時每股淨資產為5.4元,考慮三季度虧損後,其每股浄資產在4.85~4.88元之間
    由此計算,其增發定價已較公佈鉅虧前下降近119%。這意味著,大股東及相關認購方認購新股的成本已降低,大股東等以較低的成本獲得了更多的股份,將上市公司的資產轉移到自己手中。
    然而,在此後第三季度網上業績說明會,華菱鋼鐵董祕陽向宏表示,公司不存在使淨資產下降進而降低定向增發股價的情況。
    誰給定向增發“抬轎
    與公司大股東打壓股價相對應的是,一些上市公司,在拋出定向增發預案時紛紛推出高送轉方案主要原因,希望對公司股價形成正面刺激,為再融資“抬轎子”。
    2010年初的“牛股”三安光電便是其中的代表
    三安光電股價從去年12月份開始一路狂奔,從12月18日的38.15元開始,短短一個月的時間衝高至78元,一月時間股價翻倍,這與公司在今年2月8日公佈的年報10轉增10股有關。
    就在10轉增10股的股權登記日3月15日晚上,即其除權除息日前夜,公司公佈定向增發預案,增發價高達每股55.77元。三安光電錶示此次定向增發募集資金浄額不超過29.8億元。事實上,公司去年剛剛完成定向增發募集8億元,卻選擇在股權除息日前夜發佈,此增發預案發布的時間耐人尋味
    一位深圳的私募人士對記者指出,這是因為定向増發大多數的定價基準日選為董事會決議公佈日前20個交易日的均價,而在除權日前公佈,前期利好出盡,基準日定價也可以享受股價前期上漲的好處。在實施除權後,還可以為二級市場創造很大的填權空間,引誘投資者接盤,或進一步推高股價,為最終吸引機構投資者,實現定向增發創造條件
    當各方完成了定向增發後,如何把紙面富貴變現,便成了這些辛苦打造定向增發大戲的各路神仙”的首要問題,此時,“高送轉”又再次出臺了。
    “把蛋糕多切幾刀,總量並沒有多。”上述私募人士對記者指出上市公司實施高送轉,既不能提高股東權益,也沒有改善公司盈利能力
    這背後,是機構等配合公司增發,特別是幫助公司在市道不好的情況下高價增發的,上市公司通常會投桃報李,公告高送配幫助他們在增發限售解禁後出貨的邏輯。
    在今年初時,建峰化工遭遇了業績的尷尬,其2009年年報顯示,2009淨利潤2億元,同比下降25%,每股收益0.6元,其2010年一季度業績也不見起色。
    然而,在這份年報中,建峰化工仍推出了“每10股轉增5股”的分配方案,與其低迷
    第77頁共116頁

==========第77頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的業績成為鮮明對比。這背後,或與即將在幾個月後上市流通的定向增發鎖定股份有關
    2009年9月,建峰化工以13.7元/股價格向包括大股東建峰集團在內6家機構投資非公開發行8759萬股,發行的股票全部以現金認購,其中大股東新增股本上市流通日期為2012年9月10日,其餘五家機構投資者認購股票上市日期為2010年9月9日。
    而在公佈十送十方案前,公司股價一直在18元上下徘徊,公佈後立刻飆升至20元以
    上述私募人士則表示,在定向增發之後實施的高送轉,其送人情的可能性很大。因為高送轉實施後,首先可以大幅降低前期參與增發投資者的持股成本,此外高送轉的消息往往能刺激股價走高,而股價在實施除權後,二級市場又有了新的填權空間,這為進一步推高股價引誘投資者接盤,此前參與增發者最終減持創造條件
    此外,2008年報的“高送轉王”西飛國際也在此行列中。國信證券指出,通過對西飛國際的研究發現增發的上市公司高送轉的概率很高。這是因為,增發再融資後的上市公司在增發後,尤其是溢價發行後,一般溢價部分會進入到資本公積賬戶,從而會增加上市公司的資本公積金。這是這類上市公司有高送轉的重要基礎。
    國信證券的研究指出,從動機上看,增發後,尤其是參與定向增發的機構投資者,一般有一年的鎖定期,到了鎖定期後,年報出來時就可以利用高送轉的題材刺激股價,使得參與增發的投資者能有合理的回報進行退出。還有一般來說,增發是上市公司做大做強的途徑,那麼股本的擴張也有其必然性,因為高送轉就相當於增加公司的註冊資本
    其總結指出,如果上市公司有再融資動機或者定向增發後維護增發價等,上市公司就有高送轉的動機
    高拋低吸的“坐莊利器”
    “高價拋舊、低價買新”實現“無風險套利”
    雖然運用“高送轉”法寶,可以將股價玩弄於掌股之中,但定向增發的股票,還需要面臨一年的限定期,期間如果遭遇股市系統性風險或者公司本身業績影響,一年限售期後,原本的利好也許早已出盡,股價也已回落,這是定向增發的參與者們不可迴避的一年鎖定風險
    然而,市場對定向增發的追捧,為一部分參與者提供了“無風險套利機會”,將一年鎖定期化於無形之中。
    上市公司定向增發方案通過,往往被市場解讀為利好消息,一般發佈之後公司股價都會飆升,使得市場現價高於增發價,而原有股東在以低於市場現價獲得增發股份同時,往往將手中原有的流通股票在市場高價時拋出,一來一去之間實現“無風險套利”
    彩虹股份就是其中的例子,2010年7月26日,彩虹股份定向增發完成,以每股11.2元的價格定向發行3.16億股,其中彩虹股份、彩虹電子實際控制人彩虹集團以10億元現金認購888.89萬股,佔發行後總股本的12.06%。但在參與定向增發的同時,彩虹電子卻從
    第78頁共116頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2010年8月19日至9月29日通過大宗交易平臺減持公司無限售條件流通股7310970股減持股份佔公司股份總數的1%。
    買入本意味著看好,大幅減持又似乎是看空,大股東左右互搏的背後,是其實現了無風
    險套利,今年8月間,彩虹股份定位於 TFTLCD玻璃基板業務轉型的定向增發受到市場的
    熱烈追捧,11.25元的增發定價整整較6.6元發行底價高出了70.5%。定向增發方案正式獲批後,彩虹股份股價迅即凌厲上攻並一度創出20.59元的歷史高位
    而在大股東減持的8月19日至9月29日期間,彩虹股份位於17.72元-20.59元之間的高位,較增發定價高出6.47元-9.34元,平均高出了近八元。這意味著,大股東彩虹電子拋售的731萬股可以實現套利最高達6827.54萬元,按此間平均價格計算也能套利5848萬元
    而有越來越多的原股東,發現了這一無風險套利的路徑。在定向增發重大事項停牌公前日,原有股東卻被疑為大規模出逃,11月5日,限售股解禁不久的聖農發展又重現了這詭異的一幕。
    11月6日,聖農發展公告稱,因公司正在等劃非公開發行股票重大事項而自即日起停牌。同日,公司股票收於漲停,收於31.92元。
    就在前一交易日11月5日,公司股份在大宗交易平臺被大量拋售,疑似出現大股東日之內拋售500萬股的嫌疑
    深交所統計數據顯示,聖農發展5日共有10筆大宗交易,其中9筆的賣方營業部均為招商證券上海陸家嘴東路證券營業部,且價格都是28.5元/股,這9筆交易數量合計500萬股的整數,套現1.425億元。
    資料顯示,擁有聖農發展可上市流通股數量500萬股以上的股東總共有六位,分別為中盈長江國際投資擔保有限公司、深圳市達晨創業投資有限公司、上海泛亞策略投資有限公司成都新興創業投資有限責任公司以及自然人張志忠
    市場分析,這筆500萬股的股票在一日內被拋出,從股票數量來看,很有可能是上市公司原有大股東的行為
    而在股價颻升之際,疑似大股東的賣出行為,似乎又一次重現了左右手互博,實現無風險套利的魅影。
    灰色的代持空間解密
    在參與各方的“千謊百計”之下,定向增發成了炙手可熱的項目,一旦能夠參與其中往往能獲得不菲的收益
    然而定向増發一向是大股東們與機構們玩的“遊戲”,普通個人投資者很難介入。上述曾對定向增發收益做過計算分析師唐傳龍表示,個人投資者直接參與定向增發的可能性非常小,理由是定向增發一般限定在10個對象以內,所需資金都在幾千萬元的級別之上。這種
    第79頁共116頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    資金門檻的高昂與收益的巨大,使得定向增發出現了一個利益尋租空間,由此產生了各種灰色代持手法。
    位北京私募公司的人士向記者闡述了其中的手法,跟筆者透露了這麼一個獲利的機會上市公司在策劃定向增發之時,往往中介機構便會有特殊渠道可以拿到該增發的機會,這些渠道可能來源於發行承銷商、與上市公司接觸密切的相關私募、財務公司等,如果要通過這些渠道拿到定向增發機會,往往需要為每股支付一定的“財務顧問費”。“比如每股支付0.5元,估計得顧問費要看定向增發項目的質地。”上述北京私募人士指出
    而在支付了財務顧問費之後,投資者即可與渠道方進行談,渠道方代投資人遞交材料供該上市公司與主承銷商方面審核,如審核合格,投資人便會與渠道方安排的相關財務諮詢公司、投資顧問公司等,簽訂一個投資顧問協議,協定預付相應的佣金。待定向增發項目落實之後,再將佣金尾款付清。
    然而,上市公司往往會對增發投資人必須註冊資金、淨資產,還有購買增發股數有所要求,增發股所需動用資金往往在兒千萬元以上,多者甚至在億元以上。很多參與的投資人未必能滿足其要求,這時候,就需要信託方面做集合信託代持,投資者此時就需要為信託代持支付費用,這裡麵包括信託管理費等。
    該私募指出,現在很多信託還會為投資人提供定向增發所需的資金融資渠道,並按一定的融資中介費進行收取。
    而此後的程序則是投資人與信託簽訂正式協議,繳納保證金給信託,信託便以其名義報送材料申購該上市公司增發。當信託參與的定向增發落實後,便將股份及其收益做成信託產品出售給投資人。
    據瞭解,由於該類信託代持,經歷了拿項目的渠道費用、信託代管理費、銀行渠道託管費、和融資費用等,經過一個渠道就要扒一層皮,與直接投資定向增發相比,投資者到手實際投資收益率至少打10%左右的折扣。而由私募渠道進行的定向增發項目代持服務則收費更高,因為其往往提供了更加全套的服務
    據瞭解,除了幫助尋找項目之外,在最後定向增發股解禁時,私募還會指導客戶在合適的價格賣出股票,甚至會幫客戶尋找可進行場外大宗交易的對手
    “目前有很多私募都在為客戶尋找和篩選定向增發項目,客戶在賣出定向增發股票後按協議約定向私募支付業績報酬,一般為純收益的20%左右。由於定向增發有一年鎖定期,加上最後賣出實現收益,這種產品一般運作週期在1年以上。”上述北京私募指出。
    “但這通常是富人圏子裡面的遊戲,投資門檻在數千萬以上,一般外人很難獲得這種渠道。”上述私募指出,“按照目前市場熱捧定向增發的情況來看,參與定向增發的一級市場操作,往往能夠獲得高額收益,因此有越來越多的有錢人都開始尋求這種投資渠道。”雖然監管層對再融資的非公開發行形式呈現鼓勵態度,但其對再融資的收緊仍在進行
    證監會目前特別關注收購資產的歷史盈利情況、盈利前景及對上市公司盈利指標的影響
    第80頁共116頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    購買價格的確定方法:按評估值確定收購價格的,評估方法的選取是否恰當,評估增值幅度較大的是否合理,評估基準日至資產交割日之間的利潤歸屬是否明確,評估價格是否履行了確認手續。涉及國有資產的,是否經過有權的國資部門批准。此外證監會要求重大資產購買後不能導致新的違規資金佔用或違規對外擔保。
    此外,在11月底,證監會上市部對定向增發可能涉及的併購重組發佈了幾大關注點,其中就包括了市場上緋聞眾多的礦業權的信息披露與評估,證監會也特別提醒將關注礦業權證、生產許可證書取得的情況、生產是否符合環保法規和政策要求、其他相關許可資質證書齊備情況、資源儲量情況等
    虛增收入35億元,利潤4.4億!
    寧波東力與年富供應鏈重大資產重組情況
    2015年12月17日,寧波東力開始停牌等劃重大資產重組,初定重組標的為深圳市年富實業發展有限公司(以下簡稱年富實業)因年富實業存在關聯方資金佔用、子公司牽涉訴訟等問題,經交易各方商定,將年富實業相關業務整合至年富供應鏈,並通過引入投資方補足資金佔用,年富實業供應鏈管理服務業務的資產、負債、收入、利潤完整納入年富供應鏈合併報表,重組標的更換為年富供應鏈
    年富供應鏈及寧波東力信息披露違法情況
    2014年7月至2018年3月,年富供應鏈存在虛增營業收入、利潤,虛增應收款項,隱瞞關聯關係及關聯交易等行為。
    )年富供應鏈虛增收入、利潤的情況
    1.年富供應鏈虛增出口代理服務費收入和利潤
    年富供應鏈總額法計價的出口業務涉及三個環節:一是內貿環節,境內客戶將貨物以出口委託價出售給年富供應鏈;二是出口環節,年富供應鏈將前述貨物以報關價出售給年富供應鏈的香港子公司升達(香港)有限責任公司(以下簡稱升達)或香港孫公司聯富國際發展有限責任公司(以下簡稱聯富);三是外貿環節,升達或聯富再將前述貨物以境外銷售價銷售給客戶的境外子公司或關聯方。正常的業務模式下,報關價和境外銷售價均等於出口委託價,代理服務費按照出口報關金額的一定比例收取。
    經査,2014年7月至2018年3月,在與銳嘉科集團有限公司(以下簡稱銳嘉科)的出口業務中,年富供應鏈虛構《補充協議》和《境外供應鏈服務協議》,在出口環節以服務費的名義,將貨物(僅整機,不含物料)的價格在出口委託價的基礎上虛増1%、3%或59形成報關價。在外貿環節以服務費的名義,將全部貨物的價格在報關價的基礎上虛增1.959,形成境外銷售價。境外銷售價與出口委託價之差為虛增收入,虛增收入等於虛增利潤。其中,
    第81頁共116頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2014年虛增營業利潤3,627.41萬元,2015年虛增營業利潤9,114.41萬元,2016年虛增營業利潤3,181.41萬元,2017年虛增營業利潤1,352.71萬元,2018年1至3月虛增營業利潤104.59萬元
    2016年12月至2018年3月,在與貴州財富之舟科技有限公司(以下簡稱貴州財富)的出口業務中,年富供應鏈在外貿環節虛增境外銷售價格,其中2017年9月至11月還在出口環節虛增報關價格,由此虛增對貴州財富的出口代理服務收入,虛增收入等於虛增利潤。其中,2017年虛增營業利潤5,468.21萬元,2018年1至3月虛增營業利潤1,599.86
    2016年7月至2018年3月,在與遵義市水世界科技有限公司(以下簡稱水世界的出口代理業務中,年富供應鏈在外貿環節虛增境外銷售價格,由此虛增對水世界的出口代理服務收入,虛增收入等於虛增利潤。其中,2016年虛增營業利潤1,745.52萬元,2017年虛增營業利潤3,236.17萬元,2018年1至3月虛增營業利潤928.57萬元
    2.年富供應鏈虛增境外代採業務收入和利潤
    經査,2017年6月至2018年3月,年富供應鏈通過虛構與財富之舟科技(香港有限公司(以下簡稱香港財富)的境外代採業務虛增境外代?業務收入。香港財富配合年富供應鏈進行無實際業務的購銷。其中,2017年虛構收入200,682.96萬元,相應虛增營業利潤9,528.42萬元;2018年1至3月虛構收入117,175.99萬元,相應虛增營業利潤3,726.14萬元。
    綜上,2014年7月至2018年3月,年富供應鏈虛增營業收入348,217.81萬元,相應虛增營業利潤43,613.43萬元。
    2015年12月,被告人李文國通過鍾某介紹,與寧波東力股份有限公司(以下簡稱寧波東力)董事長宋某1、董事會祕書陳某1洽談寧波東力併購年富實業事宜。談過程中,李文國隱瞞年富實業存在鉅額虛假應收賬款,虛假承諾未來三年創造8-9億元(幣種為人民幣下同)利潤,騙取寧波東力於當月與其簽訂交易價格為20億元至23億元的《購買資產意向書》。之後,寧波東力委託國信證券股份有限公司、國某律師(上海)事務所、立信會計師事務所、北京中天華資產評估有限責任公司作為第三方中介機構,進駐年富實業進行盡職調
    為非法獲取高額併購款,年富實業及其下沉後的被告單位年富供應鏈成立以被告人李文國、楊戰武、劉斌為核心的併購三人小組,負責具體併購事宜。為儘可能提高公司估值,李文國要求年富供應鏈相關部門向第三方中介機構提供事先偽造的虛假的對關聯公司的鉅額應收賬款等財務數據,並繼續製造公司與相關客戶的虛假業績。期間,被告人楊戰武及徐某2等人指使多人冒充關聯公司負責人,向中介機構掩蓋前述鉅額應收賬款虛假的事實。被告人楊戰武及徐某2等人又要求客戶配合其公司製造、隱瞞虛假業績,被告人劉斌主管的財務部門與徐某2、秦某配合形成大量虛假財務數據,第三方中介機構根據被告人李文國、楊戰武、劉斌等人提供的虛假財務數據及楊戰武、秦某、徐某2等人找來冒充的關聯公司負責人的虛假陳述作出了年富供應鏈按收益法估值為21.8億元的錯誤評估報告
    第82頁共116頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    6.證人唐某1(立信會計事務所審計十二部經理)的證言,證實寧波東力併購年富供應鏈時其參與對年富供應鏈財務審計,審計過程中所有財務資料都是年富供應鏈提供的,盡調過程中也向年富供應鏈客戶發過函調,沒有發現年富供應鏈存在重大財務問題
    7.證人童某(立信會計事務所)的證言,證實立信會計事務所繫本案併購期間的審計單位,其參與了盡調工作的資產審計工作,主要是發函詢證和大客戶現場訪談。訪談了晨宇公司總經理徐某1、遠毅公司總經理顧某2、世博公司總經理陳某2、威隆公司總經理鄧某2,
    四人均表示與年富供應鏈公司只存在業務往來,沒有其他關聯關係
    8.證人王某1(國信證券經理)的證言,證實寧波東力併購年富供應鏈項目由國信證券任獨立財務顧問,其系該項目負責人。業務盡調方面其公司負責為主,公司併購項目部經理劉某2在現場訪談中沒有發現年富供應鏈與世博、威龍、遠毅等公司存在關聯交易。
    9證人劉某2(國信證券公司)的證言,證實其輔助楊某某做盡調工作,主要是對年富供應鏈披露的業務、財務、工商等進行了解、核實,其公司主要負責業務盡調,包括訪談(訪談對象為年富供應鏈公司高管)査詢(網上公開査閱)、走訪(年富公司供應商、客戶)等流程。走訪過世博、成隆、遠殺、晨宇四家公司,留有走訪記錄,沒有發現關聯交易。
    10.證人王某2【國某(上海)律師事務所律師】的證言,證實其律所受寧波東力委託協助併購。在盡職調査過程中,其律所發現年富實業公司存在許多歷史遺留問題,無法在短期內解決,就在券商國信證券主導下,將年富實業所有資產、業務全部下沉到其全資子公司年富供應鏈,再由東力來併購。在之後盡調中,沒有發現大的問題。
    12.證人趙某4(年富供應鏈財務部副總監)的證言,證實:(1)2015年7月開始根據劉斌指示進行財務報表技術處理以粉飾公司業績,主要是通過在深圳興飛公司、上海銳嘉科公司、貴州財富之舟公司等單位虛增應收款來實現。2014年至2018年6月,虛增應收賬款
    7.8億元左右。立信會計事務所發詢證函主要有兩次,一次是守波東力併購前,我主要跟業務部朱青對接;一次是2017年公司年審,其主要跟業務部易某1對接。(2)在上市併購盡調時,會計事務所發了200份左右的詢證函,通過要求是909%以上,其會即時與事務所聯繫具體回函數,並把情況發給楊戰武、徐某2、劉斌、趙某2等人,他們會去協調。一般當客戶提出來賬面數據存在差異等不願意蓋章回函時,公司會向客戶發一份說明函,上面載明“若詢證函上的數據與貴公司目前賬面的實際數據存在差異,我司保證並確認本次詢證函僅用於本次審計使用”。這樣客戶公司一般會蓋章回面。(3)年富供應鏈財務部在編制虛假財務報表,並將虛假財務報表提供給寧波東力。其詳細陳述了三次虛假財務報表的差額,與鄧某1陳述一致。
    15.證人鄧某1(年富供應鏈有限公司財務中心結算部高級經理)的證言,證實被告人劉斌指使其調高商品價格虛增利潤的事實。其與客戶財富之舟和銳嘉科的財務員對賬發現升達和聯富國際與財富之舟、銳嘉科之間存在陰陽合同:年富供應鏈實際出口報關價格,與銳嘉科集團有限公司委託出口價格有差異,是劉斌指令其將銷售合同的係數調高,抬高商品銷售單價虛增利潤。2017年5月份,年富供應鏈的執委會決議,升達和聯富國際還製作過對財富之舟科技(香港)有限公司的虛假貿易合同,虛增盈利9400多萬元的事實
    20.證人沈某(貴州財富之舟公司深圳分公司會計)的證言,證實其自2016年10月起
    第83頁共116頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    任貴州財富之舟公司深圳分公司應收會計,主要職責是確認客戶到款,申核銷售出庫。其公司自2014年起與年富系列公司有業務往來,目前年富公司尚欠其1億元左右。其確認2018年初盡調機構國信證券向其公司發出的詢證函,經其對賬,詢證函數據與真實數據都不一致。其或謝鳳鈴就按慣例在詢證函上蓋“相符”,當時對數據沒核實過
    21.證人鄭某(上海凡卓財務副總監)的證言,證實了年富供應鏈存在虛增應收款的事實。其證實了立信會計師事務所發給其公司的詢證函顯示,截止2016年9月30日,凡卓公司尚欠深圳年富實業公司和深圳年富供應鏈公司及升達公司共計4516萬人民幣,但凡卓實際只欠2853萬人民幣。因年富供應鏈公司業務部總監王雁與其溝通讓其配合蓋章,說詢證函只是給會計事務所複核賬目用的,兩個公司最終的賬目結算以對賬單為準,其遂指示經辦人員在詢證函上蓋章寄給了會計事務所的事實
    22.證人苗某(上海雲丞聚智能公司)的證言,證實其在2015年創辦上海雲丞聚智能公司並任董事長。其公司與年富供應鏈有進出口業務往來,年富供應鏈公司收取千分之五代理費。其公司在立信會計師事務所發送的關於年富供應鏈及其合資子公司詢證函中蓋章過,但與實際數據有差異。截止2016年9月30日,其公司實際欠年富供應鏈37萬元(真實數據差異不會超過1000萬元)。截止2017年12月31日,其公司實際欠年富供應鏈2127萬元(真實數據差異不會超過3000萬元),但立信公司詢證函顯示其公司欠2.54億元。
    28.證人陳某2的證言,證實被告人楊戰武指使其冒充關聯公司負責人欺騙盡調人員的事實。其陳述了2016年徐某1帶其去年富公司見了年富公司的總裁楊戰武,楊戰武請其幫個忙,具體讓跟年富公司的財務總監劉斌對接,劉斌讓其看了年富供應鏈與世博公司之間的資金往來和營收情況的數據,並要求其代表世博公司的業務負責人,對券商提供的虛假財務數據表示是真實的,並否認世博公司系年富體系公司的關聯公司的事實
    29.證人顧某1的證言材料,證實被告人楊戰武指使其冒充關聯公司遠毅有限公司負責人欺騙盡調人員的事實。其陳述,2016年,年富公司總裁楊戰武讓其幫個忙,具體年富公司的財務總監劉斌會跟其對接的。被告人劉斌讓其到時候代表遠毅有限公司按照年富公司一名
    女員工交給其事先準備的U鹽裡的文檔內容回答盡調人員現場訪談問題,其按照劉斌的要
    求回答了盡調人員問題的事實
    4.繳獲的陳某2、顧某2、鄧某2等人的名片、《深圳市年富供應鏈有限公司貨物供應商實地走訪訪談紀要》等書證,印證了被告人李文國、楊戰武、徐某4等人指使他人冒充世博成隆、遠毅3家香港關聯公司負責人應對盡調人員現場訪談,掩蓋年富供應鏈偽造虛假的應收款、虛增利潤的事實;
    5.年富供應鏈內部修改係數後系統截圖、《往來賬項詢證函》、《詢證函彙總表》、《證明函》等書證,證實了年富供應鏈以虛增的應收款數額向客戶發出《詢證函》,又以《證明函》的形式協調客戶配合其虛假詢證,從而欺騙審計機構虛增利潤的事實
    1.同案參與人秦某(另案處理)的供述,證實了在李文國的指使下高管團隊隱瞞虧損虛增利潤騙取寧波東力併購、增資和擔保,其所在金融中心的主要任務是製造整套虛假的信用證項下單據包括虛假的採購合同、虛假髮票、虛假境內收貨單,向銀行申請信用證,在境外貼現融資用於填補之前的虧損的事實
    第84頁共116頁

==========第84頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當時年富供應鏈為收購有個三人核心小組,由李文國、楊戰武和劉斌組成,其作為公司金融中心的負責人,就是按照楊戰武和劉斌的要求提供相關幫助。在盡調過程中,劉斌為滿足上市公司收購的財務數據要求,需要資金走賬,如果資量大他就會找楊戰武來協調,楊戰武會把其叫到辦公室,叫其想辦法解決。其就和團隊商量如何擠出資金走賬,一般有兩種形式,一是以虛構的貿易將資金打給客戶的香港關聯公司,然後這些客戶的香港關聯公司再以虛假的貿易將錢打給升達等我們的香港子公司,二是以虛假貿易形式把資金打出去,而賬上就掛著應收款
    在盡調過程中,楊戰武打其電話,跟其說盡調需要實地見晨宇、世博、遠毅、威隆國防這四家香港關聯公司的負責人,楊戰武找來幾個人冒充著幾家公司的負責人來應付訪談,其中一個顧某1對業務不懂,需要其給他講解下這幾家公司的業務背景情況。盡調核心依據就是公司的財務報表,當時收購盡調需要對很多公司的客戶進行函調,調查公司的業務和應收款是否真實,楊戰武和劉斌跟其溝通過,要其協調客戶配合做好函調工作。
    本院認為,被告單位富裕公司、被告單位年富供應鏈,以非法佔有為目的,在簽訂、履合同過程中,騙取他人財物,數額特別巨大,其行為均已構成合同詐騙罪。被告人李文國作為上述兩家被告單位直接負責的主管人員,被告人楊戰武、劉斌作為被告單位年富供應鏈直接負責的主管人員,應依法分別追究其刑事責任,其行為亦均己構成合同詐騙罪。公訴機關指控罪名成立。鑑於本案犯罪行為造成被害單位鉅額經濟損失,應依法從嚴懲處,故對被告人李文國不予從輕處罰;考慮被告人楊戰武、劉斌有自首情節及本案具體情況,依法對被告人楊戰武予以從輕處罰,對被告人劉斌予以減輕處罰。本案違法所得,應依法追繳,不足部分,責令各被告單位、被告人予以退賠。被害單位訴訟代理人提出的要求追贓挽損的意見,予以採納。依照《中華人民共和國刑法》第二百ニ十四條、第三十條、第三十ー條、第二十
    五條第一款、第五十七條第一款、第六十七條第一款、第六十四條之規定,判決如下
    被告單位富裕倉儲(深圳)有限公司(現已更名為深圳富裕控股有限公司)犯合同
    詐騙罪,判處罰金人民幣三千萬元
    被告單位深圳市年富供應鏈有限公司犯合同詐騙罪,判處罰金人民幣三千萬元
    三、被告人李文國犯合同詐騙罪,判處無期徒刑,剝奪政治權利終身,並處沒收個人全部財產
    四、被告人楊戰武犯合同詐騙罪,判處有期徒刑十一年,並處罰金人民幣三百萬元(刑期從判決執行之日起計算,判決執行以前先行羈押的,羈押一日折抵刑期一日,即自2018年6月30日起至2029年6月29日止)
    五、被告人劉斌犯合同詐騙罪,判處有期徒刑八年,並處罰金人民幣三百萬元(刑期從判決執行之日起計算,判決執行以前先行羈押的,羈押一日折抵刑期一日,即自2020年月22日起至2028年1月21日止)
    第85頁共116頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    互聯網公司成立黨委
    在諸多黨建新聞中,有兩則格外有意思,那就是鬥魚成立了全國首個“網紅黨支部”以及ofo小黃車成立了公司黨委
    據,成立黨委的互聯網公司還真不少
    BAT中,阿里巴巴最早將公司黨支部升格為集團黨委,從2008年至今,阿里巴巴集團
    黨委已經下轄3個二級黨委、1個黨總支、2個直屬支部,共有黨員2094名。
    百度和騰訊都在2011年建黨90週年時成立黨委,目前黨員分別為2500名和3386名。
    黨員人數最多的當屬京東(當然還有華為,不過個人並不覺得華為是互聯網公司),竟有10730名之多,為此,京東集團黨委在全國設立了154個黨支部。
    除此之外,搜狐、搜狗、新浪、新浪微博、網易、奇虎360、華為、小米、滴滴出行等都設有黨委。
    或許你會覺得奇怪,互聯網公司成立個什麼黨委啊,只是為了七一的時候應個景表個心嗎?
    事實上,還真不完全是,互聯網公司成立黨組織,有著許多原因。
    原因之一:黨章的規定
    黨章第29條規定
    企業、農村、機關、學校、科研院所、街道社區、社會組織、人民解放軍連隊和其他基層單位,凡是有正式黨員三人以上的,都應當成立黨的基層組織。黨的基層組織,根據工作需要和黨員人數,經上級黨組織批准,分別設立黨的基層委員會、總支部委員會、支部委員會
    互聯網公司的員工中或多或少都有黨員,這些黨員涉及到轉正、繳納黨費、過組織生活等黨務活動,還有一些員工如果想入黨,都需要對應的黨組織,所以黨組織的成立勢在必行。
    不止是大公司,創業公司也有黨組織,比如中關村創業大街就成立了聯合黨委,為創客們服務
    原因之二:公司法的要求
    第86頁共116頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    《中華人民共和國公司法》第19條規定
    在公司中,根據中國共產黨章程的規定,設立中國共產黨的組織,開展黨的活動。公司應當為黨組織的活動提供必要條件。
    許多互聯網公司在黨建上都很積極、有創新,比如騰訊黨委創辦了中國互聯網企業的第本黨刊
    《騰翔》,還開設了“騰訊黨員之家”微信公眾帳號;微博黨委先後與微博平
    臺上的官方媒體、政府機構、名人大V合作,開放辦企業黨建;而京東黨員可以在內部APP
    上直接繳納黨費等等
    甚至,根據公司法,包括沃爾瑪在內的一些外資企業,在華分公司都設有黨組織
    原因之三:政策的導向
    還記得2014年2月27日成立的那個“中央網絡安全和信息化領導小組”,“中央網信辦”就是這個小組的辦事機構。
    去年10月26日,中央網信辦在京召開了互聯網企業黨建工作現場會,在會上,中央網信辦副主任任賢良說了一段話“中央網信辦自成立伊始,就高度重視互聯網企業黨建工作,把它作為事關網信事業全局的一項重要工作擺在重要位置”。
    大家都知道網信辦對互聯網企業來說意味著什麼,網信辦大張旗鼓推動的政策,互聯網公司自然是趨之若鶩了。
    可以想象的是,隨著政策力度的增強,黨組織將成為互聯網企業的標配。只不過,互聯網企業的黨組織大多不像黨政機關那樣行使主導權,畢竟還是要股東大會說了算嘛,像ofo
    這樣由CEO戴威來親自出任公司黨委書記的,還是不多見
    黎智英其人其事
    據明鏡、東網以及推特消息,香港壹傳媒黎智英於8月10日清晨被警方逮捕,罪名為涉嫌違反國安法第29條中,勾結外國或者境外勢力危害國家安全罪,另涉及串謀欺詐及煽動罪。
    另有消息人士透露,警方亦拘捕黎智英的兩名兒子黎見恩及黎耀恩,兩人涉及勾結外國或者境外勢力危害國家安全罪。此外,消息亦指,多名壹傳媒高層同時被捕,包括執行董事張劍虹、周達權;而身處海外的黎智英左右手 Mark Simon則被警方通緝。 Mark Simon在其社交網站戶口貼文,報告黎智英涉嫌勾結外國勢力被捕的消息。
    港版國安法實行一個月來,很多人為黎智英擔憂,並揣測他或是黃之峰會成為送回大陸的第一人。其被捕消息在社交網絡上引起震動與憤怒,並引起人權人士的關注。
    第87頁共116頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    過去十幾年我寫過至少四篇關於黎智英,蘋果日報的文章,大部分發在一五ー十部落,後來隨著關站找不回來了。黎智英是個非常傳奇的人物,無論是讀書還是做人都有令人非常敬佩的一面。下面憑著記憶再大致寫ー下,這些內容大部分來自他以專欄形式寫的自傳《我是黎智英》(珠海出版社出過簡體字版)和《志雲飯局》對他的專訪,他非常低調,甚少接受訪問,這幾乎是唯一公開的資料了
    黎智英父親是廣州的大戶,他是偏房所生,他父親在土改初期就跑香港了,帶走了一些家產,和當時許多地主富商的遭遇一樣:他們家的大宅被共產黨徵用,他和媽媽住在以前長工住的偏房,隔壁住著一個女子。當時有個海關工作的人在追這個女孩兒,他對黎智英說,你幫我看著點兒這個女的,每天告訴我都誰來找過她,說了什麼。黎智英幫了他,後來黎智英動用這層關係搞到了去澳門的通行證(這個人能力有限,搞不到香港的)
    那年他大概九歲,已經自力,很早就出去碼頭幫人拎皮箱賺點兒小錢幫補家用,有一次香港人除了給他錢之外還給了他一小塊兒巧克力,首先他覺得香港人太好了,沒有呼呼喝喝拿他當苦力,然後,巧克力太好吃了。他想,香港一定是離他最近的天堂了。決定去香港,搞到去澳門的通行證後才告訴媽媽。
    他媽媽給了他一塊兒私藏的黃金,縫在貼身衣物裡,讓他去香港找父親。他在排隊過關去澳門時發現官員會搜查每個人,如果帶金條被查出來就不能去了,當時他做了決定,把衣服弄爛,把那塊兒金子掉在地上,踩進泥裡,順利過關,但身無分文了。那是他做的第一個重大人生決定。錢沒了可以再賺,機會沒了就找不回來
    到澳門後和大部分當時偷渡的人一樣塞在普通漁船的艙底,偷渡到香港,登岸後他立刻去工廠做了童工,吃住都在廠裡,還預支了一塊錢工錢讓他們買點兒簡單的席子被子茶缸安家。他用這錢一氣兒吃了三碗餛燉,花完了,覺得很幸福。也沒去找他父親。工作後他父親來找過他幾次,帶他出去吃飯。他一直也沒有主動聯繫他
    做童工時他很機靈,工作也賣力,當時工廠裡一個管帳的以前是個老師,覺得孺子可教,就對他說,你這樣打工出不了頭,在香港,必須識得“雞腸”(英文),於是他開始跟著他學英文,從單詞學起,黎智英在中國沒上過學。很快他長大了,英文也學的不錯,做到了經理積累了一點錢。之後香港進入股瘋時期,他也跟風和朋友一起湊錢大手買入幾隻股票,運氣不錯,賺了不少。
    但他懂得適可而止的道理,覺得這麼容易賺到錢不是可靠的方法,於是再不炒股,用這第一桶金開了自己的服裝公司。肥佬黎這個外號的來歷也很好玩,他廠裡有個大胸廠妹,大家背地都叫她大波蓮,有一次黎智英說漏嘴當面這麼叫她,大波蓮就脫口而出:肥佬黎。黎智英有一點胖,談不上肥佬。但這個花名就這麼叫開了。
    黎智英忙於經營自己的公司,忽視了家庭,後來老婆有外遇,和他離婚,孩子全都跟他,他常帶孩子去吃麥當勞,在排隊點餐時他受到麥當勞經營模式的啟發,轉變經營模式,這裡我記得不太清晰了,是個非常創新的轉變,後來有一個日本人也向他學到了這一點,這個人叫柳井正。就是優衣庫的老闆,當時他的事業還沒黎智英的大,他很早就認識黎智英,從他身上學了不少經驗,如果不是後來眾所周知的原因黎智英賣掉佐丹奴,說不定做大的是誰呢
    第88頁共116頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    黎智英在和美國人做服裝及布料生意時結識了不少知識分子型的猶太商人,向他們學了很多。佐丹奴的名字的來歷他在很多場合都說過,他在一個朋友家吃了幾塊兒曲奇,曲奇里加了大麻,開車出來後開始覺得飄忽,他找地方泊車,進了一家披薩店,披薩店的餐巾紙上寫著的正是佐丹奴的英文單詞,他就定了這個名字。因為聽起來像意大利品牌
    後來,他因為在佐丹奴T恤上印一些文字而導致內地生意大受影響,於是賣盤。賣盤之
    後短暫做過網購蘋果速銷,用他的話說,蝕到撲街,每天早上一覺醒來損失一百萬。堅持了段時間後關了店,冷靜了一段時間,期間他開始追求南華早報採訪他的一個女記者,女記者後來躲避他去法國讀書,他追到法國。他說過那種微妙的感覺,就是做完訪問後他有種奇特的感覺,覺得有什麼事情沒完成,心神不寧,後來他開始意識到自己是喜歡上這個女記者
    黎智英平頭,氣質非常土匪,到法國接送女友放學,一度被同學們誤以為是黑道人物,後來贏得芳心,女記者嫁給他,這也許是他做報紙的一個契機,在法國時他也學到了狗仔隊文化(帕帕垃圾)並引入香港。辦了《蘋果日報》,這不是他第一次做媒體,賣了佐丹奴後他辦了《壹週刊》,用林振強做市場,做的風生水起。林振強那句:不扮高深,只求傳真的辦刊理念至今讓然很有參考價值。
    關於《蘋果日報》的譭譽,我寫過很多篇文章,不展開細說了。黎智英做媒體的信條之是把媒體當生意,因此可以做到六親不認。在接受志雲仮局訪問時他仍然堅持記者在馬來西亞跳起來偷拍 Twins的阿嬌換衣服沒問題,“這畢竟不是偷拍。”讀者要看,我們就拍。他說當然有些報道有些過分,比如把一個正常的吻別寫成溼吻。但大部分情況下,和做政治新聞一樣,只是為了揭露藝人虛偽,例如藝人說他很孝順每天都回去陪媽媽吃飯,週刊就會報道他根本沒回過家。
    另外我想說的就是黎智英讀書的故事,梁文道出過一本書《訪問十個讀書人》,以黎智英的訪談最精彩,一個新左派訪問一個傳統右派。從中也得知黎智英獨特的吸收知識之道
    他說他從不讀小說,不看電影(因為大部分電影都太慘了,唯一一次陪老婆去看《大紅燈籠高高掛》,看到一半逃出來,他說太慘了,看不下去)他喜歡讀難懂的書讀許多遍,像哈耶克的幾本書,精裝的讀到爛,他說第一遍時完全不懂他在講什麼,後來讀進去了就覺得非常好,他有一個知識分子圈圏子,互相推薦書讀。黎智英的知識背景就是哈耶克,卡爾波普爾等自由主義者。
    關於黎智英和美國的關係傳的神乎其神,不過就是和美國的XX發展基金會的一些接
    觸,這個也不是什麼大新聞。黎智英早年被綁架過(就是張子強的時代),後來屢次被CCP
    派人威脅,但他表示我要是害怕了就一生生活在恐懼中。
    黎智英天生有非常強的說理能力。他媽媽曾經評價他說他最厲害的就是能說服人,你不知道他說的是真話還是假話,但你就非常相信他。這一點看他的自傳就能感到。他很少透露自己的事,志雲飯局上的訪談算是透露最多的一次了(當然難辦真假)。
    至今我仍記得陳志雲問:現在你還有沒有捐錢支持香港的一些運動,他說:這個問題我可不可以不回答。陳:當然可以,不回答也是一個答案
    第89頁共116頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    黎智英寫的自傳《我是黎智英》幾乎沒有涉及任何政治,是他在自己媒體上的專欄合集,談的全是生意經,我看完覺得非常神奇,對開廠的人,做生意的人肯定很有啟發。
    例如他寫到有一次去美國收購一家公司,以一個非常低的價格買到一個財報上看很不錯的
    他很開心,出了會議室路過中央公園時給了一個流浪漢一百美元。沒走多遠,那個
    流浪漢追上他,把錢還給他,表示不敢要。他當時心裡咯噔一下,覺得這麼便宜的事兒連流浪漢都覺得不對勁兒,於是回去放棄收購。
    後來那間表面財報非常好看的公司被揭露財報作假,他避過一劫。《我是黎智英》曾經在國內公開合法出版過。我看的就是國內版本,珠海出版社出的,簡體字,橫排。後來當然封殺了。他做生意的經驗,敢於冒險的精神,創新精神,以及賠錢時的鎮定,非常值得借鑑
    最近《蘋果日報》開始收費,他寫過一篇關於報紙收費訂閱的文章,是我看過最深入的關於這個主題的專欄
    張玉環案
    張玉環案火了,我始料未及。
    在我的印象裡,一起“冤案”能在此國引發如此關注,最近的還要追溯到聶樹斌案和呼格吉勒圖案“平反”的時候。在這中間,更多的“平反冤案”所引起的與論關注度,根本無法和張玉環案相比。
    作為最近一直在參與報道此案的記者,複鹽這次輿情,宋小女的“爆紅”應該是無法繞過的一個節點一一當她對張玉環真摯火熱的感情,通過豐富的肢體語言、面部表情,以及那句“我非要讓他抱著我轉”,以視頻形式展現在網民眼前的時候,無數人被她感動了
    輿情是容易被真情帶動的。作為張玉環的前妻,她到底經歷了什麼?為什麼她還會對張玉環懷有如此熾烈的感情?為了迴應輿情,媒體的關注點迅速從張玉環轉移到了宋小女身上,這幾兒天,她所接受的採訪密度,甚至已經超過了張玉環
    對這類報道的質疑也隨之出現,有網友說,“深挖那些刑訊逼供的警察才是媒體應該做的事”。這種質疑雖然外行,但卻是可以理解的,每逢“冤案”平反,公眾總是希望,始作俑者能得到追責和懲處。
    然而,我們又何曾見過,過往案件中,有哪個始作俑者是因為輿論或者任何有司之外的力量而付出代價的呢
    即使如此,回到張玉環案本身,作為一個報道者,對於那些沒能“深挖”出來的事情,我仍然是慚愧並且遺憾的
    第90頁共116頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    比如,當年案發時,警方為什麼只將犯罪嫌疑人鎖定為本村人,而沒有就當天村裡唯出現的一個陌生拾荒人展開偵査?警方曾根據張玉環的供述,在他家找到了一根所謂“作案”用的床繩,這本是警方在整個偵査過程中,發現的為數不多的物證,而且這個物證還是直接
    凶器,但為什麼在拍完照片後,就選擇“不予再做保留”呢?DNA技術當時已在國內運用,
    警方既然懷疑張玉環手上的抓痕是被受害男孩抓傷的,為什麼沒有做相關的DNA鑑定?如
    果DNA鑑定證實張玉環手上的抓痕確是被男孩抓傷的,此案几乎可以被辦成鐵案。
    7月上旬,張玉環再審第一次開庭後,我也曾試圖聯繫當年的一位辦案警察,他已經退休,退休之前早已離開刑偵崗位。結果可想而知,他讓我去找進賢縣公安局。後面的遭遇更加常規了,公安局政治處的人說,他們關於此案的對外口徑是零,整個案件由縣政法委統籌我又去找了政法委,一位辦公室主任表示,希望媒體不要過多關注此事,讓我們考慮下死者家屬的感受。
    可是,最應該考慮死者家屬感受的不應該是他們嗎?對死者家屬最好的告慰難道不是把案子查清,告訴家屬,誰才是真凶嗎
    更現實的情況或許是:有司已經沒有能力和動力査清此案了。
    能力是指,案發已經27年,當年有利於案件偵辦的因素已不復存在,真要重査,從何查起?
    動力則無需多言,當年的辦案警官、檢察官、法官,有的己經退休,有的已經高升。査清當年張玉環“蒙冤”的過程,拔出的蘿ト,帶出的泥,恐怕有司無法消化,也洗刷不清即使,張玉環仍能說出當年對他實施刑訊逼供的警察的名字,判決書上仍印著審判長的名字
    就在張玉環獲釋前幾天,一位曾和進賢公安接觸過的人告訴我,張玉環案啟動再審後縣公安局目前負責刑偵工作的警察在去年找到他,跟他說:他們仍認為張玉環就是凶手,只是限於當年的辦案條件,オ沒有辦成鐵案,以至今日情形
    進賢公安說的可能是“真心話”。受限於所謂辦案條件,即使用了刑訊逼供的手段,即使證據鏈不足,在警方眼裡,張玉環就是凶手。但也可能不是真心話,一旦承認找錯了真凶,當年的辦案警察難辭其咎,在職警察則會平添一樁懸案。
    現在的結局對有司來說,應該是政治代價最小的結局了:法院最終並未承認張玉環案是起徹頭徹尾的冤案,而是以“認定張玉環犯故意殺人罪的事實不清、證據不足”為由,按照疑罪從無的原則,宣判張玉環無罪
    與此同時,據最新報道,南昌市公安局經濟技術開發區分局局長周衛華正接受紀律審查和監察調査。履歷顯示,從1989年至1998年3月,進賢縣公安局雲橋派出所所長一直都是周衛華,而這裡正是對張玉環進行的審訊地點之一,時任派出所長的周衛華在張玉環案充當了什麼角色?目前無法查證。
    不過,以我的判斷,張玉環案若真有問責,那大概也會到周衛華這個層面就結束了。而關於張玉環案的與情,也會迅速降溫,直至消停。事實上,從7月9日再審首次開庭至8月
    第91頁共116頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    4日宣判,官方的種種應對,已經讓在場記者感覺到,他們希望把這個案子的社會影響降至最低
    月9日開庭前,包括律師在內的很多人都以為,張玉環會被當庭無罪釋放,家屬從縣裡官員那裡得到的信號也是如此。但是,就在檢察官建議改判張玉環無罪,法官宣佈休庭的間隙,律師被告知,情況有些變化。隨後,法官宣佈,將會“擇期宣判”
    7月31日,進賢縣有關領導曾約張玉環的家屬進行過一次談話,那次談話中,家屬明確表示要親自把張玉環從法院接回家,不會乘坐官方車輛,官方表示答應。但8月4日庭審開始時,家屬、律師和記者才發現,張玉環根本沒有出現在法院庭審現場,而是在監獄通過視頻直播參加了庭審。庭審結束後,張玉環隨即被送上縣裡安排的車輛,回到進賢
    張玉環回到村子已是傍晚六點多,早已等候的記者迅速將他包圍,縣、鄉、村的幹部全程在場守候,媒體採訪基本處於官方掌控之中。後來我才得知,在見到記者前,張玉環已被告知,面對媒體,不要談追責的事情,“因為會影響國家形象”
    也許至今,當地政府唯一沒有預料到的事情就是,張玉環案會因為宋小女的“走紅”,受到上至新華社、央視等國家級官媒,下至各地市場化媒體的前所未有的關注。
    如此洶湧的輿情,似乎遠遠超出了一個縣政府的掌控能力。
    但是,這波輿情終會散去。喧囂之後,此前的關注唯一能幫助張玉環的,或許只是讓他在申請國家賠償的道路上,走得稍微順暢一點。而他需要獨自面對的難題是:失去27年的青春年華後,面對妻離子散的家庭、早已脫節的社會,自己的後半生,該如何度過?
    趙智勇案
    23年前他搶劫運鈔車殺1人,如今已是法院副院長
    “醫者,當以慈悲為懷,以德為天。執行人員同樣是醫者,醫治社會頑疾,是法律頑疾的醫者,因此更應該有悲憫天下的情懷。
    這是石家莊市裕華區法院執行局副局長趙智勇在日誌中寫下的話,或許也是他的座右銘。
    但是正如很多人說的,給人看的日記還能叫日記嗎?在日記背後,趙智勇還有另外一副面孔:劫匪+殺人犯。
    3年前,他夥同另外4人搶劫運鈔車,造成1死2傷,搶走79萬元現金。之後,他進入法院系統工作,落網時,已是法院執行局副局長,多次被媒體當作正面典型宣傳報道。
    第92頁共116頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    趙智勇,1969年9月出生,成年後應徵入伍。1996年,父親病重入院,或許到了急需用錢的時候,1997年1月,他回鄉探親,竟糾集另外四人,策劃實施了一起運鈔車劫殺案
    辛集這地方,對全國大部分人來說十分陌生,但其實它是響噹噹的“皮都”,是我國主要的皮革產銷基地之一,素有“辛集皮毛甲天下”之美稱,上世紀八九十年代開始,辛集把大量的皮衣、皮革製品賣到俄羅斯,賺了大量外匯。而1997年,是我國農村合作基金會發展的高峰期,辛集市農村基金會為南來北往的生意人提供了資金週轉的便利
    趙智勇町上了辛集市農村基金會的運鈔車。
    1997年1月10日,臘月初二,在北方已是隆冬,趙智勇等人在保定市搶劫了一輛“依維柯”出租車,驅車100多公里來到辛集市農村合作基金會興華路營業點,對一輛運鈔車實施搶劫
    當天值班的是39歲的何某梅,她是兩個孩子的媽媽,在進入基金會工作之前,曾當過小學數學老師,她被歹徒一槍擊中太陽穴,當場斃命:另外炳位職員則被歹徒打傷。
    搶劫了79萬元巨鈔之後,五個劫匪駕車逃竄,為了阻止追捕,他們邊逃邊拋撒現金
    趙智勇等人計劃周密,儘管是在光天化日之下搶劫,儘管有很多目擊者,但是他們幾乎沒有留下任何有用的線索,只有其中一人留下了一點點的蛛絲馬跡。
    然而,這點蛛絲馬跡在當年的技術條件下,幾乎等於零。
    就這樣,趙智勇等人人間蒸發,運鈔車劫殺案,也漸漸被很多人淡忘,沉積在歷史的長河裡,等待著再度被人喚醒
    趙智勇愛讀書,愛鑽研,尤其痴迷於法律,在部隊上就參加了全國高等院校自學考試法學專業的學習,拿到了大學本科學歷
    1997年犯下命案之後,1998年他轉業進入石家莊法院系統工作,媒體報道稱:“機會總是留給有準備的人,多年的學習儲備讓他在1998年從部隊轉業進入法院工作後,有了很高的起點
    2004年,裕華法院設立執行局,趙智勇成為“最出色的執行員”,這之後,他累遷至執行局協調處副處長、執行局副局長,獲得了一系列美譽。
    2013年11月,《河北法制報》登載趙智勇的表揚宣傳報道,《執行局裡的“趙大拿”》,報道稱,趙志勇有一本專門的《執行日記》,寫滿了他的工作心得,本文開頭那句話,就出自他的《執行日記》。
    2013年12月,《河北法制報》再次登載趙智勇的表揚稿《“靠良知去工作,憑信念去執
    第93頁共116頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    記石家莊市裕華區法院執行局協調處副處長趙志勇》,其中提到趙智勇的又一句座
    右銘:“靠良知去工作,憑信念去執行”
    不知道他寫下“良知”二字的時候,是否會想起1997年斃命在槍口下的何某梅?
    2014年,《人民公體》雜誌刊載了另一篇文章,《人民公僕趙智勇:堅守信仰、肩擔道義的執行人生》。從此,他名字中的“志”改為“智”。在這片報道里,趙智勇一本喜歡的書可以讀上一遍又一遍,每一遍都有新的注語。
    幾篇報道里,一些肉麻的情節還有很多,都曾被當作真事進行了宣傳,套路其實跟賀電很像,無非就是捧臭腳
    比如,宣傳報道中說:“10年裡,趙智勇執行的標的接近一個億,形形色色的當事人中,有一立案就請他吃飯、送東西的,更有出於感激感謝他的,甚至還有送他萬元現金的,趙智勇唯一一次收下的,是一位村裡的老大媽送來的一百元錢老大媽哭著讓他拿去買月餅。但最後,趙智勇又悄悄把這一百元放到執行款裡還給了老大媽
    但是,有知情人拆穿了這一虛假報道,說:趙智勇執行案件的過程中,經常喜歡找酒喝比如你單位有求於我,總得請我吃飯吧。就這種作風。”
    不過,在趙智勇落網之前,皇帝依然穿著他的新裝在招搖過市,而那個小男孩始終沒有出現。
    直到2020年7月,很多人可能都已經忘記這個案子了,辛集警方卻突然來到石家莊帶走了趙智勇
    所有的人都驚呆了,身邊的同事、人民的執行員,竟然是運鈔車劫殺案的嫌犯?
    趙智勇的落網,得益於刑偵手段的進步
    還記得23年前其中一個嫌犯留在現場的蛛絲馬跡嗎
    我們不得不感謝以為名叫翟文峰的警察,是他保留了嫌犯留在現場的、看上去似乎沒什用處的物證,23年後,也正是這些物證,讓警方最終鎖定了一個名叫劉某奎的人
    某落網後交代,當年作案的共有5人,其中張某林2014年因意外事故死亡,而當中就包括石家莊市裕華區法院執行局副局長趙智勇。
    他已經潛藏法院22年,完全進入法官角色,經他執結的案件有上千起,2009年被評為裕華區優秀黨員;2011年被石家莊市中級法院評為“十佳執行能手”:2012年和2013年被中院記“個人三等功
    第94頁共116頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    目前,5人團伙如何策劃、實施了犯罪,槍支如何獲得,尚不清楚。辛集市副市長、公安局局長張海車則說,該案嫌犯可能還涉及其他案件,辦案部門正展開進一步偵査。
    聽聞陳年舊案偵破,何某梅的大女兒說:“我萬萬沒想到,這個案子有偵破的一天。搶劫案讓全家分崩離析,我年邁的姥姥天天以淚洗面,我的爸爸傷心過度,一個冬天嚴重咳嗽不能痊癒:我僅僅五歲的弟弟,問我媽媽去哪了,我哭著告訴他,去了很遠的地方
    超產社會的犯人和憂鬱狂躁的新房客
    張生同濟人文學院
    這個時代與以往最大的不同,或許就是不僅需要你付出更多,還需要你得到更多。尤其是後面的這個特點,讓人印象深刻。比如,當你想在網上找一張梵高的畫作欣賞時,推薦給你的很可能是四百多張高清大圖,這幾乎是他的全集;同樣,當你準備看一下范寬或倪璣的作品時,推薦給你的也只多不少,不誇張的說,宋元的幾乎所有大家的傳世名作,均可在瞬間一網打盡,以至於你都沒有勇氣再打開鏈接。當然,反過來,你也“生產”的更多,現在你一個月拍的照片可能超過之前你父母一輩子拍的照片。此外,你也吃得更多,看得更多,聽的更多,也走得更多,所以,你有時可能會忍不住擔憂,這世界上似乎很快將沒有你沒去過的地方了。而這一切,使得我們這個社會成為一個迷一樣的存在。
    波德利亞曾經把我們所生活的這個社會定義為“豐盛社會”,它最大的特點就是“物”的堆積。這種“物”猶如熱帶植物一般茂盛,它們互相纏繞,像熱帶雨林一般讓人室息。同時,這些“物”還有著黏稠的吸引力,似乎只要看上一眼就會讓你魂不守舍,難以自拔。而超市就是這樣的“物”的聖殿,那堆積如山的貨架和琳琅滿目的商品就是“豐盛社會”的實物與象徵
    這當然得歸之於無所不在的資本的神奇的力量,而在資本的不知疲倦的自我增殖的過程中,我們的社會其實已經在不知不黨中進入了或許可以稱之為“超產社會”的歷史“時刻”。如果說“豐盛社會”像熱帶植物一樣讓人感到肥膩的茂盛,那麼,“超產社會”就像上海的冗長的黃梅天,雨滴從早到晚總是從陰鬱的天空沒完沒了灑下來,日復一日,這雨滴雖然早已超出人們的所需和忍耐的限度,可還是繼續沒完沒了的落到人們的頭上和街道里,讓人時而憂鬱時而狂躁,卻又只能“聽天由命”。而所謂的“超產社會”,就是社會生產的財富早己超過社會所需,卻還在不停的擴大再生產的社會,正如為藝術而藝術,社會只是為生產而生產,而在這一過程中,生產的目的早已蕩然無存。這一方面使得“物”的豐盈隨處可見,另方面,也使得這個社會一切都“物化”或“客體化”了。而與之相伴,生活在這一社會中的人,為了維持“超產社會”的持續存在和加速發展,也不得不將自己“生產”為超出自己的能力的生產個體,每日不得不筋疲力竭的從事永無休止的過度的生產,這其中當然包括必須過度的得到。而這也許就是我們之所以每天總覺得累的原因
    那麼,我的問題是,這個超產社會中“超產”的人的生存狀態如何?他們有著什麼樣的
    第95頁共116頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    情緒?他們,其實也是我們,最終的命運又是什麼?而面對此景此情,我們又該何去何從?
    超產社會的到來:劈木材的犯人
    在這個超產社會里,每一個人都不得不變成生產能手,一旦開始從事生產,就再也停不下來。如今作家的作品,動輒以百萬計,而學者也不遑多讓,著作等身早已不是夢想,商人的逐利也以億元為單位,而普通人也都恨不得“一專多能”,同時從事多種職業,以儘可能挖掘自己的生產能力。如今最常見的就是身兼兩職,線上和線下齊頭並進,以“多線”作業,努力“超產”
    1984年,詩人約瑟夫・布羅茨基(1940-1996)在威廉斯學院給畢業生們做了個畢業致辭,裡面談到了一個發人深省的故事。這個故事發生在俄羅斯北方的一個監獄裡,早上七點,監獄看守要求犯人和他們一起搞個勞動競賽,把監獄的放風場裡堆積如山的木材劈掉,以用於他們自己冬季烤火禦寒。顯然,這樣的“勞動競賽”對犯人來說只是個強制勞動的漂亮的幌子而已。但這時,有個年輕的犯人突然問看守,如果他不參加這個“競賽”會怎麼樣,看守的回答當然冷酷而冷靜,那就是他一天都得餓著肚子沒飯吃。於是這個犯人沒有再吭聲,在看守的注視下和大家一起拿起發給他的斧頭劈起木材來。可是,沒想到,這個犯人不僅沒有像看守想的那樣因為有情緒而磨洋工,而是像模像樣的認認真真的劈起了柴來,更讓人意想不到的是,到了中午大家都收工休息時,他也依然一刻不停的揮舞手裡的斧頭。
    囚犯和看守都幹勁十足,到中午時分,他們全都筋疲力盡,尤其是那些永遠營養不良的囚犯。看守們宣佈小休,人們坐下來吃飯:除了那個提問題的傢伙。他繼續揮舞斧頭。囚犯和看守們都拿他當笑料,大概是說猶太人通常被認為是精明的,而這傢伙…諸如此類。小休之後他們繼續幹活,儘管速度已多少減慢了。到下午四點,看守們停下來,因為他們換班時間到了;不一會ル因犯們也停下來了。那個傢伙仍在揮舞手中的斧頭。有好幾次,雙方都有人要求他停下來,但他不理睬。看上去好像他獲得了某種節奏,而他不願意中斷;或者是不是那節奏控制了他?(見布羅茨基:《小於一》,黃燦然譯,浙江文藝出版社,2014年,第336頁
    當然,最後,這個已經變成劈材的“自動機器”的犯人還是停了下來,他一口氣劈到了晚上七點多。可這時,他已經亳不停息的輪著斧頭劈了12小時的木材,而他的這種把自己變成“自動劈柴機”的瘋狂做法讓看守和犯人們“先是迷惑繼而恐懼”,從此看守再也沒有和犯人搞這種所謂的勞動競賽了。可這個小夥子為什麼這樣做?布羅茨基的解釋是這個年輕的犯人意在用自己的行為來踐行《馬太福音》中的耶穌的一個訓誠,那就是:“有人打你的右臉,連左臉也轉過來由他打;有人想要告訴你,要拿你的裡衣,連外衣也由他拿去;有人強逼你走一里路,你就同他走二里。”布羅茨基認為,從某種意義上,這個年輕的犯人在看守打了自己的右臉後,不僅把自己的左臉讓他打,還把自己的外衣也給了他,而且,更加出人意料的是,當看守強逼他走一里路時,他陪著看守走了兩裡,甚至在看守停下來後,他又朱續走了三裡,甚至四里。布羅茨基講這個故事的目的,用他自己的話來說,人們“可以通過過量來使惡變得荒唐”
    更為深刻的是,布羅茨基還指出,“任何大量生產”所起到的作用都與此相同。現在,我想把這個似乎有點荒謬的故事引申到我們這個超產社會中來:我要說,那個劈木材的犯人就是我們每個人當下的象徵。因為我們一旦抓起某把“斧頭”,就像是在某個看不見的“看
    第96頁共116頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    守”的挑戰下一樣,忽然變成了那個劈木材的年輕人,成為一個不得不“超產”的“犯人”而那個看不見的看守就是“資本”。我們總是在別人打我們右臉時,急著把左臉也轉過去由他打,在有人逼我們走一里路時,迫不及待地準備接著再走過兩裡乃至三裡。簡單講,就是我們總是比老闆需要的加班時間更長,加班的工作量更多也更大。
    所以,我覺得,這個“劈木柴的犯人”的形象也可以作為我們超產社會的圖騰。有意思的是,這個揮舞斧頭劈木材的犯人形象很像中國神話裡的吳剛,他也是個“犯人”,被神懲罰在月亮裡不停的揮舞斧頭砍伐月桂,但這棵月桂卻是棵不死之樹,隨砍隨長。而且,你永遠不知道是吳剛在用斧頭砍月桂樹,還是他手裡的斧頭要他揮舞自己去砍那株永遠也不會被砍倒的桂花樹
    而這個超產社會一方面使得物極大的豐富乃至像泉水一樣噴湧而出,另一方面,也使得一切都“物化”或“客體化”了。這其中,首當其衝的就是人的“客體化”,也即去主體化,人逐漸變得和“物”一樣,喪失了自我意識,變成了物的自我繁殖和超產的鏈條中的個環節,就像那個劈木材的犯人一樣,從“人”變成了“人-物”。而資本的不知疲倦正是以人的精疲力竭為代價的,人只有變成“人-物”,才能暫時在疲勞中忘記自己的疲倦,猶如“自動機器”一樣讓自己變得麻木,像吳剛那樣揮舞自己的看不見的斧頭,去劈那永遠砍不壞也砍不完的“桂樹”。
    超產社會的情緒:憂鬱與狂躁
    在超產社會中,每個人都不得不“超載”運行。一旦不勝負荷,就會出現各種“故障有的人直接“宕機”,走向內心的精神牢籠,把自己封閉在社會機器正常的運行節奏之外但更多的人卻是在超載的狀態下“帶病”運行,繼續聞“機”起舞,勉力堅持。而在這種狀態之下,可以看到有兩種較為集中的現象和情緒在人身上間隙性發作,前者多為延宕和憂鬱,後者多為趕超和狂躁
    德國社會學家哈爾特穆特・羅薩認為,現代社會憂鬱症多發其實是人因為無法跟上社會速度的一種自我保護的“減速”現象。從這個角度看,人們在工作和生活中延宕的目的並不是為了讓自己成為哈姆雷特,以思考人生的終極問題,而是為了讓自己“減速”獲得喘息的機會。這常在時間上表現為“遲到”,如設法拖延自己工作的完成,以避免新的任務的來臨等;其中還有一種奇特的現象,那就是為了推遲或者不履行自己的“超產”任務,很多人通過頻繁改換工作和目標來躲避已有任務的達成,因為這樣可以使得自己永遠不需要去完成件不得不完成的工作,但這同樣是憂鬱的表現。而趕超的目的則是為了讓自己“加速”,在時間上表現為“提前”,竭力讓自己成為“走在時間前面的人”,試圖通過“算計”讓自己“搶先”,以減省正常的無法繞開的作業程序來完成其不得不完成的工作,而這種狂躁的情緒總是給人一種過於積極,亢進的感覺,可實際上卻和憂鬱一樣都是一種病態的表現。從這個意義上來說,中國傳統的道家與儒家就是對社會發展節奏不勝負荷的思想表現,道家主張“減速”,而儒家主張“加速”,前者的“獨善其身”是消極避世的憂鬱,後者的“兼濟天下”更是所謂積極入世的狂躁,但本質上二者都是一種情緒性的自我安慰和自我欺騙的幻覺。不過,實際上,在超產社會,每個人都有可能同時兼有憂鬱和狂躁兩種情緒,在自我的“減速”和“加速”中掙扎著以跟上社會的節奏。
    這就像我們到火車站趕高鐵,每次總是不是來的太早就是來得太晚,因為我們永遠也不
    第97頁共116頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    可能在規定的時間準時來到火車站。所以,我們不得不永遠處於憂鬱和狂躁之中。這也像我們乘出租車,越是有事,越是著急,越是想趕在時間前面,我們越是容易在路上遇到紅燈,而這也使得我們變得更加狂躁和憂鬱,在悲喜交加中不可自拔。這其實也是我們的人生的本質,因為我們總是生不逢時,我們總覺得自己不是生的太早,就是生的太晚。只不過在超產時代,這種情緒變得更加強烈了。
    叔本華曾經說人生就像“鐘擺”一樣,不得不在“痛苦”和“空虛無聊”之間來回擺動。所以人既需要“麵包”,也需要“馬戲”。為了生存,為了活著,為了“麵包”,我們不得不忍受勞動的“痛苦”,可因為恐懼在生存慾望滿足之後的“無聊”,我們又不得“消遣”,這就需要“馬戲”。而且,叔本華還辛辣的指出,正是出於“空虛無聊”,人們才那麼熱愛“社交”,這或許可以解釋為何今天我們那麼熱裡於“網絡社交”,又有那麼多的社交媒體的原因
    可是空虛無聊卻也不是一件可以輕視的災害,到了最後它會在人的臉上刻畫出真正的絕望。它使人這樣並不怎麼互愛的生物居然那麼急切地互相追求,於是它又成為人們愛社交的源泉了。(叔本華:《作為意志和表象的世界》,石衝白譯,商務印書館,1982年,第429頁)
    而今我們已經突然置身於超聲社會中後,絕大多數人除了不斷體味到謀生的“痛苦”之外,在忘我工作或超產的同時,因為忙於各種“社交”,卻已喪失了感知“無聊”的時間,而“無聊”的時刻恰是我們可以體驗到自己的生存本質的時刻。但是,各種社交媒體的出現卻以一種貌似不可或缺的人際關係的生產的形式巧妙的讓我們逃避了直面自己生存本質的這一“危險”的自我醒悟的時刻。而在這些社交媒體的出現和繁榮背後,正是資本的匪夷所思的“無目的的合目的性”的自我運作,或者用黑格爾的話來說,就是超產社會的或者資本的“狡計”
    超產社會的未來:“多時代”的“新房客”
    用更為通俗的話來說,超產社會是個追求“多”的時代,或者說,超產社會的出現標誌著“多時代”的到來。而超產社會的本質就是“多”。“多”是一個神奇的字,也許是在甲骨文裡是“タ”最初是“肉”的意思,由兩塊“肉”的“タ”組成的“多”意味著豐盛和富足所以,在我們的語言中,與“多”相關的詞有很多都是褒義詞,如多多宜善,多子多福,多
    姿多彩,人多勢眾等,而我們對於“多”的崇拜,也充斥在日常生活的方方面面。從GDP的
    數字,到奧運會開幕式的表演人數,到自己認識的“名人”,朋友,粉絲的數量,朋友圈點讚的多少,再到每個人的居住的房屋面積,都是越多越好,可以說,對於“多”的追求沒有止境。因此,如今“多”已經變成了我們這個超產社會的宗教,更是每一個人的聖經,似乎切都是“多多益善
    但真的都是“多多益善”嗎?事實上,在這個超產時代裡,我們不僅生產的太多,消費的太多,吃得太多,看得也太多,得到的太多,甚至,學習的也太多。很多人認為隨著微信時代的到來,人們已經不再閱讀,也就是不再學習,可實際上,每個人都不僅煥發了閱讀的熱情,而且習慣了閱讀。這是個閱讀太多的時代,大家每個人所閱讀的東西都是過去的好多倍,早已讓人疲憊不堪,可各種聳人聽聞的社會消息和各種奇奇怪怪的知識依然像無休無止的上海梅雨一樣無休無止的在每個人的朋友圈氾濫成災。
    法國戲劇家尤奈斯庫(1912-1994)的《新房客》( Le Nouveau Locataire,1955)似乎給
    第98頁共116頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    予了我們某種警醒和啟迪。在劇中,主人公,一個新來的房客,在搬入一個沒有任何傢俱的房間後,讓兩個搬運工送來了自己事先預訂好的傢俱,用以佈置房間。可讓人驚訝的是,隨著搬運工把他預訂的各種各樣的傢俱一件一件運來,大家才突然間意識到,他似乎準備把世界上所有的傢俱都搬到自己的這個房間裡。因為那些板凳,花瓶,各種各樣的圓桌,椅子屏風,落地燈,書,油畫,碗櫥,沙發,立櫃等等,不僅很快塞滿了整個房間,還堆積到了門外的樓梯上,院子裡,城裡的道路上和地鐵裡,甚至把塞納河也堵住了。最後,可想而知,整個國家都塞滿了各種各樣的傢俱。這當然有點誇張,可這部被貌似荒誕的戲劇所描摹的情景,卻是我們這個超產社會每天都在經歷的情節,也是我們這個超產社會的本質:那就是我們所生產和需要的東西都已經遠遠超出我們真正的需要,但我們還不得不繼續需要。而我們每個身處當下這個超產社會的人,其實就像這個新房客一樣勤勉,我們不停地運送著各種各樣的傢俱,最後將自己淹沒在無數的傢俱中,直至室息還無法罷休。也就是說,我們的社會不再毀於匱乏,而是毀於太多太多的“物”的生產和堆積,同樣也是毀於我們太多太多的超過我們需要的需要,這需要也是我們不得不接受的需要,不得不得到的得到。這或許是尤奈斯庫的這個“新房客”相對於過往的那個“舊房客”的一個特點。
    這或許預示了我們這個超產社會的可怕的未來,也提醒了我們每個人的可怕的未來。因為在這個奇怪的由資本和資本控制的權力自我驅動的沒有主體的時代裡,每個人都不得不以超出自己的能力在生產著,在不知不覺中把自己變成一臺超越人自身生產能力的“自動機器”,也就是變成“人-物”同時,每個人也都像尤奈斯庫的“新房客”一樣,為自己的“家”所訂製和擁有的“傢俱”不僅超出了自己可以擁有的極限,而且也遠遠超出了自己的“家”可以擁有的極限,而最終每個人的結局可能就是被無窮無盡的“傢俱”所室息。也許,能否打破這種讓人慾罷不能而又瞠目結舌的超產圖景,就看每個人是否可以從現在開始意識到這點。因為,只要意識到了自己身處在超產社會之中,自己就可以努力不被其裹挾,儘可能擺脫憂鬱與狂躁的情緒,從而獲得由“自在”變為“自由”的希望和可能
    第99頁共116頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第100頁共116頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第101頁共116頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第102頁共116頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第103頁共116頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第104頁共116頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第105頁共116頁

==========第105頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第106頁共116頁

==========第106頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第107頁共116頁

==========第107頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第108頁共116頁

==========第108頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第109頁共116頁

==========第109頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第110頁共116頁

==========第110頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第111頁共116頁

==========第111頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第112頁共116頁

==========第112頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第113頁共116頁

==========第113頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第114頁共116頁

==========第114頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第115頁共116頁

==========第115頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第116頁共116頁

==========第116頁==========
