    2021年1月
    星期六
    挺進報虛擬出版社出版革命萬歲

==========第1頁==========
    你們不跟我貫徹,我一人貫徹
    萩
    序言
    離《挺進報》創刊已經過去近百天了。隨著報紙的愈加完善,湧入報社內部和觀看報紙的人的理論水平和思想境界,也必然是愈加的參差不齊。既然隨著各型各色的人都肉眼可見的開始舉著紅旗跑到了《挺進報》邊上那麼挺進報原本在立足於為“無產階級”鬥爭這一模稜兩可的意識形態,也自然顯得是越來越不能夠讓人滿意,愈發不是那樣完善。
    不僅如此,縱觀整個中國的意識形態,隨著社會矛盾的外露。各型各色舉著紅旗的人也是越來越多了。舉著紅旗的人越來越多,與之相應的公開證明自己思想正統的“紅色”份子ー下子如同雨後春筍般冒了出來。現在社會上一切曾狂熱於剝削的資產階級的瘋狗、“漢家子弟”、反動派,無雙愛國者似乎都恢復了理性,都開始重新舉起紅旗,一股腦地自稱是馬克思主義者,試圖把那些意識形態尚且空白的勞動人民的同情者,拉到自己一邊去。他們撿起了被他們丟在地上踩得破爛的毛語錄、遮住了他們荊副滿嘴獠牙的,吃人血肉的嘴臉,裝腔作勢得模仿著主席的樣子在社會的各個領域玩起了復古的換皮把戲(“復古”二字倒很符合他們倒行逆施的作風!)。他們把官僚資本這層皮,換成了“社會主義公有制”來創新自己的無恥記錄:他們硬說自己同地方壟斷企業勾結是在扶持民營企業,來不忘自己吃人的初心;靠著汙衊損害他們和他們同夥利益的馬克思主義者

==========第2頁==========
    是“境外勢力”來突破自己的道德底線。其特點就是這幫人身體坐在人民代表大會堂裡,心裡想的卻全都是自己集團的利益,口頭上的共產主義和馬克思主義者,實際上的各層面資產階級的代言人。
    但並不是所有有覺悟的人都甘當修正主義者的走狗,我們《挺進》報的人員就站了出來,成立了一個公開揭露資產階級當權派而不惜一切代價恢復我國社會主義制度的報社。遺憾的是,儘管挺進報以往的各期報紙都在不同程度上同反動派作了鬥爭,但因為理論的不足和自身的現實問題,往往都只能侷限於放空炮,用無力的情感同道德方面去批判一個社會階級和社會現象
    是的,我們的敵人不會考慮到我們現今有多痛苦、不會去反省自己的喪盡天良。於是,這次我寫這篇文章的目的就是揚棄過往種種不痛不癢的人身攻擊,直接對挺進報發展過程中出現的各種人和事開火。我接下來會好好分析意識形態領域對社會主義事業(其他各種“主義”也是!)來說多麼的重要,以及特色在這裡遭到的可笑失敗,接著再同報社內19世紀“真正社會主義者”的新世紀中國特色版作鬥爭,最後指明挺進報的發展路線和留下的堅定的同志們所要做的任務像恩格斯先生所說的那樣:
    “凡是真的東西,都經得住火的考驗;一切假的東西,我們甘願與它們
    刀兩斷。”
    戰鬥!噢,我想報社內的叛徒們大概是不會做出什麼積極性的實際行動的。好吧,各位就繼續躺床上刷手機吧。另外如果你去翻一翻“共青團中央”的動態,就會驚奇的看到連恩格斯的部分言論也早就被“懷念”他的中國修正主義者給庸俗化,被斷章取義地作為供資產階級使用而不是為

==========第3頁==========
    無產者鬥爭的神像。所以繼續往下看吧同志們,如今恢復馬克思主義學說的真理已經迫在眉睫。
    萩2021年1月11日
    叛徒的言論值得拿來學習嗎?
    自從特色給反抗的人民嘴上封上膠帶之後,那幫在各類網站上熱衷抨擊資產階級和中國以外的資本主義國家的“博學者”們,像資本家大善人各類歲月靜好、社團組織者們和御用文人都開始熱衷於表現自己對特色社
    會主義的卑躬屈膝了。像是幾個月前的資本家大善人在B站動態宣佈他支
    持中國特色社會主義,並攻擊反對這門“理論”的人,石三公在評論區和“左派幼稚病”的對線,都無不宣告著他們開始公開同自己昔日的支持者們對立起來,那些支持他們的可憐人錯誤地把那些博學者的帽子們看成了戰鬥者的戰盔,把他們可笑的圓滑腔調看作是對反動派的幽默嘲弄。這類的幻視,歸根結底是因為這幫博學者們在意識形態上出於他們叛徒性質決定的隨意搖擺,刻意露出一副海納百川與萬物無爭,又對什麼的感興趣的模樣,同時又冠以各種藉口對反動派們即那幫他們的支持者(受矇騙的無產階級)的敵人做出妥協的姿態,也就是說,他們根本上就是當權派的走狗。出於他們的這個身份決定了他們自身和他們傳教受眾的對立性。其實只要拋開他們作為當權附屬的權威性,仔細鑽研一下這些“大佬博士”

==========第4頁==========
    的話,就不然發現其中的自相矛盾。
    他們所抨擊的從來不是整個資產階級,而是對工業、商業,服務業的資產階級的代表,也就是那些無產階級最看不慣的混蛋做出些不痛不癢的遣責,在所謂“新聞報道”上做些禮儀上的抗拒。而在對待國家機器內部盤踞王位,於人民代表大會(事實上的資本家和官僚的無雙議會)中強定法律,分配各路資本家權利的真正資產階級當權,則是在社會主義前加令人喜愛的特色來團結。晤,原來中國的特色就是背叛革命,就是玩雙重思想,就是對直觀的社會活動視而不見,反而是對幾個空名斤斤計較啊。底誰才是辱華的呢,是外國的資本傀儡媒體,還是中國的實際上的反動當權派,真是搞不清楚)話說回來,大家都看看,這和西方資產階級所謂民主國家的選舉是多麼相似吧:互相遣責彼此的剝削行徑,藉此轉移無產者對本集團的敵視體現自己的愛く欺騙>民。不同的是在資產階級民主共和國,他們靠此吸收選票,而在中國則利用這個收買人心
    因為大
    部分積極參政的覺悟者實際上是沒有當選的權利,或者是選舉權利有其名而無其實的。為什麼呢,為的是讓當權派的所代表的集團壟斷資產階級的核心利益。為這種特色叫好,並沾沾自喜冠以社會主義榮譽的人只能是修正主義者;白痴般的覺得這種優越,值得外國革命者借鑑的人只能是社會沙文主義者,這難道不是每個有覺悟的社會主義都瞭然於心的事嗎?這些“博學者”對事實避而不談,把中心引導了官方的枯燥宣傳上去,並以此粉飾他們,不僅如此他們還教導他們的信徒去迫害真正的革命者,讓他們閉嘴
    “言論管制啊。”他們的支持者不死心又有氣無力地叫道

==========第5頁==========
    然而,就是在當今中國的戒嚴時期,發視頻,寫文章也不是為了發表違背自己心意的言論,更何況戒不戒嚴同這幫御用文人毫無關係。
    當權者的走狗甘願跪下當奴僕體,這怨不得言論管制。
    走狗們的視頻毫無辯證可言,還到處流傳,散發臭氣,這也怨不得言論管制,相反的,這多虧了言論管制
    中國特色社會主義者把馬克思列寧毛澤東思想變成反動派的紙老虎,這也根本與言論管制無關
    這倒是證明了他們對馬列主義普遍真理的背叛和對黨內堅守著的黨員的無恥嘲弄
    既然我都講到了這個份上,和那幫保皇派們徹底撕破了臉皮。那麼我在這裡專門跳出一章來講,那些利用自保為藉口而自願給反動派當槍使的叛徒是有多麼“理智”和“善變”
    等等,仔細琢磨,如果那些叛徒和他們的支持者舔狗們哪怕願意花分鐘的時間去看下正版的馬列原著,而不是刷著被政府控制的刻意選擇性報道的“客觀”媒體的新聞,我想他們都不會去說自己是馬列主義者了因為他們在閱讀文章的時候會發現,導師文章中一直批判的就是他們這樣的人;“左派”幼稚病的患者就是他們這樣的人;資產階級的奴僕就是他們這樣的人;舉著紅旗反紅旗的就是他們這樣的人。修正主義已經掌權了,那麼在群眾中滋生出小小修正者,當然是正常的。既然你們不願意去看原著,而堅持要憑自己的感官來汙名化和歪曲馬克思主義,把從百度複製米貼過來的名人語錄當作自己的宣言,那麼我就在這裡拿出一下馬克思批判資產階級投降派“自保”的話,對,就是資產階級中的投降派。因為各位趙公元帥反對民主,並混淆民主同民生的概念,所以配不上任何為工人階

==========第6頁==========
    級戰鬥的“種種主義”者。這也是列寧和毛澤東關於修正主義的批判你們連一個字都聽不進就拿來攻擊其他社會主義者,因為說到底你們連“修的程度也做不到,並不以為恥反以為榮。
    “我們不要繼續革命;我們是一切無政府狀態、一切暴力和專橫的敵人:我們要
    法治、安寧和秩序。”く這特色口音與我們保皇派多麼雷同啊!ン
    尊貴的先生們,戒嚴最多不過是迫使你們沉默,卻不會迫使你們說
    話。所以,對上面的印證的這句話,我們是這樣看的:如果這句話是你們
    說的,那就對了;如果這是戒嚴當局說的,那你們何苦去做它的機關報。く披著左皮的觀察者網!>你們或者是革命,或者不是。如果你們不是革命者那我們就是死敵;如果你們是革命者,那就應該沉默
    但是你們把話說得那麼肯定,你們過去的行為又是那麼規矩,所以我們可以有把握地認為:戒嚴同這個聲明毫無關係。
    “我們不要繼續革命。”這就是說:我們要繼續反革命。因為歷史事實證明,對於暴力反革命或者根本不能戰勝,或者只有用革命來戰勝。
    “我們要法制、安寧和秩序!
    真的,為了拜倒在“法制安寧和秩序”面前,為了抗議革命,並未反對無政府狀態、暴カ和專橫的瘋狂叫嚷幫腔,真是選擇了一個好時機這個時機選的很恰當,因為正好是在這個時候,在刺刀和大炮的保護下革命被正式汙衊為刑事犯罪;正好是在這個時候,根據國王簽署的詔書,毫不掩飾的在實行“”無政府狀態、暴力和專橫”;正好是在這個時候,宮廷權奸奷強加於我們的“法律”總是被用來對付我們,而不是保護我們

==========第7頁==========
    正好是在這個時候,所謂“安寧和秩序”就在於使反革命得到“安寧以便恢復它自己的舊普魯士的“秩序”
    不對,先生們,通過你們的口說話的並不是戒嚴當局,而是講柏林話
    內,目光短淺、軟弱無力而又懷有許多善良願望的名副其實的奧迪隆・巴
    羅
    任何一個革命者都不會這樣輕率、這幼稚、這樣膽小,盡在反革命高奏凱歌的時候背棄革命。如果他不能講話,那就行動。如果不能行動,期
    就寧可一言不發
    馬克思選集第一卷:柏林《國民報》致初選人
    瞧瞧,如果你們真的是馬克思主義者,或者哪怕是一個簡簡單單的共趣,都不至於對以上馬克思講的話置之不理。盧森堡的《改良還是革命?》列寧的“變帝國主義戰爭為國內戰爭”、毛選的六七卷,無一不在揭露諸位紅旗被後的猙獰樣貌。你們真的可以去看看原文,然後再氣不打一處的把他們著作撕的粉碎。
    在你們無能狂怒之後,任何一個有覺悟的革命者都將和你們做徹底
    的鬥爭
    我在去年的一個公開和資本家大善人作決裂的專欄下評論“大家都去同社會愛國主義作鬥爭。”沒過一會就被他們舉報了。也不知道他們是討厭愛國主義還是社會主義,抑或是直接放棄了鬥爭,同資產階級虛幻的共同體“國家”作了妥協,並以此為榮?國家,用馬克思的話來說是虛幻的共同體(《徳意志意識形態》)、統治階級壓迫被統治階級的工具(《共產黨宣言》).既然他們,這些不自知的無產者確切地感受到自己不是國家

==========第8頁==========
    的統治者,而且無時不刻不感受到自己的被統治。那麼國家,這個統治工具的階級屬性難道還不夠明顯嗎?難道不是明擺著的從屬於資產階級的虛幻共同體嗎?可是我們這些自恃博覽群書,對馬列毛、中國特色社會主義資本家都很有研究的博學者(尤其是以資本家大善人為首的)對這些自然是有著深刻了解的,可他們居然仍對當今的國家保有熱愛又猛烈攻擊同這個國家社會關係一致的外國資本主義國家:一邊高喊著“為了偉大理想。隨即又對真正的理想主義者肆意迫害
    另外資本家大善人的最近一個談論男女矛盾的視頻也充斥著自我矛盾我懶得費力氣打出這個王八的言論了)開頭講男女矛盾只是“他們資本家”(對,資本家大善人一直是自稱資本家的,從這一點來看他無愧是資產階級走狗)用來分化敵人的手段,卻不講這裡的敵人是無產階級還是小資產階級,這兩個階級的分工差異的收入所需勞動力的不同,因此造成的男女地位根本上就是不一樣的,所以男女矛盾所表現的形式也就各不相同。而且在這,矛盾被刻意統一成了一種被動形態,而主動的則是一個類似猶太人光明會的一個陰謀集團:深藏不漏的資本家。既然這裡資本家肯定不是“以人民為中心”的中特社,又和我們這位資本家大善人是完全沒有關係的,那到底是在講誰呢
    就讓我們的大善人自己想去吧!畢竟藉著
    社會主義放屁可比階級分析容易多了
    現在就算是我拋開這一小小的責難,那他下文的理論也是錯誤的可笑在說完三角貿易帶來的惡果,他在這又可以抒發一下愛國情懷,畢竟因為當時的中國資本主義發展的落後,連導致種族問題這一惡果的機會都沒有。然而只要他回想回想去年的關於外國人永久居住權在網絡上引發了多麼大的民粹洪流,他都應該明白資本主義的通病,咱中國是一個也不能少了。

==========第9頁==========
    而作為資本主義國家的最佳形態存在的制度,像不是一紙空文,而是實際存在的遊行示威權、罷工權,在我們穩定高於一切的中國特色社會主義下則是一個都沒,並要遭到御用文人大為嘲笑抨擊的,這些我會在下一章中講到。現在我們回到大善人身上,他竟然把自發形成的宗教都歸到了統治階級的分化手段,而不去解釋對統治階級利用這一手段的方法和宗教的異化。耶穌在上,你真是白死了!不對,“幸好”你如同中國的資本家好兄弟一樣閃電般復活了。
    講完這一系列關於宗教的神論,他還捏造了一個由他嘴巴之鬼斧神工創造的“第三個群體”,刻意地避開收入來源,掩蓋階級差異。唉,我們的大善人明明可以狠心一點,不顧及和你對立的觀眾之感受直接把廣為左派抨擊的“中產階級”這個概念拿過來用的,可惜他沒有。因為他既想突破“中等收入階層”的古板,又想通過各種類似於帶有諷刺意味的“我們資本家”“獲利最大者”的拙劣暗示來繼續幹著偷換概念的勾當。這就是他生造第三群體的意義。
    資本家大善人編造的這一番胡話,中國“特色社會主義者”聽了很舒服,因為這一套公知言論的反公知翻版正符合他們倒行逆施的特性。資本家大善人口口聲聲叫嚷著要注意消費和收入,但卻不講明白收入需求消費的相互性。除了支持資本家大善人的愚民以外,任何人都知道收入一樣不代表階級屬性一樣,其背後的男女分工自然也不一樣。小資產階級作為私有者的分工方式比較接近的資產階級,其作為私有制的思想偏向西化了的資產階級,對比還身陷所謂“傳統”泥潭的無產階級也較為進步,傾向女權和男女平等。而同收入的無產階級還大多是以不同形式出賣自己的勞動力為生。在我們這個社會,無產者只有出賣勞動力才能獲取價值,只有被

==========第10頁==========
    有產者壓榨才能證明價值。所以一般情況下力氣大的男性主外,去賺錢養家,妻子則主內。家庭分工與幾千年前的男耕女織社會並沒有太大的差異,在這樣一個經濟決定地位的社會里,家庭的位的天平必然傾向於男性這主要收入者。然而,無產階級因為生活的社會化,即使家庭分工保守,意識上也照樣受到了現代社會男女都參與社會勞動所帶來的男女平等的觀念的引導,導致“實際生活缺乏精神內容,精神生活也同實踐缺乏聯繫。(馬克思《黑格爾法哲學批判》)這種缺乏聯繫的矛盾在我們這經過每個人的社會化後,發覺到這一類矛盾並非特例,而是作為普遍矛盾存在於社會中。這一物質與意識的社會衝突,就被統一為了男女矛盾。那麼這個面向男女的矛盾引起的兩性對抗再反作用於社會矛盾,形成當今社會直觀上的男女矛盾就不難理解了。
    我舉個例子,彩禮拋開它作為習俗來說。其用意還是因為勞動的價值在家庭收入層面的恰好是主要體現在男性身上,所以要用金錢來彌補女方在這缺失的價值,換句話說就是用彩禮的這種形式交換了經濟從屬決定的家庭地位。這看似是合理的家庭契約,其締結權實際上出於長輩的權威性,通常交由家長而不是男女雙方本人決定的,因此必不可免忽視了雙方的感性同這一契約所產生的矛盾。隨著資本主義發展必然要刺激了人對商品的需求,那麼貨幣(金錢)作為商品內在的價值的外部表現,自然也是隨商品一道被人民追求,而彩禮(交換地位所需的金錢)也就隨之升高。這裡資本主義社會發展必然性則只在起到激化矛盾的效果,這才是所謂“推波助瀾”的真正意義。
    借用恩格斯的話評價這些矛盾就是:“追求幸福的慾望是人生下來就有了的,因而應當成為一切道德的基礎。但是追求幸福的慾望受到雙重的

==========第11頁==========
    嬌正。第一,受我們的行為的自然後果的矯正:酒醉之後,必定頭痛;放
    蕩成習,必生疾病。”(《路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》是整個資本主義發展必然的矛盾性作用於社會,從而產生了社會矛盾,而不是哪個天降偉人為了吸引眼球而去如同恐怖分子一樣到處製造衝突。當然,對於早就失去思考能力的蠢人來說,把所有過錯都推給一個與自己亳無聯繫的抽象概念要輕鬆得多。一句話,表象背後的實質,可不是拿個猶太資本家陰謀的經典復刻就能敷衍了事的
    資本家大善人不願意去分析階級的不同導致的矛盾根本差異,說到底也是他對統治者軟弱的表現。因為實際上社會矛盾是處於一系列原因導致無產者自發的感性活動的體現,我們的資本家大善人既害怕同當局對立,又怕因為這個“自發”而讓觀眾遷怒於他,所以完全不敢通過階級講這些資產階級佔統治地位的社會,他們的整個階級的意識同時也居於統治地位,拿馬克思的話來說就是“支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產的資料。”所以矛盾主導權在資產階級手裡,哪裡用得著拿種族問題和宗教問題來打岔,更別說民族矛盾和宗教問題在很長一斷時間裡反而都被封建統治者拿來對付資產階級。在過去資產階級得以壯大的歷史必然性使得他們這個階級得以發展,而現在處於必然性使得他們作為統治階級必定會也不得不會去對被統治階級傳輸他們的意識。所以矛盾的產生的原因根本上是資產階級的意識同無產階級的實際生活的對抗性矛盾。無產者站在他們這個階級地位去應對這些矛盾產生自發行為是必然的,而資本家階級為了讓這個如洪水般的自發的矛頭從資本家指向其他階級或者是本階級的同胞,以免不被這個無產者自發行為所傷而所做的一切自發行為,才是轉移矛盾。自發是指人們在社會活動中盲目地為歷史必然性所支配,與自

==========第12頁==========
    願的意思根本不一樣,而偽裝成博學者的走狗憑藉他們理論的貴乏將這兩個詞等同起來,一來二去無產者的自發體現的矛盾就變成了無產者自願激化的矛盾。按這幫人的高見就只能說出這種無異於給自己找罵的話,故而乾脆對這個對矛盾極其重要的自發閉口不提。
    如果你還抱著和反動派調和的心理而不願理解,那我就接著說好了轉移矛盾的實質不在於矛盾的表現形式,諸如男女、種族、宗教,亦或是你和你的列表的衝突,而在於誰是主導矛盾的那個階級,按資本家大善人唯利主義的話說是看看“誰獲利最大。”哈!那資本家大善人,究竟誰已經是國家利益所有人了呢?是誰當上了文化部,宣傳部的大官,然後把中國資本家的那一套五千年傳統封建價值觀與西方文化的糟粕混合物灌進人民的腦子裡的呢。官僚資產階級。說到官僚資產階級,資本家大善人好像從沒有在任何視頻裡提起過啊。是我們的博學家太健忘了嗎?還是說,其實他早就變為了資產階級當權派的走狗?
    而言之,他對各種因素的視而不見的例子簡直是講都講不完,最後資本家大善人直率地承認他的視頻中心論點來自“不太成熟的判斷”,虧他還別有用心地講了這麼一句廢話。那什麼是成熟的判斷?該怎麼樣客觀分析我們的乏走狗
    我的回答是:還是那句話,物質決定精神,社會存在決定人的意識資本家大善人本人是學生,可在他視頻裡一直以資本家身份自居,這種既不甘以原態出場,想當資本家又當不了,就只能以諷刺的形式扮演出來得以矇騙觀眾的樣子,倒是很符合他給統治者當奴才的作風。
    他的視頻內容表面上在批判資本家,可實際上卻是模仿起了希特勒把資產階級抽象化成了一個小圈子裡的陰謀集團,對公開外露的資產階級

==========第13頁==========
    代表則是避開不談,抑或把他們的代表人物諸如馬雲、馬化騰、王健林,劉強東等人也歸結到這個抽象的小圈子裡去。唔,這轉移矛盾也是有一手的嘛!結合視頻裡批判資本家搞轉移矛盾的片段,我去,合著您在詮釋轉移矛盾的二重性啊。幸好我們生活在一個非常注重“保護”版權的國家,要不然您的偉大邏輯創新肯定要被一大群人抄襲!
    再說說大善人自稱是資本家的欺騙性:特地模糊了自己發言的正統性,藉此通過虛幻( unrea1)的表演把自己的意識形態實在(real)地表現出來,讓觀眾無意識的接受。除了這一方面外,我實在是想不出身為中國特色社會主義接班人的他為什麼要煞費苦心演這麼一出了。呼,分析完這麼
    多,現在看來,他聲稱B站一直吞他動態,退回他視頻,可算是皇協站的
    良心發現了。如果我是他的一個哪怕還有點理智而未被完全腐化的觀眾,都會第一時間跑到他視頻下面,比雨果《笑面人》裡的鳥蘇斯還痛快地批註到:“造反,流放,財產、城堡和領地被査封。幹得好。”
    像他這樣出於統治階級倒行逆施人為產生的大佬:一下子自稱資本家,下子又把資本家陰謀論化。唔,可憐的中國修正主義者,口頭上的馬克思主義,事實上的資產階級走狗,已經精神錯亂了。
    第一章一一完
    (挺進報第11期)

==========第14頁==========
    還有,屏幕前的你,自以為完了是嗎?不會吧,不會吧,你不會真的對屏幕前的人為形成的像素集合的抽象表達有什麼形而上的看法吧?不管你有都沒有,你都給我翻到下面去,此乃電子之主的神諭
    ROBERT
    YES BU
    YOURE
    不山我的道理不矛盾

==========第15頁==========
    大家
    挺能幸長
    君羊號:621088プ00
    ヨ一ヨ二維石馬,力ロ入君羊耳卯
    Q
    快看我這裡
    快進群看看其他我寫的東西你不進來人家就不高興了
    說了那麼多,
    全世界無產者,聯合起來!

==========第16頁==========
