    第100期

==========第1頁==========
    做人要做這樣的人
    6是集
    《星火導刊》第100期謹記
    咬住仇,咬住恨,嚼碎仇恨強嚥下仇恨入心要發芽不低頭,不後退,不許淚水腮邊掛,流入心田開火花。萬丈怒火燃燒起,要把黑地晉天來燒塥
    《紅燈記》
    第2頁共97頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    尋找考拉
    理論爭鳴
    社會主義革命如何勝利?“今夕何タ”正是根本分歧所在!
    8
    反思現代化:競爭與不平等
    13
    資本主義研究,00000000000033論帝國主義的幾個問題.
    .33
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張.
    38
    星火快評
    52
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    52
    文藝戰線
    Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才學術界是如何類似販毒團伙的
    58
    新文摘
    62
    王大賓回憶錄》的新視角和新觀點.1971年訪華感想:中國的新教育制度
    65
    工人視野
    68
    啟惕工運內部分裂:肅清工賊影響.
    山東平邑石膏礦垮塌事故公司董事長跳井自殺溺亡.中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪
    74
    參考消息
    隨時崩潰的賭場經濟.
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    83
    《星火導刊》檢索,0000000000000085
    第3頁共97頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    尋找考拉
    /、
    考拉,本名趙成,1991年生,畢業於江西師範大學新聞專業,大學開始就從事於公益活動。《環球時報》1月14日轉引多家西方主流媒體的報道,然後告訴大家說:這個小姑娘被抓起來了,罪名是顛覆國家政權罪或者是煽動顛覆國家政權罪。
    聯想到去年女權主義五姐妹被捕,罪名是尋釁滋事罪,其中一名小姑娘鄭楚然網名叫大兔。那麼在動物世界裡張開了血盆大口的,去捕獵考拉和大兔又是什麼樣的動物?懷有童心的人們請你們睜眼看一看這個怪獸橫行的叢林,在西方的傳說裡有利維坦,在東方的傳說裡叫做猙獰,無論哪一種都是特別的凶狠殘暴,而且是一不做二不休。它們擅長製造煙幕,也擅長殺戮。考拉和大兔都很直白,她們不平則鳴,結果讓鯊魚聞到了血腥味。
    回顧一下《獅子王》裡的情節,裡面的大獅子,小獅子好有人情味哦,其他角色也都是那麼的風趣和動人。但是我們要問,平常獅子吃什麼呢?不也是吃小動物麼?這些小動物在整個故事裡連個角色和臺詞也沒有。它們作為整個故事的殉葬品被淹沒歡聲笑語裡。它們就是這樣被吃掉,被叼來叼去,悄無聲息。為此《環球時報》同樣可以發表鏗鏘有力的影評這是一部偉大的作品。
    如果再用長焦距對準重慶沙坪公園的紅衛兵墓群,為主義犧牲的烈士們大多數也是無名的,他們真誠的信仰和英勇的戰鬥最後被概括為武鬥和暴徒,長篇累牘的汙衊扣在他們身上,他們也是默默地承受這一切,隨著光陰的變幻,人們オ慢慢認識到犧牲的價值。
    所以當回看人民英雄紀念碑上一幕幕,我們就能找到考拉和大兔,原來你們就在這裡面透過血跡和彈孔,漢白玉浮雕展現的故事正是人民爭取獨立,自由,解放,平等的全部情節,這些曾經被所有的《環球時報》們忽略的內容,在人民革命勝利的背景下才顯得真實可信
    第4頁共97頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    《我的祖國》那一曲的自信和赤城,正是因為戰土們(曾經的考拉和大兔)背後真的站著這樣的祖國母親:朋友來了有好酒,若是那豺狼來了,迎接它的是獵槍。
    第5頁共97頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    社會主義革命如何勝利?(一)
    赤眉
    工業化帝國主義國家社會主義革命未能勝利的主要原因是什麼?
    社會主義革命如何勝利?這是二十ー世紀世界無產階級所面臨的一個至關重要的問題上兩個世紀的無產階級革命,為這一問題提供了許多經驗,也有很多的教訓。
    應該說,在被帝國主義壓迫的半殖民地半封建國家,這個問題已經基本上解決了。這就是毛主席在馬列主義指導下,領導中國人民創造的由新民主主義革命走向社會主義革命的路線。也就是說,在被壓迫的半殖民地半封建國家,必須由無產階級領導以農民階級為主力軍的反帝反封建的新民主主義革命,通過農村包圍城市的持久的人民戰爭,武裝奪取政權。在新民主主義革命勝利後,立即轉變為社會主義革命,通過對民族資產階級的贖買和對農業手工業的社會主義合作化,建立社會主義的基本制度,隨後就轉入無產階級專政下的繼續革命。上一波世界無產階級革命浪潮中,凡是獨立取得革命勝利並建立社會主義制度的半殖民地半封建國家,都在事實上遵循了這條路線(而中國革命是其最完整、最豐富的實踐,並且毛主席進行了科學的理論總結)。因此二十一世紀被壓迫的半殖民地半封建國家的無產階級革命,仍必須遵循被實踐證明正確的這條路線(當然也必須把這條路線與當代各國實際相結合)。
    然而,在工業化的帝國主義國家,社會主義革命如何勝利這個問題還遠遠不能說是很好地解決了。列寧和布爾什維克黨領導的俄國革命,是在一個有著濃厚封建殘餘的半工業化的帝國主義國家中進行的。俄國革命起到了開天闢地的偉大的歷史作用,起到了連接歐洲無產階級革命與世界被壓迫民族人民革命的橋樑作用,為全世界被壓迫人民送去了馬列主義,激發、引導了二十世紀偉大的世界無產階級革命浪潮。可是,俄國革命的經驗,雖然有著重要指導意義,但卻不能說很好地解決了帝國主義國家社會主義革命如何勝利的問題。迄今,尚未有一個工業化的帝國主義國家獨立取得社會主義革命的勝利,就在實踐上證明了這一點
    為什麼工業化的帝國主義國家始終不能取得社會主義革命勝利?認為資本主義萬古長青的資產階級辯護士的觀點我們不予理會。而在左派中很流行的解釋是把其完全歸結為客觀因素。即帝國主義國家通過掠奪不發達國家而獲取了超額利潤,利用超額利潤帝國主義國家建立了一整套社會福利和收買改良主義工人運動的機制,從而製造了工人貴族階層、“同化”了工人階級。使得帝國主義國家內部不再有尖銳的階級矛盾和階級鬥爭。因此帝國主義國家的社會主義革命在不發達國家革命取得全面勝利前是不可能的。還有一類觀點是上述觀點的變種:就是認為帝國主義國家已經發生了結構性變化,已經不再存在可以作為革命動力的無產階級,資無矛盾已經消失。帝國主義國家的革命鬥爭只有依靠種種邊緣化的群體,或者依靠非工人階級的所謂“諸眾”。
    第6頁共97頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    以上觀點對不對?我們認為,其中存在一定真理,但總體上是錯誤的!
    誠然,由於帝國主義掠奪世界的體制,使得帝國主義壟斷資產階級可以利用超額利潤收買工人貴族、建立社會福利制度緩和階級矛盾,從而使得帝國主義國家工人階級受到一定腐蝕,革命性有所削弱。
    但是能不能說因為有超額利潤及收買機制,資本主義的基本矛盾、由資本主義生產方式所決定的階級對立和階級鬥爭在帝國主義國家內部消失了?!能不能說帝國主義國家的全體或大多數工人階級都不再受資產階級剝削、而與資產階級“同化”了?!能不能說世界無產階級和資產階級的矛盾現在僅僅體現為帝國主義和被壓迫國家人民的民族矛盾?!
    無論從帝國主義國家實際的情況還是從革命實踐上來看,以上觀點都是錯誤的!
    只要是真正深入帝國主義國家工人階級的調査研究,都無不證明,帝國主義國家工人階級的大多數始終受到資產階級的沉重剝削與壓迫,而這是由他們在資本主義生產方式中的根本位置所決定的。在工人階級內部仍舊蘊藏著巨大的革命潛能,碰到合適的機會就會暴發出來(如:1968年歐洲革命)。至於社會福利機制,事實證明在根本上取決於階級力量的對比。當無產階級世界革命退潮後,壟斷資產階級就大力向社會福利制度進攻一一也就是說,社會福利制度對工人階級的腐蝕也根本不是永久性的。用超額利潤的收買機制來否定工人階級總體上的革命性,就是用在分配領域次要矛盾上的改良來否定資本主義生產關係的主要矛盾,實際上是典型的小資產階級的觀點
    關鍵還在於,把帝國主義國家社會主義革命不能勝利的原因僅僅歸結為客觀因素,在革命實踐上也是極其有害的。這種觀點就必然導致革命者的無所作為、“等待主義”。也就是說,在帝國主義國家,革命者不用深入群眾、發動群眾(因為群眾沒有革命性),而只要少數激進分子做做宣傳工作以及為不發達國家人民革命搞搞募捐就夠了。必須要等到不發達國家革命普遍取得勝利,無產階級革命派才有可能爭取群眾、發動革命。這樣的路線,只能是脫離群眾、自我封閉、自娛自樂,最終自取滅亡的路線。或者把革命派的活動僅限於支援不發達國家革命、反對帝國主義干涉戰爭的運動。這雖然也可能發起轟轟烈烈的群眾運動(如反越戰運動),但卻不觸及帝國主義內部根本的階級矛盾、不能發動廣大工人階級群眾,從而最終只是淪為又一種改良主義運動。或者就是放棄對工人階級的工作,而去參加種種非階級的“社運”,結果對帝國主義根本沒有實質觸動,反而成為了帝國主義國家“和諧”社會的點綴,淪為一種小資產階級的表演秀。
    在帝國主義世界體系中,誠然,被壓迫的不發達國家是無產階級革命的主要策源地。但要是沒有帝國主義國家內強大的革命運動,即使不發達國家革命普遍勝利了,也無法促使帝國主義國家的革命(反而可能造成帝國主義國家的全面法西斯化,從而可能最終導致社會主義陣營與帝國主義陣營通過世界大戰解決誰勝誰負的問題一一那將是世界人民付出巨大代價的道路)
    而事實上,帝國主義國家的大多數工人階級仍深受資產階級的剝削壓迫、仍蘊藏著巨大的革命澘力。在帝國主義國家中,無產階級革命派完全有可能發動起強大的革命工人運動這樣的革命工人運動將對不發達國家革命提供巨大的支援,併為不發達國家革命推動帝國主
    第7頁共97頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    義國家革命寞定堅實的基礎(沒有布爾什維克黨及其領導的革命工人運動,就不可能把帝國主義戰爭變為國內戰爭),使得以世界革命制止世界戰爭成為可能。
    更為重要的是,在帝國主義國家中,始終會存在矛盾特別尖銳的薄弱環節。在這樣的薄弱環節,強大的革命工人運動完全有可能率先爭取勝利,從而為世界無產階級革命建立強大的根據地,大大加速不發達國家以及全世界的革命進程
    作為世界工廠的新興二流帝國主義國家,就是這樣矛盾特別尖銳的薄弱環節:一方面有著史無前例龐大的、深受剝削壓迫的工人階級,與資產階級有著血海深仇;另一方面本國資產階級各個集團,本國資產階級與外國壟斷資產階級之間又有著非常複雜尖銳的矛盾。在這樣的薄弱環節,無產階級革命派必須敢於鬥爭、敢於勝利!在這樣的薄弱環節,完全有可能、也應該建立強大的革命工人運動,爭取社會主義革命的率先勝利!
    那麼,工業化的帝國主義國家社會主義革命始終未能勝利的主要原因究竟是什麼?
    列寧在駁斥機會主義者為自己擁護帝國主義戰爭辯護的謬論(“是群眾擁護戰爭,否貝群眾早就自己起來革命了”)時說過:“沒有組織的群眾是不會有統一意志的,同中央集權的國家的強大的、實行恐怖的軍事機構作鬥爭,是困難而長期的事情。領袖在緊急關頭實行叛變時,群眾是什麼也不能製造出來的。”(《第二國際的破產》,列寧選集第二卷
    也就是說,不能怪群眾沒有革命性,關鍵在於群眾的領袖的不合格,在於關鍵時刻領袖的叛賣一一關鍵在於主觀因素。
    我們認為,工業化帝國主義國家社會主義革命未能勝利的主要原因就在於主觀因素:在於還始終沒有一條把馬列毛主義的普遍真理與工業化帝國主義國家實際相結合的革命路線,還沒有一個能夠創造並執行這條路線的紮根廣大群眾的真正的無產階級革命黨
    (未完待續
    “今夕何タ”正是根本分岐所在
    再駁李北方
    葛平
    最近,李北方寫了一篇《今タ何タ?》的文章(見
    htp:/www.wyzxwk.com/Article/sichao/2016/01/357708.html)來答覆筆者在《不分敵我、不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談”》一文中對他的批評。
    李北方這篇文章寫得好!好就好在非常直白地說出了他的核心觀點,從而鮮明地表明瞭他與無產階級革命派之間的根本分歧。同時也完美地演示了打著“毛派、左翼”幌子的小資
    第8頁共97頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    產階級激進派是如何向大資產階級擴張爭霸的打手、法西斯主義的幫凶轉化的思想軌跡。真是一篇不可多得的經典反面教材,值得河蟹國所有左翼進步分子和工人階級戰士好好研究,以獲得對這種小資產階級激進派的免疫力。
    李北方在《今タ何タ?》中的核心觀點,就是認為批評他的無產階級革命派“太過教條眼裡只有階級”,認為他們“不知今タ何タ,沒有現實感”。那麼李北方究竟認為今タ是何夕呢?他所謂的“現實感”究竟是個什麼玩意呢?
    李北方在《今タ何タ?》中明確地說:“今天呢,不但小資產階級和民族資產階級回來官僚資產階級和買辦資產階級也回來了,歷史又倒退了,新民主主義都沒保住,基本上退到舊民主主義了。今天,最緊要的任務是保住民主主義革命的成果,也就是民族獨立和國家統。”;“當前最緊迫的危險是國將不國。…因為國家很可能陷入不穩定的狀態。在這個時候,把階級分析貫徹到底,其實有點奢侈了”;“(左派)腦子裡只裝著階級問題,好像世界上只有階級問題,別的都不重要。錯了,還有更基礎性的問題,那就是國家的生存問題
    這就是李北方所認為的“今タ何タ”!這就是李北方所謂的“現實感”
    我們要毫不含糊地大聲宣告:正是在“今夕何タ”問題上,無產階級革命派與李北方之流有著根本的分歧。無產階級革命派認為:當今河蟹是一個正在謀求擴張爭霸、與老牌帝國主義國家爭奪勢力範圍的二流帝國主義國家。當今河蟹的主要矛盾是無產階級和資產階級(特別是本國帝國主義大資產階級)的矛盾。當今河蟹所面臨的真正的革命的性質,只能是無產階級領導的推翻資產階級統治、消滅帝國主義(首先是本國帝國主義)的社會主義革命。
    而在李北方之流看來,當今河蟹正面臨著“民族危亡”、“國家能否穩定存在”的危機,這樣主要矛盾只能是民族矛盾。主張主要矛盾是民族矛盾意味著什麼呢?也就意味著李北方之流主張河蟹廣大無產階級和勞動人民不能對本國資產階級特別是大資產階級搞階級鬥爭不能爭取無產階級革命(否則就必然“破壞民族團結”、“妨礙民族救亡大計”),無產階級與勞動人民必須與本國資產階級(特別是掌權的大官僚資產階級)聯合起來,“反對漢奸、共御外海,共保穩定”。
    這就是無產階級革命派與李北方之流關於當今河蟹的兩種觀點、兩條路線。這背後體現了什麼呢?正是體現了無產階級與追隨大資產階級的小資產階級右翼之間的根本利益分歧
    李北方嘲笑無產階級革命派沒有“現實感”,是的,無產階級革命派的確沒有他的那種“現實感”,因為他所謂的“現實感”無非就是用小資產階級的利益去扭曲現實罷了。
    在已經基本實現工業化、資本主義生產方式已佔絕對統治地位、本國壟斷資本已佔主導
    地位的河蟹,在GDP世界第二、工業總產值世界第一的河蟹,在每年對外非金融直接投資已
    超千億美元、居世界前三,正在通過“一帶一路”等“大手筆”積極在亞非拉國家擴大勢力範圍的河蟹,在具有獨立軍事工業體系、強大軍工壟斷資本,武器裝備全面達到世界先進水平,並正在積極對外派兵、準備戰爭的河蟹,在有四萬萬已佔勞動者多數、受到資產階級(首先是本國資產階級)駭人聽聞的剝削壓迫、與新老資產階級有著血海深仇的工人階級的河蟹
    第9頁共97頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    李北方之流居然說這樣的河蟹和當年受到日本帝國主義直接侵略和佔領的半殖民地半封建舊中國一樣,“面臨的是民族危機”、“主要矛盾是民族矛盾”,這就是李北方之流的“現實感
    很明顯,這樣的“現實感”和現實沒什麼關係,而只和小資產階級右翼的現實利益相關。
    可蟹作為二流帝國主義國家,面臨著深刻的內外矛盾。河蟹帝國主義屬於後起之秀,在帝國主義中居於二流地位。一方面作為帝國主義世界體系的主要生產車間,河蟹對老牌帝國主義有一定依附性,因此還沒有廣闊的勢力範圍和充足的超額利潤來緩和國內階級矛盾,使得河蟹國工人階級受到特別深重的壓迫剝削,內部階級矛盾十分尖銳;另一方面隨著河蟹壟斷資本實力的增長,使其必然要爭奪更大的勢力範圍,以獲取更廣闊的市場、掠奪更多的超額利潤,這就與掌握世界權的老牌帝國主義列強產生尖銳的矛盾。而這一切內外矛盾逼使資產階級尋找出路。一部分與國外資本聯繫較緊密的,以及對掌權的官僚資產階級不滿的資產階級(也就是李北方之流堅決反對的所謂”漢奸公知帶路黨“的現實階級基礎),主張走綏請改良的道路:就是滿足於現有的二流地位,放棄爭奪世界霸權以緩和外部矛盾,同時在國內推行”自由化“改革,通過建立西方式”民主制度“來緩和內部矛盾。但這條道路並不符合本土壟斷資本的根本利益。對代表本土壟斷資本利益的河蟹大資產階級來說,最好的解決方案就是“逐鹿天下”,也就是說要擴張、要爭霸,要把老牌帝國主義趕下世界霸主地位自己取而代之,建立河蟹帝國主義統治全球的體系!只有這樣河蟹大資產階級當前所面臨的內外困境才能在一段時間內得到解決!這就是“面臨的是民族危機”、“主要矛盾是民族矛盾”觀點產生的現實背景
    與河蟹大資產階級有著深刻共同利益的小資產階級右翼(即小資產階級的上層,主要是河蟹大資產階級官僚機構、媒體等上層建築以及壟斷企業中的中上層職員),敏銳地覺察出河蟹大資產階級面臨的尖銳的內外矛盾。小資產階級一方面對人民群眾與統治階級的尖銳矛盾以及對河蟹社會的深刻不滿有所瞭解,一方面又對無產階級起來徹底消滅資產階級統治、成脅小資既得利益的革命前景無比恐懼。因此他們只能寄希望於大資產階級振作精神、奮發進取,帶領他們以及“全民族”共同爭霸世界、向外轉移矛盾。寄希望於將來成為世界霸主的“上等人”,從大資產階級掠奪的超額利潤中分得一杯羹,寄希望於大資產階級奪得世界霸主地位後能夠緩和階級矛盾,使他們能夠過上長久安穩和諧富裕的“幸福生活”。
    因此這一階層的代言人就炮製出”主要矛盾是民族矛盾“,主要任務是”保住民族獨立和國家統一”的理論。這一理論的實質,就是誇大河蟹的依附性,而否認河蟹的帝國主義性質,否認河蟹大資產階級的對外擴張爭霸,否認河蟹大資產階級對亞非拉不發達國家的剝削壓迫,同時也抹殺河蟹內部工人階級和資產階級的不可調和的尖銳矛盾。其目的就是方面妄圖欺騙工人階級放棄對本國資產階級的階級鬥爭,而去追隨大資產階級擴張爭霸,成為河蟹帝國主義的炮灰;另一方面,也是反對河蟹資產階級中的綏靖派,支持大資產階級現固權力,推動大資產階級堅決走擴張爭霸的道路
    把這一理論貫徹到實踐中,對誰有利?對誰不利?很明顯,首先是對大資產階級有利大資產階級可以用“民族大義”來壓制階級鬥爭,可以利用這一理論騙到更多支持自己爭霸的炮灰,大資產階級還可以利用這套理論打擊資產階級綏靖派,現固自己對政權的壟斷;其次是對小資產階級右翼有利,炮製這套理論的文人有望成為”國師“,小資產階級上層有望在協助大資產階級欺騙壓制工人階級以及協助大資產階級對外擴張爭霸中佔據更好的職位、
    第10頁共97頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    分得更大的利益,甚至實現個人階級地位的上升;而工人階級將是最大的受害者!工人階級的階級鬥爭將被更嚴歷的壓制,敢於爭取本階級利益的工人階級鬥士將被打成”漢奸“受境外勢力操控“、”左派帶路黨“而遭到更殘酷鎮壓;千百萬工人階級及其子弟將被欺騙被裡挾成為大資產階級擴張爭霸的炮灰。在大資產階級實現”民族復興“、”大國崛起“的道路上,充當墊腳石的,只能是工人階級的屍骨!而大資產階級以及李北方之流卻將安全地大吃人血慢頭、“走上人生巔峰”。這就是李北方之流所謂“現實感”背後現實的利益鏈
    同李北方所謂的“現實感”一樣,李北方所謂的“毛派思想”也不過是用小資產階級右翼的現實利益來歪曲毛主席的思想與實踐。毛主席早就說過:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題”;“有日本侵略者和希特勒的愛國主義,有我們的愛國主義。對於日本侵略者和希特勒的所謂愛國主義”,共產黨員是必須堅決地反對的。”這些指示,都是在狠打李北方之流的“偽毛派”的臉。在被帝國主義壓迫的殖民地、半殖民地半封建國家,因為帝國主義及與其勾結的封建、買辦階級是勞動人民的主要階級敵人,因此反對帝國主義壓迫的愛國主義是有進步性的。而在帝國主義國家,勞動人民樸素的愛國熱情是應該尊重並加以引導的,但是帝國主義資產階級為了維護自身統治、鎮壓無產階級革命、對外擴張侵略而鼓吹的"愛國主義",則是極其反動的,無產階級先進分子必須堅決反對。而李北方之流在當今河蟹所鼓吹的“主要矛盾是民族矛盾”,“主要任務是保住民族獨立和國家統一”,是被帝國主義壓迫的半殖民地半封建國家人民的愛國主義嗎?是勞動人民樸素的愛國熱情嗎?不是,都不是!恰恰正是“日本侵略者和希特勒”之流的“愛國主義”!(日本法西斯和德國納粹當年不也鼓吹“民族危機”、“沒有生存空間”之類嗎?!)
    更為惡劣的是,李北方為了販賣其偽毛派思想,居然肆無忌憚地編造歷史:“抗日戰爭的時候,解放區是不搞階級鬥爭的”。這真是駭人聽聞的歪曲事實!抗日戰爭時期解放區是不搞階級鬥爭的嗎?只要翻看毛選在抗戰時期的文章,就會知道解放區恰恰在大搞階級鬥爭!毛主席早就說過:抗日民族統一戰線不是取消統一戰線內部的階級鬥爭,恰恰在統一戰線內部要堅決地進行有理有利有節的階級鬥爭,才能爭得無產階級的領導權、才能現固統戰線。正是靠著大規模的群眾性的農民階級鬥爭地主的減租減息鬥爭,靠著與國民黨頑固派的堅決的軍事鬥爭,中共才建立了穩固的抗日民主根據地。只不過在當時抗戰背景下,解放區的階級鬥爭要服從與日本帝國主義鬥爭這一當時更主要的階級鬥爭的大局,而限制在一定範圍內罷了。李北方之流的偽毛派總是拿抗戰時期”民族矛盾大於階級矛盾“說事。事實上毛主席早就分析過:“民族矛盾大於階級矛盾”只是在帝國主義直接侵略半殖民地、半封建國家,要把其變為獨佔殖民地的情況下才成立。這種民族矛盾,其實也是階級予盾(即本國勞動人民和一部分剝削階級與帝國主義侵略者之間的矛盾),只是在當時情況下,本國內部的階級鬥爭要服從與帝國主義侵略者鬥爭這一更主要矛盾的大局。“民族予盾大於階級矛盾,階級鬥爭要服從民族鬥爭大局”絕不是可以到處套用的。。在上世紀二三十年代,帝國主義列強環伺、日本帝國主義步步進逼,中華民族危機不可謂不深重。可當時毛主席根本不信什麼“民族矛盾大於階級矛盾”的屁話,而是領導工農紅軍大搞階級鬥爭、大戰本國統治階級。難道毛主席和紅軍是“漢奸公知左派帶路黨”嗎?不!恰恰是因為毛主席真正站在無產階級這一邊,明確認識到在帝國主義尚未大規模直接入侵的情況下,無產階級和勞動人民的主要敵人始終是本國統治階級。毛主席的革命實踐正是在很打李北方之流偽毛派的臉!而在帝國主義國家中,所謂“民族矛盾”、“民族危機”,只不過是帝國主義列強之間爭奪的矛盾,是帝國主義爭霸不力的危機!“民族矛盾大於階級矛盾”、“階級鬥爭要服從民族鬥爭大局”更是反動透頂的觀點,毛主席若在世,必將予以痛斥。由此可見,李北
    第11頁共97頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    方之流絕不是什麼真正的毛派,正是像筆者在《不分敵我、不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談”》中掲露的那樣:把毛主席打扮成超階級的民族英雄,來為資階級的利益服務。
    我們與李北方之流的分岐,說到底就是“站在哪一邊”的分歧
    當無產階級不堪壓迫,掀起鬥爭高潮,而統治階級打著“維護國家統一穩定”的旗號大肆鎮壓的時候,你到底站在哪一邊?
    當帝國主義悍然發動戰爭,並打著“民族大義"、”愛國主義“的旗號鎮壓無產階級先進分子,欺騙、裡挾、強迫工人階級用人命為帝國主義軍閥”建功立業“的時候,你到底站在哪一邊
    當帝國主義陷入深重危機,無產階級革命鬥爭風起雲湧,而法西斯主義也甚囂塵上、鼓吹建立獨裁統治,“抓救民族危亡”的時候,你到底站在哪一邊?
    是像德意日法西斯或者修正主義社會民主黨那樣,以”民族利益“、”愛國主義“的名義堅決維護大資產階級的統治,把自己綁在帝國主義擴張爭霸的戰車上?還是像列寧領導的布爾什維克黨那樣,“把帝國主義戰爭變為國內戰爭”,“主要敵人在國內”,“用世界革命制止世界戰爭”?
    問題就是這樣尖銳地擺在我們面前
    我們對李北方的批判揭露,正因為他是一個絕佳的思想標本。他暴露的活思想。揭示了不真正堅決轉到無產階級立場上的小資產階級激進派,必然將墮落為反動的右派。他和劉海波之類資產階級保守主義者搞在一起,看來絕不是偶然的,而是他們根本就是臭味相投。李北方之流可以在抽象的思想上、”美學“上擁護文革代表的無產階級革命思想,但一旦落到現實、落到具體的利益上,他們就毫不猶疑地服從自己的階級本能,鼓吹“民族矛盾大於階級盾”、“國家統一穩定存在是第一位的”,從而堅決地站在大資產階級一邊。
    我們對李北方的批判,也主要不是針對他個人,而是針對他所代表的那一類群體。小資產階級具有著兩面性,一方面既對大資產階級的壓迫不滿,另一方面又恐懼無產階級的革命爭。因此小資產階級在無產階級與資產階級的鬥爭中是動搖的,分化的。而在帝國主義國家,若沒有強大的革命工人運動,小資產階級更是會主要倒向資產階級,成為資產階級統治的社會基礎之一。而小資產階級的右翼,在資無鬥爭的關鍵時刻,更是會堅決站在大資產階級一邊,支持大資產階級建立獨裁統治、“拯救民族危亡”,從而成為支持法西斯主義的主要社會力量之一。
    而小資產階級右翼的政治思想代表人物,往往會以小資產階級激進派的面目出現,在定時期,會表現得“左傾”、“激進”。而識別他們的最好方法,就是看他們能不能堅決貫徹階級鬥爭和階級分析的思想,能不能堅決批判資產階級“愛國主義”、“民族主義”,能不能真正擁護無產階級革命
    第12頁共97頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    河蟹國左翼進步分子,工人階級戰士,必須善於識破李北方之流小資激進派的本質。認識到他們雖然現在還打著“毛派”、“左翼”的旗號,但他們所暴露的思想,如果貫徹到實踐中,那就必然要在階級鬥爭的關鍵時刻站到大資產階級那一邊。而這是有很大概率要發生的事。到那時,工人階級和他們之間,就是你死我活的事情!如果進步分子、工人群眾對他們喪失警惕、受他們欺騙,那就要千百萬人頭落地,付出鮮血和生命的代價!
    至於李北方個人,目前為止還是思想問題,還沒有在實踐中站在大資產階級一邊參與鎮壓無產階級鬥爭。我們不排除他在革命工人運動的感召下思想轉變的可能性並對此表示歡迎。但是我們要嚴正指出,如果他不誠懇地接受無產階級革命派的批判,不與現在的思想決裂,不真正轉到無產階級的立場上來,那就必然要淪落為大資產階級的走狗一一如果真這樣也無妨,讓億萬無產者筋肉條條的拳頭在階級鬥爭的戰場上教他做人吧
    反思現代化:競爭與不平等
    黃紀蘇
    引子
    對於中國人來說,反思現代化一直是件很奢侈的事情。因為近代以來,現代化已成為世界性的競爭,是所有國家、所有社會、所有個體無法逃避的夙命。在這條“只恨爹孃少生了兩條腿”的跑道上,中國一直不是跑在頭裡,而是跑在後面。在這樣的位置上,你既沒本錢也沒那閒工夫奚落奔跑、挑剔跑道,你唯一的應當是迎頭趕上,唯一的應分是改進跑鞋提高跑技,爭取兩條腿跑出四條腿的速度。個別思想家當然可以雅人深致,對奔跑方向甚至奔跑本身說三道四,但他的聲音隨即被億萬腿腳與空氣摩擦出的狂風所屏蔽,成為脫離現實的自說自話。在過去一百多年裡,中國對現代化的反思大致是這麼一個局面。
    今天情況發生了不小的變化。一方面,中國己從隊尾奮力沖到了中間甚至靠前。另一方面,領跑的西方馬失前蹄,有點暈頭轉向。於是對中國來說,本來極明晰的現代化路線忽然有點含糊,本來沒商量的事情好像也有條件三思了。
    之所以要反思現代化,是因為它存在問題。現代化的有些問題,諸如老也聽不見蟈蟈叫了,西北驢皮燈影戲後繼無人了,雖然也是問題,但不是太了不起的問題。資源環境問題才是現代化問題中比較突出的問題,是吃了上頓發愁下頓的問題。它雖然還不是最根本的問題,卻可以逼迫我們去思考最根本的問題。思考人類社會的根本問題需要機遇。那麼,應該如何看資源環境問題呢?
    直有種觀點一也許算不上觀點,但卻是一種挺有影響力的情緒或印象一一認為工業和科技要為資源環境危機負責。這種說法有些道理,但不盡然,引段筆者對它的批評
    第13頁共97頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    在科技和工業不發達的前現代,環境資源問題沒這麼突出,那時水中的魚、山上的樹天上的鳥、地裡的莊稼,人類就是想把它們捕光采淨也辦不到。金礦銀礦雖然也開,但既無雷管炸藥又無風鈷掘進機,就靠幾把鎬頭能怎麼樣呢?那個時代當然不像今天好些人謳歌的什麼“天人合一”、“環境友好”,照樣“伐木叮町叮”,照樣“蜀山兀阿房出”,但總的說來對資源環境沒有傷筋動骨,春風一吹,春雨一淋,大自然的傷口也就癒合了。到了工業時代,情況發生了劇變。由於科學技術的突飛猛進,人類移山填海、改天換地的本領今非昔比,蔚為大觀。過去大早之年人類朝天磕頭,如今朝天開炮,居然就把五穀雜糧渴望的甘霖轟下來了。與此同時,科技、工業對環境資源造成的巨大破壞也是驚心慘目:千山萬水不是禿了就是臭了,要沒西北風時不時吹吹,多少城市都快變希特勒毒氣室了。不過,我們捫心自問工業科技真是環境資源危機的主要原因麼?當然不是,頂多是輔助原因。它們只不過是人類手中的工具而已,就像廚房的菜刀,是拿它切菜還是切手,自利還是自殘,歸根結底取決於使用菜刀的人類。只有正確認識菜刀的作用,オ能正確處理菜刀的問題。鄙人有回在廚房被切之際,也曾生出取締菜刀、改手撕菜的想法,但隨即打消了這個念頭,因為靠手撕,是撕不出水煮乾絲、黑椒牛柳的。後來回回切菜我都默唸“十度十度別九度
    也就是讓刀刀
    外稍撇一點一一問題就圓滿解決了。至於那種工業科技“異化”為妖怪、專門蟲惑人類坑害自己的論調,聽著就像是“槍指揮黨”,在替人類推卸責任的同時,也太把人類當傻子了。
    環境資源問題的主因或根子還是在人類自己,在人類最基本的社會關係、社會結構和內心制度。這就說到競爭和不平等了。先說說主流思想對這兩樣東西是如何認識的。迄今有關競爭和不平等的主流思想大致分兩脈,互有短長。一脈是哈耶克、波普爾(當然還可以一直追溯到亞里士多德什麼的)為代表的維持現狀派,認為你爭我搶是人類本相,高高低低是“自然秩序”。這種觀念廣披四海、深入人心,隨時隨處都能聽見學者的高聲朗誦或齊聲背誦前些時還見學者根據“熱力學定律”,認定財富就應該集中在少數人手裡呢。這種觀點用滿世界不平等的現實解釋不平等,固然有根有據,但也有致命的缺陷,即它只看到了現實的半,卻沒看到或者說沒看懂現實的另一半。它不理解為什麼古往今來人類除了沒完沒了地搞不平等,還沒完沒了地鬧平等。它理解不了這二者之間內在、辮證的關係,而只會把所謂的“仇富”“紅眼病”看成心理或人格疾患,把追求平等的努力理解為吃飽了撐的鳥託邦。這種偏聽偏視的右翼社會思想,面對深重的社會矛盾包括迫在眉睫的環境資源危機,只能採取視若無睹的態度,喊著“不、不、不折騰!”的號子,把社會往死衚衕裡帶。
    另一脈是以馬克思等為代表改造世界派。它雖然極具歷史洞察力和未來想象力,但漏洞也不小。它把不平等看作一種“異化”:人類本不這樣,只是有了私有制才變成這樣,而私有制是生產力發展到一定階段的產物,等到生產力繼續發展到下一階段,私有制連同私慾便不復存在,亦心亦物的大同世界便到來了。這種觀點在理論上的缺陷等會兒再說,先說說實踐。20世紀甚至更早世界上有不少國家、地區和社區(包括色列的基布茲、歐美的一些宗教組織)都進行了取消私有制的嘗試,總規模不算小了。但結果,社會不平等的局面並沒有根本的改觀,不平等跟流寇似的,財富這塊兒風聲緊了,它就溜到權力、文化乃至一些叫不出名的去處稱王稱霸。凡是多少試過共產主義的地方,都出現了所謂“新人”問題。“新人問題的實質,就是所有制的改變並不能根本動搖右翼社會思想所津津樂道的不平等的“自然秩序”,並不能根本改變多拿多佔的“人性”。所謂生產力進一步發展所帶來的“物質上的極大豐富”實在是文不對題。總之,上一場世界共產主義運動的失敗,跟馬克思主義的平等觀的確有著相當的關係。對此進行認真的反思,是今日馬克思主義和左翼思想不可推卸的責任。
    第14頁共97頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    但這需要他們首先明白,馬克思主義作為一種充滿生命力的社會思想,根本用不著誰來保教護法,它需要的是實踐的訂正和理論的切磋。
    人類最古老的社會關係是竟爭,最基本的社會結構是不平等(廣義的等級制)。這二者密切相關,有時就是一回事。
    說到竟爭,需要區分動物的竟爭和人類的竟爭。動物的競爭主要是解決生理欲求,即吃喝繁衍之類。生理欲求的特點在於:1)它是絕對的、有邊界的,一個人再能吃,一頓也吃不了兩斤,自助餐上的顧客哪個不想把一年的糧食都吃到肚裡?但結果只有萬般無奈:2)它還是簡單重複的,吃了這頓得過幾個小時見到飯菜才有感覺,而且,再有感覺也還是吃不到炳斤。人類也是動物,也要通過競爭來解決生理欲求,人類越早期越是為肚子奔忙和拼搏。
    人類不僅是動物,還是特級動物。其“特”點之一,就是他還發展出了一種越是低等動物越沒有的欲求(至於為什麼會發展,我有些推測,在此不詳及,有興趣的讀者可以在網上搜一搜拙作《高高低低話平等等》),人類的競爭也就因此升級換代而不同於一般動物的競爭這種欲求屬於“社會欲求”,但“社會欲求”(動物也有社會欲求)的說法太過寬泛,還要說的更精確
    “社會欲求”中有一種跟不平等密切相關,我給起了個名字叫比較欲求或比較意識。比較欲求的意思就是,人希望比左鄰右舍、比親戚朋友、比同事同胞混得更好,重點或目標是“更”,至於在那方面“更”,是錢更多還是官更大還是褲子更潮,則往往只是途徑或手段理上的比較欲求外化為行動,便是我所謂的比較性競爭
    般動物簡單的生理欲求及竟
    爭不大一樣,比較欲求、比較性競爭的特點在於:1)強調相對,即人與人的比較,所謂“沒有最好,只有更好”,所謂別人死老婆相當於自己娶媳婦;2)它是累積的、無窮的,張三開上了捷達李四就非得買輛本田,李四開上了本田張三醒著夢著都是寶馬,張三開上了寶馬李
    四直奔悍馬,要不是中途被中紀委雙雙帶走,這場攀比遊戲會從陸地發展到水上和天上中國的富人已經開始用遊艇、飛機鬥富了。
    人類這種比較欲求、比較性黨爭,包含著以下幾個我以為很重要的判斷:第一,作為比較意識、比較性競爭核心的“更”,便是不平等,人類不平等的源頭一半在這裡另一半在競爭、不平等的動物世界(人類的不平等有別於動物的不平等,動物間的不平等相對穩定,而人類間的不平等則富於變化)。第二,比較意識、比較性競爭的出現要早於私有制、私有觀念,因為不但人類學關於原始人群的知識包含了這種行為,而且根據動物學家的觀察和實驗,這種行為的苗頭早在靈長目動物中就已經出現了。因此,就算經濟不平等確如馬克思主義所說,始於比較晩近的私有制,那麼社會不平等也遠遠早於經濟不平等。那麼,問題來了:並非以私有制為必要條件的人類不平等,如何能通過取消私有制來消滅呢?第三,迄今為止對不平等的追求為人類文明的發展提供了最恆久、最強勁的動力,並形成最重要的人生意義包括龐大的不平等美學
    四
    讀到這裡,有讀者或許會說,你這套東西簡直就是主張不平等的右翼社會思想嘛。沒錯
    第15頁共97頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    就承認不平等的根深蒂固、源遠流長而言,我的觀點確實很右翼,甚至極右翼。但我只在講事實,還沒講價值。價值等會兒再講,先把事實講完。我前面說右翼社會思想只看到了事情的一半,我現在來講另一半。
    比較欲求、比較性競爭強調人際比較、強調相對而言,強調對立統一。什麼意思呢?出於同一比較欲求、處在同一比較性競爭關係中的張三和李四,李四要比張三混得更好的另面,是張三不願比李四混得更差。這點至關重要,它的含義是:不平等與平等形影不離,密不可分,當社會中一部分人追求不平等的同時,另一部分人便要追求平等了。社會平等與社會不平等兩種歷史運動,就辯證地發源於這一幣兩面、互為前提、你中有我的比較欲求、比較性竟爭。歷史循環的鐘擺在對立而統一的平等與不平等之間蕩去蕩來,渺渺也不知其始茫茫也不見其終。既然不平等是“人性”,那麼平等也是人性;既然剝削壓迫是“自然秩序”那麼革命造反也是自然秩序;既然不平等存在一天,平等運動也存在一天,不平等永遠存在,平等運動便奉陪到底。許多右翼論者看不到平等與不平等的這種辯證關係,他們把追求平等看成一種病,其實他們才有病,他們得的是一種“認知偏癱”。最近一段他們圍攻“共同富裕”,在基本原理上還是一瘸一拐的老樣子。
    這裡順便指出,許多左翼思想者認為社會主義、平等主義需要“善”的人性如利他精神之類一右翼思想者正因為這個オ嘲笑他們“天真”“幼稚”。其實,善多一點,社會主義、平等主義固然更容易;沒有善,社會主義、平等主義照樣如期而至。因為,社會主義和資本主義、平等主義和不平等主義的人性前提是同一個,都是那個不妨納入“人性惡”的、既包含不平等衝動又包含平等衝動的比較欲求。共產主義倒是需要不太一樣的“人性”(前面提到的“新人”),這個話題本文不多涉及了
    平等與不平等的辮證關係很豐富。譬如,一個人或一件事從某個角度看是平等主義的,換個角度卻是不平等主義的。就說農民工進城打拼吧,這既是向城裡人求平等,縮小和他們的差距,但對於家鄉的左鄰右舍,又何嘗不是要把人家甩在後面?追上前邊是求平等,越過身邊的是求不平等。所以,平等與不平等常常是你中有我、我中有你,難解難分。
    至於平等與不平等兩者的平衡點,即通常所謂的“公平”“正義”,也會因文化而變化,隨時代而轉移。毛時代末期,“公正”走到了不平等或所謂“自由”的一邊。三十年過後,當貧富差距把一箇中國撕成兩個中國的時候,公正便鐵打的一樣站在平等的一邊、房奴的邊、蟻族的一邊。再經三十年風雨,它自然不會在今天的位置上。公平正義的軌跡就這樣蜿蜒擺盪、流動不居。這是我關於平等/不平等的一部分價值立場。
    五
    作為人類基本社會關係的比較性竟爭、基本社會結構的不平等/平等體制、基本內心制度的比較意識或比較欲求,為人類文明迄今的發展提供了持久而強勁的動力。人類物質文明的大部分、精神文明的一部分,其實就是通過這種“他都二尺一了我趕緊二尺二吧”、“憑什麼你們老二尺二我們老二尺ー”的你攀我比、你追我趕而積土成山、高聳入雲的。不過,人類既然從此受益匪淺,自然也要為此付出代價。沒完沒了、水漲船高的比較欲求和比較性競爭所帶來的緊張、焦慮、壓抑、憂患等等,已然成為人生的常態,無數詩人哲人視生命為悲劇,實在是理有固然。人生插臺上的南拳北腿,被架下去抬下去的都不說了,單說正紅著眼圈激吻金盃銀牌的那幾位吧。他們的鼻青臉腫也都不說了,單說那“臺上ー分鐘臺下十年功”吧。那簡直是把七情六慾、轉眼即謝的生命之花當鐵棍一樣在天荒地老的火成岩上磨,不但
    第16頁共97頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    要磨成刀把別人砍得七倒八歪,還要磨成針扎得自己一タ數驚一一頭懸樑、錐刺股講的就是這個以難為自己來成就自己的人類故事。人的幸福指數,跟那隻因吃得半飽而苗條無比、款款走過柳絲輕撫的牆頭、在春陽下睡得連腦袋都找不著的貓咪,怎麼能比呢?這是我對競爭、不平等的另一部分價值立場。
    有些讀者會問,都已經是“人類本性”、“自然秩序”了,還閒著沒事說它幹嘛?但這樣說本身就成問題,因為它假定“人類本性”“自然秩序”都是雷打不動的。雷打不動的說法首先在宏觀上就站不住。人類的祖先並不是這樣,他們跟牆頭上的貓咪差不多,人類今天這副憂心忡忡的難受樣兒本身就是長期演化的結果,是為利而承擔的弊。應該說,利弊相較,利還是大於弊的。那麼,人類出於利益最大化的本能,或沿著馬克思所謂“按照美的規律塑造自己”,把已經修訂過的“自然秩序”再做進一步修訂,讓弊端最小化,為什麼就一定不可能呢?當然,這是就文明大方向而言,很可能是以幾百年上千年為尺度的。曾經有短跑愛好者因時間觀念不強,一時衝動,要跑步進入美妙新世界,結果跑得人仰馬翻,平均速度算下來比小羅圏腿還慢。這樣的冒失行為今後應當儘量避免,但人類改善自身、讓自己更幸福些的事業卻完全沒必要因此廢棄,而且從來也沒廢棄過:內到改智力改壽命改基因、外到改禿頂改單眼皮改尖嘴猴腮的工作,不但一天也沒停過,甚至都在加班加點呢。比較意識、比較性競爭以及不平等體制,雖然改起來難度極大,但既然副作用也極大,已大到白毛女黑旋風風起雲湧、讓成功人士的七彩樓閣搖搖欲墜的地步,那麼樓裡樓外的人拱拱手,坐下來道出主意想辦法,對比較意識、比較性競爭做些局部修改,以現有和可預見的科技、文化和制度條件,辦法應該還是有的
    六
    反思現代化應該是慶功會和檢討會的二合一,而不是二選一。既然二合一,就不會是走極端,而是不偏廢,講適度。解決現代化中愈演愈烈的資源環境問題,辦法其實很簡單:適度發展。
    適度發展就是在承認現代化、承認發展的必然性與正當性的前提下,讓發展放慢速度量入為出,有限的資源省著用,留一口給下一頓和下一代,一句話就是“悠著點”。按說悠著點還不容易麼?還真不太容易,別看滿世界淨是磨洋工的、不作為的。為什麼不容易呢?原因就在於古老的比較性競爭和工業資本主義把全世界放在了一條跑道上,跑道的詞典裡沒有“適度”這個詞。健兒們一個個跟飛鏢似的,哪兒會有不疾不徐、不慌不忙這回事呢?跑道的邏輯是,誰先適度誰先出局;資源環境的現狀卻是,再不適度全都出局。前一個道理顯然管住了後一個道理。個人、家庭、國家都等著別人、別家、別國先適度,自己一如既往地過度。這種情況很像海上偷渡的小船人滿為患、貨滿成災、岌岌可危
    船人都摟著各自
    的金銀細軟不撒手,都等著卸別人的貨,結果一個浪頭過來,所有人都人財兩空
    所有人都人財兩空的危險確實擺在人類面前。但人類畢竟是人類,人類社會是一個不平等的階級結構,其實不太像船倒是更像梯子。梯子的特點是,天上掉餡餅下來,騎在上面的首當其衝;洪水漫上來,呆在下面的責無旁貸。這個特點不用拿望遠鏡望美國剛果,看看身邊的中國,看看從改革獲暴利的是哪些人,為發展繳強險的又是哪些人,就一清二楚了。儘管梯子上面的最終也有葬身洪水之虞,但他們和水位線賽跑,百尺竿頭更進一尺,辦法也還是蠻多的一一最近不少人見勢頭不妙,就紛紛移民到了登月技術已相當成熟的美國。所以梯子上面的富人、富國由於距餡併近、離洪水遠,不用急著適度,這オ是解決現代化問題中
    第17頁共97頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最火燒眉毛的資源環境問題時真正棘手的地方
    梯子一樣的階級結構到了現代,又添了一個特點:社會流動。由於有了社會流動,便有了起點或機會平等。起點平等+終點不平等,是現代社會結構的特徵,比起傳統的社會結構確實進步不少(中國傳統社會流動雖然也不小,但跟今天還是沒法比)。終點不平等、起點日益平等的宏觀走勢造導致比較性競爭的最大化,這對於地球有限的資源和脆弱的環境簡直是個噩耗。終點、起點都不平等的傳統社會,上面的“長貴”,下面的“終賤”,19%的腰圍
    三尺二,99%的腰圍二尺一,資源和環境承受的平均壓力自然要小好多。如果太陽底下就皇帝而且真能萬壽無疆,光金絲楠木棺材就能節約多少副啊。而現在不少權貴富豪,一無“禮制”管著,二有鈔票煽著,恨不得要把爹媽的土慢頭改建成金字塔了。現代化的兩大幹將資本主義和消費主義在幹掉起點不平等、維持終點不平等的過程中,大大解放了多數人向上流動的慾望、能力和機會,否則光紂王和妲己姐妹幾個用 iphone傳豔照,蘋果公司和中國聯通門早關門了。一方面,一部分人非要多吃多佔、非要跟後面下面的拉開距離、非要不平等另一方面,另一部分人非不少吃少佔、非要眼前面上面的縮短距離、非要鬧平等。結果就成了電視劇《水滸》中《好漢歌》唱的:“你有,我有,全都【得】有哇!”多少產品從上層階級奢侈品流行為下層大眾必需品的經濟過程,何嘗不是不平等運動轉化為平等運動的社會過程?資本主義的消費主義不但紅軍似地為整個社會的比較欲求、比較性競爭砸碎鎖鏈,資本主義的財富價值觀還扮演帶路黨的角色,將黑壓壓饑民似的比較性競爭引向稀缺、不可再生資源。其結果就是大家都看到的,全中國乃至全世界的大街小巷都快被小轎車堵癱了。
    七
    要適度就需要動一動比較慾望、比較性竟爭和不平等體制。但我在前面說了,這幾樣東
    西年深月久、根深蒂固,早已成為人類社會的DNA了,不是輕易動得了的。不過我在前面
    也說了,改變並非完全不可能,起碼就長期而言。那麼中期和近期呢?中、近期可以不談改變的事,但適當的節制、平衡和引導則既應該又可能。
    人類一直都在通過藝術、宗教、意識形態以及政策制度等各種手段來節制比較慾望及比較性競爭。就在前一陣,前國家領導人的女公子李小琳董事長還在博整論壇上呼籲為營造“健康人生”,大家不要攀比,要“勤儉節約”她的話本來用意極好,可惜在網上發表時很多網站為圖文並茂配發了李女士璀璨的玉照,廣大讀者尤其是女性讀者看了她耳上閃的、項上晃的,就不一定能正確領會她嘴上講的了。中國社會膨脹的比較欲求、比較性競爭的確需要有所抑制,但不能搞一刀切于丹女士老是不分胖瘦讓所有人一塊節食而招致很多人不滿首先要抑制上層階級的比較欲求,一方面是因為他們以一當十,“欲”“求”的量太大,另方面也是因為他們在社會中起著表率的作用。他們是領跑,是火車頭,車頭去哪兒車廂也去那兒。既然車頭朝著福布斯排行榜跑,那就別指望車廂朝著學雷鋒光榮榜跑。車頭要為車廂的行為負大部分責任,你的風馳決定了他們的電掣,你的貪樊決定了他們的瘋狂。那麼,有沒有什麼技術手段讓車廂儘可能滯後車頭,等精英階級到達3012年的時候,車廂才陸續進入2012年呢?明白地說,奴隸時代過去了,封建時代過去了,這樣的可能性基本沒有了曾有當代的學者獻古代的計策,說只要讓富人區遠離棚戶區,窮人眼不見心不煩,中國就成“和諧號”了。他就不想想隨著現代通訊技術傳播手段的普及,你就是遠在天邊,也等於近在眼前。社會上層如飲狂泉的炫富鬥富通過新舊媒體家喻戶曉,帶動社會中下層群起模仿模仿得順利,則資源環境告急;模仿得不順,則社會矛盾報警。所以,合格的社會管理者就不應讓一部人跑得太遠。要知道,後面與前面的距離有多大,後面的欲求就有多強。當後面的旺盛欲求遇到有限的資源瓶頸和社會瓶塞,就會化作無數陳勝吳廣,在火山底部做熱身運
    第18頁共97頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    動,等待沖天的一躍。那麼,趁槍聲沒響,趁健兒們還在熱身,我們的社會管理者趕緊釜底薪,給社會上層的比較欲求降降溫吧。“我們”說的既是中國也是世界。世界上富國和窮國的關係,跟中國富人和窮人的關係略無二致。
    說抑制上層,估計很多人一個大躍進,就想到“殺富済貧”那兒去了。狂躁時期的思想輿論界從業人員這次奧運會沒被借調去倫敦撐高跳遠為國奪金,實在太可惜了。其實,所謂“抑制上層”,頂多也就相當於讓東倒西歪的酒鬼別再喝別再鬧了,完全是好心,怕他弄得跟那位在街頭扒中國姑娘裙子的英國醉漢似的,被群眾打了。前不久“瘋狂英語”的教頭李陽離婚系產,老婆驚喜地發現老公不但教學瘋狂、虐妻瘋狂,購房也同樣瘋狂,名下藏著起碼二十三套婚後共同財產“也有我的一半”。前些時引渡回國的賴昌星,其侄兒當年為吸引某位女歌星眼球,竟將六輛大奔馳當街撞成一堆廢鐵,果然一下就把小歌星吸進了懷裡,就跟“坦能大功率吸塵器”似的。對上層精英如此喪心病狂的比較性競爭,從文化、制度方面給予一定的抑制,別說今天了,就是擱五胡十六國也不為過。但不知為什麼,政策上,國者對醉鬼們不但不抑制,還為他們打開六十年的陳釀老窖,讓他們“飛得更高”一最近國家向富豪們開放了私人空域,非要把已然堵得半死、毒得半死、憋得半死的遍地草民再氣得半死
    讀到這裡,讀者會問:下層的比較欲求能憋出火山爆發來,那上層的比較欲求就不怕抑制出毛病來麼?的確,一味地抑制肯定不是最好的辦法。對社會上層的炫富鬥富除了抑制還應該引導引導它換個方向或形式:比還是比,但別老比物質財富了,也比點別的吧。這對於我們基本的社會關係和社會結構,並沒有太大觸動,也只是小小的調整。多年前我對比較性競爭形式的調換過於謹慎,因為那時中國的財富階級剛進入大快朵頤的紅燒肉階段
    是不是可以把比較性競爭從石油鎳礦象牙這些緊缺資源上引開呢?英雄好漢要比試,就讓他們比左腳工筆花鳥,就是倒背劉曉慶傳記也可以嘛。古人說,“性猶湍水,導之東則東流,導之西則西流”。比較性競爭以財富為主戰場,並不是古往今來所有文化所有社會的通則。這方面的確可以有所作為…競爭本質上固然是與他人為敵,但弄好了,也能服務於善,起碼無傷大雅。其實,觀察一下週圍的生活,這種現實性和可能性並不少見。但有一點需要注意,比較意識並不是純粹的能量,可以任人擺佈,而是有趨向性的:什麼緊俏它便瞄上什麼。美國進口的蛇果,論味道哪裡比得上國光蘋果,就因為外來的和尚難得,上層階級再貴也要買。吃活猴的腦子,想想真比吃屎還噁心,但闊人就居然津津有味一一否則怎麼叫“闊”呢?競爭向不可再生資源的集中,應該說有其內在的必然性
    當時的感覺,似乎是文化的力量敵不過財富的力量。今天回頭看,中國的物慾橫流,又何嘗不是財富價值觀或金錢文化大力促成的呢?因此,提倡一種非財富價值觀的文化,將比較欲求、比較性竟爭儘可能領到對資源環境無害或害不大的去處,不是沒有可能的。二三十年前有一年華北大雨傾盆很多天,有關部門毅然決策把滔滔洪水引向塵土飛揚了多年的白洋淀。如今的白洋淀不又是碎金萬點、櫓搖槳蕩、收工的船家和被宰的遊客齊唱“晚上啊歸來魚滿倉”麼?
    比還是比,只是不比財富比別的。這樣的轉換,財富階級是最有條件不過了。原因很簡單:他們已經贏得了比賽,有了窮人想有卻沒有的財富。因為富過了,富人就可以放膽不富
    第19頁共97頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    因為沒富過,窮人還真不敢不富。這是一種被社會關係、社會結構所牢牢規定了的社會心理窮人家展示夢想和抱負的牆壁上只能貼名車美女像,是不可能掛把掃帚的。而豪宅就可以擺個磨盤炕桌,懸串幹辣椒老玉米什麼的,這一方面暗示主人已經富得不知如何是好了,另方面也說明富人在選擇“成功”“傑出”的形式上享有更多的自由。設想一下哪位豪富一簞食一瓢飲每月下放陋巷幾天,主觀上只當是玩“鐵人三項”兼降糖降脂,客觀效果一定是“感動中國”,粉絲暴增
    當然不是說,社會底層只能事事依仿上層,不可能有自己的價值、意義和美學。“倉廩實而知榮辱”並非多普適的“規律”,倉廩越實吃相越難看的大有人在,倉廩不怎麼實卻活出尊嚴自信的也不乏其例。我嘗感嘆,那些於艱難貧困中養育棄嬰、扶助鰥寡的蒼頭黃面之輩真是上帝化了妝行走在人間。但總的說來,在這個日益一體化的世界裡,底層人民困窘的經濟境況和卑下的社會地位,不可能給他們文化上心理上太多悠然自得的空間。問題的根本解決還有待於真正經濟上的“共同富裕”和相對平等的社會結構。當然,對於生活在財富價值觀“金色恐怖”之下實在喘不過氣的底層人民,也要在文化心理上給他們找個避難所如十字架、大雄寶殿、街頭秧歌乃至紅歌會之類,以解燃眉之急。
    讀到這裡,讀者或許又要問:上層階級雖然發了財,但那也只是相對於下層階級而言相對他們本階層的其他對手( reference group),他不需要在鬥富的道路上再接再厲、再創佳績麼?上層階級的確面臨著本階級內部財富競賽的壓力,但問題是,同樣的群體內壓力下層階級也要面對。這也就是說,你有的壓力人家也有,你具備的條件一一沒有來自上面的壓力人家不具備。那麼,調換競爭形式或方向的雙肩包不該由你來背麼?
    讀者可能還要問:就算他同意背了,可萬一他要是背不動呢?的確,中國這幾十年的財富階級,要論撈錢扎錢圈錢燒錢,個個都是一流的人才、九段的高手。但從事別的,他們有可能不靈光,不靈光就會失水準,失水準就會沒熱情,沒熱情就會無效果。看到這兒,沒準有讀者會笑了:人家可不光是掙錢能,獵色搞小三也門兒靈一多オ多藝著呢!的確是這樣據前一陣的網聞,某位出版商就把周圍的女人分成了“已搞群”和“待搞群”。又據飯東上的謠諑,某位由軍轉商的成功人士轉業那天任命自己為“團長”,給自己人生新階段定的大目標是俘虜一個團的佳人。我們知道中國人民解放軍一個乙種團編制上千人,這已經不是個小數目,而一個甲種團近2500人,那得多大的工程量啊。如果這些採花大盜真是把豪奢貪糜轉換成顛鸞倒風,那麼國土資源部、國有資產局、國家環保部就是一天獎勵他們一人一瓶偉而剛,廣大納稅人也會由衷地擁護。但遺憾得很,暴富人群的風月寶鑑,就我們所讀到的而言,大都是花錢買肉而且是天價。前述賴昌星侄兒就不說了,就說前不久快被網民拆卸成俄羅斯套娃的“公民韓寒”吧。據那位建了“已搞群”和“待搞群”的出版商披露,他付給這位“當代魯迅”的千萬版稅,被這位“直通人類文明底線”、“人群中極罕見的、先天具有強烈道德感的人”給自己的“正搞群”或“活兒好群”發了消費卡,沒過多久便揮霍得毛幹爪淨。這路毛票出身、鋼銷本色卻又冷不丁“化蛹為蝶”的大額偽鈔,進什麼場子都跟進點鈔機似的,這回誤入點鈔、驗鈔一體機被查出劣幣後的第一時間反應,仍是高舉千萬空頭支票自證良幣,潛意識裡把“真相”當處女膜了,以為只要有錢就不愁沒地兒做人工修復。那麼,又怎能指望這些人進了風月場能專心致志卿卿我我,少折騰中國快散架的資源環境、快爆炸的社會關係呢?在市場吞噬社會、財富價值觀所向披靡的現階段,錢與色往往不是零和的關係,而是野火與狂風的關係
    因此,對於財富階級調整價值觀、將競爭從鬥富轉向其他人生意義,一方面要積極推動
    第20頁共97頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    另一方面也不能盲目樂觀。例如對財富階級這些年津津樂道的“綠色環保”,就要打個問號這倒不是說他們也想給自己弄點“崇高”感有什麼不對,而在於他們對“綠色”的理解簡直就是把別處的參天古木連根挖起、栽到他家房前屋後,只准他們幾家與時俱進現代化,老百姓最好都退回原始森林當猿當猴。他們不追求“後現代”,環境資源的壓力還能小點兒。記得前些年看電視裡劉曉慶撿一次性筷子,媒體長槍短炮前呼後擁浩浩蕩蕩,跟國慶遊行似的,耗費的人力物力夠砍一片林子的了。我多年前在某會上遇見某環保明星,講她每年暑期帶兒子周遊列國,“近兩年回中國看看,能飛的地方都飛了”,結果發現“那叫一個醜陋啊,哪兒還有青山綠水啊,哪兒還有小橋流水啊!”她就不想想,中國只要有五分之一的母子像她孃兒倆這麼個飛法,中國要想再青山綠水非得等猴年馬月了。富人的後現代環保很像官員的“車改”,改來改去,啥也沒改掉,倒給他們多改出一筆補貼來。
    不過,按一般的財富積累規律,中國的暴富階級惡補食色的階段也不會持續太久,因為生理欲求下有地板上有天花板,無論是肉包子還是肉蒲團,太多了身體都吃不消。事實上中國富人拾階而上的速度並不算慢,如今他們正開著名車往豪宅裡運古玩字畫。其中更上層樓的佼佼者忽然天眼打開:生也有涯,錢也沒夠,何不拿出一部分財富換些更有趣的人生滋味呢?這些滋味,就包括比較性競爭最良性的形式“令名”,即“美名揚”的那個“美
    他們開始熱心慈善公益什麼的,從中收穫豐富多彩的感受,包括正義感、崇高感之類。那天電視裡有個節目談西部醫保。那地方窮人得了大病只有傾家蕩產,基本死路一條,當地政府也沒那個財力解決。縣裡一位神色清朗的青年企業家拿出兩千萬設立大病救助基金,幫助解決這個問題。多好啊,病人有希望了,企業家高糖高脂高血壓的風險也降低了,關鍵是那些受援者及其家庭乃至全社會感恩的淚光,不比珠光寶氣賞心悅目一百倍麼!相形之下趙本山腦筋就只會急轉彎不會大轉折,他一味地跟錢死磕,蛛網膜都磕破了,還豪華轎車私人飛機的沒完沒了呢。很不幸,絕大多數富人目前還都停留在趙本山的水平上…他們會覺得,奮鬥這麼多年,好不容易把別人的錢奮鬥到自己兜裡,再把錢從兜裡掏出來還給別人我有病啊我?
    就不同的精英群體而言,權力精英應該比財富精英更容易跟財富(價值觀)拉開距離因為後者還需要將財富的“本幣”兌換成其他“外幣”ーー“買進價”、“賣出價”、“折算價”聽著都麻煩一一而前者的權力遊戲本身就是“外幣”,直接花就行了。權力慾是比較欲麾下的一支勁旅,有著廣泛的社會覆蓋和漫長的人生跨度
    從穿開襠褲的孩子王封其他開襠褲為臣為妾,到退體的書記天天站馬路牙子上臨時疏導交通擁堵,義務調解群眾糾紛,都是對管理社會、指揮人民的愛好
    它是獨立或平行於財富的一套價值、意義或樂趣。社會為權力精英的主體一一官僚階級預備了盛大的權力美學,足夠他們樂此不疲的了
    為官之樂,不僅樂在工資條上,還樂在氣使顧指的官成上,樂在退了有萬民阻道、沒了有群眾夾道的政聲上,樂在“做最後之決斷”、影響局部社會、改變整體歷史的非凡人生實現上。
    第21頁共97頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    有位文化部門的朋友告訴我,有回上級領導外出視察,他們部門派出工作人員拿著最昂貴、最先進、也最小巧的高清攝像機隨行拍攝,直拍得領導面有不豫。領導的面色反饋回部],同志們於百思不解之際忽然靈機一動,第二天讓工作人員扛上笨重過時的攝像機再去跟拍,結果領導真就春風滿面了。權力美學之所以盛大,不但在於它為領導者提供了插腰、揮手、題詞、抽耳光等凸顯人上人身份的酷斃動作,還在於它同時為被領導者的被動經歷提供了積極正面的闡釋。就拿被領導抽耳光這件事來說吧,擱誰也不會開心,但根據權力美學的提示,不是領導自己的人、信得過的人,領導會抽你耳貼子麼?平時也會見到一些幹部幸福地預言“領導又要罵我了”。我讀過一些回憶錄,其中被大領導發脾氣甚至摔杯子的描寫,都是極溫馨的段落。這種權力美學從上古傳流傳至今,居然沒多大改變。這些年官僚體系中些剛剛起步的小青年,對單位政治如
    把手間微妙複雜的關係不但數家珍,還眉飛色
    舞,他們“領會”上級意圖、觀測上司黑白眼珠的比例,其精準老練不讓臨近退體的李蓮英這些雖只一管一螽,卻讓人得窺權力價值的豐富多彩、權力美學的博大精深。配備瞭如此價值、如此美學的權力精英們,不是說他們不需要財富,而是說他們真的可以不需要那麼財富。
    權力慾求跟其他人生欲求如天文愛好者熬夜看流星雨、西門慶沒日沒夜擺弄潘金蓮李瓶兒,有異曲同工之處,那就是忙歸忙累歸累,卻樂在其中。價值在快樂中實現,酬勞在快樂中支付。房室之“樂”西門慶是認的,因為不記得他向櫃上或哪個女人要過加班費。而我們的官員樂過了卻不以為“樂”,以為自己完全是在犧牲奉獻,別說各種崗位津貼了,就是每月發一次撫卹金他沒準兒都嫌不夠…這種數錢之外的樂趣應該為大家所承認,並納入社會的分配體系。但這需要一個前提,那就是社會價值體系的多元。否則,官道就只能是一條沿著“高薪養廉”愈養愈貪、惡性循環的死路。
    在中國漫長的古代社會里,官僚階級自有一套人生價值及意義,一般說來財富還不是這個群體的最高人生追求。以中國相對封閉的生存空間、相對低下的生產力,產出既寡,分配再不均,則稍遇水旱就會人民流離,盜賊蜂起。因此制度上抑制商人階級、文化上羈絆財富價值觀,便成為歷朝歷代的基本國策。官僚階級在其中至關重要,因為這個既掌握了國家機器又兼任著社會樣板人的群體一且都朝了錢看,禍亂將旋踵而至,王朝末期也就不遠了。所以,治吏治貪一直是治國的核心。中國歷史上雖然貪官代不乏人,有的時期號稱“廉吏十貪吏十九”,甚至有“政由賄成”之說,但總地看,官僚與財富價值還是保持了一定的距離,見利不忘義者大有人在。官僚的瞳孔和錢眼兒合到一塊,實在是這三十年的一大景觀。近三
    十年裡,整個中國經歷了社會價值觀的山河鉅變,每一次“熱”作“潮”起,都成席捲之勢,各個亞文化、小圈子不是被文憑掃蕩,就是被鈔票吞險。官僚體系在所不免。這個群體自1980年代起即因文革破產、歷史改道而失去中國革命的道統乃至更久遠的士大夫精神傳統,成了無家可歸的價值盲流。1990年代隨著市場經濟膨脹為市場社會,財富價值觀通吃獨大,官僚群體洗心革面,基本上結東了價值、意義的流浪生涯,定居到了錢堆ル裡。有一位基層單位的領導,1980年代我見過數次,群眾口碑極好,是個銳意進取而又作風正派的幹部,有點像當時改革影片中的男一號。1990年代那單位的人再說起他竟是一聲長嘆了:“跟不認識了似的,黑著呢!”當然,“黑”的進度也是參差不齊,有些三心二意的如禇時健,拖到59歲才動手。但總體說來,“黑變”是個加速的過程,到後來有的中青年官僚身體還沒來得及發福,就撈得缽滿罐滿了。近些年來,政府財政像京劇舞臺上的小串跟斗,伴著“中國模式”的鑼鼓點一路翻騰。“離地三尺是神仙”,小山似的鈔票,能不能堆起“道路自信、理論自信、制度自信”不清楚,但一定程度上堆起了官僚階級對官僚體系的歸屬感,則是不爭的事實。一二十年前脫得只剩一條褲衩、在海邊猶豫下還是不下的小幹部,如今穿著黑色半唐
    第22頁共97頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    半西裝,支著亦倨亦恭腰,邁著一正一斜步,走在通往黨校省部級班的金光大道上,感覺好
    中國改革的一個關鍵部分,是把書記改成老闆。平心說,沒了這部分,其他部分能不能有還真是個問題。所以也難怪在一些知識精英那裡,先拉官僚下水、遂令改革無從反水的經改、政改思路幾十年揮之不去。其實,不用知識精英勸進,官僚也會把自已放進老闆臺後面的老闆椅。十幾年前林炎志先生寫過一篇文章,大意是官僚階級要領導好財富階級。通過這麼多年的領導實踐,官僚階級倒是把自己、家人以及關係戶都領進了財富階級。這其中所包含的社會不公,即便放在中國通史的大尺度下也不算小個頭了。它才是這個階級統治合法性的真正殺手,不但可以抵消其前身領導中華民族走出近代大危機所積攢的功德,還可能葬送其自身領導改革開放、再造中國所成就的功業。增長迅猛而代價慘重的“中國模式”能走多久,取決於普遍社會心理對它當前和未來性/價比的感受。情況看來並不太樂觀。就連從權力蛋売中孵出沒多久的那些鉅商都六親不認,爭著用小尖嘴去哆那蛋殼,其他一點原罪沒有、甚至還遭了不少罪的社會人群對官僚階級的容忍度就更低了。其實,中國嚴重的社會問題要追原禍始的話,作為社會管理者的官僚階級雖然是第一、但絕非是唯一責任人。就拿幾乎將中國社會腰斬了的兩極分化來說吧,財富精英和文化精本來也應該站在被告席上,可架不住他們嗓門大音域寬,“權力壟斷”“政府幹預”真聲假聲一通嚷嚷,還真把自己嚷嚷成旁聽席上的沒事人甚至慷慨激昂的公訴人了。歷史也許是公道的,但人心肯定不是周到的。大的社會問題的解決需要排隊,一個完了再下一個。所以,在某一個時間點上,“第一”也許就是唯
    前面說過,權力自有其價值、意義和美學。有了這,再加上必要的生活費,按說足夠官僚階級安頓他們的人生和人心了。不少古代的先輩和許多外國的同行都能安頓,當代中國的官僚既非特殊材料製成,沒有理由不能安頓。要扭轉官僚群體見錢眼開的局面,制度當然不可少,但光制度肯定也不夠,因為只要賊心在跳,多精明的制度也精不過賊頭賊腦,多嚇人的法律也嚇不倒賊膽包天。所以,還需要文化的力量影響風氣、改變人心。天下事往往一念之差。橫行於酒天酒地間的各級幹部,所以要把自己弄得跟醉香蟹似的,又何嘗不是因為他們覺著,不喝光國家財產、喝垮自己身子,那自己幹一輩子不真成“自幹”了?轉變人心雖然聽著有些空泛,但做起來可以很具體。比如說,把電視臺鑑寶、砸寶一類的節目挪到三更之後、五更之前,讓人民群眾少受點刺激,攔路搶劫自會少點兒;讓領導老婆少受點誘惑盜竊國庫也能慢點兒。至於騰出的時間段,可以播放一些好人好事,講講那些沒錢的好人(不說名了,說了也沒人知道)是如何打造他們寶石一樣高貴人生的;也說說那些有錢的好人如比爾・蓋茨如査克・費尼是如何使財富褪去虛華而放出異彩的。通過鼓吹風氣、營造氛圍以改變官僚階級的財富價值觀,要注意理想主義與現實主義相結合,標準別定太高了。以官僚群體目前的現狀,普通班以反覆預習貪官行刑前的人生感悟為主;實驗班講講孔繁森焦裕祿對於極具道德衝頂能力的個別天才生,則可以直接給他們上屈原
    營造風氣的工作有賴知識分子。一是因為文化工具都掌握在他們手裡;二是因為就生存方式而言,他們算是所有社會人群中最不“物質”的了。我一直覺得,宗教時代過後的理想主義,基本上附麗在知識分子的文化上面。引段自己的話
    知識分子成天抱本書,讀的不是別人就是別家,不是別時就是別處,總之,浄是於己無關的東西;他們通過閱讀和寫作出入古今中外各種角色,體驗四面八方各樣人生…經過對“虛
    第23頁共97頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    擬他人”和“超越自我”的反覆預習、溫習、複習還有總複習,“別人”的利益有可能轉變為“自己”的立場,別人的喜怒哀樂有可能內化成自己的價值尺度;腦袋與屁股的分裂其實代表了人類的自我超越,更是“知識分子”的題中之義;這種看似“虛假”的身份認同和角色扮演,充分顯示了人類的“文化”特色:“偽君子”有時不妨看做真小人向真君子的過渡。讀書人比不讀書人有更多一些機會溜出自己的身體存在和社會存在,跟上下古今好心、好樣的人混在一起,混時間長了,便混為一談,成為“精神貴族”。孔子誇他的徒弟住在陋巷而不改其樂,我想這位徒弟不會真把自己等同於棚戶區的普通居民,他一定跟伊尹之流做了友情鏈接。當文天祥“風簷展書讀”、默唸《正氣歌》中那些擲地有聲的名字時,他的精神便盪悠悠加入了冥冥中那支高貴的行列,至於這副皮囊是早一天還是晚一天被收走,也就不怎麼在話下了。而那些平日沒有“展書”習慣、缺少自我超越訓練的人,他們的人生意義之錨死死鉤住眼前的紅燒豬蹄、酥胸玉腿不放,別說收他命了,多收他一毛錢都未必幹
    當代的知識分子有了衣食的基本保障,再有從張三影到柳三變到溫八義再到伏爾泰迪爾泰托爾斯泰的強大親友團撐腰壯膽,條件真是好得不能再好了。可他們的表現卻是差得不能再差。過去二三十年裡,在財富價值觀橫掃中國人精神世界、建立“金”家王朝一統天下的過程中,士林或“知識界”本應是一座讓征服者久攻不下的英雄城池,沒想到卻成了鑼鼓喧天、載歌載舞的雙擁模範市。如今混到精英的知識分子,一個個身上名牌,座下名車,枕邊女博士女碩士桃紅李白真成“醉花陰”了。他們興高采烈的是又搞到幾筆課題費,愀然不樂的是某某的“身價”“價位”“出場費”“接待規格”居然超過自己,痛心疾首的是剛買了五套房子就實行限購了。財富已不僅是知識精英的外部環境,也已成為他們的內心秩序,成為他們集體興趣的焦點、個人奮鬥的終點、理解大社會管理小世界的基點一超越“經濟人”的想象力則接近零點。被市場社會重新定義了的那些傳統讀書人品德,跟前門外重新開張的老北京小吃似的貴得嚇人。頭幾年有位著名公知呼籲讀書人“經濟上要獨立”,以確保“自由之精神、獨立之人格”。可參照此公的“經濟獨立”標準一一二十萬元一場的演講費已弓不起他的興趣,則月收入幾千塊的絕大多數讀書人則除了向鈔票鞠躬、給支票下跪還能幹什麼呢?
    前述古代官僚與財富的關係,大概也能用來理解古代讀書人與財富的關係,因為當官的和讀書的兩種身份有不少重疊。而始於1980年代中、後期的市場化運動風狂海立,實在太猛了,財富像神話一樣到來,人群像妖言一樣分裂,社會像翻滾過山車一樣癲狂一車上的讀書人不暈不傻就怪了。或許是出於其“理想主義”本性吧,讀書人在毛時代是向左高八度再八度,及至改革開放他們180度轉身,依舊在高音區 high C一帶翱翔。據吳敬璉先生的女公子回憶,老先生當年曾主張一個家庭成員不能擁有兩件以上襯衣,否則就“不算無產者”。他後來的主張眾所周知,那就是一切聽市場的。市場很簡單:只要有賣的有買的,你就是天一身金縷玉衣誰也管不著。相對於非讀書人以利益和本能為立腳點,見解反倒平樸一些,讀書人因觀念文化的槓桿放大效應,他們對事物的感受往往變本加厲,要麼比普通人更君子,要麼比普通人更小人。當知識分子從天國掉下來,他們不會掉在地面上,而是掉進地獄裡。普通人遇上地動山搖一跑了之,無所謂丟臉也無所謂長臉,哪像北大歷史系高材生範跑跑,跟奧運火炬手兼流動宣傳車似的,一邊跑還一邊弘揚自己的四蹄生風,鞭撻別人的原地救人
    中國改弦易轍走市場路線,財富是主要推動力。“向錢看”作為一種文化、社會動員方式,並非全無合理之處。但任由其膨脹蔓延,社會也不會有好日子過。知識群體本應發揮補偏救弊而不是火上澆油的作用,對財富價值觀有所平衡有所抑制。但他們沒有。他們擁著毛主席把“道德理想國”建成一堆瓦礫後,歇都不歇,直接就去圍著點鈔機繼續跳忠字舞。由
    第24頁共97頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    他們實際操弄的影視書報等精神場所,十有八九被操弄成了給財神爺燒香磕頭的地方。市場經濟在他們的吹拉彈唱中迅速惡變為市場社會,如今謀財害命成了中國的家常便飯,如今的小姑娘情竇初開就揚言非大款不嫁,老頭都行。社會關係、道德風氣、環境資源等等都可謂創鉅痛深,對外凱歌高奏的中國,內部卻危機四伏。知識分子1990年代開始反思“激進主義”至今已經二十年,連中國還不如讓袁世凱、老佛爺一直領導的成果都反思出來了,他們怎麼就沒順便反思反思自己身上凡事過頭、畫蛇添足的“激進基因”呢?
    知識分子的“激進”作風,還突出地表現為他們自身普遍的流氓化傾向。這傾向不單是他們對流氓資產階級的模仿秀,也可看做中國資本主義初級階段的人格描形和文化寫意。知識分子的流氓化過程,雖然其前世可以追溯到當年的紅衛兵運動甚至更早,但今生卻始於1980年代中後期。那時,他們從練推的、練功的(特異功能)以及練爹的(官倒)那裡感悟到又一輪“打砸搶”的到來,在“頂主”的眉眼間和吐沫星子裡讀出了新時代的啟示錄。1990年代社會市場化的狂潮聲中,不少官僚跟黑老大暢飲了交杯酒,不少讀書人也實現了喉管與直腸的對接。記得當時報上讀到一篇文章,記述上海某高校一位“オ華橫溢”的青年教授在講堂上“逼”了“操”的拿自己的口、舌當了男女性器官,整整折騰了一堂課。這種迅速風行於士林的威猛作風,其實勇敢的含量極低,不過是見勢不妙,趕緊卸載讀書人的風神意趣,四處 download賊匪的眉眼口型勤學苦練,好出門在外多坑別人,少被人坑罷了。這些逃難似地逃離自己、逃離自己社會功能和人生價值的知識分子,有時讓人想起從前為躲兵荒把自己塗抹得跟許三多、小爐匠似的女人們,覺得他們又可笑又可憐。
    描畫從“官本”向“錢本”過渡時代的知識分子,不能不多花點篇幅說說他們和權力的關係。中國兩千年來一直是個官僚社會,讀書人一方面要輔佐王侯一方面還要笑傲王侯,這造成他們身份、人格上的分裂和緊張,各種應對之道應運而生,形成一門源遠流長的學問。今天知識分子與權力的關係包含了更復雜的變量及因果,知識分子對權力的態度也因而變得更為糾結和矛盾。這個權力體系來自毛時代,雖然一般人仍視為集權,但“集”的程度前後
    三十年不可同日而語。前三十年國家權力的籠量一切、無孔不入:後三十年則國家、西方、市場、社會四家分晉。前三十年知識分子面對一個國家,即便不
    意,也只好從一而終
    後三十年知識分子有四份資源供他們挑選,有四個地方可以幫他們實現小到個體人生、大到社會理想。
    980年代國家放權讓利,手裡錢不多,不能光緊著知識分子,也給工人發了不少獎金。那時雖然市場雖已誕生在西瓜堆仔褲堆裡,但那麼個髒亂差的地方,一般知識分子實在沒什麼興趣光顧。西方才是他們當日的最愛、心中的唯一。那時美元對人民幣的黑市匯率高的時候到了1:10,出國人員免稅商店出出進進的主角都是讀書人,即便是寒冬臘月他們也彷彿走在春天裡。由於改革開放的政統實際上廢掉了毛時代的道統,這使得國家權力一沒錢二沒“理”,實在不被當時的知識分子所看好。友人中最有條件從政的一位卻了無當官的興趣把心思都用在“打通國際路線”上這幾年後悔晚矣。當時大學裡面的黨組織發展莘莘學子入黨,其難度都快趕上前幾天晚上王府井街邊不三不四的女人動員我去“享受男人的快樂”了。很多出國遊學的人員包括知識分子,在1-20或什麼表上輕輕鬆鬆勾去了從前用了九牛虎之力オ獲得的身份一共產黨員
    1990年代初、中期,國家體制瀰漫著一種沉船情緒,“單位人”包括單位的讀書人展開了一場跳船運動“運動”當然不是指實際參加的人數,而是指人心慌慌的樣子。讀書人這回除了縱身“藍色文明”的大洋,還躍入“金色文明”的商海,即小平南巡所掀起的市場
    第25頁共97頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    化洪波巨瀾。躍入商海的知識分子三扒拉兩扒拉就把自己扒拉成了“儒商”,文化/削意產業也因他們而成長,為他們而壯大。市場從這時起成為知識分子“毛將焉附”的另一張皮,雖然暫時還比不上西方那張,但差距只會越來越小。相對於中宣部而言的“獨立寫作”,開始成為可觀的現象,不少讀書人從“餓不死”的國家體制移民到了“活得好”的文化市場,弄本《快速致富 follow me》就能把孩子的幼兒園贊助費交上,再編套《古今青樓揭祕》就真有閒錢去“傍尖”“把妹”了。“民”“民間”“官民”開始頻頻登陸知識分子的話語,這個“民”乍聽像是烤白薯推煎餅的草民,走近了看原來是給讀書人發勞務費、送贊助費的民(私)企老闆。國家是皮,市場也是皮,知識分子剛從一張皮獨立,馬上就被另一張皮收編。舉個極端點的例子,有位編電視劇的友人因為作風散漫,被公司壓在旅館裡不交稿不給退房,左右門加對門都是公司的人,每天固定時間“放風”。人身都如此,能“創作”出什麼不言而喻1990年代至今文藝市場生產出的麻、騷、嬌跟毛時代的高、大、全一樣公式化,只是方向不同而已,用《楊三姐告狀》中哥哥的話概括,“淨聽銀子響了!”不過平心說,市場雖然也搞專制獨裁,用盈利模式取代創作模式,但的確比國家權力能容納更多一些自由,更何況市場和國家兩個板塊中間的縫隙也有利於獨立性和多樣性的生長
    1990年代後期以來的十幾年裡,隨著中國經濟一路飄紅,國家收上來的錢越來越多,分給知識分子的順著五顏六色的“基金”“項目”管道流入他們的腰包。正是在這樣的經濟增長和財政分配的背景下,左、右保守主義及國家主義思潮在知識界成了氣候。許多對國家取激進姿態的知識分子,實際動作一點也不激進。記得有一年聽說一些“老同志”憤憤不平要上書,因為負責分配馬克思主義研究某大筆基金的評審委員會,居然混進不少平日“反對馬克思主義”“仇恨共產黨”最厲害的右翼學者,這個都能忍,那什麼不能忍?其實老同志反應過度了,因為這並非特例,而是常態。所以,什麼都忍了,這個也就忍了吧。國家權力體制並非孤零零一座斯大林雕像,而是一所有樓上樓下、有正廳側室、有前廊後廈一一總之應有盡有一的大房子。知識分子批判旗杆屋脊,遣責結構佈局,但這並不影響他們在大房子裡橫躺豎臥,尤其不影響他們在食品櫃附近歡聲笑語。正像有位朋友曾指出的,跟激進知識分子發生接觸的國家體制,主要是那些中層官僚。這些官僚和他們思想接近,趣味相當,只不過身著官衣,說話不能隨便罷了,看著他們放言高論,心裡是幾分羨慕之情,幾分慚愧之意,幾分關照之想。我有時讀到某些公知的言論,以為他們一直呆在牢裡,後來才知道他們在牢外活得要風得風,要雨得雨:給官員授課的有他們,從政府拿項目的有他們,電視上廣告出鏡的有他們,幫資本家黑社會維權代言的有他們,被美國大使館接去商量中國向何處去的有他們,網上為“民”請命一呼萬應的有他們,面對舊制度成脅要大革命的還有他們。忙得不可開交的他們,在國家、西方、資本與社會之間自由變身、隨處逢源。這倒也不是因為他們真有劉謙那麼高的技巧,而是因為這個“權力主導”、官產學媒齊抓共管的“體制”在相當程度上、相當範圍內已經就是他們家了。他們,我在2006年上演的戲劇《我們走在大路上》中是這樣形容的
    知識的價值終於實現了
    這兜股票這兜黨票
    又獨立董事又人大代表
    剛更新老婆正裝修 townhouse
    第26頁共97頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我倒想窮困潦倒呢,無奈機率太小啊還有馬克還有美元
    還有因私因公兩本護照
    還有哈佛劍橋的邀請信
    誰還想跑啊,哪片國土有這片熱土好啊
    推出過力作多篇為剝削正名
    正 working on一部專著證明腐敗之必要
    邊緣知識分子要町緊,社會公正大旗要抓到
    就衝咱這色毛,投奔哪張皮哪張皮不要啊!就衝咱這雙捷足
    踩哪兒,不是金光大道啊
    由於官僚集團領導改革開放領導出嚴重的兩極分化、道德淪喪,又由於其陳舊的社會管理框架與工業化現代化的現實越來越不般配,更由於他們倚仗權位大面積貪腐,長青克傑前後繼、房叔房嬸乃至房妞層出不窮,這使得權力集團喪失人心、聲名掃地,像1930、40年代的國民政府一樣有政權而無話權,淪為意識形態的弱勢群體、守著一堆麥克風功放器的亞巴。而對他們的監督批判則高踞中國各種合理性、急迫性的榜首。這樣的形勢賦予了自由派知識分子相當的正義性,同時也為其中眾多小頭銳目之輩提供了源源不斷的“反官紅利”這紅利不純是獲得清譽成名成家,還包括點擊率、粉絲數所蘊含的品牌廣告效益,即市場經濟注意力經濟的真金白銀。“講真話”“反體制”的佼佼者們,不少都反成了現“體制”下活得最風光一族,青年作家韓寒便坦承自己是“講真話的既得利益者”。既能收“民國範兒”的甜頭,又不用付林白水、聞一多那樣的民國代價,“反官”的熱情自然像物價漲個不停,都快漲成搶購成鹽、囤積辣椒那樣的風潮了,那場面有點像文革抄家一一我同學家是開私人診所的,傳說又有現錢又有皮貨,於是被各路紅衛兵掃蕩了七遍,連郊區農民都戴著紅箍揚鞭催馬趕了來。就真誠嚴肅而論,上一輩學院自由派知識分子要遠遠強於這些大言欺世、譁眾取寵的意見領袖,更不用說那些嘯聚群毆、把自己當分泌物一樣到處亂抹的網絡癟三了“民主監督”的泡沫化,馬上受益的是泡沫,近期倒黴的是官僚,長期受損的是民主監督自身
    最後再談談左翼知識分子與國家權力的關係。左翼的核心立場是縮小不平等。經濟的不平等是不平等的最主要形態,但社會政治的不平等也是不平等,尤其權力的不平等,往往還是不平等的最重要形態,在社會生活中起著關鍵、決定性作用。權力和不平等的關係,雖然不是大英圖書館裡馬克思的特別關注,卻是中南海里毛澤東一直苦惱的問題。中國過去三十多年的改革,是由權力主持、以擴大經濟不平等為動力和導向的社會歷史過程。官僚集團在這個過程中利用主持人身份近水樓臺,為自己牟取了巨大的經濟利益,也給自己背上了難以脫卸的道德孽債。中國的左翼知識界自1990年代中後期浮出水面以來,反對經濟不平等的立場可謂旗幟鮮明,與自由派知識分子拉開了距離。但一說到政治權力,他們往往表情複雜,
    第27頁共97頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    態度含混。這很好理解。前面提到的、擺在知識分子面前的四份資源一一國家、西方、資本社會,相對於右翼知識分子的四樣通吃,左翼知識分子的選擇非常有限。首先,資本或市場跟他們天然無緣,請資本家幫忙縮小貧富差距,等於動員人家自殘,用人家的話就是“欠抽”些左翼人士對資本家中頗有毛粉而倍感興奮,其實是誤讀了人家對毛的解讀。其次,作為世界地主老財的西方也不用指望,前些時流落海外的左派人士王君曾呼呼美國國會一碗水端平,也為中國左派主持公道,好像一直沒見下文。西方的學院左派倒是能幫點小忙,但也無非是用中國精英最愛聽的 native英語批判他們最想往的西方資本主義。再說社會,左翼向來瞧不起一沒槍二沒錢的社會空間,儘管他們在“體制外”的活動範圍也僅限於這個空間:上互聯網發發帖,到公園唱唱歌,去廣場給毛主席像鞠鞠躬。左翼對社會空間的輕視確有一定道理,因為國家那邊,人家哪天說要杜絕“公共場所的各種擾民行為”,你就只能在家唱歌鞠躬了;資本那邊,你好不容易熬好了一鍋湯,人家覺得味道不錯扔倆錢就端走了。
    藉助強大的國家權力實現自家主張,這對左右前後哪邊都是一種現實主義選擇一一我原來以為給官兵帶路查抄右邊是左邊的癖好,最近發現右邊遇上這樣的機會一樣愛不釋手。不過,比起右翼知識分子的資本、西方、國家、社會兩大腕兩中碗,左翼只有一中碗國家加小碟社會。面對只此一碗的現實,不少左翼知識分子對國家權力的理解,就變得不那麼批判現實主義,而有點魔幻現實主義了。坐奧迪的官僚和過草地的紅車,擱誰看都是截然兩個人,他們卻能看出是同一個魂一有的見了“紅二代”甚至“紅三代”都彷彿見了毛劉周朱本人。“老同志”們說了三十年的一句話又成了他們的口頭禪:“只要旗還在”。而這幾年他們遠遠地跟著擎旗手早一趟晚一趟齊步走,真把自己弄得跟業餘護旗兵似的。由於把全部希望寄託在了擎旗手身上,他們的主要精力都用來向高牆深院伸頭探腦、為底層民眾物色大救星或“孃家人”。前一陣他們忽覺紫氣西來,於是跟自由派知識分子ー家負責一頭,對渝州故事盡情上綱上線,言過其實可不止一里二里。今天,不知為什麼,他們捧著一隻空碗又喜上了眉梢,估計是又聽到金水橋上傳來擎旗手堅定的腳步聲吧。“左翼”知識界的困境可以理解,苦衷也值得同情,但他們需要明白靠“神仙皇帝”終非長久之計。在新世紀的天空下,人民群眾的旗幟只能而且也該是人民群眾自己了。
    結語
    起於地中海、盛於北大西洋的世界資本主義體系在主導世界數百年、將人類帶到眩目的物質文明高度之後,雖不能說耗盡了其體制及文化能量,但弊端累累、破綻重重,已不足以領導世界未來的發展了。一個更為合理、更有前途的未來需要探索新的方向,集合新的力量。而中國,以其深厚的歷史積累、廣大的文明規模、曲折的近代經歷、強勁的後發優勢,是有條件乘勢而出、“對人類做較大貢獻”的。但究竟做得了做不了較大貢獻,還要看中國1)能否在三五年內,有效緩解那些迫在眉睫的社會矛盾,安全穿過這段浪飛猿嘯的時代險灘2)能否在一二十年內,消化整合前後三十年的經驗教訓,熔鑄古今中西,實現社會組織方式特別是政治管理方式的升級換代,同時完成中國現代文化形態特別是價值、意義體系的建立;3)能否在三五十年內,對人類迄今的文明路線包括基本的社會關係、社會結構以及內心制度做深刻的反思,在繼承西方資本主義文明正面遺產的基礎上,團結世界各地向上向善的力量,探索一種符合絕大多數國家和人民根本利益的生存發展方式,為人類另闢蹊徑,為歷史別開生面。
    (2012年)
    第28頁共97頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    註釋
    1《從民族主義到新的世界社會主義》,2012年8月在北師大韓國留學生暑期講座的演講
    見《風凰週刊》2012年6期左春和《“均貧富”不能帶來社會和諧》。
    3網上傳聞某會議上某意識形態高官聽他人說到“共同富裕”,便厲聲斥責為“禍國殃民”。這種“理論家”認識上只會刻舟求劍,像釘棺材的釘子一樣町著過期的現實幾十年不挪窩,自己誤導了政策、禍亂了國家自己都不一定知道
    4對這次連句的霧霾天氣,抱怨最凶的恰恰是對霧霾貢獻率最大的有車一族。瀏覽其中富豪們的微博言論,都在鳥煙瘴氣地譴責政府,好像自己是藍天白雲似的,其實他們眼三十晚上戴著口罩放鞭炮的一模一樣。
    5韓非子“上古競於德,中古逐於智,今世爭於力”,其中“竟”“逐”“爭”與本文的比較性競爭雖非完全一事,但也頗有重疊之處。
    6拙文《高高低低話平等等》,2001年在中央財經大學的演講,收入《與精英保持距離》。
    7細心的觀察者會記得,在飯館用餐後將剩飯剩菜打包帶走的“洋習慣”,是從較富裕較且較有文化的顧客那兒開始的。最想打包的是當然窮顧客,但他們不敢帶這個頭,因為“丟不起這人”
    8由於社會快速的流動、心物間微妙的互動,精英與百姓的引領/被引領的關係有時也呈現複雜模糊的局面。譬如,曾為一部分社會中上層所欣賞甚至模仿的北京“衚衕大爺”作風,就是一種貴族出身與貧民生涯混來混去、混為一談的亞文化傳統
    9這些言論引自不知何人輯錄的自由派公知謳歌韓寒的語錄,網上很容易搜到。近三四
    十年的反道德運動、包括對毛崇拜持續不斷的揭批,按說早已使知識界養成了絕聖棄智的習慣。可輪到自由派公知及媒體推出自己的偶像時,居然還是“草原上紅衛兵見到毛主席”那套神情和動作。當然也不能一概而論,像方舟子、吳家祥、趙鼎新諸位在這件事上的言論就保持了自由主義理性、質疑、求真的底色,這底色屬於改革開放的正面成果。他如王力雄先生對毛的分析批判,也充分體現了自由主義知識分子應有的認識水準和道德水準。相形之下辛子陵、茅於軾諸老的評毛文字,真是把當年文革小將的決心書倒過來寫一遍,跟金門前線“殺豬拔毛”的大標語差不多一個水平了。
    10拙文《知識分子要擔起價值多元化的重任》,載《綠葉》2011年7期及本文大旗網博客。
    11拙文《貪官是一條價值觀的喪家犬》,收入《與精英保持距離》及本人大旗網博客
    12集體行為很難說是中國文化的特性,但確實高發於像我們這樣個人主義精神相對薄弱的社會。社會成員彼此町著膘著,固然有社會動員上的便利,但往往因內在根據不足而動力不繼,一哄而起隨之一鬨而散。
    第29頁共97頁

==========第29頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    13最近吳思先生提出的政改方案,如果我理解不錯的話,大意也還是化阻力為動讓經改中撈了一把的貪官將功折罪,再入政改敢死隊。這種經濟人理性人的思路貌似現實主義,卻沒有顧及社會大眾多為情感人、氣性人的現實
    14“讀書人”的定義應該是廣義的,職業是一個根據,但遠不是唯一根據
    家庭
    婦女聽多了忠臣俠女的戲曲故事,也可以有超乎利益本能的舉動
    15拙文《讀書人:把兩條腿人讀成五條腿驢》,收入《與精英保持距離》及本人大旗網博客
    16工農肯定希望衣服越多越好,只是他們買不起。晚上洗、夜裡晾、早晨穿是不少普通城市家庭的現實。吳老女公子的文章,我是前兩年一次等公交車時在報刊櫥窗裡匆匆瀏覽
    17文革的主力車是知識分子,沒工農多大事。後來控訴文革最聲淚俱下的也還是知識分子,他們“反思”、“再思”、“全民族大懺悔”,把賬算到農民的“愚昧性”,“民族的劣根性”、甚至算到黃河、黃種、黃土高坡的頭上。“暴民痞子”是不包括當年他們自己的。
    18參見祝東力的《精神之旅》及本人《市場社會的樣板人》,分別載於各人署名的博客。
    19好像佛洛依德說過,人會喜歡上他無法擺脫的東西。所以毛時代的知識分子包括民國留下的那撥,跟新中國
    意的要遠遠超過三心二意的。參見拙文《白沒白活的青青歲
    月》(載於《風凰週刊》去年某期及本人大旗網博客)論及沈從文先生的部分
    20參見筆者《漫議國家與文化》,載於《文化縱橫》2011年8月號及本人大旗網博客
    21記得七十年代上高中時學校開大會,一位戴過右派帽子的老師發言到最後慷慨陳詞“我藉此機會,第三十九次,向黨,提出我的入黨申請!”全場一片掌聲加一片笑聲
    22最近的《南方週末》新年獻詞風波中,在職記者鞠靖在做博中寫道,“這幾天有人問作還不辭職,譏為“怕失業',“留戀年終獎’者亦不乏其人。其實,在同行中,我們是最不怕失業的團隊之一。再找一份體面的工作根本不難。此時辭職,不僅年終獎一文不少,還可成全'鬥士英名。但我和很多同事選擇堅守南方週末,因為它還欠我們一個“百年大報欠讀者
    讀懂中國'”(見鞠靖
    月5日12:05博客
    htp:/weibo.com/1091964612/zd2ydiov7)。馬斯洛的需要層次從低到高一層不落,全實現了。又,剛在微博上看李鵬程黑衣黑口罩裝置藝術似地現身自己的新書發行儀式,在廣大微民面前調戲國保,寒磣書刊檢査制,真比紅布招展的鬥牛士還紅火。這類事例絲毫不能說明公知的追求有什麼不好,但能證明他們的追求實在沒什麼風險
    23剛在網上瀏覽到袁偉時先生的懷念文章《鄧正來的雄心壯志》,其中一段話描繪了起碼部分自由派知識分子的實際生存現狀,黑體為筆者所加:“飯後一位司機開車送我們兩人進入東山廣州軍區總部旁邊一家大門緊閉的印刷廠,看到了整齊排列的《中國社會科學季刊》和《中國書評》。對中國社會科學發展影響深遠的市民社會和學術規範問題討論,就是這兩
    第30頁共97頁

==========第30頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    家刊物發起的熱門話題。它們是在香港註冊出版的,是他和徐澤榮兩人合作辦起來的。沒有想到實際的出版和發行的地點是廣州。‘沒人敢到這個地方來査的。'他笑笑說。我想這個地方不問可知是澤榮利用關係找到的。澤榮父母都是延安老幹部,父親原來是廣州軍區政治部文化部
    將部長
    母親是中山大學黨委副書記
    (http://www.jguo.cn/portal.php?mod-=view&aid=23253)
    24雖然西方經濟低迷加之稅收制度嚴苛,並不真為中國精英中的明眼人所看好(見馮侖先生文章《富人的財富早晚是大家的,不必仇富htt:business.sohu.com/20120105/n331254101.Shtml),但由於“西方”在中國已成為價值觀念,精英們的親人無論是被警察還是被上帝帶走,還都會安融不懂事的寶寶說,“爸爸去美國了”,“媽媽要在美國呆很久很久”。參見網文《記者楊海鵬之妻被控受賄獲刑4年》(htp:/iews.163.com/111021/04/7GS3O7UT00011229.html)。
    25最近看《環球時報》主編胡君的微博,有“你們也許是思想拓荒者,你們也許是勇敢的人,請你們等一等自己的祖國,它大而落後”云云,已經是在代表國家權力跪求哭乞大公知了。曾有海外朋友在電話裡聊到,“你們國內興抓漢奸,我們海外興抓特務”。但最近
    發現國內公知發生口角時也都喜歡在微博上辱罵對方為GD特務
    26韓寒講的是否都是真話我不清楚,但就我所關注過的上海閔行暴力反拆事件,他寫的網上熱文對前後事實的講述,簡直就相當於老太太拿黃花姑娘時的照片去擇偶。
    27中國的自由派,包括絕大多數經濟自由主義者和一部分政治自由主義者,無論從原理、情感還是價值觀上,都站在經濟不平等的一邊。面對中國這些年嚴重的貧富分化和廣大民眾對此的強烈不滿,他們中不少人或支吾其詞,顧左右而言他,或靈機一動,順水推舟說只要“民主”“憲政”一切就好了,全然不顧早已民主憲政了的好多國家傷心慘目的經濟不平等。他們放著煤老闆的兒女們花天酒地、窮奢極欲的事實裝沒看見,一說就是央企掃地的月收入八千一萬。他們在平等問題上揣著明白說糊塗的,一如不少“左派”在民主問題上的附會牽強、自相矛盾。其實“左”“右”兩派各有獨到和不到之處,應該坦誠亮明自己的觀點立場,讓全社會在更高的層次上根據社會發展的輕重緩急進行選擇及整合。
    28這是就群體邏輯而言,而實際歷史當然不盡如此。主張並試驗共產主義的歐文、恩格斯都是資本家,資本家兼做慈善家的更是大有人在。但這起碼還不是現階段中國資產階級身上的苗頭或傾向。
    公民社會性質的事物向市場和政府快速轉化,是近年來一個很普遍但還不太引人注目的事實。本來一個乾乾浄淨、老百姓自行其是、自得其樂的創意或活動,很快就被投資商盤去牟利,或被政府拿走粉飾太平,“中國好聲音”就是最近的一例。當然,這也未嘗不能理解為社會與市場、國家間的良性互動
    30據袁庾華先生轉述“一位自由派的學者”的話,“除了民間,我們一無所有”(htp:/log,sina. com.cn/s/blog._5 cdfffd901(1is3h.html)。不知道這裡的“我們”具體何指,如果是指自由派知識分子,那並不真實。也不知道這“民間”具體何指,包不包括“民企”。
    31參見拙文《農民工討薪六法》,刊載於《風凰週刊》2011年17期及本人大旗網博客
    第31頁共97頁

==========第31頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    32參見拙文《中國革命與陰謀史學》,刊載於《風凰週刊》2006年某期及本人大旗網博客
    第32頁共97頁

==========第32頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    第一次世界大戰爆發後,出於領導革命鬥爭的需要,革命導師列寧從1915年中開始,在伯爾尼集中力量認真研究有關帝國主義的問題。列寧同志研究、檢驗和科學地
    列寧
    分析了浩瀚的實際資料,為寫作《帝國主義是資本主義的最高階段》一書作了準備
    帝國主義是資本主義的最高階段
    1916年1月,列寧同志在伯爾尼開始撰寫《帝國主義是資本主義的最高階段》(即《帝國主義論》)一書,2月移居蘇黎世,繼續研究帝國主義問題和撰寫此書,7月該書完稿。
    今年適逢該書100週年,而且我們也面臨中修這個處於擴張期的帝國主義,在世界範圍內和美日歐老牌帝國主義爭奪勢力範圍的局面,中修帝國正如二戰前的納粹德國樣,對內法西斯化專制統治,對外挑戰舊的殖民主義體
    系,搶奪老牌帝國主義國家的半殖民地。在新一輪世界性經濟危機的背景下,以中修、美帝為首的兩大陣營之間的明爭暗鬥也愈演愈烈。
    相似的世界局勢,列寧同志在帝國主義問題上批判過的陳詞濫調再次沉渣泛起,形形色色的御用學者、帝國主義者、“左派”考茨基之流的人物紛紛粉墨登場。因此我們馬列毛主義者有必要重視這本光輝著作,從中汲取營養。《星火導刊》將從本期開始作一個專題,發表和當前的各種錯誤思潮作堅決地鬥爭系列文章來紀念《帝國主義是資本主義的最高階段》發表100週年。
    論帝國主義的幾個問題
    就某馬列毛小組學習記錄駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    陽和平
    當今是“資本主義世界體系”還是“以美帝為首的世界帝國主義體系”
    主講人的傾向是用帶有“超帝國主義論”色彩的世界體系論來取代列寧的帝國主義論。主講人在第一次小組學習中斷言:“資本主義世界體系是多個民族國家組成,這是保障資本積累需要的政治條件。這種民族國家之間的竟爭,所以會有地理上不斷擴張的傾向,資本主義世界體系是民族國家競爭的必然產物。”而且“資本主義從一開始就是一個由多個國家組成的世界體系。
    既然“世界體系”從資本主義一開始就有,那麼這一體系在這幾百年中有何本質的變
    第33頁共97頁

==========第33頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    化?世界體系論因而混淆了一戰前的資本主義世界和壟斷出現後的,即資本帝國主義出現以後的世界。把帝國主義看成是“民族國家”之間的爭奪,而非壟斷集團之間為了霸佔資源,壟斷市場所不得不推行的你死我活的暴力行為,背離了馬列主義。
    世界體系論把當今以美帝為首的帝國主義體系看成是一個有機體,看成是世界各國資本主義賴以生存的基本條件。它強調了帝國主義的“中心”和被壓迫民族國家“外圍”的矛盾,但是它忽略了帝國之間的激烈爭奪,尤其是帝國之間發生戰爭的必然性。它把二戰以後資本主義世界相對穩定的政治格局歸結於世界體系下資本全球化的必然結果,而不是歸結於至今沒有一個資本帝國強大到能夠挑戰美國一國獨霸的結果
    世界體系論因而過多的強調了資本主義世界利益的一致性,忽略了它們之間根本利益的不可調和所帶來的必然的激烈爭奪。進而,它忽略了由於美帝不可避免的衰落所必然遲早會引起的帝國之間爭奪世界霸權的博弈和戰爭
    其實“保障資本積累需要的政治條件”從來就不是一個什麼“世界體系”,而是各個列強的霸權統治。他們時而聯合一起鎮壓各國的工人運動和民族解放運動,時而相互傾軋,發動戰爭,爭奪霸權。前者看像是“中心”對“外圍”的“體系”性壓迫,後者卻是“中心連綿不斷的大小戰爭。“中心”各國武裝到牙齒的軍備到底是為了對付“外圍”的反抗還是為了對付自己在“中心”的死敵?如果是後者,何談“體系”?
    當今世界資本積累的政治條件到底是什麼?一個抽象的“世界體系”有什麼本領去“保障資本積累需要的政治條件”?以美帝為首的帝國霸權才是維護當今世界帝國主義體系資本積累的政治條件。但是,美國的軍備維護的不僅僅是全球的資本主義,更重要的是維護美國的世界霸權。看不到這一點是很危險的。如果用一個所謂的“資本主義世界體系”而不是用個“以美帝為首的世界帝國主義體系”來描述當今的世界,它就會妨礙我們認清實物的本質,促使我們滑向“超帝國主義論”的歧途上。
    由此可見,世界體系論是個在列寧帝國主義論基礎上的倒退。不像列寧的帝國主義論那樣用壟斷的產生來解釋帝國的出現,用壟斷的腐朽性、寄生性來解釋為什麼帝國會沒落,因而得出資本主義發展的不平衡性,同時也就解釋了世界格局的變遷。中心外圍論只是一種對現象的描述,但是它沒有能力去解釋為什麼有的國家會上升為中心國家,有些會沒落為半中心或外圍國家。它的“以量定質”的分析框架因而就會走向荒謬,它就會阻礙我們透過現象去看本質
    正是由於“世界體系論”的誤導,才有了以下主講人的質疑:“列寧的帝國主義論,在現在的條件下,還能準確把握當前世界的階級鬥爭狀況嗎?”主講人在記錄中隱含的意思好像是否定的
    由於否定了列寧帝國主義論的分析方法,所以具體到當今的中國在世界帝國主義體系中的地位問題上,主講人以“中國的資產階級有無足夠多的超額利潤來收買無產階級,消解階級鬥爭的可能性?”來否定天朝正在走向帝國主義。但是,1)天朝是否有足夠的超額利潤來收買工人階級,2)天朝國有資本壟斷的形成,壟斷的發展必然要在世界上與現有的世界列強爭奪市場和資源,這兩者是兩碼事。他們相關但是不能等同。對於所有的帝國來說,爭奪資源和市場是因,超額利潤是果。以果定性是片面的、荒謬的。強盜獲勝以前不是強盜?強姦未遂不是強姦?只要壟斷資本足夠的強大,它就必然走向帝國主義。這是列寧帝國主義論的核心理念,也正是世界體系論視而不見的致命缺陷
    第34頁共97頁

==========第34頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    、對“世界體系論”的批判
    主講人在第三次小組學習中的以下論述可以說是“世界體系論”的精確概括:“世界資本主義興起的歷史,有三個決定性的重要歷史發展:1、從歐洲開始出現資本主義體系到16世紀征服美洲:新生的世界資本主義體系也因此實現了從800萬平方公里到5000萬平方公里的地理和資源擴張;2、18世紀後半期征服印度(是現代的印巴孟加起來),世界資本主義體系人口和經濟規模翻了一番;3、18世紀後半期的工業革命,大規模地使用煤、石油、天然氣等化石燃料。資本主義是在對人和自然掠奪的基礎上發展的,大規模使用化石燃料奠定物質基礎,但長遠來講給世界環境帶來毀滅性前景。資本主義的興起不是因為先進的技術和發展,而是侵略和掠奪。到十九世紀,世界資本主義體系在全球佔統治地位,到二十世紀中期,核心、半外圍、外圍形成各佔世界人ロ約15%、15%、70%的局面。此後,オ形成比較穩定的資本主義國際分工,核心有經濟和技術壟斷,和外圍、半外圍的不平等交換,形成不平等局面。
    由此可見“世界體系論”的很多盲點和謬誤。
    1、主講人的這個論述明明是個資本主義制度在全球的擴展史,但是不知為何他非要用資本主義“體系”的概念來描述。本來早期資本主義制度在個別國家的出現,就談不上一個什麼世界性的“體系”。後來資本主義制度在越來越多的國家裡確立起來,但是除了殖民地和宗主國之間的關係以外,稱它為
    體系”並沒有多少實質性的內容。16-18世紀的時
    候有什麼國際性的組織,有什麼其他超越民族國家的東西?頂多是雙邊或多邊貿易協議,如鴉片戰爭後中國口岸的開放。這些也稱得上“體系”?把英國和它的殖民地,也就是日不落大英帝國稱為“體系”對我們認識殖民主義有何幫助?
    包括“世界體系論”者在內的很多人用“分工”來描述當今全球化的資本帝國主義
    世界。這一描述本身是無可非議的。但是,除了蘇聯控制的經互會有過明確的統一制定的分工,帝國主義之間何時制定過各自的“分工”?所謂的“分工”是由實力確定的,不是由個國際組織統一分配的結果。既然不是統一分配的結果,“分工”的具體內容必然會隨著各國資本實力的變化而變化。一戰和二戰不都是為了改變各自的“分工”而戰的嗎?用“分工”來描述國家之間的對立就像用“分工”來描述資本和工人的對立一樣,它不僅是無助於我們對這種對立的認識,反而掩蓋了這一對立中不可調和的深刻矛盾
    3、更為嚴重的是,在主講人的描述裡,看不到近幾百年資本主義發展史中最重要的階段,即帝國主義階段的出現,也就是資本主義由早期對外擴張的殖民主義階段到世界被瓜分完後的帝國主義階段的轉變,看得到的僅僅是幾個“量”的變化,比如地盤的擴張,技術的突破和資源的濫用,以及資本主義在全球統治地位的確立,等等。同樣的,縱觀主講人的寫
    作,他一再強調的“核心一外圍”概念,除了以人均GDP是否高於世界平均水平來衡量的“定
    量”論述以外,也是沒有給出其它明確的定義。雖然他偶爾也會強調“核心、外圍”的不等
    價交換,但是他把二戰以後50-60年代的日本列為“半外圍”用的是人均GDP的標準,而非
    第35頁共97頁

==========第35頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    不等件交換的標準,說明前者是根本的
    “核心、半外圍、外圍”的分析方法就這樣巧妙地迴避了帝國主義實質問題的分析。其實所謂的“核心”按照另一種說法就是所謂的“發達國家”,“外圍”就是“發展中國家半外圍”就是那些闖進“中等收入陷阱”的國家。學者們為了標新立異創造一些新的詞彙來描述已有的東西可以理解。但是這種分析方法和分析社會階層用富人、中等收入和窮人沒有什麼本質的區別。核心=發達=富有;外圍=欠發達=貧窮。這種分析除了對現象的描述以外,對於我們認識為何有些國家是發達的,有些人是富有的,認識窮富差距,認識強國和弱國之間的關係有何幫助?
    明明當今的“核心”就是帝國主義國家,“外圍”就是第三世界和被壓迫民族,但是我們為什麼非要用這種不疼不癢的,貌似客觀的詞彙?當今的世界到底是用“核心一外圍”的對立來描述好,還是用“帝國主義一被壓迫民族”的對立來描述好?這和到底是用“貧窮富有”的對立來描述一個社會的矛盾,還是用勞、資的階級對立來描述是一樣的。前者是統治階級可以接受的,並解釋貧富的差異是由勤奮的差異所致,後者才是馬列毛主義的,並解釋為生產資料的佔有差異所致。
    還有什麼方法比這種統治階級可以接受的看似高深的“核心一外圍”方法更庸俗?不是說主講人,而是說這種方法,它簡直可以和“拉動經濟的三匹馬車是投資、消費和出口”的腦殘經濟學比美,也和同義反覆的“窮人之所以窮是因為他們沒有錢”屬於同一個等量級的低俗。我的批評可能重了點兒,僅希望主講人深思。
    這裡牽扯到一個哲學問題,也就是“體系論”強調的是資本主義世界的統一性,而“帝國主義論”強調的是帝國之間的對立性。在60年代曾經有過一場關於“一分為二”還是“合
    二而一”更符合對立統一辯證法實質的激烈辯論。沒想到持後者觀點的思潮會在當今的左派裡以新的形式重新出現。“體系論”在哲學上就是“合二而一”論的現代版
    在西方學術界,為了混飯吃不得不用一些不疼不癢的詞彙可以理解,但是自稱為馬列毛主義者的主講人在面對左派的這種場合下仍然頑固地堅持使用這種混淆視聽的“核心、外圍”論的框架,而不是列寧主義的框架來分析當今以美帝為首的資本帝國主義世界體系真是讓人費解。
    三、何為資本主義的根本危機?
    主講人在介紹“世界體系論”時許諾這一理論“主要關注的是世界資本主義體系產生、發展、滅亡的規律。”但是除了以上那段對其“產生和發展”的描述以外,主講人的論述初看是很難找到該論對資本主義“滅亡”的規律有何深刻的見解。幾經細讀才恍然大悟。原來最終要埋葬資本主義的是生態危機,是資本主義的生態不可持續性!
    第36頁共97頁

==========第36頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    但是,生態是人和自然的矛盾,主要的不是人與人的矛盾。歷史有過生態的變化毀滅個民族或國家的先例,卻很難找到它的更變毀滅一種制度的先例。現有的資本主義生產方式在生態上確實不可持續。但是生態的危機反而更有可能緩解生產過剩的危機。假如十年後石油完全枯竭,那麼那些能源公司在石油上的投資基本上報廢,對於它們來說是這是個致命的打擊。但是石油的枯竭不會威脅到資本主義制度,反而會造就強大的新能源投資,帶動資本主義蓬勃發展,給資本主義制度造就一個新生的機會。
    資本主義從來不怕短缺,壟斷就是建立在資源的稀有上的。也正是資源的稀缺才有壟斷資本之間的爭奪和戰爭。生態的危機因而有可能引起帝國之間的戰爭,但是這種危機並不定威脅資本主義的制度,就像中世紀蒙古草原的乾旱會引起蒙人向中原地帶的侵犯,威脅具體王朝的生存,但並不威脅封建主義的統治一樣。
    最終威脅資本主義制度的生存是越來越嚴重的生產過剩,和由此而來的壟斷資木之間爭奪市場和資源的戰爭。主講人在其他地方引用了資本主義總體利潤率下降的數據來說明危機的嚴重程度,但是離開生產的過剩這一現象,利潤的下降是很難解釋的
    這一點在一個經濟週期中是可以看得很清楚的:首先是由於生產的過剩造成產品的積壓,才有利潤的下降,オ有工人的失業、消費的下降。要克服這一危機就必須破壞資本,破壞生產規模。經濟危機、戰爭都是破壞資本的方法。戰爭和地震類的自然災害對資本的破壞造就了新的投資機會,發現新大陸和新技術也都會為資本創造新的投資機會,從而拯救而不是埋葬資本主義。同樣的,生態危機也可能拯救而不是埋葬資本主義。當前中國政府正是在利用生態危機所造成的契機強行迫使一些高能耗、高汙染的企業關閉,以便緩解很多行業的生產過剩危機就是一例。關於生產過剩的問題,相信以後還會有機會詳細的展開
    第37頁共97頁

==========第37頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    “建築鐵路似乎是一種普通的、自然的、民主的、文化的、傳播文明的事業。在那些由於粉飾資本主義奴隸制而得到報酬的資產階級教授看來,在小資產階級庸人看來,建築鐵路就是這麼一回事。實際上,資本主義的鐵路像千絲萬縷的密網,把這種事業同整個生產資料私有制連結在一起,把這種建築事業變成對10億人(殖民地加半殖民地),即佔世界人ロ半數以上的附屬國人民,以及對“文明”國家資本的僱傭奴隸進行壓迫的工具。”
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    吳晟
    中修帝國憑藉自己龐大的外匯儲備,以國家扶持下的超強融資能力來推動本國企業的擴張,一般是通過中國進出口銀行提供項目投資總額80%~90%的貸款。隨著中修主導的亞洲基礎設施投資銀行、金磚國家開發銀行以及絲路基金的設立,國內企業在國外市場的爭奪上無疑會佔據更為有利地位。
    就像列寧同志在《帝國主義論》中所說:“帝國主義就是貨幣資本大量積聚於少數國家”。就中修帝國而言,就是中國14億人民創造財富積累的大量資本掌握在少數“趙家人”(官僚資產階級)手中。
    截至2014年底,中國進出口銀行貸款先後為35個境外鐵路修建項目、鐵路裝備出口項目提供了融資支持,批貸總金額約130億美元。其中支持的鐵路修建項目總里程達到3500公里。土耳其安伊高鐵二期合同金額12.7億美元,中國進出口銀行提供了7.2億美元貸款包括5億美元的優惠貸款。耗資75億美元的委內瑞拉迪阿鐵路也是由中方投資,塞匈鐵路也將從中國設立的中東歐100億美元基礎設施基金中劃撥。
    鐵路基本都全線採用中國鐵路技術標準,項目的建設進一步帶動中國鐵路全產業鏈走出國門,帶動施工機械、機車車輛、鋼材、機電產品等中國裝備的出口。很多時候施工所用的建築材料、通訊和大型機械設備等也從中國採購,在安哥拉本格拉鐵路修建時甚至連木工用的鐵釘、吃的米麵也要從國內運來。
    通過在亞非拉的鐵路建設可以帶動一大批相關產業的聯動,既可以緩解國內資本主義長期發展積累下的相對過剩,使資本主義擴大再生產的鏈條能夠繼續維持下去,又可以打造些綜合性的壟斷企業和其它帝國的企業競爭。
    而且,中修的鐵路建設擴張也有鮮明的戰略意涵,即通過鐵路網絡的搭建,解決能源資源輸入與商品輸出的通道問題,使鐵路覆蓋到的地區更多的充當原料產地和商品傾銷市場。例如,安哥拉本格拉鐵路的修建就極大地便利了剛果、贊比亞等國銅礦的出口;尼日利
    第38頁共97頁

==========第38頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    亞沿海鐵路則貫穿了整個尼日爾三角洲產油區:肯尼亞蒙內鐵路將內陸國家和東非第一大港蒙巴薩連接起來
    中修帝國在各大洲的擴張呈現不同的特點,比如在非洲有以下特點
    1、在非洲實施“走出去”戰略較早,中國鐵建2004年就開始參與安哥拉戰後的鐵路建設,現在已經成為非洲最大的軌道交通承包商
    修建的鐵路以時速120公里左右的普速鐵路為主,而且相當一部分鐵路已經完工:如埃塞俄比亞-吉布提鐵路、亞的斯亞貝巴輕軌、安哥拉本格拉鐵路、尼日利亞阿卡鐵路,一共近2400公里,總投資約73億美元。
    隨著中修“一帶一路”戰略的實施,近一兩年又推動建設一批重要鐵路線:肯尼亞蒙內鐵路及蒙內鐵路延長線、尼日利亞沿海鐵路和城際鐵路、馬裡-塞內加爾的巴馬科至達喀爾鐵路等,一共3600多公里,總投資200多億美元。
    2、主要是爭奪歐洲老牌帝國主義國家的市場
    在總承包本格拉鐵路時,由於安哥拉曾長期是葡萄牙的殖民地,受歐洲影響頗深,原來的本格拉鐵路是按歐洲標準修建
    染洲政區
    的,之前中國也沒有給安哥拉修過鐵路,安哥拉方面不太相信中國標
    ュ)同爾爾
    準。後來中方通過比競爭對手更短
    的波里
    的工期、更低廉的報價獲得了項目。
    利比亞
    馬裡原是法國的殖民地,直到
    喀土程
    現在法國仍有很大影響力,在馬裡nンで班球爾
    亞的新亞貝巴
    駐有軍事力量。2003年加拿大
    阿布
    俄比
    CANAG公司和法國 GETMA公
    同美多
    摩加迪沙
    組成的聯合投標體在巴馬科-達喀
    肯尼亞
    聖多美
    爾鐵路私營化招標中獲得該鐵路25
    維多利亞
    年的特許經營權,經營期自2003年
    4尼(達累斷拉舞
    6月1日開始,其間鐵路狀況不斷惡化。因對鐵路維修狀況不滿,馬裡
    度
    和塞內加爾政府取消了曾授予
    CANAG- GETMA公司的為期25年
    消通比哈博羅內看能利
    的特許經營合同。
    白線
    近年來中國-馬裡雙邊經貿合
    作頻繁,兩國貿易額超過其與原殖民宗主國法國的貿易額。2015年底,中國提供融資支持巴馬科-達喀爾鐵路的修復改造,並由中國鐵建承擔總承包
    在非洲所修建鐵路的詳細資料請參見後邊的附錄)
    中修帝國在東南亞的鐵路擴張,則與中修、日本對區域霸權和勢力範圍的爭奪密切結合
    第39頁共97頁

==========第39頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    起來。兩者在修建印尼雅萬高鐵、泰國高鐵上的反覆激烈角逐精彩地體現了這一點。
    雅萬高鐵的競標過程一波三折,成為媒體眼中中日“爭奪東南亞基礎設施市場和影響力”的標誌性事件。
    日本早在2008年就開始跟蹤雅萬高鐵項目,做了多次可研報告。2011年,日本國際交通顧問公司就對雅萬高鐵路線做了可行性研究
    中修半路截胡,項目形勢突變
    2015年4月22日,中國與印尼簽署的《關於開展雅加達一萬隆高速鐵路項目的框架安排》,正式加入到雅萬高鐵的競標中,同時也標誌著中國與日本的高鐵大戰開啟了“印尼回
    中國的半路殺出,使日本感到有些意外。其實,2014年10月上任的印尼總統佐科・維
    多多的北京APEG之行以及2015年3月份出訪中日兩國,已經為此次印尼高鐵爭奪戰埋下了
    伏筆。不過在訪問中國前,佐科先去了日本,安倍承諾為印尼的鐵路計劃,注入1400億日元(約合72.3億元人民幣)的資金
    中日雙方在此次“印尼回合”落槌之前,對印尼都採取了諸多工作,尤其是下半年方均派出特使做最後的衝刺
    7月13日,安倍晉三派特使和泉弘人向印尼政府提交了新方案,無論是建設時間還是技術標準都比此前方案更加優越,並承諾為其他基建項目提供資金
    8月10日,中國發改委主任徐紹史作為習近平主席的特使,給佐科帶去了中方的可行性方業。該方案的優勢在於三年建成,並會進行合資經營和技術轉讓。這是中國外交經濟史上第一次為一個項目派出主席特使。
    8月26日,安倍晉三再次派特使和泉弘人訪問印尼進行公關,向佐科遞交了新的報價,這是繼中國提出更優患報價之後日本第二次修改報價。
    9月底,印尼派特使就放棄日方提案進行說明,日本內閣官房長官菅義偉表示“很難理解”,“對此極其遺憾”。
    10月2日,印尼宣佈中國成為“唯一競標者”,日本已經出局。談判仍在繼續,協議尚未簽署。
    日本前後跟蹤了7年,花費的努カ都打了水漂,根據兩國協定用兩年多時間展開精密勘查,2015年向印尼提交了高質量的計劃書投標。而中國2015年才應印尼新總統之邀參加投標,哪裡有勘查時間,看了中國的標書才知道是抄用了日本的標書。
    尼高鐵項目是日本政府推薦後才開始進行調查的,曾經認為項目是日本勢在必得的,可是在歷經曲折之後,卻一無所獲。
    第40頁共97頁

==========第40頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    日本的竟標新方案,項目總投資為49億美元,其中75%可獲得日本0.1%的低息貸款;而中國的預算為55億美元,利息2%,50年還清。算上融資成本,新幹線方案的造價,居然比中國高鐵方案低。
    中國的建造工期是3年,日本先是8年、最後改為5年工期。
    最為重要的是,中國不要求印尼政府提供貸款擔保。
    由此可見,中修是以較大的商業風險來爭奪這個項目的,因為雅萬高鐵的中標方很可能也將領跑東南亞未來幾年內的其他高鐵項目,例如連接馬來西亞首都吉隆坡和新加坡的高鐵
    雅萬高鐵項目規模並不大,中修和日本激烈爭奪是有更多訴求,這個項目很可能是進步獲得印尼基建項目的“跳板”。中修拿到雅萬高鐵訂單,給後續拿下印尼整體高鐵項目帶來優勢,還能在印尼的其他基礎建設中佔得先機。印尼作為東南亞最大的國家,是一帶一路互聯通的重要樞紐,雅萬高鐵的成功的示範作用,也有助於中修在泛亞鐵路、東南亞高鐵網絡建設進程中取得更大突破。
    “印尼回合”實際上只是正在進行中的中日“高鐵大戰”的一幕。就在幾年前,日本在東南亞的大型項目中幾乎無可匹敵。但現在,中修迅猛擴張,打破了日本在東南亞的主導地
    2014年7月中緬鐵路擱淺,國內主流媒體
    中緬皎漂一昆明鐵路
    紛紛將此事與日本在3月末宣佈無償援助緬甸
    原計劃投請200億元
    78億日元幫助修建鐵路等設施聯繫起來,猜測
    年運賞權
    是日本在背後暗中“作梗”,使細甸取消中國的
    中國
    鐵路修建計劃。
    拉
    甸
    這既是在承認中日之間的角力,也是在嫻熟地挑撥國內民族主義情緒,為將來在爭奪東
    南亞的主導權和地區霸權的帝國主義戰爭做與는8
    論準備。而兩國在鉤魚島等問題上的劍拔弩張
    只不過是以領土爭端的表象來掩蓋背後的爭奪勢力範圍的實質。
    對另一種論調的批駁
    “促進當地經濟發展、讓人民生活更好”,這是國內主流媒體在介紹國內壟斷資本在亞非拉進行鐵路擴張時,經常掛在嘴邊的一句話,並拿國內工業化的所謂經驗“要想富,先修路”來作為支撐。
    而實際上,這種鐵路擴張只對中修和所在國的資產階級有利:
    對於所在國,利用中修的資本的確是促進了經濟的發展,但這是促進了資本主義經濟的
    第41頁共97頁

==========第41頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    發展,只是讓當地的統治者更加富有,加劇貧富分化,讓勞動者更深地束縛在資本主義經濟的生產關係中
    對於中修,可以通過資本輸出帶動商品輸出,使資本主義生產帶來的產品相對過剩找到新的銷售市場,使包含在商品中的剩餘價值得以實現,以緩解國內資本主義擴大再生產持續下滑的趨勢,否則國內的經濟危機會更嚴重。改(ftu)開(bi)以後的很長一段時間內,中修是通過向國外大量商品輸出來化解資本主義經濟帶來的產品相對過剩,即“三駕馬車”中的出口;而世界性經濟危機的出現使其出口也萎縮,單純的商品輸出已經不能維持經濟運轉而中修在幾十年壓榨國內人民的過程中又積累大量的貨幣資本,使得其能夠通過金融資本的輸出來帶動商品輸出
    所謂“要想富,先修路”更是忽悠,中國國內的鐵路修建了12萬公里,高鐵都接近萬公里,別說全中國人民了,連鐵路系統自己的工作人員都別說富起來,連溫飽、養老都有困難了。2016年的第一個月,東北兩大鐵路局瀋陽鐵路局、哈爾濱鐵路局的大集體工人為爭取賴以生存的養老金及其他應得的福利待遇各自團結了起來,於1月25日這一天分別在吉林省通化市、黑龍江省哈爾濱市兩地同時發起大規模的集會請願行動。北方各鐵路局在職職工也開展了抵制降薪、進行維權的鬥爭。(見《效益不好不是賴帳理由沈哈鐵局大集體工人討欠抗爭行動》)
    正像列寧同志所說:“只要資本主義還是資本主義,過剩的資本就不會用來提高本國民眾的生活水平(因為這樣會降低資本金的利潤),而會輸出國外,輸出到落後的國家去,以提高利潤。”(《帝國主義是資本主義的最高階段》)
    力
    附錄
    非洲
    1、埃塞俄比亞-吉布提鐵路
    從埃塞俄比亞首都亞的斯亞貝巴至吉布提共和國首都吉布提市的電氣化鐵路,全長770公里,
    吉布提
    全線採用中國二級電氣化鐵路標準,是中國企業在海外首次採用全套“中國標準”修建的電氣化
    亞的斯阿貝巴
    德雷達瓦
    鐵路項目,從設計、施工、監理,到軌料、施工裝備、通信訊號和電氣化設備、機車車輛,全部使用中國產品。
    鐵路設計時速120公里,總投資約40億美元,其中70%左右由中國進出口銀行提供優惠貸款
    中國鐵建所屬中國土木工程集團公司承擔其中吉布提境內100公里及埃塞米埃索至吉布提邊境340公里的工程建設,中鐵二局承建埃塞境內米埃索至亞的斯亞貝巴的330公里。該項目2012年4月正式動工,2015年7月全線通車,8月30日開始試運行。
    第42頁共97頁

==========第42頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2、埃塞俄比亞:亞的斯亞貝巴輕軌
    亞的斯亞貝巴輕軌是撒哈拉以南非洲地區第一條全電動輕軌,一期工程全長34公里,由北向南穿過亞的斯亞貝巴。該項工程耗資超過4.75億美元,資金85%由中國進出口銀行提供,由中國中鐵承建。
    這條輕軌不僅是由中國公司完成建設,其運營也是由中國公司進行。中國中鐵將聯合深圳地鐵公司對輕軌開展運營管理服務
    2012年1月31日開工建設,2015年9月20日在亞的斯亞貝巴正式開通運營
    3、安哥拉:本格拉鐵路
    本格拉鐵路橫貫安哥拉全境,全長134"月目公里,與我國京滬鐵路長度相仿。西起洛比總投資
    約18.3億美元
    圓果民主共和國
    託,終點位於與剛果接壤的邊境重鎮盧奧全線共設車站67座,設計時速90公里,項目總投資約18.3億美元,由中國進出口銀行
    大
    羅安達
    提供信貸支持,中國鐵建二十局集團以設計
    安哥拉
    盧奧
    米購施工總承包(EPC)方式承建。
    西済比託
    本格拉鐵路通車後,不僅連接至剛果民
    埃納
    本格拉萬博
    主共和國,而且將與規劃建設的安哥拉至贊
    洋
    本格拉鐵路
    全長:1344公里
    比亞鐵路相連,進而與坦贊鐵路相接,成為
    沿線車站:67座
    剛果民主共和國、贊比亞等內陸國家的重要出海通道,極大方便這些國家銅礦等資源的出口。並將通過與納米比亞、馬拉維、莫桑
    1702
    比克等周邊國家鐵路網接軌,實現南部非洲區域鐵路的互聯互通,形成大西洋與印度洋之間的國際鐵路大通道。
    本格拉鐵路修復工程從設計到施工全部採用了中國鐵路的建設標準,中國技術全面取代肯尼亞蒙內鐵路施工路線圖
    歐洲標準。而且鋼軌、枕木、道砟、機車、車廂、修建
    項目位於肯尼亞境內,主線全長480km,是連接東
    車站的所有建築材料、通訊和大型機械設備等全部從中
    非量大港口城市巴和前都內界的標續路國採購。先後從國內採購了水泥1665萬噸、鋼材1.92鐵路起點蒙巴薩市位於肯尼亞東南沿海的蒙巴薩
    島,巴薩島激印度洋西,是東非量大的港口萬噸、鋼軌10.4萬噸、光纜電纜線1200公里,站場設備終點內羅畢是肯尼亞的政治、經濟、文化中心,也是
    和施工機械裝備14000多臺套。鐵路建成投入運營後的
    東部非重基的通,aM機車、車輛等也由中國企業提供,共帶動進出口貿易達國家公園
    30多億元人民幣,
    埃塞俄比亞
    2004年,中國鐵建開始參與安哥拉戰後重建;2005年,1000多名施工人員抵達西非,在不到兩年時間裡,
    烏
    幹
    出色地完成了羅安達鐵路150公里的修建任務。2007年
    素
    達
    肯尼亞
    8月,安哥拉政府與中國鐵建二十局集團簽訂了總長近
    KENYA
    裡
    00公里的羅安達和本格拉兩條鐵路重建工程合同
    內羅畢
    2007年,合同簽訂後,工地旋即進入大幹快上時期
    Savo國家公
    hulu
    無論是水泥、鋼軌等建設物資,還是工作人員的食品、日用品,都需要從中國運輸到安哥拉的洛比託港口,再
    坦桑尼亞
    分運到鐵路沿線的施工駐地。中國鐵建二十局集團彷彿變身為一個國際經銷商,把民族工業產品源源不斷地送
    第43頁共97頁

==========第43頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    到大洋彼岸。“復活”後的本格拉鐵路通體都是“中國製造”,成了中國產品的陳列走廊
    4、肯尼亞:蒙內鐵路
    蒙內鐵路作為東非鐵路網的起始段,正線全長480公里,連接肯尼亞首都內羅畢和東非第一大港蒙巴薩。根據遠期規劃,該鐵路將連接肯尼亞、坦桑尼亞、鳥幹達、盧旺達、布隆迪和南蘇丹等東非6國。
    鐵路採用單軌,為內燃機系統,設計客運時速120公里、貨運時速80公里,設計運力2500萬噸,該項目將採用中國國鐵一級標準進行設計施工。建成後,蒙巴薩到內羅畢將從目前的10幾個小時縮短到4小時
    2012年,中國交通建設集團與肯尼亞鐵路局簽署了蒙巴薩至內羅畢標軌鐵路項目總承
    包(EPC)合同,由中交集團下屬的中國路橋工程有限責任公司承建。
    2013年11月28日,肯尼亞舉行蒙巴薩至內羅畢標軌鐵路開工儀式
    該鐵路項目總投資38.04億美元,其中90%由中國進出口銀行提供信用貸款,而肯尼亞也將設立專門的海關稅種基金進行還稅擔保。
    5、肯尼亞:蒙內鐵路延長線
    內羅畢至納瓦沙標軌鐵路項目起於蒙內鐵路終點站內羅畢南站,止於規劃中的納瓦沙工
    業園,全長120公里。以EPC模式承建,米用與蒙內鐵路相同的技術標準,沿線設置車站
    5座,合同金額14.83億美元,工期54個月。該項目是繼蒙內鐵路之後又一條採用中國標準、中國技術、中國資金、中國管理、中國機電設備建造的國際幹線鐵路,項目的建設將進一步帶動中國鐵路全產業鏈走出國
    2015年9月,中國交建與肯尼亞鐵路公司簽署內羅畢至納瓦沙標軌鐵路項目商務合同、蒙巴薩 Dongo Kundu經濟特區商務合同。
    6、尼日利亞:阿卡鐵路
    首都阿布賈至卡杜納的鐵路項目“阿布賈-卡杜納”鐵路(阿卡鐵路)是尼日利亞鐵路現代化項目第一標段,阿卡鐵路項目全長186.5公里,沿線共設9個車站,設計最高時速150公里,投資約8.5億美元
    阿卡鐵路是按照中國鐵路技術標準修建的現代化鐵路,拉動了3億多美元中國鐵路建築機械設備、建築材料和中國機車的出口。鐵路自南向北先後經過尼日利亞首都阿布賈、尼日爾州和卡杜納州,建成通車後,從阿布賈到卡杜納的運行時間將由原來的4小時縮短為小時左右
    2013年2月正式開工建設,2014年12月竣工,於2015年2月正式通車
    Cahn
    CNN
    7、尼日利亞:沿海鐵路
    尼티利亞
    沿海鐵路,西起尼日利亞“經濟首
    拉督所
    都”拉各斯,東至卡拉巴,橫跨拉各斯
    卡拉巴
    州、三角州、巴耶薩州、阿誇伊博州
    路全長單線里程為1385公里
    十字河州等沿海地區的10個州,貫穿整
    設22個車貼
    全部果用中國標準建設
    個尼日爾三角洲產油區,全長折算單線里程達1402公里,全線設車站22座,設計時速120公里。
    s131元中國外大工程籤的一
    第44頁共97頁

==========第44頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2014年11月20日,中國鐵建所屬子公司中國土木工程集團有限公司與尼日利亞聯邦交通部正式簽署了尼日利亞沿海鐵路項目商務合同。尼方對設計方案進行了調整,項目合同金額由此前的131.2億美元變更為約119.7億美元,約摺合735.16億元人民幣。
    尼日利亞沿海鐵路將全線採用中國鐵路技術標準,這將帶動施工機械、機車車輛、鋼材、機電產品等價值接近40億美元的中國裝備出口。
    8、尼日利亞:奧貢州城際鐵路
    2015年04月27日,中國鐵建中非建設有限公司與尼日利亞奧貢州(Ogun)州政府在首府阿貝奧庫塔( Abeokuta)正式簽署奧貢州城際鐵路項目商務合同,合同總金額35.06億美
    奧貢州城際鐵路項目是尼“三縱四橫”國家鐵路幹線網絡的重要補充與延伸,奧貢州城際鐵路項目全線採用中國鐵路技術標準,總里程334公里,單線標準軌距,共設車站15座設計時速120公里。項目實施將帶動施工機械、機車車輛、鋼材、機電產品等價值接近5億美元中國設備材料出口。
    9、馬裡、塞內加爾:達喀爾至巴馬科鐵路
    中國鐵建股份有限公司與馬裡和塞內加爾政府簽署改造連接兩國首都巴馬科和達咯爾的鐵路改造項目
    達略爾
    合同。該鐵路長約1300多公里,造價27.46億美元
    達喀爾至巴馬科鐵路線路正線全長約1286公里,
    4
    對塞內加爾、馬裡間的進出口貿易至關重要,也有利於馬裡利用達喀爾港口出口本國產品
    中
    Vulnerabl
    伊斯蘭武裝控制地區
    Malian army forces were
    8
    法國和馬裡政府軍
    overtaken by Islamist fighters
    控制地區
    同意
    in Diabaly on Monday
    阿爾及利亞融資
    毛里塔尼亞
    馬裡
    14億美元,支持達喀爾至巴馬科鐵路(馬
    基達爾
    尼亞豐凱
    裡段)的修復改造項目,馬裡境內線路全
    o廷巴克圖
    長約641公里,工程暫定建設工期為開工
    塞內加爾
    迪亞巴雷o
    頓路
    尼日爾
    令下達後48個月。協議金額約14.6881億
    首都巴馬科廣佈基納法素
    美元,約摺合95.0508億元。其修復改造將
    幾內亞
    由中國鐵建國際集團有限公司實施。馬裡
    The Wall Street Journal政府與該公司簽署的協議中,涵蓋了22座
    車站的修復、新建一條國內鐵路、培訓工
    程師和技術人員等內容。中方提供資金的利率將不超過2%,償還期限則超過30年。
    中方同意融資支持該鐵路塞內加爾段的修復改造,涉及金額為11億美元。
    10、埃及鐵路
    2015年4月12日,中國鐵建下屬中國土木工程集團有限公司與埃及國家鐵路公司簽署了埃及國家鐵路網軌道更新項目合作框架協議,預計金額6億美元,約摺合37.26億元人民幣
    第45頁共97頁

==========第45頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2016年01月22日,中國中鐵公司與中國航空技術國際控股有限公司組成的聯合體與
    埃及國家隧道管理局簽署了《埃及齋月十日城鐵路項目EPC合同),項目合同金額為15億
    美元(約摺合人民幣98.82億元),合同工期為30個月。中國中鐵將作為聯合體的牽頭方,所佔份額為70%。
    合同中約定由聯合體以EPC模式承建齋月十日城鐵路項目,負責合同項下的所有工程,
    包括工程設計、土建工程和軌道工程的實施、安裝、集成調試和試運行、缺陷修復期的缺陷修復和維修期的維護工作等的相關管理及項目分包商的管理工作。
    齋月十日城是開羅市重要的衛星城,位於埃及首都開羅東部大約50km,也是埃及政府在沙漠地區建立的第一個工業區所在地。齋月十日城鐵路項目共由1條市域快線和1條貨運鐵路組成
    、歐亞
    、土耳其:伊安高鐵
    安卡拉至伊斯坦布爾高速鐵路全長53公里。2005年,由中國鐵道建築總公司和中國機械進出口(集團)有限公司牽頭組成的聯合體成功中標二期主要路
    ∠長Nrae
    段,中標路段全長158公里,設計時速250公里,合便斯擔布
    同金額12.7億美元,其中中國進出口銀行提供貸款7.2
    中方承建其中
    億美
    158公里
    伊安高鐵是中國企業在海外組織承攬實施的第
    安卡拉
    個電氣化高速鐵路項目,工程的設計和施工全部採用歐洲技術標準,中國鐵建第五勘察設計院與中國鐵建
    電氣化局組成的聯合體,按此標準中標承建了全線的電氣化工程勘察設計和施工任務伊安高鐵於2014年7月25日全線建成通車。
    2、塞匈鐵路
    TANY
    塞匈鐵路一端是有“歐洲心臟”之稱的匈牙利首都布達佩斯,另一端則是塞爾維亞首都貝爾格菜德
    匈牙利
    羅馬尼亞
    全線長約350公里,其中塞爾維亞段184公里,匈牙
    布加
    利段166公里。預計項目投資總額為28.9億美元,
    塞爾維
    BULGARIA
    中國進出口銀行將提供其中85%的融資。
    塞匈鐵路將完全採用中國技術,設計速度最高為每小時200公里,運行速度為每小時160公里。中國
    鐵路總公司所屬鐵三院與塞匈兩國共同完成了項目可行性研究,中國企業聯合體已與塞例兩國共同確定了合作模式。由中國鐵路總公司與中國交建聯合體承建,中交二航局主要參與建設塞爾維亞境內段140公里,包括單線改增複線107公里,需提速改造的既有雙線33公里
    2015年中國-中東歐會議上提出的中歐陸海快線是匈塞鐵路的延長線和升級版,這條快線南起希臘比利埃夫斯港,經馬其頓斯科普里和塞爾維亞的貝爾格菜德,向北到達匈牙利布達佩斯。匈塞鐵路建成後,中歐貨運的增長幅度將取決於希臘比雷埃夫斯港的承載能力與中國公司向希臘港口運輸的數量,匈塞鐵路將成為中國產品從希臘到西歐最快捷、方便的運輸
    第46頁共97頁

==========第46頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    路徑。
    除了將大幅度提升中歐貨運便捷外,匈塞鐵路的另一大意義在於為中國為歐盟國家基建融資開了先例。塞匈鐵路項目曾經向歐盟申請資金資助,但最終沒有被歐盟通過。
    2013年5月,塞爾維亞和匈牙利鐵路公司均表示希望使用中國資金建設塞匈鐵路項目。2014年12月,中東歐“16+1峰會”期間,將該鐵路作為首批重點項目予以推出。2015年11月24日,中國政府與例牙利政府在中東歐16+1會議上籤署了《關於匈塞鐵路項目匈牙利段開發、建設和融資合作的協議》。例塞鐵路項目何牙利段是例塞鐵路的一部分,線路全長約160公里,該段項目估算總額約4700億例牙利福林,約摺合人民幣100億中國中鐵全資子公司中鐵國際與鐵路總公司旗下鐵總國際、例牙利鐵路公司在例牙利組建聯營體作為匈塞鐵路項目匈牙利段總承包商,該項目估算總額摺合人民幣約100億元,其中鐵總國際和中鐵國際在上述聯營體中共持有85%的份額。
    2015年12月,塞匈鐵路塞爾維亞段現代化改造及重建項目啟動儀式在塞爾維亞第二大域市諾維薩德隆重舉行。
    3、老撾:中老鐵路
    2015年11月,中國老撾鐵路項目在北京正式簽約,
    EP度
    昆明
    共和回
    標誌著中老鐵路項目正式進入實施階段
    d景洪
    中老鐵路是第一個以中方為主投資建設並運營、與中國鐵路網直接連通的境外鐵路項目,全線採用中
    老
    國技術標準,使用中國設備。這條鐵路由兩國邊境磨
    萬象
    憨/磨丁口岸進入老撾境內後,向南依次經過孟賽、和著名旅遊勝地琅勃拉邦、萬榮,最後到達老撾首都萬象
    東埔
    線三那
    中老鐵路全長418公里,其中60%以上為橋樑和
    泛路意圖
    隧道。項目總投資400億元,由中老雙方按照7:3的股比合資建設,建設標準為國鐵一級,單線設計、電
    規劃鐵路
    力牽引,客貨混運,時速每小時160公里,預計2020年建成通車。
    中老鐵路的中國境內段玉溪-磨憨鐵路今年已經開工建設,有望與中老鐵路同期完成。屆時泛亞鐵路中線出具維形,中老鐵路未來還可以與泰國、馬來西亞
    國家鐵路相連通
    泰國:中泰鐵路
    2015年12月19日,中泰雙方合作建設的泰國
    在)即度密支那大理昆明同
    首條標準軌鐵路項目正式啟動。這是繼中老鐵路項
    R OHO. Q加
    南寧
    西線
    目後,中國鐵路產業和技術標準整體走出去的又
    泛亞鐵路各線
    重大成果。
    示意圖
    中泰鐵路全長約850公里,包括坎桂-曼谷、坎
    萬象P1O
    桂-瑪塔ト、阿叻-坎桂、阿叻-廊開四條線路,建成
    開市。仰光
    後將成為泛亞鐵路的重要組成部分。線路設計時速
    烏隆府
    東賽
    孔敬府9
    180公里,預留時速250公里提速條件,將全部使
    府
    金邊O胡志明市
    用中國技術、標準和裝備。
    坎桂
    巴丹勿剎Q
    第47頁共97頁
    羅勇府瑪塔卜縣
    吉隆域Q
    廊開一坎桂一瑪塔卜線全長734公里
    坎桂一曼谷線133公里
    新加坡

==========第47頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    期工程坎桂一曼谷、阿叻一坎桂路段計劃2016年年初開工建設,預計2019年建成通車。其餘的二期工程2017年年初開工,預計2020年全線建成通車
    5、印度尼西亞:雅萬高鐵
    2015年10月16日,由中國鐵路總公司牽頭的中企聯合體與印尼四家國有企業簽署55億美元的協議,組成的中國印尼合資公司負責建設和運營印尼的第一條高速鐵路一一雅萬高鐵,在合資公司中,印尼方將持股60%,中方佔有40%的股份
    中國國家開發銀行將提供項目75%的融資,項目不需要印尼政府提供資金或擔保。融資採用混合貸款方式,人民幣與美元各佔50%,美元額度約為25.2億,利率2%:人民幣額度107.52億元,利率3.46%。貸款期限40年(含寬限期10年)。
    印尼的高速鐵路項目總長750公里,貫通雅加達一萬隆一井裡汶一泗水一線,而雅萬高鐵則只是其中的優先建設項目。雅萬高鐵全線約150公里,最高設計時速300公里,擬於2016年1月開工建設,3年建成通車,屆時兩地旅行時間將由現在的3個多小時縮短至40分鐘以內。
    雅萬高鐵將是全面採用中國技術、標準、裝備,中方在海外全程參與規劃、建設、運營、管理的第一條高鐵。雖然這條高鐵項目規模並不算大,但在分析人士看來,在人口稠密的東南亞戰略要地印尼拿下第一條高鐵,可能“只是開始”,對中國高鐵進一步走出去有示範意義
    第48頁共97頁

==========第48頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    2015年10月16日
    中國和印尼相關企業成立合資企業,負貴印尼雅加達至萬隆高速鐵路項目
    水
    雅加達O
    萬隆
    印度尼西亞
    線路總長
    約150公里
    經濟效應
    根據預測,初期,全年車票收入約
    2.5億美元
    設計時速
    帶動沿線地區治煉、製造、基建等
    210至30公里,全配套產業發展,推動旅遊業發展面採用中國標準
    為印尼每年的造約4萬個就業崗位,
    技術、裝備
    沿線車站及邊地區得到開發
    項目計劃
    工三年,2016年全面開工,爭取2018年建成
    的佔股比例
    中方40%
    OEG365.CN
    6、越南:河內輕軌
    吉靈至河東線城鐵河內首條城鐵線路,總長約13.5公里,全程為高架輕軌線路,共設座車站。按照雙軌模式設計,軌距為1.435米,電氣化,技術標準採用中國設計規範,項目相關的設計、製造、供貨及服務等均採用中國技術和中國標準。
    河內城鐵項目初始計劃投資5.52億美元,其中中國政府優惠信貸1.69億美元,優惠貸款2.5億美元,越方投資約13億美元。中鐵六局以4.19億美元的投標價竟標成功,成為主要的承建方,負責項目的設計、米購、施工和試運行等。項目原定於2008年8月開工建設,實際上2011年10月才開始
    2014年,由於道路擴建、列車車體採用不鏽鋼殼以及美元貶值等因素,越南交通運輸部對該項目增加了3.15億美元的投資。項目投資已遠遠超過預期,達到約8.91億美元河內城鐵將於2016年3月正式投入運行,越南交通運輸部已批准該項目使用的13列運營列車全部採用由中國北京生產的新型城鐵列車,總值達6320萬美元。
    第49頁共97頁

==========第49頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    三、美洲
    、美國:西部快線高鐵
    美國西部快線高速鐵路全長370公里,將內華達州的南部與加利福尼亞州的南部連接起來,預計
    美國西部快線高鐵要國西部快線高速鐵
    總投資額127億美元,該項目初始投資1億美元
    內華達州
    從內華達州拉斯韋加到加州勝利谷和帕母代爾,量終到洛杉機。
    目前雙方已經緊鑼密鼓開展包括確定融資計劃在內的相關工作,預計工程於2016年9月底開工建設由中國鐵路總公司牽頭的六家中國企業組成的中方聯合體在美國註冊成立了中國鐵路國際(美國)
    加利福尼亞州
    全長370公里
    ●計工216
    年9月底開工建議
    有限公司,並於2015年9月13日與美國西部快線
    工期為三年左右
    公司就組建合資公司簽署協議,由合資公司建設美w國西部快線高鐵,這是美國首條高鐵項目。
    2、委內瑞拉:迪阿鐵路
    迪阿鐵路(迪那科-阿那科)全長471.5km,橫貫科赫德斯、瓜里科、阿拉瓜和安索阿
    多明妮加
    特吉四個州,為委內瑞拉規劃的鐵路
    聖盧西亞島
    巴已多斷島
    網中北部平原鐵路(全長1115km)的
    拉開沒庫拉索
    格林鈉達
    卡拉卡斯
    段,時速220公里,是南美洲第
    巴基西梅託巴倫西亞
    條高速鐵路
    迪阿鐵路項目合同總金額為7
    委內瑞拉
    億美元,由中國中鐵採用EPC(設計、
    波哥大
    圭亞那
    採購、施工)方式的總承包,採用中
    角哥倫比亞
    國鐵路標準
    羅馬州
    2012年底,中國中鐵根據中委兩國政府決定迪阿鐵路逐段建成開通
    中國中鐵重點加快了迪阿鐵路優先段建設,並將優先段中長35公里的 Chaguaramas至 Vallede la Pascua區間作為首先鋪軌開通段。2014年4月迪阿鐵路優先段鋪軌工作正式開始
    阿根廷:鐵路設備
    阿根廷政府斥巨資升級鐵路,CMEC成為合同總承包商
    2013年12月,阿根廷內政和交通部從中國機械設備工程股份有限公司(CMEC)購買
    總價為24.7億美元的鐵路設備,其中中國國家開發銀行提供21億美元項目貸款融資,貸款期為15年、年息7.19%,另3.7億美元通過阿根廷發行國債募集。
    這筆採購金額的一半將用於購買100輛新一代柴油機車、3500節貨運列車車廂以及滑軌、軌道固件等其他軌道更新設備,同時將採購大量用於維修現有2000節貨運車廂所需的備件和鐵路材料;另一半資金用於建造與鐵路運輸配套的民用和鐵路工程設施。該項工程將由阿根廷鐵道基礎設施管理公司負責,具體交由阿根廷本土公司承包實施。
    阿根廷分別於2013年1月和5月同中國南車青島四方簽署了兩項機車車廂供貨協議其中第一項協議所規定的供貨範圍包括用於米特雷線的30輛由6個車廂組成的列車和用於薩緬託線的25輛由9節車廂組成的列車,上述機車於2014年4月交付。第二項協議中規定的300節車廂也將於2014年6月交付,用於更換羅卡線列車。
    青島四方與阿根廷共簽訂了709輛總價值近10億美元的城際動車組供貨合同,從2014
    第50頁共97頁

==========第50頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    年1月1日首批動車組交貨到2015年7月底中車四方最後一輛對阿出口車廂在青島港順和裝船,709輛城際動車組已全部按期完成交付
    2013年11月,中國北車與阿根廷簽署價值近9000萬美元的81節內燃動車組車廂銷售合同,這組城鐵動車組將奔馳在阿根廷布宜諾斯艾利斯的貝爾格拉諾南線鐵路線上。這是阿根廷首次向中國採購的內燃動車組,中國北車也實現了內燃動車組、電動車組和地鐵車輛全線進入南美。
    中阿鐵路產業對接,不僅包括機車車廂整車出口,同時也引入了與之配套的牽引電機網絡控制系統、信號、線路診斷設備等高技術產品和服務。連接阿根廷首都與郊區的羅卡線300輛城鐵的牽引電機和網絡控制系統就是由中車時代提供,這也是中國第一個搭載自主研發牽引和網絡控制系統的動車批量出口訂單。
    再好的城鐵列車,也需要先進的軌道信號系統“保駕護航”。2013年初,中國鐵路通信信號股份有限公司(中國通號)進入阿根廷市場,2013年7月拿下薩細託和米特雷兩條城鐵線信號系統改造工程,薩緬託城鐵線信號系統改造項目一期及二期工程已順利完工並於2015年4月21日投入正式運營。
    2015年7月29日,來自中國的1.5萬噸鐵軌和20輛高科技施工車輛抵達布宜諾斯艾利斯碼頭。這批材料和裝備將用於翻新貝爾格拉諾貨運鐵路線從中部交通樞紐阿維亞特賴市到査科省重要出口港布拉特拉斯之間的路段。
    阿根廷鐵路國有化之前,布宜諾斯艾利斯省的4條鐵路線:羅卡,聖馬丁,米特雷和貝爾格拉諾南線,是在政府管理下由私人企業運營;薩緬託城鐵和沿岸鐵路由交通部運營;貝爾格拉諾北線和烏爾基薩線由私人企業專營。
    貝爾格拉諾鐵路是阿根廷最長的貨運鐵路線,全長7347公里,跨越13個省份
    第51頁共97頁

==========第51頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    星火快評
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    馬列毛主義者的評論
    葛平
    臺灣“大選”後,“帝吧出征”事件,在河蟹國互聯網輿論圈爆炒了一陣,吸引了眾多眼球。所謂“帝吧出征”事件,就是百度貼吧上有著2000多萬會員的最大的貼吧之一,也是河蟹國青年互聯網亞文化最主要的發源地之一的李毅吧(關於李毅吧的來龍去脈,這篇文章介紹得比較詳細http://culture.ifeng.com/a/20160124/472112950.shtmi)組
    織網友集體翻牆,到臺灣政客、媒體和支持臺獨的網民的 FACEBOOK頁面開展留言和“表情
    包”大戰,以“反對臺獨、宣傳祖國”。
    眾五毛(即官僚資產階級之自覺和不自覺的走狗們)對此高潮迭起、興奮莫名,又是把帝吧出征比作紅軍長征,又是歡呼80後90後青年終於站了出來,彷彿五毛事業從此後繼有人,受廣大群眾特別是青年一代熱烈擁護了。而公知們(即自由派資產階級之自覺和不自覺的走狗們),則如喪考妣、破口大罵,把帝吧出征罵做“紅衛兵”、“法西斯”
    那麼作為站在無產階級立場上的馬列毛主義者,我們應該怎樣評價這個事件呢?
    首先我們要說公知們的確越來越跟不上這個時代了。五毛們罵公知已經不能理解年輕代了,罵公知還活在上個世紀,還的確有些道理。因為21世紀以來,隨著河蟹本土壟斷資本實力的增長,隨著河蟹帝國主義的崛起,河蟹大資產階級越來越不滿足於在世界帝國主義體系中的二流地位,而試圖“逐鹿天下”。而那些與國外資本聯繫緊密的帶有一定買辦性的資產階級,在河蟹資產階級內部越來越邊緣化。表現在意識形態上,就是上世紀890年代在河蟹資產階級實力尚弱、韜光養晦並大力勾結國際資本瓜分原社會主義公有經濟時期培養起來的,佔知識、文化界主流的崇洋媚外的逆向民族主義思潮日益勢衰,而適應“大國崛起的弘揚中華民族優越性的“民族主義”、“愛國主義”思潮日益成為統治階級的主流意識形態,並影響到普通群眾、特別是新世紀成長起來的一代。那些公知們不知時移勢遷,統治階級已非吳下阿蒙,資產階級的構成和實力對比都發生了變化,還拿上世紀的陳詞濫調當寶自然和他們的主子一樣日益邊緣化,日益喪失其影響力。
    可是五毛們也別高興太早了。“帝吧出征”事件能代表河蟹國青年一代都站出來擁護
    五毛事業”ー一擁護大資產階級統治、擁護大資產階級的“強國夢”嗎?
    讓我們來分析一下“帝吧網友”的構成。很明顯,“帝吧網友”不能代表所有青年。特別是那為數幾千萬在血汗工廠、在建築工地、在各類低端服務行業工作的青年們,也就是廣大青年體力勞動無產者們,他們中的大多數是絕沒有這個時間與閒心泡在帝吧上,去參與像“帝吧出征”這樣的事件的,他們オ是青年中沉默的大多數。那些長期泡在帝吧、熱
    第52頁共97頁

==========第52頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    衷於參與“帝吧出征”的,只能是有一定空閒,能夠長期上網的青年。這些青年主要是各類學校的在校生,城市中沒有正經工作的宅男宅女,以及工作相對清閒的小白領們。這是一個什麼群體呢?從社會地位上看,主要是小資產階級或受小資產階級影響的一部分腦力勞動無產者和遊民無產者。在帝國主義國家,在沒有強大革命工人運動的情況下,小資產階級群體自然主要受統治階級意識形態影響。因此帝吧網友表現出強烈的民族主義是毫不足怪的
    所謂“帝吧出征”,無非是河蟹每隔幾年就爆發一次的小資產階級的民族主義政治狂歡。這種政治狂歡只不過是小資產階級的一種自娛自樂,既動員不了工農群眾(因為與工農群眾的根本利益毫不相干),也影響不了政治大局。只不過是表明小資產階級目前主要受統治階級意識形態影響,只不過是小資產階級青年一直被河蟹壓抑的政治熱情通過當下河蟹唯一能容忍的方式發洩一次。這種週期性的民族主義政治狂歡對建設“和諧社會”的確有一定幫助。
    然而,“帝吧網友”ーー小資產階級青年群體是要分化的。在統治階級驕奢淫逸、專橫跋扈,在貧富差距越來越來大、小資青年謀求階層上升越來越困難的河蟹,大資產階級憑什麼讓小資青年始終死心塌地的和自己“一起建設特色社會主義”呢?
    五毛們歡呼“帝吧出征”,把帝吧網友捧上天去,認為90後一代青年終於站出來接“特色社會主義”的班了。真是高興得太早了!
    俄國1905年革命前,工人群眾還舉著沙皇的畫像遊行呢;第一次世界大戰開戰的時候,德國、奧匈帝國、沙皇俄國的人民群眾還都遊行擁護皇帝、支持戰爭呢。當時各國的五毛黨也都激動莫名,認為民心可用。然而並沒有什麼卵用,當幾年戰爭中統治階級的倒行逆施充分教育了人民群眾後,人民群眾就毫不猶豫地把皇冠踩在腳下
    要知道帝吧的產生,本身就起源於對醜陋腐敗不堪,水平低劣、自吹自描而又攫取了大量財富的中國足球(實質是河蟹統治階級的一個縮影)的反諷。帝吧的核心文化:反諷文化,恰恰是反映了帝吧網友在河蟹社會中的壓抑、不滿。正是帝吧網友創造了眾多反映河蟹階級分化、階級壓迫的互聯網詞彙:“屬絲”、“高富帥”與“矮窮矬”,“白富美”與“土肥圓”,“喜當爹”,“跪舔”等等
    帝吧網友總的來說處於河蟹社會的中下層。在河蟹資本主義的發展中,在無產階級與資產階級的鬥爭中,帝吧網友必然要發生分化。特別是其中大量的在校學生,當他們在學校的時候,還主要受到資產階級和小資產階級的影響,而當他們踏上社會,社會現實就將教育他們,使他們認識到自己真實的階級地位
    還真被公知們說中了,帝吧網友的確將變成“紅衛兵”和“法西斯”ー一他們將在階級爭的大潮中發生分化:其中一部分,將轉到無產階級方面來,成為無產階級的戰士或朋友而另一部分則將進一步向右轉,追隨大資產階級,成為法西斯主義的群眾基礎。而這兩者的數量對比,取決於革命工人運動與大資產階級之間的力量對比。
    因此馬列毛主義者就要努力與工人群眾相結合,與河蟹國青年中真正的大多數一一青年無產者團結起來,發展強大的革命工人運動。並以此為基礎努力爭取帝吧網友為代表的中下層小資產階級青年,引導他們認識到:在河蟹,民族主義不過是統治階級的愚民術。臺海兩岸人民的隔闋,正是因為兩岸統治階級各自利用民族主義愚弄人民以維持統治。只有擺脫
    第53頁共97頁

==========第53頁==========
    星火快評
    星星之火可以燎原
    統治階級的愚弄,只有實現海峽兩岸勞動人民的大團結,才能打倒共同敵人、謀求兩岸人民的共同解放。
    而“泛左翼”中許多人在這次“帝吧出征”事件中,追隨五毛無條件的吹捧“帝吧網友”,對帝吧網友沒有絲毫的階級分析,對資產階級、小資產階級民族主義沒有絲毫的批判,只不過再次證明他們根本不是站在無產階級的立場上,而不過是打著紅旗的五毛罷了
    在河蟹帝國主義正面臨嚴重的危機,越來越可能發動戰爭來轉嫁矛盾、謀求更大勢力範圍的歷史時刻,讓我們把美國工人階級不朽的烈士喬.希爾的一首歌曲獻給帝吧網友及廣大青年朋友
    假如我是一個士兵,我要戰鬥在紅旗下
    每年萬億金錢,花在機槍大炮彈藥為“我們的陸軍”“我們的海軍”,時刻趾高氣昂
    億萬人生活困苦,億萬人早早離世:不要附和“我們偉大祖國”,聽我小聲歌唱:
    “假如我是一個士兵,我要戰鬥在紅旗下假如我要舉起槍,我要射向暴君心臟快加入窮苦人的隊伍,人人前進肩並肩全世界的無產者起來,鬥爭為了土地和解放!”
    還有無數可愛婦女,愛人卻要變成炮灰為老爺填不滿的金庫,獻祭財主的屠宰場艦隊吞金巨獸,榨取自工農大好年華;孤苦老人卻要,面對寒風街頭遊蕩。
    “假如我是一個士兵,我要戰鬥在紅旗下假如我要舉起槍,我要射向暴君心臟快加入窮苦人的隊伍,人人前進肩並肩;全世界的無產者起來,鬥爭為了土地和解放!”
    為何他們要擦亮機槍,前線萬里之遙;敵人插翅難至,此事豈不滑稽;如果還不明白,不妨為工錢罷工一試朋友你若僥倖不死,定會牢記這首歌長久
    假如我是一個士兵,我要戰鬥在紅旗下假如我要舉起槍,我要射向暴君心臟快加入窮苦人的隊伍,人人前進肩並肩全世界的無產者起來,鬥爭為了土地和解放!”
    hp://wwwtudou.com/program/view/muupliym2lg?resourced=833916526_06_02_99
    第54頁共97頁

==========第54頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    李汶龍
    26歲的時候,我機緣巧合地讀到 Aaron Swartz的故事,十分合我的胃口,於是我在網絡上全面蒐集了這位互聯網奇才的信息,整個過程,感覺每一個細胞都被激活,這樣一個偉大的心靈讓人心生敬畏。我決定用我的筆寫下他的故事,讓更多牆內的中國人瞭解他
    同在26歲,也就是3年前的今天,這位互聯網奇オ因為面臨著13項重罪指控,在美國政府的威逼恐嚇下精神不堪重負,在自己 Brooklyn的公寓裡上吊自殺,年僅23歲。
    我們生活在沒有大師的時代:但因為 Aaron Swartz的存在,我們是幸運的。他為我們點亮了火炬
    題記
    很可惜,生活在牆內的我們很少有人瞭解,在3年前的今天, Twitter上發起了一次史無前例、排山倒海式的悼念和遣責。3年前的今天,一位互聯網天才隕落了
    Aaron的一生“承受著他這個年紀不該有的機智”。請不要誤解,我在使用這句話的時候沒有任何引申義。出生於美國伊利諾伊州的 Aaron在兒時就展現出了出眾的求知慾和強大的學習能力。 Aaron的父母較早地就讓 Swartz三個男孩都接觸了互聯網;但與兩個弟弟不同
    Aaron展現出了極大的興趣和痴迷。
    13歲的時候, Aaron以 The Info Network榮獲 Arsdigita獎,賺得了上萬美元,以及
    Itim Berners-Lee等互聯網先驅一起共進午餐的機會。這個網站的目的是要建立一個可以由用戶來創作和編輯的百科全書。聽起來有些熟悉?沒錯,兩年之後維基百科才誕生。在哈佛教授 Lawrence Lessig著手建立作品分享平臺 Create Commons的時候,年僅16歲的 Aaron被邀請參與其中,幫助完成了技術架構。年輕 Aaron還是社交新聞網站 Reddit的三位創始人之一,以及web.py的創始人。他幫助創造了RSS1.0,與 John Gruber共同設計了排版語言markdown,成為W3CRDF的核心工作小組成員。2010年, Aaron創建了反對互聯網審查的網站 Demand Progress,.成功推動網絡力量阻止《禁止網絡盜版法案》(SOPA)的通過……在
    Aaron過世之後,他被授予了倉姆斯・麥迪遜獎( James Madison Prize),並進入了互聯網名人堂。
    僅用了1/5的生命,他抒寫了如此令人震撼的生命傳奇。在這篇文章中,我想把這位天才短暫的一生,他的事業,以及他的思考,用一些點串起來,並且去追問:為什麼要紀念
    Aaron Swartz?他給這個世界留下了什麼?這與我們有什麼關係?於是,有了下面這三個故事,關於財富與擔當,知識與互聯網,以及惡法與恐懼
    第55頁共97頁

==========第55頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    財富、擔當與理想
    十幾兒歲的時候, Aaron Swartz就賺到了人生的第一個一百萬。這對於很多年輕人來說是再理想不過的狀態。年輕的 Aaron完全可以通過自己的天賦變得更為富有,但他似乎對此並不“感冒”,以至於在最終面臨多重刑事指控時,他甚至都交不起訴訟費。與比爾蓋茨、喬布斯等科技大牛相似, Aaron在進入斯坦福大學之後不久就選擇了輟學,創建了自己的公司但不同的是, Aaron此後所關注的並不是盈利模式,也不是市場空白;他意識到,“當世界上那麼多人都生活在貧困疾苦之中,而自己坐在沙發上就可以日進斗金的時候,”他覺得,“這個世界似乎有什麼不對”
    技術能夠讓人變得富有,但掌握技術的人卻可以分為兩類。一類是喬布斯和比爾蓋茨這類商人,通過技術改變社會,並隨之躋身富豪排行榜;但還有一類,比如萬維網之父蒂姆・伯納斯李( Tim Berners-Lee),只求造福人類,卻不關心自己能從中獲取多少回報。對於 Aaron,他明確地選擇了後者。
    這個選擇的分水嶺著實讓我陷入深思。 Aaron和Tim為什麼會選擇這麼做?這真的是他們的選擇嗎;或許,對於他們而言,這根本不是一個選擇?儘管我們能看到一些財富和擔當完美結合的局面,但很多時候,我們在二者之間或許需要作出抉擇,這也會最終改變人生的軌跡。對於所有年輕人來說,究竟自己想要什麼?究竟自己是什麼樣的人?這些需要進入語境追尋答案的終極問題。有些理想並不是伴隨財富而來,但是卻能夠為全人類創造財富
    二知識、版權與互聯網
    經常穿著T恤牛仔的 Aaron Swartz並不在乎財富,也許真正讓他感覺富有的,並不是金錢,而是知識。天賦和早期教育的完美結合給予了 Aaron超強的求知慾和自學能力:待羽翼漸滿之時,他又成為了PC機和互聯網第一代的受益者。童年時期的 Aaron在自助求知過程中似乎沒有受到什麼障礙,這也很大程度上影響了他對知識,以及獲取知識方式的理解他對老師和學校都頗有微詞,對現代教育制度的痼疾深惡痛絕,他覺得自己與知識之間不需要教條和刻板的制度性中介的存在。想要獲取知識,直接去讀書就好,這一理念也奠定了他未來所選擇的事業。
    Aaron童年所處的時代,正是互聯網與傳統制度衝擊與激盪的時代。很大程度上,他“反版權主義者”。他所反對的,並不是創造知識財富的人應得到的物質獎勵,而是寄生在版權制度上的剝削體制。互聯網的發展促進了將智慧成果電子化的過程,使得更多人能借助電腦和網絡直接獲取這些成果。知識電子化過程得到了美國政府的資助,納稅人為此也交了錢,但公眾閱讀這些電子材料卻要二次付費。很多渴望學習的人因為沒有錢被擋在了知識大門之外,讀者所繳納的錢也並沒有補貼原創作者,最終落入了發行商的口袋
    無論是在母校斯坦福的機房,還是哈佛自己的辦公室, Aaron都可以輕鬆下載到任何“已購買的”學術文章,但他清楚,並不是每個人都像他這樣幸運。他對於知識的熱忱促使他決定做些什麼,他要通過自己的能力突破這些技術屏障。這對於他來說不僅易如反掌,而且有些故技重施的意味。上大學之前,他就曾幫助 Carl Malamud的團隊完善 publicresource.org
    的代碼,最終實現了聯邦法院的檔案公開,摧毀了所謂的 PACER版權體系(這一制度每年
    為美國政府賺取100億美元)。為了能夠讓全世界的人都無障礙地接觸到數千年人類集贊下
    第56頁共97頁

==========第56頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    的智慧財富, Aaron利用麻省理工學院(MmTD的網絡,在 JSTOR網站下載了480萬篇學術論文。雖然突破了技術屏障,但 Aaron的舉動也引起了MIT警方的注意。這一想法最終未
    能實現,還而引來聯邦調查局(FBI)的介入調査,以及四項重罪的指控(隨後升級為十
    項)
    黑客、惡法與恐懼
    Aaron到底為什麼要在案件還未塵埃落地的時候就選擇結束自己的生命?他的死因是
    一個迷,但我們至少知道,這是一個恐懼交織的故事。羅斯福總統曾許諾美國公民“免於恐懼的自由”,或許司法程序是這一自由最終的保障。但很可惜, Aaron並沒有撐到法槌敲響的一刻。
    作為原告, JSTOR和MIT最終選擇了撤訴。幾乎所有人都覺得這是一個圓滿的結局
    Aaron的朋友和家人都準備為此慶祝。但沒想到,馬薩諸塞州的檢察官並沒有因此罷體。正於此相反,他們隨後又提起一項新的訴訟,指控 Aaron十三項聯邦重罪。美國政府的目的很明顯,這是一個殺雞做猴的機會:在這樣一個技術帶來巨大沖擊的時刻,他們想要通過懲治
    Aaron來散佈恐懼,嚇退其他的“試法者”
    但是, Aaron只是下載了大量的文章而己,檢察官真值得這樣大動干戈嗎?網絡上很多ron Swartz的簡介中,都描述他為“黑客”。準確來說,他卻有能力行黑客之事,他與黑客社區也存在交集;但僅就在他的案件來說,他所作的事情應與黑客劃出明顯的階分。但正是政府將其與黑客視為一類,他オ會慘遭不幸。諷刺的是,在 Aaron被捕的第三天,一個用戶名為 Greg Maxwell H的人在著名的海盜灣( Pirate Bay)上傳了一個32.48G的BT種子,裡面包含18,592篇 USTOR的論文。但是,最終遭受懲罰的卻是已經銀鐺入獄的 Aaron。也許有讀者認為,這麼說不準確,因為在法院未經審判之前,不允許施加任何刑罰,這是法律的規定,也是法治的要求。沒錯。但是在現實之中,懲罰的實施卻不僅僅只在法官敲響法槌之後。正如UC伯克利的教授 Malcolm M. Feeley在其成名作中所揭示的那樣,《程序即懲罰》,利用法律提供的自由裁量不斷侵擾和脅迫所帶來的傷害並不亞於真正蹲苦窯。 Aaron的父親透露,在他自殺前期“精神狀態十分不好”,這無疑與接受調査有關。他所承受的,不僅僅是皮肉和精神之苦,因為 Aaron明白,因為自己也給親友帶來的災難。MT和 JSTOR也恐懼了。雖然選擇了撤訴是一件正義之事,但站在一個最能夠幫助 Aaron Swartz發聲的位置,兩家都選擇了做一個沉默的什麼都不做的“好人”
    此外,之所以美國政府決定採取殺一做百的策略,是因為他們對於 Aaron的所作所為陷入了深深的恐懼。在2007年的意大利, Aaron Swartz和幾兒位好友寫下《游擊隊開放訪問宣言》( Guerilla Open Accessmanifesto),奇怪的是最終只有他一人署名。宣言中說道
    它們被稱作偷竊或盜版,彷彿分享大量的知識精神上等同於搶劫一艘船隻並謀殺其船員。但是分享絕非不道德的,它是一種道德使命。只有那些利慾薰心的人オ會拒絕讓朋友複製一份。大公司,當然就是利慾薰心。使它們運轉的法律要求使然-稍微出點事投資人就得叛亂。它們收買的政治家們支持他們,通過法案讓它們擁有專屬的權力決定誰可以複製。遵從不公正的法律不會帶來公正。步入光明的時候到了,在公民不服從的偉大傳統下,宣告我們對這種私人盜竊公共文化的反抗。我們要奪回信息,無論它們被存在何處,製作我們的副本並和全世界分享。我們要取到版權到期的東西並將它們歸檔,我們要買下祕密的資料庫
    第57頁共97頁

==========第57頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    並將它們放到網上。我們要下載科學期刊並將它們上傳到文件分享網絡。我們要為游擊隊開放訪問而戰。只要全世界有足夠多的我們,那就不僅是傳達了一個反對知識私有化的強有力信號,我們還將讓它成為過去。你願意和我們一起嗎?
    有人說,最終政府的“恐懼戰略”戰勝了一切,讓 Aaron成功地成為了烈士;也有人說,最終是 Aaron取得了勝利,民眾此後的抗議取得了成效,推動了《計算機欺詐和濫用法案》這部“惡法”的廢除。為了紀念 Aaron,新頒佈的法律以他的名字命名一- Aaron'slaw。但是,不要忘記,我們是以 Aaron生命的代價,換來了大眾共同面對恐懼的勇氣。自此之後個家庭從此失去了一個兒子,一個時代從此失去了一位曠世天才
    如果 Aaron Swartz不自殺,它會給我們留下什麼?他是否會改變世界?可以說, Aaron是一個腦中整天在想如何改造社會的人,他在真正用行動來證明那句我們已經說爛的話
    To make the world a better place(讓世界變得更加美好)。然而,如今這些追問乎已經毫無意義。對他的死去最好的告慰,也許是完成他未盡的使命。他的思考、他的踐行,值得每個人去深思,尤其是年輕人,因為我們是未來的社會擔當。
    Aaron幫助我們點亮了火炬,但之後的傳承,靠你我每一個人
    學術界是如何類似販毒團伙的
    學術界系統依靠“局外人”的支持而存在。這些“局外人”,為了換取未來不確定的穩定、威望、自由和終身職位所意味的高薪,需要隨時準備放棄工資和職業穩定性。 Alexandre
    Afonso從美國、德國和英國收集數據,研究學術界職業市場,在有著不斷壯大的局外人以及縮小的核心局內人的同時,是如何在很多方面類似一個販毒閉夥的
    在2000年,經濟學家 Steve Levitt和社會學家 Sudhir Venkatesh在《季度經濟雜誌》( Qquarterly Journal of Economics)上發表了一篇文章,內容有關芝加哥一販毒團伙的內部薪資結構。這篇文章對 Levitt(和 Dubner)的暢銷書《怪誕經濟學》( Freakonomics)中一“為什麼毒販依舊與母親共居”一章的基礎:幫派內的收入分配是極度由上端向下傾斜的,而底層的街頭毒販掙得甚至比合法的低技術含量工作都少,例如麥當勞。他們估算每小時工錢約
    3.3美元,這大大低於最低收入水平(這就是為什麼他們依舊與母親共居)。
    如果你算上被競爭對手幫派的人槍擊、落入大牢或被比你位高階的人痛打的風險,你可能會奇怪為什麼會有人做工錢這麼低的工作,忍受如此惡劣的工作環境,而不在麥當勞找份工。但是,這些幫派們在招募新成員上並沒有什麼實際困難。原因在於讓他們留在行內的首要驅動力,不是當下收入和工作環境,而是未來富裕的前景:底層毒販子放棄當下收入以換得(不確定的)未來財富。普通成員做好了面對這一風險的準備,而嘗試向上攀爬,上面意味著好的生活和源源不斷的金錢。他們不太可能做得到(死亡率異常之高),但他們也願意“要麼變得富有,要麼在追求中死去”。
    隨著不斷有新的底層毒販進入市場而且願意被剝削,毒販老大們可以變得越來越富有,而不用將他們的財富分配至底端。越來越多的普通“局外人”準備好拋棄收入追求未來財富,
    第58頁共97頁

==========第58頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    而一小部分核心“局內人”牢牢抓住他們的收入,很大程度上以犧牲大多數人為代價。我們稱之為勝者為王市場
    學術界是二元制勞動力市場
    學術界的勞動力市場結構在很多方面都很像一個販毒團伙,局外人越來越多,而內部核心成員越來越少。雖然在學術界被槍擊的概率相對而言比較小(除非你非常苛刻地改試卷),還是有一些相似的生態。學術界只是這一趨勢的一個例子,但它影響著幾乎任何地方的勞動力市場。當今勞動力市場研究學者的一個重要研究課題是我們所說的“二元化”。二元化是指有著安全穩定工作的局內人,與拿著定期合同、工作岌岌可危的局外人之間差距被強化的過程。幾乎任何地方的學術界系統至少都在一定程度上依賴著局外人的供給而存在,他們做好準備放棄工資和工作穩定性,為了換取未來不確定的穩定、威望、自由以及終身職位所帶來的高薪
    學術界是如何類似販毒團伙的
    我們要如何解釋這一趨勢?其中一個潛在的結構性因素是所有OECD國家中博士生的
    數量都在快速增長。圖一表明瞭OECD國家在兩個時間點:2001和2009年,博士學位擁有
    者在相應年齡層中的佔比。我們能看到,九年間這個比例上升了約50%,而且這一增長尤其在葡萄牙、希臘和斯洛文尼亞等國家特別明顯,幾乎升至原先的三倍,雖然基數比較小
    即使在基數大的國家,增長也是顯著的:英國增加了60%,德國近30%。從2000年起,OECD
    地區的博士生平均每年新增5%
    於是現在的情況是有越來越多的博士畢業生每年進入市場,希製能夠鎖定一個教授的終身職位,享受自由以及相對較高的薪水,有一點像普通層級的毒販子想要成為一名毒梟。為了達到這個目的,他們做好了準備要放棄可以在其他領域工作獲得的收入和穩定性,而接受不穩定的工作條件,希望能鎖定那些並沒有成比例增長的職位。正因為有越來越多準備好要接受這種工作條件的潛在局外人湧入,局內人就得以將一部分自己的工作外包給他們,尤其是教書,考慮到當今不斷增長的研究出版壓力。結果就是內核在縮小,外圍在延展,而且內核越來越依賴外圍。在很多國家,由於這一激勵體系的原因,大學越來越多地依賴一批拿著臨時合同的學術“產業後備車”。
    二元化的變量
    上面描述的發展趨勢是包含幾乎所有發達工業國家的寬泛生態。但是,不同國家局內人和局外人群體的分界線都不一致,比如美國、德國和英國。
    在美國,教育部在《大西洋月刊》( The Atlantic)發表的報告(見下圖)顯示大學超過40%的授課老師是非終身的兼職教職員,或是按教課節數付工資的助理講師,沒有健康保險或其他標準僱傭關係所包含的保障。我們能從表格中看到,終身任職的教職員佔比急劇下降這不是說教職員絕對數量的下滑,事實上這個數字有明顯的提升,但它上升的速度遠遠被工作不穩定、收入低廉的授課老師增長速度所超越。據高等教育年鑑近日報導,助理講師依靠食物補助而活。文章中提到的主人公給出的實得收入為900美元,憂傷的是,這並不比毒販子3美元一小時的工資要高出多少,但這份工作卻高技能得多
    第59頁共97頁

==========第59頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    德國是另一個例子,原本就存在一條鮮明的局內人-局外人分界線,主要是因為其學術界就業市場呈現一個沙漏形狀。一方面,位於底部博士生層級的工作條件還不錯,最近機會還有所增加,因為在研究項日和博士學院的大量資金注入培養了一大批非常能幹的博士生。而另一方面,頂端也有好工作,全職教授相對工資比較高,而且自主性很強。問題在於中間是空的:對於那些剛剛拿了博士學位的人而言,有一個巨大的空洞在,他們在這段時期被迫面對一段空虛狀態,在幾年中籤著固定任期合同( wissenschaftliche Mitarbeiter)或是充當替補教授( Vertretungsprofessur),此後在45歲左右時他們可以開始希望找到第一份終身工作,而這在1970年代時或許在他們35歲左右就可以發生。
    上圖顯示了從1970到1990年代期間政治學科博士生、獲特許任教資格( Habilitation
    在博士學位之上、編外講師[P]之下的資格頭銜,譯註)、第一份教授工作的平均年齡。博
    士生平均年齡並沒有顯著變化,但第一份教授工作的年齡提高了約5年。另外,必須認識到其中的自我選擇效應:樣本中的人們都是成功當上教授的,沒有算上那些在學術生涯斷層中退出的人。在中層有一些新的種類或職位產生,例如新創造的初級教授( Juniorprofessuren),但大多數都受時間限制,因此不能與終身教職相提並論。德國是一個財政緊縮的國家,地方和聯邦政府都不願意將資金投入到永久的項目或職位中。
    學術生涯斷層還被一些學科的內在問題所惡化,終身教授常常為了與他們所在大學協商自己的工作條件而申請教授職位。結果就是新晉博士生要和德高望重的教授爭搶是十分困難的,而由於候選人不接受條件來回折騰,導致聘用時間拖得很長。這一情況中的主要問題在於時間,永久職位中的學者們有時間,但局外人並沒有。如果你拿著一份固定任期合同,大學與ー個終將拒絕的人談判的兩年時間你是等不了的。這個系統實在是很荒謬且包庇內部人,尤其當博士畢業後的那段時間通常都同時是結婚生子的階段。
    英國與德國不同,它有立即的終身職位可以給到剛剛博士畢業的人群。英國是歐洲最大的學術市場,講師職位能給予相對年輕的學者們一份穩定的工作,儘管起始工資比其他地方低,如果算上生活成本的話,尤其是在倫敦。但是,這並不意味著英國高等教育不依賴大量局外產業人力。近日,《衛報》報導了在英國大學中流行的所謂“零時工合同”(zero-hourcontract)。這些合同不特別指明老師/研究者需要貢獻的時數,也就是暗示員工們需要在有活幹的時候隨時待命。和歐洲大陸相比,令人震驚的是博士生和助教們更為不穩定的工作情況,他們在英國大學中承擔了大量教學工作,但是其工作條件卻比其他地方都要更為非正式。舉個例子,當我在瑞士讀博時,我差不多拿的是公務員的工資來教書,有相應的薪水、養老金、福利津貼。英國很大一部分博士生沒有穩定的資金來源,需要各處申請獎學金,而他們教書時,是按小時計費或按一定費率(批改的考試/論文)計算,不同學校、甚至同一學校內都會有差別。
    通常在英國大學教書時數相對來說算是中等,至少在羅素大學團體內,因為學生的論文和獨立學習能力是更被看重的,也有一部分原因是學院能夠利用這種靈活的勞動力。這種情況在大學面臨巨大的REF(研究卓越框架, research excellent framework)研究出版壓力之下更為嚴重。這通過兩個渠道發生。首先,由於研究是最被看重的,就使得在職的教授有動力退出教書,轉而鎖定研究撥款以及出版發行,把教書任務留給非正式教職員工。另一方面,
    些大學對外貼出臨時崗位招募廣告恰恰是因為REF,為了在自己的呈交中使用他們]的出
    版作品。當他們被“利用”完以後,大學並沒有保證會繼續留下這些人。
    第60頁共97頁

==========第60頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    上圖概括性地總結了上面描述的區別。我能看到,這種局內人/局外人分離在哪裡都存在,可能還在加大。有趣的是這種分離很大程度上是結構性的,因為系統無法脫離這些可以接受任何形式合同的大量局外人而存活。如果你靈活、有策略、對工作條件有考慮的話,你可能就會想利用這些區分,在你職業生涯的不同階段謹防局外人陷阱。這就意味著避免在英國讀博士,而博士畢業後避免在德國工作。當然,工作狀態並非納入考量的唯一因素,但“威望”、“學習”這些字眼通常被終身聘任制的學院或甚至更握有權力的大學行政部門用來正當化糟糕的工作條件。
    關於作者
    Alexandre Afonso是英國國王學院政治經濟學系比較政治學講師。他的主要研究範圍包括福利國家改革、勞動力市場政策、勞動力遷移政策以及黨派與利益相關組織在這些領域中的角色。
    原文: How Academia Resembles a Drug Gang翻譯:四月
    第61頁共97頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    敖本立
    在毛澤東發動和領導的文革運動五十年的日子,很高興看到《王大賓回憶錄》的出版,為我們提供了反思文革運動的新視角、新觀點。
    發生在20世紀60年代中國大陸的文化大革命,實質上是毛澤東發動群眾、介入中國共產黨黨內鬥爭的一場政治運動。反思這場文革運動,不只要研究毛澤東為何發動文革運動為何能夠發動這場文革運動,還要研究毛澤東怎樣審時度勢,發動和領導這場文革運動的,他的戰略目標、戰略部署,大勢的掌控,主動進攻,被動應對,策略轉換等等。總之,你不把毛澤東的想法、做法搞懂、搞清楚、搞明白,你對文革運動的反思,你對文革運動的回憶往往就容易失實,失之於偏。這也是認識論的觀點,只有理解了的東西才能更深刻地感覺它。
    毛澤東發動文革運動的戰略目標,是要打碎劉少奇掌控一線所建立與運作的權力系統毛澤東要重回一線重建他能親自掌控與運作的新的權力系統,在過程中發現和培養堅持執行毛澤東主張的社會主義路線的接班人,保證其社會主義路線的傳承。毛澤東認為,他的這個戰略目標,已不能用依合法程序的會議政變形式實現,必須藉助群眾運動的力量。由此,毛澤東在完成發動文革運動的準備,制定和發出“5・16通知”,啟動文革運動後十年,有三個不同的戰略運作階段:1966年5月16日至1967年1月,為破壞舊秩序,打碎劉少奇掌控一線所建立與運作的權力系統階段:1967年1月至1969年4月九大召開,為建立新秩序,以三結合的革命委員會形式,重建新的權力系統的階段:1969年4月至1976年9月,為現固通過文革運動所建立的新秩序階段。
    《王大賓回憶錄》根據這個認識,回憶和反思了他的文革運動經歷。王大賓是北京地質學院的學生。北京地質學院文革運動中成立的群眾組織“東方紅公社”,以及由它發起和為頭成立的“首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部”(簡稱“首都三司”),成為文革運動破壞舊秩序階段反工作組造反派的旗幟、破壞舊秩序的先鋒隊。1967年3月5日,取代朱成昭成為地院東方紅一把手的王大賓,後亦被毛澤東美譽為北京五大學生領袖之
    1966年,北京59個大專院校,北大、清華、地院,在文革運動發動、動員群眾破壞舊秩序階段,在不同時段分別起了帶頭與示範作用。而抓典型引路正是毛澤東一貫的工作方法
    “5・16通知”下發後,毛澤東在捕捉髮動群眾的突破口。5月23日,吳傳啟等人在中國科學院哲學社會科學部(簡稱“學部”),貼出了批判原北京市委宣傳部長、時任學部副主任兼政治部主任楊述的大字報,但並不具有動員群眾的典型作用。5月25日,聶元梓等7人在北京大學貼出了批評宋碩、陸平、彭珮雲的大字報。毛澤東得知後,立即批示在中央人民廣播電臺廣播。果如所料,一石激起千重浪,全國沸騰,學校師生對學校黨委領導批判造反的熱情高洣。因北大四清運動,以聶元梓等人為代表的四清運動的積極分子,與彭真支持
    第62頁共97頁

==========第62頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    的陸平為首的校黨委早已處在嚴重分歧與對立衝突中。打壓他們的彭真,在“5.16通知”傳達時己被點名批判,給了聶元梓等人勇氣和批判方向。對北大四清運動的情況、分歧與衝突,毛澤東應早已知曉。張恩慈關於這方面的意見函毛澤東已有批示。北京大學的地位與影響不言而喻。聶元梓等7人的大字報被譽為第一張馬列主義大字報,在文革運動破壞舊秩序階段,作為發動群眾投入文革運動的第一把火,其作用與影響確是歷史的事實。
    毛澤東欲擒故縱。劉少奇誤判文革運動,採取派工作組的方式搞了一場“反右派”運動(有的工作組稱為“抓游魚”等),他還派王光美做清華工作組的顧問實際上讓她掌控清華工作組,介入清華文革運動,意欲再創一個類似四清“桃園經驗”的“清華經驗”。王光美在清華五十天,指導工作組打壓反對工作組的學生和教師,結果搞出七八百名右派,其典型人物就是蒯大富,所以當時清華的右派也被稱為“蒯派”。清華這次“反右派”運動成了1966年8月1日召開的八屆十一中全會上壓倒劉少奇的最顕著的一根稻草。毛澤東決定,劉少奇不再主持中央一線工作,決定撤出領導文革運動的工作組,讓群眾自己解放自己。1966年8月1日,毛澤東給清華大學附屬中學的紅衛兵寫信,表示對紅衛兵“說明對反動派造反有理”大字報的“熱烈支持”。中國大陸的人民群眾,自此在文革運動前期有了毛澤東領導下的結社自由。毛澤東更在1966年8月18日,穿上綠軍裝,戴上北京師範大學附屬女子中學紅衛兵、宋任窮女兒宋彬彬獻上的紅衛兵袖章,在天安門城樓檢閱了來自全國各地的百萬革命群眾,公開表達了對紅衛兵造反的支持。蒯大富對抗王光美主導的工作組個案,清華大學的地位與影響,無疑是毛澤東打破劉少奇一線主導的舊秩序的利器。
    八屆十ー中全會後,周恩來、陶鑄在文革運動的前線主持中央日常工作。文革運動出現了延續工作組路線的保工作組保守派群眾組織,與反工作組的造反派群眾組織的嚴重分歧對立。在文革運動的這一時段,被薄一波“6・22批示”打壓、視為“右派”的北京地質學院的少數師生,以平民子弟為主體,在1966年8月17日成立的北京地質學院東方紅公社以其鮮明、激進的反工作組路線的造反方向,第一個組織帶領上千人的隊伍,到地質部機關上訪請願的造反行動,震動京城,亦驚動了毛澤東。毛澤東與江青的女兒肖力,隨時瞭解與掌握了這一時段地院文革運動的情況、態勢。9月6日,聯合北京高校反工作組造反派群眾組織,以地院東方紅為頭的“首都三司”成立。“首都三司”代表的反工作組造反派組織,成立之初雖然處於少數派地位,但它符合毛澤東的戰略部署,代表在文革運動第一階段動員群眾破壞舊秩序的造反大方向。經過1966年8月、9月的大字報、大鳴、大放、大辯論,保工作組的保守派群眾組織與反工作組的造反派群眾組織,已陣線分明,發展到互不兼容、激烈對抗的局面。1966年9月23日,地院東方紅與保守派組織鬥批改兵團,為爭奪學院廣播臺的控制權發生的肢體衝突,被視為文革運動中發生在北京高校的第一次武鬥事件。時任北京新市委第二書記吳德,根據周總理的指示,首先趕到北京地院處理這一事件。但吳德依據周總理的指示不能平息事件,無法擺平雙方的對立衝突。吳德說:“這是周總理的指示但他們根本不聽。”隨後中央文革組長陳伯達亦派關鋒、戚本禹到地院處理這一事件。在地院現場,吳德向戚本禹傳達周總理指示後,戚本禹說:“這個辦法不行,你們要支持“東方紅',他們是左派,中央文革小組支持他們。”隨後有林彪1966年國慶講話,《紅旗》十三期社論發表,十月中央工作會議召開,掀起全國性的批判資產階級反動路線運動高潮。保守派組織迅速瓦解,反工作組造反派迅速發展壯大,成為多數派。依靠發展左派隊伍,瓦解保守派組織,團結大多數群眾,向劉少奇掌控一線建立與運作的權力系統造反,成為當時毛澤東處理文革運動中分裂與對立的各派群眾組織的方針、政策。地院東方紅也隨之成為這一時段北京高校文革運動中造反衝殺出來的新典型、新領頭羊。王大賓代表地院東方紅,被毛澤東視為北京五大學生領袖之一,是真實反映了地院東方紅、“首都三司”在文革運動破壞舊秩
    第63頁共97頁

==========第63頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    序階段中的地位與影響的。《王大賓回憶錄》記述的這一史實,值得研究者進一步深入展開以更完整地還原文革運動歷史的真相。
    在許多記述北京文革運動的書中、文章中,都會拿北京高校造反派組織1967年後所謂天派”、“地派”之分,所謂“天派”與“地派”的鬥爭說事。據我瞭解,被視為“天派”代表人物之一的北航紅旗負責人韓愛晶,與視為“地派”代表人物之一的地院東方紅負責人王大賓,他們都不承認北京有因一個焦點矛盾而對立分裂的有組織的天派、地派。《王大賓回憶錄》中對這一認識表述了他的觀點。我認為是符合當年北京高校文革運動真實情況的
    1967年,文革運動已進入毛澤東建立新秩序的新階段。爭奪在新秩序、新的權力系統中的地位與影響,主要表現為軍隊、幹部與群眾組織三者之間的博弈。分岐、衝突、對立已不像第一階段那樣炳軍對壘,陣線分明,左派、保守派已難以認定判斷。毛澤東為了實現第
    二階段建立新秩序、建立新的權力系統的戰略目標,必須面對現實,權衡利弊。面對周恩來支持的老帥,副總理們在1967年2月,代表幹部群體表達的強烈不滿情緒,雖大為震怒亦不能不最後妥協,示出團結的善意,併發社論宣示正確對待幹部的方針。還發表《紅旗評論員文章,將打擊幹部一大片的過錯,加之於劉少奇代表的資產階級反動路線。面對武漢群眾組織百萬雄師在軍隊支持下,表現出對王力公開講話宣佈、而實為毛澤東所決定的處理武漢問題方針的激烈反抗,毛澤東決定改變過往處理文革運動中分裂與對立的各派群眾組織、依靠發展左派隊伍團結大多數群眾的方針,以工人階級內部沒有根本的利害衝突的平等大聯合的方針取而代之。毛澤東同時批判了“揪軍內一小撮”鬥爭方向,果斷處理了王力、關鋒等人,穩定化解了軍隊的不滿情緒。當年,王大賓對毛澤東文革運動戰略階段與戰略方針、部署的轉換,是認識不清楚的,頭腦膨脹、犯錯誤是必然的。毛澤東1968年7月28日召見“五大學生領袖”談話中,批評造反派組織多中心即無中心表現,認定山頭林立的眾多造反派組織,已發展到誰的話也不聽,實已成為了建立新秩序的阻礙,起了破壞作用。《王大賓回憶錄》正是依據這樣的認識,反思1967年後,北京高校反工作組造反派組織之間發生的個別衝突事件,反思地院東方紅與北大新北大公社之間1967年4月發生的民族文化官展覽問題上的衝突。王大賓後來主張東方紅應專注學院運動,不要介入外單位運動的想法應是好的,但在當時的形勢下,他亦騎虎難下,無法掌控。王大賓對毛澤東1968年7月28日,召見他們五大學生領袖的談話有他自己的反思,也認識到文革運動的實踐證明自己不行,最終被毛澤東“不要”是必然的。對此,回憶錄中有較為明白的理解與評述,亦值得親歷過文革運動那段歷史的人們和研究者深思。
    以孔丹為頭的“西糾”在成立之初,即在地院東方紅到地質部機關上訪請願時,就彼此發生嚴重的對立與衝突。事過近50年,孔丹在回憶錄《難得本色任天然》中,表明他們這些老紅衛兵,“和老幹部有著天然的聯繫”的人,與地院東方紅王大賓這樣的反工作組造反派,“具有本質的區別”。王大賓在回憶錄中批評了孔丹的這一說法,認為其骨子裡還是根深蒂固的“老子英雄兒好漢”的血統論,左右他的思維與判斷。不知孔丹能否接受對他的這思想的評說與批評。因為他在書中表白,當年他是不同意“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這一狂熱鼓吹封建血統論的對聯的
    然而,孔丹的認識與想法,可以影響到上層的政策,區別對待處理同樣參與文革運動同樣事件的人。《王大賓回憶錄》記述了他為何取代朱成昭,由二把手變成了地院東方紅的把手。葉劍英對文革運動的態度,如何通過其女兒葉向真影響到朱成昭,成為他從聽從中央文革轉向對它的懷疑、批評的主要動因。葉向真與朱成昭等人,後雖同被打成“葉、朱反革
    第64頁共97頁

==========第64頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    命集團”,關進監獄,但終局卻有完全不同的人生命運與結局!王大賓感慨評說:“有人對《西遊記》的評論說得好:有背景的妖怪都被收走了,沒有背景的妖怪就被孫悟空打死了!
    王大賓對朱成昭人生命運的感慨,亦是對自己人生命運的感嘆。文革運動中,能打上王大賓個人印記的大事件,應只有奉命參與並負責把彭德懷元帥從成都秋回北京這件事了。《回憶錄》詳述了王大賓參與這一事件的過程與細節,澄清了過往許多書籍文章關於這件事的不實、不全的描述,還原了歷史真相,是《王大賓回憶錄》的一大看點。在這一事件中,王大賓一方面在與彭德懷的接觸交談中,同情彭德懷的處境,並在認識上產生共鳴,為此不同意中央揪彭決定,派人到北京向中央文革小組彙報,申述他們的意見,但卻遭到批評;另一方面,最終執行了周恩來和中央文革小組的指示,和成都軍區派出幹部一起,負責帶領地院東方紅的戰士,把彭德懷安全護送到了北京。這兩方面的事實,都是當年的客觀存在,王大賓不能否定,他也從未否定。但令王大賓不理解的是,出於政治的需要,可以對同時存在的客觀事實,選擇性地認定、採信,並據此作出懲罰。在現固文革運動新秩序的階段,曾經發動了清查“5・16分子”的運動,王大賓被認定為同情彭德懷,抗拒執行中央從成都揪回彭德懷的決定,據此指控為王大賓的主要罪行,將其打成“5・16分子”,未經任何法律程序,剝奪王大賓的人身自由,關押審査四年之久。而至文革運動結束後的1978年,又將王大賓逮捕關押五年,至1983年8月18日,根據陳雲“怎麼只判天派?地派也要判!”的指示武漢市中級人民法院作出刑事判決,指控“王大賓在一九六六年十ニ月至一九六八年八月期可,積極追隨林彪、江青反革命集團進行犯罪活動”,王大賓被認定的主要“罪行”,就是王大賓帶領地院部分學生,將彭德懷挾持,押到北京,“使彭德懷同志人身遭到迫害”。為此,王大賓被判處有期徒刑九年,剝奪政治權利三年。面對完全不適用1979年7月6日頒佈、1980年1月11日生效實施的《中華人民共和國刑法》相關規定的審判,王大賓只能感嘆“當時的我能說什麼呢?這就是政治。”
    王大賓寫出他在文革運動中親歷的事,並公開出版發行,值得歡迎。這為研究和反思文革運動歷史提供了一份寶貴的文獻。我和王大賓一樣,期待《王大賓回憶錄》引起關注,期待人們的爭議與批評。
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    楊振寧
    時於在座的大學生來說,先從教育和研究方面談起似乎是最適合的。我在前面談到的第
    十ー中學,位於北京市中心,以前是一所男生寄宿學校,現在學生增加到一千六百人,等於原來數目的四倍了。我最感興趣的,並且也是跟這裡的大學有戲劇性的不同的,就是文化
    大革命後的教育觀念。文化大革命是在六六年中期開始的,到一九七O年已大致上成功結東
    種新的革命觀念正在和教育制度結合起來。文化大革命不但改變了政治,甚至改變了國家其他各方面的行政
    我從第三十ー中學及幾間大學的學校當局和教育革命小組成員的口中知悉:在影響教育制度方面,文化大革命的三大原則是:一,教育群眾為全中國人民服務,而不是訓練特權階級為他們自私的目的而工作。二,理論與實踐相結合,三番四次申明哲學的新方法是廢除舊
    第65頁共97頁

==========第65頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    傳統的刻板的教育方式。三,學生決不能用蛀書蟲方法學習,而提倡用一種有創造性的與最實際的方法來學習。要對學習內容產生熱情,要落實這點。例如,許多小學與中學都同一些小工廠掛鉤,而學生們就在工廠裡實習。我曾看見有許多八年級的學生在替一間汽車廠整頓數以哩計的電線,那車廠提出了規格要求。那些孩子已在這裡工作了三天,他們對工作很熱情,而且還發明瞭很多扎線的新方法,以增加工作效率。在另一間工廠,一些學生用最原始的方法制造照相機,他們用實驗室裡的鏡頭及一些木板製造,又利用這架照相機攝製了一個印刷電路圖,而按此製成了線路板。顯然地,他們大都表現出熱烈而興奮的學習工作精神我曾經問過他們的課程制度,知道有八個月在學校上課,一個月在工廠裡,另一個月在北京附近的農場裡,還有兩個月便是假期。
    這些新的教學方法,在中學和大學裡一起實行著。例如清華大學,重訪這間大學對我特別有意義,因為我父親是那裡的教授,而我也在這大學裡長大,所以我對校園中的一切,甚至是一草一木都非常熟悉。現在校園擴大得多了,而且建築物也增加了很多,這些新增的建築物全部都是在五十年代及六十年代初期建成的,在一九六六年至一九六八年的文化大革命期間,這所大學曾經歷過一個大動亂
    我感到驚奇的是我看見人們談到文化大革命時都似乎毫不緊張,而且表現得很輕鬆。事實上,他們還樂意以此為話題。因此,我也覺得文革已成過去了。文革對於清華大學本身也有很大影響,事實上,大家熟悉的紅衛兵就是在這所大學裡延生的。在一九六六年五月二十
    九日,一群清華大學附中的學生在會議後決定自稱為紅衛兵。他們那時的主要目標是為了要消除沒有依照毛主席路線辦事的高層政治官僚。這種思想和行動很快傳遍了整個中國。在
    九六六年十二月,到處都出現了紅衛兵,在清華大學,紅衛兵佔據了學校的行政部門,跟著其中產生兩個派系,引起了很多混亂,彼此發生爭執。而且一些青年繼續地佔據校中樓宇甚至產生械鬥,因此學校裡的物件曾遭毀壞。他們指給我看一處屋頂,在紅衛兵用自制武器互相打架時遭搗毀,至今仍未重建。在一九六八年初,他們都感到有些混亂,有些學生離開學校,剩下數百名最熱心的學生還逗留在佔據的校舍中,他們每天都打架。(笑聲)在一九
    六七年七月,當外邊已解決了黨領導問題後,三萬個工人開始開進清華園,他們不擋帶武器,只帶來炳句口號:用中國話來說,就是:“打不還手,罵不還口。”(譯註:楊氏講時先用中文,後用英文譯意)。這龐大的人群包圍了校舍,學生開火,有五個工人犧牲,七百人受傷。但工人還是不採用武力還擊。結果這些學生見到工人的人數實在太多,在第二天就投降了這兩派的學生領導人現在仍在校內,其中兩個微笑的小夥子,我還給他們拍了照,只可惜照片給這裡附近的一間照相店丟失了。我很生氣,不過我還沒有要求他們賠償。(笑聲)
    我要舉一個在大學裡關於理論聯繫實踐的例子,就是我在四十年代初期的一位同學,黃昆教授,他在理論固體物理學方面有專門的研究,在英國曾與密士.邦( Max Borr)在一起,他現在是北京大學的一位物理學教授。他告訴我,他大部分的時間在離校園不遠的半導體工廠裡工作,他說在那裡學到很多東西,因為在以前,對他來說,一件半導體元件只是紙上作業,現在能觀察這些東西的製造過程,這對於指導工廠裡的學生和工餘的工人們認識這些元件的原理,都是很有用處的。
    教育上另外一個重要方面是學校的招生制度。要是認為這裡的美國學校的招生制度,算是革命性的話,那麼他們就更應去中國學習。中國的教育制度是十年制的,前五年是小學,後五年是中學,孩子們在七歲左右入學,比美國的孩子退了一年,在十七歲左右中學畢業畢業後就被分派到各個工廠或農村工作。他們也可以自願參加解放軍。使我起先感到奇怪的
    第66頁共97頁

==========第66頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    是,這也是極大部分人的第一選擇。但解放軍只能容納很少人,而且服役只有三年,三年後就要讓位給新人,因此很少人能參加解放軍。那些不能投入解放軍的青年,便會在農村或工廠中工作,經過兩、三年工作後,若被認為適合,就會被同一公社的社員和行政人員選派到大學去讀書。這樣的競爭也很激烈,因為中國現在有七萬個公社,假如每個派出一個學生那麼,大學裡就會有七萬個學生。我問大學裡的教授,關於這方面的實行情況,他告訴我現在其中還有很大的困難,因為過去他們從未處理過這一類的學生。
    經過討論後,我深切地感覺到用這種形式選擇出來的學生中絕大多數具有非常良好的求學動機,而我也相信他們一般智力程度和以前任何舊制度下的學生一樣的好。由於這些學生的學識背景很不同,因此帶來許多教學上的困難。教授們要不斷地重新編寫課本和學習新方法來適應學生的需要,並經常注意理論和實際的緊密配合。
    正如我前時提過,我訪問了三間研究機構,在核物理研究所裡,他們給我看過一些樸實的儀器,有一座范德格拉夫靜電加速器,一座迴旋加速器,和一座核子反應堆。這些都是五
    十年代時在蘇聯幫助下建造的,顯然這些儀器都並不怎麼先進。他們告訴我在文化大革命的高潮時,科學研究工作曾停頓了至少兩年,近來才重新開始。在好幾次同他們的談話中,我得到兩項結論
    中國科學家一直都很有信心地工作,無論他們決定造些什麼加速器,他
    們都有能力製造。二、中國科學家正熱烈地討論著應該造些什麼加速器,從他們問及我關於製造一座重離子加速器的事情看來,我猜他們正在建造這一種
    原載《中國印象》
    作者:[法]羅拔.紀蘭等著
    出版:七十年代雜誌社(香港)
    1972年1月初版
    第67頁共97頁

==========第67頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    編者按:堡壘是最容易從內部被攻破的,從內部攻擊廣東工運,客觀上是扮演了打擊並分裂工人運動的工賊的角色,幫助統治者起到了統治者所不能起到的破壞工運的作用。由此來看,從工運堡壘內部企圖突破工運的工賊,甚至比打壓迫害工運者起到更加惡劣的作用。文中過
    度關注於對NGO成員的聲援,要清醒的認識到NGO是資無兩大階級鬥爭的緩衝器,而絕不是
    什麼先進的東西,更不可能帶領我們走向解放。
    自2015年12月3日遭到重大打擊的廣東工運,在經歷了天朝主流官媒於當月22-2日第一輪大抹黑及工運方面的反抹黑鬥爭、民眾不滿情緒上升之後,近日出現引人高度關注的變化:被刑拘六人中,2016年1月8-9日先後傳出消息稱鄧小明、彭家勇獲釋,被有關當局人員直接押送回原籍老家,但何曉波、朱小梅、曾飛洋、孟晗卻被批准逮捕,同時據佛山檢方稱,至少何曉波在看守所內已簽了“不請律師承諾書”。這樣的結果意味著什麼?近期這一形勢轉變中有哪些值得關注的特點?我們試圖做一獨家的解讀和分析,並提出一些警告和建議供工運前線參考。
    首先,天朝統治階級“逮四放二”是對部分民眾不滿與論上升的打壓策略新調整與迴應,既顯示了統治當局對進一步輿論及政治衝突風險上升的顧慮,也反映了工運反抹黑的輿論鬥爭多少產生了點效果。這一消息出來後,有工友議論說,這是勞工團結力量的結果,也有人說這反映了道義在勞工維權人士一邊。可以說,這一策略調整包含了對工友們的鼓舞和有益啟
    我們認為,統治者這一策略調整動作的目的及意圖是兩面的:一方面升級了對六人中四人的打壓(從刑拘升級為逮捕)、又從輕釋放了另二人,有分化工人運動之意,試圖穩住工人的不滿情緒(鄧小明和彭家勇都是基層工人出身、且在統治者眼中“汙點”很少);另方面統治者也有至少暫時緩和衝突、降低風險的考慮,這說明統治者也不得不注意到12月22-23日大抹黑後部分民眾不滿情緒在逐漸上升,而工運反抹黑輿論的上升也起到了一定的震懾作用,於是,統治者想用自己部分的讓步來換取工運方面抗爭力度的降低(包括所謂“不請律師承諾書”及其所釋放的信號)
    那麼,1月8-9日的上述轉變是好是壞?一一這一問題並不簡單,關鍵要看從什麼方面提問,如果繼續主流勞工界的消極防禦傾向,那麼近日的轉變可以說是“凶吉難測”,轉機與危機各佔50%可能,幾乎等於把形勢轉變的主動權交給統治者。但是,如果我們以更加堅決有力的毫不妥協的應對態度、繼續構建積極自衛反擊的策略姿態迎接這一轉變,那麼我們工運界就有可能爭取到更多的輿論、道義、政治的主動權,從而可能逐步克服危機、推動事情轉向更有利於我們工運保衛基本生存權的方向。
    現在關鍵是如何認識危機。在我們看來,真正的危機並不是統治者的鎮壓力度上升,而是我們自己陣營分化甚至分裂的危險。具體來說
    第68頁共97頁

==========第68頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第
    很顯然,我們不能因為六人中有二人獲釋,就對其他四人降低關注,相反需要更大的聲援力度爭取所有被捕勞工人士的釋放。這裡需要再次強調的是,更多關注工人及工人代表出身的勞工工作者,對被捕六人一視同仁”並不是說要對部分被捕勞工工作者更重視、而其他勞工工作者不必那麼重視,而是因為工人及工人代表出身的部分勞工工作者獲得的輿論資源較少所以有更多關注的必要,目的是要達到“對被捕六人一視同仁
    現在二位工人出身的勞工工作者獲釋,絲毫不影響我們對其他四人的關注聲援力度。
    第
    統治者12月22-23日第一輪大抹黑就採取了引用了部分前利得工人代表及前勞工機構實習生湯某人詆毀抹黑其他勞工工作者及工運組織方式的奸計;勞工界雖然有所覺察,但暫未認真清算,從近期某些動向來看這個問題已經成為一個不定時炸彈,成為有可能分裂工運自衛反擊戰線的隱患。
    12月22日以來,部分前利得工人代表在新華社報道中的表現,其中一些恐怕是被新華社記者曲解了,而另一些可能具有詆譭勞工工作者性質,須追究是否涉嫌工賊言論更為惡劣的是,湯某人在央視電視鏡頭裡肆意攻擊抹黑勞工工作者及工運組織方式,無論其主觀動機如何,客觀上起到了協助統治者打擊廣東工運、助紂為虐的作用。湯某人以勞工機構的實習生、“過來人”之面目,從內部攻擊廣東工運,客觀上是扮演了打擊並分裂工人運動的工賊的角色,幫助統治者起到了統治者所不能起到的破壞工運的作用。由此來看,從工運堡壘內部企圖突破工運的工賊,甚至比打壓迫害工運者起到更加惡劣的作用。
    或許是看到勞工界主流的消極防禦姿態,這少數工賊及其辯護者自以為捏準了勞工界工友的困惑與顧慮,在大抹黑髮生後,多次挑撥相關是非,終而在1月8-9日統治者“逮捕四人、釋放二人”的分化打擊後,有工賊再次挑撥是非ー一用一些陰陽怪氣的話語力挺湯某人、卻貶低另一被捕勞工領袖,哪想卻在一個主流勞工界工友群被眾人抨擊和遣責,並被覺悟工人踢出群。把某工賊踢出群的行為遭到某位憲政民主派人士的質疑這位覺悟工人做出了很好的回答一一由於這些回答也是對消極防禦路線的很好的反思富有難能可貴的鬥爭覺悟、能夠啟發廣大工友,故長篇摘錄如下
    (踢人原因)不是意見分歧,根本就是來侮辱工人尊嚴的搗亂分子,真真正正意
    見分歧這個群不會踢。如果不移除搗亂分子,這裡的工友都要走光。對搗亂分子包容是種儒弱、恥辱、對正義的褻瀆。民主,博愛,是建立在人格的互相尊重下。
    “統治者整得你家破人亡,遍體鱗傷,妻離子散,你還溫文爾雅和他們大談民主包容,博愛?只有不合作,抗議,抗爭,他們才聽得懂。…你對統治者談包容,統治者卻對你殘酷鎮壓。你對資本家談博愛,包容,資本家卻對你敲骨吸髓,騎你頭上拉屎!統治者和資本家只會尊重和害怕有血性,有原則,有脾氣的工人!張口仁愛,博愛,包容的工人,誰都會來壓榨一把,不欺白不欺,整了也白整,包容嘛!
    就像一群強盜闖到你家裡奪你財產,霸你妻女,揍得你眼晴都封喉了,門牙掉落
    一地,你還捂著腫臉嬉皮笑臉對強盜溫柔地說:我們要民主,包容,不要動粗,有分歧我們好商量?越對惡人博愛,包容,惡人越欺辱你。對待惡人就要堅決雄起,拿鐵鍬拍
    第69頁共97頁

==========第69頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    才能保護自己和自己的妻女家人。尊嚴屬於勇敢的人。…外國的民主憲政,工人的高福利,是勇敢的人用血性換來的。”(特注:發言順序根據邏輯意思有一些位置調換,但一字未改、原話照抄)
    而這位工人繼續說出了以下的話,簡直就是對軟弱妥協的主流勞工界消極防禦路線的痛心疾首的呼喊,繼而對整個工人階級發出了熱情洋溢的戰鬥鼓舞
    “中國工人目前何止是包容,簡直就是忍辱負重,一退再退,忍讓,才造成工人牛馬不如的待遇。其實惡人都是怕死鬼,膽小鬼,嚇唬人可以:在真正的勇士面前就只有抱頭鼠竄的份了。工友們一起努力,中國工人終究會有一天揚眉吐氣
    我們認為,即使改良主義主導的主流勞工界越來越努力,仍然沒能成功制止住其影響下的部分積極工人的覺悟進步,而且工人的覺悟增長有加快的趨勢,這是十分寶貴且極富啟發意義的工人階級覺悟。積極工人對少數工賊的堅決鬥爭一一隻要這並不妨害不同意見的表達自由,不但不會降低團結,而且只會清除隨時可能分裂工運的不定時炸彈隱患,只會大大加強和現固團結。不過,我們必須提醒工友的是,即使踢出了少數工賊但對這些工賊的清算沒有完,尤其是對湯某人的清算沒有完,他不僅在12月22-23日抹黑中最終暴露了其赤裸裸的工賊面目,而且他在此前多次以不同尋常的炒作方式涉嫌分裂勞工界團結的行為的責任(尤其是湯某人對利得工運內部分裂亦負有不可推卸的責任,本社對此早在大半年前就已有過一定力度的、但暫時剋制的鬥爭),這些責任都尚未被徹底清算。
    勞工界的部分有識之士早已在蒐集其相關有問題表現的材料,卻礙於消極防禦路線背後的種種考慮而遠未做好公開鬥爭的準備。我們必須警告,12月22-23日第一輪抹黑僅僅是大抹黑的開始,其中包含了多條線索可以延伸出第二輪、第三輪、第四輪、第
    N輪抹黑,最近少數工賊配合著統治者分而治之手段的蠢蠢欲動的大小動作,就預示著
    下一輪抹黑將有可能是著重於利用工運內部分岐及工賊手段、以分裂工運為階段性目的的大規模抹黑。
    由此,勞工界當務之急首先需要做的,就是準備好對極可能發生的少數工賊配合第
    二輪大抹黑開展有針對性的反擊。對於不同人、不同類型的問題做出準確區分(例如部分工人只是過於輕信、部分工人是站錯了隊損害了其他工友利益、還有極少數人根本就是暗藏工運內部一再損害工人利益的工賊奸細),準備好集中清算少數工賊破壞工運的歷史責任;也要在有原則地支持一切勞工工作者的正當活動權利的同時,對部分勞工工作者一再姑息妥協包容的錯誤做出應有的嚴肅批評和檢討,如此,決不會削弱現有的團結,而只會提升工運的自衛反擊力量、鼓舞更多積極工人團結起來。如今,【工人階級統一戰線】這一任務變得比任何時候都來得更加迫切、更加重要了。但是,統一、團結不是靠無原則的和平共處與姑息養奸換來,而迫切需要:以鬥爭求團結,以鬥爭促動力。第
    月8-9日釋放兩人(鄧彭)、卻升級打壓四人(何朱曾孟)不能簡單看成是統
    治者降低了打壓力度。如果我們消極防禦,等於把決定未來鬥爭凶吉的主動權交給統治者,那決不是明智的做法;而利用目前形勢包含的有利轉機,進一步更堅決地要求統治者立即無條件無罪釋放全部四名勞工工作者,以更有力、有理、有節的抗爭方式化解克服目前形勢包含的不利因素,是更為明智的做法。尤其是,統治者如今釋放炳位勞工工作者卻升級打壓另四位勞工工作者,是更加說不過去的。這種局部妥協讓步是對半個月
    第70頁共97頁

==========第70頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    前官方媒體的高調抹黑的否定,也是統治者前後矛盾的表現,我們應該更有信心地發起新一輪的輿論鬥爭,適時進一步要求追究12月22-23日有關官方媒體對工運第一輪大抹黑的責任。
    目前,經過少數勞工界左傾勢力的努力,反抹黑輿論初步興起並初展力量,但主流勞工界的消極防禦路線仍然有很大影響,因此工運反打壓反抹黑的自衛反擊戰形勢不容樂觀,統治者絕對不會白白做出局部妥協讓步,而很可能會以更毒辣的第二輪大抹黑(即更精心地製造分裂工運的與論)作為配套措施。廣大工友們絕對不可低估這一危險和威脅,絕對不可被暫時和諧(畢竟12月22-23日後至今已有二十天的抹黑與論間歇期)的表象所迷惑,絕對不可被某些自作聰明、目光短淺的人所麻痺。
    工友們,反打壓反抹黑的戰鬥早已拉開帷幕,並且初有所轉機(兩人釋放),卻包含著日趨增大的危機(消極防禦路線下的工賊活躍苗頭與工運分裂危險),任何迴避目前形勢矛盾性與複雜性的態度,主觀上無論是偷懶還是害怕,都對鬥爭毫無幫助。大抹黑髮生後有同志說過,“這時我們更要講辮證法,要有把壞事變為好事的氣魄”(中國工人網主編嚴元章);如今,我們正遇到了第一個包含著壞事向好事轉變之可能性的關口,我們確實還很難預測這種轉變是否有可能更進一步,但是我們可以更多去做鬥爭和發出呼喊、更多去爭取群眾走向積極防禦路線,使得我們在與論、道義、政治上爭取更多的主動權,使得壞事向好事轉變的可能性更多。
    山東平邑石膏礦垮塌事故公司董事長跳井自殺溺亡
    編者按:這一幕幕慘劇都是中修政權追求利潤,無視安全生產條件造成的,出了問題就上演一番救助大戲,再拉出馬叢波這樣的人當替罪羊。只要私有制存在一天,這樣的悲劇就必然還要上演。
    據齊魯網今日(12月27日)報道,山東省臨沂市平邑縣石膏礦坍塌事故公司董事長馬叢波今晨在井下配合救援時,乘人不備跳井溺亡。目前,事故已致1人遇難,17人失聯
    27日9時,事故救援指揮部召開第二次情況通報會,事故救援指揮部副總指揮、臨沂市市長張術平和國家安監總局應急指揮中心副主任、指揮部事故救援技術組組長高廣偉分別通報了救援情況。
    第71頁共97頁

==========第71頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    山東消防
    山東消防
    臨沂支隊
    Chinanews. com
    12月26日,消防、武警、醫務人員、專業救援隊等救援力量在平邑石膏礦塌方事故現場6號井口等待救援
    張術平通報稱,事故救援已經進入第三天,仍有17人失聯。當前重中之重的任務是救人。人命關天,刻不容緩。到今天上午7:30,生命通道之一的救生孔已經打到預定區域正準備向井下被困人員輸送照明、通訊、食物等物資:巷道救援力量在加強,救援進度在加快,昨天晚上武警和消防官兵也投入了井下救援,今天早晨又增加了黃金集團的救援隊,救援人數已達到700多人;事故調查的前期準備工作已經展開
    另外,還通報了玉榮商貿有限公司董事長馬從波今晨2:30溺水身亡的有關情況。經公安機關初步調査認定,馬叢波在井下配合救援時,乘人不備跳入一號井下的佯井溺亡。
    沂市平邑強萬莊石膏礦期場事故救援方案圖
    6
    齊魯配
    iqilu.com
    事故救援指揮部召開第二次情況通報會
    國家安監總局應急指揮中心副主任、救援指揮部技術組組長高廣偉介紹,四條“生命通道”的構建中,兩條地下通道的掘進遇到巷道嚴重坍塌,土石冒落不斷,修復巷道尋找人員
    第72頁共97頁

==========第72頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    非常困難:通往其中14名被困人員的4號井井筒充填物和混凝土大量掉落,幾乎完全堵住井底通道,通過罐籠進入的可能性很低。指揮部已經調集4臺鑽機,其中一臺鑽孔直徑可以達到720毫米,一旦與被困人員取得聯繫,可以打孔直接將被困人員提升到地面。
    2015年12月25日7時56分,臨沂市平邑縣保太鎮玉榮商貿有限公司石膏礦因臨近的廢棄石膏礦採空區坍塌引發坍塌。據中國地震臺網監測,該事故導致發生4.0級地震,附近道路和農田開裂下陷。當時,該礦區作業人員29人,截至26日17時,事故共有11人獲救升井,其中1名入住重症監護室的礦工生命體徵平穩。確認1人遇難,其餘17人正被困井
    主礦井西五百米左右的路面出現多處斷裂、拱起
    作天,井下救援米取先掘進後救援的辦法,共分6組,每組10名掘進隊員、6名救護隊員,還配有2-3名後勤人員,輪流作業,晝夜奮戰。從昨天早晨6點到下午5點
    二號線已向目的地推進130餘米。救生孔打通工作也已開始。其他救援工作均緊張有序推進。
    山東省軍區、武警山東總隊首長也參加了指揮救援
    山東省政府辦公廳昨天也就平邑縣玉榮商貿有限公司石膏礦坍塌事故發出通報,要求棗莊、泰安、臨沂3市所有生產的石膏礦山要立即停止生產,對礦區周邊已關閉礦山採空區積水等安全隱患進行全面徹底排査,限期徹底消除隱患。正在生產的石膏礦山企業要立即停產,進行全面論證評估,對評估結論為穩定的,方可繼續生產;評估結論為不穩定的,要堅決停產整頓。
    要對轄區內地下開採非煤礦山採空區進行一次全面調査摸底。凡存在大面積採空區,可能造成冒頂事故的,要採取斷然措施停產整頓,堅決徹底消除隱患
    第73頁共97頁

==========第73頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    編者按:在整個世界沉浸在節日氣氛的時候,工人階級還在努力創造著這個社會所需要的一切,沒有絲毫的享受。工人階級決定著整個人類歷史的方向,一旦覺醒,世界將為之換顏
    2001年,在義烏僅有10多家企業生產聖誕用品:如今,已有600多家這樣的企業落地義烏。世界60%,全國超90%的聖誕用品都誕生於義鳥,延生於這些飄揚著紅粉的工廠。
    帶著聖誕帽工作並不是為了增加節日氣氛,而是為了防止粉末滲入頭髮(圖片來源photoblog. hk)
    這組圖片來自攝影師陳建榮拍攝的作品《聖誕工廠》( Christmas Factory),在2015年世界新聞攝影比賽榮獲“當代問題”類別亞軍
    照片中的工人來自貴州農村,負責聖誕飾物的上色工序。
    第74頁共97頁

==========第74頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    義烏共有600多家生產聖誕用品的企業。世界60%、全國超90%的聖誕用品都誕生於義延生於這些飄揚著紅粉的工廠。
    2014年12月4日,38歲的老魏在烘乾房檢査星星製品。他和19歲的兒子同在義烏家聖誕工廠工作
    第75頁共97頁

==========第75頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    老魏父子在噴粉車間一天能製作5000多顆星星,同時,父子倆一天差不多要消耗10多隻口罩
    在車間給雪花噴粉。說到聖誕節,小魏說他知道有這麼個節日,但具體是做什麼的不清楚。“或者,這就是外國人過的新年?
    第76頁共97頁

==========第76頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    地面累積了厚厚的紅色粉塵
    在專門噴粉的機器中旋轉泡沫製品,只需10秒,白色的泡沫製品就變成了鮮豔的紅色
    工資結算從月結改為計件制。老魏一天工作12個小時,一個月一個人大概能賺3000
    第77頁共97頁

==========第77頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中午吃飯前,老魏打開窗戶,用噴槍沖走身上的粉末。
    現在的義鳥福田二區,全都是不起眼的商住樓街道,卻因為這些工廠有了“中國聖誕村”的封號
    第78頁共97頁

==========第78頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    隨時崩潰的賭場經濟
    作者:安生
    作者簡介:經濟學博士。有海外留學經歷。長期從事企業財務、銀行、財政工作。善於在社會大視角中觀察經濟世界。著作:《盧瑟經濟學》、《紙牌大廈》。《盧瑟經濟學》是一本窮人必須瞭解的經濟學,多數人為什麼越來越窮?多數人越來越窮必然導致經濟危機,看起來不相關的兩件事情,有什麼必然關係?如何解構現實中的經濟迷題?《盧瑟經濟學》詳解了歐美經濟危機之根源或淵藪,剖析了從泡沫到崩盤的經濟邏輯過程。《紙牌大廈》是《盧瑟經濟學》系列的第二冊,介紹資本主義制度下金融危機的來龍去脈。從貨幣講起,分析信用貨幣、價值符號、財政補貼、債務危機、錢荒、央行、央行放水救市、通貨膨脹、虛擬資本泡沫、土地問題、金融海嚇,以及政府面臨的“滯漲沫崩”的僵局
    原文
    中國經濟已經進入賭場經濟狀態,隨時可能崩潰。
    為什麼會進入這種狀態,還要從經濟危機說起。
    不同經濟學,對經濟危機的解釋是不同的,藥方也不同。截至目前,對經濟危機提出解釋,開出藥方的主要三大流派:馬克思主義、凱恩斯主義和自由主義。絕大多數藥方,都可以歸結到這三大流派之下
    馬克思主義的解釋很簡單,一切危機的根源都是絕大多數人民群眾太窮困。他們收入太低,無力支付自己需要的商品,少數人太富有,有能力支付,卻只想用絕大部分收入搞錢生錢。當大多數人消費不足的時候,市場必然疲軟,於是消費不足,投資也不足。因為內需不足,經濟無法維持長期繁榮,所以除了必須不斷更新設備增加投資的工業革命時期以外,經濟必然出現短期的繁榮和週期性的崩潰,或者是長期蕭條。其實,就是工業革命時期,也是有周期性的經濟危機的,不過規模比較小而已。出現週期性危機或長期蕭條,是極小部分人壓榨絕大部分人的必然結果。
    病因找到了,藥方也就開出來了。既然是貧富差距導致的內需不足,那就消滅貧富差距好了。市場中的固有規律,是馬太效應,也就是貧富差距不斷擴大。要消滅經濟危機,顯然要限制市場行為。具體說來,包括使用直接稅抑制貧富差距,國家控股核心壟斷企業,用直接稅和壟斷企業利潤補貼社會底層
    簡單地說,馬克思主義的藥方就是劫富濟貧。(編者按:是公平。歷史週期律根源,不是患不均,而是患不平。雖然結果是平均了,但,根源是不公平導致結果的平均
    第79頁共97頁

==========第79頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    凱恩斯主義的解釋也差不多。隨著收入增加,投資傾向上升,消費傾向下降。但是,人們增加投資賺不到錢,導致投資不足,經濟蕭條。需要注意的是,這裡的“人們”不是所有人,而是中、小資本家。因為勞動者是沒錢投資的,壟斷大資本是不願意主動投資的一一壟斷資本增加投資,增加壟斷品的供應就意味著削弱壟斷,降低自己的利潤。中小資本家投資的時候,雖然他們自己往往是賠錢的,但是極少數擁有鉅額財富,控制大資本的人是可以從中小資本家的投資中掙錢的。所以,掌握投資主動權的,只是極少的人群一一極少數擁有鉅額財富的人
    於是,不觸及社會貧富問題的凱恩斯主義的藥方也開出來了。政府增加支出,讓中小資本家有錢可賺,不至於因為增加投資而破產一一實際上,中小資本家賺到的錢,最終也要進貢給大資本家。對凱恩斯的藥方,有人提出異議:政府不斷增加支出,最終要麼政府破產要麼啟動印鈔機。後者的可能性顯然更大。長期看,必然導致通貨膨脹。通貨膨脹同樣可能摧毀經濟。對此,凱恩斯的回答是,長期看,我們都是死人。眼下的蕭條和危機先應付過去再說,長期再說長期
    簡單地說,凱恩斯主義的藥方,就是政府赤字投資、消費,外加啟動印鈔機償還赤字
    自由主義的解釋與前面兩種完全不同。按照自由主義經濟學,完全自由的市場是完美的,不需要任何千預。一切不完美都是由於交易信息、不對稱造成的。對市場的完美,誰也不能質疑。出現經濟危機,是政府幹預等行為導致了市場信息受到干擾,破壞了市場的完美。只要消除干擾,經濟就會自動創造需求,自動完美。
    所以,自由主義的藥方就是消除一切干擾市場信息的行為,如果市場還出現經濟危機那就是市場還不夠完美。
    簡單地說,就是政府什麼也不管,經濟危機自然消失。這與列車停車後,列車乘務員拉上窗簾,假裝列車還在運動,沒什麼區別。
    如果這個藥方不靈,那就是實施這個藥方不夠徹底、堅決。一一這個邏輯其實和巫婆、神漢讓人吃香灰治病差不多,吃香灰以後不靈或者病情加重,不是藥方有問題,而是香灰吃得不夠多,或者病人心不誠。
    種解釋,三種藥方
    第一種藥方是治本的,但是會動搖資本主義制度的經濟基礎。第二種藥方是治標的,不會動搖資本主義的經濟基礎,但是會在未來埋下更大的禍根。第三種藥方,是大資本豢養的經濟學家編出來忽悠人,為大資本家利益服務的。是安慰劑,連治標都不能。
    沒有政府的情況下,市場會自動完美嗎?或者說,無政府主義的市場,是完美的市場嗎那樣的市場,顯然是大資本說了算。大資本成為領導,中小資本追隨,勞動力任人宰割。這種情況下,必然會出現強烈的馬太效應,導致嚴重的貧富分化
    重的貧富分化會不會導致經濟崩潰呢?按照馬克思和凱恩斯的說法,封閉經濟體不考慮對外擴張,除非出現工業革命,否則必然出現經濟危機。按照自由主義的說法,那時市場
    第80頁共97頁

==========第80頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    自動完美,所有人皆大歡喜。任何思維正常的人都會明白,嚴重的貧富分化,即使不出現經濟危機,也只能是極小一部分人歡喜,絕大多數人愁苦一一當然,這極小部分歡喜的人,就是豢養自由主義經濟學家的人
    19世紀至20世紀初,資本主義國家曾經完全不插手經濟,結果經濟危機愈演愈烈,最終出現了長達10年的大蕭條。胡佛擔任美國總統期間,採取放任自流為主的經濟政策,結果導致美國經濟出現了跳崖式的硬著陸,1932年成為美國曆史上“最慘的一年”。產能直線下降,失業率直線上升。胡佛被灰溜溜地攆出了白宮。
    完全自由市場化的另一個副作用是假冒偽劣氾濫。比如,放開食鹽專賣,必然導致假鹽如同雨後春筍一樣層出不窮。既然消費者不能在購買的時候,憑簡單感觀判斷商品的真偽,那麼為什麼不摻假呢?當然,這個副作用,相比失業率已經不算什麼了。
    這是歷史的教訓。不過,黑格爾說過:我們從歷史中學到的教訓是,我們從未從歷史中學到任何東西。
    在2008年下半年以後,用了5年第二種藥方。實際效果很清楚,當時是用未來更大的危機,掩蓋眼前的危機,代價是通脹和泡沫一一凱恩斯當年也不否認會有這種後果。當時的高層還有5年任期,這樣選擇很正常一一我死以後哪怕洪水滔天。
    2013年以後,開始改用第三種藥方。減少灌水量,一面減少審批,一面取消食鹽專賣,面鼓勵全民創業。這至少有三方面的原因:一是因為美國開始收緊貨幣,中國已經出現了嚴重的通脹和泡沫,已經不能繼續使用赤字財政加大水漫灌。二是因為經濟高層換上了信仰自由主義的管理層。三是因為這任高層理論上有10年任期,不能在第一個任期就使用凱恩斯的藥方,不然洪水會出現在自己的後5年任期
    經濟困難最根本的原因,在於沒有足夠的內需,到處商品滯銷,導致生產規模下降。這種情況下,不解決商品滯銷,鼓勵大家全民創業,增加投資擴大生產。最終,產品賣給誰呢?創業者解決了別人的產品滯銷問題,自己卻破產了。
    如果不改變貧富差距,除非大規模佔領殖民地,或者出現內燃機替代蒸汽機那樣大規模更新設備的高潮,否則難以激起投資高潮。一個行業的繁榮,難免對應更多行業的蕭條。電商替代傳統商業,市場還是那麼大,甚至更小了
    個快遞員取代了若干個售貨員,售貨
    員失業了,他們的消費能力消失了
    把壟斷性行業交給私人,同樣不能改變內需不足的情況。私人的目的不過是獲得更大的利潤,壟斷性行業私有化,只能進一步加劇貧富分化,導致內需更加不足。比如,放開私鹽轉賣以後,許多地方出了出現假鹽,還出現了鹽價上漲。再比如,實行水務私有化的地區,比如劉迎霞控制的齊齊哈爾市自來水以後,沒有增加自來水投入,而是直接上漲水價。當地水價號稱全國最高。
    資本在自由市場中,唯一的目的就是逐利。實體產業銷售不旺,這樣的情況下,不論怎麼灌水,資金也不會湧入實體行業,除非是為了控制核心生產、生活資料(比如食鹽和自來水),然後限產、漲價
    第81頁共97頁

==========第81頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金融危機是起因一部分人握有鉅額利潤,一部分人揹負鉅額債務,擁有利潤的人不能無償幫助揹負債務的人,揹負債務的人無力償還債務,於是整個金融系統崩潰。那些揹負鉅額債務的人,一旦破產,銀行就會垮掉。為了避免銀行破產,於是從前年錢荒時開始,央行開始不斷小規模灌水,避免金融系統瞬間倒下。這些小規模灌入經濟體的貨幣,最終必然會脫離實體經濟,四處投機需求發財的機會。一方面是經濟半死不活,一方面有大量的貨幣不斷脫離實體經濟,在股市、樓市運行。前幾年資金淤積在樓市,去年開始大量資金轉移股市
    不調整分配結構,只是不斷灌水,只是讓股市、樓市更加瘋狂而已。這些資金一且從股市、樓市溢出,投機生產、生活資料,必然造成猛烈的通貨膨胝
    歷史早就證明,靠印鈔刺激投機維持的繁榮,註定是短暫的。路易十四死後,約翰・勞試圖採用增發紙幣,刺激虛擬資本市場的方式解決財政問題。結果,在經歷了短暫的繁榮之後,法國經濟崩潰。整個法國兒乎破產。約輸・勞自己身敗名裂。
    用虛假的金融市場繁榮,維持經濟暫時不崩潰,對開放的經濟體來說,風險更大
    因為少數人握有的鉅額資本隨時可能外逃。這些人用手中的貨幣兌換外幣,導致本幣迅速貶值。本國央行為了避免本幣貶值,只能不斷使用外匯儲備回收本幣。當本國的外匯儲備用光時,本幣匯率進入自由落體狀態。
    旦人民幣貶值,大量資本外逃,樓市肯定要倒一一大家會拋售房產,換外匯。即使央行瘋狂灌水,樓市相對人民幣的價格不倒,但是相對外匯的價格也必然下跌。反過來如果樓市倒掉,銀行陷入壞賬危機之中,必然有大量資本外逃,人民幣也必然暴跌。四萬億外匯儲備似乎很多,可以有恃無恐。實際上,一旦發生大規模的資本外逃,這些外匯儲備根本支撐不了多久
    樓市、股市為一方,人民幣匯率為一方,兩方之中,哪一方倒掉,另一方就在劫難逃所以,為了維護樓市和股市,必然死撐人民幣匯率。在國內不斷灌水,美元收緊的時候,本幣死撐匯率的代價就是出口下降,海外商品倒灌。最終,導致外匯儲備不斷下降。
    為了吸引外資進來,堅持人民幣不貶值,進一步壓縮國內的內需。大量海外商品倒灌。在本國商品銷售不旺的時候,海淘事業蓬勃發展
    在本國金融危機隨時可能爆發,本國外匯儲備中來自貿易盈餘的部分不斷下降的時候,放開資本項,允許資本自由流動,大規模灌水,增加本幣供應,會出現什麼後果,可想而知。放開資本項的理由,是希望國外資本進來,人民幣走向國際。實際上,更可能的結果是人民幣換成外匯跑掉。
    少數人手中的天文數字的財產不能碰,樓市不能倒,人民幣不能貶值。於是,只能靠灌水和忽悠刺激經濟了。這時,實體產業萎靡,大量資金滯留在股市,不是太正常了嗎?這時灌水越多,將來崩潰的烈度越大,資本外逃越猛烈
    假象能維持多久,取決於虛擬資本市場能維持多久。一般來說,因為股市比樓市交易容易,所以上漲更快,也更容易崩潰。許多人都清楚,賭場經濟隨時崩潰。他們明白,快進快
    第82頁共97頁

==========第82頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    出,寧可踏空,也不要寧死不割。不過,關鍵時刻,全盤跌停,他們能不能跑出來,則是另回事。當然,還有一些新手,他們會寧死不割,最終成為股東,欲哭無淚。
    除非中國獲得大面積海外殖民地,發生類似工業革命式的產業升級,或者,美國再次放鬆貨幣,允許中國可以再次採取凱恩斯方案。否則,中國經濟在劫難逃。當然,再次採取凱恩斯方案,也不過是苟延殘喘,在未來醞釀更大的危機和崩潰
    資本主義經濟危機(包含金融危機)是資本主義制度下,利潤和債務清算的過程,可以延期,但是不可能避免。延期的代價,是利潤和債務積累更多,未來的清算過程更加激烈
    市場經濟的主導權在資本手中,資本的每一步運動都要追求利潤。利潤無法兌現,就會出現經濟危機;利潤不足,資本就停滯。不削弱資本,米取增加資本利潤,強化資本的方式刺激經濟,短期內資本也許能動起來來。長期看,只能出現更劇烈的危機和停滯
    太陽底下無新事,走上市場經濟的道路,自然會面臨資本主義經濟週期。
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    隨著波羅的海乾貨指數(BDI)的持續暴跌,世界知名的風險企業投資家、作家Jeff
    Berwick警告道,世界各地的經濟已陷入停頓。
    BDI是反映在海上運送各主要原材料所需價格的指標,在出現經濟危機的時候,商品
    市場不景氣、價格暴跌、海上貿易量急刷下降都會引起運費的下跌,BDI隨之下跌,故BDI
    也被當作國際經濟的晴雨。
    Jeff Berwick在其專欄寫道
    上星期,我的一位國際航運界的龍頭家庭的朋友告訴我,他們家目前沒有任何一艘船在海上,因為運行它們將導致賠錢。
    而在這個週末,不少調査報告也在說著大同小異的結論一一北大西洋有很少,幾乎接近零的貨船在其水域內行駛。相反地,它們被錨定、一動不動,裡面空空如也。
    其中一份調查報告寫道:
    歐洲和北美之間的貿易已陷入停頓。在已知的歷史上,這是第一次沒有任何一艘貨船行駛在北大西洋上往來歐洲和北美之間的水域。全部貨船(數百個)要麼被錨定在海上或停泊在港內
    這是一個可怕的經濟標誌,證明了貿易已從數字上陷入停頓。
    第83頁共97頁

==========第83頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們從一個在線免費海運船舶跟蹤系統Vesseleinder.com査到了以下信息,網站數據顯目前沒有任何一艘貨船正在海上行駛
    除此之外,我們也搜索了另一個提供國際航線航行中船舶的船位的網站
    MarineTraffic.com,結果仍然一樣一一海上目前沒有任何一艘貨船正在運行
    如果這些數據是真實的,那麼這代表國際貿易正面臨著一個災難性的時刻。就算這些數據並不夠準確,根據其他指標,航運業仍然是接近一潭死水。
    BDI,一個反映在海上運送各主要原材料所需價格的指標,在一個月前,早已刷新歷史
    新低,而在上週,更是持續下降至445點,比在此之前1986的次低水平還低20%。所謂沒有
    最低只有更低,在今天,BDI已經跌至415點
    工廠沒有購貨,零售商沒有備貨。美國的批發商庫存銷售比率正好反映了這個現象。上次該比率如此之高是在2008年的金融危機期間。
    其實危機早有預兆,不久前,接二連三的報道表示,全球汽車製造商都遇到了床煩,因為車賣不出,而世界各地的出貨量正在減
    以下的照片是部分在英國賣不出的車輛
    2008年金融危機時,商品和服務,特別是食物的供應差點被中斷。長達三天,因為航運公司對商家的付款能力持疑,全球航運一度滯停
    該危機最後由印刷大量貨幣所平息,但這就像用咖啡杯拯救泰坦尼克號一樣,只是杯水車薪。
    全球經濟正陷入泥沼。顯然,不斷地印錢並不能致富,相反地,那隻會把經濟挖空、抽乾,接下來便是一連串的經濟危機和災難。
    第84頁共97頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29
    在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討
    都德《最後一課》的賞析
    36
    方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    5唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃中滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會
    56政治冷淡與灌輸
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第85頁共97頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    59王夫之與商三官60「蛟龍變蝌蝦
    61-62用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73「正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人74
    百折不撓,水遠革命
    75革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大理論與實踐的現實分野78潛流
    79
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別83驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87「大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    9「新浪分享服務被禁的政治邏輯90
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟示74「百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/4「對韓徳強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】
    理論爭
    12
    鳴
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9對所謂《反色戒》公開信的批判
    10革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測13
    民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    第86頁共97頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下)
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19
    農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”21兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22
    民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24「特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略為什麼要批判民族主義一一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制
    30
    分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第87頁共97頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一批《重新認識中國歷史
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵37對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(ニ)
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55
    騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第88頁共97頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論
    56「讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58
    論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策
    69
    保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私、有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論
    72
    資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三.)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第89頁共97頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡
    83
    刊寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    5愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    87方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會抑國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    7「論剩餘價值的形式與內容
    時《我們時代的階級圖景》的補「題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    第90頁共97頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    20無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67康生同志對於維續革命理論的閘述摘編76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    53
    “三個世界”被“修正”
    58
    個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    59
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    二級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(-
    工人運
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(ニ)動76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ーー評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    第91頁共97頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    一伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及漄輸革命思想
    摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第92頁共97頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    新文摘
    朱毛紅軍側記(下)楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    獲得權威一一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    74
    史料
    一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76
    蕭克回憶錄》(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)一一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)ー一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鐺的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵85《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:
    共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69
    朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    第93頁共97頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    73
    張璉
    74
    黃蕭養
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史記
    14
    地震
    15越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景
    20
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命37「據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結52
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗
    26
    革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3「尼泊爾革命動態(2006年80月-2007月
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第94頁共97頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓紅旗》雜誌評《水滸
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    工人欄
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回順崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23
    014.11.26)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人88廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功
    警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次異工的重要啟示89太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境
    河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓鹽上千建築工人遊行示威
    90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第95頁共97頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易
    土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序84中修帝國主義信託行業分析87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄701975年彩色故事片
    決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片
    《互聯網之子
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第96頁共97頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89這是一款和馬克思主義相關的桌遊90
    《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究71中國海軍發展的歷史背景
    海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    73
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代77中國夢式上市公司11種造假方式揭祕79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼81劫掠非洲的神祕中國財團
    論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一柱歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?0王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第97頁共97頁

==========第97頁==========
