    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2014.2
    第29期
    存風
    體制生活的真實面目
    〔世事評論
    熱點聚焦
    理論縱橫
    P1.東莞掃黃:道德無力,
    P8.揭開體制的神祕面紗
    P22.淺析中國房地產問題
    經濟有力
    P12.浪尖下的國企
    P16.公務員:最後砸碎的鐵飯碗

==========第1頁==========
    暴ク與自由
    3月1日21時許,昆明火車站廣場發生蒙面暴徒砍人事件。截至2日5時,事件造成29人死亡,143人受傷,其中重傷73人,輕傷70人。現已查明,該案是以阿不都熱依木・庫爾班為首的暴力恐怖團伙所為。該團伙共有8人6男2女),現場被公安機關擊斃4名、擊傷抓獲1名(女),其餘3名已落網
    自去年以來,疆獨分子策劃的暴力事件屢屢出現,不僅有在新疆的幾起暴力襲警事件,還有前一陣子衝擊天安門金水橋和現在的昆明砍人事件。目前事情的確切情況還沒有完全調查清楚,新疆問題的深層次原因也有很多,但可以肯定的是,類似的事件在今後很長一段時間內不會停息。我們將會看到不斷升溫的少數民族分裂情緒,也很可能會見到與之相對應的大漢族主義,更不必說更廣泛意義的民族主義了。
    無獨有偶,烏克蘭的廣場上又一次站滿了憤怒的群眾,亞努科維奇被趕下了臺,正如以前季莫申科被趕下臺一樣,永遠都是“民主”的勝利。是的,也許這些真的是民主的勝利,那樣的話我們對民主本身的認識大概也會更成熟一些。作為一種政治體制,民主改變不了的是社會的基本矛盾。當社會矛盾爆發的時候,民主就會顯得醜陋無比,迫切地需要一塊遮羞布。這塊布既要幫民主轉移一點壓力,又最好能把社會矛盾雙方之間原本明確的界限模糊化,用一些別的方式來區分人與人。無論是在多民族國家,還是在有外族勞工的民族國家,最好的選擇大概永遠都只有
    民族主義。
    因此,我們在法國看到的是危機中左翼和極右翼的同時興起;我們在烏克蘭的廣場上看到的是親俄派和親西歐派打得不亦樂乎時納粹主義者的悄然崛起;我們在昆明事件中看到的不僅有見到漢人就殺的暴徒,也有那些要政府嚴厲鎮壓蕩平新疆的評論。
    當然,民族主義只是轉移了視線,卻並轉移不走矛盾本身。馬克思早就說過,工人階級沒有祖國。在資本的壓迫下,在反抗資本的鬥爭中,エ人們會逐步明白這個道理什麼是國家,誰是敵人,誰是戰友。雖然這個過程崎嶇艱難,也可能會有犧牲和失敗這樣的趨勢卻是不可避免的。當エ人真正意識到“工人階級沒有祖國”這個道理、並團結起來為他們共同的目標鬥爭的時候,也便是民族主義的消亡之日!

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    東莞掃黃:道德無力,經濟有力新聞短評
    熱點聚焦】揭開體制的神祕面紗良尖下的國企
    公務員:最後砸碎的鐵娵碗
    16
    實踐探索
    國企鋼廠工人為什麼罷工?
    20
    理論探索淺析中國房地產問題
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@gmai.com
    往期雜誌下載地址:ht:/iak.sina.com.cn/u/1187889175/sh?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htp:/ olog sina. com. ch/ dongfeng?2人人網一《東風》主頁:htt:/renren.com/dongfeng合作網站:新民社區:
    http:/bbs.xinminnewscom/orum.pp?mod=forumdisplay&fid=67

==========第3頁==========
    第29期
    世事評論
    世事評論
    東莞掃黃:道德無力,經濟有力
    編者按:東莞賣淫業的繁榮,是道德商品化的階段,成熟相比不成熟的意味在的墮落,抑或是資本的運作?作者在此文於,後者帶有某種宗法式的強迫,而前者中給出了明確答案。作者用馬克思主義的則是由整個社會生產體系支撐的出賣自由分析方法詳細探討了娼妓業產生的生產方
    心甘情願地出賣青春。
    式方面的原因,闡釋了其內部的剝削與被剝削的生產關係。在撕去賣淫合法化言論的道德遮羞布之後,作者指出未來社會中賣淫將隨著社會主義帶來的婦女解放而消
    史上最大規模的東莞掃黃行動無疑是2014年2月最大的新聞熱點之一。這場由
    日黃多火爆
    央視記者先行探路,地方政府跟上圍剿的
    2月9日
    上年,須
    掃黃戰役引發了激烈的輿論之爭,自由主
    行改和
    共出65名力的全而有要體發
    義的衛道士對掃黃行動侵犯小姐“人權”而義憤填膺(其中不排除有真心對小姐抱有樸素同情的人士,他們看到了小姐在市
    圖:東莞掃黃引發大地震
    場經濟中的地位),“東莞挺住”、“今夜我都是東莞人”等聲援話語紛至沓來,政
    馬克思在分析娼妓業(他把這看作是
    府喉舌《人民日報》則毫不留情地批駁了社會生產方式的一部分)產生的原因時談支持東莞色情業的說法,一句“你如此支到了二點,第一點就是資本家階級強制剝持色情業,你家裡人知道嗎?”襯托出了奪農民,使農村女性也就被迫投入城市的“社會公序良俗”化身的高大形象
    勞動力市場,其中有一些人就不得不投入
    經過三十多年的改革開放,人們已經性產業。這點很好理解,具體到中國而言,見慣了大大小小的擔黃行動,見慣了潮起農村集體經濟的瓦解使得農業生產方式變朝落,打個比方,色情業就好比原野上的為以家庭為單位的小農生產,而城市工商草,經歷過無數次的“野火”燒啊燒,卻業的迅猛發展、社會基本保障項目(住房在習習的“春風”吹拂之下重新生長,甚教育、醫療等等)的不斷商品化使得小農至更為茁壯。自由派鼓吹賣淫合法化,不經濟根本無法維持勞動力的生產(比如溫過是對既定事實的一種“真誠”承認,政飽)與再生產(比如養育後代),打工洪流府此次下大カ氣打擊東莞色情業,除了
    湧向城市,給血汗工廠出賣勞動力那麼辛
    貫的裝裱門面的目的外,為新任領導人構苦,自然少不了賺錢相對輕鬆的出賣肉體。建一種公平正義、反腐倡廉的良好形象位
    第二點,資本主義生產方式迫使人類
    乎是一個更為重要的政治目的。
    的性行為不得不高度商業化
    我們來看看東莞色情業的發展史
    與半殖民地半封建的舊中國普遍的逼1980年代,即改革開放之初,東莞地下色良為娼的悲慘不同,當代中國的色情業早情業興起,主要形式是夜總會,為一些在已剝去了封建關係的色彩,邁入到了成熟東莞投資的香港商人提供服務。1990年代

==========第4頁==========
    第29期
    世事評論
    臺灣電子產業向東莞轉移(恰逢1992年鄧
    色情業被整頓後,數十萬人從事的與
    小平南巡講話,提出步子要邁大一些之後),之相關聯的行業也受到衝擊,包括“小姐”大批臺商奔赴東莞,東莞色情服務業進
    化妝、摩的司機以及最大的一塊酒店等行
    步發展。1995年前後,東莞色情服務業逐業的生意一落千丈。現如今,東莞的性產
    漸出名,吸引香港和廣東人士前往,1996業已經發展到以ISO標準作為衡量尺度了
    年起,當地民間資本開始投資酒店業,東“引入了現代企業管理制度的東莞從業者,莞酒店業在隨後七八年間迅速發展,色情既有從態度到流程的細節標準培訓,又有業漸與之結合。1997年亞洲爆發金融危機,服務後客人回饋和打分以決定收入的績效東莞大量工廠破產,部分失業女工因生活考核,使每個客戶都能得到“超出預期所迫從事性服務,壯大了東莞色情行業。的服務。將標準化生產管理帶入性服務業,此後東莞的週期性掃黃一直沒停過。經過對有豐富製造業經驗的東莞民營資本來說,
    十多年的商業化的不斷深化,2013年東完全是水到渠成之舉”2。從一般工業品的莞色情業年產值接近500億元,佔該市總流水線、標準化生產到性產業的現代化、
    GDP的1/11。可以很容易想象,單靠個體標準化服務,你是否領略到了市場經濟的
    的、小商小販式的賣淫是難以達到這樣的超凡魔力呢?規模的,資本主義的力量在於把小姐集中
    插一句題外話,除了性產業,婚姻何
    起來(服從老闆的權威),使之規模化、標學不是高度商業化的呢?“寧坐寶馬車裡準化地提供多樣化的性服務,讓性服務這哭,不在自行車上笑”、“有車有房,父種“商品”批量地生產出來,並且把顧客母雙亡”,這不是現代婚姻制度的生動注當作上帝,不斷更新服務花樣來取悅這些腳麼?如果說小姐是一次一次地出賣肉體上帝。如果工作做得不好,被扣工資也是給嫖客,是不是也可以說妻子是一次性出家常便飯:幾乎所有的東莞酒店桑拿都要賣給丈夫呢?3求顧客對服務進行分為十餘個細節的事後
    第三點,階級剝削迫使無產者貧困化,
    評議,一旦小姐被認定為怠工,或者不能女性只得以賣淫來謀生,結不起婚的男性吸引回頭客,將被扣除薪酬。
    也只得以買淫來解決性飢渴。一般來說,小姐的月收入至少是工廠女工的兩倍以上東莞小姐的工作場所可分為高級酒店、俱
    服務流程表
    樂部,休閒場所(如洗浴、桑拿等),發
    ()體落0+
    廊,街頭巷尾這四類,服務的對象上至老
    水她修樓
    子偷
    板、企業高管,下至公司職員乃至流水線
    水中周
    雄山倒毒
    屬世界
    旁的打工仔等。雖然性產業佔主導的“生
    ()面
    水中天堂
    手觀
    產關係”也是僱傭勞動關係(站街個體戶為少數),大小老闆佔有“生產資料”(賣
    選在條
    常之
    成
    淫場所、設備),勞動者擁有“勞動力”
    下D
    (色相),也存在剝削(小姐所得嫖資相
    溫親非
    是之聲
    當部分流入老闆、老鴇、警察的腰包)
    堂
    只不過小姐的“工資”或者說“勞動力價
    圖:ISO標準服務流程
    格”基於這個行業的特殊性,要顯著高於產業工人和一般服務業工人。這裡的特殊
    1東莞市、或者東莞周邊地區的酒店桑拿業是這樣出名的:收取400到600元的小費,性工作者在兩個小時內提供15至30種形式的色情服務,並且
    東莞色情業發展歷史回顧》
    把這種色情服務標準化一一細緻到開頭的豔舞,性htp:/www.guancha.cn/Wenzhai/2014_02_13_205589.sht工作者的面部表情,以及顧客可以獲得的性高潮的次數
    “妻子和普通娼妓的不同之處,只在於她不是
    hp:/gd.sina.com.cn/news/m/2014-02-10/114576639
    像僱傭女工計件出賣勞動那樣出租自己的肉體,而
    html
    是一次永遠出賣為奴隸
    恩格斯

==========第5頁==========
    第29期
    世事評論
    性包括維持這種“勞動力”的耗費,即保業資本家的剝削選擇性失明,他們與其說持色相的耗費比較高,且色相的黃金期
    是要替小姐掙得光明正大的自由賣身的權
    般在18歲到24歲,過期就迅速貶值4,而利,不如說是為整體資本主義制度保留合般製造業的勞動力期限會長達三四十年。理合法性
    道德在這裡是塊透明的遮羞布,用偏
    OC
    見和偽善為材料做成的遮羞布遮不住資本主義生產方式內在的剝削性和壓迫性,遮不住在這樣的經濟基礎上生長出的男女不平等,遮不住以賣淫、通姦、二奶為補充的表面上的一夫一妻制而實質上的公妻制
    虛榮女
    經濟因素驅使女性去出賣肉體,所謂愛情要麼是奢侈品要麼就是祭品。正如列寧早就指出的,“對於賣淫現象的任何‘道義上的憤慨′(99%都是假的),都無助於取消這種婦女肉體買賣的事情:只要僱傭奴役鈰
    圖:婚姻何嘗不是高度商業化的活動
    存在,賣淫現象也就必然存在。在人類社會的歷史上,一切被壓迫和被剝削的階級,
    而對於結不起婚的男性來說,既然我從來都是被迫(對他們的剝削也就在這裡)沒法一次性付清房款(結婚開銷),甚至第一向壓迫者提供無償的勞動,第二把他首付也沒得,那我按月租房子(一次買春們的妻女送給“老爺們”當姘婦。”5開銷)總可以吧。食色性也,活人總不能
    東莞掃黃,統治者奮力編織遮羞布
    讓尿憋死吧。這裡需要說明的是,老闆們自由主義者說我們不醜,不需要遮羞。對從來都是把女性當作玩物的,不管是他名此,可以套用一句電視劇臺詞來形容性義上的妻子,還是二奶三奶,抑或是高檔業及其引發的各種問題的存在感
    你
    會所的小姐。這點是要和結不起婚的男性
    或者不二,二都在那裡,不三不四”
    般是底層工人)區分開來的。
    需要特別指出的是,人們通常會說小姐是“墮落”的,這通常是一種道德的褒
    馬克思主義從來不以道德眼光來評判貶,從商品生產的角度來看,小姐不是靠娼妓,而是基於社會生產方式,分析其
    後天的勞動,而是靠先天的肉體(看作某
    生根源、發展趨勢和最終命運。一方面,種特殊的生產工具)來吃飯,在一定程度如果不觸動社會生產方式和整個上層建築,上趨向於資產階級性質(不勞而獲)的,僅靠立法與行政手段來禁娼,反而會掩蓋按照按勞分配的社會主義原則,這是墮落性產業的本質,從而為資本主義主義粉飾的一一女性靠出賣肉體永遠不會獲得真正太平。另一方面,所謂的賣淫合法化,以的解放。及保障小姐人權等說法,不過是自由主義
    社會主義絕不會允許賣淫現象的存在,
    者對資產階級社會既定事實的一種承認罷就像1976之前二十多年的歷史那樣,中國了,他們一隻眼晴怒目圓睜地抗議警察對女性在那時候的地位與精神面貌究竟如何,小姐的壓迫、勒索,另一隻眼晴卻對性產則需另外作文闡述了。
    沒有哪個行業像色情業一樣對從業人員有著殘酷的年齡限制。當年輕漂亮的“小姐”被甜蜜地稱為“寶貝”,並殷勤地向客人推薦時,那些“年老色衰”(甚至可能儀僅就25歲以上)的小姐們如果不願降低收費標準,可能就會面臨“失業”危機
    hp:/gd.sina.com.cn/news/m/2014-02-10/114576639
    《資本主義和婦女勞動》,源自《列寧全集》第
    html
    36卷,219頁

==========第6頁==========
    第29期
    世事評論
    新聞短評
    社科院:資本主義要完啦
    命案中5人遭槍殺。劉漢等掌控全資、控股、參股公司70家,其中上市公司2
    2014年3月4日,中國社會科學院
    家,境外公司4家,已發展成資產400
    發佈了2013-2014世界社會主義黃皮書》。
    多億元巨大商業帝國,曾被福布斯雜誌
    黃皮書指出,全球化壟斷資本主義的不
    稱為“潛在水底的真正富豪”。
    可持續性主要體現為政治、社會和生態
    劉漢的倒下,其背後保護傘的倒掉,
    等三個方面,而這種不可持續性決定了
    政協會議發言人呂新華的一句“你懂的”
    當代資本主義世界體系會將發生內爆,
    讓草民們再次品味了一個典型的黑白故
    並最終導致其崩潰
    事,只不過這次故事的主角因其位高權
    黃皮書強調,“世界資本主義體系的
    重而顯得尤為耐人尋味(不過這並不是
    金融化是收入分配日益不平等的原因,
    問題的重點)
    它產生不斷増長的剩餘,而且以此自肥。”
    問題的重點在於,我們需要了解,
    “美國爆發的次貸危機和歐洲的種種危
    在現代社會,黑社會為什麼會存在,以
    機等,都在製造或者加劇不平衡性,其
    及為什麼遭受打壓。前者是因為,資本
    目的絕不是為了讓大部分人獲益,而是
    家總是傾向獲得最大化的利潤,而黑社
    為了讓寡頭們獲取更高的利潤和收益。”
    會就是在利潤的競逐之路上走得很遠很
    黃皮書認為,現在判斷中國經濟是
    冒險的一類(但並不是最厲害的一類)
    社會主義還是資本主義,會有很大爭議,
    而後者的原因在於,黑社會侵害了市場
    因為中國的土地還沒有完全私有化(意
    經濟公平競爭的原則,並將一部分資本
    思是工業生產資料已經完全私有化了
    家的壓迫最大化地施加到了其他資本家
    麼?),以及中國雖然已經融入到全球化
    和其他社會各階級身上一一不論是小資
    的體系之中,但是金融體系除外(不由
    產階級還是工人階級,這無疑影響現代
    帝國主義的資本家控制,而由我國的
    社會的穩定,故而打壓是必須的。
    政一一府控制!。
    因此,黑白兩道的若即若離不過是
    社科院的學者們既為帝國主義和資
    場永不消逝的正劇,只有這兩條道的
    本主義敲響了警鐘,也為一切熱愛社會
    路基”才是終結劇目的力量所在。
    主義的人們指出了希望,黃皮書提到,21世紀世界社會主義的趨勢和走向是
    3.美國中產階級正在無產化
    從回升到復興。依次是:社會主義國家
    據福布斯報道,2010年到2012年,
    發展中國家、發達資本主義國家。”(這
    美國處於中間60%的家庭總收入下降,而
    個意思是社會主義國家的社會主義是低
    最富有的20%的家庭收入持續增加。中間
    潮所以要回升麼……)
    60%的家庭收入下降甚至快於最貧窮的
    由此看來,社會院對中國還是抱有
    20%家庭,他們收入總額在全國所佔比從
    很大希望的,不知中國的“熱愛社會主
    1970年的53%下降至2012年的45%。從
    義的人們”準備好了嗎?
    1971年以來的40年多間,收入介於全國
    2.劉漢案:黑白一家何時了?
    中位數三分之二到兩倍之間的人口收入總和在全國佔比由61%下降到51%。那些
    2014年2月20日,湖北成寧檢察院
    出生在中產階級家庭(即收入位於中間
    通報,原四川漢龍集團董事局主席劉漢
    40%的家庭)中有三分之一在成年後掉出
    等36人黑社會性質組織涉嫌故意殺人
    中產階級隊伍。股票的擁有變得更為集
    故意傷害等21項罪名被公訴。此案9條
    中,成年人中擁有股票的比例處於1999

==========第7頁==========
    第29期
    世事評論
    年以來的最低點,比2007年少了13個
    或現在住得很擠的工人搬到這些住宅裡
    百分點。使用食品補助的人則大幅増加。
    去
    與二戰後中產階級翻倍達到60%的輝煌時期相比,到處都是美國夢破碎的聲
    5.中國人是非洲的好朋友嗎?
    其實中產階級本來就是一個偽命題,
    中國外交部部長王毅8日在北京說,
    而中間階層在資本主義不斷髮展的情況
    今年是周恩來總理首訪非洲50週年,中
    下不斷走向破產也並不是什麼意外的事
    非友誼代代相傳。習近平主席去年成功
    情,只不過因為發生在主流媒體天天吹
    訪非。李克強總理今年也將踏上非洲的
    月月捧的中產階級天堂美國,才讓人更
    土地,這將是中國新一屆政府總理首次
    加唏噓不已。二戰後中產階級的崛起事
    訪非。中非合作正在進入一個新的發展
    實上是世界工人運動風起雲湧的副產品。
    時期。王毅在回答記者關於中非關係的
    而冷戰後的今天無論美國還是世界其他
    提問時表示,中非關係可以用三句話來
    國家,新自由主義都在經濟和政治上不
    概括。“首先,中非是同甘共苦的好兄弟;
    斷蠶食工人階級以前爭取到的權利,於
    其次,中非是平等合作的好朋友;第三
    是所謂的中產階級到底是跟資產階級同
    中非是共同發展的好夥伴。”
    甘苦,還是跟無產階級共患難,也就十
    可惜,非洲的工人兄弟沒有認賬
    分清楚了吧
    2011年贊比亞礦工因不滿中國管理方苛
    4.歐洲房屋空置嚴重
    刻隨便的管理和極低的工資舉行大罷工,並打出了“中國必須離開”的口號。雖
    據英國《衛報》2月23日報道,調
    然非洲工人並不歡迎中國資本,但是中
    查顯示歐洲共有1100萬棟房屋遭空置,
    國的資本家仍然樂此不彼。修鐵路、開
    其中西班牙有340萬棟房屋空置,意大
    礦產、修水利、搞農業,這都是賺錢的好
    利和法國分別有200萬棟房屋空閒,德
    門路,現在國內利潤率不高,更要好好
    國有空房屋180萬棟,英國空房70萬棟。
    吸取非洲工人的活勞動來搞活經濟啊。
    此外,在愛爾蘭、希臘、葡萄牙以及其
    這才是“好朋友”的真實面目。
    他歐洲國家都有大量空置住房。其中許多住宅都是2008金融危機前建造的度假
    6.公務員也消極怠工
    村豪宅,從未有人住過。有分析稱,這
    單位各種福利被取消後,少數公務
    些空房之所以無人居住,是因為人們是
    員心生抱怨甚至工作消極。“大家都覺得
    為投資、非居住而購買它們。為確保其
    自己已經對得起那2000多元工資了。”
    不貶值,建築商甚至將數十萬棟尚未完
    在“八項規定”頻頻傳出正面效應之後,
    工的住宅推平。
    則報道講到了它的消極影響,“風清氣
    諷刺的是,與此同時全歐洲還有410
    正了警惕消極生懈怠”。
    萬無家可歸的流浪漢,這些空置的房屋
    “公務員”在社會主義時代是“人
    只要拿出來一半就可以讓所有的流浪漢
    民公僕”,要為人民服務。改革後隨著
    住有所居,更不要說空置的房屋中很大
    些官員變成既得利益集體,騎在人民頭
    部分是不止一個房間的豪宅。這說明
    上,人們漸漸就把所有公務員都當作騎
    了很多時候社會的主要矛盾並非資源的
    在人民頭上的人了。而其實,掌握權力
    稀缺,而是分配的不公。難怪恩格斯在
    的和做服務的需要分開,很多基層公務
    《論住宅問題》中說道:“有一點是肯定
    也是普通人,他們只是由無產階級的
    的,現在各大城市中有足夠的住宅,只
    先鋒隊變成了資產階級的附屬品。他們
    要合理使用,就可以立即幫助解決真正
    不掌握生產資料,也不參與利潤分成
    的住宅缺乏問題。當然,要實現這一點,
    付出的是勞動,掙的是飯碗。根據資產
    就必須剝奪現在的房主,讓沒有房子住
    階級整體狀況的不同,公務員分的湯水

==========第8頁==========
    第29期
    世事評論
    可多可少,分的少了自然就抱怨,跟工
    而在亞努科維奇一方,衝在第一線的列
    人會消極怠資本家的工一樣。
    兵的待遇不過是每個月870格里夫納
    7.環保產業大有可為,與我無關
    要到中校營長的收入才能與全國平均工資持平。寡頭們悠閒地坐在議會大廳大
    平津危機!華北危機!中華民族危
    炎民主法治和自由,而群眾則在兩派的
    機!總理宣佈要“像對貧困宣戰一樣,
    指揮下互相廝殺。難怪衝突這麼長時間
    堅決向汙染宣戰”。一時間中小排汙企業
    才死了75個人,大家都明白這場糾紛只
    愁雲密佈,這不是明擺著要趕盡殺絕麼。
    是老闆的糾紛,憑啥要讓自己當炮灰
    時間浄水設備、脫硫廠商、口罩老闆
    呢
    以及大型企業們都喜笑顏開,終於要打
    在這場衝突中,民主、法治、自由、
    翻身仗啦。而金融資本也嗅到了產業升
    愛國、敬業等等社會主義核心價值觀都
    級帶來的良機,2013年私募股權公司對
    被撕得粉碎,一切都是為了老闆們的利
    中國環保相關業務的投資額佔其總投資
    益,這就是衝突的實質,老闆們毫不含
    總額的7.1%,創下歷史紀錄。環保產業
    糊,底層群眾也有著雪亮的眼睛,別拿
    大有可為,一切有覺悟的有實力的老闆
    這些虛頭巴腦的旗幟來忽悠人。
    都行動起來了,沒實力的老闆死了就死了吧,市場竟爭嘛。
    9.南京大屠殺公察日的振奮
    不過這場危機跟打工仔有啥關係嗎?
    全國人大常委會火速通過了南京大
    中華民族早就分裂成老闆和工人了,打
    屠殺公祭日的決定,據說很讓人振奮。
    工仔打工幾十年也擺脫不了貧困,考個
    最振奮的當然是中國老闆們,因為這意
    三本一樣走上流水線,換個青山綠水也
    味著黨中央要對日本老闆下手了,分肉
    改不了過勞死的命運。於是就是你宣你
    搶地盤的機會又光明瞭幾分
    的戰,我罷我的工,各不相干。
    8.烏克蘭衝突的實質
    9累焦全國兩會一
    在帝國主義時代,群眾運動要麼是無產階級與資產階級的對抗,要麼就是
    每年“12.13”應定為國家公祭日
    人式代表工速平:對京大采遇對同文行家公経
    資產階級內部的糾紛,二者必居其
    改物常元;把江に口唸上川為國家
    品
    而烏克蘭的這場衝突,就是屬於後者而
    :三國京大示
    不屬於前者。支持總統亞努科維奇的陣營中,不乏資產總額120億美元的烏克蘭首富阿合邁托夫以及其他7個超級富
    300
    翁,而在反對派的陣營中,則有聲名顯赫的“天然氣公主”、烏克蘭女首富季莫
    每年12月13F為國定公F
    申科。兩派的背後,則分別站著俄羅斯
    圖:南京大屠殺公祭日引發社會的討論
    和美歐同盟。兩派所爭奪的,就是烏克蘭工人創造的鉅額財富花落誰家
    小資們雖然也挺高興,覺得習總總
    在這場轟轟烈烈的衝突中,衝鋒在
    算強硬了一把,不過眼瞅著房價節節飆
    前的永遠是受資產階級寡頭們欺騙和僱
    升股市日日跌落,總不免略有惆悵。倒
    傭的底層群眾。有反對派的群眾說,他
    是南京大屠殺紀念館的掃地工直罵娘
    們都是烏克蘭的退伍軍人,由於長期失
    又來一堆閒人要伺候,害的沒法休息
    業溫飽無著,只得以每天30-100美元(約
    而流水線上的工人、空調房裡的碼農、
    合240-800格里夫納)的價格受僱來當
    病房中的護士、黑板前的老師等等只想
    衝鋒炮灰,為的就是給家人一口飯吃。
    要放假還是要漲工資。

==========第9頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    熱點聚焦
    揭開體制的神祕面紗
    文/中正
    編者按:當下的中國,各種社會問題佔總數的26.5%,似乎並不佔優勢。但是層出不窮,且有愈演愈烈之勢。有些專家這些國有企業,尤其是央企,在社會生產就指出這些問題的根源在於現行的體制,的頂端卻佔據著顯赫的位置。在2013年的主張要對政治、經濟體制進行全面改革。
    中國企業500強中,國有及國有控股企業
    同時,處於體制內最上層的中共中央也已
    經成立全面深化改革領導小組,旨在推動共有310家,佔總數的62.00%,實現營業經濟、法制、文化、社會、黨建等各項體收入40.9萬億元,佔500強企業營業收入制的政革。但是體制究竟是什麼,它們在總額的81.94%,資產總額為137.76萬億社會生產和生活中起了什麼作用,要爭取元,佔500強資產總額的91.26%,實現利自身利益的工人們需要反對的是什麼,中潤總額為1.87萬億元,佔500強企業利潤正的文章將給出一個答案。
    總額的85.91%。因此國有及國有控股企業儘管在整個社會生產中所佔的比例不佔絕
    時下中國流行一種說法,所有問題都對優勢,但是在社會生產的頂端企業中卻是體制的問題。這種說法是不準確的。
    是絕對領先的。
    人類社會的基礎只能是社會生產而不
    從行業看,非金融的中央國有企業80%
    是別的什麼東西,而進入階級社會後,社以上的資產是分佈在軍工、石油、石化、會生產就目益表現為階級對抗,階級矛盾電力、治金、煤炭等礦產資源和大型裝備成為了推動社會發展的動力。如果要將體制造、汽車和商用飛機制造,以及電信、制抬高到能決定一切包括社會生產和階級民航、海運、建築施工、房地產開發、港鬥爭的地位,那就等於宣佈體制是一尊神,口等行業。非金融的地方國有企業有2/3而神是隻能膜拜、不能懷疑、不能推翻的
    以上的資產分佈在機場、港口、重要公路
    世界上沒有神,只有處於不同階級地位的城市自來水、煤氣供應、公共交通、發電、人及其所組成的各種社會關係。
    治金、煤炭等礦產資源和裝備製造、汽車
    那麼體制與社會生產是什麼關係呢?等第二產業。以上行業要麼是生產資料的根據體制在社會生產中的位置,可以將其主要製造部門,如石油、石化、電力、治分為兩種。一種是社會中的生產組織,比金、煤炭等,要麼就是主要的交通運輸部如央企和其他大型國企。另一種則是各種門],如港口、機場、公路等,要麼就是城各樣的上層建築,比如法律、政府部門、市基礎資源提供部門,如自來水、煤氣軍警等。下面具體分析。
    公共交通等。這些生產部門為整個國民經濟生產提供了主要的生產資料和交通運輸
    央企和其他大型國企
    服務,構成了社會生產的骨幹。
    儘管在整個社會生產中,國有企業並
    就中國的央企和其他大型國企在整個不佔據絕對優勢,但是央企和一些大型國社會生產中的地位而言,確實在一定意義企牢牢佔據了社會生產的制高點,整個社上當得起“決定一切”的評價。
    會生產的主要原料、設備、固定建築物
    在2012年規模以上工業企業中,國有交通運輸等生產資料來自於國有企業。因及國有控股企業實現利潤14163億元,佔此得到如下的結論:央企和大型國企主導總數的25.5%,實現營業收入242519億元,

==========第10頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    了目前中國的社會生產。可以說,央企和的制高點和骨幹行業,但是僅僅有骨頭是大型國企某種意義上決定了一切
    不行的,還得有肉有皮毛,得有大量的中小企業和眾多的經理工頭的合作,才可確
    國企有多大?
    保能從工人的血液中吸取養料。對於這些
    中國最大的民營企業華為,其営業數入只是中石化的十分之
    中小企業以及經理工頭,大型企業只能主
    華為在中國企業500中名第39位
    導他們,卻無法決定他們,雖然這樣的主
    2010年營業收入:
    導作用越來越強烈。但是隻要生產資料還是私人所有,商品生產還沒有消除,就不可能消除各個企業之間的激烈競爭。
    196904221萬
    央企和大型國企與其他企業以及各種
    18507600萬
    經理工頭們的作用都是資本的保值增值
    中石化
    華為
    為此他們都要極力提高工人的工作效率和
    中國國企No
    中國民企No.1
    儘量壓低工人的工資,譬如用臨時工代替
    企業排名:
    正式工,用派遺工代替臨時工,在車間安
    年置業校入
    裝監視攝像頭,樹立“勞模先富”等正面
    中石化
    196904221萬
    榜樣,等等。既然如此,在工人為自己的
    中石油
    172088519萬
    利益進行鬥爭這一點上,央企和大型國企
    國家電網
    123
    152880849萬
    就不能決定一切,而是隻能決定破壞工人鬥爭的方面,而另外一個方面即鬥爭勝和
    華為
    18507600萬
    cnpoltics orl的方面則掌握在工人自己的手中。例如最
    中國企業500強中,國企佔多大比重?近在廣州發生了押鈔員罷工,僱傭押鈔員
    的穗保安全押運公司是廣州押鈔業的壟斷
    數量營業收入資產國有企業,每個押鈔員月工資只有200
    多元,完全與廣州其他工廠中的工人保持
    民企
    企
    相同水平,而一臺押鈔車一個月可以帶來
    國企
    1萬元的利潤,剩餘價值率達到125%。而
    企
    G企
    近年來甚囂塵上的“國進民退”和“國退
    企業收入
    民進”的爭論在工人們看來就是鬧劇。明
    2%
    300782.88億元
    97736794億元
    佔82.82%
    佔90.40%
    明就是大哥和小弟的爭鬥,明明就是為了
    Cnpolitics. o
    誰能多分一杯羹在打架,偏偏要拉上所謂
    國企≠央企≠國有重點企業
    全體人民的利益做幌子。他們誰也代表不了全體人民的利益,也不可能代表全體人
    02民的利益,因為在資本主義社會中,所謂
    其中,出的中安業有11家
    的“全體人民”是不存在的,現實中只有
    前都屬於方
    に向若老闆和工人分化的小生產者
    中史企
    題地方
    上層建築:法律、政府機構
    Cnpolitics. on
    圖:關於國企的宏觀情況
    軍警
    然而能不能說央企和大型國企真的能
    上層建築本身是不具備決定性力量的
    夠決定一切了呢?不能這麼說。
    有人會說,法律可以決定一切。這是
    央企和大型國企雖然控制著社會生
    錯誤的。法律不能決定一切,只能追認現

==========第11頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    實生活中的各方力量對比。而現實中的鬥“寒冬”,東莞市政府向中央及廣東省政府爭卻往往走在了法律的前面。
    建議,放緩《勞動合同法》的實施力度及
    1984年起草的勞動法草案卻未能通最低工資增幅。同時,人保部表示暫緩調過人大審議,因為當時的工人認為,“工人整企業最低工資標準參加工作就是參加革命、參加社會主義建
    每次政府調整最低工資,每次都是跟
    設,不會說是來和誰訂合同的”,這是一股著企業的底薪走。2004年到2010年六年強大的力量,起草的法律卻未能反映出這間,深圳富士康員工的底薪經歷了380元、股力量。於是中央領導提出,要首先在事400元、600元、700元、900元、1200元實上形成勞動合同。為此,1986年全國範六次變化,而深圳市的最低工資標準也經圍內的國營企業推行了勞動合同。1994年曆了480元、580元、700元、750元、900通過的《中華人民共和國勞動法》,只不過元和1100元的六次變化,兩者的步調驚人是在法律層面確認了當時社會生產中已經的一致。而在深圳富士康工人看來,這六形成的僱傭勞動關係。隨著中國市場經濟年來實際到手的工資並無變化,底薪提高改革的深入,工廠大量使用了勞務派遺這了,加班費標準就降低了。政府與富士康
    一全新的勞動組織形式,而工人們有組織之間達成了默契,政策的調整均以不損害的鬥爭運動也在持續高漲,2004-2006年工廠的利潤為最大前提。間成為了外資工廠密集爆發工潮的時期。
    還有人會說,軍隊警察可以決定一切。
    原有的勞動法既不能規範老闆們的行動,這更是錯誤的。軍隊警察雖然是暴力的頂也無法規範工人的行動。在此情形下,2008峰,但是暴力本身卻無法從事生產,而只年出臺一部《勞動合同法》就是水到渠成能充當某種生產的保護傘。既然目前資本的事情了。《勞動合同法》難道又能帶來什主義生產方式佔據了絕對優勢,那麼軍隊麼全新的東西嗎?沒有,勞務派遣、包工警察也只能充當其僕從。頭、集體行動、辭職賠償、書面合同等等
    因此在老闆與工人之間,軍隊警察堅
    這些難道不是現實中已經司空見慣的事物定地站在老闆的一方。但凡有工人群眾的馬?即使有了這部《勞動合同法》,工人與鬥爭超出了單個老闆的保安隊控制範圍老闆之間的鬥爭也不會就此止步,罷工
    影響波及到較多數老闆,軍警就會及時出
    欠薪、堵門、超長加班、破壞生產、跑路現以維護“公共秩序”的穩定。2013年5等一個也不少。
    月7日,深圳金順臺玩具廠的工人遊行討
    有人會說,政府機構可以決定一切。薪,機動大隊、防暴警察及武警分隊出動這也是錯誤的。政府機構既然拿著納稅人將工人包圍並押解回廠。2013年5月23的錢,當然是替納稅人消災。而最大的納日,深圳迪威信廠300多工人遊行討薪稅人當然是利潤最豐厚的大企業,那麼他被防暴警察抓回。2013年9月9日鹽城江們得到的政府服務自然而然就是最優厚的。淮動力公司上千工人斷路示威爭取搬遷賠這是市場經濟的等價交換規律,政府機構償,被警察驅逐。這樣的例子不勝枚舉也不是不食人間煙火、專門扶貧濟困的神
    因此,上層建築無論如何都不可能是什麼中立的不偏不倚的怪物,而是堅定地
    2008年出臺《勞動合同法》後,同年站在資本ー方。上層建築雖然會對社會生香港壓鑄及鑄造業總會會長李遠發撰寫了產產生影響,但是這樣的影響歸根結底是公開信《金融海嚇政府政策的立場》,要求在資本主義生產的控制範圍當中,這樣的政府採取措施一一如出口退稅應回覆影響歸根結底是通過社會生產本身的階級2005年度水平;停止在未來一年內增加最鬥爭來實現的,很多情況下不過是加速了低工資;暫緩《新勞動合同法》實施
    資本主義生產規律的實現。因此上層建築
    讓勞資雙方協力共渡“寒冬”等。東莞市在社會生活中並不是決定性的副市長江凌公開表示,為協助中小企度過
    因此在現實社會生產中,工人階級只

==========第12頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    有按照生產中的階級力量對比展開鬥爭オ打破了,罷工再起,流水線徹底停車,連能獲得勝利,而單純依靠所謂的上層建築同其它裝配廠被迫停工在內日產每天損失卻會遭致失敗
    2.4億,學校、老闆、工會、政府均勸降無效,省工會流氓暴力打壓無效,這場罷工迫使老闆讓步
    然而在老闆做出一點讓步之後,卻弓誘工人進入了法律程序,這時工人們就張皇起來。教授專家常凱則乘虛而入,與廣汽總經理曾慶洪一唱一和,號召工人要“理性對待,法治解決”,工人要恢復生產,要讓老闆承認工人所謂的地位和權利,而不是看中增長工資本身,阻止了工人們的再次罷工,最終沒能實現工人要求漲工資800元的要求,而重組工會的要求更是絲亳毫不見蹤影,這不能不說是這次鬥爭的敗筆
    體制是什麼
    既然體制是處於壟斷地位的央企、大型國企及其上層建築,那麼體制內外的區別更大程度上是經濟含義而不是政治含義。只要資本足夠雄厚,民營企業也足夠稱得上體制內,只要對社會的影響力足夠強,
    (北
    民間組織也足夠稱得上體制內。
    South Rd N
    2009年,臺灣富士康入川,這可是家世界500強榜單上前50位的豪強。一石激起千層浪,方方面面都行動起來了。“省和相關市、區(縣、市)政府以“會戰精神,為富士康提供規劃設計、廠房建設人才招募、動能保障、通關物流等全方位的投資服務保障”,成都市用76天時間交付了13萬平方米的廠房,興建了10萬平方米的員工公寓,四川省勞動部門承擔了
    圖:金順臺玩具廠工人遊行遭遇
    為富士康招工的任務。2010年,追隨富士
    防爆警察、武警、公安
    康來到成都的配套企業就達到了100家以體制的界限在20億美元的投資面前已
    2010年5月,南海本田變速箱廠的工經模糊了。人拿起了罷工的武器。剛開始,罷工的工
    四川漢龍集團董事局主席劉漢旗下擁
    人還對所謂的政府機構、管理人員抱有著有70多家子公司,資產高達400億元,橫幻想,老老實實提意見,老老實實參加談跨房地產、能源、礦產、金融、旅遊開發、
    判,老老實實復工等消息,等來的卻是殘通信傳媒、食品酒業等多個領域,其中A
    酷的打擊:工廠所有正式員工僅加薪55股上市公司2家,境外公司4家,而除了,實習生暫不加薪。工人殘餘的幻想被漢龍高新、廣漢佳德、凱達實業、四川平

==========第13頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    原、豐谷酒業等公司外,還包括入股境外人們都不得不面對血淋淋的現實:不是你的賭博公司。截至目前,劉漢已經在海外死就是我亡。生產越發展,競爭越激烈,大舉投資,其中包括澳大利亞鉬礦有限公越有利於大資本家分割整個社會的利潤,美國通用鉬礦公司(25%股權、第一大從而加速了生產的集中和生產壟斷的發展股東),馬里尼加能源有限公司(12.5%股而純粹經濟上的壟斷又不可避免的要求政權、第一大股東)、斯賓尼費克斯鐵礦項目、治、軍事上的壟斷,這難道是令人意外的桑德斯公司(100%股權)。而在強大的經濟嗎實力之上,還有嚴密的政治軍事組織。文如
    然而壟斷組織的發展並不會帶來幻想
    漢在當地被稱為“第二組織部長"”,幹部想中的和平與安寧,反而會導致更加激烈的進步,找劉漢比找領導還好使。“2000年競爭。進入體制的門檻越高,體制內的各以後,劉漢團伙故意殺人、故意傷害等暴種經濟政治組織的力量就越強,鬥爭就越力犯罪案件大幅減少,因為他們的名氣已激烈。劉漢集團雖然坐擁400億資產,手經成了一種招牌。”專案組民警說,劉漢等控70多家企業,但是與中央相比還是小巫人對當地不管是政治的控制、經濟的控制,見大巫。而生產越發展,某些新興行業中還是對老百姓心理的控制,已經到了非常的資本家越有可能借助己有的生產力迅速強大的程度。劉漢本人連續三屆當選四川趕超上來,體制內外的名單時刻都在發生省政協委員、政協常委。體制的界限在劉著劇烈的變動。在10年以前,互聯網與軟漢這樣的人身上也已經模糊了。
    件行業相比還是一個青澀的小夥子,那時
    因此可以對體制下一個簡要而明確的是以微軟為代表的軟件巨頭的天下;而10定義:體制是具有壟斷地位的經濟組織及年後的今天,微軟已經不得不向互聯網行其上層建築。
    業的巨頭如谷歌、 Facebook等致敬。
    歷史告訴我們,從自由競爭到壟斷是資本主義社會發展的必由之路。列寧在《帝
    切有見識的老闆,都在興奮地為更
    國主義是資本主的最高階段》中指出,“自加豐厚的壟斷利潤而抓緊奮鬥;一切充滿由竟爭導致生產集中並引起壟斷,這是資幻想的小業主,都在為更加激烈殘酷的競本主義發展的一般的和基本的規律”,一切爭而向體制跪求安寧;一切覺悟的工人在資本主義生產體系下幻想安寧和自由的都時時刻刻與體制內外的大小老闆作鬥爭。
    浪尖下的國企
    文/K象
    編者按:市場化改革之後的國有企業,企工資的問題一直是外界討論的焦點已經從工人的企業變成尋求增值的資本。
    提起國企的工資待遇,沒在國企裡面的
    在這樣的背景下,國企職工的待遇也逐漸人大都是・羨慕嫉妒恨”的眼神看著與私企、外企接軌:佔多數的基層職工工
    資福利圃繞最低工資水平上下浮動,少數什麼大家都是工作,薪酬待遇差了那麼
    高管拿走了絕大部分收入。隨著改革的進
    多呢?
    步深入,在與論的造勢下,國企基層職工僅剩的福利也會被剝奪,國企的本質正
    實際待遇
    逐漸地被更多的人認清
    如果有機會和更多在國企工作的人接
    國資委主導的國企薪酬調查工作自觸,不難發現,實際情形遠沒有這麼樂觀。2007年起每年進行,但結果從未公佈。大首先,媒體中所宜傳的對象大多是壟斷性家對國企待遇的印象無非是高工資、高福國企,所舉的例子大多是公司管理人員利、神祕隱性收入。正如新浪上所說:“國壟斷性國企的數量是極少的,其中的管理

==========第14頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    人員數量更少,剩下的大部分國企員工
    的一個案例:“2011年,研究生畢業後
    實際待遇與宣傳差別很大。
    陳平考入中國移動浙江省某地市級分公司,從事網絡維護工作。兩年裡,他從6崗升至7崗,基本工資張至每月2000元,加上
    每天工作十小時天お兩表,月入元
    績效工資,扣除個稅,每月到手4000多元
    月江織有0元,不公平
    再加上一萬多的年終獎,這便是他工資的全部……陳平頂著維護員“最高崗”的天花板,年薪6萬-7萬…剛入職時,單位裡每月還會發幾百塊消費卡,春節、清明
    某產業工人
    斷)某供電局
    和中秋稍多一些,一年到頭總共七八千元,足夠陳平給父親買兩條中華,為母親添幾件衣裳,但今年,這些隱性收入全都淹死在“歷行勤儉節約’的改革浪潮裡
    國企中的正式員工不過如此,派遣工
    圖:公眾對國企待遇存在著普遍的不滿情緒
    的情況則要更加糟糕。派遺工在國企中的比例非常高,國企中使用派遣工已經成為
    凱迪社區的一篇帖子稱國企的工資分了一種很普遍的現象。根據上海市總工會為五檔:第一檔是國家電網、中石油、中2011年初公佈的信息,上海國有企業使用海油、中石化;第二檔是中移動、網通
    勞務派遣用工的比例高達47%,個別國有
    聯通;第三檔是各國有銀行總行、國有保企業達到90%以上:《廣州勞務派遣用工險公司總公司;第四檔是五大發電集團總問題調査》顯示,大中型國有企業不但在部、幾大進出口公司總部:第五檔是其它生產一線大量使用勞務工並存在“混崗”非壟斷性國企。作者所在的“非壟斷性國現象,而且在某些生產部門或崗位上主要企”,一線工人年薪1-2萬,本科生轉正為或全部使用勞務工。廣船集團有勞務工2-3萬,研究生轉正為4-5萬(稅前
    7700人,佔職工總數的55%;廣藥集團有
    線工人和本科生的工資甚至還達不到繳稅勞務工6319人,佔42.4%0;廣鋼集團有勞的標準。至於福利,只有工會在中秋、十務工3400人,佔24%。4的時候發一些米、油,工會還以此來“脅
    關於派遣工待遇的報道甚少,而且對
    迫”我們繳會費。鞍鋼集團也是類似的情工資問題多是避而不談。天涯論壇一篇帖況,例如鞍鋼集團總醫院“普通員工(包子非常具有代表性:“本人是北京某高校畢括護理員、後勤等)大概有200-300人左業的本科生,戶籍北京市,三年前,也就右,他們的平均收入在1600-1700
    是2010年,樓主以勞務派遺的身份入職北
    月…在工作時間未變的情況下,普通職京某央企下屬的一個單位,辦公室文員,工(包括護理員和後勤人員)的加班費新工資只有2800(稅前),福利除了每個季近被取消,月收入從2400元直降到1800度給發45塊錢的勞保外,其他福利基本上左右…遠遠低於遼寧省人社廳公佈的可以忽略了,我們這裡分為兩種人,派遣2010年遼寧省在崗職工月均工資2900多工和正式工。我的工作內容主要是給單位元、鞍山市在崗職工月均工資2700多元。”“有正式編制”的十幾個人發工資,一個
    月最少兩次,還要管理100多人的勞務派
    即使是在壟斷性國企中,大部分普通遣的人事工作。”3員工的工資也是極低的。下面是中國移動
    http://club.kdnet.net/dispbbs.aspboardid=l&id=9855
    http://lightingzg.blog163.com/blog/static/1682560792013858430305/
    http://finance.sina.com.cn/china/20120621/02251236
    上海企業
    年8月
    8059. shtml
    http://bbs.tianya.cn/post-free-3078051-1.shtmi

==========第15頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    輿論宣傳
    薪’有愧”、“208家上市央企職工薪酬5143億,18家平均年薪超20萬元”8
    人民日報》曾對國企工資、福利等“國企薪酬調查首次囊括・隱性收入待遇問題做過整版宣傳。報道稱,54歲的
    不得不說,社會輿論的宣傳已經對大
    王建華在一家國有金融機構總部擔任部門學生就業造成了很大的影響。“北京七星華經理,她認為:“工資高得不符合國情,其創電子股份有限公司的招聘啟事上原本只實我心裡並不踏實。”王建華的收入構成分明示了招聘職位、需求,但在用簽字筆標兩部分:一是工資條上的年薪收入,二是注出“國企’這兩個字後,就讓該公司的各種福利補貼。去年她的稅後年薪約有70招聘臺前排起了幾十米的長隊。”0“大學萬元;她享受的福利包括:每年5萬元左生最佳僱主”的調査顯示,大學生認為右的養老保險,含社會保險和企業年金;
    “國企很穩定,薪酬待遇福利也特別好
    每年7萬多元的住房補貼和公積金;每月一般要是去大城市還能給解決戶口,自然的車費補貼和汽油補貼2000元:每年報銷是首選,有的還給安排住房,同是一個國社保以外的各種保健醫藥費單據5000元;家的公民、同是勞動者、付出了同樣的勞圖書卡、旅遊費約2萬元。這還不包括已動,“國企”員工就有保障,那麼作為擇業經享受的兩大福利,一是住房,公司分給者自然會選擇去國企工作她一套100多平方米的福利房;二是子女
    伴隨著與論宣傳,我們早已忘記了國
    就業,她的女兒大學畢業後,也在金融口企原本是什麼樣子的了,在整個八九十年工作
    代,輿論不斷宣傳“大鍋飯養懶漢”、“打
    18a
    置生
    破鐵飯碗”之類的口號,我們對國企已經
    你的口袋裡有多少福利
    生了根深蒂固的概念,國企改革使得與之相伴的生產生活方式也退出了歷史舞臺,
    在
    原先以國營企業組織起來的城市呈現出新
    受
    的面貌。而針對國企的輿論進攻,其實是各路資本攻伐的檄文,也是徹底壓縮國企
    ,置
    高
    上”
    職工工資和福利的號角。
    工,M正武工本比
    M三克
    國企本質
    售人;位高料始
    在輿論宣傳的背後,是暗流湧動的資本化改革浪潮,針對“壟斷”、“高福利”等等問題,國企改革重新吹響號角。經過0餘年的攻堅戰爭,國有企業已經形成了相對穩定的經營方式,大多數國企都採用
    夫學數,制段大福
    國際標準的現代管理制度,在國企中工作
    스는는
    一4
    與在其他類型的企業中工作並沒有太大的
    人民日報》2010年10月14日第18版以《你區別。國企也是參與市場的資本主體,它的口袋裡有多少福利》為題,批判了目前國企員工的經營管理服從資本的規律,沒有什麼神
    待遇過高的問題。
    http:businesssohu.com/20120328/n339132052.shtm
    類似的例子還有很多,例如“中海油職工平均薪酬38萬元,公司承認數據屬實”
    http://WWW.21CBH.COM/HTML/2013-4-18/XNNTAZXZY2NJAXNQ. html
    、“民生銀行平均年薪39萬,銀行白領問
    hp://wwwinfzm.com/content/93720
    hp:/hews.163.com14/0228/03/9M524M6400014A
    http://finance.qq.com/a/20110530/002188.htm
    Ed1inttp://news.sohu.com/2011/dianji-700/

==========第16頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    祕的面紗。
    此事件發生前,職工工資曾一度降到每月
    舉個例子,2013年中石化董事長傅成300元,並且不斷被分流和剝離。2011玉主題報告內容強調:“2014年要重點做年,位於銀川市西夏區的“西北軸承廠”好四個方面的工作。一是促進轉型發展
    全廠四千人全部 bagong,並且從早上8點
    全力提高發展質量和效益。要著力壓縮投堵塞交通到晚上,大大的幾個橫幅上寫著資,著力盤活存量資
    是全方位深“我要生存X我要吃飯”等字樣,據瞭解,
    化改革,充分激發體制機制活力。要建立大部分工人開著幾百元的工資,部分雙職注重回報的投資管理機制,建立效益導向工兩人工資加起來不到千元。42011年的考核分配機制,深化勞動用工管理改月21日,山西聯通忻州分公司員工因為對革…三是強化從嚴管理,切實增強責任工資待遇不滿,從上午開始集體 bagong,心和執行力。要建立最嚴格的管理制度體參與者的工資僅“每月1000元左右”。系…四是加強黨建工作,大力推進政治52014年2月份穗保公司押運員聚集在優勢轉化…。
    州大道北同寶路口,要求公司提高待遇,
    中石化的董事長儼然是中石化資本的他們的待遇僅“月收入2000化身,所說的四方面工作都是從資本的視
    國企改制在歷史上騷動不安、鮮血淋
    角出發,用各種技術、行政手段來提高中漓,對工人欠下太多不了了之的帳,誰知石化的資本在市場中的回報。而工人方面,道今天有多少無緣無故下崗、買斷的職工點也沒有“當家作主”的意思,反而是生活在卑微艱辛之中。在筆者所在的城市,要被更加嚴格的“管理”
    很多大街小巷,經常能看到一群群“推推”
    回望這些年改革前進的軌跡,我們不(無證推販)在烈日下疲倦地等待或在巡難發現,國企頂著市場化的旗幟,在各種警嚴厲的注視下倉皇逃竄,像受驚的鳥。方面都不斷向私企和民企靠攏。國企從“國從一個城市管理者的眼光看過去,它們就營企業”變成了“國有企業”,從工人的企像氾濫成災的蝗蟲,是城市交通、市容建業變成了國資委的企業。教育、醫療和住設中的一大公害,然而市人大、政協為此房等福利逐漸被削弱、取消,工資水平增論證了很多年,但退退下不了封殺的決心。長緩慢,用工方式不斷有利於資方。伴隨因為對近年來劇增的下崗失業家庭來說,著經濟的發展,教育、醫療和住房需要用“地推”成了他們微弱的家庭生計支柱。工人一輩子的勞動去承擔,工人的聲音逐漸地從媒體上減少,成為了城市的客人。
    既然認清了國企的本質,我們也不必
    驀然回首,重生的資本變成了城市的主宰對其抱有幻想。國有資本的比例再高我們者,而工人則變成了似曾相識的僱傭勞動也不會衣食無憂,國企的數量再多我們也者
    不會“當家作主”。相反,只有撕下它虛偽
    與私企不一樣,國企打著“社會主義
    的外衣,團結起來與它鬥爭,我們才有可
    旗幟,所以在國企開展勞資談判是“不正能擺脫卑微的命運常”的。為了防止工人的集體行動,工會往往充當政治性的監控單位,工會工作的中心是“維護社會穩定而不是代表工人發聲”。大多數集體行為是見不到陽光的,偶爾在網上爆出來的新聞,也往往迅速被抹殺。例如,2009年7月24日發生在吉林省通化市的通鋼發生暴力事件,7個高爐
    http://news.bjnews.com.cn/news/2010/0127/59948.s
    度停產、1名企業高管被毆致死。而オ本s+ ltp: /blog. renren. com/blog2027959198407
    http://www.kaixin001.com/repaste/1323374-453902
    120.html
    ttp/www.sinopecnews.com.cn/news/content/2014-
    http:/news.qq.com/a/20140212/002339.htm?pgv_ref
    01/2 1/content 1372306 shtml
    ai02012

==========第17頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    公務員:最後砸碎的鐵飯碗
    文/大毛
    編者按:近一年來,雖說公務員的抱遇相對低於同級別的企業管理層怨增多了,可是人們仍是趨之若鶩地去抱
    而針對這些原因,反對公務員漲薪的
    體制的大腿。公務員的待遇為什麼就要比企事業職工(特別是企業職工)也逐一進普通工人的要好呢?是因為公務員都比較行了反駁。首先,即使公務員工資長時間
    ”八項規定”的出臺是否意味著公務未上漲,仍然高於企事業職工工資。同時,能幹嗎
    員的特殊待遇會逐步削減?是誰在動搖公公務員享受著較好的福利和補貼,有些還
    務員的鐵飯碗?
    有貪汙受賄。雖然大多數公務員拿著比企事業職工高的工資,但是工作卻比企事業
    從2013年底開始的關於公務員工資職工清閒。即使這樣,在工作中,也經常上調的爭論於前幾天達到高潮。河北省滄不為百姓辦事,態度惡劣、服務糟糕。州市作協副主席何香久在全國政協會議上
    全
    為基層公務員要求漲薪的提案,以及珠海
    年全事業機關企業事業機關企業事業機關191001.001001019499
    格力電器副總裁陳偉才在全國兩會上以官
    19940971.091.09
    098
    19950971.001.010061001010.09103107
    員收入低為論據、要求公務員漲薪的提案,18991180106020991041.01001001.03
    09g1.06
    都在網上遭到數以萬計的網友的圍攻。盡1990910210909
    19990g1.4
    1.4097103110
    管之前基層公務員晒工資等媒體報道曾
    度引起關注,但總體而言非公務員群體對30161B113s618於公務員漲工資是反對多於支持。然而在
    20030971112010712810010010320040971.031.12092112137101098097
    這看似統一的意見下卻有著不同階級的立2001216114102002第
    20060981.011.11094109134102099095
    場和目的,認識清楚“官民矛盾”表面
    20070971031.150931131360981.0310620080971011.15097113138098102104
    的階級矛盾是我們當下的任務,也是我們
    093111380.98103102
    未來前行的基礎
    0931131.11.001.03099041131
    1011000
    2012
    095114115101100092
    圖:企業、事業和機關職工平均工資與職工平均工資的比例(來源:金融時報中文版網站)
    群眾的眼睛是雪亮的,這些意見確實反映了公務員的現狀。首先從平均工資來
    公務員
    看,公務員收入從90年代開始逐漸超過企業收入水平。“1990年,企業年人均工資收入是機關的1.02倍,絕對額比機關年人
    圖:公務員在公眾眼中乃是“鐵飯碗
    均收入水平高41元,到2003年,企業年人均收入是機關的86%,絕對額比機關年
    公務員待遇
    人均收入水平低2158元。”到2008年則進一步下降到84%。事業單位1993年人均
    公務員漲薪的支持者主要提出了幾個工資收入與機關持平,到2001年下降到原因:1)公務員工資較長時間未能上漲,95%左右,而到2008年下降到88%。(要落後於物價等上漲速度:2)基層公務員,注意的是,這裡比較的是職工工資,在企尤其是一些經濟欠發達地區的基層公務員,事業單位職工人均工資要高於員工人均工工作負擔重、待遇差;3)一些政府官員待資。也就是說,真正的人均工資差距會更

==========第18頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    大。)當然,具體從地方來看,經濟欠發公務員考試“遇冷”,也有22萬人報考達地區(如河南)機關職工工資出現回落,錄取比率為26:1。雖然有部分冷門職位低於企事業單位職工工資;而經濟發達地和冷門地區,但總體而言,公務員的“吃區(如廣東),機關職工工資進一步增長
    香”仍然反映了其優勢。
    與企事業單位職工工資的差距逐步加大
    年份招考取位招錄人數審核通過報名競爭比最結比例
    而從分層比較來看,根據人社部於如
    12927
    20877
    190萬
    72:1
    53:1
    17941
    130萬
    53:1
    2009年至2010年在九個地市開展的試調19115591
    59:1
    査所形成的《公務員與企業相當人員工資297811027131581水平試調查分析報告》,“在其他條件相同
    127
    74萬
    5萬
    的條件下,
    低學歷(高中、中專、技
    3271
    31萬
    35:1
    132萬
    24:1
    15:1
    校及以下)、低職務(科級及以下)層次
    16:1
    人員,公務員工資高於企業相當人員。”圖:公務員歷年招錄比例(來源:新京報網絡版而雖然“高學歷(本科以上)、高職務(處級及以上)層次人員,公務員工資收入於企業相當人
    但這些人往往更有可
    國家的本質
    能貪汙受賄。此外,這部分公務員群體也
    企事業職工的不滿不但反映了對腐敗
    有很大的機會到國有企業中任職,享受較官員的痛恨、對自身待遇的不滿,而且反高的薪酬,然後回到公務員隊伍拿取較高映了對公務員的要求ー一拿跟職工一樣的的退休金。
    線、不高於職工、為職工服務。事實上
    工資之外,大大小小的公務員都享受企事業職工所提出的對公務員的要求是非定程度的福利補貼一一小到食堂飯菜便常先進的宜、經常發東西、專屬幼兒園,大到機關
    列寧在《國家與革命》中進一步明確
    單位自建經濟適用房、較高的退休金等
    了馬克思在《法蘭西內戰》中所提出的無
    這些或減少了公務員的開支,或增加公務產階級社會主義共和國的國家形式是員未來的收入,都加大了公務員和普通企用武裝的人民來代替常備軍;2)“一切公事業職工的待遇差距。更不用說託關係辦職人員完全由選舉產生並完全可以撤換”事、貪汙受賄了
    3)“取消支付給官吏的一切辦公費和一切
    更為重要的是,目前大多數公務員都金錢上的特權,把國家所有公職人員的薪享受“終身制”的鐵飯碗,隨著工齡的增金減到“工人工資”的水平"”;4)取消議加,不但級別只升不降,即使長期處於同會制,代之以兼管行政和立法的工作的機級別待遇也往往會逐步増加。而合同制關。其中第三條就與企事業職工所提出的的企業職工則要面對解僱的危險,工資也要求非常相似。會隨著企業收益甚至總體經濟環境的變化
    那麼,這個要求在當今社會中到底有
    而變動。工齡即將達到可以簽訂無固定期沒有實現?根據很多媒體的引述,這個要限勞動合同的條件的職工,則往往被企業求似乎在很多發達國家都得到了實現。比裁員
    如:美國公務員工資低,比快餐店員工高
    正是因為公務員的穩定性、較好的待不了多少;以“高薪養廉”著稱的新加坡遇和更大向上爬的機會,正是因為企事業公務員收入不超過市場水平,即使高級公職工尤其是企業職工工作條件的日漸苛刻,務員也沒有分房、配車或其他工資外補貼越來越多的人願意擠破頭皮競爭公務員職養老金甚至也逐漸取消:澳大利亞公務員位。比如:國家公務員考試報考人數從不再是鐵飯碗2003年的12萬餘人於今年増長至152萬
    但在這些信息之外,林林總總的報道
    餘人,而報名競爭比也從23:1上升至77
    中也透露出全球範圍內公務員仍然享有比
    1。地方公務員熱也仍在繼續,浙江省即使普通工人更好的待遇。其中最為明顯的為

==========第19頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    養老金,全球公務員養老金普遍高於普通
    只要這一不可調和的階級矛盾仍然存
    工人。比如:美國聯邦公務員養老金收入在,只要國家仍然為經濟上佔統治地位的為後者的2倍多,德國公務員退休金不但階級實施階級統治,那麼國家機關中具體高於普通工人養老金、且增幅較快等。同的人就必須要享受比被統治階級一一無時,在英國、挪威等國家,公務員工資基階級更好的待遇。當然,既然國家機關為本可以達到中等水平,並且具有更好的穩經濟上佔統治地位的階級一一資產階級服定性。而在韓國、日本和巴西等國,公務務,那麼他們必然不會享受比這一階級更員也非常吸引人
    高的待遇。“比上不足比下有餘”才是常態。
    更需要指出的是,當媒體提及這些國有意思的是,中國公務員工資拉開企事業家的公務員時,所指的對象要遠遠小於中單位職工起始於90年代中葉,這恰恰是國國公務員所涵蓋的對象。在這些國家,公有企業加快改制、社會矛盾日益尖銳的時務員是指獨立於政治事務之外的業務類公期。務員,即不包括政治家(或政客)。而那些政客不但受到來自各大財團的直接的競選經費支持;而且往往能在卸任後前往這些
    難以維繫的優勢
    企業擔任高級管理層,賺取豐厚的薪金
    雖然從理想狀態而言,保持公務員
    更不用提這些政客往往出身名門之後,其軍隊、警察的待遇優勢有助於統治階級維家族可能就擁有大量資產。中國公務員的持其統治。但現實似乎並不是如此。範圍不僅包括這些政府部門的辦事員,也
    在我國,近期出臺的“八項規定”大
    包括與西方政客相對應的高層官員。那如大減少了公務員的隱性福利,隱性福利和果從這樣的公務員範圍來考察,在大部分灰色收入少了甚至沒有了,只剩下了“低國家公務員都享有比普通勞動者更好的待工資”。雖然有要跳槽的聲音,但改革者的遇,而軍隊、警察更是如此。看來這是跨態度非常堅定:“即使一些人辭職,擠出去越“體制”的一個共性,看來這個要求在的也是一些對公務員崗位抱著不切實際幻當前的社會下是無法實現的,這到底是為想的人”。那什麼是貼合實際的認識?就是什麼呢
    大部分公務員只是普通的政府僱員,而不
    要搞清楚這個問題,就不得不分析國是官員。在“八項規定”之外,我們還要家的本質。國家是什麼?國家是階級矛盾看到近兩年來在江蘇、河南等多個省市開不可調和的產物和表現,是經濟上佔據統始試行的“聘任制”,公務員終身制即將迎治地位的階級進行階級統治的工具。而這來改革;在各個機關單位,可機、保潔種統治的實現則是依靠國家機關中具體的食堂等後勤單位則進行外包,各種低級職人去實現的,即官吏和常備軍。要讓這些位則聘請臨時工.。而這些過程則會隨著各人能夠服務於統治階級,就必須讓他們脫種審批和行政職能的放鬆而進一步加強離被統治階級,最起碼自認為脫離於被統
    從全球範圍來看,這既是發達國家早
    治階級。列寧在《國家與革命》中這樣描已走過的老路,也是國際大趨勢。現代公述這一過程,“經過從封建制度崩潰以來歐務員制度(亦稱文官制度)的創立可以說洲所發生的為數很多的各次資產階級革命,是這條道路的起點。在公務員制度創立之這個官吏和軍事機構逐漸發展、完備和鞏前,資產階級選舉民主普遍實行“政治恩固起來。還必須指出,小資產階級被吸引惠制度”,即競選勝出者將職位分配給競選到大資產階級方面去並受它支配,在很大支持合作者。這種制度一方面因為政黨輪程度上就是通過這個機構,這個機構給農流執政,政府工作人員流動性大,而造成民、小手エ業者、商人等等的上層分子以政府工作不穩定;另一方面腐敗滋生,引比較舒適、安閒和榮耀的職位,使這些職起民眾不滿。英美等國於19世紀後半葉開位的佔有者居於人民之上。”
    始改革,把公務員與政客分開,公務員成

==========第20頁==========
    第29期
    熱點聚焦
    為不受政黨更替影響、只處理政治事務之家機關為統治階級服務,仍然需要保證這外的業務的辦事人員。這既是對政府部門些工作人員“比下有餘”的優勢。之前很分工的反映一一決策者和辦事員分開,也大一部分的優勢來自於隱性福利和灰色收符合資產階級的需要一一減少他們的政治入,現在在“八項規定”下被大大削弱開支(“收買經費”):還撫平了民眾的不滿根據人社部的調査,六成公務員認為工資先減少腐敗範圍,又把腐敗合法化。
    低。換句話說,他們開始感到“比下”也
    在此之後,這種分工不斷加強。隨著“不足”了。這對統治階級而言可不是好新自由主義的發展,政府對企業的管制和消息,於是加薪被一而再再而三地提上議約束進一步放開。越來越多的政府職位也程,以通過提高工資來恢復他們的優勢。被簡化為登記、記錄、檢査等簡單的手續。於是越來越多的政府職員被“僱員化”,薪資與企業僱員進一步掛鉤;同時越來越多
    敲響的喪鐘
    的職能整體外包,企業直接進入這些“公
    在漲薪背後,中國公務員改制的大幕
    共”領域賺取利潤。比如大家比較熟悉的似乎正在徐徐拉開,或許有人會為這最後使館簽證業務的外包、美國監獄的私營化、的鐵飯碗將被砸碎而嘆息。但我們看到的以斯諾登為代表的美國情報部門“外包工”、卻是基層公務員和普通工人之間的鴻溝將政府軟件平臺外包和後勤外包等等
    被這砸碎的鐵飯碗填平,是資產階級在倉
    與西方國家相比,中國的情況略有不造越來越多的掘墓人同。作為計劃經濟的遺留,中國政府由於
    再讓我們看看在這條路上先行一步的
    公有制經濟的地位,權力要大於絕大多數那些發達國家。隨著危機的加深,這些國西方國家。在市場化進程中,政府一直保家政府債務進一步高漲,他們不得不大持了一定的市場干預能力,包括行政審批削減公共開支。包括政府僱員在內的公共權等。由於沒有西方競選經費支持、遊說領域工人(還包括學校、醫院等部門的僱等合法化資助形式,私營資本家不得不靠員)的收入和福利遭到了前所未有的挑戰,腐敗來為自己開路。但是,隨著私營經濟工作穩定性、養老金和退休金等優勢的不斷髮展,私營資本家的力量也在不斷遭到攻擊。於是,英國超過200萬公共領增強,他們逐漸不需要也不願意花費與以域工人在11年發起大罷工,丹麥逾10萬前一樣多的經費來確保政府為其服務。因公共領域工人在08年罷工;阿根廷、巴西此,反腐敗是私營資本家顯示力量、節約等國警察罷工、在警察罷工違法的英國警開支的要求
    察通過消極怠工等形式進行抗議。而在退
    與此同時,隨著國內矛盾的加深,民休金、退休年齡等問題上,法國、英國眾對政府的不滿日益加強。中國又不存在希臘等國家的公共領域工人和私人領域工西方政黨選舉這樣的“洩氣閥”,所有怨氣人聯合在一起進行抗爭。不但會逐步積累,而且集中於唯一的政黨
    是啊,在危機下,資本主義甚至難以
    之上。因此,反腐敗是不得不採取的保持保障自己統治機器的僱員們的待遇,這充穩定的手段。
    分展現了這一經濟制度的腐朽,進一步敲
    除此之外,連年增加的財政赤字也使響了它的喪鐘。但是,要把它真正地埋葬,得政府不得不從削減“三公經費”入手
    工人階級必須緊緊地團結起來。儘管差別
    並逐步動手削減公務員和事業單位的退休在日益縮小,我們也不要忘記:資產階級金等福利,取消雙軌制。而雙軌制的取消最擅長利用工人之間的一切差別分化瓦解對於私營企業主而言也是好消息,因為這他的敵人。要戰勝這個敵人,基層公務員減少了潛在的企業職工要求増加養老金的事業單位職工和企業單位職工必須認清誰壓力
    是真正的敵人、而誰又是自己的戰友,然
    但是,正如上面所說的,為了保證國後堅定地站在一起、並肩戰鬥!

==========第21頁==========
    第28期
    實踐探索
    實探索
    國企鋼廠工人為什麼罷工?
    一來自實地調研的結論文/編輯部
    編者按:在市場經濟改革如此深化的速,並圍堵住了攀成鋼新廠區今天,所謂的國有企業和私營企業已經在
    1月7日下午5點半,約3000名全副
    僱傭勞動狀況的標準上並駕齊驅了。四川武裝的防暴警、治安警、武警闖入廠區成都一個國有鋼廠エ人的黑工故事告訴我用大喇叭成脅工人說黑工屬於“聚眾鬧事
    們,在基本的生活沒法保障時,即勞動力沒法維持基本的生產與再生產時(比如吃
    是“違法行為”。一些不願離去的工人被警
    飯、子女教育等),一直默默忍受了エ廠勞察強行驅散,期間發射催淚彈清場。警察
    動、生活艱辛的勤勞、堅韌的中國工人
    邊手持警棍毆打工人,一邊發射高壓水
    是不會再沉默如受罪羔羊的,他們將給壓槍沖洗地面上的斑斑血跡。自者以重拳出擊
    罷工的成果是廠方出具文件宣佈正式工加薪260元,派遣工加薪210元。也有
    罷工過程
    些工人被警察逮捕
    許多人夢寐以求進入國企、進入體制
    2011年12月30日成都川化工人的罷內,然而國企工人為什麼不好好地享受這工,最終獲得了加薪400元和年終獎3000難得的“國企待遇”,卻要冒著被武警逮捕元。這件事鼓舞了該鋼廠的工人,終於在的危險發動罷工呢,這不禁令人費解2012年1月4日,上萬人罷工。
    以下五點是工人罷工所提出的要求
    (1)加薪800元/月;(2)幹部和工人差距縮小,班組長與工人差距不得超過300-400元/月;(3)年終公佈幹部收入
    (4)必須出具書面文件公佈於眾;(5)工資隨物價上漲,每年增加
    這樣的要求能說明什麼呢?是工人貪得無厭、搞平均主義還是工人工資低微、兩極分化?從這個要求中我們不得而知只能進一步從管理層和工人兩方面瞭解情況,才能確保得到真實的情況。
    圖:川化上萬人於2012年1月4日罷工
    鋼廠內部兩極分化
    據說,罷工前不少人都收到了匿名短
    該鋼廠總共有職工13000名。關於鋼
    信,約定共同的行動時間和訴求。1月4廠的待遇,有一種官方說法。從職工的收日,一名工人拉下了廠裡的電閘,停止了入方面來說,成都市的人均年收入為生產,工人紛紛走出廠房,堵住了成綿高28000元,而攀成鋼職工的人均年收入可

==========第22頁==========
    第28期
    實踐探索
    以達到
    元,雖然在成都並不算高
    (據說天安門前的國旗杆就是用該廠的鋼
    但已經超過了全市平均水平。同時,作為管生產),可是近來卻因產能過剩而陷入了大型國企,攀成鋼需要承擔大量的社會責經營困境。2002年,該廠進行過一次合併任,比如,和攀成鋼同樣生產規模的民資2010年又與某鋼鐵巨頭進行合併。可是合鋼鐵企業,可能只需要4000-6000人即可,並後仍然免不了虧損的命運,工人更是要因此,攀成鋼不僅給予了工人高於平均水面臨下崗、分流的考驗平的工資,更為社會創造了大量的就業機
    兼併重組後,工廠為了減虧控虧,提
    會,同時攀成鋼給予了工人規範的社會保高利潤,採取了以下三個方面措施:提升
    品檔次,提升管理水平和人力資源優化。
    還有一種民間說法。一線員工中正式所謂人力資源優化實際上是將原來在生產工的月平均工資還不到2000元,即使是班崗位上的正式工轉移到保衛、保潔等輔助組長,每個月也僅僅多拿四五百塊錢。大或後勤崗位上去(這些崗位上原來的派遺量派遺工(有些車間派遺工達到了一半左工則被辭退),而這些崗位的工資比原來的右)的工資則更是隻有1200-1300元月(成崗位每月要低幾百塊錢。很多人因為對輔都市的最低工資),甚至還有工資的情況。助崗位的工資不滿而選擇退養或買斷(實面對飛漲的物價,這樣的工資連維持基本際上是變向裁員)。若選擇退養,則每月從的生活需要都成問題,很多人下班以後都工廠領取900~1000元。因為不用上班,會出去做兼職,比如開茶館或者蹬三輪車。可以出去找其他工作,總體上收入比做保
    線工人普遍反映幹部和普通工人的
    或保潔要高得多。也正因為此,大多數
    收入差距太大。中幹以上拿的就是年薪
    被要求轉崗的職工都選擇主動離職。裁減
    工人沒法知道他們的工資是多少,而據說人員的另一方面則是加大勞動強度。原本分廠廠長的年薪可以達到幾十萬元。一位幾個人完成的工作,現在全部落到了一個工人說,廠裡目前除了5%的領導外,95%人身上。過去是四班三倒,現在改成了的人都對現狀不滿。原來,所謂的人均年班倒,每天要工作十個小時收入36000元的背後,是幹群之間巨大的
    由此可見,“強強聯合”對工人來說只
    收入差距。
    能是加強資本對工人的壓榨和剝削,以此
    另外,廠裡給職工蓋的家屬區,賣給來提高企業的“市場競爭力”。職工的價格,甚至還要高於家屬區外的房價。由於希望和同事住得近一些,大部分職工還是買了家屬區的房子。該廠的幼兒
    結論
    園被私人承包,每個月要交一千多塊錢
    改革開放後的國企早已不是工人能夠
    對工人來說是難以承受的,因此只能讓孩當家做主的國企,而是管理層(尤其是高子上外面的公立幼兒園。同時,廠裡還設管們)的國企。工人辛辛苦苦幹活,隻立了名目繁多的罰款項目,比如抽菸罰拿到一點養命錢,而管理層對工人指手畫200,遲到罰20,對於本就收入不高的職腳卻能夠拿到極高的年薪。腐敗分子則更工更是雪上加霜。
    是化公為私,迅速致富。工人早已積累了
    原來兩極分化和生活的艱難使工人對不滿工廠早己心存不滿,可是在兼併重組後他
    當危機來臨,工人面臨下崗、降薪或
    的這種不滿又進一步深化、激化起來
    增加勞動強度時,其早已存在的不滿就必然要爆發出來,工人的訴求也必然要採取
    工人待遇進一步惡化
    種方式表達出來。而罷工就是工人表達自己訴求比較有力的一種方式。也許正是
    這是一家大躍進時期建成的鋼廠,其在罷工中,有許多工人會明白自己究竟需所生產的無縫鋼管質量在全國數一數
    要什麼。

==========第23頁==========
    第29期
    理論縱橫
    理論縱橫
    淺析中國房地產問題
    ー一中國房地產發展的基本情況
    文/張德帥
    編者按:隨著房地產市場的建立和成我們要明確指出,無產階級反對的不是高熟,特別是2002年推出土地招拍掛制度之房價,也不是資本主義制度下必然產生的後,房地產市場的所有要素得以齊備,地地產資本與銀行、政府的結合,無產階級產資本開始按照自己的邏輯迅猛前行
    反對的是資本主義制度本身,只有徹底打
    2000年左右,房價開始逐步上漲,2003年倒資本主義制度,才能消除地產資本得以開始,房價進入飆升時代。
    產生、發展和壯大的外部條件,才能徹底
    過高的房價,使得普通人群幾乎難以消除房地產以及房地產背後的整個資本主企及。一時間,各種議論甚囂塵上,陰謀義制度對無產階級的壓迫。論者大罵外資操控中國房地產,憂國憂民的公知高呼房地產綁架了銀行,小資產階
    1978年鄧小平提出改革開放,對中國
    級和工人貴族埋怨官商勾結導致房價上漲,經濟產生巨大的影響,一系列處於計劃序至於土地財政帶來的強制拆遷和地方債務列的產品開始逐步進入市場流通。住房更是被廣為詬病
    作為人們最重要的生活資料,必將受其影
    政府作為資本家的總代表,為應對高房價下面的潛在風險,從03年開始調控,
    響
    收緊銀根、提高存款準備金率、加大土地供應、限購、限制房地產融資渠道等等,凡是可用的手段,政府都用了。然而,房價卻是一路逆風飆揚,你自調整緊縮,我自巋然不動。
    然而,無產階級本就不幻想在保留資本主義制度的條件下,解決無產階級關於住房的問題。因此,本文的研究目的主要有二
    弟
    通過梳理中國房地產發展的歷
    史,搞清地產資本得以發展的外部條件。資本的發展,離不開勞動者和生產資料的目分離,離不開商品市場的建立。但地產資
    本在中國這樣的體制下,還有哪些獨特的圖:房價問題成為最大的民生問題的同時,房地產條件呢?梳理清楚這個問題,將有利於我
    也成為了炙熱的產業
    們理解地產資本運行的特殊邏輯。
    第二,通過梳理地產資本和銀行、地
    從80年代初開始,中國逐步廢除社會
    方政府的大致關係,判斷房地產對中國經主義時期的住房政策,建立適應資本主義濟的影響。房地產現在已經成了中國經濟體制的房地產市場,其過程大致分為三個中非常重要的部門,和金融系統、民間資階段:1978-1991年,住房改革和房地產本、政府財政有及其緊密的聯繫,如果房地產崩盤,對中國經濟會有多大影響呢?
    市場的區域性試點。本階段,試點還帶有
    梳理這個問題,將有利於我們對此作出
    大量的社會主義時期的殘餘;1991-1998
    個大致的判斷
    年,住房改革和房地產市場在全國推開。
    第三,結合馬克思主義的基本理論,本階段,由於住房商品化程度不高,福利

==========第24頁==========
    第29期
    理論縱橫
    分房大量存在,出現了中國房地產的第
    二)80年代中後期
    次泡沫。1998年後,房地產市場基本成熟。
    86年開始,前期的補貼售房全部取消
    本階段,終止福利分房,全部城鎮住宅強中央規定,住宅在原則上必須按全價出售制商品化。經過將近20年的努力,在中國
    全價房沒人買,這是82年已經形成的
    政府的主導下,適應中國資本主義制度的共識,怎麼辦?中央準確的認識到,沒人房地產市場最終得以建立。
    買房,是因為社會主義制度的殘餘一一福利分房制度下的低租金。中央決定提高租
    80年代:住房改革試點
    金,以此促進職工買房。為了減輕職工的阻力,中央決定在提高租金的同時,適當
    1980年,中國共產黨第十三次全國代提高職工工資,減輕職工負擔。表大會《沿著有中國特色的社會主義道路
    1986年開始,提租補貼的模式在煙臺
    前進》的報告正式提出:“社會主義的市場蚌埠、常州、瀋陽四城市試點2。體系不僅包括消費品和生產資料等商品市
    試點有一些效果,但仍然不明顯。86
    場,而且應當包括資金、勞務、技術、信年的中國,工人階級的力量仍然很強大息和房地產等生產要素市場。”這是中國地工人在被增加房租的同時,幾乎都要求單產資本復興的宣言書。
    位增發工資,而且幅度往往超過預期。之
    (一)80年代中前期
    前預想的壓在工人肩上的高房租,就轉嫁
    1979年,中央在南寧、柳州、桂林、到國家財政和企業財政上面梧州、西安等五市進行嘗試,試圖以土建
    在此期間,日後土地財政的萌芽在中
    價格的成本價將住房出售(房價/年均收入國已經出現。5),主要對象是幹部、僑胞和統戰對象
    同時,住宅作為商品被正式劃出計劃
    然而由於當時城鎮中住房幾乎全是福利分序列,從法律層面上進入流通領域房,職工只需要繳納非常低的租金就可以
    然而,經濟規律不是法權的反映,而
    使用,幾乎沒有人去買房,甚至覺得買房法權只能是經濟規律的反映。在福利分房是一種奇怪的事情。由於效果太差,房子制度沒有廢除的前提下,住宅在法律層面賣不動,1982年試點停止。
    進入流通,並不意味著在經濟生活中能夠
    1982年,在總結前期經驗的基礎上,獲得認可。1987年底,住宅在中國還僅僅中央在常州、鄭州、沙市、四平四個城市是一個微不足道的商品試點補貼售房,出售價仍為土建價格的成
    三)1988年後的第一次停滯
    本價,政府、單位和個人各承擔三分之
    1988年的中國,提租補貼已經摸索了
    (承擔房價/年均收入=2)。大量補貼後,兩年,土地出讓已經有了先例,商品房也效果較前期明顯,但是由於國家要給出大從法律層面上進入了流通領域。各方面條量補貼,無法形成資本的有效循環,試點件似乎都已經具備,於是中央開始了第在1985年取消。
    也就是在此期間,日後在房地產領域
    規定,認定它們“具有獨立法人資格”,“實行自主經營,
    中叱吒風雲的房地產公司和銀行系統,首獨立核算,自負盈虧”。並要求建行提供週轉資金。建設次登上了舞臺'。
    銀行從1985年起調整信貸結構,單獨劃出一塊資金,在全國範圍內開辦土地開發和商品房貸款業務
    2以煙臺為例,該市試點期直接將房租提高到1.28
    1982年為配合改革,建設銀行和人民銀行為購建元/平米(之前大概為0.12元左右),使得房租大致佔未房者提供貸款服務,人民銀行提出了試辦購房儲蓄貸款增加工資前的家庭月收入的21%左右(之前2%左右)。業務,把發展儲蓄同支持住房流通、促進住房消費結合同時,通過發放代金券等方式適度減輕職工負擔,並且起來。1984年工行成立,人民銀行的業務劃歸工行,87出臺各種優惠措施鼓勵職工買房。年,工行總行成立房地產開發公司,直接從事房地產經
    31987年12月,深圳市在我國首次以拍賣方式轉讓
    營。與此前後,建行系統也建立了房地產開發公司)。1984土地使用權,揭開了土地供應市場化的序幕年,國務院召開了“基本建設及建築業管理體制改革座
    41987年初,國家計委、城鄉建設部、國家統計局
    談會”。會議提出,各地應組建房地產綜合開發公司(城聯合發出16號文件,明確規定:商品房計劃作為指導性市建設綜合開發公司),對城市建設實行綜合開發,明確計劃進行管理

==========第25頁==========
    第29期
    理論縱橫
    次全面鋪開的嘗試。1988年2月,國務院場一片蕭條,中國第一次爛尾潮出現預發《在全國城鎮分期分批推行住房制度改革實施方案的通知》,決定從當年起,用
    三至五年時間,在全困城鎮把住房制度改1991-1998:地產的復興和泡沫
    革分期分批推開,鼓勵職工購買公有舊房。
    )基本背景
    正當中國房地產改革的英雄們準備掄
    房地產的第一次停滯,是隨著大的經
    起膀子大幹一場的時候,他們遇到了中國濟背景的轉變而來臨的:房地產的第一次資本主義改革以來最大的一次危機
    大躍進,也必將隨著大的經濟背景的轉變
    1988年物價闖關時期通貨飛漲,職工而到來。紛紛提儲變現,使得居民手中的大量現金
    1991年左右,中國發展資本主義的大
    與國家財政的惡化形成鮮明對比,國家急方向基本確定。1992年鄧小平南巡後,資於通過出售公房回籠一部分資金,結果造本主義的迅猛發展更是大勢所趨。成重新回到低價出售公有住房的老路上去
    1991年11月中央發出房地產改革的
    提租補貼的模式就此天折。
    綱領性文件,要求在1992年至1993年內
    次年發生89風波,政治環境和人民情在全國範圍內全面推進城鎮住房制度改革緒的變化,房地產改革全面停滯。
    。至此,前期停滯的房地產改革正式向全
    20
    國推進。次年11月,國務院在《關於發展房地產若干問題的通知》明確指出:“房地產業在我國是一個新興產業,是第三產業的重要組成部分,隨著城鎮國有土地有償使用和房屋商品化的推進,將成為國民經濟發展的支柱產業之一。”這確定了房地產在我國經濟中的支柱地位。
    1981985198519571988198919901991199
    1992年南巡講話打破僵局後,中國出臺大量有利於非公有制經濟發展的稅收金融政策,鄉鎮企業和私營企業迎來飛速發展時期。之前被壓制住的投機風潮再次興起。物質、股票、汽車、地皮都成了投機的載體。
    房地產的第一次大躍進,就是在此背景下誕生的。這一次大躍進,是在整個經濟轉型催生的投資和投機的紅利下產生的
    1987
    1988
    1989
    199
    1991
    1992
    圖:80年代末的房地產改革停滯(上圖:通脹率;
    61992年2月28日,中共中央將鄧小平南方談話作
    下圖:房地產投資增長率。單位:%)
    為中央當年第二號文件下發,併發出通知,要求儘快逐級傳達到全體黨員幹部。很多人意識到,一個新的時代
    停滯持續了兩年,1989-1990年期間,開啟了房地產投資增長大幅下跌,1990甚至出現
    7國務院辦公廳轉發國務院住房制度改革領導小組《關於全國推進城鎮住房制度改革意見的通知》。
    了負增長。前一階段初步發展起來的房地
    也就是在此階段,開始出售公房,職工以標準價購
    產業受到巨大沖擊,一些房地產開發公司、買部分產權經營公司被紛紛撇銷,繼續保留的公司也
    9吳仁寶一看到鄧小平南巡的新聞,當晚就動員村幹部動用全部資金,囤積原材料,吳本人一方面四處高息
    出現銀根緊縮而無法繼續運轉,房地產市借貸,另ー方面到處要指標、跑鋁従。吳協東後來透露,
    “村裡當時購進的鋁錠每噸6000多元,三個月後就漲到每噸1.8萬多元”。炒賣地皮成為最快的暴富手段
    該政策的核心:繼續提租補貼:明確將住宅劃出計些從北京南下的人靠政府背景拿到一塊地,僅憑一紙批劃則序列;完善房地產市場和相關金融服務。
    文就可以獲利上千萬元。

==========第26頁==========
    第29期
    理論縱橫
    是在城鎮職工仍然享受福利分房的背景
    展方向2。要求控制高檔房地產開發,房
    發展的0。也就是說,這次大躍進註定了地產投資應向基本住宅傾斜。與其配套的,只是投資推進的、沒有真實需求的大躍進,國家大力推行公積金、個人房貸等房地產最終只能演化為投機和泡沫。
    金融等制度
    (二)整體情況介紹
    各地為了響應政策,可謂各顯神通
    1992年,房地產公司開始大規模湧現。在中央政策的基礎上,出臺各種優惠措施。1988年全國房地產公司為3124家,在第上海北京等地推出買房給戶口,廣州等地次停滯時期,全國房地產公司基本上維強行降低土地出讓價格,銀行體系更大力持在這個數量;1992年年底,房地產公司度推行按揭制度猛增到1.2萬家,到1993年又變成了3萬
    然而,那把福利分房的利劍還是懸在
    多家
    城鎮基本住宅領域之上,導致住房市場需
    同期,各銀行開始大規模進入住房金求薄弱融領域。1992年末,中國工商銀行、中國
    180
    建設銀行系統先後成立了房地產信貸部,
    制定了職工住房抵押貸款管理辦法。各種20金融機構開始大量向房地產開發企業貸款,
    100
    甚至直接開辦房地產開發公司。
    各行各業大搞房地產開發,房地產投
    400
    資遠遠高於經濟的增長。1992年經濟增長
    14.2%,房地產開發投資增長1176%,比值8.3:1993年經濟增長13.5%,房地產
    9 so
    開發投資增長165%,比值12.2。
    房地產投資過熱,是整體經濟投資過0熱的一個體現,是前期被壓制的資本主義2反彈的一個體現。當時整個社會都在迅猛0投資,房地產的投資過熱僅僅是整個大背1景下的一個小舞臺。當然,由於政策的傾斜、金融機構的支持以及房地產開發特有20的槓桿效應,使得它成為了一個最閃亮的舞臺"。
    60 8.6866956
    (三)90年代中後期的蕭條
    圖:房地產在90年代初期的增長、中期的蕭條
    94年之後,全國經濟都進入調整時期,後期的復甦(上圖:房地產投資增長率;下圖:全面對前期過熱的投資,國家開始限制調整。
    社會固定資產投資增長率。單位:%)
    針對房地產,更是嚴格控制土地供應量新開工的房地產投資規模。同時,證監會也從1994年暫停房地產公司上市審批,整
    泡沫的典型:海南
    個房地產業由於融資渠道受阻,其發展步
    海南的房地產泡沫,是當時中國房地
    伐大大減緩。
    產泡沫的一個縮影。
    同時,國家出臺政策明確房地產的發
    (一)基本情況
    1988年海南建省,成為全國惟一的省級經濟特區。當時的中國,特區就意味著
    1城鎮職工福利分房導致一般職工沒有購買需求
    錢和機會,更何況是唯一的省級特區。於
    購房的主體只可能是私人資本家、部分高收入的個體戶等小眾化群體
    當時房地產在住宅領域沒有真實的需求,投資結
    1994年7月國務院頒發《關於深化城鎮住房制度
    構主要為高檔賓館、花園別聖
    改革的決定

==========第27頁==========
    第29期
    理論縱橫
    是,一大堆懷揣發財夢的人湧進海南,盛
    (三)畸形的需求
    況空前,當時有一個詞形容這種情況
    98年之前,中國房地產市場的頭上始
    十萬人オ下海南3。
    終懸掛著一柄利劍一一福利分房。這個社
    然而海南的基礎設施建設很差,這些會主義時期殘存下來的制度,使得地產資追夢人的住房和辦公場所問題,就形成了本在住宅領域始終難有作為,不得不轉戰海南房地產的基礎需求4。
    高檔別墅和賓館市場。而90年代初的海南,
    (二)泡沫興起
    人均工資不到300,這些高檔房產的房價
    人口湧進導致經營性物業的地租上漲卻高達數千甚至上萬,普通人群根本無法進而體現為房地產價格上漲。房價
    企及。這使得中國的房地產的需求出現畸
    路上揚,很多帶著大量資金來海南準備辦形發展,最終只能成為私人資本家等高收實業的投資者,一比較利潤,相繼轉而投入群體和投機資金之間擊鼓傳花的遊戲資房地產
    在海南房地產市場轟轟烈烈的買賣中
    各路資金湧向房地產開發,上漲的地真正買來用於居住和商務活動的只有30%租以地價的形式體現出來,土地價格開始左右,而70%是投機者囤積起來進行炒作上漲,僅1991-1992年,地價就從十幾萬的。炒作達到了瘋狂的地步,預售的房子元/畝飆升至600多萬元/畝
    還在圖紙上,就已經被炒來炒去,幾易其
    地價上漲,使得存量房升值,增量房主。這些參與投機的資金,多數來源於金漲價。海南房價均價,1988年為1350元融系統和政府,“炒房的多是有關係的人,/平方米,1991年為1400元/平方米
    通過挪用公款、拆解等方式,謀求短期獲
    1992年增至5000元/平方米,1993年上利。幾乎所有的參與者都是銀行的債務人,半年房地產價格達到頂峰,為7500元/平大批大批的貸款直接從銀行出來,甚至都方米。
    不用審核。”
    房價上漲,帶動更多的資本湧進房地
    )泡沫的破裂
    產市場。海南省1989年房地產投資僅為
    海南房市是當時中國房市的一個具體
    3.2億元,而1990至1993年間,房地產投而微的代表。住宅領域基礎需求薄弱,投資比上年分別增長143%、123%、225%、資結構偏向高檔別墅、賓館和商業地產62%,最高年投資額達93億元,各年房地市場參與者多是集團資金,其目的不是最產投資額佔當年固定資產投資總額的比例終消費而是倒賣獲利,而資金的來源主要是22%0、38%、66%與49%。
    是金融系統和地方政府挪用的資金
    與此期間,投機資本也悄然而入。高
    句話,當時的房地產市場就是缺
    峰時期,海島上竟然出現了炳萬多家房地真實需求背景的投機炒作。這也就註定了產公司,這些房地產公司卻並不都為了蓋當時房地產市場的命運,只要切斷基礎資房子,他們買進,再賣出。
    金來源,房市就會轟然而倒
    1993-1994年,國家開始調控,首先
    潘石吃回憶說,1993年他船來到海南時,天色切斷資金,針對金融領域治理亂拆借、亂已晚,黑濛濛一片,第二天醒來,發現一夜之間,島上集資、亂投資形成的“三亂”。其後針對房已經湧進了15萬人
    地產,限制自有資金底線,禁止銀行和房
    14當時的人回憶,濱海公園一帶是荒灘,龍昆北路兩邊是很深的荒草,濱海新村是一排破舊的樓房。大片
    管局等單位開設房地產公司
    大片的荒地加幾排小樓房,就號稱是這個天涯海角的省
    調控迅速見效,全國商品房銷售額增
    會市中心・連紅録燈都沒有,交警看到有人違章,順手長率從1993年的102.5%驟降至1994年的撿起路上的石頭或樹枝就扔過去。
    5按級差地租的理論,不同地段由於資本週轉速度
    17.92o
    不同等因素,導致人口密集地段的經營性資本(商鋪
    海南作為房地產熱的重災區,更是損
    KTV、大賣場等)會獲取超額利潤,這部分利潤就轉化
    失慘重。佔全國0.6%總人口的海南省,積
    為地租。如果土地出讓,則地租以地價的形式體現出來。房地產的地租於此類似,大致可近似的看成是不同地段
    壓了全國109%的商品房。全省“爛尾樓”
    房屋出租後的超額收益導致的

==========第28頁==========
    第29期
    理論縱橫
    高達600多棟%,“閒置土地18834公頃,開始大規模發展商品住宅。從本質來講積壓資金800億元,僅四大國有商業銀行在需求端,92-93年在最終消費端沒有實的壞賬就高達300億元”。至此海南房地產質性需求,特別是從住宅看,當時尚有福蹶不振,直到09年上半年商品房均價還利分房:98-02年形成了實質性消費需求,不到93年的價格
    個人住宅領域完全開放,再也無法享受到福利分房的人們,形成了第一波真實的網
    199之後:地產市場基本成熟(98年居民個人購房只有4162
    )終止福利分房
    增長83.0%)。
    堵不住社會主義的路,就邁不開資本
    (二)土地招拍掛制度出臺
    主義的步。有了福利房,商品房就不可能
    士地招拍掛制度的出臺接上了中國地
    有市場,即使強制通過投資方式推動房地產資本版圖上的最後一塊拼盤8。招拍掛產發展,其後果也只能是使得脫離實際需制度要求所有經營性土地都要競價交易,求的投機興盛。福利分房作為社會主義的土地正式成為商品,進入房地產市場交易。殘餘,如果不連根拔掉,資本主義的房地
    至此,房地產市場的主要要素,均
    產就無法興起。
    齊備。金融系統、房地產商、土地所有者,
    1998年7月《國務院關於進一步深化將在之後的10多年裡推杯換盞,共享地產城鎮住房改革加快住房建設的通知》,1998資本的興起帶來的盛宴年下半年開始,要求全國城鎮停止住房分配
    福利分房終止後,再也分不到房的老百姓不得不購買商品房。同期,國家進步出臺政策,要求金融系統全面支持地產
    賣了,賣了1
    開發。至此,地產資本終於敲開了他們
    全是好地塊兒!
    夢寐以求的個人住房領域,在這個新的起
    某地數府
    點上,資本大鱷們摩拳擦掌、躍躍欲試。98年開始,商品房銷售面積增長率和房地產投資增長率全面上升。與92年相比,
    圖:土地招拍制度成為地方政府的搖錢樹
    這一次復甦有完全不同的特點。從結構上看,92-93年的復甦和高漲,集中在高檔
    2003年開始,地價與房價互動,房價
    別墅和商業地產:98-02年的復甦和發展,開始進入飄升時代。
    2004年,面對逐步脫離普通人群消費
    1從全國範圍來看,這是第二次爛尾潮,大量房屋
    能力的高房價,中央開始調控。然而,這
    積壓,直到98年後才逐步消化
    次,再也不像94年那樣,能夠輕易的調
    1首先是全面放開個人房貸。1998年,人民銀行下
    控下來了。地產資本已經完全形成,它有
    發《關於加大住房信貸投入、支持住房建設與消費的通知》,進一步放寬了住房貸款的條件,要求1998年新增
    真實需求作為基礎,它和銀行的結合更為
    住房貸款按各行當年新増貸款15%掌握【96年オ3%左緊密,它為地方政府提供大量收入,它帶右】。允許所有商業銀行在所有城鎮對所有普通商品住房
    動中國經濟滾滾向前。(待續
    辦理個人住房貸款業務。其後出臺優惠政策,准許房貸在基準利潤基礎上下浮。其次是大力支持房地產企業融資。央行在上述文件中,要求對新開工的普通住房項目,只要開發商自有資金達到30%,商業銀行均可發放住房
    182002年,國土資源部頒佈實施《招標拍賣掛牌出
    建設貸款,符合安居工程條件且銷售率(含預售)達到
    讓國有土地使用權規定》,明確規定包括商業、旅遊、娛
    75%,銀行可按自等資金與貸款6:4的比例發放安居工樂、商品住宅用地的經營性用地必須通過招拍掛方式出程貸款。同時,進一步推行公積金。住房公積金是一種讓。2004年,國土資源部頒佈《關於繼續開展經營性土長期性強制儲蓄制度,92年上海首建。最後還給予各種地使用權招標拍賣掛牌出讓情況執法監察工作的通知》,稅費優惠,減免部分房地產開發稅費以降低房地產開發規定2004年8月31日以後所有經營性用地出讓全部實商的開發成本
    行招拍掛制度

==========第29頁==========
