    第五期
    字來
    人權、人權觀念和社會主義人權中國的文革與法國的五月風暴
    蘇東社會主義思想家歌賦子自由對蘇共官憭化的批判
    農民工的隱喻:無法完成的無產階級化
    馬克思主義哲學吧
    製作
    MARXISTPHILOSOPHYBAR

==========第1頁==========
    《思寧報》第五期
    全世界無產者,聯合起來
    2014/8
    ARXISTPHILOSO
    Q
    基礎形狀成圓形,色調為學院藍,象徵高等教育
    原子符號的地球儀象徵自然和科學,鐮刀錘子象徵革
    A
    /命和共產主義,表示馬克思主義哲學是“科學與革命的
    統一”。共同組合排列成“GP”樣,意為共產黨(即
    Communist Party)
    主義
    後方的兩書是證唯物主義和歷史唯物主義,兩部分共同組合成馬克思主義哲學的整體
    由飄動的紅旗環繞,意為“與時俱進的理論品質”
    馬克思主義哲學吧微
    上方有閃耀藍色光芒的紅星,意為“激情的理性,理
    (2014/8)
    性的激情”
    對於社會主義無產階級,寫作事業不能是個人或集團的賺錢工具,而且根本不能是與無產階級總的事業無關的個人事業。…寫作事業應當成為整個無產階級事業的一部分,成為由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的一部巨大的社會民
    主主義機器的“齒輪和螺絲釘”
    一列寧
    2

==========第2頁==========
    《思寧報》第五期
    思寧報
    目錄
    原著這讀
    馬克思;1844年經濟學哲學手稿(節選)
    6
    恩格斯:社會主義從空想到科學的發展(二)
    15
    列寧:關於清黨
    理倫動態
    論馬克思主義的危機和歷史命運
    33
    人權、人權觀念和社會主義人權
    -47
    知識產權合理性再解讀一以馬克思勞動觀、私有財產觀和

==========第3頁==========
    《思寧報》第五期
    技術觀為視角
    58
    大事小情
    精英沒看到“帝吧出征”背後的“身份政治”
    65
    技術也要分清姓資還是姓社!
    -69
    高校跳樓的血與湘:以“師生關係”之名,行“剝削壓迫”之實
    73
    除共運
    中國的文革與法國的五月風暴
    77
    蘇東社會主義思想家對蘇共官僚化的批判
    84
    列寧的“民族自決權”理論及其意義
    100
    中世界
    金融危機與西方經濟學神話的破滅
    曹徵路對談成謹濟:文革是一個世界性的問題
    113
    國歌賦予自由
    118
    農民工的隱喻:無法完成的無產階級化
    129
    思想的火花
    國際歌與東方紅的“矛盾”
    144
    如何理解馬克思說“我不是馬克思主義者”
    148

==========第4頁==========
    《思寧報》第五期
    資本主義主導言論在社會經濟領域的形而上學“洗腦”-151中國革命手稿增補
    154
    個黨何以成為“共產黨”?
    166
    《紅星照耀中國》
    168
    《震撼世界的十天》
    169

==========第5頁==========
    《思寧報》第五期
    原著這讀
    馬克思:1844年經濟學哲學手稿(節
    選)
    [導讀]:《1844年經濟學哲學手稿》大約寫於1844年5月底6月初一
    -8月。這部著作所反映的雖不能算是馬克思十分成熟的思想,但卻是他創立唯物史觀過程中的一個十分重要的環節。
    《手稿》的內容是十分豐富和深刻的。其中,馬克思深入地分析批判了資產階級政治經濟學、黑格爾哲學和空想社會主義學說,闡明瞭一系列唯物史觀的基本原理。特別是他將異化問題與政治經濟學的研究有機地結合起來,揭示了資本主義社會的自我異化,論證了共產主義條件下異化的克服,並由此得出了資本主義必然滅亡、共產主義必然勝利的結論。
    [異化勞動]
    XXI]我們是從國民經濟學的各個前提出發的。我們採用了它的語言和
    它的規律。我們把私有財產,把勞動、資本、土地的互相分離,工資、資本利潤地租的互相分離以及分工、竟爭、交換價值概念等等當作前提。我們從國民經濟學本身出發,用它自己的話指出,工人降低為商品,而且是最賤的商品;工人的貧困同他的產品的力量和數量成正比【原文是:“反比”。一編者注】;競爭的必然結果是資本在少數人手中積累起來,也就是壟斷的更可怕的恢復;最後,資本家和靠地租生活的人之間、農民和工人之間的區別消失了,而整個社會必然分化為兩個階級,即有產者階級和沒有財產的工人階級。
    國民經濟學從私有財產的事實出發,但是,它沒有給我們說明這個事實。它把私有財產在現實中所經歷的物質過程,放進一般的、抽象的公式,然後又把這些公式當作規律。它不理解這些規律,也就是說,它沒有指明這些規律是怎樣從私有財產的本質中產生出來的。國民經濟學沒有給我們提供一把理解勞動和資本分離以及資本和土地分離的根源的鑰匙。例如,當它確定工資和資本利潤之間的關係時,它把資本家的利益當作最後的根據;也就是說,它把應當加以論證的東西當作前提。同樣,竟爭無孔不入,人們卻用外部情況來說明。國民經濟學也根本沒有告訴我們,這種似乎偶然的外部情況在多大程度上僅僅是一種必然的發展過程的表現。我們已經看到,交換本身在它看來是偶然的事實。貪慾以及貪婪者之間的戰爭即競爭,是國民經濟學家所推動的唯一的車輪。
    正因為國民經濟學不理解運動的相互聯繫,所以才會把例如競爭的學說同壟斷的學說,營業自由的學說同同業公會的學說,地產分割的學說同大地產的學說
    6

==========第6頁==========
    《思寧報》第五期
    對立起來。因為競爭、營業自由、地產分割僅僅被理解和描述為壟斷、同業公會和封建所有制的偶然的、蓄意的、強制的結果,而不是必然的、不可避免的、自然的結果。
    因此,我們現在必須弄清楚私有制,貪慾同勞動、資本、地產三者的分離之間的本質聯繫,以及交換和競爭之間、人的價值和人的貶值之間、壟斷和竟爭等等之間、這全部異化和貨幣制度之間的本質聯繫。
    我們不象國民經濟學家那樣,當他想說明什麼的時侯,總是讓自己處於虛構的原始狀態。這樣的原始狀態什麼問題也說明不了。國民經濟學家只是使問題墮入五里霧中。他把應當加以推論的東西即兩個事物一一例如分工和交換一一之間的必然的關係,假定為事實、事件。神學家也是這樣用原罪來說明罪悉的起源,也就是說,他把他應當加以說明的東西假定為一種歷史事實。我們從當前的經濟事實出發吧
    工人生產的財富越多,他的產品的力量和數量越大,他就越貧窮。工人創造的商品越多,他就越變成廉價的商品。物的世界的增值同人的世界的貶值成正比。勞動不僅生產商品,它還生產作為商品的勞動自身和工人,而且是按它一般生產商品的比例生產的。
    這一事實不過表明:勞動所生產的對象,即勞動的產品,作為一種異己的存在物,作為不依賴於生產者的力量,同勞動相對立。勞動的產品就是固定在某個對象中、物化為對象的勞動,這就是勞動的對象化。勞動的實現就是勞動的對象化。在被國民經濟學作為前提的那種狀態下,勞動的這種實現表現為工人的失去現實性,對象化表現為對象的喪失和被對象奴役,佔有表現為異化、外化。勞動的實現競如此表現為失去現實性,以致工人從現實中被排除,直至俄死對象化竟如此表現為對象的喪失,以致工人被剝奪了最必要的對象一一不僅是生活的必要對象,而且是勞動的必要對象。甚至連勞動本身也成為工人只有靠最緊張的努力和極不規則的間歇才能加以佔有的對象。對對象的佔有競如此表現為異化,以致工人生產的對象越多,他能夠佔有的對象就越少,而且越受他的產品即資本的統治。
    這一切後果包含在這樣一個規定中:工人同自己的勞動產品的關係就是同個異己的對象的關係。因為根據這個前提,很明顯,工人在勞動中耗費的力量越多,他親手創造出來反對自身的、異己的對象世界的力量就越強大,他本身、他的內部世界就越貧乏,歸他所有的東西就越少。宗教方面的情況也是如此。人奉獻給上帝的越多,他留給自身的就越少。工人把自己的生命投入對象;但現在這個生命已不再屬於他而屬於對象了。因此,這個活動越多,工人就越喪失對象。凡是成為他的勞動產品的東西,就不再是他本身的東西。因此,這個產品越多,他本身的東西就越少。工人在他的產品中的外化,不僅意味著他的勞動成為對象,成為外部的存在,而且意味著他的勞動作為一種異己的東西不依賴於他而在他之外存在,併成為同他對立的獨立力量;意味著他給予對象的生命作為敵對的和異己的東西同他相對抗。
    7

==========第7頁==========
    《思寧報》第五期
    [XXII]現在讓我們來更詳細地考察一下對象化,即工人的生產,以及對
    象即工人的產品在對象化中的異化、喪失。
    沒有自然界,沒有感性的外部世界,工人就什麼也不能創造。它是工人用來實現自己的勞動、在其中展開勞動活動、由其中生產出和藉以生產出自己的產品的材料。
    但是,自然界一方面在這樣的意義上給勞動提供生活資料,即沒有勞動加工的對象,勞動就不能存在,另一方面,自然界也在更狹隘的意義上提供生活資料,即提供工人本身的肉體生存所需的資料
    因此,工人越是通過自己的勞動佔有外部世界、感性自然界,他就越是在兩個方面失去生活資料:第一,感性的外部世界越來越不成為屬於他的勞動的對象,不成為他的勞動的生活資料;第二,這個外部世界越來越不給他提供直接意義的生活資料,即勞動者的肉體生存所需的資料
    因此,工人在這兩方面成為自己的對象的奴隸:首先,他得到勞動的對象,也就是得到工作;其次,他得到生存資料。因而,他首先作為工人,其次作為肉體的主體,才能夠生存。這種奴隸狀態的頂點就是:他只有作為工人才能維持作為肉體的主體的生存,並且只有作為肉體的主體才能是工人。
    (按照國民經濟學的規律,工人在他的對象中的異化表現在:工人生產得越多,他能夠消費的越少;他創造價值越多,他自己越沒有價值、越低賤;工人的產品越完美,工人自己越畸形;工人創造的對象越文明,工人自己越野蠻;勞動越有力量,工人越無力;勞動越機巧,工人越愚鈍,越成為自然界的奴隸。)國民經濟學以不考察工人(即勞動)同產品的直接關係來掩蓋勞動本質的異化。當然,勞動為富人生產了奇蹟般的東西,但是為工人生產了赤貧。勞動創造了宮殿,但是給工人創造了貧民窟。勞動創造了美,但是使工人變成畸形。勞動用機器代替了手工勞動,但是使一部分工人回到野蠻的勞動,並使另一部分工人變成機器。勞動生產了智慧,但是給工人生產了愚鈍和痴呆。
    勞動同它的產品的直接關係,是工人同他的生產的對象的關係。有產者同生產對象和生產本身的關係,不過是前一種關係的結果和證實。對問題的這另一個方面我們將在後面加以考察。
    因此,當我們問勞動的本質關係是什麼的時候,我們問的是工人同生產的關係
    以上我們只是從一個方面,就是從工人同他的勞動產品的關係這個方面,考察了工人的異化、外化。但異化不僅表現在結果上,而且表現在生產行為中,表現在生產活動本身中。如果工人不是在生產行為本身中使自身異化,那麼工人怎麼會同自己活動的產品象同某種異己的東西那樣相對立呢?產品不過是活動、生產的總結。因此,如果勞動的產品是外化,那麼生產本身就必然是能動的外化,或活動的外化,外化的活動。在勞動對象的異化中不過總結了勞動活動本身的異化、外化。那麼,勞動的外化表現在什麼地方呢?
    首先,勞動對工人說來是外在的東西,也就是說,不屬於他的本質的東西;
    8

==========第8頁==========
    《思寧報》第五期
    因此,他在自己的勞動中不是肯定自己,而是否定自己,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地發揮自己的體力和智力,而是使自己的肉體受折磨、精神遭摧殘。因此,工人只有在勞動之外才感到自在,而在勞動中則感到不自在,他在不勞動時覺得舒暢,而在勞動時就覺得不舒暢。因此,他的勞動不是自願的勞動,而是被迫的強制勞動。因而,它不是滿足勞動需要,而只是滿足勞動需要以外的需要的一種手段。勞動的異化性質明顯地表現在,只要肉體的強制或其他強制一停止,人們就會象逃避鼠疫那樣逃避勞動。外在的勞動,人在其中使自己外化的勞動,是一種自我犧牲、自我折磨的勞動。最後,對工人說來,勞動的外在性質,就表現在這種勞動不是他自己的,而是別人的;勞動不屬於他;他在勞動中也不屬於他自己,而是屬於別人。在宗教中,人的幻想、人的頭腦和人的心靈的自己活動對個人發生作用是不取決於他個人的,也就是說,是作為某種異己的活動,神靈的或魔鬼的活動的,同樣,工人的活動也不是他的自己活動。他的活動屬於別人,這種活動是他自身的喪失。
    結果,人(工人)只有在運用自己的動物機能吃、喝、性行為,至多還有居住、修飾等等的時侯,才覺得自己是自由活動,而在運用人的機能時,卻覺得自己不過是動物。動物的東西成為人的東西,而人的東西成為動物的東西吃、喝、性行為等等,固然也是真正的人的機能。但是,如果使這些機能脫離了人的其他活動,並使它們成為最後的和唯一的終極目的,那麼,在這種抽象中,它們就是動物的機能。
    我們從兩個方面考察了實踐的人的活動即勞動的異化行為。第一,工人同勞動產品這個異己的、統治著他的對象的關係。這種關係同時也是工人同感性的外部世界、同自然對象這個異己的與他敵對的世界的關係。第二,在勞動過程中勞動同生產行為的關係。這種關係是工人同他自己的活動
    種異己的、不屬於
    他的活動一一的關係。在這裡,活動就是受動;力量就是虛弱;生殖就是去勢工人自己的體力和智力,他個人的生命(因為,生命如果不是活動,又是什麼呢?),就是不依賴於他、不屬於他、轉過來反對他自身的活動。這就是自我異化,而上面所談的是物的異化
    [XXIV]我們現在還要根據異化勞動的已有的兩個規定推出它的第三個規
    定
    人是類存在物,不僅因為人在實踐上和理論上都把類一一自身的類以及其他物的類一一當作自己的對象;而且因為一這只是同一件事情的另一種說法一人把自身當作現有的、有生命的類來對待,當作普遍的因而也是自由的存在物來對待。
    無論是在人那裡還是在動物那裡,類生活從肉體方面說來就在於:人(和動物一樣)靠無機界生活,而人比動物越有普遍性,人賴以生活的無機界的範圍就越廣闊。從理論領域說來,植物、動物、石頭、空氣、光等等,一方面作為自然科學的對象,一方面作為藝術的對象,都是人的意識的一部分,是人的精神的無機界,是人必須事先進行加工以便享用和消化的精神食糧;同樣,從實踐領域說

==========第9頁==========
    《思寧報》第五期
    來,這些東西也是人的生活和人的活動的一部分。人在肉體上只有靠這些自然產品才能生活,不管這些產品是以食物、燃料、衣著的形式還是以住房等等的形式表現出來。在實踐上,人的普遍性正表現在把整個自然界一一首先作為人的直接的生活資料,其次作為人的生命活動的材料、對象和工具一一變成人的無機的身體。自然界,就它本身不是人的身體而言,是人的無機的身體。人靠自然界生活。這就是說,自然界是人為了不致死亡而必須與之不斷交往的、人的身體。所謂人的肉體生活和精神生活同自然界相聯繫,也就等於說自然界同自身相聯繫,因為人是自然界的一部分
    異化勞動,由於(1)使自然界,(2)使人本身,他自己的活動機能,他的生命活動同人相異化,也就使類同人相異化;它使人把類生活變成維持個人生活的手段。第一,它使類生活和個人生活異化;第二,把抽象形式的個人生活變成同樣是抽象形式和異化形式的類生活的目的
    因為,首先,勞動這種生命活動、這種生產生活本身對人說來不過是滿足他的需要即維持肉體生存的需要的手段。而生產生活本來就是類生活。這是產生生命的生活。一個種的全部特性、種的類特性就在於生命活動的性質,而人的類特性恰恰就是自由的自覺的活動。生活本身卻僅僅成為生活的手段。
    動物和它的生命活動是直接同一的。動物不把自己同自己的生命活動區別開來。它就是這種生命活動。人則使自己的生命活動本身變成自己的意志和意識的對象。他的生命活動是有意識的。這不是人與之直接融為一體的那種規定性。有意識的生命活動把人同動物的生命活動直接區別開來。正是由於這一點,人オ是類存在物。或者說,正因為人是類存在物,他才是有意識的存在物,也就是說,他自己的生活對他是對象。僅僅由於這一點,他的活動オ是自由的活動。異化勞動把這種關係顛倒過來,以至人正因為是有意識的存在物,才把自己的生命活動,自己的本質變成僅僅維持自己生存的手段。
    通過實踐創造對象世界,即改造無機界,證明了人是有意識的類存在物,也就是這樣一種存在物,它把類看作自己的本質,或者說把自身看作類存在物。誠然,動物也生產。它也為自己營造巢穴或住所,如蜜蜂、海狸、螞蟻等。但是動物只生產它自己或它的幼仔所直接需要的東西;動物的生產是片面的,而人的生產是全面的;動物只是在直接的肉體需要的支配下生產,而人甚至不受肉體需要的支配也進行生產,並且只有不受這種需要的支配時才進行真正的生產;動物只生產自身,而人再生產整個自然界;動物的產品直接同它的肉體相聯繫,而人則自由地對待自己的產品。動物只是按照它所屬的那個種的尺度和需要來建造,而人卻懂得按照任何一個種的尺度來進行生產,並且懂得怎樣處處都把內在的尺度運用到對象上去;因此,人也按照美的規律來建造。
    因此,正是在改造對象世界中,人オ真正地證明自己是類存在物。這種生產是人的能動的類生活。通過這種生產,自然界才表現為他的作品和他的現實。因此,勞動的對象是人的類生活的對象化:人不僅象在意識中那樣理智地復現自己,而且能動地、現實地復現自己,從而在他所創造的世界中直觀自身。因此,異化
    10

==========第10頁==========
    《思寧報》第五期
    勞動從人那裡奪去了他的生產的對象,也就從人那裡奪去了他的類生活,即他的現實的、類的對象性,把人對動物所具有的優點變成缺點,因為從人那裡奪走了他的無機的身體即自然界
    同樣,異化勞動把自我活動、自由活動貶低為手段,也就把人的類生活變成維持人的肉體生存的手段。
    因而,人具有的關於他的類的意識也由於異化而改變,以致類生活對他說來竟成了手段
    這樣一來,異化勞動造成如下的結果
    (3)人的類本質一一無論是自然界,還是人的精神的、類的能力ー一變成人的異己的本質,變成維持他的個人生存的手段。異化勞動使人自己的身體,以及在他之外的自然界,他的精神本質,他的人的本質同人相異化
    (4)人同自己的勞動產品、自己的生命活動、自己的類本質相異化這一事實所造成的直接結果就是人同人相異化。當人同自身相對立的時候,他也同他人相對立。凡是適用於人同自己的勞動、自己的勞動產品和自身的關係的東西,也都適用於人同他人、同他人的勞動和勞動對象的關係
    總之,人同他的類本質相異化這一命題,說的是一個人同他人相異化,以及他們中的每個人都同人的本質相異化。
    人的異化,一般地說人同自身的任何關係,只有通過人同其他人的關係才得到實現和表現。
    因而,在異化勞動的條件下,每個人都按照他本身作為工人所處的那種關係和尺度來觀察他人。
    [XXV]我們已經從經濟事實即工人及其產品的異化出發。我們表述了這
    一事實的概念:異化的、外化的勞動。我們分析了這一概念,因而我們只是分析了一個經濟事實
    現在我們要進一步考察異化的、外化的勞動這一概念在現實中必須怎樣表達和表現。
    如果說勞動產品對我說來是異己的,是作為異己的力量同我相對立,那麼,它到底屬於誰呢?
    如果我自己的活動不屬於我,而是一種異己的活動、被迫的活動,那麼,它到底屬於誰呢?
    屬於有別於我的另一個存在物。這個存在物是誰呢?
    是神嗎?確實,起初主要的生產活動,如埃及、印度、墨西哥的神殿建造等等,是為了供奉神的,而產品本身也是屬於神的。但是,神從來不單獨是勞動的主人。自然界也不是主人。而且,下面這種情況會多麼矛盾:人越是通過自己的勞動使自然界受自己支配,神的奇蹟越是由於工業的奇蹟而變成多餘,人就越是不得不為了討好這些力量而放棄生產的歡樂和對產品的享受!
    勞動和勞動產品所歸屬的那個異己的存在物,勞動為之服務和勞動產品供其

==========第11頁==========
    《思寧極》第五期
    享受的那個存在物,只能是人本身。
    如果勞動產品不屬於工人,並作為一種異己的力量同工人相對立,那麼,這隻能是由於產品屬於工人之外的另一個人。如果工人的活動對他本身來說是一種痛苦,那麼,這種活動就必然給另一個人帶來享受和歡樂。不是神也不是自然界,只有人本身オ能成為統治人的異己力量。
    還必須注意上面提到的這個命題:人同自身的關係只有通過他同他人的關係,才成為對他說來是對象性的、現實的關係。因此,如果人同他的勞動產品即對象化勞動的關係,就是同一個異己的、敵對的、強有力的、不依賴於他的對象的關係,那麼,他同這一對象所以發生這種關係就在於有另一個異己的、敵對的強有力的、不依賴於他的人是這一對象的主人。如果人把自身的活動看作一種不自由的活動,那麼,他是把這種活動看作替他人服務的、受他人支配的、處於他人的強迫和壓制之下的活動
    人同自身和自然界的任何自我異化,都表現在他使自身和自然界跟另一個與他不同的人發生的關係上。因此,宗教的自我異化也必然表現在俗人同僧侶或者俗人同耶穌基督(因為這裡涉及精神世界)等等的關係上。在實踐的、現實的世界中,自我異化只有通過同其他人的實踐的、現實的關係才能表現出來。異化藉以實現的手段本身就是實踐的。因此,通過異化勞動,人不僅生產出他同作為異己的、敵對的力量的生產對象和生產行為的關係,而且生產出其他人同他的生產和他的產品的關係,以及他同這些人的關係。正象他把他自己的生產變成使自己失去現實性,使自己受懲罰一樣,正象他喪失掉自己的產品並使它變成不屬於他的產品一樣,他也生產出不生產的人對生產和產品的支配。正象他使他自己的活動同自身相異化一樣,他也使他人佔有非自身的活動
    上面,我們只是從工人方面考察了這一關係;下面我們還要從非工人方面來加以考察。
    總之,通過異化的、外化的勞動,工人生產出一個跟勞動格格不入的、站在勞動之外的人同這個勞動的關係。工人同勞動的關係,生產出資本家(或者不管人們給僱主起個什麼別的名字)同這個勞動的關係。從而,私有財產是外化勞動即工人同自然界和自身的外在關係的產物、結果和必然後果。
    因此,我們通過分析,從外化勞動這一概念,即從外化的人、異化勞動、異化的生命、異化的人這一概念得出私有財產這一概念
    誠然,我們從國民經濟學得到作為私有財產運動之結果的外化勞動(外化的生命)這一概念。但是對這一概念的分析表明,與其說私有財產表現為外化勞動的根據和原因,還不如說它是外化勞動的結果,正象神原先不是人類理性迷誤的原因,而是人類理性迷誤的結果一樣。後來,這種關係就變成相互作用的關係私有財產只有發展到最後的、最高的階段,它的這個祕密才重新暴露出來私有財產一方面是外化勞動的產物,另一方面又是勞動藉以外化的手段,是這外化的實現
    這些論述使至今沒有解決的各種矛盾立刻得到闡明。
    12

==========第12頁==========
    《思寧報》第五期
    (1)國民經濟學雖然從勞動是生產的真正靈魂這一點出發,但是它沒有給勞動提供任何東西,而是給私有財產提供了一切。蒲魯東從這個矛盾得出了有利於勞動而不利於私有財產的結論。然而我們看到,這個表面的矛盾是異化勞動同自身的矛盾,而國民經濟學只不過表述了異化勞動的規律罷了。
    因此,我們也看到工資和私有財產是同一的,因為用勞動產品、勞動對象來償付勞動本身的工資,不過是勞動異化的必然的後果,因為在工資中,勞動本身不表現為目的本身,而表現為工資的奴僕。下面我們要詳細說明這個問題,現在
    不過再作出[XXVI]幾點結論。
    強制提高工資(不談其他一切困難,也不談這種強制提高工資作為一種反常情況,也只有靠強制才能維持),無非是給奴隸以較多報酬,而且既不會使工人也不會使勞動獲得人的身分和尊嚴。甚至蒲魯東所要求的工資平等,也只能使今天的工人同他的勞動的關係變成一切人同勞動的關係。這時社會就被理解為抽象的資本家
    工資是異化勞動的直接結果,而異化勞動是私有財產的直接原因。因此,隨著一方衰亡,另一方也必然衰亡。
    (2)從異化勞動同私有財產的關係可以進一步得出這樣的結論:社會從私有財產等等的解放、從奴役制的解放,是通過工人解放這種政治形式表現出來的,而且這裡不僅涉及工人的解放,因為工人的解放包含全人類的解放;其所以如此,是因為整個人類奴役制就包含在工人同生產的關係中,而一切奴役關係只不過是這種關係的變形和後果罷了。正如我們通過分析從異化的、外化的勞動的概念得出私有財產的概念一樣,我們也可以藉助這兩個因素來闡明國民經濟學的一切範疇,而且我們將發現其中每一個範疇,例如商業、竟爭、資本、貨幣,不過是這兩個基本因素的特定的、展開了的表現而已。
    但是在考察這些範疇的形成以前,我們還打算解決兩個任務:
    (1)從私有財產同真正人的和社會的財產的關係來說明作為異化勞動的結果的私有財產的普遍本質。
    (2)我們已經承認勞動的異化、外化這個事實,並對這一事實進行了分析現在要問,人怎麼使他的勞動外化、異化?這種異化又怎麼以人類發展的本質為根據?我們把私有財產的起源問題變為異化勞動同人類發展的關係問題,也就為解決這一任務得到了許多東西。因為當人們談到私有財產時,認為他們談的是人之外的東西。而當人們談到勞動時,則認為是直接談到人本身。問題的這種新的提法本身就已包含問題的解決。
    補入(1)私有財產的普遍本質以及私有財產同真正人的財產的關係。這裡外化勞動分解為兩個組成部分,它們互相制約,或者說它們只是同一種關係的不同表現,佔有表現為異化、外化,而外化表現為佔有,異化表現為真正得到公民權。
    我們已經考察了一個方面,考察了外化勞動同工人本身的關係,也就是說,考察了外化勞動同自身的關係。我們發現,這一關係的產物或必然結果是非工人

==========第13頁==========
    《思寧報》第五期
    同工人和勞動的財產關係。私有財產作為外化勞動的物質的、概括的表現,包含著這兩種關係:工人同勞動、自己的勞動產品和非工人的關係,以及非工人同工人和工人的勞動產品的關係
    我們已經看到,對於通過勞動而佔有自然界的工人說來,佔有就表現為異化,自我活動表現為替他人活動和他人的活動,生命過程表現為生命的犧牲,對象的生產表現為對象的喪失,即對象轉歸異己力量、異己的人所有。現在我們就來考察一下這個對勞動和工人是異己的人同工人、勞動和勞動對象的關係。
    首先必須指出,凡是在工人那裡表現為外化、異化的活動的,在非工人那裡都表現為外化、異化的狀態
    其次,工人在生產中的現實的、實踐的態度,以及他對產品的態度(作為種精神狀態),在同他相對立的非工人那裡表現為理論的態度。
    [XXVI第三,凡是工人做的對自身不利的事,非工人都對工人做了,但
    是,非工人做的對工人不利的事,他對自身卻不做。
    我們進一步考察這三種關係。[XXVI]
    大約寫於1844年5月底6月初-8月原文是德文
    第一次全文發表於《馬克思恩格斯全集》第1部分第3卷1932年曆史考證版選自《馬克思恩格斯全集》中文第一版第42卷第89-103頁
    14

==========第14頁==========
    《思寧報》第五期
    恩格斯:社會主義從空想到科學的發
    展(二)
    (注:《社會主義從空想到科學的發展》是由恩格斯於1877-1878年寫成的著作《反杜林論》中的三章編成的。
    1880年恩格斯應保・拉法格的請求把《反杜林論》中的三章(《引論》的第1章、第3編的第1章和第2章)改寫成為一篇獨立的通俗的著作。這一著作由保・拉法格譯為法文經思格斯本人校閱後,起初以《空想社會主義和科學社會主義》為題發表在法國社會主義雜誌《社會主義評論》1880年第3-5期上,同年又以單行本的形式出版。根據法文本於1882年在日內瓦出版了波蘭文本;於1883年在貝內萬托出版了意大利文本。1883年,這一著作在霍廷根一蘇黎世出版了徳文本,書名為《社會主義從空想到科學的發展》(扉頁上標的是1882年)緊接著於同年也在該地出版了德文第二版和第三版。這部著作的俄文譯本最初以《科學社會主義》為標題於1882年12月發表在祕密雜誌《大學生》第1期上;1884年“勞動解放社”又在日內瓦出版了單行本,標題為《科學社會主義的發展》。丹麥文譯本於1885年在哥本哈根出版。在思格斯生前,這一著作就從德文譯成了歐洲各種文字,在工人中得到了廣泛的傳播,對宣傳馬克思主義起了巨大的作用。思格斯生前這一著作的最後一個德文本(第4版)是1891年在柏林出版的。這一著作在材料安排上與《反杜林論》的有關章節有所不同,並且對《反杜林論》的本文作了一些補充和改動。
    687。)
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對現代社會中普遍存在的有財產者和無財產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立以及生產中普遍存在的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,就其理論形式來說,它起初表現為18世紀法國偉大的啟蒙學者們所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展同任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根子深深紮在物質的經濟的事實中。
    在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物本身都是非
    常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辯護或者放棄存在的權利。思維著的知性成了衡量一切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代。(注:關於法國革命,黑格爾有如下一段話:“"正義思想、正義概念一下子就得到了承認,非正義的舊

==========第15頁==========
    《思寧報》第五期
    支柱不能對它作任何抵抗。因此,在正義思想的基礎上現在創立了究法,今後切都必須以此為根據。自從太陽照耀在天空而行星圍繞著太陽旋轉的時候起,還從來沒有看到人用頭立地,即用思想立地並按照思想去構造現實。阿那克薩哥拉第一個說,N璘s即理性支配著世界;可是,直到現在人們才認識到,思想應當支配精神的現實。因此,這是一次壯麗的日出。一切能思維的生物都歡慶這個時代的來臨。這時到處籠罩著一種高尚的熱情,全世界都浸透了一種精神的熱忱,彷彿正是現在達到了神意和人世的和解。"(黑格爾《歷史哲學》1840年版第535頁)難道現在不正是應當用反社會黨人法去反對已故的黑格爾教授的這種危害社會秩序的顏覆學說嗎?)最初,這句話的意思是:人的頭腦以及通過頭腦的思維發現的原理,要求成為人類的一●第719頁切活動和社會結合的基礎後來這句話又有了更廣泛的含義:同這些原理相矛盾的現實,實際上從上到下都被顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當作不合理性的東西扔到拉圾堆裡去了;到現在為止,世界所遵循的只是一些成見;過去的一切只值得憐憫和酃視。只是現在陽光才照射出來,理性的王國才開始出現。從今以後,迷信、非正義、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所取代。
    現在我們知道,這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國;永恆
    的正義在資產階級的司法中得到實現;平等歸結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性的國家、盧梭的社會契約(注:按照盧梭的理論,人們最初生活在自然狀態中,在這種狀態下,人人都是平等的。私有財產的形成和不平等的佔有關係的發展決定了人們從自然狀態向市民狀態的過渡,並導致以社會契約為基礎的國家的形成。政治上的不平等的進一步發展破壞了這種社會契約,導致某種新的自然狀態的形成。能夠消除這自然狀態的,據說是以某種新的社會契約為基礎的理性國家。
    盧梭在1755年阿姆斯特丹版的《論人間不平等的起源和原因》以及1762年阿姆斯特丹版的《社會契約論,或政治權利的原則》這兩部著作中詳細聞述了這一理論。356、720。)在實踐中表現為,而且也只能表現為資產階級的民主共和國。18世紀偉大的思想家們,也同他們的一切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自己的時代使他們受到的限制。
    但是除了封建貴族和作為社會所有其餘部分的代表出現的資產階級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的普遍的對立。正是由於這種情形,資產階級的代表才能標榜自己不是某特殊的階級的代表,而是整個第720頁受苦人類的代表。不僅如此,資產階級從它產生的時候起就有自己的對立物同它纏在一起資本家沒有僱傭工人就不能存在,而且,隨著中世紀的行會師傅發展成為現代的資產者,行會幫工和行會外的
    16

==========第16頁==========
    《思寧報》第五期
    短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,資產階級在同貴族鬥爭時有理由認為自己同時代表當時的各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中,都爆發過作為現代無產階級的發展程度不同的先驅者的那個階級的獨立運動。例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的再洗禮派和托馬斯閔采爾,英國大革命時期的平等派(注:恩格斯在這裡是指“真正平等派”,又稱“掘地派”。他們是17世紀英國資產階級革命時期的極左派,代表城鄉篔民階層的利益,要求消滅土地私有制,宣傳原始的平均共產主義思想,並企圖通過集體開墾公有士地來實現這種思想。-357、721。),法國大革命時期的巴貝夫。伴隨著個還沒有成熟的階級的這些革命發動,產生了相應的理論表現;在16世紀和17世紀有理想社會制度的空想的描寫(注:這裡首先是指空想共產主義的代表人物託莫爾的著作《烏托邦》(1516年出版)和託康帕內拉的《太陽城》(1623年出版)。-357、721。),而在18世紀已經有了直接共產主義的理論(摩菜裡和馬布利)。平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也應當擴大到個人的社會地位方面;必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。禁慾主義的、禁絕一切生活享受的、斯巴達式的共產主義,是這種新學說的第一個表現形式。後來出現了三個偉大的空想主義者:聖西門、傅立葉和歐文。在聖面門那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影響。歐文在資本主義生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法國唯物主義出發,系統地闡述了他的消除階級差別的方案。
    所有這三個人有一個共同點:他們都不是作為當時已經歷史地產生的無
    產階級的利益的代表出現的。他們和啟蒙學者一樣,並不是想首先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。他們和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正義的王國;但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的。按照這些啟蒙學者的原則建立起來的資產階級世界也是不合理性的和非正義的,所以也應該像封建。第721頁制度和一切更早的社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。真正的理性和正義至今還沒有統治世界,這只是因為它們沒有被人們正確地認識。所缺少的只是個別的天オ人物,現在這種人物已經出現而且已經認識了真理;至於天才人物是在現在出現,真理正是在現在被認識到,這並不是歷史發展的進程所必然產生的不可避免的事情,而純粹是一種僥倖的偶然現象。這種天才人物在500年前也同樣可能延生,這樣他就能使人類免去500年的迷誤、鬥爭和痛苦。
    我們已經看到,為革命作了準備的18世紀的法國哲學家們,如何求助
    於理性,把理性當作一切現存事物的唯一的裁判者。他們認為,應當建立理性的國家、理性的社會,應當無情地剷除一切同永恆理性相矛盾的東西。我們也已經看到這個永恆的理性實際上不過是恰好那時正在發展成為資產者的中等市民的理想化的知性而已。因此,當法國革命把這個理性的社會和這個理性的國家實現了的時候,新制度就表明,不論它較之舊制度如何合理,卻決不是絕對合乎理性
    17

==========第17頁==========
    《思寧報》第五期
    的。理性的國家完全破產了。盧梭的社會契約在恐怖時代獲得了實現,對自己的政治能力喪失了信心的資產階級為了擺脫這種恐怖起初求助於腐敗的督政府最後則託庇於拿破崙的專制統治。(注:恐怖時代指雅各賓派的革命民主專政時期(1793年6月-1794年7月),當時雅各賓派為了對付吉倫特派和保皇派的反革命恐怖實行了革命的恐怖。
    督政府(由5個督政官組成,每年改選一人)是法國執行權的領導機
    關。它根據雅各賓派革命專政於1794年失敗後所通過的1795年完法建立,存在到1799年波拿巴政變。它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級的利益。606、72。)早先許諾的永久和平變成了一場無休止的掠奪戰爭。理性的社會的遭遇也並不更好一些。富有和篔窮的對立並沒有化為普遍的幸福,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;現在已經實現的擺脫封建桎梏的“財產自由”,對小資產者和小農說來,就是把他們的被大資本和大地產的強大競爭所壓垮的小財產出賣給這些大財主的自由,於是這種“"自由”對小資產者和小農說來就變成了失去財產的自由;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會第722頁的生存條件。現金交易,如卡萊爾所說的,日益成為社會的唯一組帶。犯罪的次數一年比一年增加。如果說以前在光天化日之下肆無忌憚地幹出來的封建罪惡雖然沒有消滅但終究已經暫時被迫收斂了那麼以前只是暗中偷著乾的資產階級罪惡卻更加猖獗了。商業日益變成欺詐。革命的箴言“博愛"(注:指18世紀未法國資產階級革命的口號“"自由、平等、博愛"。編者注)化為競爭中的蓄意刁難和忌如。賄賂代替了暴力壓迫,金錢代替刀劍成了社會權力的第一槓杆。初夜權從封建領主手中轉到了資產階級工廠主的手中。賣淫增加到了前所未聞的程度。婚煙本身和以前一樣仍然是法律承認的賣淫的形式,是賣淫的官方的外衣,並且還以大量的通姦作為補充。總之,同啟蒙學者的華美諾言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度竟是
    一幅令人極度失望的諷刺畫。那時只是還缺少指明這種失望的人,而這種人隨著新世紀的到來就出現了。1802年出版了聖西門的《日內瓦書信》(注:聖西門《一個日內瓦居民給當代人的信》1803年巴黎版。編者注);1808年出版了傅立葉的第一部著作(注:傅立葉《關於四種運動和普遍命運的理論》1808年菜比錫版。一一編者注),雖然他的理論基礎在1799年就已經奠定了;1800年1月1日,羅伯特歐文擔負了新拉納克(注:蘇格蘭拉納克附近的一個棉紡織廠,創辦於1784年,在工廠周圍形成了ー個小鎮。一編者注)的管理工作。
    但是,在這個時候,資本主義生產方式以及隨之而來的資產階級和無產階級之間的對立還很不發展。在英國剛剛興起的大工業,第723頁在法國還不為人所知知。但是,一方面,只有大エ業オ能發展那些使生產方式的變革,使生產方式的資本主義性質的消除成為絕對必然的衝突不僅是大工業所產生的
    18

==========第18頁==========
    《思寧報》第五期
    各個階級之間的沖突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的沖突;另方面大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些沖突的手段。因此如果說在1800年左右,新的社會制度所產生的沖突還只是開始形成,那麼,解決這些沖突的手段就更是這樣了。雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代曾有一瞬間奪得了統治權從而能夠引導一場甚至是反對資產階級的資產階級革命達到勝利,但是他們只是以此證明了,他們的統治在當時的條件下是不可能持久的。在當時剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級還完全無力採取獨立的政治行動,它表現為一個無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助的受壓迫的受苦的等級。
    這種歷史情況也決定了社會主義創始人的觀點。不成熟的理論,是同不
    成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的。解決社會問題的辦法還隱藏在不發達的經済關係中,所以只有從頭腦中產生出來。社會所表現出來的只是弊病;消除這些弊病是思維著的理性的任務。於是,就需要發明一套新的更完善的社會制度,並且通過宣傳,可能時通過典型示範,從外面強加於社會。這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它越是制定得詳盡周密,就越是要陷入純粹的幻想。
    這一點已經弄清我們不再花費時間去談論現在已經完全屬於過去的這方面了。讓著作界的小販們去一本正經地挑剔這些現在只能使人發笑的幻想吧!讓他們去宣揚自己的清醒的思維方式優越於這種“瘋狂的念頭"吧!使我們感到高興的,倒是處處突破幻想的外売而顯露出來的天才的思想萌芽和天才的思想,而這些第724頁卻是那班庸人所看不見的。
    聖西門是法國大革命的產兒,他在革命爆發時還不到30歲。這次革命,
    是第三等級即從事生產和貿易的國民大眾對以前享有特權的遊手好閒的等級即貴族和僧侶的勝利。但是,很快就暴露出,第三等級的勝利只是這個等級中的一小部分人的勝利是第三等級中享有社會特權的階層即擁有財產的資產階級奪得政治權力。而且這個資產階級還在革命過程中就迅速地發展起來了,這是因為它利用沒收後加以拍賣的貴族和教會的地產進行了投機,同時又借承辦軍需品欺騙了國家。正是這些騙子的統治在督政府時代使法國和革命瀕於覆滅,從而使拿破崙有了舉行政變的藉口。因此,在聖西門的頭腦中,第三等級和特權等級之間的對立就採取了“勞動者"和“遊手好閒者"之間的對立的形式。遊手好閒者不僅
    是指I舊時的特權分子,而且也包括一切不參加生產和貿易而靠租息為生的人。而
    勞動者"不僅是指僱傭工人,而且也包括廠主、商人和銀行家。遊手好閒者失去了精神領導和政治統治的能力這已經是確定無疑的而且由革命最終證實了至於無財產者沒有這種能力,在聖面門看來,這已由恐怖時代的經驗所證明。那麼,應當是誰來領導和統治呢?按照聖西門的意見,應當是科學和工業,它們兩

==========第19頁==========
    《思寧報》第五期
    者由一種新的宗教紐帶結合起來,而這種組帶必然是神祕的和等級森嚴的“新基督教”,其使命就是恢復從宗教改革時起被破壞了的各種宗教觀點的統一。可是科學就是學者,而工業首先就是積極活動的資產者,廠主、商人、銀行家。這些資產者固然應當成為一種公眾的官吏、社會的受託人,但是對工人據說應當保持發號施令的和享有經濟特權的地位。特別是銀行家應當擔負起通過調節信用來調節整個社會生產的使命。這樣的見解完全適應法國網剛剛產生大工業以及隨之產生資產階級和無產階級的對立的那個時代。第725頁但是,聖面門特別強調的是:他隨時隨地都首先關心“人數最多和最貧窮的階級”( a classe la plusnombreuse et laplus pauvre)的命運
    聖西門在《日內瓦書信》中已經提出這樣一個論點
    人人應當勞動。
    在同一部著作中他已經指出,恐怖統治是無財產的群眾的統治。他向他
    們高聲說道
    “看吧,當你們的夥伴統治法國的時候,那裡發生了什麼事情?他們造
    成了饑荒!"(注:聖西門《一個日內瓦居民給當代人的信》的第二封信。一
    一編者注
    但是認識到法國革命是階級鬥爭並且不僅是貴族和資產階級之間的,
    而且是貴族、資產階級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。在1816年,聖西門宣佈政治是關於生產的科學,並且預言政治將完全溶化在經濟中。(注:指《昂聖西門給一個美國人的信》第八封信中的一段話。這些信載於昂聖西門論文集《實業,或為貢獻出有用和獨立的勞動的一切人的利益所作的政治、道德和哲學的議論》1817年巴黎版第2卷。609、726。)如果說經濟狀況是政治制度的基礎這樣的認識在這裡僅僅以萌芽狀態表現出來那麼對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即最近紛紛議論的“廢除國家”的思想,已經明白地表達出來了。同樣比他的同時代人高明的是:在1814年聯軍剛剛開進巴黎以後接著又在1815年百日戰爭期間他聲明,法國和英國的同盟,其次這兩個國家和德國的同盟,是歐洲的繁榮和和平的唯一保障。(注:參看聖西門和他的學生奧梯葉裡合著的兩本書《論歐洲社會的改組,或論歐洲各民族在保持各自的民族獨立性的條件下聯合為一個政治統一體的必要性和手段》1814年10月巴黎版和《關於應當用來對付1815年同盟的措施的意見》1815年巴黎版。
    1814年3月31日第六次反法同盟參加國(俄國、奧地利、英國、普
    20

==========第20頁==========
    《思寧報》第五期
    魯士等國)的同盟國軍進入巴黎。拿破帝國垮臺,拿破崙本人宣佈退位後被流放到厄爾巴島。
    百日指拿破崙恢復帝制的短暫時期,1815年3月20日他率軍從流放
    地重返巴黎時起,到同年6月22日在滑鐵盧失敗後第二次退位時止。-609726。)在1815年向法國人鼓吹去和滑鐵盧戰役的勝利者建立同盟,這確實既要有勇氣又要有歷史遠見。(注:1815年6月18日,拿破崙的軍隊在滑鐵盧(比利時)被威靈頓指揮的英荷聯軍和布呂歇爾指揮的普魯士軍擊敗。這次戰役在1815年的戰局中起了決定性的作用,它預先決定了第七次反法同盟(英國、俄國、奧地利、普魯士、瑞典、西班牙等國)的徹底勝利和拿破崙帝國的崩潰。
    關於杜林和德國教授的“舌戰”,見注239。-609、726。
    如果說我們在聖面門那裡發現了天才的遠大眼光,由於他有這種眼光,
    後來的社會主義者的幾乎所有並非嚴格意義上的經濟第726頁學思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那麼,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風趣的、但並不因此就顯得不深刻的批判。傅立葉抓住了資產階級所說的話抓住了他們的革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧困,他不僅拿這種篔困同以往的啟蒙學者關於只是由理性統治的社會、關於能給所有的人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的諾言作對比,而且也拿這種貧困同當時的資產階級思想家的華麗的詞句作對比;他指出,同最響亮的詞句相對應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破產。傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為一個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而詼諧的筆調描繪了隨著革命的低落而盛行起來的投機欺詐和當時法國商業中普遍的小商販習氣。他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資產階級社會中的地位。他第一個表述了這樣的思想:在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。(注:這一思想在傅立葉《關於四種運動的理論》中已作過聞述,該書包含這樣一個總的論點:“某時代的社會進步和變遷是同婦女走向自由的程度相適應的,而社會秩序的衰落是同婦女自由減少的程度相適應的。"傅立葉在下述公式中概括了這個論點:“婦女權利的擴大是一切社會進步的基本原則。"(見《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第195-196頁)-610、727。)但是,傅立葉最了不起的地方表現在他對社會歷史的看法上。他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:蒙味、宗法、野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,即從16世紀發展起來的社會制度,他指出
    “這種文明制度使野蠻時代每一以簡單方式犯下的罪惡,都採取了複雜
    21

==========第21頁==========
    《思寧報》第五期
    的、暖昧的、兩面的、虛你的存在形式"(注:傅立葉《關於普遍統一的理論》第1卷和第4卷;《傅立葉全集》1843年巴黎版第2卷第78-79頁和1841年巴黎版第5卷第213-214頁。編者注);第727頁
    文明時代是在“惡性循環”(注:傅立葉《經濟的和協會的新世界,或
    按情慾分類的引人入勝的和合乎自然的勞動方式的發現》;《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第27-46、390頁。編者注)中運動,是在它不斷地重新制造出來而又無法克服的矛盾中運動,因此,它所達到的結果總是同它希望達到或者佯言希望達到的相反。所以,譬如說
    “在文明時代,貧困是由過剩本身產生的"(注:《傅立葉全集》1845
    年巴黎版第6卷第35頁。編者注)。
    我們看到,傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣熟練地掌握了辯證法
    的。他反對關於人類無限完善化的能力的空談,而同樣辯證地斷言,每個歷史階段都有它的上升時期(注:參看《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第50頁及以下幾頁。一編者注),但是也有它的下降時期,而且他還把這個看法運用於整個人類的未來。正如康德把地球將來要歸於滅亡的思想引入自然科學一樣,傅立葉把人類將來要歸於滅亡的思想引入了歷史研究。
    當革命的風暴橫掃整個法國的時候,英國正在進行一場比較平靜、但是
    並不因此就顯得缺乏力量的變革。蒸汽和新的工具機把工場手工業變成了現代的大工業,從而把資產階級社會的整個基礎革命化了。工場手工業時代的遲緩的發展進程轉變成了生產中的真正的狂飆時期。社會越來越迅速地分化為大資本家和
    一無所有的無產者現在處於他們二者之間的已經不是以前的穩定的中間等級,而是不穩定的手工業者和小商人群眾,他們過著動盪不定的生活,是人口中最流動的部分。新的生產方式還處在上升時期的最初階段;它還是正常的、適當的、在當時條件下唯一可能的生產第728頁方式。但是就在那時,它已經產生了明顯的社會弊病:無家可歸的人擠在大城市的篔民窟裡;一切傳統的血綠關係、宗法從屬關係、家庭關係都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到全新的環境中(從鄉村轉到城市,從農業轉到工業,從穩定的生活條件轉到天天都在變化的、亳無保障的生活條件)的勞動階級大批地墮落了。這時有一個29歲的廠主作為改革家出現了,這個人具有像孩子一樣單純的高尚的性格,同時又是一個少有的天生的領導者。羅伯特歐文接受了唯物主義啟蒙學者的學說:人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。社會地位和歐文相同的大多數人都認為,工業革命只是便於渾水摸魚和大發橫財的一片混亂。歐文則認為,工業革命是運用其心愛的理論並把混亂化為秩序的好機會。當他在曼徹斯特領導一個有五百多
    22

==========第22頁==========
    《思寧報》第五期
    工人的工廠的時候,就試行了這個理論,並且獲得了成效。從1800年到1829年間,他按照同樣的精神以股東兼經理的身分管理了蘇格蘭的新拉納克大棉紡廠,只是在行動上更加自由,而且獲得了使他名聞全歐的成效。新拉納克的人口逐漸增加到2500人,這些人的成分原來是極其複雜的,而且多半是極其墮落的分子,可是歐文把這個地方變成了一個完善的模範移民區,在這裡,酗酒、警察、刑事法庭、訴訟、貧困救濟和慈善事業都絕跡了。而他之所以能做到這點只是由於他使人生活在比較合乎人的尊嚴的環境中特別是讓成長中的一代受到精心的教育。他發明了並且第一次在這裡創か了幼ル園。孩子們滿一週歲以後就進幼兒園;他們在那裡生活得非常愉快,父母幾乎領不回去。歐文的競爭者迫使工人每天勞動13-14小時,而在新拉納克工人只勞動10小時半。當棉紡織業危機使工廠不得不停工4個月的時候,歌工的工人還繼續領取全部工資。雖第729頁。然如此,這個企業的價值還是增加了一倍多,而且直到最後一直給企業主們帶來豐厚的利潤。
    歐文對這一切並不感到滿足。他給他的工人創造的生活條件,在他看來還遠不是合乎人的尊嚴的,他說
    這些人都是我的奴隸
    他給他們安排的比較良好的環境還遠不足以使人的性格和智慧得到全
    面的合理的發展,更不用說允許進行自由的生命活動了。
    可是,這2500人中從事勞動的那一部分人給社會生產的實際財富
    在不到半個世紀前還需要60萬人オ能生產出來。我問自己:這2500人所消費的財富和以前60萬人本來應當消費的財富之間的差額到哪裡去了呢?
    答案是明白的。這個差額是落到企業所有者的手裡去了,他們除了領取5%的基本投資利息以外,還得到30萬英鎊(600萬馬克)以上的利潤。新拉納克尚且如此,英國其他一切工廠就更不用說了。
    沒有這些由機器創造的新財富,就不能進行推翻拿破崙和保持貴族的
    社會原則的戰爭。而這種新的力量是勞動階級創造的。"(注:摘自《頭腦和實踐中的革命一致全體“"歐洲紅色共和黨人、共產主義者和社會主義者”並呈1848年法國臨時政府以及“維多利亞女王和女王的責任顧問”的備忘錄》。
    因此,果實也應當屬於勞動階級。在歐文看來,以前僅僅使個別人發財
    而使群眾受奴役的新的強大的生產力,提供了改造社會的基礎,它作為大家的共同財產只應當為大家的共同福利服務。
    2

==========第23頁==========
    《思寧報》第五期
    歡文的共產主義就是通過這種純粹營業的方式作為所謂商業計算的果
    實產生出來的。它始終都保持著這種面向實際的性質。第730頁例如在1823年,歐文提出了通過共產主義移民區消除愛爾蘭貧困的が法,並附上了關於籌建費用、年度開支和預計收入的詳細計算。而在他的關於未來的最終計劃中,對各種技術上的細節,包括平面圖、正面圖和鳥瞰圖在內,都作了非常內行的規劃以致他的社會改革的方法一旦被採納則各種細節的安排甚至從專家的眼光看來也很少有什麼可以挑剔的
    轉向共產主義是歐文一生中的轉折點。當他還只是一個慈善家的時候,
    他所獲得的只是財富、讚揚、尊敬和榮譽。他是歐洲最有名望的人物。不僅社會地位和他相同的人,而且連達官顯貴、王公大人們都點頭傾聽他的講話。可是,當他提出他的共產主義理論時,情況就完全變了。在他看來,阻礙社會改革的首先有三大障礙:私有制、宗教和現在的婚姻形式。他知道,他向這些障礙進攻,等待他的將是什麼:官場社會的普遍排斥,他的整個社會地位的喪失。但是,他並沒有卻步,他不顧一切地向這些障礙進攻,而他所預料的事情果然發生了。他被逐出了官場社會,報刊對他實行沉默抵制,他由於以全部財產在美洲進行的共產主義試驗失敗而變得一貧如洗,於是他就直接轉向工人階級,在工人階級中又進行了30年的活動。當時英國的有利於工人的一切社會運動、一切實際進步,都是同歐文的名字聯在一起的。例如,經過他5年的努力,在1819年通過了限制工廠中婦女和兒童勞動的第一個法律。(注:1815年1月,歐文在英國格拉斯哥的一次會議上提出了一系列改善童工和成年工人狀況的措施遭到工廠主們們的反對。根據1815年6月歐文的倡議提出的法案直到1819年7月才被議通過形成法律,而且還大大地打了折扣。調整棉紡廠勞動的法律禁止九歲以下的兒童做工,限定十八歲以下的工人的工作日為十二小時,規定所有工人有兩次工間休息作為早飯和午飯的時間,共一個半小時。-614、731。)他主持了英國工會的第一次代表大會,在這次大會上,全國各工會聯合成一個總工會。(注1833年10月,由歐文主持在倫敦舉行了合作社和職工會的代表大會,會上正式成立了大不列顛和愛爾蘭全國產業部門大聯盟聯盟的章程於1834年2月被通過。按照歐文的想法,這個聯盟應當把生產管理的權力掌握在自己手裡,並且通過和平的途徑實現對社會的徹底改造。但是這個空想的計劃遭到了失敗。由於資產階級社會和國家的強烈反對,該聯盟於1834年8月宣告解散。-614、731。)同時,作為向完全共產主義的社會制度過渡的措施,一方面他組織了合作社(消費合作社和生產合作社),這些合作社從這時起至少已經在實踐上證明,無論商人或廠主都決不是不可缺少的人物;另一方面他組織了勞動市場(注:指芳動產品公平交換市場,見注137。-614、731。),即藉助以勞動小時為單位的勞動券來交換勞動產品的機構;這種機構必然要遭第731頁到失敗,但是充分預示了晚得多的蒲魯東的交換銀行(注:指蒲魯東於1849年1月31
    24

==========第24頁==========
    《思寧報》第五期
    日嘗試成立的人民銀行。銀行在開始正常業務活動之前就於4月初宣告關閉。154、614、732。),而它和後者不同的是,它並沒有被說成是醫治一切社會弊病的萬靈藥方,而只是被描寫為激進得多的社會改造的第一步
    空想主義者的見解曾經長期支配著19世紀的社會主義觀點,而且現在
    還部分地支配著這種觀點。法國和英國的一切社會主義者不久前都還信奉這種見解,包括魏特林在內的先前的德國共產主義也是這樣。對所有這些人來說,社主義是絕對真理、理性和正義的表現,只要把它發現出來,它就能用自己的力量征服世界;因為絕對真理是不依賴於時間、空間和人類的歷史發展的,所以,它在什麼時候和什麼地方被發現,那純粹是偶然的事情。同時,絕對真理、理性和正義在每個學派的創始人那裡又是各不相同的;而因為在每個學派的創始人刋裡,絕對真理、理性和正義的獨特形式又是由他們的主觀知性、他們的生活條件、他們的知識水平和思維訓練水平所決定的,所以,解決各種絕對真理的這種衝突的辦法就只能是它們互相磨損。由此只能得出一種折衷的不倫不類的社會主義,這種社會主義實際上直到今天還統治著法國和英國大多數社會主義工人的頭腦,它是由各學派創始人的比較不會引起反感的批判性言論、經濟學原理和關於未來社會的觀念組成的色調極為複雜的混合物,這種混合物的各個組成部分,在辯論的激流中越是磨光其鋒利的稜角,就像溪流中圓圓的石子一樣,這種混合物就越加容易構成。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上。
    在此期間,同18世紀的法國哲學並列和繼它之後近代德國哲第732
    頁學產生了,並且在黑格爾那裡完成了。它的最大的功績,就是恢復了辯證法這一最高的思維形式。古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了辯證思維的最主要的形式。而近代哲學雖然也有辯證法的卓越代表(例如笛卡兒和斯賓詰莎),但是特別由於英國的影響卻日益陷入所謂形而上學的思維方式;18世紀的法國人也幾乎全都為這種思維方式所支配,至少在他們的專門哲學著作中是如此。可是,在本來意義的哲學之外
    他們同樣也能夠寫出辦證法的傑作我們只要提一下狄德羅的《拉摩的侄子X注
    德狄德羅的對話《拉摩的侄子》寫成於1762年前後,後又經作者修改了兩次。最初由歌德翻譯的德譯本於1805年在菜比錫出版。第一個法文版發表在1821年巴黎版《狄德羅軼文集》上,該文集實際上1823年オ出版。-359、733。)和盧梭的《論人間不平等的起源》就夠了。一在這裡,我們就簡略地談談這兩種思維方法的實質
    當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時
    25

==========第25頁==========
    《思寧報》第五期
    候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、変化、生成和消近。所以,我們首先看到的是總畫面,其中各個細節還或多或少地隱藏在背景中,我們注意得更多的是運動、轉變和聯繫,而不是注意什麼東西在運動、轉變和聯繫。這種原始的、素樸的、但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀而且是由赫拉克利特最先明白地表述出來的:一切都存在,而又不存在,因為ー切都在流動,都在不斷地變化,不斷地生成和消逝。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來分別地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務;而這些研究部門,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須為這種。第733頁研究蒐集材料。只有當自然和歷史的材料蒐集到一定程度以後,才能進行批判的整理和比較,或者說進行4綱、目和種的劃分。因此,精確的自然研究只是在亞歷山大里亞時期(注:亞歷山大里亞時期是指公元前3世紀到公元7世紀的時期。這個時期因埃及的一個港口城市亞歷山大里亞(位於地中海沿岸)成了當時國際經済關係最大中心之一而得名。在這一時期許多科學,如數學和力學(歐幾里得和阿基米德)、地理學、天文學、解剖學、生理學等等,都獲得了很大的發展。-359、734。)的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是,真正的自然科學只是從15世紀下半葉才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把各種自然過程和自然對象分成一定的門類,對有機體的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近400年來在認識自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下了一種習慣:把自然界中的各種事物和各種過程孤立起來,撇開宏大的總的聯繫去進行考察,因此,就不是從運動的狀態而是從靜止的狀態去考察;不是把它們看作本質上変化的東西,而是看作永恆不變的東西;不是從活的狀態,而是從死的狀態去考察。這種考察方法被培根和洛克從自然科學中移植到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映即概念,是孤立的、應當
    逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不變的研究對象。他們在絕對不相容的對立中思維;他們的說法是:“是就是,不是就不是;除此以外,都是鬼話"(注:《新約全書馬太福音》第5章第37節。編者注)。在他們看來,一個事物要麼存在,要麼就不存在;同樣,一個事物不能同時是自身又是別的東西。正和負是絕對互相排斥的;原因和結果也同樣是處於僵硬的相互對立中。初看起來,這種思維方式對我們來說似乎是極容易理解的,因為它是合乎所謂常識的。然而,常識在日常應用的範圍內雖然是極可尊敬的東西,但它一跨
    26

==========第26頁==========
    《思寧報》第五期
    入廣闊的研究領域,就會碰到極第734頁為驚人的變故。形而上學的思維方式,雖然在依對象的性質而展開的各個領域中是合理的,甚至必要的,可是它每次退早都要達到一個界限,一超過這個界限,它就會變成片面的、狹隘的、抽象的,並且陷入無法解決的矛盾,因為它看到一個一個的事物,忘記它們互相間的聯繫;看到它們的存在,忘記它們的生成和消近;看到它們的靜止,忘記它們的運動;因為它只見樹木,不見森林。例如,在日常生活中,我們知道並且可以肯定地說,某一動物存在還是不存在;但是,在進行較精確的研究時,我們就發現,這有時是極其麻煩的事情。這一點法學家們知道得很清楚,他們為了判定在子宮內殺死胎兒是否算是謀殺,曾絞盡腦汁去尋找合理的界限,結果總是徒勞同樣,要確定死亡的那一時刻也是不可能的,因為生理學證明,死亡並不是突然的、一瞬間的事情,而是一個很長的過程。同樣,任何一個有機體,在每瞬間都是它本身,又不是它本身;在每一瞬間,它同化著外界供給的物質,並排洩出其他物質;在每一瞬間,它的機體中都有細胞在死亡,也有新的細胞在形成;經過或長或短的一段時間,這個機體的物質便完全更新了,由其他物質的原子代替了,所以,每個有機體永遠是它本身,同時又是別的東西。在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正和負,是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個概念,只有應用於個別場合時才適用;可是,只要我們把這種個別的場合放到它同宇宙的總聯繫中來考察,這兩個概念就聯結起來,消失在關於普遍相互作用的觀念中,而在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果的,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然
    所有這些過程和思維方法都是形而上學思維的框子所容納不下的。相
    反,對辯證法來說,上述過程正好證明它的方法是正確的,第735頁因為辯證法在考察事物及其在觀念上的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的聯結它們的運動、它們的產生和消逝方面去考察的。自然界是檢驗辯證法的試金石而且我們必須說現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地運行的;自然界不是循著一個永遠一樣的不斷重複的圓圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物。可是,由於學會辯證地思維的自然研究家到現在還屈指可數,所以,現在理論自然科學中普遍存在的並使教師和學生、作者和讀者同樣感到絕望的那種無限混亂的狀態完全可以從已經達到的成果和傳統的思維方式之間的這個衝突中得到說明
    因此,要精確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在
    人們們頭腦中的反映,就只有用辮證的方法,只有不斷地注視生成和消逝之間、前
    27

==========第27頁==========
    《思寧報》第五期
    進的變化和後退的變化之間的普遍相互作用才能做到。近代德國哲學一開始就是以這種精神進行活動的。康德一開始他的學術生涯,就把牛頓的穩定的和經過有名的第一推動後永恆不變的太陽系變成了歷史的過程即太陽和一切行星由旋轉的星雲團產生的過程。同時,他已經作出了這樣的結論:太陽系的產生也預示著它將來的不可避免的滅亡。過了半個世紀,他的觀點由拉普拉斯從數學上作出了證明;又過了半個世紀,分光鏡證明了,在宇宙空間存在著凝聚程度不同的熾熱的氣團。(注:根據康德的星雲假說,太陽系是從原始星雲(拉丁文: nebula
    一霧)發展而來的。康德在1755年柯尼斯堡和菜比錫出版的著作《自然通史和天體論,或根據牛頓原理試論宇宙的結構和機械起源》中闡述了這一假說。這本書是匿名出版的。
    拉普拉斯關於太陽系的構成的假說最初於法蘭西共和四年(1796年)
    在巴黎出版的《宇宙體系解說》第1-2卷最後一章中得到了聞述。由他生前編好,死後即1835年出版的此書的最後一版(第6版)中,這個假說是在第七個注中闡述的。
    宇宙空間存在著類似康德拉普拉斯星雲假說所設想的原始星雲的熾熱
    的雲霧體,是由英國天文學家威哈金斯於1864年用光譜學方法證實的,他在天文學中廣泛地運用了古基爾霍夫和羅木生在1859年發明的光譜分析法。恩格斯在這裡參考了安賽奇《太陽》1872年不伶瑞克版第787、789-790頁。
    362、736。)
    這種近代德國哲學在黑格爾的體系中完成了。在這個體系中,黑格爾第次一這是他的偉大功績把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、変●第736頁化、轉變和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。從這個觀點看來,人類的歷史已經不再是亂七八糟的、統統應當被這時已經成熟了的哲學理性的法庭所唾棄並最好儘快被人遺忘的毫無意義的暴力行為,而是人類本身的發展過程,而思維的任務現在就是要透過一切迷亂現象探索這一過程的逐步發展的階段並且透過一切表面的偶然性揭示這一過程的內在規律性
    黑格爾的體系沒有解決向自己提出的這個任務,這在這裡沒有多大關
    系。他的劃時代的功績是提出了這個任務。這不是任何個人所能解決的任務。雖然黑格爾和聖西門一樣是當時最博學的人物,但是他畢竟受到了限制,首先是他自己的必然有限的知知識的限制其次是他那個時代的在廣度和深度方面都同樣有限的知識和見解的限制。但是,除此以外還有第三種限制。黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的或多或少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經以某種方式存在
    28

==========第28頁==========
    《思寧報》第五期
    著的“觀念"的實現了的反映。這樣,一切都被頭足倒置了,世界的現實聯繫完全被顛倒了。所以,不論黑格爾如何正確地和天才地把握了一些個別的聯繫,由於上述原因,就是在細節上也有許多東西不能不是牽強的、造作的、虛構的
    一句話,被歪曲的。黑格爾的體系作為體系來說,是一次巨大的流產,但也是這類流產中的最後一次。就是說,它還包含著一個不可救藥的內在矛盾:一方面,它以歷史的觀點作為基本前提,即把人類的歷史看作一個發展過程,這個過程按其本性來說在認識上是不能由於所謂絕對真理的發現而結束的;但是另一方面,它又硬說它自己就是這種絕對真理的全部內容。關於自然和歷史的無所不包的最終完成的認識體系,是同辯證思維的基本規律相矛盾的;但是,這樣說決不排除,相反倒包含下面一點,即對整個外部第737頁世界的有系統的認識是可以一代一代地取得巨大進展的。
    日瞭解到以往的德國唯心主義是完全荒謬的,那就必然導致唯物主
    義,但是要注意,並不是導致18世紀的純粹形而上學的、完全機械的唯物主義。同那種以天真的革命精神簡單地拋棄以往的全部歷史的做法相反現代唯物主義把歷史看作人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。無論在18世紀的法國人那裡,還是在黑格爾那裡,佔統治地位的自然觀都認為,自然界是一個沿著狹小的圓圈循環運動的、永遠不變的整體,牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不變的有機物種也包含在其中。同這種自然觀相反,現代唯物主義概括了自然科學的新近的進步,從這些進步看來,自然界同樣也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下生存在天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使能夠存在,其規模也要大得無比。在這兩種情況下,現代唯物主義本質上都是辯證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。一旦對每門科學都提出要求,要它們弄清它們自己在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中仍然獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他一切都歸到關於自然和歷史的實證科學中去了。
    但是,自然觀的這種變革只能隨著硏究工作提供相應的實證的認識材料而實現,而在這期間一些在歷史觀上引起決定性轉變的歷史事實卻老早就發生了。1831年在里昂發生了第一次工人起義;在1838-1842年,第一次全國性的工人運動,即英國的憲章派運動注指憲章運動見注122。-364、738。),達到了高潮。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭一方面隨著大工業的發展,另方面隨著資產階級新近取得的政治統治的發展在歐洲最先進的國家的歷史中升到了重要地位。事實日第738頁益令人信服地證明,資產階級經濟學關於資本和勞動的利益一致、關於自由競爭必將帶來普遍和諧和人民的普遍福利的學說完全是撇謊。所有這些事實都再也不能置之不理了,同樣,作為這些事實的理論表現耿雖然是極不完備的表現的法國和英國的社會主義也不能再置之不理了。
    29

==========第29頁==========
    《思寧報》第五期
    但是,舊的、還沒有被排擠掉的唯心主義歷史觀不知道任何基於物質利益的階級鬥爭,而且根本不知道任何物質利益;生產和一切經済關係,在它那裡只是被當作“文化史”的從屬因素順便提一下。
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往
    的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史;這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經済結構形成現實基礎每一個歷史時期的由法的設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀念形式所構成的全部上層建築,歸根到底都應由這個基礎來說明。黑格爾把歷史觀從形而上學中解放了出來,使它成為辯證的,可是他的歷史觀本質上是唯心主義的。現在,唯心主義從它的最後的避難所即歷史觀中被驅逐出去了,一種唯物主義的歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識,而不是像以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了
    因此,社會主義現在已經不再被看作某個天才頭腦的偶然發現,而被看
    作兩個歷史地產生的階級即無產階級和資產階級之間鬥爭的必然產物。它的任務不再是構想出一個儘可能完善的社會體系而是研究必然產生這兩個階級及其相互鬥爭的那種歷史的經濟的過程並在由此造成的經濟狀況中找出解決沖突的手段。可是,以往的社會主義同這種唯物主義的觀點是不相容的,正如法國第739頁唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判了現存的資本主義生產方式及其後果,但是,它不能說明這個生產方式,因而也就制服不了這個生產方式;它只能簡單地把它當作壞東西拋棄掉。它越是激烈地反對同這種生產方式密不可分的對工人階級的剝削,就越是不能明白指出,這種剝削是怎麼回事,它是怎樣產生的。但是,問題在於:一方面應當說明資本主義生產方式的歷史聯繫和它在一定歷史時期存在的必然性從而說明它滅亡的必然性,另一方面應當揭露這種生產方式的一直還隱蔽著的內在性質。這已經由於剩餘價值的發現而完成了。已經證明,無償勞動的佔有是資本主義生產方式和通過這種生產方式對工人進行的剝削的基本形式即使資本家按照勞動力作為商品在商品市場上所具有的全部價值來購買他的工人的勞動力他從這種勞動力榨取的價值仍然比他為這種勞動力付出的多這種剩餘價值歸根到底構成了有產階級手中日益增加的資本量由以積累起來的價值量。這樣就說明了資本主義生產和資本生產的過程。
    這兩個偉大的發現唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭開資本主義生產的祕密,都應當歸功於馬克思。由於這些發現,社會主義變成了科學,現在首先要做的是對這門科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。
    30

==========第30頁==========
    《思寧報》第五期
    列寧:關於清黨
    (1921年9月20日)
    清黨顯然已經發展成為一項關係重大和極其重要的工作了。
    有些地方的清黨工作主要是依靠非黨工人的經驗和意見,以他們的意見為線索,尊重非黨無產階級群眾代表的意見。這是最可貴、最重要的。如果我們真能這樣自上而下、“不顧情面地”實行清黨,那麼革命的成就確實是會很大的。因為現在革命的成就不可能和從前一樣了。由於從軍事戰線轉到經濟戰線由於改行新經濟政策,由於現在的情況要求首先提高勞動生產率和加強勞動紀律,革命的成就也必然改變自己的性質。在這樣的時候,革命的主要成就表現為不輝煌、不顯眼、不是一眼就能看出的內部改善,即勞動情況、勞動組織和勞動結果的改善;所謂改善,就是要抵制既腐蝕無產階級又腐蝕黨的小資產階級自發勢力和小資產階級無政府主義自發勢力的影響。要達到這樣的改善,就必須把脫離群眾的分子清除出黨(自然,更不用說那些在群眾眼中玷汙了黨的分子了)。當然,不是群眾所有的意見我們都得照辦,因為群眾有時特別是在過重的負擔和難熬的痛苦把人折磨得疲憊不堪的年代一一也受到那種一點也不先進的思想的支配。但是在評價人的時候,在揭露“混進黨的”、“擺委員架子的”、“官僚化的”人的時候,非黨無產階級群眾的意見以及在許多場合下非黨農民群眾的意見是極其寶貴的。勞動群眾非常敏感,很會識別誰是忠誠老實的共產黨員,誰是那些靠辛勤勞動過活、沒有任何特權、根本不會“討好領導”的人所厭惡的共產黨員
    進行清黨時,重視非黨勞動者的意見是一件重要的事情。這樣能使我們收到很大的效果,能使黨成為比以前堅強得多的階級先鋒隊,成為同本階級有更緊密的聯繫、更能在重重困難和危險中引導本階級走向勝利的先鋒隊
    我還要指出,把過去的孟什維克清除出黨是清黨的一部分任務。我看,1918年初以後入黨的孟什維克,應當留在黨內的大約不超過百分之一,並且對每個留在黨內的都要反覆進行審查。為什麼呢?因為孟什維克這個派別在1918--192年期間證明,他們有兩個特點:第一,能巧妙地適應環境,“混到”在工人中佔統治地位的派別裡來;第二,能更巧妙地忠心耿耿為白衛分子效勞,口頭上和它決裂,實際上為它效勞。這兩個特點都是從孟什維主義的全部歷史中產生出來的,只要回顧一下阿克雪裡羅得的“工人代表大會”和孟什維克在口頭上和實際上對立憲民主黨(以及對君主制)的態度等等就知道了。孟什維克“混到”俄國共產黨裡來,不僅僅是甚至主要不是由於他們奉行馬基雅弗利主義(雖然從1903年以來,孟什維克已表明他們是要資產階級外交手腕的頭等能手),而是由於他們要“適應環境”。一切機會主義者都有善於適應環境的特點(但並非任何一種適應環境都是機會主義),而孟什維克這幫機會主義者可以說是“從原則上”來適應在工人中佔統治地位的派別的,他們改換保護色,象兔子一到冬天就變成白色
    31

==========第31頁==========
    《思寧報》第五期
    樣。應該懂得並估計到孟什維克的這個特點。所謂估計到這個特點,就是說,要把1918年以後即在布爾什維克可望勝利以及後來必勝無疑的時候參加俄國共產黨的孟什維克的大約百分之九十九都清除出黨。
    必須把欺騙分子、官僚化分子、不忠誠分子和不堅定的共產黨員以及雖然“改頭換面”但內心裡依然故我的孟什維克從黨內清除出去。
    選自《列寧全集》中文第二版第42卷第145-147頁
    32

==========第32頁==========
    理倫動態
    《思寧報》第五期
    論馬克思主義的危機和歷史命運
    兼評張顯揚先生的“馬克思主義:危機與反思
    李民騏
    馬克思主義在世界範圍內的危機是當代最重要的意識形態現象。這個危機的
    歷史肖景是1950-1970年的世界資本主義長期繁榮和本世紀五十年代開始的“現實存在的社會主義”國家的長期政治危機,特別是1989-1991年“現實存在的社會主義”在東歐和蘇聯完全崩潰以後,馬克思主義的世界性危機也達到了頂峰。
    在馬克思主義者中,歷來對馬克思主義的危機就有兩種截然不同的認識。種認識認為,危機來源於不同歷史時期的馬克思主義者思想方法及其內在侷限性。另一種認識認為,危機反映了人類從前資本主義生產方式到工業化社會,再到普遍解放的歷史進程的曲折性和複雜性。這也是由馬克思本人,以及後來的馬克思主義者的時代侷限決定的。認識不同,藥方自然也不同,對於能否和如何擺脫或超越危機的判斷也不同。
    張顯揚先生的危機觀
    中國現在正以不可逆轉的態勢走上市場經済,因而也就是發展資本主義的道路。在我們門這個仍然要以犧牲絕大多數人為代價來保證整個人類發展的時代,這不能不意味著絕大多數人在這個過程中不得不經受壓抑和摧殘不得不犧性自己的尊嚴和價值、自己的享受條件和發展條件,來限制自己的生存條件。在自由主乂改革派為效率歡呼,為勞動強度增加到極限歡呼,為破產歡呼,為失業~歡呼的時期,張顯揚先生在《馬克思主義:危機與反思》這篇論文中樹起人道主義的旗枳,為人的全面自由發展而戰,自有其可愛的一面。

==========第33頁==========
    《思寧報》第五期
    張顯揚先生在論文的最後一部分比較了五種不同的馬克思主義觀:他既反對把馬克思主義視為“放之四海而皆準,經之萬世而不移"的教條主義;也反對認為只要“回到馬克思”就一切問題都解決的“原教旨主義”;他反對把凡是新認識、新見解都說成自已有之的“託古改制";他還發對把馬克思主義一腳踢開的全盤否定”。張顯揚先生認為,只有用馬克思的方法對待馬克思主義即“批判繼承”,才是唯一可取的態度。這確是科學的見解。問題在於:批判什麼?繼承什麼?肯定什麼?否定什麼?
    張顯揚先生認為馬克思主義危機的根源在於馬克思主義的思想方法:首先,經典馬克思主義的理性主義思維方式就包含了機械決定論和忽略人的能動性的傾向,又是唯意志論的根源。其次,從列寧開始就忽視了馬克思主義的人道主義核心。至斯大林時代系統地實行反人道主義完全拋棄了馬克思主義的批判精神。因此列寧一斯大林傳統馬克思主義對經典馬克思主義的背離和經典馬克思主義自身思維方式的侷限性構成了現代馬克思主義思想方法的根本缺陷。
    二十世紀的歷史實際上是關於兩組問題的歷史。第一組間題是:資本主義會不滅亡;如果它會滅亡,為什麼還不滅亡;資本主義有沒有改變它的基本特徵是不是可能有一種人道的資本主義;第二組問題是:“現實存在的社會主義"是不是真正的社會主義;如果是,為什麼還有官僚和特權?為什麼勞動群眾仍然被排除在政治之外?為什麼會有政治迫害和大清洗?為什麼祕密警察監視著一切?為什麼國家不是漸漸消失,而是越來越膨脹?俄國革命和中國革命是不是社會主義革命?能不能正確地回答這兩組問題是馬克思主義自我生存能力的試金石。而馬克思主義其所以陷入危機,正是由於它未能使大多數人相信它已很好地回答了這兩組問題。
    關於第一組問題,馬克思沒有,也不可能在他那個時代認識到現代資本主義的全部運動規律。正像張顯揚先生所說的,“他對資本主乂的發展趨勢所作的預計,還是錯的比對的多,或者,在一個時期內似乎是對的,而隨著時間的推移又錯了。"華斷,國家干預,資本國際化、大眾消費社會、福利國家在馬克思去世後一百年都發展到了前所未有的高度。資本主義的異化在深度和廣度上都發展了,由私有制而來的異化,雖然仍佔重要地位,但決不是社會異化的全部。在這方面,馬克思的歷史侷限性主要表現在過高估計了改變所有制在普遍解放中的意義,同時過低估計了資本主義的生存能力。從這裡可以得出什麼結論呢?一種結
    34

==========第34頁==========
    《思寧報》第五期
    論是,存在著客觀的歷史規律,但是個人對歷史規律的認識受著時間和空間的限制,從這個意義上說,不存在鐵的規律。要克服舊認識的侷限性,就要重新分析客觀歷史條件。從中總結出適應新條件的新規律。另一種結論是,不存在“自然歷史過程",歷史規律對歷史只有有限的解釋能力,大量的歷史事件取決於歷史過程的隨機性,人在關鍵時刻的自由選擇可以改變歷史的方向。這正是張顯揚先生得出的結論
    他評論說:“馬克思思維方式上的這種侷限性,反映在歷史觀上,則表現為某種程度的機械決定論傾向。一方面否定歷史過程的隨機性,把歷史必然性絕對化,另一方面把人的能動性僅僅歸結為加速或延續社會在既定方向上的發展,從而大大縮小了人在歷史發展的關鍵時刻作出選擇的自由。"“正因為歷史過程中存在著這種隨機因素,在歷史發展的關鍵時刻,人才擁有選擇的自由;有時候這種選擇甚至可以改變先前看來已決定了的方向。如果不是中國共產黨人及時而果敢地抓住抗日戰爭這個歷史機遇,作出選擇,而是靠所謂“自然歷史過程”,半殖民地半封建的中國怎能走上社會主義道路呢!
    如果說中國革命勝利的決定性因素是中國共產黨人抓住了抗日戰爭這個歷史機遇這一偶然事件,那麼在偶然性方面也有對中國共產黨特別不利的因素。1927年和1934年就是共產黨人在“自由選擇”過程中犯了重大錯誤的例子。正是由於偶然因素完全是隨機性的,在一個充分廣大的時間和空間範圍內,正面和負面因素就會充分抵消,“自然歷史過程"就會得到表現。在實際歷史過程中領袖人物的判斷力、直覺、個人氣質這樣最不可捉摸卻又往往起重大作用的偶然因素。很少有總是特別偏向某一方的情況,因此最後往往是由各種長期起作用的因素決定歷史的實際進程。的確,如果當時中國共產黨人再一次決策失誤或者抗日戰爭沒有發生(從世界史角度看後者恰恰是極不可能的),中國革命的面貌當然會大大不同。但是,蔣介石政權如果不能阻止它的內部腐敗過程,如果不能對日的社會關係徹底改造,又如何避免覆亡的命運呢?如果接替蔣介石政權的是其他軍閥集團,又如何能不重蹈覆轍呢!第三勢力在眾多軍事集團割據的情況下又有什麼力量一統六合呢?如此說來,天下不是非“共"”莫屬嗎?自然,再列出些如果,就可以完全排除中國革命勝利的可能性,這又將在多大程度上改變世界歷史進程呢?中國如果成了ー個外國資本主義國家,也不會發生朝鮮戰爭,不發生越南戰爭。但是,資本國際化大概不會停止,世界資本主義長期繁榮大概不會不發生。石油危機恐怕也不好避免。匈牙利事件、波茲南事件、捷克斯洛伐克事件也許不會有什麼兩樣。法國五月風暴、歐洲共產主義、北歐福利國家一

==========第35頁==========
    《思寧報》第五期這些歷史現象或許會變換時問和地點但很難因此就不可能存在。蘇聯解體和美日、德三足鼎立或許不發生在今天,但是它的必然發生決不是不可預料的。當然如果再加上許多個“如果”一定可以達到這樣一個程度,以至於根本改變了“先前看來已經決定了的方向",但是,這些“如果"要都變成現實,又有多大的概率呢?的確,在具體的歷史時刻、具體的歷史地點,隨機性、自由選擇往往決定了具體的歷史方向,但這又何須否定“自然歷史過程"呢?試,資本主義生產關係佔統治地位客觀上導致人類物質生產力的無限增長,這是不是一個“自然歷史過程"呢?什麼樣的隨機性、自由選擇能改變這個自然歷史過程呢
    張顯揚先生批評了馬克思“把人的能動性僅僅歸結為加速或延續社會在既定方向上的發展,從而大大地縮小了人在歷史發展的關鍵時刻作出選擇的自由。這裡,張顯揚先生連續兩次不加限制地使用了“人"的概念。但是,當談到人在歷史中的作用的時候,恰恰不能不加限制地談論人,恰恰必須區別類和個體。當馬克思在一談論“加速或延續社會在既定方向上的發展”的時候,不可能是指別的東西,只能指作為個體的人在指定歷史條件下的作用。這就是我們上面所說的在具體的歷史時刻,具體的歷史地點,自由選擇決定具體的歷史方向。當這種具體的歷史方向與長期起作用的因素的傾向一致時,就會加速發展,不一致時就延緩發展。人作為類,當然可以自由選擇自己的歷史。然而,正是在普遍解放以前人作為類卻恰恰不能作為一個聯合體自由決定自由的命運。正是由於社會分裂和存在著對抗性社會關係才使整個人類的命運對於個人成為超乎他主觀力量之外的外在必然性。即使個別人能夠從思想上把握人類的命運,他也不能超越社會分裂和對抗性社會。因此,任何個人都無法超越自然歷史過程。因為,歷史是由無數的個人在他們各自的極其狹隘的時間、空間範圍內根據極其狹隘的動機而活動的總和構成的。正是由於人的主體性,オ決定了個別的主體不可能長久決定其他主體的命運。人類是能夠自由選擇的但只有在對抗性社會關係不復存在的時候,有在人類結成一個自由人聯合體,因而個人對社會的普遍認識已經實現的時候才能真正實現。個人在歷史進程面前的無能為力,不是否定了人的主體性,而是人的主體性在歷史的一定階段上備受壓抑、得不到解放,因而極不發達的結果。
    張顯揚先生的歷史觀決定了他批判“現實存在的社會主義"的出發點是批判思想。認為只要思想得到批判,俗界的懲罰就可以洗清。他認為,“現實存在的社會主義”作為一種歷史的錯誤,沒有建立起“一個公正、平等、富裕的社會主義社會",“經濟發展一再受挫”,在實踐中系統把壓抑和摧殘人性,剝奪人權和自由其根本原因在於列寧一斯大林傳統馬克思主義割裂了經典馬克思主義的
    36

==========第36頁==========
    《思寧報》第五期
    科學傳統和人道主義傳統,系統地貶低和排斥人道主義,以及經典馬克思主義自身的理性主義思維方式引出的唯意志論傾向。二者在實踐中都導致“漠視人的需求和人的價值”,本來,手段是從屬於目標的,制度是為人的,這在經典馬克思主義中是清清楚楚的。可是,在傳統馬克思主義中,由於忘記了人的解放這個崇高的人道目標,竟把一切都弄顛倒了;不是制度為了人,而是人為了制度,不是手段為目標服務,而是手段本身就是目標。這種顛倒在實踐中的表現,就是不斷地製造觸目驚心的事件,以及習以為常對人的需要和人的價值的貶抑。現實社會主義在實踐中的矛盾、挫折和失敗,從指導思想上看,幾乎沒有一條不是同傳統馬克思主義把最狹義的社會變革的理論和綱領獨立化、絕對化相聯繫的
    如此說來,只要共產黨的領導人改弦更張,恢復人道主義目標在馬克思主義中的核心地位,歷史的錯誤就不復存在了,馬克思主義的危機就迎刃而解了。這可能嗎?不要說共產黨的領導人,自由主義反對派又怎麼樣呢!固然他們可以呼籲人權、呼籲言論自由、呼籲自由選舉,這時人是神聖的。可是一旦走進工廠,他們滿腦袋就只有效率。罰款、紀律和解僱,嫌勞動強度太低、嫌失業太少、嫌現有的貧富差距不夠刺激,這時只有物オ是神聖的,人只是為了物オ存在,我們時代的反人道主義難道是偶然的嗎?難道只是某位先哲的自由選擇使然嗎?
    馬克思在《關於費爾巴哈的提綱》中寫道:“費爾巴哈是從宗教上的自我異化,從世界被二重化為宗教的、想象的世界和現實的世界這一事實出發的。他致力於把宗教世界歸結於它的世俗基礎。他沒有注意到,在做完這一工作之後,主要的事情還沒有做哪。因為,世俗的基礎使自己和自己本身分離,並使自己轉入雲霄,成為一個獨立王國,這一事實,只能用這個世俗基礎的自我分裂和自我矛盾來說明。
    張顯揚先生從馬克思主義和自我異化,從“現實存在的社會主義”的對抗性社會關係背離了馬克思主義的人道主義核心這一事實出發致力於把現實社會歸結於它的思想基礎。他發現,思想基礎使自己和自己本身分離並使自己對象化成為實際歷史中的矛盾、沖突和挫折,而這一切,只能用這個思想基礎的自我分裂和自我矛盾來說明。
    如果在思想領域消滅了矛盾和分裂如果人道主義目標和科學的分析體系在列寧、斯大林那裡象在馬克思那裡一樣有機地結合起來,世界歷史是不是可以面目一新呢?“現實存在的社會主義”就能由此得救呢?理想社會就會順利實現
    37

==========第37頁==========
    《思寧報》第五期
    呢?布爾什維克如果不對孟什維克和反對派實行嚴厲的專政,它就要滅亡;俄國必須工業化,誰不用嚴厲的專政來保證這種工業化,它就要滅亡,布爾什維克當然可以念念不忘價值、尊嚴和人性,那就會像巴黎公社一樣,對敵人仁慈就等於自殺,布爾什維克如果滅亡,俄國就要陷入停滯,停滯會引起革命,革命會再次提出用強力推進工業化的問題。
    片面地指責“現實存在的社會主義"利用國家暴力完成工業化是不公平的,在世界歷史上,正是資本主義,正是自由社會,第一次在全世界範圍內系統地運用國家暴力和私人暴力到處打破傳統社會的巨大慣性張顯揚先生堅持手段要為目標服務,而且目標要時時在手段中得到明白的表現,但是在達到一定的手段以前,目標恰恰是可望而不可及的。張顯揚先生嘲笑自然歷史過程,似乎靠自由選擇就可以達到人道主義的彼岸,這不是批判和超越,而是倒退到空想社會主義。這裡是沒有捷徑可走的,正如馬克思指出的:“只有在偉大的社會革命支配了資產階級時代的成果,支配了世界市場和現代生產力,並且使這一切都服從於最先進的民族的共同監督的時候,人類的進步才會不再像可怕的異教神怪那樣,只有用被殺害者的頭顱做酒杯才能喝下甜美的酒漿。
    張顯揚先生認為,馬克思主義的理性主義思維方式“在實踐中往往導致唯意志論的弊病”。理由就是,馬克思主義既然堅信自己的所作所為符合客觀規律往往就不顧實際情況一味蠻幹。這個問題要從兩個方面分析。一方面,如果一個人對自己確信正確的東西堅定不移、努力去做,這本身無可非議,一個連自己確信正確的事情都不敢努力去做的人,不是善於“實事求是”,防止唯意志論,而是一種心理病態,患有嚴重的自卑。另一方面,如果一個人的想法明明與實際相去甚遠,卻還固執地認為自己正確,這不僅不是因為理性主義的思維方式,往往倒是不運用理性主義思維方式的結果,像“大躍進”這樣的重大決策失誤,不是不能通過理性主義思維方式預防、解決,問題在於,為什麼唯意志論能夠流行?為什麼斯大林能發動大清洗?僅僅通過改變理性主義思維方式就能改變一切嗎?一個迷信直覺的超人獨裁者是更多一點唯意志論還是更少一點呢?其根本原因在於權力不受監督為什麼權力不受監督?不是因為列寧最初選擇了一個獨裁製,而是當時的俄國曆史必須靠從上面推動。
    張顯揚先生的馬克思主義危機觀的肖後是思想決定實踐的唯心史觀。由此現實存在的社會主義"的一切矛盾和弊病,歸根結底是由於馬克思主義者的錯誤的思想方法和錯誤的價值觀。他忘記了,思想方法和價值觀正是在一定的歷史
    38

==========第38頁==========
    《思寧報》第五期
    環境中形成的。
    現實存在的社會主義”和馬克思主義的危機
    俄國革命和中國革命是不是社會主義革命?如果不是,革命後的社會又是怎樣一種社會呢?張顯揚先生認為,俄國革命和中國革命的勝利與馬克思主義的生產力發展水平決定世界社會主義革命進程的論斷相矛盾。“或者馬克思完全錯了社會主義革命世界進程的順序根本不取決於生產力的發展水平淢者迄今已經發生的革命並不是本來意義上的社會主義革命,那種革命還是將來的事情,這後一種解釋顯然是過於學理主義了。"張顯揚先生斷定:“迄今已經取得勝利的革命就消滅私有制這個基本內容來看,無疑都在社會主義革命之列。"理由是,《共產黨宣言》中曾經說過:“共產黨人可以用一句話把自己的理論概括起來:消滅私有制。"這樣,馬克思主義理論就出現了斷裂,或者堅持生產力決定生產關係的基本原理,或者堅持衡量社會主義革命的標準要看是否消滅了私有制的基本原理,二者不可得善,張顯揚先生舍前者而取後者.
    為什麼張顯揚先生如此取捨呢?因為這樣足以推翻馬克思的全部歷史觀,作為馬克思主義者,在對馬克思本人的論斷髮生懷疑時,應該抱什麼態度呢?唯一正確的態度是用科學的研究方法具體分析有疑問的論斷以此求得科學的結論。馬克思作為畢生致力於人類普遍解放的偉大思想家將社會主義視為"歷史之迷的解答,社會主義結束了人類的"史前時期”,是對人類歷史遺留下來的全部異化現象的克服,異化的根源在於社會分工,分工的固定化導致社會對抗和必然性對主體的征服。商品生產的分工、腦力勞動和體力勞動的分工、性別分工、城鄉分工,與此相適應,分別有,個人在市場力量面前無能為力,從事精神生產和社會公共事務的人對從事物質生產的人的統治、男性對女性的統治和城市對鄉村的統治。馬克思並且講到了克服異化的歷史條件:“資本的偉大的歷史方面就是創造這種剩餘勞動,即一方面,需要發展到這種程度,以致超過必要勞動的剩餘勞動本身成了從個人需要本身產生的普通需要,另一方面,普遍的勤勞,由於世世代代所經歷的資本的嚴格紀律,發展成為新的一代普遍財產,一旦到了那樣的時候,資本的歷史使命便完成了。“因此資本的歷史使命一方面是“創造剩餘勞動實現物質生產力的極大增長,一方面是使“普遍的勤勞發展成為新的一代的普遍財產”,打破中世紀人類勞動和生活秩序的慣性,提高生產力是怎樣與消滅社會分工聯繫在一起的呢?首先生產力水平的提高是以生產力社會化程度的提高為前提的。生產力的社會化客觀上為消滅商品生產的分工、性別分工和城鄉分工準
    39

==========第39頁==========
    《思寧報》第五期
    備了條件。生產力的提高又以勞動者有更高的技術文化素質為前提,因此生產力的提高要求普遍提高勞動者的受教育水平。生產力的提高導致必要勞動時間的減少,從而為自由時間的增長提供了可能性,而足夠的自由時間是普遍參與公共事務的前提,後兩者又為克服腦力勞動和體力勞動的分工準備了條件。
    在馬克思看來,社會主義意味著克服歷史形成的全部異化、克服社會分工只有在資本主義生產關係下生產力的高度發達才能保證社會主義的歷史條件沒有這樣的歷史條件,是談不上社會主義的,“現實存在的社會主義”的實際情況恰恰證實了馬克思“一切沉腐的東西都全死灰復燃的論斷,"商品生產的發展和氾濫,國家機器的擴張和公共管理的金字塔系統,禁慾主義的兩性關係政策,日益發展的地區差異,這就是“現實存在的社會主義"。難道這就是我們所追求的社會主義?這就是普通解放?承認這是社會主義與不承認這是社會主義哪一個更像“學理主義
    全部問題在於,俄國和中國在歷史上是從一種完全不同於歐洲封建社會的生產方式的基礎上發展起來的,這就是馬克思所說的“亞細亞生產方式”,“亞細亞生產方式"的特點是國家佔有土地一古代和中世紀的主要生產資料,因而國家在社會再生產中起著決定性的作用。與封建社會不同,“亞細亞生產方式自身不具備資本主義成長的條件,只是在外部壓力下,資本主義生產關係才在本國政府扶植下成長起來或者由外部輸入,因此,民族資本主義的發展嚴重地依附於外國資本和本國的舊社會關係資產階級自身不具備力量徹底清除舊的社會關係,資本主義的發展被束縛,社會停滯導致社會矛盾激化,資本主義向世界範圍的擴張客觀上把兩個“亞細亞生產方式"的大國改造成了革命的火藥桶。印度則由於完全殖民地化走上了資本主義道路
    僅僅有社會危機還不足以構成革命,革命的客觀方面必須補充以革命的主觀方面,即革命理論。這樣的革命理論在政治上應該是反對資產階級的,在經濟上應該提供一種不同於資本主義的經濟模式。因為在當時的歷史條件下,資產階級自身不具備領導完成對舊社會的革命的條件而取得勝利的下等階級當然不可能接受資本主義,在這種情況下,馬克思主義正應其時,或俄國和中國被壓迫群眾奮起革命的指導思想。
    馬克思主義是馬克思結合資本主義生產方式和前資本主義生產方式的歷史總體綜合思考的產物。它的經驗基礎是在與俄國革命和中國革命完全不同的,在

==========第40頁==========
    《思寧報》第五期
    時間和空間上廣泛得多的歷史環境中形成的。它的歷史使命是指導人類實現普遍解放,俄國革命和中國革命確是"亞細亞生產方式”面對外部資本主義壓力的社會反應,是一個特殊歷史進程。革命的歷史作用是完成國家工業化,馬克思主義與這個特殊歷史進程相結合自然會產生與它的一般歷史使命截然不同的後果。
    在實際歷史進程中有一些情況模糊了馬克思主義在兩種不同的歷史環境中的作用的差異。首先,馬克思本人將社會主義等同於“消滅私有制”。在馬克思看來,資本主義既然能保證生產力增長到足以實現社會主義的水平,消滅私有制自然包含著一切異化。但是,馬克思沒有考慮到一些國家由於結構性障礙不能順利實現資本主義的發展,結果就不得不走一條非資本主義的工業化道路,在這種歷史條件下,消滅私有制只是工業化的一個社會條件,距離普遍解放還相隔整個
    一個時代!第二,俄國和中國的資本主義生產關係和現代工業都有了一定程度的發展,因此,可以看做是“社會主義的物質基礎",並以此與馬克思主義的“社會主義是資本主義發展的產物”的論斷相吻合。第三,“現實存在的社會主義普遍實行了計劃經濟,在初期,由於計劃的協調克服了過去經濟中遺留下來的許多不合理因素,經濟取得了巨大增長。另ー方面,在革命中,勞動群眾爭得了包括充分就業在內的廣泛社會權利這些都似乎證明了馬克思主義關於未來社會的預言
    “現實存在的社會主義“存在時期的歷史環境是腦力勞動和體力勞動的分工仍然存在,同為腦力勞動內部的分工又深化了,社會整體教育能力(生產力水平所要求的)的有限性,不是以保障每一個社會成員都得到平等的高水平教育,社會必須把有限的高水平教育分配給根據一定選拔過程篩選出來的幸運兒。教育上的不平等,決定了只有少數人才有資格從事公共管理和創造性活動,工業化進程又導致對專業技術人オ的需要大大增加這決定了腦力勞動者中大部分是從事技術性很強的專門工作,因此就從綜合管理部門中排斥出去了,分工在這兩方面的發展是等級管理制度的物質基礎等級管理制度的人數由少向多的少數人集團逐級壟斷由上而下的管理職位為前提,因此,本身就排斥下級監督和參與上級的活動,這樣,管理職位的壟斷者集團就可以為自己謀取物質和文化的特殊利益,這種特殊利益隨著管理職位的升高而向上層集中,所有管理職位的犂斷者構成特權官僚集團,他們的特殊利益以對勞動群眾的統治為基礎。特權官僚集團與勞動群眾的利害沖突構成一方面的矛盾。另一方面因為特殊利益集中在上層管理職位由此引起了特權官僚集團內部爭奪有限的上層職位的鬥爭,與此相適應,在特權官僚集團內部形成了錯綜複雜的矛盾關係
    41

==========第41頁==========
    《思寧報》第五期
    共產黨一旦由革命黨成為執政黨,就為既有的分工結構俘獲。如果黨內大多數黨員保持著理想主義氣質,特權官僚集團的內部和外部矛盾就得不到發展。管理系統可以運轉良好,但是隨著時間的推移,個人主義者必然佔優勢,官僚制度的運動規律越來越充分地得到表現生產場所的對抗氣氛增強了藶動熱情下降,計劃不再是科學計算的結果而是特權官僚集團內部不同利益集團力量均衡的產物,經濟增長失去勢頭,使群眾不滿積蓄起來,社會矛盾增長要求加強鎮壓機關的力量,特權官僚集團與勞動群眾的關係越緊張,越要求嚴密控制社會的各個領域,堵塞不滿的聲音。
    矛盾的增長並沒有顯著地改變流行的看法:“現實存在的社會主義”就是馬克思主義者所要建立的社會,社會主義不可能是別的東西,把俄國革命和中國革命看做是社會主義革命,這是執政的共產黨的全部合法性所在。既然“現實存在的社會主義"已經是一個沒有剝削和壓迫的無階級社會,從“現實存在社會主義到未來的共產主義就只有量變,不會有質變,不會有革命。如果不是這樣,那麼次未來的革命就不可避免,革命對象不可能是其他東西,只能是現在執政的共產黨,執政的共產黨的內在矛盾在於它的自身統治利益在於維護現狀,讓人們相信現狀是永恆的,而它藉以取得合法性的社會政治理論卻充滿了革命性和批判性,其徹底思考勢必導致對現狀的否定,因此,鬮割、歪曲對馬克思主義的理解磨去它的鋒芒,把它改造為標準的教義問答,就成為特權官僚集團內在利益的要求
    馬克思主義是一個如此博大精深的學術體系,馬克思本人受黑格爾的影響,用詞晦澀艱深,這就使整個馬克思學說好比一座巨大的迷宮,只有極具毅力和調查力的人,才能順利走出來,客觀上就為斷章取義和實用主義的詮釋保留了很大餘地。東方知識分子缺乏謹慎分析的科學主義傳統,很大程度上導致辯證法和相對主義混淆不清,唯物論和機械論混淆不清,因此,執政的共產黨不必費很大困難就是以把“現實存在的社會主義"證明為就是馬克思主義原意中的社會主義至於理想與現實的一些明顯差異,比如商品生產,那正可以說明馬克思的時間侷限性和執政的共產黨對馬克思主義的發展,所謂是否違背馬克思主義基本原理,實際上是以對“現實存在的社會主義"是否有辯護性為標準。
    在等級官僚制度的打壓下,一般勞動群眾很難超越單調、貧乏的日常生活取得對社會的深刻理解,他們看透了特權官僚集團的許諾和所標榜的道德的虛偽

==========第42頁==========
    《思寧報》第五期
    性,但是他們不能理解這種虛偽性的根源,而是發展為社會責任的哀落,個人主乂的增長,將虛偽性看做來自社會主義思想本身,對知識分子來說,一部分由於馬克思主義的高度抽象性、複雜性,部分由於官方的偽科學的證明,妨礙了大多數知識分子將自己的批判奠定在馬克思主義基礎上,而是走上了片面的思想批判的道路,這樣,“現實存在的社會主義“的矛盾直接表現為馬克思主義的矛盾,“現實存在的社會主義”的危機直接表現為馬克思主義的危機
    在對抗性社會關係中,個人失去了對社會的理解和控制,社會力量集中在國家身上,國家對個人表現為無所不能的統治力量,因此,在對抗性社會關係中,必然流行一種意識,國家可以按照自己的意願任意創造社會,國家創造社會的思想基礎是國家的官方意識形態。這樣,對社會批判就要歸結於對思想的批判,這種國家拜物教就是一切唯心史觀的根源,也是現在流行的對“現實存在的社會主義”和馬克思主義的批判的根源,但是,國家並不是任意創造社會,而是在一定的歷史環境中創造社會、國家自以為萬能,實際上只有在它符合歷史法則時才是萬能的,因此思想的批判應該還原對特定歷史環境的批判
    “現實存在的社會主義”的危機和馬克思主義的危機的關係就是:馬克思主義作為一種關於人類普遍解放的科學學說在它所依託的一般歷史環境的一切可能性充分展開以前,遇到了在特殊時間和空間範圍內發生的一種特殊歷史進程,當這種特殊歷史進程的合理性不復存在以後,由於歷史條件對人的思維方式的限制,馬克思主義的自我沚明受到破壞,表現為馬克思主義的危機。
    馬克思主義的歷史命運
    馬克思主義既然是一種社會解放學說,它的歷史命運,歸根結底,取決於人類向普遍解放過渡的前景。目前,世界馬克思主義危機的發展是不平衡的,馬克思主義知知識分子在蘇聯、東歐和中國嚴重受挫,在發達資本主義世界,拉丁語各國的馬克思主義衰落了,但是英國、美國和日本的馬克思主義知識分子的隊伍卻在增長。馬克思主義的危機一部分是知識性的,即在解釋世界歷史進程方面的困難,但主要不是知識性的,而是社會心理性質的,即瀰漫社會一切階層的對馬克思主義的不信任情緒。社會心理障礙實際上是由今天在實現普遍解放方面的困難引起的,現代社會的表面的穩定性妨礙了人們的批判意識,因此,有必要分析今天普遍解放的條件和前途

==========第43頁==========
    《思寧報》第五期
    從普遍解放要求極大的物質生產能力和普遍的高水平教育來看,今天的發達資本主義世界仍是最有條件實現普遍解放的社會。一方面,由於現代生產力的高度技術性和綜合性,客觀上要求發達資本主義社會向芳動者提供高質量的教育,使他們具備必要的抽象思維能力和創造力。另一方面,資本主義生產方式將勞動者限制在專業性很強的狹窄工作領域,工作的單調和貧乏與日益提高的受教育水平產生的衝突造成了普遍的壓抑和心理缺陷,從而蘊育了極大的社會心理不穩定,成為潛在的爆炸力量。
    這股有待發洩的精神能量在一定程度上被髮達資本主義社會自身吸收了,吸收的手段就是發達資本主義的消費方式。資本主義社會在社會生活中表現為居民生活水平的巨大差距。統治階級的生活水平對被統治階級起一種示範作用,誘使被統治階級的成員將自己剩餘的精神能量用於追趕上層的生活水平但是這對被統治階級成員並不是普遍適用的,其中大多數人在這個過程中會失敗,併產生種挫折情緒。發達資本主義社會最主要的成功在於公司企業的市場營銷技術和有關的物質和人力投入發展到了資本主義歷史上空前的水平,資本主義企業不銷售就滅亡,在堃斷資本佔統治地位的時代,這條法則也最嚴酷地得到體現。為了將銷售量發展到極大,就要系統地改變整個社會的習慣消費心理,使人們消費原本不願消費的東西。合理的消費應該是滿足合理、安全和藝術審美的要求,但是發達資本主義社會依賴對心理健康有害的刺激引誘消費者購買消費就越來越傾向於是為了滿足各種畸形的受刺激的慾望公司企業的產品通過這種方式銷售出去了,勞動群眾的潛在能量在消費浪潮和為了消費的工作浪潮中被吸收了。
    但是,這種狀況是不能長久維持的,正是由於發達資本主義的"大眾消費社會"不能真正給勞動群眾提供積極的、健康的、有價值的物質消費和文化消費,教育水平日益提高的勞動群眾日益不能以“大眾消費社會”中得到真正的滿足,壓抑、無聊、苦悶日益成為一股心理狀態,發達資本主義社會的基本矛盾是生產力的高度技術性要求實行普遍的高水平教育和資本主義消費方式自身不能有效地滿足越來越帶有藝術性和創造性的勞動群眾的文化心理要求。
    心理滿足的破壞削弱了工作動力和勞動對資本的隸屬動搖了資本主義生產的基礎,經濟停滯又限制了勞動群眾從物質消費中能得到的滿足,加重了文化理危機這種惡性循環只有通過建立一個合理組織的為了使用而生產的自由人聯合體才能打破,只有取消既有的社會分工,讓消費迴歸合理範圍,大大減少勞動時間;由高水平教育提供被現行生產方式壓抑的巨大精神能量,才能以創造性的

==========第44頁==========
    《思寧報》第五期
    方式充分湧流
    現代的發達資本主義社會在物質生產能力上已經完全具備了普遍解放所必需的條件,發達資本主義社會實現了物質上的空前豐裕,這種豐裕程度足以滿足社會合理的物質消費要求而大大有餘,但是,發達資本主義社會中形成的畸形社會消費結構竟然使現有的物質生產水平都不能充分滿足社會消費需要如果這種社會消費結構有了革命性的轉變又通過合理組織社會生產使現在閒置的生產設備和勞動力得到利用,勞動時間就可以大大減少,如果改變社會消費結構可以使社會必要產品減少十分之ー;節約國防、金融、法律、保險、廣告等屬於對抗性社會特殊需要的開支,可以使社會必要產品減少五分之ー;充分利用現有生產能力和勞動力可以使生產力提高五分之ー,這樣,現在發達資本主義國家的勞動時間馬上可以減少百分之四十,這就意味著個人勞動時間從現在一般的每週40小時減少到24小時增加的閒暇足以保證一般艻動群眾普遍接受高等綜合性教育形成必要的抽象思維能力和藝術修養,廣泛參與公共事務和創造性活動,因此,目前普遍解放的困難不在於物質方面而在於社會心理方面,在發達資本主義社會中形成的佔統治地位的社會心理如何能被一般勞動群眾拋棄呢?馬克思主義作為現代社會唯一徹底和完整的批判理論責無旁貸地負有探索和指明向普遍解放轉變的機制的歷史使命,只有指明這種機制,馬克思主義才能超越危機,重塑自己的歷史合理性。
    發展中國家由於它們的歷史境遇面臨的詞題要更復雜,一方面,它們的物質生產能力是不足的,與發達國家不同,它們必須完成大大增加自己的物質生產能力的歷史任務。另一方面,發達資本主義國家的社會消費結構對發展中國家起一種示範效應,誘使發展中國家的居民盲目模仿發達資本主義社會的消費方式,這造成了兩方面的有害後果:首先由於為了實現普遍解放所需要的物質生產能力,比現在的發達資本主義社會已經達到的水平低所以發展中國家過渡擴張物質生產能力意味著在環境、資源和文化方面付出過大的代價。
    單純從物質條件看,地球現有資源要負擔全部五十億人口,按現在發達資本主義國家的一般生活水平消費是絕對不可能的。其次,發展中國家居民的超前消費,又妨礙了這些國家迅速提高物質生產能力,因此馬克思主義的另一個時代任務,就是為現在的發展中國家指明一條通向普遍解放的、合理的和人道的發展道路。

==========第45頁==========
    《思寧報》第五期
    馬克思的經典馬克思主義是不足以完成這兩方面的時代任務的。這就是馬克思主義危機的知識性方面,即由於歷史上的馬克思主義學說在時間和空間上的侷限性,不可能有力解釋現代世界的一切新發展、新變化危機的知識性方面。不同於危機的社會心理方面,後者在現代社會反覆的矛盾展開中,就可以轉變,並重新引起批判心理的增長而對現代社會批判心理的增長總是與對馬克思主義關心的增長聯繫在一起的,而危機的知知識性方面只有靠馬克思主義的自我揚棄來克服
    馬克思由於兩個原因過高估計了“消滅私有制”在實現普遍解放中的作用。第一,馬克思像他同時代的大多數思想家一樣,抱著強烈的歐洲中心論的思想方式,以至於有時自動地將歐洲的發展道路等同於世界歷史的一般發展道路,因而完全線略了非資本主義工業化道路的可能性。第二,在馬克思的時代,國家在成熟的自由資本主義經濟中起的作用微不足道,且有遞減趨勢,馬克思沒有預見到國家在資本主義社會再生產中發揮不可替代的作用的時代,因此,馬克思低估了克服國家的異化在實現普遍解放中的重要性,而簡單地將克服私有制的異化看做對一切異化的克服,正是由於將社會主義與“消滅私有制"劃等號,在理論上預備了“現實存在的社會主義"的歷史悲劇
    馬克思對資本主義的批判集中了“政治經濟學批判”,主要致力於說明資本主義作為一利物質生產方式的不合理性。“政治經濟學批判”今天依然有效,但是在向普遍解放過渡的時代急需要指明轉變機制的時候,這已經不夠了。現代普遍解放只有在絕大多數勞動群眾能夠從普遍的文化心理危機中覺醒徹底摒棄現代化消費結構時才有可能實現。教育水平的普遍提高可以加劇文化心理危機,但是不能自動實現覺醒,促成覺醒有起於“社會文化心理批判”,在這方面,要求馬克思主義廣泛吸收現代心理學、社會學、人類學的全部成就,法蘭克福學派代表了“社會文化心理批判”的先驅,但是,法蘭克福學派矯枉過正,排斥歷史唯物主義,不能認識到現代文化的矛盾根源在於社會分工,正是通過克服社會分工才可以克服文化矛盾。
    46

==========第46頁==========
    《思寧報》第五期
    人權、人權觀念和社會主義人權
    郝貴生
    討論人權問題必須搞清楚什麼是“人權”概念的實質。我國《辭海》這樣界定“人權”的定義:“人身自由和其它民主權利。”《現代漢語辭典》中說“人和群體在社會關係中應享有的平等權利,包括人和群體的生存權、人身權、政治權以及在經濟、文化、社會等方面享有的民主權利。”《簡明社會科學詞典》(上海辭書出版社,1982年版)中說:“泛指人身權利和民主權利,是一個有階級性的概念,有它的歷史發展的過程。”近些年來,我國一些學者在關於人權問題研究的專著中也談到他們對“人權”概念的理解。如王立行主編的《人權論》
    書中講:“人權就是人作為人類成員應當享有的尊嚴、價值和權利、自由。”[1]P3
    張曉玲主編的《人權理論的基本問題》一書中講:“人權就是人的自由平等的權利。它代表了人類尊嚴,體現了正義、公平、人道、善良等美好的人類精神和價
    值。”[2]P1-2筆者認為,在這些定義中,自由、民主、權利與人權是同一層次
    的概念,它們相互之間不能揭示每一概念的特定內涵和實質,這種定義方法仍然使人抓不住“人權”概念的特定內涵和實質,也是導致在人權具體問題上產生分岐的重要原因之一,同時也不能真正批判西方國家利用人權問題向社會主義國家發起的挑戰。且這種方法也是抽象的人的方法。因而有必要運用馬克思主義的哲學觀點為“人權”下一個新的定義。
    筆者認為,“人權”就是“人的權利”的簡稱。英文“人權”一詞就是uman rights”,德文中就是“ Menschenrecht”,直譯過來就是“人的權利”。因此,揭示“人權”的實質就必須揭示“權利”的實質。然而一般辭典中又大多這樣給“權利”下定義:法律用語,與義務相對,指公民依法享有的權力和利益。筆者認為這個定義中有兩個缺陷:第一,把“權利”僅僅規定為法律用語,而法律只是國家產生之後統治階級意志的表現,這樣就把非國家的社會形式中的權利問題排除在外了。因為在現實生活中,不僅法律可以規定,而且其它規則形式如協定、條約、政策、章程等等也都可以規定人的權利。上述定義犯了
    定義外延過窄的錯誤。第二,它把“權利”看作“權力和利益”的縮寫是不對的。“權利”確實與“權力”和“利益”有聯繫,但這種簡單化的認識是錯誤的。
    筆者認為,“權利”也只

==========第47頁==========
    《思寧報》第五期
    能是“人的權利”,世界上不可能存在離開人的純粹的“權利”。因此,揭示“權利”的實質就是揭示“人的權利”的實質,也是揭示“人權”的實質。那麼究竟應該如何給“人權”和“權利”下ー個科學的定義呢?筆者認為,應體現兩個最重要的原則:一是形式邏輯中關於下定義的一般方法即“屬+種差”的方法。二是體現馬克思主義對人的本質的科學認識。因為“權利”既然是“人的權利”那麼什麼是人?人的本質是什麼?不同的歷史觀回答必然不同,因而反映在對“權利”的本質認識上也必然不同。馬克思主義認為,人的本質是具體的歷史的勞動實踐的人,在現實性上是一切社會關係的總和。只有從這種觀點出發,才有可能揭示“人權”概念的實質。本著上述原則。筆者認為,人權就是人的權利即指在一定的社會範圍和一定的歷史時期中,由一定的具有權力性質的社會組織用一定的規則形式如法律、章程、條約、契約、合同等予以承認、認可、肯定和保障的個人或群體在實踐中形成的各種需求以及為需求而採取的實踐行為的總和。這個定義揭示了“人權”或“權利”概念的以下幾個實質性特點:
    第一,權利是一定的社會組織採取一定的規則形式是對人們自身的需求和為需求而採取的實踐行為的承認、肯定和保障。我們知道,作為社會意義上的人在實踐活動和生活過程中,必然會產生許許多多的需要,以及為實現這些需要而採取、選擇這樣或那樣的許多實踐行為、手段、途徑、方法。人的需求是發展的,因而人們採取什麼樣的實踐行為、手段、方法也是多種多樣和發展的。但人總是生活在一定社會群體和關係中。個人或某一群體的需要或為需要而採取的行為、手段必然要涉及和影響到其他人的需求和行為。因此,社會絕不可能承認、認可和肯定任何需求和行為,它就必須對人們的需求和行為予以一定的限制,並控制在一定界限和範圍之內。因此,具有權力的一定的社會組織就採取一定的規則形式如法律、條例、紀律、章程、契約、協定、政策等等界定人們的需求和行為的範圍。得到承認的符合規則規定的範圍之內的需求和行為就被稱之為人的權利。在這個範圍內人們可以自由選擇,社會對這種需求和行為就予以承認、認可和保護抑。反之,就不能稱之為權利,就予以否定、反對,甚至干涉、制裁。而屬於權
    利的需求和行為,他人和社會就不能反對和干涉,否則就是侵權行為。從這個意義上說,“權利”、“人權”本質上是反映人與人關係、人與社會關係的範疇。“人權”是由人的實踐本性和社會本質所決定的。沒有人的實踐本性和社會本質,也就無所謂“人權”、“權利”問題。人權是人們在實踐活動中結成一定的社會關係中形成的,而不是資產階級學者所鼓吹的
    天賦人權”論
    48

==========第48頁==========
    《思寧報》第五期
    第二,“人權”、“權利”的內容是具體的、歷史的、可變的,而不是抽象的、永恆的。有人類,有社會群體,有人的交往活動,就一定有“人的權利”問題,就一定要對人的需要和行為做出界定,劃定範圍。不僅階級社會如此,無階級的原始社會和未來的共產主義社會同樣也存在“人的權利”問題。從這個意義上說,“人權”、“權利”是永恆的、普遍的。那種認為只是資產階級思想家提出“人權”概念時才有“人權”問題的觀點是錯誤的。但人是具體的歷史的,人的社會關係也是具體的、歷史的、發展變化的,因此“人權”、“權利”的具體內容也是具體的、歷史的、發展變化的,而不是永恆的、普遍的。世界上不存在個適用於所有國家、民族、地區和所有歷史時期的永恆不變的權利內容。這是因為判定一種需求和行為是否是權利,關鍵在於它是否符合規則。而規則屬於觀念形態、社會意識的東西。社會存在決定社會意識。任何規則都是人制定的,而人總是具體的、歷史的屬於一定的經濟政治關係、一定社會群體、一定的歷史時期中的人。這種人所制定的規則反映了他們對社會歷史問題的認識而產生的結果。因而“人權”必然受制於一定的社會經濟、文化、政治的現狀和結構,正如馬克思所說:“權利決不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構制約的社會的文
    化發展。”[3]P305因此,權利的內容是具體的、歷史的、發展的。不同的社會
    制度、國家、地區、不同的歷史時期和階段所規定人們的需求和行為的內容及其範圍是不同的。一種需求和行為在某一國家、地區、組織和時期中是權利,但在另一種社會制度、國家、地區和不同的時期可能就不是權利。
    “人權”的具體性不僅表現在權利總是在一定的社會範圍和一定的歷史時期中,還表現在對享有權利的主體及其需要和行為進行具體的規定。主體是具體的需求是具體的,行為也是具體的。
    第三,權利的主體不僅僅是個人,同時也是群體,如國家、階級、黨派、民族、階層、婦女、ル童、傷殘人等等。國家與國家發生關係的重要原則、準則之就是大多數國家共同認可、承認的互不干涉原則。各個國家有權利按照自己國家的具體情況選擇社會制度和發展自己的國家。這就是國家的主權問題。從這個意義上說,國家主權就是人權。西方國家鼓吹“人權高於主權”的口號是徹頭徹尾的荒謬觀點,是以“人權”為藉口干涉和侵略他國提供理論依據的,干涉和侵犯他國主權本身就是對人權的最大背叛。
    第四,權利所揭示的人與人之間的關係不是指人與人之間的絕對等同,而是在承認種種差別的前提之下,從ー個特定的方面、一個角度、一個標準去衡量不同等的人所做出的所有人享有的共同權利。正如馬克思所說:“權利,就它的本性來講,只在於使用同一尺度;但是不同等的個人(而如果他們不是不同等的他們就不成其為不同的個人)要用同一尺度去計量,就只有從同一個角度去看待
    49

==========第49頁==========
    《思寧報》第五期
    他們,從一個特定的方面去看待他們”。[3]P305
    關於“人權觀念”問題
    “人權觀念”不同於“人權”概念,二者有聯繫又有區別。所謂“人權觀念”就是指一定的個人或社會群體從自身所處的經濟、政治等關係和地位出發而形成的自身應該得到社會或組織、團體承認、認可、肯定並要求加以保障的權利內容。它可能是已經被社會用規則形式承認、固定下來的內容,也可能是還沒有被社會承認的權利內容,或者是曾被社會承認,又被社會取消的權利內容。但這種觀念卻是客觀存在的。而“人權”、“權利”一定是被社會運用規則承認、肯定、固定下來的需求和行為的總和。一種社會形態中,只能存在一種類型的“權利”但“人權觀念”或“權利觀念”可以存在兩種或兩種以上。階級社會中不僅存在統治階級的人權觀念,而且也存在被統治階級的人權觀念。新的社會制度確立之後,舊的法律規則取消了,但作為被推翻的階級的人權觀念並沒有馬上消失,還會存在於新社會形態中相當長的時間,並影響和支配著一部分人的行為。一種社會形態中隨著新興階級的出現,也會產生相應的人權觀念。新興階級奪取政權之後,就將這種人權觀念用法律形式固定下來,形成新的社會形態中的具體權利。正因為“人權”同“人權”觀念存在這種內在聯繫。因此,從某種意義上說,“人權”、“權利”實際上就是人權觀念在具有權力性質的社會組織用規則形式固定下來的現實的體現。
    每一種“人權觀念”的具體內容是豐富的多樣的,不排除它們之間總有相似的共同的內容。但每一個時代每一個階級的人權觀念總有其特殊的本質特徵和核心內容。
    原始社會中,在生產力極端低下基礎上形成的原始公有制中。在氏族或部落內部,人權觀念的基本內容就是求得每一個氏族成員的生存,由此產生了與之相適應的原始共產主義的平均主義的分配方式。這種分配方式表面社會成員之間相互承認、肯定和尊重每一個人的生存的平等權利。氏族或部落之間經常爆發戰爭以及對戰爭中的俘房一律處死的方式表明他們不承認氏族或部落之外的人的生存權利。因而這種以生存為基本特徵和尺度的權利觀念是一種最筒單的、低級的狹隘的人權觀念。
    奴隸社會佔統治地位的人權觀念實際上就是奴隸主階級的人權觀念。奴隸主把奴隸根本不當做人看待,而視為牛馬一樣的會說話的工具。他們可以任意殺害奴隸,奴隸沒有任何人身自由。奴隸主階級的生存、發展、經濟、政治權利完全是建立在犧性和剝奪奴隸階級的生存要求的基礎上,並第一次用法律的形式固定下來,建立了一整套完整的國家暴力機關強制奴隸階級接受的以維護少數奴隸主
    50

==========第50頁==========
    《思寧報》第五期
    階級的權利。因而這種人權觀念就是建立在以暴力為總特徵和尺度的權利內容。這種人權觀念較比原始社會表面上是一種退步,但實質上是一種進步。它可以通過暴力殺害奴隸,但不是任何情況下都要殺害奴隸。它首先不是殺害,而是使之變為奴隸,並用暴力形式把相當數量的奴隸組織起來進行強制性的勞動,增強了人類改造自然界的能力,促進了社會生產力的發展。這種人權觀念的社會作用伴隨歷史的發展而由積極作用変為消極作用,之後產生了封建地主階級的人權觀念
    封建地主階級的人權觀念的進步性表現在它允許農民可以佔有少量的生產資料,允許農民有一定的人身自由,不允許對農民隨意殺害。這些都在一定程度上給農民以生存權和發展權,因而調動了勞動者的積極性,促進了社會生產力的發展。但這種人權觀念本質上仍然是建立在生產資料私有制基礎上的,仍然是依靠暴力以犧性剝奪農民的權利來維護少數人的權利。它公開取消了一切平等觀念,把權利完全建立在不平等的經濟和政治制度上。它給予農民的基本權利是微乎其微的。整個封建社會的經濟政治結構是金字塔型的等級制度。因而人的生存、發展、經濟、政治等權利與實際的社會權力大小成正比關係。權力越大,權利也就越大;權力越小或沒有權力,權利就越小或沒有權利。這就是封建社會佔統治地位的人權觀念的核心內容和基本特徵。
    封建社會未期的資本主義生產方式的出現產生了與之相適應的資產階級的人權觀念。這種人權觀念首先是針對封建社會“權力即權利”的特權觀念提出在發展資本主義的商品生產方面人人都有平等的權利。他們實際是從資產階級發展資本主義的立場出發,提出了要求有自由進行貿易和按照價值規律進行商品交換的權利,要求有自由僱傭工人的權利。他們不僅在爭取自身的權利,而且也在為農民爭取擺脫封建的人身依附關係的權利,能夠自由出賣自己勞動力的權利。因此他們把自身階級要求的權利冠之為所有人的權利,明確提出了“人權”概念由此賦予一個階級的人權觀念以超階級的永恆的特徵,並以抽象的人道主義特徵做理論基礎,最後用法律的形式固定下來。
    不可否認,資產階級所提出的人權觀念對於破除封建恃殊觀念、賦予勞動者以較多的權利、促進社會生產力的發展無疑起了極大的作用。但是資本主義制度的確立畢竟是用一種私有制取代另一種私有制,用一種新的剝削制度取代另一種剝削制度。儘管資產階級法律條文表面上講得如何美妙動聽,而實質上它仍然是少數人的人權觀念。正如恩格斯所說:“平等權利在口頭上是被承認了。但是,追求幸福的慾望只有極微小的一部分可以靠觀念上的權利來滿足,絕大部分卻要靠物質的手段來實現,而由於資本主義生產所關心的,是使絕大多數權利平等的人僅有最必需的東西來勉強維持生活,所以資本主義對多數人追求幸福的平等權
    利所給予的尊重,即使有,也未必比奴隸制或農奴制所給予的多一些。”[4]P239
    51

==========第51頁==========
    《思寧報》第五期
    資本主義私有制是建立在典型的商品生產基礎上的,它的一切目的都是為了追求金錢和利潤。反過來,金錢、利潤的多少又決定其社會地位和經濟政治上的權利。他們可以用金錢換取他們所需要得到的一切,因此,資產階級人權觀念的核心和典型特徵就是在金錢面前人人平等。法律所規定的權利的一切具體內容實質上都滲透著金錢的觀念。在這個社會中,金錢就是資本,就是地位,就是權利。人權的大小與金錢的多寡成正比。正如馬克思所說的,資本主義社會人與人之間的關係“變成了純粹的金錢關係”,“除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷無情的‘現
    金交易”,就再也沒有任何別的聯繫了。”[5]P275“平等地剝削勞動力,是資
    本的首要的人權。”[6]P324
    以往的奴隸社會、封建社會和資本主義社會的人權觀念儘管相互之間存在這樣或那樣的差異,但畢竟都是建立在私有制基礎上的佔統治地位的統治階級的人權觀念。三者之間也必然存在著許多共同之處:第一,它們的人權觀念中的權利主體主要是少數人,而不是多數的廣大的勞動群眾。第二,他們少數人的權利是以犧牲和掠奪大多數人的權利基礎上形成的。第三,三種人權觀念相互依賴、相互滲透、相互包容。第四,三種人權觀念都把權利與義務絕對對立起來。對統治者來講只講權利,不講義務;對被統治者來講只講義務,不講權利。正如恩格斯所說:“它幾乎把一切權利賦予一個階級,另方面卻幾乎把一切義務推給另一個
    階級。”「[4P178
    關於社會主義人權問題
    儘管“人權”概念是資產階級思想家提出來的,但它決不是資產階級的專利品。馬克思主義者從來不否認“人權”問題。而且對“人權”的實質特別是社會主義人權的特徵及其實現過程的揭示對於無產階級解放運動和社會主義事業具有極其重要的意義。
    所謂社會主義人權就是無產階級從自己受剝削受壓迫的經濟和政治地位出發而形成的經過科學理論論證的無產階級人權觀念用社會主義法律形式固定下來的權利內容。
    唯物史觀認為,人類社會發展史歸根到底是物質資料的生產發展史。歷史的主體主要是從事物質資料生產活動的絕大多數勞動者和人民群眾。這部分人的權利的實現和發展程度直接關係到他們對歷史的創造性的程度。在階級社會中,每種新的社會制度的產生,在一定程度上也是對勞動者權利的解放,因而也在定程度上激發了勞動者的主體創造性。但歸根結底佔統治地位的人權觀念是以犧性和掠奪大多數人的權利為基礎的。因而不可能從根本上提高和實現勞動者的基本權利。勞動者的主體創造性也就不能完全發揮出來。在每一個社會形態中,被剝削階級也會從自己受剝削受壓迫的地位出發,形成了自身的相應的人權觀念。

==========第52頁==========
    《思寧報》第五期
    如產生於奴隸社會中奴隸階級的基督教中的原罪平等觀念。封建社會中農民要求平分一切財產的平均主義權利觀念,都是勞動人民權利觀念的具體表現和內容。資產階級儘管打著為所有人爭取“人權”的口號,但實際上伴隨著資產階級反封建鬥爭中的“人權觀念”,也產生了與之相對立的無產階級的“人權觀念”。正如恩格斯指出的,“資產階級的平等要求也由無產階級的平等要求伴隨著。從消滅階級特權的資產階級要求提出的時候起,同時就出現了消滅階級本身的無產階
    級要求”。[3]P477這種平等要求“或者它是對明顯的社會不平等,對富人和窮
    人之間、主人和奴隸之間、驕奢淫逸者和飢餓者之間的對立的自發的反應一特是在初期,…或者它是從對資產階級平等要求的反應中產生的,它從這種平等要求中吸取了或多或少正當的、可以進一步發揮的要求,成了用資本家本身的主
    張發動工人起來反對資本家的鼓動手段”[3]P477馬克思主義理論產生之後,
    無產階級人權觀念就不僅僅是無產階級受剝削受壓迫地位的自發的反應,而是建立在對人的本質、社會的本質、對社會歷史發展客觀規律正確認識基礎上,經過科學理論論證而形成的社會主義人權觀念,之後,又通過社會主義的法律制度肯定下來,成為社會主義人權的基本內容。這種人權區別於以往社會的人權的特點是
    第一,社會主義人權的主體是從事物質和精神生產的勞動者為主的絕大多數人
    唯物史觀認為,人民群眾是歷史的創造者,社會主義國家政權的實質是勞動人民的政權。因此社會主義人權的主體或者說法律上所講的“公民權利”的主體就是以勞動者為主的絕大多數人。每一個勞動者都有自己的生存發展和參加社會實踐的權利。每一個人都是社會的主人,它不以人們的政治地位、權力大小、財富多少為轉移。權利平等是社會主義社會政治生活方面的一個顯著特徵。法律規定的每個人的權利都不能為他人所佔有,也不能佔有和剝奪他人的權利。
    第二,社會主義人權的核心內容是人民群眾做社會主人的權利。
    唯物史觀認為,人區別於動物的顯著特徵在於能夠從事改造自然和社會的實踐活動。馬克思說,社會生活在本質上是實踐的。因此。社會主義人權的內容儘管是豐富的、多方面的。但基本的權利是人民群眾的勞動實踐的權利。它包含了勞動者的生存權、發展權。但不僅僅是生存和發展權,人民群眾最核心最本質的權利內容是改造社會的權利,是在政治上所擁有的選舉權和被選舉權,是自覺地參與社會的政治、經濟、文化的決策和變革的權利,是對各級領導權力機構和政府管理部門的建議權、批評權、監督權、罷免權。它不因財富金錢多少、政治地位高低、文化程度大小而不同。一句話,任何勞動者都應該是社會的真正主人。
    第三,社會主義人權是權利和義務的真正統一。
    唯物史觀從人的勞動實踐性和社會性出發,於是肯定人的權利和義務的統

==========第53頁==========
    《思寧報》第五期
    馬克思在1864年為國際工人協會起草的“協會臨時章程”中說,工人階級認為,“一個人有責任不僅為自己本人,而且為每一個履行自己義務的人要求人
    權和公民權。沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務。”]P16勞動者的勞
    動實踐活動包括做好本職工作,也包括對對上級部門的建議、批評、監督等,這些行為既是權利,也是義務;既是社會對個人需求和行為的肯定,同時也是對社會和他人的付出、貢獻和責任。這種人權特徵徹底否定了以往社會中那種把權利和乂務割裂開來,對自己只講權利不講義務,對他人只講義務不講權利的現象。
    第四,社會主義領導權力的行使不能代替和剝奪被領導者的基本權利。在唯物史觀看來,人類的任何社會活動都是人類實踐活動的產物。人類的領導權力現象的產生也是實踐活動的產物,同時它也是一種特殊的實踐活動。人類的實踐所揭示的主客體關係是雙向的相互作用的關係。領導權力所反映的領導者與被領導者之間的關係也是雙向的相互作用的關係。但是人類的領導權力的這種本質關係在階級社會中異化了,在掌握權力的人眼裡,領導與被領導的關係就是純粹的單向關係,是擁有權力的人對無權力的人的強制力關係。人們的權力關係不平等,權利關係也不平等。具有這種認識的人在行使領導權力時,必然要壓制和剝奪他人的權利。這種認識是錯誤的。社會主義社會的領導權力包括國家權力所揭示的人們之間的權力關係本質應該是雙向的相互作用的關係。人們之間的權力關係與權利關係不是絕對對立和不相容的,而是既不同但又是相容關係。正是因為權力關係是一種相互作用的關係,所以領導者行使領導權力時同時必須肯定和保障被領導者的基本權利,而不能代替和剝奪之。
    新中國建立六十年來,在社會主義取得各項偉大成績的同時,社會主義人權建設方面也取得了舉世矚目的傑出成就。這是任何人也不能抹殺和否認的鐵的歷史事實。但是我們還應看到另一方面,即社會主義的人權還沒有完全實現。社會生活中的種種因素導致一些人自覺不自覺地通過各種方式公開或隱蔽地侵犯、傷害、剝奪勞動者和大多數人的權利,這種現象還經常發生,在一定的時期或局部範圍,還極其嚴重。原因是多方面的。社會主義的真正的人權實現還需要相當長的時期和付出極其艱苦的努力。那麼怎樣才能真正實現和保障社會主義的人權呢
    第一,必須在經濟上建立以生產資料公有制為基礎的社會主義社會。以往社會權利不平等的最深刻的經濟根源就是生產資料的私有制以及由此產生的階級的根本對立。因此不把生產資料從少數人手中轉到大多數人手中,不與從事物質生產活動的勞動者主體結合起來,也就根本談不上勞動者的平等權利。任何離開公有制去奢談權利平等問題都只能是空想和不現實的。這是實現社會主義人權的首要的基本條件。當前我們所建立的社會主義市場經濟體制是建立以公有制為主體的多種經濟成分。這是我們改革的基本原則。如果否認和動搖生產資料公有制
    54

==========第54頁==========
    《思寧報》第五期
    的主體地位,就根本談不上絕大多數人的基本權利。
    第二,必須用社會主義的法律形式固定下來並予以真正的保障。社會主義法律本質上是工人階級和廣大勞動者意志的體現,因此法律的基本思想和性質就為了保護絕大多數人實現自己的權利,而且必須用強制性手段對一切危害和剝奪他人權利的行為給予嚴厲的制裁。社會主義法律內容同樣規定可以剝奪少數人的政治等其它權利,但並不因為他們是勞動者和普通公民,而是因為他們自身違反了法律,他們侵害了他人和大多數人的正當權利。法律用強制性手段剝奪少數人的權利正是為了實現大多數人的權利。
    第三,必須在思想領域內批判和清除各種非社會主義的人權觀念。社會主義社會作為向共產主義過度的歷史時期,正如馬克思所說的,在政治、經濟、文化、精神、道德等方面不可避免地存在著舊社會的痕跡。封建主義、資本主義的人權觀念並沒有隨著生產資料公有制和社會主義法律的建立而立即消失,它們還在相當程度上存在於一部分幹部和群眾身上。這些人自覺不自覺地還在用以往社會中的人權觀念指導自己的行動,有些幹部不懂得權力與權利的本質區別,把人民賦予的權力看作自己的權利,用能支配他人的權力來犧性和剝奪他人的權利而無限擴大自己的權利。改革開放以來還有些人奉行“金錢=權利”的觀念。這些觀念在相當大的程度上影響和阻礙社會主義人權的真正實現。因此有必要對封建主義和資本主義的人權觀念及其在社會主義條件下的具體表現進行認真的分析、解剖、批判、清除其影響。這是實現社會主義人權的又ー個重要條件。
    第四,要強化絕大多數人的公民權利意識。社會主義人權的實現不僅取決於經濟條件和法制建設,也取決於人的基本素質的提高和人的全面發展,特別是普通人的公民的權利意識的提高。以往社會中的人權觀念不僅存在於幹部隊伍中也存在於普通群眾之中。他們也受“權力即權利”和“金錢即權利”的觀念的影響,認為自己沒有權力,也沒有一定的金錢、地位,因此也意識不到自己作為普通公民所應該享有的與權力者和金錢擁有者平等的基本權利,更不會運用和保護自己的權利。當自己的權利受到損害時,或是忍氣吞聲放棄權利,或是把希望寄託在握有權力的清官身上。所以,實現社會主義的人權也要求每一個公民自身要努力提高和強化自身的權利意識,明確社會主義公民權利的人身權利、政治權利經濟權利社會和文化權利的基本內容特別是社會主義人權的核心內容即作社會主人和政治參與的權利。
    第五,社會主義人權的具體內容要不斷地發展和變革。恩格斯說過:“所謂社會主義社會'不是一種一成不變的東西,而應當和任何其它社會制度一樣,
    把它看成是經常變化和改革的社會。”[8]P443社會主義的經濟制度要改革,社
    會主義的政治制度也要改革。同理,社會主義人權也要與時俱進,其具體內容也

==========第55頁==========
    《思寧報》第五期
    要隨著社會主義實踐的發展和對社會主義認識的深化不斷豐富和增添新的內容修改個別不正確的過時的內容。但是這種改革和深化是在堅持其基本內容和核心思想根本不變的大前提下進行,而不是否定和改變社會主義人權的基本內容和核心思想。社會主義人權內容的改革、深化是社會主乂社會上層建築變革的極其重要的組成部分,忽視或不重視社會主義人權內容的變革是錯誤的。社會主義人權內容變革的客觀標準是是否有利於最大限度地保障和維護絕大多數人的基本權益,是否有利於最大限度地調動最大多數人的歷史主體性,是否有利於綜合國力的提高和社會主義事業的發展。
    第六,要從條文規定的權利轉變為實際真正享有的權利。社會主義人權就是法律規定人們應該享有的權利。但通過法律等條文規定的權利由於種種原因在實際生活中人們並不能完全享受到,有時這種差距還相當大。社會主義的人權建設不僅表現在法律等條文規定的實際內容,同時還必須在實踐中努力把條文上的內容轉變為實際生活中應該享有的實際內容。如黨章、憲法等許多條文都規定了普通黨員和普通公民應該享有的選舉權和被選舉權等,但實際生活中卻被許多握有權力的人以這種或那種莫名其妙的理由剝奪掉。因此。要真正做到普通公民和群眾真正享有法律等條文規定的權利付出相當大的努力和艱苦的工作。西方國家和國內自由主義者攻擊我們有人權問題是運用他們的人權觀念衡量我們的社會,是別有用心,是打著“人權”的幌子販賣資產階級的腐朽思想。他們攻擊我們所謂的“人權”問題有許多我們實際上已經解決,或並不存在。但客觀地講,用馬克思主義的人權理論認識我們今天的社會,也確實存在著相當多的人權問題,包括生存權、發展權,特別是政治參與和做社會主人的權利。我們應該客觀地承認這些事實。但我們承認這些事實並不是根本否定社會主義制度。而是要實事求是的加以分析和解決,改善和發展社會主義制度。在“人權”問題上,我們不能跟著某些西方人和國內自由主義者的觀念跑,利用我們客觀存在的人權問題否定社會主義制度,但也不能迴避、否認、縮小我們客觀存在的人權問題,否認社會主義人權變革的必要性,否認從根本上落實法律、章程等條文已經明確規定的人們應該享有的基本權利。這種工作非常艱鉅但又極其重要。哲學工作者應該為絕大多數的人民群眾不僅在理論和條文中,而且在實際生活中真正享有社會主義人權的各項具體內容而努力做出自己應有的貢獻。
    人權理論和社會主義人權建設方面確實我們還有許多方面的工作需要做。當前我們要警惕和防止兩種錯誤傾向:一種是藉口社會主義人權建設方面存在的問題,全面攻擊、汙衊和否定社會主義的經濟和政治制度。另一種是不承認或完全否定社會主義人權建設方面存在的種種問題,反對社會主義人權建設方面的完善和改革。他們不能區別兩種不同的對社會主義人權建設方面問題的批評和批判。把從完善社會主義人權建設的積極的批判與惡意汙衊、攻擊社會主義的批判混為談。拒絕人權建設的改革這種錯誤傾向也嚴重存在。對此我們也要給予嚴厲的
    56

==========第56頁==========
    《思寧報》第五期
    批評和糾正。
    參考文獻
    1王立行等著.人權論》DM.濟南山東人民出版社,2003
    ]張曉玲主編.人權理論的基本問題.北京.中共中央黨校出版社,20063]馬克思恩格斯選集》:第3卷].北京人民出版社.19954馬克思恩格斯選集》:第4卷].北京人民出版社.1995
    5]馬克思恩格斯選集:第1卷M.北京.人民出版社.1995
    6馬克思思格斯全集:第23卷M.北京.人民出版社.,1972
    기馬克思恩格斯全集:第16卷M.北京.人民出版社.1964
    8馬克思恩格斯全集:第37卷M.北京.人民出版社.1975
    57

==========第57頁==========
    《思寧報》第五期
    知識產權合理性再解讀一一以馬克思勞動觀、私有財產觀和技術觀為視角
    摘要:馬克思認為個體的勞動只有在社會和通過社會才能實現其價值,私有產權的合理性是暫時而不是永恆的,而技術發展的終極目標乃在於實現人類的進步、自由及解放。馬克思的勞動觀、私有財產觀和技術觀所隱含的工具性價值和目的性價值的辯證統一思想,一方面證成了知識產權保護的必要性,另一方面也揭示了知識產權限制的必然性和重要性,昭示著知識產權應當是以社會利益為本位的一種私權。在知識產權日趨權利膨脹的今天,在知識產權合理性不斷受到拷問的當代,馬克思的上述理論可為我們的知識產權制度構建和知識產權理論研究提供新的視角.
    當代,我國知識產權制度的移植工作已初告完畢。為舶來的知識產製度尋求理性的根基成為現時眾多學者關注的焦點。甚為可惜的是,“被動迴應式”的知識產權法制進程所出現的“制度排異”現象,使諸多著述聚焦於對知識產權作為個體權利的正當性的證成。然而在當代,知識產權強保護所導致的數字鴻溝“知識霸權”以及“知識圈地運動”所導致的知識產權與人權的衝突等種種問題的爆發,都在不斷拷問著支撐知識產權作為私權正當性
    的“權利保護範式”理論。筆者以馬克思的勞動觀、私有財產觀及技術觀為視角通過對相關理論的闡述,試圖探尋一個既能證成私權正當性又能為私權的創設提供價值評判指引的理論,從而回應當代知識產權發展面臨的新態勢
    1馬克思的勞動觀
    馬克思認為,人作為一切權利的基礎在於其勞動。也就是說,人類勞動是權利產生的前提。但是,馬克思的勞動實踐觀明顯不同於洛克的勞動觀。馬克思把勞動作為人的本質屬性,並且充分、詳細地論證了勞動的社會意義。正是馬克思對勞動的個體及其社會意義的論述,為我們理解知識產權提供了一條新的途徑。馬克思認為,人要享用作為人的各種權利,但這權利絕不是自然的恩賜,而且由於人本身擁有享用這些權利的條件和能力,這就是人的實踐本質。馬克思認為“生
    58

==========第58頁==========
    《思寧報》第五期
    產生活本身就是類生活”,“勞動不過是人的活動在外在化範圍內或者作為外化的自然的生成”。這就是說,人通過勞動把人的類本質外化出來,表現的對象就是人的勞動產品。通過勞動的對象化,人按自己的意志改變自然界,“正是在改造世界中,人才真正地證明自己是類存在物,這種生產人的能動的類生活。通過這種生產,自然界才表現為他的作品和他的現實。”因此,作為人的勞動成果的勞動產品,我們必須給予其肯定,即必須對這種外化的勞動給予確認,這樣才能體現出對人的尊嚴的尊重。我們知道,人類的勞動離不開知識,人的活動是在精神指導下的有預期的活動,對這種指導活動並由勞動外化出來的精神活動,我們必須給予保護;否則,就是對人的勞動的否定進而否認了其人權。
    從知識的屬性來看,雖然知識普適性的特徵要求其應儘量地、最大限度地讓社會最大多數人受益,但是,知識仍具有功利性的特徵。對功利性特徵的肯定是知識持續生產的一個關鍵。這可從另一角度說明為什麼作為人類勞動要素之一的知識被賦予了產權的保抑。但是馬克思不僅看到勞動的個體性與功利性,還看到了勞動的社會性與普適性。馬克思認為孤立的勞動(假定物質條件是具備的)雖然能創造使用價值,但他既不能創造財富,也不能創造文化。因為,“‘勞動只有作為社會的勞動,'或者換個說法,只有在社會里和通過社會’,“才可能成為財富和文化的源泉。”歷史的發展告訴我們,知識同樣必須通過社會才能創造出財富和人類文化,知識只有通過作用於社會才能顯示出其力量
    這個論點也向我們揭示了知識所必須具備的普適性特徵。既然知識只有通過社會才能體現出其作用,那麼在考慮知識個性的同時亦必須顧及知識的社會性。既然離開社會,作為個人的知識就難以發揮作用,那麼,我們就不能從所有權絕對的角度來對知識進行界定。知識的社會性決定了它應承擔相應的社會職能,即應在肯定其個性的同時兼顧社會的需要。故此,我們需要對通過個人外化勞動結果表現的知識給予適當的限制。這也許可作為我們理解知識產權制度中的“公有領域”、“權利窮街”等制度存在的緣由,同時也是我們運用平衡原則來處理知識產權權利衝突時的一個不可忽視的理論支撐。
    馬克思在分析勞動作為人的本質存在以及勞動的社會性後指出,“因為有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的,所以勞動所得應不折不扣和按照平等的原則屬於社會的一切成員。”這就是說,有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的,因此,單個的個人所獲得的是不必用來維持勞動條件即維持社會的那一部分,勞動所得應當屬於社會,這就很好地說明了勞動的普適性和個體性之間的關係。知識(技術作為生產力的第一推動力,也具備這一特性。我們應看到知識的進步、知識產權制度建立的宗旨應該是以全體社會公眾的利益為目標,而
    59

==========第59頁==========
    《思寧報》第五期
    對個人權利的肯定只不過是為了鼓勵知識的生產而所採取的工具性手段
    當今社會,在知識產權被提到“戰略”高度的同時,知識的社會性也在逐漸地遭到冷漠,知識的社會功能亦被人遺忘。整個國際社會因知識產權的強化保護而出現強國與弱國之間的貧富差距擴大,知識霸權抬頭,甚至出現了知識產權與基本人權的衝突(如南非的艾滋病藥品專利而引發的嚴重社會問題),等等。我們若不反思這些現象,若不對已有的知識產權理論作一番審視,就很難對作為實現人的自由、解放、人性的充分展示的過渡性的制度手段之一的知識產權制度作出合理的安排,從而發揮其所承擔的價值重任。馬克思的勞動學說為我們審視現有的知識產權理論及制度提供了另一條進路,或許諸多理論上難以理清的問題在這裡能得到另一番闡釋。
    2馬克思的私有財產觀
    自格勞秀斯、霍布斯、洛克、康德、黑格爾以來,財產權私有的觀念被推到了至上的地位,認為私有產權的確認與保護乃為人的獨立及尊嚴之基石。在這些思想家的推動之下,作為資產階級革命的重要成果,便是確立了私有財產神聖不可侵犯的原則。這制度之確立其所賴以存在的理論根基乃是上述思想家所提出的“自然權利”“天賦人權”以及“自由意志”等學說。不可否認,這些先賢睿智在當時具有強烈的反對封建特權、倡揚人性解放以及實現人的自由等歷史進步意義。然而,只要我們以辯證的、歷史的眼光分析,便會發現其理論支撐點“天賦人權說”“自然權利說”是難以成立的。這些學說難以解釋當今所湧現的私法公法化和私權社會化等現象,也無力證明當代國家通過法律創設各種權利而形成的“權利爆炸”的事實,更無法對作為人類共同的財富知識何以能成為“私權”作出令人信服的解釋。但是,在作為我們指導思想的馬克思主義理論中,常為我們所忽視的馬克思的私有財產觀卻能對此作理論上的闡釋,並具有前瞻指導性
    馬克思從歷史唯物論出發,認為私人財產的產生是隨著社會分工的發展、私有制度的產生和階級的分化而由國家通過立法確定的。即馬克思認為,私有財產權的確認乃是國家通過立法賦予的而非“自然的”或“天賦的”。馬克思還進而考察了私有財產制度的起源及其合法性和侷限性問題。在《1844年經濟學哲學手稿》中,馬克思通過“異化勞動”揭示勞動者貧困背後所隱藏的社會法律制度和經濟制度的不合理性。馬克思認為,私有財產不是外化勞動的原因,而相反,在勞動異化的基礎上,外化了的勞動成為私有財產的原因,私有財產是外化了的勞動的結果。為了考察產生外化了的勞動的原因,馬克思、恩格斯經過共同探索,

==========第60頁==========
    《思寧報》第五期
    在後來的《德意志意識形態》中認為,“其實,分工和私有制是相等的表達方式對同一件事情,一個是就活動而言,另一個是就活動的產品而言。”就是說,私有財產是勞動異化的結果,而導致異化的是勞動分工,因此,分工是私有制的根源。但是,為了使社會生產力得到巨大的増長、社會物質財富達到極大的豐富分工又是不可避免的。因為分工對於創造社會財富來說是一個方便的、有用的手段,是人力的巧妙運用。“一個民族的生產力發展水平,最明顯表明了該民族分工的發展程度。任何新的生產力,只要它不是迄今已知的生產力單純的量的擴大,(例如,開墾土地),都會引起分工的進一步發展。”“分工發展的不同階段同時也就是所有制的各種不同形式。”由此可見,由於分工乃是社會發展的內在動力,因此,我們就必須承認分工所導致的“私有權”,亦即應給予“私有權”應有的法律地位,所以,私有財產權是不可能靠立法而廢除的。當社會還不可避免地要依靠分工來創造物質財富的情況下,對私有權的確認就成為必然。
    由此我們可以看到,馬克思、恩格斯認為:私有權是因分工而產生的;而分工有利於發展生產、創造財富;要消滅分工必須以社會生產力得到巨大發展為前提條件;只要以分工的方式發展生產的潛力尚未窮盡,就不可能人為地以法律的方式廢除分工,從而也不可能廢除私有權。據此我們可以看出,馬克思、恩格斯對私有權的看法與諸多思想家有明顯的不同:馬克思、思格斯認為私有權導致人的勞動異化,從而使人的本質異化,所以不具有道德的合理性;而諸多主張私有權的思想家則認為私有權具有道德上的合理性,或者說是合乎道德的,認為它是人的獨立與尊嚴之根本。②馬克思、恩格斯認為,私有權是人類在其歷史活動的發展到一定階段伴隨著分工這種生產方式而形成的財產製度,它只是在一定的社會生產力不夠發達的歷史階段中具有有效利用資源、儘快發展生產力、增加物質財富的作用,它不具有永恆的合理性;而諸多主張私有權的思想家則認為,私有權具有永恆發展經濟的作用。
    結合知識產權發展的歷史及現狀,我們可以看出,馬克思雖沒對知識產權作系統的論述,但是其所處時代西方主要國家均已頒佈了專利法、著作權法。因此,馬克思關於私有產權的論述亦可認為適用於當時業已出現的知識產權更為重要的是,它能從更為一般的意義上闡釋知識產權的存在根據及其發展的動因。既然分工乃是私有產權存在的依據,而技術進步又是分工的內在動力,那麼為推動社會分工向前演進,我們必須激勵技術創新。而其最有效方式莫過於產權的界定。即通過對知識創造勞動所產生的知識產品給予私權的保護,進而鼓勵、促進技術創新,推動社會進步。以此“效率工具主義”的標來審視知識產權制度,可以突破既有理論上的侷限。主要表現在以下兩個方面。一方面,知識產權客體範圍的界定,必循遵從效率的標準。當代知識產權標準的設定及知識產權
    61

==========第61頁==========
    《思寧報》第五期
    理論的形成多源自西方強國,它反映的是發達國家的利益訴求及其促進經濟增長的制度工具。作為發展國家所具有的優勢,例如傳統知識、遺傳資源以及藥品、農產品、工藝品的原產地標誌至今仍未納人世界貿易組織《與貿易有關的知識產權協議》的保護範圍。究其原因,除跟國家問的知識產權談判不無相關外,更重要的是,由於上述客體所固有的權利主體不特定,客體不具備新穎性、創造性,難以對其保護期問進行界定等特徵使其得不到既有理論的支撐和指引然而,如果以馬克思的“產權效率觀”為標準,我們會發現,諸多理論禁區都是可以突破的。各個國家完全可根據本國的實際構建相應的理論模型來指引其制度實踐,只要其有利於激勵技術創新即可。
    另一方面,知識產權既然是手段,那麼我們就必須以“目的一工具”二分法來看待當代知識產權制度的發展。知識價值的凸現促使工商業界加強知識產權保護的立法呼聲一浪高過一浪。是否越強的知識產權保護越能促進社會經濟的發展呢?答案顯然是否定的。知識產權的主要目的乃在於促進創新,作為一種工具性的權利無論如何也不能和人的目的性權利一一人權相沖突。知識產權制度作為上層建築,應適合於一定的經濟基礎、必須符合整個社會發展的總體目標。以馬克思的私有財產觀為指引,我們會發現,“權利保護範式”的理論研究把重心落在手段上,而忽視手段背後承當的社會功能是危險的。當代知識產權的合法手段不斷的拷問與此不無關係。
    馬克思從生產力、社會分工、社會資源的利用、社會財富的最大化增長的角度論證的私有財權存在的必要性,這為我們把知識產權作為私權進行制度構建提供了理論支撐。同時,馬克思認為私有財產不具永恆道德性和合理性的論述也證成對知識產權進行限制的合理性和必要性,而這正是諸多先賢私有財產觀沒有涉及的,也正是尋找馬克思私有財產觀來解讀知識產權的合理性的依據所在
    3馬克思技術觀
    馬克思認為,技術是人類活動的一種最基本、最重要的實踐活動,它在人的存在中起著不可替代的作用。技術,如果它能夠被定義或理解的話,那也只有在人的存在和活動中才能做到。在馬克思看來,技術的本質就是人的本質或人的本質的表現。技術絕不是孤立地獨立於社會之外的一個純粹領域,而是社會的個有機組成部分,且是社會構成的一個基本要素。在《1844年經濟學哲學手稿》中,馬克思對技術的本質作了明確論述,指出工業的歷史及其對象性的存在,最明確不過地表現著人的本質力量。因而,他把技術看成是人的本質力量的打開了
    62

==========第62頁==========
    《思寧報》第五期
    的書,是感性的人的心理學,在人類歷史即人類社會生產過程中形成的自然界是人的現實的自然界。可見,在馬克思看來,技術是人的創造物,技術的本質不過是人的本質力量的對象化。
    其次,馬克思還認為,技術在人類社會進步和文明發展中具有首要地位,這種首要地位不是邏輯推論的結果,而是一個事實存在。在《資本論》第一卷中,馬克思斷言:“工藝發達的研究,會把人類對於自然的能動關係,把人類生活的直接過程,由此也把人類社會生活關係……的直接生產過程揭露出來。”這可以看出,馬克思把技術看作是人類社會關係形成、存在和發展的根本力量和度量尺度。根據馬克思對歷史規律的認識,生產力決定生產關係、經濟基礎決定上層建築、技術的生產力性質對於人類社會生活關係的作用和意義,就不僅是蘊涵的,而且是顯現的。
    再次,馬克思的技術觀還突出了技術在社會制度的歷史變遷中的核心作用。馬克思認為,在生產力推動下的社會變革具有兩種可區別的形式:“一種是在生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它克服的……意識形態的形式。”不難看出,這兩種變革形式的現實基礎是社會生產,而在社會生產中占主導地位和起主導作用的東西是技術發明、創造、改進與大規模的使用,技術在社會生產中的基本重要性是馬克思技術哲學思想的一個重要觀點。
    最後,也是最重要的是我們必須瞭解到馬克思技術觀的根本出發點和最終的目標乃在人的本質的實現,即技術發展的最終目標乃在於實現人類的進步、自由與解放。馬克思認為,物是手段,人才是最終的目的;物質財富技術手段的進步,歸根到底是為人的全面自由發展服務的:科學技術的發展不能以對大多數人的本性的摧殘和對人的自由的損害、剝奪為前提,它不僅在理論上而且應該在現實中同人的全面自由發展完全一致起來
    根據馬克思的技術觀,我們可以看出,馬克思極為重視技術在人類社會歷史發展中的作用,肯定了技術乃是人的對象性存在,重視技術在社會制度變遷中的作用,並指出技術所要達到的最終目標在於人性的充分展現。這些觀點為我們理解知識產權制度提供了一個新的視角,我們對技術等知識的產權保護在實質上也是對人的對象性存在的肯定。既然技術的發展乃是歷史之必然與過程,故而我們應該歷史性地肯定技術的存在及其意義,知識產權制度的存在可以說是人類在對技術本質的深化認識的基礎上所作的歷史選擇。既然技術的最終目標乃在於人的本質的充分實現,那麼,我們的知識產權制度的構建也應該朝此方向進展,在肯
    63

==========第63頁==========
    《思寧報》第五期
    定知識產權的制度性作用的基礎上應結合技術的最終目標從而反思我們現行的制度及理論。
    4馬克思理論視野下知識產權研究範式的更新
    當今世界,在功利主義、實用主義思潮推動之下,強化知識產權保護的呼聲越來越高,但隨之而來的是由知識產權強化保護而導致的發達國家與發展中國家的貧困差距越來越大。在強化對工商業團體的利益保護之下,廣大的發展中國家(特別是非洲貧窮國家)的民眾卻在知識產權的保護陰影籠罩下缺乏相關的藥品而面臨著死亡的威脅。知識產權在這裡和基本人權發生了衝突。信息網絡領域、基因技術領域現階段也面臨著知識產權與反知識產權保護的兩股浪潮。在理論上,傳統知識產權理論在新類型知識產權的挑戰下,其侷限性捉襟見肘。這就需要我們尋找一個能夠統攝不同類型的知識產權的新理論。種種的原因促使我們把目光投向了馬克思財產權觀、勞動觀和技術觀。
    馬克思從辯證唯物主義和歷史唯物主義的立場充分肯定了勞動的作用及其意義。基於此,我們認為,現有的知識產權的出現都可以從人類的勞動這裡找到理論的基點,通過對此基點的闡釋來統攝不同領域的知識產權。而馬克思在論證通過產權的形式來肯定人的勞動的對象性的存在的同時,也指出了私有產權的存在不具有道德上、永恆的合理性,這可以為我們如何處理知識的普適性和功利性之間的矛盾,如何在對知識產權進行保護的同時對其權利作限制等,提供有利的思路及理論支撐。馬克思的技術觀中對技術的最終目標及其宗旨在於實現人的本質,即現實人的自由、解放乃是我們理解知識產權制度的關鍵。
    所有制度的構建乃是一種手段,任何一種手段若忽視其所承擔的終極價值將變得十分危險。技術的功用需要用法律加以確認和推動,但技術的發展可能帶來的“技術統治論”和“合法化的危機”(哈貝馬斯語)亦需要我們的制度作出有力的迴應。馬克思的財產觀、勞動觀和技術觀為我們提供了另一條新的理解知識產權的進路,給予我們新的理論框架,也為我們認識、處理現行知識產權理論及實踐中出現的問題提供一個嶄新的視角
    64

==========第64頁==========
    大事小情
    《思寧報》第五期
    情其沒看到“帝吧出征”後的
    “身恪政治”
    吳靖來源:批判傳播學
    不出所料,這次帝吧
    遠征FB事件又一次引發
    了國內輿論的意識形態內戰。批判的一方亳無懸念地搬出“牆”、“集權“言論管制”、“腐敗”階級壓迫”等等中國社會確實存在的各種問題來嘲笶貼吧遠征軍是被洗腦的暴民和生活中不如意的賤民。其中有一句最經典的評論是這樣說的:“這樣的人生,大概
    不需要智慧,不需要對智慧的渴望,更不需要建立一個普世的(比如說日本、韓國、臺灣、香港等地方通行的)價值標準和認知框架一一如果沒有自由,那麼建立這樣迥異的認知框架,面對同胞的狂熱意見時,只能徒增痛苦。最後你只有唸叨那一句詩,'為何我的眼裡常含淚水,因為我的同胞真的很丟人。'
    雖然最後一句話的邏輯不清晰,但基本觀念是直白的:只要不信仰“普世價值”,就沒有主體性、沒有智慧、沒有腦子,就丟人現眼。而無論遠征的參與者們在事前、事中和事後體現了怎麼樣的自我意識、組織能力、協調性、自我反思的能力和有理有據有節向反對者解釋和辯論的能力,都被淹沒在小粉紅、無腦青
    年、傻X的謾罵中。文明人就是這樣來說服野蠻人的?更何況這群“野蠻人
    昨天還因為創造了“草泥馬”、追捧了“太子妃″和翻牆去追美劇而被吹捧為“新公民”和“草根的崛起
    我沒有想到“普世價值”、“文明和野蠻“、“自由和集權”是可以這樣不加論辯而強加於人的,猶如上帝的律令,精英就是有權利和義務去“敲打”賤民,而不需要進入他者的場景去體察和理解人們行動的邏輯的?我不懷疑許多批評
    65

==========第65頁==========
    《思寧報》第五期
    者和我一樣,根本不上貼吧、不懂Xー代的語言、不明白他們各種梗是什麼意
    思,但這並不是不努力去了解和理解,去探尋這一代人的成長環境、思維方式他們的歡喜和困惑的理由。尤其是有志於去構建面向未來的中國公民社會和政治共同體的知識精英們。況且在這次事件之後,不少親歷者主動站出來說出他們的經歷、他們的想法、他們的反思,既然“野蠻人”都知道要主動溝通,難道文明人只知道發射話語導彈?這和如今的國際秩序何其相似難不成這就是許多人沒有條分縷析地說明但是早覺得不言而喻的“普世價值
    文明人”對“野
    蠻人”,“強者對“弱者”亳無顧忌的侮辱和損害?精英的重上神壇和反攻倒算
    這樣說來,如果非要說普世價值,20世紀以來全球草根進入歷史、參與歷史、塑造歷史,所依據的最大的普世價值,就是“尊嚴的政治”、“平等的政治就是可以昂起頭來說話而不必被罵為“暴民”的權利。如果不能理解人們對尊嚴的追求可以超越物質利益和理性計算,就無法理解歷史的真正動力。這種“尊嚴政治”的歷史,恰恰是新時期以來的學校教育為了配合改革開放和世界和平的國家方針被有意虛化和迴避的。而後冷戰時代資本主義勝利者對於社會主義的失敗者身份特徵一專制、集權、殘暴、非理性一一又弔詭地被急於現代化的我們亳無甄別照單全收,當做啟蒙的燭光。這種近乎自虐式的民族心理是一個特定歷史階段的產物,在和平、繁榮和自信的環境下成長起來的數字原住民們完全沒有這種情感結構,他們大都以平等和友善的心態去面對和接觸外部世界,並沒有那麼多的落後情結、自卑情結或者怨恨情結,簡單地罵他們的愛國主義是洗腦教育的結果只能是逞口舌之快而忽視掉了對這個世界真實狀態的認知,並體現出了老年人”和“精英”們已經僵化的、一廂情原的世界感知
    那麼,在這次參與貼吧遠征的許多個體自述中,“尊嚴“是一個反覆出現的關鍵詞而且多出自於有海外留學經歷、或者更加頻繁地接觸西方媒體的人群中,這又是從何而來呢?那恐怕是因為他們接觸到的“西方”和“發達社會"與主流知識分子告訴他們的普世價值的、“文明的”西方是不ー一樣的,令他們們產生了心理落差和文化震驚。比如一篇參與者在知乎上的回覆說,“放輕鬆啊小天使們這其實也正是我們娛樂精神的體現,我們網絡文化的成型表現而已,我們不是要上綱上線,人家一口一個“支那豬",“426”,“南京大屠殺活該",而我們拿出金館長,爾康的鼻孔,Wui濤濤的法式蔑視應對,對方看了應該又氣又好
    笑吧?我們說的是:“寶寶不開心哦,嘿小丫頭片子,那咱們來鬥鬥圖吧。(https://www.zhihu.com/question/39663757/answer/82578705)3-參與者在訪談中也提到"三立就是綠媒啊,只不過這個時候已經是一副來玩的樣子了,大家真正這樣正面打起來反而沒怎麼罵了。綠營的人在大家大部分都是綠的時候,罵藍的和大陸人就會很噁心,但是單獨作戰的時候反而更像普通人。前
    一段時間微博上也有一個綠苢的和大陸人吵著吵著開始聊電視劇聊吃的了。"
    66

==========第66頁==========
    《思寧報》第五期
    (http://www.pingwest.com/fighting-with-fun/from=timeline&isappinstalled=0)還有匿名的網友評論,“不能客觀一點嗎?我認為這是一件很有意義的事情,翻牆過去你會發現臺灣媒體報道基本都是胡亂報道,非常帶有敵視,宣傳大陸就是把大陸妖魔化這就帶來了臺灣年輕人對於大陸缺乏瞭解以至於媒體怎麼寫他就認為是什麼,缺乏對於世界宏觀的瞭解。我們要發出聲音,不管他們看不看,要為他們普及一些大陸文化
    這些都至少說明發言者們是在充分的信息自由的環境下,而非被裁剪被選擇的單一媒體環境中,超越了國內媒體的“統戰思維”和“和諧世界"報道,直接深度接觸和感受到了“文明世界”的媒體邏輯、文化水平,以及對自己所屬族群和國家(社會主義)的偏見、敵意和不友好。他們本來也並非對社會主義有什麼深刻的感受和認同,平時也熱衷於調侃自己的政治課和政治老師,並且可以脫口而出“市場的效率"、“個人優先於集體"等“改革共識",但是突然遇到了這麼不分青紅皁白不加思辨不容反駁的對社會主義的攻擊,他們反而意識到捍衛社會主義竟然和捍衛自己的尊嚴聯繫在了一起,但仍舊不失娛樂精神地向對方喊出“我就是喜歡你看不慣我,卻不得不和我一起建設中國特色社會主義的樣子對社會主義的情感和集體記憶(當然是非常模糊、混亂、未加理性梳理的情感),竟然在最充分接觸和了解西方社會的人群中爆發恐怕是許多知識精英始料未及的。而這種由牆外媒體所引發的中國青年的民族主義反彈也不是第一次出現了(參見潘妮妮的文章《互聯網傳播中“自幹五”的綠起與話語分析
    五毛"?
    公民”?》。話語暴力如何塑造了暴力受害者的報復性自我認同,這是後殖民理論、批判種族理論都極其精妙認真地剖析過的。對於這個群體的某些血脈賁張、意氣風發、局外人一時無法理解的亢奮情緒,可能需要進入這個群體的生活史媒體消費史、社會交往史去進行同情式的解讀和聞釋,要去知道他們是誰、為什麼而來、怎樣來的、感受到了什麼。這些都不是閉門造車地想象出一個封閉、愚味、膽怯、受挫的賤民群體就可以了事的
    對於我們這個社會來說年輕一代的網民們並非沉迷於剁手和後現代狂歡的行屍走肉,他們有對“認同”和“尊嚴”的追求,這怎麼看都是社會之幸而不是災難。如果不願理會,那就不要理會,這個社會已經足夠多元來容納平行宇宙但如果要評價、要判斷,就要進入別人的語言,進入別人的語境,對這個並不算小眾的群體進行認真地體察、剖析乃至批判。從目前看到的幾篇自述來看,很多人都是在自由主義和消費個人主義的主流共識下成長起來的他們本來相信個體和個體利益是生活中最實在、最重要的東西,集體和團結的話語離他們很遙遠並且是經常調侃的對象。但是出國留學和文化翻牆的經歷卻讓他們感受到被強制標籤化為一個群體的苦痛和自身尊嚴的碾壓。既然作為個體沒有辦法在“文明社會獲得平等和真誠的認同,而他們也比在國內的人們更直觀地感受到“文明社會中以“身份”為標杆的沖突、暴力和壓迫,媒體及文化中根深蒂固的偏見和區隔
    67

==========第67頁==========
    《思寧報》第五期
    以及身份政治的風起雲湧和幹姿百態,他們也開始調用“國際通行"的技術手段、自我探尋被去政治化的教育埋葬的歷史敘事和身份認同,發動起自我賦權的“身份政治”。如果說他們的政治行為充滿了幼稚、偏狹和無知,那不是因為他們的“政治”是天然“錯誤”和“野蠻”的,而是因為政治精英和話語精英並沒有把他們當成嚴肅的政治共同體成員來進行爭議和對話,而是輕蔑地把他們的行為當作小孩子的胡鬧和狂歡掃出政治高大上的領地。如果去政治化和官僚化的主流社會無法為年輕人提供更有意義的身份認同和政治運動的意義與方向年輕人就只能從自身的經驗中、從被動捲入的各種政治“分類”中去學習政治和進入政治,這也不是精英的蔑視和不屑就可以消滅的。但是這樣的話,他們的“政治”就定是混沌的、方向不明的和不可預測的。(《什麼是原力覺醒?帝吧遠征就是》)所以,當務之急還是要虛心地去認識、閱讀和了解。
    由於筆者倉促之間沒有能夠對這個群體和事件進行更深度的分析最後給大家推薦一篇優秀的網絡民族誌研究,威斯康星大學人類學教授周永明的《知情的民族主義:中國網絡空間裡的軍迷網站》。作者對中國互聯網軍事社區進行了深度的參與式觀察,對社區中流行的話語進行了細緻的修辭分析,反駁了許多對網絡民族主義的興起想當然的猜測和評判。這是十幾年前寫成文章,但對於今天的知知識話語的啟發性和挑戰性,依舊強烈。
    68

==========第68頁==========
    《思寧報》第五期
    技術也要分清姓資還是姓
    社!
    文章轉自破土網
    破土編者按】列寧有過一個著名的公式:“共產主義=蘇維埃政權+電氣化”。對這個公式的不恰當理解,很可能導致了這樣一種觀點,即將技術視為
    一種政治上價值無涉的力量,將生產力視為一種純潔無暇的不斷突破既有生產關係的進步力量。中國現在的某些“工業黨”,就將這種技術中立論推向了極端。然而,在技術批判理論家芬伯格看來,這種天真的觀點簡單化了馬克思的觀點。他認為,在馬克思那裡,蘊含對技術的三種批判:產品批判、過程批判和設計批判。
    在共產主義世界中佔主導的傳統馬克思主義求助於馬克思的資本主義所有制理論,完全忽視了馬克思對勞動過程和技術的批判性評論。這種馬克思主義堅持認為,只需要將“生產力”從資本主義的“生產關係”中解放出來,使它沿著社會主義的道路發展就行了。技術力量和社會關係的最重要的區分,指明瞭社會主義所必須改變的資本主義制度和必須保留的人類的普遍成就之間的界限。這立場的擁護者一般都是某種類型的決定論者,認為技術的進步是由內在規律掌握的,與政治沒有關係。
    最初由喬治盧卡奇在馬克思主義內部所明確闡述的、並在今天由勞動過程理論、社會主義的環境保護論和批判理論所代表的少數派的觀點卻認為,馬克思不是一個技術決定論者,而是同時考慮到了勞動關係和作為生產力的技術,並且認為兩者都依社會利益而定。按照這種觀點,社會主義必須改變生產機器而不僅僅是對機器的管理。激進的理論家強調像進步的本質和方向這些定性的考慮事項,而不是像機器的數量和生產率這些發展的定量指標。
    馬克思關於技術的著作中有很多含糊的地方,兩種立場都可以在他那裡找到理論支持。這些含糊的地方是由於馬克思經常試圖用一種對技術的質樸的工具主乂的論述來避免浪漫主義的指責。這樣一來,他就小心地將自己的批判侷限在機器的“不良使用”上。馬克思寫道,反對這種合理批判的任何人“暗中斷言他的對手愚蠢到了反對機器本身而不是機器的資本主義的應用”。
    69

==========第69頁==========
    《思寧報》第五期
    這樣我們就很容易明白為什麼馬克思不想被認為是聲名狼藉的內德盧德的同道,但是對技術的“應用”和技術“本身”的區分並不能挽救馬克思。事實上,根本沒有所謂的技術“本身”,因為技術只存在於某種應用的情境當中,每個重要方面都被認為是某種類型的“使用”。例如,釘釘子、現代戰爭、電燈、流水線這些不同的事情和事物都是不同意義上的技術的“使用”。即使是“機械”這個術語也是含糊的,它可以指用於某種目的的特定技術,也可以指作為包含各種可能性的一般範圍的現代技術,而每一種可能性都是一種“使用”。
    因此,說技術的“不良應用”可以指下列不同的問題:(1)應用特定技術所要實現的目的是什麼;(2)不管出於什麼目的,特定技術是如何被應用的:(3首先設計這些技術中應用技術原理的方式。我們不知道馬克思實際上持有哪種觀點,因為馬克思好像相信所有這些觀點,沒有在它們之間做出明顯的區分。通過選擇在任何情況下都時有模糊的參照點,每個人都很容易構造出自己的馬克思。我將簡單地回顧一下這些在馬克思著作中出現的或者歸諸於馬克思的各種立場。然而我的目的不是為了敘述馬克思的觀點,而是得出能夠處理當代所關注的問題
    的技術批判理論的令人信服的明確表述。馬克思對技術批判的一些觀點能夠用於這一目的。
    如果馬克思首先和只是採用“不
    technology
    良應用”的第一種含義,那麼他的批判就是一種對將技術僅僅用於私人目的而造成浪費的陳舊反駁。馬克思將會抨擊技術在資本主義中所服務的目的,但是卻認同這種手段。我將稱這種批判為技術的( product
    critique),因為它惟獨關注技術用來實現的產品的價值,認為在生產中發揮作用的技術“本身”是清白的。
    有些馬克思主義者認為,只有這種對技術的批判オ與歷史唯物主義相一致因為歷史唯物主義認為技術是一種生產力,是一種基礎的元素,與階級利益無關。然而,這卻不是對馬克思立場的全面描述,而是以對馬克思著作的高度有選擇性的解讀為基礎的。馬克思經常譴責源於“機器的資本主義應用”的普遍濫用,例為了榨取最大的農業收成而對土地造成的損害和不能保證工人的健康。
    70

==========第70頁==========
    《思寧報》第五期
    這些問題不僅僅是由技術所服務的目的所造成的,而且也是由工作日的長度、工作的速度、不能提供充分安全的設備和培訓等因素所造成的。生產過程不僅僅是實現目的的手段,而且也構成了工人在整個工作日中工作的環境。這種環境有利於階級權力的要求,但對必鬚生活在其中的人卻構成了一種威脅。
    這種理論代表了馬克思技術批判的第二個方面,即過程批判( oro cesscritique)。過程批判儘管與產品批判相一致,但它卻不是將技術看作是無辜的,而是認為工業工具是危險的永恆來源,只有通過沒有被權力和利潤的追逐所浸染的科學研究和人道的、合理性的計劃才能避免這種危險。我將前兩種理論的結合稱為“產品和過程的批判”。雖然這種批判不能解釋馬克思對技術的所有評論,但卻代表了一種對馬克思主義者和非馬克思主義者通常歸諸於馬克思的觀點的貌似合理的解釋。
    傳統的馬克思主義能夠認同產品和過程的批判。如果這種批判是正確的,那麼對資本主義所有制形式的廢除以及相伴隨的相對簡單的健康和安全措施就足夠解決技術所引起的主要問題。馬克思主義理論一般只是限於提出這些建議,同時提倡聽任機器工業的異化效應,等到遙遠的共產主義的“更高階段”來解決這些問題。
    這種方法似乎遵從了馬克思對資本主義生產的技術和社會這兩個“環節”的區分。在這兩個環節中,前者關注的是效率,後者關注的是資本主義權力和財富的再生產。馬克思應用種概念上的區分是要表明,資本主義最壞的方面(例如廣泛的職業病)不是依賴於效率標準而是依賴於再生產的體系。因此,不同的體系可以在不放棄使用現代技術情況下解決這些問題。所以,通常對馬克思的這種區分所做的工具主義的解釋認為,技術的功能是中性的,而滿足資本主義的社會要求則降低了全部的效率。資本主義將在追逐權力和財富中破壞技術的規則。這種闡述在技術“本身”(即實際的機器)和資本主義條件下技術的有缺陷的應用之間保持了明顯的界限。
    例如,考茨基的《階級鬥爭》在技術進步的後果的大標題下討論了資本主義的勞動分工和權威主義的管理,並對工人承諾在社會主義下勞動時間將會減少但是卻沒有談到工人工作條件的改善。與此類似,倍倍爾在著名的《社會主義下的婦女》中詳細討論了對浪費的、不合意的和有危害的生產的改革,但是一旦開始討論技術革新,就向我們保證會有自動碎石機和食物的人工生產這樣的進步
    71

==========第71頁==========
    《思寧報》第五期
    考茨基和倍倍爾都沒有預見到技術設計和勞動過程中的根本變化。因此,像阿爾佈雷特韋勒姆這些傳統馬克思主義的批判者們有時就認為馬克思是一個信奉純粹技術的拯救力量的“潛在的實證主義者”。
    然而,這不是全部的事實。在馬克思對資本主義的勞動分工的討論中,有證據表明馬克思將階級偏見歸因於技術本身。在馬克思對革新的論述中,資本主義的利益控制著技術的設計,而不僅僅控制著目標的選擇或應用的方法。儘管馬克思沒有將這一點明確地表述出來,然而在馬克思那裡還有第三種批判,而事實上這才是首要的技術“批判理論”。根據這種設計批判( design critique),資本主義的技術也是由支配著資本主義生產的其他方面(例如管理)的相同的偏見所形成的
    因此,馬克思就主張科學“是鎮壓罷工的最有力的武器,這些罷工是工人階級對資本獨裁的週期性的反抗”。馬克思更進一步地認為,“有可能寫出一部自830年以來僅僅出於鎮壓工人階級反抗的目的而為資本提供武器的發明的歷史”。這些話的意思似乎是說,技術在設計和發展中是由資本的社會目的所形成的,特別是由維持勞動分工的需要所形成的,而這種勞動分工能夠安全地將勞動力置於控制之下。
    像這樣一些段落將使評論者重新看待馬克思區分技術方面和社會方面的論述。也許馬克思的意思是說,生產的這兩個方面實質上並不是相互獨立的就好像前者體現在中性的工具中、而後者體現在有階級偏見的制度中一樣。還有另種可能的解釋,那就是認為兩者是聚合( condense)在資本主義技術設計中、但卻只能從分析中區分開來的功能,這些功能同時用來滿足社會的和技術的目的。這種闡釋可以解釋馬克思的一個不可思議的主張,即認為資本主義的技術革新同時服務於增加對勞動力的統治權的階級利益和增強對自然的統治權的一般利益。
    總之,這種設計批判認為,技術進步實現了普遍效用的發展,但是實現這些發展的具體形式則完全是由社會權力所決定的。這些發展是在這種社會權力之下所完成的,同時也確保它們服務於這種權力的利益。根據這種觀點,技術是社會系統中的因變量統治階級使技術適用於特定的目的,並且在新的霸權下使技術重新適用於新的目的。
    ([美]安德魯・芬伯格:《技術批判理論》,韓連慶,曹觀法譯,北京大學出版社,2005,第52-57頁。
    72

==========第72頁==========
    《思寧報》第五期
    高校跳樓的血與淚:以“師生關係”之名,行“剝削壓迫”之實
    自麼公於號思行學茳
    2016年1月25日,南京郵電大學計算機學院的蔣同學從該校科研樓9樓跳下,不幸身亡,又一起校園悲劇!近來高校跳樓事件頻發高校絕不是什麼象牙塔,剝削與壓迫不僅存在與富士康工廠中,殊不知高校也是“血汗工廠”
    師生關係實為“老闆”與“工人”的關係
    導師和我們之間的關係和老闆和工人的關係一樣。”北京某高校文科類碩士研究生吳晴這樣說。她的研究生生活中,自己讀書學習的時間遠少於幫導師做項目和打雜的時間,這些在吳晴看來是“應該”做的。
    “去學校的財務處報銷是最令人頭痛的事情,煩瑣又辛苦,而且與學術、科研一點關係都沒有。”吳晴抱怨道。除了報銷外,吳晴還經常被導師叫去參加會務活動。“我們導師在專業內算是大牛,經常組織一些會議,會議的各項雜事都由我們這些學生負責。”吳晴說,“穿著正裝、踩著高跟鞋做兩天會務,加上操心各種事兒,結束後整個人都得好好歇兩天。”吳晴表示,這種抱怨當然不是自己獨有的,大家都要幫導師幹各種活兒,無論是分內的還是分外的,“只要導師交代下來的事情都是分內的”。
    那導師對學生的學術指導呢?吳晴的回答很簡單:“很遺憾,沒有。”這麼看來:以師德為名,道徳綁架,行剝削之實,天地君親師是個“吃人”的鬼話。
    鐵打的老師,流水的學生:導師制度被賦予了“無限的權力”
    中國高校的學術腐敗,主要有三點:1、學術造假;2、無償佔有研究生、博士生的勞動;3、科研經費使用不當。這三點,都在加劇
    73

==========第73頁==========
    《思寧報》第五期
    本來就失衡的師生關係。在廈大教授吳春明被舉報的事例中,廈大考古系女生就提了“淫獸教師經常挑選性格溫順的外地女學生下手,首先會指派一大堆雜事讓其跑腿,伺機找緣由嚴厲批評,如果女學生很頃服,事後就會在眾人面前大肆表揚,恩威並重。”這是無償佔有研究生、博士生的勞動。另一位廈大考古女生還提到,“吳春明教授常用的幽會地點是位於明發廣場附近的梅園酒店。吳春明在梅園酒店的消費均由他自己的科研經費承擔,對報賬學生解釋為親戚來廈門住宿所產生的費用。”這不僅是科研經費使用不當,而是涉及職務犯罪,把用於科研的錢用去了和女學生開房。另外,正是由於高校學術造假之風非常嚴重,教授不僅用此為自己服務,也給替學生走後門(尋租)創造了便利條件,“廈大考古專業,成了吳春明私人財產”、“吳春明可以給推薦發表論文或保研”,這些均說明,在學術腐敗橫行的地方,教授有更多機會尋租手上的權力,不管尋租的是錢財還是美色目前國內的研究生和博士制度導師被賦予了無限大的權力,即便有些學校試圖限制導師權力,最後也沒有用。出事了的話,學校的行政領導的思維是:鐵打的導師,流水的學生,學生每年都有,老師要保護,自殺的事情過段時間就過去了。
    高校的光環下似乎玉宇澄清,實則烏煙瘴氣,魑魅魍魎遍地。高校部分教授借高校脾子蠅營狗苟,學術其實狗屁不通。他們是在消費高校,消費師生,消費全民。
    三、最後一次泣血控訴“都雲作者痴,誰解其中味?
    從高校血汗工廠中研究生稱呼“導師”為“老闆”,可以看到高校的研究生培養體系已經從“傳道授業解惑”的師生之道變為了學生為老師打工的剝削壓迫關係。當然,我們也有許多好導師、好“老闆我身邊也有不少朋友遇到的是那種德藝雙馨的人生名師。然而,我們把學業的順利寄託於運氣好碰上一個有良心的導師,這與封建社會時期老百姓天天盼望青天大老爺主持正義有什麼區別?許多情況下,不以考試成績或論文質量為評判標準、而以導師喜好來決定成績的高低,這是否合理?更可怕的是,我們竟對此習以為常。然而我們會對此不滿,卻也無能為力,並用著“改變不了這個社會的,只能適應來自我安慰,然而有的人,卻以最激烈的代價去迎頭撞擊他所認為的“不公”,這個代價,包括自己的生命。南京郵電大學的蔣同學、去
    74

==========第74頁==========
    《思寧報》第五期
    年中南大學的姜同學,他們似乎就是與這個社會“規則”格格不入的人,最終他用生命,對自己的導師發起了最後一次泣血控訴“都雲作者痴,誰解其中味?”
    然而最可悲的是旁觀者的冷漠,是整個社會的無動於衷。“受害者怪罪受害者”( victim blaming永遠是任何社會問題最簡單的解答窮人貧困是因為蠢、笨、懶、能力差;性別不平等是因為女人弱;女人被強姦是因為賣弄風騷、衣著暴露、不保護自己;黑人被歧視是因為他們的種族劣根性…這樣一來,全是他們自己活該,不需要社會任何的反思和改變。但社會問題永遠不簡單也不輕鬆,有太多的因素和維度。粗暴地怪罪受害者只是自欺欺人,對所有人都是不負責就像上次中南大學跳樓事件,網上有很多人在指責姜同學,說他死板、固執、不會做人,這種人畢不了業簡直活該,他還自殺,就更對不起生他養他的娘、供他上學的哥…這些言論確實讓人寒心,但也確確實實是大多數人的想法。就連我身邊的朋友,在談及他們一些不是因為某些原因而無法正常畢業的同學時,也難免要表達一些這種觀點:“唉,這種人是有多笨,連導師都討好不了還怎麼在社會上混呢”。不知道這次南京郵電大學蔣同學的跳樓大家是不是評論依舊但是我們要在這裡吶喊疾呼!我們不應該指責他,而是要去思考,對於高校科研教育體制,什麼樣的改變能夠避免這樣的悲劇再次發生我們更要問的是,一個健全合理、公平公正的社會規則應該是這樣嗎?蔣同學、姜同學不像富二代、紅色公子們,能開著紅色法拉利在美國夜店裡與金髮女郎觥籌交錯練口語,他們或許只能搭上同村老白拉磚拖拉機去縣城趕火車上學,一路上伴他的唯有雞鳴狗吠,臨走只是老伯一句戳進心坎裡的“娃,要爭氣”。我們要去怪他沒有社會經驗嗎?要去怪他不懂社會人情世故嗎?有些人在社會上被“弱肉強食”的叢林法則折磨太久,彷彿換上了變相的斯德哥爾摩綜合徵,不但屈服於這種這價值觀,還經常在更弱者身上傾瀉這自己的無聊與憤懣,彷彿自己已經在這個社會上是看穿一切的強者與仲裁官,就如同
    阿Q一面宣稱著自己“姓趙”而被扇耳光,一面又要摸小尼姑的頭
    來尋找自尊心。
    四、高校跳樓絕不是孤立事件,資本是本質!
    或許跳樓同學的決絕,能讓我們更嚴肅的去正視學術腐敗,去正
    75

==========第75頁==========
    《思寧報》第五期
    視我國教育體制中不合理的部分,這是我們平時喝喝酒罵罵街、網上發幾個帖子所換不來的重視。而非有這樣的慘案,肉食者們是不會上心的。但光有這樣的跳樓,肉食者們也不會做根本的改變的,不改變導師制度,誰能保證今後沒有被壓迫者跳樓;不改變教育制度,邵東縣創新學校殺師案還會發生;不改變分包制度,宇夏公交車事件就不是個案;不改變資本剝削制度,富土康工人跳樓還將接二連三!2013年1月河南省蘭考縣發生了收養兒童火災事件,蘭考縣委宣傳部官員表示,“7個孤兒的生命,6名幹部的擔責,若能換來孤兒救助體系完善及社會進步,我感覺值了。”誰說和平年代沒有犧牲?誰說革命的流血是無用的!就在2013年,雲南代課老教師程興貴,不堪貧困與疾病的折磨,在無法認證他25年教嶺的代課費無果之後從瀑布上一躍而下,結東了自己的生命。他用自己的生命才換來了社會對代課教師的關注。2015年6月12日貴州畢節四名兒童是一兄三妹,最大的哥哥13歲,最小的妹妹オ5歲,集體喝農藥自殺,這起悲劇究競是如何發生的?2015年11月清華附中工地坍塌致10名農民工死亡!和平年代不正常死亡如此普遍,成本卻由社會底層大眾承擔,敢可肉食者們,你們在幹什麼?!
    再往遠裡說,我們現在“法定”享受著八小時工作制和五一勞動節假期,而換來這些的是通過1886年芝加哥菸草工人大罷工爭取而來的,絕不是什麼神仙皇帝恩賜得來的。再往遠裡說,公平正義是勞苦大眾反殖民、反壓迫、反剝削的戰鬥中爭取而來的,絕不是殖民者的好心,壓迫者的慈善,剝削者的仁愛!
    作為師兄師姐,我們覺得對不起他,因為正是當初我們面對教授的欺壓時一次次的沉默助長了教授的虐氣。為了我們能順利畢業,師兄總說“他有什麼要求一定要順著他,畢業要緊”,輔導員總說“學校會找他談話的,你們先忍一忍”,“畢業要緊,事情鬧大了對你們都沒有好處”。從03年他開始帶研究生到16年,同門師兄弟們忍了3年終於忍出一條人命出來,可怕的不作為、可怕的沉默、可怕的自私自利之心
    已無須我多說,魯迅先生已經給出了答案進攻、促進社會進步,《南京郵電大學研究生跳樓身亡,前導師張代遠被曝“人渣”》文說“願天堂沒有張教授”,不如正視現實,面對不平等的現狀積極抗爭,發出我們我們的呼聲!
    76

==========第76頁==========
    除共運
    《思寧報》第五期
    中國6的文常與ミ國的
    月風易
    張尷羅
    自中華讀授
    摘要】1968年,中國“文化革命”如火如茶,捷克“布拉格之春”迅雷風烈,法國“五月風暴”狂瀾千尺,但這種世界各國的聯動效應往往不為人們所關注。這場理論的旅行呈現出“法國巴黎公社的先聲一中國文化大革命的興起法國五月風暴的迴響一中國內部的反饋”的奇妙連鎖循環路徑
    我認識一位世界著名學者,他在中國社科院法學所從事短期研究。在跟他商談稿件事情後,我們兩人到老北大那條衚衕深處吃飯。他比我年長很多,最初研究以西方古典學見長,說起他學中文的經歷,讓我非常吃驚。在改革開放前,中國在我的印象中是與世隔絕的封閉國度。然而,在1966年,他就到北京郊區的公社,跟農民打成一片。我說,1966年底我オ剛出生呢。在我出生後沒幾個月,父親就在“文化大革命”中被關進了牛棚。事實上,這位學者當時是滿懷追求革命的理想來到紅色海洋的中國取經的,志在將如火如茶的文化大革命的火種引回法國。在我們吃完飯沿著小巷往回走的路上,衚衕口烤羊肉串的,賣煎水晶包的煙霧繚繞,地上一灘灘汙水氣味刺鼻,我對此感到非常難為情,但此時這位老學者目睹周遭的情景卻說:他非常喜歡這種中國的味道。也許這種法國人對於中國總是抱有異國情調的眷戀,連文革這種被中國人已經否定的往事依然十分神往,當時他們就是把中國的文革作為榜樣
    鄰壁之光,堪供照焉。法國大革命在近代以來就受到許多中國仁人志士的青睞,中國傳統的語彙“革命”被重新改造,建構起新的敘述話語。疾風暴雨的革命被視為滌盪一切汙泥濁水、振衰起弊的靈丹妙藥。巴黎公社僅存在了72天,但正如馬克思所說,公社的原則是永存的,《法蘭西內戰》對公社經驗的科學總結和對無產階級革命規律的科學預見也令人折服。事實上,在新中國成立後,天安門城樓兩側的一邊掛著“各族人民大團結萬歲”的紅色標語,另一邊就是“全
    77

==========第77頁==========
    《思寧報》第五期
    世界無產者聯合起來”的紅色標語。除了《憲法》所確立的《義勇軍進行曲》的國歌之外,無論大會小會,都往往同時奏響《國際歌》。“國際悲歌歌一曲,狂飆為我從天落”。《國際歌》堪稱《共產黨宣言》靈魂的藝術化和大眾化,“英特納雄奈爾一定要實現”的信念在無數中國人心中植根深厚,也自然令人對巴黎
    支法國軍命人民的鬥爭
    茨支法命人
    聲が72x
    分そ代大
    起義的無產階級先烈充滿敬仰,思緒翻飛。
    在1958年的人民公社化運動中,法國巴黎公社成為效仿和借鑑的範例,毛澤東曾將人民公社與巴黎公社相提並論,將巴黎公社首推為世界上第一個公社而遂平的衛星公社名列第二。是年10月,時任上海市委宣傳部長的張春橋在其成名作《破除資產階級的法權思想》一文中,引用馬克思在《法蘭西內戰》中的論述證明供給制的先進性,批判“資產階級的法權”和“資產階級的不平等的等級制度”。“文化大革命”從一開始,就高舉巴黎公社的旗幟。1966年6月1日,毛澤東把北京大學聶元梓等人的那張大字報稱為“ニ十世紀六十年代的北京人民公社宣言”。19672月5日,上海人民公社在成立當日發表的《上海人民公社宣言》中稱:它“是二十世紀六十年代在毛澤東思想指導下無產階級專政條件下產生的嶄新的地方國家機構”,其領導成員“是由革命群眾按照巴黎公社原則選舉產生”等等。該宣言甚至也像1871年巴黎公社那樣宣告:“一切權力歸上海人民公社”。1967年“全面奪權”後,雖然毛澤東已部分放棄了直接按巴黎公社原則建設革委會的設想,但“文化大革命”十年中對巴黎公社和《法蘭西內戰》的宣傳、學習,對巴黎公社的嚮往與追求一直未曾中斷。鄭謙《文化大革命的巴黎公社情結》一文即認為,“文化大革命”的巴黎公社情結不是偶然和孤
    78

==========第78頁==========
    《思寧報》第五期
    立的現象,是中國現代化進程中一些深層問題的反映。
    人民公社在中國大地已經成為普遍的制度,作為其模板的法國巴黎公社經過改造加工在東方故國遍地開花,“這邊風景獨好”,確實震動了全世界,也令具有遠東情懷的法國人慼慼焉有同感而浮想聯翩。“四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。”在中國文化大革命狂飆突進之際,我所遇見的那位前來中國取經、朝聖的法國老學者在當時並非絕無僅有的孤例。繼1956年赫魯曉夫的報告和匈牙利的秋天帶來的震驚之後,上世紀60年代可謂馬列主義在西方的復活時刻,中國和古巴等地的其他一些模式取代了蘇聯,代表著未來革命的希望。1966年在中國發生的“文化大革命”同樣是以青年人為主體的反叛運動,對法國青年影響甚巨,被稱為小紅書的毛主席語錄在青年之間流行一時。廣大法國大學生服膺毛澤東在“文化大革命”中所強調的“破四舊,立四新”等口號以及“大鳴、大放、大字報、大辯論”等鬥爭形式。和中國人“對我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席”崇拜得五體投地一樣,迅速蔓延開來的法國“五月風暴”可以說也是“在毛澤東思想光輝照耀下”,以此為指路明燈。
    79

==========第79頁==========
    ICMN
    在1968年5一6月期間,法國爆發了規模空前的學生運動,工人罷工遍及全國,而且發生過多起與警察、保安隊激烈衝突的街壘戰。這次持續數十天的激烈運動在第二次世界大戰後的法國和西方世界都罕見其匹,不僅給法國經濟造成嚴重損失,而且導致了蓬皮杜總理內閣的轟然倒臺和戴高樂總統的黯然英雄末路這是一種與中國“文化大革命”性質完全不同的群眾運動風暴,但街頭遊行隊伍中高舉毛澤東頭像和紅太陽圖案標牌的青年在所多見,中國“文化大革命”某些實踐方式的影子昭然可見。從形式上看,法國的學生運動肇端於反對教育部門的有關規定、要求教育改革。這一點與中國“文化大革命”率先從教育革命開刀頗為契合。英國曼徹斯特大學一位學生在英國《衛報》上發表的對到法國巴黎大學的採訪報道如此描述說:在巴黎大學的圓形劇場裡,“每天晚上都舉行公開大會,
    七千人濟濟一堂,連過道都站滿人,聽取委員會的各種建議和估計。人可以隨意起立發言,人們怎麼想就怎
    密
    麼說。他們抓住麥克風說明一個問題,聽眾立即報之以掌聲,甚至更快地對改良主義的主張或毫無意義的煽動表示不贊成”。這裡形象而生動地表現了當時法國式的大辯論的場景。“五月風暴”是第五共和國潛在危機的總
    爆發。在五月造反運動中,法國青年渴望一場革命的洗禮。整個社會體系的運作在短時間內就陷入癱瘓困境,即表明人們心理的承受能力已臻於極限,只要有人領頭振臂一呼,就可能風起雲湧。洛朗若弗蘭的《1968年5月法國的“文化大革命”》指出,當時法國的教育,學校成了資本主義制度製造其所需要的各種活
    80

==========第80頁==========
    《思寧報》第五期
    的工具的工廠,就像一個集中營,僵化、特權、枯燥無比的考試製度壓得人喘不過氣來。這種制度下培養出來的是一架高度“理性化”的聽話的機器。學生成了從屬於學校的物化關係的商品。學生個人的需要和願望、天賦和才能的發揮和發展不為社會所注意和考慮,加之薩特、阿爾都塞等“西方馬克思主義”者的理論在學生中間影響日益擴大,以致1968年5月的學生運動在這些內外因素的結合下最終洶湧蔓延開來,勢不可遏。《法國1968:終結的開始》的作者安琪樓・夸特羅其認為,這場革命不是由於暴政、貧困,而是由於人們突然發現還可以過另外一種生活,彷彿在瞬閆發現痛苫是毫無道理的,發現了擺脫痛苦的方法,有了新的奔頭,從而欣喜異常。如果加以深入考察,法國大中學生反對最激烈的桎梏乃是“嚴格禁止晚上外出和禁止少男少女夜間互訪的嚴格規章”,這構成“激起這場有力而持久對抗的重要因素”。無怪乎在當時巴黎大學校園裡竟然堂而皇之懸掛著這樣的大標語:“我越是幹革命就越想做愛,我越是做愛就越想幹革命”。是時,學生們成立了“佔領委員會”,下設12個小組,分別管理索邦的校舍食堂等等。索邦變成了學生們的“自由王國”,被宣佈為“自治的人民大學”,氣氛熱烈、緊張而混亂。夸特羅其如實記錄道:“由尊師重道所構成的鐵絲網其實早已老鏽了。質疑就是老虎鉗。這個大學,或知識工廠,遭逢頭一回野貓罷工。教授們正在被一個個的問題扒掉衣裳。笑,這個立即歡喜自在的褻瀆藝術。不ー會兒,教授們都成了赤裸的國王
    學術資源的分配不均導致矛盾的種子生根發芽,一旦時機成熟,澘伏的芥蒂仇怨就會暴露無疑著名歷史學家布羅代爾也被造反派飽以老拳,和中國文化大革命中的武鬥如出一轍。對於布羅代爾來說,蜚聲遐邇的著作成功發行,是其地位得以合法化並獲得各種權力和職位的一個重要因素。布氏成功因素中甚至還包括他在呂西安・費弗爾死後成為年鑑學派和高等研究院的第六部的負責人。這些都令其遠遠超過在傳統學術世界和競爭中游弋的馬克・布洛赫和呂西安・費弗爾。
    對於繼承費弗爾權力的布羅代爾,人類學大師列維一斯特勞斯特回憶說:“布羅代爾是位心地善良、易動感情、寬宏大量的人。在各種重大場合,我們可以完全信任他。同時,他又喜歡居高臨下,而且禁不住要善意地戲弄那些來找他的人
    81

==========第81頁==========
    《思寧報》第五期
    他的語氣有時可以噎得你啞口無言。可是,當他樂意的時候,他也可以令你陶醉那個時候,他就成了魔法師。”不過,學術官僚自然也會得罪一些下屬。只有現實,沒有理論,而現實是什麼樣子的,全憑頭腦中靈光一現,於是,自發性代替了計劃性,不按規矩出牌的破壞性最大。法國在1968年和中國文革期間的學生造反一樣,也是一種沸騰、革新、幻想的時刻。造反派砍樹設障,佔領大學,沸反盈天,在學校的樓房或其它地方亂塗亂畫。各校的教學和管理由於無意義的爭執而陷於癱瘓。在這種情況下,過去一些矛盾比較突出的部位在此時就裸露出大打出手的武鬥現象。1968年五月造反發生時,布羅代爾多少有些吃驚地發現,長期以來高奏凱歌的第六部也被視為正統機構。法國曆史學家喬治杜梅齊爾回憶說:第六部“還是有一點兒瞬動的。有一次,在祕書處,大家不得不把布羅代爾與ー個較年輕的同事拉開,那人似乎對眾所周知的騷亂’挺有興趣。他倆動手打了起來,於是就得把布羅代爾拉住。他火氣很大,因為在高等研究學院六部也很不順利,那可真是他親手創立的,那兒所有人的一切都得益於他。1968年5月,那兒的人對他有的忘恩負義,有的蠻橫無理、自命不凡。他用了很長時間來消化這段經歷,多虧了那些總是成人之美的諸神,他後來又重新當了“老闆'”。
    至少對許多法國知識分子和年輕學生而言,中國的“文化大革命”魅力四射像是一場否定現政權並反對個人主義和資產階級世界觀的鬥爭,是“在實踐中超越斯大林主義”,是避免蘇聯發生的情況重演的不二法門。由於歷史的侷限,這些人對發生在中國的這場運動的“工具性”及其他“黑暗面”惘無所聞,略無所知。事實上,自1966年起,法國知識分子由於無力在法國進行文化革命,將感情轉移至中國不啻為一種精神上的寄託、排解。瑪麗婭安託瓦內特馬希奧希在《論中國》中寫道:“文化革命取消了政治精英、專家治國、官僚主義的等級和特權。它使體力勞動和腦力勞動重新結
    合,使城市和鄉村聯合起來,用集體領 VIY LLET TNITAIOII IL
    導的革命委員會代替了大學和人民公社的個人領導。它重新結構了小學至大
    LA
    學的教育體制,實現了理論和實踐的結
    HINEE IM V BROUGE
    合,這就使“智慧的人’和“勞動的人統一為ー個完整的存在,成為ー個完全的人。
    我們在“五月風暴”中還可以發現,法國普通民眾對學生提出的“打倒消費社會”等文化抗議主張並不感興趣,他們之所以投身於抗議運動,在大部分場合
    82

==========第82頁==========
    《思寧報》第五期
    下是受到紅旗、街壘等革命的象徵符號和“工人階級”“巴黎公社”等革命話語的影響。其中最具代表性的時刻是導致民眾與政府首次公開對立的5月9日-10日之交的“第一個街壘之夜”。當時與校方和警方對峙的抗議學生在拉丁區大道支路劃地而守,對壘而戰。根據後來的口述史研究,很多民眾承認,正是街壘這個符號使得他們勇氣煥發,從旁觀者變成了學生的支持者,它再現了1789年大革命、1848年革命和1871年巴黎公社等法國曆史上的英雄主義時刻,街壘兩方的對峙者被賦予了正義和邪惡之間的二元對立的色彩,相當一部分民眾被這種革命的氣氛所感染而踴躍加入到抗議運動的行列,將“五月風暴”在時間和空間上逐步推向高潮。
    堅人學和×
    在當時的中國,半導體收音機並不普及,並且大多沒有短波。中國普通民眾從《人民日報》和《參考消息》中驚訝地知悉:法國的工人階級也開始發動自己的“文化大革命”,氣貫長虹,儼然呈現出烈火燎原的大好形勢,並且竟然同當時正在放火燒荒的中國一樣,也是由青年學生奮乳犢之勇擔綱運動的先鋒。按照《人民日報》連續的大篇幅報道,法國工人和學生的群眾鬥爭不僅沉重打擊了法國的資
    產階級統治集團,而且必將影響整個西歐,有力推動西歐地區人民運動的進一步蓬勃發展,加速帝國主義制度的土崩瓦解。噯其鳴矣,求其友聲。如此等等的諸多文字報道和評論在輿論上桴鼓相應的支持畢竟有限,在天安門廣場數十萬人参加的聲勢浩大的集會遊行表示了對法國工人運動和學生運動的聲援,彰顯出世界無產階級同呼吸共命運的大聯合態勢。
    1968年,中國“文化革命”如火如茶,捷克“布拉格之春”迅雷風烈,法國“五月風暴”狂瀾千尺,但這種世界各國的聯動效應往往不為人們所關注。對於法國“五月風暴”這種現象的解讀應該置於“世界流通”的概念之中,不是一個單純的“西方如何影響中國”“中國如何迴應西方”的單向關係,而是在復調的話語實踐中如何相互博弈的雙向關係。這場理論的旅行呈現出“法國巴黎公社的先聲一中國文化大革命的興起一法國五月風暴的迴響一中國內部的反饋”的奇妙連鎖循環路徑。
    83

==========第83頁==========
    《思寧報》第五期
    蘇東社會生義見規家對蘇
    共官化的批判
    項佐陣
    自中國社會科學網
    經典馬克思主義作家認為,官僚政治是舊
    印
    制度的產物;舊制度下的官僚機構作為國家機構的一部分,是統治階級剝削和壓迫人民群眾的工具。因此,馬克思主義者把無官僚政治的統治作為社會主義制度的基本特徵之ー。但是在現實社會主義實踐中,由於社會主義革命條件不成熟以及對社會主義政黨和國家如何進行組織和管理認識上的不足,蘇聯建立起了一種有悖於馬克思主義經典作家原初的社會主義構想,又不同於舊官僚制的“異化官僚制”官僚機構不僅未被消除,反而權力凌駕於社會之上,甚至有人稱其為“極權官僚制”“超級
    官像制”。對此,蘇東國家的一些社會主義思
    想家提出了尖銳的批判,歸納起來可以分為“官僚主義”論、“官僚階層”論和“官僚階級
    B3PBLBATB HANO!
    論三大類別。由於提出者立場不同、切入角度
    不同,三者對官僚主義者的性質、產生官僚異化的原因、擯棄官僚制的措施給出了不同答案。
    “官僚主義”論
    “官僚主義”論的代表人物是列寧。它的核心觀點是雖然承認蘇聯黨和國家機構中存在著嚴重的官僚異化現象,但是否認蘇聯政治體制已經異化為一種官僚制,而認為只是存在著個別機構和個別幹部作風上的官僚主義。
    十月革命前,列寧曾經提出應該按照“巴黎公社原則”①來設計社會主義政權,“使所有的人暫時都變成“官僚',因而使任何人都不能成為'官僚”②。
    84

==========第84頁==========
    《思寧報》第五期
    然而,革命勝利後,列寧很快意識到在落後的俄國,人民不能直接參加管理,需要啟用舊官吏。隨之,蘇維埃國家出現了官僚異化現象。對此,列寧給予強烈譴責,甚至認為,“黨和政府機關一切工作中最大的毛病就是官僚主義”,能夠把布爾什維克政權毀滅掉的就是共產黨員成為官僚主義者。③當時,雖然認識到官僚異化問題的嚴重性,列寧卻將其定性為官僚主義。所謂的官僚主義,列寧的定義是個別機構、個別官員的作風問題。他在《就く俄共目前農村政策的基本原則〉提綱給俄共(布)中央政治局的信》中指出,共產黨員的官僚主義是“泛泛之談。空話連篇。大家聽厭了的願望”④;在《進一步,退兩步》中提出:“官僚主義就是使事業的利益服從於向上爬的需要,就是一味追求地位而忽視工作,為增補進行爭吵而不進行思想鬥爭。”⑤
    從十月革命到列寧逝世,布爾什維克政權僅僅走過了5年多的歷程。官僚異化問題雖然在黨和國家政權中都有所顯現,但發展並不充分。因此,列寧沒有也不可能把它作為一種官僚制來看待,而只是把它當作俄國向社會主義社會過渡時期的一種暫時的附生現象,一種舊制度下的官僚主義的“迴光返照”。上述認識直接導致了列寧對官僚異化產生原因分析的侷限,即認為它不是由於布爾什維克黨掌握了絕對權力後,自身建設跟不上掌權後的形勢發展,而是歸因為俄國經濟文化落後和舊官吏進入國家機關的影響。
    在列寧看來,俄國經濟的分散性是官僚主義產生的經濟基礎。列寧在俄共(布)十大所作的中央政治工作報告中指出:“官僚主義在我們國家制度中已經成為這樣一種膿瘡,以致我們的黨綱也提到了它,這是因為它和這種小資產階級自發勢力及其渙散性有聯繫。”⑥分散的經濟決定了俄國的基本階級結構是農民佔多數,工人佔少數。在舊社會,小生產者缺乏民主習慣和民主意識,而且他們對權貴的崇拜、對金錢的追求是官僚主義產生的肥沃土壤。十月革命後雖然土地收歸國有,但是改變農民幹百年來形成的生活習慣和思想需要相當長的時間,因為在工人階級和資產階級舊社會之間並沒有一道萬里長城”⑦。這些舊的思想正是現在官僚主義的溫床。農民在立憲會議選舉中投票支持社會革命黨人而不是布爾什維克黨、農民對餘糧徵集制的抵制等行為,正是他們落後性的集中體現
    滋生官僚主義的另一個原因是工
    85

==========第85頁==========
    《思寧報》第五期
    人階級不具備直接管理國家的能力,因而社會主義建設過程中需要起用舊官吏正是日官吏把官僚主義帶到了國家機關繼而傳染給了黨的機關。長期生活在沙皇統治下的民眾不僅文化水平低,而且缺乏政治參與的經驗和熱情,“即使國家的管理工作被簡化為任何一個識字的人都能勝任的監督和登記的手續,俄國當時也無法實現人人都參加管理”⑧。因此,巴黎公社式的直接民主制難以實現。布爾
    什維克黨認識到需要起用具有管理經驗的舊官吏和專家。但是,這些人曾長期混跡於舊的官僚機構,帶有官僚主義的習氣。他們進入蘇維埃機關後把陋習也帶進了新的國家機關。“沙皇時代的官僚漸漸轉入蘇維埃機關,酸實行官僚主義,裝成共產主義者,並且為了更便於往上爬而設法取得俄國共產黨的黨證。結果,把他們趕出門外,他們又從窗口飛進來。”⑨更嚴重的是,“在蘇維埃機關中復活了的官僚主義也不會不在黨的組織中產生有害的影響”,這些舊官僚帶來的官僚主義也影響到了部分意志薄弱的共產黨員,黨的機構也開始官僚化
    正是出於以上判斷,列寧試圖找出遏制官僚主義在
    IIE: CTPOWIMCB
    黨政機關蔓延的方法。他的主要設想有以下三方面。
    首先,提高工農和幹部的文化水平,儘可能多地吸
    收工農參加管理工作,對黨和國家機關進行監督。既然俄國落後的國情造成了工農文化水平不高,造成了“控產黨人”(11)重新回到國家機關,那麼,要阻止官僚異化的最根本措施就是提高人民的文化水平。為此,列寧非常重視教育工作。他指出:“為了革新我國的國家機關,我們一定要給自己提出這樣任務:第一是學習,第二是學習,第三還是學習,然後是檢查,使我們學到的東西真正深入血肉,真正地完全地成為生活的組成部分,而不是學而不用,或只會講些時髦的詞句。”(12)同時,列寧讓工農學會自己管理,鼓勵人民參與社會管理和監督,把官僚主義者驅趕出去,因為“蘇維埃同人民’之間,即同被剝削勞動者之間的聯繫的牢固性,以及這種聯繫的靈活性和伸縮性,是消除蘇維埃組織的官僚主義弊病的保證”(13)。
    其次,注重提高黨員質量,控制黨的規模。列寧有句名言:“徒有其名的黨員,就是自給,我們也不要。”(14)在實踐中,布爾什維克黨也試圖去貫徹這原則。具體做法有二。一是嚴格入黨條件,從源頭上控制好黨員的質量。根據列寧的建議,俄共(布)針對不同人群設置不同的入黨標準。工人和工農出身的紅軍戰士入黨需3個具有3年黨齡的黨員介紹,經縣委或區委批准;農民和手工業者入黨條件同上,但需經州委批准;其他人,特別是脫離其他政黨的人需有5個具有5年黨嶺的黨員介紹,經州委批准。此外,工人和工農出身的紅軍戰士的
    86

==========第86頁==========
    《思寧報》第五期
    預備期至少是6個月,農民和手工業者是一年,其他人是兩年。二是厲行清黨,清除不合格的黨員。列寧指出:“冒險家和其他危害分子乘機混到執政黨裡來,這也是完全不可避免的。任何革命都有過這種現象。全部問題在於,以健康的強有力的先進階級作為依靠的執政黨,要善於清洗自己的隊伍。”(15)在列寧的領導下,俄共(布)十大通過了《關於黨的建設問題》的決議,部署清黨工作。清除主要對象為階級異己分子、敵對分子、騎牆分子、蛻化分子及官僚主義分子等。
    最後,釐清黨的機關和國家機關的職權,通過加強黨對國家機關的領導來防止官僚主義蔓延。在列寧看來,黨的機關和國家機關分工不明確是官僚主義產生的一個重要原因,很多應該是由國家機關承擔的工作都交給了黨的機關,甚至是集中到中央委員會和政治局去解決,造成國家機關工作人員“懶政”。因此,除了裁撤多餘機構,更有必要明確黨和蘇維埃機關的職權。他提議在人民委員會和政治局之間劃清職權,解除政治局的瑣碎事務,讓各人民委員對自己的工作負責。(16)當然,釐清黨的機關與國家機關的職權不是為了削弱黨的領導,而恰恰是更好地加強黨對國家機關的領導,讓國家機關在黨的領導下更有效率地工作。為強化黨的領導,列寧注重把黨的幹部任命到國家機關,在選拔國家機關人員時必須選取政治過硬的人員。例如,在談到工農檢察院的人員錄用時,列寧提出只有真正的共產黨員才能勝任,而且他還“必須由幾個共產黨員介紹”(1)。發動普通黨員去監督國家機關內和其他組織機構中舊官吏和專家的工作是列寧阻止國家機關官僚化的另一項舉措。在總結莫斯科徵收黨員周的任務時,列寧寫道:“要大膽地同官僚主義作鬥爭,我們的黨綱非常明確地提出為什麼官僚主義會在某種程度上復活以及怎樣防止的問題並不是沒有原因的。要大膽,首先是說要大膽地讓那些熟悉人民群眾的生活狀況及其疾苦和要求的新黨員對職員、官吏和專家實行監督。”(18)
    可以說,列寧晚年對官僚主義進行的鬥爭是非常有益的探索,留下了寶貴的經驗。但是,必須指出,由於其對俄國的落後性估計不足,以及對共產黨的先進性估計過於樂觀,他提出的通過強化黨的權力來遏制官僚主義的方案有很大局性。事實上,列寧並沒有認識到官僚主義的產生是由於布爾什維克黨掌握了絕對權力,沒有認識到只有把權力關進制度的籠子裡才會真正遏制官僚主義。他甚至主張把黨的機關同蘇維埃機關“結合起來”或“合併起來”(19)來遏制官僚主義。被後世認為是列寧創設的監督黨的權力的重大舉措的中央監察委員會,雖然與中央委員會平行而且不得由中央委員兼任委員,但設立的初衷卻是為了“同侵入黨內的官僚主義和升官發財思想,同黨員濫用自己在黨內蘇維埃中的職權行為,同破壞黨內的同志關係、散佈毫無根據的侮辱黨或個別黨員的謠言以及其他諸如此類的破壞黨的統一和威信的流言蜚語的現象作鬥爭”(20)。誠然,共產黨員是用“特殊材料”製成的,但這種“特殊材料”產自於俄國特定的時空。蘇聯共產黨本身並不天然地具有抵禦官僚主義侵蝕的免疫力。“先進”的階級性並沒有有效
    87

==========第87頁==========
    《思寧報》第五期
    防止貪婪的人性的侵蝕。因此,通過強化黨的權力去遏制官僚異化的做法,最終加重了黨政機關的“官僚病”。
    二、“官僚階層”論
    與“官僚主義”論不同,“官僚階層”論認為,蘇聯黨政機關中存在的不僅是官僚主義現象,而且形成了一個背叛社會主義信念、以謀取個人權力和特權為主要目的的官僚階層。其代表人物有蘇聯的托洛茨基、麥德維傑夫以及南斯拉夫領導人鐵托、卡德爾等。
    托洛茨基最初也曾持“官僚主義”論。在1920年出版的《恐怖主義與共產主義:對考茨基的答覆》一書中,托洛茨基針對考茨基提出的十月革命後部分佈爾什維克成了新統治階級的說法,還堅持認為布爾什維克黨和蘇維埃政權中存在的只是暫時的官僚主義現象。(21)然而,在同斯大林的權力鬥爭失敗後,托洛茨基開始認識到官僚主義者在背叛革命的過程中已經結成了聯盟,成為了一個“官僚階層”,不過他仍不同意考茨基的“新階級”論。在托洛茨基看來,官僚主義者只是一個階層的依據在於它並不擁有生產資料所有權,而所有權是劃分階級的基礎。在蘇聯,由於實行了生產資料國有化,官僚主義者雖然在政治上剝奪了無產階級的權利,可以通過壟斷國家權力來任意管理和分配國有化的財產,卻不具有資本家那樣的私有財產,“從生產資料的所有權這個觀點來看,元帥和女傭之間,托拉斯經理和臨時小工之間,人民委員的兒子和無家可歸的孩子之間,似乎根本沒有什麼差別”(22);而且,他們還“不得不保衛作為自己的權力和收入源泉的國有財產”(23)。同時,官僚主義者沒有股票,沒有公債,也不能把官位傳給下一代。這些與傳統的階級有著根本不同。所以,官僚主義者只是一個從無產階級中異化出來的特殊階層,而不是一個階級。
    托洛茨基的看法極大地影響了後來相關問題的批判者,無論他們是否贊同托洛茨基的結論,但是在討論蘇聯官僚主義者的性質時基本上是圍繞著他提出的命題一一所有權問題、權力繼承問題展開的。麥德維傑夫、鐵托和卡德爾雖然因托洛茨基在共產主義運動中的負面形象而否認自己的思想與托洛茨基有任何淵源卻很“巧合”地提出了與托洛茨基相似的看法,認為蘇聯建立了一個“官僚階層”的統治。不同的是,他們比託洛莢基更加強調“官僚階層”的權力之大、腐敗之甚。麥德維傑夫指出,官僚主義者在某種程度上已經具有階級的特徵(24),因為官僚主義者不僅“在一定程度上起到壓倒一切的作用,並企圖利用國家機構作為自己的工具”(25),而且已經具有了類似於階級意識的觀念,有意在維持自己特權地位和權力。(2)卡德爾則指出,蘇聯的“官僚階層”比資本主義民主制中的資產階級還要專橫武斷,因為西方國家由於實行政治多元化和經濟多元化,還可以阻止官僚主義演變為極權主義。(27)
    88

==========第88頁==========
    《思寧報》第五期
    託洛莢基等人對“官僚階層”產生原因的分析也十分近似。首先,他們都相信,落後國情所導致的布爾什維克黨在掌權後不能實行馬克思、恩格斯設想的國家“消亡”是官僚異化產生的重要原因。托洛茨基認為,阻止蘇維埃國家“消亡”的首要原因是物質條件匱乏、內戰和外敵入侵等因素需要保留國家機器來維持社會秩序。同時,由於工農文化水平低,國家機關需要啟用大量舊官吏參與社會管理,在此,托洛茨基得出了與列寧一樣的判斷一是舊官吏把官僚主義帶到了國家機關。不過,託洛莢基並未像列寧那樣把官僚異化的出現單純歸結為啟用了舊官吏,而是認為,雖然“‘蘇維埃熱月政變”的隊伍主要是從舊執政黨的殘餘和它們的思想意識代表們中間集結來的”(28),但布爾什維克黨中的假社會主義者不容忽視。這些假社會主義者自布爾什維克黨成立之初就存在於黨內,等到布爾什維克黨掌握政權後,他們就伺機而動,直接導致了布爾什維克黨的異化。(29當國家機關成為客觀需要以及國家機關掌握著產品分配權時,無論官吏是來自舊社會還是新社會都不會放棄謀取自身利益的機會,官僚化便是一種必然現象,因為“在使少數人得到好處並維護這些好處的時候,它當然把最大的好處留給自己誰也不會在有財富可分的時候把自己除外”(3)。據此,託洛莢基甚至認為,“目前的蘇維埃社會不能沒有一個國家,甚至也不能一適當地一一沒有一個官僚階層”(31)。
    麥德維傑夫也持類似看法。他認為,布爾什維克黨為了捍衛革命成果而強化國家機器的做法無可非議,但是產生了嚴重的負面效應:國家機關裡混入了一些不願意為無產階級利益工作的“階級異己分子”,而且他們把舊習氣傳染給了信念不堅定的共產黨員,國家機構中的官僚主義於是蔓延到了黨的機構。由於黨處在執政黨的地位,許多黨的領導幹部便成了騎在人民頭上的官僚主義者。“黨的機構的某些工作人員開始不是為勞動人民的利益去使用自己的權力。黨內機構的個別重要環節也出現了腐化因素,完全沒有什麼理由使一些黨的幹部享有特權這些特權後來又變成目的本身,成為一種拜物教。”(32)鐵托和卡德爾同樣相信官僚階層產生的根源是斯大林沒有采取有效措施促使國家“消亡”。在蘇南論戰中,鐵托指責斯大林說,撕斯大林“從未確定黨在共產主義第一階段即社會主義時期的作用”,依舊把它看做是階級統治工具的國家的領導者,“把黨和黨的作用歸結為官僚機器,歸結為強制性的國家機器的一部分,歸結為執行各種強制性措施”,並導致黨越來越同國家機器融合為一個整體。(33
    其次,革命者的背叛。在托洛茨基看來,自布爾什維克黨建立之時起,黨內直存在著兩種人:前者是以列寧為代表的真正社會主義者,他們相信社會主義理想;後者是以斯大林為代表的假社會主義者,他們雖然把社會主義革命的口喊得很響,卻以奪取和鞏固個人權力為最終目的。(34)列寧在世時領導布爾什維克黨堅決同國家機關中的官僚主義進行鬥爭,並且嚴防官僚主乂蔓延到黨的機
    89

==========第89頁==========
    《思寧報》第五期
    構。但是,斯大林上臺後把黨的機構也官僚化了。“斯大林派的歷史作用就在於摧毀這種雙層關係,而使黨屈從於它自己的官僚並把後者融合在國家的官僚當中。目前的極權主義制度就是這樣產生的。”(35)掌握了權力的革命者會越來越識到權力帶來的好處,不斷現固和擴大手中的權力,並將自己的權力轉換成現實的物質好處。麥德維傑夫則提出,斯大林主義與列寧主義雖然在某些方面有繼承關係,但本質是不同的。是期斯大林利用了原有體制的漏洞,依靠官僚主義者的支持,改變了列寧的政策。例如,斯大林拒絕了多黨制,而列寧並不是絕對反對除布爾什維克以外的其他黨派的存在;斯大林禁止了黨內派別活動,而列寧雖然通過了《關於黨的統一的決議》卻不絕對排斥黨內反對派;斯大林禁止發表各種不同觀點,而列寧是以說服和示範的方法進行有計劃的指導。最終,斯大林的上述做法導致黨和國家機構的嚴重蛻變,產生了官僚主義制度。
    “官僚階層”論之間的最大不同之處在於解決官僚異化的方案。托洛茨基給出的方案是“不斷革命”。他呼籲蘇聯的無產階級起來進行第二次革命,推翻官僚階層的統治,建立真正的社會主義社會。他寫道:“一個落後國家的無產階級註定要完成第一次社會主義革命。為了這個歷史特權,從一切跡象來看,無產階級還必須再進行第二次補充革命來反對官僚專制。”(36)然而,因為官僚主義者是一個特權階層而不是階級,無產階級的第二次革命絕不是一次階級革命,“問題並不在於一個統治集團代替另一個統治集團,而在於改變國家管理經濟和指導文化的方法”(37)。因此,第二次革命的目標是恢復列寧時代的傳統,建立一個具有老布爾什維克主義的政黨將代替特權階層成為領導者,恢復工會中和蘇維埃中的民主制度,以及恢復蘇維埃中各黨各派的自由”(38)的社會。
    麥德維傑夫主張“迴歸真正的列寧主義”。第一,實行真正的選舉制度。蘇聯當時的社會條件不允許立即實現列寧設想的“人人都成為官僚,人人就都不是
    90

==========第90頁==========
    《思寧報》第五期
    官僚”的直接民主,因而只能是通過真正的選舉制度產生忠於人民的政治家來代表人民治理國家。(3)第二,確立多黨制。多黨制的存在同過渡時期多種經濟成分有關,多種經濟成分的存在決定了人們之間的利益差別,而擁有不同利益的人們在政治上需要不同的政黨來代表自己的利益。這種利益差別導致了黨內外不同的政治流派。(4이)第三,要遵守和發展黨內的民主原則,開展重大問題的討論和辯論,允許反對派發表不同意見。第四,要擴大言論自由、出版自由、集會自由和結社自由。對於“真正的列寧主義”的實現,麥德維傑夫寄希望於上層官僚階層中的開明者、知識分子和下層人民之間的結盟。儘管下層人民和知識分子的鬥爭十分重要,會給執政集團帶來政治壓力,但是“來自最高黨政機關的正確政策和對民主化進程的正確領導,乃是使圍繞民主化的許多困難問題進行政治鬥爭時付出的代價最少,並且將不會超出一定範圍的重要保障”(41)
    鐵托和卡德爾寄希望於“自治社會主義”。南斯拉夫的具體做法是:在經濟領域,把國家所有制改為社會所有制,讓全體勞動者直接佔有生產資料;用“計劃化”逐漸取代指令性計劃經濟。在政治領域,削弱國家對社會生活的干預,推進國家“消亡”,把生產資料的支配權、管理權以及收入分配權逐步由國家轉交給直接生產者和社會自治組織;黨要逐漸“消亡”(42),從對社會的全面干預和控制中退出來,成為ー個“推銷員”和“教育者”。(43)然而,必須指出的是,南斯拉夫的政黨體制在改革過程中並未真正觸動。當改革觸及政黨體制時,鐵托提出了兩個方案。第一個方案是南共聯盟要“消亡”,但“消亡”沒有明確的時間表。鐵托認為,由於南斯拉夫所面臨的國際環境以及黨員群眾文化水平較低,過早“削弱”南共聯盟的領導會導致社會動盪和資產階級復辟。(44)第二個方案是改良一黨制而拒絕多黨制。在鐵托看來,除了共產黨外,其他任何政黨都不能代表南斯拉夫人民的利益。採取多黨制就是允許多個政黨存在,允許多個社會發展綱領的存在。它不利於國家團結,也不利於南斯拉夫社會主義的健康發展。(45)南斯拉夫後來的政治發展表明,這兩個方案實質上都導致了蘇聯式政黨體制的保留,這也成為南斯拉夫自治社會主義失敗的主要誘因之一。
    可以說,“官僚階層”論者與“官僚主義者”相比,對於官僚異化的危害認識上更進了一步,已經意識到蘇聯的問題不再是個別機關、個別官員的官僚主義作風,而是在黨政機關內形成了由官僚主義者組成的特殊群體,而且官僚異化產生的原因,除了國家落後外,還有黨和國家權力過於集中的因素。“官僚階層論的不足之處主要在於擯除官僚異化的措施上。首先,並不是所有人都認識到約束黨的權力比提高黨的先進性更重要,如托洛茨基;更重要的是,迴歸列寧主義何為列寧主義?托洛茨基、麥德維傑夫和鐵托等人的看法並不一樣。迴歸列寧主義行得通麼?前面提到了列寧對官僚化現象的認識有種種不足,以及列寧主義在黨和國家政權設計上的一些缺陷,而這些缺陷為日後斯大林建立官僚體制埋下了隱患。因此,即便恢復真正的列寧主義,能保證不再產生出一個斯大林麼?同時,
    91

==========第91頁==========
    《思寧報》第五期
    人們是否會追隨托洛茨基進行二次革命是有疑問的,甚至是否會再次選擇社會主義也是有疑問的。蘇聯的歷史也確實沒有如托洛茨基和麥德維傑夫的願。的確,蘇聯領導層在危機面前產生了分化。一派是以戈爾巴喬夫為首的改革派,他們把民主化和公開性作為了改革內容,以建立人道的社會主義為目標;一派是頑固派,他們拒絕對蘇聯官僚體制進行任何改變,認為可以通過暴力來繼續維持統治;麥德維傑夫未曾料到的第三派,也是最有實力的一派,是以葉利欽為首的激進派。他們對社會主義失去了信心,而把西方的自由民主模式作為未來的社會道路,並得到黨政軍的青壯派的支持,發動了“來自上層的革命”(46),推翻了蘇共政權。蘇共喪失政權過程中,工人階級和普通黨員並沒有站在共產黨一邊,因為長期存在的官僚異化問題已經耗盡了人民群眾對蘇共和蘇聯式社會主義的信心。
    三、“官僚階級”論
    “官僚階級”論比“官僚階層”論更為激進。它指責蘇聯的黨政機關中的官僚主義者是一個新的佔統治地位的剝削階級,而不僅是一個階層。在馬克思主義的語境中一個新的統治階級的存在意味著一個新的階級社會的產生,而共產黨人進行革命的最終目的正是要建立一個無階級壓迫的自由人聯合體。“官僚階級”論的代表人物有南斯拉夫前副總統吉拉斯、波蘭哲學家沙夫和捷克斯洛伐克前總理希克。
    吉拉斯判定蘇聯官僚主義者是一個階級的依據有三。第一,它的所有權。蘇聯雖然實行的是國家所有權和集體所有權,財產形式上歸國家和集體所有,但是在實際的生產過程中“真正使用、管理並控制國有化和社會化財產以及整個社會生活的則是一群官僚”,而在羅馬法中“所有權不過是享有利潤和控制的權利”因此,對生產資料事實上的支配和享用就是所有權。(47)第二,它的階級意識。官僚階級”是一個自覺維護其階級利益的集團。雖然“官僚階級”並不認為自己屬於ー個階級,但在維持和鞏固其階級利益方面,它的階級意識比歷史上任何階級都強。“歷史上沒有任何階級在保衛自己、控制其手中握有的集體的、壟斷性的所有權與行政權時,是如此團結一致。”(48)第三,它的權力。權力壟斷是官僚階級”之所以為一個階級的根本因素,而“所有權與階級意識都是權力(對社會的全面的壟斷權,包括行政大權、經濟壟斷權和思想控制權)的派生物”(49)。
    沙夫和希克在接受了官僚主義者是一個階級觀點的同時,更側重蘇聯官僚制與一般官僚制的區別。在沙夫看來,官僚製作為社會分工的產物必不可少,社會主義國家由於消滅了生產資料私有制,資本家不復存在,官僚制度的必要性“並不比資本主義官僚制度的必要性小”(50)。蘇聯官僚制的問題在於超出了官僚制的一般職能,發生了“異化”。“這種官僚體制的權力太大了,如果沒有這麼大的權力,像現在這樣組織起來的社會,可能一天都不能存在下去。這種制度在為
    92

==========第92頁==========
    《思寧報》第五期
    社會服務的同時,又凌駕於社會之上,往往會轉而反對社會。”(51)希克使用的概念是“超級官僚制”。在他看來,傳統社會中的官僚機構是國家政權的一部分,服務於統治階級的利益。蘇聯的官僚主義者則由於單獨壟斷了政治權力,繼而壟斷了生產資料和生產成果,在歷史上第一次自己變成了統治階級,而包括工人階級在內的所有其他階級和階層都不可能把自己的利益和意志強加給黨政官僚主乂者。“在蘇聯建立起共產主義體制並隨之而排除了內部和外部反對官僚的重要因素之後,官僚才在歷史上第一次成為社會中唯一的、絕對的統治者,與此同時整個社會管理機構的官僚化達到荒謬絕倫的程度。”(52)
    三者的主要區別在於對官僚異化問題產生原因的分析。在吉拉斯看來,“僚階級”產生的根源在於落後國家進行工業化的客觀需要。面對資本主義生產關係在全球範圍內的擴張,俄國若不實行工業化就會淪為西方大國的附庸。然而,在外國資本的控制下,俄國的私人資本力量十分薄弱,不但不足以完成工業化反而“事實上在阻撓工業化”一寄生在外國資本和專制王權的籬下並阻礙無產階級運動的發展。因此,能夠完成工業化的革命必須既反對本國資本和國外資本又必須有能力集中一切物質資源。也就是說,“除非革命黨能控制國內一切資源,尤其是那些因殘酷的剝削和不人道的方法而遭群眾痛恨的本國資產階級的資源,否則,革命黨就不能真正地執行工業革命。同時,革命黨還得對國外資本家採取同樣的對策”(53)。布爾什維克黨具有完成這一歷史使命的優越條件:致力於社會主義革命,政治上和思想上高度集中,一貫地主張推行工業化政策,自然而然地成了革命的執行者。革命勝利後,還必須有人繼續肩負起工業化的責任,在西方國家是由資產階級來完成的,而“在發生共產主義革命的國家中並無類似的經濟力量存在、所以只得由革命機構本身來擔當,也即由新政權,由革命政黨來擔當”(54)。為了繼續推進國家的工業化進程,共產黨在革命勝利後仍必須集所有資源於一身,於是便具備了官僚階級統治確立的必然性。概言之,官僚階級統的建立“正是因為資本主義不夠發達,或者因為這個社會沒有能力使自己工業化”55
    沙夫認為,官僚異化產生的主要原因是共產黨在革命條件不成熟的條件下發動了革命。當社會主義革命的條件不成熟的時候,舊制度崩潰後的混亂局面雖然提供了馬克思主乂政黨掌握政權的可能性,但是不能提供產生社會主義者執政的條件。社會主義者根據自己的意願或者迫於具體的客觀因素來發動不成熟的革命,革命就會發生異化,會朝著與革命發起者的本來意圖不同的方向發展。(56)革命勝利後,由於無產階級的數量少而且文化水平不高,無產階級政黨缺乏雄厚的階級基礎,無法通過正常的選舉途徑上臺和治理國家,於是不得不依靠恐怖手段實行一黨統治。(57)同時,“異化”的革命最終導致了黨的“異化”。在革命勝利後,黨的職能從革命變成了建設,承擔了大量的管理工作,因而不可避免地將會由職業革命家的黨成為群眾性的政黨。新黨員把他們的社會特徵帶入黨內,

==========第93頁==========
    《思寧報》第五期
    而這種特徵是由其社會出身及其所出身的階級或社會階層心理結構等因素所決定的,帶有濃厚的舊社會的特徵。“黨在向群眾黨發展的過程中被湧進來的新分子所“吞噬”,這些人隨著時間的流逝非常自然地構成黨的群眾基礎,並佔據了黨內要津。”(58)
    與吉拉斯和沙夫不同,希克強調布爾什維克領導人對於官僚異化認識上的不足以及政權設計上的缺陷在官僚制形成中的作用。希克認為,蘇聯的官僚體制早在列寧時代就已經開始出現了。十月革命後,列寧曾主張取消市場交換,由國家直接分配產品。這種設想在理論上被嚴重地簡單化,忽視了市場在社會主義所有制條件下客觀上不能取消的種種原因,誇大了國家的作用,並把國家對經濟的作用提升到絕對地位。這是國家機關滋生官僚主義的根本原因。但是,當官僚主義在國家機關蔓延時,列寧卻相信它是由於舊官僚進入黨和國家機構造成的,是由於小農經濟的分散性造成的,而沒有認識到官僚異化現象與高度集中的、壟斷化的政治體制之間的關係。(59)因此,他所採取的反官僚主義的措施主要是提高人民文化程度,加強工農檢察院和工農的監督,加強黨對國家機關的領導和監督。這些措施導致黨的機構和監察機構的不斷擴大,實際上“一面在口頭上號召消滅官僚主義,一面又要求人們一切聽從於黨,這實際上是用鬼驅鬼”(60)。結果黨政機構逐漸具有了自身特殊利益,可以決定所有下屬國家機構的領導人選,可以任意地決定他人的物質生活及其提升,可以隨心所欲地進行重要的生活資料的分配,“可以決定一切的一切”(61)。於是,“在一般的官僚體制內部又產生了個超官僚體制”。據此,希克斷言,斯大林就是通過列寧時期已經形成的不民主制度、依靠已經存在的黨政官僚主義者的支持上臺的。他的作用只是使官僚統治更加穩固,官僚的統治領域更加擴大。(62)
    “官僚階級”論者由於認定官僚主義者是一個階級,他們便否定了蘇聯官僚主義者通過自身改革來實現民主制度的可能,而是寄希望於人民的抗爭。其中,希克的觀點尤為詳盡。在他看來,面對民眾對官僚統治的與日俱增的不滿,官僚階級會分裂為頑固的保守派和希望進行有限改革的自由派。但是,期待他們通過改革來排除官僚統治是一種幻想。“為實現改革體制而努力的真正的民主主義者們,在較自由的條件下要比在斯大林主義的統治下能較容易地為民主化進行鬥爭(比如捷克的改革派就曾如此)。但是他們必須考慮到在為真正的民主化進行鬥爭時,遲早會遭到整個黨的官僚的抵抗。”(63)因此,人民只能通過自己的鬥爭來解放自己,決不能放棄使用一切可利用的手段,只有進行不懈的英勇鬥爭,“從這個階級的手中奪取政權,並在生產資料集體所有制的基礎上實現體制的民主化和政治、經濟方面的所有決定過程的民主化,才能結束這個特殊階級的統治,剷除這個官僚體制的統治階級,這也正是東方集團國家實行真正的社會主義發展的前提”(64)
    94

==========第94頁==========
    《思寧報》第五期
    此外,“官僚階級”論者還提出了蘇聯官僚制的替代方案。多黨制是吉拉斯沙夫和希克都提到的方案。然而,三者對多黨制的理解不同,吉拉斯所說的多黨制是在保留社會主義制度的框架內允許兩個或多個社會主義政黨共同存在、相互竟爭、輪流執政。沙夫和希克並不像吉拉斯那樣強調多黨必須是多個社會主義政黨。他們認為,只有實現多黨制,領導人オ可能按正常的方式受到社會的監督、批評以致撤換,才會消除政治家凌駕於人民之上的狀態。不實行多黨制的最終結果就是專制,就是“萬人服從ー個人,這個人可以藉助官僚機構決定一切”(65)。同時,沙夫和希克還分別提出了ー些讓蘇聯官僚制迴歸一般意義上官僚制的設想。例如,沙夫提出,借鑑資本主義國家的積極經驗,引入多元主乂機制,確立權力的制約和平衡原則(66);革新民主集中制原則,通過改變黨的組織模式來限制黨的機關所具有的絕對權力(67);建立黨內不同機構間的權力分立和制約,“各個機關之間的競爭,它們之間的相互監督(在一定情況下可能會濫用職權)”,從而形成有效的制衡;加強對黨政機關的社會監督。(68)希克則強調真正的民主選舉的重要性。在他看來,只有通過真正的民主選舉,把一切管理和領導工作交給從最基層到中央都是由人民選舉的代表所組成的機關,一切關係到人民生活的重要基本方針的決定都由被選舉出來的在一定任期內的人民代表來制定,才能實現真正的社會主義民主。(69)
    與“官僚主義”論、“官僚階層”論相比,“官僚階級”論對蘇聯官僚制度的批判最激進,它徹底否定了蘇聯模式的社會主義性質。正因如此,西方一些仇視共產黨和社會主義制度的人利用它來批判社會主義制度。例如,弗吉尼亞大學的哈蒙德稱讚吉拉斯是共產主義歷史上獨一無二的人物:“他通過公開否定共產主義政權,成為了唯一一個主動使自己下臺的共產黨高層。其他的共產黨人雖然享受著共產主義帶來的福利,然而,毫無疑問,他們的共產主義理想早已破滅。這些統治者中卻沒有一個人具有智識上的誠實和道德的勇氣來戳穿謊言和承擔後果。”(7이)截至20世紀90年代,吉拉斯的《新階級》已被翻譯成50多種文字,發行300萬冊,被《組約時報》列入20世紀最有影響力的100本書。
    但是,蘇聯官僚制真是一無是處麼?“官僚階級”論真的科學麼?歷史的發展給予了“官僚階級”論最強有力的挑戰。如果蘇聯的官僚主義者是一個階級,蘇聯社會主義是一個新的社會形態,那麼,為何“官僚階級”在蘇聯劇變中沒有進行激烈反擊就交出了政權?歷史上任何一個統治階級的下臺都是要經過大規模的階級對抗和戰爭的,英國、法國等國的資產階級革命無不如此。為何官僚階級的統治只持續了70多年,而歷史上任何一個階級社會的存續時間都要比它長得多?或許把蘇聯官僚制看做是俄國曆史上專制制度在現代社會的一種極端化發展更為合適,現代化的歷史使命讓其承擔起了西方國家專制王權在資本主義社會初期所承擔的歷史任務,而現代化的技術手段則讓其比歷史上的專制主義權力範圍更廣、權力更大。
    95

==========第95頁==========
    《思寧報》第五期
    任何社會意識都是社會存在的主觀反映。客觀評價蘇東社會主義思想家對蘇聯官僚異化現象的批判和反思,前提是要準確評判蘇聯官僚制。蘇聯官僚制的建立產生於一種社會現實矛盾:從現代化初始條件看,蘇聯處於現代化的起步階段,經濟基礎是小農經濟或者資本主義經濟的初期;而從社會制度看,這些國家要建設的是比資本主義更為先進的社會主義。因此,執政的共產黨需要跨越資本主義的“卡夫丁”峽谷來建設社會主義制度,但它可利用的資源只有先進的政黨組織、手中的國家權力以及馬克思主義的理論。為了推進現代化建設,共產黨不得不放棄了經典馬克思主義作家的世界革命理念,放棄了國家“消亡”理念,而通過不斷強化的國家機器來教條化地推行馬克思主義的若干理念。結果是,黨和國家掌握了絕對權力,全面實行生產資料國有化,並通過行政性指令來計劃經濟現代化由此便產生了一個權力巨大的官僚制。從現代化的角度看,蘇聯官僚制功過參半。它通過專制的力量積累了現代化的資源,開啟了現代化進程,蘇聯迅速建立起了資本主義國家經過數十年甚至數百年才建立的工業化體系。然而,蘇聯官僚制中蘊含的專制力量會逐淅阻礙現代化,並最終為現代化所產生的客觀力量推翻,因為現代化本質上是經濟增長的可持續性和社會成果分配公平性的合一。正如美國學者奧爾森指出的:“蘇聯體制動員了數量極為可觀的資源,但它卻沒有很好地使用這些資源………蘇聯型社會的全要素勞動生產率要低於一且越來越低於一
    一處於可比發展水平上的市場經濟體。”(71)從社會主義的角度看,蘇聯官僚制的影響是負面的,它與社會主義的理念相違背。馬克思和恩格斯在《共產黨宣言》中曾寫道:共產黨人沒有自己特殊的利益。共產黨的官僚化現象及蘇聯模式的失敗,嚴重影響了社會主義的聲譽和民眾對社會主義的信心。
    通過上文分析,我們可以發現,絕大多數蘇東社會主義思想家對蘇聯官僚異化現象的批判集中於其背離社會主義原則的一面,列寧如此,托洛茨基等人也是如此,鮮有人提及官僚制在蘇聯現代化建設中的作用。吉拉斯是一個例外。吉拉斯看到了落後國家工業化的客觀需要是“官僚階級”產生的客觀條件,看到了“官僚階級”在蘇聯工業化進程中的歷史進步意義,但他認為,工業化一經完成蘇聯官僚制就成了完全消極的現象。可是,在吉拉斯那裡,工業化是一個模糊的概念(72),到底什麼標誌著工業化的結束?蘇聯的官僚制度何時變得完全消極了?這些都沒有答案。
    同時,必須指出的是,雖然蘇東社會主義思想家的觀點差異性很大,但他們的研究方法可以說是馬克思主義的,他們是用馬克思主義的方法來分析蘇聯非社會主義的一面。列寧的觀點自不必說,為何“官僚階層”論者與“官僚階級”論者在官僚主義者是一個階級還是一個階層的問題上爭論不休?對此,英國學者畢瑟姆給出了答案:“斷言官僚制的統治不是構成了資本主義與社會主義之間的一個轉折點,而是階級社會的一種新的形式,在這種階級社會中,官僚制已經成為
    96

==========第96頁==========
    《思寧報》第五期
    工人階級之外的另一個新的統治階級。這個結論不僅對馬克思主義的階級理論而且在對蘇聯以及其他社會主義國家的政治態度上,都有著重大的含義。”(73)即便是最為激進的“官僚階級”論,被許多人認為是反社會主義、反馬克思主義的,但它的分析方法仍舊是馬克思主義的。正如英國外交家巴克爾指出的:“吉拉斯雖然有能力批判馬克思和列寧,卻仍舊羈於馬克思和列寧的分析方法。”(74)研究方法的差別不僅構成了他們之間的重大差異,也構成了他們與西方相關問題的批判者之間的根本差別。極權主義是西方批判者廣為使用的一個概念,而蘇東社會主義思想家很少有人使用這個術語。極權主義的概念適合蘇聯的政治體制麼?或者更準確地說適合蘇聯政治體制的全部麼?極權主義雖然也是一種全面進行社會控制的狀態,但是極權主義的建立必然要打碎原有社會中位於領袖和群氓之間的中間勢力,無論其是中間等級、階級,還是精英、貴族階層,建立領袖與群氓的直接對話。(75)但是,官僚制度是建立在等級秩序之上的,金字塔形的等級機構是官僚制度的最根本特徵,蘇聯官僚制也不例外。在蘇聯,除斯大林執政時期的部分時間外,雖然領袖地位十分突出,但是並不存在上述極權主義的特徵,因為官僚機構、龐大的官僚主義者恰恰是橫在領袖與群眾之間的力量。這點也是我們在評析“官僚階級”論時必須要看到的
    註釋
    ①馬克思在總結巴黎公社的經驗時曾提到後來被人們稱為巴黎公社原則的若干做法:公職人員均由普選產生,對於不稱職的人員可以隨時撤換;實現議行合一,未來的社會主義政權是個實幹的機構,而不再是議會清談館或者凌駕於社會之上的官僚機構;建立廉價政府,切公職人員都只領取相當於工人工資的薪金。參見《馬克思恩格斯文集》,第3卷,人民出版社,2009年,第154-156頁
    ②《列寧選集》(中文第3版),第3卷,人民出版社,1995年,第210頁
    ③《列寧全集》(中文第2版),第52卷,人民出版社,1988年,第300頁
    ④《列寧全集》(中文第2版),第43卷,人民出版社,1987年,第45頁
    ⑤《列寧全集》(中文第2版),第8卷,人民出版社,1986年,第363頁
    ⑥《列寧全集》(中文第2版),第41卷,人民出版社,1986年,第25-26頁
    ⑦《列寧全集》(中文第2版),第34卷,人民出版社,1985年,第380頁。
    ⑧黃宗良:《論蘇俄政治體制的確立和發展》,《北京大學學報(哲學社會科學版)》1989年第3期,第97頁。
    9《列寧全集》(中文第2版),第36卷,人民出版社,1985年,第154頁。
    ⑩《列寧全集》(中文第2版),第40卷,人民出版社,1986年,第32-33頁。(11)《列寧全集》(中文第2版),第36卷,人民出版社,第14頁。
    (12)《列寧選集》(中文第3版),第4卷,人民出版社,1995年,第786頁。(13)《列寧選集》(中文第3版),第3卷,第506-507頁。
    (14)《列寧全集》(中文第2版),第37卷,人民出版社,1986年,第215頁。(15)《列寧全集》(中文第2版),第37卷,第24頁(16)《列寧選集》(中文第3版),第4卷,第697頁(17)《列寧選集》(中文第3版),第4卷,第702頁。(18)《列寧全集》(中文第2版),第37卷,第230頁(19)《列寧選集》(中文第3版),第4卷,第706頁。
    97

==========第97頁==========
    《思寧報》第五期
    (20)中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯:《蘇聯共產黨決議彙編》,第2分冊,人民出版社,1964年,第70頁。
    (21)考茨基的觀點參見《考茨基言論》,載中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局編譯:《蘇聯共產黨代表大會、代表會議和中央全會決議彙編》,三聯書店,1980年第336-337頁
    托洛茨基的看法參見
    Leon Trotsky, Terrorism and ommunism: A Reply to Karl Kautsky, Conn: Greenwood Press, 1986pp.367-373
    (22)托洛茨基:《被背叛了的革命》,柴金如譯,三聯書店,1963年,第174頁。(23)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第182頁。
    24)麥德維傑夫:《讓歷史來審判》,趙淘、林英譯,人民出版社,1981年,第918頁
    (25)麥德維傑夫:《讓歷史來審判》,第949頁(26)麥德維傑夫:《讓歷史來審判》,第928頁
    (27)《卡德爾論文選》,李嘉恩等譯,外語教學與研究出版社,1986年,第39-40頁。(28)托洛茨基:《斯大林評傳》,齊幹譯,東方出版社,1998年,第567頁(29)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第287頁。(30)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第81頁(31)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第80頁(32)麥德維傑夫:《讓歷史來審判》,第720-721頁。
    (33)《鐵托選集》(1926-1951),人民出版社,1984年,第495頁。(34)托洛茨基:《斯大林評傳》,第85-86頁。35)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第204頁。(36)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第211頁。(37)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第212頁(38)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第184頁。(39)托洛茨基:《被背叛了的革命》,第162頁
    (40)麥德維傑夫:《蘇聯持不同政見者論文選譯》,外文出版局《編譯參考》編輯部1980年,第63頁
    (41)麥徳維傑夫:《論社會主義民主》,史正蘇譯,商務印書館,1982年,第361-362頁
    (42)麥克維克:《鐵托主義:國際共產主義的榜樣》,何璧人譯,商務印書館,19年,第257-258頁。
    (43)《南共第六次代表大會關於南斯拉夫共產主義者聯盟的任務和作用的決議》,載《南斯拉夫共產主義者為社會主義民主而鬥爭》,邊憶菊譯,三聯書店,1964年,第220-229頁
    (44)霍夫曼、尼爾:《南斯拉夫和新共產主義》,下冊,商務印書館資料室譯,商務印書館,1963年,第41頁。
    (45)《鐵托選集》(1926-1951),第43頁。
    (46)科茲、威爾:《米自上層的革命一一蘇聯體制的終結》,曹榮湘等譯,中國人民大學出版社,2002年,第6頁。
    (47)Milovan Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, New York: Frederick A
    Praeger, Inc, 1957, pp33-47
    (48)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p.59
    98

==========第98頁==========
    《思寧報》第五期
    (49)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p 169(50)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,奚成、齊伍譯,人民出版社57-60頁。
    (51)Adam Schaff, Alienation as a Social Phenomenon, New York: Pergamon Press, 1980, p.252(52)希克:《共產主義政權體系》,蔡慧梅等譯,江蘇人民出版社,1982年,第61頁。(53)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, p17(54) Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, pp21-22(55)Djilas, The New Class-an Analysis of the Communist System, pp10-33
    (56)恩格斯也有類似表述:“我感到,由於其他政黨都一籌莫展和萎庵不振,我們的黨有一天不得不出來執政,而終究要去實行那些並不直接符合我們的利益,而是符合一般革命的利益、特別是小資產階級利益的東西;在這種情況下,由於受到無產階級大眾的推動,由於受到我們自己所發表的、或多或少已被曲解的、而且在黨派鬥爭中多少帶著激昂情緒提出來的聲明和計劃的約束,我們將不得不進行共產主義的實驗,並實行跳躍,但這樣做還不是時候,這一點我們自己知道得非常清楚。這樣做,會丟掉腦袋一一但願只在肉體方面一一會出現反動,並且在全世界能夠對這種事情作出歷史的判斷以前,我們不僅會被人視為怪物(這倒無所謂),而且會被人看成笨蛋(那就糟透了)。我看不出還能有別的什麼結果。”參見《馬克思恩格斯文集》,第10卷,人民出版社,2009年,第110頁(57)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,第39頁。(58)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,第43頁。(59)希克:《共產主義政權體系》,第8-9頁。(60)希克:《共產主義政權體系》,第23頁。(61)希克:《共產主義政權體系》,第16-17頁(62)希克:《共產主義政權體系》,第30頁。(63)希克:《共產主義政權體系》,第185頁。(64)希克:《共產主義政權體系》,第179頁(65)希克:《共產主義政權體系》,第58頁
    (66)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,第69-70頁(67)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,第106頁。(68)沙夫:《論共產主義運動的若干問題》,第70-72頁(69)希克:《共產主義政權體系》,第150頁
    (70thomas T Hammond, " Review, " Political Science Quarterly, Vol. 73, No. 1, 1958,p133(71)奧爾森:《權力與繁榮》,蘇長河譯,上海人民出版社,2005年,第102頁(72)Henry Mayer, "Djilas on Communism, "The Australian Outlook, Vol 12, No2, 1958, p.59(73)畢瑟姆:《官僚制》,韓志明、張毅譯,吉林人民出版社,2005年,第82-83頁。
    (74)
    參
    Elisabeth Barker, Review, "International Affairs(Royal Institute of International Affairs 1944-), Vo
    1.34,No.2,1958,pp.197-198。
    (75)阿倫特:《極權主義的起源》,林驤華譯,三聯書店,2008年,第406-423頁。

==========第99頁==========
    《思寧報》第五期
    列寧的“民族自決權”理論
    及其意義
    尚
    自中國社會科學網
    ETHNに GROUPS
    100IC PPOPIPS
    CAJCAS A( TCCH:3
    m
    ULI Te bmal Arbaanleal
    OMHE MCO.BTOEAM PEOPIIS
    B4 UALC AND ALIA4 PUPLES
    上圖為1974年聯民族分方
    列寧“民族自決權”理論的實質
    1.“民族自決權”思想的由來
    “民族自決權”思想發源於近代西歐資產階級革命。17世紀格勞秀斯在《戰爭與和平法》中首倡民族平等的主權學說。洛克以“天賦人權”的思想論證了要建立一個合法政府。黑格爾主張:“獨立自主是一個民族最基本的自由和最高榮譽。”①西歐新興資產階級“民族自決”的要求,在1789年法國大革命的《人權
    中得到承認。
    100

==========第100頁==========
    《思寧報》第五期
    馬克思、恩格斯雖然沒有明確提出“民族自決權”的口號,但在具體實踐中也體現了民族自決權思想,從取得無產階級革命鬥爭利益的高度來支持被壓迫民族脫離壓迫民族獲得解放,因此,他們強調了被壓迫民族的“享有獨立的政治生存權利”。如恩格斯在《波蘭宣言》中說:“波蘭是扼殺不了的,它在歐洲各民族大家庭中獨立生存的權利是不容爭辯的。”②其於1866年撰寫《工人階級同波蘭有什麼關係》,揭露了當時充滿著極端民族主義的沙皇政府在打著信教自由的名義下,在所謂拯救波蘭的俄羅斯族人的“民族原則”幌子下瓜分波蘭的泛斯拉夫主義行徑:它“只是俄國人為了死亡波蘭而臆造了出來的。”“泛斯拉夫主乂的統一,不是純粹的幻想,就是俄國的鞭子”。③馬克思在1869年支持愛爾蘭從英國分離,同樣支持波蘭從沙俄帝國的奴役下重新獲得獨立:“國際工人協會更充分地表達了它所代表的階級的這種共同的本能的感情,在自己的旗幟上寫道:“抵抗俄國對歐洲的威肋恢復波蘭!'”④
    은D)조
    MA 3APABCTBYET
    HEPYIIIMMAH APYTREA HAPOAOB
    CCCP!
    2.列寧“民族自決權”理論的實質
    列寧的“民族自決權”理論是馬克思主義關於民族問題理論的重要組成
    部分,列寧深刻理解馬克思、恩格斯關於被壓迫民族應該“享有政治生存權利”
    101

==========第101頁==========
    《思寧報》第五期
    的思想,對以社會革命為理由反對馬克思主義民族自決權思想的蒲魯東主義進行了批判及鬥爭。他說:“馬克思主義著眼於各先進國家無產階級的利益,而始終把壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的這個國際主義和社會主義的根本原則放在第一位。”⑤
    我認為列寧的民族自決權理論的實質可以概括為如下要點:第一,民族自決權要符合無產階級的階級鬥爭利益,反對帝國主義的民族壓迫,去殖民化,實現民族解放與獨立。民族自決權理論是要把反對資本主義的革命鬥爭同實現一切民主要求的革命綱領和革命策略結合起來。列寧在《帝國主義和民族自決權》、《革命的無產階級和民族自決權》及《社會主義革命和民族自決權》等文中提出,由於帝國主義時代的到來,資本的發展已經超出了民族國家的範圍,意味著民族壓迫在新的歷史基礎上的擴大和加劇。由此應當把爭取社會主義的革命鬥爭同民族問題的革命綱領聯繫起來,這些民主要求中很重要的就是建立共和國及民族自決權。對於當時波蘭、芬蘭以及一些民族國家獨立的問題,列寧即是運用馬克思主義民族自決權思想,從世界無產階級革命、反對帝國主義的殖民壓迫、實現一切民主要求的革命高度給予充分支持的“不恢復波蘭的獨立,民主運動在歐洲確實不可能取得完全的勝利。當時,波蘭確實是反對沙皇制度的文明堡壘,是民主運動的先進部隊。”②1903年,俄國社會民主工黨第二次代表大會通過的黨綱第九條“國內各民族都有自決權”。列寧為什麼要明確提出“民族自決權”並將其寫入俄國社會民主工黨的黨綱中?他具體分析了這一點對俄國社會民主黨來說是絕對必要的。一是因為它執行了一般民主的基本原則。二是由於在俄國境內,尤其是在它的邊疆地區有許多民族,他們在經濟、生活習慣等方面差別很大,且受沙皇君主專制的殘酷壓迫。三是無論是在東歐還是在亞洲國家中進行的資產階級民主改造不是還沒有完成就是剛剛開始。四是俄國在目前同它周圍的所有國家比較起來,是一個在國家制度方面最落後最反動的國家。由此,俄國社會民主黨人應當在自己的綱領中明確這一原則。
    第二,反對無條件的民族自決要求,不籠統主張國家分裂,與民族主義有本質區別;民族融合オ是民族自決的歸宿。“無條件地承認爭取民族自決的自由的鬥爭,這絲毫也不意味著我們必須支持任何民族自決的要求。”“社會民主黨作為無產階級的政黨,其真正的主要任務不是促進各民族的自決,而是促進每個民族中的無產階級的自覺。我們應當永遠無條件地努力使各民族的無產階級最緊密地聯合起來。只有在個別的特殊情況下,我們才能提出並積極支持建立新的階級國家或者用比較鬆散的聯邦制的統一代替一個國家政治上的完全統一等等要求。”の列寧用馬克思、恩格斯對波蘭問題的立場,說明也是堅決反對無條件地要求民族獨立,而是要在階級基礎上提出問題:“波蘭已經成為俄國、奧地利和普魯士革命的部分”,“波蘭已經成了東歐民主的策源地”,“建立民主的波蘭是建立民主德國的首要條件”。⑧
    102

==========第102頁==========
    《思寧報》第五期
    “我們要求民族有自決的自由,即獨立的自由,即被壓迫民族有分離的自由,並不是因為我們想實行經濟上的分裂,或者想實現建立小國的理想,相反,是因為我們想建立大國,想使各民族接近乃至融合,但是這要在真正民主和真正國際主義的基礎上實現;馬克思在1869年要求愛爾蘭分離,並不是為了製造分裂,而是為了將來愛爾蘭能同英國自由結盟。…為了英國無產階級革命鬥爭的利益;同樣我們認為,俄國社會黨人拒絕要求上述意義上的民族自決的自由,那就是對民主主義、國際主義和社會主義的直接背叛。”⑨列寧認為,社會民主黨人承認一切民族都有自決權,要在具體的情況下對某一民族的國家分離是否適宜作出估計,即承認民族自決權並不等於,或說並不一定要支持任何的民族自決要求,“這既要考慮到資本主義發展的情況和聯合起來的各民族的資產階級對各民族的無產者壓迫的情況,又要考慮到總的民主的任務,首先是而且主要是無產階級爭取社會主義的階級鬥爭的利益。”“所有民族的工人要是不在工人組織中實行最緊密的最徹底的聯合,無產階級就無法進行爭取社會主義的鬥爭和捍衛自己日常的經濟利益。”⑩
    第三,民族自決權的行使必須是被壓迫民族在自願的基礎上,通過體現絕大多數人意願的合理或合法途徑,脫離壓迫民族,成立獨立國家。反對外部勢力用暴力或非正義手段影響民族自決。在《我們綱領中的民族問題》一文中,列寧指出,在黨綱草案中,我們提出了建立具有民主憲法的共和國的要求,民主憲法應保證“承認國內各民族有自決權”。但“社會民主黨將永遠反對任何用暴力或任何非正義手段從外部影響民族自決的企圖”。(11)即是說明民族自決要在自願的基礎上,由被壓迫民族決定或分離或留在原主權國家內,而不能用任何外力的干預。1916年,列寧在《社會主義革命和民族自決權》中進一步指出,“民族自決權只是一種政治意義上的獨立權,即在政治上從壓迫民族自由分離的權利。”“這種政治民主要求,就是有鼓動分離的充分自由,以及由要求分離的民族通過全民投票來決定分離問題。因此,這種政治民主要求並不就等於要求分離、分裂、建立小國,它只是反對任何民族壓迫的鬥爭的徹底表現。一個國家的民主制度愈接近充分的分離自由,在實際上要求分離的願望也就愈少愈弱。”(12)
    第四,聯邦制是適用於當時俄國及其沙皇統治下的被壓迫人民和被壓迫民族解放的,並在解放後作為實行充分的民主集中制的唯一道路。“聯邦制是以存在著一些自治的、民族的、政治的統一體為前提的。”(13)“承認自決權並不等於承認聯邦制這個原則”,“但與其存在民族不平等,不如建立聯邦制,作為實行充分的民主集中制的唯一道路”。(14)“馬克思從來不主張建立小國,不籠統主張國家分裂,也不贊成聯邦制原則,他認為被壓迫民族的分離是走向聯邦制的個步驟,因此不是走向分裂,而是走向政治上和經濟上集中的一個步驟,但這是在民主主義基礎上的集中。”(15)列寧認為自決權是集中制總前提中的一個例外,
    103

==========第103頁==========
    《思寧報》第五期
    民族自決權與建立民主集中制的大國並不矛盾。“我們社會民主黨人反對各種民族主義,主張民主集中制。我們反對分立主義,我們深信,在其他條件相等的情況下,大國比小國能有效得多地完成促使經濟進步的任務,完成無產階級同資產階級鬥爭的任務。但是我們珍視的只是自願的聯繫,而決不是強制的聯繫。”(16)
    列寧“民族自決權”理論的作用及影響
    列寧的“民族自決權”理論,遵循馬克思主義民族理論,結合俄國革命的實際,支持被壓迫民族的獨立鬥爭,反對沙皇俄國這座人民的監獄,並放眼到世界範圍內,以反對帝國主義的殖民體系,爭取無產階級革命的階級鬥爭利益。只是各個時期“民族自決權”的含義側重點稍有不同,或說這反映了各個時期與反對民族自決權觀點的人不同的辯論中心。
    1903年社會民主黨綱領第九條中心是“脫離異族集合體的國家分離,
    就是組織獨立的民族國家”。列寧指出,如果我們要懂得民族自決的意義,就要去研究民族運動的歷史一經濟條件,那就必然得出如下結論:“所謂民族自決,就是民族脫離異族集合體的國家分離,就是成立獨立的民族國家。”(17)1913年,列寧在瑞士作關於民族問題的學術講演時說,“對於我們綱領中關於民族自決的那一條,除了從政治自決,即分離和成立獨立國家的權利這個意義上來解釋而外,我們決不能作別的解釋”。1916年,針對帝國主義戰爭的繼續和擴大,指出“民族自決權只是一種政治意義上的獨立權,即在政治上從壓迫民族自由分離的權利”(18),強調從“壓迫民族自由分離的權利”。
    因此,要在認真學習列寧民族自決權理論基礎上,掌握其實質,並分析掌握民族自決權與國家主權、聯邦制等等的相互關係,才能在實踐中運用好這一理論而不至於犯促使民族分裂的錯誤,才能批判和掲穿民族分離主義分子用來製造分
    裂的藉口及理論依據。
    民族自決權與國家主權的關係一一第一,國家主權與民族自決權是一種相互並存的關係。自1648年威斯特伐利亞條約確立了以國家主權原則為核心的世界秩序以來,國家主權原則就成為國際法的首要概念和基本原則。而隨後的資產階級民主革命,進
    104

==========第104頁==========
    《思寧報》第五期
    步提出了以主權平等思想為主要目標的民族自決權思想。1945年《聯合國憲章》進一步重申了“大小各國平等權利之信念”和“發展國際間以尊重人民平等權利及自決原則為根據之友好關係”,使國家主權原則和民族自決權原則,成為現代國際法基本原則的基石。只要國際關係的主體仍為國家,國家主權原則就會一直是國際法的基本準則;而只要有多民族國家的存在,民族自決權就有存在的合理性。第二,國家主權與民族自決權是一種相互制約的關係。國家主權原則雖然是國際法的基本原則,但同時它又受其他國際法的制約。民族自決權就是對其構成制約的其他國際法之一。如國家依據主權原則對其境內的一切人具有排他性的管轄權,但如果它對其少數民族的統治嚴重違反基本的人權,有關的民族就可以行使自決權,從該國分離出來。而民族自決權受國家主權的制約更為明顯,從某種意義上講,民族自決權是以尊重國家主權為前提的。民族自決權的實現還取決於有關主權國家的準允。(19)
    旦不同時期它們之間的關係反映的側重點不同。在反抗帝國主義殖民壓迫時期,民族自決權的理論主要是為了反抗帝國主義的殖民壓迫,擺脫壓迫民族的國家主權,成立獨立的民族國家,因此,“民族自決”的色彩重些;但是當第一次世界大戰後特別是二戰以後絕大多數國家打敗了殖民主義,獲得了民族獨立,成立了主權國家,民族自決則主要體現在民族自治,這時民族自決權就要以尊重國家主權為前提。
    列寧的民族自決權理論為帝國主義與無產階級革命時代,世界範圍內的無產階級革命的鬥爭指明瞭方向,為戰後廣大殖民地國家走向民族獨立,擺脫或推翻帝國主義殖民統治,起到了積極作用。然而,20世紀90年代以來,西方第三次民族主義浪潮興起,在民族國家內部出現的民族分離主義打著“民族自決”的旗號,對國家主權的完整性提出了挑戰。這不是民族自決權理論本身的問題,而是民族國家內部民族矛盾長期積累,進而激化、走向衝突與分離。
    蘇聯解體的教訓
    蘇聯是一個多民族國家,解體前有100多個民族,15個加盟共和國。沙皇俄國民族矛盾尖銳,成了各族人民的監獄,為此列寧提出了被壓迫民族反抗壓民族的“民族自決權”。蘇維埃社會主義加盟共和國成立後,在列寧的“各民族具有平等的權利,不允許任何享有特權的民族”等政策指導下,開始了為消滅各民族間事實上的不平等而努力的時期。1921年初,在俄共(布)第十次代表大會上,斯大林作了《關於黨在民族問題方面的當前任務的報告》,全面論證了列寧1919年寫進黨綱草案中的“幫助以前受壓迫民族的勞動群眾達到事實上的平等”的思想,將其作為黨在新時期的任務提了出來“俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義
    105

==========第105頁==========
    《思寧報》第五期
    共和國的民族問題的實質,就是要消滅過去遺留下來的某些民族的事實上的落後性(經濟的、政治的、文化的),使各落後民族有可能在政治、文化和經濟方面趕上俄國中部”(20);這樣“消滅事實上民族不平等”經一致同意寫進了俄共(布)黨的第十次代表大會的決議中。之後十二大至十七大的會議決議中都提到這一任務,直至1936年蘇聯憲法宣佈社會主義在蘇聯建成之後,在蘇共十八大的決議中再沒有提到這個任務。(21)
    斯大林時期總體上繼續貫徹列寧的民族政策,斯大林是馬克思主義民族理論家,認真研究蘇聯的民族問題,1913年就寫下了專著《馬克思主義和民族問題》。在處理民族問題上的許多馬克思主義觀點都得到了列寧的稱讚,如“建立在私有制和階級不平等基礎上的民族國家是不可能有真正的民族平等”的思想。其按照馬克思主義民族理論及列寧的民族政策解決蘇聯境內的民族矛盾和問題時,蘇聯的民族團結與融合達到了頂峰,如創立了民族區域自治制度,運用多種自治形式民族區、自治州、自治共和國和加盟共和國等),實現了這些地區的蘇維埃自培養了大批民族幹部,經濟上對各民族共和國實行經常性的援助等等。反之在違背了馬克思主義民族理論及列寧的民族政策時,就加劇了蘇聯的民族矛盾和民族衝突,也由此埋下了民族分裂的禍根一一第一,斯大林大俄羅斯主義嚴重,把俄羅斯聯邦凌駕於其他共和國之上,違背了各民族共和國平等的原則。在蘇共十八大以後再也沒有把消滅民族地區事實上發展的不平等作為一項任務提上日程,忽視了民族地區的發展要求。斯大林違背列寧的民主集中制原則,逐漸加強個人的集權地位,政治上形成了黨內高度集權的領導體制,並把黨內高度集中的組織領導原則運用到國家體制上,其結果聯邦制遭到破壞,加盟共和國的主權地位完全喪失,形成了中央高度集權的體制。在這種體制下,中央往往過分強調全蘇統的國家利益,輕視各民族地區的特殊利益,各加盟共和國在政治、經濟和文化建設方面只能按照聯盟中央的指令性行事,沒有任何自主權,從而造成了全蘇利益與各民族(加盟)共和國之間的利益矛盾和沖突,削弱了各民族與聯盟中央之間的凝聚力。(22)第二,在30年代的肅反運動中,不少非俄羅斯民族領導幹部、知識分子遭到清洗和鎮壓;尤其是衛國戰爭時期違背民族自願,強行遷移了大量的少數民族,這無不嚴重侵害了非俄羅斯民族的利益及傷害了他們的民族感情。
    赫魯曉夫時期及勃列日涅夫時期對出現的民族矛盾採取極端的解決方式,使民族矛盾不斷髮展。到戈爾巴喬夫時期,從1986年12月阿拉木圖事件開始,原來潛伏著的積蓄已久的民族矛盾就被其公開性、民主化徹底地凸顯出來了。各種民族衝突事件不斷髮生,民族主義勢力惡性膨脹,又與愈演愈烈的國內社會危機和動盪的外部國際因素互為影響,推波助瀾,直接成為蘇聯解體的導火索。因此,戈爾巴喬夫對潛伏的民族矛盾沒有認真研究解決,對極端的民族主義及民族分離主義勢力打擊不力,成為蘇聯解體的重要原因之ー。尤其,葉利欽當選俄羅斯總統後,大俄羅斯民族主義猖獗,帶頭向聯盟中央索取俄羅斯國家主權,後又
    106

==========第106頁==========
    《思寧報》第五期
    同烏克蘭、白俄羅斯密謀炮製《別洛韋日協議》,最終導致了聯盟解體。
    總之,由於國家主權與民族自決權的內在關係,如果多民族的主權國家長期忽視民族矛盾,忽視、甚至損害民族地區的經濟發展及民族利益,雖然達不到民族壓迫,但某種程度上也是一種民族剝削,長此以往,就會導致民族分裂,甚至走向分離。如烏茲別克斯坦總統卡里莫夫說:“中央執行的政策一直在損害我們共和國的發展,首先受損害的就是共和國的獨立和民族的復興。這種政策使共和國淪為單純的原料基地。”土庫曼斯坦總統尼亞佐夫說:“自1985年起我作為蘇聯最高領導成員之ー,得以從領導層內部觀察到許多鮮為人知的真實情況。我的結論是,蘇共奉行的是不平等、不公正,一些人損害另一些人的利益的政策。章程和口號雖然很漂亮,但實際執行卻是另一回事。蘇共政治局曾有專門決定不得在蘇聯邊界500公里範圍內建設工業項目,所以蘇聯70年間沒有在土庫曼建設任何像樣的工廠。”“加盟共和國都被排除在權力和管理機構之外,被排除在利益分配之外,難道不應該從這裡著手研究蘇聯解體的深層原因嗎?”(23)並且,“自由主義勢力往往把民主思想與蘇聯各族人民的“民族解放'綁在一起竭力挑動民族衝突。蘇聯中央領導無法控制局勢以及民族自由主義分子的離間行為使民族主義更加猖獗。民族衝突遍及國家的許多地區,尤其是在高加索和中亞。90年代初,在波羅的海的各個共和國、亞美尼亞、阿塞拜疆、格魯吉亞、哈薩克斯坦、摩爾達維亞、俄羅斯,民族主義勢力利用反對沙文主義的浪潮上臺,這些人在蘇聯解體的過程中起到推波助瀾的作用。”(24)
    蘇聯國家體制上的聯邦制不是解體的原因,但是黨的建設中的民主集中制是鬆散的聯邦制鞏固所必需的。列寧一再強調黨的建設中的民主集中制,反對崩得派的以民族建黨、黨內成立聯邦制的主張。而在1990年年初,當蘇聯共和國立陶宛共產黨第一個宣佈脫離蘇共中央時,蘇共中央既沒有表態也沒有制止。在立陶宛黨的影響下,愛沙尼亞黨也宣佈脫離蘇共中央。拉脫維亞的共產黨發生了分裂,三分之一的黨員支持獨立。面對此情境,蘇共中央卻在當年7月召開的黨的
    二十八大上通過了《走向人道的民主的社會主義!》的聲明。大會通過的關於在蘇共黨內可以建立各種政治黨派的決議破壞了黨內思想的統一。在新黨章中確認各加盟共和國黨組織可以獨立於蘇共中央。其結果是,1990年這一年裡有150萬人離開了蘇聯共產黨。隨著一些加盟共和國黨組織紛紛宣佈正式斷絕與蘇共中央的關係,各加盟共和國脫離蘇聯的時刻也就逼近了。
    ①潘志平:《民族自決還是民族分裂》,烏魯木齊:新疆人民出版社,1999年,第159
    頁
    107

==========第107頁==========
    《思寧報》第五期
    ②《馬克思思格斯全集》第18卷,北京:人民出版社,1964年,第577頁。
    ③《馬克思恩格斯全集》第16卷,北京:人民出版社,1964年,第177頁。
    ④《馬克思恩格斯全集》第16卷,北京:人民出版社,1964年,第171頁。
    ⑤《列寧全集》第27巷,北京:人民出版社,1990年,第261頁
    6《列寧全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第222頁。
    ⑦《列寧全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第218頁。
    ⑧《列寧全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第221頁
    9《列寧全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第85頁。
    ⑩《列寧全集》第23卷,北京:人民出版社,1990年,第330-331頁。
    (11)《列寧全集》第7卷,北京:人民出版社,1986年,第218頁。
    (12)《列寧全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第257頁。
    (13)《列寧全集》第7巻,北京:人民出版社,1986年,第89頁
    (14)《列寧全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第258頁。
    (15)《列寧全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第82頁。
    (16)《列寧全集》第25卷,北京:人民出版社,1988年,第72頁。
    (17)《列寧選集》第2卷,北京:人民出版社,1995年,第371頁
    (18)《列寧全集》第27卷,北京:人民出版社,1990年,第257頁。
    (19)張英姣、孫啟軍:《淺析民族自決權與國家主權的關係》,載《中共山西省委黨校學報》2010年第3期
    (20)《斯大林全集》第5卷,北京:人民出版社,1957年,第31頁。
    108

==========第108頁==========
    《思寧報》第五期
    (21)華辛芝:《斯大林與民族問題》,北京:中央民族大學出版社,2002年,第13頁。
    (22)李賢聰:《試論斯大林在民族問題上的失誤及對蘇聯解體的影響》,載《南京醫科大學學報》2004年第1期。
    (23)肖德莆:《世紀悲歌一一蘇聯共產黨執政失敗的前前後後》,北京:中共黨史出版社,2008年,第237-238頁
    (24)2011年4月23日,俄共中央委員會主席團成員、書記德米特里・諾維科夫在中國北京“蘇聯解體20週年國際學術研討會”上的演講:《蘇聯崩潰的原因:俄羅斯國內爭論的若干結論》。
    參考文獻
    [們潘志平:《民族自決還是民族分裂》,烏魯木齊:新疆人民出版社,1999年。
    2]沈其新、田旭明:《堅持中國特色國家結構増強當代中華民族凝聚力ー一兼論“聯邦制”不適合中國》,載《馬克思主義研究》2011年第7期
    3]李志軍、鄧鵬:《當代主要反馬克思主義思潮批判一一基於劃清“四個重大界限的思考》,載《馬克思主義研究》2011年第8期
    [4]李慎明主編:《馬克思主義國際問題基本原理》,北京:社會科學文獻出版社,2008
    5]蘇聯科學院歷史所主編:《蘇聯民族一一國家建設史》,趙常慶等譯,北京:商務印書館,1993年。
    6]中國社會科學院蘇聯東歐研究所編譯:《蘇聯民族問題文獻選編》,北京:社會科學文獻出版社,1987年
    109

==========第109頁==========
    《思寧報》第五期
    中國與世界
    金融危機與西方經濤學神
    話的破
    左大、孟楚等
    白中醫社會科學捉
    主持人:今天,我們討論的主題就是“經濟學理論的多元化與中國經濟學的構建”。我昨天上午參加了中央黨校的一個“經濟學前沿理論研討會”,在會上明顯就有觀點的不同。但那裡的觀點不同是聽出來的,是有經濟學素養的人可以聽出來的,他們彼此觀點不同,但沒有交鋒,各發各言的。其中的一個問題是媒體早就報道過的,即金融危機之後,英國女王問這些西方經濟學家:你們怎麼沒有預測到危機的發生?由此也導致了對經濟學研究方法、研究模式的一些疑問與質疑。⑥這是完善經濟學模式的一個主題。再就是,結合中國的本土實際,怎麼能夠為創建中國特色的經濟學體系做一些方法論上和理論上的一些準備?大體就是沿著這個進路展開討論
    孟捷教授:我先起個頭。剛才主持人談到經濟危機以後,英國女王質問倫敦經濟學院的經濟學家,這裡所說的經濟學實際上是現代西方主流經濟學,對這個問題沒有做預測。我還可以補充一個故事:美國著名經濟學家、諾貝爾獎獲得者克魯格曼好像是2009年在倫敦有一個演講,裡面就很尖銳地指出來:過去三十年的宏觀經濟學,即以盧卡斯的理論為代表的宏觀經濟學,說得好聽一點,是沒用的,說得難聽一點,是有害的。這句話深刻地揭示了現代西方主流經濟學的現狀及其所面臨的危機。這次全球金融和經濟危機,把這個問題進一步暴露。應該說,主流經濟學所存在的問題,它在理論上的深刻矛盾,早在危機發生之前,就已經一再暴露。賈根良教授對“經濟學改革國際運動”有長期的研究和介紹,可以請賈根良教授談談這方面的情況。
    賈根良教授:剛才孟老師談到英國女王訪問倫敦經濟學院的問題。當時,貝
    110

==========第110頁==========
    《思寧報》第五期
    斯勒和海尼施教授給英國女王寫信,回答這個問題,但是,緊接著,霍奇遜等10位英國的異端經濟學家八月份也給英國女王寫信,批評貝斯勒等人忽視了經濟學教育中所存在的嚴重問題,說:“現在西方的經濟學教育,已經把經濟學變成了與世界相脫節的學科。”西方主流經濟學虛假的假設,加強對市場運行機制不加批判的發展,從而誤導了人們的行為和政策制定。霍奇遜這些人所指的,實則是大約十年前在法國發起的“經濟學改革國際運動”,這個“經濟學改革國際運動”是由法國學生首先發起的,英文post- autistic economics movement這個短語不好譯,所以在2003年將其介紹至國內時,將其譯作“經濟學改革國際運動
    法國學生髮起這一運動,主要針對的是經濟學教育的問題,指出經濟學教學是有缺陷的,其主要表現為:第一,數學本身成為一種追求的目標;第二,新古典經濟學的支配地位是壓倒性的和不公正的;第三,教學中武斷的教條主義教學方式不允許批判式的和反思性的思考,其結果是一種自我封閉的科學。 autistic是精神病學上的一個術語,法國學生用這個詞描述新古典主流經濟學自我封閉,缺乏與其他學科的交流和與社會的互動,專注於數學幻想,過度迷戀假定和模型。這種智力缺陷,使得他們沒有辦法解決現實中的許多問題。因而他們呼呼多元化的方法,強調更多地關注具體現實,這也是我們今天所討論的經濟學範式多元化。
    法國學生髮起這一運動,在英國、西班牙、美國等國家都產生了很大的影響。好多教授和研究人員加入到裡面來。事實上,並不能否認現代的主流經濟學是認世界的一種方法。“經濟學改革國際運動”認為,不能完全排除它,它只是認識多元化世界、複雜性世界的一種方法。但是,目前西方的經濟學狀況實際上是主流經濟學佔據統治地位,這種情況對中國經濟學造成了不利的影響。因為,在最近十幾年、二十年,西方經濟學的主流化是非常明顯的。我把它歸納為三個方面:第一,新古典主流經濟學具有一支獨大的傾向,其他的經濟學範式被邊緣化;第二,數學形式主義的影響相當大,它造成了人們不關注現實問題;第三,我認為“經濟學改革國際運動”的不足之處在於,它提出了經濟學教育改革的一整套方案,但它並未探討經濟學假定與思潮背後的利益訴求問題。第三個方面實際上是說,強調經濟學範式多元化,就是要防止和警惕發達國家和金融壟斷資本的操縱,防止它們將新自由主義和新古典經濟學作為一種戰略工具,對中國發動“經濟學戰爭”。
    “經濟學戰爭”主要體現為四個方面:第一,現在大學裡所講授的宏觀經濟

==========第111頁==========
    《思寧報》第五期
    學、微觀經濟學的理論實際上是符合發達國家利益的,但它損害發展中國家利益。比如說,自由貿易、自由投資、比較優勢理論、自由竟爭理論、要素價格均等化定理等理論的假設,都是不現實的,但它有利於壟斷資本打開發展中國家的市場,特別是其擅長的金融自由化。第二,“經濟學改革國際運動”提出的數學形式主義,對中國產生了一種經濟學的“殖民地化”,以在國外發文章,特別是數學化雜誌發表文章為評價標準,我將其稱作“模型誤國”。發達國家壟斷資本通過支配經濟學教育,通過數學形式主義將西方主流經濟學變成精神鴉片,使中國對國際壟斷資本麻木不仁。第三,攻擊和打壓馬克思主義經濟學和其他不符合新古典經濟學的、新自由主義教條的當代多種其他經濟學範式。攻擊、醜化馬克思主義經濟學和西方非主流經濟學中的非馬克思主義經濟學。也就是說,西方經濟學包括西方主流經濟學和西方異端經濟學。西方異端經濟學又可以劃分為馬克思主義經濟學和非馬克思主義的異端經濟學,後者包括老制度學派、熊彼特學派、新熊彼特學派、後凱恩斯經濟學和女性主義經濟學等。這些學派實際上在中國引進西方經濟學的過程中沒有得到大家的關注,即使連馬克思主義經濟學家也錯誤地將西方經濟學等同於新古典經濟學。非馬克思的異端經濟學實際上都屬於政治經濟學傳統,與馬克思主義經濟學有很多共同之處,但是有一些馬克思主義經濟學家僅將西方經濟學視做主流經濟學,僅將馬克思和新古典進行比較。實際上,西方異端的非馬克思主義經濟學與馬克思主義經濟學有許多共同之處。目前對西方經濟學的引介,是不完全的。發達國家對這些非主流學派的打壓,實則也是一種工具。第四,在經濟思想史方面,對影響英國、德國和美國崛起的學說,如重商主義經濟學、美國學派、德國曆史學派等予以醜化。經濟史和經濟思想史方面事實上一直處於停滯狀態。
    112

==========第112頁==========
    《思寧報》第五期
    曹徵路對談成墐濟:文革是一個世
    界性的阿題
    成濟,營徵路
    文章轉白酸上網
    成謹濟:真實的文革與大眾對文革的認識有巨大鴻溝
    似乎沒有幾兒個歷史事件像文革那樣為全世界大眾所知曉,也沒有幾個事件像它那樣其實體被隱蔽或被誤解。研究文革的研究者普遍認為,文革是一個其內部包含著異質的、多層面的傾向與事件互相錯綜的,因此不能一概而論的複雜文本。但是,考察從大眾話語的層面消費文革符號的情況時,我們會發現其所指signified)驚人地明確,同時“簡單化”。就是說,在文革的實際內容和大眾對文革的認識之間存在著難以逾越的巨大“鴻溝”,而這一“鴻溝”恰恰是今天大眾化的文革話語的政治性所形成、發展的空間。
    在今日的大眾話語領域,文革通過幾種“形象( Images)”被消費。在有關文革的形象中最普遍使用的還是毛澤東的形象。在毛澤東的形象當中,以照片、肖像、海報形式傳播的,他穿著紅衛兵軍服的形象無非是最具代表性的文革形象毛澤東穿著紅衛兵軍服,帶上紅衛兵袖章,向天安門廣場的紅衛兵揮手。在文革時期,這一形象可能傳達“毛主席與我們(紅衛兵)在一起”的信息,而今這
    信息很可能被理解為證明“毛澤東在煽動紅衛兵”或者“紅衛兵崇拜毛澤東”的依據。無論怎樣,在這一形象中毛澤東與紅衛兵的形象之戲劇性地重疊顯而易見,這種強烈的重疊效應使我們容易捕捉到(作為有關文革的另一個重要形象之一的)紅衛兵形象中存在的毛澤東的陰影。作為文革的象徵,紅衛兵的形象大致有兩種。是狂熱崇拜毛澤東和革命的形象(在這種形象中常常出現毛主席語錄、巨幅紅

==========第113頁==========
    《思寧報》第五期
    旗、毛澤東徽章等作為陪襯),另一個是他們在施加暴力的形象
    暴力的形象又有兩種,一個是在批鬥會對知識分子和官員施加非人暴力的形象,另一個是破壞文物遺址的形象。到了今天,這兩種形象所傳達的信息可以被納入到一個概念,即“非理性”或“瘋狂”。“非理性”和“瘋狂”的概念所伴隨的是,對紅衛兵的政治判斷、自主思維能力的質疑(毛澤東作為幕後操縱者的形象又使這種“質疑”更加嚴重),此外,還有否定現代知識、藝術、傳統文化的價值的反文化意識以及反知性主義之嫌。這樣紅衛兵的形象喚起非理性的狂熱、反文化意識、反知性主義等概念時,在這些形象和敘事中,以暴力與批判的對象而登場的知識分子、幹部,自然站在紅衛兵所代表的非理性大眾的狂熱的對立面,以獲得作為理性、文化主體的形象。因此,基於一定的文化主義,認同那些受到批判的知識分子、千部時,這些形象(與文革時期塑造這些形象的生產者原來的意圖相反)將被認為是證明大眾政治的危險、野蠻屬性的確鑿的證據。
    此外,大眾化的文革形象還有所謂四人幫、示威群眾、大字報和革命口號、武鬥場面、高度形式化的海報、樣板戲和忠字舞等革命文藝表演等。在沒有對文革的時間、空間發展過程和內在邏輯的瞭解的情況下,這些形象就會直接與毛澤東作為文革領導的形象或紅衛兵所代表的非理性的粗暴群眾形象重疊,以形成“文革”這一強烈而模糊的印象。
    對於文革的大眾化的形象,可以分為煽動家毛澤東,盲目、狂熱的紅衛兵,以及被無辜犧牲的精英知識分子(包括幹部階層),這三個範疇的形象所形成的意指( signification)之間的內在關係似乎被納入到一個敘事信息。這一信息建構文革故事的模型( prototype)的同時,代替大眾對文革的定義,即“毛澤東為自己的政治野心而煽動年幼的紅衛兵,壓迫無辜的知識分子,給國家與社會造成巨大混亂的一場浩劫”。在這一模型中,文革的發展與對立形成善與惡、加害與受害的二元結構。在這裡,作為邪惡的加害者,代表混亂與無秩序的一方是毛澤東與他的代理人紅衛兵(大眾),作為善良的受害者,代表秩序與理性的另一方是精英階層(包括知識分子與老幹部)與解放軍(軍方)
    以下文章將成為這種模型的典型的例子之“1966年毛澤東發動理念的聖戰,以震驚全中國並
    114

==========第114頁==========
    《思寧報》第五期
    重新喚起革命精神。他關閉學校,煽動學生們成為紅衛兵對抗被稱為“白專”的教師、校長、教授展開革命鬥爭。這場革命運動給整體社會造成巨大混亂。在醫院醫生們被強迫打掃廁所,清潔工卻去照顧病人。紅衛兵以走資本主義道路為由,批判政府、黨幹部,從軍隊武器庫奪取軍火展開武鬥。在此情況下,整個中國瀕臨無政府狀態,直到1969年人民解放軍恢復秩序”。
    上述內容是謝淑麗教授( Susan Shirk)在她的著作《中國:脆弱的超級大國( China: Fragile Superpower)》中,概括文化大革命的部分。其實,對文革的這種敘述不乏其例,至少其內容並不是特別的個案。雖然如此,她的敘述還是引起筆者的注意,是因為她是一個被公認的“中國問題專家”。她是加州大
    學聖地亞哥分校(UCSD)政治學教授,曾在美國克林頓政府時期擔任負責東亞
    太平洋事務的副助理國務卿。作為很有影響力的中國問題專家,在自己的著作中說明文化大革命時,毫無猶豫地採取這種簡單化的模型,一方面使她對中國的(定程度上可謂是美國國務部對對華政策的)瞭解和分析被打折扣,另一方面讓我們看出這一模型的影響力如此之大。對她的論述,不妨再仔細看看。謝淑麗教授在這一段不長的敘述中,表述她對文革的原因、責任、目的和發展情況的分析以
    及評價(意見)。據她的論述,文革於1966年毛澤東以喚起
    所革命精神為目的,開始一場理念的聖戰,為此,他煽動學生成
    為紅衛兵攻擊“教師、校長、教授”。這些紅衛兵奪取軍火,他們施加非法、激烈的暴力行為,使整個中國社會瀕臨無政府狀態,直到1969年在人民解放軍的介入下,オ漸漸恢復秩序。
    如上所述,對文革的這種敘述方式與大眾形象中的文革再現模型一致,從她的論述中,我們可以看出一些並不簡單的政治暗示。
    首先,看看有關文革的起因與目的的敘述。她指出1966年毛澤東發動文革這一敘述本身似乎沒什麼問題。但將文革定為重新喚起革命精神的理念的聖戰,這種分析不見得準確。這種簡單的定性會導致使文革的起因與目的僅限於毛澤東激進的理念或政治野心等私人領域(從政治上、學術上,不是很有意義)的結果。關於文革的最近研究成果從多方面分析文革在社會經濟、歷史上的根源。但本文更關心的問題不是那些研究成果,而是將文革的起因解釋為毛澤東激進的理念或政治野心等私人領域的分析會帶來的政治效果,即文革發動的原因(以及其責任)

==========第115頁==========
    《思寧報》第五期
    都歸咎於毛澤東個人身上,以遮蔽通過文革爆發的中國社會主義社會內部所存在的客觀矛盾,並將對文革的責任與中國共產黨分離出來。有趣的是,這種分離恰恰與改革開放以後中國共產黨對當代史敘述的基本利害關係完全吻合。
    其次,紅衛兵作為文革實行主體的問題也值得商榷。在很短的論述中,不能談到很多問題是可以理解的,但在引發文革時期的那些暴力事件和混亂的多數主體當中,僅提到紅衛兵,值得予以關注。毛澤東煽動紅衛兵大體上屬於客觀事實,儘管在細節上需要進一步深入的探討。然而,她的部分敘述,如主要在文革初期發生的紅衛兵對教師的攻擊是在毛澤東的煽動下發生的,或者紅衛兵攻擊政府與黨幹部,奪取軍火等,並不完全符合歷史事實,也不能準確反映事態真相。因為,在文革期間,引發並激化暴力事件和混亂狀態的行動主體,除了被稱為紅衛兵的群體之外,還有包括保守派、造反派在內的種種大眾組織、黨組織、工會、軍隊等。而且,自1968年夏天開始,大部分紅衛兵都被動員上山下鄉離開城市,因此,紅衛兵的參與基本侷限在文革初期的活動。再加上,即使是文革初期的紅衛兵,也並不是一開始就形成單一組織。“文革初期沒有什麼“紅衛兵組織”而存在各持特定立場的個別紅衛兵們”。儘管如此,“紅衛兵”常常被敘述為直接反映毛澤東的意志與指示的,單一性質的集體,或者將紅衛兵等同於文革時期的般大眾組織。這可謂是在文革敘述中格外引人注目的現象之一。這種敘述將文革時期發生的所有暴力與混亂整合為“紅衛兵”形象,在一定程度上有效地將其責任轉加於毛澤東身上。
    最後,關於文革的“對象”,或者“受害者”的問題。在謝淑麗教授的敘述中,文革的受害者還是教師、校長、教授、醫生以及幹部等。大致上,可以說知識分子和幹部,其中她明顯更關注知識分子的受害情況。知識分子在文革中受難固然是事實,但對於這一事實能否將文革直接定性為“對知識分子的壓迫”或者賦予這種敘述合法性,仍需要更深入的探討。因為,想要將文革定性為“對知識分子的壓迫”,就需要證明否定並批判知識分子是文革不可代替的核心目標,以及對知識分子的批判和壓迫不是次要形式而是文革(在量與質兩個層面上)實踐的主要形式。
    曹徵路:中國的文革是個世界性的話題
    116

==========第116頁==========
    《思寧報》第五期
    很顯然,謝淑麗對中國的文革過程並不瞭解,或者是有意地歪曲了這個過程
    文革
    的核心矛盾是要不要把運動的鬥爭矛頭指向走資派,由此形成了群眾組織的對立,迴避了這個核心矛盾,就談不上對文革的研究;二,所謂早期紅衛兵暴力、對知識分子的大規模批判、和造反派的崛起,都是圍繞這個核心矛盾展開的;三,所謂五十三天的白色恐怖,也是也是圍繞這個核心矛盾產生的,這就是後來被造反的“資產階級反動路線”;四,鄧小平要求對文革研究“宜粗不宜細”還是基於這個原因,
    因為見不得人;五,以美國為首的西方國家害怕中國的改革開放倒退,故而在妖魔化文革的意識形態爭奪戰中十分賣力,更是這個核心問題:中國要不要走資本主義道路?
    這個核心矛盾放在歷史大邏輯中,就看得非常清楚。這是冷戰的繼續,是兩種社會制度較量的繼續,也是國際資本瓜分世界的繼續。故而中國的文革是個世界性的話題,毛澤東思想是世界性的文化遺產。
    117

==========第117頁==========
    《思寧報》第五期
    歌賦予自由
    駕象
    轉白鳥有之鄉
    中華人民共和國國旗
    中華人民共和國國微
    中華人民共和國國歌
    的和標的
    多工人工為的A
    罷工絕不是《憲法》或任何制定法恩賜的自由,而是農民工的主人翁意識的培養,勞動階級“最大的"“最根本的”權柄。而且,只要社會還存在著脫離群眾的官僚主義,團結的鬥爭就不會停息:很可能,“一萬年以後”也離不開這種大民主"的形式
    二零一零年五月十七日星期一,譚國成一早來到車間,他沒有像往常
    樣開動機器,卻摁下了身旁一個紅色的緊急事故按鈕。頓時“蜂鳴大作”,生產線癱瘓,南海本田汽車零部件製造有限公司)的工人大罷工開始了(詳見《亞洲週刊》2010.6.27:《小康》2011.8.8)。
    跟以往許多“群體事件”不同,這一次,資方和企業工會的威脅利誘、毆打
    開除居然都不管用。農民工唱起了國歌,上QQ群互稱同志一一是的,他們恢
    復了“同志”這一官式稱謂的本義ー抱團堅持罷工,整整一十九天。他們的要求非常明確:重整工會,加薪八百元,不得報復。也許是因為鬥爭“有理有利
    118

==========第118頁==========
    《思寧報》第五期
    有節”,驚動了“高層”,抑或只是趕巧,五月二十八日《人民日報》發表了署名文章《本田南海零部件廠工人因勞資糾紛停工》。觀察家說,這是黨的喉舌三
    十年來第一次大篇幅報道罷工,且立場中立,沒指責“肇事者",也不偏袒資方。媒體學界均大受鼓舞,紛紛呼籲,用法治取代粗暴的“維穩”,以免激化矛盾,“將黨所依靠的工人群眾推到黨和政府的對面"(常凱,頁88)。終於,國歌聲中,僵局得以化解:一國企老總兼全國人大代表臨危受命,做調解人,勞動法專家應邀提供諮詢工會認錯,接受選舉重組資方讓步,坐下談判加薪。
    關
    這是三年前的事了。如如今各地工潮此起彼伏
    當所「2しこミ己成小康道路的常態,叫
    我想起一首老歌,“五月的鮮花,開遍了原野大概是躲不開的歷史輪迴吧,我們應當怎樣看待?南海本田那邊發一聲吼,
    や時事兩:究竟是迫於什麼27那"萬
    眾一心“的自覺,對於中國完政的成長、政治倫理
    之重建,又意義何在?
    二、犯法
    好些年了,農民工罷工,是被視為洪水猛獸的。用一些改革家的話說他們這是“集體違法”,是“敲竹槓的卡特爾行為"(同上,頁82)。現在不知是忙別的去了還是審查嚴,這種論調少了。主流的觀點變為希冀工運法治化,又名“非政治化”。說是符合企業的長遠利益,加上主管部門、各級工會,可稱“三贏”,經濟學家所謂“帕累托最優( Pareto optimality)那樣的局面。具體怎麼做法,卻有不同的意見。有的地方,政府“高度重視和積極介入"調解糾紛,在專家看來就不甚可取。因為政府出面雖能促成協商讓步,“但從本質上抑制了勞資雙方博弈能力的提升,淡化了集體談判的影響”,"阻礙了市場經濟體制下勞資自治機制的形成”(王晶,頁105)。這是替市場經濟的健康操心。“市場”二字,順便說一句,由於主事者天天傳佈幾乎成了宗教信條。許多人以為祭出“市場”便飽喚來神蹟,將不懂“博弈”妨礙“自治”的“過激行為”化解,把“停工”的趕回車間。他們忘了,市場本身正是問題所在市場不壯健,不弱肉強食坎負人,人哪會鬧工潮呢?

==========第119頁==========
    《思寧報》第五期
    背後還是那個意思:罷工犯法。犯什麼法呢?首先是違約、侵權。現在的企業員工,都是簽了勞動合同的,都要受企業管理規章和財產權的約束。哪怕老闆剋扣工錢、拒付工傷醫療費、勞動環境惡劣,打工仔也不能隨意怠工停工,給僱主造成經濟損失。那在給市場經済護航的法律眼裡,是百分之百的“蓄意侵害”。
    不是嗎,契約自由、私有產權,何等神聖的大詞!相比之下,勞動者的罷工自由,雖然國際上普遍承認,屬於“勞工三權"(組織獨立工會、罷工、集體談判),在中國,按學界的講法,卻處於“灰色地帶”。灰色,就是法律沒有明文規定。具體說,則是從前有過黨的政策和中央文件認可,一度還寫進了《憲法》,同言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示威等公民的基本權利並列(“七五憲法"第二十八條,“"七八憲法"第四十五條)。但是,ー九八二年重修憲法刪除了罷工自由。一塊兒取消的,還有毛主席倡導的“四大自由"(大鳴、大放.大辮論、大字報)。立法者的解釋,是將罷工權定性為“極左思想的產物"”,指其不符合“社會主義發展的利益”、“"國家的具體情況”。“我們國家的企業屬於人民.黑工後停止生產,是對包括工人階級在內的全體人民利益的一種破壞”(張友漁《關於修改憲法的幾個問題》,引自常凱,頁89注22)。當然,這條“撥亂反正”的理由本來也沒打算持久。隨著國有企業的改制或私有化(破產“拍賣”或股份化了轉手),老一代職工退休下崗,新工人的主體已是非城鎮戶口的農民工了。農民工不論替誰幹活,都是合同工、派遣工,亦即僱傭勞動。既是僱傭制度,免不了催生剝削與階級分化沒幾年,“企業屬於人民”、代表“全體人民利益”的大道理,便無人信了。
    完法依據不了,憑什麼主張工潮法治化呢?論者一般強調這麼三條:首先法無明文不為罪"( nullum crimen sine lege)。罷工自由固然取消了,但並無明令禁止換言之,罷工如果不影響他人的合法權益,不擾亂社會秩序,即應准許。其次,聯合國《經済、社會及文化權利國際公約》第八條第一款規定約國應確保工人罷工的權利,惟此項權利得按所在國的法律行使。該公約中國政府已於一九九七年十月簽署,二零零一年二月,全國人大常委會審議批准,對罷工條款未做保留或特別聲明。第三,全國人大常委會接著修訂了《工會法》。據修訂後的第二十七條:企事業單位發生停工、怠工事件,工會“應當代表職工同單位或有關方面協商反映職工的要求並提出解決意見。對於職工的合理要求單位“應當予以解決”。工會還要“協助[單位]做好工作,儘快恢復生產、工作秩序”。故有學者認為,此處“停工"一語實指罷工,而兩個“"應當”一句可推論罷工為工人的合法權利。否則,不會規定工會“應當”代表職工與單位交涉而單位也沒有“應當”滿足“合理要求"的義務了(常凱,頁85)。
    然而,這灰色地帶的“曲線救國”,恐怕經不起分析。我們先看《工會法》。規定工會和單位“應當”就某事做什麼,可有各樣理由,不等於法律默認那件事("停工、怠工")是肇事者享有的權利。參較勞動部發的《集體合同規定》(2004)
    120

==========第120頁==========
    《思寧報》第五期
    第五條,確立“不得采取過激行為”為集體協商的一項原則。所謂過激行為在勞資糾紛案中,說的就是罷工、閉廠之類“事件
    同樣,公約義務也是一句空話。全國人大常委會批准的國際公約,須通過國內立法來實施。沒有相應的立法,公約條款不能直接適用,罷工只是紙面上的權利。即便將來“接軌"國際了,那罷工權仍得“按所在國的法律行使”,可以添加種種限制.
    最後,罷工非罪,不等於罷工者免受處罰。現實生活裡的罷工,參與者動輒遭解僱不算,每每有領頭的工人被拘捕治罪的報道說他“聚眾滋事”,觸犯了刑律。依照《刑法》第二百九十條:聚眾擾亂社會秩序,情節嚴重,致使工作生產、營業..無法進行,造成嚴重損失的,對首要分子,處三年以上七年以下有期徒刑對其他積極參加的,處三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剝奪政治權利。此項罪名經常被濫用,凸顯了一些政府官員對勞資糾紛的態度。另外,罷工少不了集會遊行。《集會遊行示威法》第八條規定,須提前五日申請:“申請書中應當載明集會、遊行、示威的目的、方式、標語、口號、人數、車輛數、使用音響設備的種類與數量、起止時間、地點.路線和負責人的姓名、職業、住址”。凡未經批准的,或者行動超出指定時間地點、更換負責人的,皆屬違法凡要求解決具體問題的,則應同有關方面協商,推退行動(第十條)。如此,工潮只要溢出廠區,稍不留意,即有犯法之虞若是衝突加刷,涉嫌“危害公共安全破壞社會秩序”(第十二條),出動武警亦是合法的應對措施。
    三、蠢人
    既然立法“滯後”,拖了法治化的後腿,能否掉過頭來寄望於人民法院呢?就是從實際出發,酌情裁量,將《工會法》《勞動法》的相關條款做擴張解釋替工人“創制”罷工權?前景也不樂觀。至少學界喜歡談論的美國式“能動司法udicial activism),在中國不是一個現實的選項:政法體制不同。對此,波斯納法官倒是有個說法,可供參考。
    去年暑假,芝大法學院給中國青年學者“開小灶”,辦法律經濟學進修班,請他做了一次講演。有趣的是,老先生素來推祟實用主義,論及中國卻看輕了實用。他自稱“]外漢”( outsider),覺得中國不夠民主,對法治亦未見得投入遂比照西方政治文化史上的成例建議人民法院不必太實用母寧抽象教條一點偏向形式主義。讓法官學學古希臘德爾斐神廟宣示阿波羅旨意的祭司,做單純的傳諭者
    他引的是英國法學家布萊克斯通( William Blackstone
    1723~1780)著名的比喻一一“在那些權勢者不尊重法律,只關注維繫自家統治的社會,法院因為地位不穩,合法性與司法權威得努力去爭。一個辦法,就是跟實用性保持距離,說:看,我們法官做的,不過是實現正義的古老原則。我們不
    121

==========第121頁==========
    《思寧報》第五期
    是政客,裁量不會酌情也不管後果。別老盯著我們呀!"(參閱《北大法律評論》14:1,2013)
    問題是,為了自身利益包括“司法獨立”而“偏向形式主義”,拿“抽
    象教條”做幌子,掩飾法院內外大小權勢的干預及司法不公,這本身就是一種實用主義的策略。君不見,人民法院編寫出版的典型案例,可以不乏形式嚴謹的法條分析辦案的真實過程,卻往往是後果導向、酌情裁量。不少法官私下承認我們經常是實用主義的審判,只不過裝作法條主義而已"(於明,頁25)。當然,這假相的肖後,除了怯懦的實用主義,還有政治立場的悄悄蛻變。近年來,高官貪腐案紛紛“廢除死刑”,彷彿“刑不上大夫"才算是“實現正義的古老原
    法院丟了“人民司法”的也不在少數,如藉口“罪行法定”,祖護賣淫產業(《廣東高院:沐足店手淫服務違法但不犯罪》,新浪網新聞中心,2013.7.5)。衙門裡這般烏煙瘴氣,誰還指望披法袍的替農民工說話?
    波斯納法官或許不太瞭解中國,沒想到教條主義氾濫未必是在替神明“傳諭”,人修的是實用主義的正果。但他對法官的政治責任有著清曜的認識,如他給司法助理們的諄諄告誡:記住,法律是蠢人給蠢人制定的。
    四、工工會
    於是罷工者高唱國歌,便有了深刻的憲政意義。唱國歌,一如遊行隊伍舉毛主席像,實際是堅持罷工或芳動者的團結( solidarite)的非法地位,從而將僱傭芳動和勞動者一樣,重新政治化了。其實質,乃是通過喚起《義勇軍進行曲》承載的歷史記憶,把法律不敢正視、拒絕處理的勞資沖突,轉化為它的“本義”即黨群關係問題,來要求解決。又因其訴求已超乎新法治意識形態,加入後者反覆貶抑的革命的愛國主義、民族主義與集體主義傳統,這勞動者的團結所促成的政府幹預和工會重組,便必然是究法自由的復生。
    但是,執政黨為什麼必須“受理”黨群關係的訴求呢?將事件包裝成“勞動爭議",要勞資雙方依法走仲裁或訴訟渠道,行不行?答案是否定的。眾所周知馬克思主義講一條基本原理真正的共產黨人沒有也不可能有自己的特殊利益,黨的利益同群眾的根本利益是完全一致的。只要不“換旗易幟”,不放棄群眾路線,黨就應當無條件地為人民服務,就沒有理由聽任農民工唱著國歌走上街頭而自己關起大門打牌睡覺,把工潮推給勞動合同、私有財產的法權的教義( Rechtsdogmatik),以及現時還無法適用的國際公約。
    站在農民工的角度,之所以訴諸黨群關係,而非宣傳建設了三十餘年的新法治,道理很簡單:那新體制充斥著舊特權,太腐敗了。它的設計,原本是用來改寫歷史、勸人遺忘,遮掩社會矛盾的(詳鬩《政法筆記》)。時間一長,就露了破綻,讓人看出一堆繁瑣的程序跟晦澀學說底下,無恥的權錢交易、資本的貪婪與
    122

==========第122頁==========
    《思寧報》第五期
    攫取。農民工若是信了那資本的說教,如上文指出,就非但不能罷工,任何要求加加薪或改善艻動條件的行動都可能違約侵權、觸犯刑律。明白了這一點,勞動者オ學會了團結,並把由團結而來的“勞工三權”,作為生存權或社會權,要求法律承認。這就是為什麼,在立法階位上,“團結權”須高於私法上的權利義務,如芳動合同的履行義務,甚至超出一般公法(行政和刑事法規)的限制。單個農民工面對資方,他是被民法束縛著的;停工一如曠工或破壞生產工具,得受法律的制裁。當他獨自向政府“討說法“時,他只是行政法上某“"具體行政行為”的“相對人
    法律面前人人平等"的一個幻象,又名“公民"。一切“蠢人給蠢人
    制定的”東西法規條例),對他都豁免了司法問責(《行政訴訟法》第十二條)。然而,勞動者一旦組織起來,“每個人都迫著發出最後的吼聲”,他們就掙脫了法權的羈絆。那一份份勞動合同和企業規章就魔法般地失效、作廢,可以談判了重寫;本本上那些抽象的權利,就突然克服了“具體行政行為”的程序障礙,變得能夠主張了
    團結就是力量
    團結意味著犧牲個人利益,為築“新的長城”,伸
    張“"天下最權威的東西”(恩格斯語)。在南海本田,這新權威取得的第一回合的勝利,便是重組工會,直選幹部,變企業工會為工人自己的工會。之前沉睡著的《工會法》條款復甦了。例如第四條,堅持“四項基本原則"”之外,還要求工會依照章程,獨立自主地開展工作第五條,工會要組織和教育職工行使民主權利發揮國家主人翁的作用,參與管理國家事務、管理經濟和文化事業、管理社會事務
    這一雙條款(連同關於選舉的第九條),今天在一些人聽來,像是在說一個縹秒的烏托邦。然而以二十世紀革命的傳統觀之,幹部由一線工人直選和罷免,實為工會獨立行使職能的必要前提。列寧曾反覆強調,工會應是一所勞動者學習團結、學習捍衛自身利益和學習管理的學校。“學習管理"不僅是工會領導的事,更是全體會員即組織起來的工人階級長期的任務,包括:一、就全國所有企業跟政府經濟部門的人事安排,推薦候選人、提諮詢意見二、從工人和芳動群眾中提拔培養行政幹部三、參與文教宣傳工作,尤其是“參加無產階級國家一切計劃機關的工作”;四、制定企業幹部職工的工資與供給標準。顯然,這些任務不可能一蹴而就,需要“"頑強而切實”的作風,常年不懈的努力,以便“實地訓練工人和全體勞動者管理國民經濟
    以蔽之,"工會是國家政權的蕾水池
    是共產主義的學校,是學習主持經濟的學校"(《列寧選集》卷四,頁422-23624-25)
    按照列寧的設想,社會主義建設時期,工會要保持“非黨的”獨立地位;職工自願入會,不得強制登記(同上,頁625)。因為,公有制經済並不會自動消除企業經理和主管部門出於本位利益、追逐計劃數字或滋生官僚主義,跟工人的利益發生沖突。“即使在國營企業中,工會也義不容辭應維護無產階級和芳動群眾的階級利益,使之不受.侵犯"。要做到這一點,“"我們決不能放棄罷工鬥爭不能在原則上同意實行用強制的國家調解代替罷工的法律"(同上,頁621)。
    123

==========第123頁==========
    《思寧報》第五期
    上述教導,於我們反思工運的慘痛教訓、還原被改寫的歷史、尋求新的方向確是不可輕的。
    五、國歌
    也許有人會說,南海本田的罷工者唱國歌,只是對付日方經理、煽動工友民族主義情緒的一個手段畢竟,《義勇軍進行曲》本是抗日的戰歌。然而“榜樣的力量是無窮的”。緊接著,同年六月,河南平頂山市平棉紡織集團工人罷工面對廠方的勸誘威嚇,繼而“舉全市警力,大規模場”的“維穩"措施,群眾也是手拉手高唱國歌。如同南海本田,企業工會也被工人罵作"廠領導的走狗,連黑社會都不如”(詳見《南風窗》2010.6.16報道。事實上,“起來”“起來已如星火燎原,簡直成了“群體事件”的號角。例如今年三月,重慶工商大學三百教師堵住校門,抗議校方搞的“績效工資”改革方案不公,便是一場國歌聲裡的集會(星島環球網,2013.3.18
    《義勇軍進行曲》竟可以這樣團結民眾,原因何在呢?我想,國歌代表國家尊嚴(《憲法》第一百三十六條),故而歡迎國賓、開“兩會”或運動會都要演奏。但更重要的,她是一首歷史歌曲,二十世紀中國革命的見證:"聞其聲者,莫不油然而興愛國之思,莊嚴而宏志士之氣,毅然而同趣於共同之鵠的”(郭沫若《聶耳墓誌銘》)。愛國宏志、不怕犧性,那不是時下流行即資本運作的那些個口號歌曲和廣告所鄙視的麼?唱國歌,因此不僅是凝聚人心、激勵覺悟,還能促人抗拒一切“去人之史"的圈套,包括法權神話再一次,讓“救亡壓倒啟蒙
    “起來,不願做奴隸的人們”,罷工者的怒吼,令人動容。並且很容易聯想到另一首勞動階級的戰歌一一《國際歌》:“起來,飢寒交迫的奴隸!起來,全世界受苦的人..不要說我們一無所有,我們要做天下的主人!”這膾炙人口的歌詞出自蕭三其實是自由的意譯。原文為巴黎公社戰土鮑狄埃( Eugene Pottier,1816~1887)的不朽詩章,富於修辭,意象略異
    Debout les damnes de la terre
    Debout, les forcats de la faim
    Foule exclave. debout. debout
    Le monde va changer de base
    Nous ne sommes rien, sovons tout!
    起來,大地上受詛咒的,起來,飢餓的囚犯.
    124

==========第124頁==========
    《思寧報》第五期
    奴隸大眾呀起來,起來這世界就要換掉根基
    我們一無所有,我們必成一切
    如此,因國歌而團結,就意味著不忘巴黎公社的偉大理想,不忘勞動者“要做天下的主人"”。根據這一理想,“罷工自由"的具體內涵,須放回工運史裡去梳理、闡發。在法理上,可以說,那藉罷工而復得的"“自由”,已化身為團結權了而那“權"字所指,遠不止被"八二憲法"取消,寄存於國際公約、勞動法教材的一種或幾種公民權利。在南海本田,罷工者的談判代表團曾上傳一封公開信,致“全體工人和社會各界"。結尾有一句話,說到這理想:“我們的維權鬥爭不僅僅是為了本廠ー幹八百個員工的利益,我們也關心整個國家工人的權益,我們希望立下工人維權的良好例子"。這裡,“權益”同“維權”所指,是整個工人階級的“權”。我以為,須擺脫西文翻譯術語的影響,從中文“權"字的本義和引申義,及罷工者唱國歌所演繹的豐富的政法含義來理解:農民工的團結,顯然不屬任何法定的“權利”,而是源自對法權的克服,即人對歷史、對自身的正確認識或覺悟。因而團結,歸根結蒂,乃是始於勞動者以階級覺悟“權物稱用(語出《節子/王霸》),形成鬥爭中的“權勢”與“權能”,訴諸革命的“權威而達於國歌之下,那一切"不願做奴隸的人們們"決心行使的國家主人翁之權
    人民主權”。
    六、團結
    前文提及,勞動者的團結是“勞工三權”的基礎。若是把"三權”解作工人的個人權利,主要是經濟權,集體行動就難免囿於一套借來的法治話語,無力挑戰資本的教義。相反,如果我們撇開教義,回到中國工運的歷史語境,那“"團結
    二字就掌了權柄,標舉其“本義",即勞動者團結之權柄或主權,並由此接上了
    一個新時代的批判資本主義的潮流
    放眼神州,那潮流發端,在將近一個世紀前的長沙:青年毛澤東在那兒為成立不久的工會認定了“勞工三權
    他講的那“三權”,名日生存權、勞動權、勞動全收權,實則是馬克思主義的階級鬥爭學說。生存權的主體,為全體勞工,包括不到十八歲的“勞動預備軍和年過六十“賣盡了力的”。毛澤東說,“按照秋天的草木也可以得點雨露盡其天年的例",他們要有權得口糧。勞動權,意謂“若是工人有力而.不得不“賦閒'時,社會就應該本著罪不在工人的理由而給與他們平常的工資"也就是說失業的病殘的,都可享受社會救濟。反之,“不勞動者不得食”(參較“七五憲法"第九條,“七八憲法"第十條),"工人做的東西應該完全歸工人自己,這
    125

==========第125頁==========
    《思寧報》第五期
    就是勞動全收權"。這樣,三權歸總,便是勞苦大眾起來推翻資產階級的革命之權(《毛澤東文集》卷一,頁8-9)
    這革命權雖然也稱“勞工三權",與國際公約認可的一樣叫法,但性質目大不相同。一是經濟利益驅動、採取集體行動的“普世”權利,在資本主宰的法治社會,一般屬於吃工會飯的律師的實務;一是勞動者自己組織起來,喊出“勞工神聖"的口號,個人利益融入階級利益,重啟一個光榮的傳統。儘管“共產主義的學校"早已關閉,學習“管理國家、管理軍隊、管理各種企業、管理文化教育”,這一“社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利"(同上,卷八頁129),也已被人淡忘,做成禁忌,但生存、勞動和芳動者“全收"的鬥爭邏輯未變,《義勇軍進行曲》還在。
    所以,工會的直選一經嘗試,就有別於許多地方流於形式的基層選舉,成為真正的對抗資本的民主實踐。誠然,那工會民主還十分弱小,能否長久,將來如何,尚無制度的保障。但只要人們看清了法權的腐敗與不公就一定會聽到《國際歌》的強音:夠了!這臨護下的沉淪,"平等"要求另一種法律.(參見附錄)
    七、“上帝
    工人的團結和工會民主在中國的前景,大致如上;我想有三點可以肯定。首先,形勢比人強,罷工自由不“平反”不行。所渭“轉型社會”,誘發罷工的因素太多了。產業升級“騰籠換鳥”,藍領工作的外包流失,人口老齡化造成勞動力短缺,諸如此類,屢見報端。加之政府加速推行域城鎮化,正趕上農民工換代。第一代農民工據說“維權意識”弱,為一個夢想,願意加班加點,忍受超常的剝削,不鬧工潮。那夢想是攢了錢回家鄉蓋一棟樓,讓子女改變身份,做城裡人。第二代,"八零後”“"九零後"的新工人,就變了風貌:農活基本沒幹得過,從小耳濡目染,是奧運會世博會、燈紅酒綠的“高檔生活”。教育程度則普遍比父
    輩高,組織能力強,又熟悉微博微信QQ群的玩法,消息可靈通了。三年來鬧
    工潮的主力軍,是他們(《農民工塑造中國末來》,《金融時報》2013.4.22)。
    另一方面,勞動法規日漸完備,功效卻一直不佳。專家說,過去十多年,勞
    資爭議每年增長30%左右,遠高於GDP的增速(《南風窗》2010.6.16,頁35)。
    事實上,一部分限制言論自由和集會遊行示威的法規已成具文。如最近廣東江門的反核大遊行就沒有按規定事先向公安局遞申請而當地政府也不敢以遊行“未經批准”為由,壓制或不理睬群眾的訴求。相反,市府“應急辦"宣佈,在跟市民達成共識之前,中止示威者反對的鶴山龍灣工業園核燃料項目(星島環球網2013.7.13)。民眾對核項目的擔心是否科學不論,這是一次引人矚目的團結權對新法治的勝利。
    126

==========第126頁==========
    《思寧報》第五期
    我們還可以加上一條:罷工、遊行等集體行動,本身就是參與者最好的政治倫理教育。"萬眾一心”,使他們變得自信自覺而能戰鬥了。一次罷工的成果政府中立、資方讓步、工會重組,便是下一輪工潮的培訓。本質上,罷工絕不是《憲法》或任何制定法恩賜的自由,而是農民工的主人翁意識的培養,勞動階級最大的”“最根本的”權柄。而且,只要社會還存在著脫離群眾的官僚主義,團結的鬥爭就不會停息很可能,"一萬年以後”也離不開這種“大民主”的形式(《毛澤東選集》卷五,頁324-325)
    第二,必須指出,罷工等“群體事件"再度政治化,並不等於走向全面的社會對抗。局勢遠非如此。但勞資衝突一旦轉化為黨群關係問題,便不可能用法治話語來有效規範,則是無疑問的。正如頒佈《信訪條例》就以為信訪法治化了只是一廂情願輔之以“一票否決制”的打壓堵截,依舊擋不住信訪。或者以為制定了《勞動合同法》、《勞動爭議調解仲裁法》及配套規章,即可緩解勞資矛盾,培育權利意識,將工潮納入法治的軌道:必定大失所望。因為,執政黨的群眾路線的基礎,是為人民服務,而非抽象的公民權利、虛構的"人人平等"。而老百姓唱國歌是提醒執政者,黨和人民是患難與共的關係,黨有義務傾聽人民即主權者一一毛澤東喻為“上帝
    的心聲,包括工潮表達的各種訴求。那麼
    剩下的唯一選項,就是不要站在群眾對面呵斥,或跑到一旁指手畫腳應當同他們們生活在一起,幫助他們解決困難,並通過耐心細緻的工作,維護黨群關係,乃至重建政治倫理,迴歸為人民服務。
    第三,如果說罷工自由理應是中國法不可或缺的一項承諾,而事實上也己經很難継續非法化就排除在政之外,那麼憲政的完整與尊嚴就係於唱國歌了即國歌賦予的“萬眾一心”。罷工所蘊含的這兩項價值,勞動者團結的民主實踐和為人民服務的群眾路線,便是共產黨的"上帝”全中國的人民大眾對憲政的期昐。
    零一三年七與チ鉄霊齋
    *本文原稿為今年六月提交法蘭西學院“團結百相”研討會( Entretien sur esavatars de a so l idar it6)的報告,之前曾在華東政法大學演講。承法蘭西學院 Alain
    Sup iot教授和南特高研院 Samuel Jub e主任熱情相邀,華政李秀清教授並於明、胡娟
    二君悉力支持,謹表謝意。
    《南海本田工資集體協商案始末》,載《小康》2011.8.8。《譚國成打響中國工運第一槍》,載《亞洲週刊》2010.6.27。
    波斯納:《法律經濟學與法律實用主義》,載《北大法律評論》14:1,2013。常凱:《關於罷工合法性的法律分析》,載《戰略與管理》7/2010。
    127

==========第127頁==========
    《思寧報》第五期
    馮象:《政法筆記》,増訂版,北京大學出版社,2012。
    王晶:《集體協商談判制度須以勞工三權為基礎》,載《戰略與管理》9/2011於明:《法條主義、實用主義與制度結構》,載《北大法律評論》14:1,2013
    附錄:《國際歌》第三段
    鮑狄埃的歌詞原有六段,但一般只唱第
    六段,伩循蘇聯的傳統;或因一九
    零零年列寧在《火星報》上刊登的法文歌詞,只取了這三段。中譯最早的嘗試,據說是瞿秋白的手筆(1920),也只有這三段。其實第三段批判資產階級法權,極有現實意義,理應廣泛傳唱。現在的官方版本出自蕭三,是他一九二三年在英斯科譯的,第三段比俄譯準確,但仍有些毛病。前些年因為上課講到《國際歌》,就對照原文做了訂正,如下
    L'e tat compr ime et la loi tr iche
    L'impot signe le ma l heureux
    devoir ne s Impose au r Ichedroit du pauvre est un mot cre
    C'est assez, langur en tute l le
    L'e gal ite veut d'autres lois
    Pas de droits sans devoirs. dit-el le
    Egaux, pas de devoirs sans droits(Au refrain)
    國家在壓迫,法律在欺瞞,苛捐雜稅叫不幸者流血什麼義務,富人概不承擔“窮人的權利”空話一句夠了!這監護下的沉淪,平等”要求另一種法律決沒有無義務的權利,她說,同樣,也沒有無權利的義務(副歌)
    參較蕭三的譯文:
    壓迫的國家、空洞的法律,苛捐雜稅榨窮苦富人無務獨逍遙窮人的權利只是空話,受夠了護佑下的沉淪平等需要新的法律沒有無義務的權利,
    平等!也沒有無權利的義務!
    128

==========第128頁==========
    《思寧報》第五期
    浩截、但焰:民工的隱喻一無
    滋完成的無產階級化
    自人文與社會
    引言
    2008年初雪災來襲的時候,距離中國的農曆春節還剩下一個星期,成百上千萬的農民工帶著回家的渴望和焦灼,滯留在火車站,進退兩難。他們為何要背井離鄉?又為何每至年關“死也要回家”?李紅霞,一位來自湖北農村的打工妹,便是在廣州火車站這個連接著家鄉與工廠的樞紐上,被洶湧的人
    潮擠倒後再也沒能起來。帶走她生命的,到底是百年不遇的雪災?還是這巨大人群進退兩難的無力與恐慌?李紅霞的短暫人生,為當下中國城鄉二元體制提供了個小小的縮影。火車站,既承載著他們的希望和夢想,又訴說著他們痛楚與創傷,讓他們既想離開,又渴望回來。在這個濃縮的空間裡,一個新興工人階級破繭而出的痛苦與掙扎,被如此真實地呈現出來,這並非第一次,也不會是最後次,就好像這個階級的形成過程一樣,一早便已開始,卻似乎永遠不能結束
    一個永遠無法完成的無產階級化過程。
    伴隨著中國成為全球最大的“世界工廠”,世界上最龐大的新工人階級也正在這裡形成。2000年中國第五次全國人口普查的數據表明,城市中來自農村的打工者數量已經超過1億2千萬。根據國務院政策研究室2006年的報告,如果再加上在本地鄉鎮企業就業的農村勞動力,農民工總數約為2億人。2008年初的雪災將成百上千萬渴望回家過年的農民工阻隔在陷入癱瘓狀態的車站、鐵路和公路上,中央以及地方政府不得不緊急號召農民工留在其打工的城市過年,在這個時候,人們似乎才忽然意識到,對於這個已經在城市中勞動和生活了三十年的巨大群體,這裡竟然沒有一個地方是真正屬於他們的家。城市需要的不是作為
    129

==========第129頁==========
    《思寧報》第五期
    公民和勞動者的他們,而是作為商品和勞動力的他們。在本文中,我們將對農民工的社會身份提出疑問並就這一群體在中國工業化進程中的獨特經驗與狀態進行分析。
    從全世界資本主義的發展歷史來看,就進行改革開放,主動引進全球資本主乂要素,與世界經濟接軌而成為“世界工廠”,向現代工業社會轉型的實踐來看,中國並非獨一無二的先例。因此,改革開放三十年中國所出現的大量城鄉人口流動也並非史無前例。18世紀的英國,20世紀的亞洲四小龍,以及現在的南亞與拉丁美洲,這些國家和地區都在其工業化歷史中的某個階段出現過農村勞動力向城市大量轉移的現象。用馬克思的術語來說,這就是無產階級化過程,這一過程是貫穿在整個資本主義的發展歷史之中的。換句話說,所謂無產階級化,是指伴隨著一個國家的工業化過程,往往會同時出現一個急劇的城市化過程,即勞動力由農業向工業轉移,農業人口不斷地轉化成為城市人口,並在城市中逐漸紮根,形成自己的社區,成為新的工人階級。這一過程通常是由市場力量所決定的。而中國工業化過程的最獨特之處便在於其農村人口進入城市之後的無產階級化過程,除了受到市場力量影響之外,更受到國家政治和行政力量的干預。如果說,毛澤東時代的工人主體是被毛澤東思想的意識形態詢喚到“階級地位”之中,其政治象徵與階級主體之間的關係是非常恣意的話,那麼,對於正在當今中國的“世界工廠”中打工的真正的工人主體一一農民工ー一來說,其階級的命運卻在國家與資本的共同作用之下,從一誕生開始便面臨著各種結構性力量的壓制②和破壞,使其只能維持在“半無產階級”的尷尬狀態之中。
    於是我們看到,當代中國的農民工群體無論在空間的意義上抑或是社會的意義上都呈現出“邊緣性”的特點,他們大多進入城市的“次級勞動市場”,在工業與服務業中從事著高強度、低工資、低保障的非技術性勞動③,工資收入多半隻能維持他們自身的勞動力再生產。贍養老人,撫養後代、居住、教育甚至醫療等的費用,大多並未計算在他們的工資收入之內④。背井離鄉的他們只能聚居於控制嚴密的工廠宿舍⑤或者城中村中的擁擠狹窄的出租屋;他們的子女進入當地學校必須交付昂貴的贊助費。大部分的農民工不能享受社會保障,他們工作的絕大部分工廠缺乏必要的勞動保護設施,造成大量的工業傷害和職業病。而每當意外出現時,沒有簽訂正式勞動合同的他們很難通過正規渠道獲得賠償,而依靠他們養活的家庭會馬上陷入崩潰的境地⑥。城市不是他們可以長久居留的地方,農村才是他們最後的歸宿。除了出賣勞動力換取工資,他們並沒有清楚的身份認同,從文化上無從知曉現代社會的運作,無法以公民的身份參與政治與社會生活。面對這個已經在城市中真實地存在了三十年卻依然沒有獲得明確身份的群體,我們必須對以下問題作出討論和回答:農民工的無產階級化的過程為何無法在城市中
    130

==========第130頁==========
    《思寧報》第五期
    完成?農民工這一語詞所暗含的勞動力使用與再生產之間的辯證關係將成為本文展開討論的重要線索。在全球化、工業化和城市化的特定背景之下,中國億萬農民工的勞動力再生產狀態的匱乏,及其與勞動力使用之間關係的割裂,不僅反映了工業化與城市化過程之間的高度不一致,同時決定了這一勞動主體無法在城市中完成其無產階級化過程。這個過程不僅塑造了農民工模糊而殘缺的身份認同,同時也在中國社會的政治、經濟以及文化等層面造成了巨大的結構性張力
    二、無法形成的階級:勞動力使用與再生產的實踐
    馬克思曾經明確指出,在資本積累的過程中“維持和再生產工人階級始終是資本再生產的一個必要條件”⑦。勞動力的生產是以活的個人的存在為前提。活的個人要維持自己,需要有一定量的生活資料,勞動力所有者今天進行了勞動它必須明天也能夠在同樣的精力和健康條件下重複同樣的過程。因此,生活資料的總和應當足以使勞動者個人能夠在正常生活狀況下維持自己⑧。一方面,馬克思指出了對於勞動個體來說基本身體再生產的必要性:“用來交換勞動力的資本轉變為生活資料,這種生活資料的消費是為了再生產現在工人的肌肉、神經、骨骼、腦髓和出生新的工人。因此,工人階級的個人消費,在絕對必要的限度內,只是把資本用來交換勞動力的生活資料再轉化為可供資本重新剝奪的勞動力。這種消費是資本家最不可少的生產資料即工人本身的生產與再生產。”⑨另一方面,他又強調了勞動個體的精神與社會需要的同等重要性:“每天必須有一部分時間休息、睡覺,人還必須有一部分時間滿足身體的其他需要,如吃飯、盥洗、穿衣等等。除了這種純身體的界限之外,工作日的延長還碰到道德界限,工人必須有時間滿足精神的和社會的需要,這種需要的範圍和數量由一般的文化狀況決定,因此,工作日是在身體界限和社會界限之內變動的
    131

==========第131頁==========
    《思寧報》第五期
    勞動力再生產包括生產資料以及使生產資料得以實現的勞動力的日常生活以及長期的再生產。從最根本上來說,社會再生產主要依賴於以代際以及日常生活為基礎的生物性的勞動力再生產,通過衣食住行以及醫療照顧等方式。除了保障生存的手段之外,勞動力的生產與再生產還要求一套文化形な與實踐。在西方的工業化過程中,許多工人鬥爭都是圍繞著勞動力再生產的內容和邊界而展開的,在福特主義之下,工人階級的這類鬥爭取得很大進展,不僅僅表現在經濟上,同時也表現在教育獲得機會、福利、以及有益於工人的社會與文化的服務的增加。這些進展都是對工人社會再生產的邊界與內容的重新界定,而每一個進步都意味著資本主義中勞動力成本的相對增加。除了工人鬥爭之外,政府、家庭、資本以及市民社會等都是對勞動力再生產進行重構的重要來源
    改革開放之前的三十多年社會主義實踐中,中國的“工人”在社會中享有農民望塵莫及的高度特權地位,工人無產階級是國家的主人,工人為國家工作,國家通過“單位”制度不僅發給工人工資,更是全面介入並且承擔著工人的勞動力再生產成本,即終身僱傭、住房、醫療保障以及子女教育等福利保障11。總而言之,“單位”制度曾經是中國改變資本主義勞資關係而創造出來的一種特殊類型的社會主義勞動關係,在這種制度中,國家全面控制著勞動力再生產資料的生產、分配與管理
    伴隨著市場化、工業化和全球化的發展,中國的經濟體制從計劃經濟向市場經濟的轉型。中央政府將發展經濟的權力下放給地方政府,於是各地政府紛紛將發展經濟設定為首要的社會目標,嘗試將城市規劃和發展成為“世界工廠”。為了實現這一目標,地方政府紛紛投資興建大量工業區和經濟開發區,而這恰好為全球資本利用中國廉價而豐富的勞動力資源提供了基礎。政府通過戶籍制度將城市中的人口分為常住人口和暫住人口,對於在城市中打工的暫住人口ー一即農民工,城市無須承擔其住房、教育、工作保障以及其他環境基礎設施及福利等集體性消費資料以維持其長期的勞動力再生產。而且,一日工業化和城市化的發展帶來的產業結構升級不再需要他們的非技術性勞動,一旦他們與某個具體企業之間的合約期滿,這些農民工就不得不返回農村老家或者去別的地方尋找另一份臨時性工作。
    我們從“農民工”這個語詞的構成便可以看到這一勞動主體的勞動力使用與再生產之間的關係的扭曲和錯位。而這也正是中國農民工無產階級化過程的獨特之處。“工”是指職業身份,它意味著一種新型的工業勞動力的出現及其使用方式,而其前綴的“農民”則是指正式的制度性身份,它一方面表明這一勞動主體的職業和身份轉化都受到以戶籍制度為基礎的城鄉二元體制的約束;而另一方
    132

==========第132頁==========
    《思寧報》第五期
    面,更加重要的是,它暗含著這一主體的勞動力再生產形式、內容以及本質。從這個意義上來說,農民工作為ー個勞動的主體,其勞動力的出現和使用與其勞動力的再生產一一勞動過程中辯證統一的兩個方面一一在空間和社會的意義上被割裂和拆分開來,前者發生在城市,其身份是工人,後者卻只有回到農村社會才能進行;其身份是農民。“農民工”這個語詞的內涵充分標明其無產階級化過程中存在著無法逾越的結構性障礙,因此這一群體在城市中缺乏長期勞動力再生產的條件,只能長期處於“半無產階級化”的尷尬狀態之下。無法完成其無產階級化過程。
    在過去的十多年中,農民工問題引起了政府部門、公眾、媒體以及學術界的廣泛關注。尤其在學界,農民工問題已經成為一個非常重要的研究領域。有關農民工問題的研究大多集中在這種特殊勞動力形態的出現以及使用上,例如農民工的勞動力轉移、職業流動、勞動狀況、社會網絡、城市適應以及社會融合與衝突等12,這些討論往往暗含著這樣一個前提假設,即這種勞動主體的真實社會身份是“農民”,這就意味著他們與其打工的城市之間的聯繫是暫時性的,他們遲早要回到農村社會完成其長期勞動力再生產以及代際再生產。這無疑模糊甚至忽略了這一從農民向工人轉化的新興工人階級已經真實存在了近三十年的事實。
    由於國家從政治的考慮出發而試圖用開放社會的概念來取代階級社會13因此在農民工的研究中可以看到的另一種傾向是用“階層化”、“市民化”等概念來對農民工與城市人之間的差距和分化問題進行討論14。這些研究已經開始關注到農民工在城市中的勞動力再生產資源的匱乏狀態以及這種狀態所帶來的更深的社會不平等。2005年國務院發展研究中心農村研究部提出了通過戶籍制度改革創造將農民工轉化為穩定城市產業工人和市民的制度環境,促進流動人口產業工人化和市民化的建議15。但是這些討論並未明確地將農民工的勞動身份與社會身份辯證統一起來,因此農民工的工業化過程(產業工人化)和城市化過程(市民化)依舊被設定為兩個不同層面的問題。然而我們認為,農民工的公民身份或者市民化問題的實質其實便是勞動力再生產的實現途徑和形式,因此與產業工人化其實是同一個問題。在中國,公民或者市民身份代表著在城市中獲得集體性消費資料一住房、教育、醫療健康、社會福利以及其他環境設施等一一的可能性。換句話說,當我們將農民工視為城市的勞動者的時候,我們就已經在面臨它的勞動力再生產問題,“產業エ人化”和“市民化”實際上不是兩個問題,
    而是一個硬幣的兩面,共同決定了農民工“無產階級化”的進程、方向以及特點。
    儘管中國正在進行迅速的城市化,然而中國的城市化主要依靠的是產權資本而非工業資本,工業資本的角色僅僅體現在它將中國変成了一個“世界工廠”。
    133

==========第133頁==========
    《思寧報》第五期
    因此對於從中國農村地區到沿海發達地區打工的億萬農民工來說,雖然他們已經進城打工整整三十年,然而他們依然無法獲得定居城市的法律和社會權利。他亻沒有權利在城市中形成真正屬於他們自己的工人社區。改革開放以來,國家一直在依靠政治與行政力量積極左右和推動著生產與消費這兩大領域的發展16,例陽為了促進工業化和城市化進程而通過戶籍制度保障豐富而廉價的農村勞動力可以非常富有彈性地供給給資本與市場。然而,對於勞動力再生產,國家卻在三
    十多年的“單位制”實踐之後,不再主動地對其進行具有決定性和前瞻性的干預,而是在現代化和全球化的新自由主義的話語力量推動下,主動讓位給缺乏管制和規範的資本與社會非正式部門,由它們替代國家並藉助市場使農民工在城市中的簡單日常再生產得以勉強維持。從這個意義上來說,作為中國城市中只有勞動身份而沒有公民身份的農民工,他們所面臨的是雙重的壓迫,一重壓迫來自控制其生產過程的資本;另一重則來自缺位於其勞動力再生產的國家。正是由此而導致對拆分型勞動力再生產模式17不僅使得社會不平等的制度安排在市場轉型期得到延續18,同時使農民工的無產階級化過程永遠無法完成。我們認為,農民工這一勞動主體在城市中所呈現出的模糊性、邊緣性與流動性,以及當代中國政治經濟、社會以及文化等不同層面上存在的各種矛盾和衝突,都可以在這個理解框架之下找到充分的解釋。
    三、勞動力再生產中的國家缺位:資本主導與社會主導
    在全球化的社會背景之下,當生產是高度流動的,勞動力的社會再生產必然在在很大程度上保持著對“地方”的依賴。 Harvey對跨國生產政治經濟的空間性分析中指出了全球資本的一個核心悖論:資本流動的需要是在全球範圍內實現生產的去地域化;但當資本進行全球化的時候,生產總是會發生在“某地”。這就意味著必須在特定空間裡擁有安置勞動者的臨時性設施19。於是,具體的僱主、管理者以及勞動者為了“生產”這個目標而彙集到特定的空間裡,要想讓積累發生,資本必須保證工人可以按時去工作,保證原材料到達工廠,保證成品抵達消費者。所有這些都需要在工廠、基礎設施以及環境中投資一定的空間設置。可以說,全球資本主義的政治經濟是同時嵌入於制度與地方實踐之中的20。在不同地方實現的不同身體特性和價值模式(包括對身體完整性和勞動者尊嚴所保持的尊重程度)通過資本循環被帶入到空間上竟爭的環境之中。那些出賣勞動力的人,他們在身體實踐和敏感性方面的不平衡地理髮展成為由資本和勞動所共同發起的階級鬥爭的確定特徵之一。生產過程的地方化策略、對地方社會以及勞動控制的影響,這些都是全球資本主義政治經濟的重要組成部分。在這一過程中,國家的調節行為(通過稅收的循環和國家支持的債務表示出來)在確定社會工資和規定“文明的”及“道德上可以接受的”教育、健康、住房等水平方面發揮著
    134

==========第134頁==========
    《思寧報》第五期
    關鍵的作用21
    然而我們在中國所看到的事實卻是另外一番景象,中國的產業勞動者大多來自跨地區之間流動的農民工,國家通過控制人口的僵化的戶籍制度以及二元勞動力市場的安排使得農民工在制度層面上(而不僅是在事實層面上)就被設置了在城市安家的障礙,保持農民工身份的模糊性,使社會主義國家和全球資本在其勞動身份上獲益的同時,可以名正言順地逃避任何有利於其勞動力再生產的福利支出和成本。我們可以從 Buroway的理論一些可以幫助我們理解中國農民工特殊狀態的洞見。 Buroway從生產政治的分析範式出發,對勞動過程理論進行的批判,恢復了對生產體制的政治和意識形態結果的分析,根據他的觀點,生產體制概念共包括四個基本維度:即勞動過程和勞動力再生產模式等兩個微觀層面的維度,以及市場競爭和國家干預等兩個外部的宏觀層面的維度。他將勞動力再生產作為生產體制的重要維度之一,並強調工人用以維持自身勞動能力的再生產和其家庭生存的勞動力再生產模式必然受到國家提供的各種制度安排(產業制度、福利制度、就業保障制度等),在某些條件下甚至還包括國家的直接治理手段等國家干預的影響。他認為,針對工業化過程中存在的大量移民勞動的不合理再生產模式,國家權力的有意識的運作和安排不僅沒有對其進行削弱和改變,反而將其加固,從而有效降低工業生產成本,減少城市化的壓力22。
    Castells也強調在工業化的過程中,國家、工業資本與勞動力之間的關係是非常錯綜複雜的。工業資本總是儘量將勞動力的使用最大化,而國家有時出於發展工業化和城市化的目的亦通過有意識的權力運作與安排幫助工業資本強化對勞動力的不合理剝削和使用。然而隨著資本的技術和經濟需求的變化,以及於大眾需求的發展, Castells提出為了避免或者解決城市危機的出現,國家必須通過集體性消費資料的生產、分配與管理,介入勞動力再生產的過程,對工業資本進行直接(通過預算和行政手段)或者間接的干預(通過經濟和社會機制調節勞動力再生產)23。 Castells從建立在所有社會群體日常生活基礎之上的集體性消費(住房、教育、健康、文化、商業、交通以及集體性設施等)與發達資本主義階段的城市危機之間的內在邏輯關係出發,分析了集體性消費對於解決勞動力再生產問題的政治經濟學意義,提出國家的直接或間接干預對於化解由於工業資本發展的內在邏輯所導致的社會不平等、城市問題以及政治危機等具有重要意義。他指出,資本集中所帶來的結果是生產組織、生產資料以及勞動力的集中,因此也就導致了勞動力再生產資料的集中化趨勢,這些消費資料一部分供個人使用,一部分供集體使用。而從國家進步的視角來看,發達資本主義社會中國家的基本角色是要保證勞動力再生產過程的基本要素,具體來說即集體性消費的領域24。
    135

==========第135頁==========
    《思寧報》第五期
    對於中國農民工群體中的大多數來說,無論他們在打工中表現如何出色,都不可能在城市定居下來,並且與那些和他們相當的城市人一樣有尊嚴地生活。對自我尊嚴的否定是深深嵌入在他們的日常生活之中的。無產階級化無法完成的一個最直接的後果是,主體無法變得完整,於是只能永遠停留在農民工的狀態之下。這個未完成的主體是殘缺的,匱乏的,不滿足的,只能處於流浪的狀態,不知道何去何從。農民工,不是農民,也不是工人,他們什麼也不是,這個主體處於農民與工人之間,這種主體永遠是殘缺的,無法完整的,而這一主體的殘缺往往被他們歸咎於其自己的能力和“命”,這種歸咎使得其產生出更大的動力來克服這種轉變中的種種困難。他們在大城市中工作的時間越長,就會越清楚自己是被城市排除在外的。我們不是說農民工經過幾年的工廠經歷之後不可能成為城市中的個小店主,一個小販或者一個撿垃圾的人,我們所說的是,.由農民工這個模糊而暫時性的主體所構成的新打工階級不可能轉化成真正的工人主體一一擁有定居在城市的平等權利,哪怕是聚居在貧民窟或工人社區。在當代中國,農民工勞動力再生產的匱乏狀態的一個最明顯標誌是:城市連一個可以屬於他們自己的勞動力再生產的空間都沒有給予,他們沒有在城市中安家的權利。
    方面,由於戶口與城市福利之間的聯繫,因此沒有當地戶口的農民工不可能獲得政府公房或者單位公房的使用權或所有權,同時更不可能承受城市商品房的市場價格25。另一方面,由於正式與非正式的制度都限制這個新興的打工階級在城市中建立自己的社區26。於是,維持這一無法在城市中生根的打工階級的勞動力日常再生產的責任便落在了資本以及社會非正式部門的頭上。農民工群體在城市中的社會空間分佈狀況主要有三種類型,一是城市中以地緣為紐帶的外來人口聚居區,如北京的“浙江村”27;二是在城市擴張時期外來人口聚集的城中村”28;三是在城市工業區或經濟開發區中常見的工廠宿舍,通常與當地社區形成分割的二元社區29。農民工勞動力再生產的空間形態幾乎全部是由資本和社會非正式部門主導和組織的。而國家,不僅逐漸退出了曾經在計劃經濟時代全面掌控的城市的勞動力再生產領域,而且從一開始便缺位於農民工這一特殊勞動主體的勞動力再生產過程。根據2006年7-8月“城市化進程中的農民工問題研究”課題組對珠三角地區農民工進行的問卷調查數據顯示,在正式就業的農民工中近60%的人居住在集體宿舍或者工作場所中,另外有35%住在出租屋,其他借住親友的家中或者宿舍以及自購房等總共才佔5%左右。可見,資本主導的宿舍勞動體制30與社會非正式部門所主導的社會自我消化模式31是農民工在城市中的兩種最主要的勞動力再生產模式。
    在計劃經濟時代,作為“全能機構”的國有企業也曾經普遍向員工提供宿舍、
    136

==========第136頁==========
    《思寧報》第五期
    住房、醫療、教育、養老等全面的、長期的福利性設施和保障。可以說,在計劃經濟時代,宿舍是國家全面負擔勞動力再生產的一個重要例證。然而,市場經濟時代在中國普遍重現的宿舍勞動形態卻有著截然不同的政治經濟學意義,它可以說是全球化生產的系統生成物。儘管它依然承擔著勞動力日常生活再生產的功能,但卻與計劃經濟時代的國企宿舍有著本質的區別:它主要提供給短期僱傭的農民工,不具備長期居住的功能,排除了具體企業與具體個人之間的關係延續之可能。企業為外來工提供宿舍並不是為了建立一支對企業忠誠或者技術熟練的勞動力隊伍,而是為了可以確保短期地、臨時性地、大規模地對跨地區流動的廉價而年輕的外來工加以使用,並將其工作日的勞動產出最大化32。
    我們認為,空間的重要意義只有在它使勞動流動和資本流動成為可能的時候才變得尤其重要。從當代中國農民工的日常勞動力再生產空間來看,無論是資本主導的工廠宿舍還是社會非正式部門所主導的出租屋(民工村),其實質都是通過有意識的微觀空間技術使城市對農村勞動力進行集中並且暫時性使用的同時無需承擔其城市化以及無產階級化的成本,導致這一群體的無產階級化過程無法在城市中完成。三十年的改革開放的確給中國社會帶來了 Polanyi所謂的“大轉變
    然而對於農民工來說,作為一種臨時性的勞動力,一個暫時的逗留者,即使他們在從一個工廠轉向另一個工廠打工的過程中已經真實地生活在城市,但是他們很快就意識到自己在城市政府和城市人眼中只是二等公民,自己不屬於城市城市不斷推卸和否定他們對於農民工的住房、醫療以及子女教育的責任。而他們在城市打工的工資中,並沒有被計入可以維持其在城市中長期勞動力再生產的費用,再加上就業、教育培訓、醫療健康、居住等方面的社會保障制度與資源的供給匱乏,因此在空間與社會的意義上勞動力的使用與再生產過程長期割裂狀態下的農民工,只能不斷遊走於城市的邊緣,無法積累出可以支持其在城市中生根的資本和技能。顯而易見,對於他們來說,工業化並沒有帶來城市化,因此他們被召喚到工廠中打工卻不被允許在其工作的城市中定居。然而,隨著工業化、城市化進程的發展,一方面,工業化對產業發展模式以及勞動力素質的需求發生了轉變;而另一方面,城市化所帶來的城市生活成本提高,引發了農民工對工資以及集體性消費資料的需求增長。在這兩種力量的共同作用之下,無論是資本主導,抑或是社會主導的勞動力再生產模式,都因其自身所固有的侷限性而無法填補勞動力使用與再生產之間的日益加深的裂痕。在國家和資本的共同作用之下,無產階級化過程的無法完成給中國農民工的打工生涯製造出更大的張力和更深層的矛盾,而這些張力和矛盾反過來又使中國新工人階級的形成過程變得更加複雜。
    137

==========第137頁==========
    《思寧報》第五期
    四、進退兩難:雙重異化與精神圈地
    馬克思曾經指出,勞動者的“free”具有雙重意義。一方面,作為一個自由的人,他可以將自己的勞動力変成自己的商品;而另一方面,他除了自己的勞動力之外沒有其他可以出賣的東西,並缺乏一切可以將其勞動力實現的生產資料33。換句話說,工人可以“自由地”出賣他或她的勞動力(不會受到政府、習俗或者其他力量的限制,同時他/她們也僅限於擁有將自己的勞動力變成商品的自由)。由於他/她不擁有其他生產資料的所有權或者獲得途徑(土地、租金、福利以及家庭收入),因此只能通過出賣勞動力來獲得經濟資源。對於農民工這個在改革開放年代由工業資本所創造出來的嶄新主體來說,他們必須改變自己,成為適合並願意進入工廠工作,並且具有彈性的勞動力。這意味他們除了要經歷不擁有生產資料,不能控制勞動過程,只能出賣勞動力換取微薄工資的勞動異化之外,還要經歷城市生活的異化。農民工往往獨自背井離鄉進入城市打工,他們必須告別了以往熟悉的生活習慣、禮俗以及文化傳統以及歷史(家鄉的食物、語言和周圍環境等)並聚集在工廠,經歷工廠規訓對其身體、意志以及行為的同質化重塑34。他們必鬚生活在一個與以往完全不同的文化和社會環境裡,陷入陌生的人群、語言、生活方式以及消費方式的全面支配之中。我們將這種勞動異化又疊加了另一重生活異化的狀態稱之為“雙重異化”。而且,作為可以被任意處置的臨時性勞動力,城市一旦不再需要他們的勞動力,便會要求他們離開城市返鄉。農民身份便將他們與城市和全球現代性永遠地區隔開來。
    改革開放,使農民工可以自由流動,使他們可以自由地進廠打工,這是一種離開家鄉地自由,釋放著他們渴望改變的慾望,而伴隨著這種自由的,則是向城市資本出賣勞動力的自由,而一旦他們獲得這種自由,他們很快便發現自己只能
    138

==========第138頁==========
    《思寧極》第五期
    從一間廠跳向另一間廠,除此之外,一方面,他們失去了繼續前進一成為真正的城市人或者工人的自由,因為他們的正式社會身份是農民,無論是在法理意義還是事實意義上,他們都不可能合法而永久性地遷入城市;另一方面,他們也同時失去了回頭的自由,儘管種種結構性限制使得農民工無法在城市中生根,但是他們與其農村社區之間的實質性的分離卻已經開始發生,對於第二代的農民工們來說尤其如此。“農民”這個前綴,除了仍然清楚地標示著這一勞動主體的正式身份及其在城市中的次等屬民身份,它原本所暗含的勞動力再生產的形式、內容以及本質的意義正在發生改變。農村勞作方式的貶值、農業生產技能的缺失,使土地實際上已經不能再在物質與精神的層面上繼續支持他們的長期勞動力再生
    在以往關於農民工的研究中,土地被認為是承擔農民工勞動力再生產的最重要的依託,並被視為在中國社會轉型過程中億萬農民湧入城市打工卻沒有引起巨大社會震盪的一個重要的“減壓閥”,但是,隨著時間推移以及代際更替,農民工群體內部也出現了代際的更替和分野。“新生代的農民工”相比“第一代農民工”不僅對現代城市及其生活方式在一定意義上實現了心理認同,其融入城市的慾望比第一代農民工更加強烈。而且由於他們與農業勞動的實質性脫離,導致他們對於為其祖輩父輩所珍惜的土地也已經產生了不可挽回的分離。從農民工對待土地的態度上,已經可以看到明顯的轉變。很多年輕的打工者根本無法說出家中具體有多少土地。孫立平曾指出在農民工的意識中,土地與勞動權力之間沒有確切的關係。年輕的農民工們幾乎不知道自己的家庭所擁有的土地數量35。將近半左右的農民工表現出願意放棄或者無所謂他們在農村的“根”36。對於依然貼著“農民”標籤的新生代的農民工來說,儘管名義上他們或許仍然擁有在農村的一畝三分地,但是他們已經遠離鄉土,並且不再擁有農業生產所需的技能而土地曾經的重要價值在他們的意識中已經開始變得模糊甚至消失了。換句話說,在農民工的土地尚未發生的“圈地”,在他們的精神和生活的意義上卻已經發生了。這種“精神圈地”無疑令他們逐漸喪失了返鄉的慾望和本能。中國的改革開放雖然一直強調將農民從土地上解放出來,然而雙重的結構性限制令他們並沒有被真正解放,前進或者後退都是死路。於是,一旦成為農民工,便意味著將被束縛在一個並不真正屬於自己的工廠世界,成為城市中的陌生人,成為一個永遠的流浪者,無家可歸,農民工的身份認同不僅僅被扭曲,甚至被割裂。如果短暫和無常是通常不會在城市打工超過4-5年的第一代農民工的主要特點37那麼在第二代農民工身上,這種短暫將被打破,他們通常傾向於在城市中停留更長的時間。而這種打破恰恰使他們的生命陷入進退兩難的境地:既不可能從農民變成真正的工人或者說城市人,也不可能再回到過去,回到農村社會。
    139

==========第139頁==========
    《思寧報》第五期
    作為一個勞動主體,從勞動力的使用方面來說,流離於城市邊緣處於半無產階級狀態的農民工們在打工過程中經歷著勞動與生活的雙重異化;而從勞動力的再生產方面來說,“精神圈地”意味著他們與土地的實質性分離,然而城市對於他們來說依然遙不可及。從這個意義上來說,這一勞動主體的勞動力使用與再生產不僅在空間和社會的意義上被拆分,使其成為在城市與農村之間不斷來來回回的一群候鳥。甚至可以說,他們正在逐漸變成一群無“家”可歸、踏上不歸路的流浪者,其身份認同更加模糊和混亂。無產階級化過程的無法完成給中國農民工的命運帶來了巨大的創傷,並引發了經濟、政治、社會以及文化等各個層面的矛盾和衝突。如果說,90年代以阿英為代表的第一代農民工曾經用自己的身體作為屬民的武器,以疼痛、夢魘和尖叫的方式開創了一種抗爭的次文體,對社會主義國家、全球資本與父權制文化進行了遣責和控訴38。那麼在21世紀,第代的農民工們已經開始將沉默化作憤怒,將疼痛轉為行動,通過公開的集體行動來展開爭取主體完整的鬥爭,戳穿“中國製造”的神話。以廣東省為例,農民工群體反抗與掙扎的各種集體行動開始出現並呈現上升趨勢。從200年到2004年,政府有記載的群體性突發事件從2358起增加到4008起39。農民工已經開始普遍表現岀明確的集體性抗爭情緒和意識,尤其是年輕的農民工表現出更加強烈的集體行動意願40。這些集體行動無疑是具有政治性的,它們是這一群體其自身無產階級化過程無法完成所發出的強烈抗議。
    五、結語
    毫無疑問,中國的工業化和全球化進程必須依靠對農民工這一勞動大軍的使用,然而這一群體的公民地位或者階級地位卻一直被有意無意地否定和忽略。農民工ー方面為城市提供著廉價、新鮮而豐富的勞動力,另一方面卻無法在城市中生根”,我們認為,“階級”不僅是一組流動的歷史性關係,而且也是由無數的張力、多重的結構性矛盾以及各種衝突因素等共同構成的一組特殊關係。中國進入全球經濟體系之際所出現的主要由農民工所構成的打工階級的命運實際上是國家和資本的力量所共同決定的。作為ー個勞動主體,農民工身份中本應辯證統一的兩個過程,即勞動力使用與勞動力再生產,在全球資本的經濟邏輯(最大限度獲取勞動剩餘價值,迅速進行資本積累)與社會主義國家的政治邏輯(通過控制勞動者的流動和使用方式以儘快實現工業化和城市化的目標)的共同作用之下,在空間和社會的意義上表現出嚴重的分裂狀態,國家一邊允許農村外來人口進入城市參與經濟活動滿足全球資本與國家發展戰略的需要,一邊卻拒絕(或者說無力)承擔他們無產階級化及其世代再生產的成本。城市政府不向農民工提供住房、醫療、子女教育以及其他社會福利,以代際再生產為基礎的勞動力長期再生產的責任依然被留給農村社會來承擔。換句話說,中國的工業化與城市化過程
    140

==========第140頁==========
    《思寧報》第五期
    二者之間明顯脫節,農民只能進入城市打工,卻不可能在城市永久定居。換句話說,在農民工勞動力使用機制中,一個重要的方面一一勞動力再生產一一被國家有意無意地忽略,城市政府缺乏動機去承擔提供集體性消費資料的角色以解決勞動力的長期再生產需要。而資本和社會非正式部門所主導的勞動力再生產解決機制各自由於其內在的侷限性而無法在很大程度上彌補這種割裂。因此,儘管農民工的勞動力推動了國家的工業化和城市化進程,但是對於農民工群體自身來說,他們的工業化與城市化卻由於其勞動力使用與再生產的割裂狀態而無法統一起來,這種勞動身份的公民主體一一農民一始終無法被真正“城市化”,這邊使得其無產階級化過程在城市中難以完成,而這一勞動主體便只能永遠停留(更確切地說是流動)在“半無產階級化”的特殊狀態之下。
    南方週末》,2008年2月21日。
    2 Pun Ngai, Made in China: Women Factory Workers in a Global Workp I ace (Durham and
    London: Duke University Press, 2005),25-30
    3譚深:く打工妹的內部話題一一對深圳原致麗玩具廠百餘封書信的分析>,《社會學研究》1998年第6期,頁63-73
    4沈原:く社會轉型與工人階級的再形成>,《社會學研究》,2006年第2期,頁315任焰、潘榖:く跨國勞動過程的空間政治:全球化時代的宿舍勞動體制>,《社會學研究》,2006年第4期,頁21-33;任焰、潘毅:く宿舍勞動體制:勞動控制與抗爭的另類空間>,《開放時代》,2006年第3期,頁124-135。
    6鄭廣懷:く傷殘農民エ:無法被賦權的群體〉>,《社會學研究》,2005年第3期,頁99-118。7馬克思,中共中央編譯局譯,《資本論第一卷》(北京:人民出版社,2004),頁660。8馬克思,中共中央編譯局譯,《資本論第一卷》(北京:人民出版社,2004),頁198。9馬克思,中共中央編譯局譯,《資本論第一卷》(北京:人民出版社,2004),頁660。10馬克思,中共中央編譯局譯,《資本論第一卷》(北京:人民出版社,2004),頁2691相關研究請參見李培林、張翼:《國有企業社會成本分析》(北京:中國社會科學文獻出版社,2000)。楊曉民、周翼虎:《中國單位制度》(北京:中國經濟出版社,2000)。
    Wai der, Andrew G, Commun i st Neo-tradit ional ism: Work and Author ity in Chinese
    Industry (Cal ifornia: University of Cal ifornia Press, 1986)
    2相關文章請參見杜鷹、白南生:《走出鄉村:中國農村勞動力流動的實證研究》(北京經濟科學出版社,1997)。黃平:《尋求生存:當代中國農村外出人口的社會學研究》(昆明:雲南人民出版社,1997)。譚深:く打工妹的內部話題一一對深圳原致麗玩具廠百餘封書信的分析>,《社會學研究》,1998年第6期,頁63-73。文軍:く從生存理性到社會理性的選擇:當代中國農民外出就業動因的社會學分析>,《社會學研究》,2001年第6期,頁19-30。李強:く關於城市農民工的情緒傾向及社會衝突問題>,《社會學研究》,1995年第4期,頁63-67。劉林平:く外來人群體中的關係運用一一以深圳“平江村”為個案>,《中國社會科學》,2001年第5期,頁112-124。周大鳴:く渴望生存:農民工流動的人類學考察>(廣州:中山大學出版社,2005)。
    13潘毅:く階級的失語與發聲一一中國打工妹研究的一種理論視角>,《開放時代》,2005年第2期,頁95-107。
    4相關文章請參見陳映芳:く“農民工”:制度安排與身份認同>,《社會學研究》,2005年第3期,頁119-132。文軍,く農民市民化:從農民到市民的角色轉型>,《華東師範大學學
    141

==========第141頁==========
    《思寧報》第五期
    報(哲學社會科學版
    第36卷第3期,2004年5月,頁55-61。項飈:《跨越邊界
    的社區:北京“浙江村”的生活史》(北京:北京三聯書店,2000)。王元璋,盛喜真:く農民工待遇市民化探析>,《人ロ與經濟》,2004年第2期,頁7-13。
    15此報告所提出具體建議主要包括:1,改革戶籍管理制度;2改革現行就業制度;3改革社會保障制度;4做好農民工子女教育培訓。
    16胡錦濤在中國共產黨第十七次全國代表大會上的報告(2007年10月15日)上明確提出加快轉變經濟發展方式的要求,即“促進經濟増長由主要依靠投資、出口拉動向依靠消費投資
    出
    協調拉動轉變
    http://www.china.comcn/news/txt/2007-10/16/content9064770.htm
    17 Burawoy, M. The Po l itics of Production(London: Verso, 1985), 102-105. Bur oway曾經專門對帝俄工業化時代的拆分型勞動力再生產模式進行討論,他指出問題並不僅在於出現了這種“循環往復”流動著的移民工人:他們像候鳥一樣定期的從農村遷徙到城鎮,又從城鎮返回到村社。在這種“拆分型”的勞動力再生產模式中,本來應該完整統一的勞動力再生產過程被肢解開來,其中的一個部分(勞動者個人體力和腦力的再生產過程)是在工廠城鎮中實現的,而另外一個部分(撫養子嗣、老弱等)則是在這些移民工人的來源即鄉土村社中實現的。
    18沈原:く社會轉型與工人階級的再形成>,《社會學研究》,2006年第2期,頁32。19 Harvey, D. The Limits to Cap ital (Oxford: Blackwell, 1982), 31
    20 Peck, J, Work-place: the Social Regulation of Labor Markets(New York: Gui I ford996),232
    21 Harvey, D. The Limits to Capital (Oxford: Blackwell, 1982), 111
    22沈原:く社會轉型與工人階級的再形成>,《社會學研究》,2006年第2期,頁323 Castel Is, Manuel, City, Class and Power (London and Bas ingstoke: The Macmii I an
    Press LTD, 1978), 42
    24 Castells, Manue l, City, Class and Power(London and Bas ingstoke: The Macmi I I an
    Press LTD. 1978).3
    25吳維平,王漢生:く寄居大都市:京滬兩地流動人口住房現狀分析>,《社會學研究》2002年第3期,頁92-110
    26潘毅:く階級的失語與發聲一一中國打工妹研究的一種理論視角>,《開放時代》,2005年第2期,頁95-107。
    27相關研究請參見王春光:《社會流動與社會重構:京城“浙江村”研究》(杭州:浙江人民出版社,1995)。項飈:《跨越邊界的社區:北京“浙江村”的生活史》(北京:北京
    三聯書店,2000)。
    28相關研究請參見李培林:《鉅變:村落的終結一一都市裡的村莊研究》(北京:中國社會科學出版社,2001)。
    29相關研究可以參見周大鳴:く外來工與“二元社區
    珠江三角洲的考察〉,《中山大
    學學報》(社會科學版),2000年第2期,頁107-112。
    30在中國,無論工廠的產業類型、所在地區或者資本性質如何,農民工們一一無論男性還是女性,無論已婚還是未婚一一通常都居住在エ廠內或者エ廠附近的宿舍之中。エ廠宿舍大多是樓房,每棟宿舍樓可以容納數百名工人居住。宿舍房間都是共用的,比較典型的是每間房住8-12個工人,位於每個房間、每層樓或者每個單元的廁所和洗漱間都是公用的。在工人宿舍裡,除了床鋪之外,沒有任何可以允許個人隱私存在的空間,生活空間都是集體共用的。我們將エ廠大量使用農民エ,並利用エ廠宿舍暫時性安置外來勞動力、承擔其勞動力日常再生產的現象概念化為“宿舍勞動體制”。詳參見任焰、潘榖:く跨國勞動過程的空間政
    142

==========第142頁==========
    《思寧報》第五期
    治:全球化時代的宿舍勞動體制>,《社會學研究》,2006年第4期,頁21-33
    31社會自我消化模式是指由社會非正式部門通過房屋租賃市場對來解決農民工在城市的日常生活再生產,主要形式是出租屋和民工村等。這種在很大程度上使得農民工在城市中的打工生涯成為可能,但是這種模式的特點一方面存在治安、安全、居住環境惡劣等問題,另ー方面,這些聚居區往往是政府經由市場和區域政策的中介重塑城市空間的首選之地,因此難以成為農民工在城市中的長久、穩定的安居之所。
    32任焰、潘毅:く跨國勞動過程的空間政治:全球化時代的宿舍勞動體制>,《社會學研究》2006年第4期,頁21-33
    33 Marx, K(1954, 1965).Cap ital Vol. 1(Moscow: Press Publ i shers), 169-17034潘毅:く階級的失語與發聲一一中國打工妹研究的一種理論視角>,《開放時代》,2005年第2期,頁95-107
    35孫立平:く關於農民問題的幾點基本看法>,載清華大學當代中國研究中心編,《農民工研究選編》,2001年
    6任焰,潘毅:く農民工勞動力再生產中的政府缺位>,《中國社會科學內刊》,2007年4
    A, 5 105-120.37 Pun Ngai, Made in China: Women Factory Workers in a Global Workp l ace(Durham and L
    Duke University Press, 2005), 5
    38 Pun Ngai, Made in China Women Factory Workers in a Global Wor kp I ace (Durham and
    London: Duke University Press, 2005).165-187
    39蔡禾:《全面關注農民工的生存狀況排除“群體性抗爭”情緒、化解群體性社會衝突》(研究報告,未出版,2007)。
    40任焰,潘榖:く農民工勞動力再生產中的政府缺位〉,《中國社會科學內刊》,2007年4月,頁105-120。
    ,現於香港理工大學應用會科學系任教,中國女工的作者。浠主要研究中因勞工、性別及文化政治、全球化及跨境研究等。除學術活動外,浠亦活躍於社會運動。現為/女工關懷/(Teh/ inese Work/ ing Women Network)執行委員會主席。任始,任教於廣州中山大學會學與人類學學院,從享醫療與健魔社會學及勞工研究,著有(與浠合著)『國勞動過狸的空間政治:全球化時代的宿含勞動體制”,們會學研究2006第4期
    143

==========第143頁==========
    思想的火花
    《思寧報》第五期
    批判)國除歌員東方的矛盾
    gisa奏
    F人民方歲的人
    他活若的例候人民子會向若他高儼萬ダが走上天安/城樓是為了高呼んに萬,招握歷史的人民你在史冊上永放光輝,你走上天安門是為了高呼人民萬ダ左宰世界く民プ你在世界と萬ち永委
    這就是你教給我/學人民萬多人,他死了他的儘想卻以萬萬萬ー人民萬歲
    朗詞人民萬歲
    “國際歌與東方紅的歌詞是矛盾的!”早在文革時期,這樣的呼聲便不絕於耳-無論是部分無知的人民群眾還是企圖否認中共執政合理性的資產階級知識
    144

==========第144頁==========
    《思寧報》第五期
    分子皆是如此。如今這種呼聲竟然跨越了50年,直到今天還尚有餘存。本來這種觀點似乎並不需要在下去反駁,但最近這種荒謬之語卻總是出現在生活中,有感而發,不得不撰文一篇,以徹底與這種滑稽的論調作清算。
    首先讓我們來看看,這種論調的由來是什麼。
    文革時期,人們總是高唱東方紅,低奏國際歌。兩首歌被唱的時間長了,人們突然發現:這兩首歌的歌詞似乎是互相矛盾的!
    “從來就沒有什麼救世主!”
    《國際歌》
    “他是人民大救星
    《東方紅》
    自作聰明的人發現了兩首歌語意不一致的地方,看到了“救世主”與“大救星”語詞上的相近之處,便高呼兩首歌的矛盾與對立,以此否込中共執政的合理性,甚至認為《東方紅》就是在搞個人崇拜。
    然而這種論調卻不過是斷章取義,割裂了這兩句歌詞與上下文的語境關係,更看不到兩首歌創作的不同歷史背景和社會條件決定了這兩個相近的語詞卻恰恰表徵著不同的概念。本質是一種用片面觀點看問題的形而上學。
    這兩句歌詞真的矛盾嗎?我們都知道,一個語詞可以表示不同的概念,何況不完全相同的語詞。語詞不過是概念的形式,而概念才是內容。要看兩句話矛不矛盾,要從語詞真正的本質也就是概念出發,而不是看到語詞的相似之處便忙著下結論。
    我們知道,要理解一個概念,除了看語詞本身之外,還應該看這個語詞所處的上下文以及語詞所在句子、文段創造的社會背景與歷史條件一一簡言之:看該語詞的內部語境和外部語境。
    首先,讓我們來考察一下兩首歌創作的社會歷史條件
    《東方紅》的創作背景和上下文的語境都很簡單。它源於抗日戰爭時期,成型於新中國成立之初,而這恰恰都是毛帶領人民群眾成功革命的時期。從歌詞例如“毛主席,愛人民,他是我們的帶路人”“他為人民謀幸福”“他是人民大救星”我們也可以看出整篇歌曲是在肯定毛的歷史功績,這裡的救星就是特指毛主席,如果要延伸的話那就是指偉大的歷史人物和領導者,絕非什麼上帝神靈
    145

==========第145頁==========
    《思寧報》第五期
    等不切實際的東西。而《國際歌》就不一樣了。
    《國際歌》創作於巴黎公社運動之後。當時無產階級與資產階級矛盾激化工人不得不起來革命,可結果卻是慘淡的一一巴黎公社運動失敗。出於振奮被壓迫階級與表達內心願望的需要,公社領導人歐仁·鮑狄埃與皮埃爾・狄蓋特便譜寫了這曲壯麗的詩篇。我們知道,隨著生產力的發展,無產階級越來越成為一股獨立的政治カ量登上歷史舞臺。作為新生階級的無產階級似乎越來越發現歷史的趨勢正在向他們這邊靠攏,於是自發地形成了敢於正視現實的唯物主義思想。並且,工人長期以來遭受的剝削使他們清醒的意識到:如果不用自己的力量來推翻資產階級統治,而是寄託於某種不切實際的カ量,那麼他們將永遠無法成為自由的主人
    更重要的是,歌曲的創作者歐仁・鮑狄埃在巴黎公社運動之前便是第一國際的成員。而第一國際的指導思想便是強調以暴力革命推翻現存制度的馬克思主義。根據馬克思主義,階級矛盾是不可調和的,這是由階級背後代表的物質利益所決定的,工人除了靠自己的カ量推翻資產階級沒有任何解放自己的方法。正如列寧所言:“糟糕的社會主義者總以為資本家會立刻放棄自己的權利。這是不會的。世界上還沒有這樣善良的資本家。”
    被這種思想指導的兩位英雄在這種鬥爭形勢低迷的情況下,一定會強調發揮エ人自身的鬥爭意識與主觀能動性,靠本階級自身的力量、本階級組織的革命,而不要將希望寄託於某個抽象的領袖,或者希望資產階級大發慈悲,自動認清歷史發展的趨勢從而讓位給無產階級。
    到了這裡,“救世主”的概念已然很清楚了,便是指某種脫離工人階級運動的,不切實際而又唯心的神祕力量,具體來說,就是指抽象的、被神化的英雄或大發善心的統治階級。
    《國際歌》中“救世主”的概念不僅能從歷史背景推知,還能夠從其與上下文的語境和語法關係分析得出。
    《國際歌》部分歌詞如下
    從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝!要創造人類的幸福,全靠我們自己根據這句歌詞的內部語境,我們產生了一個疑問:救世主是否還有神的意思我的意見是當然有的,但這裡的神並不是基督教中或者神話裡的神,而是指神化了的統治階級。原因如下:①根據法語原文的歌詞“救世主”一詞 Sauveur,
    146

==========第146頁==========
    《思寧報》第五期
    我們很容易看出這並不是西方文化語境下的諸如耶穌一樣的神。指神的單詞是開頭大寫的 Sauveur,且沒有複數。照此看來,理解為“神化的統治階級”即“救命恩人”這一層含義更妥貼一些。但這裡,仍然不排除 Sauveur這一詞帶有“神化了的”這一層含義,指的也是一種和神一樣不切實際的,唯心的カ量。②這句歌詞中的“也”字表示並列關係,而表示並列的一組事物多數情況下是不表示同
    一概念的。因而推斷:這裡的“救世主”和“神仙皇帝”並不都是指神靈。
    顯然,無知者並沒有搞清楚兩者看似語詞相近而概念卻載然不同。《國際歌》強調的是無產階級必須依靠本階級組織的革命隊伍和力量推翻資產階級,而不是想著由某個人來帶領他們或資產階級大發慈悲、良心發現的“代行解放”,局部改良或和平過渡而來的“自動解放”。這些都是不切實際的、唯心的想法。這首歌強調的是無產階級與資產階級矛盾的不可調和,讓工人捨去幻想,準備鬥爭強調革命的自主性,強調人在革命中能動的方面。
    而《東方紅》中則強調的是歷史人物在特定的物質條件下所孕育的社會基礎階級基礎上所能夠發揮的巨大作用,我認為本歌詞並不體現唯心的英雄史觀。所謂英雄史觀,是指否認人民群眾在歷史上的創造作用・把個別傑出人物誇大為主宰歷史的唯心主義歷史觀。而《東方紅》中並沒有對群眾進行討論。因此,這裡的“大救星”便脫離了他唯心的色彩,成為了現實的,可感知的人綜上,二者概念不同,製造兩句歌詞矛盾的論調已不攻自破。
    147

==========第147頁==========
    《思寧報》第五期
    如何理解馬克見說《我不是馬克見
    로義者》?馬克思主義哲學吧理論學習小組
    在如今氾濫的形形色色歪曲、汙衊、詆譭馬克思主義的論調之中,有一個流傳甚廣的謠言準確地說不是謠言,因為馬克思確有此話但絕不是庸人們所理解的那種意思。這一常常被人斷章取義、用來證明“馬克思主義已經過時”“馬克思主義體系自我矛盾”的“證據”就是馬克思曾經說過的這樣一句話:“我只知道,我不是馬克思主義者。”對於中國普遍缺乏馬列主義基本常識的人群而這句話確實充滿迷惑性
    其實,只需稍作考察,那些用這句話來企圖證明“馬克思主義自身的謬誤”的說辭就將不攻自破。
    馬克思是說過“我只知道自己不是“馬克思主義者'”。此話是由恩格斯在批判德國社會民主黨內的“青年派”時轉述的。
    “青年派”是1890年德國社會民主黨內形成的一個極左小派別,其核心成員主要是以黨的理論家和領導者自居的大學生和年輕的文學家。他們在當時俾斯麥已被逼下臺、“反社會黨人法”已被廢除、社會民主黨已成為議會大黨的情況下否認利用合法鬥爭形式的必要性,反對黨參加議會選舉和利用議會講壇,主張進行冒險活動,並攻擊堅持正確立場的黨中央領導人倍倍爾、李克ト內西等人奉行機會主義。他們還妄稱恩格斯支持他們的主張。在此情況下恩格斯不得不出面對“青年派”進行批判並表明自己的立場。
    1890年9月7日恩格斯在《給薩克森工人報編輯部的答覆》批評“青年派”,把他們的發難稱為“德國黨內發生的文學家和大學生騷動”,指出他們“完全不顧党進行鬥爭的一切條件,而幻想輕率地拿下障礙物”;如果把這種幻想搬到現實中去就可能把一個“最強大的擁有成百萬成員的黨”毀滅掉。在文中他說:“馬克思在談到七十年代末曾在一些法國人中間廣泛傳播的‘馬克思主義時也預感到會有這樣的學生,當時他說,“我只知道自己不是馬克思主義者
    同年8月17日恩格斯在《致保爾拉法格》的信中也說過:“德國黨內發生了大學生騷動”,…他們“都在搞馬克思主義。…關於這種馬克思主義,馬克思
    148

==========第148頁==========
    《思寧報》第五期
    曾經說過,“我只知道自己不是馬克思主義者’。
    顯然,在我們理清了馬克思恩格斯在何種語境,針對怎樣的情況說出此話後事情的本來面目就很明瞭了。當有些人打著馬克思主義旗號辦的具體事卻是與克思主義偏離甚至背道而馳時,這句話就是馬恩給出的對於這些修正主義的“克思主義者們”的迴應。馬恩的這句迴應區分了兩種“馬克思主義”科學的整體的馬克思主義和修正、歪曲的“馬克思主義”。後來第二國際時期的左派們也正是基於這一區分與修正主義思潮作了不妥協的鬥爭
    歷史上總是有某些自稱堅持了馬克思主義的人,根本不懂馬克思主義的精髓和實質所在,卻還要庸俗理解或是扭曲閹割修正馬克思主義,並將這些冒牌產物戴上馬克思的光環加以兜售。
    教條主義是這樣一將其閹割為可以隨便套在一切歷史情況中的刻板公式使其喪失任何戰鬥力和生命力
    學理主義是這樣一把馬克思主義變成一堆毫無內容的空話,只把理論看成是一堆供於熟背的教條,像魔術師的咒語或天主教禱詞一般;
    修正篡改馬克思主義的人是這樣一憑藉資本主義社會發展新變化和局部表象否認馬克思主義普遍原理的時代適用性,機會主義、形而上學對待馬克思主義,對其進行篡改閥割和歪曲,把馬克思變成一個甚至連資產階級都可以接受的偶像;做資產階級的尾巴不求根本變革社會而只想在私有制範圍內進行改良,鼓吹和平長入社會主義。鈍化其革命鋒芒,使資本主義可以接受馬克思主義。
    鑑於以上對馬克思主義膚淺無知而荒謬有害的理解或掌握,是對科學理論的無知褻瀆,恩格斯譏諷道一“關於這種馬克思主義者,馬克思曾經說過:“我只知道我不是馬克思主義者’。”
    因為他們不配稱其為馬克思主義者
    馬恩用來諷刺那些根本沒有掌握馬克思主義體系實質和科學精神的庸人的話語,現在竟然被某些人用來當做馬恩否定自己的證據,真是令人啼笑皆非
    其實,在今天這個“告別革命”的虛無主義時代,被歪曲的還不止這一句話這些思潮的出現在今天中國不是偶然,其背後依然深蘊著經濟的事實和階級利益的驅動。如張殿清根據莫須有的翻譯問題為由炮製了《對私有制是揚棄而不是消滅》一文,稱馬克思主義從來沒有要求消滅過私有制,而只是“揚棄私有制再如作為“傑出的黨史專家、軍史專家”辛子陵就也炮製過“恩格斯晚年否認暴力革命論”和“民主社會主義オ是社會主義正統”的文章,並批評馬恩同情工人
    149

==========第149頁==========
    《思寧報》第五期
    階級的立場,稱資產階級才是先進生產力代表云云。遵循同樣斷章取義的邏輯,辛子陵還根據1886年2月恩格斯在《英國工人階級狀況美國版附錄》中的一段話(這段話的中文共93個字)推論一一這表明恩格斯否定了他和馬克思早年的共產主義(包括無產階級革命與無產階級專政)理論。跟著“傑出的黨史專家軍史專家”的步伐,千百突破“深水區”、高擎“理論創新”大旗的小將們奮勇向前,將馬克思主義予以肢解、歪曲、重構,以便造出符合“社會主義市場經濟新常態”的“馬克思主義中國化、與時俱進的最新成果”
    可是,這樣的“馬克思主義”還是馬克思主義嗎?至此,我們也只能借用馬恩當年所感嘆的那句:“我播下的是龍種,收穫的卻是跳蚤”來回應他們了
    150

==========第150頁==========
    《思寧報》第五期
    資本主義主導言論在社會經濟領域
    的形而上學“洗腦”
    MR、 Leung1(國際)
    資產階級喜歡形而上學,因而他們的經濟學家、思想家、評論員都逢迎地喜歡並淅漸地正真愛上了。怎麼可以不愛呢?愛形而上學的知識分子就可以為資本家賣命,享受榮華富貴、功名利祿;而愛唯物辯證法的知識分子與勞動人民結合,
    物質上卻要清貧,某些“大V"”オ不願意呢。真理還是錢?“專家學者”們說,
    要真理,真理是錢。
    資本主義言論背後的形而上學,向大眾滲透的,最主要是社會經濟方面。主要的“洗腦”觀點:現存經濟制度永恆(市場經濟在人類社會中的永恆)。永恆是什麼?一般來說是沒有起點也沒有終點。但資產階級“靈活地”運用為,從不知道什麼時候而且無緣無故就有了,並且以後也一直這樣。
    我覺得在這方面,資產階級很好地繼承了蒲魯東的形而上學的政治經濟學。蒲魯東把黑格爾的辯證法“靈活地”搬到了政治經濟學領域。他認為,歷史是人們的意識決定的,否認“歷史的哲學”而認為是“哲學的歷史”。為何當前的市場經濟是合理的?“專家”說,它符合人類天性,因而它是最自然、天然、無添加的經濟制度,是最先進的,而且永遠先進(不會有下ー個階段)。“專家”把
    一切其他制度(封建制度、社會主義)都說成是人為強制形成的制度,是“反人類”的。他們把建立資本主義制度、自由市場是天理所在,好像其他制度都是反人類的。但我不禁要問,這種人類的天性、人們的意識是哪裡來的?為什麼是這樣?而不是那樣?為什麼過去的“反人類”的奴隸制、封建制度存在了那麼久?為什麼奴隸制早出現於封建制度?蒲魯東說,歷史的前進是因為意識的前進,意
    151

==========第151頁==========
    《思寧報》第五期
    識的前進是意識自身的辨證運動引起的。他說這種辯證運動是思想家們不斷地把矛盾的壞的方面去除的過程中進行的。當今的“學者”也這樣說,奴隸制向封建制在到資本主義,是人類不斷在想方設法改進社會,不斷把社會的弊端清除,不斷追求自由與民主從而引發了歷史的進步。那我們回顧一下歷史,新航路開闢,資產階級為了黃金,到美洲抓起印第安人,並把他們奴役、屠殺,導致土著的大量減少,為了給美洲殖民地提供足夠的勞動力,他們又販賣黑奴,復辟起了奴隸制度,這些罪惡為西歐資本主義發展作出了巨大貢獻。想到這裡,我不禁要問,這些資本主義歷史的發展進步,是資產階級在追求什麼自由民主?什麼上帝意志?什麼道德善良?亳無疑問,這是資本主義原始積累的需要下產生了資產階級開拓與掠奪的意識從而進行了殖民和奴役的實踐活動。
    這個時候,“學者”們就要靈活地運用他們的學識了,他們說這是先進文給落後文明送去先進的社會制度、意識形態、生產關係,是弱肉強食的法則,既有利於弱者又符合自然法則與天性。好一個自然法則!他們先是跟大家說,我們的目標是正義的!追求自由和民主。雖然我們的手段偶爾會造成一點傷害,但是不可違的自然法則!否則就要落後,落後就要捱打!這樣的邏輯其實可以說成“為了更美好的明天(自由民主)!今天我們盡情掠奪他人吧(自然法則)!什麼?你問我何時到達預定目標?你不見到我們的社會在聰明的資本家剝削工人的過程中不斷改善嗎?”但現在看來,這樣的制度似乎從不會有到達預定目標的那一天。這是因為“經濟學家”們不知不覺中帶我們走進了蒲魯東的矛盾觀邏輯。上文提到,蒲魯東認為意識的辯證運動是矛盾的壞的方面不斷地被去除,從而推
    動了社會發展。正如這樣,“經濟學家”們說,生產過剩可以通過政策A來解
    決,政策A的弊病我們用政策B來解決,政策B的壞的方面我們用政策C來消
    除。我們可以見到,西方經濟學是觀點的堆積,缺乏內在邏輯,就正如蒲魯東的矛盾觀一樣,用新的矛盾不斷地消除現在的矛盾的壞的方面,只能是如堆“腳手架”一般,不斷地堆積,而且永無出路一直循環。原因是為什麼呢?原因是他沒有看到矛盾對立雙方的鬥爭才是推動事物發展的動力。就拿封建時期來說,對於封建統治來說,資本主義的發展就是矛盾壞的方面,按照“經濟學家”的說法,應該要不斷地消滅這些壞的方面一一資產階級及他們的生產,才能讓社會進步而不是通過矛盾對立雙方的鬥爭封建統治階級和資產階級的鬥爭一一來取得歷史進步,那麼資產階級早就應該放下革命的槍炮了,迴歸封建,而封建也應該回歸奴隸制,而奴隸制又該回到原始社會,所有一切都應該回到最初的原點,這個原點是什麼?是萬物皆空的“無人身的純粹理性”?難道我們的所有思想是從來就有的,只是我們不斷從天父的懷抱中獲取?資本主義制度下的“經濟學家”,無論如何也無法幫他們老闆一勞永逸地消除經濟危機,是因為矛盾對立雙方的鬥爭才是事物發展的源泉,如果新事物(社會主義)不通過鬥爭把舊事物(資
    152

==========第152頁==========
    《思寧報》第五期
    本主義)消滅,把這個資本主義的矛盾鬥破,那麼只能陷入“經濟學家”們改良主義的蹩腳困境,不斷“消除矛盾壞的方面”,結果堆砌了一堆矛盾,看似是嶄新的,其實資本主義的基本矛盾還是陳腐地作為主要矛盾主導著一切。
    這樣的辯證法是假辯證法、偽證法,我們必須狠狠地戳穿,它的本質就是為資本主義制度辯護,認為資本主義是永恆的,任何問題都可以在資本主義制度中解決,歸根究底是形而上學的觀點、永恆的靜止的觀點。這樣的觀點正如馬克思諷刺資產階級哲學家那樣說,以前是有歷史的,以後就沒有歷史了。正如費希持的知識學發展一樣一一他前期的知識學的主觀唯心主義的自我設定是沒有任何實在而難以立足,後來便從主觀唯心主義轉向客觀唯心主義,認為知識的最終目的和最高原則是上帝意志。“西方經濟學家”們在他們的西方經濟學因不承認歷史發展規律而缺乏內在邏輯變得難以立足一樣,他們唯有搬出教條般的前提假設(如經濟人假設),並在這些假設的基礎上堆積起各種觀點,而這些假設怎麼來的?如何證明它的成立?“專家學者”跟你用邏輯演繹解釋,可經濟人假設只是資本主義生產關係決定的,並不是永恆的,他們卻暗示這是永遠永遠的;順便拿人性自私來說說,這只是自利在資本主義生產關係下人的異化造成的人與人之間的對立從而變為自私,可他們認為這是永恆的,自利必然自私,可在共產主義的生產關係下呢?還是這樣嗎?這些各種各樣的永恆觀點,就是資產階級在社會經濟領域的形而上學,我們必須看清這些形而上學,不要被這些為資產階級辯護的邏輯所“洗腦”,辯證地看待問題,認識到運動是絕對的而且是有規律的。
    153

==========第153頁==========
    中國革命手稿
    中國革命增補
    作者: August von Goeben
    Ludwig von der Tann
    序
    如果沒錯的話,斯托盧(斯大林,托洛茨基,盧森堡的支持者)派爭論的焦點在十月革命以及十月革命後的蘇維埃政權,斯盧布之爭(斯大林,盧森堡,布哈林)爭論的焦點在於盧森堡的關於資本主義不能夠離開非資本主義成分的論點。遺憾的是,盧森堡在1919年就已經被殺,布哈林則在後面也死在自己人槍口下,於是這一場爭論當時嚴格來說因為參與者的非正常死亡,並沒有結東。同時斯托兩派長期在中國革命上有爭論的分歧,最大的爭論在國民革命運動上中共的策略問題。
    此外,不能忽視的是托洛茨基主義者對延安的一些特權問題和延安整風問題耿耿於懷,如果真的說的話,高華嚴格來說是託派和斯派的論敵,只是斯派在
    154

==========第154頁==========
    《思寧報》第五期
    堅決的想拍死高華的《紅太陽》外,託派則對這本書態度不能明瞭,甚至經常拿此為論據。
    中國革命已經過去了70多年,至少在某一些“告別革命”的人來看是這樣的,但是今天真的能夠告別革命嗎?或者說今天已經不是當年的樣子了,馬克思主義者必須尋找新的出路,大體上資本主義將會走到新的盡頭,因為資本主義毀滅的原因,並不是當年斯托毛三派想象的那樣子,但是又會難免引起新的爭論。《聯共(布)黨史簡明教程》中的“五階段論”已經淪為笑柄,託派又好到那裡去呢?不斷革命論本身是存在重大的,必須修正的缺陷,盧森堡的資本積累論也如何,盧森堡沒能夠迴應布哈林的挑戰,盧森堡已經死了,但是我們今天可以代替盧森堡回覆布哈林和斯大林的挑戰嗎?布哈林雖然被一些人吹捧為最懂得辮證法的人,但是“一國社會主義確實布哈林最先提出來的。我想在今天,翻鬩中國革命的歷史,會發現列斯托盧毛等派系的人物的爭論都可以在中國革命中獲得答案。因為中華人民共和國成立並不是中國革命的結束,而是新的開始,只要肯定這一點,就會發現中國革命會是無產階級的戰略戰術教材,基本上幾乎所有容易犯的錯誤都在中國革命中出現過,同時中國的特殊性也提供了豐富的正面經驗
    也許將中國革命的歷史徹底還原並不能將列斯托盧毛各派的爭論蓋棺定論,但可以提供新的方向。哦對了,還要把一群改良主義者,“民主派”加進去,像司徒盧威之流,考茨基之流,克倫斯基之流,到今天炎黃春秋的一些人,以及部分有意或者無意歪曲馬克思主義的人。只是對於改良主義者,要知道英國工黨屬於一個典型的改良主義政黨,也是英國一個大的政黨,但是,縱使大選後贏得了內閣首相的位子又如何?大選後一個新政府與其說是「掌權」,不如說是「上任」,因為經濟權力仍掌握在擁有和控制工業的人手裡,而不是政府手裡,就是所謂的國家斷資本主義,也不會完全在政府手中。在英國,1%人口擁有該國產業財富的84%(通過擁有股票等),而97%人口不擁有任何股票。當經濟命脈的操縱者對政府沒有「信心」時,就進行「投資罷工」。例如77年78年度所創造的總財富竟少於74年1月的頭三個星期。企業迫使政府讓步的另一方法是將資金大量外調(75年和76年夏天很明顯),或是拋售英鎊使其急劇下跌(這情況常發生於當政府正鑑定工資增幅或入息稅率之時)。
    對於這些破壞和威脅,無論工黨左、右派都沒有能力對抗。當企業拒絕進行投資或是拋售英鎊時。他們無法控制經濟免其陷入混亂。此外,保持國家機器運轉的人一政府部門首腦、英國銀行總裁、英國廣播電臺的主持人、軍隊和警
    155

==========第155頁==========
    《思寧報》第五期
    察的高級官員一一大都來自控制或擁有工業的同一階級。就是說整個國家機器是資產階級性質的,不可能單純的靠伯恩施坦的“議會道路"控制它,西方國家的嚴格的分權體制就決定了如此。於是乎,像英國工黨這樣的改良主義政黨,他們的實際政策與其說是實現它的竟選綱領,不如說與保守黨政策並無實質分別,只不過前者在言論上較左,在政策執行上較閃縮吧了。
    A-1增長的極限,盧森堡,馬爾薩斯,羅馬俱樂部
    如果閱讀過盧森堡的《資本積累論》的人,可以認為盧森堡的論點大體上可以如此歸納:資本主義實現剩餘價值依賴非資本主乂環境,於是資本主義需要與非資本主義國家和地區進行接觸,因而得到擴張,剩餘價值也才能實現,也才會有資本積累,但是這種做法對非資本主乂地區破壞很大,並且會使得非資本主義地區走向資本主義軌道。於是乎,可以進行資本積累的地區越來越少,資本主乂國家像蝗蟲一樣吃完了ー個又一個地方,最終全部都是資本主義國家後,就會因為無法進行資本積累而導致資本主義世界體系毀滅。
    以上論點,布哈林基於資本主義實際上可以獨立進行資本積累而批判盧森堡,這個理論不知為何,引來了斯大林的猛烈攻擊,斯大林甚至直接扣帽子,認為盧森堡主張“資本主義自動毀滅論”,否定無產階級革命的意義,最後以至於到了誰引用盧森堡的論點就變成了反革命的情況,只是,武器的批判在思想上並不能代替批判的武器,布哈林的批判是正確的,但是斯大林的那種看法真的正確嗎?盧森堡明確的說:“"然而,通過這個過程,資本在兩個方面準備了自己的毀滅。當它接近到人類只是由資本家和無產階級組成這一點時,進一步積累將變得不可能了。與此同時,這個絕對不可分割的資本規律激化了全世界的階級鬥爭並使得國際經濟和政治方面的無政府主義嚴重到這樣的程度以至於它遠在經濟發展的最後結果到來之前,就必然導致國際無產階級反對資本統治存在的暴動。這是盧森堡反對資本主義自動崩潰理論的證據。
    斯盧布在資本主義是否需要非資本主義成分的爭論,我認為陳其人在《盧森堡資本積累理論硏究》中已經給出了公正的評價,陳其人很早就認為盧森堡的基本積累理論是錯誤的但是斷資本主義確實是不能夠脫離非資本主義成分存在的。因為壟斷組織需要獲取壟斷利潤而壟斷利潤需要來自非資本主義成分中。
    只是,馬爾薩斯的人口論,表明了這個過程很有可能大大提前,但是需要知道的是馬爾薩斯的人口理論也是錯誤的必須要做很多修正才可以得出正確的結論。
    156

==========第156頁==========
    《思寧報》第五期
    從1798年英國牧師馬爾薩斯匿名發表《人口原理》開始,激烈的批判與熱烈的推崇就始終相伴相隨。同時代的詩人雪萊諷刺說,就是“告訴我們們,不要讓人們幸福,否則世界上的人會多得住不下";更多的經濟學家直斥他的"人口論”為“令人絕望的觀點”、“馬爾薩斯的幽靈"(當時恩格斯也參與了)。但同時,李嘉圖卻堅稱,“反對這部偉大著作的人的攻擊只能證明它的力量";凱恩斯也推崇倍加,甚至將其視為古典學派最偉大的經濟學家;馬爾薩斯的觀點還直接影響了當時的政策,1800年在《人口原理》出版一年時間後,英國《濟貧法》取消。
    唯一的問題在於人口真的是完全按照馬爾薩斯的模型增長嗎?或者說不用諸如計劃生育法案等手段控制就會絕對失控嗎?現在有一件事情已經開始打馬爾薩斯的嘴巴在美國,富人的生育率是大大高於窮人的,中國雖然不明顯,但是恐怕也不例外,東歐和俄羅斯更是面臨著人口萎縮,馬爾薩斯最大的錯誤是抽象的,不依賴於社會形態的人口増長模型是不存在的。動物的增長模型也
    離不開環境,所謂的」型曲線和S型曲線都是有對應條件的,並且實際生活中也
    沒有嚴格對應的例子。同時馬爾薩斯線略了為什麼人口増長,是生育率的問題嗎?那麼原始社會因為沒有性道德觀念,生育率恐怕更高,真實原因是因為工業革命使得死亡率大大降低。如果沒有死亡率的降低,人口不可能像馬爾薩斯所以為的那樣為幾何級數增長,而生活資料則以算數級增長.
    那麼馬爾薩斯的理論到底怎麼回事呢?很多人忽略了工業革命的同時,每個人消耗大自然的資源的總量在增長,這就是“生態足跡”,美國科學家很早就通過計算得出了當今存在“生態足跡”赤子的結論,並且認為如果不是重視這個問題,會嚴重影響人類的生存。正是因為這種生態足跡的緊張,我從日本人在領土問題上的態度嗅出了ー絲日本人的擔憂,日本人為了釣魚島和中國叫板,為了獨島和韓國叫板,為了把沖之鳥礁變成衝之鳥島和全世界叫板,這背後是日本人對生態足跡緊張的意識的反映。再來看看這個數據
    1950年,開採一噸鐵礦(露天)需要剝離0.82噸若石1960年,0.92噸
    1970年,1.9噸
    1980年,2.18噸
    1988年,2.37噸
    1972年,羅馬俱樂部就已經發表《增長的極限》報告,認為發展模式不改變,100年後地球承受能力會到極限,並提出了“零增長"的理論。這一份報告很快以34種文字放到了各國領導人的辦公桌上。
    157

==========第157頁==========
    《思寧報》第五期
    南太平洋的復活節島有一個很難說清楚的迷題,島上面有高大的石像,卻幾乎沒有人。這個迷團知道科學家分析復活節島火山灰的花粉才解開,花粉的鑑定結果顯示曾幾何時島上有著高大的酒椰子,相當於亞馬遜平原中的硬木的地位,而最後一步一步推演,發現復活節島上的文明毀於無節制的掠奪資源,以至於儘管可能人口並沒有膨脹到一個難以置信的數字,但是乘以人均消耗的資源就變成了敲骨吸髓了,到了最後引發了爭奪生存空間的戰爭,這種戰爭,對於戰敗者可謂趕盡殺絕,所以到了歐洲的冒險家發現了復活節島後,發現上面的少數幾個人已經形容枯槁,油盡燈枯了.
    1992年,美國國家科學院和英國倫敦的皇家學會聯合發佈了一篇報告,其中直言不諱的說:“如果對人口增長的預測是準確的話,如果這個星球人類活動的模式不再改變的話,那麼,科學和技術可以阻止不了進一步的,不可逆轉的環境惡化,以及世界許多地方的貧困。“已經把持續了兩個世紀的以科技為名的樂觀主義拋棄,並且是最權威的兩個自然科學機構的報告。也如同恩格斯所云,我們門不要過分陶醉於我們對自然界的勝利。對於每一次這樣的勝利,自然界都對我們進行報復。每一次勝利,起初確實取得了我們預期的效果,但往後再往後卻發生完全不同,出乎意料的影響,常常把最初的結果又消除了。
    於是乎,經濟學家不得不在羅馬俱樂部後發出疑詞:“人類是得到了,還是失去了?得到了多少,失去了什麼?所謂的進步的概念以及增長的理論,如果扣去環境破壞,資源損失,各國津津樂道的經濟增長屬於增長嗎?”就怕是一種可怕的倒退。
    但是,正如馬克思所指出的,資本家是無限度追求利潤的,這是與環境保抑,“零增長"背道而馳,如果沒有錯的話,除非資本主義提前在革命中被埋葬,新的社會主義國家可以認識到這一點,否則環境問題岌岌可危。只是盧森堡(其實恩格斯已經意識到了)並沒有意識到這一點,事實已經是在資本主義生產關係下,不僅因為生產與消費不平衡而週期性經濟危機,還有環境承受能力的問題對於“哪怕我死後洪水滔天”的資本家而言,是不考慮的。在《自然辯證法》中說:“在各個資本家都是為了直接的利潤而從事生產和交換的地方,他只能首先考慮的只能是最近的最直接的結果。一個廠主或商人在賣出他所製造的或買進的商品時,只要獲得普通的利潤,他就滿意了,而不再關心商品和買主以後將是怎樣的。人們看待這些行為的自然影響也是這樣。西班牙的種植場主曾在古巴焚燒山坡上的森林,以為木灰作為肥料足夠最能盈利的咖啡樹施用一個世代之久,至於後來熱帶的傾盆大雨竟沖毀掉亳無掩抑的沃士而只留下赤裸裸的若石這同他
    158

==========第158頁==========
    《思寧報》第五期
    們們又有什麼相干呢?在今天的生產方式中,面對自然界以及社會,人們注意的主要只是最初的最明顯的結果,可以後來人們又感到驚訝的是:人們為取得上述結果而作出的行為所產生的較遠的影響,竟完全是另外一回事,在大多數情況下甚至是完全相反的;"今天中國的一些私營小企業仍在上演著這幕醜劇。同時,資本家為了大量銷售產品,在全社會大力宣傳享樂主義和消費至上的觀念。發達國家用佔全世界四分之一的人口消耗了全世界四分之三的能源。因此,人對自然界的掠奪性開發與人類社會中的剝削、壓迫、侵略、異化的實質是相通的。即使認識了自然規律也完全可能在一己之私利的驅動下不去顧及。不解決好人類社會中的種種異化,很難解決好人與自然的關係
    而到了無產階級革命勝利後,一切就不一樣了。馬克思曾經設想在“自由人的聯合體”中,“聯合起來的生產者,將合理的調節他們門與自然的物質交換而能夠“合理的調節人類與自然的物質交換",當人類消滅了勞動的異化才能消滅精神的異化,會讓“人以一種全面的方式,也就是說,作為一個完整的人,佔有自己的全面的本質。“,每個人オ都有高尚的道德和社會責任感,才能從整個社會的立場判斷行為對錯。(用於人與自然關係上也就是可持續發展所說的代內公平和代際公平)這樣的社會オ能從“為全人類謀福利”的高度出發保護環境。事實也是對於資本主義生產關係而言是做不到的,就是所謂的社會主義初級階段,也做不到,這個時候,有賴於對環境壓力最大的幾個發達國家率先完成變革。如果這麼說的話,中國革命還遠遠不會結束,除非到了“自由人的聯合體","人同人與人同自然的和解”的時侯,但是也基於環境問題是一個全球性問題,一國社會主義是不可行的,必然是全世界的革命,如果沒有全世界的無產者用暴力或者非暴力的手段摧毀資本主義世界體系,人也不可能與自然和解。來看看資本家們,為了追求利潤,做了些什麼,這是1994年《視點》的文字
    正當日本,美國廠商投資開發新一點高清晰大屏幕彩電的時候,中國的企業卻一窩蜂的引進70條國外正在淘汰的彩電生產線。我們引進大量使用氟利昂做製冷劑的幾十條電冰箱生產線,蓋了廠房,開闢了市場源源不斷的出產品,而國際上限制氟利昂以免破壞大氣的公約早就簽署了。"
    綜上所述,盧森堡的資本積累論半對半錯,並且盧森堡並沒有主張自動崩潰論,相反,因為資本無限制積累帶來的自然環境的壓力,無產階級革命必須提前引發,來在資本主義發展的後期就人類與環境問題的水火之中。那麼,這個理論對中國革命的意義如何?當年不管是李大釗,陳獨秀還是毛澤東,可能都沒有讀過盧森堡的《資本積累論》,恐怕更沒有關注過盧森堡與鮑威爾,布哈林的論戰以及當時還在萌芽中的生態學思想。但是,如前所述,中國革命並沒有結束
    159

==========第159頁==========
    《思寧報》第五期
    而是還在進行中,北方的霧霾,日益汙濁的長江,野生動物的瀕臨滅絕,水土流失,都在提醒著中國的無產階級,自己身上不僅揹負著建設新的社會主義強國責任,還有實現人同自然的和解的任務,而這兩個任務,要交給全世界的無產者去完成,中國的無產者會起到重要的一環,畢竟中國今天已經是世界第一大溫室氣體排放國家(笑)。
    說道環境冋題,有人跑出來洗地,說這是經済發展的必然代價,還有人(我不想點名了脫如果去北京郊區的高速公路看看那一輛輛貨車不分晝夜的駛過把吃的喝的用的運到我們手上,就明白所謂的“停下來等等人民"是多麼的虛你,也就會明白為什麼要提高工業化指標云云。這個洗地可謂完全站不住腳第一個實現人同自然的和解恰恰是保證生產力的發展,恩格斯早就說過:“擺脫了私有制壓迫的大工業發展規模將十分宏偉,相形之下,目前大工業狀況將顯得十分渺小,正像工場手工業和我們門今天的大工業一樣。“對於原因,盧森堡早就指出,在私有制下,資本家願不願意採納技術的改良,完全在於能不能成本能否降低,但是隨著無產階級的革命的勝利,要不要技術改良,將會基於如何將人從機器中解放出來以及更好的實現人與自然的和解,尤其是在革命網剛勝利後,那個時候環境問題還很嚴重,會更加重視後者。例如,當今的很多節能環保技術為什麼發展相對綬慢?有人云,技術問題,確實,技術有問題,但是沒有資金,沒有項目,什麼技術問題都可以被放大,如果有了資金,有了項目,這些技術問題都是有可能克服的,畢竟要克服技術問題,是要不斷地實驗,改進的,而且技術進步也不是等出來的,如果沒有資金,沒有項目在某一項技術上,它永遠也不會進步。但是因為資本家覺得這麼做並不能節省成本,所以很容易拒絕採納,但是在社會主義社會中為什麼會採納,就不用說了。因此,在革命後,工業不僅不會停止進步,相反會更快,也不會有“停下來等等人民"的問題,因為在消滅了人的自我異化後,發展生產力將不是為了資本家追求更大的利潤,而是為了讓人類可以更加好的實現自己的本質力量將人類從原先工業化對環境的傷害以至於大自然的報復中解放出來。綜上所述,此洗地可謂完全站不住腳
    革命的問題,又有人跑出來說這是早產論,只是,資本主義發展下引發的環境問題已經到了一個臨界點,這就決定了全世界的無產者,即使是落後的國家的無產者,也不能夠再錯過革命的機會了。必須儘早把這個生產關係與環境的對立的問題解決掉,此外,這樣說的人是不懂得革命的辯證法,也不懂得卡夫丁峽谷在先進國家的無產者幫助下是可以跨越的,共和國的60年曆史已經說明了這點。此外,雖然說都知道列寧的資本主義發展不平衡規律,但是我覺得當年因為列寧應該沒有考慮到環境問題,放在今天可能不夠有說服力,但是資本主義發展不平衡的規律同樣可以解釋環墳題。
    160

==========第160頁==========
    《思寧報》第五期
    曾經有一部電影叫做《阿凡達》,這部電影在一些科幻論壇上引起了爭論其中有人就指出,如果地球人像電影中的人類,如同蝗蟲一樣,吃完了一個星球的資源再去吃下一個星球,這樣的文明發展有何意義?此外,我們真的可以像些電影中的那樣可以移居到其他星球,且不說幾十上百光年以至上萬光年的距離如如何跨越,地球註定了是獨一無二,我們可能還真的找不到個和地球一模一樣的星球,辯證法也告訴我們了這一點,而且距離的隔離使得這兩個地方的人不能夠進行無障礙的基因交流(和地球上相比),日後會因為進化方向的綠故又要產生種族問題。但是為什麼在電影裡面人類又像蝗蟲那樣呢?你可以說導演沒有想到這個問題,但其中就有一個因素不能夠忽略,資本主義生產關係下資本無限制積累,會導致環境壓力過高,也オ會有人類像蝗蟲一樣剝削完地球后又去掠奪其他星球,同樣,在地球上,現在我們不可以去外星球,於是乎先進國家就必然要掠奪後發國家的環境資源。這個環境資源是什麼我想諸位肯定非常清楚,現在因為產業轉移導致的第三世界國家的環境問題就已經說明了問題。如前所說,正是因為無產階級革命的任務是解放全世界(也才能夠解放無產階級自己),而且後發國家嚴重的環境問題和發達國家的剝削一樣會十倍百倍的加強他們的力量唯一的變數在於發達國家的革命能否及時,否則以發展中國家的生產力基礎,何德何能在不依靠先進國家的時侯既實現人同自然的和解的司時講生產力發展到建立共產主義初級階段?而且歷史事實是發達國家的革命並非可望不可即,1923年的德國革命已經給我們了答案,蘇俄國內戰爭也是如此,沒有發達國家工人的罷工,蘇俄並沒有力量打退外來干涉。
    A-2“第三時期”與斯托之爭
    1928年7至9月,共產國際在莫斯科召開了第六次代表大會,這次大會提出了代表“左"傾冒險主義的“第三時期”理論。這一理論把第一次世界大戰以來的世界政治形勢劃分為三個時期認為第一時期是資本主義制度陷於嚴重危機,無產階級採取直接革命的時期,這個時期在1921年達到了頂峰,而以1923年德國無產階級革命的十月失敗而告終;第二時期是資本主義制度漸趨穩定、資本主義經濟逐漸復甦時期,也是無產階級大軍為幾次嚴重失敗所削弱後,繼續進行自衛鬥爭的時期;第三時期是世界資本主義經濟迅速發展,資本主義內部矛盾怠演意烈的時期,經過這一時期,將導致一個新的時代的產生。
    “第三時期”理論的錯誤在於機械的劃分資本主義發展時期,資本主義發展不平衡的規律就決定了革命雖然必然是世界性的但並不意味著是短時間內同時爆發的,馬克思很早就反對那種革命會同時在各國爆發的論調,這種情況的先
    161

==========第161頁==========
    《思寧報》第五期
    決條件是各國的工人階級政黨能夠周密策劃革命但是這就重複了布朗基主義的錯誤。十月革命勝利後,蘇俄在國內戰爭結束後,已經是1922年。而中國革命勝利,這是第二次社會主義革命的勝利,而這個勝利已經是1949年了,如果說1949年前中國革命是新民主主義革命的話,那麼三大改造完成後都是50年代的事情了,前前後後隔了20多年。而“第三時期“理論中革命的高潮時期卻非常的短,這就是一個大問題。
    此外,認為1923年到經濟危機前是資本主義的穩定時期同樣是站不住腳的,1926年5月3日,英國工會發動了歷史上最大的一次總罷工。原由是政府取消了戰後補貼使礦工工資降低而引起的。在10多天裡,有煤礦、運輸和鋼鐵企業400萬工人聯合罷工。
    在其他各工會同力支持下,礦工們堅信罷工會勝利,但公眾認為工人罷工出於被迫。政府的強硬態度使許多人從中得利,自願填補空缺。當工會委員會提出的妥協建議遭到礦工們的拒絕之後,工會委員會宣佈停止罷工,其理由是沒有妥協便無法達成協議。因此,100多萬礦工在無人支持的情況下繼續罷工。最後到了5月12日,全面罷工結束。而中國革命運動我就不講了,可以說發生了這兩件這麼大的事情,都還是資本主義的穩定時期,恐怕就很難找到資本主義不穩定的時期了,而英國罷工失敗有一個原因就是發動罷工的工會和幾個黨派都有點
    三心二意。
    然後,中國革命的失敗恰恰是共產國際對中共控制的過於嚴格的結果,也是錯誤路線的結果。斯大林和布哈林把國民黨當成“四個階級的聯盟”,這是忽略了國民黨的買辦性的後果,國民黨的買辦性就決定了國民黨不可能充當“四個階級的聯盟”。而左派反對派的頭頭托洛茨基早從1924年春天起(根據公開發表的文件而言)便強調國民黨是一個資產階級的政黨(見他對莫斯科東方勞動者共產主義大學所作的演說)。針對人家對於「工農黨」與「諸階級聯盟」的說法他認為「這個定義與馬克思主義無絲毫共同之點」(「中國革命與斯大林同志的提綱」)。至於「把國民黨形容為一個不專為某一方面所用的無定形的組織,那是曲解了問題的本質。不管國民黨的外綠是怎樣沒有定形,但其中央機關卻牢牢地掌握在革命的獨裁者手中」(「中國共產黨與國民黨」英文本202頁)。「究竟四個階級聯盟是甚麼意思呢?你們在以往的馬克思主義的文獻中看見過這樣的說法嗎?如果資產階級將被壓迫民眾統率在資產階級旗幟之下並藉此領導取得了政權,那未這不是聯盟,而只是資產階級在政治上利用了被壓迫群眾。」托洛茨基又說:「國民黨是一個政黨,而在革命時期,它只能被瞭解為一個政黨。在過去這個時期中,這個黨不曾體現為『四階級聯盟』,但已起了資產階級統率
    162

==========第162頁==========
    《思寧極》第五期
    民眾一包括無產階級與共產黨在內的民眾一一的作用。」(見「關於中國問題的第一次演說」,英文本227頁)我想,如果那個時侯盧森堡還活著,也會這麼說的,如果要詳細的解釋一下的話,國民黨的買辦性是因為中國的資產階級是怎麼產生的中國並不是日本這種後發國家,日本資本主義發展的獨立性很強,或者說雖說資本主義國家必須融入世界市場,但是日本這樣的後發國家的資本主義較發達,獨立性較強意味著日本的資產階級並不依附於西方國家,而是和西方國家的資本家平起平坐,雖說平起平坐很勉強,這是日本的生產力決定的。但是中國的資產階級本來是外國侵略的產物,而且中國落後的生產力決定了本國資產階級在世界市場上沒什麼話語權,只是給發達國家的資本家“打零工”,“打代工",最典型的就是今天中國要用上億件襯衫換取外國人的一架打飛機,托洛茨基是基於此給落後國家的資產階級帶來買辦性的因素又因為國民黨中是資產階級的力量較強,以上因素決定了國民黨的買辦性。
    而國民黨的買辦性有這樣一些地方可以體現出來,從科學的角度來說,抗日戰爭前的工業化要遵循實用原則不要好高鶩遠,而是夠用即可,同時寧濫勿缺。結果如何?閻錫山還知道認認真真的去搞軍工,國民黨完全就是.所謂的調整地方兵工廠產能的結局是本來就嚴重不足的產能又被大大壓縮真的不知道怎麼說。國民黨的買辦性在很多地方都暴露了,例子不勝枚舉
    上述兩種對國民黨的認識究竟哪一種正確,毋須我們多言。事實勝於雄辯:1925-27年中國革命的真實過程已給了明確答覆了。而第三時期又如何呢?必須肯定,1929年經濟危機後,資本主義世界體系面臨著巨大的危機,也是國際革命的大好機會,如果不利用太可惜了,但是如前所述,革命並不是同時爆發的而且資本主義發展不平衡的規律就決定了各國階級力量的對比是可以大相徑庭的,各國革命勝利的策略也是不盡相同的(而且還需要意識到的是經濟危機也可能加大資產階級對無產階級的鎮壓力量),莫洛托夫針對第三時期的策略也不可能普遍適用。當時提出要總罷工,要佔領街道,不能夠與改良主義者做任何形式的聯合,恕我直言,前兩條實在是難以做到,這兩條需要進過長時間的準備才有可能成功的,而要做準備,俄國革命的事實表明了需要長期性的經濟鬥爭,一般性的,局部的政治鬥爭,並不是一蹴而就的。而不能夠與改良主義聯合倒是沒什麼客觀限制如果不顧後果的話。
    為了更好地說明這個策略和背後的問題,假設你是一個投資公司的總裁,要在中國投資,對象是一個小公司,同時那個公司也希望你給他們一些策略指導雖然有著一些天才支撐公司的運營,但是相比騰訊,金山,360還是很弱。那麼這個時侯你會建議他們開始做大型辦公軟件去和金山搶奪市場嗎?任何人都不
    163

==========第163頁==========
    《思寧報》第五期
    會,360的周鴻褘一開始也是做小型軟件出來的(貌似還做過流氓軟件),最開始360安全衛士的功能也不咋地,只不過不收錢,靠這個發展起來的,除非做的夠大,不可能去做什麼操作系統,什麼全套系統優化來和微軟他們搶奪市場,看一看第三時期理論在中國的版本,什麼“革命可以在一省或者數省先取得勝利",什麼攻打大城市,就明白了。
    而且更加窩火的是在1931年到193年那個時候因為納粹力量的壯大勝敗是可以關係到德國共產黨,德國的無產階級乃至全人類命運的時候,德共卻在搞內部鬥爭。某些人也不知道用腦子想想,就盲目聽從莫斯科的。但是哪有革命可以依靠搞遙控成功的?中國革命的勝利策略上在於以毛澤東同志為核心的領導人不盲目聽從莫斯科的意見(畢竟在通訊不發達的情況下,讓莫斯科對中國的情況能夠很清楚的瞭解也太為難他們了),獨立自主,才打垮了國民黨並站穩腳跟。當時的德共內部鬥爭,全靠的是向莫斯科打小報告,仗勢歟人,搞常凱申權力鬥爭用的小動作,結果嬴了又如何?納粹上臺後照樣完蛋,托洛茨基對他們有一個精闢的概栝,說他們在季諾維也夫之下是季諾維也夫分子,在布哈林之下是布哈林分子,在莫洛托夫之下是莫洛托夫分子,而在主子改變之後,就會把昨天還抬在肩上的領袖摔倒地上,加加以唾罵。這些人跟在領袖後面搖旗吶喊,吹喇叭,抬轎子,搞內鬥都是行家裡手,但讓他們搞革命,就太為難他們了。馬克思主義者是不能要這種人的,隨時會為了蠅頭小利出賣革命,常凱申內部這種人估計就不少,所以在打日本人,打共產黨的時候經常打一些不該打的敗仗。(笑)
    A-3建黨理論,盧森堡還是列寧
    其實看到斯大林的不少錯誤無法糾正,我一度懷疑列寧的建黨理論是否有大問題,平心而論,斯大林的錯誤還是歷史的,因為在封建主義清理的不乾淨的時侯很容易出現個人崇拜和個人集權而導致一個人因為聽不進必要的意見而犯很多錯誤並且無法糾正。而且"一國社會主義”這個理論最早也是布哈林提的,這個並不完全是斯大林的理論敗筆。
    國內以《爻黃春秋》為首的一些媒體一直認為列寧的理論敗筆在於集中制建黨,列寧的集中制建黨在剛剛提出的時候,也遭到了很多反對。針對黨組織的問題,先得從馬克思和恩格斯的共產主義同盟說起。
    馬克思和恩格斯在改造“正義者同盟”為“共產主義者同盟”的時侯,用的就是"民主制”原則,有一個原因在於馬克思一直認為“專制制度必然具有獸性,並且和人性是不相容的。",又日:“專制制度的唯一原則就是輕視人類
    164

==========第164頁==========
    《思寧報》第五期
    使人不成其為人,而這個原則比其他很多原則好的地方,就在於它不單是一個原則,而且還有事實。專制君主總把人看得很下賤。“然後,“共產主義者同盟規定“"同盟的各級領導機關由民主選舉產生";“代表大會是全盟的立法機關旦同時實行嚴格的紀律,實行的是具有執行力的民主。並以民主化和公開化為準。這對無政府主義者,恩格斯還寫過《論權威》一文,給無政府主義系統的批判
    同時還需要知道的是,在馬克思和恩格斯那裡,專制制度和民主制度是截然對立的,也認為黨的民主制與集中制相對立的。民主制強調黨員的民主選舉權利,強調少數服從多數,強調權力中心在代表大會;而集中制強調領的權力和意志,強調多數服從命令,強調權力中心在少數人甚至一個人那裡。
    然後,在1899年到1904年,列寧在各種場合說過按“密謀”組織性質的集中制原則來建黨如果那個時候馬克思和恩格斯還活著必然爆發新的論戰。但是我可以理解為什麼這麼講,正是因為專制制度有獸性,所以在黑暗的錢國的專制制度下,民主制的政黨實在不可能組織起來並進行活動因為會被祕密警察破壞掉。但是列寧也說:“只有社會民主工黨才不顧各種巨大的困難,甚至不顧重大犧牲在組織中實行民主制。"可見列寧不是布朗基工團主義者的信徒(雖然列寧同時強調集中)。
    再看看盧森堡說的話:“極端集中制的觀念的基本思想即主要通過組織章程把機會主義與工人運動隔離開來的思想是根本錯誤的。““社會民主黨的集中制不能建立在黨的戰士對中央機關的盲目聽話和機械服從的基礎之上。"盧森堡與其說是反對列寧的民主集中制,不如說是在反對布朗基主義。而列寧那個時候用集中制來表述組織原則,是難免引起誤解的。同時,總體來說,列寧是執行民主集中制的典範,在列寧領導的時候,黨內始終有公開的討論和民主決策的程序。所以我也反對把列寧和盧森堡的建黨理論對立起來
    165

==========第165頁==========
    《思寧報》第五期
    個黨何以成為“共產黨”?
    ★列寧在1918(非原創,整理)
    政治性和階級性就是共產黨的生命,共產黨之所以成為共產黨,而不是別的什麼黨的原因,就在於它誕生之初即毫不掩飾自己代表無產階級、勞動群眾的利益,以消滅私有制、推翻資產階級最終實現共產主義作為自身使命。有人說共產黨最初是為了富國,這是純粹無稽之談,共產黨是為了實現勞苦大眾的解放,而不是一國一族的狹隘界限。
    且共產黨拋棄自身的政治使命,無視自己的階級屬性,就會逐漸從一個特定政治價值的團體蛻變為一種結構性的和控制性的權力體制,從一個階級性的組織轉化為“去階級化”的組織。
    有人稱中共執政合法性在於其“超強的執政能力”,這種以所謂治理能力的效用為評價共產黨唯一標準,這就消解了傳統共產黨所要追求的根本政治價值。共產黨不再是一個代表某一個社會集團實現其解放和理想的政黨,而變成一個站在抽象全民的立場上能夠更好地實現國家現代化和市場經濟的政黨。共產黨作為個政黨本身的政治價值(代表工人階級的利益消滅資產階級,實現工人階級的當家做主等)被消解了,留下的是其作為國家或者“政治體制”的職能。而這些純粹國家管理職能,每天按部就班,發發股票、調整一下股價,這個不是你需要做的。現在電視上報道的各種民生問題,在本質上都可以由任何資產階級政黨來做,所以不需要一定要有一個“先鋒隊”。先鋒隊之所以是先鋒隊,共產黨之所以成為共產黨,就在於其超越性的政治價值和鮮明的(無產階級的)階級屬性
    如果我們只搞出了一種高度貧富懸殊形式(假如速度還算快的話)的資本主義增長,政權的合法化日益變為一種刺耳的、恐外的民族主義。於是就產生了個完全值得提出的問題:如果這些趨勢繼續,中國共產黨所搞出來的這些東西,在國民黨的統治下不同樣也能搞出來嗎?經過幾十年努力要做出些新的事情(和追求獨立自主、探索一條超越既存資本主義的現代化方案、工農政權和反市場異化)之後,中國最終加入了資本主義體系,不過只是作為累彎了腰替人擦皮鞋的“亞洲虎”,把新加坡的李光耀或南朝鮮的朴正熙當作自己的樣板。那麼問題來了:除了無休止地對富和強的追逐外,難道中國一個世紀的動盪和革命不應該帶來更多的東西嗎?
    某些人所鼓吹的“沒有任何立場設定、消除政治價值”的“客觀、中立”論調,是與共產黨追求背道而馳的。這種去政治化的敘述的本質是要遮蔽和加劇現
    166

==========第166頁==========
    《思寧報》第五期
    實存在的不平等,為階級地位和社會特權辯護。
    這種共產黨的去政治化、去階級化,最終帶來的只能是共產黨政治生命的自我終結,共產黨與其執政基礎一工人階級的代表性斷裂。共產黨也就喪失了其自稱“共產黨”的理由和資本。
    167

==========第167頁==========
    讀都推薦
    紅星照耀中國
    美】埃德加・斯諾著董樂山譯
    《紅星照耀中國》( Red Star Over China)是美國著名記者埃德加・斯諾的不朽名著,一部文筆優美的紀實性很強的及道性作品。作者真實記錄了自1936年6月至10月在中國西北革命根據地(以延安為中心的陝甘寧邊區)進行實地採訪的所見所聞,向全世界真實報道了中國和中國工農紅軍以及許多紅軍領袖、紅軍將領的情況。毛澤東和周恩來是斯諾筆下最具代表性的人物形象。

==========第168頁==========
    IOI7
    Revolution
    CAN A NATION BE FREE IF IT OPPRESSES OTHER NATIONS? IT CANNOT
    mimir Comin
    9
    《震撼世界的十天:蘇聯的誕生》是美國著名記者約翰·裡德在親歷十月革命之後寫成的紀實作品,由於取材的嚴謹、立場的客觀,被譽為不可多得的研究十月革命的經典文本。從革命前夜的準備,到突發的起義;從蘇維埃政府的宣告成立,到舊勢力的敵對狀態;從頒佈重要的蘇維埃法令,到最後撲滅反革命武裝的垂死反攻;從不為般市民理解與接受,到獲得工、農、兵大聯盟的徹底支持…書中詳細地描述了草命進程中種種微妙的變化。客觀而非意識形態,感性而非教條式,裡德就是這樣記錄了他所親歷的十月革命。
    作者約翰・裡徳,美國共產黨人,著名的詩人、記者。裡德早年畢業於哈佛大學,表現出優秀的寫作才華,又有新聞記者的敏銳眼光。第一次世界大戰爆發,裡德從美國到了歐洲,遊歷多國,最終到達俄國,並親歷了十月革命全過程。回國後,他寫出長篇紀實名著《震撼世界的十天》,還協助建立共產主義勞工黨。1919年,凶被指控犯有煽動罪,重返蘇聯。1920年逝世之後,他被葬於紅場
    169

==========第169頁==========
