    六
    第131期

==========第1頁==========
    裡
    7.27!8.24還我工友!還我夢雨!還我聲援團!
    第2頁共133頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    長夜難明,百年魔怪.火眼金睛
    00900000000000090909009090000000000009090900909000000000000909909090000000000009090990909000
    南方烈火
    從“天經地義”到“造反有理”
    為什麼新華社記者特愛寫民眾“信不過稿件”工人視野
    老田:發明歷史上首個“治窮病”制度的覃祥官醫生.
    .,14
    5400萬高齡農民工到底靠什麼養老?
    亞馬遜血汗工廠劣行曝光!員工喪失工作能力、無家可歸流落街頭.暑期工不堪重負辭工討薪遭拒,自稱遭到圍毆被迫二樓跳窗逃生.
    33
    參考消息
    38
    錯過歷史機遇的人,就會遭到歷史的加倍懲罰
    38
    靳海科與徐偉系列
    文藝戰場,63
    阿英的故事
    要為底層謀翻身,要為工人爭口氣
    ,66
    致敬夢雨,致敬赴深圳坪山聲援團的同學們區塊鏈快照
    00000000000900000000900000000.00000900009000000000000009000000000000000000000009009090
    74
    JS事件系列
    ,74
    女碩士“闖”入流水線:歡迎來到現實世界.
    84
    廣東沒有怎麼了《星火導刊》檢索
    第3頁共133頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    長夜難明,百年魔怪
    人て。
    你們要關心國大事要把無產階牆發化大革命
    炮打司令部
    1,可選一面,溫重點“,科考麼+裡中件,產面的,產曲氣,上產節,裡產“”品《的,乙下人時
    炮打資產階級可令部
    727,824發生後,我們對於現狀無比悲憤,只能用題目裡的八個字來描述。8月5日,是恩格斯的逝世紀念日,同時也是毛主席發表《炮打司令部》的日子,1967年8月5日《人民日報》將這張大字報公諸於世。我們無限懷念我們偉大的導師,他的預言一而再,再而三地應驗於我們的現實:某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場,實行資產階級專政……顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!
    第4頁共133頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    立即釋放佳
    ,團誓與準
    工人何罪之有?還要手銬腳鐐關起來?!餘浚聰同志在被捕前,曾在派出所門前演講我在廠門口拍照到底違了哪條法?警察說:涉嫌擾亂單位秩序。餘浚聰然後問演講現場的群眾:“拍照擾亂什麼秩序?現場的人民群眾都在拍照,你們警察也在拍照,你們是不是也在擾亂秩序?”與此同時他也揭露了警察的流氓邏輯,那個瞽察竟然這樣對他說:“我要是到你家門口拍你媽洗澡,違不違法?”餘浚聰怒斥:“說我們低素質,說我們沒有文化,他們有文化,有文化的人就是這樣問我們的!打了人,把我們帶進去,還要侮辱我們!”群眾高聲喊道:流氓!流氓!流氓!
    我們的導師預言過他們倒行逆施,預言他們紙醉金迷,但是糜爛至此,把黨的威信和公權力降格到座山雕和胡漢三的程度,這樣的墮落速度比癌細胞擴散的速度還要快!癌細胞頂著共產黨的招牌在吞噬健康的細胞,這樣的癌變,蘇聯就發生過,東歐就發生過,結局我們都很清楚:整個社會主義陣營的分崩離析。今天在這片土地上對精緻的利己主義者談馬克思主義,共產主義,簡直就是笑話。
    然而我們還是在派出所面前又一次聽到了真正的,發自肺腑的《國際歌》,《團結就是力量》,《紅色娘子軍》。我們都知道某個政黨的代表大會上,最大的諷刺就是面帶倦意的政客唯心地唱起國際歌,他們已經把這種歌曲當成了一塵不變的儀式,而且是完全無害的儀式至於歌詞裡到底是講什麼內容,他們是完全不關心的
    電影《紅色娘子軍》裡有個片段,苦大仇深的吳瓊花想要參加娘子軍,一路上跟著連隊到了訓練場。
    連長問:你們是幹什麼的?吳瓊花答來當娘子兵的。
    連長說:隊伍在檢閱,你們就闖了進來,可挺勇敢的。吳瓊花答:敢哪,我什麼都敢。連長問:無產階級嗎?
    第5頁共133頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    吳瓊花不明白啥是“無產階級”,周圍的女戰土提示她:家裡有地嗎?
    吳瓊花答:我是給人當Y頭的,什麼也沒有。
    連長說:好,你行了。不過去辦ー下手續。吳瓊花說:你不是連長嗎?那你說了算。連長說:去申請一下,說明白為什麼要來。
    吳瓊花情緒很激動,喃喃自語“為什麼要來”,然後在大家面前撕開了衣領,說:還問為什麼?
    吳瓊花指著身上被地主老財鞭打留下的傷痕說:
    就為了這個!造反!報仇!殺那些當官的吃人的大肚子!扒他們的狗皮
    今天我們再次在佳士工人的身上看到這種同仇敵愾的鬥志,這樣的鬥志是在給毛主席爭氣!這樣的鬥志也是在給100多年來拋頭顱灑熱血的革命志士爭氣。中國人民從來就敢於藐視強權,挑戰強權,敢於堂堂正正的站在中央之地挺直脊樑,絕不畏畏縮縮,苟且偷生。“活著拼命幹,死了不遺憾”。有道是:捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。這就是我們中華民族原生文明綿延幾千年的根本動因。中國歷史上有無數的具有規模的農民起義,要比其他國家和民族的同等規模的起義總和還要多。
    同樣是叫人民日報,41年前這張報紙刊發了毛主席的《炮打司令部》,41年後這張報紙的微博賬號在人民建軍節貼出來的所謂老兵紀念跟共產黨的軍隊一點關係也沒有,這不是滑天下之大稽嗎?在建軍節上用“中國軍隊”代替了“人民軍隊”或“中國人民解放軍”。中國軍隊是什麼?小學生都知道包括中國歷史上的軍隊、也包括現在中國各地(比如對抗中央政權的臺灣省)的軍隊,甚至那些1927年屠殺共產黨的車閥、抗戰時期投降日寇的偽車、解放戰爭時期的還鄉團、新中國成立後盤踞在東南亞金三角的毒車或幫助美國人進犯大陸的臺灣省殘車等等
    所以我們在對727,824事件憤恨的同時,更應該認識到,這個癌細胞的擴散是全方位的方方面面的,從地方燕子嶺派出所到人民目報微博,都呈現出這種擴散。全方位地支持工人同志的鬥爭就是最積極的療救,除此以外別無他法!
    還是偉大導師那句話:道路是曲折的,前途是光明的。長夜也好,魔怪也好,一唱雄雞天下白
    第6頁共133頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:在這萬馬齊暗、萬家墨面的無邊黑暗中,覺悟的學生和先進的工人攜起手來,不怕犧牲、排除萬難,以大無畏的獻身精神、不惜燃燒自己,在南方燒起沖天的烈火,照亮這黑暗的世界!這是正義之火,這是光明之火,這是必將燎原之火!儘管河蟹資產階級氣急敗壞、大肆逞凶,使戰士們正在受難,但他們的鬥爭絕不是白費的!他們的英勇鬥爭,就像燈塔一樣,照亮未來的道路,指明瞭前進的方向。本期葛平同志分析了這次鬥爭的偉大意義,初步總結了其經驗教訓,指出只有沿著融工的道路堅決走下去,才能發揚此次鬥爭的精
    河蟹資產階級為了騷擾和破壞鬥爭,採取了很多猥瑣、惡毒的手段,其中很重要的一條,就是煽動利用家長,搞親情綁架。快速反應部隊同志的文章對此進行了犀利的評論,指出對親情也必須做階級分析,而先進的青年們早已告別了資產階級和小市民的各種“天經地義”,走向了“造反有理”的革命邏輯。
    在河蟹資產階級出動暴力機器鎮壓的同時,還用自己的輿論工具炮製了篇汙衊工人的奇文,充分暴露其輿論工具“中央社”之本質。老田的文章對此進行了揭露和批判。
    南方烈火
    葛平
    在這河蟹與全球資本主義危機加深、資產階級統治癒發反動的漫漫長夜中,在這萬馬齊暗、萬家墨面的無邊黑暗中,覺悟的學生和先進的工人攜起手來,不怕犧牲、排除萬難,以大無畏的獻身精神、不惜燃燒自己,在南方燒起沖天的烈火,照亮這黑暗的世界!這是正義之火,這是光明之火,這是必將燎原之火!他們的鬥爭絕不是白費的,而具有劃時代的意義,必將感召更廣大的學生、工人的團結鬥爭,開啟無產階級革命的新階段
    青年學生的覺醒
    這次鬥爭的第一個偉大意義,就是湧現了一批具有共產主義覺悟、願意獻身於工人階級解放事業的青年學生。他們無愧是時代先鋒,體現了青年一代正在覺醒,正在走向激進化。
    青年學生、特別是高校學生,歷史上從來是思想最活躍、最敏銳,具有進步傾向,最有螞勁”最“敢為天下先”的群體。然而在當代河蟹,在很長一段時間內,青年學生卻是暮氣深重、死氣沉沉。青年學生中充斥著精緻的利己主義者、各種“財迷”“官迷”、許多政治上反動保守的“小粉紅”以及沉迷於資本主義娛樂工業產品的“死宅"”,呈現出“萬馬齊喑究可哀”的可悲景象
    第7頁共133頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這是由於資本主義復辟後,新生資產階級及其知識分子走狗幫閒展開了長達幾十年的實質上的反共、反革命的輿論攻勢,汙衊歪曲革命歷史和馬克思主義理論,同時又通過資本主義娛樂工業製造的精神“毒品”麻痺人民,從而在思想文化領域、在學校等上層建築內實施了徹底的資產階級專政,毀滅了青年學生之進步的、左翼的、革命的歷史傳統,對青年學生進行了長期的“洗腦”;再加上資產階級的教育制度使得青年學生遠離生產和階級鬥爭實際:;同時階級分化和階級壓迫的加劇,工農子弟被日益排斥於高等教育、特別是名牌大學之外,大學生中城市小資產階級、資產階級出身的佔了大多數;以及河蟹當局為了維穩,對學校和學生進行了嚴密監視和管控……這一切都造成了青年學生的麻木和頹廢
    然而,事情正在起變化。
    這次鬥爭湧現出的一批覺悟的青年學生,表明歷史正在進入一個轉折點:青年學生正在覺醒、他們正在衝破重重黑暗、打破資產階級在學校的專政,重拾進步的、左翼的、革命的傳統,走向激進化
    這主要是現實教育了他們。河蟹和全球資本主義正陷入深重的危機。河蟹社會那駭人聽聞的階級壓迫、那觸目驚心的腐敗,底層人民悲慘痛苦的生活,大資產階級寡頭們日益荒謬、反動、殘酷的統治,以及先進的勞動群眾的反抗鬥爭,這一切連象牙塔中的青年學生也不能不受到觸動。而學校也日益顯示出資本主義制度下壓迫機構的殘酷面目,吞噬著許多青年學生的生命。這些現實,日益使廣大青年學生認識到,河蟹社會是一個黑暗的、不公正、不合理的社會,是沒有希望的社會。他們要尋找新的出路。即使有些出身社會中上層的青年學生(比如本次鬥爭中的若干積極分子),也認識到無法“照舊下去”ーー這個社會“上層無法照舊統治下去、下層無法照舊生活下去”ー一必須要“改變”!
    而自由派早已暴露其資產階級走狗的真面目,他們無法為青年學生提供真正解放的道路這就使得青年學生中的先進分子走向馬列毛主義、走向工人階級的解放事業。
    這將成為時代的大潮!在現實矛盾的教育與推動下,在先進分子的努力下,越來越多的青年學生將衝破重重黑暗和阻礙,找回革命的傳統,重新成為時代的前驅;他們將走向工人階級、與勞動者匯合成戰鬥的大軍
    先進工人的湧現
    這次鬥爭最重要、最關鍵的意義,還在於湧現出了一批先進的工人
    這些工人具有初步的階級覺悟,認識到工人階級的受壓迫地位,認識到工人階級必須團結起來與資產階級鬥爭,有的還對馬列毛主義有著初步的認識和基本的認同;這些工人富有鬥爭的精神,他們不懼資本家和國家機器的打壓,不害怕開除和逮捕,勇敢的站出來進行堅決的鬥爭:這些工人形成了團結一致、相互支持的聯繫網絡。他們已經突破一廠的範圍,在多次鬥爭中形成了互助網絡,利用互聯網工具實現信息互通、緊密聯繫,在鬥爭中相互支持相互聲援。
    值得注意的是,這些先進工人不是革命者培養出來的,而是在工人階級的自發鬥爭中成
    第8頁共133頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    長起來的。這些先進工人的出現,體現了河蟹國工人階級階級覺悟和階級鬥爭水平的提高,反映了河蟹國工人階級正在加速從自在走向自為
    工人階級早已佔河蟹國人口多數,達到史無前例的空前規模,蘊含著無比偉大的革命潛力。河蟹國工人階級的鬥爭水平,必將遠遠超越舊中國工人階級、超越沙俄工人階級。在河蟹帝國主義深刻的階級矛盾推動下,像這次鬥爭中湧現出的先進工人,必然會廣泛出現
    而有志於獻身於工人階級解放事業的戰士的任務,就是去發現、挖掘、培養這樣的先進工人,與他們緊密結合起來,把馬列毛主義的革命科學帶給他們。以這些先進工人為骨幹就能形成工人階級的大軍,實現改天換地的偉業!
    這次鬥爭,實際就是青年學生與先進工人結合的一次英勇悲壯的嘗試。雖然直接參與鬥爭的人數不多、鬥爭時間也只有短短一個月,但卻已經造成了巨大的影響,極大鼓舞了全國革命人民的士氣,使得反動派神經虛弱、氣急敗壞。這表明,與先進工人結合的道路具有巨大的威力,是大有可為的。
    前驅者已經通過英勇的鬥爭為我們指明瞭方向,我們要沿著他們所開闢的道路,勇敢地走下去!當然,也要總結經驗教訓,把這條路走得更好!
    自由派的隕落和無產階級革命派的崛起
    這一斗爭的另一偉大意義,是體現了又一深刻的歷史轉折:自由派日益喪失其威信和道義感召力,在人民鬥爭中日益邊緣化。而無產階級革命派越來越成為人民鬥爭的先鋒。
    自由派的隕落是由其階級本質所決定的。自由派不過是資產階級的在野派,他們與占人口絕大多數的工人階級和勞動人民在根本利益上是尖銳對立的。由於支持資產階級專政、捍衛資本主義制度,因此自由派的主張就必定與工人階級和勞動人民的現實體驗、切身利益相背離,從而必然被他們所唾奔。而自由派的階級本質,又決定他們必然總體上是利己主義、缺乏獻身精神的。因此他們必定走向保守、犬儒和反動。在工人階級和勞動人民的鬥爭處於低潮時,自由派還能夠風光一時,引領若干社會抗爭的潮流。而在階級鬥爭日益尖銳,勞動群眾日益覺悟的今天,自由派就必然要隕落,成為時代的棄兒
    而無產階級革命派,由於堅決站在占人口絕大多數的工人階級和勞動人民一邊,因此必然會越來越得到最廣大的人民群眾的支持。在馬列毛主義的革命科學的指導下,在共產主義的崇高理想指引下,在中國和世界無產階級革命的偉大傳統感召下,無產階級革命派具有堅定的鬥爭信心、徹底的獻身精神和無比巨大的道義力量,從而能夠成為人民鬥爭的先鋒。他們敢於鬥爭、不怕犧牲。他們的境界遠遠超越資產階級庸人和市儈的狹隘眼界。這次鬥爭就是最有力的證明。學生和工人以大無畏的精神,打破官僚資產階級多年經營的恐怖維穩鐵籠,發出無比響亮的戰叫。他們做好了獻身的準備,對資產階級的所謂“前程”嗤之以鼻。他英勇頑強的鬥爭,必將載入人民的史冊,必將感召更廣大的被壓迫群眾的支持。
    因此,自由派的隕落和無產階級革命派的崛起是不可避免的歷史趨勢。而這必將對未來的歷史變局產生關鍵的影響
    第9頁共133頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    公開鬥爭的威力與侷限
    這次鬥爭主要採取了公開鬥爭的形式,充分體現了公開鬥爭的威力,但也反映了其侷限性
    通過成立聲援團、廣泛開展聲援運動,通過利用互聯網工具的大規模公開宣傳,在短短時間內,就製造了巨大的聲勢,產生了巨大的影響,引起了廣泛的關注和支持,從而大振人民的士氣、大滅反動派的威風。這是學生和工人以大無畏的精神殺出的一條血路,充分體現了公開鬥爭的威力
    但是也要看到公開鬥爭存在嚴重的侷限性。主要有:公開鬥爭使得我在明、敵在暗,不利於保存鬥爭的力量:在河蟹當局對媒體和互聯網的嚴密控制下,公開宣傳的效果和影響力始終還是有限的;公開鬥爭主要訴諸道義和法律,此次鬥爭訴求也完全在河蟹法律的範圍內但是河蟹資產階級從來不是“守法者”。他們在復辟資本主義、在化公為私、在剝削壓迫人階級、在攫取財富中,從來就不守什麼法。在這河蟹資本主義正處於內外交困的危機時刻,在鬥爭力量還未足夠強大時,河蟹資產階級是不太可能貫徹法律,對工人階級組織工會的權利予以承認的。因此公開鬥爭很難達到目的。
    公開鬥爭,實際上就是革命力量與反動力量的一次正面對決。在敵強我弱的形勢下,這難取得勝利。因此絕不應成為基本的鬥爭方式,而只能是在有利的條件下,選擇恰當時機進行。更基本的,應該是採取“游擊戰”:找出資產階級統治的薄弱環節,採取靈活、隱蔽的鬥爭方式,發展力量、蠶食敵人。在適當時機,集中優勢力量,發動穩、準、很的進攻,爭取局部勝利。積小勝為大勝,逐步改變敵我力量對比
    以上是此次鬥爭的一個重要的經驗教訓
    但是戰士們絕不應該受到苛責。鬥爭不可能是完美的,在前進中必然存在曲折和教訓關鍵在於總結經驗,繼續向前!
    融工!融工!融工
    我們如何發揚這次鬥爭的精神,不使前驅者的英勇鬥爭白費呢?只有一條路:就是融工
    這次學生和工人的聯合鬥爭,是最光輝的榜樣,指明瞭前進的方向:就是與先進工人結合起來,融入工人階級的戰鬥行列。
    工人階級是革命力量的源泉,是歷史的創造者。只有融入工人階級中,推動工人階級的覺醒,舊世界的毀滅、新世界的誕生才有希望。
    這次鬥爭中走在最前列的戰士ー一沈MY同志的方向就是所有進步學生、左翼青年的方
    向,也是真正的無產階級革命派的方向:那就是融入工人階級中,成為一顆種子。在工人群眾中努力生根發芽、開枝散葉。發現、挖掘、培養先進的工人,與他們結成緊密的聯繫,同時也廣交工人朋友,形成一個個紅色朋友圏。積極參與、領導工人群眾的鬥爭,貫徹科學的鬥爭策略,努力成為真正的工人階級先鋒戰士。在工人群眾中根扎得越深,與先進工人的聯繫越緊密,紅色朋友圈越廣泛,鬥爭策略越科學,那麼反動派就越難破壞,就越容易領導工
    第10頁共133頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    人鬥爭取得勝利。
    不能直接融工的同志,也要積極探索各種與工人階級建立緊密聯繫的方式。至少要為融工”或與工人階級建立緊密聯繫的事業提供支援。否則就始終只是“口頭革命派
    js工人及聲援團的鬥爭永放光芒!不能讓前驅者的英勇鬥爭白費!融工!融工!融工
    從“天經地義”到“造反有理”
    快速反應部隊
    我們已經看到:在聲援團為工人階級吶喊的全過程中,有一個獨特的現象就是親情綁架這樣的現象不用階級分析的方法是不能得到合理解釋的。這樣的現象也是不能用溫情脈脈的傳統倫理來加以掩蓋的
    首先,家長不是獨立地,真空地存在於社會上的,家長的思維與行為最主要受其階級地位的影響。這不是一個父慈母愛的問題,而是階級鬥爭的問題。同樣是聲援團戰友的家長,有的家長堅決支持孩子站在人民一邊,充分理解孩子的行為,錄下了視頻,和聲援團站在起。而有的家長卻和黑惡勢力沆瀣一氣,容忍反動派限制自己女兒的自由,甚至能容忍他們偷窺監視自己女兒上廁所、洗澡。這樣的勾結已經超越親情了,既然已經超越親情,為什麼有些人還是要糊里糊塗地為他們洗地呢?
    其次,這樣的家長讓我們想起《雷雨》裡面周樸園的自白:我的家庭是我認為最圓滿最有秩序的家庭。我的兒子我也認為都還是健全的子弟,我教育出來的孩子,我絕對不願任何人說他們一點閒話的。我們都知道周樸園是個多麼卑鄙無恥的人物,在這些家長眼裡孩子是次要的,而秩序是第一位的。換到今天,和諧地慢慢往上爬,乃至於階級上升,是這些家長眼裡最為關注的。那麼孩子的幸福,自由呢?對不起,完全沒有位置。簡而言之,老子還要往上爬,誰擋老子的道,就統統抓起來。作為家長,他們能做的比暴力機器還要野蠻,因為他們認為孩子是自己的私人物品,可以隨便打,隨便罵。
    再次,周樸園式的家長事實上已經成為統治工具的重要組成部分,他們既然本身就是權力與資本的一部分,又怎麼可能用親情去感化呢?所以我們要說聲授團的同志既是在為偉大的階級吶喊,同時也是再次吹響了新文化新倫理的號角。如果說周樸園式的家長是封建舊倫理的復辟,那麼聲援團的同志們是新文化新倫理的時代先鋒。一言以蔽之,正如馬克思所言“資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係
    在這個星球上的人類分為兩大階級:剝削階級與被剝削階級。剝削階級代表了資本的利丘,貫徹著資本的邏輯,維護著現存的秩序,從軟件到硬件建立起合理化的配套設施,這些設施被稱之為上層建築與意識形態。用他們的話來講:這一切都是天經地義
    父母撫育孩子,孩子孝順父母,這一切都是天經地義。學校裡好好學習,將來謀求好的工作,這一切都是天經地義。在職場先上爬升,搞好人際關係,服從上司,這一切都是天經
    第11頁共133頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    地義。年紀輕的時候要熱愛時尚追趕潮流,掏錢把自己打扮成“潮人”或“達人”,在很流行文化的喧囂聲中整齊劃一、步調一致。想發洩和解悶就有體育和娛樂來打圓場。年紀大了就得成家立業,而所謂立業的標準就是買房成為“業主”。安分守己是正道,創業發財是捷徑。新時代的牧師告訴你:社會差別是存在的,箇中原因是複雜的(甚至是神祕的),追求平等是徒勞的。老婆(或老公)孩子熱炕頭,和諧美夢一家親
    然而以夢雨,嶽聽同志為代表時代先鋒已經徹底和這些天經地義道別了。這是一個翻天覆地浪溯的偉大開端!擁抱這個開端,還是走在她的對立面呢?一切舊親情,舊倫理都將在這個浪潮中得到檢驗。被粉碎,被埋葬的都只是被時代先鋒們拋棄的垃圾而己!
    為什麼新華社記者特愛寫民眾“信不過稿件”
    老田
    記得早兩年廣東警方抓捕某工運人士,新華社稿件內容大量充斥著那人怎麼撈錢玩女人的內容,稿件上網之後激起了強烈反響,新華社記者寫稿熱衷於證明那人不是正派人的做派,被表揚為有很強的故事性,注重稿件的娛樂性專門挑選自以為“群眾喜聞樂見”的內容。不過,嚴肅的新聞業者都認為,此一類稿件是專門坑新華社聲望,似乎告訴人們:新華社與地推小報沒有啥子區別。
    這一次深圳事件,新華社又有一稿,與前稿相比,有了很大的進步。這一次新聞稿沒有說那些工人嫖娼和包二奶了,只是含蓄地說工人都是木偶,體內沒有神經系統,不可能自己感覺到嚴酷剝削壓迫帶來的痛苦和絕望,因此,工人的一切訴求都不是自發的,都必然地只能是外來輸入的
    不過,此次事件最為濃墨重彩的章節,是全國各地大學生組成生元團,抗議非法鎮壓新華社記者的稿件,一句都沒有提到,特意遺漏重大新聞事件的關鍵要素,這樣的新聞稿受到公眾信服的程度會怎樣,就不多加評價了。據悉,新華社還派了記者去學生生元團駐地,米訪過相關情況,為什麼硬是不寫入稿件,令人十分費解,大學生生元團方面提供的信息,這個記者可是當場保證過要把情況上達的。
    先前,路透社也有一稿報道此事,相比較而言,路透社稿件事件過程完備,相關各方提供的情況均記錄在案,工人和學生的訴求和敘述包括在內,同時因“致電未復”而無法敘述的廠方和警方,也在稿件中間提及,還基本上沒有花功夫刻意證明誰是好人誰是壞人。
    比較一下新聞素養,路透社的稿子講述事件過程以及相關方的訴求,不願意提供意見的方和警方也加以說明,時間地點人物事件過程諸方面,缺門信息也加以交代一一人家不願意提供,算是都照顧到了,滿足我們初中語文課堂上學習的“記敘文”要求。但新華社的稿件不是這樣,對重大事件的最關鍵要素選擇迴避,然後,一邊倒地提供警方和廠方的材料新聞稿用很大篇幅論證維權工人不是好人,然後選擇工人方面提供的材料,又只提供被警方關押未放的人士,這樣的稿件想要起到權威發佈讓人信服的作用,恐怕比較艱難。
    新華社這些年很是出了點名,大家都知道他們時不時就公佈一批“禁用詞”,諸如不再
    第12頁共133頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    使用“新中國”“解放後”等詞彙。同時,這些年新華社在民眾廣泛關注和跟進的重大事件中間,也寫了不少新聞稿,照說,能夠派記者深入現場採訪各方當事人,新華社應該能夠提供超過自媒體發佈的信息,但現實的情況是相反的。
    些常見和公認的新聞稿寫作規範,新華社的同仁們十分蔑視,從不尊重。例如新聞稿要把事實和意見分開,讓讀者一眼就能夠看出來那些是事實那些是記者的意見,稿件應該多提供事實少發表意見,同時在發佈事實方面注重各個方面的公正平衡,報道時儘量避免感情色彩。新華社刻意給公眾營造一個印象,他們的稿件內容偏愛充當道德判官釐定誰是好人誰不是好人,發佈事實過於偏頗,情感色彩很充沛但事實貧弱。最後合成的後果,就是新華社的同仁們似乎要人們相信,他們最愛寫各種看起來“信不過稿件”了。
    照說,新華社記者的水平,早就超過初中生了,寫一篇記敘文遺漏那麼多要素,肯定是不正常的。這隻有兩種狀況:要麼記者是為了刻意營造“新華社不如路透社”的印象而努力這就需要追査境外勢力滲透新社會的險惡用心了;還有一種可能性是為廣東警方服務,寫稿子有別的祕密要求,無法與公眾的常識進行對照。
    O一八年八月二十五日
    第13頁共133頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    老田:發明歷史上首個“治窮病”制度的覃祥官醫生
    編者按:“得益於文革的造反和混亂局面,衛生部及其下屬機構都垮臺了,無法干預全社會的醫療工作了,就是在這樣的空白和空擋中間,覃祥官的成功經驗才得到空前普及。假如沒有了衛生部,難道中國今天的醫療體系(部門壟斷與資本積累)還能夠變得更糟糕一些嗎?”只有戰勝了中修,中國無產階級才能按照自己的意志改造世界,而且將改變整個世界!
    【首發:土逗公社,網址http://tootopia.me/article/11646原題:重訪農村合作醫療第一村杜家村:覃祥官當年是如何設計“治窮病”的
    五十年前,毛爺爺親筆批示覃祥官的“治窮病”制度,是“醫療戰線上的一場大革命”是真正的卑賤者否定高貴者且顛覆極為徹底的“大革命”。
    祥官
    醫療一定要是專業的、精英的、昂貴的嗎?自下而上的醫療可以實現嗎?老田這篇文章,以赤腳醫生覃祥官為例,告訴我們,社會主義才是“窮病”的藥。
    在《我不是藥神》電影中間,有一句著名的臺詞“只有一種病一一窮病”,這句話未必百分之百準確,畢竟當今的醫藥業技術發展水平還不能夠應付所知的全部疾患,但是,對大多數人在大多數情況下遭遇到的疾患而言,這句話是對的:你也許真的是病了,但更重要的是你沒錢。
    第14頁共133頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    前些天筆者去湖北長陽參觀赤腳醫生覃祥官的故居,今天人們之所以越來越懷念毛時代“福利事業為人民”的宗旨,以及在這個過程中間做出巨大貢獻的覃祥官同志,就是因為窮病的普遍化。看起來,覃祥官的主要貢獻不是別的,而是顯著地治好了大多數人在大多數狀況下遭遇到的“窮病
    為什麼是覃祥官而不是衛生部創造了農村合作醫療制度
    長時間以來,教育、住房和醫療等基本生存成本逐步拉高,形成“新三座大山”對多數人口的壓迫越來越沉重,今日中國患“窮病”的比例,覆蓋了絕大多數人口,不僅普通工人農民普通罹患了窮病,大多數小資白領階層也一樣受困於窮病
    對照看來,覃祥官是真正的人民英雄,他完善的農村合作醫療制度在全國農村推廣,極大地提高了人民健康水平。在人均收入增長不大的情況下,顯著地提高了全國民眾的預期壽命,達成了人均收入水平不高條件下健康狀況的顯著改善,治病醫術很重要,但他深刻地挖掘了治療窮病的潛力,才是最重要的
    1965年時,中國的人均預期壽命49歲,低於世界平均水平的55歲;大致與細甸、巴基斯坦相當,超過印度約5歲。到了1975年,中國的人均預期壽命64歲,高出世界平均水平的61歲,已經超過巴基斯坦9歲,超過細甸11歲,超過印度13歲。1975年中國的人均預期壽命已經趕上了南朝鮮,達到了美國在五十年代時期的水平。而1980年以後,中國的人均預期壽命的改善速度幾乎落後於所有國家,被巴西趕上了,與印度差距縮小了,與韓國拉開了差距,更不必說與古巴等國相比
    a
    長陽縣杜家村合作醫療紀念館,原址是1972年落成的村衛生室,為夯土牆木結構建築
    第15頁共133頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據覃祥官的徒弟李興成介紹:這個合作醫療紀念館,是1972年新建的村衛生室,開初只投資了1500元人民幣,其餘木工、泥工和小工,都是大隊社員投入勞動完建的
    由於需要把服務價格定在農民也能夠負擔的低水平上,覃祥官首先放棄“吃商品糧”的月工資,回到生產隊拿跟農民一樣的工分,降低醫療服務的人工成本。然後,由於資金不足,購買工業藥品的資金也需要儘量節省,這樣,就需要開發山區的中草藥資源,為此,他總結出“三土”(土醫、土藥、土藥房)“四自”(自種、自採、自制、自用)的利用中草藥經驗。
    因經費不足故開發土藥資源需要特別迫切,圖為覃祥官設計的中草藥加工設備
    1967年樂園公社實現合作醫療制度,全公社6個醫療點,全部交由大隊主辦,12名醫務人員中間,10名是半農半醫(赤腳醫生),全公1024戶社員中間參加合作醫療的997
    第16頁共133頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    佔97.3%,是年合作醫療經費僅集資1868元,就為全公社997戶農民提供了常見病和多發病的醫療保障服務。1972年,公社黨委決定對全社進行疾病普査和治療,公社、大隊和生產隊三級醫務人員組成小分隊,對4000多個應查對象進行普查,查出1000多人患有各種疾病,當年就有80%病人經過治療之後痊癒或明顯好轉
    據老田訪問故鄉的赤腳醫生得知,1970年代本大隊的合作醫療年均經費在10000元左右,人均5-6元,接診次數5000-6000次左右,各種常見病和多發病由此得到有效控制。與覃祥官在樂園公社山區開展的合作醫療事業相比,人均經費高出2-3倍。這就是說,覃祥官是在大幅度降低自己收入的條件下,使用他處三分之一左右的經費,自己選擇投入更多的時同和精力去充分開發土藥資源,服務於“治窮病”的目標。
    衛生部的高貴者為什麼不行:一貫不會治窮病的衛生部
    覃祥官與衛生部老爺們之間的巨大差別,在於覃祥官願意從普通農民的負擔能力出發,對醫療衛生的成本“做減法”ー一對於一切農民承擔不起的高成本都毫不留情地減下來。
    而衛生部老爺們的從來都只會“做加法”,把一項項成本都加上去,遠超普通民眾的負擔水平,最後的結果是衛生部只會為城市老爺服務了。而且,只要是衛生部的權勢還在起作用,各種“做減法”的設計都不可能被廣泛接受,因為“做加法”的頭腦對“做減法”的頭腦,始終持有一種明確無誤的排斥態度。(參閱老田文章《覃祥官如何行使了人民創制權》
    毛爺爺在世的時候,狠批衛生部是“城市老爺衛生部”,說他們完全不會“治窮病”,根本不會為人民服務,甚至基本上不思考如何為人民服務。那些高貴者被批評了之後,還很不服氣,按照衛生部長錢信忠的說法:雖然毛爺爺對衛生部的批評在事實上沒有錯誤,但是程序上也有錯誤一一沒有通過政治局。
    覃祥官發明了治窮病的制度,這需要通過做減法來實現,但衛生部只會做加法同時反對做減法,因此衛生部永遠永遠學不會“治窮病”。因為怎麼都學不會治窮病,所以誰要是說出來了,那衛生部的老爺們就要跟你急。毛爺爺的6·26指示就是批評衛生部老爺不會治窮病的
    第17頁共133頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    窮病
    我不是藥神》劇照
    我們來看看曾任衛生部長的錢信忠,對於這個批評的事後奇葩評論和解釋,從這裡,就可以知道衛生部對衛生資源的壟斷和官場慣習對於服務多數人利益的排斥,是發自內心和源於骨子裡的執著,如果不把這批人搞垮,農村合作醫療事業就不可能得到推廣的機會。錢信忠說:“平心而論,我們衛生部門對毛主席的指示是跟得很緊,抓得很緊的,黨中央(中宜部)和國務院也是知道的。直到1965年6月中旬以前,毛主席再沒有提出過任何批評,並還對《報告》中關於培養的脫產衛生員的做法表示讚許。至於後來“6・26指示'對衛生工作的批評,說不是毛主席對衛生部領導和醫療界人士的公開批評,也不是毛主席的親筆批示更不是政治局討論後批發的文件,不足為據
    6・26指示”並不代表毛爺爺同志的思
    想,衛生事業遭受曲折,也不是他本人的意願,我想,我們紀念毛爺爺同志,應該貫徹他關於要把衛生工作重點放到農村去的精神,搞好農村醫療保健。…我們要滿腔熱情地扶持和完善農村合作醫療制度,不斷改善和提高農村基層的業務素質和服務水平,為使我國農村衛生工作取得更大成績,為2000年人人享有衛生保健”作出新的貢獻,實現毛主席的遺願,這是對毛爺爺同志的最好紀念
    按照錢信忠老爺的說法,文革把衛生部老爺們搞垮了,那肯定就是“衛生事業遭受曲折”了ー一好像有了官老爺的權力オ有衛生事業的順利,但是,錢老爺沒有說他們衛生部到底會不會治窮病。要不是錢老爺這些人喜歡出來標榜賣弄自己,我們還真的不知道他們還那麼認真地發出過這樣的宏願一一“2000年人人享有衛生保健”,今年是2018年了,錢老部長的那個人人都有的東西在哪裡呢?
    第18頁共133頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不得不說,有了錢部長的稱心如意,就沒有了老百姓的合作醫療。有且只有把錢部長撇到一邊的那個特殊時期,合作醫療才能夠得到推廣並由此惠及全國人民。從這裡可以看出官老爺的權力,與治窮病的體制,是一種負相關關係。
    毛爺爺說過“高貴者最愚蠢,卑賤者最聰明。”錢信忠作為高貴者的一份子,只聽得進好話,聽不進批評意見,連毛爺爺都不能夠批評他們了。按照錢信忠這個高貴者看來,毛爺爺沒有“經過政治局討論後批發的文件”就對衛生部的高貴者進行了批評,程序上就不合法了?你錢部長有那麼牛嗎?怎麼感覺政治局是他們那些老爺家開的似的。
    正是同一個錢信忠,1979年重新擔任部長。1981年錢信忠擔任國家計劃生育委員會副主任,1982年擔任主任。1982年5月,任國家計劃生育委員會主任。錢信忠任職期間,提出“一胎上環,二胎絕育”。這是在中國的婦女總和生育率業已下降到接近於更替水平的情況下,賣力地執行那個“닛生一個好”的基本國策,今天的事實已經證明這個當初就極端不得人心的政策,是一個人類歷史上少有的極端反科學的決策,這個反科學決策還得到極高力度執行,這其中錢信忠功不可沒。而且,在極端政策執行了一段時間之後,多次抽樣調査數字都顯示,中國人均生育率水平下降到了1.3左右,終止極端政策的需要已經很迫切了,但是,相關管理部門不僅視而不見,反而多次捏造被擴大的假生育率數字,支持過時的極端政策,目的似乎是現固部門權力和既得利益。等到政策惡果己經全面暴露的今天,オ不得不面對事實的時候,還依然不肯承認錯誤,不肯一次性終結極端政策,而是羞羞答答地搞分步驟過渡
    和生直
    成河
    一在對日程
    個
    極端計劃生育政策:沒有必要性,卻有極高的執行力度,且很早就該終止
    綜合起來看,毛時代基層政權組織,不管是城市裡的工廠還是農村大隊,都很支持福利生產為人民的目標,僅僅是衛生部這些高大上機構不關注民眾疾苦,原因不是別的,基層幹
    第19頁共133頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    部與工人農民一樣處於缺醫少藥的境地,普通工農的困難也是他們的困難,所以,毛時代地方的小幹部對於民眾疾苦的關注是比較深入和積極的,所以,覃祥官的合作醫療制度得到了這部分的熱切響應,短時間內就推廣到全國城鄉。
    衛生部雖然後來更名為衛生計劃委員會了,但是,他們既不關心大多數人的醫療狀況,也不關心真實的生育率數字和計劃生育政策的實際合理性,這個傾向是不變的,他們最關心的依然只有權力和部門利益的擴張,為此,不惜徹底走向徹底蔑視事實和科學的地步。不管是在醫療政策制定和執行方面,還是制定和執行計劃生育政策方面,莫不如此
    從“窮病”的蔓延看毒疫苗問題一一權力如何為資本撐腰打氣
    毛爺爺去世之後,是官老爺們按照自己的意志隨心所欲地去管制全國的醫療衛生工作,
    結果怎麼樣呢?四十年來,除了把醫療衛生事業費在GDP佔比中間提高一倍:從佔GDP總值
    的3%提高到6.2%,總數相當於1978年470倍之外,那幫子老爺基本上把全國絕大多數人口排斥在服務範圍之外了,結果導致窮病的普遍化一一不僅普通工農受到窮病的困擾,連小資白領多數也同樣如此。
    醫療衛生系統在吸納了鉅額數量的金錢之後,基本上構建了一個對絕大多數階層來說“看病難吃藥貴”的腐朽墮落的醫療體系,正是藉助改革的美名,把中國的衛生事業改造成為全世界最反動、最能夠敲骨吸髓的血汗榨取系統。當年毛爺爺還只是說老爺們充其量不過是“城市老爺衛生部”而己,結果,毛後時代他們真的就這麼去努力的,這是多麼大的諷刺啊
    從1978年衛生事業費110億元,服務涵蓋全國百分之九十以上人口,到2017年這個數
    字擴大了470倍,但有效覆蓋範圍小於百分之十,從醫療行業的GDP數字看可謂靚麗,但從
    “看病難吃藥貴”看,則是服務精神被抽空同時榨取力度最大化了。之所以有著行業GDP
    數字的快速增長,這不是偶然的,整個醫院系統被改造為“為利潤而生產”,抽空了服務精神,同時行政管制權力也服務於最大化榨取力度的實現
    按照北大教授李玲的看法,醫療市場上存在著買賣方在信息上的絕對不對稱,極端不利於買方的,由此導致市場失靈,這可以部分解釋醫療賣方榨取力度的快速增長。但是,任何利潤榨取都是在政策和法令管制下實現的,政府相關行業管理部門如何使用它們手裡的監管權力,則是最大化榨取力度的另一個有力的解釋因子。
    第20頁共133頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    改革後,醫療機構改為服務於盈利目的,而同時權力與資本關係也有一個再塑造過程,這兩者顯著改變了醫患之間的相對地位。依據溫鐵軍教授的看法:“1982-1984年中國經濟開始進入高漲。其中非常重要的變革就是為減輕財政負擔,實行“利改稅”、“撥改貸”和財政分灶吃飯’。從過去的財政“統收統支”體制改造成各部門“留利交稅”,財政對企業投資改為銀行貸款和中央地方財政“分級承包”。”“財稅改革在調動了各部門和地方理財積極性的同時,客觀上以“單位所有”取代了全民所有
    財政改革以後,出現了各個
    部門根據自己實際佔有的國家資產來決定上交和留利的情況;於是,出現了部門之間的財產分割,也就是“國家資本的部門壟斷’。”“財政改革使各部門突然有了收益權;從收益權就開始轉成財產佔有權,因為收益權來自於對財產的實際佔有。於是,就開始出現了部門之同的收益差別。…・部門之間的收益差別現象導致了後期的部門壟斷資本形成。現在所謂的塊塊之爭、條塊之爭”皆起源於此。每一個條條都有自己的部門利益;就有部門之間出於利益,在決策上反映不同意見,進而再讓人大通過部門為自己起草立法並予以合法化的情況這就使部門利益已到了尾大不掉的地步了。……部門壟斷資本形成也是中央調控失靈、“設租尋租’型政治腐敗氾濫
    也就是說,由於改革設計方面的人為失誤,導致那種行業壟斷疊加了部門權力加成的生產體制形成,各種“既當運動員、又當裁判員”的體制,就是因為改革後出現的“國家資本的部門壟斷”情況造成的,在這種狀況之下“每一個條條都有自己的部門利益”,“出於利益…讓人大通過部門為自己起草立法並予以合法化”的狀況,結果導致“部門利益到了尾大不掉的地步”
    產,當
    積機,
    ,量
    生重
    為從,
    一之
    ,面,,上
    ,生圖,
    ,,,
    了生,
    探訪覃祥官故居之旅,2018年6月26日
    第21頁共133頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    正是在醫藥行業中間,部門管制嚴重服務於行業資深的利潤積累需要,結果導致行政管制權力去加成資本家逐利目標,假藥和假醫療(以莆田係為代表的)的廣泛存在,是改革設計所激活的“部門利益保護”邏輯起作用的結果。同時,各地方政府更關注本地稅源的穩定和增加,也使得違背中央政策法令的各種親資本“執行”得以氾濫,甚至,網絡曝光的各種以企業經營掩飾的有組織犯罪活動,都得到相當程度的縱容,很少得到及時查處。這使得民眾利益或者公共利益,在今天往往得不到部門和地方政府的積極主動守護,相反,以企業經營掩飾看起來有助於稅源擴大的有組織犯罪活動,還往往得到或公開或者私下的支持而一路録燈
    在毒疫苗的背後,是毒資本的猖狂和得不到起碼的行政節制,這才是問題所在。而這個問題之所以嚴重存在,是因為部門和地方政府行為的變異引起的,但是,部門和地方政府行為為什麼會異化成為今天的樣子,僅僅是用個人層面的“權錢交易”並不能完美解釋。
    應該說,部門立法和地方政府執行過程中間,民眾利益和公共利益很難“輸入”進政策執行過程,這是一個顯著現象,這迫切需要得到反思,並引起普遍關注。今年是改革開放四
    十週年,有人把“紀念改革開放四十週年”改為“慶祝改革開放四十週年”,目的是想要遮蔽反思的眼光,這個由“紀念”改“慶祝”的變動,看起來像是改革造就的既得利益集團的努力方向,他們的目的是要現固改開後“條塊分割深化”帶來的公共利益受到忽視的事實,以此去綁架與論,並使得各種反對人民利益的部門的或者地方的狹隘利益永久化。
    所以,要避免簡單看問題,自由派往往簡單認定毒疫苗是監管問題,民主國家的民主制度有助於監管落實,似乎民眾的選票能夠幫助節制資本。左翼有些老同志信服公有制,認為無節制地追求利潤オ是一切罪惡的源頭,簡單收歸國有會有助於服務精神提高。應該說,經過幾十年深刻的社會改造和制度與精神狀況重塑之後,任何簡單方案都不太可能解決問題監管本身從屬於權力與資本關係本身而不是超越其上。
    毒疫苗的背後,是宏觀層次的權力與資本關係的重塑,其現狀是作為一個完整的生產方式在起作用的,僅僅是產權公有制還無法簡單撼動這個深厚的“社會關係總和”,公有制企業即便名義上還存在,也已經難以良性運作了。恢復公有制或者國有制,也許會降低基於利潤追求的榨取力度,但沒有宏觀的政治和輿論條件的再塑造,部門權力偏幫行業資本積累的狀況迫切需要改變,沒有這些根本性的改變,曾經有的那些優勢是很難恢復的,甚至公有制企業在現政治和輿論條件下還是很難良好運作和生存的。
    第22頁共133頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    不僅企業外部條件如此,還存在著企業內部關係的質變。按照美國學者麥克・布洛維的看法,公有制企業與私有制企業一樣,還是一個包含著內部國家和內部意識形態的生產政體,而不是單純的所有制或者經濟關係,缺乏相應的內部上層建築條件,公有制企業就無法良好運轉,而改革一開始就是從破壞公有制企業生存所需的內部上層建築開始著手的。
    四、“治窮病”的制度為什麼垮了一一農村合作醫療是如何被他們搞垮的
    1976年覃祥官在菲律賓訪問,菲律賓總統夫人請教能否在她那裡普及赤腳醫生與合作醫療,覃祥官回答說:不可能,因為她的國沒有社會主義制度與毛爺爺思想。等到晚年,覃祥官對來訪的老記者古正華說:我萬萬沒有想到我曾經對外國人說不具備合作醫療的兩大條件,最終“輪到我自己頭上了”。(老記者古正華在“626指示”五十週年紀念會上的講話,2018年6月24日於宜昌)
    覃祥官所說的社會主義制度中間,衛生部的老爺們對於治窮病不太感興趣。但是,基層幹部與工人農民是同一個階層,普通工農的困難也是他們的困難,所以,他們積極行動起來去支持覃祥官的制度創新。在文革搞垮了衛生部及其權力鏈條之後,覃祥官的創新受到基層幹部的熱烈歡迎和支持,很短時間內就得到了推廣。覃祥官1966年開創的新經驗,先在長陽縣小範圍內部就得到過肯定和推廣,“1967年,樂園公社試行合作醫療制度,促進了大隊衛生室的建設和發展,至1969年,全縣大隊衛生室發展到229個。”1968年得到《人民日報》公開肯定之後,在長陽縣“至1969年全縣所有大隊和90%以上農民參加了合作醫療全國農村合作醫療事業,也因此得到了普及。
    毛後時代,中國農村社會主義制度的集體經濟平臺,被強行解散,還唯恐社會主義復辟,官方死命地妖魔化毛爺爺本人和毛爺爺思想,結果,完全不支持治窮病的這兩大制度條件短期內就被完全複製到中國來了,覃祥官自己親眼看到自己創立的制度在眼前被顛覆了
    在覃祥官故鄉長陽縣,隨著農村集體經濟的解體,合作醫療喪失了支持平臺,很短時間內就崩潰了。據長陽縣誌記載:“1982年後,隨著農村實行家庭聯產承包責任制,”“到1985年底止,全縣實行合作醫療的村已經減少到15個,僅佔全縣總村數的3.4%。”“198年,全縣享受公費醫療的人數7382人,費用開支552456元。
    在覃祥官成功經驗的基礎上,個人和集體曾經只需要付出極低的代價,就能夠實現常見病、多發病的保障,全國體現出來的宏觀後果,是短期內就顯著提高了人均預期壽命。1980
    第23頁共133頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    年代那些高貴者解散了農村集體經濟制度,通過潑髒水的方式在全社會較為徹底地清除了毛爺爺“為人民服務”的精神狀態,結果,在中國再也不找不到低成本提升人民健康水平的高效率醫療路徑了。今天政府和個人在醫療方面投入金錢的數字越來越多,醫院和醫生數量也大幅度增加了,但是,健康保障和醫療資源的利用效率卻無可奈何地下降到了一個極低點得益於衛生部門創造的極低醫療資源利用效率,四十年來中國人均預期壽命提升水平,顯著低於世界平均提高數字
    覃祥官的成功經驗,是依託毛時代的集體經濟制度平臺和毛時代的精神狀況這兩大條件實現醫療資源利用效率最大化的唯一路徑。現在,醫療支出和資源耗費數字數百倍地提高了,但是相關的資源利用效率卻在下降,社會效益遠遠落後於世界平均水平。換言之,今天中國的醫療衛生體系,是耗費大收益少的最劣等制度,覃祥官創造出來的經驗被毛爺爺重視和推廣,那是一個花錢少、收益大的制度
    1968年11月,一份反應樂園公社合作醫療情況的調査報告送到毛爺爺面前,他閱後親筆批示“是醫療戰線上的一場大革命”,“解決了農村群眾看不起病,買不起藥的困難”,“值得在全國推廣”。[1這些批示和內容,都被那些高貴者貪汙了,也許他們有著被逼“貪汙”的不得已,要是讓大家都知道什麼是“行”的,那不就是等於批評他們“不行”嗎?還要那個“醫療戰線的大革命”,那不是斷了他們的命根子嗎一一真要是認真服務於人民健康事業,行業壟斷和部門資本積累怎麼快速推進呢?不通過醫療撈大錢拿怎麼實現先富先貴呢?
    在這裡,我們可以看到,作為精神狀態的制度,相互之間也是有著根本性衝突的,部門壟斷的形成和提高,顯著地反對人民利益和公共目標,由此,也有著自身的新精神狀況塑造和維護的需要,這種維護工作的著眼點之一就是妖魔化毛爺爺和毛時代,來潛在地服務於部門狹隘利益的深化要求。
    五、誰來為評說“治窮病”的歷史功罪
    中國的醫療事業從少花錢、辦實事、服務於多數人,到多花錢、少辦事、服務少數人的變化,速度極快,由此也形成了最鮮明的記憶對照。這背後有兩套不同的邏輯和標準
    在覃祥官生前,他希望對自己為“治窮病”做出的貢獻,給出一點評說,但顯得不盡自信。覃祥官自認為不過是一介鄉醫,是真正的“無位者也”,他沒有很很誇耀自己做出多大的歷史貢獻,因為那樣一來就顯得“德不配位”了。但是,天下本無事,“開拓者之天下也”
    第24頁共133頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    是那些不怕麻煩的人,給空白的天下填空加上一項項事業,通過赤腳醫生與農村合作醫療制度去對付窮病,就是這樣的一項填空事業
    了4,
    一二m
    廳去
    長每作其中田
    某簡書少
    仿上有
    下建+
    上付父問天生
    安花個
    年爭的
    人兩開為你
    人是
    天
    人入下心出行開
    的別的實
    人書
    四當多
    大化合者實企六吐工
    白大面人5室
    的
    生常為長
    的大十
    覃祥官生前給自己和農村合作醫療事業所擬定的碑文
    誰有權設計制度?制度設計出來要服務於什麼目的?誰來評價制度優劣?這些關鍵問題上不是那麼容易取得一致的。覃祥官臨終之前,給自己起草了墓碑的碑文,試圖對此有所回答,但資本和權力的強大,迫使他採取了極端謙虛謹慎的態度,不敢對此給出明確的定論。
    在窮病瀰漫整個社會的今天,覃祥官創造的空前奇蹟最終惠及全國人民,這變成了一個日益有害的對照。相反,錢信忠與覃祥官不同,他是那種“有位”的高貴者,但他和他的同道門只會一招:永遠把醫療衛生工作的服務價格提高到大多數人無法承擔的水平上,然後就把醫療體系改造成為大多數人無法享有的封閉榨取體系。換言之,錢信忠這樣的高貴者,如果讓他們掌權的話,他們只會一招一一除了建設“城市老爺衛生部”之外什麼都不會
    在後來的改革中間,行政權力被改造為服務於部門利益和行業資本積累條件保護,更是顯著推進了“城市老爺衛生部”的建設,在短期內就把服務價格提高到只服務於少數人的水平上,“看病難吃藥貴”成為民生最沉重的生存成本之
    第25頁共133頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    如果從覃祥官創造的農村合作醫療制度興廢進程看,如果錢信忠及其同道蹲在坑上,他們不僅自己不拉屎,還堅決反對一切人拉屎,因此,得益於文革的造反和混亂局面,衛生部及其下屬機構都垮臺了,無法干預全社會的醫療工作了,就是在這樣的空白和空擋中間,覃祥官的成功經驗才得到空前普及
    五十年前,毛爺爺親筆批示覃祥官的“治窮病”制度,是“醫療戰線上的一場大革命”是真正的卑賤者否定高貴者且顛覆極為徹底的“大革命”。“治窮病”制度的普遍化,以及“窮病”的普遍化,這是兩種相互否定的狀態,要麼,讓卑賤者去有條件隨時顛覆高貴者的壟斷,這才體現歷史進步和人民得益的大方向,革命真的是歷史前進的火車頭。反過來,高貴者稱心如意了,不僅不會“治窮病”反而會導致“窮病”的普遍化,這是四十年來錢信忠們以自己的身體力行,教給中國人民的一條真理。
    時至今日,我們不得不思考這樣一個問題:假如沒有了衛生部,難道中國今天的醫療體系(部門壟斷與資本積累)還能夠變得更糟糕一些嗎?最低限度,缺少部門權力去幫助資本實現最大化榨取,想必榨取力度的提升速度會慢一些吧一一想來不至於四十年就擴張470倍吧。
    5400萬高齡農民工到底靠什麼養老?
    編者按:榨取完剩餘價值以後,就像敝屣一樣拋棄!
    8月3日,山東濰坊一路旁工地上,67歲老人崔秀虎正在37度的高溫天氣中鋪磚。被問到為何這麼大年紀還出來幹活時,他說,能賺錢就別跟兒女要,自己正是好時候
    這是一個哀傷的話題。在本該顧養天年、含佁弄孫的年齡,大批高齡農民工卻不得不遠離家鄉,來到工廠甚至建築工地,從事最苦最累的重體力活。如此高溫的天氣從事著戶外作
    但是他們有別的選擇嗎?高齡農民工的背後,幾乎都站著並不寬裕的家庭。看到家庭並無見好的模樣,看到家裡人都缺錢,操勞大半輩子的農民不得已重新出山,雖然累一些,可總比眼看著家裡人都缺錢沒辦法好啊
    第26頁共133頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據國家統計局發佈的《2016年農民工監測調査報告》顯示,2016年農民工總量達到28171萬人,50歲以上農民工所佔比重為19.2%,過5400萬。
    更可悲的是,這些高齡農民工為了更容易找到工作,有的持假身份證留在工地;有的不斷地走進理髮室將自己的白髮染黑;有的甚至靠吃肉補充體力獲打工資格,哪家工地肉多就
    而對於他們來說,最大的問題是養老保障幾乎為零。他們基本沒有職工養老金,有些是光棍,很多家庭經濟不寬裕,靠子女給錢養老幾乎是奢望。作為城市“邊緣人”,中老年農民工情感長期無寄託,回到家鄉後,如果得不到及時疏導,很容易引發群體性事件或者造成系列社會問題。2008年《京華時報》有一篇報道,一位年屆七旬的湖南農民付達信為了“不愁吃穿”在北京站持刀搶劫,他搶劫完了不逃跑,反而等待被搶者喊叫,以便引警察來抓。宣判後,付老漢懇求法官重判自己,“法官,您再好好審審吧,判得太輕了。”“判太輕,過兩年出去還是不能養活自己怎麼辦?”“實在不行就再搶劫,然後回監獄裡養老。”
    美國批判現實主義作家歐・亨利,曾有一篇著名的小說《警察和讚美詩》。其中的主人公蘇比:在冬天來臨之際,蘇比想方設法到監獄過冬,他六次犯事,為非作歹,可是都沒有如願,正當他聽到教堂讚美詩,決定重新做人時,卻被莫名其妙逮捕了。付老漢簡直是蘇比中國版了
    更讓人哀傷的是,高齡農民工又是個極易被人遺忘的群體。與普通城鄉老人相比,他的數量沒有那麼可觀;比起新生代農民工,他們身上又缺少話題性。儘管一直在建設城市,雙重身份卻使他們無法融入所勞作的社會,外在形象經常受人歧視,權益受損時也難以維權。若非媒體的報道,這些花甲老人可能還會繼續被有意無意地忽敘略。
    關於農村老人的老年生活,幾年前媒體曾有報道:在湖北京山縣農村,有“自殺屋”“自殺洞”,相當一部分老人因為患病,不願拖累子女,選擇老屋或荒坡、樹林、河溝,安靜地“自我了結”。當地人對此習以為常,有村民說,只要滿足年齡在70歲以上、生活不能自理、經濟條件差、子女生活比較困難、得了無法治癒的疾病這樣幾個條件,老人自殺就是“明智的選擇”。
    第27頁共133頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    6°養老房
    食堂
    所
    無論是冷冰冰的數字,還是新聞為我們揭示的真相,都指向農村老人晚年生活的悲涼境遇。有的老人要自殺,還怕子女不埋他,自己挖了個坑,躺在裡面邊喝藥邊扒土;有臥病在床的老人會得到兒子的“明示”,喝藥自殺;也有癱瘓在床的老人竟然會拿到藥瓶自殺老人自殺後村莊的平靜,和人們講述自殺老人時的談笑風生,似乎死亡無可畏懼,似乎自殺是樁喜劇。
    當城市的老年人在公園裡遛狗、在廣場上跳舞的時候;當我們每天為延遲退休而爭論的時候;當我們暢想我們每個人的夢想時候,在滿大街追問城市老人幸福感的時候;有誰知道農村老人的夢想是什麼?“只要睡到土裡就一切都解脫了”,許多農村老人還在城市的工地上辛勤勞作,等到徹底喪失勞動能力的那一天,他們中的一些人就會選擇用自殺的方式結束自己的生命。這就是農村裡一部分老人的“幸福”。
    但“寧可世上挨,不可土裡埋。”不到萬不得已,誰願意去自殺?自殺的老人們年輕時曾拼死拼活撫育子女,幫他們蓋房結婚看孩子,但喪失勞動能力被榨乾所有價值後,在一小撮人眼裡,老人就變得一無是處了。一面因得不到子女回報悲傷,一面又體諒子女負擔的沉重,平時的頭疼腦熱吃藥打針還能勉強湊合過去,一旦得了大病或慢性病,就成了全家人的拖累,對於沒有積蓄,每月靠55元的養老金生活的他們,顯然這是天文數字。有的老人七
    八十歲了為減輕家人負擔,還在打零工,一直幹到老死,這就是很多農村老人的晚年生活。
    沒本事賺錢,不能幫子女忙,甚至有病,拖累子女,那還活著幹嗎?即使是一個有錢的農民工,他們的養老也會成問題,如果他貧窮,那就大成問題。農民工的養老必須依靠親人,但基於現在的家庭結構,老年農民工很難有子女在身邊。也許有人說,那他們的兒子不會贍
    第28頁共133頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    養?不是農村所有兒子都不願贍養老人,而是這些當兒子的人也活得不容易,他們當中很多人被生活的重擔壓得抬不起頭來,一個孩子讀大學,多年的積蓄全花光不說,還要債臺高築家裡只要有一個人生病,全家人受窮
    較之其他群體,這些勞苦一生、疾患一身且負擔嚴重的高齡農民工的養老保障需求將更為緊迫,也更為現實。儘管可能尚無法全面保障養老,但率先從這部分群體開始,提供一種底線保障,是當下亟須的制度設計。
    這是個健忘的特色時代,但我們希望對高齡農民工的關注和照顧,不會因時間的流逝而停滯。畢竟他們已經上了年紀,留給官府的時間不多了。
    亞馬遜血汗工廠劣行曝光!員工喪失工作能力、無家可歸流落街頭
    編者按:人是智慧生物,不是工具,不會因為某項生理上的殘疾就喪失創造物質和精神財富的能力,而資本主義把工人當成工具,所以當最後一點血汗被榨盡,一但喪失了工具的功能,就會被掃地出門。
    第29頁共133頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    編者注:據英國《衛報》進行的一項深入調查顯示,亞馬遜的許多員工在遭受意外工傷後,未能獲得應有的工傷補償或其它援助,其中一些員工甚至由於喪失工作能力無家可歸而淪為流浪漢。本文的作者 Michael Sainato是 Miami Times的撰稿人,主要負責撰寫公民權利等方面的稿件。
    2017年5月,今年49歲的 Vickie Shannon Allen開始在德克薩斯州哈斯利特市的亞馬遜物流倉庫工作。起初, Allen和許多其他員工一樣,對能為世界上發展最快的公司工作感到異常興奮和自豪。但幾個月後,這份熱情的感覺就逐漸消失了。
    “我注意到經理們總是會問員工各種各樣的問題,例如休息時間、績效和工作效率。他們所做的一切就是將員工的時間利益最大化,他們可以隨意更改員工時間的安排。對我來說,這就是他們所謂的管理方式。”A1len說。
    亞馬遜是目前世界上估值最高的零售商,在全美擁有140多個物流服務中心為其客戶提供服務, Allen曾就職於其中一個。根據彭博億萬富翁指數顯示,這些物流服務中心產生的收益使得亞馬遜創始人傑夫・貝索斯成為世界首富。據悉,最新的資料顯示貝索斯的淨資產已超過1500億美元,成為世界上迄今為止最富有的人。
    然而,不幸的是, Allen在一次工傷事故後,由於喪失了工作能力而成為無家可歸的流浪者
    A1len的遭遇並不是個例。英國《衛報》最新的一項調査揭露了大量亞馬遜員工在其龐大的倉儲系統工作時遭遇工傷或事故的案例,並且在事故發生後大量員工失去工作、失去收入,甚至流離失所
    A1len的故事要從去年10月24日講起。當時她正在工作臺上清點貨物,由於這個工作臺上沒有安裝滾刷規避裝置(這是一種可以用來防止產品掉落到地板上的安全設備),是她用一個手提箱作為保護屏障,但就在清點一個比較棘手的位置時,貨物掉落並傷害了她的背部。正是這次事故引發了她後面一系列的不幸。在受傷最初的幾周內,亞馬遜的醫護人員讓她在後背上貼加熱墊,同時亞馬遜管理層每天派專人無償送她回家,一切看起來都非常理所當然,但這一切在Alen要求員工工傷賠償之後發生了巨大變化
    第30頁共133頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    “我嘗試著繼續工作,但我無法伸展右手,而且我還是右撇子,所以非常艱難才能跟上工作進度。這種情況大概持續了三週左右。”A11en說。儘管沒有得到報酬,她還是自掏腰包,每天驅車60英里到倉庫上班,然後被送回家
    在拿到工傷賠償之後, Allen開始接受物理治療。2018年1月,她重返工作崗位,但禍不單行,她再次在同一臺沒有安裝安全設備的的工作臺上受傷
    這次 Allen休了病假,又休了兩週的無薪假期,因為她已無法承擔開車上班的費用。2018年4月,核磁共振掃描結果顯示她背部的傷仍未痊癒。在確診後的第5天,A1len表示亞馬遜工人補償保險公司 Sedgwick的醫生才開始將她視作病人看待
    A1len稱:“到2018年6月,他們才終於修好了這個工作臺。他們花了8個月的時間在工作臺頂部安裝滾刷規避裝置。"”7月2日, A l len在亞馬遜物流中心與管理人員會面後者為她過去九個月的遭遇表達同情,並同意為她提供一週的帶薪休假。
    “他們上週還主動提出付給我24小時的報酬,前提是我要對此閉口不談。” Allen解道:“他們給了我一筆3500美元的買斷費,要求我必須簽署一份保密協議,不得對外訴說我受傷以來的經歷以及表達任何貶損亞馬遜的言論
    但最終 Allen拒絕了管理人員的要求,並且對亞馬遜處理她這一事故的方式提出了強烈的不滿。目前A1len住在亞馬遜物流中心的停車場裡。“他們讓我付出了巨大的代價,使我無家可歸,並且一遍又一遍的欺騙我,現在我每天都吃不下任何東西
    A1len的事故原本是可以避免的,但這只是亞馬遜員工受傷後被不正當對待的眾多案例之一。今年4月,美國國家職業安全與健康協會( National Council for Occupational Safetyand Health)公佈了12個美國最危險的工作場所,亞馬遜的倉庫位列這一“黑名單”之中亞馬遜之所以榜上有名,是因為其工作環境安全係數極低,而且公司高度注重生產力和生效率,而非員工的安全和生計。亞馬遜則強調稱,為了滿足高訂單的需求オ導致其倉庫員工工作環境的安全大打折扣。
    2018年4月,來自美國佛羅里達州澤夫納市43歲的 Bryan Hi11對亞馬遜提起訴訟,指控後者在自己背部受傷後進行惡意解僱,並且未給予員工受傷後應得的工傷補償。Hi11的代理律師 Migue l Bouzas:表示:“這一案件計劃於今年9月進行調解,在此之前我們一直處於僵
    第31頁共133頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    持狀態。”根據訴狀內容顯示,一位經理曾告訴Hi11,他非常年輕,背部肯定不會有嚴重的病痛,但卻在亞馬遜人力資源部門批准他請假去看醫生之前就被解僱了
    無獨有偶,在另一家位於賓夕法尼亞州的亞馬遜物流中心,一名亞馬遜員工同樣在工作中受傷後被解僱。“我當時站在梯子上,有人從下面跑過時撞倒了我的梯子,然後我後背和左腿著地,重重的摔倒在地。” Christina Miano- Wilburn說道,這次事故給她的背部造成了永久性損傷。“公司方面拒絕給我提供工人工傷補償證明材料。依照規定,如果我受傷後26周仍無法工作,我將會被解僱,然而僅僅五週後,公司就把我辭退了。”
    Christina Miano-Wi1burn在2017年5月收到了離職通知郵件,此前她已經在亞馬遜工作了兩年。被亞馬遜解僱後不久,她也由於沒有收入而無家可歸。
    還有很多亞馬遜物流中心的其他員工因為危險的工作環境和高強度的工作量而感到力不從心,因此在受傷前就已經主動離職了。今年4月,由於天氣炎熱,在加州聖貝納迪諾的亞馬遜物流中心工作的 Lindsai Florence Johnson被救護車帶走。她在接受採訪時說道“我覺得他們肯定以為我當時是在裝腔作勢,但實際上我已經嚴重脫水而且頭暈目眩。
    2017年6月 Lindsai在亞馬遜物流中心入職,由於受到不公正的對待,她已於今年5月份辭職。 Lindsai說:“並不是所有人在受傷之後都會選擇向上級報告而獲取工傷補償,因為他們害怕丟掉這份工作。我不止一次帶著工作中造成的瘀傷回家,而且我在亞馬遜經歷了人生中第一次疝氣
    在大多數情況下,亞馬遜的員工只能與僱傭他們的臨時機構打交道,並且將責任轉移到第三方,這就大大增加了員工獲得應有補償與待遇的難度。最近三年, Michael Yevtuck就直輾轉於各個法庭之間,為要求獲得正式員工的工傷賠償與 Integrity Staffing打官司他受僱於這家中介機構,後者安排他在位於新澤西州羅賓斯維爾的亞馬遜物流中心工作。
    “在工作期間,我必須以最快的速度蹲下,爬上階梯,有時甚至需要連續一個小時保持這個速度。所有的蹲姿都對我的左膝造成了嚴重傷害,因此我更依賴右膝,導致其同樣不堪重負而受傷。”2015年11月, Yevtuck的膝蓋受了傷
    第32頁共133頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    亞馬遜的醫護人員為他的膝蓋安裝上了護具,並且建議他儘可能地從事強度較小的工作。
    Yevtuck還提供了一些亞馬遜醫護人員和私人醫生的醫學診斷文件。“我一回到工作崗位,主管就交給了我一份全職工作,我的雙膝都因此而受傷。” Yevtuck說道
    Yevtuck還表示,亞馬遜同意他繼續回去工作,但前提是他必須簽署一份文件,說明他的傷勢是在亞馬遜工作之前就已經造成。2016年4月,一位私人醫生對他的膝蓋進行了核磁共振檢査,結果發現他的左膝半月板已經撕裂,但亞馬遜方面並沒有支付他的醫療費用,也沒有接受他的工傷賠償申請。 Yevtuck的下一次開庭將在今年9月,他表示會繼續為要求獲得應得的工傷補償和醫療費用報銷而進行法律訴訟
    與此同時,亞馬遜方面始終堅稱確保員工安全是其首要任務,並且對迄今為止的良好記錄感到“無比自豪”
    亞馬遜發言人 Melanie Etches在一封電子郵件中表示:“僅去年一年,亞馬遜就創造了超過13萬個工作崗位,目前在全球擁有超過56萬名員工。確保員工安全始終是我們的首要任務。”她還指出,亞馬遜的安全領導計劃( Safety Leadership Program)是公司積極推行確保員工安全政策最好的例子。
    Etches表示:“亞馬遜在運營會議、新員工入職會議、流程培訓和安全流程開發等方面都以安全優先,並且在各個項目中都制定了安全指標和審計要求。我們不希望發生任何事故,亞馬遜也會通過任何事故學習和改進項目流程,防止未來發生類似意外
    暑期工不堪重負辭工討薪遭拒,自稱遭到圍毆被迫二樓跳窗逃生
    編者按:能騙就騙,騙不了就嚇,嚇不住就打,這就是資本家的邏輯,也是中修當局的邏輯,同時也是一切反動政府和剝削階級的邏輯,直至它們滅亡,這
    一邏輯都不可能改變!
    即將高二的吳焰江,沒想到自己的第一次暑假工歷程會是這樣的結局。8月2日,因為不堪工廠上班時間過長的重負,18歲的吳焰江向位於寮步鳧山的暑期工工廠辭工以及索要
    十多天的工資,結果遭到工廠管理人員的拒絕,而且還發生了肢體衝突。最後,吳焰江從工
    第33頁共133頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    廠辦公室的二樓窗戶跳下。吳焰江聲稱,在跳樓之前,他遭到了3名工廠管理人員的圍毆“被逼的跳窗,不跳的話,怕會被打死”。目前,吳焰江還在醫院接受治療
    南方都市報
    每天工作12小時學生工身體吃不消
    吳焰江來自四川宜賓,下學期就要讀高二,他的父母在寮步鳧山打工。每年暑假,他都會來寮步與父母團聚。想到已經成年了,今年暑假來到東莞後,吳焰江特意去找了一份暑期工來做,鍛鍊自己。“暑期工工廠是我自己去找的。”吳焰江說,7月19日,他找到了這家位於寮步鳧山祥興街58號的東莞市海平盛包裝有限公司。當時接待他的是工廠廠長陽某。當時他跟我說的是,對我這個學生,每天只需工作8小時,每天80塊。”
    這是吳焰江第一次打暑期工,沒有任何社會經驗的他,對陽某的提法沒有任何異議月20日上午8點,吳焰江準時出現在工廠的車間裡。“主要負責折禮品盒的包裝。”吳焰江說,每天他都是上午8點上班工作到中午12點下班,再走回去家裡吃中午飯。下午1點半準時又上班,工作到晚上6點下班。吃過晚飯後,晚上6點半又繼續上班,直到晚上10點才下班回家。“每天工作的時間都在12小時左右,完全不是之前所說的8小時。”
    吳焰江並沒有將工廠裡發生的一切告訴父母,他默默的承受,並想堅持做完一個月。“但做了十多天,我發現我身體根本無法承受,堅持不下去了。”吳焰江說,8月1日晚上,他第一次向工廠廠長陽某辭工,陽某以“工作未滿一個月”拒絕了他的要求。8月2日上午9
    第34頁共133頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    多,吳焰江再次找到陽某提出辭工並結算這十多天的暑期工工資。去之前,吳焰江偷偷的用手機錄了音。不想吳焰江的第二次辭工徹底激怒了陽某。
    倉促從四五米高的辦公室二樓跳下
    當時二樓辦公室裡只有陽某和他。“陽某先是讓我把廠牌交出來,我以為交完廠牌,他就會把工資結算給我,哪裡知道,他一接過廠牌,就把我的廠牌撕了個粉碎。”吳焰江說,之後,陽某很得意的說“現在你廠牌都沒了,怎麼證明有在我工廠工作過,怎麼結算工資。”吳焰江說,陽某說上述這話時,還不停的用辦公室桌子上的硬紙盒打他的頭。
    情急之下,沒有社會經驗的吳焰江說了
    廠牌撕了,我還有錄音”。吳焰江說,他
    話音剛落,陽某就衝了過來,要搶他的手機。“我死死的護著,兩人在辦公室裡爭來爭去,的確發生了肢體衝突。”吳焰江說,後來工廠又有兩個人衝進了辦公室,幫著陽某,對他的是拳打腳踢,要搶他的手機。“我一個學生,怎麼是3個年輕體壯工人的對手。”
    吳焰江的手機在雙方搶奪中摔爛。“之後他們還是不斷的在打我。”再度醒來,吳焰江已經在南方醫科大學寮步醫院的病床上,面部縫針10餘針,鼻軟骨骨折,右腿亦有扭傷“他們打我,我要活命,門被關上了,我倉促之下,只能是跳窗逃生了。”南都記者見到吳焰江時他的雙眼和嘴脣還是淤腫著。“好在跳下來沒有摔斷骨頭。”一旁的家人說。
    AQ南方都市報
    第35頁共133頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    涉事工廠拒絕迴應
    據吳焰江的母親說,他們家人也是當天下午1點多,接到醫院的電話,才得知此事的他們趕到醫院時,工廠方面墊付了2000元醫療費就離開了醫院,之後就再也沒有來過醫院。“後來在派出所的協調下,我們也見到過打我兒子的陽某,他1米7多的個,30多歲比我兒子要強壯的多,我兒子根本不是他的對手,他也僅僅是脖子處有輕微的抓傷。”吳焰江的家人說,工廠提出賠償1000多,但遭到了家人的拒絕,而後工廠就徹底沒管了
    後來,家人也去找過寮步派出所以及寮步勞動局。“派出所說已經給雙方作出了治安處罰,已經結案了,索要工資問題找勞動部門。他們又去找勞動部門,可去了兩次勞動部門,至今也沒有個結論。”對於寮步派出所作出的各打五十大板的治安處罰,吳的母親說“這顯然是不公平。一個學生索要工資遭拒,而且最後還被打得被迫跳樓,同樣也要罰
    8月6日,南都記者來到吳焰江所打暑期工的東莞市海平盛包裝有限公司,看到公司樓辦公室離地面有四五米高。記者並沒有見到陽某。面對記者的採訪,公司老闆始終是“無可奉告”。“我們每天晚上的確要加班到九十點左右。”公司車間裡一位年紀與吳焰江相仿的員工剛剛說完這話,就被工廠老闆喝止住了
    政府通報
    2018年8月2日,寮步鎮一工廠員工跳樓受傷,事發後,寮步公安分局和人力資源分局迅速介入,並對有關情況進行調查
    0圖s
    南方都市報
    2018年8月2日上午9時許,公安分局接群眾報警稱,在寮步鎮鳧山祥新街因辭工發生糾紛。接報後,公安分局迅速安排警力到場處置,並通知120將一名男傷者送醫院治療
    第36頁共133頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    經調査走訪,當日上午9時許,寮步鎮鳧山村某工廠員工吳某在工廠二樓辦公室向廠方管理人員陽某提出辭工,兩人遂發生爭吵和打架。廠方馬上打電話報警,隨後吳某從辦公室窗口跳下受傷。民警將現場相關人員帶回派出所調查,經陽某和吳某打架傷情進行鑑定,均為輕微傷,分局依法對兩人行政處罰500元。
    第37頁共133頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    錯過歷史機遇的人,就會遭到歷史的加倍懲罰
    編者按:春橋和江青同志也錯過了歷史機遇,被宮廷政變以快打慢幹掉了。光是認識到這一點還不夠。毛主席說過:“有些同志卻在那裡“無的放矢,亂放
    一通,這樣的人就容易把革命弄壞。有些同志則僅僅把箭拿在手裡搓來搓去,連聲贊曰:“好箭!好箭!卻老是不願意放出去。這樣的人就是古董鑑賞家,幾乎和革命不發生關係。”
    有時候,歷史就像一個任性的女主人,她會突然把機遇交給自己的追求者,一旦他們不能把握機遇,就會給他們加倍的懲罰
    在1989年秋季,東德官僚遭遇了空前的危機,它在驚慌失措之下打開了柏林牆,準備向西邊投降。
    但是東德工人並不想投降。他們厭惡官僚專制,他們想要得到更多的民主權利,想要獲得旅行和遷徙的自由,但他們並不想拋棄四十多年的社會主義建設成果,不想被西邊吞併
    可是他們不知道該怎麼辦。他們茫然四顧,希望有人能給自己指明方向。
    就在這時候,一份新的報紙在東德出現了,它逐漸吸引了東德工人的注意,這份報紙發表的宣言、口號、要求,讓越來越多的工人產生了共鳴。這份報紙的名字,喚起了他們久遠的回憶:《斯巴達克斯》( Spartakist)。
    在那個秋天,斯巴達克斯同盟把三分之一的成員、包括所有會說德語的人都派去了東德,它的影響力迅速增長,甚至競得了一些部隊中新成立的士兵委員會的支持。
    1990年1月3日晚上,斯巴達克斯同盟在柏林特雷普託公園舉行了群眾大會。前來參加大會的工人高達二十五萬人。
    同出席大會的東德官僚的代表不得不承認,在這一天晚上,斯巴達克斯同盟嬴得了工人階級的心
    有些時候,歷史會發展到某種“拐點”:群眾的情緒已經急不可耐,他們隨時準備投入行動,需要的只是一聲令下。
    這個晚上就是這樣。參加大會的工人急切地盼望著斯巴達克斯同盟的發言人給他們指出行動的方向。然而斯巴達克斯同盟讓他們失望了:斯巴達克斯同盟的發言人介紹了自己,介紹了自己的綱領,提出了正確的口號…就是沒有號召工人馬上行動。
    第38頁共133頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    斯巴達克斯同盟都是勇敢而富有獻身精神的人。為了這一刻,他們曾經奮鬥和等待了幾
    十年。在苦苦地等待了幾十年後,斯巴達克斯同盟終於獲得了一次機會,可以在實踐中貫徹自己的理想,用政治革命去挽救工人國家,但是,歷史只給了他們幾個小時的機遇,可他們並沒有把握住,他們甚至沒有意識到自己曾經獲得過這樣的機遇。這實在太可悲了。
    工人們失望地離開了特雷普託公園。而斯巴達克斯同盟還沉浸在“終於獲得瞭如此之多的聽眾”的喜悅之中,憧憬著“按部就班”建立一個群眾性的工人黨,然後再領導工人階級奪取政權…
    錯過歷史機遇的人,就會遭到歷史的加倍懲罰
    斯巴達克斯同盟錯過了這次機遇,特雷普託大會卻讓東德官僚和西德資本家警醒了,他們注意到了工人階級抗拒合併的情緒,便加緊了合併的腳步。
    懲罰馬上來到了:1990年3月18日,東德舉行了第一次自由選舉。基督教民主聯盟和社會民主黨大獲全勝,而在兩個月前還能召集二十五萬人的斯巴達克斯同盟僅僅得了兩千多票。隨後,西德便加緊吞併了東德,一切再也無法挽回了…
    假如斯巴達克斯同盟在1月3日晚上號召工人馬上行動,最大的可能,是重演一月起義斯巴達克斯同盟在71年後,再次與工人一起血酒柏林街頭。
    但是,即使這種情況發生了,那也要比幾千萬工人在懵懵懂懂之中被打敗、被宰割要好得多。新的一月起義將會用鮮血給全世界工人留下斬釘截鐵的宣言:工人階級拒絕接受資本主義復辟,並且願意為了保衛社會主義成果而流血犧牲。它將會給德國工人階級和全世界工人階級留下鮮明的回憶,在未來的日子裡,這份回憶將成為工人階級的寶貴遺產
    起義也會給斯巴達克斯同盟帶來巨大的好處。作為唯一一個能夠在實踐中貫徹“政治革命”的組織,斯巴達克斯同盟將會獲得巨大的威信。我深信,當時在場的斯巴達克斯同盟成員如果知道這就是他們幾十年來苦苦等待的歷史機遇,他們一定會毫不猶豫地號召工人馬上行動的,即使這意味著自己要和柏林工人一起獻出鮮血和生命。然而他們甚至沒有意識到自己曾有過這樣的機遇,就這樣讓它從指縫中溜走了。結果,斯巴達克斯同盟到現在仍然只是個影響力越來越小的小宗派
    然而,起義也有可能喚醒全東德、乃至整個東歐的工人階級,給正在彷徨的他們照亮前路,讓他們明白除了資本主義和官僚化工人國家之外,還有另外一種社會主義前途,激勵他們奮起鬥爭
    可是,歷史沒有“假如”。錯過了就是錯過了。但願這樣的悲刷以後不再重演。
    第39頁共133頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科與徐偉系列
    編者按:此案辯護人李和平律師後來因所謂故意犯罪被處吊銷執業證書(京司罰決2018】10號
    機關詢問筆錄、北京市司法行政機關行政處罰聽證告知書、北京市司法行政機關行政處罰案件聽證通知書、送達回證、聽證筆錄、聽證會報告、北京市司法行政機關行政處罰集體討論記錄、律師執業信息等證據予以證實
    我局認為,李和平因故意犯罪受到刑事處罰,構成《中華人民共和國律師法》第四十九條第二款及司法部《律師和律師
    北京市司法局
    事務所違法行為處罰辦法》第四十二條第二款規定的應當吊銷律師執業證書的情形.經北京市司法局2018年5月28日局長辦公會集體研究決定:依據《中華人民共和國律師法》第四十
    京司罰決(2018]10號
    九條第二款規定,給予李和平吊銷律師執業證書的行政處罰如不服本處罰決定,可在收到本決定之日起六十日內向北京市人民政府或中華人民共和國司法部申請行政複議,或在六
    北京市司法局行政處罰決定書
    個月內向北京市西城區人民法院提起行政訴訟
    被處罰人:李和平,男,1970年10月26日出生,北京高文律師事務所律師(律師執業證書號碼11101199610113919)住址:北京市朝陽區芳因裡
    經查,北京高文律師事務所律師李和平於2017年4月27被天津市第二中級人民法院以覆國家政權罪判處有期徒刑三年,緩刑四年,剩奪政治權利四年(2016)津02刑初141號].在法定上訴期內,李和平未提起上訴。判決已生效
    述事實有天津市第二中級人民法院〔(2016)津02刑初141號]刑事判決書,天津市人民檢察院第二分院〔津檢二分
    主送:李和平
    院公訴刑訴(2016)54號起訴書、天津市第二中級人民法
    抄發:北京市律煙協會、朝陽區司法局
    院〔(2016)津02刑初141號]執行通知書、北京市司法行政
    北京市司法局辦公室
    2018年5月30日印發
    正文
    又過節了。這種時候,人心中脆弱的那部分特別容易被觸動,我沒法做到不想念你們。那種地方,我也進去呆過,深深知道其中的滋味,我更加沒法做到不想念你們。
    你們都是很好的青年、很正直的學人,我引以為豪的朋友。甚至我覺得,如果我在這裡為你們申辯無罪,都是一種對朋友的不信任和傷害。流水帳般記下一些文字,也只能草草回憶我可愛可敬的朋友們,聊作懷念。
    靳海科是真正的“農民的兒子”,而我的父親則先是礦工後是汽車工人,真正的“工人的兒子”
    我和海科性格都有些“偏激”,一開始還很難接受那種自由主義的思考問題的方式(據說貴族要三代才能形成,所以這種歐美學術精英們的思想對我和海科確實難以消化),因此結成了“工農盟友”,經常並肩和子立爭論。
    後來,海科慢慢轉到了子立的陣營,而我是還要晚了一年才慢慢對自由主義有所理解。當終於有一天,我也在談起寬容的時候,海科不無遺憾的說:我就喜歡你那種魯迅風格的“個都不寬恕”的態度,連你都不偏激了
    第40頁共133頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科那時經常跑到北大來聽講座,發現我們“時事社”的論壇話題不避敏感,請的學者也都有骨氣敢說真話。他按捺不住激動,一衝動就說了一大通,我當時就記住他了。後來,他跑到我的宿舍來找我,要求抄“時事社”講座的日程安排以免漏過,一談之下相見恨晚。
    靳海科在中國地質大學成立了“青年論壇”,我們兩個社團在寒暑假搞了兩次聯誼活動次是選擇攀登極為凶險的古長城(不是那種八達嶺、嘉峪關後來修繕的那種),一次是選擇從香山最陡峭連小路都沒有的路線攀登。兩次選擇都是海科提議,他就有那種“知其不可而為之”,“沒有路的地方走出路來”的精神。
    海科特別強調“以筆為槍”,在幾個朋友中是寫得最勤的。我總是疏於動筆,半是懶惰半是一種自我保護。有時候我們在討論的過程中,會互相啟發,對一個主題挖掘得特別深入,討論結束時他總忘不了提醒我寫一個心得總結。經常是他興沖沖地拿著小筆記本來找我,要求和我換著看心得,我只好要麼撒謊要麼尷尬的承認沒有動筆。
    農民出身的海科特別務實,特別注重掌握第一手真實材料,有時又遷腐的可愛。
    為了瞭解民工在“收容遣返中心”的遭遇,他故意換上比較破爛的衣服,在北京的西客站附近走動,等待有巡警將他帶走。而為了瞭解燕山石化、首鋼等大型國企改革的情況,在調查之前,他甚至做了近一個月的準備,瞭解方方面面的情況。為了和工人們聊天時能夠更加容易溝通,海科還特別去了解和學習有關化工、鍊鋼方面的術語和常識
    在農村問題上,我和海科的意見分歧最大。我的看法是,農村人多地少,就算每個村的村主任或支書都是村民選舉出的清官好官,農民也很難擺脫貧困。所以,我認為關注的重點應該在於如何加速城市化進程,利用城市的擴張不斷從農村“泵”出剩餘勞動力。海科性格比較耿直老實,爭論常會處於下風。有幾次爭到最後,他說,哪怕我爭不過你,哪怕你就是對的,可我心裡實在對農民的遭遇不忍心啊。聽者為之動容,每當想到這裡,我總是責怪自己冰冷的理性多過火熱的感情
    到北京出差的時候,見過海科一次。我當時經營筆記本電腦,店面被人搶劫了,有人說我是報假案,貪汙貨主的電腦。海科眼裡容不得沙子,見到我劈頭蓋腦就是問,說他當時跟某個人為我的這件事吵翻了,說高巍如果報假案你可以去告他,但你背後議論就是不對。海科然後問我到底是怎麼回事。我簡單說了一下經過,海科極其嚴肅的說:如果你做了,我會永遠以認識你為恥辱。在商場中打拼,有很多時候只要一念閃過就有賺錢的機會,這個時候我總會想起當時海科的神情。雖然事後也會有些許的懊惱,到手的鴨子就這麼飛了,也只有自我解嘲:就算作堅守“底線倫理”的必要代價吧。
    最後一次見面,是海科到上海出差,我們匆匆地吃了一頓真正的“簡餐”:兩碗上海的大餛飩,一瓶啤酒。我當時勸他說,應該至少有個女朋友,有一點戀愛的經歷吧,這樣看待問題都會更接近普通人的心態。他又用事業之類的理由推脫。我接著講了一通自由主義的家庭觀,什麼“保守主義認為家庭是人類學習美德的基本場所”之類。海科推脫不掉,講了他遇到的很多事,包括追求也包括失戀,談到了各種各樣的考慮和權衡,最後非常沉痛的語氣說:既然決定投身這個事業,就要有做一個“無君無父”之人的準備。海科入獄後,我和他的父親通過一些電話,每次聽到老人焦慮的聲音,再想起海科當時說到“無君無父”的情景,心都是痛的
    第41頁共133頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    徐偉、楊子立、新海科、張宏海案件終審判決書
    作者: TAOZHIIDONG123提交日期:2010-9-141:14.00正常」分類:訪問量:3080
    徐偉、楊子立、新海科、張宏海案件終審判決書(2010-01-0522:51:52)標籤:法律顛覆國家政權罪辯護人靳海科中國雜談分類:危機觀點北京市高級人民法院刑事判決書
    (2003)高刑終字第350號
    原公訴機關北京市人民檢察院第一分院
    上訴人(原審被告人)徐偉(筆名徐魯平,周漢),男,28歲(1974年8月12日出生),出生地山東省煙臺市,漢族,碩士研究生文化,捕前系《消費日報》社記者、編輯、住北京市朝陽區霄雲路32號宿舍(戶籍所在地:北京市西城區阜外大街乙22
    因涉嫌
    犯顛覆國家政權罪,於2001年3月13日被羈押,同年4月20日被逮捕;現羈押在北京市國家安全局看守所。
    辯護人莫少平,莫少平律師事務所律師。
    辯護人高峽,莫少平律師事務所律師。
    上訴人(原審被告人)楊子立(筆名羊子),男,31歲(1971年12月10日出生),出生地河北省邯鄲市,回族,碩士研究生文化,無業,住北京海淀區西八里莊北里5號樓604號(戶籍所在地:北京市海淀區學院南路55號);因涉嫌犯顛覆國家政權罪,於2001年3月13日被羈押,同年4月20日被逮捕;現羈押在北京市國家安全局看守所
    辮護人李和平,北京市高博隆華律師事務律師。
    上訴人(原審被告人)靳海科(筆名劍瓦),男,27歲(1976年5月26日出生),出生地河南省郡陵縣,漢族,大學文化,無業,住北京市朝陽立水橋甲2號院內1號;因涉嫌犯顛覆國家政權罪,於2001年3月13日被羈押,同年4月20日被逮捕;現羈押在北京市國家安全局看守所
    辯護人劉東濱,莫少平律師事務所律師。
    上訴人(原審被告人)張宏海(筆名江鳴族),男,29歲(1973年11月1日出生),出生地浙江省縉雲縣,漢族,大學專科文化,無業,住浙江省縉雲縣五雲鎮寺後東路2號因涉嫌犯有顛覆國家政權罪,於2001年3月13日被羈押,同年4月20日被逮捕;現羈押在北京市國家安全局看守所
    辯護人張思之,北京市吳來趙閻律師事務的律師
    辯護人閻如玉,北京市吳來趙閻律師事務的律師
    北京市第一中級人法院審理北京市人民檢察院第一分院指控原審被告人徐偉、楊子立
    第42頁共133頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    靳海科、張宏海犯有顛覆國家政權罪一案,於2003年5月28日作出(2001)一中刑初字第2206號刑事判決。原審被告人徐偉、楊子立、新海科、張宏海不服,分別提出上訴。本院依法組成合議院,公開開庭審理了本案。北京市人民檢察院第一分院指派檢察員韓曉霞出庭履行職務。上訴人徐偉及其辯護人莫少平、高峽,上訴人楊子立及其辯護人李和平,上訴人斬海科及其辯護人劉東濱、上訴人張宏海及其辯護人張思之、閻如玉到庭參加訴訟。本案現已審理終結。
    北京市第一中級法院刑事判決認定
    被告人徐偉、靳海科、張宏海夥同張彥華、範二軍(均另案處理)於2000年5月初,祕密非法成立了“新青年學會”組織,制定了組織章程,宗旨為“積極探索社會改造之道同年8月19日,被告人楊子立等人加入該組織,該組織進行了分工,徐偉為總幹事,範軍、張宏海為幹事
    被告人徐偉,楊子立、靳海科、張宏海等人自2000年8月以來,多次祕密聚會,提出改變中國現政權,實現社會的變革,重新建立一種自由化的社會制度,主張在全國設立分會,通過互聯網發表文章,籌備創辦互聯網站和刊物,擴大組織規模和影響,規定了使用暗語等策略,並在此期間在互聯網上發表《做新公民,重朔中國》、《怎麼辦》等文章,提出“中國當前實施的民主是假民主”,“結束老人政治,建立青年中國”,妄圖推翻中國共產黨的領導和社會主義制度,顛覆人民民主專政的政權
    被告人徐偉、楊子立、靳海科、張宏海作案後被查獲歸案。
    認定上述事實的證據有
    1.證人範二軍證言證明:斬海科、張宏海提出成立新青年學會,後共同討論了組織宗旨、章程,舉行儀式成立組織。靳海科提出由徐偉擔任總幹事,他和張宏海為幹事。該學會成員的一些言論是與憲法相牴觸的,張宏全鹽否定共產黨,在聚會時言論中有推翻共產黨的意思。楊子立認為在經濟上應該搞私有制,在政治上否定共產黨的一黨執政。斬海科說現在的政府是集權政府,國民缺少民主意識。徐偉和他贊成用暴力的方式,通過農民起義來改造中國。歸納起來,學會成員有兩種觀點,都是要用不同的形式推翻中國共產黨的領導,改變現在中國的道路。靳海科提出學會應建立一個網站,要求大家在網站上發表文章,進行網上交流,並將會員的觀點、思想及學會宗旨進行對外宣傳,由徐偉負責,楊子立提供技術支持。2000年10月,靳海科向他提出可在楊子立的個人網站“羊子的家園”上發表文章進行討論。
    2.證人黃海霞證言證明:徐偉負責學會網站的設計工作,楊子立負責網站的技術問題楊子立說在學會的網站成立之前,可以把文章先放在他的網站上。徐偉是總幹事,徐的觀點是用農民最急需解決的問題來武裝老百性的思想,用法律、經濟等援助老百姓,讓學會獲得民心,徐偉趨向於用暴力方式,尤其是通過農民起義來改造社會。學會章程中規定要在天津西安成立分會,要介紹、發展新成員,目的就是要改變現行的社會政治體制和經濟體制,變共產黨一黨執政的政權,建立新型的民主體制,動搖共產黨領導的地位,動搖共產黨的成信
    3.證人李宇宙證言證明:楊子立明確表示實行多黨制,推翻中國共產黨。張宏海、斬
    第43頁共133頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    海科提議要建立分會,且比較積極,靳海科這方面的事比較多。學會網站的申請工作由楊子立負責,在學會網站運行前,先以楊子立創辦的網站做為學會的宣傳性的窗口。學會要求每個會員都要寫文章交給靳海科,靳海科負責《學實交流文集》的編輯工作,再將收集到的文章交楊子立上網刊登。在集會時,會員曾提出使用化名等。
    4.北京市國家安全局偵查獲取的有徐偉、張宏海、靳海科、楊子立等人簽名及指紋的“新青年學會誓詞”證明:徐偉、靳海科、張宏海、楊子立等人加入了新青年學會。
    5.從楊子立住處查獲的碎紙片拼接而成的新青年學會入會誓詞複印件證明了誓詞的部分內容
    6.北京市國家安全局技術鑑定結論證明:“新青年學會入會誓詞”是徐偉所寫。
    7.創聯萬網國際信息技術(北京)有限公司證明材料、査詢結果證實:2000年8月22日,楊子立以北京偉恆泰和科技發展有限公司的名義在創聯萬網國際信息技術(北京)有限公司客戶服務系統申請註冊了會員身份,並以其個人身份提交申請並註冊成功域名(qingnian. org if
    8.從徐偉住處查獲的“對新青年學會章程的修改打印件”證明:該章程的主要內容包括會員、組織、紀律、會議、經費、附則等,並規定該會定名為新青年學會,總部設於北京,分會分設各地,以探索“改造中國及世界之道”為宗旨。
    9.從徐偉住處查獲的“網站策劃方案”打印件及從張宏海住處查獲的“網站策劃方案“無標題議題記錄”等書證證明:網站是新青年學會的宣傳陣地及外圍組織;討論議題主要包括鬥爭策略及成為執政黨的近遠期規劃。
    0.徐偉給張彥華的信件證明了徐偉的目地是要將對現實的不滿變為尋找和開拓出路的行動,探索出一條道路,最終拿出一套政治上的理論、綱領和行動方略,通過搞活動擴大
    .從張宏海住處查獲的軟盤中打印出的“新青年學會成立宣言”證明:新青年學會
    對現政權不滿,並煽動廣大青年要有所行動。
    12.從張宏海住處查獲的軟盤中打印出的“新青年學會章程(草案)”證明:“章程”內容包括名稱、宗旨(解放自己,改造社會)、綱領、入會條件、組織機構、會員紀律、會費來源等
    13.從靳海科住處查獲的“中國新公民讀本”文章手稿複印件及日記中內容複印件,證明了新海科對現實社會政治、民主的不滿。
    4.北京市國家安全局技術鑑定結論證實:署名新海科日記本,黃色本第145頁,綠色本第31、49頁上的字跡是靳海科所寫;《中國新公民讀本》序手稿是斬海科所寫。
    15.從靳海科住處查獲的西安李黨帥與其聯繫的信件證明:靳海科聯絡李黨帥加入新
    第44頁共133頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    青年學會的情況。
    6.從楊子立住處查獲電腦硬盤中破譯調取的羊子網站的有關“羊子的文章”、“楊子立通訊錄”、“學實交流文集”等書證證明了上述文章具有推翻現政治體制的目地
    17.從徐偉、靳海科住處查獲的《學實交流文集》第一、四、五輯的複印件證明:《學實交流文集》登載的靳海科《做新公民,重塑中國》、楊子立《選擇自由主義》、於魏(新海科筆名)《怎麼辦?》等文章有實現社會變革、主張重建自由化的社會制度、抨擊現行制度、否定中國共產黨領導的內容
    18.從楊子立住處查獲的電腦主機、硬盤、芯片及調制解調器的照片、存有楊子立個人網頁內容的電腦硬盤照片、楊子立個人主頁中登載的文章照片,從“新青年學會”部分會員住處查獲的《學實交流文集》的照片,從靳海科住處查獲的靳海科的日記照片等物證、書證證明了上述相關證據的存在。
    19.北京市國家安全局工作說明證明:經偵查獲悉,各被告人分別抓獲的經過。
    20.戶籍證明證實:各被告人身份情況沈。
    根據上述事實及證據,北京市第一中級人民法院認為,被告人徐偉、楊子立、靳海科、張宏海無視國家法律,非法成立組織,策劃、實施顛覆國家政權。推翻社會主義制度,其行為已構成顛覆國家政權罪,均應依法懲處。故判決被告人徐偉犯顛覆國家政權罪,判處有期徒刑十年,剝奪政治權利二年;被告人靳海科犯顛覆國家政權罪,判處有期徒刑十年,剝奪政治權力二年;被告人楊子立犯顛覆國家政權罪,判處有期徒刑八年,剝奪政治權利二年被告人張宏海犯顛覆國家政權罪,判處有期徒刑八年,剝奪政治權利二年:清單所列扣押之證物予以沒收。
    徐偉上訴提出:原判證據不足,虛假,定性錯誤;其沒有顛覆國家政權的主觀意圖和客觀事實
    徐偉的辯護人的辯護意見:一審判決確認的證據不能證明徐偉在主觀方面具有顛覆國家政權的故意和目的:在客觀方面也不具備顛覆國家政權的行為,建議二審法院對徐偉宣無罪。
    楊子立上訴提出:其無顛覆國家政權的行為,一審判決認定的事實及定性錯誤,量刑過重。
    楊子立的辯護人的辯護意見:一審判決認定事實錯誤,證據不足,不能推定楊子立有罪;楊子立的行為不構成顛覆國家政權罪的要件,建議二審法院撇銷一審判決,宣告楊子立無罪。
    靳海科上訴提出:一審判決認定的事實與客觀事實不符,證據不足,基沒有顛覆國家政權的行為。
    靳海科的辯護人的辯護意見:一審判決認定靳海科犯顛覆國家政權罪,沒有事實依據和證據支持,靳海科沒有顛覆國家政權的主觀目的和客觀行為靳海科犯顛覆國家政權罪不能成立
    第45頁共133頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    張宏海上訴提出:原判與事實不符,量刑不當,所依據的證據不是事實,而且有混淆。
    張宏海辯護人的辮護意見:一審判決認定的事實與客觀事實不符,證據不足,張宏海的行為不構成犯罪。
    京市人民檢察院的意見:原判認定徐偉、楊子立、靳海科。張宏海顛覆國家政權的
    犯罪事實清楚,證據確實、充分,定性準確,量刑適當,且審判程序合法,上訴人徐偉、楊子立、斬海科、張宏海的上訴理由均不能成立,建議二審法院駁回上訴,維持原判。
    審法院在判決書中列舉的認定本案事實的證據,已經在一審法院開庭時當庭宣讀、
    出示並質證。在本院審理期間,上訴人徐偉、楊子立的辯抑人分別向法庭出示和宣讀了黃海霞、李宇宙、範二軍的書面材料,經查,該材料與本案證據不符,無其它證據印證,本院依法對上不予確認。本院對一審判決書所列證據予以確認。本院經審理認為,一審判決書認定的事實清楚,證據確實充分。
    對於徐偉、楊子立、新海科、張宏海關於其行為沒有顛覆國家政權的目的的辯解以及各辯護人關於認定犯罪證據不足的辯護意見,經査與本案已査明的事實不符。本案現有經
    二審庭舉證、質證並經法庭確認的物證、書證、證人證言等證據證實,上訴人徐偉、楊子立靳海科、張宏海等人策劃、實施了非法成立組織,祕密聚會,提出改變中國現政權,通過互聯網發表有關實現社會變革、主張重建自由化的社會制度、抨擊現行制度、否定中國共產黨領導的文章等行為,上述事實和證據,充分體現其妄圖推翻中國共產黨的領導和社會主義制度,顛覆人民民主專政政權的主觀故意及客觀行為,故上訴人徐偉、楊子立、靳海科、張宏海的辯解及其辯護人的辯護意見均不能成立。
    本院認為,上訴人徐偉、楊子立、新海科、張宏海無視國家法律,非法成立組織,策劃、實施顛覆國家政權、推翻社會主義制度,其行為已構成顛覆國家政權罪,均應依法懲處北京市人民檢察院建議駁回徐偉、楊子立、靳海科、張宏海的上訴,維持原判的意見正確應予採納。各上訴人的辯解及其辯護人的辯護意見均不能成立,應予駁回。一審法院判決認定徐偉、楊子立、新海科、張宏海的犯罪事實清楚,證據確實,充分,定罪及適用法律正確,量刑適當,審判程序合法,應予維持。據此,本院依照《中華人民共和國刑事訴訟法》第百八十九條第(一)項之規定,裁定如下:駁回徐偉、楊子立、靳海科、張宏海的上訴,維持原判。
    本裁定為終審裁定。
    審判長:金星代理審判員:林兵兵代理審判員:張永忠
    OO三年十ー月六日
    (北京市高級法院公章)書記員:陳佳君
    莫少平律師事務所關於徐偉、楊子立、新海科、張宏海等人涉嫌顛覆國家政權罪案的辯
    第46頁共133頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    徐偉二審辯護人提交)
    尊敬的審判長、審判員
    受被告人徐偉的委託及北京莫少平律師事務所的指派,由莫少平、高峽擔任徐偉涉嫌顛覆國家政權罪一案二審的辯護人,我們將依照<中華人民共和國刑事訴訟法>第三十五條的規定,根據事實和法律,提出證明被告人無罪、罪輕或者減輕、免除其刑事責任的材料和意見,依法維護被告人徐偉的合法權益
    接受委託後,我們認真査閱了全部卷宗、多次會見了被告人徐偉,並進行了必要的調査,辮護人認為北京市第一中級人民法院(2001)一中刑初字第2045號刑事判決書認定事實不清、證據不足、適用法律錯誤、程序存在重大瑕疵,判處被告人徐偉犯有"顛覆國家政權罪不能成立,二審法院應依法撤銷一審判決,改判被告人徐偉無罪。具體辯護意見如下
    審判決認定的證據不能證明徐偉在主觀方面有顛覆國家政權的故意和目的。1、成立新青年學會(以下簡稱學會)的目的並不具有顛覆國家政權的性質
    通過《章程》、《誓詞》可見其宗旨”積極探索社會改造之道”,這與中國共產黨所提倡的宗旨及要求並無矛盾。(<組織部統一下發的黨員教育材料>中指出:黨在全國執政以後,情況有了很大變化。一方面,執政地位能夠使黨更好地堅持為人民服務的宗旨,把千千萬萬有志於改造社會、振興民族、造福人民的有識之士吸引和團結在自己的周圍,並不斷地把其中的優秀分子吸收到黨內來,共同為實現黨的歷史使命而奮鬥。引自組織部天津工業大學黨員教育網、瀋陽教育網一ー<以實際行動爭取做一名合格的共產黨員>教育材料
    綱領"組織起來,通過自我暦練、相互幫助、相互促進、積極實踐、砥礪品行,努力做個道德高尚、體魄強健、具有社會科學常識和獨立思考能力、富有責任感、獻身精神和追求真理的新青年”",這些都是中國現在的道德教育所倡導的,是與國家、政權的穩固相輔相成的:通過《宣言》也能看出他們對現在中國的根本評價是一現在的中國是"繁榮富強的中國,在看到現實中不利於進步的一面時,他們要做的是改變許多地方青年的落後、腐朽的作風,成為富有獻身精神、責任感和追求真理熱情的,自由、民主、文明、有勇氣和信心的新青年。"新青年學會誓詞”、"新青年學會章程"、"新青年學會成立宣言",從其內容上看,只能證明青年人的熱情向上、積極進取、改變頹廢的作風、為國家作貢獻,不能證明徐偉等人有”顛覆國家政權"的主觀故意,所謂的"煽動廣大青年要有所行動”、"具有推翻現政治體制的目的”等等都是有關工作人員的主觀臆斷,是靠曲解文字來做的主觀引申,而不是客觀材料所能證明的。如此意氣風發、積極進取、朝氣蓬勃的青年,何罪之有?有如此宗旨的學會難道會被顛倒是非地說成是"顛覆國家政權"?
    證人範二軍、黃海霞的證詞也證明學會的性質並不具有顛覆國家政權的目的。
    2、徐偉等人的供述及證人證言均證明徐偉沒有”顛覆國家政權"的主觀故意
    當徐偉等人感到他們的學會不見容於國家安全機關後,就主動解散了學會。(見範二車2001年3月27日談話記錄,"2000年10月份,靳海科提出來要解散新青年學會,我和張宏海都同意"。黃海霞2001年4月15日談話記錄,"最後一次聚會是2001年2月,在人大西
    第47頁共133頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    門的餐廳,我們聚了一次,學會解散。")當徐偉等人被審訊時,他們的回答是愛國的,是愛黨的,可安全機關的工作人員非要威逼利誘地、拉攏打擊地勒令他們承認自己是叛國的反黨的、反人民的、欲顛覆國家政權的,何其令人哭笑不得!最初進入學會的五個人中,有
    四個人是中共黨員,欲反黨的人,會去入黨嗎?這不是反而給自己設下反黨的障礙嗎?假如徐偉等人真想如共產黨建黨、建國一般,重建一個黨派、一個國家,他們也會選擇"英勇就義",也會有"殺了我一個,自有後來人"的氣勢,也會為了自己的真理"拋頭顱、灑熱血"而義無反顧,也會有"我自橫刀向天笑、去留肝膽兩昆倉"的"豪言壯語"。可事實上,儘管他們再申明自己是愛祖國、愛共產黨、愛人民的,可有關工作人員卻置若罔聞,非要代表人民、代表黨去將這些愛國者"繩之以法",何其令人痛心疾首
    審判決認定的證據不能證明徐偉等人在客觀方面具備顛覆國家政權的能力和實
    施了顛覆國家政權的行為。
    不具有顛覆的能力
    徐偉等人,一無經濟地位、二無社會地位、三無政治地位,全部會費只有不足二百元人民幣,吃飯用了一些之後,只剩下一百元左右(見範二軍2001年3月28日談話記錄7ー8頁)。他們憑什麼去顛覆國家政權?他們既無兵馬,也無糧草,更無裝備,手無寸鐵,誰都知道的毛主席的理論"槍桿子裡面出政權",徐偉作為研究哲學的研究生會不知道
    2、不具有顛覆的行為
    審判決認為成立新青年學會本身就是在實施顛覆國家政權的行為。但是,在新青年學會不具有顛覆政權的目的的前提下,成立新青年學會這一行為也就不能等同於實施顛覆國家政權的行為。
    審判決認為寫出《做新公民,重塑中國》、《怎麼辦》等文章就是一種實施顛覆國家政權的行為。但是各人發表自己的觀點,一方面屬於言論自由的範疇,另一方面,其中也沒有徐偉的所謂”反動言論”",更不能證明徐偉有"顛覆國家政權"的行為。所謂的"新青年學會”是個非常鬆散的團體。徐偉儘管被定一個總幹事的空銜,卻不可能約東其他人的言行,更何況證人證言及供述均可表明徐偉及"新青年學會"的其他人,每個人有每個人的觀點,並不是致的。在這種前提下,讓徐偉去承擔他人在網上發表文章而引發的後果,勢必對徐偉造成不公正的待遇和不公正的結論。
    徐偉他們關心農民,幫助農民,他的休息時間不是象有些當代青年一樣去”蹦迪”、去追星”、去"搓麻",而是"走進農村,關注農民",賙濟民工、針對民工子弟支教、捐建民工子弟學校圖書館、到農村進行村民自治宣傳以減輕人均負擔、義務為民工子弟學校服務、積極探討社會問題、將自己的所學積極實踐等等,凡此種種,難道是壞事?難道是犯罪?試問面對這樣關心國家的青年、無私無畏的青年,我們不幫助、不指導、不鼓勵,卻反而扣之以圖謀不軌、顛覆政權、心術不正"的帽子,我們有何顏面去面對父老鄉親?難道那些一天到堍渾渾噩噩、自私自利、毫無責任心的年輕人倒應該表揚?就因為他們什麼都不做、無所事事?徐偉等人滿腔熱情地投入到使國家文明、科技領先、經濟強盛、政治發達的探索中(見宣言》),看到他們有些方法、思想不正確,我們不加以點撥、指正,卻將他們置於”"極度深寒"之中,於心何忍?因為個人能量有限,他們成立了學會,積極交流、探討,由於學會未經註冊、討論問題過程中言語過激,於是,我們的安全機關不但不引導他們走正確的路,反而無視《憲法》規定的結社、言論自由,咬文嚼字地大興"文字獄",甚至在徐偉等人的學會解散後,仍然冠之以”顛覆政權"之名,意欲置這些熱血青年於"死地",敢問,此等行徑會給中國的人民什麼印象?會給意欲瞭解中國的他國人民什麼印象?他們會問:中國的國家
    第48頁共133頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    安全機關工作人員到底是為了國家的安全,還是為了自己的飯碗而顛倒乾坤、為了自己的次誤斷而絞盡腦汁地欲蓋彌彰
    因為徐偉等人中有人慾辦網站而未辦、有人慾辦分會而未辦,就被上綱上線為欲和平演變、欲招兵買馬、欲星火燎原,誰都知道的一句俗語"光說不練-嘴把式,幹不成事",徐偉作為經常去社會實踐的人不會不知道
    徐偉等人無論是自身基礎、還是自身行動,既然客觀上既不具備顛覆國家政權的能力,也沒有進行顛覆國家政權的行動,就不符合"覆國家政權"罪的構成要件。
    三、一審法院沒有依法出示對徐偉等人有利的證據,程序嚴重違法。二審法院應依法採納對徐偉等人有利的證據
    證人範二軍、黃海霞、新青年學會的另一成員張彥華以及對新青年學會及徐偉等人非常瞭解的何忠洲等人,今天全天均等候在法院門前等候被傳喚作證,四上訴人及六位辯護律師也均表示請求法庭傳喚證人出庭。儘管經合議庭評議,最終採納了檢察員的意見,證人未能出庭質證。但經過庭審,亦足以得出結論:一審判決所認定的三個證人,均針對自己所作的對徐偉等人不利的證言的形成方式和背景作了解釋和說明,這些都是對徐偉有利的證言,完全可以證明徐偉無罪。其中黃海霞、李宇宙的信均複印自一審卷。一審過程中,有利的證據不出示,甚至故意隱瞞,本身就是一種違法行為。
    範二軍:2003年11月1日主動寫了一封信,請楊子立的律師交給法院,主要內容為1、學會章程沒有形成過定稿;2、新青年學會是一個學術討論的平臺,構不成一個祕密組織3、來到這個學會的人必須是真正有志於中國社會進步的,真正關心中國社會發展的,具有社會責任感的青年,而不是追求世俗利益的庸俗青年,所以要有一個嚴肅的儀式;4、學會的活動非常有限,而且沒有超出學術探討的範圍,完全符合學會的宗旨;5、新青年學會的非法就在於沒有在民政部門註冊,沒有得到法律許可。但是不存在"覆國家政權"的問題6、學會更不存在"反黨反社會主義"的問題,恰恰相反,我和徐偉都是明確堅持社會主義的,都是支持共產黨領導的;7、北京市安全局工作人員多次跟我談話中,經常採取一種威逼的態度和引誘的做法,特別是最後一次把我帶到北京市行政拘留所預審室談話,故意製造環境氛,給我施加心理壓力,並在談話中誘導結論,用他們自己的推測來作為定性的結論要我承認。在那次談話中,在他們的威逼和引誘下,我出於恐懼,對幾個朋友的學理觀點按照安全局工作人員的意圖進行了推測,這些都是我在非常情況下對他們的個人主觀臆測,而不能作為犯罪行為的依據。通過範二軍的這份說明,可證實徐偉不構成”顛覆國家政權罪
    黃海霞:2001年10月24日給一審審判長柏軍寫了一封信,黃在信中提到自己在面對安全機關所給的或者七年以上徒刑、或者沒事的兩種選擇之間,無法實事求是,她說:"我以為這些對我用準確而完整的詞語表達我的真意有一定干擾","我的證詞是在工作人員們循
    循善誘的問答過程中記錄下來的。比如在限定的似是而非的A和B之中選擇一個作為答案
    證詞從某種程度上引起我的真意被曲解這封信的內容,完全可以推翻黃海霞的違心之證,也足以證明公訴方出示的黃海霞以前曾做出的不利於徐偉等人的證詞是在其真實意思的表達受到干擾、真意被曲解、被威懾誘導之下做出的,對學會這一組織的定性也不是其本人的真實認識,而是安全機關工作人員、學校領導、老師的認識。由此可知,黃海霞這一證人證言根本不能證明徐偉等人有顛覆國家政權的言行。
    李宇宙,本身就是為國家安全局工作的,卻將他作為證人。而且其"舉報材料"中的人稱
    第49頁共133頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不一,時而稱我,時而直呼李宇宙,不但不符合一般人的語言習慣,也不符合他自己的語言習慣,其證言的真實性極為可疑。但一審法院卻將該證言作為定罪的重要證據。一審期間律師曾提交過一封李宇宙在2001年9月10日親筆簽名的給一中院刑庭的信,信中說:"新青年學會雖然沒註冊,但她算不上ー個正式的社團,我們唯一稱的上活動的事情就是一起吃吃仮聊聊天,發發牢騷,議論議論。即使有個別人在網上發發文章,說過一些過激的言論,那也是個人行為,與其他人無關。我們的願望只是希望中共作為執政黨在執政時作到公正平等,清正廉潔,使中國的民主事業不斷向前發展。"我所知所做的不多,因為我參與得既晚又少,但我敢說關於我的兄弟,他們為我所不知的事一定也是關於為國為民的好事。"由此可知,李宇宙也有另外一種證詞。足以否定李宇宙先前所出具的對徐偉等人不利的證詞的真實性及可信性
    另外,一審判決依據的對徐偉等人不利的證言,許多是斷章取義的。一審階段,每一個證人均存在兩種相互矛盾的證言,而一審庭審中只截取了某些證言中對徐偉等人不利的幾句話來宣讀,卻未出示證人所作的筆錄或所寫的交待材料中對徐偉等人有利的部分。如:李在2001年4月6日的談話記錄中提到,"每個人談的內容比較平和","徐偉的觀點還是不要過激,主張與基層民眾接觸,這是徐偉一貫的觀點”(其他證詞在本辯護詞其他部分及質證意見中已有說明,不再贅述),這些難道是”暴力"行為或煽動使用"暴力”?顯然不是
    四、一審法院未能依法酌定徐偉等人的無罪或罪輕等情節,定罪、量刑不當。
    未依事實確定徐偉在新青年學會中的地位和作用:黃海霞,在2001年3月20日的親筆材料中,把所謂的職位、頭銜依據當時的情景定義為"男人間的遊戲",在排列會員重要性時把徐偉排在第三位,在2001年4月5日的《悔過書》中,評徐偉:"其實他根本在裡面說話不起作用”;範二車,在2001年3月27日的談話記錄中說:"徐偉在其中(學會)作用不大,沒幹什麼”;通過二審的開庭審理過程查證的事實情況,也能證明徐偉在新青年學會中並未占主導地位,也未起主要作用,而一審因"總幹事"這麼個空頭銜,就將徐偉列為第一被告人,顯然未以事實為依據
    新青年學會在徐偉等被拘捕前就已經解散了,屬主動中止。換言之,即使新青年學會真的有什麼政治傾向,也已自行中止了。對於已經中止的行為,依法應當減輕或免除處罰
    新青年學會的成立未經登記註冊至多是違反了社團登記條例,而不是犯罪。違規、違法與犯罪是有天壤之別的。一且偷換概念,就可能鑄成大錯。而且,在新青年學會存在的整個過程中,沒有任何權威部門將新青年學會定性為敵對組織,更沒有任何部門告知過徐偉等人新青年學會"是敵對組織。因此,因徐偉等人成立並參加”"新青年學會",就認定是犯罪行為要"顛覆國家政權",是沒有法律依據的,正所謂:法無明文規定不為罪
    五、二審過程中,證據已發生重大變化,應依法根據新的證據重新審查。
    通過出示一審中未出示的證據、核査對徐偉等人有利的證人證言及二審庭審中四上訴人的陳述,可査明,儘管新青年學會中每個人的學術觀點不盡一致,但即使如楊子立一樣持多黨制、自由民主主義等觀點,也只是學術觀點而已,沒有任何人想"顛覆國家政權";至於徐偉,更可經庭審查明他一貫堅持共產黨的領導、堅持馬克思主義、堅持人民民主專政的社會制度,更無”顛覆國家政權"之意圖
    第50頁共133頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    關於檢察員支持公訴的意見
    檢察員當庭發表的二審出庭意見稱:"一審的判決定的犯罪情節事實清楚,定性準確無誤、量刑適當,二審法院應予維持"。辯護人認為:檢察員的出庭意見不能成立。理由如下
    1、"出庭意見"所依據的證據經過庭審質證程序已證明不能作為證據使用,但檢察員未依據二審的變化,仍堅持使用一審確認的片面證據所支持的觀點,未能實事求是。
    檢察員所提關於章程有無一致同意的終稿;關於章程中"保密"的約定;關於入會為
    何採取介紹、宣誓等嚴肅儀式;對徐偉等不利證詞作何解釋等問題,經過庭審也分別從範二軍、黃海霞等證人提交的說明以及法庭調查中得到了合理的解釋
    因此,檢察員的意見是不應得到二審法庭的支持的
    綜上所述,徐偉等人的行為不符合"顛覆國家政權罪"的法律特徵,一審判決所認定的證據也不能證明徐偉的言行是在"顛覆國家政權",一審判決認定事實不清,證據不足,適用法律錯誤,定罪量刑不當,程序存在重大瑕疵,辯護人懇請二審法院依據事實和法律改判徐偉無罪。
    面對這樣的熱血青年,既然他們的初衷和內心是愛國的,那麼就應該將他們與"敵對勢力”區別對待。如果我們是真的熱愛祖國,真的在悍衛祖國,就應該愛惜這些有愛國熱情的青年,看到他們有偏激的想法,就應該引導、教育,而不是將他們的熱情扼殺,將他們的思想禁錮,將他們的青春葬送,如果我們真的出於愛國,就絕不應該這樣
    希望二審法庭能依照事實和法律,給予徐偉等人公正的待遇,宣判徐偉無罪,讓他感到他所熱愛的國家、熱愛的人民、熱愛的中國共產黨也關愛著他。謝謝
    北京莫少平律師事務所莫少平律師
    高峽律師
    楊子立:從優秀共產黨員到反革命囚徒小撮2010年1月20日
    今年的12月10日是第62個世界人權日,也是我出獄後的第一個生日,我願藉此時機把此文獻給至今還在獄中遭受磨難的兄弟靳海科和徐偉
    今年三月,當我踏出監獄的門檻那一瞬間,感到的不是脫離牢籠的喜悅,而是青春、健康、家庭久遭蹂躪之後的憂傷以及兩位兄弟靳海科和徐偉仍然被無辜關押的悲憤。幾兒個月過去了,上海出了釣魚執法事件,被釣者在強大民意支持下竟然打贏了官司。可是回想8年多前被北京安全局鉤上鉤的我們四個愛國青年,在不公正的司法制度下竟然遭到毀滅性打擊,至今也沒有平反的希望。海科和徐偉,一個經受了不成功的闌尾炎手術,至今已腹瀉兩年多,現在躺在監獄醫院裡;另一個在被犯人毆打後又被鑑定為精神病,轉移到了專門關押病犯的延慶監獄。我至今還被剝奪政治權利,警察告訴我沒有言論自由。可是受了這麼大的冤屈,如果我不為海科和徐偉訴說的話,會不會還有更多無辜的熱血青年再次白白喪失多年的青春呢?
    第51頁共133頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    海科個子不高,黝黑而樸實,話不多但熱心於把大家拉一起來討論。這是我對他還是大學生時代擔任地質大學青年論壇會長時的印象。海科是個黨員,在缺乏離經叛道思想環境的地大,海科還是個聽黨話、跟黨走的優秀共產黨員。黨號召青年要有遠大理想、要有憂患意識、要積極參加社會實踐、要勇於改造社會、要有組織性紀律性,靳海科全都照此去做。海科的不幸源於還有獨立思考的能力和堅持做人的良知,其實這也是黨教育多年的結果。由於獨立思考,當他同時考慮來自北大時事社和清華馬克思主義學會的觀點時,他認為來自北大的思想更接近真理。海科承認是我在詩歌和文章中表達的對農民苦難的真情實感觸動了他,因為他也來自充滿貧困和苦難的農村,從此開始了獨立閱讀和寫作。正因為有遠大理想,所以才對國家、社會等宏大目標感興趣;正因為有憂患意識,才願意在討論中傾聽苦難,思考解決諸多的社會問題的出路;正因為積極參加社會實踐,才組織發起青年論壇,並在畢業後繼續結社:正因為有組織紀律性,才倡議所結社團有一定的紀律和加入程式。儘管海科認為切都是在按一個共產黨員的思想境界行事,但這已經足以使他付出10年青春的慘痛代價
    徐偉給我的印象則有點象瞿秋白,一個愛較真的馬克思主義理論家。個子瘦高,皮膚白晳,架副離不了的眼鏡,衣服破舊但還幹浄,偶爾抽支劣質菸捲。徐偉在北師大從本科到研究生學的都是馬克思主義哲學,思考問題也是從馬克思主義學者的角度出發。假如徐偉不進監獄,很可能也會成為鳥有之鄉的撰稿者。他的文筆很好,在讀研究生的時候就靠寫稿不僅養活自己而且還給家裡寄去一萬元。而且他也是學生社團的活躍分子,先是參加讀書會,後來參與創建“農民之子”。雖然徐偉不是黨雲亦云,但他是比黨中央還正統的馬列主義者,做事光明正大,根本沒有想到會和祕密警察打交道,更沒有料到十年鐵窗生涯。
    1999年海科畢業後到北京市地質勘察設計研究院工作。他把自己租住的房屋命名為“學實齋”,取名學習、實踐之意。他經常召集許多學生到學實齋探討各種社會問題。他自己把大家討論交流的文章以及自己蒐集來的文章編輯在一起,叫做《學實齋交流文集》。學實齋的聚會討論有個地方最令海科不滿意,就是來的人拖拖拉拉。於是崇尚紀律性的海科和同學彥華以及徐偉、二軍、宏海一起組建了一個討論社會問題的社團“新青年學會”。除了宏海,其他四人都是黨性修養很高的黨員。後來我和李宇宙及另一女生也加入了進去。我是在監獄裡和海科閒談才知道他們黨員是因為黨培養的紀律觀念太強而結社的。不過事實卻相反,因為海科草擬的章程根本沒來得及拿到桌面討論通過,所以從擴充後到因此被捕竟然沒有一次人聚齊過
    李宇宙是我畢業後參加北師大讀書會的一次活動時認識的。他自稱喜歡研究國學,但我沒聽到過他的學術見解。他在人民大學經營著一家網吧。後來直到2002年李宇宙逃難泰國,才主動暴露其國安局內線的身份。
    朋友X參與了我們三人加入新青年學會的過程,他告誡我們說:“你們今後的活動要麼
    公開搞,要麼祕密搞。”後來知道他的意思是要麼大張旗鼓,造成既成事實和影響,即便被捕也值得:要麼就保密到別被發現,免得既被他們抓到牢中,又沒社會影響,反而象肥肉樣白白送給祕密警察吃。可惜我們當時沒有政治鬥爭的意識,既認為不應大張旗鼓,也認為沒必要偷偷摸摸。學會僅是一個朋友圏子,誰願意參加就一起學習調研探討,大造輿論聲勢幹什麼呢?保持祕密地下狀態更不可取,否則怎樣和青年朋友一起交流學習呢?由於太年輕而不懂無產階級專政下政治鬥爭的殘酷性,我們很快將為此付出慘重的代價。在學會成員中我的年齡是最大的,也曾被管大學的安全局警察傳訊,但在這樣一件嚴肅的事件中,我卻喪失了應有的警惕,至今想起來,為還在獄中受難的海科和徐偉感到內疚。
    第52頁共133頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我加入的當天下午,會員和幾個北大朋友在北大未名湖聚會,討論了今後怎麼辦。大家推選徐偉當總幹事(會長之類的名頭大家都覺得彆扭,但總得有個領頭的職位),二軍、宏海為幹事。因為聚會不方便,便商定網上交流,新網站建之前先利用我個人網站的論壇。海科和彥華(在天津工作)還談起將來在天津建個分會的設想,還有人提議將來辦個雜誌,這些比較遙遠的想法沒具體討論就擱置了,以後也沒再討論過。但是安全局卻如獲至寶,把這些個別人偶然的幾句打算當成證明學會要在全國發展發起運動造反的證據
    加入程式完成後,我們討論了“自由、民主、公正、平等”八字方針,作為學會會員的指導思想。我主張自由放前面,而徐偉主張平等才應放前面,實質是爭論這4項價值觀中哪項最重要。但是據律師複印的檔案材料,安全局卻把學會的宗旨說成是“建立自由、民主公正、平等之中國”。學會宗旨其實一直是“積極探討社會改造之道”。安全局的邏輯卻是如果你提倡自由民主,就說明是想重新建立自由民主的國家政權,也就是要推翻現政權,因此你宣講自由民主的道理,聚會討論國計民生,考察農村現實,幫扶弱勢群體都被看成是推翻政權的罪行。按照祕密警察的邏輯,你不能追求任何美好的東西。假如你追求了,就等於你認為現實是航髒的,就等於你有造反之心,就等於你的活動都是為了造反。
    我確實堅信未來的中國一定會向民主國家轉型,這是世界大勢。但即便民主化了,我也不想把新青年學會抬高到革命先驅的位置。實質上我們只是祕密警察制度的犧牲品。我們不過就是一些有良知和社會責任感的知識青年,甚至可以說這種良知和責任感還是共產黨在學校裡教出來的。這些學生們哪裡想得到,在校園裡結社、講座、調査、寫作、郊遊是既快樂又光榮又有成就感的事,而剛踏出校門,同樣的事卻成了遭受致命打擊的重罪!
    學會擴充後第一次聚會就是在李宇宙租的人民大學內一個招待所內進行的。當時李對我說是他的一個親戚來看他,在招待所住了一個上午就走了,離退房還有半天。根據李宇宙逃難後的坦白,這次在招待所的聚會應該是國安局指使他搞的。這次聚會來了不少以前不認識的朋友,大家天南地北談的很熱鬧,也沒有主題
    我參加的由學會搞的一次講座是邀請政治學者劉軍寧先生來人民大學講授有限政府理論。這還是李宇宙熱心張羅的。其他幾次講座我沒參加不知詳情
    我加入沒一個月,學會的事就被警察知道了。他們找到海科詢問是否成立了學會,海科沒有承認學會成立,因為非法組織的罪名是很大的。如果海科如實坦白,也許自己沒事,但別人有可能遭難,那樣海科豈不成了告密的小人?海科的反應是告訴了學會其他人他被調查的事。於是決定再聚會一次商量怎麼辦,地點還是人民大學。這次聚會大概是9月底或1月初,在人大的學生食堂吃飯時商定解散學會。雖然徐偉沒在場,但本來就沒有嚴格的決策機制,徐偉的總幹事頭銜也是空職,於是就舉手決定了。但是我們的朋友關係大家都明白述是要的。當時商定讓二軍把負責保管的簽名紙燒掉。從人大出來的路上,海科對我們幾人分別說如果呼我們的時候(那是還流行呼機)加上特殊字母,表示是警察讓他呼的,回電話時要當心。海科出於對祕密警察的恐懼採取的措施反而被公檢法們指控為“規定聯絡暗號”的犯罪行為。可見老百姓不僅沒有隱私權,連恐懼本身都是犯罪。實際上這種所謂暗號根本也沒使用過
    既然解散了,我們的心裡就釋然了,直到被抓前,包括我在內大部分人心裡沒再當回事。
    第53頁共133頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    海科有次想把《學實齋文集5》全部發到我的“羊子的思想家園”個人網站鏈接的論壇上,但受容量限制,只發了一部分,但包括他和彥華起草的《新青年宣言》。我草草看了看這個還不全的宣言,只是覺得有點幼稚。很快海科發郵件讓我刪掉這個帖子。於是我就刪掉了。由於這個論壇太沒人氣,大概一個月後,我就換上了一個人氣更旺的“北大論壇”可是帶有《新青年宣言》的網頁還是被祕密警察打印下來作為指控我們的證據了,現在看來這隻能是李宇宙發揮的作用。
    海科受到祕密警察的脅迫,讓他當內線,可他不願意,於是向單位申請到上海工作,以便遠離北京這個是非之地。令人氣憤的是,在警察的示意下,單位又把他調回了北京。在國安局準備抓海科之前,又示意單位開除海科,於是單位毫無理由的解除了跟海科的勞動合同,寧可為此賠償兩個月的工資作為違約費用。象北京地質勘察設計研究院這樣的單位,都是書記說了算,還是政治思想掛帥,跟警察們是無條件配合,根本不考慮事情本身的是非曲直
    就這樣,海科在祕密警察擠壓下成了“無業遊民”。海科還是在T業另找了份工作,但在公
    檢法的卷宗裡可以寫上“無業”,以便在向上彙報時給領導以“此人屬於不穩定因素”的印
    2000你11月的一天,李宇宙突然找到我的工作單位,見面後拿出兩張紙,一個是學會的簽名原件,一個是打印的一份章程。李問我怎麼辦,我有些詫異:“不是說要燒了嗎?怎麼還沒燒?”於是他燒章程,我燒了帶誓詞的簽名紙。出獄後我曾問二軍和宏海簽名紙的事,因為安全局有複印件。結果推斷出只能是李宇宙提供的。
    2001年的二月某天,李宇宙又把我和其它幾個成員叫到小餐館吃飯。後來根據李逃亡後的敘述,這個飯局也是國安局安排的,他們在餐館安裝了竊聽器。我們的話題主要是徐偉和彥華談談去山西跟學生一起進行社會調查的見聞。幾個月沒聚了,大家談的很暢快,但是這些到農村的調査實踐卻被安全局和檢察院歪曲成“發動農運”
    我在加入後總共參加三次學會成員的聚會,每次都是李宇宙召去的,他自己在後來寫的證明材料中承認自己受安全局委派,成了學會最熱心的人
    到了2001年3月,逮捕的信號越來越強。靳海科已經被時刻盯梢,他不安的給我打電話,可我也不知怎麼辦,因為我自己也被人著。與他不同的是,我長期被盯梢,而且我最擔心的是我自己的“羊子的思想家園”以及發表的涉及敏感內容的文章。至於新青年學會,我根本沒有想到會出大事,因為學會根本沒有任何值得判罪的地方:也沒有參與“民運”,更沒有眼“境外反華勢力”有任何聯繫。根據《國家安全法》,和境外有關的案件一般由安全局負責偵破,否則歸公安局負責。但北京國安局為了立功,連這個基本慣例都不顧了。
    2001年3月13日,我和徐偉、海科、宏海同時被捕。在北京市國家安全局看守所,我
    一進門廳就看見鮮紅的“對黨絕對忠誠”幾個大字。既然號稱國家安全局,為什麼不寫“忠於國家”呢?安全局是執法部門,更應該忠於法律。可它不僅只忠於黨,還要“絕對”。如何體現“絕對”呢?我們被判重罪的事實就說明,誰對執政黨敢說個不字,那就要嚴懲。他們不明白一個更根本的道理:尊重執政黨制定出來的法律オ是真的忠於黨。用釣魚式執法把幾個空發議論的愛國青年關進監獄,對執政黨有什麼利益呢?這不僅是李宇宙和他的上級立功心切,更是祕密警察體制造成的。對公安局的警察來說,假如社會平平安安,那就有了政績;而一年到頭什麼政治危險案件也沒有,安全局的經費和人員可能就要消減了。這種機制
    第54頁共133頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就鼓勵了具體辦案人員沒有案子也要造出案子,而且越大越好。臨出看守所時我在“出所意見”中,寫上了對這句口號應該改成“忠於法律”,恐怕他們不會聽的。
    我們被拘押的北京市安全局看守所相對於傳說中其他的看守所,可以說已經人道多了可畢竟沒有自由,而且祕密攝像頭和竊聽器監視著你的一舉一動。有個叫劉國釗的所長助理罰人挺狠,特招人恨。他也罰過我們四個人坐板3個月。宏海因為是外地人,受到歧視,被更嚴格要求坐板時不能動,而且除了吃飯睡覺都要坐板
    審訊我時,因為榨不出他們想要的供詞,就罰我站了一夜。第二天他們再讓我站時,我問他們想讓我說什麼。預審員看一眼材料啟發我:“徐偉和斬海科想暴力推翻政府,楊子立想用和平方式…”我一聽就知道他們從別人那裡逼出了假證詞,然後再想讓我證實之。當然我沒有上這個當。
    接到起訴書後,檢察院指控我們的罪行除了“祕密結社”,真正的內容只有一項:在網上發表文章,說“中國是假民主”以及中國是“老人政治”。這兩句話來自《怎麼辦》一文該文章被海科收錄到“學實齋文集第5期”。海科在我的《羊子的思想家園》所連接網站粘貼的時候,這篇文章跟本沒貼上。其他人也都不知道這篇文章內容。《學實齋文集》也不是學會刊物,以此來定性學會顯然是實在拿不出學會如何“顛覆政權”的真憑實據情況下的無奈之舉。更可氣的是這篇《怎麼辦》是個筆名於魏的人所寫,發在網上,被海科蒐集到的可是審訊員卻對海科說,你們又沒真的犯罪,你承認了這篇是你所寫,好給我們個臺階下可憐海科剛出校門,沒有經驗,就承認了該文是自己寫的。結果這篇文章中的兩處用詞不但成了海科最主要的罪行,而且還是學會全體成員的罪行。假如王力雄的《我的西域你的東土》早日面世,其中對國安人員要對方“給個面子”的描述能被海科讀到,就不會上這個當。目簽字畫押承認了,後來在法庭上再否認,並如實述說,都只能有一個結果:不予採信。
    在2001年9月的第一次庭審中,我們都作了無罪辯護。可接下去是漫長的等待,直到2003年4月鬧非典時才第二次開庭。按照《刑事訴訟法》,應該在開庭一個半月內宣判,最多再延長一個月,可是面對法院的違法延期我們卻毫無辦法,因為這肯定是來自上面的意
    有意思的是徐偉的態度。因為他的思想偏左,自己覺得也沒寫有政治問題的文章,更沒參與政治活動,在學會中只掛個名當總幹事。所以他以為自己應該沒問題。當其律師在第次庭審時根據審訊記錄指出徐偉受到威逼時,徐偉反而反駁說,“他們對我態度自始至終都很好。”可是2003年5月宣判時,他突然對觀眾席說:“他們打我!他們用電棍電我的陰部!”然後被5個如狼似虎的警察撲上去按住,然後仰面朝天抬到了法院的拘押室。據他說是看守所姓賈的幹部帶警察打的他。看守所的警察大部分只是履行公職,壞人是個別的,但這個體制容不得反抗的人。徐偉因為無辜被關,沒有絲毫思想準備,滿腹委屈,所以對抗性強,因此吃了苦頭。後來聽轉到我在因室的被羈押人說,徐偉有一年多了整天幾乎一句話也不說。從那時起,我就知道受此打擊後,徐偉的精神有了問題。
    證明我們有罪的證據主要有:1,範二軍的證詞,證明海科和徐偉要暴力推翻政府,而我要和平演變。2,李宇宙的證詞,說我主張多黨制,非推翻共產黨不可。3,據說從張宏海處拿到的一張紙,上寫“總結鬥爭經驗”“和討論了成為執政黨的遠期打算”。4,結社簽名和誓詞複印件。5我的寫的許多文章以及海科的筆記本。下面簡單說以下這些證據怎麼回事。
    第55頁共133頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我出獄後找到二車,問他為什麼說海科和徐偉要暴力推翻政府?二車辯白說他不是那麼說的,而是人家總結他的話的意思。可你為什麼簽字呢?二軍承認是在一個有電網的院子裡受到了威逼,因為膽怯就簽了字。當二車後來發現自己的證詞成了最主要的證據,他的良心受到觸動,給律師寫了新的證詞,要求在二審開庭時作證,說明真相。當然,以金星法官為代表的徇私枉法者沒有準許證人們出庭。二車那時已經是北航校黨委的學生工作部的中級幹部,校方不讓他出庭,他堅持要去,結果雖然沒做證成功,但學校還是要辭退他。他後來只好辭職,跟幾個左派人物辦起了“烏有之多鄉”由於經濟狀況窘迫,他也沒有接濟過蒙難朋友的家屬。但和我見面後,他願意見見徐偉和海科的父親,並轉送了一些書籍。雖然二軍做過傷害我們的事,但他畢竟有悔改,也付出了一定代價。至今我們觀點上分歧依舊,可友情還維繫著,我不願有些和我同道的朋友用這件事再攻擊二軍。
    李宇宙說我公開主張推翻共產黨純系在上級授意下的捏造,因為即便是在學會內部的小圈子,也浄是共產黨員和不熟悉的人,誰也不是傻瓜,怎麼能在公開場合那麼說話呢?即便我反對共產主義,也得非常學術化,免得和徐偉、二軍因觀點不同而影響友誼
    至於那張沒頭沒尾寫一行字說總結鬥爭經驗的紙,誰也沒有見過,也根本不是宏海的筆記。但法庭根本連筆跡鑑定也不做,直接就米信了。這不過是陷害者因為心虛而補充的偽證而已
    那張簽名紙的複印件雖然是真的,但也正好反映了學會的宗旨沒有任何反政權內容,因為有關政治的內容只有這樣一句:“積極探討社會改造之道”。只要是會識字的人都不難判斷這和顛覆政權什麼關係。
    至於會員寫的“反動”文章,他們拿著放大鏡也沒找到一篇能拿到太陽底下說,這篇證明了你們確實準備推翻政權。我當時網站上自己的文章至今博訊上還全文收錄,人們自可看到。徐偉給彥華的一封信,被專門劃出的一句是:中國要是有民主多好呀。海科的筆記本被認為“反動”,可也沒舉出“反動”的言詞來。他們不得已從海科個人收集的文集中找出篇帶有“假民主”和“老人政治”字眼的文章,再哄騙海科承認自己所寫,作為學會全體犯罪的證據
    其他所謂證據都不能證明任何事實。比如我的通訊錄,電腦硬盤照片等等
    我們一審分別被判十年和八年的徒刑,各自外加兩年剝權。四人都上訴後,又被北京市高級法院駁回。等了兩年多才有一審判決,這肯定是有上面的批示下來了。下來之後的程序就肯定是走過場了。等我出獄後得知,北京市安全局把新青年學會一案當作特大案上報當時安全部長許永躍,許部長就說要嚴辦,並上報黨中央,得到當時總書記江澤民的批准。既然是來自最高領導人的意思,當然我們就在劫難逃。不過我想問前總書記的是,您在做批示前聽到我們的申辯了嗎?如果沒有,您只是根據安全部的單方面意見就批示判人重罪,那還要法官幹什麼?《刑事訴訟法》既然規定了當庭質證、限期判決等程序,那就說明應該靠法官來的庭審來判斷公訴方和被告人究竟誰是誰非。這種不靠法律程序,而由政治領導人根據行政彙報決定刑事案件結果的做法符合“三個代表”嗎?是符合先進生產力呢,還是符合先進文化,抑或是符合廣大人民利益?
    由於有了來自天庭的指示,一切真相都被強行壓垮了。所以說新青年學會是司法不獨立
    第56頁共133頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的專政體制造的又一起典型冤假錯案
    審時,檢察官韓曉霞問我為什麼學會不去註冊。我告訴她,學會沒有經費,沒有專職的人,沒有辦公地點,根本沒有註冊條件。況且還沒形成活動機制就被迫解散了。她似乎認可了我的理由。可是在法庭上她卻指控海科是“無恥的叛徒”,並且不去論證我們如何犯了罪,而是以我們已經犯罪為前提,從道德上攻擊我們。如同指控一個人強姦,不去證明他確實做了強姦的事,而是大罵其強姦是多麼可恥下流。而且這種所謂指控完全是把黨的“家法當成國法,不顧其作為國家機關代表的身份。這些指責遭到海科和徐偉的嚴詞反駁。
    最致命的內部“證據”,就是一份安全局“工作記錄”。其中記錄了許多學會成員如何發表推翻共產黨的言論。假如是某次聚會時的竊聽記錄,還可以根據出席者的回憶核實,可是這個記錄卻沒有時間地點,只有某個人怎麼說。表面上聽起來象個竊聽記錄,似乎讓人感覺真有那麼回事。那你真拿出錄音帶來證明我們確實那麼說了,作為政治犯也心甘。可他們又沒有錄音證據。根據李宇宙後來的材料,這個工作說明大體是以竊聽內容為底本,再加上李宇宙的彙報中加入的關鍵反黨言詞拼湊成的。一審時我就指出這份記錄根本沒有來源,不能作為證據。儘管這份證據從法律上講沒有任何價值,法院也沒有羅列在正式證據清單裡,可它還是起了關鍵作用,二審檢察官就是以此為想當然的根據指控海科是“無恥的叛徒”。而且,沒有這樣的證據,僅憑“假民主”和“老人政治”字眼,應該也不會一直煩勞到部長和總書記批示。
    除了北京市安全局內直接指示李宇宙陷害我們的人不知其姓名(李宇宙自稱其最早的上級是浦義和曲亮),其他人從預審員到檢察官到法官我都知道姓名。他們都知道我們是冤枉的,可是因為是政治案,誰都不敢實事求是。大部分人雖然要完成上級交給的任務,但畢竟在程序上儘量不傷害我們的合法權益。唯一我要提出來的主動作惡的辦案人員是北京市高級法院的金星法官。為了達到判我們有罪的目的,金星法官完全不顧《刑事訴訟法》規定的程序正義。1,法律規定應提前5天通知被告人出庭,金星卻頭天晚上要睡覺時才通知我們。這是為了不給我們時間再準備新的辯護詞。2,開庭時不準家屬旁聽。3,檢察官指控了一大堆,我想借個筆記錄一下,金星不允許。4,儘管法律規定證人應該出庭作證,而且我們起要求證人出庭作證,律師也找好了證人,金星就是不準。5,律師要求念新的證詞,金星不允許。6,我的律師後來要複印我的二審上訴材料,金星不讓。我們至今不會忘記金星法官,我和宏海出獄後他還在高級法院工作,他的違法惡行有一天一定會得到追究。
    海科在金星面前質問他能不能保證公平審判,否則請他迴避。結果金星連個保證公平審判的承諾都不敢說,可是他又厚著臉皮不肯回避。本來我想說“你是共產黨員,而指控我們的又是反黨,所以按照迴避條例你應迴避”,可一開始我還沒有看到他後來的醜惡表演,還存有一些指望他改判的天真幻想,所以沒有說出口。金星為了不讓我們記恨他,說,“不要對我有意見,這是單位的意思”。我們當然知道判我們重罪是“單位”讓他乾的,可是那些明顯屬於法官個人的權力範圍內的事,也是秦正安院長叫你乾的嗎
    2004年2月26日,我們四人被送到北京市外地罪犯遣送處。對我們來說,這裡的環境最嚴酷(可能比某些看守所還是要好些)。尤其是宏海作為外地人幹活重、吃的差而且待的時間長。由於我和海科、徐偉不時能見上面談上一兩句,反而沒覺得太苦。當時我已經發現徐偉的疑心病很重。5月份我們三人一起送到北京市第二監獄,6月份分配到不同分監區這一個月我和海科徐偉住在一起,我們感覺很愉快。分開後,我偶爾能碰到海科,但再也沒
    第57頁共133頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    見過徐偉。海科和其他犯人還能相處,而徐偉據說整天沉默無言
    一般的犯人都可以每月打兩次電話,掙分多的還可以和家屬一起吃飯,配偶留宿。我們
    四個人都沒有認罪,所以無論你怎樣表現好,都沒有這些人道待遇。普通犯人掙夠一定的分可以減刑假釋。按照現在的減刑程度,一個判十年的人大約坐牢6年多就可以出獄。而我們則只有把牢底坐穿。當然這不是二監專門對付政治犯,而是所有監獄對所有不認罪的人的對待。因此有些明顯受冤屈的人常年申訴,不僅沒有任何效果,反而浪費了減刑機會。其實這是毛時代階級專政理論遺留下來的怪胎,導致越是冤枉的人受到的待遇越不公正,而真正殺人放火的罪犯反而能夠心安理得的大幅減刑
    2007年7月,海科得了闌尾炎,拖延了幾天才送到濱河醫院做手術。手術刀口很大醫護抑人員也不盡心,令海科很不滿意。但真正的麻煩是從此以後,海科開始腹瀉,吃什麼拉什麼,人迅速消瘦下去。偶爾見到海科,其精神狀態很不好。後來聽說他患有有腸粘連和腸動過速。
    除了物理疾病,我覺得精神狀態很重要。前6年我一直很坦然,身體也沒病。但後兩年由於和外界音信隔絕以及警察加強了對政治犯的監控,我的情緒和健康明顯惡化,出現過心率不齊、胃潰瘍還有胸背疼痛以及失眠等症狀。對普通犯人,有期徒刑最高15年,坐10年也差不多能出來,海科又沒有犯什麼罪行,卻坐10年牢,這不是一般人的心裡能承受的。這和曼德拉那些政治領袖不一樣,他們坐牢越長,聲望就越高,反過來給自己以精神支持,而且也會得到獄警和犯人的尊敬。而象海科徐偉這樣純粹被冤枉的青年,本來就沒有當政治領袖的抱負,但又不願違背良心認罪減刑,所以只能默默承受強加在他們身上的一切苦難。當我們還能見面時,在互相鼓勵下,還不是太孤獨,海科也寫了不少詩歌和文章。後來見面越來越難,傳送書籍和紙條也越發困難,海科的精神狀態就日益低落。因此其健康狀況一直不得好轉也就沒什麼奇怪的了
    2008年的三月某天,徐偉因洗頭向值班的犯人要開水,他們沒給。徐偉反映到警察那裡,警察罵了值班的犯人,而那幾個犯人捱罵後就一起毆打徐偉。當然徐偉要求警察處理打人者,但因為值班的犯人都是警察信任的人,也往往是給警察好處的人,所以警察堅持不處理打人者。於是徐偉絕食抗議。但是監獄對待絕食者卻從不客氣,他們讓犯人按住徐偉,強行把皮管插入胃裡。所以犯人連絕食抗議的權利也沒有。監獄覺得徐偉是個麻煩,隨後到醫院作了鑑定,診斷為精神病,然後轉送到了專門收押病犯的延慶監獄。我為徐偉的事找過監獄監察科,科長告訴我打人者受到了嚴肅處分。但其實他們也就是稍微扣了點分,下個月就能補回來,還不如有個犯人因受我委託帶給徐偉一本書受到的懲罰更重。
    徐偉的精神病有多嚴重我不清楚,但我知道他確實懷疑周圍的人都是國家安全局派來監控他的,對任何人都極其戒備,甚至還懷疑過海科。這是他受到的心理打擊太重所致,在監獄時我不時傳些書附帶個紙條給他,有些傳到了,有些被扣了。在監獄這樣的環境中,他和警察、犯人都很少交往,疑心病只能越來越重,演變成迫害妄想是很可能的。萬幸的是徐偉父親後來說他在延慶隘獄的情況比以前好轉了。
    終於,我熬過了8年鐵窗生涯,又見到了久別的親人。儘管因為剝權我和妻子難以團聚,但我畢竟回到了熟悉而又陌生的社會。在朋友們的幫助下,我還能勉強謀生,但青年時代的積極、樂觀和敏銳卻都喪失了。8年來直到出獄後,許多熟悉的和不熟悉的,認識的和不認
    第58頁共133頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    識的朋友幫過我們四人和我們的家屬,有些人甚至根本不留下姓名。我們幾個蒙難者只有對社會心存感激,不是對政府,而是對普通的百姓和有良知的知識分子。將來等海科和徐偉出獄,我們會再次感謝那些在危難中幫助過我們的人
    出獄後不久,我到河南農村拜望了海科的父母。本來還想看望海科的奶奶,海科父親說老奶奶最近把腿摔斷了,我一去看她,想起海科她又得傷心哭泣,所以沒看成。老人家九十多歲了,幾年前非去監獄見了海科一面,回來後就沒停的哭泣,眼睛基本哭瞎了。現在她躺在床上動不了,唯一的心願是在死前再看海科一眼。我不知怎樣安慰這些老人,我自己的奶奶是我臨被捕前去世的,這也許是上帝的恩典讓我得以再看她一眼。但願上帝能滿足一個老人最後的心願
    徐偉除了一個父親再無其他親人。徐爸爸是個退休的技師,對兒子的遭遇充滿悲憤和無奈。他尤其痛恨李宇宙這個告密者。其實是祕密警察的機制造就了李宇宙,而不是李宇宙本人天生就是壞蛋。
    李宇宙自知罪責重大,因為良心發現,就給法院寫信說我們是冤枉的。他後來在網上也發文章為新青年學會喊冤。2002年他逃往泰國,並取得難民身份。他後來向華盛頓郵報的記者披露了自己的內線身份和設局誘騙我們的真相。並於2006年在家屬向最高法院申訴時提供了新的證詞材料。2008年他因沒有合法身份在泰國被拘押,隨後因當年造成我們四人被捕而被聯合國難民署取消了難民身份。至今其還在羈押中。
    因為李宇宙主動公開了其內線身份,確有悔改之意,而且考慮到其無辜的妻兒正在受苦,所以我個人表示可以原諒他。但是他畢竟還沒有把當年如何設局的細節都公開或告訴我們,另外還有個別的推脫之詞,所以宏海以及海科和徐偉的親屬沒有表示原諒他。只要他能真正說出全部真相,我相信其他三人也都是可以原諒他的,畢竟讓一個已經悔改的人和其家人再遭受苦難是不人道的
    這麼多年我們自身和親人因此遭受了種種磨難,幾人的親屬都在外地,為給我們伸冤不停往北京跑,不僅花費巨大而且還得克服種種不便。因為有“犯罪記錄”,我們幾人即便出獄,也無法在國有企事業單位找到工作,當個學校老師都不成。即便有志於法律也沒有通過司法考試當律師的資格。更不要說我們的青春、熱血和健康的損失永遠無法彌補
    我現在因為剝權而處於社區矯治,主管警官對我說要即便要伸冤也得依法申訴,不要採取上訪、示威等方式。她說的“依法申訴”當然沒有錯,假如政府和個人都依法行事的話,中國早就已經成為法治國家了。可是當年我們被判有罪,就是作為行政部門的安全機關通過黨的領導人的干預影響司法審判的結果。況且,還有一件事更從根本上影響了我對國家機關的信心。
    2005年我以二審程序不合法為由向北京市高級法院申訴。可是法院卻以“量刑過重的理由不成立駁回申訴。2006年初妻子探監時讓我看了一份匿名者寄給她的署名“楊子立”的一頁申訴書,該申訴書先承認自己有罪,然後以“量刑過重”為由提出申訴。關鍵是其字體竟然是我的!當我質問二監負責申訴的警官李曉林時,他說交上去的是我寫的24頁申訴書,對那份一頁的表示認罪的申訴書毫不知情。看來是北京市高級法院以一份偽造的申訴書駁回了我的申訴。我為此寫信給北京高法當時院長秦正安,反映此事,卻沒有答覆。既然有
    第59頁共133頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人偽造我的申訴書,並且得到高法認可,我還能指望繼續依法申訴嗎?
    出獄後我發現,沒有再見到新青年學會之後安全局辦的政治案件報道,也許是政府知道這是冤假錯案因而吸取了教訓?現在各地的維權事件風起雲湧,民眾越來越清楚自己的權利並據理力爭。那些有頭腦的人自然會想到社會和諧的根本途徑還是民主和法治。象08憲章這樣的自由民主的言論不但不是在危害國家安全,而且是在為建設真正的和諧社會出謀劃策從民眾的權利意識、法治意識的覺醒來看,我們的國家還是有希望的
    如果這篇文章能被北京市監獄管理局的領導看見,希望他們能從人道主義出發,允許靳海科和徐偉保外就醫。假如這篇文章有幸能被執政黨和國家領導人看見,希望他們能學習胡耀邦平反冤假錯案的勇氣,重新調查新青年學會案和類似冤案,並開創國家煥然一新的新局面。當然,社會的良心還是在民間。想寫信安慰海科和徐偉的朋友可以給他們寄明信片或給家屬寫信。願意經濟上幫助海科和徐偉的朋友可以寄點錢給他們或他們的家屬。
    靳海科通信地址:北京市2357信箱7分箱,100121,獄中賬號:9559980014403251011徐偉的通信地址:北京市3554信箱9信箱,102100,獄中賬號:6228480010078248415。均為農行賬號
    靳海科家屬:父,新建國,河南省許昌市郡陵縣柏梁鎮大路王村461234,電話13569955605。
    徐偉的家屬:父,徐連盛,山東省煙臺市芝罘區白梅街1-7,264010,電話13793546459。
    附件1:北京市安全局對整個案件的《處理意見書》的簡要內容
    在京祕密成立了非法組織“新青年學會”,以“探索改造中國之路”為宗旨,制定了學會章程。2000年8月19日,該學會會員在張宏海住處吸收犯罪嫌疑人楊子立、黃海霞、李宇宙為會員,進行組織分工,並修訂學會章程,其宗旨為“建立自由、民主、公正、平等之中國”。選舉徐偉為總幹事,範二軍、張宏海為幹事
    此後,該學會成員多次祕密聚會,鼓吹資產階級自由化的思想,否定中國共產黨的領導和社會主義制度。學會進行組織分工,總結同中國共產黨鬥爭的經驗,主張通過發動“農運”、在全國設立分會等方式,推翻現政權,建立所謂“民主政體”和“自由、民主、公正、平等之中國”。該組織祕密串聯,積極擴展組織規模,發展成立網站和創辦刊物,發表大量反動文章
    Y上
    )涉及到的其他人員案件處理意見上寫的是另案處理現已查實楊子立、徐偉、靳海科、張宏海被逮捕
    附件2:李宇宙的新證詞(2006年6月1日)
    我叫李宇宙,男,1976年9月19日出生於山東臨沂,戶口所在地是北京市東城和平里民旺甲19號
    2001年3月13日,徐偉、楊子立、靳海科、張洪海四青年被北京市國家安全局抓捕2003年11月10日終審判決。被指控犯有顛覆國家政權罪,分別判處了十年和八年的有期徒刑。指控他們犯罪的最主要證據是我在2000年5月到2001年2月先後寫給北京市國家安
    第60頁共133頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    全局的四份工作說明。作為北京市國家安全局在大學校園裡的祕密工作人員,我對四青年涉嫌顛覆國家政權一案最為了解實情,因為整個過程我都在其中。因此,本著事實求是,我願意為四青年做無罪的證明。
    我1997年進入中國人民大學哲學系學習。1998年初,一個偶然的機會我和北京市國家安全局的工作人員浦義、曲亮有了一些接觸,是他們直接聯繫的我。我是從沂蒙山革命老區走出來的人,從小對共產黨很是崇敬,因此對國家安全局的人也很是景仰。出於對祖國和對黨的一片熱忱,我決定祕密地為國家安全局工作。所謂工作就是將自己平日在校園裡的所見所聞都告訴安全局。從1998年到2000年底,我受國家安全局的指派,先後對北師大、北大和地質大學的幾個學生社閉進行了祕密調查
    通過這些調查活動,我認識了新海科、張洪海、黃海霞、楊子立、張彥華、範二軍等人。經過與這些人交往,我確實覺得他們都是優秀的有理想的青年,與其他那些碌碌無為的庸才不大一樣。但是與此相矛盾的是,我一邊與他們成了志同道合的朋友,一邊卻在調查他們的活動。我現在都覺得有點荒唐,當時確實沒有認真考慮過這件事,一邊覺得交了這些朋友象玩要一樣,沒有什麼嚴肅性,雖然我們一起探討過一些摸不到邊際的時政,可我們畢竟生活在一個和平的大環境裡,又都是在校的學生。不會覺得有什麼危險,另一邊,我還在例行公事地向國安局彙報這幾個學生的所思所想,卻一點也不覺得會對誰造成什麼傷害,因為我斷定我所寫的工作彙報,也就是這幾個學生的行為與思想沒有觸犯法律
    2000年5月1日徐偉、靳海科、張洪海、張彥華
    軍成立了所謂的“新青年學會”
    據說這個社團的宗旨是探索改造社會之路。在他們成立後,張洪海介紹過這個社團的一些情況,而我也將這一情況如實地向安全局做了彙報。安全局讓我加入這個社團
    我加入了“新青年學會”,還參加和舉辦過幾次座談會。我發現,“新青年學會”絕對不上一個祕密社團,因為除了我們幾人外,很多人都知道,有的還參加過我們的聚會,也沒有什麼所謂的組織生活,更沒有固定的活動場所和經費來源。“新青年學會”雖然沒註冊,但她算不上一個正式的社團,我們唯一稱得上活動的事情就是一起吃吃飯聊聊天,發發牢騷議論議論,是非常鬆散的,因為成員從未到湊齊過。即使有個別人在網上發發文章,說過些過激的言論,那也是個人行為,與其他人無關。我們的願望只是希望中共作為執政黨在執政時作到公正平等,清正廉潔,使中國的民主事業不斷向前發展
    另外,這些活動有些是由我組織的,比如:2000年11月,我和張洪海在中國人民大學舉辦講座,主題是“中國政體民主改革”2000年12月,徐偉和我在北京師範大學舉辦座談,主題是中國民主問題。2001年初,國安方面指示我安排一次飯局,把新青年學會的成員集合在一起,讓他們盡情表達他們的觀點,然後他們在我們吃飯的包間的隔壁竊聽。“新年學會”幾次活動,大部分都是我按上級的工作要求所做的,而“新青年學會”從成立到解散都是名存實亡,只有一個名稱存在而已。因為在每個成員心目中都不太重視,我因為為安全局工作的原因,我卻成了積極、熱衷者。
    2001年3月“新青年學會”成員被逮捕,同年9月他們中的徐偉、新海科被判10年楊子立、張洪海被判8年。對於這樣的結果,我是萬萬沒有想到的。作為國安局的臥底人員我對案情十分了解,這完全是典型的政治冤案。作為指控他們私人犯罪的主要證據一一我先後寫給國安局的四份工作說明,根本不足以證明他們試圖要顛覆國家政權。“新青年學會”
    第61頁共133頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    的活動完全沒有違法,也沒有當局所說的顛覆國家政權的想法或作為。國安局是為爭奪功勞才把他們抓起來,這是國安局的人親口告訴我的。因為之前,北京市公安局也介入了此事,為了不使功勞讓公安得到,國安方面提前草率收網。我覺得他們根本沒有理由去抓他們,“新青年學會”裡都是學生,或是才從學校畢業出來的,他們沒有做什麼違法的事情,只是聊聊天而已,即使有過激的議論,也都是思想範疇。他們把這些人抓起來純粹是為了邀功,因為當時2001年3月在開全國人民大會和政協會,因為在重大政治事件之前比較容易立功,就把他們抓了起來
    因此,對於徐偉、靳海科、楊子立、張洪海一案,我鄭重作如下聲明和請求
    1,我交給北京安全局的工作報告,不能作為判決以上四青年有罪的證據。因為在當我正為安全局工作,所作工作報告是我的主觀判斷,不能保證完全符合客觀事實,不能作為法院最終斷案的證據
    “新青年學會”的行為不過都是朋友在一起口頭聊天,隨便對關心的話題發表議論,
    所作議論只能顯示當時發言人的暫時思想狀態,不能因此斷定此人做了傾覆政府的違法行為。
    3,“新青年學會”的幾次座談會,我都做了積極參與,有幾次還是直接的組織者。尤其是2001年2月的那次仮局,以及2001年5月31日在人民大學老教協招待所113室祕密集會,完全是在安全局的安排下組織的。我作為安全局的祕密工作人員,對此負有不可推卸的責任,安全局對新青年學會也有不可推卸的責任
    ,請求法院以事實為基礎,以法律為準繩,根據事實,證人的最新證詞、當事者的辯護,及律師的無罪辯護,請求北京市高院重新公開審理此案。但現在他們所受到的懲戒無疑是太過分了是不公正的。懇求法院儘早釋放四個無辜坐牢的青年人
    以上屬實李宇宙(簽名、手印)
    李宇宙
    2006年6月1日
    第62頁共133頁

==========第62頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    阿英的故事
    個書寫女人正義與燦爛的故事
    女英
    身鐵骨。一副熱吃腸
    二
    和小鐵錘~
    這是一個普通女人的故事,這個故事卻向我們訴說了女人如劍一般的正義與尖銳,還有如花一般的燦爛與美好
    阿英生在最貧窮的貴州山區。她生過一場大病,沒有錢醫治所以有些殘障,走路搖搖晃晃的,然而她並不自卑,反而格外堅強樂觀
    每次大家出去遊玩,她都會嘰嘰喳喳走在隊伍裡,還總是背個大大的包,裡面裝滿了她最拿手的涼拌土豆絲、海帶、雞爪。她走路不很穩,大家很擔心,她卻笑嘻嘻地說:“我是後勤部長嘛~”
    她總是笑呵呵的,實際上她和幾億打工者一樣,飽受剝削壓迫
    貧窮不僅帶給她身體上的殘障、常年吃涼菜的習慣;還帶給她二十幾年寫滿血淚的生活。
    她15歲隻身從貴州山區出來闖蕩,孤身在外,總是遭到欺凌。
    十年前她輾轉來到深圳,被黑中介騙光了錢,流落街頭,睡了好幾天大街,就睡在工業區角落的一個井蓋上。
    第63頁共133頁

==========第63頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    “你知不知道,當時身上被蚊子咬滿了包,在一個包上還摞著一個包。”
    經歷了這些,阿英想的不是“好好攢自己的錢”,反而總是說“咱打工的就應該抱團取暖
    她和李展夫妻倆住在十平米的房子裡,2月份的時候還硬生生塞進了一張席子,讓過年剛回來找不到住處的工友張大姐住在她家。
    “大姐,你就當這裡是自己家!”她們總是這樣關懷別人
    她和工友蘭志偉一起去看望一個同事,那個同事有兩個小孩在身邊,經濟更為拮据進門,同事的妻子就像我們推銷化汝品
    阿英從來不買化妝品,但是那天,她竟然花了600塊錢買了一套。
    蘭志偉很不解,她回來的路上和他說:“你有沒有看到,那兩個孩子在搶一個果凍呢太可憐啦!”
    也就不難理解,阿英在工廠中人緣特別特別好,還總是有好多好多朋友來看他,甚至是
    十年前和她一起睡過大街的朋友,也牢牢記著她的生日。
    阿英是個心腸很熱的人,但是也很有稜角,很有骨氣。
    去年,她上工的時候路過一個早餐推,城管掀了那個推子,還想把廚具帶走,小販抱著城管大腿苫苦哀求,城管就踩了他一腳。
    阿英衝上去,對著打人城管拍了照片,發到了朋友圈。城管惡狠很地讓她刪除,她針鋒相對,讓城管道歉。最後,城管叫來警察,把阿英關了好幾個小時
    “他們讓我刪,讓我撤回!他們欺負打工的,我怎們能看著!”
    而後她又喜滋滋地說,“最後他們沒辦法,還是把廚具還給那個小哥啦。”
    就因為阿英是這樣一個路見不平,拔刀相助的勇敢女人,如今,還在哺乳期的她被刑事拘留了,無法取保候審,不被允許會見律師
    在深圳 jiashi工人維權事件中,當餘浚聰、劉鵬華、米久平等希望依法組建工會的工友、以及20多名聲援工友第一次被捕的時候,阿英挺身而出,發出《深圳坪山工人向全社會的求助信》,讓全國人民都看到我們的遭遇,看到黑廠黑警察的殘暴!阿英字字擲地有聲
    “黑廠與黑警察勾結!毆打組建工會工人!抓捕聲援工友
    我是阿英,在深圳坪山工作生活的普通中國工人!
    第64頁共133頁

==========第64頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    7月20日,是深圳坪山在新中國史上最航髒、最黑暗的一天”
    而她還在哺乳自己那5個月大的娃娃,小鐵錘。
    根據《刑事訴訟法》第六十五條,人民法院、人民檢察院和公安機關對有下列情形之的犯罪嫌疑人、被告人,可以取保候審:(三)…正在哺乳自己嬰兒的婦女,採取取保候審不致發生社會危險性的。
    如果說支持工人維權,揭露悉警施暴的阿英會導致“發生社會危險性”,那麼我們就真的要疑惑一下到底什麼是“社會”了
    阿英和另一位被捕的工人李展,是都有一身鐵骨,一副熱心腸的夫妻倆
    新婚的時候,兩口子一個上白班,一個上夜班,同居一室卻無法相伴。他們就在紙上寫下給對方的話
    “阿英,好想你啊
    “加油親愛的!馬上就輪到白班了
    他們給兒子起了個有氣勢的名字,叫小鐵錘。阿英總把他掛在嘴上
    有次我們商量到那裡吃飯,聊著聊著阿英突然就傳了一張兒子的圖片:“看看看,多胖,可愛吧,嘻嘻”
    吃完飯之後,她又說,今天的豬蹄不錯,要是兒子能夠吃到該多好啊,順手又發了一張兒子的照片,“是不是很胖很可愛呀”
    這就是阿英和小鐵錘
    大家往往都很無語,卻又很心疼她。
    阿英天性堅強樂觀,無論是被老闆欺負、被罰款、被開除,她都不會掉一滴眼淚,她總是揚起下巴,眼晴眯成一條縫
    “我就是這樣子的呀,傷心不起來的呀”
    可每次兒子生病,或者看到別人家一家三口,她會突然變得沉默。
    無論是白班夜班,或者生病發燒,她每天給兒子的電話都不會中斷
    被捕前她總是念叨道,“不管了不管了,我一定要看看小鐵錘去!肯定熱壞了!”
    可是現在,小鐵錘卻見不到自己的媽媽爸爸了
    第65頁共133頁

==========第65頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    現在,大家給她父母家打電話,總能聽到電話那頭小鐵錘在不斷地啼哭
    小鐵錘啊,你能理解嗎?你的媽媽爸爸是特別好特別勇敢特別無私的人,但是她們卻因為正義,被所謂“人民警察”抓了起來,關了起來!不知何時才能回來
    蘭志偉說
    在我們被抓上警車,帶上手銬的時候,阿英沒有絲毫膽怯,帶著大家唱《咱們工人有力
    咱們工人有力量~嘌”
    坐在前面的警察虎軀一震,像是被踩到了尾巴,回頭惡狠狠地說,“不許唱這個!什麼有力量?!”
    我們不得不噤聲,過了一會,阿英對我們眨了眨眼睛,開始小聲唱《隱形的翅膀
    “我終於看到,所有夢想都開花追逐多年輕,歌聲多嘹亮!我終於翱翔,用心凝望不害怕~哪裡有風就飛多遠吧!”
    伴著歌聲,我們抬頭挺胸走進了看守所。
    我很擔心,阿英這樣嘰嘰喳喳,又路見不平,肯定會被打,會吃苦頭。
    可是幾次提審的時候,她匆匆走過,仍舊嘻嘻哈哈,樂阿呵。還轉過頭對我笑。
    她的笑容如此暖心,雖然只有短短一瞬,也照亮了我們兄弟姐妹的獄中生活。
    不知道是因為營養不良還是捱了打,她走路搖晃地更厲害,好像要摔倒
    這次她進了審訊室,我就再也沒有見過她
    至今,警方拒不釋放她,竟還不允許律師會見她。在婦女兒童權益保障的法律框架下,阿英作為一個哺乳期婦女的權利被踐踏。在法治框架下,阿英作為一個公民被剝奪會見律師的權利被踐踏,在工會法的框架下,佳士工人組建工會的權利被踐踏,並且真的被踩在地上狠狠暴打地被戝踏
    要為底層謀翻身,要為工人爭口氣
    唐向偉
    第66頁共133頁

==========第66頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    我是7.27被捕工人之一唐向偉。
    今天是8月14日,在介紹我的故事前,我想先呼籲全國人民和我們被釋放的工人一起為營救夢*雨和小胡發聲發力
    元團的這兩位優秀青年,為我們工人前仆後繼,冒著風險,面對不解,戰鬥在最前沿夢*雨挺身而出,痛斥流氓勢力:小胡忍辱負重,聯繫律師家屬。他們是聲元團的好同志,更是我們的好戰友
    昨天,聲元團為釋放工人同胞吶喊:今天,工人就要為營救聲元團同志發聲!7.27事件中的工人誓與聲元團共進退
    囂張的深圳坪山井方,你們以為綁架了MY和小胡,我們就瓦解了嗎?你們綁走了MY
    和小胡,還有千千萬萬個MY和小胡站出來
    接下來分享我的故事。
    我出生於1994年,來自於河北農村,十歲之前我是一個特別淘氣開朗的孩子,那時天天在村裡上學,後來我被爸爸送到三十里之外的寄宿學校,這是我第一次離家,一個人也不認識,吃飯如何排隊,刷卡都不會,特別的無助,經常一個人偷偷流淚,特別”恨”爸爸為什麼把我送到這裡來上學,後來我那些在村裡上學的小夥伴一個個初中沒畢業有的甚至小學沒畢業都外出打工了。因為寄宿學校上學學費比較貴一年要1500元,從那時就自己記了個小本本每次從家裡拿了多少錢都記了下來,按了血手印以後要好好孝敬父母。
    上初三因為政治課要考社會新聞,從此喜歡上關注各種社會時事從而瞭解到了現在大學生就業越來越困難,感覺上大學也不能改變命運,所以在高考前就退學回家跟隨親戚到了個鋼鐵廠
    當時我就住在國企工人聚集區,經常聽他們講以前他們幸福的生活。他們的房子都是廠裡分的,孩子都在廠辦學校上學,生病有廠醫院,都不用花錢,養幾個孩子輕輕鬆鬆;工廠領導是工人選舉出來的,工人可以監督和批評領導,領導不能扣工人的工資,更不能開除工人;工廠有工會實行民主管理。當時流傳著一句話:”有困難找工會”
    而企業改制後到現在,不是工人監督領導,而是老闆監督工人!不是工人選擇領導,而是老闆挑選工人!工人當家做主的地位沒了,同時一系列的福利也沒有了!現在房子要自己買,看病要自己花錢,上學要自己花錢,工資又那麼低,企業改制前後巨大差距如此之大,老爺爺每講到這裡都有點哽咽。
    在鋼廠的這段時間,慢慢了解到烏有之鄉,毛澤東旗幟網,紅歌會網,紅旗網等等。逐步的瞭解了毛澤東和毛澤東思想,以及改革開放前後的歷史,慢慢明白了爺爺為什麼那麼懷念國企時代。
    後來我在東莞進了一個廠,說是按勞動法,可進去以後每天加班到23點,甚至到24點。有一次從下午19點加班到第二天凌晨4點,一天工作17個小時,也就算了,居然過了
    第67頁共133頁

==========第67頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    24點的時間不給加班費,天天加班每天如果能22點下班都感覺很幸福。說好加班自願,可進去以後如果不加班當天就白乾,在那幹了大半個月,身體實在扛不住了要辭職。
    和我一條拉的一對小夫妻幹了快一個月後來也離開了,他們一共5000多的血汗錢就因為”廠規是這樣”一分錢都沒有拿到。人事部說我們廠規是沒幹滿三月沒工資,我問他是廠規大還是勞動法大?他說如果你覺得有什麼問題可以去告
    當時我就去辦工樓一個個的找領導,一個個的領導實在是理虧詞窮耗了一天オ給我結工資
    自己一個人面對老闆的欺壓要麼忍氣吞聲,要麼換一個廠,換來換去都是一個鳥樣,到處受氣
    我朋友峰峰在一個廠勤勤懇懇幹了六年,每個月要加班100多個小時,可是他的加班費從來沒有按勞動法的規定給過,每個月加班費少幾百塊,去仲裁要求補發加班費差額,公司在仲裁時提供了一份虛假的工資條,並且說峰峰提供的工資條是偽造的!
    峰峰說公司提供的才是偽造的,但仲裁員卻只對峰峰說你覺得公司提供的工資條是假的你可以去申請鑑定,一張鑑定費要4000一共20張,總共要8萬元
    我很鬱悶為什麼仲裁員不要求公司去鑑定反而只要求工人去鑑定,峰峰因為實在沒有這麼多錢也擔心即使鑑定出來官商勾結自己也拿不到錢,就這樣自己幾萬塊錢的血汗加班費就被他們剝削了
    這個時候我才能真正理解國企改制以前老工人可以當家作主是多麼幸福。
    這些年的打工經歷,看到的都是工人被欺負,老闆違法還很強硬,他們有後臺,勾結起來打壓工人。沒有工會,我們工人只是一個個待宰的羔羊,毫無還手之力。我們打工的人經濟地位都是一樣的,日日夜夜拼命幹活,還要被罰款、補調休等變相剋扣工資,最後所得工資卻不能滿足家庭的基本開支,留給我們工人的都是被老闆欺負
    所以我們工人必須團結起來,才能共同維護自己的權益。
    7月20日佳士工人因為要求組建工會,被廠方勾結警察聯合暴力鎮壓。後來很多工友前去聲援,也被暴力抓捕,有些工人因此受傷。
    毛主席說:”工農兵要團結起來!”現在我身邊的工人被黑廠和黑警察欺負,我們工人必須要團結起來。當了解到此事時我毫不猶豫去聲援
    27號下午被佳士廠非法開除的建會工人要求廠方恢復勞動關係,我到現場去聲援,當餘浚聰等七人被佳士領導帶人控制,我們報了警,後來來了大批警察卻把我們包圍了。當時我質問燕子嶺派出所所長,工人和老闆是否存在勞動關係是由公安局裁決的還是歸勞動局管嗎?他沒回答。我接著質問,為什麼廠方說和佳士維權員工不存在勞動關係,警方就天然的相信了,還強制把他們帶走毆打,為什麼我們工人說和廠方存在勞動關係你們就不相信
    第68頁共133頁

==========第68頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    警察辦案不應該公平公正講究證據嗎?
    派出所所長沒回答卻不知不覺進了佳士廠門口裡邊去了望著我們,這時候我接著質問你到底站在那一邊,他趕緊灰溜溜的跑了出來站在一邊。當我要離開現場時,派出所副所長帶人圍上了我,他說要看我身份證,我沒帶,他惡狠狠的說要帶我回派出所確認身份,我報上了自己的身份證號。副所長也不核實,沒話講了灰頭土腦站旁邊去了。我們就這樣被圍著,也沒有人告訴我們為什麼被圍著。
    各個公安領導在一旁好像在等著什麼。這個時候佳士一領導走過來說是要和我們談判我這オ明白了警察在等佳士老闆的指示!為什麼這麼多天佳士不和我們談,偏偏我們被警察包圍才來和我們談,是不是今天我們不答應佳士領導的條件就會被警察抓走,答應了佳土的條件才不會被抓
    當他們的勾當被我們揭露之後,坪山分局領導立刻下令以我們違反遊行示威法為由要傳喚我們。到派出所以後又改了尋釁滋事要刑事拘留,在寶山派出所做筆錄時民警一直給我進行有罪推定,說我收了境外勢力的錢,當我對他們的詢問方式提出質疑時才改正。
    在筆錄上關於我是否有吸毒一欄直接被填寫了,我都沒有檢測過就寫了,我向民警提出質疑,他說他以為我驗過尿了,我說你都不知道有沒有驗就給我寫上去了,他說憑直覺我不吸毒,我問他你直覺覺的我是罪犯我就是罪犯嗎
    27號寶山派出所民警口口聲聲說放心一天三餐肯定有,可到了28號早上我們要吃早餐值班民警居然告訴我們一天只有兩頓飯,在我們強烈要求下オー人給了兩個包子,手很髒了我們要求去洗一下手,他說沒事吃吧?!是啊肯定沒事細菌又吃不到你嘴裡。
    我不明白我在寶山派出為什麼會被一直帶著手銬腳鏈,睡覺,上廁所都要帶著,腳鏈都生鏽了,每走一步好像針扎一樣的疼,我有一點點反抗或者不配合嗎?在我們被刑事拘留要帶到看守所時,我們提出要通知家人,警察要看我們手機密碼,不給他手機密碼就不給我們通知家人,導致我們和家人失聯。請問你們有什麼權利偷窺我們隱私?
    在後來的提審中,警方也沒有講我的犯罪動機,就是讓我認罪,難道就是因為我去聲援了佳士工人就給我定罪嗎?半夜提審我,攝像機對著讓我談認識到錯誤,我提出要看他的警察證,我話音一落旁邊一個警察說這個人太差勁,不錄了,就又匆匆忙忙把押我回去牢房路上問了我兩次你叫唐是吧。從他的語氣中我感受到了恐懼。我不明白為什麼我半夜被提審要看一眼警察證他們這樣激動。
    後來換人來錄了,警察讓我承認我的行為是違法,我講了一下事情經過,來告訴他我沒有犯罪,他又讓我承認我們採取的方式非法是不妥當的,我就說可能吧!他說有這個認識就好,晚上我就被取保候審了。出來以後不讓我再與這些維權的接觸不然要立馬再關進監獄8月4號凌晨2點,龍田矯正中心的人監視我到住處,美其名日”護送”。我出來以後,還不斷受街道、社區民警的騷擾和監視。
    我被取保之後,仍舊是戴罪之身,在坪山這個黑暗的地方,卻看到了這個世界上最溫暖最感人、最光彩一面。那就是和我一樣從全國各地來聲援佳士工友組建工會的工人、大學生
    第69頁共133頁

==========第69頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    老黨員、老幹部以各行各業的正義人士。他們舉著毛主席的頭像來聲援我們被捕的工人
    據瞭解,在我們7月27日全部被抓捕之後,他們就來到坪山了。他們是在通鋼吳老的號召下,由沈夢雨帶隊天下英雄齊聚坪山,他們也到了燕子嶺派出所要求放人。在此過程中,聲援的同志們受到了派出所勾結黑社會的挑釁,還有被打倒在地的戰友。但他們不離不棄,直在與派出所鬥智鬥勇,給坪山當局施加了相當的壓力,我們這才獲得取保出獄。
    8月6日是最激動人心的一天,從全國各地來聲援佳士工友的老黨員、老幹部、北大清華等名牌高校的學、各行業的工人等齊聚坪山燕子嶺派出所,要求無罪釋放被捕工人,嚴懲打人黑警
    老同志帶領我們唱紅歌,給我們講毛澤東思想。共產黨毛主席是全心全意為人民服務的,是為工農階級謀利益的,是為窮苦人謀利益。特別是現在這個時候我們工人階級被資本家黑心老闆欺負的時候,凡是真正的共產黨員都會來支持我們的,與工人團結起來與資本家老闆鬥爭!他們自費而來,頂著被抓捕的風險,不是為了個人的利益,而是為了我們工人階級的利益。現在還有很多同志留下來與佳士工人同榮辱、共進退
    經過這次鬥爭,讓我更加理解了毛澤東思想!毛澤東思想不再是課本上空洞無味的東西!不再是我們頭腦中虛幻勻的東西!不再是渴望而不可及的東西!他是有血有肉,是與我們工人階級的命運聯繫在一起的,是我們工人階級行動的指南!毛澤東思想告訴我們,哪裡有需要我們就到哪裡去!現在最實際的,就是要用實際行動,去聲援佳士工人建工會。
    我深深的知道我對毛澤東思想的理解還很粗糙,我們工人急需毛澤東思想來武裝。呼呼毛澤東思想宣傳隊走進工廠來、走進工業區來、走進工人當中來,給我們工人多講講毛澤東和毛澤東思想!
    可是,就因為工人要建工會,卻被有些人說成是境外勢力,要脫離黨的領導。簡直荒謬之至!
    難道說我們工人是境外勢力嗎?難道說聲援團是境外勢力嗎?聲援團有黨的老幹部、老黨員、老工人、社會名流、北大清華等十幾所高校的學子,各行業的工人和正義之土,難道他們是境外勢力?那不是說我們中國的根基都是境外勢力嗎?
    佳士工人依照《憲法》和《工會法》,在深圳市總工會和坪山區總工會的指導下組建工會!《憲法》規定:”中華人民共和國是工人階級領導的,以工農聯盟為基礎的實行人民民主專政的家國。國家的一切權利屬於人民!”《工會法》規定:”在中國境內的企業、事業單位機關中以工資收入為主要生活來源的體力勞動者和腦力勞動者,不分民族、種族、性別、職業、宗教信仰、教育程度,都有依法參加和組織工會的權利。任何組織和個人不得阻撓和限
    請問這是脫離黨的領導嗎?**你們編造如此多的罪名,就是想鎮壓工人建立工會!請問你們站在誰的立場?*林
    直到此時此刻,我們被捕的29名工人和學生,有15名取保候審,還有14名佳士工人
    第70頁共133頁

==========第70頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    仍在龍崗看守所受苦受難,夢雨和小胡被綁架,至今下落不明,在此我和釋放工人強烈要求
    立即無罪釋放全部被捕工人,恢復名譽,嚴懲打人黑警!2.立即護送夢雨、小胡回到聲元團
    支持佳士工人依照《憲法》和《工會法》組建工會
    2018.8.14
    致敬夢雨,致敬赴深圳坪山聲授團的同學們
    老田
    我要對趕到坪山支持佳士工人的同學們表示由衷的敬意,你們對工友的支持,對正義的呼喚,對黑資本代理人和惡警的控訴,讓我們看到未來的希望和濁世中間的清風,看到我們這個社會中間還有見到邪惡會拍案而起的力量。我們看到了還有驅逐黑暗力量的新時代力量在成長,這樣看來,黑暗不可能長久,未來還有光明。
    資本主義社會是一個高度異化的社會,很多人在這個社會里迷失了自己,找不到真我,找不到從小學開始就被老師和家長教導的那些人之所以為人的東西,他們成為金錢的奴隸和俘虜,所思所言背離人本身的那些最基本的內容,這些人就是被資本和利潤邏輯全面改造之後,形成的高度的異化的人。
    對於人世間來說,這些人是病態的毒瘤,是害人蟲。這種人在社會中間越多,社會就越是黑暗,這種人在社會中間越是佔據要津,社會就越是黑暗,這一次在佳士黑工廠案件中間我們看到了資本家手下和警察局中間這些黑暗的人,以及他們黑暗的心,也看到了社會之所以黑暗的部分源頭。為此,需要對聲援團的同學們致敬,因為你們的堅持,他們在你們聲援和批評之下的充分表演,更為清晰和全面地呈現了他們自己心靈的汙濁和黑暗。照見今日中國那些黑暗,曝光那些汙濁的心靈,這是很大的歷史性貢獻,人們將從這樣的歷史性場面中間,學習和認識社會,從黑暗出發去展望光明
    老共產黨人領導的人民革命勝利,是人類歷史上對黑暗心靈的最大威脅,那場革命的遺產迫使他們在心靈沉淪於黑暗之後,也不得不假裝還有與人民的一致性,甚至還寫成標語口號掛在門楣上。這說明,即便是他們日益走向黑暗,也還不得不在名義上保存一點點理智和理性,記住革命時代人民所呈現的力量和致命威脅,正是過去那場革命教會了他們還知道有人民這回事。
    2003年蘇鐵山曾經在某個疑似特務面前,響亮地提出“我們要赤化公安局”的口號所以,這也是一個重大的歷史性任務一一要教育那些黑暗的心靈,要他們放棄黑暗和沉淪,回到老共產黨人的初心,教育他們在各種職務工作中間,與共產黨的宗旨保持一致。這一次,同學們組成的聲援團的努力,就是給那些習慣於為“非法利潤”看家護院的惡警,上了一堂鮮明具體的黨性教育課。同學們用行動告誠他們:做壞事有風險,要不然,就有可能象這次樣:他們的無恥和黑暗嘴臉,被你們舉起火把的照明之下,落在世人眼中。也許,經過同學們的努力,其中有些人能夠逐步認識到,做真正的人民警察更值得努力,為黑心資本家看家護院是可恥的行為,從而能夠洗心革面重新做人。
    第71頁共133頁

==========第71頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    所謂“赤化公安局”就是:把牆上的口號落到實處,把人民警察從“為非法利潤看家護院”的窘境中間解放出來,恢復為人民服務的宗旨。
    因為背棄人民利益,所以這些黑暗心靈再也不能夠宣稱他們代表人民了;因為枉法鎮壓工友,所以他們也無法繼續厚著臉皮說自己是依法辦事了;因為對抗正義的批評聲音,他們就說不出任何道理了,所以他們只能夠選擇與黑社會合作要各種法西斯詭計一一例如搞綁架、放暗箭等等,現在,他們在高度與論曝光之下連假裝自己是一個正派人都很困難了。他們最後的選擇是造謠汙衊,說聲援團的同學是境外勢力支持下的顛覆勢力,他們宣稱要做“反對國外顛覆勢力”的努力,然後好把同學們納入鎮壓範圍。似乎,反對國外顛覆勢力成了他們最後的稻草,有且只有抓住這根稻草,才能夠虛假地證成他們存在的正當性,北大人大的政工幹部說反對性騷擾的同學是聽信了國外顛覆勢力,深圳的那群黑暗心靈也覺得這個藉口好用,然後就有人匿名在臉書上發佈完全滿足他們需要的謠言。
    看來,那些黑暗的心靈,也已經尋尋覓覓找不到他們存在的正當性證據了,他們不得不活在被編造出來的謊言裡,在欺騙別人的同時,也藉以欺騙和麻醉一下自己。今天正可以堂堂正正告訴他們,騙人和自我欺騙並不解決問題,你們還是改悔罷。
    那些堅持黑暗的人,他們有什麼好的選擇呢?那些黑暗汙濁的心,他們以為踐踏法律可以節約成本增加利潤,貪贓枉法可以撈取髒錢,這是他們認定的“人心所向”,是他們認定黑暗永恆的牢固基礎。他們認為人們主持正義,同學們舉起火把燭照黑暗,沒有任何收益,這肯定不會持久,人們也不願意為此付出太多,所以可以輕易瓦解和終結。為此,在他們的黑暗遭遇到火把照亮的時候,他們不是選擇改邪歸正,而是選擇去做更無恥的事情以掩蓋黑暗,他們認為黑暗只要稍稍一用力,正義就會退縮。
    所以,他們選擇用第二個黑暗保護第一個黑暗,他們總以為第二個黑暗的成本不高,因為他們認定人性自私趨利才具有恆久性,黑暗對光明有著絕對優勢,光明很容易終結。所以,他們選擇把黑暗進行到底,認為這個可以持久,第二個黑暗可以保證沒有多少人知道他們第個黑暗的無恥。為了保持黑暗,他們向來憎惡光明與火把,他們召集黑社會黑勢力騷擾你,他們使用各種見不得光的手法想要瓦解你們的聲援隊伍,他們不惜與黑社會勢力合作行綁架之事,他們以為光明是可以輕而易舉地消滅的,只因為他們認為人都跟他們一樣是自私自利的,所以,他們就有了對於黑暗驅逐光明的自信心,所以他們習慣於狗苟蠅營。
    但這一次,在同學們面前,他們錯了,他們錯得離譜。這些人以為,正義和光明是經不起黑暗考驗的,黑暗一發力,光明就會退縮,他們的黑暗就會藉機推進一步,但是,他們錯了,他們用了各種陰招暗箭,同學們以孱弱的手舉起的火把和光明還在那裡,象蠟燭一樣照亮了他們更多的無恥和黑暗,讓更多人看清了他們的嘴臉。同學們在酷暑下的堅守,同學們的付出和擔當,遠遠超過了那些黑暗心靈的最高估計,為此,需要向聲援團的同學們致以由衷的敬意。
    那些黑暗的心靈也許還知道世間有“著恥”二字,所以,他們才不擇手段地封鎖你們的聲音,他們才感到你們這些文弱的學生構成了對他們的威脅。因為他們在黑暗中間沉淪已久,已經不會各種敞亮的方法,一出手就是黑暗,一發言就是愚昧和無恥。同學們要利用這個機會,教教那些黑暗的人重新學會做人,要較他們做一個堂堂正正的正派人,要象小學老師對小學生啟蒙那樣充滿著耐心,要牽引他們那些黑暗和異化的扭曲心靈,認真地回顧他們小時
    第72頁共133頁

==========第72頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    候老師和家長告訴他們應該怎麼做人,告誠他們不要繼續象洞中的老鼠和陰溝裡的蛇一樣老是說見不得光的話,老是做見不得人的事情一一老是干連自己都瞧不起自己的各種齷齪勾當,要讓他們重新體會到:做一個堂堂正正的人比躲在陰暗角落裡放暗箭要敞亮,更值得為之努力。
    路正長,夜也正長。社會異化已久,那些黑暗的心靈沉淪時間太長,黑暗成了他們的信仰,他們不僅不相信光明還憎惡光明,所以一切光明的事物都讓他們感到不愉一一所以他們才說舉著毛主席像是要造反、說《國際歌》是反動歌曲,可見他們在黑暗中間沉淪至深。黑暗是他們的信仰,所以他們做完了第一件黑暗的事情在曝光之後,他們就只會繼續選擇用更黑暗的手法,想要捂住他們的罪孽和黑暗不被人知道,他們以為這是聰明的做法。但同學們在酷署中間的堅守,就象火把一樣燭照那些人的心靈黑暗和無恥,同學們的耐心和執著,告訴他們這樣的選擇是緣木求魚,這隻會照見他們更多的可恥
    那些黑暗的心靈沉淪已久,要教會他們洗心革面和學會重新做人,可能很難一次就取得效果,但是,教導和匡正這些扭曲異化的人,肯定是一場讓人類走出野蠻邁進文明的持久戰。同學們的努力是可敬的,但前路還長,讓黑暗的心靈真個敬畏光明不是一件容易的事情,對此要有心理準備,也還需要喚起更多的人來共同努力,以驅逐黑暗求得光明。
    黑暗永遠只屬於少數人,光明オ是多數人的希望,這オ是人世間的真理和正道,那些黑暗的心靈以為他們有著絕對優勢那只是異化社會造成的扭曲幻覺。同學們在酷暑太陽下揭露黑暗的努力,是中國社會新的光明的開端,你們也還有很長的路要走,同學們保重!
    八年八月十五
    第73頁共133頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    JS事件系列
    編者按:《北大學子戰鬥宣言》轉載無數。躺在功勞簿的舊北大在腐爛在發臭,什麼“詩和遠方”那只是另一種苟且;選擇和人民站在一起的新北大在同學們南下征途上延生,什麼汙泥濁水都抵擋不住青春的力量。新生戰勝腐朽,千言萬語匯成一句話:青春無敵於天下。
    在復辟年代裡,佔統治地位的意識形態對於一切人物的褒貶都是空洞乏味的。所謂的正能量都被描繪成:成熟,老成謀國,有遠見,懂得體制內的遊戲規則,非常吃得開。細心的人們會發現,這些描摹如果連貫起來看,所有的人千篇一律的,滿足了庸人和爬蟲一切想象。他們再成熟,跟人民的疾苦沒有關係,他們再成熟,跟無數熱血青年湧動沸騰的生命力也沒有關係。
    世界上有兩種力量最強大,腐朽的力量和新生的力量。腐朽的力量為什麼強大,因為腐朽的蛆蟲盤根錯節,利用一切習慣勢力對抗革命與進化。新生的力量為什麼強大,因為他們代表了未來,未來擁有無限可能,未來是無法被摧毀的。在新生的力量面前,順之者昌,逆之者亡。如果今天有什麼大勢不可阻擋,那就是人民的覺醒。去聽聽工人同志們的街頭演講吧,去聽聽示威吶喊的群眾的聲音吧,這就是大勢。
    1910年春,列寧積極地參加了哥本哈根的國際社會黨大會。他在那裡把第
    二國際的左派團結起來並作了堅決的鬥爭,使大會的決議都帶有革命性。在大會上他對機會主義分子、妥協分子和各種調和分子展開了進攻。孟什維克們在這次大會上瘋狂地反對列寧。他們說他是在“毀壞黨”,希望列寧失蹤或死掉。有人問一個孟什維克的領袖,一個人怎麼能這樣危險,他憤怒地回答說:“因為沒有另一個人會在24小時內都全神貫注於革命。除了想到革命以外沒有別的念頭,甚至作夢也只看見革命的。你倒試試去對付這樣一個人看吧。”列寧就代表了俄國的青春力量,列寧所打倒的是油膩的腐朽勢力,有時候這種腐朽勢力也會打著馬克思的旗號.
    北大的同學們在為北大恢復榮光;昏庸顢頇的舊官僚在玷汙北大。時光倒轉99年,北大同學們面對老邁昏聵的北洋軍閥喊出:外爭國權,內懲國賊。時光倒轉88年,北大同學面對蠅營狗苟的國民黨新軍閥喊出:停止內戰,一致對外。時光倒轉71年,北大同學面對窮奢極侈的國民黨反動派喊出:反飢餓,反內戰,反迫害。時光倒轉52年,北大同學寫出了全國第一張“馬列主義大字報”,被毛主席贊為“北京公社宣言”。今天北大同學再一次走在了潮頭:走入社會黑暗處,和廣大工人階級站在一起。一代又ー代的北大同學把青春獻給了新中國。完全可以說,新中國的榮光就是北大的榮光!
    第74頁共133頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們的新中國就是青春無敵於天下的最好證明。北洋軍閥有什麼了不起,國民黨反動派又有什麼了不起呢?他們都被埋到糞坑裡去了。也許還會有新的蛆蟲集結,然而他們的結局終歸是在那裡。青春無敵有什麼祕密嗎?那就是人民的支持與同情。人民同情支持我們,即便有時人民沒有完全站在我們一邊。就像傑克倫敦描繪的那個拳擊臺上,老拳手和新拳手對陣,老拳手確實可以一次次擊退新拳手,因為他有經驗,可以一次次地進行鎮壓,但是百密必有一疏,而新拳手只要贏一次,老拳手就退出歷史舞臺了。老拳手輸不起,而新拳手輸得起,老拳手後來說“就差一塊牛排”,是的,人民把這塊牛排給了新拳手。這就是歷史天平上的人心向背。
    孫中山先生是一個有極大革命魄力的人,為了推翻腐朽的、專制的反動政權,他從1895年起發動了十幾次的起義,經歷了那麼多的失敗,百折不撓聚合人心,奔走於世界各地宣傳中國革命。我們民族有過很久遠的“精衛填海”的傳說,孫中山是它真正的踐行者。毛主席一生幹過兩件大事,第二件大事到現在還沒有完成。沒有幹成的事情我們接著幹。天下者,我們的天下;國家者,我們的國家,社會者,我們的社會。我們不說誰說?!我們不幹誰幹?!
    毛主席說過:“有些同志僅僅把箭拿在手裡搓來搓去,連聲贊曰:“好箭!好箭!卻老是不願意放出去。這樣的人就是古董鑑賞家,幾乎和革命不發生關係。”我們不做這樣的古董鑑賞家!精衛填海也罷,愚公移山也罷,我們來了,我們要和工人階級站在一起。
    北大學生就「深圳7・27維權工人被捕事件」的聲援書
    JS北大聲援團木田君的鎬頭
    此刻,距離我們勇敢的深圳佳士公司工人兄弟姐妹們被捕早已超過24小時,他們在裡面所遭遇的一切,我們尚不得而知。為彙集普天下一切進步力量,驅斥黑暗對光明的無恥踐踏,聯合越來越多的民眾加入此行列,我們特寫下這封聲援書
    偉大的時代孕育偉大的階級,偉大的階級推動時代的改變。時光的星移斗轉,已無數次向我們證明這一真理:從五四運動到社會主義新中國的誕生,工人階級的身影活躍在每次激烈鬥爭的舞臺。時至今日,工人階級又一次站在歷史的重要關頭,重申自己反抗剝削壓迫,爭取民主自由,嚮往社會主義的不屈決心與堅強意志
    說這次鬥爭揭開了中國當代工人階級自覺反抗社會壓迫的新篇章,為過麼?絲毫不為過。較之新世紀以來歷次工人鬥爭,它深刻表現出以下特點
    鬥爭過程不再侷限於爭取個體式的短期利益,而是生髮出對社會全方位黑暗和壓迫的控訴,提出了諸如工人通過民主方式建立起不依附於資方的獨立工會等目標,鬥爭手段也多元化,演講、遊行等手段被運用得淋漓盡致
    鬥爭得到了廣泛社會群體的關注和支持,工人、農民、維權領袖、律師、媒體工作者學生、知識分子、退休體制人士等等,這些力量在未來必將實現新的更大規模的聯合
    第75頁共133頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工人階級的組織紀律性和大無畏的犧牲精神得到充分發揮表現,這是工人階級改造現實世界、謀求階級解放的最有力武器
    我們謳歌他們,我們盼望他們獲得勝利,我們熱切地呼喚更多正義人士加入他們!
    五四運動的發源地一一北京大學,在歷史的功勞簿上躺得太久了,以致快要腐爛,瀕臨發臭了。生活在社會劇烈變動期的北大學子,我們該睜眼看看這個世界,這個苦難沉重、人剝削人的現實了:權力和資本對人的全面傾軋,不僅發生在工廠,也發生在我們中很多人未來工作的高檔寫字樓裡;自由而全面的發展,不光被我們所向往、所需求,遠在天邊近在眼前的萬千工人,他們又何嘗不渴望,不憧憬呢
    作為群體,作為階級,我們和他們的過去與現在已緊緊相連,未來更是密不可分。此刻,他們在受苦受難,他們在團結戰鬥,他們在大踏步迎接新生!先輩的接力棒應當牢牢握在我手中,我們沒有理由再瞻前顧後,再自怨自艾,再畏葸不前。
    眼底未名水,胸中黃河月,這句話絕不應僅僅化作歌詞,在畢業典禮上把我們感動得熱淚盈眶;它更是先輩對你我的一種寄託:將曾經流連於未名湖畔的人生,堅殺地同苦難最沉重、鬥爭性最強的工人階級融為一體,為了自身的解放,也為了歷史的進步
    如果在這個時代,還有人敢談偉大的人生,敢談進步的選擇,這樣的人正是你我,如鮮花紅遍山野
    死湖最忌憚流水,新生最無懼黑暗,廣大有志青年啊,讓我們勇敢地站在勞動者立場邁出一步,大聲亮明訴求吧!
    1.深圳坪山警方應立即釋放被捕工人,並就抓捕和毆打工人及聲援群眾行為進行解釋和賠償,並承諾永不鎮壓他們;
    2.地方總工會和佳土科技應依法依規切實保障工人自己建工會的權利,並承諾不以任何方式對相關人員進行打擊報復
    地方政府相關部門應啟動事件調査程序,及時將事件真相對全社會進行公開,對相關責任人嚴肅處理,絕不姑息
    面對那些無價值的靈魂和醜陋的嘴臉,我們將高呼著
    工人階級萬歲
    社會主義萬歲
    全世界無產者,聯合起來!
    讓黑暗勢力去瑟瑟發抖吧
    讓特權階級永遠淹沒在人民群眾的汪洋大海里,徹底埋葬吧!
    深圳7・27維權工人被捕事件」全國高校聲援團北京大學分團
    第76頁共133頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2018年7月29日
    發起人:
    嶽所北京大學外國語學院2018屆本科畢業生
    聯名人
    熊成帥北京大學新聞與傳播學院2018廟本科畢業生展振振北京大學生命科學學院2015級本科生張曦月北京大學中文系2015級本科生李一鳴北京大學社會學系2016級本科生張震林北京大學元培學院2016級本科生湯裕石北京大學法學院2016級本科生林渭鉤北京大學中文系2016級本科生熊嶽漢北京大學生命科學學院2016級本科生
    聯名此聲援書,只需志同道合,身份不限
    請發送【姓名十身份】至聲援團聯名郵箱:shengyuanjiashipku(@protonmail.com
    佳士工友鬥爭詳情,請見以下推送《「堂堂正正地站起來,做一回人後臺回覆「20180729 standup」提取】
    簽下這封聯名信,聲援佳士工友建工會一一我們為什麼要這樣做後臺回覆「20180724 isletter」提取】堂堂正正地站起來,做一回人」
    木田無花
    2018年7月27日夜,深圳坪山工業區。街頭小麵館和二樓網咖的霓虹燈,依舊閃爍著。
    然而,這一夜,剛剛下班的工友們,卻再也沒有心情趕到那裡
    不願,也不
    就在當天下午,佳士科技的工友正常去上班,卻被廠方夏如意、李宏頗、郭麗群非法限制人身自由。佳士建會工友聲援團《致深圳坪山區委書記陶永欣的公開信》指出,坪山公安分局和燕子嶺派出所所長麥慶陪到後,不但沒有抓捕廠方違法者,反而把佳士工友與現場聲援群眾全部抓捕,至今下落不明。2018年7月29日凌晨是00:35,
    木田君向時代先鋒小編再次核實現場情況,
    收到以上答覆
    從5月10日向政府部門投訴的聯名信,到6月7日的《申請加入佳士工會意願表》,到月12日建會工友被廠方針對,到7月16日被毆打,再到7月20日被關押;僅僅因為要依
    第77頁共133頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    法組建自己的工會,維護基本權益,工友們就這樣被威脅、被毆打、被抓捕,一直到敲下這行文字的此時此刻。
    同樣令人難以忍受的是,面對潮水般湧來的質詢電話,警方一再詢問聲援群眾的姓名等個人信息,卻對送到他們耳邊的核心問題一次次避而不談;面對「工友和老闆是否一樣對待」的問題,燕子嶺派出所副所長竟然瞪著渾圓的眼睛,怒視趕來的工友:「不一樣啊!」
    不能再忍受了;也再沒有文質彬彬的妥協道路可走了。
    27日晚8點,剛剛下班的工友們,與被捕工友親屬一道,前往燕子嶺派出所,當場詢問他們被捕究竟有何理由。周邊好幾個工廠的工友們,工業區周邊居住的熱心群眾,也都陸續趕來;很快,派出所門口就聚集了數以百計的人,足足圍了整個街區厚厚的一大圈
    兩輛警車全副武裝,一直守在人潮身後。
    位身著廠服的男工友,站在人潮中央,開始了他的演講
    為什麼?我們在廠打工的,在外上班的都知道,我們一個月,能拿多少錢?我們就拿這點錢,老闆還要給我們七扣八扣的。我們產量連倍地上漲,他們還是要控制我們的加班。沒有工資,我們怎麼養活我們的家人和小孩?沒有工資,我們怎麼在深圳生存下去?我們就想加點工資,把違法調休違法的罰款要回來,找到勞動局,勞動局不為我們說話。相反,老闆還要說我們是鬧事!說我們是別有用心!他一個人,擁有幾億幾億的資產,幾十億的資產我們,從年頭幹到年尾,只能拿到兩三萬塊錢。我們加點工資,要回我們的罰款,有什麼錯?」
    裡裡外外、男女老幼的聲援者都和他一道大喊:沒錯!沒錯
    警方同樣形成了一道人牆,和聲援者的人牆對峙。背後的燕子嶺派出所門口那排大字「對犯罪分子零容忍,對人民群眾零懈怠」,此刻愈發刺眼
    男工友提高了音量,轉向警方的人牆,繼續說道
    老闆說我們鬧事,你們警察就跑過去,你們就相信他,就把我們打一頓,再帶過來,派出所裡面貼的那些公告是什麼?打了以後要不要給我們治傷?不用對不對?!因為我們在你們眼裡,就像一隻螞蟻一樣,可以隨便給你們踩死!」
    位身著白色短袖衫、扎著馬尾的女工友,同樣開始了她的演講
    已經陸續地準備下班了,我們為什麼不回去?我們為什麼會聚集在這裡?我們早上在佳士維權,組建工會,合法復工,我們也很累。下午的時候,我們在人民警察這裡,來討回我們的公道,希望人民警察能夠給大家一個處理報警的一個通知書,我們現在也很累。
    緊接著,女工友瞬間提高了音量;她揮動著手臂,用近乎嘶啞的嗓音喊道
    我們大家誰不想回去休息.?但是他們逼我們那樣!我們沒有辦法呀!很多群眾給我們說,
    第78頁共133頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    你們沒必要鬧那麼大嘛,去上訪呀,去深圳市政府呀;你們說的東西我們都做過了。為什麼會做到現在這種樣子?就是因為我們找了很多地方,沒有人能夠解決這個事情!很多人給我們講,你們打電話到一線的人,讓一線的政府的,一線的媒體來到現場報道,你們告訴我誰敢來報道?我們這些人都是被抓進去過兩次的人,誰敢來報道?我們都是被逼無奈,才會走到現在這種地步!我們大家聚到這裡,只是為了想堂堂正正地站起來做一回人!
    聽了兩位工友的演講,我久久不能平靜。
    廠方與警方勾結的無恥行徑,有多麼令人出離憤怒,工友的演講就有多麼令人格外振奮。
    振奮是因為,演講的工友絕不僅僅是代表他們兩個人:他們身旁與身後都站著千百萬個人,他們是整個佳士維權工友集體的代表,更是整個中國工人階級的代表:他們身上恰恰是最少有個人主義的東西在的。一直以來,都是因為集體的力量,團結起來鬥爭,佳士的工友才能走到今天
    振奮還是因為,直至發稿時,在整個建立工會的抗爭過程中,工友們都一直自力更生,有著常鮮明的立場性與階級性。總有一些書齋裡的所謂「左派」,時至今日依然抱有幻想,認為現今工人「力量薄弱」,不如更多地通過體制內的力量來改善工人的處境。佳士此次事件,恰恰再一次擊碎了這一幻想:無論是工友自己,還是關注工農勞動者處境的各行各業的人,無一例外,無論是言論還是行動,都需要首先將自己站到工友們的立場上。借用女工友在演講中的話:「沒有人能夠解決這個事情」,「都是被抓進去過兩次的人,誰敢來報道」;「這個事情,誰能出來為我們說句話?只有我們工人。如果我們工人都不來幫自己,誰來幫我們?
    這件事情,正是一塊試金石:我們在此時此刻,是有多冷血才能忍心,讓佳士的工友們孤立無援?
    振奮更是因為,佳士工友以行動告訴我們每個人,什麼オ是真正的「堂堂正正地站起來,做一回人」。站起來,就是不跪下;做起來,就是不妥協。就是這種不妥協的精神,體現在佳士工友的每一次行動上,每一場鬥爭中
    演講結束了;就在那晚,被抓捕工人劉鵬華和鄺恆書的家人,以及向派出所詢問抓捕緣由的熱心工友,竟然也被抓捕,直至今日
    然而,無論是在深圳還是其它地方,無論在流水線、工地、農田還是課堂,團結起來的人們堂堂正正站起來的人們,抓是抓不完的!
    我們可以這樣做
    人在深圳的朋友,可於7月29日上午10:30前往燕子嶺派出所,繼續聲援佳士工友
    人在外地的朋友,可以在傳播相關文章與視頻的同時,繼續撥打以下電話施壓中國人民大學學生就「深圳7・27維權工人被捕事件」的聲援書
    JS人大聲援團面朝一勺海2018.07.29
    第79頁共133頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    1937年,神州大地炮火紛飛、危在旦タ。陝北公學誕生在這民族危亡而人民受難的危急時刻,成為培養一代先進青年的搖籃。毛主席為她題詞道:“要造就一大批人,這些人是革命的先鋒隊。這些人具有政治遠見。這些人充滿著鬥爭精神和犧牲精神。這些人是胸懷坦白的,忠誠的,積極的,與正直的。這些人不謀私利,唯一的為著民族與社會的解放
    滄海桑田間,民族解放的事業早已在社會主義新中國成立之時便已實現,但當前社會距離勞苫大眾解放的目標卻還道阻且長
    試看
    幾年前,富士康工人十餘連跳,淋漓的鮮血昭示著當代階級矛盾之深重;幾個月前,北
    京清理DD人口,沉默的工人大軍繪製出漆黑的諷刺畫;而最近,塵肺病工人維權艱難,無
    聲的屈辱怒吼出工人群眾所受之不公
    今天,又有深圳坪山佳士黑廠之惡劣行徑,各種壓迫手段無所不用其極,令工友們忍無可忍:非法調休,變相減薪;佔用週末,強制徒步;嚴苛罰款,肆意剝削:沒有足額繳納住房公積金;恐嚇員工,洩露隱私;變態管理,偷窺上廁所;阻撓工人組建工會,毆打員工。但燕子嶺黑警非但不維護工人的合法權益,反而毆打工人,非法關押工人
    工人建立工會捍衛自己的權利有何不可?只准老闆剋扣工資、人格侮辱、隨意處罰或開除工人,卻不準工人建立工會捍衛自身權利,試問燕子嶺派出所究竟站在哪個階級的立場?
    燕子嶺“人民警察”不僅不幫助工人群眾維護權利,反倒毆打甚至關押工人,其性質與舊社會統治階級之走狗何異?
    工人群眾英勇無畏,堅決捍衛自身的權利,徹底揭露燕子嶺派出所的醜惡嘴臉,句句屬實,處處在理,是絕對正義之行為。但醜態百出的黑警,一面百般狡辯,一面利用強制手段封殺工人群眾的揭露文章,阻斷受害工人的信息,互通,企圖繼續維護自身“光明磊落、依法辦事”之高風亮節,其嘴臉與豺狼惡犬何異?
    人民群眾的眼晴是雪亮的,紙是包不住火的,反對人民群眾的一切敵人都必然是紙老虎!切反對人民群眾的都是反動的一幫,你們可聽見工人群眾高唱的《團結就是力量》,可知道工人階級就是要打碎一切不民主的制度,必然就是要打碎反對、鎮壓人民群眾的一切力量你們可看見工人群眾的紀律與團結,可知道脫離群眾所必然帶來的反抗,可知道與人民為敵的最終下場!
    燕子嶺派出所門口響起的《國際歌》,讓我們想起了那個熱情澎湃理想高漲的年代,想起了青年人嚮往奔赴的延安,想起了戰火中成立的映公,想起了中國人民大學的立校初衷是青年,就應當向著光明踏實地前進,為著全人類解放的事業戰鬥和奉獻。而我們人大人,更應繼承陝公精神,爭做當代推動被壓迫階級徹底解放的表率!
    我們堅決與坪山工人站在一起,與工農群眾同呼吸,共命運,在此堅決要求燕子嶺派出所黑警
    第80頁共133頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    深圳坪山警方應立即釋放被捕工人,並就抓捕和毆打工人及聲援群眾行為進行解釋和賠償,並承諾永不鎮壓他們
    2.地方總工會和佳士科技應依法依規切實保障工人自己建工會的權利,並承諾不以任何方式對相關人員進行打擊報復;
    3.地方政府相關部門應啟動事件調査程序,及時將事件真相對全社會進行公開,對相關責任人嚴肅處理,絕不姑息
    這是一場邪不壓正的鬥爭,這是工人階級在漆黑壓迫中的奮起反抗,這是工人群眾爭做社會主人翁的英勇行動,這是工人鬥爭的新篇章,這是新歷史到來的前聲
    面對先行者的英勇戰鬥和反動一幫的垂死掙扎,我們將高喊著:
    社會主義萬歲
    人類解放萬歲
    全世界無產者,聯合起來!
    讓這鬥爭將一切罪惡與壓迫徹底盪滌!
    深圳7・27維權工人被捕事件」全國高校聲援團中國人民大學分團
    2018年7月29日
    發起人
    嚴梓豪中國人民大學經濟學院2015級本科生陳可欣中國人民大學經濟學院2015級本科生楊舒涵中國人民大學哲學院2016級本科生李成祥中國人民大學國學院2018屆本科畢業生徐黎中國人民大學經濟學院2018屆本科畢業生賈淇中國人民大學新聞學院2018屆本科畢業生杜澤虎中國人民大學經濟學院2015級本科生陳悅虹中國人民大學經濟學院2016級本科生劉鵬博中國人民大學社會與人口學院2016級本科生覃睿雄中國人民大學財政金融學院2016級本科生閆炳汝中國人民大學農業與農村發展學院2016級本科生
    聯名此聲援書,只需志同道合,身份不限。請發送【姓名+身份】至聲援團聯名郵箱rucjiashishengyuan(@163.com
    南京大學學生就「深圳7・27維權工人被捕事件」的聲援書南聲匯2018.07.29
    Jpg
    第81頁共133頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    偉大的歷史總是由偉大的階級造就的。而偉大的階級在覺醒前,總是會有這麼幾個先驅者,為社會變革的道路披荊斬棘
    71年前,一場“反飢餓”的學生運動,將我們與無產階級連在了一起。向槍口要飯吃,反對國民黨的專制統治,讓彼此互相陌生的南大學生和工農群眾緊緊連在了一起。熱血進步的
    青年,深受壓迫的勞苦大眾,為了一個共同的理想,走到了一起。如今,每年“五二O”的
    小小餐券,都在默默訴說著,當年先輩們拋頭顱酒熱血的激情與豪邁。
    而71年後的今天,一場新的運動又將我們和無產階級連在了一起。
    深圳坪山的佳士科技有限公司,一個小小的公司,在最近這幾天,成為了社會各界關注的焦點。工人要求建立工會的運動被黑社會、惡警和黑廠聯合毆打,欺侮,鎮壓。但是工人們卻沒有停下與黑暗作鬥爭的腳步。他們走上街頭,走到曾經毆打、關押他們的派出所,慷慨激昂地演講,控訴黑悉勢力。來往的人們紛紛駐足關注,許多市民們送來水果,送來飲料,突破層層的封鎖,來到他們面前,支持他們的鬥爭。而無恥的js公司,居然沒有任何告知地就直接將這些工人全部開除。
    js工人的鬥爭一波三折,如今又進入了鬥爭的最艱難期,要求復工的工人被警察以“尋釁滋事罪”的口袋罪刑拘,許多前去圍觀的群眾也都被警察關押了一天之後才被放出來。許多人甚至直接手機被無理由沒收!這些所謂的人民警察,就是一次又一次突破自己的下限,為黑廠老闆服務。
    進步的工人被無恥汙衊,被肆意毆打,被無理關押,正義的群眾被無辜受累,難道我們能夠眼睜睜看著這樣的黑暗勢力在中國大地上橫行嗎
    但是,一些工人被抓進去了,另外一些工人還是在繼續戰鬥,他們繼續堅持向警察抗議,即便是又一次面對黑社會的瘋狂毆打,也是巍然不動,繼續鬥爭
    這是一種什麼樣的精神?這就是工人階級與黑暗戰鬥到底的精神
    我們身邊不是沒有黑暗,我們自己不是沒有看到這樣那樣的汙濁,而我們在問題面前往往選擇了放棄,因為,“社會就是這樣的”,“社會肯定不是那麼理想的”“我們不能改變社會,我們只能改變自己”。而這些工人兄弟姐妹們,他們在黑暗面前,卻是勇敢地說“不!”。作惡者必須得到嚴懲,當自己的權益受到侵犯,無論付出多少努力,無論受到多少打壓和攻擊,無產階級都要鬥爭到底。他們要的不是簡單的經濟利益,而是當家作主的權利。這就是無產階級為自己喊出的口號,這就是無產階級戰天鬥地的主人翁意識。
    回顧歷史,我們都知道,五四運動開啟了中國新民主主義革命的進程。而五四運動中最重要的一環,就是工人運動的開始。每一個歷史老師都無不激昂地說,沒有工人運動,“五四”中的學生運動就不可能起到真正的效果。
    人階級意識的覺醒,是社會變革,祛除汙穢的領導力量。新中國的建立,舊社會吃人制度的剷除,就是覺悟起來的千百萬勞動者用血肉和汗水創造出來的奇蹟。這些世界上最可愛最可敬最偉大的人,才是改變社會的最中堅力量。
    第82頁共133頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    所以今天,我們還是要說,工人階級為我們做出了最好的榜樣。我們應該對工人階級致以最崇高的致意,更應該用實際行動去跟他們站在一起,與他們一起向黑暗勢力開戰。
    燕子嶺派出所的黑警們,你們聽到了嗎?工人們在派出所門前高唱的《國際歌》,是擊碎切黑暗的力量。你們看到了嗎?一批又一批學生和市民在工人的感染下不斷地到你們門前去抗議,示威!硬脊樑的工人,是打不垮的!浩浩蕩蕩的人民群眾,是抓不完的!
    看啊,他們回來了,一群覺悟的先驅者踏著越來越雄渾的國際歌,從歷史走入現實,舉著高高的火炬,要將一切橫行的黑暗掃除乾淨。
    看啊,他們醒來了,一切都開始醒來了。工人階級不屈不撓,堅決與黑暗勢力作鬥爭的鬥爭精神和敢為人先的開拓精神,必將徹底攪動中國大地上最黑濁的汙水,將鬥爭的火種灑向更廣闊的天地,號召起一切有正義感的人,為了一個更美好的世界而勇敢抗爭
    星星之火,可以燎原。
    也許,過去的我們曾以為自己無緣參與歷史變革的洪流,而如今,我們將親眼見證歷史的新篇章從這一刻開始被翻開。
    旁觀嗎,同學們?
    無所謂嗎,同學們?
    不,我們應該參與到這樣一場轟轟烈烈的戰鬥中,扛起鬥爭的旗幟,在歷史的浪潮中乘風破
    北京大學、中國人民大學等各高校的學生已經開始了聯名。社會各界正義人士也在開始行動,聲援閉和聲援律師也已經趕到現場。一場全國正義人士與無產階級的並肩戰鬥已經開始
    我們堅決與坪山工人站在一起,與工農群眾同呼吸,共命運,在此堅決要求燕子嶺派出所黑警
    1、深圳坪山警方應立即釋放被捕工人,並就抓捕和毆打工人及聲援群眾行為進行解釋和賠償,並承諾永不鎮壓他們
    2、地方總工會和佳士科技應依法依規切實保障工人自己建工會的權利,並承諾不以任何方式對相關人員進行打擊報復
    3、地方政府相關部門應啟動事件調査程序,及時將事件真相對全社會進行公開,對相關責任人嚴肅處理,絕不姑息
    這是工人階級運動的新篇章,也是社會變革的新篇章。在這一場運動中,我們為能和無產階級在一起共同戰鬥而感到無上的光榮
    第83頁共133頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    全國全世界無產者,一切有理想的正義人士,聯合起來,為了人類的解放事業而戰鬥到底!剷除一切黑暗與汙穢
    深7.27維權工人被捕事件】全國高校聲援團南京大學分團
    2018年7月29日
    聯名不限身份,有志者皆可加入
    聯名方式】發送“姓名+身份”到郵箱:yignjull163.com
    發起人
    張之逸南京大學天文空間與科學學院2018屆本科生馬燦林南京大學哲學系2016級研究生楊凱南京大學軟件學院2015級本科生
    女碩士“闖”入流水線:歡迎來到現實世界
    文 Vista看天下政商智庫記者胡描
    被工廠開除後,2018年7月,沈夢雨在自己的微信公號上發了一篇《從中大碩士到流水線女工》,記錄了自己隱瞞中山大學碩士學歷進入工廠的過程。
    眾號文章很快被刪,理由是“內容違規”。同一篇文章,一處都不加修改,沈夢雨連續發了五遍,都被刪得乾乾淨浄,“刪了我就再發”
    在沈夢雨看來,是因為自己提出要給工人漲工資,引起了廠方不滿。被開除的第二天,
    她穿一件白色T恤,站到工廠門口,胸前寫著“違法黑廠”,背後寫著“漢奸工會”,見人
    便高喊這兩句口號
    路過的工人們匆匆看上幾眼,少有停留。沈夢兩通過勞動仲裁,希望“復工”。(網絡圖)
    流水線上的碩士生
    26歲的沈夢雨長著一張小圓臉,碩士畢業到工廠打工兩年了,仍是一臉學生氣。聊到工友時,厚厚的近視眼鏡片後,一雙眼睛異常明亮。被開除後,她幾乎每天都要隨身攜帶厚重的勞動仲裁材料,往返於廣州市區和開發區的榕村之間。
    她的勞動仲裁案即將開審,她臨時修改了自己的勞動仲裁請求,從要求賠償改成了“復工”。問及原由,沈夢雨一臉壞笑,“復工可能性很小,我就是想噁心噁心他們。
    第84頁共133頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    榕村狹隘擁擠的小巷中,沈夢雨租了一間30平方米的房子,月租400元。房間在頂層,夏天裡如同桑拿房。
    每一棟樓都緊緊的挨著,底層的樓房一年到頭都見不到光。(胡描攝)
    兩年前,從中山大學畢業後初次租房時,她特別開心,終於不用和別人住在一起。但租的房子要麼空間太窄,要麼環境不好,要麼鼠患嚴重,換了四五次オ算穩定下來。
    但這兒也給不了沈夢雨“家”應有的安全感。村民為了多建房出租,這裡樓房都緊挨著透過窗戶望著對面的樓,沈夢雨時常幻想,如果發生火災,自己要如何跳到對面逃生
    沈夢雨的媽媽來到這裡,被驚到了。她的父母都是湖南一所大學裡的行政人員,沈夢雨從小住在寬敞的商業小區,幾乎都沒到過這種地方。沈母忍不住旁敲側擊地提起,“你某某阿姨的女兒回湖南工作了,她媽每天給她做飯,我好羨慕。”沈夢雨裝著沒聽見
    回了老家,沈母立即給沈夢雨的閏蜜李桃打電話,請她勸女兒回家。李桃正在西安讀博士,跟許多同齡女孩子一樣,關心著口紅、包包、化妝品。她一直覺得沈夢雨到工廠是“大材小用”,勸過許多次,都是無果而終。
    儘管環境不好,但沈夢雨還是買來了鍋碗瓢盆、二手傢俱、茂密的綠籮……把出租屋佈置得很有生活氣息。這是她在該社區唯一的隱私空間。然而,在大部分的工人眼中,“隱私”遠遠沒有廉價的房租來得實際。即便回到房間,關起房門,沈夢雨也無法將樓下小孩的哭聲關在門外;透過窗戶往外看,則時常能看到一個光著膀子洗澡的男人。
    早在讀研究生時,沈夢雨就關注起勞工問題。她甚至到建築工地為工人普法,但感興趣的人並不多。聊到塵肺病,工人帶著僥倖的口吻說,“幹ー兩年就不幹了,應該沒事。”
    畢業後,她沒跟任何人商量,獨自進了工
    第一次,沈夢雨以研究生身份,在深圳一家工廠做經理助理。每次跟工人說話,對方都唯唯諾諾的。在普通工人眼中,這個小年輕即便工資還沒普通工人高,但憑她的學歷,將來定會是他們的領導
    這讓沈夢雨很不適,她一直覺得自己和工人應該是在一起的
    不久,她辭了工作到廣州開發區,以高中文憑應聘普通工人的崗位,最後被廣州日弘機電有限公司錄用,做了一名普通的質檢員。這是一家成立於2003年,由日本發條株式會社獨家出資在廣州經濟技術開發區東區建立的一家現代化製造企業。在該公司官網的簡介上,
    提到,“公司重視保護環境,嚴格按照ISO14001體系的標準建設和管理工廠,積極承擔社
    會責任,參加了助殘救災等多次的公益活動。”
    剛進廠時,沈夢雨很不適應工廠的環境。這裡噪音平均在85分貝以上,不帶耳塞無法正常工作,跟旁人交流全靠吼。粉塵漫天,每天取下口罩,臉上都有一圈黑色的痕跡。很多
    工人患上了鼻炎,他們買來藥水,用棉籤清理鼻腔。
    第85頁共133頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    更困難的是,作為一個手不能提,肩不能扛的學生,沈夢雨很難完成最基本的工作量,經常因此被系長罵得狗血淋頭。工友們看她可憐,過來幫她做,一來二去,彼此熟悉起來。
    在有限的休息時間,沈夢雨會和工友們聚會,約大家去KTV唱歌,打牌。工友阿文和
    紅霞則最喜歡去沈夢雨的住所煮火鍋,每個人都買點菜,簡單實惠。
    此時的沈夢雨和之前的同學、朋友幾乎斷了聯繫。幾年中,她換了好幾個手機號、微信號,丟掉了許多同學的聯繫方式。沈夢雨的父母只知道女兒在工廠上班,在做公益,卻不知道她是在一線做普通的工人
    “這本來就是我的合法權利”
    跟棚戶區一街之隔的,是一條商業街,一到晚上工人們下班的時候,便熱騰了起來。依託於工人社區發展起來的商業區,聚集著多家洗腳店、山寨運動品牌店,一百元就能買一身看起來不錯的衣服
    但也是在這裡,許多工人都有被訛騙的經歷。
    來這邊找工作,大多需要通過中介,後者會千方百計讓打工仔交錢,包管找到心儀工作。事後很多人發現被坑,去找中介退款,中介會找各種理由不退。許多工人都是外地人,既不敢跟中介爭吵,又耗不起時間,便不了了之。
    沈夢雨是工人中難得倔強的人,她被中介騙後,一大早跑到店裡索要費用,被中介以“大清早退錢不吉利”為由搪塞。沈夢雨耗了半天,跟店裡的人爭吵,中介怕她影響生意,只得退了錢。“我沒覺得丟人,這本來就是我的合法權利。”她說
    棚戶區裡狹小的過道上,開著許多具有全國各地風味的“蒼蠅小館”。(胡描攝)
    在商業街上,買手機也得慎重,即便是一些手機品牌店,都可能存在消費陷阱。沈夢雨同事的妹妹小莉之前買一款vivo的手機時,進店付了2600塊錢,相當於她大半個月的工資店主卻強迫她預存3000元話費,否則不能將手機帶走。小莉不肯,店主繼續威脅:“你的身份證已經登記了,不交會上黑名單,以後買火車票都有問題。”
    23歲的小莉沒什麼文化,亦沒有太多社會閱歷,被這話嚇得不輕,但又不肯交這3000元“話費”。售貨員見她始終不肯交錢,退了一步說:“你不買也行,我們可以給你推薦另款產品。”無奈之下,小莉拿著一款山寨手機回了家
    沈夢雨看到那部手機,大概只值四五百塊錢。她立馬將這件事發到了工友群,小莉的遭遇引起了工友們的公憤。次日一早,沈夢雨和十幾個工人一起去了手機店。
    去之前,沈夢雨在群裡再三跟工友們強調,千萬不能動粗,一動手就理虧了,手機店就有理由報警。“大家牢記著這一條,剋制地跟店員理論”。
    第86頁共133頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    店員面對工人們亳不服軟,理直氣壯地說:“這是你朋友自願的,付款的時候已經簽了”工人們沒法,就在手機店門口站了一排,見人就說:“這個店是黑店
    四個小時過
    去了,商業街上的人越來越多。接近午時,手機店一個生意也沒做成,只得把錢還給了小莉
    這是工友們被騙後難得的勝利,畢竟,在此之前的大多數時候,他們選擇了忍氣吞聲。這一次,他們將這次“勝利”寫成文字,給當地的公眾號投稿,開發區的工人們瘋狂地轉載據說後來這一帶許多手機店陸續關掉了
    2018年盛夏,沈夢雨帶著 Vista看天下政商智庫記者走進了那家手機店原址,這件事後不久,手機店就倒閉了。原址上重新開了一家服裝店,沒做多久也關了。
    沈夢雨站在原址停了一會兒,得意地笑了
    要工作,還是要孩子?
    據中國國家統計局公佈的《2016年農民工監測調査報告》,截至2016年底,中國農民工總人數達到了2.82億,據前一年的《監測報告》數據,女性農民工佔總數的33.6%。
    學者李濤、李真曾對北京、廣州和青島三地的女性農民工進行調査。有68.1%的女性打工者反映單位沒有針對懷孕女工的特殊照顧,31%的女工認為一旦懷孕就會面臨被所在單位解僱的危險。
    女工除了缺乏生育保障意外,一些危險行業對女性身體的傷害,更容易造成胎兒畸形、滑胎等事故。在日弘汽配工廠裡有一道工序需要經常接觸油漆和防鏽油,大家推測這對女工的生育有著很大的影響。工廠在招工時,也會優先選擇已經生過孩子的女性。
    工友阿豔就在這個崗位上。
    阿豔跟沈夢雨同齡,26
    已經是一個4歲孩子的媽媽。開放二胎後,阿豔夫婦動了
    生二胎的打算,儘管她的崗位經常要接觸到防鏽油。懷孕後阿豔也沒有辭工,因為一旦辭工,整個家就只有老公一人支撐。她堅持著,想熬到休產假的時候
    領導瞭解情況後,不再安排她加班,這意味阿豔每個月要少ー半以上的收入。彼時已是
    六七月份,廣州的天氣越發炎熱。她實在熬不住,辭掉了工作,回去休養
    幾個月後的一天,沈夢雨接到了阿豔的電話,“孩子打掉了。”電話那頭傳來阿豔的聲音。那時阿豔已經懷孕5個月了,她去醫院檢査,發現孩子有問題,沒辦法只能選擇流掉孩子。
    沈夢雨第二天約上阿豔,她的肚子還鼓鼓的,沒有恢復。“我這幾年不打算懷二胎了。”阿豔告訴沈夢雨。同樣情況的女工,沈夢雨認識的就有三個。
    沈夢雨每天回家都要路過的池塘,池塘被抽乾了水,散發著腐爛的臭味。(胡描攝
    對年輕一代的工人父母而言,最重視的就是下一代的教育問題。由於大城市生活成本、教育成本太高,不少工人選在將孩子留在老家,孩子成為典型的“留守兒童”。據統計,我
    第87頁共133頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    國留守兒童數量在6102萬以上。
    沈夢雨的大多數工友都將孩子留在了老家。工友老何便是典型,他的孩子已經12歲了,馬上要上初中,但成績不好,夫妻兩隻能天天打電話不停地囑咐他“好好做作業”。
    也有“破釜成舟”想把孩子接到身邊的人,沈夢雨的工友老王就是如此。為了給孩子提供更好的教育,老王夫婦在大孩子小學入學前將她接了過來,打算走“積分入學”的路子積分入學是根據夫妻雙方的納稅、居住證年限、工作年限、相關證書等算分,分夠了可以填報志願,申請附近的幾所小學。
    老王申請學校那段時間,沈夢雨親眼看到他們下了班,還要馬不停蹄地往外跑,時常請假去各個部門辦手續,整個人都陷入了焦躁狀態。他們需要將材料一份份傳到網上,網站系統不好,最關鍵那幾天竟然傳不上去,急得兩人像熱鍋上的螞蟻。最後算下來,積分依然不夠,報不了學校。無奈之下,老王只能讓妻子帶著孩子去海南投奔親戚
    以前停留於紙面的工人困境,就這樣活生生就站在了沈夢雨的面前。作為工人中的一份沈夢雨發現自己有能力做更多的事情
    參選不成,反被開除
    沈夢雨平時總愛關注社會話題,經常在群裡分享文章。在工友們眼中,這個小女孩懂的事情很多。沈夢雨也時常以玩笑的口吻說:“我也是讀過很多書的人。”工友們笑笑,誰都沒往心裡去。
    直到6月底,工廠裡開始流傳沈夢雨是大學生的“流言”。工會主席郭振泳在“日弘工會第一分會(代表)”的群裡貼出了沈夢雨的學歷證明,併發言稱:“日弘工會…任務之就是和這種冒名頂替,潛在工人內部,打著維權名義,勾結內外勢力力搞壞和諧社會的人做鬥爭!”
    沈夢雨把郭振泳的這段話看做了“笑話”。7月9日,她寫下了《從女研究生到女工》這篇文章反擊,兩年多以來,第一次舉起了自己的碩士生文憑。文章得到了不少輿論回饋,短短几天裡,她的微信中多了幾百名陌生人,有學生、公益人士、律師,還有正在維權的工
    而她與日弘工廠持續了好幾個月的矛盾,才開始被外界注意到。
    進入工廠後,沈夢雨主動參與了好幾起維權活動。2017年底,工廠車間安裝起了中央空調,本意雖好,不料車間封閉,導致車間粉塵更大,工人們帶的普通口罩完全隔絕不了有人提出籤個聯名信要求更換更好的口罩,並將除塵器安置在室外。沈夢雨和大家一合計立馬弄了一封信出來。拿到工廠傳閱,沒一會兒就得到了八十多人的聲援。
    這事引起了工廠領導的重視,之前從未有過這樣的集體抗議事件,他們第一反應便是找出帶頭的人。當時領導找了許多人談話,特別是簽名簽在前面的,沈夢雨就在這個行列。第
    二天,工廠有了迴應,發了新口罩試用,併購買了新的除塵器,改善了環境
    第88頁共133頁

==========第88頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    沈夢雨和工廠鬧僵,還得從今年日弘汽配的集體協商會議說起。2010年,廣州佛山本田汽車零部件製造有限公司的數百名員工因不滿工資和福利,罷工一天。該事件引起了各方的重視,自那以後,廣州不少汽配廠,都建立了集體協商制度。
    日弘每一年都會開一次集體協商會議,資方代表與工會代表一同協商一年的加薪額度和年終獎的問題,這也是工人們最關心的事情。今年,沈夢雨當選工人代表,參與集體協商。
    沈夢雨做了問卷調查後,提出的加薪方案為“底工資的8%+332"”(以底工資2000來算,2000x8%+332)。這樣的要求被工會認為不切實際,其他代表堅持加新為底薪的6%+100而資方提出的加薪僅為底工資的1.66%。沈夢雨與資方和工會,爆發了激烈的矛盾
    工人們認為工會為資方說話,不再信任工會,並在網絡上寫信舉報工會主席郭振泳。沈夢雨的處境越發尷尬,四月中旬,她被質疑參選代表發微信紅包為賄選,被暫停了代表資格
    沈夢雨覺得很好笑,紅包不過是10塊、20塊,發到群裡也不過是為了活躍氣氛。對此,郭振泳給 Vista看天下政商智庫記者的回覆是:“如果是政府的幹部選舉,你發一分錢性質也是一樣的。”但取消沈夢雨代表資格在員工投票表決中,並沒有通過。
    5月23日,公司以她的兩份履歷表信息不一致為由,給予“書面警告”。沈夢雨按要求追交材料後,卻無人接收。她拍視頻記錄全過程,遭到了領導的呵斥。5月28日,沈夢雨又ー次收到記過《通知》,原因是在她遞交材料那天擾亂了生產秩序。
    次警告,一次記過,沈夢雨就此被日弘汽配開除了。和她一起站在工廠門口維權的幾名工友,都丟掉了加班的機會,一個月少拿3000多元,收入減半
    動靜鬧得這麼大,蜜李桃和沈夢雨的父母終於知道她這兩三年究竟在做什麼。家人要求她每天打電話報平安
    “你今後打算做什麼呢?”李桃有些擔心。對沈夢雨來說,跟工廠鬧成這樣,繼續當工人多半沒可能了,那是不是就應該回歸“正常”的軌跡了
    沈夢雨卻沒想過那麼多,對她而言,目前最重要的事情,還是繼續跟日弘汽配耗。勞動仲裁贏不了,就去法庭打官司。
    “正所謂・一切反動派都是紙老虎”,既然這隻紙老虎已經被燒了一半,剩下的一半就更不用放在眼裡了。”在一封名為《團結就是力量》的網文中,沈夢雨寫道
    陰謀綁架,賣力表演一一黑惡勢力親情攻勢大起底
    朱跟蹤、圍堵、暴力拘押、安插奸細等種種卑劣的手段之後,黑e勢力正在醞釀和發場最卑劣的進攻。這場進攻之所以最卑劣,是因為它披上了最溫情脈脈的外衣,它企圖和利用親情來綁架、分化聖元團成員,企圖從內部攻破我們的堡壘
    第89頁共133頁

==========第89頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    8月11日,黑勢力脅迫和利用夢yu的父母,讓夢yu放鬆警惕出來見面,結果被突然殺出的不明人士直接綁架帶走,至今聯繫不上,有消息稱其被國保軟禁在某酒店8月13日,他們故技重施,逼迫聖元團成員小李的父母來現場與小李見面,企圖再次實施綁架。小李父母多次明確表示拒絕配合,他們依然不依不饒,一定要親自到小李家裡”瞭解情況”。小李父母為了保護孩子,不得不離家出走!而後,他們又不斷詆譭小李的正義行動、恐嚇父母,還與父母簽訂了一份祕密協議,協議的大致內容是隻要父母能把小李帶走,對於小李以前的一切行為”既往不咎”。小李父母最終在井方的陪同之下來到深圳,但小李堅持對他們進行說服和鬥爭,使黑e勢力的陰謀沒有得逞,小李父母現已離開
    8月15日,聖元閉成員摩爾的親人要求見面。聖元團經過之前的教訓,提高了警惕,安排八名同志陪同。結果果然再次發生綁架案!摩爾的父親、叔叔帶著幾名不明身份的人士突然出現,砸碎啤酒瓶對著其他同志進行威脅,企圖把摩爾強行拉上車帶走,最終在同志和群眾的幫助下沒有成功。據摩爾的父母后來透露,早在13、14日時,就有各種自稱政府人員的人打電話到村子裡,說摩爾又是陷入傳銷組織,又是牽涉政治問題,跟挺薄派、境wai勢i有關,至少坐十年牢。就是在他們這樣的威脅、恐嚇和指使之下,摩爾的父母做了黑e勢力的幫凶!
    摩爾的叔叔用啤酒瓶威脅聖元團同志,挑起衝突
    這幾起事件已經充分表明,黑e勢力的下流無恥是沒有底線的!為了達到自己卑部的目的,他們什麼手段都用得出來!親情竟然也成為了他們利用的工具,成為了被他們推出檯面來的槍
    在幾次綁架陰謀潰敗之後,黑e勢力並沒有就此收手,反而變本加厲地使用這張牌連幾天,聖元團幾乎所有成員都受到了來自父母的壓力。有的父母說接到了學校或公安機關的電話,有的是直接被登門造訪,口徑基本都是孩子”陷入傳銷組織”,或是在從事某些危險的、違法的政治活動,被人利用,威脅說會影響學業,甚至會坐牢。有許多同學的父母已經到達深圳
    昨天(8.18),一場新的、更大、更卑鄙的陰謀揭開序幕。
    8.18早上,聖元團住所遭到一波學生家長的騷擾,一位看起來情緒激動的父親不停地砸門、大吼大叫,強行要求女兒曉歌出去和他們交流,而拒絕聖元團邀請他們進屋交流的提議僵持了一陣之後,在曉歌本人的要求下,聖元團出動十多名同志陪同曉歌前往其父母指定的飯館吃飯,一路上發現有大量國保部署,還有廂式轎車停留在指定飯館附近。該飯館的大廚甚至直接給其父母遞紙條,在被聖元團同志發現制止之後,又轉而不斷地發微信。這一切已經充分預示黑e勢力企圖再一次實施有組織的綁架。但由於聖元團人多勢眾,他們最終沒有動手。
    下午,曉歌和家裡達成協議,第二天早上九點離開,家裡表示接受。然而到了晚上,聖元團集體外出進行文藝宣傳,曉歌家屬緊緊跟隨,一路上進行自覺的破壞活動,如高喊”還我女兒”的口號,試圖激怒聖元團同志。到了現場,曉歌父親一反早上痛哭、撞牆的激動狀態,異常冷靜地席地而坐,長時間接打電話,冷眼觀看聖元團表演
    第90頁共133頁

==========第90頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    在整個聖元團匯演期間,竟然沒有任何的井察或安保人員進行阻攔。一直到匯演快結束時,另一位同學小玉的家長突然出現在我們的隊列之中,上來就抱住小玉不肯放手。而小玉從來沒有告訴過她父母她在哪,聖元團進行宣傳的場地也是臨時選取的!這不能不讓人懷疑。匯演剛剛結束,小玉父母便試圖將小玉拉走,期間發生激烈爭執,從來沒有打過小玉的父母竟雙雙開始扇小玉耳光!聖元團成員立即將他們拉開,手挽手圍成人牆保護小玉。小玉母親隨即開始坐地撒潑,打自己,製造混亂局面。
    小玉被父母刪耳光後
    而就在此時,一整天表現都很冷靜的曉歌姐姐突然爆發,一把抱住曉歌開始哭鬧,說我們限制曉歌的人身自由,要求當晚就把曉歌帶走!這種種反常行為,明顯是有組織有預謀的,明顯是有人指使和安排的!但聖元團同志還是保持了理性和團結,把小玉和曉歌牢牢地保護在我們的人牆之中,質問他們的父母是受誰指使,要求他們背後的黑e勢力站出來!緊接著就有同志聽見曉歌的父母打電話,說現場有多少多少人,之後又聽見小玉的父母打電話,說人太多,帶不走”
    過了將近半個小時,小玉和曉歌的家屬都迅速地恢復了冷靜,只要求跟著聖元團一起回駐地。一路上,曉歌的父親一直在打電話,而小玉的父親則非常從容地和聖元團成員交談開玩笑。到了住所以後,之前非常激動的小玉母親甚至連樓都沒上,其父親說了一句”我知道我女兒很安全”之後就離開了。而曉歌的父親則情緒平靜地坐在聖元團住所門外,到了夜裡十二點,聖元團成員看到他被樓下的一輛黑色小轎車接走了
    小玉和曉歌家人昨天的舉動,極其異常,極其有組織性,很明顯是做了土平山黑e勢力的木偶。土平山黑e勢力不敢自己出面和我們對峙,就只能利用父母,利用親情,簡直喪心病狂!亳無底線
    然而這還只是他們部署下的陰謀的小小ー角。根據聖元團其他同志反映:
    昨天在現場的,至少還有另外一位同志的父母,他們一直在遠處觀望、待命:
    現在已經有數十位同學的家長、輔導員來到深圳,並且有種種跡象表明他們被聚集在起,準備有計劃、有節奏地向我們發起進攻:一位北外同學的家長說自己和一位北語同學的家長在一起,還說有很多北大同學的家長和老師正在趕往這裡;一些同學家長要求今天見面,另一些同學的家長卻說今天沒空要求明天見面:他們的口徑幾乎完全一致,一方面說我們是陷入傳銷,見不到我們就要報警,另一方面又在不斷打探,”如果開學後這件事還沒有解決,打算怎麼辦”
    其他沒有來現場的父母也在不斷地給聖元團同學打電話,施加壓力,不排除他們會接著下一波來到深圳的可能性。
    黑e勢力的無恥手段只能使他們的險面目愈來愈徹底地暴露在聖元團同志和所有群眾面前,他們以為通過這種手段就能像”剝筍”一樣把我們的聖元團同志一層一層地剝去,最終一網打盡。可是他們錯了!昨天遭到騷擾的曉歌和小玉兩位同志,在看清了他們的陰謀之後,變得更加堅定,誓與+4工人、與聖元團共進退!而其他同志也紛紛表示,絕不會被他
    第91頁共133頁

==========第91頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    們這種卑部的陰謀迷惑、脅迫。所有聖元團同志必將團結一心,與土平山黑e勢力戰鬥到底
    聖元團在此正告所有的黑e勢力:立即停止騷擾聖元團家屬,停止你們的陰謀活動!你們的親情綁架戰略已經破產,而這個戰略給你們帶來的唯一結果,就是把你們牢牢釘在歷史的恥辱柱上,遭千萬人的唾棄!
    聖元團全體成員誓與+(10)工人共進退!下定決心,不怕犧性,排除萬難,去爭取勝利
    北京、南京、溯南各高校聯合聲明
    8.11日,我們聲援團的優秀代表沈夢雨同志,在和父母吃飯的過程當中,突然被不明身份的凶惡壯漢強行擄上車,這是一次精心策劃的綁架
    次用心險惡的恐嚇!這些黑惡勢
    力究竟無恥到什麼樣的地步,オ會對我們的夢雨同志採取這樣陰險的手段!第二天,當”727被捕工人”各高校生聲援團驚聞聲援團代表沈夢雨的遭受綁架,至今生死未ト、下落不明時我們對此感到極大的憤慨,並決意緊急趕赴坪山,與聲援團一起並肩戰鬥,誓死打倒黑惡勢力,不達目的決不罷休!
    朗朗乾坤,豈容惡賊橫行!坪山黑惡勢力,你們已經走投無路了,只能用綁架這樣低劣惡毒的陰招。你們發現,人民群眾的力量是如此的強大,隨意抓人的惡警現在只敢在周圍偷看了,隨意打人的黑社會也不敢出現在大家面前了。你們已經沒有別的辦法,只能用這樣下濫的陰招,企圖讓我們害怕、退縮,這就更加證明你們心虛了,害怕了,現在要狗急跳牆了!越來越多的正義人土將會加入到聲援的隊伍當中,人民群眾的汪洋大海必將把你們淹沒
    青年是社會的希望,少年強則國強,此次事件對於我們青年學子來說正是一次考驗:不要做思想上的巨人,行動上的矮子!面對黑惡勢力的卑鄙行徑,真的猛士,將更奮然而前行
    我們在此正告各高校校方和有關部門,在紛繁複雜的鬥爭面前,不要造謠傳謠,罔顧法律和事實,更不要被黑惡勢力利用和蠱惑,企圖威脅我們和我們的父母,把我們帶離坪山。
    我們堂堂正正宣告,我們所做的事情是正義的,是為人民群眾而戰鬥的。沒有什麼艱難險阻,也沒有任何人可以阻擋我們去為正義而戰!我們會讓一切破壞工人合理維權的醜惡行徑大白於天下,更會堅決與一切黑暗力量戰鬥到底!
    我們在此也向全國各地的正義人士和左翼人土發出呼籲:善良而正義的人啊,請和我們起共同加入戰鬥吧。共赴坪山,懲黑鋤奸,與佳士工友和聲援團並肩戰鬥!勝利必將屬於我們,必將屬於正義和善良的人民群眾!
    北京大學聲援團代表
    2015級本科生展振振2018屆畢業生熊成帥、2016級本科生張震林、2018屆畢業生嶽所2018屆畢業生楊珺中
    第92頁共133頁

==========第92頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    北京科技大學聲援團代表:2015級本科生呂奇晟
    北京語言大學聲援團代表:2016級本科生胡姣慧
    南京大學聲援團代表
    2015級本科生楊凱、2015級本科生胡弘菲、2015級本科生李彤
    南京中醫藥大學聲援閉代表
    2014級本科生季超超
    湖南青年學子聲援團代表:2015級本科生付曉歌、2016級本科生李羅2017級本科生盧果2017級本科生餘騰2017級本科生餘鬥2017級本科生程子
    請奔赴坪山,並肩作戰!要求嚴懲凶手!迎接同胞釋放!聯繫嶽昕(13520350566),徐(18639620815)。
    南京大學學生坪山線下聲援團宣言
    南京大學學生
    社會的正義,掌握在人民手裡,更掌握在代表社會希望的青年人手裡。
    象牙塔裡的安逸生活,在社會運動高漲的浪潮中日漸崩潰;奮鬥上升的鯉魚龍門,在殘酷的階級固化現實中悄然幻滅。青年人拋掉了幻想,同時得到了直面現實的力量:青年人放下了小幸福,卻看到了千萬勞苦大眾的命運洪流。
    難道當家作主的工人們,就活該忍受做牛做馬般痛苦的打工生活?難道佳士的工友們,向自己所遭受的不公說不,就活該被黑警察打、被非法拘禁、被侮辱、被踐踏?難道前來聲援的正義人士們,就活該被跟蹤、被騷擾、被威脅父母、被驅逐?
    不!這個社會不應該是這樣的!工人們的現在與將來,決不該是讓他們低著頭、流著血淚去忍受的!為了維護工人合法權益而進行正義的鬥爭,我們是決不退縮、決不放棄的!
    南京大學在五四運動時期就是社會變革的中堅,傳承了青年學子爭民主、求進步的昂揚鬥志。而我們南京大學的學子,更是接過了時代的火炬,要用自己的激情點燃深圳黑漆漆的天,爭得時代潮流之中進步的勝利,爭得正義的鬥爭中最後的黎明
    黑惡勢力的阻撓日漸囂張,而聲援團時至如今,面對種種困難,不僅堅持了下來,而且愈戰愈勇!我們的要求很明確,依法釋放被捕工友和聲援團正義人士,保障工人組建工會的合理合法權益,讓正義得到伸張,不達目的,我們誓不罷休!我們將繼續堅持聲援工友,來用行動證明,我們是不會屈服的!
    第93頁共133頁

==========第93頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有人懷疑,我們有祕而不宣的政治目的;有人詆譭,我們受境外勢力控制;甚至有人汙衊,我們意圖顛覆國家政權。面對這些惡毒的流言,我們坦蕩地說,我們就是要依法聲討坪山黑惡勢力,就是要維護憲法尊嚴,維護依法治國的政策,維護社會主義制度,維護無產階級當家作主的基本權力!真正不敢坦蕩說出來的,是這些惡毒流言的散佈者,是坪山的黑惡勢力,他們不敢說自己反對工人們依法組建工會、反對工人們為了自己的合法權益而進行的鬥爭,不敢說自己迫害工人階級、動搖共產黨的執政基礎!他們至今不敢直面我們的聲明與訴求就是他們心虛的明證
    我們戰鬥至今,就是為了讓這個事情有一個公平公正、合理合法的解決。我們的所作所為合理合法,他們卻恐嚇與威脅我們及我們的家人,甚至直接綁走我們的成員,到底是何種黑惡勢力才能幹出此事?到底是誰想解決問題,誰想掩蓋問題、激化矛盾?到底是誰站在法律與正義一邊,誰不惜使用一切手段破壞正義?
    苟活者在淡紅的血色中,會依稀看見微茫的希望:真的猛士,將更奮然而前行。在此,南京大學聲援團誓與被捕工人並肩作戰,同時號召全國有理想、有志氣的正義青年團結起來,積極參與,與黑惡勢力鬥爭到底,去爭取社會主義事業的最後勝利!
    深圳7.27維權工人被捕事件南京大學學生聲援團
    2018.8.18
    給湖南大學校長段獻忠的公開信
    尊敬的段獻忠校長
    您好!我是湖南大學16級本科生李其虹,我至今仍在+(10)被捕工ren現場生源團,為+(10)被捕工ren的自由和合法權益而鬥爭。我謹代表全體參加過727+(10)工ren維quan的本校學生寫這封信,把我和其他同學的心聲以及在這個過程中對於學校的一些做法產生的困惑表達出來
    我是在深圳打工的著期生活體驗過程中瞭解到深圳+(10)工ren維quan事件的,在工廠的實踐經歷讓我深刻感受到工ren的權益難以得到保障的現狀,+(10)事件的發生並不是偶然,+(10)工ren的維quan行為也是合情合理合法的,但是事件的後續發展超乎了所有人的想象,ping山的黑e勢力竟然以暴i打壓維quan工ren,抓捕工友和進步學生,這種做法是對法治社會的極大諷刺,對和諧社會的極大破壞!基於對社會公平的呼喚,我參加了現場生源團。但是當我們的同學衝鋒在與黑e勢力鬥爭的第一線的時候,我們的學校,非但沒有給我們支持,反而是處處阻撓,我的輔導員給我打電話對我的做法進行了一系列嚴厲的質問因為我呼籲學校其他學生關注此事的做法,我的院黨委書記嚴李老師便以開除學籍對我進行威脅,並揚言給我處分,理由是我散佈非法的虛假的有害的言論!其餘參與+(10)維quan的同學回家之後也全部被輔導員用各種名義約tan、家訪,這其中有不斷的威脅與恐嚇,比如“記處分”、“存入檔案”、“公安廳要求”,個別同學甚至被要求寫個人說明,過程中我的同學承受了巨大的壓力,有一位同學給我透露自己已經有了離家出走的想法。
    第94頁共133頁

==========第94頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    更有甚者,我的媽媽用一頭撞死和斷絕關係來給我施壓讓我回去;一直很堅強的爸爸給我打電話的時候哭成一片。我不知道學校老師是以怎樣的口徑向我父母告知此事,他們何以表現的如此極端反常?
    請問段校長,我不明白我們究竟哪裡做錯了?是看到不公平的事情積極發聲錯了嗎?是呼籲身邊的同學關注現實錯了嗎?是信仰馬克思主義毛澤東思想嚮往共產主義錯了嗎?我的院黨委書記嚴李老師所謂的非法虛假有害的言論,究竟是哪些言論?他能不能具體指出來?我認為,我的所言所行都是基於對現實的充分了解和認識,我要求的正是要嚴懲ping山黑el勢力,這是在揪出社會蛀蟲,是對社會有益而非有害的事情。這種隨意對學生進行汙衊的行為不是一個負責任的老師的應有表現!
    +(10)的工ren依法要求組建gong會卻遭到鎮鴨並且被捕入獄。已出獄的被捕工ren曝光了看shou所裡侮辱人格、性騷擾和暴互i執法的一系列遭遇,一直到現在仍然有14個工ren關押在看shou所裡。黑e勢力的這些做法激起了全國正義人士的憤怒,來自各地高校的學生以及社會各界的正義人士,為了無罪釋放被捕工ren、組建工ren工會而走到了一起。我們坦坦蕩蕩,我們的生源合法合規,任何試圖與黑e勢力為伍的行為都是與人民為敵,都會遭到人民的唾棄
    正如湖南大學校訓所言,實事求是,敢為人先。我認為我們的做法正是用實踐踐行我們學校的校訓。實事求是,對於ping山黑勢力這種顛倒黑白的做法自然要拍案而起;敢為人先,拒絕做口頭巨人行動侏儒,所以我和其他同學來到了現場生源團。我現在仍在深圳生源團,支持者+(10)工ren維quan,我們堅信這是一場邪不壓正的鬥爭,堅信人民有當家做主的權利。任何對於我們做法的不正確的指摘,我們都將予以堅決的回擊
    以上就是我和其他同學們的想法和困惑,希望段校長您能告訴我們湖南大學的校訓究竟該如何理解,告訴我們究竟哪裡做錯了
    湖南大學線下生源團
    廣東沒有怎麼了
    廣東學生工人
    十天前,我在微信上給好友老K發消息問他暑期實習的情況。聊天框對面不像往常
    樣回我一條語音,只看到微信提示:對方賬號異常,已被限制登錄,消息無法送達。
    坦白說,當時我的心理格外緊張,因為我猜到他前去參與發生在廣東的那件事。那個時候,我們朋友圈子裡知道此事的還不多,直到幾天前教育部以統計廣東學生名單的方式向全國進行宣傳通告,其他人才知道:哦,廣東原來出事了
    老K給我的最後一條消息是題為《北大學生就【7.27深圳維權工人被捕事件】的聲援
    第95頁共133頁

==========第95頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    書》的鏈接,後面附著他一貫簡潔的評論:這件事情意義非凡!這批同學オ是我們這個時代裡真正意義上的未來希望。
    我想了沒多久就停下了,因為想到每次與他爭論時總是吃癟,想必即便是與那些人當面交鋒,他也必然不會處於劣勢
    但是後來,在視頻裡看到另一位女同學出現時,我突然意識到,這件事情的參與者竟然
    不只有像老K這樣平日裡就很“激進”的人,還有許多平日裡看上去很普通的同學。我看
    到她與他們站在一起高呼著“還我MY”的口號時,看到她全神貫注甚至聲嘶力竭地吶喊著,
    彷彿想要把某些一直裝睡的人叫醒
    於是我登上他們在群裡給的網址,把事情的經過重頭到尾再看一遍。
    原來以為多麼複雜的事情其實不復雜,唯一不同的是,在許多工人習慣被壓迫的時候,有那麼幾個工人跳出來想組建工會,可想而知這樣的舉動在今天的中國會是什麼反應。本來
    拖著拖著也就消失的事情,在像老K等同學的聲援下,持續醞釀著。N年前的陰影讓某些
    人害怕,害怕到不小心真的把人送進牢裡了,結果騎虎難下,放人不是不放也不是。
    我不得不說,老K以前對我的“宣傳”ーー雖然我常認為是“臭罵”ー一是有影響的,
    現在的工人乃至學生,都活得太tm憋屈,他們做的是對的。
    更何況有那麼多大學生參與進去了,我不相信作為一個成年人,在數次與市民的宣傳活動裡、在與 Police打交道中,一點判斷力都沒有,會被傻傻地煽動
    你們是對的,你們要加油。我當時是這麼期望著。
    但是,某些人的吃相實在太難看了
    某些人面對無權無勢的工人可以大大方方地當老爺,但尤其害怕學生背後牽扯的社會關注度。於是他們想盡辦法讓學生回去,竟然遙控指揮學生家屬來脅迫學生,自己遠遠地躲在後面。
    前不久我收到老K家裡打來的電話,問我知不知道他在哪,希望我讓他懸崖勒馬,學
    校已經說了雖然目前已經犯法,但是及時悔過還是可以減輕處罰。
    我平復了下情緒,跟他家裡說:阿姨,這些話是學校哪位老師跟你說的,你一定要記得
    問他的名字並且把電話錄音留存下來,等老K他們勝利後,這些事情一定會要求學校給個
    交代。
    結果兩天前的晚上得到消息,一位女同學的父母突然出現在他們聲援團宣傳所在地,著所有人的面扇了那位同學幾位耳光,隨後在通電話表示“他們人太多,我女兒不跟我走”後平靜地離開。
    第96頁共133頁

==========第96頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    以我之前對那位同學的瞭解,我很難想象她在做一件本身已經足夠艱苦的事情後,還遭到父母如此粗暴的阻攔,心裡會多五味雜陳。
    但後來看到她在視頻裡說:“在此我敬告坪擁山黑惡勢力,你們現在是利用我的親情利用我的家人來向我施壓。你們意圖以這種卑鄙的方式來瓦解我們聲援團。我認為你們的行為是非常非常低劣的!你們現在不敢光明正大地站出來,你們只敢利用我們寶貴的親情,非常的可恥。現在,我就和聲#援#團的同志站在一起,就和工友們站在一起,誓與坪山黑惡勢力鬥爭到底!
    我想,我還是小看了她,小看了他們。
    或許前不久前,當我與他們同處在一個校園裡時,我們仍是活在同一個世界裡、沒有什麼兩樣的同學。但是現在,他們在一線的對抗慢慢變得更加成熟起來,成為了一一至少是暫時成為了一一為我們大多數人的利益高呼奔走的戰士。
    四
    我很難表達現在心裡的情緒
    方面,我知道他們是正確的,道德上的不安遣責我長久的沉默;另一方面,來自家長老師的太多聲音卻讓我止步不前,學業的穩定和家庭的和諧關係,都是我不願意打破的
    但是世界終究需要變得更好,不是麼?
    在看到名為“廣東怎麼了”的微博話題光速消失後,忽然意識到,那些盤踞在心裡的小
    九九、那些所謂的前途、那些所謂的安全,在涉及整個社會道德與良知的問卷裡,或許真沒那麼重要
    在艱難道路上的緩慢行動,總比當一隻被安心餵養起來以便今後吃掉的豬好吧
    有篇推送文章的題目叫,我沒有沉默的理由
    我想,我們都沒有沉默的理由
    為身邊的這批同學,
    為這批可愛可敬的戰士
    為我們對理想和道義的嚮往。
    加油,佳士建會的工人們,加油所有參與聲援的工友和學生
    我將盡我所能,期盼與你們於南方勝利會師。
    於2018年8月20日出發廣東前
    第97頁共133頁

==========第97頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    被軟禁的夢雨突破重重阻攔發出繼續戰鬥的號召!
    夢兩
    (夢雨被軟禁在深圳市羅湖區銀湖會議中心5號別墅
    8月21日午間,在夢雨被綁走近10天后,聲才愛團收到夢雨幾經輾轉發出的聲明
    夢雨在本人親自手寫(筆跡確認為本人,可比照附圖中2014年夢雨手寫明信片支持廣州環衛工的照片)的聲明中,講述了8月11日晚的被綁經過和之後被嚴密監視、嚴重限制人身自由的遭遇
    月11日當晚,夢雨被綁到一輛黑色SUV上。車上除夢雨父母外,還有一50歲左右
    男子坐在副駕駛。夢雨上車後,此男子便一直通話,基本可印證是在向深圳國保部門反映即時情況。夢雨沒有就範,敏捷地撥掉該男子電話,雙手被束後,繼續唾罵綁架犯。
    後夢雨被軟禁在銀湖會議中心5號別墅,該男子與另一名女子也住在一起,緊緊監視夢雨動態。在被軟禁期間,夢雨的人身自由和隱私受到嚴重侵犯,不僅不能走出房門,上廁所、洗澡都被人肆意緊盯。深圳國保部門的行為性質惡劣、手法卑部,堪比法西斯!
    儘管飽受凌辱,夢雨同志依然樂觀堅強,心憂獄中的工人同胞,“我在這裡的條件比看守所強多了”。無私無畏,有勇有謀,這就是我們的夢雨同志
    “歷史的車輪滾滾向前,不是他們幾個跳樑小醜就能阻止的
    “工人組建工會,是白紙黑字寫在法律上的(憲法賦予的)權利!”
    “唱響《佳土工人戰歌》!工人無罪,立即無罪釋放!”
    同志們,同胞們,所有的正義人士們,小胡已經迴歸,夢雨傳出信號,就讓我們繼續為營救同胞、嚴懲凶手、組建工人工會吶喊戰鬥
    深圳建會工人聲扌愛團2018.8.21
    第98頁共133頁

==========第98頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    反判直軟。
    得武液來上的題しSUV除3的來가
    そ有별上華者午形、形屆也視上車心打吃池。士車用掉他,被框,主他上吐p水」實
    劇土的中年彩ろ獻心併在我們同午的司自,上所的度人驗據,牌え外不,月門外徑一場將,は大時小布的。均動人,而了
    這樣.不汧府,사信人例體真於,明代說你放1釋的反問
    第99頁共133頁

==========第99頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    無的們放あ條的入心。,り裡風、粉們對的
    ,前儇用女保煙3T
    ,線件比和所
    門が心魚了!こ
    所車輪向向最]付に就止6!工人相短會,來、果上,節不可圖看,
    W付후
    唱和y4士小歌、い立め的減液人
    聲援團關於佳士科技"8.20汙衊建會工人及學生的洗地文”的嚴正聲明
    聲援團
    昨天,一篇《佳士科技,用心壘起溫暖的員工之家》又開始在網上悄然流傳起來,還附上了一段話:“很想問一下餘浚聰和鄺恆書,你們在衝擊工廠的時候,你們在慷慨激昂歷數佳士種種“罪狀”的時候,你們難道忘記了公司徵文中自己眼中那麼美好溫馨的佳士了嗎?也想問一下聲援的大學生們,你們瞭解過真正的佳土嗎?”
    這一拙劣的洗地文,其實早在8月1日就已經發表在佳士科技的官方公眾號上了。8月,就有文章批駁,戳穿佳士謊言(附於文末)
    20天過去了,佳士科技根本不敢、也完全沒有迴應上文歷數的種種事實,不敢迴應工友和全國人民的質疑。他們黔驢技窮,只能再一次把洗地文拋出來,附上一段無力的指摘,企圖挽回自己早已丟盡的顏面。
    洗地文說我們聲援的大學生不瞭解真正的佳土,可是在我們的聲援團裡,就有曾經在佳工作過的工友。在佳土公司的“友情提醒”之下,我們再一次向我們的工友們詢問、瞭解有關“真正的佳士”的一些情況。
    工友們的第一反應是什麼呢?他們說:“就這樣一個廠,還敢這樣標榜自己,簡直讓人笑掉大牙!”接著,他們幾乎逐句地對《佳士科技,用心壘起溫暖的員工之家》進行揭露和
    第100頁共133頁

==========第100頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    抨擊
    今天,我們就想向佳士公司請教一下,工友們說的這些東西,究竟是不是事實?“真正的佳士”,究竟是佳士公眾號上的佳士,還是佳士工友口中的佳士?究竟是員工之家的溫暖佳士,還是欺壓工人的黑廠佳士?
    技能提升方面
    原文
    佳士學院作為員工學習發展的平臺,為新員工提供集中培訓、崗前培訓、在崗培訓等教育培訓機會,幫助新員工消除對陌生環境的恐懼和緊張感
    工友:根本沒有什麼崗位培訓!所謂的“崗前培訓”就是向新員工講“佳士十八禁”,要求大家遵守各種各樣嚴苛到變態的規章制度。還消除恐懼感,明明是一上來就嚇唬我們!
    文化生活方面。原文
    公司成立了員工之家,並以此為依託,打造業餘文化活動陣地,傳播和踐行企業文化,持續增設和改善文娛設施設備
    工友:老天!五六百人,只有兩個檯球桌!平時每天上班超過12個小時,哪有時間打!即使有時間打的時候,也被別人佔了!歌房更可笑,開放時間僅僅是每週五19:.00到21:30這個時間產線上的都在上班!其他時間如果要使用,必須經過層層複雜的申請程序,幾乎沒有人會去申請。籃球、足球、羽毛球?都是隻有辦公室的人オ玩的,從未見過普工玩。“樂跑”也是管理層的跑步團,和普通員工沒有一點關係。平時有時候要連續工作四五十天、六
    十天,處理一些事務(如辦銀行卡)都要求爺爺告奶奶一樣地請假,哪來的什麼“工作之餘”?
    另外,所謂各類社團活動豐富,實際情況是,活動搞得最好參與人數最多的音樂團,也因為業餘時間太少,也就僅僅搞過三次活動,參與人數僅僅三十人。搞笑,以前的團長就是被捕工人餘凱龍,連閉長都不滿意,難道其他人很滿意嗎?除了他,在徵文比賽中獲得第一名的鄺恆書也站了出來,在羽毛球比賽中獲得第一名的餘浚聰也站了出來。佳士廠這麼多熱愛生活、有才華的佼佼者,都勇敢地站出來反抗,這佳土能有多黑!一個個好端端的、想過正常日子的人被你們逼成這樣,除了佳士也是沒誰了?
    搞了幾次活動誰搞不了,不動腦子不花多少錢,網上找幾個遊戲套路誰不會?這麼點小事拿出來誇誇其談,你倒是把工人每天上班的時間、工作量和工資貼出來給大家看啊
    人文關懷方面
    原文
    公司把員工家庭與企業相結合,設立了愛心基金,在員工遭遇重大個人或家庭變故時,予以重點幫扶,累計支出金額20餘萬元。員工在企業獲得榮譽,家人也享受優厚待遇,員工家庭有婚喪嫁娶均會予以慰問:國家節假日與員工共同慶祝,安排專項活動;關愛員工健康,
    第101頁共133頁

==========第101頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    每年均免費組織員工健康體檢;不定期送溫暖到基層
    工友:送溫暖到基層,是送到基層管理還是基層普工?這兩者可是天差地別!普工劉鵬華多次受工傷,至今沒有報銷,而線材部門一個助拉手指被刀片紮了一下,經理馬上就派人把他送醫院去了
    國家節假目從來沒有搞過活動,一年只有一次年會
    每年的健康體檢,是工廠都有,這是勞動法規定的工廠必須盡的義務,佳士也好意思拿出來
    關愛員工健康?得了吧,一個工友有一次身體不舒服,星期六請假不上班,不準假,罰款百。每天在生產線上勞動,有的工位要搬動好幾十斤的貨物,沒有什麼勞動保護,超時工作超強負荷,工傷時常發生
    所謂送溫暖到基層,發放飲料是什麼情況呢?之前一直是不足額髮放高溫津貼的,去年七月份去勞動局投訴之後,オ發放了一些飲品。這是員工鬥爭取得的,而不是公司主動給員工的福利;員工達到他們所謂的“產量要求”,オ有可能拿到一點福利:一週也就一兩瓶録豆沙。佳士以此代替未足額髮放的高溫補貼,是嚴重違法的。
    評優秀員工,一年一條拉也就一到兩個名額,大部分都是工程師、辦公室的人得獎。
    愛心基金,從來沒聽說過,也沒有領過。只聽說過一次給某組長補助過兩千塊錢。
    出遊,一年就一次,因為擠佔休息時間,所以只有部分人去,哪有什麼勞逸結合。
    平時對員工,隨意辱罵,隨意罰款,連上廁所都要偷窺,這就是所謂的人文關懷!
    參與管理方面
    原文
    公司通過主動收集和被動反饋收集員工意見,每季度召開以新員工為主的“同心同德會”每月訪談新員工、不定期走訪調查各類信息。設立多個員工意見收集渠道,員工可通過總裁信箱、企業公眾號、郵箱、電話、微信、佳訊等多種渠道反饋個人意見,或直接前往人力資源部進行投訴。
    工友:呵呵!餘浚聰就是因為強制徒步太累了,在群裡抱怨了
    馬上被組長針對,夏
    如意還召集小管理開會要專門整他。不想著怎麼解決員工提出的問題,只想著怎麼解決提出問題的員工。
    工友偉業,因為不滿每天早晨提前十分鐘開早會,三天沒去,主管就恐嚇:要麼別幹,要麼就按公司要求做。而後被五天八小時,折磨刁難,甚至想把偉業關進放掃把等雜物的小房間
    第102頁共133頁

==========第102頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    工友餘凱龍,去勞動局反映工廠非法調休的情況,勞動局不解決,反而給他們拍照,通知佳士領導過來把他們帶走。而後就被各種針對,不給任何加班,調崗到焊錫等有毒崗位,還安排員工監視幹活。一兩個月都是五天八小時,每天掃地倒垃圾
    從來沒見工廠主動蒐集過意見,提了反而被針對。同心同德會沒有參加過。所謂的同心同德會,都是組長安排新員工參加的會議,新員工剛進幾天對公司情況一無所知,根本不知道如何提意見。而老員工卻瞭解各個方面的問題,有意見或建議卻無處提。
    最典型的就是這次組建工會,工會籌備組成員全被針對,非法開除,佳士公司還僱傭黑保安勾結黑井察毆打員工
    迄今為止,佳士科技對於米久平、劉鵬華、餘浚聰公開信裡的內容完全沒有任何迴應,反而惡意汙衊建會工人、無端指責聲援團同學,顧左右而言他,轉移矛盾,躲躲閃閃
    聲援團對於這篇洗地文,是完全不接受,也不承認的。相信全國關注此事的正義人士也一樣,對於佳士的這種小伎倆看得一清二楚。
    但是,聲援團非常歡迎佳士總裁潘磊老闆和其他“體恤員工”的管理層,能來到我們駐地,在全國人民面前光明正大地對話交流,現場回答聲援團和全國人民的質疑和提問。
    關於餘浚聰等二十九人不構成尋釁滋事罪的法律意見書
    2018年7月27日,深圳市土平文山★區燕★子★嶺pai出鎖涉嫌尋釁滋事罪將米★久★平、餘★浚★聰等維權工人以及現場聲援人士予以刑事拘留。通過對事發當天(2018年7月27日)情況以及前期整個過程的梳理和深入瞭解,我們認為餘★浚★聰、米★久★平等29名工人學生不構成尋釁滋事罪。現依據事實、根據法律提出以下法律意見,以供關注此事的正義人士參考,同時督促深★圳★市和坪山區政法機關秉公執法!
    案件的基本事實情況
    餘★浚★聰、米★久★平等7人系佳士工人,胡%開&巧系來自西安理工大學的在校學生唐#向井偉、蘭*志%偉、喬&志★強、陳@葉%玲、尚#楊⊙雪、張&澤&瑛、胡志等21人系佳士離職工人或其他聲援工人。
    2018年7月中句前,佳士工人米@久★平等人在坪山區總工會的指導下,依法按程序組建工會,來維護工人們的合法權益。在發展工會會員時,米%久&平等人遭到廠方打擊報復。
    7月中句,廠方非法開除米★久#平等建會工人,疑似動用保安和黑社會將建會工人毆打出
    月20日,建會工人拒絕承認非法開除,要求復工。後被警察毆打併被扣押在派出所。隨後20名前往pai出鎖要求放人的工人也被抓捕。最終在輿論壓力下全部被釋放。
    第103頁共133頁

==========第103頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    月27日,建會工人再次要求復工,廠方派出保安限制工人人身自由。趕到現場的井#查沒有保護人身安全受到威脅的工人,而是叫一堆持盾牌的治安將工人和聲援團包圍住。他們還護送佳士廠方代表出廠,放任其現場成脅工人和聲援團。下午4時許,現場網絡信號被掐斷,全部工人和聖元團被井#査暴力押走。井&査以涉嫌尋★畔★滋★事★罪將29名工人學生全部刑拘,至今尚有14名工人在看守所裡受苦受難,其餘被放出來的人也是取保候審,戴罪之身。
    、法律層面分析
    我們認為,餘★浚聰、米★久平等29人不具有尋釁滋事的犯罪故意,沒有實施刑法第293條所規定的尋釁滋事的行為,沒有破壞社會秩序並造成任何損失的後果,警方對餘浚聰等人的行為不應採取刑事拘留、取保侯審等刑事強制措施,應立即無條件予以無罪釋放。
    )主觀方面,餘@浚&聰等人不具有尋#釁★滋Y事的犯罪故意
    根據《中華人民共和國勞動法》《中華人民共和國勞動合同法》有關規定,+④公司存在嚴重的違法情況,已經切實侵害到了員工的合法權益,米★久#平等人通過合法渠道維護權益應當得到相關部門支持。在向人力資源局投訴無果之後,米%久@平等人在區總工會指導下組建工會,其依據是《中華人民共和國工會法》第三條關於勞動者都有依法參與和組織工會的權利,這是合法合理的行為。但此行動卻遭到十①公司惡意阻撓。7月中句米&久★平等建會工人被公司非法開除,工人要求復工也是在情理之中
    7月27日,建會工人繼續要求復工,其他工人學生則在佳士廠門口聲援。整個過程中,工人和學生始終保持理性冷靜,想要以和廠方講法律、講道理的方式解決問題,未有過任何過激言論和行為。自始至終,米%久#平等人訴求十分明確,就是依法組建工會,希望通過這樣的方式推動佳士廠方積極整改違法情況,停止侵害員工的合法權益。儘管+④廠方、區總工會以及pai出鎖的所作所為讓大家感到十分的憤怒,但大家仍然是抱著解決問題的態度大家在主觀上完全是為了解決勞資糾紛問題,在此過程中大家要求十の廠以及井@方就打人事件還一個公道也是完全合法合情合理的。這種抱著積極解決問題的心態與尋釁滋事罪“為尋求刺激、發洩情緒、逞強耍橫等,無事生非”(引自《最高人民法院、最高人民檢察院關於辦理尋釁滋事刑事案件適用法律若干問題的解釋》)相差甚遠,有著本質上的不同。餘★浚#聰等29人請求予以解決的要求是正當的,不具有尋@釁%滋&事的主觀故意。
    在客觀上,餘排浚★聰等29人未實施尋&뼈%滋事破壞社會秩序的行為。
    就本案案情經過及餘★浚#聰等29人的行為來看,根本不構成本罪。
    從事發起因來看,本案是一起勞資糾紛事件以及由此引發的十④公司、pai出鎖打人、非法扣押人事件。當時大家是因為不滿十①廠隨意開除員工,阻撓員工依法建會,安排保安打人以及警方明顯祖護廠方,實施扣押、打傷工人的行為,採取的集體行動,來維護自己的合法權益,並非無理取鬧,應認定為事出有因,這與《最高人民法院、最高人民檢察院關於辦理尋釁滋事刑事案件適用法律若干問題的解釋》裡所講的“無事生非”不同
    工廠門口不是工作場地,在廠門口表達訴求也無法干擾佳士公司生產秩序,更不會對社會秩
    第104頁共133頁

==========第104頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    序造成任何實質性影響。並且,餘★浚#聰等29人在表達訴求過程中,有理、有據、有節,不存在過激言辭乃至行動。對於工人採取合理的集體行動的方式表達訴求,有關部門應當是作出積極迴應,而不是主觀認定他們的行為過於極端,片面地以犯罪論處。
    從本案案情經過上來看,在7月27日之前,餘￥浚&聰等人已多次通過集體活動方式合理表達訴求,要求pai出鎖處理打人事件,要求佳士廠和有關部門給出答覆,要求復工,但這些合理訴求統統都落空了,反倒是十+④廠分化工人,阻止米★久#平等人復工,井&査繼續採用暴力對待工人。在這種情況下,大家採用集體活動的方式討回公道完全屬於人之常情,不構成犯罪
    (三)餘排浚￥聰等29人的行為未破壞社會秩序並造成任何損失的後果
    在本案中,餘@浚★聰等建會工人以及其他聲援群眾在提出自己的訴求時,從來沒有毆打他人,沒有追逐、攔截、辱罵、恐嚇他人,沒有強拿硬要或者任意損毀、佔用公私財物,更不是在公共場所起鬨鬧事,而一直在理性表達訴求,依法維護自己的合法權益。從證據上看,也沒有任何證據證實餘#浚★聰等29人的行為致使佳士生產無法進行、工作癱瘓及造成重大損失,沒有引起圍觀群眾的恐慌和混亂,反倒是得到了附近居民群眾的支持,還有群眾送來水果食物。據此,可以判斷餘&浚#聰等29人的行為沒有造成任何損失後果,沒有對社會秩序造成任何破壞,依法不構成尋釁滋事罪。根據《最高人民法院關於貫徹寬嚴相濟刑事政策的若干意見》,本著化解社會矛盾、維護社會和諧穩定的目的,不應當用刑事法律加以制裁
    綜上,本案當事人的行為完全不是刑法意義上的犯罪行為,遠遠達不到構成犯罪要件的嚴重程度。井#&方更應當充分考慮事件的起因,佳士廠方以及井#方在處理該事時明顯違法過錯的事實。對真正的違法犯罪人員依法處理,不要讓這些人道遙法外,而不是將依憲依法維權的工人冠以莫須有的“尋&釁#滋★事&罪”的罪名,這是對憲法的權威、法律的尊嚴的赤裸裸的踐踏
    關於本案處理意見
    綜上,從犯罪的主觀、客觀、性質、情節、後果等方面均不符合尋釁滋事罪的構成要件,應認定餘★浚%聰等29人無罪,並立即予以釋放,同時對餘★浚#聰等29人在媒體上進行公開道歉,恢復他們名譽
    四、關於口袋罪
    其實,類似於尋釁滋事罪這樣,刑法中一些因內容概括抽象、外延界定模糊而容易混淆罪與非罪的,一般稱之為“口袋罪”。“口袋罪”在表面上為司法者處理一些法律界限不清、罪行性質複雜的案件提供了方便的法律工具,但實質上是帶來了執法的隨意性和侵犯公民權利的危險性,成為了執法者對其眼中“鬧事者”進行鎮壓的法寶。從近年發聲的多起事件中,我們也看到,一些伸張正義、依法維權的人士卻被扣上了諸如“聚眾擾亂社會秩序罪”“尋★釁★滋★事罪”的帽子而被捕入獄。在2013年,孟晗及其他11名工人在依法維權時就被警方以“聚★眾擾★亂社會秩★序罪”抓捕。這次佳士工人維權也正是如此。可見,警方在處理問題的時候,不是想著如何依法合理解決,如何維護工人的利益,而是如何最好的去迎合資方,如何最大化的保障資方的利益不受任何侵害。當警方選擇站在工人的對立面時,於是,
    第105頁共133頁

==========第105頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    普通的勞資矛盾就上升到警方需要用嚴厲的刑事法律工具,來對依法維權的勞動者進行暴力鎮壓。而類似於“尋★釁★滋★事★罪”這樣的設定則不可說不是給警方帶來了極大的便利。法律是階級統治的工具,現在卻被土平★山警方用來鎮壓工人階級,土★平山的統治階級究競是姓資還是姓社?
    五、結語
    本案是一個在事實上非常簡單的案件。米久★平等人提出的訴求都是因為勞資矛盾而引發的合理訴求,但是有關部門態度惡劣,絲毫不站在工人角度,為工人的利益著想。反而將本來屬於受害人的維權工人治罪,用刑事鐵腕處理勞資矛盾,這在法律上是極其嚴重的冤假錯案,在政治上是將自己徹底放到人民群眾的對立面上。這種公然與人民群眾為敵的行為,必將永遠地被釘在歷史的恥辱柱上
    完法》第一條規定中華人民共和國是工人階級領導的,以工農聯盟為基礎的社會主義國家有關領導對此可還有一丁點放在心裡?他們還有不少是共產黨員啊,看看啊,他們是怎麼為虎作倀的!區人力資源局對工廠違法不管不問,“企業是可以罰款的,十八禁沒什麼問題還對工人反脣相譏,“工人都喜歡加班,你不喜歡可以選擇不加班吶!”;區總工會出爾反爾,壓工人建立為自己爭權益的工會,裝模作樣搞什麼“企業工會”坪山警方對佳士黑廠唆使黑保安打人一事視而不見,反倒還做資本家的幫凶,以莫須有的罪名抓捕依法維權的工人和聖元團,在看守所裡對我們的工人極盡侮辱。他們啊,維護資本家剝削地位是盡心盡責,損害工人階級利益是毫不手軟,這是妄圖顛覆工人階級作為社會主義中國領導階級地位的反動行為
    在此,正告坪山黑惡勢力,不要執迷不悟,社會主義的中國及其人民群眾絕不容許你們這樣的反動勢力存在。對於7.27深圳維權工人被捕事件,希望你們立即查明案件事實,依法宣佈餘★浚★聰等29人無罪,並釋放仍在看守所飽受欺壓的14名工人,希望你們對真正違法犯罪的人員絕不手軟,把他們繩之以法。同時,要求你們在全國人民面前向餘浚聰等29人道歉,以還人民一個公道,以彰顯司法之公正。
    “深圳7.27維權工人被捕事件”全國高校學生法律援助團
    二評胡錫進:特色資本豢養的“乏”賴皮狗
    每當有敏感矚目的事件發生,胡錫進和他手下的《環球時報》必定會跳出來,狂吠兒幾聲
    在此次JS工人維權事件中,胡錫進緊跟主子新華社的腳步,深夜一點發表署名文章
    作為環球時報的總編輯,胡錫進完全配得上不辭勞苦,忠心耿耿的讚美
    在14年的一次採訪中亦可見一斑
    “白天我有日常職務,晚上六七點オ開始動筆,一直到12點,我每天兩篇文章。如果晚上有事,那就提前寫,我剛才在飛機上オ寫完一篇。”“有三四年了吧。寫文章很累,有時到
    第106頁共133頁

==========第106頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    了晚上真不想寫,但我又不停告訴自己“得寫、得寫',基本沒斷一天。我當了9年總編輯只請過一天假,因為那天我得動手術。
    為了更及時地讓更多網友聽到自己(代表其反動主子)的聲音,胡錫進開通了微博,儘管每條微博都會招致大量的指責和謾罵,但是隻要主子有令,哪怕是上刀山下火海怕是也願意。
    胡之所以這樣,其常常自我吹噓是因為離不開其在南斯拉夫11年的軍旅生活。胡自己說過,“當兵的人會有保衛這個國家的責任感,今天輿論比較混亂,中國各種力量跟西方相比,輿論力量是最弱的一環。有時候會自覺不自覺產生一點輿論上保衛國家的念頭。”
    由此可見,稱其為“特色資本豢養的看家犬”,實在是一點不為過。
    特色資本,是打著特色旗號的資本家既得利益集團及其代理人,特色資本控制著新華社、人民日報等強大的輿論武器。環球時報作為人民日報主辦與出版的報刊,在近幾年中,也越來越成為特色資本最重要的喉舌之一。環球時報的總編胡錫進,也理所當然的成為了“特色資本豢養的看家犬”,專門靠替主子吠叫,守護主子的利益安全,來給自己謀一個“好狗”該有的地位。
    狗因為主子的不同,特徵也各有不同。“特色資本豢養的看家犬”的特徵則極為明顯。在胡錫進的吠叫聲中,狗騷味中,搖尾巴的動作中,跳起來的姿態中,沒有一處不是散發著濃濃的“民族”主義臭氣
    難怪早在四年前,華爾街日報用“人民日報集團旗下的民族主義小報”寥寥十幾字,對環球時報做出了精準簡練的定位和評價。
    胡所鼓吹的“民族”主義,到底是什麼貨色呢?
    不過是打著愛國主義旗號的陰謀論邏輯罷了!是將當下的世界描繪成一片處處是暗礁險灘的凶惡海洋,而將中國描繪成這片驚濤駭浪中的一艘孤舟,四周到處潛伏著時刻想要扼殺我們美好前程的“境外勢力”。國內民眾任何關於中國現狀的批評性言論乃至於推動正義的行動,都被視為是一種充滿惡毒用心的顛覆之舉,都會以“境外勢力”之名遭到“公開合法”的打壓
    胡放在嘴邊的民族、國家,倒不如說是有某些既得利益集團的民族、國家,而不是佔中國絕大多數的工農階級的民族、國家。因為胡的主子們就是靠著這樣的制度掩護,來吸食人民的血汗的。而胡,愛國愛民族是假,既得利益集團最堅實的擁躉是真,既得利益集團最忠誠的狗是真
    於是,在胡的邏輯裡,JS工人維權事件也可以硬生生地扣上境外勢力這個屎盆子,其性質
    也是“試圖把西方體制中的一個元素強行植入到中國體制中來”,是“被西方勢力帶了節奏真是狗改不了吃屎。
    胡還要自詡為“複雜中國的報道者”。這實在是汙衊“報道”一詞,他可不具有報道者所應有的操守!胡倒是經常寫評論文章,折衷主義是胡的精神支柱,貫穿於他的所有思考,形成
    第107頁共133頁

==========第107頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    了他獨特的論述特點。執其兩端,左右逢源,兩邊都對,但都不全面。所以胡的文章,哪怕140字的微博,都不可能少了“但是”。幾個“但是”下來,就會發現,其實說了一推廢話最後還都導向堅決維護既得利益集團,反正就是跟著主子走,不會有錯的。所以胡也不堪“評論者”的稱號,沒有評論者會如他這樣沒有原則,沒有立場,如他這樣拿一套狗屁不通邏輯寫文章,沒有什麼實質性內容。所以還得在“看家犬”前加上定語“乏”,來表明胡的評論文之窮
    胡的這些破爛貨早就被很多網友識破了,但是胡的心理素質能力確實很強的,他還是要繼續販賣兜售他那一套“愛國主義”的破爛玩意兒,甚至還腆著厚臉皮開通推特,丟人都丟到國外去了,難怪網上說環球胡錫進是罵不倒,打不死,錘不扁的“小強”
    如此庸俗的人卻還要故作清高。“在這個眾聲喧譁的時代,我不奢望自己的羽毛完好無損。”這就是胡錫進的口頭禪。人不做死就不會死,環球胡錫進就是典型的賤人,不但常常被人罵,惹人罵,而且還主動要去招人罵,彷彿要是沒有人來罵他,他胡錫進就沒有“存在感”了在這個特色與論場上,胡錫進就像一條瘋狗,時刻充斥一雙血紅的眼晴,怒目著這個世界“我已是輿論場的場中之人,有誰進這個場子是為了“低調”而來嗎?如果為了低調,我會選擇另一個職業。”看來,胡還是一條癩皮狗,已經不要任何臉面了。然而,狗叫多了就不值錢了,不然胡總編怎麼到現在還只是一個總編呢
    這就是環球胡錫進的高調一一一條忠實的特色資本的“乏”癩皮狗!
    停止暗度陳倉的把戲,立即無條件釋放所有被捕工友!
    自從坪山黑惡勢力在相關方面的鼎力支持下,以暴力清場的方式將線下聲援團拆散後,自己也躲起來,任由以胡錫進為代表的無良媒體人為其接睡沫、擋子彈,絲亳沒有再做更多的迴應。即便當聲援團成員、北大2018屆畢業生張聖業在經歷清場事件後再度發聲,披露了整個清場過程當中地方黑警的腐敗不堪,黑惡勢力依舊無動於衷
    方面是坪山黑惡勢力暴力清場過後隱藏起來沒有再搞大動作,另一方面是相關媒體集體亮相放了一波閃光彈後也相繼撤退,兩者之間肯定存在著某種配合。實際上,對方如此行動的目的並不難推斷一一既然地方黑惡勢力及其幕後主使已經用維穩的邏輯將其曾經最為恐懼的線下聲援團打散,那麼他們勢必要繼續沿用相同思路將此事漸漸平息。
    這是他們一貫的思路:一旦解決了發現問題的人,那麼再去解決問題便不那麼費勁了。表面上的動作看似消停,但背後必然準備著某些小動作試圖做最凶惡的反撲。
    那麼,他們現在到底還想要做什麼呢?聯繫到目前的時間正一天天接近刑事拘留期37天的上限,難道深圳當局和坪山黑惡勢力此刻的真實目的,是想在掩人耳目的情況下緊鑼密鼓地準備向我們被捕的維權工友下毒手,判重刑麼?
    難道是想明修棧道暗度陳倉,來個釜底抽薪麼?
    黑惡勢力妄圖一手遮天、害我工友的惡毒之心仍然不死,全然不顧近幾天輿論場上所有正義
    第108頁共133頁

==========第108頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    人士對他們的痛恨與唾罵。
    但是他們以為他們的企圖可以輕易達到嗎?決然不能。
    我們的聲援團同志早已經看穿了他們的把戲,對此嚴陣以待做好了準備。正如張聖業在《反動勢力的恥辱柱和進步青年的里程碑一一廣東警方對深圳建會工人聲援團8.24暴力清場紀要》裡所說,“悲哀不能使我意氣消沉,憤怒不能令我失去理智,監視不能讓我舉手投降,汙衊不能叫我低頭接受”,難道聲援團同志會如此輕易放棄戰鬥嗎?
    即便在面臨對方暴力鎮壓的情況下,聲援閉全體成員與被捕工友“同榮辱、共進退”的決心也絲毫沒有任何動搖。在經歷了一次荒謬可笑的暴力鎮壓過後,我們繼續戰鬥的意志和決心依舊在攀升,我們深知妥協只會帶來黑惡的猖狂大笑,只有鬥爭才能尋找到光明和正義的出路
    自從聲援團被清場後,正義人士依舊在戰鬥,正義的聲討依舊沒有熄滅。高校法律聲援團發出了主張29名工友無罪的法律意見書:好友接下了嶽聽的火炬,在國內輿論備受封鎖的情況下,在推特上繼續戰鬥:聲討新華社、環球時報汙衊行徑的檄文鋪天蓋地;正義人士更加情緒高漲地奔走呼號
    因而,我們在此再次警告坪山黑惡勢力以及其黑後臺、黑主子,停止暗度陳倉的把戲,在37天刑事拘留的最長期限到來之前,立即無條件釋放所有被捕工友和聲援團成員!
    如果你們以為只要把聲援團拆散之後,就能夠在坪山為所欲為,一手遮天,迫害我們的工友,那我們將會用行動告訴你們
    星星之火,可以燎原,愚公移山,不死不休
    誓與被捕工友共進退
    工友被關一天,聲援閉便鬥爭一天
    正義人士是抓不完,消不滅的!
    給人大師生的公開信:我絕不承認,聲援佳士建會工友是一種錯誤
    人民大學的老師、同學
    你們好!我是張子涵,中國人民大學2017級本科生。在軍訓期間,我於20日晚被團部以“不服從命令、不聽從指揮,經團部通報批評後,拒不悔改”為由,面向全團通報批評。
    我原以為,團部對我的批評是針對我個人,因此,雖然我絞盡腦汁都不知道我做了什麼樣的舉動讓團部老師大動肝火,但是我仍然願意相信,中國人民大學學生車訓團能給予每位人大學子公平公正的對待,即便犯錯也願意及時糾正,因為這是一所大學起碼的尊嚴
    第109頁共133頁

==========第109頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    但是隨後當團部明知我沒帶手機也要求我回校刑除關於JS相關的朋友圈,當我母親被校方
    要求前來並與我就是否應該支持JS工人的鬥爭產生衝突,當深圳線下聲援團的所有工人、
    學生於24日凌晨被暴力清場,我開始意識到,校方真正的企圖絕不是針對我一個人,而是
    要通過整人的方式向所有關注和支持JS工人鬥爭的同學們以震懾
    我可以忍受學校對我莫須有批評,我可以忍受一次又一次對我的約談,我甚至可以忍受學校通過綁架我母親向我施壓,但是,當學校的所作所為是希望“殺雞儆猴”以敲打他們眼裡的頑固分子,打擊校園進步社團、進步學生,對抗支持工人的正義力量時,我還能繼續忍受下
    不能,決不能!我一定要站起來揭穿他們的陰謀
    今年人大的軍訓是從18日開始的,在開始之前為了充分利用我手機上的擴散渠道,我將自己的微信號轉交給朋友,希望代為運轉,即便因為軍訓原因我沒法前去線下聲援,但也希望在線上與所有正義人士共同努力。
    但是,我安穩的軍訓生活在19日晚點名時被破壞了。
    首先是輔導員當著全連說有同學在中午和下午發了兩條關於南方某事的朋友圏,要求其把手機交出來,否則將全團通報批評、甚至開除出車訓團。這使我產生第一次困惑:帶手機的人不少,發票圈的很多,為什麼獨獨針對這個發朋友圈的,並且說辭如此嚴厲
    我沒有來得及細想,當晚10點,我被輔導員直接叫去團部。在裡面,五位老師圍坐在沙發上,神情嚴肅地看著我一一員然沒有說明白我到底哪裡犯錯的理由,但對我的批判卻已經開始,領導們在處理問題和處理髮現問題的人的表現彷若兩人。
    政委王建開門見山,要求我即刻交出手機,交出手機後一切好商量,*如果不交則可能被開除出軍訓團。*在被我嚴正拒絕後,他們打算帶人搜査我的行李。**其中一位老師甚至說要用技術手段定位我的手機,或用微信後臺査是哪個手機發的朋友圈。**五個老師的喋喋不休,讓我百口莫辯,同時老師們諸如搜查、技術定位的等話語更讓我感到震驚
    切都沒有證
    據,我就已經變成了他們眼裡的犯罪嫌疑人,成了可以任他們擺佈的粘板上的魚肉!
    我實在不敢相信這些老師,如今能用威脅、恐嚇的手段來逼供我,*來一會兒要搜査一會兒要用技術手段,就差進行刑訊逼供了。**而當時的我處在高度的恐懼和異常的疲憊之中,無奈之下地簽下了老師讓我寫的承諾書。
    當晚最後的結果是,第一、老師要求我刪除關於JS的朋友圈,“以消除不良的影響”;第二
    承諾書的內容是,當晚談話任何一點對不上就證明我撒謊,證明我帶了手機,“在此情況下,願意接受軍訓團一切處罰”。
    第二天,脫離了那個壓抑的環境後,我的腦子重新得以思考,我這才意識到,老師們說的話到底有多麼荒謬
    第110頁共133頁

==========第110頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    首先是要求我刪除朋友圈以消除不良影響,可是關於JS工友鬥爭的情況又有什麼不良影響?
    擔心消息傳播的不是坪山的黑惡勢力嗎?再者,我的私人社交平臺什麼時侯需要被老師監管,關他們什麼事?至於技術手段偵査,要麼是一派胡言的成脅,要麼就是校方違法亂紀的鐵證,什麼時候公民的私人財產可以被如此惡劣地侵犯?這是多麼恐怖的事情。
    因此當天我就拒絕了回校刪除朋友圈的無理要求,不曾想這為我20日晚上得到通報批評埋下了伏筆。
    當天晚點名前,輔導員讓我即刻去閉部找政委。聯想到昨晚的遭遇,我要求在離同學不遠處聊。輔導員說要去請示領導,之後便來了另一位老師,也是昨晚和我談話中的一位
    他冷冰冰地跟我說,*在同學旁邊聊對我影響不好,如果我不怕這個影響,可以在同學旁邊聊。*影響不好?難道我聽不出來其背後的威脅之意嗎?我當即表示沒關係,因為我認為在昨晚五位老師一起和我談話讓我感到精神受壓迫,當眾聊更讓我好接受一些。這位老師極其不耐煩且粗暴地讓我不要解釋,在原地站著等候。
    於是,我原地等候的過程中等來了我的全團通報批評。
    軍訓《學員手冊》裡規定,“學生對處分的違紀事實、處分依據表示異議,可在接到通知當日內向學生車訓團、武裝部提交陳述申辯書,學生軍訓團、武裝部將進行復査並組織聽證,形成軍訓團處分最終意見”。當我問輔導員違紀事實和處分依據時,卻被告知我不能查看。這分明就是“欲加之罪,何患無辭”
    事情的高潮還在繼續。更讓我意外的是,21日中午我母親不辭辛苦從家裡趕到了軍訓基地。我對此感到極度震驚,校方在我不知情的情況下要求我母親過來,而後輔導員竟然冷冰冰地告知我,軍訓期間如有父母探望是要進行違紀處理的!
    我尚未來得及就此向校方表達抗議,就在極度疲憊的狀態下,與我的母親進行了長達四五個小時的談話。從我的母親口中說出許多令我吃驚乃至於憤怒的話,我這才知道此前老師和她有很多交流,而學校這兩天對我的打壓決非是倉促而為,而是有組織、有預謀的。
    談話內容遠遠超出“帶手機”一事。深圳JS工人維權事件、我在校參加的進步社團與母親
    的質問、失望、焦慮揉在一起壓得我喘不過氣。之前毫不知情的母親,上來就將深圳事件定性為“境外勢力支持”、“反黨反社會”、“造成社會不穩定”的惡性事件,而且用極為難聽的言辭詆譭人民大學前往現場聲援的同學“人品低劣”,“不聽父母,不尊重老師”,“在這條路
    上越走越遠,越陷越深”。由於人民大學當中前往聲援JS工人的同學們不少參加過新光平
    民發展協會,因而要求我退出新光社團。母親幾乎是重申了老師對我說過的觀點,最終落腳到好好學習,走回原有的道路上,似乎我正處在脫軌的情況當中
    如果沒有校方揹著我對我母親講了這些,我的母親怎麼會完全不聽我解釋,上來就惡意中傷工人的正義維權行動,一定是老師對聲援的同學極盡汙衊詆譭,一定是老師想利用我的母親給我施加壓力,一定是老師想借打擊我來打擊其餘的社團裡的其他進步學生。
    這下我徹底明白了,至始至終為什麼老師一定要用如此卑部下流的手段對付我這樣一個沒權沒勢的學生,因為當全國的進步青年前仆後繼地趕往坪山的時候,某些黑惡勢力怕了,於是
    第111頁共133頁

==========第111頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    我們本來最可敬最為正義感的老師,立刻放下了師道之尊嚴,與黑惡勢力站在一起對我們其他人進行反攻倒算的把戲一一所謂的“玩手機”不過是他們藉助的一個由頭,是一個根本站不住腳的幌子
    我所參加的新光平民發展協會,是一個實實在在為人大校內工友服務的社團。給工友普法,開展義診活動,組織工友打太極、跳廣場舞,這樣一個社團不過是因為多了那麼幾位勇敢無畏的進步青年,就被校方視為眼中釘、肉中刺
    我所認識的聲援閉同學,是我見過的最可愛、最勇敢、最正直也最無私的青年。他們面對黑惡勢力的騷擾,面對校方的誹謗,面對家庭的壓力,他們彼此閉結起來,堅持為正義而戰,即使被暴力清場,他們仍舊堅定地手挽手高唱《華沙曲》。
    我所關注的JS工人維權事件,是社會主義中國的領導階級工人階級勇敢地站出來為工人階
    級的合法權益而奮鬥的鬥爭,他們始終沒有在敵人的成壓下倒下,卻被本以為是公平正義的學校裡受到了肆意的抹黑和辱罵。
    這到底是一個什麼樣的世道啊!
    37年毛主席為映北公學題詞寫道:“要造就一大批人,這些人是革命的先鋒隊。這些人具有政治遠見。這些人充滿著鬥爭精神和犧牲精神。這些人是胸懷坦白的,忠誠的,積極的,與正直的。這些人不謀私利,惟一的為著民族與社會的解放。這些人不怕困難,在困難面前總是堅定的,勇敢向前的。這些人不是狂妄分子,也不是風頭主義者,而是腳踏實地富於實際精神的人們。中國要有一大群這樣的先鋒分子,中國革命的任務就能夠順利的解決。
    但如今人民大學的相關領導、老師有多少人沒有忘記自己身上應該肩負的使命呢?當他們使
    用各種粗暴的手段來壓迫我,使我承認自己的罪名,遠離JS工人鬥爭的關注時,他們臉上
    所展現出的粗鄙,如今回想起來多麼可怕!
    如果說之前的我在面對校方時,是猶豫的,是擔心的,是畏懼的,但此時此刻,我必須站出來
    站出來是為了其他富有正義感的同學,那些曾經傷害著我的暴行,我怎能允許他們再用同樣的方式對付其他善良的人們;
    站出來是為了聽從內心裡良知的呼喚,如果這些反動的黑惡勢力仍然如惡犬一樣在全國各地叫囂,那我們一定要拿出痛打落水狗的氣勢與其鬥爭到底
    站出來是為了所有正在為正義而奮戰的工人、學生們,他們衝鋒在前為我們殊死奮戰,甚至遭到暴力清場的對待,我們沒有任何理由當一個冷漠的看客、利己的精英
    我想起曼德拉說的那段經典的話
    “如果天總也不亮,那就摸黑過生活;如果發出聲音是危險的,那就保持沉默;如果自覺無力發光,那就別去照亮別人。但是一一不要習慣了黑暗就為黑暗辯護;不要為自己的苟且而得
    第112頁共133頁

==========第112頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    意洋洋;不要嘲諷那些比自己更勇敢、更有熱量的人們。我們可以卑微如塵土,不可扭曲如蛆蟲。
    在此,我正式向中國人民大學軍訓團提出以下三點訴求
    1、撤銷對我的通報批評,相關責任人向我道歉並在全團範圍內為我恢復名譽
    2、不得以任何形式干涉我及其他同學關注JS工人維權事件的正當言論和行為,不得通過綁
    架家庭對我們施壓,不得單方面向我們灌輸相關信息,做所謂的思想工作
    3、在校期間,不得以“穿小鞋”等任何形式對我進行打擊報復
    此外,本人鄭重聲明不放棄通過法律手段維護自身合法權益的權利。
    我明白這封公開信或將給我帶來更大的麻煩,或將持續影響我接下來的學習生活,但是正義的弓箭已經搭在弦上,豈容我因害怕黑暗而遲退不發呢?面對暴風將至,我已做好準備,無論接下來我會遇到何種手段,我都始終堅信
    聲援佳土建會工友的鬥爭沒有錯!
    參加校園進步社團的行為沒有錯
    行動起來,做一名有擔當有理想的社會主義新青年沒有錯
    張子涵
    2018年8月29日晚
    致敬JS事件中英勇無畏的青年!
    8月24日清晨,點開朋友發送過來的兩段視頻後,由於過度憤怒,我竟然一時陷入了茫然。視頻記錄的是配備防爆盾的人民警察衝入聲援團同學們駐地的全過程,男生們嚴陣以待站在房門入口,仍然抵擋不住訓練有素的武警們向他們壓上,直接的肢體對抗裡只聽見有人大聲呼喊著,“手挽手,手挽手”。
    但只有這麼兩段視頻了,此後無論在國內哪一個平臺發佈關於他們的消息,都很快被審査部門和諧掉,僅當天清晨被封殺的微博、微信賬號,便不下百數。作為國家通訊社的新華社在晚上發出報道,聲稱深圳佳士工人維權是受到境外勢力操控的非法維權,而關於聲授團的消息一字未提,唯一可能指向聲援團的只有一句,“不少工人、學生、網民被裡挾其中”
    我想起了魯迅那句,“慘象已使我目不忍視了,流言尤使我耳不忍聞。”
    第113頁共133頁

==========第113頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    將近50人的深圳佳士工人線下聲援團彷彿人間蒸發,毫無音訊,如同網頁上經常出現的紅色感嘆號一樣,他們彷彿從來沒有到來過,在國家機關的力量面前,他們還是太過渺小。彼時彼刻,儘管窗外的世界依舊喧囂,但我從未如此清晰地感知到,這仍是那個無聲的中國。
    在2018年7月27日因參與和聲援深圳佳士工人組建工會的鬥爭,29名工友和學生被公安機關帶走後,以左翼青年沈夢雨為代表的各界人士前往組成線下聲援團,到今天已經一個月了。在這一個月裡,這批由工人、大學生、退休老員工等共同組成的隊伍,生活在一個屋簷下,同吃苦,共戰鬥,在大街小巷演講朗通,在廣場周邊文藝匯演,以這樣的方式聲援被捕的工友們
    坦白說,我的確沒見過如此勇敢、如此清醒、如此頑強的被“裹挾”著的人們
    無聲的中國早已沒有邊界之分,我的憤慨自然已經出離了怒火
    那些在人們安穩地睡大覺的時候,不辭辛苦奔波到工業區的人們,要付出多大的勇氣,オ能堅持到對方不惜動用整個國家機關力量消耗高額的輿論成本也要把他們的聲音抹滅為止。蒼蠅越是聒噪,越顯得戰士之可貴。
    不過他們早不是第一批被嘗試抹滅於人世的。
    2016年,甘肅省一名28歲女子楊改蘭在其家房屋後一條羊腸小道上,用斧子這樣最原始的工具將自己的4個親生子女砍殺,隨後自殺身亡。隨後趕來的丈夫在料理完其後事後也選擇了離開人間。一家六口在遠離城市的貧窮山村中艱難求生,最終仍是被貧困擊垮。我實在難以想象是怎樣的困境才逼迫這個農民家庭陷入求死的絕望。
    2017年,紅黃藍事件曝光後,城市中產自以為與無產階級之間隔著的那道籬笆牆轟然塌下,權力重壓之下的人們慌亂不堪,你所能看到的微博、微信、貼吧等各大社交平臺無不被轟炸當權力連孩子都不肯放過,那我們自己又如何能夠苟活呢?可是即便如此,當官方發佈權威報道,表示之前所看到的所有虐童行為均是不存在的,無論人們願不願意接受這樣的說法切似乎又重新回到了原來的軌道上
    至於2018年,一起接一起曝光的性騷擾案件,我已不願過多地舉例。
    而無論是誰,他們在最初曝光了黑暗後,自己又重新陷入沉寂。年復一年,如同漫漫長夜,我們所處的夜空越來越暗。
    我想起聲援團在廣場上演講時,左翼青年鄭永明一手又腰,另一手指向天空,一字一頓地道“坪山的天太黑了!”
    的確太黑了,黑的不只是坪山的天
    第114頁共133頁

==========第114頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    林林這麼黑暗的環境裡,路見不平一聲吼不難,難就難在風雨無阻追求光明。**而我所感動於聲援團的,正在於此。
    所以那些看起來很普通的人物,因此有了感動內心的力量。在看到聲援團的工人代表蘭志偉在揭露警察對他的暴行時,說他們將自己的頭往下按壓甚至將他騎在胯下時,他說:“他們騎在我頭上,難道他們可以騎在千千萬萬的勞動者頭上嗎?”在他說出這句話的時候,我對工人階級才真正有了瞭解,只有他們才最懂團結就是力量。
    而那些從全國各地湧入南方,聲援工友的學生們,早在平日裡就與不公水火不容。在北京大學四月份連續不斷地進行關於反校園性騷擾的鬥爭時,嶽聽全程參與了此事,並且在這一背景下才被某些人町上,引發其被校方約談、軟禁的大新聞,甚至有人在校園內張貼大字報,為嶽聽被學校約談父母、騷擾軟禁的遭遇嗚不平。可按理說需要避避風頭的她,一畢業後又奔向了這邊。
    我不明白,有些人因為什麼樣的理由オ能坐等著前人開路,自己卻在後面冷嘲熱諷、指指點點。但如果是這樣的話,聲援團的大家也不會在意。狹小出租屋生活條件的艱辛、一次次被房東趕走、甚至遭遇地方勢力光天化日的綁架都不能阻擋他們,何況一些無謂的言語?
    我觀察到,有兩種看待這群人的方式最常見,其一以新華社為代表,認為學生被“裹挾”到這次事件當中來:其二是單純認為這群青年非常勇敢無比,但與自己相隔很遠。
    第一種觀點我們已經不需要多作迴應,他們終將被釘上歷史的恥辱柱。而第二種觀點其實未免將聲援團的成員們超人化了
    我不相信,聲援團的每一個人都是天生超人,事實上根本不存在天生超人。在這個價值扭曲的世界裡,沒有經歷過一次抗爭,更是不可能將自己同這個社會區分開來。就像聲援團的同
    學們在《致大學生:我們為什麼應該聲援JS工友》裡說的那樣,“對黑暗的痛斥和對光明的
    嚮往,應當是良知的本能。面對黑暗,倘若沒有拍案而起的勇氣和果決,那何以證明我們自己與黑暗有別?
    實際上,聲援團的成員們從來沒有否認自己身上存在的,暫時稱為弱點的東西。一位北京大學的同學在前往聲援團的第一天,做了一個簡短的即興演講
    他說,自己一個月前得到消息的時候,心裡是猶豫的,他不知道自己能不能像夢雨、像楊雪那樣,面對黑惡勢力不屈不撓、無所畏懼。但是在一個月後,他還是選擇了過來聲援團
    “原因很簡單。”他誠懇地說,“因為我看到了坪山黑惡勢力越來越猖狂地對待我們的同志,而我又看到了像小玉同志那樣的同志面對他們親情綁架,面對父母的不理解和毆打仍然咬牙堅持鬥爭到底,所以我就過來了。
    當時我在想,他們作為青年是真的了不起,了不起的原因不是因為他們現在已經強大至極,而是因為哪怕仍有不足,也願意為了驅逐黑暗追求光明而堅持到底
    第115頁共133頁

==========第115頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    有人說他們已經情緒上頭,沒有辦法冷靜,可是我在他們寫給父母的信裡面,看到了什麼オ是這個時代裡最真摯的赤子之心。他們說,“爸媽,我們若是退了,不就是認罪了?可是我們坦坦蕩蕩,我們何罪之有!”、“我們是你們的兒女,我們更是工農的孩子,他們用勞動創造了世界,我們不可能將他們背棄”
    那些個人的名與利早就拋卻在身後,最為純真的人也莫過於此。說實話,沒有人會相信一個人會願意用參加這種既危險又吃力不討好的聲援活動,為自己牟取一個名聲,用主流講法來說,這筆投資不划算。
    我看到的真相是,他們不是超人,不是境外勢力的傀儡,而是與我們一樣真實,但比我們更加純粹的人,他們有血有肉有想法,無畏黑暗的背後,是做人坦蕩、做事負責
    實話說,我們當今這個時代很缺這樣的人。
    在這個信仰缺失的時代,在這個連階級都不能再提的時代,有這樣一批青年願意走出小小的天地,重新拾起了馬列毛主義,走向廣闊的社會,融入無產階級大軍,邁向無際的歷史長河去重新定位自己的航向。這一點太難太難。
    我們這個時代對宏大的歷史敘事非常反感,因為長期的教育告訴我們,只有把握好自己才是最重要的,而這裡的把握,無非是說讀書、就業、娶妻、生子,儘可能邁向更高層次享受更好的人生。小生活小時代很簡單,人不為己天誅地滅。
    而宏大敘事不一樣,它要求我們不要從自己個人私利出發,去看到更多更遠的人們,那些本應跟我們都有關係的人們。很多人之所以反感,是因為自己其實做不到。
    但是今天,聲援團的青年們已經用實際行動告訴了我們到底需要如何一步步做成。我想起沈夢雨在自白裡剖析自己究竟如何從中大碩士生成為汽配廠工人的全過程。在跟工友一點點的接觸裡,她說,“昔日生活,漸行漸遠”
    人們喜歡把左翼青年作為一個標籤,籠統地貼在聲援團的大多數成員身上;殊不知,作為真正的左翼青年,其中意味著的絕不是一個簡單的標籤,而是踏踏實實與人民同在、勤勤懇懇地付出行動,寧願被流言中傷,也不願沉默下去。
    我想,大抵如此
    而我們完全也可以行動起來
    今天,我想誇這些可貴的人們,不管是其中的青年、中年還是老年,不管是學生、工人還是農民,他們都很棒。他們重新闡釋了青年的含義,有些人的人生裡從來都沒有青年,對舊有的不公平秩序的服從早讓他們成為了奴隸。真正的青年離我們不遠。我想或許仍然有某些人不願意支持他們,我只想說,你可以不支持他們,但他們仍將繼續與黑暗戰鬥到底
    第116頁共133頁

==========第116頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49
    談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第117頁共133頁

==========第117頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂70工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1M28」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第118頁共133頁

==========第118頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若千言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第119頁共133頁

==========第119頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第120頁共133頁

==========第120頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓徳強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第121頁共133頁

==========第121頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)為什麼要批判
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第122頁共133頁

==========第122頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問0社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第123頁共133頁

==========第123頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制勻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    規律與商品
    《資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    467
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第124頁共133頁

==========第124頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了一一個馬列毛主義者的評論評論101「噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    7
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宜言
    而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第125頁共133頁

==========第125頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”研究農民反抗的底層視角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    線鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄)》(五)一一先遺西征,紅二、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七
    收復七城和晉西北根據地
    列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死
    共產主義者的解讀
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦烏坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界喬冠華軼事
    99《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇100《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第126頁共133頁

==========第126頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成
    人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    6
    朱一貴
    林爽文
    012
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史14
    地震
    記15越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第127頁共133頁

==========第127頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-200年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    女訓
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60《(人民日報》資料彙編:對く武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第128頁共133頁

==========第128頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人異工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示
    89
    太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第129頁共133頁

==========第129頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    99反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101中國礦業及後端產業關停倒閉大調査
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本「59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集閉對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人419%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入MF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航忖將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元
    96
    中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目己開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第130頁共133頁

==========第130頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的兒個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片
    《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的101「春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第131頁共133頁

==========第131頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82淘寶驚天腐敗黑幕調査83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100
    隨時崩潰的賭場經濟
    第132頁共133頁

==========第132頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第133頁共133頁

==========第133頁==========
