    第113期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    先投入戰鬥,再見分曉.火眼金睛
    識破“壞左”,不做“蠢左”工人視野
    討薪登天難,欠薪為何故?
    環衛工的權益誰來保障?一一山東一環衛工勞動維權被辭退零下20度,美國底層手機工廠員工徒步跨越美加邊境
    .13
    最高檢:剷除“村霸”,除了放狠話還有什麼狠招
    資本主義研究.00000018
    中修帝國對外非金融類直接投資達1700億美元理論爭鳴
    20
    揭穿“包產到戶”的真面目新文摘
    30
    安子文與女特務.
    李銳在廬山會議上首鼠兩端
    37
    參考消息,…0043大米走私鏈條曝光:進行拋光攙兌後銷往多地市場.中央民族大學音樂學院原院長的“藝考吸金術”
    45
    文藝戰場,50趙雷唱得紅《成都》,卻唱不紅“鐵嶺”殘酷春節物語.
    《星火導刊》檢索,00000000000059
    第2頁共75頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    先投入戰鬥,再見分曉
    毛主席在《矛盾論》裡談矛盾的共性時說:矛盾存在於一切過程中,並貫串於一切過程的始終,矛盾即是運動,即是事物,即是過程,也即是思想。我們都知道,在具體做事情時,知與行的矛盾始終存在,究竟是“想清楚再幹”,還是“先幹了再說”,在這一過程總是一種傾向掩蓋另一種傾向,不存在“均衡狀態”,總有一方是作為矛盾的主要方面規定著事物的性質。
    就目前看,我們缺少的是“行”,是“經驗”,我們發現了這個問題,並努力作著改善。摘兩個材料,略作評論
    儘管蘇維埃運動遭到失敗,但是政治、軍事和社會經濟活動的經驗以及經過組織和動員蘇區居民的各種方式的嘗試和失敗的考驗,使得中共到30年代中期成了東方各國共產黨中唯一擁有實際上執政黨經驗的黨,擁有絕無僅有的農村工作經驗以及軍政骨幹的黨。這(加上其他條件)也成為抗日戰爭年代裡黨員人數和武裝力量較快增長和發展的基礎。《共產國際、聯共(布)與中國革命檔案資料叢書》第7冊,中央文獻出版社,2002,第20-21頁。
    這個材料非常值得玩味,然後再對比東方其他各國共產黨後來的歷史命運,孰優孰劣,結論非常明顯
    《羅榮桓傳》裡載羅榮桓等紅四軍政工千部總結出一整套動員方法“七部曲”:
    分發土豪的穀物給貧僱農以發動群眾
    2.進行口頭和文字宣傳、化妝講演、召開群眾大會以宣傳群眾
    3.建立工會、農會等以組織群眾
    4.組織赤衛隊以式裝群眾
    5.建立黨的支部或區委以領導群眾
    6.舉辦群眾領袖、黨的幹部訓練班以訓練群眾
    7.分配土地,建立工農民主政權
    羅帥的七部曲肯定在書裡沒學到過,這是政工幹部的經驗總結,多麼鮮活,多麼有中國氣派,簡潔明瞭,一清二白。
    以上兩個材料都說明,很多事情靠冥想是不能想出來的。翻箱倒櫃找書本,結果書上沒寫,課堂上老師也不曾教過。自己稍微琢磨一下,然後去幹,在乾的過程中慢慢提升認識的程度。這就是毛主席《實踐論》所教導的:通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動
    第3頁共75頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    地指導革命實踐,改造主觀世界和客觀世界。實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。
    第4頁共75頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    識破“壞左”,不做“蠢左”
    葛平
    泛左圈中的“名人”李北方近日又挑起了一場關於“蠢左”的爭論。他把站在馬克思主義立場上批評他的左翼分子都視為“蠢左”,認為他們只會背誦馬列教條,只會“用階級概念解釋一切”,不知“今タ何タ”,不接地
    這麼哇哩哇啦地大批“蠢左”,想必他是一點兒也不蠢的“左”吧
    然而,他的“聰明”、“現實感”之類,究竟是什麼貨色,我們早已做過揭露。(見導刊100期《今タ何タ正是根本分歧所在一一再評李北方》)。原來,他的“聰明”、“現實感”“接地氣”,就是拒絕根據社會生產關係對河蟹的社會性質進行判斷,拒絕對河蟹社會進行階級分析,否認河蟹的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認無產階級的階級鬥爭是推動歷史前進的動力,而宣揚“主要危險是民族危亡”,“首先要保住國家的穩定”之類五毛黑貨。
    他真是太“聰明”了!太“接地氣”了!他十分“明智”地抱上了大資產階級當權派的大腿,毫無危險地扮著“左派”來為大資產階級說話,從此主筆當著、文集出著、講座辦著,小日子過得真是美滋滋。
    然而真正的左派一一獻身於無產階級解放事業的戰士,能學習他的“聰明”嗎?億萬深受壓迫的勞動群眾,能像他那樣“聰明”嗎?不!無產階級和資產階級之間存在的是不可調和的階級矛盾,這不是少數“聰明人”說說漂亮話就能抹殺的。它就像巨大的山峰橫亙在人世間,無比真實,拒絕一切花言巧語。要摧毀它,只有向老愚公學習,一鍬一鍬老老實實堅韌不拔地挖下去。無產階級的解放,只能依靠千千萬萬的愚公,而決不能依靠李北方之流的“聰明人”。
    我認為,真正的左派想要發展、成熟,一個非常重要的任務就是要識破像李北方之流的左派”。
    試問毫無階級立場,拒絕階級分析,否認河蟹根本的階級矛盾、階級鬥爭,在重要問題上堅決捍衛資產階級當權派,甚至往往還嫌資產階級當權派不夠強硬、堅決的李北方之流算什麼“左派”?!當然他們絕不是“蠢左”,他們一點兒也不蠢,而是精明得很。他們的本質是“壞”!他們是偽裝成左派的資產階級的僕從和走狗,混進左派隊伍中來充當大資產階級的說客,誤導左派、麻痺群眾。不要以為他們說些左傾的話,談談對毛主席的熱愛,就是“左派”了,這些只是他們偽裝的花衣、騙人的話術。左派的本質是無產階級的立場,這
    第5頁共75頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是鑑別這些“壞左”的照妖鏡。你究竟站在哪個階級立場上?在這樣的追問下,這些“壞左”往往會現了原形。他們往往抬出什麼“民族”、“國家”、“人類”之類的高調,就是拒絕站到無產階級立場上、與資產階級決裂
    “壞左”的本質,實際上就是依附於大資產階級的小資。因為種種原因,這部分小資在資產階級主流政治中並不如意,因此就混入泛左圈中投機。而他們的根本目的不是追求無產階級的解放,而只是希望建立更加穩固的資本主義秩序,以保證自己的階級地位不下降甚至還能上升。到了重大歷史關頭,他們將毫不費力地搖身一變,投靠大資產階級,成為法西斯主義、右翼民粹主義的骨幹。墨索里尼當年還是意大利社會黨的高級幹部,希特勒納粹黨骨幹中也曾有許多“反對猶太人大資本”的“社會主義者”,這都是前車之鑑。有些天真的左派還幻想能夠團結李北方之流,殊不知若不識破他們的真面目,到時候腦袋掉了也不知是怎麼掉的。這些“壞左”在無產階級和資產階級鬥爭的關鍵時刻,完全可能充當別動隊、會手,來擁戴資產階級“英主”,毫不手軟地鎮壓革命者、屠戮工農群眾的,因為這才符合他們的階級利益
    學會用階級分析的觀點分析左派,用階級立場來鑑別“壞左”,對“壞左”保持警惕積極鬥爭,我想這應該是真正的左派走向成熟所要邁出的第一步
    然而僅僅邁出這一步,也還是遠遠不夠的。左派中也的確存在著“蠢左”(當然與李北方之流的汙衊之詞不是一回事)。什麼是“蠢左”呢?我認為就是像毛主席所批評的那樣把馬列毛主義捧在手心,反覆把玩讚歎:“好箭!好箭!”卻就是不把箭射向革命的目標。也就是說不把理論和實踐相結合。
    而所謂理論和實踐相結合,最根本的就是和群眾相結合。左派的本質就是無產階級的立場,真正的左派就是獻身於無產階級解放的戰士,可若是不融入廣大無產階級群眾中成為革命的種子,不潛入群眾海洋的深處去掀起革命的巨浪,所謂無產階級的立場、無產階級的解放豈不都成了空話?
    更何況當今河蟹擁有史無前例的空前龐大的工人階級隊伍,工人階級又受著無比深重的壓迫,在工人群眾中正蘊藏著改天換地、徹底改變人類命運的無比偉大的力量
    所謂“蠢左”正是看不到工人群眾中蘊藏的偉力,看不到改變世界的根本力量在哪裡而滿足於少數志同道合者辦個網站、搞個社團,組成一個個抱團取暖、聊作寄託的小圈子卻始終與群眾相隔絕。
    這樣的“蠢左”只能是歷史發展中的廢料,對推進無產階級解放事業幾乎毫無用處
    要成為真正的左派一一真正的無產階級戰士,就必須拒絕做一個“蠢左”,要走出與群眾隔絕的小圏子,想進一切辦法融入到工人群眾中去。要學習布爾什維克黨和中共的寶貴歷史經驗。但是當前又有著和當年俄國與中國十分不同的條件一這就要求戰士們勇於實踐、勇於創新,結合實際情況大膽試、大膽闖,並及時總結經驗,找出各種有效融入群眾的方式。
    第6頁共75頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    與群眾相結合,首先就是要成為群眾的學生,要真正地與群眾融為一體,耐心地取得群眾的信任和擁護,在群眾海洋的深處發光發熱
    由於種種原因,不能直接融入群眾的左派,起碼要為融入群眾的工作提供服務和後勤保障,成為先鋒戰士的後衛或後勤官,而不能袖手旁觀,更不能阻撓妨礙。否則就永遠是“蠢左”,而成為不了戰士。
    在當前條件下,往往還需要戰士們敢於獨立作戰。當年俄國和中國革命中,都有一個革命者來到一個地方,與群眾相結合,就打開了局面的經驗。先輩的光榮榜樣值得好好學習
    不做“蠢左”!一就必須走出與群眾隔絕的小圏子,變成一個個火星,散播到廣闊的原野上,與群眾相結合,培養一簇簇紅彤形的小火苗。這些小火苗將不畏疾風驟雨而不斷燃燒,直到連成線、連成片,最終掀起燎原的烈火,迎接人類解放的曙光!
    延伸閱讀
    第100期《“今タ何タ”正是根木分岐所在!一一再評李北方
    第98期《不分敵我、不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談
    第7頁共75頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    討薪登天難,欠薪為何故?
    編者按:“A公司成功融到資金,工程結束後,融到的資金加上利息,須向銀行還的款額超
    出了700萬元。超出來的這部分利息怎麼辦?銀行不可能免息,必須交上;甲方只給了700
    萬元預算,甲方300萬元利潤不會用來還利息;A公司不會用自己的70萬元還利息;小包工
    頭們不會用7萬元的利潤還利息;就算A公司不會剋扣建築材料的費用;技術工人們比較緊
    缺,不能剋扣。剩下的,就是底層農民工們了。”由此看來農民工的遭遇是由超級地租引起的,超級地租的最終收割者是誰呢?是和諧!是中修!
    月3日,春節後的首個工作日,國務院召開常務會議,部署建立解決農民工工資拖欠的長效機制。這並不是政府第一次提出要著力解決農民工欠薪問題。2003年,時任國務院總理溫家寶領銜在建築業颳起“清欠風暴”,可溫家寶總理替農民工討新十年過去了,欠薪風潮不僅沒有偃旗息鼓,反成愈演愈烈之勢。2011年5月1日,“惡意欠薪罪”正式實施。結果,收效甚微,除了寥寥無幾的小包工頭落網之外,沒有一個惡意欠薪的“老虎”遭打2014年秋,中央政府又一次作出承諾,要求“到2020年做到農民工工資基本無拖欠”。直到今天,農民工欠薪問題又一次提上了檯面。為什麼農民工欠薪問題會成為如此難題?治病還需對症下藥。下面,小編為各位帶來一些真實案例與一個根據實際編寫的故事,就此帶大家一覽農民工欠薪討薪問題的全貌,共同探討問題根因。
    層層轉包、環環拖欠,農民工找誰討薪?
    包工頭代表民工討薪,反被警方以拒不支付勞動報酬罪逮捕
    2017年1月24日已是臘月27,當很多人已經踏上了回家的旅程或已經和家人團圓之際,安微池州仍有幾十名農民工在等待著他們的薪水。2016年來自重慶、四川、安微、河南等地的農民工,在遼寧省法庫縣尚書府二期工程做完100多天工程後,由於建築開發商與承包商之間結算方式出現爭議,一直沒能拿到自己的工錢。包工頭說自己代表農民工去討薪,反而被當地公安以“拒不支付勞動報酬罪”逮捕。開發商表示,已經按照合同支付了報酬,包工頭無理取鬧。
    河北包工頭多次討薪不成,14歲女孩為父討薪跳樓墜亡
    2015年1月19日下午13時許河北14歲女孩袁麗為父討薪跳樓墜亡。其父親張浩是巴中市南江縣人,從2008年就帶領家鄉人到河北一帶打拼,但在事發工地做工兩年了,90萬工錢卻一拖再拖,手下50多名工人等著要錢,自己找開發商要卻多次未果。女兒袁夢在當地讀初二,當天是請假過來的。母親袁麗說,她的女兒很懂事,現在讀初二,學習也不錯。這些天一直有工人們上家裡來要工資,孩子連作業也寫不下去了。聽他們要去要工錢,女兒就沒上學,一起去了工地
    第8頁共75頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    當日袁麗看到父親討薪困難,於是和其奶奶爬上了高樓,希望幫父親討到工人工資。最後,在雙方的爭執中,女孩從十六樓跳了下去。我們不知道,這個年輕的生命,在當時承受了怎樣的壓力,オ做出這樣的選擇
    當前建築行業是農民工欠薪的重災區,這與建築行業層層轉包、環環拖欠的體系分不開與農民工直接呈現僱傭關係的是包工頭,但實際上包工頭只是整個體系的下層食利者。由於工人與開發商等不存在直接的勞動合同關係,拿不到工資時工人最先找的往往也都是找他們幹活的包工頭。若是墊付金額過大,而建築商又退退未付款,包工頭常常面臨資金週轉不靈的狀況,於是包工頭要麼和工人一同討薪,但這有可能因“破壞生產秩序”“破壞社會治安”而不夠政治正確;要麼捲款跑路,或者夥同勞務分包公司等打壓工人的討薪維權,暴力鎮壓在整個過程中上層資本充分利用分包制度轉移風險,同時還利用分包轉移矛盾,掩蓋住真正的階級矛盾。
    、互相推諉,恐嚇鎮壓,誰為農民工做主?
    農民工河北討薪遭“踢皮球”包工頭當街被毆打(2016-09-11)
    躺在病床上的浙江籍包工頭鄭成方拿著工資單哀嘆不已,他帶著老家的150多名農民工幹了3年活兒,拿不到工錢不說,自己還被打致輕傷
    2012年至2014年,鄭成方帶領的木工班組在河北省滄州市肅寧縣,先後承攬下兩個建設項目的木工工程,這兩個項目的施工單位為同一家企業。然而,辛苦三年遭遇欠薪,截至目前,該施工單位仍拖欠農民工工資300餘萬元
    找施工企業要錢,他們就是不給,還動手打人;找政府部門投訴,勞動監察讓找開發區管委會,管委會說得去找住建局,住建局說還得找管委會。”
    “對清理農民工欠薪都負有責任的勞動監察部門、建設部門、屬地管理部門,都根據有利於自己的理由將問題的解決來回推諉,互相‘踢皮球”。”
    閬中公審
    2015年8月,百餘民工聚集在閬中市學府花園索要拖欠工資無果後,前往南津關景區堵門,不準遊客進出,以此向有關部門施壓,討要工資。
    3月16日,四川閬中市人民法院在閬中市江南鎮舉行公開宣判大會,以妨害公務罪依法判處張某、戚某等8人(其中包工頭2人,在冊民工3人,不在冊人員3人)有期徒刑6-8個月,部分緩刑。
    “公判”以群眾大會的方式包裝法院的公開宣判程序,以威懾社會公眾為目的將討薪農民工變相“示眾”。在當日當地執法機關荷槍實彈押送討薪農民工沿街示眾,並組織群眾來參加聲勢浩大的“公判大會”,藉此恐嚇討薪維權的農民工。
    只要政府還有一點公信力,民眾遇到困難還是會向政府求助。但結果卻令人失望。農民
    第9頁共75頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工討薪無門,向政府求助時,我們沒有看到工人階級的先鋒隊帶領工人去拿回自己應得的勞動所得,相反,卻常以妨礙公務、擾亂秩序等“罪名”,鎮壓工人的討薪行動,敢問這所謂公務、秩序到底是什麼?
    三、農民工走投無路,壯士不死則已,死即舉大名耳?
    到百度上輸入“農民工跳樓討薪”,可以看到近年來以這種極端方式來討新的農民工不在少數。
    2016.01.05寧夏公交縱火案
    2016年1月5日,馬永平因與他人水暖工程款糾紛,意圖在公交車上或其他公共場所縱火洩憤,製造影響。在銀川市301路公交車上放火,造成18人死亡32人受傷。2016年6月30日,銀川市中級人民法院以放火罪判處馬永平死刑,剝奪政治權利終身。經最高人民法院核准,2016年12月23日,銀川市中級人民法院對馬永平依法執行死刑。
    如果不是被通到絕境,有多少人會去選擇提前結東自己的生命?面對農民工的過激行為討薪,我們看到有人對他們無知、愚蠢。心胸狹窄的嘲諷,有人把這當做“跳樓秀”的冷漠,有人在樓下高喊“跳下來就給你錢”的高傲與無情。但我們應該去問的是,農民工為什麼會這麼做?或許當你看到他們睡在底下通道,飢腸轆轆,治不起父母的病、交不起孩子的學費,想著辛苦工作一年來改善一下狀況卻發現付出血汗什麼也得不到的狀況時,會明白農民工人絕望下的選擇。農民工的勞動創造了財富,他們是價值的創造者,卻在資本的剝削下貧如洗,他們應當得到回報。
    四、變相付薪,變味付薪
    民工討薪只領回3箱酒民工討薪無門欲哭無淚
    2017-1-24,寶雞人侯師傅反映,2016年3月至10月,他受僱於寶雞高新一家名為“鑫”的勞務公司,分別在寶雞市三處工地幹活,但3.2萬元工錢至今未領到手。1月18日,該勞務公司工地負責人打電話讓他結賬,他興沖沖地跑到勞務公司,然而令他失落的是,工錢沒領到,卻領回來三箱白酒
    侯師傅說,該公司負責人告訴他,必須認領3箱白酒,否則不給剩餘工錢。每箱白酒算800元,3箱2400元,剩餘2.96萬元說會趕在農曆臘月二十七前後發放,並留了侯師傅的銀行卡號,承諾以匯款方式支付。
    近年來越來越多的建築企業在年末時將大量現金堆成“金山”,開新聞發佈會似的給農民工發工資。以一場博人眼球的表演撫慰辛苦工作一整年オ拿到工資的農民心中些許的埋怨,同時又極力演出宣傳自己的公司,甚至有的老闆還想趁機過一把慈善家的癮,體味幫助別人的心神愉悅,把整個活動搞得像慈善會一樣,發放給工人工資像是在施捨。可這些錢明明是工人理所應得得的,更何況還被這些資本的佔有者強佔了一年才發放下來。勞動價值在資本的標尺下本就已經異化,卻還被資本家再一次踐踏。
    第10頁共75頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    五、透過現象看本質,問題到底出在哪兒?
    現有一個地產工程項目S工程,房地產商甲方預算建造總價格為1000萬元。甲方把價
    格指標下浮8%,剩920萬元,作為競標最高價格。幾家工程建設承包商競爭這個項目,最
    後被總包商A公司用700萬元的最低的總報價拿下。300萬元就是甲方得到的利潤。A公司
    700萬元的10%,70萬元,作為A公司的盈利。把剩下的630萬元作為總額,將工程拿給下
    面3個小包工頭完成。且算A公司沒有豆腐渣工程的現象,整個工程建設材料、為工人建造
    的活動板房等等生產資料花費400萬元,剩230萬元。230萬元分給3個包工頭作為工資,算平均每個包工頭拿到約70萬元。包工頭照例抽成10%,7萬元,作為自己的利潤,剩下63萬元分給工人作為工資。分工資也是有講究的。先發給工地上的技術工人,他們手握技術,沒有他們工程完不成,他們最先拿到工資,工資比普通工人高。接著是掌握一些技術,但沒有經過專業訓練的工人。層層下分,最終分得工資的是沒有技術,一般從事體力活的工人,而農民工,大部分處在這個最底層的群體中。
    房地產形成對國民經濟的霸權控制只有15年的時間。雖然商品房早在20世紀80年代初中國啟動城鎮住宅制度改革就已經開始出現了,但直到1998年房改之前,商品房一直都只是作為城鎮住宅模式的一種補充手段存在著。但情況在1998年發生了轉折。1998年,市場化改革進入房地產領域,國務院宣佈廢除住房實物分配,房價大規模飆升與工資大規模拖欠,中國億萬房奴、億萬富翁和億萬欠薪,從此登上了中國的舞臺。
    現在,A公司用700萬元的預算拿下了工程,但甲方說,現在甲方的資金週轉困難,無
    法馬上提供這麼多錢,需要A公司融資來建設項目。A公司成功融到資金,工程結東後,融
    到的資金加上利息,須向銀行還的款額超出了700萬元。超出來的這部分利息怎麼辦?銀行
    不可能免息,必須交上;甲方只給了700萬元預算,甲方300萬元利潤不會用來還利息;A公
    司不會用自己的70萬元還利息;小包工頭們不會用7萬元的利潤還利息;就算A公司不會克
    扣建築材料的費用;技術工人們比較緊缺,不能剋扣。剩下的,就是底層農民工們了
    墊資,是地產資本增殖的核心環節。在1998年之前,開發商要建房子最少也要付給建築施工企業30%的工程款作為“進場費”。“九八房改”之後卻換了一副光景,由於開發商把能夠調用的錢都用去圈地了,自然沒有充裕的資金再給建築施工企業“進場費”,不但如此,建築施工企業還需先行墊付至少30%的工程款。於是,我們經常看到上面這番景象。
    S工程的建設中,發生了這樣一些狀況
    狀況一:不幸,S工程的建設中,發生了工傷事故,A公司需要做出賠償。一種情況
    公司事先為工人們都買了工傷保險(由於建築工人流動性大,買保險的錢最終仍會由個人承擔)賠付金的大部分由保險公司支付,剩下的部分賠償金,及接待工人家屬等等費用,又成
    為了超出預算的額外費用。這筆費用由誰承擔呢?我們講過這樣的邏輯,甲方、A公司、包
    工頭們不會承擔這筆費用,最終,這筆費用落到了受傷受難工人的其它工友身上。更不要說,黑心的廠商不牽頭買工傷保險,那樣,一方面受傷工人的賠付金很難落實,一方面,最終這筆風險落到底層工人身上
    狀況二:房子建成沒有趕上好時候,全國的樓盤不景氣,產能過剩,房價下跌,樓房賣
    不出去。這時甲方200萬的預算沒有盡數收回來,於是甲方以此為由,無法給A公司700
    第11頁共75頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    萬,以此類推,農民工的工資又被剋扣。甲方損失30萬元,可對於他300萬元的利潤來說只損失了10%;一個農民工被剋扣工資1萬元,對於月薪6、700元的他們,意味著半個月白乾了,孝敬父母的錢少了,能歡喜過的年飛走了
    狀況三:小張20歲出頭,跟著一個村的人出來打工,他們村出去了十多人,包工頭也
    是他們村的。這個包工頭是S工程中的
    開工時包工頭就對大家說,咱們都是一個村的,
    互相都認識,就別搞那些合同的了,聽著就不仗義。於是,大家都沒有籤合同。小張覺得還是籤一下有些保證,但大夥都沒簽,包工頭把話說到這個份上,於是作罷。工程結束,出現了上述故事中的任何一種情況,或是一切順利,但包工頭卷著錢遠走高飛,剩下小張等人沒拿到工錢,又沒有勞動合同作為證據,想拿回工資,比登天還難
    很明顯,農民工是社會的弱勢群體,只要在工程中的一環出現差池,最終都落到了農民工頭上,讓其承擔本不應承受的風險。農民工的承擔能力是最脆弱的,當房地產的億萬富翁們賺得盆滿缽滿吋,拿不到工資、討要無門的農民工們就應該承受著社會施加與其的不平嗎
    總體論來,不改變資本掌控著房地產市場的現狀,不讓農民工站在起碼是法律上的與房地產商平等的位置上去,僅僅追在農民工討薪道路的尾巴上,如何真正解決農民工工資拖欠的問題呢
    環衛工的權益誰來保障?ー一山東一環衛工勞動維權被辭退
    編者按:工人階級是世界財富的主要創造者,是世界的主人,任何人沒有辭退工人的權力
    今年元且期間,章丘區繡惠鎮環衛工傅女士因感冒輸液,讓丈夫替班打掃了兩個小時衛生,繡惠環衛所按規定罰傅女士100元。傅女士稱自己因生病才找人替班的,罰100元太重,於是多次撥打12345熱線反映。2月9日,傅女士不僅沒減輕處罰,還因此被繡惠環衛所辭退了。繡惠環衛所劉姓所長迴應,辭退傅女士主要因為她不服從管理,如果她沒撥打熱線舉報還能繼續工作,而打舉報電話要付出代價。消息一出,引發輿論關注。14日,山東省濟南市章丘區環衛管護中心相關負責人表示,已責成章丘區繡惠鎮環衛所劉姓所長認識錯誤並向當事環衛工人當面道歉,如果環衛工人仍有工作意願,還可以繼續從事保潔工作,但必須得遵守單位的規章制度。
    網民“劉天放”:反映問題也好,打熱線電話也罷,這就是“不服從管理”嗎?認為自己有委屈,向上級反映一下,有何不妥?難道劉所長還要把這項人人皆有的權利給傅女士剝奪嗎?如此,就是權力的越界。
    網民“王彬”因為投訴就去辭退環衛工的行為,凸顯了該單位辭退勞動者的隨意性而且,這實質上還違背了相關的法律
    網民“錢桂林”:打舉報電話就被辭退,其間暴露出的問題令人深思。首先,暴露出環衛所個別領導的官本位思想相當嚴重;其次,暴露出該環衛所個別領導工作作風不端正。該環衛所個別領導工作方式方法簡單粗暴,亂舞“紀律”的大棒,不肯承認錯誤,不肯接受監
    第12頁共75頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    督,驕嬌之氣側漏
    網民“朱昌俊”:底層職業者的勞動權益保護狀況,直接標示出一個社會勞動權益保護水平的“底線”高度。屢屢發生的環衛工被莫名辭退的現象,不應該僅僅只有從道德上予以遣責,既有的勞動法律,理當讓“任性”的環衛所們付出應有的“代價”
    零下20度,美國底層手機工廠員工徒步跨越美加邊境
    編者按:經濟危機時,就對外國移民加緊入境管制甚至遣返,當需要大規模廉價勞動力時就放松管制,如此週而復始,這就是美國統治階級的技倆。
    付於特朗普移民政策對科技圈的影響,那些大人物的吐槽我們已經聽得太多。實際上,那些沒有被聽到的,美國底層的員工的經歷,才更為揪心。
    美加邊境巡警正在加緊針對非法移民的巡邏
    經歷了6個國家的顛沛流離和兩年的政府監控, Ahmed終於在俄亥俄州一家手機工廠找到一份生產線的工作。監控消失了,顛沛結束了,沒想到剛剛安穩沒多久的日子,又很快墮入了動盪和黑暗。
    生產線工人向加拿大遷移
    科技圈人士瘋狂吐槽的同時,原本生存在美國邊緣的難民則更難繼續生存下去。據外媒報道,新政之後,大量難民開始冒著嚴寒向加拿大挺進,他們中的不少人原本是美國加工廠的生產工人。
    來自索馬里的 Ahmed就是其中之一。原本在俄亥俄州一家手機裝配廠工作的他還夢想能在美國開始新生活,卻因為新政的突然出臺,他不得不繼續過上流亡的生活。
    Ahmed在美國安頓下來的夢想破滅了
    Ahmed來自索馬里的一個小鎮,父親是當地的廚師,兩年前父親在當地遭人殺害。作為家中的長子,他的生命安全同樣受到了威脅。在那之後,他一個人逃了出來,從巴西、哥倫比亞、巴拿馬、尼加拉瓜、危地馬拉共和國、墨西哥,一路顛沛流離,最後來到美國
    Ahmed說,剛開始兩年,他一直受到美國有關政府的監控,不能輕易走出監控範圍。直到他在一家手機工廠找到一份生產線上的工作,對他的監禁就被神奇地取消了。當時地方政府還曾頒佈了對難民的庇護聲明,他正計劃著能將兩年多未見的妻子和孩子接來美國一起生活。但特朗普政府卻突然出臺了針對七國難民的新禁令,其中就包括他的原國籍索馬里。他的生活又重新陷入一片黑暗,工廠的工作被迫停止了
    Ahmed近期接受 CBC News採訪時說出了他的故事。“這和我希望的完全不同,當我在索馬里時,我們的人身安全得不到保障,所以我才來到美國,但美國卻無法給予我們保護。”
    第13頁共75頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    上週六, Ahmed決定冒著嚴寒去加拿大碰碰運氣。與他同行的另外數十位難民,他們原本在當地工廠打工,如今卻都流離失所。在去加拿大的路上,車輛無法接受正規的通關檢驗,他們只能在距離邊境5公里的地方下車步行,試圖偷偷潛入加拿大境內。但路面溼滑,加上當地氣溫只有零下20度,這讓他們的偷渡之路異常艱辛。
    溫度已經接近零下20度
    幸運的是,正當他們走投無路的時候,當地的巡邏警發現了他們,並將他們帶回了加拿大邊境服務站。被發現時,他們中很多人的手指已經被凍傷,在那裡, Ahmed感受到初到美國時的溫暖:“加拿大是個友善的國家,我希望能在加拿大開始我的新生活。
    這一次與 Ahmed同行的共有22名被設定為“非法入境”的難民,他們中有人是 Ahmed的老多,有的是同為流水線上的生產工人,其中大多數人是從戰亂連連的家鄉逃亡出來,為了自己和家人的生命安全,他們在不同國家中輾轉,目的就是為了不被遣返回國。
    接下來的生活會如何, Ahmed和同伴們很難預料。但至少,加拿大方面的移民局暫時沒有給出驅趕或禁止入內的禁令
    “不知道我這個美國籍的外國人還回得去嗎?”就在美國總統特朗普簽署新移民政策當天,伊朗裔美國天體物理學教授 Scott Trager在 Twitter上表達了自己的擔憂,Scot目前在荷蘭一所大學內任教,在新政執行之後,持有美國綠卡的他是否還能順利返回美國是他眼下最關心的
    特朗普移民新政之下,迷失的眾生相如此明顯。不僅一些底層工作者身如浮萍,一些拿著美國工作簽證的人也進退兩難
    進不來,也出不去
    中國農曆春節之前,1月27日,美國總統特朗普簽署了有關移民政策的行政命令,決定在未來120天內,暫停所有難民入境,以便進行充分的背景審査;在未來90天內,暫停向伊朗、蘇丹、敘利亞、利比亞、索馬里、也門和伊拉克七國公民發放簽證。
    新政一出臺,美國各大機場內開始聚集起一批無法入境的外國籍旅客,他們中有的是來自禁令國的難民,有的則是拿著美國工作簽證的普通人,他們此前因為探親,或者旅遊,暫時離開了美國,卻不知短短几天的時間,就回不去了。
    “我們在機場受到了莫大的侮辱!”剛從澳大利亞度假回國的 Sandra在美國機場入境時就遭到了拒絕,美國海關如此高效的執行力度顯然讓她很意外。 Sandra的生意還留在美國除了在社交網站上表達憤怒,如今能做的只有等待。
    “我的舅舅被隔離在美國海關之外,再也回不來了。早知道我就不應該把票投給特朗普!”來自以色列的女孩 Nicole在 Twitter上用 realdonaldtrump的方式來發洩她的不滿她說,因為工作關係舅舅一直在美國與國外之間穿梭,上個月他剛出差,卻不想如今回不來了。她感嘆道,最諷刺的事情是自己竟然還是特朗普的支持者
    第14頁共75頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    肯尼迪機場發生了示威活動
    除了進不來的,還有出不去的。
    “不知還有多久,才能和遠在澳大利亞的家人團聚。”Sosa只能在 facebook上表達自己的無奈。Sosaー家逃出敘利亞進入伊朗,最終在美國和澳大利亞停留。如今他在美國家視頻類網站工作,定期會去探望在澳大利亞的家人,原本想等站穩腳跟後把家人接到美國起生活。但新政出臺後,不僅全家人在美國閉聚的希望破滅了,連他自己出國探親都變成奢望。如果離開就無法再回來,目前Sosa必須在美國和澳大利亞之間做出選擇
    “我們可以借鑑國土安全部有關說明,允許持有永久居住簽證的美國公民自由前往多倫多,然後可從多倫多再返回美國…”在美國一家金融公司工作的 Scotte則在思考能否通過之前的法律條款來維護自己的自由
    最高檢:剷除“村霸”,除了放很話還有什麼狠招?
    編者按:所謂的剷除“村霸”,不過是剷除異己而己,打擊政治對手而已,和自己一系的就是鄉賢,非自己一系的就是宗族勢力,就是惡霸。“村霸”本質上是剝削階級在多村的代表,是中修在鄉村的代理人!賊喊捉賊罷了!
    1月,中央紀委七次全會強調,加大對“村霸”和宗族惡勢力的整治,決不允許其橫行鄉里、欺壓百姓,侵蝕基層政權
    月19日,最高人民檢察院印發《關於充分發揮檢察職能依法懲治“村霸”和宗族惡勢力犯罪積極維護農村和諧穩定的意見》,強調各級檢察機關要堅決依法懲治“村霸”和宗族惡勢力刑事犯罪,突出打擊為“村霸”和宗族惡勢力充當“保護傘”的職務犯罪。
    記者調査發現,在部分農村,“村霸”、宗族惡勢力猖獗,“土皇帝”橫行一方,違反黨紀國法,操縱選舉、開設賭場、暴力抗法、霸佔資源…民眾深悉痛絕
    2月4日央視朝聞天下欄目《最高檢:打擊為“村霸”充當“保護傘”的犯罪
    “村霸”四大典型特徵:亂政、抗法、霸財、行凶
    記者在全國多地採訪瞭解到,有的“村霸”以宗族、金錢利益為紐帶,組成犯罪團伙實施違法犯罪行為,有的甚至盤踞一地作惡長達數十年而難以剷除。據最高人民檢察院反貪總局三局局長孫忠誠介紹,亂政、抗法、霸財、行凶是“村霸”的四大典型特徵
    亂政
    倚財仗勢、幹亂國法、操縱選舉。據記者瞭解,此前被判刑的江西省某市原人大代表糾結多名同族兄弟以及社會閒散人員組成犯罪團伙,稱霸一方。20餘年來利用暴力、成脅和其他手段,多次實施違法犯罪行為,甚至利用勢力和影響,威脅當地黨委政府工作人員,干擾基層組織選舉。
    第15頁共75頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    抗法
    暴力抗法、對抗政府、煽動滋事。記者採訪瞭解到,2016年底,廣西某村支書因妻子在交通事故中喪生,便夥同親屬,當著公安民警的面要活埋肇事司機。當公安民警阻止時,其倚仗人多勢眾進行對抗,當地派出130多名民警才將司機解救。
    霸財
    強拿強要、欺行霸市、坐地納貢。記者在基層採訪瞭解到,河南省某村原村黨支部書記、村委會主任在出租農地、建設新社區農村飲水工程等事情上“雁過拔毛”。河北某村村主任自2012年以來,組成惡勢力團伙,要求所有村民結婚必須“上供”。曾有一村民未照辦,結婚當天竟收到了送到門口的花圈。這名村主任還動用村裡的大喇叭對該村民進行辱罵
    行凶
    橫行鄉里,違法犯罪,殘害無辜。據記者調査,在廣州某村有一群“村霸”,從200年起就在村裡為非作歹,敲詐在村內經營小店和生活的人員,甚至當街調戲婦女
    中國人民大學法學院副教授王旭認為,由於鄉村法治資源相對乏,監督疏漏多,一些最基層的地方“權錢勢”勾結,使個別村官和社會混混異變為“村霸”。
    有基層組織人員充當“保護傘”,甚至有“兩委”班子成員淪為“村霸
    “基層社會生態非常複雜,‘土皇帝’現象背後往往牽涉上級政府、基層選舉、治安管理以及資金管理等問題,許多不安定因素摻雜在一起,治理難度很大。”北京大學廉政建設研究中心副主任莊德水錶示
    記者調查發現,在一些地方,有基層組織人員為“村霸”充當“保護傘”。最高檢相關部門負責人介紹,“村霸”肆無忌憚,橫行鄉里,稱霸一方,很多時候都是因為“上頭有人”,受欺壓村民敢怒不敢言,査辦“村霸”和宗族惡勢力備受阻撓,治理難度大。
    還有一些地方,基層“兩委”班子選舉制度不健全,不透明,導致基層組織弱化,甚至“兩委”班子成員淪為“村霸”。最高檢相關負責人告訴記者,一方面,作為民間糾紛第道防線的村調解委員會、治保會等面對矛盾糾紛不願管、不敢管,使得糾紛雙方依靠身後勢力大小解決,無形中促使“村霸”和宗族惡勢力盛行。另一方面,為當選“兩委”而拉攏“村”或宗族勢力,從而淪為“村霸”欺行霸市的爪牙,這都給治理“村霸”增加了難度
    據記者瞭解,江西撫州金溪縣安吉村原黨支部書記彭榮輝任村黨支部書記10多年來該村培養髮展的黨員幾乎全是其親朋好友。2014年村“兩委”換屆選舉時,他拉票賄選甚至將賄選開支以“務工補貼”的名義報銷。
    北京德衡律師事務所律師張興寬認為,“村霸”和宗族惡勢力在農村長期存在不僅危害村民的利益,破壞農村社會的穩定,而且還會嚴重影響黨和政府的形象,導致民眾對基層政權和自治組織信任不足,影響中央一系列大政方針在農村的具體實施
    突出打擊職務犯罪,消除“村霸”和宗族悉勢力存在根基
    第16頁共75頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    孫忠誠介紹,當前我國根治“村霸”與宗族惡勢力的工作正從三方面著手
    突出打擊,強化治理
    孫忠誠表示,對於“村霸”與宗族惡勢力的惡形惡狀,檢察機關將發現一起,査處一起懲治一批,務必堅決遏制其囂張氣焰。尤其要突出打擊為“村霸”和宗族惡勢力充當“保護傘”的職務犯罪。檢察、公安部『門將加大査辦和懲處“村霸”和宗族惡勢力的力度,增加其作惡成本。紀檢監察部門則狠抓紀律建設,及時處分違反紀律的黨員幹部,尤其是基層組織的黨員幹部,掐滅其充當“保護傘”的苗頭。
    多維發力,綜合治理
    “不能孤立地治理“村霸’問題,需要採取綜合措施。”莊德水錶示。孫忠誠介紹,方面,檢察、紀檢監察、公安、社會綜治等方面將加大協作配合力度,各司其職、共同發力另一方面,職能部門將綜合運用經濟建設、教育宣導、輿論推動等多維度社會治理措施。各地方政府積極發展經濟和教育,使適齡人員有事可做、有書可讀,從長遠角度消除“村霸”和宗族惡勢力存在根基
    群眾路線,長效治理
    王旭認為,在斬斷“村霸”與宗族惡勢力“惡根”的鄉村治理實踐中,貫徹落實村民自治至關重要。據孫忠誠介紹,檢察機關將配合紀檢監察、組織人事部門和換屆選舉機構維護好換屆工作秩序,積極有效預防各類干擾、操縱和破壞換屆選舉的職務犯罪,努力營造風清正的換屆選舉環境,杜絕“村霸”和宗族惡勢力操縱選舉,“帶病”進入“兩委”班子
    莊德水認為,要加強農村基層法律宣傳教育,讓法治觀念走進生活現實,幫助人民群眾樹立法律信仰,進而擠壓“村霸”的犯罪空間;讓人民群眾樹立信心,主動參與“村霸”問題治理
    第17頁共75頁

==========第17頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    中修帝國對外非金融類直接投資達1700億美元
    星火評論:2016年中修對外直接投資再次高速增長44%,其中非金融類1701億美元,若加上金融類,全部對外直接投資接近2000億美元,已經遠遠多於吸引的外資(約1400億美元)。
    近2000億的對外投資中,既有對重點擴張地區(如巴基斯坦)的佈局,加強對其在工業、金融方面的滲透、控制;也有對老牌帝國主義國家先進工業公司的收購,即海外併購更加服務於當局所謂的“結構調整”和“轉型升級”
    2016年中國對外投資增長超四成
    2016年,中國境內投資者全年共對全球164個國家和地區的7961家境外企業進行了非
    金融類直接投資,累計實現投資1701.1億美元,同比增長44.1%
    其中,對“一帶一路”沿線國家直接投資145.3億美元。截至2016年底,我企業在“
    帶一路”沿線國家建立初具規模的合作區56家,累計投資185.5億美元
    在對外投資中,實體經濟和新興產業受到重點關注。2016年全年,對製造業投資佔對
    外投資總額的比重從2015年的12.1%上升為18.3%;對信息傳輸、軟件和信息技術服務業
    投資佔對外投資總額的比重從2015年的4.9%上升為12.0%
    中資收購巴基斯坦證券交易所部分股權
    由中國金融期貨交易所、上海證券交易所、深圳證券交易所、中巴投資有限責任公司、巴基斯坦哈比銀行組成的聯合體,正式與巴基斯坦證券交易所(下稱巴交所)簽署股權收購
    協議,獲得巴交所40%的股權,其中前三家中國的交易所合計持股30%,中巴投資有限責
    任公司、巴基斯坦哈比銀行各獲得5%的股份
    第18頁共75頁

==========第18頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    巴基斯坦證券交易所是巴基斯坦唯一的全國性證券交易所,由卡拉奇證券交易所、伊斯蘭堡證券交易所與拉合爾證券交易所三家交易所經公司化改制後合併而成,產品涵蓋股票
    債券及衍生品。
    收購巴基斯坦證券交易所股權,是中國金融機構在海外進行的第一次大手筆收購,也成為中國在“一帶一路”沿線國家首個投資的證券交易平臺。此項投資有利於拓寬中巴兩國經濟金融合作領域,有利於落實“一帶一路”戰略和中巴經濟走廊建設規劃。
    美的292億收購德國庫卡(KUKA)公司
    2017年1月6日,美的集團發佈公告稱,完成要約收購庫卡集團股份的交割工作,本
    次要約收購交割完成後,公司通過境外全資子公司 MECCA合計持有庫卡集團約94.55%的股
    庫卡集團是全球領先的機器人及自動化生產設備和解決方案的供應商,機器人四大家族之一。庫卡機器人板塊處於市場領先地位,在汽車工業機器人行業位列全球市場前三、歐洲第
    對庫卡的收購,也是美的2016年的第三起國際併購,其海外擴張佈局明顯加速
    6月30日,美的收購東芝家電業務完成交割,美的以約人民幣33.2億元獲得東芝家電
    業務主體
    東芝生活電器株式會社”80.1%的股權,並獲得40年東芝品牌的全球授權
    以及超過5000項白色家電相關專利。
    6月24日,美的宣佈收購意大利 Civet公司80%股權, Civet是一家總部位於意大利的中央空調企業。收購金額未予公佈
    延伸閱讀
    102期《中修帝國主義對外直接投資勢頭迅猛,存量破萬億美元》
    中修帝國主義的對外投資平臺
    96期《中修帝國主義對外直接投資突破千億美元》
    80期《中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長》
    第19頁共75頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    揭穿“包產到戶”的真面目
    編者按:本期編髮兩篇理論文章論述農村人民公社,一篇發表於1959年月2日,載於《人民日報》。另一篇是中共中央的指示文件,下發於1962年2月13日,對於農村人民公社的基本核算單位有詳細而又實際的描述。毛主席作出批示:在我國絕大多數地區的農村人民公社,以生產隊為基本核算單位,實行以生產隊為基礎的三級集體所有制,將不是短期內的事情,而是在一個長時期內,例如至少三十年內,實行的根本制度。
    人民公社以強大的集體力量,推動著一浪高一浪的生產高潮,也推動著我國整個社會奔騰前進。這是1959年我國農村的主流。歷史的前進,總是要經過鬥爭的。時代的渣滓,總是不肯前進,總是想要阻擋前進的道路
    1958年,1959年,兩年間,我國的歷史已經進展了多麼遠!原來的七十多萬個農業生產合作社,已經轉化為二萬四千多個強大不知多少倍的“一大二公”的人民公社。可是,前個時期,曾經出現了資本主義的幽靈,要把人們拖回“一小二私”的互助組或者單幹戶的老路上去。當然,“互助組”早已過時了,“單幹”這個名稱更早已變得很不雅觀了,不好公然拿出來了。為了迷惑人,他們就藉著整頓公社和實行包工包產的機會,大要魚目混珠的把戲,給陳舊了腐敗了的貨色換上一些看來似乎比較時興的外衣,叫做:“土地下放”,“包產到戶”,“全部或大部農活包工到戶”,“定田到戶”,“地段責任制”等等。這雖然只是一股小小的逆流,但就其性質來說,卻決不可忽視。這種現象說明,當前在農村中,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭仍在進行。
    “包產到戶”會得到什麼結果呢?請先看看這個鮮明的對比:湖北宣恩縣萬寨公社機場管理區有兩個相隔不遠的生產小隊,一個堅持集體生產,生產任務完成得很好;另一個“土地下放”、“包產到戶”,生產搞得一團糟。好的隊是五小隊,自然條件不好,可是,隊的領導幹部堅決依靠貧農,社員的集體主義思想不斷増長,全隊團結一致,幹勁很大,樣樣生活動走在前面。在抗早鬥爭中,除固定少部分勞動力專門從事集體的副業生產以外,其餘勞動力都集中力量抗旱,加強田間管理,結果在嚴重乾旱的情況下,水稻和玉米的收成仍然很好;副業方面,七個月的收入,每戶就可分得二十多元。糟糕的隊是十ー小隊,地勢較低,土壤、水源等條件都比五小隊好;可是,隊的領導幹部只聽信部分富裕中農的話,隊裡組織渙散,幹勁不足,他們除了按照規定分給社員飼料地以外,還撥出很多土地“下放”給社員個人經營。貧農社員兒次提意見,隊長不聽。在抗旱期間,稻田幾天之內就乾裂了口,連田邊的泉水也沒有利用,收成很低。在副業方面,一分錢收入也沒有。
    “包產到戶”是極端落後、倒退、反動的做法,凡是這樣做了的地區,不止在生產上造成了損失,在經濟上、政治上、思想上都引起了嚴重的後果。河南新鄉地區沁陽縣西尚公社範村大隊有個李春榮,在當地實行“包工定產到戶”以後,自己去搞商業投機活動,另僱短工種地。洛陽地區臨汝縣富裕中農姚長坤等,在當地實行“包工包產到戶”以後,就用磚刻
    第20頁共75頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    上名字埋在地界上,並且說這就是“土地還老家”。富農和部分富裕中農的反社會主義的活動,一時又猖狂起來。
    “包產到戶”之類的右傾機會主義的主張和活動,在它們剛一出頭露面的時候,就碰到大貧苦農民和大部分基層幹部的反對。可是,右傾機會主義者仍然頑固不化,他們用種種偽裝、想種種“理由”,為資產階級和部分富裕中農反社會主義的私貨尋找銷路。主張“包產到戶”的人的最大的理由,就是說這樣做可以“提高農民的生產積極性”。看看上面的這些例子吧,這樣做,究竟是提高了什麼樣的“積極性”,提高了什麼人的“積極性”?他們還熱中於把這種做法“長期固定下來”,說是為了“要人和土地發生感情”。看看吧,這究竟是要培養一種什麼樣的感情?這隻會使一些人對資本主義充滿感情!只會破壞人們對社會主義集體主義的崇高感情!有人主張“劃分地段,把全部或大部農活包工到戶”,說這樣可以“加強社員對生產的責任心”,是把“責任制一竿子插到底”。當人們紛紛指出這是回頭走單幹道路的時候,他們又說:“這不影響所有制,只是生產管理的方法問題”,“只是集體生產中一種分工合作的形式”,“地段責任制不僅不是走單幹的回頭路,而且更利於發展生產,現固與提高人民公社”。實際上,既然是把全部或大部農活包工到戶,全部或大部工分也固定到戶,也就仍然是把生產單位縮小為單家獨戶。試問,這有什麼“集體生產中的分工合作可言呢?這同個體所有制究竟有多大區別呢?居然把這也叫做“有利於現固與提高人民公社”,這實際上是對人民公社最惡毒的破壞和汙衊。主張這樣做的人大肆宣揚它的“優越性”,據說這樣做的“好處”是“一家人有男有女、有老有少,對重活輕活、粗活巧活都能做家人生活時間一致,行動一致:可以提高每個社員的責任心,提高勞動效率”。一家人男女老少不那末“齊備”的,該怎麼辦呢?據說,“可以自願結合,劃分地段,互相換工。”原來是“互助組”又來了。可是,勞動力怎樣在大範圍內統一調度呢?怎樣保證用集體的力量改造自然、改革技術呢?一家人的行動一致了,而一隊人的行動又怎樣保證一致呢?對小塊地的“責任心”可能是加強了,而對全社集體事業的責任心又會如何呢?顯然,這都是一些戳就穿的反動謬論
    在人民公社裡,要不要包工包產呢?要不要實行責任制呢?要的。在以生產隊的所有權為基礎的情況下,生產隊一方面要服從全社的統一領導、統一管理,一方面可以把生產小隊作為包工包產單位。這是符合分級領導、分級管理的原則的。“包工包產到戶”,同小隊的包工包產是性質完全不同的兩回事。田間管理中有一小部分零星分散的、不需要組織集體勞動的農活包給社員個人來做,這是允許的;可是,這部分農活只佔整個生產用工的一小部分,決不可能是大部,更不可能是全部;只可能是短期的臨時的,而不可能是長期的固定的。“全部或大部農活包工到戶”,同小部分零活的責任制也是性質完全不同的兩回事。集體經營是集體所有制的人民公社的基本的經營方式,家庭副業和飼料地的經營只能放在極其次要的補助的地位:集體勞動永遠是人民公社的基本的勞動方式,隨著生產工具和管理水平的提高,適於包給社員個人單獨做的農活必將越來越少。這樣的原則決不能有絲毫動搖,決不能有點違背。人民公社的勞動管理、包工包產,並不簡單地是方法問題、技術問題,而是涉及生產關係的重大政治問題,是兩條道路鬥爭的一個重要戰場。右傾機會主義者總是想在這些地方鑽空子,必須謹防。界線必須劃清,陣地必須固守
    當黨和群眾起來反對和制止右傾機會主義分子的這種“包產到戶”的右傾活動的時候他們還要“留個點,比比看”。單幹,已有幾千年的歷史了,以後又和合作化“比”了好多年,都證明了只會把農民拖向貧苦的深淵,還要“試”什麼?還要“比”什麼?這種毒草必須連根拔掉,通統燒
    “點”也不許留!人們知道,不要說“包產到戶”之類的做法
    第21頁共75頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的實質了,就連“包產到戶”之類的鬼名稱,也不是多麼新鮮的東西。在1957年,在一些地方,這個陰魂就出現過,有的叫做“三包到戶”,有的叫做“按勞分田,包產到戶”。凡是出現了這些做法的地方,就立即同統一經營發生了不可調和的矛盾,計劃生產歸於鳥有,統分配也成了空談,生產資料集體所有制在實質上發生了向個體所有制倒退的變化,部分富裕中農乘機隱瞞產量,對抗糧食統購統銷,黑市活動大量增加。很明顯,這是資本主義的陰魂。部分富裕中農對它鼓掌歡迎:貧農、下中農則氣憤填膺堅決反對。在黨的領導下,在兩條道路的大辯論中,很快就把這個陰魂趕跑了
    資本主義的陰魂未散,或者散而復聚。前一個時期,當天空又有幾片烏雲飄動的時候,它就又來了。當然,它在強大的人民公社面前,是微不足道的,可是無論它是多麼微小,總是對社會主義有害的;只要它一出現,就一定要同它鬥爭,制服它。要制服它,不難,最好的辦法就是把集體力量發揚得強大而又強大,把集體生產搞得轟轟烈烈、結結實實
    關於改變農村人民公社基本核算單位問題的指示
    各中央局,各省、市、自治區黨委
    九六一年的十月和十ー月,全國各地,根據中央十月七日的指示,普遍地進行了關於農村人民公社基本核算單位問題的調査研究和試點工作。這些調査和試點的結果表明,中央和毛澤東同志所提出的以生產隊為基本核算單位的意見,完全符合廣大農民和基層幹部的要求,得到他們的擁護和歡迎。一些試行以生產隊為基本核算單位的地方,繼貫初“六十條”之後,又一次地出現了生產熱潮,氣象一新,令人興奮。
    以生產隊為基本核算單位,有很多好處。第一個好處,就是能夠比較徹底地克服生產隊之間的平均主義。為了避免隊和隊之間的平均主義,“六十條”上曾經作了許多規定。這些規定,對於改變生產隊之間平均分配、貧富拉平的現象,起了一定的作用。但是,問題還沒有徹底解決。原因在於,還沒有從根本上解決分配同生產不相適應的矛盾,即是說,直接組織生產的單位是生產隊,而統一分配的單位仍然是生產大隊。把基本核算單位下放,生產隊就既有生產管理權,又有分配決定權,直接組織生產的單位和基本核算的單位統一起來,生產和分配也就統一起來。這樣,從高級社以來就存在著的束縛生產隊積極性的平均主義,就得到了比較徹底的克服。隨著這種平均主義的克服,生產隊同大隊、生產隊同生產隊之間,由於統一分配發生的經濟上的許多矛盾,也就得到了合理的解決。
    以生產隊為基本核算單位的第二個好處,就是生產隊的生產自主權有了很好的保障。“六
    十條”給生產隊規定了生產上的許多自主權,在實行大隊統一分配的時候,往往會受到這樣或者那樣的損害,不能很好實現,這在一定程度上妨得了生產隊的主動性和積極性。基本核算單位下放了,生產隊生產經營的獨立性大為增加,改變了過去那種進行生產同安排和指揮生產不統一的狀況。這就大大有利於生產隊因地制宜地發展生產,把生產安排得更合理,更
    第22頁共75頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    符合本隊的實際情況
    以生產隊為基本核算單位的第三個好處,就是更適合當前農民的覺悟程度。生產隊,範圍小,幾十戶為一個基本核算單位,社員對於集體經濟同自己的利害關係,對於自己的勞動成果,看得最直接,看得最清楚,這就能夠進一步發揚廣大社員對於集體經濟的積極性,使他們熱心於發展集體生產,愛護公共財物
    以生產隊為基本核算單位的第四個好處,就是更有利於改善集體經濟的經營管理。生產隊獨立核算,自負盈虧,它辦得好和不好,同每個社員的切身利益息息相關。生產隊的規模不大,又便於社員直接參加管理工作,便於社員監督幹部。這樣,民主辦社,勤儉辦社,有了一個最廣泛、最可靠的群眾基礎。
    總之,以生產隊為基本核算單位,一般來說,更適合於當前我國農村的生產力水平,更適合於當前農民的覺悟程度,同時,也更適合於基層幹部的管理オ能。農民群眾的勞動熱忱,是發展農業生產的最大的動力。在目前,在將來,不斷地發揚農民對於集體生產的積極性,都具有非常重要的意義
    實行以生產隊為基本核算單位,正是調動廣大農民的集體生產積極性的一項重大措施。能不能有效地調動農民群眾的積極性,是我們考慮農村基本核算單位問題的出發點,這是根本的出發點。
    在全國各地農村,絕大多數的人民公社,都宜於以生產隊為基本核算單位。這一點,經過調查和試點,已經完全可以肯定了。但是,我國的地面很大,農村情況很為複雜,不論經濟條件,生產條件,居住條件,以及集體經濟發展的歷史,在許多地方都有許多的差別,所以,就整個農村來說,人民公社的體制,又不應當強求一律。
    從各地試點的情況來看,現階段人民公社的體制,大體將會存在兩種形式:一種形式,以生產隊為基本核算單位:一種形式,仍然以生產大隊為基本核算單位。在實行以生產隊為基本核算單位、或者以生產大隊為基本核算單位的具體做法上,在各地,又是多種多樣的,名稱也很不統一。仍然實行以生產大隊為基本核算單位的,對於原來的三包一獎制也都有所改進,生產隊的分配權都有一定程度的擴大。凡是符合群眾要求、同群眾經驗相適應的形式和做法,都應當容許
    按照自願、互利的原則辦事,這是我們對待集體經濟的一條根本原則,一切農村工作同志必須牢牢記住。在實現農業合作化到實現農村公社化,已經七、八年了。在農村工作中,我們有很多成功的經驗,也得到一些失敗的教訓。一條極其重要的經驗,就是對於農民,對於群眾的集體經濟組織,必須堅持自願和互利的原則。集體經濟中的一切設施,一切制度,都必須建立在自願、互利的基礎上。只有自願,才能現固和持久。只有互利,才能有真正的自願。在確定以生產隊還是以生產大隊為基本核算單位的時候,必須嚴格地遵守這個原
    南方和北方,平原和山區,種植糧食作物的地區和種植經濟作物的地區,都有自己的特殊性,但是也有同一性。這個同一性就是,除了少數情況,現階段我國農業生產,一般地都
    第23頁共75頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    是處在分散的環境,使用手工工具和畜力,進行手工操作。適應生產力發展的這種狀況。農業經濟的勞動組織和經營單位,範圍都不宜過大。以生產隊為基本核算單位,在全國各地都應當是普遍採取的形式。主要的形式,以生產大隊為基本核算單位,這種形式,在數量上,只能是少數的。正確地調整基本核算單位,對於恢復和發展我國農業生產,極為重要。如果不是這樣看待問題。片面地強調特殊性,對於改變基本核算單位,採取不積極、不熱情的態度,採取敷衍拖延的態度,那就會喪失時機,不利於更快地發展生產,因而就是不正確的
    基本核算單位下放,就是繼“十二條”“六十條”之後,調整我國農村生產關係的又個重要政策。意義是重大的,影響是深遠的。把它簡單地看作是一項臨時性的措施,一種權宜之計,都是不正確的。在我國絕大多數地區的農村人民公社,以生產隊為基本核算單位實行以生產隊為基礎的三級集體所有制,將不是短期內的事情,而是在一個長時期內,例如至少三十年,實行的根本制度。基本核算單位一經確定之後,就要穩定下來,不能任意變動這個問題,應當向廣大的農村幹部和農民群眾,反覆說明。
    農村基本核算單位改變為生產隊以後,人民公社仍然是一個完整的集體經濟組織,公社內部仍然實行統一領導、分級管理,生產隊仍然是生產大隊這一級經濟組織的組成部分。
    改變農村基本核算單位,將使農業集體經濟組織更加健全,使它辦得更踏實,更完備,使我國人民公社制度,建立在一個更加現固,更加堅實的基礎之上。
    基本核算單位下放以後,生產大隊仍然在全大隊範圍內,實行統一領導。各個生產隊生產的好壞,除了決定於它們自己工作的好壞以外,還相當地決定於大隊工作的好壞。在今後,必須充分發揮大隊的作用,加強它對生產隊的領導和幫助。對於一些生產上有較多困難或者工作比較落後的生產隊,大隊的領導和幫助,更為重要;沒有這種領導和幫助,它們的生產水平和生活水平不可能很快提高。今後公社佈置工作,下達任務,一般都要通過大隊,不要動不動就召集生產隊幹部開會,以便保證生產隊的幹部能夠集中力量領導生產。總之,比起過去,大隊的工作,不能削弱,還應當加強。它還要擔負很多任務,並且要盡很大的努力オ能完成。在調整基本核算單位的時候,如果我們把許多事情都已經安排得妥妥貼貼,但是沒有注意把大隊幹部的積極性調動起來,這個調整工作,應當說,並沒有做好。
    農村黨的支部,一般的仍然應當以生產大隊為單位建立,以便加強全大隊各方面的領導。在有些規模較大、黨員人數較多的生產隊,根據情況,也可以以生產隊為單位建立黨的支部。
    基本核算單位下放以後,生產大隊成為各生產隊的聯合經濟組織,執行經濟方面的許多職權:它還要在公社的領導下,進行行政方面的許多工作。生產大隊必須擔負起下面這些任務:(一)根據國家對農產品的需要和生產隊的具體情況,幫助生產隊做好生產計劃,保證糧食和經濟作物生產任務的完成:(二)在全大隊範圍內,保證完成國家的徵購、派購和收購任務:(三)對生產隊的生產工作、分配工作和財務管理工作,進行正確的指導、檢查和督促,幫助它們改善經營管理;(四)領導興辦和管理全大隊範圍的或者幾個生產隊共同的農田基本建設和水利建設;(五)經營大隊企業,管好大隊所有的大型農業機具和運輸工具(六)舉辦全大隊的集體福利事業,和生產隊共同負責安排好五保戶和困難戶的生活;(七)領導全大隊的民政、民兵治安、文教衛生等項工作;(八)進行思想政治工作。
    第24頁共75頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    為了發展全大隊的經濟建設和辦好全大隊的福利事業,生產大隊應當從生產隊提取一定數量的公積金、公益金、管理費和機動糧。大隊每年提取的公積金、公益金和管理費的具體數量,在生產隊制訂年度生產計劃的時候,由大隊同生產隊協商,經社員討論決定。機動糧用於全大隊範圍的備荒,救災,彌補一部分生產隊因災減免的徵購任務,和大隊幹部、大隊副業人員的口糧等。機動糧的數量,可以根據年成的好壞,由社員討論決定。為了保證社員的收入能夠逐年增加,生產大隊和生產隊都要厲行節約,不能把開支打得過大。生產隊的各項扣留,加上農業稅,再加上大隊的各項提取,一般地應當控制在生產隊可分配總收入的百分之四十左右。為了不使收入較多的生產隊吃虧,生產大隊向各個生產隊提取公積金、公益金、管理費和機動糧,都應當按照同一的比例:對於困難較多或者受災較重的生產隊,可以少提或者不提。生產大隊應當從生產隊交納的公積金內提出一小部分,上交公社,作為公社的公積金。公社不能直接向生產隊提取公積金。
    基本核算單位下放以後,由於農業經營單位的規模縮小了,集體經濟在舉辦較大型的農田基本建設和水利建設方面,在擴大生聲協作方面,將會受到一定的限制。這一方面的缺陷,應當發揮生產大隊的作用,加以彌補。這是完全能夠做到的。對於需要興辦而生產隊又力所不及的事情,生產大隊應當積極幫助和組織。根據需要和可能,生產大隊可以組織舉辦大隊和生產隊共同投資的或者幾個生產隊共同投資的企業,可以組織興辦全大隊範圍的或者幾個生產隊共同的水利建設和其他有利於生產的基本建設,可以組織生產隊之間的勞動協作。當然,所有這些,都必須嚴格遵守自願互利和等價交換的原則,不能無代價地調用生產隊的勞動力、生產資料或者其他物資
    我國農村人民公社,一般的是實行三級管理、三級所有制。有少數規模較小的人民公社在調整基本核算單位中間,取消了大隊一級。由公社直接領導生產隊,成為兩級管理、兩級所有制。還有少數規模較大的生產大隊,群眾要求把大隊改為公社,也是實行兩級管理、兩級所有制。這些改變,如果確實利於發展生產和便於經營管理,都應當容許。在這個問題上也要按照實際情況辦事,不必強求一律
    四
    基本核算單位下放以後,農業集體經濟的優越性,將主要從生產隊表現出來。比起過去,生產隊在財務管理和分配方面的權力是擴大了,生產經營方面的權力也有擴大,因此,它的任務也就更為重大。它既要正確地規劃生產,又要統一核算收支:既要做好生產組織工作又要做好財務管理工作;既要積極完成國家的農產品徵購任務,又要切實安排好社員生活。我們相信,在公社和大隊的領導和幫助之下,生產隊完全可以擔負起這些任務
    如何保證經濟作物生產任務的完成不受影響,這是基本核算單位下放以後,一個值得注意的問題。為了妥善地解決這個問題,在一個大隊的範圍內,對於經濟作物種植比較多的生產隊,應當在社員口糧上給以適當的照顧,使他們的口糧標準一般地不低於條件相同的種植糧食作物較多的生產隊。國家對於糧食和棉花、油料等經濟作物的徵購任務,仍然應當由生產大隊負責完成。
    如何進一步克服社員和社員之間的平均主義,也是基本核算單位下放以後,一個值得注意的問題。生產隊和生產隊之間的平均主義比較徹底地克服之後,進一步解決社員和社員之間的平均主義問題,就更加突出了。公社和大隊,應當督促生產隊的幹部:並且具體幫助他
    第25頁共75頁

==========第25頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    們,認真把制訂勞動定額、健全評工記分辦法等項工作,切實做好。不做好這些工作,社員和社員之間在計算勞動報酬上和在分配上的平均主義,就在所難免,各盡所能、按勞分配的原則,就不能很好實現。在當前貫徹按勞分配的原則中,口糧分配問題,是一個重要問題。為了克服社員留糧標準上的平均主義,許多地方,採取了基本口糧和按勞動工分分配口糧相結合的辦法或者“按勞分配加照顧”的辦法。實行這些辦法,對於調動社員的勞動積極性很有成效。各地可以根據自己的情況,在既調動了最大多數社員的勞動積極性,又確實保證了勞動力少人口多的農戶和農村的非農業人口的一般口糧標準的前提下,根據群眾的意見,斟酌實行
    如何健全生產隊的財務管理工作,堅持勤儉辦社方針,這是基本核算單位下放以後,又個值得注意的問題。獨立負責地做好生產經營工作,實行單獨核算,就大多數生產隊的幹部來說,都還缺乏經驗,或者經驗不多。公社和大隊,應當切實幫助生產隊的幹部,使他們不但會安排生產,還會過日子,會當家。帳目一定要一筆一筆地計算清楚,不可馬虎:制度定要一項一項地嚴格遵守,不能違反。特別要反覆地教育生產隊幹部和社員,勤儉節約,精打細算,辦任何一件事情都要認真計算經濟效果,切不可大手大腳,鋪張浪費。
    基本核算單位下放以後,加強生產隊的工作,將成為我們農村工作中的一個突出的問題各級地方黨委,特別是縣委,在一兩年內,都應當把加強生產隊的工作,作為自己的一項極其重要的任務,經常提到議事日程上來。對於改進生產隊工作的問題,諸如生產規劃的制訂,勞動管理的改善,財務工作的加強,收益分配的安排,組織領導的健全,等等問題,都要深入地調査,仔細地研究,及時地總結。我們應當下這樣的決心,爭取在一個不太長的時間內,把全國四百多萬個生產隊,一批一批地、認真地整頓好,建設好,使它們進一步地現固和健全起來。這樣,社會主義的陣地,在我國的農村就會愈益加強,愈益現固。我國社會主義建設事業,也就有了更加穩固和可靠的基礎。
    調整基本核算單位,是農村經濟生活中的一件大事。在進行調整的時候,必然要牽涉到許多具體的經濟問題和組織問題。對於這些問題,應當經過周密的調查,反覆同群眾商量,定出解決辦法,然後按照情況,酌量處理。下面的八個問題,在調整基本核算單位的時侯,應當妥善解決
    規模。生產大隊和生產隊的規模,都要適當。如果不適當,群眾又提出了變動的
    要求,就應當進行調整。調整生產大隊和生產隊的規模,應當遵守“六十條”規定的原則,即是利於生產,利於經營管理,利於團結和利於群眾監督。生產大隊一般地以相當於原來的高級農業合作社的規模組成,較為適宜。生產隊的規模,應當根據土地的數量和遠近、居住的集中或者分散、勞動力是否搭配得開、畜力是否配套等等條件確定,不宜過大,但也不宜過小。規模大了,會不便於管理,不便於具體領導,不利於發揮群眾的生產積極性;過於小了,人少、地少、資金少,力量單薄,又不利於發展生產和進行多種經營,不能發揮集體經濟的優越性。一般說來,生產隊的規模,大體上以
    十戶為宜。在平原地區和地少人多
    的地區,可以多一些;在山區、丘陵地區和地多人少的地區,可以少一些。除了某些居住特別分散的小山莊以外,在生產隊下面,不應當再有包產單位,否則就會實際上把生產的基本單位劃得很小,又會出現生產單位和分配單位分離的不合理狀況況
    第26頁共75頁

==========第26頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    (二)幹部。生產大隊和生產隊的管理機構,都必須力求精幹。基本核算單位改變以後這兩級的幹部人數,比起改變以前,儘量不要增加。大隊幹部還要適當減少,以便充實和加強生產隊的領導。千部工分補貼的數量和辦法,在調整基本核算單位的時候,應當經過社員討論,確定下來。大隊和生產隊兩級幹部補貼工分的總數,應當按照“六十條”的規定,控制在全大隊工分總數的百分之二左右。在有些生產大隊,生產隊的規模劃小了,幹部的總人數勢必加多,在這種情況下,大隊和生產隊兩級幹部補貼工分的總數,一般地也不要超過全大隊工分總數的百分之二點五。
    三)土地。原來“四固定”的土地,如果是合理的或者大體上合理的,可以基本不動個別調整。有些地方的土地,由於各種原因,幾年來變動很大,各隊之間過於懸殊,群眾要求調整的,應當進行調整,但是不要打亂重分。土地的所有權歸誰,可以斟酌情況決定。在有利於改良土壤、培養地力、保持水土和増加水利建設等前提下,可以確定歸生產隊所有,也可以仍舊歸大隊所有,固定給生產隊長期使用。
    (四)耕畜、農具。原來“四固定”的耕畜、農具,只要基本上是合理的,一般地不再變動,如果太不合理,群眾又要求變動的,經過充分協商,可以適當調整。耕畜、農具般地應當歸生產隊所有。對於少數耕畜的數量較少或者質量較差的生產隊,可以由大隊逐年添補適當數量的耕畜,或者補給適當數量的耕畜購置費。這項費用,由大隊的公積金內開支。較大型的農業機械和排灌機械,不宜於分散使用的農業工具和運輸工具,應當仍歸大隊所有以便充分發揮這些工具的使用效率,更好地為各生產隊服務
    五)大隊企業。對於大隊原來經營的企業,應當妥善處理,不使遭受損失;特別是對於某些直接影響當地工農業生產,影響城鄉人民生活的副業和手工業,應當加意保護。大隊企業一般地應當按照以下的原則處理:凡是不利於分散經營的,仍歸大隊經營,並且仍歸大隊所有;凡是由生產隊經營更為有利的,就下放給生產隊經營,並且確定歸生產隊所有。在今後,大隊企業的收益如何分配,應當經過社員民主討論決定,可以把一部分作為全大隊的公共積累,一部分按照合理分成的辦法分配給生產隊
    六)林木。原來歸大隊所有的大片集中的林木,可以根據情況,仍歸大隊所有,或者下放給生產隊所有。歸大隊所有的林木,可以由大隊直接經營,也可以包給生產隊經營。分散在各生產隊土地上的小片林木或者零星林木,一般地應當下放給生產隊所有,如果因為分佈不均、難於分配的,也可以仍歸大隊所有,包給生產隊經營。林木問題是一個十分複雜的問題。近幾年來,由於所有制的變動較多,不論南方北方,林木破壞的情況都相當嚴重。在這次調整基本核算單位的時候,各地應當就這個問題,進行專門研究,根據具體的情況,定出切實有效的辦法,妥善地給以處理。要做到每片樹林,每根竹木,都能得到保護和培植,杜絕亂砍亂伐的現象,並且要有利於植樹、造林和跡地更新。
    七)水利。一切水庫、塘壩、渠道和其他水利設施,都應當根據便於管理、便於保護的維修、便於充分利用的原則,妥善處理,原來屬於一個生產隊使用的水利設施,應當仍然歸它使用,由它負責維修,並且歸它所有。原來屬於幾個生產隊共同使用的水利設施,應當在大隊的領導和參加下,由有關的生產隊聯合成立管理機構,制定公約,共同管理,共同維修,合理用水。原來屬於全大隊共同使用的水利設施,仍然由大隊管理和負責維修。全大隊共同使用的或者幾個生產隊共同使用的水利設施的維修費用,由受益的生產隊按受益田畝的數量分推。過去全大隊統一興辦的水利建設,如果有的生產隊不受益或者受益較少,大隊應
    第27頁共75頁

==========第27頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    當在徵購糧的數量上給以照顧,並且應當有計劃地組織各生產隊,幫助它們進行農田、水利等基本建設
    八)債務。在改變基本核算單位的時候,大隊和生產隊過去的一切債務,都要結算清楚,不能任意宣佈廢除。大隊同國家機關、公社以及別的方面的債務,社員的投資和入合作社時的公有化基金的長餘部分,都由大隊負責清理。根據情況,由大隊直接償還,或者分推給生產隊償還。生產隊的債務,由生產隊清理和償還。過去平調社員的物資和現金,大隊平調的,由大隊負責退賠,生產隊平調的,由生產隊退賠。
    國家機關和公社退賠給生產隊或者社員的現金和實物,大隊要負責退給他們,不準扣留,不準以壞換好。
    上面的八個問題,都是主要的而且是帶有普遍性的問題。
    還有一些從地區來說出是重要的問題,例如北方的羊群所有權的確定,南方的塘、堰河、渠等水面的合理利用,這些問題,在調整基本核算單位的時候,各地也應當經過周密的調查,反覆同群眾商量,妥善地給以處理
    調整農村基本核算單位的工作,應當爭取時間,立即動手,宜早不宜退。中央要求各地力爭在春耕開始前後,能把這項工作大體做完。這對於一九六二年的生產,非常有利
    在改變基本核算單位的過程中,自始至終,都要做細緻的工作。要有準備,有步驟。先經過認真的試點,取得經驗,然後再分期分批,逐步推廣,絕不能一哄而起。在決定採取什麼樣的體制形式的時候,要同時向群眾提出多種方案,並且把一種方案的具體辦法,都交代得清清楚楚,由群眾自己選擇,絕不允許以少數幹部的意見代替群眾的要求。時間要從容不能過急,使群眾有充分考慮和反覆討論的餘地。對各項問題的處理,都要事先研究好解決辦法,不要走一步,看一步,不然容易引起對生產資料的損壞。總之,事情一定要想得周到,工作一定要做得細緻,不同情況的問題,一定要採取不同的解決辦法。當然,這樣做,在開頭的時候,進度會慢一些,但是最後的結果,採取這樣的工作方法,較之那種簡單草率、片面圖快、急於求成的做法,會是快得多,好得多。基本核算單位下放,這無疑是一件有利於生產的好事,但是,如果我們的工作不是兢兢業業、具體細緻,而是粗枝大葉、潦草從事,那末,好事也會辦成壞事。這一點,務必引起一切從事農村工作的同志的注意。
    在有些地方,如果時間過緊,調整基本核算單位的工作,可以分兩步完成。先改變三包獎製為大包乾制,只把生產隊應當完成的徵購任務和上交大隊的任務定死,別的問題留到
    九六二年秋後再去處理。有少數的生產大隊,如果還要看一看,等一等。也應當容許它們這樣做,不要勉強,等到今年秋後,再由它們考慮基本核算單位是否改變。
    調整農村基本核算單位,要有充分的思想工作。各地應當根據中央關於在農村進行社會主義教育的指示內容,把對農民的教育工作,同改變基本核算単位的工作,密切地結合起來。群眾中有了什麼誤解和思想界限不清的問題,都要及時地進行解釋和澄清,避免引起不必要的混亂。要使幹部和群眾瞭解,基本核算單位下放,絕不是削弱集體經濟,更不是拆散集體
    第28頁共75頁

==========第28頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    經濟,是為了進一步現固集體經濟,把集體經濟辦得更好。還要教育農民,加強團結。這點,在處理經濟問題的時候,特別重要。處理問題,必須公平合理,但是不要引導幹部和農民一針一線地斤斤計較。還要利用這次調整農村生產關係的機會,向廣大農民群眾和農村幹部,指明前途,鼓舞幹勁。要向他們說明,實行了“六十條”,再加上生產隊統一分配,發展農業生產、改善人民生活的條件,是更加齊備了,只要全體農民齊心協力,發奮圖強,積極勞動,努力增產,我們當前遇到的暫時性的困難,必定能夠較快地得到克服。我國的社會主義前途一片光明
    九六二年二月十三日
    第29頁共75頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    安子文與女特務
    摘自《聶元梓口述自傳》第八章“小家庭驟起大波瀾”
    編者按:這篇文章對於高級幹部的變修腐化有非常深刻的揭露。尤其是女特務說:“那時跳舞跳得很厲害,找我的人比現在更多。我住的那條衚衕,來我家的小車都得排長隊。”這裡面揭示出的官場生態令人觸目驚心。
    在文化大革命的前タ,我的個人生活發生了改變,和老紅軍幹部吳溉之結了婚。
    我和吳溉之是通過唐天際認識的。抗日戰爭初期,我在太行山工作的時候,就認識唐天際,他是參加過長征的老紅軍戰士,擔任著晉冀豫軍區的司令員。他的愛人耿希賢,和我是華北抗日軍政幹部學校的同學,年齡比我大ー些。我們關係很熟。到北京工作以後,我那時候孩子們都大了,因為是單身,經常到一些老同志老熟人家裡去看望他們。1965年夏天,我到唐天際、耿希賢家裡去玩,在那裡認識了吳溉之。
    吳溉之也是一位老紅軍,他的革命經歷非常豐富(他是1924年入黨的老黨員,黃埔軍校第三期畢業,參加過北伐戰爭、上海工人武裝起義、南昌起義,後來又是平江起義的參加者,擔任過平江遊擊總隊黨代表、縣蘇維埃主席等職務,參加過長征)。我認識他的時候,他是最高人民法院副院長,中共中央監察委員會常委。他的妻子去世了,他當時也是單身。吳溉之認識我以後,就一直保持了聯繫,我們來往得比較多。同年冬天,我們就結婚了
    時,吳溉之已經是67歲了,他是1898年生人,比我大20多歲。我所以和他結婚是因為吳溉之是一個經歷過長征的老紅軍,老幹部,這個人很老實。和他在一起,我覺得能有一些依靠。我對吳溉之很尊重。再說,他是一個老同志,老紅軍,我覺得對我在政治上會有幫助,更重要的是,給孩子們找一個父親,給我在政治上找一個可以指點指點的人。沒有想到,和吳溉之結婚以後,我卻被捲入了另一樁麻煩裡面
    牌桌上下的暖昧
    吳溉之是在中央監察委員會工作,和中組部在一起辦公。我認識他以後的這一段時間,中組部長安子文,海軍司令員肖勁光,經常到吳溉之家裡去,有的時候是在一起聊天,有的時候幾兒個人打打麻將。那時候打麻將,也不贏錢,就是爭個勝負。
    安子文來打麻將,經常帶個女的,叫鄧覺先,還有她妺妹,叫鄧覺慧,也是常來常往。鄧覺慧30多歲,已經結過婚,有一個孩子,吳溉之喪偶以後,鄧氏兩姐妹常到吳溉之家裡玩,鄧覺慧曾經表示願意與吳溉之結婚。吳溉之覺得她太年輕,兩人年齡差距大,又不是共產黨員,還有別的一些原因,所以沒有同意。(我和吳溉之結婚以後,和鄧覺先來往也熟了我們也曾談到過去她妺妹曾要求與吳溉之結婚的事,我問她,鄧覺慧不是已經結婚,並且生
    第30頁共75頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了孩子嗎,為什麼還要和吳溉之結婚呢?鄧覺先說,她可以離婚嘛。我說那孩子怎麼辦?鄧覺先說都管著唄。當時我很不能理解鄧覺慧,她自己的丈夫很年輕,夫妻兩人又沒有什麼不合的大事,為什麼要離婚呢?而且,她向吳溉之要求結婚的時候,她是並沒有離婚的。)吳溉之拒絕了鄧覺慧以後,鄧覺慧到吳溉之那裡就去的少了,鄧覺先還是經常去。那時候,我不太會打麻將,主要是他們幾個玩,有的時候三缺一,我也就湊個數。實際上,我是不喜歡打麻將的,那時候我還年輕,有時間總想學習學習,另外,我還要到北大去上班,每天風塵僕僕,經常不在家裡。但是,不管我在家還是不在家,安子文都經常帶鄧覺先來打牌
    吳溉之和安子文、肖勁光等彼此都是好朋友,來往很多,經常是相互到其他人家裡打牌鄧覺先的丈夫叫張仲瀚,後來我們也認識了。張仲瀚是國民黨軍的起義人員,擔任新疆生產建設兵團第二政委,人也很好。這就是我和吳溉之結婚以後接觸到的來往較多的他的朋友圈
    在這些交往中,我就發現,安子文和鄧覺先的關係很暖昧,而且無所顧忌,把這種關係表現得很公開。這樣的情況,太不正常了
    身為中央組織部長的安子文,經常是在鄧覺先家裡,有時候組織部派人來找安子文,都瞭解他的習慣,到吳溉之家裡找不著,就到鄧覺先家裡找,一找準能找到。他們的關係一目
    尤其是在一些情況下,鄧覺先居然代替安子文處理工作,這成何體統?安子文分管黨的組織工作,代表黨中央管幹部,是黨的要害部門,有些老同志找他解決工作問題、安排職務有時,因為安子文不好找,就要先找鄧覺先,然後才能見到安子文。有時安子文的有關意見也是通過鄧覺先傳達給那些人。
    有些幹部想調動工作,想幹這個,不想幹那個,想到這裡,不想到那裡,有時也要先找鄧覺先,轉達給安子文,安子文還就聽鄧覺先的話,安子文的有關意見又通過鄧覺先傳達下來,這完全不符合黨的工作原則呀
    其他的人我不多說,吳溉之自己,他的愛人去世以後,有一段時間就是一個人生活,孤單得很,他想把在外地上學的孫子調到北京,調到身邊來,但戶口等問題不好解決,要安子文幫助一下。他和安子文那麼熟悉,不說是天天見面,也隔不了三天兩頭就會湊在一起,經常在一塊ル打牌,另外,監察委員會和中組部就在一起辦公,他們兩個人的辦公室捱得那麼近,可是吳溉之自己不對安子文講,他也是先和鄧覺先講。鄧覺先再和安子文說,才給他辦了這件事情。
    這樣的情況,一次兩次地,偶爾為之還行,一再地發生,我就覺得不對勁了。吳溉之這個人是不關心這些事情的,即使是當著他的面發生什麼,他也不放在心裡。或許是他和安子文相識多年,對他的事見怪不怪,我卻覺得不可思議。你安子文是黨的組織部長,有什麼事情應該是交給中組部的人去做,為什麼一而再、再而三地讓鄧覺先去做?張仲瀚是黨外人士,鄧家姐妹也不是黨員,這麼重要的黨的幹部工作,怎麼可以讓這些人來插手?鄧覺先年齡不算小,自稱50歲了,經常打扮得很漂亮,抹著紅嘴脣,穿的也很時髦,黨的工作怎麼能讓她來做?
    第31頁共75頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這個女人不尋常
    因為我和他們漸漸地熟悉了,安子文和鄧覺先的暖昧關係就不在乎我了,都擱在明面上了。我眼中的怪事就更見得多了。
    有一天,幾個人上鄧覺先家裡打牌,吳溉之一時去不了,要4點鐘才能到,吳溉之就讓我先去。安子文和他的夫人劉某某,鄧覺先,加上我,正好是一桌人。我們4個人就坐一輛車子去了。我坐在前面,他們坐在後面,3個人在車上嘀咕家裡的什麼事情,開始我沒有太注意他們說什麼,後來就聽到劉某某發脾氣了,她說:“這個家我管不了,你讓鄧覺先管吧!”沒有想到安子文竟然回答說,覺先你就管吧。這話都是當面的公開的,顯然地,安子文和鄧覺先的關係,劉某某是完全明白的
    鄧覺先經常到安子文家裡去,安子文也經常到鄧覺先家去。中央有事情,要找安子文沒有找到,就到鄧覺先家去找。多數時候能在鄧覺先家裡找到安子文。安子文要出差,都是從鄧覺先那裡走,他出差回來,也先到鄧覺先那裡去。安子文出差在外,他什麼時候回來,鄧覺先都知道。要了解安子文的事,或者想知道點什麼消息,就找鄧覺先,問鄧覺先,準能知道
    還有一次,鄧覺先對我講,我還沒有和吳溉之結婚的時候,她和鄧覺慧經常到吳溉之家裡來。吳溉之也對我講她們的情況。我們兩個戀愛,結婚,難免會問他,以前有沒有接觸過別的女人,和什麼樣的女人來往呀,一家人嘛,總要談談家常。吳溉之說,她們姐妹二人過去就經常到我家來,一來,一定在這裡吃中午飯。有一天吃過中午飯,要睡午覺,鄧覺先就跟吳溉之說,是讓她跟吳溉之睡,還是讓她妺妺跟他睡?吳溉之說,我一個都不要。讓她們倆到另一個房間去睡。至於實際情況,我也不知道,我也不管,那都是我們兩人認識以前的事情,我不操那份心。我也問過吳溉之,你為什麼不和鄧覺慧結婚呢?吳溉之說,第一她不是黨員,我有些文件必須保管好,第二她太年輕,第三她已經結婚了,還有孩子。所以他不同意。可是,我們炳人結婚以後,鄧覺慧還繼續到我們家裡來過。
    鄧覺先還跟我講,她現在住的院子(在中組部斜對面),既寬敞又漂亮,是安子文給她安排的。從前的房子,則是另一位中央領導人給她找的。這位中央領導62年下去了,他下去以前,常常找她去跳舞,他是個舞迷,跳到深夜都不回家,從來也不帶他的夫人出面。鄧覺先說,“那時跳舞跳得很厲害,找我的人比現在更多。我住的那條衚衕,來我家的小車都得排長隊。”為什麼搬家,當然有很多原因,其中之一是,她家裡客人來往多,原先那個院子所在的衚衕小,有時候她家來客人來多了,車子都擱不下,一直要停到大街上,還要民警來安排指揮。
    我對她的瞭解逐步加深,我就對鄧覺先產生了懷疑。她的丈夫本來是我們的一個統戰對像,國家對他們一家人都有照顧,她在測繪局工作,管管資料,上下班都很自由,生活條件很優越,她有什麼必要這麼繁忙地在目前的這個黨政要員的圈子裡活動,與這麼多黨的高級幹部周旋?而且,她和安子文的關係搞到這種地步,幾近於公開?
    這段時間,有一位給首長開車的司機(名字我記不清了),也和我講了很多關於鄧覺先的事,他經常開車拉著她跑來跑去,她與什麼人交往,和什麼人有密切關係,和什麼人好呀,都瞞不過司機去。再說,中央幹部的司機們,也是經常相互打交道的,直接間接地就知道了
    第32頁共75頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    很多事情。這位司機對我說,這兩個女人可壞了,特別是那個姐姐,浄挑撥老幹部鬧離婚,何某某就受過她的挑撥。還有,前幾年,一箇中央領導常常和鄧覺先跳舞,從來不帶自己的夫人,那房子也是中央領導給她找的。這位中央領導下去了,她又抓住安部長了
    這些事情我弄不清楚,也不敢跟別人說。我就跟吳溉之說了我見到的和聽到的有關鄧覺先的情況,要他提醒一下安子文,吳慨之說,現在說這些已經晚了,說了也不管用了。我就說,你和安子文這麼熟,你為什麼不能早提醒他?吳溉之說,都是好朋友,這些事情,開始是不好意思說,等到後來,木已成舟,就是說也沒有用了。
    這時已經是1966年初春。中央召開政治局擴大會議,揭發批判彭真,這件事情,在正式向下面傳達以前,我也是先從鄧覺先那裡聽說的。她還能說出中央會議上的具體情況,誰誰怎麼發言了,等等。她說,安子文是中央組織部長,對於彭真等人的揭發材料,都是安子文直接掌握的。鄧覺先顯然是從安子文那裡得到了信息。這就更增加了我的憂慮黨的機密都讓鄧覺先這樣的身份不明的人得到了,這怎麼得了?
    還有一次,也是3、4月間,有一天,鄧覺先打電話來,說是邀我和吳溉之到她那裡去打牌,她說,已經約好了安部長。我們正要出門,吳溉之的單位打了電話來,說中央監察委員會要開會。於是,就打了個電話給鄧覺先,說我們去不了。可是,馬上又接到了單位通知,說會議延期了。我和吳溉之就坐車到鄧覺先家裡去,沒有再通知他們。因為是老熟人,到了鄧家,直接就進去了。我們在客廳裡等候,就看見安子文、張仲瀚和鄧覺先三個人在裡面的房間裡對什麼東西又捂又蓋的,神情很是緊張,還有些鬼鬼祟祟的。他們是不是在一起掩什麼東西?這就更加重了我的懷疑。
    我心裡的疑團越來越重,但是,到底是怎麼回事,我還是弄不明白
    幫忙幫忙,越幫越忙
    我自己百思不得其解,就想找人幫我分析一下情況。沒有想到,幫忙幫忙,越幫越忙
    有一天,我去找楊惠文,想聽聽她對這件事情的意見,在她家裡,我就和楊惠文講了這件事情,請她幫我分析這種情況,和我應該怎麼對待處理它?她的丈夫白介夫(當時擔任中國科學院石油研究所的所長)也在場,他走進我們談話的房間,一聽我講這些事情,他就不走了,坐下來聽我的講述
    這麼重大的事情,為什麼我會找楊惠文商量呢?
    我和楊惠文在1937年就認識了,在華北抗日軍政幹部學校,我住在山上小廟裡,她比我們到得早,住在學校裡,但是和我一樣,她也是在等第二期開學,我們都是第二期的同學從那以後,我們在工作中,動不動就遇到一起,總也分不開
    我從太南遊擊隊第五支隊調到屯留北方局黨校學習,她也正好被調到黨校學習,我們又成了同學。
    學習結束後,我們又一同被分配到晉豫地委,我在晉城工作,她是在陽城工作。
    第33頁共75頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我調到中條山的時候,我在平陸縣燕家山,她也調到了中條山垣曲縣委工作,又常常在地委開會見面
    在晉西事變中,我們又都住在垣曲的八路軍兵站,李哲人把我們兩人關在屋子裡,不許外出,怕讓別人知道我們的身份,他計劃是等形勢緩和後繼續派我們在犧盟會里掩蔽下來做工作。一天到晚地,沒有什麼地方可去,我們兩個人朝夕相處,相知甚深。
    後來,我們兩個一塊兒過黃河上西安,準備到延安去。在延安,我們又是一起在中央黨校學習,我們又是同學。那時,她已經結婚。後來,1942年延安整風以後,我回到中央黨校六部,她也回了中央黨校六部。
    960年,我調到北大,她也調到中科院,就住在中關村,離北大近得很,還被派到北大來搞社教運動。我調到北大以後,常常到她家去,隔不了兩三天就去一次,兒乎是天天都見面。真是命裡註定,難捨難分,我們並沒有刻意要怎麼樣,命運卻總是一次又一次地讓我們相逢。
    就這樣,幾十年的戰鬥友誼,總是不約而同地遇到一起,真是難得。她比我年齡大,拿我當小妹妹,我也愛聽她的話,我們是無話不說的好朋友,什麼事情都和她商量,聽她的話,親密得很。我們是抗戰時期就在一起工作的戰友,關係非常好,我很信任她,想讓她幫我參謀參謀,結果白介夫也進屋來聽,一聽就不走開了,聽到底了,聽我說了事情的頭頭尾尾
    楊惠文和白介夫都說,這姐妹倆,準有問題,肯定是特務。你要趕快揭發她們。楊惠文還抱怨我說,叫你不要跟吳溉之結婚你不聽,你跟他結婚,結出問題來了吧?你趕緊離婚吧,不然,連你也捲進去了。我還是像以前一樣,對楊惠文是言聽計從,她說什麼,我就得聽什麼,我說行,照她說的辦,該揭發揭發,該離婚離婚,不能把自己也陷進去啊
    回到家裡,再想這件事情,我心中很矛盾。這件事非同小可。這時候,我被陸平趕到鄉下去搞社教,陸平是不準備把我們這些人再收回北大了。我和吳溉之商量過,調離北大,換個工作單位,我還想叫安部長給我調動工作,我要是揭發安子文,我還能再見他嗎?再個,我要是揭發了安子文,我和吳溉之的關係還怎麼維持?離婚不離婚?這也是切身利害啊。吳溉之是個老好人,他也不看重安子文這件事,認為是一般的男女關係。我猶豫了很久,還拿不定主意。我也弄不明白,為什麼張仲瀚會讓自己的妻子這樣?
    對楊惠文夫婦講這件事的以後,我心裡還是有矛盾。一個矛盾就是,這是不是安部長上當受騙了?我曾經跟吳溉之講過,要他勸一勸安部長,跟鄧覺先不要太密切。我認為安子文是這樣一種情況,假如鄧覺先是一個壞人的話,安部長就是受她欺騙,從本質上講,一個參加革命多年的老黨員,又處在相當高的地位,他是決不會跟著她跑,決不會參加她的那一夥特務活動的。再一個,我要是揭發了安子文,我和吳溉之的關係還怎麼維持?離婚不離婚?我們的婚姻關係肯定會破裂。我已經是離過一次婚的人,不到萬般無奈,我是決不願意再離次婚的。
    我回到家裡,還在想這個事,我還沒有考慮好,沒有理出個頭緒來,猶豫不定,白介夫就和他們中科院的保衛科長講了這件事,他叫保衛科長去給公安部長謝富治彙報。白介夫要向謝富治彙報此事,事先並沒有跟我先打招呼
    第34頁共75頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    這件事情正沒有頭緒,新的情況就又出現了。有個我過去認識的老同志叫郝德青的,他曾經在外交部工作,派駐國外,回國後在外交學會工作。他的女兒在清華大學上學,他到清華看他女兒,從清華繞道到北大來看我。我和他很熟悉,他和我姐姐姐夫也很熟,都是朋友,因此,我就又把安子文的事情說給他聽,想聽一聽他的意見。他一聽就說,鄧家姐妹準有問題,準是特務。張仲瀚是黨外的知名人士,如果從個人的角度講,他的工作和生活都被照顧得很好,完全沒有必要通過讓自己的老婆做這種事來謀取什麼利益,沒有必要用美人計拉攏安子文。那時候人們的階級鬥爭的弦真是繃得緊!我就告訴他說,白介夫和楊惠文讓我對謝富治講。郝德青說,不行不行,不能對謝富治講,你應該去找康生。他說,你應該跟白介夫和楊惠文講,不要去找謝富治,因為事情是涉及到安子文的,謝富治未必能有這麼大的權限干預此事。他們兩個人都是中央級的部長,一個是中ー共中央的組織部長,一個是國家的公安部長,謝富治怎麼好過問這樣的事?這種事情,只有康生才能管得了。郝德青和我一樣與康生沒有任何特殊關係,他就是從黨內工作來考慮,畢竟康生是主管黨內的保衛工作
    我聽了他的話,真去對白介夫和楊惠文講了,不要他們去找謝富治,我自己直接去找康生。白介夫說,他已經跟保衛科長講過這件事了,至於保衛科長是否已經跟謝富治講過,白介夫也不清楚。反正,我聽了郝德青的意見,要正式地跟康生彙報。怎麼彙報?本來我還犯愁,說是康生不好找,我和他沒有什麼聯繫,是郝德青說,曹軼歐現在不是就在你們學校嘛你給她講一下,轉告康生就可以了(這時,已經是1966年的4、5月間,曹軼歐在北大蹲點)。
    不惜付出沉重代價的“檢舉”
    這樣,反覆思考之後,我還是拿定了主意,為了黨的利益,革命為重,個人為輕,黨的利益高於一切;其次,我已經跟楊惠文和白介夫講過這件事,白介夫又告訴了他的保衛科長,謝富治是否知道這件事我不清楚,可是這事情已經開了頭,我也不好退卻,因此,我還是找了曹軼歐。我對她說,有一件事情要對康生彙報。曹軼歐問我,是什麼事?我簡單地說了下情況。她說你給康生寫個字條吧,我給你轉交。我心裡慌亂得很,我想,這麼多亂七八糟的事,當面講都未必能說得清,寫報告怎麼寫得清楚?我就寫了個紙條,說有關於安子文和鄧覺先的重要情況,需要向康生彙報。這個紙條就交給曹軼歐轉交康生。
    曹軼歐把我口述和書面情況交上去,康生約我去面談。是曹軼歐傳的話,說康生要與我談話。下班的時候,我坐著她的車子,和她一道去見康生。康生當時是住在釣魚臺。他們都晚上辦公,我和康生談到半夜,在他那裡吃過夜宵,喝一杯牛奶,就出來了。我從來沒有在康生那裡吃過仮,就是這一次吃夜宵
    我跟康生彙報了情況,康生告訴我,有什麼重要情況,可以隨時向他彙報,找曹軼歐就行。他說,你要繼續保持跟吳溉之的關係,不要鬧崩,要注意他們有什麼活動,你還照常到安子文那裡去,該吃飯就吃飯,該打牌就打牌,留心他們的動靜,發現可疑情況就直接報告我。你寫個條子給曹軼歐就行
    這一次見康生,康生還要求我就安子文和鄧覺先的問題,寫一份正式的書面報告。這就是常說的,口說無憑,要調查和處理這件事,要有文字報告為憑證。我從康生那裡回到學校就捉摸著怎麼寫報告。正巧,這時郝德青又來我這裡,我自己起草了一個材料,郝德青幫我修改了一遍,定了稿,就交給曹軼歐,轉交給康生了
    第35頁共75頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我和康生談話,是在寫大字報以前,時間是在“5.16通知”傳達以前。後來,我給康生寫過兩個條子。我的一個條子就是在6月初寫的,主要是講,毛主席批示,肯定了我們的大字報,並且向全國公佈以後,鄧覺先給我和吳溉之打過一個電話,說看到我們的大字報了,我們還受到毛主席黨中央的讚揚,她向我們表示祝賀,稱讚了我一通,說大字報怎麼好怎麼好。我就把這件事報告了康生。另一件事是她到吳溉之這裡來,這一次沒有打牌了,就是在起說說話,聊聊天。我以為這是她的最新動向,我的警惕性很高,害怕其中有什麼陰謀詭計,我也向康生報告了
    這以後,到9月份,康生找我去,他說,現在查清楚了,鄧覺先是英國特務,她還有電臺。更多的情況,康生不講,我不瞭解,也不能問。康生通知我,要我和吳溉之分開,中央要審查吳溉之。我替吳溉之分辯,說吳溉之對鄧家姐妹是有警惕性的,她們來玩來打牌,吳溉之都要先把文件鎖起來。如果要審查吳溉之(我不能說不要審査他,這是黨的決定啊!)最好不要隔離,吳溉之年紀大了,一旦隔離起來,恐怕身體承受不了。我和吳溉之分開,不是因為感情上的原因,不是家庭內部出問題,而是這種特殊年代出現的特殊情況所造成的因此,我對吳溉之,心裡是既負疚又無奈。我向康生表態說,既然組織上要我跟吳溉之離婚,我就執行吧。
    這就是我和吳溉之離婚的原因。我這一生,命運多蹇,連婚姻都這麼不順利。我並不是“女強人”,兩次結婚,都是希望能夠有所依靠,得到丈夫各方面的支持和幫助,希望食夠有正常的家庭生活。但是,出於種種原因,這兩次婚姻都以失敗告終。這對於ー個女性來講,已經是非常痛苦和不幸了。可是,到了文化大革命中,那些反對和怨恨我的人,又抓住我離婚之事大做文章,誣衊我是“大破鞋”,進行惡毒的人身攻擊。直到90年代中期,著名學者季羨林在《牛棚雜憶》中,仍然念念不忘拿此事對我進行誹謗和侮辱,給我這無法癒合的傷口上又添新的創傷。難道,時隔30年,人們對於往事、對於歷史,仍然停留在“文革”時代的水準上,而沒有任何反思、沒有任何長進嗎?)
    當時我還沒有意識到,我付出了多麼沉重的代價。
    後來,還發生了一件與吳溉之有關的事情,就是關於抄吳溉之的家。在一篇關於我的文章中,有人曾經寫道,我為了換取自己的政治資本,帶領紅衛兵小將去抄吳溉之的家。實際情況是這樣的:這不是我的主動行為,而是被迫的。“文革”期間,吳溉之也被打倒了,北大的紅衛兵們要去抄他的家,就要我領路帶著他們去。北大的學生,後來擔任北大“井岡山兵團的頭頭的牛輝林對我說:紅衛兵這回抄家抄到你的頭上了,你什麼態度?我說,抄就抄唄。反正沒有反動材料。牛輝林說,那你必須帶路,否則你就是不想讓紅衛兵抄家。牛輝林當時可能不知道,我已經與吳溉之離婚。這樣,在當時那樣的環境下,我怎麼能夠拒絕這樣強硬的要求呢?我是被迫給紅衛兵帶路的。無可奈何地,我和紅衛兵們一起坐著汽車,我讓陳葆華陪著我,把他們帶到了南長街,告訴了他們門牌號數,他們衝進去亂抄亂翻,我連汽車都沒有下去。我心中那個亂啊!怎麼說,這裡也是我曾經和吳溉之生活過的地方啊。我對吳溉之,沒有任何怨恨,離開他,當時是形勢所迫,不得已而為之的。
    在吳溉之受衝擊的那段時間裡,我沒有對紅衛兵說過吳溉之一句壞話。吳溉之被單位審查批判,一位帥大姐找我談過話。我對她也沒有說過吳溉之任何壞話。我也沒有表態。關於安子文,關於安子文與鄧覺先的關係,他們與吳溉之的關係和來往,對不相干的人,我都沒有談過。因為這些事情不屬於單位和群眾應該過問的問題。吳溉之本人,我認為他是沒
    第36頁共75頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    有問題的,因此,我沒有說吳溉之的任何情況。至於單位和群眾認為他有什麼問題,應該在單位揭發,我不阻攔,但也不願意聽些什麼,根本不介入。我覺得應該保吳溉之,但是,這話只能向領導談,也不必向群眾說什麼。
    事隔十多年,我被捕入獄,關在北京市公安局七處的時候,接受審問,專門來了一批人,問我揭發安子文和鄧覺先是什麼事情,我就把我瞭解的情況講了一遍。來人沒有反駁我的話,他們走後,也沒有下文。他們也不繼續問了。過些日子,又來了一撥人,把上述問題又問一遍,我就再講一遍
    張仲瀚在文化大革命中受到衝擊,鄧覺先怎麼樣了?我一點兒不知道。現在這個人在哪裡,都不知道下文。我知道,審問我的錄音,都會拿給安子文聽,拿給鄧覺先聽,那他們能夠指出來,我說的哪些是造謠的,哪些是誣衊的,他們都沒有辦法為自己辯護啊。我沒有說錯嘛。那一段時間,我非常注意看報紙,看有沒有給鄧覺先平反的報導,我始終都沒有看到有關的消息。我從報紙上看到了有關張仲瀚的消息,說張仲瀚在文革中受到冤屈,為他平反,說張仲瀚是國民黨車的起義軍官,為我黨做過不少工作,他搞新疆生產建設兵團有功勞。可是說到張仲瀚的時候,也沒有一句話涉及到鄧覺先。我想,如果張仲瀚在文革中都受到那麼大的衝擊,那鄧覺先肯定也是在劫難逃,一定吃過不少苦頭,可是為什麼就不提到她,即使是講張仲瀚的時候,也應該提一筆呀。這件事,對我始終是個謎,事到如今,我也說不清楚我檢舉鄧覺先這件事情,是做對了還是做錯了。審案人員就這件事情審問我的時候,他們是隻問我,只聽我說,不反駁,也不肯定,到判刑的時候,我的罪狀裡沒有與鄧覺先相關的內
    這件事至今對我來說,仍然是個迷團。我到底是做對了,還是做錯了?鄧覺先和安子文的關係很暖昧,並且對安子文的工作產生不好的影響,這是可以證實的,並非我在憑空捏造我認為,揭發安子文的違背組織原則的事沒有錯,鄧覺先到底是什麼人我不清楚,我只能把我看到的疑點說出來,結論要由黨組織來決定。
    李銳在廬山會議上首鼠兩端
    編者按:我們在第104期中摘錄過戚本禹同志的相關回憶,這個材料是對那個回憶的補充。相關的反駁意見載於《炎黃春秋》2010年10期韓鋼的《“周惠談話”辨偽》。
    1990年代中,中共中央黨史研究室(原中央黨史資料徵集委員會),曾經啟動過一項黨史資料搶救工程,即派出工作人員採訪那些經歷過黨史上重大歷史事件的重要當事人,以只徵集、存檔,決不在事件涉及的當事人生前公開為條件,換取當事人如實敘述自己的經歷。“周惠與廬山會議”也是“黨史資料搶救工程”的對象之一,其中有一段談話,涉及到廬山會議上另一個重要人物李銳。下面就是談話內容
    問:廬山會議以反左的初衷始,以反對右傾機會主義,揪出裡通外國的“反黨集團”終為什麼會出現這樣的結果呢?
    第37頁共75頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    周惠:主要還是對毛主席的個人崇拜在起作用吧…,主席腦子裡左的一套東西越來越多,猜忌心也太重了一點,另外,彭老總和主席在歷史上也有過結,還有一些偶然因素。
    問:偶然因素?您指的是
    周惠:廬山會議開成這個樣子,李銳要負很大的責任
    問:為什麼?李銳不也是廬山會議的受害者嗎?再說他職務也不高,當時連中央委員也不是。
    周惠:他是受害者,當時職務也不高,但影響卻很大,很多中央委員也不見得有他那麼大的影響力。因為在此之前的一年左右的時間裡,他很受毛主席的器重,主席選他當“通訊祕書”,也就是說,他可以直接給主席寫信反映情況,這在封建時代,相當於“密摺專奏”,可以“通天”了,所以在盧山上,李銳很活躍,也捅了不少婁子。
    問:都捅了哪些婁子呢?
    周惠:彭總給主席的信,被主席加了一個標題“彭德懷同志的意見書”印發大會後,會上議論紛紛,意見不能統一。7月23日上午,主席做了長篇講話,表面上對爭論的兩派各打五十大板,但實際上要反右傾,這對我們這些主張糾“左”的同志來說,相當於一記當頭棒喝。當天晚上,千不該,萬不該,我、小舟(即周小舟,時任湖南省委第一書記)、李銳
    三個人,非要跑到黃老(即黃克誠,時任總參謀長)那裡去發牢騷,後來彭總也來了,我們當時很激動,捱了批評,思想轉不過彎來嘛。我們講了一些話,現在看起來沒有什麼,但在當時卻非常犯忌,包括主席的作為“很像斯大林晚年”、“一手遮天”、“翻雲覆雨”等等
    事情最巧的是,我們發完牢騷,從黃老那裡出來,剛好碰見羅瑞卿同志。羅當時擔任公安部長,一向自稱毛主席的“大警衛員”,負責黨內安全工作,深夜見到我們幾個剛剛挨批的人從彭總、黃老那裡出來,自然產生警覺。後來這件事就被捅到會議上,大家都在追問我們那天晚上說了些什麼?
    問:如實說出來,也沒有什麼,還不許人發牢騷?
    周惠:李銳就在這個問題上,自作聰明,捅了第一個大婁子。幾天以後,李銳仗著主席曾經對他的信任,給主席寫了一封信,說明23日晚上的情況。寫信是可以的,但關鍵是他在這封信裡撒了謊,他隱瞞了那天晚上我們說的哪些最敏感的話,同時卻發下了“請主席相信我是以我的政治生命來說清楚這件事。如不屬實,願受黨紀制裁”這樣的重誓。這就埋下了一顆大炸弾。後來黃老在小組會上講出了“斯大林晚年”的問題,這顆炸彈就爆炸了,因為主席已經把李銳的信作為會議文件印發了。
    李銳的撒謊信產生了這樣幾個後果:首先李銳的政治品質立刻就成了問題。這種行為按照舊道德叫“欺君之罪,天地不容”,是要滅門的。按照新道德,則屬於欺騙黨、欺騙人民、欺騙領袖,也是無法立足的。再一個就是就大家立即產生新的問題:你們為什麼要撒謊?是不是心裡有鬼?還隱瞞了什麼?究竟在搞什麼陰謀?由於已經撒了謊,信任被破壞了,這個問題就等於再也說不清楚了。我當時就意識到:糟了,反黨集團的帽子,可能跑不掉了
    第38頁共75頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    因為李銳這樣處理問題的方式,使我們幾個人看起來很像是在搞什麼陰謀,但我們並沒有陰謀
    彭總、黃老、小舟的命運,也可以說是受了李銳的連累。
    問:李銳也應該算是好意吧,這樣的後果他可能也沒有料到。他還捅了什麼婁子?
    周惠:再一個就是8月11日,李銳的立場突然來一個180度的大轉彎,從極力為自己辯解,到全鹽認賬。我記得他發言的題目是“我的反黨、反中央、反毛主席活動的扼要交代”,承認“攻擊去年的大躍進和總路線"”,承認“大肆攻擊主席和中央的領導”,承認寫信是為了蓄意“欺騙主席”,承認自己同黃老、周小舟、周惠有湖南宗派關係,承認自己是“軍事俱樂部的一員”。
    李銳以“同案犯”的身份所做這個發言,讓我和小舟陷入極大的被動,因為李銳都交代了,我們再不承認,就顯得是在負隅頑抗了,大家也不答應。我還好一點,小舟聽了李銳的發言後氣的臉色發白,回到房間後大罵李銳是婊子養的,還聲淚俱下地向我“託孤”,小舟是個有修養的人,不是氣急了,也不會罵粗話
    問:李銳的這段敘述,我在他的書裡也看到過,他說這樣做是為了保護田家英。
    周惠:田家英不需要他保護。主席和田家英情同父子,事發以後家英跪在主席面前大哭,說自己年輕不懂事,上了別人的當,主席當時就原諒他了。
    問:那李銳為什麼會發生一個急劇的轉變呢?
    周惠:他想反戈一擊,立一功吧!實際上,李銳在檢討的前一天,也許前兩天,他曾經夜闖美廬(毛主席在廬山駐地,原為蔣介石、宋美齡別墅),跪在主席床前,檢舉揭發“軍事俱樂部”問題,一個是說彭老總和張聞天確實曾經串聯,彭總寫給毛主席的信,事先給張聞天看過,最有刺激性的那句話“小資產階級的狂熱性”,就是出自張聞天的手筆,而張聞天在7月21日的發言,事先也給彭總看過。當時張聞天有些猶豫,不想發言了,彭總還鼓勵他:“真理在我們手裡,怕什麼?”(1965年,毛澤東接見彭德懷的時候說“也許真理在你那一邊”這句話的出處就在這裡);再一個就是說確實存在“軍事俱樂部”,7月23號晚上他們也不是單純的去發牢騷,而是去訂立攻守同盟,彭總也不是在他們快離開的時候才進去,而是早就進去的。彭總說受了主席的批評心情很沉重,看來這封信確實干擾了主席,大家今後說話要謹慎,有些話就不要在再跟別人說了。李銳究竟還跟主席說了些什麼,也許只有他們兩個人才知道,說不定就成了千古之謎了
    問:周老,恕我直言,您當時也處於受審查的地位,李銳“夜闖美廬”這樣的絕密事件,您怎麼可能知道呢?
    周惠:我當時哪裡知道啊!只是對李銳的急轉彎感到不理解。這是1962年七千人大會之後,有一段時間氣氛比較寬容,小舟告訴我的。
    問:周小舟和您的處境相似,受到的處分甚至更嚴厲,他也不應該知道這些啊?
    第39頁共75頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    周惠:你忽略了一點,周小舟是真正的主席祕書出身,在主席身邊工作過,不是李銳那樣的“通訊祕書”,他和主席身邊的人關係很好,和田家英的關係尤其好,這件事是田家英出差去廣州(周小舟已調任中國科學院廣州分院副院長),順便看望小舟的時候告訴他的。田家英是一個好人,也非常有才華,但他有一個缺點,就是喜歡把主席身邊的事跟外人講,這是做祕書的大忌。主席後來跟他分手,這也是重要原因之
    因為李銳的這種作為,小舟至死也沒有原諒李銳,他說無論如何也沒有想到李銳居然是個趙高、周佛海(中共一大代表,後脫黨投靠蔣介石,深受蔣的信任,但以後又追隨汪精衛做了漢奸,待到日本敗相已現,他又和軍統暗中聯繫,是現代史上著名的反覆無常的人物)式的人物,我至今好能回憶起他談及此事時痛心疾首的樣子。
    問:那您看應該如何概括李銳在廬山回憶上的作用呢?
    問惠:彭總頭上有三頂帽子“右傾機會主義”“裡通外國”、“軍事俱樂部”。第一頂帽子,主要是他的那封信和張聞天的發言引起的;第二頂帽子,主要是隨同彭總出訪蘇聯、東歐的軍事代表團中的一位上將的揭發,再加上幾位元帥的揭發招來的;第三頂帽子,看來很大程度就要歸功於李銳,沒有他的揭發,這頂帽子也戴不上。
    當然,這些事也不能全怪李銳,當時黨內政治生活不正常嘛,彭總、黃老、張聞天同志都認了錯,都做了檢討,他們都頂不住壓力,何況李銳?
    問:李銳既然檢舉有功,那為什麼有遭到那麼嚴厲的處罰呢?
    周惠:主席確曾想放他一馬,但他的撒謊和反覆害了他。李銳曾對我說過一句話“殺降不武”,我當時並不明白是什麼意思,幾年後聽了小舟告訴我的情況,才知道他指的是既然自己有“夜闖美廬”的檢舉之功,就不應該再受到如此嚴厲的處分(撤消黨內外一切職務,開除黨籍)
    整個廬山會議,政治上受打擊最大的,應該算是彭總、張聞天,心理上落差最大的,應該要算李銳了。
    問:為什麼呢?
    周惠:李銳當年剛42歲,很有才華,又受主席賞識,上廬山時簡直意氣風發,他也自認有總理之才,自我期許要在五十歲之前當上總理,沒想到卻栽了這樣一個大跟頭,整個人生都發生了變化,心理落差還能不大?
    附件一:【人物介紹】周惠,1918年生於江蘇省灌南縣,1937年參加革命,1938年加入中國共產黨。同年在延安參加中共中央黨校學習。1941年初,調北方局工作。1952年起,先後擔任中共湖南省委委員、常委、省委副書記、省委書記處書記和省委常務副書記等。1959年,在著名的“廬山會議”上被捲入了“彭、黃、張、周反黨集團”的旋渦。1977年復出任交通部副部長、黨組副書記。1978年,任中共內蒙古自治區委第一書記。1987年在黨的第十三次全國代表大會上,當選為中共中央顧問委員會委員。
    第40頁共75頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    復出以後,周惠有兩件事比較知名:一是他在擔任內蒙古自治區委第一書記時,一就職就立即要求包產到戶,當時有幹部提出,是不是等這一季青苗成熟了以後再分?周惠則大手揮,果斷地說:“分!半路出家也能成佛!”此話被在場的《人民日報》記者做了一篇文章的標題,成為當年推動聯產承包責任制的一句名言。現在談及當年的農村改革,人們只知道有萬里,不知道有周惠,對他其實是很不公平的;二是上個世紀90年代初,周惠曾對採訪他的作家權延赤說,其實廬山會議上被揪出的“反黨集團”,不應該叫“彭、黃、張、周”,而應該叫“彭、黃、張、周、周”,因為他在廬山會議上受到的打擊是很重的,後來治黨史的人,往往都低估了他在廬山會議反對左傾錯誤的作用。(來源:破土網)
    附件二:張傑致李銳的一封信:請和歷史對質
    李老:您好
    前段時間,因為我在網上公佈《原中顧委委員周惠談李銳與廬山會議》的材料,您老多次表示要和我對質,這讓我哭笑不得,深感您老完全找錯了對象。
    為什麼呢?因為我並非廬山會議的當事人,只是一個普通的黨史工作者,由於有機會參與檔案整理工作,而接觸到了這份談話的原始記錄稿,出於對歷史的責任將其公佈了出來。至於如何評價這份記錄,周惠老當時的談話對還是不對,如何看待您老在廬山會議上的作用等等問題,自有史學界自己去作出結論,您老和我有什麼可對質的呢?
    此外,廬山會議的主要當事人、見證人均已過世,您這時侈談對質,是不是一種打“假老虎”式的勇敢呢?從邏輯上說,您應該要求公佈檔案才是合理的
    坦率地說,我在很長一段時間裡,對您老都是非常尊敬的,您的《毛澤東的早期革命活動》和《廬山會議實錄》等專著,我都認真地閱讀過,我不僅欽佩您老的學識,也很敬仰您老的人格。但正因為如此,當我意外地看到“周惠談李銳”這份檔案材料時,我感到極為震驚,您在我心目當中的形象也從此坍塌了
    要不要公佈這份材料?我猶豫了很長時間。我知道,公佈這份材料一定會給您老的精神和身體造成創傷(春節期間,一位曾被您老“授權”的朋友在一次仮局中透露說,您老在看到這份材料後即開始便血,幾乎暈厥,我聽到此消息後深感歉意),而且,即便我不公佈,按照程序這份材料早晚也會公佈的。但是,當我看到這些年來您以《炎黃春秋》為陣地,愈戰愈勇,不僅把當年的“主公”毛澤東推下“神壇”,還死命地往泥裡踩,自己卻反身躍上神壇,享受眾人的頂禮膜拜,就覺得公佈了也好一古人說君子愛人以德,至少,這份材料打以讓您老冷靜一點,說到底也是對您老的愛護。
    這份材料是我在工作時看到的原始檔案,按照規定是不許抄錄、複製的。但由於我前面所說的原因,就擅自抄錄了一份,我承認這是違反制度的。在網上公佈時,為了避免給那些僅僅是履行了自己技術性職責的黨史工作人員帶來不必要的麻煩,我隱去了他們的姓名。您老為了推翻這份材料,做了很多辯白,但這份材料為我親眼所見,我只相信自己的眼晴,讓我們一起等待檔案公佈的那一天吧。
    在此我也想向您求證一個問題,曾經擔任周惠同志祕書的田聰明同志寫過一篇《憶周惠
    第41頁共75頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    同志》(《百年潮》2005年第10期),文章中說:周惠老在病床上曾經和田聰明同志談起,在廬山會議上,有“一位與他一直要好的同志”,會議““風向”轉了以後,這位同志一開始還想由他一人“扛”著,可後來大概是扛不住了,“把咱供出去了
    這位“要好的同
    志”是誰呢?是您嗎?如果不是您,那是誰呢?另外,他指的是不是您跪在“主公”床前揭發彭總組織“軍事俱樂部”那件事呢?
    我覺得,您老與其急於否認這份材料所披露的事實,倒還不如靜下心來認真總結一下自己的一生,考慮一下自己的晚節和在歷史上的地位等問題。您早年投身革命,可以說是熱血青年,被黨和領袖賦予了政治生命。您的《毛澤東的早期革命活動》一書,是黨內最早對毛做偶像化描述的人,您也是毛最早的“超級粉絲”之ー。廬山會議後您的政治命運雖有波折,但這也是革命者的尋常人生一革命豈能如在長安街上散步那樣愜意?
    前半生既如此狂熱,何以在1980年代革命陷入低潮之後,您就把當初的理想與信仰棄之如敝履,以詆毀自己曾經頂禮膜拜的“主公”做為獻給新“主公”的投名狀?如此朝秦暮楚,用周惠老的話說,無論是按新道德還是舊道德,都是沒有立足之地的,只能被和周佛海顧順章等歷史垃圾歸入同一序列。李老,現在還不算太晚,您懺悔吧!您老如果真心懺悔,還來得及,還可以被寬恕您該不會真的相信,革命永遠不會再來了,歷史就此終結了吧?
    李老,我要懇切地對您說:像您這樣的人,應該考慮的是如何和歷史對質!是作為一個矢志不移的革命者走入歷史?還是作為一個投機革命的叛徒走入歷史?請您三思
    至於我,由於種種原因,多年前就已經離開了原來的工作崗位。我不願意被無休止地捲入到這種旋渦之中,也不願意成為眾人矚目的焦點。我想,在不太久遠的將來,等到這件事情的“熱勁”過去之後,在一個您方便的時間,我願意去拜訪您,並當面向您表達我的歉意
    一畢竟,在您的名聲和尊重歷史之間,我不得不不選擇了後者,請您原諒
    最後順便說一句,《炎黃春秋》是您的御用刊物,如果您能讓《炎黃春秋》刊登我這封信以及《原中顧委委員周惠談李銳與廬山會議》一文,我將會給您以極大的尊重。當然,如果不刊登,也沒有關係,因為《炎黃春秋》作為反毛陰謀史學的大本營,是出了名的,在《炎黃春秋》上發表文章,也並不是一種榮譽。
    衷心祝願您健康長壽!張傑頓首
    第42頁共75頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    大米走私鏈條曝光:進行拋光攙兌後銷往多地市場
    提起“走私”,人們大多想的是汽車、手機、名錶、洋酒等高檔消費品,如今,人們日三餐的大米竟也成為走私分子的目標。海關總署最新提供的數據顯示,今年1至10月全國海關查獲大米等糧食走私犯罪案件57起,案值近11億元,査證涉案糧食約22萬噸大米何以成為走私對象?走私大米是如何進境、銷售的?大米走私有何危害?
    走私大米是如何入境?
    偷越非設關地
    記者梳理海關查獲的大米走私脈絡時發現,偷越非設關地是近年來大米走私的主要方
    今年1月,昆明海關緝私局瑞麗分局根據群眾舉報獲悉,旺某團伙涉嫌走私大米入境經調查,發現旺某經營的瑞麗旺實大米加工有限公司,以開設大米加工廠為掩護,長期在境外採購大米後,由境外供貨商採取“包貨”的方式,僱傭中緬邊境地區貨車駕駛員將走私大米從邊境便道非設關地走私入境,運到該公司加工倉庫,通過直接銷售、更換包裝袋冒充國產大米等方式,將走私大米銷售到雲南、湖南等省牟利。經査,2011年10月以來,該團伙涉嫌走私大米約3.24萬噸,案值約1.3億元人民幣。
    偽報夾藏混合換裝
    在正常報關渠道,偽報、夾藏也是大米走私的慣用手法。
    南寧海關向記者介紹,今年8月初,該關隸屬防城海關在對某公司報關進口的越南大米進行例行查驗時,發現運輸貨櫃車內裝載的大米,除前兩排幾包與報關單相符,其餘均非申報大米(報關單為短米粒,稅率為20%;夾藏大米為長米粒,稅率為50%)。經清點,與報關單不符的夾癜大米重量高達400噸,佔報關總重量的4/5。
    初步查明,該走私團伙在越南組織大米貨源後,採取夾藏、偽報等方式在防城港口岸走私進境,涉嫌走私大米3100噸,案值約1200萬元
    走私大米便宜老百姓得到實惠了嗎?
    走私大米闖關進境,銷往了哪裡?是不是走私大米便宜,老百姓就得到“實惠”?
    辦案人:你們收貨後對大米進行了什麼加工?
    第43頁共75頁

==========第43頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    嫌疑人:進行拋光、色選後,根據國內客戶需要進行摻兌、包裝,並打上國內品牌的商
    辦案人:為什麼要進行摻兌
    嫌疑人:因為走私過來的大米雖然便宜,但吃起來口感不好,有的國內客戶要我們摻兌,他們可按國產米的價格進行銷售
    上述問答是武漢海關查獲大米走私案的一段訊問筆錄
    “不法分子將走私大米與本地大米混合出售,推薄了成本。出售1噸走私大米,不法商家就可獲利300-500元。”武漢海關緝私局偵查處副處長吳勝強告訴記者
    據瞭解,更有甚者,一些不法商販還將越南大米與高檔大米,如東北、泰國大米混裝起出售,售價則以東北、泰國大米8元/斤出售,欺騙消費者,賺取高額非法暴利。
    走私團伙將大米走私進境後,通過鐵路運到湖北進行加工,重新換袋包裝,有的在當地銷售,有的銷往了重慶、南京、成都、河南等地。
    地理環境便利內外差價誘使鋌而走險
    據介紹,大米走私貨源大多來自我國廣西、雲南周邊境外地區,原因何在?
    昆明海關緝私局局長詹勵介紹,“雲南比鄰越南、老撾、細間,有4061公里的邊境線,幾乎沒有什麼天然屏障,且佈滿通道、便道,人來人往,貨來貨往十分便利。”
    此外,廣西、雲南相毗臨的國家都是農業國,土地較多,生產稻米一年三熟,產量較高,價格也比國內便宜。同時,出於對我國糧食安全的考慮,以及保護農民種糧積極性,國家還以補貼的形式收購國內農民自產糧,並對大米等農產品進出口實施配額管理,客觀上形成了國內大米價格高於境外。
    受大米國內外差價誘惑,走私分子、投機商人逐利而來,不惜鋌而走險
    走私大米有何危害
    據瞭解,在長期的國家糧食安全戰略下,我國大米等穀物糧食供求總量基本平衡。走私大米大量湧入國內,不僅會打破市場平衡,衝擊國內糧食的市場,還使得糧食價格對農民的補貼失效。特別是這些走私大米由於沒有經過相關部門的檢驗檢疫,質量和安全也存在隱患。
    瘋狂走私一天査扣2400噸
    雲南紅河哈尼族彝族自治州河口縣南溪河岸邊山腰片區曾是走私最瘋狂的地區。這裡與越南僅一河之隔,河寬不過七八十米,用小船搭上幾塊木板便能過河。走私最嚴重時,這段河面上曾有近千條小船在兩岸穿行運送走私大米。去年9月1日,當地展開緝私行動,一天
    第44頁共75頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    就查扣走私糧食2400噸。走私分子與當地打私部門的“貓鼠大戰”每天都在上演,由走私衍生的黑惡勢力團伙也成為邊境地區社會穩定的重大隱患。
    為此,紅河州成立州政府主要領導擔任組長,公安、邊防、海關、工商等19個部門為成員的打擊走私綜合治理領導小組,形成了強有力的組織指揮體系網絡。打私綜合治理成員部門各司其職,剷除便道、拆毀便橋、取締非法碼頭,有效遏制私開通道屢禁不止的混亂局面;同時,加強邊境便道、高速公路隔離封堵力度,有效遏制了大規模、集團化走私行為。
    打私活動成效顯著
    如今,雲南河口中越邊境曾經繁忙的走私運輸通道已長滿了半人高的雜草,一些過去裝載走私糧的倉庫現已空置廢棄。數據顯示,今年1至10月,當地查獲的走私大米3034噸與去年同期相比,下降82%。今年上半年,從廣西、雲南邊境地區鐵路運輸到湖北的大米從去年的23.6萬噸下降至僅1.9萬噸,大米走私得到有效遏制。
    中央民族大學音樂學院原院長的“藝考吸金術”
    陳竹沁
    隨著中央民族大學音樂學院原院長孟新洋受賄案宣判,近年來屢有曝光的藝考招生“黑幕”,又被掀開了一角。
    澎湃新聞(www.thepaper.cn)記者獲得的司法判決書顯示,2008至2014年,盂新洋共接受民大5位教師請託(其中包括時任民大美術學院國畫系主任買新民),幫助13位考生通過音樂學院專業考試,累計受賄123萬元。此外,孟新洋還曾受賄20萬元,幫助一位民大舞蹈學院教師調入音樂學院。
    司法判決書顯示,孟新洋還曾通過民大原副校長任仲夏,幫助民大新聞傳播專業的一名學生成為香港浸會大學交換生。孟新洋從中受賄15萬元,其中5萬元交給任仲夏
    據澎湃新聞記者瞭解,2015年4月孟新洋案發後,任仲夏因此事牽連被査。當時其已退休,將5萬元交給校紀委後,任仲夏受到降級為正處的處分。
    2016年5月28日,河北省隆化縣人民法院對孟新洋犯受賄罪一案作出一審判決,以受賄罪判處其有期徒刑5年,並處罰金70萬元,對其違法所得158萬元予以追繳。孟新洋不服判決,提出上訴。2016年9月14日,河北省承德市中級人民法院終審裁決,駁回上訴維持原判。
    “吸金”
    第45頁共75頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中央民族大學是國家民族事務委員會直屬高等學校,是“985”、“211”高校之一。下設音樂學院始建於1959年,是中國少數民族音樂教育的最高學府
    孟新洋現年61歲,從16歲起他前後在西藏自治區歌舞團工作過18年,以《桑吉卓瑪》、拉薩夜色美》等癒族民歌聞名,曾獲文化部頒發的全國少數民族文藝匯演優秀演員獎。
    1986年,他以一曲《西藏,我的第二故鄉》獲得第二屆“青歌賽”專業組美聲唱法第
    三名,此後回到中央民族學院教授聲樂演唱,並在2001年出任該校音樂學院院長,直至2015年4月被帶走調查。
    孟新洋的一位舊友曾告訴澎湃新聞記者,孟做上院長後,日漸膨脹,聽不進別人意見。
    據北京青年報報道,一位近年曾與孟新洋合作搞晚會的音樂圈內人士稱,孟新洋“把著學院,平時很強勢,眼裡就是錢”,“我們曾邀請他和學生來演出,答應得好好的,結果被無緣無故放鴿子。後來オ知道是孟新洋嫌錢少。
    孟新洋受賄案二審司法判決書,多少證明了孟新洋的“吸金”能力。有學生拜到他門下,上了近一年輔導課,家長向其他老師打聽其課時費行情後,直接給了40萬元。
    據該家長供述,40萬元除了課時費,還包括“即將考入音樂學院需要的活動費用”。後來該考生成功通過考試。不過,法院庭審時採納辯方意見,並未將這筆“課時費”認定為受賄款
    潛規則
    位民大內部知情人士向澎湃新聞記者透露,報考民大音樂學院,提前找老師上課指導,交課時費無可厚非,但也存在變相尋租的“潛規則”:有學生家長為了孩子上學不擇手段,有的老師收黑錢辦事,而“孟作為院長,更加有恃無恐”
    孟案二審司法判決書直接證實了這一點:2008至2014年,孟新洋共接受民大5位教師請託,幫助13位考生通過音樂學院專業考試,累計受賄123萬元。
    根據涉案教師、家長及孟新洋的供述,普遍情況是:家長給教師課時費後,其中多餘的錢少則3、5萬,多則10來萬,專門用於考前“打招呼”、送給孟新洋。有的家長不知道錢送給了誰,也不認識孟新洋,而有的學生則會在考前被介紹給孟新洋“走一次課”(試聽唱歌表演)。
    “走課是學校不允許的,走課的目的就是為了認識他們,在考試時往高打點分。考試時我都適當照顧了,他們都考上了。”據孟新洋供述,在提前得知受託考生名字後,他在藝考專業考試打分中會給這些學生“適當提高分數”,幫助他們順利通過考試
    幫自己的學生“打招呼”的老師有:民大音樂學院副教授曹某某(5位學生,共計33萬元)、民大音樂學院教師朱某某(5位學生,共計54萬元)。
    第46頁共75頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    民大音樂學院副教授李某某的請託則略有不同。其學生劉某某考的是二胡專業(孟新洋並非評委),只有10個招生名額,但其專業課考了第11名,沒能入圍。在家長要求下,李某某曾單獨問孟新洋能否追加一個名額補錄,也曾帶家長與孟見面,請求幫助。孟新洋稱視錄取情況再說(如果前十名裡有人在之後的文化課考試沒考好,該考生可能遞補錄取)
    最終劉某某遞補錄取,家長仍如約送給孟新洋16萬元。孟新洋十分謹慎地提出,不要現金,不見面,而是讓李某某將錢打到他給的卡上。
    審後,孟新洋上訴提出,劉某某是因有文化課考試不合格的學生而遞補錄取的,他沒有為劉某某謀取任何利益。李某某送錢時以其孫子過生日為名所送,他不知這筆款項是劉某某家長送的,認定這筆款項是受賄是錯誤的。
    無獨有偶,民大舞蹈學院教師費某某想調到音樂學院做鋼琴伴奏老師,找到孟新洋疏通關係,給了他一張存有20萬元的銀行卡,密碼也專門設為孟新洋孫子的生日。
    孟新洋在上訴中提出,費某某送的20萬屬於在紀委不掌握的情況下及時上交,且這筆錢不光是為調動工作,還包括幫助其日後事業發展,不應認定為受賄。
    這兩條上訴意見都未受到二審法院支持
    中間人
    有音樂學院內部知情人士曾向澎湃新聞記者透露,孟新洋執掌學院十餘年,關於其招生尋租方面問題早有反映。
    孟案二審司法判決書證實,民大音樂學院招考尋租不僅限於院長層面,且在考生家長反映下,早有校領導知情。
    生任某某2010年報考民大音樂學院,民大教師程某某幫其介紹、打點了4位專業課考試評委,2月份考前輔導每人3千元課時費,3月份考試前又給了每人2萬元“聽課費請他們在專業考試時照顧。程某某和另一個老師還拿了1萬元
    不過打點孟新洋仍然是重頭戲。在程某某請託下,孟新洋在考前也聽過一次任某某演唱,並在複試中將他的分數“適當提高了一點”,讓他通過了專業課考試。在專業課考後第二天,程某某告訴任父要給孟新洋15萬元贊助費,實際給孟新洋轉了10萬元
    也就是說,為了能考上民大音樂學院,考生家長至少打點了7個人,花費了26.2萬元。
    當時,程某某向任父承諾,保證專業課能過,如不過則退錢。但後來任某某文化課沒過最終落榜,任父開始給程某某、孟新洋打電話要求退錢
    年7月,程某某退了孟新洋和自己收的16萬元,但任父還想把剩下9萬元要回。在向民大校領導反映問題後,程某某又向他退回了5萬元現金。
    第47頁共75頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在上訴時,孟新洋以任某某未被錄取且錢已退還為由,認為該事項應屬收受財務及時退還,不應認定為受賄。但二審法院指出,該款項在家長找到學校後オ退還,不能認定為及時上交和退還。
    孟案二審司法判決書顯示,考生和孟新洋之間的介紹人,除了民大音樂學院教師外,也不乏其他院系行政負責人,如民大美術學院國畫系原主任買新民。目前其公開職務為民大美術學院研究生工作部主任。
    據孟新洋供述,2013年他因腦出血住院,並沒有做專業課考試評委。收到買新民的請託,他給兩個評委打了電話,稱有個考生是自己的學生,在專業課考試時關照一下。憑藉住院前的一次聽唱、兩個電話,孟新洋收了10萬元
    在藝考之外,孟新洋自己也做過中間人。為了幫助民大新聞傳播專業學生陳某某順利成為香港浸會大學交換生,他找了民大原副校長任仲夏幫忙,三天後任就回話說事成了。事後學生家長給了15萬元贊助費,孟新洋拿走10萬元,給了任仲夏5萬元現金。
    孟新洋上訴提出,這15萬元是“人託人的感謝費”,他幫朋友忙,與自身職務無關,不應以受賄論處。而且陳某某不是音樂學院學生,他為此只是找了已退休的副校長任仲夏,因此不存在利用職務便利或職務影響。
    孟新洋的上訴意見還包括:朱某某的學生之一週某甲的12萬元,家長沒有讓老師幫助活動,不應認定受賄;他給送錢的學生上課,屬於提供了勞務,應當在認定的數額中扣除上課的輔導費,但一審判決沒有扣除
    “上訴人的行為社會危害性較小,收取的款項都是輔導老師以感謝費的名義給付的,上訴人在學生專業課考試和錄取時也不起決定作用。”孟新洋在上訴請求減輕處罰時說道
    審法院認為,孟新洋提出的每筆款項,都明知家長和輔導老師有明確的請託事項,仍收取他人財物,利用職務便利為他人提供幫助,對其上訴意見不予採納,維持原判。
    收權還是放權
    孟新洋受賄案中法院認定的事項,已清晰呈現出從考生、家長、輔導教師、中間人到藝考評委、藝術類院系一把手的畸形生態網絡。
    在孟案之前,北京已曝出過一起藝術特長生招生“中間人”受賄案。據新華網2015年5月報道,北京大學附屬中學音樂老師、樂團指揮羅天如因受賄罪被北京市一中院終審判處有期徒刑10年。
    經查,其利用負責組織高校樂團教師與北大附中學生見面會的職務便利,接受學生家長錢財,向清華大學藝術教育中心主任朱某提出給予照顧的請託,幫助運作學生考取清華大學藝術特長生。
    音樂類藝考生家長常某曾向新華網記者介紹,“尋租市場沒有統一定價,但凡考個藝術
    第48頁共75頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    類院校或重點高校的藝術特長生,就需砸進10萬至100多萬不等。具體價位分佈受報考專業的競爭激烈程度、教師及學校的名氣影響而有所差異。聲樂由於競爭激烈價位最貴,5萬左右;管絃類次之,30萬差不多。”尋租費用分為好幾部分,拜師見面禮、學費、打點評委費用、售賣樂器費用等,更有甚者,直接給業內權威送房、送車鑰匙
    在藝考腐敗的陰雲下,近年來越來越多的省份和各大藝術類院校開始實行省級藝術專業統考,以取代校考。在接受澎湃新聞記者專訪時,著名教育學者、21世紀教育研究院副院長熊丙奇稱,“省統考也可能存在一定問題,原本每個學校對學生藝術修養、特長的考察,旦統一考試,勢必變成對藝術技能的考察,這無法解決根本問題。”
    熊丙奇認為,要真正解決招生腐敗,一是落實學校辦學自主權,建立獨立的招生委員會,使招生過程公開透明,二是改革大學錄取制度和培養制度,改為大學自主招生、自授文憑,大學文憑含金量由社會來認可。
    熊丙奇說,不能因為一看到學校出現了自招腐敗,政府就把權力收回來,而是應該在推進政府放權的改革過程中,推動學校建立“接得住權力”的制度
    熊丙奇認為,學校招生委員會應獨立制定標準、獨立運行,不受行政權力領導和干預。他建議,針對藝術、體育、學科特長類招生,招生委員會可以給每個學生出具招生報告,由教授簽字、評價,供任何關心者査閱,由此即可杜絕作弊。
    第49頁共75頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    趙雷唱得紅《成都》,卻唱不紅“鐵嶺”
    理識平、林深
    趙雷火了,那民謠呢?《成都》火了,但鐵嶺呢?日益中產化的電視節目為新民謠開了條大眾流行之路,但卻把現代民謠的獨立、反抗精神拒之門外。
    李健之後,《歌手》舞臺上再現“清流”。上週六晚,民謠歌手趙雷一舉擊敗林憶蓮、杜麗莎等唱將,排名第二。儘管節目播出到了00:20,依舊不影響拜“趙雷教”的教徒們將《成都》變成了新的“社交貨幣”。“轉瘋了”、“刷屏”名副其實。
    2月4日,湖南衛視《歌手》第三期,趙雷一首《成都》,成功踢館
    片溢美之詞之中,疑問難消。趙雷寫著“畫裡的房子”,談論著淡然、純粹為何卻屢屢在電視音樂“遊戲”裡現其蹤影?多次參加選秀黯淡無光,靠著一首老歌為何就可以在《歌手》大放光彩?“北上廣深”是《歌手》收視貢獻率最高的幾兒個城市,平平淡淡的歌謠緣何穩穩地撥動了城市中產和青年的心絃?
    曲“成都”也唱紅了一個哭花了妝的小哥
    或許,“趙雷不紅,天理難容”的吶喊需要中產集體焦慮的時代背景作為契機;或許商人都會對作為稀缺品的民謠從小眾走向大眾樂見其成。趙雷從未想過為你一個人寫歌,正好,這個時代一大群身陷“城市病”中人的心靈需要撫慰。二者一拍即合。至於被消費的民謠的獨立性、反思性,似乎無人問津,也不必問津。
    “獨立音樂人…不上電視節目”
    趙雷本來就火,但小眾。《歌手》舞臺上的4分鐘成了他音樂路上的點晴之筆。一夜之間,微信熱文與微博短視頻集體高潮“趙雷,你終於紅了”
    趙雷的鐵粉們內心很矛盾:“心愛的歌單即將爛大街總覺得有些捨不得”,可是“民謠也需要被認可”。一如趙雷的內心,也很矛盾:“獨立音樂人就是不簽約,不簽約然後不上電視節目。很多獨立音樂人都是這麼想的。”可是趙雷還是來了,這一次他說是為了父親。父親說想在電視上看到他。“後來我又想,我說他要是真想在電視上看到我,我也算是盡點孝心。”
    至此,揚言不上音樂節目的趙雷其實已經參加過三個音樂選秀節目一儘管他將節目稱為“遊戲”,但他似乎樂此不疲。
    趙雷安慰被淘汰的袁婭維:“遊戲而己
    第50頁共75頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    第一次是2010年的《快樂男聲》,趙雷止步全國20強,這個節目延生了張傑、陳楚生第二次是央視的大型原創音樂節目《中國好歌曲》。一首《畫》讓劉歡對其“一見傾心”。遺憾的是,兩次選秀節目並沒有讓趙雷走出小眾、家喻戶曉。
    在網絡上火,大約只是小群體的集會,在電視上紅,大約才是大眾的狂歡。憑藉著電視界執牛耳者的頂級音樂節目《歌手》,趙雷夙願達成。他並不是只想把民謠唱給你一個人聽
    “獨立音樂人在這種小眾圈裡,的確是有很多人在聽。可能也就這些人。我們需要我們的作品。得到鼓勵和認可和需要更多的人知道。每一個音樂人的初衷我相信都是這樣。誰也不想把自己的東西。一直就被那幾個人聽到。當然是聽到的人越多越好。”
    真愛粉們捨不得趙雷紅自有他們的苦衷。畢竟在很多人眼裡,小眾,才純粹樸實。誰也無法想象,捲入工業體系生產之後,趙雷是不是就會變得像《歌手》中的一些大眾明星一樣,儘管符合主流意義上的優秀,卻難免泯然眾人矣。當然,趙雷很自信:“並不是大街上都是可樂雪碧,我也要做可樂雪碧。我就喜歡回家做我的白開水。”
    趙雷的歌固然有其與眾不同之處,至少在魚龍混雜的民謠圈,他的作品是充滿情懷而乾淨美好的。在恩師劉歡眼裡,趙雷的歌寫得確實出神入化。第一次聽到趙雷的原創作品《畫》時,劉歡驚呼:“天哪!一個人在北京四合院裡生活竟然可以這樣用一首歌來刻畫,無可挑剔!你的歌詞完全就是用歌在畫一幅畫。”
    不少知名音樂影視評論人也將趙雷的出奇制勝歸因於他的原創能力。但疑惑依舊難消,原創能力一直都在,為什麼趙雷紅在了此時此刻?為什麼與《成都》相似的《南山南》、《董小姐》等等民謠都紅在了近兩年?這並不是偶然
    民謠為何只唱《成都》,不唱《鐵嶺》
    《成都》一夜之間家喻戶曉。極為相似的場景近兩年並不鮮見。《我是歌手》第三季也是安安靜靜唱完一首《貝加爾湖畔》的李健一夜之間成為全民“秋褲男神”;2015年在第
    四季《中國好聲音》上,張磊因翻唱一曲《南山南》贏得無數讚歎並最終奪冠。
    “城市民謠”似乎開始成為國內歌唱類比賽俘獲人心的殺手鐗。只是電視裡的“城市民謠”絕不是低苦艾的《蘭州蘭州》,劉東明的《西北偏北》和五條人的《縣城記》等這些連結二三四線城市甚至鄉土的作品:也不是周雲蓬的《失業者》這樣歌中帶刺歌唱社會病灶的歌曲;甚至也不會是趙雷本人的另一個更為寫實的作品一一《人家》:
    人家的父母
    是公司的幹部
    人家的一句話是你幾年的辛苦人家是什麼
    我又算什麼
    我只能做在街邊沉默的妄想著而我只是一個窮小子
    第51頁共75頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    能俘獲歌唱節目人心的歌,一定充滿詩意、遠方以及回憶的地方。而《成都》這首歌裡有這些。耳帝評論,“這種調子深刻地烙在你的童年記憶裡,所以極易引發共鳴,一聽開頭就有似曾相識的感覺”。劉歡則持相似觀點。“他有自己的生活體驗,所以我們聽到他寫的歌,聽起來好像貌似簡單,但是情愫飽滿。因為他的音樂根植於他的生活。”“趙雷的歌總能給人帶來一種歸屬感,它是心底的調子,奏鳴荒蕪,也可以為精神世界找到一種解說。”
    而內心荒莞、最需要詩意和遠方的正是久處霧霾與壓力、卻渴望迴歸精神田園的城市中產。中產階層也正是《歌手》、《中國好聲音》這類音樂節目的核心受眾。商人最擅長把握時代的脈搏,最懂得討好有錢的買家。商業化程度越來越高的中國電視自然也已經為其最想服務的中產觀眾挑選好了最適宜的流行歌曲一一隻要這種高端音樂節目受眾生活一直渴求心靈撫慰,就有無數個趙雷可以帶著他們的大小城市在電視節目中大放光彩。
    北京、上海、廣州等一線城市為《歌手》貢獻了最多的收視份額;《中國好聲音》、《歌手》等高端品質類音樂節目已成為中產新寵。
    至於歌裡的《成都》是真是假,都無關緊要了。因為讓觀眾留下眼淚的,不只是成都的酒,而是對閒適田園的幻想
    趙雷紅了,但民謠不紅
    趙雷紅了,但民謠是否走紅依舊是一個問號。被選到電視節目中的民謠只是整個民謠作品的冰山一角,掰著指頭都數得過來,畢竟不是所有民謠都像《南山南》、《董小姐》、《成都》樣有酒、有肉、有姑娘;也不是所有的民謠歌手都對的上娛樂商業投資者的口味。
    以豆瓣為首的去中心化社交網站聚集了帶著情懷尋找情懷的文藝青年,它幫助獨立民謠歌手們完成了粉絲原始積累。一位為民謠歌手做運營宣傳的業內人土介紹了民謠商業的生
    艮多混的不錯的獨立民謠歌手最初是從創作開始,起初通常為自運營,在網上發佈專輯更新狀態、撰寫日誌,通過線上社群宣傳圏得粉絲。線下,則組織演出,民謠歌手擁有越多粉絲,意味著能夠獲得更好的演出機會:從 livehouse的演出、各大民謠音樂節,到個人演唱會和巡演甚至參加主流電視節目。
    不同形式的“曝光”最終給歌手與樂隊帶來收入,其中,演出的收入會比賣專輯賺得多得多,比如當年李志為做專輯《我愛南京》而負債累累時,就是靠辦木琴單刀巡演來度過難關的。如有盈利,則可能投入進一步包裝與作品再生產。以此循環。
    然而,在這條生態鏈上“成功”了的民謠歌手並不一定唱了“真民謠”。從兩季《中國好歌曲》中民謠音樂人頻現,到李健、趙雷在《我是歌手》(《歌手》)節目中的好成績,及《中國好聲音》中民謠作品多次被選用(如《南山南》、《少年錦時》、《車站》等),都說明了電視商業正在向原本“特立獨行”的民謠圈子索要市場資源。但商業又巧妙地避開了那些敏感的、反叛的、邊緣的,以及那些僅適用於大眾消費者之外的主體的民謠,儘管這其中存在大量優秀的作品。這也難怪張楚、周雲蓬、小河、萬曉利、野孩子樂隊這些被認為是中國民謠界中堅力量的人,至今難突破小眾圈而獲得電視商人的青崍並進入大眾的視野。
    第52頁共75頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    民謠歌手萬曉利
    在這個意義上,民謠並沒有真的火起來。大眾聽到的不過是被流行化的民謠,海平面之下的民謠寶藏卻無人問津。實際上,定義流行的未必是民謠作品本身,而是市場,是城市消費者對情懷的需求,是商業化的電視節目對民謠作品的選擇性投資。
    因此,商業強風之下,獨立民謠歌手本身難以成為流行造勢者,而只能成為嵌套到消費者需求當中的商品,最終由娛樂大頭來售賣。小心,你可能聽了假民謠。
    消失的獨立性和反思性
    歷史上,民謠向來不同於大眾文化的娛樂性,它是有所表達和有所訴求的音樂形式。傳統的民謠大多以人的生產生活為素材,是一種傾訴性的音樂形式。二十世紀三十年代和四十年代,傳統民間音樂的元素開始進入歐美的流行音樂作品中,現代民謠形成:六十年代中後期,“民謠-搖滾”熱潮隨著披頭士的爆紅席捲全球。
    直到二十世紀六十年代,表達反資本主義意識形態、反戰以及志願社會運動的反抗音樂( Protest Music)流行起來,民謠這種原本以民間生活為素材的音樂也在這次大潮中發起了“反抗
    “美國現代民謠之父”皮特西格
    “美國現代民謠之父”皮特西格常借歌曲抒發反戰理念,並熱衷於參與民權運動、反越戰、反核擴散、佔領華爾街等各種抗議活動,他曾因其左派立場被電臺拉黑。五十年代那個美國青年都被鼓勵去當兵的時代,皮特西格創作了著名反戰歌曲
    《 Where Have A
    The Flowers Gone》(《花兒都到哪兒去了》),表達了對越南戰爭的反思
    Where Are All the Flowers Gone Peter, Paul Mary- Peter, Paul And Mary
    花兒到哪兒去了?姑娘們摘走了。
    姑娘們哪兒去了?她們和小夥子們結婚了。小夥子們哪兒去了?他們成了戰士
    戰士們哪兒去了?他們躺在了每一塊墓碑下墓碑到哪兒去了?被鮮花掩蓋了。
    類似地,鮑勃・迪蘭( Bob Dylan)的《 Blowing in The Wind》(《答案就在風中》)、西蒙和加芬克爾( Simon and Garfunkel)的《斯卡波羅集市》都是那個時代尖銳批判戰爭的、影響力深遠的作品
    在上個世紀70、80年代,表達個體在臺灣社會轉型最劇烈、發展飛速的時代迷失而渴望重建的心態的作品大量出現,它們詞曲、唱腔和演唱方式大都打破陳規,具有強烈的反抗的精神。這樣的音樂風格也隨著中國改革開放時傳導到了大陸。羅大佑、崔健等人是那個時代獨立音樂的拓荒者
    第53頁共75頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    到了90年代的,周雲蓬、萬曉利等大陸民謠歌手仍在社會變革的巨大震盪中噴薄著渴望詩意、離經叛道的生命力。
    民謠歌手周雲蓬
    但如今,好的民謠和成功的民謠已然在市場化中分裂成兩個概念。如澎湃新聞評論,周雲蓬時代及其之前的中國民謠歌手的廣度和深度,怒火和批判,觀察和探索,才是振聾發聵的“民謠
    而二十ー世紀第二個十年的民謠則太拘於小我,無聊乏味。陳鴻宇的作詞搭檔唐映楓曾說:“如果你有被其中的一句歌詞打動到,謝謝,它屬於你。如果你覺得通篇意象堆砌,韻腳生硬,你說得對,是這樣的。”對於那些想要在生態鏈中活下來,甚至活得好的民謠人來說,既然觀眾掏錢只需要一瞬間的感動,那如楊波在《李健們的背後是一群殭屍文青》一文中所說,“一人一個代表作”就夠了。那些願意以作品與娛樂商業和解的歌手或許才能成為倖存者。
    至此,謠與歌,詩與流行之間的界限愈加模糊。那些具有反思性、批判性、獨立性的民謠精神也已在小情小愛小清新的電視民謠裡變得暖昧不明瞭。
    殘酷春節物語
    雞湯式逼婚、賣女式彩禮與搶劫式拜年
    吳碧蓮隱影小歪
    雞湯式逼婚
    《中國第4次單身潮正面來襲!長期單身對身體有致命危害》,小姑在“ we are伐木累”的微信群裡分享了一篇這樣的公號文章。
    “群裡的幾位光棍今年可要抓緊了”,半分鐘以後小姑發出了一句話,在夾在在稀疏的微信紅包間拉開了年關的序幕。
    “生二胎”的最佳時間》、《幸福家庭的十個祕密》、《農曆雞年有384天“雙春閏月”是結婚好時年》、《成功人士告訴你為什麼應該早成家》,各大微信公眾號早早為日漸貧瘠的新年逼婚戰準備的充足的彈藥。
    這些有關單身不幸、婚姻美滿的文章和電視裡滾動播放的家庭調節節目一起,更新了哭二鬧三孝道的逼婚操作系統。
    回家第一天,趁著飯後間隙,母親把我拉到一邊:“你成家的問題到底什麼時候給我解決
    第54頁共75頁

==========第54頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “媽,我不打算結婚,已經說過很多回了”,我耐著性子字正腔圓地念出這句話
    旁的爸一聽脾氣馬上上來了:“不結婚怎麼行呢,人到了一定的年紀就是要做一定的事情,到了年紀讀小學,到了年紀讀初中,到了年紀就結婚。人生在世幾十年,最重要的就是修養自己,這沒結婚的人總是少了一道工序。”
    “就是就是,你這樣一個人漂當然舒服了,但你要對周圍的人承擔責任”,我媽趕緊開始附和。
    “承擔什麼責任?
    “網上都說老年人應該享受天倫之樂,你不生孩子哪來的天倫之樂?”
    “說了這麼多國家社會,就是想讓我給你們生孩子略
    聽到生孩子這幾個字,二老緊鎖的眉頭驟然舒展、忍俊不禁,又努力地摁下笑容竭力掩蓋這突如其來的欣喜。
    “現在都開放二胎了,得生兩個,這樣可以一家分一個,網上說了兩個孩子的家庭更幸福”,母親得以地笑了笑,似乎只要瞟一眼這張未來子孫藍圖都能在夢裡笑醒
    父親聽了眼前一亮,突然抬高了嗓門應和,像是終於吐出了卡在喉嚨裡的一根大刺:“因為獨生子女政策,我們家已經虧了一個,你還不快點生!
    這場結合了最新網絡雞湯的年度逼婚催生大戲在僵持了兩個小時後在夜晚絡繹不絕鞭炮聲中不歡而散。而我在微信號裡收彍的各種反逼婚指南全部被他們用另一撥微信指南懟了回來。
    房子、彩禮與二胎
    回到華北城鄉結合部的家中時,周邊的多鎮的社區化改造正如火如荼。我們家附近的重點村莊(多是鄉鎮政府駐地)正在以官商合作的形式建成多層住宅小區。
    被佔地拆遷的人家得到幾萬或更多的補償款,雖不能像廣深的傳奇城中村一樣暴富,再添幾萬塊尚足以買一套百餘平米的單元房;當地或附近沒有被拆遷的,憑著打工或經商的積蓄,也能用比縣城低大約30-50%的價錢買到。
    由於政府的協調,這些小區的建設也包括了對學校、養老院的重建,一些(半)商業化的養老院也開始出現。每逢家庭聚會,親戚們的言談中總透著對發展的真摯渴望。在搬進冬季室溫二十多度的樓房之前,許多所謂暖氣區人民還在用炕或小煤球爐取暖,能安裝一套暖氣片並且不必儉省用煤的也不多見。
    “我現在天天操心著買房的事”,席間聊到房子,大姑又皺起了眉頭,“我們不去買套房你弟將來結婚都成問題”。
    第55頁共75頁

==========第55頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “現在不是村裡的房子已經變成樓房了麼,為啥還要買房。”
    “我們這房子雖然便宜,但姑娘家都看不上。本來現在姑娘本來在鄉下工作生活,但稍微條件好點的都要求男方一套城裡的房子加汽車了。
    相比於房子,彩禮中對現金的要求也不遑多讓。我們當地流行的說法是婚禮上要有“萬紫千紅一片録”:一萬張五元鈔票,一千張百元大鈔,再加一些五十現鈔,約合十八萬之數,倒與新聞上的鄰省價位驚人相似。
    “你們要爭取明年再生一個啊”,這是席間孩子已經上初中了的堂姐夫收到最多的祝酒詞。從春晚到親朋,二胎成了身邊繞不開的關鍵詞
    親戚裡35歲以上有二胎計劃的婦女為數甚眾。她們的一胎子女大多已過十歲,家庭也已有一些積蓄。茶餘飯後,正在備孕的三表姐時不時抱怨:“這胎要是個女兒就好了,我就梃羨慕有女兒的,多舒服啊,再生一個兒子真的養不起。
    “再生個兒子多好福氣呀,好多人想生還生不出來呢”,小姑在一旁補充了好幾遍,像是能刷走剛剛那句要生個女兒
    對於有女兒的親戚來說,生育兒子的壓力動力似乎更多。對有兒子的親戚再生一個卻是個沉重的經濟賬
    “現在的姑娘太現實了,自己條件不咋地還要價那麼高”,幾次相親未果的二表哥總是表示自己的愛情理想早就被現實擊打的遍體鱗傷
    甘肅農村提親彩禮掛脖子上“拴媳婦”
    “你也得為我們女人想想,你看你妹妹嫁出去,要是連個房子都沒有,她以後拿什麼來保障,你一個大男人要努力啊,你老這樣我都不好給你介紹女孩了"”,大表姐作為全鎮聞名的小媒婆雖然天天擠兌二表哥,兒乎每個月都能介紹姑娘來和表哥相親。
    不論媒體上還是身邊苛責女方要價的都不少,還有要靠倡導或規定來限制彩禮數額的,但是不解決性別比例的失衡和顯而易見的繼承-養老-家庭地位一系列問題,這些設想必然不足以應對婚姻市場裡的民間智慧。不論是否自認為女權主義者,關心現實的人總應該思考如何讓婦女真正免除被像貨物一樣待價而沽的命運?
    搶劫式送禮
    年關難過年年過,這是老一輩人常掛在嘴邊的一句話。對於我而言這最難的是逼婚,但對於其他親戚,這個年也未必容易
    孩子都能打醬油的表姐年前從飯店辭了職,換了份“自由”一點的工作一在鎮上的個家庭作坊裡組裝太陽能滅蚊燈
    第56頁共75頁

==========第56頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “這份工作就是比較自由,有活的時候我就去做,中午的時候回家做了飯,下午還能接著做。我們計件工資,一個月也能掙三千來塊錢”,講起這份新工作,平時三句話不離兩個孩子的表姐話匣子一下打開了
    “這裝一個滅蚊燈能掙多少錢吶?”
    “原來能有15塊,現在12了。”
    “咋還跌了呢?
    “前兩個月的時候我們幾個姐妹為了多掙點錢就拼命做,後來算工錢的時候老闆說我掙的太多了,就把價格調到12塊錢一臺。”
    “你們計件工資,又沒偷沒搶オ裝那麼多,老闆怎麼能說你們掙的太多了呢”,媽媽在旁有些打抱不平。
    “這又有什麼辦法,還不是他定多少就是多少,他價格低我們就做慢一點,後來訂單量大了讓我們加班,我們死都不加,做這個就是圖個自由,結果他們夫妻倆天天晚上自己在那加班趕訂單。”
    能給你結錢還是好的,我去年好幾萬工錢都沒結呢”,每到年關,承包工程的小舅便是全家最關切的人。工地上一年的活計要是能收到一半的工錢便能順利過個年,不然少不了硬著頭皮找親戚東拼西湊。在一箇中國大家族裡,倘若沒有什麼變故,年關便是一年到頭花銷最大的時候。
    殺雞宰牛、置辦瓜果、穿上新衣,這些只是基本。走親訪友才是重頭戲,初一到初七每頓飯都排的滿滿當當,倘若真要走全了怎麼說也要一整正月。這一大家三四十口人裡,還分了好幾個中心邊緣,家族裡有權有勢的親戚門庭若市,忙到一家人得掰成好幾撥分頭做客
    生活相對困難的邊緣親戚們則是門可羅雀。六十ニ歲的大姨一直和喪失自理能力的丈夫起住在老家的舊瓦屋裡。自從學會了用手機,每年年初一,大姨定會趕在最前面力約家族中的親戚們在初四初五來自己家做客
    有的時候大人物的日程實在太滿,大姨當一回東道主的想法便會落空。等到請客那天大姨會把幾個在城裡打工的兒子媳婦都喊來家裡幫忙,一家人兩桌菜。等到了飯點,被邀來的親戚們提著鎮上小超市買的牛奶餅乾還有“六個核桃”出現在大姨屋前。
    大姨的家有兩間土房子,沒有廁所、沒有采光、沒有手機信號,親戚的小孩幾年都不會光顧大姨家一次。倘若突然一個晚輩造訪,大姨會悄無聲息地端出一碗汆雞蛋,從罈子拿出個塑料口袋,抓一把水果糖到小孩手裡。你若不接,大姨會像搶劫一樣拉著你直到你接下
    飯後,親戚們通常不願逗留,以晚上另有安排為由早早離開。“還這麼早,不要走,留下來烤烤火,喝碗水吧”,“來我帶你們去村裡打麻將”,大姨一面找著理由,一面扯著衣服把已經走出家門的親戚往回拉
    第57頁共75頁

==========第57頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    等到親戚們各自上車,大姨馬上命幾個媳婦在車前攔著,一定要讓幾個親戚拿了雞蛋再走。面對打劫一般的陣勢,坐在車裡的親戚們有些哭笑不得。誰真的缺大姨家的幾個雞蛋呢?
    可這是大姨為自己爭的面子。在一個大家族裡混成長輩的她深諳這個道理。這些禮品流來流去最後大頭還是會到家族的中心人物手裡。而大家平日裡也都指著這些人。年關是一整年裡家族財富再分配的重頭戲,搶劫一般的給人塞東西,其實也是搶劫一般地掏空自己
    親戚們提著雞蛋走的時候路邊的大姨有些失落。車快開到城區的時候,“吳x的後人”群裡又開始搶紅包了,一旁的表哥向我悄悄抱怨:“這大紅包小紅包現在還有微信紅包都快花掉了在北京打工一整年的積蓄
    第58頁共75頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第59頁共75頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第60頁共75頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第61頁共75頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第62頁共75頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第63頁共75頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第64頁共75頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第65頁共75頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第66頁共75頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第67頁共75頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第68頁共75頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第69頁共75頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第70頁共75頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第71頁共75頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第72頁共75頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第73頁共75頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第74頁共75頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第75頁共75頁

==========第75頁==========
