    夏季剎
    2020年9月1日
    經濟危機的邏輯鏈條
    ・巴黎公社委員怎樣當“社會公僕”?リ對“女拳主義”的批判與反思
    從歷史角度論證艾伯特一赫爾菲利希的極右翼實質
    時代創造了我們,我們創造了時代名聖戰士還是一名老百姓
    “長空展翅的雄鷹,決不因暴風兩而收起自己的翅膀”一一列寧

==========第1頁==========
    憶王孫臥看風湧海川傾身起驚聞黎庶嗎渺渺須臾莫短行暮雲平回看雕移且射鷹

==========第2頁==========
    目錄
    國際視野
    革命沒有性別
    轉自原紅色文獻翻譯
    當代宗教一一托洛茨基主義
    轉自原紅色文獻翻譯
    巴黎公社委員怎樣當“社會公僕”?
    轉自原馬哲吧
    理論學習
    馬列毛基礎教程(歷史篇)
    由如
    科普:經濟危機的邏輯鏈條
    芥舟
    關於正確處理人民內部矛盾(節選)
    摘自《毛澤東選集》第五卷
    活在當下
    時代創造了我們,我們創造了時代
    卜聿
    “拱手禮”替代“握手禮”?
    畢方兆火
    對“女拳主義”的批判與反思
    王牧野
    古詞新調憶奏娥・婁山關
    毛澤東
    讀毛選五有感,七律・批鍵“左”共趣方便麵(詩三首)-
    呦呦子
    歷史之窗
    ー名聖戰士還是一名老百姓
    仿生遊牧
    從歷史角度論證艾伯特赫爾非利希的極右翼實質
    轉自原馬哲吧

==========第3頁==========
    革命沒有性別
    譯者:紅色文獻翻譯
    “如果我們在這條游擊戰線中聚在一起,我們可以組成一個連隊。但這並不會發生。你有沒有看到我們在排球比賽中是多麼吵鬧?我們可能非常吵詞。”他們所有人都對此哈哈大笑
    他們很少有時間聚在一起。事實上,他們中的一些人僅僅是碰個面。他們屬於不同的游擊區,正如他們所說,他們並不能聚在一起。這不是因為他們很吵鬧,而是因為他們被指派的區域非常需要他們。
    他們是新人民軍紅色巴尼亞營( Pulangbagani Battalion)的成員。革命者。同性戀者。
    彩虹旗象徵著LGBT群體,他們在當今世界諸多國家,地區
    繼續不懈地進行平權運動
    反歧視鬥爭
    編舞者里科同志認為,他們的“ ninunongbakla”和“ anitong bading(字面意思是同性戀“前輩”和同性戀“圖標”)在城市中心經歷了一些革命運動成員的歧視。這些人認為同性戀是一個弱點。男同性戀者因輕捻手指和搖晃臀部而受到批評,尤其是在集會期間。有一段時間,男同性戀者被認為是一個安全隱患。
    黨內男同性戀者和女同性戀者成員的增加要求徹底的研究、思想改造和政策指引,以便人們對錶達性取向的人採取正確態度。所述的努力旨在減輕(如果不是徹底消除)性別歧視。
    這些努力包括《論無產階級的性關係》
    份指導人際關係和婚姻的
    黨的文件。菲律賓共產黨第10次全體會議(的決議)包括男同性戀者和女同性戀者的平等權利,承認他們的性取向,也承認他們選擇走進的人際關係和婚姻。
    在此期間,男同性戀者也證明了自己的價值。輕捻手指和搖晃臀部與他們的領導匍カ和完成任務(包括軍事任務)的能力無關。
    但是,接受和承認非直人成員權利的過程並非一帆風順。除了革命運動中成員的不平衡發展,資產階級文化和社會對女同性戀者、男同性戀者、灰性戀者和跨性別者的貶
    LGBT為女同性戀者( Lesbians)、男同性戀者(Gays)、雙性戀者( Bisexuals)與跨性別者( Transgender)
    的英文首字母縮略字。1990年代,由於"同性戀社群"一詞無法完整體現相關群體,"LGBT"一詞便應運而生
    並逐漸普及。

==========第4頁==========
    低和歧視的影響強烈。堅持不懈地肅清這種不良影響勢在必行。
    杜戴同志,紅色巴尼亞營的醫護人員之ー,透露了他一開始是多麼的不安。他不知道該如何看待自己。“我不能和男性一起洗澡,因為這將違反規定。我也不能加入婦女,因為她們可能會認為我利用她們。之後,一些人說,同性戀者在革命中沒有位置。這嚴重冒犯了我,我感到沮喪。我離開了革命運動。在家裡,我除了痛哭什麼也不能做。幾個月後,我說我將回去,和他門一起考核。
    杜戴同志認為,在民族民主革命中,男同性戀者、女同性戀者和直人的共同鬥爭將肅清我們所出生的這個資產階級社會的歧視文化,取得開始改變世界的成果。黨的文件可以啟發男同性戀者和女同性戀者,他們並沒有脫離其他性別所受的壓迫和剝削。因此,在人民革命中,他們所發揮的積極作用很重要。
    “但是,如果我們自己沒有紀律,我們就不能發出信息,並使他們相信革命的緊迫性。”杜戴同志說。
    同時,里科同志分享了他們在2000年與敵軍遭遇的經歷。當時他們處在防禦狀傑,很難脫離白軍。白軍在快速地推進。之後,他們的一名同志,一個男同性戀者,在遠離新人民軍主力的地方朝白軍開火,轉移他們的注意カ。這使得新人民軍隊伍能夠進行機動和撤離。
    “驕傲!”里科同志喊道。
    這一事件成為他們隊伍中同性戀者待遇方式的轉折點。人們仍然打趣他,但他們感到,人們不再像以前那樣迴避他們了。里科同志自豪地說道“革命運動中的同性戀者是勇敢的、真正的戰士。”
    在馬列毛思想指導下日浙壯大的新人民軍
    不論擁有何種性別取向,每一位無產階級戰士都能夠在新人民軍中貢獻自己的カ量
    他們深情地記得溫德爾・古穆班一翁( Wendel Gumban-Weng)對他的家人、萬達對城市朋友和同志以及瓦奎恩同志對紅色巴尼亞營紅色戰士和原住民(1umad)所做的犧牲。溫德爾畢業於菲律賓大學旅遊學院,他拋棄了個

==========第5頁==========
    人抱負,為群眾和革命服務。
    “瓦奎恩除了是一名同性戀戰士之外,他為人民服務的奉獻精神,不僅對我們同性戀者,而且對許多同志和群眾來說都是持續的鼓舞。他已經證明同性戀並不是拿起槍的障礙,特別是如果這是為了民族解放。”杜戴同志說道
    出櫃除了面對敵人之外,他們知道還需要勇敢地面對內部矛盾。出櫃會遭到他人的貶低、嘲笑和厭惡。
    “從高中開始,我就已經知道自己是同性戀者,但是我向家裡隱瞞了它。我與新人民軍待在一起,但我沒有計劃加入他們。我只是力所能及地幫助他們。如果你來自一個農民家庭,你總是渴望使自己的家庭擺脫貧困。因此我在城市裡做起了保安。但是,我無法忍受保安所處的剝削處境。這是一種毫無價值的犧牲。我辭職了,並與新人民軍的朋友聯繫,表達我想加入他們的願望。”普琳西絲同志說
    “在一年多的時間裡,我把真實自我隱藏了起來。但這讓我感到困擾所以我向高級委員會成員鮑勃同志敞開心扉,並請他在委員會討論此事。我不知道他們會作何反應,但這是我最不擔心的。重要的是我“出來了”,並感到寬慰。”普琳西絲補充道。
    普琳西絲靜待著同志們和群眾知道真相後的嘲笑。但這並沒有發生。事實上,一些人對此事難以置
    “如果你真的想隱瞞自己的身份,你就要盡一切努力避免懷疑。”普琳西絲解釋道。
    在菲共的某個週年紀念上,普琳西絲邀請了他的家人。他在這裡向家人坦白了自己的性取向。起初,他們感到震驚。但在他向他們解釋了自己之後,他們從心底裡接受了他。
    普琳西絲在這次坦白之後感到自由,就像嗓子裡的一根刺被去掉了。他像卡・馬爾卡同志一樣加入了新人民軍。現在,她是普琳西絲同志,某排的政治指導員。
    對於阿瓦拉同志來說,作為摩洛族和同性戀者是雙重負擔。
    “曾經,我羨慕城市中的朋友,因為他們中的許多人,無論男女,都精通同性戀者的語言。我的印象是他們非常歡迎同性戀者。我後來才知道他們已經懷疑我是同性戀者,因為我很嫻靜和溫柔。但他們從來沒有問我這件事也沒讓我承認。2005年,我被邀請參加男女同性戀組織的發佈會。我想知道為什麼邀請我。在自我介紹時,必須說出他/她的名字和他/她的性別男同性戀者、女同性戀者或雙性戀者。輪到我說話的時候,我出櫃了,我的“生平”就像阿瓦拉・阿林多根( Awra Al indogan)一樣意外地開始了
    Bongga!(太棒了!)”教官
    阿瓦拉對這一回憶感到驚訝。

==========第6頁==========
    在此之後,阿瓦拉發現,他可以做更多的事情併為革命作出貢獻一一他以寫作,他可以跳舞,他可以發揮文化實力,為他的組織和指導工作增添樂趣。他向同志們和群眾敞開了心扉。他意識到,只要你能幫助群眾解決問題,群眾就會接受並熱愛你,無論你是什麼性別
    他們看到你在人民法院解決問題;他們是開明的,他們從你的指導中學習黨的課程,或者只是閱讀和寫作。只要你和他們一起制定符合他們利益的日程表和計劃,他們就會全身心地接受你。
    聰明的同性戀者
    “那時,敵人突襲了我們的營地,搶走了所有給養。群眾知道此事後給了我一大堆東西來取代我丟失的東西。這一舉動讓我非常感動,我喜極而泣。我回信感謝他們。群眾是如此地熱愛人民軍隊。每當我們到時,他們總是很高興見到我們,並與我們分享歡樂。”阿瓦拉敘述道。
    阿瓦拉說,她意識到隱藏一個人的真實自我並不能贏得尊重。首先,人們沒有必要隱藏或否認一個人的首選性別。如果一個人做好他/她的工作,與每個人保持良好的關係,遵守革命運動的政策和計劃,就不會有任麻煩。這不僅適用於同性戀者。所有的男性和女性都需要為革命做好自己的工作。這樣他們一定會贏得同志和群眾的信任和尊重。
    有一次,他被派去領導一個特殊軍事行動的團隊。他堅決不同意,特別是因為這需要剪掉他的長髮。他在剪頭髮時一直在哭。“ Ayoko namag- struggle(我不想參與鬥爭了)。”他笑著回憶起這件事。
    但最後他意識到,他不應該將個人意願置於革命任務之上。他最終接受了這項任務,他們排練了如何進行行動。他是擔任一個虛構的非軍檢查站成員。在實際的戰術行動中,有“導演”指導他。每當他的聲音和動作開始軟化時他們就會引起他的注意。但是當週圍沒有其他人時,他們會讓他成為自己他可以雙腿交叉坐下。他可以熱情地展現自己。但當有其他人和車輛時,他不得不回到他的“菲軍人物,併成功地完成了“角色”。”阿瓦拉評論道
    “行動結束後,在我們收拾東西時,我們都感受到了飢餓的痛苦。黨看到水果運輸卡車接近時,隊伍的成員們要求我要點吃的東西。我雖然煩惱但同情心使我接受了這個要求。
    我叫停卡車要食物。我已經穿著一件桑多衫,但仍然穿著菲軍的褲子。我展示我的魅力。然而,那些卡車上的人仍然能夠認定我是新人民軍,因為他們說菲軍裡沒有人會承認自己是同性戀者。我們後來才知道,他們來自我們以前曾做過群眾工作的一個村子。”阿瓦拉繼續說道

==========第7頁==========
    LGBT解放運動
    菲共對LGBT權利的承認和尊重是LGBT解放運動的一大進步。隨著民
    族民主革命的推進,該運動將繼續獲得更多的經驗和教訓。該運動可能會在途中遇到巨大的障礙,但在馬克思列寧毛主義原則的指導下,他們將能夠走上勝利的道路。同志們、千部們和群眾可以證明,運用並進一步豐富所得到的經驗。
    根據里科同志所說的,LGBT仍然可能會遇到問題,尤其是有的同志沒
    有完全資產擺脫階級文化。他們成長於資產階級文化中。但是非共是與其他資產階級政黨不同的。菲共承認自己的弱點,並從中汲取教訓,加以糾正它的成員也是如此
    “革命並沒有性別歧視。武器也沒有性別。為群眾服務、贏得革命並實現
    社會變革的志向將使我們所有人一一男性、女性、LGBT獲益。”普琳西絲
    補充道。
    “對於所有LGBT來說,參加革命運動是唯一正確的。只有通過暴力革
    命,我們才能促進和建立新社會,這個新社會不僅表面美好,而且其內核也是完全自由的。”杜戴同志總結道。
    黨不僅承認LGBT的權利,而且還用馬列毛主義理論和實踐武裝LGBT,使
    他們不僅能夠解放他們自己,而且還能解放所有的被壓迫階級。他們有能力粉碎傳統觀念,即他們所選擇的性別僅適用於美容院,而且他們的才能僅用於娛樂。他們有能力加入革命運動,為新社會奠基。這個新社會將沒有剝肖和歧視。
    來源:《解放

==========第8頁==========
    當代宗教一一托洛茨基主義
    作者:哈瑞・鮑威爾(革命實踐的領導人
    譯者:紅色文件翻譯
    最近我參加了諾丁漢的一次活動,歷史學家尼爾・福克納介紹了他最近出版的《一部人民的俄國革命史》一書。福克納稱自己為托洛茨基主義者,所以從他的書的後半部分對俄國革命出了什麼問題的經典托洛茨基主義解釋也就不足為奇了。其主要觀點是:俄國是一個經濟非常落後的國家,除非它得到英國德國等發達資本主義國家的工人的革命援助,否則它不能孤立地開始發展社會主義。若沒有這種援助,列
    EロN
    昂・托洛茨基斷言,蘇聯會不可避免的墮落和解體
    RロTGKY
    A REVOLUTIONARY S LIFE
    在這次活動的總結上,尼爾・福克納熱切地宣告
    Joshua Rubenstein
    要麼社會主義在全世界範圍內出現,要麼根本不出現。
    他借用托洛茨基的“不斷革命”論斷言,無產階級在一個特定國家的勝利可以迅速傳遍整個世界,從而確保社會主義的勝利。這一言論獲得了在場的托洛茨基主義人士的熱烈的掌聲。
    我必須得說我有點被托洛茨基派的態度震驚了。這讓我比到目前為止更清楚地認識到托洛茨基派,或者至少他們中的許多人,都真的相信這種世界末日般的場景,即突然之間,社會主義革命在全球範圍內幾乎瞬間發生。這有時被稱為“社會主義大爆炸理論”(' big bang theory of socialism')。在我看來,這個概念更多的是與宗教有關,而不是與政治有關。
    儘管這麼多的人說了這麼多的廢話,托洛茨基的“不斷革命”論給我的印象只是個國家的革命爆發將迅速蔓廷到其他國家的普遍的希望。這不是一個馬克思主義理論體系,就像卡爾・馬克思對資本主義生產方式的分析一樣。如果我們將托洛茨基的理論應用於分析俄國革命的餘波,那麼我們就會發現它是荒謬的。在其他國家一一在德國、匈牙利、意大利等國一一受到俄國革命激起的巨大浪花的影響,出現了革命起義的漣漪,但這些都沒有導致推翻資本主義。所有的布爾什維克領導人,包括斯大林都希望在其他國家取得革命性的突破,並盡其所能鼓勵和支持這些起義。但這一切都沒有結果。當然,許多托洛茨基派聲稱,不斷革命在這個時候沒有起飛( take off)是邪惡的斯大林主義者陰謀阻止它這樣做的結果。
    2《托洛茨基:一位革命者的人生》( Leon Trotsky: A Revolutionary's Life),耶魯大學出版社2011年11月

==========第9頁==========
    托洛茨基主義關於“不斷革命”的觀點與基督教末世論有驚人的相似之處,也就是最後或最終事物的教義。托洛茨基派有這種感覺,他們生活在一個偉大而可怕的變化發生之前的最後幾天。這是一種千百年來的,孩子氣的信念,認為大動亂之後將是個和平,和諧和繁榮的國度。與此同時,邪惡勢力迫在眉睫。尼爾・福克納警告我們警惕法西斯主義的內在威脅。我們並不是要否認極端右翼勢力在帝國主義國家的崛起,但反對唐納德・特朗普來英國的沒完沒了的遊行不會阻止他們。
    那麼社會主義的命運呢?事實上,俄國十月革命對現代世界產生了深遠的影響它激發了許多國家,特別是中國的受壓迫的貧苦人民的革命叛亂。當然,托洛茨基派通常會忽略這種革命性的突破,因為這些革命中的大多數都是以農民為主カ軍,而不是工人階級,例如今天在印度和菲律賓的革命。確實,俄國和中國的革命最終未能堅持社會主義道路,而且這些國家的資本主義已經復辟。世界上第一波社會主義浪潮已經過去了。
    那麼這就結束了嗎?一點也不。改變、超越資本主義秩序的必要性比以往任何時候都要大。除非我們對其進行阻止,否則資本主義將通過環境破壞來毀滅地球。那些倖存下來的人可能會被拋回資本主義之前的社會秩序,比如封建主義。社會主義革命是客觀的必然,但只有在工人階級和其他受壓迫人民自覺的革命鬥爭中才會發生,這需要布爾什維克式的組織和領導
    比托洛茨基主義的“不斷革命”論更現實的
    託洛族基主義發揮了根大的破壞性和親深性的作用尤其是在社會主義建設時用。斯大林率領黨同託格基主
    情景是,在特定的國家有一些革命性的突破,但義機會主義是行了置決的鬥,新大林在《學主義延是
    託格基主義》中概述的託格族基主義的三個具體特徵是
    這些不會立即引發一場燃燒世界的燎原大火。盡
    1)不斷革命論:根據這個理論,託洛獲基提出無
    管全球化正在發展,但世界上不同的國家仍然有
    產階級應該在沒有農民幫助的情況下迅速從資產階級民主革命階段過故到社會主義革命階段。因此,他反對任何關
    其獨特的特點。這就決定了客觀上的革命條件會手工民圭的法,因此,他相的了教民個無
    最強大的盟友。這個理論看則來非常“左”,實質上1
    在不同的國家在不同的時間發展。擺在我們面前
    顆革,因為沒有農民,無產階就沒有成功的著
    定會以失敗。這
    論的另一個方面是發
    的情景更多的是不斷的階段革命的可能性,而不本主義圓家的命對手本圍命主義魔設提要的,
    他的不斷革會理論也是一場世界革會理論,它提出革
    是托洛茨基派所幻想的大爆炸( big bang)。(當要在一國內展開,但命者應立野力推
    其他國家。這個議再次表繩得很“左”,似實際上意
    然,帝國主義者可能會為我們奠定這一點。)
    個非常失敗的觀點,反對在一個國家設社會主義的
    在帝國主義國家,有一件事是肯定的。除非
    (2)託落基主義的第二個特點是反對布爾什維克
    有革命傾向的人放棄他們目前陷於其中的已經的寬則,託格表新反對民ま中制和列主文究的
    觀念。在孟什維克與布爾什雄克分時,他一開始就支持
    死亡的左翼儀式一一陳舊的無效的政治活動方孟什克法一一的依附,否則資產階級的統治將看不到盡
    (3)托洛茨基主義的第三個特點是反覆對布爾什克導層進行虛假傳。託洛獲基在最初階段集中全部
    頭
    列寧的攻擊。新大林後期成為各種的焦點。
    2017年
    3即對議會鬥爭頂禮膜拜。

==========第10頁==========
    巴黎公社委員怎樣當“社會公僕”?
    轉自原馬哲吧
    帝國的直接對立物就是公社。巴黎無產階級在宣佈二月革命時所呼喊的“社會共和國”ロ號,的是但也僅僅是表現出這樣一模糊的意向,即要求建立一個不但取代階級統治的君主制形式、而且取代階級統治本身的共和國。公社正是這個共和國的毫不含糊的形式。
    公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府這一口號,因為它取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。公社的存在本身就意味著君主制已不存在。君主制是,至少在歐洲是階級統治的應有的贅瘤和不可或缺的外衣。公社給共和國奠定了真正民主制度的基礎。但是,無論廉政府或“真正共和國”,都不是它的終目標,而只是它的伴生物
    公社的偉大社會措施就是它本身的存在和工作。它所採取的各項具措施,只能顯示出走向屬於人民、由人民掌權的政府的趨勢。
    馬克思《法蘭西內戰》
    1871年3月18日,巴黎公社委員外出執行公務,需要解決交通問題。巴黎市政斤原有一些專供政府要員們使用的豪華轎式馬車,公社委員覺得作為人民公僕也乘坐這樣的馬車出去執行公務非常脫離群眾。因此,在9日的公社會議上,決定“取消供市政廳使用的豪華轎式馬車”。大多數公社委員都是步行上下班,因公外出需要交通工具時,也只坐普通馬車或騎馬

==========第11頁==========
    尤其是那些地地道道工人階級出身的委員,總是到萬不得已時才乘車。即使是因公外出乘車,他們也是再三斟酌,而且還要自己掏錢,不在公費中扱銷。
    瓦爾蘭和茹爾德都曾任公社的“財政部長”,曾經支配過400萬法郎。但他們卻兩袖清風,不為金錢所動。他們的家距財政部大樓並不是很近,但他們始終堅持步行上下班。日官吏把乘坐豪華馬車視為莫大的榮耀,而公社委員卻將豪華馬車看作他們與人民群眾之間的障礙。當他們乘著馬車棄馳在大街小巷,穿行於黎民百姓之間的時候,只覺得渾身不自在,甚至可以說是如坐鍼氈。這種心理的對比,正反映了兩種不同的生活方式、行為方式和思觀
    為了解決公社委員及其他公職人員的吃飯問題,4月10日的公社會議決定,在市政廳開設公共食堂,規定公共伙食標準為每人每餐2法郎。公社委員因時間緊張或公務纏身,就在公共食堂自己掏錢買定價份飯吃。飯菜的價格和花樣都是有規定的,午餐標準1.5法郎,晚餐2法郎,每人只准喝半瓶劣質葡萄酒。就是這樣一個公共食堂,公社也嚴禁公社委員們的家屬使用。平時,瓦爾蘭和茹爾德在財政部辦公,他們中午下班常到聖多米尼克大街附近的一家小飯館吃飯,每頓飯只花25個蘇。有時瓦爾蘭也到名叫“鍋子的工人食堂就餐
    具體說來,巴黎公社主要有如下原則。
    是改造舊的國家機器,使它從階級壓迫的工具變成解放人的工具,
    這是巴黎公社的首要原則。
    無產階級並不是要廢除國家,像無政府主義者所主張的那樣,也不是簡單地繼承原有的國家機器,像法國先前的統治者所做的那樣,而是要改造舊的國家機器,使它服務於解放人的目的。在改造日的國家機器方面,巴黎公社是從兩個方面著手的。
    方面,將舊政府權力中純粹壓迫的機關予以剷除。主要措施有:廢除資產階級常備軍和警察,代之以人民的武裝和人民的治安機關。公社的第個法令規定:“除國民自衛軍外,不得在巴黎成立或調入任何武裝部隊。”“所有符合服役的公民都編入國民自衛軍。”與此同時,警察也失去

==========第12頁==========
    了一切政治職能,變為公社隨時可以撤換的工作機關。這樣統治階級壓迫人民的物質力量就被推毀了。公社在廢除常備軍和警察這兩種舊政府權力的物質工具之後,立刻著手摧毀精神壓迫的工具。公社發佈的教會與國家分離的法令指出:鑑於法蘭西共和國的首要原則是自由,鑑於信仰自由是一切自由之中首要的自由,鑑於宗教預算有背於這一原則…為此決定:第一條,教會與國家分離;第二條,取消宗教預算;第三條,把教會財產收歸國有。隨後,公社逐步接管學校,使教育世俗化。公社清除了學校中的宗教崇拜物品,規定學校用“自由,平等,博愛,正義,共和國”等口號代替一切宗教性的題詞,取消教義問答課和讚美詩課,用世俗教師代替教士教師。一切學校對人民免費開放。公社的這些措施符合人們實現解放的願望和要求。另ー方面,將舊政府權カ中的合理職能從妄圖凌駕於社會之上的權力那裡奪取過來,交給社會的負責的公僕,使這些部門更好地為社會全體成員服務。比如,科學、衛生、海關、商業、電報、郵政、稅務等部都交由社會負責的公僕來管理。與此同時公社還建立了相當於政府各部的10個委員會,即執行、軍事、公安、司法、財政、糧食、勞動和交換、對外聯絡、教育、社會服務事業等委員會
    、是發展民主政治,使人民群眾真正成為國家和社會的主人,這是巴黎公社的基本原則。
    民主是人民群眾實現解放的必不可少的政治條件。公社在這方面提供了有益的經驗。公社的實踐告訴我們,人民群眾是權力的主體,公職人員的權カ是由人民群眾授予的。普選制是人民當家作主的一種有效形式。公社就是通過人民群眾普遍、直接、自由、平等的選舉產生的。說它是普遍的選舉是因為當時巴黎所有具有選舉權和被選舉權的公民(無論是資產階級還是無產階級)都毫無例外地參加選舉。當時巴黎2/3以上的選民參加了投票。說它是直接的選舉,是因為公社委員是由巴黎各區的選民直接選舉產生的。說它是自由的選舉,一方面是因為當時沒有人為的強制,另一方面是當時各個黨派都可以自由地提出自己的候選人接受人民的選擇。選舉結果共選出公社

==========第13頁==========
    委員86名(布朗基在獄中也當選)。其中資產階級自由派分子21人(4月初,這些人退出了公社),蒲魯東主義者20人,布朗基主義者22人,新雅各賓主義者13人,無黨派人士10人。說它是平等的選舉,是因為這次選舉克服了以往的各種限制比如財產等的限制,打破了各區代表人數相等的舊傳統,確定了代表人數同各區居民成正比例的原則。即每2萬居民選舉一名代表,其餘不足2萬而不少於1萬者也選舉一名代表。這樣就能使選舉體現最大多數人的意志,保證工人有較多的代表當選。不僅如此,所有公職人員
    包括公社委員會委員、法官和軍隊、企業的領導人以及其他行政人員,一律由人民選舉產生,並對人民負責,接受人民群眾的監督。公職人員如玩忽職守或犯有錯誤,人民有權隨時罷免他們。這就解決了權力的主體、權力的來
    源、權カ的制約問題。充分體現了人民當家作
    主的原則。
    馬克思充分肯定了巴黎公社實行的普選制。他說:“普選權不是為了每
    三年或六年決定一次由統治階級中什麼人在議會里當人民的假代表,而是為了服務於組織在公社裡的人民,正如個人選擇權服務於任何一個為自己企業招僱工人和管理人員的僱主一樣……另ー方面,如果用等級授職制去代替普選制,那是最違背公社精神不過的。”馬克思在《〈法蘭西內戰〉初稿》中也說:“普選權在此以前一直被濫用,或者被當做議會批准神聖國家政權的工具,或者被當做統治階級手中的玩物,只是讓人民每隔幾年行使一次,來選舉議會制下的階級統治的工具;而現在,普選權已被應用於它的真正目的:由各公社選舉它們的行政的和創制法律的公職人員。”可見,馬克思並沒有否定普選制,而是指出資產階級普選制的缺陷。無產階級並不是要否定普選制,而是要克服它的缺陷,使它為人民服務。換句話說,無產階級要繼承普選制,發展普選制,因為這有利於實現人的解放。這是馬克思的一個基本觀點。與此同時,馬克思也肯定了巴黎公社議會和行政的統一這種形式。他說“公社是一個實幹的而不是議會式的機構,它既是行政機關,同時也是立法機關

==========第14頁==========
    三、是建立廉價政府,減輕人民負擔,使公職人員更好地為人民服務,這是巴黎公社的重要原則。
    廉價政府的口號最早是由資產階級提出來的,但資產階級政府從來沒有做到這一點。巴黎公社是廉價政府的踐行者。因為公社取消了兩個最大的開支項目,即常備軍和國家官吏。公社消除了官僚特權,從公社委員起,自上至下一切公職人員都必須是社會的公僕和勤務員,而不能擁有特殊權力、在人民頭上作威作福。他們只領取相當於エ人工資的報酬。公社在《廢除國家機關高薪法令》中指出:鑑於到目前為止,各國家機關的高級職務由於支給高薪,是被當作肥缺來鑽營和授予的,鑑於在真正的民主共和國裡,既不應有乾俸,也不應有高薪,為此決定:各公社機關的職員,最高薪金規定為每年6000法郎。這個數額相當於當時科學界高級權威人士所建議的倫敦國民教育局祕書最低薪額的1/5。馬克思充分肯定了公社的這一措施。他在《法蘭西內戰》中指出:“公社實現了所有資產階級革命都提出的廉價政府這號。”他說:“從前國家的高官顯宦所享有的一切特權以及公務津貼,都隨著這些人物本身的消失而消失了。社會公職已不再是中央政府走卒們的私有物。”不僅如此,“公社在最初發表的一項公告裡就已經宣佈,戰爭的費用要讓真正的戰爭發動者來償付。公社能使農民免除血稅,能給他們一個廉價政府,能把現今吸吮著他們鮮血的公證人、律師、法警和其他法庭吸血鬼,換成由他們自己選出並對他們負責的領工資的公社勤務員。
    恩格斯對巴黎公社所實行的普選撒換制和工人工資制也給予了極高的評價。他說,這是“防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人”的“兩個可靠的辦法”。
    總之,巴黎公社是日國家機器的改造者,是民主政治的發展者,是廉價政府的踐行者。巴黎公社的原則反映了人類政治文明的發展方向。

==========第15頁==========
    馬列毛基礎教程(歷史篇
    馬克思語錄:哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界列寧語錄:沒有革命的理論,就沒有革命的運動。
    毛主席語錄:一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自己政治路線的正確和組織上的現固
    編寫人:自由如風
    參考資料:黨的基礎知識,毛主席語錄,政治經濟學基礎知識,國際共產主義運動簡史,馬恩列斯毛選集,社會發展史
    前言
    什麼是馬列毛主義?馬列毛主義是讓人民去實踐的理論,是追求全人類解放的理論,是用科學的眼光探究人類社會發展規律的理論。在馬克思主義誕生前,從未有理論對人類社會的發展有著客觀清晰的認知,在列寧主義誕生前,從未有理論對自由資本主義發展到金融壟斷資本主義(帝國主義)有著客觀清晰的認知,在毛澤東主義(想)誕生前,從未有理論對社會主義社會的矛盾與發展有著清晰的認知,由此可見馬列毛主義是科學的理論,是實踐的理論,是不斷髮展的理論,不是空洞的說教。本書旨在讓新人對馬列毛主義有個一定的瞭解,歡迎各位同志提意見
    (當然,羅馬不是一日建成的,學習馬列毛主義還需堅持不懈鬩讀大量書籍,加以自己的理解,光看一點這本小冊子是遠遠不夠的

==========第16頁==========
    目錄
    歷史篇》
    1.人類社會發展規律從原始公社到奴隸社會封建主義社會
    資本主義社會
    社會主義社會
    共產主義就一定要實現
    2.國際共產主義運動的歷史(1848-1917)馬克思主義的誕生與發展
    第二國際修正主義-馬克思主義在曲折中不斷前進列寧主義的誕生與發展
    十月社會主義革命《理論篇》(待續)
    1.馬克思主義
    馬克思主義政治經濟學馬克思主義哲學科學社會主義
    2.列寧主義
    無產階級建黨組織原則國建成社會主義帝國主義論
    無產階級專政
    國家計劃經濟體制與工業化
    3.毛澤東主義(思想正確的群眾路線新民主主義論
    論社會主義社會的矛盾無產階級專政下繼續革命
    的驗

==========第17頁==========
    《歷史篇》
    人類社會發展規律
    馬克思主義認為,人類社會的發展,是在有規律的矛盾運動中不斷前進的,生產力與生產關係之間的矛盾運動,經濟基礎與上層建築之間的矛盾運動,二者貫穿人類社會發展始終。那麼,什麼是生產力與生產關係,經濟基礎與上層建築呢?
    “馬克思主義者認為人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西。”①不錯,自從猿進化成人以後,生產與生存成了第一要務,所有事物的中心都圍繞此進行,也就是發展生產力,獲取生活資料。那麼,什麼是生產力呢?生產力就是人改造自然的能力,也叫社會生聲力,生產力分為人和物的概念,物就是生產資料,人在生產力中處於核心位置,人是第一生產力,離開了人,生產力這個概念就無從說起。“世間一切事物中,人是第一個寶貴的。”②社會性是人的基本屬性,在生產過程中,人們就必須要互相結成一定的關係,這個關係就是生產關係,在階級社會中,就集中表現為階級關係,而生產關係有三個主要方面
    1.生產資料歸誰所有(核心)
    2.人在生產過程中的相互地位
    3.產品如何分配
    生產力與生產關係構成了社會生產的兩個方面,在人類社會的歷史發展中,生產力主要起決定性作用,任何種生產關係的變革,都是生產力的不斷髮展引起的。生產關係在一定範圍內,要適合生產力的發展,如果生產關係不能容納不斷髮展的生產力,矛盾就會激化,這時就必須以新的生產關係替代舊的生聲關係,(改革或者革命)也就是說,有什麼樣的生產關係,是不以人主觀意志決定的,而是什麼樣的生產カ水平限制的。當生產力與生產關係相適應時,生產力就進一步向前發展,反之則會起阻礙作用,生產力與生產關係的總和構成了經濟基礎,和生產力與生產關係一樣,經濟基礎與上層建築也是有相互作用,上層建築是指建立在一定經濟基礎上的社會意識形態以及與之相適應的政治法律制度和設施等的總和。比如國家機關,宗教,文化,思想等等。有什麼樣的經濟基礎,也就有什麼樣的上層建築,經濟基礎改變了,“全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。”③社會形態就會變革。從古至今,人類社會經歷了無階級的原始公社(社會),以奴隸制為基礎的奴隸社會,地主土地所有制(農奴制)的封建社會,現代僱傭奴隸的、資本主義私有制的資本主義社會,生產資料公有制的社會主義社會(與資本主義長期並存),與設想的未來的共產主義社會,實現共產主義也就是人類的最高理想。下面就來依次簡單概括一下各個社會形態。(當然,我們並不認為人類社會就一定按照這個次序“進化”似的向前發展,只不過後來的社會形態是相對而言更進步的。共產主義是人類社會的必然歸宿,但不是終止,矛盾會一直存在,並推動人類社會繼續向前發展。)
    從原始公社到奴隸社會
    原始公社(社會)是人類社會發展的最初階段,是第一個社會形態。原始公社底下的社會生產力使人們結成了平等的生產關係,共同佔有生產資料,平均分配勞動產品,很少有勞動剩餘,沒有私有觀念,這是由原始公社低下的社會生產力決定的。但在原始公社末期,生產工具的改進使得個體勞動盛行起來,家庭出現了,生產的單位也從氏族轉為家庭,生產資料相應轉為私有,剩餘產品逐漸增多,土地劃歸私有標誌著私有制的確立,而私有制也就是階級社會的基礎,階級隨之誕生。階級就是一定生產關係中處在不同地位的集團,原始公社的解體,出現了兩個不同的階級,奴隸主階級與奴隸階級,二者的矛盾不斷加深,國家就應運而生,國家是階級矛盾不可調和的產物,是階級統治的工具。也就說是,只要有國家,階級矛盾就不可調和,階級矛盾就在社會中總是處在主要矛盾地位某些修正主義分子就好在此做文章!“自原始公社解體以來,一切的歷史都是階級鬥爭的歷史。”④階級鬥爭是人類社會發展的直接動力。在奴隸社會,奴隸總是處在被壓迫被剝削的這一端,而奴隸社會的基礎就是奴隸主完全佔有生產資料並完全佔有奴隸,奴隸與奴隸主之間的矛盾(階級矛盾)表現為奴隸與奴隸主之間的階級鬥爭,比如著名的古羅馬斯巴達克起義,中國春秋末柳下拓領導的奴隸大起義,他們雖然都壯烈地失敗了,但是都推動了社會繼

==========第18頁==========
    續向前發展。“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”⑤他們也毫不意外得被統治者安上無數的“莫須有”的罪名,看來,只能統治者壓榨窮苦的民眾,不允許被壓迫者們起來反抗略!豈有此理?“馬克思主義道理千條萬緒,歸根到底只有一句話,造反有理。”⑥當然,在奴隸主階級的血腥統治下,社會生產力也有了較大的發展,比如城市的出現,腦力勞動與體力勞動以及體力勞動內部的分工,金屬工具的應用,文字的發明這些都促進了生產力繼續向前發展,也必然催生了新的生產關係,地主土地所有制(封建土地所有制)。
    封建社會
    封建社會是奴隸社會之後發展而來的,西歐進入封建社會的時間是在公元五世紀西羅馬帝國滅亡後,中國則早得多,是在公元前三世紀秦國掃清六合建立強大的秦王朝以後。在封建社會,大部分土地歸地主所有,皇帝(君主)是最大的地主,農民只能給地主幹活,種地主家的地,只有受地主剝削壓迫的悲慘日子過,(少數農民有自己的幾畝薄田)這種土地所有制是為地主土地所有制,地主主要通過收取地租剝削農民,生產力的發展使地租經歷了
    三種主要形式:勞役地租、實物地租、貨幣地租。在古中國,極少數農民子弟(很多是破落地主,即“寒『門”)可以通過一些手段(科舉、起義)得到階級晉升,成為新的地主,新的地主不過也是換個名字而己,也不會對農民發任何的實質性的善心,地主只有加緊盤剝農民,然後購入更多的地,壟斷更多的資源,成為更大的地主,每當王朝初期時,整個國家都好像是“欣欣向榮”的,有較多的活力,不斷增長的人口與待開墾的土地,當王朝到了中期的時候,問題就出現了,少數地主壟斷了大部分的土地,並進一步加緊盤剝農民,大量失地農民出現,成為史書上常常出現的那個詞,流民。階級矛盾不斷激化,當這個王朝到了晚期的時候,便是農民(流民)暴動起義的時刻,每次農民起義都消滅了大量的生產力,短暫給生產關係“鬆了綁”,推動了生產力的進一步發展,但下一個王朝週而復始,這就是中國的封建制,短暫的資本主義萌芽並沒有帶來更深的變革,越來越多的問題困擾著這個古老帝國,但西歐的封建,走上了截然不同的一條道路
    在歐洲,北方的日耳曼民族征服了亞平寧半島的西羅馬奴隸制帝國,生產力的發展要求使得其建立了相適應的封建制生產關係,也就是西歐的農奴制,日耳曼的軍事長官成為了新興的地主階級(農奴主),原來的隸農(自由民)、半自由民、奴隸三個階層組成了新的農民階級(農奴)。“封建主義決不是現成地從德國搬去的;它起源於蠻人在進行侵略時的軍事組織中,而且這種組織只是在征服之後,由於被征服國家內遇到的生產力影響才發展為現在的封建主義的。”⑦在封建社會中,自然經濟是佔主要地位的,商品經濟只是處在從屬地位,但隨著農業與手工業的進步,商品經濟也有了較大的發展,歐亞大陸商貿繁榮,促進了商業城市的發展,如地中海區,商貿城市眾多,國內外貿易大多為封建國家所把持,主要是為滿足統治階級的需要服務的(如西歐封建後期的大航海運動)。從十五世紀中後期開始,西歐開始產生了近代的自然科學,這也為地理大發現莫定了基礎,生產力生產技術不斷前發展,資本主義的生產關係也就在封建社會的末期逐漸產生出來了
    資本主義社會
    地理大發現以後,世界逐漸連為一個整體,這,也是全球化的開端,隨後的歐洲文藝復興解放了思想,人文主義思潮湧現,“人”被發現了。這些都促進了新的生產關係的變革,新的社會制度一-資本主義的誕生,資本主義是通過資產階級革命取得階級統治的。馬克思曾教導我們,“資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都流著血和骯髒的東西。”資本的原始積累過程,是非常血腥和黑暗的,印第安種族屠殺,黑奴三角貿易,無不書寫著資本的罪悉、刻畫著資本主義的發展痕跡。資本以其強大的力量,逐漸統治了整個世界,它給亞非拉人民帶來的,是新的思想、生產技術與殖民的黑暗統治。下面我們來簡單分析一下資本主義的生產關係:資本家佔有一切生產資料,失去生產資料的勞動者不得不出賣自已的勞動力,受僱於資本家,成為僱傭工人,資本家在生產過程中佔有工人創造的剩餘價值。也就是說,在資本主義社會,勞動者只能處於被資本家剝削壓迫的地位,而勞動者的自由僅僅是選擇被誰剝削的權利。資本主義生產關係的建立需要幾個基本條件,一是有大量失去生產資料的自由人供資本家剝削,這個條件是資本家強取豪奪農民與小手工業者的生產資料取得的。二是要有開辦資本主義企業的貨幣作為可變資本,此條件是資本家血腥的原始積累達成的。最後,還要有一點,那就是可供資本主義商品傾銷的廣闊市場,這裡有兩個來

==========第19頁==========
    源,國內市場與外國市場,外國市場主要是早期的資本主義殖民地,因此資本家總是熱衷於挑起戰爭,奪取更多的殖民地,以此賺更多的錢,這不是資本家的人性決定的,這是資本主義社會的客觀規律所控制的。是的,資本主義制度的確立,使工業革命得以發生並完成,帶來了資本主義社會生產力的巨大飛躍,促進了人類思想的解放與科學教育文化事業的發展,正如偉大導師馬克思與恩格斯在《共產黨宣言》中所說的:“資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用。”“資產階級在它的不到一百年的階級統治中所創造的生產力,比過去ー切時代創造的全部生產力還要多,還要大。自然力的征服,機器的採用,化學在工業和農業中的應用,輪船的行駛,鐵路的通行,電報的使用,整個大陸的開墾,河川的通航,彷彿用法術從地下呼喚出來的大量人口,-一-過去哪一個世紀料想到在社會勞動裡蘊藏有這樣的生產力呢?”那麼,資本主義,就沒有根本問題嗎?答案當然是否定的,資本主義社會的基本矛盾在階級關係上表現為無產階級與資產階級的對立,無產階級除了身上被資本家銬上的鐵鏈,其他的一無所有!“無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。”8⑧無產階級是一個新生的階級,是一個徹底革命的階級,因為無產階級不佔有任何生產資料,所以無產階級只能“背水一戰”,與資本家鬥爭(流氓無產者除外)偉大導師馬克思曾如是說:“幸福是鬥爭出來的!”誰也不能給無產階級幸福,無產階級的幸福只能自己爭取!什麼是資本主義的根本問題呢?資本主義的根本問題表現為週期性的經濟危機。其深層的原因是謂生產社會化與生產資料資本主義私人佔有之間的矛盾,這是資本主義的根本矛盾,資本主義自身解決不了,如羅斯福新政,凱恩斯主義,福利國家的建設,都是生產關係的局部調整,治標不治本。換句話說,如果解決了,那就是動了資本主義,動了資產階級的“老命
    說白了,資本主義私有制就是萬惡之源!但這個問題是可以解決的,那就是依靠社會主
    義革命。那什麼是生產社會化呢?說白了在社會中誰也不能閉門造車,都是有聯繫的整體,但這個整體因為資本主義私有制的惡性競爭與各種矛盾,使得社會化的生產排斥資本主義的規則,所以表現出來就是資本主義的經濟危機,生產過剩是經濟危機的基本特徵,直接原因簡單說就是,資本家生產商品以後需要傾銷,但廣大的人民沒有足夠購買能力,商品就越積越多,商品的價值也就化為烏有,資本家想多賺錢,盲目生產更多的商品,但是資本家給人民的微薄工資可抵不了這些商品啊!還有就是惡性競爭,舉一個簡單的小例子,比如同種類型的資本主義企業互相壓價,你出一塊,我出八毛,以此類推,互相傾軋,最終危機爆發誰也賺不到錢!而對於資本主義的直接矛盾,馬克思主義給出瞭解決方案,也就是實行計劃經濟,根本矛盾的解決,就是依靠建立生產資料公有制了。那麼,什麼是社會主義呢?
    社會主義社會
    馬克思主義認為,資本主義是存在根本問題的,而這個根本問題是可以通過社會主義革命解決的,新的社會是更加美好、光明的,但追求正義的道路從來就不是坦途。事實上,歷史正是螺旋前進的:可能有一小段時間的倒退,但前進的趨勢是勢不可擋的!共產主義正是人類社會發展的必然趨勢,這不是空想,是以馬恩列斯毛為代表的共產主義運動先驅者不斷鬥爭、探索出來的,用“正道滄桑”這個詞來形容毫不為過。“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲或早總會發生,並且將必然取得勝利。”⑨
    現在我就來簡單介紹一下社會主義社會的基本特徵:社會主義社會是以社會主義的生產關係和無產階級專政這兩個基本原則構成的,社會主義生產關係的特點是:勞動者共同佔有生產資料,實行生產資料公有制(包括全民所有制和集體所有制兩種形式),初步消滅了剝削壓迫(為什麼是初步呢,下面我會有解釋),人們在生產過程中建立起互助合作的關係,分配製度方面實行按勞分配,在經濟形式上實行計劃經濟,但商品交換和價值規律還是會長期存在。無產階級專政是無產階級取得後國家政權保證革命果實存在的必要手段,無產階級需要動員一切革命力量,建立多數人(無產階級)壓迫、統治少數人(資產階級)的革命專政,這個專政對多數人是民主的,對反動分子必須進行鎮壓,我們知道國家是階級統治的工具,無產階級需要專政力量來維持統治,階級鬥爭還將繼續存在,且是社會中的主要矛盾。但無產階級建立這個革命專政,恰恰就是要“消滅”這個專政,也就是國家機器,為最終過渡到無階級無國家的共產主義社會做準各。
    暴力革命是無產階級革命的普遍原則,至今建立的社會主義政權都是依靠暴力革命實現的,實行暴力革命這

==========第20頁==========
    手段,並不是因為共產主義者是罪悉的施暴狂,而是因為國家是階級統治的工具,只有暴力革命才能推翻資產階級的統治,一個階級推翻另一個階級不存在道德上的綁架,只能是赤裸裸的階級鬥爭,暴力行動。馬克思指出,“暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。”在馬克思主義路線的指引下,通過暴力革命,徹底打碎資產階級的國家機器,以無產階級專政代替資產階級專政,這樣,社會主義制度才有可能實現。因此,凡是打著“和平長入社主義”,“以議會鬥爭為中心”這些旗號的所謂社會主義者,都是赤裸裸的修正主義分子,要麼是革命隊伍的叛徒,要麼就是戴著社會主義面具的敵人。毛主席說:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這正如地上的灰塵。掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。”
    為了建立社會主義生產關係,需要經過一些手段:1.沒收大資本,建立社會主義全民所有制。2.對中下資本實行社會主義改造。3.對農業、手工業實行社會主義改造。(這一點非常重要,毛主席指出:“沒有農業社會化就沒有全部的鞏固的社會主義。”)而社會主義全民所有制是比社會主義集體所有制公有化程度更高的形式,起領導作用。社會主義集體所有制是與社會主義社會一定歷史階段的生產力相適應的,它對於促進社會主義經濟的發展,起著重要作用。隨著社會主義革命的進一步深入和社會生產力的發展,集體所有制必然要向全民所有制過渡。馬克思曾說:“社會主義是共產主義的初級階段。”人剝削人的現象已經消滅,但所謂“剝削”還會存在,社會主義經濟的發展是國家領頭的,因此個人消費品的分配還是要依靠國家力量,國家機器的維護不得不使用一部分勞動人民創造的價值,所以必須要廣泛發動人民對行使權力的官員進行監督,腐化墮落份子必須清除!社會主義社會是為了過渡到將來的共產主義社會、實現人類的最高理想共產主義而誕生的,歷史規律是不可抗拒的,共產主義一定會在明天實現
    共產主義就一定要實現
    馬克思主義之所以不是空想主義,是因為其揭示了人類社會發展的客觀規律,戰勝資本主義,實現共產主義是不可動搖的。進入共產主義社會,全人類才能得到徹底的解放
    毛主席指出:“共產主義是無產階級的整個思想體系,同時又是一種新的社會制度。這種思想體系和社會制度,是區別於任何別的思想體系和任何別的社會制度的,是自有人類社會以來,最完全最進步最革命最合理的。”共產主義社會是徹底消滅了階級和階級差別的社會,是具有極其豐富社會產品的社會,是實現“各盡所能,按需分配”原則的社會,是國家消亡了的社會。在共產主義社會,消滅了私有制,生產資料全民所有制成為社會的唯一經濟基礎。在共產主義社會,徹底消滅了剝削,消滅了階級和階級差別,工農差別,城多差別,腦力勞動和體力勞動的差別。
    恩格斯指出:“隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。以生產者自由平等的聯合體為基礎的、按新方式來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在一起。”在共產主義社會,階級消滅了,但並不是沒有矛盾了。經済基礎與上層建築之間的矛盾,生產關係和生產力之間的矛盾仍然存在,這種種矛盾的鬥爭推動著社會繼續向前發展。
    毛主席指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是一個翻天覆地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有著許多不同特點的偉大的鬥爭。”每一個革命者,都應該牢記以馬.恩列斯毛五大領袖為代表的的共產主義先驅者的教誨,在為實現社會主義,國際
    風吹浪打、勝似庭信步,”一定要把革命的紅,在全世界的每個角共產主義的征途中,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!“不管
    洛
    共產主義就一定要實現
    本章主要引用出處
    ④毛澤東,《毛澤東選集》第一卷,實踐論
    共產主義一定能夠實現!
    ②毛澤東,《毛澤東選集》第四卷,唯心歷史觀的破產馬克思,《政治經濟學批判》,序言
    英特納雄耐爾,就一定要實現
    ④馬克思、恩格斯,《共產黨宣言》
    毛澤東,《毛澤東選集》第四卷,丟掉幻想、準備戰鬥
    前進!達瓦里希
    ⑥毛澤東,《在延安各界慶祝斯大林六十壽辰大會上的講話》
    ⑦馬克思,《馬克思恩格斯選集》第一卷,德意志意識形態
    ⑧馬克思、恩格斯,《共產黨宣言》
    ⑨毛澤東,《在蘇聯最高蘇維埃慶祝偉大的十月社會主義革命四十週年會議上的講話》

==========第21頁==========
    2.國際共產主義運動的歷史(1848-1917)
    自1848年《共產黨宣言》出世宣告偉大的國際共產主義運動開始到1917年俄國十月社會主義革命勝利,馬克思主義經歷了誕生與發展、第一國際從草創到落幕、巴黎公社-工人掌握國家政權的第次實踐、恩格斯親手縮造的第二國際從一個國際共產主義組織,蛻變為一個以伯一考修正主義集團為代表的修正主義巢穴,與列寧主義-對馬克思主義的偉大發展的“落地”。我們可以看到,新的歷史時期,需要新的革命理論為補充,國際共產主義運動從1848年到1917年,是自由資本主義向金融壟斷資本主義(即帝國主義)過渡的時期,世界風雲是不斷變幻的,在新的形勢下,創造新的革命理論勢在必行。國際共產主義運動依靠“舊”的馬克思主義,是回答不了新的時代的。而這時候,以列寧為主要代表的布爾什維克黨人,以新的列寧主義回答了時代,交出了一份共產黨人應有的答卷,在1917年奪取了俄國十月社會主義革命的偉大勝利,使馬克思主義第一次實現真正了“落地”,這也是國際共產主義運動最偉大的里程碑之一,列寧同志的親密戰友斯大林同志說“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”十月社會主義革命正是點燃了無產階級革命時代的第一把火此後的國際共產主義運動的星星之火,便真正傳播到五湖四海了馬克思主義的誕生與發展
    公元1848年2月21日,《共產黨宣言》第一次在英國倫敦以單行本的形式出版了,可稱得上是橫空出世”,《共產黨宣言》的發表,意味著馬克思主義的誕生,也是國際共產主義運動的開端馬克思恩格斯兩位導師在《共產黨宣言》中寫道:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。”什麼是“共產黨人”的觀點和意圖呢?用馬克思恩格斯的話來說,就是消滅私有制,背離這個根本觀點,就是修正主義
    馬克思主義的兩位最主要的創始人是馬克思和恩格斯。馬克思誕生於1818年的普魯士波恩省的特里爾城,馬克思的家庭是一個富裕的、文明的,但不能稱得上是革命的家庭。1835年中學畢業後,馬克思進入波恩大學,後轉為柏林大學研究法律歷史和哲學。柏林大學是德國偉大的唯心主義哲學家黑格爾講學過的地方,黑格爾的哲學觀點對歐洲有著巨大的影響,馬克思就在柏林大學求學時,接觸了黑格爾的著作,並加入青年黑格爾派(偏左)。他們批判封建專制制度和宗教,且從黑格爾的著作中得到了無神論和革命的結論,希望實行資產階級改革
    年輕的馬克思,正是一個精神煥發,朝氣蓬勃的革命民主主義戰士,他在1842年4月開始參編菜茵報》,為人民發聲,發表了著名的《關於林木盜竊法的辯論》,無情抨擊了反動的普魯士政府這引起了反動政府的恐慌,他們於1843年3月後査封了《菜茵報》
    克思主義有三個來源:德國古典哲學,法國空想社會主義,英國古典政治經濟學,分別對應馬克思主義的三個組成部分:馬克思主義哲學,科學社會主義,馬克思主義政治經濟學。三個來源不是憑空得來的,而是馬克思恩格斯通過大量的研究發現的。
    在實際鬥爭中,馬克思認識到了黑格爾唯心主義哲學的錯誤,這使馬克思對黑格爾哲學進行了無情的批判,轉而發現了費爾巴哈唯物主義的正確之處。馬克思批判吸收了德國古典哲學的精華,發現了辦證唯物主義與歷史唯物主義。
    843年秋,馬克思到了法國巴黎。巴黎是當時社會主義運動和工人運動比較發達的地方,不過那時的社會主義,是法國空想社會主義,馬克思在巴黎進行了大量的科學研究,批判吸收了法國空想社會主義的合理部分,使科學社會主義誕生了

==========第22頁==========
    馬克思在巴黎閱讀了英國資產階級政治經濟學家亞當斯密和李嘉圖的著作,批判吸收了英國古典政治經濟學的合理內核,馬克思主義政治經濟學正是以此為基礎的。
    恩格斯,1820年誕生於普魯士菜茵省的巴門市,他的父親是個大工廠主,保守又專制,年幼的恩格斯對此非常反感,其父親對他也很不滿。1838年恩格斯讀中學時,恩格斯的父親迫使恩格斯輟學,送他到不菜梅的一家商號當了學院,但這不能阻擋恩格斯投身於社會的階級鬥爭,也無法阻得恩格斯對科學和政治的追求
    巴門是德國工業發達的地區,恩格斯親眼看見工廠主殘酷壓榨勞動群眾而大發橫財,對勞動人民的悲慘境地非常同情。青年的恩格斯是一個激進的革命民主主義者,他於1841年以旁聽生的資格在柏林大學聽課,參與了青年黑格爾派,後在費爾巴哈的影響下,恩格斯開始轉向唯物主義。
    1842年10月恩格斯前往英國曼徹斯特,在他父親與人合辦的紗廠中工作,曼徹斯特是英國紡織工業的中心,且是英國憲章運動的堅強堡全。在這裡,恩格斯和工人們一起戰鬥,成為了工人們的知心朋友,使恩格斯徹底認識到資本主義社會的矛盾,最終轉變為共產主義者。
    1844年8月,恩格斯到巴黎回見了馬克思,從此,這兩位無產階級的偉大革命導師結成了最親密最強大的革命友誼,為無產階級的解放事業奮鬥了終生。
    如上面所說的,1848年2月21日發表的《共產黨宣言》,意味著馬克思主義的誕生,《宣言也就自然成為了國際共產主義運動的第一個里程碑似的文獻,是國際無產階級鬥爭的第一個戰鬥綱領。《宣言》的內容極為豐富,其主要論述有如下幾點:
    1.階級鬥爭的階級社會發展的直接動力
    2.資本主義曾起過非常革命的作用,資本主義推翻封建主義是人類社會的極大的進步,但資本主義必然滅亡和社會主義必然勝利是人類社會發展的客觀規律,不以人意志而轉移
    無產階級是先進生產力的代表,具有革命性和先進性,其組織的最高形式是無產階級政黨(共
    產黨),無產階級政黨沒有自己的特殊利益,無產階級肩負著推翻資本主義,實現社會主義和共產主義的偉大歷史使命。
    4.無產階級要通過暴力革命推翻資產階級政權,建立無產階級專政以期過渡到無階級社會,即共產主義社會。
    5.無產階級、真正的共產黨人可把自己的理論歸結為一句話,就是消滅私有制,偏離於此的必定為修正主義
    最後,馬克思、恩格斯以無產階級革命家的磅礴氣勢,在《宣言》結尾向世界宣告
    “讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命當中失去的只是鎖鏈。他們得到的,將是整個世界!”
    “全世界無產者,聯合起來!”
    《共產黨宣言》剛剛發表,1848年歐洲革命風暴就席捲而來了,這雖是一場資產階級民主革命但新興的無產階級,已經作為一支獨立的政治力量登上了歷史舞臺,起到了舉足輕重的作用,馬克思、恩格斯二位導師親自參與並領導了此場革命,堅決支持了各國人民的革命行動,在實踐中發展了馬克思主義的革命理論,如“農民是城市無產階級的天然同盟者”,“革命是歷史的火車頭。”“階級鬥爭必然要導致無產階級專政”等。自此以後,各國無產階級的全面聯合,就日顯必要了,“第一國際”應運而生。

==========第23頁==========
    1864年9月28日,歐洲各國的無產階級代表齊聚倫敦,馬克思應邀出席了大會。會議經過熱烈的討論,決定了“國際工人協會”的成立,這就是“第一國際”,並選拔了臨時中央委員會(總委會),馬克思被選為總委會委員,實質上是第一國際的真正領袖
    “第一國際”成立後,馬克思、恩格斯對各種機會主義流派進行了鬥爭。在成立初期肅清了法國蒲魯東小資產階級無政府主義,批判了工聯主義與拉薩爾主義;在中期至巴黎公社後,反對了巴枯寧主義與對巴黎公社進行了應有的支援。
    在巴黎公社後形成的新的歷史條件下,工人運動面臨的直接任務是在各個民族國家的基礎上建立群眾性的社會主義工人政黨。馬克思和恩格斯考慮到,在新的歷史形勢下,舊的國際組織形式已經過時,它的繼續存在會成為工人運動的一種桎梏,必須讓國際這種組織形式退到後臺去,而過渡到新的組織形式。國際於1876年在美國費城召開的代表會議上正式宣佈解散。偉大導師列寧指出:“第國際完成了自己的歷史使命,隨之而來的是世界各國工人運動無比壯大的時代,即工人運動廣泛發展的時代,各民族國家內相繼成立群眾性的社會主義工人政黨的時代第二國際修正主義-馬克思主義在曲折中不斷前進
    1883年3月14日,馬克思在倫敦寓所的安樂椅上,永遠地睡著了。馬克思的親密戰友,被譽為第二提琴手”的恩格斯,肩負起了馬克思逝世後的革命工作,親手締造了第二國際,1889年7月14日在巴黎召開了第一次大會。
    第二國際建立初期,即1895年8月5日恩格斯逝世以前,是革命的,是促進了國際共產主義運動運動繼續向前發展的。但自恩格斯逝世以後,國際主要資本主義列強進入了帝國主義階段,革命隊伍也就不可避免地混入一些看似是馬克思主義者,實則是修正主義者的階級敵人。以伯恩斯坦一考茨基為首的修正主義集團,攫取了第二國際的領導權,宣揚“與資產階級和平共處”、“和平長入社會主義”、“階級鬥爭熄滅論”、“無產階級專政不是馬克思主義論”、“超帝國主義論”、“全民黨全民國家論”,與帝國主義沆瀣一氣,打擊、排擠以列寧、卡爾.李ト克內西、盧森堡為首的第二國際革命左派,推行機會主義、修正主義路線,參與第一次世界大戰帝國主義戰爭,與資產階級組成“聯合政府”,進入了“內閣”,對國際共產主義運動造成了極大的破壞,對工農群眾的思想也是遺毒甚遠,後來的赫魯曉夫一勃列日涅夫ー戈爾巴喬夫蘇修叛徒集團的思想理論也正是師從伯一考修正主義集團!
    面對著伯考修正主義集團的倒行逆施,是列寧接過了帝國主義時代馬克思主義的紅旗,寫下了《帝國主義論》、《無產階級革命與叛徒考茨基》等光輝著作,捍衛和發展了馬克思主義,使馬克思主義理論上升到了新的時代一帝國主義時代與無產階級革命時代,發展馬克思主義為馬克思列寧主義,並把馬克思主義完成了從理論到實踐的偉大飛躍。
    列寧主義的誕生與發展
    1870.4.22,弗拉基米爾.伊里奇.鳥裡揚諾夫誕生於沙皇俄國的辛比爾斯克,“列寧”是他參加革命之後起的筆名。
    列寧出生在一個富有教養的知識分子家庭,其父親是沙俄教育系統的工作人員,而列寧的兄弟姐妹也都接觸了新的革命思想。列寧的哥哥參加了民粹主義的“民意黨”,刺殺了亞歷山大二世,後被逮捕處以死刑,這給了列寧很大的觸動。列寧16歲接觸了馬克思主義的書籍,於喀山大學讀書時因參與學生運動被開除,後考入彼得堡大學,完成了學業。這時的列寧,已經從一個革命民主主義者轉

==========第24頁==========
    變為一個馬克思主義者,他開始組織馬克思主義小組,並全面批判了民粹派的理論與綱領。1898年,俄國社會民主工黨的第一次黨代表大會召開了,從此俄國有了第一個馬克思主義政黨。而列寧因參與革命運動被沙皇政府多次流放,在西伯利亞的流放結束後,列寧回到彼得堡不久轉赴西歐,在德國慕尼黑與馬爾托夫合作創辦了俄國社會民主工黨的第一份報紙,《火星報》。
    903年,俄國社會民主工黨第二次黨代表大會召開了,形成了以列寧為核心的布爾什維克(多數派),並以“布爾什維主義”作為黨的指導思想,布爾什維主義也就是列寧主義,此次大會標誌著列寧主義的誕生。
    列寧主義,是帝國主義時代與無產階級革命時代的馬克思主義,我們仍處於這個時代。列寧主義的誕生有著極為深厚的時代因素。
    第一,主要資本主義國家進入帝國主義階段,也就是金融壟斷資本主義,在新的歷史形勢下,無產階級迫切需要先進的理論來指導國際共產主義運動繼續向前發展,過去的馬克思主義在一定程度上已經不符合時代的要求
    第二,以伯考為首的修正主義集團,篡奪了第二國際的領導權,肅清此股修正主義流毒,顯得尤為必要
    第三,因俄國的特殊國情,必須有與俄國實際相結合的先進理論來指導俄國革命實踐。列寧主義的誕生順應了這些時代要求。
    列寧主義的基本原理,概括來看有如下幾條
    1.帝國主義是資本主義發展的最高階段,是腐朽的、寄生的、壟斷的資本主義,是無產階級革命的前夜。
    2.由於帝國主義發展不平衡的規律,俄國是帝國主義鏈條中最薄弱的一環。
    3.社會主義可能首先在少數甚至單個資本主義國家內取得勝利,但在單個國家內取得最終勝利是妄想的,是不可能的
    4.無產階級政黨組織原則是民主集中制,無產階級政黨是無產階級的先鋒隊,是整個階級中的最先進力量。
    5.暴力革命是建立無產階級專政的最重要手段。
    6.與修正主義作鬥爭,堅決肅清修正主義思潮。
    7.無產階級革命勝利以後,仍然存在著階級、仍然存在著兩大對立階級之間的階級鬥爭,無產階級的最終勝利是曲折的,鬥爭是長期的。
    十月社會主義革命
    1903年俄國社會民主工黨第二次代表大會召開後,黨內實際上形成了兩派,支持列寧的多數派稱布爾什維克,少數派叫“孟什維克”,孟什維克實質上是小資產階級民主派,在理論與實踐上,是不符合馬克思主義與共產主義運動的一一後面的革命發展歷程正檢驗了孟什維克的反動實質
    日俄戰爭俄國戰敗,引發了1905年俄國革命高潮,雖然1905年革命以失敗告終,但在此次革命中,俄國的各個階級都經過了鍛鍊。俄國的無產階級也日益覺醒,布爾什維克黨員也常常把這場革命當作1917年革命的先驅。
    在舊俄國,無產階級承受著比西方無產階級高出數倍的剝削,這錘鍊了俄國的無產者們,奠定了俄國十月社會主義革命的階級基礎,而帝俄在第一次世界大戰中的失勢,大大激化了俄國的階級矛

==========第25頁==========
    盾,引發了二月資產階級民主革命,推翻了沙皇的專制統治,建立了資產階級臨時政府與工農兵代表蘇維埃,形成了兩個政權的對立局面。列寧在二月革命爆發後,果斷從瑞士回國,準備領導布爾什維克黨果斷出擊奪取政權,於四月提出“四月提綱”號召以武裝暴動的形式進行革命。斯大林同志長期在俄國進行革命實踐工作,此時堅定地站在列寧一邊,而托洛茨基擅長“左右橫跳”,經常在布爾什維克與孟什維克之間搖擺不定,在列寧決定武裝起義後才加入了布爾什維克黨,由此可見其機會主義本質
    四月提綱點明瞭革命的方向是社會主義革命,在四月提綱以後,革命工作全面鋪開。7月4日,在布黨的組織下,大批革命群眾進行了和平示威高呼“一切權力歸蘇維埃!”,大量彼得格勒工兵參加了遊行。當日下午,臨時政府進行鎮壓,宣佈首都戒嚴,解除工人武裝,封閉《真理報》並通緝列。這就是七月事變。七月事變以後,列寧轉入芬蘭在赫爾辛基組織革命,列寧主張,黨的全部力量必須集中在工廠和兵營,併為此草擬計劃。他主張工人,海軍和陸軍配合起來,首先佔領基礎設施。最堅決的分子當成立小隊去佔領最重要的據點。最優秀的隊伍去佔領政權機關,要把握住革命的適當時機。列寧一再堅持立刻發動武裝起義!1917年10月10、16日,布爾什維克黨中央委員會在彼得格勒召開祕會,列寧出席準備組織武裝起義,但季諾維也夫和加米涅夫兩位委員強烈反對武裝起義並在公報上洩露了起義的全部信息,列寧強烈地批評了他們,並認為應把此二人開除出黨。(但後來並沒有開除,只是在大清洗中得到了清算)此次事件並沒有嚇倒廣大布爾什維克黨人與革命群眾,起義仍將進行,指揮中心設在斯莫爾尼宮,數萬赤衛隊員整裝待發
    1917年11月6-7日的夜裡,(舊俄歷10月24日至25日)偉大的十月社會主義革命像噴湧的火山般爆發了!阿芙樂爾號巡洋艦炮聲隆隆,火光點亮了整個黑夜!在艦炮的支援下,赤衛隊員如潮水般湧入冬宮,佔領了資產階級臨時政府的所在地,取得了十月社會主義革命的偉大勝利!
    十月社會主義革命是人類歷史上第一次獲得勝利的社會主義革命,世界上第一個社會主義國家蘇俄由此誕生。十月革命的勝利沉重打擊了帝國主義的統治,大大推動了國際共產主義運動的發展,鼓舞了殖民地半殖民地人民的解放鬥爭,它改變了俄國曆史的發展方向,用社會主義方式改造俄國的道路,對整個人類社會的發展都產生了巨大的影響。十月革命的勝利結束了資本主義一統天下的局面,實現了馬克思列寧主義從理論到實踐的偉大飛躍!
    毛澤東同志在1949年寫了一段這樣的論述:“十月革命聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。十月革命幫助了全世界的也幫助了中國的先進分子,用無產階級的宇宙觀作為觀察國家命運的工具,重新考慮自己的問題。走俄國人的路一一這就是結論
    歷史篇完

==========第26頁==========
    科普:經濟危機的邏輯鏈條
    芥舟
    資本主義生產體系並不如一些人宣稱的那樣永恆、穩定,而經濟危機只是偶然現象;相反,經濟危機體現了資本主義生產方式的固有矛盾。我們可以想象一個堅固的鐵球和一個內部脆弱、而矛盾重重的玻璃球的差別。在繁榮時期,經濟危機表現為可能性,正如這個玻璃球即使有裂痕,卻能夠保持暫時的穩定。
    隨著矛盾不斷積累而最終爆發,玻璃球粉碎,可能性成為現實,以週期性經濟危機的方式做最激烈的表達。在資本主義社會,人類首次掌握了無比巨大的生產能力,再也不會發生因瘟疫、戰爭、人ロ增長導致的「生產不足」的經濟危機。但是,卻一次又一次地發生「生產過剩」的危機。堆積如山的過剩商品和勞動人民的飢寒交迫同時存在。
    進入新自由主義時期,經濟危機以金融危機為表象,看起來,由金融泡沫破滅導向危機,只意味著需要更有力度的調控措施,但其本質是資本主義生產關係無法解決的固有矛盾。經濟危機的根源依然是生產社會化和生產資料私人佔有之間的矛盾。只有徹底消滅私有制,通過有計劃的生產,以滿足全社會需要為目的,才能根本解決經濟危機。
    經濟危機的可能性
    我們先說說這個玻璃球的裂痕,在平時並不表現出來,卻是資本主義生產方式內部的潛在衝突
    經濟危機最一般的表現無非是一一買與賣的脫節。生產了過多的東西賣不出去。這既不是天然存在,也不是人類社會的永恆相反,這一矛盾隨著以貨幣為媒介的商品交換出現、脫離了物物交換才發展起來。貨幣買賣在更加自由的同時,也把買賣分離為兩個獨立的過程,而社會生產則是一個整體。由於人們生產產品的目的不是為了「使用」
    而滿足各自的需要,而是為了成為商品獲利,就會導致供需失衡。
    第二種可能性則來自於貨幣的支付手段功能。隨著商品生產和流通,商品生產者形成了錯綜複雜的債務連鎖。如果某一環節無法完成償還,就可能牽一髮而動全身,起大面積債務鏈條斷裂。
    經濟危機的現實性
    在封建經濟的條件下,由於自然經濟、莊園經濟占主導地位,市場也相對隔絕,上述可能性沒有發展為普遍的生產過剩的危機。隨著資本主義經濟的發展,危機的可能性成為了現實,獲得了具體的內涵。此時商品生產已經成為普遍生產方式,全球化使市場連成一體,信用關係更是充分地發展起來。
    圖為20世紀30年代的經濟大蕭條時期資本家大量傾倒無人購買的牛奶,類似的現象在遭遇經濟危機的西方資本主義國家普遍出現,其目的在於減少保險費用並保持牛奶價格以獲取利潤,而這種行為讓低購買力的工人階級生活更加困苦,加劇了經濟危機,體現了資本毫無道德底線的逐利性。

==========第27頁==========
    更重要的是,資本主義生產方式區別於以往任何生產方式的地方在於,一方面社會生產カ巨大發展,生產達到高度社會化,需要大量工人参與勞動,另一方面則是社會生產資料和勞動成果由一小撮私人佔有。生產的社會性和生產資料私有制這一基本矛盾,構成了資本主義經濟危機的真正原因。這一矛盾表現為1、生產的無限擴大與無產階級的日益貧困
    資本主義生產方式下,佔有生產資料的資本家肆意剝削沒有生產資料的無產者,從他們身上剝削剩餘價值。這裡的“剩餘價值”不是魔法中變出來的;不是資本家掌握的資本、機器、原料產生的(這些花費都原封不動地化作了成本);也不是來源於資本家的“節慾”和“管理”(強盜監督奴隸生產難道也能算作勞動嗎)
    剩餘價值是由僱傭工人所創造的、由資本家無償佔有的超過勞動力價值的價值餘額。工人創造了巨大的價值,這一過程中資本家沒有付出一分錢(如上文所述,生產資料被包含進了成本),而工人得到的卻僅是維持生存必須的工資。資本家生產的最大目的是資本增值,即不斷地賺錢,賺更多的錢。比起這個目的,滿足社會的需要只是實現目的的手段。因此,資本家在外部競爭和資本增值的壓カ下,在不斷地擴大生產規模、改進生產技術的同時,又儘可能地加強對工人的剝削。我們可以舉個例子來說明,為什麼剩餘價值剝削會導致危機
    假如有這樣一家手機工廠,資本家僱傭10個エ人每個月製造1000臺手機,工人從每臺手機的製造中拿到的工資為3元,全體工人的工資總額也就是10x1000x3=3萬元,這些錢多數只能被用來滿足衣食住行的基本需要。而另一邊,這些被生產出的手機在資本家手上的售價則是每臺3000元,共1000x3000=3百萬元
    工人們消費不起自己生產出的商品(如這些手機),而社會上的其他工廠其他工人也是同樣。無產階級佔據社會人ロ的大多數,卻無法消費掉自己生產出的商品一一因為他們的佔有者是資本家,而工資只能維持生存,誰來買這些商品呢?資本家們再富有,再奢侈消費,也無法把這些產品消費掉。當這種矛盾逐淅加深,若干重要的商品由於無人購買而滯銷,就不會有下一次生產,工廠倒閉,工人失業,生產停止,工人的普遍失業意味著消費能力進一步下降,經濟危機不可遏制地爆發出來。於是我們就能夠見到這樣的景象:堆積如山的產品放在倉庫裡每天都在花錢,而如果直接拿出去送給窮人,就再也無法維持資本主義生所以,一方面牛奶、麵包被倒掉,一方面是貧窮的人們無カ購買。
    生產相對過剩同市場經濟如影隨形,在我
    身邊俯拾皆是。廣大進城務工人員迫切需要良好的居住條件,而三四線城市商品房卻處於嚴重的過剩狀態,“鬼樓”林立;每年都有很多的農產品過剩、滯銷,糧食、蔬菜、水果等大宗農產品供過於求
    5經濟大蕭條時期,大量人民失業,對本就貧困的工人家庭更是雪上加霜,而這一現象就是資本主義社會基本矛盾的表現所導致的惡果。

==========第28頁==========
    戰結束後,資本主義國家進入壟斷資本主義時期,生產相對過剩的表現同自由競爭時期有所不同。隨著國家干預經濟能力的提高,生產相對過剩的表現形式從商品過剩過渡到產能過剩,更多的過剩商品沒有被生產出來,而是表現為生產能力的閒置。
    六大行業的產能利用率
    鋼鐵
    水泥
    煉油
    平板玻璃紙和紙板
    0
    2008
    2014
    2014
    注:由於化工行業展置眾多產品種炎。且強船行業的量化產能高度複雜,為方便過,此圖表東也含這兩個行業
    2、企業內部的組織性與全體社會生產的無政府狀傑
    有人叫囂著保持市場經濟的自由,可在事實上,每個企業的生產恰恰具有嚴格的組織和高度的計劃。私有制讓資本家對企業生產活動有著絕對的支配權,生產什麼、生產多少都有著嚴格的計劃。為了攫取更多的剩餘價值,資本家總是力求改進生產技術嚴格約東工人、加強生產管理。而與之相對的,這樣的一個個私有企業在社會生產中表現為激烈競爭著的無政府狀態。企業生產的組織性不僅不能限制社會生產的無政府狀態,相反,還會為了爭奪利潤進行你死我活的競爭,不顧自己的商品是否真能滿足社會的要求。資本雄厚的財團則慣用傾銷、收購、勾結政府官員、挑起訴訟等手段進行競爭。這樣的無政府狀態進一步加深了各生產部門的比例失調,催化經濟危機。、危機背後的「平均利潤率下降趨勢」
    馬克思認為,在市場競爭中資本家傾向於引進效率更高的勞動節約型技術;換句話說,他們越來越多地轉向以機器代替工人的生產方法。在這一傾向及剩餘價值論的基礎
    馬克思推論出了平均利潤率下降趨勢規律
    為什麼生產力的提高反而會降低利潤率呢?這似乎違反常識。首先,我們需要說明剩餘價值是如何轉化為平均利潤率的。
    在勞動價值論中,勞動的價值用社會必要勞動時間來衡量,其單位是「時間」,而剩餘價值則是資本家無償佔有的超出工人必要勞動時間的額外勞動時間的價值。換句話說,則是維持勞動力的價值和用勞動力創造出的勞動(價值)的差額。拿上文舉過的例子來說,由於不掌握生產資料,工人們運用自己的勞動カ(腦力、體カ)一個月生產出數千臺手機,但是這些勞動(價值)不屬於他們,他們拿到的工資只是補充和維持這勞動力的,滿足工人家庭生活的必要花費。
    由此,商品價值W表示為下列各項之和
    不變資本c(廠房機器原料)+可變資本y(工資)+剩餘價值m
    但是,資本家計算資本耗費時,並不會把不變資本和工人工資分做兩項,而是一律考慮為生產資本的支出,即:W=(c+v)+m
    則被表示為:W(商品價值)=k(墊付資本)p(利潤)

==========第29頁==========
    由此,剩餘價值和利潤就產生了差別。原本剩餘價值完完全全來自於工人的活勞動剩餘價值率的計算式為m/v,即剩餘價值和工資的比值;但是資本家在計算利潤率時把剩餘價值看作是在生產過程中所費的全部資本生出來的,是由這些資本本身生出來的。這樣一來,剩餘價值就表現為資本家全部所費資本的一個價值增加額,即m/(c+v)在這個過程中,不同的生產行業會因為不同的有機構成(比如有些全部採用大工業機器生產,另一些則沒有那麼多的機器運用)、不同的資金週轉速度(食品行業完成個生產週期可能只需要一個月,而建築行業卻需要按年計算),而產生高低不同的利潤率。但是,資本不可能老老實實待在低利潤率的行業,而要轉移出去,投入到更高利潤率的地方去。這樣一來,由資本投入變化帶來生產供需的改變,不同行業的利潤率就產生了一個大致均等的趨勢,即平均化。這並不是說絕對的平均化,資本家所追求的也不是平均化而是超額利潤,但正是這樣的相互競爭使得資本主義生產有如此的一般趨勢。然而,馬克思指出,這一平均利潤率會隨著資本主義生產而出現下降的趨勢一一生產行業利潤率將越來越低,或者長期維持低水平,這成為了資本主義生產體系的固有矛盾,再通過幾個環節的發展導致危機爆發,為什麼呢?
    上文已經提到過,全部新價值的唯一來源是工人的活勞動,而資本(物化勞動)的價值一分不少地算進成本里面。為了獲得競爭的勝利,資本家會引進更多機器、更高效率的技術,生產更多的商品以佔據市場但這並不改變工人單位勞動時間的價值。
    隨著生產力的提高,每單位勞動時間生產出更多的物質產品和有形效果(服務)。然而,根據馬克思的理論,相同數量的價值被“分散在”更多的物品上,因此生產力的提高帶來單個產品的價值降低。舉例說明:工人用斧頭伐木時,一天能產出10根木頭,共100元;而隨著全行業大部分企業換上電鋸,エ人「掌握」電鋸一天產出100根木頭,總價依舊是100元而單價更加低廉。正如那個著名的例子:在拿破倉時代,鋁製器皿是貴族專用的昂貴商品,而現在隨處可見
    為什麼單價會下降呢?在市場競爭中,當企業的生產成本下降,它們必須降低其索取的價格。如果不這麼做,一旦其競爭對手因生產成本降低而削減價格,則本方將失去市場份額
    既然如此,各企業為了競爭而競相提高科技、機器的運用,結果就是全社會資本有機構成的提高。進行生產需要花費越來越多的機器等固定資本,相比之下生產剩餘價值的可變資本比重減少,利潤率也就下降。
    利潤率的下降會產生持續影響。即使在經濟危機爆發前的那段時間利潤率沒有繼續下降,也會因其已經產生了一個低水平的平均利潤率而產生顯著的影響。許多低盈和能力的企業在平均利潤率較高時能夠盈利,現在卻發現自己無利可圖而債務纏身旦收入(利潤、工資、稅收等等)增長放緩,企業、家庭和政府就更加難以償還其債務。這給債務危機和金融危機的到來鋪平了道路。
    平均(中值)利潤率
    30.0%27.0%15.0%12.0%
    標準差
    15.0%
    5%7.5%
    6.0%
    相對離散度(變異係數)
    0.5
    0.5
    0.5
    0.5
    無法生存的企業(利潤率<6%)5.5%
    6.0%
    1.5%15.9%

==========第30頁==========
    利潤率的下降會導致資本積累率下降,由於無利可圖,新資本就不會投入到“實體濟”生產中去,進而,利率也會處於低位。因為越來越多的放貸者不得不降低他們索取的利率以吸引借款方借款,政府也通過財政政策降低利率。但是,這並無法使得資本向生產領域流動,而是湧向投機市場,流向債券、股市和房產。現代信用體系讓這樣的泡沫異常膨脹。一旦干預失效而泡沫破裂,危機便猛烈地爆發。
    歷史上,資本主義生產體系始終和經濟危機如影隨形。為了應對經濟蕭條和階級鬥爭,資本主義進行了多次轉型。
    傳統由資本主義從19世紀初期到1930年代一直佔據統治地位,並且向壟斷資本主義過渡。人們篤信自由市場的魅力,可帶來的是週期性的危機(1882,1890,1900)和1929年足以動搖資本主義制度的巨大經濟災難。二戰後資本主義進行了諸多改革,國家全面干預國民經濟發展,積極調節供需矛盾,允許工人組建工會與資方談判,限制金融投機,帶來了20年的經濟繁榮。然而,這沒能讓資本主義永享安寧,這種政策的後果之一致使美國經濟陷入長期的相對停滯,危機再次爆發的威脅始終沒有得到有效的鍰解。70年代中期、80年代出現的長期低迷使資本主義世界再次改變策略,轉向新自由主義,並持續至今。政府解除了金融管制,削弱工會力量,積極推行資本全球化,實體經濟低迷而金融投機盛行,產生了一個又一個泡沫並引發了2008年金融危機。由於平均利潤率下降趨勢,那麼這場危機的成因就不能僅僅歸結於新自由主義帶來的金融投機和強化了的對工人的剝削。這意味著資本主義生產體系存在著固有矛盾,而資本主義政府試圖避免或緩解危機的政策最終都只是一場徒勞,甚至只能引向一場更猛烈的危機。08年金融危機的鏈條可以追溯至70年代,由於政府大カ干預、而沒有達成1929年經濟危機那樣普遍的「資本消滅」過程,利潤率始終徘徊在低位,並且正在醞釀一場更加猛烈的危機。那時,也正是鬥爭突出爆發的時刻。
    四、結論與展望
    由於資本主義生產體系無法解決的內在矛盾,危機和階級鬥爭將無可避免。這不是宿命論式的歷史必然性,而是在每次危機中湧現出的歷史可能。資本主義體系即使不斷自我修補也無法永續維持自身。只有通過對私人佔有生產資料的全面取消,當產品不再是商品而真正為滿足全人類需要生產,才能解決。
    21世紀將是經濟危機空前嚴重的時代,也是帝國主義衰落和崩潰的時代。全球經濟衰退已不可遏制,國家干預手段逐淅失效。在危機的陰影下,也是無產階級力量迅速壯大的時代。資本主義全球化將世界聯結一體,資產階級製造出了絞死自己的鎖鏈,也鍛造了運用這些武器的一一現代工人,在矛盾的不斷爆發中,無產階級將在改變自身和改變社會的歷史進程中創造一個ー一全新的世界。

==========第31頁==========
    關於正確處理人民內部予盾的向題(節選
    毛澤東
    兩類不同性質的矛盾
    我們的國家是空前統一的。資產階級民主革命和社會主義革命的勝利,以及社會主義建設的成就迅速地改變了舊中國的面貌。祖國的更加美好的將來,正擺在我們的面前。人民所厭惡的國家分裂和混亂的局面,已經一去不復返了。中國的六億人民正在工人階級和共產黨的領導下,團結一致地進行著偉大的社會主義建設。國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。但是,這並不是說在我們的社會里已經沒有任何的矛盾了。沒有矛盾的想法是不符合客觀實際的天真的想法。在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。這是性質完全不同的兩類矛盾。
    為了正確地認識敵我之間和人民內部這兩類不同的矛盾應該首先弄清楚什麼是人民,什麼是敵人。人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時期,有著不同的內容。拿中國的情況來說,在抗日戰爭時期,一切抗日的階級、階層和社會集團都屬於人民的範圍,日本帝國主義、漢奸、親派都是人民的歃人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官條資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人;一切反對這些敵人的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍。在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍;一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的改人。
    在我們國家裡,工人階級同民族資產階級的矛盾屬於人民內部的矛盾。工人階級和民族資產階級的階級鬥爭一般地屬於人民內部的階級鬥爭,這是因為中國的民族資產階級有兩面性。在資產階級民主革命時期,它有革命性的一面,又有妥協性的一面。在社會主義革命時期,它有剝削工人階級取得利潤的一面,又有擁護憲法、願意接受社會主義改造的一面。民族資產階級和帝國主
    地主階級
    官僚資產階級不同。工人階級和民族資產階級之間存在著剝削和被剝削的矛盾,這本來是對抗性的矛盾。但是在中國的具體條件下,這兩個階級的對抗性的矛盾如果處理得當,可以轉變為非對抗性的矛盾,可以用和平的方法解決這個矛盾。如果我們處理不當,不是對民族資產階級採取團結、批評、教育的政策,或者民族資產階級不接受我們的這個政策,那麼工人階級同民族資產階級之間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾
    敵我之間和人民內部這兩類矛盾的性質不同,解決的方法也不同。筒單地說起來,前者是分清敵我的問題,後者是分清是非的問題。當然,敵我問題也是一種是非問題。比如我們同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這些內外反動派,究竟誰是誰非,也是是非問題,但是這是和人民內部問題性質不同的另一類是非問題。
    我們的國家是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家。這個專政是幹什麼的呢專政的第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,都是屬於專政的範圍。為了維護社會秩序和廣大人民的利益,
    會序的環分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防禦人對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社
    )7
    國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵咯。在這種情況出現的時候,專政就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務。專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將中國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。誰來行使專政呢?當然是工人階
    限內
    級和在它領導下的人民。專政的制度不適用於人民內部。人民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓迫另ー部分人民。人民中間的犯法分子也要受到法律的制裁,但是,這和壓迫人民的敵人的專政是有原則區別的。在人民內部是實行民主集中制。我們的憲法規定:中華人民共和國公民有言論、出版、集會、結社、遊行、示威、宗教信仰等等自由。我們的憲法又規定:國家機關實行民主集中制,國家機關必須依靠人民群眾,國家機關工作人員必須為人民服務。我們的這
    XINHUANET
    6圖為1957年6月19日北京王府井郵局服務站在銷售當日的《人民日報》,時值毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文在報紙上發表。(信息源於新華社)

==========第32頁==========
    個社會主義的民主是任何資產階級國家所不可能有的最廣大的民主。我們的專政,叫做工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這就表明,在人民內部實行民主制度,而由工人階級團結全體有公民權的人民,首先是農民,向著反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政。所謂有公民權,在政治方面,就是說有自由和民主的權利。
    我們主張有領導的自由,主張集中指導下的民主,這在任何意義都不是說,人民內部的思想問題、是非的辨別問題,可以用強制的方法去解決。企圖用行政命令的方法,用強制的方法解決思想問題,是非問題,不但沒有效力,而且是有害的。我們不能用行政命令去消滅宗教不能強制人們不信教。不能強制人們放棄唯心主義,也不能強制人們相信馬克思主義。凡屬於思想性質的問題,凡屬於人民內部的爭論問題,只能用民主的方法去解決,只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決,而不能用強制的、壓服的方法去解決。人民為了有效地進行生產、進行學河和有秩序地過生活,要求自己的政府、生產的領導者、文化教育機關的領導者發佈各種適當的帶強制性的行政命令。沒有這種行政命令,社會秩序就無法維持,這是人們的常識所瞭解的。這同用說服教育的方法去解決人民內部的矛盾,是相輔相成的兩個方面。為著維持社會秩序的目的而發佈的行政命令,也要伴之以說服教育,單靠行政命令,在許多情況下就行不通。
    在一九四二年,我們曾經把解決人民內部矛盾的這種民主的方法,具體化為ー個公式,叫做"團結一-批評ー-團結"。講詳細一點,就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭使矛盾得到解決,從而在新的基礎上達到新的團結。按照我們的經驗,這是解決人民內部矛盾的一個正確的方法。一九四年,我們採用了這個方法解決共產黨內部的矛盾,就是教條主義者和廣大黨員群眾之間的矛盾,教條主義思想和馬克思主義思想之間的矛盾。"左"傾教條主義者從前採用的黨內鬥爭方法叫做"殘酷鬥爭,無情打擊"。這是一個錯誤的方法。我們在批評"左"傾教條主義的時候,就沒有采取這個老方法,而採取了一個新方法,就是從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,分清是非,在新的基礎上達到新的團結。這個方法是在一九四二年整風的時候採用的。經過幾年之後,到一九四五年中國共產黨召開第
    七次全國代表大會的時候,果然達到了全黨團結的目的,因此就取得了人民革命的偉大勝利。在這裡,首先需要從團結的願望出發。因為如果在主觀上沒有團結的願望,一斗勢必把事情鬥
    批評一-團結。或者說,懲前毖後,治病救人。我們把這個方法推廣到了黨外。在各抗日根據地裡,我們處理領導和群眾的關係,處理軍民關係、官兵關係、幾部分軍隊之間的關係、幾部分幹部之間的關係,都採用了這個方法,並且得到了偉大的成功。這個問題,在我們黨的歷史上,還可以追溯到更遠。自從一九二七年我們在南方建立革命軍隊和革命根據地開始,關於處理黨群關係、軍民關係、官兵關係以及其他人民內部關係,就是採用這個方法的。不過到了抗日時期,我們就把這個方法建立在更加自覺的基礎之上了。全國解放以後,我們對民主黨派和工商界也採取了"團結一批評-團結"這個方法。我們的任務,就是要在整個人民內部繼續推廣和更好地運用這個方法,要求所有的工廠、合作社、商店、學校、機關、團體,總之,六億人ロ,都採用這個方法去解決他們內部的矛盾
    克、年多人覺得,提出採用民主方法解決人民內部矛盾的問題是一個新的問題。事實並不是這樣。馬
    必須採取民主的說服教育的方法,決不允許採取命令主義態度和強制手段。中國共產黨忠實地遵馬克思列寧主義的這個原則。我們歷來就主張,在人民民主專政下面,解決敵我之間的和人民內部的這兩類不同性質的矛盾,採用專政和民主這樣兩種不同的方法。這個意思,在我們黨的過去的許多文件裡和黨的許多負責人的言論裡,曾經說得很多。我在一九四九年所寫的《論人民民主專政》裡曾經說過:"對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政",解決人
    民內部的問題,"使用的方法,是民主的即說服的方法,而不是強迫的方法"。我在一九五O年六月第
    二次政治協商會議上的講話裡,又說過:"人民民主專政有兩個方法。對敵人說來是用專政的方法,就是說在必要的時期內,不讓他們參與政治活動,強迫他們服從人民政府的法律,強迫他們從事勞動並在勞動中改造他們成為新人。對人民說來則與此相反,不是用強迫的方法,而是用民主的方法,就是說必須讓他們參與政治活動,不是強迫他們做這樣做那樣,而是用民主的方法向他們進行教育和說服的工作。這種教育工作是人民內部的自我教育工作,批評和自我批評的方法就是自我教育的基該方法。過去我們已經多次講過用民主方法解決人民內部矛盾這個問題,並且在工作中基本上就是這樣做的,很多於部和人民都在實際上懂得這個問題。為什麼又有人覺得這是一個新問題呢?這是因為過去國內的敵我鬥爭很尖銳,人民內部矛盾還不像現在這樣被人們注意的緣故。
    許多人對於敵我之間的和人民內部的這兩類性質不同的矛盾分辦不清,容易混淆在一起。應該承認,這兩類矛盾有時是容易混淆的。我們在過去工作中也曾經混淆過。在肅清反革命分子的工作中,錯誤地把好人當壞人,這種情形,從前有過,還有。我們的錯誤沒有擴大化,是由於我們在政策中規定了必須分清歃我,錯了就要平反
    圖為1957年6月19日,北京大學學生在校園內購買刊有毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》文的《人民日報》(信息源於新華社

==========第33頁==========
    馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。矛盾是普遍存在的,不過按事物的性質不同,矛盾的性質也就不同。對於任何一個具體的事物說來對立的統一是有條件的、暫時的、過渡的,因而是相對的,對立的鬥爭則是絕對的。這個規律,列寧講得很清楚。這個規律,在中國,懂得的人逐漸多起來了。但是,對於許多人說來,承認這個規律是回事,應用這個規律去觀察問題和處理問題又是一回事。許多人不敢公開承認中國人民內部還存在著矛盾,正是這些矛盾推動著我們的社會向前發展。許多人不承認社會主義社會還有矛盾,因而使得他們在社會矛盾面前縮手縮腳,處於被動地位;不懂得在不斷地正確處理和解決矛盾的過程中,將會使社會主義社會內部的統一和團結日益現固。這樣,就有必要在中國人民中,首先是在幹部中,進行解釋,引導人們認識社會主義社會中的矛盾,並且懂得采取正確的方法處理這種矛盾。
    在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產カ之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過社會主義社會的這些矛盾,同舊社會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾,具有根本不同的性質和情況罷了。中國的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。如果不優勝,舊制度就不會被推翻,新制度就不可能建立。所謂社會主義生產關係比較舊時代生產關係更能夠適合生產力發展的性質,就是指能夠容許生產カ以舊社會所沒有的速度迅速發展,因而生產不斷擴大,因而使人民不斷增長的需要能夠逐步得到滿足的這樣一種情況。舊中國在帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治下,生產カ的發展一直是非常綬慢的。解放前五十多年間,全國除東北外鋼的生產一直只有幾萬噸;加上東北,全國的最高年產量也不過是九十多萬噸。在一九四九年,全國鋼產量只有十幾萬噸。但是全國解放不過七年,鋼的生產便已達到四百幾十萬噸。舊中國幾乎沒有機器製造業,更沒有汽車製造業和飛機制造業,而這些都建立起來了。當人民推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治之後,中國要向哪裡去?向資本主義,還是向社會主義?有許多人在這個問題上的思想是不清楚的。事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠救中國。社會主義制度促進了中國生產力的突飛猛進的發展,這一點,甚至連國外的敵人也不能不承認
    但是,中國的社會主義制度還網剛剛建立,還沒有完全建成,還不完全現固。在工商業的公私合營企業中,資本家還拿取定息,也就是還有剝削;就所有制這點上說,這類企業還不是完全的社會主義性質的。農業生產合作社和手工業生產合作社有一部分也還是半社會主義性質的;完全社會主義化的合作社在所有制的某些個別問題上,還需要繼續解決。在各經濟部門中的生產和交換的相互關係,還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步找尋比較適當的形式。在全民所有制經濟和集體所有制經濟裡面,在這兩種社會主義經濟形式之間,積累和消費的分配問題是一個複雜的問題,也不容易一下子解決得完全合理。總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的;但是,它又還很不完善,這些不完善的方面和生產力的發展又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情況。人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,這些上層建築對於中國社會主義改造的勝利和社會主義勞動組織的建立起了積極的推動作用,它是和社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的;但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某些官僚主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。我們今後必須按照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾。當然,在解決這些矛盾以後,又會出現新的間題,新的矛盾,又需要人們去解決。例如,在客觀上將會長期存在的社會生產和社會需要之間的矛盾,就需要人們時常經過國家計劃去調節。中國每年作一次經濟計劃,安排積累和消費的適當比例,求得生產和需要之間的平衡。所謂平衡,就是矛盾的暫時的相對的統一。過了一年,就整個說來,這種平衡就被矛盾的鬥爭所打破了,這種統一就變化了,平衡成為不平衡,統一成為不統一,又需要作第二年的平衡和統一。這就是我們計劃經濟的優越性。事實上,每月每季都在局部地打破這種平衡和統一,需要作出局部的調整。有時因為主觀安排不符合客觀情況,發生矛盾,破壞平衡,這就叫做犯錯誤。矛盾不斷出現,又不斷解決,就是事物發展的辯證規律。
    情況是:革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭基本結東,但是階級鬥爭還沒有完全結束;廣大群眾一面歡迎新制度,一面又還感到還不大習慣;政府工作人員經驗也還不夠豐富,對一些具體政策的問題,應當繼續考察和探索。這就是說,我們的社會主義制度還需要有一個繼續建立和鞏固的過程,人民群眾對於這個新制度還需要有
    習慣的過程,國家工作人員也需要一個學習和取得經
    驗的過程。在這個時候,我們提出劃分敵我和人民內部兩類矛盾的界限,提出正確處理人民內部矛盾的問題,以便團結全國各族人民進行一場新的戰爭ー-向自然界開戰,發展我們的經濟,發展我們的文化,使全體人民比較順利地走過的過渡時期,鞏固我們的新制度,建設我們的新國家,就是十分必要的了
    二肅反問題
    肅清反革命分子的間題是敵我矛盾的鬥爭問題。在人民內部,有些人對於肅反問題的看法,也有些不同。有兩種人的意見,和我們的意見不相同。有右傾思想的人不分敵我,認敵為我。廣大群眾認為是敵人的人,他們卻認為是朋友。有"左"傾思想的人則把敵我矛盾擴大化,以至把某些人民內部的矛盾也看作敵我矛盾,把某些本來不是反革命的人也看作反革命。這兩種看法都是錯誤的,都不能正確地處理肅反問題,也不能正確地估計我們的肅反工作。

==========第34頁==========
    當然,我們國家的現固,首先不是由於肅反。我們國家的鞏固,首先是由於我們有經過幾十年革命鬥爭鍛鍊的共產黨和解放軍,有經過幾十年革命鬥爭鍛鍊的勞動人民。我們的黨和軍隊是在群眾中生了根的,是在長期革命火焰中鍛煉出來的是有戰鬥力的。我們的人民共和國是經過革命根據地逐步發展起來的,不是突然建立起來的。有些民主人士也受過不同程度的鍛鍊,同我們共過患難。有些知識分子經歷過反對帝國主義和反動勢力的鬥爭的鍛鍊,許多人經歷過解放以後的以分清敵我界限為目標的思想改造。此外,我們國家的鞏現固,還由於我們的經濟措施根本上是正確的;人民生活是穩定的,並且逐步有所改善;我們對於民族資產階級和其他階級的政策,也是正確的,等等。但是,我們在肅清反革命方面的成功,無疑是我們國家現固的重要原因之一。由於這一切,我們的大學生雖然還有許多人是非勞動人民家庭出身的子女,但是除了少數例外,都是愛國的,都是擁護社會主義的,他們在匈牙利事件時期沒有發生波動。民族資產階級也是這樣。更不要說工農基本群眾了。
    解放以後,我們肅清了一批反革命
    些有嚴重罪行的反革命分子被處了死刑。這是完全必
    要的,這是廣大群眾的要求,這是為了解放長期被反革命分子和各種惡霸分子壓迫的廣大群眾,也就是為了解放生產力。我們如果不這樣做,人民群眾就會抬不起頭來。從一九五六年以來,情況就根本改變了。就全國說來,反革命分子的主要力量已經肅清。我們的根本任務已經由解放生產力變為在新的生產關係下面保護和發展生產力。有些人不瞭解我們今天的政策適合於今天的情況,過去的政策適合於過去的情況,想利用今天的政策去翻過去的案,想否定過去肅反工作的巨大成績,這是完全錯誤的,這是人民群眾所不允許的。
    在肅反工作中,凡是已經發現了的錯誤,我們都已經採取了或者正在採取糾正的步驟。沒有發現的,一經發現,我們就準備糾正。原來在什麼範圍內弄錯的,也應該在什麼範圍內宣佈平反。我提議或者對於肅反工作全面檢査一次,總結經驗,發揚正氣,打擊歪風。中央由人大常委會和政協常委會主持,地方由省市人民委員會和政協委員會主持。在檢査工作的時候,我們對廣大幹部和積極分子不要潑冷水,而要幫助他們。向廣大千部和積極分子潑冷水是不對的。但是發現了錯誤,一定要改正無論公安部門、檢察部門、司法部門、監獄、勞動改造的管理機關,都應該採取這個態度。我們希望人大常務委員、政協委員、人民代表,凡是有可能的,都參加這樣的檢査。這對於健全我們的法制對於正確處理反革命分子和其他犯罪分子,會有幫助的。
    關於反革命分子的情況,可以用這樣兩句話來說明:還有反革命,但是不多了。首先是還有反革命。有人說,已經沒有了,天下太平了,可以把枕頭塞得高高地睡覺了。這是不合事實的。事實是還有(當然不是說每一個地方每一個單位都有),還必須繼續和他們作鬥爭。必須懂得,沒有肅清的暗藏的反革命分子是不會死心的,他們必定要乘機搗亂。美帝國主義者和蔣介石集團經常還在派遣特務到我們這裡來進行破壞活動。原有的反革命分子肅清了,還可能出現一些新的反革命分子。如果我們喪失警惕性,那就會上大當,吃大虧。不管什麼地方出現反革命分子搗亂,就應當堅決消滅他。但是就全國來說,反革命分子確實不多了。如果說全國還有很多反革命分子,這個意見也是錯誤的。如果接受這種估計,結果也會搞亂。三農業合作化問題
    中國有五億多農業人ロ,農民的情況如何,對於中國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。我認為,情況根本上是好的。合作化完成了,這就解決了中國社會主義工業化同個體農業經濟之間的大矛盾。合作化迅速完成,有些人擔心會不會出毛病。幸好,毛病有一些,不大,基本上是健全的。農民生產很起勁,雖然去的水早風災比過去幾年中哪一年都大,但是全國的糧食仍然增產。有一些人卻在說合作化不行,合作化沒有優越性,吹來了一股小颱風。合作化究竟有沒有優越性呢?今天會場上發的文件裡面,有一個關於河北省遵化縣王國藩合作社的材料,大家可以看一看。這個合作社所在的地方是一個山地,歷來很窮,年年靠人民政府運糧去救濟。一九五三年開始辦社的時候,人們把它叫做"窮棒子社"。經過了四年艱苦奮鬥
    年一年好起來,絕大多數的社員成了
    餘糧戶。王國藩合作社能做到的,別的合作社,在正常情況下也應該能做到,或者時間長一點也應該能做到。由此可見,那些說合作化不好了的議論是沒有根據的
    由此也可看出,合作社一定要在艱苦奮鬥中建立起來。任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的。在社會主義事業中,要想不經過艱難曲折,不付出極大努カ,總是一帆風順,容易得到成功,這種想法,只是幻想。
    合作社正在經歷一個逐步現固的過程。它還存在著一些需要解決的矛盾。例如,在國家同合作社之間,在合作社內部,在合作社同合作社相互之間,都有一些矛盾需要解決
    8兩圖均為“耿長鎖農業合作社”,其所在地河北饒城五公村因耿長鎖建立的土地合作組被譽為"社會主義之花而蜚聲中外

==========第35頁==========
    作粒周聯生
    WRを
    新間
    民苦,這種意見對不對呢?就一方面說來是對的。這就是說,由於中國被帝國主義者
    和他們的代理人壓迫剝削了一百多年,變成一個很窮的國家,不但農民的生活水平低,工人和知識分子的生活水平也都還低。要有幾十年時間,經過艱苦的努力,オ能將全體人民的生活水平逐步提高起來。這樣說"苦"就恰當了。就另一方面說來是不對的。這就是說,農民生活沒有改善,單單改善了工人的生活。其實,工人農民的生活,除極少數人以外,都已經有了一些改善。解放以來,農民免除了地主的剝削,生產逐年發展。以糧食為例,一九四九年全國產糧只有二千ー百幾十億斤,到一九五六年產糧達到三千六百幾十億斤,增加了將近一千五百億斤。國家徵收的農業稅並不算重,每年只有三百多億斤。每年以正常價格從農民那裡購糧也只有五百多億斤。兩項共八百幾十億斤。這些糧食銷售在農村和農村附近的集鎮的,佔了ー半以上。由此看來,不能說農民生活沒有改善。我們準備在幾年內,把徵糧和購糧的數量大體上穩定在八百幾十億斤的水平上,使農業得到發展,使合作社得到鞏固,使還存在的農村中一小部分缺糧戶不再缺糧,除了專門經營經濟作物的某些農戶以外,統統變為餘糧戶或者自給戶,使農村中沒有了貧農,使全體農民達到中農和中農以上的生活水平。至於簡單地拿農民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比較,說一個低
    個高了,這是不適當的。工人
    的勞動生產率比農民高得多,而次民的生活費用比城市工人又省得多,所以不能說工人特別得到國家的優待。有少部分工人的工資以及有些國家機關工作人員的工資是高了一些,農民看了不滿意是有理由的,斟酌情況作一些適當的調整,是必要的。
    四工商業者問題
    中國社會制度的改革,除了農業合作化和手工業合作化以外,私營工商業改變為公私合營企業,也在一九五六年完成了。這件事所以做得這樣迅速和順利,是跟我們把工人階級同民族資產階級之間的矛盾當做人民內部矛盾來處理,密切相關的。這個階級矛盾是否完全解決了呢?還沒有。還要經過相當的時間才能夠完全解決。但是有些人說:資本家已經改造得和工人差不多了,用不著再改造了。甚至有人說,資本家比工人還要高明一點。也有人說,如果要改造,為什麼工人階級不改造?這些議論對不對呢?當然不對。
    在建設社會主義社會的過程中,人人需要改造,剝削者要改造,勞動者也要改造,誰說工人階級不要改造?當然,剝削者的改造和勞動者的改造是兩種不同性質的改造,不能混為一談。工人階級要在階級鬥爭中和向自然界的鬥爭中改造整個社會,同時也就改造自己。工人階級必須在工作中不斷學習,逐步克服自己的缺點,永遠也不能停止。拿我們這些人來說,很多人每年都有一些進步,也就是說,每年都在改造。我這個人從前就有過各種非馬克思主義的思想,馬克思主義是後來才接受的。我在書本上學了一點馬克思主義,初步地改造了自己的思想,但是主要的還是在長期階級鬥爭中改造過來的。而且今後還要繼續學習,オ能再有一些進步,否則就要落後了。難道資本家就那麼高明,反而再不需要改造了嗎?
    應該說,這種意見不僅不符合工商業者的實際情況,也不符合工商業者大多數人的願望。在過去幾年中,大多數工商業者都是願意學習的,並且有了顯著的進步。工商業者的徹底改造必須是在工作中間,他們應當在企業內同職工一起勞動,把企業作為自我改造的基地。但是經過學習改變自己的某些舊觀點,也是重要的。工商業者的學習,應當以自願為基礎。許多工商業者在講習班裡學習了幾
    十天,回到工廠,同工人群眾和公方代表有了更多的共同的語言,改善了共同工作的條件。他們從親身的經驗懂得,繼續學習,繼續改造自已,對於他們是有益的。剛才所說的那種認為不需要學習,不需要改造的意見,並不能代表工商業者中大多數人的意見,只是少數人的意見。

==========第36頁==========
    時代創造了我們,我們創造了時代
    ト聿
    “世界是你們的,也是我們的,但是歸根結底還是你們的。你們青年人朝氣蓬勃,好像早晨八九點鐘的太陽,希望寄託在你們身上。”
    同志們、朋友們,請銘記這一句飽含深意的話!今天我想談的問題,就是我們青年人的現狀是怎3樣、將來是如何,以及我們這一代青年人怎樣面對
    生活、如何去生活的問題
    要特別講到這個問題,是因為從某種意義上可以說,舊時代創造了我們舊的世界觀、人生觀、價值觀,但就在這舊的一切中也誕生了新的、更高
    世界觀、人生觀、價值觀,又開啟了提個新時代。很明顯,在資本主義社會中有著日思想的青年人,至少也只能去服務這個日的社會,去維護資本家的統治地位和舊的生產方式以及自身無產階級被資本家奴役的現實。但時代是前進的,人民是進步的。在這種舊的社會結構影響下,無產階級和勞動階級在慢慢的覺醒,去改造自己、批判過去的一切、建設新社會一一共產主義社會。革命的胎胞孕育在舊的社會中,成長在不斷髮展的社會生產力中,爆發在資本主義的末日裡。在建設共產主義社會中,從資本主義社會培養出來的一代青年工作者們,也至多隻能消滅建立在剝削上面的資本主義日的生活方式的基礎,至於在這個基礎上進行建設,那就只有靠在新條件下,即人與人之間的剝削關係已經不存在的條件下參加工作的新青年去擔負。總之ー一青年人是社會的希望。
    但是,讓人失望的是,我們當中許多青年人現在不是比誰學習好,不再是較著勁的比學習、彌補自己的不足,不再是去擴大自己對人民的貢獻了,而是更多的攀比吃穿、住、行,去向往資產階級的生活,看不起無產階級,嫌棄工人身上的機油味,嫌棄勞動階級身上的血汗味。以流汗勞動為恥,以安逸快哉為樂,整天張口閉口的中庸之道、滿足自己就可以了,殊不知這是什麼行為?這是整個社會的拜金主義行為,這是資本主義對你的迷惑行為。還有一部分人年紀輕輕就整天萎靡不振,得過且過,對生活沒有了希望,甚至對活著也沒有了希望,這是令每一個心繫人民的人都感到憤慨的,現在卻成了一股社會風氣。這是什麼時代?這是我們青年人的自我消亡的時代,這是我們無產階級的自我消亡時代。你是比資本家們有錢還是比官條們有勢?都沒有吧。他們這些少數人不勞動,沒關係,可以去剝削你們,剝削你們的家人,吃你們的肉、喝你們的血。那你呢,你能吃誰?吃你家人,到底也是坐吃山空。你一天不去出賣自己的勞動,不変賣自己的價值,那些少數人就不會讓你屹飯,讓你俄死,你不反
    9圖為1957年毛澤東訪問蘇聯時看望中國留學生並發表演講,第一段文字便出自該講話

==========第37頁==========
    抗,那就永世為奴不得翻身。資本主義的時代創造了無產階級廢物青年,但資產階級罪惡的社會也創造了革命的我們,革命的我們會為全世界人類創造了一個新時代。在資本主義社會中資產階級的思想隨時隨地不間斷地腐化青年人的思想、意識和行動。本來資本主義這個社會形態就是不公平的,自由僅僅是資本家的自由,而我們無產階級被牢牢的枷鎖縛束著。在我們廣大青年人的隊伍中,一些青年人嚮往著資產階級的生活,夢想著西式自由自在的生活等等。但他們都有一個根本的也是最重要的特點就是無產階級瞧不起無產階級!這也是資本家能統治世界幾百年的祕密之一。大部分青年人,不想過著這種窮困潦倒的無產階級生活,都或多或少的想像資本家一樣歌舞昇平般的活著。加班的程序員,與工廠工人樣受著資本家的剝削,其中相當一部分人卻認為自己比エ廠工人高貴
    總之,就是大部分青年人對美好物質生活的追求。但在對物質生活的追求當中資本家也無時無刻的誘導我們的精神追求,向他們要求的方向發展,向維護他們的統治方向發展。我們這一代青年人越來越意識不到我們失去了什麼,但我們又得到了什麼?我們失去了真正的自由,所有人人人平等的自由,用來修飾它的是資本主義式的自由。資本家會對你說“喏,你努カ工作了,你就得到幸福裡,我們就一樣了!”這明擺是胡扯,資本家想與無產者為伍嗎?資本家想讓無產者富裕起來嗎?答案是絕對明瞭的。資本家身上散發著的毒氣無時無刻不在腐蝕我們青年人的身心,讓我們在他們的甜美話語下甘心做奴隸,維護的是他們的統治,拖延的是我們的解放!“前途是光明的,道路是曲折的,”我們可能看不到共產主義社會的到來,但我們能堅信共產主義就一定能實現!我們的意識在一代ヌー代人身上積累,直到在資本主義社會中爆發
    有人會問了,客觀上資本主義在腐蝕著影響著我們的主觀思想,我們應該怎樣做呢?我的回答是:“一般青年的任務可以用一句話來表示:就是學習。”
    當然,這僅僅是“一句話,”還沒有答覆主要的和最重要的問題一一學習什麼和怎樣學河。而這裡的全部關鍵就在於:生活在資本主義時代的時候,在改造資本主義世界的時候,我們青年人的學習就決不能像從前那樣了,我們要利用而且只能利用1日社會遺留給我們的全部知識學習,但我們在學習的過程中要保持馬克思主義批判的傑度,用馬克思主義的辯證的方法看待問題,努力用馬克思主義和舊的知識去重新認識新的世界,改造我們的世界觀。
    人的世界觀、人生觀、價值觀的改變是極為重要的,哪怕你不被人理解,要知道人要麼孤獨要麼庸俗。我們青年人不能拘泥過去而不自拔,在實踐總結的過程中得到真理。我們這一類人,不想教條式地預料未來,而只是希望在批判舊世界中發現新世界。

==========第38頁==========
    拱手禮”取代“握手禮”?
    畢方兆火
    前些日子看到一則新聞,四月ニ十日,浙江衢州各縣級召開人大會議時用作揖代替握手,隨後衢州教育局也提出要把作揖納入小學生行為規範。目的是為了在疫情期間保持社交距離,減少病毒傳播。
    這裡我們先放下此舉的可行性及合理性,來看看其他背景信息。經過查閱,曾在宋朝時期孔家的一個分支因戰亂南下定居到衢州,衢州便以此在包建全國文明城市時將儒家文化作為城市品牌,把作揖作為城市品牌形象標誌;而全國文明城市這個稱號也是考核地方官員的一個重要標準,把這個稱號作為目標,儒家文化能夠得到全力推廣,就不奇怪了。其次衢州推行拱手禮,時間是在四月末,衢州地方不在疫情爆發初期推行拱手禮以保持社交距離,卻在疫情已得到控制的時候才大力推廣,由此看來,推行拱手禮的本意並不在防疫,而不過是衢州宣傳城市品牌的手段之一罷了。
    那麼以“拱手禮”代替“握手禮”是否是合理可行的呢?自1911年辛亥革命,日的禮儀被革除,新的禮儀被倡導以來,已有一百多年曆史了,即使從新中國成立來算也有七十多年曆史了,在如此背景下重新普及推行拱手,其難度可想而知。當初辛亥革命廢除這些舊的禮儀,就是說明中國不再承認封建的等級制,作為封建社會的禮儀,行拱手禮的先後順序體現地位高低,《周禮》還為拱手禮分了多種模式,握手禮雖也有一人先伸手,但比起嚴格體現等級的拱手禮來說,在握手時至少雙方形式上地位是平等的,因此對於封建社會等級制度下產生的禮儀,並沒有重新檢起來的必要。其次,我們再來看看衢州官方發佈的一些宣傳照片:官方會議上臺上和臺下的人互相作揖,學校裡學生老師互相作揖,學生之間相互作揖,學生對孔子像作揖。然而生活中,這些場合本身也用不到握手,更不用提以拱手代替握手了,在這些地方增加這樣繁瑣的禮儀,有形式主義的嫌疑。禮儀的目的是為了表達個人的感情,並不ー定非要走這樣一個的程序,行什麼樣的禮也是個人自由,即使是在疫情爆發時期,我們也只需要減少肢體接觸,保持社交距離即可,

==========第39頁==========
    沒有必須用拱手代替握手的必要,畢竟我們有點頭鞠躬、摘帽禮等不用肢體接觸的現代禮節;而在疫情防控的關鍵時刻也不能把精力放在這樣的地方。所以以“拱手禮”代替“握手禮”並不見得是科學合理可行的。
    衢州推行拱手禮,打造“南孔聖城”這個城市品牌,一方面目的在於爭奪全國文明城市稱號,另一方面,即使落選,也可以藉著這一時期的宣傳吸引遊客,進而增加經濟收入。可謂是一樁血賺不虧的買賣,但如果地方官員在實體經濟方面也能如此用心,或許對於經濟的發展有更好的作用
    州市品球形象/5
    衛州有禮
    衢州政府已經不是第一次推行“作揖禮”,在2018年的一次名為“南孔聖地、衢州有禮”的城市品牌發佈會的標誌便公開表明參考了作禮,此外,在多所學校甚至黨政機關會議中也存在行作揖禮的現象,對於傳統文化內核與形式的判斷,對於傳統文化的“取其精華去其糟粕”,仍值得我們討論與反思

==========第40頁==========
    對“女拳主義”的批判與反思
    王牧野
    回顧清末以來的中國史,女權運動是其中不可迴避的重要部分,從批判舊觀念到爭取政治權利,從清末到解放戰爭,可以說中國的女權運動是與革命一同發展的:覺醒女性的參與推動了革命,革命所造成的環境又激發女權運動的發展。
    直至今日,女性的地位已經有了相當的提升,社會風氣也愈發地開放,然而兩千年的封建思想對於女性的茶毒絕不是一朝一夕便能改變的,在中國的諸多地區和家庭中,仍存在著以大男子主義為代表的落後思想,這表明無產階級革命仍要繼續,中國的女性解放運動任重而道遠,這些毒害人的封建思想是要長期鬥爭才
    能夠剷除的,然而在統一目的的鬥爭進程中,又滋生了,特M
    T
    別是在互聯網上又滋生了一批“扛著紅旗反紅旗”的偽女權號主義者,我們稱之為“女挙主義”,他們不僅不對無產階級革命有幫助,反而抹黑了無產階級革命及其領導下真正的的女權運動。
    女拳主義者不分男女,多見於互聯網,他們似乎總能在
    網友們的一言一行中找到網友“大男子”“男權”“歧視女性”的證據,並對此大做文章批判一番,看起來為自己和廣大女性爭取了權利,但實際上沒起到積極任何作用,甚至是反動的。為何說女拳主義者反動?原因在於他們雖打著女性解放的旗號,卻味地搞擴大化,亂開“地圖炮”不由分說地將所有男性貶低為滿腦只有生育的惡魔毫無真實客觀可言,同時卻無限度地鼓吹女性,把女性解放搞成了女性特權,用我們的日常用語說就是“雙標”,如果女權運動只是像這樣讓中國從男性特權社會向女性特權社會轉變,那麼女權運動又和那些茶毒人的封建禮教有什麼區別呢?無非是披
    張好看的皮罷了。
    還有些女拳主義者,嘴上喊著主義手上做著生意,從資本家及其乏走狗手中討取利益,甘願成為資本的喉舌,他們一來挑起性別對立,無視兩性生理構造差異,故意地盲目地抨擊一切帶有“男性”二字的事物,營造恐
    s is not Fe mi nism.・
    婚恐孕的社會氛圍,扭曲了廣大女性同胞的價值觀,將人類自身的再生產和男女之間的性愛貶低的一文不值,卻對資本主義社會中的賣淫嫖娼代孕,社會主義中女性對於生育的自由選擇避而不談,企圖醜化愛矮化社會主義中的女性地位;二來輸出一些看似“高雅”“時尚”的觀念,就是資產階級看不起勞動人民
    的思想,只談女性享受不談女性勞動,讓愈來愈多的This is Feminisme女性同胞把好不容易爭取來的女性勞動權利和男女同工同酬權利拱手讓給男權制,還助長了消費主義的大肆蔓延。一味沉漫於消費帶來的享受的過程,也是將自己逐漸排斥於勞動生產的過程,一旦厭惡甚至放棄了勞動,她們也就幾乎不能實現經濟上的獨立,

==========第41頁==========
    從而主動成為男權制的奴隸和寵物和資本主義社會剝削的不竭源泉,(但這並不否定當代社會存在的對於女性從事社會生產一定程度上的排斥,只是指出女挙主義助長了消費主義和享樂主義)這樣讓女性墮落的行為不僅損害了廣大女性的利益,更是阻礙無產階級革命進程的,是損害所有無產者利益的。資產階級在中國封建禮教的樹根上嫁接起了資本主義剝削女性的枝芽,又將無產者分割,使他們打倒一切反動勢力的偉大革命轉為毫無意義的內部鬥爭,在實現英特納雄耐爾的歷史大趨勢面前,是具有巨大危險的反動行為。
    在形勢並不樂觀的今天,這樣的行為是我們應當警惕和抵制的,但同時也是我們思想宣傳工作的重要切入點。在進行思想宣傳工作時,我們要注重結合時事熱點,巧妙地利用近來發生的諸多女性遇害事件造成的恐慌心理,將身邊具有一定兩性平權思想的同學同志向著團結的方向引導,讓他們對女權主義有正確的認識並勇於和女拳主義作鬥爭。
    團結了同志後,還要積極建設推進,那麼正確的道路又是什麼樣的?正如開篇提到的,無數的歷史事實都告訴我們:只有將女權運動與無產階級革命結合在一起才能夠實現兩者的相互促進。女權運動一旦脫離無產階級革命,便要淪為資本主義牟利的工具,成為他們掩蓋階級矛盾的擋箭牌。這種情況下廣大女性得到的“權利”,便不再是徹底的革命,而變成了一種“知足常樂”的反抗,儘管仍然在反抗,卻很難再有效果,即便爭取到了“權力”,也不過是資本家老爺們的施捨罷了
    不僅是性別問題,民族,性取向等一切平權運動,都不可避免地被反動勢力用來將無產者劃分為無數的對立集團進行內鬥以此維護自己的反動統治。作為年青一代的的無產階級革命參與者,我們必須要擦亮眼睛保持警惕,認清資本主義花言巧語的偽裝,團結真正的同志,引導更多的人民,只有“全世界無產者聯合起來”,才能讓無產階級革命及其領導下的女性解放運動向著更好的方向發展。
    2
    id matermity leave
    cENT R
    OF MAN들
    OUR
    9
    ORKI
    42

==========第42頁==========
    憶秦娥・婁山關
    毛澤東
    西風烈,長空雁叫霜晨月。霜晨月,馬蹄聲碎,喇叭聲咽。
    雄關漫道真如鐵,而今邁步從頭越
    從頭越,蒼山如海,殘陽如血。
    讀毛選五有感(新韻)
    呦呦子
    九重烏障起心驚,隻影孤燈何處行。
    左右難分境日月,黑白不論誤濁清。千山有幸新旗遍,萬籟無喑老馬鳴。還赴東澤滌寶劍,蒼龍屠盡拭紅星。
    七律・批鍵“左”共趣(新韻)
    呦呦子
    雷驚雲破映澤光,卻引歪苗扶赤牆。
    毛主說,別寧為什麼議對
    個同是不是,會正主文,要全國知
    梗爛玩之尋短樂,塔危衝矣趁微猖。真知瞥過難思靜,牙慧拾得自傲狂。
    馬克思恩格列寧無產階專
    敗盡路人良興趣,殃及不語累身旁。
    認真看書學習弄通馬克思主義

==========第43頁==========
    方便麵
    呦呦子望不見邊的績業,催著莫在職位上停歇。數不清的日夜,終換得半點光陰下的小愜。將蓋子輕揭,默看那熱水一洩。調料包裡藏著理想的音樂把等待當作疲憊的忘卻。填充飢腸的愉悅,似要安慰今天的不解。飲下一碗苟且熄滅滅掉了真切,只願趕快同這生活妥協踏出門闕,哪曉得自己披星戴路繁華皆是我們勞動者的心血。

==========第44頁==========
    當一名聖戰士還是一名考百姓
    一談談文化十字軍中青年的身份
    仿生遊牧
    1095年,教宗鳥爾班二世一聲號召,全歐洲的貴族、教士甚至貧苦的教徒都團結起來了,以天主之名討伐所謂罪惡的異教徒,是十字軍無可辯駁的直接目的。東征的背後則是西歐經濟發展所帶來的人口問題,為了轉移階級矛盾,東方的伊斯蘭教徒成了眾矢之的。一千年過去,教宗威權早已不再但是十字軍還仍未停止,網絡成了新的戰場,對於事件現象解讀的獨一無的霸權成了新的“聖城”,沒有硝煙的戰爭早已在各個論壇網站開打,甚至影響到了現實生活中的交流。作為新時代的青年,同時作為社會的動物,我們無論如何無法做一個隱士。但究竟是以虛構的景觀為信仰,還是在洞察現實後站在人民一方,這是我們所需要思考的一個大問題。
    十字軍國家
    在第一次十字軍東征後,近東出現了以耶路撒冷王國為主導的四個十字軍國家,它們是:埃德薩伯國,安條克
    里名正尼公
    十埃德體伯國
    公國,的黎波里伯國和耶路撒冷王國。作為國力尚不雄厚aw
    的新興國家,他們如何在伊斯蘭國家的威脈下生存?手段m
    有二:依靠聖戰武裝與依靠西歐君主的資助,以此法輔以
    地中海
    繁榮的商業活動,在近東組織起能夠對抗穆斯林的力量是
    回拉伯帝國
    1135年
    大抵足夠了。
    瑪王朝
    而文化十字軍也正有這樣的特點:利維坦領導下的各方資本為了達成文化“霸權”運營著各式各樣的自媒體、報刊與雜誌等信息供應商,通過摻雜資產階級思想等私貨來讓人們沉浸在消費主義的樂園之中,同時傳播著“正信”。這樣的事實顯然是不能為被視為“貧苦教徒”的老百姓們所洞察的,因此,對於自身的包裝成了必要的選項。正如十字軍把征戰近東包裝成一種“聖戰”一樣。在神聖的旗幟下,資本家“團結”起各方大眾,帶領他們進行刺激的網絡 cosplay,培養起網絡文化戰的參與感,增強人民認同,儼然
    45

==========第45頁==========
    成為了新一代的教宗一一然而這教宗是隱形的,人民若是想找到他,則大多隻能在資產階級的龐大機器前望而卻步,資本家本人則作為雕像成為了資本集團“沽名釣譽”的對象。
    這些“教義”往往來源於拜物教與階級壓迫的機器。今日的資本家已經嘗試著把整個社會打造成一個反鳥託邦的鳥託邦,消費成為唯一的指標,在人與物關係的全面異化下,人對物的支配地位被逆轉,商品作為十字架鉗制著人們的生活和思想,傳媒手段則充當了司事的身份。一套完整的符號體系降臨在無產階級頭上,而許多人無法逃脫,因而成為了思想物質被雙重剝削的無產者。在青年中,這種人多不多呢?是多的,是我們能感受到的一一拜金主義與過度消費的現象在學校中不難窺見,玩鞋、玩筆等攀比活動成了青年慾望扭曲的發洩方式,而扭曲者恰恰也是資產階級。十字軍國家已經枝繁葉茂,三大教團也已經得到極大發展,現在正是他們在近東四處出擊的時候。
    文德十字軍
    在近東的同僚大開殺戒的同時,丹麥人與神聖羅馬帝國西部邊界區的領主們也按捺不住了。他們的選擇是,向古普魯士人居住的地區發動十字軍傳播“主的福音”。文德十字軍的起因還要講到名滿西歐的傳教士聖阿爾布雷希特為普魯士人所繫的事,那時整個西方世界為古普魯士人的冥頑不化感到憤怒,同時為了擴大神聖羅馬帝國的疆域,神羅的領主們對他們眼中落後不堪的原始人發動了十字軍,然而結果卻出乎他們的意料,正如瓦盧斯的軍團潰滅於條頓堡一樣,“文明人”的軍隊敗給了“野蠻人”。
    對於普羅大眾,文化十字軍又何嘗不是在以對“野蠻人”的態度進行征討呢?面對人均教育水平不高的基層民眾,資本家們充分利用自身對流量的控制推送著吸引性極強的垃圾信息,從而為自身招募了足夠的擁護者。正是在文化霸權的爭奪中,對於真理的辯論成了對於自身資源的考驗,尖銳的鬥爭性被雪藏,爭奪被庸俗化了,成了體制內的過家家,在微觀上打的不可開交的資本集團並沒有在鬥爭中使得文化得到進步,他們僅僅是在比拼著影啊力而不是觀點、思想的正確與否。正如奴役家禽不需要講述道理一樣,資本家奴役基層民眾只是需要加強道德規制和信息管控的暴力手段,而不需要教給民眾任何實質上的知識一一除非是庸俗化了的知識。
    文德十字軍在整體上成為了天主教世界擴張的一部分ー一正如資產階級實施對無產階級全面專政的一部分,而現代的專政相比以前,則更加不受

==========第46頁==========
    地域、時間的限制。網絡保證了我們的教宗大人一天25小時都能夠高強度散佈福音,而這還不是文化十字軍的王牌一一他們的王牌是對真正的現實生活的支配,這種支配使得資產階級在網絡上虛構的生活與真實的生活具有了同一性,從而使得群眾對於被建構的景觀與需求的認同得到加強,這是真正的傳教,讓我們為老大哥三呼萬歲薩拉丁與馬穆魯克
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。薩拉丁作為阿尤布王朝的蘇丹,曾率軍與十字軍多次交手,可謂勝多輸少;與此同時,他還是一位真正具有十字軍精神的穆斯林一一他是那個年代善待俘虜的第一人,我們可以這樣說,他的統治為十字軍國家的最終滅亡奠定了基礎。可惜在他死後,他的子孫陷入權力爭奪中,沒能第一時間繼承父親的遺志,去滅亡
    十字軍國家。這個大任最終落到了馬穆魯克
    蘇丹嘉拉溫的肩上,作為一名出身奴隸的蘇丹,他不僅善於用兵,也善於團結軍隊,他領導了對十字軍最後一個據點一一阿卡的圍攻並最終取得了勝利。至此,十字軍國家正式淹沒在歷史的長河之中。
    面對十字軍的侵襲,幾百年前的馬穆魯克與薩拉丁可謂為我們做出了榜樣。分裂軟弱的伊斯蘭世界不足以對抗十字軍,只有團結オ是唯一的出路。面對十字軍的重裝騎士,穆斯林發揮了高機動的特點,採取游擊戰術為主的沙漠戰爭,將來自歐洲的鐵罐頭們最後打敗並趕下了海。而馬穆魯克軍隊組織上的特點更值得我們所學習,領導者出身奴隸、深入民眾當中,深刻了解基層民眾的生活情況,因而掌握了溦勵其作戰意志的手段,從而能夠勢如破竹般戰勝階級分明的十字軍部隊;與此同時,馬穆魯克還專注於發展軍事科技,採用仿製版的希臘火與大型配重投石機對十字軍國家的城堡進行打擊可謂一用一個準。要想戰勝敵人,多元發展與多手準備必不可少
    資產階級在鬥爭中漸漸走向失敗,激勵著我們不斷為其努力、鬥爭。而在資產階級力量尚未衰弱的現階段,面對所謂的文化十字軍,我們究竟是選擇投降併成為“忠實的信徒”,還是高舉“穆斯林”的大旗起而反之,也許歷史早已告訴我們答案

==========第47頁==========
    從歷史角度論證艾伯特-赫爾菲利希的極右翼實質
    轉自原馬哲吧
    月十日在佈施馬戲場舉行的工人士兵蘇維埃代表大會將政權交給
    六個“人民全權代表”,而這六人在幾小時以前就已經進入了帝國內閣通過這種方式,柏林“蘇維埃”任命艾伯特為人民全權代表委員會主席,而他早在前一天就被巴登親王任命為帝國首相了。雙重政權狀傑由此產生了個單一的內閣,一個雙面政府,對於工人來說,這個政府是蘇維埃性質的而站在國家機關、統治階級、軍隊與協約國的立場上看,這個政府是資產階級的合法政府,它的代表艾爾茨貝格爾從十ー月八日起就請求協約國提供同布爾什維克主義作鬥爭的物質手段
    對於艾伯特首相和軍方首腦在十一月革命中達成了交易一事,今天已經沒人再有懷疑;儘管關於威廉・格勒納將軍曾在十一月九日至十日夜裡同艾伯特通過電話進行了交談的說法已不再被正式接受。十ー月十日,興登堡元
    ゆ向軍方首腦發了一封電報,其中寫道:總參謀部已經決定同首相合作,以“阻止恐怖的布爾什維克主義在德國蔓延”。顯然,格勒納是推動雙方達成協議的主要人物,幾年後,當他遭到來自右翼的抨擊時,他為自己辯白道:軍官團只會與保證同布爾什維克主義作鬥爭的政府合作…艾伯特已經接受這一點…我們結成了反布爾什維克主義的聯盟…沒有別的政黨在群眾當中具有足夠的影響力,來實現在軍方的幫助下的政府權力的重建。
    在艾伯特政府治下,國家機關繼續運作,官吏繼續工作。早在十ー月九日,艾伯特就已號召所有國家官吏留在崗位上。十ー月十三日,人民全權代表委員會宣佈,聯邦參議院(帝國政體中立法機關的下院)與各地諸侯將繼續“得到授權,以行使根據帝國法律法規所規定的職責,在未來也不會改變”。所有的行政機關工作人員、被帝國當局選出的全體高官原封不動。
    在人民全權代表政府裡,在(理論上的)當選的蘇維埃執委會委員的監督下,資產階級部長繼續把持著原來的職位,同兩個社會民主主義政黨的代表一起留在內閣裡;馮・紹伊赫將軍繼續當國防部長,索爾夫[64引博士繼續當外交部長,中央黨人希菲爾繼續當財政部長,民主黨人胡戈・普洛伊斯繼續當負責內務的國務祕書。九日和十日這兩天裡,艾伯特把自己的人安插到了政府最高層的關鍵職位上。他的朋友巴成了總理辦公廳主任。西蒙斯負責檢査信件,這樣總理就能接到任何對他來說是重要的郵件,即使這些郵件屬於其他人民全權代表的管轄範圍。
    事實上,無比清楚的可以看到,社民黨黨內官條向容克軍事貴族和英法美反動政府的徹底投降和斯巴達克與工人最廣大團體的暫時組織脫離,是十ー月的革命失敗的直接原因。
    資產階級的經濟權力原封未動。當然,在十ー月十ニ日發表的人民全權代表委員會的第一份宣言為新政權奠定了基礎,這份宣言宣佈:對政治犯實行大放、解除戒嚴狀態、取消書報審査制度、允許言論自由、賦予婦女以選舉權、年滿二十歲的公民均享有選舉權等。它還採取了一些規範與保護工作的重要措施,許諾每日工作時間不超過八小時,發展社會福利體系,設立失業救濟制度,並制定瞭解決工人住宅問題的計劃。但這些措施都只是為了保存現有社會、保護私有制而實行的,是因為工人運動嚇怕了資產階級オ被採用的。十ー月十五日,老闆們最負責的代表一一胡戈・施蒂內斯、沃格勒胡根貝格、拉特瑙和西門子等人ー一與工會簽訂了建立“勞動共同體”的協議,就是最重要的事例在該協議中,老闆們名義上接受了此前一直被他們所頑固地拒絕的要求,這些要求有:實行八小時工作制,但不減少工資、根據集體協議改善工作條件、承認工會為工人在工作場所裡的代表、解散黃色工會、在僱員多於五十人的企業裡選舉委員會以監督集體協議的實施情況、並設立各級仲裁委員會,
    0即德國社會民主黨右翼領袖弗雷德里希·艾伯特1圖為弗雷德里希·艾伯特

==========第48頁==========
    仲裁委員會中工會代表和企業家代表的人數對等。
    個資產階級評論家說,這份協議立了一大功:“它組成了一個保護我們的社會制度免遭任何暴力顛覆企圖的堅強堡壘。[79]”各政黨、工會和僱主組織的代表組成了一個社會化委員會[80]。這個社會化委員會沒有帶來什麼東西,只是給資產階級爭取到了一段有利的時間而已。
    “保衛大資本家的財產”,這可不是一句受歡迎的ロ號,所以社會黨人不得不用“社會化”的口號來保衛資本家政權。他們還用呼籲“新聞自由”的方法來保護大型新聞媒體,不讓它們落到革命工人手裡,當斯巴達克派奪取了《柏林本地新聞》( Berliner Lokal anzeiger)後,他們就是這麼做的。資本家不僅能自由地運用自己的建築物、廠房和資本來表達自己的政治綱領,在他們感到內戰不可避免時,他們還能利用這些東西來在思想上和物質上為內戰做準備
    月後,由於“新聞自由”的ロ號(這個ロ號得到了社會民主黨及支持他們的力量的幫助),
    媒體依然被反工人階級力量控制著。《霍氏日報》、《柏林日報》、《十字日報》之類的報紙仍在繼續出版,並得到了大筆資金支持,而工人革命組織卻只能依靠勞動人民的捐款,所以他們要麼不得不沉默,要麼就只能依靠極其困窘的財力,頂著各方聯盟的巨大壓力,繼續表達自己的觀點。“自由媒體”得到了政府的同意,甚至對柏林蘇維埃執委會的宣言和決議都敢進行審查和刪減。各家新聞社也仍然被私人控制著,艾伯特任命自己的兒子來主管半官方的政府新聞社[85]。這樣我們就可以明白在這種情況下,幾乎所有媒體、所有自稱發表“新聞”的出版物是怎樣從十ー月中句起,不僅支持政府召開立憲會議的號召,併合夥極力抹黑工人士兵蘇維埃的。
    如果我們馬上召開立憲會議的話,就等於判了工人士兵蘇維埃的死刑。他們會消滅蘇維埃的。他們不能這麼做。我們必須確保自己的統治,必要的話動用武力。不管是誰支持國民議會,都會將鬥爭強加於我們頭上。我說明白點:我曾為革命出生入死,我已做好了再次為革命赴死的準備。國民議會是通向資產階級統治、通向衝突的道路。這條路上將橫著我的屍體。我說這話的時候,我知道執委會里是有人同意我的,還有全體曾參加了革命的準備工作的勞動者也是,我毫不懷疑大多數勞動人民是站在我這邊的[129]。
    資產階級和社民黨的報紙這樣來提出問題,是因為資產階級開始覺得自己有力量來以對自己有利(也就是說,對政府有利)的方式解決這個問題。執委會已經註定要打一場雜亂無章的自衛戰了。它步步地後撤,每一天都被逼得後退一步。十ー月十八日,蘇維埃執委會與人民全權代表委員會在總理府舉行聯席會議[144]。艾伯特一上來就抨擊蘇維埃執委會的要求,並攻擊執委會,說執委會僅是柏林地方組織,竟敢蠶食政府的權力。這甚至激起了蘇維埃執委會中的社民黨委員的反對。迪特曼很快提出選舉全德中央蘇維埃[145]。支持社民黨多數派的蘭茲貝格承認了人民全權代表委員會和內閣的權力來自蘇維埃執委會,因為它們是由蘇維埃執委會任命的,蘇維埃執委會也能罷免它們,但他又辯稱,不能容許對行政權的任何干涉,否則就會形成一個“對立政府”( counter- government),這意味著無政府狀態[146]。這充分展現了社民黨一戰中反社會主義的蛻化。
    推薦一本書,原文法語,後來翻譯成了英文,在中馬庫上也有,就是《 the german revolution1917-1923》不長,幾百頁,分析地沒有什麼偏頗,主要是事實記錄。我非常推薦大家讀一下,特別是社民黨如何打著改良主義的旗幟支持連封建社會都不如的極右翼。社民黨多數派的背叛,是無產階級革命史中最讓人憎恨的之一,與勃格日涅夫的全民黨理論可以說半斤八兩。他們根本算不得改良主義,北歐的社會民主主義甚至也遠強於社民黨喪心病狂的威瑪共和國。同志們,睜開眼睛認清他們是怎樣將工農階級鮮血締造的社會主義共和國拱手讓給了興登堡這種比封建主義還要混賬千百倍的極右翼反動堡壘!這就是它們所謂
    THE GERM
    REV
    立憲會議的真相,迅速召開立完會議,瓦解蘇維埃,瓦解執行委員會!他們背叛了全德蘇維埃,背叛了社會主義改良派,背叛了人類的良知,一戰後的社民黨,特別是艾伯特政府時期,同軍國主義統治沒有兩樣!他們不是改良主義,這隻需要仔細研讀一下歷史

==========第49頁==========
    《暮雲平》第二期已經迎來了尾聲,感謝每一位讀者的認真閱讀,你們的支持將會使我們繼續創作的動力,願我們在為理想奮鬥的路上一同前行
    《暮雲平》編輯人員名單
    社長&總編輯:自由如風副編輯:呦呦子責任編輯:王牧野
    本期投稿人員:自由如風,呦呦子,王牧野,畢方兆火,仿生遊牧,芥舟
    如果你希望同我們一起學習和創作,歡迎加入《暮雲平》學習群
    群名稱射處、暮雲平
    群號,479087137

==========第50頁==========
