    第七十三期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    正道還是媚道.
    理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考.
    8
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤論社會主義者當前的問題和任務.
    14
    工人陣地.,20中鐵快運工人不滿薪酬罷工
    工資太低,深圳328路公交車司機罷工
    20
    深圳南山華南早川電線廠上千工人罷工近一週爭得漲薪300
    21
    深圳迪威信工人代表吳貴軍被迫害案進展.10月工人鬥爭簡報.
    新文摘.25
    《蕭克回憶錄》精摘讀史一一張璉
    34
    參考消息,…36龐胡瑞:大v退場,餘姚水災成“信息孤島”餘姚事件
    37
    亞視王維基事件
    39
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑暗.
    41
    《星火導刊》檢索
    網站鏈接】,50

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    張角
    最近韓德強和王希哲多有互動。在一篇《正道與左道的分歧》裡,韓比較微妙地談出了泛左翼對革命的真實態度,我們摘錄在附文裡。因為韓跟泛左都有交情,對他的學生群體也比較瞭解,所以這裡描述的狀態,似乎被韓當成一種人之常情了,好像“過日子”,“不革命”,“對政治冷淡”是一種人間常態,用他的話說是千百年來都是這樣的。俗話說“沒吃過豬肉,也看過豬跑”,但韓的意思是,因為他沒有吃過豬肉,所以世界上就沒有豬。
    韓德強的邏輯事實上就是:因為薛蠻子嫖娼所以所有男人都想嫖娼;因為我韓德強及認識的周邊的人對革命的真實想法如此,所以我認為所有人都是這麼想的。甚至說出什麼“寧做太平狗”這類噁心的論調,看來他們這群人為了維穩,把自己降格成動物也是願意的。大家可重點看附文里加粗部分即可。
    社會被劃分成階級,階級與階級之間的鬥爭,在日常生活生活裡表現為人和人的戰爭為了生活和生存,這種戰爭每天都在進行著。《紅樓夢》裡探春早就有言:咱們倒是一家子親骨肉呢,一個個不象鳥眼雞,恨不得你吃了我,我吃了你!而韓德強的維穩心態也頗符合當局的意識形態總要求,比如人民日報不是在批《甄嬛傳》嘛,小小的電視劇稍微折射一點社會殘酷的常態,人民日報就要從韓國引進什麼大長今了。可見大家的階級鬥爭這根弦都是很敏感的嘛。一個要維穩,一個要折騰。
    讓人倒胃的還在於,韓德強口口聲聲宣揚傳統民族文化,口口聲聲愛國主義,民族主義,可是在他們一小撮人的思維裡,整個中華民族幾千年居然貫徹的是劉少奇的“活命哲學什麼愚味啊,麻木啊,昏天黑地啊,他們把社會批判先驅的“哀其不幸,怒其不爭”給歪曲為“一直不幸,本性不爭”,這種對我們中華民族的矮化是多麼的惡毒啊!下面先讓我們這些國際主義者,來給韓德強之流普及普及中國的傳統文化,瞭解瞭解我們中華民族生生不息的民族精神究竟是什麼。
    我們中國人,我們中華民族在歷史上就有著悠久的革命造反傳統。如果說,“左派”“右派”這些概念是從西方、法國大革命傳播過來的話,那麼“造反派”這個概念在我們中國已經有幾兒千年的歷史的,深入民族精神之髓。我們來看看三個古人的言論
    秦始皇帝遊會稽,渡浙江,梁與籍俱觀。籍曰:“彼可取而代也。”
    高祖常繇成陽,縱觀,觀秦皇帝,喟然太息日:“嗟乎,大丈夫當如此也!
    3.陳涉少時,嘗與人傭耕,輟耕之壟上,悵恨久之,日:“苟富貴,無相忘。”傭者笑而應曰:“若為傭耕,何富貴也?”陳涉太息日:“嗟乎!燕雀安知鴻鵠之志哉
    第3頁共50頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    這三個古人項羽,劉邦,陳勝,他們階級出身迴異的人:貴族,市井,貧民。口氣卻完全一樣,真難道不是我們民族心理的一種沉澱嗎?難道不是民族文化,民族精神的集中反映嗎?我們中華民族從來就敢於藐視強權,挑戰強權,敢於堂堂正正的站在中央之地挺直脊樑,絕不畏畏縮縮,苟且偷生。“活著拼命幹,死了不遺憾”。有道是:捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。這就是我們中華民族原生文明綿延幾千年的根本動因。《三國演義》,《水遊傳》為什麼會經久不衰呢?難道不比韓德強之流宣揚的孔儒那套更深入人心嗎?孔學名高實秕糠,腐儒何曾得人心。中國歷史上有無數的具有規模的農民起義,恐怕要比其他國家和民族的同等規模的起義總和還要多,這一點連秦暉都不得不承認。
    這一點久居國外的人更能感受的真切,比如張朝陽在一次訪談裡就說過:我們(大陸人)都是一個得勝的政權的臣民,但整體上還是被成功的豪情壯志所籠斝,包括被毛澤東的詩詞及話語潛移默化。所以大陸人及組織有一種強勢,一種自信,一種 can do spirit,翻譯成中文就是“我能”這句廣告詞。相比之下,臺灣人就顯得有些軟綿綿的,有一種甘願當配角或妥協的精神,可以看到蔣介石政權失敗而無可奈何的痕跡。大陸人和臺灣人的這兩種傾向,我當年在美國觀察兩個留學生群體,就能感覺到
    韓德強之流酸臭書生難道就能代表中國人嗎?十有九人堪白眼,百無一用是書生。他們如此矮化我們民族,最終只能成為中華民族的敗類。
    以上我們是從普及民族的傳統文化說開去,韓德強之流自己要當太平狗,居然以偏概全,把全體中國人也包括進去,這是一種奴顏。而且全篇充滿了對新登基的新皇帝的溢美之詞這是一種媚骨。口口聲聲說什麼還有十年,還有十年,可圈可點,值得期待。還勸王希哲努力躋身“自己人”的行列。明眼人都能看到在我們中華大地上,各路“豪傑”都在摩拳擦掌值此中原鹿肥之時,來幾個小丑螳臂當轅也倒合情合理,只是韓徳強的表演過於拙劣了。有
    十年嗎?宣統皇帝,正宗的努爾哈赤血統,オ幾年?崇禎皇帝,正宗的朱元璋血統,才幾年?
    如此諂媚,妖嬈,恐怕連主張“威武不能屈”的孟子都看不過去吧?
    我們普及了一下中華民族的傳統文化,最後引用偉大領袖毛主席的詩詞結語,申斥韓德強之流
    不須放屁!試看天地翻覆。
    附文
    韓德強:正道和左道的分歧一一評王希哲的戰鬥動員令
    薄熙來被判無期徒刑,顯然難以服眾。老王對業情的分析的確一針見血:“濟南判決,完全是欲加之罪何患無辭。別的偽證不說,一個親手策劃唆使完成了殺人的公安局長,向上級隱瞞案情兩個多月之後,忽然(誰背後在策劃?)以業情要挾上級,上級憤怒之下打了他巴掌他就‘投敵”了,這上級倒要算是:‘瀆職罪”!那投敵的倒若無其事成為中共中央的“證
    第4頁共50頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    人'。天下有這般的顛倒黑白!然後又要以這個殺人的公安局長所謂“我被打,理解是他要壓制我重新調査’(他自己殺的人他“調査’什麼?)的ロ供,就坐實其上級要壓制重新調査而“瀆職'。這世界有這樣的昏天黑地!
    問題是,昏天黑地了,眾人怎麼辦?
    老王的說法是利用這個機會接著千,將挺薄運動推向一個更廣泛的左翼反對運動,向“全面私有化又全面法西斯化的偽共產黨中央說不”
    社會民主黨的旗手舉起了大旗,發出了信號彈,否認了執政黨的合法性,號召挺薄的民眾組建獨立的政治運動和力量,挑戰現政權。老王認為,“憤怒的民眾包括多年一貫堅守著保衛共產黨政權的左派們,都在激動地高呼“革命’了”,時機成熟了。
    老王真的不愧是革命教科書培養出來的。但是,許多人高呼革命,是不是就等同於草命時機成熟呢?有多少人明白,革命,其實是顛覆現有的政權呢?新中國建立以後,曾經長期有項罪,叫反革命罪,後來,改成了顛覆國家政權罪。其實,革命才是顛覆國家政權,反革命是維護國家政權的。
    現在高喊“革命”的人,許多人其實是希望黨回到憲法和黨章的軌道上來,並不希望真的顛覆國家政權。這些人其實上內心都是反對進行新的革命的,只是希望改善現有的秩序網絡上人稱保皇左派,簡稱“皇左”,即是。當這些人高喊“革命”時,是不是他們就真的準備“革命”了?據我判斷,他們只是表達嚴重的不滿情緒而已,並不是真想“造反”。有點社會閱歷的人都知道,“香天黑地”的故事多了,不獨薄熙來案。怎麼就一定要“造反”我的許多朋友就屬於此類
    然而,老王身處國外,對這部分人的內心世界並不瞭解,混淆了“嚴重的不滿”和“嚴肅的革命”之間的區別,以為“革命呼聲成了風潮”,接下去考慮怎麼革命問題了:“革命的口號應該要喊,一定要高喊,但運動的引領者和骨幹的行動,則一定要冷靜謹慎。我們要革命,偽共產黨中央就一定要反革命。這是必然的。我們就要現實地估計革命反革命雙方力量的對比,來確定我們的鬥爭策略和方針。
    站在老王的立場上,這一步跨越也太大了,對群眾的覺悟高估了,對國內的革命形勢高估了,對“偽共產黨”的カ量低估了。如果老王真組織這麼一場政治運動,估計參加者不會太多。即使參加,也很容易被約談幾次就縮回去了。這樣的“偽革命派”,我也見多了。以這樣的“偽革命派”對付“偽共產黨”,是根本不可能“革命成功”的。
    老王老驥伏櫪,志在千里,雄心可嘉。只是忘記了三十多年的改革開放,早就將絕大多數群眾的政治意識衝得很茨很茨。即使是在老王親歷的政治運動的高漲期,道遙派也逐漸成為主流人群。政治雖然與每一個人都有關,但在和平時期,大多數人離政治還都很遙遠,這是人們不太關注政治的客觀社會基礎。因為薄熙來事件的發生,中國社會進入政治變動期了嗎?這只是對於少量敏感的政治人群如此,對於絕大多數的民眾,生活並沒有什麼真的變化
    更何況,十八大走的是沒有薄熙來的薄熙來道路。習近平誓言堅定不移地走共同富裕的
    第5頁共50頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    道路,加大反腐侶廉的力量,提侶艱苦樸素的作風,號召走群眾路線。如果習近平長期執政下去,走通溫和版的薄熙來道路,社會還真的變得更公平了,財富分配更合理了,人們就會漸漸淡忘薄煕來。如果溫和版的薄熙來道路也走不通,社會更不公平,財富更兩極分化場更腐敗,社會動盪了,這時候,老王的主張才真的時機成熟了。那時候,薄熙來也可能被群眾呼喚出來了。
    這個道理,不僅適合於像老王這樣的革命左派,也適合於那些革命右派。什麼叫革命右派?革命右派不但否定改革開放的共產黨,更否定毛澤東時期的共產黨,他們念念不忘顛覆現有政治秩序,搞顏色革命。雖然立場不一樣,但是心態卻有相似之處:都高估大眾的不滿情緒,都低估政權的力量和穩定性,都將每一次政治或經濟危機視作革命爆發的臨界點,都急於動員群眾參加他們的政治運動。蘇聯解體,革命右派當然興高采烈,革命左派也乎看到了前途。但是,這兩類革命派忘記了物極必返的道理。正是蘇聯解體,提醒了執政黨,也提醒了大眾。執政黨明白,無論如何,堅決不能自尋絕路,走西方型政治體制改革的道路。大眾明白了,“寧作太平犬,不作離亂人”,“穩定壓倒一切”,還是有道理的
    正是這個道理,使得大眾即使嚴重不滿於對薄熙來的判決,但是,也只限於嚴重不滿,而不至於上升到要另起爐灶。也是這個道理,使執政黨克服著許多分離、分裂的傾向,自覺或不自覺地與中央保持著統一。還是這個道理,薄熙來即使受到怨屈,但還是對黨不出惡言還是對黨抱有希望。
    這個道理,是接受新中國革命思想教育的人不太理解,不太願意正視的。當年魯迅先生體會到社會的黑暗,感受到人生的絕望。他環顧四周,卻發現,到處是阿0,到處是祥林嫂,孔
    華老栓、華小栓,他覺得自己在一個黑暗的鐵籠子裡,做了那個先醒來的人。我相
    信,老王一定有類似的感受。讀了魯迅先生的書,許多學生成了革命者。但有更多的學生只是一生長嘆,還接著過“愚昧、麻木”的日子,成了魏連殳。這種情形,不獨中國如此,世界各國都如此。馬克思當年還不是感嘆德國群眾的愚昧、麻木嗎?“香天黑地”下討生活,這其實是千百年來社會的常態。
    革命者是為了群眾,但是當群眾不理解革命時怎麼辦?
    感嘆群眾愚昧、麻木,去喚醒群眾起來革命?但是,小心,這有可能脫離群眾,有可能極左,有可能“白區工作百分百失敗”。
    還是承認在和平時期,這就是群眾的常た?但是,小心,這就有可能混同於群眾,放棄革命理想。
    左右為難,上下不是,這是和平時期革命者最難受的感覺。什麼時候由治而亂了,什麼時候才是革命者的春天來臨了。
    和平時期,最容易有群眾基礎的是改良主義,無論是左翼的改良主義,還是右翼的改良
    問題是,隨著薄熙來被判無期徒刑,改良主義也被判了無期徒刑。關心政治、關心國家前途命運的改良主義群眾怎麼辦?
    第6頁共50頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    好在十八大以來習近平總書記倡導、執行了溫和版的薄熙來道路,改良主義雖然被判無期徒刑,但沒有被判死刑,甚至還可能緩期執刑,還可能“保外就醫”,還可能“假釋”
    老王可能會認為,我這是在製造改良主義的新幻想,這是在讓革命群眾放棄鬥爭,沉迷於上層鬥爭,把希望寄託於新君主、新領袖,這是唯心主義和英雄史觀的表現
    現實政治,領袖人物的確重要,個人在歷史上的作用的確重要,特別是在中央集權的政體制之下。如果沒有普京出現,在蘇聯解體之後,可能是俄羅斯主體版塊的分裂,從車臣開始。如果沒有梅普組合,可能俄羅斯的民主化進程已經名聲掃地。恰恰是獨裁者成就了民主的名聲,這多麼諷刺!習近平多次提到自己與普京的性格很相似。這在民主派看來,是又個獨裁者的心聲流露。在我看來,這可能是又一個英雄誕生的預言。所以,我並不諱言,自己仍然寄希望於習近平。即使薄熙來被判無期徒刑,我也不認為這是習近平的本意。案子出在十八大以前,處理該案的基調恐怕也定在十八大之前。甚至有可能,習近平被迫同意對薄熙來的處理,才能換得他就任總書記。有人猜測,一山難容二虎,是習近平要收拾薄熙來。我認為,這是錯誤的,往好了說,是“小人眼裡無君子”;往壞了說,這是故意挑拔群眾,把群眾對薄案審判的嚴重不滿引向習近平。
    按正常規則,習近平有十年的總書記任期,今年オ是第一年。他要積累起足夠的政治力量還有待時日,那時候オ能夠更充分地展現自己的執政理念和意志。執政第一年,肯定有許多重大決策不是習近平自己能夠定的;即使是自己定的,也不一定能夠得到有效執行。作為群眾,我們往往容易把執政集體想像成鐵板一塊,只是有人唱紅臉,有人唱白臉。但是,真站到總書記的位置上,恐怕高處不勝寒,也不勝孤單。我看,習近平執政第一年的表現可圈可點,值得期待。所以,我不贊成將對薄案的不滿轉化為對政治體制的不滿。我也建議老王,不要輕易用“偽共產黨”這樣的定性。但這樣,就不再是共產黨“自己人”了,就成了海外敵對勢力了,反而使國內的許多群眾更不容易理解和接近你。現在的共產黨嚴重偏離了為人民服務的宗旨,這我同意。但黨內存在著健康力量,不要一棍子打死。
    薄案以後,關心社會、關心政治的人怎麼辦?一方面繼續為薄熙來伸冤,另一方案要理解、支持習近平。第三,更重要的是,努力實踐為人民服務的宗旨,提高自身修養,聯繫團結更多的健康力量。有機會發揮大大小小作用的時候,不要讓群眾失望。這是東方政治的正道。這個結論顯然和王希哲的左道不一樣。
    第7頁共50頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考
    赤眉
    當今時代仍舊是帝國主義與無產階級革命的時代。少數帝國主義國家支配、壓迫著大多數半殖民地國家一一這仍是帝國主義世界體系的基本結構。針對這種世界體系,在1917-1976年的第一次世界無產階級革命高潮中,曾總結出了無產階級革命的兩種基本策略:在帝國主義國家,主要是通過長期的合法鬥爭(工會、議會鬥爭等)教育、組織工人階級,積蓄革命力量,等到時機成熟時(特別是帝國主義戰爭時),發動城市工人起義,奪取政權。而在半殖民地國家,則主要是用“武裝的革命反對武裝的反革命”,即通過無產階級領導的以農民為主力的持久的人民戰爭,在鄉村地區建立、擴大革命根據地,農村包圍城市,最終戰勝反動軍隊,奪取全國政權
    1976年以來,世界無產階級革命陷入了長期低潮。但從祕魯到尼泊爾、從印度到菲律賓,馬列毛主義共產黨領導下的半殖民地國家的人民戰爭仍舊如火如茶、取得了很大的成績,成為低潮中的亮點。這充分證明,半殖民地國家仍是帝國主義世界體系的矛盾焦點,因此也是無產階級世界革命風暴的主要中心,而持久的人民戰爭仍舊是當代半殖民地國家無產階級革命的主要策略
    然而,從俄國十月革命以來,帝國主義國家還沒有取得過一次無產階級革命的勝利(民主德國是由蘇聯紅軍摧毀法西斯德國後建立的,也不是本國無產階級革命的結果)。這一事實,一方面當然是由於帝國主義的寄生性和腐朽性,壟斷資產階級用超額利潤收買了工人貴族,使本國工人階級受到了腐蝕,其革命性受到削弱。但是,這是否意味著在帝國主義國家就無法開展大規模的革命工人運動,帝國主義國家的無產階級只有等待半殖民地國家革命勝利後オ能爭取自己的革命勝利呢?不!我們認為不是這樣的。壟斷資產階級不可能收買整個無產階級!儘管存在工人貴族、存在工人階級被腐蝕的現象,但帝國主義國家仍舊有廣大的備受壓迫剝削的無產階級,他們的大多數並未被腐蝕,而仍舊蘊藏著巨大的革命能量。關鍵在於,我們應該總結過去帝國主義國家無產階級革命策略的經驗教訓,並根據新的形勢,探索、發展新的革命策略,以把帝國主義國家無產階級的革命潛力充分發揮出來,在當代帝國主義國家發展強大的革命工人運動,而在其中矛盾最集中的薄弱鏈條爭取率先突破、實現無產階級革命的勝利。這將大大支援半殖民地國家革命,從而共同匯成巨流,帶動世界無產階級革命走出低潮,最終沖垮整個帝國主義世界體系
    本文就試圖對當代帝國主義國家的革命工人運動策略進行一些探索,希望能對同志們有所啟發。
    當代帝國主義國家工人階級的構成
    人階級在“消亡”嗎?
    “當今發達國家中工人階級是一個正在消亡的階級”,資產階級學者和小資產階級“左翼”一直在散佈這樣的觀點,從而否認當代帝國主義國家工人階級的革命潛力。
    第8頁共50頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這一觀點的現實基礎,是老牌帝國主義國家中產業工人階級、特別是製造業工廠工人在勞動者中的比重最近幾十年來出現了持續縮小的趨勢,普遍已不佔勞動者多數。而從事商業服務業的勞動者,以及所謂“中產階級“,即大量“白領”崗位的勞動者成為了勞動者主體。這一方面是老牌帝國主義國家壟斷資產階級為了攫取超額利潤,為了轉移階級矛盾,而向新興帝國主義國家和半殖民地國家大量轉移工業生產的結果,是帝國主義腐朽性、寄生性的表現。這種工業生產的轉移,從全世界來說,是大大增加了產業工人階級的數量,在多數國家增強了工人階級的力量
    但是,這絕不意味著老牌帝國主義國家工人階級正在消亡
    首先,老牌帝國主義國家中普遍仍保持著相當規模的產業工人階級,其絕對數量仍很龐大,並未下降到帝國主義時代以前的水平。比如儘管在2009年以來的世界經濟危機中出現了大規模失業,但美國製造業工人階級數量仍有1000多萬,與20世紀30年代數量相當。而且,壟斷資產階級也已意識到大規模轉移工業生產帶來的經濟空心化的問題,開始鼓吹“製造業迴流”,因此老牌帝國主義國家產業工人階級的數量有可能重新增長
    其次,什麼是“工人階級”?工人階級並不僅僅包括產業工人。工人階級就是無產階級,在資本主義社會中就是資本主義生產方式下的僱傭勞動者。而當代帝國主義國家,資本主義生產方式發展的廣度和深度都是空前的。許多原來主要依靠個體或家庭勞動的部門,現在都已是資本主義生產方式佔絕對統治地位了,許多原來“高端”的、只有少數有產“精英”從事的崗位,現在已是以大規模僱傭勞動為主了。因此當代帝國主義國家資本主義生產方式下的僱傭勞動者的數量和比例都是不斷增長,達到空前水平的。有學者估算,在就業者中比例普遍達到80%以上,這一比例已遠遠超過了馬、列等革命導師所處時代的水平因此,在當代帝國主義國家,工人階級非但沒有消亡,反而是大大增加了。只是工人階級的構成更加多樣了,包括了更多種類的勞動者。
    當代帝國主義國家工人階級的主要構成
    業工人階級在當代帝國主義國家中仍是工人階級的核心和骨幹。因為產業工人階級在資本主義生產中地位最重要,集中程度也最高,組織性、紀律性最強,受資產階級的剝削壓迫也相對最嚴重。產業工人階級仍將是當代帝國主義革命工人運動的骨幹力量和先進部隊在當代帝國主義國家,商業、服務業中大超市、大規模連鎖店早已取代小商店、小餐館等佔據統治地位了,這些企業中的勞動者,都是資本主義大生產下的僱傭勞動者,和工廠工人並沒有什麼本質區別,毫無疑問是工人階級的重要組成部分
    需要進一步討論的是“白領”勞動者的階級屬性。所謂“白領”勞動者,就是主要在辦公室中從事腦力勞動的勞動者。在當代帝國主義國家中都佔勞動者相當比例。傳統上認為“白領”勞動者收入和工作層次都較高,與工廠工人有明顯不同,因此資產階級學者把“白領”勞動者歸入所謂中產階級。但是觀察當今帝國主義國家的“白領”崗位,大多都已發生了大規模僱傭勞動化。而所謂中產階級,也被普遍認為在分化、衰落。這實際上體現了“白領”勞動者無產階級化的趨勢。
    “白領”勞動者比例上升實際上是社會化大生產高度發展的必然趨勢。“白領”勞動者的主要活動是通過腦力勞動生產“信息”。而信息生產的大發展,是社會化大生產的必然結果。這些信息生產包括為協調、組織社會化大生產而必須的信息數據的蒐集、記錄、整理和分析:包括為社會化大生產的發展所必須的科學技術的研發:包括日益實現社會化大生產的供人們直接消費的各種有用信息,比如影視劇、電子遊戲等文化產品;包括自動化技術普及後已成為社會化大生產所必須的軟件程序的編制;等等。
    馬克思曾經精闢地闡述過商業無產階級的發展規律:(由於需要較高的技能)商業工人是屬於報酬比較優厚的哪一類僱傭工人,他們的勞動是熟練勞動,高於平均勞動。但隨著資
    第9頁共50頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    本主義生產方式的進展,一方面由於(商業)事務所內部的分工的發展、使得這種技能需求越來越單一化,另一方面由於資本主義生產對此類工人的需求使得國民教育增加了對此類工人的培養,從而使得這種工人所需的基礎教育、商業知識和語言知識等越來越迅速地、容易地、普遍地、便宜地再生產出來,國民教育的普及也使得這種工人來源不侷限於原來需要接受精英教育的中上層階級。從而使得這種工人的供給大大増加了。因此,隨著資本主義生產的進展,這種工人的勞動力會貶值,他們的勞動能力提高了,但是他們的工資卻下降了,日益下降到與工人階級的平均工資相接近的水平。(資本論第三卷,人民出版社2004年1月第二版,第335頁)
    資本主義社會中的“白領”勞動者的發展過程都受到馬克思所描述的以上規律的支配。各種“白領“崗位一開始都需要很高的技能,因此一開始只有少數精英能從事,他們往往來自資產階級或上層小資產階級,或是資產階級的親密助手、代理人,或者憑藉自己掌握的獨家技能,很容易轉化為小業主或資本家,因此把他們作為資產階級或者小資產階級的一部分是沒有問題的。但是隨著資本主義生產的進展,這些“白領”崗位逐漸實現大規模僱傭勞動化。“白領”勞動者先是成為收入較高的熟練技術工人,隨後隨著具有相應技能的勞動力供給的大量增加,逐漸成為與一般工人階級沒有什麼區別的普通工人
    在當代帝國主義國家,這種“白領”勞動者的無產階級化是在普遍發生的。比如,在計算機行業興起的過程中,程序員曾經成為許多資本家的發家之道,但現在已日益淪為所謂“碼農”、“編程民工”。而之所以“白領”勞動者被認為是與工人階級不同的“中產階級”,除了資產階級學者的誇大外,也只不過反映了在二次大戰後的新技術革命中,帝國主義國家出現了較多的新興“白領”崗位、而這些崗位的無產階級化要經歷一個過程這一現象罷了。
    因此,在當代帝國主義國家,大多數“白領”勞動者都是工人階級的一部分。他們是辦公室工人,或者說是信息生產工人。
    當然在“白領”勞動者中,仍舊存在非工人階級成分。主要是中層及以上管理者,資產階級的直接代理人和少數高新崗位從業者。中層及以上管理者,他們雖然是僱傭勞動者,但他們從事的又主要是作為資產階級代理人甚至職能資本家來壓迫、剝削工人階級,因此他們屬於新小資產階級或者資產階級;此外,一些作為資產階級的直接代理人的高級職員也是屬於小資產階級或者資產階級,比如律師、銷售代理、作為資產階級喉舌的記者、為資產階級出謀劃策的知識分子等等;還有一些需要很高技能的高薪崗位,正如前面所說,由於能憑藉獨家技能攫取超額報酬,能夠較順利地轉化為自由職業者或資本家,因此也不屬於工人階級,而應屬於小資產階級。
    與產業工人階級相比,“白領”工人又的確更易受小資產階級和資產階級的影響。這是因為“白領”工人在工作中與資產階級和小資產階級的接觸更密切,而且“白領”工人上升為小資產階級和資產階級的機會也相對較多,此外相當數量“白領”工人作為熟練技術工人收入較高、工作相對穩定。但是從“白領”工人在生產關係中的根本地位上來說,“白領工人還是工人階級的一部分。
    綜上所述,當代帝國主義國家工人階級的構成在一定程度上可以與中國新民主主義革命時期的農民階級相類比。產業工人階級和商業、服務業中的基層勞動者,相當於貧僱農,是革命運動的依靠力量和骨幹。而“白領”工人則相當於中農,雖然相對來說生活水平較高、易受地主富農的影響,但仍是革命運動需要穩固團結的力量,並和貧僱農一起構成革命的主力軍
    針對工人階級各階層的革命策略
    第10頁共50頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    根據當代帝國主義國家工人階級的構成,無產階級革命派對工人階級各階層的革命策略應該是:以產業工人為核心,依靠產業工人和商業、服務業工人,穩固地團結“白領”工人,並努力克服小資產階級、資產階級對“白領”工人的影響
    這就要求當代帝國主義國家的無產階級革命派首先要到產業工人中去,在產業工人中紮下堅實的基礎,充分發揮產業工人的革命核心作用。其次要積極開展在商業、服務業工人中的工作,使其成為產業工人的強大的助手。最後要努力爭取、團結“白領”工人,啟發“白領”工人的階級覺悟、消除資產階級在“白領”工人和其他工人中製造的隔閱、克服小資產階級、資產階級意識形態對“白領”工人的影響,使“白領”工人也成為革命工人運動的支重要力量
    而對於作為“世界工廠”的新興帝國主義國家,有著規模最為龐大、佔勞動力比例最高的產業工人階級,因此工人階級的力量也最為強大,也更要堅持以產業工人為核心的革命策略。但是,新興帝國主義國家中也有龐大的商業、服務業工人和“白領”工人。革命工人運動也必須充分動員這炳支工人的力量,才能形成浩浩蕩蕩的無產階級革命大軍。而且正由於產業工人階級的強大,因此在新興帝國主義國家中有效爭取、穩固團結商業、服務業工人和白領”工人的可能性也更大,相對更容易動員這兩支大軍。所以說,新興帝國主義國家的革命工人運動有著極其巨大的潛力和偉大的前景
    未完待續)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤
    秋火
    少年中國學會骨幹分子李黑牛的新作《論社會主義者當前的問題和任務》談的主要是左冀青年靠攏工人階級的問題。就事論事地說,此文有很多優點,也有一系列根本錯誤。下面我分別來說。
    這篇文章的難能可貴、值得大家學習的優點在於:在眾多問題的認識上ー一例如對工運現狀、工業高漲對工運的辯證促進作用、工人運動爭取政治自由的必要性、左翼脫離工運的問題嚴重性、小團體狹隘性(即我所說的宗派主義)的影響、社會主義者在群眾運動中聯合的必要性、紮根群眾有利於更好地爭取知識分子、進步思想宣傳對工人群眾工作的必要性、社會主義者應儘量介入工運、對社會主義者運動與工人鼓動家的分工考慮、對盲目融工的批評、尋求務實的討論與聯合等眾多方面,比其他許多左翼都更加明智,也值得學習(詳見本帖htt:/t.cn/ ZRUKDP3第13樓我標粗的部分)。
    所以我剛開始看到時就有這樣的感覺:此文相比作者李黑牛過去看待工運的觀點有較大的進步,顯示了面對現實的勇氣、理性和為左翼工運付諸行動的緊迫感。我想,作者有這樣的進步,也是因為他所在的運動確實出現了日益増多的進廠實踐與左青討論,因而也提升了左翼談論工運的思想水平。這是左青在靠攏工人階級方面十分可喜的、值得重視的新萌芽李黑牛的這篇文字作為這個新萌芽的一個反映,所反映的進步令人鼓舞,但我也必須指出其中的根本錯誤
    第11頁共50頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    最能體現李黑牛根本錯誤的是這段話
    “在左翼自身力量非常弱小,亟需壯大隊伍的時候,應該著眼於革命家團體的發展,從資產階級控制最弱的地方入手,發展革命知識分子。之所以要把知識分子放在當前工作的首要位置,不僅因為知識分子一般說來善於做組織工作,更是由於知識分子特別是青年學生思想比較活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾中比較容易接受社會主義思想的一部分。只有左翼壯大了,其中願意投身革命事業的人オ會多起來,同情並且願意幫助社會主義運動的人オ會多起來,社會主義者的核心政治組織也就有可能建立起來
    這一段話裡顯露出這麼幾種元素:知識分子本位心態和左翼知識分子的灌輸論、在工人及其階級鬥爭之外發展政治團體、以左翼為本位的行為邏輯一一這幾個邏輯環環相扣,構成了李黑牛貫穿全文的根本路線,也是他的根本錯誤所在。
    為什麼怎麼說這些是錯誤?
    誠然,李黑牛肯正視工人自發運動本身的進步性,甚至不恰當地誇獎說工人自發運動“已經遠遠超過了自覺的社會主義群體的發展水平”[1],但實際上他仍毫不動搖地牢牢堅持包辦替代主義ー一而且還是左翼知識分子的灌輸論,還是自大得可笑的知識分子本位心態:“不僅因為知識分子一般說來善於做組織工作,更是由於知識分子特別是青年學生思想比較活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾中比較容易接受社會主義思想的一部分”。實際上大多數情況恰恰相反:知識分子一般來說都不喜歡被組織紀律東縛,相當多知識分子容易受精英觀念影響,即使同情勞動人民也有很多是一種自大的同情或只是對弱者苦難的悲憫,歷史上多數時候知識分子都更容易接受資產階級主流意識形態,只有在獨立有力的群眾運動起來後,知識分子才較多地傾向工人階級的政治力量(否則更多恐怕只是對弱者的同
    李黑牛似乎完全沒有想到,一且一個戰鬥性的工人認同革命方向並把它作為自己的責任,他會更善於組織(因為他往往更能理解工人階級在集體勞動和有效的罷工行動中必需的組織紀律性),他會更沉穩而堅韌,他本身就是勞動人民一分子,他不需要自己同情自己,在無數鬥爭歷練中更可能堅信自己及其本階級的力量。工人在工作中必需的集體主義精神與平等、勞動、團結的經驗,都使他比依靠獨立的個人オ能與個人競爭謀生的知識分子,更容易理解社會主義的必要性。當然,這些都是使工人更可能成為最優秀的革命者的可能性,革命派青年更重要的是應該在廣泛的工業區生活和鬥爭中留意這樣的工人,通過共同交流和學習、工作團結他們,並且與他們在鬥爭中共同成長。我的觀點是:真正的革命者,當然可以有各種各樣出身的人,但應該首先包括一群紮根工廠並參與抗爭運動的“有機工人”,而不是離開工人群體和他們的鬥爭、到高級遊民圈子裡去發展“有機知識分子”[2]
    “只有左翼壯大了,其中願意投身革命事業的人才會多起來
    這是歷代左翼圈主們
    的謊言。李黑牛及其所屬的少年中國學會不過是2008年以來中國國內第三波左翼的其中支,在他們之前早已有多如狗毛的左翼社團和小圈子,許多更早的圈子都宣稱過:只有我們左翼群體發展壯大,工農的革命事業才能發展壯大。結果我們看到了什麼?從2004-06年以來,鳥有之鄉的左翼是越來越壯大了,但他們卻越發肉麻地擁抱了愛國主義和民族主義上層內鬥合流。在官僚資產階級分子薄某的表演下,毛派在2010-12年一波接著一波地壯大,
    第12頁共50頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    實質上壯大起來的大多數毛派,不是更有利革命事業而是更有利保襠救國的官僚資產階級改良事業。這是為什麼
    沒有嚴肅的群眾鬥爭實踐和持續介入,怎麼可能有嚴肅的革命青年的產生、持續和進步?沒有靠攏工人階級的多種社會實踐和學習交流,怎麼可能把一個口頭上支持工人鬥爭實際上還只是學生遊民的青年逐漸鍛鍊導向無產階級化?沒有與群眾鬥爭結合的力量和政治勇氣,左翼又憑什麼跟物質及精神勢力巨大的資本統治階級抗衡?左翼並不是一個階級或階層,打著左翼旗子的熱心者往往只是一些學生、各行業的職員、無業遊民等,這些人群在整個階級鬥爭中要獲得進步力量,就必須儘可能與勞動和鬥爭實踐中最活躍的工人階級結合起來,甚至有必要融合起來。
    只有在工人利益和工人鬥爭議題的基礎上(並且不可能揹著工人討論、決定這些問題),並且工人自己已經有了一群思想獨立、有擔當的革命派的時候,才可以設想嚴肅的左翼政治運動,才有可能形成左翼政治團體。否則,先於工人利益和工人鬥爭實踐的左翼政治團體,
    這樣的團體已經多如狗毛了,決不是工人階級可以信賴的,即使“成功壯大”(很有組織力和政治影響力),也多半會淪為某一派資產階級的附庸或某一統治意識形態的俘虜。光靠一種意識是無法打敗另一種意識的,意識的鬥爭與它背後的物質實踐基礎息息相關,統治階級意識的背後是實實在在的強大統治力量。但統治力量在某些時候某些區域可能被打破,例如一些持續的罷工會迅速打破一時一地的統治秩序,那麼革命派就有可能集合這樣的機會,把這些經驗和靈感結合到社會主義思想和鬥爭策略中,轉化為推動工人覺醒和進一步政治行動的催化劑。
    作為一個既定的左翼團體的活躍分子,李黑牛早已確立了以本團體為重心的機會主義政治路線(相對於工人群眾實踐來說),貫穿全文的那些根本錯誤,實際上也貫穿他近幾年來全部政治活動。所以對廣大左青來說屬於根本錯誤的那些問題,對於他來說並不是“錯誤而是他一貫如此,是他幾年來的政治定位和政治利益邏輯決定的。所以我們不必指望這樣的人會轉變,不必指望李黑牛們放棄他們自己的政治前程。李黑牛隻是看到了新的行動萌芽想要帶領他的團體積極介入其中。他帶來的諸多好的觀點值得肯定,根本錯誤則要認清、並與他們的實踐方式拉開距離,但如果他們也介入實踐中,也可以交流、乃至在實踐中合作所以我也很贊同李黑牛最後所說的,“應該大力提倡各個團體克服小圈子意識,讓大家都充分交流起來,把自己的觀點充分展示,讓不同的觀點在理性務實的氛圍之中充分碰撞”
    李黑牛最後特意教導讀者不要“亂扣”帽子、“把觀點差異無限拔高為立場差異,把同志間的討論變成敵對階級間的相互攻擊”,卻是有點可笑了。如果我扣的帽子是有分析的,有道理的,那你就不能說我“亂扣”帽子,至多說你反對我的判斷。如果是策略和技術上的問題爭論,是可以解決的:如果是路線上的爭論,大家都懂的話就不必爭了,階級鬥爭的戰場上見分曉吧。
    2013年10月27日
    [1]工人自發運動和左翼群體的“發展水平”沒有可比性,這種比較方式純屬不倫不類
    第13頁共50頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    2]葛蘭西所說的“有機知識分子”恐怕是在工人階級運動中發展起來的,葛蘭西本人也參與過意大利上百萬工人佔領工廠的具有革命性質的大規模階級運動,但他的觀點被後來無數的左翼大知識分子和小知識分子們曲解了、成了他們為自己逃避工人運動或重心放在意識形態輿論鬥爭的藉口
    論社會主義者當前的問題和任務
    黑夜裡的牛
    中國左翼運動已經進入一個非常重要的轉變期。社會主義迴歸的預言落空之後,左翼改良主義在中國最先進的一批青年人中正逐漸喪失影響力。革命馬克思主義的觀點已經被不少青年所接受。現在,革命左翼討論的焦點已經從初級階段的社會性質、執政黨階級屬性的判定,轉移到工人運動發展階段、社會主義運動與民主運動的關係、社會主義者應該如何行動等問題上來了。然而,事物的發展往往具有兩面性。一方面,左翼開始擺脫改良派的思想束縛,這是十幾年來中國左翼運動最可喜的進展;另一方面,認識到改良主義錯誤的社會主義者,又往往會走向另一個極端,即在沒有對社會、工人運動等進行全面的調査和研究,從而也未能提出系統的長期鬥爭計劃的情況下,僅僅憑著革命的熱情,甚至是在完全錯誤的形勢判斷的指導下,就匆匆投入了戰鬥。這樣的鬥爭也許會因為戰士的堅強和獻身精神取得一些暫時的成績,博得工人和左翼知識界的同情,吸引一批又一批青年投身進去。但是,像社會主義這種需要徹底改變階級關係的偉大社會運動,是不可能以這種原始和粗糙的方式取得勝利的。革命導師尤其是列寧已經深入詳盡地討論了這一問題,共運的歷史也充分表明了忽略這個問題的危害,那就沒有任何藉口在行動之前,不對當前的形勢和任務進行嚴肅的思考
    社會主義者必須對工人運動、經濟形勢、政治思想環境和左翼力量等重大問題形成客觀判斷。首先,當前的工人運動才剛剛起步,發展非常不充分。罷工事件雖然時有發生,但工人組織的建立卻非常困難,而工人如果沒有組織,就很難不斷積累鬥爭經驗,提高鬥爭水平我們必須承認這一現實。很多同志在工人運動方面估計過於樂觀,存在過度美化工人運動水平的問題。不少人看到了工人運動相對前幾年的發展,卻沒有參照其他資本主義國家工人運動歷史,認識到工人運動還只是處於工聯鬥爭的最初階段。還有一些同志把工人的鬥爭性跟自己小資產階級的軟弱性做對比,發現工人雖然沒有社會主義的遠大理想,卻敢於跟資本家做鬥爭,而自己儘管滿腦子革命幻想,卻還未“真刀真槍”跟資產階級幹過。於是認為工人覺悟高,工人運動的水平已經比較發達。有這樣想法的青年人首先要做的事情就是閱讀工人運動史。
    關於中國經濟形勢,無論左派右派,其中都有相當部分人傾向於唱衰。之所以唱衰,是因為他們比較希望出現經濟問題,而惡化的經濟形勢所造成的動盪將有利於社會變革。但是,經濟形勢是客觀的,決不會主動去符合我們的期望。如果一個政治團體將自己的行動計劃建構在主觀現象的基礎上,就一定會遭到現實的懲罰,導致悲劇性的失敗。社會主義者尤其應該避免犯這樣的錯誤。實事求是地看,中國的經濟形勢相對於危機前的確不妙,但在全球哀鴻遍野的衰敗情景的對比下,中國的經濟增長率就業率等等指標都是非常樂觀的。而且,隨著中國在相當多的行業成功地實現了產業升級,傳統的勞動力密集型製造產業對印度東南亞
    第14頁共50頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    國家又仍然保持著優勢,因此順利成為第一工業大國,並且已經以前所未有的步伐向第一工業強國邁進。許多嚴謹的經濟學家都認為中國的經濟增長仍將持續多年。
    有些同志可能不太同意我們的判斷,而他們反對的真實理由往往是高速的經濟發展有助於維持資本主義的合法性,從而不利於社會主義運動的發展。但實際情況恰恰相反,工業高漲時期工人不害怕丟失工作,反而有利於工人階級的經濟鬥爭。雖然這種鬥爭不會直接表現為對制度的否定,但自發運動的高漲是自覺鬥爭得以發展的前提。有些同志機械地看待危機和革命的關係,以為只要經濟形勢一差,馬上會有革命運動。實際上,危機可能會導致革命也可能只會帶來騷亂和抗議。如果沒有廣泛地能夠把工人階級力量團結起來的組織,危機帶來的也許只是旁觀統治者“你方唱罷我登場”。還有一些人宣揚“三五年(或七八年)就要天下大亂,革命形勢就要到來的”,不知道他們僅僅是為了激發青年們革命幻想,還是其他什麼目的。要知道,某改良派大師在零六年的時候就預測了幾年之後將發生社會主義迴歸。他猜中了開始,卻猜不中結局。青年們應該吃一塹長一智,學會獨立思考,要學會拒絕簡單的結論,必須要求將結論置於嚴謹的分析和論證的基礎之上。
    關於政治改革,自由派比左派更著急,甚至有點望眼欲穿的感覺。但中國公民的各項民主權利仍然只是在紙上,在現實中,政治自由還是一句空話。而沒有政治自由,工人運動的發展就受到很大的阻礙,社會主義宣傳和組織工作也受到很大阻礙。有些同志認為,現在的政治已經很自由,因為“有多大力量就有多少自由”,自由不是白送來的。即便在歐洲,你沒有力量就不會有政治自由。但政治自由的實現就意味著,被統治階級強大到這樣的地步他們已經不滿足於通過具體的力量展示來獲得一時的自由,而要求與統治者定義規則,把這種鬥爭帶來的自由固定下來。歐洲的工人階級很強大,所以爭取到了幾十人的罷工與幾萬人的罷工一樣,都不會遭到警察野蠻鎮壓的自由。中國工人階級的力量還未達到這種程度,因此也就沒有這樣的自由
    至於思想方面,“社會主義”這一術語就代表著一種嚴重的矛盾和分裂。改革開放以來,私有制和市場經濟造成了“新三座大山”、不斷拉大的城多差別,對工人階級的高強度的剝削和政治壓迫等。這些普遍存在著的社會現象其實是有利於社會主義宣傳的。但當局對社會主義旗幟的霸佔,使得人民群眾普遍反感社會主義的政治宣傳。資本主義私有制下,個人主義拜金主義等思想非常流行,加上中國的教育極大地阻礙了學生思想的發展,限制了他們的視野,這些因素都造成青年中嚴肅地關心政治的都很少,更不用說認同馬克思主義。所以,社會主義者在擁有理論自信的同時,必須充分估計到輿論環境中的各種不利因素。
    有的同志會覺得以上的形勢判斷非常悲觀,其實,更悲觀的是我們對左翼力量的估計。工人階級的自發運動還不夠高漲,發展程度不夠,但這樣的自發運動也已經遠遠超過了自覺的社會主義群體的發展水平。左翼看起來聲勢浩大,但其中真正願意地為無產階級解放事業出錢出力,甚至全身心投入其中的人,絕對是少數。以社會主義者當前的規模,尚不足以承擔提高一個地區工人運動水平的任務,更不用說推動工人運動在全國層面的發展。這是我考慮行動計劃的起點。只有客觀估計社會主義者在此基礎上提出當前能夠完成的任務,才是負責任的和建設性的。而不顧自身力量大小,提出一些非常遠大的目標,這樣做除了讓自己和受自己鼓舞的人感到很快樂很有生活的激情之外,不會有什麼特殊的作用
    運動的不發展帶來了列寧所說的“手工業方式”的流行。在泛左翼全國性組織由於感召力下降而失去了對左翼運動的控制之後,各種小團體就流行了起來。現在的問題是,小團體
    第15頁共50頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    不僅沒能把馬克思主義的普遍真理和中國的客觀實際相結合,為當前的革命指出一條路來,即便說實際工作方面,也沒有什麼真正的成就。同時,小團體間也缺乏有效的聯繫。在列寧的時代,由於祕密工作和通信技術不發達,小團體間聯繫很少甚至都不知道對方存在,這就造成的具有穩固性和繼承性的組織的缺乏。而今天小團體間的交流障礙,往往不是通信技術的不發達或者地理隔離,而是由於缺乏寬廣的視野造成的小團體意識,人為地阻隔了當前最缺乏的嚴肅理論交流。儘管小團體意識的存在也有其客觀基礎和一定的合理性,但如果小團體意識過於強烈,把小團體的利益放在整個運動之上,那就必然對社會主義者未來的聯合造成阻礙。
    無產階級的解放是無產階級自己的事情。但無產階級是一個又一個無產者個體,因此作為一個整體的無產階級的出現,不僅意味著某種身份認同,更標誌著整個僱傭勞動者群體的組織化程度的提高。群眾組織是聯繫無產階級個體與整體的第一個環節。但專制國家的群眾組織如果帶有較強的政治性,也會像反對派組織一樣,受到打壓。所以,群眾組織要麼變成祕密組織以保持政治性,要麼維持廣泛地聯繫和影響卻失去政治作用。解決這一問題的辦法只能是把原本需要形式上廣泛的群眾完成的高度政治性的工作分離出來,由主要是堅定的社會主義者組成的社會主義者的核心政治組織完成。很多人覺得討論組織是危險的,但運動如果發展,就必然提出組織的問題。而工人階級的自發運動越是發展,對自覺的社會主義者的核心政治組織的需要就越是強烈。真正能夠避免危險的,就是建立能夠適應當前社會環境的社會主義者的核心政治組織,只有這樣才能避免盲目的行動帶來的不必要的損失。
    社會主義者的核心政治組織絕不是脫離廣泛的群眾組織而單獨起作用的小團體。社會主義者的核心政治組織的功能就是組織和協調各個受社會主義者領導的群眾組織、潛伏在其他階層中的社會主義者、以及同情社會主義的其他個人或組織,彙集他們的作用,以發展社會主義的力量。沒有這樣的組織,群眾組織就不能超出自身的狹隘性,工人階級強大的力量就不能一直向著最終解放的方向發力;沒有這樣的組織,就不能使得願意徹底投身而且也適合革命工作的知識分子和工人能夠脫離謀生的勞動,專門地做政治工作,也就不能提高和集中自發運動中的自覺因素:沒有這樣的組織,分散在各個階層中的社會主義者和同情社會主義的群眾就沒法把自己當前的鬥爭與最終的理想聯繫起來,就會喪失鬥志,甚至放棄理想。
    任何組織都是由人組成的,組織小或者沒有組織首先還是因為人少。列寧在《怎麼辦?裡談到組織工作時說,當時“沒有人,而人有很多”。他指的是願意反抗現存制度的人很多,但同時“又沒有領導者,沒有政治領袖,沒有擅長於組織的人才來進行廣泛而且統一的整的工作”。而我們現在的狀況是,近幾年工人階級的自發運動開始高漲,建立獨立工人組織的呼聲越來越高,但運動的自覺方面而言,不僅缺乏社會主義者的核心政治組織,而且缺乏構成這種組織的材料。所以,我們是“沒有人,還是沒有人”。既缺乏“心懷不滿、願意反抗、決心盡力幫助反專制制度鬥爭的人”,也缺乏能夠把這些人的力量組織起來的人。而且,後一部分人相對於前一部分人來說,仍然過少。我們都承認影響廣泛的群眾組織出現和堅強的核心組織的建立是革命勝利的先決條件,但當前的主要任務還不是直接去建立核心組織。在左翼自身力量非常弱小,嘔需壯大隊伍的時候,應該著眼於革命家團體的發展,從資產階級控制最弱的地方入手,發展革命知識分子。之所以要把知識分子放在當前工作的首要位置,不僅因為知識分子一般說來善於做組織工作,更是由於知識分子特別是青年學生思想比較活躍,也往往對勞動人民有同情心,是人民群眾中比較容易接受社會主義思想的一部分只有左翼壯大了,其中願意投身革命事業的人才會多起來,同情並且願意幫助社會主義運動的人才會多起來,社會主義者的核心政治組織也就有可能建立起來。有的同志認為無產階級
    第16頁共50頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    革命是無產階級自己的事情,所以作為小資產階級的自己應該跑到工人中去當一個普通工人,把自己鍛鍊為一個普通的鼓動家,甚至只是成為一名“普通工人”。這樣的同志也許是真誠的,但事業不僅需要真誠的人,更需要能夠想到如何把事情做成的人。
    發展革命知識分子的工作不僅在當前是急迫的,實際上,到革命勝利前,它都一直會是我們的重要任務之一。因此不能急功近利,要有長遠的眼光,長期的計劃。群眾工作是組織工作的基礎,只有堅持在群眾中紮根鬥爭,オ會有機會影響大批有才幹的知識分子。革命知識分子肯定不是石頭裡蹦出來的。同志們在傾吐自己心路歷程的時候,往往會提到雜誌報紙、書籍、影視作品、或者老師同學在自己思想發展歷程中的作用。對個人來說,這些作品就是客觀世界的一部分,我們接受它也許是巧合,但它的存在卻是必然的。但是,如果我們換一個角度,從運動的角度來看,就會發現這些人和物都是前人奮鬥的結果,是更早的運動傳統的延續。這也就是葛蘭西的所謂“陣地戰”的精髓。鬥爭的要點就是佔領陣地。大學講堂、報紙雜誌、娛樂界等等都應該是我們佔領的地方。除了佔領已有的陣地,我們還要創造據點,要到所有勞動群眾那裡去把群眾組織起來。在運動初期應該首先到知識分子和青年學生中去建立組織。群眾組織決不是小一些政治組織,不能弄成祕密的團體。群眾組織必須儘量廣泛,要變成接地氣的有吸引力的機構,只有這樣オ能夠成為群眾和社會主義政治組織之間的橋樑和紐帶。現在很多左翼社團把自己定義為社會主義政治團體,志向遠大,色彩鮮明,而不太顧及群眾的一般政治思想狀況,忽視了把社會主義和周邊(在吸收能力範圍內)儘可能多的群眾聯繫起來的任務。錯誤的定位導致許多左翼學生社團既沒有起到群眾組織的作用,也更不可能去完成政治團體的目標
    群眾工作的一個重要方面是宣傳進步思想。但宣傳不是忽悠,社會主義者在群眾中活動的時候,也一定要堅持理性客觀的精神,以真誠的態度與群眾交流,通過對現實和理論問題的研究和探討等方式,逐步在群眾中普及社會主義思想。這就要求社會主義者,尤其是知識分子要具備基本的理論素養。許多同志抱怨學了理論沒什麼用,號稱“理論不需要太多,差不多就行了”。這種觀點在左翼學生中的流行頗讓人擔憂。今日的工人已經不是解放前農民,已經具有相當的文化水平。社會主義者如果想要把自己的能量發揮到最大,就必須注意學馬克思主義和其他科學知識。否則,不僅不能說服群眾,遇到新變化新現象的時候,連自己都無法說服。學習科學知識就必須抱著嚴謹的態度,毛主席說,“科學是老老實實的學問,任何一點調皮都是不行的”。需要提醒一句,有的同志也許不是因為沒有認識到理論的重要性,而是沒有動腦筋想過運動要取得成功到底需要什麼?需要我們每一個人做些什麼?對這部分同志,我們建議好好思考下這類問題。如果自己不屬於那種願意全身心投入到事業中來的人,就不要勉強自己。立足於當地,業餘從事一些群眾性的工作,為社會主義的核心政治組織提供一些支持,也是非常有價值的
    鬥爭必須講求策略。選擇陣地是非常關鍵的,首先要明確應該到哪裡去鬥爭。以工人運動為例,應該是到工作場地去鬥爭,還是到工人社區去做工作?這裡有一個問題是,工廠裡上班的工人和工作之後的工人是不是同一個人呢?是又不是。對於工人自己來說,自然是但對資本家來說,就不是了。所以,社會主義者在社區做工作,招致資本家的反感會少ー些也能夠建立與工人的聯繫:而如果在工廠裡鬥爭,則是跑到資本家的老窩去鬧事,自然會遭致最強烈的打壓。社會主義運動最終肯定在工作場所全面展開,但在運動初期,弱勢的一方應該先進攻敵人的薄弱環節,甚至是缺乏政治意識的地方往往會忽視的地方。把有限的力量投入到攻堅戰,往往徒勞無功。這就解釋了為什麼近年來社會主義分子在工人社區活動會取得相對較好的成績,而立足工廠內部的工運工作難見成效。學生工作也是如此。如果哪個社
    第17頁共50頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    團採取了搞罷課等會破壞教學秩序的鬥爭方式,就往往會受到校方的清算,而通過學生課餘生活的類似課外興趣小組的文化活動來傳播進步思想,則不會引起太多注意。這種鬥爭的辯證法是普遍適用的
    社會主義者自然必須密切組織工人運動的動向,儘可能地介入其中。但有一點必須明確,社會主義者應該在整個運動中扮演什麼角色,而不論整個社會主義者的出身是工人、農民知識分子還是資本家。首先,工人要在資本主義制度內獲得生活條件的改善,能想到的就是團結起來進行經濟鬥爭。作為商品的僱傭勞動者以廠為單位,隨後走向整個行業範圍內的鬥爭,這一工聯鬥爭的發展進程是市場經濟規律所決定的。不論這一斗爭中有多少血淚,多少歌者詩人参與其中,或者多少學生扔掉學生證或者畢業證跑到工人中進行鬥爭的鼓動,工聯鬥爭從整體上講仍然必須被視為自發。而這種自發性恰好就是唯物主義歷史規律的體現不是群眾突然想要在人間建立天國,也不是讀了《資本論》發現被剝削了不爽,而是為了自己的生存,走向與資產階級對抗的組織化的鬥爭。資產階級無法阻止這一運動,所以他們能做的就是儘量拖延、分散和削弱其政治性。所以,社會主義者所要做的就是加速這一過程,並盡力提高運動的自覺水平。無產階級的數量是遠遠多於包括本階級出身的社會主義者在內的所有社會主義者的數量的,這也是唯物主義規律的體現。所以,社會主義者要做的不是直接去組織一般的工人,而是儘量發現、培養和保護工人運動中湧現出來的各種鼓動家和活動家。這些有鬥爭經驗的工人就是運動最先進的部分。而要發現這樣的工人,首先就要求社會主義者能夠參與到與工人階級有廣泛聯繫的群眾組織,或者是從事諸如勞動維權之類的能夠輻射較大人群的工作。賣掉公司賣掉房子跑到一個一般的工廠裡去幹每天11個小時的活做得好也許能把本廠的工人組織起來鬥爭。但在你鬥爭的時候,也許同一個區的另一個廠就有工人活動家組織了比你成功得多的罷工,而這位工人如果沒能得到照顧和培養,就往往會丟了工作,整日為生計發愁。如果工人的自發運動高漲,這樣的工人決不會是少數。社會主義到底應該是自己去完成一個普通的工人活動家就能完成的事情,還是應該利用自己的社會資源,去做普通工人完成不了的事情:幫助他們實現職業化(而不會為了生計每天工作1小時),培養其社會主義的政治意識等等。坦率地說,以目前的左翼分子數量來看,即便都有超強的群眾工作能力和忘我的工作熱情,投入到沿海工業區去也是石沉大海,翻不起一點波浪。當年恩格斯考慮到他和馬克思都沒收入,而馬克思在理論上的才幹要勝過自己,便放棄專門的理論和政治工作,去曼初斯特謀取了一份枯燥的能掙錢的職位。如果進入工廠的社會主義者發現到自己的鼓動能力可能不如先進工人的時候,也應該考慮是不是應該換一個高工資的工作,然後省吃儉用地把工資剩下來給這些工人鼓動家,讓他們可以成為職業活動家。現實的實力對比要求我們聚精會神地把自己的能量發揮到最大,而不是任由內心的激情壓抑理性的判斷。當然,在工人鼓動和組織方面有才能的同志,是可以也應該直接投身於工人運動的,而社會主義者的核心組織的大力支持會讓這種介入持久併產生可以積累下來的影響。
    動的不發展的另一個特點是,社會主義者時而消極時而亢奮。左翼學生不知道跟同學隨便談談“國企改革問題”有什麼價值,不知道閱讀理論有什麼價值,也不知道自己畢業之後能做些什麼有意義的事情。這並非庸人自擾,很多畢業後的前左翼學生的確是在這種茫然狀態中消極,然後慢慢淡出。於是,很多人就自然而然地想做一些跟工人有關的事情。別的事情不靠譜,工人的事情總是有價值的吧。畢竟沾了“工人”兩個字,似乎就離運動近了些,也就離自己所認定的目標近了一些。找到事情做了,於是又亢奮起來。對於這些同志首先要肯定其立場,他們在沒有找到路的情況下,還是一直努力地想要做些事情。但同時又必須指出這種方式的問題,那就是在沒有找到正確道路的情況下,不努力地在研究理論和現實基礎上尋求道路,而是簡單地給自己一個立場的安慰。但事業要勝利,就一定要確立正確
    第18頁共50頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    的政治路線。僅僅有拳頭不夠,還需要大腦。缺乏理性求實的精神是當前左翼的一大通病要把運動往前推一步,就必須克服這個毛病。離開組織,社會主義者往往會成為運動的尾巴,而不是先鋒。所以必須推動核心政治積極分子的形成,在核心團體的組織下,大家能夠看到自己的工作對於整個運動的重要作用,就不會陷入無意義的茫然之中。此外,還必須指出條能夠看到希望的道路,而不是讓大家做“樂觀的悲觀主義者”
    最後還必須再談談左翼聯合的問題。左翼團體不是企業,他們的聯合不是現實的“利益但也不像文人圈子,聯合常常只是因為聊得來看著爽。左翼閉體的聯合應該而且只應該基於個標準:是否有利於革命。寬泛地看,社會主義者的團體合併在一起肯定是最好的。當下的實際情況是,各個團體的政治水平差別較大,甚至在成員的構成上都有較大區別,而許多團體開始時間不長,還來不及發現自己的問題。沒有經過充分的理論爭鳴,沒有確立普遍認可的政治路線的情況下,左翼即使把左翼聯合作為一項急迫的事情提上日程,是草率的、不負責任的。這樣的聯合一定是空洞的,不穩定的。但這並不是表示不應該向聯合的方向發展聯合的努力必須切合實際。應該大カ提倡各個團體克服小圈子意識,讓大家都充分交流起來把自己的觀點充分展示,讓不同的觀點在理性務實的氛圍之中充分碰撞。切勿亂扣帽子,把觀點差異無限拔高為立場差異,把同志間的討論變成敵對階級間的相互攻擊。剛剛接觸左翼的青年人尤其應當注意這一點
    根據以上討論,我們應該明確了群眾組織和專業的社會主義政治組織的區別和各自的作用、社會主義者介入工人運動的方式,以及在知識分子群體中進行社會主義宣傳的重大作用社會主義者可以很明確地提出現階段的任務:發展革命知識分子、向青年學生傳播社會主義思想、進入各種各樣的群眾組織、發展工人革命家,促進全國性的社會主義者聯合,以及確立現階段的政治路線。其中每一項任務都是非常浩大的,需要許多人参與。我們不是沒有事情做,而是有太多事情做。問題的關鍵是,同志們是否做好了鬥爭的準備?
    第19頁共50頁

==========第19頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    中鐵快運工人不滿薪酬罷工
    @中國勞工通訊10月10日開始,南昌鐵路局下屬的南昌火車站160多個工人停工,造成經發南昌站或在南昌站中轉的大批貨運滯壓貨倉。據稱工人怠工的原因是對薪酬待遇不滿。21日,南昌鐵路局宣傳部向《21世紀經濟報道》記者確認此事,並稱正在積極解決中。htp:/t. Cn/zrxofrd
    秋火:這160多個裝卸工人罷工了十來天,影響力很大。但是不清楚他們的訴求是哪些。從這個報道來看,裝卸工原屬中鐵快運,但早就被外包給江西龍力公司,今年7月中鐵快運轉交鐵路局管理,外包公司、中鐵快運和鐵路局都從工人勞動中受益,但出了問題時鐵路局和快運公司又推諉,應該三方都來負責。
    裝卸平臺
    快
    中
    RE T
    72.c°m
    95
    業
    ②)9中國工通
    工資太低,深圳328路公交車司機罷工
    23日上午,多名市民反映,他們日常乘坐的328路公交車一直等不到,有的乘客都等了一個多小時,詢問該線路是否發生了什麼情況。328公交線路隸屬於東部公交公司,從位於龍華新區的樟坑徑村開往位於南山區的蛇口碼頭。東部公交公司客服工作人員介紹,該線路職工確實出現了停工的情況。
    第20頁共50頁

==========第20頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    由於不滿9月工資相比往常有明顯減少,328路公交線路司乘人員昨日停運東部公交解釋稱,工資減少是由於給員工繳納了住房公積金、上調了社保,並且扣除了食堂的伙食費,此外9月工時相比往常有所減少。
    多名司乘人員介紹,他們停工的原因在於,工資水平本來就很低,但是9月又有明顯減少,其中司機減少到了3000多元,一位在該線路工作6年的司機,9月份的工資為3600元,這還屬於多的,而售票員減少到了2000元左右,對此他們無法接受。
    深圳南山華南早川電線廠上千工人罷工近一週爭得漲薪300
    http://weibo.com/1834731975/afdlipzfe@刻東覺
    經歷了三天的罷工,深圳南山區西麗華南早川電線有限公司(原華南電線來料加工廠)的一千多名員工終於得到來自廠方的細微讓步,經過員工的努力爭取方同意免去員工伙食費並且答應支付員工罷工期間的工資。10月25日12:09張治儒微博:因不滿福利待遇太差的華南早川公司員工經過近一週的抗爭和堅持,華南早川公司今天最終做出以下承諾:每名員工每月伙食補貼300元,年底雙薪,購買住房公積金,年中考核合格者加底薪。全部員工下午復工。事實證明,任何權益全憑自己爭取!工人只有緊緊地團結起來,集體行動,一切合理訴求均有實現可能。(10月28日20:10
    第21頁共50頁

==========第21頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    weil?./
    深圳迪威信工人代表吳貴軍被迫害案進展
    龐琨律師:#深圳工人吳貴軍案#經與寶安檢察院的檢察官溝通,檢察表示吳案證據比較單薄,需要做很多補充。會將案件再一次發回偵查機關進行補充偵査。看來是同意我對證據不足的判斷,但又不同意我建議不予起訴的法律意見。檢察官這是何苦呢?為什麼一定要為偵査機關的行為背書?獨立自主對案件作出判斷不好?(10月22日)
    星火導刊評論:寶安區檢察院再次發回補充偵査,把球踢給了公安局,以迴避吳案的社會輿論壓力。補充偵査一個月、再次審査起訴一個月,在這兩個月的訴訟期間內當局會繼續拖延,企圖等待社會輿論回落後再處理。不能讓當局得逞,我們發揮連續作戰的精神,保持對吳貴軍被迫害的長期關注、宣傳,並向公安局、檢察院展現吳案的強大社會關注,讓它們休想肆無忌憚地迫害工人代表。
    10月工人鬥爭簡報
    10月14日東莞常平電子廠數百工人堵路抗議工廠亂罰款及非法辭退老員
    當局派警察驅趕請願工人打傷工人
    高清大圖:東莞港資廠逾百工人堵國道請願】10月14日,東莞常平司怡發電子製品廠數百員工堵國道請願,抗議工廠亂罰款及不按勞動法辭退一老員工。當局派出警察驅趕請願工人,雙方發生衝突,有工人受傷。工人打著標語“打倒怡發廠!打倒張振國!公司制度不符勞工法,亂罰款!
    10月14日深圳沙井:世鼎卡片禮品廠(臺資)老闆失蹤三個月近600工人生活困難數百工人罷工堵路警察暴力驅逐、抓捕工人(地點:沙井寶安大道與南環路交匯處)http://weibo.com/3130269383/ae6cif6lp肋骨似把刀
    第22頁共50頁

==========第22頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    10月14日,廣東省深圳市寶安區沙井鎮,因老闆失蹤三月未發工資,世鼎卡片禮品有限公司300工人罷工阻斷寶安大道萬豐段討薪,遭警察暴力驅逐,有兩名工人被抓捕。htp:/t.cn/zR6UzY
    麥粒:深圳松崗一家臺資禮品公司拖欠員工工資,領導無能(據說是該公司行政辦公人員),政府不管(據說勞動局),一線員工無奈,只得馬路圍堵討說法,數個鐘頭之後,車堵百米,天降小雨,武警前來,軍警一起。後聽說,抓到公一母發起者,卻不知被拖欠的工資和那幾百人的去向如何。
    王緒義:寶安大道萬豐段員工堵路,世鼎禮品臺灣老闆三個月未發工資老闆已跑路,近600員工生活遇困難
    秋火:10月14日深圳沙井世鼎卡片禮品廠(臺資)老闆失蹤三個月,近600人生活困難,數百工人罷工堵路,警察暴力驅逐、抓捕工人:htp:/t.cn/zRf5EUn
    10月14日湖北天門:全市高中教師罷課,抗議工資發放不公
    @肋骨似把刀:10月14日,湖北省天門市,全市高中教師罷課,抗議工資待遇發放不公。htp:/t.cn/zRto8v
    狼人_39157:湖北省天門市實驗高中、竟陵高中、皁市高中等多所高中教師集體罷課一天,抵制市政府工資待遇發放不公。教育局長黃延平赴實驗高中與教師交涉處理相關問題,會談中多次無視教師發言接聽電話,全體教師氣憤離場,交涉不歡而散
    聲勢壯大起來了,竟陵高中老師們到實驗高中來會師了!天門其他高中也動起來!
    邱一:天門老師站起來了!中學的老師終於起義了。我們這些曾經的中學生來轉一個吧!實高的老師們希望你們能早日成功哦!我們一直支持你們哦!
    瑩寶貝:天門實驗高級中學全體教師集體罷課,高三老師也無一例外,兩天了,有關部門盡然視若無睹,都說這教師是什麼來著。。。是嗎?
    董少譜:“天門市”皁市高級中學老師全體罷課,原因是天門市教育局已經有16個月沒有給老師們發工資了
    人間四月天:天門實高的老師們,學弟學妹們,你們加油加油再加油!!為自己的權利作鬥爭!!哪裡有壓迫,哪裡就有反抗!、學姐永遠支持你們!!支持罷課!、非常厭悉不公平非正義!
    10月16日深圳觀瀾冠志電子製品廠上千工人罷工,抗議資方降低計件工資價格
    http://weibo.com/3130269383/aeizhdzwg@肋骨似把刀
    10月16日,廣東省深圳市寶安區觀瀾冠志電子製品廠上千工人罷工,抗議公司降低計件工資價格http://t.cn/zrcwroa
    陽媛:今天是個大日子,深圳觀瀾冠志電子廠因計件漲產量大罷工單純:他們籤九年合同期滿賠六個月工資不肯賠。全廠ー千人大罷工
    李秀梅:今天全體員工罷工!上午坐花園、下午坐飯堂!就這樣子罷工!陳華:這次三課的員工齊心,當真罷起工來了毅:冠志廠、要倒閉了冠志廠生產三課全體罷工略
    阿芳:深圳觀瀾大水坑冠志電子廠:開廠二十年以來,這是第一次全廠罷工。
    第23頁共50頁

==========第23頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    10月17日浙江永康城西工業區一家工廠老闆跑路,欠工人三個月工資上百工人被騙到永康農村合作銀行領取工資不見人,特警野蠻毆打工人並暴力抓捕htp:/weibo.com/3130269383/Aeu4tiqflv
    @肋骨似把刀
    10月17日,浙江省永康市城西工業區一家工廠老闆跑路,工人三個月未領到工資,中午,上百名工人被騙到永康農村合作銀行領取工資時與特警發生衝突,多名工人被毆打及抓捕。htt:t.cn/ ZRVONOA
    lixiunv:永康發生員工被老闆外逃遺棄上百名工人連續三個月未發工資,被有關人員欺騙指定到了農村信用社領取工資時,卻被出動了永康市防暴大隊,把被拖欠百姓外來員工大幹一場自我殘殺,最終受害受傷受騙還是員工的貧民百姓再流血犧牲!
    10月18日安徽阜南縣榮泰(臺資)製衣廠數百工人罷工,抗議公司剋扣工資http://weibo.com/3130269383/aezucakxd肋骨似把刀
    10月18日,安徽省阜陽市阜南縣榮泰製衣有限公司。臺資榮泰製衣有限公司主要生產女式服裝,包括長褲、短褲、襯衫、裙子等,銷往日本及中東地區,有員工.500人。htp:/tcn/ ZRVSQXI(源:①阜陽打工者@代丹丹2012)
    第24頁共50頁

==========第24頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    蕭克回憶錄
    華聲軍事
    JS. VOC. com.cn
    摘錄:吳鵬
    第一章青少年時期
    哥來信說,他已到廣東,考入建國湘軍(1925年改為國民革命軍第2軍)軍官學校。哥投筆從戎,對我是
    大的鼓舞,我思想上開始嚮往軍事活動。當然,這時主要還
    是出於報家仇的考慮
    1923年初秋,我看到一則廣告:嘉禾縣首次創辦的甲種師範簡習所招生。當時全國師範系統的學制分為國立高等師範、省立完全師範、縣立簡習師範。簡習師範畢業後可任初等小學教師。我自1922年夏休學後,一直希望能繼續讀書。我認為,即使從軍,也要完成中等教育。但當時無論是中學還是師範,學制都是6年。我的家境不允許我讀這麼長時間的書。而簡習師範能以較短的時間取得中等學校的學歷;課本由學校發,學生每月只自備大米36斤(當時為16兩秤),每日交4枚銅板的菜金即可。對於我來說,這種學校是比較經濟的
    我就去報考,一考就考上了。當時父親不在家,母親聽到這消息,並不高興,她發愁地說:“家裡糧食不夠吃,哪有米給你拿到學校去呢?”我也想不出什麼辦法,好在學校並不馬上要,我就先去上學了。過了半個月,學校要米。恰好父親回來了,他想方設法借了些錢,給我買米交了伙食費。這樣堅持了一個學期,父親再也借不到錢了,我又面臨著輟學的危險
    第25頁共50頁

==========第25頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    校長李崇本對我的境遇很同情。說起來,我們兩家還有些關係。他的父親因為反對袁世凱,1914年被湯薌銘殺害了,我父親也因此案坐了3
    牢。李校長知道我父親坐牢、
    大哥被殺、家裡遭劫,頗為同情。加上我學習用功,就有心幫助我完成學業。他讓我和另個也是家庭困難的同學,為學校刻臘板,印講義。我們白天上課;晚上刻臘板,並按教師規定的份數油印。這樣每人每學期可得小洋10元(大洋7元)。靠這個補助,我讀完了簡習師範。
    那時,我一心想報仇,想搞軍隊,對軍事方面的書籍特別感興趣。我花錢買了蔡鍔編寫的《曾胡治兵語錄》,還買了《孫子兵法
    七子兵法》等古代兵書。有位同學搞到一本
    步兵操典》,我也貪婪地讀了。我還喜歡讀有關辛亥革命的書。孫中山寫的《心理建設》《倫敦蒙難記》,朱執信和鄒魯編寫的《黃花崗七十二烈士事略》等書,都讀過,有些段落幾乎能背下來。我還花三塊大洋從上海郵購了一套蔡元培主編的《新文庫》,讀了許多當時文化名人的文章,有些觀點至今還能記憶
    第二學期,學校來了一位叫譚步昆的老師,是湖南第二師範畢業生。他一來就為學校訂了《響導》、《政治週報》、《社會科學講義》、《小說世界》等書刊。我瀏覽這些書刊,思想開闊了許多。從書刊中我第一次看到了列寧的名字,第一次知道了“馬克思主義”這個激動人心的學說。雖然在這以前,我也讀過關於不平等條約、中日戰爭、義和團運動等問題的文章,但真正對世界的環境和中國局勢有些瞭解,是在此時。這使我能夠從比較高的角度來思考問題,包括我的家仇
    也就是這期間,在廣東讀大學的堂哥蕭武惠,不斷給我寄來有關廣東革命的書刊。當時的廣東是革命的根據地,國共合作掀起的反帝反封建鬥爭如火如茶。我被那裡強烈的革命氣氛所感染。從廣東革命中,我看到了中國的出路,也看到了自己的出路。我認識到,只有投身反帝反封建的革命大潮中,才能報國恨家仇
    我們行動起來,在學校開展學生運動,當時學校某些教員不專心任教,鑽營政界官職還常向我們灌輸功名、利祿等封建思想。在譚步昆老師推動下,我們組織了一個學生團體“共學社”,抗議這些教員的官僚傾向,譚老師半公開他講第三師範鬧學潮的經驗,我們仿效著做,比如,舉行罷課鬥爭,驅逐那些腐敗教員。縣政府曾出面干涉,但也沒有辦法,只好依學生意見,撤換了些教員。我們取得了勝利,也經受了鍛鍊
    “共學社”沒有社長,只設包括總務部在內的七個部,我任總務部長,開會都是我主持共學社”開會很多,經常研究運動情況。我們通過閱讀各種報刊,瞭解國內、省內形勢。遇有大事,就開展活動配合。孫中山逝世和五卅運動,我們都組織了較大的活動。由於有我堂哥這個關係,我們得到廣東方面的消息很快,比如1924年冬孫中山在廣東大學作題為“三民主義”的講演,我堂哥拿到記錄稿立即寄給我,約10天我便收到了。根據這個記錄稿,我也在學校作了“三民主義”的講演,引起人們的注意
    第三學期後,學校又來了一些進步教師,有黃益善、楊宗禧、李祖蓮、唐朝英等,他們都是省立第三師範的學生。後來我才知道,黃益善、李祖蓮、唐朝英此時都已是共產黨員唐朝英後來成為衡陽地區共產黨的負責人。他們帶來了更先進的思想武器,也幫助我們把革命鬥爭推向了新的階段。在李祖蓮的引導和介紹下,我參加了嘉禾新建立的國民黨組織。當時湖南屬北洋軍閥統治,國民黨不能公開。祕密國民黨組織實際都是共產黨員幫助建立的(現
    第26頁共50頁

==========第26頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    在也有材料說,這個組織就是共產黨組織),參加的人員是進步的工農分子和青年學生。全縣發展了十餘名黨員,我參加了。
    這時,從廣東傳來東征勝利的消息,黃埔軍校聲威大振。我的志向是搞軍事。如果說開始是出於報家仇的考慮,在經過革命陶治後,我已把軍事鬥爭看成是打倒列強剷除軍閥的最重要的途徑。早在1924年黃埔軍校開辦時,我就得到消息,很想去報考。但打聽了一下,黃埔軍校和廣東的其他幾個軍校,都要中學畢業生,我當時連具立甲種師範都還沒有畢業所以不敢去考。1925年冬,甲師的課程已全部學完。這時,我對中國大革命的形勢,已有進一步認識。五卅運動後,全國反帝反封建鬥爭達到高潮,大部分城市工人罷工、學生罷課:南方農民運動蓬勃興起:特別是廣東革命戰爭的勝利,東征軍打下惠州,攻下潮梅,使廣東革命根據地達到統一。廣東已成了我心目中的聖地,我再也按捺不住去廣東參加革命軍的熱望了,因此,決心不等畢業考試結束就去廣東。
    我孤身一人,步行一天半,到了砰石。雖說早有思想準備,但頭一次走出那個生活了18年的山溝溝,總還有點“西出陽關無故人”的意味。我在街上溜達,遇到一個學生模樣的人,他熱情地向我打招呼,問我去哪裡。聽他口音是寧遠人,我頓感親切,就告訴他要去廣東找在第二車當兵的哥哥。那人馬上說:“真巧了,我也要去廣東。我還認識第車的一個團長,叫李抱冰。你跟我一道走吧。”我見他是個學生,人又熱情,就同意了。我們乘船到了韶關
    當時第二軍第8團團部駐韶關,那人通過關係使我和他一起住進了團部。我急著要去廣州,催他快買票。他說:“不急,先玩玩再說。”他每天出去賭錢,自己的錢賭完了就向我借。我不借,他便說:“去廣州的一切都由我安排,你只管放心住在這裡。”我沒有辦法,就把錢借給他。一會ルー元,一會兒幾毛,借到我只剩下一元多錢了。我真後悔與他同行,但已到這一步,也沒有法子可想,只好等著,一等就等了十幾天。好在團部還有些書籍和廣東出版的報刊,我一天到晚就蹲在那裡看書,戴季陶的文章,還有反駁戴季陶的文章,都看了。十幾天以後,我們終於登上了去廣州的火車。當隆隆的車輪向南飛駛時我的心早已飛到廣州。
    第二章投筆從戎
    1926年2月,我到了廣州。一下火車,就趕往廣東大學(此時己改名為中山大學找堂哥蕭武惠。他見到我很高興,忙把我安排在一個旅館住下。又去通知我的二哥蕭克允。在師範時,我曾給二哥寫信,告訴他我要到廣東從軍。二哥開始不大讚成,說大哥不在了,他自己早已決定“以身許國
    我如果再出去,家中就沒有人管了。但後來他還是表
    若志向定了,他當然支持。
    晚上,克允兄也來到旅館。兄弟三人相聚在南國名城,講廣東的形勢,講黃埔軍校、東征軍,還有蔣介石、汪精衛、陳獨秀等。這時我才知道革命營壘中的共產黨和國民黨兩個黨派的主張不大一樣,而國民黨中又分左派和右派。原來革命聖地,也並不那麼純淨。但不管怎樣,形勢還是令人鼓舞的,經過平定商團叛亂,兩次東征和南征,廣東已經完全統一,與北洋軍閥控制的中央政府相對立的廣東國民政府,於去年7月宣告成立。國民政府將黃埔軍校校軍(名為黨軍)和駐在廣東的粵、湘、贛、滇、桂等各系部隊,統一改編為國民革命軍。這支軍隊是按照蘇聯紅軍的制度建立的,軍、師設黨代表和政治部,團、營、連設
    第27頁共50頁

==========第27頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政治指導員。這是一支不同於中國舊式軍隊的革命軍。我想要投身的,正是這樣一支軍隊唯一遺憾的是,黃埔軍校第四期招生已經結束。我緊趕慢趕,也沒有趕上。這時中央車事委員會憲兵教練所第二期在招生。我看了招生簡章,說畢業後可以當士官,便去報考,並考上
    教練所學制4個月,實際學了5個多月。學制雖短,學的內容卻很多,也很正規,有6門課程:“步兵操典”、“射擊教範”、“野外勤務”、“陸軍禮節”、“內務條令”“憲兵學”。課程排得很緊,除了課堂講授外,大部分時間是實際操練,有隊列教練,還有單兵和營以下的戰術教練。政治教學也是很重要的內容,國共兩黨的一些名人經常來講演,給我留下較深印象的是惲代英,講話極富感染力。
    我帶著國恨家仇從軍,學習的慾望特別強烈,總想在有限的兒個月中學到更多的軍事知識。從軍前,我讀過幾本古典兵書,有一些軍事基礎知識,因此,對教練所的課程總感到有些“吃不飽”。有一次,我因事到大隊長劉嘉樹房裡,見到他桌上放著一些書,內有《戰術學》、《築城學》、《交通學
    兵器學》,就問他:“我們怎麼沒有學這些教材?”他
    說,“這是黃埔軍校的四大教程。”我就向他借來看。借一本,讀一本,送還再借。不管白天上課和操練有多緊張、勞累,晚上我都要挑燈讀書。教程中大部分內容是我從未接觸過的有些需要中學數理基礎知識,由於我在少年時代養成了自學習慣,也學會了一些自學的方法,因此,還能勉強讀懂和領會。到畢業時,我讀完了3本,只剩一本《交通學》沒有讀完。這些知識在以後的戰爭生涯中得益不小
    回想起來,我學軍事是從憲兵教練所的學習起步的,劉嘉樹引我走進軍事知識的天地但在戰場上,我們始終是敵手。更富有戲劇性的是,作為老師的劉嘉樹兩次成了我軍俘虜這中間蘊含著中國近代歷史的複雜與曲折。
    開學一個多月後,有個星期天,嘉禾的黃益善到學校來找我。他也到了廣東,在農民運動講習所學習。黃益善是共產黨員,但他從未透露,我也不知道,只是從他的言談話語中感到他懂得多,會分析形勢。他向我介紹了由毛澤東主辦的這一期農民運動講習所的情況,並對農民運動的意義和作用大大宣傳了一番。從他那裡我第一次聽到了農民運動大王彭湃的名字。恰在這時,我從雜誌上看到彭湃著的《海陸豐農民運動》,便懷著極大的興趣閱讀。書中論述的農民求解放的道理,十分透徹,使我抑鬱了兩三年的胸懷頓覺豁亮。尤其令我敬佩的是,彭湃出身富豪之家,留過洋,做過官,卻拋家舍業,為農民的解放而奮鬥。彭湃的形象在我心目中熠熠生輝,成為我人生的楷模之
    926年3月20日,廣州發生了“中山艦事件”。黃埔軍校校長和國民革命軍總監蔣介石,藉口共產黨人李之龍私調“中山”號軍艦,違背軍令,突然在廣州實行戒嚴,監視並軟禁共產黨人,包圍蘇聯領事館,解除省港罷工委員會工人糾察隊的武裝,接著又把共產黨人從黃埔軍校和第一軍排除出去。我所在的憲兵教練所也充滿了緊張空氣
    月間,我在憲兵教練所畢業,被分配到總司令部憲兵閉當中士班長。這時,北伐戰爭已經開始。5月間,國民革命軍第7軍一部和第4軍葉挺獨立團就作為北伐軍的先頭部隊,先行出兵湖南,援助被北洋軍閥吳佩孚部擊敗而退守衡陽的第八軍唐生智部,6月,第4軍和第7軍主力也出動了。7月9日,國民革命軍在廣州市東教場舉行北代替師大會,蔣介石就任總司令職並發表演說。我們也參加了大會
    第28頁共50頁

==========第28頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    前線不斷傳來振奮人心的消息。國民革命第4軍和第7軍與第8軍會合,打垮了吳佩孚的部隊,於7月11日勝利進入了長沙,緊接著強渡汨羅,力克平江,攻克嶽州,整個湖南幾乎都在北伐車的麾下了。我再也按捺不住了。離家從軍,就是為了征戰沙場,報效祖國。前方戰事正附,好男兒豈能安居於後?於是,我就以請假回家為名,實際是想到湖南追趕北伐部隊。那時,從憲兵教練所新畢業300多學員,軍士多,可以自謀職業,我的報告快得到批准
    我們到了長沙,這時北伐軍已打到武昌城下了。一天。我們在街上走,聽到有人喊我的名字,原未是憲兵教練所的同學周從頌,我們雖不在一個隊,但彼此熟悉。我問他怎麼會來這裡?他說,經同學介紹到了補充第五團,這個團現駐長沙,不久將開往前線。他告訴我補充團進步青年多,風氣好,團長蔣先雲是共產黨人。他動員我也到這個團來。我還是想到武昌去參加第4軍,一來堂兄蕭武惠早在那裡;二來4軍是鐵軍,名氣大。我對周從頌說:“我先到武昌去,如找不到我堂兄,馬上回來,你介紹我參加補充團,行不行?”他口答應,說:“快去快回,我們就要上前線了。”我立即乘火車去武昌。到那裡,剛好是北伐車攻下武昌城的第5天。我忙打聽4軍政治部駐地,卻得知4軍這時已去江西,正在南潯路作戰。找不到堂兄,我又返回長沙。這時大約是10月中旬。經周從頌介紹,我到補充第5團輜重隊當了兵器員,經管槍支彈藥。補充第5團是北伐戰爭開始後以俘虜兵土為主建立的,團長蔣先雲,黃埔一期生,共產黨員,他原是湖南第三師範的學生,曾在湖南水口山做工人運動,據說,蔣先雲在黃埔軍校學習時,深得校長蔣介石的器重,但在黃埔軍校出現反共派別時,蔣先雲堅定地站在共產黨一邊,拒絕了蔣介石的利誘和拉攏,浩然正傳為佳話。我到補充團後,沒有見到蔣先雲團長,聽說他兼任總司令部祕書,跟總司令部一起走,部隊由副團長傅維鈺率領。傅維鈺也是黃埔一期生,共產黨員,安徴人。後來我參加南昌起義,曾見到過他,當時他任20軍第6團閉長,南昌起義失敗後,不知去向後來聽說他在上海一二八抗戰時做祕密工作。我所在的輜重隊分三個股;糧服股、會計股和兵器股。我們兵器股沒有股長,只有兩三個兵器員,由其中一個軍銜高的指揮
    行軍中曾發生了一件事。輜重隊的武器、糧服在本隊後四、五十里。一天,快要宿營的時候,因前線戰鬥緊張,團部命令全團輜重第二天趕到前面與本隊一起走。天快黑了,又颳風,白天行軍60多裡,大家已經疲勞,糧服股高股長派人去執行通知輜重隊的任務。這個,這個說夜間不認識路;叫那個,那個又說有別的事,沒有人去。我目睹這個情景,很是生氣:軍隊豈有不執行命令的道理?但又想,這支部隊新組建,多數人沒有經過正規訓練,特別是輜重隊,人員比較雜,有的年紀大了,如糧服股有一個軍士已40多歲;有的在舊車隊幹了多年,有些“兵油子”味。受一種責任感的驅使,我不由自主地進了隊部。高股長對我冒然闖進,並未顯出吃驚的樣子,相反,期待地問我:“你去怎麼樣?”我馬上回答,“可以。”他又問:“找得到路嗎?”我說,“今天剛走過來的,怎麼會找不到?”我提出夜間單獨走遠路,要帶個傳令兵,另外自己帶支步槍和一些子彈。輜重隊的蔣鐵鑄隊長剛好進來,馬上同意了我的要求。我和傳令兵簡單收拾了一下就上路了。月黑風高,寒氣襲人。我倆在坑坑窪窪的土路上疾走。路兩旁黑乎乎的樹從中不時傳來窸窸窣窣的聲響,不知是野獸還是什麼人。我顧不上細看,心想,反正有槍,遇到襲擊就還手。走到下半夜,到達輜重隊的宿營地,找著副隊長,把命令交給他。稍微休息一下,集合的號音就響了。輜重隊按團部命令出發追趕前面的部隊,我又隨輜重隊從原路返回。這段近五十里的路,我一天一夜走了三趟,大家對此讚許不已,尤其是蔣隊長,稱讚我軍事素養好,膽子大,又吃苦耐勞。北伐戰爭開始以來,我千里迢迢追趕北伐軍,為的是請纓殺敵。好不容易趕到前線,卻直在沙場的外圍行動。攻打南昌戰鬥最激烈的時候,我們停在奉新,等我們開上去,戰鬥結束了,現在北伐軍奪取杭州,我們又停在金華。真弄不懂為什麼。
    第29頁共50頁

==========第29頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    駐在金華時,接到了堂兄蕭武惠從武昌寫來的信。那時,北伐軍的通信保障很好,只要在信封右上角標上“探交”兩個字,再寫上某某地區某某部隊,信就能收到。武惠兄在信中說,他已隨第4軍從南潯路回到武昌,說武昌那邊好一些,叫我立刻請假到武昌來。
    接到武惠兄的信後,我立即向團裡請假,決心到“鐵軍”去。有個姓周的連副也去湖北,我們一起走從金華返回玉山,經南昌到九江,大約是2月底到了武昌。
    第三章到“鐵軍”去
    隨著北伐戰爭從珠江流域擴展到長江流域,大革命的中心也由廣東轉移到武漢。1926年11月26日,國民黨政治會議正式決定將國民政府由廣州遷到武漢。但由於當時粵漢鐵路尚未全線通車,國民黨中央黨部和國民政府成員從廣州至武昌途中需時較多。因此,同年12月13日,已經到達武昌的中央黨部和國民政府成員,就組成了由宋慶齡、孫科、陳友仁、徐謙、吳玉章、鄧演達、董必武等人参加的國民黨中央執行委員會和國民政府委臨時聯席會議,代行國民黨中央和國民政府的最高職權。當身為北伐車總司令的蔣介石在南昌公然扣留途經南昌前往武漢去的中央黨部和國民政府人員,企圖以軍隊控制黨和政府的時候,武漢的國民黨左派和共產黨人就醞釀一場旨在反蔣的“黨權運動”。
    我到武昌正是“黨權運動”將要發動的時候,開始還只是在內部講,報紙上沒有登街上貼的大標語也沒有這方面的內容。我堂兄所在的第4軍政治部共產黨人和左派比較多,反蔣氣氛也比較濃。我去找堂兄時,聽到他們都在議論蔣介石,情緒十分激動
    堂兄一見我,便說:“你來了就好,不能跟蔣介石走,他快要變成軍閥了。”我這才知道為什麼武惠兄寫信讓我立即到武昌來,也オ知道曾經高喊革命,嚴然以孫中山信徒自居的蔣介石,走上背叛國民革命、背叛孫中山遺志的反動道路了。
    不久,“黨權運動”由內部轉向公開,武漢三鎮到處可見反蔣的標語,報紙上也每天登載反蔣的文章。革命陣營出現了大分化。南京方面不少反對蔣介石鎮壓工農運動和不滿意其搞軍事獨裁的革命軍官,紛紛脫離蔣介石跑到武漢方面,我們補充團的兩任團長蔣先雲、胡公冕(胡在北伐車進到浙江時期改任由白崇禧任總指揮的東路軍政治部主任),副團長傅維鈺等都陸續到武漢來了。有些受蔣介石排擠的部隊,也由南京轉到武漢方面,我二哥蕭克允所在的第2軍;還有弟6軍,就是這個時期脫離蔣介石轉到武漢的
    我是從浙江到南昌又轉到武漢來的,當然,我們這樣的下級軍官,對於政治天平的傾斜起不了多大作用,但那個時候,轉到武漢,本身就表明了一種政治態度。
    武惠兄把我介紹給11軍第24師政治部主任陳興霖。11軍是由4軍一部擴編的24師師長在戴戟走後,就由北伐名將、共產黨員葉挺繼任。
    陳興霖主任同我談了兩次話,一次是談對孫中山的三民主義和三大政策的認識,我沒有刻意渲染,只是將平時所見所感,結合讀過的一些書,實實在在地談了自己的理想。陳主任聽後,說我思想對路,約定再談。這次談話就涉及到對蔣介石的看法。我剛到武漢時,武惠兄就對我講蔣介石的政治態度,原來我對蔣介石是尊敬的,孫中山先生逝世後,由崇拜孫中山轉為尊敬胡(漢民)廖(仲愷)汪(精衛)蔣(介石)。蔣在統一廣東戰爭和建立廣東革命根據地中有功,對他的尊敬日益上升。“中山艦事件”後,有些降低,但北伐後又回升
    第30頁共50頁

==========第30頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    可是,蔣介石例行逆施,叛變革命,我對他的態度就徹底變了,由尊敬到反對,一直十分痛恨。關於這方面的談話與陳主任也相投。不久,陳興霖把我分配到時挺部71團3連當政治指導員。從此,我就成為鐵軍的一名成員了
    我到71團3連當指導員不久,部隊開始槁“黨權運動”,經常開大會。軍裡開,師裡開,閉裡也開,有時是軍官會,有時是軍人大會,記得有一次全軍軍官會議,幾百人擠在不大的禮堂,軍政治部主任徐銘洪主持會議,由政治部宣傳科長屈凌漢演說,內容主要是說黨權高於一切,反對蔣介石搞軍事獨栽。我至今印象深刻,屈凌漢是大學教授,知識面寬,講話條理清楚,對黨權運動做了很好的宣傳。
    那個時期,部隊除了搞些軍事訓練外,政治上就是反蔣。我們連指導員的任務,便是根據軍政治部發的提綱向連隊進行宣講。大約是4月上旬,我看到《武漢民國日報》上登了國民革命軍總政治部副主任郭沫若寫的《請看今日之蔣介石》一文,文中揭露了蔣介石在贛州、九江、安慶指使流氓暴徒搗毀總工會,農民協會,殺害共產黨人陳贊賢的暴行。我還記得這樣的話:“蔣介石已經不是我們國民革命軍的總司令了,他是流氓地痞、土豪劣紳、貪官汙吏、賣國車閥、所有一切反動派一一反革命勢力的中心力量了”。我覺得這篇文章寫得生動具體,就用作連隊上課教材。文章一讀完,全連官兵對蔣介石真是義憤填膺。那時,連隊還掛著蔣介石的像,我就在他的像旁寫了四句話:“昔日為英傑,今日為鬼域。爾像雖如前,人鬼已有別”。連裡一些人看了,都笑贊說:“寫得好。”後來我在構思小說《浴血羅霄》時把這個情節也寫進去
    武漢國民政府決定討蔣。大約是4月上中旬之交,駐武漢的軍隊在武昌『閱馬場召開了次聲勢浩大的東征討蔣誓師大會。會後出發,走了四、五十里,突然停止,接著又讓我們返回武昌。住了7、8天,又在武昌的南湖開誓師大會,號召繼續北伐,討伐正從河南南下直接威脅武漢國民政府的奉系軍閥
    我們團是4月26日從漢口劉家廟乘火車走的。葉挺師長留在武漢任衛戍司令,24師去河南兩個團,第70團歸25師指揮,第71團歸26師指揮。26師是新編的部隊,直轄炳個團:76團,團長沈久成:77團,團長是蔣先雲。26師當時由副師長吳仲德指揮,吳是北伐軍從廣東出兵打到武漢的將領,有戰爭經驗。
    向河南進軍的部隊,行動迅速。71團到河南駐馬店下火車,就向汝南前進。當時汝南帶駐有武漢政府收編的軍閥紀元林的一個師。這支部隊雖然改編為國民革命軍,但此時又叛變了。我們從汝南城過,他襲擊行軍隊伍,我團立即還擊,損失了二百多步槍和五挺重機關槍
    這次戰鬥是我經歷的第一次戰鬥。耳邊呼嘯的子彈,眼前升騰的硝煙,令我激動、興奮。我連奉令堅守城牆的一段,我協助連長指揮作戰,一次一次打退敵人的進攻。從上午直打到天黑。我雖是初次上戰場、但早有思想準備,在連長指揮下執行任務。天黑後,接到撤退轉移的命令,我協同連長帶部隊夜間順利渡過河,連長鄭鳴英非常高興,他沒有想到,我雖為政治指導員,也能打仗,而且第一次就能與他很好配合。
    我團休整了幾天,上蔡地區又大打起來。有天吃過晚飯,我們向上蔡前進,夜行軍五
    六十里路,天快亮時到了戰場。還沒等我們上去,仗打勝了。
    第31頁共50頁

==========第31頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    上蔡戰鬥結束後,我們向東北走,到了商水、周家口、又向西北打。臨穎一仗是與張學良親自率領的奉車精銳主力較量。那天,獨立15師賀龍部打左翼,黃琪翔率12師打正面,26師76、7團為右翼。我們團初為縱隊預備隊,中午進入12師與26師之間參加戰鬥
    這一仗是北伐軍在河南戰場上打得最激烈的一仗。北伐軍從東、南兩面
    進攻臨穎城,前仆後繼,奮勇衝殺,不一日將奉軍全部擊敗。但我軍的傷亡也很大特別是26師,76團傷亡了一半,団長沈久成負傷;7團傷亡了五分之四,団長蔣先雲犧牲了;我們團上去的晚一些,也傷亡了一個營。
    臨穎大戰後兩天,一營營長呂承文找我談話。呂是廣東人,雲南講武堂畢業,與葉劍英同學。他對我說:“這次戰鬥軍事幹部損失太多,二營四連連長又病了,你懂些軍事,就去代理連長吧
    我從書報上讀陳獨秀的文章較多。“中山艦事件”後,他和高語罕寫給蔣介石的信,我都認真讀,也信他的話。後來得知陳獨秀就是中國共產黨的領袖,我對共產黨的主張開始注意。我覺得孫中山思想中的某些地方與共產黨的主張相接近,而共產主義較之孫中山的思想似乎又更加合理。孫中山說過一句話:“共產主義是民生主義的理想,民生主義是共產主義的實行。”我望文生義地理解這句話,卻也成為我由民主主義而信仰共產主義的橋樑在武漢的時候,我看了《共產黨宣言》,儘管不全懂,但書中揭示的共產主義必定勝利和的規律,令我歡欣鼓舞。進軍河南以來,在與鄭連長的多次交談中,我對共產黨的主張、政策,有了進一步瞭解。知道共產黨反帝反封建的主張與孫中山的三民主義是一致的,而最後的目的則是消滅剝削,消滅階級,實現共產主義
    共產主義理想像放射光芒的燈塔,把我的胸懷照亮。從這時起,我開始信仰共產主義,併產生了要加入共產黨的迫切願望。
    然而,這時的革命形勢正在向低谷跌落。以蔣介石為代表的國民黨右派屠殺共產黨人已達瘋狂程度,白色恐怖越來越嚴重。5月20日,許克祥又在長沙發動反革命政變。三湘大地血雨腥風。著名的共產黨人郭亮被殺害後,頭顱懸掛在電線杆上。這些情況我們進到開封時就從後方傳來了。殘酷的現實使意志不堅定者畏縮了,但真正的革命者卻在血與火中經受考驗。
    有一天,我們正在行軍,政治部發下印著李大釗被奉系軍閥張作霖絞死的畫報。李大釗的名字我早就聽說過,也讀過他的一些文章,知道他是與陳獨秀齊名的共產黨領袖,叫“南陳北李”。看到他犧牲的消息,我們又悲痛又氣憤。事也湊巧,東西洪橋和臨穎戰役時,奉軍為掃清防禦陣地的射界,把散兵壕前即將成熟的大片麥子,或割倒,或砸平,暴虐到頂,我們目睹此景,對奉系軍閥恨得要死,同時對共產黨的主張更為嚮往,我要求入黨的願望更加強烈。
    可我不知道怎樣才能與黨組織取得聯繫。有一天,鄭鳴英問我:“你不是想加入共產黨嗎?”我說:“當然想,可我找不到啊!”其實,我已猜到鄭連長是共產黨員,就有意試探你能幫我找找嗎?”他神祕地一笑,說:“我想想辦法吧。”就在決定調我去4連代理連長的那天晚上,鄭連長告我:“你想加入共產黨,共產黨同意了。”
    第32頁共50頁

==========第32頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    6月中句我團回師武昌,途經許昌。一天晚上,他讓我去參加一個會。我問:“什麼會?”他低聲說:“你加入共產黨的要求實現了,今晚就舉行入黨宣誓。”我激動得不知說什麼好。
    鄭連長帶我到團部的一間房子裡。2營營長廖快虎把一面畫有鐮刀斧頭的小紅旗掛在牆上。一會兒團參謀長劉明夏進來,會議就開始。廖營長主持會,鄭連長是我的入黨介人,他講完便由我表態。我簡明扼要地談了對共產主義的認識和加入黨組織的迫切願望。接下來進行入黨宣誓,我們都站起來。我向黨旗舉起右手,莊嚴而又堅定地宣讀誓詞:“努力革命,服從組織,階級鬥爭,嚴守祕密,永不叛黨”
    入黨儀式結束了。從此,我成為一名光榮的共產黨員,走上了為共產主義而奮鬥的道路
    這是1927年的6月中句。形勢在繼續惡化。武漢革命政府開始分化,曾經高喊“革命的往左邊來,不革命的快走開”的汪精衛,也開始走向反革命。正當我們與奉系軍閥浴血奮戰之時,汪精衛卻與蔣介石、馮玉祥進行著一場政治交易,準備用共產黨人和工人農民的鮮血來換取所謂的“寧漢合作
    歷史的悲劇在重演。想到這裡,我的心情十分沉重。
    在武漢住了大約一個月,每天搞訓練。一天,我從訓練場回到連部,黃益善和一些嘉禾的鄉親來找我。我和黃益善是在長沙分別的,當時我參加了補充第5團,黃益善被派回嘉禾搞農民運動。半年多來,我們一直沒有聯繫,他突然來找我,一定有什麼事。黃益善說“你六哥告訴我們你的工作單位和地址,聽說你由連指導員改任連長,直接指揮打仗,我們就來找你談談。”接著,他講述了家鄉發生的驚心動魄的事情
    黃益善回嘉禾後,組織農民協會,我姐夫黃相憬、我堂哥蕭克勤的內弟彭邦俊,還有小學教員王錫球、何輔漢等都是農民協會的積極分子。他們發動農民與土豪劣紳作鬥爭,蕭仁秋之流在農民運動的打擊下,也威風掃地。正當農民挺起腰桿,揚眉吐氣的時候,許克祥在長沙發動了“馬日事變”,原先打著革命旗幟的軍隊,突然調轉槍口,對準農民協會。各鄉的地主豪紳也跟著作亂,蕭仁秋就在嘉禾組織鎮壓農協,他的叔叔帶著軍隊捕殺人。當時區農協就設在我的家鄉小街田村,由於農協無準備,反動派一來,黃相憬、彭邦俊、王錫球都被打死了。從此,家鄉一片白色恐怖,黃益善和參加農民協會的人,就跑到武漢來找武惠兄和我。
    聽完黃益善的敘述,我氣得兩眼冒火。蕭仁秋與我仇上加仇,此仇不報,怎對得起家鄉父老?我拉著黃益善他們就去找我六哥,商量要回家報仇。武惠兄也很氣憤,他說:“是該回家鄉去搞。這裡的氣氛不對頭,汪精衛講話也沒有多少革命味道了。咱們弄些武器,回家鄉拉一支隊伍,再搞農民協會。”
    我們都贊成他的意見,武惠這時擔任武漢軍用被服廠的中校指導員,同4軍也還有聯繫就去4軍找了幾箱手榴彈,加上我的一支駁殼槍,準備回家去拉隊伍。過了兩天,武惠兄大清早來找我,見面就說:“那個計劃不能幹了。”我忙問:“為什麼?”他說:“現在形勢大變,湖南已全被反動派佔領,要通過長沙都困難。”經他一說,我也冷靜地考慮了一下覺得有道理。又去找黃益善,他是個老練的同志,已經想清楚了。於是,我們就打消了這個計劃。決心參加不久就會行動的東征討蔣。我繼續在部隊工作,黃益善他們留在武漢(黃不久參加南昌起義)。此後不久,我們接到出發命令,乘船去九江。這時,汪精衛等在武漢分共,而我們並不知道國共分家的情況,也沒有意識到將要參加一場決定中國革命命運的偉大行動一一南昌起義
    第33頁共50頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    讀史一一張璉
    張璉生於饒平縣上饒鳥石村下倉,出身貧寒,為人行俠好義,曾為饒邑庫吏。明嘉靖年間(公元1522-1566年),朝廷腐敗稅賦苛刻,張璉投奔木棉寨為副寨主,起先過著劫富濟貧的日子,後來因為粵北貪官當道,勾結倭寇,魚肉鄉民,故其憤而下山,揭杆而起與大埔鄭八、蕭晚組織“白扇會”起義。嘉靖三十七年(公元1558年)張璉率義軍千餘,攻打湖雷後從縣南退走。張璉善戰多謀,鄭八死後,被推為首領。於三十九年五月武裝起事。在柏嵩關歃血為盟,自稱“飛龍人主”,國號“飛龍”,年號“造歷”。於鳥石埔築圍城為大本營。他提出“等貴賤,均貧富”等主張,被推為義軍首領,勢力日益壯大,並與程鄉(今梅縣)的林朝曦、大埔的蕭晚、羅袍、楊舜,小靖的張公佑、賴賜,白兔李東津等各部聯合,聚眾10萬人,歃血為盟,被擁為統帥。嘉靖三十九年(公元1560年)五月,張璉在今饒平和平和交界柏嵩關稱帝,改元“造歷”,號“飛龍人主”,國號“飛龍”開科署官,封羅袍等為王。在鳥石埔築皇城為大本營,在張巷田建“朱城黃屋”為宮殿,其周圍依山築小寨數百環列,並在饒平、平和和大埔等3縣毗鄰山丘一帶開荒,墾植薯糧,以充軍餉。自是附者益眾,各據營寨,勢成犄角。
    嘉靖三十九年(公元1560年)十ー月,飛龍軍部將蕭雪峰進攻龍巖,失敗被知縣湯相督兵殺死。嘉靖四十年(公元1561年)飛龍軍分兵三路出擊閩、粵、贛和浙等4省。令林朝曦帶兵3萬人,攻打今大埔、梅縣、興寧、龍川、和平等地;又以蕭晚、羅袍為首帶兵萬人,直搗福建今永定、上杭、武平、長河,後轉戰於江西的瑞金、寧都、興國、萬安、太和等地;張璉則親率義軍3萬人於五月攻佔平和縣城後,六月陷雲霄城,趁勢打漳州鎮海衛。
    八月破南靖,十ニ月奪取龍巖。以後又再陷南靖,圖永定、連城,絕官軍餉道,乘勝取長樂、興寧以及寧都、瑞金、泰和,直攻浙江的龍泉縣。先後陷城數十處。三路義軍先後陷城數十,飛龍軍由十萬人擴展至二十萬人,威震閩粵贛三省
    嘉靖四十一年(公元1562年)二月,提督兩廣侍郎張桌奏請調狼兵十萬,馮皋謨與福建、江西官軍會同鎮壓。六月,明朝又遺都督劉顯、參將俞大猷率官兵20萬分6哨圍剿。
    七月,時宗憲兼制江西,知璉遠出,檄大猷急擊。大猷謂:“宜以潛師搗其巢,攻其必救,奈何以數萬眾從一夫浪走哉?”乃疾引萬五千人登柏嵩嶺,偷襲大寨,將寨中無辜百姓殺了個雞犬不留。張璉果然還救,俞大猷狡詐,以逸待勞在山下伏擊,張璉遂為俞大敗,斬首1200餘級。俞大猷又用間誘璉出戰,並執賊魁蕭雪峰,義軍三萬餘人被俘,張璉、林朝曦、羅袍等遂退走。林朝曦者,獨約黃積山大舉。官軍攻斬積山,朝曦遁,後亦為徐甫宰所滅
    嘉靖四十二年(公元1563年)羅袍率五千餘眾由箭竹隘(今隘崗上)入縣,攻城時適逢大雨,永定河水漲,無法渡河,後撤走。張璉各部在俞大猷追剿下,一個個失敗,最後遂率餘部由雲霄河引航出海。張璉雖然結束了在中國做皇帝美夢,以後他輾轉南下,奪佔三佛齊島(今蘇門答臘),終於為三佛齊國王,也算完成皇帝美夢。商務印書館《中國人名大辭典》載:“璉潛逸入海,奪據三佛齊,自為國王。”《明史・三佛齊》亦有記載:“久居佛齊有數千家閩粵人,可能是張璉部屬的後代。”梁啟超先生在其《飲水寶文集》中稱他是中國殖民八大偉人之一。梁所著的《中國殖民八大偉人》中:粵籍有七人、閩籍有一人,而粵籍中潮籍有兩人,一是有雄才大略,復興暹歲月。王其國的清氏鄭昭,一為明代饒平鳥石村人張璉。據日本人藤田豐八博士考査,三佛齊島、舊港等地出現很古碑,上鐫記“飛龍
    第34頁共50頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    年號。經鑑定是張璉當時的國號。今三佛齊客家人講饒平客家話的,應是明朝期間隨同張璉去的。
    庫史出身相當於現在縣某直屬局科員級公務員。中國歷史上的革命政權,雖大大小小數以百計,但是絕大部分都是在短迅之間便覆滅。極少數能被史家普遍承認,而能統一全國者更是寥寥。張璉這個皇帝,雖然與中國歷史上絕大部分的革命起義的皇帝一樣,都不被史家所承認;但也於他們不一樣,個人結局不僅全身而退,而且海外稱雄,在家鄉還有鄉民懷念,結局算是相當好
    第35頁共50頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    龐胡瑞:大v退場,餘姚水災成“信息孤島”
    本週網絡輿論持續長假話題熱度,在時政類信息上輿情關注力度明顯走弱,互聯網話題中在關注民生方面呈現較高趨勢。以央視為代表的官方媒體連續多天關注民生話題,輿論監督節目《證難辦,臉難看》引發網民對“用權力玩弄百姓”如切膚之痛般的輿論遣責,在批評的深度和討論的廣度上佔據了本週主流的輿論聲音。同樣,也應該看到現今輿論場在時政類大∨將集體退場的與論背景下浙江餘姚水災的輿論關注呈現明顯下降態勢,政府在與論的管理中短板畢現。“正能量缺失,謠言無自淨”使得浙江餘姚成為“信息孤島”
    黃金週繼續被吐槽,去留問題引發輿論場博弈。從監測中發現,在“黃金週去留”的熱門話題上輿論場產生傾向性分化,相對於網絡輿論場中八成網民對現行休假安排不滿,現實輿論場等權威聲音依舊堅持“黃金週不等於旅遊周”“黃金週不應存在”的傳統輿論分化網絡輿論場能否代表現實民意進入了實踐性博弈,但對於網上“調休滾出黃金週”的輿論調侃,多數網民迴歸現實層面也承認新的休假制度剛剛施行,不能因為現有的困難和摩擦讓政府朝令夕改
    齊魯精神淚灑互聯網,群眾緬懷兩位消防硬漢。10月11日凌晨,北京喜隆多商場發生火災。石景山消防支隊參謀長劉洪坤主動請纓,多次深入火場內部滅火。6時10分,他帶領八大處中隊副中隊長劉洪魁再次進入火場,建築突然坍塌,兩人不幸犧牲。劉洪坤,35歲,山東滕州人;劉洪魁,28歲,山東曲阜人。新浪認證微博@北京消防,發佈“祖國不會忘記你們”系列貼文紀念犧牲的兩位戰友,貼文轉發、評論量超過十萬次,@北京消防轉發@赴湯蹈火119貼文,以第一視角描述現場情景稱“從現場回來心情無法平靜。與以往撲滅火災凱旋而歸的不同,這次是地毯式搜救失蹤的戰友,一批批增援力量到場,終於找到了!面對眼前生死相依摟抱一團的遺體,視覺受到了強烈的衝擊,無法言喻的悲壯,眼角的溫度似乎比火災現場的水滴更滾燙得多”,此段經歷更是引發輿論的集體緬懷,逝者安息,生者堅強,齊魯精神淚灑互聯網。
    與“黃金週”和“石景山火災”話題關注度相同,本週輿情話題中出現了都出現了較為明顯的輿論生態改變。但由浙江餘姚大水所引發的輿情信息數據量變化恰好給網絡與論生態的悄然改變做出了良好的數字註解,甚至說浙江餘姚成為輿論“信息狐島”。
    監測發現,對比今年蘆山地震事件和去年北京7.21暴雨,新浪微博中“餘姚大水”的信息量為17萬條,遠低於“蘆山地震”的499萬條和“北京721暴雨”的61萬條,同樣,在拙取“蘆山地震”中表現活躍的50位意見領袖的微博,在此次餘姚水災中“轉發表示關注”的有27位,“發表評論”的僅只有16位。
    在互聯網整體體量增大的情況下還產生如此大的信息差,可見網絡大v的集體失聲變相使得此次餘姚水災輿論關注力度整體下降,如網友@徐熙顏感言:此次洪災,微博少了以往
    多大V們的吶喊和以往批評政府城市管網建設不力,網友發受災圖,無人能證明這不是謠
    第36頁共50頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    言,大V們也怕轉發超過500次被刑拘。從與情角度來看,四月底的蘆山地震足以讓我們
    感受到網絡世界信息傳播的真誠力量,而微博也必然成為傳播信息、表達訴求及意見的平臺,但在此次“餘姚大水”中信息的缺失使得各方觀點無法實現輿論的充分碰撞,媒體的誤讀和網民的批評在救災初期逐漸佔據輿論上游,特別是網絡大v減少了對餘姚信息關注,網絡信息自淨能力下降,外加餘姚官方媒體針對信息報道的滯後使得輿論環境更加險惡。
    從網絡輿論生態角度看,中央集中打擊網絡謠言已經施行一個多月,對現今輿論場產生
    了重大影響,最明顯的體現為“時政類大V將集體退場,專業背景的中V崛起”。也正是
    在這樣的整體轉向的與論場中,浙江餘姚受災信息顯得“落寞而黯淡”,微博信息.自淨能力的減弱外加政府公信力的天然缺失使得此次百年一遇的水災救援正能量無法弘揚,假信息闢謠緩慢。
    規範網絡信息傳播的輿論攻堅戰中,打假成果斐然,但此次浙江水災的“信息孤島”也並不是我們所樂見的。“理性的批判與溫暖的建言”是推動社會進步,改良輿論生態的重要工具,更是開啟社會民智、提升媒介素養的重要途徑。但是應該看到網絡時政大v的退場不等於信息的完全失衡,“餘姚大水”中@寧波發佈@餘姚發佈@寧波日報@寧波晚報@餘姚新聞網等地方“中v”發起的“餘姚加油”正能量話題依舊獲得了互聯網接近十萬次的信息轉發。專業性中v的崛起會成為輿論場轉向中新的主角。
    (作者系人民網輿情監測室主任分析師龐胡瑞
    餘姚事件
    多名網友在微博上稱,浙江洪水重災區餘姚今日上午(10月15日)有大批市民在市政府廣場集結,抗議當地政府治災不力。有內地記者在個人微博上發佈餘姚現場圖片,顯示已有特警到達現場維穩。
    據聲稱在現場的網友表示,有大批餘姚市民在餘姚市政府廣場集結,抗議連日來政府救災的種種表現。據現場圖片及網友表示,共有上千名市民參與抗議活動:現場有至少12輛警車和上百名特警維持秩序
    至發稿,浙江寧波餘姚市公安局尚未就事件作出說明。新浪微博在11時許開始刪除有關帖子及照片。
    網友NO1仙豬下凡表示,此次抗議包括治災期間不見領導巡視,餘姚市長抗災褲角有
    沒有溼過等指責。有現場圖片顯示,一些餘姚市民手舉“毛宏芳60分下臺”,對官方近日發表言論表示不滿
    餘姚市委書記、抗洪救災指揮部總指揮毛宏芳13日表示,此次餘姚水災嚴重程度為歷史之最,“哪個神仙也解決不了”。他承認“政府救災能力與民眾需求不匹配”,但表示“災
    第37頁共50頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    難期間,能吃上就不錯了”,並對自己的抗災表現打60分。據內地媒體報道,也有餘姚當地姚店家已為路人免費提供熱飯熱菜上萬份
    也有在現場的網友表示,抗議者同時要求當局就記者事件道歉,並釋放被拘民眾。
    餘姚11日晚發生圍堵事件。餘姚民眾因指責當地電視臺粉飾災情,將採訪車圍堵,在批特警前往現場處理後,多輛警車被砸壞並掀翻。
    餘姚公安10月9日對在網上散佈陸埠水庫倒塌,造成40多人死亡等不實信息的張某某(女)、唐某某(女)作出行政拘留處理,張某某行政拘留5天,唐某某行政拘留3天。
    據新華社報道,至9日上午10時,強颱風“菲特”給餘姚全市帶來499.9毫米的過程雨量,降雨量為百年一遇:70%以上城區被淹。據當地政府通報,全市83萬人受災,目前還未接到傷亡報告。據內地媒體報道,當地救援物資短缺,食物和供水缺乏
    浙江餘姚星期二發生大規模抗議活動,大批民眾自發聚集在市政府門前,抗議當地政府救災無能,要求政府主要負責人下臺。
    據湖北隨州的民生觀察網的消息,餘姚市市政府前廣場10月15日上午,有近萬名民眾集結抗議,他們指責餘姚市政府對近日大洪水造成的災害救援不力,並隱報災情。當局調動大批警力維持秩序。正規軍官兵出現在餘姚街道。星期三早上,當地政府調集二十多輛特警和公安車輛以及大量防暴警察在政府廣場上巡邏。與此同時,中國官方媒體中國新聞網報道說,15號一早,浙江省委書記、省人大常委會主任夏寶龍趕赴餘姚慰問受災群眾,指導當地災後重建工作。夏寶龍表示,全省前一階段防颱抗洪救災工作值得充分肯定,其中展現出來的不屈不撓、眾志成城、自救自愛的精神值得大力弘揚。夏寶龍的高調宣傳和餘姚市政府廣場上示威的群眾形成鮮明對照。
    中國官方新華社說,今年的強颱風“菲特”給餘姚市帶來500毫米降雨,雨量為百年不遇,全市70%的地方被淹沒,全市80多萬人受災。餘姚成為浙江重災區之一。
    杭州的維權人士陳樹慶說,這次浙江的洪水雖然是天災,但是部分老百姓對政府官員的應急救災能力表示不滿,特別是餘姚這樣的重災區
    “我在網上看到餘姚民眾示威,警察驅散人群的消息,但是中國官方媒體報道的卻是解放軍進駐餘姚,幫助民眾抗洪救災,但是我要問一問,在洪水最歷害的時候,解放軍為什麼沒有及時趕到,而在洪水退後卻進駐餘姚,是否擔心民眾的抗議,震懾示威群眾。”
    但餘姚三七市鎮勝利村的村民王女士對本臺記者說,他們村裡有些村民去了市政府威,主要是抗議政府在洪水最嚴重的時候,把當地村民自發堆砌的沙袋防護大壩推倒,以便洩洪,造成他們村子的農田被淹,但是她本人對當地政府的救災行動表示滿意,
    第38頁共50頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    “政府派人給我們村子送水、送食品,我們都領到了,我們這裡的水稻田被淹,政府會給我們賠償,只要我們把損失數據報上去,就會拿到賠償。”
    餘姚另一位村民對本臺記著說,他聽說當地有些地方在發放救災物資不發給外來務工人員,本臺記者打電話給三七市鎮民政局的官員石先生,向他査證這一消息,
    “這樣的事情有是有,但不普遍,是個別情況。
    杭州的維權人士陳樹慶說,當地管員在發放救災物資時歧視外來人員,他並不感到意外,
    “這是中國的戶籍制度帶來的惡果,雖然中國並不是民主社會,但是本地人和當地官員有更深更廣的社會聯繫,當地人的影響力也大,因此官員會偏祖本地人,歧視外地人,雖然這不合法,但這是中國的現實。”
    杭州的維權人士陳樹慶說,餘姚民眾到市政府和平示威,表達訴求是行使憲法給與他們的權利,政府與其派遣大量特警驅散民眾,還不如追究瀆職官員的責任,以平息民憤
    亞視王維基事件
    城市電訊創辦人兼主席王維基,12月4日オ正式簽約亞視,出任亞視行政總裁,上任僅12天被迫離職
    王維基曾說:「如果我們要改變大家對這家電視臺的觀感,第一件要做的事,就一定要新聞部保持中立和專業。雖然內部同事的想法並不是這樣,但我們不可以讓外界覺得我們是左派的。…亦一定要制止觀眾將我們標籤為『「中央十臺
    ・要一個真真正正中立的新
    聞臺。
    王維基又說,如果亞視要變成國內臺,他沒興趣,因為亞視是一個香港人的電視臺,即使有中共支持,他也不要,因為這樣並非長遠,他不要短暫的光輝。
    不做「中央十臺
    12月16日下午4時許,亞視發聲明,表示「接納行政總裁王維基先生請辭」;及至晚上10時許,王維基卻作出兩點簡短響應,其一是並未提出請辭,另一是並未接到任何董事局接受其請辭的通知(雖然有關請辭並不存在)。據分析,所謂的「請辭」,很大可能是亞視董事局「迫王維基辭職」
    根據香港廣播條例,身為免費電視節目服務持牌機構的亞視,如果董事局或管理層有變動,需於7日內向廣播事務管理局提交數據。亞視同意儘快交待事件。
    第39頁共50頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    12月17日,王維基正式辭職,並獲董事會接納,即日生效,亞視委任他為顧問。亞視發表聲明稱,已接納王維基辭職,即日起生效。亞視董事會同時宣佈委任王維基擔任亞視顧問。董事會亦議決成立一個委員會,負責遴選亞視行政總裁人選。
    王維基亦發表聲明指在過去12天,上了人生寶貴的一課:「堅持直率,用辭謹慎」。他認為,亞視是香港人的電視臺,而港人較內地的生產總值,高10多倍,不應依靠內地發展,應對祖國有所貢獻
    據評論,王維基被迫請辭,「錯」在一再聲稱亞視不做「中央十臺」,間接證實北京在背後操控這一香港第二大電視臺,相信正因為這樣,本來同意王維基加入亞視的親北京亞視大股東和內地有關人土施加壓力使王維基上任不久即閃電離職。
    轟政府「打沉」港人希望王維基:若低估事件將釀嚴重政治後果
    2013-10-26來源:香港成報
    香港電視網絡主席王維基昨日指出,港視不獲發牌事件已發酵演變成社會事件,政府今次「打沉」很多香港人的希望,若政府低估事件,將帶來嚴重的政治後果;他又重申從不同途徑去理解,也顯示不獲發牌與中央無關,只是特區政府某一小撮人的決定,並形容作出決定的人「呼之欲出」,而他已想好多個後備方案,但要待時機成熟才能公佈。
    香港電視網絡主席王維基昨日指出,港視不獲發牌事件已發酵演變成社會事件,政府今次「打沉」很多香港人的希望,若政府低估事件,將帶來嚴重的政治後果;他又重申從不同途徑去理解,也顯示不獲發牌與中央無關,只是特區政府某一小撮人的決定,並形容作出決定的人「呼之欲出」,而他已想好多個後備方案,但要待時機成熟才能公佈。記者林嘉諾報道
    中大新聞獎作日舉行講座,討論「新晉媒體和網上媒體未來」,王維基獲邀出席,發牌爭議再成為講座的焦點。對於立法會內務委員會昨日否決引用《立法會(權力及特權)條例》要政府提交行會討論免費電視牌照的相關文件,王維基形容對結果非常失望,「連日市民的態度已經呈現一面倒,希望政府能公開討論過程和真相,我希望下星期三立法會能再討論有關事件,通過特權法,公佈真相」
    相信事件不涉及中央
    王維基又重申,發牌事件已變成社會問題,政府應儘快處理,「這次『打沉』我,你亦是『打沉』好多香港人希望,我並非代表全港人,但好多人亦為我說話,整件事已發酵至很多人反思香港仍有沒有『獅子山精神』」的問題,政府應馬上處理,若繼續低估這次事件產生的矛盾位(香港人的希望),這將會影響甚大」。他又指出,自己希望能在這次事件作一個疏導角色,但需要政府願意配合商討事件,才能解決問題
    第40頁共50頁

==========第40頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    付於外界連日有估計港視不獲發牌或涉及中央,他則強調不贊同這觀點,笑言香港人有時較為自大,以為本港很多事務中央政府也會管,「太多人揣測發牌是否涉及中央,也許有人明白選特首的人不要與中央作對,可能會有人明白;但是否連飲甚麼水也會管呢!」他又說,自己的言論不是幫中央,而是認為不發牌的結果,只是政府一小撮人的決定
    自稱有方案暫不透露
    問及他認為到底涉及那些人,王維基則引述行政會議召集人林煥光早前表示,行會成員只是向有權力的人士給予意見,而決定的人是誰,他形容是「呼之欲出
    王維基早前出席中大另一講座時,曾說過自己有「不成熟」的 Plan B,當中會決定一些高風險行動,而他昨日表示有很多方案,但暫不能透露,擔心會遭人破壞,「我是有Plan
    B、C、D的,但會在成熟時候公佈,若現在說可能被人破壞」。他又說,自己以前從商習慣
    「由小打大」,即使現在退下,亦是戴著光環離開,「死而無憾
    至於商務及經濟發展局局長蘇錦梁早前曾說過,不容許三個申請機構改動建議書,就是希望確保公平,但王維基認為局長對公平的定義看法與他人有很大差異,「改考試規則,但你不會讓我重考,如這樣也公平,那大家對公平定義真的很不同」。
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑暗
    陳水洲事件發生後,評論雖多,但出於各種原因,很少有文章願意觸及一個問題:陳永洲事件揭開了中國政界、企業界與媒體業相互為用的三重黑幕,整個事件就是“大黑吃小黑的時代劇
    《新快報》陳永洲事件的前世今生
    陳永洲事件剛出,在《新快報》(10月23日)刊登了那篇“窮骨頭還是有兩根”並要求放人之文、陳還未在央視“被亮相”之時,推特上就有人問我對此事的看法。我當時已猜到此事應該與三一重工及中聯的利益糾紛相關,讓他們去看一篇“同城記:
    重工VS中
    聯重科”
    我曾因“梁穩根現象”認真追蹤這兩家企業間的恩怨。由於中聯重科有盤根錯節的湖南地方政治勢力撐腰,梁穩根在衝刺十八大中央委員與候補委員未果之後,將三一重工遷出湖南,以北京為安身立命之地。這場馬拉松式的恩怨糾纏的前半場暫時落幕
    我在推文中說明以下幾點:陳永州的事情比公開的消息要複雜得多。理由如下:“中聯重科與三一重工持續數年的惡性竟爭,雙方都有媒體助陣,網上可査到許多相關文章。、陳永州一介普通記者,採寫發稿得要報社領導首肯,否則白忙
    還會有戲
    接下來發生的事情有:10月26日陳永洲出現在央視《朝聞天下》的報道中,陳向警方承認,自己在未經核實情況下,連續發表針對上市公司中聯重科的失實報道,並收受了中間人幾千到數萬元不等的酬勞。同日,《新快報》的母報《羊城晚報》在頭版刊登新華社“受
    第41頁共50頁

==========第41頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    人指使收人錢財發表大量失實報道”一文,宣告自身立場;讓所有聲援者處於尷尬境地失去母報支持的《新快報》於10月27日在頭版發文,就陳永洲收錢發表失實報道致歉。網上就《新快報》的“兩根窮骨頭”被如此輕易敲碎髮表大量譏諷言論。中國記協對陳永洲事件在幾天內態度相反的表態,在整個事件中雖然意味深長,但已經不理重要戲碼了
    究其實,如今百謗集身的陳永洲,其實只是政治權力、經濟權力與文化權力因利益牽纏而形成的粗大食物鏈的末端小人物。這一事件,非常真切地展示了中國的三重黑暗現實
    第一重黑暗:企業之間挾政治勢力的惡性競爭*
    梁穩根的三一重工與同處長沙城的中聯重科近年的惡性競爭有如一場馬拉松,並在2012年成為財經類刊物的重點、亮點與焦點。我關注梁穩根現象,是因為當時他為了“當選”十八大中央(候補)委員說過許多雷人的奇言,還有他因其美國一項投資選址緊挨軍事基地未被批准在美國狀告奧巴馬。我想了解一位民營企業家如此超常政治化的原因,因此讀了不少與他相關報道。
    涉及梁穩根的文章主要是兩類,一類是塑造梁的正面形象,主調是經濟上的超人式成功特別加上政治上的紅心向黨。另一類則涉及到三一重工與中聯重科的惡性競爭,除本文開頭提到的那篇之外,還有“媒體分析三一總部遷址三大隱情”(《第一財經日報》,11/23/2012)等。諸文當中,以《梁穩根剖白三一遷都隱情:行蹤被監視會議被監聽》(《環球企業家11/29/2012)敘述最詳細。該文這樣描述:“間謀、綁架、陰謀、誹謗、300億元融資告吹?是什麼樣的作惡力量,讓中國最大的工程機械製造商被逼出走長沙?梁穩根向本刊獨家剖白多年來的內心隱忍和憤怒。”其中指名道姓提到,“數名前當地主要領導的親屬均在中聯重科長期擔任高管。這場私有化改制的最大的獲益者是詹純新本人,其家世非同一般,其父曾擔任湖南省高院院長,岳父則曾任湖南省委第一副書記
    湖南媒體不少,但介入梁穩根的報道不多。憑這種反常的“牆內開花牆外香”,我相信梁穩根向媒體透露的情況至少有幾分真實。憑常情可以想象,中聯重科對這些“負面消息”不會坐視不理,他們在尋找薄弱環節,伺機反擊,陳永洲應該是他們找到的一個突破口
    第二重黑暗:在權力與金錢下游走的中國媒體*
    權力將中國媒體的生存空間擠壓成什麼狀態,我在《霧鎖中國》一書中有詳細研究。本文主要談中國媒體另一創痛,即默許記者為贊助費、廣告投入而寫有償新聞,這種利益交換在媒體業內是公開的祕密。也出現極少數記者敗類利用企業弱點敲詐企業以牟取利益的。在山西礦難報道中,這種情況很多,所謂“假記者”現象只是冰山一角。
    據公開信息,2012年9月29日至2013年8月8日,《新快報》共發表18次有關中聯重科的報道,其中14篇署陳永洲之名。這種密度的介入企業紛爭的報道,應該不是陳水洲個人行為。利用媒體報道介入企業間的惡性競爭,風險極大,並非陳永洲個人能夠作主之事般情況下,記者採寫這類稿件,至少要與部門主任、主管副總編等掌握髮稿權的頂頭上司事先溝通並獲得首肯,否則稿件就會胎死腹中。這麼密集的發稿量,《新快報》領導層無疑是知情者。目前這場對《新快報》的“扒糞”,到底發展到什麼程度,將誰拋出來做棄子
    第42頁共50頁

==========第42頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    還得看三一與中聯雙方靠山在臺底“博弈”的能力,以及《羊城晚報》報業集團的遊說公關
    第三重黑暗:權力介入每個角落並扭曲一切*
    與中聯之間的紛爭,權力介入是多重的。禍之初始,當然是權力介入商業競爭,導
    致各類惡性事件如“行賄門”、“間諜門”等等;這一連串事件又種下今天之果,即跨省抓捕《新快報》記者陳永洲,顯示了中聯試圖通過權力的強介入讓事情朝向對自身有利的方向發展。
    關於這次跨省追捕,已經有法律界人士就其先捕人後蒐證,以及執法權限問題斥責為程序違法。但中聯之所以如此有恃無恐,全仗自身腰桿硬。從中央電視臺、新華社這種高級別官媒的介入,以及中國記協自我否定的兩度發言,都讓人看到權力之手在運作,只是中聯此次明顯佔了上風。
    在近代以前,人類社會的四大權力支柱是:政治、經濟、車事與文化,其中的文化主要指宗教與教育。近代以降,文化權力則多了媒體這一主角,西方乾脆將傳媒稱之為“第四種權力”。在民主國家,這四種權力屬於分立狀態;在中國,這四種權力則由中共全面控制,並由黨內不同利益集團分別掌管。陳永洲事件表明,中國的政治、經濟與文化權力均已墮落不堪。這三重黑暗攪在一起,最後構成了“大黑吃小黑”的局面。可以預言,陳永洲事件的最後結局其實並無公平可言,因為決定結局的不在於事實,而在於參與幾方誰的靠山更強大。
    今天的新聞就是明天的歷史,陳永洲事件的前世今生就是這個時代的中國寫照。
    第43頁共50頁

==========第43頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第44頁共50頁

==========第44頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第45頁共50頁

==========第45頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第46頁共50頁

==========第46頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第47頁共50頁

==========第47頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第48頁共50頁

==========第48頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第49頁共50頁

==========第49頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第50頁共50頁

==========第50頁==========
