    一
    祝賀8
    視闖世

==========第1頁==========
    티錄
    卷首語
    讓暴風雨來得更猛烈些吧
    時事觀察:走投無路的和諧一中國城管暴行考
    以馬列毛主義視角觀察城管暴行資料掠影.
    城管已經開始“殺人滅口”了中國城管暴力“執法”實錄城管惡行圖片實錄
    14
    改革30年目睹之怪現狀:城管猛於虎也城市管理為何這麼難?
    血案頻發刺激我們審視城管地位.新史記
    文化大革命之
    前奏
    理論爭嗚:革命還是改良?!一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測尼泊爾革命的性質和基本經驗
    尼共(毛)的和平鬥爭路線與尼泊爾革命的前景尼泊爾革命受挫引發的炳個重要問題
    尼泊爾革命面臨的險惡局勢與尼共(毛)的路線錯誤對尼共(毛)與臨時政府簽訂的“和平協議”的分析編讀往來
    67
    自創業與我們的事業之間的關係和當前發展方向問題
    十大問題的解答.
    70
    Yong Sheng同志的解答
    70
    靖吳同志的解答讀者意見
    Zhou Yu同志的意見
    74
    紅鷹同志的意見
    74
    問題與反饋.
    76

==========第2頁==========
    卷首語
    讓暴風雨來得更猛烈些吧
    2008年新年賀詞
    《星火導刊》編輯部
    資本主義從誕生至今已經300多年了,自從1788年英國第一次經濟危機以來,每隔5-10年,世界就會發生一次局部經濟危機。而真正意義的第一次世界範圍的經濟危機的爆發則要從1857年經濟危機算起。經濟危機使英國、美國、德國、法國等老牌資本主義國家的大量銀行、企業破產,大批工人失業,生產力遭到巨大的破壞。1857年經濟危機還直接導致了美國南北戰爭的爆發。1929年,隨著華爾街股票的暴跌,一場規模空前的經濟危機爆發了,在這場危機中,歐美各主要國家的經濟全面癱瘓,生產倒退了20多年。危機持續了4年之久,大批企業倒閉,3000多萬工人失業,危機所造成的損失總計約2500億美元。這場危機的直接後果就是導致了第二次世界大戰的爆發。二戰之後,各資本主義國家吸取了之前的教訓,對經濟政策實行了調整,普遍採取了國家干預經濟的方法來治理危機。這之後的60年間,局部性的經濟危機雖然時有發生,但通常只是經濟停滯和通貨膨脹,生產力遭到巨大破壞、生產大幅倒退的情況沒有再出現過,一時間,資本主義世界似乎找到了治療經濟危機的靈丹妙藥。
    真的如此嗎?難道靠國家干預就能解決資本主義的基本矛盾嗎?答案決不是這樣。靠國家干預經濟只能暫時延緩經濟危機的爆發,而不能徹底根除。而這種對經濟危機爆發的延緩則是以積累更多的矛盾為代價的。國家干預經濟必然使政府揹負鉅額的債務。據統計,從1913年開始至今,美國政府累計揹負的債務為9萬億美元(2006年美國國民生產總值才14萬億美元),預計到2009年1月聯邦政府的債務總額將突破10萬億美元。更令人不安的是,美國的總債務已高達44萬億美元,這些債務包括聯邦國債、州與地方政府債務、國際債務、私人債務的總和。這些債務平推到每一個美國人身上高達近15萬美元,一個四口之家要負擔近60萬美元的債務。在私人債務中,最令人注目的就是數目龐大的住房按揭貸款和信用卡欠款。如果以5%的保守利息計算,44萬億美元每年需要支付高達2.2萬億美元的利息,幾兒乎相當於美國聯邦政府全年的財政總收入。在全部債務中,近70%的債務都是1990年以後創造”出來的。當這種債務越來越多,直到某一天政府承受不了的時候,所有危機將一起爆發,整個資本主義世界將徹底毀滅
    當今資本主義世界中美元的不斷貶值,原油和貴金屬價格不斷走高,都預示著一個不爭的事實,那就是以美國為首的資本主義世界的經濟在不斷走向衰退。伴隨經濟衰退的則是金融系統貸款的風險也越來越大。美國次貸危機就是由於美國經濟衰退而暴露出來的。這種信貸危機將直接拖垮資本主義經濟體系中的核心一一金融系統,從而導致整個資本主義經濟體系的崩塌。正如世界金融大鱷索羅斯所說,全球正面臨二戰以來最嚴重的金融危機。資本主義世界的矛盾已經積累到了無法調和的程度。可以預見,未來的5-20年之間將是資本主義世界大規模經濟危杋頻繁發作的時期。失業、饑荒、災難、戰爭將籠罩著人類,籠罩著地球。
    與資本主義世界大規模經濟危機相伴生的則是一個偉大的時代一一無產階級革命時代

==========第3頁==========
    的到來。1871年,當普法戰爭極大地削弱了法國資產階級的統治力量的時候,巴黎公社建立了世界上第一個無產階級專政的政權:1917年,當一次大戰拖垮了俄國沙皇的反動統治的時候,蘇聯建立起世界第一個無產階級專政的社會主義國家:1945年-1955年間,當整個資本主義世界被經濟危機和世界大戰拖得精疲力盡的時候,包括中國在內的一大批社會主義國家出現在歷史舞臺上,世界上第一次形成社會主義和資本主義兩大陣營。歷史告訴我們當資本主義世界發生大規模危機,統治階級力量極大削弱的時候,正是無產階級向資產階級進攻的最好時機。資本主義每削弱一次,無產階級就會向前更進一步
    今天,當資本主義世界矛盾無法調和,危機即將爆發的時候,世界無產階級運動也將走出低谷,並迎來新的高潮。正如毛澤東同志所說:“革命高潮快要到來,決不是如有些人所謂・有到來之可能’那樣完全沒有行動意義的、可望而不可即的一種空的東西。它是站在海岸遙望海中已經看得見桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之巔遠看東方已見光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是躁動於母腹中的快要成熟了的一個嬰ル。”修正主義者將和他們的主子一帝國主義一起被徹底摧毀,無產階級必然取得最後的勝利。我們有理由相信,新時代的無產階級將和他們的先輩一樣勇敢、堅強地同他們的敵人做最徹底、最堅決的鬥爭;我們更加有理由相信,新時代的無產階級在總結了先人們的經驗教訓之後,將比他們的先人走得更遠

==========第4頁==========
    時事觀察
    走投無路的和諧中城管暴行考
    編者按
    城市的廣告語如是說“有城管的地方,城市就有和諧”,人民卻在竊竊私語“有和諧的地方,是我們地獄
    這是誰的城市呢?是達官貴人的城市,是奔馳寶馬的城市,所以城管維護著他們的市容。
    這不是我們的城市,因為我們在這個城市被逼得走投無路,這裡是個地獄,是個卑賤者不能生存不能呼吸的地方

==========第5頁==========
    獨家觀點
    以馬列毛主乂視角觀察城管暴行
    yangiang82
    眾所周知,北京市海淀城管監察大隊在中關村執法,賣烤腸的小販崔英傑因三輪車被沒收,揮刀刺進城管副隊長李志強的脖子,李因失血過多搶救無效死亡。李志強在和諧社會里成為“烈士”,而小販崔英傑則被判處死刑。
    為小販崔英傑辯護的夏律師如是說:“販夫走卒、引車賣漿,是古已有之的正當職業。我的當事人來到城市,被生活所迫,從事這樣一份卑微貧賤的工作,生活窘困,收入微薄但他始終善良純樸,無論這個社會怎樣傷害他,他沒有偷盜沒有搶劫,沒有以傷害他人的方式生存。我在法庭上莊嚴地向各位發問,當一個人賴以謀生的飯碗被打碎,被逼上走投無路的絕境,將心比心,你們會不會比我的當事人更加冷靜和忍耐?”
    夏律師的辯護,讓我不禁想起我們偉大的導師馬克思遠在160多年前的一篇著名的文章一一《關於林木盜竊法的辯論》。此文的的主旨是為“政治上和社會上備受壓迫的貧苦群眾”進行辯護,遣責省議會把揀拾枯枝列為盜竊林木的企圖。
    在19世紀,德國經常發生盜盜竊林木、破壞獵場和牧地等現象,政府對這些行為的懲罰措施相當嚴歷。1836年在普魯士因這類行為而受罰的達15萬人,佔全部刑事案件的77%1942年在萊茵省議會討論林木盜竊法時,林木佔有者還要求對盜伐林木者採取更嚴厲的措施,以盜竊罪處罰包括撿拾枯枝的“盜伐林木者”,而盜竊罪犯者是要遭到長期隘禁的。理由是:“在他那個地方的森林裡,常常有人先把幼樹砍傷,等它枯死後,就把它當作枯樹。”
    對此馬克思很激憤地說“這種為了幼樹的權利而犧牲人的權利的做法真是最巧妙最乾脆不過的了。如果法案的這一條被通過,那麼就必然會把許多不是存心犯罪的人從活生生的道德之樹上砍下來,把他們當作枯樹拋入犯罪、恥辱和貧困的地獄。如果省議會否決這一條,那就可能使幾棵幼樹受害。未必還需要現說明:勝利的是木頭偶像,犧牲的卻是人!”
    我突然想說:“這種為了市容整潔而犧牲貧苦人民的權利的做法真是最巧妙最乾脆不過的了。這必然會把許多不是存心犯罪的人一一甚至崔英傑這樣的優秀戰士,如果是戰爭年代,我相信他就是最可愛的人,從活生生的道德之樹上砍下來,把他們當作枯樹拋入犯罪、恥辱和貧困的地獄!
    馬克思認為貧民應該享有到森林撿枯枝的習慣權利,並闡述了關於法定權利和習慣權利的思想。他說:“在普遍法律佔統治地位的情況下,合理的習慣權利不過是一種由法律規定為權利的習慣,因為權利並不因為已被確認為法律而不再是習慣,它不再僅僅是習慣習慣已成為國家的習慣。”“因此,習慣權利作為和法定權利同時存在的一個特殊領域,只有在和法律同時並存,而習慣是法定權利的前身的場合才是合理的。
    但是,目前“窮人的習慣法已經變成了富人的獨古權”,貧苦人民沿街叫賣為謀生存的習慣,不得不讓位於市容整潔的獨佔權。馬克思說“世界並不是某一獨特利益的天下,而是許許多多利益的天下。”而貧民們揀枯枝(沿街叫賣)的行為僅僅是存在於習慣之中本能的

==========第6頁==========
    權利,“這些習慣的根源是肯定的和合法的,而習慣權利的形式在這裡更是自然的,因為貧民階級的存在本身至今仍然只不過是市民社會的一種習慣,而這種習慣還沒有在被有意地劃分了的國家裡找到應有的地位。
    孟德斯鳩說:“有兩種腐敗,一種是人民不遵守法律,一種是法律使人民腐敗。後一種腐敗是無可藥救,因為藥本身就包含腐敗的因素。”為了市容的整潔而剝奪下層人民的生存權,表面看來好象國家是為了較大利益而捨棄較小的利益,而實質上則是國家對正義的粗暴踐踏,使“人民看到懲罰,但是看不到罪行”(馬克思《關於林木盜竊法的辯論》)。今天的法律已經使崔英傑這樣的戰士變成了罪犯,這是我們社會的無可藥救,因為,我們的法律制度“本身就包含腐敗的因素”。
    有多少次,我看見人們關於城管VS小販的討論,每每此刻,我就想起馬克思的《關於
    林木盜竊法的辯論》,用歷史唯物主義的觀點,從階級分析的角度闡述了社會各種衝突背後隱撅著的階級利益。菜茵省議會代表了林木所有者這些貴族的利益,通過立法剝奪貧困人民的習慣法而對貴族進行特殊保護,那麼,我們的社會,誰是崔英傑這些下層人民的利益代表呢?是誰把窮人的習慣法變成了富人的獨佔權?我們要把他們這些“不是存心犯罪的人從活生生的道德之樹上砍下來,把他們當作枯樹拋入犯罪、恥辱和貧困的地獄”嗎?
    ee. com
    2006年6月15日,重慶石橋鋪,一群城管人員追打一個帶著孩子賣菜的婦女,後來居然繼續追到女廁所把婦女和孩子拖出來打,遭到忍無可忍的群眾圍觀毆打,後來110來了也無法帶走這些城管人員。
    貿有,貿閉有九!

==========第7頁==========
    資料掠影
    138
    卡·克思
    法者的格與國家立法並行事。過具體例子來探究省會的立法能力是很有意思的。因此,如果我們要求讀者忍而和沉著
    一些(這是我們在研這個牯燥的馗時常要有的兩種美德
    第六屆萊茵省議會的論
    者是會原我們的。我們敘沈有議餘關於法的論,就
    (筇三洽文e)
    是敘省會關於它的立法才能的瓣論
    一開始,就有一位城市代表反對法案的標題,因為這個標
    關於林本法的論
    把普通反森林條例的行為也歸入“”這一範既
    我們在前州篇論文中已描寫過省會演H的網據大觀
    仳貴族代表回答就
    場足討論版自由間時的粉,一是討論糾紛間題的不
    正因為偷取林本不算做盛物,所以這種行為才常發生。
    的外改光發
    照這樣推論下去,這種立法者還應該得這樣的結論:正因為打耳光不算做殺人,所以打耳光才成為如此常見的現象。因此必
    多方面地反映了省議會的精池可以是反映了會的其
    決定:打耳光就是系人
    正本質。
    另一位貴族代表認為
    林木竊法也和將投、森林、收場禁法一,不僅因為有議
    的系得研究,面且其本身也値得究。但我們手頭沒有這
    카“造這個更加危,因為,一且有人知道關於這個詞價跪
    我們的材料是省議會及其委員會싸這些法案所做的部
    過論,就容易,似乎會世不把偷取林木當微。
    而補充裡所提到的只是這些法案中某些條交的號
    省會應決定,究它是不是認為反森林條例就是
    省會的論報道得又非常、零亂和假,簡直像是一服魂
    可是,如果省議會不把遵反森林條例宣佈為資,那宋人們會認
    。從現有的一些片新材料看來,省會顯然是想以這種滑的
    為省議會的不把這種行為算做需。因此,最好是不要觸及這
    沉默給我們全省做出莽敬的榜。
    個手的、引起喬論的問海。這裡的是蜿轉題,但是蜿轉是應
    這火論中有一“件典型事是引人注目的。省會以二立
    避兔的。林木佔有者堵住立法者的嘴,因為也有耳那位代表還巫述了一步。他把對“鑰”一語的소部分析看做
    e可倍,孩們沙我性的若石到第二交7,一“軍溝“者法
    “不適合全體會羲做的修辭工作
    第六屆菜菌ぞ金的(第三信金文)
    ・克
    論,但我們認為有責任用這個例子來酚明,如果私人利金的等級代有金鵪圈歌唱,然後把它扔到大海里。假若古ピ野人出席了菜
    省會的會,難道他們不會認為樹木是案茵省居民的崇拜物
    表一旦被召來立法的話,對他們究能期待什麼。
    我們再重複一遍:我們的等般代表已経執行了自己作為等級?然而F一大會將會向他們表明:入們的擇物數就是動物崇
    代表的使命,但我們卻決不是想設他們這樣做是正傾的。染必。那時,為了教人,古巴野人將把覓子丟到大海里去。0
    屆民應該戰勝這些代表的等級,人應戰罪林木佔有米。法律卡・壇克思寫於19年10月
    被鞦晾刊印
    不僅責成他們代炭私人利金,而且還責成他們代表全省的利,同坂1年10月25.27、如0日初
    11月1、3H“菜菌報”第8、
    時,不管這兩重任務是怎樣的矛眉,但在酸生衝突的場合下,亂人300303、35和0各號的附利的代表應不猶像地為全省的代表能。速守法和法制是置名,蕭省一民萊茵省居民的最大特點。但是不言而像,私人利有國,也液有全省,也泡有共同的特,甚至速本土觀念也行。有…些異想天開的作家希盟在私人利往的代表身上看到完美的理想、深速的成情、以及個別和特殊逍形式的豐常泉源。然面事與遠這些代表卻消滅了所有的自然差別和精差別,把某種物質對象和麗從於它的某種意識加以不道榼、不合和冷情的抽象,用這種抽象去代替這些差別。
    在西伯利亞也像在法國一靜,林本仍然是林本,在察加也像在菜茵省一靜,林木佔有者仍然是林木佔有者。因此,林木和林木佔有考本身如果要布法律的話,那末這些法律之周的差別將只服它們布的地方和書寫的文宇不同而已。這樣下的唯物로又,這種反人民和人類聖精神的,是背魯士回蒙報”正向立法者鼓吹的那一理的直接後果,這理論認為討論木法的時候應考慮的只是材木和林木,而且總的來記,不應從政治上,也就是,不應該同整個國家理性和國家弾聯繫起來米解決

==========第8頁==========
    新聞備忘錄
    城管已經開始“殺人滅口”了!
    2008年1月7日下午4時30分左右,湖北天門市竟陵鎮灣壩村附近,一名男子用手機拍下城管執法人員野蠻執法過程,因拒絕刪除圖片而遭到城管圍毆,被送到醫院後不治而亡(1月8日《楚天都市報》)
    “管管城管”的聲音早已響徹坊間,遺憾的是,我們始終沒有看到卓有成效的舉措以及城管自身形象的改觀。
    這一次,“打”出士氣、“打”出權力的湖北城管,開始了一種更為野蠻的權力實踐他們開始“滅口”了。
    不知道噩夢是從什麼時候開始的,我們的小商小販、社區居民開始把城管視為“恐怖分子”,並且聞城管而色變。這些城管,最初只是開著大卡車,操著高音喇叭,把來自社會底層的小商小販們追趕得落荒而逃;後來,他們開始風捲殘雲般沒收“違規佔道、有得市容”的商品、貨物;再後來,他們是圍追堵截、踢、搶、砸、拿,把瓜衣的西瓜摔爛,桃農的桃子踢翻…再後來,他們開始打人,城管過後,小商小販們哭聲一片;到如今,他們不但動輒在光天化日之下對小商小販們施暴,還不允許過路的人說話旁觀。這不,用手機拍攝了兒張“罪證”,就被他們活活打死了
    我無法相信這是真的,可是,這一切又都是千真萬確的。他們粗暴執法,小商小販們敢怒不敢言,因為他們披著“行政執法”的外衣,他們的行為無可爭議地受到了權力部門的授權和核準;他們追趕遊商,毆打居民,我們徒有與論,卻無可奈何,因為權力部門早已習以為常。要不然,全國發生了如此眾多的城管打人事件,為什麼就沒“法”制止他們呢?
    城管的權力ー天比一天膨脹,執法一天比一天野蠻,眼下,城管的暴虐已經到了“殺人滅口”了,這種對法律和他人生命權利的漠視顯然到了無以復加的地步了。網民早已群情激

==========第9頁==========
    奮,他們把城管視為“恐怖分子”!
    中國城管暴力“執法”實錄
    文中內容全部引自公開新聞
    2008年1月7日,湖北企業家拍攝城管打人遭群毆身亡
    回想起1月7日下午的那一幕,湖北省天門市水利建築工程公司黨支部書記王述堂的心中依然充滿憤怒。
    1月7日下午3時30分左右,他和公司總經理魏文華到位於漢北河的工地辦公事,4時左右返回天門市區,途經皁毛公路。年行至天門市竟陵灣壩村附近時,他們看到數十名身穿制服、頭戴鋼盔的城管人員在推搡村民。
    魏文華感嘆了一句“城管又在打人了”,便將車停在路邊,下車觀看,連車門都沒來得及關上。王述堂考慮到車上有物品,便把車關好,落在魏文華後面。看了一會兒,魏文華便拿出自己帶有攝像功能的諾基亞手機,準備將現場的情景拍下來。不到兩分鐘,便有一二十名城管人員過來動手毆打,之後又有二三十名城管人員將魏文華圍了起來
    王述堂說,在毆打之前,雙方沒有發生任何口角。“從路東打到路中,再打到路西,四
    五分鐘(魏文華)被活活打死1說到激動處,王述堂一下站了起來,用手比劃起當時的情景“雨點般的拳頭落在他的身上,圍在外圈的人甚至需要用力甩著拳頭打。”王述堂稱,他當時根本接近不了魏文華。
    毆打持續了四五分鐘,魏文華倒在地上,打人的城管人員若無其事地走開了。王述堂連問了3句:“你們怎麼把人打成這樣?”無人理會。
    王述堂上前用手託著魏文華的頭,發現魏文華的脈搏非常微弱,臉色由白變紫,慢慢沒有了呼吸。他衝著城管人員大聲說了句:“你們把人打死了1這才有幾名城管人員把魏文華送到醫院,但這並沒有挽救魏文華的生命。
    在整理死者遺物時,魏文華家屬在他的口袋裡發現了手機,但手機裡已經沒有任何有關當天事發情形的影像資料
    據王述堂介紹,魏文華敬業、誠懇、樂於助人,曾被評為天門市優秀共產黨員、十佳標兵,以及湖北省優秀企業家。他的死亡對單位和家庭都是很大的損失。
    魏文華所在單位同事及家人表示,魏文華平時身體不錯。從照片看,魏文華身材比較健

==========第10頁==========
    2007年04月25日北京一老教師斥責城管隊員野蠻執法遭暴打
    作天(4月24日)下午,在首都圖書館附近,因為小商販在使道上擺推引發一起城管野蠻執法事件。一位路過的老教授替小商販們說了兒句公道話,不想竟被城管隊員暴打,後又遭到圍攻。
    年近70歲的白志信老人原來是一名中學教師,記者見到他時,他的身上還能看見鞋手指也因為撕扯過度而彎曲著不能伸直,一動就疼
    城管連抽女推販耳光
    據白教授介紹,昨天13時許,當他從首都圖書館查詢資料出來時,發現東南側的便道上有兩個小商販在掩面哭泣,遂問他們發生了什麼事?商販回答說他們的東西都讓城管隊員給砸了。白教授抬頭一看,前面不遠處一群城管隊員正把便道上的其他小商販的三輪車等物品往汽車裡塞。“我看見一個婦女趴在地上,用雙手和身體護住自己叫賣的小飾品。一個城管隊員走上去,不由分說對著她的臉就連抽了四五個耳光。”白教授對記者說:“我實在看不下去了,就衝上去對著那些域管隊員喊‘不要野蠻執法!要人性化執法!要依法執法!給農民一條活路!!剛說完這兒句,一個城管隊員走過來,凶狠地對著我就是兒腳,踢到我的腿我連忙伸出胳膊揪他的脖領,不讓他再打到我。這時其他城管隊員一擁而上,圍著我拳打腳踢,還拼命掰我的手指。後來在圍觀群眾的怒吼下,那些城管隊員才停住手,但沒想到他們反而誣陷是我先動手打的他們!
    “我活這麼大歲數了,沒想到今天遭到了城管隊員的群毆。”老教授說著說著,竟然傷心地哭了起來
    圍觀者拍照手機被城管沒收
    陪同白教授到監察大隊的還有一對劉姓夫婦和一名黃姓男子。據劉先生稱,當時他看見老教授被打得很慘,怕出大事,就和周圍其他群眾一起高喊“城管打人啦!”一邊跑到高處用手機把城管打人的情景拍了下來。一個城管看見了,高喊一聲:“有人拍照,抓住他,把他的手機搶下來!”於是一群穿著迷彩服的人立即圍住了他,從他的手裡搶走了手機,先是拼命把手機往地上摔,最後竟然把手機收起來不還給劉先生了
    記者瞭解到,首都圖書館附近是南磨房城管分隊的管轄區域,當天就是該分隊的城管隊員負責執法。“那個區域是我們的重點治理區域。城管執法帶有一定的強制性,必定會與被管理人員發生衝突,經常會有糾紛。”監察大隊一位負責人說:“我們詢問了南磨房分隊,他們不承認打了老教授,也說沒搶群眾的手機,因此我們沒有辦法立即對他們進行處理,事情還需要進一步調查。

==========第11頁==========
    2007年05月22日江蘇城管野蠻執法老太被踢下身小便失禁
    5月18日,江寧東山街道高橋社區神路口村發生了令人髮指的一幕:十兒名城管執法人員在執法中,打傷了一家三口,其中一名60多歲的老太太被踢中下身,小使失禁。據居民反映,城管打人已不止一次了
    事發
    加個屋頂,招來城管拳腳
    “太野蠻了,城管打ー個老太太。”5月18日晩7時許,一位市民撥通了快報熱線,舉報江寧區城建監察中隊執法人員,打了神路口村124號居民陳勝一家三口,還把陳勝的老母親吳風蘭當場踢得小便失禁。
    記者趕到現場看到,上百名居民聚集在一起,議論紛紛,“城管大隊負責人呢?怎麼現在還不來給個交代?難道打傷人就跑了算了?”
    陳勝的妻子吳仁芳向記者講述了事情的來龍去脈。當天上午,由於她家的平房一直漏雨,他們便請來了施工隊,給平房加一個頂,下午便來了十ル個執法人員,把焊接的架子強行拆
    “我只是給平房加一個頂,又不是再蓋一層房子,不是違章建築,何況我已經眼社區彙報過這事,社區分管城建城管工作的主任也答應了。”陳勝十分納悶,他跨上一名執法人員的車,希望隨他一起到社區問個明白
    “另外幾個車上的執法人員一起衝了過來,把小陳拽了下來,摁倒在地上拳打腳踢。60多歲的吳風蘭看到兒子被打,趕緊跑上去,拉著執法人員,求他們不要再打了。”目擊者苗秀霞回憶說,執法人員不管三七ニ十
    掌將老太太推倒在地,老太太掙扎著想爬起來
    卻被另外一名執法人員朝肚子狠狠踩了一腳,接著又朝老太太下身踢了一腳。媳婦吳仁芳看到這一幕後,大聲哭喊:“你們不要打我婆婆了,她年紀大了。”不料也遭到了一頓拳腳
    “吳風蘭被城管踢中下身,頓時倒地不起。”另一名目擊者朱廣芝老人說,吳鳳蘭被扶起後,小便失禁了,她一氣之下把帶血的內褲脫下給眾人看,許多人見狀流出了眼淚。
    “60多歲的老人啊,她為什麼會在眾人面前脫褲子?執法要講文明,怎麼能連老太太都打呢?”朱老漢深深地嘆了口氣,搖搖頭說不出話來

==========第12頁==========
    2007年06月08日,河南鄭州市城管打傷女大學生
    6日晚6點,河南省鄭州市金水區城市管理行政執法局東風路中隊在東風路將一名練推的女大學生打傷入院治療,引發市民不滿,東風路交通一度被阻斷
    鄭州市政府7日下午發出消息,6名執法者被治安拘留。緣由是“城管在清理轄區違章佔道擺推時,與一商販發生摩擦,引起附近市民和學生圍觀。在處理過程中,巡防隊員與個別市民和學生髮生衝突。”
    女大學生練雄被打傷
    從6日晚開始,不斷有網友和學生將城管毆打女大學生的消息和視頻及圖片發到網絡
    據瞭解,被毆打至傷的王花(化名)確實是在校大學生,但究竟在哪所大學就讀尚無校方出面證實,有目擊者稱王花是鄭州輕工業學院學生。
    東風路位於鄭州幾兒所高校轄區,此前,該路段經常聚集學生和市民等無證夜市推販,練推的學生多在路邊銷售小飾品,小生活用品之類物品。部分練推者是因貧困勤工儉學的學生。由於推販過多,給附近市民的生活造成了一定影響
    據網友公佈的消息顯示,事發地點為東風路與信息學院路交又口西200米。城管執法者駕車到東風路清理違章佔道擺推時,要清理女大學生王花的地推,雙方發生爭執,城管執法者將王花牙齒打落。
    王花的一名男同學非常氣憤的與城管執法者發生爭執,並起衝突。引發越來越多市民和學生圍觀
    王花被120工作人員抬上擔架時一直在哭泣,“當時路段被堵,市民都在遣責打人的執法人員。但他們不敢露面。
    事件不斷被擴大化
    城管執法者見被市民和學生圍住,遂撥打110報警
    網友提供的視頻顯示,不斷有鳴警笛的警車趕到現場維持秩序,不少人要求打人的城管執法者站出來,“還呆在空調車裡,讓他出來!”
    隨後,隨警方趕到現場的巡防隊員與市民和學生髮生衝突
    晚上10點左右,警方將使用暴力執法的城管人員帶走,“(城管執法者)從我身邊走過時,我聞到了很大的酒氣,而且看到城管人員臉色通紅,明顯是喝過酒的。”在天涯論壇發帖的夜澀未央寫道。

==========第13頁==========
    2007年06月11日河北殘疾人駕三輪遭毆打打人者疑是城管
    本報訊(記者權義)昨日22時10分左右,一輛殘疾人駕駛的客運三輪車在石市站前街與自強路交義口被碰。三輪車主稱,砸車的是兩站廣場管理辦公室的城管隊員,自己也被城管打傷。兩站廣場管理辦公室城管隊副隊長齊慶立稱,是否為城管隊員打人還需證實。目前站前派出所已介入調查。
    22時20分,記者在現場看到,一輛客運三輪車倒在站前街與自強路交又口,車窗碎玻璃散落在地
    車主彥豐稱,他是石家莊高邑縣人,患有小兒麻痺症,並向記者出示了殘疾證。事發前,他在火車站廣場站前等活兒,3人將其攔下,在同行的勸說下彥豐離開了廣場。當他駕車走到站前街與自強路交又口時,一人拿著一根1米多長的鐵棍將彥豐攔下,鐵棍直接砸到車頂上,碎玻璃頓時撒了一地,隨後三輪車翻倒。
    彥豐說,在場的有一位高姓城管隊員,並拿棍子多次捅向在年中的自己。他稱“自己從倒翻在地的車中爬了出來。”
    而目擊者告訴記者,確實看到有人用棍子硬了車,當時三輪車沒有熄火,車在轉向時翻倒。但多位目擊者稱,打人的就是城管隊員
    隨後,120急救人員將三輪車主彥豐其送往醫院檢査。
    事後,兩站廣場管理辦公室的城管執法隊副隊長齊慶立告訴記者,昨日有8名城管執法人員上班,確有一名高姓工作人員在值班。
    齊慶立稱,由於事發時他不在場,並不清楚是否是城管人員打了人,“這還需要調査他表示,如果是城管人員打人,絕對會嚴肅處理;即使不是城管人員,也會加強對城管隊員的相關教育。
    目前,站前派出所已介入調查。
    2007年06月12日成都小夥指責城管野蠻執法遭暴打吐血
    2007年07月03日未滿18歲殘疾少年擺地椎與城管發生衝突受傷
    2007年07月10日廣東七旬老太遭城管毆打被扇8個耳光
    2007年10月10日城管被指打傷殘疾商販傷者雙耳流血確診為內耳震盪
    2008年01月09賣花姐妺稱遭城管言語調戲要其道歉捱打
    http://view.news.qq.com/a/20080110/000041.htm

==========第14頁==========
    城管惡行圖片實錄
    素油湯麵
    sumi anguan bokee. co
    細另論壇
    如此執法。究競與人民群眾有多少仇
    索油湯麵
    sumuanguans, Com
    終於追上アる。看你還跑不跑,。先翻你再論因

==========第15頁==========
    這是城管執法最常用的執法手段,先掀翻你的攤子再說論壇
    「:「:srfG-GGr
    如此野蠻,究竟誰給他們的權利?":

==========第16頁==========
    素油
    城管人員野蠻執法踢翻油鍋,被滾油燙傷的女攤主
    r1(.CCMT
    素油
    suml anguan.
    因為在路邊賣水果,在北京朝陽區世紀東方嘉園109樓前馬路上小商販楊子林被20名城管執法隊員和便衣歐打20多分鐘,楊子林滿臉是血,頭部右上角被打傷,牙被打掉一顆,當時就暈倒在地
    多論壇
    「:「:srイEr

==========第17頁==========
    www。scol.com.cn
    因在路邊賣菜違章,被城管執法人員毆打暈倒的老雲
    「:「:srfE
    素油
    sumi anguan. bokee. com
    2005年7月20日早晨7:00左右,城管執法人員要求蔬菜經營戶到指定地點經營,該鎮蔬菜經營戶李祖扣沒有理睬,執法人員當場掀翻了他的經營攤點,李祖扣夫婦與城管人員發生了廝打糾纏,被多名城管人員使用棍棒和器械按住猛打,李祖扣妻子、56歲的林紅英腹部被踢一腳造成肝血管、脾臟破裂於7月22日搶救無效死亡
    bbs. chinabroadcast cn

==========第18頁==========
    素油湯麵
    sumianguan. bokee. com
    AK77)る
    2006年5月24上年8時30分知州市金水區南陽新村か事處城管科協助經洗科到一大雜院例行檢查因看門老漢拒絕車輛進入欲關大時。不幸被重新
    發動的執法車撞倒井在車び拖J20多米遠。這輛執
    法車在撞到石子雄局お停了下來。彼撞老雙當場身色
    2006年1月4日,在成都琉璃場經天路3號附15號水果鋪外,因為擺放的一隻竹編垃圾筐,幾名前來執法的協管員同店主李洪發生了爭執,被城管人員用刀照胸口捅了4刀,失血400毫升重傷住院。

==========第19頁==========
    城管惡劣行經:滾油潑向小攤販,造成全身和頭部多處燙傷!
    論運
    油
    eecom
    ISUZU Ne
    城管
    武昌首義路,執法發生糾紛,城管隊員竟一腳踹向懷有9個月的論壇
    「:「: cr1(E.ccm

==========第20頁==========
    坊間言論
    改革30年目睹之怪現狀:城管猛於虎也
    作者:巷聞
    當一群執法者穿著制服將一位共和國公民活活打死,首先印入我腦海的是:這無異於場“權力叛亂”。這些胡作非為的“執法者”徹底顫覆了一個國家正常的政治倫理與社會倫理,將共和國公民這名義上的國家主人踩在了他們的腳下。他們不僅蔑視民權,而且被賦予了在肉體上損毀或消滅共和國公民的野蠻
    沒有誰會希望損害社會穩定的“社會性叛亂”在自己的國家上演。然而,除了社會性的叛亂外,始於權力的版亂更值得人們警惕。體現在天門城管身上的暴力,不僅讓我們看到了失控的權力對社會權利的無端攻擊與背叛,同樣讓我們看到了它對國家權力穩定的破壞,對政府信用的一點一滴地蠶食
    如何面對這一時代的悲劇?和往常一樣,相關“善後新聞”隨之而來。1月12日,天門市政府在武漢召開新聞發佈會,表示無論涉及多少人都要依法嚴懲。報道里說,天門市政府已與受害者家屬就善後問題達成了初步共識,而且先後三次與受害者魏文華家屬代表商談了善後處理事宜,儘可能讓家屬得到滿意安撫。雙方已就家屬就業、老人贍養、子女上學等問題達成了初步共識。
    除此之外,據說天門市有關部門目前正在積極準備材料為魏文華申報“見義勇為烈士稱號。善良正直的人一定會認為魏文華對“見義勇為烈士”稱號當之無愧。然而,假如我們將這個“烈士”稱號和城管李志強的“革命烈士”稱號放在一起,就不得不承認,與城管相關的兩個“烈士”稱號會讓這個時代面對無地自容的尷尬。一位城管被雄販刺死,變成了“革命烈士”,一位公民被城管打死成為“烈士”;城管執法而死是烈士,勇斗城管而死也是烈士這一切還不夠尷尬麼?
    善後新聞”告訴讀者“死者家屬和親屬情緒基本穩定”。在此,我們並不懷疑“善後新聞”的真實性。悲劇發生後,在全社會的關注下,天門市政府全力“善後”,讓“死者家屬和親屬情緒基本穩定”自然不難。畢竟,這是一種“善後”,是“面”(政府各部門的努力)對“點”(受害者家屬的不幸與不滿)的“包抄”與“合圍”
    然而,必須承認的是,對於整個社會而言,這種“善後”可能收效甚微。一方面,不幸的根源並沒有消除,死者家屬和親屬的滿意並不能為其他社會成員甚至包括他們自己在下次面對城管惡行時增加安全感;另一方面,頭痛醫頭、腳痛醫腳的“善後”工作如果被拔高更有可能掩蓋問題的實質。
    魏文華舉著手機去拍照的時候,一定是懷揣平叛之心的。然而,在那“黑色五分鐘”裡他卻是那樣的孤立無援。若不是集社會之力規制一種好制度,你我孤身ー人怎能平息不受約束的權力野心與針對公民民基木權利的有組織的“權力叛亂”?

==========第21頁==========
    具體到天門這一慘劇,如果我們承認城管問題不只是天門的問題,而是全國性的問題如果我們承認城管打死人是暴力執法、無法無天的必然結果,而且可能繼續發生,就應該看到,最有希望的“善後”是國家從制度層面重新思考城管的合法性及其不斷擴權的問題。人們不會忘記,魏文華拿著手機拍攝時留給同伴的最後一句話是“城管又在打人了”,而這句“烈士遺言”是出現在無數次“善後”以後的
    天門市委書記說城管打死人“天理不容”、“絕非偶然”,承認許多城管“素質低下,開口就罵、動輒就打,違規執法、不文明執法、簡單粗暴執法”。這一不爭事實近年來媒體早有連篇累牘的論述。回想天門慘案的發生,或許對於一個社會來說,最不幸的不是已經發生的不幸,而是大家知道不幸的根源卻不知道它何時消失或消滅,而是儘管與論與民意一次次勝出但悲劇與惡行繼續堂而皇之地上演,而是民意沒有執行力。

==========第22頁==========
    城市管理為何這麼難?
    作者:劉義忠
    最近,天門市發生了一件人事案,魏文華被城管打死了,引起全國一片震動!在光天化日、朗朗乾坤之下,號稱合法的機構人員竟然將草民打死,天理難容!於是有人提出取消城管,有人氣憤遣責城管,有人感嘆城市難管
    如今的城市為何這麼難管?
    有一個在城管工作的同志告訴我,現在的城市誰也不願意管,職能部門就是不管,比如城市衛生該衛生和環保部門管,而他們只收衛生費就是不管。如果遇到上級領導視察和上級的檢查閉要來,市政府就向城管壓任務,清理街面衛生,趕走擺設點…要創衛生城,要建和諧安居城……似乎都是城管的任務,要拆除違章建築,要拆除亂搭亂蓋,要美化大街小巷…這都是書記市長的面子,要下大力氣整治。但是這些事情都會跟市民發生矛盾和衝突城市要面子,市民要生存,城管就夾在中間為難。比如拆違,書記市長態度相當堅決,而經營者堅決反對。市民中有兩種意見,有人高喊還道於民,還綠地於民,有人同情經營者,認為百姓設法謀生情有可原。這樣城管就難辦了
    天門城管出事,市委書記說豈有此理!怎麼就不責問一下自己呢?一個豈有此理就推卸了責任麼?也是的,要你打,怎麼就打出人命呢?
    顯而易見,如今城市難管的直接原因還在於
    是下崗,這有不可推卸的責任。市民沒有了飯碗,但是還是要吃仮,要活命,就得去謀生,卻又苦於沒有當官的兒子,也沒有後門可走,只好擺地推賺小錢維繫生命,由於下崗的成千上萬,於是小推小販遍佈大街小巷,自然影響市容,這時城管相應而生,專門來整治這些“烏鴉販子”,城管和下崗職工形成一對矛盾體,書記市長要面子,尤其在上級視察和檢査的時候,這類矛盾尤為突出,別人管不了,你個下崗的還管不了,就大打出手,後臺就是市政府。可憐下崗工人,整天守著小推甚至賺不到一分錢,還要被趕得滿天飛
    是盲目擴大城市,好些書記市長閉著眼睛高喊創建世界一流大城市,辦大辦強,盲目擴張,招商引資,大量吸收外來人員。造成城市人口擁擠,交通擁阻,自建房亂搭亂蓋,城市生活垃圾無限增加,汙水橫流,無法處理,城市生存環境惡化,新建宿舍雖然迅速建設仍然不能滿足需求,流動人口迅猛增加,生活供給卻跟不上,以致物價不斷上漲。垃圾拖不出去,汙水無法排放,髒亂差越來越嚴重。於是這事又落到城管的頭上。衛生檢查團來了,書記市長限期整頓市容,居民亂倒垃圾,就發生衝突。市長要追問,市民又不服,當然是市長為大,不聽市長的飯碗難保,你個百姓有什麼管不了的?
    城市病越來越多,越來越重,越來越難治。城管隨著改革開放而出現。也就是說,有了改革開放,才有城管。為了維護所謂城市形象賣命,而不顧城管自身的形象。百姓稱他們為“拳頭隊”,“暴力隊”,然而,市委書記和市長少的了他們麼?不然將來自己的臉面誰來維

==========第23頁==========
    血案頻發刺激我們審視城管地位
    作者:黎明
    天門市的魏文華先生,路過城管與村民衝突現場,只因下車用手機拍攝當吋情景,就被域管隊員當場打死。這一血案,引發了新一輪對城管組織、城管制度的輿論聲討
    眾對近年頻頻見諸於傳媒的城管暴行記憶猶新,而公開報道的只是城管暴行中的部分,實際生活中還有許多城管暴行沒有曝光。城管造成了血案而被隱瞞、被“擺平”的實例,在我的生活見聞中就有幾個。
    也就是說,城管的無道及惡果,實際上比輿論反映出來的嚴重得多。城管和政府方面根本沒有理由抱怨媒體、記者“妖魔化”城管。實情是,如果媒體和公眾的話語權不被剝奪和壓抑的話,城管的“妖魔形象”會更真實,但爾後這個“妖魔”的“妖術”則勢必被遏制其罪錯也將大大減輕,甚至大有希望“由鬼變成人”,變成有益於社會的正常組織、正常人
    在海量的評論中,人們除了譴責個人之惡,也注意到令城管隊員蠻橫與殘暴的制度原因,指出政策和執政思路上的問題。的確,城管隊伍早有很多血的教訓,有很多政治上、經濟上的挫折,足以警戒、教育員工,也有完善的規章制度以及對社會的莊嚴承諾等等“可靠保障”但是“血的教訓”和種種紀律、規章、宣言,都無法讓城管不施暴,都不能讓他們文明起來
    這就需要考量根本。問題是:這個組織一開始就沒打算建立一支“文員隊伍”,它壓根就是為加強暴力而設立,體現“暴力管理”的思路的。因此,在人員聘用、設備配置、外表形象、組織編制、行為方式等各方面,無不表現出“武裝力量”的格調。“城市管理行政執法局”,這個刻意帶上“法警”含義的名稱,更是透露了決策心術的玄機。這就難怪許多城管隊員在內心以“打手”身份自認,怪不得公眾說他們是“官家打手”
    這支“武裝部隊”沒有大部分正規軍的風度。戰爭的雙方是顧忌日內瓦公約的,而城管不懂得“優待俘虜”。即便“執法對象”的手中本來就沒有武器,即便這些人告饒、哭訴、求情、甚至下跪,“文明之師”也不會心慈手軟。“優秀共產黨員”、“學雷鋒標兵”、“十大標兵”、建築公司總經理魏文華先生,平時是個人物了,他遭到暴打後為保命喊過“我投降然而城管還是不住手。戰鬥中,敵人說投降可以保命,在和平時期、和平地區,沒打算交手也沒帶武器的平民,卻喊著“我投降”死去了
    要求城管對待“人民”像戰時的土兵對待俘虜那樣,能做到嗎?看這樣的事實,這個要求可能是太高了
    城管平時面對的,多是社會底層的弱者;城管人員多是來自底層,就是進入城管機構,按政治、經濟地位論也不屬於強者。一點強勢和仗勢,全部來自“執法授權”,只是在面對更弱者時候才展現。“執法”和被執法的兩部分人,都是脆弱的,容易受刺激的,因脆弱而激動而暴力而血腥,這裡的確有來自個人的因素。一方因生計被阻容易鋌而走險,另一方的城管行為,從根子上說也是出於生計的需要,不過他們的暴力的謀生手段,和國家的“理由”國家的授權結合在一起了。這種理由和授權,漠視那些弱者的生路和權益,同時為國家暴力

==========第24頁==========
    擴容,鼓勵暴力行政。
    黑社會團伙因釀成血案而覆滅,這種情況屢見不鮮;城管不會因頻頻成血案而覆滅只因城管不是黑社會,而是“紅社會”的一部分
    公眾對城管暴行的“義憤”,其實主要出於恐懼。算經濟賬、政治賬、比較效益帳,比較中外城市文明,城管該不該存在就已經是個值得仔細評估的問題了。加上“生命”和“暴力事件”、“社會心理”這三項再算帳,城管的去留問題如果還不提到研究日程,那似乎很黑很暴力。
    城管在執法,在打擊與制裁,但被打擊、制裁的人卻不是違法犯罪分子。他們的錯誤不過是窮了一點,只是無法按領導者的富貴標準進行勞動與生活而已。取消一部分武力,消滅由城管引發的血案,並不很難。如果不把那些勞苦窮困者當敵人,不把市容與官威置於小人物生存權之上,有無這部分武力就無所謂了
    製造天門血案的城管人員及其辯護律師,在法庭上會有這樣的辯護:我們(他們)是在執行公務。這樣的辯護絕非狡辯,而是完全符合事實的。誰也無法證明他們這次乾的是私事、洩的是私憤。
    即使血案再嚴重,卻還是“工作中的問題”,那麼,究竟是誰的“工作”出了血腥的問題呢?頻發的血案和隨時使用暴力現象,正是由於“執行公務”,出於認真地、熱情高漲地、積極主動地、不畏艱險地“執行公務”-比血案更嚴重的問題,最惡劣的性質,就在這裡。
    2006年7月31日下午,6位深圳市城管聯動執法大隊隊員在龍華執法時被龍華街道辦城管執法隊捆綁並當衠扒下褲子,扭送派出所。龍華的解釋是以為他們是假冒城管隊員。而深圳城管恰恰是龍華街道辦的上級主管單位所有的百姓都明白,這扒掉褲子露出的其實不是五顏六色的褲頭,也不是羞恥,而是真實的地盤和利益之爭!
    bbs. chinabroadcast cn

==========第25頁==========
    新史記
    學曾提更中產
    的經高準真階馬激讀確實級古克動者地事革語
    人認
    說
    只
    把握的的
    當
    件的描
    毛波題今述史
    澤瀾的的記史
    為
    東主義壯闊的
    開
    勢及我鑑
    它
    是無同認們將以不產志同通知可階們什現過興戰級
    下靈含對我麼
    的命面正情況
    國
    際≈
    熱烈獨呼上海市革命委員會成立
    史就確的
    詩讓的對國史
    我
    我們一起什
    比內記
    麼
    共
    是
    相導主以
    信誤讀義稱
    科那的者運作,能動無
    文化大革命之
    前奏
    摘編:尋找真理
    編者按:
    潮分工ん,一部分Z人代表,表所と的立歩所款編。於是修正た義考就宣佈炌
    級ッ爭學逆已經“過",或考始ダ事實と已拋が階級ツ爭的政策。資產階級策路上的
    轉折,使修正と在Z人運動中例獲班起來,把Zん運動內部的分政成公開的分裂。
    列寧
    毛主席說他一生只做了兩件事,一件事是建立新中國,另一件事就是文化大革命。可見,文化大革命在他老人家心中的地位。文化大革命是人類歷史上一場史無前例的革命,是社會主義條件下無產階級同資產階級的階級鬥爭發展到一定程度的必然產物,文化大革命的理論和實踐代表了人類對社會主義探索的最新成果。認真研究、總結文化大革命是所有馬克思主義者都應該做的事。

==========第26頁==========
    隨著“四清”運動的深入發展和運動中暴露出來的種種問題,毛澤東對不少幹部嚴重脫離人民群眾、以至同群眾相對立的問題越來越感到憂慮。他十分擔心:這種狀況如果不改變繼續發展下去,中國的社會主義制度便不能現固,甚至存在資本主義復辟的嚴重危險
    在中央工作會議閉幕時的講話中,他已透露出這種想法:“你只要不觸及全面問題,枝枝節節、修修補補不行。”也就是說:他在考慮單靠城鄉“四清”運動仍不足以使問題得到全面解決,需要尋找出一種能夠全面解決問題的新途徑和新方法
    會議結束的第二天,他閱讀了在洛陽拖拉機廠蹲點的第八機械工業部部長陳正人給薄波的信。信中說:經過蹲點,“開始發現了廠裡從不知道的許多嚴重問題。這些問題,如果再讓其繼續發展,就一定會使一個社會主義的企業有蛻化為資本主義企業的危險。”“特別值得重視的是:一部分老幹部在革命勝利有了政權以後,很容易脫離群眾的監督,掌管個單位就往往利用自己的當權地位違反黨的政策,以至發展到為所欲為。而像我們這些領導人,官僚主義又很嚴重,對下面這些嚴重情況又不能及時發現。這就是在奪取了政權之後個十分嚴重的危險。”薄一波在旁邊批道:“這是個問題。所以成為問題,主要是由於我們多年米沒有抓或很少抓階級鬥爭的緣故。”毛澤東接著就批了一段分量更重的話:“我也同意這種意見。官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。”
    陳正人在信中還寫道:“幹部特殊化如果不認真克服,幹部和群眾生活距離如果不逐步縮小,群眾是必然會脫離我們的。”毛澤東又寫了一段批語:“如果管理人員不到車間、小組搞“三同”(指同吃、同住、同勞動
    引者注),拜老師學一門至幾門手藝,那就一輩
    子會同工人階級處於尖銳的階級鬥爭狀態中,最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒。不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”

==========第27頁==========
    顯然,毛澤東認為幹部嚴重脫離群眾的狀況如果發展下去,會變成“官僚主義者階級最後必然要被工人階級把他們當作資產階級打倒”。當時主持中央“一線”工作的領導人和許多大區、省一級的領導人對此卻沒有作出相應的反應。這使毛澤東非常不滿。自一九五
    九年以來黨內高層領導中對形勢估計、農村“包產到戶”問題等的意見分歧,一步步積累起來,更使他認定問題首先出在黨的上層。他曾對身邊的護士長吳旭君說過:“我多次提出主要問題,他們接受不了,阻力很大。我的話他們可以不聽,這不是為我個人,是為將來這個國家、這個黨,將來改變不改變顏色、走不走社會主義道路的問題。我很擔心,這個班交給誰我能放心。我現在還活著呢,他們就這樣!要是按照他們的作法,我以及許多先烈們畢生付出的精力就付諸東流了。”“我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們是想走社會主義道路的。所以我依靠群眾,不能讓他們再走回頭路。”“建立新中國死了多少人?有誰認真想過?我是想過這個問題的。”他逐漸形成這樣的想法:中國會不會放棄社會主義而
    走上
    畫資木
    主義
    在城
    鄉層而在層基,是上
    千方不忘
    尤其
    是央如中果
    癌階翠一
    國自
    上下出而地修
    正主義,它的危險比自下而上地出修正主義要大得多,也快得多。他對如何現固社會主義制度、防止資本主義復辟的關注重點有了很大變化。這從前面提到的他在中央工作會議上說過的兒句極不尋常的話中,可以看得很清楚。他說:“先搞豺狼,後搞狐狸,這就抓到了問題你不從當權派著手不行。”“杜甫《前出塞》九首詩,人們只記得‘挽弓當挽強,用箭當用長,射人先射馬,擒賊先擒王’這四句,其他記不得了。大的倒了,其他狐狸你慢慢地清嘛!”“二十三條”中規定“這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”,也是點出了這個問題。但對採取這樣嚴重的步驟,毛澤東並不是很快就能下定決心。他還需要時間,需要繼續觀察和反覆思考。所以,在中央工作會議上他只是含蓄地提出問題,並沒有把他的全部想法說得更明白。“二十三條”雖然提出要“整黨內那些走資本主義道路的當權派”大多數人並不清楚它指的是哪一級的“當權派”,更不知道它所指的是什麼人

==========第28頁==========
    這年五月,毛澤東從武漢經過湖南茶陵和江西永新重新登上井岡山。他已經相隔三十六年沒有回到這個當年艱辛開創革命事業的故地了,不禁心潮奔騰,寫下一首《念奴嬌・井岡山》詞,裡面寫道:“猶記當時烽火裡,九死一生如昨。獨有豪情,天際懸明月,風雷磅礴聲雞唱,萬怪煙消雲落。”陪同上山的湖南省委第一書記張平化要向他彙報一下湖南省社教運動的情況,他說:“不用匯報了,情況我都知道。現在看來光搞社教運動不能完全解決問題
    5月25日在井岡山賓館,毛澤東若有所指地說:“路線對頭,也會出現打敗仗的時候,有時候是敵人太強大,有時候是我們的判斷出現錯誤。不能簡單的以一兩次失敗挫折來判斷路線問題。錯誤和挫折教訓了我們,我們就會變得比較聰明起來,當年在井岡山,開始不會打仗,後來是十六字口訣越用越活。戰爭時期,檢驗路線正確不正確,比較容易,王明說自己的路線正確,根據地是整片整片失去嘛!張國燾說自己路線正確,八萬人過了兩次草地,大隊伍被打得七零八落。和平時期檢驗路線正確不正確,要難得多。這個勝仗和敗仗,不光看有哪些成績和錯誤,還要看舉什麼旗幟。是走社會主義道路,還是走資本主義道路。張國燾的路線不對,在一定的時間內,比我們的勢力還要大,但長久地看,就不行了。中國走資本主義道路,也可能會是這樣。黨內對這個問題,還沒有充分認識。我們反覆說,中國還存在走資本主義道路的危險性。蘇聯已經是修正主義當道了嘛。
    王卓超回憶,那天毛主席反覆強調這些,那個年代報紙上也比較注意宣傳“反修防修的問題。毛澤東還問他們,認真讀過“第九評”(《關於赫魯曉大的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》)沒有?這篇文章中有段講“蘇聯特權階層”的話是他改寫的,對蘇聯修正主義有一個客觀的認識。你們下山後,找一找,看一看,就瞭解中國為什麼要反修防修了。主席說的這段文字在山上就找到了。毛澤東講的是這麼一段
    “經過這一系列的變動,蘇聯特權階層控制蘇聯黨政和其他重要部門。這個特權階層,
    把為人民服務的職權變為統治人民群眾的特權,利用他們支配生產資料和生活資料的權力來謀取自己小集團的私利。這個特權階層,侵吞蘇聯人民的勞動成果,佔有遠比蘇聯一般工人和農民高几十倍甚至上百倍的收入。他們不僅
    6
    通過高工資、高獎金、高稿酬以及花樣繁多的個人附加津貼,得到高額收入,
    1
    ))而且利用他們的特權地位,營私舞弊,
    貪汙受賄,化公為私。他們在生活上完全脫離了蘇聯勞動人民,過著寄生的腐爛的資產階級生活。這個特權階層,思
    想上已經完全蛻化,完全背離了布爾什維克黨的革命傳統,拋棄了蘇聯工人階級的遠大理想他們反對馬克思列寧主義,反對社會主義。他們自己背叛革命,還不準別人革命。他們唯的考慮,是如何現固自己的經濟地位和政治統治
    文字很尖銳、很透徹。當時我們幾個都感到蘇聯這樣的事情離我們國家、離中國共產黨很遠,記得5月25日那天下午,汪東興慷慨激昂地說,我們國家誰走資本主義道路,全黨全國都不會答應。

==========第29頁==========
    毛澤東此時抽上第五根菸,緩緩地說:“事情不是那麼簡單,人家資本主義制度發展了幾百年,比社會主義制度成熟得多,但中國走資本主義道路走不通。中國的人口多、民族多,封建社會歷史長,地域發展不平衡,近代又被帝國主義弱肉強食,搞得民不聊生,實際四分
    五裂。我們這樣的條件搞資本主義,只能是別人的附庸。帝國主義在能源、資金許多方面都有優勢,美國對西歐資本主義國家既合作又排擠,怎麼可能讓落後的中國獨立發展,後來居上?過去中國走資本主義道路走不通,今天走資本主義道路,我看還是走不通。要走,我就要犧牲勞動人民的根本利益,這就違背了共產黨的宗旨和井岡山的追求。國內的階級矛盾、民族矛盾都會激化,搞不好,還會被敵人所利用。四分五裂,危險得很。印度不是分裂了嗎?”毛澤東說:“我們要摸索出中國的社會主義道路,避免走資本主義道路,防止修正主義,要繼承和發揚井岡山的一些好制度、好作風。”在座的幾人頻頻點頭
    毛澤東站起身來,活動了一下肩膀,又坐下。問:“井岡山的好制度、好作風是什麼幾個人異口同聲地說:艱苦奮鬥
    毛澤東笑了,慈愛又無奈地笑了。王卓超說,毛澤東那笑容就像老師聽到學生回答,感到文不切題。他叫我們再想想,說艱苦奮鬥只是一個方面,只是一點,還差兩點,叫從制度方面想。汪東興一拍前額,說:“支部建在連上。”
    毛主席點點頭,繼續說:在井岡山時,我們摸索了一套好制度、好作風,現在比較提倡的是艱苦奮鬥,得到重視的是支部建在連上。忽視的是士兵委員會。支部建在連上,隨著我們掌握政權,現在全國各行各業都建有黨的組織,成為領導機構。黨的力量加強了。但自覺接受群眾監督,實行政治民主,保證我們黨不脫離群眾,比井岡山時士兵委員會就要差多全國性的政治民主更沒有形成為一種制度,一種有效的方式。井岡山時期士兵委員會是有很大作用的。
    士兵委員會的名稱並不是井岡山的首創,在北伐戰爭國民革命軍中就存在,但那些部隊僅僅從經濟上保護士兵的利益。三灣改編推行的士兵委員會,與其他部隊與以往的士兵委員會有根本區別,就是在部隊基層以士兵委員會的方式實行了政治民主和經濟民主
    宋任窮、張令彬等老紅軍在井岡山回憶,工農革命軍第一團士兵委員會在打遂川以前就成立了。它是由選舉產生的。首先在黨內醞釀(當時黨員還是祕密的),然後在全體軍人大會上選舉產生。士兵委員會不設什麼機關,也沒有專職人員,只是遇事在一起開會研究。它的工作,一個是政治民主;一個是經濟民主,管理伙食,管理經濟。那時來自舊軍隊的軍官很多,打人罵人的軍閥習氣還是存在的,有的相當嚴重。士兵委員會就同他們那種舊習氣作鬥爭。把伙食辦好,按時結賬分夥食尾子。營、團士兵委員會的主要工作是放在連裡,這基礎。連黨代表的職責,一個是黨的工作,一個是抓士兵委員會
    那時,沒有當過戰士的人沒有資格參加士兵委員會,更不能當士兵委員會主任。士兵委員會有很大的裁定權,很有權威。紅軍教導隊隊長呂赤是陳伯鉤失手打死的。陳伯釣很年輕20歲左右,是個黃埔生。他搞到一支壞了的小手槍,七弄八弄,把槍修好了。張令彬和呂赤等三個人從外面回來,陳伯鉤高興地跑出來彙報:“隊長,隊長,我把槍修好了。”“砰的一聲,槍走火把隊長打死了。當時不少同志要求槍斃陳伯鉤,毛澤東同志說,不要吧,是走火打死的,已經打死了一個,還要槍斃一個,那不是少了兩個嗎?士兵委員會一討論,同意了,說是不槍斃,手板還是要打,結果打了50手板。這件事發生在1928年3月炎陵縣中

==========第30頁==========
    1956年10月17日,羅榮桓在政治學院組織的座談會上講話,回憶了紅軍初創時期井岡山的歷史。他說,當時舊軍隊的作風,隨便打人罵人,隨便處罰人,官兵對立,老兵欺負新兵等現象嚴重存在。軍官們雖然受過大革命的洗禮,但他們管理軍隊的方法和作風仍然是舊的。在向這種軍閥主義鬥爭中提出,要建立士兵委員會,打人罵人要經過士兵委員會來解決。民主就從這裡開始了。戰士在一定的會議上可以批評排長、連長,士兵的情緒很高。然這樣做也帶來一些副作用,就是極端民主化。但只要講清道理,克服這個問題也容易。發揚民主後,官兵關係真是密切,部隊真是拖不垮打不爛的。有一次主席帶著我們一個營,經過桂東,遭土匪伏擊,把部隊給搞散了。拂曉時,自動全部集合起來,檢査一下,只少了個擔架兵。後來我們回井岡山時才知道,那個擔架兵早回山了
    井岡山時政治民主、經濟民主的推行,鑄造了全軍上下的主人翁精神,警如誰違犯紀律,士兵委員會就提出加以糾正,對幹部和士兵都一樣。井岡山的路是比較狹窄的,有時營長騎的馬在路上吃兩旁稻子,戰士就在背後提醒:“馬又吃稻子了。”營長馬上回拉緊韁繩。在井岡山,形成了群眾管理,而不是行政管理。連長可以管戰士,戰士也可管連長。士兵委員會有個經濟委員會,專門負責經濟管理,杜絕了貪汙。當時有句口頭語,叫做“吃油餅”意思是貪汙了幾個錢去買個油餅吃。有了經濟民主,吃油餅的現象沒有了。在那種特別艱難的情況下,這種優良的革命傳統、民主作風,構築了井岡山艱苦奮鬥、官兵一致的精神品質和紅色政權的政治基礎。
    1965年5月25日下午,在井網山賓館115房,毛澤東將井岡山士兵委員會的作用提到很重要的地位,老人家重新講到《井岡山斗爭》一文中他寫過的話:“中國不但人民需要民主主義,軍隊也需要民主主義,軍隊的民主主義制度,將是破壞封建僱傭軍隊的一個重要武器。”說全國都需要推行政治民主。
    劉俊秀當時用請教的語氣說:現在工廠不是有工會,農村有貧下中農協會,這和士兵委員會是不是差不多的組織?
    毛主席說:兩者不一樣,士兵委員會可以監督連長、營長、團長的,它有很大的權利現在工廠的工會真的可以監督廠長、書記嗎?誰又來監督我們的市委書記、省委書記?誰來監督中央的領導,中央出修正主義怎麼辦?我們的制度,我們的政治思想教育都有些不完善的地方,特別是在上層建築領域。
    那天,毛主席說:我們這支軍隊為什麼成為新型的軍隊,就是在改造舊中國的同時,也改造我們自己。人的思想在一定條件下是可以改造的。井岡山上袁文オ、王佐,不是被改造了過來,為井岡山根據地做了貢獻。紅軍中的不少幹部原來是舊軍官,一個月拿不少大洋,後來不是心甘情願和土兵一樣嘛?關鍵還是要有一條正確的政治路線,オ能官兵一致
    為什麼古田會議已經解決的問題,現在又迷糊了。軍隊裡也有派嘛!軍隊裡有要鬧事的歷史上也經常有鬧事的。不知你們信不信?你們不信,我信。我們軍隊幾十年經常有人鬧亂子,鬧就鬧吧。鬧一下不要緊,鬧一下就不鬧了吧。同亂子最大的是張國燾。四方面軍會時,一方面軍有三萬人,四方面軍有八萬人,張國燾說他的人多,隊伍要聽他的。其實人多人少不是關鍵問題,要緊的是問題的本質,是你的路線正確不正確。大大小小的事沒有斷過,井岡山鬧過,閩西鬧過,贛東北鬧過,中央蘇區也鬧過。他要同,你有什麼辦法。鬧來鬧去,問題的本質是黨指揮槍,還是槍指揮黨。當然,參與同事的大多數人都不明真相,都是可以

==========第31頁==========
    改變過來的。解放後,我們的末代皇帝溥儀不是改變過來了,他還到井岡山來過嘛!毛澤東說到這裡笑了,在座的都跟著笑了。緊張的氣氛隨著笑聲一驅而散
    毛澤東笑著說,今天的井岡山比三十八年前是大不一樣了。上山有汽車,有樓房,吃飯是四菜一湯,穿的是整齊乾淨的衣服,和過去是大不ー樣了。以後,井網山和我們整個國家樣,前程是好的、光明的。現在日子好過了,井岡山艱苫奮鬥精神不要丟了,井岡山的革命精神不要丟了。這個精神不是簡單的幾個燈芯。(1927年上山不久,毛澤東同志向大家宣佈了一個關於用油的規定,各連及機關辦公時,可以用三根燈芯,不辦公時,連部只留個燈芯,供帶班、查哨用,大家都嚴格遵守。)
    說了那麼長時間的話,毛澤東毫無倦意。老人家又拿起一支菸。汪東興站了起來,小心翼翼地說:“主席,護士長特別交代,煙不能多抽。”毛澤東只好放下煙,喝了一口濃茶
    毛澤東繼續說,早幾年他就說過,絕不要實行對少數人的高薪制度。應該合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距防止一切工作人員利用職權享受任何特權。蘇聯修正主義正是有了一個特權階層,把列寧的黨變成了修正主義的黨,國家也變了顏色。我們不能像他們。即將取消軍銜制就是一個努力
    在怎樣防止特權階層方面要有一整套好制度,要繼承井岡山的好制度好作風。井岡山精神不僅僅是艱苦
    操黃產前
    奮鬥,士兵委員會和支部建在連上樣深遠。它們是井岡山革命精神的三個支點。
    毛澤東的話題再次轉到幹部特權和幹部子女教育問題。說現在幹部的特權對我們的孩子也有影響。他們從小讀的是“幹部子女小學”、“幹部子女中學”。他們比
    一般工農子弟容易入團入黨。別人
    階苦混
    沒有的東西,他們能有;別人不能去的地方,他們能去,他們可以看內部電影;他們沒有生活經驗和社會經驗,可是架子很大,有很大的優越感。要教育他們不要靠父母不要靠先烈,要完全靠自己。我們
    道的幹部了弟有現象令人擔心,井
    岡山革命精神不能丟了,不能從我
    們第三代和第四代身上丟了。
    月25日下午,王卓超記得毛澤東的情緒激動後有幾分憂慮。那是王卓超一生親聆毛澤東談話,相互交談時間最長的一次,大約兩個多小時
    在毛澤東在井岡山賓館115房間大談必鬚髮揚井図山革命精神的同一天,5月25日《人民日報》頭版頭條發表了“全國人大常委會決定取消解放軍軍銜制度”副題為“促進人民解

==========第32頁==========
    放軍更加革命化的重大措施”的文章。其內容提要:“國務院對解放軍新的帽徽、領章和部分軍服樣式做出決定,國務院決定中指出,這一決定是為了充分體現我軍是偉大的黨、偉大的毛澤東思想領導下的偉大車隊的革命精神和光榮傳統,做到三年一樣,官兵一樣。
    同時,在頭版顯著位置刊登了劉少奇5月22日簽發的“取消解放軍軍銜制度”的中華人民共和國主席令,刊登了5月25日《解放軍報》社論:《促進我軍更加革命化的重大措施》,闡明取消軍銜制度的深遠意義,“更好地貫徹毛澤東主席的建軍原則,進一步發揚人民解放軍的光榮傳統”,特別提到“軍銜制度取消後,解放軍一律佩帶全紅五角星帽徽,象徵著黨和毛主席的領導;一律佩帶全紅領章,象徵著我軍非常無產階級化、非常戰鬥化。取消軍銜的決定反映瞭解放軍廣大幹部和戰士的願望和要求,全體指戰員表示熱烈擁護。”
    1965年6月1日,中國人民解放軍就要取消軍行制。遵照國務院關於中國人民解放軍新的帽微、領章和部分軍服樣式的決定
    陸、海、空軍、公安部隊一律佩帶新的全紅五角星帽徽和全紅領章。現行的帽徽
    軍銜肩章、軍銜領章和車種、兵種、勤務符號,均予以廢止。
    二、官兵一律戴解放帽。現行的大簷帽、女無沿軟帽、水兵大頂帽,均予以廢止。
    三、海車軍服的樣式改與陸、空車相同,其顏色為深灰色
    四、官兵每人發腰帶一條。原軍官武裝帶予以廢止。
    五、原校以上軍官的大禮服和女裙服予以廢止。
    從著裝上,井網山官兵一致的作風回來了。在思想上,井岡山的革命精神能不能夠在全軍全黨重新煥發出“過去戰爭時期那股勁,那股革命熱情,那股拼命精神”?團結一心嚴陣以待帝國主義和修正主義對我黨我國的挑戰?黨內軍內各級幹部,特別是高級幹部今天地位不同了,能真心擁護取消軍銜制,自覺放棄各種政治特權嗎?..像井岡山時期那樣,領導幹部只是在“軍事指揮上有話語權”,沒有其他特權,亦官亦民,官兵一致,自覺接受“士兵委員會”類似組織的群眾監督,毛澤東被崇高的理想所激勵,又為黨內軍內某些現象憂慮著
    1965年6月下旬,上海衛生戰線召開了一次巡迴醫療隊報告會。20世紀60年代,毛澤東對我國上層建築整體狀況憂心忡忡,對醫療衛生不為工農兵服務,只為少數人服務的幹部把醫療衛生工作的重點放到按材去
    保健制度多次
    提出批評,對
    農村缺醫少藥
    的現狀非常擔
    在這種背
    景下,有些省
    以及上海市委
    派出巡迴醫療
    隊到基層和農
    村,為工人和
    貧下中農送醫
    送藥。上海第
    醫學院附屬
    中山醫院、第
    六人民醫院當
    年派出了以各
    科科主任和副主任為主要成員的巡迴醫療隊,上海第六醫院婦產科主任胡志遠在農村巡迴醫

==========第33頁==========
    療隊中,還發明瞭一種比較簡便的方法治療農村婦女多發病,受到當地好評,也成為上海巡迴醫療報告會的主要內容
    毛澤東瞭解這些情況後,可能聯想到上個月重上井網山及紅軍醫院在建設根據地鬥爭的作用。最初紅軍醫院設在茅坪,後來搬到小井,一直堅持免費為老百姓看病。那時候,藥比較少,一點兒阿司匹林都是寶貝。有藥,只要老百姓需要,首先為他們治病;其次,才是戰士、黨員;最後是黨的幹部。戰士們死不同意,要把藥留給幹部,相互謙讓,那種場面讓人流淚。現在,共產黨掌權了,怎麼能把老百姓忘了,把工人、農民忘了,怎能把井岡山的傳統忘了?不能忘。6月26日,毛澤東有感而發,說了下面這段話一“告訴衛生部,衛生部的工作只給全國人口的15%工作,而且這15%中主要還是老爺。廣大農民得不到醫無醫院,二無藥。衛生部不是人民的衛生部,改成城市衛生部,或老爺衛生部,或城市老爺衛生部好了。
    “醫學教育要改革,根本用不著讀那麼多書。華佗讀的是幾年制?明朝李時珍讀的是幾年制?醫學教育用不著收什麼高中生、初中生,高小畢業生學三年就夠了。主要在實踐中學習提高。這樣的醫生放到農村去,就算本事不大,總比騙人的巫醫要好,而且農村也養得起。書讀得越多越蠢。現在醫院那套檢査治療方法根本不符合農村培養醫生的方法,也是為了城市。可是中國有五億多人是農民。
    脫離群眾。把大量的人力、物力放在研究高、深、難的疾病上,所謂尖端。對於一些常見病、多發病、普遍存在的病,怎樣預防?怎樣改進治療?不管或放的力量很小。尖端問題不是不要,只是應該放少量的人力、物力,大量的人力、物力應該放在群眾最需要解決的問題上去
    “城市裡的醫院應該留下一些畢業一兩年本事不大的醫生,其餘的都到農村去。“四
    清”到X×年就掃尾,基本結束了。可是“四清”結束,農村的醫療衛生工作是沒有結束的,
    把醫療衛生的重點放到農村去嘛!”這段話一年後被稱為光輝的“六二六指示”。
    在毛澤東這次講話前一個月,1965年5月27日,劉少奇在北京同衛生部負責人崔義田、史書翰、計蘇華等人談話,說:現在的醫藥衛生工作只是面向一億左右的城市人口,全國70%的醫務人員集中在城市,佔五億多人口的農村中醫務人員和藥品都很少,為了解決衛生工作面向農村,藥品供應要研究,如何把供應點深入農村
    據毛澤東身邊工作人員回憶,1965年前後,主席身邊的醫務人員都輪流下放到農村工作了一段時間,送醫送藥到貧下中農家裡,包括當時的醫生李志綏和護士長吳旭君
    八月三.日,法國總統戴高樂的特使、文化事務國務部長馬爾羅來訪,毛澤東同他進行了很長時間的談話。馬爾羅是一箇中國通,大革命時曾在中國活動過。他說:“我認為在毛主席之前沒有任何人領導過農民革命獲得勝利。你們是如何啟發農民這麼勇敢的?”毛澤東回答:“這問題很簡單。我們同農民吃一樣的飯,穿一樣的衣,使戰士們感覺我們不是一個特殊階層。我們調査農村階級關係,沒收地主階級的土地,把土地分給農民。”馬爾羅談到蘇聯,說:“我感到赫魯曉夫和柯西金使人想到的似乎不是過去所理解的蘇聯了。”這引出毛澤東談中國出不出修正主義的一大篇話來:“它是代表一個階層的利益,不是代表廣大人民的利益。”“黨是可以變化的。普列漢諾夫和孟什維克過去都是馬克思主義者,後來就反對列寧,反對布爾什維克,脫離了人民。現在是在布爾什維克內部發生了變化。中國也有兩個

==========第34頁==========
    前途,一種是堅決走馬列主義的道路、社會主義的道路,一種是走修正主義的道路。我們有要走修正主義道路的社會階層。我們採取了一些措施,避免走修正主義道路。但誰也不能擔保,兒十年後會走什麼道路。”馬爾羅問:“現在中國修正主義階層是否廣泛存在?”毛澤東回答:“相當廣泛,人數不多,但有影響。
    幾天後,羅瑞卿向毛澤東和中央政治局常委彙報備戰問題。毛澤東在插話中又談到防止出修正主義的問題,並且著重談到中央領導集團所持態度的極端重要性。他說:“修正主義也是一種瘟疫。”“領導人、領導集團很重要。我曾經說過,人長了個頭,頭上有塊皮。因此,歪風來了,就要硬著頭皮頂住。六二年刮歪風,如果我和幾個常委不頂住,點了頭,不用好久,只要薰上半年,就會變顏色。許多事情都是這樣:領導人一變就都變了。那一次如果我們]點頭了,你們在座的其他人,當時可能反對,也可能不一定。這樣的經驗很多,國內國外、正面反面的都有。這些經驗,我總是要講的,或者在全會上,或者在明年社教運動搞完了開九大時,我要正式講一次。
    九月十八日至十月十ニ日,中共中央工作會議在北京舉行。這次會議規定的議程主要是
    COLL SG討論對第三個五年計劃和一九
    六六年計劃的建議,並批准國家計委提出的一九六六年國民經濟計劃綱要。會上大部分時間用在討論計劃上。但最重要的事情卻是毛澤東在會上提出“如果中央出了修正主義,應該造反”的問題。毛澤東提出這個問題是
    在會議將要結束的時候。對提出如此重大的問題,他採取比較審
    需、箭,為民
    慎的態度:先嚐試瞭解參加會議的高級幹部對提出這個問題有
    沒有足夠思想準備,提出問題時也好像漫不經心的樣子。十月十日,他在頤年堂同各大區的第一書記談話,一開始就問:“會開得怎麼樣?”有人說:“會上談了關於備戰的問題,很好,大家思想都通了,比較統一了。”毛澤東接著說:“比較統一嗎?天天講戰爭,他又不來打,那不變成周幽王起烽火。這是我叫起來的。你不叫,打來了怎麼辦?”他又問:“就討論這個問題嗎?”有人說:“討論了計劃、糧食、幹部整黨、四清等四個問題。”他再問“還討論什麼?”有人講到“小三線建設相當快”。毛澤東看這些大區書記講來講去都沒有講到他心目中的“正題”上來,便借“小三線建設”中的小鋼鐵廠這個具體問題把話說開去,點了題。他說:“小三線很重要。有人說分散了怕造反。我看兩條:準備化為水,不怕造反。”“我現在說造反問題了。如果中央出了修正主義,應該造反。英國革命、巴黎公社都是在中央搞起的。至於美國是在地方搞起的,日本也是地方搞起的。”他講了一大段漢、唐、宋、明的歷史,接著說:“如果中央搞得不對,所謂不對,不是講小不對,而是講大的不對。如果出了赫魯曉夫,那有小三線就好造反。中國人好造反,我們這些人還不是造反?跟宋江差不多。”毛澤東又講了十年內戰時期中國共產黨的路線錯誤,說:“那時有些人那麼迷信,凡是國際的、中央的都迷信。現在也要提倡破除迷信,不管是中央的、中央局的省的都要看對不對,小的迷信要破,大的更要破,比如修正主義。總之,要按實際情況辦事。”在講了這些尖銳的話以後,他又把話鋒一轉,對正在談計劃問題的餘秋裡說:“談你的,我們插亂了。我就注意這個小鋼鐵廠,打起仗來要靠它

==========第35頁==========
    炳天后,中央工作會議在人民大會堂河南廳舉行最後一次會議。會上,餘秋裡、李先念彭真、朱德、周恩來分別就計劃工作、財貿工作、黨的建設、學習毛澤東思想和國際形勢作了大會發言。這一天,劉少奇到東北去接西哈努克親王,會議由毛澤東主持。當餘秋裡談到贊成各省搞些小鋼鐵廠時,毛澤東又插話說:“我對這一條比較積極,我支持地方要搞五萬噸左右的鋼鐵廠。左右者,可大可小。”“我不怕你們造反。你們製造機器,製造武器,你就造嘛!我提倡造反,是反對袁世凱稱皇帝的那種反。”“中央如果出了軍閥也好,修正主義也好,總而言之,不是馬克思主義,不造反就犯錯誤,要準備造反。你們不要年年造反喲,如果是馬克思列寧主義,你們造反,那就吃虧喲。中央是馬克思列寧主義,你造反,那你還不是修正主義嗎?而一個省也造不起來
    彭真在大會發言中談黨的問題時說:“恐怕我們的各級黨委就要把黨一直抓下去。因為出不出修正主義,還是在黨。黨裡面不出修正主義,別處出了也不大要緊。”毛澤東插話說中央出了,你們地方不出,不要緊。”“中央幾個大人,把他一革,就完了。至於地方出了,中央照樣出,那就不好了。”當彭真講到黨的基層組織時,毛澤東插話:“靠老爺,不靠人民,你有飯吃呀?你有衣穿呀?而百分之七十是貧下中農。工廠裡也有這個問題。”
    王任重所記錄的毛澤東在這次會議上的插話中,還有幾句分量很重的話:“我快要去見馬克思了,怎麼交代?你給我留個修正主義尾巴,我不幹!”
    毛澤東這些插話的中心是“如果中央出了修正主義,應該造反”。在他看來,現在必須把這個問題告訴黨的高級幹部,並且準備採取行動了
    央工作會議結束後不到一個月,上海《文匯報》在十ー月十日突然刊出姚文元寫的這篇文章,指名批判《海瑞罷官》作者、著名明史專家、北京市副市長吳晗。文章把刷中的“退
    田”、“平冤獄”同一九六二年的所謂“單幹風”、“翻案風”聯繫起來,說這反映了作者是“要拆掉人民公社的臺,恢復地主富農的罪惡統治”;要代表國內外敵人的利益,“同無產階級專政對抗,為他們抱不平,為他們]“翻案’,使他們再上臺執政。”文章對《海瑞罷官》產生的背景這樣說:一九六一年“牛
    熱烈歡呼第四屆金國人民代表大會勝利召開蛇神們制過、呼單千風需三席的植命路勇前進
    翻案風’。”“‘退田平冤獄”就是當時資產階級
    反對無產階級專政和社會主義革命的鬥爭焦點。”“《海瑞官》就是這種階級鬥爭的一種形式的反映。”“我們認為:《海瑞官》並不是芬芳的香花,而是一株毒草。”文章發表後,在全國引起了強烈震動。
    姚文元這篇文章是在江青策劃下寫出來的,寫好後給毛澤東看過並經他同意發表。毛澤東一年多後曾對外國朋友講過:“這場鬥爭也準備了一個時期。前年十ー月,對一個歷史家吳晗發表了一篇批判文章。這篇文章在北京寫不行,不能組織班子,只好到上海找姚文元他們搞了一個班子,寫出這篇文章。開頭寫我也不知道,是江青他們搞的。先告訴我要批評。

==========第36頁==========
    他們在北京組織不了,到上海去組織,我都不知道。文章寫好了交給我看,說這篇文章只給你一個人看,周恩來、康生這些人也不能看,因為要給他們看,就得給劉少奇、鄧小平、彭真、陸定一這些人看,而劉、鄧這些人是反對發表這篇文章的。”
    毛澤東同意發表這篇文章,而且給以極大的重視,表明他發動“文化大革命”的決心已經下定。他把發表這篇文章看作是“甩石頭”,用以打破他所不滿的那種沉寂局面。這便成為發動“文化大革命”的導火索
    在《文匯報》發表評《海瑞罷官》的同一天,中共中央又發出通知,免去楊尚昆的中共中央辦公廳主任職務,由汪東興接替。這件事當時知道的人不多,但在黨的上層增加了政治上的緊張氣氛。
    評《海瑞罷官》的文章發表後兩天,十一月十二日,毛澤東乘專列離開北京,經天津南下。他在天津聽取河北省委負責人彙報當地工作情況。毛澤東一開始就問:“我有什麼指示?”他們回答:“備戰,備荒,為人民。”毛澤東一聽,這個回答沒有提到他最關心的“防止中央出修正主義問題”,很不滿意地說:“為人民講了多少年了。”他又問:“你們看搞四清好,還是不搞四清好?”大家並不瞭解他的想法,回答說:“顯然搞四清好。”接著,毛澤東離開天津繼續南下,經過濟南、徐州、蚌埠、南京,在十七日到達上海。像往常一樣沿途都找當地黨政軍負責人談話。大家所談的,幾乎還是集中在農業生產和糧食、備戰和線建設、領導方法、教育制度這些問題上。毛澤東自然很不滿意。不久後,一九六六年一月,他對陶鑄、王任重說:“去年十月,我在北京講過,如果北京出修正主義,你們地方怎麼辦?是不是學蔡鍔起義,打倒袁世凱?我是感到要出問題。我講了以後,一路上從天津到南昌經過許多地區,都沒有聽到反應。”因此,他覺得還需要把火燒得更旺,才能打開局面
    這段時間內,光明日報編印的《情況簡編》有兩期引起了他的注意。一期是《吳晗看姚文元批評(海瑞罷官)一文後的反映》,裡面講到吳晗在十ー月十四日說:“姚文元說我的《海瑞罷官》作品產生於ー九六一年颳風”的時候。這是錯了。我的《論海瑞》發表於
    九五九年九月二十ー日的《人民日報》上。《海瑞罷官》是一九六0年寫的,我沒有那麼大的本領預見到一九六一年要・颳風”。”他表示:不準備寫答辯的文章,正給市委寫個報告,直接送給彭真同志。還說:“姚文元這樣批評我,我也不怕。不過我覺得這樣牽強附會的批評,亂扣帽子,這種風氣很不好,誰還敢寫東西,誰還敢寫歷史?”毛澤東看了這篇材料後批道:“我都已看過,一夜無眠。”另一期是《關於姚文元評(海瑞罷官)文章反應續聞》裡面說:“翦伯贊認為,現在學術界的顧慮並未解除,姚文元亂來一通,不利於百家爭嗚。”毛澤東看後在旁邊畫了三個圈。到上海後,他得知北京各報沒有轉載姚文元的文章,就要上海人民出版社將這篇文章印成單行本,向全國發行。後來他在會見外賓時說過:“文章(指姚文
    者注)發表以後,各省都轉載,北京不轉載。我那個時候在上海,後頭我說印
    小冊子。各省都答應發行,就是北京的發行機關不答應,因為有些人靠不住嘛!北京市委就是針插不進、水潑不進的市委。”可以看出,毛澤東已把批判的矛頭進一步指向以彭真為首的中共北京市委。
    月二十ー日,他在杭州同陳伯達、胡繩、田家英、艾思奇、關鋒談論學習馬列主義
    理論、哲學問題和教育問題時說:“一些知識分子,什麼吳晗啦,翦伯贊啦,越來越不行了。”“戚本禹的文章(指批評翦伯贊等歷史觀的《為革命而研究歷史》。一引者注)很好我看了三遍,缺點是沒有點名。姚文元的文章也很好,點了名,對戲劇界、史學界、哲學界震動很大,但是沒有打中要害。要害是“罷官”。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了

==========第37頁==========
    彭徳懷的官,彭德懷也是‘海瑞’。”“這幾年,青年有進步,就是一些老教授沒辦法。吳晗老當市長,不如下去當個縣長好。”他對《海瑞罷官》“要害”的判斷和主張要點翦伯讚的名,顯然同他看了光明日報《情況簡編》後引起的思考有關。
    彭真不贊成這樣的政治批判。十ー月二十八日,當北京市委書記鄧拓說到“吳晗很緊張為他知道這次批判有來頭”時,彭真說:“什麼來頭不來頭,不用管,只問真理如何,真理面前人人平等。”十ニ月十四日,他對吳晗說:“你錯的就檢討,對的就堅持,堅持真理,修正錯誤。”二十二日,他又當面對毛澤東說:“我們經過調查,沒有發現吳晗同彭德懷有什麼組織聯繫
    隨著評《海瑞罷官》文章的發表,全國範圍內理論、教育、文藝、新聞、出版等各界的政治性批判急遽升溫。許多知識界人士心情緊張,惶惶不安。吳冷西回憶道:“以彭真同志為首的文化革命五人小組(成立於一九六四年,成員還有陸定一、康生、周揚、吳冷西引者注),一九六六年二月初開會研究當時學術討論的情況,認為要把這場討論置於黨中央的領導下,要降溫,要真正做到百花齊放、百家爭鳴”,因而起草了向中央政治局常委彙報的提綱。當時在北京的政治局常委(少奇同志、周總理和小平同志)開會討論並認可了這個提綱中提出的意見,同意在學術討論的文章中不涉及廬山會議,並且要五人小組去武昌向毛主席彙報,最後由毛主席作決定。”
    這個彙報提綱後來被稱為“二月提綱”。其中寫道:“學術爭論問題是很複雜的,有些事短時間內不容易完全弄清楚。”“要堅持實事求是、在真理面前人人平等的原則,要以理服人,不要像學閥一樣的武斷和以勢壓人。”“要有破有立(沒有立,就不可能達到真正、徹底的破)。”“對於吳晗這樣用資產階級世界觀對待歷史和犯有政治錯誤的人,在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論。如果最後還有不同意見,應當容許保留,以後繼續討論。”提綱中還提出:“即使是堅定的左派(從長期表現來看),也難免因為舊思想沒有徹底清理或者因為對新問題認識不清,在某個時候說過些錯話,在某些問題上犯過大大小小的錯誤,要在適當的時機,用內部少數人學習整風的辦法,清理一下,弄清是非,增加免疫力、抵抗力。”這些說法,顯然同毛澤東準備以批評《海瑞罷官》為切入點、全面開展“文化大革命”、進一步揭露中央出“修正主義”的想法完全南轅北轍
    月八日,彭真、陸定一、康生、吳冷西等專程飛往武漢,向一月五日從杭州到這裡的毛澤東彙報。毛澤東聽到政治局常委已經討論並認可這個提綱,沒有立刻表示對提綱的不同意見,只是問:“吳晗是不是反黨反社會主義?”而且表示:吳晗可以照樣當他的副市長他就不緊張了。對“左派”整風問題,他說:這樣的問題,三年以後再說。彭真等以為毛澤東已經同意這個提綱。二月十二日,中共中央正式批轉了這個《彙報提綱》
    《彙報提綱》的產生和發出,進一步加深了毛澤東對彭真以及在中央“一線”主持工作的領導人劉少奇等的不滿。
    幾乎與《彙報提綱》的起草和發出同時,江青在得到林彪同意後,從二月二日到二十日在上海主持召開了近二十天的“部隊文藝工作座談會”。參加座談會的只有很少幾個人,除了看電影和看戲以外,主要是聽江青講話。會後,有關人員整理一份“座談會紀要”。江青對紀要初稿很不滿意,交給張春橋修改,以後陳伯達也參加修改,然後送給毛澤東。毛澤東對這個紀要十分重視,在三月間作了三次修改。江青送去的紀要稿上寫道:“十六年來,文

==========第38頁==========
    化戰線上存在著尖銳的階級鬥爭”,“被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政”,“我們一定要堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線”。紀要中提出的所謂“黑線專政論”,成為否定建國十七年來文化戰線上取得的巨大成績、發動“文化大革命”的一個重要理論依據。毛澤東第一次修改時,在這段話後加了句:“搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。”更值得注意的是,他加寫了下面一段話:“過去十幾年的教訓是:我們抓退了。毛主席說,他只抓過一些個別問題,沒有全盤地系統地抓起來,而只要我們不抓,很多陣地就只好聽任黑線去佔領,這是一條嚴重的教訓。一九六二年十中全會作出要在全國進行階級鬥爭這個決定之後,文化方面的興無滅資的鬥爭也就一步一步地發展起來了。”這個紀要,最初沒有下發,但在黨內高層中已傳開後來經毛澤東批准,在四月十日由中共中央轉發,要求各級黨委“認真研究,貫徹執行。
    個提綱,一個紀要,是明顯對立的兩個文件。它實際上向全黨公開了中央上層由來已久的意見分歧,形成“山雨欲來風滿樓”的緊張氣氛。毛澤東在紀要中加寫上述這樣一段話,表明一個全局性的大部署已在他頭腦裡醞釀成熟
    三月十七日至二十日,毛澤東在杭州召開中央政治局常委擴大會議,出席會議的除毛澤
    少奇
    周恩
    來(지
    因在
    西北
    線
    視察
    而請
    1尋正立的自ラ로外,
    各大區中央局第一書記和中央有關負責人。會議議題事先沒有通知,只在開會時說要討論央是否派代表團參加蘇共二十三大,還有什麼其他問題也可以談談。對蘇共二十三大,毛澤東主張不去參加。他說:“我們不去,旗幟鮮明,不拖泥帶水。”關於毛澤東思想的提法問題,他說:“最高最活,不要那樣提。也不要講頂峰。”討論其他問題時,毛澤東作了許多重要插話:“去年九、十月份,我在中央工作會議結束時,專門講了北京有人要造反,你們怎麼辦?也不要緊,造反就造嘛,整個解放軍會跟上造反嗎?”“我的意見,還要打倒什麼翦伯贊呀,侯外廬呀等等一批才好,不是打倒多了。這些人都是資產階級,帝王將相派。”(以上三月十八日)“學術界、教育界的問題,過去我們是矇在鼓裡的,許多事情我們不知道,事實上是資產階級、小資產階級掌握的。我們對民族資產階級及其知識分子,是區別於買辦資產階級的。這是改變蘇區政策。這種區別是很靈的,把民族資產階級、小資產階級同買辦資產階級等同起來是不對的。現在,大學、中學、小學大部分被資產階級、小資產階級、地富出身的人壟斷了。”“這是一場嚴重的階級鬥爭,不然將來要搞修正主義的,就是這一批人。”“階級鬥爭展開的面很廣,包括各個方面,請各大區注意一下,學校、出版、報紙文藝、電影、戲劇各方面都要管。”“兩種辦法,一種是開展批評,一種是下鄉勞動、半工半讀、搞四清。再一個,我們的政策是不要壓年輕人,讓他們冒出來。”“要那些年紀小的,學問少的,立場強的,有政治經驗的,堅決的。”(以上三月ニ十日)

==========第39頁==========
    局勢繼續向前發展。三月二十八日至三十日,毛澤東在上海先後同康生、江青、張春橋等進行了多次談話,嚴厲批評“二月提綱”混淆階級界限,不分是非,是錯誤的。他尖銳地提出:“如果包庇壞人,中宣部要解散,北京市委是要解散,五人小組要解散。”針對三月
    十一日中宣部常務副部長許立群根據彭真的意見在電話中向上海市委宣傳部負責人責問發表姚文元的文章為什麼不向中宣部打招呼這件事,毛澤東生氣地說:八屆十中全會作出了進行階級鬥爭的決議,為什麼吳晗寫那麼多反動文章,中宣部都不要打招呼,而發表姚文元的文章偏偏要跟中宣部打招呼?難道中央的決議不算數嗎?中宣部是“閻王殿”,要“打倒閻王,解放小鬼”!並且說:我歷來主張,凡中央機關做壞事,我就號召地方造反,向中央進攻。各地要多出些“孫悟空”,大鬧天官。他還說:“我們都老了,下一代能否頂住修正主義思潮,很難說。文化革命是長期艱鉅的任務。我這一輩子完不成,必須進行到底。”
    回到北京的康生向周恩來、彭真等中央負責人詳細傳達了毛澤東兒次談
    話的內容。四月九日至十二日,康生又在中央書記處會議上傳達了毛澤東的談話。根據毛澤東的意見,書記處會議上對彭真進行了批評,彭真和到會的一些領導人“對這次重大錯誤都作了初步檢査”,並“一致同意主席的批評和指示”。書記處會議決定
    擬以中共中央
    名義起草一個通知,徹底批判文化革命五人小組“彙報提綱”的錯誤,並撤銷這個提綱成立文化革命文件起草小組,報毛澤東和政治局常委批准。起草小組由陳伯達任組長,江青、劉志堅任副組長,康生任顧問。“通知”由陳伯達起草後,十四日送給在杭州的毛澤東。毛澤東在十四日、十七日作了三次修改,加寫了許多重要的話(二十七日又在稿上作了一些小的修改)。
    四月十六日,周恩來、鄧小平、彭真、陳毅、葉劍英等和各中央局負責人再次來到杭州,出席毛澤東召開的中央政治局常委擴大會議。劉少奇因出訪巴基斯坦、阿富汗、細甸,在
    十日オ到杭州出席會議。二十二日,毛澤東在會上作了長篇講話,對局勢的估計越來越嚴重他一開始就提出吳晗的問題“朝裡有人”,修正主義不只文化界出,黨政軍也有。他說:“我不相信只是吳晗的問題。這是觸及靈魂的鬥爭,意識形態的,觸及的很廣泛,朝裡有人。”“逐步地展開,真正有代表性的,省、市都批評
    個。軍隊也有。所謂朝裡,不光中央,部
    門,包括各區、各省市。朝裡那樣清,我不相信。”“ニ月三、四、五、六、七,五天嘛不忙那麼不忙,一忙那麼忙。二月三日急於搞一個五人小組文件(指“彙報提綱”。
    者注),迫不及待。在武漢談整左派,我不同意。”“這個通知也是三種:三個月中央翻中央的案,無非是翻、不翻,對、基本對或不對。”“各地方黨委很不理解,很不認真,很不得力。”“過去沒有系統管,首先從我起,沒有全面地抓。只要你不全面地系統地抓,就不行。往者不可諫,來者猶可追。現在抓嘛!”“中國出不出修正主義(當權),兩種可能:不出或出,부出或遲出。搞得好可能不早出。早出也好,走向反面。
    四月二十四日,政治局常委擴大會議初步通過毛澤東修改審定的中共中央通知稿和中央文化革命小組名單(它是在文化革命文件起草小組的基礎上經少量調整而成)。會議結束後
    二十八日、二十九日,毛澤東在兩次談話中繼續嚴厲批評彭真和中共北京市委,說彭真已經為自己準備了垮臺的條件,要求對彭真的錯誤“徹底攻”。
    五月四日至二十六日,在劉少奇主持下,中央政治局在北京召開擴大會議,集中批判彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。十六日,會議通過經毛澤東多次修改的中共中央通知(以後被稱為“五一六通知”),決定撤銷中央批轉的《文化革命五人小組關於當前學術討論的報提綱》,撤銷原來的“文化革命五人小組”及其辦事機構,重新設立文化革命小組,隸屬於政治局常委之下。“通知”對“彙報提綱”進行了極其尖銳的批判,說它是在國內正面臨

==========第40頁==========
    個偉大的無產階級文化革命高潮時“力圖把這個運動拉向右轉”。“通知”中寫道:“總之,這個提綱是反對把社會主義革命進行到底,反對以毛澤東同志為首的黨中央的文化革命路線,打擊無產階級左派,包庇資產階級右派,為資產階級復辟作輿論準備。這個提綱是資產階級思想在黨內的反映,是徹頭徹尾的修正主義。”毛澤東在“通知”稿中加寫的這兩段話:“高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭露那批反黨反社會主義的所謂“學術權威”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物.清洗這些人,有些則要調動他們的職務尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的。”“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點
    五月五日,毛澤東會見謝胡率領的阿爾巴尼亞黨政代表團時說:“我的身體還可以,但是馬克思總是要請我去的。事物的發展是不以人的意志為轉移的。馬克思、恩格斯就沒有料到手創的社會民主黨在他們死後被他們的接班人篡奪領導權,變為資產階級政黨,這是不以馬克思、恩格斯的意志為轉移的。他們那個黨開始是革命的,他們一死變成反革命的了。蘇聯也不以列寧的意志為轉移,他也沒有料到會出赫魯曉夫修正主義。”“事物不斷地走向反面。不僅是量變,而且要起質變;只有量變,不起質變,那就是形而上學。我們也準備著你曉得哪一天修正主義佔領北京?現在這些擁護我們的人搖身ー變,就可以變成修正主義
    這是第一種可能。第種可能是部分分
    代一有
    化。”“鑑於這些情況,我們這批人一死,修正主義很可能起
    來。”“我們是黃昏時候了,所以,現在趁著還有一口氣的時候,整整這些資產階級復辟。”“總之,要把兩個可能放在心裡:頭個可能是反革命專政、反革命復辟。把這個放
    COLL, ISG在頭一個可能,我們就
    有點著急了。不然就不著急,太平無事。如果你不著急,太平無事,就都好了?才不是那樣。光明的一面現在看出來了,還有黑暗的一面
    不要怕反革命。有的時候我也很憂慮。說
    不想,不憂慮,那是假的。但是睡覺起來,找幾個同志開個會,議論議論,又想出辦法來了。”
    五月七日,毛澤東在林彪寄來的軍委總後勤部的一個報告上寫下批語(後稱《“五七指示》),提出“軍隊應該是一個大學校”,“這個大學校,學政治、學軍事、學文化”,“又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭”。批語認為,工、農、學、商以及黨政機關等,也都需要進行“批判資產階級”的鬥爭。關於教育問題,批語特別強調:“學制要縮短教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。”不久,《人

==========第41頁==========
    民日報》發表題為《全國都應該成為毛澤東思想的大學校》的社論,公佈了這個批語的主要內容,提出:“按照毛澤東同志所說的去做,就可以大大提高我國人民的無產階級意識,促進人們的思想革命化,促進人們同舊社會遺留下來的一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣決裂。從而能夠進一步又多又快又好又省地建設社會主義,能夠更快地剷除資本主義、修正主義的社會基礎和思想基礎。”
    五月十日,經毛澤東同意,上海《解放日報》和《文匯報》發表姚文元的《評“三家村”》,批判北京市委書記鄧拓、市委統戰部長廖沫沙和吳晗在《前線》雜誌的“三家村札記”專欄所寫的雜文。文章提出:“凡是反對毛澤東思想的,凡是阻得社會主義革命前進的,凡是同中國和世界革命人民利益相敵對的,不管是“大師”,是“權威’,是三家村或四家村,不管多麼有名,多麼有地位,是受到什麼人指使,受到什麼人支持,受到多少次吹捧,全都揭露出來,批判他們,踏倒他們。”這已十分清楚地向社會公開點明,批判對象不只是鄧拓廖沫沙、吳晗,他們背後還有更大的人物在“指使”和“支持
    中央政治局擴大會議仍在繼續進行。二十三日,會議決定:停止彭真、陸定一、羅瑞卿楊尚昆在中央書記處的職務,以後提請中央全會追認和決定;撤銷彭真的北京市委第一書記和市長的職務、陸定一的中央宣傳部部長職務;調陶鑄任中央書記處常務書記兼中央宣傳部部長,葉劍英任中央書記處書記兼中央軍委祕書長,他們的中央書記處書記職務,以後提請中央全會追認和決定:由李雪峰兼任北京市委第一書記。二十六日,會議結東。
    五一六通知”,系統地表達了毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的觀點,成為發動“文化大革命”的指導性文件。它經過五月政治局擴大會議討論,作出決定並下發,意味著前一階段文化領域內的政治批判已擴展到黨、政府和軍隊的各個方面,批判對象的性質已確定為“反革命的修正主義分子”。
    月ー日,在陳伯達率領的工作組主持下,《人民日報》發表了一篇火藥味十分濃的社論一一《橫掃一切牛鬼蛇神》,使已經十分緊張的政治空氣變得更加緊張了

==========第42頁==========
    時,毛澤東正在考慮一個帶有根本性的問題。他覺得,單靠發表一些政治批判文章(不
    管它寫得怎樣尖
    www,kongfu.com
    銳),單靠米取
    組織措施(不管它牽動到多麼高的層面),都還遠遠不夠,許多人자來這些仍不那麼注
    無產階級文化大革命
    意,仍不足以形成股勢不可擋的巨大沖擊力量,不足以解決他所深
    大字報選
    深憂慮的中國出不出“修正主義”的問題。關鍵是一定要自下而上地把群眾放手地、充分地發動起來,揭露舊體制中存在的一切“陟暗面”,創造出個前所未有的、熱氣騰騰的大風大浪的局面米。而這依靠原有的機構、
    文化革命要員會辦公宣
    秩序和一套做法
    一九六千九月三日
    是不行的。
    就在《人民日報》發表《橫掃切牛鬼蛇神》社論
    的同一天,正在杭州的毛澤東看到了《紅旗》雜誌社和《光明日報》總編室所編的《文化革命簡報》第十三期刊載的北京大學聶元梓等七人所寫的《宋碩、陸平、彭佩雲在文化革命中究竟幹些什麼?》的大字報,他們寫道:“反擊向黨向社會主義向毛澤東思想猖狂進攻的黑幫,這是一場你死我活的階級鬥爭,革命人民必須充分發動起來,轟轟烈烈、義憤聲討,開大會,出大字報就是最好的一種群眾戰鬥形式。”“打破修正主義的種種控制和一切陰謀鬼(詭)計,堅決、徹底、幹浄、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子,把社會主義革命進行到底。”毛澤東覺得,如果公開發表這張大字報,可以成為個有效的突破口,可以打亂原有的秩序,使群眾的手腳放開。他當即寫了批示:“康生、伯達同志:此文可以由新華社全文廠播,在全國各報刊發表,十分必要。北京大學這個反動堡壘.從此可以開始打破。請酌辦
    當天晚上,中央人民廣播電臺播放了聶元梓等人的這張大字報,北京大學校園內就像開了鍋一樣,立刻沸騰起來。第二天,《人民日報》又全文刊登,並由王力、關鋒、曹軼歐(康生的妻子)執筆,以評論員名義發表了一篇《歡呼北大的一張大字報》,指名道姓地攻擊北

==========第43頁==========
    京大學校長、黨委書記陸平說:“你們的“黨’不是真共產黨,而是假共產黨,是修正主義的“黨’。你們的“組織’就是反黨集團。你們的紀律就是對無產階級革命派實行殘酷無情的打擊。”後來,在八屆十一中全會期間,毛澤東為這篇評論員文章加了一條注,其中說“危害革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應該堅決抵制。
    這件事在全國引起十分強烈的反響,局面頓時大變。北京各大中學校裡,學生紛紛起來“造修正主義的反”,校園裡鋪天蓋地貼出矛頭指向領導幹部和教師的大字報,學校黨組織陷於癱瘓,亂打亂斗的現象開始出現。毛澤東這時所在的杭州也不例外,浙江大學等校園裡天就貼滿了大字報、大標語,一些師生還到省委機關張貼大字報,矛頭直指省委負責人
    在這種狀況下,六月三日,北京市委派出以張承先為組長的工作組進駐北京大學。同天,在劉少奇、鄧小平主持下,中央政治局常委擴大會議同意北京市委向各大中學派出工作組。十八日,北京大學一些學生自行亂鬥了四十多人。“鬥爭時,發生了在臉上抹黑、戴高帽子、罰跪、少數人被扭打的現象”,工作組發現後立即加以制止,並“號召大家引起警惕,嚴防壞人破壞”。ニ十日,根據劉少奇的意見,中共中央轉發了北京大學《文化革命簡報第九號。轉發批語中指出:“中央認為北大工作組處理亂鬥現象的辦法是正確的,及時的。各單位如果發生這種現象,都可參照北大的辦法辦理。”
    付各大中學校迅猛掀起的“革命”浪潮,毛澤東是十分滿意的。他寫下了一首題為《有所思》的七律詩
    正是神都有事時,又來南國踏芳枝
    青松怒向蒼天發,敗葉紛隨碧水馳。
    陣風雷驚世界,滿街紅綠走旌旗。
    憑闌靜聽瀟瀟雨,故國人民有所思。
    他在不久後還說到:“時間很短,來勢很猛,我也沒有料到,一張大字報一廣播,就全國轟動了。
    六月十日,他把各大區負責人找到杭州去談話,向他們打招呼,要在各地堅決支持“文化大革命”,放手發動群眾揭露問題,最初打擊面寬也不可怕,以後再分類排除,要依靠運動中湧現的積極分子,把“文化大革命”進行到底。他說:“關於文化大革命,要放手,不怕亂。放手發動群眾,要大搞,這樣把一切牛思蛇神揭露出來。不一定派工作組,右派搗亂也不可怕。北大一張大字報,把文化革命的火點燃起來了!這是任何人壓制不住的一場革命風暴。這次運動的特點是來勢凶猛,左派特別活躍,右派也在頑抗、破壞,但一般不佔優勢。打擊面寬是必定的,不可怕,然後分類排除。”“要在運動中把左派領導核心建立起來,使這些人掌握領導權。不要論什麼資格、級別、名望,不然這個文化陣地我們還是佔領不了的在過去的鬥爭中出現了一批積極分子,在這場運動中湧現了一批積極分子,依靠這些人把文化革命進行到底
    同一天,他會見越南領導人胡志明。兩人進行了長時間的談心。毛澤東說了一些令人吃驚的話:“我是今年、明年就差不多了。因為我們中國說七十三、八十四。我明年七十三了,

==========第44頁==========
    這關難過,閻王爺不請我自己去。杜甫有首詩說:‘酒債尋常行處有,人生七十古來稀。'”“一切事物都是一分為二,對立統一。事物總是有兩個對立面。你們黨如果只有完全的團結,沒有對立面.就不符合實際。全世界的黨都分裂嘛。馬克思、恩格斯沒有料到他們的接班人伯恩斯坦、考茨基成為反馬克思主義者,他們創立和領導的黨一一德國社會民主黨、法國社會黨等,在他們死後就成為資產階級的黨。這條不注意,要吃虧的。”“天下鴉一般黑。只要理解了,我們有準備,全黨大多數人有準備,不怕。我們都是七十以上的人了,總有一天被馬克思請去。接班人究竟是誰,是伯恩斯坦、考茨基,還是赫魯曉夫,不得而知。要準備,還來得及。總之,是一分為二,不要看現在都是喊“萬歲’的
    六月十五日,毛澤東乘坐專列離開杭州,向西駛去。途經江西時,列車停靠在南昌站。他在車上接見江西省委兒個負責人,對他們說:“這次運動,是一次反修防修的演習。我的青年人,沒有經過革命戰爭的考驗,缺乏政治經驗,應該讓他們到大風大浪中去經經風雨,見見世面,讓他們得到一個鍛鍊的機會,使他們成為堅定的無產階級革命事業的接班人。我想通過運動,練練兵。”
    十六日,毛澤東的專列抵達湖南長沙。第二天下午,他乘汽車來到部山的滴水洞住下在這個安靜的地方,他整整關了十一天。他每天都要看許多從北京送來的文件資料,沉思應該怎樣對待這場他在事前“也沒有料到的”來勢如此迅猛的“造反’,浪潮,怎樣迎接新的更大風暴的到來。二十六日,他在滴水洞會見湖南省委和湘潭地委、縣委負責人。接見結束時,他對大家說:以前我帶你們長征,現在,我又要帶你們“長征”了。
    十八日上午,毛澤東離開韶山,經長沙赴武漢。三十日,他給劉少奇、鄧小平寫了封信(周恩來從六月十六日到七月ー日出訪羅馬尼亞、阿爾巴尼亞、巴基斯坦,不在北京答覆他們提出的在七月一日發表他一九六二年《在擴大的中央工作會議上的講話》的要求,那篇講話著重講了黨的民主集中制問題。毛澤東在信中說:“來信早已收到。經過考慮,那篇講話現在發表,不合時宜。在這次文化大革命過去之後,一定有許多新的經驗可以對這篇講演加以修改,那時再議是否發表不退。”
    七月八日,毛澤東給江青寫了一封長信。信寫好後,給正在武漢的周恩來、王任重看過。以後,由周恩來把信帶到上海交給江青。毛澤東還委託周到大連去,向林彪講了信中的內容。這是他在滴水洞沉思後的結果,裡面有許多話十分值得注意:“天下大亂,達到天下大治過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。這個問題,像他這樣講法過去還沒有過。他的一些提法,我總感覺不安。我歷來不相信,我那幾兒本小書,有那樣大的神通,現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇。我是被他們迫上梁山的,看來不同意他們不行了。在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。”“人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講得很凶,簡直吹得神乎其神。這樣,我就只好上梁山了。我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。”“現在的任務是要在全黨全國基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,爾後還要有多次掃除”。“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安宇的,很可能是短命的,因為代表百分之九
    十以上人民利益的一切革命者是不會容恐的。”“這次文化大革命,就是一次認真的演習。有些地區(例如北京市),根深蒂固,一朝覆亡。有些機關(例如北大、清華),盤根錯節,頃刻瓦解。凡是右派越囂張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁。這是一次全國性的演習,

==========第45頁==========
    左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓。結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話
    他所說的“我的朋友的講話”,是指林彪五月十八日政治局擴大會議上的講話。他所說的“為了打鬼”,是指為了“橫掃牛鬼蛇神”、防止中國出修正主義、不使中國“改變顏色”,因此,他不惜一生中第一次在重大問題上,違心地同意別人。這個“別人”指的也是林彪
    七月十八日,毛澤東回到他已經離開了半年多的北京。他的想法,和在“一線”主持工作的劉少奇、鄧小平等截然不同。他連續聽取各方面的彙報,並看了北大、清華等兒所大學的簡報,對北京地區開展“文化大革命”的情況極不滿意,認為運動搞得冷冷清清,在校學生受到壓制。張春橋把劉少奇批轉北京大學《文化革命簡報》第九號時所寫的批語送給毛澤東看。毛澤東看後說,怪不得到處鎮壓群眾,現在才明白有一個資產階級司令部!
    當時爭議的焦點,是應該不應該向各大中學校派工作組。工作組原是劉少奇等在“線”主持工作的領導人為了控制學校中出現的混亂局面而派的,最初也曾得到毛澤東的同意。但在六月九日至十ニ日劉少奇、周恩來、鄧小平、陶鑄、陳伯達、康生等去杭州向毛澤東彙報“文化大革命”情況時,毛澤東對派工作組已表示懷疑,說:“派工作組太快了並不好,沒有準備。不好讓他亂一下、混戰一場、情況清楚了才派?”他還說:“學生不讀書了半年之內,我看不讀書,最活的是讀報紙。”到毛澤東回到北京時,學校裡已形成支持工作組和反對工作組的兩派群眾組織,相互對立得很厲害
    七月二十四、二十五日兩天,毛澤東接連找人談話,第一次主要是中央文革小組成員第二次各大區第一書記來開會的也參加了。在第一天,當談到工作組問題時,他說:“不要搞工作組,可以搞點觀察員進行調查研究,不要發號施令。整風,關門整風才不行哩!過去人民日報》不在我們手裡,中宣部不在我們手裡,文化部不在我們手裡,北京市委不在我們手裡,這些東西都不在我們手裡,不發表聶元梓那樣的大字報,那才不行哩!現在我們有些同志害怕群眾,共產黨員害怕群眾那還了得?你們都要下去,下去搞兩個鐘頭也好,不要老坐在屋裡嘛!下去頭腦就清醒一點。”“把工作組一撇,把黑幫停職反省就完了,這樣可以快點。有這麼一段,運動冷冷清清。根本撤出來,另外派幾兒個人去當觀察員。…由學生、老師的左派組成革命委員會,自己來搞
    現在搞文化革命鬥爭,一斗二改。鬥什麼?鬥
    爭那些黨內走資本主義道路當權派。這些是你們清楚一些,還是學生清楚一些?還有鬥爭學術權威,對翦伯贊這些人誰瞭解些?”“這不只是一個北大的問題,而是一個全國的問題如果照原來那樣搞下去,是搞不出什麼名堂來的。”第二天,在有各大區第一書記參加的談話中,他說:“主要是要改變派工作組的政策。不要工作組,要由革命師生自己搞革命,成立革命委員會,不那麼革命的中間狀態的人也參加一部分。誰是壞人?壞到什麼程度?如何革命?只有他們懂得,工作組不懂得。他們到了那裡,不搞革命。”“學校裡的問題,
    鬥,或者叫批判,一個叫改。工作組一不會鬥,二不會改,起壞作用,阻礙運動。”“最近個月,工作組是阻礙群眾運動。阻礙革命勢力,幫助反革命,幫助黑幫。他坐山觀虎鬥,學生跟學生鬥,擁護工作組的一派,反對工作組的一派。群眾對工作組有意見不讓向上面反映,怕人告到中央。打不得電話,打不得電報,寫信也寫不得,西安交大就是這樣。要允許群眾通天,…任何人都可以寫信給中央!”“我們有些人不革命了。你不革命,總有一天命要革到自己頭上來。”“現在到了這麼一個階段,要趕快改變方針了。文化大革命一定要依靠各學校、各單位的基本群眾,左派,包括中間派。有一些部門,工作組,沒有想一想中央宣佈了大學、中學停課,事實上初中也停了,又給他們飯吃。他吃了飯不上課,他不鬧

==========第46頁==========
    事才怪啦
    鬥二改,凡阻礙
    改者,統統驅逐之。你阻我驅,我們提出撇銷工作
    組,代表廣大群眾的意見。”“我到北京一個星期,前四天傾向於保張承先(北大工作組組
    引者注),後來不贊成了。各單位、各機關的工作組是起阻撓作用。張承先工作組、
    清華工作組,都起阻撓作用
    七月二十六日,中央政治局召開擴大會議,決定撤銷工作組。二十八日,中共北京市委發出《關於撤銷各大專學校工作組的決定》。二十九日,在人民大會堂召開“北京大專院校和中等學校師生文化革命積極分子大會”。會上,李雪峰宣讀了這個《決定》,劉少奇、周恩來、鄧小平等領導人講話,對派工作組一事承擔了責任,並且說這是“老革命遇到了新問題”。大會結束時,毛澤東會見了全體代表,表示他對這個決定的肯定和支持。會後,將這次會議的錄音分發到各省、市播放,各地陸續撤銷了工作組
    在毛澤東看來:派工作組不僅是一個領導運動的方式方法,而且是一個對待群眾的立場和態度,是贊成還是反對搞“文化大革命”的問題。所以,他主張召開一次中央委員會全體會議,以中央的名義正式就“文化大革命”作出決定。
    八月ー日,在毛澤東主持下,中共八屆十ー中全會在北京開幕。鄧小平宣佈會議的議程通過關於無產階級文化大革命的決定;二、討論和批准十中全會以來中央關於國內國際問題的重大決策和重大措施
    補行五月中央政治局擴大會議關於人事變動決定的手續
    四、通過會議公報。當時宣佈會議時間為五天。劉少奇報告十中全會以來的中央工作。他又對派工作組的問題承擔了責任,說:“最近主席不在家,中央常委的工作我在家裡主持。主席回來,發現派工作組的方式不好,責任主要在我。”“當時我曾考慮,這樣大的運動,北京各院校部分組織已經癱瘓了,怕中斷了黨的領導不好。”毛澤東插話說:“怎麼會中斷呢?”接著,陳伯達講話。他指責說:派工作組的做法是“想把那些朝氣勃勃的學生都打下去,把真正積極搞文化革命的打下去
    我們很多同志當了官做什麼事情就不容易聽別人
    的意見,他的話不能侵犯”,“如果這一點不解決,我們是要發生修正主義的”。毛澤東插話說:“神聖不可侵犯,侵犯別人還可以,侵犯自己就不行。”陳伯達講到“無產階級文化大革命是必然性,在大革命中有很多偶然性”時,毛澤東說:“必然性是藏在偶然性中間的誰知道聶元梓出那張大字報,一廣播,亂子就出來了。就是一個迷信,迷信自己高明,不相信群眾高明。事實上我們沒有什麼高明,工人、農民、革命的知識分子比我們高明。只有依靠他們,我們什麼都不知道。”他最後強調要由中央全會就“文化大革命”問題正式作出決定。他說:“要決定。要推翻這個決定,也要到下次全會
    同一天,毛澤東給反對工作組的清華大學附中紅衛兵寫了一封信,讚揚他們的“革命造反精神”。信中說:你們的大字報(指他們貼出的三張論“無產階級革命造反精神萬歲”的大字報),“說明對剝削壓迫工人、農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,表示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈的支持。”“不論在北京,在全國,在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人們,我們一律給予熱烈的支持。”“我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。”這封信沒有送出,但作為八屆十ー中全會文件印發了,社會上迅速傳佈開來。大、中學校中,高舉“革命造反”大旗的紅衛兵組織,立刻風起雲湧般普遍成立起來。

==========第47頁==========
    從第二天起,全會繼續討論工作組問題,會期也延長了。八月四日,毛澤東召集中央政治局常委擴大會議,對在一線主持工作的中央領導人提出了更加尖銳的批評:“中央自己違背了自己的命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,大家起來了,又來鎮壓。不是沒有人提過不同意見,人家提意見,就是聽不進去。另一種意見卻是津津有味。什麼群眾路線,什麼相信群眾,什麼馬列主義,都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來,明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨,新市委為什麼不能反?看你站在哪個階級方面,向哪個階級作鬥爭
    在接著的討論中,毛澤東的話越說越重。當劉少奇說到“我在北京,要負主要責任”時,毛澤東說:“你在北京專政嘛,專得好!”他又說:“講客氣一點,是方向性錯誤,實際上是站在資產階級立場,反對無產階級革命。為什麼天天講民主,民主來了,又那麼怕?”劉少奇說:“無非是下臺,不怕下臺,有五條不怕。”當葉劍英講到“我們有兒白萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神”時,毛澤東說:“牛鬼蛇神,在座的就有!”會議結束時,他說:“今天大會不開了,開小組會好了。把這裡講的傳達給大家,你們分別去參加。”
    第二天,毛澤東就寫下了一篇文章:“全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好啊!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形‘左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?”
    隨後,毛澤東給這篇文字加上《炮打司令部一一我的一張大字報》的標題,八月七日印
    打司令部

==========第48頁==========
    發中央全會。這是與會人員萬萬沒有想到的,立刻改變了原有的議題和日程。這段文字中雖然沒有點名,但誰都看得清楚:這主要是指劉少奇。它最後寫道:“聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形・左”’而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?”還有他在八月八日政治局常委擴大會議上所說“已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來。”可以看出,毛澤東寫出這篇文字,並不只是從“五十多天裡”的“工作組”問題上引起來,而是
    九六二年以來中央領導層中長期存在的意見分歧的結果。
    這張“大字報”一寫,並且印發中央全會,表明毛澤東已經下了決心,要改變劉少奇的接班人位置。他考慮接替劉少奇位置的人選是林彪。他作這樣的選擇,不僅因為林彪比較年輕(比他小十四歲,比劉少奇、周恩來也小九歲);更重要的,是因為林彪主持中央軍委工作以來,鼓吹“突出政治”、“四個第一”等,同他的想法一致。這次全會開幕時,林彪正在大連養病,會前曾打電報來請假。毛澤東通知林要來京參加會議,林彪是在八月六日中途到會的。同日,也就是毛寫這張“大字報”的第二天和把它印發全會的前一天,毛澤東在小範圍內初步商定了調整後中央領導成員名單和排列次序。全會的最後一天,補選中央政治局委員六人、候補委員三人,選出擴大到十一個人的中央政治局常委,排名的次序是:毛澤東、林彪、周恩來、陶鑄、陳伯達、鄧小平、康生、劉少奇、朱德、李富春、陳雲。林彪被列為第二名,而劉少奇卻降到第八位。全會沒有重新選舉中央副主席,但以後只把林彪稱為副主席,不再提到劉少奇、周恩來、朱德、陳雲的副主席職務。此外,還補選了中央書記處書記
    八月八日,全會通過《關於無產階級文化大革命的決定》(通常稱為
    條”)。《決
    定》寫道:“當前開展的無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的大革命,是我國社會主義革命發展的一個更深入、更廣闊的新階段。”“在當前,我們的目的是鬥垮走資本主義道路的當權派,批判資產階級的反動學術“權威’,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於現固和發展社會主義制度。”《決定》認為,文化大革命的阻力“主要來自那些混進黨內的走資本主義道路的當權派,同時也來自舊的社會習慣勢力”。“由於阻力比較大,鬥爭會有反覆,甚至可能有多次的反覆。這種反覆,沒有什麼害處。它將使無產階級和其他勞動群眾,特別是年青一代,得到鍛鍊,取得經驗教訓,懂得革命的道路是曲折的,不平坦的。”《決定》號召黨的各級組織要““敢字當頭,放手發動群眾”,“只能是群眾自己解放自己,不能採用任何包辦代替的辦法”。“要去掉・怕’字,不要怕出亂子”,“要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己,去識別哪些是對的,哪些是錯的,哪些做法是正確的,哪些做法是不正確的。”要正確處理人民內部矛盾,警惕有人把革命群眾打成“反革命”。《決定》還肯定在一般情況下大多數幹部是好的和比較好的,“要用文鬥,不用武鬥”,強調當前運動的重點是“大中城市的文化教育單位和黨政領導機關”,並要求實行“抓革命,促生產”的方針。
    同日,林彪在接見中央文革小組成員時,繼續加溫,說要弄得翻天覆地,轟轟烈烈,大風大浪,大攪大鬧,這半年就要鬧得資產階級睡不著覺,無產階級也睡不著覺
    八月十二日,中共八屆十ー中全會閉幕。毛澤東在閉幕會上講話。他先提出:要準備召開黨的第九次全國代表大會,“大概是在明年一個適當的時候再開,現在要準備”。看來,毛澤東這時的設想,“文化大革命”大概可以在“明年一個適當的時候”告一段落,隨後在此基礎上召開黨的全國代表大會,確認並現固這次“大革命”的成果,繼續前進。接著,他又談了兩個問題:“至於這次全會所決定的問題,究競是正確的還是不正確的,要看以後的實踐。

==========第49頁==========
    我們所決定的那些東西,看來群眾是歡迎的。比如中央主要的一個決定就是關於文化大革命,廣大的學生和革命教師是支持我們的,而過去那些方針,廣大的革命學生跟革命教師是抵抗的,我們是根據這些抵抗來制定這個決定的。但是,究竟這個決定能不能實行,還是要靠我們在座的與不在座的各級領導去做。比如講依靠群眾吧,群眾路線,還是有兩種可能性種是依靠,一種是不依靠;一種是實行群眾路線,一種是不實行群眾路線。決不要以為,決定上寫了,所有的黨委,所有的同志就都會實行,總有一小部分人不願意實行。可能比過去好一些,因為過去沒有這樣公開的決定,並且這次有組織的保證。這回組織有些改變,政治局委員、政治局候補委員、書記處書記、常委的調整,就保證了中央這個決議以及公報的實行。對犯錯誤的同志總是要給他出路,要准許改正錯誤。不要認為別人犯了錯誤,就不許他改正錯誤。我們的政策是懲前毖後,治病救人,一看二幫,團結一批評一團結。我們這個黨不是黨外無黨,我看是黨外有黨,黨內也有派,從來都是如此,這是正常現象。我們過去批評國民黨,國民黨說黨外無黨,黨內無派,有人就說,“黨外無黨,帝王思想。黨內無派,千奇百怪’。我們共產黨也是這樣。你說黨內無派?它就是有,比如說對群眾運動就有兩派,不過是佔多佔少的問題。如果不開這次全會,再搞幾個月,我看事情就要壞得多。所以,我看這次會是開得好的,是有結果的。”
    接著,林彪在閉幕會上講話。他說:這次會議解決了重大的問題。在這次規模偉大的文化革命進行的過程中間,發生了嚴重的路線錯誤,幾乎扼殺這一個革命,使之停頓下來,斷下來,倒退下來。在這種危險的時候,主席出來扭轉了這種局勢,使這次文化革命能夠重整旗鼓,繼續進攻,打垮一切牛鬼蛇神,破“四舊”,立“四新”,使我們社會主義的建設除了物質的發展以外,精神上、思想上得到健康的發展。今天又把組織機構解決了,保證了我們今後的工作能夠更加落實
    革命太史公按
    列寧說:“消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資產階級政權以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改變它的形式,在許多方面變得更加殘酷。”無產階級專政建立以後,無產階級同資產階級的鬥爭到底是什麼樣子,如何才能保證無產階級政黨永不退色,這些都沒有人知道,更是沒有現成的經驗可以借鑑。而資產階級卻不會等待無產階級去思考。他們已經迫不及待地換上了無產階級的外衣,悄悄地潛入無產階級政黨內部,竊取了一部分國家的領導權,準備著將無產階級政黨轉變成資產階級政黨文化大革命正是在這種環境、條件和時候下發生了。所以,文化大革命既不是什麼極左路線,更不是一場動亂,而是無產階級對已經混入無產階級隊伍並竊取了一部分國家權力的資產階級的一場激烈的階級鬥爭,是無產階級專政下繼續革命的路線同修正主義路線的鬥爭。在資產階級方面,他們還沒有完全掌握國家的最高領導權,還不具備完全的同無產階級抗衡的力量;同樣,在無產階級方面,也沒有準備好一支有鬥爭經驗的戰鬥隊伍。雙方就是這樣在不期而遇的情況下展開了一場生死的搏殺。鬥爭的結果到底怎樣,無產階級是否能取得勝利,請看文化大革命之
    革命

==========第50頁==========
    理論爭鳴
    革命還是改良?
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    20070 Mercantile Communications. Pvt Ltd.(圖為2007年12月31日尼共毛再次加入臨時政府後,新任部長宣誓就職)
    編者按
    尼泊爾革命,是近10年來世界範圍內最重要的一次無產階級革命,也是離我們最近的一次“革命實際操作”,它的成敗得失、經驗教訓,都非常值得我們學習研究,對全世界的革命實踐也有著深刻的借鑑意義
    尼泊爾革命經歷過10年人民戰爭的輝煌。革命力量從弱小發展到強大,發動了千百萬エ農群眾,砸碎了基層和地方反動國家機器、廣泛建立了人民政權、實行了土地革命,控制了近80%的尼泊爾領土,把受到國際資產階級援助的反動軍隊國困在少數大中城市和兵營中
    而現在,尼泊爾革命進入了和平鬥爭和立憲會議選舉的新階段,革命的前景仍舊蒙著許多陰影。在這個新階段中,尼泊爾革命面臨著怎樣的形勢?尼共(毛)的路線方針是否正確?尼泊爾革命的發展前景如何?許多關鍵問題擺在我們面前
    因此本期理論爭鳴選取了一些關於尼泊爾革命的文章,希望能夠引起讀者的重視和思考
    有關尼泊爾革命的相關基本資料見
    http://www.1eftnews.cn/bbs/viewthread.phptid=2569&extra=page%3d1

==========第51頁==========
    尼泊爾革命的性質和基本經驗
    李順
    尼泊爾革命是十年來世界範圍內最重要、取得成果最大的無產階級革命。這次革命對全世界無產階級來說,都有值得吸取的重要經驗。本文就想對尼泊爾革命的基本經驗進行一個總結。而要總結尼泊爾革命的基本經驗,首先必須瞭解革命的性質,這也是研究尼泊爾革命的最基本的出發點。
    尼泊爾的社會與革命
    尼泊爾革命的基本性質,是由其社會性質和階級結構所決定的。因此,我們必須先考察下尼泊爾的社會性質與階級結構
    尼泊爾是一個典型的農業國家。農業是尼經済命脈和第一大產業,其產值約佔GDP的
    40%。尼國內80%人口從事農業,但農業不發達,基本上處於自給自足的自然經濟狀態衣村中封建地主土地所有制仍佔統治地位,土地集中於地主手中,出租給佃農耕種,地租往往佔收穫的五、六成。一些地區甚至還殘存著奴隸制,地主對農民享有人身支配權
    尼工業起步晚(1980年前幾乎沒有現代工業),還處於發展早期階段。基礎薄弱,生產規模小,機械化水平低,發展緩慢。企業主要是私營小型企業,其中又以分散的家庭傳統手
    工作坊為主。近年來在GDP中的比重一直在21%-23%之間,只有4%人口從事工業(約113
    萬人)
    尼泊爾奉行“對外開放”的政策,對外製訂了一些吸引外資的優惠政策,絕大部分行業對外開放,外國投資中印度、中國和日本分列前三位。製造業、服務業和旅遊業是外國投資的主要領域。(以上材料均引自中國駐尼泊爾大使館經濟商務參贊處網站http://np.mofcom.gov.cn/ztdy/ztdy.htmi中《尼泊爾經濟現狀與前景》、《尼泊爾工業現狀》、《尼泊爾農業現狀》等調研報告)
    從以上基本社會經濟狀況來看,尼泊爾是一個典型的半殖民地半封建社會。尼泊爾的主要社會階級是封建地主階級,控制國有銀行、基礎設施、大企業的大官僚買辦資產階級、主要是中小企業主的民族資產階級,教師、學生、職員、個體工商戶等城市小資產階級,占人口大多數的農民階級(又分為佔多數的貧僱農、一部分中農、少數富農),現代工人階級等。外國壟斷資階級則通過援助、貸款、投資,通過派駐代表和當地買辦牢牢地將尼泊爾控制在世界帝國主義體系中。因此尼泊爾是一個外國壟斷資產階級、封建地主階級、官僚買辦資產階級聯合統治的國家。尼泊爾王室就是這三個階級的集中政治代表。民族資產階級則既與統治階級有著深刻矛盾,又與統治階級有著千絲萬縷的聯繫,因此與統治階級之間是既鬥爭又妥協甚至聯合的關係,議會政黨和王室的矛盾是這一關係的集中表現。不過由於王室的長期大權獨攬,在統治階級中也有一部分與王室有著矛盾,所以議會政黨與王室的矛盾也包括這方面的矛盾。而工人階級、農民階級、小資產階級則是被統治、被壓迫的階級。而尼泊爾還是一個多民族的印度教國家,民族壓迫、種性壓迫、性別壓迫也都十分嚴重(這些壓迫又主要集中在農民階級身上)

==========第52頁==========
    尼泊爾的社會基本性質和階級結構,決定了尼泊爾當前的革命只能是新民主主義革命,即無產階級領導的、以農民為主力軍的、聯合小資產階級和民族資產階級的,反帝反封建的民族民主革命
    二、新民主主義革命
    世界無產階級革命史上,對像尼泊爾這樣前資本主義產方式仍佔重要地位、資本主義發展薄弱的落後國家如何革命的問題,歷來就有著三種回答。
    種回答認為,既然落後生產關係仍未被消滅、資本主義發展薄弱,那麼革命的首要任務就是完成資產階級革命,而資產階級革命只能由資產階級來領導,無產階級只能充當助手革命勝利後,也只能由資產階級掌權,發展資木主義。只有資木主義充分發展以後,無產階級才能奪取政權、建立社會主義。這就是從孟什維克到追隨蘇修的現代修正主義諸黨的答案這實際上是把革命的領導權拱手相讓、是甘願投靠軟弱動搖的資產階級當它的馬仔。這是條葬送革命的機會主義、改良主義的路線,反映的是小資產階級上層、民族資產階級下層的利益。歷史已經多次證明了這條路線的破產
    另一種回答則認為,在全世界都被納入資本主義體系,且資本主義處於沒落衰亡的時代落後國家的革命也是直接針對資本主義的社會主義革命,工人階級必須直接為社會主義革命而鬥爭。工人階級不但是革命的領導者而且必須擔負起主力軍的責任。而在革命勝利後,為了克服生產力落後、農民佔多數與社會主義革命的矛盾,必須立即把革命推向全世界,只有世界革命勝利,落後國家才能建立社會主義。這是托洛茨基及其徒子徒孫的答案,這是一條不要農民、忽視農民在落後國家革命中偉大作用的路線,是一條等待發達資本主義國家革命來拯救自己的路線,因而是脫離群眾、脫離實際的機會主義路線。這條路線在革命勝利前表現為冒險主義、在革命勝利後則表現為失敗主義,反映的是破落小資產階級的利益。歷史也부已證明了這條路線的失敗。
    第三種回答則認為帝國主義壟斷資本已經侵入和控制了落後國家,並與落後國家最反動最落後的階級勾結在一起,以後者為其統治基礎。同時,落後國家勞動群眾的多數仍舊處在封建、半封建的剝削關係中,因此落後國家社會的主要矛盾是人民群眾和帝國主義、封建主義的矛盾,直接的革命任務只能是反帝反封建的民族民主革命。而落後國家的資產階級又分為與帝國主義、封建主義緊密結合的官僚買辦資產階級(大資產階級)和民族資產階級(中等資產階級),前者本身是革命的對像,後者既與帝國主義、封建主義有著深刻矛盾,又與它們有著千絲萬縷的聯繫,而且它們與工農勞動群眾又有著階級矛盾,再加上本身社會經濟實力的弱小,因此是軟弱動搖的,不能擔負起領導民主革命的責任。而落後國家的工人階級,雖然人數少,但卻是先進生產力的掌握者,與帝國主義、封建主義勢不兩立,又與農民群眾有著緊密的聯繫,並且受到國際工人運動的影響和支持,因此有著巨大的社會能量,能夠成為民主革命的領導者。而農民群眾人數最多,受帝國主義、封建主義壓迫最深,蘊疲著極大的革命潛力,工人階級及其先進分子只有與農民群眾相結合,領導農民革命運動,オ有力量打倒統治階級,奪取民主革命的勝利。而在民主革命勝利後,由於工人階級掌握領導權,由於結成了穩固的工農聯盟,因此不允許再橫插一個發展資本主義的階段,而是應該立刻轉變為社會主義革命,通過無產階級領導下的工業化、對私營工商業的社會主義改造和農業合作化,建立社會主義的基本制度。這就是從布爾什維克到毛澤東的路線,是反映了落後國家無

==========第53頁==========
    產階級與人民大眾根本利益的路線,也是被歷史證明了的正確路線。
    毛主席與中國共產黨領導下的中國革命,是落後國家革命迄今為止最完整、最豐富的次實踐,因此總結這次實踐經驗而產生的新民主主義革命理論,就成了落後國家革命的完整的科學理論。新民主主義革命理論,繼承了列寧的“工農民主專政”的民主革命理論,又根據像中國這樣半殖民地半封建國家的實際予以了全面的豐富和發展,是對全世界大多數既深受帝國主義壓迫、又深受本國落後生產關係所苦的落後國家普遍適用的革命理論。
    新民主主義革命理論的主要結論是:新民主主義革命的本質是無產階級領導的人民大眾反帝反封建的民族民主革命;新民主主義革命的主要對象是帝國主義、封建主義、官僚資本主義;新民主主義革命的主要動力是作為領導者的工人階級、作為革命主力車的農民階級作為革命的堅定盟友的城市小資產階級、作為革命動搖的盟友的民族資產階級;新民主主義革命的前途是在革命勝利後立即轉變為社會主義革命。
    且前尼基手領導人的主翌精力立足於
    a해 ad arct dh而沒有立足
    acaCて ont Equa irini可
    3068대다3었기G,리
    2008 O Mercarifile Communications Pvt Ltd.
    尼泊爾正是當今世界一個典型的半殖民地半封建國家,因此尼泊爾革命的基本性質、基本規律必然遵循新民主主義革命的基本原則
    尼共(毛)在10年人民戰爭中正是高舉新民主主義革命的大旗,全面運用新民主主義革命理論來指導革命運動,無產階級先進分子與農民群眾相結合,領導農民群眾向帝國主義封建主義進行了堅決的進攻,同時對民族資產階級既聯合又鬥爭,才取得了尼泊爾革命的輝煌成就。
    只有新民主主義革命理論才能指導全世界大多數落後國家取得革命勝利,這是尼泊爾革命再次給全世界無產階級證明的一條重要經驗
    人民戰爭
    新民主主義革命的基本方式只能是持久的人民戰爭。持久的人民戰爭,就是無產階級

==========第54頁==========
    領導勞動群眾在統治階級的薄弱環節率先發動、以暴力局部砸碎舊國家機器,建立無產階級領導下的新國家的錐形:人民武裝和根據地;就是依託根據地,充分發動群眾,開展群眾性的武裝鬥爭,運用靈活的戰略戰術,不斷消滅敵人、發展人民武裝、擴大根據地;就是通過這樣的持久戰,逐步轉變敵我力量對比,最終包圍並奪取統治階級的力量中心,奪取全國政權。持久的人民戰爭的本質是無產階級領導下廣大勞動群眾的持久的武裝鬥爭,是階級鬥爭的最高形式
    尼泊爾這樣的半殖民地半封建國家,廣大落後的農村就是統治階級的薄弱環節。無產階級只有領導農民的革命戰爭,才能取得新民主主義革命的勝利
    尼共(毛)正是踐行了持久的人民戰爭,到廣大農村發動武裝鬥爭,オ在10年間動員起千百萬群眾投身革命,才控制了80%的國土、廣泛建立了人民政權、實施了土地革命,才消滅了大量反動國家的武裝力量,把受到國際資產階級援助的反動軍隊包圍在據點和中心城市中。
    尼共(毛)10年人民戰爭的歷史,完全駁斥了種種關於人民戰爭的謬論。修正主義、機會主義者和反動派,總是企圖否定人民戰爭的可行性。他們散佈種種謬論:“人民戰爭只能在外國入侵時才可能”,“反動派能夠維持全國統一,不存在地方割據的情況下,不可能發動人民戰爭”,“如果還存在資產階級民主制度,就不能發動人民戰爭,因為人民群眾不會支持”等等。
    然而,尼泊爾人民戰爭正是在沒有外國入侵、反動國家擁有統一完整的全國政權和行政力量、存在一整套“議會民主”制度的情況下發展起來的。
    這充分證明了:落後國家的社會矛盾極端尖銳、社會發展不平衡,不管有沒有外國入侵、不管有沒有全國統一的反動政權、不管存不存在“民主制度”,人民戰爭都有著現實可能性。並且只有持久的人民戰爭オ能削弱、消滅反動國家的鎮壓機器;才能鍛造出無產階級自己的武裝,從而奠定無產階級奪取政權的基礎;才能使革命力量從弱小到強大,最終取得勝利。
    這是尼泊爾革命帶給全世界無產階級的又一條重要經驗。
    尼共(毛)的和平鬥爭路線與尼泊爾革命的前景
    赤眉
    自從尼共(毛)在2006年11月與臨時政府籤詞和平協議、停止武裝鬥爭以來,尼泊爾革命進入了一個和平發展的時期。這一和平時期迄今已經1年多了,在這一年多裡,尼共(毛)採取了什麼樣的鬥爭路線?尼泊爾革命的前景怎樣?下面就對此進行一番考察。
    和平鬥爭的基本原貝則

==========第55頁==========
    首先要說明的是,無產階級革命黨歷來就有暴力與和平兩種鬥爭方式,馬列毛主義並不否認和平鬥爭在一定條件下的必要性。但是關於和平鬥爭有以下幾兒個基本原則:1、“槍桿子裡面出政權”,暴力革命是無產階級根本的鬥爭方式、是長期的戰略,而和平鬥爭只能是定條件下、臨時的戰術;2、和平鬥爭中必須捍衛人民已經取得的勝利果實,必須把基點放在放手發動群眾、壯大革命力量上,而不能把希望寄託在與敵人的協商、妥協上,不能靠出讓人民勝利果實來換取敵人的“讓步”。總之,和平鬥爭不是為了和敵人以及不可靠的盟友“共存共榮”、“雙贏”,而只是為了繼續發展革命力量,為最終消滅敵人、自己奪取政權做準各。這是從階級鬥爭的基本規律、從無產階級革命的歷史經驗中得出的基本原則,如果違背了這些基本原則,只能使革命走向歧途。那麼,尼共(毛)在和平鬥爭中有沒有遵守這些基本原則呢?
    尼共(毛)簽署和平協議的背景
    尼泊爾的統治階級在人民戰爭的沉重打擊下,發生了重大分裂。尼泊爾國王賈南德拉悍然解散議會,軟禁主要議會政黨首腦,實施親政,重建起君主獨裁統治,親自指揮皇家軍隊鎮壓人民戰爭。這就把議會主要政黨推向了自己的反面。議會中反對國王獨裁的七黨結成了聯盟,並與尼共毛達成了共同行動的協議。2006年2月,尼泊爾全國爆發大規模反國王的人民運動,最終迫使國王交出政權,建立了七黨聯盟的臨時政府,政權落入了與王室有矛盾的一部分地主階級、大資產階級與民族資產階級、部分小資產階級結成的聯盟手中。這就是尼共(毛)與臨時政府簽署和平協議的背景。
    把奪取的土地財產全部物歸“原主”這只是在斷送人民革命的果實
    2008 C Mercantile Communications Pvt Ltd
    在這個背景下,尼共(毛)利用統治階級的分裂和混亂,為爭取民族資產階級和小資產階級,與臨時政府進行和平談判、達成和平協議,進行一個時期的和平鬥爭,是無可厚非的。這是10年人民戰爭所造成的有利於於革命力量的和平鬥爭的形勢。在這個形勢下,尼共(毛)利用和平條件,進一步發動群眾(尤其是城市群眾)、壯大革命力量,為最後奪取政權做準備,是完全可能的。

==========第56頁==========
    但是,尼共(毛)在和平協議中做出了一些過大的讓步,這已經為和平鬥爭的正確開展投下了陰影。其一是同意人民解放軍集中在指定軍營中接受聯合國的核査。這使得人民解放軍脫離了人民群眾,並且把自己的實力完全向反動派交底。為未來可能再次爆發的武裝鬥爭造成了困難;其二是同意解散各解放區人民政府,允許原政府機關、警察機構重返。這實際上是解散了新政權,重建了舊政權,葬送人民革命的勝利果實;其三是同意把10年人民戰爭中沒收的土地財產歸還原主。這是在拿人民的根本利益做交易。毛主席領導的中國共產黨在和國民黨談判的時候可從沒有做出過這種承諾,而是堅決捍衛人民已經取得的革命果實。人民的勝利果實一分一釐都不能交出去,這樣才能贏得勞動群眾的真心支持,尼共(毛)卻反其道而行之。
    尼共(毛)和平鬥爭路線批判
    國王下臺、臨時政府成立、和平協議簽訂以來的尼泊爾,只不過是推翻了統治階級中最反動的一部分,政權仍舊掌握在地主、資產階級手中,社會沒有得到根本改造,也就是說新民主主義革命並沒有取得根本勝利。臨時政府主要操縱在大會黨手中,而大會黨就是與王室有矛盾的一部分地主、官僚買辦資產階級的政治代表,其餘六黨,也都是資產階級或小資產階級的代表,臨時政府仍舊是一個地主資產階級政府。面對這樣的形勢,尼共(毛)採取了什麼樣的和平鬥爭路線呢?
    年多的和平時期,尼共(毛)和平鬥爭的路線已經充分表現出來。很明顯,尼共(毛)目前的路線是:不敢自己奪取政權、不敢實現新民主主義革命的完全勝利,而提出了“過渡多黨共和”的目標。“黨認為尼泊爾的民主共和制度既不會是資產階級議會制也不會是新民主主義共和國,這一共和制度將是國家權利的廣泛調整,作為過渡性多黨共和以解決緊迫的階級,民族,區域和性別問題”也就是說不敢建立無產階級領導的新民主主義共和國,而是要與地主、資產階級共存共榮、搞什麼“多黨共和”。因此在和平協議簽訂以來,很明顯把工作的重點是放在和地主、資產階級談判上,總是寄希望於上層的談判和妥協,而發動群眾僅僅是為了給地主、資產階級施壓,以爭取達成協議。立足於談、以壓促和,這就是尼共(毛)目前的主要鬥爭策略。這尤其從第二次達成協議和加入臨時政府可以看出來。第一次加入臨時政府的實踐已經完全表明,臨時政府是被大會黨為首的地主、資產階級所掌握的,尼共毛在其中根本發揮不了什麼作用。臨時政府對和平協議中有利於尼共(毛)的部分、實施社會改造的部分,完全是敷衍的態度。尼共(毛)退出臨時政府,發動了群眾鬥爭。但是事實證明,尼共(毛)這種鬥爭還是為了與地主、資產階級達成協議。領導人的主要精力還是花在與那些地主、資產階級政客談判上。結果,在自己提出的政治條件沒有實質性的實現前,就匆匆茫茫地又一次妥協。第二次協議簽訂以來,可以看到地主、資產階級根本不把協議放在眼裡,還是採取敷衍的態度。完全把尼共毛當猴要。而尼共(毛)自己卻再次承諾什麼短期內把奪取的土地財產全部物歸原主,斷送人民革命的果實。
    很明顯,這是一條改良主義、機會主義的路線。
    其實,在尼泊爾目前的形勢下,完全應該採取另一種截然不同的和平鬥爭路線。應該學習布爾什維克在二月革命後的路線:把希望寄託在工農大眾的發動和覺醒上,而不是把希望寄託在與地主、資產階級、小資產階級的談判、妥協上。在統治階級陷於分裂和混亂的形勢,完全應該利用爭取到的和平條件和進城機會,全面深入發動工農群眾,現固解放區,在

==========第57頁==========
    原白區農村大力發展農民革命運動、建立革命政權,在城市裡則應廣泛動員和組織工人階級與城市小資產階級,全面建立工人階級領導的人民民主基層政權、組建人民自衛武裝,把城市廣大勞動群眾和民族資產階級爭取到自己這邊來,從而形成全國範圍的平行革命政權、架空臨時政府。臨時議會可以參加,作為宣傳和揭露的講壇。但不應參加臨時政府,使自己被地主、資產階級束縛住手腳。工作的重點應放在放手發動人民群眾、壯大革命力量上來。有這樣,才能保證自己立於不敗之地。實施了這樣的路線,無非有幾兒種發展可能:1、在強大的人民革命力量面前,地主、資產階級始終不敢輕舉妄動,最後立憲會議選舉獲勝(由於占人口大多數的工農群眾被髮動和團結在尼共(毛)領導的工農平行政權周圍、選舉勝利是必然的),無產階級和平奪取政權,這是最好的結局;2、在立憲會議前,就突破了地主、資產階級的底線,地主、資產階級在國際反動派和國王勢力的支持下發動反革命政變,撕毀和平協議、宣佈尼共(毛)非法等。這樣只能使地主、資產階級暴露自己的凶殘面目,尼共毛正好乘此機會發動起義、奪取政權。這是最有可能發生的結果;3、立憲會議選舉中獲得大勝,地主、資產階級不願承認失敗、發起武裝叛亂。尼共毛正好動員群眾平叛、從而實現新民主主義革命的完全勝利。總之,只有以發展壯大工農革命力量為中心、以自己奪取政權為中心,不怕與地主、資產階級決裂,オ能始終掌握政治的主動權、立於不敗之地
    四、尼泊爾革命的前景
    由於尼共(毛)在和平鬥爭中採取了一條機會主義、改良主義的路線,因此尼泊爾革命面臨危險的前景。
    車
    壓為
    發
    爭造
    未來可能出現以下幾種情況:1、地主、資產階級發動反革命政變。尼共(毛)或者被消滅,或者嶓然醒悟,重新與地主、資產階級進行堅決鬥爭,但是已經喪失了主動權;2立憲會議選舉失敗。尼共(毛)或者轉變路線,重新開始激進鬥爭。或者自欺欺人,繼續墮落,徹底變為資產階級議會黨、改良黨:3、立憲會議選舉中取得一定勝利,但也不敢採取徹底的革命措施,結果淪為像聯合馬列執政一樣,社會得不到根本改造,最終淪落為資產階級議會黨、改良黨

==========第58頁==========
    總之,尼泊爾革命面臨著全面失敗、尼共(毛)徹底蛻變的重大危險
    我們希望尼泊爾革命的勝利、希望尼共(毛)路線的轉變。尼共(毛)終究是經歷過0年人民戰爭考驗的黨,終究是在工農群眾中深深紮下根的黨,我們相信尼共(毛)仍舊有著很大的革命潛力。我們希望尼共(毛)的廣大黨員、幹部能儘快從實踐中認識到目前機會主義、改良主義路線的錯誤,儘快使革命路線回到正確軌道上來,準各與地主、資產階級決戰。
    我們主要寄希望於尼共(毛)的下級幹部、基層黨員和廣大工農革命群眾,希望他們能夠按照毛主席“中央出了修正主義、地方上要造反”、“炮打司令部”的偉大號召,起來造機會主義路線的反,把被改良派篡奪的革命領導權再奪回來;我們也希望尼共(毛)犯了機會主義、改良主義錯誤的上層領導能儘快認識到自己的錯誤,轉変立場、虛心接受革命派的批評,與基層黨員幹部、革命群眾結合起來,共同反對錯誤路線,重新確立革命路線。
    有儘快清算和批判機會主義、改良主義路線,重新繼承和發揚10年人民戰爭中的革命路線,尼泊爾革命的前途才能被拯救!
    尼泊爾革命受挫引發的兩個重要問題
    張正
    尼泊爾革命在10年人民戰爭中取得了輝煌的成就,革命力量已經控制了80%的國土人民戰爭已經進入戰略反攻的階段,最後奪取全國政權已具有可能性。可是就在這樣的大好形勢下,尼共(毛)卻轉入了和平鬥爭,並在和平鬥爭中很快陷入機會主義和改良主義的泥坑。這就引發了一個非常重要的問題:為什麼一個進行革命武裝鬥爭的黨,一個取得了巨大革命成就、已接近最後勝利的黨,仍會出機會主義、改良主義,仍會走上錯誤路線?怎樣避免發生這樣的悲劇?這是關係到世界無產階級革命運動成敗的一個重大問題。此外,一些同志認為尼泊爾革命受挫是因為在全球化資本主義時代,一個國家、尤其是像尼泊爾這樣的弱小國家,不可能單獨取得革命勝利。那麼在當今世界條件下,一國革命可不可能勝利?這也是一個重要問題。下面就試圖對這兩個問題進行回答,希望能夠引起同志們的進一步思考
    為什麼會出機會主義?怎樣防止機會主義當道?
    世界無產階級革命史早已證明,無產階級革命黨內部從來不是純潔無暇、鐵板一塊的,相反,總是充滿著內部矛盾和分歧。這些矛盾和分歧中,最根本的是兩條路線的鬥爭,即無產階級革命路線與資產階級、小資產階級機會主義路線的鬥爭。無產階級革命黨內部之所以會產生機會主義路線,一方面是因為資產階級、小資產階級對無產階級革命政黨的滲透和影響,這是外因;但僅僅有這個外因,只能解釋為什麼會出現機會主義,而不能解釋為什麼機會主義能夠一次又一次地算奪無產階級革命黨的領導權。因此,我們必須認識到,產生機會主義的根源還有深刻的內因!
    經過無產階級革命派與第二國際修正主義和現代修正主義的鬥爭,尤其是經過文革的

==========第59頁==========
    偉大實踐,我們應該認識到機會主義產生的根本內因是無產階級革命黨內部出現了上層既得利益集團,或者說是走機會主義道路的當權派。無論是和平鬥爭還是武裝鬥爭,由於革命隊伍內部仍舊存在資產階級法權(包括等級制、腦體差別等),在革命隊伍內部都會出現個脫離群眾的上層既得利益集團(比如和平鬥爭中議會的一些議員、工會等群眾組織的部分領導人:武裝鬥爭中根據地的部分官員、軍隊中的一些指揮員等。同時這些人在黨的最高領導層中也往往會有政治代表)。這個集團的成員在革命運動中已經謀得了一定的政治地位和物質利益,他們害怕與統治階級進一步的艱苦鬥爭會損害他們的既得利益,因此他們竭力把革命運動維持在現有水平,甚至謀求招安,在主流體制中使自己的政治地位和物質利益合法化。而由於這些人往往在革命隊伍中處於當權地位,因此對革命運動的危害最大。這就是機會主義產生並篡權的最根本的內部原因。
    同意解散各解放區人民政府允許原政府機關、警察機構重返這實際上是解散了新政權重建了舊政
    葬送人民革的勝利果實
    因此,任何無產階級革命運動除了必須與外部敵人進行堅決鬥爭,還必須在內部堅決開展兩條路線的鬥爭,革命派一定要戰勝內部的既得利益集團即改良派,才能把革命引向勝。比如中國革命在抗戰勝利後,也曾經出現過不願繼續與國民黨鬥爭,鼓吹放棄革命的“和平民主新階段”的機會主義路線,這條路線正代表了中共幹部中形成的上層既得利益集團,而毛主席為首的革命派正是與這條路線進行了堅決鬥爭,遏止住了上層既得利益集團的惡性膨脹,才引導中國革命走向勝利的。所以,尼共(毛)在革命的大好形勢下出機會主義,點都不奇怪,恰恰是反映了革命的普遍規律
    那麼一個關鍵問題就是革命派如何戰勝既得利益集團呢?一方面,外部的客觀條件會對此產生影響。比如,如果有國際上無產階級專政國家的積極援助,如果統治階級在國際帝國主義支持下堅決反共,那麼既得利益集團的膨脹都會受到遏制,革命派就更加容易戰勝改良派。可以看到,尼共(毛)相比起當年的中共正是缺少這些客觀有利條件,所以革命派戰勝改良派就更加的艱難。但是,這還不是決定性的。最根本,最具有決定性的,是革命派必須走群眾路線,必鬚髮動廣大革命群眾、基層黨員幹部,依靠他們與既得利益集團進行堅決的鬥爭,只有通過群眾性的、自下而上的反修防修鬥爭,才能從根本上戰勝既得利益集團、戰勝改良派!也就是說,無產階級專政下繼續革命的理論,在革命勝利前,在革命隊伍內部也有著很大意義。革命隊伍實際上就是無產階級專政的錐形、萌芽。在革命隊伍內部也必須繼續革命,才能避免蛻變。而繼續革命的主要動力只能是廣大革命群眾與基層黨員、

==========第60頁==========
    級幹部,因為他們沒有或很少有既得利益,與舊社會、統治階級矛盾最深,他們是把革命進行到底的最堅決、最根本的力量。列寧在十月革命前,正是依靠廣大基層工人布爾什維克,才戰勝了中央領導層內動搖的、機會主義的傾向,確立了武裝起義的革命路線;也正是由於地方和基層黨員幹部對“和平民主新階段”的廣泛質疑和反對,毛主席才能夠迅速糾正這機會主義路線;尼共(毛)簽署和平協議以來,也正是由於廣大基層黨員幹部和群眾的抵制,才使得歸還沒收土地財產運今沒有完全實現。所以,只有依靠群眾、發動群眾,革命派才能戰勝既得利益集團,才能防止機會主義當道!
    因此,毛主席關於“中央出了修正主義,地方上要造反”“炮打司令部”,“對上級的正確路線要服從,但對錯誤路線不能服從,而要反對”等等的論述就有著特別重要的意義。鑑於歷史的教訓,這些論述不能僅僅停留在口號、理念的階段,而必須落實到革命隊伍的內部體制上。也就是說無產階級革命黨內,應該建立有利於繼續革命的民主體制。革命黨內不能僅有“下級服從上級,全黨服從中央”,還必須建立“上級接受下級的監督、中央接受全黨的監督”的體制。黨的重大路線方針應該由全黨討論決定;應該允許黨內不同意見的存在不能把不同意上級、中央路線或個別方針的人打成反黨、反革命,不能剝奪其宣傳自己主張的權利,黨內重大分歧應該在全黨進行大辮論;多數下級組織的反對,應該能夠否決上級的決定,多數地方組織、或全黨多數黨員的反對,應該能夠否決中央的決定。誠然,這些民主體制的實現程度肯定會受到具體鬥爭環境的限制,但是必須始終堅持其基本原則和精神,儘可能地貫徹、實現,這才能為繼續革命提供堅實的制度保障
    革命隊伍中不可避免地會出現既得利益集團和代表這個集團的機會主義路線;而革命派只有依靠群眾、開展自下而上的反修防修鬥爭、在革命隊伍內部繼續革命,才能戰勝機會主義;只有在革命隊伍內部建立有利於繼續革命的民主體制,オ能為繼續革命、反修防修提供堅實的制度保障。以上就是尼共(毛)走向機會主義給全世界無產階級所帶來的最重要的教訓。
    當今條件下一國革命能不能夠勝利?
    有的同志認為,在當今帝國主義全球化的條件下,一個國家的革命力量很難戰勝國際反動派,即使奪取了政權也很難維持,而必然走向蛻變。因此革命力量不應該謀求一國革命的勝利,而是應該搞跨國游擊戰,或者支持世界要害地區(中東等)的革命鬥爭,由此來引發帝國主義的經濟危機,直至整個帝國主義體系的崩潰,以此來實現世界革命。因此,尼共(毛)不應該謀求尼泊爾革命的勝利,即使奪取了尼泊爾革命的勝利,對帝國主義世界體系也不會有實質性打擊
    這種看法,我認為是不正確的。
    首先,當今世界條件下仍舊存在一國革命勝利的可能性。第一,帝國主義的世界體系雖然進一步緊密化和精緻化,但仍舊是一個發展極端不平衡的體系,世界上仍舊劃分為發達的帝國主義國家和落後的半殖民地、半封建國家。落後的半殖民地、半封建國家內,仍然是社會矛盾極端尖銳、統治階級的力量相對較弱,也就是說仍然是帝國主義體系的薄弱環節第二,革命力量發展也具有不平衡性。無產階級革命從根本上只能主要依靠木國勞動群眾的覺醒和發動,而不能靠外來的“解放者”。而各國革命力量的發展由於種種主客觀原因會存

==========第61頁==========
    在著差異。一些國家強些,一些國家弱些。個別國家的革命力量可能獲得突出的發展,從而有率先奪取政權的可能;第三,帝國主義內部仍舊存在深刻的矛盾,能夠被革命力量所利用從而使一國革命政權有其生存空間;第四,當今帝國主義全球化的實質就是帝國主義掠奪控制全世界人民。不發達國家的革命首先就是要從這種全球化中解放出來、就是要擺脫帝國主義的控制和壓迫。不能認為在帝國主義全球化條件下,離開帝國主義,不發達國家就不能活了,相反,帝國主義正是靠掠奪不發達國家的資源、廉價勞動力來賺取超額利潤、來維持嗣權地位。不發達國家正應該首先擺脫這些不合理的國際經濟秩序,自力更生,把本國的資源和勞動力用於本國的發展,這樣オ能造成帝國主義的損失和危機。第五,帝國主義的經濟封鎖不是不可克服的。首先不發達國家革命政權可以通過積極支持世界革命來爭取儘快打破封鎖。其次不發達國家可以利用帝國主義之間的予盾。利用帝國主義的矛盾,不是向現有國際政治經濟秩序投降。因為主動權掌握在革命政權手中
    因此即使是尼泊爾這樣的弱小國家,也完全有可能率先取得革命的勝利,並在革命勝利後現固自己的革命政權。尼泊爾作為一個落後的小國,無產階級政權想要在帝國主義包圍中生存下去,的確比中、蘇當年要困難得多。但這並不能成為不奪取政權的藉口。因為不是沒有辦法,恰恰相反,辦法是很多的。首先尼泊爾有獨特的地緣政治條件,它處在中、印兩國之間,因此可以利用的政治空間很大。中、印兩國決不可能齊心協力干涉尼泊爾,恰恰相反,它們為了互相牽制很可能爭相要與尼泊爾搞好關係,僅憑這一條尼泊爾就可以打破帝國主義的封鎖。其次,印度境內,尤其與尼泊爾接壤的東北部有著強大的毛主義革命運動,尼泊爾革命政權的建立,將能大大促進印度的革命運動,即使一時之間不能奪取全印政權,但只要在尼印接壤地帶建立廣闊的紅色根據地,尼泊爾革命的戰略迴旋餘地就會大得多。而如果日引起印度的武裝入侵,那更可能引發全印規模的革命,那時南亞蘇維埃聯邦就會提到議事日程上來,整個世界革命形勢就不同了。尼泊爾革命的最重要的前途就是引發印度革命
    其次,當今世界條件下,一國革命勝利仍舊是對帝國主義世界體系的重大打擊,對世界革命有著偉大的促進作用。一國革命勝利,其實相當於一次殲滅戰,使得帝國主義體系的個節點被徹底摧毀,對帝國主義是一次毀滅性打擊。而不奪取一國革命勝利,各國的革命運動只不過是騷擾戰和擊潰戰,不能造成對帝國主義的毀滅性打擊。一國革命勝利,也相當於建立起了世界革命的一個穩固的根據地,這首先能夠成為革命的榜樣、成為社會改造和進步的樣板,從而大大鼓舞世界革命人民的士氣,把更多人民群眾吸引到革命這一邊來:其次,作為革命根據地,也能夠為世界革命提供穩定的,大量的物質援助,為革命活動提供各種便利。即使是尼泊爾這樣的小國,如果奪取了革命的勝利,那麼首先對整個南亞的局勢就會有巨大的影響:帝國主義在南亞統治的鏈條將發生斷裂,南亞人民的革命鬥爭將大大受到鼓舞,南亞毛主義革命運動將會發生跨越式發展。這樣將引發整個南亞地區的革命高潮,從而也會對整個世界革命起到巨大的推動作用。所以一國革命勝利對世界革命利益極大,不敢勝利不願勝利,對世界革命危害極大
    第三,一個國家革命政權蛻變的根本原因是內因。帝國主義的封鎖干涉,世界革命的暫時拖延,的確是造成一個國家革命政權蛻變的重要外部因素。但這種因素不是決定性的因為世界革命不可能在很短的時期內成功,世界革命必然要經歷一個個別、少數國家革命率先勝利,受到世界資本主義包圍的時代。如果認為外部因素是決定性的,實際上就是否認了國或少數國家革命政權維持的可能性,從而也就否認了世界革命從一國發展到全世界的可能性。歷史也早已證明,一國革命勝利後能夠在相當長時期內維持革命政權,建立社會主義基本制度,開展大規模社會主義建設,支援世界革命。

==========第62頁==========
    個國家革命政權蛻變的決定性因素,是內部階級鬥爭。即由於社會主義社會中資本主義殘餘的存在,使得社會主義仍舊可能產生新資產階級,尤其是在領導幹部群體中,會產生走資本主義道路的當權派。如果無產階級不能夠戰勝新資產階級,那麼新資產階級就會篡奪革命政權,從而發生資本主義復辟。因此,一國革命勝利後必須堅持全面的繼續革命,內部無產階級要充分動員起來對新資產階級進行堅決的鬥爭,限制和改造資本主義殘餘;外部要大力支持世界革命。只要內部正確進行群眾性的繼續革命鬥爭,就能長期防止資本主義復辟;而只有世界革命全面勝利,才能使本國的社會主義革命最終勝利,才能使徹底剷除資本主義復辟的土壤成為可能
    世界革命只能先從個別國家、少數國家發展到全世界。如果認為個別國家革命不可能成功,那實際上就是否定了世界革命本身的可能性。因此,否認當今條件下一國革命勝利的可能性,是一種對革命危害極大的錯誤思想。
    只有儘快清算和把判機會生義改良主義路線重新繼永和發揚10年人民戰第的革命路線,尼泊爾革命的途牙能被拯救
    2007C Mercantile Communications Pvt Ltd
    尼泊爾革命面臨的險惡局勢與尼共(毛)的路線錯誤
    Maobadi
    先說一下尼共(毛)目前的實力問題,如果說以前是勢均力敵,現在可能要大打折扣經過聯合國的兩輪核査,尼泊爾人民解放軍的人員數量從3萬銳減到1.9萬
    人民
    解放軍長期困守在若干營地中,環境惡劣,缺醫少藥,脫離群眾,士氣受挫,戰鬥力受挫,尼共(毛)本身不斷分裂,一些堅持繼續革命的同志以及有經驗的戰士的出走(類似石達開),以及新的規模較小的革命政黨的形成:四,尼共(毛)在思想上對廣大士兵灌輸議會鬥爭的迷信,從思想上解除他們的武裝;五,死難烈士的補償長期得不到落實,而且已經奪得的成果要拱手送還,這些實際利益的喪失對廣大指戰員造成的損害(開小差的士兵逐漸增多,甚至高級領導人警衛員、司機逃跑的現象都屢有發生);六,尼共(毛)內部若干腐敗分子的惡劣影響和反動與論的不斷宣傳所造成的影響;七,反動勢力的滲透,這在共青團內比較明顯(這個組織作了一些見不得人的事,連普拉昌達都出來消氣,估計的確是有敵特分子的搗亂)。

==========第63頁==========
    再說一說反革命勢力。王軍(現在改名叫尼泊爾軍隊了)、警察、地方武裝、印度勢力。此消彼長。一,正規軍人員10萬,其中3萬繳槍入庫(其實等於沒交),基本沒有參與大的戰爭,實力客觀:二,根據尼共(毛)與原七黨聯盟的協定以及後者的不斷努力,地方警察局幾乎全數恢復,且士氣恢復,數量可觀:三,美國等帝修反國家以及聯合國通過各種渠道給予的大量武器、資金、技術、信息甚至思想和策略的援助:四,對革命高潮時期損兵折將(主要是警察與尼共(毛)之間的軍事鬥爭)的經驗教訓的吸取總結;五,政治上的統王室與七黨聯盟的妥協,以及主要政黨尼泊爾大會黨和尼泊爾大會黨(民主派)的統還有前臺修正主義政黨尼共(聯合馬列)的配合表演
    地主武裝的興起,即特菜民族陣
    線(三個組織),馬迪希猛虎組織(忘記名字了)等大概20支小股武裝和匪幫;七,印度軍隊在邊境地區不斷增兵(截至07年5月份印度在與尼泊爾和不丹接壤處佈置了372個邊防點,這一數字按計劃在08年底達到582個),以及印度軍隊與尼泊爾王軍及警察部隊的協調進一步加強。10萬是大概數字,在2004年的時候,政府軍大概有8萬多人,這兩年想來擴招了不少。警察部隊不曉得具體數目。尼共(毛)一邊正規軍據聯合國第二輪核査後的結果為1.9萬人,民兵武裝剛封槍的時候據說是10萬人。關於武器,在第一輪核查的時候,聯合國的統計數字是3457件,尼共(毛)肯定是疲了一些的,但癜的數目足以讓聯合國官員睜一隻眼閉一隻眼,這就很說明問題
    另外,封槍入庫、收兵歸營導致敵我形勢發生重大變化:原來是我在暗敵在明,現在是我在明敵在暗;原來是王軍、警察以人民為敵,現在人民解放軍也逐漸脫離群眾。
    實力對比是很鮮明的,這就是王軍(現在國王可算是無冕之王)首領說話那麼硬氣,發話就群起響應的原因。而尼共(毛)不斷退讓,恐怕也有真打起來還真勝不了的原因。但不革命,死路一條,革命到底,還有希望。
    通過以上幾點,我們看到,在車事實力上,尼共(毛)大大削弱,而反革命勢力大大加強,在今後的鬥爭中,遭受重大挫折幾乎是必然的。可以想見,在即將到來的選舉中,慘敗是好事,是一劑最後的清醒劑,小勝則將把無產階級革命事業無限延期,而大勝則毫無可能,便可能,那這種政權也將是短命的(如前不久的哈馬斯臨時政府,恐怕還不如)。
    除非有反動勢力的大規模進攻以及對尼共(毛)路線的全面糾正,或者是規模較小的革命政黨能及時發展壯大,否則從實力上講,按照現在的路線走下去,尼共(毛)的革命事業必敗無疑。不過,同志們,還是那句老話,道路是曲折的,前途是光明的。尼泊爾革命已經和將要帶給我們的經驗教訓(主要是教訓一經驗是游擊戰並不過時,教訓是新修正主義的出現),我們一定要記取。
    再說一說尼共(毛)的策略問題,當初四月人民運動的時候,把運動的領導權拱手讓給七黨聯盟,本來想拉攏他們共同反對王室,當時的局面是王室四面出擊,把自己的朋友也搞到對立面去了,所以不得人心。可四月運動的結果非但沒有實現尼共(毛)的預期,反倒幫了王室、七黨的忙,讓他們形成了初步的統一戰線,到最近的這次協議簽署,通過一個虛假的共和聲明,王室和七黨的聯盟更加統一了。反動派之所以退退不下手,還是對尼共(毛)尤其是對人民有所忌憚,所以,他們使出最拿手的議會鬥爭的手段,將你捆在我的戰車上,耗下去,逗弄你,消磨你的神經和意志,拔掉你的群眾根基,站在反動派的立場上看,這是

==========第64頁==========
    反攻倒算的最佳手段,而尼共(毛)就不幸而又榮幸地擔當了這個最佳走卒。卸磨殺驢,看著吧
    尼共(毛)領導人普拉昌達現在又下保證書要返還土地了,看來是鐵了心要當走資派和補課派了。天意弄人,在資本主義本身都已經腐朽透頂、危機重重的今天,居然幻想能夠獨立自主地搞一段資本主義再進到社會主義,豈不是莫大的諷刺?!
    對尼共(毛)的認識我也經歷了一個過程,相信對國際共運中那麼一個紅紅火火的革命運動到頭來發生這樣戲劇性的變化,很多人也是始料未及吧。不論往自己頭上貼多少毛澤東主義標籤,也不會給自己增加一絲一毫的毛澤東主義的氣息。當然,毛澤東主義/思想是面旗幟,尼共(毛)不願意舉,自然會有勇敢的後來人擔當。
    對尼共(毛)與臨時政府簽訂的“和平協議”的分析
    Submarine
    我對尼泊爾革命的前途是有些悲觀了,孕育起來的革命高潮正在被瓦解,尼泊爾革命可能要倒退若干年,弄不好要重新開始。
    首先,2006年簽署全面和平協定就是一個幼稚、投降的“招安”,被捆住了手腳,陷入了政治上的被動。我大致瀏覽的這個協定,感覺裡面問題重重,我列出一些進行分析,供大家參考,以拋磚引玉
    5.1.8.雙方同意維持一個關於在武裝衝突期間被沒收、凍結或者不允許使用的政府、公共私人建築、土地和其他財產的紀錄,並立即歸還這些財產
    這一條是最要命的,尼共毛陷入進退兩難的境地,如果不執行會被反動勢力不停的輿論攻擊,宣傳戰中陷入被動挨打的處境;如果執行,就是自毀長城,喪失了自己的群眾基礎,否定了自己的革命。現在普拉昌達執意實施,會破壞黨的閉結、動搖黨在基層幹部和群眾中的威信,是親者痛仇者快
    1根據尼泊爾政府和尼共(毛)致聯合國信中所作出的承諾,毛主義者的軍事戰鬥人員應限制在以下的幾個營地中。聯合國應核查和監督他們。主要營地應在下面的地區

==========第65頁==========
    Kailali 2. Surkhet 3. Rol pa 4. Nawa I parasi 5. Chitwan 6. Sindhuli
    I I am
    尼泊爾王國
    國家(發展區)專區C03
    h文
    作者,時代阿平
    面地
    德都市 Kathie德兩thua
    羅帕
    已縣
    爾卡縣
    多年卡縣
    桑巴縣
    控布器專區
    魯孔布
    四是
    拉登尼專區
    我研究尼泊爾地圖以後發現國內外反動勢力真是狡猾:把尼共毛分割在五個首尾不能相顧的營地中,而且橫貫尼泊爾東西狹長的國土,基本上等距分佈(見附圖中的黑五角星),相對集中、絕對分散,便於控制和消滅
    4.臨時內閣應成立一個特別委員會來檢査、整編、復員毛主義者的武裝人員讓敵人一反動政府來處理自己的軍隊,這不是投降是什麼?
    4.5.政府對毛主義者領導人提供安保措施。
    解放軍為什麼不對政府首腦提供安保措施?!這句話就是“此地無銀三百兩,隔壁王沒有偷”一一欲蓋彌彰。潛臺詞就是:在你合作的時候是“軟禁”,逼你進一步退讓、妥
    協、投降,等到沒有利用價值的時候,反動政府就會在CIA或FBI的“技術指導”下給尼共
    毛的領導人制造“事故”或其它“意外”,然後再裝模作樣地對“事故”進行曠日持久的“調査”。所以,無論尼共毛領導人現在做出任何投降政策都不奇怪,他們已經被“綁架”已經被嚇破了膽甚至已經叛變
    4.6.尼泊爾軍也應封存與毛主義者同樣的武器。“同樣的武器”?!尼共毛沒有坦克、裝甲車等重武器,所以這些武器不用封存
    7.尼泊爾軍應繼續履行維護邊境、控制地區、銀行、機場、電站、電話塔、重要人物的安
    5.1.6.根據 J ana Andolan標準、和平協議及現行法律,尼泊爾警察和武裝警察力量應繼續履行維持法定製度和法律以及進行犯罪調查

==========第66頁==========
    整個國家機器都還像原來那樣,在反動軍隊的支持、保證下繼續運轉,把尼共毛當成“招安”的“共匪”,把尼共毛和解放車排除在國家機器之外。
    7.人權、基本權利和人道主義法律和關於人權的法律
    這個條款裡面的全部內容都是對一些衍生的權利進行規定,對人民最根本的兩個權力管理國家的權力、指揮控制人民軍隊的權力一卻不置一詞、故意迴避。沒有這兩個基本權力,其它的一切權力都是擺設,今天給你,明天就可以剝奪
    再次,2007年12月,在先決條件沒有全部達成的情況下與七黨達成協議,進一步退讓不敢發動群眾進行堅決鬥爭。在一條不歸路上越走越遠。
    尼共毛2006年簽署全面和平協定就是一個戰略上的大失誤:談判桌就是一個舞臺,看誰表演的好,看誰會爭取人心,所以就不應該做出那麼多退讓,只應該做出一些空洞、華麗沒有實質內容的、有多種解釋的條文,來拖時間、現固自己的革命成果,為下一步的鬥爭作準備
    2007年12月重新加入臨時政府就是一個戰術上的敗筆,是一次敗退。本來可以以此為理由來拒絕執行、逐步架空、虛無化2006年簽署全面和平協定,尼共毛卻沒有抓住這次機
    戰術上的勝利本身就不能完全消除戰略失誤帶來的影響,更何況現在尼共毛在戰略戰術上都是失敗的、被動的,帶著反動勢力的鎖鏈來跳舞,早晚會被趕下舞

==========第67頁==========
    編讀往來
    全的潛力,總擊社會什
    魯迅熱風·六十六生命的路
    是踏麼罪惡
    無論什麼黑暗
    了來來
    這褻防
    些鐵蒺藜向前進瀆人道範思潮
    人類的渴什麼悲慘來襲
    編者按
    《星火導刊》第八期刊載了李順同志的《紅色比爾・蓋茨可能嗎?》,這篇文章對當代左翼的小資傾向潑了一盆冷水,在同志當中引起了軒然大波,因為切中要害,反對聲是激烈的,因為對一些小資左翼來說,這無疑價值觀上的釜底抽薪。本期我們特別選取了一篇具有代表性的反對文章,希望能引起更加深入的討論
    須說明一下幾點:李順同志並沒有禁止一切左翼去創業,但他認為這不應當是左翼的主要工作。他文章中寫道:“當然如果有朋友的確有這樣的能力和資本,那我們也不反對你去試。但是這決不應該是我們事業的主要方向。我們希望許多老朋友能夠從“創業夢”中甦醒,希望新朋友們不要再被“創業”所忽悠,不要再把眼光投向比爾.蓋茨,而是到我們應該去的地方
    而一切反對聲無非是想千萬次重複那句老掉牙的話:金錢不是萬能的,沒有金錢是萬萬不能。這句空話與套話的背後其實還是鼓勵人們要解決金錢問題。在這種邏輯的指導下,好像在接觸群眾前要有一個準備錢的過程,於是為了準備錢,就要辦實體。歸根到底就是下

==========第68頁==========
    不了決心和群眾接觸。
    我們來看一下被他們否認的操作模型
    “就拿簡單的辦工人夜校來說吧,二者缺一不可。那麼這麼個小夜校,沒錢能辦成麼?
    一邊打工一邊辦夜校?那你折騰不了幾天就得病退。反之,如果不搞任何獨立的形式,直
    接就在廠裡邊打工邊鼓搗,那麼你幹不了幾天就會被炒魷魚,而且保證方圓X裡內沒有一家
    公司或工廠會要你。現實就是這麼簡單而殘酷。這恐怕不是咱們的理論家所能想到的
    然而我們想說,革命的現實就殘酷到:你必須“一邊打工一邊辦夜校,或者自己成為個工人。”革命的現實容不得你先輕輕鬆鬆的賺錢,搞出什麼“獨立的實體”,然後再去辦夜校。“搞出獨立實體來養活夜校”的概率跟中彩票的概率差不多
    革命的現實就殘酷到:你要不怕死,不怕累,千方百計地把工友團結到身邊。
    革命的現實就殘酷到:你不得不和勞苦大眾一樣遭受剝削來換取血汗錢養活自己(和他樣自食其力),而在你本該休息的時間去和工友結合,與他們同呼吸共命運。
    革命的現實就殘酷到:你必須不怕被炒魷魚,到一個地方撒一點星火。去推進一個革命者應該做的事情,而不是在8小時內白白地被剝削。
    而只有革命者這樣戰鬥了,革命者自己放棄了休息權,將來才有可能砸碎剝削制度。
    群眾才是真正的英雄,而我們自己往往是幼稚無知的。
    幹起來吧,有了群眾,我們一切困難都可以解決
    讀者投稿
    自創業與我們的事業之間的關係和當前發展方向問題
    長歌
    要闡明創辦經濟實體對推進我們偉大事業的作用,就必須具體地剖析二者的本質關係對此,我們不妨結合李順同志在《導刊》第八期卷首語中的精彩內容來引申一下
    無產階級革命的力量基礎不在於金錢,而在於群眾。是的,物質資源是重要的,但是最根本的,還是和勞動群眾相結合。有了群眾,我們一切困難都可以解決
    看了這段話後,我們不由得還會這樣想道:結合群眾確實是根本,這是沒錯的,但錢和群眾二者也並不矛盾呀?有了錢,不是能更好地結合群眾嗎?或者乾脆一點,沒有錢能結合

==========第69頁==========
    群眾嗎?錢,究竟是不是結合群眾的必要手段?
    這樣一來,問題的關鍵就變成了結合群眾與錢的關係而不是與賺錢的方式一一自業之間的關係了。從上文李順同志的觀點看,這二者壓根就不存在關係,因為,“有了群眾,我們一切困難都可以解決”了,錢的問題自然不算一回事兒
    如此看來,要弄清“實業”與“事業”之間的關係,首先必須理順錢與結合群眾之間的關係。那麼後者到底是一種什麼樣的關係呢?是不是如李順同志上面所述的無關係呢?以下我們就來作一點初淺的分析
    要理清事物之間的關係,我們首先就要弄明白所要研究的對象木身。顯然,“錢”的性質功能眾所周知,沒啥好說的:因而主要問題就在“結合群眾
    那麼,什麼是結合群眾
    呢?或者說,結合群眾的方式都有哪些呢?
    這裡,我們又不妨來參考一下李順同志給我們舉出的幾個結合方式的大致輪廓:“到工廠區、到農村,到一切勞動人民生活勞動的地方,瞭解他們的所思所想,和他們交朋友,與他們同呼吸共命運,這オ是我們真正的力量。”李順同志的這段非常容易理解,那就是進工廠當工人進農村當農民進軍隊當軍人進市場當商人
    句話:所謂結合群眾就是成
    為群眾。
    這樣一合計,還真不賴,既解決了錢的問題又結合了樣眾,可謂一石二鳥。可我們還來不及張嘴樂,卻兀自發現:鬧半天咱這不又回到自個的位置嗎?咱本來就是工人農民軍人商販呀,就是貨真價實的無產階級中的一員嘛。難道說同志們都是坐機關的大老爺、學富五車的馬列教授?筆者本人現在的身份就是一個菜場的小販,以前做過工人、農民、推銷員等等。可是,就由於一直是這號人,從來也是混得灰頭土臉的,慢說教育發動群眾,就連在老婆面前都耷拉個腦袋。這是咋回事呢?難道說李順同志這篇文章是專門針對高級知識分子和坐機關的同志寫的?而我等正是被“結合”教育的對象?如果是這樣,那麼我歡呼這些同志們的到來。我們真是久旱盼甘霖啊!不過,仔細一琢磨,不對啊,中國這麼大,學富五車的同志哪夠分啊?這不好比一顆鹽掉進洪流裡嗎
    因此,李順同志的這種結合群眾方法至少在目前有以下不現實之處
    、知識分子當工人農民等等非其所長,除非頗有盛名的人進入頗有群眾基礎的地方去,否則有限的兒個秀才進入社會熔爐會立馬化掉,弄不出半點聲響。這種蠻幹無異於自毀長城
    2、本身作為無產階級的我等半瓶子醋又不可能吸引群眾,因而迫切需要充電儲能,藉助團體的力量壯大自己,進而向周圍滲透
    綜上所述我們可以得出一個基本結論,我們當前最緊迫的任務是建立指導核心和培養基層骨幹力量。皮之不存,毛將焉附?沒有基層骨幹力量打底子,我們當代的毛主席秀才們如何去搞運動?也就是說,當前需要的是人オ的集中而非分散;事必先有蓄勢然後有待發。因此,審時度勢,在當前思想理論界四分五裂、聚訟紛紜之時,我們首先必須建立一個現固的指導核心,同時像當年創辦紅軍大學一樣建設培養種子的搖籃

==========第70頁==========
    而建設這樣的搖籃豈能紙上談兵?不錯,有人會說,知識來源於實踐,在戰爭中學習戰爭,光理論有什麼用。可是,沒有楊昌濟、徐特立、李大釗們的栽培哺育,毛澤東能有這種參天的學習能力嗎?為什麼千百萬的每天實踐著的群眾成不了毛澤東?因為實踐是理論指導下的實踐,盲目的實踐得不出任何新知。這一切意味著金錢的不可或缺。試問,一個即將成為礦難冤魂的挖煤工人哪來的條件學習提高自己?一個食不果腹的拾荒教授又怎樣去結合群眾?這樣含辛如苦、焦頭爛額後又“到底還能保持多少最初的理想?”又有幾個人會理解你的苦心狐詣?是呀,哪怕想建一個小小的“蘇維埃”茶館、小賣部也要一定的資金啊?光著身子跑出去就能結合群眾了?當年俄國的民粹派是怎樣以失敗而告終的?要想結合群眾,一要一定數量的同志,二要一定的形式。就拿筒單的辦工人夜校來說吧,二者缺一不可那麼這麼個小夜校,沒錢能辦成麼?一邊打工一邊辦夜校?那你折騰不了幾天就得病退。反之,如果不搞任何獨立的形式,直接就在廠裡邊打工邊鼓搗,那麼你幹不了幾天就會被炒魷
    魚,而且保證方圓X裡內沒有一家公司或工廠會要你。現實就是這麼簡單而殘酷。這恐怕不
    是咱們的理論家所能想到的。
    總之,結合群眾這種話說來容易,做來卻不簡單,絕對需要物質作鋪墊。物質者何?人才和資金是也。
    至於自創業這種資金來源形式可不可靠,就是另一回事了。關於這方面,我認為李順同志在該文中已經分析得非常闢透,就無須贅言了
    十大問題的解答
    Yong Sheng同志的解答
    什麼是社會主義,社會主義的標誌是什麼?
    答:人民是國家的統治階級,剝削階級逐漸被消滅.社會主義標誌是人民當家做主
    中國是不是社會主義?為什麼
    答:中國現在不是社會,因為中國統治階級是剝削階級(以胡溫為代表的官僚買辦和跨國資產階級)
    資本主義進入到壟斷資本主義之後,為什麼說銀行由普遍的的中介變成了萬能的
    壟斷者?為什麼說世界銀行和國際貨幣基金組織是西方掠奪的工具?
    付不起,這個我答不好
    商品經濟產生的條件有:1社會分工;2生產資料屬於不同的所有者,那麼為什麼
    社會主義經濟形態也是商品經濟?
    答:因為社會主義還有正在消亡的個體經濟和正在轉化成全民經濟的集體經濟,而個體經濟和集體經濟仍然有以上兩個特點
    社會主義國家的國有企業與資本主義國家的國有企業有什麼本質的不同?
    答:“社會主義國家的國有企業”是個偽概念.只有全民,集體,個體,沒有國有.資

==========第71頁==========
    本主義國有企業,照樣是資本家集團的企業
    6.怎樣看待社會發展中的公平和效率問題?在公平和效率不可兼得時,怎樣做出選擇?
    答:公平和效率並不矛盾,而且越公平效率越高.公平和效率矛盾是謊言.是反動派捏造的藉口.如果有問題,如果是真共產黨,可以通過大辯論解決,而不是少數人私下決定
    7.為什麼計劃經濟會在我國破產?這能說明什麼呢?
    答:破產是因為人民不覺悟,丟失政權,說明沒有人民的政權就沒有人民的一切.1976年反革命政變中丟失人民政權
    為什麼我國的國有企業不得不進行私有化改革?國企進行股份化改革後其性質有無
    答:是反動政權強制私有化改革的.性質變化了,已經變成私有制企業
    什麼是集體經濟?股份公司是什麼性質的?股份公司的財產屬於很多不同的所有
    者,為什麼他不是集體所有?
    答:集體是生產資料所有者和經營者就是集體經濟.股份公司是私有制經濟.股份公司是按股份(資本)多少分配的,不是按勞分配,也不是按需分配
    10.社會主義就像一個大公司,我們每個人都是這個公司的股東,這句話對不對?答:我覺得還是不對,社會主義是按勞分配和按需分配相結合的,當然生產資料是大家所有的,而不是每人一份
    11.我國實行的是按勞分配,那麼為什麼還會出現“同工同酬有多遠”的呼呼?答:我國現在不是按勞分配.現在基本是按資分配,口頭上是按要素分配
    婧昊同志的解答
    什麼是社會主義,社會主義的標誌是什麼?
    社會主義的基本特徵就是勞動僱傭資本,讓勞動者本人以公有制的形式聯合佔有生產資料,共同勞動的成果歸全體勞動人民,實行按勞分配原則
    勞動者要實現社會主義制度,還需要廣泛參與國家管理,大到建言獻策、改變不合時宜的政治機構,小到參與技術改革和單位管理制度改革。文革中所提倡的大民主,就是為了解決這個問題。
    中國是不是社會主義?為什麼?
    目前的中國不是社會主義,因為改革前進到這個階段,資本對勞動的支配作用已佔主流中國實行的市場經濟無非是追求剩餘價值的最佳體制,這和勞動僱傭資本最大的區別在於。資本僱傭勞動一唯一的目的就是為了追求剩餘價值,勞動僱用資本一已經包含著弱化剩餘價值,追求使用價值的過渡形式。
    最早鄧公提出什麼各個生產要素各得其所,已經包含了資本向勞動的進攻,因為馬克思已經證明,勞動才是世界上一切財富(價值和使用價值)的源泉,讓資木從中漁利,不過是

==========第72頁==========
    資本進攻勞動的第一步
    發展到現在,結果如何有目共睹
    資本主義進入到壟斷資本主義之後,為什麼說銀行由普遍的中介變成了萬能的壟
    斷者?為什麼說世界銀行和國際貨幣基金組織是西方掠奪的工具?
    列寧早已經深刻闡述過帝國主義的基本特徵:金融資本大行其道,壓縮了其它形式資本的空間。而這些最早在馬克思的《資本論》中已經有闡述,由佔有勞動壓榨剩餘價值發展到資本自行生殖,不過反映了資本主義本身的自我嬗變規律,也使“資本唯一得為著利潤而生”這一命題更加直白的暴露出來
    商品經濟產生的條件有:1社會分工;2生產資料屬於不同的所有者,那麼為什麼
    社會主義經濟形態也是商品經濟?
    商品經濟本身屬於歷史的範疇,最早在羅馬時代,商品經濟已經相對很發達,而中國的商品經濟在宋代也有登峰造極的表現,這說明,商品經濟本身並非資本主義特有的產物。當然,如果從更早的歷史算起,當人們有剩餘產品的原始社會,商品交換已經進入了生活議程。但是商品經濟的極大發展肇始於資本主義,資本主義本身就是唯一的為著剩餘價值,而實現剩餘價值的唯一方法就是商品交換。所以儘管封建時代甚至奴隸時代已經有規模較大的商品經濟,但是因為那些時代使用價值仍然佔據社會的主流,所以商品經濟本身有著客觀上的限制。
    社會主義同樣實行商品交換,但是商品本身已經不是唯一的為著利潤而存在,它的使用價值逐步取代了價值的中心地位。馬克思曾說社會物質生產極大豐富的時候可以建立共產主義,就是指使用價值的豐富存在
    當然,商品交換能夠實現利潤是一個客觀的規律,因為利潤的本質不過是貨幣形式的勞動體現,勞動本身能創造高於維持勞動力再生所需的價值和使用價值,這也是人類社會得以不斷進步的重要原因。
    因此,以社會主義生產同樣產生剩餘價值為名,否定社會主義而肯定資本主義,混淆二者得木質區別,這種思潮要特別注意
    5.社會主義國家的國有企業與資木主義國家的國有企業有什麼本質的不同
    公允的說,社會主義國家應該建立“全民所有制企業”,而不是什麼國有企業。國家所有制在壟斷帝國主義是最為發達的制度,隨便看看當今的幾個主要帝國主義國家,這種國家所有制在軍工領域尤其明顯。
    無論怎樣,資本主義國家建立再多形式的企業,不過是為了解決唯一的問題一一利潤而社會主義國家無論建立如何稱謂的企業,都必須要解決另外一個問題一一物質生產,簡言之就是使用價值的增加
    炳種社會制度本身的追求就不同,自然建立的企業目的也就不同。例如一個手套廠,在資本主義下生產多少手套要取決於生產出來的手套能否實現最多的利潤。而社會主義下,要生產多少手套取決於社會對手套的現實需求
    在前者交換價值佔主導,在後者使用價值佔主導
    6.怎樣看待社會發展中的公平和效率問題?在公平和效率不可兼得時,怎樣做出選擇
    我認為這是一個偽命題,試問毛主席計劃經濟時代,二者衝突了嗎?我們社會發展的速度慢嗎?效率低下嗎?那我們的社會公平嗎?基本公平能夠做到嗎?

==========第73頁==========
    看看所有的數據和真實的歷史,就知道該如何回答這個問題了!所以效率和公平問題本身,是“改革”本身的問題,或者說就是資本主義的問題,而不是社會主義的問題。倘若在社會主義條件下遇到這兩者衝突該怎麼辦呢?看實際情況。
    斯大林在實行集體農業化的時候,嚴重的反對左傾思想,強調“入社自願”,就是權衡者利弊做出的正確決策。
    任何事情並非簡單的非此即彼,需要經過認真分析後才能得出最佳的結論。
    7.為什麼計劃經濟會在我國破產?這能說明什麼呢?
    計劃經濟在我國的破產,有其客觀的原因,本人粗略的理解為階級鬥爭。尤其是官僚主義氾濫導致的黨的蛻化,是破產的重要原因。因為黨作為社會主義工作的領導者,一旦退化變質,就會讓其他思想、其他階級統御國家的進程,配合以小農思想以及在高級知識分子技術工人中存在的小資產階級思想。使得市場經濟思想大行其道,“改革”就成為階級鬥爭歷史的必然。
    問題的根木就在於和資產階級法權的鬥爭問題。在今天我們不得不在思考這個問題。當然,我不否認我的回答有些唯心主義,因為這個問題我自己也不是很自信,所以還需要大家討論批評
    8.為什麼我國的國有企業不得不進行私有化改革?國企進行股份化改革後其性質有無變化?
    聯繫上一個問題,性質的變化早已發生,在鄧公主政改革之後就已經開始。國有企業私有化改革的進行,我本人更加認同老田的論斷,因為中央實行了新的財政政策,導致國有企業自身更新乏力,目前國有企業仍然擔負沉重的稅務負擔,就是一個重要的例證
    當然,財政改革的動因,離不開走資派的貢獻和小資產階級思潮的泛濫,最重要的在於官僚階層預見到可以從改革中獲取更多的利益。正如王震所說“老子們打的天下,也該坐坐了”(選自師東兵《短暫的春秋》)。打天下一旦成為少數英雄人物的私事,他和共產主義就相去甚遠了
    9.什麼是集體經濟?股份公司是什麼性質的?股份公司的財產屬於很多不同的所有者,為什麼他不是集體所有
    集體經濟是指一個勞動者團體共同所有生產資料和其他資料的形式。
    股份公司本質上就是資本主義形式的。因為股份公司的存在本身就是為了解決利潤的最大化問題,所以不能說有國有股份佔主導就是社會主義的,這完全誤解了兩種社會制度的本質分野
    所謂集體所有,也並非社會主義的專利,早在空想社會主義學者那裡,已經有了合作制工廠這種集體所有制的最早實踐,並取得了不俗的成績,這可以參考馬克思在《資本論》中的相關論述。南斯拉夫實行的也是集體所有制,結果如何呢?一群工人在競爭中戰勝了另外群工人,然後去剝削他們,這就是社會主義嗎
    因此無論集體所有還是股份所有,只要在市場經濟這個資本運動場下工作,都不能說是社會主義的,社會主義天然就要排斥市場經濟
    股份公司不是集體所有的原因,個人認為就是,集體所有制下,集體成員要共同勞動、共同分配、以勞動作為衡量分配的標杆(傳統社會主義下),而股份公司已然排除了勞動這個因素,讓資本大小成為分配的唯一根據。
    10社會主義就像一個大公司,我們每個人都是這個公司的股東,這句話對不對?

==========第74頁==========
    會主義並不簡單追求利潤,甚至有些摒奔利潤的傾向,自然和公司這種法人實體的目的並不相同。所以這句話本身就是修正主義的,就是為資本主義張目的社會主義不追求利潤(不是不產生利潤)!這就是問題的核心
    11.我國實行的是按勞分配,那麼為什麼還會出現"同工同酬有多遠"的呼籲?
    我國實行按勞分配的同時,鄧公還說過資本、土地、技術各種要素各得其所這句話,這根本上就是在否定勞動是價值的唯一源泉,所以鄧理論本質上是修正主義的,毛主席看得清楚,今天我們也看清楚了。讓資本和勞動爭奪剩餘價值,勞動必將遭遇失敗,因為失去無產階級專政的保護,勞動在資本面前就是弱勢群體
    所以,“同工同酬”本身就是一個幌子,他非但不能保護無產階級,反倒把無產階級的鬥爭鋒芒引導了錯誤的方向,我們要追問的是:同工同酬究竟是漲工資,還是降工資?回答了這個問題,剩下的問題才好解決
    讀者意見
    Zhou Yu同志的意見
    1.既然是為了“燎原”,就必須有正確的方向,指出道路,並明確地論證為什麼這樣的道路是正確的,這樣大家就可以一致地前進了。目前現實中的媒體基本上都以錯誤的路線來指導,已經無法自圓其說了;在網上雖然有辯論,但是各色人物都有,各種觀點都打馬列的旗裝自己的貨。因此有必要請一些理論水平比較高的同志,細緻地按馬列毛的原理在歸納目前的各種觀點及起歷史發展過程的基礎上,進行分析對比,並鼓勵大家參與討論,這樣可能對形成正確的道路有幫助。
    可否增加一些對目前國內國際形勢分析的文章,通過分析國內外政治經濟情況和變化,指導革命。
    最近在網上看了寫文章,對中國的未來很擔心,所以希望可以得到指導,以上建議如有不當,請指正
    紅鷹同志的意見
    我考慮,是不是應該注意一下同志們理論水平現固和提高的問題。比如說,我們設一個專門的理論板塊,內容可以初步分為理論普及和理論爭鴨。理論普及方面,著重介紹馬克思主義的基本範疇、內容和方法,以及國際共運的一般歷史和經驗教訓;理論爭鳴方面,即深入開展理論研討,可以刊發一些攻擊馬克思主義比較“有水平”的文章,以利比對、分析鑑別,從而使同志們的理論水平此基礎上獲得鞏固和提高。
    即從我個人的情況出發的一一我的理論水平偏低,自思對於馬克思主義,還有很多認識模糊、概念不清的地方。而且,在我們這一批人當中,肯定還會有對信仰和理論認識不一致的情況出現。“沒有革命的理論,就沒有革命的行動”,同理,缺乏對於革命理論的系統掌握,

==========第75頁==========
    我們的行動必然也會發生偏差。所以,我在這裡不揣淺陋,從自身的缺陷出發,希望各位同志能夠注意理論的討論、學習與普及,以掌握真正革命的、徹底的理論,去指導我們的實踐。

==========第76頁==========
    問題與反饋
    1.您對2008年世界經濟總危機的預期是怎樣的?
    2.您認為各地城管的暴行是代表政府在執法行政嗎?您獲取文革歷史資料的渠道是哪些?是否願意參加資料整理的工作?
    您認為尼共(毛)目前的政治路線是一條修正主義路線嗎?您認為在與工農接觸方面需要先創辦實體解決經濟問題嗎?
    6.您周圍有同志會定期進行思想交流嗎?
    (如果有,請把本刊介紹給他們並幫助我們收集反饋)
    反饋郵箱:monthlyspark@gmail.com

==========第77頁==========
