    導
    第137期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    掃帚邊做邊完善.火眼金睛
    如何破解“屠龍悖論”?朝著勝利前進
    工人視野.
    000909009000009090090909090900909090090900009090090900090900909000000900000000000000000
    東北企業下崗職工是不思進取嗎?
    美國太平洋鐵路佈滿華工屍骨充斥著資本的貪婪
    內蒙古銀漫礦業事故死心人數升至21人,已成立事故調查組.同耕調查:傷殘農民工家訪報告
    富士康貧血100天:40萬員工人均到手工資1932
    文藝戰場
    0039
    給大家翻譯一下:何不食肉糜
    鮮為人知的蘇聯紅色科幻及其與西方的區別
    40
    海子鄰居訪談.
    44
    參考消息
    10000.0....0.0.000000000000.0.0....0.0.00000000000......0.0.000000000000.0......0.0.0000....0
    獄中獄外對談錄(節選)
    當前經濟危機屬於經典資本主義經濟危機.區塊鏈快照.《星火導刊》檢索
    第2頁共84頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    掃帚邊做邊完善
    楊文翰同志革命鬥爭述評(三)
    上接第120期卷首語。一個組織,面對每一個特定的階段,在這個階段裡抓住了主要矛盾,解決了該矛盾的主要方面,就會有所發展,有所壯大。反之,就始終處於低水平重複中外因是通過內因起作用的。如果說蘇聯的黨是這個外因的話,那麼接受了同樣幫助的印度共產黨沒有發展起來呢?所以歸根到底是內因起作用
    不發展,不壯大,是不能進階的。正確的戰略與策略是進階的生命線。從50多個人的小黨發展到6萬黨員,主要是抓住了第一次國共合作統一戰線的契機,雖然大革命經歷了慘痛的失敗,卻留下了相當的組織聯繫與幹部基礎。有了這些本錢才能去做工農武裝割據這個階段能做的事情,其後雖然經歷了慘痛了左傾機會主義路線,經歷了長征和南方三年游擊戰爭,卻留下了紅軍的戰鬥精華與幹部基礎。有了這些本錢才能在抗日戰爭中大顯身手
    所以總是要先學會走,再學會跑的。在這個過程中,摔跟頭和跌入懸崖還是有本質區別的。摔了跟頭還能爬起來再成長,跌入懸崖了就沒有本錢了。從走到跑,總要摔跟頭的。那種認為先要腦子裡想好最完美的走的姿勢,然後在去邁開第一步,也是極端錯誤的。這裡面還是要舉掃帚的例子。一個手藝人要製作一把掃帚,他的腦子裡肯定是參考過別人的掃帚別人的掃帚又是從另一個手藝人那裡得到啟發。由此不斷地上溯,第一個製作掃帚的人,這個人的想法是從哪裡來的?絕對觀念嗎?不是。馬列毛主義認為是從當時的社會實踐中來的比如嘗試把柳條紮起來,然後看看能不能掃地,如果能掃,就部分證明這種認識是正確的由此通過實踐的循環,有了掃帚現在這個樣子
    同樣的,只有把掃帚做出來,オ能進一步完善關於掃帚的想法,這種完善和腦子瞎想的那種“完善”是不一樣的。毛主席在《實踐論》裡說:一般地說來,不論在變革自然或變革社會的實踐中,人們原定的思想、理論、計劃、方案,毫無改變地實現出來的事,是很少的。這是因為從事變革現實的人們,常常受著許多的限制,不但常常受著科學條件和技術條件的限制,而且也受著客觀過程的發展及其表現程度的限制(客觀過程的方面及本質尚未充分暴露)。在這種情形之下,由於實踐中發現前所未料的情況,因而部分地改變思想、理論、計劃、方案的事是常有的,全部地改變的事也是有的。即是說,原定的思想、理論、計劃、方案,部分地或全部地不合於實際,部分錯了或全部錯了的事,都是有的。許多時候須反覆失敗過多次,才能糾正錯誤的認識,才能到達於和客觀過程的規律性相符合,因而才能夠變主觀的東西為客觀的東西,即在實踐中得到預想的結果
    這種完善是指:做掃帚的過程中,做掃帚的設想得到修改與補充,等到掃帚做成後,定和最初的設想不同,這就使得掃帚的想法與觀念有所發展,根據豐富後的想法和觀念再去做更好的掃帚。同時,明明做的一把掃帚,但不能管它叫掃류,因為掃帚被註冊掉了。(見
    第3頁共84頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    第135期卷首語《掃(八)》)這個怎麼辦呢?多找一些有經驗的師傅,大家合計合計,發揮集體的智慧:不叫掃帚,也看不出是把掃帚,但就是有掃帚的功能。
    第4頁共84頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    如何破解“屠龍悖論”?
    《共產黨宣言》中一個至關重要的思想給我們的啟示
    赤眉
    編者按:“屠龍的勇士自己變成了惡龍”曾經的無產階級先鋒黨蛻變為修正主義的黨、資產階級的黨,背叛、出賣、鎮壓無產階級一一這是上一波無產階級世界革命浪潮最終失敗的關鍵原因。如何破解這一“屠龍悖論”,就成了下一波無產階級世界革命浪潮興起中的一個關鍵問題。赤眉同志的文章通過分析《共產黨宣言》中一個至關重要的思想,闡發了毛主席反修防修、繼續革命理論對如何破解“屠龍悖論”的科學回答。
    今年已是《共產黨宣言》發表的第171個年頭了。《共產黨宣言》是無產階級革命科學的第一聲叱吒長鳴、第一道燦爛光芒,近兩個世紀的歲月蒼黃,不能阻礙其迴響激盪、不能遮擋其光焰四射。儘管全世界的富豪權貴學閥都一致斥它為洪水猛獸、窮盡一切手段予以圍剿,儘管有不肖子孫指鹿為馬、掛羊頭賣狗肉、使它蒙羞,儘管有剝削者的走狗渣滓無恥地破壞侮辱它的作者的墓碑,但這一切都無法掩蓋其光輝、折損其威力。因為,它所揭示的,是占人類絕大多數的勞動者如何解放的真理。只要全世界大多數人仍舊處在被剝削被壓迫的地位,那麼無論經歷多少艱難曲折,先進分子總會一次次地向《共產黨宣言》請教,億萬勞動群眾總會一次次高舉《共產黨宣言》的旗幟,去把舊世界打個落花流水、去創造新的世界,直到取得最後的勝利!這也就是毛主席所說的:“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一一這就是人民的邏輯。”
    在今天,我們紀念《共產黨宣言》的發表、學習《共產黨宣言》的思想,必須要與當今現實緊密結合起來。經過近兩個世紀,無產階級革命和階級鬥爭的形勢、資本主義世界的政治經濟格局都發生了重大的變化,我們必須直面這些重大變化,運用《共產黨宣言》所揭示的基本原理去分析、研究這些重大變化,得出能夠指導新的實踐的結論。其中,尤為重要的就是必須總結第一波無產階級世界革命浪潮的經驗教訓。第一波無產階級世界革命浪潮曾經取得了輝煌的勝利,把人類歷史大大推進一步,但最終卻沒有能保持勝利,而是走向了失敗而其失敗的關鍵原因,是曾經的無產階級先鋒黨、無產階級專政的國家,普遍走向了自己的反面,蛻化變質為修正主義的黨和掛羊頭賣狗肉的資產階級國家。這是為什麼?不科學回答這一問題,不指出防止蛻變的科學方法,是無法使億萬勞動群眾信服地再次挙起《共產黨宣言》的旗幟的,新一波無產階級世界革命浪潮就沒有堅實的基礎
    我們馬列毛主義者認為,毛主席反修防修、無產階級專政下繼續革命的理論,是對馬克思主義的重大發展,已經從根本上科學回答了這一問題。而要理解這個結論,學習《共產黨宣言》中一個至關重要的思想是很有意義的,因為這一重要思想已經提示了繼續革命理論的關鍵線索,領會這一重要思想有助於新一代無產階級革命者更好地理解繼續革命的理論、掌
    第5頁共84頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    握防止蛻變的方法
    這一重要思想就是《共產黨宣言》第二章“無產者和共產黨人”開篇的一段論述
    “共產黨人同全體無產者的關係是怎樣的呢?共產黨人不是同其他工人政黨相對立的特殊政黨。他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益他們不提出任何特殊的原則,用以塑造無產階級的運動。
    共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方只是:一方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級共同的不分民族的利益;另一方面,在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利益。”
    也就是說共產黨代表著整個無產階級的根本利益和長遠利益,而沒有任何與整個無產階級利益不同的“私利
    我們可以說,正是因為做到了上述這一條,才有共產黨領導的工人運動的發展、無產階級革命的勝利,無產階級專政和社會主義的建立與發展。而正是違背了上述這一條,オ會發生無產階級先鋒黨和無產階級專政的蛻變。
    個信奉馬克思主義的無產階級先鋒黨,一個曾經領導工人運動取得巨大斗爭成果的黨個領導無產階級革命取得勝利併成功建設社會主義的黨,像這樣的一些黨,會不會產生與整個無產階級利益不同的特殊利益?會不會被這種特殊利益所綁架而走向無產階級的對立面,蛻變為資產階級的黨?
    曾經有許多共產主義者要麼認為這是不可能的,要麼對此是嚴重認識不足的。而他們的理由無非是:一是這個黨歷史上是為了無產階級的根本利益而忠實奮鬥的;二是這個黨還宣稱自已是代表無產階級的根本利益的。特別是對於取得政權、建立了社會主義國家的黨,有許多人會認為只要黨還掌握政權、經濟基礎還號稱是公有制、還號稱在搞社會主義,黨就沒有蛻變、也不可能蛻變。這些觀點,實質都是反辯證法的形而上學和歷史唯心論,已經被歷史證明是錯誤的。
    還有一種觀點,認為無產階級先鋒黨的蛻變,完全是外部的原因:要麼是資產階級、小資產階級混入黨內,要麼是間諜奸細混入黨內導致的。但這種觀點完全解釋不了,為什麼那麼多無產階級先鋒黨的蛻變都首先是高層的蛻變?為什麼資產階級、小資產階級或者是間諜奸細都能順利地在一個無產階級政黨內混入高層、掌握權力?這種觀點也是形而上學的,是錯誤的。
    歷史證明了,曾經的無產階級先鋒黨,完全有可能產生與整個無產階級利益不同的特殊利益,而導致最終蛻變。而這種特殊利益主要是在先鋒黨內部特別是高層產生的。
    這種特殊利益是如何產生的?用什麼方法遏制特殊利益的產生、阻止其改變黨的根本性質?正是毛主席反修防修和繼續革命的理論對此作出了科學的回答。
    毛主席反修防修和繼續革命理論總結了歷史的經驗教訓,首先運用歷史唯物論和辮證法
    第6頁共84頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    科學考察了無產階級先鋒黨。也就是說,運用“一分為二”的辯證方法、運用“階級分析”和“社會存在決定社會意識”的歷史唯物論來分析先鋒黨內部的社會關係、階級關係,來揭示先鋒黨內部的根本矛盾。
    先鋒黨絕不是沒有矛盾的和諧淨土,而必然是充滿著內部矛盾和鬥爭,並由內部矛盾決定其性質和發展進程的。這種內部矛盾,是整個社會階級鬥爭的反映,資產階級及一切剝削階級和無產階級的鬥爭必然反映到黨內。這一方面當然是受黨外階級關係的影響一一總是會有部分黨員受到資產階級和小資產階級思想的影響,會有沒有真正轉變階級立場的資產階級、小資產階級分子混入黨內;但另一方面,也是最根本的原因在於黨內的社會關係:無論是處於殖民地、半殖民地半封建社會的黨,還是處於資本主義社會的黨,還是處於社會主義社會的黨,由其所存在的客觀的社會經濟條件所決定,都無法避免地在黨內存在資產階級法權其中最主要的資產階級法權就是:在黨內必然會產生一個或多或少脫離生產勞動、脫離群眾的專職幹部集團。這個專職幹部集團相比普通勞動群眾、普通黨員總是不可避免地或多或少地享有一定特權。而這個專職幹部集團越到高層,總的來說其脫離生產勞動、脫離群眾的程度就越深,享有的特權就越大。這樣的一個專職幹部集團,特別是其高層,享有黨內最大的資產階級法權,因此正是先鋒黨產生不同於無產階級的特殊利益的黨內根源。縱觀歷史上先鋒黨的蛻變,無不是黨內高層為了保護、擴大自身的特權和既得利益而反對革命,勾結剝削階級,欺騙、背叛、出賣普通黨員和勞動群眾。
    所以,先鋒黨內部的根本矛盾,就是黨內無產階級群眾及與群眾緊密聯繫、具有堅定無產階級立場的革命者與混入黨內的階級異己分子以及在資產階級法權腐蝕下蛻變的工人貴族(新生資產階級)的矛盾一一就是黨內無產階級與黨內資產階級的矛盾,資產階級就在黨內
    如此,國際共產主義運動就呈現出一種歷史的悖論。一方面,在腦體差別沒有消滅的情況下(而這隻有在共產主義社會才能實現),先鋒黨不可避免地要建立一支專職幹部隊伍,沒有這樣一支專職幹部隊伍,先鋒黨就不可能有強大的組織力和戰鬥力;但這支專職幹部隊伍卻又不可避免地受到資產階級法權的腐蝕,成為產生不同於無產階級的特殊利益並最終帶導致黨的蛻變的社會根源。這也就是所謂的“屠龍的勇士自己變成了悉龍”。
    這一“屠龍悖論”能否破解呢?
    是能夠破解的!國際共產主義運動中已經有不少正面的經驗,而毛主席的反修防修和繼續革命的理論對此做了科學的總結。在這裡,就體現出辮證法的力量、體現出社會意識對社會存在的能動的反作用。固然,由於資產階級法權的社會存在,專職幹部集團必然會產生機會主義、官僚主義、修正主義的社會意識,並且若沒有其他因素的反作用,這樣的社會意識最終一定會控制專職幹部集團,導致先鋒黨的蛻變。但是,資產階級法權的腐蝕作用,恰恰是會受到其他因素的反作用的制約的。
    第一,地下鬥爭、武裝鬥爭的革命方式會對資產階級法權的腐蝕作用起到制約作用。由於與統治階級處於激烈對抗狀態,脫離群眾、享受特權既缺乏條件也會受到嚴厲懲罰,因此會對專職幹部集團的蛻變起到一定的制約作用。而長期的合法、和平、改良的鬥爭方式,則會一定程度上助長資產階級法權的腐蝕作用。
    第7頁共84頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    第二,黨內民主的體制和氛圍會對資產階級法權的腐蝕產生一定製約。由於黨內“上層”黨的高級幹部)相對更脫離群眾、享有更大的資產階級法權,因此更容易被腐蝕、產生蛻變(也就是毛主席所一再指出的“中央出修正主義”),而黨內“下層”ー一黨員群眾、基層和下級幹部,與廣大勞動群眾聯繫更緊密、更少受資產階級法權腐蝕。因此,充分的黨內民主體制和氛圍一一也就是說,黨內“下層”能夠比較好地監督黨的上層,能夠充分地參與決定黨的路線和重大決策,就能夠使“上層”的蛻變受到一定製約
    第三,也是最根本的,革命者的自覺的路線鬥爭能夠戰勝非無產階級的路線,從根本上遏制資產階級法權的腐蝕作用,防止黨的蛻變。黨內無產階級和黨內資產階級的矛盾是黨內的根本矛盾,兩者的鬥爭決定黨的性質,也是推動黨前進的根本動力。而兩者的鬥爭集中體現在反映無產階級根本利益的馬列毛主義路線和反映非無產階級利益的種種機會主義、修正主義路線的“兩條路線”的鬥爭。資產階級法權的腐蝕作用,"特殊利益"的產生和發展,根本上就要靠自覺的路線鬥爭來遏制。這正是社會意識發揮巨大的能動的反作用的地方。必定會有一定數量的無產階級革命者通過階級鬥爭的鍛鍊,在改造世界的過程中自覺改造自己,從而能夠樹立牢固的無產階級立場、有著充分的階級覺悟、透徹地掌握並運用無產階級革命的科學,這樣,他們即使享受資產階級法權,也能夠不受資產階級法權的腐蝕。這樣的無產階級革命者,就能夠充分發揮自己的主觀能動性,代表無產階級的根本利益、發動並領導黨內黨外群眾自覺開展兩條路線的鬥爭,實現黨的繼續革命,從而戰勝黨內資產階級、遏制資產階級法權的腐蝕和“特殊利益”的產生,保衛黨的無產階級性質。
    如何解決“屠龍悖論”ーー如何遏制特殊利益的聲生、阻止其改變無產階級先鋒黨的根本性質?就是要自覺地運用能夠遏制資產階級法權腐蝕作用的因素,充分發揮其反作用。
    也就是說所有無產階級革命者和擁護革命的勞動群眾,都應自覺認識到無產階級先鋒黨的內部根本矛盾,認識到資產階級法權的腐蝕作用、認識到黨內資產階級的存在,自覺地採取一切有效方式限制黨內資產階級法權、與黨內資產階級進行鬥爭。
    第一,無產階級先鋒黨要自覺選擇一條革命的道路而不是改良的道路,以遏制“工人貴族”的坐大。
    第二,所有無產階級革命者和覺悟的勞動群眾都應自覺地監督先鋒黨的上層、鑑別黨的路線;要吸取歷史上正反兩方面的經驗教訓,在先鋒黨內部建立正確的、完善的民主集中制這種民主集中制絕不能把黨員當成“馴服工具”,不能是無條件服從上級的奴隸主義。而必須像毛主席所指出的一一集中必須以高度的民主為基礎,對危害革命的錯誤領導必須反對,必須要允許並鼓勵反潮流。因此,少數服從多數,但多數必須保護和尊重少數、必須接受少數監督:下級服從上級,但上級必須接受下級的監督;全黨服從中央,但中央必須接受全黨的監督。要在允許的條件內充分保證全體黨員討論並決定黨的路線和重大方針政策的民主權利(而不是由少數高級幹部暗箱操作),要充分保證黨員群眾、黨的基層和下級幹部反對黨的上級領導、上級路線及決策的民主權利(以適當的、不破壞革命運動必要的紀律的形式)
    第三,所有無產階級革命者和覺悟的勞動群眾都應自覺地開展兩條路線的鬥爭,主要發揮勞動群眾和黨內下層的力量來支持並貫徹革命路線、反對錯誤路線,推動黨的繼續革命通過群眾性的路線鬥爭、繼續革命來堅定好革命的道路、充分發揮民主集中制的作用,來限制資產階級的法權、遏制資產階級法權的腐蝕作用、防止“特殊利益”綁架全黨,來戰勝黨
    第8頁共84頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    內資產階級。
    而這就要求正確開展兩條路線的鬥爭。
    是要堅決依靠勞動群眾和黨內下層的力量,開展群眾性的路線鬥爭。決不能把路線鬥爭看成是黨內上層少數人的事,而必鬚髮動全黨自覺進行。
    是要注意分清兩類不同性質的矛盾。在路線鬥爭中,大多數都還是同志內部矛盾而不是敵我矛盾。雖然從根木上說,錯誤路線反映了資產階級和小資產階級的影響、反映了資產級法權腐蝕下的蛻變。但這種影響和蛻變是有著程度的不同的。只要一個無產階級先鋒黨沒有因為錯誤路線長期統治而根本蛻變,那麼黨內擁護錯誤路線的幹部、黨員,除了少數死不悔改的錯誤路線頭子、叛黨分子以及故意迫害無辜同志造成嚴重後果者外,大多數都還沒有根本上“變質”,而是還能夠改正錯誤、繼續為黨工作的。而且黨內資產階級在路線鬥爭中往往採取打著紅旗反紅旗、混淆兩類矛盾的方式,來實現“打擊一大片、保護一小撮”,鎮壓黨內無產階級,因此混淆兩類矛盾,必然有利於黨內資產階級。再加上,路線的正確與否往往要經過實踐的反覆檢驗,才能有歷史的定論。一定時期認為是錯誤的路線,可能恰恰是正確的路線。並且即使總體上正確的路線,在局部方面、局部範圍也可能存在著錯誤。所以,擁護“錯誤路線”的同志有可能正是代表了真正的無產階級利益。上述原因,決定了正確開展路線鬥爭必須主要採取解決同志內部矛盾的方式一一即黨內民主的方式,“團結-批評團結”、“懲前毖後、治病救人”的方式,而不能採取“殘酷鬥爭、無情打擊”的方式、不能採取靠少數人進行清洗、肅反的方式。
    “沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益”ーー這一共產主義運動的至關重要的屬性,絕不是自然而然實現的。毋寧說,由於無產階級和資產階級及一切剝削階級的階級鬥爭必然要反映在黨內,由於不可避免的黨內資產階級法權的存在,無產階級先鋒黨必然要不時地、或多或少地背離這一屬性。而只有通過自覺的鬥爭一一通過自覺地、正確地開展兩條路線的鬥爭來限制資產階級法權、戰勝黨內資產階級,通過自覺地貫徹群眾路線,在融入、發動、領導勞動群眾階級鬥爭的大風大浪中,不斷地使主觀認識去符合無產階級的根本利益,從而制定、實行並改進革命的路線一一在這樣的鬥爭過程中,才能動態地實現這一至關重要的屬性。這就是我們一一新一代無產階級革命者今天學習《共產黨宣言》的這一段重要論述所應得出的結論
    朝著勝利前進
    尤琳
    隨著定性風聲的迫近,2018年左翼運動中最波瀾壯闊的佳士鬥爭似乎也瀕臨尾聲。不少同志對於這樣的結局是存在悲觀情緒的,這點從當前盛行的幾種議論中便可見一斑:或是犧牲太大,鬥爭沒有意義;或是敵人太強,前途渺茫;或是時機未到,左翼應該潛伏等等我們能夠理解同志們對運動中力量損失的痛惜,但作為立志與全中國無產階級一起爭求解放的左翼實踐者,我們必須學會用唯物辯證法的眼光,也就是發展的邏輯,來思考當前及未來的運動
    第9頁共84頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    形勢的嚴峻,敵人的暴虐,的確容易讓只觀察形式、不觀察實質的同志感到迷惑。這通常是因為同志們對當前中國社會的性質認識不清,看不到左翼運動的力量源泉,看不到力量對比的變化趨勢;或僅僅是抽象上明白,具體中迷糊,無端地將一時一地的成敗得失擴大起來,彷彿全國的局勢都尚屬茫茫。需知,要問運動的未來如何,絕不能只看此時此刻敵我雙方力量對比的形勢,而要挖掘問題的本質,詳細地考察運動中各種矛盾的發展狀況,方能確定運動的走向。
    當代中國的左翼運動,生長於資本主義復辟後迅速朝著帝國主義方向發展的社會基礎之上。倘若同志們能認清這一點,就會明白
    當代中國的左翼運動,根本上是無產階級領導的階級解放運動。在資本主義迅猛
    發展的四十年過後,中國無產階級的規模和力量,不但較上世紀中國革命時期增長了數十倍,而且在全球範圍內也是首屈一指的。另一方面,中國的無產階級受著資本和專政的聯合壓迫其程度之深,實屬舉世罕見。近十年來的抗爭運動中,中國的新工人們愈來愈展現出智慧團結和堅強的品質;在佳士鬥爭時期,年輕工人們的抗爭更是與馬列主義的理論武器緊密結合在一起。這些都昭示了他們肩負起新一輪的中國乃至世界人民解放運動的決心和能力
    城鎮化、土地流轉和強徵還在源源不斷地抽乾農民的小私有制。它們在引爆農民
    運動的同時,將越來越多的農民轉化為了無產者。在壟斷組織的擠壓下破產的小資產階級、日益被消滅的個體商販、失業的大學生和白領以及無產化的腦力勞動者,也在成批成批地被拋入無產階級的行列。他們帶來了小資產階級的習氣,也帶來了必要的知識和教養,他們是無產階級的同盟軍,是將要被團結和改造的力量
    )中國的統治階級,在其帝國主義時期,必將是徹底反動和異常強大的,決不能予
    以輕視。但細究其根基,它又是極端孤立和動搖的。在國內,壟斷的生產方式已經嚴重阻礙生產力的發展,經濟上的危機正在引發政治上的動盪:統治階級內部各派系尚在激烈爭鬥,民族資產階級、小資產階級都被擠兌到一旁:全國範圍內的工人、學生、農民、市民、老兵教師、醫生、司機、小業主、小投資者、個體商販…紛紛起來維權;生存、待遇、就業、保障,土地、住房、教育,環境、健康、政策…四處佈滿乾柴。在國外,老牌帝國主義國家早已將世界瓜分殆盡,作為全球人口最多的新崛起國家,想要進行帝國主義的爭霸,實在舉步維艱。但滯銷堆積的產品和累累的債務又如鞭子一般催促著海外擴張的步伐,尖銳的國際爭端和壟斷經濟的軍事化將進一步激化國內矛盾
    四)當代中國的左翼運動,有著得天獨厚的紅色基礎。這不僅表現在意識形態傳播上的空間、鬥爭中採用的口號、進行政治揭露和教育時的有力和便捷等方面,更重要的是,在今天的中國大地上,依然存在著上一輪社會主義革命留下的物質力量
    批紅色群眾和團
    體。在過去的幾十年裡,這批物質力量很大程度上封閉而零散地分佈在全國的大江南北,既沒有統一的認識和道路,又沒有統一的力量和行動;它們中的一部分,受著狹隘的保守思想的影響,長期與迅速發展的現實運動隔絕(另一部分則可敬地奮戰在區域鬥爭的最前線)。但是,正如這半年以來的鬥爭所教育我們的:工人、學生、左派群眾和團體等所有維權人士在現實運動中的大聯合,是必然要發生並且已經在發生的大勢。
    矛盾一轉移矛盾一製造更大的矛盾,這是一切反動派都要走入的死衚衕。壓迫一斗爭團結起來鬥爭,這是一切人民群眾都要走上的光明大道。的確,瘋狂的大抓捕在一定程度上
    第10頁共84頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    削弱了我們的主觀力量,但這只是暫時的,而且削弱中又有增長一一看看這半年以來有多少人團結在聲援團的旗幟之下,並在集體的感召中前進,便能夠知道這一點。究竟是削弱得多,還是增長得多,尚無法有明確的結論。而在經濟危機又遇貿易戰重創,社會矛盾急劇尖銳化的中國環境裡,現時的哪怕一點點的主觀力量,也擁有迅猛增長的可能性和必然性。同樣,對於反動派的力量估計,也不能只看其此時此刻的手段有多麼強硬,氣焰有多麼猖獗,而要善於戳破他的紙面兒,去看一看他的根基。一輪又一輪的鎮壓過後,他的根基是更穩固呢,還是更動搖呢?他是得了民心,還是失了民心呢?他的政治威信是增長了呢,還是削弱了呢?
    如果我們認識清楚了上述矛盾的客觀情況,就知道當前的運動究竟面臨著怎樣的一個歷史局面,看似凶很的反動派是處於怎樣一種內外交困、疲於奔命的狀態。另一方面,我們也就能知道我們運動的力量潛癜於何處,為何必然增長;反壓迫的人民浪潮又是怎樣不可避免,並且將要迅速到來。
    當然,在敵強我弱的階段,失敗總是常有的事,部分的甚至相當大量的犧牲也是無可避免的。幻想著不要失敗、不要犧牲、一蹴而就,是犯了主觀主義的錯誤;將暫時的、一個方面的、相對的失敗,擴大為永久的、全方位的、絕對的失敗,則是犯了形式主義的錯誤中國有句古話叫做:“禍兮福之所倚,福兮禍之所伏”。優勢與劣勢,主動與被動,都是可以相互轉化的。戰鬥的旗幟正是在戰鬥中飄揚,這是英勇的左翼同志們在為勞動人民而奮戰的征途上所負的光榮勳章。
    事實上,無論這一場鬥爭的結果如何,它都標誌著中國左派作為一支獨立的政治力量登上歷史的舞臺。而歷史的發展是曲折的,也是連續的。運動會有高潮和低谷,但它始終是在運動著的,因為矛盾的增長與轉化是不會停止的。任何的動搖和懈怠都將是極大的錯誤。對於先行者最大的慰藉,便是繼承鬥爭的燦爛成果,繼續朝著勝利的方向前進。
    每一位同志都應當充分動員起來,總結佳士運動的經驗教訓。為了明確下一階段的運動方向,起碼有如下幾個寶貴的成果應當繼承
    )必須聯合起來。散兵遊勇,山頭割據,這是過去幾年裡中國左翼規模龐大但力量
    弱小的原因。我們呼籲所有真誠支持工人事業的同志,為實現左翼力量的凝聚而奔走努力,求大同,存小異,在一定的標準、原則和紀律的基礎之上緊密團結,共同學習和工作。一個區域應當有一個區域的聯合,不分老、中、青,不分性別和職業;能線下的線下,不能線下的線上,告別散兵遊勇的局面,使我們的力量既能各處開花,又能合為一股。
    )左翼必須和工人階級與現實鬥爭相結合。“批判的武器代替不了武器的批判,物
    質力量只能靠物質力量來摧毀。”馬列主義的理論只有在工人鬥爭的實踐中才能進發出無窮的力量。在現實運動如此高漲的時期,任何一個真心希望解放早日到來的左派同志都沒有理由躲在群眾身後,做紙上談兵的工作,發脫離實際的議論。無論學生,教師,職員,退休老同志,都應當儘可能地使自己的生活與工人階級結合,向工人階級學習,做調查研究的工作,做幫助服務的工作,做啟發教育的工作,做關注揭露的工作,做親自融入他們、並肩作戰的工作!對於除工人鬥爭以外的學生鬥爭、農民鬥爭、市民鬥爭,都不應抱以漠視的態度,而要以極大的熱忱,歡迎和幫助每一場現實的人民鬥爭。
    第11頁共84頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    必須重視輿論工作。輿論的嚴控與封鎖(通過線上封殺和線下抓捕恐嚇等方式),
    是左翼思想和現實鬥爭狀況難以傳播的原因之一。在這樣的背景下,佳士聲援團、各左翼網站同志們的傑出工作成果是令人欽佩的。伴隨著長期的運動,必將有長期而艱鉅的輿論工作從消息傳播到思想啟蒙,從政治揭露到理論鬥爭,從鍼砭時弊到文藝創作…輿論工作既要探索衝破重重封鎖的辦法,又要有極大的耐心和細緻,以及面向不同的群體做教育和團結的努力。在嚴控的環境裡,唯有每一位同志以各種形式(線上的或線下的)自覺地承擔宣傳員和鼓動員的職責,才能保證輿論工作的順利進行
    同志們,毛主席曾經教導我們:我們的事業是正義的,正義的事業是任何敵人也攻不破的。我們正在勝利的大道上前進,必勝的信念來自於對歷史客觀規律和現實矛盾的深刻把握,更來自於無數受壓迫人民築成的堅強後盾。悲觀和頹唐不屬於無產階級,唯有奮鬥改變世界才是工人的本色。每一位同志都應加強團結,加緊學習,加倍努力。我們正在最困難的時期做著開創性的工作,翻過小山便是廣闊的天地。看吶,運動的未來,就在那已經露出海面的桅杆尖頭
    第12頁共84頁

==========第12頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    東北企業下崗職工是不思進取嗎?
    編者按:工人下崗只是資本主義改造的過程而已,根本的原因是修正主義者發動了19761006政變,先消滅了無產階級得首腦機構,進而一步步向無產階級發起進攻!無產階級要想把命運掌握在自己手裡,只有走科學社會主義道路,靠先鋒隊把無產階級大多數組織起來,戰勝敵人
    責備東北下崗職工“不思進取”,是何不食肉糜
    我是黑龍江省綏化市的一名下崗工人,從我的親身經歷談一談我的感受。說起東北企業下崗職工這個話題是很沉重的,首先說東北的幾十萬工人為什麼在短時間內同時下崗,下崗詞是美其名曰,實際就是失業,過去工人失業只能發生在資本主義國家,一直以來社會主義體制下是沒有工人失業的,所以官方把失業說成“下崗”。為什麼東北所有的企業在短時間內同時都出現企業破產工人下崗現象呢?當時的高層決策者最心知肚明的,鄧小平上臺後提出把計劃經濟轉換為市場經濟,其目的就是要全面摧毀毛澤東時代的工業體系,把社會主義公有經濟轉變為資本主義私有經濟。南方一些城市起步比較早,在地方政府的支持下出現很多手工作坊式的所謂民營企業,這些私企連稅收都是可以減免的,那些手工作坊生產出的假冒偽劣產品成本低廉,嚴重的衝擊東北的工業產品市場,國企沒有了經營上統購統銷的優勢、又要揹負一部分離退體人員工資,產品的成本高,跟這些私企在產品成本上相比幾乎沒
    第13頁共84頁

==========第13頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    有什麼競爭力。高層決策者們為了加快中國社會向私有制轉化過程又提出了在企業搞廠長負責制,這樣也為企業幹部提供了滋生貪腐的土壤,企業廠長經理為了一己私利不考慮企業的長遠利益,他們的短期行為、殺雞取卵式的經營給企業留下極大的隱患,而廠長負責制也給企業職工與廠長之間造成了對立的矛盾,企業如果盈利了廠長經理可以名正言順的獲得一筆高額的獎金,虧了多少跟他沒關係、如果企業正常虧損10萬,他們可以把它做成虧損20萬甚至更多,反正也不承擔責任,最後還可以用摟到的錢到機關單位買個官做,他們從原料購進到產品銷售也都可以從中牟取私利,企業廠長經理成了沒有任何投資的老闆,工人看著是很氣憤的,他們失去了昔日愛企如家的工作熱情。當時社會上流傳的順口溜是“當官的摟工人偷,更夫睡覺,餵馬的偷料”,領導的摟幾乎就是合法的,工人偷就會被送進監獄。在經營上負責人的貪腐以及從原料到成品以及各個環節都出現了大量的流失已經使這些企業千瘡百孔,最致命的是中央政府在政策上給國企的打壓加速了企業的破產
    到了2000年東北地區各地除了火葬場以外幾乎沒有冒煙的企業了,企業破產後的下崗職工一下子流向了社會,隨即這個無人關注的群體出現了生存危機,他們去幹什麼呢?如何生存呢?對於下崗職工來說那段經歷簡直就是夢魔,每個下崗職工都有一段辛酸史,真是往事不堪回首
    他們不是不思進取的,他們去幹什麼呢?年齡大的乾脆找不到工作,上
    有老下有小走又走不出去,年齡小的即使找到了工作也工資低微,每天工作10小時以上,沒有雙休日,沒有節假日,沒有獎金、福利,沒有任何社會保障。而對於下崗工人來說,生活的艱辛還在其次,他們可以忍耐最艱苦的生活,吃最便宜的蔬菜,穿地推衣服。對他們來說最無法忍受的負擔就是繳納社保金!這項費用竟然佔到了他們微薄收入的近一半!我當時內心的體會是:你不是下崗職工你不會體會到下崗職工生活的艱辛;你不是下崗職工你不會體會到下崗職工對生活的絕望;你不是下崗職工你不會體會到下崗職工對貪官汙吏的憎恨!2018年黑龍江省人力資源和社會保障廳下發一個文件要求企業職工拖欠養老金的在2019年3月1日前必須補齊,否則不承認工
    般職工拖欠養老金總額都在7萬元左右,
    有很多下崗職工沒有錢,甚至有的下崗職工求借無門真的交不起,這一文件對於企業下崗職工來說無疑是雪上加霜。過去企業職工的退休、醫療以及住房都是最基本的福利,經過改革開放這些基本福利都被剝奪了,這些有應有的福利都被推向了社會,如果你不向社保部門繳納一筆高額的養老金,想退休就是做夢。所的下崗職工是體制改革的受害者,是十年前政府決策失誤、行政干預使企業破產、解體,造成全國數以千萬計職工下崗的事實。依照《中華人民共和國憲法》第四十二條規定:“中華人民共和國公民有勞動的權利”。我們都是合法公民,我們都有勞動的權力,我個人認為中央政府和地方政府違法剝奪了下崗職工享有勞動和工作的權利,應當依法對下崗職工十年下崗失業所造成的損失要給予一定程度的賠償。
    第14頁共84頁

==========第14頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    美國太平洋鐵路佈滿華工屍骨充斥著資本的貪婪
    編者按:“由於四巨頭過於貪婪,大量鐵路建設資金流入私人的腰包,直接導致鐵路修建資金不足,當地居民都不願意為鐵路公司工作,因為挖礦和掘金都比去修建鐵路更賺錢。不得已,中央太平洋鐵路公司只能從中國引進大批吃苦耐勞的華工來修鐵路。由於鐵路修建條件非常惡劣,以至於“幾乎每根枕木下都有具華工屍骨”。在當下,農民工、臨時礦工因為生產環境惡劣(最近的有內蒙古銀漫礦業事故),每年每月每天要發生多少起人間慘劇,只要私有制一天不被消滅,歷史上發生的在今天依然會不斷上演!
    在南北戰爭期間開始修建的太平洋鐵路,將芝加哥和加利福尼亞連接在一起,使美國東海岸與廣袤的中西部大平原徹底融為一體,為美國人口遷徙和國民經濟的發展打開了新局面。
    西奧多.朱達是一位經驗豐富的鐵路工程師,曾經修建國尼亞加拉峽谷鐵路和薩克拉門託谷鐵路。朱達意識到,如果能夠建成橫穿北美大陸,連接太平洋和大西洋的鐵路,那麼就能把美國廣袤的國土連結在一起,並可以獲得無限商機。西奧多.朱達依靠遠超常人的執行力,幾乎是單槍匹馬的說服了美國國會,立法修建一條長達3000公里的鐵路
    大
    洛
    內
    平
    內華山國以域
    馬
    基
    達
    u山
    山
    1862年,美國總統林肯簽署了《太平洋鐵路法案》,為了刺激民間投資人去投資鐵路建設,林肯給予了非常豐厚的獎勵。
    第15頁共84頁

==========第15頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    這個獎勵到底有多豐厚呢?《太平洋鐵路法案》中規定:開發商每完成1.6公里鐵路,便可視路段難易成都從政府手中拿到1.6萬美元到4.8萬美元不等的津貼,還能免費獲得鐵軌周邊16公里之內的所有土地。
    在1862年,1.6萬美元至4.8萬美元是一筆鉅款。由於南北戰爭發生在1861年至1865年,和林肯簽署《太平洋鐵路法案》是同一個時期,我們就用南北戰爭期間北方軍士兵的薪水做參照
    第16頁共84頁

==========第16頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    在北方軍中,白人士兵每月的薪水是13美元,黑人士兵每月的薪水是10美元。也就說,修建一公里鐵路獲得的政府津貼,相當於一名北方軍白人士兵服役100年至300年的薪水
    頭條@鉄
    正如“有50%的利潤,資本就會鋌而走險;為了100%的利潤,資本就敢踐踏人間一切法律,有300%以上的利潤,資本敢犯任何罪行”。如此高額的政府補貼,使資本家和野心家如同溋魚聞到血腥味一般蜂擁而至。
    除了高額政府津貼之外,鐵路建設者能夠免費獲得鐵軌周邊16公里之內的所有土地,這是林肯贈送給鐵路建設者的又一份大禮包。巨大的利益使投資人和冒險家如同鯊魚聞到血腥味一般,紛紛投身太平洋鐵路建設。
    在《太平洋鐵路法案》頒佈之後,朱達便開始勘探路線,準備修建鐵路。同時,朱達找到了四位非常有魄力的投資人,這四個人被後人稱為“四巨頭”,這些人成立了中央太平洋鐵路公司,並贏得了從加利福尼亞往東修建鐵路的合約
    可惜的是,和很多先驅式人物一樣,朱達未能活著見證太平洋鐵路建成。由於四巨頭企圖憑藉股東地位,在賬目上弄虛作假,並用盡一切手段從鐵路項目上榨取資金。作為實幹派,朱達對此非常不滿,隨後就被四巨頭排擠了出去。在返回組紐約途中,因感染黃熱病英年早逝。
    第17頁共84頁

==========第17頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    由於四巨頭過於貪婪,大量鐵路建設資金流入私人的腰包,直接導致鐵路修建資金不足,當地居民都不願意為鐵路公司工作,因為挖礦和掘金都比去修建鐵路更賺錢。不得已,中央太平洋鐵路公司只能從中國引進大批吃苦耐勞的華工來修鐵路。由於鐵路修建條件非常惡劣,以至於“幾乎每根枕木下都有一具華工屍骨”。
    與中央太平洋鐵路公司類似,聯合太平洋公司貪汙腐敗現象也非常嚴重,徹底淪為銀行家的造富機器。銀行家從大眾口袋裡賺錢的伎倆其實詳單簡單,先開設獨立的建築公司,然後將線路工程溢價轉包給這些公司,承包工程的建築公司獲利後,再向身為鐵路公司所有人的股東大肆分紅。
    經過這樣一套組合拳,所有鐵路公司的主要投資商都大發橫財,成為千萬富翁,政府和大眾成為給銀行家埋單的冤大頭
    由於鐵路公司的投資人和運營者都在忙著發財,鐵路工人的生存狀況極度惡劣,工人們隨著線路搭建的移動工棚被人們形象的稱為“車輪上的地獄”
    在移動工棚裡,打鬥和槍戰頻頻發生。而且工人內部鬥爭非常激烈。由於華工吃苦耐勞資本家更傾向於僱傭華工,這引起了白人勞工的不滿,加上鐵路公司之間的惡性競爭,進而
    第18頁共84頁

==========第18頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    引發一系列衝突,比如愛爾蘭工人故意不通知在附近幹活的華工就進行爆破。之後,被激怒的華工憤而還擊
    威脅鐵路工人人身安全的還有印第安人,印第安人為了奪回土地,頻頻襲擊鐵路工人。作為報復,鐵路公司的私人武裝則血洗印第安人部落,無數包括婦孺老幼在內的印第安人遭到白人屠殺。
    在1869年5月10日,兩家鐵路公司在猶他州海角峰勝利會師,這個消息迅速傳遍美國。海角峰的“鐵路聯姻”在美國曆史上也被當做國家統一的歡慶介入。這一成就的重要性無論怎樣評估都不算過分。在鐵路開通後,過去要在嚴寒酷暑中艱難跋涉六個月之久的旅途,只需要幾兒天就能完成。
    另外,太平洋鐵路的成功又催生了幾條與其類似的跨州鐵路,這些鐵路又促發了西部大遷徙和移民潮的西進之旅。在之後的幾十年,鐵路與經濟發展的共生共贏,使美國從一個以農業為主的國家,一躍成為一個世界工業大國。
    誠然,財富的快速積累和鐵路的迅猛發展到底孰先孰後還有待考證,但毋庸置疑的是美國因其不斷擴大的鐵路系統而日益昌盛。並依靠龐大且發達鐵路系統,只用了相當於中國同時期幾十分之一的人口,就把半個北美大陸牢牢掌握在手中。
    第19頁共84頁

==========第19頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    內蒙古銀漫礦業事故死亡人數升至21人,已成立事故調査組
    新聞一
    2月24日,內蒙古錫林郭勒盟向媒體通報錫林郭勃盟西鳥旗銀漫礦業公司重大人員傷亡事故的情況。目前,死亡人數上升至21人。
    西鳥旗銀漫礦業公司是一家金屬礦米選企業,2月23日8時20分左右,該公司通勤車向井下運送工人過程中,車輛失控,撞向輔助斜坡巷道,造成重大運輸安全事故。截至目前事故已造成21人死亡(其中新增1人為23日凌晨3:19去世),29名受傷人員正在接受救治。事故原因正在調査,事故現場清理工作基本完成。
    當地已安排對每一位遇難者家屬,建立了一對一溝通工作小組,疏導情緒,安撫家屬。並承諾及時向家屬通報有關情況,與家屬真誠溝通,妥善處置。
    目前,內蒙古自治區已成立“2.23”事故調査組,著手全力開展事故調査,依法依規追究相關責任人的責任。並儘快査明事故原因和責任,不放過任何一個環節、任何一個細節徹査有關方面的責任。根據事故調査結果,依法依規對相關責任人作出處理。同時,及時向社會公佈調查結果。
    第20頁共84頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    同耕調查:傷殘農民工家訪報告
    編者按:針對工傷,同耕社會工作服務中心認為需要:
    1.普通工友應提高職業安全意識,及時發現和報告安全隱患。
    2.工傷職工要正視工傷,身心康復,並且努力融入社會,再創自我價值。
    3.企業要加強員工關懷,加大安全管理和社會責任投入。
    4.政府加強監管,懲治違法企業,完善相關法律法規,做好服務。翻譯成大白話是:
    1、奴才安全意識不高,不能怪資方
    2、奴才身心受傷不要怨老闆和政府,調整心態當好工具和奴隸3、老闆要給奴才一點施捨
    4、政府調解一下矛盾,免得奴才把事情弄大了影響穩定
    背景
    為深入瞭解珠三角地區工傷情況以及評估職業傷害事故對工人造成的持續性影響,2016年11月至2018年4月,東莞市同耕社會工作服務中心對31名遭受工傷或職業病的工友進行了35次深度訪談。在訪談之前,社工通過醫院探訪、社區走訪、法律講座等服務接觸到遭受工傷或職業病的工友並建立聯繫,部分工友經過評估成為機構的重點個案。在多次接觸後,社工和工友建立了專業的服務關係,社工會根據對象的典型性特徵來選擇一些工友進行家訪,著重瞭解其務工經歷,遭受工傷過程,工作和生活的環境,社會支持系統,工傷帶來的影響,以及未來計劃等方面的情況
    在所有受訪的工友中,男性為23人,女性8人。在婚姻狀況方面,有21位已婚,8位未婚,2名離婚。絕大多數工友都來自四川、湖南、河南、湖北、貴州等中西部社會經濟較不發達的農村地區。24次訪談的文本提及了具體的受傷時間,其中有12次訪談的對象於2016年遭受工傷,有7人於2015年遭受工傷,2人為2017年,3人為2014年及以前
    下面,我們從工作情況、遭受工傷的過程、工傷的影響等方面對東莞地區傷殘農民工的家訪情況進行總結
    1、工作經歷和生活情況
    受訪的傷殘農民工大多都有較為豐富的務工經歷(見表1)。很多人都較早地輟學,隨親
    友和老鄉外出務工。務工地點以廣東省居多,且換工頻繁,流動性高。比如Z表示,他平均
    每年都會換2-3個廠,但一直都是在傢俱行業(訪談個案編號161120-7,以下文章編號均為
    訪談個案編號)。其他工友,如H(文中字母均為訪談個案)與F等的換工次數約有十餘次
    換工並非是不同行業之間的跳躍,而主要是本行業不同工廠間的轉換。就原因來看,工資福
    第21頁共84頁

==========第21頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    利待遇和季節性的遷徙是導致換工頻繁的主要原因。在行業內的長期務工生涯使這些工友積累了豐富工廠經驗,部分工友通過努力學習技能和經驗積累已經從普工轉變成了技術工人
    表1部分訪談對象的工作經歷
    訪談編碼「初次外出時間/「關係人「初職地點
    初職
    現職
    換工次數
    161120-ZS
    1994年
    同族的哥
    工地
    傢俱廠「平均每年換2-3
    哥
    161117
    1996年
    東
    五金廠
    YBJU
    次45
    161123-WBJ
    1996年
    東究
    製品廠五全機械廠
    161219
    1990年
    湖北
    鐵路
    傢俱廠
    YHIN
    161220-KCF
    2003年
    電子廠
    電子廠
    170110-XJ
    2014年
    哥哥
    東莞
    五金廠
    0
    170112-HH
    2002年
    東
    染布廠
    傢俱廠
    170226-HKL
    2004年
    表妹、堂
    東
    玩具廠
    高爾夫廠
    170315-7Y
    19歲
    老鄉廣東普寧市傳銷組織
    傢俱廠
    170330HX
    1999年
    熟人
    雲南省
    修建公路望料製品廠
    170512-LKW
    1999年
    貴州省貴陽
    椒廠
    鞋廠
    市
    170715-FJY
    2005年
    廣東
    印刷廠
    印刷廠
    170716-BTJ
    198年
    東莞紡織製衣廠
    0
    數據來源同耕社會工作服務中心家訪報告資料、其他エ友信息未列出同 Farmily
    儘管在外務工時間長,但這些工友在工作期間卻對勞動權益和職業安全健康缺乏足夠的瞭解。安全意識可能與工作經驗相關,熟練的員工對特定工作操作流程熟稔於心,警惕性不
    夠高,當機器故障或者工作疲勞時發生工傷事故的風險極高。比如L說,“當時不知道工傷
    都是小傷多,沒有遇過受傷很嚴重的。廠裡一般都是有工傷就把你送去醫院治療好,沒有賠
    償。知道有人受傷後,自己心裡會擔心,希望自己不要出事。”(171217-L
    當然,這也與員工所在單位的工作環境和勞動條件密切相關。根據訪談,廠方不夠重視對員工進行定期的安全培訓,機器檢査和維修往往不夠及時,工作環境中的危險因素排查不到位等,都是導致工傷的重要原因。另外,部分工友在之前務工經歷中曾經遭受過工傷,比
    如W、L和Y等均是二次工傷。
    第22頁共84頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    同耕 family
    圖為:同耕社Z與家訪利象合影
    在工廠中,加班和趕工十分普遍。由於絕大多數工廠中的工資計算方式是採取底薪加提成的形式,員工為了獲取更高的工資,甘願在工作日晚上和週末長時間加班。過長的工作時間擠壓了工友的生活娛樂時間,許多工友的休息時間短,社交和娛樂活動少。
    在生活方面,雖然大多廠方會提供食宿,但許多工友更願意選擇租住廉價的單間出租屋(見表2)。根據統計,有15人提供了有關住宿條件的信息,除3人住在公司提供的宿舍外,其餘12人均在廠外租房居住。這些租住的房屋價格極低,且多為10多平米的單人間。對於有親屬的工友而言,租住房屋是一種比較便利的生活方式,他們更願意與親屬一同居住於狹窄的空間內。出租屋內的生活設施較為簡陋,物品往往雜亂堆積,衛生條件可能較差,且有定的安全隱患。
    第23頁共84頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    表2部分訪談對象的居住情況
    訪談編碼「住宿類房屋租金
    居住情況描述
    161120
    租房140元/月住的是一間瓦房,房租140元/月,已經在這裡住了好幾年,一
    AS
    直沒有漲房租。房子前面是一口井,平時會用並裡的水燒來洗澡加上一個月也用不上1度電,所以房東沒有收過他的水電費
    161106-公司宿
    人問
    161219-租房「5元/月「住在妹妹家裡,一個月房租5元。
    YBJN
    026-租房
    房子在一樓,是個單間,光線充足也很透風
    170228-租房「180元/月「租的房子180塊/月,房子在頂樓,有一個陽臺
    17030-放店620元/月「因為黨得工傷的事情應該很快可以處理好,所以住在旅店裡,這
    樣不用自己買被子和被單那些。
    170425-租房200元/月「現在和ル子住在同一棟出租接裡面,自己住三機,ル子住六樓,
    YBJU
    200塊/月,一個單間
    170512-租房300元/月「房相300元左右,在東莞算最便宣的,對一個打工(者)來說也
    不便宣
    170720-「租房200300住在港灣醫院附近,房租每月200-300、跟兩個哥一起住。
    元/月
    170731-公司宿
    住在街對面的巷子裡,一個出租公離的三樓。房間僅有十多平米很小,僅有一個小窗戶,不透風,光線也很暗。房間裡有灶臺和衛生間和一張床。因為有灶臺,屋子的一角已經被燻黑,滿是黑色的煙後。
    170807
    租房150元/「房子大概十幾平米,外帶陽臺,陽臺一側是衛生間,一側是簡易
    ZY
    的灶臺。屋子中堆了很多雜物,有一輛單車,一些衣物,和一些家用電器等
    170816-公司宿
    住在公司租的宿舍中,六人間,距離上班地點兩三分鐘。老闆曾
    YGI
    舍
    經讓房東趕自己走,L不走。受傷前YGL有很多好友,但現在
    老闆不讓其他人跟YGL.住在一起,她只能一個人獨居
    17123-粗房300元/「房相每月300元,水電費20-40元。宿含空間適中,物擺放較
    整齊,環境乾淨。宿舍附近均為五金及電子等工廠。樓下有鎮區門診和4-5箇中型超市。可搭乘16路車到長安北站等。生活較為便利。
    180107-租房350元/房租一房一斤350,每月要交100塊的水電費。家裡環境十分
    月
    乾淨和整齊,房間有許多關於女兒的小時候的照片等
    1801286-租房700元/「目前房祖700塊,平時會自己做飯。
    數據來源:同耕社會工作服務中心家訪報告資料
    同 Ffarnily
    2、遭受工傷的過程
    分析發現,操作不當、機器故障、疲勞和注意力不集中等造成工傷的主要原因,而職業病多是危害性環境所致。由於事故過程往往具有一定的複雜性,在工友對於受傷過程的講述中,我們實際上很難準確判斷受訪職工遭受工傷的原因。另外,工友的解釋不可避免地帶有強烈的主觀色彩,而且他們對於事故原因的認識較為直接和表面,這也增大了判斷事故原因的難度。儘管如此,我們仍然可以大致判斷出部分工友的受傷原因。在32位工友中,至少
    有13位工友受傷與操作不當有關,有4位反映是機器故障(即Y、F、X、L),有4位認為事
    故系第三人所致(包括Y、B、L,有3位是注意力不集中和過度疲勞(包括H、C),有3位是
    因環境因素患上了職業病(即K、H、Y)
    第24頁共84頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    同拼 family
    圖為:被訪工傷者向社Z展示其假陂
    工傷工友的處境十分艱難,他們不僅要忍受巨大的身體傷痛和心理打擊,還會面臨廠方的各種不公平對待。
    首先,遭受工傷後廠方極易推卸責任。發生工傷事故後,受傷職工會被立即送醫治療。
    在訪談中,Y
    等人均反映,事故發生時,由於廠方應對不當,最佳醫療時間極易被
    延誤。比如Y於“2016年7月15日在廠裡受傷,傷到左手無名指,廠方幫其塗了些藥油
    她後來實在疼痛難忍,廠方便帶她去了衛生站消毒、包紮。回廠後,廠方允許其休息、一天,稱其只是傷筋痛骨,3個月後自然會好。就這樣拖著疼痛工作了20多天。8月2日,傷口疼得實在厲害,便去找了廠方,廠方當時沒管她的傷口,考慮的是經濟效益。8月3日,廠裡終於同意讓後勤主管帶其去醫院拍片。當時醫生說手指已經斷了,問其需不需要截肢,如果截肢了還能留些證據,不截肢手便殘
    其次,在後續治療和康復過程中,廠方履行工傷責任的積極性也非常低。一些廠方對於
    工傷職工的態度十分惡劣,往往採取諸如強迫要求工友提前出院(如L,拒不支付醫療費用
    第25頁共84頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    不對傷情嚴重的工友安排護理和關懷,以及拖欠停工留薪期工資,阻撓工傷認定等手段應對這些麻煩製造者
    第三,在工傷糾紛處理階段,工傷賠償始終是雙方爭論的一個焦點問題,而工友往往處於議價的劣勢地位。對於資方而言,過高的賠償會增加企業成本,也可能會助長其他遭受工傷的員工的惡意索求傾向,因此努力壓低賠償標準是企業的一個慣常做法。部分企業會主張通過私下解決的方式處理工傷,這樣可以使其處於工作場所議價的優勢地位,以確保其利益。當然,也有企業願意通過法律程序來處理糾紛,一是因為企業擅長應對此類事件,對相關法律法律諳熟於心,並能利用正規程序來消耗和打擊工傷工友,二是因為企業與地方勞動部門和法院有比較親密的關係,在正式庭審的過程中也能夠佔據有利地位。私了一般發生在勞動仲裁之後,廠方和工友針對工傷賠償金額進行協商,儘管工友處於劣勢地位,但他們會盡力向廠方提出一個他們認為比較合理的標準。倘若私了過程中,廠方的賠償金額無法達到工友的期望,或者廠方拒不對工傷事故負責的話,工友們迫於無奈只能選擇訴諸法律途徑來爭取自身的利益。
    對於工友而言,正式程序的最終結果可能要比私了更具公平性,但其過程十分複雜且漫長,出於時間成本和經濟成本的考慮,大多數工友更願意選擇私了解決。當廠方的態度過於惡劣的時候,工友不得不選擇走法律程序來爭取個人權益。
    總之,工友希望追求一個合理的結果。
    3、工傷的影響
    (一)身心健康狀況下降
    在受傷時,職業傷害對工友造成了嚴重的打擊,使他們很難接受這一現實。在治療和康復結束後,他們對於傷痛的自我適應過程不僅艱難,而且極其緩慢。
    在工友們的敘述中,“痛”是一個提及次數較多的詞彙,有8次訪談中工友都提到了身體的疼痛感。另外,工友們還多次提到“累”、“困”、“乏力”、“記憶カ”、“睡覺”等與精神狀態有關的詞彙,說明工傷會使人容易感到疲倦,影響睡眠質量,嚴重的還會使人精神衰退,記憶力下降。
    根據傷後的心理狀態描述,我們發現,工傷職工的心理健康狀況很糟糕,大多數人的情緒一直處於低谷。大多數工友表露了對自我的懷疑和不接納,以及對工作、社交和未來的憂慮感,其中提到較多的詞語是“覺得”(6次訪談)、“害怕/怕”(4次訪談)和“擔心”(3次訪談)。這種心理狀態主要是通過比較產生的:一是不同時期身體狀態的比較,工傷職工的心理狀態級事透過“現在”(14次訪談)、“以前/之前”(4次訪談)、“以後”(2次訪談等詞語與不同階段的自己做比較,加深了自身對於現在和未來的憂患;二是自我與他人的比較,“別人”和“人家”在6次訪談中共出現了17次,在這種自我一他人的比較中,工傷職
    第26頁共84頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工的自我形象就會變得更差,認同度也會變低,自卑感、悲傷和恐懼就成為了主導性的心理狀態。
    (二)面臨的經濟和家庭壓力不斷增大
    由於外出務工的工友在家庭中是主要的勞動力,他們的工資收入支撐著一個家庭的運轉這些工友們的家庭規模較大,父母年邁,兄弟姐妹較多,且尚有未成年的子女等待撫養,致使他們無法逃避這種家庭責任。約有一半工友仍有至少ー個需要撫養的未成年子女,有三分之一的工友希望結婚或再婚,有三分之一的工友家中有需要贍養的父母,這些都構成了重要的壓力來源。此外,建房/購房,家人患病,以及自身工傷事故等因素都可能形成較高的家庭債務。總之,當他們受傷後,家庭壓力便會日益加重。
    就業
    포網
    部分工友就業和創業的需求強烈,但再就業過程充滿坎坷。由於尚需治療和康復,並非所有工友都會在工傷期間去工作,但也有小部分工友會考慮通過再就業來緩解經濟壓力。已
    經再就業的L指出:“不能放棄工傷事宜,儘量將兩邊(處理工傷和現在工作)配合好,主要
    以處理工傷為主。現在找到的工作的主要作用是補貼生活費。”(171022-L)對於處理完工傷
    程序的工友而言,拿到的賠償往往用於在老家建房或補貼家用,儘快返回工作崗位也是一個比較緊迫的事情。在所有人中,有7位工友在工傷處理過程中就已經走上了工作崗位。訪談發現,他們的再就業過程中存在較大的不確定性,主要在於三個方面:一是難以找到合適的工作崗位;二是工作不穩定性高;三是再就業的工作崗位的福利待遇和勞動權益不定會比先前更好
    首先,職業傷害在一定程度上損害了工傷工友的勞動能力,勞動力市場對於殘疾人的歧視會嚴重擠壓傷殘農民工的就業機會。根據訪談資料,許多工友在就業過程中遭遇了許多挫折和打擊。
    其次,工作不穩定性較高。由於工傷處理過程事項繁瑣,處理工傷的過程可能會與工作
    節奏相沖突,Z和C都曾因為請假處理工傷而被公司辭退。C表示:“要不是工傷,我也不
    會從之前的廠出來,之前的廠工作待遇還是挺好的,是沒辦法我オ從廠裡出來的。我以前也
    第27頁共84頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    沒有請過假,而且這個工傷還耽誤了我新找的工作,不是工傷我也不會被辭退。”(180405
    而且,身體條件也會影響到現在的工作,LXL曾因身體不適而放棄了在一家酒店洗碗的工作
    另外,新的工作國位提供的工資待遇、工作環境和勞動保障很難達到工友們的期望。比
    如L在工傷後已經從事了三種工作,現在在一家飲品店做服務員(170731-L)。在這家店,老
    板並未與L簽訂勞動合同,也未購買社會保險,住宿條件較差,工作任務較重。L曾多次向
    老闆提及勞動權益問題,但老闆都拒絕了她的請求
    殘疾人專場招聘會
    逆境中就業外遇工傷
    讓但雖多
    他心如年會
    每年至少有3萬家庭、9萬多人
    在中斷的的
    因工傷而陷入窘迫的生活困境
    說仍指流
    社會的痛點
    目前
    境有樣水『點
    中
    線
    東莞共有約7.7萬名殘障人士
    挺雙去青
    就
    因工緻殘的工傷工友
    斷立更不春「是
    就業的難題
    指絕堅返
    公
    更是被社會忽視
    兄不強
    益
    弟倒的
    現同耕與中國扶貧基金會』下手
    的
    起
    懲你一起加入我們喚起你的咎益熱情
    建
    偉
    共燃工傷著就業蒂望
    ②同耕 Family
    圖為:同#2017年9ム益項宣傳海報
    (三)損害社會支持系統
    身體傷殘的汙名化現象普遍存在,他人對於工傷職工的不理解和嘲弄使工友陷入社會邊緣地位
    在社會交往方面,遭受工傷的工友的性格會變得內向、自卑,並且懼怕各種社交和外出活動。手部受傷嚴重的工友在開始會選擇戴上塑膠手套出門,但塑膠手套透氣性差,戴上後容易出汗,手部可能感染病毒或細菌。當逐漸適應工傷之後,他們オ會願意摘下手套。為了
    第28頁共84頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    防止他人看到受傷的手,工友們也可能會選擇長時間宅在住所內,拒絕各種社交活動,或者回到老家休養等方法避免出門。
    同樣的,與親友的互動也會受到影響。對於部分未婚的工友而言,工傷增大了婚配的壓
    力。F的女朋友在自己受傷期間曾在醫院照護他,但對方家人的反對,女友最終離開了他
    H在受傷後不敢去相親,也沒有信心去其他女性交往。同樣的,Y也拒絕了多次相親機會,
    他坦言:“我現在都沒有膽量追求別人。”(180423-Y)在已婚的工友中,他們與配偶的關係
    也可能因工傷而發生改變。尤其是當工友的處境非常糟糕的時候,夫妻關係就可能變得緊張
    起來,比如Y則和丈夫關係很差,W和妻子多次因為錢的問題爭吵不休。當然,絕大多數的
    工友在受傷後都有配偶或家人的照顧,對於工傷處理過程中工友的選擇他們也會予以支持和幫助。在這種患難中,夫妻雙方更能深切地體會到對方的苦痛,兩者之間的感情也能夠變得更加親密
    4、小結
    同耕社會工作服務中心通過對31位傷殘農民工的深度訪談,比較全面地掌握了工傷職工的生命歷程、工傷遭遇和工傷影響等方面的情況
    對35次訪談文本的分析得出三方面的發現:(1)受訪工友的務工經歷豐富,工作節奏緊湊,居住環境較差,生活娛樂時間被較長的工作時間所擠壓;(2)工傷的治療、康復和爭取賠償過程中充滿了廠方和工友之間的博弈;(3)工傷對工友造成的影響十分深遠,不僅導致工友身心健康狀況嚴重下降,還增大了經濟壓力,並且損壞了原有的社會支持系統,容易使其陷入邊緣化困境。
    對此,主要的建議如下
    1.普通工友應提高職業安全意識,及時發現和報告安全隱患。
    2.工傷職工要正視工傷,身心康復,並且努力融入社會,再創自我價值
    3.企業要加強員工關懷,加大安全管理和社會責任投入。
    4.政府加強監管,懲治違法企業,完善相關法律法規,做好服務。
    工傷事故給工人身體、精神、經濟、就業、社會融入等層面帶來嚴重的影響。對企業來說,影響主要在經濟及企業名譽上。社會也將出現如就業難及基本生活保障困難等各種社會問題,這些問題最終還得由國家承擔
    加大企業工傷成本,提高工人安全防範意識,國家嚴格監督法律政策落實,嚴懲違法企業オ能減少工傷發生,有效預防工傷事故。
    第29頁共84頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    富士康貧血100天:40萬員工人均到手工資1932元
    編者按:資本主義是非常矛盾的經濟,一方面沒有工人活的勞動,它馬上就要室息,另一方面又殘酷榨取剩餘價值,殘害工人,毀滅活的勞動,這一矛盾將促使它走向滅亡。
    富上底貧血100天
    過去30年,“全球工業帝國”富土康的心臟位於中國,它在巔峰期對應的,是中國80後一代務工人員。他們的青春被碾進這臺巨無霸機器,與富士康的崛起同步,是上一階段人口紅利的最佳剪影。而今,帝國正迎來它“非常困難和充滿競爭”的2019年。
    A財經社
    Fnce會Eo-Tに
    撰文
    AI財經社曹憶蕾
    富士康迎來了一個小意外:年後本是用工低谷,但組裝華為的生產線正嗷嗷待哺,陷入用工荒,其他產線停工的工人被緊急送往支援,連帶著供應觸控配件(包括手機屏幕)的業成光電事業群也急需工人。“부知道這樣,春節我就不回家了”,富士康員工施緯已經兼職網絡招工三年,這樣的情況還是頭一回碰到
    第30頁共84頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    “這是一個例外”,施緯強調。更令人著急的是,招不到人。施緯明顯感到招人形勢大不如從前,“來找我的人明顯減少,少的不是一丁半點,而是對半減少。”近年以來,願意進廠忍受流水線的工人越來越少,為了擴大招工,富士康鼓勵員工發展新員工,在8月到11月的用人旺季,每成功推薦一人最高獎勵2500元,用工著急的部門還會抬高價格。
    2月是傳統的訂單淡季,內部招工獎勵會降到300元/人。但今年不同,為了爭搶人手,組裝華為的生產線開出500元/人的獎勵。
    另一邊廂,曾支撐富士康半壁江山的蘋果生產線見證了這家傳奇工廠最大的波幅:2018年8月,蘋果秋季發佈會前タ,深圳龍華總部蘋果生產線加招5萬人。9月13日,庫克在加州的發佈會上捧出三款 iphone。誰料,銷售遠不及預期,裁員在11月的大洋這端到來富士康蘋果生產線的多餘流水線被拆除,工人無處加班,頻繁下早班。
    從裁員消息傳來至今的100多天裡,受影響最嚴重的是富士康鄭州科技園,這是蘋果在國內最大的代工廠,有近40萬工人。按照富士康內部規定,一個普工每月加班時長不得超過80小時,過去旺季時往往逾越規定,加班達到100小時。一位工人在接受媒體採訪時表示,2018年12月,他整月僅加班9小時,到手工資1932元。
    製造商最怕的無單可接,波及到最底層,成為計時薪酬體系裡流水線工人最怕的無班可加。這座“世界超級工廠”正在迎來“充滿危機與挑戰的2019年”
    第31頁共84頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    自我保衛戰
    富士康裁員34萬人的消息在春節前已經開傳,作為全球最大的電子產業製造商、中國出口導向型企業的榜樣,富士康官方對外否認了這場“地震”。
    富士康多名員工向AI財經社表示,自2018年11月以來,龍華總部 IDPBG事業群( i Phone生產線)已經出現一定規模的辭退情況,且多數為臨時工。另外,有外媒援引消息人士稱,富士康鄭州 iphone工廠自2018年10月以來已經裁員超過5萬人。原本到2019年1月下句才開始的規模性裁員,已經提前到2018年
    在富士康,臨時工是一種彈性勞動力,是當代“割麥短工”,在8月至11月的訂單旺季前來。為了吸引短工,富士康開出2022塊錢/小時的薪酬,比正式工要高出三四塊。最重要的是,這種勞動力是一次性的,辭退臨時工不需要任何賠償,甚至不用提前30天告知。對於有明顯用工淡季、旺季之分的下游製造商而言,這能最大程度應對上游訂單起伏的狀況。臨時工作為一種特定的存在,也成為富士康低成本、高速度的“殺手鐗”。近日,有媒體報道稱,在鄭州張莊一家臨時工招工處,80%的臨時工是富士康工人。
    毋庸置疑,臨時工也站在了裁員前線
    裁員、停產、拆除產線、縮短招工期……種種跡象在老員工眼裡是同一個事實:富士康正在節流。2018下半年,彭博社曝出一份富士康內部備忘錄:2019年削減200億元成本,其中 iphone組裝業務將被削減60億元,佔到30%。此外,富士康還計劃裁掉全公司10%的非技術人員。
    第32頁共84頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    200億元對富士康意味著什麼?2018年,其支出約為2060億新臺幣(合462億元人民幣億元相當於預算支出近乎腰斬
    面對外界的不利消息,富士康以它一以貫之的姿態迴應:同往年一樣,致力於確保集團在新年度的運營團隊預算能夠符合客戶當前及預期需求、集團全球業務發展。同時,富士康沒有否認彭博社披露的內容
    在這份備忘錄中,2019年被形容為“非常困難和充滿競爭
    02
    金主要轉型
    困難之一來自頭號金主ー一蘋果公司。美國當地時間2019年1月2日,蘋果公司CEO
    蒂姆・庫克致信投資人,表示由於中國等市場意外放緩,預計2019財年一季度營收將低於此前預期,毛利率也下調至38%,為官方指引區間(38%-38.5%)的下限。這是蘋果自過去20年來首次下調預期,庫克指出,此次全球營收預期下滑當中,超過100%的下跌來源於大中華市場。
    消息公佈後,蘋果股票一度暫停交易,恢復交易後最深跌幅達8%,截至當日收盤市值不足7000億美元,被微軟的7797億美元反超,失去保持多年的市值冠軍,至今仍落在微軟後面
    消息發佈當日,蘋果韓國供應商 LG Innotek、SK海力士、三星SDI、三星電機等公司股價全線下跌。包括富士康、和碩在內的中國製造商也隨之收到衝擊,有外媒報道稱,因為沒有足夠的任務可做,“數以千計”的富土康流水線工人自願提前離職。
    頹勢其實從更早就顯現了。2018年11月2日,最新款 iphone發佈一個多月後,蘋果公佈了2018財年第四財季財報,最關鍵的三大硬件 iphone、iPad、Mac銷量均低於預期iphone同比增長為0,iPad和Mac銷量均同比減少。
    第33頁共84頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    iphone XG
    iphone X O Max
    iphone XO
    25612
    25000 5
    518
    這次的財報裡,蘋果還表示,從今以後不再詳細公佈 iphone、iPad和Mac的銷量數據,只公佈銷售額
    施緯讀不懂那份複雜的財務報表,他只關心自己的招工獎勵收入:他曾在2018年9月成功招工53人,但11月底開始,因為缺少加班,這些新工人陸續離廠,到年關悉數走光。不論富士康官方是否承認,龍華總部一線工人的親見,與彼岸加州的財報數據高度統
    全球智能手機市場新增市場已經飽和,出貨量持續下降,數據顯示,蘋果正有意轉型其服務業收入在2018年同比增長28%,2020財年有望創收超500億美元,服務業的毛利率大約是其硬件業務的兩倍。
    在全球電子產品的供應鏈系統中,富士康一直是那個匿名者。中國超過30家工廠,超百萬的工人,以及全球超過11個國家、五大洲的全球網絡,構成了這個帝國運轉的堅實基礎,過去30年的發展已經讓它擁有足夠的地位和話語權
    於此同時,它也是被動的下游,近半訂單來自蘋果,意味著它與金主一起,進入了不得不動的關鍵點,過去一年,富士康新動作不斷,“世界工廠”也要自保
    03
    脫“蘋果”計劃
    藉著母親的一筆資助,24歲的郭臺銘在中國臺灣新北市土城工業區創辦了一家小型塑料和金屬加工廠,生產黑白電視機的旋鈕。20世紀70年代,臺灣經濟進入騰飛期,在富士
    第34頁共84頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    康成立的1974年,臺灣經濟增長率達到34%,郭臺銘敏銳地意識到對外貿易活動將大幅增
    在運營管理成本增長之際,富士康將中心轉移到勞動力低廉的大陸,成為第一批到達中國的“外資”。2008年,全球捲進金融海嘯,蘋果所受的影響微乎其微,富士康自然不能放棄這塊肥肉,為此壓縮組件成本,保留了大量訂單,寧可削減利潤,也絕不碰觸底線一丟掉 iphone的訂單。
    攀上蘋果枝的富士康一路扶搖而上
    2003年,富士康的年度收益已經突破100億美元,呈直線增長。2008年至2009年的金融危機影響下,全球電子產品的消費需求萎縮,但富士康2009年銷售總額為593億美元僅比上一年輕微下滑4%。
    中心
    富士康招工不收任何費用
    為了救市,2010年,政府刺激和恢復經濟增長的政策相繼出臺,富士康的年營業額衝到了952億美元。這一年,龍華總部的工人數額也攀至頂峰,達40萬人。招募中心門外的蛇形長隊排出幾百米,一天招募5000人是常態,體檢護士抽血抽到手抽筋。工作壓力也達到了人體上限:加班無上限,到夜裡9、10點是家常便飯,一個月休息一天。
    也是在這一年,18條鮮活的生命用極端方式從高空墜下,向高強度的工作、無望的生活發起反抗和挑戰。“血汗工廠”的罵名並沒有讓富士康走下坡路,對其收益未構成實質影響。此後,因為調整加班制度,上調工資,富土康吸引了更多打工仔進廠
    郭臺銘並不是一個輕易被外界所動的人。他曾說過,“我的信心來自努力和經驗。即使經濟形勢變糟糕,我仍然相信我的能力。”
    第35頁共84頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    如今,糟糕的時刻又到了
    自保的第一步是向產業上游移動。2018年,富士康以35億美元高價收購已深陷困境的日本電子巨頭夏普,持其6%的股份。自2012年起,夏普債務纏身,但它仍擁有全球最先進的液晶面板製造技術,這不僅被蘋果所需,也為華為、Vivo等其他廠商所需。
    同年5月,鴻海旗下子公司富智康諾以3.5億美元買下諾基亞的功能機業務。
    國產手機成為富士康爭取的新對象。施緯表示,自2018年開始,華為的訂單明顯增多,春節後的訂單直接導致產線工人供應不及,為及時交付,富士康節後招募的工人多數送往了華為產線。
    ISHAR
    收購夏普之後不久,富土康聯合夏普共同組建了一個超過4000人的團隊,支持自有手機品牌的建立。根據臺灣經濟日報的報道,在為期三天的內部會議中,夏普手機的長期目標被定為進入全球智能手機市場前五。
    面對大金主的轉型,郭臺銘選擇押注未來。據媒體報道,富士康已經與珠海談判,擬在
    當地投資約90億美元(合人民幣600億元)建一座芯片工廠,生產用於超高清8K電視和攝
    像機圖像傳感器的芯片組,以及各種工業用途的傳感器芯片和設備。
    機器帝國之心
    第36頁共84頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    過去30年,“全球工業帝國”富士康的心臟位於中國,它在巔峰期對應的,是中國80後一代務工人員。他們大都來自鄉村,渴望走出貧窮,奔向城市蕩。在那時,“富士康字是大廠的標誌,工人對未來的夢想被碾進了這臺巨無霸機器中,這群務工人員的青春與富士康的崛起同步,是上一階段人口紅利的最佳剪影。
    18連跳發生後,工人底薪從900元漲到了2100元。有數據統計,那一年,富士康為深圳龍華總部工人多開出了24億元的工資,至此,オ有了富士康向中西部內遷的決策。山西太原、晉城、大同、河南鄭州、四川成都等多地富士康廠區陸續建成,為了鼓勵員工回到家鄉,富士康給每位接受內遷的員工補貼1000元。
    2018年,越南、印度、越南等地也傳出富士康在當地建廠的消息,一如10年前的中國。
    近年來,富士康的人カ成本逐年增加。根據富士康工業互聯網招股書顯示,2015年富士康的直接人工成本是153億元,到2017年達到165.6億元。以2017年27萬名員工數量計算,富士康單個員工的用工成本為6.1萬元,是越南勞動力平均年薪的3倍。
    這顆帝國之心的運轉依賴著一整套嚴格管理、分工高度細化、去人性化的管理制度,從進廠門的第一個門檻起,工人就成為流水線上的零件,嬉笑、打鬧是嚴令禁止的,連板凳的擺放都要對準黃線。一位年輕女工曾痛苦、絕望地表示,“我的腦子已經鏽掉了”。在螺絲工ー一富士康最知名的工種之一的車間,窗戶的每一寸都被遮光簾掩得密不透光,日光燈從早開到晚,不知晝夜,只有每兩小時休息的“叮叮叮”鈴聲,提醒身體到了該休息、打混(偷懶)的時間
    第37頁共84頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    再過5個月,章鑫就將在富士康呆滿10年。“一個人能有多少個十年?”章鑫自問,他的青春留在了這裡。年輕的勞動力是這套系統持續、穩定運轉的保證。2012年富士康公司報告顯示,32歲以下的年輕人佔其勞動力的93.3%,他們有著強壯的體魄、旺盛的精力,能承受更快的工作和更長的加班時間。據瞭解,富士康在招募時,年齡和身體靈活性是關鍵指標
    80後的“章鑫”們年紀漸長,95後的年輕人已經不願進廠打工,富士康員工也在“去年輕化”。富士康工業互聯網招股書顯示,27萬名員工中,30歲以下的員工佔到59.65%,相比2012年,30歲以下的年輕勞動力縮減了1/3。
    在高企的人力成本之下,郭臺銘早就不滿足靠人力來執行指令,2012年,在臺北總部為期一週的企業規劃討論會上,郭臺銘向高級行政人員佈置了一項作業:觀看新電影《鐵甲鋼拳》。這是一部以美國科幻小說為藍本的電影,影片中,人類拳擊手被機器人取代。關於機器人、自動化的細節令郭臺銘頗為振奮,“過去我和妻子去看電影,通常都看她喜歡的電影,我就只能睡覺。但《鐵甲鋼拳》非常有創意。其中有很多關於機器人和自動化的想法,值得參考。”
    在2015年度大會上,郭臺銘對外宣佈將於2020年實現30%自動化。2016年,富士康宣稱,已在大陸工廠部署了4萬臺機器人,分佈於鄭州、崑山、嘉山等生產基地,替代工人從事骯髒、危險和無聊的工作。
    作為老員工,面對郭臺銘的野望,章鑫毫不擔心,“有些東西,機器還是無法完成的,人還是完美的”。過去10年,他的雙手在流水線上被鍛造得關節粗大,但指尖依然纖細伸進過無以計數的螺母。如今,在龍華總部,機器人大都在試用階段,生產線上,仍是無數雙年輕、或不再年輕的眼晴,在緊町屏幕上的每一點灰塵和劃痕
    第38頁共84頁

==========第38頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    給大家翻譯一下:何不食肉糜?
    1天啊,幾十塊錢的脣膏也有人敢用?不怕中毒嗎?某寶銷量第一的脣膏,69.9元,月銷25萬+
    2羽絨服5000塊以下的根本沒法穿,再怎麼不講究,至少也要買件加拿大鵝吧?某寶銷量第一的羽絨服,3999元,月銷2.5萬+
    為什麼要坐綠皮車?環境太差了吧!春運票很難買嗎?買不到火車票,為什麼不能買飛機票呢?
    截止到現在,中國有8億人沒有坐過飛機。
    4我就想不通了,為什麼要住在城中村?為什麼要合租?也太不愛自己了吧?市中心交通便利的單身公寓,一個月也就七八千塊錢呀
    2018年大學畢業生實際平均薪資5429元
    5那種二十幾塊的外賣怎麼敢吃啊?一個月一個人在吃上面花大幾千塊是最低標準吧
    2018年大學畢業生實際平均薪資5429元
    6現在人,誰家沒個一兩百萬存款?誰家沒幾套房?
    2018年上半年,江蘇南京人均儲蓄存款70270元,需要說明的是,這還是江浙滬中江蘇省的省會的數據
    7我一個月稅後2萬,沒房貸沒車貸,過得也不是生活,只能算勉強活著2018年,全國居民人均可支配收入28228元
    8天啊,月薪不到5萬,也敢生孩子?怎麼養啊2018年,全國居民人均可支配收入28228元
    9現在怎麼可能還有人月薪低於一萬?我同學、我朋友、我親戚、我同事、我七大姑大姨初中畢業,現在每個月都1萬+了。月薪低於ー萬,只能說明他們不努力2018年,全國居民人均可支配收入28228元
    晉惠帝能問出何不食肉糜?是因為他是皇帝,他幾乎沒有瞭解民間疾苦的渠道
    瑪麗皇后能問出他們為什麼不吃蛋糕?是因為她是皇后,她也幾乎沒有瞭解民間疾苦的渠道。
    第39頁共84頁

==========第39頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    上面這幫子人,生在新中國,長在紅旗下,每天在微博、某信、某音、某手、各大視頻平臺、各類新聞頭條頻繁信息轟炸下,能不知道上面這些信息
    裝什麼不識人間煙火的小公(王)舉(紙),是不是覺得自己特別純真、特別可愛、特別懵懂、特別不經意地表現出自己高人一等?
    鮮為人知的蘇聯紅色科幻及其與西方的區別
    鹿野
    今年春節影響力最大的兩部電影要屬《流浪地球》和《瘋狂的外星人》。他們都有著明顯的科幻色彩,前者是科幻災難片,後者則是科幻喜劇片,尤其是前者更加典型。因此,也有人宣稱這是“中國科幻電影元年”,開始“打破了好萊塢科幻片的壟斷”。但是嚴格意義上說,這種說法並不是太準確的。
    我們之所以認為“世界的科幻都集中在好萊塢”,其實只不過是近年來輿論話語權受到操控的表現而已。在歷史上,蘇聯的科幻影響力毫不遜色於美國的科幻,甚至對美國、英國和日本也都具有很大的影響力。中國在80年代以前的科幻也基本上屬於蘇聯開創的紅色科幻體系,只不過現在被人們有意無意的忽視了。因此,筆者想在這裡簡單地介紹一下歷史上蘇聯紅色科幻的幾個主要主題及其與以好菜塢為代表的西方科幻的區別。
    蘇聯紅色科幻的第一個主題是對未來科技發展的暢想和若干科學知識的普及。這也可以說是傳統的“古典科幻”的內容。這個主題並不是蘇聯開創的,像法國的科幻作家凡爾納就是以這種風格著稱的作者。但是蘇聯時期對於這一項工作最為重視,他們把科幻長期定為“科普讀物”的一種類型,因此也取得了最為重要的成果
    蘇聯的第一部有影響力的科幻小說就是以此為主題的。也就是康斯坦丁・齊奧爾科夫斯基發表於1920年的《在地球之外》。它雖然借鑑了凡爾納的小說《從地球到月球》,但是路數則完全不同。與其說是“幻”,更多的是“科”。小說詳細地設想怎樣在太空中飛行,如何在宇宙飛船中生活,用人工重力設施克服無重力環境以及用宇航服來防止太空輻射等等。這部小說震動了整個蘇聯社會乃至科技界。後來,蘇聯成為世界上第一個發射人造衛星的國家第一個實現載人航天的國家,第一個建成空間站的國家,這也幾乎就是一步一步地踐行齊奧爾科夫斯基夢想的過程。
    《在地球之外》這種“科普科幻”的風格也長期統治了新中國的科幻界。其中最有影響力的是葉永烈寫於20世紀60年代的《小靈通漫遊未來》。其相當精準地預言了未來社會當中人們會實現人機圍棋對戰,在農業生產當中普遍使用植物生長調節劑,甚至在生活當中可以人人都配備電視、手錶與電話融為一體的“掌中機器”
    第40頁共84頁

==========第40頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    蘇聯紅色科幻的第二個主題是幫助外星人鬧革命。這一主題的開創者是著有《苦難的歷程》和《彼得大帝》等眾多經典的阿・托爾斯泰。其寫於1922~1923年的小說《阿愛裡塔(又譯《艾莉塔》)的主要內容是蘇聯科學家羅希收到了來自火星的聯繫信號,於是便在紅車的支持下去火星探險。不久之後,他便與火星的公主阿愛裡塔產生了愛情。同時,他看到火星的工農群眾深受地主資本家的壓迫,便領導火星人民鬧革命。阿愛裡塔夾在父親與戀人之間左右為難。最後革命失敗,阿愛裡塔幫助羅希逃出了火星,兩人酒淚分別,不過革命的火種已經留下
    這部作品在蘇聯社會當中贏得了廣泛的歡迎,但是當時的文學理論界對此評價並不高大多數評論家認為“與其有這個心情去外星鬧革命,還不如先把地球上的革命和建設搞好”。上映於1924年的蘇聯第一部科幻電影《火星女王艾莉塔》雖然是改編自這部小說,但是導演卻是深受相關負面評論的影響,於是把情節進行了“魔改”。其把主人公說成是一個殺死了妻子的逃犯,把幫助他的紅軍改成了追蹤她的偵探,把他幫火星上的人們發動的那場革命說成是一場鬧劇…但不管怎麼說,這也是蘇聯第一部真正意義上的科幻電影
    不過,《阿愛裡塔》開創的這個“幫助外星人鬧革命”的主題對於後來的蘇聯科幻有著很大的影響。後來,蘇聯有很多形形色色的幫外星人鬧革命的科幻作品。比較有代表性的有被稱為蘇聯“最後的紅色科幻經典”的葉菲列莫夫那部《仙女座星雲》,主要就寫著蘇聯和些實現了共產主義的先進星球幫助落後的星球推進革命和共聲主義建設。斯特魯加茨基兄弟的“正午世界”系列當中有一部也寫了一個地球人幫助外星人抵抗地球侵略的故事。
    這個主題的影響甚至波及到了好菜塢。像1929年美國拍攝的著名科幻電影《月裡嫦娥就是很明顯的在模仿蘇聯的《火星女王艾莉塔》。2009年的《阿凡達》是否抄襲了蘇聯的“正午世界”系列雖然有爭議,但是這種“地球人幫助外星人鬧革命”的主題是蘇聯首創則應該是很難有異議的。
    蘇聯紅色科幻的第三個主題是批判資本勢力對於科技的操控。這一主題的開山之作是別利亞耶夫寫於1925年的《道爾教授的頭順》。其主要內容是法國的科學家道爾教授發明了能夠讓切割下來的人體繼續保留生命的技術,但是他反而被助手殺害,只留下了一個可以活動的頭顱進行奴役。這部小說把在資本勢力操縱下的西方科技界的種種黑暗揭露得淋漓盡致。因為作者本人就常年癱瘓在床,只有頭顱和手臂能夠活動,所以對於很多細節的描寫極為真實,今天讀起來也有很大的震撼力。
    《道爾教授的頭顱》的發表引發了轟動之後,蘇聯出版了很多揭露資本勢力對科技操控並引發人類社會災難的作品。其中最出名的是阿・托爾斯泰的寫於1926年的《加特林的雙曲線》和別利亞耶夫寫於1929年的《世界主宰》。這兩部小說敘述的都是德國的一個大獨裁者在美國資本的支持之下企圖用高科技手段征服世界,最後被蘇聯的革命者推翻的故事,只不過前者使用的手段是“死亡射線”(又譯“死光”),後者使用的手段則是“腦控機”。
    不過這兩部小說之所以能夠震撼世界,更多的倒不是其中的科幻因素,而是寫實因素。因為沒幾年之後,在英美資本的綏靖政策下,德國恢復了元氣,希特勒真的再度發動了世界大戰,給整個人類帶來了災難,最後被蘇聯紅軍擊敗。拋去其中的科幻情節,它們簡直是把
    第41頁共84頁

==========第41頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    後來的歷史在作品中提前上演了一次。這也說明了馬克思主義的強大預見能力
    中國的童恩正於1978年寫成的著名科幻小說《珊瑚島上的死光》幾乎全文照搬《加特林的雙曲線》,後來又在1980年拍成了科幻電影。小說和電影甚至連“死光”的名字都沒有改,唯一修改的地方就是把其中的大反派由美國和德國變成了蘇聯,而把愛國的科學家由蘇聯人改成了美籍華人。但是這樣一來就產生了一個嚴重的問題,也就是其宣稱的蘇聯通過鉅額投資操控了西方的眾多跨國公司來研究高科技武器等情節,現實中明顯是不可能的。只有像阿・托爾斯泰原著中那樣把大反派換成“美國”,オ不會給人以違和感。後來小說的作者在80年代末逃往美國,或許也在這種為了反蘇親美不惜胡編亂造的情節中早有預示。
    四
    蘇聯紅色科幻的最後一個主題是借未來共產主義社會批判現實當中的一些醜悉現象。這個主題中最早比較出名的作品是劇本《澡堂》。作者就是那個著有《穿褲子的雲》、《列寧》等名作的大詩人馬雅可夫斯基。
    《澡堂》主要寫的是一個發明家秋達柯夫領導工人們製造通向未來的時間機車,結果受到了官僚主義者波別陀諾西柯夫的阻撓。當時間機車修建成功以後,一位來自未來的磷光女人趕來,希望選拔最優秀的人乘坐時間機車到共產主義時代去。波別陀諾西柯夫等官僚主義者卻自封為“人民代表”擠上的時間機車,但是當時間機車開動以後卻被那些未來世界的共產主義者所唾棄,最終又被拋了回來。劇本還設計了讓演員們走下舞臺和觀眾們進行互動的些內容,讓過去、現在與未來相交織,也是帶有一定開創性的
    有的朋友可能會覺得奇怪,這個劇本跟“澡堂”有什麼關係呢?其實,劇本的命名主要是採取一種象徵的手法,認為時間就好像一個澡堂。隨著社會主義事業的發展,廣大勞動群眾會將官僚主義與種種陰暗現象清洗幹浄。這也表達了共產主義者對未來的強烈信心。
    《澡堂》發表之後,蘇聯陸續發表了不少暢想未來的共產主義者穿越回現實社會幫助現
    實社會發展,並糾正現實社會當中種種缺點和錯誤的科幻作品。日本的著名動漫《哆啦A
    夢》也明顯受到了這種範式的影響。另外,這個劇本也對中國的戲劇藝術具有很大的影響。老舍在新中國成立以後訪問蘇聯,觀看了《澡堂》非常喜歡,並且創作出了一部類似題材的諷刺中國官僚主義的話劇。可惜的是,當話劇在中央實驗話劇院即將上演的時候被當時的文藝界負責人周揚所禁演,最終導致劇本的手稿也遺失了,留下了一個巨大的遺憾
    對照一下蘇聯的紅色科幻,我們就會發現其和西方的大多數主流科幻文藝有著明顯的區
    別(前述《阿凡達》和《哆啦A夢》等少數深受蘇聯風格影響的作品略有不同),主要有以
    下幾個方面
    首先,蘇聯科幻文藝中設想的未來社會普遍是光明的、積極向上的。作者們按照馬克思主義的科學分析,認為未來必然勝於現代,共產主義最終一定能夠實現。而西方科幻文藝當中設想的未來社會普遍是痛苦壓抑的,充斥著《終結者》式災難與毀滅,人們只能在絕境之中爭取一線光明。這其實是在現實生活當中找不到出路的反映。
    第42頁共84頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    更重要的是,蘇聯部分科幻文藝當中也設有一些災難,但災難的源頭並非自然界,也不是科技本身或外星人,而是現實社會中的資本勢力。大多數作品認為,假如真的有高科技的外星人,也一定是按馬克思論述的那種實現共產主義的高水平人類。相反,西方特別是好菜塢為代表的科幻大片當中,把反派大都設定為科學家和外星人,對於資本勢力則極力辯護甚至繞不過去時也盡力為其開脫。
    比如說,著名的導演斯皮爾伯格所拍攝的科幻大片《侏羅紀公園》,雖然也不得不涉及了資本家園主濫用生物科技牟取暴利,但還是強調三位本來對他不滿的博士最終出於良心發現,不惜性命來拯救他的兩個孫兒,並照顧行動不便的園主安全。《侏羅紀公園》幾乎把捍衛資本的統治看作毋庸置疑的本能(可參見陳新2014年的學位論文《好菜塢科幻電影意識形態研究》)。與其相類似的是日本動漫《名偵探柯南》中科幻色彩最濃的《貝克街的亡靈》,雖然也宣稱現實當中大資本家族對日本的統治是不合理的,但是還希望這些家族中下一代的孩子們能揹負起開拓未來的使命,從來也不敢涉及“普通人可不可以推翻他們”這種話題。
    相反,蘇聯的紅色科幻畫風則完全不一樣。像前面提及的著名的科幻小說家別利亞耶夫就在1933年寫了一部影響力極大的小說《躍入蒼穹》。小說一開頭就寫了大蕭條中的西方爆發了社會主義革命。隨後,一群西方國家的銀行家、貴婦、主教、地主恐懼革命,集資創辦了一家專門建造宇宙飛船的股份公司,請來火箭專家研發,期望能遠離被革命烈焰包圍的地球,在茫茫宇宙中找到一個“世外桃源”。飛到金星之後,這幫寄生蟲仍想剝削勞動者,最後勞動者們團結一心,佔領並修好了飛船,將寄生蟲們拋棄在金星。當飛船返回地球時,發現人類已經進入了科技高度發達的共產主義社會…這種“全程高能”的劇情,是奉行普世價值等“政治正確”的西方永遠不可能出現的。
    看了上面對於蘇聯紅色科幻的介紹,我們也不難發現,中國當代科幻界乃至整個當代文藝界在腦洞大開的背後,卻也在某種程度上暴露了想象力的缺失。雖然說多多少少也有一些本土的因素,但是基本的套路還是西方化,特別是好菜塢化的。
    方面,中國當代科幻文藝往往模仿好菜塢式的災難科幻片,把未來災難的源頭設定為大自然、科技本身或者外星人,從來不敢涉及現實當中的資本勢力。另一方面,其對未來的設想也普遍充斥著好菜塢那種痛苦與壓抑,其實也就是在某種程度上把資本勢力視作了“歷史的終結”,從來不敢想象共產主義在未來實現的可能
    這種情況可以說是相當危險的。事實上,蘇聯在某種程度上也為我們提供了前車之鑑。除了前述紅色科幻,蘇聯還有
    反共科幻”,比較出名的有扎米亞金的《我們》,布爾加
    科夫的《狗心》和斯特魯加茨基兄弟後期的作品等。這些科幻其實也是要比西方的同類主題科幻勝出一籌的。像《我們》便被英國作家奧威爾高度推崇,並寫了一本《1984》進行山寨不過,這些作品全都是攻擊“共產主義帶來的災難”,和上述幾個主題的科幻傾向是截然相反的,所以前面就沒有詳細討論。但值得一提的是,這些作品雖然長期在蘇聯影響不大,但是到了戈爾巴喬夫時代卻受到了大肆吹捧。隨即,這些“反共科幻”以及好菜塢式的科幻取代了傳統的紅色科幻統治了蘇聯,也為蘇聯的劇變和解體起到了推波助瀾的作用
    當然,這並不是說中國的科幻已經完全淪為《我們》和《1984》那種反共宣傳品,像今
    第43頁共84頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    年《流浪地球》和《瘋狂的外星人》當中就是還有很多值得肯定的因素的。尤其是《流浪地球》更是融入了一些愛國主義和集體主義的色彩。這些都可以說是一個好的開始。雖然其也因此受到了一些親西方公知的指責,但是這恰恰是勝過好菜塢的地方。
    不過總體來看,當代中國科幻對災難的源頭和對未來的設想更接近西方科幻的模式,缺乏對未來共產主義實現的想象力恐怕也是難以否認的事實。因此,我們在造就“中國式的科幻”“社會主義的科幻”方面還有很長的路要走。擺脫眼中只町著西方特別是好菜塢的情況積極從蘇聯紅色科幻當中吸取營養,恐怕是實現這一目標繞不過去的功課
    海子鄰居訪談
    老威:您是海子的鄰居吧?
    孫文:應該算。當時我住海子樓上,是整幢樓唯一與他有交往的人。海子相貌平平,但性格內向,對於沉迷於詩歌幻覺的他來說,鄰居是不存在的,就是整幢褸也形同虛設
    老威:您寫詩嗎?
    孫文:我不寫詩,我是學工科的,後來做了海子的同事。我喜歡和藝術家交往,因為這種交往沒負擔,不帶功利目的。你瞧,直到現在,我還經常同貴州的詩人、畫家混,他們非常樸實,與海子有共同之處。你認識馬哲嗎,就是腰扎草繩子,朗誦起詩就斜著肩膀朝天上竄的那個。海子的個頭與他一般大小,但性格兩樣,王子與乞丐吧。這是不恰當的比喻
    老威:您經常與海子一起玩?
    孫文:也不經常,就是喝酒的時候在一塊。我們都窮,只偶爾下館子,多數還是買點下酒萊在家裡喝。海子的房內非常簡陋,就桌子、床,還有個小收錄機。有段時間,他牆上貼著女朋友的照片。其它全是詩稿。寫著詩句的便條,整理就緒的手稿和到處堆放著的打印詩集。海子是從安徽農村考上大學,並迷上寫詩的。在他的老家,也許幾輩人,幾百年也沒出過一個詩人,因此和所有同樣經歷的孩子一樣,他寫詩也和讀書一樣刻苦。他渴望發表,渴望得到詩壇的承認。這是很感人的。他留校,分在校刊編輯室,應該算一份清閒的工作。可海子一天到晚都在忙。我沒見過這樣寫詩的,亡命得像牛犁田一般趴在桌子上。自從1985年,他就半年一厚本詩,《土地》、《太陽》、《遺址》,全是天馬行空,渾沌初開的事。你感覺這人不是用手用腦,而是煽著巨大的翅膀用鳥嘴在啄詩。昌平這地方,也沒個玩的,也沒個去處,可打印社還有幾個。海子經常自己掏錢打印詩集,然後一大捆一大捆地朝外寄。現在的市場眼光,覺得不可思議,但80年代就極正常,各地的詩人都這麼幹。海子工資的一半,就用來幹這個。另外還得拿出一部分寄回家裡。只有天曉得他的日子怎麼過的。當然偶爾也有稿費,但是太可憐了。80年代,海子的知名度還比較低,現在連篇累牘吹他的評論家,過去根本就對他不屑一顧。那時候,大家的目光,好像都集中在"朦朧詩”、"第三代詩”或口語詩",海子與這些都不搭界,所以,哪怕謝冕這種比較全面的詩評權威,也從沒有在文章中提過海子這個名字。海子平時沉默寡言,然而一喝酒,就滔滔不絕,他的鄉音挺重,話
    第44頁共84頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    說快了就令人不太明瞭其中的意思,好在我這個聽眾比較沒個性,說啥都點頭。海子就吹得更歡了,有時還站在床上對我打比方。只是有一次,我忍不住同他爭起來。我是為他好,我認為當前出名的詩人都挺入世的,而他的詩卻出世得非常遠,方向有問題。這下惹禍了,他跳上跳下纏了我一晚上。
    老威:您不太瞭解情況。其實在80年代,海子在四川還挺有名的,幾乎所有的地下詩刊,如《現代主義同盟》、《漢詩》、《中國當代實驗詩歌》都推出過他的作品,包括我當時辦的文化館刊物《巴國文風》,也頭條登載過他的《龜王》、《初戀》等六篇寓言。外省詩人能在現代詩歌的聖地”延安"有此出息,也算絕無僅有。
    孫文:民間刊物頂什麼用?又沒稿費
    老威:四川與其它地方不一樣,這兒解放前有袍哥,這種黑道傳統延續到80年代的詩人這兒,就自然而然地形成了文學江湖。在江湖上走動的人,是不屑於與正統文壇合作的你若是”"招安”,他沒準哪天黑道性子發了,就會反出朝廷。事實上,80年代的許多詩人,都滿足於在地下詩刊發表作品。因為"江湖"比"朝延”更有吸引力,更實在。流浪詩人馬建、鬱郁、萬夏、李亞偉都曾在我家免費食宿多天,來的時候一拱手,報上大名,出示某江湖朋友開的路條,就安營扎褰了,走的時候還得把酒餞行,奉送路費,開路條給下一站好漢。可惜海子沒趕上好時候。
    孫文:海子也到過”延安",可結局是什麼?1988年是他生命中的一個坎,這年,他懷揣幾萬行詩,繞了大半個中國,他這輩子從未走這麼遠,雖然在詩中,他已抵達了銀河系,太陽延生的瞬間。他歌頌過屈原,把自己看作是屈原在幾千年後的化身,可是屈原是極其人世極其政治化的,這是被報國無門所造就的詩人。而海子的國比屈原的國更大更虛無,也更不堪現實的打擊。他在外"遊歷"幾個月,回到昌平後,人都瘦變形了。我看得出來,他沒找到知音。當然回想四川之行,他竟哭了起來。你說得不錯,四川詩人有袍哥習氣,你到哪兒得一一拜碼頭。成都的小街小巷眾多,比八陣圖還複雜,海子沒出過遠門,在灰濛濛的環境裡,費盡九牛二虎之力,オ找到自己神交已久的某某人,不料對方雖然推崇他的詩,卻不會把讚詞掛在嘴邊;四川詩人自我感覺好,不會在乎任何人,因為詩壇的三大主要流派”整體主義”、"非非主義”、"莽漢主義"都出自四川。海子遭冷遇,或者被某個碼頭的舵爺上課都是意料中的事。可在作品中多次稱王的海子受不了,他語言不通,舉目無親,既然不能像列寧同志說的那樣,"憑國際歌找到同志和朋友",那就只有坐在街沿上,面對異鄉的街景流淚的份。幾萬行詩從離京開始就一直在他兜裡,幾個月了,從北到南,在詩人像農民起義一般紛紛揭竿而起的年代,竟沒誰提出要看他那以東西方的歷史淵源為背景的宏偉史詩。一位成都的非非詩人曾請海子喝酒,並趁著酒興,當面誇他的史詩オ能,稱之為中國獨一無二:海子聞之欣喜若狂,立即引為知音。不料幾個月後,這人在小報上發表文章,把海子奚落得一無是處。海子沮喪極了,他沒想到人心如此險惡。可以說,此次旅行為他日後的自殺埋下了伏筆
    老威:您的意思說,四川應該為海子之死負一定責任?
    孫文:向靈魂投毒是比較高級的謀殺,雖然在法律上不構成證據。前不久,你們四川的那個”鳥巢"學者,不是自稱是死者的朋友及知情者,寫幾萬字的悼念文章,掙稿費嗎?其實他和海子八竿子打不著。不管你吹噓現代詩的延安也異,黑道江湖也罷,總之,我對四川人
    第45頁共84頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    沒一點好感,太勢利太肉麻了
    老威:我也肉麻嗎
    孫文:對。
    老威:您好像在替海子出氣。如果您是西川或駱一禾,那種與海子同宗同源的詩人,我就和您幹了。除了通過兩封信,我又沒見過海子…罷了,難得您這麼心疼他
    孫文:他死了五年多,誰會料到這麼多不相干的人會冒出來捧他,掀起"海子熱"。有些小青年還奉他為鼻祖,到他的出生地去尋根,北大還舉行過不少紀念活動。女大學生們提他的死,一提駱一禾、戈麥的死,就潸然淚下。還有死在前頭的朱湘和老舍。我不管這種前仆後繼的自殺傳統光榮還是恥辱,我只知遭海子生前如果得到目前的+分之一的熱鬧,就不會自殺了。他想得通嗎?與他同種路數的西川上了中央電視臺?他オ二十幾歲,怎麼可能看透愛情、榮譽這些東西?那次遊歷,他還專程去過*拉薩,那兒神聖而清澈的風光,與他的"大詩"相配。然而,海子卻沒留意種種聖蹟,他愚蠢地愛上一位女詩人,人家已有孩子丈夫,從年齡上幾乎可以做他母親了。他撒著酒瘋追到人家的臥室,結果被趕了出來。丟醜呵丟得不值,若遇上90年代的小報記者,早把這花邊新聞炒得沸沸揚揚了。海子不能沾酒,沾就失態,與平時的老實巴交形成對照。有一次,朋友招待他泡酒吧,他見有人唱通俗歌就按捺不住要朗誦詩,還纏著老闆要用詩稿付費。搞得朋友們都挺尷尬,只好把他硬拖出來。人年輕,當然不習慣孤獨,不習慣窮,但許多人都在熬。寫詩的前幾年,也沒見海子有什麼反常啊,可後來,他有幻覺了。這種幻覺一旦進去,就不容易退出來:幾個朋友的高度評價,彷彿不斷向烈火澆油。他的詩越寫越大,越寫越遠,這虛幻中的激情使他拋棄現實。這方面,我承認他是想象力的大師,可這種想象力和凡人沒關係,凡高超前,然而他的畫是直接在每個人的眼前爆炸,你來不及思考,就被過分的光芒所刺痛。海子稱凡高是他的”好哥哥",凡高教會他想象卻沒教會他"承受苦難"。苦難是地裡長出來的,海子オニ十多歲,還來不及長出苦難,長出苦難的李生姐妹一一對人類無怨無悔的愛,他的想像力是空的。詩是要人讀的啊,而讀詩並不是人的第一生理需要。在詩中是神,在現實裡,他卻需要凡人的榮譽和愛情昌平是不毛之地,又沒名勝沒名人,海子住這兒算最大的名人,所以,除了幾張爛熟於心的面孔,沒人專程趕來喝西北風。在寂寞之中,海子也練過氣功,結果由於方法不當,練出了幻視和幻聽
    老威:你見過海子的女朋友嗎?
    孫文:遠遠地瞅過幾兒眼,好像是黃昏散步回屋,女孩走前面,他落後好幾步,低頭吊在後面。海子靦腆,女朋友一來,就照面也不打。當然,也可能是關係不太牢靠,他不願意介紹。女孩在城裡讀書,他們平時見面也不容易,只有放假會到昌平呆幾天。後來不知為什麼,他們分手了。聽說這女孩是一位評論家的表妹,崇拜海子,因為她的引薦,海子在內蒙的《草原》和《詩選刊》都發表過不少長詩,其中追念屈原的詩劇《遺址》很受讀者喜愛。看來,真正欣賞他的還是蒙古人,其中有個叫阿古拉泰的,至今還在呼和浩特當編輯
    老威:這女孩是海子的知音吧,真可惜
    孫文:女孩的表兄也是海子的知音,前幾年,也去世了。這冥冥之中,有一種捉弄人的力量,彷彿海子和他的知音都不屬於這個時代,他們提前走了。這是另外一種人生。
    第46頁共84頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    老威:海子臨走前你見過嗎?
    孫文:那天很부,他就來敲我的門,一聲不吭坐在哪兒,然後站起來告別。我說:"告什麼別,你又不是不回來。"他說:"我要出遠門了。"聲音怪怪的。我本能地打了個寒戰可仍沒意識到會發生什麼,就問:"你想調回城裡吧?"因為那段時間他老往城裡跑。我聽說芒克、楊煉和唐曉渡他們搞了個"倖存者俱樂部”,印了刊物,還搞過大型的詩歌朗誦會。北京是首都,什麼都挺正規,包括這種民間性的自由組織。海子與芒克、多多、楊煉相比,只能算小字輩。但他還是定期大老遠地跑去,參加作品討論。有一次,大夥對他的幾部長詩進行批評,口氣武斷了點。他嘴笨,辯駁不了,只好抱著他的命根子悶悶不樂地回昌平,失魂落魄了好幾天。我感覺,這對他的打擊比四川之行還大。那是個風起雲湧的年代,詩人們有很多事情要做。除了四川的袍哥詩人銳氣不減,北京的芒克、多多、林莽、一平、楊煉、田小青也寫出了數量可觀的長詩,比資歷,比オ氣,比活動能力,誰又在誰之下呢?這很不好評判,至少那個時代在北京的評論家沒作出評判。這顯然動瑤了海子的信念。他在詩中寫道與其死去,不如活著!"而現在他憑什麼活著?天下這麼多自命不凡的詩人,何時才能出頭這是我以後才想明白的,而那天早上我卻眼睜睜地看著他走。那是1989年3月26號,天氣晴朗,海子身穿白襯衣,藍褲子,肩挎一個軍用書包,發也是新理的。我從沒見他如此整潔過。我站在窗前,目送他在人流中穿行
    他太顯小了,像個去春遊的中學生。我不知道他已經將遺囑留好了,除了整理好的2040多萬字的詩、散文、小說和日記,還有一張特別聲明的紙:"我的死與任何人無關!"接下來的細節許多雜誌都披露過,他搭車於當日下午抵山海關,並在最後一班歸程車開走之後,獨自在站臺徘徊了兒個小時,並沿著鐵路朝郭家營方向走。天色漸暗之際,一列貨車緩慢地過來。他讓到一邊,然後從列車的中段鑽入,頓時被車輪碾成兩截
    老威:你參與了海子遺物的整理嗎?
    孫文:我雖然是海子的居,但不是你們詩歌圈的人,因此無權接近海子的遺物。
    我只是一個旁觀者。後來,那場風波開始了,大夥都衝動起來,忙著遊行、上街,詩人之死就顯得平淡了。當然,詩人們也自發組織了悼念活動,許多人還捐了款,但還有更重要的事等著大夥去做,況且,海子畢竟是小字輩,號召力遠不及北島、芒克
    老威:你參加過海子的悼念活動嗎
    孫文:參加過一次,小型的,也就是校內幾個同事。當時海子的母親來了,一個農村老大娘,已經氣糊塗了,見著我們就下跪硫頭,我們急忙扶住,湊了一筆錢給她。唉,太慘了!海子本名査海生,家裡世代務農,好不容易出了個大學生,北大畢業又分在京城工作,這下,全家的精神寄託都成泡影了。這海子!臨死也不想想家中親人會怎樣
    老威:海子的死對你有沒有影響
    孫文:開始沒感覺出來,因為湊熱鬧的場面太多。隨著歲月的流逝,日子還得像從前那樣一天ー天地捱。這個時候,我就會想起樓下曾經住過一位叫査海生的詩人,小個子,大眼
    第47頁共84頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    睛,兩道濃眉。他留平頭時,有點像日本的留學生。唉,這一切,彷彿發生在昨天。他說他要出遠門,我習慣性認為他準會回來。現在,他陶房子已經住了另外一個人了,我不可能再串門去找他了,這種損失別人體會不到。海子不回來,昌平也就沒意思,我不久就搬回城裡離圓明園不遠。
    老威:去年顧城殺妻之後,也自殺了,傾刻間,海內外掀起了"顧城熱”。有的文章把顧城之死和海子之死進行比較,認為
    孫文:我評價不了這種事。我同海子是鄰居,天天見面,尚且不知道他要去死,我怎麼可能瞭解顧城呢?他死在外國,風景妯畫的新西蘭,比海子浪漫多了。可他乾的事不太浪漫他得到女人的愛太多,一旦別人不像過去那樣百依百順,他就受不了。妯果把顧城得到的寵愛,得到的機遇分丁點給海子,他至今還歡天喜地地活著呢。就是死,也沒有公平可言我是俗人,只能說這種俗話
    第48頁共84頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    獄中獄外對談錄(節選)
    威:你不抽菸?真稀罕,很少有坐牢不抽菸的。
    崔:牢裡規定不準抽菸
    威:按人的本性,沒人願意遵守監規,況且這是在號子外面,你就放開點吧
    崔:人的尊嚴比本性更重要,許多罪犯被人瞧不起,不是因為案子,而是因為放縱自己,喪失了起碼的尊嚴。在牢裡誰不想抽菸?沒癮也想抽,特別是我,犯了通天大案,在這兒等死而已。但是,一根菸有可能把你變得不如一條狗。犯人差不多都撿菸屁股,出門提訊就東瞅西探,過道里,階沿下,甚至痰孟上的菸屁股都撿,然後珍寶一樣藏回來,用鞋底子搓火抽。也有從律師、從承辦人那裡帶煙進來的,於是一堆人圍著,像過節一樣。太沒自尊了。你想想,承辦人的煙抽得麼?你得用口供去換!說不定幾支煙、幾份肉就勾得你啥都說,判了死刑才後悔自己命賤。
    威:搶菸屁股固然丟面子,但還沒到喪失尊嚴的地步。我父親文革中坐過黑幫學習班,清規戒律又多又嚴,每天的主要功課除了認罪書就是群眾批鬥會。他的煙癮特大,也過菸屁股,還把鋪草裡在紙卷裡抽。有一次開大會,他的腰埋得特別低,人家以為他今天認罪態度好,都不知道離他兩尺遠有看管人員丟的菸屁股,他差點就撲上去撿了
    崔:你打的比方不恰當,你父親又沒犯罪。我的職業比你父親的職業要難得多,必須要控制自己。我最恨人在牢裡撿菸屁股,誰撿了,我就要撬開他的嘴,讓他整個吞下去。
    成:你別激動,我們談談其它的
    崔:我從不激動。談其它的?我的案子
    威:隨你的意。
    崔:案子昨天剛談過。市公安局長來了,帶了兩個新聞記者,還錄了相。他們讓我在死之前,把作案手法詳詳細細地留個案底,因為最近撬保險箱的案子越來越多,其中有一種手法與我很近似。公安局長沒許願“坦白從寬保腦袋”,這讓我滿意,至少沒蒙我。你呢?
    威:我怎麼
    崔:看你的樣子,既不是警察也不是記者,倒有點像自由散漫的和尚。大光頭,眼光挺出世的。對了,你是搖筆桿子的,叫“自由撰稿人”吧。
    第49頁共84頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    成:你看人太厲害!職業訓練出來的?
    崔:我的職業是認機器不認人。栽進來了,除了罪犯和律師,登門拜訪我的就是公、檢、法,包括法醫,過幾天上路,還需要他來“驗明正身”。你不屬於這個行道,肯定是搞文的商人又不可能來看我。
    威:看來你不太願意談案子,審了那麼多遍,你談也談煩了。
    崔:換個話題,我給你擺逃跑的龍門陣
    威:你的主罪是盜竊保險櫃嘛。
    崔:次罪是兩次脫逃,這比弄保險櫃驚險多了。上帝教導我們,死之前多做善事,也包括滿足你的好奇心這種善事。
    威:我洗耳恭聽
    崔:兩年前,我第一次翻船,關在某某收審所,位置在歌樂山中。這是國民黨留下來的老式監獄,幾十年過去了,看起來卻比現代監獄還要結實,背靠巖壁,鋼筋澆鑄的大牆四角,設有崗哨亭,像一個從中間掏空的大慢頭。在放風、開飯、開大會的長方形天井周圍,是分兩層的監區。汽車經盤山公路爬上來,直抵大門。進門是小天井,搜身之後,才準進正式的監區底樓。底樓包括提訊室、伙房、公共浴室、貯藏室、廁所;二樓是人犯監舍,共6個班,包括一個女犯班。當然幹警值班室也在二樓,向陽的一面。循環迴廊從監區中間穿過,黑咕弄冬,白天也亮頂燈。我關的監房天窗向外,我就地一縱,就能抓住窗棚,一個引體向上,就可以望見松林坡,國民黨特務殺害楊虎城將軍一家的地方。
    威:你對地形這麼熟悉?
    崔:天才的讀書人對書本過目不忘,我是天才的賊,對到過的地方過目不忘。況且,我在收審所呆了兩個多月,那兒的一磚一石、一草一木早化入骨髓裡了。據說這牢從沒跑過人,鬼才相信。石頭也有縫,我撬保險櫃出入了那麼多禁地,誰攔得住我?最大的障得是人,大家關在一塊,各懷鬼胎,再是天才,也不可能從眾人的眼皮下消失。頭一個月,天天提訊,我的思路沒轉過來,以後把真貨吐了些,承辦人一有“收穫”,就要組織人研究材料,制定下一步攻心戰略,提訊暫緩下來。
    威:入收審所都要過手續,你沒捱打麼?
    崔:普通新犯都捱整,下馬威嘛。整人的方法極多,這話長了。我是高智商的重犯,承辦人就親自找到所長,給班裡打招呼,免過手續。提訊一緩,我就不由自主地苦想避開人的法子。什麼都是集體行動,除了開飯,上下午放兩次風,每次一刻鐘。天井裡,一百多犯人,四周還有居高臨下的監視,要想躲開無數雙眼睛,只有鑽廁所。廁所與浴室門對門,光線昏暗,氣味薰人,正好適合我這種孤獨的人呆。
    我在臭大糞裡鑽,一隻耗子在我背上蹦了過去,時間真他媽比一千年還長
    第50頁共84頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    成:其他犯人不蹲坑?
    崔:監舍有大馬桶,半人高,平時大家拉撒都在裡面,放風時,兩個馬桶賊就提前弄出去倒。所以,百來號人一湧入天井,不是搶著洗衣服,就是望望遠處的青山白雲,呼吸新鮮空氣;也有暗中交換小東西的。你想想,我這種大盜,居然能單獨在廁所裡蹲十分鐘左右,還是模範監獄呢。我總共鑽了兩次廁所,就定好行動方案了。我不能鑽得太多,否則會引起懷疑。這廁所只有一個氣窗,窗外是大牆,可謂上天無路。然而入地還是有門。我之所以猶豫,是不清楚出糞口的情況一一這是未經改造的老監獄,不可能使用現代化的機械抽糞,那麼露天糞口在監內還是監外?有沒有糞蓋?糞蓋有多重?拉沒拉鐵絲網?在我行動的前個星期,我曾動搖過。原因是我在集體洗澡時,從水篷頭上方的窗口,望見了巖壁與牆之間的一條溝縫,這恰好是哨兵的視線死角。緊接著,我隔壁聽見貓抓耗子的聲音。貓都能過我相信我扁著身體也能過一一這令我興奮了一會兒。但是,得三人集體出逃才行,首先要說服牢頭,政府洗完澡之後,他有先入浴室的特權;然後由一人把門望風,兩人搭人梯,扭下鬆動的水管撬窗柵
    成:太冒險了
    崔:對,三人三條心,比監獄更恐怖。我註定只能鑽廁所。第三次蹲坑,幸運之神終於降臨了:我隱約聽見有人滔糞!我仔細分辨口音,絕對是當地的農民。我胸腔的血嘩地一下冒上來,衝得腦殼嗡嗡了半天。嘿,我成功了,我曉得,我死裡逃生了。接下來就是計算時間、路程、速度。放風15分鐘,扣掉倒6個馬桶的時間,剩10分鐘;收監點名加3分鐘發現缺人,追査並招集警察組成追捕隊,加6分鐘;分兵出發,加2分鐘;路上逃與追之間的時間差,9分鐘。也就是說,我必須在半個鐘頭以內脫逃到山下,混入人煙稠密的地區。
    威:給人的感覺是在演電影
    崔:電影算個屁。記得我被捕時,因車從山腳烈士陵園繞上來,費時20分。我下坡走直線,估計同汽車爬山的速度也差不多。這樣,即使我在糞坑和監獄周圍耽擱8分鐘,仍然勝算。監獄旁邊有個技校,常有朗朗讀書聲傳進來,這是追捕隊重點拉網地。他們以為我逃不遠,還會以為我會躲開人,藏入山裡。
    威:對呀,萬一碰見上山的遊客咋辦?
    崔:你直衝著他去,他就怕你。我已經在腦子裡預演了幾十次脫逃,連做夢都在跑,直到腿抽筋才曜。事情進展得出奇地順,我記得是90年的5月6號,離我30歲生日還有3天。下午,我把背心、短褲、布鞋和毛中扎進塑料袋,拴在腰間,外面套一件工作服。放風哨一響,我隨著滾滾人流擠入走廊,兩分鐘後,就被地一下從樓梯衝向天井。我回身把住門框,目光卻瞟著二樓的監視窗,兩個警察正在笑嘻嘻地聊天。我一下閃入廁所,與最後對馬桶賊擦身而過。我解褲子的動作很大,馬桶賊根本沒回頭看,有人從門外撒了泡尿進來.我在最裡的一格蹲下。再也不能磨蹭了,我脫下工作服,扁著身子下坑,我根本不看下面,一股股糞氣薰得我直淌淚。蹲位太窄,我的腦袋幾乎就卡在格上。兩手把牢,一點點向裡縮回頭,耳朵差點磨掉了。接著是懸空吊著,沒想到茅坑這麼深!咬牙一鬆手,卜通顆重磅糞彈。心跳得快炸了,逃生衝動壓倒一切。我在臭大糞裡鑽,一隻耗子在我背上蹦了
    第51頁共84頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    過去,時間真他媽比一千年還長,渾身下意識地抖、抖,我兩眼不敢睜。其實我沒遊,糞太稠了,也根本遊不動,我是踩著坑底朝前撲竄,糞水只淹到頸子,可我老覺得會嗆死在糞裡終於觸網了,眼睛一睜,出口就在三尺之外!我面臨崩潰,幸好我的腳向前探了半步ー一原來這鐵絲網只拉了上半截。沒辦法,我必須埋頭潛糞而出,背上被鐵刺拉了兩條大血口子爬坑費了些周折,把住坑沿引體向上一一我的腕力不錯,這是我們這行的基本功。由於過於緊張,我以為至少在坑裡泡了10分鐘,其實,6分鐘都不到。我兩三把脫光,扯開塑料袋,用毛巾勿勿擦憤糞,然後換上背心、短褲、布鞋,於是,除了臭氣襲人外,一個長跑運動員繞開大牆,奔下山小道而去。我逢溝縱溝,遇坎跳坎,真成飛毛腿了,我絕對破了千米越野賽跑的世界記錄。我與盤山公路遭遇了五、六次,每一次都是從公路邊直線往下蹦,連翻幾個跟斗,居然一點沒事,爬起來又跑。我在道上撞見了十來個下山客,都紛紛掩鼻讓路。我老覺得背後有警車叫,其實是幻聽。烈士陵園旁邊是外語學院,我就直通通地衝了進去,穿過操場。我背心短褲,肌肉結實,跑姿又挺專業,所以沒人注意。我鑽入學生宿舍樓,在盥洗間淋浴,順手牽羊把晾在窗口的半乾衣褲籠上身,又跑出來。這兒屬於沙坪壩,半站地外就有個大醫院。我打輛出租車,才駛出幾百米遠,就故作驚慌地叫:“停,對不起師傅,我錢包忘帶了。”表還沒跳字,司機剛回頭問:“要不要轉回去拿?”我已推開車門下了。此時我聽見警報,追兵已到了,而前方兩百米,交警開始檢査車輛。我閃入醫院,繞過住院部,憑直覺找到教學實驗室後面的太平間。我拔出後窗插銷翻入,打量一圈,約20來平方米,6個停屍石臺上挺著3個死人,還有兩個死人裝在有玻璃罩子的冰棺裡。沒辦法,我只好躺下,用藍色遮屍布蓋了。五月的天本來不冷,但在石頭上睡久了,寒氣仍然浸骨。燈光昏黃,滿屋腐臭,我旁邊的死人鄰居可能是車禍,地下墜了一灘血。我盼望著天黑下來,我著急得
    七竅生煙,可天就是不黑下來。房外樹上有老鴉叫,一股旋頭風把門吹得嘣的一聲!我渾身發抖!如果有人進來,我就完蛋,他敢上來掀我的蓋頭布,我會馬上伸爪,把他拍死。
    人是逃不掉命的,我就這命,身體自由了,心也不自由
    威:緊張到這一步,還不如投案自首算了。
    崔:開弓沒有回頭箭,我就這命,怕活人不怕死人
    威:你在太平間呆了多久?
    崔:比人的一輩子還長。當我覺得該起來的時候,差不多已凍僵了
    威:你沒表,怎麼算時間?
    崔:數自己的心跳,快的時候三下一秒,慢下來就一下一秒,後來,我居然數睡著了時,隔壁有了動靜,是碗筷的聲音,守靈人用晚餐了。這驚動了我的胃,它一抽一抽地疼。好幾次,我都想起來活動活動,轉移胃疼,但又忍住了。守靈人大約對酌了兩個小時的酒,臨睡前還吼了幾腔川劇,“隔壁殺雞又燉膀,我倆口子還在屋頭唱臥龍崗”之類。
    威:你還記得住戲文?
    崔:不曉得咋搞的,就記住了。從太平間出來可能是半夜12點多鐘。轉著找醫院內部食堂,正賣夜班飯,兩個護士打了仮出來,有說有笑的。我撿起一塊小石子,躲在一簇夾竹
    第52頁共84頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    桃後面甩過去,正中手腕。"誰?!"護士驚叫,飯盒翻下地。兩個小姐折回去叫人,我急忙逃之天天,在這地盤,沒一處是安全的,我只好又回太平間躲了一會兒。的確夜深人靜才出來,碰見保溫桶,喝了一點熱水。這是我出逃以來喝的頭一回水,很舒服。可當我找到幾小時前打翻在路中的飯菜,抓起來吞下去時,肚子一陣劇痛。我蹲著緩了幾分鐘,才溜進住院大樓。我七層樓全上了,在返回五樓時,終於瞅見值班室沒人,就溜進去,取了一套白大褂,當然,帽子、口罩、聽診器全要。接著,我這個假冒醫生就直接去二樓婦產科,藉口查房,輕而易舉地連搞幾批油水,加起來有1000多元錢,並且把蛋糕、奶粉、水果撐了個飽。醫院隔壁是軍醫大學,當我在學員宿舍把軍裝弄到手,天都快亮了。有一輛大客車停在電教中心前,我尋了一節廢鐵絲,彎成兩股,捅進鎖孔開門上去,就在後排拉平躺倒。我太困,下子就不省人事,直到被人掀起來,擠到角落。太陽明晃晃的,車上裝滿了兵,旁邊的軍官問我:“哪個班?”我答不上,就隨手朝窗外指,“電教?”他又問,我點點頭。聽車上的談話,我才想起是禮拜天。客車一路暢通無阻地開到市中區解放碑,我又看見了成堆成堆的漂亮女娃兒,我又嚐到了自由!
    威:你居然敢爬到軍車上睡覺,就不怕被抓?
    崔:醫院不敢回,街又不敢上,在軍校裡晃盪更危險,我沒當過兵,又是生面孔,一盤問就露底了,軍車是唯一的去處。
    當前經濟危機屬於經典資本主義經濟危機
    2018年下半年,關於中國經濟進入了下行階段的說法已經不是新聞,連特朗普1月6號的推文都有“中國經濟不佳是中方願與美方達成經貿協議的一大原因”。但是經濟下行到什麼程度說法不同。國家統計局公佈的數字是2018年中國經濟增長6.6%,但有人透露的數
    字更低,向S祚在人大對著名的“人大校友”們說他打聽出兩個內部數據,一個是1.67%,
    個是負值。雖然向S祚的話不能太當真一一幾個月前他還在經濟日報發文說中國“國內經
    濟持續平穩運行,市場預期基本穩定”,但是貧道覺得6.6%這個28年來的最低增率長依然有虛頭
    付於經濟下行的原因,向S祚的分析很有代表性,他把原因分為內部和外部兩個。關於
    內部原因,他說“造成2018年經濟下行、最重要、最要命的原因”是:去年年初80多歲的周新城寫了篇文章說要“消滅私有制”,到秋後一個叫“吳小平”的無名之輩在自媒體上的說民營企業該退場了。兩篇文章就讓“民營企業家的信心遭受重創”,於是他們洩氣了,害怕了,不敢投資了,於是經濟就下滑了。
    向S祚分析:“一個外部原因,就是中美的貿易戰,中美的貿易摩擦,這可以講是一個
    黑天鵝。”他在給人大校友們講到這一點時,對中美貿易戰持樂觀和強硬立場的人義憤填膺,
    認為這是導致中國經濟負增長的主要因素。旅美學者何清L持同樣觀點,他認為一切取決
    於“穩外資”最終還是取決於美國,因此必須儘快結束貿易戰
    對於究竟怎樣擺脫困境,從專家們對造成經濟下行的原因分析就能夠推算出來,兩招
    第53頁共84頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    是建議政府屁股徹底坐在私企老闆懷裡,
    “放棄支持國企,將民企、國企、外企平等對待,真正實現市場化經濟”(賀X兵);
    是儘快按美國意見辦,早點結東中美談判
    其實這兩條是一條:限制國企,消滅國企。因為美方在貿易談判中提出的9條要求中,讓中方最難答應的是中國必須進行所謂“結構性改革”,而結構性改革的核心內容是政府放棄對國企的支持。也就是說,只要中國政府只用削弱直至消滅國企這一招,經濟増長的外患消除了,壓制國內投資信心的內憂也消失了,經濟就又嗚嗚叫地往上躥。
    說中美貿易戰造成中國2018年經濟下滑完全是胡扯。只有發生下面情況才能判定中美
    貿易戰影響了中國經濟增長:中國對美淨出口(貿易順差)的增速低於2018年GDP的增速。
    GDP可以看做由消費需求、投資需求和浄出口組成。淨出口就是國外需求。對美淨出口增
    長率如果低於6.6%,意味著中國是靠對其他國家的浄出口增幅和國內需求的擴充彌補了這
    情況顯然不是這樣。首先,特朗普的2000億美元徵稅2018年並未實施,也就是中美貿易戰在2018年並沒有開打。相反,貿易戰的風聲對中國對美出口的實際是正面的一一很多依賴中國進口產品的美國生產和銷售商因害怕貿易戰造成進口成本增加,於是加快對相關品的進口,囤積以備不足。2018年中國對美國出口額上升113%,加上減少進口,實際對美進口額只增長了0.7%。造成中國對美貿易順差同比增長了17.2%,比2017年多出了475億美元,達到3233.2億美元。
    中國2018年GDP為90.3萬億人民幣,比上年增長6.6%,也就是淨增長了5.59萬億人
    民幣的GDP。其中新増的3260億(475億美元)是通過對美國淨出口增加實現的,佔GDP
    淨增額的5.8%。這3260億新增淨出口佔90.3億GDP的0.36%。也就是說,如果不是因為
    特朗普要給中國打貿易戰,搞得中國進口美國大豆等少了,美國生產商進口中國商品多了
    中國2018年GDP増幅就不會是6.6%,只有6.2%!也就是說,如果非要把中國經濟增長與
    中美貿易戰扯到一起,準確說法是
    由於特朗普咋呼著要與中國打貿易戰,導致中國對美淨出口增加,使GDP增加了0.36
    個百分點。
    實際上,中國2018年出口總額總體比上年增加9.7%,高於6.6%的GDP增長。也就是
    說,從數字來看,2018年外貿形勢並未惡化,對中國經濟增長沒有什麼負面影響。
    艮多對中美貿易戰的分析都說:美國是中國對外出口最重要市場,如果不是我們堅持談判以退讓為主,2018年貿易戰打大了,中國一分錢貨物也出口不到美國了!這也是嚇唬人
    2017年中國對美貿易順差2750億美元(約1.8萬億人民幣)。當年GDP為84.3萬億人
    民幣,也就是對美淨出口佔中國GDP的2.14.中美貿易戰即使打得天昏地暗,兩邊總還是
    第54頁共84頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    要做生意。因為現在的雙方產業鏈互相交錯,誰也離不開誰。只要還有貿易,肯定中國還是順差,無非少了一些。即使真像他們擔心的那樣,2018年貿易戰打得中國一分錢貨物也出口不到美國了,中國無非少了從與美國貿易獲得的1.8萬億人民幣的淨出口(中國也不會從
    美國進口一分錢貨物),也就是2018年90.3萬億人民幣GDP的2.0%沒有了,GDP會從6.6%
    減少到4.6%。4.6個百分點,也太低了吧!經濟恐怕就崩潰了吧。
    沒那麼嚇人的。首先,貿易戰只要沒打到雙方動槍炮了,生意就還有的做。只要有來往,中國對美順差肯定是正數。其次,通常情況下,中國從美國那裡少了點淨出口,肯定會從其他國家那裡找回來。總需求減少2個百分點是不可能的。最主要的是,我們見過比這更邪乎的一一而且這事兒就發生在10年前
    2009年全球經濟危機,世界貿易總額大幅下滑。當年中國進出口總額從2008年的17.99萬億人民幣下降到15.06萬億,減少2.93萬億,降幅達到19.%!其中出口減少1.84萬億,
    淨出口減少了0.75萬億,佔當年GDP的2.15%!比上面說的2%還高!而且當年是進出口
    總體下降近20%,連個調整餘地都沒有。這不是假定,而是實打實發生過的事兒。除了搞外貿的,其他讀者2009年有感覺天要塌了嗎?
    數據很清楚,中國經済下行與貿易戰一毛錢關係都沒有。2015年中國GDP破7,此後
    就都是六點幾。那時候特朗普還沒上臺。中國經濟下行只能與內需不足有關。貧道以為,把經濟下行扯到中美貿易戰上,無非是“倒逼中國結構性改革”的花招。而結構性改革是什麼,大家心知肚明。
    這些人觀察到私營企業這些年無論投資熱情還是效益都不太好,成為影響中國經濟增長的一個關鍵因素,這個觀察是到位的。但是接下來就不照趟了,按他們的說法,只要給私企大幅減稅,給老闆們安全感和信心,老闆們一積極投資,經濟下行就過去了
    10年前的這個時候,正值全球經濟危機,張W迎在中國企業家協會的論壇上的發言,
    也是用的這一招。他以“儘早儘快釋放民間活力”為標題對中國度過危機給政府支招,第條也是“主要應該刺激民營企業的投資”,今天經濟下行公知們的招數,說透了都是抄襲張
    W迎的。
    問題在於,經濟危機意味著需求不足,不是投資好時期。這期間所有經營者都不願意投資,無論國企、外企、私企還是政府。是不是經濟危機時期只要優惠政策到位,私企一定積極投資,救民於水火呢?恐怕沒這個先例。2009年經濟危機,外商投資比2008年大幅下降9%,私人投資增幅也很低,大部分投資是政府和國企完成的。美國沒有國企,沒有政府審批,完全市場經濟,但美國大蕭條時期,私企照樣對投資持謹慎態度。1925-1929年,美國國內私人投資年平均140億美元,到1932年下降到只有10億美元,銳減93%!1931-1938年國內私人總投資平均每年只有53億美元,相當於二十年的後期的38%。危機期間讓中國政府無論減稅還是給老闆們發貸款,都只能讓老闆們從房地產泥坑裡解困,讓他們把這些錢用米投資,似乎沒有先例。
    上面說了這麼多,其實都是題外話。
    貧道有七八年沒對中國經濟現狀寫什麼了。一是覺得說了白說,二是也沒啥新情況新看
    第55頁共84頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    法了一一該說的都說了,一切照舊。看到現在很多人胡說八道,覺得確實該說一說。加上春節不畫畫了,計劃就中國經濟危機問題談一些看法。這些看法大部分是在08年全球經濟危機期間已經說過的,只是結合現在情況再講講。
    大致邏輯是
    中國目前面臨的經濟危機屬於經典資本主義經濟危機,即過剩型經濟危機。這種危
    機的原理,馬克思早就說清楚了:“一切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力オ是生產力發展的界限”。同時,由於全球資本主義已經進入虛擬-賭博經濟階段,中國作為後起工業化國家在這種環境下既有機會又有新的危機
    導致當下危機的主要因素,早在20年前就存在並幾乎形成第一次經典危機了。只
    是九十年代中後期到新世紀前8年是西方經濟虛擬化的高峰,直接投資和國際貿易劇增,急劇擴張的外需讓中國通過吸收投資、壓低勞動者報酬、擴大出口壓制了基本矛盾,不僅實現了“軟著陸”,而且10年超高增長
    08全球經濟危機是全球資本主義經濟虛擬化階段第一次危機,全球貿易萎縮,中
    國內部經濟矛盾無法掩蓋,本該出現一次嚴重經濟危機。但計劃經濟期間土地資本價格被嚴重壓低,這為中國房地產提供了金融化的巨大空間。一方面樓市高漲為相關製造業增長提供了空間,一方面政府海量發行有實物(土地價格)對應的貨幣。既保障了政府投入鉅額基本建設,也為低稅收提供了條件。也就是說,中國政府在不解決經典危機矛盾的情況下,又過了七八年。
    從2014年開始,中國房地產增長的空間已經消失(人均住房和房價),同時出口市
    場增長空間變窄,原來的過剩型經濟危機開始顯露。這意味著,繼續一方面迴避典型資本主義經濟危機一方面保持經濟增長,失去了最有效的兩個條件。當下,政府實際只有兩條路走
    條:正視中國面臨的危機屬於過剩型經濟危機,已經到了只有分好蛋糕才是基本國策的時期。大幅提高低收入群體尤其農民的收入,如改開前十幾年大部分工農做為消費市場的主體,真實解決內需不足問題,就能走出困境一一雖然這比其他路子更難
    另一條,依舊在不解決這一矛盾前提下尋求機會脫困。其實這個機會還有:到目前為止,
    中國政府債務大約30萬億(一些人估計數百萬億,但可信度很低),佔2018年GDP的30%。
    歐盟政府債務佔GDP平均80%,美國為120%,日本為238%。中國要達到歐盟水平,有72
    萬億人民幣發行空間,達到美國和日本,有108萬億和214萬億的發行空間。也就是政府有
    海量發行債券的巨大空間。也就是中國政府有一個替代土地貨幣發行的巨大空間。這個便宜是明擺著的。看來是要按第二條路走了,因為有“財政部發債券央行買”的貨幣發行“改革
    以上分4部分,恐怕最少還要4篇。這樣的文章單調枯燥,雖然貧道可以儘量寫得可讀性強些,但恐怕也沒啥看頭。貧道也就是寫寫,把該說的都說到了。反正是該看的不會看看的也是瞎看。
    第56頁共84頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中國經濟大約是九十年代初全面進入市場經濟階段,到現在經濟連續保持在8%左右高增長了近30年。迄今為止,沒有一個西方國家在市場經濟階段連續高增長這麼多年不發生經濟危機的。韓德強統計了西方國家資本主義國家經濟危機的週期,大約10年一次衰退繁榮週期。日本號稱經濟奇蹟,上世紀50年代中期到1969年連續14年增長在兩位數增長,但接著5年出現連續低增長甚至負增長。91年後接著15年增長在4.5%上下襬動,1991年徹底跌入低谷。只有美國大蕭條後曾經連續25年繁榮(文章會分析,可經驗借鑑),但很快回到10年左右一次衰退-繁榮的週期。
    70年代以來,一批新興市場國家也創造過連續二十年經濟高速增長的“奇蹟”。但是都先後經歷過嚴重經濟衰退。世界銀行數據顯示下面國家1977-1997年,1997-2005年按美元
    計算的GDP年均增長速度
    阿根廷:8.9%→-6.0%
    巴西
    9.8%
    0.4%
    墨西哥:10.4%→6.2%
    韓國
    16.2%→6.4%
    泰國
    13.19%-0.39%
    印尼
    12.4%%→3.6%。
    中國1989-1990年經濟處於低谷,但當時計劃經濟痕跡還非常明顯。鄧小平南巡講話後
    中國基本全面進入市場經濟階段。91年後的近30年,GDP指數始終在高位運行。1997年
    增長從兩位數下降到9.2,當時認為會出現負增長的可能(所謂硬著陸),但98-99兩年GDP
    無非略低於8%,接著很快恢復,03年再次進入兩位數增長。08年全球經濟危機,中國經濟
    也只是從2位數降到9左右。2012年GDP再次降到8以下,但維持在6-7之間
    關於下行:為什麼中國現在才感覺會有經濟危機
    以上數字都是明擺著的事實,大多數學者都認為有個“中國道路”、“中國模式”,據此中國能保持30年甚至更長時間的持續高增長。也許是祖師爺的辯證思想影響了貧道,看到這條曲線時貧道會問
    為什麼中國經濟到現在才顯示下行?
    第57頁共84頁

==========第57頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    左翼青年的家書及後續
    左翼青年給父母的一封家信(一)
    爸媽
    我這次回家的時間要推遲了,具體推退到什麼時候,我沒辦法給你們一個期限。之前我想著過年大概率是可以回去的,可眼下,時時刻刻準備把我們帶走去“說服教育”的人還在背後窮追不捨,就在21號就又有7位同學被警察帶走,這樣的情況之下我選擇暫不回家
    爸媽,我很希望你們仔細想一想我們這些同學到底做錯了什麼?我們不過就是不想再忍受老師、家長、警察的限制和圍追堵截,不過就是不願再聽什麼“勞動人民過得很好”的陳詞濫調。你們總說你們要救我,可是你們所謂的“救”不就是告訴我們“你被洗腦了,趕緊收手吧”。為什麼你們寧願武斷地把自己的女兒當傻子,都不願去聽一聽她所說的現實分毫呢?難道在你們眼中,我真的就是一個沒有一絲自主意志,任人操縱,對家人無情無義的布偶嗎?
    我想讓你們看看振振的演講視頻,但你們可能不願看。他說“全國有2.8億農民工,6千萬留守兒童,6百萬的塵肺病人”,這是現實,還有幾乎每天都在上演的討薪、維權,這也是現實。“人家工人過得可好了”。不是說吃飽穿暖了就是好:一步步墮入底層的地位,隨意就可以被踐踏的命運,無法維護他們權益的法律和已然站在他們對立面的公檢法機關(只要我們隨意回顧一次工人維權事件就可以看到,如果沒有工人們的鬥爭,你們所以為公正的法律都不可能為他們說話),工人的生活事實上並不好。更何況吃不飽飯的、為了生活出賣身體和尊嚴的、重壓之下自殺的…每日益增。我們到底該怎麼心安理得地說出“他們生活是好的”?
    我們反觀我爺爺奶奶的生活也能窺見一二。我的奶奶辛苦一生,到老了,倘若沒有我爸爸條件尚可,他們連病都醫不起:倘若我當初只是個三本大學的學生,自己畢業後自順不暇打工為生,我的親人又該怎麼辦?而這恰恰就是現實中數億家庭面臨的命運
    這些事情我多次想向你們傳達,但你們覺得這是我被洗腦的後果。可如果你們對這些現實強硬地視而不見,而只把視角放在我身上,覺得我拋棄親人、豬狗不如,那我們就只能看著“親者痛,仇者快”。因為我不可能對現實視而不見:我不僅僅是我父母的女兒,我必須對養育了社會卻在這幾十年來被壓榨被驅使的勞動者負責。我無法和我的家人過年,但為了生計不得不與自己親人分離的勞動者還有多少?累死累活一年,年底回家卻無法為自己的父母孩子醫病,無法供自己的孩子去好學校讀書的勞動者又有多少?我怎麼能把視角僅僅放在我和我的小家的身上。
    第58頁共84頁

==========第58頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    你們總說我憤青,可我現在也想說,我不是每天抹著眼淚苦大仇深地去做這一切。我看全國各地此起彼伏的勞工反抗,看到現實矛盾不斷激化的過程中有更多人在反思。我們的勞動者不可能永遠被投機者、肉食者壓在身下,創造了世界的他們終將成為真正的主人。我也看到我們身邊有無數可貴的人,無論年輕年老,即使身體虛弱到連呼吸都無比艱難,也要
    堅持反抗現實不公。確實大浪淘沙,你們總愛給我舉XX之流的例子,讓我“浪子回頭”。
    但現實的矛盾就在那裡,我們要不然就是味著良心向吃人的現實卑躬屈膝,甚至自己去吃人血慢頭,要不然就是在鬥爭與反抗中打磨自己,拋下自身的一切私利,去為更多的人去奮鬥,而我的選擇勢必是後者。這條路上大浪淘沙,總有人離開,但離開的人、背叛良心的人,沒有一點值得同情可惜,因為繼續向前的人必定要更加堅定而有力
    不知道你們有沒有看到張子尉同學的自白,我希望你們可以看看,放下你們固有的成見去理解半分,這是我們這些在磨難與鬥爭中成長的孩子們共同的心聲。對我們侮辱斥罵也好,糖衣炮彈也好,如果支撐我們走下去的不是個人的意氣,那這些對我們而言又有什麼呢?
    回到眼前,現在我的同學們不斷被帶走,對方試圖用家庭的溫情與前途的嚴峻來威脅我們,但打擊與個別的動搖確實不算什麼,畢竟總會有更多的人在這樣的磨練中愈加堅定,而我的選擇也是繼續堅守
    唯一放心不下的,一是我爸的身體,二是我媽的精神狀態,三是老人們的掛念。出走倉促,我原定安撫老人的想法現在也實行不了,我想著你們就說我跟著系裡去鄉村調研好了深山老林原始部落,沒法聯繫,再罵我幾句不提前說,也能矇混一下。實話實說也不是不行,但我希望是我回去之後再一起談,而不是你們武斷地告訴他們我被洗腦了、拋棄家庭。我爸的病,去醫院好好治,經濟方面我會盡力不給家裡帶來負擔,假期結束後,我去辦下助學之類的手續,畢竟我爸我爺爺奶奶也需要錢。當然,我知道這是心病,我前面寫的那麼多,也是希望你們可以再多理解我半分,而非死守著我被矇蔽了、我不孝的誤解。這才是最後的心藥
    想說的大致如此。“但願人長久,千里共嬋娟”,給家裡人的話可能是這樣說的,我也希望我的家人好好的。並非不念家裡,只是去年中秋,還有另一句話“不負抱新者,千里有嬋娟”。萬家燈火團圓夜,但很多工友與同學仍在獄中堅守,我們也勢必要接過他們的火炬堅守到底
    女兒
    2019年過年前夕
    左翼青年家信(二):我不僅是母親的孩子,更是工農的孩子
    新年快樂。
    還記得我很小的時候也給你在新年的時候寫過信,那時你也正兒八經地給我回信了,而現在再次在新年給你提筆,我從你眼中的乖孩子長成了
    忤逆女”。但如果“乖”的意
    第59頁共84頁

==========第59頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    思是好好聽你的話,走你給我選擇的道路,連自己的生活都不能自己支配的話,我是要繼續“不乖”下去的。
    再說了,我不僅僅是你一個人的孩子。同學們唱的一首歌裡寫得好極了,“我們是工農的孩子啊,我們漫山遍野地生長”。我也是工農的孩子,但不只是字面上的意思。我知道爺爺奶奶、外公外婆都是農民,我也還是農村戶口,但是這句歌詞真正想說的是:工人的勞動創造了價值,創造了整個世界,沒有他們的勞動,我們無法生存。那些高樓大廈都是建築工人一磚一瓦建造的,眼前所見的一切東西,綾羅綢緞八珍玉食,哪一個背後不是工人的勞動?設想一下,如果全世界的工人都在這一秒停止工作,這社會不出一分鐘就會癱瘓
    說我們都是工農的孩子,真的沒說錯的,工人階級的勞動養活了我們每一個人。但是與此同時,他們承擔了什麼?前幾年新聞裡經常出現農民工跳樓討薪,這樣的事情難道現在就沒有了嗎?工人們需要勞動合同,需要社會保險,需要行使自己的法律權利,但他們得到了嗎?他們在工廠裡做牛做馬,但他們的努力能換來老闆的垂憐嗎?答案可能你也清楚,因為媽媽,你也是打工的。
    然而讓我震驚的是,去年暑假,你反問我:為什麼不先管管你的工作待遇,而要去管那些工人的生活呢?你甚至說,工人自己的生活就過得很好…不!那個署假,我就是工人,我可以忍受加班,可以忍受比較低的工資,但是我不能忍受的是廠裡隨處可見的壓迫和剝削那個拉長僅僅因為有一點小權就可以不工作,甚至對生產線上的女孩子動手動腳;那些領導只是過來走走就可以拿到比我們高得多的工資,有一間辦公室。工人們確實也可以得過且過,但是這樣沒有尊嚴的生活我們為什麼要過!
    《生命之歌》裡有一句歌詞,“生命可以簡單和無奈,但不能沒有尊嚴”。從小,你和爸爸還有老師們都是這樣教我們的:要好好讀書出人頭地,將來才能不做乞丐,因為那樣的生活沒有尊嚴。但是,有誰想要過沒有尊嚴的生活?工人們辛苦勞動卻要忍受老闆的欺負,他們當然也不想要這樣的生活,他們想要的不過是他們在法律上應該得到的
    我知道你為什麼接受不了這些道理:雖然媽媽你也是打工的,但是你始終不是一線工人你不在生產線上工作,所以有些東西你不一定能夠理解。但當時讓我驚訝的是,媽媽你可以要求我們不過那樣的生活,但面對過著這樣毫無尊嚴的生活的人們,怎麼能夠如此自私冷漠?我聽到這樣一個故事:有兩個人,一個人只是被老闆扇了一耳光,另一個人不僅被老闆扇耳光,而且被踢了一腳,最後被捅了一刀子。看到這個情景,只是被扇了一耳光的人就開始感謝老闆沒有做其他事情了。現在我們家處在的就是這個位置,我們自己沒有在生產線上工作,只是被扇了一耳光而已,所以感謝現在的生活,並且過得滿足。甚至,如果在以後被踢了一腳,說不定還會慶幸自己沒有被捅刀子。
    但這種想法難道不是在逃避現實嗎?我們和生產一線的工人在這個社會下都是受壓迫的,作為有相同地位和命運的人,難道不應該一起奮鬥爭取解放嗎?我想要做的事情,也是這樣的,想要突破自己的小天地,融入他們,和他們一起爭取我們的民主、自由、平等,不受壓迫和剝
    這難道不應該嗎?而你說不定又要扯上那些老師和警察了。但是,憑什麼他們就一定正確呢?法律被有錢有權的人控制、解釋和玩弄,為他們服務,而不為底層老百姓服務,這樣
    第60頁共84頁

==========第60頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    的例子難道還少嗎?更不要說那些惡法,像之前的孫志剛事件中暴露出來的不合理的暫住證就是一個例子
    他們現在一直給我和像我一樣的青年打上“違法犯罪”的標籤。敢問我們違了麼法,犯了什麼罪?這個問題,你也說不上來的,只告訴我有人被抓了。有人被抓了,卻說不出任何罪名,這是什麼道理?這是因為,實在是連任何罪名都找不出來啊
    可你一直沒有這樣問下去,原本只要你繼續問下去,就能發現這件事情裡面的種種不合理的地方:工人創造了這世界,付出了自己的血汗勞動卻一無所有(看看有多少人還買不起房子,供不起孩子讀書就知道了):當他們想要拿回屬於自己的東西,想要行使自己應得的權利的時候(比如組建工會),就被千方百計地阻撓,連前來幫助他們的學生也會被抓捕、被退學。這是這社會下最大的不道德了。
    和工人們站在一起,爭取正當權益和有尊嚴的生活,不僅僅是為了他們,也是為了我們自己。馬克思早就說過了,工人階級是最有力量的階級,最先進的階級,只有解放了全人類,最終才能解放自己。我們何嘗不是需要依靠工人階級來獲得解放的呢?我們的很多同學,都是抱著非常堅定的信念走到一起的。
    若你能支持我,這是最好;若不能,你也不能阻止我做出自己的選擇。其實對於警察和老師,不用過多理會,他們也是聽命令行事。相比於被警察控制,我更希望你們把精神養好照顧好自己,特別是爸爸,本來身體就不好。考慮到爺爺年紀大了,請不要和他說。讓弟弟
    也不用擔心,他會慢慢理解爼姐做的事情的。還有XX,她是一直關心著我的,去年中秋還
    給我寄了倆月餅。有什麼事情,你們也可以好好交流。
    況
    身體健康,壽比南山
    左翼青年家信(三):活生生的現實告訴我,我所認同的所反抗的並沒有錯!
    我愛的家人們
    見信如晤。
    十九年來第一次沒能和你們一起過年。沒有我在的團聚時節,希望你們是更加精神飽滿昂揚向上的,少一些壓抑失落或是憤怒的情緒
    開始決定不回去時,也會有點不捨得,但是理性冷靜地分析之後,我越來越明白的是:“父母在,不遠遊”不過是封建社會的統治者要把人們束縛在土地上,為了小農經濟的發展和各家的“老有所養”,從而讓皇帝“江山永固”;現在談“母慈兒孝順,家和萬事興”、“有錢沒錢,回家過年”,不過也是在萬種壓迫裡施捨你一點精神的寄託。奔波一年腰包空空,不怕!給你家庭的避風港讓你暫時忘掉生活的現狀和被剝削的事實,統治者繼續打造盛世太平夢維護統治,資本家明年又有一批滿血復活的工人為他幹活。家庭的堡壘、親情的桎梏是多麼強大,以至於當它被統治者利用時,一個活生生的、本來獨立自主的人,就被牽制著
    第61頁共84頁

==========第61頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    個階級的人,也因為一個一個小的家庭而被分割開來,私有觀念繼續強化。
    已知如此之醜陋本質,當然要去打破踩碎
    其實,現實遠不止如此。
    高一在A市住院,旁邊床的小妹妹每天吃微波爐熱的水煮白菜:再往前,XXX家裡到
    處借錢為了輸一瓶白蛋白;在兒科醫院,為了掛上號,有人提前一天到大廳睡覺…再看看
    X醫生,為了掙錢而隨便讓你住院開藥,每個月花幾大千,卻自己富得流油。哪是因為個別
    人的人性:當因病致窮的遍地都是,當任何無產階級和小資,即便是現在中等收入的人都難逃這樣的厄運時,那就不再是單個人的問題了。
    這還只是社會的冰山一角一一十幾年的教育讓我看到得太少,四十年來的各類宣傳,也讓你們被矇蔽得太深。大學之後,我オ越來越看到櫥窗背後的真實:學校為了減少責任謀求與論穩定,把論壇關掉;大興火災裡北京的低端人口被連夜驅趕,沒有發到工資的大哥,即便斷水斷電七八天也得待在零下冰冷的北京:紅黃藍幼兒園幼童被傷害,“流感下的北京中年”搞金融也抵不過一場燒錢的大病,融資公司爆雷不知道擊垮了多少家庭…中等收入的人好像高無產階級一等,卻依舊處在被壓迫被奴役的位置,跌入無產階級大軍也不是沒有可能
    18年上半年,太平盛世的面紗更是被扒下了:我看到上海長寧環衛工人的工資福利年比一年少,已經無法趕上物價上漲的大潮了,他們要起來爭取權益:看到塔吊司機擔著生命風險在工地上幹活卻被層層盤剝,他們要起來爭取權益;看到卡車司機被平臺壟斷,高額費用將他們擠榨得收入無幾,他們要起來爭取權益;看到塵肺病工人為深圳建起高樓大廈,最後自己患塵肺沒錢治,只有跪著死,他們要起來爭取權益。還有體面一點的教師、醫護律師,都沒能逃過被擠壓生存空間的事實,姐姐在的那個私立學校不也是對她們的福利各種剋扣嗎?還有那些常見的上訪村的老百姓,幾十年只為了討回一個公道:民告官告得自己傾家蕩產,只能住在橋洞,翻垃圾桶裡的食物…還有那些不計其數的人們。
    這些都擺在面前了,怎麼可能裝作沒看見?既然看見了,怎麼可能不和他們站在一起奮起反抗?樸素的良知告訴我,我需要去做!
    為什麼要去做,我已經告訴你們,這你們不能否認了。
    八月在廠裡,我親身體會到每天辛辛苦苦幹了十多個小時,但勞動法上規定的工資、保險、補償都拿不到是什麼滋味。還有那些剛剛初中畢業來打署假工的小妹妹,新的員工招進去了,她們就被各種原因開除,最後還要寫是“自動離職”,這樣老闆又可以少賠償了。受到工傷的小哥,手指被砸出一個血窟窿,主管還罵他蠢不長眼睛。後來有工友被開除出廠被打了,老闆的爹就可以仗勢欺人,還要打旁邊拍照的人…這時候我爭取應得的報酬,老闆自然是罔顧法律,老師和警察卻不站在正義的一邊:老闆說我們是去搞傳銷,老師給你們說我們是去無端生事的。家人們,你們是不是應該有點自己的判斷能力,睜眼看看你們一直所說的法律到底是不是能維護工人權益的!你們再想想他們的片面之詞,又有多麼可恥,他們事不關己高高掛起不說,還幫凶作惡。
    後面的佳士工人組建工會維權也是。工人們被“十八禁”隨便扣工資,帶個早飯到廠裡
    第62頁共84頁

==========第62頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    就要罰幾百,一個月半天的假期卻被強制要求去徒步。更別說黑廠對維護權益的工人打擊報復了:不給他加班,把他隨便調崗,在這種“文明社會”裡,還請黑社會打他們,打了之後還汙衊工人打架鬥毆。工人們要求復工的時候卻被警察抓進去,這時候去警察局門口要人有什麼不對,哪裡偏激了?他們之前也不是沒有走過法律程序,五月到七月,跑了那麼多次這機關那機構,有沒有當官的為他們說話?他們公司老闆就是人大代表,有沒有當官的敢得罪既當官又有錢的老闆去為工人說話?
    再往後像8月24號,你們也去看了,深圳三分之一的警力就是為了鎮壓五十幾個要追求正義的人,你們怎麼會認為警察是對的呢?黑白不分,是因為是非觀在這種權力的壓制下就慫得沒有了?醒醒吧,即便是你們為這些警察老師說話,他們又會不會考慮你們的死活?還不是一個電話把你們叫到深圳去找我。我本身就沒有去,卻讓你們沒日沒夜找我八天。憑什麼他們有這麼大的權力,可以這樣糊弄人
    回學校後更是:老師們不管我的時間強行約談我,讓室友盯著我幾點回寢室,監控我的手機;不僅在同學面前說我們這些人都有問題,還在比我們低一級的同學面前說我們是“出身低、成績不好、自卑、孤僻”,讓他們儘可能地遠離我們。多麼魔幻啊,老師對學生的就是對敵人對犯罪分子的手段,這時候你們要還為官僚們說話,那麼你們真就是做奴隸做習慣
    又說到我們在學校辦社團,給工友們放電影、表演節目:辦晚會,給他們一個舞臺;幫他們買藥、修手機、買車票,做些小幫助:這就是我們社團做的事情。要是這些老師們正常的話,為什麼要害怕我們做這些?他們不就是擔心我們跟工友們說些法律知識,讓工友們知道自己所在單位是違法的而起來爭取權益嘛。事情簡單得很,他們自己也清楚得很,也只有用強權的東西才能把你們威脅得到,哄騙得到!當我們發現這些不公,發文章反對和揭露時,他們更加害怕了,封文封號,不就是怕別人看到嗎?走程序給校長信箱反映,他們不管不顧,說要等三個月回覆之類的,這些不就是躲避問題嗎?我們不得不去線下舉紙牌抗議,就被說成是違反黨紀國法了,好像是他打了我們,我們卻連問為什麼的資格都沒有一樣,一出聲馬上就被說成是暴徒。這些也確實能夠看清楚了
    活生生的現實告訴我,我所認同的所反抗的並沒有錯
    年多以來最真實的感悟、想法和深刻的思考,如上了,愧疚在於之前跟你們坦誠的不多。我所選擇路,是會一直繼續下去的,如果你們支持,我們才能用真正有階級性的親情作最堅固的紐帶
    祝願新年快樂,平安健康
    限制自由與糖衣炮彈:黑惡勢力對左翼青年的手段
    我是張子尉,北京大學2017級本科生,今天,我正被限制著人身和通訊自由,懷著冤屈和不解寫出這段話
    第63頁共84頁

==========第63頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    我受到的不公待遇來自於去年12月28日,我曾在北大校園裡舉牌抗議強行改組北大馬會,要求恢復工友之家。那一天,我和其他十幾名同學首次享受到了警察口中的“社會主義關照”:每人被五六名老師抬進教室,限制人身自由長達16(實為18)個小時,期間我的父母還被叫來與我對質,受迫下對我邊打邊哭。
    從那以後,我便成了警察的常客。一次我從宿舍廁所出來,立刻被保衛處的人員扭送到樓長室接受警察談話,而我當時正在複習3個小時後的英語考試。另兩次更讓我難堪:我從考場離開時,立刻有老師圍上,不允許我得自由,將我推進警察所在的教室“聊天”;有個警察甚至還在我考試時站到了我的桌旁踮腳。而這些談話的內容卻十分可笑,什麼“要尊重學習機會”,“好好考試”,就像打擾我的不是他們一樣。我不得不在通宵學習和考試之後仍去迎接。
    我的經歷絕對不是個例。我僅僅是舉牌時對改組馬會表示了憤慨,便有十幾名老師圍著我,讓我毫無自由一一那些真正為工友做出了許多實事的同學,則更受打擊。15級生科的學長展振振竟已遭拘捕並被退學了,誰忘得了他在2018年上半年發起工友生活調研和保衛社團時付出的努力呢
    這一系列針對關心工農切身權益之學子的打擊,在寒假開始之後達到了高潮。1月1日,一名女生考完後,立即被家長和老師圍堵,要把她綁回家去。她不願意,高聲叫喊,便有二三十名老師驅散圍觀學生。我不願她被抬進出租車,上前阻攔,便被按倒在地,壓住腦袋。最終,在學校的鼎力相助(甚至是威逼利誘)之下,她的親屬才得以將她抬上車帶走
    受此種恐怖手段所迫,我於當天下午向母親道平安之後,與其他幾名同學匆匆離開學校,趕到天津,以期保護自己,可是不到一週時間,我們便紛紛被找到。1月21日下午,先有
    四名同志失聯,我們感到了迫在眉頭的危機一一就在天津,黑惡勢力都對我們下手了。或許在他們看來,我們只要有自由便是罪過,事後警察對我父親的說辭便為之佐證:“誰知道他們聚在一起又會鬧出些什麼名堂,還是控制起來安穩。
    為了這種安穩,看看黑惡勢力都用了什麼手段吧!發現危險後,兩名同志立刻準備轉移,可他們才離開沒幾分鐘,便傳出了“報警”的喊聲!從窗戶望出去,就可看到他們被幾人抬
    著,塞進樓下停著的一輛SUV轎車中了。沒多久,我就聽到了樓道里挨家挨戶的敲門聲。
    自知難逃一劫的我,立刻錄下視頻,說明了情況,等待著被帶走的一刻。一開始因為不知自己將面臨什麼,這種等待讓人有些痛苦。但一想到其他失聯被捕的同志只會有更壞的遭遇心中的迷茫就被氣憤與坦然所取代了。顧佳悅同志的幾段話讓我極受鼓舞:“請你,不要想象一個青年被關在鐵窗之內的悲哀場景;請你接過我的勇氣和力量。請你在我不在的日子裡代我對親友不拋棄,對信仰不放棄;代我終於勞動人民,永不止息。”是啊,無論在廣闊的天地,在家中,還是在牢房,只要心中念著無產階級,念著受苦受累又受盡壓迫剝削的勞動者們,戰鬥的熱情就不會消弭。即使我不在了,我也已經看到,有這麼多同志加入到鬥爭的行列中來了。我有什麼可嘆息的呢?
    很快,我便被押到了北辰分局,在這裡等待了將近四個小時之後,匆匆做了兩次筆錄到辦案區走了一遭,然後我被移交給家鄉的國保,在派出所旁的賓館限制起來。黑惡勢力見暴力無法讓同志們屈服,又不敢將我們全部拘留,只好看似做了一定讓步,卻用糖衣炮彈轟擊我們,想要瓦解我們的鬥志。我剛一來到賓館,當地的警察就送來了水果點心等等,再
    第64頁共84頁

==========第64頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    加上柔軟的床鋪,彷彿要真心撫慰我收到的委屈一樣。特別是他們還讓我父親請假與我住在起,努力想捏造一種家的幻覺。他們想用這種方式,讓我沉醉在個人的小世界中,忘記工農大眾受到的痛苦,忘記同志們正經歷的折磨。如果說前兩天,我被“不知該怎樣做”的迷茫和“等兩天就能出去”的機會主義思想矇住了雙眼,開始放任自流地看起了老電影起了資本論,那麼今天警察找我的一次談話,讓我徹底認清了:只有堅持鬥爭才能得勝,期望靠妥協得來權益,從來是鏡花水月。一入住賓館,我便不斷要求回家住一一如果我犯了什麼法,怎麼也該明說;而我自認行為全部遵紀守法,又有什麼理由限制我呢?故而我心安理得地(當然也是不切實際地幻想地)享受著賓館的資源,只等什麼“談話組”找我聊完便可回家。現實給了我一記重拳:今天下午老師和國保一來到賓館,一見面便立刻問我在天津做了什麼、認識哪些人、計劃是什麼。而我稍一回答不如其意,便遭質問,說什麼:“思想一點都沒變”“你過年肯定不好過,那我過年也好過不了,那你過年就更難過了!”總而言之,便是想讓我為這種有電影看、有書讀的生活而放棄與無產階級解放的聯繫。他直言:“不讓子尉(真噁心)回家就是怕他一回家就和同學們聯繫上。”真可謂是現代版的欲加之罪,何患無辭啊!然而,他們的計策對同志們有什麼用呢?我們就像是霓虹燈下的哨兵,在香風裡走了一遭,雖犯了一時之錯誤,但不過是更加認識到自己身上固有的毛病和軟弱,更加勇於向自己開刀,更加痛恨黑惡勢力苦心竭慮的手段。而很多同志都比我堅定得多、勇敢得多有些人在被帶到派出所後,拒不認錯,拒不願回到家中受到限制。為此,喪盡天良的黑警們竟將他們紛紛投入了監牢,給予了拘留!我實在無法想象,那些同志們將經受的考驗。同在北大讀本科的馬世澤同學也受到了刑事拘留,並“沒戲(回去上學)了”!但是,我能想象出他們堅定的昂揚的鬥爭,我們將一同戰鬥到底!請相信我們,也相信你們自己一一無論在哪裡,只要為無產階級,為勞動者而做出行動,就永遠不會孤獨,不怕挫折。
    家門外二三裡,隔牆常五六人,
    鐵窗無門喚“自由”,稍加“關愛”“教育”。
    工農事不解決,青年恨難消滅,
    拘捕退學又如何?定叫紅旗卷遍
    一個看過認罪視頻的學生的自述
    “請你,不要想象一個青年被關在鐵窗之中的悲哀場景請你,接過我的力量和勇氣在我不在的日子裡,代我對親友不拋棄、對理想不放棄代我忠於勞動人民,永不止息半年以來,每當我想起尚在獄中的幾十名同志,隨之而來的就是顧佳悅在被網上追逃時寫下的這段文字。第一次看到時,心裡更多是悲憤。悲憤於為什麼這樣一個優秀的、為勞動人民甘於奉獻的同志竟無一容身之所。今天再想到她的這段話,則又多了一重感動。即使在危難之中,她所思考、所憂慮的,不超出勞動人民四字。
    在前一段時間廣為流傳的肖像中,她微笑、舉拳、平視。似乎無窮的信心、力量從她身
    第65頁共84頁

==========第65頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    上映射出來。而這次在認罪視頻中見到她時,那恣意飛揚的散發沒有了,面容乾癟、眼廓紅腫,語音間毫無情感波動。整個人都沒有了生氣。她就像念未見過的英文通稿一樣,硫硫絆絆地供出了自己的“罪狀”
    學工老師對我充滿自信的說:“看了這個視頻,看看你們為首的那幾個現在怎麼想的,你就知道你們這條路走歪了。”隨後我就被強硬帶到了一間小屋裡,觀看令他神采奕奕志滿意得的視頻。天知道為什麼嶽所、顧佳悅、鄭永明、沈夢雨四人竟成了我們的領頭的了我們都想為工人爭取尊嚴和幸福,也為他們鳴過不平。但是難道沒有他們的“領頭”,我們就不會想盡辦法改變這所有不合理的地方嗎?但對幾位失聯同志的思念和擔憂,讓我壓下了其他想法,內心複雜地期待著,他們已經在獄中度過了四個月啊!
    說實話,對於他們認罪,我一開始是難以接受的。畢竟他們曾經為工人們做過那樣多的實事,也經受住了網上追逃的打擊的考驗。視頻一開頭,當他們四人真的出現在了視頻中時我心裡是百感交集:一邊遺憾於幾個同志沒能堅持到底,一邊又為他們就此能稍獲解脫而欣慰。兩句詩在我頭腦中不斷碰撞。一個是汪精衛刺殺滿清攝政王被捕後的抒懷“慷慨歌燕市,從容做楚囚。引刀成一快,不負少年頭”;一個卻是譚嗣同臨赴死前勸梁啟超等人保全性命以期後事“望門投止思張儉,忍死須臾待杜根”。但所有腦海中的混亂,在見到幾位同志的精神狀態時,都煙消雲散了。取而代之的,是深深的痛與憤。顧佳悅的狀態在幾人中還不是最差的,甚至可以說是最好的。嶽聽臉上被塗滿了厚厚的妝,但仍蓋不住眼圈的翻卷、黑斑。儘管如此,她是最健談的一個。她帶著如同發自靈魂的欣喜,笑著說出了自己的系列罪名,併為“我應當受到法律制裁”而興奮不已。鄭永明的臉胖了一圈、兩圈、三圈,從那個精幹的瓜子臉變成了國字臉。他輕飄飄的講述了自己怎樣認識現實,怎樣想到要為工人服務,當然
    句不離自己想法偏激、行為違法。要讓我去描述他,就只好說是
    輕佻、戲謔,彷彿在向小孩子講一個從聊齋中找到的鬼故事。而沈夢雨,則連這些都辦不到了。在她講話的過程中,眼神平穩地從左移到右,向下一點,再從左移到右。
    是的,有什麼好糾結的呢?他們退縮了,但難道為此該責怪的是他們嗎?罪魁禍首難道不是那迫害青年人的黑手嗎?與其糾結,不若總結經驗、重振旗鼓,把鬥爭中對自己的磨練變為更堅決的戰鬥的勇氣吧
    在認罪視頻中,很多事情都被強行綁上了罪名
    譬如各個學校的左翼社團,原本只是為了讓同學們瞭解社會中仍然存在的矛盾,讓大家關注工農勞動者苦苦生存的現實,卻不想被扣上了“培養偏激情緒”的帽子。是啊,學生們怎麼能這麼偏激地去關心工人呢?讓這些蛆們在原地腐爛不好嗎?還有,四位同志的認罪供詞都提到:他們看到的很多現象都是個例,都是極端現象。但是,那麼多次調研、那麼多次親身實踐,難道騙得了我們嗎
    不是的,這些不是個例。在中國有2.8億農民工,有六百萬塵肺病工人。他們為了生存所付出的勞動的艱辛,倘若不親自去了解,是很難想象的。他們沒有社保,沒有勞動合同
    第66頁共84頁

==========第66頁==========
    經典新編與導讀
    星星之火可以燎原
    大部分人都無權退體,得不到工傷賠償。他們用血汗建設起現代化都市,然後被驅散回農村等死。而這,就是我為之奮戰的全部理由
    (四)
    位素未謀面的朋友為陷在牢獄之中的同志寫過激昂的寄語:“黑室漫道真如鐵國際歌摧囚籠裂囚籠裂攜手再赴時代前列”說的多麼好呀!我是多麼熱切地盼望著那些獄中的同志可以得到自由,繼續戰鬥。雖然其中有種種困難,我們哪能有半點鬆懈呢?
    在牢獄的半年,或許足夠使廣東警方炮製出一份像模像樣的認罪視頻一一但是為工人階級的幸福與尊嚴而奮鬥、而犧牲的精神是不會停止的。相反,星星之火必將燎原:在這條道路上,殺了夏明瀚,還有後來人。在我身邊,我已看到一個又ー個從前對工人們不管不問的朋友,正開始關切為工人吶喊者,正嘗試為此獻一份力。
    第67頁共84頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語15真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    678
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35
    都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    55
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第68頁共84頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    78四
    理論與實踐的現實分野潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱水滸雜感兩則
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/2/3/「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第69頁共84頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊)】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義!“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20
    國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第70頁共84頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    」特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教進計的馬列毛主義
    第71頁共84頁

==========第71頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50
    人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會以預測預報地震成績回擊翻案風
    第72頁共84頁

==========第72頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制寵權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85
    愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第73頁共84頁

==========第73頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第74頁共84頁

==========第74頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上
    二個
    個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場渚現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    、二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    79社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第75頁共84頁

==========第75頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26妥協己經破產一一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義
    尼聯共(毛)面臨關鍵抉
    擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RM近期的內部爭論
    “里斯本會議”與中修的表演
    38
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“炳面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛
    54「太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第76頁共84頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    76
    《蕭克回憶錄》(三)一一從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六車團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85《蕭克回憶錄)》(九
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第7頁共84頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    70
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    8
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16
    越南改革之
    17
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結一
    西藏的解放和民主改革
    59
    土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第78頁共84頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦
    《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    吳貴軍案第一次開庭記錄
    欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    8
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第79頁共84頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23~-2014.11.26)北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95「瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第80頁共84頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖延老人不曾造訪中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局去美元化”到來
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資光過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第81頁共84頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝70195年彩色故事片一《決裂)欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    79展現無產階級革命的電影《雪國列車》8
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    93
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第82頁共84頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考「74
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80「論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國實”的神話?90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95萬科業主逃難記
    花樣年”"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    93“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100[隨時崩潰的賭場經濟
    第83頁共84頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第84頁共84頁

==========第84頁==========
