    第103期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    《毛主席的五篇哲學著作》續編書目與體用小火眼金睛
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭工人視野
    14歲童工過勞死:新中國為何會出現“舊問題”?
    991
    千年酒城沱牌酒廠改制職工罷工政府調數千警力平息東莞工廠倒塌致18死工人是“櫃族”還是“跪族”
    39
    山西同煤集團發生礦難致19人遇難
    42
    快遞員不慎別蹭轎車被扇6個耳光警方介入.
    43
    法國全國數十萬人再罷工示威遊行抗議勞動法計劃
    44
    理論爭鳴
    48
    要得精神分裂症的中國老太太關鍵詞與文化變遷
    52
    新文摘
    57
    楊祕書長軍中軼事
    57
    參考消息…0066
    萬福生科IPO造假啟示錄
    文藝戰場
    78
    對於80年代的若干記憶.《星火導刊》檢索
    85
    第2頁共101頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    《毛主席的五篇哲學著作》續編書目與體用小記
    出版說明
    g各文是根毛澤東著作選讀(甲
    種本))一九六五年四月第二版所載原文排
    印
    九七年十月
    毛主席的五哲孚著作
    毛主席的五篇哲學著作
    員出版
    專發行上海中華印劇廠印時
    1970年10月第1版年12月上第4次印
    100829每冊0,37G
    續編書目
    《毛主席的五篇哲學著作》於1970年10月出版了第1版。按照《毛澤東年譜》的記載,70年9月27日毛主席閱周恩來關於黨的高級幹部讀書問題的報告,批示“九本略多,第一次宜少,大本書宜選讀(如反杜林)”。
    周恩來報告中選列的九本馬、恩、列著作是:《共產黨宣育》、《哥達綱領批判》、《反杜林論》、《費爾巴哈與德國古典哲學的終結》、《帝國主義是資本主義的最高階段》、《國家與革命》、《無產階級革命和叛徒考茨基》、《共產主義運動中的“左派幼稚病”》、《論馬克思、恩格斯及馬克思主義》:同時選列了五篇毛主席著作《實踐論》、《矛盾論》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》、《人的正確思想是從哪裡來的?》。根據《建國以來毛澤東文稿》第13冊裡的註釋,周慮來的報告內容還有:現送上主席在一九六四年關於選讀馬、恩、列、斯著作的三十二本書的批示和目錄。我們從中選了九本,又在毛主席著作中選了五本。毛主席的評語,寫在周恩來的送審報告上。
    隨後又經過了一定的流程(我們現有的條件無法考證到),最終在11月6日,中共中央發出經毛主席審閱的關於高級幹部學習問題的通知。通知中引用了毛主席的上述批示,並指
    第3頁共101頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    出“最近,毛主席在黨的九屆二中全會上,又一次指示:黨的高級幹部,不管工作多忙,都要擠時間,讀一些馬、列的書,區別真假馬列主義。”通知中所列的學習書目為:《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《法蘭西內戰》(選讀)、《反杜林論》(選讀)、《唯物主義和經驗批判主義》(選讀)、《國家與革命》(選讀)和毛主席的五篇著作
    為什麼最後冠之以“哲學著作”,尤其是思考《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》與哲學的關係,將加深我們對於哲學的理解同時順著毛主席五篇哲學著作的編選思路,我們認為這個書目還可以進一步擴展
    與《人的正確思想是從哪裡來的?》的題材類似,在《毛澤東文集》第8卷中還有兩篇《學習馬克思主義的認識論和辯證法》輯錄了毛主席1963年至1965年間的批註和書信內容。《關於人的認識問題》是毛主席同周培源、于光遠的談話稿(1964.8.24)。瑕疵是炳篇的文章標題不是毛主席自己擬定的,編者事後擬定的標題十分乏味。而《建國以來毛澤東文稿第8冊裡的《機關槍和迫擊炮的來歷及其他》,標題是毛主席自己擬的,就十分提神
    1937年七、八月間毛主席為抗日軍政大學講授哲學而寫的《證法唯物論(講授提綱)》,其中的兩節,整理成為《實踐論》和《矛盾論》兩篇著作,而其餘的內容與中央文獻研究室編輯的《毛澤東哲學批註集》可以歸在一起,都是毛主席哲學手稿的基礎材料
    《抗日遊擊戰爭的戰略問題》、《論持久戰》、《戰爭和戰略問題》、《中國革命戰爭的戰略問題》、《論反對日本帝國主義的策略》這類經典作品包含有豐富的哲學方法與《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》都是革命實踐中“活”的辯證法,同樣應該進入續編書目
    體用小記
    首先回顧一下《毛主席的五篇哲學著作》的出版背景。1969年10月18日林彪通過所謂“林副主席指示(第一個號令)”,繞開了毛主席和周總理,“先斬後奏”調動全軍進入臨戰狀態。這是林彪反黨集團異乎尋常的一個動向。1970年3月8日,毛主席向中央提出召開四屆人大和修改憲法的意見,並建議不設國家主席。這一戰略部署的意義,詳見張角的《略論無產階級專政的政體問題》(《星火導刊》第23期)。林彪反黨集團藉此發難,九屆二中全會開會前十天,中央修改憲法工作小組的會議上,吳法憲率先“放炮”,隨後陳伯達搞了一份恩格斯、列寧、毛主席關於稱天才的幾段語錄》,這份材料事實上在為林彪反黨集團提供炮彈。
    所以毛主席在陳伯達整理的材料上寫下一段批示,又加上ー個標題《我的一點意見》這個批示和毛主席在發動文革時的批示《炮打司令部》具有同樣重要的意義,是兩篇馬列毛主義經典。《我的一點意見》實際上就是《毛主席的五篇哲學著作》的序言
    這個材料是陳伯達同志搞的,欺騙了不少同志。第一,這裡沒有馬克思的話第二,只找了恩格斯一句話,而《路易・波拿巴特政變記》這部書不是馬克思的主要著作。第三,找了列寧的有五條。其中第五條說,要有經過考驗、受過專門練和長期教育,並且彼此能夠很好地互相配合的領袖,這裡列舉了四個條件
    第4頁共101頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    別人且不論,就我們中央委員會的同志來說,夠條件的不很多。例如,我跟陳伯達這位天オ理論家之間,共事三十多年,在一些重大問題上就從來沒有配合過,更不去說很好的配合。…這一次,他可配合得很好了,採取突然襲擊,煽風點火,唯恐天下不亂,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。我這些話,無非是形容我們的天オ理論家的心(是什麼心我不知道,大概是良心吧,可決不是野心)的廣大而已。至於無產階級的天下是否會亂,廬山能否炸平,地球是否停轉,我看大概不會吧。上過盧山的一位古人說:“杞國無事憂天傾”。我們不要學那位杞國人。最後關於我的話,肯定幫不了他多少忙。我是說主要地不是由於人們的天オ而是由於人們的社會實踐。我同林彪同志交換過意見,我們兩人一致認為,這個歷史家和哲學史家爭論不休的問題,即通常所說的,是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史,人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天オ有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,我們只能站在馬列主義的立場上,而決不能跟陳伯達的謠言和詭辯混在一起。同時我們兩人還認為,這個馬克思主義的認識論問題,我們自己還要繼續研究,並不認為事情已經研究完結。希望同志們]同我們一道採取這種態度,團結起來,爭取更大的勝利,不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當
    手稿上原本還有一句“陳伯達摘引林彪同志的話多至七條,如獲至寶。”印發全會前,毛主席自己刪掉了。其後,毛主席在九屆二中全會閉幕會上講話,部分內容由中共中央於71年12月11日轉發,作為中央專案組整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之一)》。中共中央轉發這個材料的通知稿曾送毛主席審閱,毛主席批示:“照發。”
    在講到高級幹部讀馬、列的幾本書的問題時,毛主席說:“現在不讀馬、列的書了,不讀好了,人家就搬出什麼第三版呀,就照著吹呀,那末,你讀過沒有?沒有讀過,就上這些黑秀オ的當。有些是紅秀オ喲。我勸同志們,有岡讀能力的,讀十幾本。基本開始嘛,不妨礙工作。”“要讀幾本哲學史,中國哲學史、歐洲哲學史。一講讀哲學史,那可不得了呀,我今天工作怎麼辦?其實是有時間的。你不讀點,你就不曉得。這次就是因為上當,得到教訓嘛,人家是哪一個版本,第幾版都說了,一問呢?自己沒有看過。”
    在講到廬山會議這場鬥爭,他們大有炸平廬山,停止地球轉動之勢時,毛主席說:“廬山是炸不平的,地球還是照樣轉。極而言之,無非是有那個味道。我說你把廬山炸平了,我也不聽你的。你就代表人民?我是十幾年以前就不代表人民了。因為他們認為,代表人民的標誌就要當國家主席。我在十幾年以前就不當了嘛,豈不是十幾年以來都不代表人民了嗎?我說誰想代表人民,你去當嘛,我是不幹。你把廬山炸平了,我也不幹。你有啥辦法呀?
    在講到黨內外團結問題時,毛主席說:“不講團結不好,不講團結得不到全黨的同意,群眾也不高興。”“所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。提出團結的口號,總是好一點嘛,人多一點嘛。包括我們在座的有一些同志,歷來歷史上鬧彆扭的,現在還要鬧,我說還可以允許。此種人不可少。你曉得,世界上有這種人,你有啥辦法?一定要搞得那麼幹幹浄淨,就舒服了,就睡得著黨了?我看也不一定。到那時候又是一分為二。黨內黨外都要團結大多數,事情才幹得好。”
    第5頁共101頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    以上這些引述都是《毛主席的五篇哲學著作》的出版背景。下面我們分析馬列毛主義的哲學範疇。《星火導刊》第九十六期載《馬列毛主義的哲學基礎》,這裡面描述了一個基本的理論脈絡。毛主席說過
    關於從實踐到感性認識,再從感性認識到理性認識的飛躍的道理,馬克思和恩格斯都沒有講清楚,列寧也沒有講清楚。列寧寫的《唯物主義和經驗批判主義》,只講清楚了唯物論,沒有完全講清楚認識論。最近艾思奇在高級黨校講話說到這點,這是對的。這個道理中國的古人也沒有講清楚。老子、莊子沒有講清楚,墨子講了認識論方面的問題,但也沒有講清楚。張載、李卓吾、王船山、譚嗣同都沒有講清楚。什麼叫哲學?哲學就是認識論。“雙十條”的第一個十條前面那段話是我寫的。我講了物質變精神、精神變物質。我還說讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來。(《關於人的認識問題》,毛主席同周培源、于光遠的談話稿,見《毛澤東文集》第8卷
    因為認識與實踐始終處於矛盾運動中,所以毛主席的革命實踐就是對其哲學思想的最好註解。故《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》編進《毛主席的五篇哲學著作》就是順利成章的事情,而且是隻是開了一個頭而已。這就是讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來的真諦。《關於正確處理人民內部矛盾的問題》是《矛盾論》的繼續。《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》一以貫之的是怎樣把馬克思主義學到手的問題,是《在延安文藝座談會上的講話》的繼續,同時也是《實踐論的展開,因為毛主席反覆講“學習馬克思主義,不但要從書本上學,主要地還要通過階級鬥爭、工作實踐和接近工農群眾,オ能真正學到。”怎樣才能判斷學到手了呢?能參加實際的階級鬥爭了,能反對修正主義了,才算學到手
    以蔽之,從革命征戰到建設社會主義,這裡面有大量的認識論與方法論的內容,我
    們必須認真思考並加以實踐,才能取得反覆闢鬥爭的最終勝利
    附錄
    1957年1月18日至27日,中共中央在北京召開省市自治區黨委書記會議(也即“月會議"”)。毛主席有一個講話,收入《毛澤東文集》第7卷,標題為《在省市自治區黨委書記會議上的講話》,講話共七點,文集卻只收第一、
    、四、六、七點。第五點上哪去
    了?即關於“鬧事問題”。(見《毛澤東年譜》)
    (五)同事問題在社會主義社會里,少數人鬧事,是個新問題,很值得研究。基本原因就在於社會上仍然有各種對立正面和反面,仍然有對立的階級,對立的人們,對立的意見。發生少數人同事,有些是由於領導上存在著官僚主義和主觀主義,在政治的或經濟的政策上犯了錯誤。還有一些不是政策不對,而是工作方法不對,太生硬了。再一個因素,是反革命分子和壞分子的存在。我們對於少數人鬧事,應當採取積極態度,不應當採取消極態度,就是說不怕,要準備著。我看要準備出大事。你準備出大事,就可能不出。對於少數人鬧事,第一條是不提倡,第二條是有人硬要鬧就讓他鬧。要學會這麼一種領導藝術,不要什麼事情總是捂著。要揭露矛盾,解決矛盾。對鬧事又怕,又簡單處理,根本的原因,就
    第6頁共101頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    思想上不承認社會主義社會是對立統一的,是存在著矛盾、階級和階級鬥爭的對於建設時期的階級鬥爭和人民內部的矛盾,我們缺乏經驗。革命時期的人民內部的鬥爭很少,因為都集中力量去對付階級鬥爭去了。建設時期,剩下一部分階級鬥爭,大量表現的是人民內部的矛盾。當前的少數人鬧事就反映了這種狀況。對於這個東西我們的經驗不足,這是一門科學,應該好好研究。
    而後毛主席選擇召開最高國務會議擴大會議的方式,正式公開發表他的意見。這是最高國務會議第十ー次擴大會議,1957年2月27日到3月1日在中南海懷仁堂召開,出席會議的各方面人士共有一千八百多人。毛主席在27日下午的會上,以“如何處理人民內部的矛盾”為題發表講話,從下午三時講到將近七時。這以前,26日下午,毛主席先在第十次最高國務會議上就人民內部矛盾的處理和解決問題、敵我矛盾與是非問題講了一次,參加會議的有三十七人。從一月會議到第十次最高國務會議,經過規模不等、成員各異的三次會議之後,毛主席在一千多人的最高國務會議上正式發表講話
    1957年3月12日下午,毛主席在全國宣傳工作會議上發表講話,即後來整理為《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》。傅雷參加了這次會議,聽完講話,寫下感受
    毛主席的講話,那種口吻,音調,特別親切平易,極富於幽默感;而且沒有教訓口氣,速度恰當,間以適當的 pause(停頓),筆記無法傳達。他的馬克思主義是到了化境的,隨手拈來,都成妙諦,出之以極自然的態度,無形中滲透聽眾的心。講話的邏輯都是隱而不露,真是藝術高手。滬上文藝界半年來有些苦悶,地方領導抓得緊,彷彿一批評機關缺點,便會煽動群眾;報紙上越來越強調“肯定”,老談一套“成績是主要的,缺點是次要的”等等(這話並不錯,可是老掛在嘴上,就成了八股)。毛主席大概早已嗅到這股味兒,所以從一月十八日至二十七日就在全國省市委書記大會上提到百家爭鴨問題,二月底的最高國務會議更明確的提出,這次三月十二日對我們的講話,更為具體,可見他的思考也在逐漸往深處發展。他再說人民內部矛盾如何處理對黨也是一個新問題,需要與黨外人士共同研究:黨內黨外合在一起談,有好處今後三五年內,每年要舉行一次。他又囑咐各省市委也要召集黨外人士共同商量黨內的事。他的胸襟博大,思想自由,當然國家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融會貫通了的人。(《傅雷家書》(增補本),三聯書店1994年版
    九五セ年ニ月十七日夜十ー時於北京
    親愛的孩子,三月二日接電話,上海市委要我參加中共中央全國宣傳工作會議,四日動身,五日晚抵京。六日上午在懷仁堂聽毛主席報告的錄音,下午開小組,開了兩天地方小組,再開專業小組,我參加了文學組。天天討論,發言,十ー日全天大會發言,十ニ日下午大會發言,從
    五點起毛主席又親自來講一次話,講到六點五十分。十三日下午陸定一同志又作總結,宣告會議結東。此次會議,150
    第7頁共101頁

==========第7頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    是黨內會議,黨外人一起參加是破天荒第一次。毛主席每天分別召見各專業小組的部分代表談話,每晚召各小組召築人向他彙報,性質重要可想而知。主要是因為“百家爭雞”不開展,教條主義頑抗,故主席在最高國務會議講過話,立即由中宣部電召全國各省市委夏使領導及黨內外高教、科學、文藝、新聞出版的代表人土來京開“全國宣傳工作會議”。…我們黨外人士大都暢所欲言,毫無顧忌,倒是黨內人還有些膽小。大家收穫很大,我預備在下封信內細談。
    九五七年三月八日深夜北京
    親愛的孩子,昨天寄了一信,附傳達報告七頁。茲又寄上傳達報告四頁。還有別的材料,回滬整理後再寄。在京實在抽不出時間來,東棄西胞,即使有車,也很累。這兩次的倌都硬撐寫的。
    毛主席的講話,那種口吻,音調,特別親切平易,極富於幽默感:而且沒有教訓口氣,速度恰當,間以適當的
    Paus0,筆記無法傳達。他的馬克思主義是到了化境的,手描來,都成妙諦,出之以極自然的態度,無形中滲透聽眾的心。講話的邏輯都是隱而不露,真是藝術高手。沖上文藝界半年來有些苦悶,地方領導抓得緊,彷彿一批評機關缺點,便會煽動群眾;報紙上越來越強調“肯定”,老
    151
    第8頁共101頁

==========第8頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    談一套“成績是主要的,快點是次要的”等等。(這話並不錯,可是老掛在嘴上,就成了八殿。)毛主席大概早已嗅到這股味兒,所以從一月十八至二十七日就在全國省市委書記大會上提到百家爭鳴問題,二月底的最高國務會議更明確的提出,這次三月十ニ日對我們的講話,更為具體,可見他的思考也在逐漸往深處發展。他再三說人民內部示盾如何處理對黨也是一個新問題,需要與黨外人土共同研究;黨內黨外合在一起談,有好處;今後三五年內,每年要舉行一次。他又囑咐各省市委也要召集黨外人士共同商量黨內的事。他的胸襟寬大,思想自由,和我們舊知識分子沒有分別,加上極靈活的運用將證法,當國家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融會貫通了的人。
    第9頁共101頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    為人類解放指明方向的偉大階級鬥爭
    紀念無產階級文化大革命50週年
    第一編)
    赤眉
    今年是偉大的無產階級文化大革命暴發50週年。半個世紀過去了,文革非但沒有在流逝的歲月中褪去光彩,反而隨著歷史的前進愈發鮮明高大起來:文革具有不容質疑的世界歷史性意義,是少有的決定人類命運的歷史大事件之一,更是照亮人類未來解放道路的偉大燈
    圍繞著50週年的紀念,中國以及全世界的各階級、各派政治力量都要爭相發出自己的聲音,爭奪對文革的話語權。資產階級自由派及全世界的主流資產階級統治者及其幫閒,都異口同聲地詛咒、痛罵文革,把文革說成是納粹、法西斯的同類,是獨裁者加多數烏合之眾的暴政:官僚資產階級一方面徹底否定文革,另一方面又為了把自己打扮成社會主義中國的正統繼承人,為了自己的統治合法性,而刻意“默殺”文革,把文革作為“不可說之事”妄圖封殺對文革的一切討論;即使在比較進步的世界及中國左翼中,也充滿著對文革的曲解要麼隨聲附和資產階級對文革的汙衊:要麼認為文革是小資產階級鳥託邦狂熱;要麼認為文革群眾運動雖然有正面意義,但卻是在錯誤思想指導下,並最終被領導人背叛失敗了;要麼認為文革是偉大領袖創造人間天堂的悲壯嘗試:要麼認為文革是“改造人心”的文化運
    眾說紛紜的背後,無非是為了本階級、本集閉的利益去解說、去利用文革,而為現實的
    階級鬥爭服務。所以文革是始終在場的!文革最終失敗後,世界無產階級就失去了革命根據地,全世界陷入帝國主義一統天下的漫漫長夜之中。然而現在全球資本主義又已陷入了深
    重危機,我們有理由相信,這正是黎明前的黑暗時刻。在這個歷史關頭,人類未來的希望、現代人類解放的主體力量,也是文革的主角一一無產階級,必須要發出自己的聲音!也只有這個階級才能擺脫剝削階級和反動派的一切狹隘偏見,真正科學地認識文革。更重要的是,
    第10頁共101頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級必須為了擔負起自己的歷史使命一一領導人類從近500年的資本主義壓迫制度、從近500年的人剝削人、人壓迫人的社會中解放出來一一而科學地認識文革,從中吸取力量總結經驗教訓,從而為決定人類命運的下一次偉大決戰做好準備。本文希望能為這一偉大任務做出自己微薄的貢獻,希望能有助於無產階級群眾識破形形色色對文革的歪曲和汙衊,學習文革的經驗與教訓,從而更好地開展階級鬥爭。
    文革的本質是一場偉大的階級鬥爭
    文革的本質是什麼?我們只有運用無產階級的科學理論
    列毛主義的唯物史觀才
    能予以科學的認識。
    文革的本質,當時的革命領導者就已經作出了科學的總結:“無產階級文化大革命是社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命”。
    而歷史的發展,越來越清晰地證實著這一科學論斷。文革的本質,正是社會主義條件下,工人階級及其領導下的勞動人民,與新老剝削階級、特別是社會主義條件下新生資產階級(以共產黨內資產階級為核心),圍繞著向資本主義倒退還是向共產主義前進、圍繞著復辟與反覆闢、圍繞著對無產階級專政的篡奪和反篡奪的一場殊死的階級鬥爭,是工人階級和新生資產階級的一次決戰。
    我們對文革的歷史瞭解得越清楚、文革本身對歷史的影響越清晰,這一科學論斷就越顛撲不破
    離開唯物史觀,離開階級鬥爭和人民群眾創造歷史的觀點,我們就只能收穫出於剝削階級、反動派以及小資產階級狹隘利益的,對文革的種種歪曲和胡說。
    駁資產階級、小資產階級謬論
    駁官僚資產階級
    文革是像官僚資產階級所說的,是“領導人錯誤判斷形勢而發動的”、“被野心家利用的”“浩劫、動亂”,“根本沒有走資派、沒有黨內資產階級”嗎?
    第11頁共101頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    官僚資產階級用自己算權以來40年的倒行逆施,已充分證明了他們才是野心家、陰謀家,他們就是走資派、黨內資產階級。這四十年來,不正是他們主導了資本主義復辟嗎?不正是他們使得億萬工農勞動人民重新淪為被剝削被壓迫的奴隸嗎?不是他們搜取了大量官僚資本,聚斂了駭人聽聞的財富嗎?不是他們一手扶持了私人資產階級、引進了跨國資本
    嗎?到現在,除了腦子不正常或完全不接觸社會的人,誰還會相信河蟹還是工農勞動人民當家做主的社會主義國家呢?官僚資產階級用自己的行動充分證明了,文革絕不是“領導人錯
    誤判斷形勢而發動的”,恰恰相反,文革正是毛主席為首的無產階級司令部正確判斷形勢科學預見了階級鬥爭的發展而正確發動的,反對黨內資產階級篡權、反對無產階級專政的社會主義國家蛻變為官僚資產階級聯合新老資產階級專政的帝國主義國家的一場無產階級大革命!所謂“浩劫”、“動亂”完全是走資派、黨內資產階級及其幫凶、幫閒的“浩劫”“動亂”,而恰恰是勞動群眾的盛大節日
    駁小市民
    文革是像淺薄的資產階級及小資產階級小市民所認為的是毛主席為了爭權奪利、為了避免死後像斯大林那樣被做“祕密報告”、被清算,為了消滅“功臣”而發動的宮廷權力鬥爭嗎?這真是“螞蟻緣槐誇大國、蚍蜉撼樹談何易”!這些人用自己小市民的小心眼、小算計
    用這種不上臺面的辦公室政治的邏輯來評價文革這樣具有世界歷史意義的事件,來貶低像毛主席這樣以階級和人類的命運作為自己行動出發點的偉大的無產階級革命家一一這隻能體現出他們的渺小,而無損於文革和毛主席的偉大。要駁斥這些小市民的謬論,只要指出如下事實就足夠了:一切宮廷權力鬥爭都只是少數人“權力的遊戲”,都必然是暗箱操作,必然是策劃於密室、實施於宮闈的陰謀詭計,而絕不可能訴諸於千百萬人民群眾!以當時毛主席的地位,毛主席在黨內軍內的威信和人脈基礎,真要是搞權力鬥爭,絕對是調動幾師軍隊、召開一次會議分分鐘搞定的事情,而絕不需要發動億萬群眾造反!更不會在群眾造反中毅然支持群眾而不是支持眾多對他本人忠心耿耿的老部下。而且億萬群眾也不是無腦僵若僅僅是為了“擁護偉大領袖搞權力鬥爭”,而不是因為領袖的號召與他們實際生活
    中受到的壓迫、所要爭取的解放密切相關,群眾運動也絕不會發展到如此波瀾壯闊的地步。
    駁資產階級自由派之
    文革是像一部分資產階級學術界主流和有一定理論水平的資產階級自由派所認為的,是極權主義”體制的暴政嗎?所謂“極權主義”,本身就是資產階級學術界用來汙衊無產階
    第12頁共101頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    級專政的術語。“極權主義"概念不分析社會階級鬥爭狀況,不分析到底哪些階級掌權、哪些階級受益,哪些階級”被極權“、”被迫害“,而只是攻其一點不及其餘,抓住無產階級專政國家的一些表面現象而汙衊無產階級專政是人民沒有絲亳權利、自由的”極權主義”。然而這種資產階級的偽科學也根本不能解釋文革。文革中億萬勞動群眾享有了空前集會、遊行、示威、罷工、結社、言論、出版的自由和權利,享有大鳴大放大字報大辯論四大自由,享有造反有理的權利,並且這些自由和權利都得到了無產階級專政的國家的支持。占人口大多數的億萬勞動群眾享有如此廣泛、深刻的民主和自由,這在人類歷史上難道不是史無前例的嗎?面對這種事實,“極權主義”的汙衊和說教不是徹底破產了嗎
    另一方面,資產階級往往用“極權主義”概念混淆無產階級專政和修正主義篡權後的官僚資產階級專政的根本區別。如果說“極權主義”概念還有一定現實性,那只是在描述修正主義篡權後的官僚壟斷資本主義社會(以蘇修、東歐等修正主義國家為典型)還有一定意義因為在官僚壟斷資本主義社會里,修正主義官僚集團篡奪了無產階級專政,打著紅旗剝奪了人民群眾的一切權力,而把權力壟斷在自己手中,的確可稱之為“極權主義”。然而文革難道不是與這種“極權主義”截然相反的嗎?!這種極權主義無不以“維穩”為第一要務從來只許人民群眾老老實實,而反對和鎮壓任何人民群眾的抗爭,因為只有這樣才能使修正主義官僚集團坐穩江山。這與文革的億萬群眾造反有理有任何相似之處嗎?可見所謂文革是“極權主義暴政”,無非是資產階級的意識形態順口溜,而與文革的現實沒有絲毫關係。
    駁資產階級自由派之二
    文革是像另一部分資產階級學術界主流和有一定理論水平的資產階級自由派所認為的,是獨裁者暴君加烏合之眾暴民迫害居於弱勢的少數群體的紅色法西斯主義運動嗎?資產階級自由派一方面對勞動群眾無比恐懼,另一方面也害怕不受他們控制的獨裁者損害他們的利益,因此這種獨裁者加暴民的情節很符合他們的恐怖想像。然而這種淺薄的資產階級神話根
    本經不起歷史的檢驗。法西斯主義是獨裁者加暴民迫害少數人的運動嗎?這是最淺薄的表象。法西斯主義實質是大資產階級支持的,資產階級極右翼煽動小資產階級群眾而組成的,
    鎮壓工人階級群眾運動、捍衛資本主義基本制度、拯救資產階級統治危機的運動。法西斯主義表面上是“暴民”的“群眾運動”,實質上從來就是統治階級所煽動利用的,集結社會上最反動、最野蠻的力量來反對、鎮壓大多數人一一億萬勞動群眾的革命群眾運動的反革命運動。因此所有法西斯主義運動都與工人運動成為死敵,而法西斯主義一旦掌權就會剝奪工人階級結社、罷工等一切自由權利,鎮壓工人階級的一切反抗。法西斯主義這個醜陋怪物正
    第13頁共101頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是資產階級製造出來、為資產階級效勞服務的工具!文革與法西斯主義有絲毫相似之處嗎?法西斯主義要鎮壓工人運動、剝奪工人階級的自由權利,而文革卻是發動工人運動,賦予工人階級空前廣泛的自由權利,法西斯主義要求工人階級服從、效忠、不許工人階級亂說亂動,而文革卻號召工人階級大鳴大放、造反有理,要求工人階級領導一切……法西斯主義與文革不正是截然相反、背道而馳的嗎?!
    “可是文革中的確有許多迫害黑五類、知識分子和異見者的暴行啊
    些“善良
    的人”這樣高叫道。我們要問這些“善良的人”,文革和文革中發生的事是一個概念嗎?正像抗日戰爭和抗日戰爭中發生的事是一個概念嗎?我們能夠因為抗日戰爭的敵人ー一日本侵略者“殺光、燒光、搶光”的野蠻暴行,而說抗日戰爭就是“燒光、殺光、搶光”的野蜜戰爭嗎?文革中的暴行正是同樣的情形。文革中的確有一部分人的活動很有法西斯主義的味道,那就是被黨內資產階級所煽動和利用的以“聯動”為代表的太子黨紅衛兵和一部分御用保守派“群眾”組織。他們大肆鼓吹“血統論”,對黑五類、知識分子、造反派群眾大殺大砍、赤裸裸地進行暴力迫害和鎮壓,製造了許多血案。可他們的目的是什麼呢?他們的目的正是通過轉移鬥爭大方向、通過“武鬥”,來擾亂文革方向、鎮壓造反派群眾運動從而保衛黨內資產階級的統治一一他們就是文革的敵人!只要越是深入瞭解文革的細節,就越是清楚:文革中的迫害暴行、屠殺血案,絕大多數都是黨內資產階級為了對抗文革群眾運動而製造的,而正是毛主席及中央文革諸同志領導的無產階級司令部帶領廣大造反派群眾與這些暴行進行了最堅決的鬥爭。值得注意的是,許多黨內資產階級製造的暴行,往往打著“文革"的名義,這就是他們所一貫擅長的“打著紅旗反紅旗”。而在文革失敗後,黨內資產階級又搖身一變、倒打一耙,把自己為反對文革而製造的罪行統統都說成是“文革的浩劫”。而這就迷惑了一些“善良的人”。但如果我們深入瞭解、分析文革的細節,對比文革中和文革後黨內資產階級代表人物及其子女、走狗的言論及表現,是不難識破他們的謊言的。
    駁託派等反毛“左翼”
    文革是像託派等反毛“左翼”所認為的是一場在錯誤思想指導下的,並最終被領袖背叛的群眾運動嗎?託派及多數反毛“左翼”的實質是“紅皮自由派、左翼小清新”,也就是說,他們是用脫離階級鬥爭實際的抽象原則及教條,用形式主義的觀點
    句話,用激進
    小資產階級的唯心史觀來考察歷史。託派和反毛“左翼”所說的“錯誤理論”無非是毛主席的無產階級專政下繼續革命理論。那麼他們所推崇的正確理論是什麼呢?經典託派的理論
    第14頁共101頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    就是工人官僚篡權論,因此他們認為需要一場徹底的工人政治革命,建立“工人民主制度”所以“無產階級專政下繼續革命理論”被託派認為是改良主義理論。其實,“工人官僚篡權論”完全和“極權主義論”一樣是唯心史觀的偽科學。因為它不是具體分析掌權的“工人官僚”究竟執行的是什麼路線,是為什麼階級服務的,不承認一定歷史條件下所謂“工人官僚”掌權是無產階級專政的一種形式,而只是從形式上有沒有民主(不看實質上是哪個階級掌權)的角度來判斷社會主義國家的性質。這不是唯心史觀又是什麼呢?況且所謂“工人官僚”按經典託派的分析,是“既保衛工人國家和公有制生產方式、又反對工人階級掌握政治權力”的非資產階級、非無產階級的怪胎。這種怪胎概念已經被歷史證明完全是偽科學而無產階級專政下繼續革命理論所指出的“走資本主義道路的當權派”、“黨內資產階級卻完全被歷史所證實。實際上託派的“工人官僚篡權論”,也已經完全被文革所證偽。按照託派理論,毛主席領導的社會主義中國就是工人官僚篡權的國家。那麼,工人官僚的最高首腦、最大的官僚,怎麼又會發動億萬群眾造反有理、開展文革呢?這個事實不是完全證明託派“工人官僚篡權論”破產了嗎?!這個事實不是完全證明無產階級專政下繼續革命理論一一領導無產階級專政的共產黨內存在走社派和走資派(新生的黨內資產階級),走社派和走資派的路線鬥爭是社會主義條件下無產階級和資產階級鬥爭的集中體現,走社派必
    鬚髮動、領導廣大群眾繼續革命、戰勝走資派,才能防止資本主義復辟、捍衛無產階級專政、向共產主義前進一一是正確的嗎?
    託派會對此爭辯說:可是文革不是最終失敗了嗎?億萬工人造反不是隻換了一批新官僚嗎?毛為首的文革領導者不是沒有把革命群眾運動進行到底,沒有徹底消滅“官僚集團”沒有建立”工人民主制度”嗎?!許多一定程度上肯定文革的反毛“左翼“,也從這個角度指責毛主席及文革指揮部。據他們說毛主席沒有認識到必須建立無產階級民主制度,對黨官僚體制抱改良主義的態度,因此只是發動群眾清洗、替換一部分官僚,而沒有徹底推毀這官僚體制。這類觀點其實沒有什麼新鮮的,就是文革中被造反派工人主體所唾棄、被無產階級司令部所嚴正批判的小資產階級極"左”主義的當代繼承者。這類觀點的本質,是淺薄的、完全脫離具體歷史條件和階級鬥爭真實進程的唯心主義的“制度決定論”。這種“制度決定論”背後的邏輯就是:歷史是由“大人物”們在真空中任意創造的、是可以任意“頂層設計”的。只要“大人物”設計並建立一種“完美”的“民主”制度,就能消滅官僚集團、
    走資派,防止資本主義復辟。
    他們不明白的是,制度是由人來實現的!階級社會中,一種社會政治制度的建立和鞏固只能建立在階級鬥爭的基礎上,而不是相反。也就是說,一種制度不是大人物們“頂層設計”
    第15頁共101頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    出來就能建立和落實的。制度只能建立在現有的階級鬥爭的結果之上,制度的現固和落實也必須靠相應的階級具有足夠的力量並通過不斷的階級鬥爭才能實現。不符合階級鬥爭結果的、沒有相應階級力量基礎的制度根本建立不起來,即使建立了,也無法鞏固和落實,只能淪為一紙空文。當然,制度一但真正建立並現固,又能對階級鬥爭形勢施加一種反作用。以
    上才是唯物史觀關於制度的觀點。
    在文革中,正是工人階級與黨內資產階級的真實鬥爭進程,正是兩個階級的力量對比而不是毛主席有沒有設計出“民主制度”ー一決定了文革所取得的成就。毛主席及文革指揮部不是根據抽象的原則,而是根據階級鬥爭的具體條件,來提出文革的目標、綱領不是毛主席不去建立“穩定有效的民主制度”,不是毛主席沒有認識到必須把權力從“官僚階層”手中奪過來交由工人群眾掌握。而是當時中國工人階級群眾自己還沒有足夠的力量,政治上還不夠成熟。毛主席不是超人,他不能超越中國工人階級的力量去任意創造歷史。中國工人階級在文革中既沒有自己創造出也實際上無法現固像工代會(蘇維埃)這樣團結、動員全體工人階級行使國家權力的無產階級民主機構,而是陷入了派性分裂。其實即使在文革的最高潮,工人階級內部的力量對比仍舊是保守派佔多數的,因此如果像小資產階級左翼主張的那樣建立“真正的民主制度”的話,也只能把保守派和舊官僚選上臺
    然而毛主席不是迷信形式民主的小資產階級民主派,而是無產階級革命家。因此毛主席才提出“大聯合”與“三結合”的方式(而不是形式民主的方式),來平息工人階級內部的派性鬥爭,來保證造反派能夠在革命委員會中佔多數,並使用當時表現出積極支持繼續革命的解放軍野戰軍軍官團代替舊的黨政官僚來整合工人階級群眾力量,並承擔具體行政管理職能。從而保存並發展先進工人的有生力量,以待下一次文化大革命。而當野戰軍軍官團表現出反對繼續革命、鎮壓造反派的面目後,毛主席又開展了反對其代表一一林彪集團的鬥
    由此,所謂“領導人背叛文革群眾運動”論的謬誤也就昭然若揭了。小資產階級極“左”主義的主張,根本不是“忠於文革群眾運動、把文革進行到底",而只是不顧具體歷史條件不顧階級力量對比的盲動。妄圖“畢其功於一役”,卻只能把先進工人的力量帶向毀滅而毛主席和文革指揮部,恰恰是立足於現實的條件,去最大程度地爭取革命工人運動的勝利果實,而為未來繼續鬥爭做好準備。
    文革中造反派的確受到了壓制,但不是毛主席為首的無產階級司令部壓制他們,而是還
    未被打倒的以及新生的資產階級司令部壓制他們。實際上,我們越是深入瞭解文革的歷史真相,就越能發現:造反派的命運恰恰是與毛主席及無產階級司令部的命運緊密相連的。正
    第16頁共101頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    是文革中後期毛主席領導一系列政治鬥爭,改善了造反派的處境,使得造反派得以平反、恢復、發展,而造反派的發展和活動也在社會上有力支持了毛主席的鬥爭(可參看武漢、河南
    湖南等地老造反派的回憶錄)。然而,直到毛主席逝世,總體上的力量對比仍未根本改變,造反派代表的先進工人仍未能凝聚起足以戰勝黨內資產階級的工人階級群眾力量,這才是文革最終失利的根本原因。
    在後面對文革歷史進程的論述中,我們將進一步具體說明託派及反毛“左翼”脫離階級
    鬥爭實際的唯心史觀的錯誤。
    駁小資產階級“泛左翼”
    文革是一些“泛左翼”人士所認為的是“偉大領袖創造人間天堂的悲壯嘗試”嗎?這類觀點,表面上推崇毛主席、肯定文革的偉大意義,實際上卻是用小資產階級的歷史唯心主義評價文革一一這也是對文革的歪曲!關鍵就在於,這類觀點把文革看成領袖的獨角戲,把偉大領袖看成是超越群眾和歷史之上的某種超人、天神!實質是否認人民群眾創造歷史的英雄史觀。這類觀點是毒害群眾的迷幻藥,它只能把群眾引向期待新的超人、天神降世拯救自己,而決不能起到啟發群眾鬥爭覺悟的作用
    文革絕不是偉大領袖為了某種鳥託邦或者是為了實現什麼人間天堂而一個人製造的歷
    史奇蹟。文革完全是由社會主義生產方式(共產主義的因素和資本主義的因素共存)所產生的階級和階級鬥爭的產物。而毛主席之所以偉大,就是因為他科學地認識與總結了這種階級鬥爭,並堅決站在無產階級的立場上領導了這場鬥爭。而億萬勞動群眾才是這場階級鬥爭史詩的主人公,領袖只能盡力去引導他們,卻不可能超越他們的力量去任意創造歷史。文革不是什麼鳥託邦,不是為了實現什麼“美學”的、“道德”的“教義”,而是革命群眾運動!是無產階級反對社會主義條件下新生資產階級、反對資本主義復辟勢力的繼續革命運,是社會主義社會基本矛盾所導致的你死我活的階級鬥爭。
    文革是一些“泛左翼”人士所認為的是什麼“改造人心”的文化運動嗎?文革當然有思想文化改造的任務,但這只是文革任務的一個方面。文革的實質是無產階級與新生資產階級的全面的階級鬥爭,而其核心是政治鬥爭。對經濟體制、社會關係、思想文化的改造都是全面階級鬥爭中的一方面任務。因此把文革僅僅看成是什麼”改造人心的文化運動”實質是否認文革的階級鬥爭實質,貶低文革的偉大意義
    第17頁共101頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在下面的部分,我們將站在無產階級立場上,運用階級鬥爭的觀點簡要地敘述w的歷史,以進一步說明w的本質和意義。最後,我們將嘗試對文革的經驗教訓進行初步的總結。
    (未完待續)
    第18頁共101頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    14歲童工過勞死:新中國為何會出現“舊問題”?
    編者按:文中充滿著小資產階級對中修政權的祈求和幻想,對中修倒行逆施的政策沒有任何批判,居然呼呼“有關勞動執法和公安部門:請你們多加一天班,査一査所在區域,看看是否還有使用童工的罪悉?”期待習承諾的“2020年所有貧困地區和貧困人口一道邁入全面小康社會。”擠兩滴偽裝的眼淚,麻痺廣大人民群眾的鬥爭意志無產階級。要知道中修オ是這一切黑暗,壓迫的總根源,階級仇,勞工淚,只有無產階級通過武器的批判才能得以清算,只有無產階級對資產階級實施專政,才能保障孩子們健康,快樂的童年,才能徹底避免這樣的人間慘劇。
    需公
    D騰訊視頻
    名王
    在男民漢出生2001年6月17日住地湖南省都東縣四明山多李家村李家灣細19號
    13929950000
    又042和
    小14歲零298天
    alyx.govcno
    《小強熱線》正在播出:14歲少年睡夢中另
    (11歲的童工小攀
    據《羊城晚報》報道,4月10日晚上,跟隨媽媽從湖南到佛山打工的14歲小攀再也沒曜過來。記者走訪發現,該公司的工人每天都要工作十餘小時,加班更屬於家常便飯。工人說,他們每天十幾個小時的工作時間,一天下來是很辛苦的。他們還說,這裡之前招有大量童工,前兒天出現童工猝死事件之後,就把童工全部遣散了。
    成年人面對如此強度的工作都難以承受,何況14歲的小攀?
    筆者輸入“童工”百度了
    觸目痛心!以《涼山童工的悲慘生活》為例,其中介紹,
    “童工們說,他們賺到的工錢都被工頭號稱寄回家了,身上沒有任何積蓄。在等工的日子裡,工頭每天只給他們10塊錢生活費,除去房租,他們剩下的5塊錢根本不夠吃飯。”“漂亮點的女童工易遭強姦”據童工馬海曲布介紹,他在工廠時,每天都要工作13到14個小時他說,一般6點就得起床,20分鐘內吃完早飯,然後7點鐘在操場列隊集合,由各個小組
    第19頁共101頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    的負責人點名然後進入生產車間,7點20分或者7點半正式上班,午飯和晚飯各給半個小時,最晚的時候一直工作到11點半,至少要到10點半オ能下班…
    這些,字句錐心,誰願意自己的孩子去做這種牛馬不如的童工?“家裡只吃米和土豆,在外面可以吃到雞蛋”貧窮使童工為了吃雞蛋而出賣自己、任人盤剝(剝一削或許是個敏感詞,“盤剝”更與時俱進)
    如果現在說小攀之死是個例,那就具有典型意義;若非個例,那麼,是什麼使企業明知違法而僱傭童工,又是什麼使小攀的家長默許孩子去做童工呢?深入思考發現,新中國出現這些舊問題,其實並不是偶然的。而是有著深刻的經濟根源、和社會根源。
    小攀母子離鄉背井,從湖南到佛山打工,完全是為了生存。而家長默許小攀做童工,而不是讓他留在學堂,顯然,若非生活所迫到一定的程度,顯然任何一位母親都不會捨得讓歲的孩子每天工作十餘小時。這足以說明,脫貧的任務還異常艱鉅,對於特困的群體,政府不能再坐視,認為是其個人家庭的問題。我們國家經過幾十年的改革,對於解決小孩子吃雞蛋的問題,還不是個問題的吧?西部某直轄市不是就給學生髮了雞蛋和牛奶嗎?
    從社會根源上,我們看到,貧富差距的拉大,已經成為普遍的社會問題。企業為了追求利潤,可以棄法而行,違法使用童工,淪為在社會主義國家又出現“舊問題”的醜陋一面。句話,雖然有立法,但是如果沒有人能管住市場這隻手,“市場”之惡的本性就會吃人。
    兩極的社會,走在轉型的中點。國家在思考,人民也在思考,社會現象折射也檢驗著國家政策的優越性。相信,新中國絕不會讓舊問題捲土重來
    2015年11月27日,習總在專題會議上強調,消除貧困、改善民生、逐步實現共同富裕,是社會主義的本質要求,是我們黨的重要使命。全面建成小康社會,是我們對全國人民的莊嚴承諾。脫貧攻堅戰的衝鋒號已經吹響。我們要立下愚公移山志,咬定目標、苦幹實幹堅決打贏脫貧攻堅戰,確保到2020年所有貧困地區和貧困人口一道邁入全面小康社會
    讓我們期待這一目標早日實現。
    最後,筆者認為在孩子成長的過程中,家庭富有的,要讓孩子懂得生存艱難,培養他們的同情心與吃苦耐勞的品質,以免衣來伸手飯來張口的安逸生活久了,一旦遇到挫折,自己便將責任歸咎於他人。這樣的例子不是沒有,2011年,一位留日的大學生,因為學費的問題與母親爭執,遂而撥刀弒母,將一生傾愛於已的母親刺繫於血泊之中。溺愛這害,居然害死了自己
    家境不好的,一定要保護好孩子,孩子是家庭的希望與未來,絕對能讓孩子柔弱的肩膀承擔起過重的責任,否則,如本文的悲劇,令人無法言說。當然,任何一個以金錢來衡量切的社會,都會使助貧弱化:以“利潤”為中心的社會,如何共富似乎還是個新課題
    然而,筆者認為,已經成為世界第二大經濟體的新中國再出現此類舊問題,的確與其國際地位、改革開放的成就是不相符的。最後筆者呼籲,有關勞動執法和公安部門:請你們多加一天班,査一查所在區域,看看是否還有使用童工的罪悉
    第20頁共101頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    救救這些可憐的孩子!否則,瀆職是對人民的犯罪
    千年酒城沱牌酒廠改制職工罷工政府調數千警力平息
    編者按:1、“縣委蒲書記對沱牌的管理層作了嚴肅的批評,並對保衛部、包裝車間對員工管理不力提出批評。要求員工合理表達訴求,只要國家法律法規允許,縣委都會考慮。要求公司立即恢復生產,對拒絕恢復生產,危害公司利益的部分人員要作嚴肅處理”。在政府眼中職工反對改制,反對補償過低都是不合理訴求,罷工更是法律不允許的,都是要嚴肅處理的。2、“曾經有不少企業來柳樹投資,卻都被沱牌酒廠趕出去了原因只有一個,怕搶了它的廉價勞動力。別的企業給的工資高,以前天馬玻璃廠工資就比沱牌酒廠高,是被沱牌酒廠壓下去的”。這就是資本家發家致富的奧祕所在。政府當打手,資本家榨取剩餘價值共同維護資本主義秩序,想讓人民群眾世世代代為奴,這只是資產階級的一廂情願罷了。還是馬克思那句話:全世界無產者聯合起來,無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈,他們獲得的將是整個世界。
    近日,正在進行混合所有制改革的沱牌捨得酒業被曝在職工安置問題上遭遇部分職工維權
    維權行動始於3月30日,一些基層職工對公司此次改制中的員工安置措施提出異議通過微博等社交媒體公開表達意見,
    也有職工通過工表達不滿。
    不滿安置而維權
    計劃改制的沱牌捨得酒業遇上了大麻煩,從3月30日開始,有員工通過微博公開表達意見,晒出了“沱牌捨得職工安置方案實施意見(草案)的幾點意見”
    第21頁共101頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2468101214151120224
    疙牌職工安置方案實施意見(草案)的幾點意見1、經濟補償金的參照標準草案不明確,設有具體金額,請公佈遵寧地區2015年度型工月均收入、沱牌公司2015年度職工月均收入,同時請公示(專欄)牌會司每位在員工2015年度月均收入(包含員工工齡、部門、用工性質等基本信息)
    2、關於經濟補償金的問題,應做到每位在職員工每年補償金額一致,建經主每年補償金查萬元,要求人人平等:因為真正為沱牌做出質的是下層背通員工,能(們幾十年如一日的在艱苦崗位上任勞任怨,平時工資收入就比中層領導低右多,這次改
    應必須做到公平
    3.安置草未提及正式工身份補償問題,了斷國有企業正式工身份,為草案只沙及別勞動合同的解除補償,正式工的身份補償應區別於璃用工和勞務工,費求對正式工補償、(建議一次性補償金額伍萬元)
    4、因為公司沒有按照國家規定給員工按時文社會保臉費和任房公積金,屬於述法行為要求在經濟補償金以外進行清算補;並因此違法造成員工損失(無法在早些年低的想購房以及退休後工資過低),所以要求對每位員工進行一次性補貼,(健議一次性金額在參萬元到伍萬元)
    5、沱牌花園小區、濱江路、射洪紅專小區員工住房產權一直未辦理,要求由公同出面錢辦理
    6、草案在起草和討論過程中微有主管以下的普通員工參與,不得合國求改制定,請④布職工安置工作組成員,要求主管以下員工達到80%的比例,從各部門背通的工組7、要求召開職工全員大會,由政所出面解樣員工代表提出的各種問題
    以上幾點在沒有獲得20%員工的滿通,堅決不復工11
    寫
    意見”認為公司關於經濟補償金的標準沒有明確數字,沒有公佈所有在冊員工的平均月收入。並建議補償金每年每人一萬
    意見”還要求對正式工與合同工作身份區別進行
    補償
    此外,員工的“意見”中還列出了要求公司補繳此前欠繳的社會保險和住房公積金,並將員工購買住房的產權問題解決
    員工對於“安置草案”的制定程序也不滿意,認為在起草和討論的過程中,普通員工沒有參與。因為要求參與制定安置方案的基層員工達到80%的比例。對於最終的決定,員工則要求召開職工全員大會,政府出面解釋問題。沒有獲得80%員工的滿意,就絕不復工。
    第22頁共101頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    《四川沱牌捨得集團有限公司職工安置實施方案(草案)》是在3月22日下發。四川省遂寧市射洪縣人民政府辦公室在文件中指出,“要組織各層面職工廣泛討論,聽取各方意見”“提交職代會”表決。
    該通知在3月30日,在沱牌捨得酒業內部進行了公佈,遂引起了員工寫“意見”和罷工抗議。
    而網友在網絡上流露的情緒,則是多年不滿積壓而至,例如:
    曾經有不少企業來柳樹投資,卻者波沱牌酒廠趕出去了原因只有一個,怕搶了它的廉價勞動力。別的企業給的工資待遇比高,以前天馬玻璃廠的工資就比沱牌酒廠高,是被沱牌酒廠壓下去的!
    猥瑣委員長
    粉絲
    第23頁共101頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    ワリラ言く堅強席人>找們者是片牌人心深藏片岸肯
    LE
    舟共渡一起行狀女ロ十辛勞作
    者都想當沱官不愁い吃喝不愁穿
    年節有禮收家裡死人者則錢有些龜汝本事尤靠馬打拍得圓
    千工齊均吸
    P齊維權
    邦子千得又歡
    名此不提
    女子像邦비三
    微薄水全汗不失知幸福從仃逐目分星月盼改偉等來希望化雲煙
    算當官
    エ人拿,點、P中イ化爭錢
    年馬驕是主人
    奈何青天是人
    只育能
    大聲齊內
    義不和公平
    目イ信ネ土會新時代
    扱流所天下正義會同情
    進前進n前進
    本基片工跪求轉發
    在打油詩中,控訴了沱牌內部分配不均的現實。等到改制之時,卻又是“一算當官幾十萬,工人那點叫花錢。”半個世紀的風雨變遷,“當年驕傲是主人,如今哭叫卻無門”
    第24頁共101頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    警察動手打人
    現場視頻顯示,政府調集了數千名警力,強行鎮壓罷工
    第25頁共101頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    不是反恐,不是收回釣魚島,也不是打擊犯罪份子!這是特警在鎮壓手無縛雞之
    力的沱牌維權女工!
    O@給我塊巧克力夾心餅乾
    weibo. com/cjxaiweichen
    第26頁共101頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    weibo.com/u/587214703
    第27頁共101頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    警察
    POLICE
    の@給我一塊巧克力央心餅乾wenbo. com/gkalweiche
    第28頁共101頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    @粘士別
    weibo. com/u/5872147034
    第29頁共101頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    找大門北大自肯中老百性到事
    第30頁共101頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    大門
    所謂的特打百
    姓
    第31頁共101頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    北大門一北大
    第32頁共101頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    第33頁共101頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    網友是這樣描述現場情景的。
    沱牌酒廠改制
    女兒國best
    2016-04-042253:0
    讀數:387
    以後再也不會驕傲的說我是沱牌子女了!!四川遂寧射洪縣沱牌捨得酒業面臨改制,員工靜坐酒廠和平抗議不公平條例,但是企業聯合政府去驅趕員工和當地老百姓!特警棍棒對待,以殺雞做猴的心態,血流成河!!120救護車接走受仿的老百姓,一輛又一輛的開走!父輩為酒廠付出20年,從
    一個小小的酸酒車間到現在龐大的企業!酒廠卻是這樣的對待,世態炎涼啊!整個小鎮上交通全部封閉,正義記者進來不到。老百姓們喊天天不靈,喊地地不應!政府就是這樣聯合奸商來對付這些手無す鐵的老百姓!![發[發認擴散,轉發
    網絡上還流出一份被拘留人員名單。
    第34頁共101頁

==========第34頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    尹海燕、張中明、李大草,擾亂社會秩序裡,今天刑事拘留;唐松,刑事拘留十天;陳曉芸,教育後送回;唐壽全,行政拘留士日。稅國香,訓戒處
    理
    請廣泛宣傳,引以為戒
    っ@粘土別動隊
    weibo. com/u/58
    另有這一段話,足見政府的態度今天下午公司會議精神
    今天下午,召開了由射洪縣委五位正、副縣長、書記、公安局局長、國土局局長、公司董事會全體成員、全體中高層管理人員參加的緊急會議。國土局張局長簡介了沱牌的改制歷程;公安局王局長介紹了為什麼要採取今天的行動:是由市委市府安排部署,射洪、大英
    第35頁共101頁

==========第35頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    部分遂寧市的警力參與執行的,理由是:部分員工以維權為名,破壞公司正常生產秩序,部分不法分子,趁機進入公司,危害公司安全,公司是一級防火單位,安全工作是目前第一要務,防止不法分子搞破壞,保障公司和員工生命財產安全,維護公司正常生產秩序當前工作的重點。政法委黃書記對本次執法的法律依據作了說明,並將此次沱牌集團部分人員的行為定性為“危害正常生產秩序”
    縣委蒲書記對沱牌的管理層作了嚴肅的批評,並對保衛部、包裝車間對員工管理不力提出批評。要求員工合理表達訴求,只要國家法律法規允許,縣委都會考慮。要求公司立即恢復生產,對拒絕恢復生產,危害公司利益的部分人員要作嚴肅處理。
    公司李董事長、張總經理分別向縣委、縣政府作了檢討,並對保衛部人員工作不負責今天中午伙食團部分人員辱罵武警、向武警仮裡吐口水進行了嚴厲批評,要求保衛部進行全員整頓,伙食團停業整頓,各車間明天必須恢復生產。
    張樹平代表公司表態:明天必須恢復生產。明天不能恢復生產的部門將層層問責,凡不復工的正式工打曠工,勞務工立即開除。勞資部門、公司部門督導將現場辦公。
    李總工要求各個車間表態,明天必須恢復生產,不能恢復生產的部門公司將現場處理勞資部門和部門督導要現場辦公,拒絕恢復生產的員工將按公司規定立即執行。
    這段話在貼吧和微博發出的時間都是4月5日。定性罷工為“危害正產生產秩序”,並要求立即恢復生產。拒絕者正式工算曠工、勞務工立即開除對於這段話,還有通知紙條可以佐證
    轉自李雪12.13電話口頭解釋內容:
    如果不按要求準時到崗上班,將嚴格按勞動合同和公司勞動紀律實施細則處理,連續曠工10天即解除勞動合同,解除勞動合同的員工不屬於安置對象,將領取不到本次改制安置補償金。
    第36頁共101頁

==========第36頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    這裡甚至以不給經濟補償金作為威脅。
    尾聲:改制之後,工人走向何方?
    當地政府一方面對於罷工毫不留情進行鎮壓,另一方面,擺出了要商量解決問題的態度
    安置政策接待組
    臺士別動以
    weibo. com/u/58721
    法律和工會幫助接待組
    驗weibe
    第37頁共101頁

==========第37頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    國土辦證接待組
    ⊙)@粘土別
    eibo.com/u/5872147034
    最終這個問題將如何解決,我們仍將繼續關注。
    公開資料顯示:2015年,沱牌捨得營業總收入約為11.56億元,和2014年14.45億元相比,下滑近20%;歸屬於上市公司股東的淨利潤僅為674萬元,相較於2014年1339萬元,跌幅接近50%
    2015年度主要財務數據和指標
    單位:萬元幣種:人民幣
    項目
    本報告期
    上年同期増減變動解度(%)
    營業總收入
    115,613.56
    144,498.33
    19.99
    營業利潤
    2,743.80
    3,217.93
    14.73
    利潤總額
    3,302.86
    3,504.50
    歸屬於上市公司股東的淨利潤
    673.52
    1,338.94
    -49,70
    基本每股收益(元)
    0.0200
    0.0397
    加權平均淨資產收益率
    0.30
    0.60「減少0.30個百分點
    4月1日,射洪縣政府公佈了“關於沱牌捨得集團職工安置有關情況的通投”,其中提到改制情況,經過戰略重組。天洋控股集團有限公司以每股浄資產價格23.51元的價格,共計38.22億元的價格拍下沱牌捨得集團38.78%股權,成為沱牌捨得的控股股東。
    在如此巨大的轉變之下,沱牌捨得集團的原國企職工也將轉変為私企員工罷工事件後,行業媒體微酒從職工安置小組接待點了解到
    第38頁共101頁

==========第38頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    政府和沱牌捨得集團依據相關法律法規、政策文件合法有序進行,職工安置方案主要包括職工的經濟補償金支付辦法;社會保險關係接續,企業欠繳的社會保險費處理辦法,特殊人群的安置等,改制後的企業將按照有關規定,及時為職工接續養老、失業、醫療、工傷、生育等各項社會保險關係,並按時為職工足額交納各種社會保險費。
    此次沱牌捨得集團戰略重組職工安置,戰略投資者承諾接受射洪縣關於本次交易的職工安置方案,原則接收沱牌捨得集閉現有全部員工,保持沱牌捨得集團管理團隊和職工隊伍的基本穩定。
    如此重大的改制,是以股權交易的形式在資本市場完成,員工連說話的機會都沒有。而改制之後,工人不滿草案而罷工。如果沒有工人通過職工大會或職代會民主參與,只怕最終結果也會差強人意。
    東莞工廠倒塌致18死工人是“櫃族”還是“跪族”
    編者按:如果他們可以住進框架結構的房子,還會有這樣的悲劇嗎?但是建造昂貴的、工人買不起的住宅能給資本家帶來更大的利潤,這悲劇不是天災造成的,背後就是階級矛盾的體現。而農村土地流轉將加劇這一矛盾(當然此文不涉及此內容)。
    據新華社4月14日報道,4月13日,東莞因發生龍門架倒塌事故,致使共造成51人傷亡,其中死亡18人。
    據報道,13日凌晨5時40分許,由於突發雷電大風強降雨,廣東東莞麻涌鎮中交四航局一廠區龍門架被大風吹倒,導致附近約200平方米的工棚坍塌。事發凌晨,工人還沒有上班,因而傷亡慘重,共計死亡18人,截止14日下午東莞政府通報時,傷者仍有17人在醫院接受治療。
    第39頁共101頁

==========第39頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    事發地是中交第四航務工程局有限公司的一個廠區,主要生產預製構件。公司官方網站顯示,中交四航局是中國交通建設股份有限公司的全資子公司。
    報道顯示,工人居住的是臨時集裝箱房,當時這些臨時集裝箱房共入住人員139人,事故發生後傷亡超過了1/3
    集裝箱房住了哪些人?
    事故現場圖片中有“得勞斯集裝箱房”字樣,勞斯集裝箱有限公司位於深圳,其官網稱自己是“中國最早最大的住人集裝箱品牌”
    15015J44490
    @央視新聞
    羊城晚報2011年發表報道《東莞住人集裝箱的百態風味》,稱因設施齊全、租金便宜居住集裝箱宛如雨後春筍,在東莞鎮街“遍地開花”。連收費站都用上了集裝箱房
    第40頁共101頁

==========第40頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    松山湖
    車そ包人(
    WWW.YCWB.COM
    結果這次,住人集裝箱房被風吹倒的龍門架砸了。據參與救援的東莞市消防支隊參謀長李朝偉說,估算倒塌的龍門架約有80噸重。
    據新華社報道,成都超8000人在集裝箱中居住,大多是工地的工人。而羊城晚報報道也稱,住人集裝箱主要租給工地、工廠
    如此可見,居住在集裝箱中主要還是低收入人群,建築工地等佔了大多數,這就是“櫃族
    是“櫃族”還是“跪族”
    在今天城中村住房都在蹭蹭長的時候,居住在集裝箱裡的確節省了不少
    2012年,江西南昌街頭現“住人集裝箱”,日租金6元。單個佔地面積18平方米,用在工地上,住6-8個人是能夠擠得下的。
    類似於迫於住房壓力而蝸居在集裝箱裡的現象,在全國範圍內廣泛存在,一個新的職業應運而生一一集裝箱房屋開發商
    第41頁共101頁

==========第41頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    根據在深圳一位經營者介紹,3米寬6米長2.5米高的集裝箱市場上的售價約為1.1萬元以上。每個月可以銷售約20個集裝箱。按照業內的通用價格,加上租賃所得,純利潤至少兩萬元以上
    有這麼豐厚的回報,誰不動心呢?集裝箱房屋開發商賺錢了,用人單位拿來給工人住省錢了,住在裡面的工人房租也不高,不是一舉三得嗎?
    甚至還有拿外國做比較的,“在倫敦,很多集裝箱房成為單身公寓;在組約,一種組合家居單元”就是一個40英尺長的集裝箱;在荷蘭,集裝箱被用來給學生建造宿舍。”“美國等發達國家不使用活動板房,而用集裝箱房”,好像這樣我們又和發達國家“接軌了
    真實“接鬼了”!人家是窮人住,我們也是窮人住,窮人就只能住集裝箱?
    以前的工地活動板房容易出事,現在住人集裝箱房也容易出事。咬咬牙,在城中村租個房子,結果還得提防火災、漏電、漏煤氣!窮人啊,啥時候啊能有你住的好房子啊
    千年之前的杜甫發出了“大庇天下寒士俱歡顏”的願望,但到今天依然沒有實現。底層的工人非但未能“安得廣廈千萬間”,反而還可能在租住房漏電致死,漏煤氣致死,被滑坡埋在地下,今天還可能被天降鋼鐵砸到
    從活動板房變成集裝箱居住房,變的是房子,不變的是階級矛盾!
    山西同煤集團發生礦難致19人遇難
    編者按:“目前事故原因正在調査中。”自中修復闢以來,礦難血淚,舉不勝舉,在工人階級沒有管理煤礦權力的情況下,這幕後的根源和肇事者得到追究了嗎?最終的結果就是給些補償了事(而且還是鬥爭得到的,不是資方發善心),在政府和資方眼裡,工人是什麼?是會說話的工具,死不足惜!
    第42頁共101頁

==========第42頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    中新社太原3月24日電(胡健)23日22時10分,山西省同煤集團同生安平煤業公司發生煤礦安全事故,致19人遇難。
    記者24日從山西同煤集團獲悉,該事故發生在同生安平煤業公司5號煤層的8117綜採工作面,當班下井礦工有129人,安全升井110人,19人不幸遇難。
    事故發生後,同煤集團立即組織力量全力搶險。目前事故原因正在調査中。
    同生安平煤業公司是山西省批准的兼併重組整合礦井,礦井位於山西省朔州市山陰縣馬營鄉,公告生產能力90萬噸/年,礦井證照齊全。(完
    快遞員不慎剮蹭轎車被扇6個耳光警方介入
    編者按:順豐總裁王衛聲明表示,“如果這事不追究到底,我不再配做順豐總裁!”正是順豐公司極力壓低員工待遇,按件計費,造成員工疲於奔命,忙中刮蹭轎車。一方面壓榨員工血汗錢,一方面表示為員工討公道,他關心的不是員工的尊嚴而是他公司的利潤。正是順豐這樣的資方對員工的壓榨,造成了快遞員地位低下,以至於車主敢於掌快遞員,這不僅是順豐一家公司特有現象,而是私有制社會下的底層員工的一個縮影。曾今的社會主義告訴我們一個普通的農民和工人是可以有尊嚴的活著的,這是不童話,是歷史的真實。
    昨天下午,一段“快遞小哥被扇耳光”的視頻引發網友熱議。有網友發帖稱,一位快遞小哥不小心把一輛正在倒車的車別了,之後車主下車又打又罵。根據網友上傳的視頻粗略統計,該車主一共扇了快遞小哥六巴掌,整個過程中該快遞小哥沒有還手。
    這段時長1分42秒的視頻剛開始顯示,某小區內,一位穿黑色襯衫的車主對一位快遞小哥連扇兩耳光,並不停說著髒話,旁邊另外兩位男子勸阻道:“行了,算了。”不過,這位男子並未聽勸,很快又給了快遞小哥一巴掌。
    從該視頻可以看到,旁邊兩位男子試圖攔住該車主,並繼續勸阻道:“別打了。”然而,這位車主怒氣未消,“你說我這倒著車,還往縫裡搶”,話還未說完又衝上去給了快遞小哥一巴掌。隨後,有居民提議打110或者讓交警來解決,但該男子表示快遞小哥應該直接掏錢修車
    第43頁共101頁

==========第43頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    隨後,該快遞小哥上前給這位車主道歉,但該車主並不滿意:“對不起就完了?”並又向快遞小哥扇了兩耳光。這時圍觀的人也越來越多,一旁的男子攔住該車主說:“行了行了,有事論事,你也不能老打。”視頻最後,這位車主用成脅的語氣讓快遞小哥趕緊去拿錢修車。
    該視頻中有人稱呼這位男子為“李哥”,隨後有網友對該車主進行“人肉”,並公佈了車牌號和手機號碼。昨天晚上7點左右,北京青年報記者撥打該號碼,號碼已經處於停機狀態
    而從快遞小哥所穿的制服可以看出,這位小哥是順豐集團的快遞員。昨天晚上7點26分,順豐集團通過官方微博承認,公司已經找到這位快遞員,並表示“會照顧好這個孩子請大家放心”。
    晚9點左右,北京市公安局通過官方微博“平安北京”表示,“網傳快遞小哥被打視頻,公安部門已經關注到”,並呼籲網友提供該事件發生的具體時間和地點,以便進一步核査處理。
    順豐集團相關負責人向媒體表示,正在陪同視頻中被辱罵、掌摑的快遞員小馮到東花市派出所報警。由於警方正在對小馮做筆錄,因此無法接受採訪。這位負責人表示,此事件發生在富貴園小區,當時快遞員小馮正在收件的路上,並稱其並沒有違反交通規則,而是被打人司機的機動車別蹭。
    此前,北京順豐公司的負責人已經帶小馮到醫院檢査,稱小馮的檢査結果有軟組織挫傷。“對於這種行為,我們的員工也在自媒體上有所遣責。我們作為公司方面,先是對員工做安撫、關懷工作,隨後就報警。也不排除採取其他法律手段維權。”順豐總裁王衛聲明表示,“如果這事不追究到底,我不再配做順豐總裁!
    法國全國數十萬人再罷工示威遊行抗議勞動法計劃
    編者按:法國工人再次以實際行動告訴我們,工人的福利是戰鬥得到的,不是什麼統治者或者父母官恩賜的,這也是為什麼西方工人福利高於我國的一個重要原因。
    第44頁共101頁

==========第44頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據英國廣播公司報道,3月31日,法國再次爆發反勞動法改革全國大遊行,全國各地數十萬民眾走上街頭參加示威遊行,抗議政府提出的勞工改革計劃。法國內政部說,示威者同警察發生衝突,大約100多人被捕
    活動的組織者說,有大約120萬人參加了抗議示威,但官方統計的示威者人數為大約40萬人。
    工會和學生組織對政府的改革計劃感到不滿
    在巴黎有10名示威者被捕
    第45頁共101頁

==========第45頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    法國政府說,改革計劃會使得解僱工人更為容易,將促使企業僱傭更多的員工,從而促進經濟的發展
    但是,學生和工會組織對包括改變每週35小時工作時間在內的有關建議非常不滿,認為這些建議取消了對勞動者的關鍵保護。
    31日的抗議示威是一個月內的第四次,也是迄今規模最大的一次抗議示成
    在南特、雷恩和圖盧茲等城市,示威者和警察之間都爆發了衝突。法國內政部說,有3名安全部隊人員在衝突中受傷。但是,大多數的示威都是在和平中進行的。
    在巴黎的一位示威者說,他們示威的目的是為權利而抗爭,否則會失去一切
    警察在雷恩施放了催淚彈
    第46頁共101頁

==========第46頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    ELIN는
    馬賽示威者打出的標語上寫著,“抗爭的青年
    據法媒報道,此次全國示威遊行至少有260個集合地。全國大工會給多地交通帶來不便,巴黎的一些校園已經關閉。
    據報道,法國巴黎大區有近20所大、中學關閉,以防混亂。法國國營鐵路公司工會和黎大眾運輸公司也宣佈加入到全國示威的行列中
    此外,法國奧利機場部分飛行調度人員宣佈罷工。民航總局表示,奧利機場有20%的航班將被取消,前往馬賽的航班有1/3會受影響。民航總局表示,戴高樂機場地勤人員也有參加全國罷工遊行的人士,但不會影響航班的起降。
    法國城際列車( Iintercites)從當地時間30日晚已經取消了所有夜班列車。31日的城際
    列車只有2/5運行。區域快鐵“RERC”有一半以上列車受阻。
    這次示威對法國總統奧朗德造成了進一步的壓力。他此前曾經表示,如果不能把法國0%的失業率降下來,他將不會再次竟選總統
    法國議會將在下個月或5月份的早些時候就有關的勞工改革計劃舉行投票。
    第47頁共101頁

==========第47頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    要得精神分裂症的中國老大太
    木清
    大家還記得中國老太太和美國老太太的故事吧
    美國老太太貸款買房,提前享受,臨死前終於把住房貸款都還清了。中國老太太辛苦了輩子,臨死前終於攢夠了買房的錢,卻沒來得及享受。[1
    年土地商品化之後,地產資本開始按照自己的邏輯迅猛前行。2003年開始,房價
    進入飆升時代。2004年前後,中國老太太和美國老太太的故事1.0開始流行,美國老太太超前消費的新觀念成了中產階級的榜樣,給高儲蓄率不習慣負債消費的中國人啟了蒙,為金融地產長達十幾年的的狂歡造了勢
    不過2008年次貸危機後,畫風一轉,兩國老太太的故事有了2.0版本。
    大家有沒有發現,現在新聞裡一會兒叫人勤儉節約,一會兒又鼓勵透支消費;政策一會兒要去槓桿,一會兒又要加槓桿;一邊鼓勵消費升級、農民工買房,一邊又要削減勞工福利…到底要鬧哪樣?真是讓人精神分裂!種種分裂其實是“新常態”下內在矛盾的體現。雖然生產過剩,需要刺激消費,但又不願意增加勞動者的收入,只能通過勞動者的負債消費來拯救負債的企業。而大多數無產者,甚至連負債的資格都沒有,只能眼睜睜地看著血汗錢在通脹中被吞噬。
    2008年10月,美聯社,CNN,路透社報道了同一條新聞,美國90歲的老太太艾迪・波爾
    克,因為還不起住房抵押貸款,最後開槍自殺。一位聯邦眾議員把波爾克稱作“ national face意指她代表數百萬受到房貸危機影響的美國民眾。次貸危機後,全美2000萬家庭面臨房產迅速貶值至不足以抵債的窘境,佔美國借款者總數的40%。[2
    因此,在第二局比賽中,社會對“透支消費”一片討伐之聲。量入為出勤儉持家的中國老太太揚眉吐氣,成了笑到後面的人。
    然而好景不長,中國老太太又笑不出來了。沒當幾年模範生的中國,目前也陷入了經濟低迷、生產過剩的困境。不“買買買”企業還怎麼活?
    馬雲最近又發話了,“讓年輕人花明天的錢,花別人家的錢。而全世界過這一關過得最漂亮的就要屬美國了,那麼中國為什麼就不可以呢?”[3
    為了刺激消費,中國版次級貨已悄然拉開序幕。2015年6月,國務院決定放開消費金融市場準入,消費金融公司試點從16個城市擴大至全國,為消費者提供無抵押無擔保的小額
    第48頁共101頁

==========第48頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    信貸。國家吹號角,各大資本ー一銀行、電商、P2P等紛紛進入消費,爭奪車貨、房貸、學
    生貸等等個人貸的大蛋糕。值得關注的是,大學生消費貸已經成為升息資本爭搶的藍海,真是從小開始培養負債觀念啊。
    而另一邊,媒體又分裂出一個人格倡導勤儉節約。2014年5月27日,中宣部、國家發改委發出“開展節儉養德全民節約行動”的通知。《人民日報》在讚美“十三五規劃建議時寫道:“《建議》中寫上了倡導合理消費,力戒奢侈消費,制止奢蘼之風。深入開展反過度包裝、反食品浪費、反過度消費行動,推動形成勤儉節約的社會風尚”等內容。”[4
    要得精神分裂症的中國老太太
    邊大談勤儉節約,一邊卻又鼓吹透支消費,中國老太太真是要精神分裂了
    企業去槓桿vs居民加槓桿
    其實中國經濟進入新常態後,就出現了很多精分的特徵,比如一方面嚷嚷著“去槓桿”方面卻在“加槓桿”
    新春伊始,就聽到了一則嚇人的消息,1月份人民幣貸款增加2.51萬億元,比四萬億刺激時期的2009年一月還多出了一半,創了新高。其中新增居民貸款比上月近乎翻番,房貸佔了大頭
    月2日,國家又出臺重磅措施,降低購房首付比例。
    次貸危機後,中國居民的負債就大幅增長,甚至超過了企業貸款增速,2007-2014年,我國住戶貸款規模增長了約373%。居民債務增長主要來自於住房按揭貸款的增長。(其次來源於汽車貸款和信用卡貸款。金融機構信用卡髮卡數量由2010年-2014年增長了98.1%,幾乎翻了一番)[5]至於民間借貸有多少,根本無法統計。
    不過在主流經濟學家眼中,這根本不算個事,因為更大的堰塞湖還懸在哪裡,那就是企業債和地方政府債。至於居民資產負債表,和“發達國家”比起來,還健康得很。
    要得精神分裂症的中國老太太
    在最近的G20財長和央行行長會議的記者會上,中國人民銀行行長周小川公開表示
    人住房加槓桿的邏輯是對的,住房貸款應有大力發展的階段。從風險角度看,中國個人住房貸款佔銀行總貸款中的比重相對偏低,有很多國家個人貸款,特別是住房貸款可能佔總貸款的409%-50%,中國只有百分之十幾。同時,個人住房抵押貸款的壞賬比例仍明顯低於企業貸款和開發商貸款
    然而,風險總是藏在看不見的地方。隨著P2P的迅猛發展,與房地產有關的民間借貸
    根本無法統計。之前首套房首付30%的時候,市場上就有一種首付貸產品,為首付不夠的人群提供首付貸款,費用率能達到百分之十幾甚至二十幾。從已曝光的資料看,鏈家銷售額中大約有2100億元使用了槓桿成交,房天下大約2000億元,我愛我家大約有800億元,整
    第49頁共101頁

==========第49頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    箇中介行業通過“場外配資”實現購房成交金額早已超過1萬億元[]。這和去年股市場外配資的道理是一樣的。承擔最終風險債主的債主就是銀行。沒有人能保證,低於發達國家的警戒線(如果有的話)就不會出事。
    其實“去槓桿”,指的是企業去槓桿,至於居民麼,卻是需要“加槓桿”,你不透支消費買買買,企業怎麼去庫存啊?在很多磚家和資本家的眼中,中國老百姓的消費觀念還是量入為出,這讓海量的過剩產品如何消化?不僅不能讓老百姓儲蓄,還得讓儲蓄率變成負數才好。
    消費升級VS福利削減
    另一對讓人覺得精分的政策導向是,一方面宣傳刺激消費,鼓勵“消費升級”,按理說應該增加老百姓的購買力オ是,不過奇怪的是,另一方面卻要削減城鎮職工和農民工的工資福利。
    今年一月份,財政部部長樓繼偉在《求是》雜誌上撰文明確表示,研究實行參加職工醫保的退休人員繳費政策。不久前又一次語出驚人:《勞動合同法》嚴重製約勞動力市場,對企業保護不足,應該刪改。工資剛性上漲,使得我們競爭力越來越不足
    方面敲鑼打鼓地吆喝“老鄉,快來買個房吧!”另一方面卻說“賤婢,還想漲工錢?這不是精神分裂是什麼?
    事實的真相是,“去庫存、去槓桿、降成本”都是為了救企業,把企業的負債轉成居民的負債,來為過剩資本和過剩商品買單
    至於生產過剩的根本原因購買力不足,被自動忽略了
    去年11月11日國務院常務會議部署以消費升級促進產業升級,講了四方面措施,絕口不提最關鍵的一點:增加收入
    在媒體宣傳中,似乎中國人都已經富起來了,遍地是士豪,消費不足的原因是“萬億消費力流往境外”儲蓄貢獻給了日本的馬桶蓋!
    原來中國過剩的產品不是老百姓沒錢買,而是檔次不夠,質量不行,所以我們要供給側改革,刺激“消費升級
    這裡面的陷阱是,境外消費火熱的假象掩蓋了貧富分化的事實。根據攜程網高級副總裁湯瀾透露,全國有抑照的人也不超過10%。絕大多數中國人甚至還沒坐過飛機
    媒體大肆渲染的2014年1萬多人次的出境遊中,超過3000萬屬於港澳等地的一日遊,俗稱奶粉黨。真正出國的過夜客人次只有4500多萬。[有人去香港買奶粉,有人去巴黎買包包,這能一樣嗎?
    所謂消費升級,其實真正的對象,是高淨值人群和中產階級中較為富裕的一部分。
    第50頁共101頁

==========第50頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    興業銀行與波士頓諮詢公司聯合發佈的《中國私人銀行2015》報告顯示,2015年中國高淨值家庭數量將達到201萬戶,擁有約41%私人財富(高淨值家庭,定義為可投資資產大於600萬元人民幣的家庭,可投資資產包括離岸資產,不含房地產、奢侈品等)
    這些高浄值人士的財富來源中,工資和福利積累僅佔11%,而創辦實業公司獲利佔47%投資金融市場獲利佔25%,投資房地產獲利佔9%,繼承父輩財產佔7%
    在職業分佈上,比例最高的是這兩類人:企業主(包括創業家、企業家)佔46%,國有企業高管/職業經理人(包括企業高管、白領和金領)佔19%
    按照2014年中國家庭數量4.3億戶粗略估算,這201萬戶家庭只佔其中的不到0.5%卻佔到了四成私人財富
    可見,消費升級關鍵還得看這幫富人啊。至於廣大中產階級,沒有權威的數字,但國家統計局公佈的“全國居民按收入五等份分組的人均可支配收入”,可以大概做個參考。2014年20%中等偏下戶可支配收入也就10887元,20%中等偏上戶是26937元。中產階級也不像媒體宣傳的那麼有錢,而且分化也很嚴重。
    雖說從收入上來講,中產階級還有不錯的消費能力,但不斷禁升的房價,已經將他們變成房奴。對中等偏上收入的人群(工人貴族和中等收入的白領)來說,在2006年往後,基本就脫離了買房的可能。對較高收入的人群(高收入白領),2011年往後,也基本喪失了買房的能力。除了靠父母外,只能負債購房。還要他們負債支撐消費升級,恐怕也沒那麼樂觀。
    要得精神分裂症的中國老太太
    不過對於中產階級來說,還是有一些投資渠道的。理財和信託在2010年之後快速發展,在整個居民部門總資產中的佔比也快速抬升,這些金融資產的保值增值,從統計上看是部分降低了槓桿率(其實相當一部分還是財富效應帶來的假象)。
    最慘的還是無產者。什麼農民工買房,農村電商,您也就聽聽吧,現在資本家們口誅筆伐,認為是工人工資剛性上漲導致了經濟危機[8],還談何消費升級
    其實不管是中國老太太還是美國老太太,不管是儲蓄還是透支消費,問題不在於她在哪個國家,而在於她屬於哪一個階層。在經濟下行期間,即使是負債,中產階級中的一部分還有可能靠多元化投資規避風險,大資本甚至能用槓桿抄底獲利,而廣大無產階級,卻根本沒有選擇的權力。他們中的大多數,甚至連負債的資格都沒有,只能眼睜睜地看著血汗錢在通脹中被吞噬。
    [】《經濟學消息報》2004年6月25日,《中國老太太、美國老太太》
    2 CNN, Homeowner who shot herself amid eviction dies
    《錢江晚報》2008年10月27日,《九旬老嫗“國難之臉”》
    第51頁共101頁

==========第51頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [3]沃遊網:《馬雲:中國內需潛力巨大鼓勵信用卡消費
    鳳凰財經:《馬雲:不鼓勵老百姓花錢,就是對中國未來沒信心》
    [4](《人民日報》2015年11月5日:《全面建小康揚帆再起航》
    [5]《環球市場信息導報》2015年11月6日:《我國居民家庭負債現狀及原因
    6]溫州財經微信公眾號,《鏈家揭開房地產“場外配資”魔盒!一觸即發的房地產危機正上演股災前的瘋狂
    [刀李迅雷微信公眾號:《中國旅遊爆發式增長的水分有多大》,《憑什麼中國人那麼有錢你絕對想不到!》
    [8]正和島微信公眾號:《10大佬:勞動合同法到了該改改的時候了》
    關鍵詞與文化變遷
    汪暉
    沒有共同語言”是我們生活中的日常事實。只是這一現象過去經常發生在兩代人之間,而今更經常地發生在同代人之間,發生在一個極短的時段內。有時是因為出現了新的語彙,有時則因為同樣的語彙有了完全不同的意義。媒體與信息空前發達,“交往”與“對話”空前艱難。我們似乎正在面對一個聽起來有點荒唐和誇張的局面:在說話之前,必得先清理和說明各自的詞彙和句法,否則就難以溝通。“這人太保守”,這話幾年前聽起來刺耳,現在聽起來就未必。“這人是精英分子”,這話幾年前聽起來很動聽,今天聽起來就有幾分嘲諷。語義的變化中隱含的是價值的轉移,深究起來,這種價值的轉變體現著人們對政治和社會的態度的變化,而後者顯然是社會變遷的一個有機部分。一九九二年,我初到美國時見到兒位舊日的朋友,把盞之間說起中國,恍如回到了五、六年前的北京,因為大家說的話、判斷問題的方式一切如初,彷彿時間並未流逝。語言方式將許多東西凝聚起來,造就了一座過去的生活的活化石。後來一位朋友從紐約給我打電話說,“這就是停止生長。”我心裡明白,停止生長的只是經驗的一方面,經驗的別一方面則是春華秋實、生生不息。其實,就是在北京,使是在學術圈內,各說各話也是日常的現實。你把話語/權力的一群、原道/原學的一群、終極關懷/人文精神的一群、市場/改革的一群放在一起,無異將他們放在相互隔絕而透明的玻璃罩內:看得見嘴巴和身體的扭動,“聽”(理解)不見“聲音”連成的句子(意義)。遠遠看去,我們只能從那些或調侃、或莊嚴、或憤然、或貪婪的姿勢中知道他們是不同的人群,而各自使用的語言就是將他們隔開的玻璃牆。
    我們已經習慣於這種“沒有共同語言”的狀況,甚至一點也不驚訝,所謂習焉不察。但半個世紀前戰事初定的歲月裡,一位剛從英軍裝甲師退役、重返劍橋大學的年輕人卻對這種狀態深感不安。那年他僅二十四歲,名叫雷蒙德・威廉姆斯。四年半的時間不算太長,但戰時的軍隊生涯與大學的寧靜之間隔著死亡與恐懼的深淵。兩種完全不同的經驗匯聚在一個人
    第52頁共101頁

==========第52頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    短暫的“迴歸時刻”,威廉姆斯在戰後的劍橋大學感覺到一種既陌生又熟悉的氣氛。在這樣的心境中,他終於見到一位戰時第一年曾在軍中共事的朋友。我們可以想見他們交談時的急切心情。談話的主題不是回憶剛剛過去的戰爭歲月,而是談論使他們感到新奇而陌生的周圍的世界。幾乎不一而同,他們說出了我們今天已不陌生的感覺:“事實上,他們(周圍的人們)說的不是同一種語言。”當然,這些人都是英國人,講的是英語。威廉姆斯所謂不是一種言是指這些不同的人、不同的群體在運用他們的母語時,各有不同的價值判斷和價值標準,不同的感情強度和重要觀念,不同的能量和利益一我猜想,還伴隨著不同的姿勢和表情儘管占強勢的群體可以將自己的判斷標準作為唯一正確的標準,但實際上按照語言學的標尺來看,這些不同的群體及其所使用的語言沒有一個是“錯”的。威廉姆斯和他的朋友所感覺到的陌生和不安感很大程度來自這個語言的變異過程:詞彙、語音、節奏、語義以及它們喚起的感覺方式。與這個語言變異過程相伴隨的,是人們對於政治和宗教的某些一般態度也發生了改變。這一切使威廉姆斯想到的是一種“生活方式”( Way of life)的變化,他把這種生活方式理解為“文化”,這種“文化”與社會如此地緊密相連,以至你不可能離開社會的範疇來討論文化,正如你不能離開文化來解釋語言,反之亦然。語言、文化和社會就這樣在成廉姆斯的研究中關聯起來,成為他理解文化和社會變遷的獨特視野。在長達二十多年的研究
    生涯中,雷蒙德・威廉姆斯寫作發表了《文化與社會,一七八O
    九五O》( Culture and
    ociety
    九五八)、《漫長的革命》( The Long Revolution,一九六-)、《傳播
    ( Communications,一九六ニ)、《鄉村與城市》( The Country and the City,一九七三)、《關鍵詞》( Keywords-- Avocabulary of Culture and Society,一九七六)、《馬克思主義與文學( Marxism and Literature,一九七七)、《唯物主義和文化的若干問題》( Problems of Materialismand Culture,一九八O)、《文化》( Culture,一九ハO)、《文化社會學》( Sociology of Culture,
    九八三)等大量著作,開創了“文化研究”( cultural studies)的新範式,而他的問題意識和方法就是在戰後的那種獨特的語言氛圍中形成的
    《關鍵詞文化與社會的詞彙》一書發表於ー九七六年,而今已幾經再版,成為歐美文化研究中的經典作品之一。這本書起初是威廉姆斯發表於一九五八年的成名作《文化與社
    會,一七八O
    九五O》一書的附錄(當時有六十多條),後來被出版社的編輯刪去。但
    雷蒙德・威廉姆斯並未放棄收集和解釋這些關鍵語彙的工作,在其後的二十多年的歲月裡,他逐漸積累,擴展他的詞條筆記和短文,到一九七六年成書時他從中挑選了一百三十一條作為文化與社會中的關鍵詞單獨出版。這本書當然不是交代詞源、給出定義的尋常詞典,而是瞭解文化與社會的一種獨特的地圖。如同作者本人說的,這些詞其實有一個變化的普遍的模式,這種模式可以被當作一種特殊地圖,通過它人們有可能看到生活和思想的更為廣泛的變遷
    種與語言變遷明顯有關的變遷。換言之,《關鍵詞》一書雖然是按照二十六個英文
    字母排列而成,在形式上頗像詞典,但這個“詞典”卻是有內在結構的。這種內在的結構方面體現在作者對詞條的選擇上,另一方面則體現在他對這些詞條及其相互關係的解釋之中。這兩個方面如同經線與緯線一樣,編織出十八世紀後期直到二十世紀中期的歐洲的社會與文化的變遷軌跡和地圖。說明《關鍵詞》一書屬於何種學科的著述並不容易,它曾經被歸在文化史、歷史符號學、觀念史、社會批評、文學歷史和社會學的名目之下。這本書中收錄的詞條及其相互關係經常與這些學科相交又,但是,它不是任何一個學科的詞彙表,它是人們的思想和經驗的廣闊領域的表達,是社會實踐中最重要、最具影響力的詞彙的日常用法的分析,是討論人們的共同生活的主要過程時必須使用的詞彙的彙集和解釋。作者關注的是這些詞彙的一般用法,而不是特殊規定。與其說它是有關詞源和定義的註釋性讀物,不如說它是對一個詞彙表進行質詢的紀錄:它既是我們的最普通的討論的詞彙和意義的彙集,也是將我們組織成為文化與社會的那些實踐和體制的表達。在《關鍵詞》一書的序言中,威廉姆斯
    第53頁共101頁

==========第53頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    再強調這本書的寫作經歷了一個漫長的發展過程,實際上是暗示這些關鍵詞的意義不斷地在變化,以至根本不可能離開這些詞彙所討論的問題來理解這些詞彙,而這些討論最終可將解釋者引到未知的終點。威廉姆斯在兩層意義上將這種寫作中的經驗理解為詞彙的問題已知詞彙的待選的和發展的意義需要穩定下來,詞彙之間的明確而含蓄的關係形成了意義的結構,這不僅涉及討論問題的方式,而且還在另一層次上涉及我們看待自己的中心經驗的方式。所以,作者所作的不只是收集詞彙,査找和修訂它的特殊紀錄,而且是分析內含在詞彙之中的命題和問題。他是在這樣兩層相關的意義上將這些詞彙稱為“關鍵詞”的:它們是在特定的活動及其闡釋中具有意義和約束力的詞彙:它們是在思想的特定形式中具有意義和指示性的詞彙。看待文化和社會的特定方式當然不僅僅與這兩個概念的運用相關,而且還與其他詞彙的運用相關。在上述意義上,關鍵詞的兩個要素是詞條的選擇和意義的分析一這既是記錄的方式,又是探討和呈現意義問題的途徑,文化與社會的意義就這樣形成了
    因此,《關鍵詞》一書雖然收集了大量詞條和例句,但是它們並不是隨意地被編排在起,所有這些關鍵詞都與“文化”和“社會”這兩個更為關鍵的概念和範疇相關連。這一點
    在他的《文化與社會,一七八O
    九五O》一書的結構中體現得甚為清楚。該書一一分
    析了從十八世紀中葉至二十世紀中葉英國思想和文學界的重要人物和他們的文化和社會論述。其中包括三個時期:伯克、科貝特、騷塞、歐文、浪漫派藝術家、穆勒、卡菜爾、蓋斯凱爾夫人、紐曼、阿諾德等人為第一時期,馬洛克、新美學的代表人物、吉辛、蕭伯納、休姆等人為第二時期,勞倫斯、託尼、艾略特、理査茲、利維斯、馬克思、奧韋爾等人為第三時期。威廉姆斯用文化與社會作為中心主題將這些人物及其論述組織起來,用以考察一個正在不斷擴張的文化觀念及其具體過程,這也涉及他對文化理論的理解:他把文化理論視為整個生活方式中各種成分之關係的理論。他似乎深信這些人物及其論述足以呈現特定時期的文化和社會的特徵,因而並不在意別人批評他的著作忽略了另一些重要的文化人物。從該書的整體結構來看,時期的劃分和人物的編排僅僅是一種簡便的敘述結構,在這個敘述結構中的更為內在的結構是由五個關鍵詞所構築起來的文化地圖。這五個關鍵詞是工業( industry)、民主( democracy)、階級( class))、藝術(art)和文化( culture)。這些詞在現代的意義結構中的重要性隨處可見。在一百七十多年的時間中,它們的用法在一些關鍵的時期發生變化,從而證明人]對共同生活所持的特殊看法的普遍改變。這些看法包括:對歐洲的社會、政治及經濟機構的看法,對設立這些機構所要體現的目的的看法,以及對人們自己的學習、教育、藝術活動與這些機構和目的的關係的看法。
    我在此不能一一介紹威廉姆斯對這些關鍵詞的具體分析,但我想簡要地指出:他對這些詞彙的解釋特別集中於這些概念在特定時期的變化。如工業一詞從“技術、刻苦、堅毅、勤奮”等用法改變為一個集體詞,用以指稱制造與生產機構,以及這些機構的一般活動,這變化發生在工業革命時期。民主概念從希臘時期的“由人民治理”到成為一個常用詞也是在相近的時期:階級一詞原指學校和大學中的級分和群體,直到十八世紀九十年代オ成為社會等級的劃分概念。這不是說此時的英國社會才出現了社會等級的劃分,而是說這種意義的變化記錄了人們對這些等級劃分的態度的改變,因為這個概念不如等級(rank)那樣明確。威廉姆斯解釋說,這個詞的構造是在十九世紀的概念上建立起來的,是根據英國已經改變了的社會結構和社會感覺建立起來的,當時的英國正在經受工業革命的洗禮,而且又處在政治民主的一個重要發展階段。藝術一詞的變化模式與工業一詞甚為相近。從人類的一種標記即“技藝”轉變為一種機構,一種團體活動,以及想象性的和創造性的藝術(大寫的藝術終於代表種特殊的想象的真實),這個過程產生出了藝術家與藝匠的區別,產生出了天オ與才能的區別,產生出美學和美學家等新的意義。這些變化與前面提到的概念的變化同屬一個時期
    第54頁共101頁

==========第54頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    它記錄了藝術的性質與目的、藝術與人類活動的關係、藝術與整個社會的關係等觀念上的個顯著的變化。在所有這些詞彙的變化中,最引人注意的還是文化一詞。它的變化也發生在同一個時期。該詞原指“自然成長的培養”( ending of natural growth),後來引申為人類訓練的過程。但後一用法在十九世紀改變,從某種東西的文化( culture of something)改變為一個自稱一體的詞。此時的文化概念包含四個層面的意義,即“心靈的普遍狀態或習慣”,“在作為整體的社會之中的知識發展的一般狀態”,“藝術的總體”,“由物質、知識和精神構成的整個生活方式”。威廉姆斯指出,圍繞文化一詞意義的諸多問題,都是由工業、民主、階級等詞的改變所代表的歷史變遷引起的,而藝術概念的改變即是與此相關的反應。“文化一詞含義的發展,記錄了人類對社會、經濟以及政治生活中這些歷史變遷所引起的一系列重要而持續的反應;我們不妨把這段發展的本身看成一幅特殊的地圖:藉助這幅地圖,我們可以探索以上種種歷史變遷的性質。”
    《文化與社會,一七八O
    九五O》和《關鍵詞文化與社會的詞彙》都是以探
    討“文化”這個在觀念上和關係上都極為複雜的詞為中心。但是,威廉姆斯發現,他越是緊扣文化問題,所涉及的範圍就必須逐步擴大,因為他在這個詞的歷史淵源及其意義結構中,看到的是一場在思想與感覺的領域中的廣大而普遍的運動。文化觀念不只是對新的生產方式、新的工業的反應,它還涉及各種個人的和社會的關係:既承認道德的和知識的活動與新社會的原動力的區別,也包含了對緩解社會過程的痛苦所作的選擇。“文化”觀念不僅是對工業主義的反應,而且也是對新的政治發展、對民主的反應,還涉及對社會階級的各種新問題的複雜而激進的反應。更進一步,文化的意義的形成不僅涉及這些外部的關係,而且還將回溯到一種個人的或私人的經驗之中,這種意義明顯地影響著藝術的意義和實踐。早期的文化觀念意指心靈狀態或習慣,或者意指知識與道德活動的群體,而今卻也指整個生活方式這樣的文化觀念一方面成為解釋我們的共同經驗的一個模式,另一方面也通過這種解釋活動改變著我們的共同經驗。威廉姆斯顯然認為這種意義的轉變並非偶然,文化一詞的原初意義以及這些意義之間的關係的演變具有普遍的重要意義。
    在這炳本書中,作者使用的參考框架不僅意在區別這些意義,而且是要將這些意義和它
    們的來源和影響聯繫起來考察。在《文化與社會,一七八O
    九五O》中,他所採用的
    方法不是分析一系列抽象的問題,而是考察一系列由各個個人所提出的論述,研究當事者的實際語言,研究這些人在試圖賦予他們的經驗以意義時所使用的詞彙與系列詞彙。在《關鍵詞》中,他注重的是這些詞彙的意義的歷史和複雜性,有意識的改變和不同的運用,創造、廢棄,特殊化,擴展,交又,轉換,在許多世紀的有名無實的延續性遮蓋下的變化。所有這切都使我們感到,給一個詞下定義是多麼困難的事。在這樣的一種方法論視野中,《關鍵詞》獲得了與一般辭典不同的特徵。首先,作者清楚地意識到自己的討論也是在一個歷史地變化中的研究,從而他沒有像一般的辭書一一如牛津辭典那樣,在解釋活動中以客觀的、非個人的、權威的學術面目來掩蓋自己的社會政治價值和個人色彩,而是儘可能地試圖呈現自己的侷限、立場和預設。其次,一般辭典基本上是文獻學和詞源學的,長於解釋詞的範圍和變體,卻拙於分析詞與詞之間的聯繫與互動;而作者的工作集中於詞的意義和它的語境,他經常從似乎沒有價值的例證中得到相反的結論。第
    般辭典總是把書面語作為權威性
    的真正來源,似乎口頭語是從前者發展而來;威廉姆斯在現代語言學的影響下,也同時注重口頭語的分析和解釋。他曾舉例說,如果你要了解心理學( psychology)一詞當然就得尊重書面語的運用,但如果你分析的是工作(ob)一詞,那麼很顯然在進入書面語之前,它首先是在日常口語中產生的。第四,作者也超越了単一語言的界限,不僅是分析英語中的關鍵詞的用法,而且還根據需要分析關鍵詞在不同的語言中的複雜的和相互影響的發展。例如他曾經舉
    第55頁共101頁

==========第55頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    出基礎與上層建築這兩個馬克思的詞彙,他不只是追溯這兩個概念的德語詞源,而且還討論它們在法語、意大利語、西班牙語、俄語和瑞典語中的形式和用法,從而顯示出在這項工作中比較分析的重要性。第五,在當代語言的複雜多變和雅俗混雜的條件下,什麼オ是正確的用法?傳統的做法是尊重該詞的詞源,而作者似乎力圖在二者之間達到一種適當的平衡,也關注那些粗俗用法的形式和含義。第六,作者特別關注的是在具體的歷史的和社會的情境中的詞的意思( meaning)及其變化,而不是概念的正確意義( signification),這使他能夠將詞的分析與作為一種總體的生活方式的文化聯繫起來。當然,他並不是將意思問題完全轉變成語境問題,他也分析一些詞彙本身的內在發展和結構。
    我一再強調威廉姆斯的語言分析與社會歷史過程的內在的聯繫,這並不是說他認為語言就是這個社會歷史過程的簡單的反映。我要說的是《關鍵詞》一書也同樣是在他的“文化與社會”的論述模式中產生的,該書的主要目的是展示發生在語言中的社會歷史的某些過程,指明意義的問題是和社會關係的問題內在相關的。新的關係伴隨著看待存在著的關係的新的方式,從而也就出現了語言運用中的變化:創造新詞,改變舊詞,擴展和轉化特殊的概念,等等。這就是為什麼《關鍵詞》一書特別注重語詞間的“相互聯繫”的根本原因。成廉姆斯
    在《文化與社會,一七八O
    九五O》一書的結論中說:“文化觀念的歷史是我們在思
    想和感覺上對我們共同生活的環境的變遷所作出的反應的記錄。”“我們共同生活的整體形態的改變產生了一種必然的反應,使人們注意力的重點放在整個形態上。特殊的改變將會修改個習慣性的規則,轉化一項習慣性的行動。在普遍的改變自身完成之後,會促使我們回顧自己的一般計劃
    文化觀念的形成是一種慢慢地獲得重新控制的過程。”今天,我們似
    乎又一次面對“共同生活的整體形態的改變”,各種語言的混雜之中,隱含著我們看待生活及其無情變化的方式的差異。我們正在形成新的文化和社會觀念,進而重新把握和控制我們生活其間的世界。對關鍵詞的研究和分析也可以說是重新獲得控制的努力的一個必要的部
    在本文的末尾,我想簡要地指出,威廉姆斯是繼利維斯(F.R. Leavis)之後的另一位文化研究( cultural studies(作為一個研究領域)的理論奠基者和伯明瀚學派的主要代表。他批評將文化脫離開社會的理解模式,批評將高級文化與作為總體的生活方式的文化相分離的理論後果,從而提出了“文化與社會”的研究模式。他的“作為總體的生活方式”的文化概念也可以說是對經濟基礎與上層建築的二分模式的一種重要的修正。在他之後,葛蘭西的文化霸權概念,阿爾都塞的意識形態概念,布狄厄的文化資本和文化生產概念,等等,都對文化研究提供了新的方法論的視野。威廉姆斯的工作對於當代西方的文化研究仍然具有一定的影響
    力,《文化與社會,一七八O
    九五O》、《關鍵詞》等著作迄今仍是學者經常談及的著
    作。在我們面對社會的轉型、文化的變遷和語言的混亂的當代時刻,他的著作還能給我們以啟發。就關鍵詞的梳理工作而言,他對詞彙的分析與對文化的分析緊密相關,這種基本的取向和方法也適用於我們的當下的工作。所不同的是,晚清以降,中國的許多關鍵詞的語源是雙重的,既有漢字的語源,又有外來語的語源,這些概念的翻譯過程顯然較之威廉姆斯追溯的語源更為複雜。在這樣的條件下,語言的翻譯、轉義和傳播過程將更形錯綜交織,作為種總體的生活方式的文化的形態也更加豐富而混亂,中國的關鍵詞的梳理也更加困難。但路總是人走出來的,一位先哲早就這麼說過
    第56頁共101頁

==========第56頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    楊祕書長軍中軼事
    編者按:這個故事講述了統治階級內部的權力遊戲,其基本規則是相通的
    1年春節前,前話《徵婚啟事》劇組應國務院文化部的邀請來到北京。劇組住在總
    政西直門招待所,演出地點在人民劇場。文化部專門召開了記者招待會來推介此劇,首場演出的招待票也已分發出去了。因為離文化部安排的演出尚有幾天時間,總政相關部門便安我們在黃寺大院的總政禮堂先演兩場,一來是在春節前對總政機關的幹部戰士和家屬進行慰問演出;二來是因為總政主任楊白冰還沒看過這齣戲,為首長審查而演。當時大家心想,所謂審查,不過走個過場而已,刷目已在全國調演中獲獎,並由國務院文化部邀請來京演出莫非還能審查出什麼政治問題不成?
    對於南京軍區政治部蘭保景主任來說,屬下劇團進京演出,當然是一件盛事,理應重視。他此前曾經說過:“我在天津警備區當政委時和李瑞環同志是一個班子裡的成員,關係不錯。以後你們如果有了好戲進京演出,我可以請李瑞環同志來看戲。”送劇組出發時,導演王群提醒蘭主任:“主任你可是說過要請李瑞環同志來看戲的喲!”李瑞環是分管意識形態工作的政治局成員,他如能賞光看戲,那分量就不一般了。於是蘭主任說:“那我給瑞環同志捎封信吧。”
    劇組到北京後,團領導和幾位主要演員前去拜訪了調任北京的老主任於永波。這時候的于永波,雖然在總政治部的地位僅次於楊白冰,但在政治氣場極為強勢的楊白冰面前,已經沒有了在南京車區當主任時的那股瀟灑勁,變得如臨深淵、如履薄冰,在所有會議上的講話,都是讚揚和重複“楊祕書長”的指示,再沒有一點個性可言,可見其伴君如伴虎的處境。但曾經的老部下來看望老首長並彙報工作,他還是很高興的。這個戲是他在南京軍區當主任時排演的,能在全國調演中獲獎並被文化部邀請進京,他自然也很高興。於水波詳細詢問了劇目的獲獎情況,並特別強調道:南京軍區一向是重視藝術創作的,這次取得了這樣的好成績主創人員該立功的要立功,該晉級的要晉級!並且說起他在任時與政治部洪副主任對這個戲意見分歧:洪副主任不同意排演這個戲,但是我堅持讓你們排了,有什麼問題嗎?結果不是很好嗎?
    在總政黃寺禮堂的審査演出是炳場,第一場楊白冰和李瑞環都沒來,那就意味著他們將在第二場演出時同場出現。在開幕致詞的問題上,團裡的主持人和楊辦的人員發生了分歧,為的是把這二位首長誰的名字放在前面。我們團主持人擬稿說:“尊敬的李瑞環副總理、尊敬的楊白冰主任
    因為一來李環瑞是客人,楊白冰是主人;二來李瑞環是中央政治局成
    員,而楊白冰那時還不是,這樣排名是理所當然的。但楊辦人員卻堅持必須把楊白冰放在前面,而且職務必須是“楊祕書長”!可見楊白冰的強勢作風,已在他手下工作人員身上表露無遺。
    第57頁共101頁

==========第57頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在黃寺禮堂的第二場演出,楊白冰是必要到場的;按理說接受了蘭保景主任邀請的李瑞環也會到場。開演時間是七點半,因為按照楊白冰的習慣,他要在劇場貴賓休息室裡看完了央視新聞聯播方オ進場看戲。這一邊楊白冰帶著一群隨員在休息室裡看新聞聯播;那一邊央視新聞組已在劇場觀眾席前將機器架設停當,準備拍攝李瑞環前來觀劇的新聞。沒想到開演前五分鐘,李瑞環的祕書打來一個電話,說瑞環同志今晚有外事活動,不來看戲了。得此消息,央視新聞組當即拆除了機位,扛著機器向外走;恰在此時,劇場側門打開,楊白冰率著幹隨員,浩浩蕩蕩步入劇場。一邊首長入場,一邊央視新聞組離場,這場面大家都看在眼裡,楊白冰自然也看在眼裡。敏感的人或許會想到:這個場面會讓楊白冰感到某種不快吧?但隨著劇場鈴響起,楊白冰落座,舞臺上大幕拉開,這有些尷尬的一幕也就過去了
    當晚劇場裡註定了有事要發生。開演剛剛幾分鐘,突然舞臺上方“呼”地一聲爆響位大校敏捷地從臺側衝進後臺,問:“什麼情況?”當他弄清了原來是意外炸了一個燈泡,オ又退出後臺,據說這位大校是總政的保衛局長
    在舞臺演出中,燈炮爆炸絕對是小概率事件,幾十回也難遇上一回,可恰在楊白冰審査時炸了,這使我想到了古代作戰時陣前遇到風折軍旗,未免有些不祥之感。當晚陪坐在楊白冰身邊的是時任前話團長的張哲;我坐在楊白冰側後一兩排的位置,離楊的直線距離也就兩米之遙,所以對楊白冰觀劇時的情況有所觀察。儘管劇場效果非常好,坐滿劇場的幹部戰士和家屬孩子笑聲掌聲不斷,但這對楊白冰的情緒似乎沒有任何影響,至始至終,他正襟危坐,不荷言笑。這齣戲的演出時間是一小時五十分左右,當劇已演過一小時了,楊白冰忽然轉頭用他那口四川話問我們團長:“你們這個戲,演的是啥子意思麼?”這讓張團長暗自心驚戲已演出過半,首長居然還沒看出啥意思來?這是啥意思啊?
    演出結束謝幕,演員們在臺上站成一排等待首長上臺接見。楊白冰板著臉走到臺上共說了兩句話
    第一句是:“演員們演得很好,口齒很清楚。”演員們全怔了:這算什麼表揚?口齒清楚不是話劇演員最基本的要求麼?
    第二句話是:“編劇、導演,我們到後頭去吹吹本子!
    這讓所有在場的人所料不及。男主角徐然被搞懵了,瞪著大眼問我:“海南,這是怎麼回事?”我只能拍拍他安慰道:“反正我們已經演完了,下面看首長們怎麼演吧!”
    既然楊祕書長要“吹本子”,那就得有個開會的地方,但黃寺禮堂的管理人員完全沒有這方面的準備,被搞了一個措手不及:這麼多人,首長用的小休息室坐不下,而大會議室沒開暖氣,中會議室又鎖著門;連忙找人來打開了中會議室,於是楊白冰上將領著隨從的一班中將、少將和大校們魚貫而入。那是一個可以容納二三十人的空間,兩圏沙發分內圈和外圈擺成一個“回”字形。楊白冰先坐到了內圈沙發正中的位置,然後指著身邊的座位招呼我們的團長和政委入座。此時我們團長和政委都已意識到情況不妙,哪敢上前,便推著編劇和導演坐到前面去。我一個小編劇,沒官沒爵沒什麼可怕的,就坐到了楊白冰左手邊的沙發上,並拉導演王群挨著坐在我左邊。楊白冰右邊的沙發,依次坐下的是總政治部的三位副主任:于永波、周文元、李繼耐。其他人:總政文化部長朱力、我們的團長、政委等、楊白冰的幹隨員,各擇地方坐下
    第58頁共101頁

==========第58頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    看人坐定,楊白冰開始發話:“啊,你們說說,你們說說。
    眾人面面相覷:首長不定調,大家說什麼?又能怎麼說?
    楊白冰操著一口四川話:“哦,你們不說,那我就說羅。這個戲啊,當然羅,它不是個壞戲一一不過也不是個好戲!”
    事情到此,眾人心裡懸著的那塊石頭,不管是好是壞,總算落了地。最高權威者定了調下面就要看各人如何表態了
    首當其衝的自然是于永波。從職位上說,他是楊白冰手下的第一副主任;從關係上來說,他此前是南京軍區政治部的主任,這個戲排演於他在任職期間,如果是好戲,他自然有功如果是壞戲,那他自然就有失察之過。現在楊祕書長髮話了:不是壞戲也不是好戲;該怎麼理解呢?不是好戲那就只能是個壞戲!但是,這壞戲可是在你于永波在南京當主任的時候決定排演的,楊祕書長當眾發難,第一個打的不就是你於副主任的臉嗎?他該怎樣應對呢?大家都在看著,官場上的這一齣戲怎樣演。
    只見于永波副主任沉思片刻,緩緩開腔道:“剛才開演前,在看新聞聯播的時候,楊祕書長就問我,這個戲怎麼樣?我說,這個戲一一很一般
    我心想,我們團長政委前兩天去看望你時,你還對這個戲贊賞有加,怎麼一下子就很般啦
    正這樣想著,於主任話鋒一轉朝我來了:“鄧海南啊,你知道的,在這個戲之前,我已經槍斃了你們團三個戲了,姚遠的《商鞅》、你的《熱山》,還有蔣曉勤的《死峽》,所以這個戲嘛,我就不好再槍斃了。可是,當時我們提了很多意見,你們都沒有改嘛…
    於主任到底是於主任,官場上這麼多年的功夫不是白練的,巧妙地一轉身,四兩撥千斤算是把楊祕書長的責難給讓過去了,既凸顯了人情味,又把戲不好的責任卸給了團裡,當然了,他眼前要過楊白冰這一關,我們能夠理解。
    于永波表過態後,按職位高低排下來應該發言的是副主任中排第二位的周文元。在劇場裡我觀察過周文元的反應,他的反應是和劇場效果同步的,該鼓掌時鼓掌,該笑的時候笑,我想他肚子裡的腹稿一定都是表揚這個戲的話,但形勢陡轉,發言必須得用批判之辭了他的批判腹搞顯然還沒組織好,當然表態是必須的,既然楊祕書長說了這戲不好,這戲當然就是有問題的,至於問題在哪,他卻支支唔唔地說不清楚。接下來發言的是排名第三的副主任李繼耐,當然也只能是順著楊白冰的態度表態而己。這中間楊白冰也有插話,比如說到刷情中有女大學生對男主角一往情深,想與其建立戀愛關係的情節,楊白冰道:“大學生明明規定了不許談戀愛嘛,這個戲裡怎麼還讓她跟我們的連長談啊!”我忍不住說:“規定是規定實際生活中大學生談戀愛的大有人在…”我的插話竟立刻使得楊白冰瞪起了眼對我嚴加駁斥,當時我的感覺就像魯迅小說中描寫的那樣:“…燕人張翼德手持丈八蛇矛,誰敢抵擋?你敢抵擋?”算了,那我就不加辮解,任你們批判唄
    大概是楊白冰也覺得對坐在他身側的這個年輕編劇(那時我三十多歲)如此大動干戈有
    第59頁共101頁

==========第59頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    些過分,他點了一根菸,放下煙盒時竟對我客氣了
    問:“抽菸不?”平時我是不抽菸的
    這時我卻拿過他的煙盒取出一枝,又把煙盒遞向另一側的導演王群。王群平時是抽菸的,但在這場合卻連連搖頭,大概是心理緊張所致;我看看對面團長政委的表情也都緊張得不行。我則管不了那麼多,用楊白冰的打火機給自己點上煙,繼續聽這些上將、中將、少將們對我寫的這齣戲進行批判,心裡想的是:剛オ是我們給你們演了一出輕喜劇,現在則是你們這些高官們在給我們演重喜劇了,機會難得,就好好看戲吧
    表態和批判依次進行,中將們說完,就輪到時任總政文化部長的朱力少將了。眾人皆知朱力原不過是《智取威虎山》中演個小爐匠的角色,是楊白冰大力提拔起來的親信人物,他當然以楊祕書長馬首是瞻;而且他身為文化部長,對於這齣戲的問題如何解決,也應該拿出他的主見。朱力部長說:“既然楊祕書長指出了這個戲的問題,我看就這樣處理吧,對付完了文化部定下的這三場演出,以後就不要再演了…”
    誰知這時于永波的話使情節再起波瀾,他態度堅決地道:“不,既然楊祕書長的態度在這兒了,我看這齣戲就此打住,一場也不演了
    此話一出,全場驚訝,一時無人出聲
    於副主任這個態一表,楊白冰當即贊同:“好,就這麼辦!”
    我看到我們的團長和政委大驚失色:畢竟這個挙動事關重大:你們首長關起門來批判自己的戲怎麼批都行,可前線話劇閉是國務院文化部請來的,咱們軍隊方面說不演了不演了這牽動的面未免太大了吧?這個爛推子豈是前話的閉長政委能夠收拾得了的?但是長官們氣勢壓人,他們有話也不敢說啊
    此時此地,只有一個人站出來仗義執言,這個人是時任解放軍文藝社副政委的李培森李培森也是軍中文化人,在解放軍文藝社任編輯時分管的項目是曲藝和戲劇,與北京軍區的相聲演員牛群是好友;牛群因為有講笑話的特長,很為楊白冰喜歡,是楊家的常客,連帶著李培森也與楊白冰有較為密切的私人關係。我與李培森曾因對某事觀點不同,在朋友圈中對他有過微詞;但培森不計前嫌,在這個場合能夠站出來為這個戲抱打不平,使我對他心生敬意。李培森說:“楊祕書長,這麼做恐怕不妥吧!這個戲是國務院文化部邀請來的,已經定好了三場演出,新聞發佈會開過了,票也都發出去了,咱們軍隊方面說不演就不演,文化部那邊怎麼交待啊?就算這個戲以後不演了,好歹也得演完了文化部這三場再停啊!
    但是楊白冰主意已定,沒有給熟人李培森這個面子。他對我們團長政委道:“這個戲不演了就是不演了。文化部那邊,怎麼交待你們去考慮,說演員生病也行,說另有任務也行
    你們黨員回去要開會統一思想,不要搞成第二個《WM》事件!”
    (《WM》是空政話劇閉的一出話刷,前些年在地方演出大受歡迎,卻遭到軍隊方面的
    禁演,因而成為戲劇界一個眾人皆知的事件。)
    李培森還想再做努力:“楊祕書長啊,這個戲畢竟是在文化部的全國調演中獲了獎誰知不提這茬還好,提了反倒使楊白冰的氣不打一處來:“他文化部給獎怎麼了?
    前線話劇團是我們軍隊的劇團是不是?他們文化部給獎是他們的事,但是這個戲有沒有問題,
    第60頁共101頁

==========第60頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    還演不演了,當然是由我們軍隊說了算,由我說了算!”
    事已至此,結果已無可挽回。正當楊白冰帶著一大群人在會議室裡決定《徵婚啟事》的命運的時候,劇組正在劇場裡忙著拆臺,準備連夜運到人民劇場去進行裝臺;於是團長連忙讓人通知劇組:停止裝臺。拆下來的東西就不要往人民劇場運了
    接下來的幾天裡,住在西直門招待所的團領導得應付記者們和各方面打來詢問甚至質問的電話,至於他們是怎麼和國務院文化部說的,因我不在場,也就知之不詳了。但好好的個戲,就這麼莫名其妙地被“槍斃”掉了;原本載譽京華的大好前景,即將被黯然回寧的結局取代,演員們心中的鬱悶自然難以排解。主演徐然等幾個人沒事就和我在一起談論這件事的蹊蹺之處:這齣戲在政治上並沒有觸犯龍鱗之處啊,楊自冰為什麼非要槍斃它不可?經過反覆探討推理,我們找出了可能導致它被“槍斃”的幾兒種死因
    死因一:這是要向李瑞環和蘭保景出氣。最具戲劇性的場面就是楊白冰的進場正撞見央視拍攝取組的離場。這不明擺著那些人眼中只有李沒有楊嗎?李瑞環是分管意識形態的國家領導人,楊白冰是掌管意識形態的車隊領導人,我們注意到此前國家領導人觀看戲劇演出的報道中,李和楊從未同場出席過,似有一山不容二虎之勢。由此看來,李瑞環以外事活動為由不來看戲不過是託詞,實則他不願與楊白冰同場觀劇。但蘭保景主任邀請了李瑞環這事楊白冰是知道的,很可能正是這一點觸著了楊白冰的龍鱗一一按他的心理來說,你蘭保景是我楊白冰線的屬下啊,怎麼可以不經請示就擅自請李瑞環來看戲呢!你蘭保景行事不合規矩,就不要怪我楊白冰給你顏色看
    死因二:這是要給於永波難看。我們南京軍區的人都知道,于永波是楊白冰帶著出國訪問親自考察後才調到身邊任總政第一副主任的,按理說於是楊所重用的人。但是總政的人又都知道,于永波調到總政不久,就從一個精明幹練的軍區政治部主任變成了一個在楊白冰面前說話唯唯諾諾的總政副主任,至於他在什麼事上得罪了楊白冰,外人就不知道了。但在楊白冰權威赫赫飛揚拔扈時,他只能以最大限度的小心謹慎來保護自己。而楊白冰毫不留情地“槍斃”南京軍區進京演出的戲,就是對他進行當面羞辱;而於永波只能以唾面自乾的方式來委屈求全,這就是為什麼他在禁戲上的表現比楊的親信朱力更為絕決一一朱力只是說演完文化部的三場就不演了,而於永波則立刻提出連文化部的三場也不演了。
    死因三:這是要報賀敬之的“一箭之仇”。因為楊白冰和當時兼任文化部長的賀敬之之間有一個過節:瀋陽軍區的作家張正隆寫過一部反映遼瀋戰役的長篇報告文學《雪白血在這部書裡張正隆客觀地描述了林彪的軍事行才能,同時也對我軍的某個將車有不恭之辭林彪的地位是打仗打出來的,而某將軍的地位是種地種出來的(大意如此)。明眼人一看就知道這是對帶兵在南泥灣種地的359旅旅長王震有所不敬。賀敬之和王震的關係非同一般,他把這事告訴王震之後,王震便以他的老資格向江澤民告了一狀。以王震曾經揚言要槍斃巴金的強悍性格來看,想必他憤怒的不輕。既然王震告了軍隊作家的狀,江澤民便責令掌管軍隊政治工作的楊白冰去處理。楊白冰得知軍隊作家給自己捅了婁子,惱火得不輕,讓瀋陽軍區將張正隆隔離審査,最初是一付要嚴懲的架勢。後來身邊有人給他出主意道:這是外人告我們軍隊的狀,將作者處理的越狠,就說明我們軍隊的錯處越大,不如大事化小,小事化了為好。楊白冰聽從了這個勸告,後來解除了對張正隆的隔離審查,未做過重的處理。但是對於向江澤民告狀的始作俑者賀敬之,想必在楊白冰心中結下了樑子。而“槍斃”了文化部看好的《徵婚啟事》,正好向賀敬之出了一口惡氣!因為前線話刷團是軍隊文藝團體,禁演與否是
    第61頁共101頁

==========第61頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在總政治部的權力之內;你國務院文化部給了獎能怎樣?邀請來京又能怎樣?我說它不好就是不好!所以楊白冰的話道出了關鍵之處:“這個劇團是我們軍隊的是不是?他們文化部給獎是他們的事,但是這個戲有沒有問題,還演不演了,當然是由我們車隊說了算,由我說了算!”
    經過這樣分析,大家心裡明白了,這個戲之所以被“槍斃”,不是因為觸動了什麼政治的雷區,只是因為楊白冰要拿它當成一塊石頭來打人一併且一石三鳥:一給李瑞環那邊點臉然看;二給於永波和蘭保景這兩個自己的下屬一個下馬成;三是報了賀敬之向中央告軍隊的狀的“一箭之仇
    事情明白了,大家心裡的疑惑變成了怨氣,刷組裡雖然按照楊祕書長的指示黨員開會統徑和思想,但牢騷怪話肯定是少不了。“槍斃”一個戲,對於位高權重的楊白冰來說是小菜一碟;但是“槍斃”之後的屁股,卻得留給他的三位副手來擦。楊白冰這毫不講理的“巴掌”已經打出去了,以于永波為首的三位副主任其實知道刷組完全是無辜的,他們得用“揉揉”的辦法來安撫劇組和南京軍區。首先是宣佈此次劇組進京與返回的費用全由總政來承擔;其次是由三位副主任聯名宴請全劇組一次。如果不是心含愧疚,三位副主任何必如此放低身段?
    到了宴請的那一天,我向本團張團長請假,說不想參加首長們的飯局了。張團長大驚失色,不予准假,那意思我明白:這是首長們給我們面子,你小子怎麼能不給首長面子?我仍堅持不出席,張團長道:“你要真不想吃這頓飯,自己向於主任請假去。”
    我知道團長有他的難處,便在開宴前走到于永波面前,還按在南京軍區時的稱謂叫他於主任,我說:“於主任,我得請個假。因為在首長們安排這頓仮之前,我已和老朋友喬良有約在先,他已在家裡備宴等我。首長們的心意我領了,但同為赴宴,總該有個先來後到,所以請於主任允許我去赴先允之約。”
    于永波倒是很通情達理,說去吧去吧,沒有硬留我下來陪宴。
    晚上回來我聽徐然敘述這次宴請的情況:三位副主任禮節性地到場,並沒有吃很久就離去了,留下總政的一些幹部陪劇組吃飯。但演員們大都心中有氣,自己人鬧酒說笑,卻故意冷落那一桌總政幹部,除了團長政委,誰也不去那一桌敬酒,弄得那些人很是尷尬。
    以上是楊白冰“槍斃”《徵婚啟事》的始末。但還有幾件事可以作為這個事件的附錄
    是南京軍區政治部主任蘭保景剛上任不久就因此事吃了掛落。
    劇組如果從京城載譽而歸,他當然臉上有光;但劇組鎩羽而歸,他也難辭其咎。據我所知,軍區政治部光是寫給楊白冰的檢討就用軍用電報發了好幾回,檢討書是由軍區文化部長方全林拉著創作室的小說家江奇濤一同起草的,為此方部長還把江奇濤好好招待了一番。在南京軍區,蘭保景是個口碑很好的首長,《徵婚啟事》進京意外大敗而回,蘭主任說這個責任由我來擔吧,與團裡和劇組的同志們無關。而主創人員因為在文化部調演中獲獎而受到的獎勵,也全都落實,並未追回。蘭主任甚至還專門請團裡的主要業務人員吃過一頓飯,對大家給予安慰和鼓勵。此後蘭主任進京見到楊白冰時,時過境遷的楊白冰大概也覺得先前之事有些過份,特別對蘭主任表示了某種親切和看重,比如要蘭保景與他同車而行;攜蘭主任同
    第62頁共101頁

==========第62頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    去看戲時,特別介紹蘭保景很懂文藝如此云云,也算是打一巴掌揉一揉吧。但是沒想到兩年後楊白冰突然失勢,蘭保景又吃了一次掛落:按照他的能力聲望,本來應有很好的仕途,但是因為被當成了楊白冰線上的人,就只能終老在大區副的位置上了,實在是冤枉唉哉!而於永波卻在楊白冰失勢後被江澤民所倚重,取代了楊的總政主任位置一干很多年,足見其在政治上功力深厚。而在楊白冰“槍斃”《徵婚啟事》的那個場合,他顯露出來的那種化解之功只是政治太極的一個招式而己。
    是因為楊白冰熱裡文藝,92年的第六屆全軍會演搞得盜況空前
    但這盛況之盛並非全是褒義,因為楊白冰和他重用的人在這次會演中出盡風頭。那時楊白冰在軍中的飛揚拔扈之勢已使多方側目,但他仍趾高氣揚不知收斂,安享各大軍區對他和他親信的逢迎膜拜。總政文化部長朱力帶著規模龐大的評委和觀摩團在各大軍區之間飛來飛去(本人就是觀摩團的成員之一),朱力不過是個少將,但因為是楊的親信,每到一處都受到超規格的歡迎接待,並按照自己的好惡“槍斃”了好幾個戲。每逢宴請,各大軍區銜掛中將的司令政委都把這位少將讓至上位,自己在兩邊降格以陪,讓我們這些軍中文人都認為實在是自掉身價。到海軍觀演時,為迎接朱少將專門派了軍樂隊吹吹打打不說,身為中將的海車政委魏金山竟然親自為這位朱少將拉開車門,並用手掌為其擋頭,實在讓人有點看不過去朱力到了南京軍區,宴請時司令和政委該將這位少將部長放在什麼位置呢?我們發現南京車區還是有些辦法的,宴會廳撤了圓桌,換成了長條桌,司令和政委並坐一端,這樣的安排,管尊如朱力這樣的貴客,也只能坐於長條桌的下首側面了。並且南京軍區的司令員和政委也沒有像其他大軍區的司令政委那樣陪著這位總政的二級部長看戲。這樣的安排,總算使南京軍區還不算太掉價。
    那一年的全軍會演因為楊白冰的重視,全體評委和觀摩組成員跟著文化部長朱力在各大軍區間飛來飛去地看戲評戲,住最好的賓館,接受盛情宴請,其規模排場之隆重豪華,先前沒有過,以後也不會再有了
    三是被“槍斃”了的《徵婚啟事》還有一個後續風波
    “槍斃”事件過後不久,長春電影製片廠導演王學新找到我,想把這個戲拍成電影。我將戲已被楊白冰“槍斃”了的事如實相告,如果要拍,肯定是有風險的。但王學新還是想拍,
    他出了一招:將刷名改掉,改成《青春卡拉OK》;將男主角的軍人身份改掉,劇中人的姓名
    也全都改掉,這樣不就和你們軍隊沒有關係了嗎?於是我應邀去長影廠,劇本順利改成通過。因為這個戲原來是音樂話劇,長影想把它拍成音樂故事片,定了由著名作曲家雷蕾來作曲。但我對此劇己有感情,希望保留原來的音樂不要換。為了說服長影的人,我甚至把劇中的音樂從頭到尾給他們哼唱了一遍,他們聽過後,覺得確實不錯,於是決定保留原劇的作曲。正是這個決定,後來把這部電影從又一次被“槍斃”的邊緣救了回來。
    我改完了劇本回到南京,《徵婚啟事》的曲作者,前線歌舞閉的作曲家閆冬林赴長影進行影片前期的錄音錄唱工作。正在這時,突生變故:我們團裡有好事者得知此事,便向上級政治部門打了小報告。於是政治部門如臨大敵,立刻派了一位政治處主任和一個政治幹事趕到長影,堅持要長影將此片下馬。
    長影的領導說:你們南京軍區要我們好好的一個影片下馬,總得說出個理由來吧。
    第63頁共101頁

==========第63頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    他們給出的理由是:這個戲已經被楊祕書長“槍斃”了,所以你們不能拍
    長影領導說這個影片劇本和人物名稱全都改了,已經和你們軍隊沒什麼關係了呀。
    但是那兩個政治人員堅持不讓拍,並且在長影住下來了,擺出你們一天不將此片下天不離開的姿態
    如此霸氣的姿態讓長影覺得不好惹,於是廠長書記在星期六決定,待星期一開廠黨委會時正式做出下馬決定
    此時劇組正在北京進行前期錄音工作,導演王學新聽到這個消息急了,立刻發動全劇組想辦法,看看如何才能救活這個戲?幸好劇組選擇了原來的作曲者閆冬林,閆冬林選擇為影片主唱的歌手是毛阿敏(毛阿敏有一首成名曲就是閆冬林寫的),而毛阿敏因為稅務風波陷入低谷時,被楊白冰關照得以度過難關,併成為他喜愛的演員,與其有一定的私人交往,於是挽救此刷的大任就得由毛阿敏來擔當了。搶救的時間只在這個星期天,因為等到星期一長影黨委開會,將下馬決定正式宣佈,那黃花菜就涼了
    於是在這個關鍵的星期天,毛阿敏帶著王學新找到了楊白冰的主任祕書吳秀勇尋求轉機。王導演當面問吳祕書:南京軍區來了兩個人,說這個戲因為楊白冰不讓演了所以我們長影也不能拍,所以我們得當面問一下,到底是這個戲有政治問題呢?還是這個作者有政治問題?吳祕書說,這個戲在軍隊不讓演了是實情,但已時過境遷,首長沒有說這個戲和這個作者有什麼政治問題啊。導演又問:那麼是不是軍隊不演這個戲了,我們長影就不能拍電影呢?大概是考慮到軍地關係,吳祕書說,我們總政沒有做過這種決定啊,既然南京軍區有意見,要不你們再和南京軍區商量商量?
    說到這裡,王導演已經拿到了尚方寶劍:當初這個戲是楊白冰禁演的,現在楊白冰的大祕說這個戲沒有政治問題,總政也沒有不讓地方拍電影的指示,那還和南京軍區來的人商量什麼?不理他們就是了!於是連夜給廠長鄭全鋼打電話,報告了和楊白冰大祕書見面的結果。如此一來,長影領導可以放心,不必在意南京軍區派來的政工人員的意見了。於是到了星期本該通知刷組讓影片下馬的決定,變成了通知南京車區來的人:影片將繼續拍攝;並派部救護車,將這兩位政工人員禮送到車站,不知是否含有送瘟神的意思。
    經過這一番鬧騰,影片是可以繼續拍攝了,但我和導演有個約定卻不能實現了:導演王學新因為是第一次拍音樂故事,希望拍攝時我也能跟隨劇組,給他當個藝術顧問;但經過南京車區政治部門這麼一鬧,我顯然不能再到長影去參予拍攝了。等到影片公映時,我看了電影本就是遺憾的藝術,遺憾肯定是有的;但如果我能夠在拍攝時給導演當好顧問,或許遺憾會少些。最大的遺憾是:原來由徐然扮演的男ー號,在舞臺上大放光彩;但電影中的男號,卻完全被男二號陶金蓋過,以致於黯然失色。但不管怎樣,這部由陶金和沈丹萍主演的影片,還是給長影掙了錢,沒虧本
    由《徵婚啟事》進京演出被“槍斃”,到拍攝電影時又放了一馬,此一時彼一時,可見楊白冰這個政治大人物的擅權和任性。他任總政主任和軍委祕書長的那些年,確實是飛揚拔扈不可一世。但樹大招風,“楊家將”這句話在當時的軍中國中已不是一個褒義詞。在軍隊裡,他的下屬們唯唯諾諾,不敢逆其龍鱗,但不可能沒有意見和怨言;而比他資格老的那些
    第64頁共101頁

==========第64頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    軍界老將們,早就對“楊家將”側目而視了。所以オ會有中共十四大上,“楊家將”的勢力無疾而終,楊白冰的政治生涯“被”意外結束。當此消息傳出時,我正在福建體驗生活廈門警備區的政委呂世華在一起,談起楊白冰,那位呂政委對他顯然沒什麼好感,認為這是自作自受;楊的下臺,對軍隊來說是一件好事。我想這可以代表師一級的幹部對楊的看法
    如今我已離開軍隊多年,軍隊的體制又逢前所未有的改革:總政治部沒有了,各大軍區沒有了,軍隊文藝團體也趨於式微。我寫下楊白冰“槍斃”《徵婚啟事》這一刷的始末,作為當時那種政治文化生態的一個標本吧
    第65頁共101頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    萬福生科IPO造假啟示錄
    如果說綠大地是中小板造假第一例,那麼萬福生科就是創業板造假第一例,為什麼造假
    如此悉劣的公司IPO竟能通過層層審核,最終又被湖南證監局一次例行檢査揭開蓋子
    萬福生科造假案暴光之後,專業人士對中介機構職業能力和操守的批判多如牛毛,筆者認為大部分批判純屬“馬後炮”,出事前只有一家媒體指出萬福生科“金玉其外,敗絮其中”核心觀點是作為萬福生科作為稻穀加工企業,毛利率不可能那麼高,存貨週轉率太慢,事後證明這兩點判斷是對的,但萬福生科給出了合理解釋:毛利率高是因為主業是稻穀深加工,技術含量高且循環經濟;存貨週轉率慢是因為糖米需貯存一年後轉化率比較高
    這兩個財務指標異常早在反饋意見和上會階段多次被預審員和發審委委員問及,最後大家都相信了萬福生科的解釋。現在想想,這些人都是傻瓜,都被龔永福-這位籠罩著“對越自衛反擊戰二等功臣傷殘退役軍人”光環的老狐狸給騙了。
    龔永福及萬福生科前世今生
    萬福生科2011年9月27日在創業板上市,上市之前股權結構如下
    龔永福及其妻子楊榮華持有萬福生科80.38%股份,從股權結構上看萬福生科就是一家夫妻店,龔永福還有三個小姨子,其中有兩個分別負責萬福生科採購與銷售,所以這也是家典型的家族企業,核心管理人員是龔永福、妻子姐妹。
    龔永福1959年出生於桃源縣楓樹鄉,常食不果腹,此人在財務造假敗露之前絕對是位勵志人物:個子很矮,長相一般,且身世淒涼,據說其1歲多時父親去世、母親改嫁,跟隨祖母長大。初中畢業後,本著“能吃碗飽飯”的願望,龔永福入伍,以坦克兵的身份參加了對越自衛反擊戰,榮立二等功,但落下八級傷殘
    1980年,龔永福轉業回鄉,成為桃源縣陬市鎮糧站的一名保管員,以其老實淳厚的形象迅速積聚人脈,據媒體報道,龔永福第一桶金是倒賣陳化糧;1995年,龔永福辭職下海帶領一批退伍軍人、農民創辦了萬福大米廠,但這就是一家小作坊;2003年,龔永福引進“大米澱粉糖加工”技術,設立湘魯萬福公司;此後,龔永福不斷完善稻穀產業鏈,聲稱要讓一粒稻穀產出茅臺酒的價值,構建了一條循環經濟的“稻米加工產業鏈”
    有人認為萬福生科只是一家加工大米的小作坊,這是誤解,萬福生科之所以能上創業板是高科技,“稻米澱粉糖深加工及副產物高效綜合利用”技術榮獲國家科技進步二等獎是循環經済,萬福生科建立了一條“榨乾取盡”全產業鏈的循環經濟模式。
    2009年10月,湘魯萬福整體變更為萬福生科(湖南)農業開發股份有限公司,2011年9
    第66頁共101頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    月27日,萬福生科在深交所業板上市,發行股份1700萬股,募集資金4.25億元,成為湖南常德市史上第三上市公司,龔永福也以12億元身價晉身為湖南最富農民企業家
    萬福生科就這樣由一家小作坊的稻米加工廠逐步演變為一家創業板上市公司,龔永福也完成了從糧庫倉管員到湖南農民首富的華麗轉身。
    造假案發
    2012年8月22日,萬福生科發佈上市後的第一份半年報,半年報管理層討論與分析稱
    今年上半年,公司實現的淨利潤由於受到原材料價格的上漲、計提的資產減值損失等因素同比有所下降,但公司又稱:公司在2011年年度報告中披露公司2012年經營目標為:力爭公司2012年銷售收入達到63,00065,00萬元,浄利潤達到7,200-7,400萬元
    此時由湖南證監局上市公司檢査組正在萬福生科進行上市後的例行現場檢査,檢査組很快發現了萬福生科2012半年報預付賬款存在重大異常:公開披露的資產負債表顯示,預付賬款餘額為1.46億元,而科目餘額表顯示,萬福生科預付賬款餘額超過3個億,預付賬款“賬表不符”;財務總監解釋稱為了讓報表好看一點,將一部分預付賬款重分類至在建工程等其它科目,但檢査組職業敏感讓其意識到如此畸高的預付賬款絕對不正常,因為上年同期才只有0.2億元,那麼這些預付款去哪裡了?
    檢査組立即追查到銀行追蹤資金真實去向,結果不查不知道,一査嚇一跳,銀行真實的資金流水顯示,賬列預付8036萬元設備供應款根本就沒有打給供應商(法人),而是打給自然人:再一比對,發現下游回款根本不是客戶(法人)打進來的,而是自然人打進來的。現場檢査組發現萬福生科銀行回單涉嫌造假重大違法事實之後,湖南證監局立即於2012年月14日宣佈對其立案調査,案情上報之後得到證監會高度重視,9月17日中國證監會稽查總隊宣佈對其立案調查
    在鐵的事實面前,財務總監無奈交出私人控制的56張個人銀行卡,稽查大隊又在現場
    截獲存有2012年上半年真實收入數據的U盤,從此揭開了一個偽造銀行回單14億元、虛
    構收入9億多元的驚天大案。
    三、造假手法
    萬福生科的造假模式是用公司的自有資金打到體外循環,同時虛構糧食收購和產品銷售業務,虛增銷售收入和利潤。為完成資金體外循環,萬福生科借用了一些農戶的身份去開立銀行賬戶,並由萬福生科控制使用,有些個人銀行賬戶甚至連農戶本人都不知道
    具體流程是,它首先把自己賬上的資金打到其控制個人賬戶上去,同時在財務上記錄糧食收購的預付款,再相應的做糧食收購的入賬,完成原材料入賬。之後再把這些實際控制的個人賬戶的錢,以不同客戶回款的名義分筆轉回到公司的賬戶上,財務上對應地做這些客戶的銷售回款衝減應收款,再相應的做客戶銷售收入等賬目,利用資金的循環達到虛增銷售收入的目的。
    第67頁共101頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    萬福生科造假流程遍及到它的進、存
    銷的各個經營環節上,參與的人員比較多
    總體上來說是龔永福授權財務總監來具體執行,執行過程中是財務總監來具體分配任務,每個參與的人員完成各自負責的一部分,儼然是流水線式的造假流程,體現出造假的系統性比較強。
    萬福生科在做資金的體外循環中也變換了很多種方式。比如有兩個500萬轉出去,回來的時候不一定就是兩個500萬回來,可能會拆分成幾筆,把回款的資金拆的比較零碎,想做那個客戶的回款,就假冒成這個客戶把錢打回公司賬戶上
    把款打回來之後就涉及到一個問題,銀行的回單上會顯示成個人賬戶打回來多少錢,而不是客戶打回來多少錢,為了掩蓋這個情況,萬福生科又偽造了大量的銀行的回單,私刻了若干個銀行的業務章,蓋在上面。他們做的單據很逼真,調査人員也是在反反覆覆翻銀行回單的時候發現了蛛絲馬跡,最終還是把這些造假的銀行回單給找出來了
    萬福生科造假比較隱蔽,直接發現問題的難度是比較大的,一方面它是假借採購戶或者銷售戶的名義,以自有資金體外循環,假冒了糧食收購款和回款。在資金循環過程中,除偽造大量的銀行憑證外,還使用了現金存取的方式,所以需要我們追查資金的真實來源,這是隱祕性強的一個方面。
    另外一個方面是整個造假流程都有真實的購銷合同、入庫單、檢驗單、生產單、銷售單、發票等“真實”的票據和憑證去對應。依靠流水線式的造假流程,這些單據都有專人開具,開具單據的人就是負責這塊工作的人,所以只憑單據的形式核査是發現不了問題的。如果把中間的某張單據單獨拿出來,形式上沒有問題,但實際上這筆業務卻是虛假的。虛構業務的整個造假流程很逼真、很難辨別
    證監會稽查組負責人介紹,萬福生科造假案是集系統化、隱蔽性、獨立性為一體的,採取了成本倒算制,使得財務報表整體十分平衡,很難從形式上發現問題
    首先,造假系統性強。
    萬福生科造假遍及進、存、聲、銷各個經營環節,參與造假的人員很多。在執行過程中,由覃學軍總體策劃、統一分配任務,過程就像流水線,每個參與人員只需完成各自的部分然後移交給下個環節負責的人,等全部流水線結束後,整套假賬也順理成章地誕生了。
    其次,造假隱蔽性強。
    稽査負責人感嘆到,“調査中直接發現問題的難度很大”,因為賬套的資金流水與銀行的資金流水在日期、金額上逐筆一一對應,但問題卻在於名稱的造假,這個過程中能演變出許多不同的形式。例如原本是由張某通過銀行打回的款項,但對應的銀行回單上的賬戶名稱卻被改成了萬福生科的某客戶名稱。“如果只對流水是對不出問題的,這就需要深度追査這個資金究竟從哪裡來的。形式上很逼真,但內容的確是假的。”稽査負責人對記者表示
    另外,造假的獨立性是很高的。稽查組負責人說,“不能說萬福生科的造假有多高明,但的確它把所有東西都做全了。”從購銷合同到入庫單、檢驗單、生產單、銷售通知單以及
    第68頁共101頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    採購銷售發票等,這些單據憑證由專人開具。“由於萬福生科對應的糧食收購方都為農戶或糧食經紀人,不能開具發票,因此採購發票也由萬福生科開具,這樣就能把所有的單據憑證全部自己解決,而不依賴外部的力量,具有很高的造假獨立性。”稽査負責人稱
    最後,造假過程採取了成本倒算制。
    因為整個公司財務是按計劃去造假,而非真實情況。所以財務人員會根據虛增後的各產品銷售收入、毛利率以及生產消耗率直接倒算相關生產財務成本,達到了產銷平衡。“既然是算出來的,整個資產負債表一定平衡的,不能直接簡單的找到問題所在。”稽査負責人如是說。真假業務混淆交織在一起,“萬福生科不像有些公司的造假,一些筆是真的,剩下的可能都是假的,它的一筆業務裡既有真數也有假數,真假交織在一起,所以給核實工作帶來了較大的難度。”
    “整個調査過程十分艱苦。”一些客戶在縣、鄉、鎮等小地方,路途遙遠,來回輾轉上千公里,而且稽査人員難以用當地方言交流,語言溝通較困難,有時需要找第三方人員解釋費盡周折。此外,湖南的冬天沒有暖氣,很多銀行資料是存在陰冷的庫房裡,為了找到相關證據,不少稽査人員都在帶病工作,有的甚至累倒在現場。稽査組負責人笑著說“帶病工作在調査萬福生科案時是太普通、太平常的一件事,基本是常態!”“因為財務類調查的案子和內幕交易等其他案子不一樣,調査的時間跨度也很長,所以涉及到的事項特別多。”稽査組負責人對記者表示
    四、中介失職
    證監局是如何發現萬福生科問題?筆者覺得這裡有“天時、地利”的因素,預付賬款是導火索,銀行流水是突破口;他們進場時很快發現萬福生科預付賬款異常,預付賬款高達3個多億,而且有2個多億是付給糧食經紀人的,最多的一戶楊建中一人就預付了4000萬元這時,他們可能懷疑龔老闆通過預付採購套取上市公司資金,很自然地他們要去追查這些預付採購款最終的資金去處,於是他們到銀行査詢楊建中等人的相關賬戶資金往來,結果驚奇發現,萬福生科打給楊建中的錢又打回到萬福生科賬上,再査萬福生科的資金流水,發現楊建中打回的錢變成大客戶的回款。通過糧食經紀人的賬戶和萬福生科的賬戶流水核査,發現了萬福生科虛假採購、虛假銷售的驚天騙局
    那麼保薦機構為何沒有發現萬福生科的預付賬款異常呢?這是由於之前該公司預付賬款餘額一直不多,上市前的2011半年報只有2000多萬元;而上市後該科目餘額迅速上升,2011年末就達到1億出頭,這時會計師在2011年報為何沒有發現該公司預付賬款異常呢?因為這裡面大部分是預付設備款,預付採購款直至2011年末也很少;而到了證監局進場時預付採購款高達2個多億
    證監局突破口在於核查銀行流水,對於上游供應商銀行流水核查,保薦機構包括會計師是沒有這個權限的,只有監管部門有權延伸檢查;而至於萬福生科本身的銀行流水核査,保薦機構應該是有這個權限的,那麼包括會計師在內的中介機構為何沒有發現萬福生科虛構大客戶回款事實呢?這裡有銀行對賬單的問題,我們核查客戶銀行流水基本通過銀行對賬單進行,而相當部份銀行對賬單沒有顯示“對方戶名”,亦即從銀行對賬單入手核查銀行流水,你不清楚交易對手名字,這就給了萬福生科揮水摸魚機會,將經紀人賬戶打進的錢包裝成大
    第69頁共101頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    客戶的回款,萬福生科偽造了銀行回單,這種偽造的銀行回單一般人根本識別不出來,一般也不會懷疑銀行單據有假;部分銀行對賬單也顯示“對方戶名”,亦即可以從銀行對賬單入手核査付款人的名字,但據筆者瞭解,萬福生科也偽造了部分銀行對賬單,這導致直接從銀對賬單入手無法核查銀行流水真實性,萬福生科造假手法並不高明,但是其偽造銀行單據的水平完全是一流的,筆者一直懷疑是銀行專業人士配合其偽造這些專業銀行票據。
    而證監局直接從供應商賬戶和萬福生科銀行賬戶入手很容易就揭穿萬福生科的銀行流水偽裝,筆者相信稽查大隊入場後還會延伸至對下游客戶的銀行賬戶的核查,這種通過上下游賬戶延伸核查是比較容易發現通過資金運作虛構收入的陷阱,而中介機構是無法通過上下游賬戶入手發現問題的,因為沒有這個權限;通過上下游訪談發現資金運作陷阱效果很差包括中磊會計師事務所2011年報審計時也對8036萬元預付設備款也作了供應商訪談、函證和拍照,但事實證明這些審計程序都失敗了,供應商配合萬福生科撒謊;再加上目前對銀行流水的審計往往交給小年輕,很少有人去懷疑観行單據造假,即使是資深專業人士也無法識別出銀行票據的真偽,筆者認為中介機構沒有發現萬福生科騙局是情有可原的
    再加上萬福生科上市前虛構收益懷疑有真金白銀投入,即龔永福將個人賬外融資的錢打入萬福生科作貨款,這時利潤表是假的,而資產負債表是實的;上市後龔永福瘋狂從上市公司套現去償還之前的賬外個人負債導致預付賬款急刷增加,並且2011年一年就虛構了6000萬元的利潤和承擔了2500萬元的稅收造假成本,這時預付賬款也非常異常,只是公司將異常的預付賬款放入存貨和在建工程,從報表入手很難發現其異常。
    萬福生科是典型的“一條龍”造假,公司根據真實的“投入產出比例”虛擬採購、生產和銷售流程,炮製假購銷合同、假入庫單、假檢驗單、假生產通知單、假出庫單、假保管帳、假成本核算、假銀行結算單等
    條龍的財務造假又分為兩種,一種是真金自銀式的造假,即利潤表是假的,而資產負債表是真的,表現為虛構收益的同時沒有虛增資產或隱瞞負債;第二種是非真金白銀式的造假,這種造假表現為利潤表造假的同時資金負債表也是假的,表現為虛構收益的同時虛增資產、隱瞞負債。
    東方電子是真金白銀式的財務造假典型,東方電子式財務欺詐特點是資產並沒有虛構,銀行存款餘額是真實的,這種財務造假不管是從利潤表入手還是資產負債表入手都很難發現,不管是從物流、現金流、商流、稅收或供應鏈角度都很難發現。
    萬福生科財務造假分為兩個階段,一是上市前,一是上市後,兩個階段的財務造假具有不同的特徵,上市前的財務造假表現為真金白銀式的財務造假,而上市後的財務造假就從真金白銀式轉為非真金白銀式,就象一個罪犯從盜竊轉化為搶奪,又從搶奪轉為搶劫,萬福生科上市前後財務造假性質也發生質的變化,即上市前利潤表是假的,而資產負債表是真的而上市後萬福生科虛構了鉅額的預付賬款,而其銀行存款仍是真實的。
    萬福生科不但虛構銷量和採購量,還虛構產量,對於一般的製造業還可以通過“供應鏈”入手來發現虛增產量問題,如通過水費、電費等生產指標,而萬福生科有自己的水廠,無法通過水費發現其虛增產量;又由於該公司滿負荷生產和半負荷生產用電量差異不大,故從電費也無法發現其虛增產量:萬福生科不但虛構主要原材料,還虛構相關的生產輔料、人工成
    第70頁共101頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    本和包裝物成本,故從輔料、人工和包裝物也無法發現其虛增產量
    萬福生科從供應鏈數據造假入手在ERP系統上自動生成虛假的財務數據,中介機構無法
    通過從業務至財務的“自上而下”或從財務至業務的“自下而上”的核查路徑發現其財務造假,因為該公司財務與業務數據是相互印證的。
    真金白銀式的財務造假最有效的手法是上下游(供應商和客戶)延伸核查,目前保薦機構和會計師對上下游延伸核查主要手法是訪談和函證,如果上下游與發行人串通,則上下游訪談和函證程序也是無效的,故職業界一直認為中介機構未能發現東方電子式的財務欺詐是情有可原的,而監管部門能夠從上下游的銀行賬戶入手找到真金白銀式財務造假的七寸-上下游資金運作偽裝。
    目前不管是投行,還是會計師,由於本身是中介機構,核査手段有限,無法延伸核査上下游的銀行賬戶,在識別一條龍的財務造假尤其是東方電子式的財務造假方面還存在內在固有的侷限
    總之,萬福生科財務造假猶如女人十月懷胎,剛開始不明顯,因為規模小,有賬外的資金填補;後來規模大了,窟窿越來越大,這時想瞞也瞞不住了,月數夠了就該“產”了,王志勇們機緣巧合充當了萬福生科財務造假暴光的“接生婆
    五、財務核查
    2013年是IPO財務專項核查年,證監會也對四起IPO財務造假案開出了罰單:綠大地
    (鵬城)、萬福生科(中磊)、新大地(大華)和天能科技(大信),筆者分析了這四起IPO
    財務造假案,總結了IPO財務審核五個必查事項
    1、上下游價格走勢和毛利率
    萬福生科財務核査最大問題是上游原材料稻穀價格漲了一倍、下游產成品糖漿價格穩中有降的背景下毛利率高度穩定
    上下游價格走勢是毛利率核査核心手段,我們要從上下游價格走勢中判斷毛利率走勢,我們有幾個在審項目最大的問題是毛利率異常,最大懷疑是少轉成本;如果下游價格暴跌,上游價格微跌,毛利率只略有下滑,此時要非常小心採購成本是否全部入賬,成本核算是否真實、公允。
    證監會對新大地造假最大指控是保薦機構和會計師未能發現毛利率異常
    在審計新大地2009年主營業務收入項目的過程中,大華所對新大地2009年主營業務毛利率進行了統計,並將統計結果記錄於工作底稿,但未對毛利率巨幅波動(3月份為-104.24%11月份為90.44%)做出審計結論,也未對異常波動的原因進行分析
    在審計新大地2011年主營業務收入項目的過程中,在12月份毛利率與全年平均毛利率偏離度超過33%的情況下,未保持適當的職業審慎,得出全年毛利率無異常波動的結論
    第71頁共101頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    且在審計當年應收賬款過程中,也未保持適當的職業審慎,未發現2011年12月新大地現金銷售回款佔當月銷售回款43%的異常情形,也未對上述兩項異常進一步查驗。
    我們在財務審核時要分月、分季核查毛利率是否正常,尤其關注四季度、一季度月份、1月份毛利率波動情況
    上下游、股東調檔和走訪
    上下游核査主要目的有兩個,一是發現潛在的關聯方和關聯交易,二是發現虛假交易上下游核査主要有兩個方式,一是工商調檔,二是現場走訪;媒體和做空機構發現財務造假最核心的調査方式也就這兩招。
    實踐中我們發現通過工商調檔,就能明顯發現上下游存在疑似關聯,録大地虛假註冊的35家上下游公司名字非常相近,再研究其註冊時間、註冊地點、辦公地址、註冊電話、註冊聯繫人等更能發現上下游異常,排査關聯方不但要關注與發行人是否存在關聯關係,更要關注的是上游內部、下游內部以及上、下游內部存在的疑似關聯。此外,要高度關注實際控制人用底層員工註冊上下游公司問題,這些上下游公司沒有股東、董、監、高身影,但有普通員工或離職員工身影,核査時要關注工資花名冊和社保花名冊。
    現場走訪上下游除了明察,還要暗訪;我們發現發行人安排的上下游訪談效果往往很差,甚至連上下游停產多年都被隱瞞,媒體和做空機構之所以能輕而易已發現上下游問題與其間訪談效果有很大關係。
    除了前十大供應商或客戶必須走訪之外,新增、異常的上下游都要關注,特別關注新註冊公司成為新增大客戶、大供應商情況,尤其是香港註冊的公司。
    資金流水
    天能科技除了被指控沒有核査招投標程序外,還被指控沒有發現資金流水異常;最近系列的財務舞弊案,如萬福生科、天豐節能、海聯訊、新大地,甚至包括之前的録大地,都涉嫌資金流水造假(見附一《資金流水造假四大案例》),故在當前特定一個時期,要重點核查資金金流水
    單一單核查看不出資金對倒,我們要從資金流水中發現既是收款人又是付款人的異常流轉,從中發現既是客戶又是供應商嫌疑,或者從金額相同、日期相同等多維視角發現資金
    循環交易,從A打到B,又從B打到C,資金進出的交易對手分別是A和C,但是通過關
    聯方核查,發現A和C是同一控制人控制,這也是典型的資金對倒行為
    資金流水核査工作量非常大,因為發行人除了母公司,還有子公司、分公司等,一些企業除了在一個會計主體內進行資金對倒外,還通過母子、母分公司之間進行資金對倒,很多發行人都有幾十個銀行賬戶,就是在同一會計主體內不同的銀行賬戶進行資金運作也很難被
    發現,尤其是存在現金結算、票據結算和POS機結算情況下,核查資金流水造假更是難上
    加難:但越是核查難度高,越是核查的重點。
    第72頁共101頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    4、函證和監盤
    這是審計實質性測試最核心、最基礎的方法,但多起財務造假案表明,會計師未能有效
    函證,甚至沒有函證,如:中磊所及其註冊會計師在審計萬福生科IPO財務報表過程中,
    未對萬福生科2008年末、2009年末的銀行存款、應收賬款餘額進行函證,也未執行恰當的替代審計程序。其中,銀行存款函證程序的缺失,導致中磊所未能發現萬福生科虛構一個桃源縣農信社銀行賬戶的事實,萬福生科2008年以該銀行賬戶虛構資金髮生額2.86億元,其中包括虛構收入回款約1億元:應收賬款函證程序的缺失,導致中磊所未能發現萬福生科2008年、2009年虛增收入的事實
    中磊所及其註冊會計師在對萬福生科2010年末和2011年6月30日的往來科目餘額進行函證時,未對函證實施過程保持控制。中磊所審計工作底稿中部分詢證函回函上的簽章,並非被詢證者本人的簽章。上述程序缺陷,導致中磊所未能發現萬福生科2010年、2011年上半年虛增收入和採購的事實。
    綠大地招股說明書披露的2006年銷售收入中包含通過綠大地交通銀行3711銀行賬戶核算的銷售收入,交通銀行提供的資料顯示,上述交易部分不存在。綠大地招股說明書披露2006年12月31日貨幣資金餘額為47,742,838.19元;其中,交通銀行3711賬戶餘額為32,295,131.74元。交通銀行提供的資料顯示,2006年12月31日的3711賬戶餘額為4,974,568.16元。經查,深圳鵬城沒有向交通銀行函證綠大地交通銀行3711賬戶2006年1月31日的餘額
    大信所在天能科技IPO審計過程中,未對所發出的詢證函彙總並進行有效控制。大信
    所對天能科技實際控制的幾家殼公司進行函證,回函的地址相近,時間是同一天,同一個郵局發出,信封的編號都是連續的。兩家回函的公司不是一家公司,但是字跡一模一樣。
    天能科技、綠大地和萬福生科審計失敗案除了分析程序不到位之外,審計程序最大問題是函證程序缺失或沒有有效控制函證;這提醒我們在當前保薦機構和會計師事務所對財務造假承擔連帶責任的情況下,投行必需單獨或與會計師一起進行函證,除了函證餘額,還要函證發生額;函證地址必須是對方的辦公地址或註冊地址,回函時要保留信封或快遞存根。投行除了自己函證之外,還要對會計師的函證進行控制和審慎核査,函證的地址、時間、聯繫人、聯繫電話、簽字、快遞編號都要十分關注
    之前業界一直爭議的是投行到底要不要執行監盤程序,筆者想在當前投行職業會計化背景下,給自己加碼就是給自己平安,會計師監盤了,我們儘可能跟著監盤或審慎複核盤點和監盤結果。
    5、招投標程序
    公開招標是政府採購的主要方式,在天能科技財務造假案中,證監會指控:
    民生證券對於天能科技的應縣道路亮化照明工程項目、金沙植物園太陽能照明工程項目,以及和諧小區太陽能照明工程項目的真實性和合同履行情況未盡職核査,對於上述三個項目屬於市政工程而必須履行相應的招投標程序未予關注
    第73頁共101頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    《每日經濟新聞》通過招投標公開信息的查詢,發生這三個市政工程“收入確認在前招投標在後”的事實。
    除了政府採購要履行招投標程序,國企大部分採購尤其是基建也要履行招投標程序,先有招投標,然後才有簽約,最後オ是發貨和收款,儘管實務中存在“先上車、後買票”行為,但一旦發現根據《招投標法》規定或企業內控規定必須履行招投標程序而沒有履行的,要作為財務核査一個關注事項:招投標程序不僅在銷售和收款循環中要核查,採購和付款循環中也要核查採購環節是否按規定履行了招投標程序;財務核査要“出其不意而致勝”,目前些企業在虛構或提前確認收入時只注意到合同、出庫單、銀行回單的包裝,沒有招投標程序的包裝,尤其是招投標程序信息公開的,包裝難度非常高,這是一個很好的核査收入的切入
    除了關注重大合同之外,還要關注合同是否有前置的招投標程序,如果是公開招票,要從網絡上搜索中招投標信息以印證中標通知書的真實性,核實中標通知書和合同是否一致。
    六、廣深高速
    郭臺銘:“我非常喜歡“廣深高速”這條高速公路的名字,因為它寓意深刻。要擁有創新的思維,前提就是廣度、深度、高度、速度要夠。”受到郭臺銘的“廣深高速”的經營理念啟發,我認為財務核査也要做到“廣度”、“深度”、“高度”和“速度”
    1、廣度
    根據波特五力分析模型,企業外部環境五力主要是供應商、客戶、競爭對手(同行)潛在的競爭對手和替代品,在萬福生科財務核查過程中,我們除了上下游訪談不到位外,最大的問題的我們不瞭解萬福生科所處的外部環境,包括上游、下游、同行和替代品,如萬福生科下游客戶主要是糖果廠,中國食品工業協會糖果專業委員會技術顧問張忠盛接受媒體採訪時介紹,水果硬糖中的澱粉糖漿或麥芽糖漿的比例應在12%至18%之間,奶糖中的比例應在25%以下,如果財務核査人員瞭解糖果投入產出比例,則有可能發現大客戶銷售量的不合理:如果瞭解替代品白砂糖的價格走勢,則應該對萬福生科核心產品麥芽糖漿價格走勢有合理預期;如果瞭解上游稻穀價格在洣、下游產品價格在跌,則應該對其穩定毛利率產生
    亦即,我們在做財務核査時,不但要了解客戶本身,還要延伸至上下游、同行和替代品行業,在萬福生科一條龍造假鏈條中,涉及供產銷全環節造假,如果我們能通過上游供應商的產能發現採購量造假、下游客戶的產能發現銷售量造假,則萬福生科一條龍造假就不能得逞。而傳統上,我們只核査發行人的產能,沒有核査上下游的產能,我們只核査發行人的水錶、電錶,沒有延伸核査上下游的水錶、電錶
    財務核查的廣度要求核査對象要從波特五力入手,深入瞭解客戶所處的外部環境
    2、深度
    第74頁共101頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    在萬福生科財務核查中,我們核查沒有“接地氣”,未能從細節入手發現發行人的財務異常,尤其是忽略了發行人銀行流水的核査;最近幾年的中國企業境內外上市財務造假醜聞表明中國企業造假手法仍然非常原始,大量的造假是浮在水面上,只是財務核查未能勤勉盡責,沒有核査銀行存款餘額和銀行流水,導致銀行流水和銀行存款餘額造假氾濫成災,我收集四大審計的鴻星運動、洪良國際、東南融通、高速頻道、中國高精密、博士蛙、大慶乳業、思嘉集閉財務造假基本都涉及銀行流水和銀行存款餘額造假,國內所沒有發現客戶銀行流水造假,而國際四大連客戶存款餘額造假都沒有發現,這表明不管是審計或財務核查,最基本核查都不到位,更不要提識別銀行單據、發票、合同的的真偽。
    財務核査深度要求從客戶、賬戶和賬目入手,不能只依賴財務報表,要抽查憑證,尤其關注期末、期初的賬項調整,包括沒有原始憑證支持的暫估入賬和衝回等:不但要到工商局核査上下游企業,還要到社保局核查上下游企業個人股東的社保紀錄;
    高度
    與深度相反,高度要求財務核査要站得高、看得遠,要從行業、從宏觀入手,要著眼於未來,樂視網2010年上市時引起業界和媒體一片曄然:在主流獨立視頻網站優酷和土豆還在燒錢的背景下名不見經傳的樂視網競然三年前就盈利了,不管是基礎服務收入或是增值服務收入來源都受到媒體強烈質疑,包括視頻點播、版權分銷、廣告發布和用戶分流客戶不明涉嫌關聯交易非關聯化和自我交易,這些財務質疑直到上市後兩年又被有中國渾水之稱的中能興業舊事重提,在2012年4月26日的《證券市場週刊》上以《樂視網幻象》為題再次對樂視網的廣告收入、付費用戶數量、影視劇版權數量提出強烈質疑,但事實證明,樂視網就是中國甚至全球視頻網站一隻黑馬,如今市值高達182億元,而優酷和土豆兩家合併的市值只有215億元:樂視網提前內容和版權步局、提前電視端佈局。
    財務核查的高度要求我們不能拘泥於歷史、不能拘泥於細節,要面向未來、面向全球,發現隱形冠軍和未來的王者
    4、速度
    竹外桃花三兩枝,春江水暖鴨先知,財務核査是一個持續過程,不是材料提交了財務核査就結束了,從接觸項目到上市,財務核査人員就要持續關注客戶經營環境和業務、採購和銷售、核心技術、管理層、財務狀況重大變化情況,當企業內外部環境發生變化時要及時調
    整、校正對客戶的業績預期,並與客戶實際業績進行PK。大部分客戶所處的行業都是週期
    性行業,要對行業和企業的生命週期保持足夠敏感,要逆週期選擇客戶,而不是順週期,因為發行上市本身有一個週期
    財務核查的速度要求對企業內外部環境變化作出快速反應,及時更新財務核查證據和結論,財務核查要先知先覺,而不是後知後覺。
    七、萬福財務醜聞反思
    1、中國式民營企業IPO:假到真時真亦假
    第75頁共101頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    民營企業有中國式的內控制度,這種內控主要是基於親情、友情和信賴等形成關鍵控制點,供銷基本通過口頭協議達成,且現款現貨較多,一個業務一個電話或一條短信就達成可是這樣的業務流程和內部控制顯然不符合上市公司內部控制要求,於是目前上市過程被普遍視為是一個包裝的過程,包括對原始業務的包裝,將不規範業務包裝成規範業務,將現金結算包裝為轉賬結算,將個人結算包裝為公司結算,於是就偽造、變造各種合同、發票、物流、現金流的單據,從形式上看,這些單據都是假的,但實際是“真賬假算”,與“假賬真算”不同,單據都是真實的,但實際對應的業務是虛構的。假到真時真亦假,無為有處有還
    無,IPO財務核查最後完全靠感覺了,而不是靠證據
    2、業務至上:寧可錯上,不可錯殺
    對於IPO項目人員和核査人員而言,發現客戶原始資料不實,這時是重形式還是重實
    質?實務中,我們會發現一些項目收入存疑、資產存疑,但沒有確鑿證據證明客戶在造假,如收入異常、毛利率異常、費用率異常,對於“存疑”的項目,我們態度是什麼?最高院最近發出“寧可錯放,不可錯判”聲音,我們的理念是“寧可錯殺,不可錯上”還是“寧可錯
    不可錯殺”,前者顯然是穩健性風格,後者則為激進型風格
    萬福生科是從IPO開始就進行財務包裝,上市後的財務包裝是IPO的延續,IPO就種
    下財務包裝禍根;IPO造假核心要解決信息不對稱問題,項目組的道德風險如何防範,這是
    IPO項目風險的第一道屏障,而且是最重要的一道屏障,如果項目組和保薦代表人揮水摸魚,
    以犧牲公司利益與發行人進行利益交換,則IPO保薦風險大大提高,要從制度上防範項目
    組和保薦代表人的道德風險。
    3、騙子與傻子的市場博弈:出其不意而致勝
    在這場騙子比傻子多的市場博弈中,年輕幼稚的投行“蘿莉”上了老奸巨滑的江湖“大叔”的當,萬福生科項目組之前以為“叫他們造假都不懂怎麼造”,可事實證明薑還是老的辣,龔永福這條老狐狸蒙過了所有的中介機構,包括有疑難雜症高手之稱的中磊副主任會計
    師、重組委委員鄒宏文,龔永福的IPO騙局斷送了這些中介機構簽字人員職業生涯,在龔
    面前,我們就是傻子,一幫具有高學歷的高富帥竟然被一個低學歷的矮銼醜給忽悠了,土八路戰勝了正規車,難道是“不是國軍無能,而是共軍太狡猾”?從其造假手法上看,龔永福造假手法仍然停留上傳統階段,談不上創新,那為什麼我們作了如此深入的盡職調査,就沒有發現騙局呢
    是我們財務核査不到位,方法執行不當?項目組執行力不足是一個問題,我認為更深層次是我們財務核査方法機械、古板,這些財務核査方法和程序早為客戶熟知,實際上萬福生
    科財務造假背後高人本身就是資深的CPA,項目組以不變應萬變,以完善底稿為已任,機
    械執行程序,沒有實施個性化、專業化的財務核查程序和方法,財務核查失敗也在情理之中
    我們要出其不意而致勝,在常規的財務核查程序和方法之外,還有一些非常規的財務核査程序和方法,這些非常規的財務核查程序和方法不是規定動作,而是自選動作,當走訪函證無效時,能否想出一些替代性、創新性的財務核查程序和方法?要以創新驅動財務核查程序和方法的完善。
    第76頁共101頁

==========第76頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們還要貫徹一個理念“每家多做一點點”,別人做了我們都做了,但是我們比別人多做一點點,“多做一點點”背後是專業化和個性化,而不是機械化和程序化。
    結語
    萬福生科取名於“萬里鵬翼、厚德載福”,招股書稱(萬福)始終銘記“唯厚德者多福”、厚福者必寬厚,寬厚則福益厚”;龔永福窮孩子出身,信奉“信為人之本德為商之魂”,自稱從來沒做過對不起人的事,如今卻因涉嫌欺詐發行股票罪、違規披露重要信息罪已被檢察機關正式提起公訴,龔永福及其一手帶大的“親兒子”萬福生科註定遺臭萬年
    龔永福從一個老實忠厚的農村窮孩子淪為一個老奸巨滑的金融詐騙犯,是中國貪腐醬槓文化使其由“紅”變“黑”,還是人性本悉?筆者認為,至少在湖南資本圈,它有這樣的種文化,如龔永福認同的“包裝是上市正常的步驟”,他們缺乏敬畏資本市場的心態,總以為注點水、違點規沒什麼,他們排斥顯規則,流行潛規則,最終導致了萬福生科事件的發生
    第77頁共101頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    對於80年代的若干記憶
    薛毅
    、我的1980年代
    蔡翔先生的文章有“偉大的80年代”這樣的說法,我不是很認同。對我而言,它是親切的,有氣息的,任何人對它的批判和否定,都不能取代我對1980年代的親切感。當然我並不接受80年代許多觀念和主張,至今為止,我還是認為,我們還是應該保持對那些觀念的批判立場。可是,那些提出不少主張的人,我還是有非常強的親切感。這好像挺不能自圓其說的。
    我接觸過不少知青人,他們會對我說很多自己當初如何幼稚、受騙上當。可說著說著他們又會強調他們幼稚的理想主義追求中自有好的東西。我當時年青,腦子裡塞了點所謂的新思想,總覺得這種不好好自我反思的理想主義是有問題的,所以喜歡和他們抬槓,喜歡把紅衛兵和知青聯起來說事,並且“告誠”說像“我是一個紅衛兵,我不懺悔”這樣的態度是很成問題的。但我確實打心眼喜歡那種“儘管一切被證明是失敗的、錯誤的,但那種理想本身不應該褻瀆”這樣的感情表達。我否定了這樣的觀念,但很喜歡這樣的情感,這好像也不能自圓其說。
    我感覺,80年代有一種氣息。它並不能被80年代新思想所包容的。我覺得這種氣息和社會主義文化有關。它無法被表述,但這氣息還存在。說實話,相比於知識分子,我更能在普通人身上聞到這種氣息。在上海的80年代初,普通人的物質生活並不豐富,洋文化也已經進來了,通過電視、電影,和知識分子的傳播。但在普通人那裡,有一種不能被知識分子所呼吸和理解到的文化生活。大概是一種以單位為依託的共同體文化?
    經常糾纏我的一個問題是,我對80年代知識分子的思想抱有不少的批評,這批評我至今還沒想放棄,但我對那時候的知識分子很有敬意,這敬意我以後也不會放棄。由此我在想,用80年代知識分子所持的觀念來理解80年代,恐怕是有欠缺的,甚至用這個來理解80年代知識分子自身,也是有欠缺的。我們能不能試著敘述一些存在於80年代的又不能被那時候知識分子觀念所能解釋的現象呢?我想起的是我生活中所見聞的不少東西,我從這些東西中獲益良多,這不是知識分子教給我的,但也不是憑空而來的,更不是天然生長的,在我看來,它源自中國社會主義實踐而產生的文化。我願意從工人階級的狀況中描述這種在80年代前期還存在著的有活力的文化。
    、群眾文化
    假如80年代思想有失誤,我想最大的失誤是漠視了人民群眾實踐中的社會主義文化吧這種文化不代表整個前三十年的歷史,相反,是在矛盾、無聲的對抗中發展起來的,在人民
    第78頁共101頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    群眾中發展起來的文化。
    我很重視從人民群眾的角度看的由群眾實踐而產生的文化價值。似乎太純粹了?可能吧。我的意圖是想打破對社會主義歷史總體化的想象,希望引入矛盾鬥爭的方法來觀察。當然,群眾和權力肯定沒那麼二元對立的,這我同意。使用極權這個詞並不謹慎,我不知道怎麼概括。也許我置身的群眾環境是受了60年代洗禮的緣故吧,我很能感受群眾文化中的反官僚主義性質,在我看來,群眾文化更能堅持一種社會主義理想,更能訴諸社會主義共同體的價值,這和80年代知識分子的方式有很大的不同。至於怎麼梳理這種文化,恐怕首先是要突破經典主義文本主義的方式的吧。也許需要從研究一個個具體的工廠歷史開始,不過現今的單位研究侷限太大,好像不能把握那種流淌著的文化氣息。
    上面的話不能說明我可以鋪路修橋,把人家引向光明大道。我沒這個能力,而且一點不想說服誰相信什麼。可我內心很踏實,但這種踏實感又不能轉化成什麼學理的,更不能指引出什麼社會主義大道。好比我喜歡抽菸,我無法解釋煙的味道是什麼。上個禮拜又自得其樂地讀了《我與地壇》,我很喜歡裡面的句子:“味道是最說不清楚的。味道不能寫只能聞,要你身臨其境去聞才能明瞭。味道甚至是難於記憶的,只有你又聞到它你オ能記起它的全部情感和意蘊
    我無數次聽到普通人對1980年代新政策的不適應感。不對啊,這樣下去不行啊,總是講競爭,互相幫助怎麼辦?我聽到了,但不知道這些是什麼,也就滑過去了。現在想來,我當初看到的工人,在小說裡是沒有的。不是喬廠長、不是改革者、不是《沉重的翅膀》裡描述的,是另外的活的工人形象,我沒在小說裡看到過。後來我在《那兒》裡看到了一點
    我的一位老師是堅決反對文革的。我經常和他一起談話,我往往從他具體的談話中聽到和他的觀念不一樣的東西。有一回談起我們的學校,他感嘆說,70年代末80年代初,學校的官員倒還可以,經常跑到系裡面,現場辦公。我問為什麼,他笑著回答說,大概是怕文革,怕群眾說他們壞話吧。後來不怕了。我問你這樣說和你反對文革的態度好像不一樣,他感嘆說,文革也複雜,群眾貼大字報也是有好處的。
    他的話讓我第一次撞見了歷史。所以記憶猶新。
    乾脆再來一點也許是美化了的也許還是幻想的不能說服人的“經驗”吧。
    想起我坐公共汽車的小事。(這樣的小事都是我完全遺忘了的,又是不自覺地從記憶深處走過來的,它們總讓我心安。)我有了座位,打起瞌睡來,有人敲打我的肩,我睜開眼睛,個40多歲的工人模樣的男子對我說,“讓這位抱小孩的坐吧”。我閃電似地站起來,連聲說對不起。女子帶著幾分羞澀的神情說謝謝啊,坐下了。男子說謝謝啊。我說不好意思我打瞌睡了,對不起啊不知道啊。一一假如有人說我是學雷鋒,打死我也不會承認。那男子也不是學問家那樣想著要突破西方社會原子化的個人主義思想才敲醒我的。
    很小的時候母親帶著我擠車,我只要擠到座位邊,就會有亮亮的眼睛看著我,說,小孩,進來坐阿姨腿上。不知道飽讀西學著作的朋友們會不會用弗洛伊德來解釋我的記憶。很溫暖,很陽光。
    第79頁共101頁

==========第79頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    我記憶中還有一個細節。中學的時候和一個女同學一起坐車,在後座。女同學突然站起來,從人堆里拉來一個抱小孩的女士,我一旁看著,羞愧無比,站起來硬要同學坐下
    這樣說細節,大概味道是出不來的。有人會說這太道德主義了,太烏托邦了,太什麼什麼了。有人會反問,難道那時候沒有不好的事嗎?多著呢,在公共汽車上經常有吵嘴的。只要不是打架,勸的人不多,只等著吵嘴完畢。很自然。和讓座一樣自然
    也許是70年代末的時候?橋上有兩夥人在吵架,不知道是什麼原因,圍著許多人,有勸架的,有看熱鬧的,小孩在往裡頭鑽,我是小孩,膽小,在路邊遠遠地看。人越擠越多個小孩也許是被擠了,撲通一下掉河裡了。在我沒緩過神來的時候,橋上撲通撲通跳下好多人來救這孩子。
    多年以後我才想起這個故事來。我突然明白了什麼叫本能,一種社會本能。假如當時有什麼記者報道,會不會說這些救人的人在那時候想起羅盛教?給多年以後的我刺激最深的就在一剎那的瞬間的反應,不需要想什麼,就這麼做了。
    這故事官方也會歡迎的吧,民間也會歡迎,資本主義國家也會歡迎,好像沒有什麼社會主義色彩。我的一位老師遇到這樣的故事,大概會嘆氣說,這樣的風氣,在文革的時候被破壞了。我所關心的是,這樣的本能怎麼錘鍊出來的呢?我沒法回答這個問題,也許這裡面有規訓,不過首先得確定的是,有效規訓的前提是,有一個共同體的存在。在共同體被拆解的情況下,再標舉什麼英雄人物,都沒人理睬了。
    也許更有意思的問題應該是考察成為群眾實踐之一部分的社會主義文化的源起。從延安起,知識分子一直在尋找與民間文化的接觸點,從而宣傳其革命的思想,但尋找接觸點的過程也是將民間文化和觀念納入進來的過程。這方面孟悅的關於《白毛女》的演變過程的分析是很有說服力的。我們還沒有找到恰當的方式來全面描述知識分子與民間接觸而產生的文化形態,而民眾對社會主義文化的吸納、接受,恰恰是在這樣的條件下發生的。我說的倒不是作家下鄉,比如柳青、周立波,這方面對民族的“高雅文化”產生了影響,使這種文化吸納了老百姓的氣息和意志,一改以前的左翼文學腔調。我說的是民間文藝的改造,掃盲班,文化館,各種各樣的群眾文化形式。有人說群眾文化和民間文化已經有區別了,當然有區別。有人因此而懷念原汁原味的民間文化,好啊,我也懷念。不過因此而反對群眾文化,那沒多大意思。因為這種容納了共產主義理念又結合了民間文化因素的群眾文化,不僅僅是單向的宣傳,它也在群眾中生根開花了。這種群眾文化的源頭,我們大概至少可以追溯到抗戰時期。
    但大概誰也無法否認,文化宰制和思想控制也在存在的。我希望這個過程能和有活力的群眾文化形態,區分開來。大概又有人在說我搞二元對立?而我的本意是希望能充分考慮當代社會主義文化的“多質性”構成。我們至少明白當代文化不是人民日報社論,也不是每週次的政治學習能代表的
    當然,我不相信天然的純而又純的群眾文化的存在,它總是與特定時期的社會主義理念民間傳統、社會結構等等糾纏在一起的。我是希望通過這個角度來觀察社會主義文化的活力
    群眾文化就天然好嗎?也不是。哪裡有天然好的東西呢。
    第80頁共101頁

==========第80頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    然,我們無法把歷史設想為,延安以來,有一種好的的群眾文化,另有一種壞的“意識形態”,兩者在對抗。但我們又沒法說這種群眾文化實質上就是文化宰制而產生的東西現代的文化觀念(無論是知識分子的還是黨派的)在與民間具體接觸的時候,(在我看來,抗戰開始創造了這個接觸面),有衝撞、矛盾、磨合、吸納等各種形態,我感興趣的是,在這個過程中,現代文化觀念由此發生了什麼變化,老百姓又是如何才有可能接受“現代觀念”的。這裡面有被我們以前漠視了的“活力”。但這不意味著忽略權力關係在群眾文化中打下的烙印。
    3、從單位到企業
    文革時期姚文元等人總在宣傳要防止資本主義復辟,可是,說實話,工人同志們真沒把這話當回事。在單位中,碰不到什麼資本主義的,讓工人同志們不滿的“對立面”大概是兩個方面:一個是官僚特權,一個是自私自利、工作不出力而照拿工資的人。另外,在文革中,官僚階級還有一個特色,就是不太敢管事。就是怕得罪老百姓,怕大字報。所以除了暗暗為自己撈點小小的好處之外(比方說,私吞一件可購買緊俏商品的票證),不太對懶惰的工人有所作為,最多是做點思想工作,可成效不大,沒有多少懲罰措施可下。
    80年代初出現了這樣一批青工,喜歡城市生活,穿喇叭褲,跳迪斯科,泡病假。有點
    像舊上海的白相人。老工人稱他們為小K,假如是女青工,可能會背上“拉三”的惡名。這
    類青工形象在文革中也存在,喜歡白相,不上班。70年代中期狠抓經濟建設,強化的是行政措施,力求改變單位裡普遍存在的工人不上班,上班不幹活,幹活不出力的局面,其中個方式就是搞所謂“物質刺激”,但意識形態是無法接受這樣的行為的,姚文元等人立馬就組織宣傳輿論批判這類“復辟資本主義”的行為。可這一點上,要工人們對這種物質刺激有什麼反感是很困難的。假如要找什麼資產階級思想,工人們也許更會把青工的行為看成是資產階級的吧
    搞經濟建設的人憎恨大鍋飯,更強調要強化領導的權力,以行政措施,獎懲分明,來改變局面。以我的觀察,工人階級在那時候更認同這樣的行為。直到80年代初都是如此。所謂改革文學中出現了一批“強人”似的領導幹部形象,和這個背景有關,比如蔣子龍的《喬廠長上任記》。這小說是被政治選擇出來為新的思路服務的,但當時的狀況也還是為這小說的走紅提供了基礎。
    但對於工人而言,還存在另外一種感受。獎金制剛開始的時候,工人並不完全適應這種拉開差距的分配方案,那時候獎金額度小,小組長通常的方式是平均分配。假如有人當了先進而得到一筆獎勵,他通常會買點糖果分給同事。這裡面有共同體生活的習慣。也有當時的工人文化中的觀念的作用,也許我有點美化?在我看來,那時候工人文化中有這樣的觀念的榮譽不能被兌換為金錢。不過這樣的觀念越來越喪失可實踐的空間了,要打破也真的很容易廠長們更喜歡拉開差距的分配,上層不斷髮文件要改變幹好幹壞一個樣的局面,隨著獎金額度增加,工人們開始“老實”了。廠長負責制、工人合同制以後,工人更加老實了。而廠長們的權力越來越大
    這帶來了一個弊害,對中國以後的發展簡直是致命的,那就是,單位的民主空間極度萎
    第81頁共101頁

==========第81頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    個青年工人為了住房分配問題而一腳揣開廠長辦公室的門,大鬧一場,還揚言要帶著鋪蓋住廠長家。我們對這樣的情況怎麼判斷呢?站在領導者角度是刁民鬧事吧。但我們也應該看到,當時的單位裡,還有工人的言論和行動的空間,而不必恐懼受什麼懲罰,不必遭受辭退、開除之類的威脅。
    馬三立有一相聲,說領導開會,有一個人坐在旁邊一聲不吭聽著,領導們按捺不住問你來幹什麼的,那人說我是來聽你們如何編瞎話的。這相聲挺好玩的,朋友們可以找來聽聽當然,在廠長制之後,沒人敢去旁聽,沒人敢這樣對領導說了吧
    如何在單位這一層面開出民主的空間,曾經是六十年代改革的一個方向,所謂“鞍鋼憲法”,所謂“炳參一改三結合”,都有這個企圖。這樣一個艱難的社會主義民主化進程,被廠長制徹底打破了。在我看來,如何在堅持民主化的前提下解決所謂效率的問題,和如何以效率為優先“厲行”(當初經常用這個詞,多厲害的詞啊)“改革”,是炳種截然不同的方案,前者肯定更艱難,後者倒是比較有效的,但後果嚴重
    《喬廠長上任記》有一個細節說喬廠長下車間,見一青工在唱啊呀媽媽你不要對我生氣,喬廠長問工作的時候為什麼唱歌,青工唱著回答“年青人就是這樣沒出息”,喬廠長大怒馬上厲行改革了。現在回頭想想,邊工作邊唱歌,是什麼樣的境界啊。現在可以告慰喬廠長的是,我們再也不可能聽到工作時候的歌聲了。
    蔡翔在《底層》裡說:“我一直非常喜歡那個時代的工人,也許,在那一代的工人身上,還保留著鄉村的純樸和厚道。”這話很平常,我喜歡這話。我也喜歡那個時代的工人。穿著藍布工作服,戴著手套,臉上鬍子肯定沒刮乾淨,頭髮也有點亂,聲音宏亮,看上去挺俠氣的,又很文明。這樣的工人往往有很高的威信,能團結一批人,青工比較服他管,他能在關鍵時候說公道話。這樣的工人身上,凝聚著一種工人文化中的“公共意識”。
    說點私家話,我的一位親戚就是這樣的工人。在廠裡怎樣我不知道,只記得他回家後還會忙東忙西,替鄰居拉煤,幫鄰里調解關係,還會拉起一幫小孩在新村裡練習拳操,還經常跑到馬路上主持正義
    我經常從他家裡拿書,他什麼書都有,我什麼書都拿,畫冊,小說,拳操圖解,我還拿過一本叫做《新基本粒子觀的對話》(誰說工人沒文化呢?),又被他拿回去了,說我看不懂的。他也拿過我的書,我啥都不懂的時侯買了盧梭的《懺悔錄》,他硬說我不宜看這書,拿走了,不過後來又被我要回來了。他吹拉彈唱也很在行,我從他那裡學拉二胡,很喜歡看他拉二胡的樣子,尤其是左手一抖動,琴音活泛起來了,搞得我一上手就想學這一招
    當然,這樣的工人生活隨著“改革”的深入,也伴隨著歌聲的消失而消失了。
    這裡面存在的歷史性錯誤是,把所謂的懶惰和平均主義帶來的效率低下的問題,看成頭等的需要解決的問題。但在我看來,這與民主化進程相比,絕對是第二位的問題。宣傳與論說,單位的弊端第一是大鍋飯,第二是人浮於事。為解決這兩個弊端,第一要拉開收入差距第二是辭退一部分人。可是,既然人比事多,那就不存在突出的效率問題了。(真正的問題是,怎麼計算效率?)也就是說,懶惰的工人並沒有對單位造成什麼影響,因為工廠裡的事,靠勤快的工人幹就解決了。更何況雖然懶惰的工人隨處可見,但工人的懶惰並不普遍。我曾
    第82頁共101頁

==========第82頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    詢問過一位當過工人的老師,他說當時幹活很賣力的工人佔四分之一,能正常工作的佔一半多,懶惰的不好好幹活的不到四分之一。我要補充的是,這不到四分之一的懶惰工人,往往是被大部分人瞧不起的,用學術語言來說,是所謂“他者”。也就是說,幹好幹壞在收入上也許是一樣的,但在文化上是不一樣的。換言之,改革了,幹好幹壞在收入上有了差別,但文化上的差別卻沒有了
    以我在學校裡的所見為例子吧。原本,教書教得好或不好,在收入上是沒有差別的。教書好,在學生中會有很好的口碑,在同行中也被讚許。不過沒有更多的收入。好玩的是,我發現那時候不少教師勤於教學,備課、上課、批改作業都很認真。後來,要搞收入差別了不過在學校裡,教書的好壞很難用量化的手段來鑑定,所以只能用職稱來區別了,教授上課所得到的收入和講師完全不同。結果呢,結果大家都看到了,既然教書和錢直接相關,而別的文化意味得不到肯定和發揚,那教書只是手段,既然是手段,而且教書好壞無法量化,那麼,只要稍微討一點學生的好(這很容易,比如考試的時候人道一點,上課的時候多說點笑話),認真而負責地備課上課就不再必要了。
    但是在單位裡,工作好壞還是可以測定的。所以,把工作好壞和工資多少直接掛鉤也是能做到的。既然如此,工作好壞就可以直接體現為工資多少,而沒必要用文化、用公共輿論來引導了。這樣,單位被改造為企業。隨著這樣改革的進程,廠長、經理的權力無限膨脹,而工人再也沒有什麼發言權了,只有老老實實幹活,最終的結果是,老老實實幹活也得不到多少錢了
    單位變成企業。這個過程很值得研究。也許我上述的看法會被看成是在美化單位吧,說心裡話,我也確實認為,單位比企業要好得多,要人道得多,它不僅僅是以物質利益關係而組成的。單位不是沒有弊端,要不然也不會就這樣被沖垮了,我的意思是,即便單位存在最大的弊端:官僚制和養懶人(在工人眼裡,弊端有兩個,但從廠長立場看,弊端只有後一個了),從而把單位變為只用物質利益支配和調節人和人關係的企業,從而摧毀單位中存在的工人文化和在單位中艱難嘗試的民主化革新,也是得不償失的。或者乾脆說,沒有什麼得
    4、感性記憶與知識化的困難
    也許以上的問題都應該由專家來討論?好好研究了單位的變遷,有數據有材料,紮紮實實搞一篇論文出來。這當然很好。我肯定不是專家,我是否因此就沒有發言權了呢?我所能知道的是,專家不能代替我的記憶,更何況我還沒看到這方面的專家呢。
    設想在各種領域都有專家掌門,而人文領域是諸領域的一個,所以別去串門,好好地鑽研人文領域裡的問題。這是一種安排。設想人文不是這樣一個領域,而是一個角度,向一切開放,並在一切地方談論人文和文化問題,並和其他角度進行有效的交流,對撞。這是另外種安排,我更認同這樣的安排
    我尊重一些學者和知識分子,他們把所有的目光緊緊盯在以前的問題上,用他們的話來說,是專制,是非人性,是迫害。這些問題當然是存在的,我不能同意的是這些學者和知識分子建立起來的不容分說的對整個歷史的否定性判斷,這裡面可分說的狀況太多了。
    有人說這是懷舊。當然是懷舊。小資可以懷30年代上海的舊,儘管30年代他們還沒出
    第83頁共101頁

==========第83頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    生,我也有權利懷80年代上海的舊,何況我在那時候活著,我感受到那時候工人階級文化給了我不少好東西。有人說我和小資沒有什麼區別。這意思大概是說,我和小資同樣避免不了懷舊而導致的美化、理想化,而沒有客觀地看待歷史的進程吧。我倒是很遺憾我怎麼從來沒有好好整理過這一段美好的生活呢?這種整理對我來說很重要,因為我藉此明白了為什麼那個時代於我親,為什麼我已經不接受那個時代知識分子的許多觀念,而這些知識分子於我也親,不就是因為我和他們共享了那種文化嗎?不就是因為他們除了所持的觀念之外,還有他們作為整體的人的存在嗎?我也藉此明白了,為什麼一些知識分子在大力推進中國“走向世界”,走向商品和市場之後,會突然說不對,說這裡有問題,會突然搞起人文精神,會質疑資本主義。順便說一下,在我看來,人文精神這個詞,假如僅僅從觀念來看,大概是看不到多少東西的吧。我記得當初就有人問,你所說的人文精神到底是什麼,是來源於哪套知識,這套知識與歷史的變遷到底是什麼關係?這樣的質問是有意思的,但我也願意從這個詞所攜帶的自身觀念不能完全包容的氣息中領會這個詞的意義。假如要我探究這種氣息的來源,我還會想起80年代早期共享的文化狀況。
    有人會說,這樣表達太文學了。是的,我承認,但我不承認這是虛構的。有人認為,這樣太文學的表述,是靠不住的。是啊,確實靠不住,假如我這麼一說,就靠得住了,那才荒唐呢。有人想一腳踩上去,又怕靠不住,沒夯實,我說您還是別踩吧。有人問,這些東西現在說來有什麼用?能不能讓我們的生活回到那個時代?我不得不回答,不可能。可是,不可能,那你說出來又有什麼意思呢?難道不可能回去了,就沒必要說了嗎?到底哪種東西一說,就馬上能變為生活的呢?沒有吧。
    我覺得根本的困境在於,我們還沒有能力把這種文化知識化,對於典籍裡種種思想和主義,我們好像有了一套知識。但我們似乎沒有能力去整理一下,融入到普通老百姓生活中的“那兒”。大概我們還是有能力分析說雷鋒精神怎樣怎樣吧,可是,我的記憶告訴我雷鋒精神,和普通老百姓擁有的高尚的精神素質,並不是一回事,後者的含義更豐富。有人問,這東西有文本材料沒有?我的回答只能讓人失望,文本材料大概是有一點吧,上海也有工人作家呢,但工人作家的作品和老百姓生活中的文化,還是不一樣,我們也許能從文本中找到些痕跡,但文本肯定不是生活的代表。這樣說下去,似乎陷入神祕了。可一切又並不神祕只要叩開普通老百姓的記憶,讓他們慢慢說,都會感受到一些確確實實存在的東西。傳統的人文系沒法研究這些現象。不是這些現象不存在,而是研究不了。
    第84頁共101頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第85頁共101頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第86頁共101頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第87頁共101頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第88頁共101頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第89頁共101頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第90頁共101頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第91頁共101頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第92頁共101頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第93頁共101頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第94頁共101頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第95頁共101頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第96頁共101頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權
    第97頁共101頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第98頁共101頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第99頁共101頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100「隨時崩潰的賭場經濟
    第100頁共101頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第101頁共101頁

==========第101頁==========
