    流水線
    2013年
    第1期
    時事評論」為什麼校園強姦猶如家常便飯?
    I工友問答」老闆欠薪逃跑了,我們怎麼辦?
    主編:劉紅星
    I工友心聲」在富士康的打工生活
    聯繫:見後頁
    文藝天地孫悟空答央視記者問歷史問題」“浮誇風”是誰刮起來的?

==========第1頁==========
    卷首語不要問篝火該不該燃燒,先問塞冷黑暗還在不在不要問子彈該不該上膛,先問壓迫剝削還在不在不要問正義事業有沒有明天先問人間不平今天還在不在!
    歡迎來信投搞!
    投搞郵箱: liushuixian68 a gmail. com
    聯繫QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網htps/wwws4qnw.net

==========第2頁==========
    創刊詞
    在現代化大生產的流水線上,在枯燥乏味的生產車間裡,在管理凌厲的辱罵聲中,工友們沒日沒夜地勞作,為資本家創造了豐厚的利潤,而自己的身心健康卻受到了極大的摧殘。工人依附在機器上,成為機器附屬物,隨著機器高速運轉。工廠像牢房,工友們不能說話,不能隨意上廁所,不能頂撞管理,只能埋頭苦幹,只能被隨意記過處罰,只能任由管理叫罵。加完班,回宿舍,在又髒又臭的環境中,卻發現一個個工友都不認識。無親無故,無處訴說打工生活的辛酸和思鄉之情。工友們拼死拼活地幹呀,一個月下來卻發現工資少得可憐,工資單上列示著扣伙食、扣房租、扣水電、扣社保、扣罰款、扣其他。天吶!這一扣所剩無幾,孩子在家多上學,等著用錢呀!說不盡的辛酸淚,講不完的血淚仇,這樣的苦日子何時方到盡頭?
    為了生存!為了美好的明天!管理辱罵,我們忍了;憨著屎尿,我們幹了;跟著機器,我們轉了;不準說話,我們閉嘴了:高定額產量,我們認了超時加班,我們都認了。為什麼還要剋扣我們的加班工時呀?老闆,你為什麼那麼恨心?為什麼!你知不知道,我們也是人,我們也上有老,下有小。家裡老人躺在病床上無人照看,無錢醫治;孩子無人照管,沒錢上學,不得不淪為社會的孤兒。我們年青的工友們,家境貧寒,一無所有,這麼點工資怎麼買房子、取妻子、生孩子呀。還要不要我們活呀?這到底到是為什麼?為了回答這一系列的問題,為深刻反映工人階級的生存狀況,為了傳播工人階級鬥爭的實況,《流水線》這個刊物誕生了。它將講述偉大的工人階級為資本家立下的“汗馬功勞”和“豐功偉績”,同時述說在資本家的剝削、壓迫和奴役下的悲慘遭遇和血淚故事,控訴資產階級的滔天罪行和資本主義的黑暗社會,啟發工人階級團結起來爭取共同的利益,探素工人階級追求自由和解放的道路。
    我們要勇敢地起來,團結得像一個人!我們要勇敢地起來,鬥爭中百鍊成鋼!我們要勇敢地起來,追求自由和幸福!

==========第3頁==========
    工人階級戰歌華沙曲
    仇恨的風在頭上咆哮怒吼,黑暗的勢力向我們下毒手。快團結緊和敵人決一死戰,也不必問有什麼在前頭。勇敢地起來,驕做地起來,要為了工人的事業去戰鬥,高高舉起全人類戰鬥旗幟,為新世界早來到,人人自由!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!
    今天我們多少人死於飢餓,難道我們還能夠不開口?在鬥爭中,戰友們年輕的眼睛,難道面對絞刑架會發抖?為崇高信念,光榮地犧牲,在戰鬥中他們將留芳千秋,他們的姓名,隨我們的凱歌,世世代代活在億萬人心頭。正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!
    和暴君們我們是不共戴天,來,受苦人,今天要報血仇人民的鮮血浸透帝王的寶座,也染紅了我們敵人的手。要推翻暴君,要剷除財閥,徹底消滅寄生蟲、無恥走狗,我們要向劊子手討還血債,看,紅旗飄,勝利日就在前頭!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!正義的戰鬥,流血的戰鬥,挺起了胸膛,快向前走!

==========第4頁==========
    時事評論
    1.吉林禽業這把火給了我們什麼啟示
    2.為什麼校園強姦猶如家常便飯?
    3.雲南PX事件的影響
    25
    4.三青年相約自殺的背後還隱藏著什麼?
    9
    工廠故事
    5.傑普特工人鬥爭的啟示
    12
    6.400多工人抗議李嘉誠剝削公司外搭帳篷求加薪
    14
    7.香港碼頭工人罷工的啟示
    16
    工友心聲
    8.在富士康的打工生活ーー・・ーーーーーーーー19
    9.我是一個普通的農民工
    21
    10.玩具廠打工感受
    11.為了不餓死,工作吧!…
    25
    12.陽臺還空著呢?文藝天地
    13.工人的血淚仇……
    14.黑暗
    29
    15.同志們勇敢地前進……0
    16.孫悟空答央視記者問………………30史海沉鉤
    17.誰是“浮誇風”的鼓吹者
    18.毛澤東致六級幹部的公開信工友問答
    19.怎樣核算加班費
    20.老闆欠薪逃跑,我們工人怎麼辦?
    21.老闆跑路前有哪些症狀……………………………ーーー…44

==========第5頁==========
    【流水線】
    時事評論
    吉林禽業這把火給了我們什麼啟示?文章來源:五四青年網w.54qnw.net作者:牆角紅梅
    編者按:如果這把火還不能把我們燒醒,那一定會有下一把火,更大的火葬送我們更多的兄弟姐妹!我們必須團結起來,為了我們的前途,為了我們工人的共同利益,為了我們的子子孫孫不再隨便被火燒死,我們必須團結得像一個人!
    這把火葬送了我們121名工人,121名我們的兄弟姐妹,121名和我們一樣靠打工過日子的工人!他們都沒來得及給家人送上即將來臨的端午節的祝福!我們在此為他們默哀,也為我們一工人階級默哀!
    除了哀悼我們的兄弟姐妹,我們更多的是怒火!這把火把我們長期以來的憤怒給激發了出來,把我們沉睡的心喚醒了!
    據媒體報道,吉林省德惠市米沙子鎮寶源豐禽業有限公司平時為方便日常管理,在規定的上班時間內,會將大部分車間門關閉,以防止隨意走動擾亂工作秩序。事故發生時,車間僅有一個側門打開,而其他出入口均被反鎖。資本家為了更好的管理(奴役)工人,為了讓工人能在規定的時間幹最多的活,以便最大限度的賺取更多的利潤,不惜草營人命!在資本家眼中,秩序是重要的,財產是重要的,利潤是最最重要的,而我們工人狗屁不是,我們工人的命在他們眼
    中狗屁不是!

==========第6頁==========
    【流水線】
    時事評論
    2≈
    如果我們的父母、兄弟、姐妹、朋友是這121名工人中的一員,我們是不是也像這121名家屬一樣悲痛欲絕,眼淚都要流乾!我們工人出來打工無非想要個溫飽,掙錢養家餬口,家裡有嗷嗷待哺的孩子,有臥床不起的老人。為了讓我們的家人能夠活下去,我們不怕苦,不怕累,不怕管理的謾罵,出來打工,掙的錢僅夠餬口。我們不過是老闆榨取利潤的工具,可老闆卻說是他們養活了我們。現在我們有121名兄弟姐妹被燒死了,下一個是不是就是我們自己?我們如何擺脫這種生活,我們何時才能翻身,我們怎樣才能翻身!無數的問題像螞蟻一樣撕咬著我們的心,讓我們不得安寧!如果這把火還不能把我們燒醒,那一定會有下一把火,更大的火葬送我們更多的兄弟姐妹!我們必須團結起來,為了我們的前途,為了我們工人的共同利益,為了我們的子子孫孫不再隨便被火燒死,
    我們必須團結得像一個人!
    為什麼校園強姦猶如家常便飯?文章來源:五四青年網www4qnw.net作者:風起雲湧編者按:在近20天的時間裡媒體報道了8起校園性侵事件,數十名女童受到傷害。有部分女童數十次受到他們尊敬的“老師”或“校長”蹂蹦。這僅僅是有報道出來的事件,還有多少不為人知的類似事件?還有多少少女正在受此摧殘?還有多少婦女正被他們淫樂?我們的孩子在家鄉上學是否也深受其害?這一系列沉重的問題牽動著每一個人的心。
    我們回頭來看媒體報道的8起校園性侵事件。5月8日海南萬寧校長帶著女生開房
    當日,萬寧市一小學校長陳在鵬和房管局工作人員馮小松帶6名小學女

==========第7頁==========
    【流水線】
    時事評論
    3心
    生開房。目前兩人涉嫌強姦罪被提起公訴。5月15日安微潛山校長12年性侵9女童
    記者15日獲悉,潛山縣某小學校長楊某,在12年裡先後性侵9名女童。
    日前,楊某涉嫌強姦猥褻兒童罪被提起公訴。5月18日安徽舒城男教師猥7歲女生
    18日,發現7歲女兒內褲有異物並摻雜血跡,安徽省舒城縣湯女
    士報了警。目前,50多歲的數學老3校長
    師王某某被刑拘,並承認犯罪事實。
    開房戒
    5月20日山東青島幼兒園保
    放過小學生
    安猥褻兒童
    聯來電123中
    20日,青島警方在處理一起治
    如然
    安糾紛時,獲悉嶗山區梅嶺西路283號一家幼兒園有保安員猥褻兒童,目前,兩名犯罪嫌疑人已被刑拘。
    5月21日河南桐柏54歲教師猥褻女生
    21日,河南桐柏縣54歲小學教師楊某某在教室猥褻女生時被男生髮現。28日,楊某某因涉嫌猥褻兒童罪被批捕。他在2010年至2012年的師德考評中均為合格。
    5月21日湖南嘉不小學老師猥褻多名女生
    21日晚,湖南嘉禾縣普滿中心小學二(1)班數學老師曾星明被舉報猥褻多名女生。26日,縣公安局將曾星明刑拘。5月22日廣東雷州小學校長性侵2女生
    家長報案後,雷州某小學校長鄭某於22日自首。今年5月以來,鄭某將該校六年級兩名女生多次誘騙至學校宿舍強姦,鄭某已被刑拘。5月27日廣東深圳老師猥褻4名學生
    深圳市警方27日接到報案,4名學生在南山區弘基學校就讀期間被老師猥褻。當晚,警方將二年級老師吳某東抓獲,日前將其刑拘

==========第8頁==========
    【流水線】
    時事評論
    4≈
    為什麼會發生這樣的事情呢?而且短期內發生的頻率如此之高,好像是要讓人們對如此罪惡的事情也要習以為常。一些媒體在評論此事時,常常不癢不痛的說學校不警惕、家長沒教孩子如何保護自己,然後列出一大堆孩子應該如何自我保護的措施。
    首先,我們需要分析這些禽獸的意識來源於哪裡?有人說是生理需要。如果是生理需要,可以回家解決。因此,在類事件中,並非是簡單的生理需要,生理需要只是其很小的部分。在這些事件中的決定性因素是私慾。為了滿足這種私慾,可以衝破一切道德的底線,而變得為所欲為,與禽獸無異。那麼人的私慾從何而來?個人的意識主要源於自身的社會存在,並且受到社會意識影響,因此,般人的意識與社會主流意識總體是一致的。
    當今社會的主流意識是什麼呢?人不為己、天誅地滅、豪不利人、專門利己等是當今社會的主流意識。社會主流意識反映著統治階級的意識,是為統治階級更好的統治人民服務的。統治階級的意識就是為統治階級的利益服務的。為了掩蓋他們掠奪勞動人民的利益,他們不得不鼓吹剝削有功、自私有理的信條,使人們為爭奪自己的利益自相殘殺,他們坐收漁翁之利,其本質上就是剝削、壓迫和奴役。
    當今社會的主流意識來源於哪呢?它來源於社會的基本制度,即私有制的社會制度。即在私有制的社會中,必然要傳播私有觀念,力使社會中的每個人都要有這樣的意識,否則這個社會就無法存續。也就是說在這個私有制的社會中,它要使每個人都要有私慾,而且要把這種私慾無限地放大,最後把人變成了畜牲。
    其次,家長教孩子如何保護自己,先不說孩子懂不懂,即使孩子照做了,又如何能擋得住禽獸的攻擊呢?孩子就是孩子,對社會了解太少,同時受到尊師重教思想的影響,一顆純真的心永遠也想不到她最尊敬的“老師”會給自己下毒手。這些“老師”在社會上身經百戰,一個小孩簡直就不在話下,任由你如何反抗,豈能有用?原本受人尊敬的教師,這個神聖的職業,在資本利益的衝擊下,

==========第9頁==========
    【流水線】
    時事評論
    己經被脫得一絲不掛。它拋棄了作為教師所應有的神聖的光環,衝
    破了道德的最底線,成為了資本的幫凶和性奴。
    再次,為什麼禽獸的黑手會抻向校園?資產階級及其幫凶為了滿足自己的奢侈淫亂的生活方式,不以自己的妻子為滿足,常常誘姦別人的妻子作為享樂,並且相互換妻亂倫作為生活情趣。不僅如此,他們還相互炫耀,以姦淫無產階級姐妹作為他們的榮譽。而今天已經並非完全如此了,他們將奪佔多少少女的初夜作為他們戰績。因此,一雙雙罪惡的黑手伸向校園中還未含苞的花朵。可憐的花朵在此罪惡的社會中飽受摧殘。靠資產階級法律能得到保護嗎?不能。他們表面上槍斃一條狼,可還有千萬條狼在對無產階級姐妹虎視眈眈。資產階級法律是為資產階級服務的,這就像賊喊捉賊一樣,玩騙人的把戲。這一點我們應該要有清醒的認識。
    無產階級如何改變自己的地位呢?那就是必須改變這個罪惡的私有制的社會制度,才能有效防止這樣的悲劇重演,才能擺脫被剝削、被壓迫、被奴役的地位,才能實現人民的自由和解放!
    雲南PX事件的影響
    文章來源:五四青年網www.54anw.net作者:施含
    編者按:為什麼受傷的總是我們?人們經過了諸多修痛的教訓,今天,環境汙染的問題已經倍受關注。因環境問題所引起的大規模
    社會事件屢見不鮮。從大連的PX項目,到重慶的MID項目,到什
    邡的鉬銅項目,到啟東的造紙項目,到昆明的PX項目,無不說明
    資本的利益驅動力有多大。為了資本增值,資本家從來都不會考慮環境問題,從來都不考慮人民生存問題,從來都不考慮子孫後代的生存問題!這就是資本家。

==========第10頁==========
    【流水線】
    時事評論
    6
    5月4日,近3000名昆明市民聚集在昆明市中心的南屏廣場,
    抗議即將在昆明安寧新建的PX煉油項目
    關於PX(對二甲苯)
    PX即二甲苯(p- xvlene)的縮寫,最近網上熱傳的PX項目即建生產PX。PX的中文名稱為對二甲苯(para- xylene),時屬於低毒類化學物質,具有可燃、有毒、有刺激性的特
    性。PX對眼及上呼吸道有
    刺激作用,高濃度時對中樞系統有麻醉作用,吸入較高濃度的二甲苯甚至會出現急性中毒。廣泛用於聚酯的生產,膠片片基、磁帶片基、電容器膜、光盤、
    磁卡等電子信息產品,是生產滌綸(的確良)和塑料的重要原料
    PX的下游產品叫PET,可以取代鋁、玻璃、陶瓷、紙張等材料。
    二甲苯對眼及上呼吸道有刺激作用,高濃度時對中樞神經系統有麻醉作用,短期內吸入較高濃度可出現眼及上呼吸道明顯的刺激症狀、眼結膜及咽充血、頭暈、噁心、嘔吐、胸悶、四肢無力、意識模糊、步態蹣躕。重者可有躁動、抽搐或昏迷,有的有癔病樣發作
    長期接觸有神經衰弱綜合徵,女工有月經異常,工人常發生皮膚乾燥、皸裂、皮炎。
    大型煉油汙染性項目緣何非要選址昆明上風口?看到環保意識這樣的字眼,想到雲南省即將面臨的環境危機及昆明未來生態環境的嚴重後果,幾乎所有的約略知道化工廠汙染後果的朋友,都不免優心忡。

==========第11頁==========
    【流水線】
    時事評論
    7
    昆明安寧煉油廠項目自2011年開始興建至今,昆明絕大部分市民還在一無所知。煉油廠為昆明上風口,如若煉油廠建成,安寧還能安寧嗎?昆明還能是春城嗎?
    安寧項目與項目或多或少都有很多相似的地方,如項目低調興建,官方只強調項目會帶來的稅收增值,對項目造成的環境汙染及
    破壞幾乎是隻字不提。
    作為時代青年,我們有責任去揭露這種只以資本增值為中
    而不顧環境的破壞和對老百姓身心健康的資本主義生產方式的令一
    惡性。
    近幾十年來,伴隨著我國經濟發展而來的是生態環境的急劇惡化,人們的生存環境越來越受到威脅,我們失去了一個碧水藍天的世界,迎來的是讓人嘔吐的黑水河,讓白天變黑夜的臭氣,光禿秀
    的山頭.
    有人認為“生態危機”是生產發展的必然產物,因而認為環境的破壞在社會發展過程中是正常而可以理解的。這是不對的,生態危機並不是生產發展的必然產物,而是在一定歷史條件下整個社會生活的產物。其中,運用生產和科學技術手段為什麼樣的利益(個人的、團體的、地區的或全人類的,眼前的或長遠的等等)服務,是決定對待生態平衡問題持何種態度的基本因素,對於在一定生產力水平上能以何種方式解決生態問題起著制約作用。此外,社會的政治制度,各個國家可能用以治理環境的經濟技術實力,以及在這些問題的社會意識形態鬥爭等等,也起著重要作用。在資本主義制度下,生產追逐利潤為目的和生產的無政府狀態等等,是造成當前“生態危機”的主要根源。
    從上面的材料中可以看出,昆明安寧新建的PX煉油項目,之
    所以會受到近3000名昆明市民的強烈抗議,是因為我國的社會生產是以資本增值為中心的,只要能夠得到利潤,把這種大型沔染性煉油項目選址於昆明的上風口,對於這些為利潤而瘋狂的企業來說,
    也是十分平常的事了

==========第12頁==========
    【流水線】
    時事評論
    8
    類似企業為了避免社會興論的壓力和公眾的抗議,這種項目的建設一般都會很低調地進行,因而大部分群眾對此類項目的建設
    並不知情,更不要說對PX的危害性有多瞭解了,從這種欺騙群眾
    的行為中,可見資本家是何其毒也!人們所不知的是,截至2009
    年底,中國大陸範圍內
    已有13家PX生產企業、
    16套生產裝置。近十年
    來,國內的PX產能和
    產量翻了不止一番,但
    本
    用量需求增長得同樣迅速。在這種背景之下,從沿海的上海、大連、青島,沿江的南京、洛陽,到內陸的烏魯木齊
    PX版圖不斷擴張。具體分佈如圖。這些項目就像定時炸彈一樣
    時刻威脅著老百姓的生命健康。
    那麼,兄弟姐妹們!為了生存,為了基本安全、健康的生活空間,我們應該怎麼辦?我們怎樣才能爭取到這最基本的權利?鬥爭,只有鬥爭才能生存,只有起來和侵犯我們最基本生存權利的資本家鬥爭オ能健康有尊嚴地生活!而要根本解決生態危機給我們帶來亡國滅種的危險,就要消滅這種以取得利潤為中心,和獲得個人的、眼前的利益為目的資本主義生方式,建立真正的人民當家作主的無產階級政權和以集體利益、長遠利益為中心的社會主義生產方式。
    兄弟姐妹們,我們要組織起來,緊緊地團結在一起,為了我們共同的基本生存空間而鬥爭!為了建立我們勞動者自己做主人的美好社會而戰鬥!
    起來,飢寒交迫的勞苦大眾,起來,全世界受苦的人,滿腔的熱血已經沸騰,我們要為生存而鬥爭!

==========第13頁==========
    時事評論
    【流水線】
    9
    皆年相約自系的背後還隱藏著什麼
    章來源:五四青年網W
    et作者:風起雲湧
    編者按:一個多月來,三起青年人相約自殺,而且年齡都在20歲出頭。他們正處在風華正茂、意氣風發的黃金年齡卻選擇輕生,是不是像某些網友所說:“他們是為了逃避責任,不顧及親人的感受吧?”,還是有其他原因?是什麼造成他們生活甚憂?是什麼造成他們購不起房?是什麼造成他們不能娶妻生子?是什麼造成了他們無家可歸?試想還有多少人像他們一樣在水深火熱中煎熬?
    相約自殺”,將成為2013年最流行的網絡“名詞”,因為它正在被青年們用自己年青的生命去“做廣告”。2013年4月14日浙江在線報道4地4青年網上相約集體在杭州自殺三人不幸身亡013年5月9日南
    場
    方日報報道:“廣州4名青年相約自殺身亡屍體已發臭”:2013年0月23日瀟湘晨報
    報道:“三名青年相約在長沙自殺”。一個多月來,三起青年人相約
    自殺,而且年都在20歲出頭。他們正處在風華正茂、意氣風發
    的黃金年齡卻選擇輕生,是不是像某些網友所說:“他們是為了逃避責任,不顧及親人的感受呢?”,還是有其他原因?了人的想這總,我們首先回放他們的最材用,網
    道如下

==========第14頁==========
    【流水線】
    時事評論
    10
    小昆廣西人,來自一個偏遠山村,1993年出生。相關資料顯示到2008年,該村還有不少村民未解決溫飽、未解決飲水、未通電通路,經濟來源主要靠勞務輸出。在小昆很小的時候,父母就去了外地打工,直到現在還在廣東從事苦力活,小昆跟隨奶奶生活。小成四川人,三歲父母離異,大學輟學,生活壓力大,找個女朋友卻帶不回家,因為“沒房”…。
    小星應該是長沙人,有憂鬱症,為相約自殺而在網上發貼。心裡諮詢師跟蹤了幾天,立下了“漢馬功勞”。從以上資料顯我們可以看到他們是對生活失去了信心,長期以來,找不到出路,見不到光明,生活在一片漆黑的世界裡。當一個人對生活已經不抱有任何希望的時候,生
    命已經沒有存在的價值,這個時候自然是生不如死。那麼究竟是什麼力量讓他們做出如此選擇呢?
    人們的思想意識總是從自身的生產生活中產生的,反映了人們對客觀世界的看法,絕不會有脫離現實的意識。
    小昆出生於偏遠小山村,家境十分困難,靠父母到廣東賣苦力維持生活。從小沒有享受到多少父愛母愛,跟著奶奶長大,是標準的留守兒童。小成談個女朋友卻因“沒房”而無力帶回家。他們的共同點都是窮苦人,被生活逼迫得岌岌可危,無力自拔的境地。他們知道不論自己如何努力,也不可能改變自身的現狀和未來,他們的父母就是他未來的影子。因此他們對生活已經失去了希望,已經不想再過出賣苦力都無法正常維持家庭的生活,不想再過窮困

==========第15頁==========
    【流水線】
    時事評論
    不堪、沛流離的生活,不想再過妻離子散、家破人亡的日子些網友在批評他們不負責任,不順及親人的感受。那麼,有誰在乎過他們的感受?有誰去關心過他們的感受?有誰對他們伸出了援助之手?沒有。也許會說到心理諮詢師幫助過小星。不錯心理諮詢師和小星聊過天,但是這能當飯吃嗎?不能!
    說到這裡,我們不得不問,是什麼造成他們生活甚憂?是什麼造成他們購不起房?是什麼造成他們不能娶妻生子?是什麼造成了他們無家可歸?試想還有多少人像他們一樣在水深火熱之中煎放?
    是他們好吃懶做嗎?不是。是這個社會!是這個人吃人的社會是這個四處都充滿著剝削和壓迫的黑暗社會!在這個社會中除了金錢關係就沒有其他關係了,人們必須也只能帶上金錢的手銬腳鏈去勞動,得到的只不過是維持自己最基本的生存,而極大的利潤被老闆佔有
    個普通的勞動者,要想買房子、取妻子、生孩子卻只能
    在夢中曇花一現。資本主義社會,是一個勞而不獲、獲而不勞的社它拋棄了籠罩在家庭關係上面溫情脈脈的面紗,拋棄了人與人之間的最基本的情感和道德,剝奪了人的最基本的生存權,造成了95%以上的人越來越窮困。它留下的只是殘忍的、無情的、露骨的血腥的剝削、壓迫和奴役!
    勞動人民要想改變自己的命運,只有聯合起改變這個不合理的社會制度,才能獲得自由和幸福!世界上沒有神仙皇帝,要創造人類的幸福,只有靠我們自己!
    我們不要跳樓、不要自殺、不要悲傷
    要幸福!
    我們要聯合、要鬥爭
    全世界無產者聯合起
    投搞郵箱:liushuixian68@gmai.com

==========第16頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    ≈12
    傑普特工人鬥爭的啟示
    文章米源:五四青年網www4qnw.net作者:牆角紅梅
    編者按:在這次鬥爭後,他們變得和之前不一樣了。以前畏畏縮縮的人變得勇敢了,之前總想著自己那點工資的人也在考慮大家的利益了,以前下班後只知道睡覺玩遊戲,現在知道要學習了。最主要的是他們深刻的體會到了團結的重要性。有了這一次經歷,相信他們會成長的更快!左翼的知識青年只要願意和他們一起戰鬥就會發現我們的力量是無窮的,我們的前途是光明的!這次鬥爭的勝利,極大的激發了工人参加鬥爭的熱情和戰勝困難的信心和決心,打破了資本家不可戰勝的神話,使工人們更加緊密的團結到一起,為爭取共同的利益而鬥爭!
    傑普特是一家從事光纖通訊的電子公司,規模不大,只有兩三百人。小魚等10人於2013年3月初進廠,從事普工工作,每天工作10到11小時,每週上班6到7天,底薪1600元,加班費另算,個月工資2000多元。工廠包住不包吃,4人一間宿舍,每人每月扣水電費50元。
    3月底,工廠不再給他們發貨,無故放假,並且拆除他們這條生產線的機器。理由是他們中有的人喝水時間太長(規定喝水不能超過2分鐘),管理謾罵他們,有的人頂嘴。拆除機器後,他們集體找經理要求繼續上班,並表示放假可以,但要求保底工資,經理不敢答覆。他們又去找董事長,結果,董事長把他們拒之門外,並以“不服從公司安排,聚眾鬧事”為由解除了與他們的勞動關係。他們不服,先到當地的勞動站去投訴。調解了2次,結果都以失敗告終。無奈,4月3日,他們到當地的仲裁庭去申請了勞動仲裁,訴求是拿回3月份的工資11563元(10人)及解除勞動合同的經濟補償金及賠償金24000元(10人)。
    從中訴到拿到開庭通知書,前前後後他們跑了五六趟,仲裁庭

==========第17頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    13
    的人今天告訴他們這材料不齊,明天告訴他們還缺那材料,整得大家一肚子火,都吼著“不能一次性說完”麼?最終他們5月10日開庭,5月20日拿到裁決書,判決工廠支付他們工資11563元,賠償金每人1600元。5月23日,他們中的6人拿著裁決書去找老闆要工資,結果老闆不願意給,6人一起到生產車間阻止工廠繼續生產,老闆報警。最後,6人成功拿回工資(工資必須由本人簽收),但賠償金還是沒有拿到。老闆答應28日給他們發放所有工資及賠償金。5月28日,他們11人(其中小武比10人早些去仲裁,賠償金1600元老闆一直不給,到法院申請強制執行,無果)又一次去找老闆要工資和賠償金,結果出乎他們意料,很快就把所有的錢都拿回來了,傑普特的在職工人還支持他們的行動。本來他們還打算如果工廠不給工資和賠償金就打算跳樓或繼續阻止工廠生產,結果沒想到非常順利的拿到了錢
    當天晚上,他們召開了一個簡單的分享會,談了在這次鬥爭中的感受,以及得到的經驗和教訓。以下是他們的原話
    團結力量大
    人多了就不用走法律程序(小武雖然裁決書下來了,但是老闆不給錢,去法院申請強制執行,很久都沒消息)大家齊心才有力量
    人多力量大(小武一個人去要錢,老闆不給,大家一起去就拿到錢了)單個人去找老闆要錢,老闆叫來保安把我轟出去,大家一起去要錢,老
    板就不敢欺負我們
    有想量,沒膽量再多的人也沒用
    有決心,有耐心,有信心,和老闆幹到死(底
    學點《勞動法》,更有底氣(以前什麼都不懂)不怕他們威脅說我們違法,我們不違法,老闆不給錢才違法
    擊中老闆要害,阻止他們繼續生
    老闆掙不到錢就著急

==========第18頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    14≈
    最後他們用一句話總結這次成功的經驗:大家團結,日標一致,有計劃有衝勁(帶頭人),有信心,有千到底的決心。
    在這次鬥爭中,他們變得和之前不一樣了。以前畏畏縮縮的工友變得勇敢了,之前總想著自己那點工資的人也在考慮大家的利益了,以前下班後只知道睡覺玩遊戲,現在知道要學習了。最主要的是他們深刻的體會到了團結的重要性。有了這一次經歷,相信他們會成長的更快!左翼的知識青年只要願意和他們一起戰鬥就會發現我們的力量是無窮的,我們的前途是光明的!
    400多工人抗議李嘉誠剝削公司外搭帳篷求加薪
    文章來源:五四青年網ww.S4 qnw. net作者:財經網
    據華爾街日報報道,近日,許多香港工人在香港首富李嘉誠的公司總部外搭起了帳篷,誓言在李嘉誠親自出面幫助解決這場已經持續了數週的港口遊行前,他們將不會離去。報道指出,目前
    香港已有超過400個長汪集工人参與到了遊行
    CUng Korenter
    當中,抗議勞動條件
    球工官
    三夜間,這些工人在李嘉誠的長江實業(集團)有限公司總部外搭起帳篷。該公司擁有和記黃埔有限公司的最大股權,而

==========第19頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    15
    和記則通過旗下的香港國際貨櫃碼頭控制著許多香港船臺。週四上午,將近一打帳篷,連同一些被醜化過的李嘉誠的肖像照和手繪紅色條幅,散落在長江公司閃閃發光的玻璃門面外。其中條條幅上寫道:“全球最富中國人靠剝削工人致富。工人們說很多抗議者就睡在這裡。
    據報道,幾周來,香港居民通過以此次遊行為契機,發他們對於香港不斷升級的不平等和像李嘉誠一樣掌控著香港很多企業的巨頭的不滿。組織者週四表示,他們已經為本次遊行籌集了500多萬港幣。
    李嘉誠的產業在香港蔓延到超市,藥店、房產以及港口。在深圳的邊境港口,他也擁有非常可觀的市場份額。一名探望抗議者以示支持的學生 Vicky T說,“即使他在香港虧損了,他還可以在別的地方賺回來”。今年早些時候,福布斯評估李嘉誠資產為310億美元。這場遊行的支持者們在網絡上也發出強烈呼聲。一份給李嘉誠的手寫信被貼上 Facebook。據悉,該信是由一名碼頭工人9歲的女兒所寫,本週初該信已經吸引了近5000人點贊。這份信中寫道,“(我的爸爸)工作十分努力。他很少和我一起吃飯,因為他每晩都得工作。請讓我爸爸.。.在較好的條件下工作來支撐他的家庭,請給他多點休息的時間讓他有空陪我”。
    據報道,香港國際貨櫃碼頭表示,這些工人並不是他們的直接員工,而是由承包商所僱,這些承包商的薪酬水平和工作日程有他們自己設定。本週,五家承包商在中文報紙上用全版廣告聲稱,儘管薪資在過去十年中確實有所縮減,但是他們已經在過去的兩年中將薪酬提升了109%。
    週三,香港住房和交通部長表示,此次遊行已經導致部分貨品到八天不等的延期,港口的生產力水平只達到75%。報道還指出,對遊行工人的支持已經蔓延到海外。八個來自澳大利亞的工會會員本週飛到香港以示他們的團結一致。在澳大利亞,和記也建有集裝箱碼頭。

==========第20頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    16
    截至目前,香港勞動和福利部長安排的多個談判均未能達成決議。香港國際貨幣碼頭在一次聲明中表示,公司正敦促承包商解決分歧。公司還表示,用條幅將長江集團包圍“並不能幫助解決問題,還會使圍繞談判的情緒變得更加複雜”。
    香港碼頭工人黑工的啟示文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:葛平
    自3月28日以來的香港碼頭工人罷工,十多天來牽動了廣泛的社會關注,包括大專師生在內的60多個社會團體連日積極參與並支持這次抗爭運動。一度,400多任務人的罷工現場,嘯聚起數以千計的支持者。在一個長期對勞工運動冷感的香港社會,出現這種場面,不得不讓人噴噴稱奇。這場罷工已超過了一般意義上的工人運動,正顯示從工運走向社運的趨勢,反映了香港社會日久累積的深層次矛盾,如勞工剝削、分配不公、貧富懸殊,以及通過個人奮鬥而達至富足的中產夢的破滅,終於通過一個小小的罷工爆發出
    來
    迴歸後香港社會先後經歷兩次金融風暴的衝擊,產業空洞化日益明顯,貧窮人口不斷增加。特區政府只依靠國內外湧進香港的資金及其所帶動的投機炒賣活動維持本土經濟增長,然而這種整體經濟增長並不能藉助「涓滴效應」惠及中下階層。2010年香港統計處出版的《行業集中度統計數字》報告顯示,不少和民生息息相關的行業均被大企業壟斷。如快餐業、電訊業、運輸業以及包含超級市場在內的食品、酒類及菸草零售業等,全行業務收入超逾一半均由行內十大企業所佔據,大資本壟斷市場使得香港社會經濟的生存空間日漸通仄(ze)
    今天的香港,社會中下層向上流動的空間嚴重萎縮,他們不但不能分享經濟增長的好處,反倒要承受房地產價格高企及通脹所帶

==========第21頁==========
    【流水線】
    工廠故事
    17
    來的惡果,種種深層次社會矛盾並未得到妥善處理及解決,香港的社會及經濟發展已走到一個危險的臨界點。考慮到以上背景,我們最好將這次罷工理解為一次反資、反大財團的民主運動的先導,它開啟了我們對民主運動的想象:什麼是民主運動,可以來一次民間的重新界定和嘗試。
    從1925年省港大罷工開始,碼頭工人就已經成為香港以至中國歷史的重要推動者,他們參與創造了新中國的歷史。沒有碼頭工人,就沒有香港的繁榮和經濟發展,這也是碼頭工人罷工能牽動香港人神經和很多香港人参與其中的原因。資本主導的主流意識形態在香港被封為皇帝,可以挑戰的契機不多。可是,這一次碼頭工人罷工,讓大家清楚看到香港社會存在嚴重的層層剝削。碼頭工人,要麼在高空作業,駕駛吊機,將巨大的貨櫃從貨車吊到碼頭,再從碼頭移至貨輪上去:要麼在地面作業,駕駛內運車、以鐵筋固定貨櫃、理貨、驗櫃。有些工友直接受僱於香港碼頭公司,有些則間接受僱於外判公司,甚至會有二層或三層分包外判。大部分的外判工人是按工時發工資,每24小時(相當於三個八個小時的工作天)港幣約115至1300元左右,沒有用膳時間,也沒有醫療保障和獎金。工人通常每天工作16至24小時,旺季時,甚至需要連續工作72小時。不僅如此,工人的工作環境極度惡劣。他們常常在風雨之中作業,連上廁所、用餐都不得不在空中解決!在這樣環境下工作的碼頭工人,他們的工資卻連1997年都不如。此外,碼頭公司為逃避企業責任,將工人外判出去,導致工人遭受職業傷害,工業意
    外時有發生。
    與動輒幾十萬上街遊行爭民主的情況形成對比,當基層工人為生計而抗爭時,輿論往往以此類行動危及經濟發展一香港在世界經濟中的地位等話語威嚇市民,似乎基層工人爭取生計的抗爭,與大
    眾的民主無關。
    今次碼頭工人的罷工,一方面吸引了社會團體和大學生的關注另一方面,卻引來很多的質疑。恰好,這一狀況引起我們的思考

==========第22頁==========
    【流水線】
    工)故事
    18
    那就是,香港的民主運動究竟要不要處理基層市民的社會經濟問題?政治民主與經濟民主有沒有關係?為什麼經濟民主一直不能夠提上議程?
    從佔領中環到佔領碼頭
    今次碼頭工人罷工運動的特點是以工人為內核、以公民社會團體為支持,這種正在形成中的運動模式預示著香港民主運動的春天。從反對金融資本的佔領中環運動,到更為具體的反對壟斷則財團盤剝的佔領碼頭,這是香港民主運動的深化,也是香港民主運動的希望所在。換言之,香港的民主運動要想
    哈藥總廠工人控訴資本家剝削壓迫
    得到實質民主(而非1限於選舉的程序民
    我們每天上著早7晚8的工作,一個月體息一兩天。
    E),那麼必須站穩
    帶薪體假自己不能決定什麼時候休,車間通迫你體
    基層立場,走近基層
    不籤不行
    的經濟生活,碰觸當
    工資加班獎金,他們說多少是多少你沒有權利問漲了九百元工資,卻比沒漲的時候開的更少
    下的政商結構,從而車間領導就是中層,象年新開好車在經濟民主的旗幟下
    請問這和習總提出的中國夢是不是背道而馳?
    聯結和匯聚更多的基
    想著法剝削剋扣苛刻我們工人的血汗錢
    層力量
    事實上,從2006、2007年的捍衛天星和皇后碼頭的運動,2008年保衛本地文化對抗大地產商的利東街:2009年至今反對興建高鐵、保育菜園村的運動,香港已經累積起一個對抗資本、反對威權、反思香港殖民的民主運動線索。在香港的民主運動傳統中,這條線索是一種更為可貴的運動傳統,但在民主運動的論述中尚處於邊緣的位置。本次碼頭工人罷工運動既在某種意義上延續這種可貴的運動傳統,又開創了一個新的起點
    以此來期待香港的民主運動,我們可以說,目前並非民主運動的生死關頭,也不是最後一搏,而恰好是重新出發的春天。

==========第23頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    19
    在富士康的打工生活文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:一嗎
    編者按:即便是富士康這樣的知名企業,工人的遭遇都如此糟,由此可知那些小企業的工人境況了。穿上“連體衣”,都分不清男女,身邊認識的人沒幾個,再加上管理人員的辱罵催促,工人苦不堪言,跳樓也就不是怪事。日復一日,年復一年的這樣活著到底是為了什麼?我們的子子孫孫難道也要像我們一樣成為資本家的掙錢機器麼?每個人都希望改變,重要的是我們的目標是什麼我們怎麼オ能達到我們的目標?這是我們每一個工人都需要思考的問題
    我進去富士康有一個多月了,兩班倒,一個月倒次,現在我上夜班,每天都感覺睡不夠,昏昏沉沉的從晚上7:30開始到早上6:30下班,中間只有1個小時吃飯的時間。每天
    我們都要提前15分鐘集合(晚7:15分到車間),若沒有按時到則會被“叼”。下班後我們又要集合,聽管理的訓斥,直到645分。就這樣,我們實際上多上了半個小時班,而這半個小時卻沒有給我們工資。我們底薪是1800元,每週上6天休息1天,每天10小時,加班費按照勞動法來算,看起來還挺不錯的(深圳最低工資標準時1600元),但扣除飯費400元,社保150元,住房公積金90元,住宿費110元就所剩無兒了。一旦不加班,按照5天八小時,拿到手

==========第24頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    20≈
    的就1000塊左右。
    不能帶手機、相機等有內存功能的東西進車間。進入車間要穿上從頭到腳的連體衣,戴上口罩、手套,整個人只露出2隻眼睛。我進去一個月了,身邊的同事都沒認識幾個,再加上每天都有人離職,每天都有新同事進來,每天都感覺自己是在一個陌生的環境那個如監獄一般的車間,每次想到要進去都感到恐懼,卻又不知道恐懼什麼。心裡很壓抑,有話不知道對誰說,很不安!
    每天開完會,管理就催促:“趕緊上線,趕緊上線”。在工作的時候,管理說的最多的就是“趕緊”“快做”。我是給平板電腦貼膜的,幹了半個鍾,我的胳膊就已經很酸很疼了,可是必須拼命的幹不然供應不了下一個工位的活,就要被管理“叼”。有一天我前面的工位來了一位大姐,做的非常快,這使我不得不做快,否則管理就會“叼”我。我和那大姐說“不要做這麼快,都要累死了”,可大姐不聽我的,她說“要打產啊,不然下不了班”。工作中要離崗特別難,必須要做夠可供下一個工位做的產品,否則就不讓離崗。以至於有些膽小的同事工作時間一次都不去廁所不去喝水。請事假基本不會批准的,即便請病假也要被線長和組長互相踢皮球。
    工友和管理爭吵是常有的事,管理一般都會說“不能按照我的要求去做,就走人”。其他工友最多看幾眼,這樣的爭吵太常見了都麻木了,然後繼續幹自己的活。每天長達10小時的高強度工作,讓我下班後已經不想動了,也沒法思考,回到宿舍倒頭就睡。宿舍非常擁擠,7、8個人一間大概15平米的宿舍,有很多蟲子,經常破咬的到處是疙瘩。日子就這樣過去了,像流水線的工作一樣,簡單機械的重複,一想到明天就後怕,再看看銀行卡上的數字,還是3位數,一直都沒漲起來。

==========第25頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    21
    我是一個普通的農民工
    文章來源:五四青年網ww.54qnw.net作者:工友
    編者按:這是一個80後農民工的肺之言:打工發不了財,只是餓不死:我們始終貧困:上班像坐牢;老闆都巴不得吸乾我們的血肉……工友們是不是也有同感?認清楚資本家的各種忽悠,始終認定財富是我們創造的,是我們養活了資本家
    我是一個普通的農民工,打工很多年了,進過的廠有很多,做過機械工,模具工。打工生活的酸甜苦辣都嘗過,現在我想談談當前工友們的生活和思想狀況,以及工人與老闆之間的關係問題。我們工人都知道,打工是為了掙錢,對我們來說最要緊的就是工資。“靠打工發不了財,只是餓不死。”這句話近五年來聽很多工友說過,我覺得說的很對。多少年來,我們始終在貧困線上掙扎底薪漲了好多次,從當年的600元漲到現在的1600元,可是收入卻是外甥打燈籠一一照舊,真正長的只有臉上的皺紋。一位男工友說的很形象,他說:“前年過年回家,房子20萬,不夠錢買,本想去年掙點錢回去買,去年夫妻倆掙了6萬,過年回家房子漲到28萬,算起來沒賺反虧了2萬。”我們的錢就是這樣蒸發掉的。不管經濟學家怎麼胡說,我的感覺就是:我們始終貧困!
    “表面上底薪漲了,但老闆會從其它地方剋扣回來,還要加產量,加工時,到頭來老闆比以前賺的更多,我們更累,實際工資是降低了。”一位女工友如是說。有些人總說工人不覺悟,其實工友對這些資本家的鬼把戲看得很清楚。每次漲工資不光老闆得利,其他諸如房東之類的也會像餓狼一樣向我們撲來,聽到風吹草動就追不及待地把房租水電漲在工資前面。工人最後是竹籃打水一場空,年復一年為他人作嫁衣裳,又怎麼會有出頭之日呢?工資低,收入少,也罷,我們只求如某人所說的體面地勞動,可這點要求也總被現實擊得粉碎。我們的工作環境與勞改犯並無不

==========第26頁==========
    【流水線
    工友心聲
    22≈
    同。他們把產量提的很高,想方設法讓我們多幹活,讓工友每天像機器一樣高速運轉,疲於奔命。每天上班時間長達12個小時甚至更多,不得偷懶,否則要遭到管理人員嚴厲訓斥,甚至面臨失業的威脅。平時我們要開足馬力多幹快乾,週末讓我們體息,因為週末老闆要付雙倍工資,老闆“慈善家的心靈”往往在這時向我們緊閉。
    “上班像坐牢”這算是工友們對上班的最普遍的感受。那
    天我和工友在一起聊天,我感嘆要是我們每天只上半天班該多好,他們聽了馬上表示很有同感。工友小松說“老闆每天晨跑,自己做早餐,然後送孩子上學,那才叫生活。我們十幾個小時像坐牢一樣。”工友小龍說“我們每天天不亮就起來,晚上很晚才回去,要有了孩,早上我出去了他在睡覺,晚上我回去他睡了,週末在家孩子都不認得自己嚇得哭。”雖是開玩笑,實是無奈的調侃。“坐牢”與“上班”可做同義詞用了。
    工人和老闆之間到底是什麼關係,是像老闆和管理人員所說的“雙贏”嗎?是溫柔甜蜜的互相愛護嗎?不,工人與老闆絕不是那樣的,老闆以掠奪我們的剩餘價值為目的,他拿的多我們就拿的少,我們拿多他就拿的少了,這是明顯的絕對對立關係,只有老闆和他的走狗才巧言令色,欺騙工人。
    工友們勤勞能幹,心靈手巧,充滿智慧,擁有健康的天性。正如一位哲人所說:“有才能的人在人民中間是無窮無盡的,可是資本主義卻把他們成千上萬乃至成百萬地推殘、壓制和室息了。”工友們有高超的技術,首創精神和力量。這不是吹牛的,堆積如山的貨物不都是工人智慧和汗水的結晶嗎?那像潮水一樣湧流的社會財富不都是工人勞動創造的嗎?只是工人創造出的東西都被人用卑劣的手段制定各種規則並輔以暴力掠奪了。那些掠奪者還恬不知地把自己掠奪的過程描繪得如詩如畫,說什麼是“有本事的人”“有用的人”。而我只知道工人的勞動創造了財富,掠奪者終將被消滅。

==========第27頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    23
    玩具廠打工感受
    文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:學生
    編者按:作者是個學生,到工廠打工目的是體驗生活,可這樣的打工生活太艱難了。由此可以想象工人長年累月的打工生活該有多麼的煦熬。工人何時才能結束這種日子,工人怎樣才能結束這種日子,這是需要我們工人好好思考的問題。
    2009年我在羅華廠打了一個月暑假工,豈是一個累字了得首先是性騷擾問題!這簡直是女工難以忍受的事。保安隊長,大概40歲左右,和女工聊天除了黃色笑話就沒有別的話題。有時候還搶女工的手機,然後撥一個號給自己,好記住人家女孩子的號碼!如果僅僅是保安這樣也就算了,可以不理,可是組長也是一個熊樣!組長是每天都會見面的。在耀華廠的最後那些天,有
    晚上加班
    到十點,只有幾個工人在車間了,那個胖組長就在那裡講黃色笑話,很想嘔吐!還有那個倉庫管理員,被我們評為最好色的人。色迷迷的眼晴到處飄,還和女工們動手動腳的,女工們只能忍著或躲著。個阿姨說,不僅耀華廠這樣,所有的工廠都是這樣的,整個社會
    風氣就這樣
    除了心理的煎熬,身體一樣很糟糕。一整天幾乎都被困在車間。位男工友說的很形象“每天就像在坐牢,工廠就是牢房”。每天12個小時,重複做同一種動作,身體痠痛不說,還讓人無法思考問題,記憶力下降,腦袋反應退鈍,人變得麻木,只想睡覺。工作環境和工作條件也讓人很難受。我們幾個暑假工用很形象的一句話形容耀華廠:耀華如此多膠。幾乎每一個部門都要用上各種膠水,萬能膠、502膠、白膠等等。有膠就會有白電油、天那水之類去膠的危險化學品。牆上貼著各種化學品及膠水的危險和防護措施,可惜都是裝版門面的。幾乎沒有人在工作時候會戴手套,組長也從不主

==========第28頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    24
    動給手套,只有主動去要才能拿到。工作前沒有任何培訓,大家都不清楚這些玩意的毒性。所以有的工人會用天那水去洗手!整個工藝部車間瀰漫著一股刺鼻的膠水味、油漆味以及各種化學品交又的味道,很難受,走進去會有一種想吐的感覺。再加上機器的噪音,
    非常煩躁,度日如年!
    說說福利吧。除了工資(幹了28天,拿到1028元)外沒有別的了。吃的差,工友形容就是:簡直就是豬食。這餐沒吃完的留著下餐,甚至今天沒吃完的留著明天吃。尤其是週日,很少人在食堂吃飯,但是老闆依然弄很多飯菜,因而週一差不多都是週日剩下的飯菜。住宿條件就更是難以想象,簡直就像難民營。擁擠,一間住12個人,沒有地方放行李,沒有獨立的衛生間,衝諒和上廁所都很不方便。
    工廠宣揚“愛廠如家”,可是工廠根本就不是我們的,我們幹嘛愛它。幾乎所有的工人都大量的浪費水電,人走,不關水也不關電。這不是他們忘記,而是故意。我的室友說,反正交水電費了,又不是我們自己的,是老闆的,誰讓他掙這麼多錢。對工廠沒有感情。甚至我們的部長也一樣。他說訂單的多少與他無關,他只拿他的工資就行了。工廠掙多了也沒有他的份。這就是工人對工廠的態度。幹活的時候則是能慢就慢,能休息就休息。上至部長組長,下至員工,無一例外的等著打鈴下班。鈴聲一響,風一樣的出去了。回到學校後,我的例假開始不正常了(之前挺準時的),頭髮也發黃(之前又黑又粗)。雖然我不敢肯定就是打工造成的,但是卻與耀華廠脫不了干係。
    投搞郵箱: liushuixian68 a gmail. com

==========第29頁==========
    【流水線】
    工友心聲
    25
    為了不餓死,工作吧!
    文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:熊志
    編者按:有人說這個廠太黑就換一個吸!可是有哪個廠是不黑的?我們無非是剛出狼窩又進虎窩,我們唯一的自由就是進這個廠波壓榨,或者選擇那個廠被壓榨!就像作者說的“為了不餓死,工作吧!"”。難道我們只能這樣麼,還是我們可以換一種活法?
    2012年12月21日是特別的一天,創想老總曹克為了趕貨讓員工加班至晚上12點。同事們在討論著明天一-世界末日,瑪雅人預測的世界末日即將來臨。為了不餓死,明天早上8點我還要繼續去上班。隨著預言的破滅,我的希望也破滅了,世界末日沒有來,我的末日卻來了。
    老闆為了能儘快出貨,為了能去旅遊,我連續工作了28小時,從2013年2月3日早8點到次日12點,我覺得我不是我了,我只是一個為老闆工作的機器。
    2月25日老闆以2月份正常上班時間不足208小時為由,星期天(元宵節)算正常上班,那日我沒去上班。第二天,公告欄內多了一張通告:熊志曠工一天,罰款200元。3月31日終於結束了為曹克工作的日子。
    5月9日我到深圳市同興達科技有限公司面試,新員工的基本待遇是試用期為一個月,試用期內85元一天,夜班補貼5元每晚每天工作10小時。試用期後是計件工資,主要是以小組計件。5月13日10點,各類資料準備齊全後,在培訓室內坐定,來培訓的人員有十幾號人。投影儀下播放著靜電衣的穿戴法,穿戴完後,只露出一雙眼睛,難辨男女。培訓講師開始講解公司:公司簡介、生產產品、客戶群、公司發展史、質量方針、質量目標、生產工藝、員工手冊、宿舍管理………講解完後,開始考試。中途有

==========第30頁==========
    【流水線
    工友心聲
    26
    沒帶筆的,不能適應淨化車間的,考試不合格者陸續離場。留下既願意在此工作又通過考試的人員,開始簽訂勞動合同,一份份空白的合同放在面前,我沒有時間看詳細的內容還是選擇填寫我的基本
    信息。
    下午再次來到培訓室內,人事部人員吩咐按她的要求將準備好的資料整理好,有未按她要求的次日再來。和我分配一個車間的有3人,我們一起進入工廠。還未進工廠,門衛就叫我們把鞋子脫掉放在鞋櫃內,只有這樣才能進入車間。只有你在你的崗位那一刻才能算你的工作時間,線長還要求提前5分鐘開會。
    “強化班組建設,提高工作效率”“質量是維護顧客忠誠最好的品質"各類標語覆蓋著整個車間。
    不得私自串崗,不帶離崗證不得離崗,進出車間必須走風淋室,各類不準違反了就得罰款。
    不接受公司安排的培訓,有事未請假而曠工,漏易撕貼等等,各類罰款貼滿公告欄。他們的良心和錢包一樣癟。
    恆溫的車間,密閉的車間,緊密的車間,一天12小時,都是在這裡。下班後終於可以見到太陽,卻也溫暖不了冰涼的手腳。
    每天規定產量,保證良品率,每月總結,超出的部分為計件工資。每週工作六天休息一天,每兩週換一班(白班夜班互換)打掃衛生的時間不算工資。
    各類化學用劑充斥著車間,如異丙醇,天那水。為了不餓死,工作吧!
    投搞郵箱:liushuixian68@gmai.com

==========第31頁==========
    陽臺還空著呢
    文章來源:五四青年網www.54qnw.net
    作者:王亮
    編者按:我們住的地方就是髒亂差的代名詞:擁擠、陳舊、破爛。不管是工廠宿舍還是外面租的房子,都一個樣。外面漂亮的寬散的房子都是我們頂著太陽,迎著風雨蓋起來的,可那些都不是我們的家。我們辛勤勞動的果實被富人佔有了,什麼時候我們能夠享
    有自己的勞動成果?
    在廣州打エ,和一個工友一起在群租房裡合租了一個房間,人均居住面積5平米,還是加上陽臺。這還不算,其它條件也很不過眼:三四個房間共用一個衛生間;沒有公用的廚房:自己做個飯都不行;鎖也不過關,經常的是忘帶鑰匙時,用一張銀行卡就可以擠
    開
    有
    天另一房
    可的工友
    忘帶鑰匙
    向我這邊
    敲門借了
    張廢棄的
    銀行卡,打
    開房門後
    還卡的時候,這位工友一邊說“謝謝”,一邊略微瞥了一眼陽臺,然後留下一句:“有點浪費了,還可以再放一張床,陽臺還空著呀。

==========第32頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    28
    工人的血淚仇
    文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:海東編者按:此歌詞是依據當今工人階級的生存狀況編寫的。深刻揭露了這萬惡私有制給工人階級帶來的痛苦和煎熬,反映了工地上的建築工人、上訪的人民和血汗工廠的產業工人的工作狀況和生存狀況。是工人階級對資產階級和慘無人道的資本主義社會的血淚控訴,極大喚醒工人階級團結起來,為奪回自己的勞動果實而鬥爭!天上烈日濃,汗滴兒往下湧,生產車間苦又累,何時才翻身
    萬惡的私有制,窮人的血淚恨,不忘那一年,苦難沒有頭,千頭萬緒、千頭萬緒湧上了我的心走投無路入虎口,進了血汗工止不住的辛酸淚,掛在胸
    每月無休息,加班到天亮
    不忘那一年,爹爹帶著病,
    管理很心,管理心讓我倒在
    建築工地賣苦力,累得他吐血漿,機器旁。瘦得皮包骨,病得臉發黃,
    可憐我這打工仔,向誰呼救
    老闆欠薪、老闆欠薪逼得他跳了江。可憐我的爹爹,把命喪
    春雷一聲響,東方出太陽,東方出太陽!
    不忘那一年,北風刺骨涼,
    千千萬萬無產者,團結起來鬧
    我們北京去上訪,警匪一大幫,革命,團結起來鬧革命!說媽媽精神病,還說要進病房,不忘階級苦啊,牢記血淚仇,警匪凶狠,警匪凶狠抓走了我的娘。不忘階級苦啊,牢記血淚仇。可憐我這孤兒,流落他鄉

==========第33頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    29
    黑暗
    文章來源:五四青年網www.54qnw.net作者:天高雲淡
    編者按:此詩歌深刻反映了社會的黑暗,勞動人民為衝破黑暗而奮起反抗。通過艱苦的鬥爭,最終徹底理彈舊社會,掙得了光明
    過上了幸福快樂的生活
    黑暗啊!黑暗!
    哪裡有壓迫,哪裡便有反抗
    滿眼是無邊的黑暗我就不信,
    壓迫和奴役人民,
    鳥雲能夠遮住陽光
    不過是在聘請人民替自己掘墓和送葬
    上小丑們表演吧,
    等到春雷炸響,
    那是讓他們更快死亡
    全世界到處山花爛漫開放!
    同志們勇敢地前進,鬥爭中百鍊成鋼
    文章來源:五四青年網wws4 nw. net
    編者按:這是一首前蘇聯歌曲,它喚醒了千百萬勞動群眾,團的像二個人,與沙俄進行堅決決地鬥爭,在偉大革命導師列寧的
    導下進行了十月革命,建立了世界上第一個勞動人民自己的國家蘇聯。
    同志們勇敢地前進,鬥爭中百鍊成鋼!世世代代受苦受難,男女老少受飢寒!我們為爭取那自由,昂起頭奔向前方!眼看黑暗煙消雲散,討還血債在今天我們為爭取那自由,昂起頭奔向前方!眼看黑暗煙消雲散,討還血貨在今天
    我們全都來自人民米自勞動大家庭!我們力量排山海,千年壓追要消滅
    我們的戰鬥口號,團結的像一個人!光輝燦爛勞動紅旗,定要插遍全世界!我們的戰鬥口號,團結的像一個人!光輝燦爛勞動紅旗,定要插遍全世界!

==========第34頁==========
    【流水線
    文藝天地
    30
    連載孫悟空答央視記者問
    編者按:此文豐富有趣的表現了當今社會的現象。深刻揭露了有權就有錢,有錢就有權”的基本道理,分析了當今政府是“為人民服務”還是“為人民幣服務”,是人民的公僕還是人民的敵人。記者:孫悟空老師,首先非常感謝您在百忙之中接受我的採訪!空:千萬不要稱老師!“老師”這個稱謂曾經很神聖,但現在妓女見嫖容都머“老師”,您還是換個稱謂吧,就叫我“大聖”好了記者:好的。大聖先生,《西遊記》開篇,說您是從仙石中進裂而生,是真悟空:這是一個謊言,是無視最起碼的生物學、生理學常識而編造出來的一個謊言。您想想看,石頭再怎麼靈通,怎麼可能化為生命?……實話告訴您,我的父親叫李剛
    記者:李剛?
    悟空:是的。他到現在都還沒有現身,但我知道,他一直在暗中默默地保護我、提拔我。在我沒有任何資歷的情況下,讓我擔任了弼馬溫;在我偷吃蟠桃、大鬧天庭,打碎無數文物、器物的情況下,我沒有承擔任何民事責任,只是被判了500年有期徒刑,在聞名天庭的風景區服刑,享受五星級服務,實際上是把我給保護起來。您不坊對比一下,豬八戒比我的罪輕多了,只是酒後調戲了一下端而已,卻被玉帝“打了二千錘”,從天蓬元帥這一正部級高官位置上貶為底民,又有人暗中做手腳,修改了八戒投胎的時間節點和程序編碼,導致誤投母豬胎,慘遭一級毀容,落下終生殘疾。再對比下沙和尚,原本是在領導核心身邊工作的捲簾大將,僅僅因為“在桃會上,失手打碎了玻璃盞”,就被玉帝“打了八百,下界來,變得這般模樣”,“又教七日一次,將飛劍來穿”他“胸脅百餘下萬回……飢寒難忍

==========第35頁==========
    【流水線】
    文藝天地
    31
    記者:這簡直是慘無人道的蹂躪啊!
    悟空:是啊。因為他們的父親不叫李剛,罪雖輕,必依法嚴懲
    記者:弼馬溫是個小官,也是照顧您嗎?
    悟空:這個我當初也是理解錯誤。弼馬溫是個閒差,您知道,天上的神仙都會騰雲駕霧,就拿我來說吧,我會駕筋斗雲,一個筋斗十萬八千里。誰還騎馬?因此,交通部門根本沒有存在的必要,在天庭屬於最無聊、最被邊緣化的機構。但是,為什麼還成立這樣一個機構呢?主要是為了安排各級領導的子女、親屬,這些人大都是不學無術的傢伙,安排到這樣不幹活的部門オ不會犯錯,而只要不犯錯,就有理由提拔啊!這樣,一方面讓他們受鍛鍊,一方面互相結交,建立權貴圈,成為既得利益集團的一份子。當初我沒有理解這種安排的深意,因此,オ一氣之下,離開了。
    記者:您當初高掛“齊天大聖”大旗,玉帝派遣天兵天將緝拿您的時候,他們奈何您不得,奇怪的是,後來您鬧天宮的時候,佑聖真君的佐使王靈官,只是一個站崗的中士,卻與您“鬥在一處,勝敗未分”,這到底是為什麼?悟空:我當初以為那是一個很大的官,後來オ知道,就是一拍手黨首腦,相當於政協主席,擺設而已,每逢玉帝發表重要講話的時侯,就得面帶崇拜的笑容,連續不斷地拍手,手經常都腫著
    奶奶的,
    那種苦,唉,不說了,早知道是這個,我才不當那個什麼破“齊天
    大聖”呢?
    記者:現在的管理學教材,把分配您去看蟠桃園,當成一個經典案例,認為絕對的權力必然導致絕對的腐敗。您認為自己應該為蟠桃這一珍品的消失負
    責嗎
    悟空:這是天大的冤案啊!或者說,這是一個天大的陰謀:他們為什麼偏偏在蟠桃快成熟的時候,派我去看蟠桃園?為什麼要在“婚桃國右首,起一座齊天大聖府”?這些時間節點如此巧妙,難道僅
    僅是巧合?
    下期繼續連載

==========第36頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    32
    誰是“浮誇風”的鼓吹者?
    長久以來,不管是黨報黨刊還是門戶網站,對前三十年的歷史保持了驚人的一致性,將人民公社、大躍進、四清運動、文革等人民運動的過程中所出現的“失誤”都推到了毛澤東頭上,或明顯或暗示的將毛澤東塑造成一個“獨裁者”的形象。這就讓我們彷彿看到了兩個截然不同甚至對立的毛澤東,建國之前的毛澤東洞徹世事,英明神武,建國之後的毛澤東獨斷專行,昏庸無能。但歷史的真相是什麼呢?誰在說謊?誰又在掩蓋呢?在今後後的連載中,我們將陸續澄清一些被刻意隱瞞的歷史
    提起大躍進,通常人很容易和“浮誇風”聯繫起來。自然想起“一個蘿ト2000斤”,“畝產棉花2000斤”,“肥豬養的賽大象”之類的笑話,進而得“毛澤東不懂經濟”,甚至會把浮誇風當成否定人民公社的一個理由。事實到底是怎樣的呢?其實大躍進和浮誇風是兩個根本不同的概念,大躍進是一次全民大生產活動,其性質就如同今天“建設社會主義新農村”、“建設和諧社會”的口號一樣;而“浮誇風”則是在大躍進過程中出現的違背實事求是原則、狂熱追求個人政績的官僚作風。另外,毛澤東在1958年就不在擔任國家主席,不在管理日常國家事務,浮誇風給全國農業生產造成的巨大損失,到底是誰的責任呢?下面,讓我們一起來走近那段歷史。
    1958年1月,中共中央在南寧舉行會議,參加會議的有部分中央領導人和部分地方領導人,會議主要議題是總結第一個五年計劃的經驗,制定1958年的經濟發展計劃。會上毛澤東認為:1957年第一個五年計劃勝利完成,建立起社會主義工業化的初步基礎,另方面,資本主義工商業、農業和手工業三大社會主義改造的勝利實現,生產力(第一個五年計劃的完成)、生產關係(三大改造的完成)這兩方面的新形勢,為國民經濟的大發展提供了可能,一個

==========第37頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    33
    大躍進的局面必將出現。這種對於全國工農業形勢的正確判斷,是
    無可厚非的。
    3月9日,中共中央在成都召開中央工作會議。會議作出《關於把小型的農業合作社適當地合併大社的意見》。毛澤東在講話中提出了“大躍進”的思想。號召苦幹三年,改變落後面貌。4月,劉少奇一行從北京赴廣州,途中在火車上劉少奇、周恩來、陸定一、鄧力群閒聊。從半工半讀,普及教育,扯到烏託那,空想社會主義,進而提出人民公社
    “人民公社”這個名稱,在
    這裡第一次出現。
    中國共產黨第八次全國代表大會第二次會議,於1958年5月5日-23日,在北京舉行。劉少奇向會議作了《中國共產黨中央委員會向第八屆全國代表大會第二次會議的工作報告》,報告論述了毛澤東倡議的“鼓足幹勁、力爭上游;多快好省地建設社會主義”的總路線,會議一致通過了這條總路線。大會通過的《關於中央委員會的工作報告的決議》,充分肯定了正在興起的“大躍進運動”並號召爭取在15年或者更短的時間內,在主要的工業產品產量方面,趕上或超過英國。
    在大躍進運動、人民公社運動中,以劉少奇為中心黨的新任領導人頭腦發熱,一度形成為一股“左”傾思潮,嚴重影響、干擾和破壞了大躍進運動、人民公社運動的建康發展。
    這股“左”傾思潮最早見諸於1958年3月成都會議上吳芝圓的發言。他提出河南省今年糧食產量可增產幾百億斤,河南的糧食問題今年可望過關。為此受到毛澤東的批評。吳芝圃的發言,對於後來形成的“左”傾思潮還僅僅是一個“苗頭”,或“萌牙”。而“左”傾思潮的始作俑者當是劉少奇。劉在1958年6月14日、6月30日、7月14-18日、7月19日,在北京、天津、山東的多次

==========第38頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    34
    講話,意味著“左”傾思潮的形成;同年8月6日劉少奇派出的共產主義試點小組去河北省徐水縣搞共產主義試點,則進一步表明,這股“左”傾思潮以浮誇風、“共產風”為主要標誌出現在大躍進
    動中
    1958年6月14日,劉少奇在同全國婦聯黨組織談話時,提出普遍建立公共食堂的設想。他還舉了一個例子,說:河南有一個農業社,有500多戶人家,其中200多戶搞公共食堂,家庭不再做飯了。組織起來之後,出工人數増加了三分之一,從前200多人做飯,辦起食堂後,只需40多人作飯,而且還吃得飽些、好些,還節省了糧食。他並且大膽地預言,到將來我們到共產主義不要多遠。15年可以趕上美國,再有15年等於三、四個美國。再有40年、50年中國可進入共產主義。
    1958年6月30日,劉少奇在同《北京日報》編輯人員談
    話時說:“共產主義社會的基層組織,現在開始實驗,恐怕不能像現在這樣,種地的浄種地,做工的淨做工,現在就要搞工農商學兵。他還作了解釋,不能搞單打一,現在農業社已經開始辦工廠、商店、銀行,服務事業:洗衣房、食堂,學校,還要發槍練操,工農商學兵都有了。”他進一步指出:我看三、四十年可以到共產主義社會。你們看要不要這麼長。(上引劉少奇談話,見劉少奇:同《北京日
    報》編輯人員談話《1958.6.30日》,同前[A1)
    1958年7月5日,劉少奇在北京石景山發電廠同工人談話時說工廠要辦食堂、託兒所、洗衣店,辦學校、辦農場,發點槍給大家操練,總之工農商學兵都自己幹。
    又說:這樣下去,我們的國家,我們的民族大有希望,不要幾年就好了。現在苦幹幾年很有必要。不然過了不關,苦幹幾年就不

==========第39頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    35
    哪麼落後了。大家幹動這麼大哪,不計上下班時間,幹完才算數,有這麼股勁,我看七、八年就行。
    義說:靠什麼?一是黨的領導,一是大家努力好好幹。大有希望。中國進入共產主義不要好久,你們大家都可以看到共產主義。現在趕上英國不是十幾年,兩三年就行了・明年後年要超過英國。這不是假的。鋼鐵、煤炭明年就可以超過,電要慢點,多幾年,大
    五年,五年不行七年,他大都是二年三年。15年超過美國的問題其實也用不了15年,七、八年就行了。……中國人口等於三個蘇聯,四個美國。美國就是多幾噸鋼和其他工業產品。15年我們要超過整個歐洲(包括蘇聯)。歐洲共六億人口,和我們一樣,面積也を不多。歐洲幾十個國家,不互相幫助,我們幾十個省可以互相支援,發揮地方積極性,15年許多省要超過一個國家,河北要超過英國,河南要超過法國,再一個超意大利,再一個超西德
    我們大
    有希望。前途好得很。我們在報紙上所以不提
    三年趕英,七
    八年超美,是為了麻痺敵人…(上引劉少奇談話,見劉少奇:在景
    山發電廠的講話1958年7月5日〉,同前[A)。
    1958年7月19日,劉少奇在天津講話中提出:在並社時鄉一社,政社合一。他說:將來是否叫社,農莊也包括不了,因為有工業,有學校,有商業,又有民兵,生孩子也有人管,實際上是共產主義的基層結構。這就是組織起來的公社,有農業,有工業有學校,有商業,生老病死都在這裡,這是共產主義公社。(許全興《毛澤東晚年的理論與實踐》,中國大百科出版社,1993年版,
    第19、120、175、176頁
    958年7月14日8日,劉少奇在山東壽張縣視察,當地
    浮誇風,畝產幾萬斤,大加贊嘗,說這是“壓倒了科學”,“是個革命”。並要求當地政府撥出幾百畝地,辦一個學校,學生一面

==========第40頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    36~
    學習,一面生產,用這個辦法,不要很久,全國人民都能上大學光明日報》1958年8月4日
    劉少奇在江蘇常熟縣視察時,一個鄉的黨委書記告訴他稻穀畝產1萬斤,劉少奇反問道,還能再多嗎,你們這裡條件好,再搞搞深翻,還能多打些。(《人民日報》1958.9.3日)1958年8月6日,劉少奇派中共中央農村工作部副部長陳正人,帶著康有為的《大同書》到河北省徐水縣搞共產主義公社試點。陳正人傳達了劉少奇關於搞試點的指示,還把康有為的《大同書》送給一些人(趙雲山、趙本榮《徐水共產主義試點始末》《黨史通訊》
    87年六期)。
    徐水縣委第一書記張國忠立即宣佈“跑步進入共產主義”,成立公社,樹木歸集體,房屋也由公社統一分配,社員實行工資制,社員和幹部大搞實驗田,計劃一畝山藥產120萬斤,一棵白菜500斤,小麥畝產12萬斤,皮棉畝產5000斤。這些將要發射的衛星莊稼,是在邁向共產主義的人民公社殿堂上空飄揚的鮮明耀眼的紅旗也只有人民公社才能豎起這樣的紅旗,一個二分地沼氣山藥堆就得花幾百個人工,成本更是不可計算,這除了幾萬人的人民公社,那個普通農業社能夠辦得到!(康濯:《徐水人民公社頌》1958年9月1日《人民日報》)
    這兩篇報導,可以說是浮誇風、高指標風,強迫命令風、瞎指揮風、“共產風”一應俱全。這是劉少奇、鄧小平所把的奧論關口所放的“衛星”新聞,是劉少奇搞的共產主義試點取得的“成績”由於少奇同志做了許許多多的重要指示,到了9月13日,中共中央政治局委員國務院副總理兼財政部長李先念等人到徐水視察時,徐水縣已經實現了“一縣一社,縣、社合一”
    縣一社
    即一縣一個公社,全縣統收統支,統一核算,共負盈虧,原來各社

==========第41頁==========
    【流水線
    史海沉鉤
    37
    隊的收入統一交縣,支出統一由縣核撥,供給標準,工資水平全縣基本上一致。徐水人民公社已經消滅了生產資料私有制的某些殘餘,徐水全縣沒有一個小商販,他們全都實行了供給制。(李先念:《人民公社所見》1958年10月17日《人民日報》)
    青年一代不懂什麼叫“共產風”,不知道什麼叫“窮隊和富隊拉平”,“搞年均主義”,“刮共產風”等等,看了劉少奇在河北徐水縣搞的“共產主義公社試點”的經驗和實際情況,就略知一一了
    1958年,作為即將接任國家最高領導人的劉少奇,急切的希望個偉大的“奇蹟”來證明自己的執政能力,通俗的說就是急著要把新官上任的“三把火”燒的漂亮。而長期負責黨政機關人事安排的劉少奇,“門徒”遍佈各級行政機關,為了燒好這“三把火”,在主管全國輿論宣傳的鄧小平配合下,一場禍及全國的“浮誇風”開始了
    毛澤東致六級幹部的公開信
    編者按
    直以來,在中國編寫的主流教科書中,把大躍進、
    浮誇風混為一談。進而將所有錯誤推到毛澤東身上。事實上,毛澤東恰恰是黨內高層第一個發現浮誇風,並積極糾正的人。但是糾正過程遇到了以劉鄧為首的官僚體系頑強的抵抗和扭曲,整個行政體系完全聽從劉鄧的指示,以至於毛澤東不得不對整個行政體系發出了“鐵桶一般,水潑不進”的哀嘆
    也就是從糾正浮誇風的鬥爭中,毛澤東意識到,黨內存在強大的官僚利益集團,武裝革命雖然勝利了,思想文化革命遠遠沒有完成,從取得政權的共產黨幹部中,正在大批的產生作威作福的“官老爺”,資本主義並沒有被消滅,正在共產黨內部重新產生。毛澤

==========第42頁==========
    【流水線
    史海沉鉤
    38
    東銳察覺了黨內“走資本主義道路當權派”的存在,這股勢力如此強大,甚至強大到可以算奪無產階級的國家政權。這為後來毛澤東被追發動文化大革命埋下了伏筆。
    眾所周知,《毛澤東選集》對毛澤東思想、指示的記錄,只到1958年,1958年之後毛澤東寫了哪些文章,做了哪些指示竟然概不提。那麼當局要掩蓋什麼呢?本文摘選自《毛澤東文集第八卷》,寫於1959年四月,是毛澤東為了糾正各地“浮誇風”而給各級黨政機關寫的一封公開信。為什麼要寫公開信呢?為什麼不直接傳達領袖指示呢?因為在1959年,毛澤東的權利基本被架空,他的任何正確的意見、指示都被各級黨政幹部嚴重扭曲,在政令不行的情況下,毛澤東迫不得已オ以公開信的方式澄清自己對浮誇風的批評意見
    此信將徹底打破某些人妖魔化毛澤東的謊言,還歷史真像。看看毛澤東當年在對待大躍進中的“三高”和“五風”是什麼樣的態度,
    三高(高指標、高定額、高徵購)和五風(共產風、浮誇風、命令風、幹部特殊風、瞎指揮風)究竟是誰刮起來的?
    省級、地級、縣級、社級、隊級、小隊級的同志們:我想和同志商量幾個問題,都
    ,毛m用擴大的最事小平,林們乘,程
    的·確
    是關於農業的。第一個問題包產問題。南方正在插秧,北方也在春耕。包產一定要落實。根本不要管上級規定的那套指標。不管這些
    只管現實可能。例如,去年畝產只有三百斤,今年能增產一百斤

==========第43頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    39
    百斤,也就很好了。吹上八百斤、一千二百斤,甚至更多,吹牛而己,實際辦不到,有何益處呢?又例如,去年畝產五百斤的,今年增加二百斤、三百斤,也就算成績很大了,再增上去,就一般說,
    是不可能的。
    第二個問題,密植問題。不可太稀,不可太密,許多年青幹部和某些上級機關缺少經驗,一個勁兒要密植,有些人竟說愈密愈好。不對,老年人懷疑,中年人也有懷疑的。這三種人開一個會,得出個適當的密度,那就好了。既然要包產,密植問題就得由生產隊、生產小隊商量決定。上面死硬的密植命令,不但無用,而且害人不淺。因此,根本不要下這種死硬的命令,省委可以規定一個密植幅度,不當作命令下達,只供下面參考。此外,上面要精心研究,到底密植程度以何為好,積累經驗,根據因氣氣候不同,因地點不同,因土、肥、水、種等條件不同,因各種作物的情況不同,因田間管理水平高低不同,做出一個比較科學的密植程度的規定,幾年之內達到一個實際可行的標準那就好了。
    第三個問題,節約糧食問題。要十分抓緊,按人定量。忙時多吃,閒時少吃,閒時半乾半稀,雜以蕃薯、青菜、瓜豆、芋頭之類。此事一定要十分抓緊。每年一定把收割、保管、吃用三件事(收管、吃)抓得很緊很緊,而且要抓得及時,機不可失,時不再來。定要有儲備糧,年年儲一點,逐年增多,經過十年八年奮鬥,糧食問題可能解決。在十年內,一切大話、高調切不可講,講就是十分危險的。須知我國是一個有六億五千萬人口的大國,吃飯是一件
    大事。
    第四個問題,播種面積要多少的問題。少種高產多收的計劃,是一個遠景計劃,是可能的。但在十年內不能全部實行,也不能大
    部實行。十年內,只能看情況逐步實行。三年以內,大部不可行。
    三年以內,要力爭多種,目前幾年的方針是:廣種薄收與少種多收的高額豐產田同時進行
    第五個問題,機械化問題。農業的根末出路在王機械化。要有

==========第44頁==========
    【流水線】
    史海沉鉤
    40
    年時間,四年以內小解決,七年以內中解決,十年以內大解決。今年;明年、後年,這三年內,主要依靠改良農具,半機械化農具,每省每地每縣都要設一個農具研究所,集中一批科學技術人員和農付有經驗的鐵匠、木匠,收集全省、全地、全縣各種比較進步的農具,加以比較・加以實驗,加以改進,試製新式農具。試製成功,在田裡實驗,確實有效,然後才能成批製造,加以推廣。提高機械化,用機械製造化學肥料這件事,必須包括在內,逐年增加化學肥
    料是一件十分重要的事。
    第六個問題,講真話問題。包產能包多少,就講能包多少。不講經過努力實在做不到而又勉強講做得的假話。各項增產措施,實行八字憲法,每項都不可講假話。老實人,敢講真話的人,歸根到底,於人民事業有利,於自己也不吃虧。愛講假話的人,一害人民,
    二害自己,總是吃虧的。應當說,有許多假話是上面壓出來的。上面,一吹,二壓,三許願,使下面很難辦。因此,幹勁一定要有假話一定不可講。
    以上六件事,請同志們研究,可以提出不同意見,以求得真理為目的。我們辦農業、工業的經驗還很不足。一年一年積累經驗,再過十年,客觀必然性可能逐步被我們認識,在某種程度上,我們就有自由了。什麼叫自由?自由就是對必然的認識。
    同目前流行的一些高調比較起來,我在這裡唱的是低調,目的在真正調動積極性,達到增產目的。如果事實不是我講的那樣低而達到了較高的目的,我變為保守主義者,那就謝天謝地,不勝光榮之至。
    毛澤東
    九五九年四月二十九日

==========第45頁==========
    【流水線
    工友問答
    41
    、簽訂勞動合同要注意哪些事項?
    查明用人單位是否具備合法的主體資格,如有懷疑,可以
    在市場監督管理局網站(www.szaic.gov.cn)驗證真偽。2、要把合同具備條款中的合同期限、工作內容和工作地點、工作時間和休息體假、勞動報酬、雙方約定的其他事項等填寫上,
    儘量不要只在空白合同上簽名。
    3、合同簽訂後,要向用人單位索取屬於自己的一份合同,保
    存好
    平時要注意收集哪些相關證據材料?
    1、勞動合同
    2、工作證
    3、工資條和銀行卡對賬清單4、考勤卡
    社保清單
    6、日常工作記錄成果(包含電子郵件聊天記錄等)7、錄音或錄像8、投訴受理或處理材料9、證人證言10、辭工書、辭退書11、居住證(地址為工廠地址)
    三、怎樣核算加班費(標準工時制)?
    1、加班費基數:以勞動者正常工作時間工資作為加班費基數。2、小時工資計算方式:月工資21.75/8

==========第46頁==========
    【流水線】
    工友問答
    3、加班費計薪方式
    ~42
    工作日加班:按照1509%6的標準支付加班費體息日加班:按照200%的標準支付加班費法定假日加班:按照3009%的標準支付加班費法定假日有薪,休息日無薪。
    四、未簽訂勞動合同的2倍工資差額如何計算?用工之日一個月後未滿一年:補訂勞動合同,支付二倍工資(最高11個月):工人不願補訂合同,終止勞動關係,工廠除了要支
    付勞動報酬還要支付補償金。
    用工之日滿一年當日:視為已籤無固定期限勞動合同,立即補
    訂無固定期限合同。
    五、勞動者什麼情況下可以解除勞動合同?
    (-)勞動者與用人單位協商一致的
    (二)勞動者提前30日以書面形式通知用人單位的(三)勞動者在試用期內提前3日通知用人單位的
    四)用人單位未按照勞動合同約定提供勞動保護或者勞動條件的
    (五)用人單位未及時足額支付勞動報酬的(六)用人單位未依法為勞動者繳納社會保險費的
    (七)用人單位的規章制度違反法律、法規的規定,損害勞動者權益的
    (八)用人單位以欺詐、脅迫的手段或者乗人之危,使勞動者在違背真實意思的情況下訂立或者變更勞動合同的
    (九)用人單位在勞動合同中免除自己的法定責任、排除勞動者權利的:
    (十)用人單位違反法律、行政法規強制性規定的:

==========第47頁==========
    【流水線】
    工友問答
    43
    (十ー)用人單位以暴力、成脅或者非法限制人身自由的手段
    強迫勞動者勞動的
    (十ニ)用人單位違章指揮、強令冒險作業危及勞動者人身安
    全的
    (十三)法律、行政法規規定勞動者可以解除勞動合同的其他
    情形
    注意:其中勞動合同法第三十八條規定的情形(4-12)解除勞動合同,用人單位應當支付經濟補償金。
    六、老闆欠薪逃跑,我們工人怎麼辦?
    、放棄工資,自認倒黴
    “老闆逃跑了,真倒黴,工資還沒發,遇上這種沒人性的老闆。”這是一部分工人真實的想法,抱怨過後離開工廠,重新找一份工作,繼續在流水線上重複同一個動作(有員工由於各種原因自離的,工資也是一分拿不到)。這部分工人也想去要回工資,但不知道找誰去要,或者沒有信心,耗不起,找不到力量在哪裡,看不到希望再加上急著找另一份工作養家餬口,想想就算了,自認倒黴吧。這部分工人可能不曾想到下一份工作就一定能拿回自己的工資麼?要是拿不回,吃飯的錢都沒有怎麼辦,繼續找下下份工作?主動放棄自己權益的工人正在逐漸的減少,遇上欠薪,尋求其他道路解決問題的工人逐漸多起來了!
    二、走法律途徑維權
    “老闆逃跑了,找勞動局去”。大部分工人現在正在這樣做,一個街道的仲裁庭每年立案的就有1000多宗。能得到一個比較滿意結果的則太少了,像老闆逃逸這種情況,如果指望通過仲裁獲得工資則有些天真,即便仲裁結果下來了,把工人所要的都判決下來了,可是找不到老闆的影子,找誰要錢去?勞動局的人會告訴工人拿著裁決書到法院去強制執行,可是老闆沒有資產,裁決書就是一張廢

==========第48頁==========
    【流水線】
    工友問答
    44
    紙。無數的現實正在教育工人,讓工人認清了法律的真面目,讓工人認識到走法律途徑就是自欺欺人,走法律途徑就是慢慢磨滅自己的鬥志。這期間不排除有些工人用這樣的方式獲得了想要的工資、償金,但是這是少數,而且這樣的方式越來越行不通,所謂的程序只會束縛工人的腳步,讓工人在資產階級訂的條條框框裡面打轉。工人必須突破這些條條框框,走出一條新路,否則我們將一事無成。
    、“非常規”的討薪方式
    當老闆逃跑,工人不甘心自己的血汗錢就這樣沒了,通過法律的途徑又解決不了問題的時候,怎麼辦?新聞報道最多的就是上訪討薪、堵路討薪。因為老闆逃跑了,生產已經停了,工人沒有辦法通過干擾生產來給資本家和政府施壓,只能通過干擾公共秩序來達到目的。這種方式的效果是非常顯著的,一般政府遇上這種情況都會要求儘快處理,談判;當然政府處理問題的方式和速度取決於工人的組織規模及團結程度。規模越大越團結,則效果越明顯:否則就會拖拉不了了之。工人正在通過實踐鬥爭慢慢認識到這一點,所以面對恐嚇、欺騙、暴力,工人往往能夠不上當,堅持到底,直到取得階段性的勝利否則一旦被分化瓦解,再聚首則非常難。越來越多的工人選擇這種方式去討薪
    七、老闆跑路前有哪些症狀?
    工廠訂單減少,沒貨可做,以前經常要加班,現在突然加
    班少了或者根本就不用加班
    、關閉某些生產部門或者生產線,解僱此部門或者生產線的員工:三、連續拖欠幾個月工資或者隔月拖欠工資或者只發幾百塊
    生活費四、工人辭工提前被批准或者大批工人合同到期工廠不再續
    籤合同

==========第49頁==========
    【流水線
    工友問答
    ~45
    五、突然解僱中層管理人員,如組長之類
    六、倉庫不進貨,供應商頻繁到廠裡討要貨款甚至吵架
    七、轉移或者轉賣設施、設備、生產材料
    八、結清工資,全廠員工放假或者提前放春節假期等我們工人每天在流水線上重複枯燥無味的動作,非常辛苦,往往沒有精力去關注工廠的其他事情。但是為了我們工人的切身利益,從今天開始行動起來,關注工廠動態,以防我們工人的血汗錢打水漂。同時多和身邊的工友交朋友,一旦遇上老跑要逃的跡象,大家能夠及時商量出辦法!
    工友們有任何問題,歡迎來信諮詢,或者上五四青年網“勞工資詢”版面發貼。
    諮詢郵箱:lilushuixian68( gmail. com
    聯繫QQ:2011619715
    QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網htpi/www.54qnw.net

==========第50頁==========
    五四青年之歌
    我們是當代青年人,高舉著五四的火炬,照亮人生的路程。我們是社會的主人,肩負起社會的重擔,推動社會向前發展。我們是有理想的人,敢於擯棄世俗的觀念,追求革命的真理我們是普通的勞動者,擁有改天換地的氣魄,共產主義由我們來建
    我們驕做,我們自豪,因為我們有馬列毛主義來指導我們團結,我們自強,因為我們能接受大風大浪的考驗。我們奉獻,我們崇高,因為我們的生命光輝燦爛。我們勇敢,我們豪邁,因為我們的事業偉大光榮。
    來!青年們,讓我們的青春在激情中燃燒,讓我們的理想在成長中綻放!
    來!青年們,挺起我們的胸膛,加快我們的腳步,衝破思想的牢籠砸斷金錢的鎖鏈,向著全人類的解放事業勇敢地前進吧!

==========第51頁==========
    流水線
    聯繫我們聯繫郵箱: liushuixian68 gmail. com
    聯繫QQ:2011619715QQ群:336074082
    推薦網站:五四青年網htp/ww.54qnw.net

==========第52頁==========
