    《挺進報》選
    ル來
    《挺進報》選

==========第1頁==========
    《挺進報》選
    《挺進報》選
    第一卷
    挺進報
    群號:621088700
    ロkロ
    掃一扣二維碼,入群聊

==========第2頁==========
    《挺進報》選
    全世界無產者,聯合起來!

==========第3頁==========
    《挺進報》選
    《挺進報》選《挺進報》宣言
    279
    論萩晴主義的基礎1論專政1
    11
    論當今矛盾衝突的主次
    ..13
    在恩格斯誕辰上的講話
    .16
    太宰治與中國喪文化
    18
    以人民為中心?一一評特色的文字遊戲
    32
    偉人不在了,前路就沒有了嗎論婚姻自由
    43
    你們不跟我貫徹,我一人貫徹
    44
    致墨茶.
    51
    人的異化
    53
    關於鄧小平的提綱(改)
    .56
    關於《挺進報》的建設
    58
    關於《挺進報》建設的幾點意見
    58
    梃進報憲章
    ..58

==========第4頁==========
    《挺進報》選
    編者前言
    這部選集,包括了《挺進報》革命作品、講演、發言。
    通過這部著作,同志們可以清晰地領略到《挺進報》在長期與小葉機會主義集團、司機反革命集團、盡力修正主義反動集團、神友反動勢力的鬥爭中所形成的偉大思想。
    很遺憾,現在出版的這個集子還是很不完備的。由於騰訊反動派對於革命文獻的毀滅,由於在長期戰爭中革命文獻的散失。我們現在還不能夠找到萩晴同志的全部著作,尤其是萩、晴同志的通訊(這些在萩、晴同志作品中佔有很大的部分)。
    挺進報報社
    2020年12月20日

==========第5頁==========
    《挺進報》選
    第一次挺進報全面建設時期

==========第6頁==========
    《挺進報》選
    《挺進報》宣言
    (二O二O年八月十日)
    “今日歡呼孫大聖,只緣妖孽又重來。”2
    不知道當初說這句話的偉人,看到如今的中國會作何感想呢。
    現在的中國人民,在意識形態的認識上發生了重大失誤。在整個國家風氣改變(即私有制的批准或變相批准)的情況下,中國人民的心靈已經逐漸被資本所腐化。那些欺壓、剝削無產階級的資本家(或許說是一一人民富豪?)被粉飾成為了“爸爸”“努力造就的神話”。在媒體的雞湯灌輸下,人們不再去關注階級鬥爭,而是把目標轉移到了“努力”和“不努力”身上。資本家為什麼有錢?因為他們努力。無產階級為什麼窮,因為他們不努力,他們懶惰!曾經人人喊打深惡痛疾的資本家搖身一變,變得“高貴”,國家真正的主人,無產階級卻變得下賤
    同志們,請問這還是一個社會主義國家的應有風貌嗎?
    我在此所要表述的並不是什麼“努力無用論”,也不是某些人口中的“酸”人民富豪。
    我自始至終都沒有否定過努力,我們國家的人民也是一直靠努力オ逐漸強盛但是,前提是我們的努力要有效果,要有意義。工人勤勤懇懇地勞動,卻得不到與勞動對等的回報。這難道不是一種對人和勞動的異化?甚至在很多時候,工人什麼都拿不到。工人的汗水和光陰被白白浪費,變得一文不值。工人勞動的結卻被資本家大大方方地收入自己的腰包。不僅如此,在當前的社會風氣下,“工人”這個名詞往往成為了人們教育子女的反面教材,“工人”在人們眼中反而變得“低人一等”。資本家在人們羨慕的眼光裡,幹著剝削無產者的勾當,將無產者推入絕望的深淵。
    有些資本家出身於無產階級,通過自己的努力和機遇坐上了資本家的交椅。他們中的大部分將會開始剝削自己的員工。這些員工中有一些又因為機遇成為了資本家之後,又會剝削自己的下屬
    代一代無止境,形成恐怖的惡性循環。
    所以,一切罪惡的根源就是私有制,馬克思曾經說過:“自從來到人間,資本的每一個毛孔都是骯髒的和血淋淋的,隨時都要向外擴張。”
    曾經的人們立志成為雷鋒,為社會主義事業的建設添磚加瓦,現在的人們只想成為資本家,住在華美的豪宅裡品著奢侈的美酒剝削無產者。曾經的人們充滿幹勁,認為共產主義即將在不久的將來實現,現在的人們只認為共產主義是一個縹緲而又不切實際的夢
    政黨、政府在高喊著“馬列毛主義”的口號下,一步一步實現了“向右轉”資本家在“努力”的面紗下,繼續著他們罪惡的勾當;國家宣傳機構、媒體變成了粉飾資本家、煽動民族主義的傳聲筒:無產階級在一天天的剝削中走向絕望。
    同志們,這個國家已經走了他不該走的道路
    而我們報社創立的目的就是把這個國家的主人:廣大的人民群眾,從黑暗中喚醒。
    萬幸,現在已經有部分國民在黑暗中覺醒了過來,我相信會有越來越多人民重拾當年的熱血,革命的前景也會越來越光明
    為了改變現狀,我們必須先將人們錯誤的思想觀念和意識形態扭轉過來,這將是一個漫長的過程,我們也可能會收到多方面的嘲笑和阻礙,但不要理會他們,

==========第7頁==========
    《挺進報》選
    牢記毛主席的一句話:“讓那些內外反動派在我們面前發抖吧,讓他們去說我這也不行,那也不行吧,中國人的不屈不撓努力,必將穩步達到自己的目的!”註釋:[1]這是晴同志在2020年8月10日《挺進報》第一期發表時所寫的文章,被挺進報中央選做發刊詞使用。[2]毛澤東《七律・和郭沫若同志》

==========第8頁==========
    《挺進報》選
    論萩晴主義的基礎1
    關於自我檢討(二O二0年十ー月十四日)
    親愛的同志
    距離第一期《挺進報》的出版,已經過去了將近三個月,這是我和萩同志兩個高一學生第一次獨立策劃一份報紙。坦白地說,在發刊詞刊登之前,我和萩同志心裡都沒有底。我們一直在懷疑我們那單薄的理論知識能否支撐起《挺進報》的框架。同時,我們也害怕自己會遭到革命同志的指責和來自右派敵人的謾罵。但我們最終還是選擇讓第一期挺進報面世,並以週報的方式“試探”性地出版了幾期報紙。
    作為報社負責人和主要供稿人之一來說,我得承認,我們的試探並不成功週報在出版了4期之後就沒有了下文ー一緊接而來的就是兩個月的沉寂。在此期間,我們甚至動過解散報社、退縮的念頭。但《挺進報》最終挺住了。於是乎,在11月7日,十月革命103週年之際,《挺進報》復甦了
    《挺進報》成立三個月來,我們的幼稚理論沒有受到任何真正同志們的不屑,倒是是偽裝成“左派戰士”的修正集團們向我們發起了攻擊。受到質疑,這是好的,受到反動派們的指責更好!我們也等著他們的橫加指責,讓大家都看看修正主義者的嘴臉。可以說,一路來,我們都在同他們作鬥爭。
    在嚴峻地鬥爭下,《挺進報》的發刊群甚至一度遭到封停。事實上,《挺進報》能夠堅持到今天,已經是一件不容易的事情
    回顧最早出版的幾期《挺進報》,相信有不少讀者同志發現挺進報的一一模糊的理論知識、批判性頗強的營銷號式文章、如同小學生一般的文筆、混亂的邏輯維。我在這裡就這些問題做一個自我檢討:在《挺進報》創立伊始,萩同志邀請我撰寫一篇論評。當時我還不是一名馬克思主義者,腦海中對於馬克思主義的理論知識還是一片空白。礙於朋友之間的情面,我用極其通俗化的語言去隨手寫了篇文章一一誰知他被萩同志選為了發刊詞!從那以後,我加入到《挺進報》的組織與出版工作當中。在那時,每週一篇的文章對我來說,僅僅只是一個個“任務”而已,這也就不難解釋《挺進報》早期文章的乏味低劣了。
    在《挺進報》沉默的三個月中,我一直都在進行不斷地學習。現在,我雖然不能稱自己為“一名馬克思主義者”,但我已經能夠自豪地說出自己是“馬克千千萬萬的學生中的一份子”。關於我的改變,相信同志們能夠從《外賣騎手的怒與湘一一勞動最光榮?》一文中窺見一斑。現在,馬克思主義已經成為我所熱愛的東西,而《挺進報》也成為了我傾訴這種熱愛的主戰場了。
    我們將會在以後的每份《挺進報》當中,對現在的問題進行一系列改進:我們會重新規劃排版《挺進報》的佈局,使每份《挺進報》不再只有乾巴巴的一篇文章,我們會讓它豐富多彩起來。對於畫質問題,我們將會以新的方式把《挺進報》呈現給大家。由於我和萩同志都忙著高一的學業,二來也防止《挺進報》因以往的那種週報方式而成為“任務”,被腐化。《挺進報》以後將米取不定期出版的方式面向同志們。內容會涵蓋社評、馬列主義理論解讀、偉人名著讀後感、歷史事件紀念等。希望同志們多多關注《挺進報》的發刊群。《挺進報》報社日後的工作也不僅僅侷限於幾份報紙,我們將會開展一系列的調查研究活動,所謂“大興調查研究之風”,又所謂“沒有調查就沒有發言權”。如有可能,我們也會開展一系列的線下馬克思主義研究的活動。我們會盡我們所能使這份報紙配得

==========第9頁==========
    《挺進報》選
    上它的名字一一誕生於解放戰爭時期重慶的《挺進報》。我們要跟著他們挺進的步伐繼續為了解放事業而戰鬥
    最早的幾期《挺進報》我們不會刪除,相反的,我們會以新的排版方式重做它們,因為它們見證著《挺進報》的成長。同時,我們也要藉此機會,向質疑我們的反動派說明:我們從不在意所謂的什麼“黑歷史”被人揭發。當我們回首過去,發現就算是在言論如此幼稚的年齡,就已經在為人類真理而戰鬥。這時,我們不會因此羞紅了臉,反而會和那些嘲笑我們的人一同發笑,與他們不同的,我們的笑容裡盡是坦蕩。
    《挺進報》的事業,需要同志們的支持。我們創辦這份報紙的初衷不光是為了給馬列同志做參考討論用,也是想以它為火炬,點亮廣大無產階級的思想。所以,我們歡迎同志們邀請先進的群眾加入發刊群,也歡迎你們將《挺進報》分享給你們的的家人、朋友、同學。倘若,這一份《挺進報》只為給一個小圈子裡的同志們看的話,那便失去了它的意義ー一因為這裡面的許多東西往往同志們都心知肚明。但在《挺進報》的擴大過程當中,也歡迎同志們幫我們町緊可能出現的“第五縱隊”,這一點至關重要。至於原因,我想不用我說明,同志們也明白鑑於我個人思想還未成熟,理論知識也還不紮實,所以在我完成自我進步之前,不會發表很多的文章。這部分的重擔便只能落到理論方面比我清晰得多的萩同志身上了。因此,希望同志們也能踴躍投稿,我們接受任何善意的投稿。但是艮抱歉,同志們,我們將不會提供稿費。在現階段,《挺進報》是完全沒有資金運作的。今後,我會以各位同志為老師,通過向同志們學習的方式來全面提升自己
    此外,《挺進報》報社現階段面向所有為人類解放事業戰鬥的,特別是為工人階級解放事業戰鬥的同志開放。只要同志你有意,經過審査後,都可以參與到《挺進報》的中央工作和內部決策來,分擔我們幾位同志的壓力。
    最後,我代表包括萩同志在內的《挺進報》報社全體成員向還在關注我們這並不成熟的小報社的同志們表示感謝。得到同志們的支持就如同為《挺進報》的建設添磚加瓦。希望同志們以後能多多向我們提意見。
    以那句大家耳熟能詳的話作為結束全世界無產者,聯合起來!
    《挺進報》報社睛2020年11月14日
    註釋:[1這是晴同志在《挺進報》第六期上的發稿,被後人確定為《論萩晴主義基礎》

==========第10頁==========
    《挺進報》選
    論專政1
    (時間不詳)
    因為我上個論述給我帶來的不確定因素,以及我自身的理論匱乏,令我不得不放輕我抬槓的架勢,轉而靜靜地觀察著外界的一切,以此來增加我的眼界。可自這個月開始就不斷有人藉著民主集中制的大旗來幹著一些反民主的事,靠著所謂“集中”來欺騙人們:各位,民主要集中!所以請把你們的民主集中到我這來吧!當正直的人們把自己的政治權利當作民主全權託付給那幫決策者,使得自己享受不到民主權利,只好嘟嘟嘴彼此安慰道:“沒辦法,這就是民主集中嘛!”
    大家請看看!好一個民主集中,民主集中也算是民主的一種嘛!可被算作民主的民主首先得是民主!只有這件權利是供人民享有的民主時,他在被人為集中起來時才得以稱之為民主集中,這個制度オ得以被稱為民主集中制!
    為了防止咬文嚼字而引發的諸多不可知論,我在這僅僅講幾句淺而易懂的話來供大家參考什麼是民主。百度百科對民主做出的解釋是指人民所享有的參與國家事務和社會事務管理,或對國家自由發表意見的權利。其過程是聽取每個人意見,目的是找到最大公約數,按大多數人的意見即公共利益辦。接著就是少數服從多數。也就是說,在真正的民主集中制度下,人民(同志們,也就是你們!)當然有權享有政治自由。所謂藉著集中所對人民的政治權利進行搜刮,從根本上就不配稱之為民主集中。這時,我們的考究者們就要對我發起質疑了,這些質疑無外乎是不可輕信百度,要結合書本,結合實踐的,不要犯了“左派幼稚病”。好!我們就從資產階級民主說吧!那個你和我們都一貫認為的富人的民主,在啟蒙時代,盧梭也同各位老大家一樣對人民追求民主無不恥笑,可他卻從來沒有否認民主的偉大:
    “在民主制度下,公民必須要時刻充滿力量與堅定,他要終其一生地、每天都從心底裡重複著德高望重的侯爵,在波蘭議會上所說的話:我寧要動盪的自由,也不要平靜中的奴役。””看看吧,在資產階級眼中,需要付出如此來捍衛的民主,在現在中國,在我們這幫自稱是當代馬克思主義者的人眼中,竟然是全權託付給官僚就能實現的人民主權
    “別提西方了,說說社會主義民主。”
    各位先生[1]竟然還能恬不知恥地如同強姦犯一樣,試圖強行玷汙社會主義民主,猥褻者們在他人反抗時,一邊用著實際上的行動來暴力對待人們,一邊如既往得在口頭上說些讓人感到不安的話,只不過這次從“你就從了我吧。”變成了“來談談社會主義民主吧。”好嘛!來談談吧!只希望在和各位談論的時候,遠方的英靈們不會氣得驚醒過來!因為列寧面對資產階級汙衊時就說過
    “無產階級專政,向共產主義過渡時期,將第一次提供人民享受,大多數人享受的民主
    可現在專政卻變成了官僚們來反對人民專政的專政手段!而這群反人民反民主的官僚們,至今仍無恥地說自己是馬列主義者,而絲毫不顧及自己已經站在了馬克思列寧的對立面。這群官僚們一邊說著馬列主義中國化,一邊掠奪走了人民實質上的民主,就好像活在中國的人們要享受到社會主義,就必須要被獨裁,而不是享受到身為無產階級,在社會主義革命勝利時本該享受到的民主似的!
    句話,無產階級不是統治階級的無產階級專政稱不上無產者的專政,就像沒有民主的民主集中制,不配稱為集中的民主。

==========第11頁==========
    《挺進報》選
    講到這裡就終於可以離開我個人的“主觀臆測”,來談談實踐上的,也就是民主集中制,在當今中國實際上的各個社會層面上的應用。在我講這個問題之前,不得不先指出到底是什麼因素決定了民主集中制在中國各個社會層面的廣泛應用。(姑且把這民主集中制皮套下的物的真實面貌放在一邊)是統治階級,即整個實際控制國家機器的集團
    但由於時間問題,我暫且放到下期來講。這一段時間所有咬文嚼字者所產生的全部影響,由我一個人承擔
    註釋:[1]此篇為萩同志所發表的重要著作之一,因外部因素,寫作日期現已不詳

==========第12頁==========
    《挺進報》選
    論當今矛盾衝突的主次
    (二O二O年月日)
    與其把眾所周知的事實晦澀地發在網上奔走相告,然後只滿足於一時的一腔熱血,又以復讀名人名言作為總結外,不如走出個人的自我陶醉。各位絕望了的先生們啊!請你們先別急著否定這篇文章的價值,懷著“等死,死國可乎”的態度對我的全文進行理性的批判。
    當今的現狀需要批判、值得批判,而且一天比一天更值得批判。縱觀世界由於資本主義晚期引發的一系列危機愈發得明顯了:單單是中國的996、熱頭上的內卷,以及帶來的人民的社會壓力,與美國為首的西方國家對立帶來的國際壓力。這一系列矛盾衝突可以概括為兩個:階級衝突和國家衝突。即各位同志們更熟知的階級鬥爭和民族鬥爭。令人無不遺憾的是,一些人處於兩者衝突形成的龍捲風的中心,反而因此沒有意識到衝突的猛烈,或者意識到了也不知道、不想知道矛盾的根源。遇到國家衝突便護主,階級衝突便坐等官方反轉
    天吶,明明被私有制給割韭菜了,還想著會有一個鐵面無私的公家幫自己討回公道。我不想在這篇文章裡繼續揭露什麼資本主義的罪惡,因為罪惡已路人皆知,不為人知的是究竟是什麼引發了罪惡。還有些人不會相信怎麼社會主義國家裡會有資本主義的罪惡。或意識到了卻說:“我們又能做些什麼呢!”“先解決和美國的衝突再說吧!”
    可惜了,歲月靜好和民族主義解決不了階級矛盾。此時我要說,現今個人層面的階級衝突大於國家衝突,正如當今會剝削壓迫你的是本國的統治者及第二級,而不是某個流水般的美國總統。當然會有被外國企業主剝削的情況,因為各國的資本主義者們總是勾結在一起,本質上還是被本國的資本主義制度所綁架了,被異化成了商品出售給了外國金主
    各位都不是資本家,都是學生或其他的無產階級、小市民階層的人吧。同學們能夠接觸網絡,但總的沒有社會實踐的經歷,離開了他人之口,片面之眼,自然無法設身處地的瞭解中國工人階級現今的苦難,反而對美國社會問題了解的很;你是勞動階層受資本家的剝削,也會和外國資本主義下的積重難返做對比,以此聊以自慰。不管是國內外網站,都不會試圖同他們講:這些都是資本主義社會下發展出的必然結果。決定這種矛盾的不是國家的名字,而是一國國情內資本主義的發展程度。一句話,如果不把資產階級當權派清掃掉,重回社會主義道路。那麼外國的這些危機不過是中國的前路
    現在一部分學者、資產階級在媒體上常見的安撫民心的一些話,是對歷史、社會進程的視而不見。他們說什麼我國還沒有能力實行八小時最高工時、適當的
    五免(免費教育,免費醫療,免費住房,養老,工作分配)還說什麼給本國人民等同西方遊行的權利會導致混亂!我真不知道這些先生眼中有沒有中國建國前30年的歷史了。還是說這群自稱馬克思主義者的人,實質是唯心的、唯利的歷史虛無主義者。所講的政治和經濟的權利,在開國30年的經濟發展的論證下,已被證明是可行的,結合當今中國的發展程度,這些權利應當被鞏固而不是被取消
    相對平等從來都不是共產主義社會才能實現的概念!這些權利從來都不是模糊的未來,社會主義者應當在社會主義革命時就給予人民這些權利!

==========第13頁==========
    《挺進報》選
    既然大體上講明白了,如今中國階級鬥爭的必要性。那回到今天的主題:為什麼階級衝突比國家衝突優先。而這一系列的後果又是什麼
    首先,階級衝突在有史以來任何時代都有。馬克思就說了,至今為止的一切歷史都是階級鬥爭的歷史。不僅是中國,當今任何國家至今都無法與階級鬥爭分割,事實上,資本主義在中國已經達到了如今的地步:中國移動、中國石油天然氣集團、中鐵,分別壟斷了通信,石油資源,鐵路交通。市場經濟在中國誕生之際,中國就已經是國家壟斷資本主義。
    “在經濟基礎不斷髮展下,國家壟斷資本主義要麼向左邁一大步,進入有利於全體人民的國家資本主義壟斷,因而也就不再是資本主義壟斷了。”(列寧《害怕走社會主義道路能不能前進呢?》)
    另一條路,就是繼續私有化,成為一般意義上的壟斷資本主義,即帝國主義。再引用一句:中間道路是沒有的。客觀的發展進程是這樣:不走社會主義道路,就不能從壟斷組織(戰爭使壟斷組織的數目作用和意義增大了十倍)向前進
    不改變現狀,不論對外國取得了多大的勝利,那也侷限於統治階級的勝利。以後的資源根本不會分配給無產階級。例如:一個私人學校的資源完全能夠提供全體師生享受的生活待遇,但不良的校領導為了利益最大化所以並不會滿足他們。那麼就算政府的補助金給的再多,也不會提高私人待遇分毫。單單是現有資源就足夠無產階級滿足基本需求了。顯而易見的,隨著市場的愈加開放,人民的需求並沒有滿足,反而是被進一步壓榨。這時的外國資本起到的是一種幫凶的作用,他們在全球化的趨勢下,可以肆無忌憚的與看似是敵對的其他國家的“愛國企業家”相勾結,一起壓榨資本所觸及到的人們
    當然,資本全球化並不總是帶來資本家的把酒言歡,當利益分配不均勻人民又看似沒有一滴剩餘的血肉供他們榨乾時。平時對勞動者冷酷無情的國家民族,便一下子冒出來了!“國家民族!”資產階級終於在這時想起了自己民族自己的國家
    他們統治工具的利益了。只有在這時,他們才會叫嚷著為
    了國家民族奉獻一切;只有這時它們才會高舉愛國的大旗對不知情的人民高喊:“先解決國家衝突!”與此同時,受表面上的愛國者,實際上的統治階級支配的各個社會機器一併運作,過不了多久全國的主流都將是:先解決國家衝突於是,士兵們奔上戰場得到死亡,投機商們販賣軍火,賺得盆滿缽滿。這就是資產者滿腔熱血的愛國方式。而如今看似願為勞動人民付出生命的部分左派們卻也跟著說
    “先解決國家衝突!”各位先生那麼想與敵國決一死戰,不如直接加入無政府主義者的行列吧。他們都比你們看的明白:解決了其他地區國家機器的存在,並不能把本國人民從本國統治者的國家,這個壓迫機器裡解放出來。說到這裡,便有人會拿中國某一時刻愛國熱情高漲的一瞬間來反駁我了。諸位先生不要急著拿自己主觀認知上的中國歷史來反駁我,某些個人或集團常常把資本主義發展的某種特點或者是某一“教訓”加以擴大,以此來強行套到每個資本主義發展的過程中,這難道不是小資產階級的幼稚病嗎?馬克思教導我們,我們生產力與生產關係的矛盾運動規律,決定了
    歷史發展的總趨勢。而某些先生卻想把抗日戰爭強行與現階段的國家衝突套到起,以此來反駁現階段的矛盾主次!在抗日戰爭時期的國共合作最重要的因素就是民族面臨著存亡的危機,並且當時的資本主義社會有著大量殖民的,封建的歷史殘餘。那時的階級矛盾遠沒有解放戰爭時期的階級矛盾主要。而過了幾年,民族的生死存亡之刻過去了,那難道階級矛盾還不應該擺到第一位嗎?黨堅持社會

==========第14頁==========
    《挺進報》選
    主義是因為當時的資本主義不符合中國的國情,與國民黨合作也是同理。在今日也要結合中國的國情,不要一邊崇拜著把馬克思主義中國化的偉人,一邊又犯著不同具體實踐相結合的教條主義錯誤
    在北方,由於西方和平演變的影響使得自由民主在許多各式人群眼中異化這些人看著蘇聯解體後的慘狀,生怕中國也成為這樣。中國不需要變成這樣,俄羅斯的混亂階段中國早就經歷過了,89,和改開後的各種“特大案件”還不能夠證明嗎?“那在鬥爭時,美國摻合進來了怎麼辦?”稍安勿躁同志們,現今所積累的矛盾還沒有到爆發的時候。一切矛盾爆發所引起的社會上的各種衝突,都是現今所不能肯定的。冷戰以來各種民主化運動背後都有美國或蘇聯的影子,而冷戰結東後更是成了美國為首的西方國家和平演變的代詞,這一些變化使人主觀上產生了一種錯誤觀點:民主化運動的核心力量不是人民,而是背後的某個境外勢力。這種忽略了客觀因素,卻強行把個人主觀上想象的某個境外國家,當做運動的中堅力量。認為每一次民主化的運動背後都不是本國的種種因素造成的,而是一個存在於抽象概念中的敵國,儘管這個敵國活動的直觀表現,就只有在煽動仇恨的國家媒體上得以體現
    事實上自蘇聯以後,中國是無產階級運動最為頻繁的“社會主義”國家。而美國所支持的所謂自由化陰謀家,都是資產階級分子,根本就不會真心為無產階級革命發聲。作為一個資本主義國家,美國這個頭號資本主義大國也根本就不會支持中國的無產階級運動。他們不希望中國是個徹底的社會主義國家。而與反動派們勾結,所造成的東西方和解,也正是兩國的統治階級在背後的骯髒勾當。明面上的中立,暗地利用他國的社會動盪,但不利於本國統治階級利益時又“聯合”絞殺,這就是所謂民主燈塔的一貫做法。我們無產階級不當祖國的叛徒,也無法當
    祖國正處於官僚資本的統治下被合法地冠以各種名義出賣。而中國的基本國情也與那些動盪國家根本不同。不可知的未來我無法向大家保證,不言而喻的事實也不需多講:各國的反動派們會像當初對待巴黎公社,對待蘇俄一樣對待我們。而與此同時,國際共產主義者們將從四面八方和我們聯合起來。進一步則是勝利亦或失敗,在如今瞬息萬變的階段,談論這種積累矛盾已經爆發了的未來的結果是不嚴謹的。但歷史總會教我們這個道理
    中國無產階級的勝利不會使得西方國家做收國家混亂的漁翁之利,相反的它會因為掃清了各國在中國的資本同僚們,讓世界的資產階級失去整個中國的支持,而讓他們感受到全中國無產階級的力量,使得世界資產階級受到重創
    註釋[]這是萩同志於2020年月日在《挺進報》第期上發表的重要文章。

==========第15頁==========
    《挺進報》選
    在恩格斯誕辰上的講話
    (二O二0年月日)
    今天,也就是11月28日,是恩格斯先生的誕辰,請允許我引用列寧的幾句話來表達我對他的懷念要了解恩格斯就必須得先了解馬克思的學說對現代工人(不瞭解工人概念的朋友們,就把這當作成為【打工人】吧)發展的意義。馬克思和恩格斯最先指出,工人階級及其要求是現代經濟制度的必然產物,因為現代經濟制度除了資產階級以外,還必然造成並組織無產階級。他們最先指出,能使人類擺脫現在所受災難的,並不是個別高尚人物善意的嘗試,而是組織起來的無產階級所進行的階級鬥爭
    馬克思和恩格斯在他們的科學著作中,最先說明了社會主義不是幻想家的臆造,而是現代社會生產力發展的最終目標和必然結果。馬克思和恩格斯對工人階級的功績,可以這樣簡單地來表達:他們教會了工人階級自我認識和自我意識,用科學代替了幻想。
    是恩格斯第一個說明了無產階級不只是一個受苦的階級,說明了,正是它所處的那種低賤的經濟地位,無可遏止的推動它前進,使他去爭取本身的最終解放。
    恩格斯的《英國工人階級狀況》是對資本主義和資產階級的極嚴厲的控訴。不論是在1845年以前或者以後,都沒有出現過一本書,把工人階級的窮苦狀況描述的這麼鮮明、逼真。馬克思和恩格斯是為了現實的人而戰鬥,即為了受統治階級和國家踐踏的工人,他們要求的不是靜觀態度,而是為了實現美好的社會制度而鬥爭。
    與他的思想相反的,卻藉著他的名義欺騙人民的“共青團中央”,則在今天不知廉恥地裝出一副懷念偉人的模樣說到
    “人們會遺忘,歷史永不遺忘,你智慧的光芒將作為我們永恆的思想燈塔,或許前路黑暗似海,但總有那份柔光刺穿黑暗,給我們飢渴的心靈施予最純真的那份柔光。”然後再裝模作樣得拿出幾句恩格斯的話來抒發自己的正能量。可以嘛!大家都知道你在舉著恩格斯的畫像
    只不過有些人看到這幅裝模作樣的姿態配上一番斷章取義的辭藻而感動流淚,而有的人則是不層一顧並指出:這是在抹去偉人身上的光芒而給自己染上色彩,藉此來掩蓋這片黑暗。
    大家記得列寧的國家與革命裡說的話吧
    “在他們逝世以後,便企圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“修琢”的事情上正一致起來。”
    這難道不就是我們可愛的團團在做的事情嗎?恩格斯和偉大的馬克思身前直在為全人類,特別是工人階級的解放事業而鬥爭,可團團小可愛配上的恩格斯的幾句話似乎無不表面現在就是要搞“努力奮鬥”,儘管只是會增加內卷;從集體,儘管這所謂的集體只是個人對其凌駕在整個群眾上的行為的概括。團團搞這一套的目的就是淡化恩格斯所為之戰鬥的無產階級解放的重要性,及引發這解放的根本因素:階級對立。

==========第16頁==========
    《挺進報》選
    可惜了,恩格斯先生在生前早就說過,文明時代使兩個階級之間的區別和對立連最愚蠢的人都能看得出來,因為它幾乎把一切權利賦予一個階級,另方面卻幾乎把一切義務退給了另一個階級
    而恩格斯也早就預料到了修正主義者們的欺騙言論,他繼續知道這群騙子欺騙人民道:“凡是對統治階級好的,對整個社會也應該說好的。”為什麼呢?因為為了欺騙人民,統治者們把自身與整個社會等同起來了!
    這裡說的統治者們是誰,如今不言而喻,而這群反動派們現在想要利用恩格斯來使自己的反人民的觀念更具權威性了。
    我呸
    註釋[1]:這是萩同志在《挺進報》第期發表的重要講話,用以紀念弗里德里希·恩格斯導師的誕辰。

==========第17頁==========
    《挺進報》選
    太宰治與中國喪文化
    (二O二O年月日)
    序言
    我們早在去年就想寫一篇這樣的小冊子來闡述我們,即負責挺進報的這幫人是怎麼看待喪文化和他的導師太宰治的了。就一般而言,舉著紅旗的革命者們根本無需考慮一個逝去的小說家的想法。但當下的這種在小資產階級當中流行的傷感隨著部分無產者的生活條件的提高,而慢慢滲透進無產者的大腦中去了,我早在我的上一篇文章說過,拿小市民的傷感代替無產者革命樂觀的人,他們作為革命者的鬥爭思想已經死了,在倒向資產階級之後,必然會用各種方式去證明他們對資產者的附庸。既然喪文化,作為一種資本主義社會的流行病開始同它的李生兄弟僱傭勞動制一起感染者無產階級了,那麼為了捍衛無產階級的革命樂觀。我們不得不把槍口對準中國的那幫憂鬱王子
    不得不提的是,太宰治不僅僅是對於那幫他的粉絲來說,對於凡是接觸過他的文學作品的人,都產生過極大的影響。他通過自身的頹廢,來反抗日本的舊道德和新的資本主義社會的沒良心的金錢道德,並直接的告訴人們:“是一個人在社會里的存在,決定了人的意識。”他幾乎每個作品都直接或間接表達了這句馬哲經典。然而,可能是因為他和那幫憂鬱王子們已經“人間失格”了吧,不僅是他的讀者,連他本人在他文章那股巨大的痛苦深淵衝擊之後,都無法看到這句話,反而是退了一大步,轉而去講抽象的人去了。儘管在他們身邊根本不缺少直觀存在的人。
    在那股壓抑之下,他們怎麼也無法直視現實人作為社會階級的存在,那太可怕了!同時卻又嫌這種社會人的存在所帶來的痛苦不夠大
    他們竟然把
    社會存在的人在他們腦內轉化成了自然存在的人,即“生活難以捉摸、相互蔑視卻又彼此來往,一有機會就會露出可怕面目”的怪物。同這些怪物相比,反倒是失格了的太宰先生和我國的憂鬱王子オ有人的理性似的。可惜並不是,本來能夠隨意在現實人和自然人之中隨意奔走的太宰治先生突然停滯不前了!他們聲稱自己連那種自然人都不配做。這就是太宰治文學的最終意義人人有病,可我連人都不配做
    他沒有能力同“人”作決裂,也沒有一點想改變“人”的意思,反而是通過這些來抒發自己的小市民傷感,彷彿只有不配作人的他才能高人一等。一句話他拿著極具感染力的痛苦給社會問題作擋箭牌。他和那幫憂鬱王子們總是拿著形而上的東西叫嚷到:“這就是事實!”然後就陷入自我陶醉的傷感中去,可事實就是自我陶醉無法改變任何現實。進一步說,所謂事實根本不屑於他們的發現,因為社會問題一旦遇到了熱衷於傳播傷感的憂鬱王子們,就像是黑死病遇到了老鼠,只會加速他們的傳播,把毫無準備的無產者感染得遍體鱗傷,活不下去了對,無產者本來就被你們壓榨到同死神同行,於地獄為鄰,這樣的巨大痛苦你們根本不予理會,你們把刻骨銘心的階級苦看作了庸人自擾,還在這談論著你們的高雅情操?!等你們衝著真正活不下去的可憐人為你們這套吃飽了撐著的傷感理論表述完畢時,終於輪到統治階級站出來充當正義的化身,對“各種現象”大治特治,儘管明明他們才是疾病的源頭。你們這幫官老爺和吃飽了沒事幹的憂鬱王子們就這樣幹著欺騙無產者的勾當!這一切真是漂亮極了!你們是不是覺得底層人民經濟上受你們支配,所以接下來情感上也要被你們操控?

==========第18頁==========
    《挺進報》選
    真是天真幼稚的蠢貨!你們等著吧,不久人民就要起來了,他們會一下子把你們連同你們現在軟弱無力地對之抗議的官僚資產階級一同打倒
    睛、萩
    2020年1月1日
    太宰治原名津島修治,出生於津輕地區的一個地主家庭,在日本昭和年間的文壇中佔著舉足輕重的地位。他的一生從19歲開始都過著頹唐、墮落的生活從其19歲第一次試圖服麻醉藥物自殺未遂開始算起至39歲與山崎富榮一起跳海自殺,在太宰治39年短暫的人生當中,前前後後一共嘗試自殺過五次。五次自殺的理由五花八門,有為感情的、有為自己的作品未能獲獎的,甚至有為自己的出身階級感到苦惱而自殺的。且不論其自殺的動機為何,擅自放棄自己的生命本身就是一件愚蠢的事。或許可以將他的這種行為看作“對黑暗社會現實的反抗”?然而他本可以有許多種反抗方式,為何偏偏選擇這最無力的一種,並且樂此不疲地去使用著一種方式?
    就拿他第一次自殺來說好了,他在受到共產主義思潮影響之後因自己出身地主階級而苦惱,並因此而服麻醉藥物自殺。人們都說這是他“對封建舊社會的反抗”,但在我看來這不過只是為了逃避罷了。環顧歷史,出身地主階級、資產階級的革命導師可是數不勝數!恩格斯的父親是工廠主,周恩來出身破落的地主家庭,瞿秋白祖上是宜興望族…正如周總理對赫魯曉夫所說,這些人最後都“背叛了自己的階級”,他們掙脫了階級和家庭的束縛,投身於共產主義的偉大事業當中,他們的反抗和太宰治的“反抗”相比,哪個更有力量
    太宰治的一生至少有5位女性陪伴。後人多將這種沾花惹草的行為稱作“風流”,但從諸方面來看,這些行為難道不是流氓與人渣才幹的出
    “喪文化”的精神領袖太宰治
    來的嗎?他曾有幾分真心傾注於這些女性身上?在遇到酒吧服務員田部呈子流露出自殺傾向的時,太宰治不僅不加以勸解,還在“然而,當時我還沒有實際做好“死”的準備,心底仍隱隱潛藏著某種遊戲的心態[1]”的狀態下與田部呈子起跳海。導致了呈子的死亡,他自己卻無恥地繼續幹著欺騙的勾當苟活於世。據其半自傳體小說《人間失格》中所描述,呈子在提出自己想死時,只是用商量的口吻與太宰治討論。倘若太宰治當時好言相勸的話,應當還能拯救呈子的思想。可是,他並沒有這樣做。相反的是,他選擇了唆使呈子,用“我們一起”這樣的語句使呈子下定了放棄生命的決心。在太宰治與石原美知子成婚之後,本已擁有了美滿的家庭。然而他卻再次出軌太田靜子,併產下一私生女治子。三十九歲時,同新歡山崎富榮一起投水,留下了孤苦無依的一家人。
    太宰治在1928年時,受到了馬克思主義的思潮的影響,並積極參與左翼學生地下運動。於1931加入一個反帝國主義學生同盟,並在之後擔任了“中央地

==========第19頁==========
    《挺進報》選
    區”的“馬克思主義學生行動隊隊長”。在我看來,這是太宰治人生當中最為激情澎湃的歲月。然而,他的熱血並未沸騰多久。僅在1932年7月時,他就對“左翼非法運動”絕望,向日本反動政府的警署自首。他的這種投降行為於情於理都是背叛革命的可恥行徑。由於找不到當時的庭審記錄,我們無從得知太宰治在自首之後被拘留的那一個月內說了什麼。但根據他過去的那副無恥的嘴臉來看,他定然出賣了組織和同志。同時,作為“行動隊隊長”的他背叛革命,對東京地區的學生運動也不得不說是一個巨大的打擊。有些讀者也許要在此對“非法”一詞提出異議。什麼是非法?“合法是反動的,非法是革命的[2]”。在剝削階級眼裡,主張解放廣大窮苦人民的馬克思主義當然是“非法”的。“歷史上都是由非法變合法的[3]”,孫中山先生在清朝政府眼裡是“非法”的,共產黨在蔣介石眼中也是“非法”的。袁世凱、日本軍國主義卻是“合法”。所謂對“非法”的“地下活動”“絕望”,太宰先生可真是遵紀守法的好公民
    現在,再來談談太宰治小資產階級的軟弱性。他因為“時髦”和追求新鮮感而加入了共產主義運動。並通過他的個人魅力成為了一個地區領導,但是他並沒有領導這個小團體的能力了。他沒有做好犧牲的準備,也無法勝任組織派給的任務。當他聽說革命是會流血犧牲,“不是請客吃飯”的時候,整個人便怕得要死,逃之天天,哭喪著臉到警局去“棄暗投明”。一方面擔憂自己會不會被反動政府所“清算”,另一方面又害怕革命的赤潮會湧到他的父親
    個靠吸食人民血
    汗為生的地主資產階級那裡,終結他們家世代以剝削為生的罪惡行徑。同時,他也害怕自己那紙醉金迷的生活會被“革命”所打破。在諸方面因素的影響下,太宰治“亳不動搖”地向“向右轉”,走上了背叛革命的道路。這是他叛變的第個階段。
    在第二階段,太宰治已經完全淪為了資本家的“乏走狗”。他把革命描繪成“浪漫”的,浪漫到不可能實現,只是一個飄渺遙遠的夢
    關於“革命是否是浪漫的”的問題,我在此不做討論,但是革命無論如何都不是遙遠的。有些人會問:“何以見得呢?”那麼就請諸君看看我們的周邊吧在印度、在菲律賓,革命每一分每一秒地都在發生。共產黨的游擊隊穿行於崇山
    左:印共(毛)納薩爾派武裝右:菲律賓新人民軍
    峻嶺、茫茫茂林之間,用共產主義的思想武裝自己、用手中的武器反抗專制政府的壓迫。革命真的離我們很遠嗎?一點也不遠!可為什麼太宰治要這麼說呢?為的就是要剿滅人民的鬥爭熱情、打壓人民反抗舊社會的革命激情。不要說現在,太宰先生所處的時代,革命的熊熊大火也從來沒有熄滅過。大海彼岸的中國,紅軍和中國共產黨正在與國民黨反動派拼死鬥爭,日本國內,共產主義的思潮正在不斷地發展。太宰先生居然說革命是“浪漫”的不可能實現的,看來我們的憂鬱王子在長期的自殺生涯中把自己的視力完全損壞了!

==========第20頁==========
    《挺進報》選
    至於他對於馬克思主義的瞭解程度,他自己並沒有進行過系統的闡述。但從其《人間失格》《斜陽》等作品中可以看出,他對《資本論》有過了解和閱讀對於列寧的一些著作、羅莎・庫森堡的《經濟學基礎》、考茨基《社會革命》這類書籍也有過涉獵(見《斜陽》)。在《斜陽》當中,他以女性的角度詮釋了場關於“舊道德”的革命。這一點是尚可令人接受的
    “革命究竟勃發在何處?至少就我們周圍來說,舊的傳統道德依然絲毫未改,擋住了我們的前行道路。大海的表面儘管波濤洶湧,但海底之水卻毫無革命的跡象,依然紋絲不動,好似狗裝睡一樣。
    然而經過之前的第一回合的戰鬥,我感黨到自己以微弱的優勢戰勝了舊道德。接下來,我打算與即將出生的孩子一道,迎接第二回合、第三回合戰鬥。
    生育自己戀慕的人的孩子,並將其撫養長大,我藉此來完成我的道德革命
    即使您將我忘記,又或者,您因為過度飲酒而丟掉性命,我都將為了完成我的革命而堅強地活下去[4]。”太宰治筆下的“和子”出身沒落貴族家庭卻沒有受到封建禮教的束縛,敢於向道德發起進攻,追求自己嚮往的
    羅莎・盧森堡心
    愛情。“破壞本是可惜可悲的事情,也是極為美好的的事
    情。破壞、重生、完善………多麼美好的夢想,即使一旦破壞的東西永遠不可能
    再重生和完善,但只因為追隨心中的愛戀,也必須將它徹底破壞、摧毀。必須革命。[5]”這一點和那位著名的“出走的娜拉”頗有相似之處。然而,他在文中卻將那個不學無術、頹廢墮落的酒鬼上原先生的行為稱作“革命”。我極其反對他的這一觀點。上原先生這個人物,很大一程度上來源於他自己。上原先生玩世不恭的行為,連“對黑暗社會的反抗”都算不上,何談“革命”?文中的上原先生是一個典型的流氓無產者的形象:吃喝嫖賭、不思上進、自甘墮落。“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫
    卡爾・考茨基·繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動[6]”,請問上原先生的所作所為和革命有什麼關聯?只不過是流氓無產者對自己墮落行為的辮護而已。上原先生一一抑或說太宰先生?對這個角色使用“革命”這個詞的目的,無非只是往己的臉上貼金而已
    同時,太宰治對於馬克思主義的解讀也存在許多偏差。在《斜陽》當中,他在提到英勇無畏的女革命家羅莎・盧森堡時,將盧森堡“毫不疇躇,不顧一切地將舊思想徹底摧毀的勇氣[7]”比作“一個不在意如何有悖於道德,一往情深奔向她所愛的人身邊去的妻子的身影[8]”
    “正義?所謂階級鬥爭的本質並不在於此。人道?開玩笑![9]”階級鬥爭為什麼不是正義的?“到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。自由民和奴隸、貴族和平民、領主和農奴、行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者始終處於相互對抗的地位,進行不斷的、有時隱蔽,有時公開的鬥爭而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡…從死亡的封建社會內部產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級矛盾。他只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的。但是我們

==========第21頁==========
    《挺進報》選
    的時代、資產階級時代,卻有一個特點:它是階級矛盾簡單化。整個社會日益分裂成兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級[10]。”在資本主義社會,互相對立著的就是資產階級和無產階級,鬥爭的雙方就是資產階級和無產階級。資產階級對無產階級的“鬥爭”只能叫做剝削和壓迫,無產階級對資產階級的“鬥爭”オ叫做階級鬥爭。階級鬥爭有什麼“非正確”的?無產階級通過階級鬥爭把騎在人民頭上作威作福的剝削者拉下來、掙脫剝削者用來束縛人民的枷鎖、砸爛剝削者用人民鮮血鑄成的王冠、徹底盪滌反動派們留下的淤泥濁水,有什麼不好的?什麼是非正義?,難道你打死一堆天天吸你血的蚊子?你會覺得這是非正義的嗎?如果你不把它們打死,結果會怎麼樣呢?
    “無非就是多幾個小包嗎?”有人這麼說
    錯了,蚊子不僅會吸人血,它還會傳播疾病。它們會把他們骯髒的蟲卵產在你的身上,孵化出無窮無盡的害蟲,狠狠的吸食你的血液,傳播危險的病菌如果你不拍死他們的話
    當然太宰治反對階級鬥爭也是情有可原的。如前面所說,太宰治在這時候已經完全淪為資本家的“乏走狗”,階級鬥爭要鬥爭的,就是他這種“乏走狗”他父親那種大地主。為了繼續剝削窮苦大眾,我們的憂鬱王子自然要說“正義?所謂階級鬥爭的本質並不在於此。”這樣的話了。
    在《人間失格》中,他更是直言不諱地表達了他對馬克思主義、“同志們”地不屑、誤解乃至汙衊。“那些同志們”彷彿從事某件神聖地大事般,神情凝重,沉醉於那些幾乎僅相當於一加一等於ニ”初級算術般的理論研究,看起來實在滑稽可笑。[11]”在執行組織派給的任務時,他更是把自己想要逃避的思想暴露得一覽無餘,“有沒有搞錯呀,怎麼不叫你們自己的人幹呢?最後實在氣惱不過,乾脆抽身脫逃了[12]。”他“以小人之心度君子之腹”,自己對於馬克思主義只瞭解到了皮毛,竟然還批評其他革命者“沉醉於那些幾乎僅相當於加一等於二”初級算術般的理論研究”。憂鬱王子,您的批評可真是有道理啊!他歪解革命家、對革命不抱信心、背叛革命的行為,已經把他的本性暴露給大家
    個徹頭徹尾的投降者,對革命始始終持悲觀態度。
    在《家庭的幸福》中,太宰治寫道:“什麼政府啦、國家啦,引誘我們自殺的政府和國家迅速消失才好,誰也不稀罕,為難的,只有你們自己吧…我既不是社會黨的右派、左派,也不是共產黨員,我是藝術家。記著,我最痛恨航髒的欺騙了。你根本就是在輕視我們,你以為說些不疼不癢、不負責任的話就能安慰所謂民眾,讓他們心悅誠服了嗎?[13]”標誌著他已經徹底投降,對共產主義運動的明天失去了希望。
    所有這些的這些,真的是妙極了!太宰治對馬克思主義的解讀真的是前無古人後無來者一一這怎麼能不讓人為他立一座不朽的豐碑來永遠銘記這位偉大的馬克思主義者呢
    正如他自已所說,他參與革命只不過是因為“愛慕虛榮的新潮思想而已[14]”他來就不是一個真正的馬克思主義者,而他曾經積極參與地下學生運動的那段時光,只不過是為了“暗自享受”“非法”的感覺而已
    “生而為人,我很抱歉
    在太宰治在中國突然“爆火”之後,這句話也在中國的網絡上得到了廣泛傳播。幾乎成為了每個網民談及太宰治時的第一印象。
    這句話並非出自太宰治那本著名的《人間失格》,而是出自他的《二十世紀

==========第22頁==========
    《挺進報》選
    旗手》。並且,這句話也並不是太宰治原創,出自太宰治用友山岸外史的朋友寺內壽太郎的遺書。寺內壽太郎對太宰治盜用他的文句一直頗有微詞一一“我宣佈這是太宰治的剽竊”,並因此而抑鬱症惡化,隨之失蹤。太宰先生,這就是您的文筆嗎?
    作為被偽信徒們推上頂峰的“著作”《人間失格》,我在此要著重批判,為此,我在批判開始前就拋出我的個人觀點一一《人間失格》是文化糟粕。第
    人間失格》無時無刻不在宣傳作者錯誤的價值觀和消極的“求死
    思想。讀完全書,讀者從中能感覺到深深的絕望。
    “我想死。比任何時候都更想去死。我已經回不了頭了。無論我做什麼,無論我怎樣做,都是徒勞的,只會醜上加醜,避了坑反而落了井。我已不配奢望騎自行車去瀑布遊玩之類的事情,唯有在汙穢的罪悉上不斷堆疊卑劣的罪惡讓苦惱越來越多,越來越強烈。我想死,我只有死路一條,苟活下去便是萬惡之源。
    儘管我彷彿鑽進了牛角尖,無論如何都擺脫不掉這種念頭,但依舊
    身不由己地頻頻往返於公寓與藥房之間,活脫脫一副半狂半瘋地模樣。[15]”第二,太宰治在《人間失格》這本糟粕的書中通過描寫紈絝子弟醉生夢死的風流”生活來催人向“惡”,這本書始終以一個小資產階級的目光去看世界燈紅酒綠、紙醉金迷,不能給讀者任何真正的感悟或者收穫。
    第三,書中存在大量侮辱女性的文句,如:“對我來說,娼婦既不是女人,也不算人類,感覚倒像白痴或者狂人[16]”“女人熟睡時就像死去一般,叫人懷疑他們是否為睡眠而活[1기”
    第四,這本書借“老闆娘”和“靜子”之口洗白了主人公大庭葉藏一一甚至洗白了作者自己。大庭葉疲的品行已經惡劣到了無可挽回的地步,“當櫻花樹開始綻出新綠的時候,我又悄悄拿了靜子和服上的腰帶和襯衣到當鋪去典質,換了錢到銀座喝酒,接連兩晚外宿不歸[18]”作者卻還說大庭葉藏“可不是因為喜歡喝酒才喝的,只因為他人太好了,所以…[19]”“我們認識的葉藏,又直爽又乖巧,要是不那麼喝酒的話,不,即使是喝酒………也還是個像神一樣的好孩子呢[2이]”請問,這不是為“大庭葉藏”翻案是什麼?這樣的人渣還能算是“人太好”“好孩子”,那是不是社會上的所有人渣都能被原諒,都是“好孩子”呢?我真想知道,“抱歉”先生那裝滿女人和自殺的腦袋裡到底在想些什麼?太宰治在其《二十世紀旗手》當中繼續為自己翻案,“被她們嘲笑的所謂騙子,其實才是最正直的人[21]”大言不慚地將自己稱為“二十世紀的旗手”“行動總是在前頭。至於健全的思念,則是隨後オ會慢吞吞地跟上來[22]”“我在萬分絕望之中,寫下了《二十世紀旗手》。但我依然深信,在絕望的彼端,一定充滿了希望[23]”親愛的大文豪,請問您為什麼說您是“二十世紀的旗手”您的“希望”在哪裡?如果說比泡女人、比自殺,那我舉雙手同意您當二十世紀旗手!“在現在世界上,一切文化或文學藝術都是屬於一定的階級,屬於一定的政治路線的。為藝術的藝術,超階級的藝術,和政治並行或互相獨立的藝術,實際上是不存在的…還有,我們所說的文藝服從於政治,這政治是指階級的政治、群眾的政治,不是所謂少數政治家的政治[24。”從諸方面的材料來看,太宰治的文藝是為著資產階級服務的ー一難不成你讓廣大勞動群眾去看你那幾本教唆他人自殺、故作深沉、無病呻吟的小書不成?
    當然,在這裡我們需要仔細地思考ー下ー一為什麼在中國對太宰治的書產生共鳴反而大部分都是無產階級呢?這是否代表資產階級的文藝侵略已經近乎完成了呢?

==========第23頁==========
    《挺進報》選
    我想答案是不言而喻的
    “文藝是從屬於政治的,但又反轉來給予偉大的影響於政治[25]。”看吧,現在的政府已經開始利用太宰治的文藝來影響政治!何以見得呢?太宰治已經告訴我們了嘛!馬克思主義是“非法”的,是“自取滅亡”的,馬克思主義小組當中的同志們是“愚蠢可笑”的,武裝起義,是“不可能的”,階級鬥爭,是“非正義”的…統治階級,很巧妙地大肆宣揚太宰治的著作。太宰治對於馬克思主義的汙衊就這樣被統治階級利用,傳播到了人民當中。此後,每當提起“馬克思”“武裝起義”“階級鬥爭”等詞彙時,那些太宰治的讀者們總不免要想起“非法”
    延安文藝座談會的與會者合影
    “愚蠢可笑”“不可能”等字眼來。
    “一切種類的文學藝術的源泉究竟是從何而來的呢?作為觀念形態的文藝作品,都是一定的社會生活在人類頭腦中的反映的產物。革命的文藝,則是人民生活在革命作家頭腦中的反映的產物。人民生活中本來存在著文學藝術原料的礦藏,這是自然形態的東西,是粗糙的東西,但也是最生動、最豐富、最基本的東西;在這點上說,它們使一切文學藝術相形見絀,它們是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一的源泉。這是唯一的源泉,因為只能有這樣的源泉,此外不能有第二個源泉[26]。”“文藝作品中反映出來的生活卻可以而且應該比普通的實際生活更高,更強烈,更有集中性,更典型,更理想,因此就更帶普遍性[27]。”太宰治的文章來源於何處?有一部分來自於他個人的親身經歷。然而,他的創作完全來源於他作為一個地主之後、一個小資產階級的身份。因此,他的文學註定是隻能為小資產階級服務的。比如其代表作《人間失格》中所描繪的眾生相。在十幾位主要人物當中,只有寥寥幾個主角作為無產階級的身份出現。而在太宰治的其他文章中,也鮮有工人、農民等勞動人民的形象出現。太宰治總是描寫小資產階級市儈的黑暗,卻吝嗇於向勞動群眾使用筆墨。太宰治“較地注重研究小資產階級知識分子,分析他們的心理,著重地去表現他們,原諒並辯護他們的缺點,而不是引導他們和自己一道去接近工農兵群眾,去參加工農兵群眾的實際鬥爭,去表現工農兵群眾,去教育工農兵群眾[28]。”“小資產階級出身的人們總是經過種種方法,也經過文學藝術的方法,頑強地表現他們自己,宣傳他們自己的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌[29]”來“改造世界”
    儘管太宰治在其文章中提到他曾經對列寧的著作有過了解,但我確信他是沒有接觸過列寧的《黨的組織和黨的文學》的
    “這將是自由的文學,因為把一批又一批新生力量吸引到文學隊伍中來的,不是私利貪慾,也不是名譽地位,而是社會主義思想和對勞動人民的同情。這

==========第24頁==========
    《挺進報》選
    將是自由的文學,因為它不是為飽食終日的貴婦人服務,不是為百無聊賴、胖得發愁的“一萬個上等人”服務,而是為千千萬萬勞動人民,為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。這將是自由的文學,它要用社會主義無產階級的經驗和生氣勃勃的工作去豐富人類革命思想的最新成就,它要使過去的經驗(從原始空想形式的社會主義發展成科學社會主義)和現在的經驗(工人同志們當前的鬥爭)之間經常發生相互作用[30]。”
    倘若他認真學習過這一篇文章的話,他就會明白什麼是真正的文藝,並且真正的文藝應該面向誰,真正的文藝應該宣傳怎樣的價值觀。或許就會造就一個截然不同的太宰治,一個真正的“二十世紀旗手”,用筆點醒人民,吹起打破反動舊日本政府的衝鋒號角。
    綜上所述,“二十世紀旗手”太宰治,不過只是資產階級的一介反動文人而已。對於他的“無賴派”的文學,我們這些馬克思主義者該怎麼辦呢?無非就是像毛主席說的一樣一一“它決定地要破壞那些封建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、虛無主義的、為藝術而藝術的、貴族式的、頹廢的、悲觀的以及其它種種非人民大眾非無產階級的創作情緒。對於無產階級文藝家,這些情緒應不應該破壞呢?我以為是應該的,應該徹底地破壞它們,而在破壞的同時,就可以建設起新東西來[31]。”將他這些反動的文章打入冷宮同時又要對無產階級的、人民大眾的新文學進行閱讀。正所謂“舊的不去,新的不來”,我們應該明白,什麼樣的文藝是我們應當推崇的,什麼樣的文藝是我們應當反對的。正如列寧所說:“文學事業應當成為無產階級總的事業的一部分,成為一部統一的、偉大的、由整個工人階級的整個覺悟的先鋒隊所開動的社會民主主義機器的“齒輪和螺絲釘[32]。”
    看到這裡,某些人不禁要義憤填膺地為他的偶像辯護了,說什麼“時代所致社會黑暗”雲者。
    面對這些指責,我在這裡要請出一個人來為我辯護ー一海明威。
    海明威與太宰治生活的年代相近,都屬於資本主義世界“迷惘的一代(跨掉的一代)”。兩人都是可以作為自己民族文學的代表的人物。不同的是,太宰治的文章永遠都是那樣的惆悵低迷,但海明威卻在其文章中不斷地強調“硬漢精神”個是消極的,另一個是積極的。海明威一生都在貫徹其文章當中的“硬漢精神”。他參加過兩次世界大戰,參與過保衛馬德里的戰爭。太宰治的一生除了窩在家裡寫那幾本小書,就是躺在女人的懷抱當中或是在酒館喝的爛醉如泥。在海明威著作《老人與海》當中,那位頑強的老人在面對鯊魚圍攻之時,他腦海裡想的不是如何逃跑,而是“只要我有槳,有短棍,有舵把,我一定要想辦法去揍死它們[33]”。海明威借老人的語言“一個人並不是生來要給打敗的,你儘可以把他消滅掉,可就是打不敗他[34]”來對他自己的硬漢精神進行了最好的詮釋。太宰治筆下的大庭葉藏卻動不動地流露出“我想死。比任何時候都更想去死[35]”的想法,這無疑也是對他“軟蛋精神”的完美寫照。
    看到這裡,有些人還是不滿足:“海明威再怎麼“硬漢”,他最後不也是自殺了嗎?
    那我再舉一個例子吧,大家都耳熟能詳的奧斯特洛夫斯基,不朽名著《鋼鐵是怎樣煉成的》的作者。這本書想必大家都看過。我可以告訴大家,文中的那個保爾・柯察金的經歷,基本都來自於奧斯特洛夫的個人經歷。即便在雙目失明、全身癱瘓的情況下,奧斯特洛夫斯基也沒有輕易地放棄自己的生命,拖著傷痕累

==========第25頁==========
    《挺進報》選
    累的身軀,寫下了《鋼鐵是怎樣煉成的》ー一這本書在我看來比十本《人間失格都來的偉大!關於奧斯特洛夫斯基,我不想也不用再做多的介紹了。只要《鋼鐵是怎樣煉成的》中的那句名句拿出來,就已經能夠回答這些人的問題了
    “人最寶貴的東西就是生命,生命屬於我們只有一次而已。人的一是生應該這樣來度過的:當他回首往事時,不因虛度年華而悔恨,也不因過去的碌碌無為而羞恥,這樣,他在臨死的時候就能夠說:“我的整個生命和全部精力,都獻給了世界上最壯麗的事業一一為人類的解放而鬥爭。[36不知道太宰治有沒有這樣拷問過自己呢?
    也許,有的人看到了這裡還是不服氣,要說:“你之前說的那些都是西方世界的偉人,他們怎能同亞洲的文化相提並論呢?”為此,我要請出的“律師”是魯迅先生
    魯迅,是“這個文化新軍的最偉大和最英勇的旗手”。“魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向。[37”
    太宰治所處的日本是已經完成明治維新,實現了近代化的工業國。而魯迅所在的中國則是一個半封建半殖民地的農業國,軍閥之間混戰不休,民眾生活於麻木當中,白色恐怖瀰漫,進步人士遭到當局迫害。請問魯迅的處境與太宰治像比,孰好孰壞?在這樣的社會中,魯迅能夠以筆為武器,向反動落後的統治當局進攻,以文為良藥,醫治麻木“受傷”的國民與社會,請問太宰治做了什麼?魯迅用它那獨有的冷嘲熱諷作“投槍”刺向反動派的心臟,點醒愚昧的國民,請問我們的憂鬱王子又做了些什麼?
    假如還有人要鑽牛角尖,提出“這些人都不是日本人”的異議,那麼我還能夠找很多的“律師”ー一尾崎秀實、中西功……他們為了反抗日本軍國主義對亞洲人民造成的重大苦難,為了全人類的解放事業,甘願背上所謂“背叛民族“背叛祖國”的罵名,為中國人民、蘇聯人民反對日本帝國主義的鬥爭奉獻上了自己的全部力量乃至於生命。他們的靈魂難道不比太宰治要高尚個十倍乃至百倍嗎?可悲的是,這些真正的勇士默默無聞,太宰治這個背叛革命的叛徒卻能夠“名
    從左至右依次為:海明威、魯迅、尾崎秀實、中西功和奧斯特洛夫斯基・傳千古”。
    越是把太宰治與那些高尚的人相比,我越能覺得太宰治靈魂的卑賤
    四
    如今被大家所公認的,對於太宰治的正面評價,無外乎以下三種
    太宰

==========第26頁==========
    《挺進報》選
    治的“反戰”思想;二、太宰治能夠“暴露社會的黑暗”;三、太宰治的文章能夠反映“人性”
    太宰治那幾篇膾炙人口的“反戰小說”(如《微明》《斜陽》等),大部分成書於戰後。
    在二戰期間,太宰治,曾應情報局和“文學報國會”等反動政府機構之託寫成《惜別》一書,頌揚中日友好,將魯迅先生作為其作為日本政府頌揚“大東亞共榮”的工具。文中對於魯迅的形象主觀臆造,政治色彩濃厚。這是一個很有力的證據,說明了太宰治曾對日本的侵略行為有過推波助瀾的作用。
    太宰治所謂的“反戰文章”,文筆羸弱。多以描寫民眾戰爭中的悲苦,並沒有對發動戰爭的法西斯政府的抨擊。實際上一個文人(只要不是像三島由紀夫這樣的憤青),都會為了保住自己的名聲,發表一些“反戰文章”,贏得大家的青睞(即所謂的“政治正確”)。太宰治的文章與其說是反戰文章,倒不如說是“厭戰文章”。他討厭戰爭,也恐怕只是因為戰爭打破了他頹廢的“平靜”生活,他的厭戰文章就如他的厭世情緒一般,不是向著愛好和平的日本人民,向著反動的軍國主義。
    “在今後很長一段時間裡,太宰治筆下生動的描繪都會直逼讀者的靈魂,讓人無法逃脫。”
    奧野建男
    “我承認太宰治那罕見的才能,不過說也奇怪,他是我從未有過的、從一開始就產生如此生理牴觸的作家。也許是由於愛憎的法則,或許他是一個故意把我最想隱蔽的部分暴露出來的作家的緣故吧
    三島由紀夫
    必須承認,太宰治的文章中確實揭露了當時在封建和資本雙重壓榨下,日本勞動者的悲慘處境、就業壓力之大,“你是說真的嗎?現在這樣的世道,就算是帝國大學的畢業生也還…[38]”也描繪過舊社會日本地主資產階級之間笑裡藏刀、表裡不一的卑劣品格,“父親所屬某政黨的一位名人到我家所在的小鎮來演講,家裡的下人帶著我去劇院一塊兒聽,劇院裡座無虛席。鎮上與父親關係親厚者幾乎全部到場,起勁地拍手助威。演講結束,聽眾們三三兩兩踏著積雪的夜路往家走,一路上將那晚的演講罵了個狗血噴頭。其中不乏與父親交誼甚篤的所謂“同志’,他們以近乎憤怒的口吻批評父親的開場致辭一點也不精彩,而那個名人的演講更是糟糕透了,簡直不知所云。而後這群人順道來我家小坐,走進客堂間,他們卻用一種彷彿喜出由衷的神情跟父親說今晚的演講極為成功。就連下人也一樣,母親問演講會如何,他們竟毫無愧色地回答說:“講的真好!”返家途中,他們明明是一迭聲地嘟囔說,再沒有比這個演講更糟糕的了[39但是,他的文學僅僅只是暴露黑暗而已,正如毛主席所說:“許多小資產階級作家並沒有找到過光明,他們的作品就只是暴露黑暗,被稱為“暴露文學”,還有簡直是專門宣傳悲觀厭世的[40]。”
    不僅如此,太宰治在描述這些社會現象時,動不動上升到“人類”層面。“彼此間相互欺矇,而且不可思議的是,雙方竟然都毫髮無損,甚至似乎毫不在意彼此的欺騙,如此高明因而也稱得上是光明磊落、公平而令人欣愉的人間失信的例子,在人類生活中俯拾皆是[41]。”“對人類,我始終心懷恐懼,戰戰兢兢,而同為人類的一員,我對於自己的言行舉動更是毫無自信,只能獨自將懊傷偷偷鎖進心中一隅,抑鬱、神經質,統統深彍起來,同時裝出一副天真無邪的樂天模樣,逐漸將自己改造成一個裝瘋賣傻的怪人[42]。”在他的筆下,無產階級

==========第27頁==========
    《挺進報》選
    與資產階級被混為一談。我相信讀過馬克思的他不可能沒有階級觀念,他故意混淆階級意識,是為了更好的宣傳他厭世的價值觀。為此他將所有的人,無論勞動者還是剝削者,皆稱為“人類”。這樣子看,表面上他是在說明文章主人公的墮落,然而實際上卻傳達了了另一種信號ー一全人類都是壞的,愚蠢的,只有我是“出淤泥而不染”的,這才是他宣傳“厭世”價值觀的真正目的。“一切危害人民群眾的黑暗勢力必須暴露之,一切人民群眾的革命鬥爭必須歌頌之[43]”オ是所謂真正的“暴露文學”。只有“反革命文藝家,才有所謂人民是“天生愚蠢的”,革命群眾是“專制暴徒”之類的描寫[44]。”
    在他的文中,勞動者與剝削者嚴然成為了一類人,醜惡而又愚蠢。他絲毫沒有認識到廣大無產階級的高尚與偉大,這就不難解釋,他為何要將學生們的共產主義運動稱作“滑稽可笑”了,進而也可以解釋他為什麼要在《斜陽》中借弟弟直治的口吻陰陽怪氣的說:“馬克思主義主張勞動者最尊貴,不會說人都是樣的了”[45]”
    至於被某些人所強力推崇的“人性論”,我更是表示反對,前面已經說過,太宰治刻意模糊了階級概念,他筆下的人性是“超階級”,是“抽象”的,但這種人性壓根就不存在!“但是隻有具體的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。我們主張無產階級的人性,人民大眾的人性,而地主階級資產階級則主張地主階級資產階級的人性,不過他們口頭上不這樣說,卻說成為唯一的人性。有些小資產階級知識分子所鼓吹的人性,也是脫離人民大眾或者反對人民大眾的,他們的所謂人性實質上不過是資產階級的個人主義,因此在他們眼中,無產階級的人性就不合於人性[46]。”儘管太宰治曾受過馬克思主義的短暫洗禮,但礙於其出身封建地主家庭,他始終都沒有跳出他資產階級的條條框框,為此,他所要表達的“人性”也只是且只能是資產階級的“人性”
    至於對其文章藝術性的讚賞,我不否認太宰治的文筆,但是“內容愈反動的作品而又愈帶藝術性,就愈能毒害人民,就愈應該排斥[47]。”他的那些被吹捧上天的文采,我看也不過是一棵稍微鮮豔一點的大毒草!
    太宰治的文章也許有一點點的可取之處,然而就是這一點點的魅力也在喪文化橫流的當今被他的“粉絲們”拋棄殆盡。那些滿口“生而為人,我很抱歉”的網抑雲”,天天鬧著要學太宰治自殺,他們對太宰治又學到了多少呢?要我說,他們已經只是認識到了太宰治的皮毛,只學到了他的低劣的人品(還將其視為“魅力”!)。憂鬱王子,您的這種“魅力”還是免了
    講到中國青年對所謂喪文化的看法,那就不得不把目光放到B站上我們的客
    觀分析的無條件盈利UP主的視頻了,B站上的圖靈的貓在11月8號發表了《從
    喪"到“佛”我們這代年輕人到底經歷了什麼?【思維論12】(我就簡稱思維論12了)這篇極富思維的視頻:在有著10多分鐘內容的視頻一開頭便聲稱“喪"已經成了我們,好吧,公平一點
    他們這代青年的代名詞了。
    UP說完這一段然的話之後繼續衝著我們的理性的,正能量的,太有主見的觀眾
    拋出了他的豬食,噢,什麼豬食啊,正能量嘛!客觀分析嘛!他可是亳不晦澀得同屏幕前的人說到:“過高的消費水平和過低的消費能力、持續性混吃等死,讓不少人間歇性躊躇滿志,持續性混吃等死,然後被打上不求上進的標籤。短短半年時間,這類標籤就從小種衍生為一類廣泛化、集體化的文化潮流,史稱喪文化運動

==========第28頁==========
    《挺進報》選
    好的,非常客觀的主觀言論呢。儘管事實證明引起人民恐慌讓人們“躊躇滿志的總是溫飽的不可持續性( uncontinuity),滿足其需求的總是他所謂“混吃等死”的可持續性( continuity)。但我不想在喪的定義下做過多解釋,這一概念總是引起各種形而上學的爭論。況且作者似乎也不懂消費能力決定消費水平以及消費能力是可以透支的,反而是說著他自創的胡話經濟學。哦,對了,如果你們要保護我
    們高思維,經濟學UP權威的話,那我可以告訴你,我這段話是引用自馬克思主
    義經濟學
    那個科學社會主義最高權威。好的好的,我還是別咬文嚼字了
    讓我們看看後面:“NHK甚至出過一個專題紀錄片來講述深圳日結群體三和大
    神.講到三和大神,我要說的這個詞可能很少有人關注,那就是落差感.這是深圳這座落差感最大的城市,造就了這群前途未ト的人。他們是時代的符號。這裡的落差感又是什麼呢?是貧富差距嗎?那甚正是作為資本主義社會必然與日俱增的現象。物質上的落差決定著人們意識上的落差,那麼作為社會的支柱和匪夷所思的----同時他們也是“文明社會”的最底層的三和大神的精神面貌就同作為他們對立面的資產階級完全不同,當富人因愈來愈富產生的物質積極性而生出意識上的積極性時,無產者作為被剝削的一方,他們的意識,即情緒的負面不是不言而喻的嗎---或者,如同這位先生講的一樣,他們是時代的符號吧!可惜是作為資本主義時代的符號,被定義為負面存在的無產階級,實際上的財富倉造者。他們作為這一符號將會伴隨著資本主義永久存在著,作為一個群體將會隨著資本主義發展人數將會越來越多。唉,這確確實實有夠喪的,那麼大難臨頭出
    路在何方呢?噢,標題跟我們講了!要“從喪到佛”。那麼就往下看看UP主是怎
    麼慢慢的將喪轉變為佛的,好吧,作者不但沒有去轉變,反而又去開始探討“喪文化"的真正含義了。老一套的特色客觀分析,我就不用再複述了,也正好,視頻作者的話鋒又轉,跑去談論90後的生活,即90後主體人群的社會存在。我不打算接著用階級分析法去解構90後的社會存在,畢竟我沒有親身經歷過那個大環境,再說了,作者的每句話都試圖往階級之外引導,似乎是一整代人的物質生活和精神生活都完全相同,我甚至都能隔著屏幕都聞到一股老年人懷舊的味道那個年代我們都是.”事實就是日出而作,日落而息的人,體會不到他這個時代不需要日出而作,不需要日落而息的生活。他整個階級的社會存在決定了這點,不會因為他個人讀過了幾部其他階級的人寫的書就會改變。視頻正繼續運行著:在講完了作者自己腦中生成的其他問題後,緊接一句“覺得自己跟不上時代,開始自認喪系。"錯,就是隨著這個人剝削人的時代,兩個對立階級的差別會越來越大,所約束的自由意志也會越來越大,誰看不到這一點,誰才是跟不上時代。
    事實就是,人們之所以對於在喪文化中產生“往往很容易接受這些描述,並認為描述中所說的就是自己”的想法,並非是別有用心之人的一出好戲,而是在整個特定階段的社會發展時產生的特定社會問題,已經刻進了人們的生活各個層面。在“宅、自閉、不想買房、厭學"的話題上產生出同理心之前,主流人群就已經因為來自社會各個方面的異化而提前接受的這種心理。一句話,之所以對特定的情緒有共情,是因為在這之前,這些概念是在社會方方面面就已經存在著的現實問
    是的,我在此闡述的觀點可能是錯誤的。但更為可悲的是,不論其正確與否,在接收層面就被將情緒放在第一位的人所忽視。他們即使看到也不會承認我所講觀

==========第29頁==========
    《挺進報》選
    點的論據是真實存在的,轉而拋開我的論據去講我的觀點的獨立的精神面貌。正如我們的圖靈的貓先生直言“喪文化”是偽概念,可他明明在物質方面己經直觀存在了。偽概念?形而上學的諸如“我不承認所以就沒有”的主觀唯心的李生兄弟罷了
    那圖靈的貓,可愛的博學者,又是怎麼教導我們相信喪文化是偽概念的呢?他說喪文化被解構前的”(好一個對偽概念的結構)即每個人都應該擁有選擇的自由,你可以選擇奮鬥,我也可以選擇躺平,大家沒有什麼不同,更沒有誰應該被指手畫腳,奇怪的是,如果當一個年輕人說他不想買房,不想結婚,或者不想996。他就會被說成喪,顯而易見,有人希望年輕人按他們的遊戲規劃來,要拼命工作、拼命消費,要追求買車買房,買神仙水,買所有被冠以潮流之名的網絡產品。這樣你才算不喪的人。"他講完了這些諸如庸俗化了的陰謀論,自由意志的老一套。將這強行與喪文化結合在一起,那我告訴你的是,這裡的喪文化是對社會消極因
    素的消極抵抗,而這抵抗反而被算進了這社會消極因素裡。(假設A是壞的主流
    B是抵抗,C是部分對主流的迎合,然而這僅僅部分的迎合顯然不夠構成這壞的
    主流,即C<A,可是加上B呢?原本作為負面參與的B作為消極的負面因素變
    成了-(-)反而成了加的正數,即作為一部分因素,正面參與了A的構成)而他
    的抵抗前提是因為他自由意志下的部分行動被受到了遣責,甚至是剝奪。我接著講社會存在決定人的意識的話,諸位可能都聽不懂了,那我現在來講,掌握話語權的人洗腦出來的喪文化概念,決定了那些沒有話語權,卻反而佔大多數的人對喪文化的概念,這些才是圖靈的貓應該講清楚的。可惜的是他不但沒有講清楚反而去說什麼偽概念。寧願去把這些事實當做一個陰謀論來講,也不願意拿出統治階級利用統治工具來更好地統治被統治階級這一顯而易見的話來闡述統治防級為何要譴責喪文化。而在這時的喪文化,儘管起著消極因素的作用,卻因為在對這種大的異化人的資本主義文化作為潮流的當代,他們的逆向行駛帶來的影響,對於有覺悟的無產階級來說,比那朝著統治階級卑躬屈膝的“正能量”,實際上的反動派的幫凶,不知道要積極多少倍。
    本篇選用時註釋:[1]這篇文章由萩同志和晴同志合著,一同發表在《挺進報》特別雜誌期2]:本文序言由萩同志撰寫。[3]本文批判太宰治的部分由晴同志執筆。[4]第五、六部分是萩同志所寫,批判當代“喪”文化的
    註釋:[1]太宰治《人間失格》。[2]毛澤東《在中央政治局擴大會議上的講話(一九六
    六年三月二十日)》。[3]毛澤東《在中央政治局擴大會議上的講話(一九六六年三月二十日)》。[4]太宰治《斜陽》。[5]太宰治《斜陽》。[6]毛澤東《湖南農民運動考察報告》。[7太宰治《斜陽》。[8]太宰治《斜陽》。[9太宰治《斜陽》。[10]馬克思、恩格斯《共產黨宣言》。[11太宰治《人間失格》。[12]太宰治《人間失格》。[13]太宰治《家庭的幸福》。[14引太宰治《人間失格》。[15]太宰治《人間失格》。[16]太宰治《人間失格》。[17太宰治《人間失格》。[18]太宰治《人間失格》。[19]太宰治《人間失格》。[20]太宰治《人間失格》。[21]太宰治《二十世紀旗手》。[22]太宰治《二十世紀旗手
    3]太宰治《
    十世紀旗手》。[24]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[25]毛澤東《在延安文藝座談上的講話》。[26]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[27毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[28]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[29]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[30]列寧《黨的組織和黨的文學》。[31]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[32]列寧《黨的組織和黨的文學》。[33]海明威《老人與海》。[34海明威《老人與

==========第30頁==========
    《挺進報》選
    海。[35]太宰治《人間失格》。[36]奧斯特洛夫斯基《鋼鐵是怎樣煉成的》。[37毛澤東《新民主主義論》。[38]太宰治《人間失格》。[39]太宰治《人間失格》。[40]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[41]太宰治《人間失格》。[42]太宰治《人間失格》。[43]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[44]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[45]太宰治《斜陽》。[46]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。[47]毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》。

==========第31頁==========
    《挺進報》選
    以人民為中心?一一評特色的文字遊戲
    (二O二0年月日)
    在高級中學,也就是那個中華小小讀書郎的莊康大道中的那個高中,在他們的政治必修一里面有這樣一段話:“人民立場是中國共產黨的根本政治立場,是馬克思主義政黨區別於其他政黨的顯著標志。”以人民為中心思想把人民作為實踐主體、認識主體、價值主體、歷史主體,始終堅持人民立場,堅信黨的根基和力量在人民,體現出中國共產黨人的治國理念和執政實踐。在實現中華民族偉大復興中國夢的歷史進程中,我們必須堅持以人民為中心,用推進中國特色社會主義偉大事業的輝煌成就,向人民交上一份成績優異的答卷。[1]”聽吧,這是多麼富麗堂皇的話啊?好像那些趙老爺們一個個都是關心民間疾苦的偉大聖人一般。同志們,為了掲下這些趙老爺們虛偽的面紗,我們先來教教他們“人民”是什麼。
    人民是什麼?“在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成、擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍[2]”,這是人民。但那些官老爺們又不免要叫喚起來了:“我們就是社會主義國家的官,我們都在建設社會主義,你在我們面前空喊什麼七資八社呢?”諸位先生,你們建設的這是哪門子“社會主義”
    “當然是中國特色社會主義了!”趙老爺們一本正經的回答
    聽聽!這回答是多麼的天衣無縫,多麼滴水不漏啊!連躺在棺材裡的希特勒都要為你們喝起彩來。中特竟然不是資,那麼國社[3]也能算社嘍?毛主席的話是專門講給工農兵大眾聽的,然而我們的趙老爺們竟說“聽不懂”!可惜,毛主席早就已經預料到你們會採取這樣的遁詞了。趙老爺們的話狗屁不通,毛主席的話卻是普遍真理,經得起時間考驗。即便過去這麼多年,他的話依然能夠戰勝我們的趙老爺們。
    “人民是什麼?在中國,在現階段く指解放戰爭時期,但在現在也是適用的是工人階級,農民階級,城市小資產階級和民族資產階級。[4]”
    趙老爺們,請問你們懂中文嗎?你們知道什麼是“工人階級”“農民階級”嗎?如果你們不知道,那麼你們是怎麼過政審這一關的呢?如果你們知道,那麼你們為什麼又要裝瘋賣傻呢?
    這麼一來二去,我們的趙老爺們對毛澤東這個恨國蛆肯定是恨的咬牙切齒了。但你們還是以為自己那拙劣的偽裝能不被看破。我們的野豬先生們在泥坑裡打著滾,繼續支支吾吾的喊些“以人民為中心”“以人為本”的空話。真是可惜,你們這樣又中了另一位偉大的預言家的下懷了
    列寧同志在《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》中描述了這樣一類“人民之友”ーー他們自稱為“人民”(實際上只是用這個詞來“代表”自己的階級),拋出關於“人民利益”的花言巧語,“煞有介事地談論“人民制度”和知識分子””,“夢想用各種天真的進步辦法來改善、維持和恢復自己的(他們說是“人民的”)經濟[5]”。
    列寧同志在一百多年前就已經把這些“人民之友“埋進了墳墓。我們偉大的考古學家們們不辭辛苦,把這些“人民之友”的屍骸挖了出來可這些屍骸已經髒兮今、皺巴巴了怎麼辦?這好辦,先用人民的鮮血把

==========第32頁==========
    《挺進報》選
    這皮囊洗一洗,再邀請一些手法高超的藝術家們為他們繪上生動的五官,便直接把這些皮囊套到自己的身上。繼續表演一百多年前還未閉幕的醜劇,繼續矇騙真正的人民們。這類謊言不光重複了俄國的醜出,還把蔣介石在上個世紀的老路子重走。“資產階級總是隱瞞這種階級地位,而用“國民”的名詞達到其一階級專政的實際。[6]”
    自改革開放以後,當局正在不斷的模糊階級意識。並在把蔣介石模式中的“國民”換成了“人民”之後,悄悄地套用到了自己的體制之上,將四十年前的那個真正的人民體制覆蓋。好呀!這可真是一件偉大的工程啊!如果米海洛夫斯基先生和蔣公在天有靈的話,他們會感到多麼的欣融!這盛世真的如他們所願了!
    為了更好的讚頌這些偉大的二十ー世紀“人民之友”們,也為了警示在座各位恨國蛆們,我們來分析一下:在特色的眼中,什麼是“人民”,什麼不是“人民
    提到“人民”,趙老爺們第一個要想起的便是諸如馬雲、馬化騰、劉強東類的資本家們。這類“人民”有很多的名字:“企業家”“改革先鋒”“紅色資
    本家”等等。他們在特色眼裡自然是“一等人民”了,穩定GDP要靠他們,經濟
    增長要靠他們,“愛國”也得他們來愛,勞動群眾離了他們更是沒法生活。這類“人民”靠吸食勞動群眾的血過日子,卻張口“努力”,閉口“福報”,經常沒事跑到人民大會堂裡坐一坐,捧著“改革先鋒”的證書,笑呵呵地拍幾張照片他們把自己的剝削行徑包裝成絢麗的童話,卻難掩他們身上的那股銅臭味。這類“頭等人民”騎在勞動群眾頭上卻反而成了最好的“人民”,誰有這樣的勇氣將剝削者奉為座上賓?我們的二十ー世紀“人民之友”們有這樣的勇氣。
    十一世紀的“人民之友”們口中的另一類“人民”,自然就是官僚們自己了。這批趙老爺們可謂是資本的李生兄弟。你們口口聲聲說著“為人民服務”好一個“為人民服務”!既然特色官僚們喜歡玩文字遊戲,那我就陪你們玩玩文字遊戲!官僚“同志”們,你們是真
    今(如今當官的盡是些賣國威)だ
    的在“為人民服務”還是在為“人民”服務?你們與資本家同流合汙,彆著黨
    庶民他們根本不為老百姓著想のよ
    徽背叛黨。當看見資本家們強制延長工時、拖欠工資時,你們聳著肩站在一旁冷眼相視。可當被壓迫的人民終於忍無可忍,想要通過“合法手段”為自己維權時我們的父母官們就趕緊氣急敗壞地跳出來給這些只不過是想給自己討回公道得到無辜老百姓們戴上“違法上訪”“非法維權”的帽子,指揮自己手下的那些暴力機關的走狗們把他們關入大牢。繼續搖著尾巴,奉承“企業家”們。你們一遍又一遍的高唱“國家”“民族”的調子,卻假裝看不到國內洶湧著的階級對立我是該說你們是偉大的“ designers(設計師)”還是一個個遠視患者呢?你們看到了百年之後的中華民族偉大復興,卻對澎湃著的階級矛盾裝聾作啞
    諸位同志請看吧,這就是二十ー世紀“人民之友”們ロ中的人民。我所說的切都絲毫沒有什麼誇張,也沒有什麼以偏概全。只要結合十幾年前的佳士工人罷工事件[7]、最近發生的昌碩工人罷工事件[8]、無數真真切切發生在我們身邊的“違法上訪”“非法討薪”事件,都足以看清這些人民是什麼貨色。為他們辯護的,只有保皇派和小粉紅,廣大人民群眾是看得清清楚楚的。偉大的習總書記說:“我們要建設的是中國特色社會主義,而不是其他什麼主義。歷史沒有終

==========第33頁==========
    《挺進報》選
    結,也不可能被終結。中國特色社會主義是不是好,要看事實,要看中國人民的判斷,而不是看那些戴著有色眼鏡的人的主觀臆斷。”[9]您說的讓“要看中國人民的判斷”中的“人民”,大概只大概就是指以上兩種“人民”吧?難怪您要這麼說!我們的這些“人民”們怎麼會不感謝您,不感謝鄧爺爺,不感謝中國特色社會主義呢?至於真正的人民是怎麼想,怎麼看的呢?很抱歉,您被並沒有給他們開口說話的權力。高高在上的你們不願意傾聽人民真正的聲音,只曉得捏造一些無聊的空話來戲要人民,殊不知,你們只是在戲要自己而已。接下來,我們來分析在特色的眼中,哪些人不算“人民”
    第一,建立起新中國的工人階級不算人民。他們每天都與轟鳴的機器、與磚塊、與鋼材作伴;每天頂著烈日、冒著嚴寒工作;每天從事高強度、時間長而又危險的工作一一從日出到日落。而得到的報酬,在很多時候甚至不足以養家餬口。這便是二十一世紀的“人民之友”們叫喊著的“按勞分配”嗎?工人們的血肉被貪得無厭的資本家們吞食.有許多工人在辛苦工作了一年後,連一分的血汗錢都
    50年以上我王作50多年了
    月45退休金元個月才450元F金で
    年金はわす退休金每月オ1元萬4,000円)
    OO房租就要花掉400元
    拿不到。他們流的血、流的汗變成了瓊漿玉液盪漾在資本家的酒杯當中。工人們在工作中留的血、受的傷,只能換取幾張薄薄的鈔票,這背後表現出來的卻是無數個家庭頂樑柱的倒塌。有些工人打拼一輩子,也買不起一間小小的房子(儘管這房子有可能還是他們自己親手蓋的)。等到他們都老到無法賣血賣汗了,那他們(尤其是沒有子女的或被子女拋棄的)也就遭殃了。那點微薄的退休金支付完房租之後,恐怕就不剩什麼了。於是乎,只有兩條路擺在他們面前一一要麼就是捨棄尊嚴,跑到垃圾堆裡去討生活,要麼就是繼續燃燒自己所剩無幾的生命,直至死去ー一死的無人知曉,無人關心。老爺們,我懇請你們閉上你們們那都喋喋不休,放著空話的嘴,到工廠、工地上去看一看吧。你們會看到在希臘悲劇中都無法看到的悲慘世界!
    即使是有子女的,其近況也未必能好到哪裡去。他們總是想象著子女能夠飛黃騰達,好讓自己的晚年活得稍微有些尊嚴,但在這個不平等的階級社會中,階級固化已經十分嚴重,工人階級的子女們接受教育的水平也固然比不上那些資產階的子女們。但是每當這時,“人民“們便會跳出來反駁:”難道義務教育是形同虛設嗎?“問題是差異!蠢貨!資本主義國家也有義務教育,義務教育能解決不平等社會中的階級固化嗎?好,倘若“人民”們既不聾也不啞,卻堅持己見,搖著腦袋排斥筆者的墨水。我請你們多走走,去看看世界屋脊上的學校去看看西北大漠中的學校,去看看西南山區裡的學校,去看看東北破敗工廠裡的學校。把你們的目光從清北挪開,看看你們的窗戶外面,那個年輕的擦窗工人,他是我們的工人朋友,我們過去的同學、兒時的玩伴。知道為什麼他留在了小縣公辦嗎?知道為什麼他的書總是那麼舊嗎?知道為什麼他的老師總是倦怠憔悴嗎?顯然,你們不想知道,顯然,你們二十一世紀的“人民之友”們看不見他的存在,更看不見他們。你們不在乎資產階級的子女享受著高等教育、有

==========第34頁==========
    《挺進報》選
    著從出生就設計好的美好前。而工人的子女註定大多數還是要重新成為工人,重走父輩的老路,繼續把希望寄託在“下一代”上這些年來,工人階級的意識正在覺醒,諸如我前面所說的佳士事件和昌碩事件已經屢見不鮮,這是一件極好的事。工人階級們團結起來的偉大力量嚇壞了我們的二十一世紀“人民之友”們。他們看見“人民”滿臉堆笑地為“人民”服務,看見真正的人民站起來時,卻被嚇得瑟瑟發抖。你
    労面工人階級建立了新中國にのに
    們暴跳如雷大哭大叫,這時你們到不
    郎小鄧小平卻把我們打入地獄とした
    再“為了民族”了,這些手無寸鐵的工人比一千個、一萬個特朗普還要可怕。你們大罵工人“怠工”,“尋釁滋事”,指揮著“人民警察”揮舞將警棍砸向這可憐的工人們,末了還要忙著去銷燬證據、封鎖消息、逮捕“境外勢力”。親愛的
    十ー世紀“人民之友”們啊,你們為了社會的和諧穩定,真是是操碎了心吶第二,農民階級不是“人民”。當然,這裡指的只是農村的新中下貧農。自2006年取消農業稅以來,政府對農民的壓迫似乎是減輕了,然而卻加劇了農村的階級分化。已經產生了新地主與新富農。現當今的農村中下貧農的主要組成部分是農民工。我們只要稍微動腦筋想一想,就知道這些人為什麼要進城務工了不就是鄉下的那一畝三分地不足以讓他們活下去嘛!他們屬於半隻腳踏進工人、半隻腳留在農民的人。拋下自己的老婆孩子,孤身一人奔進城裡,幹最髒、最累的活。
    論純粹的農民(指只從事農業生產的農村勞動者)的境況則更糟。家庭聯產承包責任制的私有化生產導致他們的生產力極為低下。根據聯合國2003年的統計,中國農民的平均日收入不及1美元。雖然十八年過去情況有了很大改善,
    十一世紀的“人民之友”們也嚷嚷著:“貧困村早就已經全部脫帽’了!”但事實可不像他們所說的那麼簡單,我的事實論據就是我前面已經提到過的農民工。倘若只用在家裡種種地就能保證溫飽了,誰願意離開“老婆孩子熱坑頭”而鑽進危險的工地裡買血買汗呢?你們說是不是啊,二十一世紀“人民之友”們?你們的謊言在這些農民工黝黑的面孔面前毫無抵抗之力,不攻自破。
    第三,企業職工不是“人民”。對於工人階級來說,企業職工的生活要稍好些,但這也只是相對著來說的。一方面,他們的生活條件比工人略高一些,但另一方面,對他們的剝削與壓迫卻一分錢也不會少。典型的例子便是“996[10]”關於“996”這一棵大毒草,我們已不用再說什麼。除此之外,城市白領還面臨著難買房、難就業的問題。即便有一筆可觀的收入,許多白領也還面臨著入不敷出的問題,同時還得擔心自己是否會被解僱。工作強度和時間上的壓迫,使得這些工作者們抬不起頭,城市工薪階層猝死自殺的事件層出不窮,並且案例在逐年上升一一資本正在逼死當代的年輕人。類似的例子有很多,比如最近發生的拼多多員工猝死、自殺的事件[11

==========第35頁==========
    《挺進報》選
    996
    284%[D6:.58
    微博正文
    新浪科技r
    十關注
    1-918:23新浪科技官方微博已編輯
    指工作時間從早上9點到晚上9點,
    力圖多通報員工自殺#拼多多:一員工在長沙家中跳樓自殺離世將合善後】拼多多今晚通報了一例員工在長沙家中跳樓自殺的事
    周工作6天,代表著中國互聯網企
    件。拼多多方面表示,今日15時03分,公司接到家屬通知,公司員工
    業盛行的加班文化。但崇尚奮鬥、
    某林在其家鄉湖南省長沙市家中跳樓不幸身故。拼多多表示,公司對其不幸離世表示深切哀悼,同時正等待當地有關部門對事發原因的
    崇尚勞動不等於強制加班。苦幹是
    最終調查結果。°拼多多:一員工在長沙家中跳樓自殺離世將全
    奮,巧千也是奮鬥;延長工時是奮鬥,提高效率也是奮鬥。
    關於拼多多同事張霏意外離世的說明
    張*霏,女,1998年生,花兒一樣的年紀。2019年7月入職拼多多。北京時間12月29日
    拼多多
    凌晨1:30,在與同事一起走路回家的路上突然捂腹,呈厥倒地。同事立即呼叫120送往烏魯木齊本地醫院,經近6個小時急救依然無效,不幸離世。
    對此,二十一世紀的“人民之友”
    們有沒有做出過什麼表示呢?沒有。這群王八蛋甚至把“996”“社畜”等詞演變成了流行詞彙,為資本打了最好的掩護。不錯,自嘲完美。“小丑竟是我自己”你們將人民稱作畜牲,卻忽略了你們自己オ是牲口。我們是人民,而你們只不過是二流喜刷裡的小丑。
    你們要一些華而不實的把戲來矇騙廣大人民群眾們。他們“忍痛割愛”,對違反勞動法的資本家們施以小小的懲罰,然而這小小的懲罰在資本家眼裡不過只是他們那資產的九牛一毛。通過剝削幾名員工的剩餘價值,強迫幾名職工加班,就足以把這些處罰通通賺回來。二十ー世紀的“人民之友”們,你們真是絕頂聰明的經濟學家!為了紀念你們的不朽功績,我認為應該為你們立下一座高大雄偉的紀念碑
    第四,小手工業主、小工廠主、個體經營戶一類的小資產階級不算“人民”。就拿我身邊的例子來講吧,我有好幾位親成朋友是在臺州做鞋廠,服裝廠的生意的。他們曾多次在我面前訴過苦,在疫情期間,他們的工廠裡找不到勞動力,但政府去強迫他們開工:“我不管你有沒有工人,反正你機器必須開在那裡,每天的電如果不用到限定的額度,我們就罰你的款、把你的廠子給封了!”當他再向這些官僚們訴苦時,官僚們卻冷冰冰地回答他們:“大家都在虧損,你憑什麼不虧損?”
    看吧,這就是二十一世紀“人民之友”們的嘴臉!他們的這些行為無疑是在和大資產階級們唱雙簧,加速了資本主義發展過程中生產社會化的這這一過程。通過剝削以私有制為基礎的小資產階級來餵飽大資本家們,並逐漸消滅這些小的私有制經濟、消滅這些小資產階級。在疫情高峰過去後,我家附近的鞋服廠倒閉好幾家。這些被迫與自己的生產資料相分離開的小手工業主們及其家庭的前途固然是黯淡的。因為在這些原小資產階級成為無產階級的同時,他們大多都已經貧如洗。作為靠小工廠為生的他們,必然不會輕易放棄他們的生產資料,會想

==========第36頁==========
    《挺進報》選
    盡一切辦法投入手頭所有的積蓄,讓自己的廠子起死回生。讓他們真的走到關工廠、賣機器的這步田地時,他們往往都已經負債累累
    我們的官僚大人們已經不再對下、對人民負責。就想對上負責,完成上頭的指標,保住自己的鳥紗帽。你們竟能想到如此完美的辦法來推動經濟發展,又為大資本家們創造了不少賺錢的工具。真是比亞當・斯密還要天才的經濟學家啊你們還恬不知恥地拿著這些小資產階級的血汗是向上級討賞,“我市復工復產狀態良好”。哎呀呀,真是勤政為公的好公僕啊!
    第五,快遞員、外賣員等平臺勞
    重要告知
    動無產階級不是“人民”。請趙老
    一、基本信息
    爺們從辦公椅上坐起來,看看你們的窗戶外面。那些騎著電動車在車
    本產品為蜂鳥眾包網絡平臺配送人員意外險,由中國太平洋財產保險股份有限公司上海分公司承保,本產品面
    水馬龍中不顧危險穿梭著的是誰?
    向全國(除港、澳、臺地區)銷售。
    那些穿行在風雪雨雷中的是誰?再2.被保險人:蜂鳥眾包網絡平臺(以下簡稱平臺”的
    把目光放到街頭市坊,那些在餐飲
    配送人員,年齡在16-65週歲;
    店裡盯著鐘錶唉聲嘆氣的是誰?那
    3、受益人:法定;
    些眼含淚珠,因交通擁堵、店家擁
    4、保險期限:每日00:00時起至當日2400時止;
    擠而超出時間而被扣工資的是誰
    5、責任期限:配送服務過程(即保障期間)即指被保
    那些意外猝死卻只能得到一點點撫
    險人在平臺搶單後去取餐、送餐及訂單配送完成後90
    卹金的是誰[12]?那些一天工作長
    分鐘內,(配送完成返回的時長不超過90先
    達十二小時、一週七天工作不息的
    又是誰?他們為你們(也為我們)的生活創造了便利,但他們自己的生活卻水深火熱。外賣行業轉移矛盾、快遞行業取消底薪。勞動法對這些人根本不起作用,因為他們“與平臺之間沒有勞動關係”。請問我們尊貴的二十一世紀“人民之友”們,你們是否有看見這些人?你們看見的只有他們送到你們手裡的美味佳餚,這便是你們這些人的豬腦袋所能想到的全部了。
    最後,左派知識分子、馬克思主義者也不是“人民”。“這是為什麼呢?”些“左派”“馬克思列寧主義者”大驚失色地問。在“馬克思主義執政黨”執攻的國家學馬克思,在毛澤東建立地人民民主國家學毛澤東,怎麼又觸犯“天條”了呢?過去了的八九學潮[13]我們暫且不談,談談近幾年來的邱佔萱和北大馬會[14,再談談近幾天的周青雲[15]。我建議正在看這份報紙的同志們警惕地看向
    四周,去確認自己家的水錶有無故障。
    殺愛的二十一世紀“人民之友”們,這些受了十幾年共產主義教育的年輕人在你們眼裡竟比黑社會毒販還要危險十倍。我們何德何能受到你們這麼重視呢,你們擺上馬克思的神像,卻對真正的馬克思主義者加以迫害,你們滿口喊著“毛主席”“毛主席”卻與毛澤東的道路背道而馳。你們壓制人民的思想,抹殺真理,卻還樂此不疲的玩什麼“人民”的文字遊戲。我們的二十一世紀的“人民之友”們不知道仔細翻翻導師們留下來的那些著作,卻懂得用極其空洞的辭藻款待我們到這裡,我們已經把特色的障眼法徹底的破壞掉了。剝去ニ十一世紀“人民之友”們地外売,一張凶悉而又滑稽的嘴臉便展現在人民地面前。這張臉的主人驚慌失措地四處尋找面具來遮蓋住自己那張航髒的面貌。我們的趙老爺們全副武裝,給自己戴上“馬克思列寧主義”“毛澤東思想”的面具,卻遮蓋不住自己的那雙賊眉鼠眼,遮蓋不住自己那因吸食了無數勞動人民的鮮血而變得血淋淋的血盆大口。你們的自我偽裝只是在告訴人民,“快來看啊,這裡有一個變臉小丑!

==========第37頁==========
    《挺進報》選
    你們握著錘子,捏著鐮刀,卻與資本家們同流合汙,幹著剝削的勾當。一邊數著錢一邊,喊著仁義道德。們在全世界無產者面前玷汙了共產主義
    親愛的特色先生,你們的“毛澤東思想”到底體現在何處呢?1967年以後的毛澤東思想你們不承認,可是關於這“人民”的文章可是寫作於1960年之前呢,你們為什麼也在這裡歪曲捏造呢。離開了政治課本,你們的“馬克思列寧主義”又究竟在哪裡呢?我們的二十一世紀的“人民之友”們,本著他們的為國為民的願景,把這些境外勢力的理論變成了一個個名詞,再配以自己那些誇誇其談、之無物的金句,從口中一個個的蹦出來,防止那些境外勢力的妖言蟲惑群眾的確,用空話來抹殺一個主義是多麼的容易啊可悲的是在網絡上的有些左派”還對特色抱有幻想。他們呼喊著掃黑除惡,卻看不到毛洪濤書記“死於溺水”;他們呼城著反貪反腐,卻到處找不到紅
    十字會的口罩;他們呼喊著精準扶貧,卻不知在基層幹著扶貧的事,正是特色眼裡的“非人民”
    要是政府還是光唱高調政愚弄我們的話にするなら
    這些“左派”也不知道自己早就
    あ我們就要打倒你們そ
    不是“人民”了。我在這裡奉勸
    這些“左派”:去看看正版的馬列毛著作吧,不要總沉浸在趙老爺的甜言蜜語中,已經2021年了,怎麼還沒見全面小康啊?不過話說回來,特色眼中的全面小康是“人民”的全面小康,既然以上所說的工人、農民、企業職工、小資產階級、平臺勞動者、知識分子都不算“人民”了,那你們的“全面小康”是早就實現了的,真應該表現表揚你們所做的偉大貢獻啊!
    那麼,真正的左派同志和真正的人民該幹什麼呢?當然是狠很的扯下這些
    十一世紀“人民之友”們的面具,撕碎他們“以人民為中心”的面紗,很狠的扇上幾個耳光,把那張令人作嘔的臉蛋揍得鼻青臉腫!
    “騎在人民頭上的人民把他摔垮;[16]”
    本文註釋:[1]本文是晴同志在《挺進報》第十期上發表的重要文章
    註釋:[1]2015年11月23日在中央政治局第二十八次集體學習習近平做的講話。[2毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。[3]國社:國家社會主義德國工人黨(德語
    Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei)的縮寫,即納粹黨。[4毛澤東《論聯合政府》。[5]列寧《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者
    6]毛澤東《新
    民主主義論》。[7佳士事件:或稱佳士工潮、佳士工人維權事件,是指2018年7月-8月深圳佳士科技有限公司的部分員工爭取組織工會,而遭公司解聘,及衝突中被當地警方抓捕的事件。[8]昌碩事件:蘋果代工廠、臺資和碩上海昌碩廠12月19日爆發的上千臨時工抗議的勞資糾紛,在衝突中有數人被警方打倒在地。[9]中國共產黨成立95週年大會上習近平做的講話。[101996:指早上9點上班、晚上9點下班,中午和傍晚休息1小時(或不到)總計工作10小時以上,並且一週工作6天的工作制度。[11指拼多多12月29日的員工猝死事件以及1月7日的員工跳樓自殺事件[12]指餓了麼員工猝死後餓了麼官方以員工“沒有僱傭關係,保險上未規定猝死賠償”為由拒絕支付賠償,僅給予2000元“人道主義”撫卹費。[13]八九學潮:是指以1989年4月中旬的“悼念胡耀邦”活動為導火索,由中國大陸

==========第38頁==========
    《挺進報》選
    高校學生在北京市天安門廣場發起,目的是懲治貪腐,持續近兩個月的全境示威運動。但當局不僅武力鎮壓學生運動,還將其誕為“反革命暴亂”“資產階級自由化暴亂”。[14]邱佔萱:中國重慶人,北京大學學生、原北京大學馬克思主義學會會長,因積極參與佳士工人罷工事件而受到警方虐待並疑似被判刑。北京大學馬克思主義學會,簡稱北大馬會、北大馬學會,是2000年成立的北京大學學生社團。因發佈《北大後勤工人調研報告》、社團註冊受阻、會長遭警察帶走、被強制改組,四名會員皆被警方拘捕。[15]周青雲:左派同志,在毛主席逝世當天赴湖南參加紀念活動後失蹤。。[16]臧克家《有的人ー一紀念魯迅有感》。

==========第39頁==========
    《挺進報》選
    偉人不在了,前路就沒有了嗎?
    我們就此地,當著他的面解決了
    自從教員誕生已經117年了,離他逝世也有40餘年了。令人感到不甚遺憾的是由於革命果實被竊走,於是,儘管這40年間生產力和生活水平得到了空前發展,可社會關係卻仍處在人剝削人的階段,工人階級人數的激增,隨之而來的卻是社會地位的惡化。工人階級力量的擴大,造就的反而是麻木的人群中自強不息的內卷,對立與統一唯有在這一點於工人階級中充分體現了出來。找不到工作的人們,甚至渴望著得到最低賤的工作崗位,希望資本家起碼給他們一個被剝削的機會。
    顯而易見的,生產關係的惡化,並不是因為工人力量提升產生了副作用,而是因為它的對立階級是整個國家的統治階級,自然能夠動用更多的社會資源從而拿出比工人階級力量更大的力量去對付工人。有些人被這力量嚇怕了,從前面對反動勢力的進攻,人們能夠在偉大領袖的周圍同反動勢力作著決死的鬥爭當現在反動勢力捲土重,人們在往領袖位置望去渴望獲得指導時,看到的卻是同他們敵人勾肩搭背的官僚。於是,人們便說:“唉,讓他回來吧。”漸漸的,部分人放下了鬥爭的武器,說:“唉,他沒回來,我看是沒希望了。”這幫放下了武器的人,同資產階級做了妥協,拿著小市民的傷感代替了無產者的革命樂觀。人在你死我活的鬥爭中,不是勝利就是失敗,而宣告死亡,在這裡,中間道路是沒有的。拿小市民的傷感代替無產者革命樂觀的人,他們作為革命者的鬥爭思想已經死了,在倒向資產階級之後,必然會用各種方式去證明他們對資產者的附庸。他們會轉過頭,衝堅持戰鬥的人問
    “沒了他,你們有什麼希望?”
    “不必時刻懷念他,我們就是他!”革命者們大聲喊道
    問題在於,拋開了一時熱血後,我們又怎麼會是他呢?我們是他了,難道又有什麼益處嗎?偉人不在了,前路還有嗎?
    偉人不在了,前路就沒有了嗎?
    教員在歷史上充當了極其偉大的一個作用,甚至偉大到成為了部分人眼中的救世主,這種反唯物主義的想法,在當時出於客觀因素,沒有駁斥的必要,而且可以說,也沒有否定的需求(後面的資產階級復辟對他後期的否定則充分體現了社會關係,對於一個人評價的作用)可誰曾想到了現在,竟然成了自稱唯物論者引以為傲的座右銘
    他就是救世主,前路無他不可。講出這句話的確
    使人無不自豪,然而遺憾的是,從根本上就偏離了偉人的道路。
    毛思想作為毛思想,其本質還是對馬克思主義的發展。一些小資產階級故意混淆無產階級專政在中國的應用同西方的無政府主義差別。無恥的給毛主義貼上了無政府主義的標籤,說馬列主義的“砸爛舊的國家機器”在中國就變成了無政府個人主義了。我不禁回想到在百年前的俄國,那些自稱“馬克思主義者”的人是如何把列寧描繪成一個無政府主義者、把工廠中的蘇維埃帶給人民的直接民主的確立強行同無政府主義者鼓吹的直接民主劃上等號。用不著我講的,列寧後面用行動證明了他不是個無政府主義者,然而,這又遭到了來自無政府主義者本家的攻擊。這一系列源於他人的對偉人的各種歪曲,我們都有目共睹,可當這些歪曲由我們以另一種形式表現出來是,我們當初的一些人,似乎又怎麼也看不到了:被我們所歪曲的偉人是以極其誇大的形態出現的,因為我們把曾經推舉並支

==========第40頁==========
    《挺進報》選
    持該力量的整個社會力量都歸於它身上了。它似乎成了某種完全與眾不同的東西因為像它一樣的其他力量都沒有從可能性變為現實性。而且當有人對我們說,如果沒有這個人會怎麼樣時,我們的想法就會混亂起來。我們竟以為,沒有他就根本不會發生他的力量和影響所憑藉的那整個社會運動,更別提他早己不在的這個當今社會了。痛苦自是必不可免。事實上這種主觀想法所造成的不僅是人們精神上的痛苦,還在行動上導致了人們的消極。無助啊。確實,在這個相對那個紅色年代我們在上層建築較孤立無援的時期,人們會產生無助感是不可避免的,因為直堅持跟隨他那具有偉大魅力的將軍的士兵,無論如何也不能一下子適應如今自己當領頭人的日子。可他遲早會適應的,因為他所處的這個位置使他不得不去適応
    要我說的是,無需因此悲傷。早有人講過,凡是存在著有利於人才發展的社會條件的地方和時候,都會有人オ出現。這就是說,現實中出現的任何人才,即成為社會力量的任何人オ,都是社會關係的產物。然而如果這是對的,那就不難理解,為什麼有才能的人們,正如早年大家關於德國曆史所設想的東特勒,南特勒---ーーーー-所改變的只是事變的個別外貌,而不是事變的總趨勢;他們本身就是憑藉這種趨勢才存在,沒有這種趨勢,他們永遠也跨不過從可能進到現實的門檻。相反的,資本主義”本身必然滅亡的這個必然性,不就是在造就這種趨勢嗎?難道不正是基於這種趨勢得以必然誕生的新教員嗎?
    馬克思主義者在資本主義社會是“悲觀的”,因為他們比誰都清楚這個社會必然會迎來危機、必然滅亡、和必然伴隨的種種令人心如刀割的痛苦慘劇,進而導致另一個社會誕生。在這一點上,他們又是樂觀的,因為那個他們認為的新社就是他們為之奮鬥的社會。同樣,教員作為個人是必然離開的,以及必然導致的教員的“學生”作為社會力量代替他老師的位子。這一點上他又是從未離開的。意識到了這一點,人們終於可以說
    “我們就是他。”
    這是歷史的必然性。教員的“學生”就充當這個必然性的一種工具,而且無論根據自己的社會地位,還是根據這種地位所造成的自己智能和精神上的特性,他都不能不充當這種工具,這也是必然性的方面
    他就不僅會充當必然性的工具,以及不能不充當,而且是熱烈的希望和不能不希望充當這種工具。這是自由的方面,同時,這種自由是從必然性中生長出來,或者正確些說,這是與必然性統一的自由,這是轉變成自由的必然性。這就是革命的現實
    教員的學生是多少知道這些的,而那些自稱“共產主義接班人”,實際上的資本家剝削性的接班人,則完全看不到這些。給他們講必然趨勢的例子,講二戰前的各種特勒,講到那個年代中國的澤西澤南能理解,到了如今的中國,卻有人說什麼也理解不了了。因為他們在頭腦裡想著資本主義必然滅亡,可他們被矇蔽的雙眼卻怎麼也看不到這種必然性了。似乎在一個修正主義國家,就能兩全了資本主義和社會主義的美似的。不,我們知道,無產階級和資產階級是對立的,他們當中總有是要作為統治階級去壓迫另一個階級的。既然無產者是被壓迫的一方,那麼是誰在充當這樣壓迫階級不是顯而易見的嗎?當然是資本家階級!我們常說毛主席是我們的教員,事實上資本主義也可以充當人們的教員,資本主義本身退早給那些迷信資產階級幻想的人當頭一棒。這個“僱傭勞動與資本”的大棒將徹底揭穿修正主義的欺騙性。這時,假如乏走狗們還不死心,質問我們
    “那又如何?難道你們要革命嗎?

==========第41頁==========
    《挺進報》選
    阿!反動派們控制著舊國家,這個爛房子的暴力機器,如今革命火苗還沒有勢必燒掉整個爛房子的勢頭,然而它有著能夠旺盛到燒掉這個爛房子的必然性,那麼這個火苗就無需擔憂它這個時候的勢頭過小,因為它堅信而且事實也就是這個火苗會越來越旺盛,直到把這個反動的社會關係一同燒成灰燼。作為人,個人只有當他佔住為做一件事所需佔住的社會地位時,他的這件事才能夠做出並展示出來。比如前段時間的毛洪濤事件。如果毛洪濤的社會地位得以改變這一切,那他還至於離開嗎?如果他的這個地位讓他的所作所為無人問津,那麼又有多少人會知道他的離開?如果所有人都去投身於小市民的傷感,把思想聚集到毛洪濤個人身上,僅僅因為他個人而嘆息,那麼又有誰能意識到在這次事件的爆發之前,又有多少小毛洪濤因為他社會地位的低下,帶著絕望而離去後,卻只能埋沒於整個社會矛盾之中呢?難道他們真的就該因為他們的社會地位而自取滅亡嗎?不,我要說一千個不該,而且我還要說終有一天會有人想起他們的
    這一天來得很快,我們現在就推導並看到了那些小毛洪濤,那麼關於如何看到前路也不難理解了
    不“只是從客體的或者直觀的形式去理解”,而是“把
    它們當作感性的人的活動,當作實踐去理解。”(馬克思《關於費爾巴哈的提綱》)實踐就是前幾年的佳士及那幾位北馬先驅,同最近幾個月來的一次又ー次的工人示威,使人不僅能預料到,並且直觀感受到前路。既然到了這,我就再引用《關於費爾巴哈》的第八條:“全部社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論引向神祕主義的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。”聽到了嗎,中國的“考茨基,普列漢諾夫”之流?沒有必要把已經發生的社會實踐遮遮掩掩,然後試圖用另一個抽象概念去表達。因為它只是必然條件下的必然之物,如同當雲層達到一定厚度的時候,構成雲朵的水滴便自然降落形成下雨一樣,我們不僅僅因為被雨淋溼所悲傷,還要看到雲層已經達到一定厚度的這個事實。那麼就自然可以見得,現在的社會矛盾也已經達到了這樣的一個厚度:能讓一個鮮活的理想主義者放棄生命的厚度。這樣厚度的囊腫怎麼能不讓積極的人想去徹底消除呢,可根本問題在毒素和產生毒素本身的各種因素,要解決這個囊腫,非找來藥物去先清除毒素不可。在我們這,這種毒素是資本主義社會必然產生的,資本家就是那個顯而易見的囊腫,先前幫我們找來藥物的是教員,到了現在就是我們自己,當我們挺身而出,充當了歷史必然性的工具時,不論如何也直接或間接地參與了製造這份救治中國的藥物的過程。
    如果看不明白的話也沒關係,因為終有一天實踐會向我們說明一切。我在這裡講的話並不是靈丹妙藥,即使完全的吸收也不可能治好革命道路一直以來的疾病,可起碼能讓人明白:一個偉人的離去帶來的不僅僅是失去,還可以是另個偉人的所發光芒的序章。
    列寧說“前進的道路是曲折的。”毛主席也講到“歷史是螺旋上升的。”如果我們真的要同偉人站在一起,那就得先防止自身的情緒妨礙自己同他們站在起,我相信同志們能夠做到!
    道路是需要人們親自開闢的,可那條走向社會主義道路的光輝之道已經因為先輩們的開闢而出現,並且不會因為先輩們的離去而消失。現在我們要做的是就是徹底的離開那條被我們鋪上各種從別的地方所扔過來的鮮花的死路,進而得以調整路線,緊接著毅然決然的走上這條真正長滿鮮花的道路,沿著這條道路,繼續在實踐中開闢這先輩們沒有開闢完的未來,看到先輩們所無法看到的前路若有錯誤,還請包容和指出,藉此糾正。但唯有赤誠之心,至死不改。
    懷著對你無限熱愛與忠誠的

==========第42頁==========
    《挺進報》選
    020年12月26奉上
    註釋[1]這是萩同志在毛主席誕辰當天所寫的紀念文章,未發表在往期《挺進報》上過,本次收錄為第一次發表。
    論婚姻自由
    然而我發現在共產主義實現之前,根本就沒有婚姻自由,我是說徹底的婚姻自由。包含著我想和誰結婚,和我不想和誰結婚現階段只能保證確保個人有不和誰結婚的自由,但是難道在共產主義實現之前,哪怕能有一個階層能實現想和誰結婚就和誰結婚嗎?還不是在蚊子裡挑個肉多一點的吃了,吃到的終究不是自己想吃的美食。
    註釋[1]這是萩同志的一篇短評

==========第43頁==========
    《挺進報》選
    你們不跟我貫徹,我一人貫徹
    (二Oニ一年一月十ー日)
    序言
    離《挺進報》創刊已經過去近百天了。隨著報紙的愈加完善,湧入報社內部和觀看報紙的人的理論水平和思想境界,也必然是愈加的參差不齊。既然隨著各型各色的人都肉眼可見的開始舉著紅旗跑到了《挺進報》邊上那麼挺進報原本在立足於為“無產階級”鬥爭這一模稜兩可的意識形態,也自然顯得是越來越不能夠讓人滿意,愈發不是那樣完善
    不僅如此,縱觀整個中國的意識形態,隨著社會矛盾的外露。各型各色舉著紅旗的人也是越來越多了。舉著紅旗的人越來越多,與之相應的公開證明自己思想正統的“紅色”份子ー下子如同雨後春筍般冒了出來。現在社會上一切曾狂熱於剝削的資產階級的瘋狗、“漢家子弟”、反動派無雙愛國者似乎都恢復了理性,都開始重新舉起紅旗,一股腦地自稱是馬克思主義者,試圖把那些意識形態尚且空白的勞動人民的同情者,拉到自己一邊去。他們撿起了被他們丟在地上踩得破爛的毛語錄、遮住了他們那副滿嘴獠牙的,吃人血肉的嘴臉,裝腔作勢得模仿著主席的樣子在社會的各個領域玩起了復古的換皮把戲(“復古”二字倒很符合他們倒行逆施的作風!)。他們把官僚資本這層皮,換成了“社會主義公有制”來創新自己的無恥記錄;他們硬說自己同地方壟斷企業勾結是在扶持民營企業,來不忘自己吃人的初心;靠著汙衊損害他們和他們同夥利益的馬克思主義者是“境外勢力”來突破自己的道德底線。其特點就是這幫人身體坐在人民大會堂裡,心裡想的卻全都是自己集團的利益,口頭上的共產主義和馬克思主義者,實際上的各層面資產階級的代言人。
    但並不是所有有覺悟的人都甘當修正主義者的走狗,我們《挺進》報的人員就站了出來,成立了中國第一個公開用理論揭露資產階級當權派而不惜一切代價恢復我國社會主義制度的報社。遺憾的是,儘管挺進報以往的各期報紙都在不同程度上同反動派作了鬥爭,但因為理論的不足和自身的現實問題,往往都只能侷限於放空炮,用無力的情感同道德方面去批判個社會階級和社會現象。
    是的,我們的敵人不會考慮到我們現今有多痛苦、不會去反省自己的喪盡天良。於是,這次我寫這篇文章的目的就是揚棄過往種種不痛不癢的人身攻擊,直接對挺進報發展過程中出現的各種人和事開火。我接下來會好好分析意識形態領域對社會主義事業(其他各種“主義”也是!)來說多麼的重要,以及特色在這裡遭到的可笑失敗,接著再同報社內19世紀“真正社會主義者”的新世紀中國特色版作鬥爭,最後指明挺進報的發展路線和留下的堅定的同志們所要做的任務像恩格斯先生所說的那樣
    “凡是真的東西,都經得住火的考驗;一切假的東西,我們甘願與它們刀兩斷。”
    戰鬥!噢,我想報社內的叛徒們大概是不會做出什麼積極性的實際行動的。好吧,各位就繼續躺床上刷手機吧。另外如果你去翻一翻“共青團

==========第44頁==========
    《挺進報》選
    中央”的動態,就會驚奇的看到連恩格斯的部分言論也早就被“懷念”他的中國修正主義者給庸俗化,被斷章取義地作為供資產階級使用而不是為無產者鬥爭的神像。所以繼續往下看吧同志們,如今恢復馬克思主義學說的真理已經迫在眉睫。
    叛徒的言論值得拿來學習嗎?2
    Oニ一年一月十ー日)
    自從特色給反抗的人民嘴上封上膠帶之後,那幫在各類網站上熱衷抨擊資產階級和中國以外的資本主義國家的“博學者”們,像資本家大善人、各類歲月靜好、社團組織者們和御用文人都開始熱衷於表現自己對特色社會主義的
    卑躬屈膝了。像是幾個月前的資本家大善人在B站動態宣佈他支持中國特色社
    會主義,並攻擊反對這門“理論”的人,石三公在評論區和“左派幼稚病”的對線,都無不宣告著他們開始公開同自己昔日的支持者們對立起來,那些支持他們的可憐人錯誤地把那些博學者的帽子們看成了戰鬥者的戰盔,把他們可笑的圓滑腔調看作是對反動派的幽默嘲弄。這一類的幻視,歸根結底是因為這幫博學者們在意識形態上出於他們叛徒性質決定的隨意搖擺,刻意露出一副海納百川與萬物無爭,又對什麼的感興趣的模樣,同時又冠以各種藉口對反動派們即那幫他們的支持者(受矇騙的無產階級)的敵人做出妥協的姿態,也就是說,他們根本上就是當權派的走狗。出於他們的這個身份決定了他們自身和他們傳教受眾的對立性。其實只要拋開他們作為當權附屬的權威性,仔細鑽研一下這些“大佬博士”的話,就不然發現其中的自相矛盾。他們所抨擊的從來不是整個資產階級,而是對工業、商業,服務業的資產階級的代表,也就是那些無產階級最看不慣的混蛋做出些不痛不癢的遣責,在所謂“新聞報道”上做些禮儀上的抗拒。而在對待國家機器內部盤踞王位,於人民代表大會(事實上的資本家和官僚的無雙議會)中強定法律,分配各路資本家權利的真正資產階級當權,則是在社會主義前加令人喜愛的特色來團結。唔,原來中國的特色就是背叛革命,就是玩雙重思想,就是對直觀的社會活動視而不見,反而是對幾個空名斤斤計較啊。(到底誰才是辱華的呢,是外國的資本傀儡媒體,還是中國的實際上的反動當權派,真是搞不清楚)話說回來,大家都看看,這和西方資產階級所謂民主國家的選舉是多麼相似吧:互相遣責彼此的剝削行徑,藉此轉移無產者對本集團的敵視體現自己的愛(欺騙)民。不同的是在資產階級民主共和國,他們靠此吸收選票,而在中國則利用這個收買人心
    因為大部分積
    極參政的覺悟者實際上是沒有當選的權利,或者是選舉權利有其名而無其實的為什麼呢,為的是讓當權派的所代表的集團壟斷資產階級的核心利益。為這種特色叫好,並沾沾自喜冠以社會主義榮譽的人只能是修正主義者;白痴般的覺得這種優越,值得外國革命者借鑑的人只能是社會沙文主義者,這難道不是每個有覺悟的社會主義都瞭然於心的事嗎?這些“博學者”對事實避而不談,把中心引導了官方的枯燥宣傳上去,並以此粉飾他們,不僅如此他們還教導他們的信徒去迫害真正的革命者,讓他們閉嘴

==========第45頁==========
    《挺進報》選
    “言論管制啊。”他們的支持者不死心又有氣無力地叫道。然而,就是在當今中國的戒嚴時期,發視頻,寫文章也不是為了發表
    違背自己心意的言論,更何況戒不戒嚴同這幫御用文人毫無關係。當權者的走狗甘願跪下當奴僕,這怨不得言論管制
    走狗們的視頻毫無辯證可言,還到處流傳,散發臭氣,這也怨不得言論管制,相反的,這多虧了言論管制。
    中國特色社會主義者把馬克思列寧毛澤東思想變成反動派的紙老虎,這也根本與言論管制無關。
    這倒是證明了他們對馬列主義普遍真理的背叛和對黨內堅守著的黨員的無恥嘲弄。
    既然我都講到了這個份上,和那幫保皇派們徹底撕破了臉皮。那麼我在這裡專門跳出一章來講,那些利用自保為藉口而自願給反動派當槍使的叛徒是有多麼“理智”和“善變”。
    等等,仔細琢磨,如果那些叛徒和他們的支持者舔狗們哪怕願意花分鐘的時間去看下正版的馬列原著,而不是刷著被政府控制的媒體的新聞,我想他們都不會去說自己是馬列主義者了,因為他們在鬩讀文章的時候會發現,導師文章中一直批判的就是他們這樣的人;“左派”幼稚病的患者就是他們這樣的人;資產階級的奴僕就是他們這樣的人;舉著紅旗反紅旗的就是他們這樣的人。修正主義已經掌權了,那麼在群眾中滋生出小小修正者,當然是正常的。既然你們不願意去看原著,而堅持要憑自己的感官來汙名化和歪曲馬克思主義,那麼我就在這裡拿出一下馬克思批判革命叛徒的話,讓你們這幫人好好感一感,觀一觀(列寧的國家與革命和毛主席的關於修正主義的言論你們是復讀了無數遍,可在實踐上卻又遭受“自保”的被棄)
    我們不要繼續革命;我們是一切無政府狀た、一切暴カ和專橫的敵人;我們要法治、安寧和秩序。”(多像是我們保皇派的特色口音啊!)
    尊貴的先生們,戒嚴最多不過是迫使你們沉默,卻不會迫使你們說話。所以,對上面的印證的這句話,我們是這樣看的:如果這句話是你們說的,那就對了;如果這是戒嚴當局說的,那你們何苦去做它的機關報披著左皮的觀察者網!)你們或者是革命,或者不是。如果你們不是革命者,那我們就是死敵;如果你們是革命者,那就應該沉默。但是你們把話說得那麼肯定,你們過去的行為又是那麼規矩,所以我們可以有把握地認為:戒嚴同這個聲明毫無關係
    “我們不要繼續革命。”這就是說:我們要繼續反革命。因為歷史事實證明,對於暴力反革命或者根本不能戰勝,或者只有用革命來戰勝
    “我們要法制、安寧和秩序!”
    真的,為了拜倒在“法制安寧和秩序”面前,為了抗議革命,並未反對無政府狀態、暴カ和專橫的瘋狂叫嚷幫腔,真是選擇了一個好時機這個時機選的很恰當,因為正好是在這個時候,在刺刀和大炮的保護下革命被正式汙衊為刑事犯罪;正好是在這個時候,根據國王簽署的詔書,毫不掩飾的在實行“”無政府狀態、暴力和專橫”;正好是在這個時候,宮廷權奸強加於我們的“法律”總是被用來對付我們,而不是保護我們;

==========第46頁==========
    《挺進報》選
    正好是在這個時候,所謂“安寧和秩序”就在於使反革命得到“安寧”,以便恢復它自己的舊普魯士的“秩序”不對,先生們,通過你們的口說話的並不是戒嚴當局,而是講柏林話
    的,目光短淺、軟弱無力而又懷有許多善良願望的名副其實的奧迪隆・巴羅
    任何一個革命者都不會這樣輕率、這幼稚、這樣膽小,盡在反革命高奏凱歌的時候背棄革命。如果他不能講話,那就行動。如果不能行動,那就寧可一言不發。
    (馬克思選集第一卷:柏林《國民報》致初選人)
    瞧瞧,如果你們真的是馬克思主義者,或者哪怕是一個簡簡單單的共趣,都不至於對以上馬克思講的話置之不理。你們真的可以去看看原文,然後再氣不打一處的把他們著作撕的粉碎
    在你們無能狂怒之後,任何一個有覺悟的革命者都將和你們做徹底的鬥爭!
    我在去年的一個公開和資本家大善人作決裂的專欄下評論“大家都去同社會愛國主義作鬥爭。”沒過一會就被他們舉報了。也不知道他們是討厭愛國主義還是社會主義,抑或是直接放棄了鬥爭,同資產階級虛幻的共同體“國家”作了妥協,並以此為榮?國家,用馬克思的話來說是虛幻的共同體(《德意志意識形態》)、統治階級壓迫被統治階級的工具(《共產黨宣言》).既然他們,這些不自知的無產者確切地感受到自己不是國家的統治者,那麼國家,這個統治工具的階級屬性難道還不夠明顯嗎?難道不是明擺著的從屬於資產階級的虛幻共同體嗎?可是我們這些自恃博覽群書,對馬列毛、中國特色社會主義資本家都很有研究的博學者(尤其是以資本家大善人為首的)對這些自然是有著深刻了解的,可他們居然仍對當今的國家保有熱愛又猛烈攻擊同這個國家社會關係一致的外國資本主義國家;一邊高喊著“為了偉大理想。”隨即又對真正的理想主義者肆意迫害。
    另外資本家大善人的最近一個談論男女矛盾的視頻也充斥著自我矛盾(我懶得費力氣打出這個王八的言論了)開頭講男女矛盾只是“他們資本家”(對,資本家大善人一直是自稱資本家的,從這一點來看他無愧是資產階級走狗)用來分化敵人的手段,卻不講這裡的敵人是無產階級還是小資產階級,這兩個階級的分工差異的收入所需勞動力的不同,因此造成的男女地位根本上就是不一樣的,所以男女矛盾所表現的形式也就各不相同。而且在這,矛盾被刻意統一成了一種被動形態,而主動的則是一個類似猶太人光明會的一個陰謀集團:深藏不漏的資本家。既然這裡資本家和我們這位資本家大善人是完全沒有關係的,那到底是在講誰呢
    就讓我們的大善人自己想去吧!畢竟藉著社
    會主義放屁可比階級分析容易多了
    現在就算是我拋開這一小小的責難,那他下文的理論也是錯誤的可笑在說完三角貿易帶來的惡果,他在這又可以抒發一下愛國情懷,畢竟因為當時的中國資本主義發展的落後,連導致種族問題這一悉果的機會都沒有。然而只要他回想回想去年的關於外國人永久居住權在網絡上引發了多麼大的民粹洪流,他都應該明白資本主義的通病,咱中國是一個也不能少了
    而作為資本主義國家的最佳形態存在的制度,像不是一紙空文,而是實防存在的遊行示威權、罷工權,在我們穩定高於一切的中國特色社會主義下則是一個都沒,並要遭到御用文人大為嘲笑抨擊的,這些我會在下一章中

==========第47頁==========
    《挺進報》選
    講到。現在我們回到大善人身上,他竟然把自發形成的宗教都歸到了統治階級的分化手段,而不去解釋對統治階級利用這一手段的方法和宗教的異化。耶穌在上,你真是白死了!不對,“幸好”你如同中國的資本家好兄弟一樣閃電般復活了
    講完這一系列關於宗教的神論,他還捏造了一個由他嘴巴之鬼斧神工創造的“第三個群體”,刻意地避開收入來源,掩蓋階級差異。唉,我們的大善人明明可以狠心一點,不顧及和你對立的觀眾之感受直接把廣為左派抨擊的“中產階級”這個概念拿過來用的,可惜他沒有。因為他還想通過各種類似於帶有諷刺意味的“我們資本家”“獲利最大者”的拙劣暗示來繼續幹著偷換概念的勾當。
    資本家大善人編造的這一番胡話,中國特色社會主義者聽了很舒服,因為這一套公知言論的反公知翻版正符合他們倒行逆施的特性。資本家大善人口口聲聲叫嚷著要注意消費和收入,但卻不講明白收入需求消費的相互性。除了支持資本家大善人的愚民以外,任何人都知道收入一樣不代表階級屬性一樣,其背後的男女分工自然也不一樣。小資產階級作為私有者的分工方式比較接近的資產階級,其作為私有制的思想偏向西化了的資產階級,對比還身陷所謂“傳統”泥潭的無產階級也較為進步,傾向女權和男女平等。而同收入的無產階級還大多是以不同形式出賣自己的勞動力為生。在我們這個社會,無產者只有出賣勞動力オ能獲取價值,只有被有產者壓榨才能證明價值。所以一般情況下力氣大的男性主外,去賺錢養家,妻子則主內。家庭分工與幾千年前的男耕女織社會並沒有太大的差異,在這樣一個經濟決定地位的社會里,家庭的位的天平必然傾向於男性這一主要收入者。然而,無產階級因為生活的社會化,即使家庭分工保守,意識上也照樣受到了現代社會男女都參與社會勞動所帶來的男女平等的觀念的引導,導致“實際生活缺乏精神內容,精神生活也同實踐缺乏聯繫。”(馬克思《黑格爾法哲學批判》)這種缺乏聯繫的矛盾在我們這經過每個個人的社會化後,發覺到這一類矛盾並非特例,而是作為普遍矛盾存在於社會中。這一物質與意識的社會衝突,就被統一為了男女矛盾。那麼這個面向男女的矛盾引起的兩性對抗再反作用於社會矛盾,形成當今社會直觀上的男女矛盾就不難理解了
    我舉個例子,彩禮拋開它作為習俗來說。其用意還是因為勞動的價值在家庭收入層面的恰好是主要體現在男性身上,所以要用金錢來彌補女方在這缺失的價值,換句話說就是用彩禮的這種形式交換了經濟從屬決定的
    通常交由家長而不是男女雙方本人決定的,因此必不可免忽視了雙方的的家庭地位。這看似是合理的家庭契約,其締結權實際上出於長輩的權威性
    性同這一契約所產生的矛盾。隨著資本主義發展必然要刺激了人對商品的需求,那麼貨幣(金錢)作為商品內在的價值的外部表現,自然也是隨商品一道被人民追求,而彩禮(交換地位所需的金錢)也就隨之升高。這裡,資本主義社會發展必然性則只在起到激化矛盾的效果,這才是所謂“推波助瀾”的真正意義。
    借用恩格斯的話評價這些矛盾就是:“追求幸福的慾望是人生下來就有了的,因而應當成為一切道德的基礎。但是追求幸福的慾望受到雙重的矯正。第一,受我們的行為的自然後果的矯正:酒醉之後,必定頭痛;放蕩成習,必生疾病。”(《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》)是整個資本主義發展必然的矛盾性作用於社會,從而產生了社會矛盾,

==========第48頁==========
    《挺進報》選
    而不是哪個天降偉人為了吸引眼球而去如同恐怖分子一樣到處製造衝突
    當然,對於早就失去思考能力的蠢人來說,把所有過錯都推給一個與自己毫無聯繫的抽象概念要輕鬆得多。一句話,表象背後的實質,可不是拿個猶太資本家陰謀的經典復刻就能敷衍了事的
    資本家大善人不願意去分析階級的不同導致的矛盾根本差異,說到底也是他對統治者軟弱的表現。因為實際上社會矛盾是處於一系列原因導致無產者自發的感性活動的體現,我們的資本家大善人既害怕同當局對立,又怕因為這個“自發”而讓觀眾遷怒於他,所以完全不敢通過階級講這些。資產階級佔統治地位的社會,他們的整個階級的意識同時也居於統治地位,拿馬克思的話來說就是“支配著物質生產資料的階級,同時也支配著精神生產的資料。”所以矛盾主導權在資產階級手裡,哪裡用得著拿種族問題和宗教問題來打岔,更別說民族矛盾和宗教問題在很長一斷時間裡反而都被封建統治者拿來對付資產階級。在過去資產階級得以壯大的歷史必然性使得他們這個階級得以發展,而現在他們作為統治階級必定會也不得不會去對被統治階級傳輸他們的意識。所以矛盾的產生的原因根本上是資產階級的意識同無產階級的實際生活的矛盾。無產者應對這些矛盾的自發行為是必然的。資本家為了讓這個矛頭從資本家指向其他階級或者是本階級的同胞,以免不被這個無產者自發行為所傷而所做的一切自發行為,オ是轉移矛盾。(自發是指人們在社會活動中盲目地為歷史必然性所支配)如果你還抱著和反動派調和的心理而不願理解,那我就接著說好了,轉移矛盾的實質不在於矛盾的表現形式,諸如男女、種族、宗教,亦或是你和你的列表的衝突,而在於誰是主導矛盾的那個階級,按資本家大善人唯利主義的話說是看看“誰獲利最大。”哈!那資本家大善人,究竟誰已經是國家利益所有人了呢?是誰當上了文化部,宣傳部的大官,然後把中國資本家的那一套五千年傳統封建價值觀與西方文化的糟粕混合物灌進人民的腦子裡的呢。官僚資產階級。說到官僚資產階級,資本家大善人好像從沒有在任何視頻裡提起過啊。是我們的博學家太健忘了嗎?還是說,其實他早就變為了資產階級當權派的走狗?
    總而言之,他對各種因素的視而不見的例子簡直是講都講不完,最後資本家大善人直率地承認他的視頻中心論點來自“不太成熟的判斷”,虧他還別有用心地講了這麼一句廢話。那什麼是成熟的判斷?該怎麼樣客觀分析我們的乏走狗?
    我的回答是:還是那句話,物質決定精神,社會存在決定人的意識資本家大善人本人是學生,可在他視頻裡一直以資本家身份自居,這種既不甘以原態出場,想當資本家又當不了,就只能以諷刺的形式扮演出來得以矇騙觀眾的樣子,倒是很符合他給統治者當奴才的作風。他的視頻內容表面上在批判資本家,可實際上卻是模仿起了希特勒:把資產階級抽象化成了一個小圈子裡的陰謀集團,對公開外露的資產階級代表則是避開不談,抑或把他們的代表人物諸如馬雲、馬化騰、王健林劉強東等人也歸結到這個抽象的小圈子裡去。唔,這轉移矛盾也是有一手的嘛!結合視頻裡的批判資本家搞轉移矛盾,我去,合著您在詮釋轉移矛盾的二重性啊。幸好我們生活在一個非常注重“保護”版權的國家,要不然您的偉大邏輯創新肯定要被一大群人抄襲!
    再說說大善人自稱是資本家的欺騙性:特地模糊了自己發言的正統性,藉此通過虛幻( unreal)的表演把自己的意識形態實在(real)地表現出來,讓

==========第49頁==========
    《挺進報》選
    觀眾無意識的接受。除了這一方面外,我實在是想不出身為中國特色社會主義接班人的他為什麼要煞費苦心演這麼一出了。呼,分析完這麼多,現在看來,他聲
    稱一直吞他動態,退回他視頻的B站官方終於幹人事了,這些陰陽怪氣的玩意,
    多吞一個,多刪一個,都對我們無產者的眼睛有好處
    下子自稱資本家,一下子又把資本家陰謀論化。哎,資本家大善人
    可憐的中國修正主義者,口頭上的馬克思主義,事實上的資
    產階級走狗,已經精神錯亂了
    註釋:[1][2]這兩篇文章都是萩同志在《挺進報》第十一期中的重要論述

==========第50頁==========
    《挺進報》選
    致墨茶
    (二O二O年月日)
    你的離去
    是一個悲劇個令人憤慨的慘劇
    你過早地去了那位長著大鬍子的人那裡
    去了賣火柴的小女孩所描述的沒有飢餓、寒冷與黑暗的世界
    你的離去被奸人們粉飾成了喜劇是他們愛看的鬧劇他們用你的血來曄眾取寵在你的屍體上耀武揚威他們繼續腐蝕著這個世界這個充滿剝削與謊言的世界
    死去的人帶著遺憾與不甘活著的人心懷憤怒與痛苦我們永遠失去了一位好同志但是戰鬥仍將繼續我們會為你討回公道讓他們血債血償
    你用生命撕下了他們那骯髒的面具而我們則要用利刃刺穿他們的胸膛你倒在了“攻佔托爾”的途中你擔心自己的信念也會隨風消散
    不,這不會發生我們會拾起你的“馬提尼懷揣著和你一樣的信念朝著托爾向前衝
    私者一時
    公者千古
    註釋:[1這首詩歌由晴同志發表於《挺進報》第十二期。在原文下面有這樣的註釋
    我在墨茶同志剛去世不久時就寫就了這首詩,但我最終還是決定到現在才發表。畢竟一一互聯網的記憶是有限的。而我們絕對不能忘記這位同志

==========第51頁==========
    《挺進報》選
    在我寫完這首詩後,心情十分沉重。因為我競也成為那些“吃人血慢頭的人”中的一員了。墨茶同志的去世對於同志們撕破特色的偽裝、宣傳共產主義是一個很好的契機。
    我想一一如果已經去見了馬克思的墨茶同志泉下有知的話,也會對我們的行為表示諒解吧。

==========第52頁==========
    《挺進報》選
    人的異化
    (二O二一年月日)
    “大國網民”是如何致敬死者的?
    (上)
    在宗教改革以前不久和宗教改革期間,德國人創造了一種獨特的粗俗文學。馬克思評價這種16世紀粗俗文學的特點是:平淡無奇,廢話連篇,大言不慚,攻擊別人時狂妄粗暴,對別人的粗暴則歌斯底裡地易動感情;不斷宣揚仁義道德,又不斷將它們破壞;把激揚之情同庸俗之氣的滑稽結合在了一起;自稱只關心問題的本質,但明明卻是經常忽視問題的本質;把所謂“人的理智”同科學相對立;輕率自滿,大發無邊際的空論;給市儈的內容套上平民的外衣;反對文學的語言,給語言賦予純粹肉體的性質。(《道德化的批判和批判化的道德》)
    既然中國也處於一種從信仰退化為庸俗宗教的統治思想的改革的前夜,那麼這種粗俗文學的中國特色版能夠如此流行,也就見怪不怪了。雖然這種必然的流行病本身並不值得人們去大為批判,然而當這種混沌之物藉著批判的名號去吞食切客觀真理時,那麼唯有把真正批判的矛頭指向它,才不至於被吞噬。凡是關注點實事的同志們,大概都已經知道前不久墨茶的去世以及一系列輿論的反轉。然而說這是輿論的反轉也是有失偏顱了:客觀存在的事物真相是不會隨著人的意識轉移的,而如今所謂的主流看法,只不過是各種佔輿論統治地位的云云羅生門罷了。既然事物的真相到了如今已經是如同話劇上的主角一樣遭著“編劇”的輪番更改,那麼我們不妨就坐在觀眾席上一個一個地欣賞過去,看看中國這些個大國的網民,是如何致敬一個死者的。
    先是眾所周知的事情的爆發,墨茶的去世在網上引起了巨大的聲音。一下子同情心,對逝者的同情佔據了主流,各種人開始以他們的形式表達對墨茶的懷念與哀悼,可以說這是墨茶其本人在一系列“墨茶事件”中唯一佔中心點的時刻了此後,墨茶事件就不斷的偏離墨茶本人,開始隨著網絡資本的“指導”而異化。不過,即便是同情心佔主流的那個時刻,我們泱泱大中華的網民也不忘記顯現自己的理性
    “沒錯吧”,看到一個人被各式人群的同情心包圍時,博愛的中華網民,也忍不住動用高科技手段聯合各個技術人員一一-對他人懷念死者嗤之以鼻的“群友”,起去查詢事物的真相了。
    在如今已經證明墨茶已經去世(很遺憾連這樣的事都需要各類人員的“證明”)的今天,我們看到這幫人為了顯示自己的反叛,不惜利用死者遺物,去人肉一個在當時應該理所應當被同情的人,然後還在評論區大言不慚地說著自己的胡話確實,我的好群友們,你們乾的這一出事確實是“不錯”!
    沒過幾天,B站官方就已經得到了證實,給墨茶建立了一個紀念賬號,這同時
    也是為墨茶之死證明了。既然他的死得到了證實,那大國網民終於得意盡情發揮自己一直被灌輸的陰謀論能力,隨意解構他的死法,以此來滿足自己對懷念死者的庸俗大眾的獨立性了!

==========第53頁==========
    《挺進報》選
    這不,團團們最先發聲,給各位愛國的獨立人士們發出了響亮的號召:“健康生
    活
    的確!墨茶先生,您難道不應該同我們壓迫階級一樣,過著靠剝削人民得以維持的“健康生活”嗎;你難道不能像個被捏造出來的“中產階級”一樣靠著提前消費享受“健康生活”嗎;你難道不能心甘情願受著被統治階級操控的各個媒體的矇騙,沉浸其虛假繁榮裡面得以“健康生活”嗎?您搖頭!什麼?你竟然說你作為一個貧困病人,無力去享受這些溫床?什麼?難道我們中華人民共和國偉大的有著良好社會保障的公有制的醫院還不夠醫治您的病情嗎?啊,你的去世似乎用實際表明這種社會制度根本就只是一個當權派忽悠人民的空殼,在這種修正主義國家只有資產階級才能夠得到貨真價實的人民待遇,而真正的需要這些的底層人民只能“在出租屋內去世”。哼,我們早已步入“共產主義社會”的團團可不管這些,您父母不是已經把您註冊為法人了嗎?自己不“健康生活”,我們這個試圖管控人民各個方面以此來維持統治的威權政府,也沒有辦法了!
    此外,您在去世前竟然和“一撮別有用心的人”一道,說什麼“私者一時公者千古。”這種不合時宜的觀點。幸好我們個個宣傳都根本沒有提起您講這句話的動態,只單單拿您片面的個人生活說事,而且還特地說明您不是那早不應該在小康社會存在的貧困戶。不然這不僅不利於我們官僚的“健康生活”,而且還會讓我們2020年建成全面小康的這一偉大觀點無法自圓其說:窮人因為生活條件根本無力支付醫療費用而病逝,與此同時各個社會層面貧富分化與日俱增的現象,都無不在說明這個社會根本就不可能是一個社會主義小康社會。而且您在去世前確實早就認識到了這些,所以在各個其他的賬號以及這個號都在儘量宣傳您
    的不合時宜觀點,幸好我們富有人情味的B站官方早就把你其他幾個帳號封禁了,
    並極力以此把您的病逝表現為個別現象。要不然講出這些話和爆發出這樣的事,可是會在各個方面把我們當權派是個修正的威權的官僚資產階級政府這一事實暴露無餘的!
    我們的統治者現在是這麼幹的,以前也是這樣幹。說到這,請容許我再復讀遍列寧那段大家耳熟能詳的關於神像的話:當偉大的革命家在世時,壓迫階級總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨、最放肆的誹對待他們的學說。在他們逝世以後,便企圖把他們變為無害的神像,即所謂把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割草命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和エ人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“修琢”的事情上正一致起來。他們忘記、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命精神,把資產階級可以接受或者似乎接受的東西放在第一位來加以頌揚。西方統治階級曾經是這樣對馬克思恩格斯的,後來的特色翻版在中國又是這樣對毛主席,現在發現群眾的目光都聚集在墨茶身上,大有油水可撈時,便試圖把這樣一個平凡的人也神像化了。
    (下)
    墨茶在變為這樣一個神像之時,他作為人,便一步一步被異化了。他作為“墨茶”本身,已經只是他和有關他的生前在網絡上的各種言論於“墨茶”,這個抽象物身上的集中體現。在社會存在方面,只能是通過懷念墨茶的人的行為(哲學

==========第54頁==========
    《挺進報》選
    家們稱其為“感性活動”)來衡量了。這就是說,事情發展到了這一步,墨茶事件的發展(運動)已經和現實的墨茶本人毫無關係,接著運動的,就表現為了兩個簡單對立的群體
    墨茶的同情的和墨茶的輕蔑者的矛盾性對抗。
    我舉個例子,拿毛主席來說。他被神像化之後,當權派會故意洩露(偽造出“不為人知”的一些關於他革命性那一方面的負面消息,供人們批判,而對於其有利於統治階級繼續壓迫的方面,則大加讚揚,好一副客觀的樣子。實際上這只是統治者在完全背棄了革命之後,心安理得地將有關革命的“枷鎖”丟在一邊任由“異議”者攻擊(因為他們現在根本不革命了),而關於自己切身利益的話題還是保持著高壓的態度(他們還想繼續專政,不過現在的專政對象是人民)於是,看不出修正主義的真正嘴臉,還忠於統治階級的人們開始拋棄國際主義的毛主席有關革命的“錯誤”觀點,繼續熱愛著中華民族的毛主席;極端的反動派則繼續痛恨著他,而在看到當局洩露的“負面”消息後更是如同發現了天大祕密樣,將毛的“錯誤觀點”盯著不放,天天掛在嘴邊,對此格外不恥現在輪到墨茶了。
    方面是一副小資產階級傷感的同情者,另一方面的無恥的嘲笑者。這兩方面的對抗歸對抗,總之他所暴露出的社會問題是被統治階級當著大夥的面轉移走了。各種被資產階級操控的媒體藉著客觀報道之名實際上故意迎合著自身的階級利益
    墨茶並不是貧困戶,所以2020早就全面小康!然而全面一詞根本不
    可能由一個人的生活狀態所評定。而且他的去世是因為糖尿病腫瘤,而不是因為身為貧困戶導致“社會矛盾加劇”:他根本不是餓死的!然而除了對客觀因素的刻意誇張化以外,根本沒人覺得他是餓死。人民之所以對此誇張化是要強調這事的嚴重性,這當然是善解人意的“客觀媒體人”所看不過去的。在中國這樣媒體受壓迫者管控的國家,媒體的職責就是當好統治階級糊弄人民的媒介,一系列的反轉根本上就是統治者在為自己而不是為無法發聲的死者正名。
    再提一點,客觀事實就在那裡,沒什麼好反轉的。所反轉的只有統治者隨著利益變動而變化的態度。
    註釋:[1]這是萩同志在紀念墨茶同志的去世時發表在《挺進報》第十二期上的文章

==========第55頁==========
    《挺進報》選
    關於鄧小平的提綱(改)
    (二O二一年月日)
    某位“偉大的總設計師”同志曾經說過
    “生產關係究竟以什麼形式為最好,恐怕要採取這樣一種態度,就是哪種形式在哪個地方能夠比較容易比較快地恢復和發展農業生產,就採取哪種形式:群眾願意求取哪種形式,就應該採取哪種形式,不合法的使它合法起來…“貓、黑貓,只要捉住老鼠就是好貓’。”(見《怎樣恢復農業生產
    《某人選集》第1
    卷)這話看起來冠冕堂皇,但是但凡學過唯物主義辯證法的馬克思主義者仔細看這句話,不禁總會笑出聲來一一虧你還是“偉大的馬克思主義者”者,竟說出這種唯結果論的話
    大概是這位同志在黨中央組織學習唯物辦證主義的時候睡著了吧,事後又大言不斬地說出“某某會議我在場”之類的話。看到這裡,有些同志也許要問了
    “黃貓、黑貓,只要捉住老就就是好錯有什
    麼不對呢?抓到老鼠就是了,何必要太過拘泥於形式呢?人家僅是因為一句話你就給人家和上“唯結果論”,那我是否又可以送給你一頂“唯過程論'的帽子呢?”對此,我的回答是:“非也非也。”與結果相關的可不僅僅只有過程!方式、過程、影響(次要結果)都是與結果緊密聯繫
    為了讓同志們更清楚我的想法,我們先來分析“黃貓、黑貓,只要捉住老鼠就是好貓”這句話本身
    這句話來源於一句四川方言。這位同志說這句話的時代大家都清楚一“那是個
    。但大家或許不完全清楚這句話裡的“老鼠”是什麼。
    “黨的十一屆三中全會的中心議題是根據某同志的指示討論把全黨的工作重點轉移到經濟建設上來。“
    看見了嗎?這位同志最想抓的“老鼠”是什麼?恐怕首要目的不是為了達到“人民幸福”這個目的吧,更加側重於的還是“經濟建設”“社會主義現代化建設”吧?
    那麼,這個“老鼠”抓到了嗎?
    也許是“抓到”了,因為自從改革開放四十多年來,“經濟建設”上似乎取得了許多成就。
    然而,為了抓到這個“老鼠”,我們付出了什麼代價(影響)呢?這一點,我不來說明,會有成千上萬的勞動人民替我回答。我們的墨茶同志可是屍骨未寒呢從歷史上來看,“經濟建設”“現代化建設”的確是一隻“大老鼠”。各個不同的國家都為了抓住這隻老鼠養了各種各樣的貓,典型的例子一納粹德國。從“只要捉住老鼠就是好貓”這樣一句話看來,希特勒抓住了這隻老鼠沒有呢?答案是“抓到”了。納粹德國從一戰戰敗的頹唐當中重新站了起來,建立了遺臭萬年的“第三帝國”。從唯結果論的看法來看,納粹達到了國家富強的程度。可是,這個過程是什麼樣的呢?想要驅使貓為你服務,必須要給貓東西吃。納粹的貓糧從哪來呢?答案當然是人民手裡了
    偉大的“總設計師”養了一隻大貓,它確實為了抓住老鼠而立下了“汘貓功勞”養貓的人看到這樣的情形,心滿意足,以為這隻大貓是他應對未來任何“老鼠”的法寶,將它託付給他的後來者們。把
    ,去見馬克思了(他有沒有這個機
    會我們在此不做討論)。

==========第56頁==========
    《挺進報》選
    後來呢,這隻大貓成了大夥兒的功臣,吃著大家奉獻給他的上等貓糧,天天玩鬧耍賴,鬧得整個屋子翻天履地。一部分曾經負責餵養這隻大貓的人發了大財,跟著貓一起飛揚跋扈招搖過市。家裡頭其他的人卻只能恨恨地看著這隻貓,腦海裡想著的都是怎麼扒了這隻貓的皮。
    可惜在1978年的時候,中國還看不到那部著名的美國動畫片《貓和老鼠》,“總設計師”也就不知道那隻叫湯姆的可憐貓。大家知道,湯姆天天與較猾的傑瑞作鬥爭,最後抓到它沒有呢?偶爾是抓到了,但總不免把屋子搞得一團糟。而到手的傑瑞,也從沒有被湯姆佔有過多久。以上這些結合起來就一句話“私者一時”。那麼還有一句話呢?
    老規矩。讓廣大的人民群眾替我回答“公者千古”。
    註釋:[1]這篇文章是晴同志所寫,曾兩次發表在《挺進報》上,本選集米用的是修改之後的第二版。

==========第57頁==========
    《挺進報》選
    關於《挺進報》的建設
    (時間不詳
    關於《挺進報》建設的幾點意見
    1.改良人阿連德就曾說過,我不是所有智利人的總統,我會說那種偽君子的話。對,顯然報社內部不可能所有人都是我們的同志,所以這通篇的“同志”,難道不是我們一直反對的形式主義嗎?
    文章後面的二維碼,本來就是給報社外面的人宣傳用的。既然是報社外面的人自然他們的意識形態也就更加難分了。我這幾期的文章內容主要是同各種偽馬克思主義者決裂,既然這樣,那麼如此著急的給“左派同志”拍板定案(事實上我們掌握的的也就只有他們的頭像資料卡而已。他們可能連說自己是左派都沒說過我看還是免了。
    (二零ニ一年二月九日)
    挺進報憲章
    所有群成員必須是共產主義者
    群員必須自發同修正主義決裂,委員們必須自覺公開的和修正主義作鬥爭本群由於徹底的革命性,所以根本就不在乎群作為“群”的死活,而把群作為同志們的聯絡性放第一位。我們秉承著幽默風趣的精神,堅決不把馬列主義那些坐在大會堂裡的 bullshit劃上等號。這就是說,隨意大家在非惡意的前提下開玩笑口嗨,但是不能侵犯到其他同志。但是群主的話就隨便大家啦(Q?、9qQ
    4.拒絕任何的宗派主義,打著“聯合”旗號,作著實則分化無產階級的行為。同時,我們當然不會允許我們腦中的所謂“孤獨美”妨礙到團結。所以,任何宣群都得經過委員會的同意。
    5.挺進報裡文章歡迎任何同志的批評,但是任何非批評性的轉載都將看作是其主觀對我們的認同,所以我們並不負責。
    同時也歡迎任何同志們的投稿,只要經過委員會的採納,那麼就請期待著在報紙上看到您的文章吧!
    6.所以報社貫徹著馬克思主義的革命性,而在革命時又貫徹著樂觀主義精神,希望藉助我們幽默風趣的“魔怔風”,能給大家在學習革命馬克思主義的同時,帶來空前的快樂!
    2021年2.9日《挺進報》委員會通過

==========第58頁==========
    《挺進報》選

==========第59頁==========
