    西風烈
    A
    導刊
    第五十二期馬列毛主義論壇
    www.bu1917.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    鬆首語
    1宣傳與鼓動
    世界革命報道
    3法國人罷工樂此不疲
    4倫敦街頭驚現大量名貴跑車中東富二代集體炫富
    新史記
    6西藏的解放和民主改革
    電子書推薦ら導讀
    18軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    理倫爭鳴
    20拳打張宏良,腳踢蘇拉密23勞動者生活在什麼“體制”下?34中修帝國主義的主要特點
    廣而告之
    38參考:右派兩篇較有營養的奇文
    38李裡峰:土改中的訴苦:一種民眾動員技術
    的微觀分析
    59錢文忠:當代中國的劫魂運動

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    卷首語】
    宣傳與鼓動
    張角
    我主要談談對這兩種工作的細節上的感受。
    理論著作的傳播是宣傳的一種。但不是全部。人的認識是從感性認識到理性認識這樣來發展的,而理論著作本身是一種理性認識。可不可以直接灌輸理性認識呢?理論上可行,實際上效果很差,與實踐論的“千中學邊幹邊學”完全是兩種境界的。如果這種灌輸成功的話,那麼只能說被灌輸者悟性特別好,或者純粹基於某種先驗的信仰來認可這些理性認識。這樣的操作是不可能大工業化操作的
    直接用感性認識灌輸呢?我認為這就是鼓動。演說,言傳身教,暗示,等等辦法都可以歸在這一類。人們偏見有時候並不是基於理性認識的,而是基於局部的感性認識,通過不斷地刺激打破這些局部片面的感性認識,代之以全面基於無產階級利益的感性認識,這邊是鼓動的要旨
    鼓動就是煽動,就是把人們情緒,經驗編織在無產階級解放的傳輸帶
    秀才造反十年不成,就是用一些理性認識去做宣傳,這個註定會失敗比如顧炎武,王夫之的反清復明就比不上天地會,太平天國的效果好。雖然顧炎武滿腹經綸,也號稱了熟讀了兵法,但是真地幹起來,完全不是那麼一回事。
    感性認識的灌輸不是指摘錄網上的材料給別人看,而是把這些材料從鼓動者的嘴裡巧妙地噴薄而出,讓人信服。這個功夫比較好的應用就是演
    講、群眾大會。網上的模擬就是IS頻道,但是IS頻道不好的地方在於人
    和人不在一起
    鼓動就是感性的灌輸,就是反覆地巧妙地講。話說三遍淡如水,如果說上一百遍而別人聽不厭,這是多麼深厚的功夫啊。
    開個群眾大會,能說著說著把人說哭了,哭的個淚人似的,能同仇敵愾,這就是本事。這本事得在實際條件下鍛鍊,靠模擬不行,得實際的場面下獲得實際的鍛鍊。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    話說至此,該幹嘛,已經很清楚了。創造這樣的條件而幹起來。
    2

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    〔世界革命報道
    8ンン58ンンン
    編者按
    本期刊發了兩篇文章,一篇是關於法國工人罷工問題的,主要介紹了法國工人自發革命精神。第二篇是關於中東富二代倫敦炫富的報道。這說明世界貧富差距並不僅僅在西方帝國主義與廣大第三世界之間,第三世界內部的那些貴族和資產階級已經在享受西方帝國主義國家一樣的奢侈生活。這種對立將是廣泛而深刻的。
    プン
    法國人罷工樂此不疲
    無論在密度上還是規模上,法國都名列前茅
    日常小罷工多如牛毛
    以2008年為例,1月1日至6月1日主要報紙,僅在巴黎發生的與福利待週有關的罷工就高達三十多次。法國的傳統罷工季節是秋天,在本來不是罷工高峰期的春季就發生如此密集的罷工行動,實在令人驚歎。無論在密度上還是在規模上,無論在歐洲還是在全世界,法國都是名列前茅的
    著名的1968年大罷工,差點推翻法國政府
    緣起:總統獨斷專行引人民不滿,反罷工立法導致反抗
    經過:3月,巴黎大學農泰爾分院出現了學生運動,要求改革學校的教育制度。5月12日,工人舉行罷工,聲援學生的鬥爭,要求每週40小時工作制,保遷每月200美元的工資。從5月13日其,學生、工人聯合舉行總罷工總罷課,高呼反政府的口號,進行大規模的示威遊行。5月21國民議會展開對政府不信任案的辯論。22日,議會否決對政府的不信任案。期間發生了多次巷戰和流血事件
    平息:總工會最終保持克制,沒有跨越界限,過多提出政治要求。最終總統與總工會談判滿足人民訴求,政府改組進行改革。
    法國罷工的特徵
    目的:主要是提高工資待遇,以及改革福利待遇。
    戰後以來6次大罷工的規模一次比一次大,比如,1986年罷工參與率是47.5%,1995年是75%。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    除了這些全國性的總罷工以外,中型的罷工次數越來越密,進入21世紀以來,幾乎每年都發生一次大規模罷工
    除07年11月這次外,幾乎每次罷工都是工會勝利,政府妥協。唯獨07年11月這次是以工會妥協和政府勝利告終。
    日常的小型罷工多如牛毛,非常密集,幾乎每月都有數起。
    法國人為什麼這麼愛罷工,愛“鬧事兒”?
    罷工是有支持、有基礎的個人基本權利,是要抵死捍衛的。
    幾個世紀的職業福利慣性,兩百多年前的大革命精神,一百多年來的工人運動傳統,半個世紀的高福利剛性,十年來的反對改革成功經歷,近年來密度日甚一日的罷工盛宴,所有這些,無論對每個不同制度的工人來說,還是對多如牛毛的工會來說,無疑都是一筆不小的物質財富和精神依託,同時也是歷屆政府不得不面對的一個巨大問題。
    倫敦街頭驚現大量名貴跑車中東富二代集體炫富
    現身倫敦街頭的名貴跑車
    據英國《每日郵報》7月17日報道,數十位身家順豐的中東“富二代”近日齊聚倫敦市中心,開始今年的歐洲消夏之旅。在倫敦市中心出現的大量名貴跑車吸引了不少英國人的目光。

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    這些中東紈絝子弟下榻在國際大腕明星經常光顧的倫敦都切斯特飯店,他們的消夏之旅幾乎囊括了歐洲的全部度假勝地,從倫敦出發途經巴黎、摩納哥、米蘭、羅馬和日內瓦,最後返回英國,再乘飛機去往美國。這些中東“富二代”均駕駛著定製的超級跑車,清一色的白色。“白色是今年的主打色,”來自沙特利雅得的迪耶艾桑說
    為了這次歐洲之旅,這位22歲的工程專業畢業生打“飛的”特地從家
    裡運來了2輛名家跑車,其中一輛是奔馳SLS“鷗翼”。
    這次歐洲之旅的車隊可謂大牌雲集,已經曝光的還有價值100萬英鎊的科尼塞克、120萬英鎊的布加迪威航及60萬英鎊的邁巴赫
    據悉,為躲避本國酷熱的天氣,阿拉伯地區每年都有眾多富豪前往歐洲旅遊勝地享受奢華的消暑之旅,而上述“富二代”則是這個熱潮的開始

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    新史記】
    相讓麼及的
    信我是它
    科們正們史古
    學
    確同記語
    的起的現,說
    馬重
    克溫什今情我
    思那麼況將史
    列曾是的通為
    經錯對
    鑑
    毛澤東主義激動人
    誤比
    過對國
    際以
    提導
    知
    高讀國興
    是波讀者內衰
    不者能共
    可壯認更
    頒發土地證,確定農民的土地所有權。在各
    戰闊識準主新
    勝的問確義史
    級組織和農民協會的努カ下,在很短時間裡就將的無題地運記
    20多萬張土地證頒發到廣大農民手中。圖為拉薩東郊農民次仁(左)土地改革時家中分到了土地
    產的把動
    興高采烈地領到了土地證。
    階能握中可
    級力當真以
    今實稱
    命同的事作
    史志形件無
    詩們勢的產
    描階
    下認述級
    我面清”草
    們就什以
    西藏的解放和民主改革
    摘編:螢火蟲
    編者按
    今年是西藏和平解放60週年。60年前老一代革命家們用他們的智慧完成了中華民族在中國大陸的統一,形成了一個多民族共同發展的社會主義國家。而今天資本主義復辟30年多年了,藏獨、疆獨蠢蠢欲動,中國正面臨著1949年後前所未有的尖銳的民族矛盾。讓我們翻開歷史,看看無產階級是如何解決民族問題的
    ジジ

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    從16世紀起,外國傳教土就染指西藏。19世紀40年代後,隨著清朝國力的日益衰弱,英、俄、日又加緊爭奪西。進入20世紀40年代,中國內憂外患,蔣介石又大打內戰,無暇西顧。噶廈當局趁機在英帝國主義分子的操縱下,不斷製造分裂活動。這時,美國戰略情報局又插手西藏,大有取英國而代之之勢。而且西藏的民族、宗教問題十分複雜,自然條件惡劣,交通困難,我黨又沒有任何工作基礎。何時解決西藏問題?早了,欲速則不達;晚了,後患無窮。何時最好,便是擺在黨中央、毛澤東面前的一個非常重要的問題。
    解放前タ,人民解放軍進行了遼瀋、淮海、平津三大戰役的戰略決戰殲滅國民黨軍154萬人,人民解放戰爭取得決定性勝利的時候,毛澤東在為新華社寫的新年獻辭中,沒有提出解放西藏的問題;相反,1949年2月4日,毛澤東在會見蘇共中央代表米高揚,講了他對解決西藏問題的看法。他說,西藏問題也並不難解決,只是不能太快,不能過於魯莽。因為1、交通困難,大軍不便行動,給養供應麻煩也較
    舊西藏地方政府統治機構示意圖
    Structure of The Old Tibet Govemment
    多;2、民族問題尤其受宗教控制的地區解決它
    達賴喇嘛
    The Dalai Lama
    更需要時間,需要穩步前進。不能操之過急。從1949年6月起,人民解放軍以秋風掃落
    基巧堪布
    噶廈
    葉之勢,開始了向全國的「(大進軍。7月劉少奇訪問蘇聯,根據行前與毛澤東和中央領導同志商量的
    譯倉
    孜康
    Tsewang
    內容,於7月4日向蘇共中央總書記斯大林提交了一份報告,報告在介紹中國當時的形勢時指出:“人民解放軍在1949
    全區寺廟
    基巧
    各直屬辦事機構
    All the monasteries in Toet
    Chaya
    Various departmentsdirecy underthe Kashag
    年夏秋兩季可望繼續解放福建、湖南、江西、陝西等省,冬季可望解放廣
    宗(縣)
    Dzong
    東、廣西、貴州、四川、

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    西康、甘肅、寧夏、青海等省。這樣就可以基本結束(對)國民黨的戰爭,剩下合灣、海南島、新疆和西藏。西藏須用和平方式解決。合灣、海南島與新疆須待明年解放。”
    這些談話、指示和報告說明,黨中央、毛澤東對解決西藏問題是十分慎重的,解放西藏問題當初也沒有時間表。可是,在英美帝國主義加快了策動“西藏獨立”的步伐,達扎集團也加緊了分裂祖國、阻止人民解放軍解放西藏的活動後,毛澤東的打算髮生了變化。
    7月8日,達扎集團製造了“驅漢事件”,並於7月9日就此事致電國民政府代總統李宗仁稱:“必須遣走一切可疑之共產黨祕密工作人員”,“中國代表及其隨員、無線電報員、學校教師、醫院工作者及一切其他可疑之人,必須在規定期限內,各自返回其原籍,以免妨礙中國與西藏間之法主與檀越關係”。這就迫使黨中央、毛澤東不能不考慮儘快解決西藏問題。8月6日,毛澤東就《兼取政治方式解決西北地區》致電彭徳懷、賀龍和習仲勳,指出:“班禪現到蘭州,你們攻蘭州時,請十分注意保護並尊重班禪及甘青境內的西藏人,以為解決西藏問題作準備。
    8月,美國當局派出“廣播評論員”湯姆斯父子竄到拉薩。他倆和印度駐拉薩代表處的負責人理查遜同攝政達扎密談,鼓動西藏當局擴軍備戰達扎通過他們要求美國給予援助。9月,西藏噶廈當局召開會議,決定因“我們政教合一的國家的信仰和習俗,與共產(黨)的見解和行為水火不相容因此不能不考慮採取文武等策略來盡力對付”。
    面對達扎集團的這種行為,在人民解放軍於8月26日解放蘭州,9月5日解放西寧,國民黨新疆警備司令陶峙嶽和省主席包爾漢於9月25~26日宣佈起義,使新疆和平解放的形勢下,毛澤東於10月10日電告王震,“你們的進軍任務,包括出兵西藏,解放藏北”。毛澤東在10月13日致電彭德懷時指出:“經營雲貴川康及西藏的總兵力為二野全軍及十八兵團,共約六十萬人”,鄧小平、劉伯承、賀龍分別任西南局的第一、第二、第書記,賀為軍區司令員,鄧為政治委員,劉為西南軍政委員會主任,從而把經營西藏的任務,交給了第二野戰軍和第一野戰軍的十八兵團,解決西問題就這樣提上了日程。
    11月20日,西藏“外交局”致信毛澤東,聲稱西藏“不論在過去和現在,一直享受著獨立自主的權利,從未喪權於外國”,“請不要讓軍隊越境進入西藏領士”。過了不久,達扎派出幾個“親善使團”,攜帶致毛澤東信的抄件分別去英、美、印度和尼泊爾,尋求政治和軍事援助,並派一個

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    代表團去內地,以便向中國共產黨當局解釋並聲明西藏獨立。同時,大力擴軍備戰,加快了軍事部署,把藏軍由原來的13個代本(相當於團)擴充為16個代本,將其中的大部分佈置在昌都周圍和金沙江西岸,並在昌都徵集了3000民兵,共約8000人,還從拉薩運去槍支、大炮和彈藥,設立無線電合等,準備扼守金沙江和昌都,妄圖阻止中國人民解放軍進軍西藏。12月20日,達賴又致信印度總統、總理,請求“凡
    印度噶倫堡,當時已成為國際反華勢力圖課“西藏獨立”
    西藏方面提出請求解決」已秋德丹(左一」、言害仁西在於和美國將務湯斯的大小事情,在目前的局し左四)合影勢下,特別請予以有力的幫助”。
    黨中央、毛澤東針鋒相對,加快了經營西藏的部署。鑑於西北結束戰爭較西南早,由青海去西藏的道路據有些人說平坦好走,班禪及其一群部屬又在青海,毛澤東把經營西藏的任務改給了西北局和第一野戰軍。11月23日毛澤東致電彭德懷並賀龍、習仲勳、劉伯承,要求把經營西藏問題提到西北局會議上討論。電報指出:解放西藏應爭取於1950年秋季或冬季完成,責成西北局擔負主要的責任,西南局則擔任第二位的責任。電報又進一步強調說:解決西藏問題不出兵是不可能的,不只西北一路,還要有西南一路,西南局在川康平定後,即應著手經營西藏。電報要求西北局即應對藏族幹部準備問題及其他應準備的問題作出計劃。
    11月15日,人民解放軍佔領貴陽。12月9日,雲南省主席盧漢、西康省主席劉文輝宣佈起義。30日,人民解放軍進入成都。至此,中國人民解放軍全殲了中國大陸上的國民黨軍隊,解放了除西藏以外的全部中國大陸。此時的毛澤東為解決西藏問題也加緊調兵遣將。他在12月中旬去莫斯科的途中,即給中央其他領導同志和劉伯承、鄧小平、賀龍寫了一封信,
    9

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    提出“進軍西藏宜早不宜遲”。
    接著,根據西南地區大部解放和12月30日彭德懷給中央電報中反映的由青海、新疆入藏困難甚大,建議從西南方向進藏的意見,正在蘇聯莫斯科進行訪問的毛澤東對執行解放西藏任務的部隊及時作了調整,於1950年1月2日電告中央並西南局、西北局,強調“西藏人口雖不多,但國際地位極重要,我們必須佔領,並改造為人民民主的西藏”。電報接著指出“向西藏進軍及經營西藏的任務應確定由西南局擔負”。毛澤東在電報中還提出了向西藏進軍的時間、解放西藏的任務和各種準備工作的要求。同時,中共中央、中央軍委正式發佈命令,作出具體指示:以西南局和第二野戰軍為主,在西北局和第一野戰軍的配合下,於4月開始組織向西藏進軍,10月以前佔領西藏。
    1950年1月10日,毛澤東又電覆西南局,完全同意劉鄧進軍西藏之計劃,並指示,為“促成康人內部分化起見,務希於5月中旬前佔領康藏交界一帶,請西北局能協助之事項指導所屬經為辦理”。
    黨中央在醞釀解決西藏問題的同時,就確定了政治爭取的方針。1949年3月的中共七屆二中全會,提出以“天津”、“北平”、“綏遠”
    三種方式解決敵人的方針,並要求各野戰軍領導人“注意和學會用不流血的鬥爭方式”解決問題。繼1949年7月4日劉少奇訪問蘇聯時指出“西藏須用政治方式去解決”後,8月6日,毛澤東在《兼取政治方式解決西北地區》的指示中強調:“除用戰鬥方式解決外,尚需兼取政治方式去解決”“欲求徹底而又健全又迅速的解決,必須採用政治解決,以為戰鬥方式的輔助”,指示西北局“十分注意並保護班禪及甘青的西藏人,以為解放西藏作準備”。1950年1月18日,朱德總司令在政務院召開的西藏問題座談上講話說:“西藏問題最好採取政治解決的辦法,不得已才用兵,要向西藏的王公、貴族、喇嘛們說明我們的政策”。1月20日,針對西藏當局所派人員外出尋求支持“西藏獨立”的陰謀,中國政府發表聲明,明確表示希望西藏方面“派代表到北京談判西藏的和平解放問題”。2月25日,中共中央覆電西南局並西北局,強調“我軍進駐西藏的計劃是堅定不移的,但可採用一切方法與達賴集團進行談判,使達賴留在西藏並與我和解”。政治爭取方針內容、重點、做法就這樣形成並確定下來
    在和平解放西藏的整個過程中,哪怕在被迫進行昌都戰役時,從中央、西南局、西北局到在青海、四川、西康的部隊、中國駐印使館等,都始終堅持這一方針,通過各種途徑,採取不同方式,積極開展政治爭取工作,
    0

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    重點開展了對班禪集團和達賴集團的政治爭取工作。
    首先是積極主動地展開了對班禪集團的爭取工作。1949年8月,彭德懷接到毛澤東8月6日的電示後,立即派人與蘭州地下黨市委書記楊石取得聯繫,要他進一步做班禪的工作。8月26日,彭德懷又電示青海省委,要他們在班禪的供養寺塔爾寺選派佛僧去做班禪的工作。在共產黨的感召下,班禪於10月1日分別發致敬電給毛澤東主席和朱德總同令、彭德懷司令員,要求人民解放軍早日解放西藏。11月,青海聯絡站(對外稱青海省民族問題研究委員會)派出人員深入班禪所在地開展工作,瞭解情況,宣傳政策
    阿沛·阿旺晉美
    月23日,毛澤東主席和朱德總司令、彭德懷司令員分別覆電班禪,“希望先生和全西藏愛
    國人士一致努力,為西藏的解放和漢藏人民的團結而奮鬥”。經過工作,幫助解決具體困難,班禪集團更加靠攏和擁護中央人民政府。1950年1月3日,班禪堪布會議廳致電毛澤東主席和朱德總司令,遣責西藏當局派“親善使團”出訪,並“代表西藏人民恭請,速發義師,解放西藏,肅清反動分子,驅逐帝國主義勢力,現固西南國防,解放西藏人民”。8月3日,毛澤東電告彭德懷,指示對班禪的地位須有適當安排,要他在班禪集團內選擇適當人員參加西北軍政委員會工作,物色候選人報告中央,並同意計晉美來北京。9月,毛澤東主席接見了計晉美率領的致敬團。
    從1950年1月至7月,西北局還開展了對達賴集團的工作,先後派出70人進藏,其中青海聯絡站張竟成(藏族)等人,5月初到拉薩後,將青海省人民政府副主席廖漢生致達賴喇嘛的信以及青海省人民政府副主席喜繞嘉措給達扎的信交給了西藏噶廈當局的有關方面,6月初帯回噶廈當局給廖漢生的覆信。這是我黨和政府第一次同西藏當局的通信聯繫。由當オ(達賴的長兄)、夏日倉、先靈等活佛組成的青海寺院赴藏勸和團於7月中旬出發。抵拉薩後,雖然夏日倉和先靈兩活佛遭軟禁,我黨工作人員被押送山南,但昌都戰役勝利後,經過遲玉銳等的鬥爭,迫使西藏當局於1950年春釋放遲玉銳等,發還了電合。以後這部電合向青海聯絡站發回情況,還轉發了噶廈致阿沛・阿旺晉美的電報,成為我黨在西藏的第一部通報電
    11

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    西南局在1950年1月受領經營西藏的任務後,迅即開展對達賴集團的爭取工作。2月24日,西南局上報中央,決定派志清法師去拉薩做爭取工作。6月1日,中央批准格達活佛進奯做爭取工作。7月10日,格達活佛一行從白利寺出發,沿途宣傳黨中央的十條政策,做上層人士和群眾工作,介紹解放軍尊重藏族同胞宗教信仰和風俗習慣等情況,勸說土司頭人奯軍官兵勿與解放軍為敵。7月24日到達昌都,隨即拜見昌都總管拉魯,表達前往拉薩的願望。他在昌都受阻期間,給在拉薩的上層友人寫了信還向噶廈發過電報,講解中央的政策,殷切希望以談判解決西藏問題6月12日,進駐甘孜的十八軍五十二師師長吳忠和政治委員天寶覆信拉魯,針對他的來信內容,闡述了當前的形勢,宣傳了中央的十條政策,“深藏方當局及藏族同胞深明大義,毅然脫離英美帝國主義的羈絆,早日回到祖國大家庭中來”,並希望拉魯“立即派員來甘孜前線指揮部就有關進軍西藏解放之各項具體問題,詳作治商”。我駐鄧柯、巴塘的部隊也向金沙江對面的藏軍代本寫信和捎寄宣傳品,做爭取瓦解工作。西藏工委委員平措旺傑、西康玉隆頭人夏克刀登還向藏軍第九代本格桑旺堆寫信,提醒他認清形勢,作出正確決擇
    我國駐印度大使館也積極開展政治爭取工作。1950年8月4日,我國駐印度大使館代辦申鍵根據黨中央和毛澤東的指示,覆信夏格巴,指出:“西藏為中國領土之一部分,中央人民政府歡迎你們以西藏地方政府代表團的名義前往北京,商談和平解放西藏問題。”在批准昌都戰役作戰計劃前後,袁仲賢大使根據毛澤東的指示,還多次會見西藏代表團成員,敦促西藏代表團速去北京談判。9月17日,剛抵達印度的我駐印大使袁仲賢通知在印的西藏代表務於9月20日到達北京。9月23日,袁仲賢大使又告訴西藏代表團,原定20日的期限已過,人民解放軍將按計劃行動,發生的後果由他們負責。不過,如果他們能很快去北京,仍然是好的,要他們迅即動身。9月30日,周恩來總理在全國政協慶祝建國一週年的大會上,又次重申和平解放西藏的方針,希望西藏噶廈當局不再遲疑。
    但是,噶廈當局自恃有一萬多藏軍,又有英美的支持,還有金沙江天險,對中央和進藏部隊的呼籲、忠告一直置之不理。毛澤東早就預料到這點。他在1949年11月23日給彭德懷的電報中就說過:“解決西藏問題不出兵是不可能的。”在政治爭取無效的情況下,人民解放軍進藏部隊被迫進行了昌都戰役。毛澤東在1950年8月23日就批准昌都戰役給西南局的電報中有這樣一段話:“如我軍能於十月佔領昌都,有可能促使西藏代表
    2

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    團來京談判,求得和平解決(當然也有別種可能)。現我們正採取西藏代表來京並使尼赫魯減少恐懼的方針。西藏代表來京時,我們擬以既定的十條作為談判條件,爭取西藏代表簽字,使十條變為雙方同意的協定。果能如此,則明年進軍拉薩會要順利些。”事情正是按照毛澤東的預料那樣發展的
    昌都戰役從
    1950年10月7
    日凌晨開始,到
    24日結束,歷時
    17天。共殲滅
    三、七、八、十這四個代本全部和二、四、六代本各一部共
    5400人,爭取
    九代本300餘
    人起義,繳獲了
    大批外國武器
    090年0日,20含守고品都的軍在解放軍大策的感名下這次戰役的勝
    自動放下武器。
    利,摧毀了噶廈
    妄圖依賴外國勢力圖謀“西藏獨立”的有生力量,擊碎了達扎、夏格巴等夥企圖分裂祖國的夢想,為和平解放西藏掃平了道路,叩開了和平解放西藏的大門
    昌都戰役後的11月17日,達紮下合,達賴親政。12月17日,噶廈當局決定派代表赴昌都談判。1951年1月27日,噶廈當局派員向我駐印大使送交達賴的信,表達謀求和平解決西藏問題的願望。2月27日,達賴致函中央領導人,通知已派出和談代表前往北京,期望達成“好的協定”。3月,五名代表分別從昌都和亞東出發去北京。5月23日簽定《十七條協議》。12月,十八軍進藏部隊與西北進藏部隊勝利會師。
    與此同時,周恩來根據中央的方針,會見印度駐華使節,通過外交途徑遞交照會,積極開展外交工作,闡明我國政府立場,有力地配合了政治軍事鬥爭。
    和平解放後,中央人民政府對西藏社會制度改革採取了十分慎重的態度和極為寬容的政策,耐心等待和勸說西藏地方上層統治集團主動進行改
    3

==========第15頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    革,並給予充分的時間。當達賴集團一再製造事端,在西藏還沒有搞改革就拼命反對改革,並挑起局部叛亂的時候,中央再次作出讓步,決定推遲改革,還內調大批的工作人員和解放軍。但是,西藏反動上層為了維護農奴主階級的既得利凎和特權,根本反對改革,企圖永遠保持封建農奴制,為此,他們蓄意違反《十七條協議》,策劃了一系列分裂祖國的活動,直至1959年發動全面武裝叛亂。
    為了維護國家的統一和西藏人民的根本利益,中央人民政府採取果斷措施,與西藏人民一道堅決平息了叛亂,解散了西藏地方政府,並在西藏進行了一場徹底摧毀封建農奴制度的民主改革運動。民主改革廢除了“政教合一”制度,實現了政教分離;廢除了生產資料的封建領主所有制,確立了農牧民個體所有制;廢除了對“三大領主”的人身依附,使農奴和奴隸獲得人身自由。
    1959年民主改革前,西藏長期處於政教合一、僧侶和貴族專政的封建農奴制社會,其黑暗、殘酷比中世紀歐洲的農奴制度有過之而無不及。據有關史料表明,舊西藏占人口不到5%的官家、貴族和寺院上層僧侶等農奴主,佔有西藏幾乎全部耕地、牧場和絕大部分牲畜。農奴超過舊西藏人口的90%。農奴主佔有農奴的人身,把農奴當作自己的私有財產隨意支配,可以買賣、轉讓、贈送、抵債和交換。1950年的西藏有100萬人口,其中沒有住房的就達90萬人。農奴主用差役和高利貸對農奴進行殘酷的剝削,僅當時西藏地方政府徵收的差稅種類就達200多種。農奴為農奴主支的差,佔農奴戶勞動量50%以上,高者可達70%到80%。藏族民諺中描寫道:“農奴身上三把刀,差多、租重、利錢高;農奴面前三條路,逃荒、為奴和乞討”。農奴成年累月地辛勤勞動,卻連溫飽也得不到保障,經常要靠借高利貸勉強餬口,高利貸年利率高達20%到30%,使借貸者利滾利,造成永遠還不完的“子孫債”和以借貸人和擔保人全部破產而告終的“連保債”。西藏地方統治者制定了一系列法律以維護農奴主的利益。舊西藏通行了幾百年的《十三法典》和《十六法典》,將人分成三等九級,明確規定人們在法律上的地位不平等。農奴主運用成文法或習慣法,設立監獄或私牢。地方政府有法庭、監獄,大寺廟也設法庭、監獄,領主還可在自己的莊園私設監獄。刑罰極為野蠻殘酷,如剜目、割耳、斷手、剁腳、抽筋、投水等
    4

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    民主改革是分階段、有步驟進行的。第一步是開展反”(反對叛亂、反對烏拉差役制度、反對人身依附制度)和減租減息運動。在農村,對於參加叛亂領主的土地實行“誰種誰收”的政策對於未叛亂領主的土地,實行“二八減租”(領主得佃戶得ﾊ八)。同時,解放家奴,廢除人身依附。在牧區,對於參加叛亂牧主的牲畜,由原放牧的牧民放枚,收入歸放牧的牧民所有;對於未參
    西各地眾開展“言木、根訴苦運動,農們用系身加叛亂牧主的牲畜,仍歸牧經歷的事實。際亂分子和反動主的行圖為衣奴西拉主所有,但減少牧主的剝
    向解放軍傾訴自己的苦水
    削,增加牧民收入。第二步
    是對參加叛亂領主的生產資料實行沒收,分配給貧苦農、牧民;對於未參加叛亂的領主,採取贖買的政策,國家出錢贖買他們的生產資料,無償分配給貧苦農、牧民,農、牧主也分得一份生產資料。由於這些政策、辦法和措施,是根據實際情況制定的,因而得到了各階層人民,首先是貧困農奴和奴隸的歡迎,也爭取了更多的上層人士的理解和合作,保證了西藏民主改革順利進行。到1960年底,西藏基本完成了土地改革,全區各地普遍建立了共產黨領導下的農牧民協會、平叛保畜委員會等群眾組織,並在此基礎上建立了各級人民政權。西藏民主改革徹底廢除了封建農奴主所有制,確立了農牧民的個體所有制度。廣大農奴分得了土地和其他生產資料廢除了農奴對農奴主的人身依附。千百年來被當作“會說話的牛馬”的農奴和奴隸,掙脫了身上的鎖鏈,第一次成為真正意義上的“人”,成為自己命運和西藏社會的主人。
    民主改革對參加叛亂的寺廟的土地、耕畜等生產資料一律沒收,對沒有參加叛亂的寺廟的生產資料實行贖買政策。在民主改革中,一方面,明令規定切實保護宗教信仰自由和愛國守法的寺廟,保護人民有當僧尼的自由和僧尼還俗的自由,保護正常的宗教活動不受干涉,保護有歷史意義的寺廟和文物古蹟。另一方面,實行“政治統一,信教自由,政教分離”的

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    方針,廢除寺廟在經濟、政治上的一切封建特權,廢除寺廟的封建佔有、封建剝削、人身奴役以及寺廟內部的封建管理和等級制度,保障各教派在政治上一律平等;寺廟內的公共資金和財產實行民主管理,作為生產基金和供給寺內僧尼的生活與正常宗教活動之用;寺廟的僧尼按勞動力情況分得的土地,由寺廟管理委員會統一管理,組織生產;寺廟內收入不夠正當開支時,由政府予以補助。通過民主改革,西藏所有寺廟均選出了管理委員會,實行民主管理。民主改革去掉了宗教被封建農奴制玷汙了的東西,恢復了宗教的本來面目,有效保障了西藏人民宗教信仰的自由,也為西藏實行人民民主的政治制度奠定了基礎。
    廢除封建農奴制度後,翻身解放的西藏各族人民建立起人民民主政權。到1960年底,西藏成立了1009個鄉級政權、283個區級政權,78個縣(包括縣級區)和8個專區(市)建立了人民政權。藏族和其他少數民族幹部達到1萬多人,其中鄉級幹部全是藏族,區級幹部90%以上是藏族,300多名藏族幹部擔任了縣以上領導職務。4400多名翻身農奴和奴隸成長為基層幹部。1961年,西藏各地開始實行普選。昔日的農奴和奴隸破天荒第一次獲得當家作主的權利。百萬翻身農奴和奴隸穿著節日盛裝,手捧哈達,興高采烈地參加投票,以極大的政治熱情和高度負責的精神行使民主權利,選舉產生了基層各級權力機關和政府。1965年8月,西藏鄉縣選舉工作完成,有1359個鄉、鎮進行了基層選舉,有567個鄉、鎮召開了人民代表會議,西藏約92%的地方建立了以翻身農奴和奴隸為主的鄉人民政權,54個縣召開了第一屆人民代表會議,選出了正副縣長,建立了縣人民委員會。1965年9月,西藏自治區第一屆人民代表大會成功召開,西藏自治區正式宣告成立。出席大會的301名代表中,藏族和其他少數民族代表佔80%以上,西藏上層愛國人士和宗教界人士佔11%多,藏族代表中絕大多數是翻身農奴和奴隸。人民民主政權的建立為西藏人民行使當家作主的權利提供了有力的政治保障
    通過波瀾壯闊的民主改革,僅用了短短几年的時間,就消滅了在西藏延續數個世紀的封建農奴制度,迅速盪滌了舊社會遺留下來的汙泥濁水,使百萬農奴和奴隸在政治、經濟和社會生活各方面獲得瞭解放,使西藏社會的面貌煥然一新,開創了西藏發展的新紀元。這是西藏社會進步和人權發展史上劃時代的重大變革,為西藏社會的跨越式發展確立了嶄新的起點。

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    革命太史公按
    民族矛盾歸根結底是階級矛盾。如果漢民族真正是去幫助少數民族的老百姓實現其民族解放和民族發展,民族矛盾是不存在的。相反,如果漢民族只是打著幫助少數民族發展的幌子,其目的是掠奪其資源,壓迫其人民,那麼民族矛盾是永遠也不能化解的
    “哪裡有壓迫,哪裡就有反抗”。讓我們永遠記住這個真理。武力鎮壓只能保得時平安,卻會帶來更多的民族仇恨和殺戮。只有各民族勞動人民團結在一起,反對共同的階級敵人,並最終消滅人剝削人的制度,各民族的團結才能真正現固
    7

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    電子書導讀與推薦
    8ンン58ンンン
    編者按
    本期電子書欄目整理製作了《軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本》,通過詳盡材料不可辯駁的證明了中修帝國官僚資本對軌道交通行業的絕對控制,運用階級的觀點分析了7.23高鐵事故後各個階級言行的態度,並針對烏有之鄉的河蟹打手所表演的小罵大幫忙,針鋒相對地提出了無產階級革命派的主張和策略。
    下載鏈接:http://www.bu1917.info/bbs/viewthread.phptid=12586
    http://www.bu1917.info/hackmatrix/gaotie.chm
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本軌道交通行業從車輛、設備、基建到運營管理都牢牢控制在官僚資本的手中,雖然一些和鐵道部關係密切的私營企業能從中分得一羹,一些外國資本通過和官僚資本企業合資的形式而在中國高鐵產業上分得一塊蛋糕,但這些都動搖不了官僚資本和官僚集團對鐵路行業強有力的主導。這次動車相撞事故把人民群眾“春運買票難”、“被高鐵”等怒火充分激發了起來,也進一步暴露了鐵路系統內官僚集團的腐敗、腐朽、反動另外這次事故能夠這麼長久的受關注,也是多方面因素共同作用的結果
    首先,是人民群眾長期以來所積累的憤怒
    其次,南方報系所代表的私營資產階級試圖借這次事故打破官僚壟斷資本的全行業壟斷,以便放開市場後能夠瓜分剩餘價值,所以對這次事故進行了全方位的跟蹤報道,不斷推波助瀾,以便形成輿論壓力。
    再次,這次事故很大程度上損害了小資產階級的利益,畢競高鐵是他們經常會使用到的交通工具,高鐵不安全不就要了他們的命嗎,當然和官僚集團急了!另外這個群體有較好的網絡條件和充裕的上網時間,所以能夠形成持續的、長期的輿論熱點
    比如,死亡少則幾人、多則幾十人的各種礦難事故頻繁發生,各地群眾的自發抗暴運動此起彼伏,但為什麼沒能像這次動車事故這樣形成強大的社會與論壓力呢,私營資產階級、小資產階級沒有多少利益訴求在這些社會事件上。對私營資產階級掌控的媒體來說礦難、抗暴不過是新聞題材而已,對小資產階級不過是發表一些同情,因為他們知道自己不用去挖煤、不會去擺小雄。
    8-

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    儘管這次事故的廣泛宣傳有私營資產階級媒體的推波助瀾、有小資產階級對自身安全的關心,但不能因此而滑向官僚集團、為官僚資本的壟斷辯護,也不能將國內和官僚壟斷資產階級的階級矛盾轉移為和外國資本的民族矛盾。而我們現在正看到以烏有之鄉為營壘的打手們正在幹這種轉移矛盾的事情,罵鐵道部的幾個“漢好”、“買辦”,維護官僚資本的壟斷。這是一種小罵大幫忙,幫官僚集團矇混過關,繼續榨取高額壟斷利潤人民怒火的岩漿正在地下奔流,私營資產階級的媒體客觀上為岩漿的噴發提供了缺口,而河蟹政權的維護者們卻試圖去制止岩漿的噴發,必然要被岩漿所吞沒。無產階級革命者需要考慮的是在這次噴發中如何來組織我們自己的力量,如何和南方報系所代表的私營資產階級爭奪群眾
    9

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    理論爭鳴】
    編者按
    本期刊發了2篇批判蘇拉密將國企工人階級汙衊為“體制內小資”的謬論的文章。兩篇文章都結合現實,指出無論“體制內”、“體制外”工人階級都是受壓迫剝削的無產階級,應該識破資產階級分裂工人階級隊伍的種種陰謀,團結起來為爭取工人階級的解放而共同鬥爭。
    對河蟹社會性質的判斷,關係到對河蟹革命性質、革命力量、革命路線的認識是馬列毛主義與“泛左翼”機會主義的根本分岐之ー。最近,在批判“泛左翼”會主義的鬥爭中,關於河蟹的社會性質又成為討論的熱點。本刊認為河蟹是一個帝國主義國家,但我們不希望把這個觀點強加於人,而是希望通過充分討論以得到廣泛認同,因此我們歡迎對社會性質的深入討論。本期重刊兩篇舊文,表明本刊目前對河蟹社會性質的觀點,希望能夠拋磚引玉,歡迎讀者同志一起參與對社會性質的討論,期昐讀者同志的來稿
    拳打張宏良,腳踢蘇拉密
    十年面壁
    看了蘇拉密的雄文《論張宏良及左派的階級基礎和歷史使命》,覺得有些觀點是值得商榷的。撇開他論述歷史的部分不論,在現實層面,蘇拉密的邏輯是這樣的:首先,老工人階級是與新工人階級相對立的工人貴族;其次,老工人階級雖然對體制極端不滿,但同時又與體制有千絲萬縷的聯繫,因此主張維護體制,“護盤子”;第三,張宏良是老工人階級在思想意識領域的代言人,表現為“救黨護國”,主張對體制進行改良,通過黨中央的“撥亂反正”,回到毛主席的革命路線上來。
    蘇拉密的每一點都是值得商権的。這兒所說的老工人階級和新工人階級當然不是以年齡而論的,老工人階級是原國有企業的工人,在改革開放後遭遇了破產、改制、身份置換的命運,從國家的主人翁淪落為僱傭工人當然這部分工人不包括現在某些壟斷央企的高收入工人,這部分是真正的“工人貴族”,而且在數量上是極少數,但蘇拉密批判的並不是這部分工人,因為這部分工人不會對體制不滿,不會到“周王城廣場”唱紅歌來發洩自己心中的憤怒和對逝去的美好生活的懷念,也當然不會成為“左轉派”的階級基礎。新工人階級是改革開放後由農民轉化而來的工人,也就是通常所說的農民工。
    老工人階級現在是工人貴族嗎?這一點肯定是不對的。改革開放以來經歷了下崗、改制的老工人階級,從某種程度上說,比新工人階級更為悲慘。與新工人階級還有自己的一份土地不同,在城裡混不下去還能種地保
    20

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    命。而老工人階級是徹底的無產者,一且下崗失業而不能及時找到工作的話,就隨時有餓死的危險。許多國企改制之後,都會有若干人自殺,若千人等死,曾經有新聞報道說一個下崗女工在家俄死兩年後從才被發現。東北的國企改制之後,東北的黑社會、東北的小姐滿天下,哪有這樣的工人貴族?以我們寒假在某陝西老國企調研的情況來看,在改制之後工人不外乎這麼幾種命運,或者買斷,拿著徽薄的買斷金到私企去打工,與新工人階級,沒有任何區別,或者繼續留在原工廠,但工資待遇都比私企低,或者退休,領退休金,但退休金十分徽薄,還得貼補子女,有的老工人為貼補子女70多了還在給廠裡掃地,這就是蘇拉密所說的工人貴族了。蘇拉密說:“尋找中國當代無產階級不是要到“洛陽周王城廣場”的紅歌隊,也不是要“上”到鄭州“黃委會”樓群的“葛麗英沙龍”,而是要乘電梯從葛麗英那“下”來,到“二馬路勞務市場”,去領略一下什麼叫做“人山人海”和“插標待售”。那還只是零散出賣勞動的非“產業無產階級”!那些身處深圳、東莞、佛山的外企私企產業工人,那些國有企業的“無名分”產業工人,那些學生工、臨時工,那些富士康、廣本,那
    些目無、小寶、止戈、趙理…等熟悉的ID們,他們吃的飯是餿的,每個月
    只能在網吧上2個小時網;那些在工地的噪音和粉塵中淌汗的民工,那些破產農民,那些城市貧民,他們構成了中國當代龐大的工人階級和無產階級群體,他們代表了8億中國人口,但張宏良找不到!張宏良能找到的都是上午唱紅歌中午有飯吃,下午開沙龍晚上有飯吃的“左派工人”,當然不會有無產階級啦!”
    這話是蘇拉密的詭辯了。分析一下年齡層,不論是“紅歌隊”,還是葛麗英沙龍”,主體都是一些退休的老工人。就像農村的一些老頭老太太每天打牌、閒侃一樣,這些老工人只不過是把農村老頭老太太打牌的時間用在唱紅歌、宣傳毛澤東思想的事情上了,這也是罪過?難不成讓這些退休工人也像農民工一樣每天去從事重體力活?年齡和新工人階級相當的那部分有勞動能力的老國企工人,早就跟新工人一樣,成為“二馬路勞務市場”“插標待售”的僱傭奴隸了,連掙錢餬口的時間尚且不夠,哪能“上午唱紅歌中午有飯吃,下午開沙龍晚上有飯吃”,蘇拉密拿已經退休的老工人跟有老勞動能力的新工人對比,得出了老工人階級是工人貴族的結論多麼可笑
    第二點,老工人階級是體制的維護者嗎?蘇拉密舉出的老工人可以從體制中得到的利益有三點:第一,下崗職工繼續擁有“福利住房”,第
    21

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    下崗職工可優先獲得“城市低保”,第三,下崗職工可獲得再就業“優待”。第一點很荒謬,從農村來的新工人在農村大體都有自己的住房,老工人的家在城市裡,在城市裡有一個自己的住房也是罪過?同時經過房改之後,這些福利住房基本上都成為工人自己所有的私有產權,體制存還是亡、換不換盤子對工人的住房來說基本上沒有影響。第二點很幼稚,大部分新工人在農村都有自己的一份土地,這就是新工人的“低保”,可以保障一個基本生存,讓徹底無產的老工人優先獲得“城市低保”難道不是應該?再說低保覆蓋率有多少?低保能有多少錢?老工人至於為了那麼一點點錢就走上歌頌黨歌頌和諧社會維護體制的路子上來嗎?第三點很扯淡,蘇拉密估計是聽信了政府工作報告了。老工人唯一從體制中受益的東西,蘇拉密並沒有提到,那就是老工人可以領到退休金。但這些退休金十分微薄的,許多工人還得拿這些退休金去貼補子女的家用,這些退休金也不足以使老工人走上維護體制的道路。現在許多新工人也辦理了養老保險,按照蘇拉密的邏輯,新工人是不是也因為這些養老金而成為維護體制的反動力量?盤子沒有了,老工人損失不了多少東西。老工人對現在的體制認識的很清楚,通鋼事件的組織者吳師傅就說現在國有企業的老闆是“新資產階級”,比那些私營企業的老闆更壞更反動。於建嶸的《安源實錄》中,一位老工人說出了幾句意味深長的話
    第三點,張宏良是老工人群體的代言人嗎?從張宏良吹捧的重慶“百日維新”分析,薄煕來在重慶除了唱唱紅歌,有哪些社會主乂措施呢?判斷一個是“左派”還是“右派”,進步的還是反動的,不能光看他是不是擁護毛主席。一個人哪怕唱上一萬首紅歌,誇一百萬句毛主席,如果在做著損害工人階級利益的事情,那麼這個人肯定是毛主席的敵人。薄熙來在重慶唱了那麼多紅歌,工人階級的狀況改善了多少?遭到血腥鎮壓的重慶特鋼老工人,他們的問題解決了沒有?重慶那麼多老工人,他們的生活條件改善了多少?重慶那麼多新工人,他們的工資待遇提高了沒有?勞動時間縮減了沒有?工作條件改善了沒有?我沒看到一點這樣的跡象,這就叫重慶的“左轉”?即使在十八大上實現了所謂的“左轉”,那麼從重慶的經驗也可以看出這種所謂的“左轉”是個什麼貨色。某些資產階級改良路線對工人階級當然是大大有好處的,但將這些改良歸結為社會主義路線的迴歸,就十分荒謬並且有害了。李成瑞老師說:“有人說:最近山西實行煤礦重組,宣佈礦產資源國有,不能買賣,出現了“國進民退”;重慶市打黑反腐,提倡幹部下農村與農民“三同”(同吃、同住、同勞動)。這些情況都被說成是馬列主義毛澤東思想“迴歸的標誌”。我認為,這些同
    22

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    志的說法是從善良、美好的主觀願望出發的,但認真地考察一下客觀事實,這些措施都只是“改良”措施,並未超出“改良主義”的範疇,因而也說不上馬列主義毛澤東思想的“迴歸”。
    張宏良只看到重慶開始唱紅歌,就歡呼雀躍毛主席又回來了,而重慶老工人的狀況如何,重慶到底有多少社會主義的因子,張宏良從來不會去關心。張宏良的文章中很少出現工人階級的詞彙,他眼裡根本沒有工人階級,不管是老工人還是新工人。老工人階級的維權鬥爭,在張先生眼裡都是老百姓在“跳牆”,都是妨礙張先生“維穩”的不穩定因素。在他眼裡只有英明的胡主席,神武的習副主席薄書記,還有和諧社會科學發展,敵人只有美國漢奸和極右翼勢力還有我們這些“反革命雙奸勢力。所以將張宏良看做老工人的代言人是高看他了。
    我對蘇拉密還算是比較有好感,因為首先蘇堅持唯物史觀和階級分析的觀點,從一個人所處的經濟政治地位分析他的利益訴求,以及這種利益訴求在上層建築領域的表現形式,而不是在頭腦中臆造出所謂的“精英集團”“人民大眾”“漢奸勢力”“沉船派”等脫離社會經濟基礎的範疇,這一點在現在的左派內部很難得,但他對社會階級的這種劃分以及將老工人作為“身份小資”來看待我很不認同;其次就是他看到了新工人階級的力量,認為新工人階級要擺脫被泛左翼“被代表”的地位,發出自己獨立的聲音,這一點比張宏良秋石客之流強了不知多少倍。但是他為了批判張宏良,將張宏良的階級基礎錯誤的歸結為老工人階級,從而將整個老工人階級推到新工人階級的對立面去,這就很不對了。對於新工人階級來說,“體制”帶給他的,只有剝削和壓迫,體制沒了新工人階級失去的只是鎖鏈,不會損失任何東西,對今天的老工人也同樣如此。不僅新工人“被代言了”,老工人也“被代言”了,張宏良們發出的聲音,從來就不是無產階級的聲音。張宏良群體的社會基礎,仍然有待分析
    勞動者生活在什麼“體制”下
    心在左邊跳
    假定我們在歷史法庭上展開訴訟。公訴方蘇拉密控告的是“體制”小資的罪行。他們依靠“體制”剝削農民,他們挖社會主乂牆角,他們的貢獻遠不如“體制”外的勞動者大,如今他們更是資本主義社會第一號毒瘤
    23

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    是官僚資產階級的幫凶,總之,“體制”小資是資產階級的一部分,公訴人要求法庭判處其死刑。
    如果時寒冰,笑蜀之流的小資產階級良心們呆在旁聽席上。那他們必定為公訴方擊掌。既然“體制”在毛時代的30年都已經那麼腐朽,那麼河蟹時代的30年必定更加腐朽。儘管蘇拉密的訴狀中批判的也是“小資”但良心們覺得無所謂了,反正他們本就不在“體制”內,他們關心的只是唅時侯能把“體制”弄死。
    作為辯方之一,我仔細研究了蘇拉密的控詞,發現他在羅列前後30年“體制”小資的罪行時未能舉出哪怕一例能確鑿證明“體制”內的某位勞動者拿著“高收入”去買生產資料和勞動力,然後組織生產。
    這本身就表明“體制”小資是不成立的。因為他們沒人能把“高收入轉化成資本。關於對這個指控的答辯,已經在第(二)部分完成了。我再次研究了蘇拉密的控詞。發現他指控“體制”小資依據的是他們多吃多佔,以至成了“剝削”集團。是不是這樣呢?我認為自己還是有點發言權的。因為到今年為止,本人在“體制內”的國企和“體制外”的“民”企的工作時間正好對半開。夠公平了吧。
    既然蘇拉密認定國企勞動者在現代資本主義中多吃多佔,以至比資本家還可惡。那我就從自己的國企經歷說起吧,看看我是怎麼“多拿多佔”怎麼“剝削”體制外的勞動者的
    我畢業後就到了一家大型計算機國企從事技術工作。為了表明我是貨真價實的“體制”中人,而不是丐幫,我要透露一個小細節--我報到那天,單位就給我發了份表格。這表格名字說出來嚇死你:中央組織部幹部登記表(年代久遠大概就是這名字)。把我激動了好一會,頓時感到沐浴在黨的陽光下,黨得老大還是沒忘記我這小屁孩啊。同學聚會時我還吹牛:如
    今老子在組織部也掛上號了,Y要孝敬老子就趁早。在起鬨聲中,一位去合
    企工作的同學給出標準答案:G黨也學WW那套搞儲幹(儲備幹部)。呵
    呵,誰不知道,灣灣的儲幹那就是個笑話
    該企業原先是給潛艇,軍艦提供計算機系統的,我去的時候軍品那邊已經不大景氣了。轉而在民用工業控制系統領域跟“民”企展開激烈競爭。竟爭對手有國企也有民企。我們家大業大,份額撈得多,也就特別忙按照小資媒體最常見的指控,國企撈得多是因為國企搞壟斷,不壟斷國企
    24

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    那幫懶人能撈那麼多麼?依據這種指控,那“民”企就是正面典型,不但“民”企的老闆是能人,“民”企的職工也是勞模。他們落敗是受“體制”壓迫,委屈他們了。可實際顯然不是如此
    跑市場的怎麼弄到項目我是不清楚的。拉關係?賄賂?也許吧。反正沒有紅頭文件說一定要採購我們的產品,除此以外難道不都是最正常的市場行為麼?難道小資們夢想的“純粹”的市場經濟不是如此麼?不要雙重標準好不好?
    醒醒吧。比爾蓋茲沒爹孃關照,他怎麼撈第一桶金?巴菲特沒政界軍界的關係,他怎麼成股神?可笑的是,巴菲特還賣弄叫“價值投資”的理念。大意是不要追泡泡,要回歸到商品價值。這種話馬克思說了百八十遍了,小資們不屑一顧,出自巴菲特,那就趨之若鶩。人家本來就是個做泡泡的高手,在美國官商勾結做完一堆泡泡後他就告訴一幫小資們,你們得從這堆泡泡中找出商品價值哦。小資們還感恩戴德起來。人咋能沒腦子到這程度
    小資媒體還有個指控:既然你這項目是靠什麼壟斷得來的,那麼提供產品的質量就不行。你看,這指控是全方位的,前面是控訴壟斷國企跑市場的,後面就控訴我們技術人員了。可這同樣是荒謬的邏輯。
    市場部是一個系統,搞技術的又是另一個系統。我們不會因為這項目是從某個領導七大姑八大姨家拉來的就敷衍了事。項目怎麼拉回來的跟我們有關係麼?而且,公司管理制度也是如此。他們對市場部是一個績效統計,這統計還真跟項目來源有關,但是對技術人員的績效則與此完全無關,純粹從完成質量出發。
    裙帶關係本來就是資本主義的屬性之一。或者叫剝削制度的共同屬性為剝削制度都承認私產,並通過婚姻制度確立了私產的繼承權。私產的代際繼承正是最大的裙帶關係。小資們認定裙帶關係阻礙了“純粹”市場經濟的形成,那麼就請他們自己以身作則,先大義滅親,先裸捐吧。小資們在竟爭中落敗,只是市場規律的體現。他們一面詛咒使他們落敗的原因,一面又以身作則產生這些原因。因此他們的說辭陷入雙重標準的荒謬之中
    現實是,不管什麼“體制”,都陷入激烈的市場競爭中。大國企高層確實風光,那也正常的很,因為他們是國資的代表。同理,民資中的大鱷難道就不風光麼?而我們算什麼?我們勞動者從這個“體制”中又獲得了
    25

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    什麼?我們有什麼特殊的優待麼?沒有的
    小資中還流傳這個神話,當然這神話其實也就只能哄哄“以階級鬥爭為綱”的美國人。他們稱這個企業是黨控制的,那個企業是黨控制的,所以這兩企業之間的交易不是“市場經濟”的。小資們把這謠造到國際上去導致天朝老是沒法被承認是“市場經濟國家”,這樣做除了表明自己確實過得很鬱悶之外,還有什麼意義麼?
    下面的例子可以表明黨的領導根本不會影響市場競爭的進行
    有一次“被黨控制”的我們要供貨給另外一家“被黨控制”的企業。我沒發現在那個“體制”和我們一樣的企業裡面受到啥優待。反而在調試機器的時侯,給它供貨的另外一家“民”企的幾個技術人員過來圍觀。當時我友好的向同行打招呼。沒想他們居然把廠方負責人叫過來,把看到的毛病(我正在修改)說了一遍。我這才意識到來者不善。負責人把我們斥責了一番。我自然懷恨在心。後來,“民”企設備通過驗收,他們撤場了我們也差不多可以走了,走之前那個晚上,我加了個通宵的班,把“民”企的設備重頭測試了一遍,挑出嚴重故障若干,第二天打小報告去。後來聽說那幫人極其狼狽的返場,還聽說他們也擅自檢測我們的設備,但沒發現任何問題。
    還有一個例子,這次我們供貨的是“民”企。裡面一個負責人可能是不滿我們供貨價格(估計是要出他個人業績,因為這價格在他前任就是如此),趁我方只有一個銷售和一個技術人員(本人)的情況下,突然把他聯繫好的另一家國企帶過來。好傢伙,對方技術部的頭兒帶著十來人(估計對方技術部傾巢而出)把我倆團團圍住。負責人的目的首先是要借“外援”來給我們銷售施加壓力。
    “外援”儘管和我們同屬一個“體制”,但是“踩”起我們卻毫不手軟。但我發現他們對某些技術點的分析是錯的,而其他正確的地方都是通用技術而已。我就猜測他們另一個目的是企圖惹毛我,讓我辯解,趁機套出一些技術細節。這樣就好辦了。我放棄自辯,反過來要求他們講出方案。他們提一個,我就否一個。其實他們說的有些我沒聽明白,有些是對的但反正我是一概予以批判。這事兒其實雙方都有點胡攪蠻纏。他們提的方案大部分只是用來嚇唬我的,連帶忽悠負責人,而我的批判也不是很嚴謹。總之,我的意圖很簡單,反正對方沒弄過也不清楚我們底細,而且負責人對我們這行細節也是半桶水,正確的辦法就是把這場遭遇戰變成鬧劇。依據這策略,我沒被惹毛,反倒把對方給惹毛了。他們的頭兒說的技術點被
    26-

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    我很批一通(我自知有部分純屬瞎掰,但他們也是胡扯一通),惱羞成怒,指著我說,你這傢伙咋那麼傲呢,我是省特殊津貼獲得者,我在這行乾的比你長,經驗比你豐富,為什麼不聽合理建議呢。我心想,扯你大爺的蛋
    你們是來幫我們的麼?於是也毫不客氣回了一句:我當你是啥玩意兒,Y
    在文化大革命,也就是個反動學術權威。爭論嘎然而止,那頭兒臉色有點蒼白,我猜測他是不是突然發現我居然是個令人恐怖的“文革餘孽”,總之,他們撤走了。晚上銷售請我吃飯,感謝我的“優秀”表現,我舉杯說“文革萬歲”,他舉出小紅本工作證,喊:毛主席萬歲萬歲。後來,那經理見到我,總喜歡主動找我聊天。看來工人階級不打上一頓是不相識的。
    以上兩個例子,一個是國企和民企在另一家國企前爭風吃醋,一個是兩家國企在民企前爾虞我詐。這至少表明“體制”內外在市場競爭中地位是平等的。當然,資本有大有小,而大的總是要吃掉小的。小資落敗,他們其實也挑不出別的啥毛病,於是只能捏造一個最荒唐的藉口:官資大了把它們吃了就是破壞市場經濟。這是扯哪門子的蛋呢?大魚吃小魚,自由競爭,不正是最純粹的市場經濟麼?小資們希望的到底是什麼玩意兒的市場經濟呢?
    從上面例子我們還可以得出結論:市場經濟下的黨只能淪為利益俱樂部。是資本駕馭黨,而不是相反。資本面前,什麼同志,什麼信仰統統是虛頭八腦的事兒。比如在例二中,後來我知道那技術經理是黨員,“民”企負責人估計屬於“新階層”,也是黨員,而我方銷售也是黨員,唯獨我是群眾。黨員見黨員,本應兩手相執,一個說“歡迎你上山啊”,另個說“早就盼著你來了”,還有一個得說“終於見到你了”。而我這個群眾還有別的革命群眾一塊應該手擎革命紅旗,在兩旁歡呼(參見油畫《井岡山會師》)。可在資本的奴役下,這次“會師”變成了一個鬧劇。上樑不正下樑歪。基層黨員“會師”變成鬧劇,那朝堂之上又是啥光景呢?無卡是另一個人肉市場而已。由此可見,那種把國民黨失敗歸咎為“山頭林立紀律不嚴”的歷史觀是多麼可笑。一面要“尊重市場規律”,一面要“紀律嚴明”,可能麼?
    我的“體制”內經歷還沒完。有看官可能會說,你剛才說的只是國企和民企自由競爭的部分,這裡可能確實是“體制”內外沒啥大區別。那壟斷國企又是怎樣呢?
    得,過幾年我就去了另外一個國企,這次千的就是貨真價實的軍工了現在沒有啥紅頭文件規定“民”企不讓涉足軍工。但軍工回款慢這是一個
    27

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    制約因素。我就有個朋友,他的廠子在90年代初期給航天部門交付了設備,款子一直到新世紀才全部到位。神五上天后廠裡突然收到一面錦旗感謝他們為航天作出貢獻。廠裡面能記起那設備的人寥寥無幾了。可見這回款週期不少“民”企是吃不消的
    另外就是對一些技術含量高的工程來說,“民”企確實顯得基礎薄弱。本人在選定外協單位時就親自否了幾個“民”企。這主要是某些測試他們本單位沒法做,到頭來還得回到我們系統內做,這樣繞一圈又跑回來成本就高了。
    以上我說的都是“純粹”的經濟因素。可要是讓某些小資代言人知道我否了他們主子,估計又得大嚷大叫什麼“歧視”。小資本就活該被大資本“歧視”呀,這難道不正是“純粹”的市場經濟麼?你把小資弄成大資,不用你交錢,我保證什麼“中華脊樑”,“中華頸椎”,“中華肋骨”自己就找上門來
    於是,目前的環境就比較單純了,基本上是國企了。小資非得說成是壟斷”,那也無所謂。都是一個“體制”的,那是不是大家就每天在單位養尊處優呢?或者出去跟“兄弟單位”手拉手唱紅歌呢?按小資的說法,應該是這樣的。沒“民”企的“高手”攪局,這幫人肯定是很懶的小資們把自己當成資本主義的救世主,其實從來就沒有什麼救世主。列寧說壟斷寡頭的競爭更加激烈。所以“體制”內各資本競爭依然激烈進行。這既不由中央發文件鼓勵的,也不是我們喜歡折騰,這是資本的意志在推動。
    這些年軍費不斷增加,軍方銀子大大的。於是,項目也就多多的。如今不是大炮一響黃金萬兩,而是靠立項才能讓資金週轉起來,才能把軍費變成資本。無數“體制”內的勞動者也就在資本驅使下捲入了相互廝殺的漩渴中。
    我們大部分時間是從事研發,生產和維護工作。總的來說,對這些工作我們是毫無怨言的。相反充滿了成就感。這類勞動跟社會制度的關聯比較小。但在從事這類勞動之前,我們不得不先從事某些跟社會制度相關的勞動
    怎麼理解呢?好比一個個體勞動者,他生產商品後,必須自己去銷售。而銷售本身是不創造任何價值的,但又是不得不做的。商品價值不會因為耽擱在流通環節的時間而増長。所以這部分勞動對他來說是苦差事但又是
    28-

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    必要的。
    同理,在我們從事創造價值的勞動之前,依據資本的要求,我們必須先撈活幹。對跑市場的人來說,他的職責就是得跟客人喝得好,玩的爽。對我們來說,那就必須要出具一份份大義凜然的方案書,把自己誇上天,把對手踩下地。這工作至少讓我很痛苦。在一定的技術框架下,其實可供選擇的方案不多。這些方案之間各有千秋,談不上哪個必然能成功或哪個必然會失敗。因此,這方案,拿來批判對手時,總的來說就是一堆胡攪蠻纏的事兒。這類工作有點像律師,不同的是,律師利用過去的疑點來訴辯,而我們是在推測未來的疑點。
    總之,這些勞動是社會制度強加給我們的。好比在有黑老大的情況下,我們除了完成手頭工作外還得增加向老大納貢的勞動。時間一長,我們居然會認為這種勞動是必須的,跟“正常”的勞動是不可分割的。事實上制度不變,這勞動也不可分割一一不交保護費,那手頭的活你也別想幹了。而我們當代的老大那就是資本。除外,普天之下,壓根就不存在什麼獨特的“體制”。
    這種競爭激烈到這樣的地步:某所為了更好的跟客戶“溝通”,索性在“總部機關”外買了整整一幢樓,以方便迎來送往。而其他所也爭相效仿,依次也在機關所在地買了樓
    這些“體制”內的單位,在毛時代都是全國一盤棋親如兄弟的單位如今在資本統治下,這是談不上的。沒辦法。每個單位都有地方資本注入(大部分是國資),看單位門口掛的牌牌就大概知道了。這些資本都等著要增殖,於是大家都不可能等著分果果。原來這些單位都有自己的優勢技術,拳頭產品,但在資本的驅使下,每個都有擴張的神動,每個都形成自己的推子,於是就重疊起來。然後就是連場悉鬥。
    一面是資本的爾虞我詐,一面是勞動者賣力工作。出差時我看到某所張貼的勞模先進事蹟,最牛逼的居然一年加班1300多小時。而我們的研發大樓每晚都是燈火通明的
    國企的內部管理也完全服從資本的統治。有意思的是,我去的國企,入職的時侯都聽到領導義正詞嚴的訓詞:不要有鐵飯碗思想!其實,我們壓根就沒想過把這當成自己家,又怎麼可能奢望鐵飯碗呢?於是我總在想,這些訓詞與其說給我們新員工聽,還不如說是領導在表達自己對資本的忠心。這估計已經形成一種意識形態的自我審査,即沒有紅頭文件非得要求
    29

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    領導這麼說,但是他會自覺的重複再重複。領導已經估計到了勞工的反抗,因為他只能依據資本的意志施行管理。所以他不得不以喃喃自語來掩飾自己的膽怯
    不妨再舉一例讓大家更加體味一下這種內部管理。那時有個小項目要跟另一個單位合作研發。那裡的領導就依據純粹的利潤原則來給這項目分配資源一一當然是很薄弱的,因為利潤不大。這本也不是大問題。只是當項目暴露出對方提供的成熟模塊存在重大質量嫌疑時,他們依然沒辦法調撥力量來分析解決。其頭目說忙不過來,還企圖倒打一粑說我們的技術有問題。後來經過聯合攻關(對方的技術員是好樣的,這進一步表明基層勞動者和上層領導運行在不同的邏輯軌道上),終於找出鐵證表明對方的模塊確實存在嚴重問題。而這模塊居然還大量應用在其他裝備中。此時跟我們奮戰的對方技術員顯得很不好意思,其實他的功勞很大,我們根本沒責怪他的意思,他只是個入行僅兩年的新手,估計也是跟我們這“小項目”相稱的勞動力,所以才派來跟我們合作。但是他工作認真,通宵達旦,充分體現了工人階級的淳樸本性一一專注於使用價值的創造。此時,對方頭目オ意識到問題有點嚴重,オ把該模塊的負責人緊急調回。儘管之前我們因為這位專家遲遲不回來而背地罵過多少回,可當我看到這位眼睛佈滿血絲的同行後,一切都煙消雲散了。因為單位依據最大利潤原則進行管理,那麼人力資源也被壓縮到緊張的水平,於是所有相關模塊居然都是他負責的,美其名日首席專家,甜頭無非是一套房子,為此他必須承擔起極其重大的責任。問題倒是不難解決,而拖了那麼久,我只能歸咎為利潤掛帥的機制
    以上敘述再次表明,資本滲透到國企內部管理制度的每一個毛孔。在基層勞動者身上我們看到小資們控訴的“體制”內的“懶蟲”麼?
    在最後,作為壓軸戲,我給各位引薦一個更有趣的角色。如果說,在小資眼裡,所謂“體制內”是一片自由競爭的“不毛之地”,那麼接下來的這位就應該是“自由競爭”之花,可這朵花卻綻放在這片“不毛之地”上,這不是頗為神奇麼?
    它是美國一家操作系統公司(不是微軟)。美資居然在我國軍工系統斬獲頗豐。目前我們有大量裝備都使用著這家公司的操作系統。而我國某些“體制內”企業也企圖研發自己的操作系統,可是未獲推廣。而且該系統價格不菲,一套基本配置就要幾十萬。我曾跟這系統的代理商打過幾年
    30

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    交道。最近參加一個展會,又看到那位相熟的買辦。當時他正忙著推銷直升機的模擬訓練系統
    我誇其紅光滿面,他也很興奮。我料定近幾年又有大收穫。他自豪的
    說,最近去了一趟XX指揮學院講演,一進門一幫軍官齊刷刷神他敬禮。
    我進一步恭維說,那你是不是有“委員長”的感覺?當年老蔣一進門軍官都得起立。他越發得意,開心的說,你不提我還沒注意到,一進屋就看到堆大葵扇(新軍裝的帽徽跟國軍一樣都是大葵扇),老子還真是委員長啊
    我相信,如果這段文字讓張宏良之類的左派看到了,估計又該大罵“漢奸”,又該悲痛“國將不國”了。但其實,我介紹這個角色,絕無此意。我想說明的是,在小資臆想的所謂竟爭的不毛之地的“體制”中,競爭是依據資本的意志一直存在著。官僚壟斷資本並沒有設置什麼文件上的障礙去阻止什麼民資,外資的進入。如前所述,只要你資本夠強那就可以了。前述的美資,其產品在母國也廣泛用於航空航天,這就是其資質。相反“體制內”企業搞的同類產品由於資質不夠,被阻擋於市場之外。
    這個例子反過來也說明,拿著什麼民族的觀念去看問題,而不是緊扣資本一一勞動”的核心矛盾去觀察,那肯定陷於極其可笑的境地。我可以斷言,在資本全球化的趨勢下,當代的武裝力量大部分不是為了打仗而設置的,“國防”本身只不過是資本運作的一個領域而已。裝備的更新換代依據的是資本的邏輯而非“民族”的需要。因此,只要有利可圖,不管什麼資都可以進來,但前提是你必須夠強,僅此而已一事實上,近些年進入國防領域的“民”資越來越多,讓那些自怨自艾的落敗小資們見鬼去吧
    後來我脫離國資的控制,成為“民”資的打工仔。對我來說,這不過是普通的跳槽。如今暗自慶幸,要不是我脫離了“體制”,今天我就被罵成剝削“體制”外勞動者的小資
    但頭疼的是,如今國資的那幫“懶人”居然給“民”資統治下的我們造成極大壓力。我們不得不繼續與之展開激烈的競爭。這幫“懶人”居然是某電力壟斷集團的員工。我的頭兒總是拿國企的進度來給我們施壓,看起來在那裡有個眼線。恰好我也有個同學就在那國企裡,我瞭解到他的頭兒也是如此,這麼說在我這裡也有一個“深喉”。而我倆不過是基層職工,自然無意參與雙方頭兒的“無間道”。只是,當我們分別看到自己的頭兒裝出一副高森莫測的樣子(眼小朋友藏著什麼祕密一樣),誇大對手的勞
    31

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    動強度和進度,訓斥鞭答自己部下時,我們總是忍俊不禁,甚至這些內容成為我們碰頭的主要談資。兩個卑微的人兒,坐看雲起雲落,也是別有番詩情畫意。
    對此,馬克思也有一段描述:只有在交往具有世界性質,並以大工業為基礎的時候,只有在一切民族都捲入競爭的時侯,保存住已創造出來的生產力オ有了保障
    可見,既然連“民族”都捲入了競爭,那什麼“體制”內外之別還算的了什麼?雙方的統治者都在拼命驅使工人展開惡鬥,只有這樣,“保存住已創造出來的生產力オ有了保障”。
    總的來說,我在“體制”內外都是基層一線職工,我感覺不到“體制”內外的差別。本文敘述的故事自然只是個人管見,比不上波瀾壯闊的宏大敘事,但越是卑微的動物越能感受自然的脈動,對此我倒是很有自信。從河這邊跑到河那邊,視角180度的變換,看到的竟是同樣的風景,了無生趣。空氣瀰漫的是“平等博愛自由”的資本,變的只是招牌。可競有人爭論起招牌的“好壞”,我只能報以苦笑,並以馬克思的判詞作為結尾資本主義生產方式受到在它的發展階段以外的生產方式的制約。但是,它的趨勢是儘可能使一切生產轉化為商品生產;它實現這種趨勢的主要手段,正是把一切生產捲入它的流通過程;而發達的商品生產本身就是資本主義的商品生產。產業資本的侵入,到處促進這種轉化,同時又促使一切直接生產者轉化為僱傭工人。
    河蟹不是半殖民地半封建社會而是二流帝國主義國家
    安倍
    半殖民地半封建的定性不能亂用,這是有著嚴格定義的馬克思主義的科學概念。所謂半殖民地半封建社會,是帝國主義支配下,封建、半封建生產方式仍佔主體的社會。在半殖民地半封建社會,大多數勞動人民直接受到的是依附於帝國主義的封建地主階級的剝削和壓迫。而在當代河蟹,根本已經不存在封建、半封建生產方式,不存在封建地主階級,又談何半封建社會?!當代河蟹早已是一個資本主義社會,廣大勞動者受到的是資產階級的剝削和壓迫。
    至於半殖民地性質,也不能亂用。不可否認,河蟹資本主義對歐美日
    32

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    帝國主義存在著一定的依附關係。但這種依附關係和過去舊中國、和現在那些仍未建立完整工業體系的非洲、東南亞、拉美國家對帝國主義的依附都有著很大的不同。河蟹早已實現了工業化,有了完整的工業體系,儘管在復辟過程中有所破壞,但大的框架還是保持著,而在最近十年,其軍工產業、重化工業的實力和技術水平也都有長足進步。因此河蟹資本的實力比舊中國、比現在其他第三世界國家的資本主義都要強大得多。它在資本主義世界體系中的地位是高於典型的半殖民地半封建國家的。它除了依附於老牌帝國主義的一面,還有與帝國主義列強爭奪資源、市場和勢力範圍的一面。這一面,在這些年河蟹資本對非洲、中亞、東南亞、拉美的擴張中已經看得很清楚了。認識不到這一點,恰恰是大大低估了河蟹資產階級的力量。至於所謂河蟹沒有搞軍事擴張,第一現在帝國主義控制第三世界的主要手段恰恰是通過政治和經濟,軍事只是最後威懾;第二,近年來河蟹的海外派兵也是越來越多,比如向蘇丹、這次向索馬里等,可以預見將來會更多
    對河蟹社會性質的判斷,是關係到革命性質、革命的領導者和主力軍是哪些階級、革命的盟友是哪些階級、革命的敵人是哪些階級的至關重要的問題,因此,容不得模糊的說法,必須有清楚的認識。綜上所述,河蟹不是半殖民半封建社會,而是一個類似於當年沙俄的二流帝國主義國家。還必須點出的是,現在關於河蟹的“殖民化”,“泛左翼”製造了許多聳人聽聞的說法,編造了不少似是而非的材料,欺騙了很多人。“泛左翼”為什麼喜歡誇大河蟹的“殖民化”,誇大外國資本對河蟹的控制?恰恰是因為他們是站在河蟹自強派資產階級的立場上,是為河蟹資產階級與外國資產階級競爭服務的。他們閉口不提河蟹資產階級與帝國主義既勾結又爭奪的關係,不提河蟹資產階級對海外的擴張,不提那些所謂“民族企業”對中國工人階級的殘酷剝削。他們這樣做的目的,正是在為自強派大資產階級打造“新中華帝國”製造輿論,他們的一些代表人物不是早已經赤裸裸地宣稱“要實現可持續剝削”“要讓中國企業都到國外去剝削外國人”嗎?如果認識不到河蟹資產階級獨立性、擴張性的一面,認識不到河蟹資產階級中存在著要爭霸的勢力,那就會在未來可能的政治變局中犯大錯誤。河蟹資產階級已經越來越熟練地操弄民族主義來為現固自己統治服務,將來在政治變局中,很可能利用民族主義勢力來鎮壓工農運動,建立普金式的極右翼大資產階級獨裁。而“泛左翼”中的許多人在這個過程中很可能成為普金式人物的幫凶和打手。因此如果認為現在河蟹是完全的“殖民化”
    33

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    那就會認敵為友,把極右翼的民族主義和法西斯主乂視為盟友,把機會主義的“泛左翼”視為同志,結果必然最後慘遭反動派的屠戮。
    所以無產階級革命派必須始終高舉階級的旗幟,警惕民族主義、警惕形形色色的“泛左翼”,力爭俄國式的十月革命,而不是德、意、日式的極右翼大資產階級上合。
    中修帝國主義的主要特點
    摘自小冊子《中修帝國主義的主要特點和中國工人階級的歷史命運》
    全文下載地址htte://bu1917.info/down/ tedian.rar
    赤眉
    從社會主乂復辟而來
    中修帝國主義是從社會主乂復辟而來的,從新民主主義革命到社會主義革命,偉大的中國革命留下了工業化的基礎,留下了豐厚的革命遺產特別是留下了馬列毛主義的偉大革命理論,這必將對中國工人階級的鬥爭產生偉大的促進作用。
    官僚資產階級的獨霸地位
    正是因為中修帝國主義是從社會主義復辟而來的,所以由社會主義時期的黨內資產階級轉變而來的官僚資產階級(通過篡奪無產階級政權)就成為了中修帝國主義的統治階級。這個階級搜取了龐大的原國營經濟作為自己的經濟基礎,把國營經濟轉化為官僚壟斷資本,隨後又通過所謂國有企業改革,轉變成了國有壟斷資本。正是這個階級扶植起了私人資產階級,引進了跨國資本。復辟30餘年來,它始終牢牢把持著中修政治和經濟的統治地位,其他資產階級只能在它的恩賜下分享一些權利。官僚資產階級的獨霸地位和國有壟斷資本的特別強大,這是中修帝國主義不同於其他帝國主義的一個主要特徵。這個特徵,一方面造成了中修統治階級相對而言的“強大有力”,在應付各種危機中體現出較強的能力。但另一方面,也造成了社會各階級與官僚資產階級之間的深刻矛盾,就連資產階級中也有許多人對官僚資產階級有著深刻的不滿。官僚資產階級的獨霸地位促進了社會矛盾的尖銳化。官僚資產階級表面上非常強大、不可一世,實際上卻坐在火山口上。而工人階級就是那潛行的地火
    34

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    世界工廠
    中修帝國主義成為老牌帝國主義國家產業轉移的主要目的地,成為全球資本主義實物生產的主要集中地。這個事實,使得中國工人階級成為整個世界歷史上從未有過的最龐大的一支工人階級隊伍,成為全球剩餘價值生產的最主要承擔者,因而也就掌握了全球資本主義的命脈。所以在中國工人階級中蘊藏了巨大的革命力量。這一革命力量一旦爆發出來,不僅中修資產階級將被掃進歷史垃圾堆,整個資本主乂世界都將受到致命打擊。
    十世紀六七十年代以來,資產階級學者不斷鼓吹老牌帝國主義國家進入了“後工業”、“後現代”社會:工人階級不斷萎縮,已經被資產階級所同化,不再是資本主義的掘墓人了。實際上,老牌帝國主義國家的工人階級的萎縮和革命性的減弱都是建築在以下基礎上的:帝國主義國家從全世界掠奪超額利潤和資本主義工業生產向不發達國家轉移。這兩者實際上都是帝國主義寄生性和腐朽性的表現。正是因為老牌帝國主義國家有從全世界掠奪而來的超額利潤,所以才能建立“福利國家”,收買本國工人階級;而正是為了追求不受限制的利潤,為了解決“福利國家”所造成的社會經濟與財政危機,為了瓦解本國工人階級,發達資本主義國家才積極地將工業生產向不發達國家轉移。事實實際上是這樣:老牌帝國主義國家的工人階級有所萎縮,革命性一定程度上減弱了,但全世界的工人階級卻在大大增加,所蘊藏的革命力量也大大增強了!
    如果說在中修復闢以前,資本主義工業生產的轉移還是小規模的涓細流,還不能有力改變資本主義工業生產的分佈、有效緩解當時資本主義世界的深重危機,那麼在中修復闢後,資本主義工業生產的轉移就逐漸發展成了巨大的洪流,這一洪流的主要目的地就是中修。這是因為資本主義工業生產的轉移也不是無條件的。除了冷戰中的少數反共前線地區,帝國主義國家不會援助不發達國家實現工業化,不會幫它們建立一個完整的工業體系,因為這對他們來說成本太高、獲利太少。對那些沒有實現工業化的廣大半殖民地半封建國家,工業生產缺乏必要的技術和人力支援、缺乏必要的配套體系,因此,除了為掠奪資源而開發一些礦產資源生產外,只能是轉移一些簡單基本的低技術含量的勞動密集型的工業,而要轉移更多更重要的工業對帝國主義來說並無利可圖。而中修不同,中修復闢時已經初步實現了工業化,建立了完整的工業體系,中修又有著海量的勞動力儲備,因此,資本主義幾乎所有重要工業生產都可以向中修轉移,並且轉移後都能夠有效降低成本、獲得更多利潤一一即攫取更多剩餘價值。所以中
    35一

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    修正是資本主義工業生產轉移的最佳對象。正是中修的復辟,最終解決了發達資本主義國家工業生產轉移的問題。可以這麼說,所謂老牌帝國主義國家的“後工業”、“後現代”社會,相當程度上正是建立在中修的“世界工廠”的基礎上的。
    這裡再探討一下中修能否從“世界工廠”也發展成“後工業”、“後現代”社會。前面我們已經指出,正是中修的十幾億人口的工業化社會再加上其他二流帝國主義國家和半殖民地半封建國家幾億工業化、半工業化社會人口以及幾十億農業社會人口所承擔的工農業生產,並由此所創造的超額利潤,オ供養了老牌帝國主義國家幾億人口的“後工業”社會。那麼
    十幾億人口的中修也轉變為“後工業”社會,就意味著第一中修必須取代老牌帝國主義國家在世界上的霸權地位,獨佔全世界的超額利潤;第二必須建立新的並且規模要超過目前中修的世界工廠來取代中修,這意味著要在除了中修以外其餘世界人口中至少再製造出十幾億工業化社會的人口來,也就意味著要使相當多的半殖民地半封建國家在不改變被帝國主義壓迫的前提下實現全面的工業化。一上述二者的難度都是顯而易見的,特別是後者根本是不可能的。
    因此,中修資產階級所一再鼓吹的,改良主義者所一再幻想的,中修的“歐美化”一即像歐美日那樣成為工人階級萎縮的“後工業社會”(包括什麼“福利社會”、“中產階級社會”、“橄欖形社會”等等一一其實說的都是一個概念),只能是一枕黃粱。
    中修必將長時期保持世界工廠的地位,保持龐大的工人階級,從而使中國工人階級成為最偉大的革命力量
    處在上升期的二流帝國主義
    中修是帝國主義國家,即壟斷資本主導的,獨立的並且參與全球市場和勢力範圍爭奪的資本主義國家
    但中修又是一個二流的帝國主義。它的二流性表現在:綜合實力仍遜於歐美日老牌帝國主義國家;不具備美國為首的老牌帝國主義國家的世界霸權地位,勢力範圍還較小並且是不穩固的;作為世界工廠相當程度上仍處於老牌帝國主義經濟的下游,中國工人階級創造的剩餘價值仍有相當部分中修要與老牌帝國主義分享;在帝國主義從全世界掠奪的超額利潤中中修只佔了較小的份額,與老牌帝國主義還有較大差距
    36

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    但是由於老牌帝國主義國家寄生性越來越大,越來越腐朽,使得老牌帝國主義處於深刻的危機中,實力日益衰落。而中修作為世界工廠,成為全球資本主義體系的關鍵環節,相對於老牌帝國主義,仍相對具有活力實力相對處於上升期。我們說中修帝國主義處於上升期,不是說中修真的朝氣蓬勃、蒸蒸日上,而只是指由於老牌帝國主義的極端腐朽和逐步衰落,使得後起的中修帝國主義相比之下實力相對上升。這種實力對比的變化,必然要引起帝國主義之間的激烈爭奪。
    而中修的內部矛盾也逼得中修資產階級要“上升”一即與老牌帝國主義爭霸。正是由於作為二流帝國主義國家,中修有著龐大的、遭到深重壓迫和剝削的工人階級,有著深刻尖銳的社會矛盾,使得中修資產階級為了維持統治、緩和社會矛盾,只能努力與老牌帝國主義爭奪霸權地位、爭奪超額利潤,不這樣做他就始終擺脫不了嚴重的革命危機。
    但中修“上升”的過程不可能是一帆風順的。首先必然要遭到老牌帝國主義的強大反擊,老牌帝國主義絕不會放棄自己的霸主地位,而是會為了捍衛霸主地位進行殊死搏鬥。其次,在爭霸的過程中也必然導致內部各種矛盾的激化。
    因此,我們說中修帝國主義處於上升期,並不意味著中修真能“上升”到一流帝國主義,取得世界霸權地位。恰恰相反,中修必然在“上升”過程中激化內外矛盾,陷入深重危機,從而為工人階級創造偉大的革命機會中修帝國主義的主要特徵決定了中國工人階級蘊藏著極其巨大的革命力量,有著極其偉大的革命前景。
    37

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    廣而告之
    參考:右派兩篇較有營養的奇文
    推薦按
    這裡面有兩個詞值得玩味。“翻身”這個詞想必是家喻戶曉了,但是“翻心”不怎麼普及。順便我們再普及另一個詞“劫魂”。“劫魂”一詞可謂惡毒,但也的確傳神。問題是他們都沒有解釋清楚物質基礎與歷史過程。錢文忠惡毒的描述卻有惡毒的“美感”,這實在是功力深厚,泛左翼難以望其項背。錢文忠這樣惡毒的描摹
    韋君宜先生以及她所屬於的那一代民族精英在“列寧的兩種方式,其一,用教育的方法,其二,用軍事紀律,及一套反覆灌輸的公式,至少用比愛國ロ號更有力的公式”之下,被劫去了直到垂暮之年オ被主人重新召回的靈魂,和群眾一起被“消滅獨立思想
    變成了一股臣服於權力的力量。”“他們自己已經骯髒得無可再
    骯髒,不幸得無法更不幸,他們似乎再也不在乎社會的臉面,也不在乎是凶是吉或是禍是福。”他們已經成為特殊材料製成的共產黨員,有著鋼鐵一般堅強的意志組成了鋼鐵洪流,高唱著“我們的隊伍向太陽”。他們已經不須也無意抬頭尋找太陽和光明,因為他們自豪地擁有人間最亮的肉身紅太陽,它的光芒必將普照全世界他們已經無可失去,也不想再獲得,只是急切地等待著黨的命令,準備對萬惡的舊社會發起前赴後繼的致命攻擊,夢想著,並堅信一定會,為困難深重一無所有的中國人民帶來萬事如意幸福美滿的人間天堂
    那股朝氣蓬勃的浩浩清水,再也不復純淨透明,再也不會有曲折搖曳活潑披蕩的波稜漣漪,來映射回答五彩繽紛的陽光。它已經被成功地鍛鍊成火紅的火山熔岩混拌成鐵灰的泥石流。夾帶著火熱的岩漿,堅硬的巨石,混雜著鮮血和淚水,裡攜著屍體和枯骨,必將沖垮前進道路上的一切阻礙,衝開通向美好未來的大門。(按這段散文詩多美!
    上帝啊!你是否看見了人間的這幅場景?!這已經超出了凡人的感情和理性請你判斷吧
    我們這樣來答覆錢文忠:上帝死了,他看不見也聽不到了
    李裡峰:土改中的訴苦:一種民眾動員技術的微觀分析摘要:在土地改革運動中,“訴苦”是一種行之有效的民眾動員技術通過通俗而有力的政治口號,確立了訴苦光榮的與論空間;通過集體開會和典型示範,削弱了農民訴苦的種種顧慮;通過苦主選擇和會場佈置,激發了農民的憤怒與仇恨;通過訴苦與分配、訴苦與算帳相結合,打破了可能出現的僵局;通過追挖苦根和道德歸罪,使農民苦難有了宣洩的對象藉助種種動員技術和策略,共產黨得以將鄉村民眾納入國家權力體系的運行軌道,順利實現國家建設和鄉村治理的目標。關鍵詞:訴苦;土地改革;民眾動員;權力技術
    38一

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    在日常生活中遇到不幸或煩惱的人,會有一種向他人傾訴的願製,這就是我們通常所說的“訴苦”。但是曾幾何時,訴苦並非在私領域單獨發生的個體行為,而是在革命政黨的宣傳和組織下,由千百萬貧苦農民共同參與的全國性、儀式化政治行為。在半個多世紀前的土地改革運動中,訴苦是絕大多數中國人耳熟能詳的詞彙,但其用法遠不如今天這麼寬泛,而是具有特定的政治內涵:“訴說自己被階級敵人迫害、剝削的歷史,因而激起別人的階級仇恨,同時也堅定了自己的階級立場,就叫做訴苦'。”(注陳北鷗:《人民學習辭典》,上海:廣益書局,1952年,第331頁。)這種被納入階級話語體系的特定“訴說”行為,有效地激發起廣大農民對國民黨的恨和對共產黨的愛,使之在不知不覺間融入黨和國家的意識形態框架與鄉村治理軌道。
    作為中國鄉村社會變遷和國家政權建設的一個重要環節,土地改革運動已在中外學界的普遍關注下積累了豐富的研究文獻。早期研究成果多為通論性著作,側重於共產黨土地政策的演變以及在各地實施的總體情形,而較少關注基層的微觀土改實踐。但近年來隨著社會學和政治學研究者的介入,土地改革研究開始從國家層面、制度層面深入到村莊層面、實踐層面,涉及土改運動中的權力運作、民眾動員、行為機制、集體記憶等諸多內容,極大地豐富了人們對這一歷史事件的細節性認知。(注:近年來相關研究成果主要有:張鳴:《動員結構與運動模式一華北地區土地改革運動的政治運作(1946-1949)》(《二十一世紀》網絡版2003年6月號);張小軍:《陽村土改中的階級劃分與象徵資本》(《中國鄉村研究》第二輯,北京:商務印書館,2003年);李放春:《北方土改中的“翻身”與“生產”中國革命現代性的一個話語一歷史矛盾溯考》(《中國鄉村研究》第輯,北京:社會科學文獻出版社,2005年);李裡峰:《華北“土改”運動中的貧農團》(《福建論壇》2006年第9期)等,以及北京大學社會學系基於一項口述史研究計劃而形成的多篇博士、碩士論文,如李康:《西村十五年:從革命走向革命一-1938-1952冀東村莊基層組織機制變遷》(博士論文,1999年);方慧容:“無事件境”與生活世界中的“真實”一西村農民土地改革時期社會生活的記憶》(碩士論文,1997年);李放春:《歷史、命運與分化的心靈:陝北驥村土改的大眾記憶》(碩土論文,2000年);任道遠:《革命形勢下的階級鬥爭一從農民行動的角度看土改時期的階級鬥爭》(碩土論文,2002年)等。)其中有三篇論文對“訴苦”做了專門探討,皆以單個村莊為考察對象,以口述調查為資料來源,順具社會學理論
    39

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    色彩。(注:程秀英的《訴苦、認同與社會重構對“憶苦思甜”的一項心態史研究》(碩士論文,北京大學,1999年)分析了訴苦對於“社會主乂新人”塑造的重要作用,認為訴苦使農民在自己切身體驗的基礎上通過話語形成了抽象的階級觀念,使之具備了成為新政權成員的基本能力。郭金華的《有差異的訴苦與土改目標的實現一作為一種社會主義運作機制的公共表達》(碩士論文,北京大學,2001年)強調訴苦幫助農民獲得辨識公共場合和進行公共表達的能力,這種能力掩蓋了農民參與土改的程度性差異,使土改運動得以實現。郭於華、孫立平的《訴苦:一種農民國家觀念的形成機制》(《中國學術》2002年第4期)考察了訴苦對於重構農民與國家關係的重要意義,將其視為轉變人們思想觀念的治理技術和農民國家觀念形成的中介機制。)與之相比,本文主要將訴苦視為一種行之有效的民眾動員技術,試圖在大量蒐集原始檔案資料的基礎上,以山東、河北等省份為中心,對訴苦過程中採用的種種策略和技巧進行細緻的歷史學考察,藉以從微觀視角揭示中國共產革命進程中政治運作的一個側面。需要說明的是,訴苦能夠成為一種普遍性政治行為並取得巨大成效,無疑是建立在廣大農民遭受剝削和壓迫、生活艱難困苦這一客觀現實之上的。事實上大規模群眾運動的形成,總是普通民眾需要與革命精英動員交互作用的產物,而非任何單一原因所能促成。就訴苦本身而言,其意義亦決不僅限於民眾動員之一端,其內涵更非“技術”或“策略”所能一語道盡。惟考慮到現有研究成果中宏觀論述較多而微觀描述不足、政策梳理較多而策略(技術)分析不足,本文乃不避矯枉過正之嫌,專從“技術”角度對土改中的訴苦略作探討,以就教於方家。
    一、作為民眾動員技術的訴苦
    對於將農民作為自己統治根基和力量源泉的中國共產黨來說,(注:關於戰時中國共產黨的階級構成和社會基礎,參見李裡峰:《抗戰時期中國共產黨的組織形態研究:以山東抗日根據地為中心》(博士論文,南京大學,2002年)第一章。)民眾動員的重要性不言而喻。艾森斯塔得指出,農民“通常是最為消極、最無精緻目標、最少組織性的階層”,很少在政治上表現出積極的態度。(注:艾森斯塔得:《帝國的政治體系》,閻步克譯,貴陽貴州人民出版社,1992年,第221頁。)許多學者注意到,中國農民對革命和政治缺乏熱情,只有共產黨的動員才能將其激發出來。蘇聯學者傑柳辛等人認為,中國農民“沒有成為能夠全面認識、提出和捍衛自己利益的、獨立的、有活動能力的政治力量。他們的利益的代表是共產黨。”(注:梅利克謝托夫:《蘇聯學者對中國農民土地問題研究的新階段》,中共中央黨
    40

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    史研究室科研局編譯處編:《國外中共黨史中國革命史研究譯文集》(第集),北京:中共黨史出版社,1991年。)比昂科則斷言,“如果沒有共產黨人,農民決不可能孕育出革命思想。”(注:比昂科:《農民運動》,費正清等編:《劍橋中華民國史》(下卷),北京:中國社會科學出版社,1993年,第309頁
    在土改運動中,訴苦正是幫助中共實現民眾動員的一種重要技術手段。訴苦最直接的必要性在於,共產黨試圖確立的階級框架與鄉村社會的客觀現實之間,存在著較大的差異。共產黨發動土改的基本依據和合法性,來自高層領導人對鄉村階級結構和土地分配狀況的權威性估計,即8%的地主、富農佔有全部土地的70-80%,92%的僱農、貧農、中農、手工工人及其他貧民只擁有20-30%的土地。(注:毛澤東:《目前形勢和我們的任務》,《毛澤東選集》(一卷本),北京:人民出版社,1967年,第1147頁。)但是近年來,越來越多的研究者已經藉助統計數據對此提出了質疑,指出中國鄉村的土地集中程度遠沒有那麼嚴重,而是自耕農(即黨的階級分類體系中所稱的“中農”)佔據了大多數的人口和土地。(注:參見章有義:《本世紀二三十年代我國地權分配的再估計》(《中國社會經濟史研究》1988年第2期)、鳥廷玉等:《現代中國農村經濟的演變》(長春:吉林人民出版社,1993年)、苑書義等:《近代中國小農經濟的變遷》(北京:人民出版社,2001年)。筆者根據這些統計數據估計,土改前タ華北的土地佔有狀況大致是20%左右的地主、富農佔有50%左右的土地(參見李裡峰:《經濟的土改與政治的土改一一關於土地改革歷史意義的再思考》,《安微史學》目刊)。)相應地,華北鄉村的主要剝削方式不是地租剝削,而是捐稅剝削;主要社會矛盾不在地主與農民之間,而在國家與農民之間。(注:馬若孟:《土地制度》,《劍橋中華民國史》(下卷),第292-308頁。)加上傳統鄉村固有道德觀念和宗族意識的深刻影響,中共在階級框架下進行的民眾動員工作,最初進展並不順利。例如獲鹿縣農民“種地主的地,生活不十分苦,因此鬥地主不積極,但對漢好惡霸仇恨很深”。(注:《獲鹿縣委土改初步總結》(1948/04/12),河北省檔案館藏,檔號520-1-597-3。(以下簡稱“河北檔案”)桓合縣後七裡莊土改時,工作隊員命令農會主任宗恆度領導鬥爭,宗無奈之下買禮物請他人出面鬥爭,併到地主家去道歉說,“不是俺要鬥你,是八路逼著要斗的。”有的貧農分到土地後苦惱不已,稱“八路沒來我也沒餓死,現在硬分給地”,覺得備受折磨。(注:《桓合縣索鎮區
    六個村初步調査材料》(1948/07),山東省檔案館藏,檔號
    G026-01-0037-001。(以下簡稱“山東檔案”))即東縣西演堤村因較大
    4

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    的地主都住在城裡,只能鬥爭村裡的“二吊絆子”,結果“群眾對他不仇恨,發言不積極,連敵人進攻時被殺的村農會長家都沒說話,被鬥地主也不說話,群眾都想回家吃飯就算了”。東演堤村處決一名地主,引起了許多黨員和群眾的不滿,認為“不如留著罰勞役好”。(注:《即東縣南渠鄉(收復區)
    結束土改檢查報告》(1951/03/01),山東檔案,A001-02-0070-004
    由於土地改革在很大程度上並非鄉村社會階級矛盾激化的自然產物,而是外力嵌入和政治動員的結果,所以土改領導者們往往發現,發動農民鬥爭地主不是一件容易的事情,而必須藉助訴苦、算帳等手段才能逐步實現目標。就黨的動員目標而言,通過土地再分配使農民“翻身”並不是最終目的,更重要的是啟發群眾“翻心”,即讓他們認識到自己貧窮的根源在於受剝削,進而激發其對地主的復仇心理。要達到這一目的,最好的辦法就是“發動群眾訴苦吐苦水”,“訴苦越訴的苦,鬥爭亦好發動,群眾越能翻心,否則群眾即是翻了身亦不能翻心”。(注:冀中區黨委:《第十一隊第組土地改革整組材料彙集》(1947/03/31),河北檔案,3-1-102-3關於訴苦的民眾動員功能,土改文件中大量層層遞進式的表述,說得非常清楚。如:“越訴越痛、越痛越傷、越傷越氣、越氣越起火、越起火勁越大”(《中共冀中區黨委關於土地改革第一階段幾個問題的經驗介紹》,河北省檔案館編:《河北土地改革檔案史料選編》,石家莊:河北人民出版社,1990年,第122頁);“越訴越苦,越苦越冤,越冤越恨,越恨越有氣,越有氣越有勁鬥地主”(唐縣縣委:《兩個村訴苦、比苦、比光景的初步經驗》,河北檔案,520-1-274-2)等。群眾鬥爭從溫和走向激烈,往往也以訴苦為轉折點,例如垣曲三區查減運動中,對鬥爭對象“過去只是上板凳戴高帽等,自訴苦復仇後,多動手以打解決”(《垣曲三區的群運工作》,河北檔案,27-1-7-2)。)曾以工作隊員身份參加土改的美國人韓丁,對張莊第一次訴苦會的場景做了生動的描述:訴苦會因無人發言而陷入僵局時,新上任的副村長打了被斗的地主村長一巴掌,“這一掌驚動了衣衫襤樓的人群,好像股電流使每塊肌肉都收縮了似的。村裡人還沒有見過農民打村長,大夥不由得吸一口冷氣,其中一個老漢甚至還清楚地尖叫了一聲。…場上的人就象看戲似的都出神了,但他們還是沒有意識到,若想把戲演下去,他們自己也得上合,要把心裡話講出來。”(注:韓丁:《翻身一一中國一個村莊的革命紀實》,韓倞等譯,北京:北京出版社,1980年,第126127頁。)面對面的鬥爭使農民們感到陌生和恐懼,但它正是構成群眾運動的基本要素,只有當廣大農民從觀眾轉變成演員時,群眾運動才能真正開展起來。組織農民訴苦,即是促使他們參加面對面鬥爭、“對地主撕破臉”
    42

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    的必要手段,(注:《中共懷縣縣委關於發動群眾實行土地改革的結論》(1946/08/24),河北檔案,224-1-17-4。另一份文件指出,至於蒐集鬥爭對象的材料、準備控訴的理由,“那只是它的副作用,不能輕重倒置”[參見冀晉區黨委:《平山靈壽八個村土地改革檢査報告(草案)》(1947
    /O5/04),河北檔案,108-1-16-2]。)是引發“群眾翻身運動的導火線”
    (注:《中共冀中九地委關於九分區土地改革運動的初步經驗》(1946/10/23),《河北土地改革檔案史料選編》,第98頁。)。在面對面的訴苦鬥爭中,“每一次行動都使下一次行動更容易,並且斷絕了退路。一個佃戶由於害怕報復或者為了保持社會融洽,可能一時偷偷地付給地主原先未減的租金。但是,一旦他在鬥爭會上大聲訓斥了這個地主之後,他或許再也沒有退路了。”(注:範斯萊克:《中日戰爭時期的中國共產主義運動,1937-1945》,《劍橋中華民國史》(下卷),第746頁。)華東局組織部注意到,凡與地主撕破臉者,均感到“不分地,地主也饒不了咱”;凡未與地主撕破臉者,則“一般情緒不高,準備與地主妥協磕頭,以顧念身家”。(注:《中共華東中央局組織部給各地組織部的信》(1946/11/21),山東省檔案館編:《山東革命歷史檔案資料選編》(第十八輯),濟南:山東人民出版社,1985年,第21頁
    所以在土改期間,各級領導機構對訴苦的發動和成效都極為重視。“領導上克服一切困難,堅決執行決議,不把貧農會開好不散,一次不行二次
    二次不行三次,不把訴苦算帳形成運動不算完事。”工作中出現的各種問題,往往都被歸結為對農民階級黨悟的啟發不夠,而從思想上發動農民的關健就是訴苦算帳。“只有經過訴苦算帳,農民才能在思想上覺悟起來,包辦代替不行。”未經訴苦動員即進行土改,雖然也能完成土地再分配的任務,卻無助於塑造農民的階級意識和階級立場,因而常被批評為“生摘瓜”。(注渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15),山東檔案,
    G026-01-0228-001。)許多地方明確要求,即便“在分地後”或者“鬥
    爭已結束之村”,“仍要組織訴苦和鬥爭”。(注:參見中共冀察地委:《新區土改初步總結》(1949/03/07),河北檔案,758-3-96-1;渤海區黨委《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。有意味的是,在土改結束多年之後,一些地方仍把各種農村問題歸因於當年的“和平土改”,認為正是未經訴苦、鬥爭不徹底的和平土改,導致了鄉村階級陣營的混亂、反動階級的囂張和破壞[參見河北隆化工作隊:《關於和平土改地區特點的調査材料》(1964/07/15),河北檔案,893-1-320-1]
    共產黨領導的軍隊主要由農民子弟組成,他們一樣存在各種“糊塗觀
    43

==========第45頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    念”,如“窮是命苦”、“善財主不當分”、“血汗祖傳地主不當分”、“在家靠父母,出門靠朋友”、“中農不受剝削”、“財主是識字掙來的,窮人是扎煙針扎窮的”、“現在地主也夠苦了”等等,必須加以清除。所以在解放區鄉村進行土改訴苦的同時,前方部隊也廣泛開展了訴苦運動。部隊訴苦的目的,一方面是為了防止官兵以其特殊身份支持自己的家屬在村中謀求私利,妨礙土改的進行;另一方面也是為了増強部隊的戰鬥力,“那(哪)個部隊訴得好,那(哪)個部隊就勇猛頑強”。訴苦一般以連為單位進行,和村莊訴苦一樣要經過“醞釀”“倒苦水”、“挖苦根”等基本步驟,不過多了“復仇立功宣誓”這一環節,以將訴苦中激發起來的階級仇恨直接轉化為戰場上英勇殺敵的鬥志。(注:冀察熱遼軍區政治部:《怎樣開展訴苦運動》(1947/01),河北檔案,583-1-29-2。本文引文中“()”表示更正之錯別字,“[]”表示補充之缺字,“ロ”表示原字無法識別,下同。)從大量土改文件中不難看到,訴苦首先是作為一種民眾動員機制而普遍開展起來的,其基本功能就在於激發村莊裡和軍隊中廣大農民群眾的階級仇恨,促使他們認同中共、參加土改、英勇戰鬥。(注:1946年8月的一份土改文件寫道:“(訴苦)可以初步啟發群眾思想,減少顧慮,鼓勵鬥爭勇氣,走向行動;團結群眾,擴大力量,弄清楚村裡情況和各方面各階層動態;可以得到中間人的同情與社會輿論的同情;可以瓦解漢奸惡霸集團,爭取部分人坦白轉變回頭,是孤立漢好大惡霸的有效辦法。”(冀中區十一地委:《如何開展新解放區的訴苦運動》,河北檔案,20-1-137-1)其中概括了訴苦的四種政治功能,即動員民眾、獲取信息、建構合法性、孤立敵人。前述幾位社會學者分別探討了訴苦對於社會主義新人塑造、農民公共表達能力和國家觀念形成所發揮的重要作用。此外,訴苦還是一種基層精英的更替機制,因為在訴苦中可以發現、培養、考驗符合黨和國家需要的基層政治精英;訴苦又是一種國家權力的展示舞合,因為訴苦會上農民滿懷仇恨的訴說和地主膽戰心驚的聆聽,正是國家權力全面滲透、鄉村社會劇烈變遷的前奏和預演。)
    口號宣傳與組織引導
    發動農民訴苦,首先要依靠強大的宣傳和組織力量,這和中共其他政治目標的實現別無二致。土改期間,許多村莊專門成立訴苦委員會、訴苦指揮部、翻身委員會等臨時機構,擔負宣傳和組織之責,以引導農民打破世代相傳的面子觀念和宿命觀念。(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07),河北檔案,33-1-77-27。)土改工作隊員必須“真心實意把自己當作受苦的群眾,啟發、誘導、討論、拉家常”,促使農民訴苦。(注
    44

==========第46頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦》(1947/09/12),河北檔案,14-1-114-1)冀南三地委歸納出“點苦”、“引苦”、“勸苦”、“攀苦”四種方法,以此來幫助、刺激落後分子訴苦。(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)除了對單個農戶的教育啟發之外,還須通過口號宣傳形成“訴苦光榮”的輿論氛圍。關於口號對於民眾動員的意義和作用,誠如一份土改文件所說:“口號是指導群眾行動的武器,根據工作的要求,提出通俗鮮明的口號,可以直接鼓舞群眾情緒,口號愈明確愈通俗,就愈適合群眾的口味,群眾接受就愈快。用群眾自己的語彙,解決群眾自己的思想問題,作用非常之大,啟發其鬥爭勇氣,提高其思想覺悟,指導群眾行動,使群眾運動成為自覺自願。因之口號在群運中是有重要地位的。”(注冀南四地委宣傳部:《土地改革中的口號彙集》(1947),河北檔案,36-1-26-2。)訴苦期間典型的宣傳口號如“是窮人都有苦,是地主都有罪”注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)、“誰苦最多誰光榮”、“苦多就是功勞大”(注:唐縣縣委:《兩個村訴苦、比苦、比光景的初步經驗》(1947/12)。)、“進不訴苦誰不和毛主席一個心眼兒”、“窮人都有苦,有苦人人訴”、“沒有苦的不是窮人”(注:《渤海區黨委土改複查報
    告初稿》(1947/06),山東檔案,G026-01-0240-001。)等。在這些口
    號中,窮和富已分別成為善和惡的代名詞,訴苦和不訴苦則成為判斷是不是“真窮人”的基本標準,從而都具有了象徵符號的功能。(注:在很大程度上,這種以苦為榮的價值觀念的形成,是與訴苦運動本身互為因果的,它既是發動農民訴苦的重要條件,也是訴苦所帶來的政治資本和經濟利益的結果。一方面所訴之苦能夠表明自己在階級身份上與黨的意識形態相致,可以在分配時獲得直接好處;另一方面訴苦行為本身亦足以表明自己的階級立場、階級覺悟,從而得以在選拔新的基層精英時進入黨的視野。)培養積極分子、樹立訴苦典型,是運動初期打開局面的重要手段之“群眾有他的模仿性,看見人家怎著他即怎著,別人敢說他即敢說,別人敢作他即敢作,一人不說都不說,越說的多了,越說的多。”(注:《濱縣楊
    集村土改總結》(1947),山東檔案,G026-01-0243-004。)所以典型示
    範的方式深受土改領導者的青睞。在訴苦之前必須先動員、佈置好積極分子,讓他們在訴苦會上帶頭訴苦,“否則總是沉默著,如有積極分子打了第炮,大苦小苦就接著訴出來了”。(注:冀南二地委:《高唐平原新區土地改革的初步經驗》(1948/06),河北檔案,31-1-8-18。)通過積極分子的“以苦引苦”,便可有效地“打通落後分子”,使訴苦隊伍進一步擴大。(注:《中共太行區黨委關於土地改革運動的基本總結》(1947/06/25),《河北
    45

==========第47頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    土地改革檔案史料選編》,第231頁。)渤海區總結的經驗是,幹部必須帶頭表明態度,尤其要帶頭哭;如果幹部痛哭流淚,群眾也容易感情衝動而跟著哭起來;必須培養帶頭人,“帶頭人一哭,下邊訴得有勁,如頭一個訴得平淡,以下也容易平淡”。(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。當然,各地情形不一,做法有別。例如邯鄲蒹莊就沒有采用積極分子帶動落後分子的形式來組織訴苦,而是“按階層按積極與落後分別訴苦”因為這樣可以“避免苦少與不積極者妨害苦多積極者的訴苦”[參見冀南地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)]。)蒹莊在訴苦中設立了“徹底翻身英雄隊”,作為訴苦積極分子的臨時組織,新出現的積極分子隨時可以參加。(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)一份部隊訴苦文件提到“培植訴苦典型”的具體方法:“寄予深切的同情,鼓勵其大膽訴苦,幫助他認識許多問題,找出苦的根源來;幫助他組織報告,去掉那些缺少階級意義的部分。”(注:冀察熱遼軍區政治部:《怎樣開展訴苦運動》(1947/01)。)
    在找到訴苦積極分子(稱為“苦主”)並加以教育啟發之後,還要幫助他“串連”其他的訴苦者。串連有多種途徑,可以“通過苦主”本身,可以“利用家族”,更多的則是“利用群眾組織”。(注:冀南一地委:《永智縣反奸訴苦運動中幾點初步經驗介紹》(1946/08/16),河北檔案,28-1-39-3。)為達到最佳效果,訴苦的範圍應儘可能擴大,不僅貧農有苦,而且“中農是有苦的,自耕富農也是有苦的,狗腿子也是有苦的”,一切有苦之人,都應動員其參加訴苦。(注:吳橋縣委:《工作通報(第三號)》(1947/03/06),河北檔案,520-1-398-2。)貧農的訴苦“不僅教育了中農,而且也引起了中農的苦水,參加了訴苦”。只要敢於去“訴”,家境較好的中農同樣可以成為訴苦積極分子,例如樂陵縣小趙家訴苦中出現的6名頭號、號積極分子中,即有2人為中農。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)冀中新區組織召集“罪惡較小的偽組織人員”座談,使他們在承認錯誤後一道參加對大漢奸、悉霸地主的鬥爭。(注冀中十一地委:《如何開展新解放區的訴苦運動》(1946/08/30)。)永智縣卅間瓦房村幾乎所有農戶都參加了對漢奸地主李玉琛的鬥爭會,連地主陶二爺也上場訴了苦。(注:冀南一地委:《地委會關於反奸訴苦運動問題給永智縣委的一封信》(1946/06/04),河北檔案,28-1-39-7o)訴苦必須在民眾聚集的場合公開進行,所以開會是最基本的訴苦形式家庭會、小組會、貧農會、中農會、村民代表會、村民大會、乃至鄉(區)農民大會,形形色色,不一而足。開會“可以使人們從人數上產生一種安
    46

==========第48頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    全感”,而且“一個人的話可以啟發另一個人”。(注:柯魯克:《十里店中國一個村莊的群眾運動》,高強等譯,北京:北京出版社,1982年,第33頁。)對於謹慎而從眾的個體農民來說,人數上的安全感和優越感足以消除他們的種種顧慮,促使其“走向行動”。(注:關於此點,德國社會學家西美爾( Georg Simmel)早已作過深刻的闡發,他在其代表作《社會學一關於社會化形式的研究》(林榮遠譯,北京:華夏出版社,2002年)中專闢一章,論述群體的量(人數)對於群體性格和行為特徵的決定性作用。西美爾認為,凡是把群眾投入運動的地方,就會表現出肆無忌憚的激進主義,因為廣大群眾總是能夠為簡單的思想所滿足和指導,而且他們並沒有多少可喪失的,也比個體更容易忘記自己權力的侷限性(參見該書第
    二章“群體的量的確定性”)。)在組織訴苦的過程中,個人訴苦、家庭訴苦小組訴苦、大會訴苦,一層層擴大範圍,“形成運動”。不同形式、不同場的訴苦各有其特點和功效,以個人訴苦和家庭訴苦提高覺悟、打消顧慮,以小組訴苦擴大範圍、激發仇恨,以大會訴苦營造氛圍、促發行動。(注冀中十一地委:《如何開展新解放區的訴苦運動》(1946/08/30)。)另種說法是“小會打通思想,大會鼓勵情緒”,結合起來才能收到最好的效果光在小組會上訴苦或者訴的次數太多,就會“話說三遍淡如水”,“使人聽了沒意思,而且訴苦的人也訴不上勁”。所以經過大會訴苦之後,一般就不在小組會上再訴,但仍須繼續“個別培養,使其不由熱轉涼,達到再想更多的苦,眼中流更多的淚”。(注:冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦》(1947/09/12)。)在縣、區的領導上,一般先以基點村為單位,召開貧農訴苦大會,在大會上“消滅不訴苦的貧農”,並大量發現和培養新積極分子,使之成為領導訴苦運動的骨幹,回村後即開展家庭訴苦、會員訴苦運動的教育。樂陵縣就是這樣層層推開,在絕大部分村莊開展了算帳訴苦運動。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)只有這樣,才能將苦主個人的苦和對地主惡霸個人的恨,轉換為整個貧農階級的苦和對整個地主階級的恨,將鬥爭從有具體對象的“某某人鬥某某人”轉變為抽象的“貧苦農民鬥爭惡霸地主”。(注:例如冀南三地委在《複查中的訴
    苦問題》(1947/07)中提出,要反對單個苦主對單個地主訴苦(“×X人
    對××地主有意見”)的“老辦法”,改用窮人整體對地主整體訴苦(“是窮人的苦就是對地主的意見”)的“新辦法”。二者的區別在於,前者範圍較小、針對個人、注重事實;後者範圍較廣、針對階級、注重情緒消除農民顧慮,是訴苦組織者的重要任務之一。渤海區的經驗是在開展大規模訴苦之前,對地主、偽村長進行威脅和鎮壓,“造成群眾性的熱烈
    47

==========第49頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    的自衛防好熱潮,打破群眾恐特思想”。(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。)冀中區的經驗則是“武裝群眾和說理相結合”,以防止漢奷惡霸的暗中破壞甚至“打黑槍”。在訴苦行動之前開展群眾宣誓活動,也是利用人數優勢製造安全感、消除顧慮的有效方式。(注:冀中十一地委《如何開展新解放區的訴苦運動》(1946/08/30)。)為將廣大農民組織到訴苦會場上來,工作隊員往往會對舊有的鄉村權力結構加以利用,強迫村中的上層人物去號召農民參加訴苦大會,“哪村不來就是他的事”。禹城六區召開偽村長聯席會,提出“動員所有貧民來開會,可以抵罪”,否則即罪上加罪。黃驊縣對上層分子提出“動員不來不行”、“開會不安心不行”、“成分不好不行”、“匪特如果抓開會的家屬由你們負責”。(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)o)在強大壓力下,“上層給群眾磕頭作揖叫群眾來開會”的情形時有發生。(注:《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹》(1947/02),《河北土地改革檔案史料選編》,第162頁。)當然,在種種啟發、帯動、感染之下,這些上層分子很快就會成為訴苦農民憤怒情緒的鋒芒所指。
    情緒調動與氛圍營造
    裴宜理( Elizabethperry)曾經指出共產黨對於“情感工作”的高度依賴,認為這是國共兩黨的重要區別之一。(注:參見裴宜理:《重訪中國革命:以情感的模式》,《中國學術》2001年第4輯。她認為,雖然國民黨也從事動員民眾的工作,但和共產黨不同的是,它不是喚起情感上的遣責,而是致力於培養個性和意志,其重點不在情感,而在倫理。)訴諸情感以動員民眾,在土改訴苦運動中得到了最充分的體現。各種宣傳、組織、發動,基本目的都是要激發農民對地主的憤怒、仇恨之情,進而通過“翻身”培養他們對共產黨的感激、愛戴之情。(注:西美爾指出,當“把群眾融化在種感情裡,其個人人格的一切特點和保留都暫時消除殆盡”時,就會形成一種“異常激進”的後果,“不會有任何的調節斡旋和權衡”(《社會學關於社會化形式的研究》,第37頁)。)為達此目的,訴苦本身是不夠的,還必須培養苦感、醞釀苦味,“要想想那時的苦味,不僅聽人家苦,而且要想自己苦,這樣使大會嚴肅悲痛。”(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。)為了調動訴者與聽者的情緒,在訴苦之前需要教苦主怎樣去訴,幫他“總結出幾點令人最憤恨的罪惡,使群眾聽到後能引起高度的仇恨而參加鬥爭”。(注:冀南一地委:《永智縣反奸訴苦運動中幾點初步經驗介紹》(1946/08/16)。)還要“指點其表情”(注:冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦》(1947/09/12)。),特別是要訓練其“悲哀表情,說到
    48-

==========第50頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    地主欺壓農民時,要有奮(憤)恨之態度,能成為一個能感動人的演員來感動農民”。(注:《領導訴苦的幾點經驗》(1948),河北檔案,520-1-931-5,作者不詳。關於這種儀式活動前的“試演”、訓練以及“苦主”的選擇,裴宜理在《重訪中國革命:以情感的模式》一文中也有所描述。
    血緣關係和孝親意識是傳統鄉村倫理的重要內容之一,在訴苦中也成為調動農民情緒的有力武器。當農民“感覺本身無苦或有苦說出來不悲痛”時,解決辦法就是擴大訴苦範圍,由訴自身苦轉向“訴老輩苦”,(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。)使他們認識自己是“輩輩苦胎裡苦”。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)蒹莊訴苦的經驗之一就是,“小組訴苦如訴不好或不知道,可到家裡問爹孃,開家庭會找苦”。(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)訴苦的宣傳口號中醒目地出現了“孝”的字眼,如“父苦不訴不算是孝子”(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)、“要當孝子”、“反對不孝順爹孃”、“敢說敢幹才是英雄好漢”等(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)。這些口號在農民心中形成了孝道觀念與階級意識間的勾連:敢於訴苦、敢於鬥爭,才是真正的孝順。將挖掘苦難經歷與傳統孝道觀念相結合的做法,收到了良好的效果。一位拒不訴苦的農民,在要回被霸佔的墳地之後打消了一切顧慮“這次不光我翻了身,我爺孃也得到了翻身,即是下油碾錘子我也不怕,還怕變天!”(注:《渤海四地區各縣土改情況彙報》(1947),山東檔案,
    G016-01-0245-012。
    農民情緒被激發起來的重要表現就是“哭”。在樂陵縣,“四區西涼家
    六十個貧中農訴苦會上哭了五十多個,小趙家四十個中貧農會員全都哭了東梁家六十個貧中農會員哭了五十多個,九區メ村中中貧農哭成一團。”“有若干的貧農哭死了,哭病了,把眼哭紅了,哭得不吃飯了,這種現象不勝統計,在各個貧農大會上絕大部分的幹部與群眾哭成一團,有些哭得死過去了。”(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)在兼莊,“經一天多的時間,百分之百的都訴了苦,其成績效果之大,是在發動群眾的已往歷史上少見的,有的弟兄二人對面抱頭痛苦(哭),口口聲聲要冤冤相報,有的哭不成聲,有的痛哭絕食,有的眼皮哭腫了,有的一人訴苦痛哭,大家為之淚下或傷心的低頭不語,一片哭聲其淒涼慘酷之景況,使人不禁流下階級同情之眼淚。”(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)在黃驊、津南,“城關鎮訴苦大會オ訴了個人,全場即放聲痛哭,會後有的回到家去,閤家又痛苦(哭)。賈象區
    49

==========第51頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    群眾大哭,王口當場哭挺一個幹部,扣村區哭挺了五個群眾,其他各區、村大概如此”。據統計,僅黃驊縣4個區,全年訴苦人數即達5184人,其中“痛哭流涕”的4551人,“哭挺了的”12人,“哭病了的”195人。(注《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹》(1947/02),《河北土地改革檔案史料選編》,第162頁。同年另一份文件對黃驊縣訴苦情形的描述是:“黃驊縣五個區一個鎮,到會人數7519,刷洗350人,剩下7169人。7169人中6492人訴苦,其中哭的5411人,哭病了的195人,哭死的13人,千部哭的273人。哭的種類,為餓死哭的397人,賣兒女哭的157人,給土匪打死死傷而哭的153人,全家書(輸)訟而哭的55人,為要飯哭的75人。”[參見《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)])這樣的情形越多,程度越重,就越能營造苦大仇深的氛圍,越能激發群眾的苦感和仇恨。有的地方提出了“不哭就不是真貧農”、“消滅不哭的貧農”等口號。黃驊縣提出:“幹部不哭是不對的,不哭就是不疼群眾,群眾訴苦不哭,就是表明不是群眾的兒子,是群眾觀念不強的表現。”(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。)倉上村工作隊認為,“窮人家哭著講理,一般人光講理不哭”。(注吳橋縣委:《吳橋城關區倉上村典型統計調査材料》(1948/03/28),山東
    檔案,G026-01-0054-005。)當然,“哭”與“訴”不可偏廢,有些“定
    有大苦或有障礙物”的人光哭不訴,就必須進一步引導啟發,使他們把“苦水統統吐出來”。(注:吳橋縣委:《工作通報(第三號)》(1947/03/06)。
    (竇家瞳村)通過小組訴苦,大家要求大會訴苦
    申洪禮母親、
    車尚義老婆且哭且訴,全場哭的人很多,口吃的車金科,氣得大眼發白越發說不出話來,訴一回,哭一回,氣痛了歌歇再訴。申洪永一面訴面打,全場男女老少約20餘人輪流打,車金科六七十歲的爹打悉霸更有勁,全場掌聲如雷,高呼“打!”車吉連拿著大刀,驕口的在惡霸面前閃閃,指悉霸說:“你還有這一天啊!落在我們手裡,你瞧瞧這些老爺的勁頭吧!在共產黨領導下換天下啦!”在天下農民是一家口號下,小格莊、南北申家村農民750人都趕來參加聯合鬥爭,在會上表現了高度團結,北申家農民痛打悉霸之後說“咱們堅決聯合起來,和惡霸鬥爭到底,明天開會我們還來。”(注:牙前縣郭城區工作組:《郭城區竇家曈村複查前後工作總結》
    (1949),山東檔案,G024-01-0142-001。)
    50

==========第52頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    為了達到這種群情激憤的境界,“苦主”的選擇尤為重要。許多地方強調要從老人和婦女身上突破,因為老人經歷的苦難多,婦女在家庭中的地位低下,都容易產生“苦感”。“青年人沒有什麼苦,壯年人有苦也不大受苦最多而且受地主剝削最厲害的是老年人,因此培養的對象應在這些人身上。”(注:冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦》(1947/09/12)。)婦女則容易動感情,容易流淚,這對群體氛圍的營造極為重要。“典型訴苦人員的選擇,最好是女人,因為女人感情脆弱,容易哀情,記憶力較清,訴起來即哭泣,能以淚引淚。”(注:《領導訴苦的幾點經驗》(1948)。)“各種訴苦會議,老頭兒訴苦最起勁,婦女最容易哭,有了婦女哭才能哭成一團。”(注:《渤海區黨委士改複查報告初稿》(1947/06)。)與此同時,對鬥爭對象也須經過慎重選擇,應該事先預料到他的反應,“既不應該是冥頑不化的,也不應該是完全供認不諱的”,因為“一個頑固鬥爭對象的抗拒可能會導致僵局”,而“沒有遇到任何反抗的鬥爭會則很難讓農民興奮起來”。(注
    Yung fa Chen, Making Revolution: The Communist Movementin
    Eastern and Central China, 1937-1945, University of California
    Press,1986,p.189.)
    會場的安排也很重要,精心佈置的會場更能發揮訴苦的儀式化功效從便於組織的角度出發,“會場的佈置和準備,應有適當的地址、警戒等,對群眾的排列,有組織的在一起,無組織的在一起,婦女在一起,兒童在起,有計劃的將區積極分子插在內裡。”(注:冀南一地委:《各種工作彙報記錄》(1946),河北檔案,28-1-5-1)而與一般印象不同的是,雖然運動領導者期待著訴苦會上出現群情激憤的場面,卻往往是清冷肅穆的氣氛更有助於達到這種效果。根據邯鄲蒹莊的經驗,“訴苦會場的嚴肅沉寂是必須要注意的問題,尤其千部態度要鄭重其事,啟發動員,便很容易造成越訴越冷靜、越冷靜越苦的空氣。”(注:冀南三地委:《複查中的訴苦問題》(1947/07)。)另一份文件也指出,訴苦會場必須嚴肅,“不受外界影響,使全場農民精神都集中於訴苦的身上”。並對會場作了更細緻的描述:“小組會以在貧苦農民之(居)住[的]暗淡破爛房屋[為好],如晚上不甚明的燈光下更好,大會訴苦也要在偏僻淒涼的地方,無人來往,如戲廣(場)的佈置佈景就更會[令人]感動了。”(注:《領導訴苦的幾點經驗》(1948)。份文件談論部隊訴苦大會,也強調須隨時注意情緒的調動:“大會訴苦不宜太多,有三兩個典型即可,問題在於要激發其全場悲憤的情緒來。為了這一要求,幹部可以在會中隨時提出問題,以刺激訴苦者的感情。在情緒漸起或高漲時,必須喊出適當的口號,以助情緒的增長,在極沉痛時則宜
    51

==========第53頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    沉默一時,如大家痛苦起來可以暫時休會。務使會場空氣始終保持熱烈莊嚴。”(注:冀察熱遼軍區政治部:《怎樣開展訴苦運動》(1947/01)。)訴苦組織者精心籌劃的“情感工作”,似乎在農民群眾身上安裝了一個情感的閥門,結果正如一位農民的觀察:“八路軍真怪,他叫窮人家笑窮人就笑,他叫窮人哭窮人就哭!”(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)o)
    四、“誰鬥誰分”與“算苦中帳”
    根據形式經濟學的“理性人”假設,利益追逐乃是社會行動者據以行事的基本出發點。在土改運動中,共產黨清楚意識到並充分利用了農民的這一“理性人”特徵。首先,物質刺激是促使農民打消顧慮、參加運動的件有力武器,其基本做法就是“誰鬥誰分”,即以在群眾運動中的表現作為分配鬥爭果實的基本依據。在黃趙村,“分配果實是以訴苦多少為原則,訴苦多即多分,訴苦少即少分。”(注:《惠民縣何李區五支劉鄉基點黃趙村
    生產土改工作報告》(1949/12/31),山東檔案,G026-01-0268-003。)
    在張莊,“積極參加大會,大膽傾訴苦水的人都分到了東西。那些沒有說話的人,得到的就少些,或者什麼也沒得到。”誰鬥誰分的原則將經濟利益與政治參與直接聯繫起來,有力地神擊了農民固有的道德觀念,將他們引向鬥爭地主的行列。“只要積極參加鬥爭,就可以實實在在地分到土地、房屋、衣服和糧食。大夥一旦看清了這個事實,就都相繼投入到以後的運動中去。”(注:韓丁:《翻身一中國一個村莊的革命紀實》,第138、172頁。)利用物質刺激來強化鄉村社會的階級分化,是群眾運動順利開展的一個重要原因。(注:物質刺激手段的運用不僅體現在“訴苦”之中,而且貫穿共產黨鄉村群眾運動的各個階段。例如冀中區以多分果實來“影響啟發群眾參加組織”,“參加組織的多分點,不參加組織的少分點”,並稱之為“論功行賞”。無極縣大郭莊村並採取“記工”的辦法,參加一個人記一個工,“按工分配”,所以參加群眾組織的人數迅速增加[參見冀中區黨委:《第十隊第三組土地改革整組材料彙集》(1947/03/31)])反過來看,對鬥爭果實分配的不滿,往往會導致農民鬥爭熱情的消退。龍則村一貧農因為分配不公而埋怨說“誤了工,得不上東西,鬥爭還不如打短工。”(注:《老區先進村十年來土地改革初步研究》(1947/08/01),河北檔案90-1-36-2。)即明確將參加鬥爭、分配果實視為一種謀生手段。蒹莊訴苦運動難以打開局面,經調査發現,是因為群眾對土改中沒收的一百多萬元果實未分而不滿,認為“過去果實得不到手,再訴苦鬥爭頂啥事,苦在嘴邊擱著哩,分了果實就能訴”;還有人則“感覺已鬥爭徹底了,沒啥東西了
    52

==========第54頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    過去鬥爭那樣多的東西,還沒翻透身,再鬥也翻不了身”。後來工作隊員讓村幹向群眾道歉,宣佈鬥爭果實的帳目,並保證把果實分給群眾,訴苦運動オ有新的起色。(注:冀南三地委:《複查中的訴苦間題》(1947/07)。)這些例子表明,獲取現實物質利益,是農民參加訴苦運動的一個重要動機
    其次,將訴苦與算帳相結合,是使民眾動員達致最佳效果的必要手段。訴苦是動之以情,激發農民群眾的悲憤和仇恨;算帳是曉之以理,幫助農民群眾認清地主對自己的壓迫和剝削。二者相互促進,使群眾動員漸臻佳境。“算帳和訴苦是互相聯繫互相推動的,是使鬥爭深入每一個群眾的具體方法。”(注:冀中區十一地委:《算算帳》(1946/10/10),河北檔案,20-1-4-6。)傾吐苦水之後,通過算帳看看這些苦是從哪裡來的,也正是“挖苦根”的題中應有之意。在許多地區,訴苦尚未結束,算帳已接踵而至。樂陵縣各村的貧農與中農都在訴苦的基礎上開展算帳運動,“大會算,小會算,家庭算,會員算,從訴苦中算帳,從算帳中訴苦,算苦中帳,訴帳中苦,求得真正提高農民的階級覺悟”。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)黃驊縣“有些群眾飯也不吃了,覺也不睡了,找土塊、找木棍、找算盤,在沉痛地算自己[的]帳。”(注:《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹》(1947
    /O2),《河北土地改革檔案史料選編》,第163頁。)
    算帳的重要性不僅在於現固訴苦的成果,還有助於打破訴苦中可能出現的僵局。對於許多農民來說,反奸運動相對比較容易理解和接受,因為許多人深受漢奸欺壓之苦,漢奸的惡是公開的、明顯的;但要讓他們認識到地主的剝削並決心與之鬥爭卻並不容易,因為許多地主並沒有欺壓貧苦農民,有的還與自己的佃戶和僱工關係融治,在村中的口碑相當不錯。這時,就必須在千部的精心引導下,通過詳細的計算,讓他們認識到地主通過地租來實現的“暗剝削”。(注:韓丁:《翻身一中國一個村莊的革命紀實》,第145頁。
    從具體內容來看,訴苦與算帳的側重點有所不同,算帳主要針對經濟上的剝削關係,(注:當然,算帳的內容和方式多種多樣,例如一份文件提到所謂“窮帳”與“富帳”、“經濟帳”與“政治帳”、“勞動帳”與“剝削帳”等各種名目。[參見《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹》(1947/02),《河北土地改革檔案史料選編》,第163頁]不過在多數文件中,算帳的主要內容還是與貧和富、勞動和剝削相關
    53

==========第55頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    的“經濟帳”。)訴苦則更關注富人剝削和壓迫給窮人帶來的悲慘命運。是從本質上講,算帳和訴苦一樣,都是要揭露漢奸、地主、惡霸的剝削和罪悉,以更好地動員農民、建構合法性。“我們是光明正大理直氣壯正義的農民翻身運動,要有理有據算的合理,使最多數人同意同情,以爭取最大多數群眾團結在我黨周圍。”所以一些村莊“滿(漫)天要價,就地還錢”或者“不行再添”的算法,或者乾脆“用打、拉、搶、吃辦法代替算帳”的做法,往往會受到上級批評,因為這樣會“使很有理的事客觀上表現的是不說理的動作”,不利於發動群眾和爭取同情。算帳“不是單純的要東西,而主要是政治目的”,必須“防止單純的經濟觀點”。(注:冀中區十一地委《算算帳》(1946/10/10)。)所以,算帳雖是曉之以理,卻又不能侷限於理,而同樣必須藉助情感的力量:“算帳要向苦處算,一面算一面哭一面訴”,要“從農民實際苦事上算,從實際苦事上找出窮人怎麼窮的,財主富就是窮人苦”。(注:吳橋縣委:《工作通報(第三號)》(1947/03/06)。)由訴苦所形成的群體氛圍,正是算帳的極佳場合:“在算帳中充滿了罵聲、哭聲有的算了睡不[著]覺,有的算了飯不吃,有的算瘋了。”(注:《渤海區黨委土改複查報告初稿》(1947/06)。)在訴苦與算帳的相互促進之中,情與理水乳交融,農民對地主階級的仇恨逐漸明確和高漲起來
    五、“追挖苦根”與邏輯歸畢
    份土改文件詳細羅列了引導農民訴苦的具體內容,達到27條之多稍加分析,可將其大致分為五類:一是述苦情,如“在災荒的時候“五的時侯,誰把你的土地房屋工具弄走了?”“推翻統累稅,改變負擔辦法,隱瞞黑地,不實行合理負擔,對你的生活有影響嗎?”二是引苦感,如“還記得餓的四肢無力,妻子兒女和年老的父母死離活散的悲痛情形吧?”“漢奸悉霸地主走狗,他們對窮人說話和氣嗎?他是否拿你當人看?他們凶惡的面目,你看慣了嗎?”三是講苦理,如“我們為什麼窮?為什麼苦?為什麼耕田人沒飯吃?蓋房的人沒有屋住?世界上享福的人應該是不種地不作工的人嗎?”“地主漢奸惡霸離開窮人就不能生活,窮人離開他們就會好過,這個道理對嗎?到底是誰依靠誰呢?”四是挖苦根,如“蔣介石的不抵抗政策使我們遭到什麼悲慘的命運?不是共產黨八路軍我們子子孫孫不是都作了日本的奴隸嗎?”“七七事變以後蔣介石國民黨從盧溝橋一耷跑到峨嵋山,他管過我們嗎?”五是去苦蔽,如“漢奸惡霸豪紳地主有時侯小恩小惠,有時候嫁禍與(於)人,你上過他們的當嗎?他真的和你親善嗎?”“你害怕有用嗎?你應當如何奮鬥呢?”(注:冀中十一地委:《如何開展新解放區的訴苦運動》(1946/08/30)。前引冀察熱遼軍區政治部《怎樣
    54

==========第56頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    開展訴苦運動》中提到的五個“討論題目”,則更具層層遞進的效果:1.“窮人為什麼窮?富人為什麼富?是富人養活窮人?還是窮人養活富人?”2.“為什麼過去有苦無處訴,有冤不能伸?官所衙門特務警察他們和什麼人條心?”3.“為什麼中央軍來了,地主就興時?中央軍走了地主跟著跑?”蔣介石到底是什麼人?他的罪惡有多大
    “為什麼美帝國主乂幫助
    蔣介石打內戰?”)
    如果說述苦情、引苦感是訴諸情感的力量來激發農民群眾的仇恨之情那麼講苦理、挖苦根則是訴諸邏輯的力量來將這種仇恨引向共產黨的政治和軍事對手一國民黨。關於追挖苦根的重要性,一份文件說得很透徹:“如果只是訴出苦,而不能認識苦的來源,訴苦便失去其意義。所謂苦根不挖,訴苦白搭',“挖的不深不淨,哭瞎眼晴無用”。因此挖苦根實是訴運(即訴苦運動引者)的中心環節。”(注:冀察熱遼軍區政治部:《怎樣開展訴苦運動》(1947/01)。這份文件還在“挖苦根”之外進一步提出“挖甜根”,如“為什麼共產黨八路軍來了窮人能翻身?”“我們不參加解放軍,土地保得住麼?我們對土改應報什麼態度?”等,以把戰士對地主、國民黨的仇恨進一步轉化為英勇作戰和支持土改的行動。)就其實質而言,挖苦根是一種藉助邏輯推演的歸罪策略。
    在訴苦算帳中及訴苦算帳後,農民的情緒大大的高漲,認識了咱們的窮就是財主的富,窮人的捱餓受罪,賣老婆賣孩子,就是財主們所享的福,財主們的福就是窮人們的血汗肉淚,殺不了窮人起不了富,富的家產都是窮人的,形成了窮就是意見。黃頭基點的訴苦中幹部反映某村的群眾[氣]病了,有的把衣服扒掉露著臂膀[說],再不起來幹不是人做的,城關區的群眾說這回就不能給封建勢力留地了,看起他們這樣的折磨窮人,今給他們弄光了也不解恨,在城關北基點的訴苦中認識到這些苦都是蔣介石的天下給的,蔣介石的天下不換,窮人的苦就沒有完,窮人翻身就是換蔣介石的天下。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。)
    這段話生動地反映出共產黨經由訴苦在農民思想中灌注的倫理觀念及其推演邏輯。“窮就是意見”,千百年來農民避之唯恐不及的貧窮,不再是種恥辱,而成了鬥爭的理由和資本。窮的根源也不再是祖上無德、風水不好、命裡註定,而是富人、財主榨取了窮人的血汗。將訴苦引向蔣介石和國民黨的基本邏輯是:窮人苦是因為富人惡;蔣介石和國民黨是富人的代表,故要仇恨、憤怒和鬥爭;共產黨是窮人的代表,幫助窮人翻身,故

==========第57頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    要愛戴、感激和支持。在訴苦當中農民最強烈的感受是“苦”,而一旦找出苦的根源,明白了窮人的苦是地主和蔣介石、國民黨所造成的,這種苦就有了發洩的對象而轉化為“怒”。由“苦”到“終”,農民群眾也就自然完成了從訴苦走向復仇、從訴說走向行動的重要轉化。有了這種邏輯推演的有效手段,訴苦的內容也就不必嚴格限制在地主與農民之間,舉凡“窮苦匪苦、過日子不容易苦、受氣苦、吃官司苦”等等,皆在“可訴”之列。(注:渤海區黨委:《樂陵訴苦運動的介紹(通報)》(1947/01/15)。
    訴苦不是光讓其限制在與地主直接神突裡,而應連串自己一生的苦全訴出來。同時訴一生的苦,往往比地主直接給的氣還動人,引人哭的地方也往往就在這裡,後說地主的害,這樣仇恨會尖銳的轉到地主身上。(注冀南九地委:《怎樣領導農民訴苦》(1947/09/12)。
    農民宿命論思想很嚴重,認為地主千年剝削統制(治)是合法的,往往將對地主之仇恨看不到,而變為農民內部矛盾,如農民代表李慶和,開始恨其伯父將大娘賣了,後來才明自是被地主的高利貸逼的オ賣了他[大]娘,而轉向了痛恨地主,更說明農民對不見血的刀子經濟剝削,如不真正翻心是看不到的。(注:《領導訴苦的幾點經驗》(1948)
    動員婦女訴苦時)不妨也可以從舊社會受公婆氣,引導到地主家的婦女和女悉霸身上。(注:冀中區十一地委:《算算帳》(1946/10/10)
    根據黃驊縣4個區關於訴苦內容的統計,訴“餓死苦”的323人,訴“要飯苦”的546人,訴“賣兒賣女苦”的115人,訴“全家失散不能團圓苦”的42人,訴“叫土匪打死苦”的116人。(注:《中共渤海區一地委宣傳部關於黃驊及津南縣土改工作的初步經驗介紹》(1947/02),《河北土地改革檔案史料選編》,第162-163頁。)其中“訴窮苦”與“訴匪苦”佔了絕大多數,而基本上沒有直接訴地主欺壓剝削之苦的。其實,“訴苦”的字面含義只是將過去所受的苦訴說出來而已,在很多情況下這也正是農民對這個詞的真實理解。(注:方慧容和李康對西村農民訴苦場景和訴苦回憶的精彩描述,顯示了農民和共產黨對於訴苦的不同理解。[參見方慧容《“無事件境”與生活世界中的“真實”一西村農民土地改革時期社會生活的記憶》(碩士論文,北京大學,1997年)、李康:《西村十五年:從革命走向革命1938-1952冀東村莊基層組織機制變遷》(博土論文,北京大學,1999年)]前引冀察熱遼軍區政治部《怎樣開展訴苦運動》中,也提到了以下種種不合要求的“苦處”:“(甲)認為現在練兵作戰很苦,(乙

==========第58頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    認為今天的地主富農也苦,(丙)沒有階級壓迫意義的苦,(丁)因某些區鄉千部動員參軍的方式不好,戰士的不滿,(戊)為取得信任曄眾取寵的假訴苦。”文件並寫道,“戰士因受封建道德法律觀念的束縛,常把汙水淨水分不清。如因飢餓去偷了地主的莊稼,在中央軍裡開過小差,當土匪時搶過老財也當成汙水來吐;相反地,也有的認為嫖娼賭博是合法”的行為(合大地主大資產階級的法)。所有這些糊塗觀念應在吐汙水中徹底打破,而代之以新的道德法律觀念。”這些描述和評論,生動地展現出共產黨力圖通過訴苦來灌輸的階級話語與農民固有道德價值觀念之間存在的差距。)而通過邏輯推演、追挖苦根的歸罪策略,將農民的苦難與地主階級及其代理者國民黨聯繫起來,進而從表達(訴苦)走向行動(鬥爭),則是訴苦領導者、發動者的職責所在。(注:來自雲南的一個例子,堪稱對這種歸罪策略的出色運用。東營鄉竹溪等7村的多數村民都曾在解放後參加過土匪活動所以當工作組進村領導土地改革時,村中男子都跑到山中躲避,不敢來開會。工作組召集全鄉積極分子會議和農民代表會議,提出“把臉上的黑灰洗去,把[土匪]帽子還給地主”的口號,號召大家吐出“被地主和土匪壓迫威脅去當土匪的苦水”。“揭去了土能帽子”的村民“情緒十分高張”向地主展開控訴鬥爭,控訴的基本內容是地主讓自己當土匪,當了土匪害怕共產黨,所以躲在山上不敢出來,耽誤了生產等等。(參見《廣通東營鄉竹溪村群眾積極起來了》,《土地改革中怎樣發動群眾》,昆明:雲南人民出版社,1952年,第26-27頁)在此邏輯鏈條中,將當土匪的問題置換為地主壓迫的問題,立刻使發動鬥爭的障礙變成了訴苦的有力武器,農民的切苦難乃至自身的錯誤行為都成了地主的罪狀,充分顯示出土改工作組對動員策略的嫻熟運用
    六、結論
    在近代以來的國家建設過程中,民眾動員發揮著不可或缺的重要作用。孔飛力認為,民眾動員必須使用新技巧和新技術,刺激並疏導地方能量為經濟發展和強化國家服務。(注: Philip Kuhn," Localself
    Government under the Republic: Problems of Control
    Autonomy, and Mobilization, in Frederic Wakeman Jr. & Carolyn
    Grant(eds), Conflict and Control in Late Imperial China, Universityof California Press,1975.)這種民眾動員在晚清和民國時期已經被納入地方自治主義者的視野,並在一定程度上為政權和政黨領導者所實踐。但是正如論者所說,這些地方自治理論家和民粹主義者所要動員的對象,是地方精英而不是普通民眾,民眾是“供別人玩政治遊戲的棋盤,而不是遊

==========第59頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    戲者”。(注:紀保寧:《組織農民:陝甘寧邊區的黨、政府與鄉村組織》,馮崇義等編:《華北抗日根據地與社會生態》,北京:當代中國出版社,1998年。)國民黨以俄為師進行改組後,立意動員民眾、發動國民革命,卻很快呈現出“上層國民黨,下層共產黨”的分工格局,即便在其執政以後也遠未能深入控制農村基層社會。(注:王奇生:《黨員、黨權與黨爭:1924-1949年中國國民黨的組織形態》,上海:上海書店出版社,2003年,第78、358頁。)只有共產黨領導下的鄉村革命,才真正開始有意識地對廣大農民群眾進行政治動員,使他們成為國家政治舞合上的活躍力量。有學者指出,共產黨之所以能夠對廣大鄉村社會實施有效控制,並在此基礎上贏得內戰、實現國家建設的目標,根本原因就在於其強大的民眾動員能力和組織能力。(注:強世功:《權力的組織網絡與法律的治理化一馬錫五審判方式與中國法律的新傳統》,《北大法律評論》2000年第2期。)山東分局的一份文件中,曾有“幹部運動群眾”的說法,(注:黎玉:《論群眾路線與山東群眾運動》(1945/09),《山東革命歷史檔案資料選編》(第十五輯),濟南山東人民出版社,1984年,第357-358頁。)這在無意間道出了共產黨群眾運動的本質特徵:農民群眾的政治熱情只有經過充分的啟發和動員オ能被激發起來,只有通過“運動群眾”,方能形成“群眾運動”。而共產黨動員和組織效能的獲得,又在很大程度上歸功於其政治運作中的種種“權力技術”,(注:這裡主要借鑑了福柯( Michelfoucault)關於權力概念的定義,在他看來,“權力不是獲得的、取得的或分享的某個東西,也不是我們保護或迴避的某個東西,它從數不清的角度出發在不平等的和變動的關係相互作用中運作著。”(參見《性經驗史》,餘碧平譯,上海:上海人民出版社,2000年,第66-71頁)這就將權力從實體(機構或個人)中解放出來,而賦予權力運作以重要地位,對權力的考察從而有可能由靜態轉向動態,由宏觀轉向微觀,由權力佔有的制度格局轉向權力運作的技術策略。在不同層次、不同類型的技術和策略中,可以見到國家權力滲透和鄉村權力變遷的微觀過程
    本文正是從權力技術角度出發,對中國共產革命進行微觀探討的一種嘗試。近代中國農民遭受剝削和壓迫是毋庸置疑的現實,但是從客觀現實(苦難)到主觀感受(苦感),再到具有明確指向的心理情緒(對國民黨之仇恨和對共產黨之愛戴),最終形成階級意識、促發革命行動,這一過程並非自然形成,而須經革命政黨的宣傳、組織和動員。就民眾動員目標的實現而言,訴苦是一種重要的權力技術,而它之能行之有效,又有賴於各種微觀策略的巧妙運用。訴苦領導者通過通俗而有力的政治口號,確立了訴
    58

==========第60頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    苦光榮的輿論空間,這是話語的力量;通過集體開會和典型示範,削弱了農民群眾的種種顧慮,這是組織的力量;通過苦主選擇和會場佈置,營造了苦大仇深的氛圍、激發了農民的憤怒與仇恨,這是情感的力量;通過訴苦與分配、訴苦與算帳相結合,打破了可能出現的僵局,這是理性的力量;通過追挖苦根和道德歸罪,使農民的苦難有了宣洩的對象,這是邏輯的力量。在共產黨精心而高效的動員下,千百萬農民群眾一改謹小偵微、消極保守的傳統形象,形成了洶湧澎湃的群眾運動的巨浪。由此,共產黨得以將鄉村民眾納入國家權力體系的運行軌道,徹底重塑了國家與鄉村社會之間的關係,順利實現了國家建設和鄉村治理的目標。
    (《南京大學學報》2007年第5期)
    錢文忠:當代中國的劫魂運動
    《思痛錄》,北京十月文藝出版社一九九八年五月出版的十二萬餘字的小書,在首版兩個月後,即由原先的八千冊增印至二萬三千冊,這固然未必稱得上出版界的奇蹟,不過,在日見稀罕的嚴肅出版物中卻仍然是不可多見的。評論界的反映也算是桴鼓相應,就我隨意洶覽所及,書評書介就可以兩位數計。遺憾的是,這類文字幾乎都是報道書訊、或表示敬意的短篇,極少逾千字者,似乎與《思痛錄》本身的豐富意蘊很不相稱。我起初顱感迷惑,長於趨風炒作的評論界這次何以淺嘗輒止、惜墨如金而竟至於此?儘管心中縈繞著這個問號,卻委實不敢斗膽懷疑時賢的眼力識見。然而,靜下心來將這本小書反覆再細讀幾遍後,竊以為,這實在是隻有象我這樣不知漢魏的愚人才會有的痴問
    《思痛錄》實實在在觸動了我,使我產生出要將感想形之於筆墨的神動,在提筆時又感到前所未有的沉重。我知道,真實歷史的斑斑血跡會令文字頓顯無力蒼白。作為後人,我在前輩筆下展現出來的精神煉獄前惶恐顫慄。我恐懼,因為我實在沒有信心,說服自己確認,這樣的劫魂運動在苦難的中國再也不會重現。如果生在那個不堪回首的年代,誰敢說一定守得住自已的靈魂,不被卑劣的巫師劫盜?捫心自問,我不敢。
    韋君宜一直以為自己是“忠誠的老共產黨員”,她撐著病體撰寫這本書的目的,乃是因為“是這一代及下一代讀者求知的需要,要想一想這些,是這個國家的主人(人民)今後生存下去的需要。”她的忠誠令她堅信:“從長遠的觀點來看,錯誤與挫折只是一時現象,我們的事業因之更有前途,
    59

==========第61頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    我們的黨因之更加成熟。”我尊重一切真誠的信仰。不過,真正的信仰恐怕是不可討論的。[1]而且,這也不是我的興趣之所在。我關心的乃是《思痛錄》揭示的現代中國劫魂運動的歷史真實,韋君宜先生及其同代人深受
    五四影響的堅信個人獨立、自主的靈魂被各種精神巫術劫盜的歷史進程,他們由震驚、迷茫轉而屈服的血淚心路。[2]
    我們所受教育的很大部分乃是各種各樣的所謂“歷史”,隨著年齡、閱歷的增長,我們無奈而又憤懣地發現,歷史年代離我們越近,這段歷史受到處心積慮歪曲、虛飾、抹殺、篡改的程度越烈。親歷者歷經各種運動的磨難和整肅,或膽小怕事噤若寒蟬,或心灰意懶墮入虛無,大多或不敢、或不願、或不屑、或不忍,用曾經扭曲折斷、或依然剛強挺立的脊樑作筆以鮮血或淚水當墨,替後人留下珍貴的史料。時代離我們越近,公私材料越少,我不知道,這是否算素有歷史王國之號的中國的特色?正由於此,儘管《思痛錄》的文筆未必高妙精緻,卻具有動人心魂的力量:因為它揭示了歷史真實
    身為富家嬌女的韋君宜坦言,她之“當共產黨”,並不是因為家裡窮,想反對豪富,甚至也並非對共產主義有所瞭解,而是要“反對日本帝國主乂。”多少中國的有志青年都由此走向了共產主義,投入了共產黨的懷抱當時的大學教授每每有“最好的學生都是共產黨”之類感嘆,比如陳寅恪。韋君宜也提到,一九八二年,一個去美國留過學的中年人告訴她,一位知名美籍華人科學家說:“我當時在學校只是一箇中等的學生,一點也不出色真正出色的,聰明能幹、嶄露頭角的,是那些當時參加運動投奔了革命的同學。”這裡面或許有那位科學家的自謙,但無論如何都是無法否認的事實在今天看來,問題是,抗日和投奔共產黨兩者之間是否存在著必然充分的聯繫?換句話說,是否不加入共產黨就不能抗日?雖然仍然在遮遮掩掩,歷史的面紗畢竟已經開始揭開了。多年前,我在北大讀書時,幾乎不看電影,《血戰閤兒莊》則是一個例外。我們看到了被長期塵封的歷史真實。從此以後,已經早就被我們全盤接受的抗戰史教育徹底動搖了。我以及我的同學們不再輕信只有共產黨及其領導團結的力量オ是獨一無二的抗日力量,中間力量永遠只有畏縮彷惶首鼠兩端,國民黨則永遠要麼和日寇拉拉扯扯,要麼在背後搞磨擦打冷槍。我們開始懷疑,以前聽說的那些諸如“要感謝皇軍”、“幾分對日,幾分對頑,幾分保存自己”之類不知羞恥為何物的讕言,是否一定就是空穴來風?當然,由於至今沒有看到任何原始檔案材料,我只有缺疑依然。我自己一頭鑽進圖書館,完全出於求知的渴望,研究起與自己的專業風馬牛不相及的抗戰史和國共戰史來了。
    60

==========第62頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    韋君宜在《思痛錄》中也說:“共產黨本身的影響,當時實在並不大我們實在也沒見他們對抗日實際局勢做出任何扭轉。”那麼,上面提出的那個問題就更加彰顯出來。當時的年輕學子為何沒有走向別的更有影響、更為強大的抗日力量呢?《思痛錄》第二、三頁間寥寥近千字和我們這個問題關係極巨,也就是說,反映出了當時“我們的民族的精英”由民族主義愛國主義,最終走向蘇聯、中國式共產主義的選擇背景。這段文字表面上看還有模糊矛盾令人迷惑之處,因而也就更加值得梳理。當時“真正震動全國人民的是北平、上海的學聯活動,七君子的被捕,連宋慶齡都出面支持,自願坐牢。”年輕學子們一半身子在各種學潮和左傾文學影響之中半身子在課堂教室之中。共產黨雖然影響不大,但是公開高舉“必須抗日”的大旗,佔領了民族道義的制高嶺,掌握了構成道德形態的信仰所必須的當下道德資源。[3]在其他未必公開的層面上,學潮受到共產黨的領導和引導,這是不爭的事實,這方面的史料可謂汗牛充棟。更為奇妙的倒是,毛澤東所說“文化新軍”統領的左傾文學,竟然也成了“惟一的抗日之路”。這裡面或說背後也有共產黨的影子,儘管魯迅是否給抵達陝北的紅軍發過“致敬電”至今還有待證實,儘管在是否解散左聯的問題上,黨的意見遠沒有象後來那樣得到作家們(雖然肯定不是全部,但起碼有一些應該是知道黨的意見的)的一致同意,然而,黨的影響是顯而易見的。對於熱血沸騰的抗日青年而言,左傾文學的浪漫激情、犧牲情懷更是浹肌淪髓。[4]黨的影響與之相互激盪。何況“左派刊物高呼無保留地支持學生的抗日運動。”更為重要的是,左傾文學乃是將學子們一半在社會、一半在課堂的身子聯繫起來的精神紐帶。左傾文學與作家一方面引導年輕學子對社會的理解,而受到引導的對社會的瞭解又反過來推動堅定了對左傾文學的信奉。國民黨政府雖然也一直致力於控制教育,但是,在這方面的觀念既不同,投入的精力也相對有限,其成功的程度是斷然無法與後來者相提並論的。國民黨賴以控制教育,乃至編輯審定教科書的知識分子,大多留學歐美留學美國如胡適者無論矣,即使留學德國如傅斯年也難免受到馮洪堡“柏林大學憲章”中大學獨立的影響。教育還是有相當獨立性的。韋君宜就是“因中學的一個老師介紹,讀了這些左翼作品,方知道真抗日的只有左派。”類似的例子不勝枚舉。學界大概很少有人知道,季羨林先生也曾為要求抗日而請願臥軌,推溯其源,也是在濟南讀高中時受到了胡也頻、董秋芳等左翼作家的影響。
    上面講的或許可以未必恰當地稱之為共產黨之“道”及其特定時勢下的形態,然而,我們絕對不能忽視與之相關的“術”,而這正是出於各種有
    61

==========第63頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    意或無奈的原因被學界忽略的。共產黨不管在正面軍事戰場的勝敗如何,直絕不放鬆對甚至不在自己軍事力量所及範圍之內的教育、新聞、出版等領域施加基層化、人事化的影響乃至控制。即使在正面戰場暫時失利的情況下,也是如此,甚至將一部分力量轉入地下從事此項工作。當然,在自己控制的地區就更無論矣
    這是一個與中國共產黨本身歷史一樣悠久的傳統,是將思想、精神、意識形態影響予以組織化落實的關鍵,也是受到影響的知識青年絡繹不絕投奔具體革命隊伍的保障。在此,略舉兩例為證。第一個例子的主人公是在大陸漸被遺忘、在合灣聲譽卓著的一代史學宗師沈剛伯先生,他應該是中國學者中研習埃及學的第一人,其師乃鼎鼎大名的佩特利爵士。據中央研究院歷史語言研究所所長杜正勝院士《史語所的益友沈剛伯》,沈夫人曾詳和教授憶述,沈先生在一九二七年寧漢分裂,武漢政府由共產黨接管後,因拒絕加入共產黨,官費遂遭取消,“苦撐數月,無以為繼,靠友人接濟乃得返國。”[5]逯耀東教授《“量才適性”的沈剛伯先生》,也記有此事,還提供了一定的細節。沈先生考取湖北官費留學倫敦政治經濟學院後不久有一“何某”從巴黎來到倫敦,勸沈加入共產黨,若加入,則不僅可以負擔沈先生去埃及從佩特利爵士考古的一切費用,還可以回國做官;若不入則斷官費。[6]第二個例子則要感謝杜正勝院士和王泛森教授影印了勞貞先生致傅斯年先生的一封信,以親身經歷談到陝西政情,其時離“西安事變”不遠:“北大之映西同學十九皆共黨也,現在陝西中小學教員及軍事政治工作人員亦多為共黨所包辦,甚至在陝,如非共黨,欲謀一小學教員而不得。歷年表面雖風平浪靜,然根深蒂固。”[7]這兩例之時間都在共產黨早期,其後更可不論。
    國民黨則相反,由於對日和談,壓制學生運動,早就將當初革命時的道德力量喪失殆盡。忙於開出各種條件,與各地軍閥談判,威脅利誘,或使其易幟,或促其輸誠,急於結束北洋政府以來各自為政的離析局面,熱衷於達成表面上的所謂大一統,卻沒有能力和威望支配控制各方力量。於是,人天共憤的諸如成立“冀察政委會”這樣的醜事竟然也在光天化日之下堂而皇之的發生了。更不必說相對而言遠離權力中心的教育、宣傳、出版領域了。在這些領域倘若無能全面控制,卻還要拼命控制的話,其效果必定和試圖控制者的願望背道而馳。韋君宜下面兩段話見於同一頁,看似矛盾,實則正揭露了當時的國民黨政府力不從心的真相。“一切失地、一切公然侵略,都以蔣介石與日本人和談結束。報紙上公然只許說敦睦邦交,不許說抗日。”相隔不過幾行:“從讀中學起,學校就教給我們大量的日本
    62

==========第64頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    侵略中國史。告訴我們日本怎樣馬上就要打進中國來了,報上也天天登。這裡的兩處“報紙”當然不僅是歷時的不同,而且也是公時的不同。明乎此,我們馬上就可以明白,國民黨對自以為非要害、邊緣部門的控制倘若不是一盤散沙,至少也是軟弱無力的。我們當然不是對國民黨表示惋惜,只是說出歷史事實而已,因為,我們如果生在當時,一定也會和韋君宜先生等前輩站在一起。共產黨則不管在多麼艱難困苦的環境之下,都絕不會放鬆在這些與人的精神直接相關的領域的控制和努力,與左聯的關係即可為證,其效用有目共睹。更不必說,國民黨控制的報紙對“一二九”運動“隻字不許提”。後果必然是“我們回到學校,憤怒充滿胸膛。政府不支持愛國,只有共產黨才說必須抗日,”“最簡單的一點愛國心使我對國民黨政府產生了反感。”在民族主義情緒籠罩中國整部近現代史的大背景下,任何一個政府、任何一個政黨如果膽大妄為或愚蠢不堪到忽視民眾的愛國輕視、壓制、甚至以暴力鎮壓從內心深處認定自己擁有為民請命的天賦權力的年輕學子和知識分子,而不是採取尊重疏導的態度和行動的話,那麼,無論這個政府、這個政黨聲稱出於什麼樣的現實考慮,具有什麼樣的宏偉戰略,擁有什麼樣的遠大理想,它至少在“我們的民族的精英”和他們所屬於的、所代表的人民的眼裡已經不再有合法性,在他們的心目中已經垮掉了。不僅如此,“愛國”在近現代中國的地位是如此崇高[8],充滿著道徳的涵義,“愛國”與否就是道德與否的判詞。國民黨政府在學生、知識分子、人民的心裡,早已成了道德審判臺上定了罪的被告。因此,雖然以後的國民黨的確投入了抗戰,國民黨的將土們在國內外與日寇搏殺疆場,但是,作為一個政府、一個政黨在對他們已然絕望的人們心中,再也抹不去贖罪的色彩,彌補不了道德上的欠缺了。“愚蠢的日本帝國主義和國民黨政府,共同把我這樣的青年推到了共產黨的旗幟之下
    國民黨已經輸了。這當然不是說歷史就沒有再給過它機會,而是頹相早顯,迴天已晚了。更為重要的是,“我們的民族的精英”徹底分裂了,作為一個求同存異的整體不復存在了。因為,他們並不僅僅是選擇不同的政見、方針、道路、乃至政府或政黨,而是必須要按照己方的標準在道德和不道德間做出截然判明的抉擇。當然,歷史地、客觀地觀之,很多人在作出選擇時並沒有意識到,這實際上就是將自己進行道德歸類。其時大多數“精英”,尤其是絕大多數的主流“精英”確實還是出於各種各樣的考慮,選擇了國民黨及其政府。他們身上體現出來令人景仰的道德,被當時的敵對陣營後來的勝利者,及其影響、指導、控制下的民眾折損、貶抑、化乃至等同於他們所屬或所接近的陣營的道德,即國民黨的道德,亦即當時
    63

==========第65頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    就差不多被認定後來更日益明確的不道德。而在中國,人必須是有道德的,否則,自然是禽獸不如。戰友和敵人之分不再是不同的人群之分,而是人獸之分。敵我之別等於人獸之分的意識在本世紀的中國造成了多少人間慘劇!兩股信仰不同道德的力量就此涇渭分明,勢不兩立。我相信,中國的現代史在這一刻已然定型:不管出於什麼樣的需要,在什麼時候,以何種形式,到怎樣程度,這兩種都自以為乃唯一之是的道德陣營或者說是他們的頭目達成何種妥協,最終必然刀槍血火相向。他們真正需要的只是戰場,而不是談判桌。千萬條被劫走了靈魂的無辜生命或被矇蔽、或被強迫、或自願,被押上了用人血塗漆的巨大賭桌,只因為卑劣的、最不道德的大睹徒都宣稱手中握有道德的王牌
    共產黨的成功就在於以左翼文學為既深又廣的引水渠,以愛國激情和抗日情緒為既高又厚的堤岸,在自己大敗不久處於明顯弱勢,缺乏引力的困難情況下,巧妙地利用“愚蠢的日本帝國主義和國民黨政府”相反而又相成的“推”力,將數以萬計年輕的“我們的民族的精英”源源不斷地汲引到共產主義的道德高地上的水庫之中,上面插著中國共產黨的旗幟。黨掌控著水庫的聞門,一旦將之打開,這股滔滔洪流最終必將所向無敵地衝垮國民黨佔據的“道德”窪地外強中乾的堤壩,無情地淹沒寄身其中的切生靈,徹底滌盪舊世界。
    當然,“我們的民族的精英”參差不齊,未必符合共產黨隨時變動的要求。韋君宜可能是其中的佼佼者。《思痛錄》告訴我們:“我明白了,我要愛國,必須從此全身心眼著共產黨。”我們由上文就可以看到,這絕對不僅是在行動層面緊跟一條政治路線,而是“人的價值的實現”。韋君宜先生及其同代人在當時自然不會意識到,這種“必須”、“只有”、“唯一”,認為“世界一切美好的東西都包含在共產主義裡面了,包括自由與民主”的化約主義心態,會在不久以後給他們個人的精神和肉體、所屬的集體和事業帶來多麼巨大、多麼慘痛的損害。我想,如果我們將那一代人放在五四以降更長的歷史時段之中,將他們的一元化取向、激進態度、視自己認定的道德為唯一判準、追求意乂的獲得、渴望價值的實現,放在理性主義和浪漫主乂、懷疑精神和“新宗教”、個人主義和群體意識、民族主義和世界主義的兩歧框架之中,置於“道德迷失”、“存在迷失”、“形上迷失”導致各種危機的心理大背景之下,或許能夠有助於我們同情地理解可敬可悲的前輩們。這個問題當然大大超出了本文的範圍,幸運的是,我們擁有張瀕院士傑出的研究成果。[9]於是,這一切也就順理成章了:韋君宜不僅放棄了留美的機會,放棄了對“金嶽霖的邏輯、馮友蘭的哲學史”的喜好,放棄了“休

==========第66頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    漠的人性論,使人深思”的“思辨的快樂”,更在決心入黨之後,“把讀書所得的一切都放棄了。”因為她“堅信列寧、斯大林、毛澤東說的一切”宣佈這乃是自己“崇拜的主義”和信仰。這種形態的信仰自然極易吸引中國的知識分子,何況在當時的歷史條件下,根深蒂固的“儒家的世俗特質”又為同屬“人文主義信仰的道德形態”的“同樣世俗化的共產主義”推波助瀾。[10]然而,既然是信仰,那就“不是一個人生活中的某個特殊活動或特殊功能,因為生活中的每一部分都結合為整體的信仰行為。”信仰的確是一種“出神”之舉,因此,不僅知識可以全然拋棄,而且,用韋君宜的話來說“一切都可以犧牲。”在這樣的情況下,一個人、一個團體、一個政黨倘若高懸虛無飄渺的宏偉理想,對當下的個體生命、家庭生活、經濟健康、美感品味、正義人道輕率魯莽地了不珍惜、輕言犧牲,將人類生存各個層面充作結果猶在未定之天的實驗室,其結局如何,我們都已知曉,又何忍再言。“我們的民族的精英”畢竟成長浸淫在“天人合一”的氛圍之中,永遠無法在現實與理想之間挖開不可逾越的溝塹。在他們看來,現實是理想的不完美,理想則是現實的完美。又怎麼聽得進、怎麼能夠理會諸如此類的告誠:“出神意指超越自我,信仰並不代表放棄我。……信仰的所有元素都以自我為中心。”他們捐棄了自我中心,以終極關懷來承冒最大的風險,當自己發現信仰並非終極關懷,甚至與之毫不相關或截然對立時,他就再找不回自我,生命的意義終將全盤崩潰,註定要以久經摧殘的瘦弱雙肩承擔“存在的失望”。
    我們的主人公滿懷“做一個學識淺薄的戰鬥者”的真誠願望,絲毫沒有意識到即使只想保留小小的“淺薄”,也與犧牲包括生命在內一切的不可相容,帶著愛人為黨犧牲的“個人不幸”,懷著“遊子還家”的感覺,一相情願地覺得“到了延安便一切都會好了,黨將愛撫我,撫平我的創傷,給我安慰和溫暖,鼓舞我拿起投槍來繼續戰鬥。”剛到的時候,似乎一切如願“人們驕傲地稱呼是同志
    有這稱呼各處都是家庭。”可是,不久,其
    實應該說是同時,用毛澤東後來的名言來說“情況在起變化”。比如,“南開英才”毛菊就“不是像過去那樣,到處去聯繫人,“而是說:“這裡把我們當小孩子,只問我們在哪裡念過書,想不想抗日,不問你過去幹過什麼”。(其實,這句話可謂大錯特錯,見下文。)“學生頭”何禮:“我們在晉西北,從未有人想到過我們學的那化學工業之類專業有什麼用。”(這就更是天真之極了。)[11]他們不知道,儘管他們不是“他們”,而且大部分人都有“我們”組織關係的介紹,但是,真正的“我們”並未將自以為屬於“我們”的他們當作“我們”。道理很簡單,共產黨大敗後不久,對白區組織的破壞
    65

==========第67頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    情況照理會作出比較嚴重的估計,更何況紅區向來就看不上白區的“同志”。類似的理由當然有許多,而且都可在環境特殊、艱苦、危險等藉口下找到遁辭。但是,真正的原因恐怕還是韋君宜自己在“解放初期”說的,老解放區的知識份子“長年受歧視”。不用說,剛到延安時,他們只不過是剛從白區來的知識青年,毫無革命的老資格。他們參加的那些學生運動雖然也隨時會付出生命的代價,但在從槍林彈兩中拼殺出來的“腰裡傢伙是熱的”老子們眼裡,純屬小兒科。蘇聯回來的二十八個半布爾什維克們已然吃癟,紅軍中原有的知識分子正在拼命洗刷身上所剩無幾的書卷氣,以變成老粗為榮。他們身上被人認為,或確實帶有城市的、小資產階級的、學校的氣息(韋君宜之認為綏德師範那些所謂的女特務“土裡土氣”,在“老子”們看來,就是鐵證),當然就是整風運動的天然對象。或者說,整風運動整的就是他們,目的就是要他們交出到延安前生命中的一切,繳上自己的靈魂整風運動不僅填充了二十世紀人類的罪惡暴行庫,更為中國在二十世紀中後葉發生的一切愚昧、殘忍、卑劣、可笑、荒唐的行為樹立了“範式”使我們的民族在承受無窮苦難的同時,成為全世界的笑柄。這些“範式”有的是古已有之;有的則是在人類的罪惡史上頓開新河,自然更加令人髮指,其目不勝數。主要招數乃是憑空構想出連“莫須有”都稱不上的“事件”,自此始,採取人類想像力所能及的一切手段,有的也許是假設的考驗,更多的恐怕是真實的拷問,步步逼入自以為在信仰、道德、理想、組織等方面早就已是“同志”的靈魂最深處,絕不留下一絲空隙,強迫這些在歷經艱辛投入“黨的懷抱”之前,已然義無反顧作出了選擇的人們,一而再再而三地選擇、表明、宣佈自己的道德、信仰。我們不難看出,這乃是在逼迫現實的、活生生的、為自己信仰感到驕傲的人作出存在與否的選擇,要每一個凡人做出神也未必做得到的事:提起自己的頭髮,讓自己離開地面
    還是讓我們聯繫後來的歷次劫難,來看一下具有“範式”意義的這場美其名日“整風”,實則掀起了無數歪風的運動吧
    延安的“老子”們內心交雜著興奮、好奇、羨慕、妒嫉、不屑、疑慮、驚恐,看著從外面世界蜂擁而來的青年學子和城市幹部,對他們擁有而自己不具備的氣質、知識切齒痛恨。這種情況和孔飛力在《叫魂》裡費了大量筆墨予以描述的,處於封閉、半封閉狀態的農村原居民對外來者,尤其是那些在他們看來掌握著自己一無所知的神祕知識,身上沾染著不潔的人抱著根深蒂固的不信任,持著無法消減的敵對感,並無二致。我們固然不
    66

==========第68頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    知道時間的延續是否一定意味著人類的進步,但是,“老子”們當然要比那些乾隆年間的無知小農高明得多。他們歷經與己與敵的殘酷鬥爭的考驗,掌握了不少在道德上卑劣不堪,在效能上立竿見影的手段。以革命、敵我之間生死鬥爭的當下需要為名,蓄意地“從最緊急的必要的種種例外情況取得他們通常的樣板。”[12]在當時的共產黨內,“最緊急的”無過於出現特務,“最必要的”莫過於覺察、挖出、消滅這些特務了。不管是出於策略的考慮,還是要掩藏其根本就是以知識份子為預設對象的企圖,或者根本顧不上、不具備必要的智商以搞清楚基本的邏輯,圖未窮而匕首已見。據韋君宜回憶,綏徳地委組織部長宣佈:“現在要審査幹部了,”(請注意,不是審查革命隊伍,更無關乎群眾士兵),接著就是:“如果黨懷疑我們是特務,是特務的,那就要如實交待,不允許任何不老實……。”韋君宜的反映是:“天!”震驚、茫然躍然紙上。“特務”兩字,曾經多少還有過些褒義,至少也是中性,在以後的中國歷史上成了不必見血即可穩封對手之喉的利器,一祭就靈,百試不爽。更有甚者,這兩個字竟然深入人心,當人們手足無措,不知如何才能找出身邊發生的事情的原因時,本能反映就是“有特務混進來了”,早已失去獨立思考能力的懶惰的思想就會指導人們逆來順受,等待英明的黨再次消滅子虛鳥有的特務。韋君宜曾身居高位的丈夫楊述的例子就可為證。“文革”中,韋君宜不堪折磨,動了自殺的念頭,楊述卻“義正辭嚴地,就象平時開會分析問題一樣地對我說:“不!我估計這次運動搞成這樣一定是有反革命分子混進來了,也許是國民黨進來搞的,這種事早晚能弄清,你得忍耐,得等待。”揚述在整風運動中“坦白”,自己就是經國民黨“短促突擊”發展為“路線特務”的,罪狀乃是宣傳“六大論”,其中有“久假不歸論”(即一個人長期習於一種他未必全信的思想習慣,久之也可以變化其真正思想)。楊述豈不是這一妙論的絕佳註腳嗎?“特務”大帽,貼上了各種各樣匪夷所思的,諸如“路線特務”、“不自覺的特務”之類正常人都只會覺得可笑的標籤,一鼓腦扣到知識分子、“外來幹部”、“知識青年”頭上。韋君宜提到的綏德師範的那些女學生,以及“十二歲的、十一歲的、十歲的,一直到發現出六歲的小特務”,在絕大多數大字不識一筐的“老子”們的眼裡,當然也是知識分子。韋君宜自己有詩日:“自懺誤吾唯識字,何似當初學紡棉。”也就是說,只要識字就夠你懺悔的了。軍隊里根本就反對“給戰土編文化課本和使用大學生幹部來做政治工作”,這樣做的人即使地位頗高,也必受“非議”,曾任新四軍五師政治部副主任後至監察部副部長高位的王翰可以為例,他後來居然也成了右派。韋君宜的哀嘆很發人深省:“如果是出生工農的幹部,有王翰這樣建
    67

==========第69頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    立部隊開創根據地的功勞,怎麼也不可能打成敵人吧。”
    以滅絕不合標準的知識、打擊知識分子為永恆目的,整部中國現代史就在無數類似於“審查干部”這樣荒堂可笑、卑劣齷齪、殘酷無情的“事件”中踉蹌前行。當時已經建立,後來越加穩固的那種制度,要以社會中的“事件”作為原料來推動制度內部各種關係的運作,甚至不惜虛構出各種“事件”,人們參與“事件”的程度態度決定了他們和那個制度的關係的質量。人們眼看著只有在制度中才有的權力和地位,希塁增進自己在制度內部的利益。這些“事件”幾乎全是“為了維護現固自身利益,就必須不斷訴諸於專制和無常的權力,而提出政治罪指控“。[13]我們知道,在現代中國,由統治者獨裁決定的政治正確與否,決定了束手無策的被裁決者道德與否。統治者永遠是政治正確的,因而也就是永遠道德的,不過,他們在更多情況下只願坐莊,不到有利的合適時候不出場。他們認為某些人政治正確,那麼,某些人就是道德的;反之,被誣稱為犯有政治罪的那些人自然是沒有道德的。道德之人對付不道德之徒,正如人之對獸,當然可以無所不用其極。不要忘了,現代中國被裁定犯有政治罪,也就是不道德的,都是要麼在知識、要麼在財產、要麼在地位、要麼在名譽方面,具有比較高、比較優越的地位的人,這一點和乾隆年間“叫魂案”絕不相同但是,攻擊者都來自底層,都知道不會遭到統治者的制裁,或者根本就是受到默許,甚至得到了明確命令和號召。政治罪也是靈魂罪,而且象妖術樣也會影響他人的靈魂。對“特務”“反革命”之類政治犯進行鬥爭,就是發起對妖術的清剿,普通人就有了很好的機會來清算宿怨或謀取私利。就是扔在大街上的上了膛的武器,每個人一無論惡棍或良善一一都可以取而用之。在這個權力對普通民眾來說向來稀缺的社會里,…惡意中傷他人就成了普通人的一種突然可得的權力。對任何受到橫暴的族人和貪婪的債主逼迫的人來說,這一權力為他們提供了某種解脫;對害怕受到迫害的人,它提供了一塊盾牌;對想得到好處的人,它提供了獎賞;對妒嫉者,它是一種補償;對惡棍,它是一種力量;對虐待狂,它是一種樂趣。”在國家或一個政權清剿異己時,底層的群氓便會抓住這偶爾出現的機會攫取這種表面上自由飄浮的權力………怨怨相報。[14]
    於是,一切最卑鄙、最下流、最殘暴的手段都披著政治正確、道德正當的百衲“華袞”粉墨登場了。韋君宜過晚地意識到的人“給別人以痛苦自己並不介意”的“自然地虐待他人的惡作劇嗜好”在別有用心者的讚美、鼓掌聲中,得到了不必承擔後果,還會得到獎勵的宣洩和釋放
    68

==========第70頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    讓我們來看一看“整風運動”集大成,從而成為“範式”的那些罪悉吧。首先,整個事件根本就是子虛烏有,結果在當時據黨報說還有錢惟人蔡子偉兩個案子是真的,實際上一個也不真。死了、傷了、毀了那麼多人“這就是全部結果!”那麼後來的反右呢?後來的“文革”呢?再後來的什麼運動呢?這個事件的唯一結果是操練了一大堆後來仍然不停使用的鬥爭手段。後來在“文革”中也被逼死的綏德抗大副校長總結的批鬥原則“信逼供”,以後一直以“逼供信”著稱,也只是主客體對調而已。發揮想象力,比如“這些年僅十五至十七歲的土裡土氣的縣城中學女生”居然接受了特務的口號“我們的崗位,是在敵人的床上”,而且還按年級分組,一年級美人隊,二年級叫美人計,三年級叫春色隊。純粹是性壓抑之下,毫無オ氣的土包子狂想曲。雖然,後來男女當然更不許談,連飲食都出問題了,
    七千人大會都只能“兩幹一稀,皆大歡喜,”了,可是,難道不是還有“糧食吃不了怎麼辦”的問題?新華書店的那些小辮營業員不是還因為《毛著》白皮紅字,就想象“白鶴就是公然影射最高領袖”?越俎代庖替國民黨或帝修反定策略,發展隊伍,如“紅旗政策”、“短促突擊”、“路線特務”,動員逼迫自己的共產黨員成立國民黨組織,到後來更加把自己的高級幹部、將軍發展成國民黨和美蔣特務,最後連堂堂國家主席也成了“叛徒、工賊”採取不平等的、事先由可靠人員預謀的談話方式,抓住哪怕是因誤記忘卻造成的不相符,打開缺口,韋君宜坦承自己也這麼千過。運用絕對單向推理,證明早已認定的罪名,尤妙者如;“你沒有特務關係,怎麼能從上海到北京坐得上火車?”韋君宜自己就被這樣問過:“你的父親現在還在北平又有錢,不是漢奸才怪!你和他什麼關係?”韋君宜自己也運用過類似邏輯:“如果不反革命,何必要打聽別人的動態?如果不反革命,又何必在門口藏藏躲躲?”強迫、誘導、啟發大家絞盡腦汁,編造自己的“罪惡”歷史,讓人們自己承認是特務,自然屬於此招,王蒙之被打成右派正中此計。逼使自己,特別是還知道文明人不能光身子上街多少需要一點面子的知識分子,自賤自瀆,不僅給自己還要給自己的父母祖先身上大潑莫須有的髒水,如一個小夥子“背家庭歷史,就背成了特務,後來他說他母親是妓女父親是大茶壺”,這和楊絳先生在小說中描寫的那位法國文學專家以及其他學者的遭遇有什麼兩樣?
    鼓勵相互揭發,獎賞騎牆隨風倒、“唯唯諾諾、明哲保身、落井下石、損人利己等等極壞的作風”,難道不是必將造成引得韋君宜再次發出“天!這已經到了人和人互相用嘴咬以維持生存的程度!”“我都是特務了,你還不是特務?”,和“你並不太壞,但是他的壞也並不超過你多少,他已經劃
    69

==========第71頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    成右派了,你怎麼好不劃呢?”,豈非同樣莫名其妙的“平衡”和“比較攀扯法”?逼迫受到不公正和殘酷對待的人向外界撒謊,裝出無比幸福滿足恨不得感激涕零的樣子,又何嘗不是用名節、生命來威脅強迫被強奷者公開宣佈自己乃是心甘情願?至於取消什麼待遇、沒收私產充公或歸私、肉體折磨乃至乾脆予以消滅,在現代中國歷史上更是屢見不鮮
    我們沒必要列舉這些神人共憤的惡行了,事實上也斷無可能列舉其全。簡而言之,這些劫魂者不僅自己隨心所欲地竄改民族歷史,還逼迫人們按需要篡改自己的歷史;他們不僅滅絕一切傳統結晶的真正知識,還威脅利誘被他們視為工具的知識分子創造、闡釋只為其目的服務的所謂理論學說他們不僅將民族的良心視如糞土,還誘騙強迫人們交出自己的良心,用為了偉大理想犧牲的名義,點燃無數骸骨的祭火,將之焚為灰燼;他們不僅早已將自己的靈魂拱手獻給惡魔,還要劫去人們的靈魂,以博取悉魔更多的獰笑。
    為了正確的目的可以或者說必須採取一切手段,哪怕最卑鄙、殘醋者這是那些劫魂者永遠掛在嘴邊的託詞。然而,在今天我們已經擁有足夠的經驗做出如下的判斷:這是最無理的謊言,是最膽怯的遁詞,是最無恥的讕言。自由主乂者伯林曾經指出:“手段與目的兩難兼顧,仍是我們今日世界各洲革命運動的最深刻、最痛苦問題,在亞洲與非洲尤然。”而“邪悉的手段會破壞善良的目的。”用來對付韋君宜等知識分子和熱血青年的手段我們已經領教了。問題是,在承受了這些手段的凌辱以及帶來的屈辱後,這些手段終將交給它們凌辱過的人,離開了運用的人,手段是毫無意義的。那麼,“我們的民族的精英”在這場劫魂運動的考驗之下和之後又如何呢?有的像韋君宜一樣哀傷:“我那一片純真被摧毀了!”“參加革命之後,競使我時時面臨是否還要做一個正直的人的選擇。這使我對於革命的傷心遠過於為個人命運的傷心。”“如果在
    九的時候我知道是這樣,我是
    不會來的。”有的埋怨自己革命的領路人,如吳英:“我那時想起來就埋怨你,你不該帶我到這裡來,早知這樣,我也絕不會來。”有的憤不擇言,如丁汾:“我真後悔當時為什麼要背叛我的家庭出來革命!我真應該跟著我的父親(國民黨專員)跑的。當時我就想過,如果能再見到我的父親,我就要對他說:把這些冤枉我的人都殺掉吧。”可是,他們是不會放棄作為自己存在根據和理由的信仰的,這也正是直到今天,我們這些後輩對這些後來多少也成了“害人者”的前輩們的“人”本身仍然抱有誠摯敬意的原因。“仍相信共產主義,相信只有共產黨能救中國。”“毛主席本人都道了兼了,還
    70

==========第72頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    不就算了嗎?大家總是一家人呀。”“像一個調皮孩子捱了媽媽的打,氣會兒,卻仍然愛媽媽。”他們浪漫地、理想地信奉“人格完整”和“徹底獻身”,卻遭受到“算術奴役(外在多數)”和“代數奴役(內在生命本質)”。[15]人間到底有什麼樣的偉大運動、神聖事業,竟然配得上如此傑出的精英!?人間到底要有什麼樣的惡魔,オ會對這樣的精英肆意地一再凌辱折磨!?
    值得尊敬的韋君宜先生以及她所屬於的那一代民族精英在“列寧的兩種方式,其一,用教育的方法,其二,用軍事紀律,及一套反覆灌輸的公式,至少用比愛國口號更有力的公式”之下,被劫去了直到垂暮之年オ被主人重新召回的靈魂,和群眾一起被“消滅獨立思想,…變成了一股臣於權力的力量。”[16]“他們自己已經骯髒得無可再骯髒,不幸得無法更不幸,他們似乎再也不在乎社會的臉面,也不在乎是凶是吉或是禍是福。”[17]他們已經成為特殊材料製成的共產黨員,有著鋼鐵一般堅強的意志,組成了鋼鐵洪流,高唱著“我們的隊伍向太陽”。他們已經不須也無意抬頭尋找太陽和光明,因為他們自豪地擁有人間最亮的肉身紅太陽,它的光芒必將普照全世界。他們已經無可失去,也不想再獲得,只是急切地等待著黨的命令,準備對萬悉的舊社會發起前赴後繼的致命攻擊,夢想著,並堅信一定會,為困難深重一無所有的中國人民帶來萬事如意幸福美滿的人間天堂
    那股朝氣蓬勃的浩浩清水,再也不復純淨透明,再也不會有曲折搖曳活潑披蕩的波稜漣漪,來映射回答五彩繽紛的陽光。它已經被成功地鍛鍊成火紅的火山熔岩,混拌成鐵灰的泥石流。夾帶著火熱的岩漿,堅硬的巨石,混雜著鮮血和淚水,裹攜著屍體和枯骨,必將神垮前進道路上的一切阻礙,衝開通向美好未來的大門。
    上帝啊!你是否看見了人間的這幅場景?!這已經超出了凡人的感情和理性,請你判斷吧
    我已經引用了不少埃德蒙柏克的意見,請允許我再次引用他的一段充滿優雅的感傷情調的話,以結束不願再寫下去的本文
    “啊!是什麼樣的革命!我必須要有怎樣的一顆心,才能不動感情地觀照那場昇起和那場沒落!…我們永遠、永遠再也看不到那種對上級和對女性的慷慨和效忠,那種驕傲的馴服,那種莊嚴的服從,那種衷心的部曲關係。…生活中所有美妙的帷幕全都被粗魯地撕掉了。…”[18
    71

==========第73頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    九九九年五月一日於香港中文大學注
    1, Paul Tillich, Dynamics of Faith( Newyork,1958)。此書中譯本《信仰的動力》,魯燕萍譯(合北:桂冠,1994)。引用時註明中譯頁數,咯據原文改動。 Pauitillich著作最新最好的中文選本,見《蒂裡希選集》,何光滬選編(上海:上海三聯,1999)。亦請參看 Karl Loewith,
    Wissen, Glaubeund Skepsis( Goettingen,1962)。此書由余國良兄惠賜,謹致謝忱。
    2,「劫魂」乃至本文不少看法都受到孔飛力教授( Philip A Kuhn)《叫魂:1768年中國妖術大恐慌》(中譯本,上海:上海三聯,1999)的啟發。孔教授將「叫魂」譯作 soulsteal(er),實際上是對檔案中「叫魂的意譯,未必盡達其意,卻極傳其神。竊以為,「叫魂案」與「整風運動有相通之處,而後者更為強暴,故由「叫」、「盜」而思及「劫」。陳兼、劉昶先生的中譯本,實為近年來中譯界罕見佳構。有關引文一據中譯本。
    ,關於信仰的道德形態,見《信仰的動力》,頁57~60。
    4,參張灝教授〈重訪五四一論五四思想的兩歧性〉,載《開放時代1999年2期,頁5~19。
    5,杜正勝〈史語所的益友沈剛伯〉,載中央研究院歷史語言所印行《中央研究院歷史語言所七十週年紀念文集》(合北:1998),頁424。此書承王汎森教授惠賜,謹致謝忱。
    6,逯耀東「量才適性」的沈剛伯先生〉,載《且做神州袖手人》(合北:允晨,1989),頁35~36
    7,原信影印件載王泛森、杜正勝編《傅斯年文物資料選輯》(合北:傅斯年先生百齡紀念等備會,1995),頁223~225
    8,引近刊鄧之誠先生日記片斷,不僅以為談助,更可見「愛國」兩字之力量。「晨往女體育館注射防鼠疫針,不往者為不愛國。予恐被不愛國之名,蹣跚而往,則人員擁擠,皆恐被不愛國之名者。排隊魚貫而入,始得針證而歸,亙一小時。」(《萬象》第一卷第三期,瀋陽:遼寧教育,1999年3月,頁102)其時雖晚至抗美援朝,固可說明問題也。
    9,見張灝教授〈新儒家與當代中國的思想危機〉,載《幽暗意識與民主傳統》(合北:聯經,1992),頁79~116
    72

==========第74頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.bu1917.info/bbs
    10,《信仰的動力》,頁56。
    ,《我對年輕人說》,頁5~8,27~31
    12. Edmund Burke Reflections on the Revolutionin France何兆武、許振洲、彭剛的譯本不盡如人意,《法國革命論》(北京:商務,1998),頁256
    3,《叫魂》,頁288~289,295。14,ibid,頁300,303。
    15,ibid,頁139。關於自由主義思想的闡釋,參見 Pierre Manent,
    Histoire intellectuelle du liberalisme: Dix lecons(Paris: 1987)engtras. By Rebecca Balinski, An Intellectual History of Liberalism( Princeton:1996)。
    16, Isaiah Berlin, Four Essayson Liberty(Oxford University
    Press,1969)。陳曉林中譯《自由四論》(合北:聯經,1986),頁93
    17,《叫魂》,頁162。
    18,《法國革命論》,頁101~102

==========第75頁==========
