    西采烈
    導
    刊
    第三十八期
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.info/bbs

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語.
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想世界革命報道
    印度四安全部隊兵營遭納薩爾派武裝襲擊印度反政府武裝地雷引爆汽車炸死45人.
    印共(毛)嚴正聲明:火車脫軌事故與我們無關.再一次叛賣:尼聯共(毛)停止總罷工
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義)似已成為河蟹爭霸工具可恥!尼聯共(毛)再次與地主資產階級政黨妥協河蟹主流媒體驚呼菲律賓人民戰爭掀起高潮
    789
    空中客車公司工人法國掀罷工潮生產線全面停產希臘民眾大罷工抗議財政緊縮
    希臘再次舉行全國性大罷工和抗議活動新史記.
    245
    在延安文藝座談會上的講話發表前後電子書推薦與導讀
    2
    《談反潮流》導讀
    2
    理論爭嗚
    23
    論領導權與資產階級法權(第一編
    23
    簡論資本主義復辟的根本原因廣而告之
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?
    32
    工友播客》發聲計劃
    38
    中國需要發聲
    39
    針對工友的科普講座
    39
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史

==========第2頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    卷首語
    Matr ix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    張角
    Matrix詭計如下幾類
    形成錯覺
    你一定有這樣的經歷:遺忘往往發生於習慣性的動作。周圍人們週而復始的生活,使得生活本身造成的痛苦常常被遺忘,於是人們都說“這便是生活”。在做習慣性的動作的同時,往往看不到事物的全貌。於是走路會被絆倒,乃至墜入深淵,但 Matrix的解釋是你自己不小心。
    這樣的花招曾經被大量運用在魔術上。“眼見為實”其實是非常不準確的。魔術家有兩塊呈45度夾角的鏡子,就可以把舞臺上的物品變沒有。更不要說大大小小的資產階級政客,他們有著無窮的,千變萬化的政治道具。
    甘當冤大頭
    “孔學名高實秕糠”。孔丘自己當冤大頭,還要讓後人世世代代當冤大頭,所以歷代反動的統治階級都喜歡他,中修也喜歡他。因為有儒家思想的毒害,這種毒害往往是你不自覺沾染的,所以在判斷事務進行決策時,你往往陷入這樣的泥潭“我不可以這樣,我不可以那樣”,總而言之,如果我們對敵人犯賤,那麼就是對自己同志的犯罪。
    被“誘”而出錯
    “聲東擊西”,“誘敵深入”,其實這些技法是公開的。軍事上的勝利,往往是要指揮員創造戰勝敵人的條件後的“誘敵入甕”。歷史上的反動派,中修治下的資產階級也是能嫻熟地運用這些技法的。故戰術上要重視敵人,戰略上要藐視敵人。
    切錯誤的都是由於主客觀判斷不相符合造成的。錯誤的一方往往被“誘而假設出一系列並不存在的條件。
    出錯是誰都難免的。不斷總結出錯的原因,使自己少犯錯,使敵人多犯錯,才是制勝之道。
    結論:打破詭計,走向解放。

==========第3頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    世界革命報道
    編者按:當印共(毛)領導人民在反擊反革命圍剿中取得不斷勝利的時候,反動當局利用火車脫軌事故大肆汙衊攻擊印共(毛),妄圖為其鎮壓行動製造輿論,河蟹資產階級媒體也藉機大肆炒作,印共(毛)對此予以了嚴正駁斥
    當印度革命者苦鬥的時候,尼聯共(毛)卻在機會主義的道路上越走越遠,總罷工半途而廢於前,與地主資產階級再次妥協於後,就是不敢把革命進行到底。只有堅決批判清算機會主義,尼泊爾革命才有希望。
    菲律賓人民戰爭利用反動大選的機會掀起新的高潮,使得河蟹媒體也不得不予以關注
    同時,全球資本主義危機在歐洲繼續深化,希臘等國工人運動繼續高漲。
    印度四安全部隊兵營遭納薩爾派武裝襲擊
    據印度媒體21日報道,印度安全部隊在東部地區的四個兵營20日晚遭突然襲擊,但尚無人員傷亡的報告。
    據印度有線廣播電視網等媒體援引當地警方的消息報道,印度安全部隊在東部切蒂斯格爾邦的四個兵營20日晚幾乎同時遭到納薩爾派武裝的襲擊。印度安全部隊展開還擊。目前,還沒有人員傷亡的報告。
    本月6日,印度安全部隊曾在切蒂斯格爾邦的森林地區遭納薩爾派武裝襲擊.70多人被打死,成為多年來印度安全部隊最大傷亡事件。
    納薩爾派武裝成立於1967年,有7000多人。該武裝組織時常襲擊政府機構和警察部門,目前其活動範圍已擴大到印度17個邦。
    印度反政府武裝地雷引爆汽車炸死45人
    新華網新德里5月17日電(記者吳強)印度警方17日說,印度納薩爾派反政府武裝當天在印度中部切蒂斯格爾邦用地雷襲擊一輛汽車,造成15名安全部隊人員和30名平民死亡。
    警方說,爆炸發生在該邦反政府武裝活動頻繁的丹特瓦達地區。襲擊發生後政府方面派出大批警察和安全部隊追捕製造襲擊的反政府武裝人員,目前追捕行動還在進行。

==========第4頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    4月6日,納薩爾派反政府武裝在同一地區伏擊政府安全部隊,造成76名安全部隊人員死亡。
    納薩爾派武裝成立於1967年,有7000多人。該武裝組織時常襲擊政府機構和警察部門,目前其活動範圍已擴大到印度17個邦
    印共(毛)嚴正聲明:火車脫軌事故與我們無關
    按:印度統治階級和反動媒體利用火車脫軌事故,用莫須有的罪名對印共(毛)大肆中傷造謠,河蟹資產階級媒體也藉此大肆炒作,必須揭穿他們的謊
    據印度媒體和互聯網消息:印共(毛)就上週五印度發生的火車脫軌事故嚴正聲明,表示無論印共(毛)還是印共(毛)領導的各群眾組織都與此次事故無關。印共(毛)及其領導的群眾組織沒有對此段鐵路進行過任何破壞活動。印共(毛)聲明說:印共(毛)的武裝行動都有著明確目標和目的,絕不會以無辜群眾為目標進行無差別攻擊,即使在行動中誤傷了普通群眾,也會坦誠地承認錯誤向公眾道歉。印共(毛)絕不會毫無道理的攻擊普通旅客列車。印共(毛)指出,有理由懷疑這次事件是反動政府自導自演的,用來為正在進行的圍剿印共(毛)的行動爭取支持。印共(毛)歡迎中立的調查團徹底調査此次事件的真相
    再一次叛賣:尼聯共(毛)停止總罷工
    按:這是在玩弄罷工,玩弄群眾運動,不過是為了談判桌上增加籌碼,再次暴露機會主義的面目。如果有一條革命的路線,則既然發動了全國總罷工,就要一鼓作氣,鬥爭到底,把總罷工發展為武裝起義,徹底埋葬地主資產階級政府,建立無產階級領導的人民共和國。
    新華網加德滿都5月7日電(記者何險峰陳喬炎)尼泊爾最大反對黨尼泊爾聯合共產黨(毛主義)7日晚召開中央常委會,決定從當晚起停止其發動的無限期罷工。

==========第5頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    尼聯共(毛)主席普拉昌達在會議結束後與媒體的談話中說,取消罷工主要是考慮到人民的疾苦,與外界壓力無關。尼聯共(毛)停止罷工後,將採取新的抗議方案,包括8日12時起在全國範圍內遊行示威、9日在總理府及各地區首府舉行遊行示威等活動
    尼聯共(毛)以不滿新憲法制訂緩慢等為由,連日來不斷向政府施壓,2日在全國範圍內發起“無限期”總罷工,要求政府解散,總理馬達夫・庫馬爾・尼帕爾下臺,重新組建聯合政府
    尼聯共(毛)的前身是尼泊爾共產黨(毛主義),2006年11月與“七黨聯盟”政府簽訂了全面和平協定,停止自1996年開始的武裝鬥爭。該黨於2008年4月參加選舉併成為制憲會議第一大黨,黨主席普拉昌達同年8月領導組建尼泊爾聯邦民主共和國首屆政府
    因政府軍參謀長被解職問題引發爭議,普拉昌達2009年5日宣佈辭去總理職務,尼聯共(毛)成為最大反對黨。
    尼泊爾聯合共產黨(毛主義)似已成為河蟹爭霸工具
    參考消息》報日前轉載香港亞洲時報在線5日15日文章,題為《中國和西方介入尼泊爾危機》,作者彼得・李。文章摘編如下
    5月7日尼泊爾最大的反對黨尼泊爾聯合共產黨(毛主義)宣佈停止加德滿部的總罷工總工的陡然落幕似乎展示了毛派民間支待的侷限性。但隨著中國和西方列強試圖終結這場數月來亳無成果且有可能演變成暴力的政治僵局,這種表面上的讓步反映了為毛派再次進入尼泊爾政府鋪平道路的幕後交易。中國希望毛派進入政府,組建一個代表多數人意見的尼泊爾政府,對中國關注的問題積極作出響應
    另一方面,印度則必須考慮它是否準備任由自己損失一個順從但無能的附庸政權
    新德里曾支持並組織毛派反政府武裝進入主流政治舞臺。然後,對毛派在2008年議會選舉中的勝利感到驚慌的印度又轉而支持民主黨派組建政府。這個政府成功地將毛派阻擋

==========第6頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在文職政權之外,卻無法獲得民眾的尊敬和支持。與此同時,印度開始加強和反毛派尼泊爾軍隊的關係,令很多人擔心一旦政治和解進程崩潰,尼泊爾將出現軍隊干預的局面,重新爆
    發內戰。
    面對印度的阻撓,毛派在北京找到了一個心甘情願的盟友一一儘管從意識形態上來說,毛派批判現在的中國共產黨政權。
    在2008年選舉後毛派掌權的那段時間裡,總理首次官方出訪的國家不是印度,而是中
    國
    很快,毛派在一場爭議中撤出政府,因為尼泊爾(親印度的)總統成功阻止了毛派廢除
    (親印度的)陸軍參謀長。
    從那以後,在日益加深的恨意和反印度清緒中,毛派開始和名義上由總理馬達夫・庫馬爾・尼帕爾領導的聯合政府唱對臺戲。政府也日益把毛派視為問題的一部分,愈發痛恨他
    們
    文章說,事實證明,雖然毛派主宰著大量農村地區,城市起義卻不是件易事
    5月初,毛派召集超過10萬名支持者在加德滿都集會,要求由毛派領導的政府來取代現任政府。據說有印度政府背後撐腰的尼泊爾政府拒絕屈服。西方列強和毛派領導人普拉昌達會晤,敦促其剋制,不希望看到尼泊爾陷入混亂。
    如果印度支持的現任政府最後勝利了,那也只是熬過總罷工,把這場政治危機再往後推年,延長制憲會議的任期一一事實上,在毛派的抵制下,制憲會議已經有很長時間無所作
    然而這樣的局勢發展顯然不會讓歐盟、美國或中國感到滿意。
    更重要的是,毛派顯然也無意讓現政府苟延殘喘,延長統治壽命
    2010年5月28日是最後的決定時刻一一是制憲會議修憲的最後期限,屆時政府權威將
    喪失

==========第7頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    毛派宣稱,延長制完會議是不可接受的,現任政府將在今年5月28日失去其合法性
    毛派在民間散播報道,稱他們正在準備“最後一擊”ー一又一輪大規模示威活動和罷工,旨在把國家推入制憲危機,為毛派勝利迴歸政府鋪平道路
    看到毛派在加德滿都展示實力,而聯合政府苟延殘喘、無力迴天,美國和歐盟顯然決定
    把尼泊爾從新德里的手中解放出夾,組織一次更和平的政權更迭。
    文章說,在尼泊爾的問題上,中國顯然願意和美國站在一邊,站到印度的對立面。西方和中國都意識到,近幾十年來尼泊爾一直處於印度的影響下
    5月4日,中國外交部發言人姜瑜在記者會上隱晦地表示,北京支持一個包括毛派在內的聯合政府。
    姜瑜表示:“作為友好鄰邦,我們衷心希望尼泊爾各派政治力量從國家的利益和大局出發,通過對話協商,尋求政治共識,妥善處理內部分歧,共同推進來之不易的和平進程
    在普拉昌達宣佈停止大異工後,美國、中國紛紛鼓勵尼泊爾組建一個代表多數人意見的聯合政府,也就是說包括毛派在內的政府。根據2008年大選毛派得票最多的結果,那意味著將由毛派領導人出任總理。
    美國頭一次認識到需要中國“扮演一定角色オ能中止尼泊爾當前的危機
    則美國慷慨解囊的告示似乎證實了美國正在使用“金錢誘惑”的一貫伎倆,鼓勵尼泊爾局勢向它希望的方向發展。據《喜馬拉雅時報》報道,美國使館宣佈尼泊爾已被選為奧巴馬總統“餵養未來”計劃的20個對象國之一。這項計劃耗資上億美元,旨在減少發展中國家的貧困
    中國也加入了這個行列,宣佈它將向中尼邊境的10個地區提供價值3000萬盧比(約合416490美元)的糧食援助
    對印度來說,和北部邊界“紅色走廊”地區重新爆發血腥內戰相比,政治和解(至少從表面上說)似乎是一個更好的選擇。在北部邊境地區,新德里還在和自己的納薩爾毛派反政
    府武裝糾纏不休。

==========第8頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    從很大程度上說,印度的問題是它自己造成的
    不管最終發生什麼,日前的形勢對中國來說最好。它成功地疏遠毛派,把自己定位成
    一個慷慨、不問政治的援助者,旨在促進地區穩定和發展
    分折人土表示,無論哪派上臺中國都無所謂,只要這個政府支持“一箇中國”原則。至
    就日前而言,北京對尼泊爾政府的期望僅限於此。
    可恥!尼聯共(毛)再次與地主資產階級政黨妥協
    按:尼聯共(毛)又ー次在關鍵時刻出賣革命利益。地主資產階級政府的憲政危機正是無產階級革命的大好時機,而尼聯共(毛)僅滿足於總理辭職的條件,無非是希望再一次在地主資產階級的遊戲規則內組閣執政,與地主資產階級政黨“共存共榮”,共建“聯邦民主共和國”,而不敢與地主資產階級決裂,不敢把革命進行到底,把新民主主義革命的徹底勝利推向遙遠的未來。這不是別的,就是機會主義。即使尼聯共(毛)再一次執政,也無非是重演過去執政的情形:機會主義者瓜分官職,革命停滯不前。現在尼泊爾需要的是革命,而不是“組閣”;是人民政權,而不是同地主資產階級的“聯合政府”
    各政黨就總理辭職達成一致制憲會議達成三點共識
    尼泊爾解除憲法危機
    日期:2010-05-30作者:張松來源:文匯報本報加德滿都5月29日專電(駐加德滿都記者張松)當地時間5月29日凌晨,尼泊爾主要政黨在最後時刻達成三點共識,並一致投票支持制完會議和臨時憲法延長一年,從而避免了場憲法危機。但各政黨對未來能否就和平進程等重大問題達成一致仍存分歧。
    當天出席制憲會議的585名代表中,有580名代表支持延期,另有5個投票反對。而在此之前的5月28日中午,最大政黨尼聯共(毛)發佈命令,若執政聯盟不能與該黨達成共識,則該黨所有237名代表均將投票反對延期議案,

==========第9頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    而這將使需三分之二多數通過的議案在制完會議遇阻。而一旦議案未獲通過,制憲會議和臨時憲法均將於5月29日零時逾期,尼泊爾將成為沒有憲法和沒有立法機構的國家。
    5月28日晚10時,尼泊爾總理尼帕爾舉行尼軍隊及警察等強力部門首腦會議。有消息說,若29日零時仍未能達成協議,政府將被迫宣佈緊急狀態,以應對可能發生的全國性騷亂。但最後一刻,執政聯盟終於鬆口,同意接受尼聯共(毛)提出的最重要前提條件:尼帕爾總理於近期辭職。雙方最終達成的三點協議包括:承諾致力於達成共識,完成和平進程,並完成新憲法的制定;雖然制憲會議在過去兩年內完成了許多工作,但仍有艱鉅任務未完成,因此一致同意將其延期一年;鑑於以上共識,各黨同意建立新的全國團結政府,為此現任總理準備於近期辭職。
    至此,本輪政治危機算是以“雙贏”結果告一段落。但接下來的挑戰仍然艱鉅,各方計劃就當前政治重大議題達成一攬子協議,而這對執政聯盟和尼聯共(毛)均非易事;更關鍵的是,在新政府總理問題上,目前各黨立場仍相去甚遠。尼聯共(毛)仍然面臨執政聯盟很強的牴觸情緒,是否能領導新政府是未定之數,而執政聯盟內部也不是一條心,尼帕爾所在的尼共(聯)和大會黨均想佔據總理大位
    如果說上述挑戰還有可能經過討價還價解決的話,那麼和平進程和制憲大業就更是難上加難。在制完會議25個政黨中,有偏左的尼聯共(毛),有執中間立場的尼共(聯),有偏右的大會黨,代表南部特菜平原民族利益的政黨也拿著不少席位。這些主張和利益南轅北轍的政治勢力要想坐在一起,以三分之二多數完成一部新憲法,簡直比登天還難。難怪有當地評論家說,對各政黨來說,最需要的不是延長制憲會議任期,而是達成真正意義上的政治和解,否則再延五年,問題也不會得到解決。而社會長期動盪、經濟極度落後的尼泊爾還有多長時間可等

==========第10頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    訶蟹主流媒體驚呼菲律賓人民戰爭掀起高潮
    菲律賓大選臨近反政府武裝襲擊增多
    新華網馬尼拉5月5日電(記者譚衛兵趙潔民)菲律賓將於今年5月10日舉行總統選舉和地方選舉。隨著選舉日期臨近,菲律賓反政府武裝針對政府軍和警察部隊的襲擊也逐漸增加。
    據報道,約200名“新人民軍”武裝人員5日凌晨一度佔領了位於棉蘭老島孔波斯特拉山谷省蒙卡約鎮的一段國道,在路上設置哨卡,檢査過往車輛,並抓走4名軍警。當菲政府軍和警察部隊趕到蒙卡約鎮時,這些武裝人員已撤離現場。此外,棉蘭老島南蘇里高省一名準軍事部隊成員及其妻子4日遭武裝分子襲擊身
    在菲東部地區的卡坦端內斯省,一隊運送選舉光學掃描讀票機的警察4日遭到“新人民軍”武裝人員伏擊,7名警察受傷
    空中客車公司工人法國掀罷工潮生產線全面停產
    中新網4月27日電據香港《文匯報》網站報道,飛機制造商歐洲“空中客車”(以下簡稱“空客”)公司法國工廠的聯合工會26日表示,工人從當天中午開始罷工,並在本週內分階段罷工。罷工導致當地生產線停滯,影響將持續到
    據報道,為向資方爭取更好待遇,並阻止公司將生產線轉移到德國,26日中午起,“空客”公司員工舉行為期一天的罷工行動。工會稱,當天的罷工令空
    巴A330及A340生產線停止運作,預計A320及A380生產線在27日還將受到影
    響

==========第11頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “空客”公司在法國的主要工廠,包括位於南部大城圖盧茲的生產基地,以及西部城市南特和聖納澤爾的組裝和零件廠,當天生產線全面停工。
    工會要求資方加薪3.5%,並聘請更多工人。工會發言人表示,這是“空客”公司法國廠的5大工會首度攜手,共同發起罷工行動。如果資方沒有作出迴應,工會將在本週內分階段再罷工
    目前,“空客”公司只承諾給工人加薪1.5%至1.9%。公司還稱,加薪幅度與業界的標準一致。該公司今年內計劃增聘1500名工人,其中半數在法國。
    希臘民眾大罷工抗議財政緊縮
    5月5日,在希臘首都雅典的憲法廣場,示威者與防暴警察發生衝突。新華飛機停飛,火車、輪渡停運,學校停課,景點謝客。至少10萬名希臘民眾5日走上街頭,罷工抗議政府同意實施更嚴厲的財政緊縮政策。
    示威者投擲的燃燒瓶導致雅典市中心一處建築起火,造成3人死代表全國一半勞動人口
    教師、公務員等公共服務部門工作人員4日開始48小時罷工,私營領域工作者5日加入。

==========第12頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    進出希臘航班自4日午夜起開始停飛,海員和鐵路工人也加入罷工行列。學校、稅務部門等公共機構關閉,醫院僅提供急救服務,電視廣播中斷,雅典衛城等名勝古蹟關閉。罷工組織者呼呼商店在罷工期間關門。
    另外,由於新聞工作者罷工,希臘國家電視臺5日也不再播報新聞節目,只播放文藝節目和音樂。國家通訊社不再播發電訊稿。
    此次全國罷工是希臘兩大工會“希臘全國勞工總會”與“希臘全國公職協會聯手組織的,代表250萬名勞動者,相當於希臘一半的勞動人口。
    數千名示威者4日在市中心議會大樓前集會。一幅標語上寫道:“歐盟和國際貨幣基金組織偷走了一個世紀的社會進步。富人應為危機埋單。
    5日上午11時,罷工者再次在議會大樓前集會。他們隨後沿街遊行。1500多名警察在示威過程中嚴陣以待。
    希臘今年發生多次旨在抗議政府增收節支措施的罷工。5日的遊行是希臘政府公佈救助方案以來最大規模的一次抗議活動
    些示威者當天晚些時候與警方發生衝突。他們向警察投擲石塊、玻璃瓶等,還有一些人向警方和臨街建築投擲燃燒瓶。警察則施放催淚彈予以還擊,雅典市中心一片混亂
    數十人朝雅典市中心一家銀行投擲了自制的燃燒彈,導致銀行起火,一度有20人被困在銀行內。警方表示,目前已有3人死於這場火災,其中包括2名婦女,另有5人受傷被送往醫院。
    除首都雅典外,在希臘北部薩洛尼卡和西部港口城市帕特雷也爆發了較大規模的抗議示威活動。
    民眾不滿緊縮政策
    希臘政府2日公佈它與歐盟和國際貨幣基金組織商定的救助方案。方案要求希臘政府實施更加嚴厲的緊縮政策,包括今後3年內削減財政預算300億歐元(約合2649億元人民幣),以在2014年將財政赤字控制在佔國內生產總值的3%
    為達目標,政府將削減在職和退休公務員收入,提高消費稅,増加3年供退休金時間,將女性退休年齡延長至65歲,與男性一樣

==========第13頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    希臘議會定於6日投票表決是否接受救助方案。預計方案可以獲得通過,因為總理喬治・帕潘徳里歐領導的泛希臘社會主義運動在議會300個席位中佔160席,而通過議案只需獲得151席的簡單多數。
    公共服務部門工會和私營部門工會均承認,政府迫不得已才同意實施緊縮政策,但認為這樣的政策對低收入階層不公
    要過幾年苦日子
    希臘政府能否落實救助方案要求眼下仍存疑問
    資本經濟諮詢公司經濟學家本馬伊說,鑑於公眾以如此規模反對緊縮政策,希臘是否願意過數年苦日子以恢復財政秩序仍不清楚
    希臘再次舉行全國性大罷工和抗議活動
    核心提示:5月20日,希臘民眾再次舉行全國性罷工。2萬民眾走上街頭抗議政府的財政緊縮政策。醫院學校關門,公共交通、鐵路和航運中斷。不過抗議活動最終和平結束。
    新華網雅典5月20日電希臘民眾20日再次舉行全國性大罷工,約2萬人走上街頭抗議政府的財政緊縮政策,不過,抗議活動最終和平結束。
    與以往的罷工一樣,當天希臘的公立醫院、學校均關門,市內公共交通、鐵路和航運中斷,部分國內航班取消,不過國際航班正常運行。
    示威群眾高呼口號,發洩對政府削減工資和養老金、增加稅收政策的不滿大多數希臘民眾遣責一些鬧事者借遊行示成製造衝突和暴力事件、破壞公共和私人財產,當天警察逮捕了20多名年輕鬧事者
    為了獲得歐盟和國際貨幣基金組織的經濟援助,應對嚴重的債務危機,希臘政府推出了嚴厲的增收節支措施,並將大力推動經濟結構和養老金制度的改革。

==========第14頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    希臘民眾雖然認可政府需要採取行動以挽救國家經濟,但是不少民眾對政府與歐盟和國際貨幣基金組織達成的解決方案存有異議,認為這不是最佳解決方案。民眾認為,應該加大打擊偷逃稅行動力度,讓銀行償還債務。
    此間媒體認為,隨著夏季假期的到來,希臘民眾的抗議活動會逐漸減弱。新的大規模抗議活動或將在秋天捲土重來

==========第15頁==========
    毛王論壇http://www.mao1968.infoblS
    新史記
    命史詩志們勢描革述
    認清什麼是正確
    史
    古語說
    我們相信科下面就讓我們一起重溫那曾
    以史為鑑,可
    什麼是
    及它們同現今情況的對我們將通過對
    錯比國知
    馬克思列寧毛澤東主義是不可戰勝的
    經
    誤
    際興
    激動人一
    國
    提讀內
    心、波瀾高讀者認者能更準確地把握當今的形共產主義新史記
    毛主席出席中央文藝座談會
    壯
    識
    洞
    動
    無產階級革題的能力一中真實事件的稱作無產階級

==========第16頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    摘編:尋找真理
    編者按
    每年的五月對中國的文藝界來說都是一個重要的月份。1942年5月毛澤東同志在延安發表了《在延安文藝座談會上的講話》。這一講話是中國文藝史的一個重要里程碑,為中國無產階級文藝的發展指明瞭方向。這一期我們著重講述《講話》發表前後的歷史情況
    在這裡需要強調的一點是,我們在文中會提到一些日後犯有嚴重錯誤的同志。我們提到他們只是描述當時歷史事實而不是為他們日後所犯的錯誤平反。這一點希望閱讀的同志能夠理解。
    20世紀40年代初,延安的文藝界的情況是相當複雜的。正如毛澤東同志所說從亭子間來到解放區並不等於與解放區人民結合。當時文藝界的思想鬥爭已見端屍,在一次紀念魯迅的大型集會上,就有人口出狂言,竟然說“我的一支筆指揮兩個黨”
    當時的思想傾向主要表現為,首先是脫離群眾和實際。這一問題在戲劇的舞臺上表現較為突出。除了一些優秀劇目外,更多的戲是從大城市搬來的。中國戲如《日出》、《雷雨》、《蛻變》、《北京人》、《李秀成之死》、《太平天國》等;外國戲有《欽差大臣》、《偽君子》、《慳吝人》、《求婚》、《蠢貨》等。這些戲的上演,對活躍文化生活,開闊視野,交流經驗,都是有益的。但問題在於,延安作家自己寫的東西太少,直接反映現實鬥爭生活的作品更少。劇作家張庚說,有的人“對於活潑生動的邊區生活不感興趣,缺少政治責任感”
    再就是關門提高,學用脫節。對此,魯藝校長周揚就談道魯藝的教育和實際脫節的現象是嚴重的。”在魯藝任教的周立波也說:“魯藝的院址是在離城十里的橋兒溝,那裡是鄉教員的宿舍,出窯洞不遠,就有農民的場院。我們和農民可以說是毗鄰而居,喝的是同一井裡的泉水,住的是同一格式的窯
    周揚
    洞,但我們卻'老死不相往來'。整整四年之久,我沒有到農民
    的窯洞去過一次。”而且這種情況,“別的文藝團體裡,也不在少數”

==========第17頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    此外,藝術觀點屬舊的一套,無非是自我復歸,自我表現一類。文藝工作者對工農兵“不熟、不懂”,只好在知識分子圈內找朋友,把創作視為個人情緒的表露,或用工農兵的外衣裝飾作品。總之,“小資產階級出身的人們總是經過種種方法,也經過文學藝術的方法,頑強地表現他們自己,宣傳他們自己的主張,要求人們按照小資產階級知識分子的面貌來改造黨,改造世界”。
    更嚴重的是政治思想混亂,如認為延安一片“黑暗”,沒有光明;延安“衣分三色,食分五等”,視而不見從領導到下級,從長官到伙伕,政治平等,團結友愛;認為延安生活“單調”、“枯燥”、“沒有趣味”,感覺不到延安那種生機勃勃、歌聲朗朗的景象。當時一些文章和作品,明顯反映了這種觀點和情緒,起到了渙散軍心、瓦解鬥志的作用。大砭溝口有一個告示牌,叫“輕騎隊”,上面貼滿了各種各樣奇談怪論的小字報。就連《解放日報》的文藝副刊,也發表了些誹謗共產黨,誹謗解放區的言論。在這種灰色思潮中,不少人寫了相當數量黨對立的東西,作家劉自羽就回憶道,我自己也不例外,當時我寫了兩篇小說,都發表在蕭軍主編的刊物上,可惜現在找不到了。那兩篇東西就是宣揚小資產階級情緒,醜化工農幹部,膨脹小我,否定現實的
    對此,毛主席批評說,延安文藝界存在的種種問題說明:“同志們中間還有限多唯心論、洋教條、空想、空談、輕視實踐、脫離群眾等等缺點,需要一個切實的嚴肅的整風運動。”“必須從思想上組織上認真地整頓一番”
    1942年4月間,毛主席給詩人艾青一封信說:“有事商量,如你有暇,敬祈惠臨一敘,此致敬禮!”艾青就去了。毛主席說:“現在延安文藝界有很多問題,很多文章大家看了有意見,有的文章像是從日本飛機上撒下來的有的文章應該登在國民黨的《良心話》上…你看怎麼辦?”艾青就說:“開個會,你出來講講話吧!”毛主席說:“我說話有人聽嗎?”艾青回答:“至少我是愛聽
    艾青
    的。”毛主席又對艾青談了一些文藝方針。兩天後,毛主
    席給艾青寫了第二封信說:“前日所談文藝方針諸問題,請你代我收集反面的意見。如有所得,希隨時賜知為盼。此致敬禮!”毛主席還在“反面的”三個字上面加了三個圈。

==========第18頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    艾青沒有去收集,或者不大領會什麼是“反面的”意見,他只是把自己對於文藝工作的意見和看法,寫成《我對於日前文藝上幾個問題的意見》一文。初稿寫成後,附了一封信,交給了毛主席。過了幾天,毛主席再次給艾青致信:“艾青同志,來信並大著讀悉,深願一談。因河水大,故派馬來接,如何?
    這一次,毛主席主要講了一些關於文藝的歌頌和暴露的問題。很顯然,他對這些問題已經有了自己的看法。因為在不久後的延安文藝座談會上,文藝的歌頌和暴露,是他著力闡述的一個問題。艾青按照自己的理解和毛澤東的意見,將這篇《我對於目前文藝上幾個問題的意見》作了認真修訂,發表在了1942年5月15日的《解放日報》上。
    毛主席又約請劉白羽談話,共三次。第一次詢問了文藝界的情況,提了一些問題,讓把議論結果告他。第二次劉白羽作彙報,其中談到文藝界的問題不是立場問題,大家心是好的,只是表現不好,起了壞作用,毛主席聽後笑了起來。第次是毛主席向劉自羽闡述了為工農兵服務和深入工農兵的思想,使劉耳目新,豁然開朗。
    1942年4月下句的一天,毛主席還約請在魯藝任教的五位教師何其芳、嚴文井、周立波、曹葆華、姚時曉到楊家嶺交談。毛主席的第一句話就問:你們是主張歌頌光明的嗎?他們幾個人都沒有回答。毛主席就和大家交談起來。他說:“知識分子到延安之前,按照小資產階級的幻想把延安想得一切都很好。延安主要是好的,但也有缺點。這樣的人到了延安,看見了缺點,看見了不符合他們的幻想的地方,就對延安不滿,就發牢強。”談到人性問題時,毛主席舉例說,比如打仗,我們正在追擊敵人,這時我們旁邊的同志受傷了,倒在地上了。到底是應該停下來照顧受傷的同志,還是應該追擊敵人呢?我們認為還是應該先追擊敵人,把敵人消滅。完成戰鬥以後,再回來照顧受傷的同志。這樣,小資產階級知識分子就說我們沒有人性,沒有人類愛,沒有同情心。
    在延安春夏之交、風和日麗、萬物甦醒之時,人民領袖就是如此耐心地約請幾十位文藝界人士為“座上客”而促膝談心,通過這種平等、坦誠和親切的交談,使他在不斷思考著、估量著和構想著中國革命文藝的方向、道路和未來
    1942年5月2日,延安文藝座談會在楊家嶺中央辦公廳召開。會議由中共中央

==========第19頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    宣傳部副部長凱豐主持。毛主席一進會場後,與會者馬上活躍起來。周揚陪同毛
    主席和大家握手見面。當見到《八路車進行曲》詞作者公木時,毛主席含笑說:“寫兵好,唱兵好,演兵好。”他握住一二九師戰鬥劇社社長歐陽山尊的手親切地問:“你從前方回來
    關於座談會的內容在胡喬木的《胡喬木回憶毛澤東》中是這樣描述的:文藝座談會於1942年5月2日下午開始舉行,地點在楊家嶺中央辦公斤樓下會議室。請束是以毛澤東、凱豐兩人名義在座談會前幾天發出的,上面說明開會的目的是“交換對於目前文藝運動各方面問
    毛主席
    題的意見”。除毛主席、凱豐以外,當時在延
    安的中央政治局委員朱德、陳雲、任弼時、王稼祥、博古、康生等也都出席了會被邀請參加會議的文藝工作者連同中央和一些部門負責人,共一百餘人。座談會舉行過三次全體會議,有幾十位黨內外作家發言,毛主席自始至終地參加這三次會議
    在5月2日的第一次會議上,首先由毛主席作“引言”。他說:我們有兩支軍隊,一支是朱總司令的,一支是魯總司令的。這種風趣的說法,不但形象生動,而且表明了他對中國文化革命主將魯迅的一種崇高的評價。當然後來正式發表時,還是改成了更有概括性的語言:“手裡拿槍的軍隊”和“文化的軍隊”。毛主席根據文藝工作本身的任務和延安文藝界的狀況,提出立場、態度、工作對象轉變思想感情、學習馬列主義和學習社會五大問題,要大家討論。座談會上,不少作家爭先恐後地發言,有的談自己的見解,有的對其他人的發言提出不同意見5月16日召開座談會的第二次會議。整天時間,毛主席都在認真地聽取大家的發言,並不時地做著記錄。有幾個人的發言格外引起與會者的注意。一位作家從“什麼是文學藝術”的定義出發,講了一個多小時文學基本知識,引起大家的不滿。120師戰鬥劇社社長歐陽山尊根據自己幾年來在前線和農村工作、學習的體會,講了前線部隊和敵後群眾對於文藝工作的迫切需要,以及實際鬥爭給予

==========第20頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    文藝工作者的教育,認為文藝工作者應該有一分熱,發一分光,甚至發兩分光,這樣做似乎付出很多,但實際上學到的東西更多。他呼籲延安的文藝幹部到前方去。從毛主席的表情上可以看出,他對這個發言很滿意。柯仲平報告了民眾劇團在農村演出《小放牛》受歡迎的情況,說:不要瞧不起《小放牛》,我們就是演《小放牛》,群眾很喜歡,老百姓慰勞的雞蛋、花生、水果、紅棗,我們都吃不完,裝滿了衣袋、行囊和馬褡。他的發言引起大家的歡笑,毛主席也很高興,但他說:如果老是《小放牛》,以後就沒有雞蛋吃了。會上繼續有人發表“人類之愛”和“愛是永恆的主題”、“不歌功頌德”之類的言論
    5月23日召開的第三次會議,氣氛更加熱烈。朱老總在下午最後發言,他對前兩次會上出現的一些思想觀點和情緒指出:要看得起工農兵,中國第一、世界第一,都得由工農兵群眾批准。不要怕談“轉變”思想和立場,不但會有轉變而且是“投降”。他說,他自己就是看到共產黨能夠救中國而由舊軍人“投降共產黨的”。共產黨八路軍有功有德,為什麼不該歌不該頌呢?有人引用李白“生不用封萬戶侯,但願一識韓荊州”的詩句,現在的“韓判州”是誰呢?就是工農兵。朱老總的發言深入淺出,生動有力,很受文藝家們歡迎。他發言後,由攝影家吳印成為與會者攝影留念
    毛主席作“結論”時,已是晚飯之後。由於人數增加,會址只好改在廣場上在煤氣燈光下人們專注地聽著毛主席的講話。他以深刻的洞察力和高度的概括力把全部問題歸結為一個“為什麼人”的問題,即文藝要為工農兵服務和如何服務的問題。在對這個根本問題給以充分的馬克思主義闡述的基礎上,對座談會之前和座談會期間延安文藝界反映出來的思想觀點,一一分析、辯駁。他希望文藝工作者積極投入整風運動,劃清無產階級和小資產階級兩種思想、革命根據地和國民黨統治區兩種區域的界限,毫不遲疑地同新的群眾結合起來,克服“唯心論教條主義、空想、空談、輕視實踐、脫離群眾等等的缺點”,寫出“為人民大眾所熱烈歡迎的優秀的作品”
    講話》範圍很廣,把馬克思主義的文藝理論大大地發展和豐富了。提出了為什麼人的問題,提出了文藝與政治、動機與效果、歌頌與暴露、普及與提高等辮證關係,使文藝工作者對這些問題有了比較明確的認識。這是一次思想大解放,《講話》將現代文學運動推進到一個嶄新的階段。

==========第21頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    講話》除了在解放區文藝界起到了指南針的作用外,在國統區的進步文化界也發生重大影響。郭沫若、茅盾、夏衍等都發表文章或談話,暢敘體會,表示共鳴。郭沫若連續以《一切為了人民》、《向人民大眾學習》《走向人民文藝》等為題,發表多篇文章,號召進步作家“努力接近人民大眾,瞭解他們的生活、希望、言語、習慣,一切喜怒哀樂的外形和內心,用以改造自己的生活,使自己回覆到人民的主位”
    作家劉白羽在2002年回憶道:“現在想來,當初如果到了香港,我的人生道路將會全然不同。正是《講話》像指南針一樣指引我做出了這個決定終身命運的抉擇。在東北,我真正地走到了工農兵中間去。每次戰鬥後,我都和戰士們談天說笑,特別是和他們一起進行訴苦運動,他們說到流淚處,我也流淚了,我感到我和他們血脈相通,心心相印。《講話》的根本精神就是走向人民,走向生活,
    劉白羽
    走向壯闊的時代,走向人民為創造美好未來所進行的偉大
    實踐,這將永遠不會過時,我相信,這亙古不滅的真理將感召和指引一代又一代的文學家和藝術家。”
    革命太史公按
    文藝是有階級性的。這個觀點在毛主席發表《講話》之後就一直深入人心了但改革開放以來,資產階級的、小資產階級的所謂的打著高雅藝術的幌子的文藝作品開始充斥了文藝界,真正反映無產階級的生活的作品越來越少。這從另外的方面反映了政權性質的改變。
    很多左派的朋友自詡為是馬克思主義的,但他們的作品很多仍然是資產階級或小資產階級的性質的(小資產階級的可能更多些)。這些朋友很多並不是不願意去為無產階級服務,更多的是沒有意識到自己的資產階級或小資產階級的性質,也就是毛主席說的還沒有把自己改造成無產階級。這些朋友應該更多地學習毛主席的《講話》。
    真正的藝術是源於生活並高於生活的。資產階級所宣揚的所謂的高雅藝術是為資產階級服務的,是麻痺無產階級的工具,是騙人的東西。只有真正的為廣大人民、廣大無產階級服務的藝術オ是最高雅的,最深入人心的,也オ是最長久的。

==========第22頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    電子書推薦與導讀
    本期電子書欄目整理製作了《談反潮流》一書並推薦給同志們
    毛主席教導我們:“反潮流是馬列主義的一個原則。”、“徹底的唯物主義者是無所畏懼的,我們希望一切同我們共同奮鬥的人能夠勇敢的負起責任,克困難,不要怕挫折,不要怕有人議論譏笑,他也不要怕向我們共產黨人提批評意見。捨得一身別,敢把皇帝拉下馬’,我們在為社會主義共產主義鬥爭的時候,必須有這種大無畏的精神。”
    在如今,河蟹竊據了政權,復辟了資本主義,黑暗的社會潮流沉渣泛起,處於這個時代的馬列毛主義者不反這樣的逆流更待何時
    請同志們到這裡下載該書的電子版本
    http://www.ma01968.info/bbs/viewthread.php?tid=9153
    《談反潮流》導讀
    《談反潮流》是於一九七四年出版的“青年思想漫談”從書中的一本。當是為了防止資本主義的復辟而教育培養千百萬無產階級革命事業的接班人而作的。書中根據青年的特點,理論和實際例子相結合,闡述了什麼叫潮流,反什麼樣的潮流,為什麼要反潮流以及怎樣進行反潮流等問題。雖然後來不幸資本主義復辟了,使本書的目的沒有達到,但是,三十多年過去了,該書卻恰恰如為河蟹社會中的新青年而作的一樣,對於指引河蟹社會中的新青年來反潮流依然能發揮巨大的推動作用!真是值得一讀啊。
    下面讓我們讀一段書中介紹的革命導師的小故事來激勵我們前進!
    八八七年夜裡,黑暗的沙皇俄國喀山警察局逮捕了喀山大學幾個領導大家鬧學潮的幾個青年人,在押解這幾個青年到監獄的路上,警察局長指著一個青年“小夥子,為什麼要造反?要知道你的前面是一堵牆。”這個青年剛毅地回答“不過是一堵朽牆,一推就會倒的。”這個青年就是列寧,當時他オ十七歲。
    在監獄裡,被捕的學生彼此詢問出獄後做些什麼。當有人問到列寧的時候,他堅定地回答:“前面就是一條路,就是進行革命鬥爭

==========第23頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    這就是偉大導師列寧青年時代的革命精神,他為千千萬萬的青年究竟應當做什麼樣的人,走什麼樣的路,指明瞭方向。列寧剛剛踏上革命征途,就以反潮流的姿態出現,的確是廣大青年的楷模。

==========第24頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    理論爭嗚
    編者按:資本主義復辟的根本原因是什麼?是因為生產力落後,還是因為群眾思想落後,還是因為資產階級法權所產生的新資產階級對無產階級的階級鬥爭?這是總結無產階級專政經驗,發展無產階級專政下繼續革命理論的重要問題。本期發表的兩篇文章就是對解答這一問題的嘗試,希望有助於同志們對這一問題的進一步認識和討論。
    論領導權與資產階級法權(第一編)
    張角
    引論
    在無產階級專政下,資本主義復辟的原因是什麼?
    我們先來看看春橋同志的一段論述,他既講到了資產階級法權也講到了“領導權”
    如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。政治是經濟的集中表現。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有。同志們可以回想一下,一個官僚資本或者民族資本的企業,怎樣變成社會主義企業的呢?還不是我們派了一個軍管代表或者公方代表到那裡,按照黨的路線和政策加以改造?歷史上任何一種所有制的大變更,不論是封建制代替奴隸制,還是資本主義代替封建主義,都是先奪取政權,再運用政權的力量大規模地改變所有制,鞏固和發展新的所有制。社會主義公有制不可能在資產階級專政下產生,更是隻能如此。佔舊中國エ業百分之八十的官僚資本只有在人民解放軍打敗了蔣介石以後,オ可能加以改造,歸全民所有。同樣,資本主義的復辟,也必然是先奪取領導權,改變黨的路線和政策。赫魯曉夫、勃列日涅夫不就是這樣改變了蘇聯的所有制嗎?劉少奇、林彪不就是這樣程度不同地改變了我們一批工廠企業的性質嗎?

==========第25頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    《論對資產階級的全面專政》見《紅旗》1975年第4期
    毛主席的《矛盾論》指出:有人覺得有些矛盾並不是這樣。例如,生產力和生產關係的矛盾,生產力是主要的:理論和實踐的矛盾,實踐是主要的:經濟基出和上層建築的矛盾,經濟基礎是主要的:它們的地位並不互相轉化。這是機械唯物論的見解,不是辨證睢物論的見解。誠然,生產力、實踐、經濟基礎,一般地表現為主要的決定的作用,誰不承認這一點,誰就不是唯物論者。然而,生產關係、理論、上層建築這些方面,在一定條件之下,又轉過來表現其為主要的決定的作用,這也是必須承認的。當著不変更生產關係,生產力就不能發展的時候生產關係的變更就起了主要的決定的作用。
    故,一般來說社會主義社會里政權易手,無產階級專政變為資產階級專政,是因為社會主義社會不得不保留大量的資產階級法權,這些反映在上層建築裡即領導權的反覆爭奪。然而從另一方面講,只有無產階級始終保持領導權,才能逐步限制直至消滅資產階級法權。是擴大資產階級法權呢?還是限制直至消滅資產階級法權?這都是領導權反覆爭奪的真諦。我們縱觀毛主席同彭德懷,劉少奇,林彪,鄧小平這些反黨集團的鬥爭,都清晰地體現出這種爭奪。在這個意義上領導權決定了資產階級法權的歷史走向
    相關史料參見
    孫朝:《繼續革命的前奏-1949-1965新中國政治路線鬥爭速寫http://mao1968.info/bbs/viewthread.phptid=5204&page-1#pid17101
    所以,在社會主義社會里,生產力與生產關係這組基本矛盾體現在“資產階級法權”與“領導權”這組矛盾上。一方面,我們不能寄希望於生產力的發展能自動地消除資產階級法權;另一方面我們不應效法機會主義者的形“左”實右,妄圖在一天之內廢除資產階級法權。“資產階級法權”作為矛盾的一個方面,其內部又蘊藏著是對其“限制直至消亡”還是“擴大直至復辟”這組矛盾。“領導權”作為矛盾的一個方面,其內部又蘊藏著“無產階級司令部與資產階級司令

==========第26頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    部誰勝誰負”這組矛盾。因而這幅階級鬥爭的圖景,在當代馬列毛主義者5個基本判斷裡表述為
    社會主義是資本主義到共產主義的過渡階段。社會主義是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級,階級矛盾和階級鬥爭,始終存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,始終存在著資本主義復辟的危險性,始終存在著帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。社會主義制度內(從經濟基礎到上層建築)必然在相當長時期還保留資本主義殘餘(資產階級法權),而這就必然會產生新資產階級,必然會產生想要復辟資本主義的政治勢力,其中最核心的是黨內資產階級(包括官僚主義者集閉和走資派集閉)。因此無產階級必須繼續革命,必須與新資產階級進行階級鬥爭,必須通過無產階級革命黨正確路線領導下的自下而上的群眾性的革命鬥爭才能逐步消滅資本主義殘餘(資產階級法權),最終過渡到共產主義
    “資產階級法權”這一概念對春橋同志的追思
    “資產階級法權”這一概念是由偉大領袖毛主席挖掘出來的。在馬克思,列寧這些老祖宗的著作裡具備了真理的顆粒。
    馬克思在《哥達綱領批判》裡,分析社會主義按勞分配的原則時,指出:“這裡通行的是商品等價物的交換中也通行的同一原則,即一種形式的一定量的勞動可以和另一種形式的同量勞動相交換。”"在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權”,“這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者:但是它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利一樣是一種不平等的權利。”
    列寧在《國家與革命》裡說:“在共產主義社會的第一階段(通常稱為社會主義),“資產階級法權沒有完全取消,而只是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的範圍內,也就是在同生產資料的關係上取消。“資產階級法權”承認

==========第27頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    生產資料是個人的私有財產。而社會主義則把生產資料變為公有財產。在這個範圍內,也只有在這個範圍內,“資產階級法權’才不存在了。”“但是它在另ー方面卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調解者(決定者)。”“就產品‘按勞動”分配這一點說,“資產階級法權’仍然佔著統治地位。”由此列寧也得出了一個重要結論:“既然在消費品的分配方面存在著資產階級法權,那當然一定要有資產階級的國家,因為如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權也就等於零。可見,在共產主義下,在一定的時期內,不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階級國家!”
    也就是說馬克思,列寧敏銳地從分配領域發現了“資產階級法權”,但是자其梳理還要留待後人,因為社會主義社會的實踐還不充分。
    張春橋同志的理論貢獻就在於:他開始研究這個課題。很有趣,他在《破除資產階級的法權思想》裡初露鋒芒,也是從“分配領域”著手的,這時他分析了“供給制”與“工資制”的矛盾,這就比馬克思,列寧的論述更加鮮活,因為老祖宗沒有經歷過中國新民主主義革命,也不知道原來紅軍隊伍里長期實行“供給制”,革命根據地里長期實行“供給制”,“在全國解放以後,這種以“供給制”為特點的一套軍事共產主義生活,還是很吃香的。提到“供給制”,如同說到老革命、說到艱苦奮鬥等等一樣,人們認為是光榮的。一些革命青年剛剛參加工作也希望是“供給制”,表示自己象老同志一樣,是真心實意地來革命的。原來過慣了供給制生活的同志,也並不美慕什麼薪金制,人們喜愛這種表現一種平等的相互關係的生活制度。但是,沒有多久,這種生活制度受到了資產階級法權思想攻擊
    假設老祖宗能夠獲得中國革命的第一手材料,那麼他們一定如獲至寶。但是這樣的時空穿越無法發生,所以春橋同志的探索就尤為可貴。但是毛主席以更加犀利的理論眼光發現這一個概念的巨大價值,毛主席批評春橋同志的論述“對歷史過程解釋得不完全”,也就是說對資產階級法權的形成與發展,對資產階級法權的演變與走向,有待我們進一步的研究。

==========第28頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    九五八年十ー月,毛主席根據社會主義建設中的問題,組織一些人學習、寸論斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題
    。斯大林論述了向共產主義過渡的
    個先決條件
    1.必須切實保證的,不是生產力的神話般的“合理組織”,而是整個社會生產的不斷増長,而生產資料生產的增長要佔優先地位。生產資料生產的増長之所以必須佔優先地位,不僅是因為這種生產應當保證自己的企業以及國民經濟其他切部門的企業所需要的裝備,而且是因為沒有這種生產就根本不可能實現擴大再生產。
    2.必須用有利於集體農莊因而也有利於整個社會的逐漸過渡的辦法,把集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,並且也用逐漸過渡的辦法使產品交換制來代替商品流通,使中央政權或別的什麼社會經濟中心能夠掌握社會生產的全部產品以利於社會。
    3.必須把社會的文化發展到足以保證社會一切成員全面發展他們的體力和智力,使社會成員都能獲得足以成為社會發展中的積極活動分子的教育,都能自由地選擇職業,不致由於現存的分工而終身束縛於某一種職業。
    毛主席對這三個先決條件的批評是
    “缺點是沒有講一個政治條件,沒有講用一套什麼辦法來實現這三個條件如果沒有政治掛帥,沒有定期的整風運動,沒有逐步破除資產階級法權的鬥爭,沒有辦工業、辦農業、辦文化的群眾運動,沒有幾個同時並舉,斯大林這三個先決條件是不容易達到的。”由此,毛主席進一步闡明:“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林認為,生產關係包括所有制、勞動生產中人與人之間的相互關係、分配形式三個方面。經過社會主義改造,基本上解決了所有制問題以後,人們在勞動生產中的平等關係,是不會自然出現的。資產階級法權的存在,一定要從各方面妨礙這種平等關係的形成和發展。”對於這方面的資產階級法權,毛主席分析說

==========第29頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    “例如,等級森嚴,居高臨下,脫離群眾,不以平等待人,不是靠工作能力吃飯而是靠資格、靠權力,幹群之間、上下級之間的貓鼠關係和父子關係,這些東西都必須破除,徹底破除。”綜合這些分析,毛主席指出斯大林這本書“只談經濟關係,不談政治掛帥,不講群眾運動。…不講資產階級法權思想,不對資產階級法權進行分析,哪些應當破除,如何破除,哪些應當限制,如何限制。”
    毛主席的批評意見就超越“分配領域”來談資產階級法權了,使我們有了歷史的縱深感,這種啟發對於春橋同志寫出《論對資產階級的全面專政》有極大地幫助。
    此後毛主席在文革期間,又有若干重大理論指示
    列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配等價交換。要拿錢買米、買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走

==========第30頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    因此春橋同志的《論對資產階級的全面專政》是當時馬列毛主義者理論之集大成者,是一座理論發展的里程碑。在這篇論文裡,春橋同志,既談到了資產階級法權,又談到了“領導權”,對於我們今天詳細論述資產階級法權與“領導權而言是重要的鋪敘。可以說,我們站在了巨人的肩膀上。我們將直接借鑑那一代革命者用鮮血換來的經驗教訓。
    我們的敵人千方百計地詆譭“資產階級法權”這一科學概念。復辟後,1977年中修的“馬恩列斯著作編譯局”經過研究認為稱,資產階級法權中的“法權詞,德文是 Recht,俄文是 nabo,可分別指“法”或“權利”;譯為“法權”不能確切地表達其涵義,容易使人誤解為“法定權利”、“合法權利”,不符合馬列的原意,從而造成理論上的混亂和錯誤。於是決定將其改譯為“資產階級權利”這種可笑的改譯手段只能是欲蓋彌彰
    縱使老祖宗沒有講過資產階級法權這個概念,我們後人也是可以有所發明創造的,更不要說我們前文有大段的證據。我們後人為了革命的勝利,就應當“青出於藍而勝於藍”,春橋同志就是這方面的典範。他憑這兩篇著名論文就可以躋身經典作家的行列,而考茨基,普列漢諾夫這些泛左翼著作等身卻不配稱作經典作家,這就是歷史的眼光,人民的眼光。
    張春橋同志永垂不朽
    簡論資本主義復辟的根本原因
    李順
    資本主義復辟的根本原因是什麼?我們認為復辟的根本原因不在於思想,而在於社會存在。根本原因是新生資產階級在階級鬥爭中利用了無產階級的缺乏經驗而暫時戰勝了無產階級,篡奪了無產階級專政的政權。而新生資產階級產生的根本原因,不是因為舊思想,而是因為毛主席晚年所一再指出的資產階級法權社會主義社會中不可避免地存在的殘餘的資本主義社會關係,這是產生新資

==========第31頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    階級和黨內資產階級的根本土壤。因此繼續革命主要是無產階級和資產階級的政治鬥爭,主要對象就是新生資產階級,根本目的是要繼續推進社會革命、改造社會,通過群眾革命運動來限制和逐步消滅資產階級法權,完成社會主義向共主義的轉變。而不能把繼續革命理解為主要是思想鬥爭,理解為主要是改造群眾和幹部落後思想的思想教育運動。
    當然,這並不是否認思想改造的重要性,但是思想改造只能是在億萬群眾自下而上的對新資產階級的革命鬥爭中才能實現,只有與現實的階級鬥爭和社會改造聯繫起來才能實現,才是有意義的
    舊的思想當然也是復辟的重要因素,但是新資產階級產生的根本原因不是舊思想,而是資產階級法權,舊思想只是起到了一個催化劑的作用。所以要防止資本主義復辟,完成向共產主義過渡,根本的是要通過階級鬥爭繼續進行社會改造來逐步消滅資產階級法權,只有消滅了資產階級法權,舊思想才有最終消滅的現實基礎
    而資本主義復辟必然論者的錯誤,不在於指出社會存在決定社會意識,而在於唯生產力論。在於不是把復辟歸結為階級鬥爭的結果,歸結於無產階級在與新資產階級的階級鬥爭中的暫時失利,而是歸結於社會生產力的落後。如此,繼續革命理論就是無效的,因為無論再怎麼繼續革命,都不能解決防止復辟的問題,只有等生產力發展了,オ能解決。那麼出路只能是向託派那樣乞靈發達資本主義社會的全面革命,而否認落後國家革命和建立社會主義的可能性,這就是一條機會主義的路線。而馬列毛主義的繼續革命論則指出了:依靠繼續革命,靠發動群眾與新老資產階級進行階級鬥爭,落後國家的無產階級是能夠戰勝資產階級,限制和逐步改造資產階級法權,從而建立和保衛社會主義,成為世界革命的根據地的,這才是一條正確的革命路線。在這條革命路線的指引下,オ有當代印度、菲律賓、尼泊爾等國的無產階級革命。同時,繼續革命理論也指出了,生產力再發達的資本主義國家,無產階級革命勝利後如果不進行繼續革命,不通過群眾革命運動來與新老資產階級進行階級鬥爭,來限制、改造和消滅資產階級法權,也避

==========第32頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    免不了資本主義復辟。
    階級社會中,生產力只有通過階級鬥爭才能決定歷史發展。生產力尺度,也只有在考察整個世界的歷史時代時,オ有意義。比如,為什麼現在是帝國主義和無產階級革命的歷史時代,我們可以說,因為生產力的發展,使得社會主義取代資本主義成為可能。但是對具體的歷史事變,起決定作用的只能是具體的階級鬥爭,而不是抽象的生產力因素。脫離具體的階級鬥爭,抽象談論生產力因素,否認生產力只有通過階級鬥爭才能決定歷史發展,這就是唯生產力論的主要錯誤

==========第33頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    廣而告之
    歷史
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?
    摘自《巴布石金的回憶
    在廠裡幹活,第一年使我感到很滿意,儘管可以說,我不是在過日子,而只是一味地幹活。白天干,晚上幹,夜裡幹,有時兩天也不回家,雖然家離廠二十分鐘就可以走到。我記得,有一個時期,為了做急件的活,一連幹了六十個小時,只有吃仮才休息一會。這會弄出
    什麼結果米呢?只要談一談下面的情況就明白了。我有時候從廠裡出米回家,半道上就打起瞌睡來,瞌睡得碰到電燈杆子上。睜開眼晴,再走,接著又打起瞌睡來,朦朧中好像自己在涅瓦河上划船,忽然船頭撞著岸邊了,但現實生活立刻證明,這不是什麼真的河岸,而是橋邊上的粗欄杆。這麼做工,既看不到外面的任何情況,腦子裡也不想什麼,只是一個勁地盼望著趕快過個什麼節日,而到節日那天,又睡到中午十ニ點鐘,甚至下午一點鐘;還是看不什麼,什麼也不能知道,什麼也聽不到;第二天還是做工,做那個累人的、連續不斷的要人性命的工,既沒有絲毫人生樂趣,也沒有絲毫休息
    這到底是為了誰呢?為了資本家!為了讓自己變成傻瓜!只有不懂得這個道理的人,才會感到快樂,於是也就不可能感到可怕的壓迫和慘無人道的行徑了
    總之,大多數人都是這麼悽慘地、憂鬱地過著日子。有時候,也會聽到一些什麼話,但
    是不明白它,同時也不會分析它。
    寫到這裡,我要結束對我在變成社會主義者以前的那段生活的描寫了。那時候,我是個缺乏嚴格觀點和信念的、只能充個數的平凡人。
    有一天,也像過去數不清的那些目子一樣,轉動機在單調無味地旋動,皮帶在皮帶輪上滑動,車間裡到處都在熱火朝天地工作,工人在加緊地勞動,領班也在手忙腳亂地奔跑,會在車間的這個角落出現,一會又在另一個角落露面,而且還可以看到許多各式各樣的好吃懶做的上司也在無謂地忙碌著。這一天,我站在虎頭鉗箱旁邊,全身伏在18英寸的銼機上,

==========第34頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    繼續修理機車偏心輪的雞心卡頭。另外還有炳個鉗工也在修理雞心卡頭。我們在拼命用勁,把襯衣袖口捲到胳膊肘上,而且脫掉了工服和坎肩。渾身冒汗,汗珠涔涔地落在工作臺上和地板上,但是誰都沒有理會我們。我們這麼勤勤懇懇地幹活,從來也沒有人來誇獎,或是責備,也從來沒有人叫我們放下這些做厭了的、勞累的活計,去稍微休息一會。
    這一天,工作快完的時候,許多人都東張西望的,看看有沒有停工的動靜,因為每到星期六,大家照例在廠里拉放工汽笛前十至十五分鐘就不幹活了
    “任憑你怎麼賣勁,活反正是幹不完的!”別的幫裡的一個針工在離我不遠的地方說,
    他也是一個像我一樣的青年人。我抬起頭來,伸伸懶腰,習慣地瞅瞅四周,想看看有沒有從
    哪兒躥出個什麼人來的絲毫危險;哪兒都沒有這樣的人,於是我就一面打量著他,一面回答
    說
    “我們在乾井包的活,因此我不願意落在別人的後面。
    “明天禮拜天,你們的一幫怎麼樣?還幹活嗎?”柯斯嘉(我後來就這麼稱呼我的這個同志)有用意地問道。顯然,他早已發覺我是個願意走上爭取自由、平等和團結的光明大道的人。他有了這些想法以後,馬上就有一股教育我的旺盛熱力
    “不,明天我們誰都不幹活,”我回答道
    “空下來,你在家幹什麼?
    “沒有什麼特別事情要幹,不過,不久,我們將要舉辦一次跳舞晚會,”我聊開了裡也想叫他參加,去快活地消磨消磨時間
    “你家裡有些什麼書嗎?”他問道。“你有時候看看什麼書嗎?”
    我打心眼裡感到慚愧,很久以來,什麼書我都沒有看,雖然我也有兒十本書。但是,我不懂得這些書,因此它們一直躺在我的小書架上,作為年青人房間裡的一種體面的裝飾。然

==========第35頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    而,我心裡想,我的這些書裡,說不定也有柯斯嘉喜歡的書。於是,我就向柯斯嘉提議,哪天晚上或星期天上我家去看看那些書。柯斯嘉很高興地接受了我的邀請,稍微沉默了一會以後,他向我提議要我和他更接近一些,而且要我明天午後上他家去。我對這個友誼感到很高興。雖然當時,我已經有了相當多的朋友,但是還沒有像柯斯嘉這樣對我的朋友。放工後,倆一起走。他常常暫時離開我,去同別人談幾句話,然後再回到我的跟前,最後他把他住的房子指給我看。我們高興地分手了,我答應明天一定上他那裡去。星期天,將近一點包
    的時候,我上柯斯嘉那裡去了,很容易地就找到了他住的房子。女房東客氣地把他的屋子指給我看,我走了進去。屋子不大,是正方形的。除了主人以外,裡面還有兩個青年人:其中個,我很熟悉,因為他是和柯斯嘉在同一個幫裡幹活的,另外一個,好像是他的兄弟。我坐下了。我們一對一地攀談起來,接著談話完全停下了。這時候,柯斯嘉從什麼地方里拿出張印刷紙張來,交給他的一個朋友,要他看一下。這個朋友伸手接過去看著,而我們三個人則默默無言地坐著。我因為不知道這張紙上說些什麼,所以沒有特別注意柯斯嘉的朋友的閱讀情況,也沒有去注意這張紙頭對這個讀者起著什麼影響。但是,柯斯嘉和他的另一個朋友卻有些異樣地注視著閱讀的人。看來,他們的神情都很緊張。大家都默不吭聲。最後,那個朋友看完了,把印刷紙頭摺好,交還給柯斯嘉。他這麼做的時候,一句話也不說。我心想這準是我不應該知道的私事。“怎麼樣?好嗎?”柯斯嘉向那個彷彿感到很窘的朋友問道
    很好,”那人回答道,接著就不吱聲了。空氣又肅靜下來,好像有些難過似的
    “也許,你也想看著?那你就看一下吧,”柯斯嘉說著,就把那張紙頭遞給我
    我打開來看了。從開頭幾句話裡,我就知道,這是一件我有生以來從來沒有見過、從來沒有聽說過的不平常事情。我看到的頭幾句話,在我心裡激起了一種特殊的感情。思想不禁激動起來,我好容易才接著往底下看去。這張紙頭說到神甫,講到沙皇,也談到政府,都是用責罵的口氣。這上面每一句話都打動了我。我相信,這都是正確的,同時應該像這張紙上所勸告的那樣行動起來。這時我的腦子裡幻想出一幅情景:我由於確切的行為被處死刑了我的一生完了。然而,這時好像有一把鐵錘對我當頭播了一下,頓時,什麼天上的王國都化為烏有了,而且它們從來也不曾有過。這一切完全是捏造出來,愚弄我們老百姓的。我立刻相信紙上說的一切,因而它越加強有力地影響了我。我好容易才把這張紙看完,感到這張紙在用洶湧的思想使我苦惱。心想,把這張紙立刻歸還以後,紙上的詳細內容就不會存在心裡

==========第36頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    了。但是,紙上的思想已經深深地銘刻在我的腦海裡了。從此我就永遠成了一個反政府的分子。這張紙是民意黨人的。這是第一份祕密讀物,我從它裡面生平第一遭看到了反對政府的直言不諱的言論。我默默不語地將紙頭遞還給柯斯嘉,並且立刻領會到他請我來的用意,同時下定決心應該為這個事業犧牲一切,甚至犧牲自己的性命。我深信,柯斯嘉也是用像我樣的眼光來看待這個事業的,因此就這一點來說,我們已經是弟兄了。至於另外兩個朋友怎麼看待這件事和心裡怎麼想,我是無從知道的。我之所以沒有講話,因為他們也像我所做的那樣,表現了他們由於這張紙頭而引起的愉快和滿意。過了一會,這兩個朋友走了。只剩下
    我們兩個人了,我們便談起心來。顯然,我已經取得了柯斯嘉的信任,因為我們的談話主題是討論問題:我們怎麼才能再弄到這類文章和好的書籍,以便儘可能地增進自己的知識。柯斯嘉開始向我解說他很懂得的聖經,因為直到最近,他還是個虔誠的教徒,愛看宗教書籍他竭力把神學解釋為只是被現在的神甫歪曲了的社會主義學說。然而,柯斯嘉沒有說話的口才,不能把我遠遠地引到那方面去。接著,我和他一起到我的家裡去。我們細看了我那兒的書籍。我力求在這些書籍中發現什麼好書。但是,我過去的購書興趣現在對我們兩個人說來是頗成問題的。我們決定下星期日一同到市場上去找好書。不用說,我也再三地詢問柯斯嘉,他是怎麼弄到這些違法的紙頭的。他說,有一天晚上,做完工,正要出廠,在另外一群工人中間,他被一個人喊住了,那人在廠『門口塞給他一張紙,說:“喂,回家什麼事也別幹,拿去,看看它!”的確,柯斯嘉看了,而且為了和那個人談一談,幾乎一直等到第二天早晨不久,我和那個把紙頭塞給柯斯嘉的人相識了。當然,他知道我看過了那張紙,知道我對自己完全不明白的事業表示了革命的看法和革命的行動,知道我願意學習,再學習,願意按照給我的指示去行動,力求儘可能在一切便利的場合吸收恰當的人,而且進行宣傳
    我本來就猜出我們工廠有一個人在領導這個事業,因為我曾經幾次看見柯斯嘉同他談話。有一次,在做工的時候,我和柯斯嘉兩個人去找他了。我是被柯斯嘉當作一個可靠的同志來介紹的。我被介紹認識的那個人,身量很高,一個典型的男人,長著一雙昢咄逼人的峻厲眼睛。他的目光一直刺到我的心裡,我可真的發慌了。我像犯了過失似地望了他兩眼,隨即就把眼皮垂一下了,感到好像有一樣什麼沉重的東西壓在我身上似的。間忽,我也膽壯地抬起眼晴偷偷地瞧瞧這個使我感到透不過氣的人。這人的一撮又密又寬的淡黃顎髯,激起了我對他的特別敬意,但是一遇上他的目光,我又變得軟弱無能了。這些都太奇怪了。以前,我看到這個人,或者從他身邊經過,從不注意他,而且也沒有感到什麼不尋常。他那時在我的眼晴裡是個極其平凡的人。但是,現在,當我自己想變成另一種人的時候,卻在自己面前

==========第37頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    看到一個有覺悟、有毅力、有膽量的人。這人現在想洞察我的心靈是否真摯,想弄清我的性格是否堅定,想知道我的願望是否赤誠,一一在他的凝視之下,我產生出一種特殊的恐怖感覺:以致我沒有能夠說出一句話。中給我的就是這樣的印象。有一天,我走到他的機床跟前打算從他那裡聽到一些特別有教益的話,然而第一次,他卻用嚴厲的詞句和問題把我嚇唬走
    “怎麼?你在胡想些什麼啊?
    “我想弄一本好書看看,”我喃喃地說
    “你要它幹嗎用啊?你看了一本好書,打算幹什麼?
    “情形很糟糕,”我說,“你瞧,別人都欺侮我們,不肯說真話,全都在騙人。
    “知道真話以後,你想幹什麼?”
    當然,我沒有吭聲,不知道怎麼回答這類問題是好。回到虎鉗機床跟前以後,周密地思考起他問我提出的這些問題。不用說,我對Φ很不滿意,他自己什麼都沒有說,卻逼著我傷腦筋地去思考這些我應份不會知道、而且完全不懂的問題。但是,我對這一切的看法是,他們想考驗我。我並且認為這些是對我的不信任,因此感到有點難過。但是我相信,我是會把這些問題完全弄清楚的,而且一定會弄懂它們。我和柯斯嘉成了形影不離的朋友。
    我們隨時隨地地都在一起,經常討論各種問題。很快,我們也有了祕密書籍,大部分都是民意黨人寫的。我們對於這些書簡直入了迷,竭力想辦法小心地把它們藏起來,不讓任何
    人看見
    這時,我們的交友圈子也逐漸擴大了,逢到禮拜天,不是我們去看別人,就是別人到我們這兒來。生活情況發生了大變化,家裡也好,廠裡也好,周圍的環境都起了顯著的變化,但是我們對這點沒有十分注意,仍舊一心一意地幹新的工作。用不著說,我們只要發現對方和我們談得投機,馬上就想辦法弄一本什麼祕密書籍給他看。但是,我們在結交新朋友方面

==========第38頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    非常謹慎。首先,我們對於那些喜歡三天兩頭喝兩杯的人、平素生活不檢點的人,以及和廠裡的領導牽親帶故的人,都儘量避開,不和他們來往。既然我們自己非常年青,因此我們也最喜歡和青年人接近。工作上的一兩次的失敗,已經使我再也不敢接近有家眷的人、中年人或者中年以上的人了。因此,選擇對象的範圍,顯得十分狹窄。我時常聽到工人們談起革命家們的舊事,談到他們被捕和被關進什麼石牢等等的情形。然而聽得最多的是:很多人被捕以後,就永遠不再回來,不知道流落到什麼地方去了。有時候,我們和一些盲目相信自己的談話的工人們爭辯,但是我們也不是常常在這種爭辯中佔上風的。毫無疑問,這類談話之所
    以形成,是有一部分根據的。然而,值得注意的是,一些過去住在工人中間的知識分子常常被抓走,後來再也看不到他們,而且得不到關於他們的絲毫信息。因而,一些無知的工人就
    異想天開地捏造出各種各樣的荒誕無稽的故事。這些故事慢慢地流傳開來,同時由別人任意地添上形形色色的恐怖情節。這種恐怖情節過去和現在一直成了嚇唬所有多少有些迷信、還不瞭解工人運動的、見識不廣的人的工具。我和我的朋友竭力不同散播這種幻想的人去談話,去爭辯。但是卻特別樂意聽這樣的談話:塞棉尼可夫工廠過去如何發生風潮,以及從前(十
    九世紀七十年代和八十年代)那裡到處都有人偷看祕密書籍的情況。由於時常看到各種祕密籍、接近具有革命信念的人、和同志們談論革命的問題、制定各種改變整個生活制度的計劃,使我們這兩個在嚴格的辯論中經不住考驗的人,生活經常過得非常激動。我們過去認為極其尋常的、還沒有發覺到的這種生活,給我們的印象越來越新鮮
    這時候,我們對於加班加點的工作,從心裡感到憎恨。傍晚,我們從樓底下走過車間的時候,總是惡狠狠地瞅瞅拄在牆上的亮著的電燈,玻璃上寫著一排字:“今天小夜班,晚上
    七點到十點半”,或者“今天大夜班,晚上七點半到深夜二點半”。這兩排字天天來回替換,也就是說,今天小夜班,明天大夜班。因此,我們每月都得工作三十天到四十五天,因而塞棉尼可夫工廠裡有一些工人常常十分悉刻地說:“你我這個月過的日子比上帝過的還要多”,
    的確,該死的小夜班和大夜班有時候一個月叫我們多過二十天。
    這些夜班到底剝奪了每個人的多少健康,是很難想象的。然而,他們把事情安排得十分狡猾,以致每個人在領工資的時候,總是確認,如果他們少做大夜班或者小夜班的話,就要比從不放過一次加班活的人掙得少。結算的情況是這樣的:全幫的工資總額按照天數來分,而餘下的錢是按照工資的百分比來分的。最好是做不太緊急的活計,那時做完當天的活,就可以如願以償地回家,要是碰到做急件,領班就要強迫全幫幹活,那時工廠裡的放工汽笛的

==========第39頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    響聲,就變成了悉刻的諷刺,好像是開玩笑。這種笛鳴只是說:今天夜裡,你還要留下來幹幾小時活,別人已經關切地從那計工板上摘下你的工號牌,交到領班的辦公室裡去了,而沒有工號牌是決不讓你出廠的。你要是到領班那裡請求的話,多半是徒勞的,結果不是和領班吵架,就是被解僱。這類事件,天天都會發生。工人們任意悉罵,詛咒工作,但是仍然得幹夜班。我和柯斯嘉過去經常在夜裡工作,絲毫不覺得特別累,不知道這種工作會損害我們的
    健康,一直到讀了祕密書籍為止。現在,夜班工作卻使我們感到相當的疲倦,因而我們開始利用各種各樣的藉口來逃避它。我們還鼓動老師出來反對做夜班,說明做夜班的害處。
    案例
    《工友播客》發聲計劃
    1.主旨:採集工友的聲音,建立採集聲音的錄音棚
    2.現在徵募:配音輔導員,朗通輔導員
    職責說明
    配音輔導員:把一部電影視頻濃縮成10分鐘左右的剪輯版,撰寫好臺詞,輔導工友進行配音。例如《摩托車日記》被濃縮後,輔導員需向工友說明這部電影的背景,格瓦拉是何許人也?他為什麼拋棄了優越的生活環遊拉美?他後來的人生軌跡是怎樣的?在工友充分了解劇情的情況下,輔導工友進行配音,以採集到最完美的聲音
    朗通輔導員:通過互聯網尋找合適的朗誦素材,1000字以內。輔導工友進行朗誦。在朗通前需向工友介紹這份材料的背景。例如網絡上流傳過一篇短文:《礦工李大光的一封家書》,輔導員在輔導工友進行朗誦前,要把這封家書的時代背景介紹給工友,講清楚這封家
    書的來龍去脈,講清楚後來李大光的悲慘命運。在工友充分了解材料的情況下,輔導工友進行朗誦,以採集到最完美的聲音。輔導員同時也可參與後期的製作,例如給朗誦的聲音配上
    音樂。

==========第40頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    4.錄音棚建設
    工友的業餘生活是很匱乏的,也缺乏交流的公共場地,應該滿足這一需求
    中國需要發聲工友播客》開播詞
    我們不是上訪大軍中的弱勢群體,我們不是寫進政府報告的被憐憫人群,說我們是底層,
    只是因為我們的地位被剝奪。
    我們不是大大小小被慈善的個案,我們是一個階級
    準確的說,我們是這個國家的主人,我們是歷史的推動者
    這片土地充滿了靡靡之音,只是因為我們不能發出聲音,所以我們來了,我們需要發聲
    鶯歌燕舞的中國是無聲的中國,一個個活躍的生命悄無聲息,一個個行屍走肉卻在那裡
    聲嘶力竭。中國需要發出聲音,中國需要我們幫她發出聲音。
    我們發聲了,中國才有了鏗鏘有力的氣息
    針對工友的科普講座
    人類最偉大的十個科學發現
    偉大的科學發現
    說明
    創立人與關鍵
    基本著作
    人物
    勞動二重性
    在人類生產商品的7000多年曆史「馬克思
    資本論
    中,人類勞動都是抽象勞動與具體勞動的對立統一。這組基本矛盾可以解釋人類社會的很多現

==========第41頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    同時指明人類社會的前途
    進化論
    地球上生命的動態性質:老的物達爾文
    物種起源
    種在死亡、新的物種在生成。物競天擇,適者生存。
    力學三大運動定「三大定律解釋了宇宙中所有物體「牛頓
    自然哲學的數學原
    律
    的運動。對於宇宙天體的未知現
    理
    象也作了精彩論述
    電流的本質與電「電流是一種性質截然不同的力,伏打,法拉第磁感應
    人類進一步發現電、磁、無線電波和光是各種不同形式的電磁
    血液循環
    每一個人擁有固定量血液,以固哈維
    心血運動論
    定方向繞其身體循環。這一發現為人和動物的生理學開闢了新的途徑。
    廣義相對論
    愛因斯坦引力改描述成因時空中愛因斯坦
    廣義相對論的基礎
    的物質與能量而彎曲的時空,以取代傳統對於引力是一種力的看法。因此,狹義相對論和萬有弓力定律,都只是廣義相對論在特殊情況之下的特例。狹義相對論是在沒有重力時的情況;而萬有引力定律則是在距離近、引力小和速度慢時的情況。
    光的波粒二象性牛頓認為光的行為像波,後來其波爾,普朗克,「關於輻射的量子理
    他科學家認為,光的行為像粒子「愛因斯坦
    論
    流。光是波還是粒子?20世紀初,波爾、普朗克和愛因斯坦發現,光是波也是粒子,波粒的對立統導致了量子力學的誕生。
    基因
    孟德爾發現了遺傳定律,在預先孟德爾,克里可測知規律下控制的組合,父母克,沃森可將其獨特的特性傳給子女。科學家隨後判定必然是某些實際的物質攜帶這種特性,於是創立了基因這個詞。1953年,克里克和
    沃森發現DNA的雙螺旋結構
    微生物的發現虎克認識到人肉眼看不見某些巴斯德
    “小微生物”,約兩個世紀後,對這種“不可見”微生物的瞭解使巴斯德提出了疾病的微生物理論,這一理論又使醫生攻克了多種疾病
    熱力學四大定律在機車、人體、太陽系和宇宙等卡諾
    關於適合於表示水

==========第42頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    系統中,從能量轉變成“功”存
    蒸汽的動力的公式
    在四大定律。沒有這四大定律的
    的研究
    知識,很多工程技術和發明就不會誕生
    讀者來稿
    馬克思恩格斯批判泛左冀思潮簡史
    杜康
    馬克思主義是在批判以青年黑格爾分子為代表的泛左翼思潮中誕生的。馬克思批判青年黑格爾分子的作品見《論猶太人問題》、《神聖家族》、《德意志意識形態》2、《費爾巴哈的提綱》等。《共產黨宣言》也批判了真正社會主義、封建社會主義、小資產階級社會主義等左翼思潮。其中《神聖家族》、《德意志意識形態》與《共產黨宣言》一起可作為馬克思主義誕生的標誌。可見馬克思主義是在批判泛左翼思潮的過程中誕生的。
    馬克思和恩格斯第一次合寫的批判青年黑格爾派主觀唯心主義和論述歷史唯物主義的著作。全稱是《神聖家庭或對批判的批判所做的批判駁布魯諾鮑威爾及其夥伴》
    2馬克思和F.恩格斯批判L.費爾巴哈和青年黑格爾派,系統闡發唯物史觀的著作。全名為《德意志意識形
    態:對費爾巴哈、B.鮑威爾和M.施蒂納所代表的現代德國哲學以及各式各樣先知所代表的德國社會主義
    的批判》。全書包括兩卷,第1卷的主要內容是闡述歷史唯物主義的基本原理和批判費爾巴哈、鮑威爾和施蒂納的哲學觀點。第2卷的主要內容是對各種“真正的社會主義”哲學觀點的批判3馬克思1845年春在布魯塞爾寫成的批判泛左翼分子費爾巴哈的11條提綱
    青年黑格爾派是19世紀30年代黑格爾哲學解體過程中產生的激進派。亦稱黑格爾左派。活動中心在柏
    林。主要成員有:D.F施特勞斯(1808~1874)、B.鮑威爾(1809-1882)、E.鮑威爾、A.盧格、KF.科本
    (1808~1863)、A.魯滕堡(1808~1869)、E.梅因(1812~1870)、M.赫斯、M.施蒂納等,L.費爾巴哈
    (1804年7月28日-1872年4月13日),馬克思和恩格斯也曾參加過青年黑格爾派的活動。1835年施特勞斯的《耶穌傳》促進了青年黑格爾運動的興起。青年黑格爾派反對黑格爾體系的保守傾向,力圖從它的辯證方法中引出革命的和無神論的結論。在30年代,他們主要從事對宗教,特別是對福音書的批判性研究。施特勞斯認為,福音故事是象神話那樣不自覺地發生的,其中客觀的精神實體起了決定性的作用鮑威爾則認為它出自福音書作者的有意虛構,起決定作用的是自我意識,因而只有自我意識才能把人類從宗教異化下解放出來。進入40年代後,曾經起過進步作用的青年黑格爾運動發生分化和解體。青年黑格爾派中最激進的分子如盧格開始公開批判普魯士國家制度,赫斯開始宣傳空想共產主義。費爾巴哈從唯物主義立場上批判宗教和黑格爾哲學。與此同時,以鮑威爾兄弟和梅因為首的一群人組成了“柏林自由人”

==========第43頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    其後馬克思恩格斯先後批判了空想共產主義者魏特林、真正社會主義者克里蓋、無政府主義始祖普魯東、無政府主義者巴枯寧、拉薩爾主義者拉薩爾、小資產階級社會主義者
    小組,玩弄空洞的批判詞句,蔑視群眾,指責英法等國的社會主義工人運動;施蒂納則用至上的“唯一者來鼓吹無政府主義。馬克思和恩格斯參加過青年黑格爾運動,但一開始就有別於其他青年黑格爾分子。他們迅速從宗教批判轉向政治批判,進而轉向唯物主義和共產主義
    魏特林(1808~1871) Weitling, Wilhelm德國和國際工人運動早期活動家,空想社會主義者。1808年0月5日生於普魯士,1871年1月25日卒於美國組約。1835年加入流亡者同盟。1836年這個組織的左派組成正義者同盟。1838年寫成第一部著作《現實的人類和理想的人類》,指出勞動者貧困的根源在於勞動所創造的財富分配不平等。1841年9月在日內瓦創辦《德國青年的呼呼》(次年改名《年輕一代》),這是德國工人階級的第一個刊物。1842年在瑞上出版他的主要著作《和諧與自由的保證》。書中分析了社會病態的產生,強調私有制是罪惡之源,揭露批判金錢拜物教和資產階級民主自由的虛偽性;提出“社會改革的理想”,描繪他心目中共有共享、和諧自由的新社會藍圖。宣稱用暴力推翻舊制度是必須的。他主張的暴力是指自發的暴動,而不是有組織的階級的行動。同年7月在瑞士被捕,獲釋後於1844年到倫敦。1846年2月到布魯塞爾,馬克思、恩格斯同他直接交往,希望他能接受科學社會主義。但他拒絕馬
    克思、恩格斯的幫助,站在“真正的社會主義者”H.克利蓋一邊。1846年末到美國紐約組織解放同盟。184
    年歐洲革命中魏特林回到德國。1849年再度赴美。創辦《エ人共和國》報,建立新的工人協會,按他的空想進行建立移民區的實驗。失敗後自1854年起完全退出工人運動。
    6“真正社會主義”是德國小資產階級文學家和哲學家的一種思潮。其主要觀點是鼓吹階級和平,用超階級的“博愛”和“人道”代替階級鬥爭,反對暴力革命
    浦魯東主義19世紀40年代產生於法國,50-60年代廣泛流行於西歐國家並順具影響的小資產階級社會主義和無政府主義思潮。因其創始人蒲魯東(1809-1865)而得名。蒲魯東1809年1月15日生於法國東部貝桑松一農民兼手工業者家庭,卒於1865年1月19日。貝桑松是法國大作家維克多·雨果的出生地,十九世紀三大空想社會主義者傅立葉和電影發明人盧米埃爾兄弟也均出生於此。蒲魯東主義對巴黎公社前的法國工人運動頗有影響,巴黎公社的成立受到蒲魯東主義的影響要大於馬克思主義的影響。米哈伊爾亞利山德羅維奇巴枯寧( Mhxaw.I Amekcahipobi道 BAKYHHH1814~1876)無政府主義者,出生於俄國貴族家庭,1840年出國,先後僑居德國、瑞士和法國,1849年因領導德國德累斯頓起義而被判死刑。1851年引渡回國,受長期拘禁和流放。1861年逃亡英國,1864年參加第一國際,後受蒲魯東主義影響鼓吹無政府主義,主張依靠農民和流氓無產者自發暴動,在二十四小時內廢除一切國家,建立個人“絕對自由”的無政府社會,反對任何紀律和權威,反對無產階級革命和無產階級專政,因進行派別活動於1872年被開除出第一國際。
    9德國早期工人運動活動家,機會主義代表人物之一,全德工人聯合會創始人。1825年4月11日生於佈雷斯勞(現弗羅茨瓦夫),1864年8月31日卒於瑞上日內瓦。在柏林大學攻讀哲學、語言和歷史。接受
    G.W.F.黑格爾的唯心主義哲學體系。1844年獲哲學博士學位。1848年歐洲革命期間,參加杜塞爾多夫
    民主派的革命活動,並與K.馬克思、F.恩格斯結識。1859年出版的歷史劇《弗蘭茨·馮濟金根》,反對
    通過自下而上的革命道路統一德國,反映了唯心主義的歷史觀。1863年3月,發表《給籌備菜比錫全德工人代表大會的中央委員會的公開答覆》,提出一整套機會主義理論作為工人政綱的基礎。其要點是:在

==========第44頁==========
    馬列毛主義論壇http://www.mao1968.info/bbs
    杜林、蘇黎世三人團"等。這些批判的具體內容詳見馬克思或恩格斯的著作《反克里蓋通告》、《哲學的貧困》、《行動中的巴枯宇主義者》、《哥達綱領批判》、《反杜林論》等
    資本主義制度下,工人階級的貧困是由所謂“鐵的工資規律”造成的。這個規律使工人的平均工資始終停留在一國人民為維持生存和繁殖後代、按照習慣所要求的必要的生活水平上。解放工人階級的唯一道路即廢除鐵的工資規律的唯一道路,是依靠國家幫助發展工人合作社,使工人獲得全部勞動所得,而這隻有通過普遍的直接的選舉才能實現。為了求得普魯士國家的幫助和實現普選,拉薩爾從1860年5月起多次與O.von俾斯麥密談和通信,表示工人階級“本能地感到自己傾向於獨裁”。1863年5月23日全德工人聯合會成立,拉薩爾當選為聯合會主席
    1杜林(1833~1912)出生於德國一個大官僚家庭。他是柏林大學講師,小資產階級思想家。早在1867年,馬克思的《資本論》第一卷出版後,他就寫文章批判”《資本論》。可是,在1875年前後,他卻搖身變,宣佈他改信社會主義,並以社會主義改革家自居,揚言要在科學中實行一次全面的“改革”。他著書立說,發表了一系列著作,以假亂真,反對馬克思主義
    1即德國社會民主黨內赫希伯爾格、施拉姆、伯恩施坦三人的右傾機會主義小宗派集團。1878年10月,俾斯麥的“鎮壓社會民主黨企圖危害治安的法令”(即“非常法”)頒佈後,流亡在瑞士蘇黎世負責編輯黨刊《社會民主黨人》的赫希伯爾格等三人,屈服於敵人的壓力,宣揚投降主義路線,乞求統治階級的饒恕,主張把黨改變成為一個資產階級的改良黨。1879年,他們在《德國社會主義運動的回顧》一文裡,要挾當服從“非常法”,放棄階級鬥爭,取消革命,甚至鼓吹社會民主黨應該成為“一切實有真正仁愛精神的人”的“全面”的黨;無產階級不能靠自身的力量取得解放,而應當服從“有教養的和有財產的”資產者的領導不應當以暴力嚇跑了資產者,而應當聲明走合作的,即改良的道路”;為了爭取更多的資產摺合作,社會民主黨還應當把“全部力量、全部精力“用於最近目標,用於議會活動上。他們還無恥地宣稱”非常法”是無產階級找來的,黨應當向政府懺悔,乞求俾斯麥取消這個法令等等。馬克思、恩格斯對“蘇黎世三人團的極端右傾機會主義理論進行了嚴厲的批判和深刻地揭露,指出他們是資產階級的典型代表,想把黨變成資產階級的工具,並建議把他們開除出黨,以保持黨的純潔。1880年8月,德國社會主義工人黨在瑞士符登召開的祕密代表會議上,撤銷了“蘇黎世三人團”所擔任的黨報《社會民主黨人》的編輯職務。

==========第45頁==========
