    政治經濟學
    名詞解釋
    徐不等
    人A

==========第1頁==========
    14632
    政治經濟學名詞解釋
    徐禾等編
    放
    圏書德
    人≮顱

==========第2頁==========
    治經濟名詞釋徐不等
    人A以成出版女年寺後發得
    北京新華印廠印所
    787X1092愨米開本も年張160,C0了
    1974年10月第主版1974年10月北京第1次郎時書馬4001293定價0.46元

==========第3頁==========
    目錄
    政泠輕濟
    電中다을P中
    1封健地利……
    37
    G超經濟強
    勞對象
    8資本的原始積紫…42
    勞動資料
    中自다中中中由甲甲中다中
    生工具
    10具體勞動抽象勞動…47
    生產資米
    11「價代量……………49
    生ⅳ力…12「簡單勞動複雜勞動……50生產關係
    3和私人勞動社會勞動……52
    生產關係一定要適合
    勞動生產率…………………54
    生產力性質的燉律…16」步動強度生分配交換
    價值律
    58
    消
    19「價格
    6
    經濟規律……
    22
    貨幣……
    電電自
    64
    社會分二L
    貨幣的耿能…
    6了
    自然經濟
    幣
    70
    商品經濟…………“29「紙幣…
    Pd口P中中甲甲4自甲d甲
    小商品生
    1「貨幣流逆規律
    74
    必要勞動剩會勞動……34「貨膨脹剝削
    資本
    79

==========第4頁==========
    雱動力商品…………82「無產階級的相對貧困剩餘價值…………84
    化和絕對貧閒化
    」29
    不變資本可資本
    民收入
    剩餘價值率
    89」同家頂算
    33
    絕對剩餘價
    90
    政赤寧
    相對餘價值
    公債
    超剩餘價值
    與爾薩斯“入I論”…139
    資本主義的簡單協作……96「資夲研環資本主義的工場手
    資本闠轉
    業
    97「生產時間流通時·…145
    資本主義的機器大
    定資本
    動資不……146
    業
    99折
    48
    產業蘋命………・10工資
    103」生產費用
    「5
    計時工資…106「利潤率
    52
    計件工資
    108
    15
    名義工資實際工資…109「生產價格………157血汗工資制度
    商業資本………………159
    勞動紀律…113「剪刀差
    161
    資本主義簡單再生產…116商業利潤
    162
    資本主義擴大再生產…18流通費用……………1641資本積累…121生產勞動非生產勞資本積聚資本集中…123
    動
    」67
    資本有機構成
    124借貸資本………168
    相對過剩入口……126銀彳
    ・172

==========第5頁==========
    利息利息率………174」斷利潤
    209
    差地租
    176金融資本
    2王1
    絕對地租
    180“參與制度
    214
    壟斷地租
    18金融竇頭
    “土地肥力遞規律”…184「股份公司……218社會總產品
    股票行市
    血습甲
    ・·220
    社會生產的兩大部癸…186「有價證券………221本主義生r方式的
    資水輸出…………223
    基本矛厝
    1871銷……22
    經濟危機…………189國際斷同盟……27經濟危機的期性…192「帝國主義的殖民體系…229資小主義再生產的周
    媼帝國主義論
    232
    性
    194工人貴族
    農業危機………197國家壟斷資本主義……236帝國主義……199國民經濟軍事化…239斷
    203資本主義國家政治經
    壟斷組織形式……………205
    濟發展不乎衡規律…241
    壟斷價格……………207
    後記
    h다 I-IIト투D
    ・247

==========第6頁==========
    政治經濟學
    政治經蓱學是一門以人們的社會生產關係即經濟關係為研究對象的科學,它闡明人類社會各個發展階段上支配物質資料的生產分配的規律。
    人類進入階級社會以後,隨著社會生產力的日益發展,當社會經濟生日趨複雜的時候,便開始產塵了經濟懇想。從中國和外國的許多古代著作中,可以看到不少關於經濟問題的論述,有的並且具有相當蓽越的見解。但是,政治經濟學作為一門獨立的科學則是產生於十六、十七世紀,即資本主義生產方式的形成時期。至於馬克思主叉的政治經濟學,產生的還要晚一些,那是在十九世紀中葉。有了馬克思主義政治經濟學以後,政治經濟學才成為真正的科學。
    政治經濟學所研究的對象ー一生產關係,不是一成不變的,從有了人類社會一直到現在,它已經經歷了原始公社度、奴隸佔有制度、塒建制度、資本主義制度以及社會主義制度等五個不同的發展階段。生產關係的類型不同,它們的性質和發展拠律也就不能一樣。因此,政治經溶學不能對於切國家和一切歷史時代籠籠統統地加以研究,而必須從歷史的發展階段出發,對各種生產和分配的形式進行具體地分析和具體地說明。只有這樣,它才能夠完成自已的科學使命。所

==========第7頁==========
    以,恩格斯指出:“政治經濟學本質上是一門歷史的科學”。生:產關係同生產力是桶互制約的,同時,作為生產關係總제的經濟基出同上.層建築也是栩互制約的。這決定了政治經濟學不能孤立地研究性產關係,預必領是在生產力和生產關茶、經濟基礎和上.層建築的相工聯繫和利互作用屮研究生j產關係。不然的話,生產關係就會變成不可뀌解的,就不能說明任何一個阿題。聲奶,果不考慮人類社會初期所仔在的那種極其低下的生產力水平,就不能理解人們當初為何要進原始共產主義的生活。同樣,如果不考慮來生產力的發展,也就不能理解人類為何由無階級的補公又進入階級社會。如此等等。
    政治經濟學…門只階級性和黨性的科學。這是的研究對象的特殊質所決定的。既然政治經済學的對象是社會生產關係,因此,它的研究必然就要涉及釗各個階斂的物質利害關係。所謂超階級的、對各個階級一視同仁的政治經濟學是沒有也不可能有的;有的只韙分屬於各個階級的政經濟學,姒:無戶價級政治經濟學、資產階級政洽經濟學以及小資產階級政治經學等等。修正主義政治經濟學是一種披著馬克思主義外衣的資產階級政治經濟學。不同階級的政治經濟學,用它的理論維護不同的階級利益,它們之間存在著根本的對立和尖銳的鬥爭。這種對立和鬥爭構成了思想!和政治路線上階級鬥爭的一個重要方面
    在黨性何題上,無產階級政治祭濟學比起資疒階數政治
    ①思斯:《反杜林綸》,人民出版社1970年版,第144坂。

==========第8頁==========
    經濟學來有這樣一個特點:它公開地承認自己代表現代無產階級的利益;而資產階級政治經濟學卻蝸力回難自己的階級性,總是把自記偽裝成所謂全人類利益的代表者。所以這樣,是因為無產階級乃是一個最先進、最革命的階級,它的階級利證從根本上:說是同一切被壓迫人民的利流相一致的。無產階級不僅代表著人類的大多數,而且代表著人類的末米。反地,資產階級則是韓剝削他人勞動而過活的,它的利益不僅無階級,且同社會上大多數人的利凎都是相矛舾的,而它不旼把自已的階級意圖原原本本地講出來
    的資產階級玫治經濟學,腳通常所說的以と當・斯密和火旦・李嘉圖為代表的資產階級古典經済學,共イ一定的利學佻。這是因為,那時資本主義生產方式還沒有得統治地,資產階級還處在上升時期,尤其是它岡無產階級的級鬥爭還沒有發展到寸分尖銳的程度,因而在某種程度:上:亡還能夠面對事實,多少敢說一點貞話。但是,腳使是古典經濟學,它的低務仍然是站在資產階級的立場上替資產階進行解護。它把資本主義剝削制度宣佈為社會生戶的永恆的利趙好的形式,並認為資本家剝閈僱倗工人是合乎所謂人類理性的。隨蒼資本主義的發展,資產階級同無產階級的階級矛盾和價級鬥爭,提到了第一位,並且日益採取公開的形式。從這時起,資產階級經濟科學的喪鐘敲響了,資產階級的庸俗經濟學完全代替了古典經濟學。庸俗經濟學的代表人物,是一些“單充當統治階的家和者的人"⑩,對這種人來
    ④克思1“く資本論〉第一卷第二版膠》。《馬思格期全集第23卷第1?頁。

==========第9頁==========
    說,“問不再是這個或那個原退是否正確,配是它對資有利還有,方便還是不方便,違背章還是不遺背漆章”0的河題。資產階級的庸俗經濟學沒有任何科學性,其特點是惜助詭辯、歪曲事實和撒謊、遣謠等江鸂騙術,為資本主義劃削進行無恥的辯護,同時用各狎卑鄙伎逖處和攻擊工人運動
    只無產階級政治經濟學,是符合客姚真理的喉一科學的經濟學。
    無產紛級政經濟學是由馬虻思和恩格斯創立的。馬克思和恩格斯用證唯物主乂來研究人類歷史的發展,第一次把生戶關係從人們的諸社會關係中抽來以研究,並指明瞭生產關係是人們一切社會關係中最根本、最本質的關係。生產關係的發展變化不是漫無秩序的,恰恰相反,這種變化表現為一個不依人們意志為轉移的自然史的過程。由於馬克思和恩格斯把政治經濟學建立在真正科學的基礎上,因而便實現了政淪經濟學的偉大的革命變革。
    克願和跟格斯在立無產階綴政治經濟學時,適應當時革命鬥爭的需要,若重分析了資本義社會的經濟結均。他們批判地繼承了古典經濟學的科學因素,全面論證和徹底發展了勞動價值理論,並在此基礎上側立.了剩餘價值理論。通過對資本和剩餘價值的全面分析,深刻地揭露了資本主義剝削的本質和資產階級同無產階級之間階級對立的經濟基礎,全面揭示了資本主義發生、發展和滅亡的規律,深刻論證
    馬克思:《〈資本論>第一卷第二版跋》。《馬克思格斯全集》第23卷
    第1現

==========第10頁==========
    了無產階級革命和無產階級專政的歷史必然性,並且闡明瞭無產階級作為資本主義掘基人和新社會創造者的偉大歷史使命。此外,馬克思和格斯還對其他社會形進行了研究,論證了資本主義以前的各種生產關係的基本特徵,並且科學地制定了關於從資本主義到共產主義的過渡時期和共產主義社會的째個階段的理論。
    在帝國主義時代,列寧針對十九世紀末葉以來資本主義各國政治經溶發展中的新情況,對現代資本主義制度進行了深入精湛的研究,創立了關於帝國主義的科學理論。재寧在有關著作中,闡明瞭帝國主義的本質及其基本特徵,並且揭示了帝國主義的歷史地位。他指出,帝國主義是隣朽的、垂死的資本主義,是無產階級革命的前夜。列寧還總結了無產階級革命和蘇聯社會主義建設的經驗,提出了社會主義命和社會主義建設的許多新原理,從而揠無產階級政治經濟學提高到一個新的階段
    毛主席在領導我國新民主主義革命和社會主義革命、社會主義建設的偉大斗爭中,在反對帝雨主義、現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普適真理革命的縣體實踐結合,提出了一系列的理論、方針和政策大大豐當和發展了無產階級的政治經済學。尤其重要的是,毛主席根據社會主義革命和社會主乂建設的實踐經驗,對社會主義生產方式的本質和運動規律進行了深入的分析和論迸,明確地據出了社會主義仍然是一個存在著階級和階級鬥爭的社會,並且據明瞭支配這一社會發展的基本矛盾。毛主席在科學地分析了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的基

==========第11頁==========
    礎上,為我黨定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線,同時又親自發動和領導了史無前例的無產階級文化大草命,這樣,就從理論上和實踐上解決了知何鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟和建設社會主義這個根本問題。毛主席的這些光輝思想,是對馬克思列宇主義的偉大黃獻。
    無產階級政治經濟學是馬克思主義的一…個重要組成部分。列寧曾把馬克思的經濟學說稱作是“馬克思主義的主要內容”0這門科學所以重要,就在於它能夠用社會經濟發展規律的科學理論來武裝工人階級和勞動人民的頭腦,指導他們的革命實踐活動,使他們!能夠高胯遠矚,具有澗察事物本所和預見事變進程的能力。馬克思主義政治經濟學是無產階級及其政黨一一共產黨推翻資本主義,建設社會主義和共產擊義的強大的思想武器,是它們制定綱領、璐線和畋策的理論基礎.
    勞動
    勞動是人們使用勞動工具以改變自然物質使之適金自己需要的有目的的活動
    勞動是專屬於人類的。與一般動物的活動相比,人類勞動具有以下兩個特點(1)它是一種有意識、有目的的活動。有些動物雖然也能築巢壘窩、搬運食物等等,但這些都是無意識的本態活動,與人們勞動根本不同。(2)人類勞動是使用
    列學;《卡爾・馬売思》。《列寧全集》第21卷,第32資。

==========第12頁==========
    由人們!自己製造的工具進行的。一般地說,其他動物只能依自身的器官從自然界覓取現成的東而作為食物。有的動物,如大猩霆,雖然也能抓取木棍、石塊,敲擊樹上:的果,但它卻不能製造一件哪怕是最簡單的工其。
    蒡動,只有當勞動者間產資料結合時才能實現,沒們勞動對象和勞動手毅;勞功過就不能進行。서此,屶動過程必須具備以下三個基本要素:(1)人本身的有터的的活하,即勞動;(2)勞動對象;(3)労動手段。在這裡,人是第·・可筐貴的,沒有作為勞動過程主體的人参加,任何劣動便都龍從談起。但是,其氽兩個因素世是重要的,不可少的
    然爾,真正說米,人們進行勞動生產僅有以上三個豐素還是不行的。人們的勞動任何時候都是在社會中,在一定的會米系下進行的。如果離開了社會,便無所謂人的勞動。肉此,馬克思把以上三個要素做勞動過程的三個簡單要素,並且說僅僅包括這三個簡單要素的芳動,退一種甜象,雖然種合理的抽象。從一定的民體的祉會生產關係出發來看待動生產,這是馬克思主義的科學觀點。只有這樣,才可能正確判斷和解決勞動的社會性質問題,及寫此相聯繫的其他許多問題,比如,究黨是奴隸的勞動,述是農奴的勞動?是僱傭工
    人的勞動,還是獲得解放的L:人的勞動
    這一類問題僅
    僅依靠上述三個要素是不能說明的。
    人類為了維持生存,必須不斷地進行勞,以便從自然界取得各種物質資料。也只有通過勞動解決了衣、食、住、行的問題,人類才有可能從事其它別的活動,如文學、藝術、科學和政治活動等等。因此,勞動是人類社會存在和發展的第

==========第13頁==========
    個基本條件。不僅如此,湖本求源,勞動還“達到這株的程度,以致我們在某種叉上不得不說:勞動創了入本身。”①人類的祖先類人猿,只是經過長期的芽動實踐オ轉箜成人類的。
    勞動雖然具有奶此重要的意義,但是,在以私有制為基礎的階級會里,動和勞動人民卻沒有取得應有的地位。剝削階級憑偕手中掌掃的生產資料,對勞動人民進行殘的剝和壓避,把勞動看作是下嘰的事情,酈視勞動和勞動者。因此,在階級社會星,勞動便成了勞動人民的沉重負扛,只有到了社會主義社會,オ從根本上扭轉了上述狀況,勞動破天荒第次成為光榮、邁的事情,成為人們神聖的權利和對社會國家成盡的義務。而熱愛勞動利尊重體力勞動者,則成為社會的新諷尚、新道總。造成這種轉變的根本原因,是因為工人階級和其他勞動人民取了國家政權,並且掌握了塵產資料,臧了禮會的主人。
    勞動對象
    勞動對象晟指在勞動過程中,人們將勞動棉於其上.的坍東西。它是構成勞動過的三個筒單要素之一も俗話說巧劉難為無米之炊。如果沒有勞動對象,就不可能有人們的生產活動。
    勞動對象分為兩類:一類是沒有經過勞動加工的自然物,
    恩硌斯:《勞動在從狼到人轉變過中的懷-用》,人民出版社.1971宇第1頁。

==========第14頁==========
    如開採中的礦藏,採伐中的原始森林,捕撈中的天然魚類等等y另一類是經過勞動加工的原料,如磨麵粉用的小麥,紡紗用的棉花,鍊鐵用的鐵礦石等等
    蓮著社會生產的發展和科學技術的進步,人們發現了周턴自然界物體的許多新的有用屬性,這樺就使勞動對象的種類越來越多樣化了
    勞歲動資料
    勞動資料又叫勞動手段,它是在生產過程中人們用來影或改變勞動對象的一切物質資料和物質條件。
    勞動資料中最重要的是生產工具,馬克思把它叫微生產的骨骼系統和肌肉系統。其次是當作勞動對象容器的物件如導管、桶、瓶等,馬克思稱它仃為生產的血管系統。此外,從廣義上說,勞動資料還包括除勞動對象以外在勞動過程中所必要的一切物質條件,這些東西雖不直接加入勞動過程,但如果沒有它們,勞動過程就不能進行,或者只能不完全地進行,如土地、生產建築物、道路、河流等,就屬於這一類。有些東西,由於在生產過程中的地位和作用的不同,有時作為勞動資料,有時又作為勞動對象。例如,牛被放牧時是勞動府象,被用來耕地時則是勞動資料,面被宰殺時便又成了勞動對象。有的東西,還可在同一個生產過程中,同時作為勞動對象和勞動資料。例如,在家畜養業上,家畜既是飼養者的勞動對象,又是製造肥料的勞動資枓。
    勞動資料和生產資料是兩個不同的範。生產資料是人

==========第15頁==========
    從事生產所必需的一切物質條件,它既包括勞動資烀,也包括勞動對象;而勞動資料則僅包括人們用來影響或改變勞動對象的物件和物質條件,並不包括勞動對象
    生產그工具
    生產工具也叫勞動工具,是人們1在物質資將生產過程中用來對勞動對象進行加工的物件。它近常是被開於勞動者和勞動對象之間,起著把勞動者的勞動傳到勞動對象上去的作用。例如,木匠鋸木材、農民收割莊稼,他們的活勞動就是通過鋸子、嫌刀而傳導到木材和農作物上去的。某些較複雜的生產工具,如機器自動化設備等,在形式上雖然不是放在勞動者和芽動對象之転,但它們同祥是起著傳導勞動的作用歷史嘩物主義教導我你,社會生產力乃是整個社會生產(生產方式)的物質內容,有什麼樣的生產力遲早就會有什麼樣的生產關係。但生產工具是生產力的一個重要因素,它的定的類型標誌著生產力的一定的發展水平。因此,馬克思指出:“婆諏已經文亡的動物物種的身體組織,研究遺骨的灒是委的;荊別已經滅亡的經濟社會形態,研究勞動手段的遺物,有相同的量性。判分經濟時期的事價,不是生產了計麼,時祥生產,用什麼芽動手段生產。勞動手取不僅是人類勞動力發的分度尺,井且也是勞動所在的社會關係的指示。0
    當然,在構成生產力的各個要素(勞動者、生產工具、勞動
    ⑩馬克思;く資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第174頁。

==========第16頁==========
    對象)中,勞動者是最擬本的、最重要的。不論什麼樣的生產工具,都得由勞動人民製造和使用。沒有人的使用,耶便是再好的機器,也不能發揮任何作用,而且在自然力的作用下還會腐蝕、損壞。
    ￡產資米料
    生產資料是人們從事物質資料生產所必須的一切物質條件。它包括勞動對象和勞動資料,具體說就是土地、淼林、水流、礦溵、原材料、生產工具、生產建築物以及交通聯絡工其等。在生產資料中,起主要作用的是生產工具,馬克愚把它叫做“機城性的勞動手段………它們
    為生產的量系統
    和肌肉系統”,並指出它為社
    “提示了更有
    塊定性得多的各種特徵。
    不論在什麼社會制度本生產該好都是人們生行勞動生所不可缺少的物質條件們的生デ活型主具備了定的物質條件時才能夠進行。狙是在丕同的社會制度下,勞動者和生產資料結合的方式是不相的
    不同是由生產
    資料所有制的性質所決定的。有什麼樣的生產資料所有制就會有什麼樣的勞動者和生產資料的結合方式。
    在以私有制為基礎的階級社會里,勞効者由於被剝奪了生產資料,因而便喪失了獨立進行物質資料生產的重耍條件他們為了生活,不得不給生產資料的壟斷者(奴隸主、封建堩
    ⑩馬克思:《資本論》第1卷,人民版社1963年版,第174頁。
    11

==========第17頁==========
    主、資本家)進行勞動,並遭受後者的殘踏剝削。
    國際工人運動中的老機會主義者拉薩爾曾經戴吹“勞動是一切財富的源泉”的錯誤觀點,按照這種觀點,似乎可以不煚生產資料、單純依靠勞動就可以進行物質資料的生產。馬克思指出,拉薩爾的這種觀點掩蓋了在資本主義制度下工入階級遭受剝削的經濟原因,因而是一種地道的“資產階的說
    生產カ
    生產力也叫社會生產力。構成生產力的要素是:(1)具有一定生產經驗和勞動技能的人,即勞動者(2)勞動資料(勞動手段);首先是生產工(勞動工具)(3)勞動對象。生產工具是生產力的一個重要因素,它不僅是生產力發展水平的尺度,面且是劃分社會經濟時期的揹標。但是,它不是生產力的決定性因素。在生產力中決定的因素是人不是物,“世向一切事ツ中,人是第一個可寶貴的”2。因為,如果沒有勞動者,也就不可能製造出生產工具;生產工具如果沒有人來使用,它便是一些無用的東西。
    生產力表示人們在生產過程中對自然界的關係。它標誌著人発對於自然界的認識、支配和控制的程庋。生產力越發展,人們同自然界作鬥爭的能力就越強大。
    ①馬克賬;《哥達綱領批判》。《馬克思盡格斯全集》第19卷,第15頁。
    ②毛澤東:《唯心歷史觀的改產》。て毛澤東選集か人民出版社1969年版;第1401
    1

==========第18頁==========
    生產力和生產關係的統一,構成社會生產方式。生產力是生產方式中最単命最活躍的因素,它永遠不會停留在一個水平上。生產方式的變更,是從生產力的變更和發展開始的這是因為,人們要生存,艙必須不斷地進行歲動生產。而在物質資料的生產過程中,隨著勞動者的生產經驗秈勞動技能的不斷秋累,便會逐漸地政進生產工具。這祥,就會引起生產力的不斷髮展。但是,生產力發展到一定程度,就會與原有的生產關係發生衝突,使它由環來置合生產力發展的形式,變成生產力發展的桎梏。這就要求變革的生產關係,建立新的生產關係,以便使生產關係與生產力的水平重新相透合。當著新的生產關係適應著生產力發展的需要建立起來以後,於是就形成了一種新的生產方式。人類社會也就因此而向前跨進大步,進入一個新的階段。
    生產關
    生產關係是指人們在物資料生產過程中結成的相互關係。
    人們從事生產,與自然界作鬥爭,不能各自單獨地孤立地進行,必須相互結成一避的關係,在定的社會聯繫中共畫地來進行。資產階級經濟學家處構出來的孤立的個人生產如所詡弧獨的獵人漁大等,實際生中墶根本不存在的。毛主貯曾經攤出:“在沒有階的社會中,每個入以社會一員的資格,同其他社會成員協力,結成一定的生產關係,從事生產活動,以解決人類物質生活河題。在各뀌階數的社會中,各

==========第19頁==========
    階級的社會成員,剔又以各種不同的方式,結成一定的生產關係,從事生產活動,以解決人物質生活問題。”0
    在人們彼此間的各種社會關係中,生產關係是最基本的關係。其他各種關係,如政治的、文化的等等,都是在生產關係的基礎上廣生和建立起來的。生產關係的總和,構戒社會的經蓱基礎。經濟基礎決定上層雞築,這是馬克思列寧主義的一個基本原理。
    在私有制的階級社會中,生產資料被少數剝削者所佔有;他們利用佔有的生產資料對廣大勞動者進行剝削和壓迫。人們的階級關係已居子主導和決定的地位,ⅲ同一階級內部各成員之間的關係,相對來說,則已成為次要的和從屬的。因此,在這裡,生產關係歸根到蔗就是階級關係,即剝削者和被剝削者之間的關係。
    生產關係的內容包括三個方面:(1)生產資料所有制形式;(2)由此產生:附備種不同的社會集團在生產中的地位敗相互關係;(3)全以上述兩項為轉移的產分配形式.中,生產資料所有制形式是生產關係的基礎,它決定生關係的性質。例如,在資本主義社會中,生產資料是被資產階級所佔有,工人階級除了自己的勞動力而外一無所有;勞動者j生產資料的結合,是通過資本家購買工人勞動力而實現的。서此,在這種生產過程中,就必然是資產階級居於統治、支配的地位,而無產階級則居於被統治、詖支配的地位。同樣,在產品分配方而,也必然是按照有利於資產階級的原則米進。
    毛澤東:《實論》。《毛澤東選集》、第260頁

==========第20頁==========
    資產階級把工人階級所創造的勞動產品的絕大部分無償佔有,而工人則只得到勉強能維持勞動力再生產的很少ー部分。在社會主義社會中,實現了生產資料的公有制,勞動人民成了社會的主人,因此,他們在生產過程中就形成了嶄新的以互助合作為基本特徵的相互關係。在社會主義企業裡,領導於部工程技術人員和普通工人,他們只有職務分工的不同,而沒有地位高低的區別。同伴,社會主義制度下的產品分配,則完全服從於勞動人民的目前利益和長遠利益,其中屬於個人消費昂部分,是按照“各盡所能,按勞分配”的原則來進行的由於生產資料所有制的形式,在個生產關係中佔有決定性的地位,因此,當無產階級進行革命的時候,便彆強調變草生產資料所有制的重要意義。必須在摧豐了資產階級的國家機器並建立了無產階級專政之後,繼續以革命方式把生產資料的資本主義所有制,改變為社會主義的所有制,才能建立起新的社會主義的經濟度來,相反的,有些機會主義者和修正主義者,他們通常總是把問題侷限於分配方面,胡說什麼資本主義的生產製度是好的,只是分配製度不合理,應該改變的只是它的分配製度,等等。這種“分配決定論”的主張,是完金錯誤的
    生產關係和生產力是生產方式兩個不可分割的方面。定的生產關係總是適應著一定的生產力發展水平而產生的。生產力決定生產關係。有什麼樣的生產力,歸根到底便會有什麼樣的生產關係。但是,生產關係也不是某種消極的東西它又反作用於生產カ,對生產力的發殿起著促進或者阻礙的作用。
    15

==========第21頁==========
    生產關係一耍遒合生產カ性質的規律這個律也叫做生產關係和生產力矛盾運動的規律。它在人類社會發展的任何階段鬱起作用,是一社會形態所共有的經濟規律。
    生產力和生產關係是生產方式的不可分割的兩個方面。生產方是生產的物質內容,而生薩關係則是生產的社會形式。它之間是對立築一的關係。
    首先,生產力決定生產關係,有件麼祥的生產カ,歸根到底便會有什麼樣的生產關係。生產力發展了,退早要引起生產關係的變革。這就是說,任何一種生產關係的出現;都是社會生產力發展的結果。在生產力的發展還沒有達到某種水平的時候,就不可能非現新的更高的生產關係。人類社會從古到今出現過的種基本生產關係,即五種社會經濟制度原始公社制度、奴隸制度、封建制度、資本主義制度和社會主義制度,都是適應著一庭的生產力發展水平麗產生的。傅如,封建制的生產關係,是與改良的鐵製工具相適應的,而資本主義生產關係,則是建立在機器大工業的基礎上
    生:產力決定生產關係,這是歷史唯物主義的一個基本原理。這個原理括明瞭樹會歷史發展的源泉,指出了生產力是生產方式從而地整個杜會存在和發展的最後的決定力量,爾勞動人民是生產力的最重要因素,因此,勞動人民是歷史的創者
    其次,生產關係也反作用於生產力,對生產力的發展具有

==========第22頁==========
    巨大的影響。這有兩種不同的情況:當生產關係同生產力的發展要求相適合的時候,它就會有力地推動生產力的發展;當它不適合生產力發展要求的時候,就會嚴重地阻礙生產力的發展。例如,在社會主義度下,生產關係是適合生產力發展需要的,這裡不存在失業間題,披術設備能得到充分的利用,生產發展的速度很快,勞動人民的物質文化生活水乎能不將地得到提高。與此相反,在現代資本主義制度下,生聲關係已經不適合生產力發展的要求,那裡經常有數以萬計的尖業大軍,工人階級和其牠勞動人民口益貧困化,企業嚴重開工不足,不時爆發經濟危機和暾治危機,生產發展的速度一般是很緩慢的。毛主席在《矛盾論》中深刻地指出:生產力對生產關係般地表現為主要的決定的作用;然而,在一定的條件下,生產關係對生產力也起著主要的決定的作用。例如,當著不變更生產關係,生產力就不能發展的尉侯,生產關係的變就起蒼主要的決定的作用。從歷史上看,一種新的生關係的產坐,固然必須在新的生產力出現之後才有可能,但是,生產力的巨大飛既,卻總是在政変了的生產關係、建立了新的生產關係之後,而不是在此以前。因此,否定生產力対生產關係的決定作用一拌,如果吞定生產關係的能動作用,否定在定的條悱下它的變革對生產力發也縣有決定作用,同拌是違反馬克思列宇主義的。
    從第二國際的老修正主義者怕恩斯坦到蘇修叛徒集團和劉少奇林彪一類騙子,都散佈過一種“唯生產力淪”的反動理論。伯斯坦認為,只要生產力高度發展了,資本主義制度就會自動崩潰,就會“和平長入社會主義”。蘇修叛徒集團和劉

==========第23頁==========
    少奇林彪一類騙子則把由資本主義向共產主義的過,說成是一個單純發展生產力的過程,而不必經過生產關係的變革,不必通過階級鬥爭和社會革命。新老修正主義者的這些說法從根本上歪曲了生產力和生產關係既相互依賴ⅶ又工作用的箝證關係。他們的罪惡用的是妄圖以此來瓦解工人階級的草命鬥志,把社會主義草命和社會:義建設引到邪路上去。生關係一定要合生產力的性質,意味著生產關係不能長久地落後於生產力。也就是說,某種舊的過時的生心關係,不能永遠保持下去,面必然被生產打的發展所突破。パ為,由舊的生產關係的長期存在所造成的災難性斤果,主要是落在作為薩力首要因素的勞動者身上。當勞動人民有制度的折臍下無法繼續生活下去的時候,牠們必然要行動旭來用草命手段消滅胝朽的過時的生產關係,建立新的生戶:關係,從而為生產力的發展開闢道路。
    生產力決定生產關係,生產關係又反作用」生力,它們的這種相互作用,構成了生產方式自身的矛腫運動。生產力是比較活躍和經常變化的,而生產關係則相對的比較穩定,因此,它們在發展過程中始終存在著矛盾。當一種新的塵產關係建立起來以後,它總有一個時則是間生產力處於基本上相適合的狀態,而不相適合的那一面翊是次要的。但規,隨著生產力的繼續向前發展,生產關係生產力的矛盾就會逐漸尖銳起來,以至由原來作為促進生產力發展的形式,變成生產力發展的桎楷。這時,一個社會革命的時期便到來了。革命的任務就是改變陽的,過時的生產關係,建立新的生產關係,從而解放生產力。經過這樣的革命轉変之後,生產關係同生產
    18

==========第24頁==========
    力就由不適合又重新變為適合,並且在新的基礎上又開始了生產力向前加速發展的時期,直到下一次生產關係再度變成生產力的桎楷。生產關係和生產力由相互適合到不相適合再到新的基礎上的適合,是一個不斷向前發展的過程,馬克思主義把社會經濟過程中的這一容觀必然性,비做生產關係定要適合生產力性質的規律。
    這一規律是由馬克思發現的。列寧和毛主席在新的歷史條件下,進·步闡明瞭這一規的科學內容。這一規律的發現對整個社會科學是一次根ド性的革命。正是由於這一規律之被揭明,才使得人類歷史籥然開朗、一目瞭然,オ使我們明自:人類社會為什麼和怎樣會山最樹的原始社會,依次地、顧序地過渡到一個個較高級的階段一奴隸社會,塒建社會,資本主義社會,以及社會主義和共產主義社會。
    生產關係一定要適合生產力性質的規律,對於馬克思列宇主義政黨的全部涵動有著十分重要的意義。這一規律是共黨制路線和方針政策的重要根據。毛主席早在民主革命時期就指出:“中國一切政黨的政策及其實踐在中國人民中所現的作用的好壞、大小,歸様到底,看它對於中國人民的生產力的發展是否有幫助及其幫動之大小,看它是京生產カ的,還是解放生產力的。0
    生r分配爽換消費
    生戀、分配、交換、消費是整個社會生產過程中的西個環
    ④毛爭京:《論聯合政府》。《毛淨東選》,第980頁。

==========第25頁==========
    節;它們互相聯繫、互相制約,共同組成社會生過程。生產就是入們的生產活勁,如工人做工、農民種田等等是人們利用生產工具改變自然物質以適合己需要的過程。分配是指對於已經生產出來的產品的分配,具體又分為生產資料的分配和消費資料的分配。交換是人們互相交換勞動和勞動產品的過程;在存在社會分工和生產資料私有制的條件下,它通常採取商品交換的形式。消費也分閃種,即個人消費科生產消費。
    在社會生產過程中,生產居於支配地位,它煺著決定的和主導的作用。一定的生產決定著一定的分配、交換和消費,以及這些不同要素相互間的一定的關係。另一方面,分配、交換和湝費也反過來響生產,制約著生產發展的速度和模。也就是說,它們之間是一種對立統一的辦證關係。
    生產對分配、交換和消費的決定作用,主要表現在以下兩個方面
    第一,生產決定蓄分配、交換和消費的對象和方式。果沒有朵,自然就不可能有什麼分配、交換和消。隨著生產的發展,被用來分配、交換和消費的品的品種和數量也會越來越多,同時分配、交換消費的方式也要相應地發生這或那樣的変化。以消費為例,人類在原始階曾經長時期茹毛飲血;而進入文明階段以後,才逐漸使用琬刀叉吃各種經過烹調的食物。這種區嬲,不言而喻是由不同的生產水平所造成的
    第二,生產的性質決定蓄分配、交換和消費的社會性質。例如,資本主義的生產是剩餘價值生產,因此,就決定了工人
    28

==========第26頁==========
    階級所創造的勞動產品的大部分被資本家無償佔有,而工人自己所得到的則只是產品中的一小部分。資本主義的交換過程,乃是剩餘價值的實現過程,它完全服從於資本家錢的的。至於資本主義的個人消費,也同樣是這樣的。資本家所以能夠那樣驕奢淫逸、揮龗浪費,這由於他們掌握了生產資料,並通過生產對工人進行殘酷剝削的結果。而工人的消費,表面上看來好象是純粹屬於工人個人的事情,其實不然,工人吃飯、穿衣乃是為了維持勞動力的再生產,給資本家提供繼續剝削的對象。因此,這種消費完全是資本主義性質的。
    分、交換和費固然從根本上說是由生產決定的,但是,它們地反過來影響生產的發展。而且,從一定的意義上說,分配、交換和消費也決定生產。以消費為例,第一,從一定意義上說,沒有消費,也不可能有生產。只有在消費中,產品才成為現實的產品。例如,一條鐵路,雖已慘成,但如果沒有通車,不被消費和使用,那它就只是一條可能的鐵路,還不是條現實的鐵路。不僅如此,消還不斷地創造蓿新的需要,從而為生產不斷地創造著前提。第二,消影生產發展的速度。例,在資本主義制度下,由於廣大勞動人民的消費被限制在非常狹小的範圍以內,這就使得資本主義的擴大再生產同勞動人民的有限消費之間形成日益尖銳的矛盾,結果使資本主義生產發展的速度越來越趨爭緩慢。在社會主義制度下,由於勞動人民的消費水平和購買能力隨著生產的發展而不斷提高,因此就有力地推動了社會主義生產高速度的發展。

==========第27頁==========
    조律
    社會經濟發展過程雖然十分錯綜複雜,但並不是漫無秩序的,其中存在著一定的規律性。經濟規律是經濟現象之間內在的必然的聯繫,它表現社會經濟發展過程的本質。馬克思主義認為,經濟規律具有客觀性。它在一定的經濟條件的基礎上產生和發生作用,並且會隨著這種經濟條件的消失而退出歷史舞臺。所謂經濟條件,主要是指一定的社會生產關係。有什麼樣的社會生產關係,就會有們麼拌的經濟規律,而當某一種生產關係被新的生產關係所代替時,在原有的生產關係的基礎上產生的各種經濟規律就會隨之退出歷史舞臺,同時會在新的生產關係的基礎上相應地產生各種新的經濟規律。例如;凡是有資本主義生產關係存在的地方,就有剩餘價值規律,工人階級貧困化的規律以及競爭和生產無政府狀態的規律等等。而在社會主義制度下,隨著資本主義生產關係的消滅,上述規律也就從經濟過程中完全消失了,代替它們的是社會主義的基本經濟規律,以及國民經濟有計劃按比例發展的規律等等。
    經濟規律的客觀性,表明它的存在和作用都是不以人們的主觀意志為轉移的。人們既不能“劍造”、“定”經濟規律也不能“消滅”、“改造”經濟規律。當然,這絲毫不意味著人們只能消極地順從經濟規律,聽任規律的擺佈。人們在經濟規律面前並不是無能為力的,人們能夠發現和認識它們,在自已的行動中估計到它們,自覺地利用它們為社會謀福利,並且

==========第28頁==========
    在承認經濟規律客觀性的邦礎上,可以因勢利導地改變萊些經濟條,從而限某些經濟規律發生作用的範圍,防止它們的破壞作用,或者為擴大某些經濟規律的作用範制而斤辭道蕗。
    人們為了正確地認識經濟規律並利用它們為社會利,就必須參加社會實踐。只有通過實成,才能正確解決容死經濟規律和人的主觀認識之時的矛盾。毛主席指踹:“人的正確思想,只能從社會實跋中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”0“只有在親身參加亹革現實的突踐的鬥爭中,オ能暴那種鹹那些事物的本盾而理解它。人們在實踐過程中,經過對客觀經濟發展過的深入研究和分析,認真總結自實踐中的正反兩個方面的經驗,不斷地提高自已的認識水平,這樣才能發現和掌客觀經濟發展過程所固有的規律性。前人們認識經濟規律的的正是為了利用經濟規律來能動地收造世界。
    在階級社會中,利用經濟規律是有階毀性的,因為經濟燉律作用的結果,總是直接涉及到社會各階級的切身利磴。闥此,只有先進的階級才能夠自覺地利用經濟規律,而那些疲的階級廁要對此進行強烈的抵制和反抗。不過,客觀經濟規律的作用是不可抗拒的,衰柄階級的這種抗拒歷史漸流的反革命行動,最終必然媐被客觀規律所否寵,並遭致袇底的失敗。
    ④毛澤東:《人的正確思想是從那甥來的》。《飛主席的篇哲學若作》,人民出販社1970年版,第225頁。
    ②毛東:《資踐綸論》。《毛澤東巡集》,第264頁
    2

==========第29頁==========
    經濟規偉並不是長久不變的,其中的大多數只是在一定社會發展階受中發生作用,當的經濟條件被新的經濟條件代替時,原有的經濟規律就要失去作用,讓位給新的經濟規律。只有極少數的規律才具有一般經濟規律的性質,存在於人類歷史的各個時期。固此,經濟規律分為兩類,即特有的經濟規律和共有的經濟規律。特有的經濟規律表現某一社會形谷經濟過程和經濟現象的特殊的本質,如剩餘價值規律就是資本主義社會所特有的經濟規律。共有的經濟規律表現各個會形淞經濟發展過程的某些共雨的本質,如生產關係一-定要適合生產力性質的規律就是這種規律。備個社會形態不僅以自己特有的經濟規律互相區分開來,而且以一切社會形態所共有的經濟趔律互相聯繫著
    每個社會形態中存在的一系列經規律,並不是被此弧立地發生作用,它們是相互聯繫、相互制約的。在這許多經濟規律中,有一個起主導作用的經濟規律,即彗本經濟規律,它決定該社會生產發展的一切主要方面和一一切主要過程。其它的經濟規律列表現該社會生產的個別方畫、個別過程,它們發生作用的範圍和程度,要受到基本經濟規律的制約。
    有關經濟規律的知識,乃是無產階級政黨稱社會主義國家制定路線、方針和政策的重要依和理論基礎。政治經濟學這門科學的任務,就在於硏究和揭示各種社會形態的生產關係發展的規律,研究一種社會形態如何向男一種社會形態過渡的規律性,光以這種對客觀經濟規律的認識來指導人們的災踐動
    24

==========第30頁==========
    社會分工
    社會分工是指社會生產由於生產力的發展而引起的分化。由於這種分化,使原來單一的生產形成許多互相獨立而又互相依賴的部門。祉會分工既包括不同部門之間的分工(如工業、農業、交通送輸業、商業等);也包括部門內部的分工(如工業分為冾金,機器鎖造、紡織、食品工等)。與社會生產的這種分化相適應,生產者個人也被限制在一個個特殊的職業以內
    社會分工的產生和發展是由社會生產力的發展決定的在原始社會,很長時期沒有社會分工,在氏族成員之間,只存在著以性別,年蛉即以純生理因素為基礎的自然的分工。男子從箏作戰、打獵、捕魚,獲取食物的原料,婦女擔負管理家務、製備食物和縫綗衣服,老年人則負責製造勞動工具。後來,原始人從長期狩獵實踐中發現了可以馴服並在馴服後可以繁殖的動物,由於這一發現,便逐新出現了專門從事飼養牲鸞的部落,即畜牧部落。嗇牧部落從其他部落中分霨出來,這便是第一次社會大分工。原始社會後期,庭著金屬工其(先是銅的,隨後是鐵的)的出現和金屬加工的發展以及紡糾、釀酒油等新的生產活動的大量產生;手工業又從農業中分離出來,這便是第二次社會大分エ。在進一步演進中,由於商品生產的發展和商品交換範聞的擴大,終野在奴隸社會初期又出現了專門經當商品買賣的商人階級,形成了第三次社會大分工。生產力愈是發展,新的生產部門便愈加增多,社會分工便

==========第31頁==========
    愈來愈細。當然,社會分工的發展,反過來又促進社會生產力的發展。遲為,分工有助於堤高勞動者的熟練程度,改進技術和提高勞動生產率。願格斯指出,分工是大工業速立以前的量強有カ的生產槓桿。”①
    向奴隸制過渡當中,出現了體力勞動和腦力勞動的分離:這種分離就其實質而言也是一種社會分エ。它的出現同樣是社會生產力發展的結果。由於勞動生產率的提高和剩餘產品的日益増多,因而使一部分社會成員有可能完全擺脫體力勞動,而依靠餘產品過活,專門從事監督生產、管理國家以及科學、藝術等活動。體力勞動和脳力勞動的分工,是伴隨著階級社會的出現而形成的,因而;這種分工必然貝有明顯的階級對抗的性。從事腦力勞動是剝測階級的特權,耐廣大勞動人民射完全被接斥在腦力勞動之外,終북從事單調而沉重的體力勞動。但是,必須強調指出,體力勞動是腦力勞動的基,沒有體力勞動也就根本不可能有腑力勞動。正是奴隸的血汘灌濊出了古代文化的妯爛成果。
    在資本主義以前的社會形態中,同當時社會生產力的發展水平相適應,社會分工的發展是比較緩慢的。進入資本主義社會後,由於廠泛使用機器,新技術、新工藝和新的生產部冂不斷出現,對原料和半成品的加工越分越細,從而使社會分工得到無比廣闊的發展。社會分工的日益多樣化,推動了社會生產的發展,也給無產階級帶來了無窮的災難。
    在社會主義制度下,由於實現了生產資料的社會主義公
    ⑨思格斯:《反杜林論》,人民出版社1970年版,第287頁。

==========第32頁==========
    有,消滅了人剝削人的現象,因而社會分工的性發生了根本的變化。這種分工不再具有階級對抗的性質,它是勞動人民之間在現有生產力水平下根據社會發展的需要而實行的種工作分工。這種分工的性質是與社會主義生產關係的根本性質相一致的,它體現的是社會主義勞動者之間的互助合作的關係。這是一方面。另ー方面,由於社會主義是共產主義的低級階段,是從資本主義社會剛剛脫胎而來的,因而,在它身上總還難免保留著某些的分工的殘餘。體力勞動和腦力勞動的對立雖然消除了,但是二者之間還存在著本質差別,人們還不得不屈從於某一特定的職業範圍,不能自由地選擇職業,等等。只有到了共產主義社會才能消滅這種本質差別。可以預洲,共產主義將不是一般地消滅分工,不是消滅一切分工,它只是消滅現今這樣的仍帶有階級社會烙印的的分工的殘餘。
    自然經
    自然經濟也就是通常所說的自給自足的經濟,它的基本待點是:生產的目的不是為了交換,是為了直接滿足本經濟單位或生產者個人的需要
    在自然經濟條件下,社會是由許多成獨立體系的經濟單位〈如原始氏族公社、奴隸制莊園、宗法式的農民家庭和封莊園等〉組成的。每一個這樣的單位,除了主要經營農業(少數則是畜牧業)以外,還從事其它各種經濟活動:從採掘原料開始,直剄最後把這些原料加工成消費品,都在本單位內部實

==========第33頁==========
    現,和外界的經濟聯繫很少。例如,在封建制度下,農民個體經濟就是一種菌然經濟,它們一家一戶就是一個生產單位,家庭減員按照性別、年齡所形成的然分工,從事各種不同的勞動,如耕作、放牧、打柴、紡線織布、縫紉以及製造工具等等。農民不但生產自己的家產品,露且生產自己長的大部分手エ業品“①。農業同家庭手工業相緒合,是自然經濟的個重要特點
    自然經濟是社會生產力水平低下和社會分工不發達的產物。從有人類社會起,一直到資本主義生產方式建立以前,在這樣漫長的歷史時期內,基本上是自然經濟當統渝地位;商品經濟貝具有從屬和補充的作用。
    與社會生產力的這種較低的發展水平粗適應,在自然經濟條件下,物質生產過程中人與人之間的關係,具有很大的狹鍳性和單純性。這種經濟形式,有的是以血緣關係為基礎《如原始氏族社會),有的則是以直接的統治和脤從關係為莖裙如雙隸佔有制度和封建紛度)。不論它彼此間存在著多麼大的區別,它們共弼的特點則是:生產過程中人與人的關係十分簡單明瞭,不象在商晶經濟條件下那梯,人與人的關係總是被物與物的關係掩蓋,採取物和物的關係典折地表現出來。由於生產力低下,生產規模十分狹小,同時各個經濟單位又彼此處於分歡、孤立的狀態,因此,正如列寧指出的,因循鏟圖、墨守成規、閉關自守等,也就成了這種經濟的必然具有的特徵。
    ④吾澤東:《中鮮球命與中國共產黨。《貊澤爾選集築》第56“~587

==========第34頁==========
    在封建社會末期,由於商品貨幣關係的迅速發展,自然經濟逐漸趨於瓦解。並終於為資本主義經濟所代替。在資本主義制度下,佔統治地位的是資本主義性質的商品生產,自然經濟只是作為一種落後的經濟殘餘而存在。不過,在殖民地和附屬國裡,由資本帝國主義的長期控制和奴役,社會生產力得不到充分的發展,自然經濟仍然被大量保留下來。
    品經
    商品經濟的特點是:生產不是為了自給自足,而是為了進行交換。
    在原始社會里,人們生活在以血緣關係為基礎的氏族組織中,生產資將共同佔有,勞動集體進行,產品按照平均主義的原則分配。在這種條件下,根本沒有生商品交換的可能。即使偶然有一點交換,那也不是發生在氏族內部,而是發生在氏族與氏族(或部落與部落)之間,即馬克思所說的原始共同體互相“接觸的地方”,並且交換的產品只限於偶然留下來的剩餘品
    後來,隨著社會生產力的發展,不僅出現了社會分工,面且逐漸出現了生產資料的私有制。舊的氏族組織日詮解體代替它們的是以個體私有制為基礎的村社。住在村社裡的人,大多數主要經營農業,但狗時也從事家庭手工業和其他酵業生產。而且有少數人則專門充當手エ業者。在這種條件下,便產生了商品生產,郎專門為市場交換麗進行的生產。褫括地說,硝品經濟產生的條伴有二?一是社會分工一是生產
    29

==========第35頁==========
    資料的私有制。
    不同社會制度下的商品經濟其有不同的特性。在奴隸社會和封建社會中,是簡單的商品經濟,它的特點是:商品生產者自己佔有生產資料並親自參加生產,產品歸生產者自己所有。小商品生產者出賣商品,是為了重新購買其他商品,以便滿足自己的需要。這種商品經濟在上述芮個社會中,對於促進當時各地區的經濟聯繫和社會生產力的發展起過不小的作用,但它在整個社會經濟中只佔從屬的地位。
    在資本主義倒下,商品經濟發展到了最高的程度。這時,不但人們的勞動產品普遍採取了商品的形式,而且連人們的勞動力也變成了商品。在這見,起主要作用的已不是簡單的商品經濟,面是資本主義的商品經濟。資本主義商品經濟的特點是:資本家佔有生產資將,勞幼者是喪失了生產資料的傭勞動者,他們將自已的勞動力出賣鈴資本家,並在後者的支配下從事生產,生產的產品歸資本家所有。資本家生產商品的目的,是為了取得更多的貨幣,即取得剩餘價值,朦錢發財。
    簡單商品經濟和資本主義商品經濟雖有上述原則區別但兩者之間也存在著重大的共同點。它們都是以生產資料私有制為基礎的,存在著私人勞動利社會勞動的矛盾,因而是同類型的經濟。它們都受價值規律以及競爭和生產無政府狀態鮮經濟規律的支配。在一定的條件下,小頭品經濟可以直接發展成為資本主義經濟。
    在社會主義條件下,生產資料私有制和龐傭勞動制雖然已經消滅,但還存在著社會分工,存在著生產資料社會主義所
    30

==========第36頁==========
    有網的兩種基本形式全民所有制和集體所有制。這就決定了在一定範堌內還必然要保留商品生產和商品交換。不過,這種商品生產的社會性質和私有制度下的商品生產是根本不同的。它不是體現小私有者之間的關係,也不是體現剝削者與被剝鵲者、資本家與僱伊工人之間的關係,而是體現另外一種嶄新的關係,即體現在生產資料已經實行公有化的條件下,擺脫了割的聯合生產者之間以互助合作為基本特徵的關係。我們應該按照社會主義商品經濟的這種根本性質來組織和利用商品生產,使它為社會主義的革命和建設服務。
    小商品生產
    小商品生產也叫鏑單商品生產。它是以生產資料的個體私有制和個人勞動為基礎的商品生產。例如,個體手工業便是典型的小商品生產。在商品貨幣關係比較發達的條件下,個體農業有一部分甚至大部分產品是為了出賣的,因此它也是一種小商品生產。
    小商品生產的歷史是非常悠久的。遠在原始社會末期當社會上有了個體手工業的時候,這種生產便出現了。以後它經歷了奴隸社會、封建社會和資本主義社會。在從資本主義到社會主義的過渡時期,小商品經濟作為園民經濟的一種經濟成份,在一個或大或小的範圍內仍然存在併發揮作用小商品經濟的產生和存在,以下述兩個條件的同時並存為前提:一,社會分工;二,生產資料私有制。由於存在社會分エ,每個生產者只生產一種或凡種產品,他們為了滿足多方面
    3

==========第37頁==========
    的儒要,必須互相交換產品。但是,曲於同時存在著生產資料的私有制,便決定了這種互通有無必須採取商品買賣的形式不可能採取其他別的形式。馬克恩指出:“只有立進行,不互相依義的私人動的產品,オ當作商品互相對與上述小商品生產存在的經濟條件相聯繫:小商品生產者的勞動具有這樣兩重性質:一方面是私人勞動,另ー方面又是社會勞動。說它是私人勞動,是因為這種勞動是建立在生產資料的個體私有制的基礎上,生產麼和生產多少,完全是生產者個人的私事,而生產出來的產品則為生產者個人斯有說它是社會勞動,是由於每個生產者都是社會分工體系中的員,他們彼此為對方勞動,每個人的勞動都是社會總勞動中的一個組成部分。這種私人勞動種社會勞動的矛盾,樹成了小商品經濟的基本矛盾。商品經濟的其它矛盾,如具體勞動和抽象勞動的矛脣,使用價值和價值的矛盾等,都是在這一矛盾的基礎上產生的。
    小商品生產是資本主義生產的歷史前驅。由於小商品生產與資本主義商品生產都是以生產資料的私有制為基礎的,因面它們是屬於同一類型的經濟。小商品生產者的分化,在定的歷史條件下,可以導致資本主義關係的產生。資本主義最初便是在小商品生產者分化的基礎上產生的。但是,必須明獺,這二者之間存在著根本的區別,決不能把它們混為談。小商品生產是以生產者自己的勞動為基礎的,資本主義商品生產則是建立在傭勞動的基礎上。小商品生產者是
    ④馬克思:《資本論》第1卷人民出版社1963年版:第13.頁。
    3と

==========第38頁==========
    蘿動者,麗資本家珝是吸血鬼、剝削者。
    隨著資本主義大工業和資本主義大農場的發展,小商品經濟不斷地受到排拼,小商品生產者目益陷於貧困破產。但是,資本主義並沒有也不可能徹底掃蕩小商品經濟。一般說來,在資本主義國家中,都存在著相當數量的小品經濟,尤其在~一些經濟比較落後的國家,小農經濟更是有如汪洋大海,在國民經濟中佔有相當大的比重。因此,在無產階級奪取政權後,如何對待人數眾多的小農經濟的問題,便是一個關係劉工農聯盟和無產階級專政能否鞏固,社會主義革命和社會主義建設能否勝利的重大問題。
    馬克思列寧主義認為,農民小生產者具有兩重性,他們既是私有者,同時又是勞動者。作為私有者和自已產品的出賣者,他們具有資本主義的自發傾向;作為勞動者,他們的根本利益則是和無產階級一致的,可以在無產階級領導下走上社會主義的道路。由於農民小生產者是勞動者,因此,對他們的生產資料便不能象對待剎削者的財產那樣,採取剝奪的辦法鄱只能是按服自願互利的原則,通過典型示範,有步驟地把他們組織起來,領導他們走社會主義集體化的道路,從商把生產資料的個體私有制改變為社會主義的集體所有制。
    我國曾經是一個半封婕半殖民地的國家,民主革命勝利後,小農經溶在國民經濟中佔有明最的優勢。為了進行社會主義連設,必須對小農經濟進行社會主義改遺。毛主席指出“沒有農業社會化,就沒有全部的鞏固的社會主義。”①“我跑
    ①毛澤東:《論入氏民主專政》。て毛澤東選集》,第1366頁
    38

==========第39頁==========
    有五億多寂業人ロ,家民的え如何,對於我國經許的發限和政權的鞏固,關係極大。”の根據毛主席的偉大教導,我國在土地改革後,趁熱打鐵,不失時機地對農業和手工業進行了社會主義的改造工作,使五億多勞動農民和個體手工業者走上了共同富裕的集體化道路,永遠擺脫了象陽社會那樣的貧困破產的命運
    必要勞動剃餘勞
    勞動者的勞動日包括兩部分:必要勞動時間和剩餘勞動時間。必要勞動時間是再生產勞動力所必需的時間(它可以還原成生產維持勞動者本人及其家屬生活所必的生活資料的時間)。在必要勞動時間內耗費的勞動,岍做必要勞動,超過必要勞動以上的勞動,叫剩餘勞動。
    在階級社會里,必要勞動具有兩重含義。一方面是說,這種勞動對勞動者是必要的,因為勞動者倘不從事這部分勞動便不能獲得為維持南身和家屬生活所必需的生活資料。另方則是說,它對剝削者也是必要的,因為如果沒有這部分勞動,勞動者便將無法維持生存,從而剝削階級也就會失掉剝的的對象。
    在原始社會存在的一個很長時期內,由於勞動生產率極其低下,沒有出現剩餘勞動。原始社會末期,隨著畜牧業、農業和金屬治煉的出現,勞動生產率有了顯著的提高,這時人們
    ④毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。《毛主臍的五鴛哲學著作》,第146頁。

==========第40頁==========
    的勞動才逐漸地在必要勞動以上有了剩餘勞動。猁餘勞動或剩餘產品的出現,為人對人的剝削和原始社會過渡到階級社會創造了經濟上的重要前提。馬克思主義說到剝削,就是指社會中一部分成員依靠他們對生產資料的所有權,無償地佔有別一部分成員的剩餘勞動。奴隸主剝削奴隸,封建地主剝削農民,資本家剝削工人,這幾種剝削方式雖然各有自己的特點,卻都是剝削勞動者的剩餘勞動。
    剩餘勞動的出現是生產カ發展的結果,同時也是生產力和整個社會進一步發展的基礎。這是因為,隨著社會生產力的發展,人們!用於直接生活資料生產上的時間將趨減少,而提供的弱餘產品則國益增多。這樣,就使社會有可能把益增多的勞動,轉而投入其它物質生產部門,或著用來從事科學、文化和藝術等活動。不過,這裡需要明確的是,在私有制社會里,社會進步的成果,並非由芽動者自己獲得,而是被削階級所翁佔。
    在社會主義度下,勞動者的勞動仍然分為必要勞動和剩餘勞動兩部分,即:勞動者直接為滿足個人生活要而進行的勞動和為社會為回家為人民的需要而進行的勞動。與此相適應,勞動產品也分為必要產品和剩餘產品。不過,與一切剝削制度不同的是,在這裡,這些概念不再具有階級對抗的性質,它們體現的是一種嶄新的生產關係。社會主義經濟中的必要產品,是社會產品中勞動者直接用於滿足個人生活需要的部分,而剩餘產品則是他們用於擴大社會生產、發展文化教育和醫療保健以及加強國防、授外支出等等的部分。這兩部分產品,都體現著勞動人民的切身利益。

==========第41頁==========
    錄肖」
    剝鞠是指社會上一部分人或集團憑藉他們對生產資料的斷,無償地佔有另一部分人或集團的剩餘勞動。
    剝削是人類社會發展到一定階段的產物。在長達幾於萬年的原始社會中,並不存在任何形式的剝削。只是到了原始社會末期,隨著社會生產力的發展和私有財產的出現,才逐浙產生了人剝潤人的現象。剩削的產生,必須具備以下兩個條件:(1)生產力的發展達到使人何的勞動能提佚剩餘產品的水平;(2)私有制的出現以及隨之而來的財產不平等現象的發生。倘若沒有第一個條件,就意味著一個勞動者所生產的產品,最多隻夠滿足他個人及其家屬的需要,而不能同時解決別人的需要。只有當人的芽動除了維持自己的生活還有剩餘的時候,才能有東西可供列人剝削。所以需要第二個條件是因為只有在私有制已經產生並出現貧富不均的條件下,才會有人出於增殖個人財富的目的來使用別人的勞動,並且他才有條件《即擁有較大量的生產資料和生活資料)使用別人的勞動。這兩個條件是在原始社會求期,隨著社會生產力和社會分王的發展而逐浙形成的。當時,一些氏族開始把戰爭俘虜用於生產,這祥便產生了最初的剝削關係。鬆格斯指出:從一次社會大分エ中,也就產生了一次社會大分議,分聚為兩個階級:ま人與奴親、哥削者與撤削替。0在進
    ①替斯:《家庭、私有制和國家的起源》人民出版社1972華版,第159頁
    36

==========第42頁==========
    步的發展中,奴隸勞動逐漸被擴展到各個經濟部門,成了社會生產的基礎,於是原始社會就詖姒隸社會所代替,人類社會進入了階級社會。
    資產階級和小資產階級學者,通常把剝的產生解釋為“暴力”的結果,即由於一部分人對另一部分人用強力實行奴役和掠奪的結果。這是一種徹頭徹尾的唯心主義的歷史觀。馬克思主義認為,暴力只能促進某種剝削方式的產生,只能保護和加強某種剝削方式,但不能引起或產生剝削。因為很清楚;在掠者能夠用暴力去佔有他人的財物之前,這些財物必須首先有人부已生產出來。不僅如此,暴力本身也是完全受經濟狀況所支配的。從古代的刀槍到現代化的飛機、坦克和核武器,無不是由一定的社會生產水平所決定的。不是暴力決定某種社會生產的形式:恰恰相反,弼是一定的社會生產預先決定著暴力的一定的形式
    在人類社會的發展過程中,存在過三種基本的剝期形式即:奴隸佔有制,農奴制和僱傭勞動制。它們之間既有許多共同點,也存在著本質的區荊。資本主義制度是人類歷史上最發達的也是最後的一種剝製度。
    建地租
    封建貤租是封建地主憑惜土地所有權無償地佔有農民剩餘勞動或剎餘產品的基本形式,它體現脊地主與農民之間剝削利被劉將的階級關係。馬克思指出,任何地狙都是“土地所

==========第43頁==========
    有權由以實現的經濟形式”①。封建地租是封建土地所有權在經濟上的表現。
    封建地租有三種基本形式;勞役地租,實物地租和貨幣地租。這三種形式的版次更替,大體反映了封建制度的不同發展階段。當然,這並不否定當某種玭租形式佔統治地位時,其他種類的地粗可以作為次要形式而與之並存
    勞役地祖是封建地粗的最初形式,它在封建社會的부期階段佔主要地位。在勞役地租形式下,農民必須按照地主的規定,把自己的勞動時間分成兩部分,譬如,以十天為期,他們就需要拿出五天、六天甚至七天,到地主的自營地上為地主進行無償勞動,而其餘的時間才在祖地上為自己勞動。此外,農民還要白囪地為地主做許多雜役。由於農民為地主進行的勞動和為自已進行的勞動,無論在時間上和空間上都是截然分開的,所以農民在自已租地上勞動時,勞動積極性和勞動效率便比較高;而當他們在地主自營地上勞動時,情況賻恰恰相反。由於這種原因,地主便採取種種殘暴手段,用皮鞭和棍摔來斾強祓民的勞動紀律,直接監督和強迫農民給他們進行牛馬般的勞動。
    由於生產力的進一步發展和地主對農民剝剛的加強,勞役地租逐漸過渡到實物地祖。在實物地租形式下,地主把耕地出祖給農民,而農民則按照規定向地主繳納一定數量的實物,如糧食、家禽和其他農副產品等。這時,地主已經不是直接古有農民的剩餘勞動,而是佔有農民的剩餘產品。但剩餘
    ④馬克思;《資本論》第3卷,人民出販社1966年版,第74頁
    33

==========第44頁==========
    產品是由剩餘勞動例造的,所以實物地粗是勞役地祖的轉化形式。
    實物地租的普遍實行,意味著封建經濟已進入比較發展的階段。與勞役地租比較,在實物地租條件下,農民的必要砦動和剩餘勞動不再在時間上和空聞上截然分開,他們在每單位時間和每一塊土地上所耗費的勞動,既包括為自己的勞動,又包拓為地主的勞動。由於農民的全部勞動都與他們的切身利益發生了聯繫,因而地主便無須象以前那樣直接監督農民的勞動了。另一方而,農民此時已多少有權自由支配自已的全部勞動時間,當他們對土地經營得比較好的時候,有少部分超過既定地租額的產品還可能由他們自己獲得。所有這些,都會刺激農民的生產興,並在某種程度上促進農業生產技術的改進和勞動生產率的提高。不過,隨著生產的每提高,地主會相應地提高地祖額。因此,農民辛辛苦苦提高生產的成果,最後還是會被地主階級擭為已有。
    勞役地租和實物地租都是以自給自足的自然經濟為基礎的。到封建社會末期,生產有了較迅速的提高,品貨幣關係也更加發展趙來。地主為了購買各種著侈品,不再滿足於農民所提供的勞役和繳納的實物,他們需要大量的貨幣。於是實物弛租便逐漸過渡到貨幣地租。在貨幣地祖形式下,放民將產品的一部分在市場上出售以換取貨幣,然後用貨幣繳納地租。與實物地租相比較,在貨幣地租條件下,農民不但能自由地支配自已的勞動時間,而且有可能根據市場情況自行安排自己的友副業生產。因此,貨幣地租比實物地租更能剌檄農民的生產興趣。但同時,在貨嚇地租的條件下,地主紛級

==========第45頁==========
    的貪慾由於受到商品貨幣關係的廣泛影響和刺激;因而大大加強了地主對農民的剝削。貨幣地租是封建地租最後的一種形式。隨著農業中資本主義關係的產生和發展,封建地祖逐漸為資本主義地租所代替。
    在整個封建社會中,地主階級對農民的剝削始終是十分殘酷的。不管哪種形式的封建地租,租額都很高,不僅包括農民的全部羽餘勞動,而且還往往包括農民的相當大一部分必要勞動。在中國的封建社會中,實動地租長期佔統治地位,農民每年要將收荻的四成、五成、六成、七成甚至八成以上繳給地主。除了正額地祖以外,農民還道受地主的各種額外剝削。他們辛勤勞動一年,交租以後,所得到的只佔收穫量的小部分,如果再扣除種子、肥將等生產費用,實際所得寥寥無幾。地主階級依靠悴取農的汗,終年過著花天酒地、荒淫無恥的生活。而農民則長期掙扎在機慣線上,為了向地主繳租,他們被迫賣兒女,受盡人世間的各種凌辱。在地主階級的無情剝削和野蠻掠奪下,農民既然連最低的生活都難以持,當然再無力去改進技術。進行擴大再生產,有時甚至連簡單再生產也蘿以繼續。毛主席深剡地指出:“地階級這群戲的別和正迫所就的農誤的極端的窮苦和落後,就是中國社會幾千年在經濟上和せ會生活上停滯不前的本原還。
    ①毛澤東:《中國革命郡中國共產貲》。《毛澤東選集》第58758頁。

==========第46頁==========
    起經強制
    趯經濟強制也川“經濟外強制”。是封建度下地主對農民的一種以農民人身依附為特徵的強制形式,是地主惜以強迫農民勞動、持和加張封建剝的經濟外的條件。在封建制度下。地主不僅佔有社會的基本生產料土地,同時還部分地佔有生產勞動者的人身。農畏沒有人身自由,對地主處於依耐地位,並且被東縛在土地上。地主對農民可以任意使喚、打駕、懲罰扶至處死。這些都是地主對農民擁有的經濟以外的強制力。地主依靠封建土地所有權,並採用各種超經濟的強制手段,強迫農民勞動、繳租、服役以及向農民進行種種敲詐勒索。
    為什麼封建剝削必然孌有這種超經濟的強制呢?超經濟強制產生的根源,在亍封建制度本身。在封建制度下,農民是用自已的工具耕種地主的土地,他們有自記的小私有經濟,經濟上有一定的獨立性。在這種條伴下,如果沒有超經濟強制,農民就不會去給地主勞動,並向地主繳納地租。因此,列寧寫道:“農民對地主的人身酚是這種經旂制度的條件。如果地主沒有直接克配農民個人的權カ,就不可能強迫那些得到份地而自行經營的人來為他值微エ。所以,…“必須實行超經旂的強制'”。①
    超經濟強糾是與經濟強制相對麗言的。在資本主義制度
    ④列寧:《儉國資本主義的發展》。“列宇全集》第3卷:第158-161頁。

==========第47頁==========
    下,工人雖然在人身上是自由的,並不隸屬於任何一個資本家,但他們除了自己的勞動力而外,卻一無所有。因此,為了生活,他們必須把自己的勞動力不斷地出賣給資本家,並忍受資本家對白己的殘酷剝削。所以,與封建剝削不同,資本主義剝削是依靠經濟力量來實現的。
    必須明確,超經濟強制雖然在維持和加強封建剝削方面起過一定的作用,但它不是封建制度的基礎。封建制度的基礎是生產資料的封建所有制,而不是超經濟強制
    超經濟強制在封建社會具有普遍的性質;但它目前並沒有完全退出歷史舞合。在一些殖民地、半殖民地,或是在亞、非、拉三大渦許多剛剛取得獨立但經濟上仍遭受帝國主義侵格和掠奪的國家,新老殖民主義者仍然利用當地的封建關係,廣泛採用超經濟強制手段,以加強對這些畫家的人民的剝削和掠奪。
    本的貫始
    資本主義生產方式的建立,在經濟上必須具備兩個基本條件:第一,大批的有人身自由但失去任何生產資料的勞動者;第二,在少數人手裡積累起為組織資本主義企業所必需的大量貸幣財富。資本主義的發展史告訴我們,當初新的封建貴族和新興資產階級,是用暴力方式加速了這兩個基本條件的形成的。由於這個過程發生在資本主義生產方式確立以前,是資本主義生產方式得以建立的一個必不可少的推備,所以,馬思把它叫傲資本的原始積暴,以區別於通常意義上的

==========第48頁==========
    資本積累。通常說的資本積累,是指剩餘價值的資本化。它是資本主義生產方式建立以後,資本家通過剝判僱側工人而實現的。
    農民土地的被剝奔,是原始積累的全部過程的基礎,它以英國最為典型。在英國;這種剝守從十五世紀末起,一直延續到十九世紀初。當時,由於毛紡織業的勃興,引起羊毛價格的猛烈上漲。在貨幣貪慾的推動下,逐浙資產階級化的貴族為了銅券締羊賺錢,或者為了能把更多的土地以高額地租出租給經營飼養業的資本家,便利用自己對土地的壟斷權,大批強佔領地內的公地,並強行剝奪已出租給個體農民的北地。他們把這些土地圈圍起來,變為牧場。在地範圍內,農民被驅逐,他們的房屋被拆或者燒掉,造成了大量的農民流離失所。同時,新興的資產階級也用各種方式強佔土地;嫏用欺鸚手骰收買國有土地和掠奪教會地產等。被剝了土地的農民,整批地淪為乞丐和流浪者。英國政府頒佈了各種血脛法律,用鞭打、烙印、刑審、監禁以至死刑,來對付這些到處流浪的破產農民,把他們趕進資本主義企業,強迫他接受資本主義的僱傭勞動紀律,成為僱們工人。
    最初的鉅額貨幣財富的積累,是通過對殖民地人民和本國勞動人民的殘酷掠奪而實現的。採取的主要方式是:推行殖民制度,販賣黑人,進行商業戰爭,發行國家公憤,建立現代稅收制和保護關稅制度,等等。所有這些方式:都同樣是建立在暴力的基礎上的。例,西方資產階級當初為了搜刮黃金和其它資本財富,曾經對亞洲、美洲、非洲的廣大人民,進行了最野蝥的骨圾髖的剝削和慘絕人寰的殺戤,對不少民族

==========第49頁==========
    他們甚至採取了種族絕滅的辦法。
    資本原始積累的實質,就是用暴力迫使廣大小生產者同生產資料相分離,以形成大批自由的蔍傭工人:同時,生產資料和貨幣財富,則集中到少媺資本家爭異並轉化為資本。暴力在加速資本主義生產方式的誕生中起了“助產婆”的作用。在各國資本主義的形成時期,都經歷過資本的原始積累過程。儘管各國原始積累所採取的具體形式和手段,與上述英國的情況不盡相同,但其實質是完全一樣的。
    資產階級學者為了美化資產階級的發家史,為了替資本主義的財產所有權進行雜護,一向把資本的原始積累描寫武種田園詩式的過程。他們胡說什麼,在許久以前,世界上有兩種人:一種是勤勉、節儉而又聰明的人,這些人結果發財致富成了資本家;一種是惰、浪費和不務正業的人,他們結果成了一無所有的僱傭工人。這完全是騙人的謊言。歷史事實證明,資產階級是憑惜征服、壓迫、劫掠和殺戮;即依攆暴力而成長起來的。馬克思深刻地指出:“資本來到世間,從頭到腳每個毛孔都海血和航髒的西。”0
    品是用來交換的勞動產品。列寧指出:“髙品嘉這樣獨勃品,一方而,它能足入們的某種特,另方面,它能用來交換別種物品。”②
    ④馬克思:《資本詮》第1港。《馬克思恩格斯全續第23卷,第829苡。
    ③列寧:“卡爾・馬完慰》《列宇全射》第21卷:第41

==========第50頁==========
    件東西要成為商品,首先必須有用,具有使用價值,沒有使用價值的東西是不能成為商品的。所悄使用價值,也就是物品的效用,即物品的有用性。
    由於各種商品的自然屬性(如物理的、化學的和幾何學的)不同,因而它們的效用也是不同的。例姆衣服可以禦寒,食品可以充軌,書報可供閱讀,藝術品可供欣賞,麗機床、原料則可用於生產,等等。
    作為商品,具有下兩個特點:一,它不是供生產者自已消費用的,而是供別人、供社會消費用的;二,它是通過交換オ達到別人手中的。農民為首已消費麗生產的糧食不是品;農民向地主交祖的糧食,雖然已經是為別人即為地主消費的,但因為無需通過交換,所以仍然不是商品。
    不論在任何社會條件下,使用價值總是構成社會財的物質內容,人類為了生存和發展,必須不斷地進行物質資料的生產。但是,只有在商品經濟條件下,使用價值才同時又是商品交換價值的物質承擔者。嚴格說來,政治經濟學並不研究使用價值,擔負這種研究的是商品學之類的自然科學。政治經濟學所以也經懞到使用價值,是為了更好地說明與它相聯繫的那些體現社會生產關係的概念,如價值,交換價值,資本等等。
    商品不僅具有使用價值,而且還可以用來進行交換,具有交換價值。交換價值就是一種商品與另一種商品相交換的量的關係或比例。例如,一個農民用20斤大米與一個手工業者的10尺布相交換,這10尺布便是這20斤大米的交換價值。
    種商品和另一種商品的交換比例,會因時因地麗不斷

==========第51頁==========
    的變動,這就給人一種即象,彷彿謫品的交換價值純粹是然形成的。其實並不是這樣。在這種偶然性的背後存在著一定的必然性,這種偶然性正是某種必然性的表現形式。
    馬克思指出,兩種品所以能夠按照一定的比慟互相交換,所以能夠彼此相等,是因為在它們裡面存在著某種共同的東西。這種共同的東西是什麼呢?它不能是商品的使用價值,因為作為使用價值各種商品是完全不同的,因麗是不能互相比較的。如果把商品的使用價值拋開不論,任何商品都是無差別的人類勞動的結晶,都是由人的勞動創造出來的,每種商品中都包含著一定數量的人類勞動。人類一般勞動的凝結,或者說物化了的人類勞動,便是商品的價值。因此,各種商品中這個共同的東西就是價值。各種商品所以能夠按照一定的比例互相交換。就是因為它們彼此都具有等量的價值。商品是按照它們的價值來互相交換的。
    因此可以得出結論:價值是交換價償的基礎,而交換價值則是價值的表現形式。商品具有兩種屬性:使用價值和價值商品是使用價值和價值的統一體
    使用價值是商品的自然屬性,因而它不反映任何社會生產關係。例如,我們不能從對小麥的品嚐中,來判定它是由農奴生產的,還懸由僱傭工人生產的。使用價值不僅商品有,不是商品的其他物品也是有的。價值財不然,它是商品的社會屬性,這種屬性只有商品才有;不是商最的其他物品是沒有的。價值乃是構成窮品的最本質的東西。人們按照價值互相交換商品,實際上是互相交換各自的勞動。因此,馬克思強調指出,商品不是物,而是在物的外殼掩蓋下的人仰之間的一種

==========第52頁==========
    特定的社會關係。
    資本主義生產是最發達的商品生產。在資本主義制度下,整個國民財富表現為一個驚人龐大的商品堆積,而一個個的商品則表現為它的原素形式。正如動植物的樅體是由細胞組成的一一樣,資本主義經濟這個複雜的體,是由商品這種經濟細胞組成的。在商品內部,包含蒼資本主義社會一切矛盾的萌芽。因此,馬克思在掲露資本主義的內在矛盾及其運動艦律的時候,便從商品的分析開始,把商品作為研究的起點。
    體勞動拙象勞動
    生產商品的勞動具有二重性:一方,它是具體勞動y另
    一方面:它又是抽象勞動。
    望即知,生產各種商品的勞動在具體形式上是各不相同的。例如,製做木器的勞動和縫製衣服的勞動,就是所種不同形式的勞動。這一點,我們從二者所用的エ具和材料、操作方法以及產品等方畫,可以看得十分清楚。這種不同形式的勞動,做具體勞動,它被運用的結果通常能生產出某種使用價值。各種使用價值,就是由各種具體勞動生產出來的儘管生產各種商品的勞動在具體形式上各不相同,但它們在下述一點上卻是相同的,即:它們都是人類勞動力(包括體力和腦力)在生產上的一種消耗或支出,都是一般的人類勞動。這種撤開勞動具體形式的一般的人類勞動,政治經濟學叫儆抽象勞動。商品的價值就是由這種油象勞動形成的。馬克思說:“一切勞動,一方面都是人類勞動力生理學意

==========第53頁==========
    義上的支出。並,當作一的人類勞動敢抽的人類勞動它形成商品價位。一切勞動另一方面又部是人勞動力在殊的有一定目的的形式上的支出。並且,當作靈體有用的動,生產使用價位
    抽象勞動或者勞動的抽象,它和任何一個拙象概念的道理是一祥的。打鐵,縫衣,鋤地,這些都是說的具體勞効;但如果不具體說於什麼,而只一般的說“勞動或者“幹活”,這說說的是抽勞動了,因為這樣說民經是把勞動的具體形式拋開不論了。所以,馬克思把抽象勞動有時也叫做“不帶任何限倒詞的勞動”。
    資產階級古典經濟學的代表人物如亞當・斯密和大衛李加圖等人,雖然已經知道商竄品的價值是由生產商品的勞動創造的,並且初步確立了勞動價值論。但是,他們並沒有發現抽象勞動。因此,他們的勞動價值論是不底的,有嚴重缺陷的。如,如果說勞動決定商品價值,可是生產商品的勞動各不相閌,這些不同的勞動又是樣互相比較的呢?資產階級古典經濟學家回答不了這個問題。只有馬克思的勞動二重性理論,才對這一問題給予了科學的解決。勞動二重性的理論是馬克思對政治經濟學所作的最重要的貢獻之一,是“理解政治經濟學的樞紐。正是由於這一發現,オ徹熊揭示了商品經濟的內在予盾,從面把勞動價值理論建立在完全科學的基密上。馬克思根據他的勞動價值理論,進一步建立了科學的剩餘價值論;袇瘃揭露了資本主義剝削的祕密,並在此基礎上闡
    ④馬黨思;《資本論か第,人民出版社.1963年版,第18頁

==========第54頁==========
    明瞭整個資本主義制度發生、發展釉滅亡的規律。
    價值
    同任何事物一樣,商品的價值也有其質的方面和量的方面。從質的方面研究價值,是為了解決價值是什麼的題;而從量的方面研究價值,則是為了解決價值大小的問題價值棗是樣確定的呢?價值既然是由生產商品時所耗費的勞動決定的,圓此,價值量便是由生產商品所託費的勞動量來決定的。勞動的自然尺度是勢動時間,所以,價值晝也就是決定於勞動時間。
    但是,僅僅這樣說還是不夠的。我們知道,由於種科原因(娜生產條件的好壞,勞動熟練程度的高低,以及勞動強度的大小等等),各個生產者生產同一種商品所要的勞動時間是不一樣的,有的人需要多一些,有的人需要少ー些。商品價值量不能由每個生產者的個別勞動時間來決定。因為,如果這樣,則一種商品不但不會有相同的價值量,而且勢必還會造成這樣的情:越是生產條件差和越是恢惰的人,他生產的商品反而縣有較大的價值。當然,這種事情實際是不可能的。馬克思指出,商品的價值量是由社會必要勞動時間決定的。所謂“社會必要的勞動時間,則是用社會現有的標準生產條件,用社會平均的勞動熟練程度和強度,生產任何一個使用
    價愃所必要的勞動時間。D以織布為例,如果現時社會上絕
    大部分的布是用機器織的,只有極少量的布オ是用手工織的
    ④馬克思:《資本論第1港,人民出版社1963年版,第10預。

==========第55頁==========
    那麼機器便代表此時織布的“標準生產條件”。假定一個具有普通熟練程度的織布工,按照正常速度使用機器軹布,10尺布需要1小時,這1小時便是決定10尺布價值量的社會必要勞動時間。如果那些少量用手工織的,每織10尺需要10小時,那麼這10小時所創造的價值也只能等於前者1小時所創造的價值。
    社會必要勞動時間是隨著勞動生產率的變化而不斷變化的。因此,只要勞動生產率變化了,就必然會引起商品價偵董的變化。仍以織布為例,해果由於技術的遍革新,使得織布的生產效率由原來每小時10尺提高為20尺,鎯勞動生產率北以前提高1倍,那麼,這時每尺布內所包含的社會必要時間,就要相應地減少一半,從而每尺布的價值量也就比以前要少ー半。勞動生產率詖高,單位時間內生產的商品越多,單位商品內包含的勞動時間便越少,因而單位商品的價值量也就越小。反之,勞動生產率越低,單位時間內生產的商品越少,單位商品內所包含的勞動時間便越多,因而單位蔄品的價值量也就越大。所以,勞動生率是和商品的使用價值量成正比例,而和商品的價值量成反比例。蓮俗點說,勞動生產率越高,商品越便宜越低,商品越貴。
    總之,商品的價值是與凝結的社會必要勞動量成正比例社會勞動生產率成反比。
    簡單勞動複雜勞動
    政治經濟學所以研究簡單勞動和複雜勞動的間題,是因

==========第56頁==========
    它們同商品價值量的決定有關。
    我們知道,生產各種不同商品的勞動,其複雜程度是有差荊的。例如,生產一般木器家員的勞動,就比劈樂、撾水的勞動要複雜一些,生產車床等機器設備的勞動又比生產木器傢俱的勞動要複雜一些。這樣,在確定商品的價值時,就有一個各種複雜程度不同的勞動又該如何進行比較的問題,也就是各種複雜程度不同的勞動產品如何進行交換的問題
    馬克思指出,各種複雜程度不同的勞動產品的交換,是運過“以簡單勞動作為尺度單位,把不同勞動換算為笛單勞動的不同比”"0來實現的。所謂簡單勞動,是指在一定的社會條件下那種不需要經過專門學習和訓練而為任何一個身體發育正常的普逼人都能從事的勞動。馬克思寫道:簡單勞動是“筒單勞動力的支出”。③至於複雜勞動,則是指那些比衛單勞動在技術上覆雜的勞動,從事這種勞動一般要經過或多或少的學習和訓練。複雜勞動等於是加強了的簡單勞動。在同樣的時間內,它比簡單勞動能創造更多的價值。因此,在商品交換過程中,較小量的複雜勞動可以和較大量的簡單勞動相等;各種複雜程度不等的勞動產品,它們以單勞動為基準,都可以互相形成一定的比例,並按照一定的比例進行交換。
    當然,這種比例並不是由商晶生產者自黨地計算出來的,而是在商品交換過程中自發地形成的。
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版:第16頁。の阿上書,第15頁。

==========第57頁==========
    ﾑ人勞動社會勞動
    在以生產資料私有制為基礎的商品經擠中,商品生產者的勞動具有兩重性質。一方面,由於生產資料歸私人佔有,每個生產者都是獨立地分地進行生產,生產什麼生產多少,都由他們自己決定,勞動的成果也歸他們自已佔有和支配、因此,他們的勞動具有私人性,是私人勞動。另一方面由於社會分工的存在,每個生產者又是互相聯繫和工相依賴的,他們彼此為對方提供產品,每個人的勞動都是社會總勞動的一個組成部分,因北,他們的勞動又具有社會性,是社會勞動。
    私人勞動和社會勞動之間存在蒼尖銳的矛。這一矛盾是小商品經濟的基本矛盾。商最經濟的其他矛盾,妯縣體勞動和抽象勞動的矛盾,使用價值和價值的矛盾等:都愚在這矛盾的基礎上產生的。同時,這一矛盾的存在和發展,還決定小商品經濟發展的整個過程。
    以冧有製為基礎的商品經濟內部,既然存在著私人勞動和社會勞動的矛盾:所以當生產者互相扯渡自已的產品時,便不可能採取象氏族成員那樣純家庭式的、彼此不計較多少的辦法,而是必須根據互相對等的原則:你給我多少,我使鈴你多少。可是,不同產品的使用價值是根本不能相互比較的,警如,一隻羊和一袋鹽,就兩者的使腓份值來說,既不能區其大小,也不能使他們彼此幅等。為了實現交換中的對等原蠍,唯一的辦法就是把不同的產品都還原為一定量的步動時間
    52

==========第58頁==========
    即都只看作是一定的抽象勞動。因為,作為物化的抽象勞動,各種商品都是同質的,因麗是可以弌相比較的。於是,也就從這個時候起,抽象勞動便成了商品經濟屮的一個重要範時,它和它的對立弼一貝體勞動祖互構成商晶的一組內在矛盾。可是,物化的拙象勞動也就是商品的價值,因此,在形成商品的具體勞動和抽象勞動的矛盾的同時,便又形成了商品的使用價值和價值的矛盾。由此可妃,具體勞動和抽象勞動的矛盾,使用價值和價值的矛盾,都是根源於小商品經濟的基本矛盾,如果沒有這一基本矛盾的存在,就不會有民體勞動抽象勞動的矛盾以及使用價值和價值的矛盾。
    私人勞動和社會勞動的矛盾在於:商品生產者的勞動雖然具有兩重性質,但由予他是烈有者,他的勞動首先是作為私人勞効而投入生產過程的,因而勞動的成果也歸他個人所有。在這種情況下,商品生產者的勞動的社會性質,便只有通過商品交換,即商品買賣才能實現出來。當商品生產者把商品賣出去了,那麼,他的私人勞動便得到了社會的承認,實現為社會勞動,從而商品內部私人勞動和社會勞動的矛盾也就得到了解決;弼如果賣不出去或只能賣出去一部分,那麼,他的私人勞動競得不到或不能完全得到社會的承認,從商品的私人勞動和社會勞動的矛質也就得不到或不能完全得到解決。然而,在私有制的條件下,商品生產者事先並不知道社會對商品的實際需要,他只是憑自己的打算和估計而育目地進行生產。正如恩格斯所說:“也不知,做的那種商品出現在守場上的會有多少,究資賽多少;誰世不矩道,他的個人產品否賓正為人所,是否能敬回它的成本,或者是否能
    53

==========第59頁==========
    出去。”因此,交換的道路是極不平坦的,而且,由於種種原因,越到後來便越是圈難。隨蒼商品經濟的發展,這一矛盾並不是魃來越減弱,葡是越來越發展,越來越激化。
    由以上所述可以看到,正是這種私人勞動和社會勞動的矛盾,決定了以私有制為基礎的小商品經濟,必然要引起競爭和生產的無政府狀態,必然促使小商品經濟向兩極分化。
    勞動生產되越
    勞動生產率是指勞動者生產某種產品的能力。通常有兩種計算方法:一種是用單位時間內生產的產品數量計算;一種是用單位產品內包含的勞動時間計算。這兩種方法實際上是樣的,都是表示一定數量的勞動同產品數量之間的比例關係。
    耗費同樣多的勞動,如果生產的產品數量愈多,則勞動生產率愈高;反之,就愈低。例如,假定某一エ人,他今年在八小時內生產的產品比去年同樣的八小時增多了一倍,就表明他的勞動生產率提高了一倍。
    勞動生產率,如果只按照企業直接生產者的勞動耗費計算,是個人勞動生產率;如果按照企業所有人員的勞動耗費計算,則是企業勞動生產率;如果以全社會為統計單位,按照所有物質生產潔門的全部活勞動和物化勞動的耗費計算,則是社會勞動生產萃。
    ④隱格斯《反杜林論》,人民出版社1970年版,第269頁。

==========第60頁==========
    勞動生產率的高低,取決於許多因素,主要的有:“芽動者的平均熟練程,科學及其技木應用的發展程度,生產過的社會結合,生產語料的敢量和效カ,以及各種自然狀況。”の上述各個因素,在不同的生產部門或企業,並不是平均地發生作用。例如自然條件,一般說它對農業勞動生產率的彫響就比較大,而対金屬加工業的影響則比較小。一個部門,一個企業的不同發展階段,這些因素所起的作用也是不一樣的。這告訴我們:為了提高勞動生產率,應該根揭企業的生產特點,並且要具體分析企業的發展狀況。
    在不同的社會制度下,勞動生產率提高的情況和意義是不相同的。在資本主義制度下,提高勞動生產率的過程,也就是資本家增加剩餘價值生產、加強對工人剝削的過程。因此,這種勞動生產率提高的結果,必然是資本家手中的財富不斷地集中,而工人階級所遺受的剝削和壓迫愈來愈嚴重。隨著資產階級和工人階級之間的階級鴻溝的且益加深,資本主義社會所固有的一切矛盾不斷地尖銳化。這就使得提高勞動生產率遇到了愈來愈大的困難。
    社會主義制度為提高勞動生產率開辭了廣的道路。這首先是因為社會主義制度懸建立在生產資料公有制的基礎上,因而比資本主義制度具有無可比擬的優越性。在社會主義制度下,提高勞動生產率和勞動人民的利益是完全一致的。勞動生產率愈是提高,國家的經濟力量便意加雄厚,同時勞動人民的物質和文化生活便會意加得到改善。我們應該充分利
    ④馬克思《資本発》第1巻,人民出顓社1963年,第11頁。

==========第61頁==========
    用和發摔社會主義制度的優越性,“抓革命,促生產”,大力提高勞動生產率。
    在無產階級專政的條袢下。提高勞動生產率具有重大的政洽和祭濟意義。是增加國民生產總值和困民收入的重要途徑。只有不斷地提高屴動生產率,才可以更快更好地護大社會主義生產,繁榮社會土義經濟,加強國防建設,以及覆行對外授助的國際主義義務,等等。勞動生產率的提高;是增加勞動人民收入的根本前提;職工工資和集體農民收入的增長只有在不斷提高勞動生產率的基柮上才可能實現。總之,為了戰勝資本主義,建設社會主義」逐步迆渡到共產主義,必須大提高勞動生產率。毛主席說:“任何社會主義的經遊事業,必注意儘可能充分地利用人カ和設、儘可能改善勞動組織、改經營管理和提髙勞動生產率,節約一切可能節約約人カ和物,實行蘿動和經濟接算,惜以遂年降低戒本,增加個人收入增加積景。”0
    在社會主義企業裡,為了提高勞動生薩率,必須堅持治挑帥,對廣大勞動群眾進行社會主義教育,不斷提高他們的階級覺和鏴鬥爭覺悟,充分發輝他們的社會主義的勞動積極性和造性。同時,還要大力加強企業管理,建立和全合理的規章制度,政勞動組織,合理使用勞動力,開展群眾性的技術革新和技術革命,提商企業的技術裝備程度,提高勞動者的文化技術水平,等等。
    ④ひ《中心社會主義高》中肼,人民版社1956年版,第768頁。
    56

==========第62頁==========
    勞動強
    勞動強度是捎勞動的緊張程度,也就是指同一時間內勞動力消耗的程度。工人做工,在同一時間內消耗的勞動力愈多,則勞動強度愈大反之,則愈小。馬克思說:“一個10小時勞動日中一全強度更大的小時,比一個12小時動日中ー個為松的小時
    可以包含更多的勞動,即支出的勞動
    提高勞効強度既然是增加同一時間內勞動力的支出,因此根據勞動創造價值的原理,它不但可以生產出更多的產品y而且可以側造更多的價值。由於這祥,所以在勞動目既定的限度內,不斷地提高勞動強度,“更加細地清勞動時間的微孔”②,使工人概其景張地從事每一個操作,便成為資本家樺取更多的剩餘價值的一種重要方法。無論科學技術怎樣進步,資本家也不會斌棄這種方法。資本主義企業中,普遍採用的所搢“泰羅制”、“福特製”等血汙工資制度,就正是資產階級利用各種科學技術成就,來提高工人的勞動強度,加強對工人剝削的方法。隗著資本主義的發展,工人的勞動強度在不斷地提高。
    勞動強度的提高是資本義制度下無產階級貧化的個重方面,它給無產階造成了災難性的惡果。各種慢性病和職業病、早以及工傷事散的大董増多部和勞効強度的
    ④馬克思《資本搶第1卷、人民出版社1963年版第438-439頁。

==========第63頁==========
    不合理有密坍關係。
    和資本主義制度下的情況截然不同,在社會主義制度下黨和國家十分關心勞動者的身心健康,為此,不僅規定了合理的勞動時間,採取種種有效的勞動保護施,而且通過改善勞動組織、技術革命和技術草新等,不斷地減輕勞動者的勞動強度
    價值規律
    在蔄品經濟中,各種品總是按照它們的價值,即按照生產它們所花費的杜會必要勞動時間來進行交換。這種客觀的必然性;政治經濟學慠價值規律。
    商品交換按照商品的價值進行,但絕不是說每一次具體的交換,商品價格都與它的價值相符合。在以私有制為基礎的商品經濟中,由於存在著生產的無政府狀態,市場供求關係每時每刻都在不停地變化,因而商品價格是髄著供求關係的變化時有漲落的;有時高於它的價值,有時又低於它的價值。由於這種原因,商品的價格和價值實際上是經常不一致的。但是,儘管價格有這種上下波動的現象,然而它卻是以價值為中心而變動的。從一個較長的時期來看,商品價格的這種上漲和下昳部分可以互相抵銷,商品的格總的說來仍然等於它的價值。所以,當我們說商品是按照價值互相交換時,就是指的上述這樣一種總的趨勢。實際上,任何一種規律都是貫穿於事物運動過程中的必然趨勢,而不是事物的一個個的現象形態。價値規律也是如此。價格經常圍統價值波動的現

==========第64頁==========
    象,不僅不是對價值規律的否定,相反地,它正是價值規律發生作用的表現形式。恩格斯指出:“只有攝過競爭的波動從百通過商品價格的動,商品生產的價規才能得到式量會必勞動時間決定品價倣這一點オ熊成為現實。"0
    在以私有制為基礎的商品經濟中,價億規律主要有以下些作用
    首先,自發地ず生產資料和勞動力在社會各生產部之間的分配比例。由於價格的高低直接關係著商品生產者世的大小,因而當某種商品由於供不應求而價格上漲時,就會有更多的生產資將和勞動力樓賺引到這部門中來。反之,當某種南品由於供過於求而價格下時,有一部分生產資料和勞動力就會從這一部門轉移到別的部門中去。這樣,通過市場價格的調節,使使得會生產各部之間可以大體上保持適當的比例關係。
    其次,自發地激生產技術的改進。商品是按照出社麼必要勞動時間所決定的價值來交換的,因此,那些勞動生產校高、個別勞動耗費較少從而滴品的個別價僅較低的生產者便可以獲得較多的牧入。反之,那些勞動生薩率較低、個芽動耗費較多因而商品的個別價值較高的生聲者,便只能獲得較少的收入甚至不能彌補自已的勞動耗費。另外,那些個勞動耗費較少的生產者,還可以故意在社會價值以下來出儔商品,用這個辦法來打擊他的競爭對手。由於以上原因,所以價值規律的作用之ー,就是激商品生產者不斷改進技術,從斯:《て哲學的貧因>德文第一版育》。《馬克思瞘格斯全》第21算215頁

==========第65頁==========
    兩促使社會生產力的發展。
    這裡有必要指出,價值規律的作用,其實也是雙軍的。它既有自發地促進技術進步的一面,同時也有阻礙技術進步、破壞生產力的一面。例如,上面所說的資本由這一部門轉向另部門的過程,就伴隨著一系列生產力的浪費和破壞現象。最後,價值規律的作用,還在於它能促使小商品生產者向兩極分化,並在一定歷史條件下引導和促進資本主義生產關係的產生。如上所說,在單商品生產的條件下,各個商品生產者的生產條件各不相同,因葡他們生產同一商品所耗費的個別勞動時間是不一樣的。那些生產條件較好的商品生產者,由於自己商品的勞動耗費較少,在市場競爭中處於有利地位,便有可能發致富。那些生產條件較差的商品生產者,由於相反的原因,便會在競爭中遭受失敗和走向破產。所以從經濟上看,價值規律的作用是造成小商品生產者向兩極分化的一個重要原因。在一定的歷史條件下,這種分化會導致資本主義關係的產生。
    在以私有制為基礎的社會中,由於商品生產的發展程度不同,因麗價值規律發生作用的情況也就各不相同。在資本主義以前的各個社會里,由於商品生產還不發達,因麵價值規律的作用範圍也就受到極大的限制。到了資本主義社會,由於商品生產具有了普遍的性質,因而價偵規律也就獲得了最廣調的活動場所。
    在社會主義制度下,由於還不在著商品坐產,價值律在定範圍內仍然發揮作用。但是,與資本主義社會的情況極本不同,社會主義的生產是由國家計劃米調節的,面不是由價

==========第66頁==========
    值規律來調節的。劉少奇、林彪一類騙子為了顕覆我國的無產階級專政和復辭資本主義,時而否定品生產和價值規律的薦在;刮“一平二調”的妖風;時葪主張用價值規律來調節生產,轉而否定國家計劃的作用。他!的罪惡陰謀已經遭到了可恥的失敗。
    價值規律是商品生產的經濟規律,它隨著商品生產的產生產生,也將隨著商品生產的消亡而退出歷史舞合。
    價格
    價格是商品價值的貨幣表。妯,1件上衣售價5元,這5元說是1件上衣的價格。
    貸幣所以能表現商品的價值,或者說它所以能起價值尺度的作用,是因為它自已也是商品,也有價值。但是,各種商品的價值量有大有小即使是一種商品,如果數量不等,其價值量也各不相同。因此,為了把不同的價值量表現為不同的價格,便需要用不同的貨幣量,這就要求貨幣自身的量必須是可以計算的。為了計算貨幣自身,在技術上便需要確定種固定的貨幣單位,有了這種單位,任何價格便都可以表現為同一單位的一定的愔數。這個道理,就如同我們為了計算某些東西的長度,必須先把尺子的長度確定下來以作為計算單位一樣。
    貨幣單位是怎櫸被確定的呢?我們知道,作為貨幣商品的黃金、白銀,本來就有一種習慣的計算單位,即重量單位。因此,重量單位很自然瑰便成了貨幣單位。例如,中國歷史上

==========第67頁==========
    以鋃作為貨幣時,表示重量的“兩”或“錢”同時也便是貨幣單位,當時買賣商品都是講某商品值幾兩或幾銀子。英國的貨幣單仳英鎊,當初曾經是重量為一磅的白銀。貨幣單位與重量單位在名稱上相一致的這種情況,後來由於種種原因發生了變化,貨幣單位的名稱與重量單位的名稱互相分離了。演變到了今天,甚至我們從現有的一豐貨幣單位名稱(如中國的元,法國的法郎、英囡的英榜、印度的盧比、蘇聯的盧布、捷克的克朗等等)上,已看不出它和金屬重量單位之間的聯繫。但是,儘管這樣,實際上每一單位貨幣仍然是代表著一定重的貴金屬。
    這種包含一定金屬重量的貨幣單位,政治經済學圳做價格標,即用以計算價格的標灌。貨幣就是通過價格標來表現商品的價值。例如,在“元”為價格標準的條件下,1
    件上衣價值5元,2件就是5元X2=10元,3件就是3個5
    元…餘此類推。
    商品通過貨幣表現出來的價值,和通過其它任何亠種商昂所表現的價值一樣,都是它的相對價值,並不是它自己價值的絕對數量。1件上衣=5元,和1件上衣=20尺麻布,二者無非是說明1件上農的相對價值有5元或20尺麻布那麼多至於1件上衣的真正的價值,即內含於其中的物化勞動,或者說生產這件上衣所耗費的社會必要勞動時聞,它究黨有多少我們並不能直接從價格上看出來。
    揄格既然是商品和貨幣“換比率的指數電,因此,它的
    馬克:《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第80頁。

==========第68頁==========
    漾落高低便不僅由商品的價值來決定,麗是同時由商品、貨幣者的價值來決定。舉例來說,假定生產1件上衣需要10小
    時勞動,生產1兩白銀也需要10小時勞勸,在這種情況下,E
    衣通過銀表現出來的價值(即偷格),便是1伴上衣=1兩白銀。又偲定生產上衣的勞動生產率不變,面生產白銀的勞纛生產率提高了1倍,即10小時內可生產2兩白銀,那麼在這種條鐘下,雖然上衣自身的內在價值仍是10小時勞動,但它通過銀了表現出的相対價值(即價格)卻變成1件上衣=2兩白帳,即比以前提高了1倍。反過來說也是一樣,如果生產自的勞動生產率不變,而生產上衣的勞動生產率提高了(或者降低了),同樣會變上衣的相對價值,即價格。
    因此,關於價格變動的規律性,馬克思在《資本論》中曾了這樣的表述:“而品價格在商品價麗貨乖價不,費貨幣價值落麗商品價值不時,方オ會一地提高起來反之,商品價也只有在商語價值落貨市價不,戦貨幣價據高商品價位不變對,方オ會一般地落下來。所以,決不得到結論說,貨幣價值的高一定包含品價格的比例民落,貨幣價的下溶一定包商島價的比例言這種說法,只透用於價依不變的商品。例知,價值與貨幣價同時並被等報康高的商品的價格,就會保持不。知商品的價債比貨幣的價位漲得更慢敢者更快,它的價格的珠喊提高,款要由商品價值變動和貨幣價憶變動的港額來決定。其餘是可以類推的。”0
    ④馬寬思:《資本》第1卷,人民出版批163年版,第77頁。

==========第69頁==========
    除上述根本原因外,市場上商品的供求關係,在一定程度上也影響價格的形成。當商品供過於求時,由於賣者黨相出售,價格便會匿當降低;而當求過於供時;由於買者的黨相購買,又會使商品價格適當提高。由於供求關係的作用,便使得商品價格始終繞著商晶的價值上下波動,除供求相等這種偶然情況以外,一般說來格並不等於價值。但是,從一個長期過程來看,價格和價值還是相一致的,因為價格的這種高出價值的部分和低於價值的部分,是可以互相抵銷的。以上,我們說的是生產資料秋有條伴下有關價格的般理論。除此以外,還有一些特殊的價,它的形成是與ー般商品價格根本不同的,如有些稀有名貴的水果、酒類、鳥曾以及文蚴、藝術品等等。這種恃殊的價格叫壟斷價格。它的高低,不是取決手生產這些商品的社會必要勞消耗,而是取決於購買者的購買慾望和支付能力。
    在社會主義制度下,由於仍然存在著商品生產,所以仍然有價值、價格這一塋概念。與私有經濟中的價格相反,社會主義經濟中的價格是由無產階級國家根據商品的勞動耗費並考慮到供求關係和政治上的霑娶等麗有計劃地確定的。社會主義的計劃價格,是無產階級建設社會主義,戰勝資本主義的個重要工其。
    悅幣
    貨幣是固定充當一般等價物的商。它是在商品交換的長期發展過程中,自發地從商品界中分離出來而產生的。

==========第70頁==========
    最初的商品交換,發生於原始社會的部落和部落之間,那時還沒有貨幣參加,只是物與物的直接交接,如以羊換布,以布換鹽,等等。後來隨著交換範圍的逐漸擴大,物與物的直接交換日益發生了困難。婦,需要以羊換布的人,不容易碰到恰好需要以布換羊的人;需要以布換鹽的人,又不容易碰到恰好霱要以鹽換布的人。這種商品交換的困難的增加,實際是反映了商品經濟內在矛盾的發展。俗語說得好:困難總是和解決歴難的條件一同產生的。在交換的繼續發展中,便逐漸自發地出現了這祥一種惰況,即:各種不同的商品所有者,都習俄地用白已的商品同某一種大家比較普遍需要的商品相交換;即使有的人交換的目的不是這種商品,但為了換回他所器要的那種商品,也必須先同這種商品相交換,然後再用它換回自己所需要的東퍼。這樣,這種經常被用來交換其它各種商品的商晶,便逐漸從商品界中分離了出來,開始起著“一般等價物”的作用。所謂一般等價物,就是可以直接和其它一切商品相交換,可以表現一切商品價值的那種商品。因為它不僅是個別商品的而且是一般商品的等價物;所以它是一般等價物。不過,在這個階段上,還沒有一種商品能十分固定地充當一般等價物的職能。隨蒼交換範的進一步擴大,一般等價物的作用才最後固定在某一種商品上而,而這種固定充當般等價物的商品就是貨幣。
    馬克思在分析貨幣的趙源和本質時這樣指出:“金會當性貸幣和其他商品互相對立,只因為它原先已經作商品和亡仙互相對立。它來也和其他一切商品一半當作價物來發生作用,取是在個別交換行為中,當作個別的等價物,取
    65

==========第71頁==========
    和其他離品第價物並列,當作特殊的等價。蕭的,它オ在個相當廣崗的範之內,當作ー般的等價物來生作用。ヒ在品界的價表現中一息春得這個位量的獨佔權,它就度貨市商了。”0
    在歷史上,富、皮毛、興殼、黃金、白銀,銅等等,都曾作過貨幣材料。因為金、銀貴金屬有許多為其它商品所不及的點,蚓質地均勻,便於分,體積小,價值大,耐腐獨,便於撈帶等,因此,其它品都被淘汰,商專由金,銀充存貨幣材料。
    貸幣作為一殷等價物,它直接體現為社會勞動2是價值的般代表,可以購買任何其它商品。貨幣的這種本質,表現在它的五種職能中。
    對於貨幣齣超源和本質,資產階級經濟學家從來沒有作出過正確的解釋。他們或者把貸幣看成是人們協商的產物或者把貸幣穩成是黃金天然具有敵屬性,等等。馬克在建立科學的貨幣批論同時,對資產階級的這些論給予了必要的批判.
    貨乖是商品經濟內在矛盾發展的產物,貨幣的出現,雖然解決了物交換的録難,卻使商品經濟的矛盾進一步發展了。貨幣出現後,整個商品世界分成了兩極:一極是商品,它們是各種特殊使用價值;一極是貨幣,它代表著交換價值。運樣,商品的內在矛後盾,即使用價值和價值的矛盾,就表現為商品和貨幣的對立了。每個品生產者只有將自己削商品和貨
    ④馬克;《資本論》第1卷,人民出版社1963年版第5頁

==========第72頁==========
    雨相交換,他的私入勞動才能實現為社會勞動;才能得到社會的承認。但是,在以私有制為基礎的商昂經濟條件下,商品貨轉化的道路是顏為崎嶇不平的。如果商品生產者不能把他的商品換成貨幣,他的生產和生活就會馬上受到嚴重的
    在階級社會里,貨幣主要齷在少數剝者手中。利階級利用貨幣作為剝鵬勞動人民的有力工具。例如,在封建社會里,封建地主就用貨幣向貧下中農救取地租、放高利等。在資本主義制度下,資本家把大量貸幣當作資本,殘確地剝削工人階,因而貨幣作為削工具的作用達到了空前未有的地步
    在社會主義制度下;貨幣仍陽是一般等價物。但是,它は具有新的社會性質。與小商品經濟和資本主義商品經濟條件下的情況根本不同,費幣在這裡是體現著社會主義商生產者之間的互助合作的關係;是建設社會主義的工其。
    貨幣的職能
    貨幣的職能也就是貨幣在人們經濟生活中所起的作在發達的商品經濟條件下,貨幣具有這排五種能:價值尺度、流通手段、貯歳手段、支付手段和世界貨幣。其中,價值尺度和流通手段是貨幣的基本職能,其他三種職能是在商品經濟發腿中陸續出現的。
    貨幣作為價值尺度,就是貨幣以自已為尺度來表現和衡量其他一壩商品的價值。為什麼貨幣能衡量其他商品的價偉

==========第73頁==========
    呢?因為貨幣本身也是品,也有價值。這就虹冏尺子所以態衡量其他一切物品的長度,是因為尺子自身也具有長度祥。自身沒有價值的東西,是不能衡量其他商品的價值的
    本來,商品價值的大小,乃是由凝結在該商品中的勞動時來測量的。商品中包含的勞動時間越多,它的價值便越大。因此,勞動耐間是商品的內在的價值尺度,而貨幣不過是商品的外在的價值尺度。
    商品的價值表現在貨幣上,就是商品的價格。價格是價值的貨幣表現。貨幣執行價值尺度的職能,實際就是把商品的價值表現為一定的價格,例郊,一雙皮鞋價格為10元,一件襯衣價格為5元,等等。不過,有一點這裡應該說清楚,就是貨幣執行價值尺度這一職能時,並不需要實在的貨幣,只要人們在觀念上想一下某商品的價格是多少就可以了。所以這樣,也並沒有什麼奇怪的地方,這是因為貨幣在執行價值尺度職能時,它所做的只是給商品以價格形態,即表明某一商品值多少錢,而不是真正用商品與貨幣相交換。馬克思說:“貨幣在它的價位尺度功能上,本來也只是作為念的成想象的貨
    貸幣作為流通手段,也就是貨幣充當品交換的媒介我們平常從商品買賣過程中所看到的貨幣的作用,就是屬於這一種,斯以,這種職能又叫微媯買手段。不說自明,作為流通手段的貸幣,不能是觀念上的貨幣,麗必須是實在的貨
    ④馬克思《資本論》第1卷;人民出版社1963年成第74頁

==========第74頁==========
    幣。任何一個資本家決不會允許有人用空話來拿走他的商
    在貨幣執行流通手設這一作用的情況下,商品與商品不再是互相直接交換,而是以貨幣為媒介來進行交換。商品所有者先把自己的商品換戒貨幣,然後再用貨幣去交換其他的商品。這種有貨幣作媒介的商品交換,叫微商品流通。由物物交換過漉到商品流通,意味著商品經濟的內在矛盾有了進步的發展。因為,在這種條件下賣與買被分成了兩個獨立的過程,如果出賣了商品的人不立刻去買就會使另一些人的商品賣不出去。也就是說,貨幣作為流通手段的職能,就已經包含了經濟危機的形式上的可能性。
    作為流通手段的貨幣,起初是貴金屬條、塊,以後發展成持幣,最後出現了紙幣。紙幣是從貨幣作為流通手段的職能中產生的。
    貨幣的第三個職能是充當貯蔑手段,即可以作為財富的般代表被人們儲存起來。作為貯手段的貨幣,既不能象充當價值尺度時鄭樣只是想象的貨幣,也不能象充當流通手段時那樣用貨幣符號來代替,它必須既是實在的貨幣,又是足值的貨幣。因此,只有金銀幣或者金銀條塊等才能執行貯藏於投的職能。
    貨幣作為貯歲手具有自發調節貨幣流通量的作用。當流通中所需要的貨幣量減少時,多餘的金屬貨幣便會退出流通成為貯載貨幣:反之,當流通中所需要的貨幣量增多時部分貯貨幣又會重新進入流通成為流通手段。由於貯戴貨幣具有這種作用,所以在足價的金屬貨幣流通的條件下,便不
    6

==========第75頁==========
    會產生流通中貨幣量過多的現象,不會發生通貨膨脹。貸幣的第四個職能是支付手段。在放還憒、支付工資以及交蚋稅款等場合,貸幣就起養這種作用。在貸幣作為支付手殷的情況下,由於很多商品生產者互相欠饋,他們之間便結成了一個饋務鎖鏈,例如,甲欠乙的錢,乙欠丙的錢,丙又欠丁的錢…等等。如果有其中某一個商品生產者因為生產和銷售的困難而不能按期支付欠款時,就會起一系列的遙鎖反,造成全線崩渡的局面。困此,貨幣作為流通手段的職能,使祭濟危機的形式上的可能性有了進一步的發展。貨幣的最後一種職憩是充當世界貨幣,即在世界市場上發揮用。能夠作為世界貨幣的只有黃金或自銀,幣和紙幣是不能充當世界貨幣的,因為後者一超出本國範関使失掉了原來的法定意義。世界貨幣的作用是:第一,作為一般的支付手段,用來支付國際收支的差額』第二,作為一殺的購買手發,用來購買外國的商品;第三,作為社會財富的代表由國轉移到另一國,刻支付戰爭賭款、對外賀款以及轉移財產等等。
    貨幣的各個聰能之間存在著有機的聯繫,它共伺栽現貨幣作為一般等價物的本質。
    特.
    鑄幣是具有一定形狀、重量、成色和額而價值的金屬貨幣。它通常由國家鏈造,以作為法定的流通手段。
    馬克思指出:“貨幣的幣形式,是曲貨幣作為流手段

==========第76頁==========
    的功態發生的。越初,作為流通手段的金屬貨幣,曾鈴就是自然形態的金銀條、塊。但是,每一塊黃金或白銀不僅重量不,而且成色也有區別,因此每次交換便都須査成色、稱份量,這對日益大的商品交換來說,當然是一種很大的不便。在這種情況下,於是有些大商人便在金、銀的條塊上打上自已的記,註明這些金、銀條塊的重量和成色,並以他個人的信譽作保證。這便是初期的幣。
    但是,→個商人的儐蓄畢竟是很有限的,他的印記只能在個較小的範內起證明作用。驩蓍商品交換突破了地方市場的範圍以後,便需要對金屬鑄塊作出更有威信的證明。而能夠具有這種作用的,只有國家。作為統治階級利凎的代裘者國家,不僅有條件能夠這樣做,而且也需要這樣做。於是,鑄幣就開始由國家來集中恃造了。既然由國家造並且在全國通行,所以鑄造技術上也有了改進,幣不僅規定了成色重量或額面值,而且也具有了一定的式樣,或者說它穿上了“本國的制服"。
    開始,鑄幣的形狀是多種多樣的,方形、刀形、鏟形、圓形等等。由於人們從經驗中瞭解到圓形鑄幣最易於攜帶和清點,所以後來的鑄幣一般都改為圓形的了。
    特幣的重量,經過長期流通會因磨損而減少,成為不足份的貨幣。這樣,就造成了鑄幣的額而價值和實際價值不相符合的情況。不過,這種磨損了的恃幣,如果不是十分嚴軍,它仍然能夠和足價的詩幣一樣流通。這是因為,幣作為流通
    馬克;《資本論》第1卷,人民出版社1963年板,第105頁。
    71

==========第77頁==========
    手段只是充當商品交換的媒介,它在流選中不停地週轉,前在每一個商品交換者手理停留的時間是很短暫的。只要用它能夠買進額面價值相等的商品,人們就不會計較它的這種磨損。
    不起價的鑄而可以和足價鑄幣一樣流通的這一事實、後來被剝削階級的函家譜燱利用。國家為了維持龐大的射政開支,為了從勞動群眾手中聚斂財富,經常有意識地降低詩幣的成色、重量,鑄造不足價的鑄幣;並且還發行用金屬(如銅和銅與錫的合金)鑄成的輔幣,與金、銀錛幣一道流通。這樣一來,鑄幣便日益變成了價值符號或貨幣符號。
    統FF
    紙雨是金的符號或貨幣符號。紙幣只有代表金量,才成為價值符號。紙幣本身沒有價值,它是代替金展貨幣充當流通手段和支付手段。紙雨與銀行券不同,它由國家發行,強制通用,並且是不能凶現的。
    紙雨所以能充當流通手段和支付手段,這是由貨幣作為流通手段的特性決定的。貸幣作為流通手段,是作為商品交換的媒介在買者與賣者之間不停地週轉著,它不斷地由這個人手中又轉到男一個人手中。在每個人那裡,停留的時間實際甚為短暫。在這樣的情況下,只要用它能夠買進與額面價值相等的商品,人們就不會過問貨幣本身是否是足價的,或是否具有價值。所以,作為流通手段的貨幣,不一定需要足價的貨承,面可以由不足價的,乃至由完全沒宥價值的貨幣符號來
    72

==========第78頁==========
    代替。馬克思說:“商品交換價的立存在,在這裡,本來只是一個一現即滅的景。它會立即再為別的商品所代替。所以,在這個使貨幣不斷從一個人手戦劉另一個人手裡的近程中,單有貨幣的將號存在已經屈夠。…貨幣,當作育品價格的暫時的客觀的反映,本來也不過是當作它自已的符號來發生功能,因此態夠用符尋來代替。”①從歷史上來看,貨幣符號,最初是採取磨損了的金屬鑄幣的形式,而後則採取用斃金屬成的輔幣的形式,最後才變成了完全沒有價值的紙片,即紙幣。
    紙幣本身沒有內在價値,因它不能執行價值尺度、歳手段和世界貨幣的職能。在紙幣流通的條件下,價尺度的職能仍然是由它所代表的黃金或白銀來執行的。
    既然紙幣是在商品流通中代替金屬貸幣來發揮作用,因此它的流通量便取決於流通中所要的金屬貨幣量。馬克思曾經這羊明確地指出紙幣流通的規律,他寫道:“這個規地說就是;紙幣的費行在數上弭限到,不得超過沒有紙市作為符吾代時將會奧隊流裡的金量(或銀量)。②這也就是說,無論發行多少紙幣,它也只能代表商品流通中實際儒要的那些金屬貨幣。如果紙幣的發行量相當於商品流通中所露要的金屬貨幣量,則紙幣就會具有和金屬貨面一樣的購買力如果紙幣的發行量超過了流通結要的金屬貨幣量,則單位紙幣所代表的金屬貨幣量就會應地減少,即會相應地貶崔。在其他條件不變的情況下,物價也就會相應地上張。例
    ④克思:《資本論≯第1卷,人民出版社1963年版,第110頁
    ②娟上,第108頁

==========第79頁==========
    ,假寇在一定時期內蘭帯流通黴妥的金屬貨幣為50億元,但卻發行了100億元紙幣,這樣,紙幣就要貶値一半,1元的紙幣只能代表0.5元的金屬貨幣。當其他條件不變時,物價就上漲1,原來賣1元的商品,現在就要賣2元。
    資本主義國家常常用溢發紙幣的辦法來彌補政府財政開支,錯果使通貨目詮膨脹,資產階綴通過濫發紙幣從社會中不地聚斂巨財富,麗工人階級和其他勞動人對飽嘗通貨彭脹的諾頭。
    與資本主義國家的情況根本不同,在我社會主義制度下,人民乖是根據國民經濟發展的需要麗有訃地發行的。隨脊國民經濟的不斷髮展,人民乖的經濟基越來越雄厚,它的幣也越來越穩定。我國的人民幣已成為世界土少數最穩定的貨幣之
    流規律
    在商流通過程中,貸幣作為媯買手段交根的地實現商品的價格,當貨幣實現了一次商品價格,商品就從賣者手巢轉移到買者手裡,而貨幣則從買者手裡轉移到賣者手裡,從而又可以再和別的商品重演相同的過程。貨幣不斷地由買者手裡轉移到賣者手裡,不斷地作為購買手發與各種商品互換位置的這種運動,就是貨幣流通道
    年一看來,商品流通好象是由貸乖通決定的,是貨幣流通的果。其實正好相反。廟品流通是貨幣流通的基,貸斫流運是由藺品流通引起的。只是由否首先有了調最買賣,

==========第80頁==========
    於是才有媒介這種買賣行為的貨乖運動。不過,上述假象的產生,也是有一定道理附。這是因為,在商流通過程中,品和貨幣換位以後,商品就謁出流通領域;進入瀧費領垓;而貸幣卻不是這樣,它仍然留在流通領域;不斷地與駢的商品律紅換位,繼緘媒介藺昂的運動。這,運動的連性便完全由貨幣來表現了,好象商品流通就是由貨幣流通引起似的。資廬階毀經蓱孚者從這種喪現象出發,編造了許多為資本主義制度進行辯護的反動理論,說什麼資本主義制度下所以會發生茼品過剎的經濟危機,是由於流通中的貨幣數不足,練佛如果把鈔票印得再多一點,經濟危機便可不致發是。是完全錯誤的。
    既然貸幣作為流通手段不斷地留在流通領輝它薩職能,那麼,在一定時期肉流遐領域究竟需耍多少貸呢?流通中所需要的貸幣量取決於以下九個因素。(1)市場上待售的商品總量(2)商品的價格水平;(3乖流通速度。前兩個因素的乘積,就是品的價格總額。在其他條件不變的情況下,商品的價格總額愈大,流逝中貸面最便愈多;反之,商品的價格總額愈小,巍中測貨幣量便愈少。但由於在一定時期內,同一單位的貨幣可以流轉多次,實現許多商品的價格,因此流通中所需要約貨幣慧,可以大大少於商品的價格總額。例如姐,假定在一定時期內,每一元貨幣平均流轉十次y那麼,實瑤價格總額一億元附商品,只有一千萬元的貨乖就可以了。所以,流通中所需要的貨幣量同品的價格總額成正比例,醞同貨幣的流通速度瑣成反例。流通中所的貨幣量可以用以下的公式表示

==========第81頁==========
    定時期內流通中
    商品價格總額
    所靄要的貨幣量同一單位貨幣流通的平均速度(次數在一定時期內商品流通所要的貨幣據,等於全部出售商品的價格總額除以同一單位貨幣的平均流通速度一一這就是貸幣作為流通手段時貨幣流通的規律。這個規律是貨幣流通的最基本的規律。
    關於流通中所需要的貨幣量問題,上述公式我們只是就貨雨單純作為流通手段言的,這雖然是重要的,但是並不完全。在現實經浙生活中,需要動用貨幣的地方不僅有商品買賣,面且還有借黃還饋、支忖工資以及交納稅款等等。蔄品買賣也並不一定每次都需要動用貨幣,因為隨著信用關係的發展,有越來越多的商品買賣採取了賒購和各當事人債權債務互相沖銷的辦法。如果把這些因素也同時考帳進來,那麼上述貨幣流通的公式便需要作適當的補充。它應該是這樣的:
    待售商品的賒售商品⊥到期丈付五相抵銷的
    流通中所需_價格總價赭總額總
    緩支付總額
    要的貨幣量
    一單位貨幣的平均流通速度(次數
    貨膨
    遙貨就是市上流邂的貨幣,是對現實流通中一切流通手段的總稱。セ既包括硬幣和紙幣,也包幫支票等信用工具,因為在資本主義社會,後者和紙幣一樣也在市面上流通。通貨膨脹,乃是指貨幣流通中出現的這樣一種情況:投入流遙中的貨雨(主要是紙幣發行量)過多、大大超過流邋實隊要的效量,以致引起貨幣貶值。

==========第82頁==========
    通貸膨朓只有在紙幣流邏的條件下オ會發生。在金銀貴金屬貨幣流通的條件下,貨幣作為貯藏手投,具有自發調節貨幣流邇量的作用,通過這種調節,可以使流通中的貨幣量同品流通對貨幣的實際鴛要量相適合,因而不會發生流通中貨幣過多的現象。但紙幣的流通卻不是這樣。紙幣是由國家發行並強制流通的價值符學,它不能兌換黃金,本身又沒有內在價值,不熊執行貯戴手投的職能。因此,在鋲幣流避的條件下,如果紙幣的發行量超過了流通中實要的數量,多餘的部分繼續在流邇中流轉,就會造成通貸膨脹。
    造成通貨膨賬的直接原因患資產階級國家財政赤字的塔加。資產階級國家為了彌補龐大的財政赤字,不顧品流通的實際需要,激發紙幣;並以此對勞動人民進行掠奪。它們所以要利用這種辦法來彌補財政開支;是因為這種辦法比起增加稅收、增發公債等辦法寘於隱蔽性,並且簡便易行。當它們用激發的紙幣向定貨的廠廣商支付貨款,向農民收購農產品,向政府公職人員、軍人等發放薪齣時,也就是說,通過各種渠道把大量紙幣投入流運時,一般人並不會馬上知道這些紙幣乃是不代耬任何價值的紙片。可是,實際上這些紙幣從它們進入流通的一剽那起,就成為多餘的了。這些多餘的紙幣困其不代表祉會財富總量的絲鷲增加,不代表任何價值,那麼很明顯,資產階級家通過發行紙幣預獲得的大量收入,便只能是從社會掠奪而來,即主要依靠減工人階級和其他勞動人民的收入得來的。列寧曾深刻指出;“發紙幣契一種設壞的選迫性公債,它使工人和貧民的生活狀況劇惡化的列寧:《大難頭出略何在。《珘寧全》第5粉第343頁
    77

==========第83頁==========
    貨膨脹具有明顯的階級性。它是資階級旗強肘無產階級和廣大勞動群眾對前和掠奪的一個重要手段。通貸膨脹首先饗工人和勞動農民帶來深重的災難。它使得物價不斷上,貨幣購買力不斷下呹,由此引起工人實陳工資急翩下降,生活日益貧困。而農民等小生產者財因為物價上漲過程中工農並產品價格“剪刀差”的擴大,不得不以高價購買資本主義工業生產的生活資料和生產資料,低價出賣自己的農產品和手工業品,因而蒙受巨大的損失。貨膨漲也嚴重影陶一般公職人員和知識分子的生活,困為他們的薪金也不能按物價上紫的程度而相應地增長。但是,運貨膨脹卻給一小撮大壟斷資產階級帶來莫大的利益。他不僅會通過敢府定貨以及形形色色的補助和津貼等,把資產階綴國家用濫發紙幣掠奪會而來的大部分收入轉入自已的顏包,而且可以利用實際工資下降,或者用貶值了的貸幣清償債務以及利用物價飛漲乘挑進行積居奇等等,獲得大量的利潤。總之,由通貨膨脹而引起的國民收入的再分配,是完全有利於資產階級而不利於エ人階級和廣大勞動人民的。
    在舊中國,國民黨反動政府為了進行反革命內戰和加緊對中園人民的掠存,恣意濫發紙幣,結果造成長期惡性通貨膨脹。據統計,從抗터戰爭爆發到國民黨反動統治崩貴(19371949年)的十二年間;紙幣發行量共增加了1,400多億倍,面同期物價卻上漲了85,00多億倍,達到卣今中外罕見的程度外幣的購買力一落再落,最後幾孿變成廢。有人曾經做過這樣的統計:偽法幣100元的購買力,在1937年值2頭牛y1938年為1頭牛,1939年為1頭猜,1941年為1袋而粉,1943

==========第84頁==========
    年為1只雞:1945年為1條魚,1946年為2個雞蛋,1947年為1個煤球;1948年8月所偽幣礅革時為3粒大米,而到1949年5月上海解放時只值一粒米的千萬分之幾了。以蔣宋、孔、陳四大家族為首的官條買辦資產階級從這種嚴重的器性通貨膨脹中捜括了豆量的財富。前廣大勞動人民則陷於極脯苦貧困的境地。
    資本
    資本是靠剝削糧傭工人而帶來剩餘價值的價苴
    任何一個資本家,在開始他的剝削潘動時,手裡必須擁有定數量的貨幣,以便肽市場上購買生產資料和招僱工人,進行資本主義生產。因此;資本最初總是採取貨幣的形鰲,即表現為一定數量的貨幣。
    但是,貨幣本身並不就是資本。例,在農民和手工業播的商品交換中,貨幣只是一的流通手致而不是資本g農最向地主交納貨幣地租時,貨幣也只是一般的支付手段,同拌不是資本。
    只有當貨幣能帶來剩餘價值時,它才變成了資本。舉例來說,假定某一紗廠的資本家,原來為買生產資料和支付工人工資;墊支了10,0元的貨幣,經過一個生產過程,生產出價值11,00元的棉紗,然後他把棉紗賣掉,得到11,00元的貨幣,這樣就比原來增殖了1,000元。這部分新增殖的價值;悅是剩餘價值。由於貨幣生下了金蛋,帶來了剩餘價值,所以它就變成了資本,面不再是一般貨幣了。

==========第85頁==========
    鄭麼y剁餘價值又是從何而來呢?上所說,資本家用貨幣在市場上購買生產資料時也購買了工人的勞効力。在資本主義制度下,勞動力是一種商品,和其他商品一樣,它也有價值和使用價值。不過,和其他商品相比,勞動力商品具有這樣一個特點即:它的使用價值是價值的源泉,勞動力的使用或消費,就是勞動,就是創遺價值的過程,而且會創造比它曽身更大的價值。所以,上畫講到的1,00元剩餘價值,說正是紡紗工人用他的費動創造出來的。
    可,貨幣能夠成為資本,乃是由於勞動力變成了商品。勞動力商品的存在是貨雨變成資本的基本前提。
    然面,勞動力並不是在任何時候都是商品,它只是在…定的歷史條件下才成為商品的。作為個別現象,勞動力的買賣遠在奴隸社會就存在了。但它成為一種普的現象,卻是進入資本主義社會以後的事。在資本主義制度下,社會的基本生產資料被少數資本家和大土地所有者佔有。大勞動者既喪失了生產資料,也喪失了生活資料。他們為了不致餓死。不得不依靠向資本家出賣自已僅有的商品一一勞動力來過活。
    因此,可以得出這樣的結論:資本雖然在現象上總是表現為某種物品,如貨幣、機器、廠房等等;但從本質上說,資本不是慟,而是在物的外殼掩蓋下的一種特定歷史茶件下的人人之間的生產關係,具體地說,就是資產階級和無產階級之間剝削和被剝削的關係。馬克思指出:“資本不是任何物,西是定的、社會的、屬一定所史社會形態訥生汽關係,它體現在ー個物品上,給這個物品一特社會性屬。"の他還指
    ④馬克思《資本論》第3卷,人民出版社196年版,第955-956頁。

==========第86頁==========
    出:“入戦是入。只有在一定的關係下,他オ成為雙隸。紡機是紡標花的機원。只有在一定的關係下,它オ成為資本。”0
    資產階級學者歷來總是武曲資本的含義,混淆一般生產資將和資本的嚴格界限。他們把一切生產資料都叫做資本,甚至把原始人使用的石塊、棍棒之類的東西,也荒謬地說成是資本。很明顯,他們這群敝功是妄圖模糊資產階級同無產階級以及其他勞動者之間的階級區別,箍蓋資本對僱傭勞動的割削,並把資本主義制度解釋成為一種永傾的納度
    資本是帶來剩餘價值的價值。不說自明,它只有在不斷的運動中;才能不斷地帶來剩餘價值。假姆停止了運動,它就不龍綣續帶來剩餘價值,從而也就會喪失資本的屬性。因此,資本有這祥一個特點,就是它必須不停地吸收活的勞動,即不停地剝削僱傭工人,才能維持自己的生命,而它所吸收的活勞動愈多,它的生命也就愈加活躍。資本的入格化,就是資本家。資本漿的心也就是資本的心,資本家的性格也就是資本的性格。資本既然只有不停地吸收活勞動才能保持自已的生命,資本家也只有不斷加強對工人的剝削,他才能成其為資本家。資本蒙對剩餘價值或者說對利潤的狼一般的貪慾,正是由資本的本性決定的。馬克思列寧主義者始終認為資產階級的階級本性是不能改變的,並且嚴正批判現代修正主義者所散佈的所謂帝國主義本性已經改變的無恥言,其根本原因就在於此。
    ④馬克感:《僱勞泑與資木>。《馬克想思格斯全集》第6著,第486頂。
    81

==========第87頁==========
    在資本主義的經濟生活中,資本總是採取各種不廚的典體形態,郊產業資本,商業資本和借貸資本等。上述資本這一念,乃是資本主義制度下一切具體的資本形態的總稱。
    勞動力商品
    勞動力也叫勞動能力,它是人的體力和腦力的總和。馬克思說:“我們把勞動力或勞動能力理解為體為和特神カ的總和,它存在デ一個人的身體中,他的活的人體中。”の
    勞動力是任何社會中ー切發青正常的人都具有的。但勞動力為商品卻是資本主義制度所特有的現象。勞泑力成為商品需要以下兩個條件:第一,它的所有者必須在法律上是自由的人,只有這樣,他才能“自由地”支配自己,把自己的勞動力作為商品來出賣。如果象奴隸或者農奴那樣沒有人身自由,他就不能把自己的勞動力作為商品來出賣了。第二,勞動力的所有者必須沒有任何生產資料和生活資料,他除了出賣自己的勞動力以外別無謀生之道。也就是說,他必須是在生產資方面“自由”到一無所有的程度。
    這型需要指出,勞動力作為商品出賣,它的所有者必須是接照一定時間一次一次地來出賣;如果他把一生的勞動力下子賣光,那實際就是出賣他的身體,就是賣身為,而不是出賣勞動力。
    和其他商品一樣,勞動力品也具有使用價值和份值兩
    ①馬點思;《姿本論》第1卷:人民出版社1963年成第157頁。

==========第88頁==========
    重屬性。
    勞動力商品的價值如何確定呢?它同樣是由生產從而弱生產這種商品所必需的社會必要勞動時間決定的。由於勞動力只存在於活人身上,而為了維持一個人的生存,就需要有定數量的生活資料,如食物、衣服、住房等等,因此生產勞動力商品所需要的社會必要勞動時間,可以還原為生產維持工人生存所必諾的生活資料的社會必要勞動時閬。
    其次,勞動力的所有者是會衰老、死亡的,為了使市場上能不斷地供應這種商品,就必須有効者的第二代來補充。因此,在生產勞動力的生活資料中,還應該包括工人為養活其子女所必需的那一部分生活資料。
    最後,資本家不僅需要粗工,而且也需要一定數量協技術工人,工人要掌握某種技術就必須經過一定的教育或者練,這也得耗費一定的物質資料。此,在勞動力的價值中還要包括工人在接受教育或圳練上所支出的費用。
    總之,“勞動力的價值,是由生產、發展、維持缺芽動力所必的生話資的價值菜決寇。2
    所謂工人必需的生活資粹,它的數和種類並不是一成不變的。在不間的國家或同一國家的不同歷史時期,由於社會經濟和文化發展水平的不同,正人所必需的生活資料的數量和種類是有差別的。但是,如果從某一-國的一定的歷史時期來看,這部分生活資料的平均範總是…定的。
    和其他商品不同,勞動力商品的使用價值有這詳一個特
    ④馬克患:《工資、條和利潤。《馬克思格斯金集》第善,第146頁。

==========第89頁==========
    點,即它是價值的源泉,在它的消費過程也就是勞動過程中能夠創遣價值和剩餘價值。資本家通過對勞動力的使用,不但能夠收回在購買這種贔時所支付的價儻,麗縣還能夠得到一定量的剩餘價值。資本價值增殖的祕密就在於此。資本家所以要購買勞動力,就是洇為勞動力有這種特的使用價值。
    在社會主義制度下,由於實現了生產資料的公有制,消滅了人剝削人的現象,因麗就從根本上消滅了勞動力成為商品的條件。社會主義制下的勞動力已經不再是商品。
    會價值
    資本家用他的資本從事資本主義經營,通過這種經營,資本會鈴他帶來一個新的增殖額。如,他投入資本10,000元,結果可得到11,00元,即比原來多得1,000元。這個攤殖額就是剩餘價值。
    研究剩餘價值,關鍵是它的來源問題。
    許多資產階級學者認為,剩餘價值是從流通中產生的,即資本黥通過商品的賤買貴賣得到的。我們說,資本家賺錢發財與商品流通確有一定的關係,但流通過程根本不可能成為剩餘價值的來源。因為:第一如果剩餘價值是由賤買貴賣而來,那就必須假定社會上有一部分人能夠經常賊買貲賣,而另部分人則經常賤賣貴買。但這種情況在現實生潏中是根本不存在的。第二,退一步說,便真有這種情況,它也不能說明剩餘價值的來源。因為很清楚,這一部分人通過賤買貴賣

==========第90頁==========
    所得到的,恰恰是另一部分人在賊賣貴買中所損失的,二者的得失,恰好相等,從價值總量來說,“個銅板也沒有增多。所不同的,只是一個既定的價值量,在這兩種人之間有了和以前不同的分配比例而已。
    馬克思指出,剎餘價值是由僱們工人在生產過程中創造出米的。為了說明剩餘紛值的來源,要分折賢本士.義的生產過程。讓我們以棉紗生產為倒來說明這個聞題。
    假定紡紗廠的資本家按照價值購買勞動力群有關的生產資料。他購買紡紗工人一天勞動力需要支付的價值是3元,等於工人6小時的勞動量。再值定工人紡6小時的紗得消10斤棉花,價值為10元。還得消耗一個紗綻(用它代表在棉妙生產上所消耗的一切勞動手我),價值為2元。這樣,經過6小時勞動以斤,10斤棉花紡城10斤棉紗,它的價值共計是15元。其中,12元是棉花和紗錠轉移到棉紗上的價值,3元是工人在6小時內新創造的價值。這個敬目資本家在棉紗生產上最初墊支的貨幣額倫好相等。
    如果事情到此為止,資本家當然就無利可圖了,他的整個行為就為沒有任何意義的了。事情實是這樣的:資本家然購買的是工人一天的勞動力,因此,他決不會讓工人僅勞動6小時,而是讓他勞動更多的小時,如勞動10小時,12小時。假定紡紗工人給這個紗廠老闆勞動12小時的話,那麼結果就會完全是另一種樣子
    紡紗工人的勞動由6小時延長到12小時,就需要比過去多消耗一倍的棉花科紗錠,為此資本家墊支的資本便出12元增加到24元。但他購買一天勞動力的價值卻仍然是3元。這

==========第91頁==========
    樣,資本家在20斤棉紗生產上墊支的資本一共是27元。經過12小時勞動以後;24元的棉花和紗錠的價值還是不增不減地轉移到20斤棉紗中去,但エ人在12小時勞動中所創造的新價值已經不是3元,而是6元了。因此,在20斤棉紗中共計就有30元的價值,即比資本家墊支的資本價值27元多出了3元的增殖額。剩餘價值就這樣生產出來了。
    可見,只要資本家把僱傭工人的勞動時闖延長到為補償勞動力價值所需要的勞動時間以上,生產過程中新創造的價值就會超過勞動力的價值,資本家就能夠從僱傭工人身上樺取到剩餘價值。這便是剩餘價值生產的祕密所在
    所以,剩餘價值就是由僱傭工人的剩餘勞動所造市資本家無償佔有的超過勞動力價植的價值。
    剩餘價值是資本主義社會各個剝削集團剝削收入的總源桌。利潤、利息和地租,不過是剩餘價值的各種不同的表現形式。產業資本紫得到產業利滴;商業資本家得到商業利潤,債貸資本家得到利息,大土地所有者則得到地祖,他們共同瓜分僱傭工人所創造的剩餘價值。
    由此我們可以得出這樣一個結論:在資本主義制度下,元產階級不僅受到產業資本家的剝削和壓迫,而且還受到其他切剝削集團的剝和壓迫,無產階級要求得自身的解放,必挑額整個資產階級。
    樺取剩餘勞動一事並不是資本主義的發明。一切剝附者都是榨取勞動者的剩餘勞動。恆是,在此以前的剝削制度下,由於自然經濟佔統洽地位,剝削者所追求的是使用價值,因畫他們対於剩餘勞動的貪慾,從客觀上看,總是要受到他們自身

==========第92頁==========
    要範語的一定的限制。而資本主義的情況讒根本不同了:資本家生產的目的不是為了獲得使用價值,而是為了援取餘價值,即單純的價值增殖,這樣就使得他們對於剩餘勞動的貪慾成為無限制的了。由生產本身的性質產生的到削者對擰取餘勞動的無限韻性,是資本主義弱區別於以往任何剝削的重要特點之一。
    資本主義生產的直接目的和唯一動機,就是追求最大限度的利餘價值。馬克思說:“生產剽餘價位,發財,是這個生產方式的絕對緯。”0資本義生產方式的一切主要方新,無論是生產、分配、交換和消費,都受餘價值規律的支配。不僅郊此,剩餘價值規律還決定著資本主義發展的全部進程,決定著它的勝利和失敗,決定著它的上升、沒落和死亡。正因為這樣,所以剩餘價偵規律乃是資本主義的基本經濟規律。
    對於猁餘價值的來問題,資產階級經濟學者從來不敢作認真的回答。這是因為,如果真的說明了這個問題,勢必就會把資本主義剝削的祕密暴露出來。馬克思指:“這些資產階級絕濟學者實際上有這種正確的本能,知道淥入論究剩餘價值起源這個爆炸性的問,是其危臉。"②
    透過掩蓋資本主義剝削的種種假象,把剩餘價值的真正源泉揭露出來,這是馬克思的劃時代的偉大功績。恩格斯把剩餘價值學說恰當地說成是馬克思在科學上的一項“佛大發現”。劑寧把剩餘價值學說稱為“馬克思絕濟論的
    ④馬克愚:《資本論》第ュ卷;人民出版社1963年販,第680項.
    同上書,第553頁

==========第93頁==========
    石。”0正是從剩餘價值學說出發,馬克思深剡地分析了資本主義社會的階級關係:揭示了無產階級和資產階級之間階級對抗的經濟基礎,科學地論證了資本主義產生、發展和滅亡附規律性,從而使社會主義由空想變成了科學。而這就給無產階級推翻資本主義制度的革侖鬥爭掲供了大的精神武器。
    不資本可変資本
    資本家為了進行生產,必須用他的資本購買生產資料稱勞動力這列種生產要素。前者是生產過程的物質的或客觀的要素,後者是生產過程的人的或主觀的要素。資本的這兩個部分,在剽餘價值生產中,起著完全不同的作用。
    生產資料消費的結果,它的價值會比例於它消耗的程度轉移到新產品中去。側如,在紡紗過翟中,隨著棉花被紡威棉紗,棉花的價值也就全部轉移到棉紗中去。由於投在生產資料上的這部分資本在生產過程中不發生任何價值量的變化即不增殖價值,而只是起著吮馺勞動鮮血的作用,因此馬克思便把它叫做不變資本(用拉丁字母c來表示)。
    可是,資本家用在購買勞効力上附那部分資本卻不是這樣。勞動力的消費過程,也就是勞動過程。工人的勞動,不但能再生產出為購買勞動力而支出的資本價值的等價,而且能生產出比這個等價更多的價值,即剩餘價值。由於用在購買勞動力上的這部分資本價值,是一個可變量,會增殖自己的價
    列寧:《耳克思主義的三個來源和三個넓域郡分》。《列寧選槃》第2卷人民出版社1972年版;第444頁。

==========第94頁==========
    值,因此馬克思便把它叫做可變資本(用拉丁字母v來表示)。根據資本的不同部分在剩餘價值生產過程中的不同作用;把資本劃分為不變資本和可變資本,這是馬克思的一個偉大功績。這一劃分對揭露剩餘價值的真正來源具有重大意義。它證明了資本家無償佔有的剩餘價值,並不是象資產階級學者所宣稱的那樣,是什麼由資本家墊支的全部資本帶來的,只是由其中的可變資本部分帶來的,也就是由工人的勞動創造的。僱傭工人的剩餘勞動,是資本家發財致富的唯一源泉。
    乘到餘價值초본
    利餘價值率是剩餘價值(m)和可交資本(v)的比率,它表示資本家對僱傭工人的剩削程度,通常以百分數表示,以m'代表。計算剩餘價值率的公式是m
    我們知道,剩餘價值乃是由瘤工人的勞創造的,因此在資本家墊支的全部資本中,只有用於購買勞動力的可變資本部分,才在生產過程中發生價值量的變化,實現價值增殖。貊於用於購買生產資料的不變資本(c)部分,則是價值較移即改變價值的存在形式,並不發生價值量的變化。因此,為了確定資本家対僱傭工人的剝判程度究競有多大,或者說要確定在廂工人新創造的價值中,資本家無償佔有了多少,面工人又得到了多少,便應當用剩餘價值稱可變資本相比;面不能用剩餘價值和全部資本相比。側如,假定資本家的全部資本是5,000元,其中可變資本是1,000元,經過生產過程之後,

==========第95頁==========
    它帶來的利價值也是1,00元,那麼,剩餘價值率就是1-009=100%。馬克思指出:“餘價位率是勞動カ受資
    1000元
    本前,勞動賛受資本剩的判懇度的準確現。”0
    由於僱傭工人的必要勞動是用來再生產勞動力的價值或可變資本的價值的,而剩餘勞動則是生產剩餘價值的,因此剩餘份值率也可以用剩餘勞動和必要勞動的化率,或者剩餘勞動時間與必要勞動時間的比事來表示,即:
    m'=利餘勞動餘勞動時
    必孌勞効必要勞勸時間
    這兩個比率,以不同的形式表示著同一個關係。前者是以物化勞動的形式來表示的,後者則是以活勞動的形式表示的。
    資本家獲得的剩餘價值和餘價值率的高低有蕃密切關係。在其他條件相等的情祝下,剩餘價值率愈高,資本家獲得的剩餘價值也就會愈多。所以,對剩餘價位貪夢成性的資瘁籙總是想方設法儘量湜高剩餘價值率,不斷地加強對工人的剝削。在僱傭工人“只還有ー塊肉。一、一清血可取”;資本家是絕不會罷體的。
    對乘剩餘價值
    靠絕對地婭長勞動目以增畑剽餘勞動時間而生產的剩餘
    ④馬克思:《資本論》第1卷,人民出版社1963年,第216頁。
    ②冠折:《英國的や小時工作日法案》。《馬克思願赭斯全集》第23卷第334~335頁

==========第96頁==========
    價值,叫做絕對剩餘價值。絕對剩餘價值的生產是資本家提高對工人剝削程度的基本方法之
    資本主義制度下工人的勞動日,分為必要勞動時間和剩餘勞動時間兩部分。在必要勞動時間已定的條件下,勞動日越長,剩餘勞動時間就越長,資本家從工人身上榨取到的剩餘價俏也就越多,從而對工人的剝削程度(剩餘價值率)也就越高
    例,假定勞動日的長度為10小時,必要勞動時間和剩餘勞動肘間各為5小時,因此剩餘價值率便是100%;如果把勞動日延長到12小時,必要男動時間不變,仍為5小時,那麼剩餘勞動時間便是7小時,而剩餘價值率便從100%提高到140%。
    由於延長工人的勞動日會使資本家獲得更多的剩餘價值,因此資本家總是盡一切可能延長工人的勞動時間。但是,這種延長不是沒有限制的。客觀上有兩種限制:第一,是生理的限制。在一天24小時內,工人必須有一部分時間用於體息、睡眠和吃飯等等。這是一種生理的必要,不然,工人就不能恢復勞動能力,繼續給資本家做工。第二,是道德的和社會的限制。儘管資本家時刻想把工人當作牛馬使用,但工人畢竟不是牛馬,面是具有獨立人格的僱傭勞動者。因此,工人一天中除了千活、吃飯和睡黨以外,總還得有一定的時聞用於照家庭,閱讀書報以及進行社會交往等等。由於有以上兩種界限,便決定了勞動日的長度無論如何不能等於一晝夜的自然長度,即24小時。但是,因為這兩個界限本身(尤其是第二種界限)具有相當大的使鐮性,所以資本家仍然有可能在必要勞
    9년

==========第97頁==========
    動時間以上,24小時以下來大幅度地延長工人的勞動日。事實正郊馬克思所指出的;“資本,由於它的沒有限網的市目衝動,由於它對剩餘勞動的狼群的貪慾;不僅突破了勞動日的邀德上的量高限度,井且突破了勞動日的生上的最高限
    勞動時河的過度延長,嚴重損害工人的健康,各種慢性病、職業病遍流行,工傷事故不斷大量增加,而對手女工、童工,後果則尤其嚴童。因此,長期以來工人階級為了維護自記的生存權利,一直為縮短勞動麗進行著不懈的鬥爭。
    相對刪餘價值
    和純對剩餘價值的生產一樣,相對剽餘價值的生產,也是資本家提高對工人的剝削程度的一種基本方法。所不的絕對剩餘價值是靠絕對地延長工人的勞動目以增剩餘勞動吋洶取得的;而相對剩餘價值是靠縮短必要勞動時間,相對地增加剩餘勞動時間取得的。
    在絕對剩餘價值生產的條件下,資本家對工人的剝削程度取決於勞動日的長度,勞動日越長,剩餘勞動時間也就越長,而生產的剩餘價值也就越多。但是,勞動日的延長不是沒有限樹的。它既受到工人生理的限制,也受到社會道德的限。由於這種延長以犧牲工人的健康甚至生命為基甜,所以エ人是竭力反對的。這表明,僅僅採用延長勞動日的辦法;不
    ④馬克思:“資本論第1卷人民出版社1963年版,第271頁

==========第98頁==========
    能完全滿足資本家對剩餘價值的要求。是否還有別的方法呢?有的;這就是生產相對剩餘價值的方法。
    這種方法的特點是:不延長勞動圖的長度,而改變勞動目中必要勞動時間和剩餘勞動時間的比例,即靠縮短必要勞動時間來相對地延長剩餘勞動時間。舉例來說,假定勞動日的長度為12小時,其中必要屴動時閘和剩餘勞動時間各為6小時,在這種情況下,剩餘價值率便為10%;奶果把必要勞動時間由6小時縮短為4小時,那麼,剩餘勞動時間就會相弛由6小時延長為8小時,即比原來增加2小時,而剩餘價值率就會增加為200%,即比原先提高一倍。
    那麼,必要勞動時間又是怎樣縮短的呢?必要勞動時間是工人再生產勞動力價值所必要的時間,而勞動力的價值是由工人及其家屬所必需的生活資料的價值衲成的。因圖此只要這些生活資料的價值降低了」勞動力的價值就會隨之降低,從而必嬃勞動時間也就會隨之縮短。但是,生活資料價值的高低,是由生產這些商品的勞動生產率的高低決定的,勞動生產率越低,單位商品的價值便越高,反之便越低。所以,要降低再生產勞動力所必需的時間,歸根到底便是要提高生產生活資料(如糧食、布匹等等)各有關部門的勞動生產率。
    這裡還要補充一點:由於勞動者所必需的生活資料的價值中,還包含有生產這些生活資枓所耗費的生產資料的價值,例如,棉布價值中就包含著棉紗和織布機的價值,棉紗的價值中又包含著棉花和紡紗機的價值。如此等等。因此,為了降低生活資料的價值,還必須提高生產生產資料各部門的勞動

==========第99頁==========
    個別價值,便由原來的6元降低為3元。但是,商品是校照社會價值出賣的。由於這時多數鞋廠的勞動生產率並沒有提高所以軼子的社會價值也就沒有降低,仍是6元,這家採用了新技術的鞋仍按6元的社會價值出售,每雙皮鞋就可以多得元剃餘價值,這一部分多得的剩餘價值便是超額剩餘價值。超額剩餘價值的生產,就首先採用新技術的企業來說킨是縮短了工人的必要勞動時間,相應地延長了剩餘勞動時間的結果。在上例中,原先必須用3小時勞動才能生產出勞動力價值的等價(3元),當勞動生產率提高一倍以後,只要用
    1.5小時就可以了。這樣,工人的必要勞動時間就由3小時綿短為1.5小時,而剩餘勞動時間則由3小時延長到4,5小時。所以,超額剩餘價值不是靠提高商品的價格,加重對消費者的剝削得來的,它的來源仍是該企業僱傭工人的剩餘勞動。正如馬克思指出的:“格外生產力的勞動,會當作加強的動來發生作用,或者說它會在同時徇內同種社會平勞訪劊造호大的價值。"①
    超額剩餘價值的獲得,就個別資本家來說,只是一種智時的現象。因為,當他所採用的新技術被本部了門其他資本絮譽這採用後:這個部門的勞動生產率就會隨之譜違提高,從而這種商品的社會價值競會隨之降低。這樣,那些較투採用新技術的個別資本家也就不能繼續獲得超剩餘價值了。如果他們還想獲得超額剩餘價值,就必須採用比別人更加先進的生產技術。
    D瑪克:《資本論》第1著,人民出版198年版;第338。

==========第100頁==========
    對超額剩餘價值的追逐,刺漖著資本家不斷改進生產技術,這拌便促進了資本主義制度下的科學技術的發展和生產力的提高。但是另一方面,資本家為了使自已保持超額剩餘價值,他們總是竭力保守技術祕密,阻礙先進科學技術成果的推廣和傳播,從頑限制了生產力的迅速發展。
    潑本主義的笛單協作
    所謂協作,是指許多人同時在同一個生產過程中,或者在不同的但互相聯繫的生產過程中,有組織地共同地進得勞動。協作有兩種形式:如果勞動者只是共同勞動但彼此間沒有分工,就做簡單協作;如果勞動者彼此間實行分工,大家在分工的基礎上共同勞動,就剛做複雜協作。
    在封建社會末期,隨著小商品生產者的分化,一些富裕的乎工業作坊主或商人僱傭了較多的手工業者,讓他們在自己的作坊中共同進行勞動,這樺就出現資本主義的簡單協作。這些採取資本主義簡單協作的作坊,同那些只有
    個T.
    和個別學徒的小作坊相比,從表面看,在生產工具和勞動方法上並沒有多大的差別,所不同的只是生產規模比較大,鹿傭的工人比較多,因而能夠實行簡單協作。但是,正是由於這種情況,這些手工業作坊主便能夠剝削到大量的剩餘勞動,使自已得以擺脫勞動,從面變成了資本家。面這些採取了領單協作的作坊,也就成為剛剛出世的資本主義的生產形式。所以,馬克思指出:“多勞動者在同時同地(就蓄說在同一個工場),在同一個資本家指輝下為生產同種商品面進行芽動,在昉史
    96

==========第101頁==========
    上和概念上,都是資本主義生產的出發點。"①
    簡單協作比起分散的個體勞動,具有很多優越性。許多人在一起勞動,不僅可以大大ず省用在工房、倉瘁、工具、設備等方面的生產資料的開支,而且通過互相配合、幫助等還可以提高工作效率。許多人的集體勞動,並不等於若干個人動的簡單相加,它可以產生一種新的集體力量,使一些用分散的個體勞動根本無法進行或需要很長時河才能做到的工作,能夠迅速完成,搬運重物和拆除障礙物等等。協作還可以擴大勞動的空間範,轡如,在開鑿運河、興修水利和鋪設鐵路等工程上,就可以在不同的地段同時動工。另外,協作也可以在較小的空間範圍內投入大量的勞動,譬如,農業上突行集約經營時的情祝就是這樣。郊此等等。
    上述這些優性,是由勞動協作本身產生出來的一種新的社會的力量,在這種力量的造上,資本家雖然沒有花費分錢,但由於工人是在他的僱傭下進行勞動,所以這種由協作產生的新的生產力,也就表現為資本的生產力,成為資本家發財致富的源泉。
    在資本主義的進一步發展中,簡單協作逐漸為工場手工業所代替。
    資本主義的工手エ業
    資本主義的工場手工業是以分工和手工技術為基礎的
    ④馬克思z《資本論》第1卷,人民出版社1963年版,第340頁
    97

==========第102頁==========
    種資本主義生產組織形式。在西歐,工場手工業盛行於十六世紀中時到於八世紀求葉,它在資本主義的發展史上起過重要的作用。我國在明代,已經有了資本主義工場手工業的萌芽,在鴉片戰爭以後,則有了較明顯的發展。
    工場手工業是以兩種方式產生的。一種是資本家把不同行業的手工業者聯合在一個工場裡,讓他們分工協作共同生產一種商品。例妯,馬車工場就是這樣,其中有木匠、鐵匠、機雛等等,他們分別製造馬車的各個部分。另一種是資本家把同一行業的許多手工業者組織在一個工場中,讓他們進行分工,並在互相銜接的工岸上分別從事不同的操作。例如,制針工場就是這樣,在這裡,原來制針的手工業者現在只專管制針的個別工序,如打囀、磨尖等等
    工場手工業由於實行了分工,所以在提高勞動生產率方而比簡單協作具有更大的優越性。第一,分工的結果,每個工人長期專門從事某一和操作,這對於提高他們的熱煉程度和積累經驗有很大作用;同時,還可以避免過去那種變換工作而造成的時間浪費。第二,由於實行分工,勞動工具也會越來越專門化,這可以大大提高勞動效率。第三,由於把原來各種分的手工業者組合在一個工場裡,因而可以縮短產品造上所經過的各個生產階段的空間距離;同時,還可以把原先在時間上依次進行的各個生產階段改為在空間上齊頭並進。此外,實行分工還必然使上下序之間的聯繫更加緊密,每道工序上的工人都必須在一定的時間內完成一定的生產任務,否則就會打亂整個生產秩序。這不僅會大大加強勞動強度,而且也迫使每個工人必須按照社會必要勞動時間來完成自己
    98

==========第103頁==========
    在封建制度下,農奴的地位比起奴隸來雖然有了某種改善,但他們對封建主仍處於隸屬的地位,並且被束縛在土地上。農奴在份地上給自已勞動,是有一定的積極性的,而對於在地玊自營地上給地主幹活,則絲毫不感興趣。在這種情況下,封建主便採用鞭答、關押以及其他各種酷刑來強迫農奴給他仃勞動。
    因此,奴隸社會和封鍵社會的勞動組織,是靠棍捧的紀律來維持的。
    與以前的剝削制度不同,資本主義是建立在剝削僱鉀勞動的基甜上。工人在人身上是自由的,並不隸屬於哪一個資本家。但是,由於他們被剝寄了生產資料,除了自己的雙手而外一無所有,因此為了生活,他們不得不把自已的勞動力作為商品出賣給資本家,並遵受資本家的驅使和殘醋剝削。エ人所得的工資是勞動力的價格,一般說來它只夠維持勞動力的再生產,即只夠維持工人及其家屬最低的生活水平,在很多情況下,並且遠遠不夠維持生活。工人在資本主義制度下的這種經濟地位;決定了他們必須不斷地向資本家出賣勞動力,即使不出賣給資本家張三,也要出賣給資本家李姆,一句話,即出賣給整個資產階級。不然,自已和一家老小便要挨慣,受凍。工人的這種經濟地位,也決定了他們幹活時不得不遵守資本家的種種規定,不然便會立即受到資本家的處分,和工資、罰款和解僱等。正虹馬克思所指出的,“在以황用子奴的地方,現在有監工人員的處河作為代盤。一切處河,當撚都還為處金和工的悉式”。⑩
    ④馬克思;《資本滄》第1嚳、人民出版社1963年版第455頁
    114

==========第104頁==========
    資本主義籥單再生產
    生產是人業社會存在和發展的基礎。一個社會既然不能停止消費,因而也就不能停止生產。生產總是要不新地進行對於生產,如果我們不是把它看成一個孤立的過程;而是把它看作一個不斷的運動,那麼,每一次生產便都是上一次生產的更新和重複,圓而它同時又都是再生產。
    再生產,從規模上說,分為簡單再生產和擴大再生產。所謂資本主義的簡單再生產,就是資本家把從工人身北櫸取到的剩餘價值全部用於個人消費:不增加投資,再生產在原有的規上軍復行。
    對於我們認識和揭露資本主義剝削制度來說,研究它的簡單再生產是有重要意義的。它可以使我們認識資本主義生產過程的某些重要特點。
    首先;通過對筒單再生產的分析,可以揭示出資本家支付給工人的工資的真正來源。假我們孤立地從一次生產過程看,資本家給工人發工資時,工人在這一時期內生產的產品可能還沒有賣掉,因而看起來好象是資本家用自己的貨幣來給工人發工資的。但是,我們從再生產的角度來看,問題就完全清楚了。工人在這一次生產過程中所生產的商品雖然還沒有賣掉,但他在上一次生產過程中所生產的商品,卻已經被資本家賣掉並轉化為貨幣了。因此,工人得到的工資,並不是資本家用他自己的貨幣來支付的,麗是用工人自已所生產的部分產品來支付的。明白了這一點,資產階級辯護土們歷來
    116

==========第105頁==========
    階級和其他勞動人民進行階級壓迫的工具,它的基本職能則是對內鎮珏無產階級和其他勞動人民,對外進行侵略稱擴張。資產階級國家主要由軍隊、察、法院、監獄等暴力機關所組成,資本主義國家預算,就是為資產玢級國家發攆上述職能籌集並供應資金的。困此,這種預算是徹頭牣尾的資產階級性質的,它的作用在於從經濟上來保正資產階級的統治,從而為資產階級的利凎服務
    資本主義國家預算的性質和作用,明顯地表現在預算資金的收入和支出上面。從預算收入方面看,在資本史義社會,由於絕大部分生產資料和產品不屬於國家所有,而屬於資本傢俬人所有,所以,一般地說,資產階級國崬預算,沒有自已獨立的收入來源。資本主義國家預算的資金,是憑藉國家政權的強制力量從勞動人民那裡搜利來的,其主要形式是稅收。在資本主義國家預算收入中,稅收佔有很大的比重。各種苛捐雜稅,基本上是由勞動人民來擔負的,雖然其中有一部分從形式上看來是由資本家繳納的,但是實隊上最後還是轉嫁到勞動人民身上。因此,稅軟是資產階級通過國家政權對勞動人民進行的一和額外剝的。
    預算收入的另一個來源,是發行公債和紙幣。大量發行公,會進一步增加勞動人民的稅收負擔,因為國家還本付息的支出,仍然要依靠增稅來彌補。大量發行紙幣,則會引起和加深通貨膨脹,這同樣是對廣大勞動人民不利的。
    至於資本主義國家預算的支出,如上所說,它的基本方面是為龐大的資產階級國家機器提供經費。在現階,用於擴軍備戰和國民經濟軍事化的開支就越來越大,並且已成為帝

==========第106頁==========
    況。一有置當的潤,資本就會非常膽壯起來。只要有10%的利潤,它就會到處被人使用;有20%,就會活潑起來;有50%,就會引越積極的留驗:有100%,就會使人不顧一壩法律;有300%,就會使人不怕犯罪,甚至不幍絞首的危險。”④資夲家的實隊情況就是如此。
    利潤率的高低主要取決於下列一些因素:第一,剽餘價值率的高低。在其他條件相同的情況下,剩餘價值率愈高,利潤率也就愈高。第二,資本有機構成的高低。在剩餘價值率不變的條件下,資本有機構成愈低利潤率就愈高,反之,資本有機構成愈高,利潤率就愈低。第三,生產資即不變資本的節省。在其它條件不變的情況下,生產資料越節省,率就越高。在這方面,資本家慣用的忮倆就是靠犧牲工人的康至生命以節省他在勞動條件方面的資本開支。最後,資本週轉的速度。資本週轉愈快,年利潤率(即一年內生產的剩餘價值總和同全部支資本的比率)就愈高;反之,資本週轉愈慢,年利潤率就愈低
    在資本主義制度下,利潤率有一種越來越降低的趨勢。這是羯為,隨著資本主義大工業的發展,資本的有機構成是不斷提高的,這種提高必然要起利潤率的下降。但是,這只不過是問題的一個方面。除此之外,還必須看到有一系列因素在阻礙和延纓薷剎潤窣的下降。惻如,隨著資本主義的發展,資本家對工人的剝削在不斷地加強;由於勞動生產率的提高,機器、設備,原料等生產資料的價值也在不斷絕下降。此
    ④轉引自馬京思:《資本論第量卷:人民出版社1963年版,第839頁注250。

==========第107頁==========
    由以上分析中可以得出這樣的結論:儘管商業資本家和產業資本家在分割剩餘價值上也存在著一定的矛盾,但是他們在剝削工人階級這個根本何題上,卻有著共同的利益。他們是一個階級,只是出於如何更多地剝削工人階級的必要,彼此之間オ有了一定的分工。
    商業職工也是勞動力的出賣者,同產業工人ー樣,商業職工的勞動也分為有償勞動和無償勞動。在有償勞動時間內實現的剩餘價值,彌補了商人在工資方畫的開支;在無償勞動時間內實現的剩餘價值,則以商業利潤的形式,為商人無償地佔有。因此,商業職工和產業工人一樣,都是被剝者。這裡,剝削的實質在於:商人依靠商業職工的無償勞動,來獲得產業資本寮讓渡給他的那部分剩凃價值。
    這裡需要補充說明,在資本主義現實生活中,商業資本除了參加剩餘價值的瓜分,獲取商業利潤以外,還利用種種手段進一步加強對廣大工人和勞動群眾的剝削。一方面,他們通過壓低收購價格,掠奪勞動農民和小手工業者的剩餘產品;另方面,又通過陋積居奇,哄拎物價,摻雜使假,剋扣斤兩尺寸等,判削城鄉廣大消費者,首先是工人和農民。這種剝削是商業利潤的一項重要的補充來源。
    流用
    流通費用懸商品流通過程中所耗費的全部社會勞動(包折物化勞動和活勞動)的貨幣表現。它分為純粹流通費用和生產性的流通費用。
    184

==========第108頁==========
    通費用,同祥具有這種迅蘧增埮的趨勢。這種惰況標誌餚資本主義制疫寄生性和腐朽性的不斷加強。
    在社會主義制度下,也存在蒼商業流通費用,但它與資本主義的商業滅通費用有著本質的區別。社會主義商業流費用的支出;不是為了實現資本價值形態的變化不是服從於資本家取剽餘價值的目的,而是為了保證商品正常流通,促進工農業生產的發展,滿足社會和勞動人民的物質和文化的箭要。另方面,社會主義的商品流通是有計劃的,並且從根本上消除了商業竟爭。這虤決定了社會主義商業能夠按照節約的原則支商業流通費用。社會主義謫業應該充分利用自已的優性,不斷地提高經營管理水平;速痼流轉,以便使商業滅邇費用能夠逐步降低,為社會主義釈爆資金做出更大的貢獻。
    生動緯生產夢動
    生產勞動一般是指直接用於創造物質財富的勞動,期工業、農業、建築業中生產人員的勞動。商業門的包裝、分類保管等勞動,雖不造新的使用價值,但因能保存己有的做用價值,使之不腐爛變質、遭受損失,它們實質上腐於生產過程在流通領城的續,所以也是生產勞動。此外,送翰業中用於貸運的勞動,雖不創造新的使用價值,但因它是為完成使用價值從生產領峨到消費領域的運動所必需的,因而同樣是生產勞動。至於非生產勞動,則是指不側造物財富的勞動,如般商業勞動者、數育工作者、文藝工作者和溪生等人的腦力黨

==========第109頁==========
    平均化,它會固定地留在業內部,並構成絕對地的來源。所以能夠這樣,這是由土地有權的壟斷決定的。土地私有權的存在,固然不能排除競爭和資本狂工業之間的自由轉移,但卻為這種竟爭和資本轉移設下了一道障,這就是任何人要投資於農蚍,即使是租種劣等地也必須交地租。而由必須交納地租,勢必就使農產品必須按照高於社會生產價格的值出售。這羊一來,農業中的較多的剩餘價值就被留在農業內部了。
    可,土地私有權的聱斷,乃是形成絕對地租的原因;而農業資本的有機構戒低於社會平均資本有機構武,蚶是形成絕對地租的條件
    讓我舉例說期這個間趣:俄定工紕資本的有機構成是80c:20,農業資本削有執物成是6De:4v,剩餘價值率為100%,那麼,如果各湔耗資本100,工蚍爆軼削價值為80c+20v+20m=120,農業提供的價值為66v+40v+4Dm=140假定平均利潤率為20%,則工業的生產價格為120,與價值相等1秋業的份值為140,生產價格為120。上所說,由於土地私有權的存在,次產最須按振以值為基礎的市場價格出售,農此資本家蠟除了收國10資本並獲得20的平均利潤之外,還能獲得20超頴利蔣。農產品份值社會生產價格的這個差,就轉化為絕對地租。
    馬克思主義的絕尉地租理論,有著重大的革命意義。馬克思說:“は照我的關下軸對的解,上地私有収(在一啟的賣形下)確實會使原生產物(指農地、林靴、礦業等土地生產物一編者)的格變得貴。這一點;以共產義的立
    19

==========第110頁==========
    徹底粉碎
    社會帝國主義是打蒼社會主義旗號的帝國主義。蘇聯曾經是世界上第一個無產價級專政的社會主義國家。但是,由於赫魯曉夫一勃列日涅夫叛徒集團篡奪了蘇聯的黨政大視,他們對內對外推行了一條例頭尾的修正主義路線,全面實行資本主義復辟,結果就使原來的無產階級專政變成了資產階級專政,社會主義經濟變成了資本主義經濟:社會主義國家變成了帝國主義國家。毛主席明確指出:“正主義上臺,也款是資產階繳上臺”。又指出:“現在的蘇聯是資產階數專改,是火資產酚級專政,法正斯式的專政,幫特製式的專政。”の列寧在批判第二國隊的叛徒時憎經指出,社會帝國主義就是“口頭上的社會主義實上的帝國主義,如機會主義兗慮了帝速主義”鬯。今只的蘇聯,就是這種社會帝國主義國家的一個活的標本。
    壟斷是指少數掄制了某種商忌大部分生產和銷售的大資本家,為了現固自已的統洽地位,獲取高額利潤,他們通過定協議麗實現的互相勾結或聯合。
    壟斯的產生是資本主義經濟發展的必然結果。列竽指出:“自由競爭引起生產集中,而生產集中發民到一定階段,就
    ①轉引;《列寧主義,還是社會帝國主義》1970年4月22日人民년報
    の列寧:《論第三國際的任務》。《列宇全集》第29卷,第458攻。

==========第111頁==========
    當自己的走狗,以便共同鎮壓那裡的人民革命運動。
    金融寡頭的統治,必然使帝國主義國家的政治走向全面反動。這一小撮寥寥可數的億萬富翁,不僅與工人階級和動農民的利益是尖銳對立的,而且同廣大的中間階層的利益也是矛盾的。他們的統治,巴經發展到和整個社會相對立的地步。這樣,作為資本主義自由黨爭時代政治統治形式的資產階級民主制,已經遠遠不能適應這些金醴察頭的需要了,為了維護其壟斷地位和強對工人階級的鎮壓,他們勢必要拋棄資產階級虛偽的自由民主的旗幟,而在政治上轉而採取赤裸裸的反動的統治手段。有些國家甚至實行法西斯獨裁統治。所謂法西斯,就是金融籌頭的公開的恐怖專政。列寧明確指出:“這一新的經濟礎,即碧新資本主義(密生義就是蟄新資本主叉)的政浛上層築;就是從民制轉向政治反動”。①在國內,変本加厲地對廣大工人和其它勞動人民進行殘酷的剝削和壓迫,血腥鎮壓本國人民的革命鬥爭對外則瘋狂推行大國極主義,奴役和掠奪各國人民,發動侵略戰爭,殘酷鎮壓殖民地和附屬國人民爭取家獨立和民族解放的鬥爭,這就是由壟斷統治所決定的帝國主義的不可改變的本性。蘇修社會密國主義為了實現其不可告人的卑鄙目的,宣揚一種所謂帝國主義夲性已經改變的論調,這是板端荒和反動的。毛主席曾指出:“我們說“帝主義是很凶惡的',就說它的本性是不能敢變的,帝國ま義分子決不背放下屠기,他伯也決不能成佛,宣他們的滅
    列寧:《論對馬克思主義的試刺“常國主義經濟主義。く列寧全集》筇23卷,第34頁。
    217

==========第112頁==========
    為資本主義了。只要它是資本主義:它就不會容忿低利潤率更不會把資本用來改善勞動人民的生活水平等等。
    資本擒出有兩種基本形式:一種是生產資本的輸出,即由壟斷組織直接投資,在國外並辦工商企業或與當地資本家合辦企業以及收買其他國家企業的股票等;另一種是借貸資本的輸出,即由政府或私人壟晰組紈出面,貸款給外國的政府或企業。無論採取那種形式,資本輸出本質上都是帝國主義莉削和奴役別四勞動人民的一種重要手段。
    在帝國主義階毀,資本輸出具有極其重要的意義。它既是少數帝國主義國家壓通和剝削世界上大多數國家和民族的堅實基礎,又是帝國主義維持其國內統治的重要支柱。大的“過剩資本”輸出到國外,使資本主義在廣鬧的範圍內得到發展,減少了國內的競爭,使國內利潤率不致迅速下降。資本輸出還會促進蕊品輸出,有利於緩和國內的生產過剩的經濟危機。此外,資本輸出既然為壟斷資產階級帶來了鉅額利潤因而使他們有可能拿出其中的一小部分來收買工人上層分子,並藉此阻撓和破壞國內工人運動的發展。
    資本輸出造成了嚴重的後果。對於輸入資本的落後國家來說,資本輸入雖然在一定程度上促進了資本主義的發展,但這決不是主要的。主要的和根本的方面,是使這些國家的社會經濟產生停滯現象,長期保持落後狀態,且某些餚限的發展也不是正常的;而是片面的、琦形的,完金以帝國主義的需要為轉移的。毛主席深刻指出:“帝國主義列強入中國的目的。決不是要把封建的中國變成資本主義的中國。帝國主義列強的目的和這相反,它你是把中國変成它們的半殖民地
    225

==========第113頁==========
    策略上作某些改變,它們在使用武力征赧和宜接或治控制的殖民主義手法的同肘,開始比以前更多地採用新殖民主義的法。
    新殖民主義的主要手法是:以奴性的條件;給予一些國家所渭“經濟授助?,向這些國家傾銷商品和輸出資本,控制其國民經濟,對這些國家進行剝削和掠奪;通過簽訂所謂“友好”條約、軍事條約的辦法,在一些國家取得軍事基地;以“授助”武器和派出軍事顧悶為名,控制這些國家的軍隊;製造“有限主權”的反動謬論,擴著共同“防禦”的子,對一些國家實行武裝佔領;並且,從事各種顛稉陰謀活動,支持和製造傀政權,以至分化、扼殺民族解放運動,等等。帝通主義著妄圖以這些手法,維持其搖搖欲墜的殖民統治。
    美帝和蘇修是推行新殖民主義的主要堡壘,是當代最大的際剝酮者和壓迫者,它們互相爭又相勾結,把它們的爪伸向世界各地,於盡了壞事。它們的醜器面目,越來越被世界人民所識破。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經繞成為當前不可擋的世界歷史潮流。當前,並、非、拉廣大的發展中國家,已經成為推動世界歷史車輪前迸的革命動力,已經成為反對殖民主義、帝畫主義、特別是超級大國的主要力量。
    “迢帝國主乂論”
    “超帝國主義論”是第二國際老修正主義者考茨基在第一→次世界大戰初期懃出的一種反動理論。考茨基宣稱,隨著國壟斷組織的發展,帝國主義可以進入一個由戰爭轉向和平
    232

==========第114頁==========
    的“新的階段”,即所謂全世界各帝國主義彼此聯合而不是互相鬥爭的階段,也就是“以實行國際聯合的金融資本共同剝前世界,來代替各國金融資本的相互泮爭”的階段。考茨基把他主殤虛構的這個“階段”,叫做“超帝國主義”。
    這種理論”是徹頭徹尾的機會主義謬論,是完全為帝主義服務的。當時,第一次世界大載剛剛爆發不久,各帝國主義國家之間和各帝國主義國家內部的各種矛盾十分尖銳,國際無產階級通過戰爭的教訓而目益覺醒,許多國家都正在醞狼養無產階級社會主義革命的風暴。考茨基不去揭露帝國主義的反動本質和它所而有的深刻矛盾,相反,卻用一些純粹抽象的概念去粉飾和掩蓋帝國主義的本質和矛盾,為帝國主義塗脂抹粉,這是對工人運動的徹底背叛。他宣揚所謂在帝國主義滅亡以前就能夠消滅戰爭,實現永久和平”的反動理論目的是為了麻痺和瓦解無產階級的革命意志,維護廝朽的資本主義統治。
    資本主義的發展,能不能達到考茨基所謂的“超帝國主義”的新階投呢?絕對不能。儘管各帝國主義強國在分世界中可能結成一個聯盟,但這種聯盥只是暫時的,它不可能消除各種各樣的摩擦、衝突和鬥爭。原因是:由於資本主義政治和經濟發展不平衡規律的作用,各帝國主義國家之間的矛盾,不僅不能消除,而且還會判趨尖銳。帝國主義國家之間的聯盟,不管它們採取何種形式,不管帝國主義頭於們在訂立這些聯疆時劉何信哲브且,其實質都不過是前後兩次戰爭之間的“暫時休戰”,要想達到“水久和平”是根本不可能的。列寧在《帝國主義是資本主義的最高階段》一書中寫道,所謂“超帝國主
    233

==========第115頁==========
    義”的新理論,不過“是誣等魔話”,“除了散群眾以外,設有任何別的東西。”0
    當前,蘇修叛徒集團繼承了第二國際老修正主義的衣缽從赫魯曉夫到勃列日夫都極力宣揚美蘇合作主宰世界,實現“沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界”。這是地地道道的“超帝國主義論”的版。蘇修叛徒集團所以要重彈這些老調,就是安圖用這些謊言來進行欺騙,使各國人民相俏在帝國主義制度下可以實現“永久和平”,以削弱和取消世界人民反對帝國主義、反對殖民主義、特別是反對美蘇兩個超級大國的鬥爭。
    그人豈族
    工人貴族是無產階級隊伍中被資產階級用金錢、地位所收買,因面從工資收入、生活方式到政治立場和世界觀都資產階級化了的少數上層分子。
    工人貴族產生的經濟基礎;是帝國主義時代所特有的壟斷高額利潤。在壟斷前的資本主義時期,只有英國有工人貴族。因為在十九世紀中時,只有英國一個國家在世界市場上佔有壟斷地位,並擁有疒大的殖民地。這種工業斷和殖民地壟斷使英的資產階級麩得了顴的壟斷利,因而他可以從中拿出一部分來收買本國エ人中的少數上層分子。到了壟斷資本主義時期,各個帝國主義國家的壟斷資產階級憑
    列寧:《帝國主義是資本主義的最高階段》人民版社1971年版,第8510&寅。
    2

==========第116頁==========
    惜他們在國內外的壟斷地位,普遍獲得了壟斷的高額利消:這就在經濟上提供了收買一小撮工人階級上層分子的可能性手是,各個資本主義國家都普違產生了少數工人貴族。壟晣資本家給工人中的這些少數上層分子以高工資和高獎金,他們的待遇要比普通工人高得多。他們之中的許多大還握有若干數量的企業股票,少數人還在國家機關、工會和公用事業的管理機關擔任高薪職務。這個階層過著優裕、腐朽的資產階級生活,充滿了市儈習氣和發財思想,他們已與廣大死產階級群眾脫離聯繫,成為工人階級的階級異已分子。他們完全按照帝國主義的要求,在工人階級和人民群眾中宣揚階級謂釉,鼓吹階級合作,傳播改良主義、合法主義和沙文義等反動思想。他們反對馬克思北義,反對無產階級革命和無產階級專政,安圖使無產階級永遠沉淪於僱奴隸的地位。因此,工人貴族的存在,是工人運動中產生機會主義和修正主義的社會基礎。
    工人貴族的人數雖然不多,但是,他們在資產階級的支持下,算奪了很大一部分工人組織的領導權,他們在工人階級和人民群眾中散佈資產階級的形響,推行頻賣無產階級利益的政策,進行破壞和分裂工人運動的勾當,因此對工人運動具有極大的危害性。
    列寧在揭露和痛斥這一小撮被壟斷資產階級收買而甘願灼帝國主義效勞的工人貴族時指出:“這個生活方式、工資は額和個世親説來已經完全市絵化了エ人階限,4a是資產階經的主要社會支牲”,“是簧產階在工人遠動中的正代理入,是資本漿級在エ人中的辦,是改澳生

==========第117頁==========
    沙文主義的真匠傳播者。”の因此,我們必須把反對帝國主義的鬥爭同反對機會主義和修正主義的鬥爭密切聯繫起來。王人費族的形成,明顯地反映了資本主義腐朽性和寄生性的加強。壟斷資產階級妄想靠收買無產階級的上層分子來挽救帝國主義制度的崩潰,完全是徒勞的
    蒙所資本主義
    國家壟斷資本主義是指國家機器和壟斷組織溶合在一起並服從於壟晣組織的一種壟斯資本主義。它表明壟斷組織直接控制和利用資產階級國家機器來全面千預國家的經濟生活,以加強自己的統治,排行帝國主義擴張政策,從而保證取高壟
    圖家壟斷資本主義主要有以下幾種形式:(1)利用國家預算資金建立所“國營企業”,或者通過收買或補償損失等辦法把某些私人企業收歸函有,實行資產階級國有化;(2)通過國家採購和訂貨一主要是軍事採購和訂貨,把大量利潤裝入壟斷資本家的腰包;(3)通過優惠的國家貸款、各種形式的津貼和補助以及有利於斷組織的稅法等,以加強壟斷企業的爭實力,促進壟斯資本的積聚和集中;(4)通過國家建立龐大的金融機構,幫助壟斷組織對外輸出資本;(5)通過國家實行高額關稅政策,以防止外國商品進入本國市場,同時邦減免出口稅等辦法,鼓勳傾銷,以奪取斷的國外市場。
    ④列寧:《帝國主義是資本主義的最高階我,人民出板社1971年版;第9-10頁。
    286

==========第118頁==========
    壟斷組織控國家機器主要是通過所謂“人事聯合”的渠道來進行的。這有兩種情況;一種是金融寡頭親自或者委派自已的代理人到政府機關擔任各種重要職務;一種是金融寡頭把過去的政府官員、軍將領等鵝請到自己的公司中來擔任重要職務。
    國家壟斷資本主義的產生和廣泛發展,並不是偶然的,是帝主義時代資本主義所固有的各種矛盾不斷加深的必然結果。在帝國主義時代,由於無產階級和其他勞動人民月益貧困化,資本主義的國內市場日益相對地縮小,使得生產過剩的經濟危機更加頻繁和空前劇烈。隨著金融資本統治和剝削的不斷加強,一小撮控斷資本家與無產階級和廣火勞動群眾之間的矛盾空前尖銳化,階級鬥爭已經發展到直接威脅資本統治的地步,無產階級的社會主義蘋命己經提到日禥上來。在帝國主義的不斷侵略和壓迫下,殖民地和附屬國的民族解放運動日益蘧勃發展,沉重地打擊蒼帝國主義的後方。而與此同時,各帝國主義國家之間為了爭奪勢力範間和市場的鬥爭,也日趨尖銳,甚至發展到非要通過戰爭不足以解決問題的程度。在這種情況下,一個國家的壟斷組織為了獲取高額壟斷利潤,僅儀依靠自已公司和企業的力量顯然是很不夠的,它們必須和國家政權密切地結合起來,只有直接利用國家的力量,它們才可能對付許許多多經常發生的複雜情況,瞥:延和轉嫁經濟危機的問題,分裂和鎮壓無產階級的草命運動和殖民地民族解放運動的間題,以及在國際競爭中所遇到的各種間題,等等。
    屬家壟斷資本主義的存在和發展,除了上述的必要性之
    287

==========第119頁==========
    外,還有它的可能性。金融寡頭既然已經掌経了巨量的資本財富,並控制了國家的經濟命脈,已經成為“圍中之國”,因它們就能夠左右國家的對內對外政策。
    在國家茗斷資本主義的條件下,由於新組織已經和國家的力量直接結合在一起,因而勞動人民所遣受的剝削和壓迫空前加重,他們的貧化更加加深,麗壟斯組織的利潤則空前急劇地增加。因此,列寧在揭露家壟斷資本主義的實質時指出:國家壟斷賢本主義“匙給エ入(和一部分農民)成軍事苦役,給銀行索和資本立起天”。①0
    家堃斷資本主義一方面成脩地加強了資本對癯佩勞動的剝前,但另一方面,它又使生產的社會化達到了空前的高度;並創立了一些組織社會生產和進行統計、監督的機構。因此,當無產階級社會主義草命一且勝利之後,只要把它們從資產階級國家手中沒收過來,轉移到無產階級銦家手中就可以。正是在這個意義上,列寧把即家壟斷資本主義稱做“社會生義的最完備的物質準修”。②
    必須明確的是,國家壟資本主乂絲毫也不是社會主義。國家壟斷資本主義與一般壟斷資本主義雖然在形式上有所不,但實質上它仍然是地地道道的資本主義。真正的社會主義經濟只有通過無產階級的暴力革命,打碎資產階級的國家機器,並建立無產階級專政之後,オ能夠建立起來。資產階級經濟學者和現代修正主義者,出於反對無產階級革命運動的卑酃目的,極力給國家壟斷資本主義塗脂抹粉,把它說成是什
    列字:《大稚臨頭;出路何在》。《列寧全集》第25,第324頁
    ②同上書,第349

==========第120頁==========
    麼“社會主義”或者“走向社會主義的步驟”,是十分反動和荒謬的。列寧說得好:“在無產階級的真正代看來,這種資本叉之接遠'社會主,只是明社會ま義命已經近,已經不實,已經可以實現,已經不容,而決不是正明可以容忍一切改良主義者否認社會生義草命和粉飾資本主義的。”④
    國民經濟氣軍事化
    國民經濟軍事化是壟斷資產階級韆取高額潤的重要手段之一,它是指帝國主義國家把國民經濟中大量的人力和カ從一般工農業生產轉移到軍工生產,使整個國民經濟在平時仍舊保持戰時經済的特點。
    國民經濟軍事化是帝國主義時期才有的經濟現象。在壟斷前資本主義時期,除了戰爭期間,資本主義國家的軍費開支和軍事工業在國民經濟中一般不佔重要的地位。到了壟斷資本主義時期,各帝國主義國家都紛紛把國民經濟推向軍事化的道略。在實行國民經濟軍事化的國家裡,軍事工業及為其服務的部門的生產規模癌比重越來越大,民用生產相對地甚至絕對地縮減,軍費開支十分龐大,並在國家預算中佔有很大的比重。例如,從1960-1970年,美國平均每年的直接軍費開支佔國家預算支出的45%左右如果加上退伍軍人津貼宇宙空間費用等形形色色的間接軍費,這個比重還要高得多。
    ④菊寧《國與革命》。《列寧全集》第25卷,第439頁。

==========第121頁==========
    在蘇聯的國家預算當中,軍事費用也佔很大的比重,比它每年公開宣佈的數字要大得多。
    帝國主義國家實行國民經濟軍事化,並不是偶然的。從根本上說,它是由帝國主義的經濟實質和聞有矛盾以及帝國主義的侵略和掠奪的本性所決定的
    國民經濟軍事化給壟斷資產階級帶來了驚人的高額利潤。這不僅因為他們可以藉口完成國家軍事訂貨,大大提高對工人的剝削程度;而且還因為他們可以通過國家對國民收入作有利於壟斷資本的再分配而大發其財。如:國家給壟斷資本家大批利潤豐厚的軍事訂貨;向他們提供源源不斷的貸款和補助金;提供原料、材料乃至技術力量和技術情報以及研究和試製經費,等等。
    但是,對於工人階級和勞動人民米說,國民經濟軍事化則使他們遭受更加泥重的剝削和壓榨。為了維持龐大的軍費開支;帝國主義國家必然要大量的增加稅收,濫發公和紙幣造成漲性的通貨膨脹。同時,大量的生產資料和勞動力消耗在軍事生產上必然使民用工業的發展受到嚴重影響,進一步憷目用消費品的價格更加昂貴。國民經濟軍事化的沉重負擔最後全都壓在工人階級和勞動人民頭上,使他的貧困化進步深。
    壟斷資產階級及其御用文人竭力鼓吹這樣一種理論:國民經濟軍事化可以造成經濟榮,避免經濟危機。這是一種為帝國主義發動侵略戰爭服務的徹頭徹尾的反動謬論。從個短時期看,由於國家大量的軍事訂貨,刺激軍事工業以及與其相關的一些部門的發展,國民經濟軍事化似乎可以暫時緩
    210

==========第122頁==========
    和生產和消費之間的矛盾,造成虛假榮,推遲經濟危機的爆發。但是,由於國民經濟軍事化加劇了國家壟斷資本主義的發展使資本主義基本矛盾進一步加深,因而在推遲危機爆發的同時,卻為更加深刻的經濟危機準備好了條件。第二次世界大戰後,走上經濟軍事化道路的美國,連續爆發五次經濟危機的事實,就是一個明顯的例證
    帝國主義國家實行國民經濟軍事化,深刻地表明瞭資本主義的寄生性和腐朽性。它使大量的社會財富用於軍事寄生性的消耗,嚴重地阻礙了乓用生產的發展;它使軍事科學技術片面發展,造成了民用科學砑究停滯不前。雖然對國民經濟有短期的刺激作用,但使整個社會經濟長期陷入更加無法擺脫的矛盾之中。儀靠大規模地浪費和破壞社會生產力來延續其生命,這隻能說明帝國主義制度已經到了十分腐朽的度因而必然要為新的社會主義制度所代替
    資本主義國家政治經漸展不平規律
    各個資本主義國家經濟政治發展不平衡規律的學說,是列宇國主義理論的重要組成部分,也是列寧關於社會主義革侖首先可以在一國勝科埋掄的出發點。
    資本主義制度是以生產資料的資本傢俬人佔有製為基礎的,它的一切經濟活動都服從於資本家迫逐最大限度的利潤,整個經濟的發展是在戲酷的莞爭和無政府狀態下實現的。這一切便決定了資本主義各國的經濟發展必然是不平衡約
    241

==========第123頁==========
    資本主義經濟發展的不平衡,首先表現在各個企業之闖發展的不平衡上。在追逐超額利潤的激烈的競爭中,一些企業獲得了大量利潤,現固並擴大了自己的陣地,因面得到了發展;另ー些企業則因經營不利,喪失了原有的陣地,遭到了削弱和失敗。這便造成了資本主義企業發展的不平衡。在資本主義制度下,各個部門的發展也是不平的。幽利潤率高的部門,資本大量流入,它們的發展就比較迅速;反之,一些利潤率低的部門,資本大量外流,它們的發展也就比較綴慢,甚至趨於停滯、萎縮。
    在上述企業和部門發展不平寶的基礎上又形成了資本主義各國之間經濟發展的不平衡。這是因為,各個工業生產部門的不平發展,不斷改變著各國民經濟的結構。一些原先比較先進的資本主義國家,用的工業部門佔的比重較大,資本也大量積聚在這些部門;一些後起的資本主義畫家,舊的工業部門佔的比重較小,資本則大量積聚在貝有先進技術裝備的新興工業部門。這些新興工業部門佔比重較大的國家,它們的經濟發展速度就比較快,而那些以舊的工業部門為基礎的資本主義國家發展的則比較緩慢。發展迅速的後起資本主義國家趕上和超過原來走在前面的老牌資本主義國家;而這些老牌資本主義國家則日益被排擠、削弱以致喪失自原有的經濟地位,這便是資本主義國家之間的發展不平衡。隨著各國之間經濟上的不平衡發展,最後必然會引起它們之間政治發展上的不平衡,即引起它們之間在治、軍事力量對比方而的巨大變化,以及由此而來的它們在國政治舞臺上所處地位的變化。

==========第124頁==========
    “經濟治發展的不平衛是本ま義的絕對律”①,它貫穿於資本主義發展的各個階段。但是,在不同的時期,由於經濟尞伴的變化,這個規律作用的形式和意義是不和潯的
    在壟斷前的資本主義階段,由於當時工業技術水平比較低,企業規模比較小,生產還比較分款,自由競爭還佔有統治地位,因此資本主義各國的發展雖然也是不平衡的,但是總的來說,發展還是比較緩慢、比較平穩。一些後起的國家要趕上和超過走在前面的老牌國家,需要經過很長的時間。同時,由於當時世界上還有許多地區還沒有被資本主義國家所侵佔,後起的資本主義國家還可以向那駐擴張,面不需要從原來走在前面的資本主義國家手裡去奪取。因此,儘管在當時的條件下,征服殖民地的戰爭也是連年不斷,但是還沒有導致資本主義列強之間的世界規模的軍事衝突。可是,到了帝國主義階段,情況發生了根本的變化,生產的高度集中和近代科學技術的迅速發展,大大加強了資本主義國家發展的不平衡。由於後起的資本主義國家不受大量舊的固定資本的東縛,可以廣泛地利用最新的科學技術成果,因而能在較短的時間內跳躍式地向前發展,迅速趕上和超過老牌資本主義國家。面那些老牌資本主義國家則由於受到舊工業部門的拖累:以及壟斷統治所固有的生廬和技術發展的停滯趨勢囝益嚴重,再加上大量資本輸出的影嗔,它們的經蓱發展速度就遠遠落後
    ④列節:《論歐粥聯邦口號》。《列寧逃集第2許,人民出版社192年版,第09頁
    243

==========第125頁==========
    於斤起的資本主義國家。這樣,資本主義各國之間的力賢對比便會發生跳躍式的變化
    同時,在帝國主義階段,世界領土已被各資本主義國家分割完畢,所謂“自由的土地”已經不存在了。在這種條件下,帝國主義國家と淘已經改變了的力量對比,就與它們原有的勢力範固的劃分發生了矛盾。一些老牌帝國主義國家佔有的殖民地多,勢力範圍大,面那些後起的帝國主義的國家佔有的殖民地少,勢力範圍小。後起的國家極力要從老牌資本主義國家於裡奪取更多的資本輸出場所、商品市場和原料產地,而老的國家則力圖維持原來劃分的勢力範圍。這種矛盾怎樣才能解決呢?列寧明強指出:在資本主義條件下,貝有“按實力”“用武力來解決,其他出路是沒有也不可能有的。於是,帝畫主義戰爭便成了膂時地相對地恢復帝國主義各國之間力量均勢所絕對必需的一種手段。二十世紀以來的兩次世界大戰,就其忭質來說,就都是由於這種原因面爆發的。
    帝國主乂階設資本主義經濟政治發展不平籡規律,是列宇關於社會主義常命可以首先在一國或數國獲得勝利學說的出發點。帝國主義時代資本主義國家發展不平衡性的加別,使得世界帝國主義體系的各種矛盾和衝突極端尖銳化,其中主要的是帝國主義國家相互之間的矛盾,帝國主義瑫家和殖民地附屬國之問的矛盾以及帝國主艾國家無產階級和資產階級之間的矛置。帝國主義各國為爭奪勢力範圍和重新瓜分世界的戰爭,正是這些矛盾,特別是帝國主義國家之聞矛盾的總燥發。經過戰爭,削弱了帝國主義世界體系,使這個體系出現特別薄弱的環節,從麗這些國家的無產階級就有可能利用時
    244

==========第126頁==========
    機,突破資本主義戰線,首先取得社會主義革命的勝利。偉大的十月社會主義革命的勝利,中國人民革命的勝利,以及其它社會主義國家的出現,都再證實了列寧的這一光輝思想
    245

==========第127頁==========
    後記
    《政治經濟學名詞解釋》是為配合廣大工農兵、知識青年和基層幹部學習政治經濟學而編寫的。所選條目都是馬克主義政治經濟學中基本的、常見的名詞。由於編者水平的限制,對於現代資本主義的某些名詞解釋得很不夠,對於社會主義經濟專用名詞一般未子選列,我們準備將來有機會時加以補充修訂。
    參加本弔編寫工作的有徐禾、陳耀亭、餘學本、肖德周、主次彭、張糨煒、灰學榮、李光宇、劉恩釗、郭丁、吳樹背、許植、肖澤民、曾捷、蘇崇德等同志。由徐不同志負責修改定稿。
    附於書中的缺點和錯誤,歡迎同志們予以批評指正。
    編者
    九七四年七月

==========第128頁==========
    IG
    n for mat ion
    書名=《政治經濟學名詞解釋》徐禾作者=
    頁數=247
    SS號=1024
    DX號
    出版日期=
    出版社

==========第129頁==========
    封面頁
    書名頁
    版權頁
    目錄頁
    政治經濟學
    勞動
    勞動對象
    勞動資料
    生產工具
    生產資料
    生產力
    生產關係
    生產關係一定要適合生產力性質的規律生產分配交換消費經濟規律
    社會分工
    自然經濟
    商品經濟
    商品生產
    必要勞動剩餘勞動剝肖
    封建地租
    超經濟強制資本的原始積累商品
    體勞動抽象勞動價值量
    簡單勞動複雜勞動私人勞動社會勞動勞動生產率
    藶動強度
    價值規律
    價格
    貨幣
    貨幣的職能
    鑄幣
    低幣
    貨幣流通規律
    通貨膨脹
    資本
    勞動力商
    剩餘價值
    不變資本可變資本剩餘價值率
    絕對剩餘價值
    相對剩餘價值

==========第130頁==========
    超額剩餘價值資本主義的簡單協作資本主義的工場手工業資本主義的機器大工業產業革命
    工資
    計時工資
    計件工資
    名義工資實際工資血汗工資制度
    勞動紀律
    資本主義簡單再生產資本主義擴大再生產資本積累
    資本積聚資本集中資本有機構成
    相對過剩人口
    無產階級的相對貧困化和絕對貧困化國民收入
    國家預算
    材政赤字
    公債
    馬爾薩斯“人口論”資本循環
    資本週轉
    生產時間流通時미固定資本流動資本折舊
    利潤
    生產費用
    利潤率
    平均利潤
    生產價格
    商業資本
    剪刀差
    商業利潤
    流通費用
    生產勞動非生產勞動借貸資本
    銀行
    利息利息率
    級差地租
    絕對地租
    壟斷地租
    土地肥力遞減規律”社會總產品

==========第131頁==========
    社會生產的兩大部類
    資本主義生產方式的基本矛盾經濟危機
    經濟危機的週期性資本主義再生產的週期性農業危機
    帝國主義
    壟斷
    壟斷組織形式
    壟斷價格
    犂斷利潤
    金融資本
    參與制度
    金融寡頭
    股份公司
    股票行市
    有價證券
    資本輸出
    傾銷
    國際壟斷同盟帝國主義的殖民體系“超帝國主義論”工人貴族
    國家壟斷資本主義國民經濟軍事化
    資本主乂國家政治經濟發展不平衡規律後記
    附錄頁

==========第132頁==========
