    六
    第126期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    割復鳴.
    火眼金睛
    00000090000909009900909000090000090000900009000909000090009090090900090000900009000009000.o
    從《青年斯大林》中能夠學到些什麼?馬列毛主義:婦女解放的理論與實踐列寧:論漢族人的民族自豪感
    21
    工人視野
    23
    富士康,我跟你沒完
    23
    大學生寒假調研
    個塵肺病工人的一天.
    27
    中國製造”隱痛:工傷陰影下的女工工人集體維權中統一訴求的重要性.
    36
    新文摘.4
    “漫談羅榮桓”摘要.聶榮臻回憶錄”摘要.
    43
    參考消息0000000045那本楊國強想燒掉的書,到底寫了什麼陳小魯的四段陳述.
    葉簡明被調查中國華信命運如何文藝戰場
    74
    戰鬥的青年約翰列儂兩首歌
    77
    《星火導刊》檢索
    80
    第2頁共96頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    割復鳴
    發如韭,剪復生;頭如雞,割復鳴。吏不必可畏,小民從來不可輕。
    東漢末年樂府民謠
    黃巾起義失敗後,張角太平道的信徒遭到撲殺,一時間反攻倒算,血雨腥風。《太平經這本書並沒有被禁止。可見統治者對於什麼威脅統治,什麼不威脅,還是很清楚的。事實上太平經》的內容如此駁雜,誰都可以從中抽取一些內容,為我所用。一場運動的興起,書本只是個引線罷了。不同的階級,這根引線會引到不同的地方
    900多年後,方臘用牟尼教來宣傳組織群眾,醞釀發動起義。同樣一本《金剛經》,他的誦通讀就和別人的通讀不一樣。
    《青溪寇軌附容齋逸史》說:“睦州方臘之亂,其徒處處相煽而起。聞其法斷葷酒,不事神佛、祖先,不會賓客,死則袒葬
    亦誦金剛經,取以色見我為邪道,故不事神佛,
    但拜日月以為真佛。其說不經,如是法平等,無有高下',則以無字連上句,大抵多如此解釋。
    《雞肋篇》捲上說:“睦州方臘之亂,其徒處處相煽而起。聞其法斷葷酒,不事神佛祖先,不會賓客,死則裸葬。亦誦金剛經,取以色見我為邪道,故不事神佛,但拜日月以為真佛。其說經,如是法平等,無有高下”,則以無字連上句,大抵多如此解釋。”
    可見同樣一句話,“是法平等,無有高下”讀成“是法平等無,有高下”,意思就極其奧妙。統治者喜歡用媒體來煽情什麼“法律面前,人人平等”,實際上呢,按照階級鬥爭的規律是“人生而不平等”。因為存在不平等,オ要去革命去鬥爭。可是統治者並不希望被統治者認識到這一點。凡是這麼想的,就扣一個帽子:附佛外道。被馴服的,為統治階級服務的佛教叫做正道,而引導人民認清現實的被叫做外道
    書本是引線,盡信書不如無書。比如太平天國的繪畫不允許出現人物描繪,這就有點拘泥教條了。本來革命文化是大破大立的,天國的革命將士應該是宣傳的重點,但是竟然沒有這樣的宣傳品。也許是和書裡的某些教義有違背吧。這也是書本誤人的地方
    白蓮教老教友走村竄寨唱詞唱的好
    天上換玉皇,
    地下換閻王。
    天地供我主持,
    鬼神供我驅使
    第3頁共96頁

==========第3頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金睛
    編者按:在全世界人民陷於資本主義的無間地獄中痛苦萬分卻又苦無出路的今天,新一代無產階級革命者必須要向青年斯大林學習。正是青年斯大林的經歷中蘊藏著俄國革命勝利的祕密。本期刊發赤眉同志讀《青年斯大林》一書的札記的上半部分,相信能給同志們以啟發。
    “廣州八青年”之一的顧佳悅同志,運用馬列毛主義全面分析了婦女解放運動的理論和實踐,指出婦女在經濟、政治方面的解放與無產階級的社會主義革命、繼續革命是相輔相成的,沒有無產階級社會主義革命和繼續革命的勝利,就沒有婦女的真正的、徹底的解放,而婦女解放又是無產階級社會主義革命的重要組成部分和推動力量。這是一篇極好的論文,反映了革命的、無產階級的、馬列毛主義的女權主義的基本觀點,值得同志們認真學習。
    作為新興帝國主義大國的某國,正加緊在全世界爭奪勢力範圍,與老牌帝國主義爭霸。而就像一切帝國主義資產階級一樣,某國統治階級正大打民族牌,來為自己製造奧論、欺騙群眾。那麼,該國主體民族的無產階級應該有什麼態度?列寧在100多年前就進行了透徹的分析。
    從《青年斯大林》中能夠學到些什麼?
    上
    赤眉
    英國曆史學家西蒙.蒙蒂菲奧裡的著作《青年斯大林》(中譯本由民主與建設出版社20172月出版)是一本有價值的書。儘管作者的世界觀仍是資產階級的,儘管他對布爾什維克黨和俄國革命仍舊秉持資產階級的庸見,儘管他迎合資本主義社會的低級趣味,在書中過多地渲染斯大林的“風流韻事”,但總的來說作者以相對客觀的態度,蒐羅了極其豐富的史料,特別是捜集了大量蘇聯解體後オ得以披露的原始檔案材料以及斯大林的親人、早年同志和朋友的未公開發表的回憶錄,並以嚴謹的治學方法進行考證和整理,從而在書中塑造了一個真實、生動、豐滿的青年斯大林的形象。該書提供的資料充分證明了青年斯大林是一個傑出的革命者,是敢於和善於與工人群眾相結合、發動工人鬥爭的工人階級領袖,是十月革命前布爾什維克黨地下鬥爭和軍事鬥爭的主要領導人。從而有力駁斥了從西方資產階級到托洛茨基對斯大林的種種汙衊和貶低。
    讀這本書,不僅僅有助於我們瞭解真實的斯大林形象,更為重要的是從中學到東西,學到俄國革命一一這一開天闢地的無產階級革命是如何走向勝利的經驗。正是從青年斯大林的經歷中,蘊藏著俄國革命勝利的祕密。在今天,在十月革命100年後的今天,在資本主義世界由於其固有的不可調和的矛盾而陷入巨大的危機、動盪、分化之中的今天,在全世界人民
    第4頁共96頁

==========第4頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    痛苦萬分、卻又苦無出路的今天,新一代的無產階級革命者必須要向青年斯大林學習。
    兩類革命者
    俄國革命中,存在著兩類典型的革命者。一類革命者,在革命的準備期,主要從事的是宣傳和理論工作。他們往往很早就流亡國外,過著流亡生活,通過在革命報刊上撰稿、撰寫小冊子以及與國內革命組織的通信聯繫來參與革命工作。而在革命的高潮時期,這種革命者中的傑出者,從國外回到國內,卻又能有出色的表現。他們通過自身出色的演說能力和在公眾舞臺上的表現力,形成強大的感召力,成為群眾擁戴的明星型領袖,從而大放異彩,佔據政治舞臺的中心位置。托洛茨基正是這類革命者的代表
    另一類革命者,在革命的準備期,始終在國內開展艱苦的地下鬥爭,主要從事的是實際的組織和群眾工作。他們在沙俄國家機器的殘酷鎮壓中,篳路藍縷、艱難前行,一點一點地建立革命的組織基礎和群眾基礎。他們往往歷經多次逮捕、監禁、審判、流放,與沙俄祕密警察進行了多年的鬥智鬥勇,從事種種“非法”勾當。青年斯大林正是這類革命者的典型代表。他自投身革命以來,基本都是在國內從事革命工作。從格魯吉亞、巴統和巴庫的階級鬥爭最前線,到走向全俄舞臺主編真理報、組織布爾什維克黨参選杜馬,斯大林始終在與沙俄國家機器的直接對抗中從事著革命的群眾工作和黨的組織工作。在鬥爭中,他9次被逮捕,共被流放6次。然而卻百折不回、堅韌頑強,始終忠於革命事業,敢於和善於鬥爭。
    兩類革命者,哪類更重要?誠然,兩類革命者在革命中都發揮了積極作用,但是其作用的重要性還是有實質性區別的
    場革命,有其“高光”的時刻一一即革命的高潮時期、決戰時期。這一時期,風起雲湧、激烈緊張,各方勢力鬥爭達到白熱化、傾盡全力“表演”,上演著格外生動、精彩、壯闊的歷史戲劇。前面所說的第一類革命者,往往能在這一“高光”時刻吸引很多的“燈光”成為歷史戲刷中的重要角色。他們在公眾舞臺上強大的表現力和感染力,能夠起到重要的動員群眾的作用。他們的組織與活動才能,也能在公開的舞臺上獲得最充分的發揮
    然而一場自覺的無產階級革命,還必然有漫長的準備期。這一時期,總的形勢是敵強我弱。革命者必須在統治階級的相對穩固的反動統治下,通過危險、艱苦、細緻,甚至往往是枯燥、乏味的組織工作和群眾工作來一點一滴地積累革命的力量。這類主要從事地下的線的、默默無聞的群眾工作和組織工作的革命者,也許在公開舞臺上沒有那麼光彩奪人,在革命高潮期光芒會被前一類革命者所掩蓋。但他們卻是與群眾有著緊密聯繫、最“接地氣並且有著強大的組織能力和實幹精神的革命者。正是這樣的革命者才奠定了革命勝利的基礎。
    場無產階級革命,並不是只要有站在頂端的、在革命高潮時刻能夠大放異彩的明星型領袖人物,就能爭取億萬群眾支持、推翻統治階級的。現實歷史不是偶像劇,絕不會這樣“神展開”。一場無產階級革命必須要有堅強的無產階級革命黨成為群眾的領導力量,從而能夠把億萬群眾組織成為無產階級革命的大軍,能夠指揮革命大軍合理配置兵力、保存自己、消滅敵人,最終戰勝統治階級、砸碎舊國家機器。
    而這樣的黨,必須要與勞動群眾結成緊密的聯繫,在群眾中有著廣泛而深厚的“人脈”。只有在革命的準備期,在群眾的日常鬥爭中,革命者與群眾休慼與共,成為群眾鬥爭的核心
    第5頁共96頁

==========第5頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和骨幹,為群眾所信賴和依靠,群眾才能在革命高潮期廣泛擁護無產階級革命黨,自覺接受黨的領導
    這樣的黨,還必須有一支成熟的幹部隊伍。要有一大批與群眾有著深厚聯繫,有著豐富的群眾工作和組織工作經驗,有理論素養和政治能力的幹部。這樣,才能在革命高潮期有去實際領導群眾的指揮員,有從統治階級手中接管國家的人才基礎
    個堅強的無產階級革命黨,這個黨有著廣泛、深厚的群眾基礎和成熟的幹部隊伍這是無產階級革命勝利的力量基礎,沒有這樣一個力量基礎,即使出現革命高潮,也不能轉化為革命勝利。而這一力量基礎都必須依靠在革命準備期的艱苦細緻的工作才能建立起來因此,第二類革命者才是最重要的,他們是革命勝利的奠基者,是建造無產階級革命大廈的工程師。第一類革命者的活動,正是建立在第二類革命者的工作的基礎上的。沒有第二類革命者奠定的基礎,第一類革命者就絕無活動的舞臺。
    而列寧,作為一個傑出的無產階級革命領袖,深刻地認識到炳類革命者不同的作用,能夠正確處理兩類革命者之間的關係。列寧本人雖然在沙皇迫害下,很早就流亡國外,但並不把自己僅僅侷限在宣傳、理論工作上,而是始終高度重視革命的組織工作和群眾工作,始終致力於建設一個組織嚴密的,在俄國境內從事地下活動的,與群眾建立緊密聯繫的革命黨列寧也不把流亡者們作為革命的主要骨幹,而是高度重視和信任斯大林為代表的主要在國內從事地下鬥爭的革命者,依靠他們作為布爾什維克黨的骨幹。這是一條正確的組織和幹部路線。而在革命的高潮期,列寧也能夠團結一切可以團結的力量,給擁護革命的明星型領導人以充分發揮的舞臺,充分運用其能力來為無產階級革命服務。
    新一代無產階級革命者必須必須向青年斯大林學習,堅韌地投入到艱苦細緻的群眾工作和組織工作中去。只有學習俄國革命的經驗,處理好兩類革命者的關係一一關鍵是要以第類革命者為骨幹,在革命準備期建立群眾基礎和幹部隊伍ー一才能奠定革命勝利的基礎
    二、到群眾中去(上)
    從《青年斯大林》這本書中,我們可以很清楚地看到,斯大林的早年革命生涯正是以“到群眾中去”為主幹的。他正是一個紮根於勞動群眾,在與工人群眾的共同鬥爭中,在群眾鬥爭的大風大浪中成長起來的傑出革命者。(以下斯大林從事群眾工作的材料均來自《青年斯大林》一書)
    斯大林被神學院開除,成為職業革命者的最初時光,就投身於組織和發動第比利斯鐵路工人的鬥爭中。他從負責兩個鐵路工人的祕密小團體開始,出色地進行了群眾工作。他不知疲倦地教育著他負責的小團體,向他們宣傳革命思想。“我們為何貧窮?”“我們為何被剝奪了權利?我們怎樣才能改變命運?”斯大林用這些問題啟發著工人群眾的覺悟。工人們都非常信服這位年輕的“佈道者”。在1900年5月1日,斯大林就精心組織了一次大型地下工人集會,在集會中斯大林進行了罷工的鼓動,並在與改良主義者的辯論中爭取到了多數工人群眾的支持。並由此發動了第比利斯鐵路工人和鞋廠工人的罷工。在1901年五一節前夕,斯大林和他的同志們又發動了大規模的工人示威,示威在哥薩克騎兵的鎮壓下仍取得了大成功嚴重打擊了帝俄當局的氣焰
    第6頁共96頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    這之後,他又來到了重要的石油生產城市巴統開展群眾工作。他很快就打開局面,發動了巴統石油工人的大規模鬥爭。他首先找到當地的先進工人,通過細緻的動員和組織工作很快就爭取到了他們的信任。隨後以他們為骨幹發動更多工人,召開眾多小規模的祕密會議以進行革命宣傳和鼓動(“他要求與會的所有人:“回去你們的工廠,再招募4個人,並把議的精神通知他們””)。在他周圍集結了當地工人階級中最勇敢的戰士。他們與當地改良主義者開展了鬥爭,爭取到了大多數群眾的支持。他自己隨後還在當地羅斯柴爾德家族擁有的煉油廠倉庫中打工,以此身份為掩護開展群眾工作。利用一次火災事故處理的不公,斯大林抓住機會發動了巴統石油工人的大罷工。他通過地下印刷所印刷大量傳單來提出工人的訴求、動員工人。最終爭取到了羅斯柴爾德家族和諾貝爾家族(當地石油產業的主要擁有者,諾貝爾家族就是創立諾貝爾獎者的家族)的重大讓步(提升工人工資30%),使工人群眾得到了實惠。然而資本家卻在不得不讓步後,又對罷工骨幹分子展開了報復,一是勾結當地軍政機關對革命者展開捜捕,二是一下子開除389名罷工積極分子。斯大林領導工人群眾堅持鬥爭,發動了抗議罷工。在軍警逮捕若干罷工領導者後,斯大林發動了大規模的群眾抗議示威。威發展成衝擊監獄的暴動,沙俄軍警開槍鎮壓,斯大林站在遊行隊伍中直面槍林彈雨,毫不退縮,積極救人並組織工人群眾撤退。巴統大屠殺震撼了全俄,激起了全國人民的抗議。地群眾也堅持鬥爭。斯大林繼續領導巴統群眾的鬥爭。通過地下印刷所繼續鼓動、指揮著全城的工人群眾。在他發動和領導下,巴統工人不懼敵人的鎮壓,組織了7000人参加的烈士的盛大葬禮。斯大林對巴統工人運動的領導,直到他於1902年4月5日被捕才被迫終止
    (未完待續
    馬列毛主義:婦女解放的理論與實踐
    馬克思主義的女性主義並不是一種特殊類型的馬克思主義者,也不是一種特殊類型的女性主義者;前者會將一般的馬克思主義者和婦女問題對立,而後者往往傾向於將女性解放運動從階級鬥爭中獨立出來
    馬克思主義的女性主義理論是馬克思主義解釋和解決婦女受到壓迫的學說,是所有馬克思主義者對婦女問題應採取的態度。其主要內容包括以唯物史觀考察婦女受壓迫的起源和發展,以馬克思主義政治經濟學分析婦女在資本主義世界受壓迫的物質基礎,以社會主義革命和繼續革命作為婦女得到真正徹底解放的唯一途徑
    以前的女性主義者或者馬克思主義者曾經對女性受到壓迫的事實進行了切實的描述,對婦女受到壓迫的根源也做出過唯物主義的分析。本文綜合了前者的成果,將從私有制(性別壓迫的起源)、資本主義(性別壓迫的當前形態)、社會主義革命和繼續革命(婦女解放)三個環節來對馬克思主義女性主義進行說明。旨在幫助馬克思主義者完善自己的理論體系,樹立理論自信和道路自信。
    值得指出的是,以往的理論不僅缺乏系統性,而且缺少參照當前的社會形勢而進行的對階級鬥爭作為婦女解放的唯一手段、無產階級專政下的繼續革命對婦女解放的作用、以及這
    第7頁共96頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    兩種革命的實踐對於勞動婦女克服異化的重大意義的論述。
    1.私有制:性別壓迫的起源及發展
    馬克思主義認為,真正的歷史科學,應該是“描述人們的實踐活動和實際發展過程的真正實證的科學”[1]。科學的規律是“從對每個時代的個人的實際生活過程和活動的研究中得出的。”[2]因而,我們需要從實際的史料出發,對歷史的規律進行探究,而不是憑藉頭腦臆造,用形而上學的方法研究歷史。同樣,對於婦女受壓迫的歷史也必須採取這一科學的方法來研究
    我們對於性別壓迫的分析,不能從表面現象出發,不能僅僅唯心地、先驗地認為“性別歧視”是一種無從來由的錯誤思想加以批判。而應該回歸每個時代的物質生產生活中尋找性別壓迫的答案。因為
    人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程。[3
    而物質生產生活是怎樣導致兩性的分化乃至壓迫呢?恩格斯的《家庭、私有制及國家的起源》一文是馬克思主義女性主義的奠基之作,在這裡,他提供了第一個系統的解答
    恩格斯對於原始社會的史料來自於巴赫芬的《母系繼承權》和李威茲・摩根的《古代社會》。不過,恩格斯這部著作的重要性不在於他的人類學基礎,或者這個基礎是否有效,而在於他對家庭和婦女在家庭中的作用的歷史的分析。許多女性主義流派對於馬克思主義沒有系統的認識,但是在這個問題上大多接受恩格斯的歷史分析。
    恩格斯雄辯地指出,由於經濟的發展帶來的私有財產的確立、以交換和獲取利益的商品的產生,導致了父權制社會的建立和現固
    在最早的氏族的“共產主義家庭”裡,“絕大多數或所有的婦女都從屬於某一個相同的氏族,而男人則來自不同的氏族。”儘管兩性之間有著不同的分工(狩獵、採摘照顧家庭)但在這些領域中他們有相同的權利。“他們在各自的領域中是彼此的主人
    不過婦女似乎擁有比男人更多的權力,因為社會的物質基礎以母系氏族為中心。“管理家務在若干…家庭中是共同的事物。共同創造和使用的一切物品都是公共的財聲。”這種“共產主義式的家庭……是婦女普遍掌握著最高權力的原始社會的物質基礎。”[4]
    生產力的第一次發展一一動物的馴養和作物的種植,使得人類部分地從自然的不可抗力中解放出來。當人們開始馴養而不是捕獵、種植而不是採摘的時候,食品和各種產品就有剩餘的部分,也導致了可以繼承的私有財產的產生。隨之而來的其他各種發明創造不僅僅使產品的總量增大,進一步“賦予人更大的勞動力,生產出超過生活需要的物品。於是出現了剩餘價值。”[5]不過,為了保證社會財富的持續增長,必須有更多的廉價勞動力。因此,出現了奴隸,而奴隸最早來源於戰爭。
    第8頁共96頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    至此,畜牧農耕和戰爭這些能夠充分發揮男性體力優勢的領域,積累了大量財富
    恩格斯認為,正是這樣家庭內部的分工帶來最早的所有制,進一步導致丈夫對妻子兒女的奴役
    分工…又是以家庭中自然產生的分工和社會分裂為單獨的、相互對立的家庭為基礎的。與這分工同時出現的是,勞動及其產品的不平等分配(無論是數量上還是質量上);因而產生了所有制,它的萌芽和原始形態在家庭中已經出現,在那裡,妻子和孩子是丈夫的奴隸。家庭中的奴隸制(誠然,他還是十分原始和隱蔽的)…・是最早的所有制。所有制是對他人勞動力的支配。[6
    積累的財富使男性成為家庭的主人,而婦女的家務勞動和他所積累的財富不值一提
    “後者代表了一切,而前者不過是微不足道的額外物。”“隨著財富比例的增長,男人的地位…日以比女人重要。”“女性在世界史上的失敗。”[7]於是,公有制和母權被廢止了,私有制和父權取而代之
    因為擁有了可以傳給後代的財產,男人變得越來越關心父權;因為這種最初分工帶來的卓越地位也使得他們愈發加強這種分工。這種對於父權有意識的加強使他們“掌握了家庭支配權;婦女則降至奴隸的地位,她成了性的奴隸和純粹的生育機器。”[8]
    不僅在經濟上、政治上婦女全面淪為家務、性和生育的奴隸,在意識形態上,女性也被充分貶低。
    而家庭,最終變成了一夫ー妻制的、以男性為核心的單位。於是,家庭中產生了最早的階級鬥爭。“在歷史上出現的最初的階級對立,是同一夫一妻制婚姻中夫妻間的對抗的發展同時發生的,而最早的階級壓迫是同男性對女性的奴役同時發生的。”類比十分明確。男性持有更強大的物質基礎。“丈夫是有產者,妻子是無產者。”這種狀況在現代工業家庭中依然延續,:“丈夫必須謀生,以供養家庭,這就給丈夫一種無需任何法律特權的支配地位。”[9
    伴隨著核心家庭同時出現的是家務勞動的私人化和對家務勞動的輕視。“家事的處理喪失了自己的公眾的性質……它變成了一種私人服務,妻子變成了主要的家庭女僕,被排斥參與社會生產了。”“現代的個體家庭建立在公開的或者隱祕的婦女的家庭奴隸制之上,而現代社會乃是以家庭為分子的集合。”家庭是“社會的經濟單位”
    從私有財產及父權制確立,奠定了家庭的基本模式和婦女的從屬地位
    2.資本主義社會的性別壓迫
    2.1社會生產中的性別壓迫
    生產力的發展導致資產階級的產生,並最終確定了資本主義世界的秩序。資本主義世界創造的巨大生產力“比過去一切世代創造的全部生產力還要多,還要大”在這裡,“自然力的征服,機器的採用,化學在工業和農業中的應用,輪船的行駛,鐵路的通行,電報的使用,
    第9頁共96頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    整個大陸的開墾,河川的通航,彷彿用法術從地下呼喚出來的大量人口,一一過去哪一個世紀料想到在社會勞動裡蘊藏有這樣的生產力呢?”[10
    在生產關係中,人們越來越分化為兩大階級:資產階級和無產階級,而對這一趨勢形成阻礙作用的封建宗法的關係,被無情地剷除了。“它無情地斬斷了把人們束縛於天然尊長的形形色色的封建羈絆,它使人和人之間除了赤裸裸的利害關係,除了冷酷無情的“現金交易',就再也沒有任何別的聯繫了。”
    生產力的發展、對以往舊的社會關係的掃除,將廣大女性也紛紛拋入了勞動力大軍。“手的操作所要求的技巧和氣力越少,換句話說,現代工業越發達,男工也就越受到女工和童工的排擠。對工人階級來說,性別和年齡的差別再沒有什麼社會意義了。”[11
    至此,從社會生產的角度講,女性開始走出家庭,作為無產階級受到資產階級的共同的剝削。然而,以往婦女在家庭中的單獨的剝削並沒有隨著婦女加入勞動力大軍而消亡,我們可以看到這樣弔詭的事實:雖然生產力的進步、機器的出現已經讓婦女和男性在生產方面不相上下,避孕、墮胎、抗生素等現代科技也讓婦女極大從生育中解放出來一一曾經導致原始社會時期男女分工的生理差別在資本主義社會被縮小到了史無前例的程度,可是婦女在公共生產和家庭的再生產中仍舊受到壓迫。
    這一點雄辯的證明了資本主義的到來並不會徹底消滅性別不平等,而只會消滅對資本主義發展不利的那一部分(比如完全將婦女排斥在教育和生產之外),而且,還會保留乃至加強性別壓迫中對資本主義發展有利的那一部分(比如同工不同酬,保留婦女無償家務的責任)。婦女們發現他們肩負著雙重責任:在社會上為謀生而工作,在家庭中仍舊要進行家務勞動
    然而婦女並沒有因為加入勞動力大軍而獲得解放。她們所期待的教育平等、就業平等、同工同酬及伴隨著職業母親的相應狀況,所造成的花費將干擾剩餘價值的形成,從而動搖資本主義的根基
    以北美為例,1970年-1990年婦女的平均收入仍舊是男性的50%-70%,而2015年的數據顯示,一名全職女性的平均年薪為1.11萬美元,一名全職男性的平均年薪為2.06萬美元
    四十年來儘管女性受教育程度一再提高,生產的機械化程度一再提高,但是這種經濟上的不平等卻幾乎沒有進步
    直到當代,儘管同工同酬、就業平等在各國以法律的形式確定下來,但是資本主義追逐剩餘價值的本質是絕不會放棄壓榨婦女的機會的
    婦女的平均工資仍舊顯著低於男性,不僅僅是因為婦女受教育的限制,無法涉足高級技術、政治經濟等領域。在一切領域,無論是腦力的還是體力的,婦女的收入都會更少。根據中國婦聯的統計
    甚至在保險方面,婦女的權利也更嚴重的被侵害
    我們可以得出結論:女性等於劣質勞動力的論斷,無非是為了更殘酷地剝削找一個藉口為了廉價,所以劣質。實際上,如前所述,在生產力高度發達的今天,許多領域女工和
    第10頁共96頁

==========第10頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    男工已經沒有實質性區別,還因為其便於管理而得到資本的更多青睞。被塑造為劣質勞動力的女工實際上是“優質的廉價勞動力”。已經成為了眾多資本的偏好。在珠三角和長三角的工業區“女工優先”“只招女工”的告示就是明證。
    2.2家庭再生產中的性別壓迫
    資本主義社會,女性在家庭中的平等地位得到了法律形式的確定,可是並不意味著在家庭中平等的到來
    “在家庭中,丈夫是資產者,妻子則相當於無產階級。不過,在工業領域內,只有在資本家階級的一切法定的特權被廢除,而兩個階級在法律上的完全平等的權利確立以後,無產階級所受的經濟壓迫的獨特性質,才會最明白地顯現出來:民主共和國並不消除兩個階級的對立;相反,正是它才提供了一個為解決這一對立而鬥爭的地盤。同樣,在現代家庭中丈夫對妻子的統治的獨特性質,以及確立雙方的真正社會平等的必要性和方法,只有當雙方在法律上完全平等的時候,オ會充分表現出來。”[12]
    資本主義的生產目的是追求剩餘價值,使資本增殖。資本家的一切活動,都是在執行資本的職能。因此,必然會壓低勞動力再生產的費用。而家庭中的勞動力再生產職能往往由女性承擔。這一情況直到今天
    被訪者孩子由家庭承擔照顧責任的佔到99.99%。
    母親作為孩子日間主要照顧者的佔63.2%,農村3~10歲的農村兒童中35.9%沒上過幼兒園。城鎮25~34歲有6歲以下兒童的母親在業率為72%,比同年齡沒有子女的女性低
    10.9%。[13
    實際上這種家務勞動在保證社會生產中至關重要,然而追求剩餘價值的資本主義社會無論如何也不會承認它的重要性。甚至將它作為可有可無的“一件小事”
    在以交換為目的的產品和以使用為目的的產品之間,資本主義更看重前者,它蔑視家庭中的使用價值一一往往是婦女的領域,以及該領域相關的特性一一情感豐富,擅長育兒工作,等等。資本主義的拜物教排斥這種既不能轉化成資本也不能轉化成商品的家務勞動。大多數女性發現,因為他們的勞動“不能賺錢”,因此是微不足道的。“女人的勞作不值什麼錢,是無價值的,甚至算不上什麼勞動。這種現象正是婦女地位低下的基礎…在一個金錢決定價值的社會里,做家務的女人無法期望像那些為賺錢而工作的男人們一樣受到重視。”[14]因此,從事這種繁重又不受重視的工作的女性,在家庭中必然處於從屬地位。
    甚至當婦女進入生產領域時,她們從事的往往是“具有婦女特點的”的工作:育兒、祕書、看護、等等,就像在家裡一樣,這些工作種類是不受重視的
    關於這一問題,最激進的女性主義者提出的最有建設性的意見一一家務計酬。這一意見和同工同酬一樣,由於對剩餘價值形成的負面作用而得到了資本主義父權制的聯合絞殺
    家務有償化的弊端顯而易見:它助長了將婦女隔離在家中脫離生產的傾向、資本主義將
    第11頁共96頁

==========第11頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    夫妻關係、母子關係商品化,還加強加劇不平等的分工,讓婦女們繼續進行深重的異化勞動扼殺她們為了共同的利益聯合的可能。
    在資本主義下,這一提議將永遠不能實現;社會主義條件下,再生產職能的社會化將代替這一提議。
    2.3意識形態的全面壓迫
    資本主義在經濟上壓迫婦女,它的意識形態也必然為這種壓迫背書,合法化、合理化這種壓迫;甚至更加殘酷地為這種剝削創造新的有利條件:保留前資本主義時期野蠻的部分或者將女性物化,進一步捲入商品經濟。
    可是,這和資本主義宣稱的自由民主的普世價值,勤勞進取的精神,難道不相牴牾嗎?
    稍加分析我們就可以發現,資本主義意識形態的起源:所謂的資本主義精神,乃是“個人對天職負有責任乃是資產階級文化的社會倫理中最具代表性的東西,而且在某種意義上說,它是資產階級文化的根本基礎。"[15]」而這種需要每個人都對其負責的“天職”指的是
    認為個人有增加自己的資本的責任,而增加資本本身就是目的。違犯其規範被認為是忘記責任”。
    實際上,資本主義精神的核心就是為了“增加自己的資本”的“艱苦勞動精神、積極進取精神”。而公平、正義、法治、效益等價值觀,是依附並服務於資本主義經濟發展的。給資本主義精神、普世價值披上華麗外衣,也不外乎是任何統治階級統治的慣用伎倆
    佔統治地位的將是越來越抽象的思想,即越來越具有普遍性形式的思想。因為每一個企圖取代舊統治階級的新階級,為了達到自己的目的不得不把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益。[16
    資本主義的確給女性帶來了遠超以前社會形態的自由,可是,這並不意味著資本主義精神也真的是對女性的要求
    反之,資本主義意識形態既然是為了資本主義經濟的存續而服務,那麼它對封建制的、奴隸制的意識形態的替代並不是完全徹底的推翻,而是一種“揚棄”ー一替代他們不符合資本主義經濟發展的部分,但是保留可能對資本主義存續有用的部分。
    所以,我們可以看到,資本主義經濟需要勞動力,提倡競爭精神,但是也不會放棄將婦女丑化成劣質勞動力的機會,不會放棄讓婦女在家庭中無償工作再生產勞動力的機會,不會放棄將女性物化創造性及相關經濟種類的機會一一因為這樣,オ能保證最大化的剩餘價值
    所以,相對於男性,資本主義意識形態對女性的描述、評判和規訓標準往往是多元的、混亂的,看似矛盾的。這些貶低背後往往混雜著被保留的前資本主義的野蠻、資本主義功利的險惡居心。
    第12頁共96頁

==========第12頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    男性的資本主義形象或者說判斷標準是理性、進取、負責等資本主義精神,具體表現為社會財富和權力的獲取和資本主義的道德底線。這種男性典型特徵一一競爭性、理性、善於操縱及統治欲一一對工業資本主義的正常運作是必不可少的。實際上“性別歧視者的思想起著雙重作用:頌揚男性特徵/資本主義價值觀,貶低女性特徵/資本主義之外的訴求”
    因為,對於男性社會形象的規訓體現了資本主義社會中的社會理想形象,通常來說無論以何種形式只要獲得了社會財富和權利,男性就可以作為資本主義社會的理想化人格而受到尊敬。
    資本主義對女性有兩種主流描述:一種是認為女性普遍的無知、淺薄、不理智甚至神經質;另一種則是塑造了一種女性的理想形象一一純潔、貞操和溫柔。這兩種看似相反的描述卻有著共同的基礎,第一種強調低能,第二種強調服從,暗含著女性的從屬地位。在對女性的規訓中,獲得資本主義成功的從林法則似乎多少需要讓位於她的家庭任務:她需要的只是忠於作為生產者的男性,做好男性的溫柔的僕從ー一安心地承擔自己的再生產任務。
    資本主義不僅構建了這種刻板的低能服從的氣質,還強調了母職。母職是基於性別賦予女性的性別角色和性別責任。以天職論的偽科學為依據[1기],基於性的生理特徵,堅持並強調女性在家庭中的分工。這種分工加上抽象平等、愛的名義、自主選擇等一系列冠冕堂皇的理由就形成了分工卻號稱“平等”的性別秩序。
    由於母職的要求,純粹的職業女性必然被資本主義意識形態描述為怪異瘋狂的。除非她們能夠強大而成功的同時漂亮、善解人意、溫柔順從,能夠參與社會生產的同時負擔勞動力再生產的雙重重擔。否則她們的訴求便會被定義為額外的慾望,她們對個人價值的追求將會被定義為自私和對母職的背叛
    實際上,不僅僅那些沒能承擔起家庭職責的女工被描述為徹頭徹尾的失敗者,就連成功的女性資本家也會因為沒有正常履行母職而受到廣泛詬病。
    不僅如此,女性具有了“物”的性質,在男權視角中欣賞女性品格、女性身體正是女性物化的表現。女性的性格似乎註定柔美,而女性的身體註定色情,女性完全是一種非人的客體,男性欣賞她們就像欣賞小橋流水飛禽走獸一般,是居高臨下的。對女性美麗的追逐在男權社會中和對財富以及商品的追逐是一致的。由此,兩性關係異化為一種赤裸裸的經濟關係有一次的賣淫,有長期的婚姻,還有圍繞彩禮和嫁妝的討價還價。或者是在更大範圍內形成種消費文化(為了提高女性作為商品競爭力的整容、性經濟等)
    值得指出的是,對女性的批判也體現了男權視角中女性的從屬地位,這樣的批判主要分為兩類。一類是對女性不遵守規訓的批判,“犯義非正”“牝雞司晨”就是對其爭取獨立自由以及與男人平等地位的批判。另一類是披著進步的外衣出現的,“哀其不幸,怒其不爭”,批評女性自輕自賤依附於人。
    這種指責相當大一部分是客觀的,然而脫離具體的資本主義性別壓迫的環境將這種特定歷史環境下女性的軟弱進一步上升為女性本性的軟弱,就相當於脫離無產階級被資產階級長期剝削的環境討論他們的精神貧乏從而找到無產階級被統治的進化論基礎一樣,充滿了布爾喬亞的惡意。對於一個被資本家榨乾了血汗的工人,很多方面無法維持作為人的尊嚴;而同
    第13頁共96頁

==========第13頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    樣為資本主義社會規訓消磨了意志的女性,很多時候也無法樹立進取的乃至革命的人生觀。
    總之,我們可以發現,資本主義對女性的貶低保留了以往私有制下女性形象的一部分,又根據自己的發展要求加入了新的壓迫性的內容。顯而易見,這種意識形態不是不可超越的必然性,也不具有神祕的命定的性質。它在私有制中產生和發展,也會伴隨著這種社會歷史條件的消亡而消亡!
    3.社會主義革命和繼續革命:婦女解放
    3.1社會主義革命下的婦女解放
    關於性別壓迫,恩格斯提供的解決方案是:
    婦女應當充分投身到社會勞動大軍中,從而擺脫“私人性的家務勞動”的束縛,而家務勞動也應變成一種社會行業。這兩點規劃成為馬克思主義者的婦女解放信條
    接著,恩格斯認為“作為社會經濟的單位的個體家庭”也將趨於消亡一一這是他和馬克思在“共產黨宣言”中共同提出的意見。所有這一切都將在共產主義社會實現。
    隨著生產資料轉化為社會公有,個體的家庭也不再是社會的經濟單位了。私人的家庭經濟變為社會的工業。孩子的照管和管教成為公眾的事情;社會同等地關切一切兒童一一無論是婚生的還是非婚生的
    然而,經過以上分析,婦女進入工業生產領域,恰恰又是異化勞動盛行的世界。但是從私人的女僕轉向受資產階級剝削的無產階級仍舊具有重大意義,不僅僅是讓他們在家庭中得以和男性分庭抗禮,部分地從女奴生活中解放出來。更重要的是提供了受教育的機會,更多的技能,尤為重要的是女性獲得了作為無產階級進而聯合起來擺脫異化的可能。
    “成為生產線上的奴隸並不是對廚房水池邊奴隸的解放”[18],但是卻為解放提供了大為有利的條件
    對於女性來講,雖然在生產領域、家庭領域都受著私有制的剝削,在意識形態中也受到了貶低,但是,在家庭中單獨地、分散地反抗私有制是無法顛覆資本主義的國家機器的,而在生產領域聯合地、以無產階級革命地形式才能對私有制的根基進行有力的顛覆。
    也正因為如此,那些反馬克思主義或者非馬克思主義的女權運動卻始終難以取得實質性進展。最早的自由主義女性主義者們成立的婦女組織,美國的全國婦女組織和歷屆世界婦女大會,都因其中充斥著的諸如種族對立、階級對立的各種對立或者種種歧視而陷於混亂
    女權主義者經常攻擊馬克思主義者“忽視”婦女問題。馬克思主義者看到了性別、種族等等諸多不平等的起源均是私有制,所以一再動員一切力量(當然在資本主義社會無產階級是主要力量)消滅私有制
    當代女性主義者團結一致反對壓迫婦女,但是,他們不僅在怎樣去反抗壓迫這個問題上
    第14頁共96頁

==========第14頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    觀點不一致;而且,在什麼構成當代社會婦女所受壓迫的這個問題上,彼此採用的概念也不樣。自由主義的女性主義者認為,迄今為止,婦女所受壓迫是因為她們遭受到不公正岐視傳統的馬克思主義女性主義者認為,婦女所受壓迫是因為他們被排除在公共勞動之外;激進女性主義者認為,婦女所受的壓迫主要是由於男人對婦女的性和剩餘能力的普遍控制;而社會主義女性主義者則通過修正馬克思主義的異化理論來描述女人受壓迫的特點。[19
    在我看來,以上的女性主義者都十分敏銳一一雖然他們捕捉到的往往只是現象。非馬克思主義的女性主義者並不能運用唯物的科學的手段去分析婦女受壓迫的本質;而傳統馬克思主義者和社會主義的女性主義者在問題的解釋上是具有革命性的,不過對於“改造世界”的革命的行動的思考就少的可憐了
    當然,如果有“馬克思主義者”否認婦女受到壓迫的殘酷性[20]、婦女解放運動的迫切性和婦女參與革命實踐的必要性一一那麼他的確應該遭到來自人民群眾和革命勢力的批判
    女性的解放必然和無產階級的解放相輔相成。女工、革命的知識分子等等,都應當加入無產階級的革命大軍。甚至對於非無產階級的女性也應當認真的審視自己在資本主義社會中所處的不利地位。
    而婦女解放在階級鬥爭中的形式並不是一種特殊的形式:
    前面我們已經看到,工人革命的第一步就是使無產階級上升為統治階級,爭得民主。
    無產階級將利用自己的政治統治,一步一步地奪取資產階級的全部資本,把一切生產工具集中在國家即組織成為統治階級的無產階級手裡,並且儘可能快地增加生產力的總量
    資本主義關係一旦改變,婦女在生產領域受到的壓迫便會得到根本性改變ー一他們不再是生產的工具,而是生產的主人。將不會再有人有任何動機去剝奪她們在生產領域中的權利她們將越來越能支配自己的生產手段和產品,也越來越能支配自己的生存條件
    在曾經的中國和蘇聯,婦女在生產領域享有的平等地位讓世界難以忘懷。她們終於成為了生產的主人,獲得了更高的政治地位、經濟地位。她們的生育權、墮胎權、教育權、就業權與其說以一種訴求得到了誰的滿足,不如說作為生產的主人,自然而然地取得了這些權利
    3.2社會主義建設/繼續革命中的婦女解放
    可是,當無產階級取得政權,婦女能夠參與社會勞動而免於資本家剝削之後,婦女解放就完成了嗎?換言之,曾經出現的中國和蘇聯,已經真正做到婦女解放了嗎?
    我們可以看到,雖然曾經的社會主義國家的女性有著遠超以前各種社會形態的自由,但是男女仍舊是不平等的。
    黑人婦女組織領袖曾經尖銳地質問馬克思主義女性主義者
    為什麼在社會主義國家很少有婦女能對重大事項作出決策?是誰在做家務活兒?為什麼
    第15頁共96頁

==========第15頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    女同性戀者和男同性戀者會遭到鎮壓?社會主義國家的兒童社會化成長是否依照性別角色模式?在所有職業中婦女能否得到平等的待遇?他們的工資能和男人們相比嗎?婦女在性和剩餘方面有多大的自由選擇權
    總之,如果社會主義國家仍然是父權制社會,那麼原因何在
    應當承認,這種狀況在無產階級奪取政權之後的很長一段時間中都是存在的,無產階級革命領袖也承認這一狀況
    儘管中國已經實現了勞動集體化、男女平等立法以及社會性的兒童保育等,但要說中國人真正地、根本地、徹底地改變了他們對婦女的態度,現在還為時過早。[21]
    實際上,此時出現的男女不平等狀況並不是特殊的。各種不平等雖然較資本主義社會有極大的進步,但是還是廣泛的存在著
    社會主義是資本主義向共聲主義的過渡階段,在這個階段資本主義甚至封建主義的生產關係、政治結構和意識形態並沒有完全剔別除乾淨,資本主義復辟的基礎還存在,因而在這個階段矛盾鬥爭還尖銳而深刻地存在於社會各領域。
    而“革命勝利”指的是無產階級終於奪取了政權,建立了名義的公有制和計劃經濟,為進一步消滅私有制提供了有利條件。而不是說“消滅私有制”的革命已經勝利了
    而社會主義的矛盾的最直接和主要地展現依然是階級鬥爭,在這個階段資產階級和無產階的鬥爭還存在。社會雖然名義上建立了公有制,但自發分工還將繼續存在,因而腦體差別、城鄉差別和工農差別的基礎還存在,男女不平等也將存在。
    簡而言之,婦女們擺脫了生產領域中被資本家剝削的命運,而她所處的家庭也擺脫了作為經濟單位被資本主義剝削的命運,廣泛的參與生產也給了她卓越的經濟、政治地位。但是,如果不堅持繼續革命,也就無法保衛無產階級政權,就無法消滅私有制及意識形態殘餘,更無法推行進一步的家務社會化和打破男女分工
    毛澤東於1955年指出:“真正的男女平等只有在整個社會的社會主義改造過程中才能實現。”明確指明瞭社會主義時期婦女運動必須繼續走與社會主義革命相結合的道路
    無產階級繼續革命的路線是逐漸消除三大差別,改革不合理的生產關係和社會制度,逐步縮小社會分化。中國的“兩參一改三結合”就是對腦體差別消除的嘗試,是對官僚化的經濟管理體制的克服。提升勞動者文化的夜校
    主義勞動大學和迅速普及的基礎教育也是
    對腦體差別克服的嘗試。
    我們可以看到,無產階級奪取政權並不標誌著婦女解放的勝利,而社會主義改造、無產階級專政下的繼續革命才能使婦女解放進一步發展
    在這個過渡時期,婦女對與生育權、婚姻權、教育權、就業權的捍衛,這是對封建主義的、資本主義的殘存勢力的反抗;也應當堅持鬥爭,爭取家務社會化、教育平等和就業平等
    第16頁共96頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    的進一步平等和意識形態領域的進一步革命。
    除了繼續革命的一般內容,家務勞動的社會化和打破婦女的自發分工應當受到特別的重視。這項措施不僅僅會讓婦女在生產領域中獲得平等,更能解放她們在家庭中受到的剝削。因此對於婦女仍舊必須承擔的家庭職責,不能僅僅作為舊的意識形態的殘餘加以意識形態的批判,而應當作為私有制的一部分採取積極的革命手段加以消滅。
    在中國上一次社會主義建設中,迫於生產力的限制,建立工業基礎的緊迫性。無法及時採取全面的家務社會化的措施,男女分工也就沒有辦法消滅。因此,女性在生產領域固然是得到了解放,但是在家庭中的解放大部分是來自於經濟地位提高的必然的後果,而不是對這種私人家務社會化的成果
    實際上,消滅這種私有的家務也非常的容易,以當代的生產力像育兒、養老、烹任、縫紉等工作應當全面社會化,而清潔等工作由於各種全自動機器的普及,也會被縮減到最小(資本主義發展讓我們見識了洗衣機和吸塵器)。
    與之並行的是政治力量保證的社會主義教育,這樣面向全社會的教育主要是說明一件事將家務保留在婦女身上,是對私有制的壓迫形式。應該使家務充分社會化,沒有社會化的那部分,也不能全部壓在婦女身上,應該整個家庭共同承擔。
    而家務社會化之後,會出現這樣一種狀況,婦女仍舊被固定在社會化的家務領域。比如育兒、養老,烹任等。這種自發分工又該如何克服呢?和繼續革命中消滅分工的形式是一樣
    首先就是收入均等。婦女作為所承擔的繁瑣且繁重的工作,應該作為社會主義建設的重要部分加以承認。育兒、養老等工作不應像資本主義社會中那樣被邊緣化。一個作為幼兒園老師的女性,和一個作為大學教授的男性,在社會主義社會他們的工資不應差別懸殊
    參照對工人階級開放教育和管理崗位,對於婦女更加意義重大。封建社會婦女沒有受教育權,資本主義社會的女性(尤其是無產階級女性)多少也是被排除在教育之外的。
    毛澤東曾經說過“時代不同了,男女都一樣,男同志能辦到的事,女同志也能辦得到。”實際上,在上一次社會主義的建設中,婦女曾經廣泛參與了許多領域,女拖拉機手、女飛行員、女科學家普遍湧現。然而,隨著繼續革命的失敗,婦女解放失去了政權的保證,所以我們發現,婦女被排斥在許多領域之外的現象,隨著資本主義的復辟又加強了。
    3.3婦女解放的意識形態任務
    如上所述,婦女在經濟的、政治的方面的解放與社會主義革命、繼續革命是相輔相成的,沒有社會主義革命和繼續革命的勝利,就沒有婦女的真正的、徹底的解放。婦女解放的每個階段都是社會主義革命的重要部分,應當指出的是,在意識形態方面所受到的壓迫,是幾千年來私有制社會的最終產物,應當被特別的加以肅清。
    A.革命的觀念的樹立
    第17頁共96頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無論是平等地參與生產獲得經濟政治地位、還是進一步打破分工獲得在家庭中的實際平等。都需要通過無產階級革命和繼續革命獲得政治保證
    而婦女解放的主要力量,當然是在黨的領導下的無產階級女性。然而由於私有制對各階級女性的壓迫,資本主義社會各個門類的女權運動層出不窮,馬克思主義的婦女解放運動可以不同程度地把她們團結起來。除了對於少部分資產階級女性,馬克思主義提供的婦女解放理論都是具有說服力的,其藍圖更是有競爭力的。因此,廣泛的革命觀念的傳播,必然會在婦女中產生極大的影響
    在以往的一切對女性壓迫的理論中,往往只將女性看作承受苦難的群體,卻不把女性看作革命的力量。發動更廣泛的女性參加更廣泛的生產和政治實踐本身就對婦女解放有著重大意義。
    參與革命,並不是她們作為誰的女兒,誰的妻子,誰的姐妹的一種深明大義的眼風、種高風亮節的犧牲,而是她們作為無產階級,尤其是無產階級女性一種主動的抉擇,一種對幾千年父權制壓迫,幾百年資本主義壓迫的絕地反擊,一種自覺主動的挑戰和顛覆。
    這在娘子軍連歌的兩個版本中得到了說明
    原始版本的紅色娘子軍連歌充分體現了革命的主動性
    打碎鐵鎖鏈翻身鬧革命
    我們娘子軍扛槍為人民
    而改革開放的敘述中,雖然也有這一章節,但是婦女的行動顯然是一種附庸,是一種被動的跟風行為
    古有花木蘭替父去從軍
    今有娘子軍扛槍為人民
    缺席了具有革命觀的婦女,就像缺席了具有革命觀的無產階級,社會主義革命的勝利和婦女解放的勝利都是不可能的。
    B.平等性別觀取代差異的性別觀
    基於馬克思主義的分析,在社會活動中,兩性的差異更多是社會塑造的結果。對差異的強調,往往不是一種人道主義的關懷,而是一種歧視與限制。而強調男女差別的進一步是以尊重差別為名的壓迫。將女性排除在生產生活和政治生活的壓迫行為便有了“照顧女性”“不適合”等等諸多冠冕堂皇的藉口。
    資本主義社會表現的尤為明顯,對女性生理差異的“照顧”永遠體現在壓低工資和無償家務勞動上。這種“尊重差異”是明顯不符合婦女自由發展的意志,更不是婦女發揮主觀能
    第18頁共96頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    動性聯手爭取到的。
    婦女的平均勞動時間更多,而平均工資永遠更少。承認差異的口號如果只是資本主義噱頭,那我們就乾脆消滅它。因此,對於弱勢群體的強調並不意味著她們有著先天的不足,就像無產階級目前的確處於弱勢地位,但是不代表他們沒有力量,不能有朝一日成為國家的主人,不能成為領導者和建設者。
    時代不同了,男女都一樣”“女人能頂半邊天”強化平等而弱化差異是社會主義意識形態的一個方面,也曾經被廣泛宣傳
    批評者認為,社會主義時期的“鐵姑娘”式的男女平等是以男性為中心和以男人為標準的平等,並沒有考慮婦女的特殊性。
    這裡的分析犯了一個嚴重的錯誤,就是對女性平等抽象地肯定,具體的否定,在更高的層面上仍舊認為女性是劣等的。她們應該作為客體被小心翼翼地照顧起來,她們的生理不能承受“鐵人精神”的社會主義貢獻,他們的心理也不能承受動盪不堪的政治鬥爭
    這種思想應該在革命的過程中尤其加以肅清,特別還有著諸多國家還存在著的封建的野蠻的參與。
    因此,以平等的價值觀代替差異的價值觀,實際上本質是唯物主義取代唯心主義。
    C.社會責任取代家庭責任,集體主義取代個人主義
    社會責任和集體主義的強調,應該成為婦女的道德取向和審美取向,無論是社會主義革命還是社會主義建設時期。
    由於婦女的特殊性,這一點應該特別地加以強調。“家庭責任”是以往的各種社會形態限制婦女參與革命與各種社會活動的極為惡劣的意識形態
    而“個人主義”消解了社會主義革命和建設必須的集體主義精神。在革命時期,它往往使婦女的不滿淪為分散的反抗,聯合的婦女解放運動也就變得不可能
    在無產階級的意識形態中,已經十分注重對集體利益、長遠利益的強調。在婦女方面,更應當尤其重視。
    D.理想化的人(革命者、社會主義建設者)替代理想化的女人
    如上所述,“女人”本來就是社會歷史的產物,而這個概念的存在目的就是對女性貶損和規訓。所以當女性對這樣的意識形態奮起反抗時,在沒有嶄新的理想化形象之時,她們發現只能進行一種亦步亦趨的模仿。強悍的能力和意志品質仍舊是男性的專屬品質,庸常如過去的花木蘭們“安能辨我是雄雌”到今天職業女性自嘲又有些許驕做的“女漢子”的稱謂,仍然將諸多優秀的品質和“男性”捆綁。
    第19頁共96頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    甚至“革命之鷹”羅莎盧森堡也曾半開完笑的說,如果她和克拉拉蔡特金遇害,應該這樣寫墓誌銘:這裡躺著德國社會民主黨的最後兩個男人(men)。
    女性在革命中成為了革命者或者建設者而克服了異化,並不能庸俗化為通過模仿男性、成為男性而得到解脫。
    所以,既然需要拋棄舊世界理想化女性的形象,就要重建出新世界的形象一一而性別在這個形象里正是不應當被突出的。
    接下來,我們將會從理論過渡到現實。盤點當代的女性解放運動,討論我們應當採取的態度
    參考文獻
    [】馬克思、恩格斯:《德意志意識形態・費爾巴哈章》[2]馬克思、恩格斯:《德意志意識形態・費爾巴哈章3]馬克思《政治經濟學批判序言》[4]恩格斯《家庭、私有制和國家的起源[5]恩格斯《家庭、私有制和國家的起源[6]恩格斯《家庭、私有制與國家的起源》刀恩格斯《家庭、私有制與國家的起源8]恩格斯《家庭、私有制與國家的起源[9]羅斯瑪麗・帕特南・童《女性主義思潮導論》
    [10J馬克思恩格斯《共產黨宣言
    [111馬克思恩格斯《共產黨宣言
    [12]恩格斯《家庭、國家和私有制的起源
    [13]宋少鵬《女權?還是要講講資木主義和社會主義ー一為什麼中國需要重建馬克思主義女權主義批判
    [14]瑪格麗特・本頓《婦女解放的政治經濟[15]馬克思・韋伯《新教倫理與資本主義精神》[16]馬克思《德意志意識形態》
    [17]關於母親是否在家庭中承擔比父親更多的作用,不只馬克思主義者,現代科學也給出了否定的答案。
    [18]達拉科斯塔《婦女和公社的瓦解》
    [19]阿里森・M・賈格爾《女性主義政治學與人性
    此處的傳統馬克思主義者和社會主義女性主義者指女性主義者的不同流派,與筆者所述有區別
    [2]有人號稱今天已經達到了“婦女解放”或者歷史上的社會主義國家已經達到了婦女解放,這是不客觀的[21]毛澤東
    第20頁共96頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    列寧:論漢族人的民族自豪感
    哈扎爾學會
    注:本文抄錄自列寧《論大俄羅斯人的民族自豪感》一文。與原文不符的地方,為傳抄者抄寫失誤所致,望讀者知悉
    現在,關於民族,關於祖國,說的、議論的、叫喊的實在太多了!各式各樣的大V,
    qing團的賬號,知乎無數“高明的”鍵盤政治家,許許多多官方的、自由派的、新儒家的工業黨的乃至於“左派”和“馬克思主義”的文痞,都異口同聲地讚美“祖國”,謳歌“星辰大海”、“君臨天下”和“以夏變夷”,強調“保衛主體民族”的重要性。他們當中誰是賣身求榮、歌頌亞非拉勞工的剝削者和邊疆少民的禁錮者的無恥之徒,誰是因為愚蠢無知或沒有氣節而“隨波逐流”的庸俗市儈,真叫人無法分辨。
    不過,分辨這一點也沒有多大意義。我們現在所看到的,是一個很廣很深的思潮,這個思潮的根源同大國民族的官僚資本家和一部分“民營”資本家的利益有著極其密切的聯繫。為了宣傳有利於這些階級的思想,每年要花費成千上萬的金錢。這副磨盤真不小,推動磨盤的水流來自四面八方:從最頑固、最赤裸裸的沙文主義者起,直到由於機會主義思想或者由於沒有氣節而轉向了的“左派”為止。
    讓我們,漢族真正的共產主義者,也來明確一下自己對這一思潮的態度。我們作為位於亞洲很大一部分地區的一個大國民族的成員,是絕不應當忘記民族問題的巨大意義的
    特別是在這個被公正地稱之為“Xメメ××X”(請核對列寧原文)的國家裡,特別是當資
    本主義正在喚醒一些民族“新的”民族主義的時候,特別是在メ××驅使千百萬漢族人和“異族人”按照zhao家人的利益去“解決”一系列民族問題的時刻。
    我們,漢族的覺悟的無產者,是不是根本沒有民族自豪感呢?當然不是!我們愛自己的語言和自己的祖國,我們正竭盡全力把祖國的勞動群眾的覺悟提高到民主主義者和社會主義者的程度。我們看到墮入絕境的下崗工人,看到珠三角流水線上的斷指,看到遭到不公正對待的 Shao shu min Zu,看到沙文主義的產生、壯大乃至於實施,看到我們美麗的祖國遭到蹂躪、壓迫和侮辱而感到無限的痛心。我們尤其痛心的是,十分之九的“主體民族”不僅在經濟上被剝削壓迫,而且其中一些人還變得腐化墮落、募廉鮮恥,習慣於沙文主義,習慣於用些貌似愛國的虛偽言詞來掩飾自己可恥的行為。
    我們記得,獻身於革命事業的漢族共產主義者×Xメ在半個世紀以前說過:“中華民族
    的各族人民都反對外來民族的壓迫,都要用反抗的手段解除這種壓迫。他們贊成平等的聯合,而不贊成互相壓迫。”在具體的談到xj問題時他還說過,要替歷史上的漢族統治階級還債今天有些漢族人是不喜歡想起這些話的,或者把上一代共產主義者全部詮釋為單純的中華民族主義者乃至於漢民族主義者。然而,一個不可抹去的事實是,正是他們戰勝了那些主張“各少民都是漢族分支,中國只有一種民族”的反動派,提出並實踐了最基本的社會主義和民族自治的原則。這種實踐不是盡如人意的,但在歷史的意義上,社會主義革命所建立的是各民族而不是獨屬於漢族的“新中國”。
    第21頁共96頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    漢族人民有悠久的反抗內外敵人的傳統。繼承這一傳統的正確方式,不是像某些皇漢樣去攻擊歷史上征服過漢族的滿蒙民族的現實成員,更不是在一些人群正遭受史無前例的禁錮的時候去彈“三等少民四等漢”的調子(這一形容一個隱含的意思是,承認“洋人”[國際資本]1和“官”[ guanliao資本1的超然地位是合理的),而是反對掠奪各族人民血汗與財富的真正敵人。誰都不會因為生下來是奴隸而有罪;但是,如果一個奴隸不但不去追求自己的自由,反而為自己的奴隸地位進行辦護和粉飾(例如,置本族資本家巨頭的利潤和本族勞動者的境遇於不顧,而把海外特權看做是“揚我國威”,把打壓少民叫做“保衛主體民族”)那他就是理應受到憎恨、鄙視和睡棄的下賤奴才了
    也許有人反駁我們說,沙文主義正在做的正是給 shaoshuminzu帶來“進步”、“現代和“經濟發展”。然而,且不論這種觀點和“愛國者”們所痛恨的西方殖民主義的辮護詞是同一個腔調,第一,在不考察“進步”和“發展”歸誰所有的情況況下,以及在×國的具體條件下,特色資本主義不是在促進文明,而是促進野蠻和危險:第二,當下的某些沙文主義措施恰恰不是那麼“經濟理性”或發展主義的,甚至在政治上也同樣不合算一一熟悉近代史的人都知道,類似黑棕部隊在愛爾蘭的所作所為和帝俄晚期的強制同化,對 shaomin的群眾性民族主義的形成,提供了多麼大的推動力;第三,即便不以資本主義“現代性”而是以社會主義或革命現代性的角度來看,“先進”也不是與漢族、漢語或漢文化綁定在一起的。在接觸馬克思主義和中國革命的歷史上,北方的蒙古族、東北的朝鮮族、西北的xj各民族都曾不亞於乃至於先於漢族。
    19世紀徹底的民主派的最偉大的代表、革命無產階級的導師馬克思和恩格斯說過:“壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。”馬克思永遠是我們學習的榜樣,他在英國住了幾十年,已經成了半個英國人,但是,為了英國工人社會主義運動的利益,他仍然要求保障愛爾蘭的自由和民族獨立。所以我們滿懷民族自豪感的漢族社會主義者,希望漢民族無論如何要成為一個自由的、民主的、社會主義的、足以自豪的民族,按照真正平等和團結的原則,而不是按照敗壞偉大民族聲譽的原則對待他族或鄰國。
    摘自《列寧選集》第二卷,人民出版社1974年版,第609至613頁
    第22頁共96頁

==========第22頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    富士康,我跟你沒完!
    編者按:“看來,同事們說的沒錯,只要你去了工會,管理層就會千方百計地把你逼走。開始我還不信,直到我親身經歷才知道他們說的都是真的。在作者看來,去工會投訴導致了自己被解僱,但是不投訴,自己工資漲幅還不如新員工。那麼,如何處理維權被打擊報復與爭取自己權益之間的關係,這個應該是我們大家思考的。另外,對於維權的方式,除了一個人去投訴,我們還有沒有其他的方式呢?如何團結周圍的工友,使其不被管理層利用呢?”除了按照列寧主義原則建立“全黨服從中央、下級服從上級、少數服從多數”的嚴密性組織以外,還有什麼方法能夠戰勝資方的殘酷壓榨呢?列寧主義黨理論的產生不是列寧靈機一動就想出來的,是在殘酷的環境當中一步步摸索出來的行之有效的方案,並且被十月革命和中國革命所證實為成功的理論!
    去工會投訴後,我被管理層一步一步逼走
    本人09年進入富士康,工作兢兢業業,沒有違反任何規定。可就在17年,我被富士康管理層千方白計地逼走了。
    17年六月份,因工資普調不合理,我去工會投訴。事情沒解決,我反而被開除了。
    看來,同事們說的沒錯,只要你去了工會,管理層就會千方百計地把你逼走。開始我還不信,直到我親身經歷才知道他們說的都是真的
    2017年6月1日深圳普調工資。我一個三年的老員工,2450元的底薪只加了十塊錢如今新進員工三個月轉正底薪都拿到2550元,我連新員工都不如
    我越想越氣就去工會投訴,工會的人用一萬種理由去說服你。搞到最後工資沒漲,主管卻對我懷恨在心,尋找機會趕我走。
    那天,我像以往去上班,走到打卡機旁正準備打卡,突然線長跑了過來說:“今天不用打卡啦,系統出問題啦”。
    我聽後想都沒想就去上班了,但是在車間裡同事們對我的態度簡直是不可理喻
    車間是流水線做業,我把手中做好的產品給下一道工站,下工站的女孩故意找茬說:“你不會放輕點,把產品都摔壞了,冷頭冷腦傻逼一個,能不能快點,磨磨蹭蹭斷線啦。”她在旁邊大聲地叫著。
    我奇怪地問:“以前我也是這樣做的都沒事,今天你怎麼了?發這麼大的火。”這時她猛地站起把產品一摔氣憤地說:“找線長去。”
    第23頁共96頁

==========第23頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    流水線上的同事都站了起來,紛紛把我圍住,不約而同地指著我就罵。
    這時線長跑了過來大聲地說:“從今天起你就在線頭站著,每天八個小時”。從此我就沒有班加,天天像犯人一樣站在那裡
    就這樣我天天受別人的冷眼和嘲笑,面對這些我只能忍
    有一天上班,我直直地站在線頭看著別人一個個忙忙碌碌地工作著,有點羨慕
    我心裡明白主管的這招就是逼你走,底薪一個月オ2550元,不管吃住。一月的房租700元,吃飯800元,社保260元,住房公積金150元,話費100元。這些都是每個月必須扣掉的,再這樣下去我該怎麼生活?
    2017年11月的一天,我生病住了四天院,當我把病歷拿到車間交上去後,線長直接告訴我說:“你已經被廠開除啦。”我問:“怎麼啦?為什麼開除我?”原來我交過去的病歷醫生建議寫著休息數天,可公司跟本不認這個賬,讓我拿著病歷去醫院改,醫生建議休息幾天就能開幾天病假。
    我拿著病歷去了龍華醫院讓醫生改,醫生不耐煩地說:“這個我們改不了。”我說了很多好話可醫生還是搖搖頭
    無奈我去了工會,本想著讓工會出面解決,可萬萬沒想到工會說:“我們也沒辦法就這樣我被趕出了廠,揹著我的行囊又開始找工作
    被開除的那天,線長突然走了過來,把三張大過單塞到我手裡,並給我筆讓簽字。我傻傻的接過單驚訝地問:“我怎麼啦?為什麼記我大過?”線長冷笑一聲說:“沒長眼呀,自己不會看。”說完就走了。
    第一張大過單上寫著:漏刷卡記大過一次。
    第二張大過單寫著:恐嚇同事記大過一次
    第三張大過單寫著:不服從管理記大過一次。
    按照公司規定,本人已被富士康開除並簽字確認
    我看完後直接找到線長並向他表明你給我記的大過不合理,我不會簽字。線長冷笑一聲說:“你不簽字照樣生效”
    第二天線長又聯合線上所有人在紙上寫著:“我證明xx在工作中恐嚇人,我證明xx不服從安排……”全線的人都簽了名
    我氣沖沖的跑出了車間,他們往我身上強加的罪名我不能簽字
    我直衝進工會,工會的主管了解情況後把我迎進一間房間,房間裡有八個工會的人臉色突然變了,在進門之前還笑容滿面的,這會兒個個很嚴肅。
    第24頁共96頁

==========第24頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    又一個微胖的男人衝到我面前搶了我的手機並得意的說:“快簽字,別敬酒不吃吃罰酒。”邊說著一邊把攥緊的拳頭在我眼前晃晃。
    周圍的人說:“你看離開富士康大把的工廠招人,工資還比這高,你在著耗著又不管你吃,還要受皮肉之苦。”
    說完一個個都走了把我鎖在房間裡,這時我急了大聲說:“我籤,我籤。”就這樣我被趕出了廠
    對發生的這些事,我除了傷心難過還有很多的無奈。可在富士康裡遇到這樣的事絕非我一個人
    現在想想,其實很多事都是工廠為了趕走我故意安排的,千不該萬不該去工會投訴才會經歷之後的種種不公平的遭遇直至被解僱。
    “在作者看來,去工會投訴導致了自己被解僱,但是不投訴,自己工資漲幅還不如新員工。那麼,如何處理維權被打擊報復與爭取自己權益之間的關係,這個應該是我們大家思考的。另外,對於維權的方式,除了一個人去投訴,我們還有沒有其他的方式呢?如何團結周圍的工友,使其不被管理層利用呢?”
    管理層“踩”著普工往上爬
    員工自進廠後都有員工守則和《勞動法》的約束,直到被解僱的那一刻我才深深明白這些都是幌子
    管理層可以違反員工守則,公司可以違反《勞動法》,訂的這些規矩都是給普工用的,裡面的套路就是一步死棋。
    全技員、線長、組長、科長、專理、經理、部長、工會、人資、集團人資、中央人資等等,他們這些人緊緊的抱在一起
    他們當中有人違反公司規定的都是相互包庇,都是上面一句話的事。事情大了就請上面的人吃頓大餐就擺平了
    這些管理層想往上爬就要心很手辣,怎麼去壓榨這些普工,只要你有方法,只要你有能耐讓那些普工敢怒不敢言這就是本事,這就是工作能力強。並且升資加薪都給這些人,因為富士康看重的就是像他們這樣的人。
    他們還天天開早會去分享欺負員工的方式和方法,讓其餘的管理層跟著學。富士康內部還成立一個解決疑難事情的小組,對管理層解決不了的人會用各種方法出謀劃策,方法有千千萬,你再牛逼的普工總有一款適合你
    當然,我說的這些都是用我的親身經歷去驗證過。
    第25頁共96頁

==========第25頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    回想起今年發生的一幕幕:員工守則規定每個月可補卡五次,可當漏刷卡時要補卡,線長、組長、科長、助理就是不給我補,無耐去工會投訴得以解決。可管理層因此事懷恨在心處處針對我,在工作上天天給我穿小鞋逼著我走上了維權的道路。
    工會的人明明知道管理層做的不對,可對他們沒有做任何懲罰,促使他們更加囂張甚至連本帶利
    我與他們四戰四勝後最後專理提出解僱後,我同意後他們違反勞動法給我籤員工離職申請單,還在離職證明上蓋了公章讓我確認。
    我質疑,他們還說:“公司有跟社保局和勞動辦對接的窗口”。並打通電話讓我尋問接電話是個女的。電話那端迴應人資說的都是對的。並還說讓我填離職單,說對我以後找工作有幫助。
    好深的套路,這麼大的工廠連勞動法都不遵守,他們這幫人還有什麼做不出來的
    富士康倒打一耙把我拉黑
    最可氣的是解僱就解僱吧,他們把我的名字拉入了永久性的黑名單。
    從頭到尾都不是我的錯,富士康居然還要拉黑我。我犯了什麼錯?違反員工守則的是富士康,違反《勞動法》的也是,可他們還來壎壞我的名義。這就是富士康的所做所為
    當然被拉黑的何止我一個呢?
    周某被拉黑,原因是寫了一篇關於富士康的文章,內容是工人真實的寫照被開除。
    蔣某被拉黑,原因是自己還不知道是怎麼回事,突然卡刷不了了,門衛告訴他已被公司開除,後維權勝利拿到賠償
    陶某被拉黑,原因是患了職業病被開除,後維權取得了勝利拿到賠償
    張某被拉黑,原因是09年進廠在12年被檢查出職業病,可管理層明明知道他的病情還把他安排在衝壓車間,使他病情越發嚴重,並遭受這些管理層的冷眼和針對,2017年12月28號被逼上e3的樓頂,最後被開除
    我被拉黑,原因是因補卡惹來的被辱罵和針對,線長組長還當著全車間員工的面跟我道歉,道歉後還繼續給我穿小鞋,我繼續抗爭取得勝利,最後公司提出解僱本人,按勞動法拿到賠償。
    這些都是在富士康兢兢業業幹活的工人,最後卻落到如此下場。被拉黑的這些人都是身邊工友真實的事情。
    寫到這裡我的心頓時拔涼拔涼的,是你富士康讓我深深的認識到了工廠的黑暗
    第26頁共96頁

==========第26頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    我為自己被拉黑和工友被拉黑而憤憤不平,發生了這麼多事明明是公司的問題為何要拉黑我們?郭總裁能給我們一個解釋嗎?
    大學生寒假調研
    個塵肺病工人的一天
    編者按:自從解散了人民公社,解散了集體經濟以後,農民的悲劇命運就註定了,而當時農民的眼光是短淺的,認為“自由了”,是的,的確是自由了,有去石料磨粉廠出賣勞動力的自由
    十個小時的火車,四五個小時的山路,一路顛簸,在前往塵肺村的崎嶇山路上,我看著車窗外的景象,長途跋涉的睏倦被一掃而空:連綿的山丘,裸露的巖塊,稀疏的植被,沙化的土壤,枯黃的農作物一一典型的石漠化山區。
    這意味著,農業困窘,交通不便,工業無路,幾乎可以下定論,這裡的人們,只有外出打工的路了
    這也是這裡長期以來的現狀,90年代,鄉里的青壯年們紛紛外出打工,由於靠近冀陝晉三省,工資水平較高的礦山就成為了絕大部分打工者的首選,而他們疾病纏身的疆夢也就此開始
    而我們在走訪過程中,瞭解到了一個極其令人震驚的事件
    零幾年,村裡一群二十來歲的年輕人前往陝西一石料磨粉廠打工,回來後,不到三年基本全部患病死亡,只有一個熬了九年,直到我們到來的前幾個月才剛剛死在醫院的病床上。
    這些人中不少還沒成家,有些死後媳婦改嫁,部分的家人現在靠低保過日,部分還沒吃上低保就本人已經死了。
    有一家的孩子得了軟骨病,十多歲還沒學會走路,母子相依為命每月靠著兩百塊的低保過活。
    而最後去世的那位患者,在過世前己住院數月,全身水腫無法動彈,甚至自己砸自己放水。即使肺部已經無法承受,還是一天要抽三包煙來麻痺身體的痛苦,妻子在旁看著瀕死的文夫哭的不能自已,不敢再給他煙,而母親更是情緒崩潰,看著從自己孩子悽慘的情狀,最終哭著遞給他一條煙,說起碼,死前還能好受些。而最終,他終獲解脫,卻死相悽慘
    第27頁共96頁

==========第27頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    疾病帶來的苦難,絕不僅止身體的痛苦和物質的貧困,心理的壓力也讓人難以承受,由壯勞力變為及家庭負擔的落差感和愧疚感,加上經済壓力過大,無法治癒的疾病泯滅了對未來的希望,使很多患者的心理狀態都非常壓抑
    甚至一位塵肺三期的叔叔在談起家人時,眼裡一直噙著淚水,說自己的孩子剛上大學學費都是東拼西湊借來的,生活費更是用的極其拮据,一點好菜都捨不得吃,剛放寒假就去打工掙錢。自己倒是沒幾年可活,死了也沒關係,但是常年治病的好幾萬欠債,卻得讓孩子繼續承擔,真是拖累了家人。可就是這位叔叔,一直在鼓勵著其他的病友積極治療,保持希
    而在與另一位叔叔聊天時,他面上一直帶著笑容,說擔心又無法讓病情好轉,不如樂觀些。我還以為他的情況一定是沒有那麼嚴重,オ能心態少有的好
    但當這位叔叔的妻子好心為我們領路時,走在山中的捷徑山路上,她卻道出了完全相反的情況。她說,丈夫剛查出患病的半年裡,精神狀態一直很不好,天天酗酒,悲觀消沉,暴躁易怒,動不動就發脾氣,罵人,摔東西。她一直勸他,說要是他這個一家之主倒了,他家該怎麼辦,還請另一個志願者大姐幫忙勸解,這才終於漸漸好起來
    我這才猛然明白,這些或樂觀,或認命,或不忿的塵肺患者們,都經歷瞭如何難以為人道的心路歷程,而那些輕描淡寫的“當年覺得天都要塌下來了”的稱述,又都包含了如何的絕望煎熬
    當你發現你下半生都會在時不時的心悸,胸痛,咳嗽,呼吸困難,四肢無力中度過,最後痛苫的死去時,你會如何?
    當你發現你沒錢治病,沒錢供孩子上學,甚至沒錢每月吃幾頓肉的時候,你會如何?
    當你發現周圍曾經相互鼓勵的病友一個接一個痛苦的死去,彷彿預示自己的結局時,你會如何?
    我膽怯到不敢深想。
    而這,卻是這個深山中的鄉村裡,上千塵肺病患者,每天都在經歷的現實。
    第28頁共96頁

==========第28頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    中國製造”隱痛:工傷陰影下的女工
    編者按:女工處於私有制社會最底層的地位,受到的壓迫是最為深重的,婦女解放是人類解放的應有之義,是無產階級解放的應有之義!
    較於男工,工傷女工要面對來自父權、家庭、資本和社會的壓力。流水線上不經意間的次工傷正在改變她們的整個人生,她們失去了對未來的掌控。
    圓動預
    工傷女工グ正在が鉄話刷イ購。新京記者王佐攝
    佛山順德,這座珠三角的工業小城,成千上萬的女工正經受著工傷之痛
    在過去的三十年多年,她們如潮水般從各地農村湧向珠三角。她們年輕、細心,有著靈巧的手指;她們撐起了“中國製造”的半邊天,讓珠三角迅速成長為“世界工廠”。
    只是,在中國經濟的騰飛中,她們付出了傷痕累累的代價。
    2008年全球金融危機爆發,珠三角地區大量製造業工廠關門倒閉,諸多勞動密集型企業開始向勞動力更為廉價的東南亞地區轉移。
    從此,中國製造步履維艱,中國經濟進入了轉型升級的軌道。而工傷女工們開始面臨再就業、維權、家庭矛盾等諸多現實難題
    她們意識到,她們失去了對未來的掌控。當年,流水線上不經意間的一次工傷正在改變
    第29頁共96頁

==========第29頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    她們的整個人生
    “看到那個窗子,就想往外跳”
    5月18日下午,順德一家社工中心裡,6名工傷女工正在進行話劇《吶喊》的排演
    第六幕,女主角阿秀的兒子帶女朋友回家,女孩看到了阿秀殘缺的右手,當面要求分手丈夫埋怨她不該把右手露出來
    “這能怨我嗎?我願意傷成這樣嗎?”阿秀把手中掃地的掃帚猛摔在了地上。
    鄭琳是阿秀扮演者,坐在我面前,她把右手深埋進兩腿縫隙中,她的右手受了工傷,斷了4根,只剩下大拇指
    話劇中的每一幕都是女工親身經歷的情景再現。據該社工中心負責人王林合向剝洋蔥介紹,除了排演話劇豐富工傷女工的精神生活外,他們還為工友開展安全培訓,提供心理、法律諮詢等服務。
    20年前,鄭琳跟著丈夫從四川內江來到佛山順德
    起初,她在鞋廠發料7年,拿著一個月幾百元的工資。生下ル子後,她到了工資較高的染廠,開磨毛機,一天12個小時炳班倒,她可以拿到2000塊錢的工資。2010年起,她又接連換了襪子廠、開關廠、衝壓廠。她的最後一份工作是做膠桶蓋密封圈圏。
    鄭琳說,作為妻子她要照顧丈夫和兒子。一次次輾轉換地,她是想找一份既能讓她扮演好妻子角色,又能減輕家裡經濟壓力的工作
    2015年7月8日凌晨5點,天微亮,鄭琳從夢中哭醒。她胸口憋悶,枕套已被打溼了大半。後來,她認為這場夢是個凶兆,暗示著運道從此偏離。
    5個小時後,鄭琳像以往一樣操作著分條機,密密麻麻的刀片飛快運作著,與往常不同的是,她感覺在將海綿條壓入機器時十分費力
    鄭琳不知道事情如何發生,一瞬間,右手除大拇指外的四根手指全部壓入分條機內,她想用左手關掉機器右側的開環,卻摸不到。分條機內的刀片被右手牢牢卡住,機器停止了運轉,4根手指沒了
    鄭琳出事的工廠,是堂妹介紹的。每天下午5點半下班,計時不計件,一個月2200元的底薪,200元的生活費,晚上或問末每加班一個鐘頭,她可以拿到10.5元。月底,鄭琳
    第30頁共96頁

==========第30頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    能拿到3224.6元的薪水
    鄭琳一家住在鎮上的廉租房裡,當地人稱為“伸手樓”。兩樓之間距離極近,通過窗子,兩邊伸手即可相握。縱使狹仄悶熱,但每月165元的房租讓她心安。房子裡時常有老鼠出沒,為此,鄭琳養了一隻貓
    這次受傷,她住院52天、3次手術、取出了17根鋼針。鄭琳躺在病床上,醫院6樓手顯微外科病房的窗戶外裝著護欄,“我看到那個窗子,就想往外跳,一點兒都不想活了。
    “輕生厭世是工傷病人,特別是截肢病人中常見的心理狀態,”順徳和平外科醫院手顯微外科一位醫生對剝洋蔥說,他們作為順德區專業治療手創傷的醫院,也沒有配備心理醫師
    “四根手指,要個30萬算了吧
    鄭琳想維權,可她像大部分女工一樣,沒有與工廠簽訂勞動合同,工資條是老闆娘用圓珠筆寫的。
    通過正規的工傷賠償程序很難。“我們等不起這場持久戰。”鄭琳對剝洋蔥說,“這個過程太耗人了,遞交材料審核要很長時間,有了結果老闆不服反訴,又要再等。很多人等不起,就草草了了。”另外,她的小兒子即將回老家讀書。
    因此她選擇和老闆私了
    而來自四川鄧燕和廣東本地的黎日連則選擇走司法程序。
    鄧燕一直做衝壓工,還自學考取了職業資格證書。雖然女工做衝壓很累,但薪水優於其他工種。
    2014年5月,鄧燕左臂被油壓機壓住,骨頭碎裂,左上臂以下全部被截肢。沒了肘關節,她裝上了假肢。每每多雨時節,左臂發麻、斷處隱痛的感覺一直纏繞著她。
    剛從手術室中被推出,鄧燕就開始想著做工傷認定。2014年9月,她被佛山順德區勞動能力鑑定委員會鑑定為三級傷殘。
    不過工廠並不認可這個鑑定結果,一紙訴狀將順德區民政和人力資源社會保障局告上法庭,要求撤銷做出的三級工傷認定判決。
    另外,在起訴狀中,公司認為鄧燕所受的傷害是她的自殘行為。
    第31頁共96頁

==========第31頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    鄧燕出庭時泣不成聲,“他們怎麼能為了不賠錢,說我是自殘?
    “很多工人都沒和工廠簽訂勞動合同,工資條是老闆隨意寫的。光是工傷認定和勞動能力鑑定這兩塊,就非常麻煩。”王林合介紹,當地企業裡的一些老闆,經驗豐富,可以遊刀有餘地應對工傷事故
    “沒有辦法,招工時你要求籤合同、辦保險,老闆不招你就是了。為得一份工,工人們不會追究這麼多。”王林合說。
    工廠、醫院、勞動局,很多工傷女工只能不停地在三地兜轉
    終於2015年12月,鄧燕出事一年零7個月後,法院強制執行,幫她拿到了賠償款。
    黎日連則沒那麼幸運。6月6日,她的工傷案子將要開庭。電器廠不服仲裁結果,提起上訴。
    “賠償的錢沒那麼好拿,你要是不私了走勞動仲裁,基本上最後都得鬧到法院,搞不好還有個二審。”這一個月,黎日連找律師、社工組織四處諮詢。在她看來,這將是場持久硬
    為了避免在和老闆私了過程引起麻煩,鄭琳放棄了阿秀這個角色。“我怕話劇演出以後,搞得不好說話了。”鄭琳說,她心裡其實還挺想演的,因為阿秀就是她自己。
    “四根手指,要個30萬算了吧。”鄭琳對剝洋蔥說。
    黎日連翻看自己年輕時的照片。新京報記者王佳慧攝
    第32頁共96頁

==========第32頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    無聲的傷痛
    佛山地區外來女工多來自廣西、四川、江西、湖南等地,她們攜家帶口,以家庭為單位打工謀生
    在聚集著電器、五金、陶瓷、傢俱、紡織等行業的佛山,“開機器”成為最常見的崗位些工廠甚至特別註明開機器要女工。“因為女工手腳麻利,服從管理,而且沒有埋怨。”王林合說。
    事實上,只差6天,黎日連就要辭掉電器廠的衝壓工作了。高強度、連著加班11個小時,她吃不消。
    不過,她還是被衝壓床壓傷,失去了右手食指、中指,左手食指及中指前端。
    傷口癒合後,她收起了婚戒,不再戴到手上。
    她的性情也發生了變化。
    “之前我很喜歡拍照,出事之後就儘量不拍了,醜。”她拿著兩本舊相冊,反覆翻著看裡面有年輕時的照片。
    現在她喜歡穿鮮豔的衣服。她說,倒黴過,穿有顏色的,旺一下自己
    連續一年她每天為工傷賠償的事情煩心,她經常忍不住在家發脾氣,想摔東西。
    家裡的氛圍悄然改變著,連續十多天,除了吃飯,丈夫很少和她交流。“一天話都說不了兩句。”她常把自己關在屋裡,一個人不出聲地流淚
    鄧燕對剝洋蔥說,這樣的事情看多了,她的一個老鄉受工傷後,丈夫經常10多天不回家,工傷賠償的錢也歸丈夫支配。
    王林合解釋,工傷女工,會更加依附於丈夫與家庭,因其失去了自食其力的能力,在家庭中的位置普遍低於受傷前。
    受傷後,鄭琳13歲的小兒子不再和她一個杯子喝水,也不再吃她碗裡的菜
    鄭琳覺得很委屈,但更多的是歉疚
    她的大兒子已經25歲,到了談婚論嫁的年紀。
    第33頁共96頁

==========第33頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    4月份,大兒子將交往了半年多的女朋友帶回了家。鄭琳早早從市場裡買回了菜,特意做了紅燒排骨。
    吃飯時,鄭琳摘了袖套,左手拿筷子,只有一根大拇指的右手扶著碗沿
    “阿姨,你的手怎麼了?”女孩問
    “被機器搞到了。”鄭琳回答。
    女孩吃過飯後匆匆離開,鄭琳硬塞給了女孩600元。她希望婚事能成,但女孩離開後卻漸漸與兒子斷了聯繫。
    手傷癒合後,鄭琳想要去找一份工補貼家用。她去了一家快遞公司,起初她把受傷的手疲在口袋裡。快遞公司的人開始很熱情,說45歲的人也招,但當她把右手拿出時,招工的人沉默了,拒絕了她
    上下班高峰期,鄭琳經常一個人爬到樓頂,“看著別人匆匆忙忙上下班,又羨慕又嫉妒她望著街對面新開的超市,陷入沉思。開個小超市,是她一直的夢想。
    8
    鄭琢望若街對所的超市陷入沉思。チ個小超廬,是她一直的夢。新京捉記者王佐綏
    告別不了的過去
    在過去的三十多年,珠三角作為中國改革開放中中國經濟騰飛的起點,在“三來的貿易形式刺激下,很快成為“世界工廠
    第34頁共96頁

==========第34頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    以鄭琳、鄧燕為代表的產業工人,湧向這裡,成為流水線上的一員。她們背井離多
    十年,打工的城市成了熟悉的家。
    不過近年來,隨著中國經濟的轉型升級,珠三角地區傳統勞動密集型行業正在失去賴以生存的優勢,大量工廠倒閉、外遷。
    佛山一名服裝企業的老闆向媒體抱怨,公司如今的運營要遠比2008年全球金融危機時吃力,“國內70%服裝加工廠以外銷為主,今年受到的最大沖擊是來自於東南亞國家的競
    廣東省長朱小丹也承認,現在廣東製造業的發展面臨著很多新的挑戰,一是發達國家迴歸製造業的行動,二是東南亞等發展中國家和地區低成本竟爭,這是“兩方面的擠壓
    美國波士頓諮詢集團發佈的《全球製造業的經濟大挪移》報告顯示,日前中國的製造成本已經與美國相差無幾。
    只是,伴隨中國經濟的騰飛,鄭琳她們很多成為工傷女工,失去了自食其力的能力,她們不知道,應該以怎樣的方式在曾經打拼過的城市裡生存。
    “回農村不像城市裡設施多,養豬下地的活兒更難做。”鄧燕看著自己斷掉的整隻手,甚至有些羨慕只少了幾根指頭的工友。
    鄉村是聯繫更加緊密的熟人社會,這讓鄭琳喘不過氣。春節時,她去給家族裡年邁的老人做壽。老人對鄭琳說,“你現在就成了一個殘疾人了啊
    做壽熱鬧,幾個生產隊湊了整整60桌吃飯,鄭琳躲在屋內,沒有出去。她害怕了熟人間反覆的關切問詢。
    每到人多的地方,鄭琳總覺得別人的目光在注視她。只有在社工組織裡,周邊都是受了傷的工友,她才會覺得人是平等的。
    剝洋蔥注意到,這些年,順德和平外科醫院,先後更名三次,從“手外科”到“創傷外科”,再到如今的“外科”。
    有報道說,這家醫院的一位醫生在10年間做了4000多例斷指再植手術,引起很多國外同行驚歎
    不過如今,手外科已經逐漸退場,夜色中手外科熙煕攘攘的場景已經一去不復返了
    第35頁共96頁

==========第35頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    佛山南海區人社局2014年數據顯示,南海區的年工傷人數在2009年達到高峰,而後以約10%的比率逐年下降,2014年的工傷人數只佔2009年的63%
    種種跡象表明,以佛山為代表的珠三角經濟帶正在逐漸告別工傷,而那些工傷女工何時才能與過去告別,她們不得而知。
    工人集體維權中統一訴求的重要性
    編者按:沒有一個集中統一的無產階級革命黨,工人階級內部就缺乏協調機構,工人階級就不會有統一的政治訴求,治金行業有治金行業的訴求,電子行業有電子行業的訴求,裝備製造行業有裝備製造行業的需求,能源行業有能源行業的訴求…工人階級就會有分裂乃至內戰的危險!
    2011年深圳冠星廠因為工廠搬遷、工間40分鐘無工資以及打磨部門計件改計時的問題引發了工人的集體行動。深圳勞維律師事務所的段毅律師在工人與工廠的談判過程中,參
    事後,中國勞動關係學院的王江松為此給段毅律師做了訪談
    在訪談中,段毅律師說
    “我覺得冠星廠的工人實際上是有組織的,它的組織化過程就是工人們訴求的集合過程在冠星廠,每個工人都有要求補償的願望,因為每個工人都損失了這40分鐘的報酬,所以當一個人提出質疑時,就會引發共鳴,成為所有工人的共同訴求。另外,工人們的組織化過程是在這一年多的時間裡,在無數次工人們上班、下班的路途上,在無數次工人之間的小型聚餐中,甚至在食堂就餐時,個別血氣方剛工人的抱怨所引發的聚合,組織化過程就這麼完成了,是在長期的不斷積累中完成的。我把它總結為:訴求引導,領袖發動,員工參與。
    段毅律師的這段話,講的就是當下工人集體維權行動中一個很重要的問題:工人如何在集體行動中形成統一的訴求?
    如果沒有統一的訴求,即使工人行動起來了,甚至說,即使工人與資方開啟了談判程序工人的處境也會非常被動,不同的工友有不同的訴求,資方便可利用這種情況,對工人逐分化。
    可以說,統一訴求是工人集體行動必須要做的關鍵,也是工人團結的表現之
    第36頁共96頁

==========第36頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    但如何能夠做到統一訴求呢?雖然段毅律師參與了冠星廠的談判,但在訪談中,段毅律師對此說得很簡單。但段毅律師說的其實更像是一個工友簡單共識的形成過程,簡單的共識能否成為統一的訴求?工友們在維權行動中如何堅持、或者調整訴求?這實際上是一個充滿了反覆的過程。
    我們有幸訪談了當年的工友。冠星廠工友的維權,一開始並不順利。
    冠星維權中,訴求是怎麼確立的?
    2011年10月初,冠星開始針對打磨部的工人作出工資制度調整,計劃在12月把打磨部工友的計件工資改為計時。這樣,工友們原本每月5000多的工資,很可能只能拿到3000多,縮水嚴重
    工友們很快就私下一致反對工廠的這個方案,在短時間內學習勞動法律後,打磨部全部的40多工友決定通過向勞動局投訴,要求談判,底線是一年一個月的經濟補償,然後走人。而具體的談判策略則是為了預防代表遭受打壓,而且部門人數不多,所以不設代表,大家起談
    經過一天的電話投訴後,勞動局在第二天,也就是10月13日到工廠裡展開談判。但在談判現場中,冠星老總一人就把大部分工人的氣勢壓下去了。只有一個工人提出了訴求,其他人都不說話、不發聲
    當天的談判用了2小時就結東了。公司只給出了給工人兩週考慮時間,到時候按法律走的模糊答案。
    晚,打磨部的工友們私下聚會,大家心情都比較低落,最主要的就是工友們在最重要時候都不說話,連哄場都沒有,士氣被嚴重壓了下去
    最後,大家做出決定,寫出一份代表大家訴求的“申請書”,明天再找老總談,而且不管怎樣,一定要哄場。也就是在這份申請書上,大家的工間40分鐘休息也要算工資的事情成為了大家統一的訴求之
    到了第二天,10月14號,當大家去上班的時候發現工廠貼出“通告”,通告稱計件改計時已經成為“公司最後決定”。工人看到後,憤怒地把通告撕下。老總看見十幾個工人圍在廠門ロ,很橫地說:“你們在千什麼?你們想幹什麼?!”但這時,工友們都在撐場,憤怒地質問老總,老總並不能想昨天那樣用氣勢壓住工友,語氣立馬轉變。
    晚上,工友們開始在微博(微博賬號:買不起西鐵城的西鐵城工人。被封號後新建:打
    第37頁共96頁

==========第37頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    不倒的西鐵城工人)上把事情發佈出去
    10月17日,冠星廠全廠工友都開始集體行動起來了。訴求就是之前打暦部的工友提的工間40分鐘沒工資,工友們覺得要追回因此沒有了的900小時加班費(自5年前,40分鐘休息沒工資的制度開始時算起,共900小時加班沒有加班費
    但這個時候,最先和工廠展開談判,並提出工間40分鐘問題的打磨部的工友,雖然意外地獲得全廠工友的響應,可他們卻覺得打磨部門與其他工友的利益訴求有不同的地方(其他部門沒有提工資改制的問題),所以當天沒有很大的動力聯繫其他工友。同時,因為其他工友也在行動,所以他們也沒有再和廠裡進行談判
    在這天,雖然全廠工友都參與到維權裡來了,但卻顯得有點各自為戰的感覺,依然是沒有代表的零散狀態,大家都在消極的狀態中等待工廠答覆。
    10月18日,工人在上午依然是處於“安靜”的狀態。但到了下午,化學部幾位“媽媽級”的人物帶著工人隊伍在廠裡進行遊廠,走在各個車間的走廊上,看到裡面有人就捶玻璃敲門,“跟我們一起呀,不要當孬種”“你們也都有份的,趕緊出來加入我們呀”“別當漢奸(冠星客戶西鐵城是日資企業),快出來,快出來”,就這樣,把各車間的人串聯起來圈一圈的遊
    這時工廠經理坐不住了,在樓梯處拿著大喇叭衝大家喊話。一位化學部的大姐看見後,英勇地衝上前把經理的大喇叭搶走,在場的數百工友也以熱烈的聲浪給予支持,被搶喇叭的經理對此毫無辦法
    打磨部的工友也加入到工人隊伍裡,而且也統一把自己部門的最主要訴求與大部分工友的訴求結合在一起,就是900小時的加班費問題。因為大家清楚,現在不先處理這個問題,其他問題也沒法處理。
    至此,冠星廠工人的集體維權行動終於完成了訴求統一的工作。訴求統一之後,工人團結的力量開始真正展現出來。在之後的維權過程中,雖然冠星工人遭遇了強力打壓,但也挺了過去,堅持取得鬥爭成果
    冠星給了我們什麼經驗?
    工友共識等於維權訴求嗎?
    在冠星的案例中,可以看到,打磨部的工友們一開始的共識可以算是他們訴求的維形,但這個共識太簡單,工人在談判過程中也被老總的權威所壓制,話都說不出來,冠星於是也
    第38頁共96頁

==========第38頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    就輕易地忽視工人提出的訴求,第二天直接把廠方方案定為“最後結果”。
    付於不少工友來說,可能當第一次談判氣勢被壓倒後,氣餒的情緒就無可避免地出現了冠星的工友也不例外,但打磨部的工友們有一處非常關鍵的是,談判失利後,大家能夠聚在起繼續商討。
    無論是談判底線共識的確立,還是向勞動部門投訴,打磨部的工友在第一次談判前都有人一起聚會討論策略。而隨著維權的深入,參與討論的工友人數也越來越多。在第一次談判失利當晚,打磨部的工友雖然士氣低落,但也聚起了近20人來討論,幾乎佔了整個部門人數的一小半。這是工友們有意識地依據維權形勢,來談論自己的維權策略
    工友通過聚會,反思談判當天的不說話的經驗教訓,第二天在廠門口集體表達反對老總的權威就被大幅削弱了
    更重要的是,在聚會中的反思,使得工友更深入地認識到維權的困難,繼續深入明確了前期的共識還有什麼不足的地方,然後制定出來的“申請書”才能夠出現更加有利於維權鬥爭的訴求。
    開始,打磨部的主要訴求是反對工資從計件改計時,每天40分鐘的工間時間,所引發的900小時加班費,並不是他們最主要的訴求點。但當他們提出這麼一個訴求,並以微博進行傳播之後,卻意外地成為了全廠工友維權的焦點。打磨部的工友無意中做了動員全廠工友的工作
    冠星給了我們什麼經驗?
    應該怎麼考慮維權訴求
    工資計算制度,與900小時加班費這兩個訴求,有什麼區別呢?
    對打磨部的工友來說,觸發他們維權的原因就是工資計算制度的改變。12月就要改工資制度了,還有兩個月,他們的工資就要眼睜睜地減少2000元,也就是說,工資制度是打磨部最迫切想要處理的問題
    但對於工廠的其他部門來說,並沒有工資制度改變的問題,所以如果打磨部的工友只提出這一點的話,實際上是很難把維權範圍擴大的。
    這個訴求雖然對於打磨部來說具有很強的迫切性,能夠團結部門內的工友,但對於整個工廠工友來說,不具備廣泛性
    第39頁共96頁

==========第39頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    而當打磨部的工友提出900小時的加班費時,實際上是提出了一個在整個工廠內都有廣泛性的訴求。
    在當時,冠星廠工友們其實最關注的是搬遷補償的問題,這才是最具有廣泛性的訴求但冠星廠採取逐個部門搬遷的方法,規避法律,而且冠星廠屬於市內搬遷,深圳市司法部門對市內搬遷的態度非常不利於工人維權,工友沒有足夠的信心對此提出訴求。但在工廠鐵定要搬的情況下,工友們維權意願極為迫切。
    尤其是化學部和錶針部,這兩個部門的工友早已知道冠星搬遷計劃中,本身的這兩個部門是會被撇銷的,所以這兩個部門對維權也最為關切。當900小時的加班費問題被提出後首先是化學部的工友藉此首先行動起來,錶針部隨之加入。
    可以說,化學部和錶針部的工友實際上使了一招“隔山打牛”,名義上爭取的是900小時加班費,實際上是想借此爭取搬遷補償(2012年冠星就全廠搬遷了,工人也有過維權行動,但成效不佳)。可以說,如果沒有搬遷問題,其他工友對這5年來900小時的加班費維權熱情不會這麼大
    對於全廠工友來說,爭取搬遷補償是信心不足的,但搬遷日期以及工廠的搬遷處理已經可以預見的情況下,900小時的訴求就不僅僅是具有廣泛性,而且是具有迫切性,因為這訴求成為了工友們爭取一點搬遷補償的最有可能、甚至是最後方案了
    也正因如此,無論勞動部門如何說這40分鐘的工間時間是如何符合法律規定的,也無法打消工友的維權熱情
    所以,從冠星廠的案例中,工友訴求的統一實際上是一個團結工作與策略的問題。
    所謂的團結,不僅僅是工友們己經存有“要維權”的簡單共識,工友們還需要有共同討論、反思的基礎,才有可能提出一個真正具有策略意義的訴求。之後打磨部的工友把他們的訴求寫成申請書,並在微博(公共平臺)上發出,則是一個讓其他工友也能看到的好辦法,如果沒有這一點,化學部的工友可能也不會知道有工友因為這個問題要與工廠談判。900小時加班費的訴求,也許各部門的工友平日都有所抱怨,但打磨部的工友把它列為正式訴求,加在談判力,則是鼓舞、激發了化學部工友的維權決心。
    個具有策略意義的訴求,需要具備足夠的廣泛性與迫切性,之後オ可能動員,或者更緊密地團結其他工友。在之後的維權過程中,打磨部的工友改變了自己部門的主要訴求,選擇與其他多數工友訴求、行動一致,也說明了訴求選擇在策略上的重要性。
    第40頁共96頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    “漫談羅榮桓”摘要
    中共十大元帥個個都威名顯赫、德高望重,但大部分元帥其實還是有這樣那樣毛病的也都犯過這樣那樣的錯誤。只有羅榮桓,可以說是十大元帥中最完美的一位,不論人品還是工作,都兒乎無可挑別。高崗說他是黨內聖人,葉劍英說他是“人類莊嚴一典型”,毛澤東更是對他高度評價,信賴有加。十大元帥中大多數都與毛澤東發生過矛盾或被整過,只有羅榮桓從來沒有,既沒有發生矛盾,也沒有被整過。羅榮桓逝世後,毛澤東悲痛不已,特別寫詩弔唁,這在開國元戎中是唯一一位
    十大元帥中羅榮桓與毛澤東結識最早,是秋收起義部隊最原始的一股,但毛最初並沒太注意他。一個原因是羅榮桓性格內向,不善言談,還帶個厚厚的近視眼鏡,顯得有些木納,不如能說會道的何長工那類人引人注目。羅雖然是大學生,但井岡山上的大學生並非他一個,何長工、譚梓生的學歷都比他牛。再一個原因,井網山是紅軍初創時期,毛澤東當時尚不大懂軍事,因此比較重視軍事幹部,像張子清、伍中豪、朱雲卿、林彪、曾世峨這些人受毛澤東關注較多。直到古田會議之後,毛澤東オ發現,羅榮桓人品優秀、觀念正確,一直旗幟鮮明的支持自己,才認識到羅“是個人オ,這個同志我們發現晚了”。於是開始著力提拔,短短時間裡,就從支隊黨代表到縱隊政委,再到紅四軍政委兼軍委書記,迅速成為朱毛紅軍早期的核心人物,與林彪一文一武成為毛左膀右臂。直到後來毛澤東捱整,羅榮桓受牽連,オ停止了上升步伐
    抗戰爆發後,紅軍改編為八路軍,已大權在握的毛澤東開始繼續提拔羅榮桓,為此還打破了政委改任政訓處主任的慣例,讓一軍團政委聶榮臻任115師副師長,與邊緣化的徐向蕭克同職,而由羅榮桓任政訓處主任,這等於把羅由一軍團政治部主任直接提升為一軍團甚至一方面軍政委。再後來,林彪被閻軍士兵誤傷回延安治病,毛澤東又決定羅榮桓代理115師師長。只是由於彭德懷先任命了陳光並報請蔣介石批准,毛澤東決定才沒有實現。由於陳光資歷淺,很尊重老首長羅榮桓,所以115師車政大事還是羅說了算。要說彭德懷這次做法確不合適,共產黨將領的人事變動不先報請黨中央批准,而是報告蔣介石,這明顯是不尊重毛澤東,對毛鬧獨立性,顯示了彭德懷政治上的不成熟。後來,彭德懷繼續不成熟。羅榮桓率115師進山東後,和黎玉的山東縱隊互不統屬,各自為戰,影響了我黨對山東的掌控,也影響了對日作戰大局。當初毛澤東派115師進山東,就是要讓115師兼併山縱,統一山東軍事指揮。因為115師是老部隊,山縱年輕,車政素質差一些,如果統一,對雙方都有好處但彭德懷卻別出心裁,成立了八路軍第一縱隊,由徐向前朱瑞領導,指揮包括115師在內的山東所有八路軍部隊。115師是八路軍三大主力之一,是在國民政府備案的,彭這麼做,實質上是把115師降成旅級單位,這象什麼話。何況,讓一個四方面軍出身、曾犯過錯誤的徐向前指揮毛澤東嫡系115師,在實踐中也行不通啊。再後來,朱瑞和羅榮桓鬧矛盾,開桃峪高幹會議批羅榮桓,把羅榮桓工作否得一無是處,彭德懷僅根據朱瑞一面之詞就發電報也批評羅榮桓,給羅造成很大壓力,逼得羅要辭職回延安。這時毛澤東旗幟鮮明支持羅,說羅在山東的路線完全正確,羅オ收回辭呈。彭也尷尬宣佈發出的電報作廢。之後,毛澤東一度把山東分局劃歸中原局,由劉少奇領導,オ算理順了關係
    第41頁共96頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    羅榮桓雖然一生追隨毛澤東,但並不盲從。對於毛澤東的正確指示,他堅定不移的貫徹執行。對不正確的,他不像彭德懷及早期林彪那樣,公開表示反對,而是在執行中默默的矯正。比如延安整風後期中央政策出現了左的偏差,審幹時對敵情估計過於嚴重,導致肅反擴大化。這些政策傳到山東,羅榮桓就非常謹慎。對中央下發的文件,他認為不合適的,有的不向下傳達,有的不予貫徹。實在頂不住的時候,也是先在部分單位試點,儘量縮小影響比如對康生那本搶救失足者的小冊子,羅就不讓下發。因此,山東的整風一直比較穩妥。由於對羅極度信任,毛澤東對他的“陽奉陰違”並不過於追究,對事後證明正確的還加以表揚。還有一件事,1941年東北軍111師在共產黨員常恩多萬毅郭維城領導下發動起義脫離東北軍。毛澤東出於統戰考慮,指示115師不要參與此事。但羅榮桓考慮再三,還是派出部隊打敗於學忠的東北軍,接應出了起義部隊並使其加入了革命隊伍。此戰確實影響了我黨與東北軍的關係,115師與東北軍51軍一度關係很緊張,但毛也沒再說什麼
    羅榮桓是個老實人,謙和持重不露鋒芒,曾被比喻為大樹將軍馮異。通常老實人都頭腦比較簡單,而羅榮桓是品質老實,頭腦並不愚鈍。毛澤東說他“非常老實,但又善於總結經驗,對是非正誤鑑別的特別分明”。羅對小事情有時可能睜一隻眼閉一隻眼(主要是與林彪搭檔時),但在原則問題上決不會讓步,比如打錦州時反對林彪撒軍。不過,羅榮桓可能也真的有點怵林彪,因為林彪個性太強。
    十大元帥中朱德和羅榮桓是最厚道的兩個元帥,但兩人的厚道略有區別,朱德是憨厚,而羅榮桓是忠厚和寬厚。憨厚的朱德有時也會對部下發火訓斥,比如把徐海東訓的受不了而辭去344旅旅長,後來又對黃克誠田守堯發火。羅榮桓則從未對部下發過火,脾氣特別好他特別關心愛護下屬,如果說林彪是四野之父,羅就是四野之母。不過,羅也有厚道過頭的時候。比如在處理湖西肅託事件時,他對罪大惡極的王風鳴,就因為曾當過自己警衛員而不忍心槍斃,一直拖了兩年沒處理,結果讓王風鳴逃跑了,還投靠日寇當了漢奸,給革命事業造成一定損失
    現在有些人喜歡帶點貶義的說羅榮桓是政治元帥,理由是他是十大元帥中唯一一位政工幹部,但這話比較片面。大將中倒是有純政工大將比如譚政,從未指揮過軍事。羅榮桓不同他屬於軍政雙優。抗戰時他在山東曾當過兩年多115師師長兼山東軍區司令。而且要不是彭德懷打時間差,他早在1938年就當上115師師長了。羅在軍事上也頗有造詣,他和陳光共同指揮過樑山戰鬥,首創我軍殲滅日軍一個大隊的範例。還多次指揮過反掃蕩戰鬥,創造過行之有效的翻邊戰術。羅每到一處,都對當地環境地形瞭解甚詳,作戰時能做到心中有數,這一點與林彪很相似,也是一個軍事主官必備的素質。單論戰術素養羅不如林彪,但在軍事戰略方面完全可以媲美。羅榮桓後來曾說過,山東七年,他對軍事指揮已經很熟悉了,搞起來很有意思。他其實很想繼續搞軍事,但中央要他給林彪當政委,作為一個黨性極強的人只能服從分配。實際上在東北幾年,林彪只是負責作戰,其餘政工、軍訓、裝備、動員、後勤軍工都是羅榮桓一把抓的。
    羅一生閃光點很多,最出彩的是抗戰時期在山東。當時山東地區形勢很複雜,這個複雜不只是指日本、國民黨、共產黨三股勢力爭鬥,還包括黨內軍內幾個山頭錯綜複雜的關係有115師與山東縱隊的關係,有羅榮桓與朱瑞以及徐向前的關係,上面還有軍委與集總之間的矛盾對山東的影響。由於內部關係不順,開始山東形勢並不太好,後來毛澤東終於下決心讓羅榮桓統攬全局,山東局面才豁然開朗。在羅的指揮下,抗戰勝利時,山東已經超越晉察冀,成為我黨最大最強的敵後根據地。毛澤東說,換了一個羅榮桓,山東全局的棋就下活了
    第42頁共96頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    山東的棋活了,全國就活了。北方局書記鄧小平向中央彙報時也說,“我軍勝利最大最突出的是山東。”山東是決定中國革命成敗的關鍵地區,而羅榮桓在關鍵地區做成了關係中國革命成敗的事業,為黨的事業厥功甚偉。
    羅榮桓個人品質非常優秀,廉潔自律,生活簡樸,在高層領導中不多見。在東北時,組織上分給他一套和林彪一般大的小樓,他覺得浪費,硬是不要,而和譚政一家擠到一起。當政治局委員後,按規定可以在家放電影,他卻堅決不許,想看就到公共禮堂看。這種覺悟其它高層領導中恐怕無人能做到
    “聶榮臻回憶錄”摘要
    聶榮臻之所以能成功創建敵後模範根據地一一晉察冀根據地一一跟他制定和掌握政策正確有極大關係,這很不簡單,並不是我黨建立的所有根據地都這麼成功的,新四軍皖南根據地、山東根據地前期、冀東根據地等,都是遭遇過挫折的。晉察冀根據地是我黨建立的第塊敵後抗日根據地,具有示範作用,意義重大。聶總結創立晉察冀根據地的經驗確實很精闢,很準確。聶屬於開拓型人才。晉察冀後來搞得很大,成為五大戰略區之一,但初創時期並不大,只是山西察哈爾河北三省交界處的一小塊而已。
    聶在回憶晉察冀鋤奸工作時,說的太完美,其實晉察冀這方面也是有失誤的,比如冀中車區的肅託,就錯殺很多自己人,直到王平去了才被制止
    冀中軍區在日軍五一大掃蕩時損失慘重,聶在回憶中指出這是一些同志對敵人的掃蕩估計不足、準備不足所導致的。尤其對冀中主力部隊在敵人掃蕩時撤出冀中、之後再也沒有返回提出批評,這個批評主要是針對冀中車區司令呂正操,同時也對華北前線領導提出批評,這可能是指晉察冀領導人程子華甚至八路車總部領導。但讓人疑惑的是,對這次冀中反掃蕩的失敗聶榮臻有沒有責任?去延安之前,他是晉察冀一把手,為什麼不指揮冀中軍區正確行動呢?我發現聶在回憶錄裡很少做自我批評,好像他總是正確的,沒犯過錯誤。
    晉察冀根據地鼎盛時期,日軍少於一個連的兵力都不敢輕易出來掃蕩。但在後期,由於程子華主持時犯了右傾錯誤。對敵人四二年大掃蕩留下的陰影過重,過分強調游擊戰,結果把主力部隊都分散了,有些甚至分到班排小組一級,這就不是游擊戰而是避戰了,導致敵人幾十個人就敢出來掃蕩。此時的我軍就無法反掃蕩,只能是躲掃蕩了。聶榮臻在回延安的路上正好遇上敵人掃蕩,被敵人追的亂跑,一個眼隨他多年的放有很多重要物品的箱子也丟了真是狼狽之極。按說呂正操帶著一支部隊護送他,也不知這支部隊是幹什麼吃的。百團大戰時左傾冒進,此時又右傾畏敵,真是兩個極端啊。對這種狀況,聶說他是有看法的,是不贊同的。但別人這麼說可以,你
    把手也這麼說,是不是推卸責任呢?問題總不至於都是
    程子華主持時發生的吧。
    就算抗戰後期晉察冀的責任在程子華,但解放戰爭初期總不能還把責任推給程子華吧?聶沒法推了,就詭辯,文過飾非,依然不承認自己有錯誤。晉察冀在解放戰爭初期時,思想麻痺,片面理解中央精神,過多精簡了部隊,這些聶都不承認,依然認為自己是執行中央車委統一部署,沒有“最積極”,所以沒有錯誤。其實,執行中央決定和最積極並不矛盾。
    第43頁共96頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    從聶的回憶錄中可以看出,抗戰勝利前後,晉察冀的領導思想觀念確實是有問題的,不僅程子華,冀中的楊成武也不怎麼樣,他們的主力部隊竟然都穿著便衣,頭上戴一條羊肚毛巾。而且晉察冀的部隊普遍沒有進行運動戰攻堅戰的訓練,沒有大兵團協同作戰的演練,說明領導人太缺乏遠見,太缺乏前瞻性了。尤其嚴重的是當時他們還認識不到這些,盲目自大,解放戰爭初期,中央制定三路四城計劃,讓他們先打平漢線沿線小城市,他們非要打大同,完全不把傅作義看到眼裡。聶榮臻認為,中央也輕視傅作義,但顯然是想推卸責任。即便央輕視傅作義,也只是因為他們對晉察冀部隊戰鬥力缺乏瞭解,屬於官僚主義。聶榮臻則是既不知己也不知彼,結果造成集寧大同戰役慘敗,連帶承德也失守,冀東也落入敵手。這次失敗,聶榮臻要負首要責任,前線總指揮張宗遜也要負責任,而且責任更大,但張事後沒有受到任何處分,反而繼續升官,中央顯然賞罰不明。
    聶在回憶錄中,敘述戰役只說敵人的損失數字,不提自己的損失數字,而且經常把敗仗說成勝仗。李文進攻張家口時,傅作義持觀望態度,聶說傅是因為對大同戰役中遭受的沉重損失記憶猶新,所以不敢行動。傅作義明明在大同集寧戰役中打了勝仗,怎麼可能是因為聶說的理由呢,只是因為張家口不在他的轄區範圍內罷了,否則怎麼解釋蔣把張家口一劃歸傅作義,傅就出兵立刻攻下了張家口呢?還有,張家口的丟失明明損失巨大,部隊倉皇潰逃聶卻說是主動撤退的。因為我軍倉皇潰逃,發電廠飛機場都沒有來的及炸燬,聶卻說是專門不破壞的,因為那是人民的財產。這種理由也能站得住腳?簡直笑話。發電廠發的電主要是敵人用還是老百姓用?特別是那個飛機場,那也是人民的?難道對敵人沒什麼用?有幾個人民能用上飛機場?真是死要面子。不說我軍是倉皇撤出張家口,非要說領導機關是有秩序轉移,司令部是有條不紊的處理撤退問題。還說撤離張家口後,放下了包袱,輕鬆自由,甚至還和劉瀾濤在撤退途中下車賞月,好像很優哉遊哉。聶這麼做,要不就是沒心沒肺,要不就是說的假話。結論當然是後者。由於接二連三的慘敗,晉察冀部隊軍心浮動,戰鬥力急劇下降。在華東陳粟已經殲滅國民黨五大主力的74師時,聶榮臻的部隊還只能打打保安團。從戰爭爆發時的左傾冒進,到後來右傾畏敵。就是因為大同張家口的慘敗,聶後來在參加北平和平起義談判時,對傅作義的態度很強硬,很不客氣,究其根源,也是由於戰爭初期屢敗於傅作義之手而對傅惱怒的緣故。
    大同張家口的一系列慘敗,是聶榮臻一生中最大的挫折,直接影響了他後來的地位。張家口戰役之後不久,聶就被拿下了晉察冀的軍事指揮權,由肖克接替,肖克幹了一段時間也不行,又被楊得志換下來,但楊的水平也一般般,有時還不得不芳駕朱老總親自上陣指揮平津戰役時,毛澤東給楊羅耿兵團發的指示最多,不是因為毛特別稀罕他們,而是因為楊羅耿水平也不行,毛不放心。確實,論建立根據地,論打游擊,聶榮臻駕輕就熟,遊刃有餘但大兵團作戰,他這個政工幹部出身的司令員就不行了。我覺得中共八大,聶榮臻沒有進政治局跟這段時間的失敗就有莫大關係,而且十大元帥中只排在第九位。如果按抗戰時期的地位,他至少也應該在陳毅羅榮桓之前
    幸虧當時全國形勢不錯,其他根據地打得好,造成國軍兵力不足,加上蔣介石指揮水平低,才使得晉察冀得以喘息,沒有崩盤。站穠腳跟後,我軍開始緩慢反擊。失敗讓他們學聰明瞭,不再攻堅,而是先找弱敵打,掃清外圍,消滅土頑,現固根據地,這樣積少成多,形勢慢慢好轉。雖然不如東北、華東、西北成績輝煌,但也不乏可圈可點之處,比如他們是全國第一個打下大城市的戰略區,甚至連毛主席黨中央都搬到了晉察冀,也算是風凰涅槃了吧
    第44頁共96頁

==========第44頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    參考消息
    那本楊國強想燒掉的書,到底寫了什麼?
    包郵區
    廣東順德。一天一個30多歲的少婦回到家,告訴她60歲的父親,突然淘到了一家店鋪,東西特別好特別有品位,並帶著他父親去逛。
    那位老人逛完後也特別喜歡,買了很多東西送給親戚和朋友
    那家很有品位的店鋪叫名創優品,一個Logo像優衣庫、設計像無印良品、賣著假日貨的中國山寨店。
    那個60歲的老人叫楊國強,全宇宙最大房企碧桂園的老闆。鍾愛有品位日貨的他開發的房子也特別有品位,他把自己造的房子叫做好房子中的”勞斯菜斯”:兩三百平米大平層,土豪風裝修,最關鍵的是一一還能種菜!
    楊老闆已經把這種產品“勞斯菜斯”產品賣到了50萬人手中。2017年碧桂園銷售額5508億元,超越了萬科和恆大,成為全球規模最大的房企。在2018胡潤全球富豪榜上,楊老闆的女兒“二小姐”、“豆豆”楊惠妍,財富超過2000億元,成為華人第四富豪。
    但楊老闆也有煩惱。最近中信出版社出版了一本書,引起了他極大恐慌。這本書出版後,他直接找到了中信出版社,全部買走了這本書。他甚至追到了作者的新公司,要求作者收回幾本送給朋友的樣書
    這本書也引起了圈內人的極大好奇,在淘寶上這本書原版甚至標到了10萬塊一本。
    你包叔在一個月前拿到了這本書的原版。這本書的名字叫《我在碧桂園的1000天》,作者是前碧桂園首席財務官吳建斌
    從2014年4月到2017年1月,吳建斌做了1000天碧桂園首席財務官。在這1000天裡,碧桂園在房企中的排名從第七升到了第二。他離開11個月後,碧桂園成了宇宙第一大房企2018年剛過去了兩個月,銷售額已經接近700億
    這本炒到十萬塊錢、令宇宙第一大房企膽寒的書都寫了些什麼?你包叔今天大撒幣,給大家簡單po下吧
    碧桂園是一家搞傾銷的房地產公
    第45頁共96頁

==========第45頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    傾銷這個詞是楊國強親口說的。在發佈同心共享的激勵措施後,有些區域經理不積極執行,楊國強說
    這些人好笨好笨,而且沒有學會傾銷的辦法。
    如果不是2017年的變故,新加坡旁的森林城市的銷售額可能會嚇死人,要知道,森林城市的貨值高達1.5萬億元。2016年,就憑著一個央視的廣告,項目賣了180億。
    在標準化方面學習麥當勞,在薄利多銷方面學習沃爾瑪。其他房企和碧桂園根木不在個竟爭維度,只要每平米能賺到100元,楊國強就願意做,他說過,如果喜馬拉雅山上有這樣的機會,他也會去。
    房子怎麼能和褲子的生意一樣?五個戶型怎麼可以適用全國?這些反常造就了全國千篇一律的碧桂園,也給楊家帶來了2000億財富。
    1994年,大陸向香港看齊施行房地產預售制度,碧桂園把這一規則運用到淋漓盡致,拿地四個月後,就可以開門迎客。投資在六個月內就能收回,投入下一個項目
    尤其是在三四線城市,碧桂園能夠以非凡的速度取得預售證。去那些縣市的房管局網站上査査,碧桂園到底有多少房子沒有取得預售證
    楊國強拜會雷車的時候,雷軍告訴他,有規模自然有利潤,規模越大,利潤越大。
    如今,雷軍的小米也要上市了,市值據說會超過兩千億
    但楊老闆不是沒有遇到冬天的
    最近的一個冬天是2014年。首席財務官辭職,帶走了整個團隊;投資者關係辦公室的所有人都在熬著最後的合同工作日;碧桂園在資本市場毫無建樹;在集團的投資會上,集閉頭號項目的項目總報不出項目的成本價。市場卻在一路下行。
    如果這個時候告訴你,100天后,它將成為宇宙第一大房企,恐怕就像說獸爺從此戒掉大寶劍一樣沒人信
    楊老闆馬上將銷售定為集團的重中之重。首先是換帥,讓集團第一個博土程光煜擔任營銷中心總經理,和2800箇中介機構簽了代理。全民營銷的手段也被啟用,碧桂園短時間內動員了超過20萬人給他們賣房子。
    550億的目標被分配到7個人手中,楊國強侄兒把自己的獎金全部拿出來。他們帶著個銷售小隊奔赴“前線”,這七個小隊的名字分別是:飛鷹、豪鷹、天鷹、雄鷹、突鷹、群鷹和獵鷹。
    在距離年末兩天的時候,碧桂園終於完成了年初1280億銷售額的承諾。其中有將近半來自於老業主帶新。
    第46頁共96頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    1995年,楊國強把借來的2000萬全部做了廣告,當年賺了5000萬,第二年5000萬又被全做了廣告,當年賺了一個億。
    這一次,他又重複了這個方法。惠州的超級大盤十里銀灘賣不動,碧桂園跑到香港大打廣告,最終香港人消化了3000套房子
    度過冬天之後,碧桂園迎來了三年的春天。2018年兩個月過去了,碧桂園的銷售額已經超過千億,穩坐冠軍寶座。
    讀懂中國的南方週末曾讀懂了楊老闆,寫過碧桂園零價拿地的故事。不過,在讀懂中國上,依然沒幾個人比得過楊國強。
    吳建斌上任後,馬上用自己的經驗和關係重啟碧桂園的資本運作。即便周圍的人告訴他老闆根本不在意融資成本的高低,只要能借到錢就可以了
    2008年的金融危機中,碧桂園的股價從11塊跌到1塊,風雨駅搖。有一天他跟富力老闆張力訴苦,每個月睜開眼就要還銀行二十多億,壓カ太大了。
    那次金融危機也讓楊國強對資本運作始終有厭惡情緒。但是,2015年1月佳兆業陷入危機,被銀行申請財產保全,引得內房股大跌,卻是楊國強為碧桂園找到了一條萬無一失的新路一一染紅,尋找央企入股
    楊國強很快帶高管團隊到上海拜訪了馬明哲,馬明哲對手下說,你們看楊主席的面相,和楊主席合作一定沒有問題
    不久之後,平安成為碧桂園的第二大股東。
    誰說只有AB的吳先生才能靠臉吃飯?
    吳建斌一直以老東家中海為目標來改造碧桂園。
    早年,楊國強以30%的利息借過高利貸,借5000萬,銀行當場扣掉了1500萬利息。年之後,楊國強不僅還上5000萬,還自己賺了1000萬
    和這樣的企業家談控制負債,編制預算,是註定要失敗的。
    事實也證明,吳建斌給碧桂園定下的70%淨負債率的紅線根本沒有堅持多久。要知道在中海時,他守著淨負債率不超過40%的紅線。
    就任後不久,吳建斌就發現了碧桂園在預算編制方面的問題,但是他的建議卻屢屢被忽視。在他明確表示生氣之後,終於換來了50分鐘的公開演講
    第47頁共96頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    演講乾貨滿滿,贏得滿堂掌聲。但楊國強卻沒有任何反應,他當場改變議題,大談什麼型可以賣得好。
    吳建斌只能在筆記本上寫下,在這裡,路漫漫其修遠兮
    2015年7月一個週末,吳建斌還帶著一位研究員朋友會見了總裁莫斌,他希望引起管理層對市值的關注,晉級藍籌股,但屢屢失敗,他覺得外人的意見能引起總裁的注意。
    研究員朋友告訴莫斌,投資人不願意看到碧桂園沿著舊有的模式繼續前進,而希望找到新的增長點,因此碧桂園最好重新調整戰略
    不出意外,這位書生的遊說又一次失敗
    當年在飯局上,周鴻褘對豌豆莢創始人王俊煜說
    在中國要做成事,你們這些“書生”是不行的,太陽春白雪是打不了仗的。
    張無忌雖然武功蓋世,三觀正確,但最後坐上大明朝皇位的,還是路子更野的朱元璋吳建斌專業做財務三十年,但最終讓碧桂園登上巔峰的,還是楊老闆的毛氏口訣
    能夠讓碧桂園經理人們頭拱地嗷嗷叫幹活的,是楊家敢於把稅後利潤的20%拿出來分
    用楊老闆的話說,他是在打土豪分田地,調動農民的積極性
    2012年開始,楊國強開始推行“成就共享”的激勵計劃,只要區域和項目管理層完成目標,就能拿到項目稅後20%的利潤的獎勵
    2014年9月9日,在碧桂園一次大會上,農民的兒子楊國強宣佈,中國5000年的農耕文明史結束了。他在大會上撒了2億元給37個區域總裁和項目總經理。
    2014年10月13日,楊國強發動了碧桂園歷史上的“十月革命”,開始實行“同心共享”的激勵機制,項目的員工可以成為項目的股東,分享項目利潤。一般來說,項目的股份佔比為:集團85%,高層5%和區域公司10%
    國企財務出身的吳建斌,始終在質疑這種激勵制度。他發現,在2014的低潮期,制度的弊端已經顯現,但是迅速被2015年的好行市掩蓋。
    吳建斌在訪談了一些高管後,發現這種機制受環境影響很大,環境好的時侯皆大歡喜,但是環境不好時,就會加重存貨和現金流的惡化,而且區域公司為了完成目標,會越來越多做項目融資,影響集團的融資額度,而且買錯地、買地不慎實有發生。
    第48頁共96頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    到任後不久,吳建斌提議楊國強實行認股權證激勵計劃,希望將激勵對象擴大一點,楊國強當場否決,他在一張紙的背面留下兩個字“自私”。
    他只願意激發精英的自私之心。
    那些被資本市場驗證過的成功經驗,那些書生意氣,在這裡似乎都不適用。
    吳建斌在碧桂園的1000天中,一直是個“異見者”。但楊國強不厭其煩地告訴手下人,不要質疑我們的商業模式。
    在碧桂園銷售額剛過千億的時候,楊國強給女兒女婿四個人提了一個問題,如何能實現500億利潤
    2015年11月,看到比碧桂園實力弱,但是負債率超高的一家同行的刺激,楊國強要求2016年上半年買到500億元的地。儘管他多次表示,碧桂園不學別人,要走自己的路,但手下的人都能看出來,他無時無刻不在關注著對手們的一舉一動。
    這樣的衝動之舉,四個月以後就成了壯舉。2016年,楊國強不止一次和吳建斌說,多虧我去年的推動,オ買了這麼多土地,趕上了這一波。
    你看你當時還反對
    位寫出多本財務專著的業內專家,受過良好的高等教育,在攝影和管理學上有著高超造詣的職業經理人,終究沒能改變一位愛讀《讀者》、愛買名創優品、愛給高管贈書(hu)法(shen)作(fu)品的農民
    輸給楊國強的不僅吳建斌,還有摩根士丹利和波士頓諮詢,在他們提供給碧桂園的諮詢報告顯示,楊國強大部分的堅持都是有問題的一一堅持地產業務,聚焦三四線城市,不重視資本運作。他們的意見都被楊國強巧妙地否決了
    楊國強說,如果我明天有事一定要去廣州,那我一定會趕到。如果沒有汽車,我就開摩托車去,如果沒有摩托車,我就踩單車去,如果沒有單車,我就走路去,如果前面有河流擋道,沒有渡船,我就游過去,走得累趴下,我爬也要爬過去。言出必行。
    這位農民肯定沒有讀過吳建斌最喜歡的稻盛和夫。他最有名的書是《活法》。你包叔看完這本書,以及《我在碧桂園的1000天》,終於明白如何創立一家偉大的公司。
    《活法》是一本記錄他老人家每天睡在實驗室,等著晶體管成型故事的書。《我在碧桂園的1000天》則是一本不斷質疑碧桂園商業模式的書
    但稻盛和夫後來一個人創造了兩個世界五百強;而不管口碑和未來如何,楊國強的確在2017帶領碧桂園登上了世界房企之巔
    這大概就是企業家們的最高境界一一就算稻盛和夫、楊國強,他們其實也不太明白,成
    第49頁共96頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    功是怎麼成功的,失敗是怎麼失敗的。
    陳小魯的四段陳述
    昨天突然心肌梗塞的陳小魯是個異類,這些年他每次被放到風口浪尖上,都是因為坦誠。
    “我作為當時八中學生領袖和校革委會主任,對校領導和一些老師、同學被批鬥,被勞改負有直接責任。在運動初期我積極造反,組織批鬥過校領導,後來作為校革委會主任,又沒有勇氣制止違反人道主義的迫害行為
    80年代我在政改研究室,不算個刺頭,但也是直話直說,提的問題比較尖銳,一般人不會這麼幹。我的父親、老師和黨都這麼教育,我這個人有點理想主義,就當真了。
    “(90年代)廣深鐵路要上市,後來因為鐵道部內部矛盾沒上得了,這個事就推遲了推遲以後,他們就把自己的一筆應收款給賣了,賣了8千萬美金自己花了,後來又要準備上市,這個時候把8千萬美金回購回來,回購回來就有問題了,因為外幣進來的時候,沒有經過外管局,外管局就不幹了。我去找吳曉玲,我說,你批了5億美金,我們當時國外最大的融資就進來了,你不批就沒了。後來她想半天,那好吧,罰,罰8萬美金。整個項目做完,還有一個價格,當時是計委物價局定價,我們爭取了價格浮動,給個定價,上浮下浮20%,等於是打破鐵道價格壟斷開了個口子。這兩件事做完,整個項目做完以後,我們拿了多少?30萬人民幣。
    “我與小暉合作快15年,就是顧問,一諮詢,二站臺,無股份,無工資,不介入公司的具體經營管理,只做戰略諮詢,如2013年建議收購國外資產,特別是美元資產。如此而已。感謝諸友關心。”
    葉簡明被調查中國華信命運如何?
    40歲的葉簡明在最短時間內將中國華信打造成一家財富500強公司,給奇蹟橫生的中國商界製造了一個巨大的謎團,即將到了揭底時刻
    上海徐彙區興國路111號,中國華信能源有限公司(下稱華信)總部,“主席樓”的樓像縮小版的人民大會堂,華信董事局執行董事李勇和數位董事、總監,陪同財新記者在這裡等待董事局主席葉簡明的出現。穿制服的工作人員不時上前低聲通報“主席”的行止,增添了這場會面的儀式感
    在華信內部,葉被描述成隱士一般的國王,即便是董事級別的高管,也甚少有見他的機會。2017年的4月6日,第一次坐在財新記者面前的葉簡明,多數時間像石像一樣面無表
    第50頁共96頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    情。在周圍金黃色的建築基調中,他腳上的素色僧鞋格外顯眼。
    這位40歲的福建籍商人習慣把自己的影子藏得嚴嚴實實。對於財新記者之前的外圍採訪,他並不歡迎。“你用了很調皮的方法,我們不是很喜歡。”葉簡明用先抑後揚的開場白,展現自已在地位和精神上的優勢,“這種做法我也能理解,要不然我哪能見你?”
    他稱不是自己想擺架子,確實有太多人要找他了,“國內那麼多省長、書記,你說他不想見我嗎?
    在公開資料裡,葉簡明是商業世界裡的年輕巨人。2017年7月26日,華信連續第四年進入《財富》雜誌世界500強榜單,以437億美元營業收入位列第222位,較上年上升七位。彼時的葉簡明正率華信代表團訪問細甸,受到細甸國務資政昂山素季的接見,並與緬甸計劃和財政部、電力與能源部、中央銀行等多位部長會談
    在中國華信官網上,葉簡明的簡歷缺乏任何細節,他的職業被概括為“實業家、慈善家”。他的來歷和華信真實業務狀態在內部也顯得模糊。“他的管理是切割式的,其它版塊永遠對你保持神祕,這樣就不會出現信息上的串通。”一位瞭解葉的人士稱。
    公開活動中,作為民營企業家的葉簡明,總是能跟外國政界要人走在一起。他曾與以色列總統佩雷斯、土耳其總統埃爾多安、乍得總統代比、歐盟委員會主席容克等世界領導人合影,受阿布扎比王儲的接見,保加利亞總理為他設宴歡迎。葉簡明還是首位擔任歐洲總統顧問的中國商人。2015年4月,他獲聘擔任捷克總統澤曼的“對華經濟、外交與投資事務顧問”。華信黨委書記蔣春餘稱:“華信善於跟國家行為捆綁在一起。”62歲的蔣是一名退休軍官,曾任武警上海政治學院院長。
    2017年5月,在搭乘葉簡明的空客私人飛機(他的坐騎還包括一架灣流商務機)、目睹了葉在以色列被授予“猶太人民亞基爾獎”的種種盛況後,一位加入華信不久的高管目眩神迷。葉的神祕光環帶來的敬畏感,華信高蹈的世界500強排名與其實際業務的強烈反差,讓這位出身金融央企的經理在私下交流中直言“看不懂”新東家
    外人看不懂的更多一一華信獲得了民企少見的“中國”冠名;其最高管理層董事局的執行董事們早期被稱為“常委”公司內設黨委和紀委,由曾有過軍職的退休官員擔綱;葉簡明本人的榮譽還在不斷增加分量,僅2017年6月底的一次韓國之行,他就拿到了韓國京畿大學名譽政治學博士學位和韓國佛教太古宗“首席金剛大護法”兩個頭銜
    2017年9月8日,葉簡明獲得更強力的加持。全球資源貿易巨頭瑞土嘉能可( Glencore公告,將其與卡塔爾主權基金共同持有的俄羅斯國家石油公司(下稱俄油)14.16%股權轉讓給中國華信,交易對價約91億美元。華信一躍成為僅次於俄羅斯政府(通過控股公司
    Rosneftegaz持股50%)和BP(持股19.75%)的俄油第三大股東
    俄羅斯是中國最大的石油供應國。俄油是俄羅斯最大的石油公司,也是全球油氣行業最大的上市公司,跟克里姆林宮的親密關係眾所周知。葉簡明通過這次交易獲得的影響力熠熠
    奪目。BP中國公司的一位負責人看到新聞後,連聲用“震驚”二字形容內心。
    第51頁共96頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    山河大棋局給葉簡明帶來的神祕加持,並不總是美輪美奐。11月18日,香港民政事務局前局長、華信下屬香港中華能源基金會祕書長何志平在美國被捕,美方指控何志平涉嫌代表華信向烏干達和年得高官行賄數百萬美元,以謀求商業利益,部分匯款經由美國銀行系統,觸犯美國《反海外腐敗法》。
    很難講美國對華信的這次出手,與其對俄羅斯及俄油的制裁有怎樣的關係,但華信入股俄油這樣重大的海外投資,迄今中國官方保持著令人遐想的沉默。有消息稱華信2017年12月底已經拿到國家發改委、商務部、央行和外匯管理局的批文;但亦有消息稱,華信此前對91億美元收購資金的安排是一家俄羅斯銀行提供50億美元過橋貸款,然後由國家開發銀行來接,另外40億美元由華信自等,不過無論國開行的貸款還是華信在國內等資,“恐怕都難以成功”。包括人保在內的一些之前有意提供資金的機構目前也都態度謹慎。
    在華信的官方表述中,這家公司以超音速贏得大局面,靠的是“金融與能源有機結合炳條腿走路的產業金融發展模式”。葉簡明,一個12年前想入選“南平市十大青年傑出企業家”而不可得的福建籍商人,給奇蹟橫生的中國商業界又製造了一個巨大的迷團。
    葉簡明習慣用政治來解釋自己,在言談中喜歡錶露“家國情懷”,稱“華信是為國家戰略服務的”。他要求財新記者面向他的未來而非過去:“你問的都是我嬰兒期跟成長期的事,但更重要的強壯期,這個人的使命是什麼?
    人人都很好奇,葉簡明這個人的使命是什麼?這個答案今天即將水落石出。財新調查獲知,葉簡明近期已被有關部門調查。
    皇冠上的新寶石
    2017年10月1日,上海徐彙區辛耕路58號晶苑小區,葉簡明的會所,每隔三五步就會出現一位佩戴著對講耳機的工作人員,把客人領往下一處。他們多是打扮得體、面孔明豔的年輕女郎。
    在鋪著厚地毯的會客室裡,財新記者第二次見到了坐在踱金高背椅上的葉簡明。他一改首次見面時的生硬,笑容滿面:“我們既然有緣分,我跟你坦誠地講,不是說我對你的報道要怎麼去千預,還是希望更多能像朋友一樣
    剛剛過去的9月對葉簡明是個關鍵的節點。他因為十二屆全國人大教育科學文化衛生委員會原副主任委員、曾在安徽和甘肅擔任省長和省委書記的王三運落馬,而被“請去說明情
    況”。他擁抱世界的野心,也在美國外資投資委員會( CFIUS)遭遇絆腳石。就在4月跟財
    新記者首次見面前,華信宣佈以1億美元收購美國綜合金融服務公司考恩集團( Cowen Group)
    19.9%的股權,成為這家美國老牌證券公司的第一大股東,葉簡明其時已將此作為光榮擴張的標記,稱“這次我們在美國收購是僅次於摩根士丹利的投行”。但交易並不順利。9月15
    日,華信和考恩集團宣佈撤回和重整此前提交至 CFIUS的材料,未來這場交易還將面對復
    在9月份突如其來的入股俄油的成功映照下,這點挫折不算折翼。在葉簡明向財新記者講述中,俄油股份收購交易是夙願得償:早在2011-2012年時,華信就希望跟俄羅斯做生意,
    第52頁共96頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    “好朋友”捷克總統澤曼“非常講義氣”,多次與俄羅斯高層牽線搭橋
    2018年1月底剛剛連任捷克總統的澤曼確實是俄羅斯總統普京在歐盟國家裡最鐵的盟友,葉簡明也有著澤曼總統顧問的身份,但這個故事的可推敲之處在於,2011-2012年華信還是一家蹣跚而行、名不經傳的貿易商,澤曼2013年才當選為捷克總統,華信跟捷克的關係,始於2014年後在該國的一系列收購。
    2017年6月和8月,葉簡明與俄油CEO伊戈爾・謝欽互訪對方總部。根據華信官網的
    新聞稿,在6月14日葉簡明到莫斯科俄油總部與謝欽會談時,雙方達成共識,一致認為可以共同設立平臺,開展油氣上下游項目合作,並在金融領域開展全方位合作。8月2日,謝欽率領俄油七位副總裁到訪華信總部,雙方簽署戰略合作框架協議:中國華信與俄油將在油氣上下游和資產交易、金融服務等方面建立長效機制,推動中俄在能源、金融、基礎設施等多領域經貿和雙向投資合作
    中國華信相關人士曾經對財新記者表示,俄油開始態度強硬,雙方常不歡而散。因此9月8日華信能夠入股俄油,也更出乎各方意料。
    “跟俄油之所以談得這麼快,是出於雙方所需。”葉簡明解釋說。
    在俄油的股權轉讓過程中,各方都浸透了祕密。2016年12月8日,嘉能可和卡塔爾主權基金組成的財團以102歐元(約合116億美元)購入俄油19.5%股權一一交易四天後,俄
    羅斯第二大國有銀行VTB即向買方提供了6920億盧布(合116億美元)的全額過橋貸款
    因為收購款需要在年底前進入俄羅斯國庫。這筆貸款的賬期和利率並未公佈,法新社援引俄羅斯銀行人士的判斷,稱這筆過橋的年化利率約為119%-12%。
    根據收購條款,嘉能可和卡塔爾主權基金合建一個各佔一半股權的財團,分別投入億歐元和25億歐元自有資金,意大利銀行 Intesa Sanpaolo為52億歐元提供信用擔保,另有22億歐元來自俄羅斯銀行。實際的資金路徑未曾為外界釐清,但顯然,嘉能可方面只是個過渡角色
    俄油總裁謝欽在接受俄羅斯媟體採訪時稱,僅僅九個月後,嘉能可與卡塔爾主權基金又將手中的大部分俄油股權轉讓給中國華信,是由於匯率變化導致利息高,債務負擔重。
    “嘉能可和卡塔爾方面是代持,但俄方沒想到美國的制裁這麼長,這就提出賣給中國。葉簡明視這場交易為淘金,“卡塔爾方面虧了3億多美金,它希望俄羅斯從政治上彌補它的利益,賣給我們是虧損的。”
    兩次交易以美元結算,時隔九個月,嘉能可和卡塔爾主權基金轉讓給華信的14.16%俄油股份,交易對價上漲了約11億美元一一卡塔爾主權基金的虧損說明了股權轉讓溢價仍覆蓋不了它付的利息
    當華信像神風特工隊一樣鑽進俄油的收購時,它的資金準備尚不充分。葉簡明向財新記者介紹了兩個籌資框架,一是設立股權基金,“我們出一部分劣後,再找些境外和國內的投資人做優先”;從現實路徑來看,華信選擇了第二個框架,即自有資金結合銀行貸款,加其
    第53頁共96頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    它融資。“俄羅斯銀行願意提供貸款,我們自籌20億美金沒問題,這20億我們打算讓一半出去。”葉簡明解釋,“不是缺錢,就是想接的人多,有幾家央企、國企搶著做,我們想選有終端優勢的戰略協同企業,其它銀行和資產管理公司也願意提供資金。
    華信入股俄油消息發佈後,謝欽曾表示,華信入股俄油正在走中俄兩國的監管審批程序這些程序將在2017年年底前完成。
    2017年10月中句,華信宣佈將從俄羅斯VTB銀行獲得51億美元的過橋貸款,“目前
    雙方還在談,年底或可達成正式協定”。葉簡明的助理、華信主席辦副主任孫運峰介紹草擬的協議約定過橋期為兩年,華信可在一年期時選擇提前還清貸款,“年化利息4%,比
    國內的還低”。財新記者就此向VTB銀行求證,對方未做迴應
    之所以需要過橋資金來填補時間缺口,是因為華信還在尋求國家開發銀行對該項目的支
    但從目前看,這次海外大手筆投資的走勢並不順遂。“去年美國抓了香港那個前民政局長、中華能源基金會祕書長何志平後,所有國外銀行都不敢給華信貸款了。華信的人全世界找錢,包括花旗、匯豐都拒了,說要麼出具律師函承諾不用於對俄交易,因為俄油和謝欽是被美國製裁對象。而由於政府不表態,中資的國開行、招行、人保等也態度暖昧。”一位知情人士向財新記者透露,本來1月中句俄油和華信打算舉行的一個進一步的合作儀式也取消
    1月19日,俄羅斯《新聞報》又報道稱,俄油向華信出售14.16%股份的交易可能將於1月20日後的一兩週完成,“雙方已經起草了最終協議,雙方計劃在隆重場合簽署”。
    現在看來,麻煩比謝欽、葉簡明想象的要大得多。“到2月底,如果華信拿不出錢來交
    割,這個交易有可能終結,嘉能可和KIA也會追要罰款。”上述知情人士認為,俄此前大張
    旗鼓宣傳,把這個交易當作是突破美國封鎖的案例,但適當其反,“現在是騎虎難下”。
    葉建明、葉洪鳴、葉簡明、葉油明
    在諸多關於葉簡明的猜測中,最引人聯想是一份目前已經從華信官網上抹去的中英文聲
    “中國華信(CEFC)葉簡明正式聲明
    由於出現關於我個人的不實揣測,特此聲明,我並不是葉選寧少將兒子,也不是葉劍英元帥孫子。
    2002年6月11日,香港。”
    葉簡明解釋自己為何發聲:“周圍很好的朋友,都說你是葉家的,我眾口難辨。”
    這份落款於15年前的聲明帶來了更多的疑問:它所有的要素都發生在不該發生的年代
    第54頁共96頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    2002年,中國華信尚未創立,這家公司採用英文縮寫CEFC更在八年之後:2002年的葉簡
    明尚叫葉建明,是一名25歲的間北山區青年,彼時應無需澄清跟葉家的關係
    葉簡明曾在各個場合隻言片語地透露過自己的過去。早年他曾就讀於南平市的建甌一中。跟葉接觸過的人士稱,那是所很好的中學,但他在其中屬於差生
    2002年時的“葉建明”,在建甌縣與人一起合作成立了五家以“新葉”命名的小公司,業務範圍涵蓋衛生用品、生化微肥、木竹業加工和消防器材經營部。
    “建甌是農業大縣,最多就是木材和竹材,肯定是靠山吃山。”葉簡明曾經的創業夥伴華信早期董事局“常委”張奇稱。
    華信強調,葉簡明1999年就定居香港,後以招商引資的身份回到內地投資。對於上述“新葉”公司,華信執行董事李勇的助理李帥解釋稱,“不是幾個人開了幾個小店,是葉主席家族的代持,很快就轉讓了。
    從公開材料看,當時即便在地方商界,“葉建明”也稱不上矚目。2004年,“葉建明參加了首屆“南平市十大青年傑出企業家”評選。《福建之窗》的“縣市報導”一欄中轉載了此條消息,介紹背景時稱葉建明“大專文化,高級經濟師,現任福建省巨力實業(集團)有限公司董事長兼總裁”
    27歲的“葉建明”最終未能獲得這個商業上的虛榮。關於他當時到底在從事何種事業張奇語焉不詳,“小地方的池子太小了,容不下他。他也經歷了一些苦難,然後就離開了。”
    所謂“苦難”,張奇解釋,是實業上遇到的困難。“光做實業傻乎乎的。”張稱,實業吃了虧以後,葉簡明就領悟出來怎麼做了。
    引領“葉建明”的事業走向省城的,並非地方特色產業。“他最早在建甌走的是武警消防那條線,做些武警消防車上的配件,當地領導調來調去,他的關係也跟著延伸。”華信位早期高管稱。
    2005年9月,福建華信控股公司在福州成立。簡陋的分類廣告顯示,它位於福建省防控指揮中心7層,主營業務為“金融"”,聯繫人為“葉洪鳴”。這是他的第二個名字
    等到2009年左右到上海發展時,第三個名字葉簡明出現了。上海華信早期員工回憶稱是取大道至簡”之意”。財新記者獲悉,葉簡明還有個“葉油明”的化名
    葉簡明解釋,在其1999年去香港之前,葉建明和葉洪鳴一為真名,一為別名,到港後直稱葉簡明,從未叫過葉油明,“到香港之後,國內的戶口就沒了,只有身份證”。
    華信官網顯示,葉簡明的國籍為中國香港。他還擁有上海、湖南吉首兩個戶籍,相關文件顯示,他生於1977年2月23日,而非華信官方公告的1977年6月5日。
    不僅名字、戶籍、出生年月多變,葉簡明涉足能源行業的起源也模糊不清。在接受《財
    第55頁共96頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    富》中文版雜誌採訪時,葉簡明稱自己接手了涉及“遠華案”的廈門華航石油公司(下稱華航石油)的牌照。葉簡明早期的創業夥伴則透露,華信不僅成功接手了華航石油的牌照,而且還接收了包括物業在內的附帶資產。福建省產權交易網顯示,華航石油有限公司100%股權於2006年6月30日被拍賣,去向不詳。
    跟財新記者第一次見面時,葉簡明的介紹有所不同:“這個拍賣是有複雜性的,拍下來之後對方反水了,並沒有賣給我們,我們跟華航底下的人交流石油這個行業怎麼做,他們就投奔我們了。
    到第二次見面時,葉簡明的說法又有了修正,稱拍賣雖未成功,“但華航石油被取締後,廈門多了塊石油牌照,我們就去省裡談,希望把牌照給我們,因為我們下面一批人是華航出來的。當時商務部就來考察,把牌照給了我們,華航是不可能給我們牌照的
    目前華信高層中有兩名來自華航石油:原華航石油總經理助理陳秋途現為中國華信能源有限公司的執行董事,原華航石油的副總經理莊苗忠現為香港華信國際控股有限公司總經理。
    “盟主”與“常委”
    直到2009年將總部遷往上海,華信的生意還是以大宗商品貿易為主。在進入上海前葉簡明的資產到底有多大規模?一位華信早期高管稱:“那時經常發不出工資。早期跟著葉簡明從福建來滬的老闆是帶錢過來的,借了大量的高利貸。常委就是要帶錢、帶資源進來交投名狀。”
    這種類似於山寨綠林結盟的集資入股形式,或許就是華信自稱集體民營企業的來由。在11年內刊《華信新視野》中,葉簡明稱:“上百個老闆在我們華信有出錢的,有出資產的人家拿幾十萬出來,這都是心頭肉,但為了華信的事業,包括我在內都是這麼奉獻的。”
    出資較多的,除了“盟主”葉簡明,就數張奇和周林,兩人也因此在早期名列華信董事常委”
    1979年出生的周林來自以鋼貿聞名的閩東北山區寧徳市周寧縣,1981年出生的張奇較葉簡明和周林更為年輕,和葉簡明是建甌同多。綜合各方說法,當時闖蕩上海灘的這三位年輕福建老闆很大程度上是同一種人:他們都沒有獲得過高中以上的學歷,都野心勃勃充滿欲
    望,經常出入KTV,能喝酒一一在一場喝酒引發的健康事故中,葉簡明的胃部被部分切除
    儘管學歷不高,在對人性的洞察方面,葉簡明堪稱博士後。早期高管稱,華信在上海徐苑買了數十套房子,每位董事局成員配置一套房一輛車,“去見地方領導,都是奔馳560以上的車隊,那時沒多少錢,多是二手車。這既能造勢,老闆的虛榮心也得到了滿足。”
    “常委”張奇曾經負責華信的“外交”事務,頻繁交遊於高級幹部,他回顧稱:“主席給了我一個夢想,一個願景。厲害的人就是把自己的思維裝到別人的腦袋裡,把別人的錢裝到自己的口袋裡。正好他的目標也是我要去的,他只是告訴我怎麼去。
    關於何時進入上海,華信提供的材料稱,2008年,由陳秋途、臧建軍、莊苗忠設立上
    第56頁共96頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    海華信能源控股公司,之後組建中國華信。不過工商系統裡査無這家上海華信能源控股公司。在葉簡明2012年的一份簡歷上,他跟上海的淵源又往前撥了五年,簡歷顯示其於2003-200年擔任上海國際友聯會副祕書長。
    工商資料顯示,2009年4月底,上海航昱物資有限公司成立,由原華信董事、山東華信負責人蘇衛忠擔任法人代表。這是華信登錄上海的前奏。2010年1月,航昱物資更名為上海華信石油集團有限公司(後更名為上海華信國際集團有限公司,下稱上海華信)。2009年11月,中國華信在北京成立另一家子公司北京華信石油集團有限公司(後先後更名為北京華信國際控股集團有限公司、北京華信國際能源有限公司,下稱北京華信)。
    “李光金給了葉簡明很多指點。”華信早期一位核心成員透露,華信進入上海跟李光金調滬保持同步。李光金2006年起任福建省委常委、省軍區政委,2009年5月調任上海警備區政委,並於次年7月退休,“華信剛到上海時,搞了很多將軍書畫展,都是李光金的作用。”
    葉簡明表示,眼李光金只是志趣和價值觀相近的朋友,李光金在華信“等於是沒拿工資搞搞公益
    在諸多連帶關係中,由中央軍委辦公廳管理局負責財務營後建設的原副局長王宏源介紹,華信跟央企珠海振戎公司楊慶龍建立了聯繫。現已去世的楊慶龍人稱“石油李雲龍”,其手創建的珠海振戎公司是伊朗原油的全球最大買家。財新記者也從不同渠道聽說了當年華信高管們陪楊慶龍喝酒的各種情節。
    葉簡明的英文簡歷還顯示,他於2007年至2008年擔任上海振戎有限公司董事會主席。不過這個公司兩年後才成立。2010年3月,華信與廈門韜略投資有限公司(下稱廈門韜略)、珠海振戎及其子公司廣東振戎能源有限公司合作成立了上海市振戎石油有限公司(下稱上海振戎)。珠海振戎及其子公司廣東振戎共佔股50%,廈門韜略佔股12%,華信佔38%。廈門韜略的實際控制人為臺灣竹聯幫元老、綽號“白狼”的張安樂
    “華信做了很多公關工作,上海振戎實際由華信運作。”相關人士稱,作為央企的珠海振戎在銀行擁有較高的綜合授信額度,這是振戎為華信做出的貢獻
    為了服務於“貿易帶動金融”的定位,早期華信開發了“經濟共同體”的概念。據內刊華信新視野》的闡釋,共同體內部核心是個相對集權的體制,外圍企業則是分權的“聯邦”其獨特的組織架構服從“五個統一”:統一領導、統一方略、統一號令、統一行動、統一步調
    其時“經濟共同體”除華信外,還包括中能、大生、世平、巨力、五洲、益電等系列,即為各位常委和委員名下的企業,它們雖為外圍企業,但對華信舉足輕重。“為了獲得金融市場的支持,外圍必須要有一些企業作為上下游支撐,這些企業之間互相參股和擔保,也互為貿易上下游。”上述華信早期高管稱
    共同體充分體現了民企的靈活特性,“老總”可以帶著公司加入華信,或者帶著資源過來,華信助其成立衛星公司,並據其資金或資源獲得“常委”、“委員”的職務,享受對應的待遇,分管相應的企業
    第57頁共96頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    人力資源的配置其時也剛起步。一位董事局委員曾是福建省外貿領域的處級幹部,他坦率地表示“周林和張奇都不懂業務”。包括陳秋途在內的數位高管畢業於福建地方院校的財會專業,擔任職業經理人的角色。從2010年起,原中石化地方企業的一些員工逐漸加入華
    信用證裡借來的時間
    選擇上海作為總部,因為這裡讓華信看到了玫瑰色的資木未來。張奇稱,上海的人才資源、金融視野都比福建優越,可以帶來更多可能性,“福建的銀行行長只有10億元的放貸權限,上海的行長有50億元的權限”。
    進入上海的華信,既帶有它的既有基因,也在不斷更新。“世平”系做鋼貿,商業地產和橡膠也在葉簡明的視野之中。他最為看重的、每個體系也都涉及的,還是貿易
    所謂“貿易帶動金融”,華信相關人士介紹,初期就是通過信用證套現,獲取比高利貸成本低的短期融資,套現資金用於貿易和房地產,除了給高管們在上海的徐匯苑買房,華信還在香港購置物業,“當時林鴻輝做橡膠,有段時間賺了一筆,日子還不錯。”林鴻輝曾任華信外圍公司上海大華國化石油有限公司(已更名為上海亞旭石油有限公司)的法人代表
    上述人士介紹:“一個信用證融資週期通常為90天,更理想的是180天。下游企業在銀行開立信用證,交20%以下的保證金甚至免交,銀行先放款給上游,下游經過數月的銷售期後回款給銀行。華信的做法是通過關聯公司循環套現,放大融資槓桿
    對於利用信用證循環套現進行貿易融資,葉簡明解釋,“國內設計了3個月、6個月的信用證,這套設計是存在問題的。從訂貨、到銷售到回款,至少要一年,這就導致回款趕不上信用證的剛性到期,而2009年無論大宗商品還是房地產都在不斷上漲,很多公司都把貿易當成了融資工具
    “民企最困難的是融資,起初大家沒別的辦法。”葉簡明提了幾個房地產商的名字,稱他們最早也是通過這種方式,“當然有些企業家更高尚,有遠大日標,逐步完善管理,把這些問題停掉了
    上海華信是中國華信旗下融資的主體,也是其門面,葉簡明稱,“上海華信就是中國華
    信”。上海華信業務以貿易為主,品種包括芳烴(調油的化工原料)、PX、燃料油等,2012
    前芳烴約佔貿易量六成,2012年後油品的比重不斷上升,到2015年第一季度已佔貿易量的
    八成。
    華信的信用證貿易融資,其貿易對手大多是自己的關聯公司和經濟共同體企業,通過不斷左手倒右手的做流水。這種做法常隱藏著虛假貿易、虛開增值稅發票的操作。“很多時候,這種做法只是貿易單據的旅行,貨物空轉甚至根本沒有實際貨物。也就是說很可能一船貨物停在港口一年都可以不動,但已經在關聯公司間轉手了幾十上百次。”一位業內人士說
    上海華信的募資說明書為其貿易融資方式提供了註腳:上海華信自2011年以來上下游的主要交易對手,都屬於關聯的“華信經濟共同體”,包括中能、大生、世平、巨力、盛洲
    第58頁共96頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    益電等外圍公司,以及名為一家名為 China Ocean Fuel( Hong Kong)Co. Limited的離岸公
    司。以2011年上海華信PX產品第二大供應商“廈門南湖石化股份有限公司”(已改名廈門
    益電能源股份有限公司)為例,該公司的法人代表潘愷蓉同時兼任上海世平投資有限公司上海益電能源有限公司(下稱上海益電)的法人代表,而後者於2013年以12.2億元、201年26.6億元的交易額分別成為當年度上海華信芳烴產品第二和最大的供貨商
    募資說明書只列出了上海華信PX、芳烴和油品單項前五名主要供應商和銷售商,約佔
    上海華信整體業務量的40%-60%,因此無法描繪出全貌。交易是如此關聯交錯,而業務總量又巨大到以千百億計,就連華信早期高管也認為,如果有一個上帝能準確掌握細節的話那就是銀行的流水
    “在華信,這叫把業務串一串。”早期高管稱,2011年前後華信所有的授信額度也就幾個億,只能依靠不斷融資來覆蓋舊債,高利貸還在進行,銀行的授信也在推進,通過做大流水、擴大授信額度,不斷開立信用證,靠借來的時間生存
    雖然華信將主要油企列為其下游,但它們從未進入它的主要銷售商名單。“舉例來說,摩科瑞( Mercuria)是全球有名的大宗商品交易商,油企能直接與之對接,華信要是插一槓
    貿易鏈通常也會複雜化:上游(如摩科瑞)→A→B→C→下游(油企),A、B、C都是華
    信或者外圍公司,這樣它們的流水都會做大,下游反正以市價或者略低些的價格拿到貨,他們也不關心整個貿易的走向和流程。”上述高管稱。
    這也意味著,貿易是做大營業收入的最短路徑。“貿易的營業收入是進出項都算,審計署也是允許的。”張奇稱,一批貨物在到達真正的終點之前,中間可能有上百次的轉手機會,之所以通過高頻次的交易做流水,是因為營業收入事關行業排名、企業品牌、授信許可、談判條件。對於這種做法是否涉及虛開增值稅發票問題,張奇未予明確答覆
    葉簡明解釋,作為共同體的經濟模式,“都是兄弟們在一起,當時的財務不像現在管理那麼嚴格,流水都會讓他們走一走,等於幫他們做了些業績,我們沒意識到走流水會有問題,當時對這個認識不夠,包括我自己。”
    但這種支持並非單向,而是互相的,華信本身的流水也因之快速劇増。以上海華信為例其2009-2016年的營業收入分別為3.35億元、38.07億元、126.91億元、303.5億元、1026億元、1771億元、2065.89億元、2472.55億元,七年內增長了700多倍,佔整個華信營收的比例也從2012年的22.4%持續躍升至2015年的78.5%。葉簡明介紹了華信營收的計算方法:“基本上算上游的進項,後來為了衝刺世界500強,其實下游也算進去了一部分。”這些上下游,就包括了“兄弟們”配合的流水
    2012-2013年,上海華信披露的關聯交易額為81.87億元和151.9億元,佔當年營業收入的27.0%和14.8%,關聯方包括北京華信,以及參股公司福建大生控股有限公司,其它由華信實際控制的交易對手,如上海承硯實業有限公司、上海振戎、鎮江潤得國際貿易有限公司等,它們與華信的關聯關係並未在上海華信的融資券募集說明書中得到充分披露。
    早期高管透露,華信有的貿易甚至沒有實際貨權、純粹虛構出來從銀行套錢,這是比串流水更嚴重的虛假貿易問題。在接受財新記者採訪時,葉簡明對此矢口否認。
    第59頁共96頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    危機重重中的擴張
    左右倒右手、真假難辨的貿易固然能輕易地拉大營收規模、以時間換空間地維持資金鍊,但出眾的營收增長背後,是極低的毛利率。以上海華信為例,儘管營業收入在七年間膨脹了700餘倍,毛利率卻一直在2%-3%浮動,2012-2013年更以低於2%的水平成為注地,僅為
    1.27%、1.72%。
    大宗商品交易也蘊著致命風險。2011-2012年,就被認為是向來資金鍊緊張的華信“最緊張的時期”。
    首先倒下的是林鴻輝的橡膠交易。林鴻輝被前同事形容為“賭性太強”。2011年,橡膠價格結束了自2009年起持續上行的牛市,年初國內期貨創下4.30萬元/噸的最高歷史記錄,年底跌至2.65萬元/噸。林鴻輝的命運也在這一年經歷了過山車,“2011年下半年套進去,2012年上半年就完蛋了
    位早期“常委”對財新記者透露,華信當時了四萬多噸橡膠,虧了約7億元,最終華信與林鴻輝切割。葉簡明則稱林鴻輝當時虧損1.7億元,“不過他早期賺過錢,所以我還支持了他1000多萬”
    在華信的人事公告上,林的離職時間顯示為2012年4月。林本人以“離職多年”為由拒絕了採訪。
    同年還發生了“鋼貿之殤”,2012年3月到9月,螺紋鋼的價格從5300元噸猛跌至3300元/噸。周林的鋼貿生意也因冒險遭遇了懲罰。瞭解周林和華信鋼貿業務的人士稱:“這就是當年金融體系的混亂之處,一批貨拿到各個銀行去重複質押,到處融錢,鋼鐵價格一跌,整個鏈條就崩盤了。
    橡膠和鋼貿業務的失敗,拖慢了華信踏入油氣行業的佈局。除了與珠海振戎合作的上海振戎,2011年華信還與山東省黃淮海投資集團合作成立了山東省新能源有限公司。但無論是資金能力還是行業准入,都決定了當時華信無法真正涉及上游的油氣資源和下游的煉廠“葉簡明的態度則是取其中,拿儲備項目建油庫。”早期高管稱
    2011年9月,華信洋浦儲備基地在海南舉行開工儀式,包括一名上將在內的多名將軍專程來瓊出席,海南省四套班子領導盡數參加。但真正的開工要等到兩年後。“當時要應付各方面的開支,做到最後就是十個瓶子只有三個蓋。洋浦就沒錢動工。”早期高管稱。直到2013年8月,國家開發銀行為洋浦一期工程提供了至關重要的24.4億元貸款,佔項目總投資80%,10月洋浦儲備基地才正式開工一一此後這裡便是葉簡明向外界質疑者顯示華信實力的必到之處,它不僅為華信獲得更多融資提供了優良的固定資產,也為日後對外講述油氣故事做了背書。
    也是在2011年下半年,葉簡明親自帶隊去廣東,向珠海振戎致歉。綜合包括李勇在內的多方說法,華信利用上海振戎的授信額度做商票和應收貨款的商業保理,未能及時回款,欠了約2億元。工商資料顯示,珠海振戎與華信的合作終止於2012年。
    第60頁共96頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    期間葉簡明還試圖通過輿論來轉移華信的財務壓力。2011年9月,香港《明報》以葉簡明為主角,報道了“內地石油鉅子2億購貝沙灣大屋”的消息。“別墅當時沒買下來,他只是釋放信號,讓內地的債權人安心。”一位早期高管稱
    貿易融資已不足以解決接連而來的財務難題,葉簡明曾嘗試通過借殼上市來突破資金困局。他提出要“拿下國內上市公司的平臺,完成對海南、山東石油大儲備項目的建設”。
    2011年12月,福建南紙(600163.SH,後更名中閩能源)發佈公告,公司控股股東
    福建省輕紡(控股)有限責任公司擬作價1.48億元,轉讓29.8%的上市公司股份,上海華信為唯一受讓方。2012年6月,該重組宣告擱淺,公開報道稱雙方未能就職工分流安置達成一致。
    福建的收購擱淺僅一個月,2012年7月,安徽華星化工股份有限公司(002018.SZ
    後更名華信國際)發佈公告,稱上海華信將斥資19.71億元認購其60%股權。這次借殼伏筆在一年前的2011年7月,時任華信常委的張奇拜訪了合肥市主要領導。上述早期高管稱這得益於李光金介紹了其在福建任職時的老同事、時任安徽省省長的王三運
    “當時上市公司的殼資源,不到副省長級別,誰說了也不算。”負責華信外交的張奇自認大方、善交朋友,“我做前置的事情,後續其他人再跟進。我是江湖出身,有些事適合我做。葉主席的歷害,就是用人準”
    借殼華星化工,華信基本沒有花費自有資金。2013年5月20日,華星化工以2.65元股向上海華信定向增發7.29億股,募資19.31億元,上海華信持股60.78%成為華星化工控股股東。5月25日,華星化工發佈公告,稱上海華信已於5月21日將持有的60.78%全部股權質押給華融國際信託有限責任公司。以5月21日的收盤價8.32元計,華信的賬面浮盈
    41.3億元。按四折質押折扣率計(交易前20日華星化工的股價在6.88-8.28元波動),上海華信至少通過質押融資20億元,至少保證了收購的資本金回籠。
    保華信,還是救“外圍”?
    早期跟隨葉簡明闖蕩上海灘的南平商人給華信帶來了資金和業務量,也帶來了債務黑洞在瞞跚走過20112012年後,葉簡明壯士斷腕,剝離了外圍企業中的重災區。繼林鴻輝後,炳位“常委”周林和張奇也排隊離開。在華信的公告上,二人同為2013年2月離職。但數位早期高管回憶,張奇跟華信切割完畢應在2014年。
    其時“世平”系董事長為周林,副董事長為張奇,後者同時執掌“巨力”系。一位原世平系高管稱,當時世平系的資金一是用於世平融資擔保公司,這家公司2013年後身陷多個債務糾紛,同時購買了上海楊浦區北美廣場約一萬多平方米物業,因為銀行青睞房產類的抵押物
    張奇介紹,周林全家都做鋼貿,“七大姑八大姨的錢都在他那裡”,2012年鋼貿崩盤,周林遭遇了要求集中退還資金的危機,“他把現金都壓在那棟樓裡,產權沒辦完,銀行貸不了款,兩頭都夠不上”。
    第61頁共96頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    這處房產是壓垮世平的稻草,也是後來勉強挽救周林的浮標。世平系高管介紹了當時如何清理戰場,“切割完是2013年年末,世平沒有現金,但有房產,我們跟葉老闆說這裡值5億元,我們不玩了,這些東西都歸你。”
    “周林出事比我早。”張奇稱,“那棟樓把他的債基本平掉了,他比我幸福了
    如果說林鴻輝和周林的崩盤於市場的壞年景和自身的判斷力,張奇後來的資不抵債,在數位早期高管看來,部分歸因於他奢華的生活方式,部分是替華信扛起了十字架,背起了債
    張奇名下的巨力環球控股有限公司2013年營業收入達到238.7億元,在“2014年中國服務業企業500強”中名列153名。這家公司以及其它“巨力系”企業,福建巨力活塞有限公司、青島巨力進出口有限公司等,多次被列入失信名單。
    “我一共虧了20多個億。”張奇對財新記者稱,最多時他的融資接近50億元,其中銀行借款42億元,民間借貸6.5億元。
    巨力系相關人土稱,2012年通過業務上的配合做大流水,巨力在青島的銀行貸款額度8個月內增長到約42億元,“有一批富二代把家族的錢挪給了張奇,他們見的不如張奇多,有些在外圍配合巨力串單
    張奇的套現生意更像一個封閉的鏈條,依靠不斷增長的貸款才能維繫,新債覆蓋舊債2013年年初銀行停貸,“窟窿就填不上了。”相關人士稱。
    2017年清明節前タ,財新記者在杭州靈隱路的一處靜謐會所裡見到當時仍負債十多億元的張奇。他帶著上國際學校的孩子和司機保姆住在會所,解釋稱那是朋友租下的物業。過去他活在更絢爛的金粉世界,有800萬的勞斯萊斯、飛往非洲的豪華頭等艙,以及自己的“隨性”帶來的外聯上的成功,跟官員們交往時“不管三七二十ー最好的酒店給你開好了”
    在張奇的講述中,“主席”幾乎是一個先知、父親和兄長般的角色。他稱跟華信是合作關係,“當時葉老闆還勸我,不能極速擴張”,果然生意垮了,但葉仍願意幫他。僅在2016年,葉簡明就替張奇還了億元以上的債務
    “華信還是講感情、講義氣的。”葉簡明解釋,張奇在華信,“無非是外面搞好外交,有時華信有資金需求,他及時供應些,但他只是很短配合過我們,大部分是利用我們在做他的(營收)業績”。
    原世平高管稱,之所以世平和巨力的外圍公司要剝離,一是戰略上需要,二是負面影響對華信太大,“華信要玩完了,不等於整個兵團都完了嗎?肯定是主力先撤,其它掩護,等主力活過來,再救你們也不遲”
    在“國企放貸”下活過來
    在切割了外圍企業債務黑洞的同時,華信又從與國企的貿易融資中獲得了寶貴的輸血,
    第62頁共96頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    得以度過險灘。這一操作模式被華信早期高管稱為“國企放貸”模式:“很多國企要完成營業指標,要做大規模,進入世界或者國內500強,自己沒業務怎麼辦?那就買。出不了成本怎麼辦?它們借錢給華信,或者由他們背書,幫華信在銀行借款,通過關聯貿易實現借款和回款。
    這種模式的妙處在於,包括華信在內,參與方的營業額都因此得到了擴張。從相關資料看,這種操作始於2012年下半年。華電(廈門)能源有限公司(下稱華電廈門)2012年、2013年被列為上海華信的主要銷售商之一,其母公司、中國華電集團公司旗下多元化清潔
    能源上市公司華電福新(00816.HK)披露的信息顯示,華電廈門2012年8月開始商貿運作,
    當年4個月內貿易版塊實現銷售收入44.29億元。這些商貿運作從上游到下游的交易流向為華信及外圍公司(上海華信、華信石油廣東有限公司、華信石油海南有限公司、青島華信聯港石化有限公司、青島佐德國際貿易有限公司等)→華電度門→華信外圍公司(五洲貿發控股有限公司、上海大華國化石油有限公司、盛洲控股有限公司、五洲貿發北京進出口有限公司、福建巨力活塞有限公司等)。雖然浄利潤只有0.03億元,但這四個月的貿易業務佔到了全年華電福新營收總額的31.48%。
    華信執行董事李勇稱:“華電想把業務量做上去,他們老總過來找的我們。”
    華信也是福建地方國企福建省能源集團有限責任公司(下稱福能集團)下屬福建省福能電力燃料有限公司(下稱福能電力)的最大客戶。福能電力2015-2016年僅對海南華信的銷售額就達51.59億元,貿易流向為“華信外圍公司→福能電力→華信”。在華信的配合下2014-2016年,福能集團的營收呈現穩步增長,為274.79億元、313.85億元、369.8億元港口商貿物流佔比也隨之提高,分別為44.14%、50.06%、60.10%,超過煤炭、化工、建材、房地產、酒店等其它版塊營收總和。
    另一家從華信貿易業務中受益的國企是安微的準南礦業(集團)有限責任公司(下稱淮南礦業)。2016年,華信對淮南礦業的銷售額超過200億元,其中海南華信作為主要供應商,與淮南礦業的交易多達130.6億元。當年度,淮南礦業營業收入597.6億元,貿易物流版塊佔比46.55%。
    有行業人士指出,此類“貿易業務買賣”其實與從銀行套取信用證融資一脈相承,一方面,在銀行信用證抵押貸款之外還增加了從某個企業獲得的預付貨款及應付賬款,對方企業還能提供銀行擔保;另一方面,由於雙方都是為了做業務量,更容易形成虛假貿易的合謀。
    葉簡明對財新記者解釋,跟國企合作的優勢是,一是對方具備資金,其次是國企的信用背書更有利,還有部分合作是“國企托盤”,“一批貨可能三個月六個月沒賣掉,貨我先押給你,你的資金先給我用,有個賬期,提高資金的加速使用”。
    華信更大的國企“金童”,是擁有“新亞歐大陸橋東方橋頭堡”和山東唯一港口上市公司的日照港集團。“日照港的資金對華信很關鍵,解了燃眉之急。”華信早期“常委”稱,華信原董事、計劃執行局常務副總經理吳本志2012年末用包括茅臺酒在內的“武器”攻陷日照港領導。
    根據財新記者調査,自2013年起,日照港集團通過子公司日照港進出口貿易有限公司
    第63頁共96頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    等與華信開展貿易。此前日照港集團的營業收入始終在100億元左右浮動,2013-2015年提升至200億元、215.79億元和202.32億元,2016年前三季度也達到163.38億元,貿易版塊在其整體營收中佔比約60%。貿易版塊的毛利潤同樣不盡人意,2013-2015年顯示為0.81億元、4.15億元、3.74億元
    日照港集團跟華信的業務配合跟上述華電廈門類似,以2015年為例,其交易流向為:華信系公司(上海華信集團香港有限公司、山東華信石油有限公司、上海華信等)→日照港→華信外圍公司(香港國貿聯合投資有限公司、盛洲控股有限公司、中國海洋燃油香港有限公司、上海益電能源控股有限公司等
    在與華信開展貿易之前,日照港集閉的應收賬款和預付賬款2011-2012年總計為24.7億元和27.4億元,此後呈現激增,2013年日照港集團的應收賬款為17.34億元,其中海南華信佔16.29億元:預付賬款為57.3億元,其中包括上海華信的16.54億元、山東華信石油有限公司(下稱山東華信)13.69億元。總計2013年日照港集團以應收款和預付款的形式對華信借款約43.67億元ー一從賬面上,這相當於該年日照港集團向華信提供了超過40億元的借款
    2016年11月,在日照港集團工作了34年的原董事長、黨委書記杜傳志調任日照市國資委黨委書記,一個月後被紀委帶走。2017年4月,杜傳志被立案審査,日照市紀委公佈的其嚴重違紀行為包括“違規出借大額資金,私設小金庫”。此前日照港進出口貿易有限公司原經理朱同興、日照港集團財務預算部原部長呂傳田等都因嚴重違紀問題被開除黨籍,並立案審查。
    《中共日照港集團有限公司委員會關於巡察整改情況的通報》顯示,在杜傳志主政期間,日照港存在投資、貿易、合同管理鬆散,國有資產“跑冒滴漏”嚴重,內部審計、財務部門監管不到位等問題,“通過實際貿易或虛假貿易為民營企業提供擔保,或者以預付貨款的形式向民營企業提供資金,形成大量應收賬款和預付賬款,風險管理失控,已造成損失和潛在的損失巨大”
    關於跟日照港集閉的合作,葉簡明最初對財新記者表示,“對它的資金使用,我們倒是不在乎,更多是幫它做業績”,後又稱,“2013-2014年我們困難時它是有過幫助,沒有你說的40億那麼多,大概20億,到了2015-2016年我絕對沒拿它一分錢”。
    但2014-2016年,華信及其外圍公司仍出現在日照港集團應收賬款和預付款項的主要債務人名單中。2014年,華信外圍的中國海洋燃油(香港)有限公司欠日照港應收款5.07億,日照港對上海華信的預付款為8.6億元;2015年,日照港對上海華信及其子公司的預付款為24.7億元:2016年上半年,日照港的應收款名單中包括華信兩家香港外圍公司的12.14億元,預付款中包括上海華信的8.62億元和山東華信的6.27億元。
    至於為何2015-2016年華信及外圍公司還在日照港的應收和預付款名單上,葉簡明解釋吳本志個人收受了日照港相關領導6000萬元的好處,“我們財務部門聽他的”,日照港雖在賬面上形成了對華信的應收賬款,但“實際上錢被他們(日照港領導)自己弄出去了”
    目前處於取保候審的吳本志駁斥了自己收受6000萬元好處的說法,稱“無稽之談”。吳
    第64頁共96頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    稱,日照港在跟華信合作中獲得了8億元的利潤,虧空跟華信無關,是由於日照港相關領導的貪腐,紀委表述不準確。
    對於實際貿易和虛假貿易的比例、涉案金額等更多細節,日照港集團宣傳部的人士稱正在統計中,不掌握宣傳口徑;日照市紀委相關人士表示以整改通報為準,稱通過虛假貿易融資在山東近年很普遍,案子已移交檢察院。淮南礦業和福能集團的工作人員都表示,不便就與華信的合作接受採訪。
    對信用證融資和“貿易業務買賣”中虛假貿易的問題,葉簡明稱,“我們三分之二都是真實的終端客戶,有一部分(做營收業績),我們也是被栽進去的”
    他又數次強調:“當然我們對於這樣的業務,今後全要停掉。”
    在外圍公司和相關國企的配合下,自2014年躍進《財富》世界500強後,華信的營業收入節節攀升,在世界500強的排名也持續小幅前移,2014-2017年,華信的營收分別達到
    341.34億美元、346.99億美元、418.45億美元、437億美元,在《財富》500強榜單上列349342、229和222
    “依靠貿易變成世界前100強,那都不算什麼,業內還是會瞧不起你,我們將來都要去掉這些。”葉簡明解釋,華信在500強排名上沒有大幅前進,是由於“我卡得越來越死”,“(後期營收)如果把貿易都算上的話,那就上萬億了,全世界第
    看得到的門面
    緩過氣來的葉簡明開始一步步實現他的升級版富豪生活。
    2013年第四季度,香港華信購入灣流G550公務機一架,由工銀國際融資租賃公司下
    屬 Sky High XVIII Leasing Limited Co.代為支付3500萬美金,融資租賃期七年。兩年後,華信子公司 SHX Cayman Company Limited又以類似方式購入一架6050萬美元的空客
    A319-115,這筆租金和融資費用直到2023年才能付清
    瞭解葉的人士稱,這也是他深諳人性的表現一一私人飛機和豪宅更能征服人心,“華信現任高管們在香港貝沙灣都有自己的住處”
    同年華信總部搬入上海徐彙區興國路111號。這所擁有20棟花園住宅的院子更像一個金字塔狀王國,頂端的葉簡明有專屬的“主席樓”,數個執行董事分享“總裁樓”,其他高管則分佈於各處樓中。
    2012-2014年,除購入時價值約11億元的興國路物業,華信投資的房產主要包括時值
    9.6億元的廣州錦恆商業廣場,以及48.08億元的上海南京西路明天廣場7-32層。跟華信後期購置的房產一樣,這些都用於為華信的融資提供擔保。
    在搭建商業帝國的同時,葉簡明也逐漸在交際圈收穫果實,他給外界的神祕感多源於此
    第65頁共96頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    早在2011年搖搖欲墜之時,華信就成立了兩個基金會:在上海成立華信公益基金會由前一年剛退休的上海警備區原政委李光金擔任執行理事長,中央軍委辦公廳管理局原副局長王宏源擔任常務理事:在香港成立中華能源基金會,聘請香港民政事務局原局長何志平任祕書長。
    2012年,葉簡明在華信籌建黨委,由退休的武警上海總隊原副政委、武警上海政治學院原院長蔣春餘擔任黨委書記。葉簡明起點很高,要求華信能對接上海市針對“兩新組織”(新經濟組織和新社會組織)開展黨務工作的社會工作黨委。蔣春餘稱,武警執行任務地方化,他在地方有資源優勢,組織、宣傳、紀檢、保衛,都比較通,“如果你人頭不熟,對接會慢些。”
    他也為此獲得了豐厚的回報。張奇稱,“可能蔣春餘一輩子在軍隊拿的工資,都不如他這幾年拿得多
    位原部隊政工幹部出身的華信董事告訴財新記者,自己不懂業務,優勢是人脈,“以前在部隊掙錢沒關係,現在再掙就犯規了,我心裡也不踏實,索性脫下軍裝發展經濟。
    便不認同葉簡明理念的共事者,也會稱奇於他騰挪整合政經資源的能力和膽略,“資源整合是華信的高明之處,用錢帶動一些資源,再用其他資源融到更多的錢”。
    除了華信公益基金會常務理事,為珠海振戎和華信架起溝通橋樑的中央軍委辦公廳原副車職軍官王宏源還有另一個身份:中國華信顧問中心祕書長。籍貫浙江義鳥的王通過鄉誼和戰友關係,運作了一批將軍成為華信的顧問。華信內刊顯示,顧問團還去各分公司宣講如何“深入學習貫徹葉主席重要講話精神”
    設在香港的中華能源基金會則充當了“民間外交”的平臺。包括蔣春餘在內的華信數位高管都稱讚了祕書長何志平的“國際性”人脈。何志平兼具東西方教育背景,在他組織舉辦的基金會各類論壇上,充滿了形形色色的名流和政要
    批石油、金融等國際化程度較高行業的央企“局級”幹部,也在2015年後作為高級人才被葉簡明挖來,或者許以高薪,或者參考共同體外圍公司模式,高級人才與華信成立合資公司,收益分成
    2014年8月,華信斥資10億元購入財富里昂證券,更名為華信證券。2016年4月,匯
    添富基金管理公司原副總經理陳燦輝加盟華信證券擔任CEO,他曾將匯添富的互聯網金融
    業務帶到行業前列;2016年7月,上海聯合產權交易所原副總裁吳紅兵加入華信擔任副總裁;2017年2月,曾任招商銀行總行公司銀行部總經理、上海浦東發展銀行副行長的姜明生加入華信任副總裁;2017年6月,姜明生的原同事、浦發銀行總行財富管理部總經理於志良跳槽至華信擔任人力資源部總經理。
    “人才進來他不會讓你吃虧,獎勵也是到位的。”蔣春餘稱,“搞金融和融資的,都按(業績的)小數點獎。”
    有過政府工作背景的金融人士更受華信的青睞。2014年12月,量鼎資本管理(上海)
    第66頁共96頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    股份有限公司成立,上海市金融辦原副主任徐權擔任法人代表,華信控制的兩家公司合計認繳出資額2500萬,佔股共50%。2015年10月,由另一名上海市金融辦原副主任馬弘擔任法人代表的中葉資本管理有限公司成立,華信金融控股有限公司認繳出資額3000萬元,持股30%。
    此類新的合作方式被華信稱為合夥制。蔣春餘介紹:“給你一個平臺和辦公地點,業務自己去跑,合作中產生的效益雙方分配,既有合作又有自主。”
    “有多少人會拒絕別人遞過來的金橄棪枝,何況他還自稱在為國家爭奪在海外的話語權?”熟悉葉簡明的人士稱
    總統顧問的外衣
    從2014年起,各種頭銜和榮譽就像另一個影子,緊緊跟隨著葉簡明。他是知名智庫羅馬俱樂部、美國能源安全理事會的榮譽主席,被聘為聯合國大會主席特別榮譽順問……列數起來是高高一堆。
    對於周遊列國拜會政要和大佬,葉簡明充滿了激情。通過華信官方流露出來的眾多跟要人的合影,以及出自他本人口中的跟政要交往的軼事,葉簡明傳達了這樣一個形象:他不僅是企業巨擘,還是站上國際政治舞臺的尖峰人物
    瞭解葉簡明的人士稱,“他打的是替換腳,拿國內的資源去撬動海外,又拿海外的故事在國內說話,國內也搞不明白,將此神祕化。
    2015年葉簡明以民間身份獲聘擔任捷克總統顧問,華信宣佈在歐洲建立第二總部,度被華信視為黃金歲月到來的關鍵時代。掀開那層神祕的外衣,還原其輪廓,大致可見真實形態和路徑。
    “跟大人物們建立聯繫並非難事,中間人的角色很重要。”一位華信董事告訴財新記者在華信的捷克事務中,現任華信捷克主要代理人的雅羅斯拉夫・徳沃吉克( Jaroslav Tvrdik),“至少起了一半的作用”。
    德沃吉克曾於2001-2003年擔任捷克國防部長,2004年任捷克航空公司( Czech Airlines)主席,期間由於給管理層集體漲薪、購買豪車等舉措,2005年遭工會彈劾辭職,此後為企業提供些諮詢和顧問服務。2012年起,德沃吉克以捷中友好合作協會主席身份遊走中國2013年以非官方的身份被任命為捷克總統中國事務顧問。
    公開資料顯示,德沃吉克於2014年9月訪問華信的上海總部,同行的還有捷克眾議院議長哈馬切克。1個月後,2014年10月27日,北京人民大會堂,在中捷兩國領導人的注視下,華信入股捷克J&T金融集團舉行了合作簽約儀式,華信宣佈將通過定增和配股認購,向J&T金融集團注資6.43億歐元,持股30%。這是當天中捷企業簽約資金規模最大的項目。
    J&T金融集團總資產為93.9億歐元,旗下擁有捷克第六大銀行J&T銀行及斯
    第67頁共96頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    洛伐克郵政儲蓄銀行,號稱是捷克第二大財團和斯洛伐克第一大財團。其時捷克經濟面臨困難,包括J&T金融集團在內都急需支持,而尋求對外投資的中國企業就像新時期的阿拉伯富翁一樣,備受捷克的歡迎。4月23日,葉簡明會見了到訪上海的捷克總統辦公廳主任米納什等人,米納什宣讀了聘任其為總統顧問的聘書
    2015年5月,華信集團(歐洲)股份有限責任公司成立,向J&T集團再注資7895萬歐元獲得其5%的股權。華信由此開始了在捷克包羅萬象的投資:2015年9月,華信以7846萬美元控股捷克第四大啤酒商洛布科維茨釀造集團( Pivovary Lobkowicz),從前任捷克運輸部長裡貝奇卡手中購得即將破產的捷甲勁旅布拉格斯拉維亞足球俱樂部60%股份,併成為兩家媒體公司 Medea和 Empresa的股東一一其中一家為原捷克旅遊部長所有,華信還收購了布拉格總統府廣場的馬丁尼茨宮和坐落於捷克央行旁的原捷克工商銀行大樓這兩
    處地標性建築:2016年,華信以1億美元控股捷克ZDAS特種鋼鐵公司,以約3.1億美元
    購得布拉格市中心的辦公樓 Florentinum,其中入駐企業包括中國銀行捷克分行。
    華信在捷克的這些投資,似乎更多取決於代理人、布拉格斯拉維亞球迷德沃吉克的個人經歷和趣味取向:2015-2016年,華信對捷克旅遊航空服務公司 Trayle Service的持股比例從%增至49.92%,這家公司持有德沃吉克本人曾擔任過主席的捷克航空三分之一的股份而為了“打造旅遊樞紐”,華信先後又收購了兩家五星級酒店,投資了一家在線旅遊電子商務企業
    在華信的官方描述中,將在第二總部開展國際投行投資。其高管也坦誠,華信沒做好準備,“在捷克收購時全公司召集外語好的業務人員,很難湊全。外方團隊權重較大,也有派不出人這個原因”。除主要負責人德沃吉克外,華信在捷克的外方團隊中,包括多名前捷克政府官員乃至總統辦的工作人員。
    葉簡明在接受財新採訪時也表示,包括捷克的旅遊、航空、鋼鐵等工業裝備版塊,未來都將通過向“核心高管”轉讓的方式進行剝離,既是為了償還銀行貸款,也是為了以後專注於金融和能源平臺
    華信資料顯示,其在捷克投資已經約有15億美元。其中最被葉簡明寄予厚望的是&T金融集閉。在華信官網的公司簡介上,華信未來以能源和金融兩條腿走路,金融和油氣平臺互為服務對象,“通過多年國際能源業務合作和民間公共外交積累的深厚國際資源優勢,實現產業與金融相結合的雙輪驅動”,其中金融的重要抓手即是J&T金融集華信計劃在上海設立J&T外商獨資銀行,開展跨境同業業務及結算支付,與國家開發銀行合作,將J&T銀行作為國開行在歐洲的發債窗口及海外結算中心;J&T銀行代表捷克政府與中國工商銀行共同作為主發起人設立中東歐投資基金,採取亞投行模式,吸收中東歐16國共同參與,協助中國企業對接“一帶一路”投資合作。
    不過這項收購迄今並不順利。2016年3月,華信宣佈對J&T的持股比例將增至50%
    但兩個月後,華信的A股上市公司華信國際(002018.SZ)發佈公告稱,由於該收購事宜
    需要捷克、斯洛伐克、巴巴多斯等多國央行審批,審批流程複雜,時間具有不確定性,或將終止收購一一關於這場交易的最新消息是,2017年9月,歐洲央行批准了這項收購,還待其它國家批准
    第68頁共96頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    後遺症與後手
    連年進入世界500強,葉簡明不是看不到地基下的沙灘。“我們的結構正在轉型,有些後遺症就像地震的餘震,調整到今年基本全部結束。”葉簡明稱。
    後遺症應該是指用貿易鏈獲取的信用證融資太脆弱,也易受到虛構貿易背景的質疑。截止2017年6月,上海華信資產總額顯示為1601.19億元,其中負債1167億元,僅以企業債項而言,華信目前尚未到期償付的共210億元、以及2.5億的美元債。華信主要的債權銀行是國家開發銀行。截至2017年3月,上海華信在金融機構獲得的授信額度共521.56億元其中國開行的授信額度為349.07億元,其時已使用347.89億元
    李勇介紹,國開行的授信主要就是貿易融資,由華信向國開行出質和轉讓應收賬款。孫運峰也解釋,“國開行的貸款我們2017年會還上,再爭取國開行對收購俄油的項目貸款”
    “報表是各種權益的調配,實際上我們真正欠的所有的錢,就是銀行的600多億元,其中包括國開行的300多億元。這600多億今年(2017年)都要還掉。”葉簡明表示會通過出售資聲來償還這600多億元的銀行貸款,“境內外有些資產,以及不少股權性的投資,包括航空板塊、貿易系統等在內,今年通通要剝離,這些賣掉的話,反正都跟你說了,將近700億元。以後剩下的就是油氣權益資產和金融平臺資產。”
    “今年(2017年)我們內部為這事開了四次會議。”葉簡明稱,將包括貿易系統在內的產業剝離,是“經濟共同體”的共同決策。
    但這並不容易。佔到整個華信體系營收近八成的上海華信相關數據顯示,截至2017年3月前,貿易在其整體營收中仍佔比約95%。其借売上市的華信國際盤子不大,2017年半年報顯示,報告期內實現營業收入89.37億元,驅動力也來自橡膠和成品油貿易。與此同時,曾在外圍配合過華信串單的外圍公司,即“經濟共同體”的成員,他們該如何平穩剝離也考驗著葉簡明對內的制衡能力。
    “剝離並不意味著要把華信分了,就是幫助大家進行產業區分、區域區分。我們也不會拿到社會上去弄,否則別人以為我們已經賣資產了,我們會賣給核心骨幹。”他補充說,“好比大生做農業,山東華信下一步做軍工產業,他們(核心骨千)拿錢把(其它產業版塊)買去,我就不要了;有的口頭說要給我10%的股份,反正願意給他們就給,有些我們商議好的核心骨幹,像上海華信李勇這樣的留在總部,其他都不留。”
    葉簡明給華信規劃的雙輪渠道新戰略,核心一是能源,二是金融,為此,他近年來將觸角伸到金融領域,試圖以更低的成本獲取更直接的融資通道。繼2014年購入證券公司後,2015年上海華信又控股位於鄭州的萬達期貨,更名華信期貨,目前註冊資本已增至18.3億,上海華信持有其90.32%股份。葉簡明提出,以強健的自有金融體系,推動公司產業發展戰略,“自己有母雞,就能下蛋。”
    華信一名中層經理介紹它向金融平臺的轉身時,稱“華信是在跑步中調整方向”ー一不變的主題或許是這家公司對資金的飢渴。“現在華信的狀態跟當初沒什麼不同,只是需要的資金數量級不一樣。”一位原華信財務相關人士稱。
    第69頁共96頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    在資產管理的佈局上,華信證券走在前面。華信證券的定期理財產品“金玉滿堂1月期”用於補充發行人運營資金,每期規模約為3000萬元,已發行至1271號。高端理財“華睿尊享”系列已發行至51號,其中12個受讓目標公司為華信外圍公司“大生”系相關公司,共
    58.7億元:3個受讓目標為華信外圍公司“國能”系的相關公司,共20億元
    國能商業集團有限公司法人代表為牛芳。在2015年中國華信的總經理會議上,牛芳曾作為代表發言。李勇及中國華信的另外兩位總經理鄧國池、熊風生曾擔任過國能的法人代表和監事。數位華信人士稱,牛芳為人老實聽話,其父曾任河北省公安廳副廳級幹部,華信的多個物業和資產在國能名下。目前上海華信公佈的投資性房地產共約74億元。這遠非全貌。僅以上海華信2016年購得的上海嘉匯廣場89套房子及車位而言,國能在該項物業中擁有半的股權。國能名下還包括安微明天城市廣場開發有限公司、海南的置業公司等。
    2016年10月至12月,國能香港有限公司以4.87億港元購買第一德勝(00918.HIK)66%
    股份,以6.48億港元購入良斯集團(01683.HK,後改名皇中國際)75%股份,又通過收購
    股份及債轉股持有香港建屋貸款(00145.HK)29.55%股權,成為主要股東。
    瞭解葉簡明的人士稱,國能是其留下的後手。但葉簡明對此予以否認:“我們通過國能先買幾個殼,因為國內融資肯定會越來越難,香港今後會更放鬆。但這個殼不屬於華信,這是對兄弟們的交待。這些公司是真給他們,不是假的。”
    但另一種後遺症以出乎葉簡明意料的方式出現了。2017年11月20日,美國司法部披露,華信下屬中華能源基金委員會祕書長何志平已於當月18日在組約被捕。
    美國檢方指控,至少從2014年秋起,何志平與西非國家塞內加爾前外交部長謝赫・加迪奧( Cheikh Gadio)合謀,以慈善捐款名義向烏干達、乍得兩國政府高官行賄數百萬美元。
    起訴書顯示,何志平向烏干達總統約韋裡・穆塞韋尼( Yoweri Museveni)、烏干達外長庫泰薩二人行賄,並承諾在籌設的合資公司利潤分成一一華信計劃聯合穆塞韋尼、庫泰薩人各自的家族企業,在烏干達設立合資公司,意在爭取鳥幹達外交部協助華信獲取商業竟爭優勢,所涉商業項目包括烏干達一家銀行的潛在收購計劃
    2014年9月至2015年9月,庫泰薩曾擔任聯合國大會主席,在此期間及之後,何志平均向庫泰薩行賄。2016年5月,何志平向庫泰薩指定銀行賬戶匯款50萬美元,匯款從香港發出,經由紐約銀行系統,最終匯至鳥幹達。
    檢方指控,何志平還經加迪奧牽線,與作得總統代比取得聯繫,在何志平運作下,華信向代比賄送200萬美元,以期申請當地石油開採優先權。加迪奧在該項賄賂計劃中扮演重要角色,2015年,何志平向其匯款40萬美元以示酬謝,匯款同樣由香港發出,途徑紐約銀行系統
    在美國檢方指控何志平涉嫌代表華信行賄的時間段,華信及葉簡明確與鳥幹達、年得等國存在往來:2015年8月2日,葉簡明在香港會見時任第69屆聯合國大會主席的庫泰薩,被聘為聯合國大會主席特別榮譽顧問,葉簡明請庫泰薩轉達其對鳥幹達總統的誠摯問候,並表示願意積極推動雙方深入合作;2015年10月16日,葉簡明在北京拜會代比,乍得石油
    第70頁共96頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    部長、經濟部長等主要內閣成員參與會見。當年12月,華信與臺灣中油股份有限公司簽署股權轉讓協議,獲得乍得三個油氣區塊35%股權。2016年9月,這筆股權轉讓以1.1億美元交割。
    針對美國檢方的指控,中國華信與香港中華能源基金會均於11月21日發表聲明予以否認,稱基金會旨在開展民間公共外交,促進全球能源合作和文化交流,不參與華信的商業性活動,華信在鳥幹達沒有任何投資活動,在乍得的投資項目是對臺灣中油開展的財務性投資,不涉及與乍得政府的所謂利益關係。
    沙灘上的宏大戰略
    與其他民營企業不同,華信給自己訂立的公司新戰略,無論能源還是金融,都是立足海外一一葉簡明深諳攜洋自重的法門。
    在華信的官方表述中,面對國內油氣產業由央企和國企主導的局面,它宣稱已在歐洲完成了銷售、煉化、儲運一體的終端體系,還將逐步轉向其他新興市場,完成對中東、東南亞印度等市場的戰略輻射,依託自身深厚的國際政治資源,開拓中亞、中東、非洲的上游油資源:掌控了上游油氣資源後,再在國內外建設大型石油儲備,實現國際國內市場聯動和產業鏈掌控;金融方面則發展全牌照,並與國內外大型金融機構共同設立全球併購基金,建立多元穩定的資金渠道,以匹配能源產業發展所需的鉅額資金量
    這是一個與之前的華信截然不同的大故事。華信描繪如此大場面的底氣,來自於2015
    年12月以6.8億美元對哈薩克斯坦國家石油公司(KMG)子公司KMGI的51%股權及2016
    年3月以8億歐元對捷克J&T金融集團50%股權的收購,這兩家外國公司被華信列為雙核心。KMGI前身為羅馬尼亞國家石油公司( Rompetrol Group),註冊地及主要資產位於羅馬尼亞,此外在保加利亞、摩爾多瓦、格魯吉亞等國運營煉化、石化、零售等業務。
    “我們第一階段的目標就是能進入油氣和金融的最高端圈子,能跟他們一起玩。”葉簡
    葉簡明把新華信的規劃分為三步走,第一步是獲取油氣股權。2016年9月以1.1億美元獲得乍得油氣區塊35%的股權,這是它對外收購油企股份談成的第一筆生意。這塊區域尚未開採。據路透社報道,臺灣中油賣出股份一是因為國際油價的下行,二是軍人政權的不確定性。
    2017年2月,阿布扎比國家石油公司( ADNOC)宣佈,以9億美元向華信轉讓阿布扎
    比陸上作業公司(ADCO)和陸上油田開發項目4%的股權。李勇介紹,ADCO項目從收購
    到最後的投入大概是18億美金,國開行將提供80%的項目貸款。
    葉簡明稱,這4%的股權對應每年300萬噸的份額油,另外 ADNOC也允諾了華信每年
    1000萬噸的原油採購權,“等於他給了我1300萬噸”。
    以91億美元收購俄油14.16%股權,是迄今華信最大的一筆投資。據華信提供的信息,俄油同意自2018年起每年向華信出售1100萬-1300萬噸俄羅斯原油,採購規模最終將逐漸
    第71頁共96頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    擴大至4200萬噸。儘管目前俄油的股權交易中,華信還在跟VTB洽談過橋貸款、權益也屬
    於未來時,但葉簡明己雄心勃勃的對財新記者稱,俄油加阿布扎比ADCO項目,再加上在
    乍得、哈薩克斯坦的權益,“我們的油現在整個加起來將近8000萬噸”。
    不過,這些收購併不順利。從可見的最新數據,華信在J&T金融集團佔股還只有179%,其更多的股權收購仍未交割,因為J&T涉及歐洲六國業務,流程審批涉及多國
    監管部門;華信6.8億美元對KMGI的控股收購也未完成,雖然2017年7月羅馬尼亞政府
    批准了華信對KMGI51%的股權收購,但尚需歐盟監管機構的批准
    石油行業是資金密集型產業,資金需求巨大,因此更大的疑問在於,華信的收購資金從何而來。在2017年4月第一次接受財新記者採訪時,葉簡明只粗略的說:“我們通過在海外設立基金,在歐洲投了幾千億,我們沒用中國的錢,實際上是用他們的錢收他們的東西。”他沒有具體解釋這“幾千億”是人民幣還是美元,都投了哪些項目。
    在2017年10月第二次接受財新記者採訪時,葉簡明介紹,對KMGI和J&T的收購都是自有資金,“我們也發了一兩百億的債”。
    葉簡明還告訴財新記者:“在葡萄牙我們也控制保險公司,保險公司的資金我自己做投資是不行的,但保險公司本身是財團;有些是葡語系的國家比如像安哥拉,我能拿到資源,但我的開採能力不夠,將來可以跟俄油戰略協同。”根據華信官網消息,2017年11月27日,華信控股葡萄牙蒙特彼奧互利會( Montepio Geral Associao Mutualista)旗下保險公司
    Montepio Seguros簽約儀式在華信上海總部舉行,華信將通過增資的形式控股,不過該交易還需要公司股東大會和葡萄牙監管機構批准。
    在葉簡明三步走的計劃中,在第一步掌控了上游油氣資源後,“第二步是油氣深加工和產業鏈掌控”。華信官網表示,計劃建設大型石油儲備,實現國際國內市場聯動:在海內外建立大型石油儲備,發展國家戰略儲備與商業儲備:與中鐵、國儲、中船、營口港、日照港等國企混合經營能源物流,佈局關鍵油氣物流節點,構建境內外一體的多元化儲備體系;依託大型儲備,建立歐洲、中東和國內石油儲備串換機韋
    但這些令人咋舌的合縱連橫,基本都還只屬於華信單方面的紙面宏大敘事。目前能査到的項目進展不過是:2016年4月,山東華信與內蒙古蒙鐵石油有限公司、中鐵特貨汽車物流責任公司公司三方合作成立了中鐵中亞天然氣物流有限公司,註冊資本1億元,山東華信持股50%,到目前為止,尚未有業務展開;2016年6月,上海華信與日照港集團合資成立了日照港富華國際碼頭管理有限公司,註冊資本1000萬元,華信持股25%,2016年年報顯示從業人數為“0”;2017年4月,營口市委領導帶隊去上海招商,與華信洽談了貿易物流項目。
    在油氣產業鏈領域,或許只有在海南洋浦港的石油儲備基地有了實實在在的基石。這個規劃總庫容1200萬立方米的儲備基地,一直到2017年5月,一期工程280萬立方儲備庫的竣工驗收會議終於召開,此時距離其開工儀式已經過去了將近六年
    葉簡明的第三步是開發燃料產品,“無非就是電”。他的話聽起來像經過加密處理的文字碎片:“電,很重要的,它不單純是這樣。因為互聯網時代一定會變成物聯網時代。遠程輸
    第72頁共96頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以嫽原
    送電,包括太陽能跟所有電的轉換能力已經很強了,這個技術我們己經研究出來了。加上區塊鏈金融,甚至我們都在研究更遠的…
    隨著葉簡明近期被有關部門調査,這些沙上所築之塔到了接受檢驗的時刻。
    第73頁共96頁

==========第73頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    文藝戰場
    戰鬥的青年
    第74頁共96頁

==========第74頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    本文轉自:新青年2018
    原編者按
    這是我們在聽聞八位同志的遭遇後,連著幾個日夜創作出來的一首歌曲。工人與農民,哽咽著奔波和流離失所,理論和實踐,使得我們選擇了馬克思主義,選擇了為工農吶喊。
    所以當光明尚遠的時候,我們願意肩負因襲的重擔;當黑暗仍在的時候,我們願意化作漫天的星火!現實告訴我們,前路仍然坎坷,但也正是坎坷,使得每一個喚起理想的青年逐漸加入我們,使得我們意發杜大和成熟;也正是坎坷,使得我們更加懂得戰鬥的含義,去奔赴廣闊的天地,與工農站在一起!我們是左翼青年,我們是工農的孩子。
    戰鬥的青年(文末閱讀原文附下載鏈接
    流水線它不停地轉你日日夜夜都在圍著它忙,用血汗錢還上那高昂的房租
    工地上鐵錘叮噹響風溼的膝蓋鑽心疼痛咬著牙為兒女掙上未來的學費
    挖掘機它轟隆隆響多年老房終於塌下
    拆遷大潮中你含著淚選擇了背井離鄉
    流血流汗流淚
    誰來良心發現為你們蓋起學校醫院提高一點工錢多一點休息時間少ー點苟且,多一點尊嚴
    沒有油星的盒飯我們一起吃過車間的粉塵和噪音我們一起忍受我們要走出狹小的書房與你們站在一起我們要奔向廣闊的天地與你們並肩戰鬥
    我們是戰鬥的青年我們要站在人民一邊我們不願在沉默中滅亡燃燒自己把黑夜照亮
    第7萬頁共96頁

==========第75頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    戰鬥的青年
    115
    某體
    003
    1120
    17이
    76505
    線它不停地轉,
    你日日夜夜都在圖著它忙,用
    還上那
    高昂的房
    312250
    e17650
    工地上鐵鍾叮噹響
    風溼的膝蓋鑽心疼痛
    為兒女掙上未來的學費
    132803255
    71
    它
    隆隆響
    多年老房終於塌下
    66
    拆遷大湖中
    你含著淚
    擇了
    (25)
    66666550
    4444303
    流血流汗流淚
    誰來良心發現為
    1322123212-0lsss1s301
    你們蓋起學校醫院(33)
    提高一點工錢多一點休息時間
    1s4_54013a'24431-00132312으
    少一點苟且,
    多一點尊
    沒有油星的盒我們
    7고711270여이52711014444
    一起吃過
    車間的粉塵和噪音我們一起忍受
    我們要走出狹小的
    1320212133511-01
    66666666
    書房
    與你們站在
    起
    我們要奔向廣闊的
    第76頁共96頁

==========第76頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    66550432333
    天地
    與你們並肩
    戰鬥
    我們是戰鬥的
    (49)
    15-31123.43213-011196i
    年我們要站在人民一邊
    我們不在沉默中
    12T:126-1노1
    亡
    燃自己
    把黑夜照亮
    我們是戰鬥的
    1,123·43
    2.!3-01116i의
    年我們要站在人民一邊
    我們不願在沉默中
    3亡0
    005
    滅
    燃燒自己
    把黑
    (65
    約翰列儂兩首歌
    Working Class Hero工人階級英雄
    John Lennon約翰·列儂
    As soon as you're born they make you feel small,你一出生他們就讓你覺得渺小
    By giving you no time instead of it all,他們不給你時間他們什麼都沒有給你
    Till the pain is so big you feel nothing at all,直到痛苦讓你麻木
    A working class hero is something to be,成為工人階級英雄是唯一選擇
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是了不起的
    They hurt you at home and they hit you at school,家庭傷害你學校打擊你
    They hate you if you' re clever and they despise a fool,他們憎恨天才他們藐視笨蛋
    Till you're so fucking crazy you can't follow their rules,到你發狂不守他們的規貝
    A working class hero is something to be,成為工人階級英雄是唯一選擇
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是了不起的
    When they've tortured and scared you for twenty odd years,折磨恐嚇你二十多年後
    第77頁共96頁

==========第77頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    Then they expect you to pick a career,他們讓你選擇一種職業
    When you can't really function you' re so full of fear,但你已無法正常工作你滿心恐懼
    A working class hero is something to be,成為工人階級英雄是唯一選擇
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是了不起的
    Keep you doped with religion and sex and TV,把你泡在宗教、性和電視垃圾
    And you think you're so clever and classless and free,你自認自己精明、無階級而自由
    But you're still fucking peasants as far as I can see,但就我所見你他媽的仍是鄉巴佬
    A working class hero is something to be,成為工人階級英雄是唯一選擇
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是了不起的
    There' s room at the top they are telling you still,他們告訴你高層仍有位置
    But first you must learn how to smile as you kill,但首先你必須學會殺人時面帶微笑f you want to be like the folks on the hil,如果你想攀上顛峰必須如此
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是唯一選擇
    A working class hero is something to be.成為工人階級英雄是了不起的
    If you want to be a hero well just follow me,如果你想成為英雄就跟我來吧
    If you want to be a hero well just follow me.如果你想成為英雄就跟我來吧
    權利屬於人民 Power to the people.
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的。
    Say you want a revolution,說你要革命,
    We better get on right away,我們最好在馬上,
    Well you get on your feet,那麼您在自己的腳,
    And out on the street.並指出在街頭上
    Singing power to the people,歌唱權力屬於人民,
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的。
    A million workers working for nothing,上萬工人白白的工作
    You better give'em What they really own
    We got to put you down
    When we come into town
    第78頁共96頁

==========第78頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以嫽原
    Singing power to the people,歌唱權力屬於人民
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的。
    gotta ask you comrades and brothers,我得問你同志和兄弟,
    How do you treat you own woman back home,你回家如何對待你的女人
    She got to be herself,
    So she can free herself
    Singing power to the people,歌唱權力屬於人民
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的
    Now,now,now,now.現在,現在,現在,現在
    Oh well, power to the people.噢,還政於民。
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的
    Yeah, power to the people.是的,權力屬於人民
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民
    Power to the people, right on.權力屬於人民,正確的
    Power to the people.權力屬於人民。
    Power to the people.權力屬於人民
    Power to the people.權力屬於人民
    第79頁共96頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    678
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性atrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一悼錢明奇同志
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第80頁共96頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    意
    72對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道
    你們去當太平狗,我們要做革命人
    百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    少讀孔老二,多讀司馬遷義氣
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏紺
    90
    《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    97《金融危機與跨國資本逐利》導言
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)
    99
    掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    11
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    128」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第81頁共96頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論「5/6/7
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    0B4
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充“走資派
    官僚主義者階級”分不開嗎
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朱鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第82頁共96頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31大批判張宏良32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33
    學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    47
    打破 Matrix,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義
    第83頁共96頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質
    55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    68
    關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第84頁共96頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    75在毛主席的旗
    向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路
    78「財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼ー一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    、二級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    87
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第85頁共96頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論鉤魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱
    關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    20
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第86頁共96頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與及其貢獻
    繼續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    論領導權與資產階級法權(第一編簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    二級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第87頁共96頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火1100
    “帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論101噩夢與瘋狂
    20
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破產一一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府車連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之ー一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料
    灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文」69朱毛紅軍側記(下)
    第88頁共96頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    弱者的武器”與“隱的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    78《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)一ー從井岡山會師到古田會議《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78《蕭克回憶錄》(五)一一先遺西征,紅二、六軍田會師
    《蕭克回憶錄》(六)ー一紅二、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支車隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的
    93
    當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96革命的前因後果
    《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第89頁共96頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    101西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料。
    69
    朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    12乃
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    古田會議
    新史「14地震
    越南改革之
    5678
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西藏的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第90頁共96頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    推薦20
    《從何著手
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25平原游擊戰的實際經驗
    《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    oo
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)
    第91頁共96頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.11.26)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧刷彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第92頁共96頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    深圳福永駿達、匯利炳千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪101中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生[82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集閉&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資
    88
    能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第93頁共96頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝701905年彩色故事片一《決裂欄目71
    《華麗的休假》與《26年
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比
    85
    祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    87
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正小
    童話裡的階級鬥爭
    94
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代
    96
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鈷石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資木主義與睡眠的終結》節選
    98
    你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100「 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事
    陸軍
    天地
    武警
    第94頁共96頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財閉論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調査
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算盤
    85
    準在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    90「王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    萬科業主逃難記
    花樣年″"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第95頁共96頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    101票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之
    第96頁共96頁

==========第96頁==========
