    看將來的寰球,必是東風壓西風
    20133
    第18期
    專題:拉之殤
    理論縱橫
    P22.朝鮮戰爭與日本繁榮
    熱點焦
    P24.唯物史觀下的封建制度和儒家文化的產生
    P9.查韋斯:美國的涅墨西斯,拉美的英雄
    P11.挑戰風車的卡車司機之死
    P13.委內瑞拉的社會主義實踐

==========第1頁==========
    中國夢,如何圓?
    中國夢,開始了,如在雲端行到水窮處,坐看風吹雲起。
    毛主席,您是個夢,給我們民主,給我們光明。鄧爺爺,您是個夢,給我們自強,給我們富裕范仲淹岳飛,你們是個夢,給我們慷慨,給我們動力
    琳姐姐雲來哥哥,你們是個夢,給我們勵志,給我們嚮往。志強叔叔於軾爺爺,你們是個夢,給我們撥雲,給我們方向。
    復興夢、自強夢、愛國夢、民主夢、憲政夢……這夢想,海納百川,夢夢相接眼不暇
    激勵的、豪壯的、美好的、譏諷的、很聲的…這夢想,只在腦中,歡聲低語總相宜
    抬頭望天看北斗,低頭探路卻錯綜。
    歌唱的夢想,詛咒的夢魘,無論哪一方,都飄渺如鴻毛,輕吹而散。世博夢、奧運夢、航天夢、大國夢…這夢和我有什麼干係。住房夢、養老夢、結婚夢、奶粉夢…這不是夢,這是現實的枷鎖社會夢、資本夢、共產夢、民族夢…這不是夢,是流血橫屍的鬥爭
    這沉悶和室息的氣氛中,這卑微而傲慢的生活中,這可悲而可笑的人群中,你是否意識到你的力量。
    失敗者沉溺於夢想的幻想之中,投機者沉浸於歌唱詛咒之中依仗統治者的恩典才活著的夢想,何時啊施捨給我們夢想,給你一個承諾,讓你丟棄現實、走入幻想夢想,給你一個寄託,讓你丟下武器、忘了自己
    夢想,給你一個信仰,讓你承認自己被支配、被佔有、被統治。夢想,給你一個理想,讓你充滿激情、無私奉獻,充滿精神優越感
    夢想,給你一個烏托邦,讓你在毫不觸動社會大廈支柱的基礎上,去進行純粹政治純粹高尚的革命
    所以一一不是夢想消滅了人們,便是人們消滅了夢想中國夢,開始了,坐看你何時落幕

==========第2頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    從香港奶粉限購令說起鐵道部撤銷:誰將獲益?新聞是怎樣“煉”成的新聞短評七貝
    熱點聚焦】
    查韋斯:美國的涅墨西斯,拉美的英雄挑戰風車的卡車司機之死委內瑞拉的社會主義實踐
    生活如此多艱:該搶的銀行還是要搶的
    18
    心路歷程
    心路分享(五)一大學時期
    20
    理論縱橫】朝鮮戰爭與日本繁榮
    22
    唯物史觀下的封建制度和儒家文化的產生
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期雜誌下載地址http://iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客-文章精選:htte:/blog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:http://renren.com/dongfengzz
    合作推廣網站:新民學會-新民在線htp:/Www. xinminxuehui org/z/mag/dif/

==========第3頁==========
    【世事評論】
    第18期
    編者按】自從三鹿奶粉事件開始,食品安全問題已經成了大眾議論和擔憂的熱點。“買進口奶粉”不知何時成了中國有錢媽媽共同的選擇。而香港出臺奶粉限購令,更是將這一眾人吐槽不已啼笑皆非的現象公開到全世界大街小巷的新聞報刊上。本期皋澎從香港奶粉限購令談起,結合近
    世事
    期的北京霧霾天氣等熱點話題,對中國社會發展帶來的人類生活問題進行了討論和諧謔。
    此外,近期最為民眾關注的話題,莫過於鐵道部化身為鐵道公司了
    評論諸多80、90後第一次經歷到了轉制帶來了巨大社會討論。票價會不會漲成了人們熱議的話題。本期地球人從另一個角度討論這個問題,對鐵道部撤銷的動力問題進行分析,對我們開拓思路不無裨益
    此外,本期中桐華以趙月枝《 Communication In China》為基礎,對中國的新聞業的種種禁忌和來由進行了概述,相信關注網絡熱愛自由的青年朋友們會非常感興趣。
    本期結合近期發生的工會主席被罷免、地球熄燈一小時等事件進行評,請看新聞短評欄日
    從香港奶粉限購令說起
    文/杲澎
    近日,香港政府新政策出臺,每名旅處於對食品安全的恐慌中。從毒奶粉,到客只限帶兩罐奶粉。此政策出臺,一時讓轉基因食品,從工業明膠到各種工業添加香港與內地的互相敵視情緒再次升溫。看劑,等等,我們已經很難找到完全安全的起來此政策再次反映了香港對內地的歧視食品。當然,這種現象其實不是我國獨有態度,
    號稱自由港的城市竟然出臺如發達國家一樣存在。前幾年,我一個加拿
    此明顯貿易保護的政策,但內情確實如此大的朋友回國在我家裡小住了幾日,買來馬?其實,香港從來就是一個轉口港,所豬肉自己做飯。感嘆道,雖然中國的豬肉以此政策並不妨礙正當商人進口奶粉經由生產已經工業化到一定程度了,但是吃起香港再轉運內地。那麼這個政策針對的是來畢竟還有一點豬肉味,加拿大的豬肉吃什麼呢?是有組織的走私集團。具體我就起來就如同嚼蠟,完全沒有豬肉味了。這不多說了,反正究人是很少去買進口奶粉奶粉也一樣,新西蘭最近也同樣爆出問題的。但是這背後,就涉及的是食品安全問可見,食品通過工業生產能儘可能滿足更題
    多的人的溫飽,但其中隱癜的安全問題卻更讓人擔憂
    網上流傳一個笑話:一隻蚊子飛到城裡餓壞了!見到一大胸美女…於是一腦
    其實,不僅是食品安全問題,工業生
    門子就扎到美女的胸部,打算一通猛吸
    帶來的各種汙染,對環境的破壞,對天
    飽餐一頓。結果吸了滿嘴硅膠!蚊子仰天氣的影響,同樣對人類造成了極大的危害。長嘆:現在食品太不安全了,去哪裡能喝從什邡到啟東,從山東地下排汙,到北京到放心奶呀!食品的工業生產,帶來的食今年頻頻出現的霧霾天氣,等等。這不禁品安全問題,已經引起全社會的關注。也讓我們質疑,如此單純強調發展生產力的許有錢人只要花錢還是可以吃到安全的食發展模式,是否代價太大了。發展的目的品,但是對大多數人來說,卻無時不刻不終究還是要人民享受發展的成果,而這種

==========第4頁==========
    【世事評論】
    第18期
    絲毫不理會環境代價的生產,實際上年的時間。這樣,如果選擇母乳餵養,母是“一切向錢看”的結果。只要是“一切親要麼在家全職照顧小孩,要麼把小孩子向錢看”,只要是私有制,必然就帶來這樣帶到工作單位照顧。前者,對於大多數窮的問題。
    人來說明顯成本太高。而後者,由於現在單位普遍不再像公有制時代一樣給女工配
    香港奶粉限購令
    置餵奶室,所以更加不現實。前陣就有個陝西媽媽把小孩帶到單位照顧,餵奶時
    成年人每人最多可帶1.8公斤
    不得已只能找到值班室去喂,結果被行政
    9增衛視
    人員看到,訓斥其到衛生間去給孩子餵奶另外,母乳餵養對母親的食品攝入也有
    :5200港
    定的要求,很多東西大人吃著沒事,但是
    監禁:27年
    會通過母乳進入小孩子的身體裡,這樣就又回到了食品安全的問題了
    正午30分離境香港將限帶2粉走者重同20萬禁7年
    總而言之,中國目前這樣“一切向錢看”,私有制優先的發展模式,不僅僅在經
    回到奶粉,有人感嘆到,還是母乳喂濟上造成了巨大的問題,就是環境上的問養安全。是這樣麼?也不是這麼簡單的。題也越來越嚴重。不解決這個根本的問題首先,嬰兒哺乳期至少要到1-2歲,而我我們很難有一個安全、衛生的生活環境。國婦女享受的產假最長不過幾個月不到半
    鐵道部撇銷:誰將獲益?
    文/地球人
    月10日,《國務院機構改革和職能生產、運輸服務質量和鐵路工程質量等其轉變方案》公佈,鐵道部被撇銷,其職能他行政職能;鐵路運輸統一指揮調度,經被劃分為三部分,
    營鐵路客貨運輸業務,鐵路建設等企業職能則交由中國鐵路總公司。
    你們可以不
    回家過年嘛!
    鐵
    我們怎麼
    回家過年
    道
    中國青年網outh. cn
    鐵道部摘牌在即民眾排隊合影
    擬定鐵路發展規劃和政策的行政職責劃入交通運輸部;新組建的國家鐵路局負
    對於這一方案,《新聞聯播》中那些發
    責擬定鐵路技術標準,監督管理鐵路安全
    言的兩會代表都持贊成態度,最多加一個“政府要提高服務水平”。然而在網絡上

==========第5頁==========
    【世事評論】
    第18期
    老百姓因為嚐了“教改後上不起學,醫改化後拿年薪更理直氣壯;更重要的是改革後看不起病,房改後買不起房”的滋味,會給民間資本(其實就是外資和私人資本,並不盲目相信政府越小越好,市場越大越屁民能有幾個錢拿來投資?)提供了一個好,而是更加關心鐵道部撤消後車票會不新的投資領域。2008年美國次貸危機引發會張價,乘車時服務水平會不會提高;還的全球性經濟危機還沒走出泥潭,我國的有不少人表達了鐵道部改制會不會出現國
    支獨秀主要靠大規模投資拉動,製造業
    有資產流失問題,改革後高鐵發展會不會的利潤並不景氣,國家又不希望房地產市停步的憂慮
    場太火爆(不火爆吸引投資的能力就會下
    鐵道部撤銷,誰會獲益呢?鐵路職工降),因此把原來國家獨佔的領域向其他資是否會獲益,這很難說,不過根據歷次的本開放,找一個資本蓄水池,這或許是改改革,領導的利益通常有保證,而且公司革的主要動機
    新聞是怎樣“煉”成的
    文/桐華
    改革開放三十多年來,中國成為了世作中也不被允許提及。在很多地方,地方界上經濟增速最快的國家。但同時,在這政府僱傭了很多針對記者的打手,他們在片古老的土地上,與經濟騰飛相伴的卻是記者試圖接近並採訪抗議者時阻撓記者日益嚴格的媒體審査。本文的主體內容來沒收採訪設備,甚至對其拳腳相加。在中自趙月枝女士所著的 Commumication /m國的虛擬世界中,大約三萬網絡警察在監
    Chiina一書,旨在向大家介紹當代中國的視著中國的網絡一-2003年5月到2004媒體審查制度
    年6月之間,17位活躍網民因為在網上的活動而被捕並被判處14年有期徒刑,這讓
    中國在改革開放以後經濟快速發展,中國成為了網絡管控最嚴格、懲罰最嚴酷但也成為了壓制公眾與論最嚴酷的政權之的國家之特別是在1989年之後,因為眾所周知的原因,當局對媒體的管控、對輿論的壓
    上世紀80年代開始,當局為加強媒體
    制愈發嚴酷。不可否認的是,中國的改革管制而提高了相關機構的地位。在應對互開放在客觀上配合了肇始於英美的新自由聯網信息方面,由於傳統的管制措施逐步主義改革。1989年之後,“價格改革在槍失效,2001年12月,當局建立起了一個口下取得了成功”,新自由主義的改革在整凌駕在各部委之上的小組一一由時任總理個體制內迅速開展,從國企的私有化到大朱鎔基擔任組長的國務院信息工作組眾傳媒、醫療、教育、住房和其他社會服2006年起,這個工作小組由溫家寶總理擔務的商品化等等一一中國正逐步走向一個任組長“小政府、大社會”的國家。但值得注意的是,當局在軍隊警察等暴力機器和傳媒
    黨的中宣部是一個無處不在的力量,
    輿論管理這兩個方面的投入和重視程度有其使命是維持黨在意識形態和文化領域的增無減。
    控制。在這樣的體制下,一些話題要麼完全被禁言,要麼就是在嚴格的管控下,比
    儘管1989年的事件已經過去了很長如對一些新聞事件地方媒體只能發新華社時間,但“64”依然是中國最重要的敏感通稿,或是一些只能從國外媒體上獲知的詞之一,不僅僅在媒體上,而且在學術著國內新聞則完全不允許被報道。這種新聞

==========第6頁==========
    【世事評論】
    第18期
    通常包括社會抗議運動,特別是諸如工人、擾、被攻擊、甚至被捕,並不是因為他們農民抗議和“群體性事件”,以及其他草根違反了中央制定的宣傳紀律,而是因為他階層的鬥爭。其他禁言的話題更加轉瞬即們的批評報道危及到了地方權貴的特權和逝,而且只是在特定場合才有。由此,正他們的烏紗帽。2005年10月20日,在浙如一位網絡作家所言,黨“並沒有劃定
    江台州,發生了讓中國新聞界震驚的事件
    條嚴格的界線,而是一條難以捉摸的弧40多名交警,在警官李翔國(音)的帶領線。”而這條線的決定因素,包括:黨在特下,衝擊《台州晚報》編輯室,並毒打這定時期在政策上的優先考慮,黨內鬥爭
    家媒體的副總編輯吳祥虎(音),之所以這
    國內國際的政治氣氛,還有隨時間而改變麼做,就是因為該報刊發了批評交警部門的政治環境一一比如一些敏感的日期和重對電動自行車徵收過高執照費的報道。在大政治事件發生的時候
    此事發生之前,該報通過合法途徑進行了相關調查,還採訪了台州市相關職能部門,
    通常黨委宣傳部都會向各媒體下達宣台州市紀委也同意刊發這一報道。2006年傳要求,下面是2003年到2004年期間中2月2日,41歲的吳祥虎在杭州的醫院中日因鉤魚島問題而關係緊張,宣傳部門密離世。集下發的宣傳要求摘選:“京滬高鐵(由日本公司建造)的話題很敏感,任何自米的
    【湯斯敦酷蚊漫畫第六十二期】01論自由
    新聞不得刊發”;“不得報道西北大學學生抗議日本留學生淫穢表演的事件”;“民間組織將在幾天後抵達釣魚島,媒體記者不得隨行,謹慎使用支持這些組織的報道,不得發表評論、特寫和採訪,只能發表簡
    都沒有
    短消息”(中宣部,2004年3月23日);“淡化處理中日東海爭端,不作延伸討論特別注意避免激起極端情緒和行為”(外交
    神馬情況
    部新聞司,2004年7月1日)。
    拍領導馬屁
    時候可以
    “拍領導馬屁的時候”
    眾所周知,當今中國有左右勢力之分,那麼在當局看來,當局最怕的是什麼呢或許,我們可以從2004年當局處理的兩件事中找到答案。2006年1月25日,《中國青年報》的《冰點週刊》被停刊,其原因是2006年1月11日《冰點週刊》刊登了
    除了來自中央的壓力,新聞從業者還
    袁偉時對中國官方革命史否定的歷史文
    面對著來自地方的壓力乃至生命威脅。否草・在這篇文章刊登後,團中央宣傳部(《中
    港《文匯報》駐大連記者姜維平(音)就
    國青年報》是團中央機關報)下達了停止
    因其對遼寧省政府的不當作為進行了揭
    《冰點》出版並限期整改的命令並認為這
    露,被判處8年有期徒刑。這些記者被騷篇文章“嚴重違反新聞宣傳紀律”並“造
    成了惡劣的社會影響”。當然,改革開放時

==========第7頁==========
    【世事評論】
    第18期
    期,對待這種事情的慣例是不激起爭論,是被新產生的資本家階級控制
    對我
    將負面的政治影響降到最低,於是,當局們來說,在網上討論自己的境遇是中國工也禁止媒體對這一審査行動做報道。儘管人階級的基本權利,而不是一定要推翻現如此,《冰點》停刊事件在《中國青年報》政權。”內外,以至於在網絡和境外媒體上都激起了強烈的抗議和遣責。《冰點》編輯李大同在網絡上發表公開信譴責對報紙“違憲”且“違法”的停刊管制。一個由13個退休黨內高官、學者以及前媒體和宣傳部門負責人組成的自由主義傾向的團體也發表公開信譴責這種管制是“荒謬、粗暴且完全不合法的”在國內外反對媒體管制的聲浪中,當局被迫做出讓步,允許《中國青年報》成為第一個敢於挑戰當局的中央媒體當年3月1日,《冰點》復刊
    備、荒為人
    文燁時期的大字報
    2006年2月22日,北京市政府的網絡宣傳管理部門下令封殺兩家著名的左派網站一一中國工人網和共產黨人網。封殺
    上面的兩個例子或許是在中國傳播領
    這些網站是因為它們沒有達到註冊資本或鬥爭的最好反映,因為《冰點》是團中
    1000萬人民幣的要求,這在這個由共產黨
    央的一個機構,所以黨在原則上享有“管
    統治的國家裡也是違法的。但事實上至今
    制的權利”ー一包括勒令一個媒體停刊的
    仍有大量沒有達到這一要求的網站繼續存權利:但左派網站不是黨的機構,所以,在。這是當局第一次使用這種方式對草根在自由主義知識分子眼中,黨對其的管制
    和自發組織起來的工人的網站進行查處
    原則上應該更嚴格和粗暴。自由主義知識
    這些網站對當局造成威脅是因為其提供了分子,一直叫喊著要促進私有媒體的發展,
    最終被歷史證明,他們對真正的獨立、非
    “未經過審査的關於工人運動的新聞”,左派網站也作為“工人農民的討論區”而
    當局所有或運營的互聯網並沒有興趣。相
    生影響力。讓當局更感到害怕的是,這些反地,他們匆匆忙忙地去為那些刊載他們
    網站竟然敢於在黨的宣傳體制之外來闡述
    自己觀點的黨的官方媒體辮護
    “共產主義”,這些網站成為了工人活動家與共產主義思想交匯的平臺,他們也在試
    編輯手記
    圖將群眾發動並組織起來
    今年年初因《南方週末》新年獻詞事
    嚴元章是中國工人網的主要負責人之件,中國的新聞審査和新聞立法等又一次
    他在網站被封后的一次採訪中說:“如
    成為公眾熱議的話題。依歷史來看,如果
    果想要我們停止對中共當局的攻擊,他們
    個政權“防民之口甚於防川”,則其大限
    從一開始就應該選擇正確的道路。所以,
    不遠矣。如若期望實現當局與群眾的良性
    如果你打算剝奪工人的權利,那麼對工人互動,則當局必須捍衛每個人說話的權利,
    時中共當局的攻擊還有什麼好抱怨的呢?
    而不是扼殺所有人,特別是工人農民的話
    如果你口口聲聲說工人階級是領導階級
    語權。僅僅靠“走基層”是遠遠不夠的,
    但卻讓眾多的國企工人下崗、失業,對ェ媒體為公所有,方可成為社會公器,為百
    人和工會的權利完全不管不顧,你當然要
    姓福祉而吶喊。
    去面對憤怒的工人…當下的中國基本上

==========第8頁==========
    【世事評論】
    第18期
    新聞短評七則
    1.50歲以上農民工超3000萬
    會員106人簽名要求根據有關法律規定,召開臨時會員代表大會罷免工會主席
    人民網消息,據國家統計局發佈的
    歐姆廠的工人稱,“我們2012年罷工
    《2011年我國農民工調查監測報告》顯的部分訴求至今仍未實現;在我們爭取高示,我國農民工總量達25278萬人,其中溫補貼時工會主席與公司之間相互踢皮50歲以上的農民工佔14.3%,首次突破球,態度惡劣;工會主席違背制度,未經3600萬。
    組織討論個人擅自答應公司從工會經費拿
    未來二十年,中國的人口老嶺化問題出2萬元補貼公司活動經費。工會不想著將日趨嚴重。當然,也不是所有人到老了提高我們的待遇,卻用過節時的小恩小惠後都會為自己的生計發愁,富二代富三代麻痺我們,而我們因合同問題遭受的損失的家庭自不必說,在國家直接治下的企事卻是幾十萬……歐姆工會作為深圳163家業單位工作的也不用怎麼擔心,有個出息工會直選的典範,理應做好帶頭作用,成兒子或者窈窕女兒(嫁了好人家)的老人為ー個真正屬於我們工人的工會。當我似乎也大可寬心,而那些賣了一輩子苦力自己選出來的工會不站在我們立場,卻幫的沒權沒勢的農民和工人該如何是好呢?助老闆對付我們,我們就有權罷免它。”
    可見,工人並不是傻子,工人要的民主權利也不是擺設,是要實實在在用來維
    唉!兒女們也不容易呀
    護自己利益的一一你若不安好,我要動真格。(文伍沖)
    3.女碩士吐槽年薪不如農民工
    近日,武大校園BBS上有人發帖稱
    “年薪5萬元,低於農民伯伯,叫我這個中文碩士情何以堪。”有網友支招曰:“找個有錢有勢或能幹的老公最靠譜。”
    “兒女們也不容易呀”
    餓死似乎不用擔心,和諧社會總不歸讓人活活餓死吧;病死的話對老人來說屬於正常,和諧社會可以表示努力但對結果無能為力也可以良心稍安。只怕是受了輩子苦,老了卻享不得福,難道這注定是現代勞動人民的命運麼?。(文伍衝)
    www.cnhubeilcom
    2.工人罷免自己選的工會主席
    武漢85後女大學生清潔工
    2012年5月27日,深圳的日資工廠次姆電子廠在經歷了罷工維權後直選出了
    而華中師範大學社會學院社會學教授
    新的工會主席36歲的製造科科長趙梅志罡則稱,普通白領收入低於農民工很紹波。而在2013年2月28日,歐姆工會正常,“農民工、各種技術工人收入増加是

==========第9頁==========
    【世事評論】
    第18期
    社會發展的一般規律。相反,低層的白領,
    其實“國美在線”也好,“蘇寧雲商
    由於其簡單化的日常工作,不可能獲得高也罷,本質上都是電零售巨頭紛紛轉戰大薪……如果不提升自己的勞動價值,無論而全的的綜合平臺建設,以尋求多線整合是哪家企業,都不會給你高薪。”
    以增強莞爭力,達到利潤最大化。主流學
    這位教授大儒可謂一語道破,什麼學者認為,目前國內零售業處於轉型變革的生什麼工人,在市場經濟面前要一視同仁,歷史關頭,蘇寧的前瞻戰略或為國內零售誰為老闆創造更多的“勞動價值”,才有可企業帶來借鑑,並有助於全行業的轉型升能獲得“高薪”。
    級和發展方式的轉變,或有助於擴大內需
    在社會化大生產日趨成熟的今天,現和消費。但是另一方面,巨頭們都向綜合代化的機器排擠著勞動者,知識越來越從平臺發展,同質化日趨嚴重,2013年的競屬於資本,大學生和工人在經濟地位上也爭更加激烈,只能打價格戰,這對零售業越來越趨同,同樣是賣苦力的,何苦幻想或有很大沖擊。到底是擴大內需,還是行自己高人一等而平添煩惱呢?倒不如惺惺業內本身的衝擊,我們拭目以待。(文蜀相惜來的痛快!(文伍衝)
    丁)
    4.蘇寧改名:電子零售戰國時代?5.吳仁寶病逝華西村再次被聚焦
    繼“國美電器網上商城”改名為“國
    3月18日18時58分,85歲的中國“天
    美在線”之後,蘇寧電器近日發佈公告,下第一村”華西村的“老當家”吳仁寶,擬將公司更名為“蘇寧雲商”。關於此次更因患肺癌治療無效在家中去世。這位從上名,張近東在發佈會上解讀稱:“雲商蘇寧世紀60年代就開始執掌華西村的鄉村幹既要做線上,也要做線下;既要做店商,部,被譽為“中國最有名的農民”,他帶動也要做電商,還要做零售服務商。”此宣言全村人用半個多世紀的辛勤勞動,將華西在經歷2012年幾大零售巨頭實體店業績村從一個資產為負4萬多的貧窮村,建成集體下滑,電子商務普遍虧損,竟爭慘烈地區生產總值逾580億元,家家住別墅的一年後出臺,相比去年蘇寧誓做“沃爾有小車、存款過6位數且有股票分紅的“天瑪+亞馬遜”的誓言,顯然在思路上已走得下第一村”。更遠。充分顯示了蘇寧去電氣化,在未來將整合線上和線下兩大平臺,以尋求多渠道發展的宏圖壯志。
    沃爾瑪+亞馬進
    1968年吳仁寶帶領社員出工
    .。//
    然而,要了解華西村,不能只看媒體
    4
    報道的這些光鮮景象。華西村經濟發展依靠的鄉鎮企業模式竟爭力並不強,在資本發展已趨於壟斷的當代中國已經沒有發展的可能性。華西村數百名村民集中居住在
    沃爾瑪與亞馬遜合體?
    小片的別墅區中,其生產依靠周邊成千的農村打工者以月均一千餘的工資而支持

==========第10頁==========
    【世事評論】
    第18期
    著,其生產模式和大多數沿海地區的生產
    《中國十億城民:人類歷史上最大規
    模式並無不同。尤為重要的是,華西村本模移居背後的故事》(hina' s Urban身沒有農業,其農產品種植僅用於參觀, Bil ior)是長期生活在北京的美國記者湯華西村已經不是一個傳統意義上的農村,姆・米勒( Tom Mi ler)所著的一本書,在反而和蘇南地區的城市別無二致。無論是書中,米勒深入考察了是什麼導致中國在將其當作新農村的典範,還是將其當作集城市化道路上犯下了一些錯誤,並提出怎體致富的樣板,都沒有太多可借鑑的餘地。樣能夠解決隨之而來的問題(文凱迪)
    米勒指出,土地城市化的速度遠遠超
    6.地球熄燈一小時
    過了人口的城市化,而農民工永久在城市安家了,卻無法享受城市的公共服務和社
    3月20時30分至21時30分,北京鳥會保障。巢、水立方、世貿天階等標誌性建築同時熄燈,同一時段,從上海東方明珠到武漢黃鶴樓,從臺北101到香港天際100觀景臺,中國各地多個標誌性建築均熄燈ー小時,全國共有127個城市加入“地球一小
    CHINA'S
    時”活動。“地球一小時”是世界自然基
    金會(WWF)於2007年應對全球氣候變化所
    URBA
    提出的一項倡議,目前已成為全球最大的
    BILLON
    環保活動
    The story behind the biggestnigration in human history
    不過,照明負荷僅佔城市用電負荷不
    TOM MILLER
    到百分之一,熄燈ー小時對節約用電並沒有太多效果,主要還是為了傳播環保理念,這也造成了南京400幢樓宇熄燈後用電負荷反而從485萬千瓦上升到490萬千瓦的現象。由於照明用電負荷比例較小,因此這種規模的斷電對電網的負荷衝擊也完全
    米勒還認為,如果中國的經濟能持續
    在可承受的範圍內。
    創造更多就業崗位,中國的城市化才真正成為經濟持續大戰的支撐。如果全球經濟動盪損害了中國的出口,那麼,人類歷史上最大規模的移民潮將會非常艱難,甚至出現倒退。
    對於中國,對於農民工和城市化沒有太多選擇,就是向農民工增加城市社會
    地小時
    福利,包括提供廉租房,這是城市發展必須容忍的代價,”米勒這樣強調。
    熄滅燈光點亮希望
    這位外國記者也可謂對中國頗為關心
    通過壹小時熄燈行動便進節約能源和溫室氣體減排
    了,其善良的願望和誠懇的建議也著實讓
    真正要從用電方面進行節約,最主要人欣慰。問題是,中國能否真正實現城市的方面還是要對城市工業用電進行規劃
    化,實現農民向市民的華麗轉變,實現人
    特別是生產過剩造成的隱性浪費。(文肌民幸福安樂的和諧社會,仍未可確知。迪)
    “善良願望”堪稱正能量,可還有“利
    7.中國城市未來與農民工
    益分配”不停作祟。(消息來自《東方早報》,文/文展修)

==========第11頁==========
    第18期
    東稱美之
    編者按】世界歷史總是充滿了各種悲喜劇,這一次是悲劇,下次復現卻是喜劇;對這些人是悲劇,對那些人是喜劇。
    查韋斯的離世對白宮來說無疑是個極大的利好消息,對支持他的委內
    拉美瑞拉老百姓來說卻可能是一件毫不誇張痛徹心扉的壞消息。正所謂,世界上沒有無緣無故的恨,也沒有無緣無故的愛,那些是非曲直,或許可以在愛恨交織的歷史大戲中一覽無餘。
    本期奉上三篇有關查韋斯的文章,以及一篇並不太相干的塞消路斯銀行事件(雖然同樣包含弱小國家和國際資本集團的關係)的文章。地球人的譯文展現了査韋斯作為美國心頭刺和拉美英雄的一面,雲正的短文則以詼諧乃至朝諷的筆調展現了査韋斯作為被增恨對象的“光輝形象”,而文展修的長文則具體分析了查韋斯執政下的委內瑞拉的“社會主義實踐”幾個方面,委內瑞拉的“21世紀社會主義”雖然不那麼正宗,但無疑給予受壓迫的以人們啟發。
    查韋斯:美國的涅墨西斯,拉美的英雄
    勞拉・卡爾森/地球人譯
    3月5日,當鳥戈・査韋斯去世的消木不仁和對外交的破壞。失傳來,你可以聽到來自華盛頓的安慰的
    聽到查韋斯的死訊,美國的商業媒
    嘆息聲
    體和政府代言人紛紛在他的墳墓上鼓譟,並預言查韋斯的政治遺產一一查韋斯主義在委內瑞拉國內外行將終結
    《時代》發表了題為“一個煽動家的死亡”的標題文章;《紐約時報》,一份開始時拼命壓低査韋斯在去年十月的大選中取得壓倒性勝利,而後又模仿査韋斯的反對派的說法把查韋斯同癌症抗爭描繪成種競選手段的報紙,在查韋斯去世後宣佈他的死亡“讓人懷疑他的社會主義革命的未來”,“不僅改變了委內瑞拉這個美國第
    四大石油進口國的政治平衡,而且改變了拉丁美洲的政治平衡”,這篇新聞在沒有提
    查韋斯與華盛頓關係不太好
    供任何消息來源的情況下做出了這樣的報道
    奧巴馬總統當天發佈了一個簡短的聲
    美洲國家對話組織
    個美國智囊
    明,這個聲明中甚至連一句哀悼的話都沒團一一推斷說“查韋斯的遺產和他留下的有。他只得讓一個國務院高官在第二天表破壞不容易消除”,並預測査韋斯在他的政達他的個人慰問,以此來彌補他明顯的麻治生涯中建立的社會組織和區域性機構將
    艮快瓦解,一切將很快恢復正常,即美國
    涅墨西斯:希臘神話中人格化為冷酷無情的復仇女
    重返它在西半球的領袖地位。
    神

==========第12頁==========
    第18期
    國會議員艾德羅伊斯更加直截了當,評估人類真實痛苦程度的社會指標表現出他說“査韋斯是一個讓委內瑞拉人民生活穩步改善。從他初次當選的1998年到近世在恐懼中的暴君,他的死削弱了南美洲的的2013年,全國人口中貧困人口的比例從左翼領袖反美聯盟。太好了,終於擺脫
    43%下降到27%,極端貧困人口的比例從
    這個獨裁者。”
    16.8%下降到7%。根據聯合國教科文組織發佈的數據,查韋斯上臺時委內瑞拉的文
    個被冷落的霸權國家
    盲率為10%,現在已經消除文盲。査韋斯還減少了兒童營養不良的現象,開始為老
    華盛頓為什麼如此仇恨這個傢伙呢
    年人發放養老金,啟動了針對窮人的教育
    這位南美總統有一個嗜好,那就是當和衛生計劃。面侮辱自己的敵人,不過這一點是沒用的
    在査韋斯任內,委內瑞拉的人類發展
    即使他的敵人首先罵他,這種私人鬥嘴也指數排名顯著提升,進入“高”人類發展不影響外交。華盛頓反對查韋斯的浪潮遠水平2。被華盛頓嘲笑為“政府補貼”的社遠超出個人恩怨,甚至遠遠超過政見差異。會改革計劃使委內瑞拉人民更加長壽、健
    査韋斯身上最讓華盛頓害怕的不是他康,生活得更加美好的失敗或者他的個性,而是他的成功
    現在,查韋斯死了,美國媒體又玩弄起美國國務院把拉丁美洲的領導人貼上“好左派”和“壞左派”標籤的伎倆。查韋斯當然被視為“壞左派”,而巴西總統盧拉被單方面的勉強定為“好左派”
    然而,正是盧拉・達席爾瓦為他的朋友進行了辯護,把查韋斯留下的積極遺產
    烏龍·查韋斯
    寫進了《紐約時報》。他稱讚了這位領導人
    已執改13年
    捨命主
    而且預言“査韋斯幫助創建的多邊機構也會確保各方在推動南美洲國家團結上付出努力”。
    查韋斯因為與美國敵對,從而成為諸多國家
    實際上,査韋斯在建立區域一體化機
    新聞輿論鍾愛的靶子
    構方面的成功是華盛頓仇恨他的主要原因之一。當委內瑞拉和地區強國巴西及其他
    官方給出的妖魔化査韋斯的理由是站南錐國家聯合起來後,反對資本主義的標不住腳的。他們指控査韋斯壓制新聞自由,榜引導委內瑞拉嘗試打破門羅主義(美式事實上委內瑞拉以擁有野蠻反對查韋斯的殖民主義)。他們和安第斯山脈的國傢俬人媒體而出名。那些美國評論家把査韋起,在不同程度上尋求從跨國公司手中奪斯稱為獨裁者,然而查韋斯和他的政策按回對重要自然資源的控制權,從而資助國照規範的選舉程序贏得了連任。你可以不內針對窮人的再分配計劃。同意他那允許政府官員無限期連任的改
    2005年,查韋斯幫助打破了美國建立
    革,但是允許政府官員無限期連任也是許美洲自由貿易區的目標,並於2008年帶頭多被美國政府視為民主國家及親密盟友的創建了南美洲國家聯盟( Unasur)。作為美國家的習慣。至於那些把查韋斯的社會改國主導的美洲國家組織的拉美替代機構革計劃稱為“恩惠”的說法,怎麼能無視 Unasur的12個成員國通過成功調停2008成千上萬人的生活由此得以明顯改善呢?年的哥倫比亞-厄瓜多爾衝突和玻利維亞
    在査韋斯把委內瑞拉從新自由主義楷模的發展道路上扭轉過來以前,這個國家
    2聯合國把人類發展指數分為四類:極高、高、中低
    完全沒有希望。在他的任期內,那些用於
    南錐國家包括巴西、阿根廷、烏拉主、委內瑞拉巴拉主。

==========第13頁==========
    第18期
    分裂危機證明了自己的價值。2010年,在
    他指的是馬杜羅的長達90分鐘的演
    創建拉丁美洲和加勒比國家共同體這一由說,演說中馬杜羅說是“敵人”侵害了查西半球夥伴(不包括美國和加拿大)組成韋斯的健康。委內瑞拉政府也宣佈驅逐委的機構中,査韋斯又ー次發揮了主導作用。內瑞拉的兩名美國軍事人員,指責他們在查韋斯促成的南方銀行,在財政和金過去幾周內同委方的一些軍官接觸,企圖融方面探索更大程度的南-南自治。正如盧煽動叛亂。拉在他就査韋斯去世寫的評論中所言,南
    美國政務院解釋說它計劃“通過在雙
    方銀行提供了除世界銀行和國際貨幣基金方有共同利益的領域(如緝毒、反恐、包組織外的另一個選擇,這“在今天的多級括能源在內的經濟和商業問題)中開展對世界中還沒有得到足夠的響應”。
    話來推動美委關係的發展”,並且補充說
    儘管步履蹣跚,這些首創精神還是在“在一些事關民主原則的問題上,我們將美國霸權的歷史模式之外推動了區域一體繼續發表自己的看法。”化向前發展
    在査韋斯時代,美國官員和媒體進行歪曲報道以避免基本的選票民主原則。當
    美國的動向和自決原貝
    査韋斯毫無爭議地得13次選舉時,美國政府就對委內瑞拉採取新的標準
    接下來發生了什麼呢?委內瑞拉於3主也可能是錯誤的”。儘管査韋斯有廣泛的月8日舉行了一個感人的葬禮,並且計劃支持,許多人仍然把查韋斯歪曲成“獨裁4月份進行選舉。多數人預測副總統尼古者”。拉斯・馬杜羅一一査韋斯選定的接班人
    當華盛頓不想看到的結果出現時,美
    將會獲勝。他有査韋斯祝福的優勢:這國政府對民主的承諾支支吾吾了。它支持些天委內瑞拉首都加拉加斯有一個常見的了2002年針對查韋斯的失敗政變,阻撓口號“查韋斯,我宣誓,我會投票給馬杜2009年政變被趕下臺的洪都拉斯民選總羅”。査韋斯主義將繼續下去的另一個跡象統復位是葬禮上成千上萬的人在祈禱“査韋斯沒
    現在世人正在關注華盛頓能否堅持奧
    有死,一個査韋斯倒下了,會有千千萬萬巴馬總統反覆重申的另一個價值觀一一自個查韋斯站起來
    決權。在國家民主基金會(NED)和國際
    美國政務院朦朦朧朧地看到在馬杜羅共和研究所(IRI)推動的美國“民主促進
    執政下一個改善的美委關係的前景。3月6計劃”以及其他政權更迭計劃會不會就此日,美國政務院舉行了一個記者招待會,罷手不去插手委內瑞拉4月14日的選舉在這個會上一位高級官員說政務院對查韋呢?斯去世之後的前景持樂觀態度,但是“昨
    沒有查韋斯的委內瑞拉對奧巴馬的第
    天的第一場記者招待會,或者說第一個演
    任期以及約翰・克里的國務院來說,將
    說,並沒有朝著這個前景努力,這令我們成為其能否維護道義和外交誠信的一個試感到失望”。
    金石。
    挑戰風車的卡車司機之死
    文/雲正
    査韋斯是誰?和同為胖子的金正恩不每次去都能見得著。前兩天,和“拒絕分樣,査韋斯長相很親民,在我樓下的沙田”的華西村老書記吳仁寶去世相隔沒幾縣小吃店裡長這樣缺乏鍛鍊的大車司機我天,卡車司機同志也去世了,癌症

==========第14頁==========
    第18期
    風凰週刊在封面報道為《“文憚控”:大
    不過一般的卡車司機也不會有他身上
    陸文慬懷舊群體調査》的雜誌中以《老朋友這麼多的自相矛盾。査韋斯在國際社會處查韋斯》為題報道了這件事,捎帶著很狠處和白宮對著幹,但他拒絕採取果斷手段調侃了一下死者。風凰週刊國際組的記者剝奪美國公司。査韋斯讚揚毛澤東,又扔先生筆法很幽默,不過這麼些似乎不大尊下毛澤東去支持市場經濟。査韋斯奪回石重他們所宣稱的“客觀”。當然,記者先生油,限制國際資本利潤,讓母親的乳汁哺是無辜的,我們看看鳳凰集團的資本結構育自己的兒女,可是當工人提出社會主義就能理解他們的苦衷。麾下本該戰無不勝的要求、農民要求更加徹底的土地改革之的新自由主義怪獸居然對這個異教徒毫無時,他又在拼命避免“無秩序狀態”。辦法,股東先生們對此很不高興。
    對敵人而言,對朋友而言,這是個復
    沒錯,他們需要石油,需要土地,需雜的人。有人讚美他是新一代的革命領袖,要市場和廉價勞動力,需要座下的資本巨有人定性他為民族資產階級的代表;有人獸去吞噬自然和血肉來生產自己手中一張認為他是拉丁美洲的希望,有人相信他是張綠油油的統治權力。十字軍揮舞著拉美軍人政治的遺毒:有人強調他是委內這個新時代的聖十字架,一切妨害瑞拉人民的民選總統,有人堅稱他是妄圖利潤的異教徒都將以最邪惡的罪名接受審開歷史倒車的獨裁者。判。早在七十年前,弗裡德曼和哈耶克兩
    現在,這個新自由主義戰車前的擋車
    位先知就曾預言,待至異教徒被消滅殆盡,螳螂死了,無數次“狼來了”、無數次“被資本的天國就將建立
    死亡”之後,查韋斯還是死了。拉丁美洲
    臺灣的《聯合晚報》有這樣的標題《抗左翼政治領袖好幾個都罹患了CIA喜聞樂
    美先鋒掌權14年挺他的窮人依然窮》,很見的癌症,這可真是個有趣的巧合刺眼也刺耳。但假使“窮人依然窮”,那麼
    白宮沒有開香檳慶祝,我倒更願意相
    2012年大選查韋斯贏了對手將近10%,得信是因為總統夫人酒精過敏。奧巴馬總統票總票數比2006年還多,難道人民是傻逼對此發表講話,祝賀委內瑞拉開啟了“新
    的歷史篇章”。新浪微博上搜索查韋斯,你
    多看點報道我們就會發現,高呼人民可以看到網民們在以最惡毒的語言辱罵死主權的民主鬥士們對這個問題都會給出肯者。剛剛爆出拖欠送報工人工資並大肆刪定答案,不然“多數人暴政”這個愚蠢的帖的南方週末刊文,稱“錯過了處理時間,說法也不會這麼流行。當然,委內瑞拉所査韋斯就睡不成水晶棺材了。”進行的“玻利瓦爾革命”遠不如“多數人
    凱撒的歸凱撒,上帝的歸上帝,委內
    暴政”那麼進步與徹底,美軍之所以還沒瑞拉歸華爾街,這可是全世界剩餘價值分有光顧委內瑞拉,是因為美軍的股東被侵享者的節日,當然值得慶祝。敵人的憎恨犯的利益尚不及發動一場戰爭的花銷,加和敵人的敬佩一樣,都是戰士頭上的黃金上預期的獲利也不夠一一不賺錢的戰爭打桂冠;全力開動的宣傳機器肆意播撒的詛不起來,華爾街總是喜歡精打細算
    咒,和為死者而作的彌撒沒什麼區別。
    査韋斯的確是個幸運兒,但幸運之神
    如此盛大的彌撒足夠送查韋斯上天堂
    並不總是青睞弱者,尤其是在拉丁美洲最簡單粗暴的掠奪在大多數時候都能獲得最豐厚的收益,從大航海時代起,拉丁美洲的富饒就在不斷地為她的兒女製造苦難
    4.這讓我想起了納賽爾,納賽爾在開展社會主義改
    強盜製造了苦難,苦難孕育了查韋斯
    革的同時,一視同仁地鎮壓著埃及的買辦與共產黨人
    査韋斯眼著強盜對著幹。一般的卡車司機
    後者真是一班合格的書呆子,蹲在獄中依舊保持著對納賽爾的支持。同樣,我們不應忘記,“黨內健康力量
    不會有這麼大的魅力和能耐。
    厚先生2009年在抓捕“中國毛主義共產黨”時展露的雷霆手段。

==========第15頁==========
    第18期
    委內瑞拉的社會主義實踐
    文/文展修
    2013年3月6日,委內瑞拉副總統
    2005年1月30日,在巴西阿雷格里
    馬杜羅發表電視講話,稱總統査韋斯在港舉行的第5屆世界社會論壇上宣佈在委與癌症抗爭兩年後於當地時間5日16時內瑞拉建設“21世紀社會主義”的思想主25分,即北京時間6日04時25分去世,張,並付諸於實踐。他說:“我日益堅信的結束了對委內瑞拉14年的執政
    是我們需要越來越少的資本主義,越來越
    査韋斯鮮明的反美(反帝)特色和多的社會主義。我毫不懷疑超越資本主義其對社會主義的探索給不少中國人留
    的必要性,但我必須補充一點,即資本主
    了較為深刻的印象。本文試圖對委內瑞義不會從內部超越自己。資本主義需要通拉這個拉美國家現代社會變革的歷程進過社會主義道路來實現超越。超越資本主行分重點的闡述。查韋斯所倡導的“21義強權的道路在於真正的社會主義、平等世紀社會主義”的實踐,不管其最終成和正義。”敗如何,它的歷史意義將在於為新世紀
    2006年12月4日,委內瑞拉大選結
    的社會主義運動添加一筆生動的註腳
    果公示,査韋斯的得票率為61.35%,再次
    並啟發著全世界受壓迫人民不斷追尋自贏得大選己的幸福。
    2012年10月7日,烏戈·査韋斯第次贏得連任。
    査韋斯的政壇簡歷
    委內瑞拉社會經濟概況
    1998年,查韋斯的上臺標誌著委內瑞拉自1958年建立民主政治以來,由民主行
    委內瑞拉首都加拉加斯,北臨加勒比
    動黨(AD)和基督教社會黨(PSC)輪流海,西與哥倫比亞相鄰,南與巴西交界,
    執政的兩黨政治時代的結東(這兩個黨所東與圭亞那接壤。面積912050平方千米,代表的是大資產階級和上層權貴的利益)人口2715萬(2011年)。印歐混血種人査韋斯聲明要在委內瑞拉建設“玻利瓦爾58%,白人佔29%,黑人佔11%,印第安革命式”的社會主義願望。
    人佔2%。98%的居民信奉天主教,1.5%
    2002年4月,部分車人發動政變,查的居民信奉基督教新教韋斯被綁架,這是傳統的核心黨派和利益
    1498年哥倫布航行美洲時到此。1567
    集團合謀的結果,代表著傳統政治勢力的年淪為西班牙殖民地。1811年7月5日獨卡蒙納被立為總統。但是當卡蒙納宣誓成立。1830年建立聯邦共和國。1953年國名為總統的時候,總統府周圍聚集了大量民定為委內瑞拉共和國。1958年實行憲政眾,要求查韋斯總統回來。終於,支持查建立民主政權。委內瑞拉為石油輸出國組韋斯的武裝力量在短時間內重新控制了主織成員,世界主要的產油國之ー。要軍事基地,將被困在加勒比海一個小島上的査韋斯解救出來並送回了首都。這次政變僅僅持續了72個小時。
    2004年12月,査韋斯在北京大學演講時提到要建設“委內瑞拉式的社會主義的構想”。

==========第16頁==========
    第18期
    鋼鐵、鍊鋁、水電等基礎工業作為計劃的
    利茲分買加
    馬
    重點。因此,經濟發展速度加快,國內生
    爾瓦多、見加粒瓜
    產總值的年平均增長率達6.9%。
    哥斯達
    委內瑞拉
    80年代初,由於西方發達國家爆發經
    哥倫比亞
    亞那
    濟危機,國際石油價格大幅度下跌,儘管
    厄瓜多爾
    政府採取了調整措施,但經濟仍不可避免
    祕
    巴西
    地陷入戰後以來最嚴重的危機之中。國民
    魯
    經濟發展速度明顯下降,年增長率降到戰
    玻利維亞
    後以來的最低點。國家預算赤字增大,國
    拉丁美洲與委內瑞拉
    際收支出現逆差,貨幣貶值,通貨膨脹嚴
    第二次世界大戰後,委內瑞拉的經濟重,外債激增。1983年2月18日,委內發展進入一個重要時期,發展速度加快。瑞拉經歷了一個刻骨銘心的“黑色星期1945年至1949年間,針對戰前落後的單五”,石油價格和貨幣匯率暴跌,資本大量制經濟,政府著手製定並實施"播種石油外逃,經濟開始嚴重動盪。這一事件標誌的發展主義戰略。為發展多樣化的經濟,著委內瑞拉民主動盪期的開始。這一時期擴大了對工業、農業和服務行業的投資
    經濟嚴重衰退,人民生活水平下降,一直
    使農業的發展方向從輸出咖啡、可可等單到1998查韋斯上臺,經濟的矛盾都沒有得農產品,轉變為以滿足國內市場為主的到根本的解除。多種經營,改變了農業長期停滯不前的狀
    從1989年開始,政府進行經濟改革,
    況。這一階段的經濟發展較為迅速,國內並實施了"一攬子措施"。但這次改革不僅生產總值的年平均增長率達10.6%,為整沒有成功,反而引起了社會動亂,導致國個國民經濟的發展奠定了初步基礎
    民經濟嚴重衰退。1989年2月27日至3
    1950年至1958年間,委內瑞拉實施月1日發生了這個國家20多年來最嚴重的了更加開放的對外政策。為引進外資發展流血騷亂(查韋斯當時參與並領導了對政石油業和其他製造業,政府批准了新闢的府的抗議)。在持續3天的騷亂中,246人大面積石油租讓地,為外國資本特別是美死亡,1800多人受傷。騷亂的直接原因是國資本的大量湧入提供了條件;對內注重群眾對政府宣佈的經濟緊縮政策和由此而基礎設施的建設,大規模修建現代化公路來的物價飛漲不滿。和機場、擴建港口和通訊設施,為現代化工農業的發展提供了方便。由於石油工業和建築業的迅速發展,這一時期國內生產總值的年平均增長率仍達9%。
    1959年至1973間,國家加強了對經濟的干預。1960~1974年間實行了4個經濟發展計劃。同時,頒佈了旨在消滅封建大莊園制、實現耕者有其田的土地改革法,調整土地所有制結構,經濟取得了較均衡
    2013年委內瑞拉加拉基斯
    的發展。但國內政局不穩影響了投資率
    群眾紀念1989年暴動
    經濟發展速度減慢,國內生產總值的年平均增長率僅為5.8%。
    1989年,委國總統佩雷斯為了擺脫經濟困難、尋求國際貸款、制止通貨膨脹,同國際貨幣基金組織達成
    1973年底以後,以世界石油價格大幅
    協議,於2月16日宣佈了經濟緊縮計劃。計劃的基本內
    度上漲為轉機,經濟進入新的發展階段
    容是實行貨幣貶值,實行兌換率自由浮動,放開銀行存
    其特點是制定並執行了龐大的第五個發展
    放款利率,放開物價,減少國家行政開支,減少國家對消費品的補貼。政府的新經濟政策宣佈以後,物價迅速
    計劃(1976~-1980年),把發展石油化工
    上漲,汽油洣價90%,交通費漲價100%以上,麵包漲價100%,其他食品也漲價30%

==========第17頁==========
    第18期
    1993年政府重新開始實施經濟、政治
    合作社是委內瑞拉“21世紀社會主
    和社會改革計劃,稱為“委內瑞拉議程”義”的主要特色之一。合作社的利潤在工這個計劃旨在促進宏觀經濟平衡,恢復於人之間分配,工人選舉合作社的監督者1990年崩潰的金融體制。為了促進經濟增環境問題由工人代表來監督,合作社同時長和重新確定國家的發展方向,1996年4也是自我贏利和自助的組織。另外一個轉月15日宣佈新的經濟改革措施,其中包變生產資料所有權和控制權的戰略是徵收括:對國有企業實行私有化,取消對價格廢棄的工廠,組建為集體合作性質的經濟和貨幣的控制,抑制通貨膨脹和財政赤字,實體,在全國的聯邦工會的協助下,委內精簡政府機構等。
    瑞拉將評估的700家閒置的工廠徵用轉交給合作社的工人。
    “21世紀社會主義”具體措施
    為了確保合作制、工人参與企業管理、以及國營企業遵循一套新的原則,査韋斯
    査韋斯“21世紀社會主義”的提出可政府建立了一種新型的經濟生產單位,被
    謂有著深刻的歷史背景,和1998年之前近稱作是社會生產企業(EPS)。社會生產企
    十年委內瑞拉遭受的新自由主義的侵蝕業是專門生產商品和服務的經濟實體,在有著密切聯繫
    這裡工作有了自己的意義。在這個社會組
    “21世紀社會主義”的核心任務是實織體系中,沒有社會歧視也沒有根據職位現社會正義、公平和互助。其受益主體包謀取特權,成員之間非常平等,計劃編制括農民、工人、家庭婦女、中小生產者和是人人参與的,是在國家或者集體或者混中產階級,這些社會階級和階層在很長
    合所有權的運作下進行的,為了取得EPS
    段時間內未能從國家豐厚的石油資源中受的資格,並由此獲得政府的低息貸款和政益。下文從經濟、政治、教育和醫療衛生府合同等特惠待遇,公司必須滿足一系列
    四個方面介紹這種委內瑞拉特色的社會主的要求,例如,將團結、合作、互助、互義
    惠、公平和可持續性的價值觀優先於獲取利潤的價值觀
    1、經濟:合作社與石油
    查韋斯政府還頒佈了新的土地、漁業、石油等方面的法律,並配套一些執行這些法律的舉措
    査韋斯政府一個很重要的經濟手段
    諸如,《土地與農村發展法》的頒佈實
    是通過改變物質生產資料和知識財富的施,要求對全國的可耕地進行核算統計,所有權,以政策影響或者改變生產資料所“如果莊園主在規定的時間內申報的與實有權關係的方式來改造資本。
    際不符,擁有較多的空閒土地,政府可以
    委內瑞拉大部分的生產力仍然由私人採取將土地無償收回或以極低的價格購所擁有,政府的一項工作重點是通過合作買,並且將這些收回的上地分配給那些沒制、國家經營或所有的形式以及工人参與有土地的農民耕種”這種改革有效的使土企業管理等擴展非私人的所有權和控制形地資源得到合理的分配,從而使2%的大式。政府通過信用、合作社的特惠購買和莊園主佔有全國609%土地的私有狀況問題培訓計劃
    直積極支持在各個部門進行得以解決
    的合作社的創建
    新的土地政策規定,政府有權收回或
    例如,在査韋斯任期內,合作社組織低價收購私人土地,然後進行重新分醺已經從198年大約800家增加到2005年其中包括5000公頃以上的土地和非生的100,000家,在7年裡增長了100倍。性用地。這意味著大地產主的“私有財產”超過150萬的委內瑞拉人現在參加到合作社,這些人口大約佔了國家成人人口的
    6此種土地政策屬於資產階級民主革命的範疇,但
    10%
    對委國當時情況而言具有進步性

==========第18頁==========
    第18期
    將不再得到國家的保護,而廣大無地農民將從中獲益。
    3、教育:向貧民階層傾斜
    漁業法》也在一定程度上保護了漁民的利益,擴大了他們的作業區。
    査韋斯政府進行了教育改革,擴大兒
    《石油法》則將外國投資者應繳納的童受教育機會,宣講革命思想。稅率由16%提高到309%,增加的稅收將用
    80年代末以來,政府對公共教育部門
    於社會福利事業。
    的投入不斷減少,使教育的商業化、私人
    建立國有企業,重組龐大的石油產業,化和排斥性傾向越來越明顯。低收入階層在私有制跨國企業中謀求更多的國有成接受教育的機會受到很大限制,教育質量份,這是委內瑞拉一項極為重要的經濟舉急劇下降。針對越來越缺乏公正的教育制措。除對石油的收支進行有效的參與監管度,査韋斯總統上臺後,很快啟動了教育外,查韋斯政府還從憲法的角度對石油的改革。其目的一是實現教育的民主化,擴私有化問題加以明確的禁止。為了有效地大受教育的機會;二是提高教學質量執行限產和保持石油價格的穩定,對於國是加強對青少年的愛國主義教育和革命教有的石油企業,査韋斯政府從企業的管理育層面上加以監管,對於國外的石油公司
    其具體措施包括:興建公立的免費幼
    通過不斷提高稅率的方式來壓制。
    兒園,普及學前教育;取消公立學校的注
    在銀行的重組改革上,《銀行部門改組冊費;在3000多所學校免收課本費,並法》中明確要求,委內瑞拉國內的所有國提供正規的早餐、午餐和課間加餐;實行內國外銀行,提供給貧困農民的貸款額均全日制教育,開設特殊教育和雙語教學不得低於銀行總額的百分之十五。如違背將一些學校更名為玻利瓦爾小學或中學的銀行,一律對此家銀行進行國有化改革。向學生講授玻利瓦爾的革命思想,並開展另外在對電信和電力上也收歸國有。
    反帝國主義、反霸權主義和反腐敗的宣傳教育等
    2、政治:削弱私人資本集團
    査韋斯政府還開展了卓有成效的掃盲運動。據估計,委內瑞拉約有文盲150萬人。査韋斯政府認識到,全面掃除文盲對
    在政府管理體制方面,查韋斯政府取提高民族素質、消除貧困和推動國家建設得的成就最,就是私人利益集團對政府管有重要意義。2003年7月,名為“羅賓遜理的控制和操縱大為減弱。
    使命”的掃盲運動正式起動。政府專門撥
    第一,政府利用鉅額的石油收入,抓款500億玻利瓦爾,還成立了國家和地方住機會擺脫私人資本的控制;第二,委內掃盲委員會。掃盲運動的教學工作主要由瑞拉建立、了各種形式的直接民主,増加了志願者擔任,形成了全社會廣泛參與的氛公民的政治參與;第三,通過平民一軍隊圍聯盟,大大降低了軍隊被用於鎮壓平民的
    據統計,大約有11.4萬名志願者加入
    可能性(類似中國革命時期的“軍民魚水到擔盲運動中,開闢了近8萬個教學場所家親”)。
    委內瑞拉利用古巴在普及教育方面的豐富
    委內瑞拉的石油收入,從1998年的人
    驗,聘請古巴專家,採用古巴獨創的教
    均226美元,增加到2005年的人均728學方法。“羅賓遜使命”第一階段的任務是美元。充裕的石油收入使委內瑞拉政府能幫助成年人以最快的速度學會讀寫、算術夠有充分的自由免於私人資本以投資的衝等基本技能。在第二階段,參加者要在近擊相威脅。
    2年時間裡學習數學、歷史、地理、自然科學和英語等知識,最終達到基礎教育水平。完成“羅賓遜使命”的學員還可以獲

==========第19頁==========
    第18期
    得獎學金,繼續參加“裡瓦斯使命”和“蘇依賴,一切經濟活動的參與都是圍繞著石克雷使命”的學習,接受中學和大學教育。油運作。在委內瑞拉工業化的進程中,來
    2005年7月,委內瑞拉宣佈已掃除文源於石油工業的利潤大部分都投入了較低盲
    水平的工業,實質上並沒有帶動整個國家的工業化發展,這些低水平的工業依賴資
    4、醫療衛生
    金投入的程度並沒有提高其競爭力和效
    其次,石油工業的發展削弱了國家對
    查韋斯政府實施了“深入貧民區”計於農業的關注,農產品的大量進口,使從劃,目的是為了解決窮人看病問題,這點石油工業中獲取的利潤很快的消耗完:再和中國上世紀六七十年代的農村衛生運動次,國際石油價格的不斷波動帶給委內瑞服務對象“貧下中農”)頗有相似之處。拉經濟收入的不穩定性。“深入貧民區”計劃的主要目的就是
    粗放式的經濟發展模式導致經濟增長
    通過大眾診所為貧困階層提供基本的醫療的實際效果比較低。委內瑞拉憑藉豐富的衛生服務。這項計劃於2003年4月啟
    石油資源,在獲取利潤的同時是經濟發展
    首先在首都加拉加斯的解放者區進行試模式的粗放型,工業化的過程中是對工業點,然後在全國範圍內推廠廣。“深入貧民區”的大量資本投入,使得在委內瑞拉整個替計劃的服務包括免費看病、免費提供藥品、代消費品進口階段,工業結構沒有實質性12小時醫療服務、24小時急診服務、上門的改變,意味著工業規模的擴大隻是簡單就診等內容
    的在消耗石油美元的輸入成本
    據官方統計,截至2004年11月,共有近115萬名醫生參加了“深入貧民區”計劃,醫生累計接診6423萬人次。該計
    2、不完備的指導理論
    劃還得到了古巴的大力支持,根據委古雙方簽訂的協議,古巴向委內瑞拉派遺了
    在新自由主義和華盛頓共識的錯誤指
    0多名醫生為孕婦和哺乳期婦女提供保引下,拉美地區陷入無法自拔的困境。委健服務;在全國範圍內開展兒童免疫接種,內瑞拉本國政體的黑暗,廣大民眾生活在預防疾病;建立母嬰友好醫院,推廣母乳疾苦之下,一種能夠適應廣大民眾要求的餵養,等等。
    社會公正、自由平等、縮小貧富差距、能
    同時,為了提高兒童和青少年的營養夠參與政治活動的“21世紀社會主義”思水平,查韋斯政府還制定了一系列營養計想成為了委內瑞拉探索發展道路新的指示劃,服務對象主要是那些因貧困而營養攝方向。但是其思想的多元性,各種思想的入不足的兒童
    混合,達不到科學的系統理論。
    查韋斯所追求的社會主義是包含著基
    社會主義的障礙
    督教、玻利瓦爾政治思想及士著部落的意特徵與社會主義的揉合,其實踐的合理
    在探索建設社會主義的道路上,委內性有待於實踐的進一步檢驗瑞拉人民還面臨著諸多障礙,包括經濟基礎和上層建築的障礙,以及國際上一直存
    3、政黨組織化不強
    在的帝國主義的壓力。
    1、薄弱的經濟基礎
    査韋斯所屬的政黨並不是傳統列寧主義的政黨,組織化程度並不強,如果面對社會階級力量對比發生嚴重變化的情況
    委內瑞拉過度對石油資源存在過度的(就比如査韋斯的離世),可能抵擋不住來

==========第20頁==========
    第18期
    自反對力量的攻擊。
    民選社會主義性質政權阿連德政府的悲劇
    國際共產主義運動的發展史驗證,社最為著名,難得的和平選舉的成果不到4會主義事業的成功實施必然要有堅強的社年久被資產階級的暴力化解了,可謂社會會主義政黨組織的領導。堅強的社會主義主義運動史上發人深省的教政黨是凝聚工人階級和其他受資本主義壓迫的階級的力量的組織形式(不排除有其他更為強大的合適的形式),對反資本主義鬥爭和社會主義的探索起著如同舵手般的作用。
    查韋斯的所行並沒有辜負他的所言其倡導實施的一系列建設社會主義的措施,雖然談不上讓工人階級和勞動人民當
    4、階級反對力量
    家作主,但絕對比單純社會民主主義的改良措施要勝出一等。
    反對派和大資產階級的威脅是社會主義最大的障礙之一。査韋斯在大刀闊斧的實施政治經濟改革的時候,觸犯大財團大企業家和莊園主的利益,特別是土地法、漁業法、石油法的執行,使得這些大資產階級的利益大大受損,引起了他們的強烈不滿,為此這些大資本家往往採取更多的破壞手段阻礙“21世紀社會主義”的建設。
    委內瑞拉數萬群眾送別查韋斯遺體
    5、帝國主義的虎視眈眈
    歷史造就了査韋斯這麼一個英雄式的人物,人民選擇了他,上帝過早地召回
    為了防止美國後院出現“卡斯特羅第他。他的逝去無疑是委內瑞拉人民的”領導的社會主義國家,美國出於意
    巨大損失,鑑於其巨大的政治威信,這位
    形態鬥爭的考慮,對委內瑞拉改革實行打政治巨人的病故必將深刻改變委內瑞拉社壓和阻止。為了反對美國出兵伊拉克,査會的階級、階層力量對比,並且可能是朝韋斯出訪伊拉克,並譴責對阿富汗的軍事著勞動階級力量削弱的方向發展打擊,在各種場合批評新自由主義模式,
    儘管如此,委內瑞拉人民對社會主義
    指責其是拉美混亂的政治根源,這系列的對直接而深切地關係到自身福祉的探索和活動使美國對查韋斯政府採取敵視的態追求絕對不會就此停頓度
    他告訴我們說不要哭泣,他告訴我們
    拉美歷史上就存在過中情局聯合某國說要繼續戰鬥反對派搞掉左翼政權的例子,其中智利的
    生活如此多艱:該搶的銀行還是要搶的
    文/李波
    塞浦路斯到底還是把銀行搶了
    臘把這筆錢賴了。於是,塞浦路斯的銀行
    悲劇在一開始就註定了:塞浦路斯是就沒錢了。希臘的好兄弟,希臘出事的時候,塞浦路
    所以,塞浦路斯得找一筆錢填這個大
    斯拼命地借錢給希臘,結果眾所周知,希概價值150億歐元的大坑。歐盟答應,可

==========第21頁==========
    第18期
    以借塞浦路斯100億,但是前提是你先得外國人出了被搶的大頭,至於中途的種種找到剩下的56億。
    曲折,怎麼看怎麼像是歐元區和塞浦路斯
    塞浦路斯沒有辦法,只好打起了搶銀在演戲:不把戲做真一點,雙方都沒法向行的主意。
    後知後覺的選民交代,只有明確的讓大家
    大概上上個週末,歐元區和塞浦路斯知道,情況很嚴重,不搶銀行是不行的,就達成了一個協議:低於10萬歐元的賬事情才能幹成。戶,搶6.75%,10萬歐元以上,搶9%
    總之,大概就是歐元區要推倒塞浦路
    這個協議一公開,與論立即譁然:歐斯,塞浦路斯象徵性地傲嬌了一下,還是盟早就保證10萬歐元以下的賬戶是安全被推倒了的,這不是自己打自己的臉麼?
    幸福和快樂是結局。
    這不但使塞浦路斯發生了恐慌,也使歐元區別的國家發生了恐慌:歐豬那些國
    山HAIS
    家銀行狀況也不好,這種搶銀行會不會落到他們家?
    Ei ORE
    然後,塞浦路斯議會否決了這個版本的搶銀行方案
    T
    可是,問題來了,銀行不搶了,那56億從哪裡來呢?
    塞浦路斯想了各種辦法:國有化養老
    塞浦路斯民眾抗議對存款徵稅的提議
    金,找俄國借錢,賣天然氣,等等等等當然沒一個靠譜的。
    但是金融業怎麼辦?被搶的外國人會
    所以,要解決問題,繞來繞去,還得不會報復?
    搶銀行
    今天有預測,塞浦路斯今明兩年,GDP
    這裡面還有不少玄妙:塞浦路斯是
    每年大概都有萎縮接近109%。
    個大概100萬人口的小國,或者說,大概
    很多人在擔心,因為經濟萎縮,借給
    相當於中國的兩個縣。對於這種國家,最塞浦路斯的156億會不會不夠
    好的掙錢手段當然是洗錢,事實上,塞浦
    幸福和快樂,真的是結局嗎?
    路斯就是這麼幹的。所以,塞浦路斯銀行
    那就只能以後再說了。
    事實上,這個過程中,中國人也有
    裡的存款大概有一半是外國人的,而且俄些被搶了:塞浦路斯的另一個生意是賣國
    國人是其中的大頭。
    塞浦路斯之前之所以寧可對小儲戶下籍,往那裡扔30萬歐元就能拿永居,你在
    手也不願意把大額儲戶搶得太過分,正是
    百度上搜塞浦路斯,出來的都是移民廣告
    因為洗錢業是塞浦路斯的經濟支柱,搶得
    如今,這些中國人也被搶了。不過,對這
    太厲害,以後生意就沒法做了。可是,實
    種人,我一般不會有任何同情的意思。
    際上,搶銀行的念頭一動,不管是不是真
    這個故事告訴我們
    的搶,搶得多搶得少,生意都不會好做。
    1.交友不慎是很危險的,交希臘這
    想明白了這一點,反正伸頭也是一刀
    種不靠譜的朋友是尤其危險的
    縮頭也是一刀,乾脆痛快點,把外國人搶
    2.即使是在民主自由的歐洲,也是
    了算了
    有被搶銀行的風險的。民主可以合法化搶
    於是,在 deadline的前一刻,新版的
    銀行的過程
    協議出來了,塞浦路斯第二大銀行破產,
    3.這個星球上,在任何國家和地區
    10萬歐元以下賬戶是安全的,10萬歐元以10萬歐元或者12.5萬美元或者80萬人民
    上賬戶被搶至少409%
    幣,都是很大很大一筆錢,當然,這個定
    協議達成了,歐元區的面子保住了,
    律對上海丈母孃不適用。

==========第22頁==========
    【心路歷程】
    第18期
    心路
    編者按】本期是苟圖心路分享連載的最後一篇,記錄了大學時光中的見聞和心理變化。
    萬程
    大學時期是新鮮的、激盪的,大學時期發生的種種,定能引起你的共鳴。
    心路分享(五)一大學時期
    文/荀圖
    心路分享寫到今天,總算要進入尾聲層各個群體的經歷中體會到做人做事的道
    理。對比不同人的不同經歷,就更啟發人
    對我來說,大學是我的人生經歷中
    大學也給了我充分釋放興趣愛好的機
    個非常特別的階段。我後來的很多想法、會。我週末喜歡和好友一起逛書店,和朋做法或多或少都和這段生活有關。大學的友一起看書買書,大家互相交流讀書體會學習方式和生活方式不像中小學階段那麼和心得,實在難得。那時我喜歡的書多以嚴格刻板,我有了非常廣闊的空間做自己社科為主,又因為學術性比較強,買的人喜歡的事情。
    不多,有些書店就把這些書打折處理,我
    與很多初到大學的同學一樣,我對大每過一段時間就忍不住去淘一批迴來。能學充滿了新鮮感,我在那壓抑的高中一直夠自由而廣泛地閱讀,對於激發讀書的興幻想著“坐火車、吃食堂、住宿舍”的大趣是十分必要的學生活。但是短暫的新鮮感過後,就是對
    三農社團與休學
    大學的失望,失望的主要原因就是很多老
    每個上大學的人可能都參加過學校的
    師既沒水平又缺少責任心。期待“站在巨某個社團,我也一樣,但結果也和大多數人肩膀”的局面沒有如期而至,那時我忽同學一樣,除了在社閉招新的時候感受到然想,早就聽人說大學主要是靠自學,是社團的熱情之外,其他時候社團好像從來不是因為老師指望不上才強調自學的?
    就不存在。
    不過即使多數老師並不讓人滿意,但
    我在大一下半年的時候的參加了一個
    那麼大的一所學校畢竟還是有個別好老新成立的三農社團。我對這個社團有著比師。我那時只在每學期的第一輪去上課
    較複雜的感情,一方面我很喜歡這個社團
    目的是考察老師。不好的老師從此就不去所倡導的價值理念,一方面我和社團主要上課,好的老師則認真聽課,而且還跟他人物的矛盾也比較突出。但是總體來說到其他班上課。其他時間我主要是在圖書這個社團提供了讓我深入認識社會的機館泡著看自己喜歡的書,時間長了,我與會,促使我思考了很多問題。以致於這些圖書館老師們的關係比跟自己任課老師的問題困擾了我很久,直到我為了解決這些關係還要好。我記得向圖書館的館長老師問題而決定休學下鄉。提建議,添補整套的商務印書館漢譯學術
    休學並不是我開始的想法,這是因為
    名著,老師謙虛熱情地接待了我,並且
    有個契機。我在社團的時候就和北京的梁
    快就落實了這項工作,這讓我很感動。
    漱溟多建中心有聯繫,2005年他們發起了
    除了泡圖書館,我還喜歡聽講座。講
    個農村發展人才計劃的項目,我看到這
    座主題五花八門,有政治的、法學的、中個計劃所做的事情和我之前思考的東西高文的、歷史的、新聞的、藝術的,也有那度一致。所以很想參加,但要參加就必須些企業的、旅行的非學術類講座。這些講休學。我思來想去,考慮了很久,最終還座極大地開闊了我的視野,我也從各個階是交了申請。

==========第23頁==========
    【心路歷程】
    第18期
    尤其是文科大學,很可能是一箇中毒的過程
    2008年是我畢業的年份,也是中國和世界風雲激盪的年份。那年三月份是西藏的問題,我在學校和一些同學自發的組織了反對分裂的愛國主義學生活動。同學們熱情響應,大家自己湊錢買國旗,做展牌,搞宣傳。同學們在學校的廣場朗誦、唱歌,時間聲勢浩大。這個活動驚動了學校領導,他們馬上來人制止,這讓我認識到學
    大學生參觀梁簌冥鄉建中心
    校愛國主義教育是多麼的虛偽和空洞。
    休學下鄉是我大學裡一個重大轉折。
    四月份我開始遊走全國,這也是我
    我那時希望通過參加這個項目能得到眾多
    直以來的計劃,我希望在大學畢業之前能
    真才實學的老師指點,能得到農村工作的
    走完中國的每個省份。在這種旅行的過程
    經驗,能解決思想上的困惑,最終能幫助中,我親眼看到、親耳聽到、殺身體驗到
    之前我無力幫助的農民
    當我真正參與很多人在很多地方的生活狀況,瞭解一些
    進去的時候,收穫之大超出我的想象。對社會問題深層的原因。因為條件比較艱苦,
    我而言,這個項日的意義和價值是難以估
    所以我總是走在社會中下層的人群之中,
    量的。
    也總能得到很多普通人的幫助。在路上
    回憶那一年的下鄉生活,有很多複雜三教九流的人都進入到我的視野,與他們
    的感受和情感。我有幸認識了那麼多可親
    的交流,讓我受益匪淺。
    五月份走到雲南的時候,我聽說了震
    可愛的鄉親並和他們一起生活,我有機會驚世界的“5.12地震”。我在網吧裡看到了
    和那麼多思想深刻、高屋建瓴的老師交流
    探討,我結識了來自全國各地的優秀農民地震災害的場面,災民慘痛的遭遇深深觸
    代表和大學生志願者,我也犯過很多錯誤
    動了我。我改變計劃,直接到災區,參加
    有時是非常嚴重的錯誤,這些教訓讓我至
    了一個災區志願者的組織,和大家一起抗
    今銘刻在心。這一年的經歷改變了我的人震救災。那時全國各地的好心人從四面八
    生軌道
    方來到四川,自發地義務幫助災區人民
    遊歷全國
    大家齊心協力,共度難關。那種經歷感人
    我在重新回到學校之後,感到學校的
    肺腑。在災區的每一天都發生很多事情
    生活更加膚淺和無聊。我對自己的法學を有好的,有壞的,有令人欣慰的,也有令
    業也有了不同的認識,我不大相信法律可
    人氣憤的
    以成為人們可以信賴的武器,也不相信法
    總而言之,災區集中地呈現了社會眾
    律能夠解決諸多的社會問題,更不相信法生相。
    治能夠實現社會的公平正義。與其說這是
    從災區回來,臨近畢業。一個晚上
    個美好的想象,不如說這就是法治精英們
    宿舍的同學們探討了一個問題,“如果讓你重新讀大學,你會怎麼讀?”有的說不能
    編造的一個徹頭徹尾的神話
    我體學回來最大的感受就是學生們每像現在這樣渾渾噩噩;有的說不能痴迷電天都要接受大量不切實際、空洞無物的教遊戲,有的說要認真讀書,不能總靠作
    育,當然不只是學校的教育,即使我從前
    弊過關;有的說不應該只讀書,還應該做
    看的很多書籍也是如此。更有甚者,不但
    些其他有意義的事;有的說應該和同學們處理好關係,不能苛刻的對待同學和老師
    是無用的,反而是有害的。對於書籍如果
    沒有辦別力,讀書非但沒有好處,反而有問到我的時候,我說,“如果再上一次大學,
    害處。我後來有個極端的認識:上大學
    我可能還是這麼過吧。

==========第24頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    編者按】教科書中的歷史是令人乏味困繾的,大地主大資本家的大
    理論事件構成了歷史發展的主脈絡,而在他們的關愛下,人民群眾時而沐浴光澤,時而處於水深火熱之中,隱身在歷史之中。
    若換一套思路去考察歷史,世界會大不一樣
    很少有人會想到,日本二戰後的經濟恢復,竟是依靠朝鮮戰爭來支持
    縱橫的。戰爭對於資本主義消除危機,鞏固力量,發展經濟意義重大,這也正
    是資本主義進入壟斷階段以來,地球上戰火連綿的重要原因。凱迪的文章對日本資本、工人在當時的情況進行了考察,指出了戰爭對於日本資本主義經濟繁榮的意義。從日本的例子中可以看出,資本主義經濟的發展,和“和平美好”並不從來兼容,和我們的“幸福自由”並不一定合拍。封建時代的發展同樣和我們所熟知的歷史也會大不相同。武雲瞾的文章用唯物主義的方法梳理了春秋戰國的歷史,令人耳目一新
    朝鮮戰爭與日本繁榮
    文/迪
    談到日本經濟的崛起,很多人都會想到豐田公司。你是否知道,豐田公司的崛起和朝鮮戰爭是息息相關?
    “1949年11月至1950年3月,豐田公司的赤字高達7600萬日元。為緩解困境,公司在6月9日決定裁員1600人”1裁員引起的罷工引發反抗,最終工人甚至佔領了工廠。正值此時,朝鮮戰爭爆發這種不景氣的現象一掃而光。“美第八軍後勤部於3月1日從豐田訂購了各種卡車3679輛。”2要知道,豐田公司從1937到
    豐田公司為美軍制造的軍用卡車
    1950年間總共オ生產了2685輛汽車,這麼大一筆詞單真是讓豐田公司絕處逢生。
    朝鮮戰爭前,日本正處於“道奇危機”
    與此同時,工人運動也因為戰爭而被遏制
    之中。
    住了,“豐田公司四分之一的工人按原來的
    日本作為戰敗國,在二戰過後的5年
    建議被解僱了”3,美國開始拋棄了民主的時間內陷入了嚴重的危機。朝鮮戰爭爆發外衣,和日本政府一起開始清理產業中的前,正值道奇政策執行之際,雖然將通貨共產黨員及積極工會成員。勞動者的工作膨脹給制止住了,但同時也成功把日本經強度和難度大大增加,豐田生產模式“效濟帶入了“穩定危機”,帶來了一股“不景
    率高、成本低、柔性高、質量好”的讚譽
    氣的涼風”4。首先是資本市場萎縮,約有
    也由此誕生。
    40%的中小企業和2.6%的大企業倒閉,制
    這正是當時日本最普遍的景象
    造業中小企業的倒閉比例更是高達50%資本市場的悽迷使得勞動力市場也蕭條不堪,據總理府的勞動力調査,“穩定危機期間,完全失業(一週內完全沒有工資收入)者的數目,1948年月平均19萬人,1949
    1馬煥明,《略論朝鮮戰爭對日本經濟的影響》,史學集刊,1997年第3期
    4經濟新聞社,《東洋奇蹟一一日本經濟奧祕剖析
    3丹尼斯・魯斯等,《改變世界的機器》,1999
    1993

==========第25頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    年月平均增為38萬人,1950年3月份達本的唯一需求。朝鮮戰爭時期,日本電力到了46萬人。”5
    的70%,煤炭的80%,船舶和陸地交通的
    在這個關鍵的時刻,朝鮮戰爭爆發了。90%以上都是為戰爭服務,真是一片繁榮戰爭使“道奇危機”迅速結束,日本進入的景象!儘管特需訂單“無計劃性、變動“朝鮮景氣”時期。對比1945-1950年日性、缺乏持久性…造成產業結構的畸形本的經濟蕭條情況和紛亂的國內形勢,化”9,但是卻為日本的崛起奠定了堅實的1950年爆發的朝鮮戰爭帶來的景氣對於基礎,使得日本的實際國民收入和工礦業日本壟斷資本來說實在是一股“神風”“起生產指數迅速超過二戰前水平。最為關鍵死回生的妙藥”6。時任首相的吉田茂宣稱:的是,戰爭給日本帶來了寶貴的資本積累“朝鮮戰爭的發生對日本經濟安定將給予和技術革新。國民總固定投資1952、1953良好影響。”7,日本經濟新聞社稱:“朝鮮年分別增長18.8%和29.4%,合作式技術戰爭帶來的特需熱潮把由於道奇路線造成引進從1950年的27件上升至之後三年的的蕭條氣氛一掃而空,它成為之後經濟高101件、133件、103件。速發展的契機。”8
    戰爭中壟斷資本獲得了重生
    朝鮮戰爭使日本物價急劇上漲,“特
    戰爭開始後,日本政府便宣佈解散財
    需”使積壓物資銷售一空。
    閥已經結束,“解除對財界人物公職的整
    由於人們預期戰爭會使商品的供應量肅,允許重新恢復財閥商號(如三菱減少,因此朝鮮戰爭的爆發一方面使日本井、住友等),接著又消除了《壟斷禁止法》,的物價發生急劇增長(紡織品、金屬類商放寬了“預防持股、兼職、合併等私人性品的物價漲勢最為猛烈,例如棉紗價格在壟斷行為”的規定等等…自1951-1952戰爭爆發後的一個半月內變為2.5倍,鋼年後,大型商社的合併也迅速展開。”10在板價格在四個月內變為2倍),另一方面使金融方面,1951年開設日本輸出銀行,為得道奇路線下積壓的1000多億日元的物機械、成套設備、船舶等出口提供長期信資銷售殆盡,迅速解決了戰後因為消費力貸,1953年設置產業投資特別預算,1952不足而導致的生產過剩問題
    年建立兩所為設備投資提供資金的信用銀
    戰爭帶動了日本各類工業的發展。在行,加入IMF和世界銀行。壟斷資本獲得
    朝鮮戰爭時期,美國主要物資都是從日本了重生,“以銀行等金融機構為中堅、以商籌措,稱為“特需”訂單。其中約70%為社為先鋒,通過系列企業相互融資、相互供應物資,從大炮、卡車、坦克,到麻袋、持股以及相互派遣管理人員而形成的具有棉布、鋼材、煤炭,在短短一年時間內,聯合體性質的壟斷企業集團
    成為日
    訂單金額達到1317億日元(3.38億美元),本經濟穩定發展的重要因素。此外的30%為勞務服務。作為美軍的基地日本的服務業(包括武器修理、設備維修
    資方對工人的攻勢激化
    通訊運輸)在1952年和1953年分別超過
    在戰爭的名義下,一切非民主的政策
    了8億美元。再加上“廣義的特需”,即聯都有了施行的理由。日美政府利用朝鮮戰合國軍官的各類“生活特需”,日本的特需爭,對共產黨和工人組織進行了清洗工作收入至1933年已經高達23.8億美元
    導致日本工人群體長期處在無聲狀態
    戰爭特需幾乎成為了此時日本壟斷資
    1950年7月1日,日本工會總評議會簡稱“總評”)在美國的支持下成立,它
    5竹內宏,《日本現代經済發展史》,1993,P142
    “反對北朝鮮軍的侵略,支持聯合國軍”
    6日經濟企劃廳,《戰後日本經濟史總論》,1957,
    P320
    7金明善等,《戰後目本經濟發展史》,1988,P73
    9小林義雄,《日本戰後經濟史》,198
    8經濟新聞社,《東洋奇蹟一一日本經濟奧祕剖析》,
    1993,P36
    同

==========第26頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    其性質屬於社會民主黨派,反對共產黨敵林病重的消息傳到日本,股票市場隨即出對資本。1952年的防止破壞活動法和勞動現了“斯大林暴跌”,軍需板塊股票價格平
    三法(工會法、勞動標準法、勞動關係調均跌幅達10%。1953年9月日本中央銀行整法)、1953年的罷工限制法都在反對浪不得已採取了收緊銀根的政策,年底時日潮中實行開來,而其他一些沒有能夠執行本政府將1954年的預算削減10%。1954的修改方案,也通過法規之外的手段得到年1月至11月,日本陷入了為期10個月執行
    的經濟衰退。儘管美國、日本、南朝鮮都
    戰爭爆發前,日本各個團體已經根據不願意停止戰爭,戰爭形勢還是迫使美方波茨坦政令申報了共產黨員名單,並且祕於1954年7月簽署了停戰協議。密黨員名單也已經公開,因此此番清洗工作的打擊力度非常大。所有名單上的人員全部從政府單位、工業部門驅逐出去,到2月份,受到牽連的共產黨員超過1.2萬人。這使得工會和工人運動的力量大為弱。儘管“朝鮮景氣”使得日本經濟大幅増長,勞動者的實際工資卻趨於下降、勞動條件惡化(半年時間事故增加了50%)勞動時間增加(8個月的時間內勞動時間
    神武景氣時期日本生產的電視機
    增加31%),實際生活條件發生惡化。
    戰爭雖然結束了,但是它留給日本豐
    任何停戰的跡象對日本經濟的打富的遺產。積累起的巨大資本、形勢明朗
    都是驚人的。
    的勞動市場格局、引進的先進技術,這
    1951年6月停戰方案提出後,日本的切都為之後的“神武景氣”,以至20年的
    經濟就開始轉入下降。1953年3月,斯大
    “經濟騰飛”奠定了堅實的基礎。
    唯物史觀下的封建制度和儒家文化的產生
    文/武雲瞾
    唯物史觀,即歷史唯物主義給人的第史觀下的中國春秋戰國歷史是什麼樣的。印象是來自西方的,談及唯物史觀,人對於現實的階級分析也可用類似的方法。很少會想到中國古代史,似乎來自西方
    的歷史唯物主義並不能解釋中國歷史的發封建生產關係的產生和儒家支持者展。特別是在今天這個背景下,統治者們的媒體與教育機構以倡導多元化為藉口,
    的來源
    保護和支持唯心思想,特別是那些打著“中國傳統文化”口號的反動思想對進步青年
    孟子・滕文公》記載,“夏后氏五十
    有不小的危害。
    而貢,殷人七十而助,周人百畝而徹,其
    這篇文章從封建制度和儒家思想的產實皆什一也。”所謂“貢”,即統治者按若生寫起,儘可能多的結合唯物史觀思想來幹年的平均產量徵收十分之一的實物。所分析,並針對一些思想混亂問題和一些有謂“助”,即借民力以耕公田,公田的收穫爭論的歷史問題進行唯物史觀的分析,讓全部歸統治者所有。所謂“徹”
    我們看一下,本應為大多數人支持的唯物和“助”兼行。西周時期,從生產工具角

==========第27頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    度來看,銅已經逐步被用作農用工具(商
    隨著生產力的發展,生產關係改變
    是輝煌的青銅文明時代,但由於奴隸缺乏了,由隸農與奴隸主轉變成農奴與領主,勞動積極性,會毀壞工具和反抗,所以當春秋時期的主要統治階級按地位由高到低時青銅被大量用作禮器和兵器而沒被用作是王國貴族(周王室為主,是奴隸主),諸主要農具),隨著周公制禮作樂和近三百年侯(強大的宗族即領主為主),卿大夫(包的相對和平,各諸侯國在經濟方面基本接括宗族領主和後來的家族制度的大地主近周王畿,已逐步發展完備的井田制隨著士(強宗族、地主、大家族的食客、家臣青銅農具的推廣和鐵器、牛耕以及人口的和學士、術士)以及大商賈,被統治階級增長使得公田的地位大幅下降,一些奴隸則包括普通庶民(農民,由西周的百姓地主和農民開發了大量的荒地,耕地面積大位下降組成),低級庶民(農奴,當時最主幅上升,私田大幅增加。私田和逐步増加要的被統治階級)和人數眾多的奴隸。土的園圃副業在生產領域的地位很快超過了地私有制大幅發展,強大的宗族即領主取公田,這樣周王室必然走向衰落,而宗族代落後的奴隸制統治者周王成為最主要的(諸侯和卿大夫)之間的土地兼併逐漸失統治階級,這就是西周禮樂征伐自天子出,去了控制。當時,在經濟實力上一些大諸春秋禮樂征伐自大夫出的表現。同時,在侯已經超過了王,並逐步與王和其他諸侯新舊勢力的鬥爭中,不僅領主逐步取代了爭奪土地。而這時隨著經濟的發展,中國奴隸主的位置,也大大加速了地主階級和很快就進入了鐵器時代,生產力的發展導農民階級的形成過程。春秋末期,時叱吒致春秋戰國時生產關係迅速改變,各個地風雲的諸侯領主被卿大夫和土階層所替方發展的不平衡,各種形式的階級鬥爭等代等,又導致了這一時期政治的不斷髮展。
    以公元前546年的晉楚弭兵1為標誌,土地兼併從諸侯(領主)兼併為主轉到大夫(地主)兼併為主,隨著生產力和士地私有制的發展,宗族制逐漸被家族制
    /降
    取代。
    到了戰國時代,卿大夫逐漸取代諸侯成為最主要的統治階級,這時開始盛行“私家”對“公室”的鬥爭,“公室”指諸侯國
    戰國冶鐵圖
    君,“私家”則指大夫,逐漸開始流行“禮
    西周末年和春秋時期,土地佔有關係樂征伐自大夫出”。統治階級中主要階層為
    的變化和封建生產關係的發生導致這個時
    諸侯(領主),士大夫,士(兩者都是新興
    代充滿了階級鬥爭,如奴隸與奴隸主的鬥
    地主階級的代表)和大商人。被統治階級
    爭、新興的領主階級與舊的奴隸主的鬥爭
    中農民和農奴成為主體,奴隸雖然依然人
    和主要從公田上逃出來的隸農組成的農奴數眾多,但在經濟上處於次要地位。一部
    與私田領主之間的鬥爭。各國都必須改變賦稅制度,簡化土地所有權中的貴族多層
    從春秋中期開始,晉楚兩國為了爭奪霸權,連年廝
    級佔有制度成分,而向國有與私有相結合
    殺,給廣大人民帶來了無窮的災難。經數十年戰爭,晉
    的雙重土地權力結構發展,實現國家統
    楚兩國都疲憊不堪,各諸侯國更是普遍要求和平。公元前546年,弭兵之會在宋國舉,.晉,楚,齊,秦,宋
    賦稅和普遍兵役制度以適應社會形勢的變魯,鄭,衛,陳,許,曹,鄴,滕,蔡等14國參加了化。在一些生產力水平高,奴隸制相對較
    會議。會議決定:晉國和楚國共為盟主,各國共訂盟約
    弱的國家率先出現政治的改革,如管仲改
    不再打仗;;除齊、秦外,各國都要向晉楚兩國同樣朝貢弭兵之會的結果是晉楚兩國平分霸權,它為爭霸各國提
    革、魯國“初稅畝”和戰國時多國的變法。供了喘息和備戰的時機,並沒真正消除戰禍。但是,弭這些國家很快就顯示出在經濟軍事上的優兵之會在一定程度上帶來了『比較安寧的社會環境,中原勢。具體有春秋時“禮樂征伐自諸侯出
    地區戰事減少,進入了40年的和平時期,社會經濟和文化漸漸發展和繁榮起來.

==========第28頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    分逐漸採用封建生產關係的舊貴族和奴隸文章將用歷史唯物主義的眼光來簡單分析主以及農民中擁有大量土地的人,形成地儒家的產生和它那段時間的發展,並對比主階級。大部分庶民和部分農奴則轉化為墨家的興衰,來探討相關支持者和經濟基農民階級。儘管當時地主還有強烈的奴隸礎,剝除一些唯心主義的錯誤認識。制和領主制殘餘,但其主要剝削對象已經
    孔子的儒家學說產生於春秋時期,當
    成為以租佃方式耕種地主土地的農民,以時孔子思想的主要支持者是土階層,也就及擁有小塊土地的自耕農和半自耕農。他是統治階級中的下層,當時士的經濟地位們和奴隸相比,身份有明顯的提高,在新越來越重要,而政治地位卻相對較低,由的生產關係下,社會經濟得到發展,當時於士階層作用較大,日常參與上層政治活封建制的生產方式是歷史的進步。
    動,所以這一階層的認識、視野和思想是接近於上層統治階級的:而由於處於統治階級下層,當時的統治力量比較弱,所以士階層對下層的統治和壓迫也不穩固,參與上層的事務但地位較低,對下層也不能強調剝削壓迫,所以孔子中庸的思想最能為士階層接受與支持。具體的有提倡、勸說用禮教治國,對下層賦稅要輕一些,但同時強調“親親”和“尊尊”,維護君臣父子的等級制度,其主要內容都是給統治
    弭兵之會
    階級看的,並服務於新興的以家族田莊為基礎的封建統治者,但總體來說帶有妥協
    戰國時期秦國的生產力水平已經較調和的味道,並有奴隸制思想殘餘。這與發達,其自身奴隸制和領主制的統治又相法國大革命前資產階級的地位和思想有相對較弱,這為地主階級興起提供了很好的似之處。春秋時期新生的封建地主階級與機會。我們都知道商鞅變法是很成功的,農民階級與法國大革命前資產階級和無產但他自己卻被秦惠文王和貴族害死,為什階級的關係很像,地主聯合農民對奴隸主麼他的變法沒有像王安石一樣被廢除呢
    鬥爭,主要是妥協、勸說的方式,隨著經
    這是因為其變法中改革賦稅、分封土地、濟地位的加強,奴隸主和領主的衰弱,地重農抑末和郡縣制等已經令地主階級取代主統治、壓迫的思想才逐漸成為主導,這領主和奴隸主成為主要的統治階級,舊貴也就是為什麼儒家思想以後的發展越來越族雖然有力量殺死商鞅,但已不能將地主為統治階級服務。階級趕下去,自身也避免不了被新興地主取代,最後只好承認變法,或轉化為地主,
    同樣,隨著經濟的發展,庶族(農民
    或逐漸沒落。而較早進入封建領主時期的與農奴)的經濟地位也逐步上升,這一階齊國、魏國則因為奴隸制殘餘較重,統治級必然也有它的政治思想和派別,其主要階級力量較強,則相對較長時間的停留在代表是墨家。農民和農奴對適合統治階級封建領主時期,所以終不免被秦國吞滅
    的禮教不感興趣,也不可能做到統治階級那樣厚葬和相信宿命。但由於當時領主和
    春秋戰國儒家的形成和發展
    地主(特別是地主)還沒有完全推翻奴隸制度,庶民(新生產關係中的被統治階級
    春秋戰國是思想爭鳴的時代,其中對代表)主要要求向領主地主妥協以獲取中國歷史影像最大的儒家思想也是產生於定的政治地位(守城、兼愛、非攻等),墨這個時期,不過所有的思想都有它的支持家對封建制度和及其思想並不是反抗,這者和反對者,都有背後的經濟基礎。這篇
    法國大革命前無產階級對於資產階級的

==========第29頁==========
    【理論縱橫】
    第18期
    態度很像。但進入戰國以後,隨著地主成級矛盾更更尖銳的產物。到韓非與李斯時,為主要統治階級,主要的被統治階級
    地主已獲得完全統治,舊的領主分封和莊
    農民要求鬥爭逐步超過妥協,這就是戰國園制被地主郡縣和租佃制代替,所以中央以後墨家衰落的主要原因,作為主要的被集權已成熟,地主完全成為主要的統治階統治階級的農民開始了他們偉大而漫長的級,農民成為主要的被統治階級,儒家法暴力革命道路。
    家也成為統治階級的主要思想與文化。
    碩鼠碩鼠無食我黍
    韓非子
    經過統治階級與被統治階級和階級內部不同階層的鬥爭,儒家逐漸向統治、壓
    儒家在崛起之時主要代表的是統治迫與禁錮方面的發展,但也融合著其他外階級中的士階層,其為諸侯制禮並講理是來思想,但是它一直是封建統治階級的工適合自身和其他統治階級需要的,但是隨具,現在恐怕也是如此。梁啟超曾說二十著經濟的發展,儒家思想的支持者的地位四史不過是王侯將相的家譜,而春秋戰國也在逐漸改變,到戰國時,其強調的內容時中國進入封建社會,私有制進一步加強發生了很大的變化,統治和壓迫的內容增原有的氏族制殘餘進一步被家族制替代,加了。戰國時期,孟子的“闢楊墨”就是原始社會的平等關係和文化進一步瓦解經濟上士階層地位上升,從而增加對庶族我們能看到的《詩經》體現出不同於之後壓迫的產物,地主階級的經濟地位與春秋的歷史,其體現出周時代的社會生活,民時大不相同了,對墨家批判的增加也反映間的文化,記載了勞動人民的活動,是了出與農民階級鬥爭的加強,但當時地主還解當時經濟、生產關係和文化的重要史料,未完全戰勝領主,其相當多的政治觀點還這種文化就與封建統治者的有很大不同是向領主提出要求(為帝王師“勸王仁政文章通過唯物史觀的分析,闡述中國從奴以達統
    這已明顯不同於勸說,也反隸制進入封建社會,分析了儒家的產生和
    映出地主階級大一統的要求,同時在土地春秋戰國是發展的一些過程。從中可以看上、在家族中、在政治上進行著激烈的階到,意識和存在的關係及其交替的運動級鬥爭。到戰國中後期,地主已基本戰勝表現在人類社會歷史當中,就是社會思想領主,士階級的思想(儒家)已經發展成思潮及社會各階級相互關係的演變一一抓主要針對被統治階級,禮樂制度就發生了住了經濟基礎這條主線的變遷,就抓住了鉅變,以荀子為代表的儒家學說提出了很上層建築(包括政治思想、法律、國家形多新的主張,如對“善人”用禮樂,對“小態等等)這個看似神祕的事物的變遷。人”用刑法,這裡的“善人”指地主階級和大商人等有“教養”的人物,“小人”指被壓迫的農民和奴隸。荀子的弟子又有韓非和李斯這樣的法家大師等等,這也是階

==========第30頁==========
