    導
    第144期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以嬝原
    目錄
    卷首語
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    打破 Matrix,走向解放火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    資本主義,不消滅行嗎?短評:群眾運動帽子家工人視野
    曹德旺聲稱:工會制度已不適合製造業發展變相保護不努力的工人.卡塔爾上萬移民工人罷工,公司領導被捕
    18
    鄭氏家族將捐27萬平農地興建公屋,已1港元“租出”三塊地皮優秀教師為何“老無所依
    23
    文藝戰場,35小明進工廠(合集)
    35
    參考消息,000049當"中國夢"遭遇"權貴資本主義
    49
    粉紅狂潮與體制外的極權主義波羅申科的故事
    謝瓦爾德納澤:蘇俄政治世界的標本
    67
    區塊鏈快照.72《星火導刊》檢索,,89
    第2頁共105頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    打破 Matrix,走向解放
    ー一晚期帝國主義與“質子鎖”
    張角
    社會一旦有技術上的需求,這種需求就會比所大學更能把科學推向前進。
    恩格斯
    三體》裡曾設想外星人用兩個質子徹底鎖住人類科技的發展。理由是基礎物理的發展有賴於研究微觀粒子的結構,而這兩個質子可以干擾高能粒子加速器,干擾乃至於偽造實驗結果。我們借用“質子鎖”這個概念,人類目前所遭遇的發展瓶頸並非來自於外太空,而晚期帝國主義的固有矛盾,即帝國主義晚期的政治,經濟,文化諸多上層建築阻礙了革命生產力。除了“買買買”消費主義,顏頇的統治階級已經完全喪失了前進的動力。“歲月靜好的微信朋友圏裡一一喪系,宅系,佛系構成了一副人類末日圖景。而停滯的科學只是這個圖景的一個小小腳註
    927年服役,二戰時被日軍擊沉的美國列剋星敦號航母,最高航速33節。90年後,法國現役的核動力戴高樂號,輕了0.1噸,航速只有25節。1970年,第一臺波音747用8時從組約飛往倫敦。49年後,飛行時間仍是8小時。載人航天器最快時速,是阿波羅10號的3.9萬千米,創造於1969年。而阿波羅10號環繞的月球,人類已50年未能再訪。各國發射的太空探測器,關鍵工藝上仍未突破上個世紀70年代的水平。科學的分支正變得無比龐雜。獲得博士學位的難度持續增加,很多人到了40歲,才能完成基礎理論的積累。一本講述數學分支領域的書籍,需要4位年過七句的數學家合力完成。這本書,共350頁,只是摘要,而完整的證明,需要15000頁。 Dean Simonton在 Nature雜誌上發表文章《 After Einstein
    Scientific genius is extinct》(《愛因斯坦之後,科學天才已滅絕》)。
    這四十多年的大背景是什麼?蘇修破產,好端端的蘇聯分崩離析。中修復闢,中國人民在喪失了無產階級政權後,陷入了極度無權的狀態。這種無權的狀態伴隨著全世界共產主義事業進入了低潮。與此同時,中修竊取了社會主義工業化的成果,完成了原始積累。中修復闢給帝國主義打了一劑強心針:極廣闊的市場,極龐大且極低人權的勞動力,極優良的基礎設施。然而強心針再有效,也只是延緩並推退矛盾而已。自上個世紀90年代一躍成為二流帝國主義國家的中修,進而與美帝爭霸。2018年中美開始了貿易戰。矛盾的累計醞釀著更深刻的全球危機。帝國主義是資本主義的最高階段,如今這個最高階段走向了它的晚期。
    在這個大背景下分析停滯的科學,有助於我們理解帝國主義晚期上層建築的一個側面資本主義時代的科學曾經是生氣勃勃的,它用幾百年的時間繼承並超越了人類幾千年的認知,而在這幾十年的時間裡,它突然衰老,因循,徘徊。資本主義時代的科學家曾經像明星一樣閃耀,人們用最美好的語言讚美他們的抽象思維能力,而在這幾十年的時間裡,他們大多數
    第3頁共105頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    在學院機構裡面成為庸人,少部分成為學閥與資本家。比起恩格斯的時代,現在全世界最優秀的大學,至少有上百所,然而他們既沒有讓人類登上火星完成太空旅行,也沒有幫人類實現可控核聚變。
    首先是資本主義制度下的教育越來越乖戾。毛主席就批判過這類教學形式
    現在課程多,놓死人,使中小學生、大學生天天處於緊張狀態。
    課程可以掉一半。學生成天看書,並不好,可以參加一華生產勞動和必要的社會活動。
    現在的考試,用對f敵人的辦法,搞突然襲擊,出一些怪題、偏題,整學生。這是一種考八股文的方法,我不幾成,要完全改変。我主張題目麼開,由學生研究、看書去微。例如出ニナ個題學生能答出題,答得好,其中有的答得很好有創尾,可以打ー百分;二ナ題都答了,地對,但是平平淡淡,沒有死的,給五ナ分、六ナ分。考試可以交頭接耳,無悲自己不爐,了別人爐了。了就有收穫為麼要死記硬營呢?人家般了,我抄一遍也好。可似試試點。
    歸教學制度摧殘人材,摧殘青年,我很不費成。
    有創見的人,一類是被學院機構拒之門外,另一類是被學閥扼殺。所以這幾十年來,搞來搞去就是規規矩矩平平淡淡的課題
    整個教育制度就是那並,麼開號召去爭取那個五分。就有那ム一些人把分數看透了,大膽主動地去學。把那一套看透了,學ア地主動ア。據說某大學有個學生,平時不記筆記,考試時得三分半到四分,可是業論文在班軍水平最高。在學校是全優,工作上不一定就是全優。中國歷史上凡是中狀元的部沒有真實學,反例是有些連舉人部沒有考取的人有點真オ實學。不要把分數看重ア,要把精力集中在培券分問題和解決問題的能力上,不要パ是跟在教員的後面跑,自已沒有主動性
    反對注入式教學法,連資產階級教育家在五四時期就早已提出來了,我們為f麼不反?只要不把學生當成打あ對象就好ア
    你們的救學就是漢,天天上課,有那麼多可講的?教員應該把講稿印發給你們。麼?應該讓學生自己去研究講稿。講稿還對學生保密?到了講堂上オ讓學生が,把學生束死ア。大學生,尤其是高年級,主要是自已研究問題,講那麼多デ分麼?
    教政的問題,主要是教員題。教員就那麼點本事,離開講稿什麼不行。為分麼不把講稿發給你與你們7一起研究問題?高年級學生提出的問同題,教員能回答百分之五ナ,其它的說不知道,和學生一起商量,這就是不錯的了。不要裝著樣子去仍人
    其次是資本主義制度強化了腦體對立,理論與實踐嚴重隔離。科學的細分內容越來越多,形式越來越抽象,普及大眾化的工作沒人做,所以就會發生前文所說4位年過七旬的數學家合力オ能講清數學分支領域的事情。其實即便倒退200年,細分領域的內容是學不完的,更何況這些內容裡很多後來被證明是錯誤的或者是無用的。主張學這種東西就是煩瑣哲學。
    第4頁共105頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    朝李時珍長趨自己と山來藥,オ寫了本草綱月。更軍些的,有所發明的超沖之地沒有上過什麼中學、大學。
    美國的富蘭克林是印刷所學徒,地賣過報。他是電的大發明家。菜國的瓦特是工人,是汽機的大發家。
    高爾基的學問完全是自學的,據說他只上過兩年小學
    現在一是課多,一是書多,壓得太重。有些課程不一定要考。如中學學一點邏綠、語法不要考,知道什麼是語法什麼是邏就可以了,真正理解,要到工作中去愛優體會。
    課程講的太多是煩瑣哲學。煩瑣哲學總是要滅亡的。如經學,搞那麼多註解,現在沒有用了。我看這種方法,無論中國的也好,其他國家的地好,部要走向白己的反面,都要滅亡的。書不一定讀得很多。馬克思主と的書要讀,讀了要消化。讀多了,又不能消化,地可能走向反面,成為書採子,成為救條主火者、修正主火者。
    這些問題日積月累,就造成一種停滯的狀態,知識越來越多;研究、闡釋、註釋知識的知識”也越來越多,解決問題的“知識”則處於停宕,乃至於萎縮。學院機構形成的科層融入了辦公室結構。愛因斯坦之後,沒有科學天オ,只有匠氣十足的爬蟲。
    在資本主義上升期,我們看到的是什麼?資產階級為了掠奪殖民地而展開了瘋狂的大航海冒險。航海海難使得航海定位成了頭等要務。在古代,人們可以通過粗陋地觀測月球來確定方位。而在大航海年代,資產階級需要編制更完善的星表,測定經緯度,繪製精密地圖牛頓用更高的精確度計算了地球,月亮,行星,彗星的運動,通過觀測月亮和木星週期性地遮掩衛星的現象來定位,確定經度。這不是一個蘋果砸在腦袋上幸運故事,而是一個科學天才與社會需求緊密契合的美好往事。
    為了精確地計算出月球運行的軌道,引出了計算質點在引力作用下運動軌道的重要課題。速度是位置關於時間的導函數,加速度是二階導函數,這個等式包含著未知函數的導函數的方程式,就是微分方程式的起源。其它諸如鐘擺,望遠鏡透鏡的設計都需要用到微分方程式。資產階級要提升火炮效率,炮彈彈道分析更是離不開微分方程式。造船,水利工程需要研究液體乃至於氣體運動,於是オ有彈性力學和流體力學的微分方程式。如果一條河流,夏季冬季,上游下游流速隨時變化,流速這個函數既依賴於時間,又依賴於地點,這樣有多個自變數的微分方程就叫做偏微分方程。
    到了帝國主義發展時期,軍事上的雷達需求催生了射電天文學,有了射電望遠鏡才能發
    現密度極高的脈衝星(旋轉的中子星),3K微波輻射,星際有機分子,體積是銀河系的1
    而輻射能量大於銀河系1000倍的類星體。特別是類星體的能量形式,顯示出存在原子能以外更強大的能源。然而近幾十年的功夫,再也沒有什麼更激動人心的發現。帝國主義晚期統治階級除了製造畸形的消費需求外,完全沒有能力去改造自然和通向人類自由之路。不是進步,就是野蠻。沒有自由,就是奴役。美帝在提出星球大戰計劃的時候,或許還是其迴光返照之時。今天,全世界資產階級已經完全喪失了那種想象力,除了相互之間“比爛”,就是比誰更會放空炮說大話。資產階級到了他們該退出歷史舞臺的時候了
    第5頁共105頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    所以,晚期帝國主義就是那把套在人類命運之頸上的“質子鎖”。砸爛它,人類オ能得到新生,獲得解放。
    第6頁共105頁

==========第6頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    編者按:中國資本家到美國開辦工廠剝削美國工人,迫使美國工人學習中國工人的“先進經驗”,這是意味深長的資本主義新動向,也是70年大慶“盛世”一個頗可玩味的截面。葛平同志的文章,分析了關於“美國工廠”的熱議,旗幟鮮明地提出了“資本主義不消滅、行嗎?”的結論,並追溯了人民共和國的初心正是消滅資本主義、鎮壓曹德旺們。這篇文章也算是繼承人民共和國的一個小小火種。以此獻給人民共和國誕生70週年。
    瓊英同志的短評刻畫出了群眾運動帽子家的嘴臉,有助於我們認清他們的本質,不受他們帽子的恐嚇。
    資本主義,不消滅行嗎?
    一一獻給人民共和國誕生70週年
    葛平
    近期,有一部美國紀錄片《美國工廠》引起了網上熱議。這部記錄片講述了中國大資本家曹德旺來到美國投資設立工廠、僱傭美國工人的故事。片中反映了中國工人是多麼的“吃苦耐勞”、是多麼的“高素質”ー一連續加班、很少休息、不怕危險、犧牲家庭,工會與老闆親如一家(工會主席就是老闆小舅子)。而美國工人卻“嬌生慣養”、吃不起苦,竟敢要求正常休息、安全生產、限制加班,更竟然喪心病狂地想要成立不受老闆控制的工會。多虧中國大資本家、善良的佛教徒曹德旺先生意志堅定、敢於和善於鬥爭,挫敗了工人組建工會的暴行,才撥正了美國工廠的航向。最後,本片在曹大善人對運用機器人取代工人的美好展望中結束。
    這部紀錄片反映了中國資本家正在走向世界,他們不僅剝削中國工人,而且開始剝削全世界工人。這背後是新老帝國主義實力對比的變化以及由此帶來的重新分割勢力範圍的鬥爭。此片可以作為帝國主義體系新變化的一個註腳
    關於此片的熱議中,有一派人深感自豪,感覺“厲害了我的國”、“祖國終於流氓了”、曹德旺揚我國威。美國工人又懶又蠢,還居然想成立工會搞事,哪有我中國工人勤勞聽話。我中國企業、中國工人優勢明顯,美帝衰亡、中國稱雄,指日可待
    這一派人是什麼呢?他們不是人,是狗。就是魯迅先生所說的,資本家的乏走狗之類。他們就是曹德旺等中國大資產階級的忠實走狗。他們不把中國工人和美國工人當人,中國工人和美國工人也不要把他們當人,而是用打狗棒狠狠教訓就行。
    第7頁共105頁

==========第7頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    還有一派人,擺出一副“理客中”的嘴臉,說中國工人是吃苦了,但中國工人不吃得苦中苦,中國資本哪能做人上人呢,哪能競爭過對手呢?像美國工人這樣“養尊處優”、還喜歡搞工會給老闆添亂,那製造業的競爭力就會下降,資本就會轉移,最後工人失業還不是苦了自己。像美國工人這樣最後還不是得乖乖給曹德旺打工。
    這派人說得對不對?說得很有道理。他們正是點出了資本主義的根本特性一一資本是與工人根本對立的。在資本主義制度下,正是這樣:工人想要謀求更好的收入,想要使工作更安全、更舒適,想要有較好的福利保障,想要有能維護自身利益的組織,那就必然增加資本家的成本、減少其利潤,從而使其競爭力下降,在市場中敗給壓榨工人更很的對手。即使在國際國內的階級鬥爭壓力下,迫使一國資本家暫時妥協,給工人較好待遇,但在國際資本主義市場競爭的壓力下,這些國家的資本必然會外移、移到工人待遇更差、“勞動力成本更低的國家和地區,而拋棄本國工人階級。工人階級的較好待遇最終成為空中樓閣,無法延續
    所以結論是什麼呢?資產階級及其走狗以及小資產階級庸人們,當然會得出結論說,根本沒辦法改變,所以工人大眾就請乖乖躺平、任人蹂躪。只許好好吃苦、不許胡思亂想、更不許圖謀不軌。
    然而,我
    立志為占人類絕大多數的勞苦大眾的解放事業而奮鬥的馬列毛主義者,
    卻要得出這樣的結論:資本主義,不消滅行嗎
    為什麼人類社會一定要按照資本主義的遊戲規則來運行呢?資本主義為什麼不能消滅呢?而且在歷史上它已經被局部消滅過。
    正是資本主義,使得工人大眾陷入無休止的競爭一一過得更差、幹得更苦,才能使資本過得更好、才能免於被資本拋棄、丟掉謀生的飯碗。那工人大眾為什麼不消滅資本主義,使自己永遠擺脫這樣的困局呢?
    資本主義所創造的社會化大生產、所塑造出的一無所有而又掌握著大生產的現代無產階級,所實現的巨大生產力,已經使得消滅資本主義有了現實的條件。而一旦社會化大生產不再受資本家的控制、不再為資本家的利潤服務,而是為全社會所掌握、為全體人民服務,那麼全世界人民都有足夠的物質條件來實現富足的生活、體面的勞動。正是資本主義,使得巨大的生產力卻造就了巨大的貧富差距
    小撮富豪權貴擁有一切、奢侈糜爛,億萬勞動群
    眾卻一無所有、窮困勞苦。所以,資本主義不消滅行嗎
    美國工人的命運,也證明了:靠工會與資本家討價還價、爭取更好待遇,是靠不住的。不消滅資本主義,而只是用改良主義的方法對其修修補補,這樣爭取來的利益是不長久的。由於19世紀末到20世紀中葉,美國工人階級掀起了多次鬥爭高潮,再加上社會主義陣營的延生對美國資產階級所施加的壓力,以及美帝國主義在全世界的壟斷地位所帶來的超額利潤,曾使得美國工人的工會組織得到較大的發展、工人群眾爭取到了較好的待遇。然而這切成果隨著美國資本的外移、社會主義陣營的消亡以及新興帝國主義的崛起,而逐漸喪失殆盡。現在,美國工人只能為曹大善人打工、向中國工人“學習”。所以,不消滅資本主義,工人階級就得不到真正的解放
    第8頁共105頁

==========第8頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    無產階級領導的人民共和國,誕生70週年了。什麼是人民共和國?人民共和國就是無產階級領導的人民大眾的共和國。她是屬於勞動人民的國家,她的日標是消滅人剝削人、人壓迫人的社會,建立社會主義制度、最終實現共產主義。這オ是千萬革命先烈所為之奮鬥犧性的”初心“
    很顯然,人民共和國不是曹德旺們的國家。也就是說,真正的人民共和國,是剝奪和壓迫曹德旺們,只允許他們老老實實勞動、不允許他們剝削工人、不允許他們亂說亂動,而由現在被曹德旺們踩在腳下的億萬工農當家做主、掌握權力的國家
    曹德旺們,曾經被打倒過、剝奪過,這是中國勞動人民幾千年未有的大解放。這也是人民共和國的偉大歷史意義。人民共和國的誕生,證明了:占人類絕大多數,卻在階級社會中直處於被剝削被壓迫被統治地位的,一直被統治階級視為愚民、賤民的勞動群眾,是能夠勝利的!資本主義及一切人壓迫人、人剝削人的制度,是能夠被消滅的
    然而,由於政治上的不成熟,使得工人階級在繼續革命的鬥爭中沒有戰勝新生資產階級這最終導致了曹德旺們的復辟,造就了這40多年的曹德旺們的“盛世”。
    可是,歷史是在前進的。資本主義的固有矛盾,階級鬥爭的必然發展,必然造成“眼看他起朱樓,眼看他宴賓客,眼看他樓塌了”。曹德旺們吸飽了中外工人的血,總有算賬的這一天。
    人民共和國埋下的火種不會熄滅,而必定會燒成燎原的烈焰。工人階級吸取了歷史的經驗和教訓,有著更為強大的力量,一定能掀起翻天覆地的風暴
    而關鍵在於,新一代戰士要學習毛主席和先烈們開創人民共和國的正確路線:紮根於基本勞動群眾、貫徹群眾路線,揚長避短,充分利用敵人的薄弱環節,靈活機動地開展長期的鬥爭,逐步削弱敵人、保存並發展自己。最終組織起億萬工人群眾的鬥爭隊伍,並聯合全世界無產階級和被壓迫人民,去爭取決定性的勝利
    資本主義不消滅不行,曹德旺們不打倒不
    全世界無產者聯合起來,打破曹德旺們製造的隔,團結一心反對共同的敵人
    人民共和國萬歲!人民共和國一定會再來的!
    英特納雄耐爾一定要實現!
    短評:群眾運動帽子家
    瓊英
    在固有矛盾的驅動下,當代資本主義正陷入深重的危機。世界到處呈現出“人民不願照
    第9頁共105頁

==========第9頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    舊生活下去,統治者不能照舊統治下去”的局面。一波波群眾運動正在風起雲湧,這正是新的世界革命浪潮的醞釀和前奏
    在此時刻,河蟹國左圈卻湧現出了一夥群眾運動帽子家。他們打著馬列毛主義的旗號,卻專幹給群眾運動扣帽子的把戲。他們嗅了嗅群眾運動的氣味,發覺味道不那麼“純正”於是拈出群眾運動中的若干錯誤思潮、不當行為(而在統治階級的媒體專政下,這樣的證據是信手拈來的),啪嗒扣上一頂頂大帽子:“這是小資產階級的盲動”、“那是右翼民粹主義“。於是乎,他們就可以遠離這樣”不純正”的、”不正確”的群眾運動,而永葆其正確性了
    然而,毛主席早就指出了他們這類人的本質:“嘴裡天天說喚起民眾,民眾起來了又害怕得要死,這和葉公好龍有什麼兩樣。”
    這夥群眾運動帽子家,無非就是當代的葉公。他們本質上害怕群眾、不敢和群眾站在起。所以才拼命貶低一切現實的群眾運動,而讓完美的群眾運動只存在於他們的理論中
    按照馬列毛主義的觀點,評價群眾運動,關鍵要看群眾運動的大方向。要分析群眾運動的主要參與成分,要看群眾運動的主要鬥爭矛頭指向誰、主要鬥爭目標是什麼。而且,也必須認識到,群眾運動不可能是純而又純的,而必然是有著各種錯誤思潮、各種“不當行為”的。先進力量的作用,恰恰就是要通過參與群眾運動,通過在群眾運動中的工作,來戰勝各種錯誤思潮、糾正各種不當行為,從而爭取群眾運動的領導權,把群眾運動引上正確的路線馬克思、列寧、毛主席,都是這樣對待群眾運動的。而絕不會像群眾運動帽子家那樣,給群眾運動扣帽子,以否定、攻擊群眾運動來表現自己的“正確”。
    群眾運動帽子家的“帽子”,客觀上也是在配合統治階級。他們對群眾運動的攻擊,是統治階級所歡迎的,並且是可以利用的。統治階級完全可以用“右翼民粹主義”之類的帽子來合理化其鎮壓行為(這樣,統治階級倒成了反右翼、反法西斯的“進步力量”了)
    所以,群眾運動帽子家的“馬列毛主義”與真正的馬列毛主義相差了十萬八千里,而不過是機會主義、甚至是法西斯主義的偽裝
    革命群眾,絕不要上群眾運動帽子家的當,讓他們的帽子滾到爪哇國去!群眾運動,勢不可擋
    第10頁共105頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    曹德旺聲稱:工會制度已不適合製造業發展變相保護不努力的工人
    編者按:曹老闆說:“通用的破產(後來破產保護了)是美國工會引起的”。其實通用的破產是在資本有機構成提高的條件下,隨著資本總額的增長,全部資本中不變資本所佔的部分逐步遞增,可變資本所佔的部分逐步遞減,從而資本對勞動力的需求也相對減少,結果必然形成資本主義制度所特有的相對人口過剰,人民群眾購買力降低,通用生產過剩了。資本家都漲工資並不會造成公司破產,相反還能增加購買力,緩解資本主義危機,只有個別漲工資的公司オ會破產,因為產品價格高,賣不出去。工會的存在使得美國工人避免了做血汗工人的命運,使得美國工人階級具有相對高水平的購買力,使得美國的經濟危機程度相對於其他國家要低,美國如果沒有工會,相對過剩更加嚴重,經濟危機到來的速
    度更快,而且工會是經歷了N次工業革命和罷工、遊行才建立起來的,沒有了工會就是災
    難!人吃人的悲劇要重演!雖然勞聯一產聯這樣的這樣的工會組織被工聯主義控制了,エ人階級迫切需要的是革命黨組織的工會,但也絕不是不要工會。沒有工會,工人階級將是
    一盤散沙,任人宰割
    歐美工會的作用其實是變相保護了那些工作不努力的人,形成了“大鍋飯”。歐洲美國的工會制度已經不適合製造業發展了,可以說,美國製造業的衰敗就是這樣引起的。
    8月30日,福耀玻璃創始人、董事長曹德旺接受新京報記者採訪。新京報記者逯仲勝攝
    第11頁共105頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    2016年9月,福耀玻璃董事長曹德旺在美國俄亥俄州的工廠。BO4-B05版圖片(除署名外)/視覺中國
    福耀玻璃位於美國俄亥俄州的工廠車間。
    2016年9月,福耀玻璃美國工廠車間的工人
    第12頁共105頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曹德旺講述《美國工廠》幕後故事,以及在美國辦廠遭遇的文化衝突等問題曹德旺再次被推到輿論的風口
    近日,隨著紀錄片《美國工廠》的播放,曹德旺和他的美國工廠引發了國內外的熱議。這部歷時四年多的紀錄片記錄了中國企業家曹德旺在美國俄亥俄州代頓市開辦工廠遭遇了一系列由文化和制度差異引發的衝突。
    《美國工廠》中最受關注的是工會設立中雙方的角力。8月30日,曹德旺接受新京報專訪時談到這一話題,在他看來,歐美的工會制度已經不適合製造業的發展,美國製造業的衰敗就是由工會引起。“奧巴馬為什麼要買這個片子?我認為他就是發現了這個問題
    實際上,從奧巴馬到特朗普,近年來美國試圖恢復製造業大國的地位。“恢復製造業大國地位的過程很艱難,美國也確實需要再經過幾年。但我們必須警醒了,美國已經在行動了。”曹德旺說。
    曹德旺同時提醒,中國前些年學習美國的去工業化,大量的資金都流向了房地產等製造業被邊緣化了。“隨著製造業成本不斷提高,中國製造業產品可能會失去競爭力,也可能會導致國家竟爭力的下降,這必須引起中國人的警惕。
    “勞動力成本太高,經濟就艱難。經濟艱難,問題還是在房地產。要削減不應該、虛假的投資,不要搞那麼多的房地產,大量的勞動力就剩下來了。”曹德旺建議
    “希望讓美國人瞭解中國工廠”
    新京報:當時《美國工廠》導演是怎樣找到你,紀錄片的來龍去脈是怎樣的?
    曹德旺:2014年10月,我買了通用汽車在俄亥俄州代頓市用來安裝皮卡車的工廠。我們正式接管美國工廠後,俄亥俄州招商局官員和我提到,一個導演之前拍過《最後一部卡車》,講述了我買的這個通用汽車廠關閉的故事,導演希望記錄廠房的悲劇如何變喜劇,再來拍一部紀錄片。
    後來我見到了導演,導演提出記錄我在美國開辦工廠的過程,看到什麼就拍什麼。我說不要斷章取義就行,我做什麼你就拍什麼。我想讓美國人相信一一中國人的工廠不是他們想象的那樣,公開我的行為,正好可以讓美國人瞭解福耀和中國工廠,增進兩個國家文化相互瞭解。
    當初簽約儀式上,我很自豪地說,我們是來自中國的工廠,可以自信地說還代表著中國的製造業。美國距離中國很遠,如果想要了解中國的工廠和製造業,可以到我的工廠來參觀。現在我在美國的工廠每個月有一天對外界開放,讓當地市民來參觀。
    新京報:奧巴馬是怎麼和這部紀錄片產生交集的?
    曹德旺:這個我就不清楚了,我猜測奧巴馬伕婦應該在去年(2018年)年初買了這部紀錄片(的版權)。為什麼呢?因為在去年年初的一天,導演夫婦突然說要請我吃飯,吃飯時導演說片子賣了,但沒和我講買主是誰,直到最近紀錄片播出後我才知道奧巴馬是紀錄片的出品人
    第13頁共105頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    新京報:你第一次看完《美國工廠》是什麼感受?
    曹德旺:我的管理層跟我一起去看,他們嚇得不行,擔心紀錄片會引起工會的糾紛,還有人說我太善良,被美國人利用了。我後來跟他講,你過度解讀了,你看不懂它在講什麼。導演在講中國的繁榮是中國人幹出來的,不是吹(牛)出來的。
    “有些鏡頭醜化了我的工廠”
    新京報:紀錄片中也反映了福耀的一些負面現象,你如何看?
    曹德旺:有些紀錄片的鏡頭醜化了我的工廠。比如,一個在抹玻璃膜的女工說每天工作12小時,一年回老家兩次。實際上,很多公務員、公司人員在外地工作,一年也就回家兩次,這在全中國都是一樣的,但是美國人不能理解,這是文化的差異
    紀錄片還拍到有工人撿玻璃沒有戴專用手套,我們公司包括玻璃在內的垃圾處理都是外包公司在做,那兩位撿玻璃的工人不算是我們公司的員工。但在我們公司拍到了這種現象,拍就拍了。
    新京報:看到網上評論了嗎?
    曹德旺:看了一點,有說好,有說壞的。有人說我是資本家,那是他的觀點。他們忽視了
    我是榮獲世界級企業家榮譽一一安永全球企業家大獎的唯一中國人。
    新京報:有評論說,紀錄片呈現了一個複雜的曹德旺:一方面,曹德旺是中國首善,另一方面是比如剛提到的資本家形象。
    曹德旺:其實我一點也不復雜。我信佛,佛教的六度一一施度、戒度、忍度、精進度、禪度、慧度,我都做到了。我按照規矩去做事,奮鬥不息,我一直在發展。我也想為國家多做一些事情,去很努力地工作,有時候也會想:我有沒有為國家做出什麼事情?
    (沉默幾秒鐘)以前我還是小孩子的時候,走出家門就能聽到蛙叫蟬鳴,但現在看不到這了。現在走出家門就是密密麻麻的房子,我認為是我們這些貪得無厭的人造成的。
    新京報:會有罪過的感覺?
    曹德旺:(沉默數秒)我認為,最起碼我參與了。
    新京報:後來做慈善和這個有關係嗎?
    曹德旺:我認為也是有關係的。我捐錢做慈善是想證明,我不只是為了賺錢而賺錢,我是為了讓國家更興旺更發達。因此,我不做房地產,不做金融產品
    “歐美工會變相保護了那些工作不努力的人”
    新京報:紀錄片也記錄了一些衝突,比如工會與福耀發生衝突時,有想過要中斷拍攝嗎?曹德旺:沒有。你拍就拍嘛,我怎麼樣,就怎樣拍。提出成立工會,這是工會的權利。我作為老闆,也有提出反對工會成立的權利。我很明確地告訴他們,如果工會成立的話,我就工廠關了,我就不做了。因為那個(工會)沒有希望,通用怎麼倒掉的?通用就是死在工會上面的。
    新京報:你怎麼看待美國的工會制度?
    第14頁共105頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曹德旺:我們曾經研判過美國的工會。美國的兩個黨派,共和黨由工商業企業家、職業經理人、學校教職員工、銀行及非銀行金融機構白領組成,民主黨的主要選票源於工會、工廠,民主黨公開宣示代表勞工利益。
    本來作為廠商,通過企業盈利作為後續發展的資本積累,通過培訓工人實現因企業發展擴大所需的幹部隊伍。但因為兩黨政見不同,勞資訴求不同。工會為求自保,也提出要培養自己的骨幹,這就導致了對以國家為單位來說必不可少的競爭力(勞動力)的喪失。如今美國企業勞資雙方的矛盾實質是政黨之間主張的矛盾,這對一個國家制造業發展的損害不亞於匯率扭曲
    新京報:生產效率提高和工人權利保障之間能否取得平衡?
    曹德旺:不能平衡,在美國有工會就不會有工廠生產效率的提高。我為什麼那麼反對美國的工會制度?大概四五年前,我在底特律看中一家工。第一次列席參加這家工廠的會議,我一看一一這邊一排是各個部門的總監,那邊一排是工會派往各部門監督總監的工會幹部,也就是說,一樣的工作兩個人來做、來管理,你說工廠的效率還能剩多少?所以,工廠有工會,絕對不行。
    第二,根據我開辦工廠幾十年的經驗,我認為,企業的高效率源於員工的高效率,員工的高效率源於企業的高福利。我可以說,福耀員工的福利很好,因此福耀的員工隊伍很穩定,員工的精神狀態很好,對企業的忠誠度很高。
    新京報:福耀在美國的五家工廠都沒有工會?
    曹德旺:只有伊利諾伊州的工廠有工會。當初我們收購這家工廠的時候,工會的人認為沒有一個工廠老闆是好人。第一次開會的時候,工會的人板著臉好像要打架,對我們很冷淡。談判中,工會提出的條件我都答應,同時我告訴工會,我不是政府,福耀也不是大企業,你們必須要做到福耀提出的各項經濟指標,他們也答應了。一直到現在,伊利諾伊州的工會和我們的工廠相安無事,相處得很好。
    新京報:既然伊利諾伊州工廠的工會和工廠相處得很好,那你為什麼還這麼堅決反對工會
    曹德旺:工廠能沒有工會,還是不要成立工會。因為ー旦工廠有了工會之後,工廠就要用時間成本、法律成本來陪著它,一件事情我們都不能做主,都要通過工會
    我今年在歐洲的一家工廠重演了《美國工廠》中的那齣戲,就和紀錄片中遇到的情況差不多ー一在工會登記的工人,高興的時候就去工廠打卡刷個臉,打完卡回去抽菸、吃飯,整天不幹事。你工廠說什麼,反對!歐美工會的作用其實是變相保護了那些工作不努力的人,形成了“大鍋飯”。歐洲、美國的工會制度已經不適合製造業發展了,可以說,美國製造業的衰敗就是這樣引起的。奧巴馬為什麼要買這個片子?我認為他就是發現了這個問題
    中國企業走出去要融進當地的文化,國內外最大的文化差異是工會制度。但我不會接受美歐(工會制度)的。我們寧願一次性損失或者少賺十億百億,如果像通用那樣被工會折騰到每年虧損,是很痛苦的事情,精神損失比金錢損失更厲害。
    “美國製造業的恢復還需要時間但已開始行動”
    新京報:除了剛才提到的工會制度,還有哪些方面會影響美國製造業?
    第15頁共105頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    曹德旺:嚴格地說,我不認同美國製造業衰落的說法,沒有衰落,只是當時去工業化戰略決策的失誤。上世紀70年代,美國提出去工業化,這是美國的主動戰略選擇。美國去工業化後去做什麼呢?去做虛擬經済ー一金融、房地產、互聯網、娛樂。
    方面,華爾街各個企業因自身高利潤給員工支付的薪酬福利,高出了本國的各個行業,這就導致在美國不管是什麼專業的精英,都往華爾街跑,製造業基地底特律幾乎成為了空城。另一方面,美元堅挺使得美國的進口商品全部價格計算起來比本國工業製品成本還低。與此同時,除高科技企業以及高自動化製造業以外,美國勞工工資佔了成本的45%左右,而成本中除工資以外,材料及其他成本很難控制在55%左右,廠商多虧損,使廣大製造商投資的積極性受到傷害,導致產業的空心化
    美國製造業廠商失去投資信心,製造業多年沒有投資進行技術改造與升級,技術與設備老化,從而又加劇勞資關係緊張
    新京報:如何看待美國製造業的未來?
    曹德旺:我和美國的官員談到美國製造業話題時的觀點是,根據我開辦工廠的經驗,美國要恢復製造業大國的地位,必須解決幾個問題。第一,美國現在缺乏產業投資者,缺老闆。第二,去工業化導致年輕人去從事金融、房地產等行業,製造業缺乏年輕的工人。富士康在美國的項目為什麼停了?因為美國最便宜的是電、天然氣等能源資源,最貴的就勞工成本。富士康工廠屬於勞動密集型產業,富土康到哪裡去找那麼多可以工作的工人第三,工會制度的存在,勞資雙方的緊張阻礙了美國製造業發展,這一難題很難處理。這是因為兩黨黨選機制與黨選綱領是勞資關係緊張的主要根源,這一問題在短期內無法解決
    但美國已經意識到,虛擬經濟不能長期推行。從奧巴馬到特朗普,美國一直想要恢復製造業大國的地位,這個轉型的過程很艱難,也確實需要再經過幾年的時間。但我們中國必須警醒了,美國人說做就做,已經在行動了
    首先,現在美國政府及相關部門也在反思工會的角色和作用,過去美國的規定是每企業都必須成立工會,但現在決定一個企業是否需要成立工會的權利交給了這個企業的工人。由這些工人自己投票決定,是否需要成立工會。第二,美國俄亥俄州已經出臺政策,鼓勵初中畢業的學生就讀技術學校,並給予補貼,解決勞動力這個問題。此外,我們工廠所在的俄亥俄州代頓市莫瑞恩區政府和俄亥俄州政府都承諾,只要我們僱傭的美國員工超過1500人,政府就每年給福耀發幾十萬美元的補貼,原則是僱得越多發得越多。企業在當地的工廠用地也會被免去一部分產權稅
    去工業化之下,製造業被邊緣化了”
    新京報:美國製造業的問題給我們什麼啟示?
    曹德旺:我也考慮過這個問題。改革開放後,大批的中國留學生前往美國學習西方經濟而當時美國正在熱火朝天地去工業化,今天看,我們學美國的去工業化學得很到位,現在我們的房地產業、金融業這些都做起來了。但我們忽視了一點一一美國在去工業化之前,已經走了很長一段工業化的道路,但中國還沒有充分的工業化。而且,美國去工業化的前提是有強大的美元。
    我們學習了美國的去工業化之後,現在製造業當然就被邊緣化了,大量的資金流向了房地產。當製造業企業去融資,財務報表一拿出來,負債率達到60%、70%,銀行就不給貸款了。但房地產企業的負債率甚至可以達到120%、130%,既然房地產企業也是有限公司,
    第16頁共105頁

==========第16頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    負債率都超過百分之百了還用什麼向社會負責?我只是希望把製造業企業和房地產企業平等對待。
    新京報:當下中國製造業的發展面臨哪些挑戰?
    曹德旺:對一個國家來說,與其他行業相比,製造業在國際競爭中的重要性更大。隨著成本提高,中國製造業產品可能會失去競爭力。一方面,我們的人口紅利在逐漸消失,勞動力成本在上升。另一方面,房地產相關行業、互聯網金融及一些服務業吸收了大量的年輕人,製造業的人工費用也隨之水漲船高。現在建築工地勞工一天工資四五百元,一個月按照30天計算,工資就是15000元,現在有大量的勞工流向了房地產行業。如果製造業企業給勞工開出和房地產企業一樣的工資,企業幾乎無利潤可賺。
    除了勞工成本,企業要繳納的五險一金費、材料費等一些費用也使得企業成本有所提高。如果成本升高,中國企業生產的產品可能會逐漸失去競爭力,之後國家的競爭力可能就會下降,這必須引起中國人的警惕。
    “中國要保持自己的優勢,製造業一定不能丟”
    新京報:在紀錄片的結尾,很多人工被機器人替代,解決了勞動力的問題。
    曹德旺:在人工成本很貴的情況下,只能去用機器人來替代人工了。我們早就可以用機器人了,因為那時候人工成本便宜,還是使用人工。現在國家鼓勵用機器人,機器人使用的修理費、折舊費等就可以算進了成本,可以抵扣稅了。而使用人工的話,費用是不能作為成本抵扣稅的。因此,出於成本考慮,以後能夠用機器人替代的,我都會全部用機器人。未來如果繼續大力發展房地產,人工成本朱續被提高,我相信大多數的工廠都會改為使用機器人。
    另一方面,現在很多年輕人寧願做超市物業的保安、寧願送外賣,也不願意去工廠了,這也是中國製造業面臨的一個困境。美國俄亥俄州用補貼鼓勵學生入讀技校的做法,我們中國應該要去馬上跟進,可以多辦點技術學校
    新京報:如何讓更多的企業和企業家堅守在製造業?
    曹德旺:這個問題很關鍵。與發達國家進行竟爭,中國要保持自己的優勢,製造業一定不能丟,必須把注意力放在如何現固製造業優勢上。
    勞動力成本太高,經濟就艱難。經濟艱難,問題還是在房地產。如果房地產的問題不解決,還是蓋那麼多的房子,所有銀行的資金、勞工資源等所有的資源都會流向房地產。我建議,削減不應該的、虛假的投資,不搞那麼多的房地產,大批的勞動力就剩下來了現在有些大的製造業企業去做房地產了,我真的希望,中國的企業和企業家不要太貪婪中國很多問題的解決也要靠我們企業家和老百姓的自覺,替國家考慮問題。
    新京報:企業是逐利的,寄希望於企業家高標的道德是不是一種比較理想的狀態?曹德旺:不是理想狀態,這是必須的。當年金融危機時,韓國人把首飾捐獻出來給國家,希望我們中國人可以像當年的韓國人那樣,在國家有困難的時候挺身而出。中國是中國人的中國,發展中國,保衛中國,建設中國,這是每一箇中國人的責任。如果我們有1/10的人能夠有這種境界,國家就有大機會
    第17頁共105頁

==========第17頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    卡塔爾上萬移民工人罷工,公司領導被捕!
    編者按:馬克思的敵人從勞資矛盾來解釋罷工,馬克思主義者指出這是帶血的世界盃、是吃人運動,是壓迫引起了反抗!
    很多人可能對卡塔爾不太熟悉,不過說到世界盃,大家就比較熟悉了。
    自從2010年國際足聯授予卡塔爾主辦世界盃足球賽的權利以來,卡塔爾對移民工人的待遇就受到了全球的關注,在去年九月份,卡塔爾世界盃體育場建造工人因得不到薪水引起了廣泛熱議
    位不願透露姓名的工會活動家向媒體說,這次抗議活動與卡塔爾將於2022年主辦的國際足聯世界盃項目無關。那麼是真的無關嗎?
    絕對不是,我們看到的是整個卡塔爾移民工人利益都得不到保障。拖欠工資、不支付工資、不人道的工作條件以及工資降低威脅已經是一種普遍狀態。
    在資本主義制度下,資本家為了獲得更多的剩餘價值,又怎麼會關心工人的死活呢!不光是卡塔爾移民工人遇到這種情況,像我國工人也是一樣,幹著最苦最累的活,最終卻無所有
    面對資本無節制的壓榨,卡塔爾移民工人聯合起來,通過罷工捍衛了自己的勞動成果。但是,這遠遠不夠,工人們還需要進行更緊密的聯合,把訴求由經濟轉向政治,形成強有力的組織才能更好的與資本家進行抗爭。
    這裡要提醒對其他國家工人漠不關心的朋友們,關注其他國家工人現狀就是關注我們自己,我們絕不能在這方面欺騙我們自己。
    卡塔爾常因移民工人的狀況而被描述為“21世紀的奴求國家”
    經過兩天的罷工和抗議活動,來自孟加拉國,尼泊爾和印度等南亞國家成千上萬的移民工人,爭取到了卡塔爾政府的重大讓步和保證。八月的第一週,工人們舉行抗議活動,反對拖欠工資,不支付工資,不人道的工作條件以及工資降低威脅。
    在網上發佈的照片顯示工人們圍堵了杜漢高速公路。一名當地的工會活動人士說抗議活動於8月4日和5日進行,主要是在“勞工城”,大多數移民工人居住在這個城市,因為很多大型建築公司都位於此地區
    8月4日,伊斯坎建築承包公司的工人因為工資被拖欠超過兩個月進行抗議。第天,800至1000名伊斯坎員工拒絕上班報到。其中ー名員工聲稱,針對抗議活動,該公司的管理層威脅要驅逐拒絕簽訂減薪新合同的工人。
    第18頁共105頁

==========第18頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    抗議活動將工人與卡塔爾政府官員推到談判桌上,就他們面臨的問題進行談判談判取得了成功,那些被拖欠工資的人從他們的公司拿到了兩個月的未付工資。卡塔爾當局還以未及時支付工資的罪名逮捕了一些公司管理人員
    許多工人在申請購買“無異議證書”(NOC)的時候表達了他們的不滿,“無異議
    證書”是當沒有得到僱主同意時,想要辭職的必須要有的。政府官員向工人發放了這種證書,允許他們改變僱主。
    經過罷工,移民工人在與政府的談判中取得被拖延工資的支付和有罪的公司官員的被捕。抗議活動反映了工人的危險和絕望的境地。大多數工人都是“ kafala”制度下的受僱者,該制度禁止僱員在未經現有僱主許可的情況下更換工作,正是這些僱主給他們提供了工作簽證。僱主也對工人的行蹤有決定權,可以決定他或她是否可以離開這個國家。工會在該國仍然是非法的,罷工也被禁止
    位不願透露姓名的工會活動家向媒體澄清說,抗議活動與卡塔爾將於2022年主辦的國際足聯世界盃項目無關,外界普遍認為,這一預期影響了政府對形勢的反應。
    人權觀察(HRW)的哈巴・扎亞丁( Hiba Zayadin)說:“政府對罷工的反應,允許移民工人抗議並承諾找到解決辦法”,表明卡塔爾在世界盃前三年的敏感地位。人們穿著防暴裝備出席抗議活動,他們沒有試圖驅散或鎮壓他們,只是從遠處觀察事
    自從2010年國際足聯授予卡塔爾主辦世界盃足球賽的權利以來,卡塔爾對移民工人的待遇就受到了全球的關注。卡塔爾是世界上移民工人人口比例最高的國家,260萬居民中有230萬外國移居者。這些工人大多來自貧窮的南部和東南部國家,工作條件極其惡劣,工資微薄。
    引起人們注意的是,在這個海灣小國移民工人狀況:50歲以下工人的死亡率很高這往往是由於極度疲勞和多年艱苦工作的嚴重影響。據英國《衛報》報道,2014年,來自不同渠道的數據顯示,自2012年以來,估計該國有700多名印度移民工人和400多名尼泊爾移民工人在兩年內死亡。
    國際工會聯合會的莎倫・伯羅斯( Sharon Burrows)在接受ESPN(全球最大的體育電視網)紀錄片採訪時稱卡塔爾是“21世紀的奴隸國家”。伯羅斯補充說,對於一個普通的農民工來說,“這是一種貧困航髒的生活,你被困在了卡塔爾。”國際工會聯合會2013年的一份報告估計,如果情況沒有改善,到202年世界盃開幕時,預計將有近4000名工人死亡。
    國際足聯最高委員會最近的一份報告顯示,儘管卡塔爾政府一再聲稱情況有所改善,但在2018年2月至2019年1月期間,有10名受僱於與世界盃有關的各個項目的工人死亡。他們的年齡在26至49歲之間,其中6人不滿36歲。
    第19頁共105頁

==========第19頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    鄭氏家族將捐27萬平農地興建公屋,已1港元“租出”三塊地皮
    編者按:在香港人民的鬥爭下,和諧和港府開始“關心”起香港人民的住房問題了,地產商也表示願意“捐地”了,用公屋等社會福利來收買香港人民、分化年輕人群體,羊毛出在羊身上,如果不能戰勝胡漢三,吃了“胡漢三的地”是還要吐出來的。
    據新華社報道,香港新世界發展有限公司(下稱:新世界)25日宣佈,將捐出部分農地用於興建公共房屋等,希望紓緩香港社會房屋短缺問題
    新世界發展執行副主席兼總經理鄭志剛在集團業績發佈會上宣佈,集團將捐出不同地點總共300萬平方英尺(合27萬多平方米)的農地,對象包括特區政府、社會企業或慈善團體,用於興建公共房屋及相關設施,以回饋社會
    香港“東網”報道指出,上述面積的農地,其中鄰近天水圍港鐵站的三塊合計2.8萬平方英尺地皮經已捐出,將興建全港首個大型“創意社會房屋”項目“光村”,涉及逾100個單位,預計可以有累計一萬人受惠,三塊地皮最快2022年可以啟用。《南方都市報》報道稱,這三塊地皮以象徵式的1港幣租金捐出。由此,新世界發展成為香港首家無償捐地以解決社會民生問題的企業。
    另外,“光村”主要服務對象為有孩子的低收入家庭,租金按住戶的收入和支出而釐定,沒有特定的租金價格。
    天水圍“光村”地皮圖自“東網”
    第20頁共105頁

==========第20頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    若以地政總署最新收回農地特惠補償每平方英尺1124港元計算,新世界計判捐出的300萬平方英尺農地,總價值約33.7億港元(約合30.6億人民幣)
    據港媟統計,新世界目前應占農地土地儲備接近1700萬平方英尺,主要在元朗區(近1100萬平方英尺)。本次捐出土地規模佔該公司擁有農地比例近五分之一。
    300萬平方英尺有多大呢?以香港維多利亞公園面積為190萬平方英尺計算,新世界捐出的農地面積約為1.5個維園。
    新世界於1970年由鄭裕彤領導創立,現為香港恆生指數成分股之一,與新鴻基地產恆基兆業地產、長實集團等同為香港地產巨頭。鄭志剛是鄭裕彤之孫,有“鄭氏家族第三代接班人”之稱
    鄭志剛25日表示,300萬平方英尺的農地中,有100萬平方英尺計劃和社會企業“要有光”合作,其餘200萬平方英尺則歡迎其他非營利機構,包括捐予政府興建公共租住房
    為了避免外界覺得新世界以慈善活動“並地”,鄭志剛指出,所捐出的農地都不會與集團現有項目毗鄰,故不會發生“利益輸送”的情況。
    他強調,集團一直關注香港住房問題,兩年前已在私人發展商之中率先推出首次置業貸款,本次捐地是集團自身的計劃,與政府或政黨任何的計劃無關。
    “要有光”創辦人餘偉業表示,獲新世界捐贈的上述三塊農地可使用至2047年,需要轉換土地用途才能建屋居住,目前預計2022年落成啟用,每個單位約300平方英尺。
    至於“光村”的租金水平,餘偉業稱,會視住戶支付能力而定。例如,若有住戶需要支付醫療開支,則可繳付較便宜的租金,而非固定租金。
    據他介紹,新世界會負責部分建築費用。有需要的家庭需要經過社工的網絡甄選,主要服務對象為有孩子的低收入家庭,租金按住戶的收入和支出而釐定,沒有特定的租金價格。入住家庭需要在兩至三年後搬出,期間社工會協助家庭找工作或訓練等,以期提升家庭收入
    第21頁共105頁

==========第21頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    有光
    ht Be
    首頁於我社房屋項目常朋題聊絡 ENGLISH
    要有光
    始於2010年,要有光率先開拓社會
    帶子女單親嫣媽合租共住的房屋網
    尤其適合帶兒童在職家庭租住的宿舍
    地産,專注社會房屋及租客發展
    大
    截圖自“要有光”官方網站
    新華社報道指出,隨著房屋短缺問題日益凸顯,香港社會近期就增加土地供應展開熱議,部分房地產商也作出迴應
    新鴻基地產主席兼董事總經理郭炳聯曾表示,明白香港房屋供應嚴重短缺,願意積極配合特區政府增加房屋供應的措施,並會盡最大努力加快興建住宅項目;原則上支持及歡迎特區政府引用《收回土地條例》,收回農地以加快興建公營房屋;積極配合特區政府提出的“土地共享先導計劃”。
    對於新世界本次捐出農地,恆基地產對“東網”表示,此前曾捐地興建安老院舍,青年宿舍及提供單位作過渡性房屋,該公司樂意與政府磋商,積極協助増加房屋供應,照顧不同階層的需要。
    長實集團則迴應指,農地用作房屋發展,可能需要較長時間才能讓有需求的人士受惠,該集團會就此作出研究。
    第22頁共105頁

==========第22頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    優秀教師為何“老無所依”
    編者按:自從資本主義在中國大陸復辟以後,短短的時間內在各行業均出現了生產過剩,教師也不例外。1、為了不承擔計劃內民辦教師的養老責任,國家以民辦教師人數太多,不利於教學管理和教學質量的提高為由,從1978年開始對民辦教師進行治理和整頓。2、到1995年,計劃內民辦教師的差不多200萬加上代課教師的近100萬和師範畢業生的500多萬,師資力量已經達到800多萬了。這個時候,教師的數量出現了過剩。面對教師過剩,國家使用了老套路。就像以計劃內民辦教師人數太多、不利於教學管理和教學質量的提高為由,將一大批不能轉正的計劃內民辦教師劃出體制內,不承擔其養老結果。所以民辦教師可以生存的前提是學校是自己的學校,不脫離政治,不脫離生產勞動,不脫離三大革命運動。教育工作與生產勞動、實際、群眾緊密地結合起來,一句話教育權在工農手中!
    中國民辦教師歷史悠久,業績輝弘,在中國教育歷史上佔有光輝篇章。在長達半個多世紀中,為了中國教育事業的發展,廣大民辦教師安貧樂教,從事著辛苦繁重的教育工作,默默地奉獻著自己的青春、壯年乃至一生。
    民辦教師是中國特殊歷史條件下形成的、世界其他國家沒有的一個特殊群體,他是隨著歷史的發展而不斷變化的。
    深諳中國歷史的毛主席曾經說過:“不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。”要“從其中引出其固有的而不是臆造的規律行,即找出周圍不變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。”
    為了讓大家更加了解民辦教師這個群體,我們査找了一些歷史資料。由於我國分為兩個階段,計劃經濟時代和市場經濟時代,所以民辦教師也打上了兩個不同時代的烙印,既“計劃內民辦教師”和“計劃外民辦教師。”
    計劃內民辦教師
    我們這篇主要講的就是“計劃內民辦教師”。從他們身上,我們看到他們是如何在改革開放後淪為老無所養的一個廣大群體;從他們身上,反映的不單單是教師這個群體,而是整個制度的改變,是勞動人民重新淪為奴隸的縮影
    1、民辦教師的序幕
    關於中國民辦教師,一位日本學者這樣說道:“新中國根據以民教民”這樣的從解放前傳下來的革命傳統,開始招聘民辦教師。從此,民辦教師迅速增加,1957年民辦教師只是教師總數的7.5%,而在1958年達到了24.6%
    不管在多麼偏遠的山村都有
    學校和教師。這為掃盲教育創造了很好的條件。
    這位日本學者說的沒錯,“以民教民”是在解放前傳下來的。
    )土地革命時期
    第23頁共105頁

==========第23頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    還在土地革命時期(既十年內戰,1927~1937年),中國共產黨就非常重視蘇區教育的發展:“蘇維埃文化教育的總方針在什麼地方呢?在於以共產主義精神來教育廣大的勞苦民眾,在於使文化教育為革命戰爭與階級鬥爭服務,在於使教育與勞動聯繫起來,在於使廣大中國民眾都成為享受文明幸福的人。蘇維埃文化建設的中心任務是什麼?是厲行全部的義務教育,是發展廣泛的社會教育,是努力掃除文盲,是創造大批領導鬥爭的高級幹部
    大力發展蘇區教育,這既是革命的需要,也是為了從真正意義上解放農民,讓農民獲得知識以擺脫愚昧和貧困。為了實現上述蘇維埃文化教育的總方針,蘇區政府在極端殘酷的戰爭環境裡,發動群眾辦學,廣開師資來源,以保證教育發展。
    在當時,文化教育運動得到了群眾的熱烈擁護,群眾自己出錢出力來辦學,這是蘇區教育的一大特色。當然,效果也是很明顯的
    “根據江西、福建、粵贛三省的統計,在二千九百三十二個多中,有列寧小學有三千
    O五十二所,學生八萬九千七百一個人,有補習夜校六千四百六十二所,學生九萬四千五
    百十七人,有識字組(此項只算到江西、粵贛兩省,福建未算)三萬二千三百八十八組,組員十五萬五千三百七十ー人,有俱樂部一千六百五十六個,工作員四萬九千六百六十八人,這是中央蘇區的一部分的統計
    蘇區中許多地方,學齡兒童的多數是進入列寧小學校,例如興國學齡兒童總數二萬O
    九百六十九人(內男一二O七六,女八八九三),進入列寧小學的一萬ニ千八百O六人
    (內男生八八二五,女生三九八
    失學的八千ー百六十三人(內男三ニ五一,女四九
    ),入學與失學的比例為百分之六十與四十,而在國民黨時代,入學兒童不到百分之
    2)抗戰時期
    抗戰開始後,為了及早奪取抗日戰爭的偉大勝利,急需提高民眾的知識和覺悟。但在戰爭的環境裡,陝甘寧邊區和各抗日根據地經濟極度困難,師資嚴重腰乏。
    為此,毛主席發出了號召:“廣泛發展民眾教育,組織各種補習學校、識字運動、戲劇運動、歌詠運動、體育運動,創辦敵前敵後各種地方通訊報紙,提高人民的民主文化與民族覺悟。一切這些,也必須拿政治上動員民辦與政府的法令相配合,主要的在於發動人
    民自己教育自己。”4
    毛主席的號召得到了廣大的響應,但當時還是出現了一些問題,不過很快就進行了調
    陝甘寧邊區在1943年以前,教育工作重質而忽略了量,把一些學校合併,未注意到邊區是農村分散的環境,村與村之間相隔很遠,而每一村的人口也很少。這樣,不但不能使群眾普遍入學,反而加重了群眾的負擔,自然會引起群眾不滿,認為上學是一件苦事
    第24頁共105頁

==========第24頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1943年後,邊區教育在總結以前工作經驗、教育的基礎上開始走向正確的道路,這就是:以考群眾辦教育的“民辦公助”辦學道路,既每村都有一個民辦的村學。到1944年,邊區的民辦公助小學就有三百多個了。
    3)解放戰爭時期
    解放戰爭時期,各解放區民辦教育遊離進一步的發展,教師從選聘到報酬的給付,其民辦的性質也越來越明顯。
    自此,民辦小學的師資除一部分是由原公辦小學的教師轉化而來,大部分是農民群眾自己選拔的新教師。這些新教師大多是貧苦農民出身的知識分子和進步塾師。他們的文、業務水平不高,但工作積極熱情,生活作風艱苦樸素能密切聯繫群眾,很受群眾的歡迎。其具體過程是由校委會物色人選提名,經學生家長評議確定後,再報請區、縣政府審批委聘。這種教師任用的辦法的好處是可以密切聯繫群眾,有利於解決辦學上的各種實際問題,特別是經費問題和教師生活問題。
    現在來看,我們不得不感嘆當時人民群眾已經有著一定權力了,單單教師聘選,連家長都參與進來了。從教育方面,我們也看到了共產黨勝利的法寶一一群眾路線
    4)總結
    從土地革命、抗戰到解放戰爭時期,經過二十來年的探索和實踐,紅色區域逐漸走上“民辦公助”辦學道路。依靠群眾力量來推動教育事業,被證明是行之有效的方式
    這一教育路線,不僅對革命戰爭的勝利有著不可低估的作用,更具有意義的是,為教育極其落後的中國找到了一條解決師資短缺、教育投入不足等問題的有效途徑。這可以看作是新中國建立後民辦教師隊伍出現的歷史序幕。
    2、計劃經濟內的民辦教師
    949年新中國誕生,為掃除“一窮二白”的落後面貌,國家鼎立發展教育,由於財力不足及其它因素子制約,國家米取了集體辦學、以民教民的“兩條腿走路”辦學方針。在開國大典的前一個月(1949年9月),中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過的《中國人民政治協商會議共同綱領》明確提出,要“有計劃,有步驟地實行普及教育
    雖然公立小學有了一定的發展,但限於國家貧窮,財力不足,還不能普遍地滿足廣大群眾的需求,特別是1951年土地改革後,農民群眾迫切要求送子女上學。於是,國家在積極創立公立小學的同時,沿襲革命年代紅色區域的辦學經驗,鼓勵和支持群眾辦學,為新生的共和國減輕經濟負擔。這樣,民辦學生、民辦教師應運而生,並隨著發展逐漸挑起農村教育和掃盲教育的大梁
    1952年至1957年,全國中學民辦教師約1.5萬人,小學民辦教師在7至15萬人之間浮動,最高也沒有超過中小學教師總數的7%
    1957年至1966年,短短几年時間學齡年齡入學率就由1956年的41.7%飆升到
    80.3%,小學教師由188.4萬人増加為225.7萬,人民辦教師增加了12.5萬人
    第25頁共105頁

==========第25頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    1966年是那十年的開端,其在教育戰線上的反映就是,以階級鬥爭的思維邏輯來管理教師隊伍,以革命群眾運動的方式來發展教育
    1968年11月14日,《人民日報》發表山東省嘉祥縣馬集公社馬集小學教師侯振民(公社教育組長)、王慶餘(公社教育組成員)的一封信。信中“建議所有(農村)公辦小學下放到大隊來辦,國家不再投資或少投資小學教育經費,教師國家不再發工資,改為大隊記功分,”“教師都回本大隊工作。”主要有以下五條:
    1、從根本上改變了那種縣文教局領導中心校,中心校領導高完小,高完小領導各小學的修正主義教育路線,使小學直接在大隊黨支部的領導下進行工作。
    2、有利於對知識分子的再教育。過去教員與社員之間有一條溝,總是格格不入的,這就是小知識分子存有資產階級思想的緣故,輕視貧下中農,不能很好地為貧下中農服務,貧下中農也就不願意接近他們。如果小學由大隊來辦,教師再隊裡是教員,又是社員,是毛澤東思想的宣傳隊,又是鬥私批修的戰鬥員,也能經常參加勞動,聯繫群眾,既有利於知識分子的改造,對大隊工作也能起到些幫助作用。
    3、真正落實了毛主席的最新指示:“在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟軍貧下中農管理學校。”由於教育權奪回到貧下中農手中,學校是自己的學校,就能使小學教育工作不脫離政治,不脫離生產勞動,不脫離三大革命運動。教育工作就能與生產勞動、實際、群眾緊密地結合起來,培養出來的接班人,才是無產階級革命事業的接班人。
    4、教師都回本大隊工作,一些被清出去的地、富、反、壞、右分子就可回本大隊監督勞動改造。地富子女回本大隊教學,也便於受到群眾監督。
    5、可以減輕國家負擔。現在大部分小學還是國家辦的,小學教師是一支龐大的隊伍,我們馬集公社是一個僅有21000多人口的小公社,有十四處公辦小學,其中五處高完小,共有教職員51人,每年國家要負擔工資20000多元,修建非3000多元,吃商品糧9792公斤。如果大隊辦,國家就可減輕23000元和9792公斤糧食的負擔,就可以利用這些錢糧支援工業、農業生產,支援國防建設。
    這就是著名的“侯王建議”。
    很快,“侯王建議”引起了國家辦學體制的調整,將大批公辦學校改為民辦,大批農村公辦小學教師被下放回原籍,改拿工資為記工分,本人及其子女被轉為農村戶口。
    這個建議的特點首先就是將公辦小學下放到大隊,打破了特權階層對教育的壟斷,讓工農子女和官僚階層的子女可以享受同等的教學水平
    其次是讓群眾監督進行監督,對知識分子的改造起到很大作用。
    由於國家的推動,民辦教師成幾何倍數發展。在1977年,我國小學民辦教師總數量達到了歷史頂峰,達到491萬,佔中小學教師總數的52%。
    3、淒涼的後半生
    第26頁共105頁

==========第26頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    30年的風風雨雨,30年的坎坎坷坷,幾百萬民辦教師用他們的辛勤書寫了共和國一個特別的時代。
    他們樸實無華、兢兢業業、任勞任怨,為我國農村教育事業、掃盲事業,農村的精神文明和物質文明建設做出了重大貢獻。
    本來,民辦教師的養老是由國家負擔。改革開放後,由於社會性質的改變,國家不想擔負這個群體的養老,那麼這批人該如何處理?
    1)國家機器開動
    為了不承擔計劃內民辦教師的養老責任,國家以民辦教師人數太多,不利於教學管理和教學質量的提高為由,從1978年開始對民辦教師進行治理和整頓。
    整頓方法就是“關、招、轉、辭、退”:從業務能力、專業知識程度等各方面對民辦教師進行考核,確定留用者的民辦教師資格;淘汰部分經培訓仍不合格的民辦教師(辭);關閉新增民辦教師的口子(關);將部分優秀民辦教師轉為公辦教師(轉);把年輕的有培訓前途的民辦教師招收到師範學校學習(招);實行高退休民辦教師制度與退養政策等(退)。
    簡單來說,就是以各種方法減少民辦教師的數量,我們拿“民轉公”來說
    979年10月31日,國家作出決定將邊境136縣、市中小學民辦教師分兩批全部轉為公辦教師。雖然這兩批“民轉公”只是在局部區域內進行的,但它牽動了當時全國400多萬民辦教師的心。然而,當他們真正踏上“民轉公”的道路時,オ發現這是一條“難以上青天”的渺茫之道。
    “民轉公”給民辦教師們帶來的最大痛楚就是僧多粥少,面對幾百萬民辦教師大軍,每年轉正指標,幾乎都是百裡挑一。有時還一停幾年
    由於僧多粥少,“民轉公”工作不得不設置層層關口進行篩選,有年齡限制,有考卷成績要求,還要交費。因此,能夠“民轉公”的只是極少數幸運者,對多數民辦教師來說,“民轉公”只不過是一個美好的夢
    可以看到,這是赤裸裸的欺騙和搶奪,本來就是由政府承擔對民辦教師的養老,他們利用國家機器劃個標準,將大部分民辦教師給劃出去,只承擔轉成了“公辦教師”的各項待遇。
    國家的政策是強有力的。根據國家教委有關部門統計,從1978年到1993年,全國大約有94.1萬民辦教師轉為公辦教師,總計減少民辦教師248.9萬名,既由1978年的
    464.5萬下降到1993年的215.5萬。這十五年是改革開放後對民辦教師的整頓時期
    2)由教師到撿破爛的身份轉變
    79年以前,當時是農村的集體經濟制,實行分工,集體分糧,民辦教師沒有耕種矛盾。尤其是1967年至1977年那十年,民辦教師和公辦教師基本沒有差別。可是1979年以
    第27頁共105頁

==========第27頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    後,一切都變了:農村聯產承包責任制了,工分沒人記了,口糧每人分了,收入也開始不穩定了。民辦教師有責任田,也要忙於種地,搞教學就很難集中精力了。
    特別是到了上個世紀90年代,民辦教師的工資收入比例迅速下滑,平均不到公辦教師工資的三分之一,同工不同酬的負面效應愈加突出。而民辦教師亦教亦農的身份,使他們除了像公辦教師一樣經常因扣發集資、捐款拿不到全額工資外,還要像農民一樣交納各種附加費用,這無疑雪上加霜,民辦教師幾兒乎就要成了農村裡的赤貧階層。更為甚之,這種赤貧”的身價,又連鎖反映導致了世人對民辦教師的鄙視、乃至欺凌。所有這些,使農村基礎教育的矛盾一下子突現出來了,民辦教師隊伍的生存進入極其艱難的階段。
    我們前面說過,有一種減少民辦教師的方式是辭退,而民辦教師平時把整個身心都撲在了教學上,不具備其它方面的特長,所以一旦被辭退,會給生活帶來極大的困難。
    例如:遼寧省遼陽縣被辭退的一位民辦女教師,工齡十幾年,丈夫沒有穩定工作,加之上要養老,下要養小,全家人主要靠她微薄的工資來維持日子,生活十分艱辛。她在承擔著全家生活重擔的情況下,刻苦學習,努力工作,1991年取得了中師學歷,被評為小學級教師職務,十幾年來,從教低年級到高年級,且一直擔任班主任工作,她想通過在工作中取得更大的成績來擺脫困境。突然傳來被辭退的消息使她的希望破滅了,也使她的生活雪上加霜,難以為繼,只好靠撿破爛為生,後來又向他人高息借了幾百元錢和丈夫做起青菜生意。
    3)空蕩蕩的條文
    改革開放後,市場經濟無孔不入,為了利益最大化,擁有特權的官僚越來越把目光町向民辦教師的補助費,於是,民辦教師那僅有一點的微薄收入開始被名目繁多的集資、捐款、推派等瓜分。這導致民代辦教師不僅工資很低,而且不享有福利待遇
    另外,隨著民辦教師逐漸到了退休年齡,民辦教師的養老、醫保、轉正等問題一直沒有落實
    雖然《關於中華人民共和國義務教育法(草案)的說明》明確規定:“特別對民辦教師,他們在比較艱苦的條件下堅持工作,為人民的教育事業做出了貢獻。今後,無論在什麼地方,在政治待遇和社會地位上,包括晉升職務、推選先進,對民辦教師和公辦教師視同仁
    但這只是個空蕩蕩的條文,沒有任何更加具體的指示,各部門完全可以通過踢皮球來擺脫民辦教師這群燙手山芋。
    4)總結
    說起民辦教師,我們就會想到民辦教師的孿生姐妹“赤腳醫生”,兩者都是發動群眾,在特定歷史條件下分別為我國的教育和醫療方面做出了重大貢獻。同樣,兩者也一樣的老無所養,以至於有教師為了生存靠撿破爛為生。
    第28頁共105頁

==========第28頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    遼寧省的民辦女教師反映的不是個別現象,而是民辦教師這個群體的一種普遍現象;民辦教師這個群體也不是特殊情況,像國企下崗工人、赤腳醫生也和民辦教師的情況一樣,所有福利都給統治階級以各種形式收回,這是資本主義復辟的必然結果。
    計劃外民辦教師
    “教了一輩子書,退休後卻不是老師,沒有享受一個老師真實的退休待遇,老後連溫飽都成了問題。”這就是民辦教師的現實狀況
    前文已經講了“計劃內民辦教師”(點擊左上角的鏈接可以閱讀),這一篇主要是講“計劃外民辦教師”。在這裡,我們看到的是供求規律在教育界再現,看到的是政府如何步步蠶食“民辦教師”的權益的。
    1、計劃外民辦教師
    上篇我們已經講了,1978年後,國家為了不承擔對計劃內民辦教師的養老,以民辦教師人數太多、不利於教學管理和教學質量的提高為由,從1978年開始對民辦教師進行治理和整頓,到1993年整頓完成。
    整頓是強有力的,這15年內計劃內民辦教師由1978年的464.5萬下降到1993年的
    215.5萬,總計減少民辦教師248.9萬名。
    這樣做的後果使我國教育的舊問題再次出現,農村教育的發展與師資匱乏、教育投入不足之間的矛盾再次成為我國教育的主要矛盾
    這不是我們新中國初期的問題麼?好不容易發動群眾自主辦學,經過三十年的艱苦奮鬥オ將這個矛盾得以解決。幾百萬民辦教師給削減掉,那我國的教育該怎麼辦呢?
    以前面對這個矛盾,我國採取的是以民教民、發動群眾來解決;改革開放後,我國採取的是招收臨時工,既代課教師,也就是計劃外民辦教師。
    )代課教師和原民辦教師的不同
    代課教師與原民辦教師雖然都具有民辦性質,但二者的性質是根本不同的
    原民辦教師打上了那個時代的烙印,特點是集體辦學、以民教民:目的是使文化教育為階級鬥爭服務,使教育與勞動聯繫起來,讓廣大人民群眾獲得知識以擺脫愚昧和貧困從而真正的當家做主
    代課教師的特點是廉價、臨時性。比如因為別的老師生病、休產假等,臨時找他們來代替上課,所以代課教師還說不上是職業化教師,他們不在教師正式編制之內。正因為代課教師是“臨時性”,不屬於國家正式教師編制,代課教師實行的待遇是“誰聘誰出酬金”,村聘村出錢,鄉聘多出錢,縣聘縣出錢,國家沒有統一的財政補貼,而且代課教師的工資普遍只有公辦教師的三分之
    第29頁共105頁

==========第29頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可見代課教師己不是原來意義上的民辦教師,他們是教師隊伍中最邊緣化的人群。但是在現實中,代課教師慢慢的由“臨時性”變成了長期性。就他們在實際中發揮的作用來看,他們就是原來意義上的民辦教師。所以,人們通常又將二者稱為“計劃外民辦教師”和“計劃內民辦教師
    2)代課教師的瘋狂發展
    上個世紀80年代農村吸收新的民辦教師的門被關死之後,公辦教師又一時補充不到,鄉村只好聘用非計劃內民辦教師,即代課教師,來應對教育的發展。於是,在廣大農村特別是落後的鄉村,與民辦教師逐漸減少的同時,代課教師開始出現並發展壯大起來
    尤其是全面改革開放後,在利潤的刺激下,代課教師呈幾何倍數發展。1991年我國已經有59.6818萬民辦教師,1996年上升為91.8568萬,到1997年已經突破百萬大關,到達100.5490萬
    面對代課教師這類更廉價的勞動力,通過這些恐怖數據我們看到的是資本對剩餘價值的瘋狂追求。連代表官方喉舌的報刊都不得不發聲制止了
    《人民教育》1996年第9期登載到:“最近,一些地方民辦教師來信反映,他們具有縣以上教育行政部門頒發的民辦教師資格任用證書的從事教育教學工作多年的計劃內的合格民辦教師,在未經縣級以上教育行政部門批准的情況下,被鄉村隨意辭退,且鄉村將他們辭退後,又擅自任用了一批計劃外民辦教師。
    3)供求規律在教育業再現
    我們知道商品經濟有一條規律,叫做供求規律,商品的供給和需求之間存在著一定的比例關係,其基礎是生產某種商品的社會勞動量必須與社會對這種商品的需求量相適應。
    供不應求,價格上漲,對這一商品的需求減少;供過於求,價格下跌,對這一商品的需求增加
    教育業私有化後,自然也不能擺脫這一規律。當教師靠出售自己的勞動力,成為一種商品出現在自由市場,他們的命運也就必然受這一規律左右
    改革開放後初期,計劃內民辦教師的門被關死,公辦教師又ー時補充不到,教師急缺,代課教師正好填補了這個空缺。同時,教育界進行了一次大改革,高考恢復後,師範學校也開始大力發展
    到1995年,全國高等師範學校、中等師範學校分別達到236所和897所。與1980年相比,高等師範學校在校生由33.8萬人增加到58.3萬人,中等師範學校在校生由48.2萬人增加到84.8萬人。從1980年到1995年,全國高等師範學校和中等師範學校共培養了551萬畢業生
    到1995年,計劃內民辦教師的差不多200萬加上代課教師的近100萬和師範畢業生的500多萬,師資力量已經達到800多萬了。這個時候,教師的數量出現了過剩
    第30頁共105頁

==========第30頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    面對教師過剩,國家使用了老套路。就像以計劃內民辦教師人數太多、不利於教學管理和教學質量的提高為由,將一大批不能轉正的計劃內民辦教師劃出體制內,不承擔其養老結果。
    現在,為了緩解教師這種供過於求的情況。1995年12月12日國務院令第188號正式發佈,這就是教師資格條例,條例的第一條明確指出是“為了提高教師素質,加強教師隊伍建設”。也就是說,從這個時候開始,教師必須獲得相應的教師資格證才有從教的權
    看到沒?理由何其像。用你的時候可不管素質不素質,當你成為負擔後,就以各種理由將你踢走
    條例雖然發佈了,但是到1997年後オ開始大力整治。自此,代課教師又呈幾何倍數下降,到2003年,代課教師已經由97年的100.5490萬下降到了54.2878萬
    2、謝老師
    隨著師範學校的發展,教育行業基本有著穩定的師源了,95年教師資格條例的確立也將一批為中國教育業發展做出貢獻的“低素質”人員(95年以前的代課教師)清理了。
    這裡再簡單說一下,教師資格條例的確立並不代表代課教師就不存在了。像大批公立學校,裡面還是有著很多代課教師,這個教師資格證確立的目的只是為了緩解當時教師過剩的情況,提高代課教師的門檻一一需要取得教師資格證
    也就是說,在公立學校代課和在私立學校任教的我們統稱為代課教師,既計劃外民辦教師,我們的謝老師就是代課教師大軍中的一員,而且是一位非常優秀的一位教師。
    )超長的工作量
    1992年,謝老師懷著夢想來到深圳從事教育教學工作,1997年5月入戶深圳,2016年10月在深圳羅湖社保局辦理退休
    整整24年,謝老師在教師崗位上兢兢業業、任勞任怨,默默地為深圳的教育事業貢獻著自己的青春和知識。
    在一定程度上人們往往對教師職業存在誤解,以為教師工作量僅限於每週要上的幾節課工作特別輕鬆,實際上教師可能是晚上要工作到12點之後的比例最大的群體
    實際上,教師的工作量無法估計。完全無報酬的情況下,晚上回家加班、留單位加班、暑假的週末加班,國慶節只一天假,都是極普通的事
    我們拿謝老師的學校來說
    A)上課節數
    第31頁共105頁

==========第31頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    謝老師學校的代課教師平均每週上課21~25節,這還只是上課節數,而備課,所花費時間平均為上課節數的四倍,新入行教師可能要高達十倍。
    B)上課時長
    老師白天上課時間是7:30至4:30分,但是4:30分學生放學後,老師還要繼續留在學校工作;晚上上課時間是17:00~21:00。平均下來,老師們每天在校時間長達14個鐘,工作時長達到12個鐘。
    C)其他事情
    為第二天上課做準備:備課、寫教案、做課件、準備教學道具等:迎接各種評比、考核和檢查;勤雜事務和學校活動也要參加。尤其是在考試前後,老師流水批改試卷,般工作到晚上11點以後
    2)最低的工資
    代課教師雖然工作量很長,但工資一直很低。從1990年到1999年的10年中,教育系統職工平均收入在國民經濟15個行業中排名一直在第10位和第13位之間徘徊,而且大部分年份較全國職工年平均收入低
    以上說的是整個教師隊伍,在這個低待遇的教師隊伍中,還包含著一個近乎“赤貧的階層,這就是民辦教師(代課教師)。本來,對民辦教師待遇,國家有過明確規定,不能低於當地農民中等以上收入水平。1993年2月13日,中共中央發佈的《中國教育改革和發展的綱要》第45條明確要求:“各地要改進民辦教師工資管理體制和統等辦法,增加民辦教師補助費,改善民辦教師待遇,逐步使民辦教師與公辦教師同工同酬。”然而,這只是一個響亮的口號,因為文件沒有更具體的規定,又如何落實呢?
    我們拿深圳來說,深圳公辦學校在編教師月平均工資:16000元~20000元,另加獎金;而深圳私立學校教師月平均工資:3000~4000元,除了工資沒有如何福利
    上面那條綱要出了25年,同工不同酬,增加民辦教師補助還只是一個口號而
    3)老無所養
    我們前面已經分析了,代課教師的工資普遍不高,不光如此,代課教師所承擔的工作業務比公辦教師更繁重。在教育界,代課教師詮釋了什麼是“幹最髒最累的活,拿最低的工資
    也就是說,代課教師普遍沒有多少積蓄,他們的養老只能靠政府,而且政府必須承擔他們的養老。但是,現實卻是殘酷的
    謝老師24年從教生涯退休金僅僅1392元,每月扣醫保163元,在深圳,這麼點退休金簡直連乞丐都無法生存。為此,謝老師只能向政府職能部門反應,但是整整2年之久都沒有解決。相關負責人是這樣說道:這是深圳政府歷史遺留問題,因為在以前沒有社保政策,退休金是與社保年限掛鉤的。
    第32頁共105頁

==========第32頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    可以看到,這只是個藉口。把教師退休金與社保年限掛鉤顯然不合情理,自相矛盾的。難道,歷史遺留問題就不需要糾正、改正嗎?
    而且《教師法》的不明確,也成了政府推諉、踢皮球的藉口。比如
    《教師法》第三十條規定:“教師退休或退職後,享受國家規定的退休或退職待遇縣級以上地方人民政府可以適當提高長期從事教育教學工作的中小學退教師的退休金比例。縣級以上地方人民政府可以適當提高長期從事教育教學工作的中小學退休教師的退休金比例。”
    《教師法》第三十條規定:各級人民政府應當採取措施,改善國家補助、集體支付工資的教師同工同酬,具體辦法由地方各級人民政府根據本地區的實際情況規定。
    但是,關於民辦學校
    《教師法》第三十二條規定:“社會力量所辦學校的教師的待遇,由舉辦者自行確定並予以保障
    把民辦教師的待遇推給社會力量,這不是赤裸裸的逃避責任麼?而且,深圳公、民辦教師工資待遇巨大落差,則更令人心酸、令人心寒、令人憤怒!面對著“老無所養,投訴無門”的情況,這進一步加深了民辦教師的不滿。要知道,深圳公辦在編教師退休金高達每個月1.8萬,深圳民辦教師退休金卻只有1392元,12倍巨差
    公民辦教師都是教書育人,都是為國家培養人才,學歷相同,資格證書相同,僅僅因為學校性質不同,養老金卻有12倍巨差。民辦教師本身就沒有多少積蓄,單靠微薄退休金生活,吃了上頓沒下頓,吃著今天愁明天,一直在溫飽線上掙扎,度日如年,難以煎熬。
    連教師都成了赤貧階層,淪落到老無所養的地步,這不得不說是個極大的諷刺
    4)優秀教師
    現在有一種普遍看法,認為公辦教師比較正規,這種看法是錯誤的
    1996年9月9日,國家教委在全國開展了首屆“中華掃盲獎”的評選推薦活動。根據評選結果,國家教委決定授予10名個人“中華掃盲獎”特等獎;授予189名個人和98個農村中小學、農村成人學校等單位“中華掃盲獎”,並向獲獎個人、單位頒發榮譽證書和獎
    在獲得特等獎的10個人中,有3個人是管理人員,7人是教師,在這7名教師中民辦教師就佔6名
    我們的謝老師也是獲得多次榮譽證書的一位優秀教師,連教育局都多次頒發獎狀承認她的貢獻
    可以看到,代課教師雖然生活艱辛,但並沒有影響他們對教育事業的摯愛,他們安貧樂教,不斷專研進取,在某些方面,取得了比公辦教師更出色的成績。
    第33頁共105頁

==========第33頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    同樣,我們看到的是榮譽和待遇的嚴重不匹配,尤其是和公辦教師的差距更加讓我們感到不公。
    3、結尾
    謝老師只是深圳諸多代課教師的一員,這裡講講他們和大陸代課教師的不同。深圳的代課教師、民辦教師和內地其他地方的代課民辦教師有著本質上的區別
    內地的代課老師很多是指在公辦學校暫時性的代課老師,是公辦學校暫時缺人,到外面請來臨時代課的。而深圳的代課老師是在公辦學校長期代課,甚至一代幾十年直到退休
    內地的民辦教師指的是沒有學歷,一般是高中畢業生,留在了公辦學校教書的,所以大都在農村地區。而深圳的民辦教師指的是在深圳的民辦學校即私立學校教書的教師,深圳的這批代課教師民辦教師都是正規大學畢業,有教師資格證書,有學歷有職稱,很多高級職稱的,是十幾年前深圳的公辦民辦學校從內地招考進來的,都是通過學校自己的考試筆試面試和試講進了深圳的公民辦學校的,進了公辦學校的就叫“代課老師"或"臨聘老師",進了民辦學校的就是民辦教師了。
    由於深圳的公民辦學校當時沒給這批老師買社保,後來雖然買了,但按最低標準買所以等退休時,個人賬戶的錢很少,還有多種其他原因,如社保局對退休金的不合理的計算法等造成這批老師的退休金很少
    也就是說,內地大部分代課教師是95年頒佈教師資格條例後以提高教師素質為由清理掉的對象。而深圳的代課教師則是有著教師證、高學歷的師範生,統稱民代辦。
    我們可以看到,雖然他們有很多不同,但他們都有一個共同點:老無所養。
    從對計劃內民辦教師的清除,再到對低學歷的民辦教師清除,現在輪到了對師範生的清除。政府的邏輯只有一條:如何不承擔民辦教師的養老
    無論是計劃內民辦教師還是計劃外民辦教師,他們絕大多數幾十年默默地耕耘在基礎教育的園地上,用自己的智慧和汗水澆灌著一代又一代新人的成長,培養了無數人オ
    我們強烈要求政府快速推進拉近公民辦教師退休金的差距,設定基本養老金參照各地區平均工資,比如:深圳社平均工資9309元/月,教齡50~100元/月,控高補低。公民辦退休金要和情和理,讓每個退休教師老有所養,能共享祖國溫暖的懷抱
    如果政府還是繼續踢皮球、互相推諉,這隻能是加深雙方的矛盾。到時,民辦教師將聯合起來以自己的方式做出行動。
    第34頁共105頁

==========第34頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    明進工廠(合集
    大家好,今天給大家講一個維權
    誒,怎麼突然看不了了?
    第35頁共105頁

==========第35頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    大家好,今天我給大家講一個理財小故事
    小明同學假期去工廠打工
    我現在也是可以自己靜工資的人了!
    啊哈哈哈哈哈
    小樣,走著瞧!
    第36頁共105頁

==========第36頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    籤!都給我籤!
    自願放棄社保
    aa(OOO
    這個違法的呢
    交社保有什麼好處?我直接發給你不好?
    可是別人如果不願意,也不能強迫啊
    誰強迫了,沒看寫著自願嗎?
    廢話,不籤你不讓人進廠啊
    知道就好,要籤籤,不籤滾!
    第37頁共105頁

==========第37頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    你們真的自願籤這玩意?
    不籤人不讓進啊・
    你們知道放棄社保有啥後果麼(
    打工這麼些年也沒人說過
    你們和老闆各出一份錢交社保以後出了工傷或者失業了,就不用擔心交不起醫藥費或者沒收入
    第38頁共105頁

==========第38頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    喂,勞動局嗎
    好你個
    你以為我會怕你?
    補交社保通知
    啪!
    你!
    給我過來!
    第39頁共105頁

==========第39頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    咔嚓
    咔嚓
    哈哈!
    第40頁共105頁

==========第40頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    唉局長,員工的社保如果有少交缺交的我正在核查補交照片已經發給你了,你別聽那幫打工仔瞎說
    說到這,也許會有人問,老闆會給員工補交社保或者把社保算在工資裡發給員工嗎?
    想多了!
    不可能的事兒
    員工的社保,都被老闆省下了!這些錢啊,要麼成了廠裡的利潤要麼啊,就都進了這老闆的腰包
    這老闆啊,用員工而不養員工,既筒化了用工程序,
    更節省了用工成本。
    第41頁共105頁

==========第41頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    真是
    用人有方省錢有法增收有道
    這波理財操作啊,高!實在是高!
    話說這小明就這樣和工友們一塊稀裡糊塗地簽了這“自願放棄社保聲明”,而後開始了他們的工作。
    就是不知道這老闆接下來還有什麼高超的理財手段呢?
    欲知後事如何,且聽下回分解。
    二、優越的工資結算制度!
    大哥,你這一天能做多少啊
    加班的話八百多吧
    第42頁共105頁

==========第42頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    厲害・·・
    我們是計件工資不多做點不行。你才剛來,過段時間你熟練了也會開始計件
    那我這些能拿多少啊
    沒事!剛開始不熟練做得少,底薪還是能拿到的
    第43頁共105頁

==========第43頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    計件工資是不是要高一些?
    那倒是,但是你們年輕人還是做計時的好,趁生活壓力還不大不用因為賺錢累壞了。不像我們拖家帶口,計時工資太低,只能拼了命儆計件的
    計件不是挺好的嗎?
    好不到哪去!還是拼死拼活才能靜夠錢
    誒?一件多少錢啊?
    毛
    第44頁共105頁

==========第44頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    計時工資
    是說算上加班,一天得做
    七百多件,之後的オ會得到額外的工資
    是啊,雖然我現在做的沒比那多多少,値是多點算一點嘛。
    ·我感覺我這已經是極限了
    老闆眼裡哪有什麼極限,當然要你做得越多越好啊
    那每件工資多少,是老闆定的嗎
    廢話
    H
    第45頁共105頁

==========第45頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    知道人家為什麼這麼有錢了嗎?
    人家會理財
    你們工人拿夠了錢就想不出カ?沒門!要讓你們主動出力,自願加班,就需要合理的工資水平!反正找工作的人多的是,呼呼政府部門把勞動力定價權交給市場
    這樣還能降低
    成本,一舉兩
    得!
    西方經濟學說
    的就是對,利
    潤來源於管理
    者制定的良好
    制度!
    第46頁共105頁

==========第46頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    為了給孩子報補習班,這幾天連夜加班,實在太累了
    我歇一歇,做慢
    點吧
    嗯?!磨洋工?
    看來計時工資還是不夠先進,以後計件!這樣勤快的多拿錢偷懶的活該沒錢,還能給你們一個漲工資的渠道,不像以前拿死工資,看我多為你們著想
    改成計件了,做快點掙得多,前幾天掙得差不多了,今天少做點歇一歇吧
    嗯?!又偷懶?
    第47頁共105頁

==========第47頁==========
    文藝戰
    星星之火可以燎原
    看來就是不能讓你們掙得多!差不多就行個工人要那麼多錢幹什麼,又不像我一樣會理財,拿著也不能給國家做貢獻!
    給你們發的越少,我賺的就越多,那發那麼多幹嘛,讓你們活命就不錯了!錢是我的,廠子是我的,多虧我你們才有工作,一個個不知道感恩還想偷懶?現在不理解我們企業家的良苦用心,等經濟危機來了、我們破產了,看你們還有工作嗎?
    服!不得不服!
    第48頁共105頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    當"中國夢"遭遇"權貴資本主義
    秦暉
    編者按:《美國工廠》裡的曹德旺就是這個資本主義的典型,不以為恥反以為榮。
    今天國際經濟學界對中國認識千奇百怪,但蘋犖大者不外乎三:其一日"中國崩潰論即認為中國經濟的高増長只是浮誇造成的假相,實際則是內部危機與全球化壓力日益嚴重,難免崩潰。其二和其三都相反,認為中國經濟創造了増長與繁榮的奇蹟,但對此則按西方經濟學兩大陣營的傳統學理形成兩種相反的解釋:古典自由經濟學把"中國奇蹟"歸功於經濟自由化或市場化的成功,而左派經濟學或凱恩斯經済學則歸功於"社會主義"或政府幹預、管控的成功
    我認為這三大主流認識都有嚴重偏差:中國經濟持續高增長、在全球化中應對自如是事實,"虛假論”、"崩潰論”"不對。但這種增長,既不像偏左的論者那樣可以解釋為"政府成功也不像偏右論者所言可以解釋為"市場成功",更與所謂”市場與政府雙重成功"的"北京共識不相干。除了低工資低福利的傳統優勢外,中國更以”'低人權"的”優勢",人為壓低四大要素(人力、土地、資金和非再生資源)價格,以不許討價還價、限制乃至取消許多弱勢者談判權的辦法'"降低交易成本",以拒絕民主、壓抑參與、漠視思想、鄙視信仰、蔑視公正、刺激物慾來促使人的能量集中於海市蜃樓式的單純求富衝動,從而顯示出無論自由市場國家還是福利國家都罕見的驚人竟爭力,也使得無論採用”"漸進"的還是”'休克療法"的民主轉軌國家都瞠乎其後。
    當然如果不對外開放,這種衝動也不會有多大能耐。但是在全球化時代對外開放後,中國不像其他轉軌國家受到”民主分家麻煩大,福利國家包袱多,工會嚇跑投資者,農會趕走圈地客"的"拖累",便出現了空前快速的原始積累。而這種方式造成的危機,則靠外部資源(資本流入、商品輸出)的增益來緩解,同時通過全球化把危機向外部稀釋:在靠鐵腕壓住自己的內部矛盾而維持”穩定"的同時,"中國因素”卻使他國的內部矛盾增加:大量資本流出、商品流入和產業結構變化,使發達國家百年來形成的勞資力量平衡趨於瓦解。民主國家(不僅歐美,連印度這種發展中民主國家亦然)的資本對本國的工會農會”惹不起躲得起",他們在中國式的”專制市場經済”"國家找到了既無工會又無農會、沒有討厭的環保組織挑刺、只要搞定了官員就可以為所欲為、甚至連稅都可以優免掉的投資樂園。同時依靠”低人權優勢”,大量中國廉價商品湧入各國,排擠了當地的相應產業。如此一進一出使各國勞工談判實力面臨崩潰,工會衰落,福利萎縮,移民、就業和公共財政陷入困境。不僅福利國家無法應付這種局面,自由市場國家也因無法與"血汗工廠"競爭而難以為繼
    於是,最近張五常便聲稱今天中國經濟"比美國更自由",是"全球最好的制度",而世界的潮流將是”"歐洲學美國,美國學中國"!
    第49頁共105頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    其實誰都知道,今天中國不僅工農沒有結社、談判的自由,資本在連《產權法》都難產的情況下又有何自由可言,但是”"低人權優勢”"的確使全球化中"中國的競爭"勢不可擋,它既迫使福利國家降低福利水平,也迫使自由國家重樹貿易壁壘,還使得不發達國家在吸納資金、獲得資源等方面面臨更大困難。
    弔詭的是,在此種趨勢尚屬初顯的今天,他們各方都力圖以"中國的成功”'來證明各自的理論:中國經濟的非自由色彩令左派欣賞,而它的非福利色彩則令右派欣賞,同時它又以窮國快速發展的形象令第三世界豔羨。於是本來對現代左派和右派、對福利國家和自由國家、對發達國家和發展中國家都構成嚴重挑戰的中國,卻同時受到上述各方的稱讚。
    然而他們還能稱讚多久?由於上述"中國優勢"不可複製(沒有中國式的鐵腕,任何國家無論左派還是右派執政,實行自由市場政策還是凱恩斯式的乃至社會民主的政策,都不可能這樣來搞原始積累),而”中國挑戰"又客觀存在而且不可迴避地日益嚴重,各方的對華關係長遠地看能樂觀嗎?
    中外規則的碰撞
    實際上,全球化中的中西(乃至中外)規則"碰撞"已經日益昭示了其中的實質
    方面外資入華後引起對比。中國不少人指出:就重視勞工權益而言,國內如今是歐美資企業最好,東亞(日韓)資就較差,港臺企業更差,而國內企業,包括私企與非壟斷部門的國企在內最差。以地區論,儘管珠三角等開放地區的"血汗工廠"已經令人觸目驚心,由於當地相對開放,人們也議論最多,但事實上勞工權益最差的恐怕還是內地企業:內地的"奪命礦山"有甚於深圳的"斷指工廠",而深圳的”工棚現象"其實比國外的slum已經更不人道而且引起了諸多議論,然而內地很多單位不但不允許農民工自建陋房(我國頗有人以此自豪,謂之”中國沒有貧民窟",但他們卻緘口不言:那麼農民工住哪ル?),而且連"工棚”都不提供,而是任其露宿衠頭!許多歐美外資本來就是規避本國勞工權利而跑到"低人權"的中國,但民主福利國家的長期”"社會主義傳統"仍然使其初入時諸多”不習慣”,不習慣於如此對待勞工不習慣於如此巴結官府,甚至有勞工維權、外資企方已答應條件、而官府卻以破壞"招商引資"大計而出面彈壓的。但久而久之,這些歐美外資有的也入鄉隨俗,學會了鎮壓勞工,學會了"搞定”官府。以至於回到本國已經無法適應,只能"紮根”"中國,而我們的傳媒則宣傳為不但留住了'資',而且留住了心!"
    另一方面,我國的企業一且赴外投資,首先感到的第一個障礙,使是那裡強大的工會農會。歐美就不要說了,拉美被我們的輿論說成是所謂"新自由主義"的典型,似乎是資本最神氣、工人最受欺負的地方了。然而我們的"中資"一進去,立即發現恰恰相反:那裡的工人把資本"欺負"得夠嗆!拉美最大中資企業"首鋼祕鐵"違法(當地的勞工法)鎮壓工潮、開除罷工工會成員,造就了"祕魯工人英雄"胡安o坎査理,在工人支持下他先當選議員,後成為祕魯勞工部長,他的女兒則民主當選"首鋼祕鐵"所在市的市長。而"首鋼祕鐵"則被勞工運動折騰"得七葷八素,不但經濟上損失慘重,而且政治上聲名狼藉。國內傳媒因此一片驚呼海外投資須防工會陷阱!"我們的國企老爺可算知道了什麼叫"咱們工人有力量"。
    拉美工人不好惹,咱們"中資"又看上了非洲,那裡不但窮,工資低,而且政治比拉美落後,很多地方還是獨裁統治,也不像拉美那樣,中了"西方社會主義"即社會民主主義的"毒
    第50頁共105頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不會成天鼓搗勞工權利。並且我們不管”人權”,跟當地的獨裁者特別處得來,不但不干涉他們的”"內政",而且對這種"內政"如魚得水-我們的"中資"在國內"搞定”官員的那套本事在這種內政"中最能大行其道,令"西資"望塵莫及,於是”中資”大舉挺進非洲,而且在競爭中屢屢擊敗西方公司。
    但是很快"中資"就發現非洲畢竟不是中土,雖然那裡的勞工不像歐美乃至拉美那麼厲害,畢竟那些前殖民地也沾染了些西方"劣習":首先是傳媒"自由度"仍比國內為大,民主雖然受槍桿子左右而不成氣候,畢竟還有反對派和一定程度的竟爭,雙方要拉勞工的票,工會雖很
    難持政治異議,在勞工權益上也還有所作為。而近年來,西方傳入的環保和原住民權益NGO
    更為麻煩,"中資"在那裡圈地,甚至到自然保護區和國家公園去米採挖挖,被搞定了的官員也就袖手旁觀而已,靠他們來彈壓刁民,像在國內的定州、汕尾那樣,則嘎嘎乎難哉
    後來不少中資發現竅門:非洲人現代民族國家觀念淡漠,相對較富的沿海國家有不少跨境勞工來自更窮的內陸國家,他們是非法移民,不受勞工法保護也沒有工會。於是大量僱傭他們便成為非洲中資經營的訣竅之一。然而不久又發現:非洲人國家意識雖淡,部族意識卻強,跨境勞工多是在本部族區打工,在當地雖無國家與現代工會保護,還是有部族、親緣關係可依,一旦發生勞資糾紛,他們往往有當地本部族人的聲援
    最後,中資發現普天之下還是中國勞工最順從。國內的農民工本來就習慣於"低人權",到非洲更舉目無親,語言不通,沒有任何社會聯繫可依,往工棚裡一關,還怕你不就範?於是非洲的許多中資企業最終都轉向在當地獲取資源、銷售產品,卻千方百計從國內大量輸入勞工,為此不惜採取非法手段。如南非某中資企業從國內輸入"保安"150多人,佔全部僱員的80%以上,實際都是一線工人,以規避當地一般工人必須僱當地人的法律。這種做法已起當地輿論的強烈惡評。中資既傾銷廉價商品擠垮了當地產業,本身又只掠取資源而無助於當地人就業,就算是獨裁者青睞、官員行"方便",其奈民心不齒何?不過,正是由於中國不像東歐,不但”低人權",而且經濟塊頭特大。你可以不讓中資進去,卻擋不住你自己的資本投奔中國,而外資一旦爭相入華,非洲要"招商引資”,舍中資還能引誰?
    只有中國能救資本主義?
    於是在市場日益全球化、而人權卻不能全球化的背景下,"中國因素"在全球範圍內對社會主義"-福利國家和勞工權利構成的挑戰也日益嚴重。筆者2004年在美國時曾到過密歇
    根州弗林特市,那裡曾是GM(通用汽車公司)早期總部所在地,後來是汽車工人聚居中心,
    其市政歷來為強大的工會勢力所控制,實行典型的高稅收高福利和全方位社會保障制度,是美國著名的"社會主義城市”。當年這裡曾經非常繁榮,人均產值比附近的世界車都底特律還高得多。為工人服務的城市公共設施也非常完備。"從搖籃到墳墓"的生活公益,直到工會療
    養院與度假村,從技工學校、通用汽車學院、社區大學直到GM資助的公立密歇根弗林特大
    學等一整套教育體系,還有全美第一流的斯隆博物館、朗維天文館、市立美術館,可謂美輪美奐、應有盡有
    可是如今隨著資本撤出,汽車產業衰敗,稅源枯竭,市政破產,人口外遷,這座"社會主義城市"已經幾乎完全垮掉,居民大半退休,設施嚴重老化,晚上那裡不少街區甚至連路
    燈都不亮。GM總部的研究人員告訴我,GM在美國已經連續10餘年完全沒有招收新的藍
    領職工。由於工會不允許解僱工人,但公司可以以不降待遇為條件在所屬各廠間調配工人
    第51頁共105頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    於是公司便借退休自然減員,減一批關一個廠,並把工人調充餘下各廠維持生產,再減一批又關一個廠…如今一些廠藍領職工平均年齡已達50多歲。過不了幾年,公司在美的全部汽車廠都將關閉。而盛極一時的美國汽車工會及其"社會主義城市”也將徹底沒落
    那麼GM的資本轉到哪裡?當然不止中國,但最主要是中國。GM全公司如今已經連續
    多年鉅額虧損,瀕臨破產。當年這個全球第一大公司,現在度日維艱,不僅美國本土各廠巨
    虧,在全球各地、包括在印度的GM生產基地也多數虧損,只有在中國是大量盈利!因此
    GM在中國的產量比重目前還不算高,但盈利比重已經是100%乃至無窮大(分母已為負數)!
    所以只要可能,GM仍打算把生產線繼續向中國轉移。這位研究人員感慨地說,這世界上如
    果不是有中國這麼個無工會無福利制度的地方可去,我們就只有改行不做汽車了
    這不成了"只有中國能救資本主義"了嗎?然而還不止於此。我們知道其實GM全部轉移
    中國只是這位先生的一廂情願。中國本土汽車業也在大發展,不可能有太多地盤讓給GM
    但是中國本土汽車業與GM不同的是,它只能在無工會無福利權利的情況下發展。最近上汽
    收購韓國雙龍汽車後遭遇”工會陷阱"的事,說明GM在工會如此大的壓力下能撐到今天實在
    不易,上汽豈能如此,也何須如此?
    東歐的經歷表明共產黨無法戰勝資本主義,而西方的經歷則表明資本主義在民主條件下也無法戰勝社會主義-或者說"資本"在民主條件下無法戰勝"勞動",然而,近年來中國的經
    歷卻似乎在表明:專制加資本主義可以征服勞工!因此,無論是GM轉移到中國來逃避工會
    壓力繼續發展其汽車產業,還是此路不通而GM只好破產、或者改業移資到沒有工會與福利
    壓力的新行業,而把汽車生產讓給中國的"無工會企業",讓美國人都來買中國產廉價汽車,從"國家"角度看或有不同,從”主義"角度看其實一樣:兩者都意味著一個真正"勞工神聖"的業在垮臺、一個相對平等程度最高的福利體制在消亡。
    全球化中的社會主義危機
    而且不僅是汽車業,在美國以至歐洲,凡是百年來勞工運動的社會主義成果積累最多、工會影響與福利權利最強大的製造業,如鋼鐵、造船、紡織等等,都已經或正在發生類似的過程。當然,過去人們早已注意到這一趨勢。但是大多隻把它看成產業角度上的升級轉移和全球化"時代的梯次發展:工資成本高的發達國家勞動密集型產業向低工資的發展中國家轉移。這種現象當然存在,並且也不是壞事,或者說應該是好事
    然而,GM在同樣低工資(可能還低於中國)但工會強大的印度賺不到錢、而在中國就
    能大賺的事實,中資汽車業到了國外就陷入"工會陷阱"的事實,乃至連印度的塔塔財團也想把其在本國的汽車生產向工資(與印度相比)稍高但無工會的中國轉移的事實-所有這一切都在在說明:這種全球性變革,不僅僅是高工資地區的產業向低工資地區的轉移,甚至可能主要不是這種性質的轉移,而是”"高人權"地區的產業在向"低人權"地區轉移。它不僅是經濟水平上的梯次發展,而且是、或許更重要的是體制上的此盛彼衰,甚至是”劣幣驅逐良幣”。
    它並非如弗朗西斯o福山所說的那樣意味著自由民主的勝利和”歷史的終結”,但卻很可能意味著炳百年勞工運動和社會主義理想、一百年民主福利制度、上千年人類平等願望的失敗。由於前者,自由主義者朋友們不能太樂觀;由於後者,社會主義者(而非斯大林主義者)朋友們更不能樂觀。
    第52頁共105頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    應該說,現代經濟史上的"梯次發展"已有較長曆史了。1970年代的石油危機、1980年代後的信息產業革命都曾推動發達國家傳統制造業向外轉移,並相應造成傳統藍領工人在發達國家人口比重下降和與此相聯繫的一系列社會變化。那時"中國因素"還沒什麼影響。今天中國融入全球化,其龐大的經濟容量非當年"四小龍"等"新興工業化地區"可比,對梯次發展自然是一大推動。
    然而,過去的梯次發展與今天不同之處在於:首先那時傳統制造業的移出雖然可能削弱了發達國家的傳統工會,然而它卻把這種"工業社會主義文明”傳入了產業的移入國,在拉美、東亞、印度都造成工會農會興起、勞工權益、社會民主與公益福利大發展的局面。雖然發達國家1980年代已經開始出現"福利國家困境"的苗頭,但從全球看仍然是社會民主主義擴張時期。而今天就不一樣了:製造業移出地區"福利困境"固然更嚴重,移入製造業的中國儘管至少在一些東部沿海地區產業密集程度已不下於當年的拉美和東亞,更遠遠超過了印度,可是卻完全沒有接受"工業社會主義文明",那裡仍然禁止(自治)工會農會,盛行血汗工靠"低人權優勢”進行原始積累。這オ真正是社會民主主義的全球性低潮
    與此相關的是:傳統藍領階層人口比重和社會重要性下降通常被視為當代工會衰落的原因。據說是因為替代製造業的服務業和高科技產業不同於大工廠,其經營方式不適合形成社團。但這種說法不能解釋何以發達國家工會衰落的同時農民的組織和集體談判能力卻空前得高。與過去馬克思主義關於產業工人最有組織性、農民則是原子化的”一口袋馬鈴薯"的說法相反,今天發達國家農民的集體博弈能力常常強於工人,乃至只佔人口百分之幾的農民往往在代議政治中能影響多數票。難道他們的經營方式與大工廠的差別不是更大嗎?進而言之,今天服務業與高科技產業和傳統制造業的區別何在?據說就是"知本"的重要、"小即美"和在家上班"等等。當年的工匠其實不也具有類似特點嗎?過去手工業時代的工匠尚且有同業公會組織,為什麼今天的"後現代工匠"就只能靠大工廠オ能聯合,否則就只能原子化?顯然,僅僅以產業結構改變不足以說明工會-民主福利體制的困境。更重要的原因在於當今這種類型的全球化進程中,"低人權優勢'”導致的"劣幣驅逐良幣”效應-這種"優勢"的壓力使人們不得不向"低人權"看齊!
    存在"中國模式"嗎?
    而中國,如果說它在全球經濟水平上的梯次發展中地位重要,那麼它在上述那種體制盛衰中扮演的角色則更為突出。這隻要看看一些中國人自己的"經驗總結"就可以明白
    事實上,如今關於"中國優勢"的議論已經悄悄在發生改變。以中國人最津津樂道的中印比較而言,毛澤東時代中國與印度排除不可比因素外其實並無明顯優勢(不少方面甚至中國是劣勢),可是那時中國人都一口咬定中國因"社會主義"而有優勢,印度的劣勢則是因為搞了"資本主義"。到了改革後中國的經濟起飛真正把印度甩在了後面、而印度的拉吉夫o甘地在鄧小平之後10年也開始搞市場化改革了,主流的中國人就說印度的劣勢是由於搞了"蘇式計劃經濟",而我們的優勢是比印度更早開始了改革。果然,這些年來拉吉夫改革使印度經濟明顯提速,但仍然次於中國,而且市場化改革本身在民主印度也遇到中國所沒有的"阻力",即”工會嚇跑投資者,農會趕走圈地客",於是近期更多的中國人開始強調印度的劣勢是由於勞工權益、福利保障、工會農會等因素太強大。即印度(相對於中國而言)的"失敗"既不是因為”"資本主義",也不是因為"蘇式體制",而就是因為"民主社會主義
    第53頁共105頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    同樣的變化也發生在中國-東歐比較上:過去東歐處在轉型期陣痛時,一些國人說這是復辟資本主義"的惡果,而另一些人則認為東歐的市場化民主化是正道,陣痛過後發展會更快,中國則迴避民主化,市場化也很不夠,將來會吃苦頭。10多年過去,東歐渡過陣痛而進入了穩定發展,懷念舊體制的人越來越少,尤其是加入了歐盟的那些東歐國家,正以比西歐更快的增長速度追趕”老歐洲"。同時多數東歐國家屬於社會民主黨執政的”粉紅色歐洲”",在廢除專制後也保留了舊體制中的一些福利因素,並在歐盟民主福利國家傳統的影響下有所發展。相比之下,倒是中國本來舊體制下的低福利狀態在"官府卸責不限權"的改革中更加惡化同時市場化和”掌勺者私佔大飯鍋”卻在"只做不說"的”"智慧”下不斷加深
    因此,像張五常那樣認為今日中國比東歐更資本主義(當然並非更民主)的人越來越多而東歐從陣痛中恢復後發展雖然加快(在歐洲算是最快),但增長速度仍然不如中國。於是過去那種關於"中國社、東歐資"的兩種論調(事實判斷類似,而價值判斷相反)都在消退,而像張五常那樣,認為中國的"共產黨專政加資本主義"戰勝了東歐的"民主社會主義"的聲音則響亮起來。實際上,先於張五常,我國的內部調研中早就有這種聲音。已故的中共中央對外聯絡部資深研究員、長駐波蘭的郭增麟先生,10年前就曾尖銳批評波蘭民主化之後頒佈的《勞工法》,認為該法只強調勞工權益保障而不講勞資炳利,妨礙了波蘭經濟的發展,雲
    然而,當今中國的政治背景下,那種對東歐、印度的傳統斯大林主義式的指責並未消失反而在近兩年的輿論控制中重新突出。本來從鄧小平時代起,批判斯大林在中國就已不是禁忌(只要不批判列寧),但近兩年卻開始壓制"批斯”,包括著名的《歷史研究》在內的一些刊物都因刊登"批斯"文章而受到處理。於是斯大林主義式的”東歐、印度批判”又突然高調起來它指責東歐、印度搞民主自由、"資本主義"等等。於是我們又看到了中國景觀的另一面:與中國經濟的非自由色彩令左派欣賞,而它的非福利色彩則令右派欣賞"相應,東歐和印度則因給老百姓自由而受到"左派"的批判,同時又因給老百姓福利和維護工農權益而受到"右派批評。而兩種批評顯得振振有詞的共同基礎,就是中國當前這種既無自由又無福利的體制在低人權優勢”下實現的經濟高增長。
    低人權優勢'"的未來展望
    然而我國這種"低人權優勢"的發展模式,雖然現在很風光,但隱患也不容忽視。在對國外的民主福利國家形成挑戰的同時,這種模式也在中國國內形成"尺蠖效應”:"左"則自由受損而福利未必增加,"右"則福利喪失而自由未必增進。"左"時政府擴權卻不可問責,"右"時政府卸責卻不願限權。"左"起來侵犯平民私產而公共財富卻未必受保障,"右"起來公共資產嚴重"流失"而平民私產卻未必受保護。一邊"新國有化"一邊又"權貴私有化"。"左"時”公權”侵奪個人領域卻無心公共服務,"右"時放棄公共產品卻不保護個人權利。政策趨"左”則壓縮個人自由卻並不開放公共參與,趨"右"則抑制民主參與卻同時限制自由竟爭。"左派”建不起福利國家,"右派”搞不成公平市場。正如孫立平所言,無論向左還是向右,得利的都是同一些強勢者,而吃虧的也是同一些弱勢者。用老百姓的話說就是:"一個蘿ト兩頭切,左右都是他得。"這樣就使社會矛盾在一放一收的尺蠖式進程中,日益發展和積累,而不能像憲政民主體制中那樣,以左派爭福利、右派爭自由的”天平效應",來維護社會的平衡。
    因此,中國的快速發展並沒像有些人設想的那樣"把餅做大"就能緩解"分併不公"的矛盾而是出現了經濟發展與內部外部矛盾同步持續深化的現象。我們曾把合法性建立在經濟增長
    第54頁共105頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    說東歐垮了而我們沒垮,就是因為我們經濟搞得好。但是現在,經濟高增長和社會不穩定同時發展的現象使人對此說日益懷疑。正因為此,胡溫政府大力提倡"和諧",比過去更強調公平和公共服務責任,這一趨勢應當肯定。然而”尺蠖效應”機制不改變,只怕權易擴而責難問,現有體制下回復"大政府"只會形成擴權-卸責的又一輪循環。而走出"尺蠖效應”,就需要進行權責對應的憲政改革
    中國這麼大的國家,這麼多人口,中國經濟這麼大的量,將來作為全球商品供應者和資本吸納者的作用日益凸顯,一旦出問題可能比1929年美國股市崩鹽對全球的衝擊更大。因此中國平穩順利地轉型不僅是國人之福,也是世界之福。而中國因"尺蠖效應”而發生社會爆炸,或因現行原始積累方式與福利國家和自由國家的雙重衝突而導致國際秩序崩潰,則不僅是國人之禍,也是世界之禍
    在全球化形勢下,世界關切中國是必然的。如今發達國家壓中國把人民幣升值,這實防上就是中國現行原始積累方式與福利國家和自由國家體制衝突的初步體現。但人民幣升值實際上不能解決問題。事實上,中國製造業工資水平如今不低於印度,但競爭力仍高於印度,顯然靠的並非單純經濟性的低工資低匯率優勢。"低人權優勢”作用更大。正是這種只要搞定官員就可以任意圈佔農地、役使勞工、耗用資源的"優勢",使中國成為舉世罕見的”投資樂園,連印度的塔塔財團也想躱開工資雖低但工會農會很厲害的本國,而向中國轉移資本。何況其他
    顯然,中國的"優勢"既不在於其市場更"自由",也不在於其國家更"福利",而就在於其更鐵腕。筆者反對專制的態度眾所周知,但從來不以"專制妨礙經濟增長"為理由。事實上,專制”刺激"經濟增長,在非市場條件下有斯大林和納粹德國的例子,在市場條件下也有近代早期中東歐"二度農奴化"使商品性農業大發展的例子,而美國經濟史家福格爾的研究也表明內戰前美國南方奴隸制經濟的"效率"不亞於、很可能還"優於"北方自由經濟。但是專制仍然應當反對,這不僅由於其不人道,也由於這種"效率"的畸形。中國今天靠"低人權優勢"在全球吸納資本、輸出商品而形成驚人的高額"雙順差",不僅讓別國頭疼,一般中國人又能得益多少?超廉價的勞力、土地、資源付出,形不成有效進口需求,只換來鉅額的"綠紙”(賬面美元)。中國人埋怨美國開動印鈔機捲走了咱們的血汗,美國人埋怨中國廉價貨砸了他們的飯碗,而一且美元狂貶,美國完了,我們的血汗也白搭
    所以,改變這種狀況,不僅是別人希望的,更是我們中國公民希望的。但是逼中國升值人民幣改變不了它。只有改善人權,尤其是維護工農權益,才能改變這種狀況。在市場經濟全球化之際如果沒有人權的全球化,"全球化"確實可能帶來弊病乃至災難。而消除了"低人權優勢”後,中國不可能維持如今的原始積累方式,靠官商勾結壓制工農吸引投資輸出廉價商品來擴大"雙順差"的"競爭力"將大打折扣。對福利國家和自由國家體制的衝擊也將減少
    那時中國經濟還能如此高速地增長嗎?這的確是個問題。但這種畸形的高增長真就那麼值得不惜代價地維持嗎?到了不可持續、難以為繼時內外危機爆發不更危險嗎?印度與民主轉軌國家的成就都表明,沒有了"低人權優勢",中國作為發展中國家仍然會保持一定程度的低要素成本優勢(只是不會被人為壓低得那麼離譜),加上體制改善與中國人勤奮而富於創造性的特點,中國經濟度過轉型期危機而保持合理增長速度是完全可以預期的。當然可能沒有現在"快速",但增長效益的內部與外部分配都會比如今合理,內外關係會比現在和諧,而給中國與世界人民帶來的福利增進更會遠勝於如今。
    第55頁共105頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    粉紅狂潮與體制外的極權主義
    陳純
    八月五號從派出所出來,我感覺自己已經跟不上世界的變化。我在七月十四去香港觀摩遊行,期間在朋友圈發過炳張與此相關的照片,幾個小時就鎖掉了。有人在這幾個小時內將這兩張照片保存了起來,並對我的朋友圏進行截圖。八月四號,一個有看叫“孤煙暮蟬”的微博大將我這兩張照片和朋友圈的截圖發了出來,貼上“港獨博士”的標籤,呼籲人迅速轉發。很快,我的微博大小號、我以前刪掉的言論、我出版的書,都被人肉出來。眾多別的大v號也跟風轉發了這些照片和信息,無一例外都打著“港獨”的噓頭,其中一個還低級紅地加了
    “治不了洋人,還治不了你一個土博士?”讓我的朋友們感到恐怖的並不是這
    些營銷號的構陷,而是被他們動員起來的小粉紅的瘋狂。
    開始我並沒有把這種低級的抹黑放在心上,依舊出門會友。傍晚的時候我上自己的小號看我的大號已經被禁言),我的各條微博下面已經彙集了幾千條惡毒的評論,我一個師長目睹了整個過程,私下叫我不要打開,否則將“極度不適”。與此同時,有數十個未曾打過交道的人發微博私信給我,其中除了辱罵,最頻繁出現的是人身威脅,甚至要禍及我的家人。這些人見罵我沒有效果,開始艾特深廣兩地的執法部門,有的人還專門打電話去報警。一些朋友勸我趕緊出國避避風頭,我自問不曾發表過支持港獨的言論(在“港獨”這種主張剛出現的時候,我還對其進行過批判,認為其無助解決香港的任何問題,只會引發進一步的陸港對立),也不相信公權力會把這種舉報當回事,於是既沒有回家拿護抑照,也沒有聯繫任何律師。八點多的時候,一位市局的警官打了我的電話,我們說好九點在我家附近的派出所見面這個事情後來證明比我想的要嚴重,但也沒有到我朋友擔心的那個地步。在等那位市局的警官時,我和派出所接待我的警員聊了幾句,我大概講述了我的情況,他感慨了一句說,現在有的人閒得沒事幹,就在網上到處揪人的小辮子。我正要接話,他繼續說,就算你是港獨又怎麼樣呢?你是港獨,你的合法權利一樣要得到保護。如果裡面有人洩漏了你的個人隱私,你有權利依法追究他們的法律責任。
    然,這位警員先生也是沒有將事情上升到政治高度來談論。因為我是個曾經被有司找過的人,也是他們認為的“有一定影響力的人物”,所以這件事並沒有那麼簡單。不過公平地說,在派出所的十幾個小時裡,我並沒有遭受什麼虐待,審問的時間總共不超過三個小時,其他時間都是在等我的手機裡面的信息拷貝完成。對於我個人的情況,我幾乎沒有任何隱瞞,因為我相信他們就算不問我,那些事也一樣可以知道。最後他們綜合了各種考慮,決定不對我進行處理,只是進行了警告,但對我進行警告的事項跟港獨和遊行沒有任何關係。在派出所的漫長等待中,他們對我的行動基本不做任何限制,我在幾個辦公室進進出出,飲用水和盒飯隨便拿,還在其中一個沙發上睡了兩個小時。我跟派出所裡的領導、審問我的其中一箇中年警官和負責技術的工作人員聊了不少家常,目睹了其他警員合情合理地辦理完兩個案子還旁聽了幾位年輕文職人員相互打趣的玩笑。走前,一個長得有點像光頭強的警官,用粵語對我說,好好賺錢吧,政治這種事最好不要碰。和網上那些小粉紅相比,這些活生生的體制內暴力機器的組成部分,在我面前一點也不“暴戾”,儘管我一直懷疑一黨專政下的“法治”在多大程度上是可能的,但從我多次與這些執法人員的接觸來看,他們是真心相信體制在往“法治”的方向前進,所以他們喜歡強調自己執法的法律依據,對自己辦事符合法律程序的那一面感到特別自豪。在某種程度上,他們非常符合韋伯對“合理化”的“科層制”的描述。
    第56頁共105頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這並不意味著這些公務員是“政治中立”的。
    從派出所出來以後,我被送上了兩次微博熱搜,如此又引來了兩個部門的問詢;我的些朋友、讀者和學生,因為幫我說話,自己的微博被攻陷,有的被人肉出相當詳細的個人信息,受到各種各樣的威脅。在派出所裡,我在交待完我的情況後,要求對那些煽動小粉紅對我進行網暴的營銷號(其中“孤煙暮蟬”或許有體制內的背景)進行處理,市局警官的態度是這樣的:這是網友們自發的愛國熱情,你要理解一下,誰叫你撞槍口上了呢?
    在這半個多月來,牆內外出現了越來越多的舉報:有一個人在跟同事爭論的過程中,對香港的年輕人表示了同情,同事馬上就報了警:有一位在朋友圈轉發了關於香港警察濫用武力的文章,有學弟直接對她私下說,我和另外的同學一起舉報你了,我們不配有你這樣的朋友;還有一些倒黴的朋友,自己在 Facebook和 Twitter的相關內容,一個轉發,或一個點贊就被別有用心的“熟人”收集了起來,被當作“支持港獨”的證據曝光在牆內。這些因為被舉報,而被人肉和被網暴的人,不僅無法進行任何維權,還遭到公權機關的騷擾和懲罰。如果家裡是體制內的或在開企業,那整個家庭都將面臨巨大的災難。在這一片“粉紅狂潮”中飯圏女孩”的表現也頗為引人矚目。八月十四號被稱為“814飯圏大團結”,因為在一天,飯圏女孩拋開了自己愛豆之間的恩怨,翻牆出去在 Instagram和 Facebook為“阿中哥哥”(中國)作戰。這次的“出征”得到了老牌遠征軍“帝吧”的支持,但飯圏女孩在歷次“護駕”過程中訓練出來的組織性發揮了極大的優勢:屠版、控評、反黑,駕輕就熟,除此之後,還有專門為了翻墻和海外宣傳的技術指導和美術組、文案組、翻譯組。要知道,這是在歷次飯圈戰鬥中培養出來的素質,仮圈女孩在近年來的政治緊縮中,也逐漸學會了對政治進行“借力”。
    因為“愛國”是底線,如果一個愛豆發表過“不夠政治正確”的言論,或在“國慶”“建黨節”“建軍節”的表現得不夠積極,那就有可能被對家的粉絲舉報。一個常見的操作是截圖大範圍傳播,大量艾特微博上的“共青團中央”、“紫光閣”和“人民日報”,或者弄成 hashtag,將那個藝人送上熱搜(很榮幸,我也享受了一回這樣的操作)。港臺明星還不熟悉大陸的這一套“規矩”,偶爾會成為犧牲品,餘詩曼、楊千嫜和王祖藍都因為微小的“失誤”被頂上風口浪尖。其中餘詩曼迅速地發表道歉聲明得到諒解,而王祖藍沒有在微博上轉發“我是護旗手”,成為大陸網友認定他不“愛國”的重要證據。“共青團中央”等官微和這些飯圈女孩處於一種非常奇妙的關係。一方面,打理這些官微的小編對飯圈生態和飯圈話語的熟悉程度遠超一般的官媒,這就使得這些微博發出來的一些內容對飯圈女孩乃至於95後00後的年輕人顯得特別親切,因而也更具動員力。另一方面,飯圏女孩對於這些官微也是又敬又怕,她們害怕自己愛豆的一些小小的失誤被“共青團中央”等町上,也怕後者偶爾流
    露出的對“流量IP”的鄙夷,但更多時候,她們將這些官微視為可以信賴、倚靠、利用的對
    在“814飯圈大團結”以後,“共青團中央”在微博大張旗鼓地對飯圈女孩進行表揚人民日報”也在自己的微信公眾號圖文並茂地介紹了“814出征”的全過程。“飯圈女孩”迎來自己的高光時刻。沒過兩天,澳洲和加拿大的中國留學生搶了飯圈女孩的風頭。在澳洲的香港年輕人發起了聲援香港反送中的集會,有女生喊:“ Hong Kong Stay Strong!”另一邊
    人多勢眾的中國留學生則針鋒相對地喊出“CNMB”和“叫爸爸”。在加拿大,中國留學生
    在法拉利上插著中國國旗,對香港年輕人喊出了一聲聲的“窮逼”,盡顯暴發戶本色。這兩件事雖然看起來無組織無紀律,丟人丟到家,但它們有可能並非完全自發。各國的中國大使
    第57頁共105頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    館跟當地中國留學生有看密切的聯繫,這是國際上一個公開的祕密。這些大使館給身處海外的中國留學生提供生活上和學習上的幫助之餘,也對其中一些留學生給予特殊關照。作為回報,這些留學生幫它們留意其他中國留學生的“思想動向”,記錄並定時彙報,一些大使館不方便出面的活動,也可能由這些留學生代為組織。這兩個多月以來,體制內各種機器對大陸與論的引導是相當明顯的:那些非建制派的香港人(所謂“黃絲”),被牆內(自)媒體描繪成得寸進尺、忘恩負義、好吃懶做、數典忘祖、勾結外敵、分裂國家的敗類,統統被叫做“廢青”和“暴徒”。舉報、人肉和網暴,這些在一般道德上都認定為卑劣的行徑,也得到體制的某種偏袒和維護
    然而光是體制的操縱和拉偏架,難以完全解釋這種“粉紅恐怖”:許多大陸人可以隨時翻牆出來,但他們依然不願意相信來自香港媒體和西方媒體的信息比內地媒體更真實地傳達了事情的原貌,許多小粉紅在官微釋放緩和信號的時候,會反過來質疑官微是否被策反。有的人認為這說明經過多年“愛國教育”和國家主義薰陶,大陸年輕人被洗腦洗得太徹底。這當然也是一種解釋路徑,但在我看來,事情遠遠比這個要複雜。這一波“粉紅狂潮”,既有來自香港的原因(比如不少大陸人有在香港被歧視的經歷),有愛國教育和體制操縱的原因但究其根源,還是在於大陸深層的政治文化結構和社會組織結構。改革開放的前三十年,被些新左派稱為“去政治化”的時期。從如下方面來看,這種定義並非沒有道理:在這一時期,中國的政治運動急刷減少,領導人放棄以“階級鬥爭”為綱領,代之以“經濟發展“四個現代化”“國家富強”和“民族復興”;中國體制的各種部門越來越“行政化”,對“績效”的推崇凌駕了對絕對“政治正確”的要求;共產主義信仰在中國迅速失落,大部分人以“過上好日子”作為自己的人生追求;隨著經濟制度的改革,中國人逐漸脫離了“單位”和其他基層組織對自己嚴密管控。在這一趨勢下,“政治”在一般人的理解中開始喪失意識形態色彩,變成和“權力鬥爭”相近的意思。儘管近年來愛國主義教育在中小學有加強的傾向,社會管控因為政治風向和技術進步變得更加嚴格,體制內部越來越“講政治”,對民營企業的政策也如過山車一般,但整體來說,中國倒退回“共產主義”時期是不可能的。
    如果將“共產主義”這樣同時涵括政治制度安排和個人人生安排的觀念稱為“強意識形態”,中國目前不存在任何“強意識形態”,所以這一波“粉紅狂潮”,嚴格來說也不是“意識形態狂潮”。然而,這並不意味著中國沒有任何機會回到“極權主義”。這種“去政治化後留下的政治文化結構和社會組織結構的“空心化”,恰恰是“再政治化”,甚至是“極端政治化”的有利條件。從這個政權建立的時候,它對除自身以外的組織就抱有強烈的不信任從土改到文革,中國的傳統社會組織被盡數破壞,1978年以後,中國零星地出現一些自發結社,但一直受到中國共產黨的監控,2015年“公民社會運動”劃上句號,社會組織也迅速萎縮。中國社會分化成炳部分人,有組織的人(體制內成員)和沒組織的人。以往中國的自由派與體制內的人發生較多的摩擦,但長遠來看,最危險的一批人不一定是從“有組織的人中產生。我們這個社會正在大量生產“原子化”的個人和沉浸在私人領域中的利己主義者。些庸俗的自由派因此感到欣喜,似乎這使得集體主義的運動變得不再可能。然而他們忘記人是政治的動物,天生嚮往著在行動中與其他人建立聯結,尤其當原子化和私人領域中的生活不再能給他們提供意義來源的時候。這些人躲在自己的一方天地刷著綜藝節目、韓劇和追星的某個時刻,心中會突然升起一種對“崇高感”的追求,而對於一個沒有任何條件去追求真正的崇高的民族,唯一的崇高就是“愛國”。真正的崇高是一種自我選擇的“非如此不可”,它是基於自身認定的超越性信念,投身某種內在價值之中,並甘願為此付出代價
    在後天安門時代,國家對於日益增長的超越性精神需求有一個妥協,它默許各種“整全
    第58頁共105頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    性學說”在不危害主流價值(“愛國”、“發展”和“穩定”)的前提下默默存在一一自由主義基督教、儒家、女權主義…2012年以後,這種默契就被打破了。當局懼怕這個國家的人民通過一種和它的組織和宣傳無關的方式聯結起來,所以對於一切整全性學說一概打壓,包括原初意義上的馬克思主義。它不讓任何一種整全性學說獲得真正意義上的傳播,而它自己也不能提供一套有吸引力的整全性學說(如古代的儒家和毛時代的共產主義),這相當於將我們硬生生拋入一種“強制性的虛無主義”之中。然而穩定的“強制性的虛無主義”不是一種可以長久維持的狀態,它要麼走向一種健康的“合理多元主義"”,要麼走向一種“虛無主義狂熱”
    “虛無主義狂熱”不需要對內在價值有所認知,只需要“忠誠”。阿倫特在《極權主義的起源》中寫到:“這類忠誠只能產生自完全孤立的人,他們沒有其他的社會聯繫,例如家庭、朋友、同志,或者只是熟人。忠誠使他們感覺到,只有當他屬於一個運動,他在政黨中是一個成員,他在世界上オ能有一個位置。”(421)當飯圏女孩說“阿中哥哥只有我們了其意思正好是相反的,“阿中哥哥”不只有她們,但她們只有“阿中哥哥”了。這種“虛無主義狂熱”還需要一個敵人,或者一個仇恨的對象,這個仇恨的對象以前是模糊的,現在有了一個很具體的指向,那就是“廢青”。“廢青”和“猶太人”一樣,被認定為破壞經濟生出賣國家利益、吸本國民眾的血(香港獲得中央那麼多的優惠政策)。光是呼喚“愛國”,沒辦法召集那麼大的能量,只有當“愛國”有了具體的敵人,能量才能彙集起來。樹立這樣個敵人,並不需要體制費多大的功夫,這個敵人甚至不一定是體制選定的。七月十四日過後,我們看到牆內一些自媒體在傳播“廢青鉗斷警察手指”的“新聞”,它不用體制自己編造國人有源源不絕的怒意在支撐著這樣的“新聞”的製造和傳播
    讓人感到恐懼的是,就我和朋友最近的遭遇來看,“廢青”的外延已經在擴大,包括了所有同情香港示威者的大陸人,進一步地,所有曾經對中國共產黨提出過批評的大陸公民,也要成為打擊對象。考慮到“廢青”北上的可能性很小,政府也不鼓勵大陸民眾赴港與“廢青”開片,如果這場“粉紅運動”擴大化,不僅“大陸廢青”會全面淪為“政治賤民”,而且普通大陸民眾的生活也將受到重大影響:所有人都將被迫證明自己在香港問題上的立場,還要證明自己不曾對執政黨有過微詞,他們的社交賬號和即時通訊工具的聊天記錄會被嚴格審查,他們時刻懷疑身邊的人是否會去告發和舉報他們。那些不幸發表過錯誤言論的,生活被輕而易舉地毀掉。體制和這場運動的關係是複雜的:一方面,從許多種意義上來說,這場運動都是這個體制催生出來的,儘管它未必有這個意圖。體制摧毀了任何社會組織的可能性,不允許任何整全性學說得到傳播,拒絕建立任何良性的公共文化,為這場運動準備了必要的社會條件;體制建立了信息的防火牆,並且不遺餘力將在牆內傳播的真實信息全部刪除,對傳播這些信息的人進行懲罰;體制一直塑造著飯圈女孩的政治性,並在關鍵時刻對她們進行動員,對勇於出征的飯圈女孩不吝一切讚美之詞:體制賄賂、監視、要挾和操縱著留學海外的青年精英,使他們時刻保持著自己的忠誠,避免“被西方思想洗腦”;最後,體制還偏袒著那些舉報、人肉和網暴他人的小粉紅,為他們的狂熱活動保駕護航,免於遭到受害者的反制。另一方面,體制對這場運動有許多不切實際的幻想,希望參與運動的小粉紅聽指揮,不要影響到社會穩定,也不要反過來將矛頭對著自己。廣州有一位大學老師,因為發表“挺港言論被自己的學生舉報,學校不予處理,學生感到憤憤不平,親自寫信給這個老師說:“我搞不倒你,我甚至沒有辦法讓你丟大學老師的工作,你不覺得真的很諷刺嗎?最後你卻是被這個你鄙夷的體制保護了。”這位學生,並非寫信給老師上一課:“你看,這個體制還是有言論自由的吧?不要老說它壞話。”他是認為體制(至少是這個學校)在庇護港獨分子,他認為體制已經不能代表愛國群眾的利益了。這就是我們必須面臨的處境:我們如何正視越來越
    第59頁共105頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    多年輕人比體制自身還要反動的現實?一些研究者認為,只有當出現一種具有侵略性的意識形態、一個卡里斯瑪領導人和一個具備高度紀律性和動員能力的組織相結合的時候,極權主義才有可能。因為執政黨本身在改開前三十年的“去政治化”,許多自由派認為極權主義不再可能在中國出現,一種他們沒有想到的可能性是:極權主義運動也有可能在體制外出現它可能是由體制孕育而成,最後卻反過來吞噬體制,將這個體制同化,變成一部更加喪心病狂的機器
    我們不要以為這種可能性是天方夜譚。幾天前,“人民日報”的官微想要緩和矛盾,發個“你好我的香港朋友”,留言中的小粉紅並不買賬,質疑“人民日報”立場不夠堅定,最後官微只能拉來水軍變成滿屏的“張國榮”。這說明這種“粉紅運動”開始擁有了自己“生命”,在不遠的將來有可能不受控制。在體制之外,小粉紅已經有了自己的組織模式,他們在飯圈和“出征”所習得的那一套極度講究等級、紀律、分工和動員效率的機制,可以輕易地運用在下一次大規模的“獵巫”行動中。通過這次的“粉紅恐怖”,他們的意識形態和敵人已經逐漸被他們建構出來:“國族主義”、“反西方民主”和“反香港模式”的合流,離種強意識形態只有一步之遙,而“廢青”和“西方民主的擁護者”,是他們永遠的敵人,是破壞中華民族偉大復興的千古罪人,雖遠必誅。至於這一場運動的領導人,他的出現並不是運動的先決條件,正如阿倫特所說:“極權主義領袖實質上不折不扣地體現受他領導的群眾的功能;他不是一個渴望權力的個人,對他的臣民不施加暴政和獨斷意志。他只是一個執行者,隨時可以被取代,他倚靠的正是他所體現出來的群眾“意志',群眾也倚靠他。若沒有他,他們就缺少外在的代表,始終是鳥合之眾:若無群眾,領袖就成為無足輕重的人。”如果這場運動持續下去,未來一定會有比小粉紅更具“自覺性”的野心家,從體制內或體制外冒出來,接過運動的指揮棒。有的人會覺得我杞人憂天,認為這些小粉紅可能只是年輕人中的極少數,或者這個狂潮很快救會過去
    老實說,對於一個能在幾天之內將我這種無名小卒兩度送上熱搜的群體,我不相信它的數量會小到不值一提,更不用說,這種狂潮在年輕人中是會互相感染的,在極端的環境中將會如燎原之火般蔓延。至於它是否很快會過去,這取決於香港這件事是否會很快結東,這不得不說是歷史的弔詭:一個地區爭取民主的抗爭,有可能引發另一邊極權主義運動的開始。對於這樣災難性的運動,最有責任最有能力將其撲滅的是體制本身,只是處於經濟下行貿易戰和香港危機之下,體制的領導人不一定抵制得了飲鴆止渴的誘惑,也不一定敢去違逆這個比自己還政治正確的潮流。他們最有可能做的,倒是將禍水引向自由派和其他的進步派。在這樣的關頭,知識分子站出來抵制這個狂潮,既是自救,也是救這個國家。如果得於身家性命,只求自保,那粉紅的潮水終將把這片土地全部淹沒。這樣的“破局”,大概是我們能想象到的最糟糕的一種結果。
    波羅申科的故事
    鳥克蘭政治精英們的故事之二
    第60頁共105頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    後蘇聯國家轉型道路普遍較為野蠻、粗線條,脫胎其中的寡頭群體崛起之後,他們是否以當總統的問題變得愈發不可迴避。這些寡頭們有錢,且於仕途上已有建樹,但是其財富原始積累卻是躲不過去的汙點,極為顯眼。
    不同國家做了不同的回答。
    兩年前,當米哈伊爾・普羅霍羅夫在總統大選中嶄露頭角,已經打倒數位募頭的普京權力體系仍緊咬著他的寡頭身份不放。在格魯吉亞,比納濟・伊萬尼什維利已經崛起為權力體系核心式的人物,儘管尚非總統。但這一次在烏克蘭,民眾將一位寡頭波羅申科選為了總統從其得票率領先季莫申科的幅度來看,民眾對寡頭當總統一事沒有絲毫的猶豫
    在普京公開打倒幾位在俄顯要的寡頭之後,這個群體被貼上了“不潔”的標籤。但是就像普京在暗中扶植自己的體系內寡頭一樣,在政治壟斷不再有法律基礎之後,權力對大資本的借重是重新達致政治壟斷的必經之路。寡頭們的地位不會從整體上喪失,有朝一日一步登天也並非什麼不可想象的神話,就像眼下波羅申科正在上演的大戲一樣。
    彼得・波羅申科,1965年生於烏克蘭敖德薩,在摩爾多瓦一座名為本德拉的小城長大。此時,他還姓瓦爾茨曼。沒錯,他的父親阿列克謝是一位猶太人。後來,他隨妻子姓了波羅申科這個鳥克蘭姓氏,彼得也跟著改了姓。但是在鳥克蘭政壇,沒有人不知道波羅申科有半猶太血統。這是一個很敏感的問題,因為鳥政壇歷來對猶太裔政客持警惕態度,正牌烏克蘭人季莫申科甚至曾讓手下編制一本羅列全部猶太裔鳥克蘭政客的書,給自己的政敵們找麻煩。前些年,《福布斯》搞了一個全世界猶太裔富豪排行榜,波羅申科榜上有名,這讓他非常生氣。
    他父親做廠長時的貼身司機瓦西里・別利爾對《共青團真理報》的記者回憶14、15歲時的彼得,稱他從來不向別人誇耀自己的父親是廠長。他的中學同學印象最深刻的是彼得極佳的記憶力,這讓其學習起來毫不費力,成績還總是名列前茅
    1982年他不顧父親和其他親友的勸告執意報考了基輔大學的國際法與國際關係專業這不僅是熱門專業,更是特權專業,無論在莫斯科大學還是基輔大學,這一專業名額都往往由高層官僚的“官二代”們佔據著。也正因看到了其中的難度,父親阿列克謝才在幫兒子搞到黨支部推薦信的同時從學校搞到彼得畢業證書的副本,用其為兒子報考了敖德薩海軍學院這是為兒子可能考基輔大學失敗做準備,選這所軍校則是因為父親看出兒子想從事能往國外跑的工作。
    結果,彼得兩所學校都考上了。他去了基輔念他喜歡的大學,父親阿列克謝卻陷入了貪腐、濫權罪案。
    對公有財產的掠奪在蘇聯解體前後一直存在,不過是不同時代有不同表現。如果說在蘇聯後它體現為私有化過程中的“內部人交易”,那麼在解體前則體現為對企業物資和利潤的小規模侵吞。波羅申科父子恰恰成了兩個時代的典型,區別不過是父親身陷囹固,兒子則成了呼風喚雨的大寡頭
    可列克謝從1977年開始領導“本德拉實驗檢修廠”,期間利用職權謊報工作量,騙取獎
    第61頁共105頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金。這讓他累積了不少的個人財富,但他從不表現出來,廠內人們從來看不出這位廠長比別人更富有。ル子去唸大學後他被調任“摩爾多瓦農業裝配廠”廠長。他從那裡盜取電纜,並且用買來的廉價酒精做私酒販賣。1985年他在蘇聯芬蘭邊境被捕,當時他正在向芬蘭走私酒品
    數罪併罰,他被判在勞改營改造5年,罪名包括“謊報工作計劃完成情況”、“損害蘇聯國民經濟的反國家行為”、“利用職權盜取國家財產,數額超2000盧布”
    其父的這段過往成為許多媒體人士挖掘的重點,因為大家都好奇為什麼幾乎毫無背景的彼得・波羅申科能進入到幾乎是特權階層領地的基輔大學國際法與國際關係專業學習,多有人猜測那是因為父親阿列克謝用貪汙來的錢給孩子的入學“鋪路”。當然,這還只是猜測。
    父親去了勞改營,彼得・波羅申科感到痛苦。但是他在基輔過得不錯,大二時他娶了鳥克蘭衛生部副部長的女兒。他練得一身好柔道,在大學期間服兵役的時候曾有過一人力敵5名准尉的“光榮事蹟”。那場因老兵欺辱新兵而起的毆鬥中,一位名叫科諾年科的夥伴一直陪著他,這位從基輔汽車道路大學來服兵役的大學生日後成為波羅申科非常倚重的生意夥伴。在波羅申科日後的商路中,兩人過去的戰友、同學成為他們打天下的班底。
    大學五年級,他開始和夥伴們利用在學校裡學到的國際貿易知識幫助蘇聯企業訂立進出口合同並幫助辦理銀行信用證。從這項業務中他賺取了自己第一個百萬盧布,為自己買了輛“伏爾加”轎車。大學畢業後他則開始利用當時全蘇通行的易貨貿易倒賣緊俏商品,讓其起家的則是其對可可豆的進口。當時,整個蘇聯都吃不到國產巧克力,因為沒有一家企業從國外進口可可豆。通過這些業務,他賺取了自己第一個百萬美金。這一經歷跟同時期其他的寡頭如出一轍,無論是烏克蘭的還是俄羅斯的
    波羅申科商業班底中的成員日後接受採訪時無不對其領導能力盛讚有加。科諾年科稱在每一項生意中波羅申科都擁有控股地位,但從來沒有人質疑他的領導。他還對團隊內相互信任的氛圍感到很自豪,他說他們是那段時期唯一沒有解體的商人組合
    1992年,摩爾多瓦爆發“旗幟戰爭”,波羅申科趕到本德拉將服完勞改的父親和母親接到烏克蘭躲避戰亂。1年後,他同夥伴們成立了“鳥克蘭工業投資集團”。自此直到90年代末,波羅申科兼併了一系列企業、公司,將它們列入“鳥克蘭工業投資集團”的陣容中。這些產業涵蓋食品工業、造船、汽車製造、農業、銀行、健身中心等領域。其中的“羅申”集團是鳥克蘭最大的糖果製造商,產品遠銷整個獨聯體。“博格丹”集團生產“伏爾加”“現代”、“起亞”等品牌的各型轎車及“切爾卡斯”客車。“列寧熔爐”公司則是生產包括戰艦在內各型船舶的知名企業。
    到了90年代末,波羅申科已經基本組建了自己的商業帝國,而他也已成為烏克蘭數得著的大富豪
    同其他寡頭一樣,波羅申科也是在90年代實現了自己商業帝國的迅速擴張。這當然離不開時任總統庫奇馬所實施的私有化政策。在這一政策下,波羅申科用極低的價格買下了烏克蘭地區一系列國有的糖果生產企業,在它們的基礎上組建了“羅申”。他的汽車和船舶製造等產業也均離不開這一私有化政策。同葉利欽的私有化一樣,烏克蘭私有化的實質也是權
    第62頁共105頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    力集團內部的一系列“分封”。此中只遵循權力關係上的親疏,而無關任何商業競爭。這政商邏輯直到現在都在獨聯體國家居於壟斷地位,這恰恰成為這些國家經濟發展乏力的一大原因。
    當然,這同其父阿列克謝的對比就更加鮮明瞭。兒子的做法是更加野蠻的掠奪,但卻是受到當政者首肯的。父親當年小打小鬧地為國家造成幾千盧布損失卻在勞改營蹲了5年
    波羅申科自己也承認,如果沒有有力的人脈做基礎,任何人在90年代的打拼都難以成功。而這所謂的人脈當然是與當權者的親密。2001年,剛剛步入政壇的波羅申科就成為了總統庫奇馬第一個政權黨“地區黨”的組建人之ー。這一地位非同小可,如果對應到俄羅斯政壇,他的地位非常類似1999年為葉利欽和普京組建“統一黨”的“灰衣主教”別列佐夫斯基。這一地位的取得當然非一日之功,這更解釋了過去數年波羅申科商業帝國緣何可以迅速擴張
    庫奇馬在自己任總統的十年裡有意實施了一系列私有化政策,因為他早已將大資本引為自己的權力支柱。這同葉利欽的選擇又如出一撤。而在眾多大寡頭中,波羅申科是其極為欣賞的一位。波羅申科曾對一位記者透露,早在1999年庫奇馬就曾建議他擔任文尼察州州長職位,但被其婉拒。那年他才34歲。
    盤點波羅申科的政治道路,你可以看到他出色的押寶能力及在各個勢力之間的平衡能力就在他在庫奇馬權力體系中位居顯要地位之際,他開始與時任總理的尤先科親密起來。2001年,庫奇馬與尤先科關係破裂,後者被解除總理職位,波羅申科竟公開反對這一決定,這讓庫奇馬極為生氣。總統曾當面問波羅申科,是不是真的反對解除尤先科的職務,他毫不猶豫地給出肯定的回答。2002年議會選舉,波羅申科乾脆走到了總統的對立面,帶領尤先科的政黨“我們的烏克蘭”角逐選舉並一舉獲勝。
    庫奇馬開始對波羅申科的生意施壓,但還是在2003年向波羅申科伸去橄欖枝,為其提供了副總理職位,只要他離開尤先科回到自己身邊。但是,波羅申科又拒絕了
    徹底被激怒的庫奇馬開始摧毀波羅申科商業帝國的進程。波羅申科旗下的天然氣開採生意被吊銷開採許可證,生產汽車的“博格丹”集團被從國家扶持企業名單中別除,造船的“列寧熔爐”未能按計劃兼併進行私有化的國有“赫爾松造船廠”。他旗下銀行險些被剝奪,而整個“烏克蘭工業投資集團”則遇到了政府的稅務調査。這一切都會讓人想起普京對霍多爾科夫斯基的打壓。
    波羅申科曾回憶稱,那簡直是毀滅性打擊。
    但他依然不屈服,一直堅持到了2004年“橙色革命”勝利。庫奇馬及其接班人亞努科維奇下臺,尤先科及其盟友季莫申科上臺,波羅申科則是這場革命的最重要資助人之一,就像他當年資助組建“地區黨”一樣。
    許多人都佩服波羅申科的政治眼光,脫離體制投身反對派,當時這樣做的寡頭或富豪著實不多。
    第63頁共105頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    作為革命的大功臣,波羅申科本指望在新政府擔任總理,結果卻被季莫申科搶走了這職位。這開啟了他與季莫申科互相爭鬥的篇章。他被尤先科任命為鳥克蘭國家安全和國防委員會祕書。這讓其在強力部門擁有實權。外界指責他用這一權力將該委員會打造成了一個新克格勃。波羅申科確實用這一職位擴張自己的政商勢力範圍。對其最具影響力的一次指責來自最高拉達議員科列斯尼科夫。他透露稱,2005年波羅申科曾在私下裡告知前者,有人要暗殺他和烏東部寡頭集團魁首阿赫梅多夫,但只要阿赫梅多夫交出旗下幾處產業並將最高拉達內“阿赫梅多夫系”的15-20名議員“轉會”至波羅申科所在勢力陸下,二人就可以免於血光之災。
    該醜聞爆出後,全國譁然
    2008和2010年,庫奇馬的接班人亞努科維奇又帶著“地區黨”殺了回來,重返執政地位。按理說,波羅申科這個“叛徒”應當遭到清算。但沒想到,他居然被亞努科維奇任命為鳥外長。這都讓人想起當年被波羅申科背叛的庫奇馬還建議其當副總理。
    波羅申科的這套“平衡術”讓人感到歎為觀止,因為他身處的是政治絞殺和清算都極為嚴苛的烏克蘭政壇。
    在亞努科維奇體制內,他又一次成為體制內人物。但是,當2014年革命再起,他又次成了革命資助者,將矛頭指向了亞努科維奇。這一次,他又一次押寶成功。
    這次的成功不同於以往,他親自當上了總統。
    波羅申科緣何可以以一個募頭的身份當上總統?他擁有一個寡頭必有的汙點:私有化中對共有財產的野蠻侵吞。他也有作為後蘇聯國家政客普遍具有的汙點:政客間無底線的鬥爭但是,一些優勢足以讓寡頭們克服這些汙點而被選民接受:成功的商業經營能力,指向善政的主張及讓民眾相信該主張的形象。前一點在霍多爾科夫斯基、普羅霍羅夫身上都有明顯表現,他們這才能夠獲得支持。波羅申科同樣如此,他的“羅申”集團位列世界20大糖果生商行列絕非偶然。後一點卻是波羅申科所不具有的。選民們非常清楚他的過往。但是鳥克蘭當下特殊的境遇決定了他同樣可以被民眾所接受。如今在烏克蘭恰恰缺少一位可以平衡各方勢力的人物,而這恰恰是波羅申科最擅長的
    庫奇馬時代,烏克蘭東、西關係及鳥與俄羅斯、歐洲的關係都非常穩定,那是因為這位總統非常懂得平衡之道:主張加入歐洲,卻又加大與俄羅斯的聯繫,對東部民眾高喊親俄口號,卻也不忘在自己的政府中加進幾位來自西部、力主加入歐盟的官員。但是當“橙色革命發生,這種平衡被打破了,烏克蘭開始非東即西,國家也愈發動盪,直至出現裂土之險。
    若要恢復這種平衡,波羅申科確實是一個不錯的人選。這不,他當選後一方面高喊加入歐盟口號,另一方面卻又加大了自己的商業帝國對俄羅斯的投資力度。權宜地看,這能讓各方都感到可以接受。難怪西方和俄羅斯都開始同他對話。
    但在這一切發生的同時,寡頭群體中的一位代表卻成功地成為了國家元首,這是極具標誌意義的事件。在後蘇聯國家早已擁有了不可忽視影響力的寡頭們恐怕終將取得相應的政治地位,波羅申科的當選或許是一個重要節點
    第64頁共105頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    澤林斯基召回薩卡什維利用意何在?拉開清算和反腐大幕
    據海外網30日援引俄羅斯衛星網的消息,在澤林斯基5月28日恢復薩卡什維利的鳥克蘭國籍後,薩卡什維利已經於29日回到了鳥克蘭。澤林斯基上任鳥克蘭總統僅僅10天,但其執政風格卻已初露端倪。宣誓就任總統當天他就勒令政府部長們主動辭職,並要求解散議會,提前舉行議會選舉。緊接著他提出了優先解決頓巴斯分裂問題的方案,宣戰寡頭經濟和寡頭政治,併發誓要懲治腐敗,發展經濟。總之,澤林斯基的上任三把火給人一種雷厲風行的感覺。其行事風格頗似特朗普。
    就像當年嘲諷沒有建制派經驗的特朗普一樣,喜劇演員出身的政治素人也同樣不被看好認為澤林斯基很可能只會做戲中的總統。然而,正像特朗普上任後表現的那樣,澤林斯基同樣是敢作敢為,絕不拖泥帶水。人們常說:“一張白紙好描繪最美的圖畫”,像特朗普和澤林斯基這樣的政治素人,它們不懂“規矩”,往往少了顧忌,也就會無視阻力,反而常常會更容易解決一些看似阻力很大的“沉珂”。
    澤林斯基宣誓就任鳥克蘭總統
    之所以說澤林斯基的行事風格和特朗普相似,源於他們在上任後都以自己在競選時的承諾為工作推進的方針,不似那些建制派政客還要先穩定一段時間的“局面”。他們直來直去,直奔“黨選承諾”。澤林斯基之所以能夠在鳥克蘭大選中脫穎而出,一是因為澤林斯基在電視劇《人民公僕》中扮演的反腐鬥士形象己經深入鳥克蘭民眾之心。二是澤林斯基在競選時高舉反腐大棋,迎合了鳥克蘭民眾對貪腐現象深惡痛絕,並渴望改變的訴求。毫無疑問,肅貪將是澤林斯基執政的重中之重。而恢復素有“跨國政客”之稱的薩卡什維利國籍則是澤林斯基準備向貪腐動手的信號。同時也體現了澤林斯基重視承諾的個人特質。
    競選期間,在迴應薩卡什維利的呼籲時,澤林斯基曾明確表態,一旦他當選,將恢復薩卡什維利的烏克蘭國籍,並承諾說,如果薩卡什維利有意願的話,將歡迎薩卡什維利“回國效力”。澤林斯基是5月20日就任烏克蘭總統的,而在5月28日澤林斯基就頒佈了恢復薩卡什維利烏克蘭國籍的總統令。昨天,也就是5月29日,薩卡什維利已經回到了烏克蘭。那麼,薩卡什維利究竟是何許人也?為什麼說他的“迴歸”和澤林斯基的反腐有聯繫呢?讓我們一一道來
    波羅申科和薩卡什維利
    薩卡什維利原來是格魯吉亞總統,他有多個“外號”。比如“跨國政客”,“動亂能手”姓家奴”等等。薩卡什維利1967年生於格魯吉亞,曾留學過美國,歸國後被謝瓦爾德納澤任命為司法部長,當時年僅30歲。對於其他人來說,他可謂是少年得志了!然而,卡什維利卻並不滿足,當然,也可以說是志不在此。於是,在2003年11月,薩卡什維利發動了“玫瑰革命”,並一舉推翻了謝瓦爾德納澤,在次年的選舉中,薩卡什維利贏得了格魯吉亞總統的職位
    薩卡什維利果然是“初生牛犢不怕虎”,因為阿布哈茲和南奧賽梯鬧分離,他不顧俄羅斯在這兩個地方有駐軍,突然於2008年8月8日發起了進攻。導致了“俄格五日戰爭”,格魯吉亞軍隊遭到了重創,薩卡什維利本人也聲譽大跌。在勉強完成第二個總統任期後,薩卡
    第65頁共105頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    什維利黯然離開了自己的祖國格魯吉亞,於2013年投奔了他的老同學波羅申科。時任鳥克蘭總統的波羅申科之所以收留薩卡什維利,一來是基於同學感情,二來也是想利用薩卡什維利的政治鬥爭套路和他在格魯吉亞反腐敗的經驗。三來也是在擴大自己的影響力。所以,波羅申科不僅給了薩卡什維利的鳥克蘭國籍,還任命薩卡什維利為敖德薩州的州長。未成想,波羅申科和薩卡什維利後來卻成為了仇人。
    薩卡什維利被警察逮捕
    按薩卡什維利自己的說法,反目是因為他反腐反到了波羅申科的頭上。於是,兩人產生了矛盾。薩卡什維利本來就不是個“安分守己”之人,他曾做過格魯吉亞的總統,顯然,他不能承受波羅申科的顧指氣使。於是,薩卡什維利於2016年11月辭去了敖德薩州州長的職務,並組建了自己的新力量運動黨,和波羅申科撕破臉幹了起來。一怒之下的波羅申科於2017年7月取消了薩卡什維利的烏克蘭國籍,並將其驅逐到了波蘭。而薩卡什維利絕對不是個善茬,同時也是一個很有鼓動力的政客。他在烏克蘭短短的幾年時間裡就有了龐大的“粉絲團”。他的新力量運動黨在鳥克蘭已經成為一股重要的政治力量。為此,在他被驅逐後,圍繞著他又發生了一系列奇葩又搞笑的“鬧劇”
    薩卡什維利是2017年7月被波羅申科取消國籍並驅逐到波蘭的。但在2017年的9月他又“闖關成功”回到了鳥克蘭。並引發了一系列“鬧劇”。雖然薩卡什維利被驅逐了,但他顯然不甘心。於是,2017年9月在他的支持者護衛下,從波鳥邊境闖關成功。波羅申科自然是不能允許這樣的事情發生!於是,薩卡什維利和烏克蘭檢方及警方懟上了!警方在抓捕過程中,將薩卡什維利逼上屋頂。薩卡什維利警告警方,再逼的話,他就跳下去。雙方僵持了很久オ將薩卡什維利逮捕。但奇葩的是,當天夜裡,薩卡什維利又被支持者從警察局裡“搶”了出來。更搞笑的是,在等待法院判決期間,鳥克蘭法院居然首先判了他個“半監禁”。何為“半監禁”呢?就是薩卡什維利白天是自由的,但一到晚上便哪裡也不能去了!原因就是害怕薩卡什維利夜裡出去“鬧事”。這也從側面說明薩卡什維利的難纏。2018年2月,薩卡什維利再次被驅逐出烏克蘭,又開始了他的再次“政治流浪
    波羅申科和澤林斯基
    2018年5月過後,鳥克蘭大選被提上了議事日程。身在波蘭的薩卡什維利又逐漸活躍起來。因為他有自己的政黨。新力量運動黨畢竟是一股政治力量。新力量運動黨雖然人數不多,但幾乎個個都是“街頭革命”的行家裡手。所以,各方力量都想拉攏薩卡什維利。不過,薩卡什維利卻有自己的打算,他僅僅是和季莫申科陣營達成了一個非正式“戰略同盟”。薩卡什維利此人很有政治嗅覺,在澤林斯基還沒有顯山露水之時,那時的季莫申科從民調來看正如日中天。但薩卡什維利在和季莫申科的合作中仍然留了一手。因為薩卡什維利憑預感,認為季莫申科並非十拿九穩的人物。去年的11月25日曾發生了俄鳥刻赤海峽衝突事情。人們紛紛懷疑波羅申科是為了連任而導演的“苦肉計”,意欲拖延大選。於是,薩卡什維利在波蘭向波羅申科隔空喊話,提醒波羅申科抓緊找一名好律師為自己將來辯護。薩卡什維利並斷言波羅申科在卸任後必進監獄。由此可見,薩卡什維利對波羅申科的恨意有多濃厚
    澤林斯基
    從2018年的最後一次民調起,政治素人澤林斯基就異軍突起佔據了民調第一的位置
    第66頁共105頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    此後便一路領先。在季莫申科第一輪投票中被淘汰後,選情便出現了微妙的變化。雖然澤林斯基仍然領先,但其領先優勢卻並沒有轉為勝勢的把握。於是,“合縱連橫”開始了!也就是在這個期間,澤林斯基公開宣佈,如果他當選總統的話,將恢復薩卡什維利的鳥克蘭國籍並表示,如果薩卡什維利願意,他完全可以回國效力。背後的原因其實不言自明。那麼,澤林斯基恢復薩卡什維利的國籍,並準備啟用他的原因和意義何在呢?一,澤林斯基這樣做可以給其它政黨傳遞出他講“信用”的信號,這樣也便於他和其它政黨合作。二,彰顯了澤林斯基是個誠實守信之人,利於他個人成望的提高。三,利用薩卡什維利之口之手展開對波羅申科的“清算”,並正式拉開烏克蘭的“反腐大幕”。澤林斯基雖然是喜劇演員出身的政治素人,但他卻也是法學院的高才生,肯定不缺政治智慧。澤林斯基作為新上任的總統,如果不加掩飾的對前任總統清算的話,難免會給人以“為了清算而清算”的感覺。而如果對波羅申科的清算由薩卡什維利來動手的話,肯定會稀釋波羅申科勢力對他恨意。而他將薩卡什維利國籍的恢復,薩卡什維利必然會為他衝鋒陷陣。至於薩卡什維利會不會將來也對澤林斯基“反戈一擊”的問題,我覺得不會。原因有三。一,澤林斯基是“一張自紙”,他沒有什麼把柄被人家握著。二,澤林斯基已經明確表態,他不會謀求連任。所以,其它政治勢力沒必要將澤林斯基視為五年後的威脅。這也體現了澤林斯基的智慧。三,從澤林斯基的行事風格來看,他顯然並不是個儒弱之人,如果薩卡什維利有對他不利的動作的話,他很可能會毫不手軟的再次驅逐薩卡什維利。綜上所述,澤林斯基這個政治素人絕不簡單!不可輕視
    謝瓦爾德納澤:蘇俄政治世界的標本
    在與病痛做了長久的鬥爭之後,蘇聯”末代外長"、格魯吉亞第二位總統愛德華・謝瓦爾德納澤病逝,享年86歲。筆者陰暗地將為蘇聯改革及解體蓋棺定論的時間點選在戈爾巴喬夫去世之時,但作為解體重要參與者謝瓦爾德納澤的去世,卻提前給了重新審視那場變革及劇變的時機。而且,謝氏獨特的身份更有助於這一重審。
    格魯吉亞人謝瓦爾德納澤20歲入黨,歷任格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國社會秩序保衛部部長和內務部部長。當他1972年正式成為格魯吉亞共產黨中央委員會第一書記,他才44歲。此後,他一直是格魯吉亞的一號人物,直到1985年被戈爾巴喬夫任命為外交部長而進入中央
    但他在中央也只呆了7年。蘇聯解體之後,他立刻又應邀回到自己的“王國”格魯吉亞,此時它已經是一個獨立國家。
    也就是說,從1972年到他被"鬱金香革命"趕下臺的2003年,謝瓦爾徳納澤一直是格魯吉亞的最高領導人,除了在中央的那7年。而在1972年之前他長久地在格擔任著實權職務。
    問題來了,謝氏到底是一位蘇共官僚還是一位格魯吉亞地方統治者?
    若就蘇聯前中期發問,這個問題會顯得很愚蟊,因為那時對於蘇聯官員們來說,進入中
    第67頁共105頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    央是所有人一輩子的夢想,全蘇聯的官僚系統是一個統一的金字塔,每一分子都盼望著離塔尖更近一些。你一定不會將赫魯曉夫和勃列日涅夫在鳥克蘭的身份作為其第一身份,謝瓦爾德納澤的同鄉斯大林自然是整個蘇聯的領袖,誰會把他的政治生活單純限於格魯吉亞?
    但到了蘇聯末期,情況就不一樣了。作為在鳥克蘭主管意識形態的官員列奧尼德・克拉夫丘克一直堅持中央路線,反對鳥克蘭民族主義。但當莫斯科中央露出頹勢,他旋即與烏民族主義組織"魯赫”走近,大唱起他曾反對的鳥民族主義讚歌。哈薩克斯坦的納扎爾巴耶夫在"819"事件(注1.)期間小心地通過電話瞭解著莫斯科的動態,拿捏著自己到底屬於莫斯科還是阿拉木圖。葉利欽就更是這樣了,按照戈爾巴喬夫後來的敘述,當葉氏當時最重要的心腹布爾布利斯向其提交了論述蘇聯解體已經不可避免的報告,葉利欽毫不猶豫地走上了分裂蘇聯的道路。
    上述幾人如今的履歷中排在第一位的頭銜都與蘇聯和蘇共沒什麼關係,而是各自獨立國家的總統。盧卡申科、阿利耶夫、卡里莫夫等人就更不必說了。
    那個金字塔在蘇聯解體前已經開始崩塌,蘇聯在許多領域的崩潰要早於其正式解體,官僚體系便是其中之一。這一崩潰讓官員們早早地開始思考自己屬於中央還是地方
    謝瓦爾德納澤不可能沒有這樣的考慮,實際上他也是在地方有著充足政治資源之人,畢竟格魯吉亞是他經營了數十年的“自留地”。1992年獨立後的格魯吉亞人推翻首任民選總統加姆薩胡爾季阿並迎回謝瓦爾德納澤主政,謝氏被認為是這一政變的幕後推手。但與上述幾人不同的是,人心浮動之際謝氏還有戈爾巴喬夫改革幫手的身份,他還有蘇聯外長的職務,他還有幫助戈爾巴喬夫從外交領域推動改革和“新思維”的任務。如若1985年戈爾巴喬夫沒有將他招至莫斯科,或許他也會跟葉利欽、克拉夫丘克們一樣早早地為自己的獨立王國打算,在別洛韋日協議上或許會多出謝瓦爾德納澤的簽名。
    也正因此,謝瓦爾德納澤去世之後媒體對其進行介紹時有的把”格魯吉亞總統"這一身份排在第一位,有的則將“蘇聯末代外長、戈爾巴喬夫改革助手”排在第一位。因為在中央的那7年,謝瓦爾德納澤的身份不同於葉利欽們,儘管最終落腳卻是一樣的
    清楚了這一邏輯之後,再來看戈爾巴喬夫的地位就很有趣了。對他來說,不存在"地方這條後路,因為“俄羅斯聯邦”,或者說”俄羅斯社會主義蘇維埃聯邦”已經是葉利欽的地盤所以,對戈爾巴喬夫及其團隊來說,保住蘇聯是唯一的出路。發動"819"政變的保守派們又何嘗不是如此,政變核心、克格勃頭子克留奇科夫早早地就安排人竊聽戈爾巴喬夫及葉利欽。戈氏為了保住蘇聯決定與早已心向各自"王國"的葉利欽和納扎爾巴耶夫簽署新聯盟條約,並且祕密承諾將克格勃主席等重要職務留給他們。克留奇科夫聽到這些後馬上發動了政變,他們是極為在乎自己在蘇聯的職位的。如若像葉利欽一樣有自己的"自留地",他們何苦搞什麼政變,乾脆跟葉利欽聯手好了。
    就這樣,謝瓦爾德納澤成了當時的"中央系"主要官員中唯一一個在地方取得最高權力之人,這也讓他成為蘇聯解體在官僚層面的一個獨特標本。
    如果說蘇聯是被官僚們分掉的,那並不為過。只不過,若這個國家是一個在民族、宗教歷史層面擁有堅強的大一統基礎的國家,且其民眾有著強烈的維抑國家統一的意願,那麼任
    第68頁共105頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    何官僚都不可能分裂國家。可惜,這些條件在當時的蘇聯都不具備。
    蘇聯在民族、宗教方面的"百衲衣"特徵讓其天然地具有周期性分合的歷史發展規律。沙俄帝國的解體是一個最為明顯的先例,其特徵便是在體制內居於非核心地位的官員會主動追求帝國的解體,用這種方式打破體制,求得自己的"上位"。於是,帝國核心地區(俄羅斯)會與邊緣地區官員形成共謀關係,一起推翻體制。而體制核心官員會想方設法"粘"住帝國,所用的方式往往是對各個組成部分許以更多的自主權
    沙俄帝國便是這樣解體的,也是這樣被"粘"回來的,這才有了蘇聯加盟共和國擁有自動退出聯盟的伏筆式自主權。而蘇聯解體恰恰又重複了同樣的戲碼。主權大遊行蔓延至俄聯邦境內,葉利欽也只能祭出老辦法,對各個自治共和國許以政策、稅收、立法方面的優惠,這才換得俄聯邦的完整。
    當中央強大,各個主體的自主權都會被削弱,斯大林和普京都是這樣做的。但當中央趨弱,中央須拿出更多權利給地方,以求"粘住”"帝國。如果太弱了,那就只能解體。而這種弱,首先體現在經濟上。經濟上的困窘首先導致官僚體系的解體,官僚們便開始以即有的區域分界分割帝國,核心地區與邊遠地區官員共謀,導致解體。
    但若民意反對,解體大抵也很難發生。可惜,蘇聯解體一大先兆是蘇共體制己喪失了合法性,民眾將國家體制的改弦更張放到了維護統一之前,人民開始相信寧可國家分裂也要改弦更張。正因此,人們オ會看到民眾起來反對"819"政變,支持葉利欽,而在蘇共倒臺和國家解體之際默不作聲。當然會有人拿1991年3月17日的全民公投說事,但那場公投的主題雖是保留蘇聯,卻有著非常重要的"各主體權利平等”、"保障個人自由"的前提。而亞美尼亞格魯吉亞單獨公投並幾乎全民支持獨立以及烏克蘭在隨後的單獨公投中支持獨立的事實都說明3月17日公投對民意的反映並不紮實
    所以,蘇聯解體原因複雜,但通過上述邏輯至少可以判斷出一點:將責任統統推到戈爾巴喬夫及其團隊身上是不公平的,這裡面自然也包括對謝瓦爾德納澤的不公平。可惜許多人對蘇聯解體的判斷中仍有"能夠想清楚主要原因,卻亂找責任人或指責對象"的問題,導致未能正確從中吸取教訓。
    1985年謝瓦爾德納澤取代安德烈・葛羅米柯擔任蘇聯外長,後者從1957年開始就一直擔任這一職務,足足幹了28年。蘇聯從阿富汗撇軍、德國統一、蘇聯外長十年後再次訪倫敦等大事件都發生於謝瓦爾德納澤任內。但是,在後來的時代中,這些都不能為他帶來正面評價。而他與時任美國國務卿貝克簽署的《白令海峽劃界協議》則被評價為喪權辱國,且直未得到議會通過。
    即便協議果真有失公允恐怕也不能全都怪到謝氏頭上,這種地緣問題豈是外長可以一人左右。前些年當總統的梅德韋傑夫把巴倫支海大片海域劃給了挪威。結果協議簽了沒多久挪成人就在裡面開出了大油田。這事恐怕也不能全怪到梅氏頭上,畢竟他並不真正掌權。可惜白令海峽上那條界限被長久地命名為"謝瓦爾德納澤一貝克”線,俄羅斯人提及此事總不忘罵罵老謝,就像現在俄羅斯人想到巴倫支海上丟掉的油田要罵梅德韋傑夫一樣
    蘇聯末期的外交被全世界感念,卻始終無法在俄國內得到正面評價,而謝瓦爾德納澤也
    第69頁共105頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    自然成為人們的指責對象之
    別洛韋日協議傳回俄羅斯,俄聯邦最高蘇維埃未有任何遲疑地對其進行了批准,6票反對,7票棄權。已然打定主意分家單過的俄羅斯官僚們對蘇聯沒有留戀。而謝瓦爾德納澤也成了最早宣佈承認這一協議的官員之一。這難免讓人懷疑他的"格魯吉亞自留地"帶來了影響
    此外,1990年12月謝氏公開在人代會上宣佈辭去外長一職的動作是其另一個被銘記的閃亮時刻。戈爾巴喬夫很生氣,因為謝氏沒有同他提前商量。而且,當時戈氏已經打算設立副總統一職,他把謝瓦爾德納澤視為主要人選。這給人一種感覺,謝瓦爾德納澤並不在意蘇聯的外長和副總統職務,這似乎又證明了上述判斷
    多年後,戈爾巴喬夫再次談及此事,用"老謝是個性情中人"進行解釋。是不是這樣,或許日後發生於"鬱金香革命”中的事情可資證明
    值得一提的是,謝瓦爾德納澤的辭職理由是"國家出現了倒退回專制狀態的危險"。很明顯,他指的是當時保守派對國家越來越強的控制,這成為"819"事件的前兆。眾所周知,克留奇科夫在政變數月前已經開始對其進行準備
    而戈爾巴喬夫所言的"性情中人"也指的是謝氏為了維護改革而甘願辭職。
    回到格魯吉亞的謝瓦爾德納澤在這個新獨立的國家主政超過11年。可惜,像所有獨聯體國家一樣,他雖依蘇聯解體體現出的民意大方向以選舉民主立國,卻因為政治精英主要仍繼承自蘇聯體制而未能實現國家平穩的轉型。經濟凋敝、腐敗從生、黑社會猖獗,這些成了對謝瓦爾德納澤時代的主要概括。這些自然都為2003年的"鬱金香革命"提供了成功的土壤。
    當然,也像鳥克蘭一樣,在獨立後的第一代政治精英主政下,格魯吉亞可以與本國人民極力想遠離卻客觀上無法完全脫離關係的俄羅斯保持較為穩定的關係。政治上,謝瓦爾德納澤像烏克蘭的庫奇馬一樣也喊出了融入歐洲的口號,但經濟上卻主動與俄羅斯保持緊密聯繫。在三個分離地區和潘吉西谷地問題上他都展現出了靈活。
    但是,格魯吉亞和鳥克蘭政治精英進化到第二代都跟俄羅斯翻了臉,這既道出了兩代精英的不同,又讓人對白俄羅斯和哈薩克斯坦這種仍由第一代精英主政的國家的未來與俄關係感到擔憂。畢竟這些國家距離自己過去在蘇聯的角色越來越遠,而俄羅斯卻越來越像蘇聯
    這種與俄羅斯緊張的關係大抵仍由俄羅斯帝國曆史中的民族關係過往所決定,這使得俄羅斯的民族主義指向西方,而昔日"小兄弟"的民族主義卻都是指向"老大哥"的。第一代雖能穩定處理,卻難免會在未來出問題。今日發生於烏克蘭的戲碼也大抵如是。
    謝瓦爾德納澤政治生涯最後的漂亮一筆是"鬱金香革命"中未對示成人群動用武力而較為平和地選擇了交出權力。這使得格魯吉亞的這次革命成了一次真正意義上的”天鵝絨革命",沒有犧牲,沒有大的政治動盪。當然,不同立場的人會對此做出不同的評價,但其當時的選擇仍是值得肯定的。對其進行褒獎的也包括親自將其推翻了的薩卡什維利
    這一舉動或許也證明了戈爾巴喬夫那個"性情中人"的判斷所言不虛吧
    第70頁共105頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    當然,薩卡什維利在格魯吉亞推動了整個獨聯體除俄年代轉軌外最為西化的改革,在俄被普京逆轉改革道路後,這個國家大有獨聯體改革火車頭的勢頭。而薩卡什維利的威權傾向和不佳的政治面目讓謝瓦爾德納澤公開向國民謝罪,稱其後悔那麼輕易地將權力讓給了薩氏。
    謝瓦爾德納澤不但是蘇聯解體之際唯一一個既是"中央"官僚又取得了地方最高全權力官員,同時也是唯一一個既參與了戈爾巴喬夫改革、蘇聯解體又作為後蘇聯國家元首主導轉型道路的政客。而其對權力的真正態度則是一個可以長久探討的問題,但不管答案如何,他對蘇聯解體的態度、對改革的態度都契合了俄羅斯民族分合的歷史規律,儘管他也未能帶領新國家成功實現轉型
    或許,給謝瓦爾德納澤一個較為中性的評價是比較合適的
    第71頁共105頁

==========第71頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    區塊鏈快照
    人物誌:周庭,黃絲,史明,黃之鋒,羅冠聰
    編者按:本欄選取材料中的政治傾向不代表本刊觀點。
    月30日周庭(右)被押往香港灣仔啟察總部
    周庭生於1996年12月,她至少有三副面孔。
    她時常穿著藍色牛仔褲與黑色T恤衫,她是街頭騷亂中的“小太妹”,被追隨者吹捧為
    街戰女將”
    她在立法會或外事場合則多以淺色襯衣和寶藍色長裙的“斯文裝”示人,她刻意打造“學民女神”“民主女神”的形象。
    圖為亂港分子周庭被封為“學民女神
    周庭還時常出現在電視綜藝節目中。她要麼短裙熱舞,要麼和服上身,嗲聲嗲氣,並與些男嘉賓打情罵俏。
    自十四歲起,周庭就因為“多面”形象而被亂港團伙相中,從街頭跑腿迅速爬至“學民思潮”的領導層。
    所謂“學民思潮”,是一家臭名昭著的“港獨”組織。2010年,香港特區政府擬推行“德育及國民教育科”,旨在幫助年輕學生養成良好的品德和國民素質,以及對國家的認同。不料,此舉受到“港獨”勢力的阻撓,他們鼓動部分年輕學生走上街頭,掀起所謂“反國教”運動
    在這場社會運動中,黃之鋒、羅冠聰、周永康、周庭等旗手人物迅速聲名大噪。那一年,周庭只有14歲,正在香港嘉諾撒聖家書院讀中學
    外界傳聞,周庭的學習成績很差,個人通識教育科政治題目測試差點不及格。所以,她很反感增加新學科
    這一傳聞也可從側面得到驗證。2013年4月,香港《星島日報》邀請周庭參加一場模擬考試,要求用中文試做香港文憑考試通識教育科的兩道政治題目
    結果,香港通識教育教師聯會主席許承恩給出的評卷成績是“大致中等”,尤其對於有關“國民身份認同”的題目表現最差
    第72頁共105頁

==========第72頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    為確保評卷的公平,《星島日報》並未向許承恩透露考生的真實身份。此事曝光後,香港輿論質疑所謂“學民女神”“民主女神”原來是“政治白痴”。
    這也不能全怪周庭。她自幼就被家人申請有英國國籍,是英國公民,一直就讀英式教育學校。這也為她此後的政治生涯埋下致命隱患。
    她在校人緣也欠佳。多名中學同學反映,周庭“孤僻”“霸道”“有心計
    “中學沒有朋友,做 project(專題研究)常分不到組,都會不開心,覺得好像無人可以幫到自己。如果老師介入事情,只會令事情更壞。”2019年3月,周庭在接受媒體採訪時也提及當年“那種無力、孤單的感覺
    成魚翻身的機會來了。2012年5月,正在讀中學四年級的周庭如常宅在家中,無意間在 Facebook上看到“反國教”遊行的照片
    她原本就討厭讀書。如今,又要“多讀一科(德育及國民教育科)”。憤怒之下,她決定走上街頭為“學民思潮”當義工。
    初入“學民思潮”,周庭被安排走上街頭填表、“嗌咪”、派傳單。但這些外圍工作,依舊讓“不合群”的周庭感受到自身存在被利用的價值
    “(當時)只是一名連做校內彙報都會感到緊張的女生。”2014年10月,發表在香港《蘋果日報》一封公開信中,周庭也承認參加街頭運動為她帶來人生的改變。
    在亂象從生的街頭政治中,周庭的確走出了由學業失敗、同學孤立所帶來的挫敗感,並迅速鑽營到亂港組織的上層。
    周庭的加入,助長了黃之鋒的亂港行為,隨後更是成為黃之鋒身邊的“得力同夥”。
    “一個身體裡住著好幾個靈魂”
    周庭不僅善於裝乖賣萌,更善於自我形象的經營以及在複雜的人際關係中鑽營。2013年前後,她已因“外表言談得體可愛”,被任命為“學民思潮”的發言人。
    但周庭不甘心只做“傳聲筒”。與林朗彥、黎汶洛、黃子悅、劉貮龍等“學民思潮”的前任發言人們相比,周庭更有野心,她著力打造“學運女神”的個人形象,直接向“民主女神”陳方安生看齊。
    在《陳方安生的“女神史"”》一章中,港野君講到陳方安生“穿紅衣”“搶C位”,此外
    這名硬核政客還會帶領“手袋黨”風情萬種地為英國港督獻歌獻媚
    周庭也擅長表現柔弱的一面以博得好感。一篇題為《表面柔弱害羞,實際剛強健談》的專訪中,周庭自稱“很喜歡水的世界”,還吹噓兩歲半就開始學游泳。但是,她話鋒一轉卻自稱“今天不過行五分鐘斜路,都略見氣喘
    第73頁共105頁

==========第73頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    這卻掩飾不住周庭在街頭獅吼的真性情,在“學民思潮”“雨傘運動”“反送中運動”等多輪暴亂活動中,外界已熟悉她身穿黑衣、手握話筒、穿越柵欄的身影。
    周庭也意識到自己是個“充滿矛盾的人”。她在接受香港媒體專訪時還舉例說,小時候“外向、頑皮、反叛”,中學時則“內向、募言、不合群”。“不合群”的周庭,在“學民思潮”思潮內部選擇了更孤僻、更偏激的黃之鋒。
    2016年3月,林朗彥、鍾曉晴等創建者相繼離去,“學民思潮”壽終正寢。同年4月,黃之鋒、羅冠聰則在周庭等人的擁簇下,聚集殘兵敗將組建“香港眾志”,鼓吹“香港民主自決”。
    周庭因擁戴有功而被委任為副祕書長。這時,已是政黨的“香港眾志”,不能只搞街頭打砸搶燒了,這家由街頭混混加暴徒聚集而來的所謂政黨開始改善形象。
    周庭頻繁參與綜藝節目、電視論政,甚至自拍形象宣傳片。2018年4月,“香港眾志”在 facebook發佈一條短片,黃之鋒、周庭、陳志全等亂港頭目悉數亮相。
    在一個黑板和講臺的背景中,周庭一身淺色上衣、黑色長裙,以成熟的女教師形象示人。但是,所授內容則是鼓惑中小學生上街參與遊行。
    “茶毒青少年學生!”香港《文匯報》曾經如此痛斥“香港眾志”亂港行徑。其時,它還大搞電影展、舉辦“導賞團”、組織圖片展等活動,企圖對香港新一代年輕人“洗腦”。
    但周庭多次遇上真對手。2018年1月,周庭被取消議員參選資格後,跑到《城市論壇節目上“喊冤”,這也成為“女神”的滑鐵盧:在當天的節目裡,來自香港一所特殊學校的教師藍雪寶駁倒周庭
    她三句話揭露周庭的“港獨”真面目
    不承認自己是中國人,自然沒有資格參選中
    國香港的立法會:二曾經侮辱國旗,單從這點已可被DQ(取消議員參選資格)。”
    藍雪寶還要求周庭亮出香港身份證,看看背面是否印有“中華人民共和國香港特區”的區徽,如果不認同自己的中國人身份,就“煩請剪掉”。
    藍雪寶老師因此被海內外網友尊稱“正義姐”。經此一役,被當場“KO”的周庭輕易不
    敢再參加電視辯論,而是將精力用在“找洋人、告洋狀”上,這與正在就讀的專業倒是一脈相承
    2017年年底,周庭進入香港浸會大學政治與國際關係學系,操得一口流利的英語和日語,這被認為對禍港亂港的“勾連事業”大有裨益。
    外表裝純賣蔭的周庭,頗有心計和政治手腕。
    2018年5月,“香港眾志”實行換屆,“學民系”與“學聯繫”權鬥嚴重。最終,“學聯”頭目羅冠聰從連任兩屆的主席職務上落馬,退居二線任常委,他的女朋友、原副主席袁嘉蔚
    第74頁共105頁

==========第74頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    則不忿男友失勢,直接宣佈退黨。
    “學民系”成功搶奪黨內權柄,前“學民思潮”創辦人林朗彥開始出任黨主席,黃之鋒繼續擔任祕書長。
    與羅冠聰一道被邊緣化的還有周庭,他們要麼遭降職,要麼被踢出常委名單。蹊蹺的是原本“學民系”出身的周庭並沒隨著所屬派別得勢而高升。
    這或許與她在立法會補選失敗直接相關。2018年1月13日,周庭在社交媒體上高調宣佈參加2018立法會香港島區補選,誓言奪回其黨友羅冠聰之前被禠奪的立法會議席
    港嚼君在《羅冠聰的“聰明劫”》一章講到,2016年10月,香港特區新一屆立法會大會上,羅冠聰自作聰明,故意以反問的音調念出中華人民共和國七個字。香港法庭作出裁決,羅冠聰等四名議員席位被取消。
    2018年1月立法會選舉前タ,羅冠聰、黃之鋒又雙雙入獄。按照規定,刑期達到三個月者五年內不能再參選立法會。一時,“香港眾志”乏人可推,只有周庭形象稍好被推上議員競選的前臺。
    問題隨之而來,如前文所述,周庭是英國公民,不符合立法會參選條件,為此,周庭宣佈放棄了英國國籍。但馬上,這枚“政治新星”又迅速面臨著“眾志”內外的殺伐攻訐。
    外界廣泛質疑,周庭尚未完成大學課程,缺乏議政能力,更不熟悉公共政策。周庭則自稱正在讀政治相關專業,著裝上也一改“鄰家女孩”或者“摩登女郎”的形象,她穿上職業裝,髮型比往常也更齊整,塑造出一副“知識女性”的妝容
    內部也詰責不斷,周庭被指抗壓能力不足。她也確有臨陣脫逃的前科。2014年10月“雨傘運動”正甚囂塵上,周庭卻突然發表公開信,宣佈卸下“學民思潮”發言人一職。
    對此,周庭辮解說,當時“我只有十七歲,面對非一般的壓力,我真的感到極度彷徨及疲倦”。周庭還將責任歸咎於一通電話,歸咎於她的家庭
    據稱,周庭正在參加“學民思潮”會議時,她的母親打來電話嚎啕大哭,周父則直接下令,“情況危急,你要即刻走,即刻去機場!”
    她表示,自己當時不願聽父母的話。最終,雙方各讓一步:周庭不用再去英國,但必須辭去“學民思潮”的發言人,遠離鎂光燈,轉任資金募集、整理賬單等後勤崗位。
    後來,當“香港眾志”無人可參選立法會議員時,周庭又被推上政治舞臺。但是,2018年1月,香港立法會選舉委員會根據《立法會條例》作出裁定,“香港眾志”主張“民主自決”,故對周庭的提名無效。
    2018年1月,擬參加港島區立法會補選的周庭,被選舉主任以不擁護《基本法》及效忠香港為由,取消參選資格
    第75頁共105頁

==========第75頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    周庭提名無效的決定通知書
    這次,周庭不僅竹籃打水一場空,還成為“香港眾志”參加選舉失敗的替罪羊,黨內各派廣泛質疑她的能力,更譏諷她為“花瓶”。不久,周庭就在換屆中被踢出領導層。
    由烏合之眾匯聚起來的“眾志”,發生類似的內鬥已非首次,爛帳更是一籮筐。2018年,直被黃之鋒視為“自己人”的林淳軒就因“違反黨內財政處理程序”,被免去常委職務並被踢出黨。
    厚顏送上門,勾連反華政客
    周庭自幼推崇日本文化。她自稱,擔任“學民思潮”發言人期間要經常與日本媒體打交道,所以“半桶水”的日語水平進步神速
    她還自述,從小就時常瞞著父母偷看日本動畫片《偶像宣言》。2016年,她還公開以日本動畫《心理測量者》( Psycho-Pass)的劇情來抹黑香港警察,聲稱期待“一個沒有警察的世界”。
    港嚼君認為,只有做賊心虛者オ會期待“一個沒有警察的世界”。今年年初以來,“反送中”行動逐漸從示威演變成暴力騷亂,暴徒們使用自制燃燒彈、弓箭、打魚槍等襲擊警察和市民。
    但周庭之流卻頻繁勾結海外反華勢力和不良媒體,惡意抹黑香港特區政府和警察,企圖製造“兩個輿論場”
    2019年1月9日,周庭在社交媒體 facebook上發佈與反華政客枝野幸男會面的照片,投其所好稱同是女團“粉絲”,並聲稱他們在一起“討論香港事情”。與這名反華、反社會的
    極右翼政客勾連後,周庭得以借勢走上日本TBS電視臺、走進日本高校等大肆唱衰香港
    2019年6月10日,周庭再次竄訪日本。在“日本記者俱樂部”的記者會上呼籲日本政府幹預香港事務,並向臺灣人喊話“別信一國兩制””。周庭還造謠中傷香港警察正在屠殺民眾,“警察並不是對準腳,而是直接瞄準頭部,示威人士都感受到“要被殺了”的恐怖感。”
    今年6月12日,香港發生“反修例”暴力衝擊立法會暴亂,周庭現身日本TBS新聞直
    播節目《NEWS23》,用日語解說暴亂局勢,同時公開就香港局勢大肆造謠,惡意汙衊香港警
    察暴力執法。
    謊言很快被拆穿,與枝野幸男等過氣的日本政客勾連,也只能帶來一時的虛榮,卻沒有更多實質性的進展。於是,周庭之流又改投美英反華勢力的懷抱。
    2019年3月17日,周庭與黃之鋒、李柱銘被發現相繼鬼鬼祟祟進入美國駐港澳總領事館,一個多小時後又急步離開。適逢星期天,美國領事館並不辦公,這夥人的行為被懷疑是偷偷摸摸密謀亂港之策。兩個月後,周庭、黃之鋒與美國政客勾肩搭背的照片出現在互聯網給香港街頭被蟲惑的懵懂少年製造出有“美國靠山”的假象。
    第76頁共105頁

==========第76頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    2019年8月30日,周庭與黃之鋒等人被香港警方拘捕,但後來又被允許以1萬元現金保釋,但須“守宵禁令”。但是,8月31日,獲得保釋的周庭又跳出來,煽動鼓惑民眾鬧事,繼續禍亂香港。而對當日出現的非法集結和暴力行為,香港警方給予了最嚴厲遣責,並表示,必定對所有違法行為追究到底。
    黃絲內部
    經過連續兩個月暗訪,打入黃絲內部多少也摸到他們一些天真想法。筆者開始打入黃絲內部比較困難,很難被接受,當然這些小朋友也好哄騙,同但地喊喊口號,說一些政府壞話,輕易過關,正式成為黃絲一員。當真正深入瞭解黃絲暴亂的心態時確實有點驚異
    多數黃絲看起斯斯文文,未成年黃絲連上還掛著一臉無邪的笑臉。這些人怎麼有那麼大的勇氣去玩街頭暴動這個危險的成人運動。原來黃絲們好需要被人認同,沒有這場暴動,他們誰都不認識誰,在青春期這個時段,留守家中當宅男宅女。父母長時間翻工,疏忽了家庭溝通,但是這些宅男宅女加入暴動卻得到所謂「同路人」極度的認同。
    這裡指的極度認同,愛國陣營無法感受到,因為我們已過少年時代,會思前想後,會前後琢磨,會三思而後行。他們互相奉承,互相關心,男與男很快形成戰友,男與女成為情侶,甚至還有黃女呼籲自由周勇嫁勇武哥,特別是前線同警察對抗勇武男生以前溝港女想都不想,現在港女還有夢寐以求的超值富家女自動投入懷抱。名氣,美女雙豐收,被同輩認同,以英雄式風采擁抱港女歸是他們其中一個暴動動力。另外每次暴動開始之前三五成群結隊互相勉勵,最核心成員可以享受毒品待遇,組織者拿出毒品分發說是麻痺神經可以抵抗警棍。
    筆者經常叉開話題詢問他們政治訴求,除了念口號式反覆大聲說五大訴求,對於其他政治話題談之又少。什麼雙普選什麼反送中很少交流,一開始筆者也覺得奇怪,這些為政治獻祭黃絲居然不樂意聊政治話題。反而最多的聊天內容都是一些涉及內地人,新移民的種族歧視。例如內地人來香港的不文明表現,例如新移民搶了他們資源。花了將近兩個月時間與黃絲相處,才挖掘出他們另一個暴動的理由,想得到世界的認同感。
    他們認為香港人必須有別於內地人,特別在意世界人民對香港人評價,不想同是一個主權框架內地市民不文明表現影衰他們。說給讀者聽是不是覺得荒唐,這些小朋友港獨的後面居然是為面子。當然炸藥爆炸必須有導火線點燃,正巧修改犯罪引渡條律成為導火線,在幕後推手控制下點燃
    悲哀,這些小朋友玩得這樣大居然是為了面子,同社交平臺興起有直接致命的關係。在臉書上各種歪曲煽動仇視中國人言論及虛假文章層出不窮。再加上仇視中國人上腦的香港才子陶傑昧著良心的抹黑宣傳。這代年輕人硬是洗腦成為納粹主義,什麼大愛,什麼多元化切都被洗掉。心中充滿仇恨,這種仇恨超越人性的底線,可以這樣說,如果這些被洗腦年輕
    史明
    9月20日晚間“臺獨”大佬史明死在臺北,卒年103歲。
    第7頁共105頁

==========第77頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    史明最後一次為“臺獨”公開站臺,是在6月30日,他妄言要“防範”大陸,稱這樣不只是“保護臺灣”,也是在“保護日本跟全世界”,還說“我快要走了,以後靠大家打拼。
    這位典型的“臺毒+日雜”,本來應當死在日本,2018年他曾因腎衰竭在東京一家醫院搶救,要不怎麼說“好人不長命,禍害遺千年”呢?他居然掙扎到臺灣再死,死在中國土地
    為了鼓吹臺獨,保護日本,史明“打拼”了一輩子,死後還留下一地屍毒。蔡英文為了搶奪史明遺留的親日極綠資源,搶在綠營大佬發聲前稱:史明先生未完的志業,會永遠記在心裡,明年的年夜飯還是為他留下一張椅子
    年夜飯給史明留位置?年夜飯?古今臺外都人人皆知,這是中國人的傳統習俗,史明鬼魂明年會來蔡家吃中國人的年夜飯?
    史明是老毒物中少有的“挺蔡派”,今年初,綠營幾位大佬聯名登報呼籲蔡英文退出2020史明發聲稱:若蔡不選,400年“獨立運動”將被丟掉
    連島內網民都在嘲笑史明“嘴炮400年”,價值也就剩下幫蔡騙選票而已
    騙子再老也是騙子,大騙子在政治上騙,經濟上騙,軍事上騙,文化上騙,小騙子在全球搞電信詐騙,什麼榨菜豬肉茶葉蛋都要騙。
    論高齡騙子,史明當之無愧。出於中國人傳統,對這位103歲老毒物,我就不再用更嚴厲的用詞了。
    群“怪胎”
    在綠營眼中,史明是“臺獨”思想導師,精神領袖,但這種貨色在録營之中不止一個,還有辜寬敏,彭明敏…精神領袖越多,說明精神分裂越嚴重
    史明本名施朝暉,1918年出生在臺北,是士林地區親日富家後代。1937年赴日留學,在早稻田大學念政治經濟學,參與過“臺灣文化協會”左翼活動
    另據臺媒生平簡介說,四十年代初,他還一度去大陸參加過”臺共“,眼謝雪紅他們起革命。還有一說,是他加入了中共,但不管如何,他都叛變了。叛徒神氣什麼?1952年刺殺蔣介石失敗後,逃亡日本。皆是孤證,真假莫辨,來源於史明自己寫的回憶錄。
    偷渡到日本後,他醉心於“臺獨理論創造”及“臺獨史觀撰寫”,為“臺獨”組織提供理論及歷史基礎
    “臺獨”在日本戰敗後出現,就是一個“怪胎”,滋養這個“怪胎”的兩股外部勢股是美國,一股是日本
    因此“臺獨”勢力一開始就分成兩撥,各找各媽,50年代在老蔣高壓之下,它們紛紛逃
    第78頁共105頁

==========第78頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    離臺灣。
    逃往美國的,由於美國顧忌跟國民黨當局關係受損,它們也不敢公開活動,只能打著“臺灣同鄉會”幌子潛伏著,70年代發展為“呆灣獨立世界聯盟”,有宣傳刊物《臺灣青年》,目標是來自臺灣的留學生。
    逃往日本這一派則比較活躍,被稱為“少壯派”或“改革派”,史明就屬於這一派,組織叫“獨立呆灣會”
    史明是“獨立呆灣會”小頭目,但那時日本也窮,沒有經費扶持它們。為了解決生活來源,史明開了一家料理店,招牌是“北京餃子”。這跟今天的“臺獨”分子嘴臉一樣:為了錢可以掛中國牌,又暗暗搞臺獨。
    無論美國還是日本,“臺獨”組織一直都是國際政治鬥爭的工具,它們為了一個編造出來的“獨立”謊言,自欺欺人,等候時機,撈取利益
    在日本,史明算不上要角,因為錢袋子不在他手裡,否則他也不用去開料理店謀生
    少壯派主要人物是:辜寬敏,王以德,張國興,許世楷等,他有自己的宣傳工具-《臺灣青年》雜誌,美國那份就是兩派整合後,從日本嫁接過去的。
    由於兩派人物關係複雜,美國這邊就不寫了
    日本是當時臺灣人最主要的海外聚集地,原因有兩個
    228之後逃亡的國民黨反對者
    依附日本勢力的殖民地受益者,有的本來就有日本血統。
    像西螺大地主廖文毅就逃到東京,搞了個“呆灣共和國”,不少臺獨分子依附於他。而日本人又跟國民黨當局暗中有勾結,臺獨分子就成了廖文毅的交易品,當日本人需要討好蔣介石時,隨時可以扔出這些禮物。
    廖文毅就是用臺獨來獲取私利,1960年他跑回臺灣投靠國民黨,撈了個某個委會員副主委的肥差。
    而史明等“少壯派”就去跟辜寬敏混,辜家之所以能在日本人蔭庇下發達起來,因為日軍在三貂嶺登陸向臺北城發起進攻時,就是辜寬敏他爹辜顯榮帶的路。
    辜寬敏財力雄厚,母親又是日本人,他在日本人脈廣泛,勢力漸大,廖文毅投靠蔣政權也跟自己失勢有很大關係。
    史明他們能寫能說,但沒有財政權,辜寬敏則把錢看得很緊,金錢就是臺獨的權力和地位保障。他不但不給史明他們錢,還要史明上繳活動經費。
    第79頁共105頁

==========第79頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    史明開北京餃子料理店本來收入就不多,捐款是從牙縫擠出來,為了錢,雙方矛盾便越鬧越大。
    辜寬敏不信任史明,因為他們的罪行不一樣
    在國民黨《中央日報》公佈的黑名單中,史明定性是“匪特”,他參加過島內左翼活動“匪特”是死罪,而辜寬敏只是一般違法者,有後路可走。
    鬧到最後,辜寬敏將史明開除出《臺灣青年》雜誌,並公開了史明的地址和真名,想借民黨之手幹掉史明
    史明一怒之下,向辜寬敏索要自己捐獻的錢款,否則要在日本起訴。由於怕臺獨一事鬧大,辜寬敏同意退錢
    史明接著自立門戶,成立“呆灣獨立會”,發行“獨立呆灣”雜誌,輿論工具很重要呀
    辜寬敏見史明這派有了起色,發動人馬抵制“呆灣獨立會”,雖然史明在日本被打壓,卻得到在美國的一些臺灣青年支持,吸收了一些臺獨“新鮮血液
    在美國和日本之外,島內“臺獨”勢力也日益活躍,1970年彭明敏,謝聰敏,魏廷朝等人從國民黨眼皮底下逃出臺灣,去了美國。至此,這幾派都跑到美國搶食,為了表現更搶眼,各派都使出了渾身解數。
    1972年4月18日,蔣經國應美國國務卿羅傑斯之邀,來到美國乞憐援助。4月24日在組紐約廣場大飯店門ロ,幾顆子彈射向了蔣經國,小蔣命大,逃過一劫
    美國警方逮捕了行刺者-康奈爾大學的學生黃文雄和鄭自オ。搞過頭了,於是各派紛紛與刺客劃清界限。
    黃鄭二人經律師保釋出來後,卻神奇地逃離了美國。鄭自才前往瑞典,並與史明聯繫,成立了“呆灣獨立革命軍”,要搞武裝,與彭明敏,辜寬敏等“溫和派”公開翻臉對決
    1972年夏天,美國意識到三派不和,不利於操縱,決定讓彭明敏出面整合,並由他出任領袖。將各派工作重心作了統一部署,以宣傳為唯一手段,要求它們放棄武裝推翻國民黨政權的想法
    史明它們搞的“呆灣獨立革命軍”,總司令立刻上街賣報,什麼武裝鬥爭?沒聽說過
    派整合,其它各個臺獨小推也都紛紛加入新組織,如臺灣望春風,臺灣福利會,臺灣文化會,臺灣研究社等等
    五花八門的各派勢力有了新組織,經過幾年經營,力量迅速膨脹,史明這些小“怪胎”們在1986年繁殖出了一個更大的臺獨怪胎--民進黨。
    第80頁共105頁

==========第80頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    所以,臺獨背後至始至終都有著極其深刻的國際背景。
    滅國去史
    民進黨上臺後,史明它們的“理論”“史論”オ有了“用武之地”,掌握了教育權的民進黨,拼命向青年人灌輸史明的《臺灣人四百年史》。
    他的邪說將臺灣與祖國曆史割斷,不承認臺灣人有中國血統,而是葡萄牙,西班牙,荷蘭,日本人的混血兒,文化上與中國無關。
    史明真正用心是要將臺灣人斷根,把這裡變成一個孤魂野鬼肆虐之地,魑魅魍魎狂歡之島
    史明因為活得久,話語權比那些死鬼們更大,危害也更大。
    史明進了棺材,但他留下的屍毒,已滲入了這塊中國人的士地。
    史明以前嘴上念著革命,社會主義,那臺灣迴歸祖國一起共建社會主義豈不完美?但它們肯定不幹,騙子,無論打什麼旗號都是騙子
    辜寬敏,史明,當年兩隻在日本爭得頭破血流的“精神病領袖”,坐到一起成了民進黨的“導師”
    史明死前絕望地說臺獨很遙遠,那不是遙遠,那是毒發的幻覺。
    臺灣下一代要睜眼看一看大陸,看一看世界,你們的血脈和靈魂永遠不可能被改變,你們永遠是中國人的子孫。跟“臺獨”為伍,只能是一具行屍走肉,只能是別人即用即棄的手紙
    綠營努力想將史明打造成一個”好人“,挖掘最後的價值。
    是啊,多好的人吶,可惜死太晚了
    外部勢力在香港年輕人中培植了三類人,第一類是“政治明星”,第二類是“青年代表”,第三類是“勇武暴徒”。
    2019年8月25日,激進示威者在香港荃灣發起遊行集會,並向警察投擲自制汽油彈。
    距離香港各校9月開學只有幾天了,香港社會仍不時發生暴力活動,反對派還在煽動9月2日大罷課。可笑的是,“港獨”組織“香港眾志”的頭目羅冠聰卻在8月14日飛抵紐約,稱準備前往耶魯大學進修。他離開香港後,還在社交平臺鼓動香港人“抗爭到底”,號召“8月18號民陣遊行,記得要行出黎(走出來)”,被網友嘲諷為“我去耶魯,你去坐監(坐牢)
    第81頁共105頁

==========第81頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    8月20日,《環球人物》記者採訪美國組約大學政治系終身教授熊玠時,他直接指出搞亂香港就是一班反對派和青年頭目為自己謀取政治資本的卑部行徑。他們不斷煽動情緒綁架民意,換取了自己的青雲之路。曾經的“學渣”羅冠聰入學世界名校耶魯大學,恰可佐證熊玠的觀點。
    香港立法會議員何君堯在接受《環球人物》記者採訪時,將這些“獨青”總結為外部勢力ー手製造的亂港“明星”:“他們(外部勢力)佈置了三條線,第一條線是“政治明星黃之鋒、羅冠聰都算,很有煽動性:第二條線是‘青年代表”,像周庭那些人,名氣不如黃之鋒大,但在各校學生會中起著組織推動作用;第三條線是“勇武暴徒',比如在天星碼頭丟國旗入海的人,不知名,但用暴力干預社會,製造惡劣影響
    黃之鋒被美英捧為政壇明日之星
    在香港的非法集會和暴力活動中,有一個年輕人的名字頻頻出現一一黃之鋒。他是“港獨”組織“香港眾志”的祕書長
    6月17日,一群示威者在立法會前集結。當天恰逄非法“佔中”案中因藐視法庭而入獄3個月的黃之鋒刑滿釋放。他一出獄就趕到立法會大放厥詞,要求特首林鄭月娥“問責下臺”,並稱大規模遊行“陸續有來”
    果然,6月21日,暴徒在黃之鋒的帶頭煽動下包圍灣仔警察總部達16個小時之久,不僅用鐵馬、欄杆等圍住各出入口,還用單車鎖鎖住聞門,並破壞警總外的閉路電視,在外牆噴漆塗鴉搞破壞。
    7月27日的元朗大規模騷亂中,香港《大公報》記者拍到黃之鋒出現在非法集結者防線附近。當晚,暴徒四處縱火併襲擊警察。香港《文匯報》還曝出,前一日黃之鋒、梁延豐和周庭同在一輛車內,出現在元朗某商場附近。
    8月13日,香港國際機場已經因“獨青”們的非法集會而癱瘓了數十個小時,黃之鋒卻於凌晨2時在臉書( Facebook)上做了一場38分鐘的視頻直播,繼續煽動示威者“著黑衫”“下午機場見”“升級衝擊裝備”。當晚,有內地遊客和內地記者在機場先後被暴徒毆打,引起各界震驚。
    就是這麼一個不斷煽動以暴力方式衝擊香港的年輕人,卻在2014年被美國《時代》週刊評為“年度最有影響力青少年”,被美國《外交政策》雜誌評為“年度思想者”,還在2015年被美國《財富》雜誌評為“全球50位最傑出的領袖人物”。那時,黃之鋒不過十八九歲。
    追溯黃之鋒的身世不免讓人感慨一一這個1996年出生的香港年輕人,算得上回歸後的第一代,卻在今天的香港暴力活動中扮演了極不光彩的角色。熊玠認為,出現這樣的人沒必要感到意外,因為“美英一直在做手腳,在培養棋子”
    黃之鋒幾乎是一枚“天生的棋子”。他的父親黃偉明是反對派公民黨成員,在黃之鋒尚未成年時,就經常帶他出入社交場合,讓他結識反對派政客。在這些政客眼裡,黃之鋒是個“天才政治少年”。2011年,特區政府推出“徳育及國民教育科課程指引(小一至中六)諮
    第82頁共105頁

==========第82頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    詢稿”,建議新增這一學科,加深學生對祖國的認同感和國民身份的自豪感。但反對派聲稱這是“洗腦教育”,堅決反對。年僅14歲的黃之鋒以學生代表的身份,召集了一個名為“學民思潮一反對德育及國民教育科聯盟”的組織,聲稱新學科內容與現有科目重疊,令學生的學習壓力更大。“學民思潮”成為一個“港獨”基地,直到2016年黃之鋒又召集“香港眾志才解散。
    那幾年,對這個熱衷於政治運動的未成年人,香港社會表現出極大的寬容。2012年8月30日,時任特首梁振英向黃之鋒解釋政府立場,並邀請他加入“德育及國民教育科委員會”黃之鋒不僅強硬拒絕,就連梁振英兩度伸過來的握手都不予理睬,並在事後向媒體聲稱握手是作戲。香港資深傳媒人梁立人在報刊上向黃之鋒公開喊話,用的稱呼是“黃之鋒小朋友勸他要有分辨大是大非的能力,可見大眾只是將他當作一個誤入岐途的孩子
    何君堯近幾年在很多公開場合與黃之鋒打過交道,還在香港電臺的政論節目中與其多次交鋒。他對《環球人物》記者說:“黃之鋒為人很狂,不懂禮貌。他和周庭這幾個“港獨',從來不和我們握手的。在他們看來,握手是表示認可,是 friend(朋友)了。他們不知道,握手是一種禮貌。”
    年紀輕輕就學了一身政棍做派
    黃之鋒在反對“德育及國民教育科”中充當了急先鋒。2012年,當特區政府計劃推廣這科目時,遭到大規模反對,因此放棄新增科目。
    黃之鋒嚐到了政治運動的甜頭,之後的行徑越來越像個政治流氓。2014年9月,他為煽動學生參加非法“佔中”,便在大中院校和中學鼓動學生罷課,對持反對意見的家長和校方口誅筆伐。9月26日,黃之鋒在政府總部外發起罷課集會,揭開了非法“佔中”的序幕其間,他多次帶人衝擊政府總部東翼,吸引了眾多目光和追隨者;並通過“學民思潮”組織
    四處募捐,所得金額高達七位數,全由其母親掌管;作為非法“佔中”主力,黃之鋒既想撈取政治資本,又捨不得自己身體有半點損傷,竟然想出了“接力絕食”這種讓人噴飯的招數
    香港反對派對黃之鋒極為滿意,陳方安生、李柱銘等人與他來往密切。非法“佔中”前港媒就曝出了陳方安生和黃之鋒見面的照片;2015年9月,李柱銘和黃之鋒一起前往美國華盛頓參加“自由之家”舉辦的會議:2017年,李柱銘又攜黃之鋒前往美國,二人在美國國會聲稱香港民主遭到打壓,極盡抹黑之能事
    黃之鋒受美英國家青睞,在周邊國家卻有如過街老鼠。2015年5月27日,黃之鋒到馬來西亞計劃參加一個論壇活動,被拒絕入境。時任馬來西亞全國警察總長丹斯里卡立說:“擔心他會危害馬來西亞安全。”2016年10月5日,黃之鋒帶著“香港眾志”等5個團體在泰國遊行,被泰國入境部門遺送回香港。一箇中國人在泰國同事被遣返,美聯社報道中卻大談特談美國駐泰國大使館發言人的態度,稱他們一直監察著黃之鋒的動態,敦促泰國政府交代其情況。香港《文匯報》在第二天發聲:“黃之鋒又不是美國公民,泰國對黃之鋒可否入境的決定,關美國什麼事
    因非法“佔中”中衝擊政府總部,黃之鋒在2016年被控非法集結等罪,判80小時社會
    第83頁共105頁

==========第83頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    服務令及緩刑。身為律師的何君堯認為量刑有問題,向律政司去信要求複核。現在回想,何君堯仍然對當時的判決感到憤怒:“這種暴力行為都只判社會服務令,釋放出很壞的信號,會讓年輕人有樣學樣,所以根本就是偏祖!”法庭以黃之鋒犯事時年紀尚小為由回覆律政司的複核,但上訴庭在2017年改判黃之鋒入獄6個月。
    黃之鋒入獄,美英認為這枚棋子更有價值了。2017年9月28日,英國《衛報》為獄中的黃之鋒開闢專欄,他在文中以“政治犯”自居,稱國際社會不能對此視而不見。不過,黃之鋒的不學無術、信口雌黃也因為這個專欄暴露無遺。他在自己的臉書( Facebook)上發佈了《衛報》編輯前的文章,網友發現文中“作為《中英聯合聲明》的簽署國,英國國會應對香港民主運動做出公允評價”等句子被《衛報》刪去了。可見其觀點之荒謬,連英國人也看不下去。
    今年8月6日,正值香港事態升級之時,黃之鋒和羅冠聰等人與美國駐港澳總領事館政治組主管朱莉・埃德祕密會面。在媒體和網民的追問下,黃之鋒在臉書上公開了交談內容包括討論“美國“香港人權與民主法案”的立法”進程、要求美方不向香港警察出口裝備等。同一天,陳方安生與朱莉・埃德也在同一地點會面。
    羅冠聰背後有高人指點
    和黃之鋒一樣有著“政治明星”光環的是羅冠聰一一“香港眾志”常委。因為8月中句悄然離港,抵達美國後又高調鼓動示威繼續,羅冠聰這個名字一夜之間為內地網友熟知。
    2019年8月6日,正值香港事態升級之時,黃之鋒、羅冠聰等“獨青”與美國駐港澳總領事館政治組主管朱莉・埃德祕密會面
    在離港抵美前,羅冠聰沒少煽動暴力
    7月14日在沙田一商場中發生了警察手指被咬斷的惡性事件,而當天的沙田遊行中全程都有羅冠聰和黃之鋒的身影。他們不斷在現場左右穿插,煽動及掩護暴徒。這天的遊行,就是“香港眾志”成員梁延豐申請的。之後,該組織的兩名成員還因涉嫌施暴而被警方拘捕。
    月20日發生在西環和上環的暴力騷亂,羅冠聰也在現場。當晚,暴徒多次向警察投擲磚頭,並自制了煙霧彈和燃燒物投向警察防線。當警察準備清場時,羅冠聰與黃之鋒等人帶著示威者拉起人牆,企圖阻得警方。
    羅冠聰1993年出生在深圳,6歲時與家人到香港生活。2014年,他顯示出極度的政治熱情。6月11日,他隨學聯前往中聯辦示威,焚燒了國務院發表的“一國兩制”在香港特別行政區的實踐》白皮書;7月1日,他隨學聯在遮打花園進行“佔中預演”;到9月份,他以嶺南大學學生會長的身份煽動學生參與非法“佔中”。在此期間,他很可能接受過來自美國的資助。根據2014年10月19日的香港《文匯報》報道,有網站曝出密件,證實在非法“佔中”爆發前タ,香港中文大學港美中心工作人員向16名“佔中”核心人員發放蘋果手機,羅冠聰就收到一部
    在非法“佔中”期間,羅冠聰與黃之鋒都是主力。9月26日,他們發起所謂“重奪”政
    第84頁共105頁

==========第84頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    府總部東翼前地廣場行動,帶領示威人士非法衝擊警察防線,攀越並摧毀廣場圍欄,引發多次肢體衝突,導致大規模騷亂事件。2016年羅冠聰被起訴時,在法庭上堂而皇之地自辯
    直傾向集會後以‘和平、理性、非暴力”方式進入總部前地。總部前地外加圍欄,認為有政治考慮。”最終,這起事件將他送進了監獄,被判入獄8個月
    黃之鋒(左二)、琴敖暉(右二)等20人涉嫌在前年執達吏清除旺角彌敦道佔中障礙物時,妨礙執行禁制令
    2014年10月,非法“佔中”期間,黃之鋒(左二)涉嫌妨礙執行禁制令。
    2016年,黃之鋒(左)、羅冠聰(中)、周永康(右)三人因在2014年非法“佔中”期間衝擊政府總部東翼前地廣場而被法院判刑
    早在幾天前,羅冠聰就在臉書上發帖稱,自己已抵達組約,9月準備去耶魯大學進修碩士。帖文最後,羅冠聰還不忘鼓動:“8月18日“民陣遊行',記得要參加”。挑咬他人罷學罷課上街示威,而自己卻腳底抹油溜到大洋彼岸的美國,準備開啟名校的讀書生涯。羅冠聰的留言板一時間被“轟炸”,有網友說是示威者的血肉為他的的人生添光彩
    2019年8月14日,羅冠聰在臉書( Facebook)發帖稱,自己已抵達組約,準備9月去耶魯大學進修碩士。帖文最後,他還挑唆其他人繼續上街示威。
    羅冠聰野心很大。2015年4月29日,他與另一名“獨青”頭目周永康在美國華盛頓參加了一個所謂的“領袖研習班”。這個“研習班”實際上由臺灣間諜楊建利組織,彙集了“疆獨”“疲獨”和法輪功等團伙的極端分子。消息傳出後,香港網友當時就指羅冠聰是“港奸”。但他並未因此收斂,反而與“臺獨”分子走得很近,多次前往臺灣發表演講,引起很多香港人反感。2017年1月8日,羅冠聰和黃之鋒從臺灣返回香港時,在香港機場遭到人群高喊“港獨臺獨蛇鼠一窩”“港獨滾出去”。今年香港暴亂前期,羅冠聰就曾往返臺灣,還在臺灣的視頻節目中肆意抹黑香港警隊
    就是這個激進的“獨青”頭目,卻“鬧而優則仕”,在2016年當選了第六屆香港立法議員,直到2017年因入獄而中止。同為立法會議員,何君堯對羅冠聰沒有任何好印象。他很肯定地對《環球人物》記者說:“羅冠聰背後有高人指點。”何君堯有三點理由:“第我從事律師工作30年,看文書的速度很快,但他還快過我,為什麼?第二,他在如此快速閱讀文書的情況下,能馬上挑出重點,一個立法會的新議員,怎麼能做到?第三,挑出重點後,他還能馬上在發言中滔滔不絕,從不同專業的角度全面反駁,這是他一個人能做到的嗎?
    從羅冠聰的學業成績來看,他的確很難做到何君堯列出的三點。中學畢業後,因考試成績不佳,羅冠聰只能到嶺南大學社區學院讀副學士課程。副學士是四級學位系統中最低的級,畢業時無需提交論文。懷抱政治野心的羅冠聰自然不甘心,學習一年後被嶺南大學文化研究系錄取。而嶺南大學的這個學士學位原本只要讀3年,羅冠聰卻足足讀了6年才畢業這也令網友質疑他有何資格就讀耶魯大學。8月21日,香港《大公報》的評論作者提出“去信耶魯”活動,要求校方解釋錄取標準,網民也要求羅冠聰公開自己的美國研究生入學考試
    (GRE)成績。何君堯則質疑:“美國名校這樣的做派,對其他學生公平嗎?”
    第85頁共105頁

==========第85頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    周庭,組織暴亂的很角色
    “第二條線”的周庭,雖是年輕女性,暴亂言行卻絲毫不亞於黃之鋒和羅冠聰之流
    香港《文匯報》在7月27日發佈了一篇調査報道,該報記者於7月23日至25日蹲守長洲,親眼見到周庭如何組織年輕人進行特訓,為此後的遊行示威作暴力升級準備。“香港眾志”組織的特訓營由核心成員周庭和林朗彥負責。除了進行“思想教育”,更多時間是進行暴力衝擊訓練。他們給參與的中學生派發各種工具,包括頭盔、雨傘、登山杖等,並且詳細解釋各種物資的佩戴和使用方法,講述臨場應對的安排及戰術,如現場物資調動技巧、路障設置等。
    8月5日的添馬公園集會就由周庭申請。集會中,她宣讀了一份罷工宣言,將香港亂局的責任完全推卸給特區政府,聲稱如果政府拒絕迴應訴求,會持續開展“不合作運動”,甚至升級運動。下午3時,一眾暴徒走出公園,佔據了附近道路,並設置路障。集會隨後升級為暴力事件,暴徒來到北角警署,向警署投擲雜物。
    正如何君堯總結的,第二線的所謂“青年代表”負責具體工作。周庭、梁繼平、梁延豐等均是集會申請者、組織者。
    周庭出生於1996年,和黃之鋒一樣在反對“德育及國民教育科”中冒頭,頻頻接受媒體採訪,後來擔任“學民思潮”發言人。在非法“佔中”期間,她同樣極盡煽動之力。不過剛剛考上香港浸會大學的她看到形勢不對後,便在社交媒體上發了一篇“退出聲明”,稱自己“身心疲累”“無法再承受如此沉重的壓力”,決定“暫時退下火線”“暫時不會接受任何傳媒訪問”。半年之後,她重新現身,接受電臺訪問時稱要發起“二次佔領”,同時給自己準備好了“免責條款”“我不能作任何保證,因為我控制不了所有參與示威的人
    周庭也在為自己積攢政治資本。2017年,羅冠聰及另外3名立法會議員的資格被取消,因此立法會宣佈在2018年3月之前補選4名議員,周庭在港島區報名參加補選。對於這個議員名額,周庭志在必得。2018年1月18日,她在羅冠聰的陪同下前往報名參選,高調出具了英國當局的證明文件,表示自己已經放棄英國國籍,符合參選資格。但信心滿滿的她想不到,自己會被取消資格。特區政府就此事發布新聞:“立法會依據基本法作為香港特別政區的立法機關…鼓吹或推動・民主自決”或以何種形式提議獨立的人士不可能擁護基本法,因此不可能履行立法會議員的職責
    勇武暴徒,被利用的無知無畏者
    8月13日晚,一名內地遊客在香港機場被暴徒毆打至昏迷;幾十分鐘後,《環球時報》記者付國豪被暴徒捆綁毆打;8月21日,暴徒突襲西鐵元朗車站,大肆破壞一個多小時類似的情景不斷髮生。根據香港警方公佈的信息,僅8月24日、25日兩天,就有86人在激進示威活動中被拘捕。人們不禁要問:以文明有序著稱的香港為什麼突然之間冒出如此之多的暴徒
    大公網訊港島區選舉主任決定,主張「民主自決」的香港眾志周庭,參加三月立法會
    補選的提名無效。在DQ決定公佈後的記者會上,被問到是否願表明擁護基本法,周庭不肯
    第86頁共105頁

==========第86頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    正面回應
    2018年,周庭在港島區報名參選立法會議員,被取消資格。在公佈消息的記者會上,周庭被問到是否擁護基本法時不肯正面迴應。
    周庭前天到馬屎埔村示威,多番衝擊保安員,最終被抬離現場
    2016年6月,周庭到馬屎埔村示成,多次衝擊保安員後被拉離現場。
    全國港澳研究會理事、曾在香港城市大學法律學院執教多年的顧敏康教授認為,這其中有捆綁效應:“他們的同學、師兄、師姐都去了,他自己也去過,如果現在不去了,會覺得自己退縮了;也有可能別人會來威脅,說你去過就已經違法了。這種捆綁效應,很難一下消除
    2019年8月21日,示威者在香港西鐵元朗站非法集會,並在車站內大肆破壞。
    但更深層的原因是教育問題。顧敏康談到,香港教育的問題出在教育者和教材炳方面。在香港有一個由大學、中學、小學和幼兒園教師組成的香港教育專業人員協會,被稱為“教協”,會員9萬人。這個協會早已被反對派勢力把持,近年來退化成一個鼓吹“反中”“反政府”的組織。就在8月中句,“教協”還主動發起示威活動,煽動學界去維多利亞公園示威以“強力表達”政治訴求。“教協”理事張銳輝更縱容亂港團體煽動學生罷課,稱“他們有表達政見的權利”“老師要讓他們實踐”云云,甚至鼓動老師在校內搞衝突
    教材的問題同樣觸目驚心。根據顧敏康的調査,香港幼兒園、小學使用的教材依然沿用殖民統治時期的教材,導致年輕人認知混亂。他舉例說明:“在最近曝光的香港九龍塘某間幼兒園使用的教材裡,有個童話故事是這麼講的:中國是暴虐的國王,而英國是一位神奇的魔法師,最後魔法師救了自由港。當一個個還是‘白紙’的孩子ー次次閱讀這樣的故事時對祖國仇恨、扭曲的種子就在心裡種下了。”問題最嚴重的則是通識科。這一科目的教材可以由各校自由選擇,而常見於教材中的內容包括:攻擊“一國兩制”;美化非法“佔中”;激化香港與內地矛盾;內地存在的問題從負面解讀,或者直接用惡龍等形象來進一步醜化用過時的數據:對內地使用人口素質低等帶有歧視與醜化的語言;引用典型的西方視角下關於中國話題的負面結論。
    著名數學家、哈佛大學教授丘成桐曾直言,香港迴歸後的教育政策制定者對此難辭其咎。在中學取消中國歷史作為必修科,以及加入錯亂的通識教育都是一個災難,令學生變得“通通唔識”(通通不知道),結果培養出一代缺乏歷史感、文化觀,沒有理想、沒有榜樣的年輕人。可以印證顧敏康、丘成桐觀點的恰恰是“獨青”黃之鋒。中學畢業時,他5門科目考試總分オ19分(單科最高7分),其中得分最高的就是滿紙謬論的通識科,得了5分。
    熊玠則談到了教育對香港社會環境的影響。他說:“香港迴歸後,還沿用英國殖民統治時期的教育制度和教材,這才是洗腦教育。”殖民統治時期的教材往往刪減或者抹黑祖國曆史,加上“文革”期間逃港的一些人對內地的描繪,讓部分香港人對內地感到恐懼,漸漸有了根深蒂固的偏見。而香港迴歸之際,中央並沒有就教育提出要求,偏見深刻在部分港人心中,一且有人提出增加愛國主義教育就會形成反對聲勢,使香港教育最終陷入惡性循環。正
    第87頁共105頁

==========第87頁==========
    區塊鏈快照
    星星之火可以燎原
    是這種偏見讓反對派喊出的“反送中”口號得到不少認同,因此引發愈演愈烈的暴力衝突“實際上,一個有獨立思考能力的人會擔心“送中”嗎?沒有犯法怕什麼呢?反過來說,反對派為什麼怕“送中',因為他們違法了,心虛。”熊玠總結道。
    眼下,反對派仍在大肆煽動9月大罷課。然而很多香港市民和家長並不希望政治事件被帶入社區,更不希望在學校散播仇恨的種子。
    第88頁共105頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11
    孫中山革命路徑及其啟示
    語
    15
    真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?
    18
    田忌賽馬與辯證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    26
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    20
    在實踐中學習
    專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事
    43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45唯物主義與唯物史觀47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”談談統戰
    50怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第89頁共105頁

==========第89頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    王夫之與商三官晈龍變蚪蚪
    6162用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    71
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    8
    少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    87
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    89
    新浪分享服務被禁的政治邏輯《西遊記》裡看門道
    91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    鴻溝
    橋上春秋
    96
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導言金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    100尋找考拉
    101辯護人
    149
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    123/」對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    第90頁共105頁

==========第90頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論15/6/7
    爭鳴8
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析
    9
    對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型
    簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第91頁共105頁

==========第91頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    特別策劃:理論爭鴨二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義
    “泛左翼”分子
    若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》
    決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記
    34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)ー一兼論馬列毛主義的基
    礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(論領導權與資產階級法權(第二編)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》
    論策略書》的方法論啟示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教計的馬列毛主義
    第92頁共105頁

==========第92頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54「德國的制究問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務再批蘇拉密神教
    57要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎?反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第93頁共105頁

==========第93頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    “反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴車事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77略論無產階級專政的政體問題(二)
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路、二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84「迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法
    89
    布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第94頁共105頁

==========第94頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟論釣魚島問題上的社會護國主義立場從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動
    她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92周徐事件的本質與無產階級的策略
    重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係代小資產階級身份認同及其左翼想象“三三制”民主:原因、問題與實質爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    96
    唯共聲主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?關於無產階級專政下繼續革命的學說
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究竟是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問社會主義革命如何勝利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101「全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們]時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、
    第95頁共105頁

==========第95頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    略論政黨問題
    政體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因論領導權與資產階級法權(第二編)
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編
    76法治憲政與無產階級專政勢如水火
    略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辮護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第96頁共105頁

==========第96頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火
    帝吧出征”,五毛們高興得太早了
    個馬列毛主義者的評論
    評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響妥協已經破產評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    第97頁共105頁

==========第97頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    王紹光談武漢文革
    71
    《中國古代勞動人民創物志》
    72《獲得權成群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    《蕭克回憶錄》精摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線《蕭克回憶錄》(二)
    《蕭克回憶錄》(三)ー一從井岡山會師到古田會議
    77
    《蕭克回憶錄》(四)一一戰鬥在羅霄山脈讀孫中山論太平天國革命的聯想
    73《蕭克回憶錄)(五)ー一先遺西征,紅三、六軍團會師
    《蕭克回憶錄》(六)
    軍團的長征
    《論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    82
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進車以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵蕭克回憶錄》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀《鄧力群自述》摘錄與評論
    9%一些易被忽略的近現代任務言論選摘
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的當前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序回憶江青同志
    98毛主席談馮契的《怎樣認識世界》
    喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點1971年訪華感想:中國的新教育制度
    第98頁共105頁

==========第98頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101
    西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料
    69朱一貴
    林爽文
    71
    徐鴻儒
    田九成
    張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史14地震
    記15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18
    十月革命前俄羅斯的歷史背景中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃辛亥革命
    據點工作經驗
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    推薦20
    《從何著手?》
    第99頁共105頁

==========第99頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本
    53「高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人77「吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲
    8
    北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資増長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11)戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    第100頁共105頁

==========第100頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討新女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    利得工運的若干隱憂
    州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其時
    工人行動意見的多數派與少數派
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運
    93
    利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕廣州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    95瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷
    中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪!為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆毀
    96
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考個塵肺病家庭的愛與絕望
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    第101頁共105頁

==========第101頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101
    中國礦業及後端產業關停倒閉大調查香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82
    進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    園地
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71
    對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?!
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84中修帝國主義信託行業分析
    馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93
    亞投行正式簽約中方投票權確認為26.069日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀
    99亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    第102頁共105頁

==========第102頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    00論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片ー一《決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車
    84忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安
    兩種幸福觀的鮮明對比
    85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    8
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀《猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的
    101春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事「70
    陸軍
    天地
    武警
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    第103頁共105頁

==========第103頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒淘寶驚天腐敗黑幕調查關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算鹽
    85誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?
    王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節在華為工作是什麼體驗在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集團的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活"南京之殤起底佳兆業
    96
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    97走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    9“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    第104頁共105頁

==========第104頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以原
    101「票據江湖水有多深
    票據掮客“盛世”之劫
    第105頁共105頁

==========第105頁==========
