    第108期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(3工人視野
    NGO介入沃爾瑪工運
    咳人聽聞的貧困人倫慘案
    Zara成功背後:資本主義下的血汗工英國鐵路工人罷工部分火車線路停擺.現代汽車全面大罷1火眼金睛
    903377
    社會主義革命如何勝利
    新文摘.26張春秋《有感》的真實含義.
    26
    訪二七機車車輛廠夏老廠長有感
    28
    參考消息32徐玉玉案核心細節曝光
    32
    湖南民辦高校創始人被指豪賭敗業,銀行行長追債無果自殺身亡.
    36
    文藝戰場,41用帥哥撫平苦難:唯美韓劇的維穩邏輯“新工人藝術團”音樂實踐的文化政治意義
    43
    《星火導刊》檢索,0000000000000005
    第2頁共71頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(3)
    以“蓮花一支槍”為例
    範汝為
    “成立赤衛隊
    建立紅政權
    奪來官府槍
    分了豪紳田地是根來槍是膽有槍有地鬧翻夭”
    《雙雙草鞋送紅軍》
    毛主席在《井岡山的鬥爭》裡有這樣一句話:“馬日事變後,除袁、王兩部無損失外,僅遂川保存六枝,蓮花保存一枝,其餘概被豪紳繳去。”
    就是這樣一支槍,還發展出蓮花縣紅色獨立團。獨立團經過了前赴後繼的鬥爭,最後的繳獲是5挺重機槍,100多支步槍,全團每一個戰士手裡都有一支真正的槍
    這支隊伍怎麼發展起來的?蓮花縣糾察隊的隊長配合馬日事變背叛了革命,搖身一變成為靖衛團。糾察隊員裡有6個革命同志逃出來,手裡只有一支俄國步槍是真槍,其他的只有紅纓槍,鳥槍,竹筒槍。
    靖衛團來清剿,六同志包圍他們住的飯店,趁亂奪了幾支槍。敵人吃了虧前來反撲,我們六同志把他們引到山腳,幾尊土炮把幾十斤鐵粒子撲過去,然後是衝鋒,這次繳了11支步槍。
    請衛團裡有兩個人嚮往革命,投奔而來,又背了四支步槍。最讓六同志難忘的是毛委員送了三支槍給他們,是從紅軍政治部領來的“比國造”。在後來的清多鬥爭,面對蔣介石的個師包圍,糾察隊把所有的槍偷偷藏好,然後化整為零繼續鬥爭。
    對著黑夜長空,他們對著山下鄉親的土地和房舍發誓:“如果被敵人抓到,頭可斷,藏槍的地方決不說出來。”化整為零後利用各自的社會身份堅持鬥爭。由於紅軍的影響不斷擴大,他們發展了一個白軍的營長起義,又拖了很多槍過來。起義的營和蓮花的赤衛隊正式合編為蓮花縣紅色獨立團。
    第3頁共71頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    獨立團得知當地劣紳手裡有槍,把劣紳幹掉,又得到了很多槍。最後又和主力紅軍配合,國民黨羅箖部隊周旋,打了一個大勝仗。這次繳獲發展為每個戰士手上有一支真槍
    我們從中至少可以得到幾點啟示:代表了人民根本利益的革命武裝必然由小變大,由弱變強。只要堅持革命鬥爭,保留下革命的本錢,東方不亮西方亮。要善於瞭解各種本地的情況獲得發展。要配合大的行動,逐漸從地方部隊編成主力部隊。要善於做瓦解敵人的工作沒有槍沒有炮敵人給我們造。
    第4頁共71頁

==========第4頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    工人視野
    NGO介入沃爾瑪工運
    編者按:如果說曾飛揚是工運當中的改良主義者的話,相比之下,張治儒之流就是朝廷鷹犬,想通過自己的手段控制工運,獲得朝延狗糧,不過在已經覺醒的工人階級面前,註定只是一枕黃梁。工人階級的組織要靠自己來建立,工人階級的命運要靠自己來掌握!不需要外部假惺惺的“支持和協助”!
    長軍與張治儒爭論材料如下
    之前,因為春風的機構負責人張治儒想介入沃爾瑪員工聯誼會維權遭到我們抵制後直非常不滿意,昨天在個全國性的勞工研究群裡,又開始對沃爾瑪員工的維權模式以及核心成員指手畫腳,我就跟他講述沃爾瑪各家門店的維權方式與集中式的工廠不同等原因但是他先對我說我借給沃爾瑪員工維權之際“攜帶私活”兒,沒有組織全國性的組織網絡維權訴求不好,置全國十萬多沃爾瑪員工的利益於不顧等,然後又說我一直防著他等,把我惹火了,我指責他根本就沒有了解沃爾瑪中國各家門店以及員工的實際現狀,只是自己在這兒自說自話。
    我要求他說出我在給沃爾瑪員工維權的過程中到底是攜帶什麼私活兒等
    張治儒說我和張利亞等人是之前成立工會(指1059店改選工會)的願望沒有實現,而現在想借這次活動來實現自己的未完的夢想等,並沒有顧忌廣大員工的利益。你們總是提成立工會什麼的,提五點備忘錄什麼的,即便是你們真的成立起工會又有什麼用?
    由此可見張治儒對依法組織成立的民選工會是不看好的。
    我反駁他說我們僅僅是在給全總的一封公開求援信中提出這個事情,而且是一種策略的需要,你張治儒根本就不明白,卻在這裡瞎扯。
    對於我為什麼防著他,回答第一、我們要走獨立自主的道路,如果讓他春風這樣的勞工
    NGO高調介入這個事情,就不能避免會被政府扣上受境外勢力操縱的帽子;第二,你張治
    儒好大喜功,擅長把別人的成果竊為自己的成果,我列舉了他在裕元罷工事件的表演
    張治儒說我自相矛盾,指責我一方面反對張治儒及春風機構的介入,另一方面我卻又聯繫境外媒體、勞工組織等。我反擊他說你企圖的介入與我尋求境外媒體或勞工組織的關注和支持完全性質不同的兩碼事!
    張治儒對裕元罷工的事情說是容不得我說三道四。
    我反擊他說大家心裡都明白
    第5頁共71頁

==========第5頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    與此同時有兩個參與裕元罷工事件中的NGO人,私下裡跟我說張治儒的確是非常悉劣
    不僅僅是裕元的事件他這麼做,其他的事件他也是這麼做。所以應該揭露這個事情同時其他朋友也提醒不要把時間浪費在他身上
    然後張治儒又發難說我這個聯誼會新聞發言人是誰封的?說我根本沒有資格作為聯誼會的新聞發言人!還有其他核心成員,都經過沃爾瑪員工民主選舉產生呢?
    其實到現在為止,無論是資方沃爾瑪及其工賊,還是政府,或者是沃爾瑪員工都沒有對
    此提出質疑,反倒是作為NGO機構的負責人張治儒兄弟當眾提出這個質疑,讓我不由得心
    寒
    我反擊:聯誼會不過是網絡交流平臺,至於他之前所稱的組織架構當前在沃爾瑪工人運動現狀中暫時無法建立,我們也正在儲備這方面人オ,並在向這方面發展,至於我新聞發言人的地位問題,也容不得他說三道四。
    因為之前我在香港的一個勞工交流會議上,聽朋友談及南方某個NGO為了搶案源撈資
    金,便於介入甚至主導案件進展,就對在職或離職的維權核心工人以四、五千元的薪酬來勸說加入到他們機構。後來也發生過一旦當這個人不願意按照其意願行事時,機構就想解聘該工人,這恰恰證明了這個論點。
    然後張治儒就那個做話題,說我是攻擊珠三角NGO,當然他不會得逞
    張治儒說我擔心他跟我搶成績和案源,並說自己很厲害,根本無需這麼做,案子多的是
    我說沃爾瑪員工的維權局面是段毅的廣東勞維、其他沃爾瑪員工多年努力的結果,你即便是要搶成績,也搶不到我的成績。我不過是個新聞發言人。
    對於案源,我說自己當著全國大部分NGO面,我強調我最多算是一個民間維權獨立人士
    我的澳利威工援中心,不過是一個方便對外聯繫的稱呼(以及紀念澳利威工會而使用的名字),我的工作與案源多少沒有任何關係。其實我的很多朋友勸我撤出沃爾瑪工人維權案,因為耗費了我太多的時間和精力,我的身體根本吃不消。但我考慮到這經過這幾年為沃爾瑪員工維權的努力走到現在,還不能撤,所以在這裡繼續堅持,所以根本就不是你張治儒所稱的我怕你跟我搶案源。
    張治儒不知深淺的在群裡對我說:“搞工會,不管是體制內還是體制外,我都有嘗試我走過來人,你還在嘗試”。同時張治儒還說即便是成立起工會也是沒用的。
    我不知道張治儒在體制內還是體制外是如何搞工會,具體都有哪些“嘗試”?如果說起搞工會,在在十年前,我張軍早就嘗試而且成功(中國第一個通過罷工鬥爭成立起來的澳利威工會,詳情見網址鏈接:htt:/blog.sina.com.cn/s/blog_4d515b740102e5ar:html),而且澳利威工會艱苦鬥爭四年,在維護工人權益方面也是世人矚目的。
    張治儒又把我在五六年前向他請教問題的事情搬出來,他說別人都沒有拿我當回事的,只要張治儒拿我當回事。
    第6頁共71頁

==========第6頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    回答:想了好久才想起來,的確是有,早在六、七年前,我遇到棘手的法律問題,我當
    時曾經向包括張治儒在內的律師、NGO、勞動仲裁員、法官都請教過,當時張治儒的確給
    我做過認真的答覆,當時處於禮節,我也讚揚他是做實事的人,但是也根本不向他所說的那樣:我說過別人都拿我不當回事等。
    我認為我們援助工人的目的之一,是為了幫助工人爭取權利的最大化,所以我遇到有疑問的案子,都會向很多人請教,我並不認為這是可恥的事情,也沒想到張治儒會拿吧多少年前的事情拿出來說事。就此我還是表示感謝的
    張治儒還對我說:“我明確告訴你,在中國除了曾飛揚及其機構外,還真是沒幾個跟春風比做實在事的。”【有微信截屏為證】
    看來其他絕大部分NGO是沒有像春風那樣做實事了?
    在張治儒看來,要抵制沃爾瑪的綜合計算工時制費非常簡單:“綜合工時制實際是非常簡單的問題,只要大家喊喊,再加上政府的關注,沃爾瑪基本上就無法推進。”【有微信截屏為證】
    當我提出他對沃爾瑪工人維權的瞭解不夠時,他在群裡公開宣稱:“我不知道情況(王時樹是春風的員工,不是全程參與沃爾瑪維權,我為什麼不清楚了?”。【有微信截屏為證】
    張治儒的不顧大局的話,對聯誼會、對正在進行的維權事件、對王時樹都是影響極壞
    張治儒面對我的反駁,他抬高自己身價的說:“好了,本想好好教你幾招,但看你的度量,估計也裝不下了,今天的辯論到此為止,看南昌的工人正熱火朝天的維權,你多抽時間去領導你們的南昌工人吧?【有微信截屏為證】
    7月2日晚上,我準備把上述內容要在勞工研究群裡發佈的時候,張治儒威脅我說:“我已經很忍讓你了,你再繼續下去,你會後悔的。不是我威脅你,是在提醒你。你不要一錯再錯
    NGO欲強勢主導沃爾瑪工人維權活動
    以下材料由勞工界進步友人從勞工研究群中截獲。所謂勞工研究群是王江松創建的一
    實名微信群,主要由國內各個勞工NGO工作者與部分關注勞工維權的學者組成,被認為是
    勞工界的主群。這份計劃書是由“勞工研究群管理委員會祕書張治儒”署名。從7月6日勞工研究群發佈的這份通告文件的開頭部分來看,這個打著“關注”招牌的團體,宣稱要“以外圍力量協助”沃爾瑪中國員工聯誼會,從多方面給沃爾瑪工人提供“支持和協助”。根據該文件的自稱,“關注小組”由勞工研究群的成員自由參與,其主要“支持和協助”工作由“部分勞工研究群管委和監委討論”擬定。看該文件開頭,真還讓旁觀者以為是一個以“外圍”“關注”“協助”之名、友好熱情支持沃爾瑪員工維權事業的組織。但再看其進一步的多達八方面的具體“協助”內容,尤其誇張的是“以中國勞工屆的名義發起聲明,要求沃爾瑪資方出面與工人開展集體談判”,儼然要高姿態爭奪、全面干預、強勢主導沃爾瑪工人維權活動。原文件沒有標題,本帖標題及文中的粗體標記為轉載時所加
    第7頁共71頁

==========第7頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    另外值得注意的是,這份創建所謂“關注小組”的通告文件是與一份叫做《關於完善沃爾瑪工人集體維權組織框架及訴求的方案》的文件同時發佈的,那份文件也很能說明有關勞工界人士借“外圍”“關注”“協助”之名,行高姿態強勢爭奪之實。
    《關於完善沃爾瑪工人集體維權組織框架及訴求的方案
    沃爾瑪工人集體維權已逐漸形成燎原之勢,我們勞工屆在此緊要關頭,如仍繼續保持沉默和觀望,將會被外界笑話。故,經部分勞工屆人士討論認為,建議勞工研究群牽頭成立相關小組,伸出援手,協助和支持沃爾瑪工人開展集體維權行動。考慮在不影響沃爾瑪現有的組織領導框架下,由勞工屆牽頭成立“沃爾瑪工人集體維權關注小組”,以外圍力量協助由張利亞、王時樹、張軍等人發起成立的沃爾瑪基層員工聯誼會,在此基礎上完善組織框架和訴求,制定維權及行動方案。積極整合社會力量和資源與強大的沃爾瑪資方做好有組織的集體抗爭。關注小組將實行開放式,由勞工研究群的成員自由參與,凡認為有能力有資源可以積極協助沃爾瑪工人集體維權的勞工研究群成員均可參與該小組。為沃爾瑪工人在集體維權當中有利整合外部資源提供力所能及的服務和支持。
    經與部分勞工研究群管委和監委討論,初步擬定關注小組成立後,將從以下幾個方面給沃爾瑪工人提供支持和協助
    協助沃爾瑪工人積極分子建立和完善組織框架,明確現有積極分子的具體分工
    、協助梳理和明確主要訴求及其法律依據,向沃爾瑪資方發起集體談判
    、協助沃爾瑪工人加強與全總及地方工會的聯繫,爭取官方工會的積極介入和支持
    四、協助招募勞工維權公益律師,成立法律援助律師團,對全國沃爾瑪工人在維權中已被解僱及可能被解僱的沃爾瑪工人維權積極分子提供法律援助
    五、積極利用輿論壓力,要求有關政府部門就沃爾瑪實行綜合工時制的審批問題進行信息公
    六、充分調動勞工屆所能夠整合的資源和力量公開聲援沃爾瑪工人,給沃爾瑪資方施加壓力
    七、以中國勞工屆的名義發起聲明,要求沃爾瑪資方出面與工人開展集體談判
    八、充分利用國內外新聞媒體(包含自媒體),從輿論上向沃爾瑪施壓。
    根據部分管委及監委的初步交流,擬定以下人員為沃爾瑪工人集體維權關注小組主要成
    段毅、陳輝海、戴春、張治儒、宋佳慧、賓雪等人(各位可再推薦合適人選加入,其中有部分人員因其他因素未能具名)
    其中以上人員具體分工如下(擬)
    由張治儒和陳輝海等人負責協助沃爾瑪工人積極分子完善組織框架,整理訴求
    第8頁共71頁

==========第8頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    由戴春等人負責外部聲援及宣傳輿論工作
    、由段毅等人負責工人積極分子集體談判培訓工作以及仲裁、訴訟等法律援助事項。
    關注小組成立後,各責任人將按照分工在三天內製定工作開展計劃及方案,提交勞工研究群管委會討論後通過實行。
    勞工研究群管理委員會
    祕書張治儒
    2016年7月6日
    駭人聽聞的貧困人倫慘案
    編者按:楊改蘭自殺及殺孩動機是自己難以生活下去怕留下孩子遭罪,結果是死了6口人。她的做法當然不對,但革命的唯物論者不能過分苛求於她,革命者更應該只爭朝夕的去鼓動組織無產階級,待無產階級聯合起來的時候,就是消滅此種慘劇之時
    甘肅一家六口因貧窮服毒自殺
    2016年8月24日下午,甘肅康樂縣景古鎮阿姑村山老爺彎社發生一起人倫慘案。該村年輕的母親楊改蘭,殺死4個孩子後,服毒自殺後不治身亡。不日,該女子丈夫再次服毒身亡,四世同堂的8口之家,6口人身亡。目前,案件警方還在正在調查
    這場人倫慘案,讓這個村莊的人們心頭蒙上驚悚的陰雲,久久難以散去。28歲的年輕母親楊改蘭和入贅丈夫李克英就生活在這個不起眼的小山村,和大多數山區年輕夫妻一樣,他們的日子過得平淡而不為人知。夫妻倆生育有4個孩子,大女兒8歲,第二胎是一對雙胞胎姐弟,均為5歲,四女兒僅3歲
    據瞭解,8月24日下午,有人發現楊改蘭和4個孩子躺在自家房屋西側的山溝裡,4個孩子均有外傷,當場死亡3個孩子,楊改蘭服農藥後尚有呼吸,後楊和一個尚有呼吸的女兒送往醫院後,均不治身亡。
    案件發生的現場在他家背後的山溝裡。沿著知情村民石女士所指,百米開外就是楊改蘭破敗房屋背後的一條山溝。
    按照石女士的說法,8月24日下午,她在家中突然聽到屋外發出哭喊聲,走出屋外聽見鄰居家裡出了人命,後來左鄰右舍趕到現場時,發現楊改蘭的三個孩子已經沒有呼吸,楊改蘭和大女兒尚有呼吸,村民們撥打110和120後,將母女倆送往醫院。“三個年齡小的孩子服毒後已經不行了,大女兒身上都有外傷,後腦勺有裂口,還有一絲氣息。而楊改蘭服毒後口吐白沫,正在嘔吐,但還能喃喃自語。”石女士描述了當天眼前的一幕時,因為殘忍的場景給她造成心理陰影,數度中斷描述
    這起案件發生後,另有之情知情村民甚至在網上爆料,當天下午,楊改蘭先讓三個年紀小女兒服毒,最大的一個女ル不喝農藥,母親下手毆打,後楊改蘭又喝了農藥。而對於這種
    第9頁共71頁

==========第9頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    描述,有參與救人的村民也給出類似的說法,“楊改蘭用斧頭打了大女ル,大女兒的頭部和身上都有被鈍器打過得外傷。
    “他們家平日生活過得緊巴一點,而另一悲劇隨即發生。據瞭解,楊改蘭的丈夫李克英在鎮上一家豬廠當小工,妻兒出事後,他被叫回家中,後陪同搶救妻兒,但是自己的妻子和孩子均死亡。李克英在8月27日早上回家後,先是給孩子料理後事,9月2日離家出走,村民們發現他去向不明後,遂報警,後經過兩天的查找,發現在離家不遠的樹林裡服毒自殺
    9月7日的楊改蘭家,隨著年輕夫妻和孩子的殞命,四世同堂的8口之家僅剩下52歲的楊滿堂(楊改蘭父親)和70楊蘭芳(楊改蘭奶奶)母子兩人
    “當時看到重孫子
    不行了,我撲上去問我的孫子(楊改蘭)為什麼要這麼做,改
    蘭這才握著我的手說,她要把她的孩子帶走,一個也不留。”70歲楊蘭芳稱,她對孫子的這種做法無法理解。坐在門檻一邊的楊滿堂淚水在眼圏打轉,似乎不願回憶這段經歷,一個勁的吸著煙。
    進入這個不日前發生極端變故的家庭,首先映入映入眼簾的是異常的貧窮和難以言說的破敗。院落三間房屋全部己經成為危房,其中供老人起居的房屋已經有52年的歷程,住人和廚房混用。楊改蘭生前居住的房屋同樣異常破敗,很難想象一個年輕的目前帶著4個孩子在10平米左右的房屋裡如何活動。而院落的另一間危房裡,拴著一頭豬。門外拴著的3頭牛成為這個8口之家最值錢的家當
    Zara成功背後:資本主義下的血汗工廠
    編者按:“在資本快速移動的時代,這種局部經濟鬥爭的成敗也漸漸失去意義,因為轉眼資本就會拋下工人,自由地移動到可以繼續剝削工人的地區與國家。”這就是貿易自由化和投資自由化的實質,用以打擊組織起來的工人階級,所以全世界無產者必須聯合起來,共同戰鬥!
    導讀:Zara,這家1975年起在西班牙以約30歐元起家創立的成衣品牌,如今,在全世界各個角落已擁有1750家店鋪,成為全球三大快時尚成衣品牌之一。在主流傳媒眼中,Zara的成功被歸功於彈性且快速的設計與生產流程,以及它對整個設計與生產鏈的極高控制。然而如果是站在工人的立場,資本主義歷史上任何一頁資本(家)的傳奇背後,永遠只是滿滿書寫不完的剝削史,Zara也不是例外。
    兼談資本主義下反血汗工廠運動的“正常界線
    你漫步在倫敦市中心最熱鬧的時尚街區ー一攝政街( Regent street)與牛津街( Oxford street)時,只要稍加留意很容易發現,短短數百米範圍內,一口氣竟佇立了五家西班牙平價時尚成衣品牌Zara,其密度之高與港臺便利商店簡直不相上下。而再走入店鋪內一看,時刻萬頭鑽動的購買人潮更是蔚為奇觀
    這家被LV時尚總監恭維“可能是世界上最具創造力與破壞力的零售商”,自創立起不
    第10頁共71頁

==========第10頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    到四十年,驚人而快速的擴展。站在資本的角度,確實寫下一頁自身積累與擴張的傳奇。只不過,若站在工人的立場,資本主義歷史上任何一頁資本(家)的傳奇背後,水遠只是滿滿書寫不完的剝削史;對Zara而言,又豈有例外。
    CNN盛讚的“西班牙成功故事
    這家1975年起在西班牙以約30歐元起家創立的
    時尚成衣品牌,如今,在全世界各個角落已擁有1750家店鋪,而母集團 Inditex去年度在全球總營收達到138億歐元(約1400億港幣),僱用超過十萬名員工。當然,這個數字還不包括散落於全世界各地承接其訂單的承包商底下的大批工人
    創辦人 Amancio Ortega靠著平價時尚成衣生產與販售,近十年來在全球富豪榜上不斷攀升。最新富比士( Forbes)雜誌中,更以個人浄資產570億美元一舉超越“股神”巴菲特名列第三。
    在主流傳媒與商管學院的眼中,Zara成功的魔力歸功於彈性且快速的設計與生產流程並且不同於其他品牌,它對整個設計與生產鏈有極高控制。此外,Zara也以不投入大筆資金從事廣告而聞名。最被津津樂道的是,往往只要花費二至三週時間,Zara就可以從設計開發、生產到店鋪上架一件新的流行服飾,因此每個月到店鋪去,你總能看到新上架的流行款式,而其競爭品牌整個流程則可能需要長達六至九個月。因為如此,早在十二年前,Zara
    就被美國有線電視新聞網CN專題報導捧為“西班牙的成功故事”。商管學者甚至宣稱,
    正因為Zara致力於掌握生產流程的上中下游,因此,其他品牌商因為“控管”不易而出現血汗工廠的情況,似乎不會出現在Zara生產鏈當中
    其實,這個論點稱不上新鮮。早在上世紀,大量規格化生產的福特主義( Fordism積累模式遭到困境時,社會科學界就已開始預言這種小規模生產。它更加靈活根據市場需求研發並及時推出多元產品來滿足消費者,被稱為“彈性專殊化”( Flexible Specialisation)模式,並將取代福特主義成為拯救資本主義積累危機的出路。當然,這類預言與所有未來學一樣,流行期限不比時裝長上多少。總體來看,福特主義大量生產依舊是資本主義生產的主要模式;而所謂“彈性專殊”,恰恰只能成為福特主義生產中偶爾點綴的成功案例。
    不同“模式”同樣血汗但更重要的是,當初言之鑿鑿宣稱“彈性專殊”模式將使人因更有專業能力而不易遭剝削的預言,如今看來更是破產得一蹋糊塗。
    2013年四月,位於阿根廷的反血汗工廠團體,揭發了當地主管機關巡查數家Zara承包商工廠時的畫面與照片,顯示這家血汗工廠聘用大量非法移工以及兒童。他們遭受到奴工般的待遇,經常從早上七點無間斷地工作到晚上十一點,未經許可更不得離開工廠;而廠房內的環境同樣是極為惡劣,到處堆滿了易燃物,“他們(在工廠)生活得就像是動物一般”。
    2013年4月底,孟加拉首都達卡附近城鎮一棟八層樓建築的成衣工廠倒塌,此次意外造成逾1100工人喪生。Zara和H&M是孟加拉服裝業的主要代工客戶
    面對確證罪鑿的指控時,Zara的態度卻是吃驚與訝異。總公司強調Zara一向對合作廠商出現血汗工廠狀態抱持“零容忍”態度。諷刺的是,東窗事發後,過去被吹捧為因為彈性專殊生產而高度掌握生產流程的Zara,卻又忽然與其競爭對手顯得沒什麼兩樣了。
    第11頁共71頁

==========第11頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    實際上,這也已經不是Zara第一次被發現由血汗工廠供貨了。四年前巴西政府與媒體同樣揭露,三十家Zara在巴西當地的外包承包商,大量僱用玻利維亞籍非法移工,並將他們形同奴工地監禁在工廠內。調査發現一件在巴西售價126美元的牛仔褲,Zara支付生產工人的成本卻僅有1.14美元。很顯然,不論過去傳媒與管理學者再怎麼強調Zara模式的不同與卓越,或沒有如其他品牌將資金砸在廣告上,但Zara在工人勞動上榨取龐大利潤的模式,與其他品實在沒有太多的不同。
    反血汗工廠運動的“正常界線”如果我們回顧國際反血汗工廠運動二十年來的軌跡不可否認,在結合第一世界國家消費者的支持後,確實曾給予大型品牌商一定的輿論壓力然而,我們也必須小心評估這類運動必然而根本的侷限。
    首先是,很多第一世界發起的反血汗工廠運動,無法深入接觸並組織第三世界的工人。最終,這樣僅透過“道德消費”的“監督”,極易流於形式。有豐富應對經驗的品牌商甚至可以反過來,透過允許其認可的“國際監督單位”進入工.廠勘查,來主動塑造品牌形象;而勞工與人權團體卻永遠只能被動或有限度地揭露。再者,許多研究都指出,“道德消費”事實上沒有發揮過太大的效果。畢竟,血汗生產本來就如同資本主義生產血液裡的基因,是資本主義的印記。當血汗工廠品牌與產品越來越多,消費者往往也只有選擇忽略一途
    那些少數能與線上生產工人密切合作,一同鬥爭的反血汗工廠運動,雖然相對沒有上述問題,但運動經驗上卻進一步帶領我們看見它必然的“正常界線”。《洛杉磯製造(MadinLA)》是部忠實的紀錄片,紀載了洛杉磯工運組織一一成衣勞工中心( Garment Worker
    Center)的一場運動。他們組織成衣品牌 Forever21在當地的外包承包商工作的工人,爭取加薪與改善勞動環境
    西班牙出身的女導演前後花了五年時間,完整地紀錄了三位從墨西哥、薩爾瓦多(E
    Salvador)偷渡到洛杉磯的紡織廠女工,如何與工人一同向品牌商爭取最低工資的漫長抗爭過程
    其中最年輕的Lupe參觀移工博物館時,透過影像與百年前來自波蘭的女性紡織移
    工產生跨越時空、種族的連結與階級認同,嘆氣說道:“所有情況都依然沒變( ever ythingremains the same)”時,某種程度上,已從歷史的角度預言了反血汗工廠運動在資本主義下的侷限
    雖然紀錄片最終以這場艱辛的戰役取得勝利為結局(迫使品牌商簽訂保障外包勞工權益的協議),但我們卻在主角之一的 Maura最後一邊開心學習英文,一邊說道:“成衣業的工作越來越少,工廠都搬到其他國家去了,所以我學習英文好獲得其他工作機會”的對話中看到更深層的侷限。在資本快速移動的時代,這種局部經濟鬥爭的成敗也漸漸失去意義,因為轉眼資本就會拋下工人,自由地移動到可以繼續剝削工人的地區與國家。
    指出反血汗運動(甚至是結合了工人運動)的侷限,並非要我們犬儒地取消反血汗工廠運動抑或是取消整個工(會)人運動。而是提醒我們必須看到工會與工人運動經濟鬥爭的正常界線;也唯有如此,才能看清楚運動手段與最終目標的區辨
    百年前德國左翼工人運動領袖羅莎・盧森堡,在當時社民黨內瀰漫的修正主義路線論戰中,曾清晰地指出了對工會與工人運動百年來沒有改變過的道理:“工會最重要職能,在於它是站在工人方面實現資本主義工資規律的手段,這個規律就是照勞動力在當時的市場價
    第12頁共71頁

==========第12頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    格出賣勞動力…工會不能推翻工資規律,它在最好的情況下能夠叫資本主義剝削在當時的“正常”界限之內進行,但是決不是逐步地取消這種剝削…就連工會運動事實上起作用的範圍之內,它也不像資本適應論所假想的那樣超於無限擴張。”
    英國鐵路工人罷工部分火車線路停擺
    編者按:歐洲工人優點:組織程度高,普遍認識到了集體的力量,鬥爭取向積極(有政治要求)缺點:工聯主義嚴重.中國工人優點:反抗意識強烈,戰鬥力強.缺點:鬥爭取向較為消極(多數是經濟鬥爭)
    中新社倫敦8月8日電(記者周兆軍)英國南方鐵路公司的工人從8日起舉行為期5天的大罷工,導致部分火車運營線路停擺,給大量旅客出行造成極大困擾。這也是最近50年來英國鐵路工人進行的為期最長的一次罷工。
    英國南方鐵路公司表示,在罷工期間,該公司的列車運行服務只有一半左右能夠維持,大量車次被取消或延誤。該公司是英國蘇塞克斯郡、薩里郡、肯特郡等地的主要鐵路服務商,運營著從倫敦到佈菜頓等南部城市和蓋特威克機場的火車線路,罷工迫使許多旅客只能選擇其他交通工具出行。
    首相府發言人發表聲明,遣責這次罷工打亂了成千上萬旅客的出行計劃,造成極大混亂,希望工會和鐵路公司進行談判,儘快解決相關問題
    最近幾個月,英國南方鐵路公司與英國鐵路、海運及運輸工會在工人勞動強度、火車上的崗位設置等方面產生分岐,雙方進行多次談判但沒有達成協議,導致了這次罷工
    英國鐵路、海運及運輸工會祕書長米克・凱什表示,南方鐵路公司的許多工作崗位有可能被取消,火車擁擠導致乘客的安全面臨威脅,在這種情況下工會不能坐視不管
    英國工黨影子內閣交通大臣麥克唐納指責保守黨政府的鐵路政策失敗。他表示,近兒年英國鐵路運營經常出現大面積延誤,火車票價大幅上漲,政府承諾的鐵路投資卻不見蹤影,保守黨政府與鐵路工會的糟糕關係導致鐵路運營每況愈下。
    現代汽車全面大罷工
    編者按:韓國工人階級的階級意識和階級使命感在東亞是第一等的,向韓國工人階級學習,支持韓國工人階級的罷工行為!
    繼韓進破產、三星Note7手機爆炸,韓國樂天高管涉醜聞被庭審之後,韓國第二大的工業財團現代集團所屬現代汽車員工罷工了,現代汽車蔚山、全州和崖山工廠生產線全面停運。罷工參與人數達到5萬人,接近現代汽車在韓國工人總數的75%,原因是公司員工對待遇不滿。
    第13頁共71頁

==========第13頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    據《華爾街日報》9月26日報道,韓國現代汽車工會自本週一(9月26日)起開始全面工,要求公司拿出包括提薪在內的待遇改善方案。
    血社區bbs tlexue-hs
    該圖由田間62上傳至鐵血網( tiexue.net)版權歸原創者所有
    罷工現場
    這是自2004年以來,韓國現代汽車工會時隔12年後又ー次全員大罷工,現代汽車蔚山、全州和崖山工廠生產線全面停運。參與人數達到5萬人,接近現代在韓國工人總數的75罷工將持續至週五。韓國是現代汽車最大的製造基地,去年在全球售出的汽車中有近四成在韓國生
    此外,現代下屬的起亞汽車公司員工也表示,他們將在本週內進行為期3天的部分罷工,以要求更高的工資報酬
    據韓媒報道,9月23日,韓國現代汽車勞資雙方進行了第26次薪酬談判,但談判無果而終。
    在這次全面異工之前,現代汽車在韓國各地的工廠自7月以來,已有過部分、零星的罷工。截止9月23日,此前的零星異工已導致現代汽車減產10.14萬輛,造成經濟損失2.23萬億韓元(摺合人民幣134億元)。僅本週一的罷工,就造成了1600億韓元的經濟損失(少生產7200輛汽車)。目前的停工無疑使現代汽車陷入更加困窘的境地
    現代汽車2016年第二季度財報顯示,該公司利潤已連續下滑10個季度。該財報還對現代汽車的經營狀況作出預警:下半年會更加艱難,實現全年銷售目標希望渺茫。市場分析機構也幾乎全部持此種態度。
    第14頁共71頁

==========第14頁==========
    工人視野
    星星之火可以原
    Pressured Profit
    Change from a year earlierin Hyundai's net profit0%
    10
    -30
    2Q 3Q 4Q 1Q 2Q
    Source: Korea Stock Exchange
    THE WALL, STREET JJOURNAI
    自2015年以來,現代汽車的淨利潤季度變化
    現代汽車陷入危局,全球汽車行業受振動
    這已經不是現代汽車工會的第一次罷工了。現代汽車工會已成立29年,其中只有4年沒有組織罷工,每次罷工都會帶來不同規模的損失。最嚴重的是2012年的工,經濟損失約合人民幣100多億元。但本次罷工很有可能會對現代汽車造成空前惡劣的影響。
    現代汽車流水線靜悄悄
    方面,如前所述,現代汽車近來業績本就堪憂,再疊加罷工影響,今年現代汽車的頹勢似乎已然註定。另一方面,現代汽車深陷困境很可能會改變全球汽車產業佈局
    《華爾街日報》援引韓國投資與保險分析師崔秀洪(音)的觀點稱:“今年現代汽車工的罷工時間比預期的要長。其第三季度的收益應該會令人失望。”崔預計,今年現代和起亞的汽車銷量將下降0.6%,至796萬輛左右,低於雙方共計813萬輛的銷售目標。
    韓國貿易工業能源部部長 Joo Hyung-hwan督促現代工會盡快解決分歧,指出罷工很有可能對“外貿復甦潑冷水”。他還指出,今年1月到7月,印度已經取代韓國,成為世界第
    五大汽車生產商,勞資關係僵局和高薪酬會削弱國內汽車行業的競爭力。
    分析師認為,此番罷工,將主要影響到現代汽車對其第二大出口國美國的出口(現代汽車的第一大出口國為中國)。有數據顯示,目前,現代汽車在美國的庫存已達3.6個月,顯著高於去年同期的3.1個月。
    其餘地區,包括中東和眾多亞洲市場也會深受影響。分析師還認為,從目前的狀況來看,現代汽車在中國的銷售應該不會受到影響,因為大部分在中國銷售的現代汽車都是在中國本土生產製造的
    第15頁共71頁

==========第15頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    韓國企業近日接連爆發危機
    本月以來,三星 Galaxy Note7手機已在全球各地發生多起爆炸事故,雖然三星集團迅速啟動了召回機制,但該型號手機仍遭多國官方和多家航司抵制。目前,因召回過程中
    三星手機電池爆炸事故仍在繼續,而且受中國大陸等地召回不力影響,目前此事仍在發酵,並將三星捲入多起訴訟中
    2016年8月31日,失去銀行支持的韓進海運突然宣佈申請破產。韓進是韓國第一大
    全球第七大海運公司,旗下擁有集裝箱運輸船隊超過100艘,運輸能力超61.68萬TEU(下
    稱標準箱),它的破產使得韓國“海運強國”的地位受到重大沖擊,也使全球海運業陷入巨大混亂。
    此外,包括現代集團下屬的現代重工在內,韓國三大船廠都因債務原因處於重組過程
    此前,作為韓國海運的另一巨頭,現代集團的下屬公司現代商船也因財務危機瀕臨破
    產邊緣,後因財團注資、債務重組、加入全球最大的航運聯盟一2M聯盟等一系列動作而
    倖免於難。
    9月20日,韓國第五大財團樂天集團會長辛東彬週二抵達漢城中央地方檢察廳接受腐敗調査。韓國漢城檢察機構懷疑樂天集團高層管理人員涉嫌非法籌集祕密資金、侵佔公款、營私舞弊以及行賄,規模約3000億韓元
    今年6月,韓檢方出動200餘名檢察官,對樂天集團總部及子公司及17處地點進行了搜査,扣押了電腦硬盤、會計賬簿、資金交易明細等涉案物品。
    韓國十大財團名單
    韓國四大家族企業麻煩不斷,勢必牽連韓國經濟;再加上在薩德問題上的一意孤行,造成中韓關係處於相對緊張的局面,朴槿惠正面臨著其執政生涯中的巨大威脅和嚴峻挑戰。
    根據韓國權威調查機構的數據調査結果顯示,9月朴槿惠的支持率出現小幅下跌。負面評價超過60.5%,逼近2015年2月後的警戒值。
    對於朴槿惠來說,接下來要走的每一步都很關鍵,也很艱難。
    第16頁共71頁

==========第16頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    社會主義革命如何勝利
    赤眉
    接導刊第102期
    在工業化帝國主義國家如何建成一個有深厚群眾基礎的無產階級革命黨?
    本文前兩部分(見導刊100期、102期)主要論述了:一是工業化帝國主義國家社會主義革命始終未能獨立取得勝利的主要原因在於還沒有一條把馬列毛主義的普遍真理與工業化帝國主義國家實際相結合的革命路線,還沒有一個能夠創造並執行這條路線的紮根廣大群眾的真正的無產階級革命黨:二是各國社會主義革命成敗的經驗總結起來就是:無產階級要抓住機會取得社會主義革命的勝利,關鍵要有一個堅持革命,並且有著深厚群眾基礎、能夠爭取到工人階級多數的真正的無產階級先鋒黨
    接下來一部分,我們將進一步探討在工業化帝國主義國家如何オ能建成一個有深厚群眾基礎的無產階級革命黨
    無產階級革命歷史上,布爾什維克黨和tg是具有深厚群眾基礎的無產階級革命黨的典範,這是俄國革命和中國革命取得勝利的決定性因素。總結布爾什維克黨和tg的建黨經驗,結合100多年來社會主義革命的成敗教訓及工業化帝國主義國家階級鬥爭實際,我們認為在工業化帝國主義國家要建立這樣一個黨,必須要做到以下幾條
    1、這個黨必須要有正確的革命路線
    所謂正確的革命路線,就是說必須要把馬列毛主義的普遍真理與工業化帝國主義的實際相結合,必須運用馬列毛主義的立場、觀點、方法去科學分析工業化帝國主義國家的社會性質、階級結構、主要矛盾,從而確定革命的性質,確定革命的領導者和主力軍,確定在革命中依靠誰、聯合誰、反對誰
    各個工業化帝國主義國家當然都有各自的特點,但總的來說,工業化帝國主義國家都是壟斷資產階級主導的,資產階級專政的資本主義國家。其基本階級結構就是整個資產階級作為統治階級剝削壓迫著占人口最大多數的工人階級;其社會主要矛盾只能是無產階級與資產階級的矛盾。因此解決這一矛盾的革命的性質只能是無產階級社會主義革命。所以工業化帝國主義國家革命的領導者和主力軍就是工人階級,革命的對象就是整個資產階級。而處在工人階級和資產階級之間的,是小資產階級。小資產階級既包括殘存的獨立生產者(小農、個體工商業者),還包括在資本主義企事業機構中處於中上層管理地位的職員(他們一方面是僱傭勞動者,一方面又承擔一定的資本家的職能)。小資產階級中的大多數是工人階級可以爭取和聯合的力量。
    第17頁共71頁

==========第17頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    工業化帝國主義國家無產階級政黨變修的一個主要表現,就是否認革命的社會主義性質,就是否定革命的對象是整個資產階級。從修正主義社會民主黨到追隨蘇修的各國“共黨”,以及所謂“歐洲共產主義”,往往都把“爭取民主“作為首要任務,而把社會主義革命推到遙遠的未來;往往只把“壟斷資本”甚至只是“壟斷資本中最反動勢力”作為鬥爭對象,而積極與其他資產階級聯合。修正主義實際也不是真正反對壟斷資本,“反對壟斷資本”云云只是為其賣身投靠整個資產階級所放的煙霧彈。社會民主黨、修正主義共產黨到最後都是與統治階級打得火熱,成為資產階級國家機器的一個有機組成部分
    所謂“民主”是有階級性的,不改變資本主義的生產關係,工業化帝國主義國家再“民主”,也只是資產階級的民主,而是對無產階級的專政;“民主”也絲毫觸動不了資本主義的基本制度,不能使階級關係有實質變化,不可能給工人階級帶來實質利益。用“民主”來代替社會主義革命,把實現“民主”作為革命的一個單獨階段,在工業化帝國主義國家是完全錯誤的,只能導致修正主義
    工業化帝國主義國家的資產階級中當然有壟斷資產階級和非壟斷資產階級的區別,他之間存在著一定矛盾。但他們都是資產階級專政的階級基礎,都是工人階級的剝削者、壓迫者。非壟斷資產階級(中小資本家)所剝削壓迫的工人階級甚至往往要佔多數。不把整個資產階級作為革命對象,就無法動員全體工人階級,就必然把工人運動引向改良主義的歧途。當然,在戰略上把整個資產階級作為革命對象,不排除在一些具體鬥爭中,無產階級革命黨可以用靈活的策略來利用資產階級不同集團、派系之間的矛盾
    個真正的無產階級革命黨,就必須牢牢把握住工業化帝國主義國家的根本階級結構堅定地站在工人階級一邊,堅持符合工人階級根本利益的革命路線:依靠工人階級、爭取大部分小資產階級、反對整個資產階級,為打倒資產階級專政、建立無產階級專政的社會主義革命而鬥爭。只有堅持這樣一條路線,オ能為工人階級樹立革命的大旗,才能使工人階級不斷靠攏過來,才能為無產階級革命凝聚最大的力量。因為工人階級在工業化帝國主義國家的根本階級地位,必然決定了只有無產階級革命才符合他們的根本利益。工人階級的階級覺悟鬥爭水平當然會由於具體的政治經濟形勢而有所起伏,但工業化帝國主義國家基本階級結構所決定的階級鬥爭,使得工人階級的革命化具有歷史必然性。無產階級革命黨決不能為了時的戰術利益就放棄根本的戰略,“不能為了一碗紅豆湯就放棄長子繼承權”(列寧這樣形容修正主義),不要害怕一時之間居於少數、被多數群眾不理解,要堅信群眾走向革命的必然性。關鍵就在於無產階級革命黨要豎起革命的大旗,為工人階級指明方向;要通過積極的群眾工作使自己成為工人階級的領導核心,從而能夠使工人階級的革命力量不因缺乏領導和組織而白白耗費掉,能夠領導工人階級在與資產階級的決戰中取得勝利
    2、這個黨要依靠正確的路線鬥爭來反對修正主義和機會主義,保持黨的革命性
    無產階級革命黨要保持革命路線,至關重要的是要始終反對修正主義、機會主義,要在黨內開展正確的兩條路線的鬥爭。
    無產階級革命黨不是處在真空中,不是凝固不變的,黨內也不是和諧的浄土,而是始終受到整個社會階級鬥爭的影響,在黨內始終存在各種各樣的矛盾,存在著鬥爭
    第18頁共71頁

==========第18頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    總結無產階級的建黨史,一個無產階級革命黨內部的主要矛盾是什麼?主要矛盾就是馬克思主義與修正主義、機會主義的兩條路線的鬥爭。只有正確地開展兩條路線的鬥爭,才能保持黨的革命性,才能推動黨不斷前進。
    無產階級建黨史的最大教訓是什麼?最大教訓就是黨內會出修正主義、機會主義,黨會被修正主義、機會主義葬送。而在工業化帝國主義國家,最主要的危險就是修正主義篡黨眾多曾經生氣勃勃的無產階級革命黨最終被修正主義篡奪,淪為與資產階級妥協的改良黨淪為資產階級“調節勞資矛盾”,安撫工人階級的工具。黨成為資產階級國家的有機組成部分,積極捍衛資產階級專政、出賣工人運動、鎮壓無產階級革命。這個教訓是極其慘痛的
    黨內出修正主義、機會主義路線,從階級根源上來說,是受到資產階級和小資產階級影響的結果(而這是無法避免的);從黨內根源來說,是由於黨內存在著資產階級法權!無產階級革命黨在資本主義社會中不可能消滅內部的資產階級法權,黨內總會形成一個脫離生的專職黨幹部集團,這樣的幹部集團實際上享有一定的資產階級法權。在資產階級法權的腐蝕下,幹部集團中不可避免地會有一部分蛻變為工人貴族,背叛無產階級革命。在工業化帝國主義國家,壟斷資產階級拿出超額利潤通過種種方式來收買、腐蝕工人領袖,這種資產階級法權就更嚴重,黨的幹部就更容易蛻變為工人貴族。這些工人貴族正是修正主義、機會主義的黨內基礎。所以黨內出修正主義、機會主義的根子在上層,最危險的是中央領導權被其篡奪。出修正主義、機會主義不是偶然的,是社會上階級鬥爭和黨內資產階級法權所決定必然要發生的,並且是有很大危險要篡奪黨的領導權、把黨葬送的
    所以黨內始終要開展反修防修、反對機會主義的路線鬥爭。布爾什維克黨和tg都是正確開展路線鬥爭的典範,正是靠著不懈的路線鬥爭,才保持了黨的革命性,推動黨成長為無產階級革命的傑出領袖
    總結無產階級革命黨路線鬥爭的經驗,我們認為要正確開展路線鬥爭,必須要注意兩條
    是必須要把無產階級專政下繼續革命的思想運用於黨內反修防修的路線鬥爭中,依靠自下而上的黨內群眾運動來監督黨的上層領導、來推動黨內路線鬥爭。在無產階級尚未奪取政權時,無產階級先鋒黨就是無產階級專政的維形、萌芽。如前所述,最危險的就是黨內上層在資產階級法權腐蝕下出修正主義和機會主義,就是中央領導權被篡奪。因此毛主席的無產階級專政下繼續革命思想,不但為無產階級專政下反修防修指出瞭解決的根本辦法也為無產階級先鋒黨內反修防修指明瞭道路!
    具體而言,就是決不能認為路線只由黨中央少數人制定,然後全黨只有執行的義務;不能把路線鬥爭僅看成黨的上層領導的事:不能把黨的現行路線看成是永遠正確,不容討論和改變的;路線問題是無產階級革命黨的生死問題。因此一定要全黨都知道、都參與。全黨要經常就黨的各級組織的路線正確與否開展討論,對黨內重大路線分歧要開展全黨大辯論和全黨公決(當然要根據黨當時所處的環境,採取適當的形式)。一般而言,勞動群眾中的黨員基層和地方黨組織,與群眾有著較密切聯繫,沒有或較少有資產階級法權,因此,他們是反修防修的主力軍!所以黨內必須要尊重勞動群眾中的黨員和基層、地方黨組織的“反潮流”的權力。也就是說,不能認為基層黨員和基層、地方黨組織只有執行上級、中央決定的義務,上級、中央也必須受基層和地方的監督!基層黨員和各級黨組織都應有權討論上級和中央的路線問題,有權就黨的路線問題發表看法(通過適當形式),有權在黨內刊物和黨的會議上
    第19頁共71頁

==========第19頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    (或通過其他適當的形式)表示反對上級和中央的路線,有權在黨內刊物和黨的會議上(或通過其他適當的形式)鼓動改變上級和中央的路線。當年布爾什維克黨在1905年革命後的低潮時期,斯大林領導的巴庫黨組織就曾經在黨內刊物上批評當時黨中央忽視國內群眾工作,提出要通過把工作重點放在國內工人運動中來重建黨的力量。而列寧領導的中央並沒有壓制、打擊巴庫地方組織,反而採納了巴庫黨組織的正確建議,將其轉化為全黨的路線。這就是地方黨組織監督中央的光輝典範。當然,如果黨內多數(通過黨的會議或全黨公決)做出了決定,那持少數觀點的同志應在行動中執行多數決定,但應允許他們保留觀點,允許他們在黨內刊物和黨的會議上(或通過其他適當形式)繼續為自己的觀點鼓動(但以不妨礙黨已經決定的具體行動為限度)
    如果黨中央已經被修正主義篡奪,並且迫害革命同志,禁止黨內自下而上的路線鬥爭,剝奪地方、基層黨組織、基層黨員改變路線的權力,那麼革命同志、各地方、基層黨組織,就應該堅決與修正主義中央決裂,重建新的無產階級先鋒黨
    只有依靠自下而上的群眾性的路線鬥爭,依靠基層黨員、基層及地方黨組織對上級、中央的監督,才能有效地反修防修,才能推動和保持黨的革命化
    二是路線鬥爭中要注意分清兩類矛盾。要正確開展路線鬥爭,既要反對不講原則、混淆是非的“不爭論”的調和主義,也要反對殘酷鬥爭、無情打擊的過火主義。必須要分清黨內同志內部矛盾和黨與叛黨分子的敵我矛盾這兩類矛盾。大多數路線鬥爭,還是屬於黨內同志內部矛盾。犯了路線錯誤的人,儘管客觀上不同程度地受到資產階級和小資產階級的影響、受到資產階級法權的一定腐蝕,但只要他們沒有叛黨、還願意為革命做工作,就還是黨內同志。與他們的鬥爭應該秉持團結一批評一閉結的公式(從團結的願望出發,通過批評和自我批評,分清是非、糾正錯誤,達到新的更高程度的團結),應該貫徹懲前毖後、治病救人的方針,而不能把他們一棍子打死,不給他們繼續為革命做工作,在鬥爭中改造自己、改正錯誤的機會。還要考慮到,有時候路線鬥爭中暫時居於少數的同志オ是掌握真理的一方,而要經過一段實踐後才能證明他們是正確的。這時就更要貫徹“團結一批評一團結”的方針,要作為黨內同志內部矛盾處理。而只有分裂、背叛黨,投靠或勾結反動派鎮壓革命運動的人才是黨的敵人,應該堅決把這樣的人清除出黨,並發動群眾打倒他們。毛主席領導的tg就是在路線鬥爭中正確處理兩類矛盾的典範,這應是新一代無產階級革命黨繼承的寶貴傳統
    3、這個黨必須貫徹群眾路線,深入到革命的主力軍中,成為具有廣泛群眾性的革命黨
    無產階級革命黨要取得改天換地、破舊立新的力量,不靠別的,就是靠能夠發動廣大勞動群眾追隨自己。因此,黨不能是隻有少數“死士”的密謀組織;黨也不能淪為只有少數幹部搞搞宣傳理論工作,自娛自樂,而對群眾沒有影響,侷限在狹小圈子內的“純潔”的宗派主義小團體;黨更不能侷限於學校圈子中,成為知識分子、學生黨。黨必須要“到群眾中去”要深入勞動群眾,建成具有廣泛群眾性的革命黨
    “到群眾中去”,關鍵是要到革命的主力軍中去。當前革命的主力軍是誰,黨就應該把群眾工作的主要力量放在其身上,而不能沒有重點地平均分配力量(比如在工業化帝國主義國家中不把主要力量集中在工人運動上,而把學生運動、農民運動、小資產階級運動等看成和工人運動並列甚至更重要的群眾工作一一這就像在新民主主義革命中拒絕把農村包圍城市作為主要革命道路一樣是錯誤的!)。要深入到主力軍中去,努力在主カ軍中取得廣泛影
    第20頁共71頁

==========第20頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    響,爭取到主力軍的多數,這樣才能為革命勝利莫定力量基礎
    在工業化帝國主義國家,革命的主力軍就是工人階級。因此,黨必須深入到工人階級中去,在工人群眾中紮下根來,爭取工人階級的多數,這樣才能有實力去爭取無產階級社會主義革命的勝利。
    工業化帝國主義國家的無產階級革命黨,必須貫徹“到工人中去”的群眾路線,必須把工人中去”作為自己建黨的中心任務。黨必須把自己的主要骨幹投入到組織和發動工人群眾鬥爭上,必須把自己的主要組織建立在工人群眾中,必須培養千百萬工人群眾中的積極分子成為黨的基本力量。只有與工人群眾建立了緊密的血肉聯繫,只有千百萬工人群眾中的先進分子擁把、追隨黨,只有領導了強大的有組織的工人階級隊伍,才能在工人階級中建立廣泛的影響,才能在關鍵時刻爭取到工人階級多數,從而能領導無產階級革命取得勝利
    工業化帝國主義國家“泛左翼”政黨、社會運動中修正主義和機會主義的一個主要表現,就是否認帝國主義國家中工人階級的革命主力車地位。他們要麼認為工人階級被資產階級“同化”了,要麼就是認為“工人階級消亡”了,從而拒絕深入工人階級,拒絕發動、組織工人群眾,而熱衷於各種“超階級”的“社會運動”,或者只關注各種社會邊緣人群的鬥爭。
    無產階級革命黨必須嚴正批判這種否定工人階級革命作用的修正主義、機會主義路線,與這種路線劃清界限,反其道而行之
    本文第一部分,已經批判過認為工業化帝國主義國家工人階級已經喪失革命性的觀點這種觀點實質上是用帝國主義國家在分配關係上的一些改良(何況這種改良本身就是不穩固的,是隨時可以被資產階級取消的)來否定資本主義生產關係中的根本矛盾的存在。事實上帝國主義國家工人階級的大多數始終受到資產階級的沉重剝削與壓迫,而這是由他們在資本主義生產方式中的根本地位所決定的!在工人階級內部仍舊蘊疲著巨大的革命澘能
    當然在一些帝國主義國家中,由於產業轉移,製造業工人人數有所下降,但這並不說明”工人階級消亡”了,這隻表明工人階級的構成有所變化。因為工人階級並不只包括製造業工人。所有靠出賣自己勞動力為生、被資產階級所僱傭,從事集體勞動並且不承擔資本家管理(即榨取剩餘價值)職能的勞動者都是工人階級。實際上在帝國主義國家,這樣的工人階級人數比例幾十年來還是在不斷上升的,並且始終占人口絕大多數。產業轉移只是使工人階級隊伍中製造業工人比重有所下降,而服務業工人、辦公室工人比重有所上升。
    無產階級革命黨在貫徹“到工人中去”的群眾路線時,必須運用馬列毛主義分析工人階級的具體構成,從而制定相應的策略。在當代帝國主義國家工人階級中,產業工人(即製造業加交通運輸業工人)仍舊在生產中處於最核心和關鍵地位,集中程度和組織性也相對最強,受到的剝削壓迫也比較深重、因此階級意識總的來說也最強,所以在階級鬥爭中仍舊具有最大的力量:商業服務業工人在帝國主義國家工人階級中往往要佔很大比重,他們受到的剝削壓迫也很深重(甚至要超過產業工人),只是其在生產中的重要性以及集中程度、組織性相對遜色;由於帝國主義壟斷資本的發展,因此從事腦力勞動的各類職員、技術人員等辦公室人也佔工人階級相當比重。由於資本主義社會腦體差別的存在,他們與體力勞動者存在定隔闋,而社會地位和收入層次相對較高,受小資產階級和資產階級影響較大、集中程度和組織性也較差。但他們從根本的階級地位來說,還是屬於工人階級,與資產階級有著根本矛
    第21頁共71頁

==========第21頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此,產業工人仍舊是工人階級的核心和先鋒,商業服務業工人是工人階級的重要組成部分,他們兩者類似新民主主義革命中的“貧僱農”,是革命主力軍中的主力軍,應是無產階級革命黨“到工人中去”的重點對象,尤其產業工人應是重中之重:而辦公室工人類似新民主主義革命中的“中農”,也是革命主力軍的組成部分,但是其革命作用次於前兩類工人階級。無產階級革命黨也應該積極開展辦公室工人的群眾工作,要爭取並鞏固地閉結他們起革命。但是在群眾工作力量分配上,應次於產業工人和商業服務業工人,因為只有“貧僱農”充分發動起來了,才能帶動“中農”整體上參加革命
    還應注意到,在帝國主義國家中,往往一部分組織在改良主義工會中的工人階級,或者是大型壟斷企業中的部分工人階級,由於過去工人鬥爭留下的遺產,由於在生產領域中的關鍵作用,因此壟斷資本家往往給予他們較高的報酬和福利,導致他們的革命性有所削弱。但與此相對的,在帝國主義國家還存在著廣大的未組織起來的,受到資產階級深重剝削壓迫的工人階級。比如各種外包工、臨時工,各類移民、少數民族工人等。無產階級革命黨“到工人中去”應重點到這類受到最深重剝削壓迫的工人階級中去,從他們入手開始群眾工作。因為他們就像乾柴一樣,最容易燃起燎原大火!當然,對那些享受較高報酬和福利的工人階級,也不應放棄對他們的群眾工作,應該在他們中保持一定力量,從而能夠施加相應影響。因為他們所得到的改良成果是不穩固的,他們的根本階級地位還是與資本家對立的。而到階級鬥爭關鍵時刻,他們也是能夠被爭取到革命這一邊的
    而在作為世界工廠的新興帝國主義國家,產業工人規模空前龐大,在階級鬥爭中具有無與倫比的重要性;此外也有龐大的商業服務業工人和辦公室工人。而享受較高報酬和福利的大壟斷企業中的“有編制”工人,總的來說在工人階級中只佔很少比重。因此整個工人階級的革命性比起老牌帝國主義國家更強。在那裡,新一代無產階級革命者就更需要重點深入到產業工人中去,同時也積極開展商業服務業工人工作,不放棄辦公室工人工作。而只要他們這樣做了,工人階級就更容易被髮動組織起來,掀起無產階級革命的巨浪!因為新興帝國主義國家面臨尖銳的內外矛盾,是帝國主義鏈條中的薄弱環節。工人階級有望在那裡率先勝利!
    無產階級革命黨“到工人中去”,必須繼承布爾什維克黨、tg等革命先輩的寶貴傳統,要貫徹“從群眾中來、到群眾中去”、“先當群眾的學生,再當群眾的先生”。每一個黨的群眾工作者都要成為一粒革命種子,要真正與工人群眾融為一體、虛心向工人群眾學習:同時要堅決通過各種靈活方式進行政治灌輸,培養、提高工人群眾的政治覺悟,培育千百萬具有無產階級革命覺悟、信奉馬列毛主義的先進工人;要堅決領導工人群眾開展各類群眾鬥爭在鬥爭中體現先鋒模範作用,取得工人群眾的信任和擁抑;要充分尊重工人群眾的首創精神,充分發揮群眾的主動性和創造性,發動群眾自己解放自己,拒絕居高臨下、把群眾當阿斗的包辦代替主義;同時也要警惕尾巴主義,不能迎合群眾中落後傾向、放棄領導職責
    這個黨必須要處理好民主與集中的關係,既要有集中統一的組織和嚴密的紀律、又要防止奴隸主義和“馴服工具論”
    無產階級革命黨要具有強大的戰鬥力、要能夠擔負起領導革命的職責,顯然不能是沙龍式、俱樂部式的組織,而必須是有著集中統一組織與嚴密紀律的戰鬥團體。
    第22頁共71頁

==========第22頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    因此黨必須繼承布爾什維克黨所開創的民主集中制:黨員必須實際參加黨的組織並接受黨組織的領導,黨內少數服從多數、下級服從上級、全黨服從中央
    由於修正主義、機會主義篡權後往往利用黨的組織紀律來壓制不同意見、打擊迫害革命者,因而有許多“泛左翼分子”反對建立有集中統一組織和嚴密紀律的黨,反對民主集中制。這實際上是用一種錯誤傾向反對另一種錯誤傾向。列寧在近百年前早已批駁過這樣的觀點否定政黨和黨的紀律,一一這就是反對派得到的結果。而這就等於完全解除無產階級的武裝而有利於資產階級。這也恰恰就是小資產階級的散漫、動搖、不能堅持、不能團結、不能步調一致,而這些一日得到縱容,就必然斷送無產階級的任何革命運動
    要使無產階級
    能夠正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(而這正是它的主要作用),無產階級政黨的內部就必須實行極嚴格的集中和極嚴格的紀律”(見列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病》第五部分“德國“左派”共產黨人。領袖、政黨、階級、群眾間的相互關係”)而本文第二部分提到過的德國斯巴達克派正是這方面典型的反面教材:由於反感舊社會民主黨內官僚主義化的組織紀律,因此斯巴達克派反對建立集中、嚴密的組織,相信群眾的自發性,結果根本擔負不起領導無產階級革命的任務,慘遭資產階級屠殺。這是血淋淋的教訓
    但近百年來共產主義運動中兩條路線鬥爭的經驗教訓也的確需要記取。在黨的組織紀律必須要處理好民主和集中的關係。民主和集中是辯證統一的關係,不能用“民主”來否定“集中”,也不能用“集中”來否定“民主”。正如毛主席所說:“我們的集中制,是建立在民主基礎上的集中制。無產階級的集中,是在廣泛民主基礎上的集中”、“不充分實行無產階級的民主制,就不可能有真正的無產階級的集中制。沒有高度的民主,不可能有高度的集中”。(毛主席《在1962年擴大的中央工作會議上的講話》)
    毛主席說得多麼好啊!集中,必須是民主基礎上的集中,必須是正確路線指導下的集中!
    不能把黨的集中統一和嚴密紀律歪曲為下級對上級的一種奴隸主義的盲從:不問是非不管路線正確與否、不管上級是不是變修,只要是上級就無條件服從,甚至“在思想上都要完全保持一致”,所謂“誰在中央就擁護誰”;不能剝奪黨員獨立思考、發表意見和批評討論和決定黨的路線、監督黨組織與上級的權利,而把黨員當成是沒有獨立意志、沒有政治主動性的黨組織和上級的“馴服工具”。這種奴隸主義和“馴服工具論”是完全錯誤的,是被共聲主義運動實踐所證明完全有害的,是隻有利於修正主義、機會主義篡權的。
    因此,無產階級革命黨在組織紀律上,一方面要建立集中統一的組織和嚴密的紀律,方面,又必須把這種組織紀律建立在黨內廣泛的民主基礎上,建立在正確開展兩條路線鬥爭基礎上。要貫徹毛主席所總結的原則:“只服從堅持革命路線的正確領導,對危害革命的錯誤領導要批判。這是政治原則也是組織原則。”要把這條原則作為組織紀律的基礎
    所以,關於民主集中制的完整原則應該是:黨員必須實際參加黨的組織並接受黨組織的領導,同時黨組織要尊重黨員的民主權利,要接受黨員的監督:黨內少數服從多數,同時多數要尊重和保護少數,要接受少數的監督:下級服從上級,同時上級要接受下級的監督:全黨服從中央,同時中央要接受全黨的監督
    其實,列寧在領導建立布爾什維克黨的過程中就已經總結了無產階級革命黨所應當建立的紀律:“行動一致,討論和批評自由一一這就是我們明確的看法。只有這樣的紀律才是先
    第23頁共71頁

==========第23頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    進階級民主主義政黨所應有的紀律。工人階級的力量在於組織。不組織群眾,無產階級就事無成。組織起來的無產階級就無所不能。組織性就是行動一致,就是實際活動一致。當然,任何行動和任何活動,只有它們是在前進而不是在後退,是從思想上團結無產階級,提高無產階級,而不是降低、腐蝕、削弱無產階級,它們才是有價值的。沒有思想的組織性是毫無意義的,它實際上會把工人變成掌權的資產階級的可憐僕從。因此,沒有討論和批評的自由,無產階級就不承認行動的一致。因此,覺悟工人始終不應當忘記,對原則的嚴重違反必定會使一切組織關係遭到破壞。”(引自《同立憲民主黨化的社會民主黨人的鬥爭和黨的紀律》,列寧,1906年12月6日)
    列寧還詳細解釋了批評自由和行動一致的原則:“在黨綱的原則範圍內,批評應當是完全自由的……不僅在黨的會議上,而且在廣大群眾性的集會上都是如此。禁止這種批評或這種‘鼓動”(因為批評和鼓動是分不開的)是不可能的。黨的政治行動必須一致。不論在廣大群眾性的集會上,不論在黨的會議上或者在黨的報刊上,發出任何破壞已經確定的行動致的‘號召’都是不能容許的。
    “舉一個例子來說明。代表大會決定了參加杜馬選
    舉。參加選舉是完全確定了的行動。在選舉的時候(例如目前在巴庫),黨員在任何地方提出任何不參加選舉的號召都是絕對不能容許的。在這個時候“批評'參加選舉的決定也是不容許的,因為這樣做就會在事實上破壞選舉鼓動的成就。相反,如果選舉的日期還沒有確定,在這種時候,黨員在任何地方批評參加選舉的決定都是容許的。當然,在實踐中運用這個原則有時也會引起爭執和誤會,但是隻有根據這個原則黨才能很好地解決一切爭執和一切誤會。”“民主集中制和地方機關自治的原則所表明的正是充分的普遍的批評自由,只要不因此而破壞已經確定的行動的一致,一一它也表明不容許有任何破壞或者妨害黨既定行動的致的批評。”(以上都引自《批評自由和行動一致》,列寧,1906年5月20日)
    也就是說,凡是各級黨組織經過民主討論、多數決議(或在緊急情況下以黨章認可的其他方式)已經確定的具體行動(如罷工、示威遊行、起義、參加或抵制選舉等),下級組織和黨員必須服從貫徹,在準備和實施行動期間不得以任何方式阻撓、反對或破壞(但在行動進入準備和實施階段之前,仍可以適當形式提出批評、要求改變;而在行動之後更當然可以根據實踐結果提出批評和意見,要求總結經驗、追究責任);而凡是不涉及到具體行動的各級黨組織的路線、方針、政策、決議以及各級黨的領導人,下級黨組織和黨員(在黨綱確定的原則範圍內)都有完全的討論和批評自由,有反對並要求改變(改選)的權利。
    正是靠著“行動一致,討論和批評自由”的民主集中制,布爾什維克黨才正確開展了兩條路線的鬥爭,使得馬列主義的革命路線能夠戰勝種種修正主義和機會主義路線,保持黨的革命性。一方面使得黨生氣勃勃、充滿活力和創造性,廣大黨員和基層、地方黨組織有著極高的政治主動性;另一方面又保證黨有著集中的組織和嚴明的紀律,能夠在革命行動中令行禁止、全黨一致,體現出高度的組織紀律性,發揮出強大的戰鬥力。
    而在之後共產主義運動的實踐中,在黨的組織紀律上產生了背離布爾什維克黨光榮傳統的錯誤傾向。要麼只強調“集中”(“行動一致”),而忽視甚至否認“民主”(“討論和批評自由”);要麼就是隻強調“民主”,而忽視甚至否認“集中”。這兩種錯誤傾向都造成了慘痛的教訓。毛主席總結了“民主”和“集中”的辮證關係,提出了反修防修、“反潮流”“反對危害革命的錯誤路線的領導”的關於黨的組織紀律的革命原則。
    新一代無產階級革命黨必須吸取過去的教訓,繼承布爾什維克黨和tg的光榮傳統,貫
    第24頁共71頁

==========第24頁==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    徹列寧和毛主席的教導,處理好民主和集中的辯證關係:既有充分的黨內民主、依靠基層黨員、基層和地方黨組織監督上級、中央,通過自下而上的群眾性路線鬥爭保證黨的革命性:又有集中統一的嚴密組織和嚴明的紀律,在革命行動中保持一致,具有強大的組織力和戰鬥力。這樣,無產階級革命的勝利就有了可靠的組織保障!
    第25頁共71頁

==========第25頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    張春秋《有感》的真實含義
    李遜
    張維維在對父親張春橋的回憶中說:“我父親沒有個人野心。他給自己的定位就是做毛主席的祕書”,“所以如果華國鋒要用他,他會繼續幫助下去”。這個說法,和當年審判張春橋時公佈的材料很不一樣。中共中央頒佈的關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證》中說,1976年毛澤東決定啟用華國鋒主持中央工作,張春橋非常不滿,2月3日,中央公佈華國鋒任代總理、主持中央日常工作通知的第二天,張春橋寫下了《有感》。當年對張春橋的聲討,將張春橋的這個《有感》,解讀為對自己沒能當上國家總理的“怨恨、沮喪、報復的情緒”,當然,也解讀為對華國鋒的不滿
    因張春橋家書出版,張春橋又成為熱門話題。有文章說,毛澤東最後一個重要決定,是明確了華國鋒的接班人地位:張春橋對此大為光火,當天寫日記發牢騷,還抄了王安石的首詩。作者的資料和對資料的解讀,顯然蓋源於上述文件。
    事情要溯源至1975年。王洪文喜歡吃喝,而請王洪文吃喝最多的是葉劍英,有時半夜都會打電話把他叫去。1975年中國新年的大年夜,葉劍英又將王洪文請去西山,吃年夜飯葉劍英打招呼說:“我今天身體不好不來了,請一些老將軍們代我作陪”。葉劍英吩咐作陪的老將軍們一定要讓王副主席喝得盡興,使他高興。於是,席間眾人輪流向王洪文敬酒,非要灌醉王洪文,有人甚至起鬨,往王洪文身上潑灑茅臺酒。同去的蕭木看到高層這樣的吃喝排場,心裡非常難受
    蕭木原是上海市委寫作組核心成員,曾擔任中共上海市委書記和常委們學習馬列著作的輔導員,王洪文在上海市委工作時,也一起參加學習。1973年5月蕭木奉調北京,參加籌備中的中共十大黨章修改工作。十大閉幕,王洪文成為中共中央副主席,將蕭木留下當自己的學習輔導員。王洪文對蕭木很尊重,稱呼他時,都叫“蕭老師”
    蕭木一直不願意跟隨王洪文吃喝,許多宴席都被他推託。這次因為是大年夜,王洪文定要他也去,不得不去。看著潑酒茅臺酒的鬨鬧場面,蕭木難受得掉下眼淚。而在之前,王洪文的祕書米士奇以及幾位工作人員,多次希望同樣也從上海來的蕭木,能以老師的身份勸說王洪文,不要這樣沉湎吃喝。年夜飯結束後,蕭木與王洪文談話,整整談了三個小時。王洪文聽著,最後說:有的情況你不大瞭解。我有我的難處,上面這些老傢伙根本不承認和不支持黨的十大路線。只有葉帥還是支持我的,葉帥叫我來,我不能不來。王洪文這是指十大召開之前毛澤東欲立王洪文為副主席,南京車區司令員許世友反對,葉劍英站出來批評了許世友之事。
    談話結束後,王洪文派了輛車,將蕭木從西山送至住地釣魚臺。車子沿著逶迤的道路下山。正是大年夜,沿途彩燈連綿、炮竹聲不斷。但蕭木的心情卻極差,一路眼淚不斷。為什
    第26頁共71頁

==========第26頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    麼,他自己也說不清
    回到住址,蕭木就給張春橋寫了封長信,傾訴剛オ的情況和自己的心情。說自己是農民的兒子,最看不得浪費和特權。現在新中國建立快25年,文革進行快9年,這樣的狀況怎麼還沒得到根除。蕭木所以給張春橋寫這封信,是因為張春橋在他心目中是限制資產階級法權的提倡者,尤其他覺得張春橋自身清廉簡樸,在生活方面嚴以律己。信的最後,蕭木落款“在炮竹聲中”,以示寫信時間在大年夜。第二天,年初一,張春橋的回信就到了。也是封長信。大意是,現實確實是這樣,但你不要悲觀,再過25年,肯定不會這樣,肯定會更好。信的落款是“也在炮竹聲中”,迴應蕭木的落款
    第二年,1976年的春節,張春橋又給蕭木一封信,就是上文提及的《有感》
    又是
    號文件。
    去年發了一個一號文件
    真是得志更猖狂。來得快,來得凶,垮得也快。
    錯誤路線總是行不通的。可以得意於一時,似乎天下就是他的了,要開始什麼新“時代他們總是過高地估計自己的力量
    人民是決定的因素。
    代表人民的利益,為大多數人謀利益,在任何情況下,都站在人民群眾一邊,站在先進分子一邊,就是勝利。反之,必然失敗
    正是:爆竹聲中一歲除,東風送暖入屠蘇。
    千門萬戶曈瞳日,總把新桃換舊符。
    1976年2月3日有感
    這封給蕭木的信,後面的落款是“又在炮竹聲中”。不過審判張春橋時,法庭出示的從張春橋辦公室搜出的證據上,沒有這幾個字,有標題《有感》。給蕭木的那份沒有《有感》的標題。估計可能是張春橋留給自己的底稿,沒寫“又在炮竹聲中”。
    從蕭木1975年給張春橋的信,到張春橋1975年和1976年給蕭木的回信。可以看出張春橋那封信中所說“又是一個一號文件”,不是對著華國鋒,而是對著鄧小平。因為1975年一號文件,是關於鄧小平復出的,而1976年一號文件,任命華國鋒為總理,實際罷黜了鄧小平的權力,所以張春橋オ會在信中說“來得快,來得凶,垮得也快”。張春橋這是針對蕭木去年給他的那封信中的消極情緒,要蕭木看到:華國鋒這個新桃換下了鄧小平那個舊符你看現在形勢不是很好嗎?蕭木當時讀著張春橋這封信時,也這樣理解
    文革結束,蕭木受審査。專案組一定要他交代張春橋1976年春節給他的那張“有感”
    第27頁共71頁

==========第27頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    紙條,是張春橋自己想當總理沒當上,發洩對華國鋒被任命為代總理的不滿。還要蕭木交代張春橋是否有其它反對華國鋒的言行。蕭木如實交代,說張春橋那張紙條的來由,是因自己1975年春節給張春橋寫的信。蕭木還交代,毛澤東逝世後,上海徐景賢赴京參加守靈,他聽見張春橋對徐景賢說:你回去告訴老馬(張春橋不稱馬天水為“馬老”),今年國家有一億多財政赤字,請老馬告訴上海工人再努把力,多作貢獻,爭取把這一億多赤字抹去。蕭木認為,這是張春橋要求馬天水支持華國鋒的工作,幫助華國鋒和國家度難關。要支持華國鋒的話,張春橋對他蕭木也曾說過
    這樣的交代顯然無法過關,蕭木被反覆審問。不管他承認不承認,張春橋的這張紙條終被定為對華國鋒被任命代總理的不滿發洩的證據。雖然歷史可能確如張維維所說,張春橋當時並沒有反對華國鋒
    訪二七機車車輛廠夏老廠長有感
    熾熱的太陽,似乎要蒸發人間所有的理想。去年七月底,我和幾個朋友跑到北京的長辛店二七機車廠,去尋找那已經失落的夢想。長辛店
    個古老的名字,那麼的樸素、那麼
    的親近,它是第一代革命家鄧中夏發動中國工人運動的地方,在今天早已被遺忘。二七機車廠,是無數革命先烈前仆後繼地犧牲後,留下來的革命成果ー一共和國的長子、新中國的火車頭,當下,也已經沉默。
    讓人安慰的是長辛店還是以前的長辛店,在地產資本還沒有席捲而來之前,它還完整地保留了老北京的生活面貌,退休的老工人,還能在一個典型的國企生活區裡散散步,聊聊天有公園,有一個老火車站,老火車站前面是休閒的公共空間,每天早上,老人家們都集中到這個地方來,好生熱同。一條長長的長辛店大街,擺滿了各色各類的小推子,展示著許許多多老北京的食物和商品,廉價又富裕,充滿了生活氣息。
    小黑,我們在一位老校長的介紹下,認識了二七機車廠廠長夏凱,一位見多識廣、歷經滄桑的老人。他向我們講訴了他與共和國長子的故事,娓娓動聽,讓人感慨不已。
    學生工小夏的長辛店歲月
    夏凱老人已經80多歲了,但是他仍然能清晰地回憶起1942年,當年12歲的青年小夏進入長辛店工作的情景。那時候在日本人的工廠裡當學生工,“本來以為是奔著窩頭來了實際上卻連窩頭也吃不上”,夏老告訴我們,都不是人吃的東西,“給我們吃麻餅,拿糧食把油榨出去以後剩下那餅,現在都是餵馬,餵驢的東西,一掰裡面都是毛,裡面都是纖維,都有毛拉著
    少年童工小夏的待遇很差,不僅吃不好,還經常捱打。剛開始每天都得學習,半天上課學講日本話,其實大部分人都聽不懂,小夏稍微強點,“我能聽懂日本人說的話,你聽的懂
    第28頁共71頁

==========第28頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    你就少捱揍,你要聽不懂就是捱揍,這麼的話我們都得捱揍,每天都得捱揍,捱揍都不是輕的,拿棍子打你,每天打腦袋,天天腦袋上的包都下不去,你看咱們現在腦瓜要是磕碰一下就是一個磕一個包,那包還沒下去呢,第二天又挨一棒子"”。終於熬到學徒期滿,從1942年到1944年夏老被分到客貨車車間,正式成為一名工人。
    小黑,你要知道,對於傳統的農業中國來說,工廠和工人是個新鮮事物。1897年,比利時與清政府達成協議,由比利時人放貸、督造盧溝橋至漢口的盧漢鐵路(即京漢鐵路)。比利時人在永定河畔建立了一座工廠用來維修鐵路機車,稱為“盧溝橋機廠”。1900年義和團燒燬了這座“洋人”的工廠。第二年,法國人和比利時人帶著盧溝橋機廠的殘餘機械,重新在長辛店選址建立了一座新廠“長辛店鐵路機廠”,後來這裡成為1923年“二七”大罷工的發源地。
    就在夏老進廠的5年前,即1937年7月,長辛店廠被日本佔領。就這樣,夏師傅和3000多名中國工人一起,開始了他跨越半個世紀、歷經日本、國民黨和共產黨領導的長辛店機車工人生涯。
    熬過了捱揍的日本侵略者管理時期,抗戰勝利後工人們的日子卻並不好過。“日本投降,國民黨來了,可是日子並不好過。1945年國民黨接收了工廠”,夏師傅回憶說,“就那麼回事,日本對中國人來講就是拿你當奴隸,你要不好好幹活就是打你,就是捱揍,但是對技術好的人,還挺尊重,所以你這車間有幾個師傅幹活好,他會技術好的人很尊重這點還是不錯的。國民黨反而不行。”在夏師傅和工友們眼裡,還以為盼出頭了!
    日本投降,國民黨
    來了
    小黑,夏老回憶說,可惜“想中央,盼中央,中央來了更遭殃”。為什麼遭殃啊?接收大員滿天飛。”國民黨管理很亂,來的都是官老爺啊,接手工廠當頭的不是內行,而是當官來了,他不是認真幹活,也不是認真管理,所以就不如日本,這幾年廠子沒有什麼發展
    夏老說自己經過了三個“朝代”,從學生工的日本時期,到勝利後國民黨接收變“劫收”的失落,終於等到共產黨來了。1948年12月14日長辛店解放,工廠時有員工2665人。可是夏老的“解放”故事既不懸疑,也不浪漫。在解放前,他沒見過共產黨,也沒參與過地下黨組織的活動,但是對“解放的印象很深,長辛店這兒是在1948年12月14日解放,我記得很清楚。因為1948年的時候我18歲,這會兒都比較清楚了,能夠分清了,誰好誰壞,你說是不是啊?”儘管有人造謠,說共產黨“共產共妻”啊!但是“我們工人來講,絕大部分人不相信的,因為工人很簡單,幹活吃飯,原來你幹活都吃不上飯,現在共產黨來了,對工人待遇提的挺高。國民黨時期,那會兒物價一天三漲,開了支了,趕緊就得買糧食去,得拿個包袱裝一大堆票子,那票子都沒法數,因為票子太多了,卻不值個錢,你也不知道是多少,拿一包袱包一大堆
    夏老說,剛解放的時候就變了。那會兒物價也很不穩定,工人吃飯有問題,這第一個問題怎麼辦呢?工廠給工人發小米。與其工人拿錢去買糧食,不如直接發小米解決工人吃飯問題,一個人發好幾百斤小米,我記得我一個月發300多斤小米。後來呢?就發佈。一人發匹布,一匹布108尺!那會ル工人缺什麼東西?就是缺少物資。糧食、穿的,這些問題解決了,工人們就不發愁了嘛!
    第29頁共71頁

==========第29頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小黑,我一直在跟你說,解放之後中國內部的階級矛盾並沒有徹底地解決,所以後來也出現問題。工人拿糧食換東西,就有奸商壓價收購這些小米。夏老說,“我記得剛開始是按工分,二百零幾分,大概合40多塊錢,但是物價老漲,拿著錢但是你買不到東西,就把你的錢折成各種東西。你的工資裡面有米、有面、有服裝、還有油鹽醬醋都給你折到一塊兒,這樣防止物價漲了,影響民眾的生活,那時候政府考慮的相當周到。”小黑,在80年代以來的某種“常識”中,我們對計劃經濟都沒有什麼好感,物質匱乏,拿錢買不到東西,買個自行車縫紉機這些大件,都要憑票。我們常把這個“憑票時代”視為社會主義計劃經濟落後僵化的證明,尤其對比改革開放後,市場經濟所激發的活力,更顯得社會主義的計劃經濟無可取之處。可是夏老的親身經歷卻讓我們思考一個問題,在歷經了晚清賠款賠到一窮二白國民黨捲走大量金元儲備之後,留給新生共和國政權的,真的是一個家徒四壁的爛推子。在這一歷史條件下,如何迅速恢復和組織生產、平抑物價、讓老百姓們都能吃飽並保證基本的生活需求,就成為頭等大事。直接發放物資、減少商品流通環節、控制商品生產計劃,幾兒乎是這一艱難歷史情境下的必然選擇。尤其是解放後,工廠的內部管理出現了翻天覆地的變化。
    共產黨如何管工廠?
    在夏老眼裡,日本人不顧中國工人,國民黨管不好,那麼共產黨怎麼管?當時接管的時候是“軍管”一一共產黨接管,來的是解放軍,1948年12月長辛店廠改稱“鐵道部長辛店鐵道工廠”,建立了黨委,各車間都成立黨組織,有了工廠管理委員會,後來成立職工代表大會,再後來又成立工會,逐漸建立起了組織,後來鐵道部又從東北派來了一批管理人員剛解放的時候工人積極性很高,高到什麼程度呢?很多老工人幹活都是加班加點,下班都不回家。工人幹勁十足,工廠的管理也沒問題。
    為什麼說管理沒問題?夏老說,因為那會兒大多數工人思想覺悟比較高,為什麼呢?黨的政策感化。比如說我的體會,1950年我從市委黨校學習回來以後,車間讓我擔任車間工會主席,那是個社會職務,不是專職的,可是這個車間工會主席管理很多事,我也經歷瞭解放初搞的許多運動,比如三反五反,我是第一批的“打虎隊”,不是說打老虎嗎一一現在打的老虎是周永康一一我們那時候參加打虎隊,基本上不回家,就把鋪蓋卷拿工廠去
    夏老像回到了半個多世紀以前,眉飛色舞地給我們講述當時的打虎行動,普通工人們參與,打管物資、管錢的大老虎,夏老肯定了建國初期這些運動,“現在看來這個運動還是非常有必要的,起碼讓我們這批人参加這個運動,大夥都知道公家的錢不能佔用,不能貪,我們參加那個運動感覺受教育很大”。正是在無數夏老這樣的工人們的努力下,1958年6月15日,長辛店鐵路工廠在國家第二個五年計劃期間,僅用了25天的時間,艱苦奮戰,克服了重重困難,製造出了新中國第一臺“建設型”蒸汽機車。《工人日報》報道說,“長辛店鐵路工廠的第一臺蒸汽機車,結束了工廠只能修理,不能製造的歷史!”
    也正是對比那個曾經的火紅年代,夏老見不得貪汙腐敗。“現在習近平提出來反腐倡廉要嚴格治黨,我說這個提的是非常重要的,如果不這麼整,這國家怎麼發展啊?”夏老尤其傷心黨員的貪腐問題,“那大貪汙犯都是黨員。像過去來講,一個人參加入黨、黨組織很不容易,都感覺黨是最光榮的,所以說自己如何保持這個黨員的光榮稱號,都在重視。現在他們的思想,他們雖然學歷都比我高,但是我再看他們的思想素質很差。他們拿錢拿得多,但是他們不知道錢是怎麼來的?”
    第30頁共71頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    小黑,勞動創造價值的話,已經不再有人講述了,今天是老闆和管理至上。聽了夏老的故事之後,オ明白共和國不是憑空而降,革命也不是像後現代的小資們腦中的意淫,革命不會在沒有歷史條件下突然“爆開”。那些不關心工農受壓迫、受苦難的文化精英,他們關心的是一個他們的偏執一一邏各斯,這個是他們的敵人,據說這個敵人是一種“話語”、一種“邏輯”,一種“理性”。它相當強大,無處不在,像孫悟空的緊箍咒緊扣著人們的思想,而這個敵人與人世間無關,因為它不需要歷史,它是一種喃喃自語
    想念
    第31頁共71頁

==========第31頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    徐玉玉案核心細節曝光
    近日,山東、廣東等地連續發生3起學生遭電信網絡詐騙案件,導致受害人猝死或自殺,引起社會廣泛關注。案件發生後,公安部高度重視,即組織山東、江西、福建、廣東、海南江蘇、四川等地公安機關開展偵査。目前,3起案件全部告破,28名犯罪嫌疑人落網,案件正在進一步審理中
    徐玉玉詐騙案:嫌犯攻擊報名系統盜取考生信息
    月19日,山東省臨沂市高考錄取新生徐玉玉被不法分子冒充教育、財政部門工作人員詐騙9900元。徐玉玉在報警後因心臟衰竭死亡。
    案發後,公安機關經全力工作,査明瞭電信網絡詐騙團伙情況和信息洩露源頭。經查,犯罪嫌疑人杜某利用技術手段攻擊了“山東省2016高考網上報名信息系統”並在網站植入木馬病毒,獲取了網站後臺登錄權限,盜取了包括徐玉玉在內的大量考生報名信息
    7月初,犯罪嫌疑人陳某在江西省九江市租住房屋設立詐騙窩點,通過QQ搜索“高考
    數據群”、“學生資料數據”等聊天群,在群內發佈個人信息購買需求後,從杜某手中以每條
    0.5元的價格購買了1800條今年高中畢業學生資料。同時,陳某僱傭鄭某、黃某等人冒充教育局、財政局工作人員撥打電話,以發放助學金名義對高考錄取學生實施詐騙。
    8月19日16時許,該團伙詐騙徐玉玉9900元,在徐玉玉向嫌疑人冒用他人身份證開設的銀行卡賬戶匯款6分鐘後,陳某即操控在福建泉州的犯罪嫌疑人鄭某某組織熊某、陳某
    某等人在泉州市一銀行ATM機上取走贓款。公安機關進一步査明,犯罪嫌疑人彭某通過網
    絡多次向陳某犯罪團伙售賣非實名手機卡,供犯罪團伙作案使用。目前,以上8名犯罪嫌疑人均已被抓獲
    山東大學生被騙猝死案告破14人被抓獲
    8月12日,山東理工大學學生宋振寧被不法分子以銀行卡扣繳年費、身份被冒用等虛假理由騙走1996元。
    案發後,經公安機關偵查,查明該團伙主犯上官某指使李某、劉某、李某某等人利用“偽基站”發送詐騙短信,在受害人收到短信後打電話聯繫時,以各種藉口誘騙受害人向指定賬戶轉賬。目前,上述4人和其他涉案的10名犯罪嫌疑人均已被抓獲。
    廣東新生遭短信詐騙6名嫌犯被抓
    7月19日,廣東省惠來縣高考錄取新生蔡淑妍接到不法分子假冒“奔跑吧,兄弟”欄
    第32頁共71頁

==========第32頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    目組發出的虛假中獎短信,蔡淑妍回撥短信中的電話號碼,被嫌疑人誘騙點擊登錄釣魚網站並填入相關個人信息、。隨後,嫌疑人又以繳納“保證金”、“個人所得稅”等理由誘騙受害人向嫌疑人提供的賬戶匯款,分三次共匯入9800元。
    案發後,公安機關立即組織開展偵査,査明犯罪嫌疑人陳某組織林某、熊某在海南海口設立短信群發和釣魚網站窩點,指使高某、範某在海南儋州設立話務詐騙窩點。犯罪嫌疑人首先使用電腦軟件群發虛假中獎短信,然後由話務窩點人員誘導受害人點擊釣魚網站獲取精確個人信息,再以各種理由誘騙受害人向嫌疑人提供的賬戶匯款
    公安機關進一步查明,陳某團伙用於詐騙取款的銀行卡由陳某某提供。目前,以上6名犯罪嫌疑人均已被抓獲。
    新聞多看點
    18種最常見的電信詐騙手段教你見招拆招
    各種電信詐騙層出不窮,除了相關部門須加大打擊力度之外,作為個體的我們提高警惕也很有必要。
    1、號稱機關單位發放補貼
    手法:冒充教育部門發放“助學金”,冒充醫保局發放“新生兒補貼”,冒充稅務局辦理“汽車或房屋退稅”等。通常要求接聽者把“手續費”等打到指定賬號,並承諾之後返還
    支招:這類政策通常會按照重大事項公示制度進行通告。如若不確定,可上網查詢或撥打相關單位的電話進行諮詢
    。、“公檢法”等機關要求協助
    手法:冒充公檢法機關“懷疑你涉嫌洗黑錢”、“法院傳票未領取”、“刑事案件需要協助先將人震懾住,騙取身份證號、銀行卡號等信息後,要求事主將資金轉移到指定“安全賬戶
    支招:接聽人應保持警惕,及時報案,並向相關單位諮詢,不要輕易匯款。
    航空公司”提醒航班取消/改簽
    手法:騙子冒充航空公司稱“航班取消/改簽”,通常提供的姓名、航班等信息都是正確的,並要求事主轉賬支付“手續費
    支招:從官網上查詢航空公司的電話,致電航空公司或者機票代理核實。另外,也可以登錄機場的官方網站來查詢航班動態
    4。、假冒銀行提示刷卡消費
    第33頁共71頁

==========第33頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    手法:騙子以XX銀行的名義,提醒您在某地刷卡消費,消費的金額將從賬戶中扣除。
    支招:下載銀行手機APP,隨時査詢銀行卡消費情況;如果有疑問,可撥打銀行卡後
    的客服電話。
    5、“移動公司”積分兌換禮品
    手法:①冒充移動員工,約客戶到某地兌換禮品。服務中,騙子私自記錄客戶的禮品兌換碼,用低價禮品套取客戶的高價禮品;②假冒10086發送“積分兌換現金”短信,誘導客戶輸入銀行卡號和密碼
    支招:登錄積分兌換的官方網頁,從網上進行兌換;或者發送指定短信到10086。
    6、親友“出事”急需匯款
    手法:騙子主動撥打事主電話,告知“家人出車禍”、“孩子被綁架”,要求迅速匯款到其指定的賬號
    支招:及時跟家人核實信息。平時存好家人的好友或者學校/單位的電話,如聯繫不上本人,及時向他們諮詢。
    7、中獎啦!手機號碼被抽中
    手法:號稱某知名企業或者電視臺,告知事主“手機號碼中獎”,要求用戶先匯郵費、手續費或個人所得稅到指定的銀行帳號
    支招:天上不會掉下餡併!收到中獎短信不要輕易相信,更不要匯錢
    8、猜猜我是誰?冒充熟人打電話
    手法:騙子撥打電話,並讓事主聽聲音猜測他是誰。通常騙子會假冒事主的朋友或單位領導。取得信任後,騙子稱“急需用錢”,讓事主匯錢到其指定的賬號。
    支招:讓對方主動說明身份,通過朋友之間、同事之間發生的事情進行驗證
    發送“豔照”進行詐騙
    手法:騙子聲稱手頭有事主的老公或老婆的“開房豔照”或“老同學聚會照片”,併發送短信鏈接。事主一且點擊,鏈接中的木馬程序啟動,會從手機綁定的銀行卡中轉賬
    支招:千萬不要點擊來路不明、附帶有網絡鏈接的短信;下載殺毒軟件,定期檢查手機
    10、發佈虛假愛心傳遞詐騙
    第34頁共71頁

==========第34頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    手法:騙子將虛構的尋人、扶困帖子以“愛心傳遞”方式發佈在朋友圈裡,引起善良網民轉發,實則帖內所留聯繫方式絕大多數為外地號碼,打過去不是吸費電話就是電信詐騙。
    支招:陌生人的相關信息或鏈接儘量不要轉發傳遞,如果是看到別人轉發一定要問清事情的真實情況再決定是否要捐款和轉發。
    11、虛構假象進行詐騙
    手法:騙子虛構受害人親屬或朋友遭遇車禍/被綁架,要求對方立即轉賬。當事人往往因情況緊急便按照嫌疑人指示將錢款打入指定賬戶
    支招:先確定情況是否屬實,可聯繫親屬或朋友進行驗證,必要時刻一定要記得報警。
    12、提供考題詐騙
    手法:騙子針對即將參加考試的考生撥打電話,稱能提供考題或答案,不少考生急於求成,事先將好處費的首付款轉入指定帳戶,後發現被騙。
    支招:不要抱有僥倖心理。
    13、網絡購物詐騙
    手法:騙子開設虛假購物網站或微信、淘寶等店鋪,一旦事主下單購買商品,便以各種理由要求其匯款,或要求提供銀行卡號、密碼等信息,實施詐騙。
    支招:網上購物一定要找靠譜來源,一且發現錢財被匯走馬上報警,以免更大財產的損失
    14、電話/電視欠費詐騙
    手法:騙子冒充工作人員撥打電話或直接播放電腦語音,以其電話/電視欠費為由,要求將欠費轉到指定賬戶
    支招:可以通過撥打營業廳官方電話進行費用査詢,如需繳費要按照正規程序進行繳費,切勿將錢打到任何賬戶
    15、高薪招聘詐騙
    手法:騙子通過群發信息,以月工資數萬元的高薪招聘某類專業人士為幌子,要求事主到指定地點面試,隨後以培訓費、服裝費、保證金等名義實施詐騙。
    支招:找工作一定要到正規來源尋找,若工作前要先交錢,一定要提高警惕,切勿輕信
    16、偽基站詐騙
    第35頁共71頁

==========第35頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    手法:騙子利用偽基站向廣大群眾發送網銀升級、10086移動商城兌換現金的虛假鏈接旦受害人點擊後便在其手機上植入獲取銀行賬號、密碼和手機號的木馬,從而進一步實施犯罪
    支招:點擊鏈接前先確認是否是官方鏈接,最好通過搜索的方式進行點擊,不要輕易從短信中點擊鏈接。
    7、二維碼詐騙
    手法:騙子以降價、獎勵等為誘佴,要求受害人掃描二維碼加入會員,實則附帶木馬病毒。一且掃描安裝,木馬就會盜取受害人的銀行賬號、密碼等個人隱私信息
    支招:來路不明的二維碼不要輕易打
    18、辦理信用卡詐騙
    手法:騙子通過報紙、郵件等刊登可辦理高額透支信用卡的廣告,一旦事主與其聯繫犯罪分子則以“手續費”、“中介費”、“保證金”等虛假理由要求事主連續轉款。
    支招:儘量在正規來源處辦理信用卡,一旦被提出要先交錢立即拒絕
    湖南民辦高校創始人被指豪賭敗業,銀行行長追債無果自殺身亡
    來源:澎湃新聞網
    2016年8月29日凌晨,某銀行湖南科大支行行長段雲被發現在長沙市嶽麓區騎龍大街中心廣場自殺身亡。
    其留在車內的遺書中寫道:“正湘公司貸款一事被張劍波一幫人騙了,給國家財產帶來了巨大風險,而深深自責。”
    張劍波是誰?連日來,多個獨立信源向澎湃新聞(ww. thepaper. cn)證實,段雲遺書中提到的張劍波為湖南涉外經濟學院創始人,段雲自殺在張劍波在騎龍大街項目的辦公室所在地段雲在生前的數個月時間裡,幾乎每天來該地蹲守張劍波,催其歸還約4.7億元的貸款
    湖南涉外經濟學院
    澎湃新聞記者蔣格偉圖澎湃新聞梳理髮現,張劍波擁有諸多光環:湖南涉外經濟學院創始人,湖南新獵鷹科教有限公司董事長,原十一屆全國人大代表,中國民辦教育協會副會長。
    針對有網友質疑張劍波開發騎龍大街項目資金斷裂,湖南湘江新區管理委員會黨政綜合
    第36頁共71頁

==========第36頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    部公開回複稱,騎龍大街項目自2013年6月開盤以來,沒有完工交房的直接原因是項目實際控制人張劍波私下挪用了項目資金7億多元,導致項目開發資金斷裂、工程停工。與張劍波結識的多位朋友告訴澎湃新聞,張劍波喜歡賭博,頻繁出入賭場豪賭,結果輸掉了大筆資金。湖南省常德市公安局一不願具名的民警透露,張劍波於2016年8月20日被常德市鼎城公安分局以私刻公章罪名刑事拘留,8月22日,因身體原因被取保候審。
    為求證相關情況,澎湃新聞通過張劍波的多位朋友和原單位同事聯繫,但均未能找到其本人
    多個項目因資金斷裂停擺
    張劍波,今年57歲,在湖南政商界和教育界,是一個名人。
    公開資料顯示,1993年,張劍波與弟弟張江波一同創辦湖南獵鷹實業有限公司,1997年,該公司投資創辦湘南文理專修學院,張劍波任董事長、法人代表;1998年,該校遷至長沙,更名為湖南涉外經濟學院(籌);2005年經國家教育部批准,升格為本科院校,校名為湖南涉外經濟學院
    據《中國青年報》2007年6月26日報道,1979年,張劍波考入湖南省公安幹部專科學校,畢業後留校工作。1988年,張劍波考入武漢大學法學院,後來又獲得華中科技大學的教育博士學位。1990年,他從武漢大學畢業後,回到湖南省公安幹部專科學校從事教學管理工作
    1992年,張劍波下海經商,創辦湖南獵鷹駕駛培訓學校
    張劍波一度成為湖南媒體關注的熱點人物。一位嶽麓區在職官員稱,10年前,東方紅鎮還是荒野之地,因涉外經濟學院的遷入,帶動了該鎮的經濟與發展。張劍波在事業巔峰期身價近40個億。
    如今,這一風光不再。擁有多個光環的張劍波,再次出現在大眾視野時,卻是另外一種姿態。
    有知情人士告訴澎湃新聞,張劍波從今年5月起失聯,其公司員工已有兩年多未拿工資,公司所涉足的騎龍大街、羅馬商業廣場、女人世界等多個商業地產項目因資金鍊斷裂停擺。
    銀行行長在廣場上吊自殺
    8月29日,有人發現某銀行湖南科大支行行長段雲,在車內留下寫有“被張劍波一幫人騙了”內容的遺書後,在長沙市嶽麓區騎龍大街中心廣場上吊自殺身亡
    公開資料顯示,張劍波涉及的騎龍大街項目位於湖南長沙梅溪湖國際新城B-06地塊,
    總面積58677m(約88畝)。項目分兩期開發建設,計劃投資12億元人民幣。騎龍大街項目系長沙大河西招商引資的重大產業項目,項目開發以來,被網友質疑利用湘江新區概念虛假宣傳、業主遭遇商圈爛尾。
    第37頁共71頁

==========第37頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    2016年3月3日,湖南湘江新區管理委員會黨政綜合部公開回覆上述質疑稱,騎龍大街項目自2013年6月開盤,至今沒有完工交房的直接原因是項目實際控制人張劍波私下挪用了項目資金7億多元,而現階段又無法落實其他資金來源,導致項目開發資金斷裂、工程停工,嚴重影響了項目交付使用時間
    回覆提到,該項目自2014年6月份因資金問題停工後,湖南湘江新區管委會、嶽麓區政府、某銀行及相關職能部門多次召開專題協調會。
    回覆稱,鑑於該項目實際控制人張劍波有多個項目出現類似問題,牽扯到上千業主和農民工利益,已多次引發不同規模的上訪和輿情事件,並極有可能引發更大規模的群體性信訪維穩事件,建議長沙市委、市政府儘快成立專門領導小組,全面清理張劍波所有的債權債務情況,穩妥、徹底解決騎龍大街項目的問題
    長沙市公安局和某銀行相關工作人員向澎湃新聞證實,段雲遺書上所寫的“正湘公司”全稱為“湖南正湘置業有限公司”,該公司屬湖南新獵鷹集團的子公司,實際控制人為張劍波
    位分別與段雲和張劍波熟識的知情人士稱,騎龍大街項目被某銀行長沙分行相關負責人看好,授意段雲所在支行先後貸款約4.7個億給張劍波。
    對知情人所稱的授意段雲所在的支行貸款行為,某銀行長沙分行未作出迴應,但騎龍大街項目管理層向澎湃新聞證實了4.7億元貸款說法
    上述知情人士透露,見騎龍大街項目幾度停擺,從2016年4月開始,段雲幾乎天天到張劍波位於騎龍大街中心廣場五樓的辦公室討債,有時張劍波避而不見,段雲則在小車內蹲守整天
    “段雲多次嘆息,不還錢的話,會被張劍波害死。”在這名知情人眼中,段雲是一位談吐優雅的70後,“不少於10次見到段雲在飯桌上給張劍波說好話,求他還錢;甚至求其他商人借錢給張劍波,先還一部分錢給銀行
    2016年5月上句,張劍波消失在大眾視線,手機也處於關機狀態。
    8月29日凌晨2時許,民警在騎龍大街中心廣場五樓發現,段雲懸吊於ー『門店北側龍骨架上,已無生命體徵
    網曝張劍波被追砍受傷進醫院
    去向成迷曾被常德警方刑拘
    有關張劍波的消息,澎湃新聞發現,早在8月21日,網上就有一篇題為《血淚控訴文某黑惡勢力團伙僱凶殺人等罪行》的網帖出現,文末署名為“張劍波”。這名自稱張劍波的作者在網帖中稱,去年5月2日晚,他在長沙某酒店遭遇債主文某僱凶殺人,張被砍成重傷,流血近2000毫升。事後,文某由其“馬仔”佘某頂罪。
    第38頁共71頁

==========第38頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    此外,張劍波的公司開發騎龍大街項目時,借文某2.6億元,竟被迫還他11億元左右導致項目停工,1200戶業主到省政府上訪。
    網帖中,出現有“張劍波”頭部和左手纏紗布,且有多處血痕的照片。
    湖南涉外經濟學院創始人張劍波的多名朋友向澎湃新聞辨認,照片中頭纏紗布的男子“張劍波”正是張劍波本人
    “張劍波”在網帖中稱自己被砍傷後出來“頂罪”的“馬仔”餘某,9月2日接受了澎湃新聞米訪。
    佘某否認張劍波網帖中所稱的文某“僱凶殺人”一事。他說,張劍波多次找他借款,但直逾期未還。2015年2月2日晚,佘某與張劍波約定在某酒店碰面,協商解決還款事宜。
    雙方由爭吵升級為衝突,“雙方(打鬥)過程中都有損傷,張劍波受傷嚴重,住院治療”
    佘某稱,事後警方出面處理,他也為自己的行為付出了代價,受到了法律制裁。但,餘某未透露受到了何種法律制裁。他質疑,張劍波故意在網上發帖混淆視聽,隻字不提向其借錢的事。
    張劍波本人如今在哪?連日來,澎湃新聞通過張劍波的多位朋友和原單位同事,均未能找到其本人。相關工作人員稱,從今年5月份開始,大家很少見到張劍波。
    針對張劍波目前的去向,澎湃新聞發現坊間傳有不同版本:有他的朋友稱,張劍波被放高利貸人員控制在酒店內;也有消息人士稱,張被老家的常德市鼎城區警方以私刻印章罪刑事拘留
    9月1日,常德市公安局鼎城區分局主要負責人就張劍波是否被該局抓捕的消息未予否認,稱“相關消息將彙報給常德市委宣傳部”。
    常德市公安局內部人士向澎湃新聞透露,張劍波於2016年8月20日被常德市鼎城公安分局以涉嫌私刻印章罪刑事拘留,8月22日,張劍波因身體原因被取保候審。
    被指豪賭輸掉數億
    佘某向澎湃新聞出示了借款協議和借條。
    張借款協議顯示,“張劍波”於2016年2月2日向餘某借款一千餘萬元,約定20年4月2日還款。該協議簽有“張劍波”名字,並按有手印。
    除借款協議之外,還寫有一張署名“張劍波”且按有手印的借條,內容為:今借到佘某人民幣12760000元,約定2016年4月2日還款…本人承諾按期歸還,如三個月內不能歸還,全家死絕,如按期歸還則全家幸福平安。
    第39頁共71頁

==========第39頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    接近張劍波的知情人士介紹,張劍波有今天的境況,與其嗜賭有關。2007年開始,張劍波頻繁前往澳門特區和美國拉斯維加斯豪賭,有一次就輸掉上億元人民幣。這一說法,澎湃新聞從張劍波的多名朋友處得到證實。
    澎湃新聞獲取的資料顯示,2013年7月5日,某銀行長沙科大支行向騎龍大街項目放貸2億元,該貸款當日悉數被轉入湖南獵鷹建築工程有限公司;且在當月,騎龍大街項目部先後累計轉入該公司9.6億元。該公司屬於湖南新獵鷹集團公司下屬子公司,實際操控為張劍波本人
    知情人士稱,自己與張劍波相識在2000年左右,彼時,張事業正處於上升期,那時的張劍波誠信、有原則。從2007年開始,張劍波賭癮上身,經常在朋友聚會場合嘆氣,抱怨手氣不好,輸了錢。
    “近幾年來,張劍波頻繁出入澳門豪賭,輸贏少則幾百萬元,多則上億。而其賭資主要來源其名下企業和項目資金,豪賭成為壓斷其名下多個商業項日資金鍊的主要原因。”一位參與管理騎龍大街項目的工作人員介紹
    湖南涉外經濟學院相關負責人向澎湃新聞透露,張劍波早已不是該校校長,自己也無法聯繫上張。張劍波出事對學校正常教學並無影響。
    截至澎湃新聞發稿,“張劍波”網帖中提及的“泣血控訴對象”文某也並未露面,經多方聯繫,未果
    第40頁共71頁

==========第40頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    文藝戰場
    用帥哥撫平苦難:唯美韓劇的維穩邏輯
    作者:夾心
    韓國政府在對外公關上大打明星牌己是慣常。例如,2006年,男演員RAIN接受韓國
    觀光大使的委任;2010年李秉憲當選訪問年的外宣形象代言人;2011年韓國車方出訪印尼帶上了正在服兵役的男演員玄彬等等。因“太陽的後裔”成名的宋仲基也成為了2016年韓國旅遊大使。該劇的火熱除了男女主角靚麗的外形,也離不開該劇宣揚的愛國愛民的正面價值觀。
    宋仲基扮演的男主角是一名軍人,他的信念是用生命保衛國家軍隊榮譽,守衛自由與和平。為了烘托男主偉光正的形象,當然需要反面角色:一是美國軍官出身,後與黑幫勾結,販賣戰爭遺孤,甚至傷人性命的軍火走私商;二是為了維持跟美國的關係,不惜犧牲韓國民眾的生命的政府官員。男主角面對阻止救援的外交部負責人,義憤填膺地回敬到:“如果是對個人生死漠不關心的國家,出點問題又怎麼樣?我不知道您的祖國在哪兒,我要尋找我的祖國!”而默許男主救援行動的司令官也這樣對外交部負責人說到:“也許對你們來說,國家安保是坐在密室裡討論的政治,是在攝像機面前喧曄的外交。
    但對我的部下來說,卻是奉獻全部青春保衛的祖國,豁出生命執行的任務和命令。無論作戰時是犧牲還是被俘,都留不下姓名和榮譽。他們之所以聽從祖國的召喚,光榮赴戰,是因為堅信保衛大韓民國國民的生命,就是保衛國家。從現在起,所有的責任都由我這個司令官來負。您就選擇一條領帶好好繫上,和記者們高談闊論你的政治吧!”正當軍人與政客僵持起來的時候,韓國總統出現了。正義的總統高度讚揚了司令官的做法,認可了民眾利益高於一切的價值觀。這時觀眾們很容易陶醉於戲中,對韓國軍隊和總統心生好感與敬仰,痛斥自私冷漠的政客
    守護和平,保衛人民正是該刷重點突出的主題。帥氣幽默又愛國愛民的男主角使觀眾暫時忘記了生活中所受到的剝削和壓迫,暫時忘記了階級之間不可逾越的鴻溝,繼續抱著國家的統治者會與人民站在一邊的幻想。現實中,韓國總統朴槿惠也通過點贊該劇和主演宋仲基為韓國統治階級的形象加分。這裡沒法知道韓國民眾是不是買朴槿惠的帳。但從該劇的收視率來看,它顯然成為了當前韓國統治階級進行意識形態宣傳的最好工具
    再唯美的韓劇也掩蓋不了現實的矛盾
    朴槿惠上臺這三年,韓國經濟低迷,失業率,老齡貧困人口,非正規僱傭勞工率高居不下,成為了韓國社會目前的主要矛盾各種抗議、遊行一直不斷。樸一直處在社會各界此起彼伏不滿的宣洩中,這是目前朴槿惠上臺三年以來的常態化現象。以下是通過百度搜索到的近年內的部分韓國爆發的較大規模的罷工(2014年統計韓國人口為5042萬人)
    第41頁共71頁

==========第41頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    2015年5月13日,韓國26萬人罷工,10萬人上街!工人的口號:寧要毛澤東的窮社主義,不要美國的富資本主義!
    韓國現代汽車集團工會於2015年9月23日起實施為期三天的局部罷工,4.8萬名工會工人参加。工會希望公司將基本工資提高7.84%,並將公司淨利潤的30%用於工人的獎金而公司認為這些要求過高。此外,還希望公司為固定供工與臨時工簽訂安全協議。公司方面預計,三天的罷工將造成數百億韓元經濟損失。現代汽車工會自1987年成立以來,迄今為止幾乎每年都罷工,此次更是連續第四年進行罷工
    當地時間2015年9月23日,韓國首爾,民主勞總(全國民主勞動組合總聯盟)發起了總罷工,示威遊行隊伍向光華門前進,途中與警方發生激烈衝突。
    2015年11月14日“民眾總決起大會”在首爾市召開。在首爾世宗路路口處,從全國各地湧集了13多萬人的工人、農民和青年學生聚集在一起。集會參加者們反對政府正在推進的歷史教科書國定化和勞動改革,同時也要求解決農民的米價暴跌和貧困等問題。在集會後的遊行示威中,工人與警察發生了激烈的暴力對時。朴槿惠政府隨後還對主辦方民主勞總的辦公室全面進行了抄家式的搜査。
    2015年12月5日,4萬韓國民眾再次走向街頭抗議政府推行的勞動政策改革。撞過南牆後的民主勞總開始總結前輩們的鬥爭經驗並探索在新的政治和經濟環境下采用何種鬥爭策略才能抵制資本的剝削和實現勞工的自由
    2016年2月25日,是韓國總統朴槿惠執政整三年的時間。沒想到,僅僅隔了一天後,27日韓國再次上演了萬人大遊行,在首爾抗議朴槿惠政府的內政外交政策。這次抗議由韓國工會聯合國會組織,警方估計大約有13000人参加,抗議者聚集在首爾市政廳前高喊著審判朴槿惠獨裁統治等口號,要求朴槿惠辭職
    韓國民眾對國內普遍存在的經濟問題和巨大的貧富差距深表認同。“勺子階級論”(富人家子弟生來含著“金勺子”,窮人家孩子是“士勺子”)正在韓國社會蔓延,84.9%的韓國民眾認為這是不可否認的現實,特別是在20歲至29歲人群中認同率高達88.6%,30歲至39歲人群認同率為83.1%。
    正是由於民眾生存狀況普遍惡劣,韓國統治階級オ要大力扶持文娛產業發展。文娛產業的發展既能刺激本國經濟發展,樹立韓國良好形象,還能掩蓋國內的階級矛盾。唯美的韓劇的確是很好的麻醉藥,但現實的階級矛盾總會刺痛韓國民眾,如此頻繁的罷工就是明證
    在韓國工人階級發起的多次運動中,韓國工人的階級意識會逐步得到提高。目前韓國工人運動要達到離上世紀七八十年代時期的規模還需要克服許多新的困難,但是韓國工人在過去的罷工中獲得的權利意識並沒有消失。隨著階級矛盾的尖銳和韓國工人政治意識的進一步提高,韓國工人有望成為世界無產階級中最為活躍的群體
    第42頁共71頁

==========第42頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    “新工人藝術團”音樂實踐的文化政治意義
    試論“新工人藝術團”音樂實踐的形式
    作者:郭春林
    引言
    無論是文化,還是政治,包括經濟,都自有其形式;而文化與政治、經濟三者之間又存在著相互表徵與被表徵的關係,同時,三者亦各有其自身的獨立性。不同的文化,其形式也必定存在差異;而一種新的文化也必鬚髮明、創造為其賦形的形式,オ能得以傳播。這仍然是過於寬泛的結論。在一定意義上說,藝術是文化重要的載體,也是其最具表現力和影響力的手段;另一方面,藝術又是社會的組織形式,藝術承擔了組織和再組織的使命,而社會關係和社會結構,乃至情感結構在形式化的藝術中得以重新組織。因此,透過藝術(作品),可以把握到一個時代和社會的文化。而這仍然是就藝術作為ー個集合名詞而言,一方面,藝術有門類之別,諸如文學美術音樂等等,在這些大的門類中,同樣存在更具體的分類,譬如文學就有體裁或文類的劃分,也就是說,在分類的意義上存在形式的類屬關係;另一方面,在每一個具體的藝術樣式中,又有更為細緻的形式存在,譬如音樂中的民謠,也可以有旋律與節奏、敘事與抒情等方面的差異。每一個形式,無論種屬,乃至具體到每一個作品內部的形式化因素,都自有其獨立的價值,這一價值就是其不可替代性。但是,這一不可替代性往往被限定在審美的範疇中,而不是更為整體性的意義維度。換言之,創作者選擇這樣而不是那樣的形式,所隱含的意圖和日的、再現的情感與觀念、表徵的文化與精神等層面常常被忽略而新工人藝術團[1]音樂實踐的形式正需要我們以這樣的方式進行討論。[2]
    在我的理解中,藝術的生產和再生產關涉到其生產方式、組織形式、文化存在/鬥爭的形式、美學形式等不同的層面,而這些不同的層面既彼此獨立,又相互關聯。這些又同時作為一個整體與更大的整體性的世界存在著關聯
    1創造新的組織形式
    新工人藝術團的誕生並不是一個偶然現象,雖然一定程度上說,沒有孫恆等發起人,似乎也就不可能有打工青年藝術團,以及此後的新工人藝術團,但這並不意味著完全不可能出現類似的新工人自己組織的其他類型的團體/集體。就其組織的最初動力來說,雖然一般都會有外力的作用,但根本上說,它們基本上屬於自組織形式。可以說,2002年左右的當代中國社會現狀,已經為此類新工人的自組織的形成提供了現實基礎。換言之,是現實召喚出了這些新工人的自組織。
    究竟是什麼樣的現實使新工人藝術團的誕生成為一種必然呢?汪暉在與佩裡・安德森的訪談中是這樣描述的:“…從1985年城市改革開始之後,“三農’問題重新陷入新的困境,
    只是由於整個經濟的高速增長掩蓋了問題的嚴重性。WTO協議條款中的相當部分內容涉及
    中國農業市場的開放,從而極大地暴露了農村的危機和農民在政治公共領域中亳無發言權的
    狀況。”(汪暉32)L3]而溫鐵軍則是從制度經濟學的角度,更清晰地分析了新中國60多年來
    第43頁共71頁

==========第43頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    不同時期經濟發展過程中必然發生的經濟危機,及其所造成的後果。80年代初農村實行家庭聯產承包責任制,農村經濟因農貿市場的復興和農產品價格的提高得以改善,自發的小農經濟在獲得政策的合法性後極大地活躍了農村市場,蘇南發達的鄉鎮企業啟發並帶動了很多農村地區的經濟發展,農村的狀況一度繁榮興旺。費孝通先生在調査中發現,農村的繁榮主要是鄉鎮工業的發達。費孝通認為,當代中國鄉鎮企業帶動農村現代化的方式不同於西方資本主義“以農村的崩潰為代價”(費孝通352)的資本主義發展模式。[4]但汪暉也指出,對鄉鎮企業,“不能評價過高,以為這些企業代表了中國為世界市場體系提供的一個新的發展模式等等。鄉鎮企業的成功和改革初期實行的價格雙軌制分不開”(汪暉17)。價格雙軌制定程度上給城市國有企業和集體企業造成了經營壓力,並因此累積為困境,從而引發80年代中期城市的企業和相關領域的改革。也正是在這個意義上,汪暉將1989年的政治事件不僅僅視為思想文化領域的“新啟蒙”所帶來的結果,而是經濟危機與思想文化在一個特定的歷史時期因炳者的高度吻合而爆發的社會事件。
    “從1989年開始,農民人均現金收入增長速度連續3年下降,迫使農村勞動力大量進入城市尋找工作,並最終在九十年代初演化為“民工潮”現象。”(溫鐵軍等117)1992年南巡講話後開啟並加快了全面市場化進程,城市的國企改革、住房制度改革、醫療制度改革的負資產不斷累積,加上未曾改善的農村狀況,終於在1997年爆發的東亞金融危機的誘發下,發生了又一次的經濟危機。90年代逐漸形成規模的“世界工廠”所代表的外向型經濟遭遇衝擊,衝擊不僅僅對鄉鎮企業產生很大的影響,也深刻地改變了國有企業的發展方向。在震盪中,財富和權力依據自由市場邏輯重新組合;而從另一個角度看,危機的醞釀及爆發也是國際勞動分工逐漸在資本主導下完成的過程,雖然國際勞動分工絕不會從此不再變化,資本的邏輯一定會在勞動力成本升高後再次進行轉移。也正是在這一輪的重組中,城市下崗工人和進城農民及廣大的農村農業人口等構成了當代中國社會龐大的社會底層,而在這個之上的則是已經結成聯盟的各種資本精英、技術精英和政治精英的精英集閉。新的社會分層基本成,並形成為新的社會結構。穩定的結構化遂日益凝固化,底層的生活狀況普遍陷入難以改變的困境。
    在底層普遍的困境中,即使我們不能說進城的農民處在整個社會結構的最底端,我們也應該清楚地認識到,他們的人數在底層中所佔的比例一定最高,他們所受到的壓迫也最為多重,既有源於城鄉二元結構體制的各種限制,也有務工所在城市針對他們的各種不合理規章的束縛,更有來自於各種資本的盤剝和壓榨。可以說,90年代初“民工潮”之後直至今天仍然在逐年遞增的新工人,顯然已經不是費孝通先生在80年代初期於蘇南鄉鎮企業見到的那些新工人,後者是離土不離鄉,而前者則是“待不下的城市”“回不去的農村”(呂途《中國新工人:迷失與崛起》18~169)。這種處境顯然也不是一般的“尷尬”可以描述,更不是文學家們“生活在別處”這樣美學化的表達所能涵蓋。孫恆的“我們的世界,我們的夢想”就很真實地再現了這一處境
    我們的世界是狹小的九平方/從早到晚不停地奔忙/從鄉村到城市從工地到工廠/打出片天地來是我們的夢想/我們的世界是長長的流水線/趕貨加班加點不知疲倦/付出了青春淚水和血汗/省吃儉用寄錢回家是我們的夢想/我們的世界是鋼筋混凝土/高樓大街橋樑都是我們雙手來建/髒活累活兒沒日沒夜地幹/順利拿到血汗錢是我們的夢想我們的世界是孤單和寂寞/背井離鄉四處漂泊/城市燈火輝煌我心空空蕩蕩/夢裡時常回到媽媽溫暖的身旁/我們的世界是別人的冷眼/冷漠與偏見我習以為常/我一不偷二不心底坦蕩蕩/頂天立地做人要有做人的尊嚴
    第44頁共71頁

==========第44頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    歌詞很樸實,如果以文學的標準來評判,簡直可以說直白得毫無韻味,然而,它所描述的“我們的世界”恰恰是一個無比真實的世界
    只有看清楚現實,才能正確地想象一個可能的未來,並將這個可能的未來始終納入現實,付諸實踐。如何將未來放進現實之中,作為實踐的動力?毫無疑問,它既受制於現實提供的可能,也取決於實踐者的主體性
    也正因此,在《我們的世界,我們的夢想》中,我們聽到的是現實的一個方面,但有意味的是,這個糟糕的現實卻生產出了它的批判者和否定者。批判和否定不一定都具有實踐性,實踐性需要現實的基礎。於是,我們看到,一個糟糕的現實其實具有雙重甚至多重可能,換言之,現實中始終存在著不同方向的能量,在其內部可能是搏鬥的關係,也可能是和諧共處的關係,抑或時而搏鬥,時而相安無事。在這個意義上,當我們回到新工人的問題,我們發現,正是新工人普遍的貧困使一部分人意識到了社會生產和社會分配等問題的嚴重,正是新工人在國家的退出和單位制的瓦解後所遭遇的生存困境,使越來越多的人們重新思考市場經濟,正是在新工人普遍被視為商品的勞動力,被當做市場要素而失去了勞動者的尊嚴的時候,越來越多的人們開始重新討論勞動的政治經濟學意義,討論尊嚴的政治,也正是在絕大多數新工人被時代和社會的主流裹挾向前的時候,越來越多的人們開始認真檢討我們的主流文化觀念和我們寄身其中的文化環境。但是,更重要的是,在這些思考和討論中,不僅有純粹知識和思想生產的層面,也逐漸地有了一種將實踐的可能性帶入思想的趨勢,甚至徹底翻轉知識/思想與實踐的關係,從實踐的可能性入手,直接在現實中的日益被資本和權力掌控的社會空間裡,在那些縫隙中,探索新的、反抗性的、具有實踐性的空間。在一般意義上,這就是民辦非企業社會組織誕生的條件。[5
    根據《中國民政事業發展報告(2007-2008)》,2000年全國共有民辦非企業社會組織2.3萬,2001年則有8.2萬,2002年更增加到1.1萬,截止2007年,2001年的增長速度無疑是驚人的,2002年延續了較為強勁的增速,此後的增長率基本上維持在10%左右。這與孫恆的敘述非常吻合。據孫恆回憶,1998年10月,離開開封后,他到處流浪,像一個行吟詩人,靠賣唱為生。2000年,終於確定留在北京。此後他參加了不少大學生社團和民辦非企業組織的活動,諸如“農民之子”“打工妹之家”、“新希望社團”等等。正是在一次大學生社團的活動中,他萌生了自己創辦組織的念頭。(呂途《中國新工人:文化與命運》272-290這也就是新工人藝術團的前身打工青年演出隊,之後又改為打工青年藝術團,再之後就是如今的新工人藝術團。新工人藝術團的主要人員除孫恆外,還有從開始到現在始終作為骨幹的、曾經擔任春晚總導演的王德志和許多。而他們也是公益組織“北京工友之家文化發展中心”的主要創辦人和組織者
    在一定程度上說,孫恆們及其工友之家和新工人藝術團就是一種自組織,是目前社會組常見的形態。如果將這樣一些自組織看成是新世紀以來逐漸興起的現象,那麼,這一現象顯然與新世紀以來的中國社會現實存在著很大的正相關性;如果將它們視為一種基於現實的實踐,那麼,這種實踐也是在現實展開的過程中進行的。同時,此類自組織的形式在其構成上頗似傳統的“同仁”組織,以志同道合為凝聚力而形成。但不同的是,以新工人藝術閉為例,它並非通常意義上的知識者組織,而是幾乎清一色的來自新工人群體。而這個不同也在很大程度上決定了他們與普通知識群體的組織不一樣的實踐方向和實踐形式。正如汪暉所說,“主體性不是通過結構關係來加以界定的,而是通過創造性的過程得以生成的,因此必定存在著比抽象地討論“底層能否說話?”更具創造性和實踐性的問題,問題本身會對說
    第45頁共71頁

==========第45頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    話者的身份和角色進行重新界定。”(汪暉43
    就孫恆和他的新工人藝術團的同道們而言,雖然主體性的成長是一個艱難的過程,他們都曾經經歷過迷茫、痛苦的階段,更重要的是,他們始終處在社會的底層,他們就是在流浪中,在飯館、工地、工廠等所有能夠打工的地方,作為一個普通的打工者而切身感受著新工人的困苦和艱辛。但他們從個人的困境中看到了普遍性的問題,他們瞭解到他們的隊伍其實很壯大,大到數以億計,孫恆的《彪哥》[6]一歌中的主人公彪哥就是這個舉世無雙的龐大群體中的一員,於是,他們自己的經歷和彪哥的遭遇促使他們意識到,應該為他們做一點他們能做的事。這個能做的事就是要用音樂的形式說出他們的故事,唱出他們的酸甜苦辣,喊出他們的聲音。在我看來,這也正是他們的音樂作品的網站取名為“大聲唱”的根本原因[7當他們選擇了大聲唱的時候,他們的主體性也就赫然站立在那裡了。也就是說,當知識界還在閉門討論“底層能否說話”的時候,孫恆們其實早已大聲地發出了他們的聲音。在這個意義上,“大聲”和“唱”就是他們選擇的形式。在很大程度上說,無論是他們的“大聲”還是“唱”已經不是主流所稱的音樂,我甚至想說,他們的“大聲唱”與音樂無關
    2與文化工業決裂
    根據新工人藝術團音樂作品的傳播方式,可以分為兩種基本的類別:CD版(包括大聲唱
    網站上的網絡版)和現場版。實際上,所謂媒介即信息,其傳播方式也是他們的實踐形式之。而在我看來,就新工人藝術團獨特的音樂實踐形式而言,曲風,或通俗歌曲的類型等形式層面的因素,是內在於這兩種基本類別之中的,這些具體的形式因素同樣是其實踐的組成部分,而且,它們不僅構成了一個具有整體性的實踐,也有效地參與了意義的生產。在這個意義上說,傳播方式就是形式的一個層面,而且,媒介即信息也理應有更進一步的表達,媒介即意義。
    雖然新工人藝術團已經正式出版了8張CD,可實際上銷量並不大(除了第一張專輯[81),
    但重要的是,銷量並不是他們的目的,正如孫恆的歌中唱到的那樣:“唱了幾兒首破歌,也不是我的夢想我的夢想是所有人都能開口歌唱。”(孫恆《家在哪裡?》)我們都知道,在當今文化工業的體制和邏輯中,在其被廣泛認同的現實環境中,這樣的想法簡直荒唐,起碼是過於浪漫化、理想主義(但其實他們要說的是“不切實際”,甚至是傻。而且,在這樣的表述中,“理想主義”已經完全不是它原先的意涵,只意味著“好高鶩遠”、“空洞”、“不實在
    另一種表述看起來是對理想主義的承認,但當一個人將老闆、CEO當作自己為之奮鬥的“理
    想”的時候,其實那也早就不是什麼理想,不過是一個完全個人主義的生活目標。)。也有對新工人藝術團的實踐表示認同和理解的人,他們會這樣說,銷量就是市場,就是回報,就
    是收益,為什麼不通過佔領更大的市場,賣出更多的CD,獲取更多的收益,這既擴大了作
    品的影響,也獲得了應有的收入,可以把這些錢拿來做很多有益的事情,就像他們當初將第張專輯的版稅悉數投入到同心學校的等建、啟動中一樣,這不是挺好的嘛。看起來,事情似乎確實應該這樣做,可實際上,在我看來,選擇這樣的方式是要表明他們與文化工業的決裂,至少是保持距離的一個姿態和行動。這其中,一方面是對文化工業產品市場營銷方式及目的的反抗,就文化工業的商品營銷策略和方式而言,基本可以概括為鎖定消費的目標群體後,徵用一切可以徵用的手段,包括明星制度、時尚化、符號化/象徵化,憑藉已經被文化工業完全掌控的、同樣已經市場化/商品化的各種媒介和媒體,以廣告或其他廣告式的形式大肆宣傳,吸引眼球,吊足胃口。其實,這樣的方式並不僅僅是文化工業商品的營銷策略,基本上可以說是現代社會商業的基本模式,差別也只是具體手段和細節上的不同而已。而且,
    第46頁共71頁

==========第46頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    這些資本主義式的文化工業商品對其消費者在構成一種剩餘價值的榨取的同時,更對消費者的精神和情感形成了一種內在的“榨取”
    顯然,對新工人藝術團來說,這樣的策略和手段意味著對現代資本主義商業的承認,也意味著自身進入了市場體系,更意味著他們將接受者當成了消費者,而他們的作品也不過是與市場上可以買到的商品一樣,是一件消費品。他們當然不會這樣自我定位;另一方面,這也是對文化工業生產方式的反抗,姜國良就曾經說,當音樂成為產業,他就不喜歡了。(昌途《中國新工人:文化與命運》395-418)文化工業的生產方式從根本上說就是利用資本霸權、技術霸權有效地生產資本主義的意識形態,包括髮展主義、個人主義、消費主義、功和利主義等等,同時,它還生產著這些意識形態繼續操控社會所需要的消費者主體,用阿爾都塞關於意識形態的理論來說,它製造了“個人與其實在生存條件的想象關係”,而這個想象關係實質上不過是個幻象。(路易・阿爾都塞320-375)這也就是上文所謂被“榨取”的內容而對文化工業生產方式的反抗也就是對整個現代資本主義生產方式的反抗。說到底,他們並沒有將自己的音樂作品視為資本主義經濟體系中的商品,他們拒絕將自己的作品以資本主義商品的形式進行傳播,寧願選擇義賣的方式。因為,在義賣的“買賣關係”中首先起作用的是認同,而不是一般商品關係中的交換關係。也許這一認同存在著不同的層面,情感的、道德的、價值的、文化的認同,但無論哪一種認同,也必然包含著一定程度的對資本主義生產方式的批判性認識。也正是因為這樣一些認同,使買和賣的關係從本質上顛覆了資本主義的商業關係,而更具支持、幫助、聲援和引為同道(同志)的意義。
    但這還只是一個方面。新工人藝術團的創作者們更願意自己的作品無償地被人們所欣賞。就如他們去企業、工廠和工地,乃至學校等演出一樣,他們絕沒有所謂出場費的說法,完全是義務。所以,我們能在“工友之家”的“大聲唱”網站免費下載他們的所有作品。也可以說,這是他們徹底拒絕資本主義文化工業的實際行動。眾所周知,近年來,在中國大陸,知識產權的概念和意識深入人心,特別是在文化工業領域,更與其形成了一種相互生產的關係。層出不窮的各種版權糾紛也正是因此而起,其名目不過是維護著作權人的合法權益,說白了就是個人利益。反盜版的呼聲也是一浪高過一浪,而剽竊之風卻屢禁不止,其根本原因仍然是利益的驅動。就知識而言,所謂產權,從本質上說,是私有觀念的體現。但是一個最淺顯的道理是,你的知識或發明是從哪裡來的呢?可以肯定的是絕非無中生有,而是建立在前人和他人發現、創造的基礎之上的,如此回溯、延展,構成了人類知識寶庫的豐厚積累。而知識的根本目的,就其普遍性的意義而言,是為了全人類的未來,並非為了攫取利潤。所有的知識理應由全人類共享,它是全人類的財富。然而,在資產階級將人理解成私慾的經濟主體的邏輯中,個人和個人的一切是至高無上的,一切都是為了個人。更遑論由此形成的知識壟斷(包括技術壟斷)所造成的人為的區隔、對各種不平等結構的進一步強化,而由壟斷形成的知識霸權,以及更大範圍、更深程度的霸權更使強權越發猖獗、無所不能。可是,當發明、創造(創作)的驅動力只是為了個人利益乃至私慾的滿足時,那樣的發明、創造本身恐怕就需要我們保持應有的警惕。正是在這個意義上,新工人藝術團將他們的作品完全免費地發佈在網絡上,就是對知識產權所代表的資產階級私有觀念的堅決反抗。
    當然,我們也必須看到這樣一個事實。在一個文化已經處於深重危機的時代,絕大多數人的音樂品味已經被全球資本操縱下的文化工業所塑造,新工人藝術團的音樂作品完全在主流之外,就像新工人群體不在大多數公眾的視線之中一樣。作為資本精心打造的文化工業商品的流行音樂,無論是小資的小清新,還是非主流的搖滾,抑或中產的奢華、高貴,與之迴然有別、大異其趣的新工人藝術團面對如此強勢的文化市場,顯然根本無力與之對抗,或競
    第47頁共71頁

==========第47頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    爭,他們的作品因此不可能有多少市場。但我們要強調的是,文化工業所生產的音樂品味從根本上說也很難與新工人藝術團的音樂作品兼容,即使他們的部分作品也借鑑了一些通俗音樂的形式,但其文化取向和精神內涵幾乎完全相左。也可以說,文化工業生產的耳朵聽不進新工人的歌,他們會覺得這些東西都很不專業,也太粗糙、太膚淺、太不切實際、而且太銳利了。說到底,實際上是他們並不明白這幾個曾經的文藝青年、搖滾青年現在究竟在做什麼又為了什麼在這麼做
    3相互生產的現場感與現實感
    如果說新工人藝術團以共享作品的形式是為了表達與資本主義文化工業徹底決裂的決心,而他們在作品及其表演的具體形式上,也多半能較好地體現他們的主張和精神追求。確實,他們無論在創作上還是在演唱上面,都相對地缺乏專業訓練,即使如孫恆,雖然接受過師範學校音樂教育專業的教育,但畢竟不是專業的音樂教育。而更重要的是,專業化並不是他們的追求,某種程度上說,他們其實是在跟專業化的音樂創作方法唱對臺戲,以業餘的方式對抗專業化導致的文化壁壘和文化壟斷,而且,如果我們更深一步看,這其實也是兩種不同的創作觀念在創作方法上的反映。正如李雲雷在其《“新工人美學”的萌芽與可能性文中所說,“他們的藝術來源於生活,來源於內心真切的感受,他們的藝術也與生活緊密聯繫在一起,成為組織生活的一種方式,成為精神生活的重要形式。”[의新工人藝術團的許多有更明確的表達:“我們要打破精英對文藝表達的壟斷。通常我們在劇場所看到的演出總是由學過表演的演員來演出的。通過觀看戲刷和戲劇實踐,我看到了精英文藝和大眾文藝的區別,精英文藝把如何表達放到第一位,大眾文藝首先是有話要說,然後才通過一種形式表達出來。”也正是在這個意義上,許多和他的用友們始終堅持“人民文藝觀”,“打破‘藝術家的幻象,真正地迴歸到一個勞動者、一個打工者的身份認同”。(呂途《中國新工人:文化與命運》376-390)也只有在這個意義上,我們才能夠真正地理解新工人藝術團的這些作品為什麼會選取這樣一種“不入流”的形式
    我無法從專業音樂評論的角度對其作品形式進行具體地分析,從音樂知識和理論的準備而言,我連業餘者的資格都不具備,但我確實從他們的作品中感受到一種不同尋常的力量這個力量並不僅僅與其內容相關,也直接地來自於其形式。
    我們先就錄製的CD來看。《走南闖北》的過門樂曲聲中是許多以列車播音員的身份播
    報的“信息”,“各位乘客同志請注意,去往城市的列車馬上就要開了。”一句興高采烈的“進城去咯”之後,在快節奏的鼓點中,我們似乎看見了奔馳的列車,看見了千千萬萬新工人浩浩蕩蕩開進城市的“壯觀”場景。第二段開始仍然是播音員的聲音:“歡迎大家來到這座美麗的城市,農村包圍城市”。而在結尾中,“叫一聲‘老鄉你們好嗎””之後是一個集體的大聲迴應:好!“聽聽這回聲/已是氣壯山河”。這一“氣壯山河”的回聲不是虛構,不是想象,更不是電視中肥皂劇裡那些早就錄製好了的掌聲和笑聲,而是真真切切的新工人們的聲音,是許多們在一次次工地和廠礦的演出中親耳聽到的呼喊,它就是《天下打工是一家》中那些來自四川、河南、東北、安徽的打工者們的聲音,就是無數穿梭在小區間,為城市人提供家政服務的小時工們的聲音,就是《這矮矮的村莊是我們在這城市的家》中那些居住在“城市現代化的公寓別墅的旁邊”,“許多裸露著磚牆的矮矮的村莊”裡的來自“五湖四海的兄弟姐妹”們的聲音。
    從單純形式的角度說,一般的通俗音樂錄製,除了現場版,不會有作品之外的聲音,為
    第48頁共71頁

==========第48頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的是保持作品的獨立性、純粹性,但有意味的是,新工人藝術團的這些作品,本非現場版,卻在不少作品中加進了作品之外的聲音。在我看來,這個聲音的合成並不是為了玩技術化的
    花樣,實際上,他們的八張CD,就其製作質量,無論是光碟的質量,還是配器,或混成,
    乃至錄音的效果,根本無法與文化工業專業化製作的商品相比,其技術完全是最普通的級別但這些作品之外的聲音的進入非但沒有使作品本身的效果受到影響,反而極大地增強了作的感染力。電影裡稱這樣的聲音為畫外音,法國新浪潮的電影理論家安徳烈・巴贊在對羅貝爾・佈菜松著名的《鄉村牧師日記》的評論中指出,佈菜松在影片中將畫面外的聲音置於面平行的位置,“不是用來填充影像表現的事件,它是對事件的渲染和擴展”(安德烈・巴贊122),並由此到達一種現實主義的美學境界。這一論斷同樣適用於新工人藝術團作品中的這一表達形式。當我們在《這矮矮的村莊是我們在這城市的家》的開頭聽到那些打工者被問及在城市裡的家的感覺的時候,我們能從他們親切而樸素的回答聲中感受到一絲無奈,但並不頹廢,更不絕望:“也有,呆時間長了就有”;“有時候能感覺到,但是有時候會受到城市裡邊那些人的歧視”;“家的感覺很渺”;“好像有又好像沒有”…在許多舒緩地唱著新工人們在城市中的生活的時候,再次傳來公交車上售票員的聲音,還有打工子弟學校孩子們的聲音,最後是一組混雜的聲音,隱約聽到一個聲音,“家就是那種溫暖的感覺”,聲音漸漸消失,樂曲終了。這些聲音與許多的歌聲、樂曲的聲音交織在一起,表達的正是作為一個集體”的新工人們共同的體會和心聲:“我們帶著雙手和行囊遠走四方/我們努力生活不曾失去方向”
    這樣的聲音已經與歌唱者的聲音完全融為一體,他們不是流行音樂現場版中歌手與粉絲的關係,不是生產者與消費者的關係,孫恆、許多、段玉們其實就是他們中的一員。所以我們在段玉的《小時工》中聽到獨唱與合唱的集合,我們聽到了那些“連爬帶跪就為了六塊錢”的小時工,常常要面對太太們給的一張張“苦瓜臉”,也還是會說,“我感到生活很愉快雖然很辛苦,還是有人把我謝,我的生活全在這抹布間,感謝社會能讓我生存下來。”而在孫恆的《團結一心討工錢》中,則是“辛辛苦苦幹一年,到頭來不給結工錢”的工人們,面對“面善心黑的周老闆”,在“身經百戰的王老漢”的帶領下,齊聲高喊:“團結一心跟他幹!條件一個結工錢”,還有工人們一片憤怒的質問:“我們從早上幹到晚上,這都是我們工人的血汗錢!”“你憑什麼不給錢!你心也太黑了,我們累死累活為了啥?你咋恁很心呢?你還有良心沒有?你這麼做,天打五雷轟,老天爺也不會放過你!”“你幹嘛不給啊,我們怎麼回去眼家老小交代,不給錢,兄弟們老少爺們,拉他去法院!”可以肯定地說,這些語言完全來自工人們,沒有什麼藝術加工,也不需要什麼藝術處理。這樣的聲音與孫恆演唱的陝西方言,和他用吉他撥絃彈奏出的鏗鏘有力的聲音匯成了一個強勁的集體的聲音。我們除了感動,還有激昂,還有張承志在《勞動者的休憩時刻》的開頭說起的“中國有希望了”的由衷感受。
    中國的希望絕不僅僅是日益高漲的GDP,沒有他們的勞動,資本永遠只是一個抽象的數字,
    既不可能增值,也不可能實現國家的富強和人民的富裕;而沒有他們的尊嚴和地位,也就不可能有國泰民安和世界和平。
    這種將詞曲之外的聲音與詞曲合成一個渾然天成的組合就是一種新的音樂的組織形式。這一形式最重要的特點就是製造了一個高度真實的現場和現場感。而之所以需要這個現場感,在我看來,是為了表達他們的現實感,更為了將這一現實感傳遞給聽眾,使聽眾可以從音樂中感受到一個真切的現實的存在。文化工業在技術和資本強勁推動下生產的大量過剩商品充斥著市場和社會,他們不得不更加依賴廣告,依靠更為強烈的各種刺激吸引著誘惑著人們購買,而所有這一切都只是給予消費者一個似乎有力其實虛幻的幻象,現實感正在離我們遠去,通往現實的道路多半也已經被阻斷,而更為嚴重的是,我們在文化工業商品潛移默化
    第49頁共71頁

==========第49頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    的作用下,已經逐漸失去感受現實的能力。然而,也正是在現實感日益稀薄的今天,新工人藝術團以現實感的再現為創作目的的“書寫”既抵抗著幻象的侵蝕,也在呼喚人們重新建立對這個時代的現實感。
    需要特別指出的是,在新工人藝術團的音樂實踐中,現實感與現場感是緊密聯繫在一起的,他們在企業廠礦和工地上義演時的現場感就正是其現實感,而他們們的現實感也正來自於這一現場;同時,我們還要看到,對他們來說,這個現場絕不僅僅是義演的現場,而是整個當代中國。哪裡有新工人,哪裡就是他們的現場。面對這個當代世界中無比巨大的現場現實,令人震驚而又極其真切的現實感必將將我們包圍並撼動我們久已退鈍的身體感。而這樣的現實感,對於億萬新工人群體而言,則是他們身份認同最重要的前提。在身份政治被無聊的學術研究越來越細化為籍貫、年齡、收入、職業、性取向、生活習慣、方言、趣味等等的方法時,細化最直接的後果就是一葉障目不見泰山,就是對結構性的社會關係的遺忘和捨棄就是對整體性的無視,就是將佔全中國人口四分之一的新工人從他們狹隘的視野中清除出去,只剩下小趣味和小情調的差異,說到底,不過是小資化在學術領域的反映。也就是說,對新工人群體而言,包括新工人藝術團的所有成員,他們的現實感很大程度上就來自於他們的身份。在全球資本擴張和轉移的作用下,既作為世界工廠的勞動力主體而遭遇壓迫、剝削,更遭遇著城市與鄉村二元社會結構的體制所形成的邊緣化,這就是這個舉世無雙的龐大群體共有的身份的全部內容
    然而新意識形態既遮蔽了這一現實,又依靠和利用傳統媒體和新媒體阻斷了人們對這現實認知的通道。就整體的狀況而言,新工人群體的自我認識尚處在模糊朦朧的狀態,甚至其中的很大一部分人更認同主流的價值觀和文化,他們將騙人的成功學作為自己人生的最大動力,將渺茫的成功視為自己人生奮鬥的目標,讓自己在幻想中想象性地“融入”主流。這同樣是那個巨大現實的一部分,甚至是更為觸目驚心的部分。正是面對如此的現實感,新工人藝術團的音樂實踐不僅僅要承擔激活、再造新工人群體主體意識的使命,還要承擔組織的使命。2009年10月在第二屆新工人文化藝術節上,臺灣工人樂隊黑手那卡西音樂工作坊現場集體創作的《怎麼辦》就很好地再現了這
    城市的路太硬踏不出足跡小草扎不下根難以活下去我來到這城市感覺無能為力沒有金錢沒有後臺明天到底在哪裡老師說要追尋夢想但現實把夢想擊碎我像浮萍一樣四處無依靠怎麼辦?怎麼辦
    我要怎麼辦?
    團結起來
    建立集體
    就這麼辦
    音樂是組織現實的形式,對新工人藝術團而言,音樂及其相關的實踐也是他們的組織手段,他們將現實組織進作品中,在再現現實的同時又對現實進行再組織。於是,我們在他們的歌裡就常常聽到這樣的表達:“天南地北四海皆友/有福同享有難同當/一個好漢需要三個來幫……我們的世界是同一個世界/我們的夢想是同一個夢想/平等團結互助合作/創造
    第50頁共71頁

==========第50頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    新天地是我們的夢想
    起走,大家一起來走!大道就要靠我們大家來走。”(《我們的世
    界,我們的夢想》)這些一般被理解成互相鼓勵的話,甚至被當做抱團取暖的籲求,但是即使是這樣,也並不是見不得人的事,可事實上,它更是組織動員的方式。它用最樸素的語言,也是與我們最基本的經驗相一致的方式,以“我們”共同遭遇的同一個現實和命運將個個被分隔的人們重新凝聚在一起,以“平等團結互助合作”的方式與資本“分而治之”的組織方式相抗衡。而這才是真正的“大道”,也是“大道”實現的唯一可能。
    如果說民歌、方言、民族/民間樂器、革命歷史遺產的繼承等等是他們再組織的重要形式,那麼,“人民藝術觀”就是其再組織的基本原則。
    4人民文藝觀的實踐
    作為一種音樂風格的民謠自然可以從旋律、節奏乃至配器等形式的角度來理解,但我想說的是,在他們看來,民謠就是“來自大地的人民之聲”。這其實就是他們的人民文藝觀。而方言、民歌等元素的運用就是其人民藝術觀在形式上的具體表現
    在新工人藝術團中,方言演唱比較多的是孫恆,用的是陝西方言,許多也曾經以吳方言創作並唱過一支《勞動・青春》,在其《這草淡的日子》裡也有一句越劇《紅樓夢》中的唱詞,但吳方言顯然比北方方言難懂,基本侷限於吳方言地區的聽眾。在當代中國,隨著基礎教育的普及,普通話成為基本的交際語言,然而,也正是因其與教育的關係,在教育資源等方面的分配不平衡,相當程度上造成了廣大的內地方言使用人口明顯比沿海等經濟發達地區多很多的格局,同時,方言形成的區域文化差異也更多地體現在多村和城鎮,尤其是社會底層。在這個意義上,雖然,基本上只有孫恆一個人使用方言演唱的新工人藝術團的音樂實踐也仍然有其特別重要的意義。聽著孫恆陝西方言的《団結一心討工錢》、《我的吉他會唱歌》和《開胸驗肺》這樣的作品,泥土的質樸感撲面而來,同時,我們還能體會到底層勞動者的果斷、乾脆、堅決的品質和鬥爭的勇氣。
    許多雖然是曾經的搖滾青年,至今在他身上和他的創作中也還保留了搖滾音樂人的濃郁氣息,但他對搖滾樂有清醒的認識和反思,他說,“搞搖滾樂給人這樣一種感覺,就是在旁觀這個世界,但是沒有走入這個世界,是在屋子裡看外面的世界。比如,可以很感性地表達種憤怒,時間長了,憤怒也稀釋掉了,也不知道為什麼憤怒了。”當他開始跟著孫恆去工地,參加打工妹之家的一些活動之後,他“オ發現,原來生活不在遙遠的別處,意義不在自由得只剩下自己的天空中,生活的意義在腳踏實地地前行中,在擁擠的人群之中。”也正如呂途借許多的故事進行的討論中所說,“當搖滾歌手一旦成為搖滾歌星以後,併成為只有資本才可以有經濟實力搭建的輝煌的舞臺上的歌星以後,搖滾樂中的反抗精神往往就變得蒼白無力
    [10]這樣的一些認識使許多在創作中能更充分地對個人的憤怒保持距離,克服商
    業化搖滾樂創作中過於概念化、符號化的表達方式,而是代之以敘事為主的形式。他既準確地捕捉到了現實中具有代表性的事件和人物,譬如《老張》、《一個村裡來的小夥》等,又能以“我們”為敘述者展開敘事和抒情,譬如《北京,北京》、《六裡橋》等。雖然敘事性是新工人藝術團音樂實踐中很普遍的特徵,因為敘事性是其現實感的根本保證,但在許多的搖滾風的作品中恐怕體現得最充分。也可以說,這一敘事性正是許多的作品區別於文化工業製作的搖滾樂產品最重要的地方,它不是個人化的情緒宣洩,更不是無病呻吟,而是這個群體真實生活和感受的再現。而且,許多還有意識地將民歌很好地揉進搖滾曲風中,譬如《掛紅燈》和這世界談戀愛》等,在我看來都是非常成功的實驗。這些古老的民歌因此被重新激活
    第51頁共71頁

==========第51頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    獲得新的生命
    雖然孫恆也有一些抒情性作品,但是毫無疑問,姜國良和段玉是新工人藝術團中最具抒情性的作者。當我們還以刻板的印象想當然地認為新工人既然是工人階級的一部分,他們定不需要抒情,除了那些過於政治性的激情和口號化的表達之外,他們也不會抒情,但是當我們聽到姜國良、段玉等的作品後,我們一定會改變這一先入為主的成見。而且,我們除了明白新工人也有感情需要抒發,新工人完全有能力自我表達這一事實外,還可以清楚地看,他們所抒發的情感多半不是一己之情,而是一個集體、一個共同體的感情,即使歌曲中的抒情主人公只是一個單數的“我”和“你”。誰說抒情只是有閒階級的特權?誰說抒情必然是個人的行為?實際上,這樣具有高度集體性的抒情性作品恰恰是文化工業根本不可能生產出來的。而這也正是新工人藝術團音樂實踐的現實主義美學原則和精神的重要方面
    所有這些在形式上的獨特性最終構成了他們形式創造上的自覺意識。這一形式自覺的意識並非源自什麼“影響的焦慮”這一類基於個人完善和成功的追求,而完全來自他們對自己所屬群體的深刻認同和深厚感情。他們在自創的“唱談會”這一形式中,在將創作經驗和體會與聽眾無保留交流的過程中,就既很好地營造了共同體的氛圍,也實現了演唱者與聽眾共同作為參與者的集體理念。在這個意義上,新工人藝術團音樂實踐的所有形式其實都來自現場/現實,都是現場/現實的產物。而這也再次充分證明了毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》的核心思想:“人民生活……・是一切文學藝術的取之不盡、用之不竭的唯一源泉。”(毛澤東860)
    在我看來,新工人藝術閉所創造的就是一種新時代的新興大眾文化,但絕不是文化工業所生產的大眾文化。新工人創造的大眾文化乃是致力於激發新工人的階級意識,並更進一步地創造更具有未來性的新文化。雷蒙・威廉斯曾經說,“新階級通常總是新興的文化實踐的發源地,但當它作為一個階級尚處於相對從屬的地位時,這種文化實踐總是顯得不那麼平衡總有一些不夠完備的地方。因為
    種試圖對它進行收編[ Incorporation]的過程便意味深長
    地開始了。”(雷蒙・威廉斯133)雖然,中國的新工人是否作為一個階級已經存在尚待實踐的檢驗,雖然新工人藝術團的音樂實踐還“不夠完備”,但他們以尊嚴抵擋住了被各種權力和意識形態“收編”的誘惑,以服務新工人群體為目的而確立起了自己的音樂創作和文化實踐的原則和方向,以更具現實感和整體性的書寫揭示了被文化工業及其商品所遮蔽的時代和社會的真相,以積極而健康的作品培養新工人群體乃至更多同情者的審美趣味,一言以蔽之以行之有效的文化實踐的方式引導人們重新樹立建設一個良性社會環境的信
    參考文獻
    [】新工人藝術團的前身是打工青年藝術團,成立於2002年5月1日國際勞動節,最初成員10人,核心成員有孫恆、許多、姜國良、孫元等,他們基本上都是打工青年。他們利用業餘時間去工地、工廠和社區、校區為打工者演出。
    [2]關於“新工人”的命名,昌途在《中國新工人:迷失與崛起》(法律出版社2013年第一版)中說,“新工人是一種訴求意義上的概念。在中國,工人這個詞是有著歷史的烙印的,說工人就讓人聯想到過去國企的工人,他/她們被賦予了工廠和國家的主人的地位,享受各種社會保障和福利待遇。”(第5頁)這裡包含兩層意味,其一是尊嚴政治意義上的政治地位,其二是與其相關聯的經濟地位。但可以肯定的是,新工人群體的組成主要是進城打工的農民,也包括從小城鎮進入大中城市的人員。已故的費孝通先生在1980年代初期對小城鎮的調査
    第52頁共71頁

==========第52頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    研究中已經使用了“新工人”這一概念,他指的是蘇南地區鄉鎮企業的發達地區,有相當批兼業者,他們或“以農為主兼營工業”,或“亦工亦農”,或“以工為主兼營農業”,“這批兼業勞動者中的絕大部分與城鎮工人之間已經不存在本質的差別,他們同樣與先進的生產力
    相聯繫,承擔著約佔辦在鎮上的工業1/B的生產任務…因此,他們無疑是從農村中生長出
    來的一批新工人,是中國工人階級新一代的一部分。”(《小城鎮再探索》,《費孝通全集第十卷,內蒙古人民出版社2009年第一版,第360~361頁)費孝通的“新工人”指的就是“離土不離鄉”的農民。
    [3」《新批判精神一一答<新左翼評論>雜誌問》,《別求新聲一一汪暉訪談錄》,第32頁,北京大學出版社2009年第一版。訪談時間是1999年秋,但對話中已經涉及到發生在2001年的“9·11事件”,應是根據錄音整理後修改的痕跡。
    [4」參看費孝通關於小城鎮的幾篇文章,特別是《小城鎮大問題》和《小城鎮再探索》,在《小城鎮再探索》中,他說:“農民富裕靠工業,已成了普遍的事實。…這個事實應當大書特書,因為它向人們展示出我們社會主義建設中的一個嶄新的特點:中國社會基層的工業化是在農業繁榮的基礎上發生、發展的,而且又促進了農業發展,走上現代化的道路
    資本主義國家現代工業的成長是以農村的崩潰為代價的。這是西方資本主義工業化
    的道路。…這種工業化的道路,從具體歷史發展來看,並不是從理論上推論出來的結果,而是農民群眾在實際生活中自己的創造,經過了多年實踐的檢驗,“實行幾億農民離土不離鄉,積極發展鄉鎮企業”,終於被肯定為從我國國情出發的一個具有戰略意義的方針。”《費孝通全集》第十卷第352~353頁。
    [5]社會組織的類型很多,類型劃分的依據同樣有很多。可參看百度百科“社會組織條目
    http://baike.baidu.com/linkurl=m6ctg5-gsykw0023_z1i5scgpaa3okkwpnnc95rwh6n5gsK5 GXYZXZ8m2g5Z06 WRODS86 cn Yeagpe6m06L4S3q,根據民政部1998年10月頒佈的《民辦非企業單位登記管理暫行條例》的定義,“民辦非企業”指的“是指企業事業單位、社會團體和其他社會力量以及公民個人利用非國有資產舉辦的,從事非營利性社會服務活動的社會組
    參看民政部網站
    http://www.mca.gov.cn/article/zwgk/fvfg/mizzgl/200709/20070900001726.shtmlo
    [6]彪哥是孫恆1999年在北京師大附近的一個建築工地上認識的建築工人,《彪哥》就是以他的生活經歷為素材創作的一支歌,歌詞值得抄錄於右:“認識你的時候,已是在你幹完每天十三個小時的活兒以後。大夥兒都管你叫彪哥,你說這是兄弟們對你習慣親切的叫法喝醉了酒以後,你說你很想家,可是隻能拼命地幹,オ能維持老小一家一一安融的生活。每天起早貪黑,你說你感到特別的累,可是隻能拼命地幹,才能維持老小一家安慰的生活你說你最痛恨那些不勞而獲的傢伙,他們身上穿著漂亮的衣服,卻總是看不起你。你說究競是誰養活誰?他們總是弄不清,他們總是弄不清這個道理。一天天一年年,就這樣過去你擁有的只是一雙空空的手…你總說也許明天日子就回改變,可清晨醒來後,仍得繼續拼命地幹!
    [기參看大聲唱網站:htp:/www.dashengchang,org.cn/。本文中涉及到的他們的音樂作品均可在該網站欣賞並下載
    第53頁共71頁

==========第53頁==========
    文藝戰場
    星星之火可以燎原
    [8]據孫恆介紹,因為第一張是“市場化運作,銷售最好,賣了十萬張”,此後七張,“基本靠義賣,收入微薄”。首張專輯《天下打工是一家》,第二張《為勞動者歌唱》,第三張《我們的世界我們的夢想》,第四張《放進我們的手掌》,第五張《就這麼辦》,第六張《反拐》,第七張《家在哪裡》,第八張是十年精選《勞動與尊嚴》。
    9]參看htp:/www.xingongren21.com/usershow_15743251.hm。
    [1]參看昌途《中國新工人:文化與命運》中許多的故事。有樂評人就這樣評論中國的搖滾樂:“中國搖滾樂從不缺乏底層關懷,但一直以來卻都是一種精英式存在,在面向底層大眾的時候,總顯得比較躲閃,更不用說主動代某個龐大的人群發言。儘管很多樂手和打工者一樣同處城市底層,但搖滾樂手還是會很自覺地將自己區分出來。”(《新週刊》第406期,《致“額們”傷痛倔強豪放的青春“新工人劇場”為勞動者歌唱》,見http://www.neweekly.com.cn/newsview.php?id=5528.)
    Works Cited
    路易・阿爾都塞:“意識形態和意識形態國家機器(研究筆記)”,《哲學與政治一阿爾都塞讀本》,陳越編。長春:吉林人民出版社,2003.
    安德烈・巴贊:“《鄉村牧師日記》與羅貝爾・佈菜松的風格化"”,《電影是什麼?》,崔君衍行譯。南京:江蘇教育出版社,2005.
    費孝通:“小城鎮大問題”2,《費孝通全集》第十卷。呼和浩特:內蒙古人民出版社,2009.“小城鎮再探索”,《費孝通全集》第十卷。呼和浩特:內蒙古人民出版社,2009.昌途:《中國新工人:迷失與崛起》。北京:法律出版社,2013.《中國新工人:文化與命運》。北京:法律出版社,2014.
    毛澤東:“在延安文藝座談會上的講話”,《毛澤東選集》第三卷。北京:人民出版社1991.汪暉:“新批判精神一答《新左派評論》雜誌問”,《別求新聲一一汪暉訪談錄》。北京北京大學出版社,2009
    雷蒙・威廉斯:《馬克思主義與文學》,王爾勃、周莉譯。開封:河南大學出版社,2008.溫鐵軍等:《八次危機:中國的真實經驗1949-2009》。北京:東方出版社,2013
    第54頁共71頁

==========第54頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號內容
    備註
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話》
    卷首11孫中山革命路徑及其啟示語15真假革命真假共和
    16
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)
    馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接在實踐中學習
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討都德《最後一課》的賞析方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有關的幾件事軍事心得兩
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地
    二.淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命車做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手談談統戰
    50
    與不怕:對“亂”的兩種態度多少事,從來急一一悼錢明奇同志為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會政治冷淡與灌
    58
    略論《實踐論》的哲學黨性
    第55頁共71頁

==========第55頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    王夫之與商三官
    60
    蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    工作方法改進須突破幾個框框
    0123
    聚精會神,一心一意對矛盾的階段性的一個理解
    正道還是媚道一一你們去當太平狗,我們要做革命人百折不撓,永遠革命
    革命種子一簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭見微知著,由小及大
    77「理論與實踐的現實分野
    潛流
    革命傳統
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕煙
    82
    再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    83
    驢戒
    84
    洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷
    86
    義氣
    大地母親
    88
    瓦崗寨,高雞泊
    新浪分享服務被禁的政治邏輯
    90《西遊記》裡看門道91
    賈芸辦事
    92
    誰能截取生辰綱
    93
    水滸雜感兩則
    94
    95
    橋上春秋
    馬列毛主義的哲學基礎
    《金融危機與跨國資本逐利》導
    98
    金融危機與跨國資本逐利(第一篇)掃帚不到,灰塵不跑
    10
    尋找考拉
    101辯護人
    孫中山革命路徑及其啟示百折不撓,永遠革命
    孫中山
    革命傳統
    80
    革命引擎
    1/28對韓徳強所謂《馬想原著體系批判》的批判
    第56頁共71頁

==========第56頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    (亦可見合併版【星火特刊】)
    理論5/6/7/
    爭鳴8
    12
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判
    10
    革命還是改良?!一一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一對階級討論的補充“走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    一論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議農民階級會消亡嗎
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件
    23「略論無產階級專政的政體問題(
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    第57頁共71頁

==========第57頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    26「策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子
    27若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!學習馬克思主義的四篇筆記分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)一一兼論馬列毛主義的
    基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻論河蟹帝國主義的若干特徵
    37
    對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論論領導權與資產階級法權(第一編)簡論資本主義復辟的根本原因
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43
    亮劍,一卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一批駁“體制勻想”和“文革無用”論《略論黨內意見分歧》讀書筆記馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    417打破 Matrix,走向解放一揭露拜物教施計的馬列毛主義
    第58頁共71頁

==========第58頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    48
    迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲陽和
    國崛起一一爭霸還是反霸?
    工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點
    三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?德國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義一一評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    要害是保皇一一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辮護(上智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60
    重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷《資本論》體系諸公式說明
    66
    也談所謂“二次革命”問題
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編關鍵在於怎麼辦一一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略說說查韋斯
    香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    第59頁共71頁

==========第59頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    7
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口號從飛行集會談到“血債血償”理論資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考在毛主席的旗幟下,向著新中國前進
    紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)學習列寧為工人寫作和研究法治憲政與無產階級專政勢如水火
    77「略論無產階級專政的政體問題(
    《怎麼辦》的啟
    也談社會主義者當前的問題和任務
    資本主義危機研究思路
    78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織
    評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YC
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    80
    少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    81
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    級市場逐利
    82
    勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態
    84
    迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86
    風險與逐利
    方法論逐利
    88
    對工人運動形勢和前景的基本看法布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝利
    第60頁共71頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟示論釣魚島問題上的社會護國主義立場
    90
    從統治階級視角看階級鬥爭為綱關於中國現階段階級鬥爭的幾點看法
    91
    月革命原則永存
    深切關注遭受當局打壓的女權運動她們與我們每一個受壓迫者息息相關
    92
    周徐事件的本質與無產階級的策略重建權力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察殺人案背後的階級鴻溝簡談小資產階級的社會存在與政治意識的關係當代小資產階級身份認同及其左翼想象
    94
    “三三制”民主:原因、問題與實質
    95
    爸爸給維維的信精選新左派的銷沉(上)
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎關於無產階級專政下繼續革命的學說
    98
    不分敵我,不接地氣的妄談一一評近期“左圈”名人的“文革三人談觀察文革諸問題的政治眼光與行政眼光
    判斷特色是否是帝國主義國家的依據究競是什麼?出路何在?
    憲政爭論與“中國往何處去”之問
    100社會主義革命如何勝利?(一)
    “今タ何タ”正是根本分歧所在
    再駁李北方
    101全球左翼的認識論突圍與重構
    小資產階級知識分子的機會主義立場和其對當前實際鬥爭形勢的消極影響
    15
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考
    46
    《我們時代的階級圖景》導言
    無產階級專政學說史上的“兩朵烏雲
    23略論無產階級專政的政體問題(一)
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨
    第61頁共71頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    略論政黨問題
    政體
    平所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用「與及其貢獻
    繼續革
    37
    略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性
    命
    38論領導權與資產階級法權(第一編
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級完政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    67
    康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    79論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷
    史意義
    當“三個世界”被“修正”
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    二個
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    對立統一規律與商
    資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    資本市場諸現象概述
    濟學
    財務報表:資本運動快照
    81
    級市場逐利
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二.)
    工人階
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    級與
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)《怎麼辦》的啟示ー一也談社會主義者當前的問題和任務
    社會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YC
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    第62頁共71頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    為什麼要批判YCA
    83
    列寧主義還是反列寧主義?
    星火100“帝吧出征”,五毛們高興得太早了ー一個馬列毛主義者的評論」評論[101夢與瘋狂
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    革命2
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢尼泊爾局勢最新動態
    亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84
    “里斯本會議”與中修的表演
    如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而
    回憶》
    告之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47
    南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    51
    摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事王元壽訪瞎牛太平經與太平道羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    、紅軍初創時期的供給制與經濟民主
    三、紅軍內部監督經濟貪汙
    新文169
    朱毛紅軍側記(下)
    第63頁共71頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    摘
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志
    《獲得權威一群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘《蕭克回憶錄》精摘
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    567
    蕭克回憶錄》(二)《蕭克回憶錄》(三)
    從井岡山會師到古田會議
    《蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師《蕭克回憶錄》(六)ー一紅ニ、六軍團的長征《論蘇福省的政權性質》摘要
    8
    《蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭
    81
    蔡廷錯的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)一一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83
    讀史足跡考(一)
    論天理教起義的性質和目的
    84
    我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    85
    《蕭克回憶錄》(九)
    毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    89
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    91
    中國共產主義革命早期與安源煤礦鳥坎事件始末
    92
    三派紅衛兵三臺戲
    劉實:記重慶工人民主工作隊
    “據點”工作經驗:中共地下黨南方局是怎樣做群眾工作的前中國社會的男女平等狀況堪憂嗎?
    94
    傅作義的陰謀
    95
    趙紀彬與《論語》新探
    96
    革命的前因後果《論曹操》自序
    97
    回憶江青同志
    毛主席談馮契的《怎樣認識世界》喬冠華軼事
    《革命造反年代一一上海文革運動史稿》書摘兩篇
    100
    《王大賓回憶錄》的新視角和新觀點
    第64頁共71頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    1971年訪華感想:中國的新教育制度
    01西安事變後,張學良隨蔣飛洛陽後發生了什麼?
    讀史
    【系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期。
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍,而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成個人民立場的通史,當然也報道國外的史料朱一貴
    70林爽文
    徐鴻儒
    田九成
    73張璉
    黃蕭養
    馬朝柱
    6
    杜可用
    楊鎮龍
    82
    王則起義
    84
    葉宗留和鄧茂七
    85
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史114
    地震
    15
    越南改革之
    越南改革之
    新中國30年科技發展
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    據點工作經驗
    38
    在延安文藝座談會上的講話發表前後
    49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    第65頁共71頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    推薦20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》平原游擊戰的實際經驗《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記
    尼泊爾革命動態(2008年8月2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教女訓
    49
    《紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本高爾基作品《母親》導讀
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!
    60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人177吳貴軍案第一次開庭記錄欄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工格蘭仕工廠被砸
    80
    深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析
    81
    深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定
    82
    奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84
    京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭
    86
    新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8-2014.11
    第66頁共71頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    세新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威
    90
    東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    91
    利得工運的若干隱憂
    廣州利得鞋廠2700多工人罷工重大關頭,廣大網友聲援正當其
    工人行動意見的多數派與少數派
    92
    周秀雲案“公審”淪為無情嘲弄依法治國的最黑暗鬧劇彭家勇4.2遭遇暴恐案:當局首次用群眾暴恐手段鎮壓工運廣州利得工運的組織化經驗和迷信勞資協商的教訓富士康在臺灣遭遇大規模抗議
    中國近千萬留守兒童“一年到頭見不到爸媽”
    94
    揭露深圳慶盛工運背後的政治黑幕州利得工運的經驗教訓總結(下當代鐵路工人維權的回顧與展望之
    瑞海公司又車工述說:爆炸堆場以前就小事故不斷中國消防員為什麼容易犧牲
    《天津爆炸:你必須知道的幾個事》有關資政還在犯罪!大量工人還在受罪為天津危化品爆炸汙染現場的環衛工擔憂工人維權運動的合法性不容詆譭
    96
    州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    突襲式關廠是嚴重危害社會安全的犯罪行為
    中國鐵路工人聯合會致在日本進行的工人反戰爭反剝削集會的聯合書
    對德國工人狀況的觀察和思考
    肺病家庭的愛與絕
    98
    中石化規避法律用“新招”,油站工人要維權!
    第67頁共71頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    深圳福永駿達、匯利兩千工人大罷工已近一個月
    駿達資方打擊報復積極工人仍拖欠工人多項保險金及房積
    反對中修當局打壓抹黑廣州佛山勞工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100「警惕工運內部分裂:肅清工賊影響
    中國“聖誕工廠”:飛揚的紅粉中,聖誕老人不曾造訪
    101「中國礦業及後端產業關停倒閉大調查
    香港學者:一顆魚蛋何以引發新春騷亂?上千鐵路職工為養老金欠費圍哈爾濱鐵路
    學生82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇園地
    17
    管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本159
    中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲
    主義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80
    中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延遲退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫
    82
    中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中緬戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大增至27182億元人民幣境外清算加速佈局“去美元化”到來?
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    84
    中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88
    產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90
    戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    93亞投行正式簽約中方投票權確認為26.06%
    日本計劃未來5年在亞洲基建投資1100億美元中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    97
    人民幣跨境支付系統CIPS上線運行
    IMF向中國發強烈信號人民幣有望獲儲備貨幣地位
    亞投行、金磚銀行運營在即首批項目已開始醞釀亞投行正式成立首批貸款明年中期或落定
    第68頁共71頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    中修帝國主義對外擴張的橋頭堡一一巴基斯坦
    100論帝國主義的幾個問題一一駁主講人的“核心-外圍”世界體系論
    中修帝國主義鐵路行業在亞非拉的大擴張
    文藝
    1975年彩色故事片
    決裂》
    欄目71
    《華麗的休假》與《26年》
    刀如其人ー一評林沖和魯智深的兩把刀展現無產階級革命的電影《雪國列車》
    84
    忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比祭孔拜鬼下諸怪現狀紀錄片一一《互聯網之子》
    86
    評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88
    與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有幾重境界?
    89
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊
    90
    《無法避免的戰爭》影評
    91
    《紅樓夢》反映的階級關係和階級鬥爭
    92
    任命日報刊文:民國青年走到金字塔頂端的概率不會比蔣中正
    93「童話裡的階級鬥爭
    歌唱裡的勞動與逃離:《中國好歌曲》的文化批評牛油果
    95
    毛澤東之歌
    祝東力訪談:五四、思想分化與80後一代貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀猶在鏡中》:一本曾被左派拒絕出版的書奢華鑽石珠寶背後謊言與血汗有誰知《晚期資本主義與睡眠的終結》節選
    98你還在看神劇?韓劇都在演工人抗爭了
    聶耳的“新興音樂”創作與30年代的中國革命《弟子規》的傳播是場騙局
    活在真人秀裡全球化時代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版權壟斷逼死的互聯網天才
    學術界是如何類似販毒團伙的春節日常生活中的階級鬥爭
    附錄一:上海姑娘,不是逃飯,是逃命第一頓飯就分手的上海女孩和鄉村的真相
    軍事70陸軍
    天地
    武警
    第69頁共71頁

==========第69頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    人民戰爭一一黃橋戰役研究
    71
    中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    91
    資產階級專家為什麼迷信所謂“精幹的職業軍隊”
    何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    參考74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇消息
    三一和中聯重科悉鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    80
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼
    81
    劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82
    淘寶驚天腐敗黑幕調查
    83
    關於紅衛兵的一樁歷史公案紅二代孔丹的“朋友圈”
    84
    藝術品信託:玩了藝術懸了財富國企改革:官方民企各有算鹽
    誰在炮製錢鍾書“拒赴國宴”的神話?王安石變法斂財富國加速北宋滅亡房地產項目融資細節
    92
    在華為工作是什麼體驗?在黨政機關工作是什麼體驗
    “孝道家風”學習材料驚現“紅顏禍水”論超級低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集閉的CEO致克*強的公開信
    95
    萬科業主逃難記
    花樣年"彩生活”南京之殤起底佳兆業
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯走具有朝鮮特色的資本主義
    30億中國資本擬赴朝鮮淘金推介項目含高鐵揭祕赴朝鮮討債艱辛:在平壤上訪被朝軍阻攔中國商人談中朝邊境貿易:暴利時代終結
    98“大數據”分析:學生幹部發跡指南
    99
    細思極恐的萬科寶能之爭
    100隨時崩潰的賭場經濟
    第70頁共71頁

==========第70頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以嫽原
    海上沒有任何船全球貿易已陷入停頓
    10
    票據江湖水有多深票據掮客“盛世”之劫
    第71頁共71頁

==========第71頁==========
