    第七十四期

==========第1頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語.
    百折不撓,永遠革命.理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考.自發性與自覺性.文藝戰線
    0025
    列寧生活照第一輯.文革生活全景(第一輯)
    29
    新文摘
    36
    史料一一城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線.
    36
    讀史一一黃蕭養.
    44
    參考消息
    47
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    .47
    3人被指網上散播謠言被重判4年.
    ,49
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間謀.
    50
    摩根大通受賄門
    52
    許小年:結構性衰退及其醫治.
    56
    《星火導刊》檢索
    61
    網站鏈接
    67

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    百折不撓,永遠革命
    11月12日是孫中山先生的生辰,紀念一位舊民主主義革命的先驅,對於我們有幾層格外的意義
    首先,面對整個泛左翼改良主義的烏煙瘴氣而言,今天仍然不斷湧現出新生的網站,有志於繼承毛主席事業的青年,我們緬懷孫先生就是對一種革命精神的繼承。孫先生是一個有極大革命魄力的人,為了推翻腐朽的、專制的反動政權,他從1895年起發動了十幾次的起義,經歷了那麼多的失敗,百折不撓聚合人心,奔走於世界各地宣傳中國革命。我們民族有過很久遠的“精衛填海”的傳說,然後孫中山是它真正的踐行者。可見失敗並不可怕,可怕的是喪失繼續前進的決心。
    其次,泛左翼改良主義分子之人格淪喪,其賣身投靠之無恥行徑,實在比100多年前康有為之流的保皇黨有過之無不及。其宣揚的各種革命前景恐怖說,也沒有超出康有為各種聳人聽聞的“謠言”。然而革命的滾滾車輪還是碾過了保皇黨的屍體而前進。螳臂當轅的保皇黨除了留下可恥的歷史記錄外,沒有留下任何有價值的東西,今天也依然不會例外。沒有舊民主主義革命就沒有新民主主義革命,沒有以孫先生為代表的革命先驅,也不會輾轉傳承為後來的社會主義革命,乃至繼續革命。很多早期的共產主義者都曾經參與了舊民主主義革命我們熟悉的有董必武,林伯渠。所以我們會永遠紀念孫先生的革命偉績。
    再次,孫先生為了籌措起義經費幾乎到了傾家蕩產的地步。孫先生的哥哥孫眉為了資助弟弟革命,把家裡的奶牛統統賣掉,帶著家當全部送到弟弟的手裡。革命勝利後婉拒了廣東都督的職位。孫先生在檀香山、日本、泰國、越南宣傳革命,當地華僑的各階層傾囊相助,連白條也不打,可見腐朽反動的朝廷是何等的不得人心,人民革命的願望何等的強烈。我知道,任何一場革命的本質都是一個階級推翻另一個階級,但是,如果我們善於觀察歷史,善於學習的話,就會深刻領會為什麼革命導師列寧在《怎麼辦》裡說:當然,我們不能領導學生、自由派及其他人為他們的“當前利益”而鬥爭,但是,最可敬的“經濟派”,我們說的並不是這個問題!我們說的是各社會階層可能參加而且必須參加推翻專制制度的問題;而對這種“各個反政府階層的積極行動”,如果我們想做“先鋒隊”,就不僅能夠領導並且一定要領導。列寧還說:誰想具體瞭解社會民主黨人在居民的一切階級和階層中進行的這種政治鼓動,我們就要向他指出,廣義的政治揭露就是這種鼓動的主要的(當然不是唯一的)手段
    最後,孫中山先生的晚年寫下了更加光輝的一頁,是他“聯俄,聯共,扶助工農”的政策開啟了新三民主義的篇章。孫先生沒有固步自封,沒有停下革命的腳步。只是他的不肖徒孫才背叛革命,投靠帝國主義,最後一小撮殘匪敗退孤島。今天那些舉紅旗的猶大們,他們的結局和下場不會好於這些負隅頑抗的匪幫。
    第3頁共67頁

==========第3頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    毛主席教導我們
    紀念偉大的革命先行者孫中山先生!紀念他在中國民主革命準備時期,以鮮明的中國革命民主派立場,同中國改良派作了尖銳的鬥爭。他在這一場鬥爭中是中國革命民主派的旗幟。
    第4頁共67頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二)
    赤眉
    帝國主義國家革命工人運動策略的主要教訓是什麼?
    為什麼帝國主義國家革命工人運動屢遭挫敗?回顧歷史,其主要原因就是機會主義修正主義者篡奪了革命工人運動的領導權,他們出賣無產階級的根本利益而與資產階級密切合作,把工人運動抑制在資產階級容許的範圍內。那為什麼機會主義-修正主義者能夠屢次得逞呢?這首先是因為帝國主義國家存在產生機會主義-修正主義較深厚的土壤。也就是列寧在一百年前就指出的:帝國主義壟斷資產階級把攫取的超額利潤拿出一部分來收買工人階級的上層,從而形成了“工人貴族”階層,即資產階級化的、與資產階級結成利益聯盟的“工人”階層。工人貴族就是機會主義-修正主義的社會基礎。但這只是客觀原因。帝國主義國家機會主義-修正主義的社會基礎相對強大,並不意味著就一定不能避免其篡權。因為帝國主義國家也存在著客觀上與機會主義-修正主義利益截然對立的強大社會力量,即無法被壟斷資產階級收買的廣大的“下層”無產階級群眾。所以,關鍵在於帝國主義國家的革命工人運動能不能充分動員廣大“下層”無產階級群眾的力量,來防止工人貴族篡奪革命工人運動的領導權。而這是一個革命路線/策略問題。因此,我們所要總結的帝國主義國家革命工人動策略的教訓就是:為什麼過去的策略沒能防止工人貴族篡權?為了回答這個問題,我們首先要研究一下工人貴族的構成。
    哪些人是工人貴族?
    工人貴族是壟斷資產階級用超額利潤收買的工人階級上層。但這種收買不是直接塞紅包,而是通過種種潛規則、通過資本主義生產關係和社會關係中種種“巧妙”的機制來實現的。要搞清楚工人貴族包括哪些人,首先要有一個科學的劃分工人貴族的標準。有些人認為劃分工人貴族的標準是工人的收入、福利待遇。他們認為收入較高、福利待遇較好的工人就是工人貴族。我們認為這個標準是不科學的。誠然、收入和福利待遇是可能影響工人革命性的一個因素,但不是唯一的、決定性的因素。並不ー定是收入越低、福利待遇越差就越革命比如在十月革命中,就是收入、福利相對較好的有組織的熟練工人成為了革命的骨幹和先鋒而許多當時剛剛進入工廠的非熟練工人雖然收入較低,但往往政治覺悟和鬥爭積極性也較低,直到革命最高潮的時候,才開始加入革命運動。影響工人革命性的還包括被剝削的程度、受到直接壓迫的程度、工人的組織性、集中程度以及工人的階級覺悟等。而這一切都是由工人階級在生產關係中的地位所最終決定的。在一定歷史條件下,某些帝國主義國家工人階級收入、福利待遇總體上較好(即資產階級所鼓吹的所謂“福利國家”),也並不意味著大部分工人階級都成為了工人貴族(從而使無產階級革命成為不可能)。這至多隻能算對工人階級的一種腐蝕,但卻改變不了大部分工人階級在生產關係中與資產階級根本對立的利益關係,因此這種腐蝕不是不可克服的。而且這種較好的收入、福利待遇也往往是不穩定的,資產階級一有條件就要將其破壞、取消,這已經是被當代世界歷史所證實的事實。因此,劃分
    第5頁共67頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    工人貴族的科學標準只能根據在生產關係中的地位,即根據是否在生產關係中與壟斷資產階級形成了緊密的利益共同體來判定其是否屬於工人貴族。
    根據這個標準,我們可以發現工人貴族主要包括兩類人。一類就是作為職能資本家、作為資本家的代理人、親密助手以及作為資本家後備力量的僱傭勞動者。即前面所說的中層以上管理者、高級職員以及掌握獨家技能的高薪勞動者等。他們被壟斷資產階級所豢養,與壟斷資產階級分享超額利潤,而與廣大工人階級群眾相對立。在帝國主義國家,由於壟斷資本的發達,由於掠奪半殖民地國家的需要,這樣的壟斷資產階級的管家、幫閒群體是相對較大的,從而構成了工人貴族的重要組成部分。但這類工人貴族是明顯的,是易於識別的,他們是機會主義-修正主義的社會基礎,但卻不容易混進革命工人運動:另一類就是工人運動中的蛻變“官吏”。即列寧所多次指出的,那些脫離了工人群眾、淪為官僚的工人運動幹部。他們佔據了工人組織(比如工會、“工人報紙”、“工人政黨”等)中的高位,而完全脫離了生產、脫離了群眾,主要工作是與資產階級討價還價,事實上成為了資產階級控制工人運動的代理人、中間人。而資產階級也把委員、議員、部長等肥缺作為對他們的獎賞。這些工人運動中的蛻變“官吏”實際成為了資本主義上層建築的一部分,是資產階級專政的一支別動隊。這一類工人貴族是最危險的,因為他們往往頂著工運老戰士、革命家、工人領袖的光環,掌握著工人運動有組織的力量。我們說革命工人運動被機會主義-修正主義者算奪,實際上就是說被這類工人貴族算奪了領導權
    那麼問題就在於:如何避免工人運動中產生蛻變“官吏”、如何防止這些蛻變“官吏”坐大、最終篡奪領導權?
    這當然首先與無產階級先鋒隊如何搞好反修防修鬥爭密切相關,但我們這篇文章不是以此為主題,因此這裡暫且略過不提。這裡我們所要總結的教訓是:為什麼過去帝國主義國家革命工人運動採取的策略不能防止蛻變“官吏”產生並篡權?
    以往帝國主義國家革命工人運動主要策略的致命缺陷
    以往帝國主義國家革命工人運動的主要策略,是通過一個長期的和平、合法的工會和議會鬥爭階段,來組織、教育工人階級,為未來革命危機時期積蓄足夠的力量。
    總結歷史經驗,我們認為這一策略存在著致命的缺陷,因為這一策略的手段和目的是背離的
    要理解這一點,重溫一下列寧關於工聯主義和工聯主義政治的論述是必要的。列寧指出,所謂工聯主義,就是“確信必須結成工會,必須同廠主鬥爭,必須向政府爭取頒佈對工人必要的某些法律,如此等等”。“工聯主義的政治,即指一切工人普遍地要求由國家採取某些措施來減輕工人的地位所固有的困苦,但不是擺脫這種地位即消滅勞動受資本支配的現象”。列寧還明確指出:“工聯主義正是意味著工人受資產階級的思想奴役”,“工人階級的工聯主義政治也就是工人階級的資產階級政治。”(以上引文均摘自列寧《怎麼辦》第二和第三部分)
    工人運動的歷史一再證明了列寧的論斷。工人階級組織起來,結成工會與廠主作鬥爭以爭取更好待遇,結成“工人政黨”來影響國家政權、以爭取國家法律政策對工人階級有利
    第6頁共67頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這樣的工人運動根本不是革命工人運動。因為它根本不挑戰資本主義的基本制度,而是資產階級完全能夠容忍的。這種工人運動實際上是資本主義制度的有機組成部分,是資本主義自我調節的潤滑劑。
    而“長期的和平、合法的工會和議會鬥爭”這一策略,其實際的鬥爭方式就是長期開展工聯主義的工人運動、搞工聯主義的政治。通過這樣的方式,的確能保證長期和平、合法的鬥爭(因為資產階級完全可以容忍),也的確能夠把工人階級組織起來、形成廣泛的工人運動、形成有影響力的工人政黨,但本質上這是資產階級的工人運動、是工人階級的資產階級政治。而要依靠資產階級的工人運動、工人階級的資產階級政治在革命危機時期實現無產階級革命,難道不是南轅北轍、緣木求魚嗎?
    誠然,實施這一策略的最初可能的確是無產階級革命政黨。在開展和平、合法的工會和議會鬥爭中,這一政黨最初仍可能堅持進行無產階級革命的鼓動和對群眾進行馬克思主義的教育。但是,社會存在決定社會意識。由於在實際活動中,這個政黨長期從事的是工聯主義的工運和政治,那麼從這種活動中成長起來的骨幹和幹部就必然長期從事著工聯主義活動家的工作,承擔著工人和資產階級之間中間人的角色,長期與資產階級緊密聯繫、保持合作從而大多數不可避免地被資產階級腐蝕、收買和同化。而革命的宣傳鼓動就越來越變成一種形式、變成空話甚至欺騙,最終被認為“不符合實際情況”而被放棄。這一政黨就這樣最終不可避免地被工人階級的蛻變官吏所篡奪,從而葬送革命工人運動。從德國社會民主黨到各發達資本主義國家共產黨的歷史,都已經證明了這一規律
    因此,我們認為以往帝國主義國家革命工人運動策略的主要教訓就是:“長期的和平合法的工會和議會鬥爭”這一策略,實質上就是開展工聯主義的工人運動、搞工聯主義的政治,因此只能不斷地再生產出工聯主義的政客、官僚(即資產階級的工人領袖),使革命工人運動不可避免地被工人貴族篡權,使得通過這一策略積累的工人階級力量實際上成為資產階級的工人力量,從而絕不可能承擔起無產階級革命的任務
    (未完待續)
    第7頁共67頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考
    秋火
    正當十八大以來的新一屆中央領導集體借(9月22日)薄西來案高調鼓譟所謂“堅持法治”
    時,正當前幾天那位甘肅16歲少年因言被拘案在大V關注下迅速獲釋、有關官員被撤職時,
    另一起空前嚴重侵犯工人的人權和罷工權、尖刻嘲諷法治的工運政治案件,卻被資本統治階級及其輿論刻意漠視一一深圳工人吳貴軍因罷工被抓,至今被關120多天,期間一度毫無音訊,形同黨國特務迫害“政治犯”的路數,堪稱十多年來中國沿海工人抗爭中最惡劣的打壓勞工事件。這是對這個憲法頭條自詡工人階級領導的國家的天大諷刺。
    9月11日數十名原深圳迪威信工廠工人聯名發公開信,希望市總工會出面要求有關當局,儘快無罪釋放被關押超過100天的罷工工人代表吳貴軍[1]。隨即,眾多網友轉發工人公開信、質問和遣責有關當局,還有大批網友自發以“ー人一照片”形式在網上聲援吳貴軍[2],有的微博轉發至今超過7000次、評論上千條[3]。9月19日第一次傳出已被關120天的吳貴軍的消息,通過會見律師,吳貴軍感謝聲援群眾的關心幫助,稱自己很堅定,更說:如果一定要有人為了工人權利坐牢,他願意承擔![4]日前公安已釋出消息:吳貴軍將以“聚眾擾亂社會秩序罪”被刑事訴訟稱,這將是1949年以來中國第一個因罷工被起訴的工人將開創當局打壓工人罷工的更為惡劣先例,對中國工人階級的罷工權利必是歷史性打擊。
    近年來,工人代表(以下簡稱工代)遭刑事打壓的惡性事件開始抬頭。2012年4月廣州恆寶廠工代就遭遇過刑拘[5],還有今年8月20日廣州中醫藥大學一附院12名維權工友被刑拘[6],至今也與吳貴軍事件同時進行。吳貴軍事件是更為尖銳而突出的打壓勞工案例,它反映了當前整個中國工人運動已經受困於“勞工三權”缺失的瓶頸,深層根源在於今日中國資本主義及勞工改良框架內的矛盾已經無法緩和。本文力求從工人應有的獨立階級立場出發,做一個總的政治經濟的階級分析,希望有心工友、工運活動者和熱心工運的進步青年齊深入思考工人階級的深刻困境,共同探討如何救援吳貴軍,為工運探路
    資本危機積重難返勞工改良日益堵死
    吳貴軍事件源於今年5月迪威信三百名工人的罷工行動,該案例堪稱近年來工人反擊資本家跑路賴帳的抗爭典型。在發現資本家再次偷偷往外搬機器時,深圳迪威信廠工人當即罷工攔住了機器外運,但是資本家耍賴皮、在談判中對工人寸步不讓,當地政府無能又偏祖老闆,導致罷工僵持二十多天之久,更在5月23日遭到嚴厲打壓,300名罷工工人在向市政府請願路上悉數被打被抓,工人大多被關了幾十天,唯獨罷工談判代表吳貴軍被關押至今已超過120天[기。這一抗爭無論從勞資對立尖銳、工人鬥爭水平,還是從官府的無能、親資及打壓迫害來看,它都“已經是2013年具有標誌性意義的一起工運事件”[8]
    近年來資本家跑路潮愈演愈烈,越發不可收拾,原因正是2008年以來的資本主義危機沒有根本解決。早在2011年新的經濟困境再次顯現:沿海工廠破聲、老闆跑路潮乃至連國家工程建設都面臨債務危機,2013年以來經濟危機和製造業困境是進一步的延續,引發了沿海各大工業區更多跑路潮[9의]。經濟危機的原因眾說紛紜,但160多年前國際工人運動階
    第8頁共67頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    級鬥爭的理論家馬克思所指出的,資本主義生產力不斷擴大與占人口多數的工人大眾長期工資低下的根本矛盾,最簡潔而深刻,最能解釋當今中國及全球經濟危機。
    早在炳年前,筆者就據此分析指出了新的經濟危機必然源於2008年全球經濟危機顯現的根本矛盾[1]。簡單來說,就是在資本主義制度下佔大多數人口的工薪勞動階級的工資長期被壓制(實際上是相對下降),從而消費能力不斷下降,但是產業資本為了追求利潤必然要不斷擴大商品生產,這就使得整個社會有越來越多難以消化掉的商品,就造成了大量積壓和生產線閒置,造成所謂的、實際上是相對的“產能過剩”[11,從而壓低資本利潤率,導致危機(所以不是“經濟本身”發生了危機,而使主導整個經濟、依賴於一定利潤率的資本主義制度出了危機)。資本為了尋求利潤,就越來越多轉入房地產炒作和(通過國家信貸進入)大型基礎建設領域,結果是刺激更多的鋼鐵和建材生產,大量投機資本的湧入卻使房價高企,消費能力低下的廣大工薪階級更加買不起房,最終一部分“房奴”的債務必然會坍塌引發市場連鎖震盪,美國2007年次貸危機就是這麼來的,最終引爆了席捲全球、積重難返的全球資本主義經濟危機。另外資本轉向股市和高利貸等非生產性的投機領域,還退早引發金融海嘯,衝擊實體經濟。(2011年的)新的經濟危機正是2008年危機的延續,當時,新的經濟危機“才剛剛開始,其來勢將是對08危機在新的高度上的更大重演”[12]。
    資本經濟的困境最終也要阻礙工人改良的上升空間。2007年深圳港口工人罷工潮與2008年以來國家為防範工人激進抗爭、連續加強勞工維權法制改良,既使中國工人更有力地起來鬥爭(尤其是追討積欠加班費、要求搬廠賠償等歷史欠賬的鬥爭),工人應得的待遇有了較大的增長,也一度鼓舞了勞工維權界的改良主義幻想,但現在開始遇到越來越大困惑。
    回顧最近五年:2008年勞動合同法的頒佈推動了工人利用法制進行維權的鬥爭,從2008-09年開始,工人越來越多利用勞動法(很多更要靠工人集體行動的推動),爭取到了多年拖欠的加班工資、未簽訂勞動合同的雙倍工資補償及欠薪等大項利益:2010年日系車廠的大範圍加薪罷工和富士康工人連環跳樓風波,又推動了經濟危機以來首輪大幅漲薪2010年的養老、醫療、工傷保險立法和2011年7月社會保險法的實施也被進步工人抓緊利用,至今還在繼續鼓舞工人鬥爭。與此同時,官方推行的工會改革(2007-2012)和集體協商(集體談判)立法進程更引起進步工人和社會大眾的關注。但是所有這些勞工改良途徑現在都日益被堵塞,且不說官方工會作秀和集體談判權立法實際已經停滯,也不談對600萬塵肺病工人的國家救助立法退退難產[13],只是當前越來越多的老闆跑路現象就顯示出當局對資方的偏祖和對保護工人的無能,以及對罷工現象和罷工工人進行嚴打的趨勢。上層改良的大門日益關緊
    三十多年來中國資本主義的瘋狂發展,本來就是以犧牲廣大工農的利益為代價,官商體的資本統治階級就是掠奪者,面對當前日甚嚴重、積重難返的資本主義經濟危機,要讓昨天還在瘋狂搶劫的掠奪者今天就交還一部分贓物,他們怎會輕易讓步?不是因為“沒有良心”,而是迫於資本主義經濟的根本矛盾,為了保障資本統治階級的核心利益,現在他們更舉起了鎮壓的大棒,不僅打壓各個反對派、異議知識分子,而且早就在越來越狠地打擊工人
    維權運動(從去年逼遷勞工NGO到今年重拳打壓工代),自覺堵死了勞工改良的道路
    多年來中國沿海新生代工人抗爭運動,正在遭遇史無前例的歷史性瓶頸
    當前工運瓶頸:“勞工三權
    第9頁共67頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1980年代在資本獨裁統治下,韓國工人曾經為“勞工三權”ー一罷工權、集體談判權和工人自我組織權一一而英勇奮戰,1987-90年韓國工人掀起了偉大的鬥爭風暴,推翻了專制獨裁政體,更為自己爭取到相當程度的勞工權利,勞工待遇和社會地位大幅提升,戰鬥精神享譽全亞洲[14]。雖然韓國資本政權仍然很大限制著工人利益、不時侵犯著勞工權利的果實,但很多韓國工人還保持著頑強的組織、鬥爭經驗和堅強不屈的鬥爭精神。勞工三權也更因為韓國工人的卓絕鬥爭,成為亞洲工人運動的一面旗幟。
    為了避免類似1987-1990韓國工人鬥爭風暴那樣的“可怕後果”,為了避免自己三十多年來壓榨、劫掠來的贓物不被窮鬼們搶奪回去,今日天朝的資本統治階級也早就借鑑歷史上的工運權利目標,針對工人維權手段的需求進行小心翼翼的改良:例如嘗試改革工會、推動集體協商(集體談判)權立法,以及對工人罷工進行局部的、暫時的、有限度和有條件地默默退讓,並且試圖以這些點滴的改良和讓步,贏得資本統治階級對工人維權運動的駕馭和控制,預防工人的自組織運動和獨立的政治覺悟。
    作為資本主義前線的珠三角地區,也是全國工人鬥爭最頻密的區域之一(據一勞工觀察機構說有段時間全國2/5的勞動爭議集中在廣東,光深圳的就佔全國1/5[15]),2007年席捲了大半年的深圳港口工人罷工潮[16],啟發了官方在鹽田港的工會改良實踐,深圳從而首先開始涉及勞工三權的改良進程。2008年經濟危機使統治階級推遲了改良日程表,但工人的階級鬥爭不以人意志為轉移地前進著,2010年廣州日系汽車業的大範圍加薪罷工激發了空前的全國工潮,佛山南海本田的罷工推動了當年6月以來的勞資集體談判和退至幾個月後所謂的工會改組[1기2012年3月的深圳歐姆電子廠罷工,除了爭得若干勞工利益,還推動了眾人期待已久的工會民選,深圳市總工會藉機在當年5-6月大炒特炒了一番[18]。然而極其諷刺的是,“工會改革”的喧囂到了2013年陷入死角一一上述三大“官方工會樣板戲統統遭到了工人集體行動的公開抗擊和無情嘲弄
    2013年2月26日深圳歐姆電子廠再爆勞資衝突,數十員工斥責工會損害工人利益,2月28日上百名歐姆電子廠工人聯名的《罷免歐姆工會主席建議書》在廠門口張貼、並遞交有關部門:3月29日歐姆工會卻否決了罷免書:到了5月下旬,隨著大批工人陸續離開歐姆公司,眾叛親離的工會委員會也從11人減至僅3人,連一位工會委員都在微博上嘆息歐姆工會“名存實亡了!”[19
    2013年3月18日南海本田再度大範圍罷工,抗議工會通過不平等加薪方案(該方案只有利於一小撮幹部及高級員工,這些“員工”把持著企業工會;卻不利於佔工廠大多數的普工)[2이]
    2013年9月1日,時隔六年的深圳鹽田港,800名機手再次罷工要求漲薪,官方迅速介入以大幅洣薪30%收場[21]。顯然官方不僅僅是害怕“工會品牌”倒下,更擔心六年前震動國內外的港口連環罷工爆發[22]。然而9月17日深圳蛇口港的碼頭工人又發起罷工要求加薪,維穩警察緊急奔赴現場[23
    上述事實不僅說明了官方工會的政治虛偽,更反映了整個工運的深層次的瓶頸問題。在歐姆電子廠工會風波中,曾有積極工人向筆者透露,3月份工人本來一度想再次召集罷工扭轉資方對工人利益的侵害,但是聽命於市總工會官員的工會委員們,不但不幫助工人抗爭還反對罷工。一名工會委員在接受記者採訪時,為工會束縛工人手腳的行為如此辯解:“罷工在現行的法律中處於一個灰色地帶。歐姆工會已經是一個合法的組織,我們不能隨便去做
    第10頁共67頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    些介於合法與非法之間的事情。”但這位一年前帶領過罷工的工代又補了一句:“當然若是法律賦予我們罷工的權限,我們的工作會更容易些。”[24]一語道破工會乏力的困境
    正當老闆跑路甚囂塵上、地方政府偏袒資方、工人維權遭遇瓶頸時,今年3月28日爆發的香港碼頭工人罷工帶來了一陣春風。橫向比較,香港罷工的規模頻率強度都確實不如內地工人鬥爭;縱向比較,香港工人過去也很少集體行動,也只是這次碼頭罷工オ使工人大眾開始覺醒到要集體抗爭。但是香港碼頭罷工有一個突出的優點,就是這幾百名罷工工人鮮明要求“勞工三權”ー一集體談判權、工會權、罷工權(他們的罷工在4月1日開始受到法院“禁制令”限制,罷工權也是殘缺的
    4月香港碼頭工運如火如茶時,筆者曾指出內地工會改革已陷入僵局,而“目前國內對勞動者政治自由權利(如勞動三權)的鉗制,造成了普遍的膠著狀態”,倡議內地工人討論“勞動三權”問題[25]:5月針對深圳金順臺、迪威信工人抗爭,筆者談論工人聯合組織的必要,又及勞工三權問題,6月更因撰文主張罷工權,竟遭到深圳警方的政治訊問乃至不明身份者的人身恐嚇。但當時關於勞工三權,討論寥寥無幾。很多人還抱著過去幾年的幻想,以為罷工至少在珠三角地區已經比較寬鬆了,筆者三年前就分析道:“當局對罷工的容忍不僅是有限的、有選擇的、很不明確的,而且還具有濃厚的權宜性質”[26],今年5月筆者寫文“工人為什麼應該爭取罷工權”時再次強調指出:部分“勞工活動者所謂的“罷工自由處於很不明確、隨時可能被上峰收回的灰暗狀態”[2기。就是現在,打壓底層反抗的羅網恰恰開始收緊了
    勞工三權的嚴重缺失,從沒有像今天這樣卡著工人階級的脖子,已經成為中國工人運動繞不開的關鍵瓶頸
    但在勞工維權界,“理性維權”的理念積淤已久,即使積極工人也還很少考慮到要專門積極爭取工人作為一個整體的權利。然而現在,勞工維權界的改良主義幻想,撞上了階級矛盾激化的牆。
    維權工代被刑拘:幾種救援方式的階級分析
    2013年8月19日廣州中醫藥大學一附院門診樓,在近百天罷工和維權行動中院方卻無視集體談判訴求的情況況下,十餘名保安爬上十米高的正門雨棚,要求院方正視保安的合法訴求。與警方對時一天後,所有保安被帶走。次日,12名保安以“涉嫌聚眾擾亂社會秩序罪”被刑事拘留。院方放話要起訴這些維權工人[28]。
    州中醫一附院12名維權工友被刑拘是對工人合法權益的踐踏,更是對集體談判實踐的重創。它與吳貴軍事件同樣是打壓工代,更深層的聯繫在於:同樣都是打壓勞工三權的工人實踐(吳貴軍事件是當局打壓罷工權,實際上也被老闆回絕了工人的談判訴求),而且都空前嚴重
    面對重大打擊,廣中醫一附院維權工友似乎只好依靠一直支持他們的律師團隊、媒體、學界,在法律框架爭取無罪釋放。這種救援方式非常依賴資本統治集團的“開明”政治恩賜如果說統治集團不再繼續嘗試改良,而更想要“教訓工人”,那麼侷限於行政司法程序和法律文字的救援行動就是蒼白無力的
    第11頁共67頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    支持著上述維權抗爭的勞維律所和廣州番禺打工族文書部,在另一場重要工人抗爭中去年也遭遇過工代被刑拘,那次則是兩種救援方式的結合
    經過近炳年從聯名、上訪到罷工、妥協,資方仍未兌現補繳社保承諾的情況下,2012年4月2日廣州恆寶廠130多名工人聚集廠人事部辦公室門外,攔住人事部經理,要求書面答覆。4日警方卻以“涉嫌非法拘禁”罪名,刑拘了工代蔡滿基、謝玉梅。但不到一個月,4月28日兩位工代就因為所謂“證據不足以逮捕”獲取保候審。原來,工代被拘後,135名工人義憤填膺,聯名請願遞交番禺區公安局,還自發捐助慰問金,幫工代湊齊律師費,甚至在工代獲得取保候審時,一百多名工人都準備去看守所迎接他們的代表。不過,改良主義
    勞工NGO不愧是為資本統治分憂解難的救火隊員:“我們考慮到會給政府部門增加壓力
    所以動員工人在城裡等候。”[29]
    蔡、謝二位工代走出看守所、被工人接回去後,四十餘名工人又在大排擋為二人接風,群情高漲,工人當場表示全力支持他們就被拘遭遇向上申訴,並稱如有需要,所有工人都會到公安局為工代還清白[3]。這是非常鼓舞人心、富有啟發意義的救援方式,即依靠工人自下而上的集體力量救援自己的代表。即使全程有改良主義機構的精心“指導”ー一抑制著反抗的烈度,但工人階級的決心和行動還是發揮了很大作用。
    這次被刑拘工代的救援行動,還與資本統治高層的“開明”統治手法和部分改良主義者的大力配合有關。20112012上半年,正是十八大前タ各省市黨官削尖腦袋爭取升官晉爵、競相作秀的政治表演時期,廣東正與重慶唱著政治描臺戲,把本省包裝為民主新潮、工會改革、勞工改良的前沿陣地,廣州市總工會又是開微博活躍於工界網絡,又是四處做文章、表態、講好話。2011年12月,政法委主動介入了恆寶廠維權行動31,同一個月裡,廣東的政法部門還介入了深圳海量存儲公司三千工人大罷工和陸豐烏坎一萬多村民追討土地權益的抗爭運動。2011年開始,勞維律師事務所積極為集體談判實踐而奔走:正是勞維的重量級大律師段毅在2012年4月充當了被刑拘工代的辯護律師(※段毅這次又接受了吳貴軍家屬委託),並且在5月向區公安局發律師意見書,又在6月9日與廣州市總工會正、副主席法律部部長高規格會談。總工會主席向大律師保證敦促公安儘快協調解決,僅五天之後位工代就提前半個多月接到公安通知談話,獲得協調。正如筆者追溯2007深圳鹽田港罷工為何得到高度重視時指出,“這既不是工會集體協商’的神威,更不是特色社會主義的優越性”,“其實是被黨政領導班子當成政治維穩大事特事特辦”[32]。
    還有媒體救援方式,按類型又可分為:報紙雜誌之類的傳統媒體與微博、社交網站等新媒體。對於草根聲援來說,發微博更方便,但實際上微博的活躍常客是小資白領階級、知識分子階層,他們多數既保守也不關心工人話題,其他草根群體都只是微博的邊緣。至於傳統媒體,在天朝特別受制於官府的審查,但傳統媒體卻是面向城市社會大眾的,包括了很多工薪職員階層和一些工人。不過境外的尤其是香港的媒體,可能對國內傳統媒體起到一個倒逼的作用。
    這裡適合談談2011年12月烏坎村民抗爭運動開創的輿論鬥爭方式:維權村民通過微博和網絡輿論造成新聞熱點,香港媒體介入、與維權村民聯合行動,把消息廣傳到國際上,又引發大量國際媒體介入,造成重大政治影響,倒逼國內各級官府及其主流媒體被迫介入,村民成功推動抗爭運動。這種鬥爭方式的實質是:抗爭群眾通過社交網絡造成一個自媒體港媒及其他國際媒體結合,形成一股獨立的力量。這種輿論鬥爭方式在2013年3-5月間的
    第12頁共67頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    香港碼頭工潮中得到更充分的發展,香港相較內地自由得多的言論和網絡環境,使得facebook與當地媒體的互動,形成了更加充分、大眾化的輿論空間。
    目前國內微博的主流活躍者至今仍以小資白領和知識分子為主,想要照搬香港碼頭工潮那一套在救援被捕工人上,只會是捨本逐末、不切實際。隨著事件的持續發酵,當然會有境外媒體跟進,但是鳥坎抗爭的啟示更為重要:首先有抗爭群眾的獨立的集體行動,跟進配合的媒體輿論才會大顯成力:而且獨立的群眾抗爭才能夠形成自媒體,在境外倒逼主流媒體報道時,反擊後者極可能的歪曲報道。內地工運在這方面有一個罕見的案例:工人通過罷工自行組建的山東煙臺澳利威電子廠工會,他們曾把博客變為一個小小的新聞中心,比較有力地反擊了主流媒體及地方工會的歪曲報道[33]
    對於救援被捕工人來說,不同的救援方式,實質上是呼呼不同的階級和人群。與鳥坎村民不同,與香港碼頭工人也不同的是,吳貴軍及其原工廠處於工廠密集、地域廣闊的工業區地帶,這裡有著幾千萬工人,每天都潛藏著罷工抗爭,關押罷工工人120多天這樣的嚴重打壓罷工權的事件,理應有成千上萬工人瞭解、並且能夠集中起他們的聲音,讓千千萬萬的工人都行動起來,捍衛自己的罷工權
    就吳貴軍事件,如前分析,現在已不可能寄望上層繼續勞工改良了,而主流媒體和微博
    大V又刻意漠視工人代表遭受空前打壓的艱難處境,那麼,動員廣大工人關注、關心、乃至
    參與救援吳貴軍,正當其時。
    救援吳貴軍的抗爭障礙:工運改良主義的軟弱乏力與左翼的猶疑、混亂
    月23日香港 SACOM、勞動力、左翼21、全球化監察等八閉體發起網上聯署,致信深
    圳市當局,要求保障罷工權、保護工人代表、支持吳貴軍及其家人並幫吳免於被起訴和儘快無罪釋放[34。從這些要求來看,還是合理的(其實還應該追究抓走工人代表後一切違反法定程序的特務手法、追究相關責任方)。但這封呈遞給深圳市政府和深圳市總工會的聯署書,充滿了濃厚的、軟弱而蒼白的改良主義幻想,還在指望“不斷擴闊政府、資方、工人平等溝通的管道,以共建公民社會”,更加荒唐的是,竟然還“相信深圳市政府、深圳市人民檢察院是不會讓中國製造光環背後的勞動者進一步為資本欺侮”。吳貴軍事件從一開始遭到國家機器打壓,就已經被政治化了,更採用打壓政治犯的“人間蒸發”模式(毫無音訊),改良主義的路早已被堵死。
    同樣很諷刺的是,工人代表吳貴軍也是改良主義者,他的鬥爭方式在如今的尖銳階級對抗中已被證明為大錯特錯,而且還拖住了工人抗爭的後腿,客觀上損害了工人的利益:他迷信“守法”“理性維權”一一在工人5月23日上街時還跑去勸導;對資本家的幻想濃厚工人群眾堵廠門不讓老闆搬機器時,老吳等代表還覺得老闆是真想和工人談,勸工友放走車,結果車一走,老闆就賴帳[35]。官府無能又偏祖,最終是國家機器打壓工人,最輕信資產階級、還勸告工友們遵守法律框架的工人代表,卻遭到了最嚴厲的打擊
    今天,工人及其朋友們如果不去反思上述慘痛教訓,還繼續抱著對資產階級幫凶一一各級官府的幻想,僅靠境內外媒體和微博的力量,不願動員群眾自下而上的政治反擊,那麼在這場資本統治階級的重大政治打擊面前,工人階級要扳回局面是難上加難。那麼,如果起訴、
    第13頁共67頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    重判罷工工人ー且得逞,將是對整個中國工人階級的、尤其是罷工頻發的珠三角地區工人罷工權利的前所未有的重創。
    支持工人運動的左派,本應該打破改良主義的侷限性、走在鬥爭最前列,但有的積極分子卻異常矛盾,一方面正確認識到應該動員工人乃至用集體行動救援,另一方面,他們卻竟然還出於政治意識形態而猶豫要不要倡議罷工權一一竟還以為這是改良派才會做的事[36]。但是,與任何改良一樣(比如可以類比“八小時工作日”“生活工資”“同工同酬”等工人改良要求),“爭取罷工權”既可以納入不觸動私有制的改良主義框架,也可以作為推進工人自身階級力量増長、走向革命之路的過渡綱領訴求,而且罷工權等勞工三權屬於工人抗爭手段的需求,在作為過渡綱領的階級需求序列中是非常重要的一部分。這原本是最起碼的共
    產主義ABC。革命左翼難道不應該深入一切重要的工人改良鬥爭、批判改良派的侷限性、爭
    取和推動工人的前進?如此一個極為簡單的階級鬥爭常識,理論雄辮的左派居然還在反覆思想鬥爭,但正如我已撰文指出的:“正是為了在工人運動中發揮革命左翼的政治影響,我們應該竭盡全力地支持和幫助工人的正當抗爭,從而オ可能影響那些迷信“理性維權”的工人,告訴工人何謂獨立的階級政治意識,告訴工人為什麼要打破對整個資本統治的幻想,告訴工人怎樣才能最有力地鬥爭、升級為真正的階級鬥爭!”[3기
    而且這類左派拘泥於半吊子的理論,卻沒有意識到這樣一個更為直接的鬥爭實踐問題要使更多工人認識到問題的嚴重性、有效動員廣泛的工人群眾,就不能把吳貴軍案侷限為“個工人遭到了迫害”,因為如果僅僅只是要求放人,那也很難讓其他工廠的工人覺得和自己有什麼關係,所以應該按照吳案本來的面目,清醒地指出它意味著整個工人群體的罷工權遭到了嚴重打擊,因此,所有工人オ應該支持救援吳貴軍、保衛罷工權。部分左派把目標只限定於救人、而不提罷工權其實己經是落後於工人了,因為吳案已經啟發了一些工人表示應該靠集體鬥爭推動制度法權的改變!可是,左派長期以來自以為政治意識高過工人,在工人應該進行政治鬥爭的時候卻瞻前顧後,害怕在階級鬥爭的實戰中被改良派牽制,這是極其諷刺的“葉公好龍”心態。
    還有一些“毛派”更加荒謬,認為這些是改良主義的工人鬥爭,根本不應該關心,甚至有的假左更對受害工人落井下石,那是走到了反工人的立場;另一些毛派拋棄輿論鬥爭,還理直氣壯地斥之為“小資的求關注和行為藝術”,卻根本不懂他們的領袖毛澤東是如何反覆教導輿論鬥爭在階級鬥爭中的重要意義的![38]
    我主張各路的左翼分子都應該在這個工人保衛異工權和工代基本人權的政治鬥爭中聯合起來,尤其應該把“捍衛罷工權”與“動員更多工人”這兩種思路結合起來,這樣改良派的“捍衛(爭取)罷工權”才不會淪於口頭上的空話,左翼的“動員工人”也不會是無的放矢的誇誇其談,從階級鬥爭來看也才能最大限度推進鬥爭,從而,工人及其各路朋友オ可能頂住資產階級的重大進攻、救援吳貴軍和保衛勞工權利。
    救援吳貴軍的關鍵是要「大講勞工政治打破改良幻想,保衛罷工權利,工人政治反抗
    目前,即使境外媒體在工人階級面前仍表現得很被動,工人必須著重依靠自己的力量發起救援,以行動來推動輿論鬥爭。那麼,具體如何動員工人自身力量?我有如下幾兒點建議,供工友和工界朋友探討:
    第14頁共67頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    1、趁目前吳還在走司法程序進行時,再做一段時間的與論準備,帶動更多工人瞭解討論吳貴軍事件,通過“講政治”讓更多工人認識到問題的嚴重性,以及發聲保衛罷工權的必要性:探討目前工運的困境、打破改良幻想,指出勞工三權已成為工運的瓶頸,尤其讓大家認識到吳貴軍事件將開啟打壓罷工的極其惡劣的先例,對所有打算維權抗爭的工人都是個嚴重威脅和警告。這些討論網絡上下都可以進行,以便充分帶動更進一步的行動討論
    、要有至少十人以上能夠行動起來時,擬定工人聯名信,強調指出吳貴軍事件是地方當局對所有工人罷工權利的重大打擊、威脅,工人必須嚴正反擊這樣的威脅
    接著,行動者分散於深圳關外各地,以各種不同的和平形式,在工業區動員工人簽名。根據吳案的司法進程適時反擊,動員更多簽名,以及向有關官府衙門集體遞交工人簽名。聯名信隨後發佈在網上,倡議各地工人志願者、進步群眾亦發起網絡上下結合的自發簽名活動。
    向廣東烏坎民眾抗爭學習,屆時,以工人聚集區動員工友簽名為主線,以網上圍觀
    和敢言媒體為輔助線,向全世界直播這一斗爭進程,反擊一切破壞工人行動的打壓行徑和無良輿論。
    最後,一切這類行動總是有很多諸如“聲勢不夠怎麼辦”“風險太大怎麼辦”這類顧慮,這一切都需要靠“講”,向更多工友充分講清罷工工人被關押120多天、被起訴判刑的重大危害性,充分講清寄望自上而下的勞工改良已經越來越難、工人的抗爭權利只有用工人的抗爭來捍衛,充分講清老闆、官府乃至主流媒體如何穿同一條褲子同一個鼻孔出氣、而工人只有最大限度動員自己人オ能進一步爭取到社會輿論的支持,這些都可以歸結為一句:要「大講勞工政治」,才能動員最多的相關利益人群
    人,人越多風險就越小,就越可能發揮
    工人階級力量
    註釋
    [1工運政治大案:眾網友聲援因罷工被關120多天的吳貴軍【深圳迪威信工人抗爭專輯http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3788
    2]即舉牌抗議、拍照、發微博,見注[1]的15樓以後的大多數帖子(從9月19日到9月下旬本文截止時,一人一拍的聲援還在繼續)。
    [3]見9月18日午夜中國勞動關係學院教授王江松聲援工人吳貴軍的微博http://weibo.com/1301104761/aa5allrsp
    [4詳情見注[1]。
    5]資料輯《2011以來廣州恆寶公司工人爭取社保的鬥爭》http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3665
    6]資料輯【2013廣中醫一附院12名維權工友被刑拘案http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3794
    第15頁共67頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [7詳情見注[1
    [8]秋火:捍衛罷工權:勞工界網絡應該大力支援迪威信被抓工人(後附工人公開信全文)(2013-09-1121:14:19)http://blog.sina.com.cn/s/blog_7c4b0lad010lolrl.htm此文在工人公開信上網9個小時後發出。
    [9]【2013老闆跑路與工人抗爭名單http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3623主帖的“工人参考五”亦列舉了2012年發生過的老闆跑路及工人抗爭事件。
    [10]筆者在2011年11月對當時的政治經濟變局有一個簡要的總體分析:《2011:新的經濟危機、政治危機與階級鬥爭拷問》htte;/www.youth-sparks.com/obs/viewthread.php?tid=326
    [11]關於相對性的“產能過剩”問題
    百六十年前馬克思的理論就揭示了資本主義存在相對意義的“產能過剩”、導致利潤率下降而引發危機的根源。今天中國經濟病入膏肓的一大特點就是相對性的“產能過剩”,實質又可歸結為資本找不到市場出路(“資本過剩”)。參見筆者一年前做的筆記《資本主義新中國的產能過剩困境及出路》及相關資料蒐集http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3452
    不僅中國資本主義如此,整個世界資本主義市場都普遍有“產能過剩”問題,這是資本生產力大大發展與工人大眾貧困化的根本矛盾在世界範圍的表現,最終也就成了資本主義制度自己無法解決的經濟危機的根源。參見左翼分析《從世界到中國的生產相對過剩(2011-1126)》http://blog.sina.com.cn/s/blog98ab216c0100ynzh.html
    如果你以為美國沒有“生產過剩”問題就大錯特錯了,美國資本主義早就被這個問題困擾,它之所以還能維持下去就是依賴於中國等國家的大量廉價勞動力、獲得成本更低的商品從而暫時救活了一部分利潤率。參見左翼分析《再談“生產過剩”與利潤率下降,並以美國工農業為例(2012-9-25)》htp://log.sina.com.cn/s/blog_98ab216c010164d3.html
    [12]見注[1]。
    [13]2011年6月通過微博網絡活動發起成立的工人公益NGO“大愛清塵”,被主流輿論奉
    為當今改良主義的範例,他們參與推動了職業病防治法的修訂,次年獲得中央財政150萬元撥款,他們的目標是推動國家立法救助全國數百萬塵肺病工人。但是這不僅僅是通過一紙法律那麼簡單,更意味著要過去幾十年不計代價瘋狂掠奪工農的資本統治階級,為自己製造的災難支付一大筆資金(600萬塵肺病工人救助至少需要數千億費用吧,而且塵肺病無法治癒,只能減輕痛苦、延緩死期),也就是要讓富豪權貴們割肉
    左翼認為,要讓資產階級如此大幅度割肉,社會改良活動根本不可能,唯有根除資本主義毒瘤、讓勞動工人主導重建民主政權的社會革命。
    [14韓國工人運動的英勇鬥爭事蹟,可參看韓國勞工界學者具海根的《韓國工人》第七章《勞工大攻勢》,電子版見https://www.marxists.org/chinese...orean-workers-7.htm
    第16頁共67頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    [15“珠三角是中國市場經濟最發達地區,也是勞資矛盾最多發地區
    段時間,全國的
    勞動爭議案,廣東佔40%,光深圳就佔20%。'深圳當代社會觀察研究所劉開明告訴財新《新世紀》。”
    據:《一家勞工律師所的另類生存》,2012年3月,財新《新世紀》記者王婧http://blog.sina.com.cn/s/blog_71bfdef601010nji.htm
    [16]一份似乎不小心放在網上的深圳市總工會文件透露了席捲2007年大半年的深圳港口工人罷工潮,參見【2007-2013深圳鹽田港工人鬥爭
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=378115R
    [17參見資料帖《改組工會,罷工到底!2010至今本田工人抗爭http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3576
    [18]參見資料及分析帖【2012-13歐姆工人維權】
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=-3390
    [19]2013年2-3月歐姆工人再爆勞資衝突,參見【(2012-13歐姆工人維權】P2
    httb://ww.youth-sparks.com/b5/..a=page=2&page=2,從第25樓開始
    月29日歐姆工會否決罷免建議書,見P4第62樓;工會委員在5月份嘆息工會“名存實
    亡”,見P4第65樓
    [20]參見資料帖《改組工會,罷工到底!2010至今本田工人抗爭》P7
    htt:/ww. youth- sparks. com/bs/.a=page=3&page=7,第121、122、125、126樓。
    21]見注[16]第1-5樓。
    對於官方為什麼極為重視深圳港口罷工、迅速介入和大幅退讓
    參見筆者的分析:《深圳鹽田港罷工與香港葵涌碼頭罷工的差異與思考》(2013年9月9日,秋火)
    http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b0lad010lojvi.html
    23]見注[1이]第19樓。
    [24南方都市報黎宇琳:《歐姆工會“罷免門”:民主需要學習》2013-04-1510:37:07http://www.chengbiancun.com/2013/0415/29465.htm
    [25]秋火:《中國工運新標杆:向香港碼頭罷工學習》(2013年4月10日)http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3592
    26]秋火:《從中國工人罷工的現狀與當局有限容忍的原因,談為什麼要爭取罷工自由》第
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3633
    原發表於2010年12月15日,2013年5月特節選、分出來,單列為一文。
    第17頁共67頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    27]秋火:《中國工人為什麼應該爭取罷工合法化》(2013年5月30日收錄於此帖htt:/vwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3669第7樓
    [28]見注[6]。
    [29][30]集體談判論壇:關於恆寶廠工人代表被刑拘事件的調査報告(2012年9月28日發佈
    見此帖htt:/ww.youth-sparks.com/bs/viewthread.php?tid=3665第2樓
    [31]參見《恆寶工人的維權之路(2010.7.201112.初)》,在『(2011以來廣州恆寶公司工人爭取社保的鬥爭】的4樓http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3665
    32]秋火:《深圳鹽田港罷工與香港葵涌碼頭罷工的差異與思考》(2013年9月9日)http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b0lad010l0jvi.htm
    33]澳利威工會博客:http://blog.sina.com.cn/youyudzhongguoren煙臺澳利威工會的歷程2006.1
    2010.8.
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=2894
    34][聯署]要求深圳工會介入釋放罷工工人代表吳貴軍https://docs.google.com/forms/d/..wyfnwu9v3s/viewform
    或見此帖http://www.youth-sparks.com/bbs/..id=20055&page=4第63樓
    35]工運政治大案:聲援因罷工被關120多天的吳貴軍【深圳迪威信工人抗爭】http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=378897.102
    36]弗西:關於“聲援被非法關押的工人領袖吳貴軍”行動的感想(2013-9-25http://www.54gnw.net/a/gongnongzhishen/2013/0924/5774.htm
    37]秋火:聲援被迫害的罷工工人:反擊攪屎分子及其跟班的偽極左論調(2013-9-26)http://www.youth-sparks.com/bbs
    d=20058&page=4第61樓
    [38]同上注。
    第18頁共67頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    自發性與自覺性
    黑夜裡的牛
    作者不久前發表的《論社會主義者當前的問題與任務》一文引起了一些同志的討論。有贊同,也有反對。贊同的暫且不提。就反對意見來說,大都聚焦於社會主義群體和工人群眾的結合方式上。他們認為獨立於工人運動之外的左翼知識分子(更常見的說法是小資)團體沒有意義,或者擔憂非體力工人的社會主義者群體過度強調自己的“領導”地位會導致脫離無產階級的傾向。更激烈的批評則認為,把自己當做革命家,把工人當做任你擺佈的棋子的態度是不對的。主觀上自以為是,實踐中幼稚可笑:不深入到群眾中,與群眾同呼吸共命運,誰願意被你領導?還有同志甚至直接否定革命知識分子的先進性,認為這些沒有無產階級化的左翼青年算不上進步力量。這些批評意見是有道理的,但道理不多。要麼過於片面,要麼相對簡單。任何實踐問題的背後都隱藏著理論問題。而要討論革命家組織的必要性,革命家組織和群眾的結合方式等問題,就必須首先弄清社會主義運動中的自發性與自覺性之間的關
    根據已經翻譯成中文的文獻,馬克思恩格斯沒有明確提出自發性和自覺性問題。有時候還會對工人的覺悟抱以較高的評價,比如認為狄慈根獨立發現了唯物辯證法。所以,有人就此認為列寧和考茨基他們所講的“灌輸論”“修正”了馬克思主義。其實,雖然馬恩沒有明確闡明自發性和自覺性的關係,但他們的論述實際上已經涉及到了這一問題。在發表於1848年的《共產黨宣言》中,炳位導師明確指出,“在實踐方面,共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終起推動作用的部分(注:“最堅決的、始終起推動作用的部分”在1888年英文版中是“最先進的和最堅決的部分,推動所有其他部分前進的部分”。一一編者注);在理論方面,他們勝過其餘無產階級群眾的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和般結果。”①這段敘述是把共產黨當做工人運動的先鋒,即自覺的力量看待。共產黨的這種自覺性依賴於理論的高度和徹底性。這一徹底性集中地體現在馬克思最著名的宣告之中:“共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。”②
    工人階級的解放只有在消滅資本主義的時候才能實現,但工人生存條件的改善或者對惡化趨勢的抵抗,卻可以在資本主義的既有條件下完成。面臨著惡劣工作和生活條件的無產階級,自產業革命開始後就與資本家進行鬥爭。這些鬥爭的目標不是消滅資本主義制度,而是在不反對僱傭勞動制度的基礎上,爭取更高的工資、更安全的工作條件、更短的工作日等等些改良鬥爭不觸及資本主義制度的根基,卻會影響資本家的利潤率,因此絕不會輕而易舉地達到,必須經過通過漫長的有組織的鬥爭。市場經濟的規律促使工人階級走向行業的聯合因為不這樣做,作為賣方的工人將失去或極大削弱與作為買方的資本家的談判等碼。就像資本家廢除封建特權,農奴逃出封建主的領地一樣,處於勞動力市場中的工人通過罷工等手段發展既有的生存條件。這一斗爭是自發的。
    工人階級的自發鬥爭使得工人階級逐漸聯合成一個整體,而在經濟鬥爭中得到壯大的工人階級不可避免的會提出政治訴求。如果工人階級被最終能導致其解放的思想所影響,那麼這種政治運動就必然會帶來資本主義生產關係的最終消滅。所以,資產階級一旦認識到工人階級的自發鬥爭是不可阻止的,就會想盡辦法將這種鬥爭侷限在經濟鬥爭的領域。比如,工
    第19頁共67頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    人階級最早組織起來的英國,同時也是最早產生了工聯主義思想。工聯主義的主要主張,就是主張階級調和,宣傳資本家和工人的利益是協調一致的,主張進行純經濟的鬥爭。③
    所以,我們說的自發性,不是指工人在鬥爭中純粹是“自發”的,沒有眼光沒有理論沒有戰略,而是說這種鬥爭是在工人階級沒有認識到一一也不需要認識到一一自己與資本主義制度的不可調和的矛盾性的情況下,由現實的經濟利益所推動。鬥爭的目標也能為資本主義制度所能容納。自發運動存在從低水平向高水平的發展過程,鬥爭中的群眾也在不斷學,變得越來越善於進行這種鬥爭。而自覺性則是指旨在推翻資本的政治統治並全面變革生產關係的社會主義(列寧稱之為社會民主主義的)的鬥爭。與自發鬥爭一樣,自覺鬥爭也會經歷個從低水平向高水平發展的過程。不同的是,自發鬥爭不需要任何自覺性即社會主義的意識也能開展,但自覺鬥爭卻既不能脫離馬克思主義理論,又不能脫離自發鬥爭,它只有通過掌握二者才能獲得成功。自發鬥爭和自覺鬥爭是工人運動的兩個的方面。如果自發鬥爭不發展為自覺的鬥爭,工人階級變不能獲得解放。但認為自發鬥爭天然高於自覺鬥爭,或者自覺鬥爭天然高於自發鬥爭,都是不正確的。不過,客觀情況是,由於資產階級對於工人階級自覺鬥爭的恐懼,國家機器會更加防範自覺鬥爭,往往就造成運動的自覺方面遠遠地落後於自發方面。
    那麼,工人階級能否通過自發鬥爭自行達到自覺,即運動自身創造出一套“馬克思主義呢?列寧給出的答案是否定的。導師在《怎麼辦?》中講道:“工人本來也不可能有社會民主主義的意識。這種意識只能從外面灌輸進去。④各國的歷史都表明:工人階級單是靠自己本身的力量,只能形成工聯主義的意識,即必須結成工會、必須同廠主作鬥爭、必須向政府爭取頒佈工人所必要的某些法律等信念。而社會主義學說則是從有產階級的有教養的人即知識分子創造的哲學理論、歷史理論和經濟理論中發展起來的。現代科學社會主義的創始人馬克思和恩格斯本人,按他們的社會地位來說,也是資產階級知識分子。俄國的情況也是一樣,社會民主黨的理論學說也是完全不依賴於工人運動的自發增長而產生的,它的產生是革命的社會主義知識分子的思想發展的自然和必然的結果。到我們現在所講的這個時期,即到9年代中期,這個學說不僅已經成了‘勞動解放社”十分確定的綱領,而且已經把俄國大多數革命青年爭取到自己方面來了。”
    列寧寫作此書的時代已經過去一百年了。在這一百年裡,無論工人階級還是資本主義制度都發生了很大的變化。就資本主義而言,它已經發展到可以完全把工聯主義包括在自身之中。而工人階級方面,也由於教育的普及,文化程度取得顯著提高,至少主要工業國的工人階級都已經基本具備了諸如閱讀、計算等基本的文化素質。而且,社會主義運動曾經在世界分之一的土地上取得了勝利,留下了極其巨大的遺產。這些遺產不光是各種社會主義的文字資料,還有人民關於社會主義的歷史記憶。在這樣的特殊社會條件下,列寧的論斷是否已經失效了呢?根據客觀情況來看,列寧的論斷仍然成立。以新生的資本主義國家一一中國為例,社會主義運動在黨變質之後,就迅速地衰落,並沒有受到來自工人階級的大的自覺(即從社會主義意識出發的)抵抗。而新生的工人階級,雖然長年在血汗工廠裡受到中外資本家剝削,其中獨立閱讀馬克思主義理論,成為革命工人的,極其罕見。絕大多數工人的思想仍然被資產階級意識形態所掌握。改革開放後,社會主義思想主要是靠共產黨裡的左派文革造反派“餘孽”,學院裡傾向社會主義的知識分子和左翼學生傳承和發揚。這與列寧講的當時俄國的情況是類似的:“當時一方面有工人群眾的自發的覺醒,一一趨向自覺生活和自覺鬥爭的覺醒:另一方面又有一些用社會民主主主義理論武裝起來而竭力去接近工人的革命青年”。⑥
    第20頁共67頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    “工人階級的本能”是一個時常被提及的概念。出於對非無產階級的出身不自信,又沒有從理論上認識到自己能夠給運動帶來什麼價值,有些同志就機械地把階級和階級意識混為談,認為工人依照自己的本能就能找到正確的方向。列寧的時代也有這樣的一些人。列寧認為他們“忘記了本能性也就是社會主義者所應當予以幫助的那種不覺悟性(自發性),忘記了在現代社會里“最初碰到的’思想體系總會是資產階級的(工聯主義的)思想體系。”
    ⑦無產者像其他任何階級的群眾一樣,也是現存社會的產物。群眾依照“本能”,不斷總結經驗,完全可以進行經濟鬥爭。但群眾如果不學習思考馬克思主義,依照什麼本能,根本無法自動達到對自身與現存秩序的關係的正確認識。在這個問題上,任何退卻和猶豫都是為資產階級思想東縛群眾的大腦提供便利。
    某些同志一聽說有人說“社會主義者是自覺的而工人是自發的”這類觀點,就十分不滿他們認為這樣提是看不起工人,自以為是。其實,只要承認“資產階級思想體系自發地而又最厲害地迫使工人接受它”,使得“自發地傾向於社會主義”的工人中大多數不能自行掌握科學社會主義原理,就不得不承認工人中存在著自覺的少數和自發的多數之間的矛盾。無論這些自覺因素產生於普通工人還是產生於本階級和其他階級的知識分子群體。強調知識分子是作為運動的自覺因素加入進來,並不是否認工人階級中能夠出現掌握社會主義思想的革命工人。實際上,由於工人文化水平的提高,社會主義文字資料的廣泛存在,以及網絡的普及善於思考問題的工人是完全有可能通過學習成為社會主義者的。但是,這樣的工人一旦成為了社會主義者,就主要的變成了運動中自覺的方面。覺悟的工人同樣存在著如何去領導其他尚未達到自覺階段的工人的問題
    覺悟工人和覺悟的知識分子之間的差別體現為不同的革命分工,不能武斷地說誰高誰低。無產階級的堅定性,是指他們作為一個整體不能被收買,必然不斷革命直到解放全人類並不是說他們中的先進分子相對革命知識分子就一定更堅定。中國“六大”就是按照“工人高於小資知識分子”的原則,把向忠發扶上總書記的位置,還選舉大批工人為中央委員。這些革命工人並沒有像共產國際期待的那樣擔負起領導革命的重要,恰恰相反,大批工人出身的中央委員變節,尤其是向忠發順順章等,他們的叛變使黨組織遭受巨大的損失。客觀地說,相當多的知識分子黨員不僅堅定,而且善於做群眾組織工作;而有些工人革命家,反而經不起威逼利誘,做出背叛黨背叛無產階級的事情。
    工人参加工人運動大多是所處的經濟地位所要求的,而其他階層(包括工人階級出身的學生)之所以投身工人運動,很少直接被經濟利益推動。一些人由於某種道德感或者說同情心,想要做一些有利於工人階級的慈善工作,這樣的人是自發地作為資產階級意識形態的自覺因素進入工人運動,把工人運動限制在資本主義框架內;還有一些人先是受到社會主義思想的影響,認識到只有通過工人階級的政治鬥爭才能實現人類大同,然後積極地參與到工人動中來。後一類人就是運動的自覺因素。需要注意的是,說他們是自覺因素,並不是盲目認為他們天然能領導工人。實際上,由於運動的自覺方面往往落後於自發方面,這些沒有鬥爭經驗的革命知識分子一般都是缺乏經驗的,不經過痛苦的學習,沒有辦法完成其使命。而學習的主要途徑,就是深入群眾,掌握群眾的語言和思想狀態,使得自己善於把無產階級鬥爭的最終目標與工人最切近的需要結合起來。
    雖然列寧否認工人自發運動能夠“創造出而且一定會創造出獨立的思想體系”,但從邏輯上講,獨立於自發運動之外的知識分子即便不出現,工人也能夠逐步掌握到馬克思主義理論,雖然這一進程會慢很多和曲折很多(到底慢多少曲折多少我們無法估計,就像一位工人
    第21頁共67頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    同志以半開玩笑的口氣說的,也許要一千年!)。不過,既然通過理論學習認同科學社會主義的各個階級知識分子(其中就包括無產階級出身的知識分子)已經產生出來了,就不可把知識分子放在一邊,任由工人自己去尋找從自發到自覺的道路。各國的革命史也表明了,革命知識分子一旦與群眾相結合,將發揮難以替代的作用。許多同志十分排斥知識分子,認為他們是“小資”,落後,不僅不能領導群眾運動,自己還需要群眾運動的刺激才能保持其進步性。但這些同志的說法不僅貶低了知識分子的作用,還對工人運動做了過度的美化。同時忽略了兩個事實:第一,現在中國信仰社會主義的知識青年有相當多是理工科背景的,畢業後就成為腦力勞動無產階級,他們的工作環境與典型的知識分子有很大的不同。第二,在這裡很批知識分子的,往往本人就是知識分子,而我們認識的一些工人出身的同志,對知識分子的軟弱性等毛病,相反還報以更大的寬容。
    自發性和自覺性之間是有差別的,而差別就會造成矛盾。它們可能會相互結合,也可能相互脫離甚至對立。既有自覺性脫離對自發性掌握而演變為政治密謀,也存在自發性擺脫自覺性的領導,蛻化為改良主義的情況。不能僅僅強調自覺因素脫離自發因素的問題。無產階級政治領導人中出過修正主義叛徒,工人的經濟鬥爭組織中也出過改良主義工賊。自覺和自發的辯證關係不僅存在於運動的兩個方面和群體之間,甚至還會存在於同一個人身上。現代的工人運動必然會造成一批工會和黨的官僚,這些官僚最初參與運動的原因是為了追求社會主義,但隨著生活的穩定和資產階級國家對革命的壓制,自發性壓倒了自覺性,就很可能會滿足於改良鬥爭,拋棄對最終目標的追求。而工人也可能會通過自己的學習,把自發性提高為自覺性,逐步認識到只有消滅資本主義才能獲得本階級的解放
    通過以上討論,我們應該認識到:自發性和自覺性是無產階級運動的兩個方面。前者是資本主義制度內的改良鬥爭,後者是試圖消滅資本主義的革命鬥爭。自發性不代表低端,自發鬥爭的充分發展,會使得無產階級團結成一個整體,無論這個整體是否走社會主義道路都意味著力量的發展;自覺性也並不代表高端,如果運動的自覺方面不善於掌握自發方面,那這種自覺性就是低水平的。在最初階段,自發性力量和自覺性力量的發展往往是分開的而無產階級要獲得解放,就必須把這兩種力量結合起來。無論自覺性來自於知識分子還是工人自己,都是運動取得勝利的必要因素。自發性和自覺性並不是直接對應到知識分子和工人兩個群體。只不過是說,在運動初期,自覺力量一定是弱小的,知識分子革命者肯定甚少出於自發鬥爭的原因加入運動,所以自覺性因素就較多地存在於知識分子之中。工人如果覺悟,完全可以承擔知識分子革命者所完成的職能,而歷史表明,這樣的工人隨著運動的發展會越來越多地湧現出來。馬克思主義者都是歷史唯物主義者,他們不會去幻想每一單個的無產者都能通過理論學習認識到社會主義的必要性並投身革命。但一個值得注意的情況是,腦力無產階級隊伍的壯大,使得工人階級能夠自主掌握理論並從而發展自覺性的機會大大增加。目前,這個群體中產生的社會主義者還更多地自認為是知識分子或小資,但這僅僅是就他們獲得社會主義觀念的途徑來說。客觀地看,他們的階級歸屬已經與以往時期的革命知識分子有了很大的差別。
    下面再談一談自覺性和自發性的具體組織形式的問題
    各國曆史表明,自發性所要求的組織是工會,而自覺性所要求的組織是政黨。關於前者我們不用多說。關於後者,列寧在《進一步,退兩步》中說到,“(1)革命家組
    (2)
    儘量廣泛和多種多樣的工人組織(我只說到工人階級,當然也認為其他階級中某些分子在
    第22頁共67頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    定條件下會參加這些工人組織的)。這兩種組織就構成為黨。”⑧關於工人組織和革命家組織,列寧在《怎麼辦?》裡有如下的描述
    “社會民主黨的政治鬥爭要比工人們對廠主和政府進行的經濟鬥爭廣泛得多,複雜得多。同樣(並且因此),革命的社會民主黨的組織也一定要與進行這種鬥爭的工人組織不同。第一,工人組織應該是職業的組織;第二,它應當是儘量廣泛的組織;第三,它應當是儘量少帶祕密性的組織。相反,革命家的組織所應當包括的首先是並且主要是以革命活動為職業的人。既然這種組織的參加者都有這種共同的特徵,那麼,工人和知識分子之間的任何區別也就應當完全消除,更不用說他們各種不同職業之間的區別了。”9
    關於革命家組織,這裡需要補充說明一下。列寧認為要在專制環境下鬥爭,就必須把群眾組織政治任務減少,而把善於跟政治警察做鬥爭的人結合起來組成祕密的革命家組織,去完成這些政治任務。雖然列寧的時代跟我們一樣,都是一個專制國家,但社會條件還是有著極大的不同。最大的差別是科技的發展導致了現實世界的全面數字化。具體說來,就是通信的普及,全面的社會監控,以及信息處理技術的發展。不僅人的各種特徵被數字化,物理世界也映射到虛擬數字空間中了。個人是否還具有與政治警察鬥爭的能力,鬥爭的方式是在物層面的“隱彍”,還是在數據層面的“遮蔽”,這是需要通過實踐去回答的問題。但是現在的政治鬥爭仍然是一項浩大的工程,相比於列寧的時代,甚至更加浩大。所以,就組建個專門化地完成政治任務的群體這一點來說,列寧的觀點仍然適用於當下。不能看到一些新變化就否定列寧的觀點,更不能因為自己素質差,就認為此路不通。我們要提醒自己,此路不通,未必有別的活路
    那麼,黨所做的工作,相對於自發的工人組織所做的,有什麼差別呢?有很多差別,而且差別很大。我們現在還沒有黨,還談不上黨的鬥爭。回答這個問題還不是本文的任務。這裡就引用列寧的一段文字作答,並結束本文
    “革命的社會民主黨使爭取改良的局部鬥爭服從於爭取自由和爭取社會主義的整個革命鬥爭。”0“社會民主黨領導工人階級進行鬥爭不僅是要爭取出賣勞動力的有利條件,而且是要消滅那種迫使窮人賣身給富人的社會制度。社會民主黨代表工人階級,不是就工人階級同僅僅某一部分企業主的關係而言,而是就工人階級同現代社會的各個階級,同國家這個有組織的政治力量的關係而言。由此可見,社會民主黨人不但不能侷限於經濟鬥爭,而且不能容許把組織經濟方面的揭露當作他們的主要活動。我們應當積極地對工人階級進行政治教育,發展工人階級的政治意識。”(1“當工人還沒有學會對所有一切(不管涉及哪一個階級的)專橫和壓迫、暴力和黑暗現象有所反應(並且用社會民主黨的觀點,而不是用其他什麼觀點來反應)時,工人階級的意識是不可能成為真正的政治意識。”應該不遺餘力地進行政治揭露工作,因為“這種全面的政治揭露工作,是培養群眾革命積極性的必要條件和基本條件。”(
    ①《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1972年版,第264頁
    第23頁共67頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    ②《馬克思恩格斯選集》第1卷,人民出版社1972年版,第285頁
    ③1851年成立的混合機器工人協會和1860年成立的混合木工協會為代表的新模範工會最完整、最系統地體現了工聯主義思想。後者擁有堅強的領導和雄厚的基金,很快取得對全國工會運動的領導權。工聯領袖把僱傭勞動制度看作是永恆的,否定無產階級革命的必要性,提出“做一天公平的工作,得一天公平的工資”的口號。而爭取“公平的工資”的主要手段就是由資本家代表和工人代表組成仲裁法庭調解勞資糾紛,以達成勞資兩利的協議。(來自百度百科)
    ④有同志認為翻譯成灌輸進去是誤譯,據英文版,應該是帶進去的意思。但灌輸和帶進去都表示往工人裡增加了它本來沒有的東西。至於灌輸把工人說得太被動了,把社會主義者描繪得太高等等,對於這裡的討論並不重要。
    ⑤《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第247頁
    6《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第248頁
    ⑦《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第260頁
    ⑧《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第463頁
    9⑨《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第323頁
    0《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第277頁
    D)《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第272頁
    (《列寧選集》第一卷,人民出版社1972年版,第284-285頁
    第24頁共67頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    列寧生活照第一輯
    第25頁共67頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    O PHAHOBOCTI
    www.rian.ru
    第26頁共67頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第27頁共67頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第28頁共67頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文革生活全景(第一輯)
    色片
    第29頁共67頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第30頁共67頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第31頁共67頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    B日
    第32頁共67頁

==========第32頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    t
    第33頁共67頁

==========第33頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第34頁共67頁

==========第34頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第35頁共67頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    史料城市規劃革命:徹底批判修正主義的城建路線
    題記:喧哮著城鎮的建設,超級大城市的擴張,強拆,圈地,勢力範圍,利益盤剝,逼農民上樓,奪取工農最後的生存資料與希望。特別是連錢學森的創立的研究基地也可恣意推平。這一切,其實早已在五十年前就是那一小撮人的執意要達到的目的。只是當時工農的家門上,有一個偉大的神在堅守。後來,人民的守護之神走了,又被三十多年的撕毀與搗汙。如今,他們的目的達到了,他們瘋狂與興奮,像烈火一樣燒烤著億萬工農。他們笑在了最後???當發現以下的資料,我才明白,歷史,是多麼的玩笑!!
    oob
    一線城市
    高指示
    整個過渡時期存在著階級矛盾,存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義的兩條路線鬥爭
    第36頁共67頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    八年來,北京的城市建設始終貫穿著兩個階級,兩條道路,兩條路線的激烈鬥爭。由於毛主席,黨中央的英明領導,解放後北京在城市建設方面的成就是十分偉大的,這完全是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利!
    但是以彭真為首的北京市委反革命修正主義集團,在他們的後臺老闆XX直接支持下
    竊取了北京市的黨政財文大權,把北京作為他們反黨,反社會主義,反毛澤東思想的反革命基地。他們招降納叛,結黨營私,四處網羅牛鬼蛇神,控制北京城建部門的大權,放肆推行反革命修正主義城市建設路線,彭賊集團在城建成方面犯下的滔天罪行必須仞底清算
    城市病
    城市規模
    我們的偉大領袖毛主席歷來反對“大城市主義”。毛主席曾明確指出:“看來城市太大不好”。周總理也早在1965年就對北京市規劃的遠景人口規模提出了批評,說:“1000萬人太多了,將來供應也會成問題,這還叫什麼分散!
    可是黨內最大的走資本主義道路的當權派劉少奇在1956年10月卻胡說什麼:“人口是限止不住的,中央已經在北京是不會搬的,許多領導機關也要在這裡。。。。。”,然後作出他的反革命的結論:“人口還是多打一點好”
    舊市委大頭目彭真最熱裡於“大城市主義”,他親自給北京市的規劃確定了人口規模,鼓吹什麼:“遠景市區城市人口500萬左右,全市要到1000萬”。彭賊還公然叫嚷:“有人說這是大城市主義,離開時間,地點,條件,就沒有什麼主義”。彭賊把毛主席的指示和
    第37頁共67頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    周總理的批評完全置於腦後,頑固堅持自已的資產階級反動立場,堅持要搞修正主義的大城市。他為自己的修正主義意圖辯解說:“將來會有1000萬人的,現在已經**萬了,有什麼辦法?人口規模是個客觀需要。”他還在這個問題上胡說什麼:“我們實行法西斯不好”彭真這個反革命修正主義頭子,在這裡不但完全否定了社會主義社會可以有計劃,有目的。有控制地來發展城市,而且把這種社會主義的優越性誣衊成是“實行法西斯”,真是反動透
    周總理和李富春同志代表黨中央一再指出要控制北京的發展規模。可是舊北京市委彭,劉,鄭,萬等一小撮反革命修正主義分子大耍手腕,頑固對抗中央,在64年搞了一個所謂“猴皮筋”的總圖規劃。其基本意圖就是:把城市的邊界比作“猴皮筋”,可以撐大,可以縮小,現在畫小點,將來發展時,向外一撐,照樣可以搞他們的大城市。在這個“猴皮筋”方案的基礎上,又編出了假的北京人口規模來欺騙中央。這一夥反革命修正主義分子,為了對抗中央,瘋狂推行其“大城市主義”,真可謂用盡了心機,要盡了陰謀。
    ,工業
    九五六年毛主席在“論十大關係”中明確的提到了工業農業的關係,沿海工業與內地工業的關係,英明地指出:“新的工廠百分之九十以上應建在內地”。這是我國工業佈局的指路明燈
    可是舊北京市委彭賊集團公然對抗毛主席的最高指示,一心夢想在北京搞一個“獨立完整的工業體系”,為其復辟資本主義打下雄厚的物質基礎。他們公然對抗黨中央在工業建設上提出的大,中,小並舉,以中小為主,土洋結合的方針,提出什麼“高,大,精,尖”的口號。彭真更是惡毒地鼓吹“要貂蟬,不要老母豬”。舊市委第三號修正主義頭目鄭天翔跳出來胡說什麼:要“全市一盤棋”,“全國平衡應該建立在地區平衡的基礎上”,吹噓要在
    五年至十年內把北京建成“強大的,現代化”的什麼“工業中心”。
    為了實現他們的反革命的野心,建立“工業中心”,他們野心勃勃地作了“規劃”,安排了什麼“石油基地”,“玻璃基地”,“重型機械基地”,“拖拉機“拖拉斯’”以及各種輕工業工廠等等。項目之全,規模之大,都要全國首屈一指。
    在這個黑意圖的指導下,他們不擇一切手段來建廠,他們滿足大工廠的選址,施工,供電,供熱等為條件,把大工廠的建設項目拉到北京來。他們利用組織手段,把機電局系統上交的內部資金集中起來,想把某機械廠搞成全國最大的機械廠,來為他們搞“獨立工業體系”打下基礎。舊市委還往往用騙,拉等手段,以先造成客觀事實,然後再借此迫使中央同意他們建廠,他們的反動口號是:“先建廟,後精神,柱子立起來就是勝利”。真是惡劣至極!
    農田水利
    在農田水利方面,舊北京市委對抗毛主席“農業學大寨”的偉大號召。彭真公然叫嚷什“不要以為外來的和尚才會唸經,北京的農業搞得也不錯嘛!”他們利用國家的大量投資,搞出“南韓繼”“一渡河”來對抗學大寨。他們大搞大型水利工程,對抗“艱苦奮鬥,勤儉建國”和“以自辦為主”的原則。其實他們搞水利也根本不是為了農業,主要是為完成他們修正主義的“風景區”“風景線”的規劃,實現小汽艇由市中心直達郊區各療養區的美
    第38頁共67頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    夢。土地是農業生產的物質基礎,可是這一小撮反革命修正主義分子根本來關心農業的生產和農民的死活,大量侵佔農田菜地來搞什麼“綠化”,“濱河路”,“大運河”等。彭賊集團的農田水利規劃,是破壞農業,擴大城鄉差別的罪悉藍圖
    四,水電
    舊北京市委彭賊集團為了解決特大城市1000萬人口和“獨立工業體系”的用水問題就需安排大水廠,大電站,大運河。他們大叫大嚷“北京水源有問題,夏天供水不足”,不顧中央領導同志和用毛澤東思想武裝起來的革命群眾的反對,大搞高標準的電站建設,造成嚴重的浪費。他們又在某些一無工業,二無鐵路運輸,三無居民的地方,為了加速完成實質是搞特大城市的“衛星鎮”規劃建設,搶先搞了電站等設施,結果造成了巨大的損失。他們還不顧其他城市的用水問題,把大量汙水不加處理就排至下游,給別的兄弟城市造成危害,別的城市對此提出控告,但均被彭真這個反革命修正主義頭子壓了下來。舊京北京市委彭賊集團為了搞特大城市和“獨立完整的工業體系”,大搞市政設施,不僅給國[家造成嚴重的損失,而且用心險惡,手段毒辣。真是千刀萬別,罪該萬死
    五,道路
    黨內最大的走資派劉少奇及彭真反革命修正主義集團,對資本主義,修正主義國家的大城市,如莫斯科,紐約,倫敦,巴黎,東京等資產階的一套極為欣賞。當有人說巴黎現在的汽車約有一百萬輛時,劉少奇便說:“我們將來不止此數,停車的地方怎麼辦?可不可以把停車場搞在地下?可不可以搞樓房停車?”然後又鼓吹:“馬路寬一些好,現在可以先搞百來米寬,不夠以後還會展寬”。當有的同志批評北京規劃中的馬路太寬時,反革命頭子彭真狂妄地叫翯:“說大馬路就是大馬路主義,不要害怕主義,馬克思主義不也是主義?”這批反革命修正主義分子,為了推行其“大馬路主義”,簡直完全混淆黑白,顛倒了是非,居然把修正主義的“大馬路主義”和無產階級的偉大革命學說馬克思主義相提並論,這充分說明了他們狂妄的反革命氣焰和極端反動的政治野心
    在這腐朽的“大馬路主義”的意圖下,舊北京市委彭賊集團完全照抄蘇修莫斯科的什麼“環形”加“放射形”的道路網。一些主要幹道規劃寬度都在百米以上,有的寬達180米同時還規劃有大小几十個廣場。他們根本不顧實際的需要,大量侵佔農田,修築大馬路,有的開得實在太寬,亳無必要,結果農民在幾十米的路板上晒麥子
    綠化
    舊北京市委彭真反革命修修正主義集團,歷來對抗毛主席的以農業為基礎,以工業為主導的偉大思想,拒不執行毛主席關於普遍綠化和綠化結合生產的偉大號召,不顧毛主席批評中山公園不搞生產的偉大指示,大量侵佔農田或拆除民房,來搞修正主義花園城的綠化規劃,規劃中城市綠地面積要佔百分之六十。要把城區現在一半人口搬往城外,把民房拆除來種花養草。他們想拆除城牆兩邊成千上萬間民房,來形成他們所宣揚的什麼“綠色的項鍊”。在
    九五九年他們曾搞了五十五個公園的撥地,企圖實現這個修正主義的綠化規劃。彭賊集團還叫嚷什麼:“北京花太少,盡是録的,沒有紅的,應該多種花”。還大力鼓吹“家家戶戶要養盆花”,提出什麼“黃土不露天”的反動方針。舊北京市委的綠化建設就是為那些提籠架鳥的公子哥兒們吃喝玩樂服務的,企圖把北京搞成一個毫無革命氣息的修正主義城市。
    第39頁共67頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    七,城市佈局
    舊北京市委彭賊集團在城市佈局上大擺修正主義的“迷魂陣”,他們搞了一套星羅棋佈的“衛星城鎮”規劃,其實不過是變相的“大城市”,黨內頭號走資派劉少奇曾不打自招地說:“人口ー千萬的時候,你們怎麼辦呢?搞小城市是一個好辦法。辦幾個大學或一些工廠就可以形成一個小城鎮,小城鎮與城市將來還不是要連起來麼?”好一個連起來!連起來搞大城市,這就是他們的目的
    日北京市委在城市佈局上還搞了一套“科學城”,“大學城”,“工業區”,“行政區”等絕然分開的修正主義“八卦圖”,來對抗我們偉大領袖毛主席提出的亦工亦農,亦文亦武,教育與生產勞動相結合的方針。他們不為無產階級服務,而是為資產階級服務;不是消滅大差別,而是擴大三大差別。他們想把我、城區搞成各種設施俱全,成為脫離生產,脫離群眾的特權階層的“樂園”,妄圖使我國舒舒服服的和平演變到資本主義社會去
    毛主席教導我們:“階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”
    XX及X反革命修正主義集團一味追求大城市,高標準,在城市建設方面推行了一整套
    修正主義的路線,加深三大差別,背叛無產階級專政,竭力企圖復辟資本主義。這是對科學共產主義徹頭徹尾的背叛,是對馬克思列寧主義,毛澤東思想徹頭徹尾的背叛,是徹頭徹尾的修正主義。這是城市建設戰線上你死我活的劇烈的階級鬥爭。在史無前例的無產階級文化大革命運動中,讓我們高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把劉少奇以及彭賊集團推行的修正主義城市建設路線徹底批深批透!
    《城市規劃革命》:修正主義規劃管理的“十大花招”
    舊北京市委彭真反革命修正主義集團在城市建成設上打著“莊嚴,美麗,現代化”的黑旗,妄圖把我們偉大的社會主義祖國的首都建成“東方的組約,倫敦,莫斯科”,為實現其資本主義復辟效勞。
    “規劃管理”是城市建成設中一個很重要的環節。舊市委彭賊集團控制規劃管理部門,極力為貫徹資本主義的北京規劃總圖把關,運用種種卑劣手段,不遺餘力地對建設單位進行刁難,對抗毛主席的革命路線,破壞社會主義建成設,犯下了滔開罪行
    毛主席早就指出:“對老城市要做一些改良。完全取消老城造新的,比較困難。”“要逐步改良,修理,改善一點,不能統統拆掉,另起爐灶
    但是XX和X賊對毛主席的指示卻置若罔聞,他們視北京舊城的民房為一張白紙,規劃
    中統統拆掉,重建成高樓。因而,北京的舊有民房遭到了大最拆除。
    第40頁共67頁

==========第40頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    如XX,X,XX,等人策劃準備在一九六三年上馬的,修正主義的“長安街改建規劃”
    要拆除沿街幾十萬米的舊民房,甚至象煤炭部,紡織部那樣的大樓也要拆光重建
    由舊市委拉來的某科技大樓,一次就拆了民房260餘間,遷走居民200多戶,千餘人造成極大的浪費。
    十幾年來,彭賊喊捉賊集團就是在這種大拆大改的思想下來指導城市建設。這種脫離國家現有經濟狀況的大拆大建,是違背毛澤東思想的,是徹頭徹尾的修正主義城建路線。
    毛主席早在一九五六年就指出:“今後大部分的重工業,百分之九十或更多一點的重工業,應當擺在內地,使全國工業佈置逐步平衡起來,使全國工業有個合理的佈局
    彭賊集團為了把北京搞成“高大精尖”的獨立工業王國,卻到處拉大廠。
    如一九五八年舊北京市委為了把原先計劃在內地的一個生產尖端產品的工廠拉來北京,彭真赤膊上陣,親自找主管部門談判。以北京市負責出錢出料拆遷五千間民房為條件換來了個大工廠,又藉以改建了城區,一箭雙鵰。另一個生產國防產品的工廠,同樣為了拉在北京,方要多少地就給多少地,甚至斷了兩條規劃馬路也心甘情願,結果一撥地就給五百畝據瞭解外地有一個同性質的工廠,規模,產品,產量與該廠完全一樣,但用地要比其小好幾倍。彭賊集團就是這樣出於他們修正主義的目的,不惜一切手段破壞國防建成設方針,抗拒毛主席關於加強內地建設的指示
    彭賊集團為了滿足自已的私慾,為了獻媚主子
    對於一些黑工程,大開綠燈,沒
    有正式建築任務也給撥地和施工
    九六0年十ー月以後,中央三令五申不準再建樓,館,堂,所。但是彭賊集團上欺下壓,以偷天換日之功,把改建金魚池地區的投資拿來為自已建了安樂窩一一紅霞公寓。“08”
    也是揹著黨中央蓋起來的黑工程。當XXX指示後,X賊一夥積極行動,為這項黑工程奔忙。
    建成後,這裡便成了XX,XX等人密謀篡黨,算國的“裴多菲俱樂部”。
    四,“卡
    毛主席指示我們:“房子要建得簡單樸素。形式問題幾十年後再說。”但是彭賊集團卻企圖把北京建成燈紅酒綠的資本主義城市,因而在建築上極力追求形式,追求豪華。他們叫嚷:“今後審查建築要注意穿衣(外粉刷),穿靴(裙牆,腰線),戴帽(簷頭),否則不發給施工許可證”。因而凡是建得簡單樸素,不符合他們那種資產階級口味的,一律給“卡”住,不準建成築。他們對於黑工程是“放”,但對於一般建築卻上“卡”。他們愛什麼,恨什麼,反革命的立場,感情不是十分清楚了的嗎?
    五,“拖
    第41頁共67頁

==========第41頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    付於不合他們修正主義規劃意圖的,除了“卡”,還有一招就是“拖”。
    彭賊集團在工廠建設上實行“要貂蟬,不要老母豬”的修正主義方針。因而把南郊工業業區幾十個工廠視為“老母豬”,準備把這些工廠趕走,房子推倒重來。這些地區工廠的擴建項目年年都要遭到長期拖延,遲遲不解決。勞動人民集居的金魚池地區,房屋危險,又有積水,但彭賊集團對勞動人民的生活全然不顧。彭真竟叫嚷:“哪個國家沒有貧民窟?”十幾年來對金魚池一區危險房屋按兵不動,準備“拖塌”為止。真是可恨之極!一直到無產階級文化大革命之後,金魚池地區勞動人民才在居住條件上徹善,黨和毛主席給派來了建設大軍,開始動工改建
    六,“推
    彭賊集團及規劃局黨內走資派在規劃管理工作中還有更惡劣的一招,那就是“推”。他們既要幹修正主義的一套,對抗中央政策,又要把這種責任藉故推給建設單位
    如一九六二年某單位要建成九千平米宿舍,要求建成在東郊三里屯附近。這下可樂壞了這幫混蛋,因為三里屯附近有個七,八層高的公寓的“爛泥頭”,他們早就想建起來,實現他們修建高層住宅的意圖。但是他們知道中央有不許再在北京建成高層建築的精神,於是他們設下圈套,逼人上鉤,然後再讓建設單位立下“自願”要建高層住宅的字據,才發給施工許可證。由於按高層設計,暫建成五層,結果造價比國家規定的住宅標準高出一倍多。這樣既可實現他們]的美夢,又把責任全部推給了建設單位
    七
    壓
    “規劃總圖即是聖旨”。舊市委及規劃局黨內走資派把XXX點頭通過,由彭劉鄭萬親手
    抓的北京規劃總局,當作天書,並以此來壓人。什麼“這是規劃綠地,不準建築”:什麼“這是規劃高層建築地區,低了不許建成”:什麼“這是規劃道,不準建”等等。。。。。禁律滿天飛,壓得建設單位喘不過氣來,搞得一些單位沒有立足之地。
    毛主席教導我們:“特別是在非生產性建設上,必須嚴格控制,削減非急需建設項目,認真地降低設計標準和工程造價,以適合我國目前的經濟水平和人民生活水平”。
    彭賊卻反其道而行之,與毛主席的指示相對抗,胡說什麼:“北京不建武大郎棽槓子上下夠不著的房子”,在非生產性建成設上大搞高標準和現代化,否則都要遭到彭賊的大砍
    如一九五八年北京曾開工興建四十萬平米的小面積住宅,每平米造成價較低,接近於中央控制的指標。彭賊發現後,認為不合他的“高標準,現代化”要求,豈肯輕易放過,非要把它扼殺不可,下令將已經施工,在一層以下的全部拆除,未完工的住宅則勒令修改設計提高標準。結果光拆除就有十七幢建築,合十萬五千平米,浪費達六十餘萬元
    彭賊的大砍大殺,手段可謂毒辣
    第42頁共67頁

==========第42頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    九,“騙
    “騙”是一切資產階級政客的貫技,也是X賊集團在規劃管理上常用的一“招”。為保
    住修正主義總圖,他們對中央不講實話,不畫真圖,根據不同情況的需要,“隨機應變”象變魔術一樣,隨時變換招術。如某地本來規劃中是一個商業中心,總政的一個學院想來此建房。舊市委見建設單位來頭不小,如果用遙遙無期的“遠景”商業中心來“頂”,恐怕頂不住。便撒謊欺騙說規劃中這是高級軍事機關,其他單位不能佔用。就這樣把建設單位頂到次要位置上去。
    總之,千變萬變,萬變不離其宗,就是想盡辦法來對抗中央,對抗毛主席的建設方針。
    十,“送
    為了滿足他們修正主義的迷夢,在規劃中安排了大量的公園綠地,大小體育場以及各種王府井式”的商業中心,但是恰恰這些項目歷年的建設任務都很小,因此每年都被別的急需建設項目所衝擊,修正主義的規劃時刻有不能實現的危險。怎樣才能保住這些玩藝兒呢?彭賊集團想出了絕招,就是把用地預先撥給有關單位,即使沒有任務,也“送”地上門。這樣如果別的單位還要向規劃局要地,就可以說該用地已經撥出去了,用這樣的手段來守住他們這個修正主義的規劃圖。
    因而在一九五九年底,把城區,近郊區規劃中的五十五個公園用地,近五萬畝土地撥給了園林局。在一九六0年把城區,近郊區規劃的十九個體育場,約一千五百畝土地撥給了市體委,。並把一些規劃中的“大商業中心”的用地,撥給了商業局。而這些項目絕大部分是沒有建設任務的,其之所以“送”地上門,目的還是想實現他們的“遠景規劃”
    毛主席教導我們:“修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線”。
    彭賊集團在城市建設任務和規劃中推行了一整套的資本主義路線。在規劃管理上他們耍
    弄種種花招,其目的就是要保證修正主義總圖的實現:而修正主義的總圖又是為X篡黨,
    篡政服務的,其要害就是要在中國復辟資本主義。讓我們在革命大批判的高潮中,以戰無不
    勝的毛澤東思想為武器,把修正主義的規劃管理連同X,X,X一起埋葬
    《革命無罪》《北京市城市規劃管理局革命大批判材料選編
    工代會北京市城市規劃管理局革命大聯合總部《城市規劃革命》編輯組
    九六七年十ー月十日出版
    第43頁共67頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    讀史一一黃蕭養
    (廣州沙面公園內的黃蕭養塑像,為著名雕塑家尹積昌的作品,題字是關山月的手跡。
    黃蕭養(1410-1450),原名懋松,順德人。明正統十四年(1449)率眾起義,攻佛山,圍廣州,自立為“順民天王”,建元“東陽”,冊封文武官員,隊伍發展至10餘萬人。次年,被朝廷調集精兵圍殲,起義失敗,蕭養陣亡
    浩蕩的珠江水,日夜奔流不息。在流經廣州市茘灣區沙面島附近時,水面豁然開闊起來這裡是珠江三段河道的交匯處,上承西江、北江之水,潮汐起落、煙波浩渺,兩岸風景秀麗、綠樹婆娑。這一帶的水域更有一個美麗的名字:白鵝潭。
    白鵝潭得名於一個民間神話:明朝農民起義領袖黃蕭養乘坐的船隻經過這裡時,便有白色的仙鵝引路;後來起義失敗,黃蕭養被官兵一路追殺,當他退至珠江邊時,兩隻美麗的大白鵝從江心騰起,揹負著黃蕭養翩然而去,消失在天水一色的盡頭…從此,這裡的江面就被稱為“白鵝潭”
    這則民間傳說可以代表老百姓對黃蕭養的敬仰之情,而對於順德來說,黃蕭養更有著特殊的意義,因為,“沒有黃蕭養就沒有順德”。
    500多年前,廣東的版圖上並沒有“順德”之名。相傳黃蕭養率領的農民起義,迫使明朝政府採取了一系列措施以維持統治,如為加強封建統治,對數十萬“戰俘”安置採用懷柔
    第44頁共67頁

==========第44頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    政策等,朝廷在北劃出土地叫“從化”;在西南部劃出南海縣的東湧、馬寧、鼎安、西林等四都和太艮、衝鶴等三十七堡,取“順天之德”意,設順德縣。順德縣即由此來
    自明宣德(1426-1435)以後,“臣僚宴樂,以奢相尚”。尤其到了英宗正統時(11449),土地兼併,宦官專權,政治腐敗,財政恐慌,人民生活在水深火熱之中。而農民階級為了爭取生活權利,爆發了遍佈全國的農民起義,其中比較大的,有正統十年(1445)浙江葉宗留起義,正統十三年(1448)福建鄧茂七起義,景泰七年(1456)廣西大藤峽瑤民起義,成化元年(1465)荊襄“流民”起義,正德三年(1508)四川劉烈起義等,而正統十四年(1449)廣東由黃蕭養率領的起義也是其中影響較大的一次
    黃蕭養於1410年出生,自幼便聰明過人,且性情倔強,好舞拳弄棒,打抱不平。他出生於一個佃農家庭,家境貧寒,小時候在衝鶴旁邊的飛鵝山放牛。長大後,因其為人豪爽,廣交江湖好漢,在附近一帶的青年農民中聲名顯赫,具有極強的號召力。黃曉陽童年時代,遇上連年的災荒,父親無力繳納租稅,將黃蕭養抵押給大地主當小工。少年時代,遊方僧人蕭大悟到村上行醫,將其贖出收為徒弟,黃懋松為謝師恩自此改名為“蕭養”。青年時代黃蕭養常年巡迴在家鄉及沿江一帶的沙田地區為農民治療疾病。期間與“佔沙搶割”(沙,即沙村)的土豪發生衝突,殺死土豪的手下,因此入獄,後獲大放。出獄後,在離鄉到沿湖地區給鹽商當幫工,鹽商為牟利,武裝私運,黃蕭養在押船途中遭官兵追緝,被押送到廣州司監囚禁。在囚中因同監的江西客商慫恿,遂越獄造反。
    明正統十一年(1446),珠江三角洲的南海、順德一帶洪水成災、農田失收,但稅賦不減,人民生活困苦不堪。黃蕭養便帶頭抗糧抗稅,並與搶佔良田的惡霸發生衝突,結果吃了一場人命官司,鋃鐺入獄。後逢大赦出獄,他便流落到沿海各貿易集市為販運私鹽商當傭工,還參與了武裝走私,結果以“盜嫌”之名“二進宮”,這一次被定了死罪。但是,獄中的黃蕭養並未屈服,他時刻都在想辦法伺機越獄。
    正統十四年(1449)春的一天裡,黃蕭養忽然發現自己睡的竹床有漸漸變青,且有竹葉生髮,同獄的江西商人認為“復生之竹”為死裡逃生之吉兆。黃蕭養立刻以此為藉口,鼓動獄友聯合起來,共謀越獄。3月8日深夜,黃蕭養和獄中170名重囚暴動越獄成功後,奪取武器,撞開東城門,揚帆出海。兩個月後,黃蕭養回鄉招兵起義。5月13日,在赤崗出海口帶將攔截的官兵打敗,當場殺死統兵官張百戶,轉到南海番村,在該村海口召集人馬,修造船隻訓練隊伍。當地老百姓聞風歸附,隊伍不斷擴大,並彙集成了萬餘人的隊伍,改造了100多艘戰船,集中到西村(現順德勒流鎮富裕鄉),進行軍事訓練,準備擇日攻打廣州
    6月中旬,黃蕭養在南海縣衝鶴堡橫崗二龍山前(今順德勒流鎮龍眼村內)祭旗起義,自號“天威將軍”。義軍首先向衝鶴堡進軍,鎮壓了潘姓大戶,其他土豪劣紳聞風而逃。隨後,他們又順利地攻下桂洲、逢簡、馬齊、龍江、新湧口、太艮堡(今順德大良),並以太艮堡為根據地,開倉濟民,修築工事,封鎖河道,儲備糧草,並乘勢發展水師。當地朝廷雖心生恐懼,卻無力抵抗。8月中旬,黃蕭養開始了規模空前的“拜佛(山)韻羊(城)”軍事行動。27日,黃蕭養親率300艘戰船,從葦湧直插廣州,沿途官兵節節敗退,起義軍聲勢大振,隊伍不斷擴大,直抵廣州城下。水軍進軍南門,陸路則進軍西關,形成水陸夾擊之勢,將廣州城圍得水洩不通。
    第45頁共67頁

==========第45頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    州城內的官軍不敢應戰,派人向朝廷告急,同時緊閉城門、死守待援。明朝都指揮使王清奉命由高州統帥200餘艘戰船和5000名官兵馳援廣州,但船至沙角尾擱淺。預先設伏在此的義軍駕著裝載柴、米、油、鹽的小艇,扮成“賊船”駛向王清部隊,乘其不備,埋伏在柴堆中的義軍衝上大船,活捉王清,全殲其軍。廣西總兵張安奉命帶兵解圍,陷於義軍數百艘戰船的重圍之中,張安驚慌之中墜入水中身亡
    黃蕭養從這兩次戰役中奪得許多軍械,義軍隊伍迅速發展到10萬人,擁有戰船1000餘艘。同時,派往新會、香山一帶的義軍協同作戰,佔領了石岐、新會、東莞等地,軍威大振。這時,明英宗御駕親征蒙古失利,在土木堡被俘。朝廷人心惶惶,京師大亂。10月,黃蕭養在大良建都,以廣州城南五羊驛(今南關清水濠街處)為行宮,建立“大東國”,自封為“順民天王”,改元“東陽”,分封文武官員100多人。起義軍以漱珠崗附近原南漢離宮為指揮所,趕造呂公車、雲梯等器械抓緊做好攻城準備
    黃蕭養義軍圍攻廣州期間,沙田地區農民也紛紛起義策應,為義軍掃清了廣州外圍的後顧之憂。黃蕭養隨後分兵進攻新會,又分兵進攻南海、番禺等縣,重點圍攻佛山,打算奪取這個盛產“廣鐵”的重鎮作為兵器物資供應之基地,為攻打廣州做進一步的準備。
    廣州被圍三個多月,告急文書紛飛至京師,即位不久的景泰帝大為震驚,除調集廣東各地官兵,還命都督同知董興為左副總兵,調廣西“狼兵”策應,又調江西、南京各2000名官兵馳赴廣東董興統帥,還命侍郎孟鑑贊理軍務,右僉都御史楊信民南下“招撫”
    楊信民一到廣東,即派人到義軍營中誘降,又將官府疑為“賊”的關押者釋放出獄。打開城門,讓居民得以進出廣州,還刻制散發數萬份“押印公據”,聲言即使做了強盜拿著公據也可免罪,還可以進城就食。義軍此時糧食不繼,不少人動搖,隊伍受到分化,“叛蕭養者漸多”
    1450年4月11日,起義軍與官軍在珠江展開水戰。起義軍雖然有人數優勢,但裝備、素質遠遠不如官軍,且因圍城多日,再加上分兵出擊各地,銳氣大不如前。而廣西狼兵作戰勇敢,雙方激戰五晝夜,黃蕭養始終身先士卒,“不避矢石”,勇猛異常。本文開頭提到的神話傳說就發生在這一幕:當他被追至珠江邊,走投無路,眼看就要被官兵擒拿之時,從湍急的江面上冉冉飛起兩隻白鵝,駕著黃蕭養飛去
    傳說當然只是傳說,現實中的他中箭而死,所部退據大良堡,憑藉倚山面海的地形與明軍激戰。失敗後餘眾仍在沿海繼續鬥爭
    第46頁共67頁

==========第46頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加劇
    點評:特色黨在一切問題上歷來都是採取實用主義態度,遇到問題或者說解決矛盾他們往往採取壓制、掩蓋矛盾的手段揚湯止沸,而不是採取釜底抽薪的辦法。這是由他們的階級本質決定的。例如據說,當年為了發展深圳,朱老虎把毛澤東時代為工農群眾提取的公積金和公益金40多億元全部用在開發深圳這個所謂的特區上。早就造成了城鎮職工退休金的巨大空缺。所以,他們就採取讓現在在職職工交納社會養老保險金給已經退休的人員發退休金的辦法解決這個問題。這樣以來,原來老國營企業可能會這樣做,而大多數私營企業為了利潤和在殘酷的商品竟爭大戰中不被同行吃掉,必然不會主動給職工交納養老保險。即使原來長期虧損的老國營企業改制後,也不會主動給職工繳納養老保險。這一點本人有著切身體會。在企業形勢好的時候,在政府的逼迫或強制下,資本家或許會偶爾給職工交納一次兩次社會養老保險。但形勢一變,資本家乾脆拒交或者跑路都是可想而知的再加上各地政策不一致,這樣造成養老保險斷檔也就是必然的。但是,特色黨的階級性決定了他們不僅看不到這種問題的根本和實質,而且還掩耳盜鈴地掩蓋這些問題的實質。因此,社會矛盾越積越多。當積累到一時時候,例如,已經退休的人領不到養老金,而政府又因為經濟危機導致稅收斷檔的時候,社會將會怎樣發展,那就是可想而知了。這一天遲早會到來的。這是由資產階級及其政黨既特色黨對一切問題都採取一一黑貓白貓一一的唯心主義實用哲學思想指導下的出臺的政策造成的悉果,也是資本主義社會化大生產與產生資料私人佔有這一基本矛盾的必然產物。這些社會矛盾,特色黨無論採取什麼手段都不可解決和克服。現在的問題是,工人階級做好了準備沒有
    社保
    “每月定存500元,養老不再靠國家”的觀點還在傳播,由此引發的爭論則愈演愈烈。
    中國人保研究員崔鵬接受《華夏時報》記者採訪時表示:“雖然並未針對這個數據進行核實,但單憑這個算法就有問題。相比之下,社保依然是最優選擇。”他認為,這種計算明顯沒有考慮到幾十年之後的社會工資水平、通脹水平以及這些資金當時的購買力。
    事實上,這則明顯帶有宣洩成分的觀點對與錯並不那麼重要,重要的是現在的確有越來越多的人在選擇中斷繳納社保。官方數據顯示,今年累計中斷繳社保的人有3800萬,占城鎮職工參保的一成還多
    邊在擔心未來養老,一邊又拋棄國家提供的社保。這或許是最無奈的“怪現狀”。
    棄保“重災區”
    第47頁共67頁

==========第47頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    雖然,中斷社保轉存銀行的養老方式並不一定可取,但事實是,中斷社保的人群已佔據工作人口相當大的比例。
    10月底,國務院總理李克強在中國工會第十六次全國代表大會上表示,我國大概有億多人参加了城鎮職工養老保險,今年有累計3800萬人中斷繳保險。而9月份,在201中國養老金國際研討會上,中國人民大學公共管理學院教授李珍也曾指出,在人社部做的項調查中,有23%的工作人口中斷了繳費。
    記者在採訪過程中發現,隨著老齡化程度的加劇,很多外來務工人員中斷社保的問題卻非常凸顯。
    來自湖南的胡女士今年55歲,在廣州打工19年,其間一共買了10年的社保,本想著明年就退休回老家,但經過多方打聽後發現,她根本無法在廣州退體。
    “我現在有三種選擇,一是中斷社保,僅保留個人賬戶內繳納的資金和利息.回老家是根據老家的政策,把現有的保險關係轉移過去,但社會統籌部分無法轉移,只能轉移個人賬戶的資金,則需重新在當地購買社會保險;三是繼續在廣州工作,直到交夠15年的社會保險。”11月13日,胡女士無奈地向本報記者表示,她繳納的社會保險年限比較長,所以還在猶豫是否中斷,但自己認識的很多外來務工人員回老家,大都選擇了中斷社保
    社保一旦中斷,也就意味著已達退休年齡的胡女士或因參保年限不夠而無法領取退休
    中山大學社會保障研究中心主任申曙光表示,未來的幾年內,退休年齡夠了卻因參保年不滿而無法退休的現象會越來越多;同時,這種現象直接影響了工作人口在繳納社保方面的選擇傾向,中斷或者工作之初就放棄繳納社保的現象將會增多
    “中斷繳納社保的情況主要有兩種,一種是參保年限已滿15年後中斷社保,待到退休年齡後直接領取養老金:另外一種情況則是繳納年限未滿15年,暫時中斷或者徹底中斷繳納社保的行為。”崔鵬表示,中斷繳納社保主要集中在三類人群:一是下崗失業人員,這類人群大都屬於被動中斷;二是小微企業員工,企業為了降低成本不給員工繳納社保;三是流動性比較大的務工人員。
    據記者瞭解,個人一旦中斷社保,根據各地的不同政策,買房買車都將受到很大的影響。更重要的是,由於中斷期間的個人賬戶未有資金進入,計算養老金時會有虧損
    “空賬”壓力
    表面上來看,中斷社保純屬個人行為,但影響的卻是整個社保體系
    11月14日,社科院社會政策研究中心研究員唐釣接受《華夏時報》記者採訪時稱,我國現行的養老保險採取的是“社會統籌十個人賬戶”的統賬結合模式,社會統等部分是現收現付制,個人賬戶部分則是儲備積累制。這種模式需要人口結構相對穩定,一且出現退休年齡提前、出生率不斷下降、人口老齡化等不確定性,均會給現收現付部分帶來風險。
    第48頁共67頁

==========第48頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    也就是說,在職人員的社會統等部分資金用於當期支付已退休人員的養老金,個人賬戶的資金用於積累,用來保證參保人退休時使用。
    但是,據記者瞭解,目前很多地方每年的養老保險金支出遠遠大於收入的額度,而地方的主要解決方法除了增加財政補貼外,就是擠用個人賬戶資金應對當期發放,從而造成個人賬戶“空賬”
    社科院世界社保研究中心此前發佈的《中國養老金髮展報告2012》顯示,截至2011年12月底,中國城鎮職工基本養老保險個人賬戶記賬金額約為2.5萬億元,但實際上賬戶裡做實的僅有2703億元,個人賬戶“空賬”已超兩萬億
    當期支付的部分已經支付,應當積累的部分卻未能實現積累,這樣的結果就是,個人賬戶資金如不能彌補,現在正在交付個人賬戶養老金的職工,在未來退休領取退休金時將會形成很大的支付缺口。
    就此,“做實個人賬戶”的內容在中央文件中被反覆提及,並在遼寧等地廣泛試點,但現實卻在另一條軌道上與政策並行。
    因為,做實個人賬戶的資金均由中央和地方財政共同承擔,而作為最終的出資者,財政部門並不支持立即做實個人賬戶。理由很簡單,因為按照現行制度設計,做實的個人賬戶資金只能以一年期活期利率存在財政專戶,白白貶值。
    據記者瞭解,10月中旬,由人保部牽頭的養老制度研討會已將“個人賬戶採取名義賬戶制”納入頂層設計的研討範疇。也就是說,將當前統籌賬戶的20%全部併入個人賬戶,但並不做實,在滿足當期發放之外,結餘部分全部用於投資保值增值
    事實上,類似的解決途徑依然是治標不治本,消除“怪現狀”仍需靠即將成行的養老改革方案。
    3人被指網上散播謠言被重判4年
    安微女民工在北京京溫商城離奇墜樓死亡,其男友及12名網民被當局指在網上散播謠言,其中3人,包括死者男友,週三被北京法院以“聚眾擾亂公共場所秩序罪”判刑四年律師認為判決過重將會上訴,其餘十人仍未宣判。
    袁利亞男友彭松及兩名網民,週三(27日)在北京豐臺區法院被判有期徒刑4年。彭松的北京代表律師彭劍表示,彭松及兩名被告,同被指控組織策劃煽動、聚集擾亂公共場所秩序、交通秩序等罪名,9月27日案件在北京豐臺區法院開庭,直至週三宣判。三人被列同案及用同一份起訴書被起訴,全部被判監四年
    第49頁共67頁

==========第49頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    彭劍指,宣判時,三名被告、辯護律師(另二人沒有律師)及家屬在場,大家對判決感意外,刑期過重。彭鬆口頭表示要上訴,十日內再正式提交。彭劍又指,案件開庭共三天首兩天是庭前會議,其後正式庭審,他替彭松作最輕罪辯護,因為他確實在互聯網傳播不實訊息,但並不構成組織策劃煽動、聚集擾亂公共場所秩序,最多構成尋釁滋事罪,而且控方
    提供的證人證詞前後矛盾。當局指三名被告在網上組建QQ群散佈袁利亞事件相關訊息,其
    實彭松沒有組建QQ群。
    他說:組織策劃民眾聚集事件這種罪責,不應該歸到彭松身上。彭松確實傳謠,應該構成尋釁滋事犯罪,不是這種聚集擾亂公共場所秩序及交通秩序
    另外十名網民與彭松等人於今年5月同一天被捕,十人分開被法院起訴,同在豐臺區法院開庭。其中19歲被告黃煒代表律師王光琦指,案件9月底已經在北京豐臺區法院開庭現在仍未宣判。安徽男青年黃煒被指控涉嫌尋釁滋事罪,他替黃煒作近乎無罪辮護,他只是名剛踏入社會的青年,希望社會諒解,法官未有宣判。黃煒自5月21日被捕後,已關押在豐臺區看守所約半年。
    他說:我替他做幾乎是無罪辦護,希望檢察院、法院以後對他不起訴。我這個當事人就是一個剛剛走向社會的小孩,不太懂事,在這件事上他有過錯,但不至於判刑。
    官媒人民網早前報道指,利用互聯網散佈、傳播京溫商城安徽女青年袁利亞“離奇死亡”謠言引發嚴重後果,妨害社會管理秩序的彭某(彭松)等13名疑犯被逮捕
    今年5月3日,在北京打工的袁利亞在京溫商城墜樓身亡。經豐臺公安分局迅速查明,袁利亞排除被侵害,自主高墜死亡,並將査證結果通報死者家屬。期間,互聯網出現“女青年離奇死亡”、“被保安先奸後殺”等大量謠言,煽動死者親友“討說法”,導致同月8日群眾聚集京溫商城門口,部分人擾亂公共場所及交通秩序。北京警方對網上造謠煽動及現場的違法罪行展開偵查,抓獲彭松等13名疑犯。其中耿某是死者袁利亞同學,馬某是她的
    同鄉在互聯網建立近千人QQ群,煽動堵路等,疑犯汪某、胡某等是死者同鄉,利用互聯網
    串聯煽動擴大事件
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜
    中國兩大重型設備製造商之間曠日持久的爭鬥現在已經成為商界傳說,裡面涉及了財務報告作假,新聞媒體誹謗和網絡間諜。
    這兩家公司
    重工股份有限公司和中聯重工科技發展有限公司的總部都位於湖
    南省省會長沙,雙方的紛爭已經持續多年,一直難解難分。但上個月,與陳永洲有關的異常事件促使這場紛爭受到了前所未有的關注。陳永洲是一名記者,他在被警方拘留期間通過電視懺悔稱自己曾收受賄賂,在《新快報》上發表了抹黑中聯重科的虛假悉意報道。陳永洲及官方新聞媒體的報道沒有提及行賄主體,但三一重工很快就成為懷疑對象。網上流傳的警方視頻的截圖顯示,陳永洲在一份提到三一重工的認罪書上簽字。備受推崇的調查報道雜誌《新
    第50頁共67頁

==========第50頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    世紀》週刊本週(此文發表於11月8日,指《新世紀》週刊11月4日出版的雜誌一一編注)的封面文章提供了一些有關三一重工與中聯重科複雜紛爭的醜惡細節,文章稱之為“可怕纏
    重工是一家民營企業,其創始人、董事長梁穩根在2011年被福布斯( Forbes)和胡
    潤百富榜列為中國首富,前者稱梁穩根擁有93億美元(約合566億元人民幣)的資產,後者稱其財富多達107億美元。中聯重科部分歸湖南省政府所有,部分歸公司董事長詹純新所有。詹純新曾在一個省政府機構一一中聯重科前身一一擔任副院長
    《新世紀》週刊的文章指出,兩家公司之間的競爭從2005年開始加劇,當時它們的收入和利潤都出現猛增。這場爭鬥可謂紛繁多彩:向顧客發送有關不合格產品的神祕短信:2010年綁架樑穩根的兒子未遂
    重工計劃於2011年在香港股票交易所進行首次公開募股,
    但網上有關三一重工賄賂政府官員的不實報道致使該計劃化為泡影。
    梁穩根在去年11月宣稱,由於湖南的競爭環境非常惡劣
    重工計劃將總部遷至北
    京。詹純新表示這都是誹謗,《新世紀》週刊引用的公司報告顯示,2011至2012年期間,
    重工獲得的政府補助遠高於中聯重科。文章報道稱,兩家公司都獲得了湖南省政府在資金、土地及政策方面給予的大力支持。
    我第一次研究兩家公司的競爭情況是去年春天做有關中國黑客文化報道期間。《新世紀週刊的文章中沒有提到去年的黑客及網絡間謀事件,這種行為在中國公司中正變得日益普遍。官方新聞機構新華社在2012年11月報道稱,警方以開展公司間諜活動的罪名逮捕了重工市場部的兩名員工、一名中聯重科的員工,以及其他兩名“相關人員”。他們被控收取三一重工給予的錢財,從事針對中聯重科的間諜活動
    去年晚些時候,三一重工董事長梁穩根接受中文雜誌《環球企業家》米訪時指責中聯重科對三一重工的會議進行祕密錄音,賄賂當地官員,散播有關三一重工的惡意謠言,並密謀綁架他的兒子。中聯重科對這些指責予以否認
    去年3月,我在北京的一家咖啡館與一名掌握該網絡間諜事件第一手資料的前黑客見面。他在談論中國黑客貪財本性時提到了這一事件。這名前黑客目前在公司網絡安全部門工作,他稱自己認識為三一重工僱傭兩名網絡間諜的中間人。(他們可能是上述新華社報道中提到的兩名“相關人員”)。這名曾被警方暫時拘留的中間人也是一名安全工程師,他現在已經成為業界的恥辱。這名前黑客告訴我,“這件事讓他十分難堪。”
    上述黑客表示,“他非常年輕,面臨很大的賺錢壓力。”他表示,這名中間人在北京買了兩套房,需要還貸款。
    “只要風險夠低,道德上存在灰色地帶,他覺得自己可以利用在這個領域的關係,這裡那裡賺些小錢,”這名前黑客說。“他沒有道德底線。我們開玩笑稱他們是拉皮條的。”
    “問題是,現在很多在安全領域工作的人也受到道德真空的困擾,”他說。“他們沒有受到任何指導,也沒有堅強的價值觀。他們不知道底線在哪兒。我不認為這是一個政治問題我覺得這是錢的問題。
    第51頁共67頁

==========第51頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    上述言論針對的遠不僅僅是中國的黑客世界,兩起事件都牽涉到問題記者陳永洲以及重工與中聯重科之間的持久爭鬥。另一個化名為“V8哥”(V8 Brother)的前黑客接受了我們的採訪,他向我解釋了為什麼以獲利為目的的黑客行動最近幾年會蔓延得如此之快,他提到的兩個原因似乎也適用於解釋中國官員及公司高管文化中的缺陷。“首先是法律的缺乏中國建國還不到100年,”他說,“社會環境致使人們很難通過誠實工作賺錢。”
    摩根大通受賄門
    為了提高在中國的地位,摩根大通( Jpmorgan Chase)找到了一家看似無名的諮詢公司它的主管當時32歲,名為常麗麗( ( Lily Chang)。
    按照合同,常麗麗的公司每月從摩根大通那裡收取7.5萬美元(當時約合60萬元人民幣)。公司似乎只有兩名員工,而且表面看來,常麗麗缺乏為摩根大通打開生意大門所需的影響力與公眾知名度。
    不過,摩根大通駐香港的高層,以及其他一些大公司的部分高管知道,“常麗麗”並不是她的真名,而是當時的國務院總理溫家寶唯一的女兒溫如春的化名。經濟與金融領域就處於溫家寶的管控之下。
    與溫如春建立聯繫的同一時期,摩根大通還投資了與溫家有關的一些公司。摩根大通與溫如春的聯繫之前並未見諸報端。《組約時報》查看的機密文件、中國的公開記錄,以及與知情人士的訪談顯示,這層關係指向了在中國積累影響力的一種總體策略:聘用統治中國的權貴人士的親屬。
    99
    第52頁共67頁

==========第52頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    溫家的影響力並不限於政治層面。溫如春的父親在1998年成為副總理,由此進入了中國統治階層的核心。《組約時報》2012年的調査性報道揭示出,通過一系列合作關係和投資平臺,溫家從那時起聚斂了大量隱祕財富
    相關文件與訪談顯示,組約當局正在調査摩根大通在更大範圍內的賄賂問題,即該行是否曾以合同和工作為籌碼交換與中國國有企業的生意往來。作為其中的一部分,摩根大通與溫如春的關係正受到當局的審視。該公司正與檢察部門合作,也在進行自身的內部審核,但尚未受到任何行為不端的指控。溫如春的化名獲得了中國政府的許可。
    美國當局的調査起初審視的是摩根大通的兩個聘用決定,其中一人是中國鐵路部門高官的女兒,另一名男性的父親則曾是中國銀行業監管機構的高官,目前是一家國有金融集團的董事長。摩根大通與現年40歲的溫如春的諮詢公司之間的合同關係表明,該行的聘用行為也觸及了中國政治權力的最高層。她的父親從2003年到今年初擔任總理,母親也是一名政府官員,負責監管中國的珠寶玉石行業。在線數據庫中國名人錄( China Vitae)顯示,從2006年起,溫如春的丈夫在中國銀行業監督管理委員會任職。
    溫如春的諮詢公司名為 Fullmark Consultants。摩根大通的這單生意利潤相當豐厚。儘管香港的許多投資銀行業人士的年薪可達25萬美元,但記錄顯示,2006年到2008年間,摩根大通向她的公司每年支付90萬美元,共計180萬美元
    摩根大通似乎也從這一關係中獲得了好處。在給該行的機密信件中, Fullmark宣稱為其進行引介,並拿到了”與中國中鐵股份有限公司之間的生意。中鐵是為中國政府修建鐵路的建築公司。2007年,中國中鐵首次公開發行,募集了約50億美元,而摩根大通就是承銷商之
    目前尚不清楚溫如春的父親溫家寶是否在這筆交易中發揮了作用。不過,身為總理,他要為國有企業及其監管機構承擔最終責任。
    本報多次聯絡溫如春及溫家其他成員未果。
    摩根大通的發言人表示無可奉告。在之前的監管備案中,該行披露,美國當局正在調査“公司在亞太地區與某些客戶的生意往來,以及公司涉及的諮詢活動”。
    摩根大通紐約總部的高管們看起來沒有參與與 Fullmark進行生意往來的決定,該決定似乎是香港的高管們作出的。《組約時報》研究過的文件沒有顯示該銀行僱傭中國官員子女的決定,與其獲得令人覬覦的商業交易的能力之間有任何確鑿的聯繫,有關部門可能需要找到這個聯繫才能證明這家銀行違反了反賄賂法。
    負責此次調查的美國證券交易委員會( Securities and Exchange Commission,簡稱SEC)和布魯克林美國聯邦檢察官辦公室( United States Attorneys Office in Brooklyn)均拒絕對本案
    他們啟動調查的依據是《反海外腐敗法》( Foreign Corrupt Practices Act,該法律禁止美國企業為了在生意中獲取“不正當優勢”,向外國官員贈送“任何有一定價值的東西”。最
    第53頁共67頁

==========第53頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    近幾年,SEC和司法部已經加強了對這部1977年頒佈的法律的執行力度。如果一家公司的
    行為帶有“腐敗”意圖,或企圖通過提供工作機會換取政府業務,就觸犯了這部法律。
    目前還不清楚摩根大通是否有過一份此類協議。但是根據摩根大通向有關聯邦部門提供的談話和文字記錄,該銀行的確曾經短暫地保存過一份文件,該文件顯示,一些有背景的中國僱員與該銀行與中國國有企業的交易中所獲收入有
    有關部門開啟這次調査之際,摩根大通正處於艱難時期。這家銀行已經受到了美國及多個海外機構的嚴密審視。摩根大通最近與司法部達成了一項臨時協議,為了結其銷售有問題抵押債券一案支付了創紀錄的130億美元。作為伯納德・L・麥道夫( Bernard L. Madoff的主要往來銀行,該公司在其案件中所扮演的角色也成為調查對象。行賄調查可能要持續數年。
    SEC和檢方已經將關注焦點擴大到了亞洲其他國家,包括新加坡和韓國,以調査在華爾街已
    司空見慣的招聘操作方面,摩根大通是否越線
    過去20年,在中國運營的華爾街銀行和跨國公司曾尋求在其重大中國業務的交易中聘請所謂的太子黨成員擔任僱員、顧問或合夥人。許多銀行毫不避諱地談論太子黨打開門路和解讀政策法規的能力。
    根據對紐約和中國一些人士的採訪,2006年,摩根大通設立了一個“子女項目"( Sons and
    Daughters),目的是對這類僱傭行為進行更好的管理。但是這家銀行提交給調査人員的文件顯示,對於來自中國顯赫家庭的申請者,他們的錄用標準沒那麼嚴格。
    些專家說,中國統治精英的子女在海外學習或旅行期間有時會使用政府批准的假名以保護隱私。溫如春上學和工作期間都使用了這個假名。根據政府記錄,溫如春有兩個身份證,出生日期相同,姓名為溫如春的身份證是北京簽發的,另一個是中國東北城市大連簽發的,名字為常麗麗
    根據公共機構和學校的記錄,溫如春在特拉華大學( University of Delaware)攻讀MBA時使用了常麗麗這個名字。溫如春1998年從那裡畢業。她在特朗普公館( Trump Place)一曼哈頓俯瞰哈德遜河的豪華公寓居住時,使用的也是這個名字
    就像其他中國高層領導人的子女一樣,溫如春受到了華爾街的追捧。監管機構的記錄顯示,在取得MBA學位後,她曾以常麗麗的名字先後任職於雷曼兄弟公司( Lehman Brothers和瑞士信貸第一波士頓銀行( Credit Suisse First Boston)。此外,她還在幾家私營公司持有股份
    溫如春為摩根大通所做的工作與她的公司 Fullmark有關。根據《紐約時報》研讀過的文件, Fullmark的辦公地點是東方廣場C2座九層。東方廣場是一處位於北京市中心的高端商業寫字樓群。
    公司披露文件顯示,過去十年裡,這個地址還有過其他受溫家控制或與溫家有關聯的私有公司。這些公司中,有些在百度和平安保險間接持有股份,前者是中國最大的互聯網搜索引擎,後者是金融服務業巨頭
    第54頁共67頁

==========第54頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    位名叫張玉宏的女士,似乎是溫如春在 Fullmark的合夥人,也是摩根大通諮詢協議的簽字者之一。張玉宏是溫家的老朋友,也是其商業夥伴,她曾一度在平安保險間接持有大量個人股份,還曾幫助控制溫家在其他行業的資產,包括鑽石和珠寶企業。
    外界對於 Fullmark公司及該公司的其他客戶知之甚少。但對合同有所瞭解的人士透露摩根大通在2006年聘請這家諮詢公司時,它至少已經與一家別的大型金融機構有過合作
    摩根大通與 Fullmark的合同要求它為摩根大通在中國“提升業務活動和地位”。 Fullmark發給摩根大通的信件顯示,這家諮詢公司有三項主要任務。首先是幫助摩根大通在中國中鐵( China Railway)上市的交易中取得承銷業務,該公司還建議摩根大通與一家中國證券公司組建合資企業,同時還會就“中國大陸的宏觀經濟政策”提供諮詢
    這封信件沒有日期,但兒乎可以肯定是在合同剛剛過期時發給摩根大通的。信中表示
    Fullmark已經“無意繼續提供諮詢服務”,理由是“個人原因”,信上有常麗麗和張玉宏的名
    在 Fullmark提供諮詢服務的兩年期間,摩根大通的高管和一系列與溫如春及其家人緊密相關的公司達成了交易。像其他大型銀行一樣,摩根大通也在新天域資本( New Horizon
    Capital)持有股份。新天域是她的哥哥溫雲松參與創辦的一傢俬募股權公司。
    摩根大通還將客戶的資金投資到了平安保險,併為這家大型企業提供顧問服務。今天摩根大通代表其客戶共持有價值近10億美元的平安股份。摩根大通代表其客戶作出初始投資時,溫家通過一系列中國投資實體組成的複雜網絡,在平安保險祕密持有大量股份,《紐約時報》查閱的公司披露文件顯示,這些股份在2007年價值超過20億美元
    摩根大通還在2009年取得了為北京金隅(BBMG)的首次公開發行進行承銷的業務,北京
    金隅是中國最大的建材企業之一。該公司最大的股東中包括溫如春的兄長創辦的私募公司新天域資本,以及北京泰鴻,後者是由溫家長期的商業夥伴控制的投資實體。一份披露文件顯示,在北京金隅上市、股價上漲之後,溫如春成了北京泰鴻最大的股東
    《組約時報》查閱的文件並沒有顯示,溫如春充當中間人,在摩根大通和那些與她的家庭相關的企業之間,安排了交易或投資。也並不清楚摩根大通的員工是否知道溫如春的家人與某些企業之間存在關聯,因為溫家常常通過鮮為人知的投資實體在企業祕密持股。
    溫如春還與 Fullmark的文件保持了一定距離。她的名字並沒有出現在合同上,不過在終止與摩根大通的合作關係的那封信函中,她的確簽名了。
    這封信是在金融危機那段時間發出的,信中以樂觀的口吻寫道,“我們希望摩根大通能夠抓住機遇,在金融危機中成為贏家
    第55頁共67頁

==========第55頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    許小年:結構性衰退及其醫治
    我今天在這裡講的題目是“結構性衰退及其醫治”
    個主要的觀點就是我們當前所面
    臨的經濟困難一一經濟速度的放緩。溫州地方大家比我知道的更清楚,它在過去十幾年間經濟的高速增長所積累的問題現在逐漸的暴露出來了,有很多嚴峻的挑戰。
    那麼,如何去看待這些問題,我的一個核心的觀點就是,這些問題是中國經濟在快速發展的過程中,經濟結構出現失衡所產生的問題,這種增長速度的放緩我把它稱之為結構性衰退。衰退它用詞的含義並不是我們通常講的經濟要負增長,而是增長速度的放慢。
    結構性衰退和我們通常所理解的週期系衰退有根本的區別,週期性衰退就像春夏秋冬四季循環一樣,現在天氣冷了大家不用擔心,因為你熬兩三個月氣候自然轉暖,你扛一陣也就過去了。而結構性衰退和週期性衰退它根本的區別就在於,如果不能夠糾正結構性的扭曲,衰退將持續較長時間,它不能自動恢復,必須要推行結構性的改革和結構性的調整,所以這是我今天講的一個主要觀點
    我們現在講一下中國經済結構的失衡是什麼?中國經濟的結構失衡從數字上非常明顯的是投資和消費的失衡。投資每年增長20%,消費每年增長不到10%,兩者相差一倍,或者投資增長率是消費的兩倍。這樣帶來什麼結果?投資是要形成生產能力,投資的增長長期地領先於消費的增長,就使得生產能力的形成超前了社會需求,結果是過剩產能,中國現在最大的結構失衡就是過剩產能
    你去看一下哪個行業產能不過剩,全都是過剩產能,過剩產能對經濟的危害是什麼?悉性競爭、價格不斷下跌,因為產能過剩大家都是發愁自己的產品怎麼賣出去,於是在市場上惡性競爭,所以互相比賽降價,降價的結果是企業的利潤率越來越薄,最後發生虧損,虧損的時間長了企業倒閉、工人失業、社會不穩定出問題,而企業一旦倒閉銀行壞賬大量出現。
    中國經濟目前的結構性問題看上去就是投資和消費的嚴重失衡,社會購買力跟不上,整個全社會供應能力的増加。哪裡產能不過剩,傳統的製造業全都產能過剩,鋼鐵、水泥、玻璃、建築材料、電解鋁、煤化工、發電量、發電設備、多晶硅、風電設備、造紙、印刷、造船、航運、化肥、電視、冰箱、手機等,沒有一個不是產能過剩的行業,傳統制造業通通產能過剩。
    這些過剩產能生產出來的產品賣不出去,這些產能所用的銀行貸款就無法償還,那銀行壞賬是必然的,銀行現在老做手腳,把壞賬藏著,各種各樣的貓膩,過橋貸款等等,無非是忽悠上級,說壞賬率雙降。還雙降呢!應該是“霜降”,怎麼可能在這個時候壞賬率雙降,應該是雙升。為什麼雙降?造假賬,忽悠領導。
    在產能過剩的情況下企業不敢投資了,於是中國經濟增長的速度就放慢了,因為在過去的十幾年間我們主要是依靠投資才增長,現在面對過剩產能企業不敢投資了,經濟增長速度自然就放慢了,所以我們把它叫做結構性衰退,是由於結構失衡出現投資增長速度的下降,帶來的是經濟增長速度的下降
    第56頁共67頁

==========第56頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這樣的結構性衰退,政府採取的政策不應該是拉動內需,在2009年的時候,我們應對國際金融危機推出4萬億,其實根本不止4萬億,大概投入的資源有10幾萬億。這10萬億的資源投入中主力軍是銀行,財政投入大概也就一兩萬億,其餘的都是銀行,所以銀行今天不出壞賬事情就很奇怪了,那中國還真是地球上非常特殊的國家。如此大規模倉促的投資項目的上馬,沒有經過仔細的論證和風險的評估居然沒有壞賬,這個難以現象
    我們為什麼反對政府幹預市場,因為政府的干預打亂了市場的正常運行,給企業帶來了種錯覺甚至是幻覺,以為強大的政府可以人為的製造經濟景氣,跟著政府衝進去了,現在被套了沒人給你解套。跟著政府投光伏的、投風電的現在什麼情況?全都被套了,所以基本的經濟規律你是不可以違反的,你要是違反了一定受到懲罰。
    4萬億並沒有改變中國經濟總體的運行事態,在這裡我們沒有用GDP,為什麼沒有用大
    家都知道,現在連領導都不用GDP了,我們為什麼要用GDP,外國記者問領導,“你看中
    國的經濟形勢,你看什麼呢?”領導說我不看GDP,我看三個指標,第一叫發電量:第
    鐵路貨運總量;第三叫中長期貸款,這就是後來著名的“克強指數”,這是克強總理觀察中
    國經濟所用的指標,所以我們要聽領導的話,才用“克強指數”,而不用統計局的GDI
    發電量非常清楚,深谷是2008年的國際金融危機,高峰是4萬億。4萬億實際上是十幾萬億,只維持了幾個季度的繁榮,經濟就一路下滑,所以不要迷信政府這隻有形之手,把自己的事做好,根據市場基本的規律來安排企業的發展,不要聽政府說什麼,要聽消費者說什麼。當然你要知道政府它想幹什麼,因為我們生活在一個政府對經濟有很大影響力的國家中,你完全忽視政府的政策也不太可能,但是不要把企業的經營發展和政府的政策掛起鉤來。
    路下滑滑到了二次探底的谷底,二次探底出現在去年的下半年,二次探底以後政府又急了,又來了一輪“4萬億2.0”,“4萬億2.0”大家知道的不多,為什麼啊?因為這一次是轉到地下了,打槍的不要,悄悄的進去,發改委不知不覺中幾兒千億的項目就批出去了,資本市場不知不覺若干萬億的資金放出去了,於是“4萬億2.0”持續到今天大家感覺到的所謂企穩,現在官方、民間宏觀經濟用的詞不是2009年的強勁反彈了,而是回落企穩。那我們知道這企穩是假的,它是“4萬億2.0”的作用,七八月份一直延續到九十月份,各位感覺日子好過了一點,原因是“4萬億2.0”的餘威以及最近在房地產上的放鬆,所以讓大家感覺到似乎又過去了。
    沒有,只要結構性的問題一天不解決,任何反彈和企穩都是暫時的,所以我在等著三次探底,三次什麼探底我也不知道,但是我知道它一定會發生,因為結構性問題沒有解決。同樣的結構性的分析,我知道歐洲經濟會繼續下滑,滑到什麼時候是最低點我也不知道,但是我知道它會繼續下滑,因為它的結構性沒有解決,它的過度負債問題依然沒有解決。
    我們的過剩產能問題剛開始被官方所承認,於是政府又制定這規劃那規劃來消除過剩產能,我想說你們還是定規劃嗎,過剩產能全是你規劃出來的,現在你又來規劃掃除過剩產能,你放一把火現在又來積極的救火。鐵路貨運總量的趨勢跟發電量完全一樣,不用我解釋,大家一看就知道,最近鐵路貨運總量雖然有一點點反彈,但還是負增長,只不過負增長比以前小了一點,仍然是一路下滑,擋不住。
    第57頁共67頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    下面一個問題要問的是什麼?我們解釋了什麼叫做結構性失衡,也指出了中國經濟結構失衡在什麼地方,那就是投資與消費的失衡,那就是生產能力的擴張超過了居民購買力的增加。這種投資和消費的結構性的失衡原因是什麼?
    只有找到原因才能夠對症下藥,既然是投資增長兩倍於消費,那我們一個很自然的猜測是在過去的十幾年間,是不是投資主體收入増長超過消費主體的收入增長,帶著這樣的猜測看了一下數據,發現果然如此。在這個經濟中投資主體是政府和企業,消費的主體是居民那我們接下去要研究的問題就是收入在政府企業和居民之間的分配,過去十幾年間發生的是什麼情況?
    我們在這裡用了清華大學兩位教授的研究結果,發現在過去十幾年間投資主體的投入確實在上升,而消費主體的居民收入在下降。當然居民收入的下降我在這裡講的是相對下降,而不是絕對的下降,我想強調這個概念。什麼叫相對下降?就是在總收入的份額中下降,就是它的增長率落後於政府和企業收入的增長率。
    兩位清華大學教授的研究表明,從1993年到2007年收入分配佔GDP的比重,居民的
    份額從63%降到52%,降了11個百分點,這是中國消費滯後的重要原因之一,就是居民收入增長的相對滯後。而企業的收入從20%微升到22%,最大的獲益者是政府,政府的收入從17%上升到26%,所以數據支持了我們的猜想,投資和消費的失衡是由於在國民收入分配方面的失衡造成的。在過去的十幾年間,國民收入的分配有利於投資主體(政府和企業),而不利於消費主體(居民)
    下面就要談對策了,怎麼去調整收入分配?收入分配的問題是什麼呢?是政府收入份額在不斷上升,企業只是微升,居民的收入份額在不斷下降,對策是全面的實質性的減稅,減少政府的收入份額
    中全會會討論這個提議嗎?有人仍然抱有信心,我不知道會不會,我也沒接到會議通知,如果有幸去列席的話我要提出解決目前中國經濟目前的問題,要全面的實質性減稅,政府手裡掌握的資源太多了,政府掌握這麼多資源全是浪費掉的,而且它使經濟結構嚴重失衡。
    你要減政府的稅,你去問問政府恐怕沒有一個官員會同意,官員會瞪大眼睛說:“教授你說什麼,減稅?我們現在錢還不夠花呢,怎麼可能減稅啊,我們現在離開土地財政日子就過不下去了。”我想說:“領導,你知道不知道,正因為土地財政,你造成了中國經濟結構的失衡。”
    為什麼土地財政會造成中國經濟結構的失衡?什麼叫土地財政?土地財政就是政府手低價從居民和農民那裡徵地,而且低價供給企業去投資、去擴張,同時高價在市場上拍賣商業用地。巨大的土地增值收益政府拿走了,主要是政府拿走了,政府把土地增值收益拿走投資去了。另外一方面,由於農民、居民沒有得到足夠的補償,所以在這個收入方面居民農民拿不到市場價格,拿不到土地増值收益的大部分,對什麼不利?對消費不利
    所以你看結構性的失衡到最後一項一項地去分析,你就能夠找到我們將來改革的目標在哪裡,我們的對策應該是什麼。我們的對策剛オ已經講了,要全面減稅。要解決土地財政的問題,怎麼解決?有什麼對策?土地供應的市場化。那我們提出的方案是什麼?
    第58頁共67頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    我們提出的方案從農民土地確權開始,就是確定農民土地的權益,然後在確定土地權益的基礎之上,如果我們不動土地制度,現在集體用地的經營權進入市場,拓寬土地供應渠道打破政府對土地一級市場的壟斷。第三步是什麼?土地私有化,把土地還給農民。土地制度改革它的目標是什麼?使得土地增值收益農民和居民獲得更高的比率,有助於消費。
    當然,這個土地改革也有助於社會穩定,你看一看全國的群體性事件,有很多群體性事件都是和土地連在一起的,都是在土地權益產生的糾紛,最後矛盾激化成為群體性事件。所以你為了其他的目標,你為了社會公平與正義,你為了扭轉結構性失衡,都要推進土地制度的改革。
    除了土地制度的改革以外,還有資本市場的改革,因為在資本市場上,政府的過度管制也使得投資越來越重,消費越來越輕,什麼管制?利率管制,利率是政府管制的。當然在貸款方面現在全放開了,但是有一個重要的存款利率沒有放開,政府人為的壓低存款利率,以便向企業、向政府、向國企提供低息貸款。提供低息貸款鼓勵什麼?鼓勵投資,而人為的壓低存款利率受損的是居民,居民的儲蓄收入因此而減少,居民的收入減少了當然對消費不利。
    不僅在銀行,在信貸市場上,就在股票市場上政府也是壓低融資成本,A股市場上的市盈率
    是20倍、30倍,創業板上市發行率是50倍,如果發行市盈率20倍,20倍是什麼意思?20倍就是用1塊錢的盈利融資融20塊,那企業的融資成本是5%
    所以我們現在陷入的是改革的悖論,這個悖論是什麼呢?我們依靠政府去推動改革是政府沒有改革的激勵,因為所有的改革將傷害政府的利益,這就是改革的悖論。能不能從這個悖論中走出來我本人信心不足,這也是我不願意談三中全會的一個原因
    對策都是有的,你要開放,金融行業要開放,醫療衛生要開放。現在一說醫患關係的緊張就說醫改失敗了,北大有一位教授說:“這是哪門子的醫改,還沒改就失敗了。”現在的問題是不改革造成的,還沒改革就說失敗了,失敗什麼啊,你根本就沒改革,現在80%、90%的醫療資源全是國有的,民間有資金、有人力就是進不去。問題在於政府過度管制、供應嚴重不足,凡是能投資的地方產能全過剩,全是不過剩的地方都不能投資,就是這個問題。
    其他方面今天沒有辦法再一一講了。小結一下,你要開放,改革開放這兩大國策你要繼續下下去,但是今天的改革開放和30年前比起來有很大的困難,不僅是因為小平那樣的領袖人物不再有了,而且改革的阻力大大超過小平時代,這個改革的阻力就是既得利益。如果我們改革不能推進,中國經濟的前景是什麼?前景就是結構性的扭曲長時期存在不能矯正於是經濟長期在衰退中。我剛才講的改革措施,各位自己思考一下可能性有多大,我剛才講的改革措施全面減稅、土地制度改革、資本市場開放、壟斷性行業和政府管理性行業開放,可能性有多大自己估計一下,30%的概率你比我還樂觀,我們自己估計一下就可以知道這個冬天有多長,這個冬天有多冷,自己就可以知道了。
    但這不是說冬天這麼長、這麼冷就不幹事了,研判宏觀經濟並不是說大傢什麼都不幹正像我們看天氣預報一樣,今天颳風下雨你就不出門了?不對,不是這邏輯,今天颳風下雨照樣出門,但是要做好準備,做什麼準備?帶把雨傘就完了。冬天很長、冬天很冷,做好準備,準備什麼?棉衣、乾糧。棉衣、乾糧就是你的現金流,好好把你的現金守住,一切以現金為基礎來進行規劃,沒有現金迴流的項目你跟我說的天花亂墜我也不碰,除非我能看到這個項目能產生收益,我才投資。把自己的現金流守好,把自己的事情做好,有很多的是我們
    第59頁共67頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    無法改變的,你們改變不了中央的決策,我也改變不了中央的決策,你改變不了別人那就改變自己,你總要生存下去。
    改變自己怎麼改?謹慎經營。這個時候不要再想你的資產在今後炳三年翻幾番,別再做這個夢了,這屬於過時的中國夢。面對現實,在這個冬天中,第一要務是生存下去,第一要務是活著,只要你活著,過了這個冬天春天來的時候自然有你一份,到明年我再來溫州的時候,希望看到在座的各位依然活著,謝謝大家!只要活著比什麼都強。
    第60頁共67頁

==========第60頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示15真假革命真假共和
    16如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)8馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    30專業化趨勢與敵友辨析
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40
    跟曹操有關的幾件事
    43
    軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    三.毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手
    49談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51多少事,從來急一一悼錢明奇同志54
    為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第61頁共67頁

==========第61頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    47南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權廣而告之し51摘編:羅菜同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59三則與廢除僱傭制有關的材料69楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴「1/2/3/4對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/7/8「(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    ー一尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測民族主義運動與無產階級革命
    14不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線
    讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(下
    論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎論毛澤東時代黨內資產階級的炳大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20學習列寧《國家與革命》的心得體會
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21「兩個口號,兩條文化路線
    第62頁共67頁

==========第62頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件
    23
    略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷
    25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題28民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29
    略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟
    31
    大批判張宏良
    32
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四篇筆記
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義學習《論列寧主義基礎》的筆記
    兼論馬列毛主義的基礎
    36
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    第63頁共67頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42
    展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷43亮劍,一卷民族主義的夢囈
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?
    50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造左派帶路黨”的用心
    58論尤尼鳥斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信“三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析
    60「重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言
    第64頁共67頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷資本論》體系諸公式說明也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?一簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    妥協已經破產一評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    13古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49
    摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    52
    西的解放和民主改革
    書籍推薦19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?
    《就我們的組織任務給一位同志的信》《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產
    39銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    3尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    第65頁共67頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    紅旗》雜誌評《水滸
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    52軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53
    高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程57
    1991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    第66頁共67頁

==========第66頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第67頁共67頁

==========第67頁==========
