    第二十五期

==========第1頁==========
    目錄
    卷首語
    明教考證
    世界革命報道
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    阿富汗共產黨(毛主義)強烈抗議尼聯共(毛)默許尼軍參與美帝侵略快訊:尼共(毛)與尼聯共(毛)的比瑞納迦衝突
    10
    無產階級革命派發起的大罷工使加德滿都和全尼各地陷入癱瘓印度反政府武裝在大選日打死6名政府軍
    資產階級媒體評論:印共(毛)的軍事能力有明顯進步印度革命武裝劫持列車扣押約400名乘客5小時後全部釋放菲共祝賀塞松同志戰勝帝國主義陰謀
    13
    新人民軍巧設埋伏挫敗敵人對歡慶建軍節活動的騷擾菲律賓工農鬥爭消息二則3-4月新人民軍斃傷25名敵軍
    14
    時事觀察.
    15
    論國家成為“出資人”
    《國有資產法》的頒佈
    16
    國企高管將限薪
    17
    附錄一:央企股份構成一例
    18
    附錄二:《國有資產法》摘錄
    19
    多媒體
    為身處工廠的我們,歌唱吧!新史記
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之二電子書推薦與導讀理論爭鳴
    53
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    54
    揭祕:不高興的由來
    批判《中國不高興》所鼓吹的民族主義
    62
    廣而告之
    69
    《農村調查》序言
    70
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案

==========第2頁==========
    卷首語
    明教考證
    汝為
    五代、宋、元農民起義常利用明教作為組織的工具。明教尊張角為教祖,敬摩尼(也譯作“牟尼”)為光明之神,並崇拜日月,相信世上光明力量終必戰勝黑暗力量。這裡面有一個有趣的事實是:張角起義是184年,而五代的母乙起義是920年,母乙是明教有規模的第一次起義,母乙竟然尊736年前的張角為教祖,其後的方臘起義是1120年,方臘以明教起事扎紅巾,距離張角已有936年。再往後元末紅中車起義是1351年,距離張角已有1167
    以上事實說明,中國人民的革命傳統是代代相傳的。歷代地主階級反動派造成了農民多數是文盲,他們估計不可能從二十四史裡認識張角,唯一的可能性就是口口相傳。農民起義所尊崇的信仰,口號,乃至於裝束都是有沿襲的。因此可以說歷代農民起義不是孤立的,而是前仆後繼波瀾壯闊的長篇史詩,他們有自己的革命文化。反動派燒不光人民的歷史,詩篇藏在人民的心裡。
    面對血與淚的史詩,人們要驚歎:在這裡發現中國歷史。革命的衣民是不會信奉孔丘的。他們有著自己堅定的信仰:光明戰勝黑暗。這一千多年換過很多朝代,帝王家譜已如糞土,而人民執著如初。這樣的歷史是不是該重寫呢?把帝王將相與改朝換代放到新編歷史的註釋中去吧,人民已經厭倦那些“你方唱罷我登臺”過客。讓我們看看這新編的千年歷史
    光明力量戰勝黑暗力量的編年史(上)
    光明力量公元紀年
    事蹟
    裝束
    戰績
    張角起義
    他們據《太平經》喊出頭裹黃巾
    東漢分崩離析
    “蒼天已死,黃天當立,歲在甲子,天下大吉”的革命口號。
    他們用石灰在洛陽的市門及州郡官府牆上書寫“甲子”等標語口

==========第3頁==========
    起義時,義軍首先將抓獲的貪官殺了祭天。攻克城鎮後,燒燬官府殺貪贓官吏,將其財產分給百姓。
    方臘起義
    1120
    義軍燒孔廟,毀神像,頭戴紅巾
    打下六州五十
    殺貪官汙吏。批判佛教
    縣,威震東南半
    教義中“是法平等,無
    壁,從根本上動
    有高下”的虛偽性,指
    搖了北宋的統
    出“是法平等無,有高”,主張實現真正的平等
    義軍“劫取大家財,散以募眾”;“有甚貧者眾率財以助…凡出入經過,雖不識,黨人皆館穀焉,人物用之無間,謂為一家。
    韓山童劉福131
    起義最初起於北方
    以紅巾裹頭
    推翻了元王朝。
    通起義
    韓山童、劉福通等為首
    起義將領朱元璋
    領,宣傳彌勒下世、明
    成為最終的勝利
    王出世等教義,135
    者,定國號為
    年,元順帝以賈魯治黃
    “明”。後人孫宜
    河,動用大量民夫,造
    作過考證“國號
    成不滿,韓山童等人起
    大明,承林兒小
    義,許多人民紛紛加
    明號也。
    入,在河南一帶勢
    朱元璋定國號為
    北方其他起義,如徐州
    大明意味著朱元
    的芝麻李、彭大、濠州
    璋標榜自己就是
    的郭子興等,均打著紅
    明王降世,其他
    中起義。
    人都不具有合法性,社會上再也
    北方紅軍興起之後,南
    不應出現其他的
    方長江流域也紛紛打
    明王了,這有助
    著紅軍的旗號起事,如
    於穩定人心
    彭瑩玉、徐壽輝等。
    此外,王權在南陽地區的“北瑣紅軍”、孟海滿在荊襄一帶的“南瑣

==========第4頁==========
    紅軍”等。
    根據“光明力量戰勝黑暗力量的編年史”,經過了一千多年的抗爭,明朝得以建立,似乎人民的福祉已經達但是人民群眾可不買這套帳。哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。黑暗也是冒充不了光明的。人民的鬥爭從來沒有停歇過。
    明朝之後,“明教”的基本精神仍然鼓舞著人民作不屈不撓的反抗。
    光明力量戰勝黑暗力量的編年史(下)
    光明力量
    裝束
    基本信仰
    白蓮教
    都以白布纏頭作記認
    彌勒下生,日月復來
    天理教
    舉白旗,白巾裹頭、繫腰,以紅陽劫盡,白陽當興“得勝”為口令
    太平天國
    斬邪留正,殺敵誅妖,建功立
    不剃額髮,不扎辮散著頭髮,白中白衣
    首尾相應,努力扶持老幼病傷,總要個個保齊,同見小天堂威風
    如果我們觀察《光明力量戰勝黑暗力量的編年史》中人民的基本信仰“光明戰勝黑暗,正義戰勝邪惡”,而政府當局往往是黑暗的象徵,邪惡的化身,故其革命精神之初衷從來沒有變過。這種樸素的革命的信念,構成了將近炳千多年來中國人民的革命傳統,後代史家應予以論證
    從裝束看,也能看出那種飄逸的神采。革命沒有絲毫的繁文縟節,這種代代相傳的革命氣質,令人不禁神往
    正如偉大領袖毛主席所說:中國歷史上的農民起義和農民戰爭的規模之大,是世界歷史上所僅見的。在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,オ是歷史發展的真正動力。(《中國革命和中國共產黨》)

==========第5頁==========
    世界革命報道
    編者按:本期我們向讀者介紹我們獨家翻譯的美革共批判尼共(毛)錯誤路線的文章。此文是美革共對2005-2008年該黨與尼共(毛)機會主義路線鬥爭的總結,這裡翻譯出來的是文章的前半部分,文章的後半部分我們也將陸續發表。文章指出,尼共(毛)在是否砸碎舊國家政權,是否實行徹底的社會改造、把新民主主義革命進行到底,以及是否要堅決開展反對機會主義的兩條路線的鬥爭上都犯了嚴重的錯誤,導致尼泊爾革命有被葬送的危險。文章分析了尼共(毛)機會主義的根源和由來,批判了巴塔拉伊為代表的尼共(毛)黨內用資產階級形式民主(多黨竟選之類)來否定無產階級專政的錯誤傾向。這些論述對我們認識尼共(毛)的機會主義錯誤都有著很大參考價值
    此外,阿富汗共產黨(毛主義)揭露了尼聯共(毛)(即原尼共(毛)默許尼軍參與帝國主義侵略阿富汗的醜行,進一步暴露了尼聯共(毛)機會主義的面
    而尼泊爾的無產階級革命派、印共(毛)、菲共的革命鬥爭都在繼續推進,我們對此也進行了跟蹤報道
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    對美革共致尼共(毛)的信件(2005-2008)及尼共(毛)的覆信(2006)
    的綜述
    美革共機關報“革命”第160號,2009年3月29
    石頭, PRC Coeval譯
    現在,世界上許多人士都在關心如何評價尼泊爾革命的近期發展問題一一那裡,在尼泊爾共產黨(毛主義的領導下,經過十年驚心動魄的人民戰爭,武裝鬥爭已經結束,尼共(毛)現在成了新近選舉出的制憲大會中的主要政黨,該黨主席普拉昌達成了政府總理
    對尼泊爾目前所走的道路以及尼共(毛)所米取的路線該如何評價:是像一些人所宣稱的那樣,代表了一種歷史新潮流,是21世紀朝向共產主義前進的勝利和突破;還是像其他許多人所擔心的那樣,是對革命目標以及為實現這一目標所進行的英勇鬥爭的倒退和背叛,是對尼共(毛)宣佈為其奮鬥的共產主義事業的嚴重背離?
    回答這一問題具有極其重大的意義,而且,只有深入探討關於思想政治路線方面的根本問題,才能找到問題的答案,這就需要從國際共運所面臨的十字路口這一大背景來看問題,即美革共在《共產:新階段的開端一美國革命共產黨宣言》中所指出的這一根本問題:是作未來的先鋒,還是作過去的殘渣?

==========第6頁==========
    本文旨在介紹美國革命共產黨(RCP,USA)與尼泊爾共產黨(毛主義)ICPN(M)]1之間從2005年10月到2008年
    11月數年間的往來函件一一美革共在此期間寫的三封信和尼共(毛)的一封回信一一這些信件的內容是探討關於在共產主義原則和革命戰略的根本問題上不斷加深的分歧。(這些信件的全文可見http://revcom.us/)
    相關歷史背景
    革命,尤其是由真正的共產主義者領導的被壓迫人民的革命,在當今世界上簡直如風毛麟角,而這種革命正是當今世界所迫切需要的。只要一個旨在反對帝國主義統治的鬥爭出現,即使是在地球上一個不起眼的地方,當那種革命的目的是要改變壓迫當今人類的基本社會關係時,這種鬥爭的成敗就具有極其重大的意義和深遠的影響力。1996年2月,尼泊爾共產黨(毛主義)果敢地開始了這種鬥爭,在“世界屋脊”上發動了一場革命的人民戰爭,升起了共產主義的革命紅旗。這不僅增強了尼泊爾人民和南亞地區人民的信心,而且對世界上其它許多地區中所有渴望進行這種解放鬥爭、建立革命的新型國家政權的人民也是一種鼓舞。當敵人一直在向人民大肆兜售種種謊言,散佈什麼共產主義已經死心,要想擺脫帝國主義的羈絆(及總體上受其剝削壓迫的關係)是根本不可能的;當敵人一直在喋喋不休地重複,人們無法找到可行的制度來代替野蠻的資本主義-帝國主義制度時,在這種時刻,(尼泊爾)革命者所從事的革命事業的果敢精神與崇高目標極大地鼓舞了許多人民
    在十年的時間內,激烈的戰鬥反反覆覆地在那個喜馬拉雅王國中進行,儘管受到殘酷的鎮壓,革命軍隊還是不斷地得到成長壯大。隨著鬥爭的深入,舊政權的武裝力量被從廣大農村驅逐出去,建立了紅色根據地,農民、少數民族、婦女以及數百萬其它受壓迫人民初次嚐到了真正得解放的滋味。人民戰爭的既定目標就是推翻統治尼泊爾長達200多年的君主制,建立新型的民主政權一一這個政權將在推翻、戰勝帝國主義、封建主義以及其它反動同盟車軍後誕生,應能代表、體現無產階級的統治,由其先鋒隊共產黨領導,同廣大農民群眾及在反帝反封建鬥爭中並肩戰鬥的其它階級和團體結成統一戰線一一然後,將革命繼續推向社會主義和共產主義。尼共(毛)一向明確無誤地表示這一切都是世界革命的一部分,並將其看成是對世界革命的貢獻。
    這一點得到了包括美革共在內的全世界革命共產黨人在政治上和思想上的支持。我們黨做了大量卓有成效的工作來宣傳尼泊爾大多數被壓迫民眾在尼共(毛)同志們的領導下所進行的這場起義的英勇鬥爭及共產主義目標我們隨時密切注視人民戰爭的反覆曲折以及鬥爭中不斷湧現出的革命新生事物。而且我們還注重研究領導者應如何將馬克思主義基本原理應用到他們所面對的具體現實中,特別注重研究他們是如何把共產主義的最終目標與當前工作聯繫起來,如何把建立革命的國家政權作為朝這一最終目標邁進一個必要步驟的;:他們如何實現新民主
    與資產階級民主相對立一的目標;注重研究他們如何建立無產階級領導下的統一戰線,以及取得革命勝利建立新型的革命政權的戰略問題。
    隨著革命的深入進行,遇到一些新困難、新挑戰是不足為奇的,問題主要集中在如何切實完成建立國家政權的任務上:在一個由帝國主義主宰的世界內,特別是在受到相鄰大國印度和中國(後者已不再是社會主義國家,而是由名義上是共產主義者,實際上搞資本主義的人統治的反動國家)的威脅的情況下,如何改造一個落後國家的經濟;在保持以革命目標為中心、繼續實行共產黨領導的同時,如何建立一個吸引社會中間階層參加的統一戰線。這些挑戰是任何真正的革命鬥爭都會遇到的,而且,從來就沒有任何簡單的方法或現成的公式可以用來解決這些複雜的問題。在這個意義上,從國際共運第一階段的失敗(1976年毛澤東逝世後不久,隨著中國革命發生逆轉,出現資本主義復辟,標誌著這一階段的結東)的更大背景上著眼,為在理論和實踐上解決將共產主義運動進步推向一個新的發展階段的實際需要,以便能夠迎接這些挑戰,圍繞革命的實際目標應該是什麼,以及如何實現這些目標的問題上出現了爭論
    我們黨一直關注這些爭論各個方面的一切進展情況,這是出於我們的基本國際主義立場一一我們認為,一切共產黨人的責任是將其所從事的革命事業看成是具有世界歷史意義的鬥爭的一個有機組成部分,這種鬥爭必須以

==========第7頁==========
    世界範圍的共產主義作為目標,並且最終實現全球範圍的共產主義。從這種立場出發,我們對尼共(毛)領導層所選定的方向深感震驚,既包括其理論的形成,又包括與此相關聯的放棄最初的革命目標。這些分歧的中心是
    國家政權的性質,特別是需要建立一個由無產階級,以及其先鋒隊共產黨領導的新型國家政權,而不應採取以參與反動政權為中心的戰略,這無異於“完善”反動政權(例如僅僅廢除君主制,尼泊爾就是這種情況)
    更具體的說,隨著推翻舊制度,作為首要的步驟,是需要建立一個以在人民戰爭進程中湧現出來的新型生產關係、社會關係為基礎,徹底擺脫帝國主義控制和封建關係的新型的民主政權,以保證經濟基礎和相應的國家機構的發展,而不是建立一個以發展資本主義為中心的資產階級共和國,在帝國主義全球統治中尋找一席之地
    3.理論及兩條路線鬥爭(共產黨內部及共產黨員之間通常就理論及政治路線問題展開的鬥爭)的強有力作用與此相對立的是折衷主義、實用主義以及企圖依賴“策略上的靈活”和資產階級實ク政治一類的貨色一一在帝國主義(及其它主要大國)控制的框架內玩弄的伎倆一一,並企圖保持現有的剝削壓迫關係
    在這具有決定意義的三個方面的每一個問題上,尼共(毛)領導層都越來越堅持其錯誤的觀點和態度,這已令人十分痛心地導致他們放棄、背叛了他們當初為之奮戰的事業。面對這些令人十分失望的進展,我們一直認為有必要開展一場尖銳的鬥爭,以阻止這種災難性的進程,而且,我們始終如一地尋求一種最佳、最恰當的方式
    將我們的批評通知尼共(毛),以及革命國際運動(RIM)的各政黨和組織。進行這場鬥爭,在某種意義上說,
    只會在政治上、思想上對革命起實際的促進作用,而不會使帝國主義和各國反動派撈到任何好處,他們是被壓迫人民(最終是全人類)求解放的窮凶極惡的敵人,一貫處心積慮地企圖分裂、擊敗和鎮壓革命力量和共產主義隊
    在研究這次路線鬥爭的過程中,美革共從人們的共識入手,即全世界共產主義者不僅有責任將共產主義原理應用於解決“自己”國家革命中遇到的問題,用列寧的話說,還應該支持“所有其它國家中的這種鬥爭,這是唯的路線,無一例外”。共產黨人的責任就是當思想政治路線問題在國際範圍內出現時,充分認識它們的嚴重性,並且盡一切努力推動革命的共產主義路線在每個國家戰勝修正主義(以共產主義的名義背叛共產主義)的影響,特別是當這種思想政治路線的結果對已經取得決定性進展的革命鬥爭具有重大的直接影響力的時候,例如像正在尼泊爾發生的情況,就更應該如此
    這次的兩條路線鬥爭一直在以嚴肅認真、有條不紊的方式進行。即便當尼共(毛)採取進一步的行動來破壞直由其領導的革命時,美革共仍然繼續以非公開的方式進行鬥爭,這是出於考慮到尼共(毛)公開表示歡迎批評這種態度,目的還在於將帝國主義和其它敵人窺測到共產主義陣營內部出現分歧的可能性限制到最低程度,同付,為尼共(毛)創造出最有利的條件,以便他們自己通過辯論和鬥爭解決這些路線問題。遺憾的是,尼共(毛)領導層在這整個期間,對這些有分歧的根本問題並未真正做出迴應,或採取任何實質性的行動。相反,他們堅持問題的核心是策略問題,而不是基本原則和戰略方向問題,是根據戰略自然而然產生的策略。實際上,他們已經拒絕了對這些根本問題的批評,他們一再重複的信件就是實用主義和經驗主義的公然表白:我們感謝你們的關心,但是沒有必要擔心一相信我們一迄今為止我們一直是成功的,因此,我們正在做的事情一定是正確的。
    但是,此時此刻,鑑於尼共(毛)方面的事態發展,特別是其路線進一步加劇朝向修正主義墮落,美革共迄今一直米用的非公開鬥爭策略便顯得有點不合時宜,因此,必須予以終止。我們認為,此時此刻,有必要將這場爭論公開,目的在於使世界革命運動與支持革命和共產主義的人民(以及那些對革命和共產主義是否不僅必要,而且可能實現的問題尚存疑慮的人們)能夠儘可能準確、全面地瞭解這場重大的兩條路線鬥爭的進一步發展情況
    當前形勢

==========第8頁==========
    作為2008年4月選舉之結果,今天的尼泊爾共產黨(毛主義)已成為尼泊爾新成立的制憲大會的領袖黨黨中央的領導們大聲許諾要忠於新的“民主共和聯盟”,那就是說,在尼泊爾建立了一個建基於資產階級並保護反動階級關係的資產階級政府。這些領導人還進而向“國際社會”(讀作:帝國主義和反動國家,例如美國、英國、印度和中國)保證:他們要堅定地將尼泊爾融入世界帝國主義體系。在尼泊爾鄉村,通過革命戰爭建立起來的人民武裝組織已被解散,舊警察力量又重新恢復。人民解放軍,儘管從沒有在戰場上被擊敗過,但已被繳械並限制在“營地”,而以前除非在大型重武器護航下才敢走出營房的舊反動軍隊(前身是尼泊爾皇家部隊,現更名為尼泊爾軍),現在卻在尼共(毛主義)看守總理的賜福下自由地在這個國家巡邏。尼共(毛主義)對共產主義原則(如粉碎舊資產階級政府,建立新無產階級政權;無產階級專政;明確的共產主義奮鬥目標:在言論和行動上與所有舊關係、舊思想的徹底決裂)的赤裸裸背叛,震驚了尼泊爾內外。在尼共(毛主義)內部,許多人正在反對這些公開的修正主義表現一一用共產主義標語和口號來粉飾本質上的資產階級世界觀和政治綱領。尼泊爾國外,全世界的修正主義者,過去很少有人曾經支持過人民戰爭,現在卻對這些事件喜出望外,並連篇累牘地寫文章讚揚尼共(毛主義)及其當前正在執行的路線(包括當今河蟹“泛左翼”,尼泊爾人民戰爭艱苦奮戰的時候他們非常冷淡,現在選舉勝利、組閣執政了就開始大肆吹捧ー一編者注)。另一方面,那些曾經支持過人民戰爭的人,曾滿懷希望它開創一個新的社會秩序併為世界革命進程服務,現在卻日益對尼泊爾的發展進程感到挫敗、洩
    儘管在尼共(毛主義)內部有反對力量,但修正主義的表現仍舊令人遺憾地愈演愈烈。特別是在2008年11月全國代表會議之後(這將在下文提及),尼共(毛主義)內部的主要反對力量(主要是對拋棄革命的行為不滿的人們),他們自己不能形成對修正主路線的一貫批判,最終竟然默認了修正主義路線。結果是在欺騙自己,並且至少客觀上在欺騙他人,掩蓋了尼共(毛主義)的真正綱領和本質一一黨實際上走向拋棄共產主義目標的道路,而在名義上(至少在一個時期內)還保有它
    轉向修正主義:根源及啟示
    實際上,我們今天所看到的尼泊爾的苦果不是黨的一小撮領導人的突然背叛,它們是尼共(毛主義)已經出現的、歷經多年的、合乎邏輯的並可以預見的一系列演變的結果。在一系列重要的問題上引導人民戰爭發動和推進的革命共產主義路線(不管它存在什麼樣的缺點和錯誤)在尼共(毛)黨內被修正主義路線所取代。所謂“路線”,我們的意思是前景和方向,戰略構想和引導政治運動沿著這條或那條道路前進的方法。毛澤東強調思想和政治路線是決定性力量,所有的實際經驗都一再顯示出毛是多麼的英明。正如毛澤東所說:“思想上政治上路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。這是自馬克思主義誕生以來為我們黨和國際共產主義運動經驗所反覆證明了的。問題的關鍵是路線問題。這是一條顛撲不破的真理
    當路線鬥爭在尼共(毛)黨內首次爆發時,它著眼於可能出現的許多抽象問題,諸如民主和社會主義革命的經驗等。尼泊爾及全世界的許多共產主義者沒有意識到尼共(毛)黨內關於這些問題的爭論實際上蘊含著對革命的方向及命運的生死影響。實際上,尼泊爾革命中意識形態鬥爭的實質是為實現共產主義世界而戰,還是使現存世界變為“最好的”帝國主義統治的世界。是接受這一命題,即這個社會現在是,並將永遠是建立在資本主義基礎之上,還是為推翻這一體系,為建立沒有階級和剝削的完全不同的社會而戰鬥。這並不奇怪,尼泊爾的鬥爭的並沒有用這些詞語來表達他們自己,甚至在早期的鬥爭中也很少這樣做。當一些尼共(毛)的領導人,特別是
    Baburam Bhattarai(巴塔拉伊)大聲宣稱忠於“民主”ー一意味著西方式的資產階級民主ーー並對整個第一波無產階級革命表示否定時,大多數其他黨中央領導人也大聲宣佈他們支持建立新民主主義的、社會主義的、共產主義社會的目標,而堅持爭取“過渡”(資產階級)共和國的鬥爭僅僅是一個“策略”。實際上,尼共(毛)領

==========第9頁==========
    導人們總體上一貫地試圖將討論聚焦於“策略”問題,好像他們的基本問題是如何贏得一個“聯邦民主共和目”,而不是那種類型的國家一一即為尼泊爾和全世界所需要的社會主義制度的國家。
    在信中,美國革命共產黨沒有將特殊的策略問題包括在內,而是關注政治路線和總方向等全局性問題。同時,也不斷地傾聽並分析尼共(毛)的爭論,即他們所說的具體條件下的策略,和這些策略所引向的解決革命面臨的現實問題的方案。問題不是停火、談判,甚至參加制憲大會選舉也並不重要;關鍵在於路線是正確還是錯誤的。離開了黨所追求的基本目標,不去考慮根本的前景和方向,這些策略都毫無意義。由於黨的領導層堅持這樣做,黨聚焦於策略性問題並將其作為決定性的,那些反對這一方向的人們被麻痺了。他們不能發展出一套清晰的對黨的路線的批評意見,而在每一個成功扭轉或打開的政治局勢中,或在最近的政黨領導權的政治變動面前陷入混亂和迷惑。
    當危局逐步展現時,理解尼泊爾革命所面臨的危險就需要真正地深入挖掘問題一一能夠運用共產主義的方法透過表面現象理解以上問題的實質。甚至現在,當尼共(毛)過去兒年來所做出的一系列非革命的決定更容易被認識時(至少對那些仍保持革命方向的人來說),若是隻滿足於指責尼共(毛)的一些決定,而沒有對整個錯誤路線,對路線鬥爭中政治爭論的背景和雙方論點,對修正主義產生的原因進行嚴肅反思,未來就有落入相似的新陷阱的危險。基於上述理由,而不是僅僅或主要為回顧歷史記錄,讓所有關注革命進程中發生問題的人們檢驗在美國革命共產黨和尼共(毛)之間的重要爭論是必要的
    鬥爭爆發
    當路線鬥爭全面爆發的時候,2005年的形勢是什麼樣的呢?尼共(毛)領導的武裝部隊已經解放了尼泊爾的大多數鄉村並向城鎮推進,不管在軍事上還是政治上,取得全國勝利的前景開始隱約出現在地平線上。面對這局勢,為了粉碎人民戰爭,挽救整個統治階級,統治君主賈南德拉國王把所有的政治權力都集中在自己的手裡,並解散了議會,還鎮壓了主流議會黨。在賈南德拉指揮下的尼皇家部隊得到了美國、印度、中國、英國及其他反動政府的支持。在戰場上,發生了慘烈的戰鬥併產生了複雜的結果:人民解放軍在一些戰役中獲勝;而在另一些戰役中,尼皇家部隊經受住了襲擊,人民解放軍被迫撤退並有明顯的傷亡。誰將贏得勝利的問題一一國王為代表的舊政府,還是尼泊爾解放區所建立起來的新政府一一是非常真實而明顯的。尼泊爾中間階級,特別是在加德滿都谷地的城市中產階級將會做什麼,這可能會起到“一錘定音”的作用而顯得特別重要,因此成為焦點
    這並不奇怪,現實中的軍事和政治鬥爭會轉化為黨內理論和意識形態的鬥爭。在革命推翻國王后,將建立怎樣的國家?它與20世紀以來的社會主義國家,如列寧、斯大林領導下的蘇聯,毛澤東領導下的中華人民共和國有什麼相似和不同?在這樣一種制度體系下會實行哪種類型的民主?政黨和選舉會扮演什麼樣的角色?在經濟、社會方面會發生哪種類型的轉變,這意味著什麼?尼泊爾人民革命政府與帝國主義和反動政府間會建立什麼樣的關係?革命的尼泊爾怎樣為世界革命服務一一或它會不會為世界革命服務
    2004年2月,尼共(毛)所辦的《工人》雜誌英語版第9號上刊登了題為《關於建立新型國家的問題》的文章,作者是 Baburam Bhattarai。“新國家”ー文提出了一系列關於民主和專政以及它們如何與尼泊爾當前鬥爭相關的論點。對此,美革共認為:“…如果遵循這些觀點,那將來所建立的國家就不會是無產階級專政的,或者即使建立了無產階級專政也要將其拋棄”。在這篇文章出現的時候,以 Bhattarai為核心的少數人為一方,以掌握中央領導權的普拉昌達主席為另一方,兩者間正在開展一場黨內鬥爭。美革共,既警惕關於“新國家”的文章的立場,又滿懷希望黨內鬥爭能使尼共(毛)重新確認、闡明其對鬥爭目標的理解,號召尼共(毛)拋棄錯誤的理論和政治路線,以使尼共(毛)能在關鍵時期能將革命推向前進
    “新國家”一文基本上將擴大形式民主(包括多黨競選)置於社會主義轉變的核心,並認為是防止資本主義

==========第10頁==========
    復辟的“保證”。文章還提出,在即將到來的社會主義,常備軍應當解散,併為民兵所取代,總的來說,就是直接選舉、撤換官員等巴黎公社模式,這被稱為比蘇聯、中國的無產階級專政更具建設性的模式。
    美國革命共產黨在2005年10月的信件中向“新國家”一文中所表述的觀點及其所倡導的將形式民主作為建立新政權的核心的做法進行了批評。援引 Bob Avakian的話,他指出
    在一個以複雜的階級劃分和社會不平等為標誌的社會里,去談論“民主
    而不去討論民主的階級本質和
    它為哪個階級服務一一是毫無意義的,糟糕的。只要社會被分為不同的階級,就沒有“為全民的民主”:一個階級或另一個階級執掌政權,它就會支持或倡導那種為本階級利益或目標服務的民主。問題是,哪個階級將會掌權,它的統治及其民主體制是服務於延續還是最終取消階級差別及相應的剝削、壓迫、不平等的社會關係
    革命共產黨的信件當然不能深入論述社會主義轉變的整個運動,但它所引用的 Bob Avakian的著作,在考慮到第一波世界無產階級革命的種種缺點的基礎上,深入審視了這些問題,並帶來了對共產主義的激進的再思考這封信有力地指出,在社會主義轉變中把形式民主(它表現為選舉、多黨競爭,及諸如此類的東西)作為最基本的問題是一個嚴重錯誤,這將強化拋棄無產階級專政的趨勢。“新國家”中提出的觀點,表現出尼共(毛)的總體路線否定了建立強有力的無產階級政權的需求,而強有力的無產階級政權正是人民改造世界一一同時也改造他們自己一的真正保證,否定了建立強有力的無產階級政權將是全世界埋葬帝國主義,根除、消滅所有剝削、壓迫的社會關係,實現全人類的解放的偉大斗爭的重要部分。革命共產黨的第一封信就得出了非常正確、重要的結論:“無產階級專政所扮演的角色在“新國家’中被描繪為,往好了說,是一個“必要的惡魔””。問題就不可避免地出現了:遵循這樣的觀點,尼共(毛)可能克服艱難險阻,粉碎舊政權、擺脫數千年來剝削階級統治的社
    建立無產階級統治,併為之付出痛苦的犧牲嗎?
    2008年9月出版的《共產た文:新階段的チ端一美國革共廬黨宣言ル,分析了國際共產主義運動中炳種相反的趨勢(形式上相反,實質類似,都是錯誤的)
    “或者教條地、宗教式地遵循先前的經驗、原理及
    與其相聯繫的方法,或者徹底拋棄過去的經驗與原則(在本質上,如果不是連字眼上都拋棄的話)。”這兩種“互為鏡像”的錯誤趨勢,大致都已陷入或者倒退到這種或那種過去的模式之中(即使特定的模式可能有所差異)要麼教條主義地遵循共產主義革命第一階段的老經驗一一也就是說,在相當程度上部分地、片面地、最終錯誤地理解這些經驗一一或者整個倒退到資產階級革命時代,倒退到這一時代的原則上:即在本質上倒退到18世紀資階級民主的原理原則上,而在外表上、名稱上打著‘21世紀的共產主義”的幌子,實際上將“21世紀的共主義”等同於假想的“純粹的’、・超階級的’民主ーー現實中只要階級依然存在,這一民主就只能意味著資戸產階級民主和資產階級專政
    如果正確理解的話,上世紀50年代中期的蘇聯和20年後中國革命形勢的逆轉,不應當,也不會為這種或那種形式的倒退提供任何正當的理由。正如革命共產黨2005年10月的信中所說
    “千真萬確:無產階級政權、無產階級先鋒政黨、常備軍等等,都能夠轉化成它們的對立面一一壓迫人民的資產階級政權。對於革命本身來說也是同樣道理一一併不存在革命將持續不斷地向共產主義推進的包票一一革命有可能中途流產並轉向它的反面,不幸的是許多革命都如此。但這並不意味著就不應該進行革命。一個國家向共產主義終極目標持續推進並最終消亡,這依賴於它是否及怎樣進行改造使國家存在成為必須的所有客觀物質與意識形態條件的鬥爭。在這個問題上,沒有輕鬆的辦法。依賴形式民主的制度和實踐解決不了問題一一它不能消除導致無產階級專政絕對需要的那些矛盾,它只會加強尋求拋棄甚至取消無產階級專政的勢力。這一勢力在形式民主中將通過社會主義社會里殘留的不平等、“包圍”社會主義國家的帝國主義和反動政權的支持汲取力量。取消或削弱無產階級及其先鋒隊對政權和武裝力量的壟斷一一無論在任何形式上這樣做,包括通過選舉而先鋒黨和它的地位只是由大選所決定一一這將會導致無產階級政權的喪失和反動政權的復辟(我們在這兒已經說過了導致這

==========第11頁==========
    些後果的所有原因)。這就是它所意味的一切。”
    未完待續
    阿富汘共產黨(毛主義)強烈抗議尼聯共(毛)默許尼軍參與美帝侵略
    近日,阿富汗共產黨(毛主義)向尼聯共(毛)發出公開抗議信,強烈抗議尼聯共(毛)背信棄義,默許尼泊爾軍隊繼續參與美帝侵略阿富汗的軍事行動。
    信中說,在2006年的南亞毛主義政黨及組織協調會議上,尼共(毛)向阿共(毛)承諾,將盡快促成駐阿富汗的尼泊爾軍隊撤軍。可是尼聯共(毛)上臺執政已將近一年了,卻始終沒有履行諾言,而且也根本沒有把其列入計劃。相反,隨著美帝擴大侵略戰爭計劃的實施,駐阿尼車不僅承擔駐守任務,而且開始在帝國主義的指揮下直接參與對抵抗武裝的軍事行動。並且據稱尼政府已同意派遣更多在阿富汗的“維和部隊”
    阿共(毛)說,尼聯共(毛)對尼軍充當帝國主義僕從車的默認,赤裸裸地背叛了無產階級國際主義,使阿共(毛)對尼聯共(毛)目前的錯誤路線有了更深刻的認識
    阿共(毛)號召尼聯共(毛)堅持革命的黨員、解放軍戰士向黨的領導層施加壓力,以儘快結束這一可恥的狀況。
    快訊:尼共(毛)與尼聯共(毛)的比瑞納迦沖突
    按:比瑞納迦是尼泊爾的工業重鎮,有很多外國投資。這一沖突事件表明:機會主義派別正在加緊對革命派的圍剿,階級鬥爭這這一地區異常複雜與尖銳。中國的馬列毛主義者對此事態表示嚴重關切
    比瑞納迦最近爆發了亞達夫領導的新的尼共(毛)與機會主義派別佔據領導地位的尼聯共(毛)之間人員衝突。衝突由於雙方幹部介入後而在本週三晚上升級。
    當地政府已經頒佈了禁令以平息雙方的衝突。據官方報道稱事起週三晚上10點,衝突中已有兩名警察受傷
    來自警方的消息說:雙方已經交火。至少有3人已在衝突中受傷。
    資產階級媒體報道說:亞達夫領導的新的尼共(毛)攻擊了尼聯共(毛)的相關幹部,據說尼聯共(毛)的相關人員稱尼共(毛)妨礙了他們的遞補選舉
    來自亞達夫領導的新的尼共(毛)則稱:衝突起於一夥人衝入了他們辦公室並進行破壞

==========第12頁==========
    無產階級革命派發起的大罷工使加德滿都和全尼各地陷入癱瘓
    尼泊爾媒體報道:由尼泊爾幾個堅持革命立場的左翼政黨發起的大罷工得到了人民群眾的廣泛響應,到周已使加德滿都和全尼許多地方的社會生活陷入癱瘓。這次大罷工是由尼泊爾人民陣線、尼泊爾共產黨(統一)革命左翼這三個左翼政黨所號召的,並得到亞達夫同志重建的尼共(毛)的支持。罷工是為了抗議尼聯共(毛)背離革命目標和共產主義理想、放棄人民革命。
    印度反政府武裝在大選日打死6名政府軍
    環球時報駐印度特約記者林肖磊報道,據法新社16日報道,印度官員稱,在印度16日開始舉行大選之際
    六名印度準軍事武裝士兵在東部恰爾肯德邦被反政府武裝打死
    報道說,襲擊發生在恰爾肯德邦 Latehar
    地區,印度反政府武裝當天引爆了一枚地雷,並向軍方開火,造成6名準軍事組織士兵死心。此前一天, Latehar地區也發生了槍戰,5名反政府組織成員和2名政府軍士兵死亡。襲擊事件發生後,印度安全部隊加強了恰爾背德邦各投票站的警衛工作。恰爾肯德邦是印度“毛派游擊隊”活躍地區,也是印度今年大選第一批投票的地區之一。印度大選於16日開始,在一個月內分為五個階段進行。
    資產階級媒體評論:印共(毛)的軍事能力有明顯進步
    對印共(毛)在上週印度大選投票第一天發動的全國性的軍事襲擊印度資產階級媒體評論稱:襲擊顯示印共(毛)的軍事能力有明顯提升。襲擊一天內遍及全國十幾個邦,表明印共(毛)強大的指揮協調能力。而且與以前的類似襲擊相比,印共(毛)武裝人員的火力更加強大,車事素養明顯提高,表明經過良好的車事訓練。並且印共(毛)還明顯吸取了去年十ー月對 Chhattisgarh邦大選襲擊受挫的經驗教訓,戰術更加靈活,使得各地安全部隊防不勝防。
    印度革命武裝劫持列車扣押約400名乘客5小時後全部釋放
    按語:從資產階級媒體對印度革命武裝的誣衊中,我們可以看到革命武裝開展鬥爭的堅強力量。
    印度革命武裝劫持列車扣押約400名乘客5小時後全部釋放

==========第13頁==========
    反政府武裝22日在印度東部恰爾肯德邦劫持一列客運火車年,扣押車上大約400名乘客。近5個小時後,武裝人員釋放扣押人員,眼下尚無傷亡情況報告。印度將於23日舉行議會下院選舉第二階段投票。多家西方媒體認為,反政府武裝選擇這一時機劫持列車,意在給選舉“添亂”。以全部乘客安全獲釋告終
    未提任何要求
    據當地電視臺報道,約250名反政府武裝人員當地時間22日早上7時30分左右在印度東部恰爾肯德邦劫持了一列載有約400名乘客的火車。
    另據當地其他媒體報道說,被劫持的火車上有約700名乘客
    路透社報道,反政府武裝人員強迫司機把火車開往據信為反政府武裝根據地的恰爾肯德邦拉特哈爾地區。
    印度媒體報道,這列火車從拉賈斯坦邦巴爾卡納出發,目的地為北方邦的穆迦爾薩萊伊。拉特哈爾地區距離印度首都新德里大約900公里,距離恰爾肯德邦首府蘭契大約160公里
    法新社援引鐵路部門官員A.K.錢德拉的話報道,劫持發生後,由於武裝人員切斷列車通信系統,列車和外界
    的聯繫一度中斷。
    事件發生過程中,武裝人員未提出任何要求。但多家西方媒體認定,武裝人員劫持列車旨在破壞選舉
    武裝人員先前呼籲商戶歇業、公眾閉門不出以抵制選舉。恰爾肯德邦高級警官薩爾文度・薩塔賈特告訴法新社記者:“武裝人員劫持列車,指責列車堅持運營,違背抵制(選舉的)呼呼
    突然放棄列車
    法新社和路透社都以薩塔賈特為消息來源報道,劫持發生後,印度警察和安全部隊迅速趕赴現場,著手營救
    “我們眼下正用直升機監控列車、發回反饋(信息)”,一名不願公開姓名的安全部門高級官員告訴法新社記者,“我們需要慎重策劃營救行動以避免傷亡。”
    但列車遭劫近5個小時後,武裝人員未發一彈,且突然逃離列車,道入劫持地點附近叢林
    薩塔賈特告訴法新社記者:“列車獲釋,所有乘客安然無恙。”他還說,劫持者沒有和安全部隊發生衝突。
    反政府武裝人員2006年3月在恰爾肯德邦劫持過列車。那起事件最終也以全部乘客安全獲釋告終。

==========第14頁==========
    菲共祝賀塞松同志戰勝帝國主義陰謀
    菲律賓革命網報道:3月31日,荷蘭全國檢察官辦公室正式通知塞松同志,因為缺乏充分的證據,正式撇銷對其“謀殺罪”的指控。這標誌著帝國主義和菲律賓反動當局策劃的這場針對塞松同志的陰謀最終被挫敗。菲共對此表示熱烈祝賀
    2007年,菲律賓反動政府策劃,向荷蘭當局指控塞松同志涉嫌謀殺兩個被新人民軍擊斃的反革命分子,荷蘭警方逮捕了塞松同志,監禁了他17天,並對他的住所和民族民主陣線在當地的辦公室進行了野蠻搜查。隨後因當地法院認定證據不足而不得不釋放塞松同志。但荷蘭檢察官當時表示將繼續蒐集證據、追査此案
    菲共稱針對塞松同志的指控,完全是美帝國主義及菲律賓反動政府所策劃並勾結荷蘭當局共同實施的
    從2003年開始,菲律賓反動當局便與一些“左翼”政黨勾結,指控菲共有所謂暗殺名單、搞政治暗殺,國際託派(包括河蟹託派一一譯者注)也掀起謠言攻勢,汙衊菲共對不同左翼組織的領導人、積極分子實施肉體消滅
    事實是,菲共的政策從來是隻針對犯下具體的重大的反革命罪行、民憤極大的反革命分子實施必要的“物奸”,並且在“鋤奸”前,都必須有人民的控告和人民法庭的判決。而絕不會對僅僅是意識形態上不同於菲共的政治組織動用暴力。其實菲律賓最大的政治暗殺者是菲律賓反動當局,菲共是政治暗殺的最大受害者。而那些所謂“左翼”政黨卻不敢譴責當局的暗殺行為,反把莫須有的罪名安到菲共頭上。事實上,到現在為止,他們拿不出一個具體實例能夠證明是菲共對無辜人士進行了政治暗殺
    2007年塞松同志的被逮捕,被菲反動當局利用來大打反菲共的宣傳戰,那些所謂的“左翼”政黨、國際託派(包括河蟹託派一一譯者注)予以積極配合,充分暴露了其有產國家幫凶的真面目。這次塞松同志在司法上取得的勝利,是對他們的一記響亮的耳光。
    何塞.馬利亞.塞松是菲共在馬列毛主義指導下重建後的第一任主席,曾在馬科斯獨裁政權下坐過10年大年,出獄後被迫流亡荷蘭。現在擔任菲共統一戰線組織民族民主陣線的高級顧問,繼續在國際舞臺上和理論戰線上為菲律賓革命和國際共產主義運動進行鬥爭。
    新人民軍巧設埋伏挫敗敵人對歡慶建軍節活動的騷擾
    菲律賓革命網報道,新人民軍山地省部隊挫敗敵第五步兵師的一次騷擾行動,斃敵5名。3月26日,新人民軍接到群眾報告,敵人從基地中出動了8輛卡年、一部悍馬的重兵,據稱是為了騷擾破壞即將在游擊區舉行的慶祝新人民軍建軍40週年的活動。在人民群眾的支持下,新人民軍對這支部隊的動向瞭如指掌,選擇其必經的險要之地,設下埋伏,在3月31日和4月1日分別打了兩場伏擊戰,當場擊斃敵車5名,敵人見勢不妙,灰溜溜地又縮回了基地

==========第15頁==========
    菲律賓工農鬥爭消息二則
    菲共機關報 Angbayan報道:SL農業公司是生產糧種的一家大農業企業,其所有人是偽總統阿羅約的密友亨享利.林。這家公司殘酷剝削下屬佃戶和農業工人,個戶年收入的85%被公司鹽剝,而農業工人日工資只有80比索。
    SL公司的佃戶和工人團結起來開展鬥爭,爭取自身的權益。2008年6月佃戶和工人曾佔領公司總部達5天,並
    與公司保安隊和當地警方展開搏鬥,最終迫使資方答應進行談判,並撇銷把佃戶變為農業工人的計劃。日前群眾鬥爭仍在繼續,雖然資方仍頑固拒絕與佃戶和工人達成協議,但在持續的群眾鬥爭下,不得不逐步提高佃戶收入與工人工資。
    菲共機關報 Angbayan報道: Lepanto Consolidated礦業公司的工人群眾及其支持者3月3號佔領了公司總部,以抗議公司剝削壓榨工人、破壞環境、掠奪少數民族資源與土地的惡劣行徑。組織這次佔領行動的有該礦業公司工會、科迪雷拉人民聯盟、捍衛少數民族權益和保護環境的其他群眾組織等。公司資方拒絕面對抗議群眾,並勾結警方進行鎮壓
    3-4月新人民軍斃傷25名敵軍
    菲共機關報 Angbayan發佈戰報稱:3月5日-4月1日,新人民軍在全國發動多起襲擊,取得斃傷25名敵軍繳獲槍支彈藥若干的戰果

==========第16頁==========
    時事觀察
    論國家成為“出資人”
    ●作者:林石
    書體面
    革的弊端反電
    改國
    國
    革企
    的樹
    民探的
    討內
    和幕
    內
    企是一部
    、”→
    編者按:整個國企改革伴隨著國家壟斷資產階級與一般資產階級的重大斗爭。這篇出色的觀察文章揭開了冰山一角。

==========第17頁==========
    正文:
    《國有資產法》的頒佈
    2009年5月1日,由全國人大常委會於2008年10月28日通過的《中華人民共和國企業國有資產法》(下稱《國有資產法》)正式施行。這部法律一方面宣稱“國有資產屬於國家所有即全民所有”,另一方面將“國有企業”稱之為“國家出資企業”
    這部法律並不是頒佈將“國有企業”變更為“國家出資企業”的命令,而首先是對既定經濟事實的追認。當這部法律開始表達國家的意志時,國家財富的資產化就已經完成(從而可以稱之為“國家資產”)、國家成為“出資人”在很大程度上也已經是事實。
    國家財富的資產化有其必然性。這是因為,在資本主義信用制度時代,“資產”不僅以實物、貨幣等較為原始的形式出現,而股票、權證等則日益成為“資產”的主要形式。相對於舊的形式而言,股票、權證等在歷史上經由資產階級的實踐而證實為有利於資本主義的生存發展;同樣的歷史邏輯也發生在中國,中國資產階級的每一步改革是在吸收自身實踐經驗的基礎上進行的,然而又不可避免地重複其西方先行者的路線。
    在經由逐漸剝奪國企工人福利和監督幹部的權利的改革,即“從國有國營到放權讓利(1978-1984年)”、“政企分開與兩權分離(1985-1992年)”以後,資產階級發現
    “承包經營責任制的突出問題是,企業分配向個人傾斜,包盈不包虧,助長了企業重生產、輕投資、拼設備等短期行為。同時,企業承包制接一戶一率,企業不能公平競爭的弊端也日益暴露出來。”(據《中國經濟報告2008年11月)
    在上述歷史階段,歷史上曾屬於“全體人民”所有的生產資料已經逐漸轉移到體現新一代官僚和新生產業資本家利益的“國家”手裡,而“承包經營責任制的突出問題”(國家所得利潤份額少、企業利潤率低等)促使國家進行改革試驗。因而부在1984年便有國有企業(北京航空食品股份有限公司和上海飛樂音響股份有限公司)嘗試股份制,而於2003年最終完成了這一改革。日後資產階級的實踐證明
    第一、股份制使“國家”在資木主義下確認了其對生產資料的所有權。在以2005年“郎顧之爭”為代表的關於“產權明晰”的爭論,即自由資產階級(私營企業家階層)和“國家”的鬥爭中,“國家”勝出一代表自由資產階級的顧雛軍鋃鐺入獄,而代表“國家”的郎成平則以“保姆說”出色地完成了辯護;前者聲名狼藉,後者隨即被自由資產階級的媒體奉為“經濟學家的良心”,這種鮮明的對比表明自由資產階級接受了鬥爭的結果
    值得注意的是,早已經喪失了生產資料所有權的工人階級,在上述爭論中被“國家”的辯護者捆綁在“國家身上:“國家”辯護者的這種策略騙取了一部分工人階級對他們的支持
    第二、股份制作為生產資料“資產化”的有效手段,使“國家”最終得以化身為“出資人”ー一即以單純的“貨幣資本家”的面目出現,而將“職能資本家”的角色將讓出(例如賦予企業或個人)。《國有資產法》表明了“國家”的這一意圖。(本文關於“貨幣資本家”和“職能資本家”的討論,請讀者參閱《資本論》第三卷作者按)
    由於利潤在貨幣資本家和職能資本家之間分配時,貨幣資本家索取的是利息,所以貨幣資本家通常又以金融機構的面目出現。在“國家”支配著利潤率最高的金融業這一情況下,貨幣資本家這一角色對於“國家”而言不僅是可行而且是有利可圖的

==========第18頁==========
    相對於負責監督工人階級和生產過程的職能資本家而言,貨幣資本家的唯一功能是“投資”、“決策”,同時為了保證投資回報率而選擇和“監督”作為其代理人的職能資本家。貨幣資本家是資產階級中最為腐朽的一部分,因而“國家”轉變為“出資人”,只意味著其腐朽性的加劇。
    作為必要的補充,這裡對78年至今的國企改革中的若干重要事件略作評論。
    a.於1995年起的“抓大放小”、“甩包袱”、“砸三鐵”。這一措施損害了數以千萬計的國企工人的利益而對於當時仍擔當職能資本家這一角色的“國家”而言,一方面意味著存留企業的資本主義效率大為提高(所謂“基本實現了三年改革與脫困目標”),另一方面為日後國企進一步壟斷化(所謂“產業重組”)作好了準備。
    b.國資委的設立。這一設立於2003年的機構全名為“國有資產監督管理委員會”。既是股份制改造的後續步驟,又標誌著國家決心變身“出資人”。這一機構負責著2002-2008年的“國企改革與重組”政策。這一機構的
    設立表明“國家”積極應對加入WTO以後面臨“機會與挑戰”的決心。
    c.政策性破產。2005年至2008年實行這一政策,以“推進國有困難企業退出和債務重組”(國資委副主任邵寧,2005年5月13日)。是“國企改革與重組”的一部分,期間發生了“郎顧之爭”等事件,這一政策的實施誘發了自由資產階級和“國家”的鬥爭。
    d.國企(特別是央企)進入股市。是對國企進行資本主義改造的必然結果。使得國企有效地參與和業已誕生
    並活躍於資本市場的自由資產階級、由於中國加入WTO(2001年末!)而進入中國資本市場的國際壟斷資本的
    競爭。(本文附錄將展示央企股份構成的一個例子。
    國企高管將限薪
    受益於若干宏觀經濟政策(見本刊23期一編者按),2009年3月,中央企業整體利潤同比増長26%,和月份比,増長更是高達86%。(4月19日,國資委主任李榮融,博鰲亞洲論壇)在民營企業普遍面臨困難的背景下,此言一出便引起了媒體、學者的喧譁,論者稱“手心手背都是肉”,希望“國家拿出更大的力度扶持中小企業、民營經濟”(央視《經濟半小時》,4月24日)。間或有抱怨國企高管高薪的聲音,例如學者竹立家在同檔節目中質問
    你那個工資是怎麼出來的,為什麼你是怎麼成本核算出來,您能拿這麼多工資,從工資來
    核算其他的成本,其他的成本也可能有很大的漏洞
    乍看之下,對於國企高管高薪的責難,不過是自由資產階級和“國家”之間鬥爭的一個插曲,而國企高管在這裡似乎也只不過是藉以代表“國家”的一個符號。事實上,類似的質疑早些時候就已有了,當去年1月美國
    三大汽車公司的高管乘坐價值數千萬美元的私人飛機飛抵華盛頓接受政府援助時,太平洋彼岸的質疑之聲音就經在中國的小資產階級那裡引起了共鳴。到了2009年4月,這種共鳴似乎是得到了國家當局的迴應,根據4月20日《經濟觀察報》的消息,一份“由人力資源和社會保障部、財政部、國資委等部委聯合制定的相關文件已草成”(《國有企業負責人薪酬管理辦法》),“目前各方對《辦法》中的一些規定看法還不一致,待形成共識後,預計七八月份可以出臺”,根據這份文件一一國企高管年薪與企業職工平均工資的倍數關係,最終可能會確定在10倍15倍之間,國企高管的基薪調整係數則不會超過2倍.
    這一情況應當主要視為國家成為“出資人”的一個必然結果。國企高管持數百萬甚至數千萬的高額薪酬,是在“國家”尚未確立為“出資人”時的現象,在這一階段上,國企及國企高管本身就是“國家”的一部分。而國

==========第19頁==========
    家確立為“出資人”即貨幣資本家時,國企高管則確立為國家資產的代理人,即確立為職能資本家。因此,未來的“國家”和國企高管之間資本主義利潤將如何分配,在今日關於限薪的吵吵嚷嚷和毅然立法中已初現端倪。
    “國家”的這種轉變,表明它不僅是剝削階級進行統治的機器,本身也成了剝削者,在社會生產中已經成為多餘。而國企高管的高薪受限,則預示了這一階層命運的前景:隨時被排擠出資木家行列(這種狀況在自由資產階級的企業中已十分常見)。今日的中國將重現恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》中描述的狀況
    “如果說危機暴露出資產階級無能繼續駕馭現代生產カ,那麼,大的生產機構和交通機構向股份公司、托拉斯和國家財產的轉變就表明資產階級在這方面是多餘的。資本家的全部社會職能現在由領工薪的職員來執行了資本家除了拿紅利、持有剪息票、在各種資本家相互爭奪彼此的資本的交易所中進行投機以外,再也沒有任何其他的社會活動了。資本主義生產方式起初排擠エ人,現在卻在排擠資本家了,完全像對待工人那樣把他們趕到過剩人ロ中去,雖然暫時還沒有把他們趕到產業後備軍中去。”
    “但是,無論轉化為股份公司和托拉斯,還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力的資本屬性。在股份公司和托拉斯的場合,這一點是十分明顯的。而現代國家也只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的一般外部條件使之不受エ人和個別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它越是把更多的生產力據為己有,就越是成為真正的總資本家,越是剝肖更多的公民。エ人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生變革的。生產カ歸國家所有不是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索
    而衝突的解決
    “這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有已經發展到除了適於社會管理之外不適於任何其他管理的生產カ。現在,生產資料和產品的社會性反過來反對生產者本身,週期性地突破生產方式和交換方式,並且只是作為盲目起作用的自然規律強制性地和破壞性地為自己開闢道路,而隨著社會佔有生產カ,這種社會性就將為生產者完全自覺地運用,並且從造成混亂和週期性崩潰的原因變為生產本身的最有力的槓桿
    即:實現真正的社會主義!
    附錄一:央企股份構成一例
    在其主要股東中,除了自身的子公司持有最大數額的股份,其餘大股東通常是同行業/相近行業的其他大企業(央企交叉持股)或者專門從事投資的金融機構(通常也與金融機構相互持股),例如
    “中國遠洋”截止於2008年12月31日的11個最大股東為
    股東名稱
    持股比例
    中國遠洋運輸(集團)總公
    53.75%
    HKSCC NOMINEE LIMITED(香港中央結算有限公司)
    24.82%
    中國機械工業集團公司
    0.78%
    18

==========第20頁==========
    中國核工業集團公司
    0.7
    中國中化集團公司
    0.49%
    航天科技財務有限責任公司
    0.3
    中國中煤能源股份有限公
    0.3
    中國人壽保險股份有限公司-分紅-個人分紅-005L-FHO02滬0.38%
    中國農業銀行-中郵核心成長股票型證券投資基金
    0.32
    五礦投資發展有限責任公司
    0.3%
    光大證券股份有限公司
    0.3%
    而同一時期,“中國遠洋”則持有“工商銀行”6.44%的股份。
    這種狀況當然不會是中國的特殊現象,事實上,壟斷企業之間、壟斷企業與金融機構之間相互持股的現象,從金融壟斷資本主義(帝國主義)時代從一開始便有的(見列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》)。因此央企的這種股份構成方式,只不過是中國己成為金融壟斷資本主義國家的證據之一。
    附錄二:《國有資產法》摘錄
    這部法律中,“國家出資企業”出現45次,而“國有企業”僅出現1次。以下粗體字為作者所加)
    第一章總
    第六條國務院和地方人民政府應當按照政企分開、社會公共管理職能與國有資產出資人職能分開、不干預企業依法自主經營的原則,依法履行出資人職責。
    第七條國家採取措施,推動國有資本向關係國民經濟命脈和國家安全的重要行業和關鍵領域集中,優化國有經濟佈局和結構,推進國有企業的改革和發展,提高國有經濟的整體素質,增強國有經濟的控制力、影響力。
    第八條國家建立健全與社會主義市場經濟發展要求相適應的國有資產管理與監督體制,建立健全國有資產保值增值考核和責任追究制度,落實國有資產保值增值責任。
    第二章履行出資人職責的機構
    第十二條履行出資人職責的機構代表本級人民政府對國家出資企業依法享有資產收益、參與重大決策和選擇管理者等出資人權利。
    第十八條
    國家出資企業應當依照法律、行政法規以及企業章程的規定,向出資人分配利潤

==========第21頁==========
    多媒體
    為身處工廠的我們,歌唱吧!
    當你即將鬩讀下面這段文字的時候,不妨先靜下心來,花上四分鐘,聽聽這首《工廠之歌》。
    到了這裡像牢房,不如回家放牛羊
    週刊
    “式
    遠看這裡像天堂,近看這裡像銀行,到了這裡像牢房,不如回家放牛羊。個個都說這裡好,個個都往這裡跑,這裡掙錢這裡花,哪有鈔票寄回家。年年打工年年愁,天天加班像只猴,加班加點無報酬,天天捱罵無理由。碰見老闆就低頭,發了工資搖搖頭,到了月尾就發愁,不知何年何月能出頭.

==========第22頁==========
    加班加點無報
    天天捱罵無理
    聽到這裡,也許你會覺得歌詞看似詼諧卻滿含無奈;也許你會覺得曲調聽似輕鬆卻蘊藏辛酸;也許你會覺得歌中人的經歷,其實你也感同身受.
    不幹就走人
    某
    那麼,朋友,我們一起來吧!一起來作詞!一起來作曲!一起把發生在我們身上發生在親人朋友身上的故事寫出來!唱出來!用我們的聲音,用我們的文字,用我們的曲調將事實呈現在更多人的面前
    21

==========第23頁==========
    念社區
    三二E目受1
    水錶1
    http://v.blog.ohu.com/u/vw/2647147

==========第24頁==========
    新史記
    命志勢描革
    史們
    述
    詩
    認
    清以
    什
    古語說
    lusatia
    我
    EXT
    相
    下面就讓我們一
    Year
    科
    ao
    學
    麼是正確的,什
    史
    們門為
    鑑
    Ming
    的
    R OVERY TEAM
    馬
    起重溫那曾經激動人及它們同現今情況的對比
    克那麼是錯誤的,提高讀
    命的史記我們將通過對國際國內共
    興
    寧毛澤東主
    導讀者能
    新
    產史
    上海,一位工人正用力踏著一輛裝滿可ロ可樂的人
    義波者更主記
    カ車行駛在街頭,車旁是一幅印有姚明頭像的美國
    是認準義
    不壯
    只確運
    NBA體育雜誌的廣告。2008年12月14日晚,由大
    可闊問地動以
    學生組成的社會調查小組,在北京中央民族大學發
    戰的題把中稱
    布《可ロ可樂調查報告》,稱可口可樂嚴重侵害派
    勝無的握真作
    遣工利益,呼籲姚明、劉翔停止為可口可樂代言
    的產能當實無
    CFP供圖
    階力今事產
    級革
    階
    同形
    件的
    級
    第一次國內革命戰爭時期的工人運動之
    摘編:尋找真理
    編者按
    京漢鐵路大罷工失敗以後,南方工人運動在廣州國民政府的大力支持下蓬勃發展起來。但北方的工人運直沒有起色。這一期我們將介紹北方工運是如何走出低谷的。我們希望將革命先輩如何領導工運的每一個細節都詳細地展現在大家的面前,因此篇幅有點長,希望大家有耐心地讀下去。

==========第25頁==========
    國共合作以後,共產黨以廣州作為革命運動的中心,通過國民黨的工人部,開展工人運動,推動廣東革命政府頒佈了一些有利於開展工人運動的法令。在革命政府管轄區內,工人運動得到迅猛發展。
    在北洋政府統治的地區,工人運動沒有多大起色。有些地方雖然出現了兒次罷工鬥爭,但絕大部分都失敗了。為了總結國共合作以來的工作,確定黨在民主革命中的方針政策,一九二四年五月,共產黨在上海召開第次中央擴大執行委員會會議。出席會議的有陳獨秀、蔡和森、瞿秋白、張國燾等十人
    會議由陳獨秀主持,討論了四個問題,其中一個就是關於開展工人運動的問題。會議聽取了中央局的報告。報告說:自從一九二三年二月京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,重要的產業工會,大多數被封閉、解散了,少數未封閉、未解散的工會,只得採取守勢。從去年“五一”,至今年“五ー”的一年中,共發生三十六次罷工。在這些罷工中,只有湖南水口山礦和湘潭錳礦是產業工人罷工外,其餘都是手工業工人的小規模罷工。第一次執行委員會決定,由中央局直接指導鐵路、礦山、海員三個產業的工人運動。鐵路方面的工作已經開始。礦山、海員方面,因人才、經費都缺乏,工作尚未進行。地方的工人運動,湖南、廣東尚能維持前狀。被破壞了的湖北工團聯合會,已開始整理。詳細情請聽各地方組織的報告。接著,由漢口、上海、山東、湖南、北京黨組織作報告。漢口地方委員會的報告說:漢口、漢陽、武昌三鎮,以及江岸、徐家棚等地的工人,原來都組織了工會。京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,許多工會都被査封了。施洋領導的人力車伕工會被破壞後,不久前才召開了代表會議,重新建立了人力車伕工會。其他產業的工作,仍很感困難
    上海地方執行委員會的報告,特別引人注目。上海工人運動的條件是得天獨厚的。可是,上海的工人運動,起起伏伏,總是不能順利開展,遠遠落後於各地。一九ニ二年冬,正當全國工人運動第一次高潮蓬勃發展的時上海的日華紗廠、英美菸廠、金銀業三角同盟罷工,很快就被鎮壓下去。在全國工人運動高潮中,上海最早也現了低潮。一九二三年二月,京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,全國工人運動從高潮轉入低潮,上海的工人運動更是蹶不振,簡直無法開展活動
    上海地方執行委員會的報告說:“我們黨在上海也算做過幾次工人運動,但是,所做的究竟是極少部分。同時,我們所做的工人運動,是沒有鑽到裡面去,隻立在工人群眾外面。所以,做幾次,失敗幾次。到現在,還是等於零。這是我們不能不承認是很大的錯誤
    報告繼續說:“上海處於全國最重要地位,工人至少總有四五十萬,就是新式產業工人,也有二三十萬。工人運動這樣沒有成績,這是我們上海同志最說不過去的一件事
    報告最後說:“我們同志做(工人)運動的經驗,原來是很幼稚的。照目前的情形,就是上海同志個個能努力做事,對於各項工作亦實不夠分配。上海是最受帝國主義壓迫的地方,而工人群眾又是這樣龐大複雜,自然決不是少數沒有經驗的同志所能夠做得起來的,我們希望中央能在別處多調兒個有經驗的同志來,或者特別訓練一般同志出來做上海工人運動,同時,我們上海也須有一部分同志來學著同做。這是我們上海地方急切的要求會議克服了以陳獨秀為代表的對工人運動米取“取消主義”的傾向,強調工人運動在民主革命中的重要意義,指出:“勞動運動,尤其是近代產業工人運動,是我們的黨之根本工作。我們在國民革命運動中,若忽視了這種工作,便無異於解散了我們的黨。”會議通過了《工會運動問題議決案》。
    《議決案》指出:工人階級經濟上、政治上的力量,要和它的組織力同時成長。因此,黨的最重要的職責,使是繼續不斷在產業工人裡有規劃地創設工會組織,最主要的是鐵路工人,以及礦工和海員。只要有可能,到處都應當努力去組織工會。不能組織工會的地方,應當組織互助會、俱樂部、合作社、補習學校等
    《議決案》明確規定了工會的性質、責任和黨與工會的關係,指出:工會是工人階級的階級組織,是階級鬥爭的學校,要保持工會鮮明的階級性。工會的責任是發展會員的階級意識,反對國民黨右派思想在工人中的影響,使工人的日常鬥爭和切身利益結合,逐步發展成民族鬥爭與階級鬥爭。為了加強黨對工人運動的領導,決定在中央委員會和地方委員會的工農部,分別設工人運動委員會,主管工人運動。地方工人運動委員會和當地工會里的共產黨小組,要保持經常的聯繫

==========第26頁==========
    會議接受上海地方執行委員會的要求,決定派鄧中夏、李立三,項英等有豐富鬥爭經驗的工運幹部,來上海
    開展工人運動
    鄧中夏、李立三、項英接受新任務後,專心致志地研究上海工人運動發
    展的情況,存在的問題。上海工人運動難於開展,落後於各地,有主觀原因,
    也有客觀原因
    從主觀方面說,共產黨的力量太薄弱,只有黨員四十七人。這些黨員,大多數搞學生運動,從事工人運動的寥寥無幾。特別嚴重的是,京漢鐵路總同盟大罷工失敗後,在黨中央以陳獨秀為代表的一些領導人中,對中央所在地上海的工人運動,採取不聞不問的態度。上海的工人運動,實際上是被取消了。
    從客觀方面說,上海工人的對手,是老奸巨猾的帝國主義者。他們用數
    十年積累下來統治工人的經驗,對付中國新生的工人運動,自然是綽綽有餘的。帝國主義者對付上海工人運動的策略,主要有三條
    革命先烈鄧中夏
    工人罷工要求增加工資,廠方想盡一切辦法,不讓罷工取得勝利
    有時候,由於工人堅決鬥爭,廠方不得不作出一些讓步,就以“自動”給工人增加工資為名,不與工會繞訂增加工資的協議。這樣,很容易使工人產生錯覺
    以為增加工資是廠方“恩賜”的,而不是工人鬥爭得來的。工會再次發動工,就非常困難了
    、堅決不讓工人組織工會,,不承認工會有代表工人的權利。即使是在工潮中不得已的情況下,允許工人組織工會,工潮一過,廠方就用種種藉口,把工會取縮了
    在工潮中,廠方到了不得不向工人作出讓步時,就以開除領導罷工的工人領袖為條件。所以,上海很多
    工廠出現這種奇怪的現象:罷工勝利了,領導異工的工人領袖就以“自動辭職”為名,被開除了。這樣一來,這工廠的罷工鬥爭,就再也發動不起來了。
    面對強手,鄧中夏、李立三、項英等決定,以環球學生會和上海大學的名義,成立上海平民教育促進會。這是個合法的組織。用它的名義,在滬西、滬東、浦東、吳淞、南市、聞北、虹ロ七處,以產業工人最集中的滬西區為重點,開辦工人補習學校和職工夜校,在工人中進行深入細緻的組織工作和宣傳教育工作,重新把工人組織起來
    當時,中國社會主義青年團繼李啟漢之後,派人在滬西小沙渡開辦了兩個工人補習班。一個是嵇直主辦的,另一個是徐瑋主辦的。
    在工人補習班學習期間,孫良惠加入了社會主義青年團,隨後,轉為共產黨員,是滬西地區第一個參加共產黨的工人。
    鄧中夏對稽直、徐瑋辦的兩個工人補習班非常重視,親自去小沙渡了解情況。這兩個補習班,都是設在嵇直徐瑋住的房間裡,規模都很小。鄧中夏對他們在這樣艱苦的條件下,堅持為工人開辦補習班,非常稱讚。他考慮到,工人來這裡學習很不方便,決定把這兩個補習班合併,改為滬西工人補習學校
    在這段時間裡,鄧中夏、李立三、項英都集中精力,紮紮實實地在工人中進行宣傳、教育工作,提高工人的階級覺悟,“積憤既久,常思反抗”的工人,來滬西補習學校學習的慢慢多起來了。
    九二四年八月,鄧中夏、李立三、項英等研究決定,在滬西工人補習學校的基礎上,派孫良惠負責籌建“滬西工友俱樂部”,把工人組織起來。
    在滬西,孫良惠人地兩熟。可是,他身穿警服,腰掛手槍,很象租界巡捕房的中國巡捕。這身打扮,給他在工人中活動帶米了一點麻煩。
    有一天,孫良惠來到小沙渡西門,聽少年宣講團講演。坐在孫良惠旁邊的,是同興紗廠工人劉貫之。劉貫之和帶槍的“巡捕”坐在一起,心裡有點害怕,不敢和他說話。
    孫良惠和劉貫之經過幾次交談,互相更加了解。孫良惠對他說:工人聽少年宣講團講演,收益不大,不如自已組織一個團體,專門給工人辦個識字班、學習班,對工人更有幫助。劉貫之很同意孫良惠的意見。孫良惠提出,請他找幾個熱心為工人辦事的人來商量商量

==========第27頁==========
    個星期天,劉貫之果然領著幾個工人來到西門,和孫良惠見面。孫良惠提議,在小沙渡辦個團體,給工人辦文化教育事業。大家都表示贊同,並決定:團體的名稱,叫“滬西工友俱樂部”,由劉貫之負責找房子,孫良惠籌措開辦經費
    九二四年九月一日,滬西工友俱樂部宣告成立。俱樂部設在小沙渡路(現名西康路)、檳榔路(現名安遠路口三間平房裡,設備簡陋,只有一塊黑板,幾張課桌,幾條板凳。俱樂部成立這一天,孫良惠帶來項英、劉華顧秀、李瑞清四個人,和劉貫之見面,介紹說:這四個朋友,都是上海大學的學生,自願來俱樂部當義務教員教工人識字,替工人辦事,共同把俱樂部辦好。劉貫之表示歡迎。
    大家商量決定,由這幾個人組成滬西工友俱樂部委員會,項英為主任,孫良惠為副主任,劉華、顧秀為宣傳委員,李瑞清為組織委員,劉貫之為總務委員。
    滬西工友俱樂部委員會隨即舉行第一次會議,定了三條規矩
    滬西工友俱樂部的宗旨是:“聯絡感情,交換知識,互相扶助,共謀幸福。、參加滬西工友俱樂部的部員,要有兩個人介紹。部員保密,不對外公開。
    滬西工友俱樂部舉辦的工人識字班、補習班,凡是工人,都可以入學,不收學費這次會議,還通過了《滬西工友俱樂部草章》。
    《草章》規定:凡是滬西工人,不分男女,願意遵守本部章程的,均可為本部部員。部員不分地域,職位不得彼此爭鬥,排斥,傾軋。每廠有部員三人至十人的,可組織廠的基本小組,公推組長一人。有三個小組以上的,可以組織廠支部,公推書記一人。
    這個《草章》說明,滬西工友俱樂部是工人的階級組織。它打破了地域、行幫界限,強調以廠為基礎,建立都員的祕密組織,確定各級組織的領導。滬西工友俱樂部的組織工作,已經達到一個新的階段
    不久,項英被調去搞別的工作,劉華成為滬西工友俱樂部的主要負責人之一,分工管宣傳和組織工作劉華,又名劉劍華,四川宜賓人,是.上海中華書局印刷所繪石製版課學徒。在工廠中,他受盡資本家的剝削,工頭的壓迫,幾次起來反抗,都捱了打,有苦沒處訴
    有一天,劉華聽朋友說,上海有個替工人說話,為工人辦事的黨,名叫共產黨。劉華一心要找共產黨,沒有找到,卻打聽到共產黨在上海辦了一所學校,名叫上海大學。在這個學校讀書的,大都是進步青年。在朋友的幫助下,劉華進人上海大學中學部半工半讀
    上海大學,是由國民黨和共產黨聯合開辦的一所文科大學,培養革命幹部。校長是國民黨的知名人士于右任,校務長是共產黨的知名人士鄧中夏
    共產黨和國民黨在上海大學都有自己的基層組織,各自開展政治活動,宣傳自己的政治理論和方針政策。在夏令講學會上,共產黨人程秋白講《社會科學概論》,鄧中夏講《中國勞工問題》,蕭楚女講《中國農民問題》,國民黨人士何世禎講《全民政治》,戴季陶講《三民主義》,汪精衛講《中國革命史》。學生從國共兩黨的宣傳中各自吸取營養。有的學生信仰三民主義,加入了國民黨。有的學生信仰馬克思主義,加入了共產黨。
    劉華信仰馬克思主義,要求加入共產黨。一九二三年十ー月,上海大學支部批准他加入共產黨。劉華面對黨旗,莊嚴宣誓:“為黨的事業,為工人階級的解放,為中華民族的解放,戰鬥到流盡最後一滴血。”
    在上海大學,劉華除了學習外,還擔任學生會執行委員、平民義務學校執行委員。他走向社會,開展平民教育活動。劉華的宣傳才幹和組織能力,很快就引起鄧中夏的重視,認為他是個有作為的青年。
    九二四年秋的一個晚上,上海大學共產黨支部召開支部大會,討論開展國民運動問題。劉華在人群中站起來發言。他說
    同志們!要使這個運動發展,共產黨員必須到工人群眾中去。我是印刷廠的學徒。我深知工人的痛苦,和反帝反資本家的決心。但是,他們沒有組織,沒有人領導。如果共產黨員能去接近他們,教育他們,領導他們作日常經濟政治上的鬥爭,指導他們建立職工會組織,那麼,上海工人階級的偉大力量,就要將國民會議的運動促進到更高的階段上去。我提議,支部幹事會要選舉幾個能吃苦耐勞的不怕犧牲的同志,去作工人運動。我對這種工作,是很願意擔任的。我們的學生會要設立勞工運動部,使學生與工人發生關係。我提議,要在女同學當中作耐心的宣傳,請他們少唱點《妹妹我愛你》,脫下旗袍,到工人中去。我們要向他們說,既然我們到上海大學學習社會科學,那麼,不僅要在學校學習,最重要的要到工人群眾中去,鍛鍊自己。”

==========第28頁==========
    劉華的發言,得到大家的支持。上海大學共產黨支部決定,派劉華去滬西工友俱樂部,從事工人運
    滬西工友俱樂部的牌子掛出來以後,很快就在滬西傳開了,要求來學習的工人很多。可是,房子太小,容納不下。劉華就在附近的空地上開辦講演會,用生動的語言,講在工人身邊發生的事情,教育工人。
    有一次,劉華講一個洋監工如何辱罵工人,毒打工人,不把工人當人對待,講得有聲有色。有個聽講的工人情不自禁地大聲喊道:“我們去打死這個狗腿子!劉華的活動很快就從俱樂部發展到工廠
    每天清晨四、五點鐘、劉華就帶著一條長板凳,向在紗廠門口等侯上工的工人講演。他說:“我們紡的棉紗根根拿在手裡,一拉就斷。要是擰成一股粗繩,任他大力士也拉不斷。我們工人就是要團結起來,擰成一股又粗又長的繩索。這樣就能捆住帝國主義、資本家的手腳,解放我們自己有個工人問:“誰來領導我們?
    劉華指著小沙渡的方向說:“那邊有個滬西工友俱樂部。我們眼前的任務,就是要象安源那樣,把工人都組織起來,加入俱樂部,團結在一起。”加入滬西工友俱樂部的工人越來越多
    劉華和孫良惠向鄧中夏彙報了滬西工友俱樂部的情況。鄧中夏稱讚他們的工作做得很出色,並要來俱樂部給工人講課。
    天,工人戴器吉收工後,照例來滬西工友俱樂部上課。他正走著,突然想起一個不認識的字,就問在馬路旁邊擺推拆字的先生。拆字先生看見戴器吉衣衫檻樓,知道是個做工的,便說:“做工的人別想出頭。工字一出頭,就要入土了。認字有什麼用!”戴器吉被拆字先生說得很不高興,到俱樂部坐下聽課,還是氣鼓鼓的劉華今天講的是“團結、鬥爭”。他說:工人只有起來鬥爭,オ有出路。工人只有團結一致,才能勝利戴器吉聽了,情不自禁地說:“劉老師講得對。我們工人要出頭,就得鬥爭。有人說,工人別想出頭。工人出頭,就要入土。呸!
    說得好,說得對。”坐在黑板旁邊的鄧中夏突然站起來,一邊說,一邊在黑板上寫了一個大大的“工”字。他指著黑板說:“這個工字,上有天,下有地,中間是個頂天立地的好漢。這就是我們工人的偉大形象。不過我們工人現在沒有政權。帝國主義、資本家、軍閥利用他們的政權,天天剝削我們,壓迫我們,弄得我們一無所有。這些吃人的豺狼,還要我們勒緊褲帶,餓著肚皮給他們賣命,辦不到。”
    鄧中夏越說越激動,聲音越來越大:“世界是我們勞動人民創造的。我們要打倒一切害人蟲。我們現在進行的每一個鬥爭,都是在給帝國主義、資本家、車閥和一切害人蟲挖掘墳墓。等到我們千千萬萬的工人、農民團結起來,和他們鬥爭的時候,他們就要完蛋了。我們工人出頭的時候,他們就要人土了鄧中夏的話,說到工人的心坎上。工人們互相低聲詢問:“這位先生是誰?
    劉華站起來,向工人介紹:“這是我的老師,上海大學的教書先生鄧中夏。”隨後,劉華回身,在鄧中夏寫的“工”字下面,加了個“人”字,說:“大家看,工人”兩個字連起來,就是個天”字。我們工人是天下的主人,只要大家團結起來,我們的力量大如天
    從此,鄧中夏經常來滬西工友俱樂部給工人講課。他講的“剝削”這一課,給工人留下了深刻的印象鄧中夏在黑板上寫了“剝削”兩個大字,教大家讀了兩遍“剝削”以後,就問:“做一天工,你們得多少工錢?有的工人說一角多,有的工人說兩角。有個工人不知道鄧老師為什麼要問這個,便說:“工人做工,老闆給工淺,這是天經地義的。工錢和剝削有什麼關係?
    鄧中夏嚴肅地說:“工錢,不是老闆給工人的,是工人勞動創造出來的財富中的一小部分。那麼,工人勞動創造出來的大部分財富哪裡去了?”鄧中夏隨即扳著手指頭,給工人算起資木家的剝削賬:一個工人一天干十ニ個小時活,紡出十斤紗。按照市面的價格,可以賣兩塊錢。除掉紡十斤紗花費的成木ー元二角外,剩下的八角錢,就是工人勞動創造的價值。工人幹ー天活,只能拿到兩角錢,剩下的六角錢,全被資本家裝進腰包裡。這就叫“剝
    工人聽了鄧中夏講的“剝削”課,好象從夢中醒過來,恍然大悟:怪不得工人天天做工,累死累活,到頭來,還是吃不飽,穿不暖,老闆卻越來越富,工廠越辦越多。“剝削”,這是我們工人貧窮的根源
    滬西工友俱樂部不僅是工人讀書、娛樂的地方,而且是學習革命道理的大課堂。工人的階級覺悟一天天提高。

==========第29頁==========
    內外棉三廠、四廠、九廠、日華、同興等日本紗廠,先後成立了工人俱樂部部員小組。中國資本家開辦的幾紗廠,也陸續成立了工人俱樂部部員小組。短短的三個月中,滬西工人俱樂部已經在十九個紗廠中建立了組織,部員發展到近兩千人。
    劉華在對工人進行宣傳、教育、組織工作的同時,還特別注意在工人中培養骨幹,如同興紗廠的郭塵俠、李振西、韓阿四,內外棉三廠的陶靜軒、孔言南,內外棉五廠的王有福等,並在工人中發展黨員,建立共產黨組織。從此,中國共產黨通過滬西工友俱樂部,在上海的產業工人中紮下了根
    九二四年秋,中國北方的政治風雲發生了變化。
    九月,直係軍閥和奉系車閥爭權奪利,爆發了第二次直奉戰爭。
    十月,當直系車閥首領吳佩孚和奉系車閥首領張作霖在榆關一帶打得難解難分的時候,吳佩孚的將領馮玉祥受到革命潮流的影響,從前線倒戈,回到北京,發動政變,成立國民軍,配合奉軍,擊潰直軍,把直係軍閥的勢力趕出北京,佔領了北京、河北、河南一帶。張作霖、段祺瑞、馮玉祥三派在北京組成聯合政府,由段祺端執政共產黨利用馮玉祥在一定程度上同情革命,允許工人有一些政治自由的有利時機,營救了京漢鐵路總同盟大罷工失敗後被吳佩孚逮捕入獄的工運千部,京漢、正太、隴海、膠濟、京綏、京奉各路工會,也逐步恢復了。工人運動出現了新局面
    九二五年一月,中國共產黨在上海召開第四次全國代表大會
    會議確定,要努力組織和發展工會,改造國民黨領導的工會,壯大工人階級的組織力量,把工人運動和民族革命運動結合起來,把政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來,加強黨對工人運動的領導
    會議明確提出工人階級在民主革命中的領導權問題,工農聯盟問題:初步形成了中國共產黨關於民主革命總路線的基本思想。這次大會,為迎接新的革命高潮的到來,在理論上、思想上、組織上作了準備。
    大會閉幕後僅僅十天,罷工運動就在上海日本內外棉八廠首先爆發了。
    九二五年二月二日,凌晨五點鐘。內外棉八廠的夜班工人辛辛苦苦熬了一宿,筋疲力盡,又困又餓,還有個鐘頭オ能收工。粗紗車間一個十二歲的女童工實在支持不住,就站在車旁喘口氣。綽一號叫“陰死鬼”的日本領班,一聲不響地繞到女童工的背後,猛的一飛腳,狠狠踢去。女童工被踢倒在地,痛得直流眼淚,說不出話來。
    女童工的姐姐正在旁邊幹活,看見妺妹無故捱打,上前同日本領班講理。日本領班二話不說,又打了她一個耳光。車間裡的工人看見自己的姐妹無故捱打,長期被壓抑在心頭的怒火,一下就點燃起來了。
    不許打女工!”男工挺身而出,齊聲怒吼。
    日本領班冷笑一聲:“嘿!你們要造反!還吃飯不吃飯?
    什麼吃飯不吃仮!就是不准你打女工!”男工們一步一步地逼近日木領班。
    日本領班步步後退。退到車間門口,指著步步進逼的男工說:“統統開除。
    六點整,夜班工人收工了。
    上海日本紗廠大罷工
    裡已經貼出告示:粗紗車間夜班五
    十個男工,全部開除。日班男工宣佈罷工,以示抗議
    內外棉八廠工人派代表去滬西工友俱樂部,要求支援
    劉華向黨組織報告八廠罷工的情況。黨中央非常重視,認為八廠的罷工,雖然是自發的,但這是
    yaGd하nェ人運動和民族革命運動結合的
    開始。決定抓緊時機,發動一次大
    28

==========第30頁==========
    規模的反對日本帝國主義的大罷工
    為了加強領導,黨中央採取三項組織措施
    專門組織罷工委員會,指定黨中央職工運動委員會書記鄧中夏、上海地委職工運動委員會書記李立三
    為工委員會的總負責人,領導罷工。
    在滬西工友俱樂部成立聯合辦事處,由劉華負責,加強對各廠的聯繫、動員上海全體共產黨員參加戰鬥,為取得罷工勝利,貢獻自己的力量
    鄧中夏、李立三隨即和滬西工友俱樂部負責人劉華、孫良惠、劉貫之等開會,分析當前形勢,研究罷工策略大家認為,目前,全國人民正在熱烈開展要求廢除不平等條約運動,革命鬥爭日益高漲。日本紗廠利用紗價低落,花價奇漲,紗業發生恐慌的時機,加緊打擊、併吞中國紗廠,造成中國民族工業的危機。在這種情況下發動罷工,能夠得到社會各階層人士的文持,對罷工鬥爭非常有利。但是,這次罷工,敵強我弱,力量對比太懸殊
    八廠工一開始,就顯出一種亂如紛絲,狂如怒馬的原始狀態。這是工人沒有組織,沒有鬥爭經驗的表現是工人的最大弱點。
    日木廠方,有兩個突出的優勢:
    是組織完備。日本人在國內、國外開設的紗廠,都在一個株式會社的管轄以下,屬於紗廠同業總會。他們米取一致行動,對付工人的罷工鬥爭。八廠罷工的消息傳到日本後,日本紗廠同業總會就致電上海紗“嚴歷對付,誓為後盾”。內外棉株式會社社長阿部彥太郎來華,坐鎮指揮
    是資本雄厚。在此紗賤花貴的恐慌中,英國紗廠只有維持現狀的能力,中國紗廠倒閉的已有四、五家,唯獨日本紗廠還收買中國紗廠,顯得遊刃有餘
    日本紗以完備的組織,雄厚的資本,對付中國工人的罷工,是綽綽有餘的針對這個不利的客觀形勢,會議決定四條
    把這次自發的罷工,引導到有組織、有領導的罷工。在各紗廠建立工會,把工人組織起來,用滬西工友
    俱樂部的名義領導罷工。
    提出“反對東洋人打人”、“大家一條心,反對東洋人”等帶有強烈民族感情的口號,把各階層人士最廣泛
    地團結起來,共同對付日本資本家。
    為了避開帝國主義對罷工的直接干涉,選定蘇州河北岸華界一個名叫潭子灣的地方,作為罷工後工人的
    活動地點。
    四、在經濟上作好長期鬥爭的準備,要說服八廠工人,等到四日領取工資以後,才宣佈罷工
    滬西工友俱樂部隨即代表內外棉八廠工人,提出反對東洋人打人、反對無故辭歇工人、承認工人俱樂部有代表工人的權利等八項條件,要求廠方答覆
    日本廠方拒絕滬西工友俱樂部提出的要求。
    月四日,紗廠工人領了工資後,按照原定計劃,宣佈罷工。罷工工人衝出工廠大門,由嚮導引到蘇州河
    五隻渡船立即把工人送到潭子灣。滬西工友俱樂部也遷到潭子灣。潭子灣,是一片荒地,到處都是墳堆。這裡有個大壩子,能容納兩三萬人開會。西北角還有幾間房子,滬西工友俱樂部就設在這兒。當天下午,劉華在潭子灣召開第一次罷工工人大會。一面寫著“反對東洋人打人”的大旗,插在墳頭上。劉華站在這面旗幟下,宣佈開會。劉華說,滬西工友俱樂部堅決支持八廠工人罷工。可是,俱樂部只是進行文化活動的場所,工會才是工人階級的組織,才是領導罷工的指揮部。他提議,成立內外棉八廠工會。八廠工人一致贊成,當場宣佈內外棉八廠工會成立。這是在日本紗廠中建立的第一個工會
    會上,劉華介紹鄧中夏、李立三同罷工工人見面。他說,鄧中夏、李立三,都是上海大學的教書先生,都是我的老師。他們願意和大家一起,參加罷工鬥爭
    罷工工人看到學界人士也來參加工人的鬥爭,對取得罷工勝利,更有信心
    八廠罷工,在其他日本紗廠的工人中產生了強烈反響。滬西工友俱樂部的部員在各廠開展活動,也醞釀罷工。月十日,內外棉三廠日本領班又踢傷一個童工。滬西工友俱樂部的骨幹陶靜軒、孔言南,在各車間控訴日本領班的暴行,激起全廠工人的憤怒,馬上關車,宣佈罷工。
    三廠工人缺乏罷工經驗,沒有派人去控制工廠大門,門被廠方關閉。只有少數工人沖出工廠,大部分工人被

==========第31頁==========
    困在廠裡。
    已經衝出來的工人跑到潭子灣,向滬西工友俱樂部報告劉華事前不知道三廠要罷工。現在,既然已經罷工,首先要幫助被困在廠裡的工人出廠。八廠工人提出,前往援助三廠工人,實行“打廠”罷工。
    鄧中夏、李立三認為,三J罷工,是繼八廠之後第二個日本紗廠罷工。如果三廠罷工失敗,對發動全市日本
    紗廠大罷工非常不利。必須想盡一切辦法,使三廠實現全廠罷工。八廠工人提出“打廠”的辦法,出其不意,攻其無備,是比較有把握的,決定採納。
    八廠的工人隊伍浩浩蕩蕩地來到三廠門前。被困在廠裡的工人看見有大隊人馬來支援,興高采烈,裡應外合齊聲喊打。八廠工人用鐵錘砸爛門鎖,三廠工人衝了出來,全廠罷工實現了。
    打廠,罷工,一時成為風氣。幾天之內,小沙渡的日本紗廠差不多都罷工
    小沙渡的罷工浪潮湧到曹家渡,豐田紗廠宣佈罷工。接著,楊樹浦的大康、裕豐、公人、東華等紗廠,也相繼罷工。
    到二月二十八日,罷工的日本紗廠,共有二十ニ家,工人四萬多。上海日本紗廠工人大罷工實現
    十二個紗廠先後成立了工會,為了加強對各廠工會的統一領導,各廠工會聯席會決定,成立紗廠工會聯合辦事處,公推劉華為總幹事。
    夜深了,潭子灣顯得特別寂靜。紗廠工會聯合辦事處的房子裡還亮著燈。二十四歲的劉華,初出茅廬,就領導四萬多人的大罷工,擔子可不輕啊。每天夜裡,劉華和紗廠工會的幾個負責人研究罷工情況,瞭解工人情緒,寫好第二天早晨在群眾大會上的講話提綱後,他才到稻草地鋪上,在人縫中找個空隙,悄悄地躺下
    為了維持罷工秩序,劉華組織了工人糾察隊,有五百多人参加。隊員佩戴一條小白布,上面印著藍色的“紗廠工會糾察隊”的圖章,在工會聯合辦事處周圍、潭子灣渡口等交通要道,放哨巡邏。
    日本紗廠為了破壞罷工,宣佈:罷工期間,凡是到工廠報到的工人,不論開工不開工,都給工錢。起初,沒有一個工人去報到。罷工堅持了十多天後,因為沒有收入,有的工人生活發生困難,就到廠裡報到。廠方不叫幹話,讓工人從前門進,後門出,象走馬燈似地來回轉,造成有很多人進廠上.工的假象。廠裡還天天按時拉汽笛似乎已經開工了。
    罷工委員會發現這個問題後,決定採取兩條措施
    向進廠報到的工人進行教育,並派人進行家訪,瞭解工人的生活,表示關懷和慰問。通過上海黨組織,發動各社會團體,組織上海各界罷工後援會”,進行募捐,援助罷工。工人的實際困難解決了,情緒穩定了。廠方拉汽笛,再也沒有工人去了。
    通過這件事情,鄧中夏、李立三深深感到,振奮軍心,激發士氣,穩住陣腳,是當務之急
    天,鄧中夏、李立三在閘北參加工人大會。會場上,一面寫著反對東洋人打人”的大旗迎風飄揚。李立站在土臺上發表演說,鼓舞士氣。他歷數日本廠方壓迫、剝削中國工人的種種行為,號召工人堅持鬥爭,不獲勝利,決不罷休
    突然,大隊警察向會場衝來。鄧中夏趕緊打手勢,讓李立三下來。鄧中夏、李立三在工人的掩護下脫險,
    十多個工人被逮捕
    工人提出,包圍警察局,要求釋放被捕工人
    鄧中夏、李立三深知,按照工人的要求,去包圍警察局,勢必招致更多的人被捕。可是,不去吧,工人卻說,你們平常總是說要講義氣,抱團體。現在,我們的人被人家抓走了,卻不管,還講什麼義氣,抱團體有什麼用
    鄧中夏、李立三意識到,在這種情況下,如果拒絕工人的要求,就會脫離群眾,罷工就有瓦解的危險。他們商量決定,派代表去警察局,要求放人
    派誰去呢?鄧中夏要求去,李立三也要求去。鄧中夏認為,李立三在上海認識的人比較多,不能去。最後決定,由鄧中夏和孫良惠率領幾個工人代表去。他們一到警察局,就被逮捕了
    鄧中夏等人被捕後,李立三馬上派劉貫之去淞滬警察廳,找廳長常之英,要求放人。劉貫之對常之英說“工人工,是因為東洋人虐待中國人。凡是有良心的中國人,都應該同情工人,援助工人。警察廳沒有理由逮捕工人
    常之英自知理虧,不得不陸續釋放被捕的工人,唯獨關押著鄧中夏、孫良惠不放。

==========第32頁==========
    劉貫之再一次去找常之英,要求釋放鄧中夏、孫良惠
    常之英說,鄧中夏、孫良惠是學界人士,不是工人,為什麼帶領工人鬧罷工?現在事情還沒有査清楚,不便
    釋放。
    日本廠方以為,把罷工的領導人關起來,工潮就會平息。可是,他們沒有想到,罷工鬥爭在李立三和劉華的領導下,繼續蓬勃發展。
    經過幾兒個回合,日本廠方看到,這次罷工,不僅有組織、有領導,而且得社會各界人士的支持。如果不迅速解決,除了罷工損失日益增加外,還有可能在全中國掀起反日運動。他們請上海總商會出面調解,表示願意同工會談判復工問題
    月二十五日,“解決目本紗廠工潮會議”舉行第一次會議。參加這次會議的工會代表是,大康紗廠工人張佐臣,同興紗廠工人劉貫之,裕豐紗廠工人萬金福,內外棉紗廠工人朱國平,日華紗廠工人李瑞清,豐田紗廣工人張應龍,還有工人代表、英國律師克威。日本廠方代表是:東京紗』同業總會代表武居,內外棉會
    李立
    社上海支店經理崗田。上海總商會特別會董王一亭、副會一長方椒伯,上海各馬路商界聯合會會長潘冬林,以“調解人身”份出席會議。淞滬警察廳廳長常之英,
    也到場嗌督”談判。
    談判一開始,工會代表首先提出解決工潮的八項條件:嚴禁毆打工人,増加工錢一成,工錢兩週發一次,被開除工人立即復工,工期內工資照發,廢除儲蓄制度,不得無故開除工人,釋放被捕工人崗田對工會代表提出的條件,逐條狡辯
    張佐臣對崗田的態度非常不滿,說:“今天,是你們請我們來談判的。如果你們沒有絲毫誠意,不考慮我們提出的條件,只想推卸責任,那就不必坐在這裡講空話,浪費時間。”王一亭見勢不妙,對張佐臣說:“不必急。大家好商量。張佐臣不理他,繼續說:“不接受我們的條件,緱續工
    王一亭本來是個日本買辦。他表面上是“調解人”,實際是竭力幫日本廠方說話。他對工會代表說:“你們有些條件提得太刺激了。為了顧全對方體面,有些枝節問題,可以不提。”
    張佐臣質問他:“什麼叫枝節問題?什麼叫體面?難道我們工人捱打捱罵,被隨便開除,關在監獄裡受罪,就很體面嗎?這些都是枝節問題嗎?
    王一亭說:“這幾件事,由總商會去疏通疏通,大概可以解決。其他問題,慢慢再商量。
    經過兩天談判,總商會提出一個“修正條件”:不許打工人,不得無故開除工人,儲蓄金滿五年發還,兩週發次工錢,被捕工人由總商會擔保釋放
    日本紗廠代表聲明,願意接受這個“修正條件”
    工人對這個“修正條件”有兩種不同的看法:一種意見認為,沒有滿足工人的全部要求。如果同意,等於承認罷工失敗。另一種意見認為,基本上符合工人的要求。這是罷工鬥爭取得的勝利。
    李立三、劉華等贊成後一種意見。他們認為罷工的主要目的是爭人格,反對無故及打工人,開除工人。日本
    J方同工會代表坐下來談判,承認工會有代表工人的權利,是這次罷工取得重大的勝利。罷工已經堅持了一個月,
    不宜再拖下去。應該抓住時機,告一段落,以利再戰。
    月八日,“解決日本紗廠工潮會議”舉行最後一次會議。工會代表聲明,接受總商會提出的“修正條件”。工人代表克威律師、廠方代表崗田、見證人方椒伯在協議上簽字
    月九日上午,全體罷工工人在潭子灣舉行慶祝罷工勝利大會。會上,劉華向大家報告談判經過後,激動地說:“我們勝利了。這次罷工,雖然沒有加到工錢,但是,東洋老闆第一次向中國工人低頭,答應以後不再虐待工人,並且承認了我們的工會。這是個了不起的勝利。這個勝利,是我們工人奮鬥得來的,是我們團結鬥爭的結果。一定要現固、發展我們的工會,把工會辦得更好
    淞滬警察廳代表作為來賓,參加慶祝大會。工人們當面質問他:為什麼至今仍然扣住鄧中夏、孫良惠不放?如果不履行協議,休怪我們不復工。

==========第33頁==========
    鄧中夏、孫良惠出獄了。工人們嗚放鞭炮,迎接他們。歷時三十五天的日本紗廠大罷工,勝利結束
    紗廠工會發出復工傳單。傳單說:“下面炳點緊要事項,大家必須記住:第一,工會是工人的生命,工人要服從工會的命令。無論任何事情,工會自有處置辦法。沒有工會,資本家更會欺負我們。因此,我們一定要組織和維護工會。第二,大家要團結一致,不要害怕日本人。有福同享,有難同當。工人要抱工人的義氣,一同前進上海日本紗廠大罷工,是五卅運動的前奏曲。反對日本帝國主義的戰鬥號角,吹響了。
    九二五年春,繼上海日本紗廠大罷工之後,緊接著是:青島日本紗廠大雲工,膠濟鐵路罷工,北京印刷工人罷工,武漢人力車工人罷工利菸草工人罷工。這時,北方鐵路工會已逐漸恢復活動,南方海員也正在醞釀新的鬥爭。這一切預示著,中國工人運動新的高潮即將到來。
    中國共產黨中央決定:一九二五年五月ー日,在廣州召開第二次全國勞動大會,確定工人運動的策略、方針。按照一九二二年舉行的第一次全國勞動大會的決定,第二次全國勞動大會,應由中國勞動組合書記部召集於一九二三年五月一日在武漢召開。後來,因為直係軍閥吳佩孚鎮壓工人運動,未能如期舉行
    自從國民黨改組,實行“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策後,國民黨內部出現了明顯的分化。國民黨左派積極貫徹執行孫中山提出的三大政策。國民黨右派在“反蘇俄”、“反共產”、“反農工,的口號下,反對國共合作,反對共產黨領導的工人運動
    共產黨準備召開第二次全國勞動大會的消息傳開後,立即遭到國民黨右派的攻擊。他們收買一些工賊,組織勞工反共產救國同盟”,並準各用工賊控制的工會名義,召開“全國工會大會”,同第二次全國勞動大會唱對臺戲國民黨石派攻擊的主要目標,是共產黨領導工人運動的公開機關中國勞動組合書記部,說它是“過激派”。在這種情況下,如果用勞動組合書記部的名義召集第二次全國勞動大會,一些受國民黨右派影響的工會,可能觀望不前,不敢參加。這是對工人運動的統一,工人階級的團結,非常不利的
    共產黨中央決定:用中華全國鐵路總工會、漢治萍總工會、中華海員工業聯合總會、廣州工人代表會的名義,發起召開第二次全國勞動大會,由黨中央職工運動委員會書記鄧中夏等負責籌備。
    四月八日,中華全國鐵路總工會、漢治萍總工會、中華海員工業聯合總會、廣州工人代表會聯名,在上海《民國日報》刊登《關於召開第二次全國勞動大會的通告》
    敝會等以中國各工團,應即本階級互助精神,謀全國一致之團結,特發起於本年五月一日,在廣州召開中國第二次全國勞動大會,業由敝會等各派代表在廣州設立籌備處,望全國各工團派遣正式代表出席。
    《通告》發表後,國民黨右派用工賊控制的工會的名義,也在報上刊登啟事,說第二次全國勞動大會“用4險惡”,“不能令其代表全中國之無產階級”。他們還給廣東、香港一些工會打電報,煽動他們抵制第二次全國勞動大會,給大會的等備工作造成不少麻煩
    當時,廣東的工會分成三派:廣東總工會、廣東機器工會、廣州工人代表會。廣東總工會和廣東機器工會,都是被國民黨右派控制的,他們表示不參加第二次全國勞動大會。鄧中夏考慮到,這兩個工會的頭頭雖然不好但它所屬的工會有不少工人群眾,還是派人去邀請他們參加。
    香港,情況更為複雜,有一百三十多個工會,大致可分為三派
    工團總會派,有七十多個工會,多屬手工業工會。中華海員工業聯合總會是這一派的支柱。
    華工總會派,有三十多個工會,多是香港公用事業工會。共產黨領導的電車工會,是這一派的骨幹。
    無所屬派,即獨立於上述兩派之外的工會,有二十多個,都是比較大的工會,如洋務、起落貨、煤炭以及華人機器會等,會員頗多
    香港的工會,只有中華海員工業聯合總會、電車、洋務、摩托車、起落貨、華洋排字、木匠、煤炭等工會是共產黨領導或受共產黨的影響。其他工會受國民黨右派的影響,或深或淺
    針對這種情況,鄧中夏通過香港的共產黨員,以及共產黨領導的工會,對香港各派工會的頭面人物,作了大量的工作。香港各派工會,終於衝破了國民黨右派的阻撓,組成統一的香港工會代表團,來廣州參加第二次全國勞動大會。
    鄧中夏在籌備第二次全國勞動大會期間,不僅做了大量的組織工作,還在一九二五年五月出版的《中國工人第五期上發表一篇文章,題目是《勞動運動復興期中的幾個重要問題一一貢獻於第二次全國勞動大會之前

==========第34頁==========
    在這篇文章中,鄧中夏總結了第一次全國勞動大會以後三年來工人運動的經驗教訓,對這次大會所要解決的幾兒個重要問題,如工會的組織問題、經濟鬥爭問題、爭自由運動問題、參加國民革命問題、工農聯合問題、國際聯合問題,提出自己的見解。可以說,這是鄧中夏向大會提出的提案。
    鄧中夏特別強調成立全國總工會的重要性。他在這篇文章中說:“我們這次大會,討淪組織全國總工會是絕對必要的。我以為,決定這次大會成績有沒有,頭一件便看全國總工會成立不成立。
    九二五年五月一日,第二次全國勞動大會如期在廣州召開。出席大會的代表共二百八十
    中國全國第二次勞動大會
    家人,代表工會一百六十
    六個、有組織的工人五十四萬。赤色職工國際代表奧斯脫夫斯基出席大會。當他登臺發表演說的時候,臺下紅旗招展,代表們齊聲歡呼:“全世界無產階級聯合起來”、“赤色職工國際萬歲”。奧斯脫夫斯基在演說中有一句名給各地代表留下深刻印象。他說:“工會是炮臺。堅固地建立起你們的炮臺,打倒資本制度。
    這一天,廣東省農民代表大會也在廣州舉行。上年,這兩個大會的代表,和廣州的工人、郊區的農民、青年軍人、學生等十萬人,舉行了規模空前的示威遊行。晚上,這兩個大會聯合在廣東大學大講堂舉行開幕典禮,青年軍人和學生也派代表參加。會上,通過了《工農兵聯合決議案》。《決議案》說
    全國勞動大會代表、廣東全省農民大會代表、革命軍人代表、革命學生代表,在廣州舉行盛大的聯席會議致認定打倒軍閥和國際帝國主義的革命,解放勞苦群眾的革命,只有工農兵一致團結,才能完成這個《決議案》,在中國革命運動史上,具有偉大的歷史意義。
    出席第二次全國勞動大會的代表,大多數是共產黨領導或受國民黨左派影響的工會,也有受

==========第35頁==========
    n
    人陽段
    等1影的壓迫提力很制度必人例幕濟
    子日可,此告
    門掌的
    二人作
    治上
    工人迎邂朱能出版,將決案及宜先行印
    武権但軍行治一器梁濟二工調閥動必.霊
    而宗的一贈本距總議
    H數是力的成
    在的用勢政案
    印出,以慰
    牡他治
    國民黨右派影響的工
    會,還有一些無黨派的工會。因為會前做了大量工作,大會開了七天,進展頗為順利,通過了三十多個決議案其中最主要的有:《工人階級與政治鬥爭決議案》、《經濟鬥爭決議案》、《組織問題決議案
    工農聯合決
    議案》、《剷除工賊決議案》、《加入赤色職工國際決議案》、《中華全國總工會章程》等。
    《工人階級與政治鬥爭決議案》確定了工人階級政治上的任務
    《決議案》說:“世界無產階級的革命,是要推翻資本制度。但殖民地與半殖民地無產階級,更多受一層帝國主義的壓迫。殖民地及半殖民地的民族革命,是要推翻這種壓迫的,為世界革命之一部分。因此,中國無產階級必須參加民族革命運動
    《決議案》還說:“民族革命雖然是各階級共同參加的,可是,中國資產階級中主要的買辦階級,完全為外國資本所養成,不但不能革命,而且是反革一命的。其他一部分工業資本家與商業資本家,因直接或間接受外國資本之支配,不能不有革命的行動。另一方面,他們見到中國工人階級革命發展之危險,反願勾結帝國主義,以阻礙革命運動之發展。至於城市的小資產階級雖然是革命的,但它本身沒有集中的戰鬥力。所以,中國的民族革命運動,非得工業無產階級參加,並取得領導地位,提攜著廣大的農民群眾進行,是不能成功的。”
    大會明確規定了工人階級目前政治鬥爭與經濟鬥爭的具體目標目前政治鬥爭的具體目標是:集會、結社、言論、出版、罷工等自由
    目前經濟鬥爭的具體目標是:按照各地生活情況,規定最低限度的工資,實行八小時工作制,反對一切虐待,改善女工童工生活,實行社會保險和勞動保險,取消包工制等。
    大會明確指出:“我們不可把這些目前迫切的要求,當作最終目標。這些要求,只是達到我們最終目標民族革命世界革命所必由之路的第一步。我們更要明白,如果帝國主義、軍閥不打倒,工人階級不完全解放,這些目前的要求,也就不能達到”。“工人階級要達到完全自由,只有在工人階級推翻資本制度,自己掌握政權之後”。第二次全國勞動大會通過了《中華全國總工會章程》,建立了中國工人運動的領導機關一一中華全國總工會,實現了中國工人運動的統一,工人階級的團結。
    大會選舉二十五人為中華全國總工會第一屆執行委員會委員。他們是:林偉民、蘇兆徵、戴卓民、鄧培、文松、孫雲鵬、劉少奇、李森(即李啟漢)、譚影竹、劉和森、曾西盛、劉公素、梁桂華、呂棠、何耀全、李鈴、鄭繹生、孫良惠、鄧中夏、李成、袁告成、高秀炳、劉俊才(即劉子久)、鍾伯蘭、趙悟塵
    當大會通過《中華全國總工會章程》、選出中華全國總工會第一屆執行委員會的時候,代表們齊聲歡呼

==========第36頁==========
    “中華全國總工會萬歲!”“工人階級大團結萬歲!”
    第一屆執行委員會隨即舉行第一次會議,大家推舉林偉民為委員長,劉少奇、劉文松為副委員長,鄧中夏為祕書長兼宣傳部部長,李森為組織部長,孫雲鵬為經濟部長。
    中華全國總工會第一任委員長林偉民,是個老海員。
    林偉民這位年僅三十八歲,已經在大風大浪中搏鬥了近二十年的老海員,成長為中國工人領袖了第二次全國勞動大會發表《宣言》,向全國工人宣佈
    “全國工友們!大會為滿足全國工人的要求起見,為統一戰鬥力起見,已正式組織中華全國總工會。從此,中華全國總工會便是指揮全國工人奮鬥之總機關。…全國工人須在中華全國總工會旗幟之下,一致團結,提攜著貧農,聯絡著全世界無產階級,共同奮鬥。”
    第二次全國勞動大會,是在中國大革命高潮的前夜召開的,開得非常及時。大會閉幕不到二十天,震動中外的五卅運動,就在上海爆發了
    九二五年五月中句,出席第二次全國勞動大會的上海代表項英、孫良惠、劉貫之、張佐臣、陶靜軒、孔南六人回到上海。因為工會的問題,日本紗廠工人和廠方,正在進行一場新的鬥爭
    早在三月十二日,即上海日本紗廠大罷工復工後的第三天,李立三在滬西工友俱樂部召開各紗廠工會聯合辦事處和各紗廠工會負責人聯席會議,討論加強工會的組織建設問題。會議作出兩項決定
    已經成立的工會,一律組織工廠委員會,下設小組,健全組織;沒有成立工會的紗廠,要儘快成立工會、在上海紗廠總工會成立之前,各紗廠工會,仍由紗廠工會聯合辦事處領導
    會議推舉項英、劉華、孫良惠、李瑞清、劉貫之等組成上海紗廠工會聯合辦事處委員會。項英為主任,劉華為副主任兼宣傳主任,孫良惠為組織主任,李瑞清為組織副主任,劉貫之為總務主任。
    會後,各紗廠立即行動,建立、健全工廠委員會,選舉負責人,登記會員,成立小組。僅十天工夫,小沙渡楊樹捕、曹家渡三個地區,就登記會員兩萬多人。到四月,全部日本紗廠、麻紡廠、絲廠的絕大多數工人,都已登記,加入工會。
    工人有了組織,有了靠山,腰桿子硬了,敢於和日本領班進行鬥爭。工人和廠方發生矛盾,工會代表工人,出面同廠方交涉,維護工人的經濟利益和人格尊嚴
    五月七日,上海日商紗廠聯合會在日本人俱樂部開會,密謀取締工會
    會議詭稱:“紡織工人長期不穩定,是由於工人以外的共產黨人組織工會,在工人中募集資金,以及每事必企圖引起紛擾之故。目前如不加以排斥,則工會基礎更有現固之虞。故今後各會社,凡關於工人與會社間的問題,不能與工人以外的人交涉。若有煽動工人罷工等事,應斷然關閉工,以持久戰對付,並應採取強硬態度,開除不良分子。
    他們作出三條決定
    日商紗廠聯合會不承認各廠的工會。工人如有要求,可直接向會社提出,日商紗廠聯合會不和工會發生
    關係。
    工會若唆使工人罷工,日商紗廠聯合會堅決採取強硬措施,關閉工廠,立即與上海公共租界工部局和中國官廳交涉,要求取締工會。
    日商紗廠聯合會的決定還沒有公佈,就被內外棉三廠、四的工廠知道了。五月十日,這兩個」的工人宣佈罷工,抗議日商紗廠聯合會無理取縮工會
    這次罷工,是自發的。劉華立即向李立三報告。李立三認為,二月罷工結束不久,發動新的罷工,時機尚未成熟。況且,目前市場棉價上漲,紗價低落,日本廠方正想利用這個機會,用關廠的辦法對付工人。在這種情況下,若是罷工,正中資本家的圏套。現在,只能米取怠工的辦法,以後情況發生變化,再考慮進一步行動劉華隨即用紗廠工會聯合辦事處的名義,通知內外棉三廠、四廠停止罷工,用怠工的辦法,同廠方鬥爭。第天,這兩個廠的工人就自動復工。
    工人復工後,日本廠方宣佈:帶頭罷工的人,要“自請處分”。否則,一經查出,當作“不良分子”,立即開除。兩天工夫,日本廠方就以“不良分子,的罪名,開除了三十多個工人。這股風,很快就吹到內外棉各廠

==========第37頁==========
    五月十四日,內外棉十二廠又以散播謠言,煽惑人心”為藉口,開除了細紗車間工人孔小二子和孔金輿兩人內外棉十二廠工人推舉五名代表,向廠方交涉。廠方拒不接待,並通知普陀路巡捕房,逮捕了五名代表。十廠工人忍無可忍,宣佈罷工,以示抗議。
    五月十五日早晨,劉華在滬西工友俱樂部召開緊急會議,商討對策
    劉華認為,對內外棉十ニ廠的罷工,必須堅決支持。但是,支持的方式,不是同盟罷工。十二廠是紡紗內外棉七廠是織布廠。十ニ廠紡的紗,是專門供給七廠織布的。日本廠方很可能以十二廠工人罷工、沒有紗為藉口,迫使七廠停工,藉以製造工人內部矛盾
    會議決定:十二廠罷工,其他廠暫不罷工。特別是七廠,一定要堅持照常上工,加重對日本廠方的壓力,支持十二廠工人的鬥爭
    當內外棉七廠工人進廠上工的時候,日本領班果然向工人宣佈:“今天廠裡沒有紗。大班(即經理)叫你們統統回去。
    日本領班還挑撥說:“工人不做生活,就沒有飯吃。不過,不是廠方不給你們仮吃,是十ニ廠的工人罷工,不給你們飯吃。如果你們有朋友在十二廠,就勸他們上工。他們一上工,你們就有工做,就有飯吃
    工人們紛紛質問日本領班
    東洋人為什麼無理開除十二廠工人?為什麼抓走工人代表?
    ・十二廠工人罷工,為什麼要關七廠,不讓我們幹活?”“不開工,也要發工錢。”
    兒百工人齊集在寫字間(即辦公室)門前,堅決要求開工
    到吃中午飯的時候,普陀路巡捕房六十一號捕頭,帶了兒個巡捕,來七)“調解
    捕頭說:“巡捕房已經和廠裡講好了。明天是星期六,停工一天。後天是星期天,照例體假。星期一,不管十廠是否開工,七廠工人的工資照發。大家回去吧。
    七廠工人信以為真,就離廠回家。
    工人剛走,日本廠方就在廠門ロ貼出告示,宣佈停工兩天。關於工錢的事,隻字未提。工人們一看,覺得不對勁,就回頭去找六十ー號捕頭,問他這是怎麼回事。可是,工廠的大門已經鎖上,進不去了。工人們中了日本廠方的“調虎離山”之計
    下午五時,上夜班的工人陸續來到七廠門前。近六點鐘,已來了五六百人,廠門還是關得嚴嚴的,不準工人進廠。一群青年工人猛敲廠門,領頭的名叫顧正紅。他們一邊敲,一邊喊:“快開門,我們要上工。”
    顧正紅,江蘇阜寧人。一九二二年,進上海內外棉九廠粗紗車間當掃地工。他每天干十二個小時活,辛辛苦苦幹了幾個月,沒有拿到一分工錢,就去問“拿摩溫”(即工頭):“我做工,怎麼沒有工錢?這是什麼道理?”“拿摩溫”很不耐煩地說:“什麼道理,回家問你老子去
    顧正紅回家,就問父親,為什麼做工拿不到工錢?飽經風箱的老爹嘆了口氣,說:“這幾個月的工錢,作為“酬謝金’孝敬拿摩溫’了。不然,這個生活,你就不能做下去啊。”
    顧正紅咽不下這口氣,要教訓教訓“拿摩溫”。
    天晚上,收工了。顧正紅約了兒個青年工友,埋伏在廠外一道高牆的拐角處。過一會兒,“拿摩溫”大搖大擺地走過來了。顧正紅一個箭步跳出去,一拳打在“拿摩溫”的下巴上。兒個青年工友跟著衝上去,一頓拳打腳踢,把“拿摩溫”打得躺在地上,動彈不得
    氣是出了。可是,沒過幾天,顧正紅就被廠裡開除了
    顧正紅在工友的幫助下,進了內外棉七廠,在織布車間當了盤頭工。
    這時候,鄧中夏、劉華等在小沙渡開辦滬西工人補習學校。顧正紅來學校上課。他聽了劉華講的“團結鬥爭力量大”一課,聯繫自己打“拿摩溫”的事,認識到,單槍匹馬乾不了大事,團結起來力量大如天。
    在二月罷工中,顧正紅參加了工人糾察隊維持罷工秩序;參加了“打廠隊”,去內外棉九廠、十四廠、十五廠“打
    J”罷工。在鬥爭中經受了嚴峻考驗的顧正紅,很快就加入了中國共產黨
    現在,顧正紅貫徹執行紗廠工會聯合辦事處的決定,率領工人要求七廠開工。看守廠門的日本人,從門洞仲出頭來,說:“廠裡沒有紗,大班叫你們統統回去

==========第38頁==========
    顧正紅領著工人們齊聲高喊:“叫大班出來講話。”喊了多次,沒有迴音
    憤怒的工人猛力撞開廠門。顧正紅把手朝前一揮,大聲喊道:“工友們,沖啊。”工人象潮水似的湧進廠裡守門的日本廠警,一面給寫字間打電話告急,一面用灌了鉛的警棍毆打工人。許多人被打得頭破血流顧正紅高呼:“不許東洋人打人!'他帶領一批工人直奔物料間,拿出織布機上用的“打梭棒”,分發給大家,作自衛武器。
    日本內外棉株式會社副總大班、上海分社負責人元木,內外棉七廠大班川村接到告急電話後,殺氣騰騰地跑來。川村舉起手槍,衝著工人嚎叫:“快出去!再不出去,我就開槍!”
    顧正紅迎著槍口,挺身而上,厲聲質問川村:“為什麼要關廠?不開工,要照樣給工錢
    呼百應。工人們跟著齊聲呼喊:“為什麼要關廠?不開工,,要照樣給工錢
    川村看到,領頭要求開工的,不是別人,正是他早就打算清除的工會活動分子顧正紅。“砰!”川村開槍了,打中顧正紅的大腿
    階級仇,民族恨,一齊湧上顧正紅心頭。他忍著痛,毫不畏縮,領著工人向川村步步緊逼。
    砰!”川村又開了一槍,打中顧正紅的小腹。顧正紅搖晃了
    沒有倒下。他一隻手緊緊抱住身旁
    棵小樹,一隻手還向前一揚,意思是叫大家繼續前進
    川村對準顧正紅又開了兩槍,一槍打中頭部,槍打中胸部。顧正紅倒在血泊中
    川村仍不解恨,拔出佩刀,對準顧正紅屁股,猛
    刺進去,隨後,又在顧正紅頭上很砍一刀。
    工人階級的先鋒戰士顧正紅,為階級,為民族,英勇犧牲,終年二十歲
    在這次事件中,工人胡培良、吳阿四、黃福金負重傷,徐書林、王明左、萬開元三人被逮捕,還有許多人負
    中國共產黨上海地方執行委員會接到顧正紅被殺害的報告後,立即派職工運動委員會書記李立三趕赴小沙渡,領導工人開展“反對東洋人屠殺中國工人”的運動。
    李立三來到滬西工友俱樂部,召開上海紗廠工會聯合辦事處委員會會議,決定用各種方式,向社會各界人士說明東洋人殺中國工人的真相。
    李立三以“內外棉紗廠工會代表劉貫之、陶靜軒暨全體二萬五千工人”的名義,寫了一篇《為日人慘殺同胞顧正紅呈交涉使文》,送交中國官廳,要求嚴懲殺人凶手,並印成傳單,廣泛散發,揭露東洋叭屠殺中國工人的暴行
    為日人慘殺同胞顧正紅呈交涉使文》敘述了東洋人槍系顧正紅的經過之後說:“工人等專恃工作為活。日人毫不宣佈理由,鎖閉工廠,拒絕工人上工,是欲陷工人於飢餓。工人要求發給工錢,自系正當理由。日人竟任意毆打,集眾開槍,視工人如盜匪,如亡國奴隸,不僅壓迫工人,實為侮辱我國國體。群情激憤萬分,已向日人提出要求八款,限期答覆。伏乞向日領事嚴重交涉,要求懲辦凶手,賠償損失,承認工會等之要求,以平眾憤而崇國體,實為德便。”
    十六日,由上海印刷工人聯合會發起,聯合工學商三十五個團體,成立日人殘殺同胞雪恥會,宣佈“敝團體等憤國勢之不振,痛同胞之慘死,不得不起而援助。願我同胞,共起力爭
    日人殘殺同胞雪恥會給北洋政府總理段褀瑞打電報,要求政府向日本領事提出嚴重交涉。電報說:“際此舉國雪恥之時,日人乃殺我國人。華族凌夷,國權濾失,前途豈堪設想?國猶未亡,國人已如奴隸!執政倘非為亡國之元首而不徒執政柄以閣民者,應切實提出嚴重交涉。
    反對東洋人屠殺中國工人”的鬥爭,得到全國工界、學界精神上和物質上的支援。
    中華全國總工會從廣州給滬西工友俱樂部寄來一大包傳單。傳單要求:懲辦屠殺中國工人的東洋人,日本廠

==========第39頁==========
    主應向滬曲工友俱樂部道歉,日本領事應向中國當局道歉
    全國學生總會發表宣言說:“國猶未心,一切自由早已剝奪淨盡。所謂中華民國,名存而實亡。對東洋人這種無理的壓迫,當然非嚴重反抗不可。
    上海商界對這次事件反應不一。中小資本家的組織寧紹臺工商協會,對紗廠工人罷工表示支持,決定調查慘案情況,慰問死傷工人的家屬。他們把調査材料送交上海總商會,請總商會出面同日方交涉。上海總商會是大資本家的組織,對此避不表態。
    日商紗廠聯合會連日召開緊急會議,決定採取軟硬兼施的方針,把這次工潮平息下去。他們一面要求中國官廳取締工會,鎮壓罷工,一面用萬元鉅款,收買顧正紅的族長顧雪橋,讓他出面了結顧正紅案件
    顧雪橋是個大流氓,拿了日本人的錢,就四出活動。滬西工友俱樂部聞訊,立即派工人糾察隊把顧雪橋抓起來,狠狠地教訓他一頓。顧雪橋寫了“悔過書”,保證再不搞出賣勾當,工人才罷休
    為了擴大上海日本紗廠工人罷工鬥爭的影響,宣傳東洋人屠殺中國工人的真相,動員各階層人士參加反對日本帝國主義的鬥爭。中國共產黨上海地方執行委員會決定:五月二十四日,在潭子灣舉行全市規模的顧正紅烈士追悼大會。為此,上海地委特地發出緊急通知,要求每一個共產黨員,都盡最大的力量,動員群眾參加追悼大會
    五月二十四日是星期日。午後一時,衣襟上戴著白布孝結的一萬多名工人、學生陸續來到潭子灣。追悼大會會場設在滬西工友俱樂部前的荒地上。會場周圍,掛滿各工廠、團體、學校送的輓聯、挽嶂。中間的白色帷幕上掛著顧正紅烈士的遺像。遺像兩旁,是劉華親筆書寫的輓聯。上聯是“先生雖死,精神不死”,下聯是“凶手猶在公理何在”,橫額是“工人先鋒”。帷幕後面,停放著烈士靈樞。靈柩上覆蓋著一塊潔白的綢子,上面寫著“東洋人打死中國人”。二十個工人糾察隊員排列在兩邊守靈。
    下午二時,顧正紅烈士追悼大會開始。大會主席是孫良惠,總指揮是劉華。孫良惠宣讀祭文後,率領全場萬多人,向顧正紅烈士遺像行三鞠躬禮。
    劉華在會上發表演說,沉痛地講述了顧正紅被慘殺的真相。他說:“今天敵人打死我們一個,明天我們就有十個、百個站起來。火,是撲不滅的。顧正紅烈士的鮮血不會白流。他將喚醒更多的人起來跟敵人鬥爭。”
    中國共產主義青年團中央委員、團中央宣傳部長惲代英在會上發表演說。他說:“顧正紅烈士是為了爭取工人階級的利益,也是為了爭取中華民族的自由而英勇犧牲的。他不僅是工人先鋒,而且是民族英雄。
    最後,惲代英舉起拳頭,率領全場群眾高呼“懲辦殺人凶手!反對帝國主義暴行!“為顧正紅烈士報仇!
    烈士的鮮血,喚起人民的覺醒,烈士的追悼會,成為動員各界群眾開展反帝愛國運動的誓師大會上海,正在醞釀一場規模巨大的反對帝國主義的鬥爭
    上海日本紗廠工人順正紅的血跡未乾,青島日本紗廠工人又面臨著一場大屠殺
    九二五年五月中句,中華全國總工會副委員長劉少奇,離開廣州前往上海,建立中華全國總工會上海辦事處。他由出席第二次全國勞動大會的山東代表、青島四方機廠工人傅書堂陪同,順路來到青島,瞭解工人運動的情況,指導工作
    中國共產黨青島市四方區委員會書記李慰農,向劉少奇彙報了青島日本紗廠工人組織工會的情況
    劉少奇說:“工人團結起來,成立工會,這是偉大的力量。現在,共產黨還不能公開,黨的活動要嚴密一些,但必須把工會抓起來,建立一個堅強的核心。工會是工人的臺柱子,要把全體工人團結在自己的周圍。動,大家齊動。停,大家一齊停。要有組織有領導地開展鬥爭。李慰農還向劉少奇彙報了青島日本紗廠工人四月雲工的情況。
    劉少奇指出:“這次青島日本紗廠的要工雖然取得勝利,但是,我們一定要看清楚,面前的日本帝國主義是隻惡狼,封建軍閥是條瘋狗。他們絕不會就此罷休。我看,青島日本紗廠,很可能發生第二次罷工,要做好準備。劉少奇還勉勵傅書堂:“天下工人是一家。你們四方機廠工人和紗廠工人是鄰居,是兄弟姐妹,在鬥爭中要互相支援
    劉少奇離開青島沒有幾天,青島日本紗廠就仿效上海日本紗廠,準備強行解散工會了

==========第40頁==========
    在四月罷工中,儘管日本廠方拒不承認工會,但是,大康紗廠、內外棉紗廠、興隆紗廠的工人,分別成立了工
    日本廠方看到工會在工人中的影響越來越大,決定在大康紗廠成立個“自治會”,同工人組織的工會對伉。日本廠方宣佈:凡是加入“自治會”的工人,每人每月加薪兩元。
    大康紗廠工人寧肯要工會,不要錢,拒絕參加“自治會”
    日本廠方破壞工會,一計未成,又生一計:用五萬元鉅款賄賂青島警察廳廳長陳韜,用武力解散工會陳韜本來是贊成工人組織工會的。五月十日,當青島日本紗廠工人在四方舉行慶祝罷工勝利大會的時候,陳韜曾率領屬員到會,表示慶賀,並登臺發表演說,高呼“工會萬歲”。工會成立後,立即備文送警察廳立案。可是陳韜拿了日本人的錢後,對工會的態度,來了個一百八十度大轉彎,要強行解散工會
    五月二十五日,陳韜傳令,叫興隆紗廠工會代表來警察廳,向他們宣佈:因為“日本人對工會駭怕”,明天,要派人去興隆紗廠、內外棉紗廠、大康紗廠摘工會牌子,解散工會
    李慰農隨即召開紗廠工會緊急會議,商討對策。會議決定三條迅速收藏好工會的文件;派出工人糾察隊傳遞消息
    如果有一個紗廠工會的牌子被摘走,大康、內外棉、興降三個紗廠同時罷工“停車不出廠”,直到歸還工會牌子為止。
    十六日下午,青島警察廳廳長陳韜果然率領軍警,系氣騰騰地包圍了大康紗廠,摘掉工會的牌子,宣佈解散工會。
    大康、內外棉、興隆三個紗的工人,立即停車罷工,留在車間不出。工人糾察隊在廠裡維持秩序。工會派代表去找陳韜交涉,問他:工會究竟犯了什麼法?警察廳為什麼要摘掉工會的牌子,解散工會?陳韜向工人發表演銳,宣傳他摘工會牌子,是因為“日本人對工會駭怕”。工人們紛紛質問他
    “你得了日本人五萬塊錢,當了日本人的走狗,就來壓迫我們工人“工會是我們的第二生命。摘掉我們工會的牌子,就是要我們的命!“不要多說話。歸還工會的牌子,我們就開工!”
    陳韜不管走到哪一個紗廠,說什麼話,工人都不聽他的。工人只有一個要求:歸還工會的牌子。工人和陳韜對峙到夜裡九點鐘。陳韜不得不把大康紗廠工會的牌子,還給工人。大康、內外棉、興隆三個紗廠的工會隨即下令復工。但是,鬥爭沒有結束
    內外棉紗廠日班工人出廠回家,迎頭開來一輛汽車。汽車上的日本人向工人連放兩槍,揚長而去,幸未傷人。夜班工人進廠要求開工。廠方不開電門,聲言:既然警察廳不管,工廠沒法開工。
    青島日本廠方仿照上海紗廠的辦法,關廠停工。青島紗廠工人向上海紗廠工人學習,日夜兩班工人仍然輪流進廠,在車間守著機器,要求開工。
    工人和廠方對峙著
    十七日上午,青島警察廳又派出大批軍警,包圍大康、內外棉、興隆三個紗廠,由山東督辦公署外交科長牟幼南出面,對工人發表演說,勸工人自動摘掉工會的牌子。工人都不理睬他。
    下午,警察驅逐工人出廠。工人堅決不離開車間,警方提出,要工會代表簽字,負責保護機器。工會代表拒絕警方的無理要求。
    晚上,警方召集工會代表訓話,再次叫他們保護好機器。如有損壞,由工會負責。
    工人們納悶:機器明明是好好的,一個螺絲也沒有損壞。為什麼警方一再在“保護機器”上做文章呢?原來,日本帝國主義圖窮比見。他們在“保護機器”的藉口下,正準備對工人進行一場大屠殺。
    十八日,日本帝國主義從旅順調來的兩艘年艦,已經到達青島海面。日方同膠濟督辦溫樹德制定了一個屠殺工人的計劃,致電張宗昌,請他作出最後決定。
    奉系軍閥張宗昌,剛剛擠走皖系年閥鄭士琦,接任山東督辦。他為了取得日本帝國主義的支持,現固自己對山東的統治,決心要把青島的工人運動鎮壓下去,電覆“用武力解決”

==========第41頁==========
    溫樹德得令,於二十八日晚上,派出日本海軍陸戰隊兩個營、奉系軍閥駐青島陸軍兩個營、青島保安隊兩個大隊,共約三千人,包圍四方工業區
    這場大屠殺,,由溫樹德指揮。他命令:陸軍包圍大康紗廠,保安隊包圍興隆紗廠,日本海軍陸戰隊包圍內外棉紗廠。溫樹德還對日本海軍陸戰隊發出“打死人不要緊,的號令
    陸軍和保安隊來到大康紗廠和興隆紗廠,以“保護機器”為藉口,摘掉工會的牌子,驅逐工人出廠。他們對空放槍,沒有傷人。唯獨日本海軍陸戰隊一到內外棉紗廠,就對著工人開槍,叱令工人出廠
    有個工人糾察隊員質問日本海軍陸戰隊的軍官:為什麼對手無寸鐵的工人開槍?日本軍官蠻不講理,對準這個工人糾察隊員開槍,打中下部
    工人糾察隊員沒有倒下,迎著槍口,對開槍的日本車官說:“我不怕死。要打,就對著我的胸口打。砰!”日本車官又打了一槍。這個工人糾察隊員倒在血泊中,壯烈犧牲。
    當內外棉紗廠工人被日本海車陸戰隊驅逐出廠的時候,一些日本士兵站在樓上,向工人開槍取樂。當場打死
    八人,重傷十七人,還有七十五人被逮捕。中國工人的鮮血,染紅了日本內外棉紗門前的綠色草坪
    門外槍聲トト。一些尚未出廠的童工,相率躲在地溝裡,或藏在棉花包中。後被日本士兵搜查出來,有的被槍殺,有的被拋入大海淹死
    這就是日本帝國主義製造的“青島慘案
    在這次慘案中,大康紗廠工會、內外棉紗廠工會、興隆紗廠工會和膠濟鐵路總工會被查封。被打死、負重傷被逮捕工人的家屬沿街號哭,為死者伸冤,為生者求援。日本廠方和車閥當局置之不理,勒令死者家屬領屍,自己掩埋。否則,把屍體扔進黃海餵魚。
    慘案發生後,溫樹德宣佈青島“特別戒嚴”,封鎖屠殺工人的消息
    中國共產黨青島地方執行委員會連夜召開緊急會議,決定發動全市人民,支援紗廠工人的鬥爭,並想方設法,把日本帝國主義製造“青島慘案”,屠系工人的真相,傳到上海,傳到北京,傳遍全中國。一九二五年五月,是中國人民用鮮血染紅了的五月
    五月十五日,日本帝國主義者槍殺上海內外棉七廠工人顧正紅
    五月二十八日夜裡,日本帝國主義者又在青島屠殺紗廠工人,製造了青島慘案
    五月二十三日,上海文治大學學生施文定、謝玉樹兩人,走上街頭,為紗廠工人募捐,被租界巡捕逮捕
    五月二十四日,上海大學學生朱義權、韓步先、趙振寰、江錦維四人,手執“要日本人償命”的小旗,去潭子灣參加顧正紅烈士追悼會。他們路過租界時,被巡捕逮捕。
    上海公共租界工部局宣佈:五月三十日,在“會審公堂”(由外國人審判中國人訟案的機關),以“擾亂治安”的罪名,由日本審判官田島審判這六個被捕學生。這個消息,更加激起全國人民的公憤。
    五月二十八日夜裡,中國共產黨中央舉行會議,討論開展反對帝國主義的鬥爭問題。會議由總書記陳獨秀主持。參加的有中央委員蔡和森、李立三等
    會上,蔡和森提出,要把工人的經濟鬥爭,同目前正在蓬勃發展的反對帝國主義的鬥爭結合起來,使工人的鬥爭表現出明顯的反對帝國主義的性質,以爭取一切反對帝國主義力員的援助。他認為,這個策略的實現,將在全國出現前所未有的反帝群眾運動。
    蔡和森在會上還提出具體的行動方案:五月三十日,租界當局在“會審公堂”審判被捕學生的時候,組織工人學生進人租界,示威遊行
    陳獨秀說,蔡和森的意見是“空洞不切實際之談”。還認為,上海的共產黨員、共青團員不多。舉行示威遊行有三五百人参加,就算是成功。
    蔡和森不同意陳獨秀的觀點。他說,只看到上海有多少共產黨員、共青團員,沒有估計到廣大群眾的革命情緒,沒有看到面臨著新的革命運動的形勢,這是“犯了近視病”。如果估計到這些方面的話,我們能動員的群眾,絕不是三五百人,而是三五千人。
    李立三贊成蔡和森的意見,並提出:要取得上海日本紗廠工人罷工鬥爭的勝利,必須擴大社會影響,動員各團體、各學校的群眾,支援工人罷工。

==========第42頁==========
    參加會議的大多數人,都同意蔡和森的意見。最後,陳獨秀表示,服從大多數人的意見
    會議通過了《擴大反帝運動和組織五冊大示威》的決議,決定於五月三十日,在租界舉行反對帝國主義的宣傳、示威遊行。在四馬路孟淵旅館三樓十四號設立祕密的總指揮部,由李立三任總指揮。具體的組織工作,由上海總工會籌備會和上海市學生聯合會負責。
    上海總工會籌備會是五月十八日オ成立的。它通知各工廠:參加宣傳、示威遊行的工人隊伍,必須嚴守紀律,
    十日正午十二時,到達指定地點,與學生隊伍銜接。
    上海市學生聯合會召集上海大學、同濟大學、文治大學、復旦大學、南洋大學等十多所大中學校的代表開會,動員各校組織學生參加三十日的宣傳、示威遊行,確定各校的宣傳地點和遊行路線
    五月三十日,下午二時,總指揮李立三一聲令下,上海工人、學生反對帝國主義的宣傳、示威遊行開始了工人隊伍由五百三十人組成(表示“五卅”的意思),由六個工人舉著一上寫“收回會審公堂”的橫幅開道,隨後是鐵路、海員、紗廠、郵政、碼頭等各業工人的隊伍
    由郵局職工沈資田率領的小隊,有三十多人,除郵局職工外,還有雕花、搖襪、鐵廠的工人。他們來到東新橋,在電車站寫票亭前的一塊空地上開始宣傳。
    沈資田站在長凳上,向群眾宣傳日本紗廠工人遭受帝國主義殘酷剝削的情況,內外棉七廠工人顧正紅被東洋人殺害的真相,文治大學、上海大學學生因為聲援罷工工人,被租界當局逮捕的經過。他講得有聲有色,聽眾深為感動,齊聲高呼
    為顧正紅烈土報仇!“打倒帝國主義
    群眾從四面八方圍攏過來,越聚越多。有個華捕過來干涉。大家質問他:你是中國人嗎?中國人要抱義氣,不給帝國主義當走狗!華捕低著頭,走開了。
    沈資田率領的小隊繼續前進,來到五馬路梁溪旅館門前,又開始宣傳。
    這時候,總指揮部聯絡員、上海大學學生何秉蕣,急匆勿地趕來,傳達總指揮部的命令:租界巡捕房的巡捕已經出動,在南京路上,見到演講的人就抓。所有演講隊,迅速向南京路集中,決不後退沈資田率領小隊,直奔南京路
    南京路、浙江路口,來來往往的行人和車輛,象潮水似地湧來湧去,是個宣傳的好地方。沈資田看見一樂天茶樓門前有個郵筒,就大聲喊:“沈孟先,你身子靈活,快爬上去演講。
    沈孟先,是郵局的揀信生。他立即跳上去,高高站在郵筒上說:“同胞們,父老們!
    沈孟先使勁喊了幾聲
    都被南京路上的喧鬧聲吞沒,沒有引起來往行人的注意
    沈資田看見沈孟先站在郵筒上乾著急,就說:“不要講了。喊口號吧!沈孟先馬上領著小隊的人,齊聲高呼援助內外棉紗廠工人!為顧正紅烈士報仇!打倒日本帝國主義!”
    陣陣的怒吼聲,果然吸引住來往行人。人家圍攏過來,有的跟著呼喊,有的鼓掌叫好
    突然,一個西捕猛撲過來,一拳把沈孟先從郵筒上打下來,狠狠地卡住他的喉嚨。送信工人周顆衝過來,使勁打西捕一巴掌。西捕一鬆手,沈孟先才從地上爬起來
    “嘟嘟!………”刺耳的警笛響起來了。一群“紅頭阿三”(印度巡捕)直奔過來,對沈資田小隊形成一個包圍圈,動手抓人
    沈資田大聲喊道:“大家一道去,讓他們把所有的人都抓了。”
    被捕的工人,和沒有被捕的工人,昂著頭,挺起胸,走在南京路上。他們一邊走,一邊高呼口號。隨著這陣陣強烈的民族怒吼聲,形成了一股反對帝國主義的洪流。
    沈資田小隊來到老間捕房拘留室。這裡已經擠滿被捕的人,沈資田、沈孟先、周顆等十多人被關進審訊室西捕揮舞藤鞭,狂抽濫打。沈資田大聲喊道:“不許打人!”大家一面跟著喊,一面用手中的小旗竿自衛。
    審訊室裡的電話機不停地響。西捕拿起話筒,說:“這裡已經抓了很多人,塞不下,沒辦法。什麼?學生

==========第43頁==========
    今天參加宣傳、示威遊行的學生約有兩千多人,來自上海大學、文治大學、南洋大學等十多所大中學校。同濟大學參加的人最多,達七百多人,由學生自治會負責人陳寶聰任總隊長,尹景伊任副總隊長。
    同濟大學的學生隊伍來到浙江路蘇州河北岸時,聯絡員向總隊長報告:各校同學在租界演講時,很多人被逮捕,關在老捕房,請趕快去營救
    陳寶聰叫聯絡員通知本校各隊同學,把隊伍集中到南京路上
    陳寶聰和尹景伊領著隊伍,來到永安公司門前,宣傳東洋人槍殺顧正紅的經過。聽眾情不自禁地喊起來:“替顧正紅報仇!
    群“紅頭阿三”衝過來,要抓陳寶聰。
    陳寶聰大聲喊道:“這是中國的土地。我是中國人,有權在中國的土地上演講。你們不許我們站在路邊講,我們就在馬路上邊走邊講
    “同胞們,聽演講的,跟著我們走!”同濟大學的學生在馬路上邊走邊講,成為一支流動的宣傳隊。
    OPDISC
    民革命ど動
    圖為/925年5月30日
    五卅運動的狂飈迅
    上海市各界舉行示威速席恙全國。圖為北京遊行。
    市各界20萬人在天安門
    共合作
    前舉行集會。
    北B爭
    命的先
    兩個“紅頭阿三”
    把陳寶聰雙臂緊緊捉住,押往老聞捕房
    成百上千群眾,隨著陳寶聰、尹景伊等同濟大學學生,一齊擁進老聞捕房帝國主義者下令:把衝進捕房的群眾趕出去群眾趕也不走,要求釋放被捕的工人、學生。
    帝國主義者不得不採取緊急措施:不管是抓進來的工人、學生,還是衝進來的群眾,都用皮鞭抽,藤鞭打,律趕出老閘捕房。
    南京路,是租界的中心地帶,現在成為中國人民反對帝國主義的宣傳陣地。東一群,西一簇,群眾圍著工人學生宣傳隊聽講
    這時候,中國共產黨中央委員蔡和森,帶著傳單,隨著滾滾人流,來到南京路。他散發了傳單後,跳上臺階,發表演說
    蔡和森說:帝國主義者槍殺中國工人顧正紅,沒有罪,中國工人、學生在自己的國土上聲援被殺害的同胞反而“有罪”,被工部局逮捕、坐牢,還要受審、判刑。這是什麼道理?哪一國的法律?帝國主義這樣橫行霸道,難

==========第44頁==========
    道我們中國人能忍受嗎?
    蔡和森在這個地方講完,換一個地方又繼續講。他是個患有嚴重哮喘病的人,氣喘籲呼,仍然堅持演講。上海大學學生、聯絡員何秉看到這情景,就說:“蔡老師,你休息,我來講蔡和森望著這位平日沉默寡言的學生,今天,竟然滔滔不絕,不禁帶頭鼓掌
    “巡捕又抓人了!”這個消息在南京路上一傳開,成千上萬的人,象潮水似的,又擁向老聞捕房
    在老閘捕房門前,帝國主義者已經嚴陣以待:捕房頭門外邊,南京路的西邊,有十二個“紅頭阿三”、二十個華捕,分成三排,組成一個半圓形的陣勢。每一個巡捕都平端著槍,手指扣住槍機,等候命令。英國捕頭愛活生拿著手槍,站在陣勢的右邊指揮
    老閘捕房前,人山人海。他們衝著列成陣勢的巡捕高呼釋放被捕同胞!”上海是中國人的上海!”打倒帝國主義
    “砰”英國捕頭愛活生開槍了。子彈從同濟大學學生陳寶聰身邊飛過,打中尹景伊的左胸。
    尹景伊,山東日照人,共青團員,是同済大學學生隊伍的副總隊長,兼第一中隊第一小隊隊長。他中彈後,仍然在喊“打倒帝國主義
    愛活生打了第一槍後,跟著,三排巡捕一齊開槍。何秉,四川彭縣人,共產黨員。他中一彈後,還在吸“中華民族解放萬歲”。五月三十月,在老聞捕房前,當場被打死,或送醫院後死去的,共有十三人。這一天,被打傷的人,不可勝數。這就是震驚中外的五卅慘案。
    九二五年五月三十日深夜,中國共產黨中央舉行緊急會議。
    會上,蔡和森提出“三罷”的主張,實行工人罷工、學生罷課、商人罷市,開展更大規模的反對帝國主義的鬥爭。蔡和森分析了上海各階級的狀況後,說:現在,學生罷課,是沒有問題的。工人罷工,是可以逐步做到的至於商人罷市,要用最大的力量,促其實現。
    會議接受了蔡和森的意見,號召工人、學生繼續開展宣傳、示威,實行“三罷”。
    五月三十ー日,大雨澇沱,狂風怒吼。幾千名工人、學生頂著狂風,冒著大雨,進入租界宣傳、示威租界當局在浙江路口、西疲路口、、老閘捕房前,架起機關槍,並出動“萬國商團”武裝,繼續屠殺手無寸鐵的中國人民。
    個美國商團團員供認:“我們天天早晨到各處站崗,到了下午及晚上,就去槍殺那些發狂的中國人。排槍聲起,頓時有八個人吃了槍彈,四個人死在捕房外,還有許多死的傷的,都歪斜地躺在街心
    門上濺的血有八
    英尺高。路上因為流血過多,漸漸地濘滑起來。死在前一排的中國人,簡直被打成碎塊,因為我們用的是阿里特
    四十五號快槍。
    上海各界人士用加緊實現“三罷”的行動,回答帝國主義的屠殺
    五月三十ー日夜裡,上海總工會等備會召開各工會聯席會議,由李立三主持。他提出:為了統一意志,統行動,由上海總工會領導全市的大罷工
    會上,宣佈正式成立上海總工會。大家推舉李立三為上海總工會委員長,劉華為副委員長(兼組織主任),劉少奇為總務主任(即祕書長),劉貫之為總務副主任,孫良惠為宣傳主任,楊劍虹為交際主任,楊之華為女工主任上海總工會設立了五個辦事處。第一辦事處設在楊樹浦,主任是蔡之華。第二辦事處設在引翔港,主任是郭景仁。第三辦事處設在浦東,主任是張佐臣。第四辦事處設在彩)西,主任由劉華兼任。第五辦事處設在虹鎮,主任是董星吾。
    上海總工會發表《告全體工友書》號召全市工人起來“報仇雪恨,反抗殘暴殺人的外國強盜”,要求“懲辦打死工人、學生的凶手,賠償損失”。宣佈從六月一日起,全市開始總罷工
    最先罷工的,是日商所有內外棉紗廠和英商的工廠企業,如電話公司、電車公司、怡和紗廠等
    月二日,租界工部局直接控制的楊樹浦發電廠、總鐵廠的工人,宣佈罷工。租界裡的中國巡捕,也宣佈罷
    六月三日,公共租界裡外商工廠的中國工人,已大部分罷工

==========第45頁==========
    六月四日,罷工達到高潮。罷工浪潮從公共租界擴大到浦東,由工廠擴大到銀行、洋行、報館。帝國主義在上海出版的《字林西報》、《大陸報》、《泰唔士報》,因為中國工人罷工,不能出版。
    六月五日,罷工從工人比較集中的大工廠,發展到小工廠、手工業、服務業。在英、日領事館和萬國商會等單位和帝國主,姿者家裡工作的男女傭工,也紛紛罷工
    六月八日,外商輪船公司的中國海員宣佈罷工。英商太古、怡和輪船公司和日商日清輪船公司停在上海的
    十多艘輪船,動弾不得。
    到六月十三日,據不完全統計,全上海参加罷工的工人,達二十五萬
    上海總工會在發動工的同時,還在工人中發展會員,建立、健全工會組織。到七月ニ十八日,各工廠工會由“五卅”前的二十多個,猛增到一百一十七個,會員從二萬人,猛增至
    萬人。
    在反對帝國主義的鬥爭中,上海工人階級已經成長為有組織、有紀律、有覺悟的戰鬥隊伍。
    中華全國學生聯合會和上海學生聯合會,都是共產黨領導的群眾組織,會址設在老西門方斜路永吉里,兩個牌子,一套人馬。學生聯合會貫徹執行黨的“三罷”決定,發動各校學生罷課。上海大學、同濟大學、南洋大學、復日大學等,以及南大附中、復且附中、同濟附中等三十多所大中學校四萬多名學生,宣佈罷課。
    帝國主義在上海開辦的教會學校,對學生的控制一向非常嚴格。歷次政治鬥爭的浪潮,都未能波及。現在,
    五卅運動的怒濤,湧進教會學校了
    設在梵王渡的聖約輸大學,是美國教會辦的貴族學校。五卅運動剛爆發,校長ト舫濟就在學校門口貼了一張《通告》
    “邇來學潮迭起,影響學業甚巨。本校決定,凡教職員參加罷課者,一律解聘。學生參加罷課者,一律開除學籍。務希恪守校規,切勿自誤。
    中國籍教職員和學生,都不理ト舫濟那一套,以“全體離校”的方式,加入了罷課的行列
    接著,被稱為聖約輸大學姊妹學校的聖瑪利亞女校全體學生,也宣佈“全體離校”。英國教會辦的聖芳濟學校的學生,也罷課了
    商界的罷市,經歷了一場尖銳的鬥爭
    上海的商界,有兩個組織。一個是由中、小商人組成的上海各馬路商界聯合會。他們同帝國主義有利害矛盾贊成市。一個是上海總商會。它成立於ー九一二年,成員大多數是民族工商業者,但領導權被買辦資產階級掌握。他們看帝國主義者的眼色行事,反對罷市。
    五月三十ー日,工人、學生和各馬路商界聯合會的代表一千多人,在天后官上海總商會會議廳開大會,敦促總商會參加罷市。
    與此同時,上海總商會副會長方椒伯、各馬路商界聯合會總會會長袁履登和會董,也在總商會三樓會議室召開緊急會議,商討對策。會議決定,致電北京段祺瑞政府,報告五卅慘案經過,請政府進行“嚴重交涉方椒伯來到群眾大會會場,宣佈這個決定後,全場嗶然。一致表示反對,堅決要求總商會下令罷市方椒伯以總商會會長虞洽卿不在上海為藉口,不肯下令罷市。他答應將大家的意見,向會董報告,請求覆議但是,會董已散,無法再議
    當時,上海總工會副委員長劉華和總務副主任劉貫之,正在間北街頭宣傳“三罷”。他們聽到上海總商會拒絕下令罷市的消息,就率領工人隊伍,趕到天后宮,找方椒伯說理方椒伯躲起來,不肯同群眾見面
    劉華和劉貫之在總商會的辦公室來回找,都找不到方椒伯。他們走過一間拉上窗簾的小房間,聞到一陣濃烈的鴉片煙味。藉著鴉片煙燈的微光,可以看出,有一個人正躺在床上,對著煙燈,吞雲吐霧。劉華上前細看,抽鴉片煙的人,正是方椒伯,便客氣地說:“請方會長出來,對群眾說幾句話。”
    方椒伯不去。
    迫不得已,劉華和劉貫之只好把方椒伯從煙床上拉下來,一個捉住他的左膀,一個抓著他的右臂,連挾帶拖,把方椒伯換到會場
    方椒伯仍然以會長虞治卿不在為藉口,拒絕下令罷市。
    這時,約有一萬多工人、學生,把總商會團團圍住。一致要求總商會下令罷市,並表示:如不宣佈罷一市,

==========第46頁==========
    死也不離開總商會
    在這種形勢下,方椒伯不得不以上海總商會的名義,發出罷市通知:“鑑於我國同胞慘遭槍殺,本會決定實行總市。
    從六月一日起,上海人民反對帝國主義的“三罷”鬥爭一一罷工、罷課、罷市,全面實現
    六月一日晚上,中國共產黨中央舉行會議,決定以上海總工會為主體,聯合學生和商界,成立一個統一戰線的組織,作為領導全市的反對帝國主義鬥爭的公開機關。會議還決定,要把反對帝國主義的鬥爭,迅速擴展到全國
    六月四日,由上海總工會發起,在總商會召開各界團體聯席會議。出席會議的有二十多人。他們是:上海總工會代表李立三、劉華,上海總商會代表方椒伯,上海各馬路商界聯合會代表潘東林,中華全國學生聯合會代表李碩勳,上海學生聯合會代表梅電龍(即梅龔彬)等。會議由李立三主持。決定由上海總工會、上海各馬路商界聯合會、中華全國學生聯合會、上海學生聯合會四個團體,各派六名代表,組成“上海工學商聯合委員會”,作為統一指揮“三罷”鬥爭的領導機關
    方椒伯在會上聲明:上海總商會不參加工學商聯合委員會。他願意以“調解人”身份,奔走於工學商聯合委員會和租界工部局之間,進行“調解
    六月五日,中國共產黨發表《為反抗帝國主義野蠻殘暴的大屠殺告全國民眾》文告
    文告首先指出:“血肉橫飛的上海,現在已成為外國帝國主義的屠場了!這是偶然的事嗎?不是的。這是資本帝國主義統治下的必然現象。資本帝國主義存在一天,被壓迫民族和被壓迫階級每日都有被屠殺的可能啊!”文告接著說:五卅運動的性質,“不是法律的,完全是政治的。因為這次事變是起於日本帝國主義向中國民族運動的主力車
    人階級一一進攻,而成於英國帝國主義對援助工人的民族運動之鐵血鎮壓政策。所以,因英
    日帝國主義之大屠殺而引起的全上海和全中國的反抗運動之目標,決不止於懲凶、賠償、道歉等了事的虛文。解決之道不在法律而在政治
    最後,文告明確指出:“由於這次大屠殺引起的全上海全中國的反抗運動,將是一種長期的民族爭鬥。這爭鬥的得失,將不以英、日帝國主義是否允許懲凶、賠償、道歉為轉移,而將被決定下列的兩個條件:第一,這爭鬥是否能長期地持續地動搖帝國主義在中國的特權與統治,並使其在經濟上生活上發生永久的危機;第二,這爭鬥是否能引導全國各階級的民眾入於反帝國主義的高潮,並形成各階級分別的群眾組織與聯合的民族組織。”
    六月七日,上海工學商聯合委員會根據這個文告的主要精神,提出十七條要求,作為這次反帝運動的鬥爭綱領。這十七條要求的具體內容是:取消戒嚴令,撤退海軍陸戰隊和解除萬國商團武裝,被捕華人一律送回,恢復各校原狀,懲凶、貝音償、道歉,華人在租界有言論集會出版的絕對自由,制定工人保護法,收回會審公堂,取消領事裁判權,永遠撤退駐滬的英、日陸海軍等
    五卅反帝運動,不僅在全國範圍內得到各階層人士的熱烈響應,也得到全世界各國工人階級和正義人士的同情和援助
    共產國際、少年共產國際、赤色職工國際聯合發表《告世界工人農民書》,對中國的五卅反帝運動作了很高的評價。
    告世界工人農民書》說:“中國之近事(指五卅運動),已明白向吾人證明:中國民族解放運動,實已有進行不息的發展。在此運動中,中國工人階級實佔領導的地位,且開東方各國革命史一種空前發展之動力。資本家對於西方勞動者之壓力愈甚,則東方千萬被壓迫民眾解放運動之前途亦愈發展。他們將在東方挖空資本統治之基礎,而使東西兩方同受壓迫之勞動群眾共登解放之城。
    告世界工人農民書》號召各國共產黨,各國工人、農民、士兵,“全力援助中國工人之戰鬥
    蘇聯首都莫斯科,舉行了有五十萬人参加的示威遊行,抗議帝國主義屠殺中國人民。蘇聯工人捐款十萬元,援助中國工人的工鬥爭
    赤色職工國際和蘇聯工會理事會派出代表團,來中國瞭解五卅運動的情況,並進行慰問。赤色職工國際就中國的五卅運動,給所屬各國工會發出訓令說:“中國的工人運動,現已大有進步,而且在政治上已經成熟。其鬥爭目標,與赤色職工國際完全相同。”訓令還說:“蘇聯工會理事會與中華全國總工會近來密切接觸,是使中國工人階級參加國際工人運動的大進步。所以,本執行委員會希望所屬各國工會,與設在廣州的中華全國總工會直接聯

==========第47頁==========
    系,並希望各國工人階級,對中國工人運動,給予幫助。”
    赤色職工國際這個訓令,在中國工人運動史上是一個里程碑。這個訓令說明:中國工人運動在政治上已經成熟,在國際工人運動中已佔有重要的地位。中國工人運動和國際工人運動,一直接聯繫起來了。
    九二五年六月上句,上海總商會會長虞治卿從北京急匆匆地趕回上海。
    虞洽卿,浙江鎮海人,是個買辦資本家。從二十八歲起,他就先後任德商魯麟洋行、華俄道勝銀行、荷蘭銀買辦,後創辦寧紹輪船公司和三北輪船公司,歷任上海總商會會長、公共租界工部局華董等職。直係軍閥控制北京政權時,一些皖系政客不得志,匿居上海,與虞洽卿非常接近。因此,虞洽卿加入了皖系。皖系軍閥首領段棋瑞控制了北京政權後,任命虞洽卿為上海市政會辦。五月初,虞洽卿就是為這件事進京的。現在,他肩負著破壞五冊運動的使命,回到上海。
    皖系軍閥的後臺,是日本帝國主義。虞治卿一到上海,就向日本駐上海領事獻計:顧正紅事件和五卅血案,是炳回事,不要混為一談,要分開處理
    虞洽卿在上海總商會提出“單獨對英”、“放開日本”、“縮小範圍”的方針。他說:“紗廠罷工,是經濟事情,五卅屠殺,罪魁是英國。我們力量微薄,對英還怕不夠,何能兼對他國。罷工罷市範圍,以英租界為限。”
    六月十日,虞洽卿在天后宮召開上海總商會會員大會,煽動商人復市。他說:“罷市ー日,商界損失三十萬元現在罷市多日,損失非輕。究應如何解決,請諸君從詳研究,望早日結束。”
    虞洽卿這些話,打動了一部分商業資本家的心。他利用一些商人盼望開市的情緒,成立了一個“五卅事件委員會”,作為交涉的團體,壟斷交涉權,把領導五卅運動的上海工學商聯合委員會拋在一邊
    六月十一日,虞治卿以“五卅事件委員會”的名義,把工學商聯合委員會提出的十七條要求作了許多原則性的修改,改為十三條
    把“永遠撤退駐滬之英、日陸海軍”、“取消領事裁判權”這樣重要的條款抹掉了把“懲凶,交出主使開槍和開槍凶手”一條,改為“先行停興,聽候嚴辦”把“承認工人有組織工會及罷工自由”'一條,改為“工人工作與否,隨其自願其他各條的要求,也減低了
    虞沿卿到處宣傳,“十三條,和“十七條”,沒有根本不同,可以說是“大同小異”。他還造謠說,“十三條,已經徵得工學商聯合委員會的同意
    六月十八日,中國共產黨為指導五卅運動而出版的《熱血日報》,發表《上海總商會是什麼東西》一文,質問虞洽卿為什麼要篡改“十七條
    “上海總商會想在帝國主義者面前討好,不加入工學商聯合會。總商會要受英、日海陸軍的保護,所以不主張永遠撤退英、日海陸軍嗎?總商會要勾結洋資木家,所以要取消工人有罷工自由、市民有結社自由的條件嗎?我們要問:上海總商會究竟是什麼東西?
    虞治卿的“十三條”一出籠,北洋政府就派特派員蔡廷幹、曾宗鑑和交涉員許沉趕來上海,同各國領事“談判”
    六月十ー日,工學商聯合委員會在西門公共體育場,召開有二十萬人参加的群眾大會,要求北洋政府特派員蔡延幹、曾宗鑑和交涉員許沉到會同群眾見面,用工學商聯合委員會提出的十七條要求,同外國領事團交涉。蔡廷幹、曾宗鑑和許沉都不敢到會。大會作出決議:限北洋政府特派員、交涉員於ニ十四小時內,向外國領事團提出交涉
    蔡廷幹、曾宗鑑和許沉拒不接收工學商聯合委員會的“十七條”,把虞治卿的“十三條”交給外國領事團
    六月十七日,上海總工會在聞北召開群眾大會,揭露北洋政府特派員、交涉員與上海總商會狼狽為奸。大會通過的《上海間北市民大會宣言》說
    “我工商學各界罷工罷市罷課,一致犧牲,乃為反抗帝國主義,以求民族之獨立、自由平等。縱一時不能達到,一切根本問題,亦當求生存權利。我全體市民認工商學聯合會議決提出之十七條為最低交涉條件,絕對無退讓之餘地。對於總商會修改提出之條件,是犧牲民眾利益,破壞國民團結,以與帝國主義妥協,本大會萬難承認。”同一天,上海總工會發表《告工友書》,號召工人“不達目的,誓不上工。要達目的,全靠大家齊心,一致團結。我們不能依賴交涉成功,也不能依賴法律解決,只靠我們自己的實力
    虞洽卿提出的“十三條”,得到一些資本家的贊同。上海華商紗廠聯合會等四十九個團體登報聲明,擁護加“十三

==========第48頁==========
    條
    六月十九日,虞洽卿召開上海總商會會員大會廠正式提出開市問題。
    単純經營商業的資本家屈指一算,好些日子沒有做生意,沒有賺錢了,便於六月二十一日開市
    兼營工業的商業資本家卻另有想法:在這次罷工中,英國和日本人辦的工廠,差不多都停聲了,洋貨又運不進來,自己工廠的產品銷路大增,仍然繼續罷市
    帝國主義者藉口工部局電氣處工人罷工,不給這些資木
    家開辦的工廠供電。他們一箭雙鵰:既打擊了中國的民族工業,又加劇了民族資本家同罷工工人的對立。在帝國主義的壓力下,這些資本家也屈服了
    商人單獨開市的前一天,上海總工會召開工會代表大會,商討對策。會議認為,商人開市,標誌著民族資產階級退出“三罷”,反對帝國主義的統一戰線,已經開始分化。在這種情況下,工人肩負的責任更重,要繼續堅持罷工。
    上海總工會隨即發出《通告》,向全市工人宣佈:“商界要開市了。我們工界決不要受商界的影響,要表示我們工界的熱忱毅力。反對外國屠殺,我們工人是最勇敢的奮鬥者。為全國人民的利益,我們工人不惜犧牲一切始終為民族利益的忠實保衛者。”
    《通告》最後說:“我們要下定決心,不得總工會命令,不達完滿目的,則頭可斷,工不可上!工友們,堅持堅持
    商界開市後,帝國主義和北洋政府集中力量,鎮壓工人運動
    月二十二日,北洋政府宣佈上海“戒”,禁止集會結社和遊行示威。派那士廉為“淞滬戒嚴司令”。邢士廉的成嚴司令部,就設在共和新路上海總工會旁邊。
    七月二十三日,那士廉以“維持秩序”為藉口,悍然査封了堅持罷工鬥爭的上海工學商聯合委員會、海員工會和洋務工會
    四千多海員包圍了淞滬戒嚴司令部,質問邢士廉:為什麼要査封工學商聯合委員會、海員工會和洋務工會?要求立即啟封。否則,中國輪船全體海員立即工邢士廉懾於海員的威力,不得不下令啟封
    邢士廉用武力鎮壓罷工沒有達到目的,就讓虞洽卿從經濟上卡工人的脖子。
    五卅運動,得到各界人士精神上經濟上的支援。當時,學生團體和文化團體的捐款,交上海學生聯合會。工人團體的捐款,交上海總工會。商界和海外華僑的捐款,交上海總商會。這些捐款,作為救濟金,發給罷工工人。罷工工人每隔十天,可以領取兩元大洋救濟金,維持生活現在,虞洽卿扣著存在總商會的救濟金不發,激起群眾公憤。
    上海總工會決定,派內外棉紗廠工人陳阿大等十多名工人去找虞洽卿交涉。虞洽卿聞風,躲起來了
    陳阿大知道,上海各馬路商界聯合會會長潘東林,同虞洽卿關係密切。先抓住潘東林,準能找到虞洽卿。當天晚上,陳阿大等十幾個工人,就去虹口潘公館找潘東林
    潘東林先說不知道虞洽卿在什麼地方,後說時間太晚,不好找。陳阿大說:“時間晚了,我們就在你這裡打擾夜,明天帶我們去。”
    第二天早晨,潘東林領著陳阿大一行,來到三北輪船公司。走到一個房間門口,潘東林說:“諸位,請稍等片刻,我去通報
    陳阿大久等,不見潘東林出來,就領著幾個人推門進屋。虞治卿身穿熟羅長衫,頭戴瓜皮小帽,手裡拿著報紙,躺在沙發上,似看非看。潘東林正哈著腰,和他嘀咕著。陳阿大上前,一把拿掉虞沿卿手裡的報紙
    虞沿卿看見工人進了他了房間,就說:“怎麼隨便闖進米,一點規矩都不懂。你們是哪裡的?來幹什麼陳阿大嚴肅地說:“我們是工人代表,向你要救濟費來了虞治卿明知故問:“什麼救濟費?”
    陳阿大竭力恐著內心的憤怒,對虞洽卿說:“你是中國人,為什麼總是幫著東洋人壓我們工人?你扣住救濟費不發,是想把我們餓死,迫我們上工,是不是?其他工人也圍上來質問:“是不是?你講,你講

==========第49頁==========
    虞洽卿裝腔作勢,拍著桌子說:“你們把我虞某看成什麼人啦!這簡直是造反。我叫你們吃官司。”說罷,轉身要走
    人代表堵住門口,紛紛質問
    “我們代表工人來要救濟費,犯了什麼法?”“你為什麼侵吞捐款,幫東洋人破壞罷工?“你不把救濟費老老實實給我們,休想走出去
    潘東林看到情況不妙,趕快拱起雙手,出來圓場:“諸位,有話好說。救濟費的事好商量。這樣吧,諸位先回去,會長一定幫助解決,我擔保。”
    邢士廉從經濟上沒有卡住工人,就利用工賊、流氓、搗毀罷工的領導機關一一上海總工會,抓工領導人李立三、劉少奇
    八月二十ニ日下午,“上海工團聯合會”職員、工賊孫廣仁來上海總工會,要見李立三,說有要事商量。李立三見孫廣仁沒話找話東拉西扯,知道來者不善,藉口上廁所,趕快去找總務主任劉少奇,叫他把文件帳冊收拾好,退避一下,以防萬
    孫廣仁纏了李立三半天,終於“告辭”了。他走到門口,拍了幾下手掌,一群流氓應聲衝進來,聲言他們是“罷工工人”來要救濟費的。因為上海總工會“貪汙”了救濟費,要委員長李立三出來答覆。他們衝進辦公室,見人就打,要抓李立三、劉少奇,“接收”總工會
    孫廣仁四處尋找,都沒有找到李立三、劉少奇。原來,劉少奇迅速把文件帳冊一收好,便離開總工會,去向中央報告了。李立三在工人的掩護下,從房頂上出去,到隔壁的淞滬戒嚴司令部報警。“李立三問戒嚴司令邢士廉的參謀長:“你們組織了多少工賊、流氓打總工會?”參謀長若無其事地說:“沒有啊。都是你們工人自己打的
    李立三一聽這話,知道葫蘆裡裝的什麼藥,馬上給上海總工會五個辦事處打電話,叫他們趕快派工人糾察隊來,保衛總工會。
    工人糾察隊從四面八方趕來,工賊、流氓逃官了
    八月二十三日,上海總工會發表《檄告全體工人》文告,揭露這次事件的真相
    “作日下午五時半,突有流氓五六十人,攜帶手槍、鐵棒、刀槍等,打入總工會,大叫殺殺殺,。當場打傷總工會職員朱寶庭、王有為、葉若吾、羅石冰、黃培元,張鴻奎、葉景象等八人,內五人有性命危險,會內什物搗毀一空。工友們,他們搗毀總工會,謀害總工會重要職員,是預先安排好了的。這次打總工會的流氓,由工團聯合會周仲華帶領,顯系敵人利用工賊,非將總工會重要職員打死不可。工友們,起來擁護我們自己的總工會敵人是想搗毀我們的總工會,打死我們的領袖後,即強迫我們無條件上工。打我們,殺我們,開除我們。工友們起來自衛吧!總工會的職員是替全體工友謀利益的,決不怕死。打死一個還有十個,打死十個還有百個虧千個萬個。”
    文告最後宣佈:“今日總工會依舊照常辦公。”
    從八月初開始,鬥爭形勢發生了重大變化。民族資產階級在帝國主義的壓力下已經先後開市。學生因為放暑假,紛紛回鄉。工人狐軍奮戰。
    為了保存有生力量,現固已經取得的成果,中國共產黨中央決定:在上海地區,改變罷工策略,以經濟的要求及地方性質的政治要求為最低條件,有領導、有組織、有條件地復工。
    九二五年八月十日,中國共產黨、中國共聲主義青年團發表《告工人兵士學生》的文告,號召工人“要有組織的上工”
    文告指出:“能滿足自己的經濟要求及法律要求而上工,這決不是停止與帝國主義奮鬥。這不過是總鬥爭中之個段落和部分的勝利。因此,工人得以更進一步的團結組織,聯合一切革命的民主主義分子,繼續鬥爭一在共產黨及共產主義青年團的旗幟之下,達到完全解放中國及工人階級的目的。”
    上海總工會召開工會代表大會,討論復工問題。會議通過了九項復工條件:租界內有出版、言論、集會、結社自由,工人有組織工會之權和工會代表工人之權,復工後不得開除工人等。各廠工會按照這些條件,同廠方交涉,達到一定目的,然後復工

==========第50頁==========
    會後,上海總工會委員長李立三因公離開上海,副委員長劉華積勞成疾,住進醫院治肺病,領導工人復工的重擔,落在總務主任劉少奇肩上
    在五卅運動中,中國工人階級第一次以領導者的姿態,出現在政治舞臺上,領導學生和民族資產階級組成的反對帝國主義的統一戰線,戰鬥了三個月,掀開了大革命的序幕。
    由於歷史的原因,五卅運動沒有完全達到預期的目的。但是,正如程秋白在《國民會議與五卅運動》一文中說的那樣:五卅運動“在經驗上證明:國民革命中資產階級妥協性和小資產階級的猶豫畏怯,足以破壞聯合戰線而使革命運動失敗。同時,也就證明無產階級在國民革命中取得指導權之必要
    五卅運動,在全國城鄉引起了強烈的反響。北京、南京、武漢、長沙、九江、青島、大連等二十多個城市約
    五十萬工人,舉行了聲援上海人民的罷工鬥爭。全國城鄉參加五卅運動的各界人士,達一千二百萬。這次運動,範圍之廣,人數之多,聲勢之大,都是前所未有的。在各地舉行的聲援上海人民的罷工鬥爭中,影響最深,規模最大,時間最長的,是廣東的省港大罷工
    革命太史公按
    經過早期工人運動的洗禮,中國共產黨越來越成熟,這標誌著工人運動逐步從經濟訴求走向政治訴求,革命的矛頭直指帝國主義。五卅運動雖然最終沒達到預期的目標,但同京漢鐵路大罷工的最終失敗相比較,共產黨對工人運動的領導顯然更加成熟了。標誌著工人運動的高潮即將到來
    五卅運動中,中國社會各階級紛紛走上了政治舞臺,發揮了自己的作用。這是中國革命第一次高潮的一個預演。在這個舞臺上,中國無產階級第一次發揮了領導作用,是運動的中流砥柱。資產階級的兩面性也在運動中暴露無遺,這也為日後第一次大革命的失敗打下了伏筆

==========第51頁==========
    電子書推薦與導讀
    馬列毛主義網站http://www.mao1968.cn/bbs
    本期向同志們介紹、推薦BaMn同志創作的革命架空小說《越過山跨過平原》。另外還有一本國內民生動な《2009年3-4月份河蟹社會民生萬花筒》。請同志們先到這裡下載
    htto://www.mao1968.cn/bbs/viewthread.php?tid=6256
    系列一:革命架空小說《越過高山跨過平原》
    按語:現在架空小說盛行,基本反映的都是河蟹小資產階級右翼民族擴張主義的狂吠是河蟹法西斯主義運動的輿論準備, Bamuai同志的架空小說正是與其爭鋒相對,代表無產階級利益的革命文學。
    這個小說的故事背景是在20世紀初,小說裡的中國歷史在明末發生了改變,走上了類似沙俄那樣的帶有濃厚封建色彩的資本主義道路,並且同樣實行了擴張和民族壓迫政策。
    小說的主人公是個帝國西部邊疆區工人家庭裡成長起來,並且走上革命道路的露西亞族女孩。(我這樣寫的目的主要是出於對目前氾濫成災的民族主義法西斯傾向的架空小說的必要反應,那些作品的那些小說的主人公大部分是民族主義者,男性,資產階級或小資產階級出身)
    架空歷史背景設定
    穿越者回到明末的亂世統一了中國,使中原文明免於遭受滿清的摧殘。但是在穿越者死後,他身後留下的巨大帝國還沒有完成政治上的改革,民族國家的思想還沒有從舊制度當中覺醒,傳統勢力又重新佔據了上風。
    雖然繼任者是將帝國的領土前所未有地擴展到了烏拉爾和中亞,但是戰爭和開墾也消耗了還沒有從明末的動亂中恢復過來的國力,17世紀被兵役和強制遷徙逼得走投無路的北方各省農民在白蓮教的影響下爆發了數次大規模起義,雖然最終被殘酷地鎮壓下去,但是帝國的國力也嚴重虛脫,最終停止了擴張,龐大的帝國如泥足的巨人般裡足不前。

==========第52頁==========
    到19世紀前期,日不落帝國的堅船利炮驚醒了東方巨人,在1850年帝國開始興辦洋務其後民族資產階級也有了長足的發展,雖然經歷過造船不如買船的痛苦,但是憑藉巨大的人口和資源優勢,最終還是在19世紀80年代跟上了第二次產業革命的步伐,就這樣到20世紀初,中國艱難地完成了初步的工業化。

==========第53頁==========
    系列二:國內民生動態《2009年3-4月份河蟹社會民生萬花筒》
    隨著資本主義經濟危機的進步加劇,河蟹國上層河蟹分子為了進步現固河蟹的統治,一方面高舉科學發展觀”大旗,運用攫取的權力,通過政治、經濟、文化和貨幣等手段為陷入危機的資本家輸血打氣,
    亞心網
    yaxin
    竭力捍衛壟斷資產階級利益,企圖以此緩解經濟危機帶來的損失。另一方
    面,一改以往“韜光養晦”的“鳥龜”政策,在暗中積極加緊帝國主義軍備競賽的同時,又與國際帝國主義勾結,要求改革國際金融監管方式和國際儲備貨幣體系,以此增進河蟹國經濟實力和國際地位。
    在河蟹們大肆鼓譟“讓愛國主義煥發時代的光芒”的背景下,代表一般資產階級利益的資產階級自強派也與臺上的河蟹們一唱一和,明爭暗鬥。他們利用全球資本主義經濟危機這一契機,把極端民族主義、大國沙文主義用“愛國主義”掩飾和裝扮起來,欺騙、麻醉和愚弄廣大勞動群眾,掩蓋國內日趨激烈的階級矛盾,用所謂的“民族矛盾”轉移廣大勞動群眾的視線,以此期望在榨取剩餘價值過程中分得一杯美羹
    然而,下層河蟹分子則完全不顧上層河蟹們的良苦用心,階級本質使
    二佳了0年的房子就這樣成了度
    這些鼠目寸光的基層河蟹分子
    m은
    和他們的大小嘍囉只考慮自己
    頭上的鳥紗和眼前的現實利益針對底層民眾的反抗,不惜調動軍警對爭取自己經濟利益和政治訴求的底層勞動群眾進行鎮
    亞公成
    壓,致使河蟹國廣大人民群眾陷入水深火熱之中,短短的兩個月
    新新合門戶網
    內,各地群體事件和各種災難層
    出不窮。這些事件,不僅進一步加深了階級矛盾,也使越來越多的人認清了河蟹政府和執政的法西斯特色黨的階級本質。

==========第54頁==========
    理論爭鳴
    編者按:《中國不高興》是河蟹資產階級對外爭霸的宣言書。儘管這本書的炮製和發行採取了“民間”形式,但官僚資產階級搞閱艦式、造航母、宣稱要發展藍水海車等一系列舉措,都表明它與《中國不高興》一書心有靈犀、配合密切
    而“自由”右派利用自己控制的媒體對《中國不高興》的攻擊,絲毫不能阻止這本書的熱銷,只不過證明了買辦資產階級的影響力日益式微。
    事實上覆闢以來的河蟹資產階級,一直具有兩重性:獨立性和買辦性。而獨立性直是河蟹資產階級的主要特徵,買辦性只是第二位的。也就是說河蟹資產階級一貫堅持自己對河蟹人民享有獨佔的政治統治權,堅持自己在對河蟹人民的剝削壓迫中要佔最大份額,堅持要在國際上為自己爭取最大權益。只有在以上前提下,河蟹資產階級才願意把一些市場、資源、企業讓給跨國資本,與跨國資本“共存共榮”。因此買辦資產階級及其代理人“自由”右派從來不是河蟹資產階級的主導力量。所以河蟹資產階級在八十年代末自身統治受到威脅的時候不是向美帝投降,而是堅決捍衛自己的統治
    可蟹資產階級的獨立性的經濟基礎是近三十年社會主義建設所留下的獨立完整的工業體系;而河蟹資產階級的買辦性的根源在於與老牌帝國主義列強相比,河蟹資本的實力仍較薄弱,以及河蟹資產階級在消化龐大的原社會主義公有資產的過程中需要藉助跨國資本的力量。隨著河蟹資本實力的發展壯大,隨著對原社會主義公有財產消化完畢、完成由前蘇聯式的“產權不明晰”的官僚壟斷資本主義向產權明晰的國家壟斷資本主義的轉型,河蟹資產階級獨立性的一面,與帝國主義列強爭奪的一面就更加突出了,買辦資產階級則進一步的邊緣化了。河蟹資產階級是從原社會主義社會復辟而來的資產階級,正是這一點決定了河蟹資產階級與半殖民地半封建社會的舊中國資產階級的根本區別
    而正是在河蟹資產階級的基本特徵上,代表小資產階級利益的“泛左翼”一貫地混淆視聽,大肆散佈機會主義的迷魂湯。他們不承認河蟹資產階級的獨立性,不承認目前的主要矛盾是階級矛盾而不是民族矛盾,與民族主義勾勾搭搭。說到底是不敢與本國資產階級正面交鋒,甚至是在充當本國資產階級利益的吹鼓手,體現了小資產階級的軟弱性和動搖性。
    只有代表無產階級利益的馬列毛主義者,オ能對河蟹資產階級有科學的認識,才能正確批判當前民族主義的反動性,才能真正啟發勞動群眾的階級覺悟。儘管無產階級的獨立聲音目前還是微弱的,但這是星星之火,必將掀起燎原的烈焰!

==========第55頁==========
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    揭祕:不高興的由來
    陳斌
    “不高興”前傳
    《中國不高興》的投資商與策劃者估計要高興一陣。這本書賣得非常好。讓我們從互聯網獲得的一些蛛絲馬跡中探尋那些暗潮與潛流
    《中國不高興》和《中國可以說不》都是張小波策劃的。張小波曾坦言,他1994年就開始準備做《中國可以說不》,因為他認為,從1989年到1994年,中國青年在中美關係問題上的心理髮生了微妙變化,他們認為如何維護國家利益應該成為首先考慮的問題。《中國可以說不》的第一署名人是宋強,但這本書的策劃人卻是張小波,也就是第二署名人張藏
    1992年張小波揣著借來的2萬多元開始了書商的生涯,當時他在江蘇丹陽開了一個書店,做了溫瑞安的一些武俠書。溫瑞安的作品張小波發行了30多萬套,成為張小波事業的第一桶金。如今,張小波夫婦的共和聯動圖書公司每年圖書銷售碼洋都超過億元。
    (寸頭、與朋友喝酒可以喝到進醫院、說話不緊不慢,這是張小波在出版業內的公眾形象張小波很低調,近年流行的《劉心武揭祕紅樓夢》、《求醫不如求己》、《山楂樹之戀》都出自

==========第56頁==========
    他的策劃,他卻很少接受媒體採訪。)
    2008年年底,共和聯動一紙訴訟將卓越亞馬遜告上法庭,驚動業界。當記者問到在對卓越的官司中,想爭取到的目標時,張小波堅定地說,道義和人性。整個官司的象徵意義大於實際意義,他希望通過這場官司,能夠給我們國家圖書行業制度的執行者提個醒,提醒他們要對跨國資本的進入給予足夠的警惕和重視。
    2009年,張小波是保密的老手。在3月11日之前,《中國不高興》片語不見報端。在兩會行將結束的時候,按照預定的日期(為的是在中法爭奪有所發酵以後,以及某個特殊的日期"湊巧”),《中國不高興》一書的商業攻勢,鋪天蓋地席捲而來。
    張小波表示:“它是1996年出版的《中國可以說不》一書的升級版,在過去的這12年裡,海內外的形勢發生了巨大的變化,但有一點沒有變,那就是中國和西方推牌。”
    “不高興”的喧囂與資產階級
    2008-2009之際有幾兒個標誌性的事件
    反CN”迅速崛起。“反CN”自我標榜為“四月青年
    抵制“家樂福”。
    川地震後河蟹當局總動員,迅速扭轉了宣傳頹勢,“中國雄起”不絕於耳
    4.達能挑戰娃哈哈,21場官司無一獲勝,強行收購不了了之
    5.可ロ可樂收購匯源,遭遇民情反彈,商務部最終否決了這一收購案
    我們不去分析這一個個具體的“不高興”案例,想必讀者自會去搜索獲得相應資料。我們把這些案例並在一起,主要是摸清這股民族主義的脈絡。
    馬列毛主義告訴人們,民族與國家都不是抽象的道德概念。民族是人們在歷史上形成的有共同語言、共同地域、共同經濟生活以及表現於共同的民族文化特點上的共同心理素質這
    四個基本特徵的穩定共同體。而國家是階級統治的機關。“不高興”體現了一定的階級訴求,這些階級,假借語言,地域,經濟生活,民族文化,以共同體的名義表達階級的要求。他們在“不高興”前面冠之“中國”。其實只是他們階級自身的“不高興”。
    誰不高興?資產階級不高興。
    三.習太子怒髮衝冠為哪般?
    壟斷資產階級有點不高興

==========第57頁==========
    習近平訪問墨西哥接見華僑時有點不高興“有些吃抱了沒事幹的外國人,對我們的事情指手劃腳。中國一不輸出革命,二不輸出飢餓和貧困,三不去折騰你們還有什麼好說的。
    習近平代表中國的壟斷資產階級大致說出了這樣的意思:中國的壟斷資產階級有能力掌控好中國,決不允許其他國家的壟斷資產階級插手。目前中國的壟斷資產階級想“和平崛起”如果其他國家的壟斷資產階級妨礙這一點,那麼休怪我們不客氣。我們有國防力量做後盾:有改革開放30多年來剝削壓榨來的民脂民膏做底子;有“共產黨”的牌子做遮羞布(既可以煽動民族情緒,又可以打出“特色社會主義”的旗子招搖撞騙);劫持十幾億老百姓做人質(號稱“如果中國亂了,就是所謂“黃禍'”):憑藉著數以萬億計的外匯儲備足以撼動世界政治經濟格局。
    因此,中國壟斷資產階級不高興,主要是針對國外壟斷資產階級干涉中國內政,妨礙了“閃聲發大財”
    為此,中國的壟斷資產階級必須有所表示
    習近平的抱怨是一個例子,還有很多別的例子
    2009年01月,中國海軍護航承運進ロ蘇丹原油的中國油輪
    中國不能永遠沒有航母。”這是中國國防部長梁光烈在2009年3月20日會見日本防衛大臣浜田靖一時表示的,也這是中國軍方高層首次公開地正式作出這項表明
    中國人民銀行行長周小川於3月23日提倡建立“超主權”的新國際儲備貨幣以取代美元。目前,這一建議不僅得到俄羅斯、巴西等新興市場國家的響應,還得到了聯合國和國際
    貨幣基金組織(IMF)等國際組織的呼應
    以上例子都說明,雖然中國壟斷資產階級整體戰略是“韜光養晦”,但是在局部“耍要潑”,局部“硬”起來的可能性也是很大的。不能認為中國壟斷資產階級“某些地方表現不夠強硬”,就把現在的中國壟斷資產階級比做半殖民地半封建社會時的滿清政府,更不能認為今天的中國是“紅旗下的滿清”,這些都是不合於現狀的
    現狀即:中修當局不是滿清,而是一個有著相當戰略抱負的二流的帝國主義政府。這個流的帝國主義政府壟斷了中國大陸上的財政大權,是一隻半寐半醒的獅子,覬覦著世界領袖的寶座。雖然中國壟斷資產階級整體趨勢上是腐朽沒落垂死的反動階級,但是我們仍然不要輕視其在一定時期可能會給人類造成無窮的傷害
    四.張小波傳奇般資產階級有點不高興
    般資產階級夢想著獲得壟斷資產階級的垂青。但是由於一般資產階級並不直接掌握政

==========第58頁==========
    權,所以他們既有對壟斷資產階級的諫議,又有著獨立產業格局下的特殊利益
    在說明這些特殊利益前,首先要說明一般資產階級與壟斷資產階級矛盾的性質。當今中國一般資產階級與壟斷資產階級的矛盾不只是中國一國之特有現象,全世界都存在這一類矛盾。一般資產階級與壟斷資產階級的矛盾,不同於封建社會一般資產階級與封建王權的矛盾後一種矛盾直接導致資產階級革命。當今一般資產階級與壟斷資產階級的矛盾的解決只能是內部的重新洗牌,而不會導致社會性質更替的革命。一般資產階級反對壟斷資產階級不能提供一種新的社會藍圖,註定是絕望的反抗
    列位,且聽我講一段傳奇
    話說張小波很不高興,怒訴卓越亞馬遜。我們先看則舊聞
    共和聯動起訴卓越亞馬遜網站低價傾銷圖書一案是國內首宗書商訴網絡書店傾銷案。北京共和聯動圖書有限公司董事長張小波表示,這類事情其實很多人都遇到了,但迫於壓力,大家都忍氣吞聲,“卓越有大把的錢可以賠,但我們賠不起。這樣下去我們就是在供養一個怪物”。他還表示,共和聯動打這場官司,不僅僅是為了自身的利益,而是為受到不公平待遇的民營書商爭取利益。圖書的大量回流、部分經銷商利用批發價與卓越亞馬遜的價格差賺取不正當利潤等將引發很多惡性市場反應,造成圖書市場的混亂
    業內人士也表示了一絲擔憂,如果造成圖書價格戰的惡性循環,不僅影響實體書店的生存,而且最終將影響到出版者沒有足夠的利潤可以製造好書
    上海季風書園董事長嚴搏非聽到卓越亞馬遜對於“共和聯動是否具有總髮行權”這個焦點問題的辯護後,認為卓越亞馬遜很“無賴”。他認為,民營策劃機構不具有總髮行權,沒有法律保障,這是業界眾所周知的,二十多年來形成的“灰色地帶”已經對民營策劃機構的利益合法化造成了影響
    嚴搏非還認為,根本問題在於卓越亞馬遜和噹噹網兩大網絡書店彼此爭奪市場份額,價格戰成了竟爭的基本戰略,而且競爭的時間太長,在中心城市,他們的競爭確實對實體書店造成了很大的影響。再加上金融危機的影響,民營的生存環境越來越艱難。嚴搏非說:“豐富多彩的世界應該有各種不同的業態存在,如果完全按照叢林法則,會造成中小書店大面積的死亡,只剩下一片白茫茫大地了。”
    州學而優書店總經理陳定方再次聲明她的觀點,網絡書店出於爭市場份額的目的,用虧本的方式大打價格戰,涉及的不止是實體書店,這對書業發展具有破壞性的作用,目前渠道的價格戰已經相當混亂,最終一定會影響出版商和終端讀者的利益。“根本問題在於中國對此沒有立法,中國的圖書市場完全是無序競爭。”陳定方表示,歐盟有11個國家實行圖書定價制,並有《限定圖書價格法》等相關法律文件,嚴禁書店打折。中國書業也需要立法保障
    我們來簡單解釋下
    共和聯動這樣的“一般資本”面對卓越亞馬遜這樣的“跨國壟斷資木”已經感受到了巨

==========第59頁==========
    大的壓力。書業的利益格局是這樣的(建議word放大到200%進行觀看)
    制以是成發行構給出級折れ果以及上給出折扣→實體書及給出式書價
    消費者
    正常流程
    給出更低的1級折扣
    要求比1級折扣更低的折扣
    給出更低的正式書價
    配利生生
    m
    格鏈力
    以卓越亞馬遜為代表的網絡書店
    局被髮
    要打展
    重破後
    新了書
    在互聯網沒有興起以前,圖書生意是這樣做的:張小波屬於策劃以及發行機構(內容製造者),張小波出書後,找到經銷商(批發商,承銷商),給出一級折扣(類似於《資本論》所說的“生產價格”,通俗點說就是“出廠價”,這裡麵包括了策劃,撰稿,出版的全部費用)。
    經銷商拿到張小波的書後,再去跑各家書店,或者是地推等等,他們給這些書店與地推的價格是二級折扣(所謂的批發價,二級折扣與一級折扣的差額就是經銷商的利潤)。
    書店,地攤等售賣終端根據批發價再製定出實際的書本價格。書本價格與批發價之間的差額就是書店,地推老闆的利潤。
    但是,“卓越亞馬遜”,“噹噹”來了之後生態鏈就打破了,因為壟斷資產階級一般是能看到產業大趨勢的,他們發現互聯網興起後可以顛覆原有的生態鏈,造成新的利潤點。
    “卓越亞馬遜”可以仗著自己有很多互聯網用戶,向張小波“訛詐”比一級折扣更低的折扣,我們姑且戲稱之為“怪物折扣”。
    倚仗著“怪物折扣”,“卓越亞馬遜”可以繞開經銷商,和書店以及地推老闆,“卓越亞馬遜”可以直接給消費者非常低的價格。這樣首先是總體趨勢上書店以及地推老闆被擠垮了
    另一方面“卓越亞馬遜”還不甘心,它要多賣,它找到張小波的經銷商們,因為它拿到了“怪物折扣”,所以經銷商們直接找“卓越亞馬遜”談一級折扣,這樣的話張小波們就沒生意了。
    有人會問,如果是這樣,內容製造者都破產了,人類豈不是沒有書看了?不會這樣滴呵阿。破產的是張小波們,因為“卓越亞馬遜”有了豐厚的利潤可以把“內容製造者”的職能接過來。這樣張小波們就得給“卓越亞馬遜”打工
    所以國外壟斷資產階級拼命給“卓越亞馬遜”投錢,通過競爭把張小波打垮,通過競爭把書店與地推打垮。當然這是一個非常漫長的過程,但是這個過程是不可逆的。

==========第60頁==========
    在《共產黨宣言》裡曾經提到過這個殘酷的過程。所以張小波說自己在供養一個“怪物有人會問:張小波為啥不扶持一個“波馬遜”來和“亞馬遜”競爭呢?《資本論》第三卷講過這個道理:張小波的利潤目前與亞馬遜的利潤是大致相當的,他所不滿的是亞馬遜試圖打破這種平衡獲得超額利潤。如果張小波搞“波馬遜”,意味著轉行,轉到電子商務這一行業他已有的經驗是轉不來的,這種風險要遠大於他跟“亞馬遜”打官司。
    尤其是張小波頭痛的是,在中國大陸書業領域裡,只有壟斷資本才有總髮行權,例如新華書店如果跟亞馬遜打官司一定贏,因為亞馬遜的價格政策確實涉嫌“傾銷”。但是像張小波這一類的一般資本沒有“總髮行權”,從資產階級法律意義上講,亞馬遜會在法庭上裝糊塗說“只知道共和聯動是策劃公司,所以亞馬遜認為自己可以自主定價”,然後再拿出一些似是而非的文件證明這一點。張小波只能啞巴吃黃連,因為壟斷資產階級一直沒有向一般資產階級開放“發行”這一塊市場。“發行”這一塊市場,估計是壟斷資產階級為了收放自如,故意預留下的
    所以一般資產階級會認為“卓越亞馬遜很‘無賴′。民營策劃機構不具有總髮行權,沒有法律保障,這是業界眾所周知的,二十多年來形成的“灰色地帶”已經時民營策劃機構的利益合法化造成了影響。”張小波被卓越亞馬遜鑽了空子,而這空子又是壟斷資產階級故意留下的。
    類似於張小波這樣的困境,其他行業的一般資產階級都碰到過,有的挺過來了,有的沒有挺過來。(詳見“馬列毛主義網”htp:/maol968.cn/ bbs/viewthread,php?tid=6093《廣電總局殺手銅播客洗牌驚風投》)
    所以張小波能打的牌無非就是這麼幾張
    1.打官司。這個其實娃哈哈的宗慶後已經做得很漂亮了。打官司中的疏通打點工作也包含在內
    2.造輿論,形成民意壓力。當記者問到在對卓越的官司中,想爭取到的目標時,張小波堅定地說,道義和人性。整個官司的象徵意義大於實際意義,他希望通過這場官司,能夠給我們國家圖書行業制度的執行者提個醒,提醒他們要對跨國資本的進入給予足夠的警惕和重視。
    所以張小波要保護民族產業也是可以理解的,也就是保護他唄:所以張小波喊出“中華民族到了最危險的時候”也是可以理解的,也就是他的共和聯動到了最危險的時候。據說娃哈哈的宗慶後還要逼迫職工簽名請願,大唱什麼“團結就是力量”
    當然《中國不高興》說中國和西方推牌。其實也就是他要求政府扶持“共和聯動和卓越亞馬遜推牌
    金盆洗手。反正每年幾個億的收入,對於張小波個人已經是賺得盆滿缽滿了。“夫復何求”。雖然共和聯動最近出來闢謠“小波沒有去加拿大移民”,但是從這些謠傳裡聞到張小波的退意,這恐怕不是什麼室穴來風吧。

==========第61頁==========
    4.轉行。書業利潤率越來越低,轉而做“波馬遜”。或者如《中國不高興》裡張小波假借王小東之口說出的大構思
    有些事情國家不肯辦或者不方便辦,其實民間可以搞美國式的“黑水公司”,或者“海外保安公司”。其任務一是為中國在海外的經濟合作保駕護航,二是維護當地的和平與安寧制止人道主義災難的發生,為世界各國人民服務。我認為這是大有可為的,只要有人能開個頭,中國那些在海外有重大項目的公司不得不和這些“海外保安公司”簽約,最後會離不開他們。這樣,這些“海外保安公司”會成為中國的重大國家利益不可缺少的一部分,他們也就在中國的市場結構、政治結構中站住腳了
    現在已經有這樣的“海外保安公司”在醞
    釀了。這實在是件大好事。但我進一步希望我們的“海外保安公司”能夠把眼光看得更遠點,而不僅僅是為中國的海外工程項目保駕護航。除了招募退役的特種兵之外,還要有熟悉當地情況、懂得民政管理的專家、千部,以及環保專家等。我們的“海外保安公司”必須承擔一部分改善當地民政管理的職責,把當地的事情辦得比原來更好,才能站住腳,才能讓國際社會最後也說不出什麼像樣的反對意見來。以中國文明數千年在行政方面的經驗積澱,以中國人比西方人更吃苦耐勞的優秀品質,我們的“海外保安公司”是能夠在這些方面做出不俗的成績的。這樣一步步積累下去,最後,我們的“海外保安公司”應該能夠在世界上許許多多的地區獲得成功,為中國的利益服務,同時也為當地人民送去福祉
    鋌而走險。張小波搞政治。1989年一般資產階級搞過一次,想借人民群眾自發的反修反覆闢高潮,來達到他們重新洗牌的目的,結果被勸退。假設張小波能得到國外壟斷資產階級的支持,那麼他頭腦一熱,用“顏色革命”的辦法,把前文說到的習太子換掉。估計那時候大罵習太子“假民主真專制”,而現在張小波們則要搞一個“真共和”。反正張小波的公司也叫“共和聯動”,這其中的用意還順深哩。
    但是張小波會那麼做嗎?可能性很低。畢竟風險太高,而收益率又很低。張小波私底下罵罵習太子,搞些媒體含沙射影,這些都是可能的。真要是把習太子換下馬,恐怕張小波面臨的事情要比眼亞馬遜競爭複雜得多了。萬一搞不定,那可是身家性命啊,關鍵是使宜了王小波,李小波了,自己瞎折騰下去了,別的老闆倒是扶搖直上了,這值得嗎?
    或者找一些持不同政見者作為政治代理人。例如扶持某泛左翼網站,讓他們組織一個法西斯政黨,可是這個泛左翼網站的風華少年們膝蓋軟妄想著改良,他們能把習太子換下來嗎?或者是依靠海外民運那些腦殘派?這些人恐怕都靠不太住
    五.關於“代理人”討伐民族主義
    有一個現象也不能忽略。壟斷資產階級,一般資產階級,小資產階級也有一部分人是反感“不高興”的,認為那是“義和團”,是“民族主義”。這表現在輿論裡,有如下景緻
    中國不高興
    又名:中國沒頭腦後傳/腦殘兒童的啟蒙毒物/中國沒頭腦/天朝不高興/沒頭腦論革命戰友不高興/

==========第62頁==========
    豆辦成員常用的標籤(共40
    意淫(42)弱智書籍(35)腦殘兒童的啟蒙毒物(29)海書(23)囧(22)亡國之書
    前文說到習太子有點不高興,因為太子將來要接老呈帝的班所以不得不考慮下國家利益(國家利益即“朕”的利益,即壟斷資產階級的利益)。至於其他阿哥,格格就不一定了,怎麼快活怎麼來,你要是擋他們發財的道,他們就扣你一頂“民族主義”的帽子。也就是說
    有些人本來挺HIGH的,他們享受著全球化的好處
    例如:朱雲來,咱們“修朝”前內閣總理的大公子,作為摩根斯坦利的中國首席代理,誰要是反對摩根斯坦利的併購大業,他一定要指示爪牙來掀你的場子。朱公子與香港財長梁錦松合夥安排中投公司以總計80多億美元對黑石和摩根士丹利逆時入資,使國家損失過半普通人看來是“賣國”,可在壟斷資產階級的一翼(傳說中的“中國涉外金融利益集團”)看來是小孩子淘氣,“交了點學費”。你若對此不高興,他也一定會對你不高興,並鼓譟出輿論說你“腦殘”。這就是階級利益。當然習太子也不能看著朱公子胡來,畢竟錢是小事,名聲是大事。一般情況下,朱公子也會賣習太子一點人情,不能太過分,畢竟“和氣生財”嘛也不排除個案:朱公子之流要篡權,換太子搞政變,那就是他們壟斷資產階級內耗了,有好戲看了。
    再以張小波的對手卓越亞馬遜為例,中國的一般資產階級裡面也有傾向於跨國壟斷資產
    階級的。有時候跨國壟斷資產階級對於他們的忠心感到有點膩味。亞馬遜CEO傑夫-貝索斯
    曾說:“我認為,中國本土的管理團隊雖然都在非常努力地工作,但目的是讓他們美國老闆滿意。而不是努力讓中國的顧客滿意,這是一件非常可怕事情。”(見中央電視臺經濟頻道《對話》)。如果張小波們要把這些代理人們訴諸公意,那麼這些人合理的生物反應便是:你太沒頭腦了!書業電子化是趨勢,你抵擋不了
    這樣看來,無論是朱公子還是類似卓越亞馬遜的中國團隊,他們都將是討伐民族主義的生力軍,尾隨其後的是那些附庸風雅的泛右翼小資
    六.鸚鵡學舌小資產階級有點不高興
    網上對“不高興”有各種各樣的解讀,泛左翼,泛右翼的小資產階級,一邊叫好,一邊喊打。小資產階級本身的經濟狀況,生活狀態,可以令他們不高興的事情很多。現在出了本書,正好成為茶餘飯後的談資。但是跟在資產階級屁股後面的他們,能通過這本書改變自己的命運嗎?恐怕他們自己也不會這樣認為
    對小資產階級,我們不必談太多,因為他們的所有觀點都是在附和資產階級。他們也還沒有做出偉大的“成就”,也就是說他們還不能真正體會習太子的不高興,張小波的不高興
    因為小資產階級沒有享受壟斷資產階級的特權,所以打嗝沒有習太子那麼響亮,自然難

==========第63頁==========
    以體會習太子最討厭那些“吃飽了沒事幹的外國人”
    因為小資產階級還沒有通過激烈的競爭衝殺到張小波的境界,所以難以體會張小波碰到卓越亞馬遜”這種“無賴”時發自內心的,蕩氣迴腸的“不高興”。
    小資產階級的“不高興”,其唯一真實之處在於他們:沒出路,沒退路,沒前途。
    七.展望
    復辟時代,不高興的人還真多。一切開歷史倒車的反動派真正不高興還在於革命的暗潮洶湧。2008-2009之際,群眾運動的風起雲湧,已經讓這些反動派深感難堪,除了告誠暴力機器要隨時聽候吩咐外,百年未遇的經濟危機已讓他們焦頭爛額
    讓我們用偉大領袖毛主席的話來展望一下人民群眾的高興時刻吧
    人民大眾開心之日,就是反動派難受之時。
    批判《中國不高興》所鼓吹的民族主義
    潛艇
    《中國不高興》體現什麼意圖、表達什麼訴求
    我們先來看看此書作者們的核心觀點:
    中國應該有什麼樣的大目標?
    第一是要在這個世界上除暴安良
    第二是要管理比現在中國所具有的更大更多的資源,給世界人民帶來福祉
    2、持劍經商:崛起大國的制勝之道
    、解放軍要跟著中國核心利益走

==========第64頁==========
    “未來解放軍的任務絕對不是現在說的國土防衛,而是應該跟著中國的核心經濟利益走,中國核心經濟利益到什麼地方,解放車的力量就應該覆蓋到什麼地方。現在覆蓋不到是現在做得不好、不夠,要努力改進。”
    4、未來的資源分配:誰厲害誰說了算
    “我們需要這樣一個英雄集團帶領我們這個民族,完成在這個世界上管理、利用好更多的資源,並且除暴安良的任務
    我們來一起分析分析作者這些觀點的真實目的:
    “持劍經商”
    我們把它和希特勒的“用德國的劍為德國的犁取得土地”對比一下,發現有異曲同工之
    不同的是今天“持劍”要獲得的是資源和市場,就像19世紀的“大英帝國”一樣“操艦經商”,於是就有了1840年開到了中國海岸的英國炮艦
    而且作者也這麼提示我們了:未來的資源分配:誰厲害誰說了算。我們要去搶資源了像當年大英帝國把中國、印度的原料運回本國一樣,不同的是這次我們要去運其他國家,像亞、非、拉第三世界國家的。實際上他們已經開始這麼做了,請看
    美帝、河蟹既鬥爭又勾結:兩千美軍保護中國公司在阿富汗開礦山http://ma01968cn/bbs/viewthread.php?tid=6098&extra=page%3d1
    按照作者的思路接下來就需要“解放軍要跟著中國核心利益走,中國核心經濟利益到什麼地方,解放軍的力量就應該覆蓋到什麼地方
    如果“現在覆蓋不到”就“要努力改
    進
    如果解放軍按照作者說的做,那還是解放軍嗎?當然不是!
    而是像1840年來侵略中國的英國殖民軍一樣,這次是去侵略、殖民其他國家。
    再看作者提出的中國的大目標
    除暴安良2、管理更多資源
    第一點告訴我們,要去當世界警察、要去爭奪霸權了,像美帝國主義的角色一樣。

==========第65頁==========
    第二點告訴我們,要去搶資源和市場了,像所有的帝國主義、殖民主義者那樣。至於後面說的“給世界人民帶來福祉”,純粹是欺騙、粉飾,就像抗戰時日車說“中日親善”、“大東亞共榮”,像之前小布什說“美軍給阿富汗、伊拉克人民帶來了民主”。結果,小布什在伊拉克被扔皮鞋。因為伊拉克人民自身的親身經歷使他們明白:不看廣告、看療效!
    該書的幾個作者就是代表本土自強派資產階級(包括官僚壟斷資產階級和部分私有企業資產階級)向代表國際壟斷資產階級利益的自由右派主動發起的一次輿論進攻。體現了自強派資產階級爭奪世界霸權的意圖、表達了他們對外擴張、掠奪資源和市場的訴求
    該書的本質就是鼓吹極端民族主義、狹隘民族主義,甚至有向法西斯主義演化的趨勢。
    《中國不高興》的強大蠱惑性及其巨大危害性
    有些網友將《中國不高興》所體現的民族主義說的很好聽,說成“愛國主義”,似乎很有道德高度、思想覺悟。其實是打著“愛國主義”的旗號、搶佔道德制高點、利用人民群眾的樸素感情,來掩蓋、粉飾自己的“極端民族主義”本質
    說到愛國,那我們就先說說國家。
    國家是什麼?一個工具!
    什麼工具?階級統治的工具、一個階級統治、鎮壓另一個階級的工具
    現在的國家是哪個階級統治哪個階級的工具?是資產階級統治廣大工農無產階級的工具
    現在的資本家換上了“企業家”的美名,成了政府的座上賓,帶上了人大代表、政協委員的“紅頂子”,樂滋滋的在國家機器的庇護下最貪樊的壓榨著勞動者
    各地官商勾結的例子,想必大家看到的不少吧!
    各地政府、法院、警察袒護資本家的例子,大家也感受到不少了吧
    在一個廣大工人、農民備受資本家剝削、壓迫的國家裡,所謂的愛國是什麼?就是愛資本家的國家,確保資產階級統治、剝削勞動者的秩序

==========第66頁==========
    因此它的強大蠱惑性就在於迴避、否定國家的階級性,迴避資本主義早已復辟的現實欺騙廣大群眾、特別是進步青年的樸素感情。因此必然會帶來巨大危害性:把國內資本主義復辟後加劇的、隨著世界性經濟危機而急劇激化的階級矛盾轉化為民族矛盾,把人民群眾對自身生存狀況的不滿轉化成對其他民族勞動人民的不滿,以實現自己參與爭霸、掠奪資源、爭奪市場,達到緩和國內矛盾、維護自身統治的日的。
    簡要的說:它的危害就是要用民族矛盾來掩蓋、轉移階級矛盾,把炳大階級的激烈階級鬥爭引導成帝國主義間的爭霸戰爭
    自由右派攻擊《中國不高興》是什麼目的和性質
    此前自由右派們一直在他們所掌握的各種媒體上對《中國不高興》的主動進攻進行反擊,怎麼認識和看待他們之間的鬥爭呢?要從他們各自所代表的階級利益上去分析
    自由右派代表了國際壟斷資本家的利益,民族主義代表了木國國內自強派壟斷資本家利益的。他們之間的爭鬥是資產階級內部的鬥爭,是在爭奪由他們中間的那部分人誰來侵佔從勞動人民身上剝削來的剩餘價值。
    他們之間的鬥爭、他們之間的矛盾是分贓(分配從勞動人民那裡剝削來的財富)上的矛盾,在做賊(從勞動人民那裡剝削財富)上是一致的,他們都要維持資本主義制度、都要剝削人民
    簡單的說:他們之間的相互批判就是狗咬狗,在資產階級內部不同集團之間在分配利益分割市場上激烈矛盾在思想上、輿論上的體現。好比強盜之間的黑吃喝黑一樣,在行竊後分贓上的矛盾
    四、馬列毛主義者的立場和觀點
    只有馬列毛主義オ是真正代表人民利益的,代表人民的利益來反對剝削壓迫,反對資本主義制度,把人民群眾徹底從資本主義的僱傭勞動下解放出來,而這個解放就需要千千萬萬人民群眾的參與。
    而現在鼓吹民族主義實際上是為資本家服務的、是資產階級轉移國內階級矛盾的手段企圖延緩人民群眾徹底解放的進程以達到維持、鞏現固自身統治的目的。特別是在當前全世界範圍內經濟危機的形勢下,資產階級更需要“民族主義”這帖毒藥來毒害人民

==========第67頁==========
    當然自由右派們也不是什麼好東西,也是為資本家服務,只不過是為另一種資本家服務而已
    真正代表最廣大人民利益的馬列毛主義者不能聽任資產階級內部兩派用虛偽的表演去欺騙群眾、特別是一些追求進步的青年。因此當前站在馬列毛主義的立場上對民族主義展開大批判,通過批判來爭取受民族主義欺騙、毒害的追求進步青年和廣大群眾
    五、共產主義運動中有關民族主義的錯誤思想
    1、機會主義的論調
    真民族主義與毛澤東思想是不矛盾的”
    114(http://www.wyzxsx.com/article/class22/200904/78968,htm1)
    我們先看看革命導師是如何說的
    馬克思主義同民族主義是不能調和的,即使它是最“公正的”、“純潔的”、精緻的和文明的民族主義。馬克思主義提出以國際主義代替一切民族主義,這就是各民族通過高度統而達到融合。
    列寧《關於民族問題的批評意見》(1913年10-12月)
    在這裡悟宇先生又給“民族主義”加了一個新定語一“真”,企圖給民族主義穿上漂亮的馬甲,可還是和馬克思主義格格不入啊!而按照悟宇先生“真民族主義與毛澤東思想是不矛盾的”的說法,那毛澤東思想豈不就不是馬克思主義了嘛
    這是對革命領袖的極大誣衊!比自由右派對主席的誣衊更惡毒!自由右派的誣衊是對馬克思列寧毛澤東主義的整體否定,至少還認為毛澤東主義是馬列主義,至少肯定毛主義是堅持了馬列主義的。而悟宇先生的說法則是對主席政治立場的否定,這是對主席最大的誣衊因為主席是的馬克思主義者、偉大的馬克思主義者。
    其實悟宇先生的這種論調很能代表一些泛左翼人士的思想傾向和政治路線:拋棄毛澤東主義的理論基石一一馬列主義,把毛主席說成是一個民族主義者,來為他們的民族主義場服務。這也就是泛左翼之所以只打毛主席的旗號、只宣傳毛澤東主義,迴避、淡化、甚至否定馬克思列寧主義的根本原因,因為他們抬毛抑馬列的真面目會在馬列毛主義的檢驗下暴

==========第68頁==========
    露無遺
    對此他們還有一個論調:毛主席也是一個民族主義者,甚至說毛主席首先是一個民族主義者,其次オ是一個共產主義者。這其實暴露出當事人自己是民族主義立場的本質。
    看似他們也在宣傳毛主席、宣傳毛澤東思想,可都是經他們無毒化處理過的,就像當局對毛澤東選集進行無毒化處理一樣。這就是打著紅旗反紅旗
    或許悟宇先生及其戰友又要對我這樣的“教條主義者”進行批判了,修正主義者、機會主義者對真正馬列毛主義者的這種攻擊和批判己經不是一天兩天了,過去是、現在是、將來還是。只不過這種攻擊只會使他們更快、更徹底的破產,人民更快的覺醒
    妥協主義的動搖
    有些網友說:我們不能站在憤青的對立面,坐到精英們的板凳上,否則會失去民眾。對民族主義也不能太高調批判
    對此我這麼回答:我們對《中國不高興》所代表的極端民族主義的批判是站在馬列毛主義的立場上的。我們是站到了民族主義的對立面,但民族主義的對立面不僅僅只有自由右派立場的那一面,還有我們馬列毛主義者的這一面。並不是只有民族主義和自由右派的立場,還有我們對立場、我們自已獨立、堅定的立場的一馬列毛主義的立場。
    現在所稱的“憤青”是個複雜的群體,裡面有些是有樸素愛國意識的進步青年,但他們被民族主義所毒害,沒認識到國家的階級性,沒認識到現在的資本主義社會性質。這些進步青年都是我們要爭取的對象,要通過對民族主義的批判來爭取他們,當然要掌握策略。但定要批判,沒有批判就沒有受毒害青年的覺醒。對錯誤思想的任何姑息,都是對真理的背叛。我們的任何不作為、動搖都是對反動思想、勢力的妥協、投降,都是對群眾解放事業的背叛
    所以我們要參與對民族主義的鬥爭,要進行堅決的、徹底的鬥爭。不能聽任民族主義對人民的毒害,因為現在民族主義把自己打扮的很“高尚”,很有迷惑性和欺騙性。不僅我們要懂這些道理,還要讓更多人懂這個道理,這個目標只能通過批判錯誤思潮才能實現
    我們要相信人民群眾是最偉大的、是講道理的,只要我們能把道理講清楚,群眾就會接受。不能因為群眾受到錯誤思想的影響比較深,就放棄宣傳、爭取、幫助,轉而迎合他們,這就像在戰鬥時看到敵人力量強大就投降一樣。同時也不能為了所謂的“團結”而遷就群眾,因為建立在錯誤思想基礎上的團結是形式上的閉結,是沒有凝聚力的,是經不起鬥爭考驗的
    對歷史事件和環境的歪曲與選擇性過濾
    有的所謂“左派”一提到民族主義,就拿抗日戰爭舉例,就拿抗日民族統一戰線說事,以此來證明民族主義的進步性,以此來為自己鼓吹民族主義服務。
    可事實上呢?解放前共產黨領導了28年的革命戰爭,只有在八年抗日戰爭期間才實行

==========第69頁==========
    民族統一戰線,三年解放戰爭期間有實行民族統一戰線嗎,十年土地革命戰爭有實行民族統戰線嗎?沒有!
    持民族主義立場的那些泛左翼們能否對此作出解釋呢?
    遠比八年抗戰時間長的兩個革命戰爭怎麼就被他們遺忘了呢?
    因為這兩個革命戰爭不能為他們詭辯,不能為他們鼓吹民族主義所服務,所以就被他們給選擇性的拋了,只留下了一個能被他們所曲解的抗日戰爭
    對這些歷史環境的不同現象的正確解釋只能是站在馬列毛主義立場上的解釋
    抗戰時之所以要實行抗日民族統一戰線的政策,是因為1937年日本帝國主義對中國發動了全面侵略戰爭,民族矛盾暫時超越階級矛盾上升為主要矛盾。注意:是全面侵略戰爭的爆發才使民族矛盾上升為主要矛盾,即只有在發生大規模外敵入侵的情況下民族矛盾才有可能上升為主要矛盾。而且民族矛盾也是階級矛盾另一種體現,是國際範圍內的階級矛盾:中日之間的民族矛盾本質上就是日本的壟斷資產階級和中國無產階級和一部分原意抵抗的資產階級(僅限抗戰期間)的矛盾。
    只有這樣オ能科學的解釋十年革命戰爭期間沒有實行民族統一戰線政策的根本原因,那時雖然日軍已經開始進行局部的侵略(如:1928年日車製造“濟南慘案”、佔領濟南,1931年佔領東三省等),但不是全面的侵略戰爭,所以民族矛盾不是主要矛盾,主要矛盾仍然是階級矛盾。因此共產黨才領導工農群眾開展武裝鬥爭、奪取土地、建立紅色政權,如果按照現在泛左翼的民族主義理論,這些都不應該開展了
    在今天沒有大規模外敵入侵的社會現實下,某些泛左翼拼命鼓吹民族主義、高高揮舞著民族主義的旗幟,而且還不遺餘力的爭奪著這面旗幟(如:自己標榜為真民族主義,言外之意其它打民族主義旗幟的是假民族主義。見悟宇《真民族主義與毛澤東思想是不矛盾的》)充分暴露了其妄圖用民族矛盾來掩蓋階級矛盾、為資本家服務的真正目的,所謂的“愛國啊什麼的,只不過是他們給自己戴的一個虛幻的光環而已
    讓我們牢記革命領袖的教導:民族矛盾歸根到底還是階級矛盾
    讓我們展開對民族主義的大批判,特別是帶著左翼色彩、打著紅旗的民族主義

==========第70頁==========
    廣而告之
    査調農
    束澤毛
    調震
    社放解
    行甲店距斷抽空店
    誠徵調查研究員射中國革命之“箭”
    偉大領袖毛主席教導我們:要了解情況,唯一的方法是向社會作調查,調查社會各階級的生動情況。
    正如毛主席所說:調査就象“十月懷胎”,解決問題就象“一朝分娩”。調查就是解決問題。
    親愛的同志們,要想解決中國的問題,要想用革命之“箭”射向中國之“靶”
    我們需要有紮紮實實的調查研究工作。只要你有00,就可以當我們的調查研究員。
    趕快報名參加!瞭解中國社會各階級的狀況!、不要玄談,做些實際工作吧!
    報名郵箱:dichayuan2009@gmaiI.com

==========第71頁==========
    編者按:一九四一年延安出版的《農村調查》收入了毛主席從一九ニ六年至
    九四一年所寫的有關調查研究的論著和材料(包括土地法)十七篇。這些珍貴文獻在中國革命史上均有重要的地位和深遠的影響。本刊重新刊發“《農村調查序言一”,以期引起讀者的重視,對於我們深入開展共產主義革命之偉大復興會有一定的幫助。“《農村調查》的序言二”和“跋”收入於《毛澤東選集》第三卷。我們刊發的“序言
    《農村調査》序言
    毛澤東
    從一九ニ七年北伐戰爭期間起,到一九三四年離開中央蘇區為止,我親手從農村中收集的材料,現在僅剩下下列各部分尋烏調查;二興國調查;三東塘等處調查:四木口村調查
    五贛西南土地分配情形;六分青和出租問題;七江西土地鬥爭中的錯誤;八分田後的富農問題;九兩個初期的土地法;十長網鄉調查;十ーオ溪鄉調查。最後兩部分曾在中央蘇區的《鬥爭報》發表過。其餘保存原稿經過長征尚未損失,此外的東西就都損失了。其中最可惜的是:一九二七年春天在湖南做的長湘潭、湘鄉、衡山、醴陵五縣調查。因許克祥叛變而損失。一九
    八年春天在井網山做的寧網、永新兩縣調查,因井網山失守而損失。這裡存下來的都是中央蘇區的材料。前九部分是屬於初期的土地革命,後兩部分是屬於深入了的土地革命。雖不完全,亦可見其一斑。為免再損失,印出若干份,並供同志們參考。這是種歷史材料,其中有些觀點是當時的意見,後來已經改変了。

==========第72頁==========
    《農村調查》電子書下載地址http://mao1968.cn/down/diaocha.pdf
    I WONDER
    E2 AWHY
    巧妙的設題新穎的知識革命版嚴懂的解釋生動的繪
    十萬個為什麼
    Erix School
    《十萬個為什麼(革命版)》向您徵求答案
    【發郵件給weisha2009@gmail.com提供您的答案】
    提問:工人對老闆要有一顆"感恩的心"嗎?

==========第73頁==========
    我在很多廠子打過工,富士康也幹了一段時間,什麼地方都是沒目沒夜、累死累活的,而錢就那麼點兒。常常覺得老闆心挺黑的,為了發財,才不顧工人死活。可是那些管理層卻總是跟我們說,沒有老闆投資開廠、辦企業,我們就沒有活兒幹,就掙不到錢,最多隻能在家種地。所以工人應該感謝老闆,要有一顆"感恩的心”。大家來辯論辯論,這到底有沒有道理?
    有一方觀點是
    沒有老闆開工廠、辦企業,工人就沒有飯碗:沒有老闆幸苦經營,國家經濟就不會發展,工人就沒有錢掙,所以工人應該感謝老闆,要體諒老闆的難處
    老闆辛苦經營,給員工提供崗位,給國家創造稅收,是經濟發展的原動力,所以員工的確離不開老闆,不要總把老闆和員工對立起來
    另有一方觀點是
    老闆能掙錢、能開、辦企業,說到底不都是我們工人累死累活地幹出來的,沒有我們工人給老闆幹活,老闆的錢從哪兒來;我們給老闆生產了多少價值的產品,而我們自己拿到的工錢又是多少?
    這中間的差額不都給老闆無償拿去了?!平常又想了多少壞招來壓工人,來逼我們給他賣命?!工人不但不應該感謝老闆,還應該好好跟老闆算算這筆帳呢!
    請把你的答案與觀點寄給《十萬個為什麼(革命版)》《十萬個為什麼(革命版)》郵箱:weisha20090gmaiI.com

==========第74頁==========
    瑞貝爾播客歡迎
    Maoist/ Rebel News
    待您的加
    加入革命播客,傳遞豐命之聲全世界無產者聯合起來馬列毛主義是人類解放的道路聯繫我們mao i sm1966@gmai/ com
    瑞貝爾播客歡迎您!
    Maoist Rebe I News期待您的加入加入革命播客,傳遞革命之聲!
    全世界無產者聯合起來!馬列毛主義是人類解放的道路

==========第75頁==========
    聯繫我們: mao sm1966@gma
    com

==========第76頁==========
