    第七十八期

==========第1頁==========
    江青同志誕辰100週年
    第2頁共70頁

==========第2頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    目錄
    卷首語
    潛流.
    理論爭鳴
    00000090000900000000909000090000090000000000000090009000000000909000000009000000000090009
    8
    財務報表:資本運動快照對毛澤東思想的解釋權很重要
    19
    文藝戰線,026刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀
    26
    文革中工人階級插畫作品文革中的農民畫文革攝影作品選.
    32
    新文摘
    蕭克回憶錄(四)
    3
    讀史一一楊鎮龍
    38
    工人陣地.,41惠州:數百工人堵路討薪遭毆打抓捕.天津赫比:2千工人罷工爭賠償.
    NIKE代工廠數千工人堵路爭取同工同酬
    43
    廣東臺資鞋廠數千人連日罷工抗議薪資過
    44
    天津富士康廠區上千河南支援工人罷工,抗議公司補貼未兌現深圳富士康百人群訪遭遇變相裁員近5年
    45
    沃爾瑪關閉中國門店引發抗議.
    46
    普立華事件:數百工人已分流到崗
    47
    工人視野
    0090009000090900900080900009000090000900000090909000000000900909000000009090090009090o0
    48
    歷史終將宣判趙東民無罪.
    48
    平度村民守徵地被焚事件.
    .53
    星代工廠罷工
    IBM深圳工人質疑補償員工持續抗議
    55
    IBMX86服務器深圳工廠集體罷工
    56
    參考消息,00000000059
    第3頁共70頁

==========第3頁==========
    目錄
    星星之火可以燥原
    中國央行“一箭雙鵰”
    錢理群:我看老紅衛兵、知青與文革.金融知識通俗化比喻.
    62
    《星火導刊》檢索
    64
    網站鏈接
    第4頁共70頁

==========第4頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    潛流
    政協發言人迴應有關周永康傳聞:你懂的
    日12:
    全國改協十二二次合議新友布分
    大會新間發言人呂新華答記者
    1621mD透柱引克里米亞當地體
    潛流不易察覺,然而至為關鍵。舉兩個例子。
    中誠信託案
    最近中誠信託不能到期兌付,結果造成市場恐慌。掌舵的決策者可以有幾種決策。1.監管部門不再硬扛,允許這期信託違約,把風險轉嫁給信託的投資人,也就是買信託的人活該倒莓。2.硬扛,堅持信託的剛性兌付,把風險轉嫁給信託公司和作為通道的銀行,也就是賣信託的機構活該倒黴。3.再拉一個有資金的第三方進來,把這個風險極高的資產包賣給這個冤大頭,擊鼓傳花似的接著玩下去,先把這期兌付先應付過去。這個冤大頭有時候是土豪,有時候是政府自己(或明或暗支持第三方收購資產包)。
    如果是決策1,以後有錢人都不買信託了。買信託的有錢人可不是股市裡那些可憐分分的散戶。他們是民間金融的主流。如果得罪了他們,那以後一支信託也賣不出去了,這會直接影響到其他信託的兌付,結果多米諾骨牌一倒,這個金融體系也垮了
    如果是決策2,信託公司和銀行都是政府的錢袋,割信託公司的肉,割銀行的肉,也就是割政府自己的肉。關鍵是以後信託公司和銀行都不敢做這種生意了,那麼實體經濟會因為得不到輸血而完蛋,尤其是房地產,能源。
    如果是決策3,政府直接掏錢,或尋找冤大頭掏錢,或政府掏一部分冤大頭掏一部分。這種的可能性是最大的。首先這屆政府欠債擺平這個事情,而還錢是下屆政府的事。其次政府搔首弄姿,雖說徐娘半老,還是能引來折腰冤大頭的。更何況這維護了市場的穩定,防止了前兩種決策的裂變效應。所以這是最佳決策。
    第5頁共70頁

==========第5頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    伍澤元,郝部長,鬱慕明
    伍澤元早年是和連戰一道用公款炒地皮的。民進黨執政以後,把伍澤元作為黑金人物進行通緝。伍澤元一走了之,在上海的“新天地”照樣花天酒地,安度晚年。民進黨政府要求大陸引渡這個貪腐人物,大陸根本置之不理。所以國民黨背靠大陸,進可攻(與民進黨爭執政黨的地位),退可守(有大陸的導彈和“人民解放軍”保護)。這才是潛流,而連戰風風光光來大陸祭祖啊,叩陵啊,都是事物的表面。“共產黨”和國民黨早就“和平統一”了,說國民黨是“共產黨”在臺灣的支部,可一點也不為過
    陳水扁當議員的時候,問政國防部,由於郝部長官氣十足,結果阿扁很不滿,把郝部長的講臺掀翻了,頗有點造反派的氣勢。那個時候鬱慕明是郝部長的馬仔,他頓時衝上前去,
    大罵“の#Y%@#Y”,隨手抓起一把椅子扔向阿扁。這個郝部長名叫郝柏村,就是現在臺
    北市長郝龍斌的親爹。郝部長於2005年來到北京人民大會堂出席中國人民抗日戰爭暨反法西斯戰爭勝利六十週年紀念大會獲得一枚紀念章。遼瀋戰役時,蔣介石把他從火線召回,挽救了一枚人オ。這個郝部長的老丈人,也曾當過蔣介石的國防部長。李登輝上臺後,為了抓選票繼續連任,所以傾向於跟民進黨合作忽悠。但是郝部長肯定沒法跟民進黨合作,所以這部分人就拉出來,另立一個黨叫“新黨”,而鬱慕明就是新黨的主席
    不曉得以上的枝枝蔓蔓,不曉得平靜水面下的洶湧潛流,就會吃虧。有兩種力量是十分強大的,一種是新生的力量,一種是腐敗的力量,前一種為了頑強生長而要衝決所有堤壩,後一種為了垂死掙扎而要凝聚一切黑暗
    與此相關的是:決策本身是辯證的。
    據說泰坦尼克號毀於冰山的第二次側側面撞擊,當她幾乎躲過了第一次正面撞擊,然而舵偏,側面一刮,輕輕一碰,一世英名毀於ー旦。有人分析冰山的正面撞擊並不會對她造成致命傷害,然而為了“安全”,她轉舵了,結果完蛋了。所以如何沉船?你懂的
    附:《你懂的一一有關XWX的傳聞》
    第6頁共70頁

==========第6頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    新碑函四況明
    端出
    2014-03-04
    “你懂的”家族關係圖譜
    農民,靠的黃淨錢(周義生
    夫妻
    周秀金
    長子
    次子
    經銷五糧液、
    周元興)人平事人
    周元青夫要(周玲英
    2014年2月病死
    會任無錫市惠u山區
    個婚,人釋“婚英”;
    兒子
    國士局副局長;
    斷當地豪車市場、與
    “你懂的”
    2013年12月被帶速
    中石合化天然
    氣生:2013年12月
    曉軍)任當吧
    原名周元根,因讀書
    夫妻
    與同學重名而改名
    夫妻
    周
    王華
    曉岸)任子
    北原宏漢董事長
    曾供職央視;豐甲大東都與買官賣官2013412月被是
    死於車禍
    周
    曉之
    的用名周,中石由北京
    賈曉霞)中油國際加拿
    油氣調控中也黨變辦主任
    大公司總經理
    黃生)中旭能科監事,失聯
    中旭能料前重事長,足水利石油、公租房等多個領域。
    周濱夫(黃院
    2013年12月被帶走
    在數家公司擔任莊
    持有美國籍護照
    利)人成王東,及
    中旭能科董事長
    能源等業務;周濱手
    是演或其白「吳兵足中想大網學,白手C,再系周窩父家」任周演父象」任國屬父」管任圓父」刻反“為了「國參與運
    手的某些項「家,國是1打理周演在「在中石油老即祕書,宮豆排門親桃書,與周家祕書,與圓增護關係”高1作幫具買官目擔盤人
    中大東和場上地田「屬,數準國屬入讀南發生不少畫發生不少高價從圓賓手中
    開發由田
    石由掌院
    業交易
    業又易
    向買項日
    王樂天)(吳兵)(米曉東)(務潔敏)(李華林(文林)(郭永祥)(劉漢)(丁雪峰
    華海能源創贈四川高商原中海油原國受主原中石原海南省原四川省四川富豪,黑社原山西人,東北地區
    幹部
    任,原中石總經理副省長文聯主席會頭目;圓呂粱市
    形富豪
    油重事長
    會幫劉漢將其從市長公機關意處名
    單上撤除
    しUxo訊新加

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    財務報表:資本運動快照
    張角
    編者按:本文上接《星火導刊》第72期《資本市場諸現象概述》,與第65期《資本論體系諸公式說明》一併構成“資本三部曲”。
    我們把財務報表理解為快照、切片、截面。它是研究運動過程的方法之一,因為它是靜態的,是即時即刻的,所以這些方法是停留在現象層面的,有其侷限性。
    假設我們從G-W-G'的運動中截取切片,第一個切片切在第一天。背景設定不在中國
    而是更具一般性的美國。有關中國的特殊性,我們以後再詳細展開
    江是硅谷的科學家,手上有專利,他打算根據它來生產一種科技產品。他用自己的車庫改裝為實驗室和工廠,且是唯一的股東。公司簡稱“江記”。我們先來看看第一天的資產負債表
    資產負債表也叫財務平衡表,指資產=負債+股東權益這個等式的平衡。我們設計一張表分成上下欄,上欄代表等式的左邊,下欄代表等式的右邊。
    資產代表哪些?江的啟動資金是100000,用自己的房子做抵押,從銀行貸出錢,其中5000購置了設備c(固定資產),剩下50000作為現金v。
    固定資產的價值會隨著時間的流逝而轉移到產品上,從現象上看固定資產的價值在流逝。一個建築物假設價值30000,如果每年折舊10000,那麼這個建築物30年後在資產負債表上浄值為零,雖然它還屹立在那裡,但資產負債表上不體現。固定資產-累計折舊=固定資產淨值。江在第一天還沒開始折舊,所以沒有累計折舊的值。總流動資產+固定資產淨值=總資產,至此我們把等式左邊描述完了,下面看等式的右邊
    江欠了銀行100000,但是江記並沒有欠,銀行貸款給江個人,而江用房子作了抵押。江記同時沒欠別人一分錢,所以公司負債為零。而第一天尚未開始掙錢,所以唯一的權益就是已經投入的資本100000。已投入資本即實繳股本
    江記可以在內部把每個人的股份寫在紙上,製作成股票(見《資本市場諸現象概述》)江可以給自己發1000股,那麼總股本就是10000,每股裡所含的資產為10
    資產負債表(第一天)
    資產=負債+股東權益
    第一天
    第8頁共70頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    流動資
    現金
    50000
    總流動資產
    50000
    固定資產
    累計折舊
    固定資產淨值
    50000
    總資
    100000
    短期負債:銀行負債總流動負債
    000
    總負債
    股東權益:已投入資本
    100000
    保留盈餘
    權益總計
    100000
    負債與股東權益
    100000
    流通股本
    10000
    每股淨資
    10
    接下來看看第一年年底的資產負債表
    江在生產經營上用去了25000,這時侯現金還剩下25000。某些顧客買了他的產品,但未付賬,這部分應收賬款有19500,是顧客欠公司的錢。有30000的產品還躺在車庫裡尚未售出記為存貨(庫存)。固定資產的累計折舊是1000
    電話費,原材料,水電費這些“江記”應該付給別人的錢有10000記為應付賬款。所謂的“流動負債”指一年內須以現金償還的債務
    “江記”一年來獲得淨利潤(即淨收入,淨收益,稅後利潤)是4500,利潤等於銷售收入減去銷售成本,淨利潤等於利潤減去稅收。作為股東,江可以把4500作為紅利(現金股利)分給股東,但是他沒有取出來,這部分浄利潤稱為“保留盈餘”。所以在不分紅的情況下淨利潤等於保留盈餘。
    江記淨資產等於總資產減去負債,所以每股浄資產為10.45,計算辦法是淨資產除以股數
    資產負債表(第一年年底)
    第一天
    第一年年底
    流動資產:現金
    50000
    應收賬款
    19500
    存貨(庫存)
    30000
    總流動資產
    50000
    74500
    固定資
    50000
    50000
    累計折舊
    10000
    固定淨值
    40000
    總資
    100000
    114500
    第9頁共70頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    短期負債:應付賬款
    10000
    銀行負債
    總流動負債
    10000
    長期負債
    00000
    總負債
    10000
    股東權益:已投入資本
    100000
    100000
    保留盈餘
    4500
    權益總計
    100000
    104500
    負債與股東權益
    100000
    114500
    流通股本
    10000
    10000
    每股淨資
    10.45
    接下來看看第二年年底的資產負債表
    江要擴大再生產,資金跟不上,所以以“江記”的名義向銀行貸款121000(注意:這裡區別於此前江的個人貸款,而在中國基於創業的個人貸款,以及小微企業的起步貸款都沒有現實性,這是中國的特殊性,所以這個例子在中國是不存在的),這些錢的流向了“固定資產”一項用來擴大廠房更新設備,流向“現金”一項用來僱傭更多勞動力,流向了存貨(庫存)(有的可能是購買原材料,原材料的價值轉移到存貨(庫存)裡,有的則是從固定資產轉移而來,這一部分又往往以折舊體現出來)。江的兩年的利潤都沒取出來,第二年是1000,第一年是4500,所以合計14500。
    資產負債表(第二年年底
    第一天
    第一年年底
    第二年年底
    流動資產:現金
    50000
    25000
    40000
    應收賬款
    19500
    49500
    存貨(庫存)
    80000
    總流動資產
    50000
    169500
    固定資
    50000
    50000
    120000
    累計折舊
    固定淨值
    50000
    4
    總資產
    100000
    114500
    255500
    短期負債:應付賬款
    10000
    20000
    銀行負債
    總流動負債
    0000
    121000
    141000
    長期負債
    第10頁共70頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    總負債
    0
    10000
    141000
    股東權益:已投入資本
    100000
    保留盈餘
    0
    4500
    14500
    權益總計
    100000
    104500
    114500
    負債與股東權益
    00000
    114500
    255500
    流通股本
    0000
    10000
    10000
    每股淨資產
    10.45
    11.45
    經過五年發展後。“江記”總流動資產增加為:744500。江搬離了自己的車庫,新建了工廠安裝了新設備,這個時候他已經還清了銀行貸款。那麼他是從哪裡弄到錢還貸的呢?對公司而言弄到錢的途徑有:銷售,銀行利息,所有者增加投入(股東借款或增加新股東),原所有者賣掉一部分股權等等
    原來有了新的投資者鄧,鄧為了獲得“江記”1/3的佔股比例,花了60000,買到了新增發的5000股。這裡面參股過程詳見《資本市場諸現象概述》第1節,採用市盈率倍數估值法,後文詳細展開。
    資產負債表(第五年年底)
    第一天
    第一年年底第二年年底第五年年底
    流動資產:現金
    50000
    25000
    40000
    180000
    應收賬款
    19500
    49500
    254500
    存貨(庫存)
    30000
    80000
    310000
    總流動資
    50000
    74500
    169500
    744500
    固定資產
    50000
    50000
    120000
    500000
    累計折舊
    10000
    34000
    250000
    固定淨值
    50000
    40000
    86000
    0000
    總資產
    100000
    114500
    255500
    994500
    短期負債:應付賬款
    0
    10000
    20000
    100000
    銀行負債
    121000
    總流動負債
    0
    141000
    100000
    長期負債
    總負債
    0
    10000
    141000
    100000
    股東權益:已投入資本
    100000
    100000
    100000
    700000
    保留盈餘
    0
    4500
    14500
    194500
    權益總計
    100000
    104500
    114500
    894500
    第11頁共70頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    負債與股東權益
    100000
    114500
    255500
    994500
    流通股本
    10000
    10000
    10000
    15000
    每股淨資
    10
    11.45
    下面我們再來說說跟“江記”新投資者有密切關係的利潤表。它可以描述一個公司的內部運作情況“花了多少,掙了多少”,而一個公司的每股收益(詳見《資本市場諸現象概述》第3節)年復一年的增長,有助於新投資者得出判斷:該公司的利潤具有持續增長的能力。
    由於世界通行的會計準則對中國來說是舶來品,所以大量的概念在翻譯時存在偏差,所以我們本著“實質重於概念”的原則,對利潤表的每一項給出釐定,這也是我們做一切研究的基本方法,即“總是先有事實後有概念,而不是相反,活人不該為概念所擾”;“理論是蒼白的,而生活之樹常青”。比如, net revenue和 net income都可以翻譯成淨收入,但是其實質所指是根本不同的。另一個明證就是,最然很多概念、理論爭論不清楚,但是公司照樣掙錢,地球照轉,女人依舊生孩子,天也不會塌下來等等。我們不主張下一個學究的定義,而主張直白地描述內容和實質。
    上文資產負債表裡的股東權益,也被稱為所有者權益,是資產扣除負債後,公司所有者擁有的剩餘權益,也被稱為淨資產,或賬面浄值。之所以叫股東權益,還有另一個解釋是若公司是上市公司,則所有者是全體股東,故有此稱謂。概念不重要,實質才重要。
    下面我們來描述一下“江記”掙錢與花錢的情況。這裡的掙錢指跟公司經營相關的掙錢路子,股權交易和債權交易不在此列。所以“江記”無非有兩項進賬,一是銷售,二是利息
    第一年年底,“江記”銷售了價值20000的產品,同時其現金存在銀行裡,產生2500的和利息,這兩部分加起來稱之為收入浄額( net revenue)。前者為銷售收入( Sales Revenue後者為利息收入( Interest Income)。兩者合計202500
    產生這些收入,一定有其成本,統稱為成本(Cost)。這其中包括
    原料和生產工人(體力勞動的僱傭勞動力)的成本,全世界的會計準則都是不把工人當人的是和原料合計在一起的,稱之為 Material e& Manufacturing labor Cost,翻譯為製造人工成本這一項“江記”花了110000
    而管理、銷售、行政這一類事務( Selling, General,& Administrative)則歸併在一起,稱為
    營業支出(SG&A),在某些會計準則裡,利潤表的這一項直接稱為銷售費用。這一項“江
    記”花了55000。
    與生產有關的一切腦力研發(腦力勞動的僱傭勞動),計入研發費用( Research& Development
    Expense),這一項“江記”花了20000
    第12頁共70頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    再加上固定資產的折舊( Depreciation)10000,如果“江記”有債務的話還要加上利息費用(資產負債表上得知第一年沒有銀行貸款,第二年オ有,假設年利率4.96%,年利息約是6000),這些的總和是“江記”的“總成本”。
    “收入淨額”減去“總成本”等於稅前的利潤。這個稅,在美國是 Federal& State兩套稅務,即聯邦政府和地方政府的稅,在中國就是國稅和地稅。我們假設平均稅率是40%,那麼扣除掉稅,剩下就是稅後純利,也被稱為浄收入,純收益( net Income)。純收益除以流通股本等於每股收益。
    在有些商業企業,銷售收入減去商品進價成本等於毛利,而把“稅前利潤+利息費用”稱為息稅前收益,把純收益稱為淨利或浄利潤。
    利潤表
    第一年年底
    第二年年底
    第五年年底
    銷售收入
    200000
    400000
    利息收入
    1000
    收入浄額
    202500
    401000
    1910000
    成本
    製造人工成本
    110000
    204000
    1000000
    營業支出
    55000
    111000
    48000
    研發費用
    20000
    40000
    210000
    折舊
    10000
    24000
    102000
    利息費用
    6000
    總成本
    195000
    385000
    1760000
    稅前利潤
    7500
    16000
    150000
    稅(40%)
    3000
    6400
    60000
    純收益
    4500
    9600
    90000
    流通股本
    10000
    10000
    15000
    每股收益
    0.45
    0.96
    接下來介紹一下與利潤表有直接關聯的市盈率倍數估值法。
    《資本市場諸現象概述》第1節裡公司有幾次估值(融資前估值):第一次3500,第二次45000,第三次125000,第四次1562500。這些估值是如何算出來的?
    估值是不是“資產負債表”上各項權益的總和,抑或是淨資產的溢價?不是。
    《資本市場諸現象概述》第3節裡講過股市裡存在一個經驗的財務等式:每股收益X市盈率
    =股價。市盈率取決於不同的行業,行業的冷熱程度決定市盈率,越熱的行業其市盈率就越
    第13頁共70頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    這個等式含義就是1股裡所含的稅後純利乘以市盈率就等於1股價格,這1股的價格是市場上的理論價值,股價低於這個理論值,在理論上認為股價被低估。高於這個理論值就是股票被高估。有一種理論認為,股票的價格波動將圍繞著理論價值為基準而波動。這種理論被稱為磐石理論,集大成者的論著是格雷厄姆的《證券分析》,後來實踐磐石理論的最著名人物
    是巴菲特。這個理論還有一個概念叫“貼現”,形成了估值的另一方法:現金流折現法(DCF)
    其代表人物是費雪。
    根據這個理論,總股本價值(市值)與總的純收益的比率也是市盈率,因為無非是那個經驗公式的分子分母同時乘以了總股本數,即
    (股價X總股本)(每股收益X總股本)=市值/純收益=市盈率
    那麼市值也無非是理論的估值,它等於純收益(稅後純利)乘上市盈率。而習慣上都把市盈
    率被稱為X倍數。所以當企業的純收益在利潤表裡是確定的話,那麼所謂估值就是估計市盈
    率罷了,倍數越高估值越高。
    江記”的新股東鄧為了獲得“江記”1/3的佔股比例,花了600000買到了新增發的5000。相當於以每股120的股價買了“江記”。可見鄧的市盈率估計是20倍,因為第五年年底的每股收益是6
    須說明《資本市場諸現象概述》第1節裡的估值都是融資前估值,這裡以市盈率20倍的估值則是投資後的估值。也就是說江和鄧對於投資後每股收益至少能達到6作了同樣的預期,或者說鄧同意在至少每股收益為6的前景下以每股120來投資。
    但是如果達不到每股收益6呢?也就是說利潤不達標呢?像鄧這樣處於私下募集階段(私募, Private Equity),一般來說鄧有權簽署對賭協議。鄧和江約定以第五年年底的“純收益”9000為對賭條件,市盈率20倍,投資後的估值是1800000,鄧投入600000,佔股33.33%。
    假設投資後的當年利潤只有45000。那麼也就是說實際變成45000X20=900000,那麼根據對
    賭協議就要執行實際的股份,600009000100%=66.66%。也就是說江要補償鄧3.3%的股份。這樣鄧就變成大股東了。為什麼要對賭?等以20倍市盈率投資,一旦利潤只有完成一半,等於原估值不變的情況下,分母小了一半,那他的市盈率就變成40倍,明顯吃虧
    對賭在私募階段對投資人有利,而到了公募階段(在證券市場上募集資金),則完全沒有對賭一說。對賭可以拿純收益作為對賭條件,也可以採用其他條件
    按照資產負債表,第一年年底、第二年年底、第五年年底的現金分別是25000,40000,180000這些現金是怎麼產生的?下面介紹一下財務報表裡另一張表:現金流量表
    現金流量表
    第一年年底
    第二年年底
    第五年年底
    營活動現金流
    第14頁共70頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    純收益
    1500
    10000
    90000
    折舊
    10000
    24000
    應付賬款調整
    10000
    10000
    0000
    籌資活動現金流出售普通股
    100000
    短期負債收支
    121000
    長期負債收支
    現金流入總額
    124500
    165000
    242000
    現金流出
    固定資產
    50000
    70000
    160000
    存貨
    30000
    50000
    80000
    應收賬款調整
    19500
    30000
    60000
    企業併購
    償還短期借款
    償還長期借款
    股利發放
    現金流出總額
    99500
    150000
    300000
    年初現金餘額
    25000
    238000
    年度現金增減額
    25000
    15000
    58000
    年底現金餘額
    25000
    40000
    180000
    現金流量表一半分成現金流入和現金流出兩大項,也有的按照經營、投資、籌資三項進一步細分。折舊計入現金流入的原因是:折舊沒有造成實質現金的支出,所以對現金流的影響是正向的,所以記為流入項。“應付”賬款計入現金流入的原因是:因為沒付錢,所以對現金流的影響是正向的,所以記為流入項。同理可以解釋“應收”。凡是應付增加,應收減少都計入現金流入;凡是應付減少(付了錢),應收減加(沒收到錢)都計入現金流出。而固定資產與存貨計入現金流出,很好理解,不再贅述
    我們有了資本運動的快照,在以後的論文裡就可以進行定性與定量分析了。
    下面說說快照與實際情況之間的差別。
    列寧轉述黑格爾:“規律的王國是現象的靜止的內容:現象是這個內容,不過是通過不靜止的更迭交替並且作為在他物中的反思顯現出來的內容…因此,同規律相比,現象是總體,因為它包含著規律,並且還包含得更多一些,即自己運動著的形式的環節。”(《哲學筆記》)
    如果認為財報可以反映全部實際情況,那就變成列寧所說的“漠不相關的形式,由碎片構成
    圖畫的兒戲”。如《一二級市場逐利》裡提到的那樣,信奉一種圖騰,認為“K線圖,及其
    他各種技術指標的趨勢圖”已經反映了整個市場全貌。
    第15頁共70頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    就實際情況而言,快照是一種指示劑。指示劑提示了問題,但並不代表問題本身。比如根據利潤表我們計算毛利率和浄利率。毛利率指收入淨額與總成本的差額與收入淨額的比率,也即稅前利潤與收入浄額的比率。淨利率指純收益與收入淨額的比率。
    假如一個企業的淨利率和毛利率很高,那麼必須回到現實中去尋找這種現象背後的本質,只有找到了合理的解釋,才能初步證明這些數據是真實有效的。
    我們要從生產成本、價格服務上去找,要從業務模式和管理方式上去找,詳見前文所述成本(Cost)、製造人工成本( Material& Manufacturing labor Cost)、營業支出(SG&A)、研發費用( Research& Development Expense)、折舊( Depreciation)。
    然而很多企業的很多費用並不入賬,光看財報會顯得毫無頭緒,必須要從行業收入、費用配比、人員薪酬、銷售方式,業務規模、業務流程這六方面去考察。
    更現實的情況是,有的企業的賬目一塌糊塗,光從會計憑證、報表、核算系統已經無法窺其全貌,那麼最好的辦法還是到實地去,實事求是地根據企業實際經營的一個循環週期來確定些基本數據
    舉個殺豬廠為例。殺豬廠從事的是生豬的養殖與屠宰,這個業務比較簡單,比較容易說明問題。我們首先要取得“料肉比”的數據,即喂多少飼料產多少肉的比率。然後是在現場殺幾頭豬,獲得“出肉率”的數據,根據不同時段的生豬的進貨價和不同時段的豬肉價格,大致計算出殺豬的進銷差價,創去人工、水電、折舊這些成本,大致獲得殺豬的毛利率。同時按照企業的管理現狀、銷售方式,負債情況進一步搞清企業的運營費用。有了這些實際的數據,那麼即便拋開財報,也可以得到客觀的實際狀況。
    1.利潤表裡的貓膩
    利潤是根據不同的會計準則“算”出來的
    推低成本,利潤就出來了。而成本(Cost)包括:製造人工成本( Material& Manufacturing laborcost)、營業支出(SG&A)、研發費用( Research& Development Expense)、折舊( Depreciation)這裡面每一項都有靈活的計算方式
    選擇不同的折舊的年限,有的推10年,有的推15年,那麼每年的折舊值就不一樣
    選擇不同的存貨計價辦法,算出來的毛利率,毛利也是不同的。假設我們把這裡的毛利計算方式進一步簡化為進銷差價。下面來看看在不同的存貨計價辦法裡,各會得出什麼結論
    “江記”有了新業務,他們代銷一種電子產品。週一、週二、週三各進貨一臺。進貨成本分別是30,40,50,總成本是120。週四賣掉一臺,成交價是100
    方法1(後進先出法):較後購入的存貨先發出,據此確定發出存貨和期末存貨的成本。方法2(先進先出法):較先購入的存貨先發出,據此確定發出存貨和期末存貨的成本。
    第16頁共70頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    方法3(加權平均法):顧名思義。須指出該分式,分子還要加上往期的存貨的成本,分母還要加上往期的存貨數量。往期的期末存貨價值採用“成本與市值孰低法”,當市值低於成本時,採用市值計入,反之則採用成本。
    後進先出
    先進先出
    加權平均
    銷進毛
    100
    100
    100
    50(週三)
    30(週一)
    40(平均)
    50
    70
    毛利率
    50%
    70%
    60%
    總進價
    120
    120
    0
    期末存貨
    70(120-50)
    90(120-30
    80(120-40)
    假如江記採用“後進先出法”(避稅:毛利低稅也低),當該電子產品到期末市價跌到每臺
    30時,那麼根據“成本與市值孰低法”,此時的期末存貨價值應計為30X2=60,而不是70
    同時承認存貨跌價10。
    墊高收入,利潤也會做出來。政府補貼,退稅,這些非經常性的收入,也是可以計入收入淨額的。同時稅(40%)那一項的百分比稍微調整一下,浄利率一下子就變好看了
    所以利潤表的第一行比其他幾行都重要,那是客戶用真金白銀給企業投票
    上述財報在統計收入和支出時,其實還有兩種統計方法:現金基礎( cash basis);應計基礎( accrual basis)。前者以經營活動中收到現金為收入,而以支出現金為費用。後者則以經營活動是否發生為判斷標準,即只要提供了貨物或服務並預期能收到現金即可計入收入,這種統計方法不考慮現金是否實際支出和收取。
    比如3月1日江記收到客戶的全額預訂款500,而交貨時間是6月1日。按照現金基礎的統計方法,承認500為收入。而按照應計基礎的統計方法,則500不算收入,而算負債。因為貨物或服務尚未提供。
    這兩種統計方法各有利弊,所以在具體考察時可交替使用。
    2.資產負債表裡的貓膩
    流動資產與固定資產比例失調,資產規模大,但流動性差的企業很有問題。一個常識是真正的利潤產生於流動資產的“流動”,而不是固定資產的“折舊”。批地、買地、蓋樓、搞各種形象工程,都會惡化資產結構配置。反之,流動性強意味著企業財務彈性和盈利能力強
    3.現金流表裡的貓膩
    前文說過應收賬款是計為現金流出的。假如應收賬款長期過大,導致年度現金餘額為負的話,這是個危險的信號:有利潤,沒現金。
    第17頁共70頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    即便是現金流表現出色,也要實地檢驗真偽,光靠銀行對賬單和收款憑證是遠遠不夠。要查上游供貨商,下游客戶。有時可能是上下游聯合做局(上下游註冊地都是居民樓,完全沒有經營的跡象)。找上游驗證一般是驗證合同真偽、供應關係、數量、期限、結算方式。找下游驗證,則除了合同真偽之外,重點看下游客戶對企業產品的評價和其營銷方法,瞭解產品的改進措施
    總之,要看到財報現象背後的本質,就要採取實事求是地精神,站在經營一個企業的角度去看待問題,不能有知識分子的酸腐氣,以為靠幾張破報表就可以指點企業了。
    4.要能鑽的進去,也要能跳得出來
    企業有高利潤一定意味著在產業鏈上很強勢,一定會盡可能地佔用上游客戶的資金(上游給它很長的賒賬期),而它不給下游客戶很長的賒賬期。如果實際情況與兩者不符,說明數據有問題。尤其是那些遠超出行業水平的賬期,這不符合常識。企業不可能讓下游客戶長期拖欠貨款,要麼是糾紛,要麼是壞賬,要麼確認收入時就是虛構。
    存貨數量過大,也不符合常識。存貨存在跌價問題,企業不會輕易庫存過多。當然遇到存貨本身是稀缺的,或呆滯的,則具體情況具體分析
    注意利潤表和現金流表的數據配比問題:浄利潤和應收賬款之間,不同行業都有其正常的比率,超過這個比率的,都是企業發生了嚴重問題。
    工資表與行業平均水平做比較,容易判斷企業是否具有穩定性與激勵性。水電費,運費容易判斷企業的生產規模,產能,銷售能力。“偷稅容易偷稅難”
    企業如果有資產可以抵押,一般都會選擇債務融資而非股權融資。同時也可關注銀行給予企業的信用評級。同時企業的完稅證明也可以證明它的成長性。沒有企業會在沒收入沒利潤的情況下去繳稅,這也是常識。
    第18頁共70頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    對毛澤東思想的解釋權很重要
    老田
    官方對毛澤東思想的無害化處理
    讀了這兩篇文章之後,有很多同感。今天官方紀念毛澤東的時候,刻意地淡化毛澤東的階級屬性和人民性,試圖進行“中性化”和“無害化”處理,這是在毛後中國業已形成了中國歷史上最強大的的統治階級(包括政治上的、經濟上的以及文化上的)之後,官方接納毛澤東符號的最上限。
    官方講話之間反覆提到毛澤東思想活的靈魂“實事求是、群眾路線、獨立自主”,這點不能說跟毛澤東沒有關係,但顯然,突出這三點是為了掩蓋毛思想的根本性內容。從這三個所謂的“活的靈魂”去闡釋毛澤東思想,是對毛澤東思想進行“無害化”處理的第一步主要跟“兩鄧三胡”(鄧小平、鄧力群、胡耀邦、胡喬木、胡繩)關係密切,我把這種無害化處理之後的成果稱為“鄧胡記毛澤東思想”。這個鄧胡記毛澤東思想所要否定的是與文革相關的思想和實踐,例如階級鬥爭、走資派、特權階層等概念體系,以及由這些概念所支撐的“對勞動者也必須政治化”的要求。鄧小平提出所謂的“以經濟建設為中心”,從字面上構不成否定“階級鬥爭為綱”的正面針對性,只有把這個中心思想與“恢復芳動者的純粹勞動地位”為此需要實現“對勞動者進行非政治化”的改造之後,オ直接與毛澤東的階級鬥爭思想等價起來。毛澤東晚年的階級鬥爭思想,實際上是切割“當權派”與“共產黨的合法性”之間的聯繫,把整個當權派放置在“受審視”的地位加以考察,這是非常厲害也特別有成脅性的處置方式。廢除了階級分析法之後,就把整個當權派從長期“受審視”的被告地位上拯救出來了。因為馬克思其實很少涉及組織和權力領域,所以,這一批人就採取一種宣傳策略說毛澤東思想違反了馬克思主義
    《毛澤東選集》第一篇文章就是《中國社會各階級的分析》,臨終之前的談話中間還念念不忘“當了大官比資本家還歷害”“上了大學不想跟工農劃等號”,這才是毛思想的本質特點和內容:要從個人的社會經濟地位中間去尋找其內在的追求,評估此人在未來的革命或者政治活動中間將會站在左邊還是在右邊去推動社會前進,換句話說,毛思想的本質內容是尋求與個人社會經濟地位相關的制度追求和政治傾向,以此為依據去確立各項政策和策略組成統一戰線或者識別敵我。換句話說,階級分析法オ是毛思想的根本方法,那種與階級分析法緊密相關的個人政治傾向才是毛思想關注的焦點,尋求和識別變革社會和政治的推動力量或者反對力量,才是毛思想的關鍵問題意識
    不過,對於毛思想的表達方式,我提一點個人意見。毛本人使用全套的馬列概念來表述他自己的思想,我到是覺得這是需要超越的地方。馬列特別是馬克思致力於從政治過程中間得出政治結論的方法,保留了相當程度的“經濟主義色彩”,這一部分在中國革命的社會背景和毛時代都是缺乏對應性的。毛本人從領導革命開始,就一直面臨著管理學的標準課題:如何動員農民參加紅軍?如何激勵紅車戰士英勇作戰?如何能夠源源不斷地動員農民群眾的人力物力支持革命戰爭?統治階級的經驗和管理方法,沒有辦法解決這些問題,而毛澤東想要推廣的方法,卻又遭遇到多數幹部的反對,因此,中國革命在思想上首先要完成一場管理學的革命,這個革命的超過或許可以稱之為毛氏管理法,毛本人最接近的表述是群眾路線
    第19頁共70頁

==========第19頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    相應地歷代統治階級的經驗就是一種精英路線。在建國之後,問題就變成怎麼動員民眾的人力物力進行以工業化為核心的經濟建設。
    所以,毛思想一開始就具有政治性色彩和管理的問題意識。毛本人極端重視路線鬥爭生前以十次路線鬥爭的說法來總結共產黨歷史,這個總結背後的問題意識,我個人傾向於認為是:推廣毛氏管理法在黨內長期遇到多數幹部的阻力。文革的時候,無非是引入群眾的有組織力量作為路線鬥爭的奧援。重建毛思想的解釋,一個可能的路徑是在管理問題意識基礎上通過政治分析進行。考慮到今天聽眾群的知識背景,可能需要把這樣的分析建立在西方政治學、經濟學和社會學知識的綜合基礎上,這樣,才能與聽眾接軌。美國學者斯威齊提到馬克思主義時指出:馬克思所綜合的哲學、政治經濟學和空想社會主義都不是激進思想資源但是綜合之後就發生了質變。今天,如果左翼能夠在西方已有的政治學、經濟學和社會學知識積累進行綜合,有可能產生很激進很革命的思想資源,而且這種資源能夠順利地與聽眾接軌;我個人也傾向於認為毛思想的再造需要從這樣的綜合出發
    底層民眾對於毛時代的制度感受
    毛本人批判走資派,也僅僅是從走資派迷戀那種資本家管制工人的種種權力樣式和挾制方法出發的。拾荒人提到“鞍鋼憲法”,這個憲法實際上就是否定正規化的科層組織或者官僚制,打破管理者和被管理者之間的絕對分工,本質上是試圖建立一種在“高度認同”基礎上的“強制管理最小化”的幹群關係,毛說“既有紀律、又有自由;既有集中意志,又有個人心情舒暢”這種“生動活潑的政治局面”,這種局面如果沒有內在的“高度認同”是不可能存在的
    羅馬拾荒人提出的這個“人民的制憲權”的概念很有意思,其實,破除了官僚機構作為依仗之後,文革期間普及教育和農村合作醫療事業,實際上是一個很大的成就。這個成就看起來不那麼醒目,但是特別重要,今天回顧,這等同於破壞了市場規則和官僚制規則的創新,這恰好是今天的兩大迷信,絕對不容許觸犯的天條。還有,馬寧提到,文革沒有創設新的制度,其實也有一些微不足道的成就,當時在基層權力組織中間,大量使用“以農代幹”“以工代幹”ー一把普通工人和農民提拔幹部職位上,但是不改變他原先的工人、農民身份,還有就是靠近基層組織的官員必須下到基層蹲點“同吃同住同勞動”,這些也算是制度化了的成就。不過這些制度各地執行的力度不一樣,河南蘭考縣張欽禮那裡要求縣委常委級別每年下生產隊勞動日數不少於120天,公社幹部下去的時間就更多了;而大小隊幹部原本就不脫
    兩級幹部的誤工補貼不容許超過2%
    幹部的群眾化和勞動化,雖然不是很高雅的制度,但是卻有助於打破幹群關係的疏遠和對立。不過,文革走到這一步,也僅僅是在基層“面對面”的管理層次上帶來正面的結果在權力和組織的上半截還看不到解決問題的曙光,或者按照毛澤東的說法在解決“中央出了修正主義怎麼辦”的問題上,沒看出來有建設性的成就。
    其實,公有制社會確立之後,組織的普遍化成為一個顯著現象,每一個人都在組織內部勞動,受到上級的監督和考評。毛時代的基礎性制度是什麼?自由派很喜歡的答案是專制,前官方正統派的答案是大鍋飯養懶漢,自由派的答案突出了中國的宏觀政治制度與西方的不致(至於微觀的勞動組織內部的差異,自由派沒有這個問題意識),正統派的觀點突出了毛時代幹群關係中間幹部對勞動者缺乏強有力的挾制手段這一特點,這兩種事後對於歷史的
    第20頁共70頁

==========第20頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    歸納,跟普通的工人農民的感受有極大的差別。在老田的口述史訪談中間,特別是國營企業的工人對於毛時代的制度感受,可以借用賀雪峰教授的“熟人社會”概念來表達。當時基層的管理中間,穩定就業制度和工資基本不動的狀況,使得絕大多數工人的基本利益恆定,不受幹部管理權力的調節,正統派的觀點是有根據的;同時,更為關鍵的是,這些不變的內容逐步變成不受關注的方面,被大家視為理所當然肯定如此。當時留給普通人的是好人好事和壞人壞事,在今天的鄉村中間,沒有了集體組織和共同勞動,同樣的問題意識依然存在,這是一種相對平等的主體在長期生活在一起的情況下會自發地形成一個輿論網絡,這個輿論網絡中間對社區成員進行高低排序,排序較高的成員會自動擁有較高的影響力或者“權力”在毛時代的工廠中間,基層幹部班組長車間主任級別也一樣放置在受到所有成員參與建設和維護的“輿論網絡”中間,這其實才是最根本性的制度感受。鄧小平上臺之後,試圖強化幹部的權力促使其加大對於工人的挾制力量,想當然地以為這樣將能夠促使工人多幹活、幹好活,結果如何呢?我訪問武漢國棉一廠的廠長張保新,他說開始車間主任也很高興,結果,那些獎金拿得多的人受到幾乎所有人的白眼,有些工作原本不是在任何的職責範圍之內,從前車間主任看到誰叫誰去幹就行了,現在,被叫的人說你叫某某(獎金拿得多的人)去幹吧結果,車間主任反而指揮不靈了。主任定獎金的制度只是執行了一個月就立馬終止了,迅速把這個權力交給全體職工討論決定,最後的後果是確立和差別極小的等級分配製度,這個差別比工資級別差異還要小得多。結果,鄧小平設計的獎金制度在經過熟人社會的輿論網絡改造之後,客觀後果是更進步拉平了個人收入之間的差別,人與人的所得差別比以前更少。
    在文革期間也一樣,大批判之所以常常以道德批判的方式進行,是與基層組織內部熟人社會經營的輿論網絡的內在規則保持一致。群眾力量的興起及其在政治場域中間進行表達就出現了以熟人社會內部輿論網絡中間的“道德標準”代替一切其他政治社會標準,把這個突出成為壓倒一切的內容,有人說文革期間“四人幫”鼓譟“禁慾主義”,這是徹頭徹尾的瞎說,四人幫這些人因為身處高位,早就脫離了熟人社會的制約,但是,他們當時選擇支持群眾對於當權派的大批判活動,既然是群眾參加,當然就是群眾按照自己的經驗和閱歷去參加的,所以,熟人社會的標準就成為最高標準,用這個標準衡量,絕大多數當權派都是通不過的。問題在於:這個對於有優勢的群體來說是一個“過高“的標準,絕大多數幹部通不過對於需要組織和智慧等基本社會職能而言,有很大的負面作用,到了1967年夏秋之交的時候,毛甚至說“哪怕是黎元洪式的人物站出來也好。”管理事務的專業化,要求管理中要有種“專業的人力資本”,而建設一個運作良好的組織就需要一個數量最低限度的管理專業人力資本,黎元洪沒有別的重要性,就是擁有一些專業人力資本
    其實,專業人力資本這種個人化的資本,與政治活動的公共性要求是有衝突的。毛澤東親自主持制定的《人民公社六十條》中間規定:公社社長要有社員大會選舉產生和任免;但是在實踐中間:社長主要是由組織部門考核任命的:而且由於公社範圍遠遠大於熟人社會的最大邊界,社員大會根本就很難召開,更不要說就社長候選人進行投票選擇了。社員大會選舉,這是自由派人士很高估的代表性方案,但是,這個方案與組織部門考評相比,更難實現對管理專業人力資本的識別和考查
    而且,在基礎性制度是一個熟人社會的情況下,群眾造反活動在工廠裡頭刺激當權派行動起來,組織保守派力量與造反派對立,客觀後果一樣是促成了基層幹部更注意基層群眾的意見和感受,以傾聽、交朋友的態度去重新釐定幹群關係。這在很大程度上,就已經實現毛老人家那個“聯繫群眾”的短期目標。在熟人社會的網絡中間,文革運動不管造反派勝負如何,就已經加強了群眾對於幹部的影響力和制約渠道。
    第21頁共70頁

==========第21頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    解決組織權力異化的方案為什麼難產
    在文革早期,巴黎公社的選舉制度曾經給很多人設想改造官僚組織的想象力,其實,這個方面也不樂觀。毛澤東曾經講過“巴黎公社如果今天還在,肯定已經變成資產階級的公社
    列寧創造了蘇維埃,但是今天變成了修正主義的了
    在公有制實現之後,組織的權力及其運用,確實是一個首要問題,但這個問題沒有短期解決方案。毛澤東本人傾向於認為要建設一個組織渠道之外的第二組織和第二領導權,在四清時期曾經設計要在農村重建“貧下中農協會”,在工廠通過選舉建立工會,毛在內部講話中間提到,這兩個機構的負責人最好不要黨委副書記兼任。這個設想後來證明不可能成功參與這兩個新成立組織的成員和負責人,在好的情況下也是由原先的“親體制力量”例如黨團員、積極分子等組成的,經過文革運動的檢驗就知道,黨團員大多數當然地成為了保守派,也就是說,這些親體制力量是所有成員中間問題意識最淡薄、批判和監督意識最少的成員,因此,無法履行哪怕是修修補補式的組織改進功能。後來,造反派出現了,毛主席、周總理和中央文革小組就一路支持這一批有政治眼光、問題意識敏銳和批判精神很強的群體,這個支持力度很大,到了1966年冬天的時侯,當黨政當權派已經有走向全面罷工的趨勢,毛澤東拒絕後退,支持建立第二指揮系統,造反派被設想為新的指揮系統的一個成分,同時,軍認支左(要求軍隊成為第二指揮系統的支柱)和結合“亮相干部”(就是要求前黨政系統官員以承認錯誤、公開檢討和得到造反派承認為條件),這就是“軍、幹、群”三結合革委會產生的內在邏輯。
    文革到了1967年秋天之後,當權派對於造反派力量的不兼容程度已經高到無以復加的地步(實際上也不兼容毛、周和文革小組等頂層文革派),多由親體制力量組成的保守派則往往衝到第一線充當鎮壓底層文革派的打手。這樣的態勢,使得文革“演習”已經無法繼續下去了,在“一月奪權”中,毛作出的決策實際上是已經把黨政系統的當權派邊緣化了、同時等同於省以下政權全部“作廢”了,此時,繼續推進文革演習的話,那恐怕只有一種手段就像自由派說斯大林搞過的“大清洗”。我個人傾向於認為毛選擇了撤退,同時最大限度地保護造反派的力量,維護政治博弈態勢的繼續,藉以實現規劃的“左中右都得到各自的教訓
    我給文革期間表現特別突出的派性下一個功能性的定義:派性就是不兼容對方的政治利益和要求。以此而論,當權派的派性是最大的,其次是保守派的派性,再其次是造反派的派性。一月奪權之後,造反派內部也發展出不兼容對方政治利益的派性,老造反有“唯我獨左的勢頭,新造反派原本就有聯合當權派和保守派跟老造反“扳手腕”的勢頭,在老造反的打壓和批判之下,新造反派與當權派和保守派組成政治同盟的步伐加快了,清華的四一四派就是這樣壯大起來的,由於同盟內部加入了強大的“反文革派”,因此,四一四派也就不停地調整自己的立場和主張,最後,重新發展出一種完全不兼容“團派”的新立場,兩派的不兼容程度逐步提升,終於走向1968年的“百日武鬥”。毛澤東最後派了由“工宣隊”這樣的利維坦去清華終結事實上的“霍布斯從林”,清華的事態演變是一個有代表性的典型案例矛盾衝突和派性提升到了最後必須強制終結的地步,這其實就是文革命運的一個隱喻
    不過,文革的認識價值卻因此提升:如果你要解決組織內部的權力對人的壓抑,會遭遇什麼問題?有什麼解決問題的空間?沒有文革,這些基礎性的重要問題,一個也回答不了因此,我又傾向於推測:毛本人預先知道文革會失敗(或者稱之為“強制終止”),但是,他爭取一切機會,把造反派支持到足夠強大,讓反對派全部出場表演並暴露出一切底牌。這
    第22頁共70頁

==========第22頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    樣,通過總結文革的經驗教訓,有可能作為一個分析問題的起點,設想新組織、新權力的可靠的場域
    這樣一來,文革對於追求人類解放事業,或者更低調一點“實現組織和權力服務大多數人的革命”,能夠幫助我們認識到什麼新東西?首先:文革說明,當權派不能實現自身的革命,而且,親體制力量也缺乏起碼的問題意識和批判性,因此,尋找並組織第二領導權是必須的,在文革演習中間出場的是造反派。扶持造反派的後果是:遭遇到第一領導權(當權派和親體制力量組成的同盟)的強烈反彈,從把造反派打成反革命、抓進監獄乃至於在大街上機槍鎮壓,1976年之後較為制度化的公檢法出場,都全面上演。說反文革派是為了維護自己的優勢地位不惜一切,當然有依據,但僅僅如此是不夠的,這裡面還有“舊思想、日文化舊風俗、舊習慣”的作用,保守派中間有很多普通民眾毫無特權,他們為什麼會認為“第領導權”是洪水猛獸必須去之而後快?為什麼許多普通人認識不到“第二領導權”對於新權力的重要性?魯迅小說《藥》中間,影射革命者如秋瑾被殺之後其鮮血被華老栓當做“藥”去救治自己的兒子有無共同之處?如武漢當年的保守派“百萬雄師”很多頭頭也墜入社會底層,但也只是部分覺醒了。
    四、人類早期的政治經驗不見得完全過時
    在談到民族主義的問題上,除了極右翼的之外,大概還沒有左翼的中華帝國主義(王小東算不算都成問題)。假如作為一種左翼的宣傳策略爭取群眾,讓那些毫無問題意識的人警醒,顯然有一定作用,同時還比較安全,甚至還可以爭取資本家中間的同盟軍。這種策略也有一定的副作用,戚本禹在評論網絡上大量的反帝反漢奸言論時說“反漢奸掩蓋主要矛盾”這種偏向恐怕不能說沒有。
    另外,我對於先秦諸子的思想,特別是儒家、道家和墨家思想並不那樣消極看待,這家都是以“前國家時代”“前私有制時代”的社會經驗作為出發點,批判地看待當時社會中同出現的“私有制”和“國家形成”兩大支撐統治階級優勢地位的變化項。諸子中間只有法家是正面看待國家形成這個事態的,而後世被指為法家的那些人如桑弘羊、王安石等,則是把國家政權的職能擴張與民眾的生存需要相聯繫看待的一種政策視野,這遠比儒生的思想更為進步。即便是後來的儒家思想被官方正統化之後,儒家也仍然不完全肯定現實,所謂復古取向其實是一種深刻的惕戒:用前國家時代基礎性制度的完善性關照國家時代的不完善性。
    在前國家時代,幹部群眾化不用追求,本來就是一種事實,而且是政治和社會生活“不分家”的時代,儒家的六藝“禮樂射御書數”其實也是在前國家時代的村社層次上,才可能幫助一個人確立群眾中間的“領導權”,在國家時代這“六藝”與領導權基本上沒啥子關係孟子只是部分地承認跟隨國家出現的“合理合法型權威”(韋伯語,指得到官方任命相關職位的權力),他說“天下之達尊三:德一、爵一、齒一。”道德作為領導權的基礎,年長者得到尊重,這主要是在熟人社會中間產生和兌現的,正是因為如此,孔孟都很痛恨“鄉
    這種人到處當老好人,只積累政治資本卻不履行規範社會成員行為的職責,鄉愿相
    當於是用投機賣好方式獲得影響力卻不願意承擔與影響力相匹配的的職責。
    我個人傾向於認為:儒家思想特別是孔孟思想中間,除了包含前國家時代的政治經驗職位,還內涵有一種“功能性的階級分析法”,這種分析法的特點是以被統治階級的生存狀態和感受作為出發點去看待統治階級的合法性,這種階級分析法的著眼點是教導“怎麼做一個
    第23頁共70頁

==========第23頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    合格的統治階級”,如果不妥協的話,從這條路走到底一定會看到毛澤東的。毛澤東的階級鬥爭觀點,我個人認為恰好處在儒家找不到出路的那一點上繼續前進,儒家想要勸導“內聖”而實現“外王”,而毛澤東則要組織被統治階級的力量,激發他們的覺悟和批判意識,這其實是“內聖”無法實現之後尋找外部壓力進行改造的方案,從文革的巨大成本和失敗看,內聖方案也不那樣消極,就像他所說的“要縮小打擊面、擴大教育面”,沒有當權派和保守派的思想轉化,僅僅依靠外部力量的推動或者“換一批人做官”,問題還是得不到解決的。所以,以群眾造反為主要特點的文革,卻被冠名為無產階級文化大革命,不是沒有道理的,問題要得到解決必須在一場真正的文化革命之後。
    歷史沒有假如,但是,可以藉助業已揭示出來的趨勢做一點展望。在1967年秋天毛已經做出決策,新成立的革委會都接納保守派代表;在武漢,1967年一月奪權和720事件之後,造反派內部都曾經因為席位競爭導致分裂和派性鬥爭;在一月奪權之後,絕大多數當權派都失去了權力和地位而無氣沖天(“二月逆流”幾位高官在懷仁堂會議上所表達的無非是這種怨氣),而毛澤東又感到迫切需要有經驗的當權派參與新的革委會,也就是說,事實上存在著一個“管理人力資本稀缺性”命題。綜合起來,實際上有可能讓深度參與文革的三大群體都更為滿意一些,但是,主要是肇因於當權派的“派性”導致文革演習無法深入下去不得不草草收場。
    為了最小化派性鬥爭和衝突,借鑑私營企業的董事會、監事會和經理班子的“職能三分法”,也許可以考慮這樣的設計:造反派是全體民眾中間對當權派最具批判意識的群體,就由造反派主導監事會並逐步接掌政治教育和訓練職能;由造反派和保守派共同組成董事會性質的“革委會”;而業務權力則交由有經驗的經理班子掌握,人事制度和組織制度等與管理人力資本相關的考評組織只能附設於經理班子考核體系中間,多數幹部可以恢復工作,但要接受董事會和監督好的稽核。文革實踐中間對於董事會和經理班子這樣的常規權力角色當時很少討論,監督權的擴大在文革期間有廣泛的意識,毛澤東當時已經設想過“奪權主要奪運動領導權和業務監督權”一一這意味著從當權派手上剝離出監督權和其他政治性權力,周總理在外交部進行過試點,到1967年10月毛提出“建黨五十字方針”(“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”),這在文革的背景下,實際上也是以造反派為模板的想象力:而造反派中間很多人對於當權派和保守派同盟的反感和批判,在很大程度上超越了監事會的常規視野,實際上已經意味著重建共產黨組織的新標準,前造反派李憲源曾經寫過文章提出“教育黨”概念。
    不過,文革實驗沒有達到過這樣的深度,即便是實現了也有可能帶來新的問題。德國社會民主黨作為第一個有成就的工人階級政黨,其黨魁之所以走向“修正主義”,是因為缺乏工人生存感受的知識分子隨著政黨擴大而逐步掌握組織內部的專職管理權力,結果造成“寡頭統治鐵律”;這樣的黨組織在面對強勢國家機器的鎮壓前景時,就會轉而背叛組織成立的宗旨和綱領,伯恩斯坦鼓吹“和平長入社會主義”,考茨基論證一種“經濟決定論”式的馬克思主義,目的都是告訴德國政權:資本主義自己會“自動”地變成社會主義的,不是我們要怎麼怎麼樣,這樣就必然地要短期有組織的鬥爭,最後出現一種怪異現象:底層的工人要採取激烈的鬥爭手段例如罷工,黨魁反而出面要求工人不要做過於激烈的反抗,說這不利於工人自身的利益。這種種都無非是希求一種“安全”:最後組織的存在本身倒是成了目的而綱領和宗旨變成是可以犧牲的東西了。(參閱羅伯特?米歇爾斯《寡頭統治鐵律
    第24頁共70頁

==========第24頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    結合文革的實踐,“教育黨”概念意味著由社會群體中間最具問題意識和批判意識的造反派群體,接掌監督當權派行使職權的職能,同時,還由這一部分人的監事會機構接管群眾的政治訓練職能,並且就政治訓練成績對當權派的監督實踐中間再造與普通群眾的關係,在這樣的基礎之上設立黨員選拔和訓練標準一一讓每一個新黨員都善於跟群眾打交道同時能夠對上保持批判意識。這意味著“黨建工作”轉交給“監事會”性質的機構來執行,這樣,有可能在一定程度上改變黨團員多數是“馴服工具”的現實。在這樣的政黨制度中間,可以黨執政,但是,要徹底黨政脫鉤:甚至可以由黨組織機構推薦官員任職,但是,只要任職就自動與黨脫鉤從而成為黨組織批判性的監督對象。在今天中國人力資源充裕的情況下,可以讓普通勞動者接受政治訓練的時間多於生產時間,這樣的訓練力度有可能在黨組織內部建設各個層級的多套“影子內閣”,影子內閣可以由下臺幹部和積極分子等成分組成,這樣的監督力量就很接近於專業水平。從文革的實踐出發,這樣的黨組織建設可以超越西方選票民主的根本性問題一一“消極無能的大眾”,這是《寡頭統治鐵律》一書中間最為沮喪的關節點,從而創造出一種“積極的有能力的精英民眾”,變無根的民主為有根的民主。僅僅在這點上,文革的實踐超越了傳統政黨的限制,這個超越能夠提供多大的新政治空間,肯定可以給落實“人民制憲權”以更大的空間,但能夠達到什麼程度,是否足以解決根本性的問題,這還不是書齋中間能夠想象或者演算出來的
    文革所暴露出來的問題,要解決那些問題,其實與人類在當權派“管治之下”的最後解放這個命題等價。看起來是要走一小步,其實,與最後一步也相差不遠,制度建設所要超越的各種傳統之沉重恐怕超出最大膽的想象,為什麼造反派受到當權派和保守派如此嚴酷的鎮壓?這只是這個沉重傳統所表現出來的一部分。正是因為如此,戰略和策略、權宜之計和長遠之路都很難分開,以此而論,文革走過的路程與想要到達的目的地,還十分遙遠。但是,正確地提出問題,看清楚問題在社會現實中間所處的位置及其環境的各種糾葛,才是真正解決問題的第一步,不是嗎?
    第25頁共70頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    刀如其人一評林沖和魯智深的兩把刀
    祝東力
    小時候最早見到的水滸故事,是一本僅存書芯的殘舊的“小人兒書”。後來知道,那冊原來正是大名鼎鼎的《野豬林》。八十萬禁軍槍棒教頭林沖虎落平陽,被差人董超、薛霸緊縛在野豬林林深霧暗的古樹下。在生死立判的關頭,魯智深的渾鐵禪杖從樹後飛將來,從水火棍下救起了林沖的一條性命。那時我少不更事,但卻歷久彌深地記住了《野豬林》中描寫的兩口刀
    第一口刀是花紋密佈、氣象縱橫的寶刀ーー這把林沖不知是計,以重金購置的不世出的寶刀,終於給它的主人帶來了殺身之禍。第二口刀是魯智深救人性命的彎曲的戒刀。卻說這位胖大和尚雷鳴似地一聲吼,扯出戒刀,先割斷了捆縛林沖的繩索,然後便要將那“兩個撮鳥”剁成肉醬,卻又被林沖勸阻。《野豬林》故事首尾出現的這兩把刀,一把是災禍的引線把是解難的利器。在對比中,林沖的那口有其名而失其用的刀其實已近於劍了
    在中國,從《莊子・說劍》到後代的知識者,都曾過多地留意於劍。逐漸地,劍的象徵涵義超出了其實際功能,引得歷代オ人墨客無不摩挲吟詠:所謂“一簫一劍平生意”,一件尺兵器被文人們賦予了過於豐富絢爛的意念;“醉裡挑燈看劍”,也衍變成了士大夫氣十足的儀態風範。在這種由上層社會所營造的、陳陳相因的劍的文化氣氛裡,質樸實用的刀悄然流傳於民間和草莽,幽暗而又鋒利
    可是,一旦進入上層社會,刀有時也會混同於劍:你看林沖將刀挾回家中,翻來覆去摩挲鑑賞,“不落手看了一晚”,已深具“挑燈看劍”的意味,而《水滸》作者也恰好將這口刀與干將莫邪等名劍相提並論。實際上,在林沖手裡,刀已經失其本義,近乎一種名貴的裝飾和擺設。只有到了魯智深手中,刀的質樸實用的民間性格才被表達得痛快淋漓一一可惜的是,1998年播映的電視連續劇《水滸傳》卻不明就裡地忽略了魯智深的這把刀。
    當然,這其實已經不僅是刀與刀的區別了。林沖刺配滄州,一路隱忍自律,不肯逾越大宋朝廷法度一步,被搭救後對兩名如狼似虎的差人仍仁厚有加;相反,魯智深卻剛烈俠義疾惡如仇。林沖與魯智深之間是仁與義、儒與俠、上層與民間、廟堂與江湖的差別和對比。而林沖一步步被逼上梁山,正是他從仁到義、從儒到俠、由上層而民間、辭廟堂入江湖的蛻變過程一一這其實也是刀恢復其本義、顯露其鋒芒的過程。
    部《水滸》是民間久傳不衰,也是革命家毛澤東終生閱讀、評點的經典,它永遠為倍受欺凌的底層民眾敞開著一條活路,這是鋌而走險的路,刀背上的路。
    第26頁共70頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文革中工人階級插畫作品
    第27頁共70頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第28頁共70頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    第29頁共70頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文革中的農民畫
    第30頁共70頁

==========第30頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    a8 ob
    第31頁共70頁

==========第31頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文革攝影作品選
    後ssる
    第32頁共70頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    蕭克回憶錄(四)
    先遣西征,紅二、六軍團會師
    精摘:昊鵬
    桃縣重點文物保護單組六軍團
    司令部遺
    松苗族自治縣太政靡
    八年用日公市
    1934年,中央紅軍第五次反“圍剿”屢戰不利,被優勢之敵壓迫到閩贛邊境。打破第
    五次“圍剿”的希望不大了。湘贛蘇區在六月以後,也沒有這種希望了。在這種情況下,蘇區如何堅持?紅車如何行動?大家都在思索著
    1934年7月23日,中央軍委給湘贛省委來電指示:“中央書記處及軍委決定六軍團離開現在的湘贛蘇區,轉移到湖南中部去發展擴大游擊戰爭及創立新的蘇區。”電報還明確地講了撇出湘贛的理由:在粉碎敵人五次“圍剿”中,敵人正在加緊對湘贛蘇區封鎖與包圍,特別是加強其西邊的封鎖,企圖阻止我們的力量向西發展。“在這種情況下,六軍團繼續在現在地區,將有被敵人層層封鎖和緊縮包圍之危險,這就使保全紅軍有生力量及捍衛蘇區基本任務都發生困難。”
    來電還闡述了車委這一決定的目的,指出:紅六軍團去湖南中部積極行動,將迫使湘敵不得不進行戰場上和戰略上的重新部署,破壞其逐漸緊縮中央蘇區的計劃,以輔助中央蘇區之作戰;這一行動,還能最大限度地保存紅六軍團有生力量,並在創建新的蘇區的鬥爭中“確立與二軍團(作者注:1931年3月,原紅二軍團已改為紅三軍。電報中的二軍團是習慣稱法)的可靠的聯繫,以造成江西、四川兩蘇區聯結的前提”。電報並對紅六軍團向湖南發展的路線、地域和行動作了具體規定:“六軍團由黃坳、上下七地域的敵人工事守備的薄弱部或其以南,轉移到桂東地域。在轉移中第二步應轉移到新田、祁陽、零陵地域去發展游擊戰爭和創立蘇區的根據地”,”以後則向新化、淑浦向北與紅二軍團取得聯繫”。電報還就這次行動的組織領導作了規定:“弼時同志及部分的黨政幹部應準備隨軍行動,弼時即為中央代表,並與蕭克、王震3人組織六軍團的軍政委員會,弼時為主席。”在這個長電中中央軍委對中央紅軍的意圖沒說明。一天,弼時同志對我說,中央紅軍可能要向西,到湖南
    第33頁共70頁

==========第33頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    方面去,這幾句話,對我既有震動又有啟示。我早就聽說過弼時的一段經歷,他在擔任中國共產主義青年團中央書記期間,曾以團中央名義起草了《致黨中央政治意見書》,並在一次中央緊急會議上批判右傾機會主義,以及他們隱瞞共產國際指示的錯誤。後來,他到中央蘇區,我們就認識了,尤其是在1933年6月11日,我們接他到湘贛蘇區工作後,對他的印象更加深了。我覺得他不僅對政治問題有深入的見解,而且善於觀察戰略大勢。後來我們在行動中體會到,中央紅軍也很可能向西撤,中央電令我們起先遣隊的作用。周恩來後來曾說過,當時組織紅軍第六、第七軍團分別西征和北上,“一路是探路,一路是調敵”。博古更直接說明,“當時軍事計劃是搬家,準備到湘鄂西去,六軍團是先頭部隊”。當然這都是後來才知道的
    我們立即進行了轉移的準備工作。任弼時主持召開了全軍政工會議。他親自作了“爭取新的決戰勝利,消滅湖南敵人,創造新的根據地”的報告,分析了目前形勢,傳達了任務指出了有利條件和困難條件。六軍團軍政委員會對這次轉移部署作了慎密的研究,認為如按軍委規定的方向突圍,沿途山大路險,不便運動,容易遭到駐寧岡的湘敵第15師堵截和駐永新的第16師、62師的追擊,而且會過早地暴露行動意圖。因此,確定主力先向南再向西南急進,衝破敵人的戰役包圍。我們覺得,南面是湘敵和粵敵的接合部,都是保安團隊和地主武裝,兵力較弱,間隙較大,便於行動,同時也不至於過早暴露戰略意圖。我們在決定了突圍的方向後,積極打草鞋,做乾糧,並實施了行軍、偵察、警戒的教育。地方行政機關也進行精兵簡政,充實部隊。對留下的地方武裝作了堅持根據地的安排。
    經過充分準備,8月7日下午3時,全軍約9000人,在獨立4團的引導下,由遂川的橫石出發,踏上了西進的征途。經日夜兼程行軍,通過藻林、左安、高坪等地。連續突破敵人四道防線,於11日中午到達了湖南桂東縣的寨前圩。12日,在寨前圩召開了連以上幹部的誓師大會,慶祝突圍勝利。根據中央軍委指示,由任弼時正式宣佈成立紅
    六軍團領導機關,蕭克為車團長兼17師師長,王震為軍團政委兼17師政委,李達為軍團參謀長,張子意為軍團政治部主任,龍云為18師師長,甘泗淇為18師政委,譚家述為18師參謀長,方禮明為政治部主任
    這次向西行動,中央軍委指示我們一切都要帶走。由於我們主要領導人不大瞭解西征意圖,也沒有接受紅17師北上的經驗,就把省保衛局的犯人,醫院,兵工廠,石印機甚至連個老虎鉗子都帶上了。有個電臺發動機很重,也帶上走,你走10里路它就掉隊裡,後續部隊也跟著掉隊。這種搬家式的行動,使部隊的機動能力大大削弱,行軍不靈便,打仗顧慮多,客觀上影響了指揮員尋找機會打仗的決心。特別是到了貴州,山高路窄,崎嶇曲折。我們從湘桂黔邊進入貴州,帶的東西扔得差不多了。就把情況報告了中央軍委,但那時是左傾教條主義統治時期,他們不僅不吸取教訓,當中央紅軍從中央蘇區向西轉移時搬的比我們還厲害,打仗是被動掩護戰,因而吃虧也就更大。這種搬家式的轉移,是五次反“圍剿”後軍事保守主義的繼續。完全違反了大踏步前進,大踏步後退的運動戰原則。
    我參加軍隊以來,有三次親切的感受,一次是南昌起義後南下廣東,開始帶了被服、裝備,一路走,一路丟,到東江後,留下不多了。第二次是朱毛紅軍下井岡山,也帶了些輜重行李,雖然不多,但走到閩贛邊,也丟得差不多了。第三次是紅17師北上,北渡修水後,軍委還特令我們焚燬行李,我們執行這個指示。行動更便利了。我認為軍委的命令總的方面是正確的,但是,六軍團西征,軍委卻叫我們搬很多東西,我認為是不行的。我最擔心的是戰鬥部隊力行李輜重所累而不利於靈活機動行動,打不好仗,不僅輜重行李會丟掉,連戰鬥部隊也會損失。但又感到這是軍委指示的,不執行也不好,我深深為此發愁,就同張子意個別談,他雖然理解我的心情,但由於沒有這方面的經驗,認識不深,也就不了了之
    紅六軍團突圍的消息,震撼了湘桂兩省軍閥。湖南軍閥何鍵一面急令劉建緒派兩個師追擊我們,一面令一個旅和4個保安團防堵攔截。廣西車閥也令第7軍兩個師向北部邊境調動。由於敵情變化,我們改變了在湘南地區停留的計劃。8月12日晚,從寨前圩出
    第34頁共70頁

==========第34頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    發,越過了郴宜公路,繞過桂陽,於20日佔領了新田縣城,休息、一天。繼續前進,到達湘江右岸的蔡家埠一帶,準備搶渡湘江,向新化、淑浦地區前進。
    敵軍繼續追來,我迅速進至江華、道縣之間,渡過了湘江上游支流滯水,攻下湘桂交界之永安關,破壞了湘桂軍3個師的截堵我軍計劃,進入了廣西的全縣、灌陽東北地區的文市。敵人又妄圖阻止我軍在此西渡湘江。我軍一舉擊潰敵8個多團,於9月4日上午在全縣以南的界首,渡過湘江,向越城嶺前進,進佔西延縣城
    六軍團從湘贛蘇區出發以來,時而西,時而東,時而北,時而南。像神龍騰空,不可捉摸。9月8日,我們在西延車田接到中央軍委的一個訓令,要我們在城步、綏寧武崗山地區打擊敵人,最少保持到9月20日,然後沿桂邊境行動,與紅三軍聯繫,在風凰、乾城、永綏地域建立現固的根據地。訓令的主要意圖是要紅六軍團牽制敵人,直接與將長征的紅一方面軍配合行動。
    我們立即行動。這時,湘、桂、黔3省敵軍也先後集結在靖縣綏寧以北地區,防我北進。我們奪路南下,佔領通道縣城,渡渠水,西入貴州。我軍這樣遷回轉移,忽東忽西,行動靈活,使敵人難於琢磨。何鍵曾無可奈何地說,紅軍“時而聲東擊西,行蹤飄忽,作圈子策”,“我15、16師跟蹤追逐數千裡”,“軍隊疲於奔命”,他還破口大罵其部下無能。
    進入貴州後,我們遇到一個很大的問題是地形不熟悉。貴州是個多山多雨的省份,常聽人講貴州是“天無三日晴,地無三尺平”,到這裡一看,果然如此。山高、谷深,道路窄小。我們從江西、湖南帶的馬,不習慣那種道路,好多都掉到溝裡了。老百姓也沒有受過我黨和大革命多少影響,對紅軍不大瞭解,而國民黨反動派一再宣傳什麼“共匪、共匪”,還發生過這樣的笑話:有些年輕人不知道“共”是什麼,“匪”是什麼,他們看我們紀律好,就不怕我們但稱呼照舊。我們問他們:“我們怎麼樣?”他們盛情地說:“你們好!你們共匪好!”尤其困難的是,沒有軍用地圖。全靠找嚮導問路。對於一支獨立行動的部隊來說,在一個完全陌生的,又沒有群眾基礎,甚至連地圖也沒有的地區活動,困難是可想而知的。
    這時,我們的輜重行李已丟得差不多了,敵人跟蹤尾追。我們走到錦屏、黎平、進入了苗、侗兩族聚居的清水江流域。西征以來,我們對宣傳工作和群眾工作十分重視,執行黨的民族政策,我們在黨內黨外,軍內軍外,宣傳兩個口號:民族團結,民族平等。這兩個口號使我們逐漸取得了群眾的信任和支持。在準備渡清水江北進時,苗、侗兩族人民,積極為我們尋找渡口,收集船隻,綁結木後,架設浮橋。在人民群眾的協助下,順利地渡過了清水河,又突破湘、桂、黔3省敵軍共18個團的包圍,強渡大沙河,攻入地主武裝盤據的老黃平縣城舊州
    在舊州地區,我們扣留了外國傳教士薄復禮和海曼。當時,正處於緊張的戰鬥行軍時期,對這些不明身份的外國人,自然不能放過,雖然我們很快查明瞭他們的身份,並釋放了他們的家人,但還是留下薄復禮和海曼。坦率地講,我們扣留他們兩人的主要原因,是從軍事角度來考慮的。西征以來,轉戰50多天,暑天行軍,傷、病兵日益增多,苦於無藥醫治。我們知道幾位傳教士有條件弄到藥品和經費,於是,提出釋放他們的條件是給紅軍提供一定數量的藥品或經費
    在交談中,我不僅知道了軍事上有用的情況,還了解了他的身世。過去,我對傳教士的印象是不好的,認為他們來中國是搞文化侵略的,把他們當帝國主義分子看待,財產要沒收,拘留要贖金。這時,我們對統一戰線的認識有提高,執行政策不像過去那樣“左”了。傳教士幫助我翻譯的這張地圖,對我們在貴州行軍作戰,決定部隊的行動起了好作用。我總感到,他在困難的時候幫助了紅軍,儘管不是主動的,但總是做了對我們有益的事情,所以,我對他有些好感
    第35頁共70頁

==========第35頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    這位傳教士一直隨我們行動了18個月,這期間,我們一起談過信仰問題,一起搞過娛樂活動,一起利用長征中難得的休息日子聚餐,相互有了進一步瞭解。在1936年4月12日,我軍進至昆明附近把他釋放了,臨別時,我還特意請他吃了一頓飯,還給了他足夠的路費。據說,他被釋放後,不但沒有詆譭我們,反而說了不少讚譽紅軍的話。
    甘溪戰鬥不利,我們被迫向西在石阡、鎮遠、餘慶、施秉、黃平一帶盤旋行動,地形、敵情、社會情況和供應等都處於不利的地位。在桂、黔敵24個團的重圍之中,我軍先後被截為四段,減員很嚴重,部隊常在懸崖峭壁小路上攀行,有些部隊一天一頓稀飯,赤腳行軍。中央代表任弼時害瘧疾,手拄木棍,領導著全軍行動。52團是湘鄂贛久經戰鬥的部隊,在行軍中為後衛,遭敵包圍,全團苦戰數日,慘遭損失,18師師長龍雲慘遭殺害。
    我當時已意識到戰略形勢很不利。如果不脫離這個地區及強敵的包圍,就會陷入極為危險的地步。我除了與任弼時、王震等一起注意全軍行動方向和行軍組織及後勤外,更注意的是想法脫出危險的戰略處境。弼時看出了我的緊張情緒,問我:“怎麼樣?”我說:“堅決向東去,脫離這個地區,爭取主動。”
    從此,六軍團脫離了貴州和廣西、湖南軍隊的圍追堵截,同賀龍、關嚮應、夏曦同志領導的紅三軍相距日近了
    這次行動歷時80多天,跨越敵境5000多裡,歷盡千辛萬苦,衝破了絕對優勢敵人的圍追堵截,實施了大規模的戰略轉移,我們探明瞭沿途敵人兵力的虛實,査明瞭道路、民情,沿途播下了革命火種,實際上起到了為中央紅軍長征進行偵察、探路的先遣隊的作
    這時期,我體會最深的是紅軍戰略方向要對頭,戰術上也要搞好。作為一個獨立的軍事指揮員,在考慮與決定戰略方針時,就得考慮為完成戰略目的的戰術問題,如行軍、作戰宿營、警戒等。中國古代兵書多講過此類問題,歷史上的淝水之戰,東晉之謝安如果沒有劉牢之部渡淝水後的奮勇攻擊,打開突破口,晉軍就不可能全面展開,也就無法擊潰符堅的大軍。大革命時期,廣東革命軍北伐採取長驅深入的方針是正確的戰略,如沒有前線大大小小的戰役、戰鬥勝利,就不可能進至武漢。我們在西征的整個過程中,始終處於四面受敵的境況,不僅沒有戰略優勢,戰術上也很少優勢,要取得主動,關鍵在於尋找優勢,化劣勢為優勢。敵人在分進合擊,分路圍攻,我們就可以找到局部的優勢,以自己的猛勇果敢的動作,戰勝敵人。進攻中是這樣,退卻打敗仗時也要這樣,這就要求指揮員必須善於審勢與審機。如在貴州東部,敵人是大優勢,但當時在石阡至鎮遠大道60餘公里的地段,並非優勢,何況我們又是突然來到的呢!
    我們總是希望打勝仗,大勝最好,小勝也是好的。我們沒有兵工廠,繳一支槍,一袋子彈,就能激勵士氣。我總是提倡這樣一種精神“勇敢衝鋒”。這句口號是第一次反“圍剿”早晚點名的第一句口號,很能振奮軍心。我對部隊的要求是,只能贏不能輸。有個不成文的規定:前衛與敵遭遇,立即衝鋒。打死打傷幾個敵人,就可以弄清敵情。即便戰略不利,戰術上只要不輸,就可以鼓舞和保持士氣。永安關之戰,擊潰敵兩團,殲其半團,對制止湘敵的戰略追擊有很大作用。甘溪之敗,被敵壓到西面,使我在貴陽以東,鳥江以南,清水江之北地區,陷於嚴重的危機,經過十餘天的迴旋作戰,既會打,又會走,達到戰略目的。
    1934年10月24日,紅六軍團抵達貴州印江縣木黃,與紅二軍團勝利會師。在此之前,軍團參謀長李達率領甘溪之戰被截的17師49、51團之一部,在黔東根據地之沿河地區,與紅二軍團的一部先會合了
    儘管是這樣,但黔東根據地縱橫才200裡,人口只10萬以上,人少糧缺,從兩軍團會師後的發展前程來說,是不理想的。很需要找到更好的發展方向,我們把四周的地形
    第36頁共70頁

==========第36頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    民情、經濟條件及敵情統一研究一下,認為湘西澧水流域上游,最適宜於開闢新的革命根據地。於是,我們決定向湘西進軍
    湘西經濟雖然落後,但我黨的影響比較大,那裡有些縣在大革命時期就有黨的基礎,土地革命時期是二軍團活動的地區,有比較好的群眾關係。賀龍在這些地區政治影響很大人熟地熟,有利於我們發展。湘西的敵人只有陳渠珍部3個保安團,和民警團防約萬餘人加上雜牌軍楊其昌、車鳴驥、雷明九、廖懷中等部約4000人,總兵力不過兩萬,戰鬥力也不強,有利於我們向這個地區開展戰略攻勢。只有向湘西進軍,才能達到牽制、調動湘鄂炳省敵人,策應中央紅軍的轉移;才能在游擊戰、運動戰中建立根據地,發展、壯大擴大部隊。
    10月25日,任弼時、賀龍等向中央軍委提出了兩點建議:第一、“以目前敵情及二、
    六軍材力量,兩個軍團應集中行動”,並具體說明“兩軍團的行動由二軍團統一”指揮;第
    在加強黔東根據地的黨和地方武裝的領導,開展游擊戰爭,現固和發展原有根據地的同時,“主力由松桃、秀山間伸出乾、松、鳳地區活動,建立新的根據地
    但是,中央軍委沒有采納這一建議。在26日的覆電中指出“二、六軍團會成一個單位及一起行動是絕對錯誤的
    六軍團應單獨依中央及軍委指示的活動地域發展,各直
    屬中央及軍委直接指揮”,“六軍團應速以軍委累次電令向規定地域行動,勿在(再)延誤”等等。
    對於中央覆電,兩軍團領導人經過反覆研究,認為軍委對我們的實際情況不夠了解為此,10月28日,我們又以夏、賀、關、任、蕭、王的名義再次電告軍委,“建議ニ、
    六軍團暫集中行動,以便消滅敵一、二個支隊,開展新的更有利於兩車團將來分開行動的局面。目前分開,利於敵之各個擊破。以一個軍團的力量對敵一個支隊無必勝把握,集中是可打敵任何一個支隊的。且兩車在軍事政治上十分迫切要求互相幫助”。
    我們的建議還沒有得到批覆,但當時的軍事形勢逼著我們還是集中行動了。因此,當時既沒有統一的番號,各自稱原番號,也沒有統一領導機構,只是在行動中形成了以賀、任關為核心的統一領導。組織機構和人員作了一些調整,紅三軍番號改為二車團,賀龍為軍團長。任弼時為軍團政委,關嚮應為副政委,李達為參謀長,甘泗淇為政治部主任。六軍團仍由我和王震任軍團長和軍團政委,另決定譚家述任參謀長,張子意任政治部主任。為進一步加強二軍團的政治機關,將原六軍團政治部、保衛部改為二軍團政治部、保衛部,六軍團新成立政治部,還先後從六軍團抽調100多名政工幹部到二軍團任師和團的政委及其它工作。兩軍團會師,指戰員歡欣鼓舞。在任粥時、賀龍、關嚮應的領導下,“八千健兒,揮戈東向”,發動了創建湘鄂川黔革命根據地的湘西攻勢。然而,軍委29日覆電夏、賀、關、任、蕭、王,重申既定方針
    六軍團絕對不應合併,仍保持兩個軍團組織,兩軍團均
    接受軍委指揮;六軍團可暫住蘇區休息,改編後向松桃、風凰、乾城地區發展,創立新根據地;二車團則應背靠鳥江,箝制印、秀之敵,向敵積極行動。要兩、車團利用湘敵大部阻擊中央紅軍之機,向湖南大發展。
    直到11月13日,軍委指示二、六軍團應乘機深入湖南西北去擴大行動地域,兩軍團在同一地區行動。16日,中央書記處給二、六軍團來電,對建立根據地、肅反工作,特別是黨政軍統一領導問題作了指示。決定成立以任弼時同志為書記,夏、賀、關、蕭、王為委員的湘川黔邊省委(即湘鄂川黔省委)。軍事上,兩軍團均改為現行編制的一個師仍保留二、六軍團名義,賀任、蕭王分別為二、六軍團的軍團長和政委。“兩軍團直受軍委領導,但在兩軍閉共同行動時由賀任統一指揮”,賀龍、任粥時分別兼湘川黔軍區司令員和政委
    11月下旬,軍委電報:“我西方軍已過瀟水正向全州上游急進中。你們應深入到湖南的中部及西部行動,並積極協助我西方軍。首先你們應前出到湘敵交通經濟命脈之沉水流
    第37頁共70頁

==========第37頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    域,主力應求佔領沅陵,向常德、桃源方向派出得力的游擊隊活動兩車團為取得協同動作,暫歸賀、任統一指揮。”軍委同意我們的戰略發展方向。
    但是,紅六軍團深入敵後,引起敵人警覺,湘江戰役後,敵人判明中央紅軍將轉移到湘西的戰略意圖,便調兵遣將,部署了5倍於紅軍的強大兵力,張網以待。這時,軍委對於第六軍團的實力又估計過高,過多的給予紅六軍團箝制敵軍、策應主力紅軍的戰略任務也有不少不適合於游擊戰,運動戰的硬性指令與批評,如要求紅六軍團這支轉戰千里的3000疲憊之師,繼續去完成打擊強大的湘敵和深入沒有群眾基礎地區的先遣任務,顯然是不適宜的
    軍委對紅二軍團的情況也不甚了了。當時紅二軍團已停止肅反,但已受到嚴重的傷害元氣大傷,正處於逐漸恢復黨團組織和創建新蘇區中,軍委卻要他們以黔東為依託,箝擊分敵,也是不切實際的。軍委對湘西地區及敵方情況掌握很少,而又作過多的具體指導,很不利於下級的靈活機動
    兩車會師後,任弼時、賀龍領導下的兩車團首長對軍委不切實際的指示提出了建議,並在向軍委申述意見的同時,從實際出發,見機而動。不久,取得了十萬坪的勝利,攻佔大庸。之後,繼續執行軍委南下的指示,逼近沉陵,從而調動正在追擊中央紅軍的敵人,同時也為建立湘鄂川黔根據地創造有利條件
    下級黨組織有理有據地向上級提出意見,這是共產黨人實事求是的原則和靈活性的統。我們的建議與行動,實際上是對“左”的領導一次有力抵制。其更為重要的意義在於:有力地策應了中央紅軍的戰略轉移,現固和發展了兩個軍團的有生力量,為建立湘鄂川黔革命根據地奠定了良好基礎,也使這兩支部隊發展成為中國工農紅軍的三大主カ之一。也就是在這時,我對於“左”傾領導的中央產生了懷疑
    讀史一一楊鎮龍
    天台、四明二山綿延,縱貫江浙以東。兩山脈匯,乃在象山灣與三門灣之間,便是浙東海濱的寧海縣。古傳東海諸灣之內怒濤皆翻湧不絕,獨寧海沿岸風平浪靜,故名之,既取“安寧海灣”之意。海一縣轄下雖小,但千百年來忠烈輩出,近代曾有“左聯五烈士”之的柔石,再溯古些,有明初那位“誅十族亦不改其心”的大儒方孝孺,又有上個世紀初時率領民眾作下“寧海教案”的王錫桐。這些人或忠貞不阿、或節烈不屈,而共通之處,是都有那麼一抹滅身取義的悲壯。王錫桐可稱近代倡導農民階級力抗夷狄的先驅代表,在寧海民同歷來倍受推崇。然而早於王錫桐起義的五百餘年之前,守海人的心目中便已有了一位舉義抗暴的英雄偶像,這就是楊鎮龍。
    楊鎮龍字子翔,生於南宋淳佑年間,自幼熟讀六韜三略,體魄強壯,膂力過人,騎射武功皆精,尤以槍法最為卓絕。宋末時以右科登第(即武舉),曾任過衢州總兵。
    蒙古於世祖至元八年攻破宋都臨安,隨即揮軍南下繼續掃蕩中原,朝中唯有文天祥受詔,孤身引軍奮抗,被逼困於仙岩嶺中。其時楊鎮龍功名已廢,於寧海左近就地聚義民夫勇士,引眾計誘元兵,解救文天祥同時,結陣反困元軍於仙岩谷。該役圍殲蒙古鐵騎兵近五千人,農眾起義軍的錐形初現,楊鎮龍的軍事才能由此起始展露。此後十餘年間,時局終不可逆,中原盡為胡虜鐵蹄踐踏。楊鎮龍於寧海一帶借名白蓮教,廣開武壇,暗造兵器,積蓄軍力,伺機興兵抗元
    第38頁共70頁

==========第38頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    世祖至元二十六年初,已年逾四十的楊鎮龍得聚浙東六州路十八縣萬餘民力援應,終於祭天定盟,揭竿起義。義軍先攻象山,而後揮師西進,由桐州、天台、東陽、一路直入玉山。楊鎮龍率軍刺額為志,吶號“護國護民”,沿途到處,破元軍、滅官府、開倉濟民,人心所向,寧海、象山、奉化、天台、新昌、嵊縣、永康等七路豪傑多有來投,待行軍到玉山之時,軍眾已達十二萬之多。此時楊鎮龍的義軍聲勢達至鼎盛,遂於玉山建立了大興政權取年號“安定”,楊鎮龍乃被舉立為帝
    玉山根據地建立以後,大興軍兵分兩路,一路七萬人馬攻東陽、義烏兩縣,另餘兵力為二路人馬,攻嵊縣、新昌、天台、永康四縣。忽必烈起初任命婺州親王甕吉帶為討逆統帥,會同左丞相哈莽岱等領兵鎮壓,但與義軍數次交鋒,卻屢有不敵。新昌長潭嶺一戰,大興軍斬殺追剿元將達魯花赤崔武德,後來首路軍還成功攻克了東陽。但是朝庭隨後更加重軍力鎮壓,增兵百萬,當朝名將史弼主動請戰督師,聯合東陽地主武裝王道恩軍兩面夾攻,大舉圍剿,義軍寡不敵眾,起義失敗。
    楊鎮龍率義軍殘部,突破元軍重重包圍,幾經拼殺,只剩近千親信將士,輾轉於寧海西北部的峻嶺從林之中,隱匿在鮑公番印山一帶。鎮龍因身經百戰,周身負傷,不堪支持,在心力交瘁之際,忽聽林中松濤怒吼,忽覺元軍千軍萬馬奔騰而來。楊鎮龍奮起,上馬持槍,振臂高呼:“此真吾將軍也。”因舉槍過猛,鰲頭槍從手中脫出,飛向天空,身子從馬上摔下,倒地身亡。後來,人們把楊鎮龍就地安葬,把該地稱為“荷花心”。東南時立的山,命名為“將軍山”。青龍馬死於山中,化為山岩,叫“將軍山馬巖”,永遠伺候這位起義英雄。飛向空中的鰲頭槍,在黃遠山下墜落,化作高高峙立的岩石,叫“飛鰲石”,也叫“峙岩石”。
    後人有“鷓鴣天”詩一首,盛讚赫赫起義將軍楊鎮龍
    夙仰將軍山特彎,十分突怒十分雄。捍門遠峙關防密,按劍逞騎氣象中罹水口,凜威風,將臺獨佔豔奇功雲龍五色隨身換,雪三冬遍體豐
    又有詩讚這位起義領袖大興皇帝
    舉義反元舊志非,中秋緱邑月圓退。飛龍席地風雲吒,杏雨祭天鐵馬嘶。興國”稱王圖宇內,婺東殺韃撼京畿易村枯井尋英跡,不廢長流花月溪。
    楊鎮龍生平有據可依的事蹟大抵如此
    浙東一帶關於楊鎮龍的傳說較多,其中一則與民間“月圓殺韃”的說法有關,頗值提。元時“月圓殺韃,月餅傳信”之事,民間自來廣為流傳,但說法不ー,元末劉福通、朱元璋的起義中也都涉有傳聞。寧海民間流傳,楊鎮龍起義之前為統一各地起義時間,將“月二,宰馬殺韃祭天地”的字條裡在月餅餡中,於中秋節向各地義軍祕密傳送。為利訊息傳遞,月餅先向周邊鄉縣派發,所以當最後發至寧海本地時,已是十六日清早,因而寧海一帶至今仍沿有以八月十六為中秋的習俗。除此一則外,另有楊鎮龍少遇山中仙人贈書、義軍威震朝野,忽必烈嚇倒於龍座下、方土施法破楊家松壇故居風水等說,實屬民間演義,較為荒延
    在楊鎮龍的性格之中,最為人稱道的是仗義疏財。楊家世居寧海松壇鄉,是當地旺田頃數以千萬而計,家道殷富,加之楊鎮龍生性慷慨,平素重義輕財,結納的江湖豪傑無數
    第39頁共70頁

==========第39頁==========
    新文
    星星之火可以燎原
    輔其建立政權的核心骨幹厲森、婁蒙才、李祥等人皆是傾誠追隨,《劍海游龍》中寫司馬陽與他交誼頗深,擬據便是在此。就楊鎮龍出身而論,是不屬農民階級的,因而他領導的農民起義本身也存在階級矛盾,但這在當時的時局下完全可以忽視。蒙古統治時期寧海屬劣等“南人”區,一直抱受壓迫,民生苦不堪言。當時江浙民間流傳有“天高皇帝遠,民少相公多日三遍打,不反待何時”的民謠,所以楊鎮龍的起義非常符合“官逼民反”的時勢,矛頭直指的是蒙漢民族矛盾。
    楊鎮龍所領兵士軍紀嚴明,操練精良。惟其人終生皆懷救國壯志,因而想見,其當早有“生死不足惜,但使願無違”的覺悟。雖然這次起義的鬥爭持久性不如同時期的鐘明亮起義,規模與後來劉福通、陳友諒等的元末起義也都難以等同而較,但其轟烈捨身之舉猶有可頌。因為,那正是千百年來華夏民族不屈精神的一個縮影。歷史長河銘記那些顛覆朝代的偉人同時,也不會埋沒那些前赴後繼,不斷奮起反抗的取義成仁之士們。
    東海之浪淘千古,怒濤卷岸何曾有一朝息止?然而寧海一地之波瀾不驚豆古未變,亦為人所共鑑。
    注
    ①《宋史》、《元史》中均無楊鎮龍事蹟記載,僅《元史》世祖本紀二十六年中載有“台州賊楊鎮龍聚眾寧海,替稱大興國,寇東陽、義烏,浙東大震。諸王甕吉帶時謫婺州,帥兵討之。”《新元史》中雖然增補了許多元朝初年的英雄志士和元末農民大起義中領袖人物的列傳,但仍未錄其生平在內。本文對楊鎮龍生平的撰述,主要參考了一些說法確鑿的近代文
    ②楊鎮龍生辰一說為甲辰年二月初二。甲辰年既宋淳佑四年,符合其生於淳佑年間的說法,但二月二生,疑為以應“二月二,宰馬殺韃祭天地”之言,故不可信。關於楊鎮龍之死有兩種說法:一種為至元二十六年當年戰敗後其既被俘處死;另有一民間說法,傳說其於元兵追剿時帶千餘親信突圍,輾轉隱匿在鮑公嶴印山一帶,但身受重傷,後墮馬嘔血而死。死後就地而葬,埋骨處有東南屹立兩山,後世謂“將軍山”,乃為此說佐證。
    其生卒年份,以宋理宗淳佑年間(1241-1255)至元世祖至元二十六年(1289)為實。大興政權建立於至元ニ十六年三月,約於同年十月覆滅,前後歷經半年左右。
    ③楊鎮龍的義軍祭天揚旗、歃血結盟,興於寧海松壇,故應在起義之前,《劍海游龍中述玉山八月定盟一事,當擬其為江湖豪傑另行之舉。
    第40頁共70頁

==========第40頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    工人陣地
    惠州:數百工人堵路討薪遭毆打抓捎
    2014-02-20
    中國廣東省惠州市博羅縣園洲鎮,金輝煌嬰兒製品廠老闆跑路,共拖欠400工人工資208萬,2月17號數百工人堵路討薪,遭警察毆打,有12名工人被抓捕,當晚工人到惠州市上訪受阻,派出所連夜放人,日前工人持續到惠州市上訪
    參與堵路討薪的工人楊先生表示,元月25號,廠裡的貨還沒有做完,有人留廠繼續幹活,26號廠裡很多東西搬走了,當時就有工人上告勞動局,因為多數工人已返鄉過年,沒警覺到這是老闆跑路的徵兆。過完年後,工人返回工廠才發現香港籍老闆已經跑路。
    工人楊先生:17號有2、300人吧,我們攔在路中間把馬路堵死了,來了幾輛警車,警察無預警就打人、抓人,總共抓了12個工人,他們上車時還踢人,到派出所直到晚上12點多才放出來,沒有說誰付醫藥費,當晚工人到惠州市上訪,根本去不了,他們把車全部堵死了,19號數名工人繼續到市裡上訪。
    這家工人堵路討薪的消息在當地被封鎖,工人打電話給當地所有媒體要求曝光,但沒有家媒體報導。工人表示,去他們是透過家多的朋友把消息發到網上。在這之前工人已求助過相關政府單位,但政府單位置之不理,目前當地李屋村村委給工人每天15塊錢的伙食費
    工人楊先生:"上星期六的下午我們步行一個多小時到園洲鎮政府,就在大門口靜坐了有3個小時,後面就有人出來調解說叫我們不要鬧事,然後他們說要走法律程序,一步一步來,按法律程序最快的話一個星期就有工資,慢的話要2個月3個月的時間,那我們在這裡白耗是不是,17號下午只看到工資條,都不知道什麼時候有工資發。
    該廠另一位工人楊先生去年辭工返多工作,他表示,這家工廠很多工人是來自湖南,目前留廠的工人,大都被欠了2個月工資,他辭工較早,沒被拖欠工資
    工人楊先生:“以前有差不多1000來個工人,現在還有3、400人在那裡,十五開工吧,開工過來,老闆沒在,大都是欠2個月工資,400個工人,加起來是欠薪208萬,17號工人上街堵路討薪,抓了10幾個,打傷幾個,抓到派出所去。
    金輝煌嬰兒製品廠創建於1980年,為港資企業,是專業生產各種款式嬰兒口水肩、嬰兒服裝、嬰兒玩具用品的製造企業。去年3月就傳出過拖欠工人工資並非法辭退懷孕女工。
    第41頁共70頁

==========第41頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    天津赫比:2千工人罷工爭賠償
    2014-02
    來源:自由亞洲
    天津市一家新加坡電子廠將於下月底關閉,由於工人不接受廠方提出的賠償方案,近兩千工人連續兩日集體罷工討說法。廠方週二(25日)與員工代表再談判,但雙方沒有達成共識。工人指未獲得滿意方案前,決不復工
    天津市經濟技術開發區的“赫比電子廠”工人吳先生,週二接受本臺記者訪問時指,廠方去年底公佈,指公司業績不理想,將於下月底結業,但賠償方案仍未敲定,所以近兩千名工人,週一集體罷工抗議,行動週二仍然繼續
    下午廠方派經理與員工代表談判,但雙方仍未達成共識,問題仍然僵著
    吳先生說:廠方提出的方案,工人都不能接受。全廠工人,都留在廠內罷工聽消息。工人都很不滿和憤怒,氣氛很僵的
    記者說:你們提出甚麼要求
    吳先生說:我們提出的要求遭廠方拒絕,廠方提出的方案,是要以底薪計算,每年賠個月,但我們底薪很少,我們要求以平均工資計算,但廠方不肯。
    吳先生指,廠內近兩千名工人,他們在廠內工作由四年至十多年不等,工人每月底薪只有七百元,加埋夜班津貼兩百元、勤工獎等,各人平均月薪才介乎1700元至2500元不等若以底薪計算賠償,會對工人造成不公。
    吳先生說:我們都被迫失業,面臨生計問題。
    記者說:你們會繼續罷工抗議嗎?
    吳先生說:對的,一日談不出滿意賠償方案,絕不復工
    記者說:你們會遊行到市政府要求協助嗎?
    吳先生說:這個不排除,要看稍後情況而定。
    吳先生指,工人曾致電市政府和勞動局反映訴求,但均不被理會。傍晚時份,吳先生透過微博告訴記者,指勞資雙方談判週三繼續。
    就事件,記者致電天津市政府,辦公人員叫記者致電市長熱線査問。
    記者說:工工人曾致電求助,你們有處理他們的訴求嗎?辦公人員說:那你打這個電話就成了,打12345市長熱線查問罷
    第42頁共70頁

==========第42頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    市長熱線不是被佔線無法打通,就是無人接聽。而天津市勞動局,其辦公室電話均無人接聽。
    另一工人透過微博私信告訴記者,指廠方管理人員經營不善,近年生產訂單愈來愈少工人月薪只有近兩千元,但管理層月薪有逾十萬元,農民工總是遭欺壓的一群,希望社會各界關注
    赫比電子有限公司為新加坡獨資企業,於1991年在天津經濟技術開發區投資建廠,經營製造無線通訊、家用電器、電子設備、資料儲存、醫療設備和自動化設備等,有逾兩千名員工
    NIKE代工廠數千工人堵路爭取同工同酬
    2014-03-04來源:自由亞洲
    美國體育用品“耐克”(NIKE)在廣東省河源市的代工廠,部份工人不滿同工不同酬,同
    時懷疑廠方沒有交社保費,數千人週六(1日)罷工並堵路抗議。當局出動數百警察戒備,期間一度發生肢體衝突。五名工人被當場抓走,其中兩人現時仍被拘留。
    位於龍川縣的興萊鞋業有限公司近五千名工人,因工資及社保費的問題,週六集體罷工,並堵住工廠鄰近的一條主要國道抗議。
    名目擊者對本臺粵語組表示,工人堵住主要國道近八個鍾,造成嚴重交通擠塞。當局出動數百警察維持秩序,要求工人散去。
    他說:全廠大部份人走出來,四、五千肯定有,本地工人較多,他們說因為同工不同酬廠在國道旁,他們造成封路塞車,車輛濟留。有幾百警察
    該名目擊者表示,工人在當日黃昏時份才陸續散去,期間警察抓走一名女工,女工反抗時遭暴力對待。
    他說:警察抓了個廠妹,她極力反抗,警察用腳用力踢她,粗暴手段抓她上車。
    當局出動大批警察到現場。
    該廠一名不願透露姓名的工人表示,廠方以高薪招聘外來的工人,工資較資深的工人更高。此外,由於工人無法在網上査核社保費的情況,引起工人的憂慮。
    她說:廠方從外省招聘臨時工,二千元包薪,加班每小時13元。我在此廠做了近十年每月只拿到千五、六元,當然感到不爽,差距太大
    該名工人又說,週六當日,警察抓走了數名工人,期間一度用電棍電擊他們
    她說:當日抓了四、五個,據有些亞姨說警察用電棍,電暈那些亞姨後就拉上車。
    第43頁共70頁

==========第43頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    該名工人又說,廠方現時承諾增加工資至每月一千二百,並保留勤工獎,工人於週一陸續復工。
    興萊鞋廠迴應本臺記者查詢時表示,工人於週一已全面復工。她表示工人無法在網上查到社保費詳情,是因為系統未升級。
    她說:査不到是因為沒有上傳到網站。我們龍川縣社保費的資料要上傳到河源市,再上傳到廣東省,它的系統沒升級,上傳不了
    廣東臺資鞋廠數千人連日罷工抗議薪資過
    2014-03-05來源:自由亞洲
    因不滿公司取消全勤獎且工資過低,廣東河源一家鞋業數千工人上週六罷工堵路。公司週日發佈通告迴應,將恢復全勤獎,並增加底薪至1200元。但工人認為加薪後薪水仍然過低,罷工週一仍在繼續。
    廣東省河源市龍川縣興菜鞋業數千工人上週六集體工堵路,抗議薪水太低,造成國道堵塞數小時。直至週一,仍有工人在工廠內罷工
    網民“8023-雙子座”在微博上說:龍川鞋廠全體員工罷工。原因是工廠要降低工資。真不敢相信,鞋廠的員工們工資本來就比較低,還降,那是什麼概念?所以引起騷動,很正常不過了。工廠的b0ss真是沒事找事做
    從上傳到網上的照片顯示,大批身穿橙紅色制服的鞋廠工人把寬闊的道路堵得水洩不通,導致來往的車輛無法通行。另可見大量全副武裝的警察到場
    本臺記者週一致電龍川縣公安局,但電話無人接聽。而縣政府的工作人員則稱自己只是值班的,對記者的所有問題全都以“不知道”作答
    從一份上傳到網上的日期為週日的公司薪資調整公告顯示,底薪從1010元上調至1200元,恢復全勤獎保持與原來不變40元,年終獎最多增加100元至300元。公告又指,周全廠人員恢復正常上班,如未請假且未上班者,一律按曠職處理。
    龍川興菜鞋業是臺資企業,主要生產NIKE等成品鞋,所有產品全部出口歐美市場
    員工人數約8000人。
    第44頁共70頁

==========第44頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    天津富士康廠區上千河南支援工人罷工,抗議公司補貼未兌現
    2014年3月4日上午,在天津支援的同仁因天津的條件待遇和各項補貼沒到位,上午產線集體罷工到人資理論,人資也沒有給說法,還罵人,廠裡安檢還動手了,被廣大鄭州同仁給打趴下,現在正在等說法!聽說鄭州人資的都坐飛機過來了,還有劉專理也過來了,準備和這邊人資研究如何解決問題。
    本人就在這次暴動中!鄭州支援天津群!希望天津支援的同仁踴躍加入,有事大家群裡集合
    圳富士康百人群訪遭遇變相裁員近5年
    2014-03-21來源:經濟觀察報
    月18日,富士康科技集團 CESBG事業群EPD1事業處發生百餘員工群訪事件。這
    些員工對於該事業處搬遷天津沒有得到很好安置表示不滿
    經濟觀察網獨家獲悉,3月18日,富士康科技集團 CESBG事業群EPD1事業處發生
    百餘員工群訪事件。這些員工對於該事業處搬遷天津沒有得到很好安置表示不滿。
    18日上午,群訪員工先是找到 CESBG事業群人資部門無果,又找到事業群工會,被
    集中在操場談話也沒有得出處理結論,他們又奔赴總裁辦進行訴求。群訪人員與總裁辦人員談判持續到下午3點半左右,僵持不下
    在下午6點左右,正式宣佈了對於這起群訪事件的處理意見:富士康決定把另一個事
    業處並過來,名字還叫EPD1事業處,保證EPD1在深圳還存在,員工可以繼續在這裡工作,
    這個事業處的產品可以深圳天津兩地生產。公司還會根據員工們的訴求,檢討自己。之後,給每人發了一張紙,要求他們把各自的訴求寫出來,承諾會針對每個人的問題去處理
    參與上訪的一位員工18日晚對經濟觀察網表示,其實郭臺銘的這個決定意味著,大部分已經想離開富士康的人,沒辦法拿到希望的離職補償。因為公司合同中有相關規定,在公司戰略調整過程中,如果同法人、同新資、同崗位等情形存在,員工離職就相當於自動解約
    公司這樣的處理就不必拿出補償金。而郭臺銘這樣做的意義還在於,接下來正在搬遷的其他事業群,也可以仿效這個版本執行,可以節省很多人力成本
    上述員工表示,參與上訪的100多人當中,最短在富士康工作3年,最長的已經工作
    13年。作為富士康老員工,就是因為當初表示不願意離開深圳,結果從2009年EPD1事業
    處決定搬遷天津開始至今5年時間裡,他們受到了不加薪、不升遷、無福利等很多不公正待
    遇。而眼下在EPD1事業處搬遷收尾之際,要求他們無條件分流到另一個製作顯卡的EPD3
    事業處,被強塞給這個事業處,他們並不受歡迎,也無法朱續工作。受不了的員工就會提出辭職,但是富士康不會多付出補償金,這是一種變相裁員的效果。
    第45頁共70頁

==========第45頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    “眼下,參與上訪的100多人中,只有少部分還想留下工作,大部分人因為留下沒有發展前景想要辭職。但是再幹下去,這麼多年工資不漲福利不給職位不升的結果,走上新崗位也是沒有前景了。而離職補償的路子也被老闆的新策略堵死。”上述員工表示。
    沃爾瑪關閉中國門店引發抗議
    2014-03-24來源:英國《金融時報》
    沃爾瑪( Walmart)重組中國業務計劃正受到中國通常沉默寡言的官方工會的挑戰。在計劃關閉的門店本月爆發的3場抗議中,官方工會至少參與了其中一場抗議
    政府批准的中華全國總工會的一個單位,近日在上週關閉的沃爾瑪湖南常德店外領導抗議活動。中華全國總工會極其罕見地參與勞工行動,可能加強官方對沃爾瑪關店措施的關注
    這些抗議活動突顯中國工人除了每年要求得到更大幅度的加薪外,還越來越傾向於在企業併購和重組時要求得到更高補償。中國在2012年發生歷史性的人口結構變化,勞動適齡人口首次減少,這給了工人們更大的議價能力。
    沃爾瑪來說,中國已被證明是一個困難的市場。沃爾瑪1996年在中國開設首批門店目前擁有大約400家門店,但該公司一直難以取得令人滿意的投資回報,在過去兩年裡承認在匆忙擴張的過程中出現失誤。
    儘管中華全國總工會在2006年和2007年大力推動在沃爾瑪的中國門店設立分支機構,但許多勞工活動人士表示,這個官方工會更感興趣的是收取豐厚的工會會費,而非為工人
    爭取權益。前不久在中國南方一家IBM工廠發生的罷工行動中,中華全國總工會的官員沒
    有扮演任何角色:這些官員在另外兩場勞工抗議活動中也保持沉默,儘管參與抗議的工人被控擾亂公共秩序。
    自沃爾瑪宣佈將要關閉常德和馬鞍山的門店後,中國工人們就在相關門店外聚集抗議。他們要求沃爾瑪對將要失去工作的工人提高一倍補償金,並向調任其它城市的門店的員工提供房租及其它補貼。
    沃爾瑪常德店的140多個工人已被提供益陽市的崗位,從常德搭乘巴士到那裡需要3小時。“工人們憑這點低工資是無法在其它地方生存的,”沃爾瑪常德店的工會主席黃興國表示。“沃爾瑪的提議是一張空頭支票。我們的家在常德。在益陽租一個新家需要更多錢
    黃興國誓言將常德的抗議進行下去,即便警方在週末強行帶走了一些工人。
    沃爾瑪否認有關常德和馬鞍山的工人們沒有在關店這件事上得到充分通知的說法,並表示,公司在與地方政府、中華全國總工會和受影響的工人密切磋商。“距離常德最近的店在益陽市,可惜該市在大約100公里外,”沃爾瑪中國區高級副總裁雷・佈雷西( Ray Bracy)表示。“這真的使員工們很難調任
    第46頁共70頁

==========第46頁==========
    工人陣地
    星星之火可以燎原
    普立華事件:數百工人已分流到崗
    2014-03-25來源:廣州日報
    普立華事件最新進展
    上週五一早,近百名普立華工人聲稱廠方接不到訂單,導致他們在會議室乾耗,一些工人還被廠方安排到生疏崗位或外單位工作。昨日,記者最新瞭解到,該部門約300人已基本分流到其它部門工作或支援
    不滿一:辦公室乾耗1個多月
    據瞭解,來自普立華鏡頭組裝部的近百名工人,從本月18日起,他們便停留在廠區。工人稱,他們最後一次開工是在去年11月底,隨後放了兩個多月假。今年2月10日復工後廠方一直未接到訂單,工人們被集中到一個會議室,“每天干耗著待滿8個小時,由於沒活幹,只能拿基本工資。”據介紹,工人們每個月到手的基本工資為1500元~1900元,而訂單較多、有加班的情況下,工人們拿到手的工資可達到3000元左右
    不滿二:頻頻調崗業務不熟悉
    工人們表示,他們很多人還被廠方頻繁調動,被安排在完全不熟悉的崗位上
    讓工人更難以接受的是,廠方調了他們的崗位,給出的待遇卻跟之前一樣。“我就有過這樣的經歷,公司沒有講任何緣由,把我派到旁邊的一家公司工作,拿的卻是之前崗位的工資”,一女工稱,新的崗位工作環境差很多,業務又不熟悉,很多人都提出辭職。
    “現在公司不需要這麼多人,也不跟我們解除勞動關係。”多位工人稱,廠方接不到訂單,應該主動跟他們解約。
    按照相關的規定,如果工人主動要求辭職,確實不能拿到賠償金。“如果是企業解僱員工的話,那麼1年工齡需要補1個月的工資,工齡越長獲得的賠償就越多,這是《勞動法》明確規定的內容。”記者瞭解到,停工的工人有4~10年不等的工齡,如果企業真的要辭退他們,起碼需要支付300萬元以上的賠償金
    第47頁共70頁

==========第47頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    歷史終將宣判趙東民無罪
    個大學生退來的致敬
    作者:馬永紅
    編者按:“他(趙東民)認為這條路不是維權形式上的改良,而是首先要求工農群眾(包括我們)在維權思想上進行自我革命。他進一步分析道,工農階級淪落到今天弱勢群體的根本原因,是工農群眾頭腦中普遍存在的、頑固的資產階級世界觀滋生的自私自利的小資產階級思想造成階級隊伍及工農聯盟實際瓦解,催生了以貪官汙吏為代表的官僚資產階級分子在黨內死灰復燃所致。由此他得出結論,工農既要想取得維權的根本勝利,就必須堅持批評和自我批評的基本方法,養成每時每刻地和自己頭腦中的自私自利的小資產階級思想作鬥爭的習慣,以此來恢復和加強階級團結以及工農聯盟,形成支持黨內健康力量和清除黨內的官僚資產階級頑固分子的強大力量。”這篇文章充滿著改良主義幻想,在中修復闢的今天,不是鼓勵參與群眾鬥爭,而是想通過“通過維權鬥爭”來“形成支持黨內健康力量和清除黨內的官僚資產階級頑固分子的強大力量,根本上捍衛中國共產黨的執政地位,和社會主義制度”,充斥著投降主義論調,最終必然瓦解群眾鬥爭,替統治階級作嫁衣裳。趙東民就是那麼一隻可憐的糊塗蟲,我們要嚴厲的批判他的思路,當然出於人道主義,我們對他個人表示同情和聲援。
    魯迅先生說過不在沉默中爆發,就在沉默中死亡,而我作為ー個關注趙東民事件的大學生已經沉默很久了,趙東民被捕後我曾經和大家一起捐過錢接濟他在獄中的生活,也曾經在一起討論過如何向政府有禮有節有力地鬥爭以營救趙東民出獄,後來北京有部分學者發文呼呼立即釋放趙東民,我本以為在此呼呼之下趙東民不日將回歸社會,但很可惜的是趙東民竟然被一再超期羈押。趙東民在獄中所寫的信初傳出來時我也曾首先看到,文字間毅然決然的精神亦令我感到震撼,但震撼中更多的卻是心酸
    與我們而言,趙東民是一個多麼好的同志,他沒有選擇與工人們一起堵路,更沒有其他的靜坐遊行示威等行為,而是選擇了和平的依法抗爭。他與工人兄弟一道並肩奮鬥,而沒有任何實際利益可圖,但是他依然滿腔熱忱去為工人代言。在趙東民被以“聚眾擾亂社會秩
    第48頁共70頁

==========第48頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    序罪”被捕後,當初的工人們竟多數如鳥獸散,再沒有一兩個敢出來為趙東民爭取他本應有的自由
    在趙東民事件發生後我一直選擇沉默,那是因為作為大學生的我現在所做的事情尚需要和當地政府保持良好的關係,我不願意過多地介入地方維權鬥爭的漩渦。我本身就是西北政法大學畢業,在大學時即對黨和法律有著無比的信仰,可惜現實總是比我們這些略帶理想主義色彩的學生所要想象的還更殘酷。與趙東民相比,他做的是工人組織和維權工作,而我當時休學回農村做的正是農民組織和維權工作。我曾於2005年和2008年炳次競選當地村委會主任,每一次都是一波三折阻力重重。所謂法律在基層農村不過是權力和金錢的遊戲而已
    五年間我曾經三次提起行政訴訟,但是即便勝訴也無法得到地方政府的有效執行,我們千夫所指的腐敗已經延伸到最基層的村組一級,這無疑讓人寒心不己。我曾經在當地辦過一段時間農民夜校,組織過農民協會,並定其宗旨為“致富維權奔小康”,可惜後來夜校被當地派出所調查並隨即被村委會關閉。但是我始終認為弱勢群體只有聯合起來才更有力量,而所謂權利和自由向來都是需要靠自己爭取的
    我曾經去過北京上訪,也接觸過一些上訪者,最終我不得不承認“上訪是無效的我們的黨和國家在整體系統上出了些大問題,而這些問題靠黨自身來解決恐怕還有些難度此後我即將更多的精力投入到多村建設上來,試圖影響更多的大學生和基層工農在建設中聯合起來,並在此基礎上實現利益制衡以推動社會變革。我與趙東民僅僅見過一面,甚至連他的具體相貌我也已經記不起來,只記得他眼眶深陷,說話也不是很快,絕非電影中“振臂呼應者雲集”的“英雄形象”,但是他送給我的《工人維權手冊》卻使我不由的熱血沸騰並從此在心底默記住了這個名字ー一趙東民。
    趙東民認為,工農階級的隊伍在客觀上是極其龐大的:社會最底層的被迫下崗工人群體、失地成為無產階級的農民、農民工、失業狀態的畢業大學生:稍微強一丁點的,長期在國企遭受資本家化的廠長經理壓迫的職工、行政事業單位越來越不滿領導幹部官僚主義、主觀主義甚至貪汙腐化作風的工作人員等等,都是工農維權大軍中的現在和潛在力量,我們需要從組織工農維權開始逐步實現和所有這些群體的階級大聯合。我們所做的這一切的目的,就是通過維權鬥爭來提高工農群眾的政治覺悟,實現工農階級的團結及工農聯盟,確保憲法中規定的工農階級在國家當家做主的政治權利的落實,以及貫徹落實黨的十七大明確提出的“人民依法直接行使權利”、“對幹部實行民主監督”、“確保權力正確行使,必須讓權力在陽光下運行”的民主政治的目標。歸根結底一句話,就是從根本上捍衛中國共產黨的執政地位,和社會主義制度。(以上摘選自趙東民於2009年5月7日在某次會議上的發言,詳見趙東民博客)
    而在我看來,未來將有四種力量推動中國的改革和發展,它是我們可以依靠的同盟。第一是工人,因為它代表著先進的生產力及其發展方向,掌握著國家的經濟命脈;第二就是農民,農業的基礎地位,農民的數量和比重,決定了它的不可以忽視:第三就是農民工,它直接聯繫著城鄉,解決不好農民工問題則會成為政治問題:;第四就是大學生等知識分子,他們是改革的急先鋒,是最先覺悟者。新的工農聯盟應當由大學生等知識分子來做,而知識分
    第49頁共70頁

==========第49頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    子惟有主動與工農結合,支持執政黨中央打破腐敗特權階層的特權,中國的改革才會有大的新的質的突破。
    作為大學生支農隊伍中的一員,五年的新農村實踐使我接觸到了形形色色的大學生和農民,我也在努力探素將他們組織起來的方法,儘管於農民工和工人而言,我瞭解不是很多,但是我始終認定,他們必須要有自己的組織。縱觀當今社會,工農群體之所以淪為社會的弱勢一方,問題就在於他們要麼如同原子一般的分散,要麼因為他們的自治組織已經蛻變,而這其中的多數學生會、村委會、工會莫不如此。我曾經嘗試過做針對農民工的服務工作,可惜因為自己對這個龐大的群體實在是所知甚少,加上這個群體中的個體的流動性,這個嘗試最後迅速失敗。我也曾經設想過對中國工會的改造,但作為在校大學生的我尚無法真正進入工廠化管理的工會,所以設想從來都是停留於紙上,但是我沒有想到趙東民卻先我而行動了,他所作的工作是我想做而一直未曾去做的工作,從此我在心底視其為同志,並在遙遠的村莊為他默默地致敬
    儘管在我看來,與通鋼工人流血抗爭、廣州本田工人罷工相比,趙東民作為提出改造工會方案的工人維權代表已經很溫和了,這種溫和不單單表現在言語上,而且表現在行動上,但是他依然被無情地逮捕了。毋庸置疑,我和他一直保持著相當遠的物理距離,那是因為我曾經在基層受過挫折,深知當代知識分子尚需要啟蒙和喚醒,更奢談工農的自我覺醒了,因此我最終選擇了走帶有啟蒙色彩的多村建設道路
    現實的發展似乎在某種程度上對趙東民所做的事業進行著某種迴應,在2010年春夏之交,富士康員工以十三連跳的染血代價換來了工資的提升,緊隨其後的廣州本田工人通過罷工也獲得了漲薪的結果,並隨之影響大陸其他地方出現類似情景,一時間罷工事件此起彼伏並被媒體稱之為“工潮”。這一切都迫使中國企業直面經濟轉型,同時迫使有識之士反思中國工會建設。
    原中華全國總工會書記處書記李永海就認為,黨領導的工會如果長期不起作用,那麼非黨領導的工會必然出現,就是“第二工會”。這是不以人的意志為轉移的一種客觀的東西。工人的利益需要有人來代表的,你不能代表,我就要找其他東西來代表了,我就找同鄉會去了,我們10個人就聯合起來,選你當頭,你代表我們去反映這個問題去,你領我們上街去要是黨領導的工會能起作用,就不會出現這個問題。所以黨領導的工會,必須把“維護”的大旗舉起來,高高地舉起來,你不敢舉,“第二工會”就舉起來了,這就是辯證法。這個旗怎麼舉?就是讓工會真正去代表和維護職工的利益,替職工說話。就要求黨政領導在工會替工人說話的時候,不能不愛聽;企業領導不能認為你這個小工會主席老跟我廠長過不去,老在琢磨換了他,那完蛋了。廠長應該感到高興,你看這工會主席老替工人反映問題,我覺得要重視,這就好辦了,兩個人就合拍了,矛盾雙方就推動矛盾往前走了,問題就解決了,工人就滿意了,也不會鬧事了,更不會上街了。(引自《南風窗》雜誌2010年第13期《工潮透視》專題)
    很可惜地方政府竟然意識不到這一點,只知道一味地“弾壓”,孰不知,一個政黨的長久統治,絕不是以武力所製造的恐懼控制民眾的,也不是以傳媒所製造的謊言控制民眾的
    第50頁共70頁

==========第50頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    而是要以切切實實的為人民服務的行動來獲取民眾的支持,畢竟中國歷史上向來不缺乏為理想為民眾而不怕死者,畢竟當權者美麗的謊言總有一天會被揭穿。每一個政黨,每一位領導者,他們的歷史功過本不是由自己書寫,而應該由最普通的民眾評議。
    “我想,我應該公開簡明地給他們明確的回答,因為共產黨人從不將自已的真實意圖隱瞞。我就是想做一根燃燒的火柴,希望能燃燒自己犧牲自己,來把燎原的烈火點燃,照亮這個世界每一個陰暗的角落,讓人間的一切腐朽,在烈火中化為雲煙!”當我們重讀趙東民的獄中自白時,我們總以為這是國民黨時代某位即將就就義的共產黨員的訣別書,但令人難以想象的是,在名義上還是中國共產黨執政的政府當局下,我們的趙東民同志卻被以“莫須有”的罪名逮捕,並在超期羈押將近一年之後又被帶上了法庭審判。
    曾經有重慶的朋友提醒趙東民注意策略,但他一口回絕了,而在被捕之前,趙東民顯然已經意識到自已處境的危險性。他說到,我們不可避免的會觸及那些既不遵守憲法,也不執行黨的十七大精神的以貪官汙吏為代表的官僚資產階級分子的既得利益,因此我們的維權行動受到各種形式的壓制也是肯定的。從辯證法角度講,違反的黨紀國法的貪官汙更們打壓的越瘋狂,他們官僚資產階級嘴臉就暴露的越徹底,他們的滅亡時間就越快。對黨和人民來講,沒有比這結果更好的結果了。作為真正要為共產主義事業奮鬥終身的共產黨人來說,為此付出任何個人利益的代價都是值得的。
    趙東民對自己的定位是一名信仰共產主義的法律工作者,他和周圍同志一起,結合從國家主人地位淪為弱勢群體的工農階級需要維權的迫切願望,並根據和工農群眾經常的思想交流,認為自己找到了一條不但能夠維護工農政治和經濟的根本利益,同時能夠達到現固黨的領導地位和社會主義制度目的的維權之路
    他認為這條路不是維權形式上的改良,而是首先要求工農群眾(包括我們)在維權思想上進行自我革命。他進一步分析道,工農階級淪落到今天弱勢群體的根本原因,是工農群眾頭腦中普遍存在的、頑固的資產階級世界觀滋生的自私自利的小資產階級思想造成階級隊伍及工農聯盟實際瓦解,催生了以貪官汙吏為代表的官僚資產階級分子在黨內死灰復燃所致。由此他得出結論,工農既要想取得維權的根本勝利,就必須堅持批評和自我批評的基本方法,養成每時每刻地和自己頭腦中的自私自利的小資產階級思想作鬥爭的習慣,以此來恢復和加強階級團結以及工農聯盟,形成支持黨內健康力量和清除黨內的官僚資產階級頑固分子的強大力量。
    起趙東民甚至提出了他們的維權目標,即最低目標是實現工農在現有國家政策中應該享有的經濟利益的權利:最高目標是恢復和現固工農階級在《中華人民共和國完法》中規定的當家作主的政治地位,這也就是要把工農眼前利益和長遠利益相結合。在趙東民看來,工農在國家當家做主的政治權利,只有在共產黨領導下的社會主義國家才能實現,所以他們認為自己在引導工農維權的同時,也正是對中國共產黨的執政地位和社會主義制度的捍衛。他們因此認為,讓工人農民組織起來,依法罷免工會中不作為的工作人員,實現工人階級主宰工是維工農當家作主之權,是走向勝利的第一步
    第51頁共70頁

==========第51頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    由此可見趙東民對於當前社會問題的分析非常深刻,但是他也許過於相信我們的法律了。在中國當下社會里,民主和法制固然重要,但是絕不要神化它,將它視為一紙萬能的法寶,因為民主和法制只有在力量制衡的情況下オ會得到真正的實踐
    趙東民曾經就一件小事做過這樣的自我反思,他說放眼我們身處的社會環境,不正是因為我們習慣了放棄政治的和法律的最基本的原則,造成了黑白顛倒的社會現象嗎?主人變成奴隸,公僕變成主人;歌廳變成妓院,遊戲廳變成賭場;標誌著社會科技進步的網吧,變成醞釀青少年犯罪的溫床…不僅如此,那些在這種反常現象背後的既得利益者們,時刻準備著動用政府強制力或者黑惡勢力,來“鎮壓”任何有可能改變這些不正常現象的偶然冒出來的人。當我們深受其害的時候,其實最可恨的不是他們,而是我們自己。正是我們對原則習慣性的妥協退讓賦予了那些強盜式的既得利益者們無法無天的膽量和權利
    每每讀到這裡,我就不僅慚愧,趙東民何止做的是自我反思,我們不也是如此嗎?作為多年來行走在鄉村建設道路上的我來說,我們的志願者團隊何嘗不是向當權者做了一定的妥協,而轉向了多村建設道路。我想說的是,妥協只是一種策略,是另外一種默默積蓄力量的鬥爭,妥協只是為了積蓄更大的力量。
    趙東民只是一個普通人,他和你和我一樣生活在和平年代裡,有著自己的妻子兒女,如今他為了爭取工人的利益被逮捕和審判,我們不應忘卻他曾有過的兒女情懷
    有一次趙東民的父母打來電話,說約好了人收家裡成熟的玉米,趙東民於是急急匆匆的趕到家裡,到地裡一看已經68歲且身體乾瘦如柴的父親正在地裡掰玉米,他問母親何在?父親說就在前面。
    “我著急緊走幾步,卻遇到我終生難忘,讓我的內心深處感到無限痛楚的一幕,只見母親匍匐在地上,從砍倒的玉米杆上往下掰玉米,那一刻淚水奪眶而出,我趕緊換扶母親起來,責怪她不該到地裡來。母親卻說,你爸一個人在地裡,我給你爸做個伴,掰玉米是數目字活,掰一個少ー個…”我們知道趙東民的母親中風多年,身體半身不隨,簡單的走路都很困難,更不用說上地幹活況且已經64歲高齡,而這一幕深深地刺痛了趙東民的心。(這段故事是趙東民對一個朋友的留言所發的感慨,作者理解有誤一一轉載者注)
    而今趙東民被捕之後,其妻因病醫治無效走向死亡,無論是妻子病重還是下葬,趙東民也未能夠見上妻子一面,可以想象這種情形無疑將更令身在獄中的趙東民痛楚不己!
    趙東民事件還沒有接近尾聲,但是它帶給我們精神上的震撼是深入心靈且長遠存在的,它留給我們可反思和總結的教訓是豐富且鮮活的。革命尚未成功,同志仍需努力,讓我們在以後的日子裡更加緊密地團結起來
    假如未來的歷史由人民重新書寫,我們確信,趙東民將在工人運動史上佔有不可忽視的一頁。無論當權者如何審判,我們確信歷史終將宣判趙東民無罪!
    請接受一個大學生退來的致敬!請無罪釋放趙東民!
    第52頁共70頁

==========第52頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    請救救我們的黨!救救我們的工人和農民
    平度村民守徵地被焚事件
    編者按:“專家評價:三農問題研究專家中央黨校研究員曾業松認為,一些地方打著“公共利益”旗號隨意徵地,動輒廢除農民的30年承包經營合同,把農民從土地上趕出去。徵地的公共利益不明,信息不透明,隨意圈佔耕地的現象就很難以遏止.”把當地官僚惡霸草菅人命,強拆豪奪輕描淡寫的說成是由於“公共利益不明,信息不透明“造成的,這也不奇怪,這些官僚不強拆,誰來養活這群“專家”呢?可見中修是官官相護,哪有什麼說理的地方。除了依靠抗爭能換取些許的讓步意外,還能期望中修當局發善心,主持公道嗎?
    因對開發商徵地手續有異議,沒有拿到徵地補償,山東省平度市杜家曈村村民在已被圈佔的被徵地施工入口搭起帳篷,阻止施工。2014年3月21日凌晨,帳篷起火致1死3傷昨天上午,平度市委宣傳部官方微博發佈消息稱,經公安機關初步偵查,發現有縱火嫌疑13月25日,已成功告破此案:李某、李顯某、柴培某、劉長某4人受王月某指使(均為平度人),第至現場實施縱火後逃跑。王月某是受崔連某(貴和置業有限公司法人代表,系開元城御景二期工地承建商)和杜群某(杜家曈村主任)的指使實施犯罪。7名犯罪嫌疑人已被刑事拘留,案件正在進一步審理。背景
    圈地
    當地多位村民介紹,杜家曈村共500餘人,300餘畝耕地,耕地都承包了30年,承包合同還有近15年到期
    村民們回憶,2013年8月的一天晚上,種了農作物的138畝口糧地,突然在一夜之間被8臺挖掘機剷平。“當時玉米和大豆都快熟了”
    對被推平的農作物,村民們稱,大家多次找村委、街道辦、平度市和青島市詢問、反映並懷疑耕地已被賣,但沒有結果。
    據公開資料顯示,自稱是“政府的形象展示和標杆項目”的“開元城”項目,總佔地面積約4100畝,總建築面積約360萬平方米,投資達160億元,與平度市政府對面相鄰。
    根據平度市規定,對涉事地塊按照最高評估標準補償,取2.5萬元/畝標準補償,約有340萬元的青苗和地上附著物補償。根據市場估價山東平度被徵地塊價格超1億元,但是村民僅得800萬元。
    本次事件中,土地徵收安置補償費則爭議較大。杜家曈村兩委將安置補償費600餘萬元的80%,用於失地農民補償,人均僅獲得6800元的口糧補助。一些失地農民因補償標準過低未領取。賣地創去上繳的各種稅費,按照平度市規定,土地出讓淨收益的30%歸村集體和村民所有。而目前,這筆1527.9萬元的“土地紅利”,至今未下發到村民手中。這意味著
    第53頁共70頁

==========第53頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    價值1億多元的土地“蛋糕”中,村民和村集體只能分得其中的四分之一。即便如此,村民仍不能足額領取,目前只獲得總計800餘萬元的補償費用,而這竟是以失去17年的土地承包權為代價。
    2014年3月3日,有村民看見施工隊在圈地裡建辦公房,“地可能被賣了”。在這種懷疑下,2014年3月5日,村民們在開發商辦公房門口支起了帳篷,鄉里鄉親選人日夜輪流值守。村民約定,一旦出危險,鳴鑼為號搶屍
    2014年3月22日2時55分,約200名防暴警察(村民目測)持盾牌趕到昨晨1點多起火的帳篷現場,將平度風臺街道辦杜家曈村村民耿福林的遺體搶走。耿福林是看守被開發商圈佔土地,阻止開發商施工的村民,昨晨被燒死。被開發商圈佔的是130多畝可耕地
    專家評價
    三農問題研究專家中央黨校研究員曾業松認為,一些地方打著“公共利益”旗號隨意徵地,動輒廢除農民的30年承包經營合同,把農民從土地上趕出去。徵地的公共利益不明,信息不透明,隨意圈佔耕地的現象就很難以遏止
    三星代工廠罷工
    編者按:三星的代工廠的壓榨如此嚴重,國內的私企更是有過之而無不及,不管是私企還是外企,我們都屬於工人階級,我們要將這場反壓迫反剝削的鬥爭進行到底,哪裡出現反抗的行動,我們就聲援到哪裡,我們堅定的站在工人階級一邊。
    [摘要]昨日,廣東省東莞市善募康科技有限公司發生了大規模的工人罷工事件,參與罷工的員工要求張薪以及降低被扣除社保金額。員工稱,“(社保問題)做一年以上的老員工1000扣80以此累計,你說黑不黑。”
    昨日,廣東省東莞市善募康科技有限公司發生了大規模的工人罷工事件,參與罷工的員工要求漲薪以及降低被扣除社保金額。東莞善募康科技有限公司是韓國三光集團在中國的分公司,是三星電子的供應商之一,有員工千餘人
    位參與罷工的員工稱,“(社保問題)做一年以上的老員工1000扣80以此累計,你說黑不黑。
    據瞭解,三星在中國的代工廠多達200多家,近幾年,圍繞三星代工廠問題可謂層出不窮,2012年,三星代工廠爆發了僱傭童工的醜聞。中國勞工觀察發佈報告稱,這家為三星
    生產手機和DVD播放器的工廠僱傭了7名未滿16歲的童工
    第54頁共70頁

==========第54頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    IBM深圳工人質疑補償員工持續抗議
    2014-03-0509:57:11來源:南方都市報作者:黃丹
    編者按:“此次併購需要得到美國政府、歐盟、中國政府等多方的審批"ーー在資本家眼裡,唯獨不需要得到全體工人的審批。在資本家眼裡,工人就是奴隸,就是物品,可以隨便買賣的。資本家的律師面對媒體時,也理直氣壯地依法為資本家辮護。罷工顯示了工人有自己意志和尊嚴的,不是隨意可以被老闆買賣的。
    有尊
    南都網
    nandu com
    位於福田保稅區的IBM長城國際系統(深圳)有限公司X86服務器生產線,近千名一線生
    產工人不滿公司被聯想集團收購後的賠償條件而引發員工的質疑。
    質疑收購補償員工持續抗議
    2月27日,聯想集團正式宣佈,以23億美元的價格收購了IBMX86服務器硬件及相
    關服務維護業務。此次被聯想收購的IBMX86服務器生產線位於福田保稅區
    罷工事件即源於此次收購。從3月3日開始,約千名生產線工人在保稅區內的IBM公
    司大樓附近聚集,拉開橫幅維權。有工人提出,公司被收購後,在未與員工協商的情況下開出霸王條款,罷工員工丁先生等人表示:“公司沒有權利默認員工去聯想。一些員工可以選擇拿賠償走,一些也可以留下。而且包括孕婦等都一樣賠償,這不符合勞動法。
    有員工出示IBM公司發放給員工的"STCX86業務範圍內的員工方案”,指責其中並沒有
    任何公章以及負責人簽名,因此罷工員工不認可這份補償文件:“我們要求所有公司的文件務必為書面文件,並且需要加蓋公章,所有文件務必是人手一份。而且內容要經過所有員工同意。
    員工要求雙倍經濟賠償
    罷工員工方面,要求IBM公司依照勞動法相關條例支付雙倍的賠償金。同時,工人們
    認為,他們是與公司簽訂了無固定期限勞動合同的正式員工,多數員工工齡已經超過10年,
    第55頁共70頁

==========第55頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    IBM深圳公司從2005年成立以來,工人們長期處於高強度加班,身體處於亞健康狀態。他
    們要求公司必須對員工健康負責。工人代表表示:“在公司業務最忙碌時,經常從早上8點半工作到晚上11點,連幹15天的大有人在。但是後來由於業務減少,公司又說按照法律規定,每人都必須有固定休息時間。這樣的態度我們無法接受。”也有員工強調此次的訴求還
    包括健康檢查和賠償:“我們要求按OHS(職業健康安全)賠償,還要給每位員工進行體檢保障
    孕婦合法權益
    此外,工人們還提出了包括補償社保、延長醫保、發放2013年GDP獎金在內的共10
    個談判條件
    律師:IBM的賠償方案並未違反勞動法
    在IBM提供的"STCX86業務範圍內的員工方案”中,雙方的爭議就在於離職補償金方面
    BM給出的補償為N+1(N表示經濟補償金,經濟補償金=工作年限x月工資),如果在3月7日前簽署離職協議,可獲得6000元的提前離職賠償補助。3月12日後還未離職的員工視為
    繼續留在ISTC工作。
    深圳深和律師事務所夏乾海律師表示:“這種情況屬於勞動法裡規定的控股股東變更,
    但ISTC作為獨立的法人機構的性質沒有變更,所以不影響勞動法律關係的變更,原勞動合
    同也繼續有效。協商解除勞動合同的,可以按照工作一年補償一個月發放補償金。員工要求雙倍賠償金沒有法律依據,除非公司要求員工走人。其他如果有職業病等是另外一回事,當然可以要求公司進行賠償,有證據的話法院會支持。
    IBM:不便透露協商細節
    昨日,罷工員工要求與IBM公司法人代表或有法人代表權力的管理人員談判。但截至
    南都記者發稿時間為止,談判還未進行。IBM公司工作人員則給了一個簡短的迴應:“"BM
    預計早先所公佈的將X86業務售予聯想的交易會在今年晚些時候完成,IBM位於深圳的制
    造公司將成為聯想的全資子公司。相關員工待週不變。IBM將遵循公司慣例,不會披露公司
    員工進行討論的細節
    IBMX86服務器深圳工廠集體羆工
    2014年03月07日19:29來源於財新網
    編者按:工人階級逐漸成熟了。在鬥爭中產生了一系列行之有效的對抗措施,有著本階級鮮
    明的經濟和政治訴求,即便是利誘加威脅,工人們也不吃他們那套,隨著罷工繼續,“IBM
    答應於今日(3月7日)上午10點在指定的籃球場,和20名員工代表進行溝通協商,IBM
    高層隨後表示風大希望在室內進行,遭員工代表拒絕。最後談判無果而終。”戰鬥在繼續,
    第56頁共70頁

==========第56頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    勝利一定會屬於ー個強大成熟的工人階級
    血汗エ廠・王
    が收
    財新網】(記者李雪娜實習記者鄭麗純)3月7日,近千名IBMX86服務器業務
    深圳生產基地的員工,像往常一樣9點打完卡,聚集在深圳福田保稅區一座7層高的大樓前開始了一天的罷工活動
    罷工活動已持續4天。IBM在深圳的製造公司叫長城國際系統科技有限公司(簡稱
    ISTC"),由IBM與中國長城計算機集團於2004年12月12日正式簽署成立,是IBMX86
    服務器在亞太地區的主要生產基地
    今年1月,IBM將其全球x86服務器業務以23億美元賣給了聯想。這亦是IBM繼2005年以12.5億美元將其個人電腦業務出售給聯想集團後,另一宗發生在兩家公司之間的大型
    併購案。和2005年一樣, IST CX86業務範圍內的員工將面臨去與留的問題。在併購完成前,
    IBM要對其深圳製造公司的這1000多名員工進行安置。
    IBM中國在對財新記者的回覆中表示,我們預計在今年晚些時候,將X86服務器業務
    售予聯想公司的交易將獲得通過。因此,IBM位於深圳的製造公司將成為聯想的全資子公司
    M方面稱,按照員工安置方案,X86業務範圍內的深圳公司員工可自主選擇去留:或
    留在製造公司,相關待遇總體不變;或自願選擇合理適宜的離職補償並從製造公司辭職。“雖然這一選擇完全取決於員工個人,但我們希望員工能夠選擇留在深圳的製造公司。
    3月12日前簽署離職協議的員工可獲得(N+1)個月工資的經濟補償金,N是指員工在
    IBM的工作年限。選擇繼續留任,並願意買斷工齡的員工,則可獲得N個月工資的經濟補償
    金
    對繼續留任的員工,則提出2種選擇方案:繼續保留工作年限,或結清工作年限。朱續
    保留工作年限者,在聯想控股ISTC後,工作年限將被認可用於計算在將來工作期間所有的
    第57頁共70頁

==========第57頁==========
    人視裡野
    星星之火可以燎原
    福利項目,包括經濟補償金,現有勞動合同不變。結清工作年限者,IBM將參照相關勞動法
    律法規支付其N個月工資的經濟補償金
    針對該補償方案,員工們表示不能接受,他們認為公司對員工安置問題上表現輕率。據員工回憶,3月3日這天他們被分批叫去,由公司高層單方面口頭宣讀方案,“就像是用複印機打出來的一樣",沒有溝通,更沒有經過全體員工同意。
    員工們認為,該方案協議沒有人手一份,IBM方案中要求員工必須在3月12日前做出
    決定,並完成相關協議的簽署。3月12日之後提出離職的員工,將視為自動離職,不享受
    經濟補償:至3月13日尚未簽署離職協議的員工,被視為選擇繼續留在ISTC。協議裡強制
    性的句子,讓員工們感覺自身權益受到侵犯。3月3日,基地員工開始罷工。
    隨著罷工聲潮大起,員工們也向IBM公司提出了10條內容的補償訴求。他們要求IBM
    在2014年3月7日前(含3月7日)向離職員工提供2N的經濟賠償標準。超過3月7日,
    每超過一天將要求IBM在2N基礎上增加1的經濟賠償。“如2014年3月7日為2N的經濟
    賠償,到3月8日就變成(2N+1),以此類推。”同時要求IBM公司對員工賠償金為稅後金
    額。談判內容務需全體員工同意為準。
    隨著罷工繼續,IBM答應於今日(3月7日)上午10點在指定的籃球場,和20名員工
    代表進行溝通協商,IBM高層隨後表示風大希望在室內進行,遭員工代表拒絕。最後談判無
    果而終
    聯想相關負責人接受財新記者採訪時表示,此次併購需要得到美國政府、歐盟、中國
    政府等多方的審批,“按照2005年收購 IBM PC的節奏,大概需要六個月。在此期間,聯想
    和IBMX86服務器業務是獨立運營的。"該負責人稱。聯想方面表示已獲知並關注此次罷工
    事件
    第58頁共70頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    中國央行“一箭雙鵰”
    《金融時報》金奇倫敦報道
    中國政府本週引導人民幣匯率創下自2005年以來的最大跌幅。用中國話說,這一策略可謂“一箭雙鵰”。
    第一個打擊目標是海外投機者,他們一直無視中國官員的警告,押注於人民幣對美元的單邊持續升值。第二個打擊目標,是中國國內不受約束的影子金融玩家們。
    這兩隻鳥都沒有被打死,甚至沒有受到致命傷害,但人民幣的意外貶值肯定大大驚動了它們。更重要的是,中國政府此舉表明,它正開闢一條新的戰線,來幫助自己應對動盪金融市場中的高風險。
    要搞明白引導人民幣匯率下跌如何能幫助中國控制金融風險,我們需要做一點“偵探”工作,因為這個問題涉及到一大片不透明的金融交易,官方或非官方數據在這裡幾乎不存在。不過,正是這一領域中的各種交易一一包括境內的影子金融以及非正規的跨境資本流動一一正日益決定著中國政府的政策基調。
    故事的源頭,在於中國央行(PBoC)規範影子金融的努力屢告失敗。自2012年發佈463號文以來,中國監管部門一直在加大對影子金融的施壓力度,主要目標是防止高息信託貸款發地方政府借款者違約。但官方統計數據顯示,這一努力仍未取得成效。信託貸款規模今年1月増至3965億元人民幣(合647億美元),幾乎是上年同期的兩倍
    更糟的是,有證據顯示,中國央行的政策可能起到了反作用。英國《金融時報》旗下研究機構《中國投資參考》( China Confidential)的研究顯示,面對央行要求清算影子銀行資產(此類資產收益率誘人)的壓力,各銀行轉而選擇出售收益率較低的公司債券(多由國企發行),因此增加了企業和地方政府的融資成本。
    這種做法擠壓了實體經濟的信貸供應,而與此同時,中國名義上封閉的資本賬戶其實存在無數漏洞,境外資本能夠透過這些漏洞源源不斷流入中國,滋養影子金融部門的蓬勃發展
    最近,在華東城市寧波,一名影子銀行玩家描述了這類交易的吸引力。他說:在國外,很容易以1%的年利率借到錢。然後將借到的錢兌換成人民幣,將其帶入境內。”他拒絕透露自己的身份,因為他從事的業務是違法的。
    “借給信託公司能拿到10%到12%的利息,借給地下錢莊能拿到20%左右。除此之外,到了償還海外貸款的時候,你還能拿到人民幣在此期間的升值收益。”
    第59頁共70頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    這種跨境“套息交易”近來非常活躍的一個跡象就是,虛開出口發票現象有所增加。虛開出口發票是將境外資金祕密帶入境內的常用招數。《中國投資參考》1月對出口商的一項調査發現,44%的受訪者認為,虛開發票現象近來在增
    面臨這些壓力,中國央行急於“投石打鳥”就容易理解了。它的期望是,通過迫使投機者意識到人民幣可以漲也可以跌,抑制投機資本的流入,而這種資本目前主要是受到中國境內影子金融市場超高回報率的吸引
    這一次,中國政府依然米取了慣用的漸進式手法,比如今年迄今人民幣累計跌幅僅
    1.2%。中國政府清楚,如果它試圖將非法資本完全擋在門外,可能恰恰會引發它原本希望避免的一波金融違約。因此,就目前而言,這種漸進手法一一利用利率彈性波動來製造市場反應一一看上去符合中國央行的目標。
    譯者/何黎
    錢理群:我看老紅衛兵、知青與文革
    如果說“胡溫時代”,主要是文革期間的“大學生”掌握國家最高領導權:那麼,所謂習時代”,就是文革期間的“紅衛兵和知青”掌握國家最高領導權,而且又是以“高級幹部子女”為主體的。這樣,文革中成長起來的那一代紅衛兵,特別是以高幹子女為主體的“老紅衛兵”,以後又成了知青,他們的抱負,理想,精神氣質都會不同程度上為習近平時代打上自己的烙印
    根據我對老紅衛兵、知青與文革的研究,及對當下高幹子女動向的觀察,我以為有三點特別值得注意
    早在1966年文化大革命開始,老紅衛兵登上中國政治舞臺時,即已宣佈:“老子拿下了政權,兒子就要接過來,這叫一代一代往下傳”,“幹部子弟要掌權,天下是我們的”“二十年後的世界是我們幹部子弟的”。於是,又有了這樣的口號:“只許左派造反,不許右派翻天”,“你們敢造反,我們就立即鎮壓!這就是我們的邏輯,反正國家機器在我們手裡
    不能把這些宣言簡單地看作是年輕人的狂言,而掉以輕心;這是基於切身利益而建立的信念和理想,即使是四十五年以後的今天也不會變。加之改革開放的三十年,高幹子弟中的許多人已經成為權貴利益集團的核心部分,是須臾不能離開一黨專政的體制的。即使他們中的多少可以超越利益的理想主義者也依然相信,只有把權力集中在手裡,オ有可能實現自己的理想。
    因此,這些當年的老紅衛兵,不管他們對中國未來的改革方向、路徑有怎樣不同的意見但在共產黨的領導問題上都是完全一致的:共產黨必須掌控改革的領導權;強化黨的執政地位,必須是中國改革的出發點與歸宿。在這一點上,他們與胡錦濤這一代並無不同,也是他們的前輩,從毛澤東、劉少奇到鄧小平、陳雲所期待的。陳雲早就說過:把權交給我們的子女,他們至少不會掘我們的祖墳。與此相聯繫,不管他們中有些人如何高喊民主,對敢於挑
    第60頁共70頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    戰自己即中國共產黨的領導權的任何力量,都必定要運用掌握在手的國家機器,予以鎮壓也是絕不手軟的。對這一點,不能有任何幻想。
    其次,我們也要看到,包括老紅衛兵在內的紅衛兵、知青這一代,有著在底層社會接受改造的特殊經歷,他們因此在不同程度上和底層社會、底層老百姓建立了思想情感精神上的聯繫,使他們比較瞭解中國的國情,比較重視民心與民情,這都會對他們以後的施政產生影響。而改革開放三十年來,這些高幹子弟利用他們的特殊地位,都受到了很好的現代教育,很多人都有國外留學的經歷,不僅其知識結構比較合理,而且對世界科學技術、思想文化社會的發展,時代潮流,都有比較深切的瞭解
    正是這樣的對中國底層的瞭解,和對世界發展趨向的把握,使他們比胡錦濤這一代更加深切與強烈地感受到黨的危機。正像2011年初成立的“延安兒女聯誼會”上與會者所說,當前“我黨我軍我國最大的矛盾就是腐敗”,“人民已經忍無可忍”,但“我黨自我糾錯能力和制度缺失”,“作為黨的後人,我們再不能熟視無睹,不能再沉默”,“要說真話,想辦法,為黨解決危機”。可以說,“再不改革,必將亡黨亡國”已經成為這些當年的老紅兵的一個共識,“我們的父輩和革命先烈為新中國的建立付出了鮮血和生命,我們不能讓紅色的江山蛻變”,也成為他們的共同決心。
    而且他們在這三十年中已經佔據了政治、軍事、經済、社會、思想、文化、教育各領域的重要位置,也有豐富的實踐經驗,並且意識到,歷史給他們的機會也只有這“十年”,高幹子弟自身都在六十歲以上,他們的幕僚也大概在五十歲左右,因此,也都躍躍欲試,準備作最後一搏。這就意味著,由於自身的利益化與官僚化,逐漸喪失改革動力和活力的中國共產黨,有可能在他們的尚有出息的子女這一代,獲得新的改革動力和活力。這樣,在習近平時代,就有可能做一些事情,把中國的改革推進一步。紅衛兵、知青這一代將比文革大學生那一代,更有魄力,更具行動力,這都會在未來中國的政治、軍事、經濟、社會、文化各方面,顯示出一些新的特點。
    但不可忽視的,是文化大革命對這一代精神上的負面影響,包括毛澤東的負面影響:不要忘了他們當年都是“毛澤東的紅衛兵”,不管他們今天對毛澤東的評價、態度如何,毛澤東在其成長初期的潛移默化的影響是不可忽視的。在某種意義上可以說,老紅衛兵中是不乏“小毛澤東”的
    在我看來,其中最應該警惕的,是文革殘酷的鬥爭中形成的“為了達到目的,可以不擇手段”的觀念,以及由此產生的帝王氣與流氓氣。
    另一方面,由於今天已經很難出現毛澤東、鄧小平那樣的可以駕馭群雄的強勢領袖,老紅衛兵中又派系林立,他們之間如何形成合力,將是習近平時代的統治難題。弄不好,就會發生內訌,或各自稱雄。在這樣的情況下,作為最高領導人習近平的個人思想、性格、能力就是至關重要的;而這方面,恰恰是最不透明的,這也是中國政治的特點:面目含糊不清的人最容易在黨內鬥爭中勝出,而且要在執政的中後期才逐漸顯露崢嶸。
    第61頁共70頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    金融知識通俗化比喻
    1-愛馬仕商場直接銷售是一級市場( Primary Market),你去購買再銷售是二級市場
    Secondary market
    2-期貨 Futures:你預定一款 givenchy手包,銷售通知你到貨了,你去購買再銷售叫做實物交割( physical settlement),你發現店裡面現貨比你預定價格漲了不少,你決定把你預定的貨賣給同行你只賺個差價,這叫做現金交割( Cash settlement)。一個包本來你需要花100買下然後賣掉才賺10元,結果你只花10元預定後直接賣給同行賺差價10元,這就是槓桿交易( leverage
    你購買手錶,銷售叫你先交500元定金看能不能定到,這個在金融中間可以叫 margin(保證金),結果 Sales定到了,叫你按照30%交全部定金,交易中叫做 Margin-Cal(增補按金
    空頭交易( Short Sale):你客人需要一款 chanel2.55,你沒有去買,直接從同行那裡調
    貨一個賣給客人,說好過幾天還一個一樣滴,當時匯率是*9,過了幾天匯率降到*8,你結果以更便宜的價格買了一個2.55還給同行。
    4-止損( Stop Losses):你去年發現 celine很好賣,買個幾個屯著,結果今年賣不掉只有降價處理。
    5-定向增發( Private Placement):你很喜歡YSL手包,結果發現每次去都沒有貨,但是來了個代購一次就都拿了20個
    發現手包賣得很好,於是推出其它品種,並且調高價
    格,結果其品牌影響力一般,造成大量滯銷,結果只有調低破發,這是 Subprime的雛形。
    6-你去買 Lady Dior,結果要你配個晚宴包オ賣給你,這就是衍生品( Derivative).你的
    Lady Dior包的價格是 Intrinsic value(內在價值),你的晚宴包賣出掙了錢叫做(ln-the- money)平價賣出( at the money),虧了錢叫做(Out-of-the- money
    市場監管 Regulation, chanel本來一個月可以買一個,結果變成了三個月一個,本來
    可以護照複印件買,後來變成了需要護照原件。如果過了一段時間護照複印件又可以購買了英國首相2008年承認叫做監管失利
    量化寬鬆 Quantative Easing:本來前年巴黎世家賣得很好,就規定了一本護照一個,後來突然就沒有人買了,沒有辦法就放寬限制可以任意購買。基本面分析( Fundamenta
    Analysis)央行宣佈基本利率維持不變和奢侈品宣佈今年不漲價一樣都屬於利好消息
    9-垃圾債卷 Junk Bond: Coach大力宣傳,佔據了巴黎春天百貨最好的位置,結果生意太差,只有把展位一分為二給了 Fendi,這叫債務重組 restructure,如果有一天 Fendi徹底把 Coach另外一半的展櫃一起接管了,叫借殼上市( Back-door listing
    10- Carry Trading利差交易:利差交易主要來源於從日本市場借貸比較低利率的日元,換成其他流通貨幣放在較高利率的市場套現,代購本身就是一個利差交易,當歐元高於8.5
    第62頁共70頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    兌換的時候,你的利差交易價值也沒有了,同樣日元兌換美元偏低的時候利差交易也是同樣存在風險
    11-你根據愛馬仕的皮質,顏色進行自由定價。在金融上叫做mark-to- market,你通過淘寶交易叫做 Exchange,然而你決定面交叫做場外交易( Over the counter OTC).淘寶的瀏覽量金融叫做 liquidity,你選擇一個交易所交易的原因是看這個交易所的流通性好不好,你選
    擇淘寶的原因也是一樣。你提現2小時到賬叫做T+0,第二天到賬叫做T+1
    12-你想買一個包,銷售由於包很緊俏不想賣給你,但是告訴你,你買點衣服我可以賣給你,這就是結構性產品( structure product)。
    13-你做手錶,因為貴重叫做 commodity market(金屬交易市場),你做皮具叫做Bondmarket(債卷市場),基本上風險相對較小,你做衣服,叫做 Currency(匯率市場)主要變化大,如果這些產品都做,屬於 Stock Market其風險和利潤並存
    14-我寫這篇文章叫做 strategist,你不署名轉發叫做分析師( research),你去購買叫做交易員 Trader( Front Office你客服根據你指示完成交易叫做 Middle Office,打包發貨叫做
    Back Office.順風起到 Clearing House(交割中心)的作用:收取服務費用,協助交割。
    15-如果 Front Office, Middle Office, Back Office你一個人完成,就是典型的中國散戶(Chinese Retailer
    第63頁共70頁

==========第63頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    卷首語
    小資病及其醫治
    順便說說瞿秋白的《多餘的話孫中山革命路徑及其啟示
    15
    真假革命真假共和
    如意算盤一一記錄一次精彩的政治博弈
    17
    尼泊爾革命向何處去?田忌賽馬與辯證法
    23
    中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)
    25
    明教考證
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)
    27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接專業化趨勢與敵友辨析
    33
    有關政治能力的探討
    35
    都德《最後一課》的賞析
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性40「跟曹操有關的幾件事43
    軍事心得兩則
    太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別
    二則:游擊戰、運動戰與計劃
    44
    群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49
    談談統戰
    50
    怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    51
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?55列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    略論《實踐論》的哲學黨性王夫之與商三官蛟龍變蝌蚪
    61-62用矛盾論分析八王之亂
    第64頁共70頁

==========第64頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    7南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”
    廣而告之51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事
    53
    王元壽訪瞎牛
    54
    太平經與太平道羅貫中的抱負
    59
    則與廢除僱傭制有關的材料
    9楊志成:俘虜兵的故事
    領導人民起義的英雄(1):朱一貴
    理論爭鳴1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判
    5/6/78(亦可見合併版【星火特刊】)
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判革命還是改良?!
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義
    “新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的
    發展模型簡述
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)
    16我們時代的階級圖最ー一馬列毛主義的階級學說(下)17論剩餘價值的形式與內容
    對《我們時代的階級圖景》的補充辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?!澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析一—對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    9農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”
    21
    兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主
    第65頁共70頁

==========第65頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    義
    “封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略
    略論民族統一戰線的適用條件23「略論無產階級專政的政體問題
    對無產階級專政的政體之若干問題的思考24特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程25專題:馬列毛主義者評論《中國不高興
    策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略!為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題民族問題與世界蘇維埃
    由鳥魯木齊七五事件引發的思考資料選編與評論:疆獨的來龍去脈29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?
    31
    大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史》決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質!
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲
    33學習馬克思主義的四編筆記
    34
    分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(
    兼論馬列毛主義的基礎
    斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻對立統一規律與商品
    資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    第66頁共70頁

==========第66頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41
    可蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)
    42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    43究劍,一卷民族主義的夢囈
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一一批駁“體制幻想”和“文革無用”論45《略論黨內意見分歧》讀書筆記
    馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟
    47打破 Matrix,走向解放
    揭露拜物教詭計的馬列毛主義迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴!打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49
    陽和平:中國崛起一一爭霸還是反霸?工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍駁蘇拉密“體制階級”論可笑的“官工”、“民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密
    52
    中修帝國主義的主要特點當“三個世界”被“修正”
    “鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?騎牆派李成瑞的指手畫腳
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?歷史理性外衣下的政治投降主義評韓德強近日的有關言論讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服
    再批蘇拉密神教
    57
    要害是保皇
    評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心
    58論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護扣(下)無產階級寵政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路
    61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎??反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    第67頁共70頁

==========第67頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65《資本論》體系諸公式說明
    也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路
    簡論無產階級革命派對“鐵路私
    有化”的態度與策略
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革命
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    報道
    21
    尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形
    尼泊爾局勢最新動態
    2_23亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線
    關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響
    26
    妥協已經破
    評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    新史記
    古田會議
    18十月革命前俄羅斯的歷史背景49摘錄:方誌敏革命鬥爭經驗總結
    西藏的解放和民主改革
    書籍推薦
    菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信《蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》《看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23
    尼泊爾革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分
    24
    《鄧中夏》《鄧中夏傳》《革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》
    39
    銀行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    45
    德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    49《紅旗》雜誌評《(水滸
    第68頁共70頁

==========第68頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    中修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀55
    國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程
    571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!60《人民日報》資料匯編:對《武訓傳》的有力批判
    第69頁共70頁

==========第69頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接
    馬列毛主義論壇http://wwwbu1917.info/bbs
    五四青年網:ntp:/ww.54qnw.netd紅石頭網:http://www.hshitou1966net/紅旗網:http://h3g5.pw/
    說明:以上網站常被封,請酬牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。翻牆瀏覽器一 Webfreer
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webereer是一款內置代理服務的測覽器。用這款瀏覽器上網,不用開
    其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站。
    第70頁共70頁

==========第70頁==========
