    試看將來的寰球,必是東風壓倒西風
    2012.10
    第13期
    存風
    米
    諾貝爾文學獎中國文藝深討
    米
    熱點聚焦
    P8.莫言獲獎,各路神仙登臺
    P9.人生自是風攜雨,此事無關莫言人
    理論縱橫
    P24.“鞍鋼憲法”的前世今生
    實踐探索
    P17.行走大涼山、感受底層中國

==========第1頁==========
    Contents目錄
    世事評論】
    斷裂的中國一讀《斷裂》有感央企重組為何步履沉重?
    十年不漲工資新飛電器罷工新聞短評十貝
    熱點聚焦
    莫言獲獎,各路神仙登臺
    人生自是風攜雨,此事無關莫言人東方的東方主義一簡評“莫言熱談談《風雪人間》懷念丁玲什麼?為黨生活的人!心路歷程&實踐探索行走大涼山、感受底層中國(上)心路分享(一)
    鄉土中國
    窮則思變
    22
    理論縱橫
    “鞍鋼憲法”的前世今生共產黨的農民政策
    本刊為青年人自辦的網絡雜誌,每月一期。歡迎大家投稿,歡迎聯繫我們。
    您的任何批評建議都是對我們的支持和鼓勵,我們都將虛心接受!
    投稿及聯繫郵箱:dongfeng20111015@163.com
    往期雜誌下載地址:ht/iask.sina.com.cn/u/1187889175/ish?folderid=553397《東風》博客文章精選:htp:/blog.sina.com.cn/dongfeng人人網一《東風》主頁:htp:/renrer.com/dongfeng2
    合作推廣網站:新民學會-新民在線htp:/www.xinminxuehui.org/zj/mag/df

==========第2頁==========
    第13期
    世事
    【者接】文化的斷裂和地売的豳裂一樣可怕,林昆在他的讀後感中談到了中歷史的斷裂問,發出了“中國向何處去”的慨嘆。而這斷裂的原因,恐怕不儀要從文化展面去尋找,也要從社會生產生活各個方面去尋找,從社會關係的變遷中去尋找
    評論
    李凱文關了央企的情泥,對我壟斷的發屐趨勢做了簡要的分析,地球人的短文為我們展了一幅產能過剩背景下菪黃升爭的畫面萍潮十則新聞短評則為讀者展示了“斷裂年代”中國會乃至全世界的些面貌,有盤濟形勢變遷,有企業命逐沉浮,有金融改草,也南工人罷工,有幾家歡喜也有幾家港,過似乎“愁”要多子“喜”
    斷裂的中國一一讀《斷裂》有感
    文/林昆
    如何描述今天的中國,看了社會學家主義革新積弊,改化人心,改革開放擁抱孫立平的書,我們會自然得出答案一一斷西方,投入世界主流文明。三次鉅變,使裂。過去我們形容中國人是一盤散沙,現現代中國丟失了自己千年的傳統。人們說在形容中國社會可以用“四分五裂”。斷裂這是為了擺脫中華民族屈辱的近代史,人的中國,分成了多個部分,不同的部分處民要求富強所做的選擇。可屈辱的只是從於不同的發展階段。清華大學胡鞍鋼教授鴉片戰爭開始的近代,中華文明源遠流長,“一箇中國,四個世界”的論斷非常貼切。上下五千年的底蘊怎能輕易丟失。從王道“第一世界”是上海、北京、深圳等高收衰落霸道橫行之日起,從中國陷入世界的入發達地區,這些城市已經與歐美大都市角鬥場開始,千年的中國迷失了自我。擁接軌;“第二世界”是大中城市和沿海上中抱西方主流文明,相信物競天擇適合生存等地區:“第三世界”是下中等收入地區,的中國,早已失去了自我。中國在哪裡?這些地區處於第三世界發展中國家水平;在龍的傳人居住的地方。龍的祥瑞昭示著“第四世界”是中西部貧困地區,有些大傳統中國追求王道,追求和諧的精神理想。山深處的少數民族村莊,甚至處於原始文今天的中國只是西化的披著中國外衣的國明。不禁想起了我曾經支教的貴州從江縣,家。歷史的斷裂使中國失去了自信,卑躬那裡被稱為第九世界一一最後的桃花源。屈膝,拜倒在野獸世界的叢林中。在斷裂的中國,最先進的部分不是與國內落後部分,而是與世界市場,特別是發達國家的市場連接在一起,從而形成一個循環。這就是我們通常所說的接軌。落後國家的最先進部分與外部接軌程度越高,其與本社會內其他部分的差距越大。裂痕之深,有時會達到一種無法互相理解的程度。
    名10
    這就是中國改革開放所走過的接軌之路,
    各中
    排各後10
    這就是中國社會的現實
    社會結構的斷裂讓人觸目驚心,更加使人憂慮的是歷史的斷裂。20世紀是個巨
    中國GDP分佈圖,存在顯著的“斷裂”現象
    變的世紀,鉅變的中國在短短百年間經歷
    次翻騰,完全改變了模樣。辛亥革命、
    為什麼會發生斷裂?從1840-1949,
    五四運動使我們斬斷了千年的傳統,社會中國在屈辱中度過,屈辱的中國希望強大

==========第3頁==========
    第13期
    東
    【世事評論】
    希望自保。1949年,中國站起來了。我們精英們的夢被現實敲得粉碎。只有東部的有了自己的選擇,建設強大的國防工業,城市中國融入了世界主流文明,而中國卻加快腳步,我們希望不再倒下。改革開放,發生了斷裂,另外三個中國被遠遠甩開了。卻使中國再一次跪下。精英們以為,只要麻木、空虛、暴力衝突,這些我們用百年中國向西方學習,中國就可以和西方一樣時間醫治好的疾病再次肆虐。中國人已經富強。他們不惜放棄三十年的自力更生,不知道中國會去向何處,因為他已無法把調轉方向,匯入西方主流文明。世界潮流握自己的命運。或許,那擁有中華文明的浩浩蕩蕩,順之者昌逆之者亡。孫中山、中國人早已消失了。魯迅們割棄傳統面向西方是因為那時的中
    新世紀已經走到了他的第二個十年,
    國無法選擇。但1979的中國,已經具備了中國依然在迷茫與混沌中緩步前行。斷裂足於世界民族之林的實力,社會主義讓的中國能否找回自我?斷裂的中國將何去我們再次找到了通向王道的路。可惜,歷何從?史的指針在那一刻被撥轉了。三十年之後
    央企重組為何步履沉重?
    文/李凱文
    人們發現,自從國資委第二代掌門就私營經濟體制如何先進的鬼話,正如要把位以來,國資委發生了不少變化,尤其是握中國政局不會傻到跑去加入九三學央企重組的步伐,逐漸放緩。且看,2003樣,要把握中國經濟就不要去搞什麼民營年9月,國資委直接管理的大型央企189企業,把握國有經濟尤其是央企才是硬道戶,截至2010年8月,剩餘123戶,7年理。中國的大資本家們自然非常明白這個時間,減少
    按國資委第一代掌門人道理,央企,就是他們利益爭奪的主戰場
    的計劃,2010年中央企業數量將減少到80
    好事者不斷地造謠傳謠和信謠:某某
    到100家,尤其是要以組建國新資產管理某家族控制著電力行業、某某某家族又控公司(即“中投2號”)為契機,加快央企制著金融行業、某某某家族控制軍工行業,重組步伐,2010年要把中央企業調整到等等等。謠言就是這樣,不可盡信但不可100家以內。可惜,第一代掌門人還未實不信。只要是資本主義,終究是私人的,現理想就卸任了,新掌門任職兩年多以來,至於是以私有的面目出現還是以國有的面央企戶數由123家只減少到117家,今年目出現,都只是一種手段。目前的階段來只促成1家企業合併,原本作為大力推不過是國有這種手段顯得更科學發展罷了進央企兼併重組的“中投2號”卻只承接中國的大資本家們自然也非常明白這個道了兩單業務,連“虧損的機會都沒有”。我理。自今年5月份至10月份短短半年裡們看到,央企重組已不再是當年的大刀闊人民日報、求是雜誌、紅旗文稿、光明日斧,而是小心謹慎,或者說,步履維艱。報等黨政喉舌,發表了數十篇批駁“國進
    把這種變化歸結為兩任掌門的性格
    民退”、“私有化”、“壟斷”等攻擊國企的
    膽識乃至思路等個人因素是愚蟊的。與其文章。這些文章,要是放在十年、二十年說更換掌門人導致了這種結果,不如說某前,那絕對是出自“文革餘孽”之手,怪種社會原因更換了掌門人。道理很簡單,不得有些“文革餘孽”聽了國資委的某些剩下的都是“大佬”,而不是初期的“嘍囉”,聲明和表態,再聯想到某人,居然歡呼黨要把心懷各異的大佬們捆綁在一起,肯定內健康力量,可惜到頭來還是一場空,要越來越難。
    是聽聽這些謠言,或者像資產階級那麼聰
    現在的時代,千萬不要相信那些鼓吹明,也不至於鬧笑話

==========第4頁==========
    第13期
    東
    【世事評論】
    既然如此,“大佬”之後還有“大佬”
    的大資本家們,在還沒有足夠的力量給對
    暴露在陽光下的央企重組,幕後卻是大佬方致命一擊之前,各方都要小心維持那即們的鬥爭和妥協。在群雄並起的混戰時代將破裂的平衡,不是不鬥爭了,是鬥爭更漸去、三國鼎立時代尚未到來之時,天空激烈了突然間有點安靜下來。因為大佬們需要更
    進入世界五百強,打造一批世界頂級
    慎重地籌劃下一步棋,任何一步棋都足以企業,是大資本家的夢想,也順便給那些影響以後的格局。理念不變、目標不變
    愛國人士帶來無盡的自豪。第一代掌門人
    方法不變,只是那種把一堆央企往一個框的目標終將實現,而且正在實現。央企重裡裝的方式讓大佬們很難駕馭,很難平衡組越來越難產,但它不會停步,因為資本他們之間的力量,於是需要更謹慎更穩妥不斷集中,進一步壟斷的趨勢是不會改變的方式推進央企重組。再不要制定什麼時的。間節點,也不需要那麼勁爆的節奏,中國
    十年不漲工資新飛電器罷工
    文/地球人
    新飛的前身是新鄉無線電設備廠,在是對新飛電器沒有進行MBO的補償。因
    廠長劉炳銀的帶領下於1984年開始生產為工人和管理層分配差異太大,2006年8電冰箱,並更名為新鄉電冰箱廠,1991年月工人曾進行過一次罷工。組建新飛集團,屬於地方國有企業。1994
    新飛變為外資公司後,管理層發生變
    年,在國企股份制改革的洪流中,新飛集動,企業經營不善,從冰箱行業的“四朵團與新加坡豐隆亞洲子公司豐隆電器私人金花”之ー下降到行業第10。工人的工資有限公司合資成立新飛電器。由三方持股,福利每況愈下,十多年前,新鄉市職工平新飛集團佔49%,豐隆電器私人有限公司均工資為四五百元,新飛工人可以拿到佔45%,而新加坡豫新電器公司(由河南1000多元,當時的新飛人非常驕傲。今天省駐新加坡辦事處創辦)佔6%。2000年
    新鄉市職工平均工資達到2160元,新飛人
    豐隆亞洲收購了豫新電器公司的母公司豫的工資還停留在1000多元,工人穿著工作新控股公司,從而佔有新飛電器51%的股服不敢上大街。為了補貼家用,一些工人份,成為新飛電器新的控股股東。2005年,不得不下班後襬地推。公司不給工人發高在“國退民進”的浪潮中,豐隆公司出價溫補貼,今年夏天連綠豆湯都不發。與此
    5.1億購買了新飛集團持有的39%的股份,形成對比的是,一些高管鋪張浪費,而且新飛電器變身為外資公司
    對工人和公司以前的幹部態度粗魯,還將
    從合資公司變身為外資公司並沒有給生產製造部總經理和強免職。新飛工人帶來多少好處。被豐隆公司收購
    10月9日,新飛職工罷工,要求公司
    後,新飛工人的身份從飯碗比較穩定的國漲工資並驅除無德、無能、無為的“三無”企職工變為隨時可以被解僱的外資公司僱高管。10月12日,在新鄉市政府的調解員。像其他改制國企一樣,新飛集團對新下,豐隆方面答應了工人提出的一些條件,飛職工進行了身份置換補償,美其名曰改承諾本月開始加薪300元,明年一月份再製獎勵,對於普通工人,標準為1644.37漲200元,將和強官復原職,並將工人強元x工齡,獎勵總額為1.236億元。對管理烈反感的兩個高管調離新飛。在電器行業層的獎勵則遠遠超過工人,總額3956萬元,全面生產過剩的背景下,這樣的人事調動其中989餘萬元為總經理改制獎勵費,989是否能將新飛從沒落中挽救出來,還需要餘萬元為其他領導班子改制獎勵費,1978時間來回答。(文/地球人)萬餘元為中層管理人員改制獎勵費,傳說

==========第5頁==========
    第13期
    新聞短評十則
    1.十年來部分社會指標倒退
    界,但如果我們真的消滅一切童工的時候,到最後可能只會損害那些孩子的利益。不
    中國著名社會學家陸學藝在講演中指管他們是富人還是窮人的孩子。如果他是出:十年來中國的經濟指標完成得最好,富人孩子,那他失去了參加社會實踐、鍛2010年全面小康已達80.1%,比2002年煉自己的機會;如果他是窮人家孩子,那提高20個百分點;但民生類、文教類指他可能乾脆就沒飯吃,直接捱餓。標不容樂觀。2000年城鄉差距已達99.8%,但2010年倒退為70.3%;基尼係數2000
    미n
    年已完成98.6%,2010年倒退為79.8%;社會安全指數2000年當時的標準已經達
    FLA馬上就到趕快躲起來!
    到了,2010年倒退為95.6%。文教類的
    AFOXCO
    三個指標,2010年實現程度只有68%。總體來說,經濟指標超前完成,社會指標不光沒有完成,有幾個指標還是倒退的這並不是什麼新聞,其實老百姓有切身的感受,用時髦的話來說就是民眾幸福
    www
    eircom
    感沒有增強,反而減弱。沒有人否認中國
    富士康被指非法僱傭童工
    GDP的增速,儘管政府一再強調轉變發展
    方式,不能單純追求GDP,但從中央到地
    於是乎,我們十分清晰地看到,罩在
    方,哪一個不崇尚“GDP才是硬道理”的布爾喬亞身上的溫情脈脈的面紗再一次被
    信條,因為他們知道,光有GDP可能不硬扯下來,而有產者的喇叭們給出的藉口
    行,但沒有GDP萬萬不行。單純追求利
    如既往地冠冕堂皇:有錢人的孩子做工
    閆的而不能統籌社會各方利益從而導致社那是鍛鍊自己,窮人的孩子那是謀衣食所會矛盾凸顯的資本增殖方式,已經引起當必須,於是乎,老闆們就笑納這麼廉價勤局的不安,他們提出了與“經濟建設”相忌的勞動力了,雙贏的美事一樁!並列的“社會建設”這一重大政治命題
    感謝這位周先生說出了他的心裡話,
    可無奈科學發展觀已確立十年,十年來社對資本來說,勞動力的自由化乃是其生存會建設卻大大滯後,想必當局也對自己的必鬚根本之ー,這不應該是個問題,倘若業績不甚滿意,套用一句更時髦的話:科是所謂童工問題觸痛了這個社會脆弱的、學發展中出現的問題需在更科學的思想指廉價的、虛偽的良心,那麼,身手敏捷的引下解決。(文/鋪路石)
    喇叭們會義正言辭地把這個問題整合到資
    2.僱傭童工本來就不應是個問題
    本邏輯的框框中
    個聲音說,有工給
    你做,是你的福分(不是福分就是飯碗
    前不久,富土康公司承認其在中國大對窮人來說,飯碗也是福分),另一個聲音陸的工廠僱傭未成年的實習生。隨後,搜說,你小子別無選擇。(文/伍衝)狐網財經評論員周克華髮表評論稱:僱傭
    童工本來就不應是個向題,在此,引用其3.糧食日
    原話:
    10月16日是世界糧食日。今年的主
    我們可以想象一個沒有童工的美好世題是“辦好農業合作社,糧食安全添保障”。
    對於合作社,聯合國糧農組織給的定義是
    http://business.sohu.com/s2012/weiguan65/
    “為建立一個共同擁有、民主管理的實業

==========第6頁==========
    第13期
    東
    【世事評論】
    而組成的成員聯合體,它滿足成員的需要,過量資本湧入此行業,導致了鋁行業嚴重同時追求利潤和可持續性。'聯合國祕書長的產能過剩問題。在一個如此明顯的過剩潘基文說,農業合作社的豐富專業知識對的情勢下,中鋁仍然保持一如既往的擴張實現小農收入和生產力翻倍目標將是非常思路,而在金融危機的衝擊下,直接導致寶貴的。農業合作社可以創造就業機會
    了2009年的嚴重虧損。
    増加農村貧困和邊緣群體,特別是婦女的
    雖然2010,2011年通過拓展其他方
    權能
    面的業務將虧損有所減少。然而金融危機
    據統計,目前全世界還有9億人忍受帶來的後滯效應正在逐步顯現,其直接引飢餓和營養不良,其中南亞與撒哈拉以南發的歐債危機是成為進一步拖累出口市場的非洲是最嚴重的地區。儘管在這些地區,的重要因素,全球經濟不景氣,中鋁在自國際農業方面的投資和合作協議正在不斷身盲目擴張積累過剩產能帶來的後果,今増加,但是大規模士地交易卻進一步影響年的鉅額虧損早已是必然。船大難掉頭了非洲的糧食安全。因為投資者將在非洲面臨如此一個全行業產能過剩,同時面臨土地上生產的糧食被運到了能賣出好價錢外資和民資的聯合絞殺的情況下,中鋁能的地方,所以非洲人民仍然在忍飢挨餓中。否走出困境,情勢似乎不容樂觀。(文/蜀土地收購等資本行為帶給非洲的是飢餓、丁)
    暴力和長期貧因的威脅。而在那些發達國5.24券暫停運行
    家,糧食浪費的現象日漸嚴重。
    聯合國大會指定2012年為“國際合
    10月20日,24券在網站掛出聲明,
    作社年”的決議體現了對合作社和農村組稱公司經營業務重大調整,公司暫時進入織的關注以及合作社對消除糧食危機作用“長假期”。據媒體報道,24券突然停止的期望,但真正要解決世界的糧食問題,運營的主要原因是投資方成功集團不再繼我們還是任重而道遠的,這首先得打退資續注資。月前24券管理團隊的股份從40%本對落後國家的進一步侵略,而落後國家驟臧至3%,與注資方互相指責對方意圖應該依靠本國人民大團結的力量。(文葉套現退出公司。冰)
    4.中鋁鉅虧32億
    市場消息稱中鋁將於本月16日再次發行20億元短期融資券,用於緩解公司資金困境。回顧中鋁這兩年,自09年陷
    團購網站
    入72.5億鉅額虧損之後,10年,11年小幅填補虧損,今天上半年新増32億虧損積重難返之下,頹勢已十分明顯。
    2001年,中鋁公司迅速完成了對全國
    團購網站面臨諸多矛盾,一觸即發
    七大氧化廠的統一。中鋁憑藉對上游材料氧化鋁的壟斷地位,強勢收購了大量的電
    另一個團購網站團寶網創始人任春雷
    解鋁、鋁材加工企業,鋁價不斷提高,中透露,在新一輪投資上,原有投資人希望鋁實現了六年的持續暴利。
    團寶網裁員70%~80%、裁撤除北京以外
    然而好景不長,2006年氧化鋁價格高的所有分站,導致任春雷與投資方矛盾升企後,地方政府支持的項目和民營資本紛級。紛湧入鋁行業,外資也開始瞄準中國鋁業
    此外,著名的團購網站拉手網原CEO
    市場。雖然中鋁一直在拼命擴張,但其對張儉、原副總裁宋黎明離職,投資方派出市場的佔有率仍然在不斷下降。而又由於
    名人士協助進行日常管理,尤其在財務

==========第7頁==========
    第13期
    東
    【世事評論】
    把控、高管引進以及裁員決策上
    初稿本月底將完成,正提交浙江省金改辦
    團購行業興起於2010年初,進入門審核。此細則實質上是試圖突破銀監會檻低,主要依靠資本輸入。隨著經濟形勢2007年《小額貸款公司改制設立村鎮銀行似乎走入“冰河時期”,資本方開始逐步擠暫行規定》。在實踐上,溫州首次公佈了9壓管理方和員工的生存空間,導致團購網家企業發起或升轉創辦新型金融機構的名站資方與管理者、員工三者之間矛盾激化。單,標誌著工商業資本和金融資本的進(文凱迪)
    步公開融合。
    6.經濟問題政治化
    中國電信設備提供商華為想在美國上市,但是卻遇到了來自美國國會的阻力。從去年開始,美國國會目前正在高調對華為和中興通訊進行調查,以判定這兩家公司進入美國是否給美國安全帶來威脅
    除了網絡安全問題,美國議員們擔華為、中興與中國政府有著特殊的關係美方在這其中,當然也有為了達到自己目的而誇大或無理的行為。
    對此責難,中國方面反駁說美方刻意
    金融改革對於實體經濟的影響仍是個未知數
    將經濟問題政治化,實際上隱藏著美國部分政客與企業不可告人的目的,打著“威
    據稱,金改原本的思路是將大量來源
    脅國家安全”的旗號,阻礙中國電信企業於民間,用於放高利貸的資本,通過金融在美國乃至全球市場的拓展,從而打擊中手段來使其支持實體經濟。然而實際情況國的戰略性產業,遏制中國的崛起。
    是,民營企業的龍頭企業將錢拿出來去籌
    儘管中方的辯駁很有道理,但說的盡建小貨公司,村鎮銀行,讓實體經濟去辦是些沒有用的話。因為政治原本就是為特銀行,資本的邏輯是不斷向利潤率更高的定的經濟集團的利益服務的。美國的政客行業流動。如此打破金融行業對民間資本自然是要為美國的企業利益說話的,也即的限制,實體資本加速向金融領域流動所謂的“為自身謀取政治資本”,不然他們不知如此,又是如何有利於實體經濟的發天天玩政治為了什麼,難不成真是為了全展?(文/蜀丁)世界的“自由、民主”?只是美國政客比
    較真誠而直接地表達了他們的本質,反防8.雙流仁寶集團工人罷工求加薪
    是中國政府經常以指責“美方將經濟問題
    10月22日,成都雙流仁寶集團數千
    政治化”為例來忽悠自己的國民,讓老百工人罷工抗議要求漲工資,罷工工人阻斷姓看不到政治與經濟之間的實質關係。(文交通,燒燬工作服,抗議工廠工資過低。葉冰)
    仁寶集團全球科技100強,成立於
    不斷加快的溫州金改
    84年,是全球第一大筆記本電腦(NB)
    研發與製造廠商,也是全球500強企業,
    回顧自今年3月正式設立溫州金融綜臺灣企業排名前五。因為苛刻工人工資,改革試驗區以來,改革似乎一直在穩步長期加班導致工人罷工,據知情人士說這推進,如逐步成立了溫州民間借貸登記服次罷工有3000多人参加,燒燬工作服要務中心,金融超市等。然而改革的步伐仍求老闆出來對話。警察和工人還在街上發然不能滿足民營資本的急切訴求,近日消生沖突,不少工人被打傷。警察於24日息稱,《浙江省溫州市民間融資管理條例》到該公司宿舍清理人員和打人,被迫離職

==========第8頁==========
    第13期
    東
    【世事評論】
    工人每月只能拿到1500元工資,罷工似為了子孫的千秋大業,是絕對會不辭辛勞已失敗。
    的。(文伍衝)
    勻
    我不力
    戶籍
    工人燒燬工作服,抗議工資過低
    懾於罷工威脅,周邊的偉創力公司聞
    異地高考對貧窮家庭學生極不公平
    訊後給工人工資漲了300塊左右,傳富士
    康也可能會主動漲工資,但仁寶公司態度10.香港樓市“新政”
    強硬,未見漲工資跡象。
    港府特區政府財政司司長曾俊華26
    所謂“出來混,早晚要還的”,即便是日宣佈,將提高額外印花稅,並針對購買世界五百強,勞資矛盾也是如影隨形,罷香港住宅的外地人士,本地和外地註冊公工工人雖然遭到嚴厲鎮壓,但工人力量絕司加徵買家15%印花稅。而在此之前,香對是可以讓資本家軟硬設防、鄰里相傳的。港金管局已有四次購買美元行為以維持其(文/文展修)
    聯繫匯率制,此次上調印花稅稅率更顯示
    9.異地高考問題不可不察
    出香港貨幣金融市場濃烈的投機氣氛。
    自美國9月推出QE3並維持超低利
    10月18日,20餘名家長代表再次到率到2015年後,香港開始面臨聯繫匯率訪北京市教委信訪辦,希望就異地高考政制窘境。一方面經濟週期跟隨中國內地,策問題進行交流,而一批京籍人士也陸續全球寬鬆形勢下,和中國內地的緊密經濟出現在北京市教委信訪辦門口,並明確提聯繫帶來強烈的港幣升值預期,一方面香出了反對放開異地高考的訴求。
    港的貨幣政策卻不得不隨美聯儲進行貨幣
    相信絕大部分大學生同學對高考的地寬鬆,在此超低按揭利率下,大量國際熱域差異都有一定的印象,記得一位高中老錢流入香港資產,導致樓市泡沫不斷吹大師曾說過,不管高考怎麼殘酷,它好歹也
    而隨著歐債危機持續蔓延,美國經濟
    是當今中國最公平的制度。而異地高考問復甦緩慢以及美聯儲維持的開放性寬鬆政題則無疑給這個“公平”大打折扣
    策,國際市場的資金炒作將持續存在,而
    教育本是中下層階層向上流動的最好香港的聯繫匯率制則會持續面臨這種激烈途徑(或許沒有之ー),一旦受阻,對富人的攻防對峙。如此情況,讓人不得不想起和窮人都不見得是好事。問題是,我國的98年那場震動全中國的港幣保衛戰。城鄉差距已經很大且呈越來越擴大之勢,
    聯想起前不久《十二五金融規劃》中
    農民工不僅要為城裡人蓋房子、造工業
    提出中國將資本項目關鍵領域逐步放開並
    他們的孩子也要在城鄉鴻溝的一案無奈眺要將人民幣兌美元浮動區間擴大
    實
    望彼岸世界越來越模糊
    施,極低的交易成本和便利的交易渠道將
    不知精英中的哪些人士會站出來向決會導致大量國際資本流入內地,到時我們策者大聲疾呼“異地高考問題不可不察啊”,也許面臨的就是人民幣保衛戰了。(文/蜀但有一點前面已經確知了,“京籍人士”們丁)

==========第9頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    痛者接】和月傳中國最響的新聞無疑是作家莫言榮獲諾貝爾文學獎。
    熱點
    此事一出,伊然是事情不斷,社會各界動作,其中不乏令人唏噓之事,熱洞背後,赤ネ乏令人思之處。
    蜀丁為我們展現了莫言獲獎引發的芸芸眾生相,點出了資和公知在其中演的角色。伍衝則藉機緬倈了一下偉大的魯迅先生,談到了文藝
    聚焦
    和政治的關係。皇河則從東西方差異的角廢點評了此事,提出了友揚土文學的倡導。
    最後兩篇文章也是與文藝相關的,中正了他讀丁玲的《風雪人間》的感想,從字裡行間我看到一個在勞動人民中間胼手脈足的女作家是め何經歷池的“風雪人間”的,面對“苦難”,這位“畩目文小沮、수目武將軍”的勤懇、度誠和對勞動人民的愛,無疑讓某必過類似的經而的文學大家汗穎。文展修介絡了日作家小林多喜二的一篇著名中篇小說,讓讀者也看看日工人階級的面貌,看看人民め何創造歷史、創造傳奇。
    莫言獲獎,各路神仙登臺
    文/蜀丁
    莫言獲獎後,大家都挺高興。文學學識分子保持自己的獨立言行與氣味,絕不者文化大師們高興,覺得這是中國文學的苟合政治。接著又有公知不知從何處找來盛事,中國文化終於走出了國門,征服了
    段村上落選感言,稱此次落選他不感到
    世界,中國文學終於步上了新臺階,打開意外,只因為他從未和政治有過任何聯繫片新天地。文學青年們高興,多年受商於是又表一番對文化淪落,文學凋零的痛業化環境打壓,豁然看到文學之路的廣闊心疾首前景,一時熱血沸騰,萬丈豪情在心中估計是有的。普通青年、愛國青年們也高興,覺得這象徵著中國是實實在在崛起了,連
    子上市的
    在世界體系中向來處於邊緣地位的文化方面也終於得到了西方的承認。當然最高興的還是早些年慧眼識珠簽約莫言的書商,雖然一直在抱怨出版業利潤率低的出版商們,現在找到新的投資亮點,興奮程度不必說;至於那些眼明心亮趁早多買了幾隻傳媒股的投資者們,現在難得遇上了一回
    莫言獲獎,簽約書商考慮上市
    小牛市,自然也是高興的。
    然而大部分人高興的同時,也有文化
    還是那句話,中國文人現多有一種弱
    界人土出來各種反思解讀。有公知網上撰者心態,心態弱,然而可悲的是大多數情文表痛心,稱14億人口的泱決大國,諾貝況下並不自知。這種心態的造成有西方意爾的文學獎的背後居然是中國幾乎人人不識形態的強勁逼勢,有國內政治力量的無讀書,人均閱讀量實在少得可憐,呼呼國情打壓,更有各路資本的威逼利誘。人重拾80年代人人讀書的良好風氣。也有
    從改革開放西風東進,我們的文人愈
    公知撰文喊不平,質疑其黨員身份,稱諾加了解到美國的洋樓豪車的幸福生活,我獎頒給莫言這樣的既得利益者,是由普世們的文人們面對遙遠西方的強大傳說,何價值觀捍衛者身份向一個膽怯的荷和者的嘗真正有過我們文化上的自信?為了一個無恥蛻變,中國知識界倍感傷心,呼籲知諾貝爾文學獎,不知作家們耿耿於懷了多

==========第10頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    少年?文學界中,談現代性,後現代已經然而知識分子的架子仍在,仍不能撕下薄成為時髦,學文學的青年們開始紛紛湧出面。於是反而攻擊主流文學家,稱其附庸國門學習西方比較文學,發誓要將中國的政治。然而問題是,為默克多服務是否比文學理論系統化。受拉美作家馬爾克斯《百斯大林服務更高級一些?其實是,罵得越年孤獨》獲獎啟發,不少作家開始嘗試魔厲害的,其實是自己的心態更弱的緣故幻現代主義或者荒誕寫法,看不懂的,大概是真文學了。總之一句,作家們的任務是致力於讓中國文學早日走上全球化的不歸路,從而更好地為世界資本主義話語體
    史
    系服務。這是弱者心態,不是因為一百多年前在鴉片戰爭中被敵人的堅船利炮打敗
    A용
    過,也不是文化自卑,而是切切實實被通過各種渠道展現出來的西方繁華世界的幻影灼痛了眼。這時候,有著強大資本支撐的西方意識形態就具有著無可挑戰的話地位,它的評判標準才能成為真正的標準,它的審美取向オ能成為高級的審美。在這
    在市場經濟下,哄讀者開心是正經事
    樣的話語體系和遊戲規則下,如何能沒有弱者心態?
    最後,對於那些吶喊國人要多讀書
    以上是我們的主流文學家們尤其是據擔憂中國作家生存現狀的公知們,要搞清說仍在苦苦堅守的純文學家們大部分時間楚他的身份,多少公知本身就是圖書策劃所做的事情。而市場經濟條件下,自然也人兼出版商。洗腦書籍帶來的閱讀量,還有更多的作家及時醒悟,深刻認識到只有是越少越好。意識形態領域的寄生蟲們,寫的書能賣錢才是生存之道,迫不及待投再少一點於社會也未必盡是壞事。出版業入了資本的懷抱。既為資本的附庸,已經利潤率低在多少公知們的眼中也是比國企閉口不談文學真義,將讀者哄開心是正經工人們吃不飽飯,富土康工人跳樓更為嚴事,若有資本需要其做點意識形態工作的,重和迫切的事情,這是公知們們的邏輯。還自然也會前仆後繼。此種情況下,對自己有什麼不了然?對年輕人來說,在各種公的附庸地位想來該是認識得相對清楚了,知們的雜音中,要看得清方向。
    人生自是風攜雨,此事無關莫言人
    僅以此文紀念敬愛的魯迅先生逝世76週年文/伍衝
    首先需要聲明的是,本文純屬紀念魯先生拒絕作為諾貝爾文學獎的事情;第二,迅先生2,與第一位獲得諾貝爾文學獎的中如果說能夠獲得諾貝爾物理學獎或者化學國作家莫言先生沒有什麼關係,文章所述獎,我還會興奮一點,至於文學,中國的切也沒有絲毫貶低莫言先生的意思。
    文學從來不遜於任何國家。因此,在我看
    坦白地說,當聽到有人對我說莫言獲來這個獎的意義,也就沒有那麼重大了得本年度諾貝爾文學獎時,我的第一反應
    所以,我特地查了查,魯迅先生當年
    是這沒什麼了不起,第一,我想到有魯迅拒絕參評一事。1927年9月,魯迅收到
    2本文寫於2012年10月19日。公元1936年10月9日,魯迅先生在上海與世長辭,享年55歲。
    8 D: //ol1sohu. com/20121019/0355206136, shtml
    光日報》)

==========第11頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    在北京的學生臺靜農的信件,信裡面提到裡並沒有要把莫言和魯迅、薩特作對比來瑞典人斯文・赫定想請劉半農幫助,提名分個高下的意思,總不能讓莫言先生假清魯迅作為諾貝爾文學獎的候選人,魯迅當高地拒獎吧,要知道莫言先生也在抱怨七即予以回信,信中提到
    百多萬(好少的錢喔!)獎金在帝都購置
    我覺得中國實在還沒有可得諾貝爾賞套大房子還是不太夠喔,5萬每平米也就金的人,瑞典最好是不要理我們,誰也不能買120平米,和大老闆住的還是有那麼給。倘因為黃色臉皮人,格外優待從寬
    點點差距的。更何況,兩個人也根本不
    反足以長中國人的虛榮心,以為真可與別是一個量級上的,拿來對比也沒啥意義國大作家比肩了,結果將很壞
    個是“忍看朋輩成新鬼,怒向刀叢覓小
    我眼前所見的依然黑暗,有些疲倦,詩”的不調和的批判者,一個則是在作品有些頹唐,此後能否創作,尚在不可知之儘量避免顯露政治傾向的人,正如莫言先數。倘這事成功而從此不再動筆,對不起生所言:“優秀的文學作品是屬於人的文學人;倘再寫,也許變了翰林文字,一無可是描寫人的感情,描寫人的命運的。它應觀了。還是照舊的沒有名譽而窮之為好該站在全人類的立場上,應該具有普世的罷
    價值”4,可見莫言先生也有些微的普世價
    讀書的人,多半是看時勢的,去年郭值情結的。有的人喜歡前者,有的人歌頌沫若書頗行,今年上半年我的書頗行,現後者,就這樣罷在是大賣戴季陶講演錄了蔣介石的也行了時。這裡的書,要作者親到而闊才好
    文藝為工な兵服務
    就如江湖上賣膏藥者,必須將老虎骨頭掛在旁邊似的
    念在安文藝度會上的講話
    信中魯迅先生的態度已經十分明
    發表三十五週年
    可謂毫不曖昧、斬釘截鐵。而且魯迅先生對中國人的虛榮心可以說看得比較透徹了知道這種虛榮的危害,大概也是他不讓自己的兒子做空頭文學家的緣故之一吧。
    “文藝為工農兵服務”宣傳畫
    不少文人3切膚痛恨的毛澤東主席在他的《延安文藝座談會上的講話》中曾提到,“那麼,馬克思主義就不破壞創作情緒了嗎?要破壞的,它決定地要破壞那些封
    魯迅先生曾拒絕諾貝爾提名
    建的、資產階級的、小資產階級的、自由主義的、個人主義的、虛無主義的、為藝
    魯迅先生是拒絕參評,而法國著名哲術而藝術的、貴族式的、頹廢的、悲觀的學家薩特則是拒絕領獎,兩人的所謂知
    以及其他種種非人民大眾非無產階級的創
    分子的“風骨”就不多說了。其實這件事情牽扯到一個很重要的問題,那就是如何
    定位文學?特別是文學和政治的關係。這http://blog.sina.com.cn/s/blog471ca21d01013z6ihtml
    文中指廣義的文人

==========第12頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    作情緒。”這就是不少文人深惡痛絕(彷彿們來“言”的人了,有的話聲音也是非常這些話一下子戳中了文人們的要害)的文微弱,如此看來,為勞動人民鼓與呼,還學為政治服務的觀點的一種鮮明表述,這真的需要人去做,這事大概與不言之人沒也大概就是在那場史無前例的革命中不
    有啥子關係了。
    文人深感壓抑的原因之一吧,暫不論“政
    最後,還是引用不少文人切膚痛恨的
    治高壓”下文人們對“改造世界觀”的態毛澤東主席對魯迅先生一生的評價作為敝度究竟如何,而有一點幾乎是可以肯定的,文的結尾即文人們在那陣“春風”吹遍神州之後
    魯迅是中國文化革命的主將,他不但
    是越來越少地把他們的筆墨獻給以前毛澤是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和東主席用心良苦教導他們要服務的對象
    緯大的革命家。魯迅是在文化戰線上,代
    工農兵了,而越來越多地把筆墨獻給了表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣的“人”,獻給了“全人類”,究竟是從狹隘最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱的工農兵進化到了博大的全人類了
    忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是
    人生自是風攜雨,此事無關莫言人
    中華民族新文化的方向
    江湖是險悉的,風風雨雨總是少不了的,
    中華民族新文化的方向,不是指向北
    對那些面朝黃土背朝天的農民,面朝機器歐的獎臺,不是指向出版商的錢包,不是背也朝機器的工人,以及成天“櫛風沐雨”指向虛勻的愛心和無助的呻吟,而是,的“引車賣漿之流”的街邊小販來說,風及或許長久是,魯迅先生曾經指給我們的風雨雨神馬的不過是家常便飯。可惜的是,方向。如今是很少見能夠為這些風雨中行走的人
    東方的東方主義一簡評“莫言熱
    文/星河
    所謂東方主義是20世紀80年代以來,視角下對中國文學的評價,對傳統文化是用以描述研究近、中東和遠東的西方學者不是一種戕害?這篇文章就從東方的東方的專業詞彙。1978年,文化批評家薩義德主義角度談談我對“莫言熱”的一些看法在其所著的《東方主義》中,正式提出這
    莫言獲得諾貝爾獎後,各種“附加值
    概念。東方主義是指18世紀末以來在西紛至沓來,家鄉政府投資7億多建紅高梁方發展起來的對待東方的“集體制度”,西文化、修繕莫言故居、陳光標送房、作品方根據與此相反的方式定義自己。
    大賣、莫言文集集結出版版稅過億
    那麼,在此基礎上,東方的東方主義這股“莫言熱”隨著時間的推移終會有退簡單點就是說我們自己用其他文化中的個燒的一天,這時候這股熱只是為莫言帶來人看待我們的方式看待我們自己,而且我巨大的財富、聲望而後消逝殆盡,他的書們是那麼地自然和順理成章,不帶一點懷籍也僅成眾多被炫耀、雪撅的一部,如果疑甚至意識不到要懷疑
    包括莫言本人能站出來加以引導,把我們
    10月11日,莫言,中國人,諾貝爾這股熱引向本土文學,豈不對中國文化善文學獎,西方文化下的文學評價,兩者
    莫大焉!對這個熱潮,莫言更多選擇迴避
    結合,莫言在中國熱度躥升,表揚、送房、其實他若能加以引導,“莫言熱”變為本土版稅、修故居…,可是“莫言熱”到底文學熱不是沒有可能的!是因為莫言而熱還是因為諾獎而熱?國人
    為何我要給莫言先生提此一建議,這
    捧莫言是因為其文學還是因為其獲獎?文是因為我對“莫言熱”性質的認識,在我學不同於科學,我們太過於相信西方文化看來,如開篇所持之觀點,“莫言熱”就是

==========第13頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    東方之東方主義的典型表現。我們追捧莫給我們其他同樣優秀的本土文學都沒有,言的作品歸根到底是西方(瑞典文學院專而是和政府、出版商共演了一出文化泡沫家)對莫言作品的肯定,我們出於對諾獎之遊戲的崇拜和渴望故幾乎一致、馬上的肯定了西方對莫言的肯定。我並非懷疑諾獎的權威性和科學性,我懷疑的是國人對西方的這種肯定接受的速度、狂熱、不假思索,試問當代中國大陸文學作家水平不在莫言
    商業價值
    之下的沒有了嗎?我們對莫言文學的追捧同水平的其他作家受益了嗎?整個中國大陸文學為之一振了嗎?我們想到過購買其他與莫言齊名的作家的作品了嗎?我們提
    HETO
    高了自己對中國本土文學的信心而後瞭解、廣泛閱讀過它們嗎?
    莫言獲獎被充分挖掘各種商業價值
    我們如此渴望諾貝爾獎,以致得到後如此痴狂,也許有人會說渴望了許久,第次得到,國人如此也可理解,可是第次得到後的瘋狂中本土文學都沒佔多少餘
    莫言舊居將被維修,作為紅高梁文化品牌的一個景點光,那以後再次得諾貝爾文學獎後情況豈
    不更糟!所以,關鍵不是首次的諾獎的問
    “莫言熱”根本上是因為諾獎而熱,題,而是國人心態引導的問題,而能引導不是不該“熱”,而是“熱”不均,西方看者就非當事者莫屬了而且只有他才有這樣待東方之東方主義不是盡無道理,問題是的號召力。最後還是回到了我的倡議,莫我們那樣自然地認可西方之東方主義並且言先生的低調是對的,但希望他能站出來推到如此狂熱、瘋狂的地步。國人的不成以他的號召力引導人們的熱情朝向更廣闊熟也體現於此,我們的熱情那怕是分一點的本土文學。
    談談《風雪人間》一懷念丁玲
    文/中正
    作為“丁陳反黨集團”首領和全國點
    按照許多人的想法,一個從高峰突然
    名的右派分子,丁玲被開除黨籍、撇銷黨跌落到谷底的丁玲,一個被迫放下筆桿飽內外職務、取消級別,於1958年來到北嘗冷眼的丁玲,復出之後定然會拿起筆桿大荒,放下筆桿,拿起鋤頭,在“反黨”深情控訴那不堪回首的時代。是的,的確和右派的帽子下勞動了十二年,直到1978不斷有人問丁玲這二十二年是怎麼過來的,年才被摘帽,到1984年才被宣佈恢復名不斷有人建議她將遭遇化為文章,“一定是譽。而《風雪人間》就是她在北大荒經歷的自傳小說

==========第14頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    非常暢銷”6。然而丁玲在其生前始終沒有自然會“遭受白眼,冷眼”,有故意刁難的寫出這麼一本暢銷書來,而其遺著自傳小某些權威,也有不明情形的群眾。初到北說《風雪人間》,恐怕也要讓這些人失望了。大荒的湯原農場,當地群眾圍觀右派,“食《風雪人間》中有苦悶,有惱怒,但是不堂裡的人多著哩,一層一層端著飯碗,好缺乏積極樂觀,不缺乏對光明的嚮往。
    像排隊等在那裡,而且有許多人擁到
    風雪人同
    來了”,都沒有見過全國點名的右派嘛。與普通職工相比,更難忍受的是一些權威丁玲剛開始在養雞隊勞動,農場就將養雞隊的姑娘們從丁玲住處搬走了,理由是要跟右派“劃清界限”。過年時有職工來給丁玲拜年,回去就受到了批評,認為丁玲是用小恩小惠拉攏人。而“文革”的風暴席捲北大荒後,造反派先是將丁玲關入“牛棚”,逼其承認是特務,然後將她發到新的農場監管,最終還坐了五年的牢。
    在這樣的風雪交加中,丁玲努力用自己的行動贏得群眾的認可,掙得了一點點的光明。本來丁玲是以“體驗生活”的
    《風雪人間》記錄了丁玲改造自我的歷程
    名義到北大荒的,不硬性規定要參加勞動,但是她主動提出要參加雞隊勞動。她首先
    按照一些人的看法,作家去勞動肯定從挑選雞蛋開始,這個相對輕鬆的勞動對是被迫的,但是丁玲卻是一個例外。根據丁玲而言卻並不容易,“同我一道的姑娘,
    九五八年中國作家協會黨組的處理辦法,她一手能拿五個蛋,我只能
    個拿
    丁玲可以“留在北京,從事研究或寫作,最多拿兩個,而且動作很慢.原以為這是稍微降低或者保留原工資”,然而這種“寬輕勞動,但半個鐘頭下來,我的腰疼了大”的處理卻讓丁玲感到死寂,因為她“同手指也發僵”,一起勞動的職工發現了丁玲切人、一切生活之間豎立了一堵高牆”,的窘迫,立刻將她扶回了院子,安慰她說讓使她只能任人指點,任人笑罵,千夫所“不要以為揀蛋不費力,從沒有幹過嘛指,眾口一詞。這怎麼行呢?丁玲相信,到後來“養雞的時候,我比普通的人養得“沉在人民中間去,胼手胝足,臥薪嚐膽,好,每回開會的時候,隊長都表揚我。和人民在一起,總有一天能和人民一樣光人家都說,老丁這個養雞就是和人家不明磊落地生活”。儘管這意味著艱苦的生樣。”8。看,丁玲從大右派變成了大家口活,儘管這意味著要徹底放下筆桿而投入中的“老丁”。除了養雞,丁玲還參加了農勞動中去,但是這樣的生活對於丁玲來說場的餵豬、掏糞、種菜、搓麻繩等勞動。並不是什麼意外,她一直就主張作家“要此外丁玲還為農場的職工開辦了掃盲班落戶,把戶口落在群眾當中,在那裡面要在農場搞家屬工作,還有農場職工來找她有一種安身立命的想法,不是五日京爿
    學習寫詩。這些勞動對丁玲而言彷彿並不
    而是要長期打算,要在那裡建立自己的天是什麼嚴重的懲罰,反而是一種解放,“龔地”。借用文中陳明的話,就是“共產黨水每天都淺下去一截,廁所上面也打掃得員,能上能下,什麼事不能幹?”
    乾乾浄浄.我好像做完了一件偉大的工程
    戴著“反黨”和右派的帽子去北大荒,那樣舒坦”,“開始搓得比較慢.慢慢我簡
    直搓出味道來了。天天晚上自己和自己競
    6養雞與養狗一一訪美散記,丁玲全集第六卷,19
    8與美籍華裔女作家於梨華的談話,丁玲全集第八
    7到群眾中去落戶,丁玲全集第七卷,19年
    卷,19年

==========第15頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    賽,總要和頭一晚的成績比一比,如果不而實際卻往往是沒有絲毫人性的。”對於那超過就不黑休。”,“我們兩個人一共喂六十些批鬥她的紅衛兵或革命小將,她也只是來頭豬.我只會用右肩,不能換肩,這樣覺得他們年輕,併為他們的成長高興“過右肩腫起來一塊.我悄悄鼓勵自己,我大去,什麼國家大事你也不管.現在,你們約也可以鍛煉出來”。看來這個右派分子和要革命,要和我劃清界線,我很高興,你反黨分子真正得到農場職工的歡迎
    們成長了。”總的來看,《風雪人間》中所表現出來的種種苦難,更多的表現為某些權威、某些領導人、一些年輕人所犯的錯誤,這些苦難固然沉重,卻在人間中並不算什麼特別的,因此這本書還是寫“人間”,而不是寫“風雪”,用丁玲在北京語言學院的講話來說,就是“題目暫定《風雪人間》,這是人間
    參與農村勞動,對知識分子是極大的挑戰
    得到群眾認可的丁玲,雖然還頂著右派和反黨的帽子,雖然還不時收到冷箭但同時也能感受到人間的溫暖。農場職工開會,有人說丁玲的好;養雞隊隊長談起丁玲,說“哪個廟裡沒有屈死鬼”;領導要將丁玲“劃清界限”,夜班的老王頭們就偷偷來看她;造反派讓六十多歲的丁玲去收麥子,菜園的老張們就把她弄去菜園種菜;
    丁玲在改革開放後的經歷令人尊敬
    雖然農場的某些領導對丁玲有看法,但是農場黨委依然在1961年決定同意和建議
    很遺憾的是,《風雪人間》是丁玲的
    為丁玲摘取右派帽子:造反派抓丁玲去批本遺作,還遠遠沒有達到丁玲對自己的要鬥,就有群眾來“抓”丁玲去勞動;兩派求。丁玲對自己的長篇小說創作要求是相武鬥的時候,武裝排的副排長說“老丁在當高的,生前出版的長篇小說只有《太陽這裡,我們保證沒有一個人,敢動她
    照在桑乾河上》,而《在嚴寒的日子裡》、
    指頭。”。這樣的例子在《風雪人間》中還《魑魅世界》和《風雪人間》都沒有來得不少,這讓丁玲始終充滿著希望
    及完成。因此《風雪人間》與其說是一本
    對於這二十二年的風雪經歷中,丁玲小說,還不如說只是丁玲的一本素材集不可能沒有一些自己的思考。對於作協讓裡面有若干獨立的片段,每個片段都只有她取消待遇去體驗生活,她認為這是
    個小小的方面,還談不上矛盾的展開和
    幫一夥,他們打著紅旗,什麼違反政策的線索的延伸,因此讀起來有一種跳躍閃爍事都可以幹得出來。”。對於奉命監視她的的感覺,對時代的一些思考只是偶爾有所辦事人員,她知道“他不過是奉命行事。提及。因此,讀完這本遺著,一定會有即使他有些討厭我,或者對我有些戒備,種衝動,要去了解讓丁玲愛恨交加的那個那只是從他的領導人那裡來的。”。對於高時代,想要明白風雪是什麼,從何而來,高在上審判她的權威,她蔑視他們“只是掛著黨員的招牌,口口聲聲講人道主義
    0與美籍華裔女作家於梨華的談話,丁玲全集第八卷,19年
    致中共中央組織部,丁玲全集第十二卷,
    本書,兩本書,三本書,丁玲全集第十二卷

==========第16頁==========
    第13期
    東【
    人間又是什麼等等。對於這些疑問,丁玲找答案。是無法回答我們了,只能靠我們自己去尋
    什麼?為黨生活的人
    文/文展修
    這是發生在二十世紀二三十年代的故
    定為自己,而一定為“黨”生活的人表
    事,也是發生在那個叫做日本的國度的故達一下敬意,雖然筆者做不到這麼“崇高”事,這個國家和我國的關係現在是焦點,但表達一下敬意還是不用費什麼勁的咯。不過無妨,那個小島激起的風浪阻擋不了
    故事一開始,這些地下工作者們的上
    我們穿透歷史風塵的尋覓,過往的故事也線就被逮捕了,要知道這個外號叫大鬍子許比當下媒體大鱷掌控的新聞更為有趣。的可是久經沙場啊,哪想說被捕就被捕了。
    碰巧的是,這個國家當時也有個叫做沒辦法,作為下線,為了保證自己的安全共產黨”的組織,在一般老百姓看來
    必須要調整各種社會存在形式了,這不安
    這是一個比較神祕的團體,裡面的人據說治就得換個地方住了,但是合適的安全的都是青面獠牙並且經常妖言惑眾,總之
    地方也不是說有就有的,於是乎,為了工
    有點像個邪教組織。在這個國家的工廠裡,作需要,他不得不和一位叫笠原的女人住有千千萬萬個年輕的工人辛勤工作著,他在一起,這位朋友當然是圏子外的人,有們的工作條件並不是很好,經常加班加點,正式工作,可以作為掩護,可惜的是笠原工資卻從來沒有夠用過。在那個特殊時期,對安治所鍾情的事業並不十分了然,因此,工人們還被告知,政府的對外戰爭“對無即便是同處一室之內,兩人的關係並不像產階級有利”,同時天皇被置於神聖地位,網絡三流小說寫手們書寫的那樣(此處省工人被引導效忠天皇,如此種種
    略若干字),而是十分“平淡”。至於安治的經濟狀況,可不像諜戰片中描寫得那樣闊氣,要知道黨費可是分分皆辛苦的。這些地下工作者,雖然不能稱之為飢寒交迫,至多和普通工人是一個水平,可能會因為長時間只吃一種食物而營養不良、暈厥等等,而完全不是西裝革履、來去飄飄、揮金如土(是不是很像武俠小說中的大俠們?
    日本共產黨黨旗
    金元寶掏出來毫不含糊,也不知道是搶來
    日共成立於1922年,發展過程歷經坎坷
    的路上撿的還是祖傳遺產或者用神功變出來的)
    如此國家有事之時,偏有人不安分守
    安治的同志伊藤芳是一名女工,可以
    己、伺機滋事的,可真叫肉食者們頭疼,說在任何革命男同志眼中應該都會像蓮花比如一個叫安治的工人,一個叫須山的工
    樣美麗,當然,經過了實際的工廠鬥爭
    人,一個叫伊藤芳的工人,當然還有其他的鍛鍊,她的工作能力絕不比男同志們遜不少工人,似乎這些人是“共產黨”的成色,在女工中享有比較高的威信,雖然大員。這些人除了在車間工作,下班後還時家其實都只是二十多歲的青年人常私底下進行聚會,商討諸如罷工等活動。
    安治的另一名好同志是須山,隨著故
    說到這裡,讀者應該瞭解筆者所要敘述的事的發展,須山在工人中的影響力與日俱故事的大概了,但筆者還是要不吝筆墨地增,逐漸引起敵人的注意。最後,為了趕講一遍故事,不為別的,只為向這些個不在工廠裁員前散發出鼓動罷工的傳單,組

==========第17頁==========
    東
    【熱點聚焦】
    第13期
    織上決定讓須山放手一搏,因為如果僅僅為“黨”活著的人了,而在歷史上真的有用隱蔽的方法,是動員不起群眾的,所以那麼一群人,他們就是那樣生活著的,他須山主動請纓闖虎穴……要知道,公開散們不是什麼偉人,不是帝王將相,不是オ發黨的傳單至少要坐三到五年的牢,而這子佳人,他們只是普普通通的老百姓,是又是不得不做的事情,這就是無產階級運工人是農民是所有自食其力的勞動者,他動中的常見矛盾,而克服矛盾、推動事物們為的這個“黨”不是上帝,他們其實是向前發展的唯一手段,就是“豁出去”,而很“實際”的人,他們深切地懂得一個道這樣的場景往往是故事的高潮,是昇華
    理,“世界上沒有無緣無故的愛,也沒有無
    那些催人淚下的故事大多具有這樣的套路,緣無故的恨”,他們甚至一眼就能看出誰是正應了那句話,為有犧牲多壯志,敢叫日朋友誰是敵人,他們的所作所為乃至犧牲,月換新天一豪邁背後是犧牲,犧牲雖然無非是為了自己的利益,是的,是為了他悲涼,但正因為犧牲,路,才能走下去
    們自己,即稱之為勞動人民自己的利益
    在險惡的鬥爭環境中,幾位同志的碰所以說他們是很“實際”的人。面顯得既緊張,又不失幽默感,不知是誰
    正如當下少有的一個為著他們來“言”
    訂了個“不被逮捕五年計劃”,大家表示都的作家所說的,“他們不會計較個人恩怨,要爭相延退完成計劃……而肉食者們給的或者糾纏領導人的功過是非,因為他們不禮物之一,乃是讓這群膽敢逆天的工人們是為任何個人在工作,他們做一切事情都輪流坐牢,一個出去一個進來,以致永世是為實現自己的理想。他們就在歷史中並不得見面,就好比富士康的宿舍,一群上且創造著歷史,困難、挫折、失敗、幼稚白班的工人和一群上夜班的工人住一起
    誤解、委屈和打擊都是經常要發生的,他
    白班工人幹完活筋疲力盡,回去休息後夜們不會因此怨天尤人放棄擔當”他們可以班工人已經上工,夜班工人幹完活更是不經常傷痕累累,但他們似乎從來不具備放省人事,如此循環,真真是永世不得見面。大這種傷痕的天賦。
    慶幸的是,須山散發出第一張傳單時並未被人注意,而工人群眾在拿到傳單後迅速撒向人群,一傳十,十傳百,就好比忽如一夜春風來,千樹萬樹梨花開,以致打手們竟然無法查出誰是始作俑者,而工人群眾都是守口如瓶的,於是乎,群眾的力量拯救了須山!難道這就是傳說中革命的救贖?
    最終,須山和伊藤畢竟還是活動太多,所謂常在河邊走,哪能不溼鞋,廠方解僱了他倆,但並沒有什麼大礙,“工廠細胞”雖然沒有癌細胞那樣生猛,也還是頗有生長能力的,黨的力量在工廠中的影響並沒有被根除,安治、須山、伊藤等人決定分散開來去找新的工作,散播新的種子,開
    《為黨生活的人》是日本無產階級
    闢新的戰場
    作家小林多喜二的著名作品
    在今天,大多數人已經不再相信還有
    他們的故事,正如《為黨生活的人》這篇小說裡寫的那樣,在他們為著自己階級的利益而去做一件事情的時候,他們的
    中間的故事很精彩,在這裡難以詳述,比如安治和母親的關係的描寫,幾位同志間關係的描寫,和敵人
    潛力,足以讓每個故事都是傳奇
    的周旋,都生動地比較全面地展現了革命者的面貌

==========第18頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    心路
    編者接】城市版國ネ斷擴花,一城市高接地而起,與斷色奔向前的城市相對比,村則日漸荒涼和盧空化,年輕人棄家外出寂學務工
    歷程
    在改草家們絝樂道的城市化進程中,我們沒有看到的氓有很多被貧穿,毒品和疾痛折磨的涼山州夫依兒童仍然在為了溫他苦苦抑れ,無漂治異鄉的農民成為沒根的人。
    在中國這樣令人噸驚的鉅變中,可喜的是仍有一部令年輕人對之冷眼思考。笛邦在署假期間走進大涼山彝族,給們餅訴よ涼山失依兒查們的艱生活。笥的文章將我們帶到郡段對他有啟蒙意的早年農村歲周,而長安帶拾我們一些吳子城市化進程中村破敗稼業用零所到的思考。而仲翼則將讓我們看到,年輕人何反省自身。
    行走大涼山、感受底層中國(上)
    文/笛邦
    有偶爾在新聞中跳出那個曾經熟悉的地名,會回想起那段難忘的實踐歷程,心靈仍然
    《問暖》
    會被深深觸動。
    我前往涼山參加的活動叫做“涼山彝族特殊困難兒童調査”,這個調查活動肇始於今年春節期間中央電視臺《新春走基層》欄目前後20餘日對涼山州彝族地區失依兒童的艱難處境的深入報道。涼山州失依兒
    走基層問暖
    2月16日
    童系列報道推出後,牽動著社會上無數愛
    星期四
    大京山失衣兒童。渴望愛的孩子
    15:36歐盟委員會、歐洲央行和國際貨幣基金組織組成
    心人士的心,他們迅速行動了起來,紛紛捐錢捐物,得益於社會愛心人士的捐助
    由於中央電視臺新聞節目連續對涼山“失依兒童”的報
    直長期在涼山州從事失依兒童救助的涼
    道,涼山“失依兒童”已經成為全社會關注的熱點。
    山州彝族婦女兒童發展中心擴大了救助規模。舉族婦女兒童發展中心的救助模式主
    大二下學期的時候,臨近暑假,離家要是建立愛心學校和愛心班,然後在涼山太遠,也不喜歡來回折騰,就沒有選擇回州選撥符合救助條件的失依兒童進入愛心家,留在了學校。面對突然到來的兩個月學校學習,在校學習期間,免除學雜費和空閒時間,不知道該怎麼安排,身邊的同生活費,這樣既解決了貧困孩子的生存問學有的在外做兼職打工賺錢,有的參加學題,也解決了他們的上學問題。這些孩子校組織的掛職鍛鍊,而我卻一直猶豫著沒經過教育後,可以獲得生存技能,從根本打定主意,主要是想做一點有意義的事情。上擺脫貧困的命運。志願者的主要任務就後來偶然的看到了一則涼山州的一個是從大量的待救助的名單中篩選出符合條
    NGO招募志願者做特殊困難兒童調查的件的最貧困兒童
    廣告,一下子被吸引住了,經過報名篩選
    這裡有必要交代一下何為失依兒童
    最後成為了這個NGO的志願者。於是在所謂失依兒童比較完整的定義是:“由於各
    볼假期間前往涼山州,親身經歷了在彝族種原因失去生身父母和其他具有親情關係貧困地區做志願者的這段難忘歷程
    的成年人正式照顧的16歲以下兒童。他們
    轉眼間結束這個活動回到成都已經近或是由於父母亡故,或是由於法律原因不個月了,記憶中許多人物開始變得模糊能與自己的父母共同生活,抑或是其他各起來,庸庸碌碌的大學生活一如往常,只種原因無法得到成年人的正式照顧,只能

==========第19頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    由社會中的他人或是機構支持才能維持自當地帶來了一系列問題。成昆鐵路貫穿其己的生活。”簡單來說就是失去了父親或者南北,而從西南進入我國的毒品大多都是母親(在彝族地區多呈現為失去父親)的通過成昆線輸往內地,因而這裡在上世紀單親家庭或者因為父母入獄等而無人撫養八九十年代便成了毒品氾濫區,很多人加的兒童。
    入了吸食毒品的行列中。吸食毒品與販毒
    涼山舉族傳統社會基本上不存在失依帶來了嚴重的後果,大量的青壯年因吸毒兒童的問題。因為按照彝族傳統的婚姻習而入獄,不少人感染艾滋病,許多家庭支俗,父親去世以後,母親一般要轉房給丈離破碎。經過20多年毒品和艾滋病的雙重夫的兄弟(包括堂兄弟),以保障家庭的完打擊,大涼山腹心地區彝族多村青壯年人整和兒童有依靠。如果母親也去世了,爺口死亡、傷殘和入獄的比例非常高,不完爺奶奶和叔叔伯伯必須承擔起全部的撫養整家庭越來越多。當村子裡出現十幾個甚義務。如果父親沒有親兄弟,父親的姐妹至三、四十個失依兒童的情況下,社區內或堂兄弟就要承擔撫養義務。所以,一般部的自我保障機制就發揮不了多大作用了青況下,彝族孤兒不會成為流浪兒童。上
    在到達西昌之後,經過兩天的志願者
    世紀五十年代以後,國家在蟀區推行一夫培訓,我們和彝族志願者分成小隊,分別妻制,轉房制度被取消,母親只能拋奔奔赴涼山州的幾個最為貧困的縣區開展調孩子改嫁異鄉。孩子由爺爺奶奶撫養或寄查走訪,我所在的小隊負責的是昭覺縣數養在叔伯家裡。
    百名兒童的資料收集工作,我們小隊共23
    而現在的主要問題在於這些寄養家庭名志願者,其中漢族12人,彝族11人。因有沒有撫養能力與能否精心照顧這些孩子,為昭覺縣幅員遼闊,下轄鄉鎮眾多,孩子大多數家庭僅能做到勉強維持孩子的溫飽,們居住較為分散,我們分成11個小組分別讓他們不至於餓死或流落街頭。但無力保下鄉,我和一位彝族的同學負責比爾片區7障孩子的營養、健康、教育和心理需求。個鄉鎮的調查任務。在工作的十餘日裡,因為,處在整體貧困狀態的涼山彝族鄉村,留下了許多難忘的回憶勞動力越來越弱的爺爺奶奶和自己也有很
    我想用幾個最來描述我的記憶中那些
    多孩子的叔伯,基本都生活在絕對貧困線留存的片段以下,撫養能力非常有限。所以,這些失依兒童要維持生計往往需要很多親戚和鄉
    最令人頭痛的交通
    鄰的不斷接濟甚至要靠自己的勞動力才
    我們從西昌坐車前往昭覺縣城,雖然
    勉強度日。也就是說,只有在失依兒童數山路狹窄,也不乏危險路段,但總體感覺量較少的情況下,彝族傳統社會的救助體交通狀況還是不錯,沒有預料到隨後到來系才是有效的。
    的最令人頭痛的問題會是交通不便。前往
    失依兒童大量出現不是伴隨著彝族的比爾鄉做調研時,我們發現縣城沒有開往發展一直都存在的現象,而是有其特殊的這個中心鄉的班車,只有私營的麵包車歷史背景。建國前,彝族地區依然處於奴幾十公里的路程,每人20元車費。別無選隸制社會,發展水平十分低下,建國後
    擇坐上了麵包車,出了縣城之後,馬上就
    通過社會主義改造,彝族一步從奴隸制社感覺到了山路的顛簸。這可能是我這20年會進入到了社會主義社會,跨越幅度巨大,來見過的最糟糕的路了,一邊是高聳的山彝族文化的變動沒有跟上社會鉅變的步伐。脈,一邊是陡峭的山溝,山溝裡河水波濤改革開放前,彝族地區聚集度較高,很少洶湧。山路極其狹窄,由於年久失修,到有漢族,彝族聚集區大多位於山區,交通處都是碩大的土坑,加上正值涼山雨季,閉塞,對外交流不便
    整天降雨不休,土坑裡蓄滿了水,成了
    1970年建成通車的成昆鐵路,雖然極個個陷阱,一不小心開進去,車子立刻熄大的改善了涼山地區的交通條件,但也給火。在這條狹窄的爛路上,卻不時迎來體

==========第20頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    型巨大的拉礦車,讓路躲避都很困難。但不得那個讀者的家多了,但我相信他肯定是司機卻並不因為路險而減緩速度,他們不會想到,在涼山州的這個地方,許多村早已習慣了這個路況,開起車來如飛一般,民最為期盼的卻是一條柏油路坐在車裡的我們被顛的渾身快要散架,還
    在接下來的一段時間的調研中,我遇
    懸著一顆擔憂的心。
    到了更加惡劣的交通狀況,甚至還有鄉鎮
    幾十公里的路程我們坐車近兩個小時,不通公路,而前面所提的那條爛路,竟然等到了比爾鄉,我們已經被顛的渾身痠痛。是路況最好的一條公路,而且它竟然是省坐在車裡我就在想,我們是在這裡短暫做道。在回到昭覺縣城後,和在其他數個鄉調査,一時的交通不便已經讓人難以忍受,鎮做調研的志願者交流,有一個志願者說,那些長期住在山裡的彝族同胞,他們生活他們前往調查的鄉鎮,從縣城坐車需要10又因這個交通的不便而受到了多大的影響個小時,80元路費,我沉默了,在這個大呢?後來在調研中,我們也詢問過彜族老多數人剛剛解決溫飽的地方,這些天價的鄉,他們中的不少人特別是老年人有的很車費無疑是不能承擔之重。我不知道,基多年都沒有去過縣城了,因為車費昂貴
    礎設施建設的這些經費到底是如何配置的,
    大多數村民坐不起車,都是選擇步行,路但我們常常看到,某地又要修高速了,某不好走,許多老年人就被困在了山裡,有地全省縣縣通高速了,單就我所在的成都,的幾十年甚至只出去過幾次。車子奔馳在城市修路似乎沒有停止過,而且大部分是爛路上時,我透過車窗向外看,有從縣城剛剛修好的高標準公路,再次被開膛破肚買東西回來的村民,揹負沉重的物品,
    挖開。我知道,這是我們納稅人的錢;我
    步一步在路上艱難前行,要避開時不時橫也知道,涼山也是四川省的。在昭覺縣比亙在路中間的大水坑,卻被飛馳而來的車爾鄉這個地方,一條路,一條開闊的公路輛濺上了一身汙泥。
    不僅意味著經濟交流更加便利了,更意味
    在學校時,我經常看報,一次看到
    著那些常年沒能去過縣城的老人可以去縣
    位讀者來信:大意是現在的城市農村到處城看看了,也意味著即使揹負沉重走在馬都是柏油路,孩子們已經很難接觸到真正路上的村民人,也有不被淺一身泥水的尊的大地了,要讓孩子親近自然等等。我記嚴。(未完待續)
    心路分享(-)
    文/荀圖
    每個人當下的生活習慣、秉持的價值
    我是83年生人,到今天為止,活了將
    觀,思維方式和思想等都不是一出生就具近三十年。如果真要一點一滴的回憶自備的,而是在自己成長過程中慢慢積累形的心路恐怕就太羅嗦了,加之我本人記性成的。由於每個人的生活環境和生活經歷很好,多年來記住的人和事連自己都吃驚差異很大,所以人與人之間的差異也很大。所以我們今天的交流盡量集中於成長過程同時,又因為生活經歷的普遍性,在很多中的轉折點,一個人成長過程中的矛盾方面又表現出相似性。在我們講述各自的以及圍繞著矛盾展開的思想鬥爭是真正的成長心路的時候,更多的是強調了差異性關鍵。
    我出生在河北邯鄲一個靠近城市的農
    人的成長環境和成長過程是一個綜合村,地處華北平原。我後來的經歷和體驗了各種因素的集合體。很多人給過我深刻告訴我,平原地帶生活的人大多性格平和的影響,但能夠講述的只能是極個別的
    心地善良,勤勞樸實
    數人,他們的影響相對更大,但是並不等
    我所出生的農村似乎也是這樣,這裡
    於就只有這幾個人影響了我
    有我的爺爺奶奶,叔叔嬸嬸,兄弟姐妹

==========第21頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    親成鄰居,最早的老師同學。我後來一直對我進行文化教育之前對我進行的是品格對童年的農村生活抱有留戀。我記得那時教育。但她好像也不是自覺地對我進行教跟著家裡的哥哥弟弟一起,到處跑著玩
    育,我回憶起來的是她給我講的一個故事,
    游泳爬樹,騎馬打仗,看戲趕集,看露天
    個個傳說。故事的主人公多是一些善良
    電影等等。每到瓜果成熟的季節,我們
    苦命的孩子,受盡苦難卻堅持自己的做人
    情地招呼我們吃果子。果農有時並不認識終受到神靈的幫助過上幸福的生話い・最
    幫小孩就在村裡的地邊玩,每每有果農熱原則,積極地幫助比自己還困難的人
    我們這些孩子,或者他也就認識其中一個
    母親對我的影響更多的還是來自她平
    但是這並不妨礙我們吃到新鮮可口的瓜果。時的言行。她具備很多母親都具備的勤勞當然,有時我們也會在哥哥的帶領下幫著的品格。那時父親在城市工作,她基本就人家乾點活。在村裡上學遇到家裡沒人的
    個人種地,同時撫養姐姐和我,還要做
    時候,到鄰居家吃飯或者被同學帶回家吃好家務,最後身為家族裡的大嫂,她還要飯也是常事。當然,別人家的孩子到我家照顧奶奶和叔叔。可想而知,她平時該有來看電視,吃飯也是常事。
    多累。
    在農村,人們的生活是互相交織在
    母親的另一個給我留下終生印象的品
    起的,結合的程度要高於城市。平時大家質是節儉。家裡的剩飯剩菜她從來不丟端著碗一起在街上聊天吃飯;逢有節日的衣服也是穿了又穿,洗了又洗,縫縫補補時候,大家聚在一起喝酒吃飯;遇有鄰居
    穿幾十年;家裡的東西壞了,她也不捨
    蓋房、結婚、辦喪事的時候,村民一起幫得扔,不捨得換,總要琢磨琢磨用在其他忙;過年的時候全村人互相都要走街串巷地方地拜年;在那樣一個環境裡,大家基本都
    母親因為從小受苦很多,所以對於那
    是熟人,一出門遇到人都能打上招呼。這些在生活中真誠地給予了她幫助的人心存種生活狀態是典型的熟人社會特徵,大家感激,念念不忘,總是希望能回報人家互相之間熟悉瞭解,安全感較強。在這種我想她對我最明確的教育也就是讓我要對形式的生活中,人也比較容易受輿論的影那些幫助我的人知恩圖報。響和作用,往好裡說是不容易幹壞事,往
    我記得一件印象比較深刻的事情。那
    不好的地方說是容易好面子。總體而
    時我們全家已經從農村搬到城市來住
    我回想起那時的生活節奏感覺就像蕩著秋有天晚上我正在看電視,她興沖沖的帶來千來來回回的晃悠,日子過得很慢。
    個孩子到我面前,給人家吃這吃那,還
    我7歲後到城市生活,但是直到現在,給我介紹這就是誰家的誰誰誰,我感到莫每當陌生人猜測我是城市身份還是農村身名其妙。連父親也感到很奇怪,後來聽她份時,總會認為我更像農村人。當我對比說才知道,這個孩子的媽媽曾經在老家的兩種生活模式的時候,我的確更喜歡農村。時候幫過我們家的忙
    在農村的七年時光主要是和母親一起
    我到城市來是因為父親想讓我接受更
    度過的。母親是一個命運非常悲慘的人。好的教育條件,享受更好的物質生活。但她很小的時候就成了孤兒,跟著姐姐輾轉是來到這裡之後的情況並不順利,我記得於親戚家,那種寄人籬下,漂泊不定的生第一天到學校上課就和同學打架了。我對活既磨練了她生活的意志,鍛鍊了生活能那個陌生的環境一點也不適應,從大家的力,也使得她對生活缺乏安全感,過於敏穿著打扮,語音語調,甚至用的課本都和感的性格使得她自尊心很強,從來受不了我以前不同。我想還是回到農村去的好,別人對她人格的不尊重。她強烈的個性使但那時自己不可能把這種感受很好的表達,得很多人對她都難以理解,包括我的奶奶也不願把自己的不順告訴家人。父親以為和叔叔嬸嬸們
    只是一點不習慣,慢慢就好。所以我不得
    我小時候全靠母親的養育,她在父親不繼續面對那個不喜歡的環境。

==========第22頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    小學的班主任楊老師是一個深深影響
    楊老師也很注重實踐教育,她竟然
    了我的人,她好多的教導我現在還記得。次帶著全班50多個同學徒步到郊區野炊,我受到的最早的紅色教育就始於她。她是小時候不大理解,那麼點的小孩,帶著鍋生活在毛澤東時代的人,對那個時代有很碗瓢盆走那麼遠,吃那半生不熟的飯是何深的感情,她在課上講到毛主席,周總理必呢?她還在班裡組織疊被子比賽,都是或者革命英雄的時候,總是飽含感情,這同學們從家裡帶來的被子,然後比賽看誰讓我們那些同學從小就體驗到革命領袖和疊得快疊得好;她還會在每年的八一建軍革命烈士的偉大和高尚。講到《十里長街節的時候把大家從家裡召回到學校來,組送總理》這課的時候她還會給我們補充她織大家去給軍屬家庭打掃衛生,以示慰問所經歷的場面。還會延伸的講到周總理和她還會讓我們班的同學主動承擔清掃學校毛主席的其他故事。此外,每年她都會組操場衛生的任務…像這些活動不知道搞織同學到我們那裡的烈士陵園瞻仰烈士
    了多少次,我那時也有不少不理解,也聽
    而且回來必須寫作文。實話說小時候很苦過有些家長說老師出風頭,說老師偏心眼,惱這件事。因為該寫的都寫了,所以對於有的孩子幹得多,有的孩子幹得少等之類同一個主題反覆寫著實為難。但是因為堅的話,但身為班長都是保質保量的完成持寫,現在我們那個陵園的地理位置和
    在我多年之後體會老師的用意的時候,我
    些基本陳設全都刻在我腦子裡。
    很感激楊老師,在我還是一個單純的孩子
    在我小學的時候有一個見義勇為的英的時候受到了如此寶貴的教育雄徐洪剛,是一個軍人。他在一次回家探
    對於我個人來說,楊老師有著更多的
    親的時候遭遇了一個搶劫的團伙,面對歹關懷和照顧。我那時跟父親一個人生活,徒對乘客的搶劫,他挺身而出,先是勇鬥父親有時出差,她就把我接到家裡吃飯歹徒,歹徒逃跑,他又猛追歹徒,被捅七有一次我在運動器材上不慎摔下來暈倒了,刀,最終在大家的幫助下擒獲了歹徒。為她就趕緊把我送到醫院;她還經常告誠我了向我們宣傳這位英雄人物,他不但在課們這些當班長的,要以身作則,給同學們上給我們講整個故事,還鼓勵我們編出短做個好榜樣。今天想起來,自己很多觀念劇,把它表演出來。她還和我們一起把這就來自她的教育。(未完待續)個短劇表演給全校的同學
    鄉土中國
    文/長安
    說起這個名字來源於近日裡在南方周長在城市,毫不抗拒地接受了唯有都市所末看的一篇報道--《兩個人的村莊》。報能給予我的繁華與茂盛,並且盤根錯節地道是關於四川達縣的一個只剩兩個老人的成為了大都市之中的一個枝椪。因為不成村莊。村莊裡壯年外出打工,老年被接走,熟,所以每次回到鄉下都會有驕傲的感覺,轉瞬間偌大的村莊四顧無人。
    毫無歸鄉之喜,卻有不適之憂。在我心裡,
    有人說,鄉村已死
    鄉村似乎已經成了一個陌生的地方,不是
    小時候我在多下長大。那已經是很小故鄉,而是異域。現在再回首故土的一切,時候的事情了,久遠到難以辨認出許多細不外乎那些被推倒的老屋,重建的新房,節。後來離開了家鄉,來到城市,生長至越來越齊整的水泥路以及越來越少的人。現今的歲月。鄉村對於我而言,是很遙遠彷彿多村的靈魂已經離去了,剩下的老弱的記憶。
    病殘,以及童稚不知悲苦的歡笑
    我是典型的打工子女,生在農村然而
    我反覆鬩讀著那篇報道,不知該為那

==========第23頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    炳個固執堅守在村莊的老人作何表態。“我是參與者,每個人也都是創造者。每一個
    走,這個村子就沒了”。那兩個老人像時代轉折點上都必然有人留守徘徊,駐足是以自己的風燭殘年為死去的鄉村做一場回望,恍若殉道者。只是在這個社會的轉盛大的祭奠
    折中,這樣靜默的痛楚卻如此鮮明的烙印
    當幾乎絕大多數的人們或主動或被動在多村身上--老屋閒置,蒿草蓬勃,狗地挾裡在時代轟鳴的浪潮中一往直前的時吠漸稀,人影佝僂;亦如此鮮明地發生在候,總是會有那些落單的背影駐留在原地,每一個離開鄉村的人的身上-故土與自以或無奈或堅守的姿態守望著往昔的家園。身隔離,無所依傍於城市而不願停駐在鄉
    轉眼,高樓拔地而起,茅屋靜默斑村。這一代兩代的打工人像是背上宿命般駁
    的悲劇-你離開了故土便不會歸來,註定要無所依傍地流浪在水泥森林。
    鄉村就在這樣轟轟烈烈的現代發展中被分離成了兩半,一半在城市打拼流浪,半在故土堅持守望,這樣的一半與另半何時可以重逢,又或何時可以由殘缺的半成長完全,只有時間能告訴我們也許只有時間能癒合鄉村在城市化中被撕裂的傷口。但願時間能癒合鄉村在城市化中被撕裂的傷口
    中國處在這樣快速的城市化中,這
    老屋閒置,蒿草蓬勃,狗吠漸稀,人影佝僂
    過程不可逆轉,綿延數千年的農耕文明註定在如今的社會漸漸破損,而鄉村作為農
    忽然想起《桃花扇》裡的說辭:“眼看耕文明的搖籃也註定會被棄之一旁。我們他起高樓,眼看他宴賓客,眼看他樓塌了
    像是不孝的孩子,吮吸著父母的血汗長大
    這彷彿是對於曾經無限繁華而今行將消失成人,卻又在羽翼豐滿之後因為他們的日的農業文明的悼詞,又彷彿是對於繁華都漸衰老與無能而拋棄了他們。市未來的某種殘酷的隱喻
    當社會以一往無前的氣勢向前發展的
    我無意肯定或否定這樣快速而磅礴的時候,總要有人時刻回顧著,那曾經給與域市化,這是歷史的必然軌跡,每個人都我們無限生機的土地。
    窮則思變
    文/仲翼
    人生的過程就像是在寫一本無字之大個單一的體系書,可能只有自己オ能看得懂,興許也有
    回顧過去,很明顯地感受到差異,這
    少數幾個人能讀得懂,時間在不間斷地前些差異正好見證了自己的進步和成長,雖行,逼迫著自己不停地翻頁,翻頁,留不說是微不足道的,但經過日積月累之後總得多少時間來回味、徘徊、煽情,人生的會是一個很直觀、很可觀的成就。假如現每一個階段就像是一個小章節。為了讓自在遇見一個多年不見的好友,肯定會很直己不斷地成長進步就需要有個對比或者說觀的感受到自己的變化。這些變化在他們是參照,就需要時不時的總結和回顧一下,眼中或許是好的,或許是壞的,但重要的而不是一過了之,一本書的內容總是前後是在自己的內心裡面深刻的反思自己的利相互聯繫起來的,而不是單獨存在的一個弊得失,當然絕非是用功利的尺度來衡量,

==========第24頁==========
    東屬
    心路歷程&實踐探索】
    第13期
    這個問題可以延伸出很多的話題,例如
    向著這個目標看齊,雖說現在,在物質生
    價值觀、崇高、純潔、幸福等等,在這裡活上很一般,沒有山珍海味,沒有錦衣貂就不一一展開說了。
    裘,但是內心世界是非常的飽滿,在工作和學習上都非常有動力。這使我聯想起諸葛亮的話:非淡泊無以明志。唯有淡泊才能明志,像那些生活在紙醉金迷之中的人是不會有多少志向的,即使有也沒有多少的動力去施行,因為他們已經沉溺於富足的生活狀態之中,不能自拔。保持著一種樸素的生活習慣,對於一個人來說極為有益的,尤其是對於我們年輕人而言
    直以來在思考一個問題:人的存在意味著什麼?這個問題問一千個人,可能會有一種不同的答案,那麼人的存在究竟意味著什麼呢?當自己對於社會和世界的認知稍進一步之後,便在腦海中留下這樣的印象,人類就像是地球的大腦,總是在
    承擔起屬於我們的責任,書寫人生的世界
    不斷地進行著自我認識,就像自己在認識自己一樣。大腦和身體是共生共滅的,人
    關於崇高,在很多人的意識裡,只是類和地球同樣也是共生共滅的,每一個意個極為抽象的,沒有任何意義和作用的識清晰的人都會有意無意識的眷顧自己的同匯,或許還是貶義詞,當然如果是這樣
    身體,因為他明白二者之間的厲害關係
    也就不難理解為何現在的人文環境會日趨除非是患有精神疾病的人。古人有為天地勢下,我覺得崇高在一個人的一生當中應立心,為生民立命之說,我認為這是最清該擁有很重要的位置,而不是置若罔聞,晰最透徹的表述,因為這樣的世界觀非常就像是一個人的靈魂一樣,倘若一個人沒精準的找到了人類的位置。遺憾的是,現有了靈魂,那麼便是行屍走肉般的存在。在所謂的文明、進步是建立在自我毀滅的蔡和森說過:我若相信崇高,崇高便與我前提之下的,就像是一個染上了鴉片的人,同在,很自然,這句話便也成了我的座右為了貪圖享受一時之快感,不惜讓身體遭銘。就像是給人生這本無字大書指定了
    受無盡的摧殘。從整體的宏觀的視角來看,
    方向一般,有明確的旨趣,那麼在很大確實如此,比如環境的破壞、資源無度的的程度上來說,也就不會顯得那麼的盲目開米、戰爭、貪婪、貧困、疾病,無不纏和困惑了。如果是將人生當作是一本無字繞著整個人類,對於所謂的文明、進步不之書來看的話,那麼所謂功名利祿,物慾得不令我們進行深刻的反思。橫流,都是過眼煙雲,渺小得都不值得
    最後用一句話來勉勵自己,也贈與大
    提。換句話來說,就是將人生當作一個過家:窮則思,思則變,變則通。承擔起屬程,而不是為了得到某種功利的目的或者於我們的責任,去改變一些應該改變的東手段。我覺得這樣的人生將是非常精彩
    西,用生命去書寫一本關於人生的世界的
    非常有意義的,我非常向往同時也在不斷無字大書,讓生命更加地精彩和有意義

==========第25頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    【編者接】什麼是生產關係7中學政治課就提到了生產關係以及生產力,那些程式化的述或許讓很多學生政治經濟學問題其實都不甚了甚至產生反感和牴觸。凱連的文章給我們展現了一部エ廠管理的歷史奇作
    “糾汯”的裡裡外外,應該有很多人對這部“窆汯”釋趙悉
    縱橫
    無め,且循著壯會主収解數人的方向,循著“勞動者管理(不儀管理生產過程,還有上居建築)的權力是最大的ね力”這句話所指,循著對生產關係實質而盧名的探究欲,或許可從凱迪的敘述中得到啟示。
    抗古分享了他的一篇讀書筆記,談到了共產黨與農民的關係及民問數的策,事實上也涉及到封建小農式的生產關係的沒和黃庫主又生產關係的勃興,以及在通向更新型的生產關係一一社會主又的路上,b何處理好民階級自身及其與其他階級關係的問數。這些關係的複雜程正好需要人們嚴懂科學的態廢去研究。
    “鞍鋼憲法”的前世今生
    文/覬迪
    的精神相似?“鞍鋼憲法”的核心內容談的都是工廠裡的組織方式。而我們所談的
    “鞍鋼憲法”的核心內容是“於部參“豐田模式”美國人稱之“精益生產”),加勞動,工人参加管理,改革不合理的規更多是生產技術革命,比如上面所說的“全章制度,工人群眾、領導幹部和技術員三面質量管理”、看板系統、快速換模技術等結合,即兩參一改三結合。”對毛澤東批等,甚至很多中國企業(比如富士康)將示的鞍鋼憲法,美國麻省理工學院的管理其理解為,通過嚴格的生產管理來去除學教授羅伯特・托馬斯評價說:毛的主義切不必要的成本。是“全面質量管理”和“團隊合作”理論
    此外,還有很多人對“鞍鋼憲法”存
    的精髓。而到了七十年代,日本的豐田管在誤解,最顯著的例子即把其當作“經濟理方式、全面質量管理和團隊精神實際上民主”範例,給其賦予政治正確性。當代就是毛澤東所倡導充分發揮勞動者個人主許多左派竭力挖掘毛時代的“積極因素觀能動性、創造性的鞍鋼憲法精神
    然後把這些因素加上自己的政治主張,試劉指導當今中國的改革。這種將具體的事件從歷史中剝離出來的做法是值得商榷的,對於歷史的詮釋未免理想化而不切實際
    本文力圖梳理歷史事件,對比日本的改革經驗,對中國“鞍鋼憲法”的經驗和問題進行反思。
    鞍鋼憲法是對我們熟悉的工業管理方式的一個重大挑戰
    延生背景
    工業的建立是艱難的,對於重工業行
    很多人不能理解“鞍鋼憲法”的意義,業來說尤其如此。在50年代的中國,儘管“鞍鋼憲法”精神何以和日本的生產模式有蘇聯的支持,但是從一片廢墟上建立起
    重型工廠來並進行管理,實在不是一件易
    http://baike.baidu.com/view/579388htm
    事。比如一零一鋼鐵廠在1954年投產新平

==========第26頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    爐後,長達六個月無法完成計劃生產,七助性勞動,幹部下車間勞動主要是頂替那個月內傷亡七十七人,出現過停工三十三些請病事假的工人,目的是提高生產效率。小時的嚴重事故。廠裡面,工人沒有生
    看來“兩參一改”主要是一個精簡幹部
    經驗(700名職工只有180人在治煉車間提高生產效率的措施,不僅沒有“經濟民工作過),技術員缺乏實踐知識(一些生產主”的味道,反而像是嚴酷的“經濟霸道”設備竟然無人能夠掌握操作),更嚴重的問措施。到1958年,重慶長江電工廠將其發題是,工廠的決策制定者、工人、技術員展차“兩參一改三結合”,幹部被調去勞動,之間缺少交流與配合,比如廠方為了“迅將原先佔全廠職工總數8%的幹部下降到速”投產,倉促制定決策開啟某號爐,導3。致之後的七個月出現12次嚴重的設備事
    在鞍鋼公司,1958年先是開展了“獻
    故;1953年由工程師一人領導的五人籌備工”、“獻點”活動,然後又要取消津貼和小組在成立後一直無所作為;由副廠長擔計件工資制。工人的計件工資佔到總收入任總指揮的“開爐指揮部”從未開過會議的18.83%,加上津貼後佔到27%,這樣霸來討論和檢査生產準備工作
    道地取消工人的津貼和計件工資,必然遭
    自己沒有生產經驗,資本主義國家又到工人牴觸。隨後的一段時間給工人的供對我們搞技術封鎖,工業生產到底應該怎給也減少,很多人甚至開始對社會主義產麼辦?最自然的做法,必然是向老大哥蘇生懷疑。伴隨這些問題而來的是生產的停聯學習了。蘇聯的生產與組織經驗和資本滯。1959年2月,鞍鋼三個軋鋼廠被迫停主義大規模生產方式比較類似,對於一無工,其餘幾個主要軋鋼廠也只能開兩班。所有的中國來說有一定的借鑑意義,然而
    由於和當時爭執嚴重的幾個問題相契
    且當工廠投入生產後,工人與管理者
    合,毛關於“鞍鋼憲法”的批示オ會被討
    生產與制度之間的種種問題迅速浮出水面。論、被研究。可以認為,“鞍鋼憲法”只是在蘇聯的生產模式中,工人是極為被動的,
    個殼,真正核心的內容在於生產與組織
    生產上猶如螺絲釘般“無私奉獻”著,組方式的鬥爭與變化。織上被認為缺少文化知識而被管理、無法參與工廠的重要決策,制度上存在著等級
    生產方式變化
    制度和工資差別,工人雖說是國家的主人
    1958年大躍進中,中國的工廠主要從
    實際上卻沒有主動性。這樣的生產管理方蘇聯方面學習了世界主流的生產方式,即式和資本主義國家其實沒有本質上的區別。大規模生產方式。典型的大規模生產極少在歐美,很多公司也把員工說成是公司的更換產品,極少進行“實際”的革新,因主人,只不過無法讓員工認可並主動參與為每一次變化對於資本方來說都是極為痛到生產中去而已。社會上關於這些問題的苦的。50年代的美國汽車工廠中,每次調爭論從來沒有停止過,“鞍鋼憲法”正是在整沖模需要花去一天的時間,而且這些工這樣的背景中誕生的
    作都必須交給專業人士去做;更不用說生
    發展歷史
    產新的產品了,每次這樣的改變會讓工廠停產數個月。除此之外,大規模生產的質
    根據高華在58期《二十ー世紀》發表量問題是一個大問題,在傳統的大規模生的文章來看,“兩參一改”這個標語最早延產工廠中,大約25%的時間用於解決故障,生在成記麵粉廠。這個廠原有幹部、職工20%的廠區面積被用來返工,而且由於現共138人,開展“兩參一改”後,取消了在的產品是如此複雜,即使是技術高超的所有脫產幹部,全廠幹部職工人數也被精質量檢査員也難以從已經組裝好的產品中簡為119人;幹部參加生產僅是做生產輔發現隱藏的問題。3
    大規模生產的侷限性早在一戰後就成
    吸取教訓,作好生產準備工作》。鋼鐵局生產技
    術處,《鋼鐵》1955年第5期
    3IMVP《改變世界的機器

==========第27頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    為一個讓人頭疼的問題,比如以流水線應是政治壓力催生出來的浮誇口號,但是在用享譽世界的福特公司在美國開始逐漸失這些技術革新中提出來的很多改革措施確去汽車市場份額,不得不在生產了1500是令人歎為觀止的,比如零件分類方案,
    萬部T型車後,轉而生產全新的車型A型成組生產工藝等。也難怪“全面質量管
    車,儘管從設計到最後投產花費了公司
    理的創始人、日本著名學者石川馨這樣講
    大的代價。在以消費者需求為中心的社會道:‘我吸取《鞍鋼憲法》的精華,創造了中,人們必然會開始探索新的生產方式
    自己的管理方法。”德國著名的西蒙斯公
    當豐田模式在日本推行數年後,一場生
    司自動化部總裁格拉埃斯讚揚:“中國創造
    革命迅速席捲全球,然而鮮有人知的是
    出一個《鞍鋼憲法》,使我們望塵莫及。'”
    同時段的中國當時也正在風風火火地推行6類似的生產方式。
    前面說過,中國從蘇聯學習了大規模
    組織方式變化
    生產方式的技術,大量工廠的迅速出現讓
    在60年代,儘管技術員和廠長擁有很
    人振奮,它們開足馬力生產,為中國的經大的權威,但是工人們的權力也相當巨大,濟注入血液。但是在另一方面,工廠的數對於缺乏自主性、壓抑個性的資本主義組量和生產規模還遠遠不能滿足中國人民的織方式必然會提出批評意見。在中國湧現需要。在百廢待興的新中國,工廠的生產出來的種種新的組織方式並不是一下就推壓力是巨大的,必須以極快的速度生產多廣開來的,在推廣的同時不斷進行著鬥爭,樣的產品,世界資本主義國家對中國的封這種鬥爭有的是基於組織方式本身,還有鎖加刷了這樣的問題,沒有了世界市場
    艮多事基於所謂“路線鬥爭”問題
    所有的產品都必須自己製造。以哈爾濱汽
    1956年之前,中國的工廠組織方式同
    輪機廠為例,它是根據顧客的訂貨來進行樣是借鑑蘇聯的經驗,即毛批示裡所說的生產,需要加工近2500多種零件,顧客的“馬鋼憲法”組織方式,實行“一長制訂單多變,採用推式生產的大規模生產方即廠長負責生產和行政管理,下設工程師式,必然要提早生產(這在計劃經濟制度工藝師、會計師等技術崗位和管理崗位,中是可能實現的),並維持巨大的庫存,極
    線工人則是作為生產要素負責具體的操
    為浪費。此外,伴隨著大躍進技術革新的作。這和如今大多數工廠的組織方式類似,壓力,機械化、自動化在大型工廠中也是在管理上需要配備質檢、調度、工資考評、迅速開展開來,但是在像哈爾濱汽輪機廠衛生等等崗位(在精益生產理念中純粹是這樣多品種小批量的工廠內,技術革新卻浪費)。令人驚愕的是,中國從1950年開很難實行,“有不少人認為在單件小批生
    始所能找到的生產管理書籍,一直徹底貫
    的企業裡搞自動化沒有發展前途,只能按徹了這樣落後的理念,看來在中國落後的工藝原則米用機群式的生產組織形式,更知識分子心日中,大規模生產的組織方式不能通過生產組織的改革,為提高自動化還是根深蒂固。程度創造條件。”沒有機械化、沒有協作
    付於這種制度的挑戰首先是將廠長的
    的工廠,和中世紀的歐洲手工作坊沒有什權力置於黨委領導之下。在這種新的制度麼區別,各自為政的手工藝人敲敲打打自下,企業中的重大問題均由黨支部決定,己的部件,生產效率非常低。
    由廠長及分管部門具體實施。1967年1月
    中國的技術員和工人是非常富有創造至1972年4月,由於黨委被打倒,改為由力的,大躍進沒過兩年,他們就針對這個群眾組織、“革命委員會”“黨的核心領導問題提出了很多技術革新方案。儘管在現小組”行使領導權。隨著群眾力量的減引在很多人看來,所謂的“技術革新”不過
    成組加工》。蔡建國,《上海機械》1963年鞍鋼讚美詩》,見
    《單件小批生產企業中生產組織的改革方向》。生bup/ 7lb nen. com,cn/ blog/nenblog/tievunzongzhan/articles產教研組,《哈爾濱工業大學學報》1960年第2期
    511805.html

==========第28頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    直至文革的失敗,中國的組織方式發生倒真檢查質量,並提出‘保證小組榮譽,不
    廠長負責制”,1985年10月開始改為“廠就萬事大吉’的互不關心的現象。"
    退,先是重新建立黨委執行“黨委領導下讓不合格件過關',徹底克服過去一序完
    長負責制”,實行任期目標責任制
    在北京針織總廠,工人管理小組處理
    工廠領導權的變化是工廠組織方式變涉及提高產品質量的問題。廠裡沒有質量化的前奏和基礎,工人参與程度的深淺直
    控制部門。這是一個自控的系統,每個班
    接影響了中國工廠的生產能力
    組控制自己的工作,每個職工都極力解決
    在大規模生產工廠中,幹部、技術員
    出現的問題
    和工人事實上是對立的,比如在質量方面
    在日本的豐田公司,“エ人分成幾個小
    是推行“將一般檢査與重點抽査結合起組,每個小組由組長帶領,取消了監工
    來…根據檢査情況,黨委召開月中調度
    組長負責裝配和協調工作,有時還得頂替
    會議,進行表揚和批評”;在生產計劃的制
    未上班的員工。”在公司內取消了清潔員、
    定方面是技術員與“兩頭”(籌建單位和部質檢員,取而代之的是“這些小組做小型局領導)通氣,與普通工人毫無干系。工
    設備的清潔、維修和質量檢測等工作。”每
    人参與管理對於幹部和技術員是一個巨大一個エ人在自己的工位遇到質量問題時
    的心理和實踐挑戰,比如在1959年黑龍江省委工業部召開的幹部討論會上,有人說
    可以隨時將整個生產線停線檢查問題,並
    工人不願幹管理工作”的,有人說“工
    和其他工人一起追溯問題根源。這種模式
    人只能幹簡單管理工作”的,有人說“企在最開始時常常會停線
    是問題一旦解
    業管理混亂,就是工人参加管理的結果”
    決就不會再出現,一段時間後幾乎可以平
    在映西某廠,蘇聯專家對於中國工人的
    穩生產,而且不需要質檢和返工。
    理化建議“捂起耳朵直搖頭”,不相信中國工人自行檢驗產品可以保證產品質量,認
    將流水線改造成小組的方式,注重的
    為他們只是流於形式。對於權威的挑戰來
    是提高工人的生產主動性,要求工人能夠
    的那麼突然,導致了很大的爭議。1959年
    “積極地緊張”工作。僅僅在組織架構上
    的《發動群眾參加生產組織管理的體會》
    將工人歸為小組是無法為企業帶來質的改
    是這麼寫的:“今年年初,曾有少數人不尊父的,相反會由於節奏變慢導致企業效益
    重(蘇聯)專家意見,不虛心向專家學習,
    降低
    經過大家批判後,我們扭轉了這種情況。
    新時代的“鞍鋼憲法”
    這樣的論調是讓人洩氣的,然而事實上,工人是有能力進行管理和技術工作的。
    如今的工廠管理人員看到毛關於鞍鋼
    通過培訓,“工人不僅瞭解自己所擔任的工
    憲法的批示必然會一陣唏噓。現在所有的
    作,而且也瞭解零件全部生產過程的技術中國工廠都在搞全員改善、全面質量管理,要求。因此,工人不但可以參加計劃管理極難推行。大躍進時工人竟然能提出幾
    工作,而且也有條件參加技術管理工作
    十萬條合理化建議,現在的工人能那麼主
    在中國,工人首先組織起來形態各異的合
    動的話,那真讓管理人員笑開顏了!在如
    作化小組,到文革時候變成了工人管理小
    今的工廠內推行精益生產,工人們不願配
    組。這種小組的組織方式日本豐田公司的
    合,不想改善,想盡辦法要維持現狀,因
    生產小組極為相似。
    為一旦生產有了改善,就意味著他們的工作量要增加、要裁員、要把工作節奏加快
    在中國的哈爾濱汽輪廠,エ人合作大多數工廠都是模仿富土康公司,採用強
    化小組的出現“扭轉了過去只關心自己加工的一道工序,無法對加工零件全面負責的情況…形成了一序有問題,人人來支
    同4
    8夏爾・貝特蘭《中國的文化革命與工業組織
    援的新氣象。、“質量技術員和組內エ人認管理以及勞動分工的變革》

==========第29頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    勢高壓的手段,儘管能在表面上將工作推人為自己爭取管理權和經濟權的鬥爭,然行下去,但是工人們和管理人員卻是敵對而在當今中國,工人力量極為薄弱,“鞍鋼的,這和精益生產的精神是相違背的,這憲法”或是“精益生產”沒有了基礎,也也導致豐田公司的零缺陷、零庫存、柔性就沒有了指導意義。讓我們翹首以盼未來生產成為了神話,讓中國的模仿者們遙不的發展吧,希望工廠內的工人能夠不斷鬥可及、愛恨交加
    爭,推動中國生產模式的變革和經濟的發
    美國和日本工業的崛起伴隨的都是工展。
    中央轉發《鞍山市委關於技術革新和技術革命運動開展情況報告》的批語
    毛澤東
    1960.03.22
    上海局,各協作區委員會,各省委、市委、自治區黨委,中央一級各部委、各黨組
    鞍山市委這個報告很好,使人越看越高興,不覺得文字長,再長一點也願意看,因為這個報告所提出來的問題有事實,有道理,很吸引人。鞍鋼是全國第一個最大的企業,職エ十多萬,過去他們認為這個企業是現代化的了,用不著再有所謂技術革命,更反對大搞群眾運動,反對兩參一改三結合的方針,反對政治掛帥,只信任少數人冷冷清清地去千,許多人主張一長制,反對黨委領導下的廠長負責制。他們認為“馬鋼憲法”(蘇聯一個大鋼廠的一套權威性的辦法)是神聖不可侵犯的。這是一九五八年大躍進以前的情形,這是第一階段。一九五九年為第二階段,人們開始想問題,開始相信群眾運動,開始懷疑一長制,開始懷疑馬鋼憲法。一九五九年七月廬山會議時期,中央收到他們的一個好報告,主張大躍進,主張反右傾,鼓幹勁,並且提出了一個可以實行的高指標。中央看了這個報告極為高興,曾經將此報告批發各同志看,各同志即用電話發給各省、市、區,幫助了當時批判右傾機會主義的鬥爭。現在(一九
    O年三月)的這個報告,更加進步,不是馬鋼憲法那一套,而是創造了一個鞍鋼憲法
    鞍鋼憲法在遠東,在中國出現了。這是第三個階段。現在把這個報告轉發你們,並請你們轉發所屬大企業和中等企業,轉發一切大中城市的市委,當然也可以轉發地委和(小)城市,並且當作一個學習文件,讓千部學習一遍,啟發他們的腦筋,想一想自
    己的事情,在一九六O年一個整年內,有領導地,一環接一環、一浪接一浪地實行偉
    大的馬克思列寧主義的城鄉經濟技術革命運動
    共產黨的農民政策
    讀恩格斯《法徳農民問題》的總結
    文/抗古
    在多數(資本主義還沒發展到最高階的第二帝國。段的)國家裡,農民是人口、生產和政治
    但是,現在的情況已經有了很大的改
    力量的非常重要的因素。由於生產關係的變。資本主義生產形式的發展,割斷了農落後與農村生活的閉塞,農民一度是政治業小生產的命脈;這種小生產正在無法挽上的保守和冷漠的力量,他們曾經受資
    救地滅亡和衰落。小農因受到了資本的強
    者的挑撥將共產黨人想象成要搶奪農民財有力排擠而破產,並在政治與經濟上處於產的“均產分子”,也曾支持了法國拿破崙弱勢的地位。同樣的,農村中的地主也面

==========第30頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    臨著威脅,於是他們宣稱要代表所有農民以真正的自由。靠自力耕種為生的小農既的利益而戰,並要求農民們眼隨他們的戰非牢靠地佔有自己的小塊土地,在政治與
    經濟上也不自由。他們瀕臨破產的生活比
    另一方面,社會主義工人政黨已經成無產者更沒有保障,無產者至少有時還能長起來。為了奪取政權,這個政黨應當從過上些安生日子。所以共產黨不能企圖保城市走向農村,應當成為農村中的核心力護小農的所有權,這不是保護他們的自由,量。超越所有資產階級政黨,共產黨早就而僅僅是保護他們繼續被奴役的特殊形式撕破了硬要跟農民做朋友的大地主那副偽而已。社會主義的任務在於把生產資料轉善的面孔,同時爭取農民成為自己的革命交給生產者公共佔有,而不是要保護小塊同盟軍。機會主義者總是不能正確地提出土地的所有制。與解決農民問題,他們或者看不到農民的
    同時,共產黨更應該明確聲明,反對
    革命性,或者將自己降低到農民小私有者富農與地主對佃農的剝削,即毫無保留地的地位,從而犯了“左”或右的錯誤並阻站在農業僱傭工人的立場上。雖然在與封礙了無產階級革命。於是,我們便要談到建土地所有制鬥爭時,我們需要聯合農村農民問題的中心點。
    生產的一切成分,但絕不是說社會主義工
    農村居民當中有小農、中農、富農
    人政黨有任務除了吸收農村無產者和小農
    地主以及農業僱傭者。這些不同的組成部以外,還將中農和富農,甚至將大地產租分在不同的地區有所區別。
    佃者、資本經營者也都吸收到自己的隊伍
    我們先從小農說起。小農不僅是農民中來。“我們黨內可以有來自任何社會階當中最重要的部分,而且還給我們提供了級的個人,但是我們絕對不需要任何代表解開整個問題的關鍵。只要我們搞清楚了資本家、中等資產階級或中等農民的利益對小農應有的態度,我們便確定了我們對的集團。”農村其他居民的態度
    的確,違反小農的意志,任何持久
    小農所擁有的土地既不夠他們全家力變革在農民佔多數的國家裡都是不可能的量的耕種,也不小於足以讓他養家餬口的但是,共產黨決不能僅僅是在今天就把農限度。因此,小農和現代工人不同的地方民爭取過來,卻使他們明天在我們不能實就是他還佔有自己的生產資料一一這是過現自己的諾言時又離開我們。共產黨是不去的生產方式的一種殘餘。過去的農民所需要期望永久保存其小塊土地所有制的農需要的生產、生活用品來自於自己或同多民來做黨員的,正如不需要那些想永久保的其他手工業者,農村是自給自足的,幾存其師傅地位的小手工業師傅來做黨員乎生產它所需要的一切。但資本主義生產樣。藉助於貨幣經濟和大工業結束了這種情況。
    在奪得國家政權之後,共產黨對待小
    於是,農民被動捲入到商品經濟中,生活農的態度究竟是怎樣的呢?每況愈下,不可挽回地走向滅亡。他們是
    第一,雖然小農必然滅亡,但是黨無
    未來的無產者
    論如何不要以自己的干預去加速其滅亡。
    由於農民根深蒂固的私有觀念,他們而且,當地主和資產階級向小農進攻時還是希望能夠保住他們的那一小塊土地,共產黨應堅決地站在小農方面,爭取小農因此會把主張土地公有制的共產黨人看作在現有的條件下能有較好的處境,反對地如同高利貸者一樣危險的敵人。為了獲得主和資本家對小農進行直接掠奪和欺詐等農民的支持並幫助他們,共產黨人應該如不公正的行為。何制定自己的政策,而又不違背社會主義
    第二,共產黨決不能考慮用暴力的方
    的基本原則呢?
    式去剝奪小農(不論有無賠償,都是一樣),
    在資本主義制度下,個體生產者對生暴力剝奪只適用於地主和資產者。首先是產資料的佔有,已經不再賦予這些生產者要把小農的私人生產和私人佔有變為合作

==========第31頁==========
    理論縱橫】
    第13期
    社的生產和佔有,通過示範和為此提供社
    共產黨的各種工作是為了讓農民免於
    會幫助,讓小農明確自己參加到合作生產真正淪為無產者,在他們還是農民時就能的好處。至於合作社的具體實現形式,這被共產黨爭取過來,爭取的農民人數越多將取決於具體的社會條件以及共產黨奪得社會改造的實現也就會越迅速和越容易政權時的情況。實踐證明:把分散的小塊如果要等到資本主義生產發展的後果到處士地結合起來進行大規模經營,能夠節省都完全顯現出來以後,等到最後一個小手許多勞動力:節省的勞動力可以在擴大的工業者和最後一個小農都變成資本主義大土地上耕作或者在國家的幫助下從事工業生產的犧牲品以後,才來實現這個社會改在這兩種情況下,他們的經濟地位都造,那對共產黨是沒有好處的。為了社會會有所改善,並且保證國家能夠“逐漸把的長遠利益,共產黨和無產階級國家可以農民合作社轉變為更高級的形式,使整個犧牲一些資金來幫助農民。合作社及其社員個人的權利和義務跟整個
    然後,再來談一談中農和富農。在小
    社會其他部門的權利和義務處於平等的地農比較多的地方,中農的利益和觀點跟小位”。小生產必然要被大生產所代替。共產塊土地農民沒有什麼本質區別;他們也會黨的義務是隨時隨地向農民解釋:“他們的發現,有許多中農也因為受資本主義經濟處境在資本主義還統治著的時候是絕對沒和商品生產的競爭而下降為小農了。然而,有希望的,要保全他們那樣的小塊土地所在中農和富農佔優勢而農業經營又普遍都有制是絕對不可能的,資本主義的大生產需用農業僱傭工人的地方,情形就完全不將把他們那無力的過時的小生產壓碎”。共同了。工人政黨當然應該首先維護僱傭工產黨要使農民理解,只有為了他們自己的人,即維護長工和短工的利益,即要打破共同利益自己進行大規模經營,才能解放工人僱傭奴隸制。因此,共產黨不能向中自己
    農和富農允諾他們可以繼續僱傭農業工人。
    對於中農和富農因資本的壓迫而衰落這個事實上的趨勢,共產黨人根本沒有辦法阻止,共產黨只能建議把各個農戶聯合為合作社,以便在這種合作社內越來越多地消除對僱傭勞動的剝削,並把這些合作社逐漸變成一個全國大生產合作社的擁有同等權利和義務的組成部分。如果農民看到他們現在的生產方式必然要滅亡並且從中得出“走合作道路是必要”的結論他們就會主動到合作社這裡來,而共產黨的職責就是盡力使他們更容易地過渡到新
    的是會注的生產方式
    只有對於大土地佔有制,事情オ十分
    共產黨引導農民組成農業合作社
    簡單。共產黨一旦掌握了國家政權,就應該乾脆地剝奪大土地佔有者,就像剝奪資
    共產黨永遠也不能向小農許諾以保本家一樣。如果條件允許,共產黨也可以全他們的個人財產和個體經濟。共產黨只用贖買的方式來實現這一剝奪過程。之後,能向他們許諾,不會違反他們的意志而強這些土地將在全社會的監督下,轉交給現行干預他們的財產關係。如果他們對過渡在就已經耕種著這些土地並已經組織成合到合作社還不能下決心,那就再給他們
    作社的農業工人使用。
    些時間考慮

==========第32頁==========
