    六
    是
    第九十六期

==========第1頁==========
    星星之火可以燥
    目錄
    卷首語
    馬列毛主義的哲學基礎理論爭鳴
    90090090090090090090090090090090090090090090000000090090900000000000000900900900900900900
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?文藝戰線
    貧富分化下的香港
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀
    27
    新文摘
    9900000909090090000090090090000090090000900000000009009000000090900000000009
    31
    革命的前因後果《論曹操》自序資本主義研究
    48
    中修帝國主義對外直接投資突破千億美元中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵.
    48
    工人視野
    900900900000900900900900900900900900900900900900900000000009000000000009000000009009000
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘美資廠高層打下屬300工人罷工
    安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬德昌電機大陸工人罹患血癌
    參考消息…58
    紅色血胤
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯《星火導刊》檢索
    77
    網站鏈接】
    第2頁共90頁

==========第2頁==========
    卷首語
    星星之火可以燎原
    卷首語
    馬列毛主義的哲學基礎
    為防止皓首窮經,我們言簡意賅地點出基本出發點,主要用來描述毛主席的哲學著作加入到馬列主義理論總寶庫的新貢獻。
    首先這些新貢獻不能簡單地冠以“中國特色”,這些新貢獻具有普世價值,是放之四海而皆準的一般原理。
    2.中國革命是二十世紀繼十月革命以後又一個人類歷史的里程碑,深遠影響超過法國大革命和十月革命,經驗教訓也超過兩者。
    毛主席本人革命實踐的深度與廣度也要超過馬克思和列寧,包括建立和現固無產階級專政的實踐,無產階級專政下繼續革命的實踐,這兩類實踐構成了馬列毛主義的沃土和養料
    根據上述出發點,我們提出如下論據
    馬克思和恩格斯在《關於費爾巴哈的提綱》裡提出“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”這是人類思維歷史上第一次如此明確地把實踐與認識的問題上升到哲學的核心問題。
    列寧在《唯物主義和經驗批判主義》裡率先提出“解決哲學問題上有兩條基本路線兩個基本派別”,“哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。”列寧第一次詳細梳理了實踐與認識這對基本矛盾,闡述了哲學的黨性。列寧糾偏了各種模稜炳可的範疇,例如經驗、感覺,思想,物,要素等等。
    毛主席在《實踐論》裡詳細描述了實踐與認識這對矛盾,闡述了他們之間如何對立轉換,提出了這對矛盾的運動公式。尤其是論述實踐與認識的對立轉換上,毛主席比馬克思和列寧更進了一步。《實踐論》裡的“你要知道梨子的滋味,你就得變革梨子,親口吃一吃”,這一層意思馬克思和列寧都闡述過;而《中國革命戰爭的戰略問題》裡的“學習不是容易的事情,使用更加不容易。戰爭的學問拿在講堂上,或在書本中,很多人儘管講得一樣頭頭是道,打起仗來卻有勝負之分”這一層意思則有無窮意味。
    中國古代哲學裡有知行關係,共相與殊相,有與無,名與實,理與事,這些範疇猜到了故事的開頭,卻猜不到故事的結果,根本原因在於實踐與認識的脫節
    第3頁共90頁

==========第3頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    理論爭鳴
    唯共產主義者能不朽,唯工人階級有將來
    一懷念春橋同志
    赤眉
    四十年來血淚仇
    現代中國,滄桑鉅變。1949年,中國人民以2000年未有之徹底的人民大革命,解決了中國所面臨的2000年未有之大困局,從而建立了擺脫帝國主義支配的獨立的現代國家,開始了工業化的偉大進程。然而新中國之志不僅在此,她的偉大願景是徹底埋葬人剝削人、人壓迫人的人類“史前”時代,實現全人類的解放、建立共產主義的大同世界!於是,新中國一路高歌猛進,在繼續革命的道路上迅跑,直到1976年。
    1976年,新中國的領路人離開了他所深愛的人民。之後,“革命功臣”集團一舉“粉碎”了“四人幫”,歷史再次發生了轉折。
    粉碎”四人幫,據說是“拯救了革命、拯救了黨”,據說是“粉碎了四人幫篡黨奪權、復辟資本主義的陰謀”,據說“四人幫”是反革命顛覆集團。於是,一切汙泥濁水都潑向了這四個人,他們成了“奸臣“、小人、陰謀家、野心家、迫害狂。“四人幫“成了絕對的悉的化身,成為了“前三十年”、“黑暗專制”的證明,從而也成為了“改革開放新時代”合理合法性的證明。
    從那時起,又近40年過去了。按理說,在粉碎了“奸臣、小人、陰謀家、野心家”及其“復辟資本主義”的陰謀後,那些“忠臣、賢人”,所謂“老一輩革命家”、所謂“黨和國家卓越領導人”們,以及終於不用遭受“迫害”的那些“大師”、“專家”、“高級知識分子”們,還有那些終於能夠平反和落實政策的資本家及地富反壞右們,早應該把我國引上了社會主義的康莊大道上了吧?我國勞動人民早已過上了共同富裕的幸福生活了吧?然而是這樣嗎
    這四十年發生了什麼?這四十年,億萬工農勞動人民重新被打入社會底層,從國家主人淪為弱勢群體、淪為被剝削被壓迫的對象!這四十年,幾千萬工人下崗,造成了多少家破人亡的慘刷?!這四十年,數億農民背井離鄉,成為血汗工廠中的的農民工,有多少人在礦難火災、爆炸中屍骨無存?!有多少人自殺、被自殺?!有多少人斷手斷腳、染上致命的職業
    病?!有多少人被禁錮在流水線上受著非人的剝削?!GDP的每一個百分點後面都是農民工
    無盡的血淚!這四十年,數千萬勞動人民的子女成為留守兒童,數千萬勞動人民的父母成為留守老人,骨肉分離、家不成家,這是人類歷史上空前的人倫慘刷!這四十年,千百萬勞動人民的妻女淪為供人淫樂的玩物!這四十年,黃賭毒黑沉沉渣泛起、到處氾濫,多少人受其毒害?!這四十年,社會腐敗到了極點,貪官汙吏層出不窮、抓不勝抓,就連神聖的教育、醫療行業也成為了紅包氾濫、“事以賄成”的爛泥坑!這四十年,社會貧富分化到了駭人聽
    第4頁共90頁

==========第4頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    聞的程度,各類權貴、二代、富豪們撈得盆滿缽滿,成為億萬富翁。而廣大人民則是看不起病、住不起房、上不起學,即使“中產白領”也不過是房產大亨和銀行的“房奴、卡奴”這四十年,生態環境被貪婪逐利的新生資本家全面糟蹋,人民群眾沒有清潔的空氣和水,只能吃著地溝油、毒奶粉!這四十年,大多數知識分子喪失了氣節廉恥,淪為了權力與資本的寵物,與他們一起分享勞動人民的血肉盛宴
    這就是四十年來“忠臣賢人”、“卓越領導人”們乾的好事!他們對億萬勞動人民犯下的罪行,罄南山之竹也寫不完,決東海之波也洗不盡!十年文革的所謂“暴行”,把他們造謠的、栽贓的、誇大的統統算上,也不及這四十年來勞動人民所受苦難之萬
    忠臣賢人、卓越領導人”用這四十年的所作所為證明了究竟誰才是“奸臣、小人誰才是篡黨奪權、復辟資本主義的野心家、陰謀家!文革中被批判和打倒的對象用這四十年的行動證明了文革中對他們的鬥爭是完全正確的
    經過這四十年的反面教育,越來越多的勞動人民認識到:四人幫究竟有什麼罪?!他們的罪不過就是緊緊追隨毛主席,投入到繼續革命的偉大斗爭中,投入到文革這一史無前例的偉大群眾運動中,站在勞動群眾一邊與走資派開展殊死搏鬥!
    唯共產主義者能不朽
    自從被捕後,除了“審判”的短短几天中,人民聽不到“四人幫”自己的話,而只能聽到御用文人、反動文痞強加於他們的汙言穢語。但謊言只能夠欺騙一時,當真相出現後,謊言必然成為垃圾。
    春橋同志是“四人幫“中的骨幹,是一條好漢。面對復辟集團的所謂“審判”,他橫眉冷對、一言不發,表現了大無畏的革命者氣節。
    在春橋同志逝世十年後,他晚年與親屬的通信集終於重現人間,人民終於可以看到春橋同志自己的話
    春橋同志是怎麼說的呢?在深陷囹圄多年後,他有沒有喪失信念,向魔鬼“懺悔”呢?他有沒有灰心喪氣,對自己奮鬥了一生的事業感到絕望呢?
    沒有,都沒有!春橋同志說:“歷史是人民創造的,是工人、農民、土兵創造的。沒有工人作工、農民種地、士兵放哨,這個世界,不論是發達國家,還是落後國家,一切活動都會停下來。把自己的命運和人民大眾首先是工農兵聯結在一起,是最光榮的。”春橋同志說:“革命死了,革命萬歲
    這是馬克思在法國革命失敗以後說的一句意味深長
    的話。只要資產階級和無產階級的矛盾存在,革命就存在。二十世紀發生了兩次大革命,二
    十一世紀會發生幾次呢?我不是算命先生,我不知道。但是,我相信,一定會發生。在你
    五十歲生日的時候,祝願你下一個五十年過得更好,親眼看一看二十一世紀的革命。”春橋同志說:“工人階級的革命已經開始了,巴黎公社、十月革命是上個世紀最偉大的試驗,21世紀將會有更偉大的歷史連續劇上演!一這就是我在1999年之初的祝願。”春橋同志說:“剝削階級剝削制度總要被共產主義代替的。真正的萬歲,是共產主義,是人民,
    第5頁共90頁

==========第5頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    是我們這些為共產主義奮鬥的人。這些話,現在不大有人講了,我還是想講給女兒聽,當作2002年的生日禮物”(以上均引自春橋同志與女兒的通信)
    他為什麼能保持這樣的信念呢?他女兒回憶說:“我的記憶中,以前他總是說,‘相信毛主席,相信毛澤東思想”;‘相信群眾,相信黨。’後來他更多強調,“相信人民,相信人民群眾是歷史的創造者。”2000年,他的手抖得很厲害,仍然抄下毛主席的詩詞多篇,包括《賀新郎・讀史》。後來,通過治療,手抖的情況有所好轉。2001年,毛主席逝世
    十五週年,他又抄了一遍《賀新郎・讀史》。我去看他時,送給我,還興致很高地給我解說。回想這些,我覺得是他對毛澤東思想的領會更深了。他的歷史唯物主義的觀點也更堅定了:歷史是人民創造的!”
    春橋同志是一個當之無愧的共產主義者,他對共產主義的堅定信念不是建立在盲目的類似宗教信仰的基礎上的,而是建立在科學的基礎上,即建立在歷史唯物主義的基礎上:人民是歷史的創造者!被剝削被壓迫的、占人類絕大多數的勞動人民オ是歷史前進的真正動力,他們鬥爭、失敗,再鬥爭、再失敗,再鬥爭…直到贏來最終勝利
    在春橋同志逝世後,他女兒私擬的輓聯:“患疾遂卒還謂天下事大,逆境泰山:胸有馬列仍信勞動者贏,笑迎朝陽”、“堅忍不拔,將牢底坐穿;忠貞不渝,對主義不變”,的確是對春橋同志晚年恰切的評價
    現在,一些“大人物”們又開始談論“共產主義”了。這四十年來橫行在歷史前臺的“大人物”、他們的黨徒和各類二代們、更不要說那些“不幸落馬”的貪官汙吏們,他們在各種官樣文章中談論的假共產主義,和春橋同志的信念比較起來,不是就立刻被戳穿了嗎?和春橋同志的氣節與人格比較起來,他們不都立刻顯得是豬狗一樣的人物了嗎?
    只有像春橋同志這樣的共產主義者才是真正不朽的!因為他的一生都在為勞動群眾的解放而戰鬥,從而必將被人民群眾世世代代的懷念。而他的敵人們,不管無恥文人怎麼塗脂抹粉,也都只不過是為了個人、家族、小集團的私利而蠅營狗荷之輩,只不過是一幫騎在人民群眾頭上作威作福的畜生,而終將被拋入人類歷史的狗屎堆,世世代代被人民群眾所唾棄春橋同志的著作必將成為一代又一代為勞動者而戰的鬥士的必讀書。到人民勝利的那一天他的文章更應該成為教科書中的重要內容,使一代代新人都能受到共產主義信念的教育
    唯工人階級有將來
    除了學習春橋同志的堅定信念與崇高氣節,對新一代戰士來說,如何總結春橋同志及其領袖、戰友畢生事業成敗的經驗教訓、特別是文革的經驗教訓,也是極其重要的
    已經有左翼文人苛責春橋同志:“迪克本來能夠以近距離的當年學徒加遠距離的他年回首,幫其導師修正、豐富、總結其確有異彩也確有缺陷的晚年思想。但他的思路和視角還是老一套,只能盡忠守節,不夠重新出發。”(黃紀蘇
    塊等著“時”而復得的石頭》)。
    是這樣嗎?這個左翼文人有什麼資格苛責春橋同志這樣的戰士呢?一代人有著一代人的任務,春橋同志和他的戰友們己經盡力完成了自己的任務,現在重要的是新一代人要繼承他們的遺志,完成自己的任務
    第6頁共90頁

==========第6頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    更何況春橋同志身陷圖固、始終被當局嚴密監管,每封信都要被檢査,在這樣的條件下他又怎麼可能去明確、深入地總結文革的經驗教訓呢?
    然而,即使在這樣的條件下,春橋同志仍然盡力為我們留下了一些線索,而這絕不是什麼“老一套”
    春橋同志曾經在給女兒的信中對蘇聯解體的原因進行過分析,其中最重要的一個論斷是:“資產階級的復辟並不證明俄國無產階級當初不該革命,而只是證明俄國無產階級缺乏經驗,沒有把革命進行到底。”
    是的,文革的最終失利、資本主義的復辟,值得總結的經驗教訓當然有很多,但最根本的,其實就是這一點。
    無論是列寧、斯大林,還是毛主席、“四人幫”,他們都不是能夠脫離階級鬥爭、脫離定階級的力量而能任意決定歷史的“偉人”。他們只不過是無產階級的堅決鬥土,能夠在定的階級鬥爭形勢下、在無產階級及其盟友的階級力量基礎上去盡力爭取勝利。而當支持他們的階級力量不足時,他們也不能避免歷史的曲折
    而蘇聯和中國的工人階級一一社會主義革命的力量基礎,恰恰存在著嚴重的缺點。他們都存在數量少,革命後工人階級隊伍缺乏政治經驗的問題。特別是中國的工人階級,由於舊中國工業的不發達和半殖民地半封建社會的長期蕭條與戰爭,工人階級群眾數量稀少、鬥爭經驗不足,新民主主義革命勝利是以農民為主力軍的。而在建國後,工人階級的主體又是新社會才進入工人隊伍的,一開始就享有較高的社會地位和福利待遇,而沒有經過艱苦的鬥爭。同時,又對共產黨有感恩心理,習慣於聽從黨的安排搞好生產,而缺乏自己直接辨別政治路線、參與政治鬥爭、掌握政治權力的經驗。
    毛主席和他的戰友們正是看到了蘇聯和中國社會主義革命的正反經驗,看到了不發揮工人階級的政治主動性、不真正確立工人階級的政治主人翁地位,走資派就必然篡權,資木主義就必然復辟,因此才發動了文革那麼大的群眾運
    在文革中,毛主席領導中央文革經過艱苦卓絕的鬥爭,把整個工人階級發動起來了!工人階級當時已經有著充分的行動自由,去掌握權力、去繼續革命、去改造國家與社會
    當時毛主席已經提出了改造國家機器、用工人階級的群眾武裝實現群眾專政的偉大構想!試想,如果當時中國工人階級能夠凝聚起自身大多數的力量,能夠創造出團結本階級群眾、協調階級內部矛盾的機制,能夠建立起穩定的、直接來自群眾、代表最大多數群眾利益的工人階級權力機關,那麼一切走資派還有什麼力量呢?軍頭們又怎麼敢大肆鎮壓造反派?那麼,文革必將以工人階級的勝利,以無產階級專政的國家機器的改造升級,以社會主義革命的全面深入,以國際共產主義事業的大踏步前進而取得全面勝利。
    而正是由於文革鬥爭高潮中,工人階級自己發生了分裂,相當大一部分工人階級群眾,因為樸素的感恩心理,因為缺乏政治經驗,而甘於被走資派利用,成為打壓造反派的保守派,而造反派本身也鬥爭經驗不足,不能很好地凝聚自身力量、沒有創造出團結最廣大群眾的民主機制,從而導致了支持無產階級司令部的階級力量不足。使得無產階級司令部不得不從群
    第7頁共90頁

==========第7頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    眾鬥爭的高潮中部署撤退,而開始遷回曲折的文革後期鬥爭。而直到毛主席逝世,工人階級也沒有凝聚起能夠戰勝走資派的力量,オ在陰謀政變中喪失了自己的政權。
    正是由於工人階級缺乏鬥爭經驗、政治上不夠成熟而導致的力量不足,最終造成了文革的失利、無產階級專政的被顛覆。這是毛主席及其戰友的悲劇,更是中國工人階級和勞動人民的悲劇,也是全世界無產階級和進步人類的悲劇。中國工人階級和勞動人民、全世界勞動人民都已經充分品嚐了這一悲劇的苦果。
    但是歷史沒有終結,中國工人階級經受了復辟後巨大的苦難,現在也已經今非昔比了現在他已經是有著數億成員、佔據勞動者多數的壯漢了,而且又受著世所罕見的深重的剝削壓迫。他的潛在力量已經遠遠超越了一切社會階級!而他也早已褪去了幼年時的孱弱和青年時代的懵懂。在中國未來歷史的發展中,他必定會伸展手腳、充分顯示自己的力量。而當他的力量一且充分發揮出來,則一切寄生蟲、害人精都將被一掃而空。到那時他要充分吸取歷史的經驗,始終保持高度的政治主動性,牢牢地自己掌握住政權,把握歷史的航向這樣,人類的最終解放就將贏來無比燦爛的曙光
    春橋同志永垂不朽!共產主義必勝!工人階級必將贏得未來!
    林彪叛逃能夠代表文革理論的失敗嗎?
    老田
    一份官方權威文獻說:林彪叛逃客觀上宣告了文革理論和實踐的失敗。這個權威說法在自由派中間得到撻熱捧,在左翼網友中間也不乏支持者,這個看問題的方式及其得出結論的方法,都值得提出來仔細分析。本文從林彪的文革表現,接班人問題以及林彪事件後果等幾個方面展開分析
    在官方的權威說法之外,實際上長期存在著另外的看問題方法。河南鄭州的造反派老袁就曾告訴我:《五七一工程紀要》是復辟派的政治綱領。前幾天老田還特意訪問了幾個造反派,詢問他們對於林彪事件的看法,其中一個學生造反派指出:林彪事件傳達之後,確實感到很震驚,但是沒有覺得這與文革的理論是實踐有什麼關係,恰好相反武漢軍區的老軍頭總是拿著林彪的雞毛當令箭搞鎮壓造反派,林彪事件之後鎮壓造反派的力度顯著減輕,從事實上說,林彪事件確實是文革的勝利。另一位老記者則認為,林
    第8頁共90頁

==========第8頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    彪叛逃恰好表明“假支左、真鎮壓”政策的徹底破產,是反文革勢力ー次明確無誤的失敗
    林彪的文革表現
    每個人在文革期間,都要按照其本來面目去參與文革這樣一場演習,我們來看看林彪在這一場“認真的演習之中的表現。綜合起來,林彪的文革表現有三個方面:支持有組織的群眾運動及其對於當權派的批判,同時在文革實踐中間林彪則選擇支持反對文革的保守派群眾組織,而在廬山會議上林彪自覺地充當反文革官場勢力的符號代表。
    在文革初期,林彪是支持群眾組織起來批判當權派的,1966年國慶節林彪聽了陶鑄的女兒陶思亮反應的情況之後,就推動了文件出臺,在軍隊院校裡面開展四大。
    1966年12月6日,在國務院公交座談會上,林彪講話說
    劉、鄧的錯誤不是五十天的問題,他們的錯誤是十年二十年的問題,少奇主持中央作二十年之多,鄧小平主持書記處工作十年之多,他們在這段工作時間裡,從來不高舉毛澤東思想偉大紅旗,他們自搞一套,他們在主持中央工作期間對毛澤東思想有很大幹抗,在許多重大的關鍵的問題上,在歷史的關鍵時刻,都違反了毛澤東思想。
    他們對待發動群眾這個問題上,實際是孫中山的“訓政"思想體系,有軍政、訓政.憲政三個時期。把群眾當成阿斗,把自己當成諸葛亮,他們實際上只相信自己,不相信群眾,不依靠群眾。他們發動群眾的が法是上面包辦代替,把一系列的框框定好,下面照章辦事,不能超越離開一步。用他們的辦法久而久之,我們的許多千部習慣了,久而不聞其與,很多幹部還覺得他們這一套很不錯,覺得很舒服,可以不動腦筋,不觸及靈魂。實際上就是我們的思想僵化,很多矛盾掩蓋,群眾脫離我們,我們的民主集中制就流於形式,官僚主義大大滋長。這種作法我們的幹部還覺得舒服,實際上就是舒舒服服的過渡到修正主義。
    第9頁共90頁

==========第9頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    我們的幹部既有好的一面,就一定有壞的一面,我們把壞的一面老老實實、誠誠懇懇向群眾講清楚,承認錯誤,就是要把我們門受到修正主義、劉、鄧、彭、薄的影響向大家講清楚,把我們門壞的一面向大家講清楚,這是關鍵的關鍵,我們要認識到這次文化大革命是一次大批判的運動,就是對於幹部進行一次大批判、大審査、大教育的運動,在某些意義上講,這次文化大革命就是對幹部的批判,就是批判幹部的運動
    但是,在對待軍內造反派方面,林彪是支持保守派的。特別是作為林彪代表出場的葉群,緊密地站在黃吳李邱背後。典型的表現是不支持軍內真正的造反派“衝派”,而是支持保守派“三軍無革派”。不過,林彪支持保守派不一定意味著反對文化大革命因為到了1967年一月奪權之後,決策層已經確定了要以軍隊為支柱來維護最低限度的社會秩序。
    據《王力反思錄》所言,1967年720事件之後,林彪曾經對大軍區一級的高級幹部有一個看法,說是:從南看到北,從東看到西,沒有幾個好人。以此而論,林彪對於幹部隊伍的看法,不論是黨政系統還是軍內,都沒有看高。
    還有一個說法,林彪特別支持1967年元月末頒佈的《軍委八條命令》,有人根據後來支左老軍頭們的表現,據此發揮說林彪是支持軍隊鎮壓造反派的。這個說法沒有依據,王力回憶中間特別提到:林彪支持出臺這一命令,目的是服務於貫徹毛澤東關於支左的指示。至於軍隊支左之後,在全國各地大肆鎮壓造反派並同時扶持搞武鬥的保守派力量,這是老軍頭按照自己的需要和慾望的發揮,這樣的支左後果不僅不能夠記在林彪頭上,同樣也不能夠記在決策支左的毛澤東頭上。按照毛澤東給江青的信中間所言:“天下大亂,達到天下大治。過七、八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。“文革作為毛澤東所說的一場認真的演習,演習參與的各方都獲得出場機會,並按照自己的利益需要進行表現,這是文革的主要特點,參加支左工作的老軍頭也一樣。
    很多老軍頭反對文化大革命,反對群眾運動並鎮壓群眾運動,並非偶然。武漢軍區的陳再道在檢討中間有一個很具體的自我剖析,可以幫助我們理解為什麼支左之後,大多數老軍頭都是“支保吃左”。陳再道說他這麼選擇的實際理由是:“思想慢慢腐蝕生活糜爛,流氓作風,看見女同志,護士,就要流氓習氣,動手動腳,自己也不知道自己是個什麼人。生活糜爛,亂搞女人。"“亂用八條來鎮壓革命。為什麼鎮壓呢?因為我已經是個資產階級分子,已經蛻化了,已經很多問題了。李迎希起來,李迎希和造反
    第10頁共90頁

==========第10頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    派結合在一起,有些聯繫。司政機關起來了,自己過去有一些錯誤,腐化墮落,生活糜爛,所以就不革命,就怕,怕革命。就是陳伯達同志指示的,舊的很多,歸根到底就是怕群眾,就是怕革命。我就是這樣的人。怕把自己丑惡的髒東西搞出來,暴露在群眾的面前。所以就藉口穩定部人,抓革命生產促生產,藉口李迎希是扒手,野心家,拼命打擊造反派。總的就是怕革自己的命,怕革命,到反革命。這次回來什麼不做,在北京就準備說李迎希、張廣オ是野心家,要奪軍權,要把軍隊搞亂,活動了許多造反派,衛校啊,高級步校啊,文藝團體,凡是接近他們的,談過話的,就說是有問題,亂汙衊,就說政治不純是混進來的。借公安六條,其實不是那麼回事,認為不好就抓,所以就捉人。思想上就是想把革命搞下去打下去就是不革命,那時就認為軍隊文化大革命就是整風過去的保守派沒有反對我們的,那是好的,反對我們的,反對我的,那就不行,就是要打擊,有我字,自己已經成了修正主義,那麼壞,還挨不得,老虎屁股摸不得,對造反派、李迎希就是又氣又恨,就是要報復。藉著李迎希這個東西,來打擊造反派,藉著李迎希,藉口穩定內部,部隊不能亂,部隊要抓革命促生產促戰備,要隨時保持警惕,藉著這個東西來鎮壓革命,解散組織。”(陳再道的口頭檢査,1967年12月1日)
    據林彪的祕書張雲生的回憶,軍內開展四大和群眾運動之後,很多高級軍官都受到群眾運動的強烈批判,空軍的吳法憲、總後的邱會作莫不如此。空政文工團的劉小姐去找葉群哭訴:說她們幾個保吳法憲的人是少數,無法回單位,回去就被罵做“保皇狗"。不僅在單位內部極其孤立,就算是在外面刷一下存在感,由於人少都搞不成。最後是葉群幫助出主意:找海軍、北京軍區、總後等單位的保守派一同演出,葉群再去拉林彪到現場觀看以示支持。結果,1967年5月13日軍內保守派“刷存在感”的演出,被多數造反派給衝了。1967年上半年,吳法憲、李作鵬、邱會作的日子都很難過,各人在本單位都有很大的民憤,受到多數人的批判,直到五ー三事件之後,葉群林彪直接介入支持擁護他們的保守派,他們的日子才好過起來。五ー三演出未能成功,後來兩派都在七
    一這天安排了演出,林彪只觀看了軍內保守派的演出,此後,軍內造反派逐步走下坡路葉群因此得意地說“解決軍內那麼大的亂局,首長沒講一句話,只看了一場戲,就把那個衝派'壓垮了。"(張雲生:《毛家灣紀實》春秋出版社1988年,第112-123頁)
    在軍內造反派逐步瓦解之後,720事件之後,先成立了吳法憲、邱會作等人参加加的看守小組,後來發展成為軍委辦事組,這個轉變也是一次很重要的權力轉移過程。丁凱文引用邱會作的回憶錄,說軍委辦事組的成立及其所代表的權力嬗替過程,其功能性作用是:"(一九六七年)五
    以後,部隊的三軍革命派打垮了造反派,軍委看守
    小組(四人小組)和軍委辦事組,地也就應運而生,軍委辦事組是向全軍文革奪回文化革
    第11頁共90頁

==========第11頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    命領導權的產物
    丁凱文:論文革期間的軍委辦事組(上),載電子刊物《華夏文
    摘》增刊第八四九期,二。ー二年五月二十二日出版
    廬山會議及其後的批陳整風
    在九屆二中全會上,林彪做了程序安排之外的發言,支持天才論。下面汪東興、吳法憲等人就更進一步,說張春橋利用毛主席的偉大謙虛,反對“天才地、創造性地、全面地發展了馬克思主義”前面的三個副詞,要揪張春橋,結果很多高官跟進,這實際上是要在毛澤東身前搞粉碎四人幫。
    據解學恭日記,一九七○年八月廿四日下午三時至六時,“小組討論林副主席報告。中央辦公廳通知廿四日、廿五日兩天討論林副主席報告。當日下午陳伯達同志在華北小組發了言。汪東興同志也發了言。伯達同志的發言有稿子,李雪峰同志翻譯,伯達同志發言,著重闡述林副主席報告中有關毛主席是偉大天才的論述把天才問題搞得非常高引證了許多語錄,有時加以解釋。汪東興同志發言著重講國家應當設主席,並且對這個問題提得很高。陳伯達同志為這個問題不時插話,幫助提高。小組的空氣立即緊張起來,情緒激昂,上綱、上線很多很高。陳毅以極左的面貌發了言,大意是:現在竟然有這樣狂妄的極端的反革命分子搞陰謀,要揪出來,堅決打倒。我雖是犯錯誤的人,但我絕對不能躲在一個小小的角落裡,連個狗屁也不敢放!聲稱我要參加這個戰鬥,鬥到底。他的發言,引起同志們的反擊,指出他的立場不對,言不由衷。其他同志的發言也很激動,
    十分氣憤,但基本屬於表態性的。"會上總理還傳達過毛澤東對陳毅發言的精彩泙論主席說,八月順流′同'二月逆流′合流,二陳合流。"(解學恭:九屆二中全會日記,載《炎黃春秋》2015年第6期)在1972年1月10日下午,毛澤東在八寶山公墓禮堂參加陳毅追悼會時說過:“要是林彪的陰謀搞成了,是要把我們這些老人都搞掉的。"(《毛澤東年譜(1949-1976)》第六卷)結合廬山會議上毛澤東對陳毅講話的評論,我們今天有這些信息,完全可以得出與官方說法截然相反的讀後感:拿熱臉去貼冷屁股還不見得能夠貼得上去,除非你鐵了心成為陰謀團伙的一份子。
    對於廬山會議的實質,丁凱文也贊成邱會作對此事的評論:“那時在廬山上,根本不是黨內討論問題,研究對'毛澤東思想'加不加上'天オ'的定語;探討《憲法》中設不設國家主席。而是中央內部的軍隊派在沒有得到毛主席的許可下,要對文革派來一
    第12頁共90頁

==========第12頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    次打擊。"(丁凱文:論文革期間的軍委か事組(下),轉引自電子刊物《華夏文摘》增刊第八五一期)有一句老話說得好:做賊不認三年自招.
    林立果等人在《五七ー工程紀要》中間,提到一個政治策略“打著B52的旗號鎮壓
    B52的力量”(B52是指毛澤東),現在看一下某些把林彪包裝成為正確路線代表的人
    士,是如何聞釋這一策略的。據丁凱文的說法,林彪集團在政治上很正確,是反對文革和文革派力量的英雄,具體表現在:“堅決支持軍人系統幹部,使之成為對抗中央文革和造反派的重要力量。南京軍區司令許世友在文革期間受到造反派的衝擊,一度躲進大別山,甚至聲稱要武力對抗造反派。軍委辦事組就是看重許世友這一點,對許世友不j餘力地予以支持。”“"通過組織手段,將造反起家或支持造反派的重要人物從領導崗位上換下來。文革之初最早起來造反奪權的有四個省:山西省、山東省、貴州省和黑龍江省。主要代表人物是山西省的劉格平、山東省的王效禹、貴州省的李再含、黑龍江省的潘復生。但是到了中共九大時,軍委辦事組的力量進入中央政治局,這幾個最早起來造反的代表人物都被換下,軍隊的領導人成為這幾個省的第一把手。北京軍區副司令謝振華任山西省革委第一書記,済南軍區司令楊得志任山東省委第一書記,昆明軍區副政委蘭亦農任貴州省委第一書記,瀋陽軍區政委汪家道任黑龍江省委第一書記。這樣,等於變相地讓這些因造反起家的代表人物邊綠化,不再主持省委主要工作。用邱會作的話說從某種意義上說,這也是'三支兩軍'。"(丁凱文論文革期間的軍委辦事組(上),載電子刊物《華夏文摘》增刊第八四九期,二oー二年五月ニ十二日出版
    在官場中間,發自內心地反對文化大革命,反對把群眾組織起來批判當權派的錯誤是整個文化大革命期間前後一貫的官場主流,在每一次事件當中都會自發地表現出來廬山會議如此,廬山會議之後的批陳整風彙報會復如此。1991年5月25日,張春橋在給女兒張維維的信中間,對許多高官參與的“批陳整風”彙報會有一個評論,他說整個會議本來應當是批陳伯達的,興趣卻集中在批文革中的群眾運動。他們明明知道這並不是陳伯達的事,卻在批陳的名義下幹得十分熱心。實際上這是廬山會議的繼續(《張春橋獄中家書》香港中文大學出版社2015年)
    據老田訪問原中辦工作人員Y所知知,在廬山會議上,中南組是張體學跳出來熱烈響
    應,想要揪張。張體學具體提到1969年武漢的反覆舊運動中間,造反派如何從上海的報紙中間找到依據。造反派提出“摸老虎屁股”,武漢市革委會是要“摸武能光的屁股省革委會是“要摸張體學的屁股"。據此,張體學認定是因為上海的不恰當影響,導致
    第13頁共90頁

==========第13頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    武漢要動他那些絕對不能動的奶酪,所以懷有深刻的怨氣,現在機會來了,要趁機出口漲氣。
    我們知知道歷史上著名人士趙高,有一個著名“指鹿為馬"的驗證策略,“趙高欲為亂,恐群臣不聽,乃先設驗,持鹿獻於二世,日:'馬也。"二世笑日:'丞相誤邪?謂鹿為馬。問左右,左右或默,或言馬以阿順趙高,或言鹿者。高因陰中諸言鹿者以法。後群臣皆畏高。"(司馬遷《史記秦始皇本紀》)通不過檢驗的高官,就視為障礙和異己力量需要預先清除,因為張春橋在安亭事件中間支持了工總司,所有就被上海官場目為異己力量。根據張春橋的女兒張維維的回憶,在1966年的年底和1967年年初上海市委就已經把張春橋視為異己力量了,在所有市委高官逃走一空的時期,單單把張春橋一家丟在康平路市委大院不管。
    老田多次訪問過朱永嘉老先生,他提到自己的一個觀察結果:張春橋和姚文元兩人是認真總結過前人的經驗和教訓的,在毛主席的幾個祕書中間,田家英投靠劉鄧沒有得到好下場,陳伯達投靠林彪最後身敗名裂,鑑於前人的教訓,張姚兩人基本上只聽毛主席的,由此也遭到官場的共同敵視和孤立。老田認為這個分析非常有道理,能夠理解為什麼廬山會議上高官們奮起“揪張"的熱情
    在廬山會議上,一些高官固然是藉著林彪講話肯定天才的東風,藉以抒發胸中的一口悶氣,最終卻是彙集為對文革進行全面否定的洪流,無論是張體學還是陳毅,莫不如此。與官場強勢群體保持一致,不僅極大地降低了自身的政治風險,還藉機抒發了自己的小九九,最後還有可能落實到組織上就是清除一切高層擁護文革的勢力,實現反文革勢力掌權的清一色,不管林彪及其集團人士主觀上是怎麼打算,客觀上的後果倒是很清楚的:各種反對文革的情緒和要求都在此彙集到了一起並形成明確的政治意志,林彪及其集團就自覺或者不自覺地充當了這一股政治能量的代表符號。後來鄧小平也成立國務院政研室,據鄧力群在《十二個春秋》中間所說,也一樣是要奪四人幫掌握的輿論權力。
    官場上的巨大壓力,一樣反作用於張春橋等人。據老田2005年訪問肖木得知,廬山會議上官場的強烈反彈,給張春橋很大的壓力,會後張春橋曾經對上海市委的幾個人說過:以後上海穩著一點,讓遼寧去出頭
    第14頁共90頁

==========第14頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    三、林彪事件前後黨政權力配置格局的鉅變
    廬山會議之後,先是開展了批陳整風;林彪事件之後,就開展了批林整風;到了1972年年底,中央就下文件徵求意見,結束支左工作,軍隊幹部離開地方返回軍營。這三個步驟的後果是一樣的:先是矮化了一大批老軍頭接著是終結了這一批人掌控黨政權力的格局。林立果在《五七ー一工程紀要》中間的感受是:九二之後軍隊受壓。
    在文革早期,建立革委會是軍幹群三結合,結東支左之後,剩下兩種選擇:要麼是群眾代表提拔上來替代軍隊幹部離開之後的空缺,要麼是把老幹部解放出來填補空缺如果把群眾代表都扶正的話,顯然,在中央層面就可以安排王洪文或者張春橋接班了。我們今天有馬後炮的優勢,知道毛澤東並沒有選擇群眾代表加上王洪文或張春橋接班的模式,而是請出了鄧小平
    鄧小平接班亦或者是林彪接班,這樣的高層職位分配與全局性的權力配置格局有沒有關係,是許多人回顧黨史時常常忽略掉的觀察對照視野。把高層職位分配與全局性的權力配置格局切割開來看問題,使得許多人陷入“官廷陰謀論"的歧路,因為這樣一來高層職位分配或者接班人選定就成為一個可以任意選擇的事項,僅僅與毛澤東個人的主觀偏好相關一因為真正高層的人事權肯定是掌握在毛澤東手上的。
    我們先回顧一下,文革軍隊支左之後的黨政權力配置格局。到了1968年9月的“全國山河一片紅"之後,“全國軍隊'支左人員擔任縣以上革委會主任的,北京市佔78%,廣東省佔81%,遼寧省佔84%,山西省佔95%,雲南省佔97%,湖北省佔98%。支左人員擔任縣以上革委會第一、二把手的約有5000餘人,擔任委員的有近5萬人。"【鄧禮峰:人民解放軍的“三支兩軍”,載郭德洪主編:《中華人民共和國專題史稿-十年風雨》四川人民出版社2004年,第189頁
    在文革黨政系統當權派普遍選擇罷工之後,以軍隊為支柱來恢復秩序,就已經別無選擇了。由此帶來一種後果是軍隊幹部普遍地進入各地革委會並佔據領導崗位,與此相對應的是,九大代表和中央委員中間,軍隊幹部的數字也上升到歷史頂點。作為老軍頭勢力政治符號的林彪,被選為第二把手和接班人地位,不是任意選擇的結果,而是水落
    第15頁共90頁

==========第15頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    石出的結果一黨政系統當權派退出之後的唯一選擇這是與黨政系統當權派喪失權位之後,老軍頭勢力急刷攀升後的政治權力配置格局完全匹配的。
    對於與林彪地位上升相匹配的權力分配格局,毛澤東在九大ー次會議的講話中間特意提到:“現在蘇修攻擊我們,…說我們門現在不是無產階級的黨,叫做小資產階級的黨'。說我們搞一元化,回到了過去根據地那個時代,就是講倒退了。什麼叫ー元化呢?他們說就是軍事官僚體制,按照日本人的話叫體制,按照蘇聯的話叫做“軍事官僚專政'。他們一看我們這個名單裡頭,軍人不少,這就叫“軍事;還有什麼“'官僚大概就是我呀,恩來呀,康生呀,陳伯達呀這批官僚。總而言之,你們凡是不是軍人,都屬於'官僚系統就是了,所以叫做“軍事官僚專政
    〔毛澤東:在中共九
    屆一中全會上的講話(一九六九年四月ニ十八日),載《建國以來毛澤東文稿》第十三卷
    與林彪成為第二把手的選擇機理相同,1972年支左軍隊幹部離開地方之後,鄧小平出山了。為了鄧小平上臺做論證,毛澤東一樣地說了很多鄧小平蠻不錯的話。鄧小平出山與林彪成為接班人的機理完全相同,黨政系統當權派大多數復職了,那麼在這群權貴中間有著相當代表性的符號人物鄧小平,其地位也要上升到與這一權力格局相匹配的地位上,為了造成這個權力配置格局,1973年年底,毛澤東親自主持了八大軍區對調把老軍頭勢力介入地方政權的鏈接徹底斷開,目的當然是給鄧小平鋪路,包括後來相應地敲打四人幫,目的也一樣是為了穩固鄧小平的地位。
    一些支持這個林彪事件代表文革失敗說法的網友,最主要的邏輯支點是“林彪是九大選定的接班人”,是毛主席自己選定的助手和接班人,所以,這件事即便是不標明文革失敗,至少也說明文革領導層的分裂。反過來,追溯一下權力配置格局與接班人地位的關係,就能夠部分地走出這種迷思。
    其實,毛澤東在1964年中蘇論戰期間,曾經提出過接班人的五項標準:“如何防止出修正主義,怎樣培養無產階級的革命接班人?我看有五條。第一條,要教育幹部懂得一些馬列主義,懂得多一些更好。第二條,要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益。第三條,要能夠團結大多數人,包括從前反對過自己反對錯了的人,也不能一朝天子一朝臣。第四條,有事要跟同志們商量,要聽各種意見,要講民主,不要'一言堂'。第五條,自己有了錯誤,要作自我批評。"(《毛
    第16頁共90頁

==========第16頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    澤東年譜(1949-1976)》第五卷)從這個標準出發,劉少奇、林彪和後來的鄧小平、華國鋒,都遠遠達不到接班人的起碼標準,但考慮到與現實權力配置格局的匹配性,都有擔任第二號首長的理由,其中林彪和鄧小平擔任第二號的理由最為充分和突出。
    四、為什麼會有這個說法一從太子黨的黨史評價標準出發
    站在太子黨的特殊立場上,陳小魯提出了一種看待文化大革命的方式,就是以黨政系統當權派的權力資本得失作為標準去分析人物和事件,據他說在太子黨中間流行的方法是:“現在有種說法,認為'文革有三次大的路線鬥爭。第一次是一月革命時省市一級的領導抵制文化大革命,被毛主席用一月革命'的方式,全部打倒、奪了權第二次是'二月逆流′,是老一輩無產階級革命家抵制文化大革命,被毛主席打成逆流′,受批判,靠邊站了。第三次是以林彪、陳伯達為首的'軍委辦事組',也可以說是老幹部的一部分,在九屆二中全會上抵制文化大革命,攻四人幫,打張春橋。前兩次的案子都翻過來了,如果林彪不跑,這第三次應該也就翻過來了。這個說法有一定的道理。但是前兩次整老幹部,林彪都站在老幹部的對立面,支持了文化大革命,是既得利益派。所以前面這兩撥老幹部,對他就不滿意。最後他跑了,這就叫'一失足成幹古恨就萬劫不復了。"(陳小魯:己所不欲勿施於人,載米鶴都主編《回憶與反思紅衛兵時代風雲人物》第二冊,香港中國書局2011年)不僅如此,劉少奇之子劉源也對要為林彪徹底翻案的林豆豆說過同樣的話,這表明在太子黨群體中間,以對父輩權力資本損益的歷史功過來看待歷史人物正確與否的標準是很流行的,不是哪一個人的孤立看法。
    陳小魯還指出:“現在看571工程紀要',越來越明確。
    紀要'提出很
    多問題,實際上是指向當時所謂的'毛主席革命路線,就是'文革'的那些弊病。它用的論據,當時講都是右派′言論,現在看是正確的。後來批判“四人幫,用的無非也是這麼一套東西。所以,現在'571工程紀要反而變成“絕密文件',不能外傳了。"(陳小魯:己所不欲勿施於人,載米鶴都主編《回憶與反思紅衛兵時代風雲人物》第二冊,香港中國書局2011年)
    對照陳小魯和林立果等人的說法,是很有意思的。林立果等人在《五七一工程紀要》中間說:“取得了革命領爭權就取得了未來的政權。“而按照林立果等人的理解,取得領導權的方式就是主動代表文革期間既得利益損失最大的兩大群體,一是當權派的大多
    第17頁共90頁

==========第17頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    數,二是想要通過讀書爬到社會上層的青年知識分子。林立果很重視這兩群人的感受其中第一個群體的狀況是:“黨內長期鬥爭和文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言。”“機關幹部被精簡,上五七幹校等於變相失業。"第二個群體的狀況和感受是:“青年知識分子上山下鄉,等於變相勞改。““紅衛兵初期受騙被利用,已經發現充當炮灰,後期被壓制變成了替罪羔羊。“在這裡,林立果策略地把林彪為首的老軍
    頭“打著B52的旗號鎮壓B52的力量”諸項成就一筆勾銷了,還把這個政治責任記在
    毛澤東頭上,這與後來官方權威決議鄧胡記賬法一完全一致,鄧胡記賬法也說文革是毛澤東發動、毛澤東的代理人利用的還因此給全黨全國人民帶來深重災亂的“文革官方定義”完全一致。
    從太子黨的地位出發,他們的優越地位以及現實社會中間的處境,唯一地與父母的權位相關。因此,把自己父母的權位視為一切政治和社會事務的標準,是一種近似於階級本能的、不可爭辯的出發點。在文革初期,陳小魯等人的西糾就鼓吹過“血統論對聯
    老子英雄兒好漢、老子反動兒混蛋,還露骨地宣傳高幹子弟要掌權。文革結束幾十年之後,他們對於自身優勢地位的論證方式方法,還是沒有大的進步,原因也很好理解除了出身之外,他們所積累的其他諸如政治資本、文化資本和經濟資本,相對於其他社會成員都不佔絕對優勢。
    把太子黨對權力資本損益作為唯一標準的話,就能夠得到林彪為政治符號的老軍頭出場和退場的後果:1967年年初老軍頭出場是與黨政系統當權派喪失全部權力和地位是共時性事件,而1972年年未開始的老軍頭退場則是與以鄧小平為代表的黨政系統當權派重返權力中心的共時性事件,這樣一來,林彪作為ー大批政治人物的代表性符號他們在文革期間的起伏是與另外一大批權貴的權力資本喪失和重獲聯繫在一起的。在太子黨看來,無論林彪主觀上如何,但客觀上的意涵是首要的,因此,只能夠作為壞人來看待且不能夠平反,哪怕是林彪及其集團也是反對毛澤東及其代理人的
    除了太子黨的狹隘利益視野之外,對於老幹部群體而言,他們對權力地位得失的回顧,還有別的內容。閱讀《譚啟龍回憶錄》得到一個有趣的對比,譚在回憶錄中間不指名批評福建省革委會主任韓先楚,說他各種瞎指揮和蠻幹,沒有一點點政策水平。言下之意,毛主席把自己這群此前當省委書記的人趕下去之後,換上來的老軍頭是更糟糕的執政群體,從這一點出發去看問題,譚啟龍試圖告訴人們:文革所實現的幹部更替其後果是完全消極的。譚啟龍在回憶錄中間,沒有一點點反省:自己到底執行過資產階級反動路線沒有?搞各種鎮壓群眾的政策到底要不要承擔那麼一點點個人責任?
    第18頁共90頁

==========第18頁==========
    理論爭鳴
    星星之火可以燎原
    把當權派的權力資本損益作為唯一標準,是一種典型的“私慾之弊"把狹隘利益投射為普遍利益的唯一表現形式,這樣,才會有文革期間當權派普遍地把自己想象為共產黨的化身,從而不加思索地把一切批評意見都看作是要推翻共產黨。太子黨群體中間ー些人走不出這個私慾之弊,是可以理解的,但是,很多不是太子黨的人士,也往往分不清當權派以普遍利掩蓋狹隘利益的事實,這種情況自從有了國家和權力之後就早就如此了。《韓非子》中間記載了一段對話,說到官員作為代理人與權力所要求的公共性之間的詭異關係,兩者之間很難進行徹底切割:“故桓公問管仲日:治國最奚患?對日:最患社鼠矣。・公日:1何患社鼠哉?對日:'君亦見夫為社者乎?樹木而塗之,鼠穿其間,掘穴託其中。薰之則恐焚木,灌之則恐塗弛,此社鼠之所以不得也。今人君之左右,出則為勢重而收利於民,入則比周而蔽惡於君,內間主之情以告外,外內為重諸臣百吏以為害。吏不誅則亂法誅之則君不安。據而有之,此亦國之社鼠也。《韓非子外儲說右上》
    正是不恰當地把當權派個人的狹隘利益與權力所要求的公共性進行簡單捆綁之後那份著名的官方權威文獻才能夠亳不勉強地宣稱:"(林彪事件)是'文化大革命推翻黨的一系列基本原則的結果,客觀上宣告了文化大革命的理論和實踐上的失敗。
    把個別人物的表現,與一個規模巨大的政治和歷史事件進行簡單捆綁,這是認識論方面的極度退化,也是毛澤東經常批評的那種“形而上學、片面性"的極端表現。特別是,近三十多年的歷史演變結果表明,把當權派的狹隘利益簡單地與各種普遍利益的表示形式(共產黨政權的合法性、馬列主義的意識形態等)進行簡單捆綁的結果,是經不起歷史檢驗的。
    O一五年九月十六日
    第19頁共90頁

==========第19頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    文藝戰線
    貧富分化下的香港
    棺材房、韻房、籠房
    陶盡門前土,
    屋上無片
    十指不沾泥,
    鏻鏻居大廈
    第20頁共90頁

==========第20頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    鵬哩
    鳳凰圖片編部
    第21頁共90頁

==========第21頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    鳳圖片編輯部
    AD>
    e
    Q
    第22頁共90頁

==========第22頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    鳳凰圖片編輯部
    風凰圖片編輯部
    第23頁共90頁

==========第23頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    鳳凰圖片編輯部
    成圖盧的部
    第24頁共90頁

==========第24頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    鳳凰圖片編輯部
    鳳凰圖片編輯部
    第25頁共90頁

==========第25頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    H
    鳳凰圖片編輯部
    為鳳凰圖片編輯部
    第26頁共90頁

==========第26頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    PHI HL
    했해
    Nm國
    畫다
    四
    國
    阿도c
    置m
    用mm品
    偶像來了,平民走了:沒有“真人”的真人秀
    牛溼溼
    編者按】自2005年瘋狂的全民選秀開始,真人秀伴隨我們走過了10年。從“每個人都可以變成偶像”到“我們只看偶像”,我們都已經習慣了每天看著明星們帶娃、上學做飯、旅遊、居家、撕名牌。過去是每個人都有可能成為明星,現在呢,是要表現明星也和我們一樣。以前我們或許可以說真人秀讓很多“普通人”進入電視領域,但走到現在,真人秀其實越來越和“普通人”沒有關係。“偶像”們不但佔領了公共的話語空間,也壟斷了我們今天的影像製造
    從“製造偶像”到“製造平民”
    十年前,我們為了選李宇春還是周筆暢撕的勢不兩立。層出不窮的平民偶像向我們一再確認著“努力就能成功”的故事。那個時候每個人懷揣著單純美好的音樂夢想,以為只要永不放棄得想唱就唱就能飛出十八線城市,走向國際。青春和努力成了那個時期的關鍵詞,鼓
    第27頁共90頁

==========第27頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    勵著成千上萬小瀋陽和丫蛋兒,從靠山屯、從鐵嶺走向星光大舞臺。一時間,神州大地似乎迎來的新一輪的改革開放,一下子這麼多夢想的機會向你敞開,而你只要努力,生活就會有天翻地覆的變化。當然夢想一一努力ーー出人頭地,這種“每個人都能成為偶像”的成功學敘事並不是平民真人秀所獨有的,傳銷便是此種敘事的另一個重鎮。哪怕我成名成家也無法超越贏在起跑線上的思聰少爺,但是隻要一遍遍的反覆吟唱《我的未來不是夢》,在格子間裡、流水線上也一定有我實現中國夢的一天。
    幾乎所有的平民真人秀都要遵從這個敘事藍本來擠出無數感動的淚水。沒有淚光,哪來的星光。誰要是家庭幸福、事業順利,都不配在真人秀裡做平民百姓。不然,導師轉身後和你聊什麼?你又拿什麼來佐證你的音樂夢想?除了抹眼淚,神馬雷人選手、不和傳聞、乃至身家背景,都是播出之後必不可少的炒作要點。不然我們茶餘飯後聊什麼?“為什麼我被拖欠工資、為什麼只能靠加班養活自己、為什麼那麼多企業都不招女的”麼?
    除了製造平民偶像,還有一類平明真人秀以上演宮心計著稱,統稱“老大哥”模式。自千禧年播出以來,平明真人秀《老大哥》是歐美電視絕對的收視霸主(名稱源來自《1984裡的經典名言:老大哥在看著你)。一群性格特徵明(q1)顯(pa)的選手24小時全景監控併網絡直播的房子里拉幫結派勾心鬥角,每週全體投票淘汰一位選手,留到最後的就能拿走鉅額獎金。“老大哥”模式一出世使橫掃了幾乎所有在做真人秀的國家。各國觀眾們紛紛表示,太好看、太真實了。這人與人之間陰謀詭計、撕逼鬥很簡直是現代的職場生活的翻版。2002年模仿《老大哥》的《完美假期》一時成為了某省內的收視霸主,但因為過多的暴露了人性黑暗面而被取消。而到了2015年,《完美假期》在一片期待聲中重出江湖。而引進自
    老大哥》姊妹版《烏托邦》的《我們十五個》也已經火爆上演了一個夏天。一群人的撕X
    大戰,似乎己經成了新時代的政治正確。每個觀眾都可以在自己的屏幕上時刻監控著裡面的利益算計、權衡和交易。現在的平民真人秀更像一本生動的教材,教導我們如何在資本世界你死我活的遊戲裡用雙商(智商、情商)斬獲人氣和財富。然而這種種的計劃和謀略技術在真人秀被化約成一種“人的本質”,而種種被計劃的表演則是“真人”們在“做自己”。“做自己”,到底哪家強?在紐約,有專門的真人秀職業技術培訓學校( the New York Reality TV
    School),教你如何在真人秀中靠“做自己”發光發亮,不但贏得獎金,還可以成為一代網
    不撕Ⅹ哪來的“真實”
    十年後,韓國娛樂工業開創了另一種真人秀模式,明星真人秀。有了偶像,神馬平民大眾,你們統統排到後面。乾脆也別談什麼音樂夢想了,你看這些明星成功人士還不照樣的吃喝拉撒、擦玻璃搬磚。我們累死累活,回到家能看看偶像出醜也不錯,“你看這些明星幹活還不如我呢”。
    真人秀嘛,就是表現“真人”的一場“秀”而己。哪怕我們舔著屏幕希望崔始源/劉雯、諾一/夏天走到一起,也不得不接受所謂“真人秀”都是在走“臺本”和“被剪輯”這個殘酷的現實。最後無非是創意和演技的大比拼。受邀明星是經過節目組精心挑選,每個嘉賓都有各自的目標受眾,也都承擔著不同的表演任務。你遙控器換來換去,每個頻道基本都是和龜毛的公主加上和氣的大媽、萬能的主婦、還有心直口快的逗比。有人負責賣顏值,就有人負責抖包袱。你必須看起來“真實”,但絕對不能呆板、乏味。不然呢就是“作”。有人負責作”,就有人負責“撕”。明星們相敬如賓、舉案齊眉,誰還要看。想在真人秀裡優雅動人
    第28頁共90頁

==========第28頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    和善大方、獨善其身,你以為你是林青霞啊?
    看著偶像們一個個都“平民化”了,在那撕的不亦樂乎,咱平民心裡那個爽啊。我們可以消費明星,我們是主人了呀。再看下去,我真是恨不得多買幾包時刻在節目裡晃的xx牌天然皁液。為了讓我們更好的消費明星,節目組後期還為我們精心提供了大量的話題和槽點成為各大社交媒體和視頻網站的關鍵詞。你看xx居然還是單身汪唉,好可憐,我就幸福多了。xx真是自戀、公舉病,我竟是如此優秀與謙遜。xx這種女漢子好可怕哦,怪不得沒人要。種種帶著深刻偏見和歧視的話題設置讓所有人都不經意的成為的道德警察,審查著偶像們的一言一行是否符合主流的文化和價值。如果有女漢子單身卻心安理得呢?對不起,你不真實,你做作
    自我改造,成為一個合格的勞動機器
    動輒上百萬一集的出場費換來了偶像們樂此不疲的參與一出又一出的變形記。明星上山下鄉、奔走異域成了貫穿這堆真人秀的主線。就連《偶像來了》這種喜歡把十個互相不熟的女人困在一個KTV包房裡,無休無止地點餐、假high、硬聊、玩喝酒小遊戲的節目,也需要有某些偶像們放下身段,去村裡充當給女神搬磚的角色
    明星們的上山下鄉並沒有肩負神馬改造社會的使命。相反,國王去體驗乞丐的生活是為了確認自己所處的特權位置。體會到了別人的不幸,自己才會更珍惜目前的生活不是麼。在那些熱衷把明星們往死裡“整”的節目裡,國民偶像們在被迫搬磚、放羊、養雞、種田之後的結論永遠都是“你們真辛苦,原來我過得這麼幸福”。
    把“上山下鄉”這種模式發揮到極致的就要數《變形記》了。這個被吐槽無數的節目的固定套就是,一個家境殷實放、棄人生的狂躁少年去了趟窮山惡水裡吃苦,短短七天就變成個自律進取的理想學生;而另一個理想被風雨阻擋的農村孩子在城市開闊了眼界,懷揣的感恩之心在走出大山的追夢之路上更加拼命地風雨兼程。兩個人都看上去被打了滿滿當當的雞血回到最初的地方,那些節目一開始交代的一切家庭矛盾就奇蹟般的化解了。這便是節目所宣稱的一一“來自遠山深處的力量”。在整個過程中,節目把城多少年不平等的成長之路變成了一場僅僅關於個人意志和努力的自我改造。就像最近參加該節目的某“星二代”在節目的結尾說道,“我要把這裡人的故事寫下來。讓這些覺得自己不幸福的人,看完這本書覺得自己特別幸福
    於是,工作困了累了怎麼辦,看真人秀啊。它會告訴你,只要你想想那些生活在底層的人,你就會瘋狂的熱愛自己當下的處境,以飽滿的熱情給祖國的經濟發展添磚加瓦。哪怕這些磚瓦最後不會有多少落到我手上,但我自己至少比電視上演的強多了。成為一個合格的勞動機器需要自我強大的調試能力,能夠時刻在異化勞動的乏味和無意義中感受到滿足。咱們老百姓啊,最好是可以在這些真人秀和瑪麗蘇電視劇中完成光合作用,成為一臺二十四小時待命的不插電永動機。若是真人秀和瑪麗蘇居然都不管用?沒關係,我們還有心理醫生等著接客呢。
    這些真人秀不但妨礙了我們認清這個帶給我們苦難的世界,也瓦解了任何改變社會不平等的意志。從“平民偶像”到“偶像平民”,真人秀在娛樂全民、兜售夢想、炒作明星、收穫利益的同時,也進行著一場深遠的社會教育一一“凡事得從自己身上找原因,你必須改變
    第29頁共90頁

==========第29頁==========
    文藝戰線
    星星之火可以燎原
    自己來適應社會”。笑臉、淚水、暴怒、撕X,這些真人秀的標配,不但構成了讓我們娛樂
    至死的龐大景觀,還教會我們如何在運籌帷幄各種利益關係的時候做一個“真人”。
    第30頁共90頁

==========第30頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    新文摘
    緙命的前因後果
    黃紀蘇
    這本書我還沒來得及看完,睡覺前躺床上翻了兩三個晚上,不到三分之一。我想璽璋先生之所以寫這部書,是因為近代史是中國當代何去何從的一個最重要的參照吧,總之是奔著今天來的。既然如此,那我就結合著中國的今天來聊聊這個話題。我對近代史不但沒有專門的研究,閱讀也非常有限,儘管社科院近代史所就在我家隔壁。
    王焱先生剛才談了政治史和思想史的區別,強調不要把政治史化約為思想史,這我非常同意。我就從社會或階級的角度談些膚淺的感想。
    今天謝先生和我們大家坐在這兒談作為思想家、政治家、學問家的梁啟超,從上世紀初到80年代大家也都是這樣談論梁啟超的。但90年代、2000年以來社會上對梁啟超似乎還有另外一種間接的談法,那就是談這位近代名人的著名兒媳婦林微因,談她主持的著名沙龍,沙龍里進進出出的著名男人,總之,談的是一種“貴族”人生的樣板。當代中國產生對“貴族”的需求,大概是從90年代中期開始的,社會沿著“讓一部分人先富起來”的路線一路走來,開始了兩極分化。一部分人富起來了,富起來後一方面要上層次,也就是講究,甩掉“大金鎦子”、“農民企業家”之類的粗放形象:另一方面就是希望長宜子孫、天長地久,到手的東西“神聖不可侵犯”。這兩方面的訴求“貴族”這個詞都準確地包含了。於是政治保守主義一路走高:於是《格調》、《上海的風花雪夜》、《上海的金枝玉葉》、《最後的貴族《張氏姐妹》、《民國四公子》、《紅色貴族》等書風行一時,快成“貴族”的和想成“貴族”的人手一本照著勤學苦練。梁家的“貴族”沙龍就是在這種社會大背景下修葺一新,在當代中國人的精神世界裡重新立起來的
    梁家“貴族”生活的奠基人當然是梁啟超了。梁啟超的上輩可不是什麼“貴族”,80年代出版毛主席岳父楊昌濟的日記,其中某日就有用梁任公也是農家子弟的例子勉勵“毛生”自強不息的內容。估計梁任公父輩也就是個小地主吧,這個我沒査過,但肯定不是世家。去年秋天朋友邀我去天津,說有梁啟超和李叔同的故居,我說咱哪兒都不去就去這倆地方吧。梁啟超故居有兩棟西式洋樓,最先只有一棟,是辛亥革命後兩三年蓋的,後來又加蓋了一棟讀書寫作的,即所謂的“飲冰室”。梁啟超不是商人也不是職業政客,我相信他的懷抱志向也盡在蒼生和學問。但這樣的豪宅還是讓我了一驚,我想它對於近代思想史以及近代社會史都是有參考價值的:財富向一部分人集中的速度怎麼這麼快呢?
    我們都知道梁啟超是主張改良不要革命的。但社會上包括梁啟超在內的少數人,其財富爆炸式的增長,這可跟磨磨蹭蹭的漸近改良不是一節奏啊,跟暴力革命倒是一節奏。我過去看民國老照片,發現老百姓全都黑不溜秋的,名符其實的“黎民”,我原來還以為是照相器材的原因呢,但再一對比同時代照片上的“民國範兒”如林微因陸小曼徐志摩,一個個都挺白浄的,看著跟絕大多數中國人分屬倆人種似的。社會兩極化成這樣,革命不就是呼之欲出
    第31頁共90頁

==========第31頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了麼?剛才主持人介紹我是刷作家,“家”談不上,但我的確寫過幾個劇本,其中《切・格瓦拉》最後一句是:“我在想,革命是不朽的。”其實我也經常在想,怎麼才能避免革命。我希望能為革命釜底抽薪,而不為革命揚湯止沸。解先生這本書講的是辛亥革命之前的那一段,他為中國錯過立憲改良、走向辛亥革命而惋惜。其實,很難說立憲改良沒成功,也很難說辛亥革命就是革命。在我看,辛亥革命就是立憲改良的成功。武昌這邊炮一響,北京那邊袁世凱衝紫禁城的孤兒寡母一皺眉頭,不就基本上“和平轉型”了麼?全國沒亂多少天,人也沒死多少個,雖然“虛君共和”沒戲了,但對皇室的優待寫進了約法,民國的閣員接長不短進宮給遜帝下跪請安,遺老遺少在上海天津的租界裡文酒風流,日子過得相當不錯,這能叫革命麼?應該叫非典型改良吧。問題不在於辛亥革命斷送了憲政改良。問題在於憲政改良完成之後又發生了革命一一從1927到1949年的大革命。這場革命有很多內外原因,但一個非常重要的內部原因是社會資源的分配太不平均了。記得80年代翻閱丁文江編撰的《梁任公年譜長編》,1927年南方農民運動轟轟烈烈,梁啟超給他孩子的信裡說,這是流民(遊民)在鬧事。
    剛才王焱先生說了一個觀點:中國沒有地主。對此我有一點不同意見。王先生可能是說中國並非階級分化多大的社會。這要看怎麼說了。自周秦之變以來,中國的社會流動的確比較快,財主不三代,窮人不到頭。很多人,包括梁漱溟和早期毛澤東,都持這種觀點。但階級固化的程度不高,不等於階級分化的程度不高,循環的速度快些而已。每到大災大荒之年,豪強大量購進土地,大批自耕農淪為佃農流民遊民,這些無地農民小則打家劫舍,大則起義造反。前幾年我到四川大邑參觀劉文彩的宅子,太奢華太講究了,完全可以成為當今土豪“上層次”的樣板房。院裡有些楹聯,把“既富且貴且壽”的主人姫妾成群的生活描寫的十分到位,我用手機拍了下來:“花泉成園,喜燕小鶯嬌,紅杏枝頭春意同;神仙有窟,看雲迷月澹,藍橋路指密情深。”最近黨中央提出要大力發展“鄉愁”,任志強他們積極建言獻策說想要“鄉愁”,那得有鄉紳!我這算是為任老闆他們提供點鄉紳的信息,等土地都流轉到他們手裡後好一招一式地落實。劉文彩家財富積累速度也是爆炸式的,“風雷起家業”(他家楹聯),一代人之間就兼併了幾十萬畝土地。靠什麼,院裡還有條楹聯說得明白:“大展經綸,由商而政而軍,扶搖直上”ー一這簡直是劉漢劉總和谷俊山將軍的人生軌二合一。他一家幾
    十萬畝土地,那麼得有多少家自耕農淪為個農、流民或遊民,一加減乘除,數不就是出來了麼。梁啟超先生當年正確地指出了革命的社會基礎是流民(遊民),可惜他沒接著指出流民的主要成因在於兩極分化的社會結構。這樣的社會結構而不爆發革命,那隻可能是蜜蜂等畜類的社會結構,不可能是人類的社會結構。今天很多人一方面窮奢極欲,爭當革命的病因另一方面又對革命的病狀愁眉苦臉,賴這個賴那個,實在是可笑。更可笑的是他們認為革命之所以發生,是由於一大群傻子遇上了一小撮騙子或瘋子。也許那幾位真是騙子瘋子,但問題是那一大群傻子為什麼跟瘋子傻子走而不跟你走呢?再說了,誰比誰傻呀,無論是“打下榆林城,一人一個女學生”,述是“分田分地真忙”,解決的都是食、色這樣的基本人生需求不糊塗啊
    我非常望中國夠以改良而不是革命的方式完成社會政治治理的現代轉型。但革不革命,不取決於你希不希望,而取決於社會分化到什麼地步。我承認,人是希望社會分化的,希望自己出人頭地,掙得比別人多、混得比別人好,這的確是人性。但不希望比別人掙得少,不希望比別人混的差,這也是人性,是同一人性硬幣的另一面。1980年代大家都覺得自己很有可能在社會分化中勝出,於是人性的這一面通行無阻。但90年代尤其是2000年以後社會分化得幾家歡樂幾家愁,分化得後面追上前面、下面替換上面的社會流動渠道越來越不暢通階級和利益關係出現了壟斷即固定化、封建化的趨勢。這樣一來,人性的另一面要便大行其
    第32頁共90頁

==========第32頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    道了:憑什麼好處都被你們哥幾個得了,憑什麼錢都被你們姐幾個撈了呀,而且還富二代、官二代、星二代、拆二代的要沒玩沒了?!黨爭導致分化,分化走向壟斷,壟斷終結競爭,這是社會興衰循環的常軌。走到第三階段,社會就變得腐朽,失去公平,花光了合法性,就又需要改良甚至革命了。中國的革命,不妨從社會和階級的角度想想它的前因後果。就說這
    附錄
    友人雙石來信
    至於有人說中國沒有地主,那得瞅屁股坐在啥地方。立論者無非就是祭起了“江南無地主”的翻版,無非就是想說民國那會兒階級分化沒那麼嚴重,土地兼併沒那麼嚴重。先不說說得對不對,民國那種發展趨勢是不是朝著嚴重在走甚至在飛跑?當年沙龍中的大小布爾喬亞們,有沒有什麼非革命的辦法對應對這種趨勢?如果有,效果如何?在這種趨勢之下怎麼完成憲政這個大課題?或者說憲政怎麼應對這個大趨勢,他們有過什麼行之而有效的辦法?站在人性高度作傲岸批評總是很容易的。解決社會矛盾無非就是兩種辦法
    緩和
    建立足夠的權威(或者說憲政吧)有效遏止、節制矛盾各方利益的碰撞,一種就是乾脆抽去矛盾各方的基礎,再造新型的社會關係。應該說,這種社會性的實驗迄今也沒有扯出個子醜寅卯來,還是公婆兩說。但一旦有一方節制不了沒法節制,大多數人的利益不斷地被碰撞乃至侵吞,那麼第一種辦法顯然就無效,第二種辦法也就成了沒得選擇的選擇。真到了那般光景,不知那些想竭力以憲政之名想固化現有社會關係的大小布爾喬亞們,又該如何是好?
    再給你貢獻一個民國大佬陳長官辭修關於民國土地問題的東東,很生猛的一一比土整共黨的還生猛。陳誠回憶錄中的,國內有版
    陳長官的結論是無可奈何的,沒有非革命的良方。當然有人可以拿臺灣和平土改來說事兒,可那是百萬果軍槍桿子下完成的(後遺症還多多),而民國遷臺後與臺灣土地主沒有利益和感情聯繫的情況下,以大陸帶過去的黃金作儲備搞土地債券整成的,這套辦法在大陸是整不成的。
    陳長官勇於正視事實,這一點在民國諸大佬中風毛麟角,令人感佩!然陳長官給出的辦法,卻不敢恭維啊!這一點,一民國範兒呂思勉老先生說極其精采到位:天下有天良發現之個人,絕無天良發現之階級:天下有自覺覺悟之個人,絕無自覺覺悟之階級。
    補充一哈,陳長官的辦法是說服教育地主一一精神萬能,道德說教萬能,但陳長官自己心裡明白,還不說土改,光是減租一項,他在湖北一域整成了幾何?
    陳誠談民國土地問題
    研究中國曆代的亂源,其說聚訟不ー;但農民無以為生,有揭竿而起者,群起響應,因
    第33頁共90頁

==========第33頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    而造成變亂,卻是眾說中最有力的一說。所以歷代老成謀國者,無不著眼於士地問題的解決孟子說:“夫仁政必自經界始。”可能是對此問題最有先見的名論。
    秦漢以降,解決土地問題的謀畫,多一時治標之計,日久弊生,亂亦隨之:真正根本解決的辦法,無疑的,還是要歸之於國父“耕者有其田”這一偉大的號召。不過在中國幾千年積重難返的封建社會之下,“耕者有其田”的目的,未可一蹴而幾;因此國父オ又提出“平均地權”的辦法,以為逐步實現的張本。而實施“平均地權”的先期工作,就是“減租”。
    民生主義第三講中有一段話:“中國的糧食生產,既然是靠農民,中國的農民,可是艱辛而勤勞,所以要增加糧食的生產,便要在政治上、法律上製出各種規定來保護農民。中國的人口,農民是佔大多數,至少有八、九成。但是他們由艱辛勤勞得來的糧食,被地主奪去大半,自己得到手的,幾乎不能自養,這是很不平的。”這段話除去證明了上面“亂源”之說為不誣外,很明顯地看出國父是以減租為保護農民利益的一個步驟
    中國人口之中佔八、九成是農民,而在這八、九成農民之中又佔七、八成是佃農。佃農就是“耕者無其田”而以佃種地主土地為生的農民。“耕者無其田”已然夠“不平”的了若再橫受地主的壓榨,以至“不能自養”,天下痛心疾首的事,還有比這個更厲害的嗎?
    當然,好的地主也是有的,但大多數是以佃農的血汗來營求自身安樂的剝削者。佃農終歲辛勤所得,要大半年送到地主的家裡去,幸遇豐年,或者勉強還可以過活:而靠天吃飯的中國農村,水旱成災是常事。這就無怪孟子說:“樂歲終身苦,凶年不免於死亡”了
    所以要拯救貧苦的農民大眾,最簡捷的辦法就是減租。本黨為遵行國父遺教,早在民國
    十五年(一九二六)一月於召開第二次全國代表大會時,即有“規定最高租額及最低谷價的決議。同年十月舉行中央與各省區代表聯席會議,並決議以“減輕佃農佃租百分之二十五”為本黨政綱,此後“二五減租”就成了國民政府的政策。不過因為國家多難,內憂外患,迄無已時,始終無法付諸實施。抗戰軍興以後,“兵”、“食”之源,都要取給於農村。農民的痛苦未除,而負擔反而愈益加重了,這與安定後方爭取勝利的要求,實在大相違背。因此我想:越是在抗戰緊要關頭,需要解決土地問題越迫切;從前不能做的事,現在不能不做也非做不可
    湖北省在我尚未復職以前,已辦理過一次減租,因為阻得太多了,未能推行盡利。我到
    省以後,正擬舊案重提,適值鄂西一帶二十八(一九三九)、ニ十九(一九四O)兩年連遭
    早災,心中異常焦灼,乃發動各廳處人員及地方團隊,替人民車水灌田。照理這該是農民歡天喜地的事了,不想農民對於此舉的表現十分冷淡,只是未公然拒絕而己。始而我們覺得很奇怪,經過仔細考査之後,才曉得當地農民的土地,都為地主所有,正糧的收穫,悉數交租,只有雜糧的收穫,才歸佃農;佃農交租時,地主請吃一頓飯,這就是辛苦耕耘的報酬了。農民種稻既然辛苦而無所得,所以寧願稻子早一點枯死,反可提前播種雜糧。如此說來,他們不歡迎我們的車水運動,可謂理之當然
    太不公平的租佃制度,足可使農業減產,這道理本甚淺顯,人人耳熟能詳:但從這一次車水運動中,更加深了我對於此種制度的痛苦印象。這使我堅決地認定:縱然“耕者有其田”的遺教,一時不克實現,但“減租”的政策,必須貫徹施行,而且刻不容緩
    第34頁共90頁

==========第34頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    我們於三十年四月制定“湖北省減租實施辦法”,提經省府會議通過實行。此項辦法對於減租的原則以及推行方法、步驟等,都有詳明規定。茲舉其要點如後
    確定“二五減租”的內容
    農民佃租定為正產物總收穫量千分之三百七十五:即由總收穫量先提二成五歸佃,所餘
    七成五由主、佃對分
    原定佃租超過千分之三百七十五者,應減為千分之三百七十五:原定佃租不及千分之三百七十五者,仍照原約定
    確保農民利益並防止地主之巧取豪奪:
    正產物總收穫量如因佃農改良耕作而有增加時,仍依承租時總收穫量繳租。農地因不可抗力致正產物歉收時,仍依當地習慣協議減納:但正產物之總收穫量不及三成者,概免納租
    實施減租後,地主不得因減租而撤佃
    地主如有用壓迫或欺騙手段,誘使佃農私相妥協,於減租額外另行私立租額者,一經查覺或被人告發,得由政府將原租土地免租三年,仍發交原佃農耕種。其情節重大者,並得依懲治土豪劣紳條例懲治
    規定推行步驟
    按年分區推行,其分區推行次序及辦竣期限,由省府以命令規定之,期於五年內,次第完成
    辦理減租地區,由區鄉公所或聯保辦公處辦理調查事宜,限定地主及佃農於定期內呈報農地面積、地點,正產物種類及常年收穫量,原佃租額及押金數目等。地主不於限期內呈報,佃農單獨呈報,具有同等效力
    為調解地主及佃戶發生爭執起見,省府並頒佈“湖北省各縣減租調解委員會組織規則”規定各縣成立調解委員會負責處理減租糾紛。
    此外,省府為減租新政推行盡利起見,並決定加強督導及考核工作。規定由省府及專署派遣督導員,縣府派遣指導員出發各地指導,同時並訓練青年學生分赴各地協同推進:以期督促各級幹部公平執行,倡導民眾自動遵從命令。又,為加強工作效率起見,規定推行減租人員獎懲辦法,以別殿最,而戒玩忽。
    依照上述辦法,即從三十年(一九四一)四月起開始實施,規定五年完成。第一年辦理恩施全縣各鄉鎮及巴東、建始、鶴峰、宣恩、利川、來風、成豐等七縣各一鄉鎮,共計三十
    九鄉鎮,四百八十七保。第二年即三十一年(一九四ニ)度,辦理鄖西、鄖縣、均縣、房縣、竹山、竹溪等六縣,及來風、宣恩、利川、巴東、建始、成キ、鶴峰等七縣未辦的各鄉鎮;共計二百三十七鄉鎮,三千三百三十ー保。第三年即三十ニ年(一九四三)度,辦理石首、
    第35頁共90頁

==========第35頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    公安、松滋、棗陽、襄陽、宜城、光化、谷城、保康、南漳、宜都、興山、秭歸、長陽、五峰等十五縣;共計三百五十ー鄉鎮,六千一百四十三保(公安、石首、松滋、五峰、宜都長陽等六縣,後因戰事影響,呈准緩辦)。第四年即三十三年(一九四四)度,辦理英山、羅田、遠安、長陽、五峰、宜都等六縣,及宜城、棗陽、襄陽等ニ十六縣未辦的各多鎮。因於是年七月,我已奉準辭職,辦理情形如何,已不得其詳;至於第五年是後任的事,更不是這裡所能報導的了
    現在應當檢討一下這三年多減租的成效。我們承認推行這項政策,是十分吃力的,並且也不敢保證每一個佃戶都已得到減租的利益。原因何在?歸總起來說,就是農村潛在的封建勢力太大,有非ー朝一タ所能剷除浄盡的緣故。一般愚昧無知的佃農,久處地主高壓之下,早就養成等於主奴的關係,他們不但聽受地主的撥弄,並且還有口不由衷地表示信仰。政府的法令和地主的意旨,如果聽憑他們的衡鑑,往往認為後者較前者尤為重要。這與政府威信的墮落,自不無關係。而豪紳地主盤據多裡,根深蒂固,一般農民只有承望他們的顏色,與之分庭抗禮,簡直不是他們想象得到的事,此種事實關係尤為重大。以故減租政令不免有遭受破壞的地方。諸如
    地主有暗地指使佃戶增加田畝數字或正產物的常年收穫量,或將一部分田畝匿不陳報以圖抵補減租損失者。
    地主任憑佃戶單獨陳報田畝及正產物收穫量,但佃戶在地主積威之下,仍多方維持地主利益,不敢有所短失者
    減租後,地主有不論年成豐歉,迫令佃戶繳足法定租額者。
    地主於佃戶請示送租地點時,往往假詞威嚇,使佃戶不敢依照規定減租,致有寅夜送繳免使人知者。
    以上情形,均可見地主勢力之大,竟可迫使無知鄉農自動地放棄其應得的權益
    不過鄉農不都是這樣愚昧的,地主中也未嘗沒有開明識大體者。像何雪竹(成浚)、羅貢華兩先生,都是湖北的大地主,都能率先領導減租,以身為教,此種精神,至堪欽佩。更兼督導工作認真執行,宣傳工作漸能普遍深入,減租政策還是收到了不小的效果。三十二年
    七月二十七日,重慶《新蜀報》曾刊載了一篇訪問湖北的報導,其中有一段提到減租的事說
    當後方各地土地兼併與土地投機成為風氣的時候,記者踏進一個農地租佃糾紛較少、土地問題比較合理解決的地區,感到特別新穎。近年來,各地主階層操縱糧價,得到意外的成功。對於佃農們任意加租、任意加押,加租、加押不成,便任意撒佃,弄得耕者無利可獲,只造成若干大地主的兼併。這種情況是可憂的。
    在鄂西,我們今年也看到碧綠蔥籠的稻田,但聽說地主對兼併土地卻並不感到興趣,而相反的,大批佃農現在紛紛購地。“中農”恩施分行,在恩施、成豐二縣,半年內放出二百萬元土地借款,大都是借給佃農購地的。而經他們統計的結果,在最近二年間,恩施、成豐的佃農已有百分之四十變為自耕農。因為糧價增高,耕地的利益有保障,鄂西貧瘠的山坡荒地上便一塊一塊的變為綠田。增產有了顯著的成績,一般人認為這是減租政策的成功,
    第36頁共90頁

==========第36頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    誠然不是過分的估計。鄂西改革土地的風氣是造成了,地主大致知道什麼是民生主義,而且知道政府是在實行民生主義
    恩施是當時省府的所在地,成豐是與恩施接壤的縣分,減租才特別著有較好的成績,偏的縣分未必都能和這兩縣等量齊觀,這是無可諱言的。不過我總覺得對於減租政策能夠有正確的認識,有實施的決心,再能堅持到底,不為惡勢力的阻撓所軟化,則成果必能更為擴大,終於使農民普被其澤,也並不一定就是難事
    我這種樂觀的看法,最基本的根據就是認定地主也是具有理性的人。在理性的啟發之下,人人可與為善。讓地主們瞭然於農民在走頭無路之際是會造反的,中共就在這種夾縫中間成長起來,則他們自會選擇:是接受減租政策好呢?還是等候受中共的茶毒好?再則農民怠耕的結果,足可使租佃雙方兩敗俱傷(車水一事,可為明證);那麼地主們也就沒有理由寧願不減租之兩敗俱傷,而不願意接受兩利的減租政策。至於榨取別人血汗以營求自身安樂的生活,是不名譽、不道德的,並且還是可以貽禍子孫的,這種觀念如能建立,則地主階級欣然接受減租,將有“如水就下”“水到渠成”之功效。所以我認為減租政策之未能普遍推行,不是“能不能”的問題,而是“為不為”的問題。
    附錄二
    友人曹豫生來信
    看了你的文章,我雖不是學者,也沒真正思考過這些問題,但也想說幾句。前幾年發生通鋼事件後,我曾寫了一篇文章,文章的最後一段是:當年,夏衍在《包身工》中,警告“當心呻吟著的那些錠子上的冤魂!”今天,我想到黑磚窯裡的殘疾人,小說《那兒》中的舅舅南方冰冷機器上的斷指,我想說:當心啊!當心革命的到來,革命的到來不是取決於你們“告別革命”的曲子唱的如何好聽,它取決於你們做了些什麼
    看來我早就同意紀蘇老師的觀點了。
    時過境遷,中國人民共和國建國後的前三十年,“革命”的正當性不亞於今天的“民主”,是人人追捧並想貼在自己頭上的詞,而今天,“革命”恐怕都快與“專制”一類的詞為伍了而“民主”這個詞卻享有了“革命”一詞昔日的榮光。中國的主流知識分子關於“革命”的主旋律論述是“告別革命”,對“革命”的批判,攻擊甚至謾罵已經成為一種時尚,是網絡文化人的政治正確,其中也包括不少實際處於社會較為底層的網民。
    但在我看來,對於革命的正經的批判有兩個問題始終沒有解決好,其一是大力渲染革命的恐怖與暴力,卻基本不提反革命的恐怖與暴力,這讓很多人對革命中出現的種種問題如數家珍,卻不知道反革命的種種問題。這和前三十年是一個有趣的對照,前三十年我們都知道反革命的凶殘和暴力,卻不認為革命有什麼問題。所以,當今天的很多人指責過去的歷史如歷史教材何如何不可信,但是看了他們“還原真相”的歷史後,卻發現他們和他們指控的對象並無本質區別,甚至有過之而無不及。洋人在中國殺人,是為了傳播文明,而中國人反抗
    第37頁共90頁

==========第37頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    洋人,則是因為喝狼奶長大的;洋人搶奪中國的寶物,則要感謝洋人替我們保存了寶物,這樣的“還原真相”,恐怕也就騙騙那些網絡傻瓜了。
    關於革命的第二沒解決好的問題是革命的成因問題。也就是紀蘇老師說的“由於ー大群傻子遇上了幾個騙子或瘋子”,這個解釋極度欠缺說服力。當年我就疑惑既然那些地主,那些士紳被今天文人們說的那麼好,一個個跟待宰的潔白羔羊似得,為什麼普通民眾,尤其是農民非要革命?要知道革命不是兒戲,是提著腦袋乾的事,那麼多的普通民眾,放著那麼“好”的日子不過,要跟自己的腦袋過不去嗎?這說的通嗎?要說有那麼幾個傻的是可信的,要說那麼多都優的不要命,怕是難以服人。就說今天,那麼多公知和粉絲把今天的社會說的無比的黑暗,好像多數也是耍耍嘴皮子,像過去那樣豁出去革命的也沒見幾個。就是通鋼這樣的事件,停止和民營合作後,也不再鬧了,也沒有要革命的意思。可見,革命不是社會矛盾激化到極端的地步,也是很難搞起來的
    還有一個批判革命的常見說法,那就是“革命之後”的問題,就是革命了半天,最後還是和革命前一樣,革命者成了新上層而已,所以,還是要“告別革命”。這種說法也是有問題的。首先,“革命之後”和“革命之前”還是有區別的。就說中國歷史上,這裡把改朝換代也稱為“革命”,新的朝代成立早期,很多時候往往民眾的日子要比舊朝代後期好過的多,比如唐代對隋代而言,宋對五代十國而言,明對元而言等等,當然這些新朝代後來會變得和老朝代一樣,就會有新的“革命”來修正它。如果沒有這樣的革命,老百姓的日子就苦的沒邊了。還有一點,很顯然,革命很難解決社會分層的問題,就像有人說無非是革命者成了新“皇上”的問題,但革命以一種最劇烈的方式解決了社會各層上下流動的問題。即使現在的網絡上,知識分子不是老是指責社會層級固化的問題,認為能上能下的流動オ是健康的,批判現在出現的上層“二代”和下層“二代”的現象。當社會層級固化難以撼動的時候,革命無疑是一個最快的解決辦法。毛澤東領導的革命無疑解決了社會上下流動的問題,他還想解決社會分層的問題,結果失敗了。以毛的能力尚不能解決此問題,以後我只相信革命解決社會層級流動的問題,不相信革命解決社會分層的問題。公平是我最重要的價值觀,但是我知道社會不會有真正的絕對的公平,只有相對的公平,社會分層的現實其實告訴了我們這一點
    在當下的社會里,革命還有非常有趣的一點,就是讓官方和知識分子非常的糾結。對知識分子而言,他們高聲調的宣佈告別革命了,但是其實只是自己告別革命了,骨子裡卻希望民眾積極的革命,他們羨慕阿拉伯之春,羨慕顏色革命,抱怨中國民眾是“圈養”的,不起來反抗他們所說的專制政權,也就是說,他們反對的是“革命”這個詞彙,也為自己的不行動有了藉口,心底裡卻希望民眾去革命,去替他們實現他們]的理想,這和當年鬧革命的共黨完全不一樣。你說今天嚷嚷者告別革命的傢伙,到底要不要革命
    為革命糾結的另一個是今天的執政黨。我們的黨其實是支持知識分子引吭高歌告別革命的,原因在於黨的位置變了,當年是革命者,今天是執政者,今天要革命,那還能革誰的命呢?所以在黨的支持下,告別革命的曲兒唱的格外動聽。但是共產黨又怕把革命完全否定了,原因就在於黨承認自己犯了很多錯誤,但是黨可以改正錯誤,比如文革後的撥亂反正,所以黨是有執政合法性的。但是如果完全否定革命,那就不是共產黨犯了錯誤了,而是黨本身就是個錯誤,因為這個黨實際上產生於革命願景中。因此,黨要掌握好革命與告別革命之間的度,關鍵在於這個度實在不好把握,因此就會糾結
    其實,我這裡承認革命是正當合法的,不是為了促進革命,恰恰和紀蘇老師一樣,是為
    第38頁共90頁

==========第38頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    了用正確的方法防治革命的發生。僅僅是知識分子嚷嚷“告別革命”,屁用不頂。要真正的追求共同富裕,當然也只是相對的。要用更公平和公正防止革命的爆發
    《論曹操》自序
    朱永嘉
    本書原是我上課前的一份講稿,在課前發給學生閱讀,上課時,再根據學生的提問作討論,之後整理而成。由於是作講稿用,隨手信筆而來,口語化的地方甚多,故文章結構不很嚴密。為了引導學生閱讀《三國志》及《後漢書》的原文,講稿中引文較多,有時在不同的問題上,引文亦難免有重複之處。讀史還是原汁原味的好,反覆地咀嚼原書,不同的人不同的時間自有不同的滋味。
    關於曹操的討論,最早是毛澤東同志在五十年代中期發起的。曹操是東漢末的亂世英雄,理學家的正統觀念興起後,曹操的歷史地位被貶低了,以後羅貫中的小說《三國演義》及戲劇舞臺上的曹操都被臉譜化了,所以毛澤東同志才提出要為曹操翻案的問題,接著郭沫若、翦伯贊他們都寫了為曹操翻案的文章,為歷史人物翻案一時成為大家關注的熱點。幾十年過去了,現在可以冷靜地討論究竟如何看待曹操這樣的歷史人物了。或許他一生不同尋常的經歷,他的為人、行事,今天仍會對我們有所啟迪
    記得一九六二年陳守實師在《文匯報》上發表《讀<王荊公年譜考略>》一文,曾經講到年譜是評價一個歷史人物最好的長編,在評價一個歷史人物時,通過年譜比單獨把歷史人物的某些歷史事件抽出來作翻案文章要好。這是對五十年代末關於為曹操翻案討論的某些文章而言的,故這次我講曹操便採取年譜式的辦法,逐年講與曹操相關的事件。陳先生還講道“年譜又是屬於個人的歷史輯錄,很容易犯從整個歷史割裂出來的偏缺。關於這點,即錢大聽的洪(洪适、洪邁)、陸(陸游)、王(王應麟、王世貞)五譜都不能免。”(見1962年4月12、13日《文匯報》,以下引文同。)換一句話說,作歷史人物的年譜,不能把他與他所處的那個時代及與他們相關的人物割裂開來,那樣的話就看不到他與那個時代之間的關聯了。故我論曹操時,就儘量把那個時代的背景與曹操的活動結合起來,不僅講曹操,而且把與曹操相關的各類人物聯繫起來講,才能透視出那個時代的狀態人們之間的相互關係來。陳師還講到年譜不應“為了標顯譜主”,或是“為譜主在歷史上辯白”,那是說年譜應客觀公正實事求是地顯示譜主本來的面目,功是功,過是過。在這一點上我論曹操力求謹遵師訓,對曹操是有功說功,有過說過,既不加任何掩佈,亦不作任何溢美之辭。曹操這樣的歷史人物,在整個歷史進程中,對他的評價是容易發生變動的,如亂世偏安的時期與太平時期對曹操的評價便不完全相同,那麼通過年譜考察寫出來的人物,也就能對其價值的歷史演變作出比較客觀的評說了
    歷史是在矛盾的陳述中,逐漸剝離出它的真相來的,曹操那個時代是亂世,三國鼎立的時期,對曹操的描述,魏人與吳人就大不一樣,同樣一件事,如赤壁之戰,魏、蜀、吳三方的記載差異甚大,這就能幫助我們在種種矛盾的陳述中,作出比較合理的推斷。表松之的《
    第39頁共90頁

==========第39頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    國志》注,長處在於他能把不同的記載匯聚在一起,便於人們從矛盾中識別真偽。表注引用魏晉人的著作,多至二百一十種,唐宋以後,這些著作便十不存一了。裴注所引的資料首尾完整,字數要多於陳壽原書,這就為我們研究曹操這個歷史人物提供了非常有利的條件。定於一說不一定對我們客觀地研究歷史人物有利,如果把對歷史人物的評說,僅僅停留在褒貶這一價值取向上,那對後人固然有益,但亦有限。歷史對後人的啟迪,往往不僅在知其然更在知其所以然一一無論正面還是負面的人與事的所以然,這才是歷史真正的價值所在。如何才能知其然?讀史時,要設身處地オ能體會其成敗得失之所以然,惟其如此才能溝通古今,以幫助我們去應對現實,掌握未來,這就是以史為鑑。王夫之在《讀通鑑論》卷末的《敘論》中,曾經說:“設身於古之時勢,為己之所躬逢。研慮於古之謀為,為己之所身任。取古人宗社之安危,代為之憂患。而己之去危以即安者在矣。”“得可資,失亦可資也。同可資,異亦可資也。故治之所資,惟在一心,而史特其鑑也。”經過設身處地的思考,知其所以然時,把這個所以然說出來,那就是引而申之的論,正如王夫之所言:“引而伸之,是以有論。浚而求之,是以有論。博而證之,是以有論。協而一之,是以有論。心得而可以資人之通,是以有論。”我這份講稿所以名之以論,也只是我作為今人讀古書所得,引而申之以溝通古今罷了。
    這些年來讀史的風氣不太盛,我希望這本書能引起大家讀史的興趣,能引導大家設身處地去思考曹操這個歷史人物,從他的為人行事中受到一些無論是正面還是負面都是有益於今人的啟迪,其中興味,不認真讀書是體味不到的
    附錄的三幅地圖,出自郭沫若主編之《中國史稿地圖集》,記得此地圖集亦是陳可畏先生在文革期間來滬找我在譚其驤先生處以《中國歷史地圖集》為底圖繪製而成的,也是北京中國社科院歷史研究所與上海復旦大學歷史地理研究室合作的產物,我只是知其事,並未實際參預此項工作,今又借用其成果而己。
    關於《三國志?武帝紀》的一些情況
    (一)五九年為曹操翻案的由來
    九五九年在全國範圍開展了一場關於曹操評價的大討論,那年的一月二十五日《光明日報》的副刊《文學遺產》發表郭沫若《談蔡文姫的<胡笳十八拍>》公開提出為曹操翻案,月十九日,當時北京大學歷史系主任翦伯贊在《光明日報》《史學》副刊上發表《應該替曹操恢復名譽一一從赤壁之戰說到曹操》。三月十六日,郭沫若發表了《再談蔡文姫的<胡笳
    八拍>》,郭沫若所以借蔡文姫歸漢作為曹操翻案的文章,亦有藉此為他自己在抗戰開始時,自日本歸國說事的意思。三月二十三.日,郭沫若再在《人民日報》上發表《替曹操翻案文,乾脆直接提出為曹操翻案的問題。一石激起千層浪,那時對曹操的歷史評價立即成為歷史研究和人們關注的熱點。三月三十ー日,我的老師譚其驤先生在上海《文匯報》發表了《論曹操》一文,批駁郭沫若的觀點,認為對曹操不存在翻案的問題,而且根據史實對郭文逐條加以批駁,接著在七月三日寫成《蔡文姬的生平及其作品》一文,七月十日發表於《文匯報》。譚其驤這二篇文章都是針對郭沫若的文章,譚其驤的結論是:“曹操是一個有優點,有缺點,功勞很大,罪孽也不小的歷史人物。從全面看問題,總的評價應該是功過於罪,但我們不能,也用不著因為他有功而諱言其罪,過去的許多人並沒有把他說成是罪過於功,所以案子基本上無需翻。若一定要把犯過的罪也翻過來,說是並無其事,或雖有其事,但算不得罪,那恐怕是翻不過來的,因為那是歷史事實。”譚其驤這些話說得還比較尖銳,但也還客觀。回過頭來說,是不是罪,那取決於評論者當時的價值取向。譬如鎮壓黃巾起義,究竟算不算罪
    第40頁共90頁

==========第40頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    在古人看來,特別是從古代官方看來不是罪,從農民革命的視角講當然是罪。屠城的問題當然不好,但古代勝利者往往習以為常的問題,從今天來看,那就是反人類罪。所以評論歷史,還得有一點歷史主義的眼光,離不開人物當時所處的環境,及其所受的傳統觀念的影響。對歷史所起的影響,是進步還是倒退,不能拿今天國外那些觀念去ー刀切,那說明不了任何問題。關於曹操的評價,在當時引起廣泛的社會影響,一九五九年上半年,全國的報刊發表的論文和報道便多達一百四十餘篇以上,我自己在五九年《復旦學報》第六期上,發表了題為《論曹操抑止豪強及其法家思想》的文章,沒有說翻案不翻案的問題,只是直接論述那時曹操的指導思想及其政策趨向,現在看來,亦還站得住,沒有大的問題。後來人民出版社為曹操討論還編了專門的論文集
    為什麼郭沫若與翦伯贊他們會在這個時候忽然心血來潮地提出為曹操翻案的問題呢要為曹操翻案是毛澤東提出來的。毛一生始終對曹操推崇備至,他年輕讀書時,在《講堂錄中便稱:“天下無所謂才,有能雄時者,無對手也。以言對手,則孟德、仲謀、諸葛而已也就是曹操、孫權、諸葛亮三人オ稱得上對手,劉備還排不上號呢?煮酒論英雄,本是曹操與劉備。新中國成立後,毛澤東又多次讚揚過曹操。一九五二年,視察河南安陽時,他讚揚曹操在許昌的屯田。一九五四年,毛澤東在北戴河游泳時,為身邊的工作人員背誦曹操的《觀滄海》一詩
    東臨碣石,以觀滄海。水何澹澹,山島竦峙。樹木從生,百草豐茂。秋風蕭瑟,洪波湧起。日月之行,若出其中。星漢燦爛,若出其裡。幸甚至哉!歌以詠志。
    這是一首非常宏偉偕表滄海之宏景以敘志的詩,毛借曹操這首詩,對身邊的工作人員講曹操是一個了不起的政治家、軍事家,也是一個了不起的詩人。他在讀書筆記中還說:“曹操統一中國北方,創立魏國,他改革了東漢的許多惡政,抑制豪強,發展生產,實行屯田制還督促開荒,推行法治,提倡節儉,使遭受大破壞的社會開始穩定、恢復發展,這些難道不該肯定?難道不是了不起?說曹操是白臉奸臣,書上那麼寫,戲裡這麼演,老百姓怎麼說,那是封建正統觀念製造的冤案。還有那些反動土族,他們是封建文化的壟斷者,他們寫東西就是維護封建正統。這個案要翻。”毛澤東這樣評價曹操應該說還是客觀的,給曹操臉上抹黑,戲臺上給他上白臉變奸臣應該說是宋元以後的事,為什麼?與各個時代環境有關,與正統觀念有關。這件事暫且擱下,從毛這一段話,可以看到一九五四年夏天,毛在北戴河時就已提出要為曹操翻案的問題,就在那個時候,他寫了《北戴河?浪淘沙》一詞
    大雨落幽燕,白浪滔天,秦皇島外打漁船。一片汪洋都不見,知向誰邊?往事越千年,魏武揮鞭,東臨碣石有遺篇。蕭瑟秋風今又是,換了人間。
    毛澤東這首詞,是在北戴河度夏,面臨渤海灣,有感於曹操《觀滄海》那首詩,引發思古之幽情而創作的。曹操《觀滄海》在《晉書?樂志》中題作《碣石篇》,一九五四年七月
    十三日,毛澤東給自己女兒李敏、李納寫信時說:“北戴河、秦皇島、山海關一帶是曹孟德到過的地方,他不僅是政治家,也是詩人。他的碣石詩是有名的。
    第41頁共90頁

==========第41頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (二)碣石山究竟在哪裡
    這裡附帶有一個要討論的問題,即曹操東臨碣石,這個碣石山究竟在哪裡?在北戴河、秦皇島、山海關那一帶有沒有這樣一個使曹操可以登高遠望大海的碣石山呢?不僅曹操登崯過碣石山,秦皇、漢武都登過此山以觀滄海,曹操以後北魏的文成帝和北齊的文宣帝也曾登上碣石山觀海,北魏的文成帝還“大饗群臣于山下”,“改碣石山為樂遊山。”(《魏書?高宗文成帝紀》太安四年)北魏酈道元所著《水經注疏》講到原來陸上碣石山為海水所侵,脫離了大陸,“立於巨海之中。”到清末由於見不到“立於巨海之中”的大山,オ認為北朝以後,此山由於地殼的變化,已沉入海底,故有碣石滄海之說。毛澤東詞中“一片汪洋都不見,知向誰邊”實際上是接受了這一說法的,所以他在給女兒李敏、李納的信中會說“北戴河、秦皇島、山海關一帶是曹孟德到過的地方”,大概由此而來。根據是什麼呢?據他的保健醫生徐濤回憶,有些天,毛澤東在海岸沙灘漫步,嘴裡總是念念有詞地背誦《觀滄海》,夜裡工作疲勞後,稍作休息,出門觀海,有時也是這樣低聲吟誦。他還找來地圖,査證出曹操是來過這裡的,所以才寫作《浪淘沙?北戴河》這首詞,所以オ有給他女兒信中所寫的那幾句話但曹孟德登臨的碣石山是不是正如毛澤東所說在北戴河、秦皇島、山海關一帶呢
    九七六年二月,譚其驤先生在《學習與批判》上發表了一篇文章,題為《碣石考》其引《水經注》講到碣石滄海的狀況,有一段生動具體的描述,其雲:“今枕海有石如甬道數十里,當山頂有大石如柱形,往往而見,立於巨海之中,潮水大至則隱,及潮波退,不動不沒,不知深淺,世名之天橋柱也。”另一方面自漢至明,歷代地理志都載有碣石山,既沒有說在海中,也沒有說古今碣石山有別,可見都是指今天在昌黎縣西南的碣石山,距海有
    十里,不僅不在海中,也不在海邊,很難臨碣石觀滄海,故碣石山並不在北戴河、秦皇島山海關一帶,在那兒找不到能“大饗群臣于山下”的平坦地區。譚其驤先生的結論認為,魏武及秦皇、漢武所登的碣石山,就是今天昌黎縣北的碣石山,但山前的地貌,不同的歷史時期不斷髮生變化。約在東漢中葉以前,山前餘脈露出地表,延伸至海邊特立著一塊巨石,被目為“碣石”,此後海水南侵,山前平地被淹,餘脈露出水平的石塊枕海如甬道數十里,那塊“碣石”則隨潮水漲落時隱時現,有“天橋柱”之稱。約在鄅道元之後的北朝時期,海水大規模後退,山前出現大片平陸,從此碣石不再成為登臨勝地,那些枕海石和那塊特立的碣石,終於全部都被埋沒在平陸之中了。歷史時期,只有碣石山前的那塊碣石,近二千年來曾經三度改變其相對位置,先是“著海旁”,繼而“立於巨海中”,最後沉埋於地表之下。所以把秦皇島、山海關、北戴河這一帶作為曹孟德登碣石觀滄海的地點,不一定正確
    花那麼多筆墨講一個碣石的位置,是為了說明一個問題,如碣石的地理位置,並不是哪個人說了就能定的,在歷史著作中有許多矛盾的陳述,只有比較研究各種矛盾的陳述才能從中找出一個比較符合實際,能比較正確地解釋歷代著作中所出現的相互矛盾的陳述,歷史的事實是在互相矛盾的陳述中顯露其本來真相的。如碣石這樣一個問題,只是一個地名的正確地理位置問題,它的結論只能是唯一的,至於對一個歷史人物的品評,則更要複雜得多。因為不僅在事實的表述上,在歷史記載上有許多矛盾,而且牽涉到記述者主觀的好惡,各人在價值取向上亦各有不同,這就更需要冷靜、客觀地比較和思考,才能在弄清事實的基礎上比較正確地評述他在歷史上的功過得失。弄清事實的前提是要直接去閱讀原始的資料,比較各個歷史時期人物何以有不同的評判別,它背後真實的動因是什麼,オ能最終得出比較合情合理的觀念,這也不可能是絕對的,所以這次我想強調讓大家一起來閱讀原著,就是為了能比較客觀地弄清事實,而且這也只能是相對的。雖然碣石山這個具體地點可以討論,它也許不在秦皇島、北戴河、山海關一帶,但它並不影響毛澤東《浪淘沙?北戴河》這首詞的詩情畫
    第42頁共90頁

==========第42頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    意和廣闊的古今聯想所表述出當年曹操北征三郡鳥丸統一北中國以後東臨碣石那種豪邁的氣魄。毛澤東曾對其子女表示:“曹操的文章詩詞,極為本色,直抒胸臆,豁達通脫,應當學習。”他還曾對身邊的工作人員說:“我還是喜歡曹操的詩,氣魄雄偉,慷慨悲涼,是真男子,大本事。”曹操《觀滄海》那首詩所借滄海與日月星河表達的自我詠志的英雄氣概,確有巨大的震撼力,中華民族應該以有曹操與毛澤東那樣氣勢磅礴地不僅在文字上,而且在鬥爭實踐上能“換了人間”的詩作而自豪。
    (三)盧弼給曹操貼了不少大字報
    為什麼為曹操翻案的熱烈討論,發生在五九年初呢?這個問題還是與毛澤東有關。一九
    五八年十二月,毛澤東讀《三國志集解》時對盧弼的註文作了一段批語
    此篇註文,貼了魏武不少大字報,欲加之罪,何患無詞。李太白雲:“魏帝營八極,蟻觀一禰衡。”此為近之。
    正是這一段批語引發了五九年全國範圍內對曹操評價的大討論,這次討論還是貫徹了雙百方針,允許不同意見的爭鳴,有主張和贊成翻案的,如郭沫若與翦伯贊這些名家,也有主張不存在翻案不翻案的問題,如譚其驤,也有不少人具體評價曹操當時作為的,並不提翻案或不翻案的問題,大家客觀地擺事實講道理,其實這是一個很好的學術討論風氣,如果能長期堅持這種心平氣和、各抒己見的實事求是地開展學術討論,實在是一件好事,絲毫也沒有現在流行的對這一段歷史和人物庸俗化、商業化極其濃厚的媚俗氛圍。
    做學問,總離不開創根究底打破砂鍋問一個究竟,毛澤東的批示是批在盧弼的註文上盧弼的這一段註文是注在表松之注引的曹操自撰《讓縣自明本志令》,系在陳壽《三國志?魏書?武帝紀》的建安十五年(公元ニー○年)。要弄清毛澤東的這一段批文,得先講清陳壽這個人及他的那部《三國志》,還有裴松之的注和曹操的《讓縣自明本志令》是怎麼一回事,盧弼是什麼時候的人,他在註文中究竟講了什麼?毛澤東這麼批他的根據是什麼?李白這首《望鷁洲悲禰衡》這首詩究竟是什麼意思?借這些問題,講一下研究曹操這個歷史人物必備的相關原始著作的情況。
    (四)關於陳壽其人與其所著的《三國志》
    《魏書?武帝紀》是《三國志》的《魏書》的第一篇,該書的作者是西晉初年的陳壽,《晉書》有《陳壽傳》,稱其
    字承祚,巴西安漢人也,少好學,師事同郡譙周。”他本來是蜀漢的人,晉滅蜀以後入晉,在晉武帝時,受張華的推薦,“舉為孝廉,除著作佐郎,出補陽平令,撰蜀相諸葛亮集,奏之,除著作郎,領本郡中正。撰魏、蜀、吳三國志,凡六十五篇,時人稱其善敘事,有良史之オ。”對其著作的評價,其本傳稱:“或雲丁儀、丁暠有盛名於魏,壽謂其子日:“可覓千斛米見與,當為尊公作佳傳。”丁不與之,竟不為立傳。壽父為馬謖參軍,謖為諸葛亮所誅,壽父亦坐被髡,諸葛瞻又輕壽。壽為亮立傳,謂“亮將略非長,無應敵之才”,言“瞻惟工書,名過其實”。議者以此少之
    可見拿筆桿子寫史的人,也能借此生財,這類事古已如此,魏收著《魏書》的情況比陳
    第43頁共90頁

==========第43頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    壽更要惡劣得多。所以讀歷史書,決不能只聽一家之言,否則的話很容易被作者的曲筆所誤導,只有從不同人,不同視角矛盾的陳述,才能顯現事實的真相。盡信書則不如無書,很多時候會被書中所言誤導,當今之檔案何嘗不是如此,整理與記錄者,哪個不帶有自己的偏好。
    以書論,《四庫全書總目提要》就《三國志》講到作者陳壽,為什麼在書中以魏為正統其雲:“身為晉武之臣,而晉武承魏之統,偽魏是偽晉矣,其能行於當代哉!此猶宋太祖篡立近於魏,而北漢、南唐跡近於蜀,故北宋諸儒皆有所避而偽魏。高宗以後,偏安江左,近於蜀,而中原魏地全入於金,故南宋諸儒乃紛紛起而帝蜀。此皆當論其世,惟可以一格繩也。”這是陳壽在《三國志》中,為什麼以魏為正統,是因為晉承魏而來,如果處於偏安局面,史家修史時,為偏安一隅者爭正統,那麼蜀漢成為正統也就勢在必行。如習鑿齒是東晉人,那就為偏安在四川的蜀漢爭正統,史書對前朝人物的偏好,往往與當時他的實際處境有關。現在再來爭這個正統就缺乏實際意義了
    (五)裴松之及其《三國志》注
    下面我們介紹一下裴松之的注。表是南朝宋人,字世期,河東聞喜人,《宋書》有傳,稱:“松之年八歲,學通《論語》、《毛詩》。博覽墳籍,立身簡素。年二十拜殿中將軍。”“使注陳壽《三國志》,松之鳩集傳記,增廣異文。既成,奏上,上善之,日:此為不朽矣。出為永嘉太守,勤恤百姓,吏民便之。”享年八十。以上是作者的狀況。
    關於裴松之的注,四庫提要是這樣說的:“綜其大旨約有六端:一日引諸家之論,以辨是非;一日參諸書之說,以核訛異;一日傳所有之事,詳其委曲
    傳所無之事,補其闕佚
    日傳所有之人,詳其生平;一日傳所無之人,附以同類。其中往往嗜奇愛博,頗傷蕪雜。
    四庫總目提要對裴松之注的評述還是客觀而公正的,表注在字數上,要多過《三國志》原書數倍,表注引用的魏晉人著作,多至二百十種,而在《隋書?經籍志》中能看到的不到四分之三。唐宋以後,更是十不存一了。就保留古代資料這一點講,也是非常有史學價值的。故歷史的著錄,只憑一家之言那是最不可靠的,只有博採眾說,在矛盾的陳述中,才能明事實的真相,說清論者是非的背景,才能得出比較客觀公正的評述。表松之注中,在引文之後也往往加上自己對註文的評論和分析。故那種靠禁書的辦法,希望一家之言以定是非,其實是最愚蠢的做法。有許多偷雞摸狗的事,當時就見不得人,有許多欺人之說,是經不起別人的推敲的,他們的身後事誰與評說,至少他們自己是評說不了的。你權力再大,怎麼管得了你身後人的嘴巴呢?防人之口,甚於防川,堵水是堵不住的,所以有什麼必要害怕別人說話呢?那就把自己放在做賊心虛的位置上,何況現在通訊發達,出版的渠道那麼多,反而使自己陷於在歷史上弄虛作假的被動境地。自以為聰明,實際上反被聰明所誤。陳壽的《三國志》,必須結合裴松之的註文一起來讀,通過各種矛盾的陳述才能作出比較客觀公正的判斷,オ能透視出各種陳述者各不相同的內心世界。(六)曹操寫的自傳
    讓縣自明本志令》
    《讓縣自明本志令》是表松之注引在《魏武帝紀》建安十五年(公元ニ一O年)之下,
    其所引註文出於《魏武故事》所載之是年十二月己亥令。全文如下
    狐始挙孝廉,年少,白以本巖穴知名之た,恐為海內人之所見ん,微為一郡守,好作政教,以建立名譽,使た明知之;故在濟南,始除殘去形,平心選挙,遊遊諸常侍。以為強豪所な,恐致家禍,放以病還
    去言之後,年紀尚少,阪同歲中,年有五た,天名為老。內自圖之,M此去二ナ年,
    第44頁共90頁

==========第44頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    待天下清,形與同歲中始挙者等耳。放以四歸鄉聖,チ東五力狸芳含,統秋夏讀,冬肘獵,求底下之地,欲以泥水自蔽,絕賓客往來之望。然不能得如意。
    後徵為部尉,近政車校尉,意遂更為寫家討賊立功,望封候作徵西將車,然後感墓道言“漢故徵西將車曹矦之墓"”此其志地。而遭值卓之,興挙義兵。是合兵能多得厚,然常自損,不欲多之;所以然網者,多兵意盛,與強敵爭,筒更為始。放冰水之線數開後還到揚州更募,が復不過三チん,此其小志有限也。
    後領兗州,破降內三ナ萬於。又袁術暦號チれ江,下告稱臣,名建號,衣被告為天子之制,兩ダ爭為皇后。古已定,人有勸術使述腳旁位,露布天下,答言“麼尚在を,未可也”後孤禽其四將,英其人於,述使術究心解沮,發病而死。及至袁紹據河北兵勢強經,狐白度勢,ダ不敵之;但計投死為國,以義滅身,足垂後。幸而破紹,嫋真子。又初表白以為宗空,包疲好心,作前初,以觀世事,據有當州,狐復定之,遂嚴天下。身為宰相,人臣之貴已極,意望已過矣
    今狐言此,若為白大,統人言盡,放無濤厚。設使國家無有孤,不知當ル人稱旁,ル人稱王!或考ん見狐強盛,又性不信天命之事,恐私心相,言有不通之よ,妄相付度,每用耿。齊短、當文所以委稱至今日考,似其兵勢廣大,猶能參事周室也。論語》雲:“三分天下有其二,以服事般,周之徳可謂至矣。”大態以大事小地。譽樂毅走趙,趙王與之態。樂怒伏而委泣,利:“臣事昭王,猶事大王;臣若獲定,放在他國,沒世然後,不忍某趙之徒建,後!”亥之殺蒙版地,ん:“自吾先ん及至子孫,積信於奏世矣;今臣將兵三た餘萬,其勢足以彥叛,然白知必死而守火考,不政ゲ先人之教似忘先王也。”孤每讀此二人,未學不然流淵地。孤超、父以至孤身,當親重之紅,可謂信考矣,以及子加弟,過於三世矣。
    孤非徒利君說此也,常以語妻妾,令深知此意。孤消之言:“阪我萬年之後,汝曹當出嫁,欲令傳道我心,使他人告知之。”孤此言所之要也。所似勤勤儘儘敘心度考,同ム有《金之書以白明,認人不信之放。然欲孤便爾委所兵於,以還執事,歸就式嚴候,ダ實不の也。何者?滅恐己離兵為人所地。既為チ孫近,又己敗側固家仮危,是以不得慕店名而處ダ禍,此所不得為地。前,朝封三チ為候,固辭が受,今更欲受之,非統復似為楽,統以為外援,為萬安。
    孤阿介推之避當封,中之逃楚賞,未嘗不會書而嘆,有以白省也。季因威靈,放徵殘,推弱似克強,處小而禽大。意之所圖,動無透事,心之所慮,何向不濟,遂天不辱主命。可調天助室,推んカ也。然兼四縣,食戶ニ萬,何德芸之!江湖未靜,不讓位;至於た,可得所辭。今と述所夏、拓、苦三呉戶二萬,但食武平萬戶,似分損謗議,少減狐之責
    那一年曹操五十七歲,離他去世還有九年,這篇明本志令是因辭讓兼封四縣,食戶三萬而引起他讓還陽夏、柘、苦三縣、戶二萬的一份書表,而用命令的形式書寫。這份《明本志令》敘述了他自二十歲舉孝廉起,至這一年發佈《讓縣自明本志令》的口述史,以明其本志為主題,闡述他扶持漢室之志是全文主旨。引起毛澤東這段批註的是盧弼關於這篇《明本志令》的註文,那麼我們必須知道盧弼是何許人,他對這篇註文究竟說了什麼,所以會引起毛澤東說他貼了“魏武不少大字報”,“欲加之罪,何患無詞。”這二個針鋒相對的批註,各自都有什麼道理呢?
    第45頁共90頁

==========第45頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    (七)盧弼與《三國志集解
    盧弼是近代人,字慎之,號慎園,湖北沔陽人,生於清光緒二年(公元一八七六年),盧家世為塾師,其父亦為塾師,盧弻自幼好學不倦,先後肄業於湖北經心、兩湖書院,曾受業於清末大師楊守敬,亦受當時列強瓜分的影響而專注於邊疆地理的學習和研究,光緒二十
    四年,他曾在沔陽刊刻過嚴復所譯的《天演論》,那時他可是一個要求進步的同學,曾與黃興一起進兩湖書院深造。光緒二十八年他與黃興一起由官費赴日留學,入東京弘文學院速成師範,在東京與李書成一起創辦《湖北學生界》,次年畢業回國,任直隸學校編譯員,直隸軍政司編纂員,其後兩次東渡,入早稻田大學政治經濟學系,光緒三十四年畢業回國,應學部考試,獲政法科舉人,任七品小官,在民政部疆裡司任職。後歷任黑龍江撫署祕書官,黑龍江全省交涉總局會辦,曾參預勘定中俄邊界,為爭回滿洲里車站之權益出過力。民國時,繼續留在黑龍江工作。袁世凱時,曾為政事堂祕書。黎元洪執政時,任平政院評事。在北洋政府時期他是一個小官僚,去職以後,長期從事善本的收集刊印工作。民國二十四年(公元
    九三五年)寫成《三國志集解》六十五卷,它是在七七事變以前交商務印書館出版的,打好紙型以後,由於戰亂未曾出版,直到新中國成立以後成為第一部出版的線裝書,毛澤東讀的就是盧弼編集的這一本書。此書彙集諸書校語,取捨推勘,頗有創見。一九六六年八月紅衛兵破四舊時,盧弼受了驚嚇,次年即一九六七年十ニ月三十ー日因病去世,終年九十歲
    八)盧弼那幾張大字報究竟說了什麼
    盧弼在註文中批評曹操《自明本志令》的地方,有以下幾處,曹操雲:“孤非徒對諸君說此也,常以語妻妾,皆令深知此意。孤謂之言:“顧我萬年之後,汝曹皆當出嫁,欲令傳道我心,使他人皆知之。””這裡是指他人指責他有“不遜之志”,所謂不遜之志,即是算漢之心。盧弼批評曹操這一番話,弼雲:“欲明心跡,何至令妻妾改嫁,擇言不慎,一至於此,然臨終遺令,賣履分香,登臺奏妓,閨房戀戀,至死不忘,乃至汝曹出嫁之言,為奸雄欺人之語。”說曹操這句話是“奸雄欺人之語”的帽子是大了一些,一個人的思想隨著他地位的變化而不斷變化,那時表白自己沒有所謂“不遜之志”,應該也是真誠的,因為建安十三年赤壁之戰時,曹操打了一個大敗仗,三足鼎立的局面已經形成了,根本談不上稱帝的問題直到建安二十四年(公元二ー九年),表注引《魏略》日:“孫權上書稱臣,稱說天命。王以權書示外曰:“是兒欲距吾著爐火上邪!'”從《明本志令》中講到袁術僭號於九江,下皆稱臣,結果不好,劉表、袁紹都有這個心思,結果都不好,曹操並不想拋棄挾天子以令諸侯這個政治上的優勢,放著一個漢獻帝做傀儡對自己更加有利。故曹操在《明本志令》這些話倒不是為了欺人,還是那時候的真心話,他是創造條件,讓兒子曹丕去以魏代漢而已。
    又,曹操在《明本志令》中還講到:“恐人不信之故。然欲孤便爾委捐所典兵眾,以還執事,歸就武平侯國,實不可也。何者?誠恐己離兵為人所禍也。”盧弼在這一段話後批註日:“上文但計投死為國,以義滅身之言,皆欺人耳。”盧弼這個批評也過了,所謂“投身為國,以義滅身”,無非是指操早年“為國家討賊立功”的志向,然後死後在墓道上題“漢故徵西將軍之墓”,這些早年的志向也應該說是真實的,終不能說曹操起兵時,便有奪天下之野心。曹操在《明本志令》中說:“設使國家無有孤,不知當幾人稱帝,幾人稱王。”這個話也是事實,袁術、袁紹、劉表、張魯,這幾股割據勢力也確實是曹操平定的,華北中原地區的統一,離不開曹操的努力。如果這時曹操放下手中的兵權,那麼不僅子孫不保,而且“己敗則國家傾危,是以不得慕虛名而處實禍”,這裡講的也是大實話。因此盧弼說曹操前面說
    第46頁共90頁

==========第46頁==========
    新文摘
    星星之火可以燎原
    的這些話都是“欺人之語”也過了,這些話都是真實的,是實情的表白,不要說曹操,就是現在我們也不會慕軍隊國家化之虛名而處國家分裂、內亂再起的實禍。還有曹操在《明本志令》中說自己在征伐中“推弱以克強,處小而禽大”,“意之所圖,動無違事,心之所慮,何向不濟,遂蕩平天下,不辱主命。可謂天助漢室,非人力也。”盧弼在這一段話下面批註列舉曹操所打過的敗仗,說他“志驕氣盈,言大而夸”。這個話也過了。天下沒有常勝將軍,從總體上講,曹操在東漢末年軍閥割據戰爭中,他確實是一個勝利者,他打敗袁紹、袁術、陳宮、張邈、陶謙、呂布這些割據勢力,在一定時期他們的力量都要比曹操強大得多,別人不說,官渡之戰,是以弱勝強,以小禽大,這一點是客觀事實,誰也否定不了。故毛澤東講盧弼對曹操是“欲加之罪,何患無詞”,這個話不是沒有道理。至於對曹操讓出三縣一事,盧弼注認為這是:“文詞絕調,惜出於操,令人不喜讀耳。”那就顯得有一點偏見了。毛澤東生前在和他女兒談話時曾說:“曹操的文章詩詞,極為本色,直抒胸臆,豁達通脫,應當學習。”當然這個評價,包括曹操這篇帶有自述性質的《讓縣自明本志令》。正因為如此,他會說盧弼的這些批註“貼了魏武不少大字報”,而這個批註引發了一九五九年關於曹操評價的這場大討論。僅就這篇《讓縣自明本志令》來論曹操,還是粗線條的,真要認識曹操的行事為人,那還得細讀《魏武帝紀》,以此為綱,讀《三國志》與《後漢書》,オ能全面地、完整地、比較系統地認識曹操這個人一輩子如何為人行事
    九)魏帝營八極,蟻觀一禰衡
    毛澤東批註的最後引李白詩:“魏帝營八極,蟻觀一禰衡。”並雲:“此為近之。”八極,是指極其遼闊的遠方,典出自《淮南子?墜形訓》,墜形,即地形,此言東西南北,山川藪澤地之所載,其有“天地之間,九州八極”,高誘注:“八極,八方之極也。”蟻觀,指一個螞蟻所能達到的地方,那就非常有限。此句意謂魏武是經營天下的王者,禰衡的視野與地上螞蟻一樣狹小,這二者如何能相比?毛澤東是借李白此句把禰衡比作盧弼,盧弼的注沒有看到曹操經營天下之雄心壯志,他的眼光太狹小了。然而縱觀李白全詩,還是非常同情禰衡的《後漢書》有禰衡的傳,詳記禰衡生平之事。李白詩題為《望鸚鵡洲懷禰衡》,李白為什麼望鸚鵡洲會想起禰衡呢?鸚鵡洲,在今湖北之鄂州,三國時曹操送禰衡至劉表處,劉表送禰衡至江夏太守黃祖處,黃祖在鸚鷁洲上宴客,人有獻《鶡鷁賦》者,黃祖長子讓禰衡作賦“衡攬筆而作,文無加點,辭采甚麗。”後來禰衡為黃祖所殺。李白在乾元元年(公元七五
    八年)自川出江,流夜郎之際,過江夏,遊鸚鵡洲,此洲在漢陽城西南二里大江中,明末為水衝沒,遂不可見。宋人陸游的《入蜀記》還講到鸚鵡洲上有茂林神祠,遠望如小山,此洲亦是禰衡被殺處。故李白在鸚鵡洲上想起禰衡曾在此作《鸚鵡賦》。今錄李白此詩全文如下
    魏帝營八極,蟻觀一禰衡。黃祖斗筲人,殺之受惡名吳江賦鸚鵡,落筆超群英。鏘鏘振金玉,句句欲飛鳴鷙鶚啄孤風,千春傷我情。五嶽起方寸,隱然詎可平才高竟何施,寡識冒天刑。至今芳洲上,蘭蕙不忍生
    全詩李白既是同情禰衡的遭遇,又批評他才高識寡,遭此天刑,故其末句才有“蘭蕙不忍生”,李白哀他是與自己同病相憐。其首句對魏武能營八極是肯定的,所謂“蟻觀”,也就是才高而識寡。毛澤東借這句詩肯定魏武帝,盧弼雖有才能,但見識短淺,因為盧弼寫成這部《三國志集解》還是花了功夫的,而且是送到毛澤東案頭的建國以後第一部出版的線裝書
    第47頁共90頁

==========第47頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    資本主義研究
    中修帝國主義對外直接投資突破千億美元
    星火評論:中修呈現出帝國主義階段的顯著特徵一一資本過剩,在大量商品輸出的基礎上進一步加大了資本輸出。
    根據9月17日發佈的《2014年度中國對外直接投資統計公報》,2014年中修帝國全行業共對外直接投資1160億美元,同比增長15.5%;其中金融類131.1億美元,同比增長27.5%非金融類1028.9億美元,同比增長14.19。全國對外直接投資規模與同期我國吸引外資規模僅差35.6億美元,這也是我國雙向投資按現有統計口徑首次接近平衡
    截至2014年底,對外直接投資存量8826.4億美元(其中非金融類對外直接投資6463億美元),較上年末增加221.6億美元,佔全球外國直接投資流出存量的份額由2002年的
    0.4%提升至3.4%,在全球分國家地區的對外直接投資存量排名中較上年前進3位,位居第8,首次步入全球前十名
    企業海外併購取得突破
    大型對外投資併購項目投資領域呈現多元趨勢
    能源礦產領域繼續成為投資熱點,五礦資源等企業聯營體以58.5億美元收購祕魯拉斯邦巴斯銅礦;國家電網公司以21.01億歐元(摺合25.4億美元)收購意大利存貸款能源網公司35%0股權
    製造業領域併購活躍,聯想集團以29.1億美元收購美國摩托羅拉公司移動手機業務東風汽車有限公司以10.9億美元收購法國標緻雪鐵龍集團14.1%股權。
    農業領域跨國併購取得突破,中糧集團以15億美元併購新加坡來寶農業公司和以12.9億美元併購荷蘭尼德拉公司,成為迄今農業領域對外投資最大的兩個項目
    中修加速對外軍事滲透,或成為新憲兵
    星火評論:中修正在利用聯合國這個維護資本主義體系的平臺進行對外軍事滲透,為自己正在進行的資本輸出保駕護航,將來有可能像當年的沙俄鎮壓歐洲1848年革命一樣成為鎮壓世界革命的新寵兵。
    第48頁共90頁

==========第48頁==========
    資本主義研究
    星星之火可以燎原
    9月28日,習近平在組約出席第70屆聯合國大會時表示,中國將加入新的聯合國維和能力待命機制,率先組建常備成建制維和警隊,並建設8000人規模的維和待命部隊。在未來5年內,向非盟提供總額為1億美元的無償軍事援助,支持非洲常備軍和危機應對快速反應部隊建設
    早些時候,今年年初中國軍隊派遣共編700人的步兵營赴南蘇丹,設1個營部和3個步兵連、1個保障連,配備各類槍支、輪式裝甲輸送車、指揮
    利比亞
    埃及
    紅
    車、救援車等主要武器裝備,以及發電機、通信電臺、防暴器材、防彈衣等裝備物資
    乍
    蘇丹
    得
    略上穆
    軍區首南蘇丹(朱巴)維和步兵營先遣
    俄
    中
    南蘇丹
    朱巴亞
    剛果(金)
    鳥幹達肯尼亞
    第49頁共90頁

==========第49頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    工人視野
    廣州日資廠管理人員毆打工會主席被打者反遭刑拘
    編者按:捱打者被刑拘,抗議者被擊斃,討薪者被打死,這些案例海量的發生在我們身邊,我們應該有這樣但是切身體會:不反抗,利益被剝奪,活的毫無尊嚴,甚至沒有活路反抗,就會受到嚴厲打壓,身心受傷。擺在我們面前只有一條路:戰鬥,要學會戰鬥。慘痛的現實教育我們單打獨鬥是不行的,結果只有失敗;所以我們每個人必須和工友打成一片,和他們同進退,有協調,有組織,有分工的去戰鬥,這是成功的唯一途徑。
    8月26日,廣州白木汽車零部件有限公司工會主席洗大進因工會工作原因在廠內遭公司環境安全室主任盛世洋暴力毆打,8月27日被暴力毆打的工會主席洗大進反而被蘿崗區永和派出所刑事拘留,目前被關押在廣州市第一看守所。
    暴力事件起因
    州白木是一家為豐田目產等製造汽車零部件的公司,一直以來工作場所的職業安全健康問題都是員工擔心的,工會此前多次接到員工的諮詢和求助,工會在8月23日邀請了專業と人員為員工進行了職業安全健康培訓,8月25日認為自己身體有問題的員工去找廠方環境安全室的主任盛世洋(打人者)要求拿前職業體檢報告,遭到了拒絕。25日晚該名員工
    在工會QQ群內向工會諮詢,工會專員高雪雪迴應依法公司應當將體檢報告交予員工本人
    當晚盛世洋打電話給工會專員高雪雪認為其在QQ群內挑撥員工,情緒非常激動並辱罵了高
    雪雪。26日早上8點40盛世洋用公司郵件系統給工會主席洗大進,工會專員高雪雪及總務課長、系長髮送郵件,要求洗大進必須於9點30分到一樓與其處理,否則“找你用另外方式談”。
    暴力事件發生
    據冼大進本人及現場目擊者的描述,“2015年8月26日上年9:30左右在一期二樓辦公室茶水間,本人洗大進在倒開水時,開水倒一半時環境安全室主任盛世洋進來拍住我的肩膀,問我是否有看到他發的郵件,要求我立刻和他下去一趟。我說等把開水放到辦公位置上再去當時盛世洋態度非常惡劣,說不行要求我必須馬上下去。我轉身準備把開水放下時,盛世洋順勢將我推倒在地,開水酒到了我的臉上和身上,接著盛世洋就用拳頭朝我的頭部、頸部和胸部打過來。整個過程我一直被盛世洋打,當時我被打得頭暈,出於本能地自衛用水杯還了
    都不記得怎麼放下水杯的。總務員工劉某當時在場,直到辦公室其他員工過來才把盛世洋拉開
    暴力事件發生後工會主席洗大進報警,並於當天下午到永和派出所做筆錄
    8月27日上午公司找了洗大進面談調査事情的經過,工會主席洗大進認為自己是因履行工會主席的職責被公司環境安全室主任毆打,並且是在工作期間受到傷害,希望公司配合並安排治療
    打人者無事,被暴力毆打的工會主席反被刑事拘留
    8月27日洗大進預約了下午5點到醫院做腦部核磁共振,做進一步的驗傷,永和派出所打來電話要求冼大進去派出所配合調査,洗大進於下午3點多到達派出所,但一直到5
    第50頁共90頁

==========第50頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    點多派出所才開始做筆錄。
    晚上9點30左右,永和派出所向洗大進家屬傳達了拘留通知書,通知書上說工會主席冼大進涉嫌故意傷害罪被刑事拘留在廣州市第一看守所。當時現場有工會委員會部分成員及工會會員代表等十多人在。
    當晚盛世洋也在派出所,據員工說,期間公司方的管理者陸續到派出所陪同打人者盛世洋,並買吃的買水,而對於同樣是公司員工的被暴力毆打者洗大進不聞不問。直到晚上12點工會委員會和工會代表離開,盛世洋都沒有被派出所採取強制措施
    派出所對於拘留工會主席洗大進給出的理由是,打人者右手小拇指發生骨裂,構成輕傷冼大進涉嫌故意傷害,但是過程中洗大進一直是被盛世洋用拳頭猛烈攻擊頭部、頸部、胸部,只是過程中出於自衛用水杯還了一下,據公司一名員工說盛世洋在對冼大進實施完暴力後還對人說,“我把洗大進打了一頓,右手小拇指都打腫了”。所以暴力施加者盛世洋右手小拇指骨裂應該是其實施暴力行為過程中自身造成的,洗大進沒有也更不可能造成其受傷。對於常人都能夠明白的事實,永和派出所為何在未對全部人員完全調查的情況下急於將被暴力毆打的工會主席刑事拘留?!而對暴力施加者未採取任何措施
    公司態度
    工會主席洗大進因工作原因遭受暴力傷害,依法應屬於工傷,公司表示事件在公安機關沒有定論前,公司暫不承擔醫藥費用。8月28日公司向員工發佈了《關於8月26日員工發生異常事件的說明》,該說明中無視工會主席洗大進因工作原因被暴力毆打的事實,在公安機關未做調査結論前擅自將事件定性為“員工打架鬥毆行為”,白木工會委員會對此表示不認同,並已經就此向公司發了聯絡函。工會主席洗大進被暴力毆打後反而被刑拘在白木公司內都已經傳開,並且在普通員工中都引起很大憤慨,8月29日公司方竟然聯繫家屬詢問洗大進怎麼沒有上班,這一做法令家屬感到非常詫異。
    後續發展
    冼大進被刑拘後,家屬已於28日委託了律師,律師於當天下午會見了洗大進,洗大進本人狀態良好,律師正在努力辦理取保候審的程序
    28日,公司部長、打人者直屬領導及辦案民警等都打電話詢問是否願意調解,家屬答覆遵從洗大進本人意見,將由律師下次會見洗大進時由其本人決定。
    洗大進是由全廠員工直選產生的工會主席,作為工會主席一直以員工利益為重,一直深受員工敬重,此次發生如此惡劣的暴力事件和不可思議的進展,在員工中產生很大的影響希望洗大進能夠儘快被釋放,事件最終必將要得到妥善的解決。
    臺上的中國國家領導人對日本首相儘可以要外交手腕,大談70年前抗日的揚眉吐氣,但在企業裡面,中國奴オ(企業管理人員、公安派出所狗腿子、地方政府保護傘)卻對日本資本家服服帖帖、聯手欺壓中國勞工。
    第51頁共90頁

==========第51頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    美資廠高層打下屬300工人罷工
    編者按:經過此次鬥爭,那位打人者很可能作為替罪羊被管理層撇換。不管怎樣,他們是不敢輕易打人了,只有我們的鬥爭才能真正捍衛我們自身的利益,謹向戰鬥的工友們致以崇高的敬意
    深圳市“艾默生網絡能源(福永)有限公司”的300名臨時工,因不滿公司管理層對名臨時工動粗,而於2015年9月21日,於公司外聚集抗議。
    廣東省深圳市一間美資電源零件生產公司,因高層對一名不肯戴護鏡的員工動粗,而引起全體300名臨時工不滿,一連三日罷工。另外,江蘇省南京市一間電子生產公司,因拖欠員工工資3個月,數百員工於週二(22日)起,一連兩日罷工抗議
    深圳市寶安區“艾默生網絡能源(福永)有限公司”的臨時工陳先生週三(23日)接受本臺訪問時表示,他週三早上與福永全體300名臨時工於深圳的南山區總行外抗議,但因為他們表現平靜,並沒有做出過激的行為,現場警察並不多,期間亦沒有鎮壓他們
    陳先生:有警察,也有保安,有兩至三個警察,也有……保安有十多個吧,口號有喊,都在喊…·橫幅他都說違法的,沒有拉,我們就只有喊口號的,口號就是“艾默生黑心工場嚴懲打人領導”,因為在那邊(福永)沒有給我們任何的一個解釋。
    多名工人在總行外站了一整天,但都沒有領導出來給予他們一個答覆,由於週三天氣比較炎熱,很多工人都中暑了,他們直至傍晚才返回福永的工廠休息,並打算週四在福永工廠內繼續罷工
    公司近期因為資金不足,以致大幅裁員,加上公司開始以各種方法強迫員工辭職,逃避員方的工齡賠償,員工與公司一直有矛盾,而這次發起罷工的導火線,就是因為有員工於周感覺不舒服,未有戴上護鏡工作,公司高層召來數名保安對他動粗,而引起全體員工不滿。
    陳先生:有的人就是感覺不舒服,經理過來之後,雙方會有一點爭吵,怕員工做出一個過激的行為,就打員工,拳打腳踢的,有幾分鐘的,三分鐘吧,我們把他們分開,有報警的有報警的,帶到派出所去,然後雙方自行調解。
    該員工被打致頭破血流,全體員工因為不滿管理層的行為,於是在週一當天即時罷工直至週二員工更拉起橫額在公司外遊行,但是領導仍沒有迴應,所以才於週三到公司總部抗議,員工表明,公司一日不解決問題,他們會一直罷工
    就事件,本臺致電“艾默生網絡能源(福永)有限公司”的辦公室査詢,辦公室人員表示,有聽聞廠內工人被打一事,但就不願意向本臺透露詳情
    記者問:有否這件事,有一名員工不戴護鏡而被管理層打
    辦公室人員:傳聞是這樣說的,但是具體要問管理層才知道,我不清楚,你最好問管理
    第52頁共90頁

==========第52頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    層吧。
    記者問:現在是否仍有工人罷工
    辦公室人員:這個我不方便說啊。
    據網上資料顯示,總部位於美國密蘇里州聖路易斯市的艾默生公司,公司主要生產一些與電源有關的機器零件。
    安微641名代課教師舉橫幅懇求同工同酬
    編者按:響應政府的號召,獻出了青春年華,破滅了美好幻想!不過還好,此時美夢已醒,不算太退,階級鬥爭的洪流迫使每個人參與其中,為本階級的利益去戰鬥,而不是為了和諧去做嫁衣裳。
    為了讓政府兌現十多年前的承諾,安微省界首市數百名“教師”7月6日在界首市政府教育局等單位門口,拉開“641名教師懇求政府履行合同,同工同酬”的橫幅。
    7月9日,上述“教師”中的一員、界首市代橋鎮劉寨小學的音樂代課老師張黎明告訴記者,十多年前,包括他在內的600多人先後就讀了界首市“藝體班”,“當時政府承諾我們畢業後會和普通師範生一樣劃入事業編制,後來卻讓我們當了十年多的代課老師,每月拿著幾百元的工資”
    界首市教育局局長於禮7月14日告訴記者,張黎明所述情況系歷史遺留問題,十多年前因國家政策變動,原本可以包分配的“藝體班”學生無法再被劃入編制,只好被安排到各鄉村小學代課,每月由界首市財政部門按最低生活保障標準給他們劃撥生活補貼。目前界首市政府己經成立專門小組處理此事
    年前:承諾的編制落空
    今年35歲的張黎明是界首市泉陽鎮人,1997年秋天,17歲的他初中畢業,通過統一中專考試成為了界首市第二屆“藝體班”學生
    “藝體班”學生,是張黎明等人對當年界首市培養的三屆藝體師範生的統稱。張黎明說,1996年前後,界首市委、市政府為改善界首市農村地區音樂、體育等藝術學科師資力量不足的局面,於1996年開始,面向界首市通過統一中專考試招收藝體類學生,成立“藝體班”分有藝術師範生、藝術中專、幼師中專等三類十多個班級,一共招收了三屆學生,第一屆和第三屆全部在界首市內的職業中專和中學裡安排授課,第二屆有少數學生被安排到河南沈丘師範上課。
    “當時我的學費是5000元一年,是一筆鉅款。”張黎明說,儘管學費高昂,但想到畢業後能成為有編制的教師,他的農民父母還是借錢交齊了學費
    第53頁共90頁

==========第53頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    張黎明等教師向澎湃新聞提供了一份界首市人民政府辦公室文件(政辦[1997136號)這份名為“關於委託河南省沈丘師範為我市培養50名普師生的會議紀要”的文件中寫道為適應我市“兩基”教育的需要,解決邊遠鄉鎮教師缺乏的問題,市委副書記、市長王建華於1997年10月22日下午在市政府四樓會議室主持召開會議,會議就委託河南省沈丘師範學校為我市培養50名普師生的有關問題進行了研究。
    文件一共列出五項會議紀要,第四項中寫有:為確保生源質量,根據志願,在參加九七年統一中專考試的考生中,按照分數從高到低進行錄取,由教委辦理有關手續,畢業後由教委按師範類學生畢業分配的正常渠道,統一分配到邊遠鄉鎮任教,納入事業編制
    文件落款為界首市人民政府辦公室,蓋有政府公章,但章印已模糊
    變故發生在2000年,畢業後的張黎明沒有如願得到分配劃入編制,而是被告知不能包分配了。在家待業一年後,他被政府安排到界首市代橋鎮張老莊小學代課。
    代課:2008年以前月工資220元
    十多年來,張黎明一直期待著能拋去代課老師的身份,成為一名真正的教師。他先後在代橋鎮三家小學代課,教過語文數學等主科目,也教過音樂等藝術科目。每月工資一開始是220元,2008年洣到420元。同時,他沒能與單位簽署勞動合同,也沒有五險一金等保障。
    2013年,因為張黎明一直堅持在崗代課,他的工資漲到了每個月860元,其他中途斷斷續續停課幹副業的老師則保持著220元或者420元的月工資。“有些人已經很長時間不在崗了,但還是會收到工資,管理十分混亂。”張黎明說。
    相比較張黎明,李玲(化名)並沒有一直堅持代課,她與張黎明是同一屆“藝體班”學生。畢業後,李玲被安排到界首市顧集鎮劉湖小學代課。“工資太低了,中間我斷斷續續離崗好幾次,後來聽說要漲工資又回來了,目前我的月工資還是420元一個月。”李玲說,前幾年她“找人託關係”從鄉村小學調到了界首市區內一所小學當體育代課老師,不過工資並未增加。
    官方:採取過多種措施改善局面
    7月14日,界首市教育局局長於禮、界首市市委宣傳部副部長肖殿中一起向澎湃新聞對此事作出迴應。
    於禮說,“藝體班”教師是遺留了近20年的歷史問題。1996年,為實現國家提出的“炳基”(基本實現普及九年義務教育和基本掃除青壯年文盲)達標任務,解決界首市農村學校音樂、體育、美術等學科的師資不足問題,界首市委、市政府聯席會議研究,界首市教育、公安、財政、人事等多個部門聯合發文,於1996年開始共招收三屆定向分配自費藝體中專生共641人。學制三年,每年學費分別有3500元、5000元、6000元三類。
    於禮與肖殿中表示,按照當時的文件,這三屆藝體生在畢業後的確是可以包分配劃入事業編制的,但第一屆學生畢業時恰逢國家工作分配製度變動,無法再給學生包分配了,最終界首市政府將552名同意代課的畢業生安排到各鄉村小學代課,不簽署勞動合同,每月由界首市財政部門按最低生活標準發放生活補貼,具體補貼資金正如前述張黎明所說,當時有
    第54頁共90頁

==========第54頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    89名學生放棄了這個安排。
    於禮說,這些年來,界首市政府一直鼓勵“藝體班”教師們參加界首市面向社會公開招聘教師的考試,但參與者不多,目前僅有十多人通過這種招聘轉為正式編制教師。
    2010年,為改善“藝體班”教師的問題,界首市專門舉辦了只面向“藝體班”的教師招聘考試,一共招50名。
    於禮說:“他們寫聯名信拒絕參加這次考試,後來也就沒繼續辦了
    對此,張黎明告訴澎湃新聞,他們不願參加公開教師招聘及2010年的專門招聘考試覺得不公平。他說:“我們年紀大了,考不過年輕人,另外我們原本就該有編制。”
    於禮說,目前只有338名“藝體班”老師依然在崗代課,界首市財政部門根據生活水平的提高,也在不斷提升給他們的生活補貼。由於管理不嚴格,其他多名離崗老師也在繼續領取生活補貼。
    進展:成立專門處理小組解決
    張黎明說,這些年來他們一直在維權,希望能改變代課老師的身份,解決編制問題
    於禮向澎湃新聞證實,7月6日,200多名“藝體班”代課老師在界首市內拉橫幅維權,他與其中幾名代表進行了溝通,希望他們合法維權,不要採取過激行為。
    於禮說,目前界首市委、市政府己經抽調教育局等多個部門工作人員成立專門處理小組,下決心不能再讓歷史問題遺留。
    他說,接下來會先讓“藝體班”的畢業生們填寫個人意願申請表,交給人事部門審査形成意見,再將意見反饋給當事人,等達成共識後再出具解決方案
    於禮說,上述工作將在近期展開,具體時間尚不確定。等處理方案確定後,會實行動態管理,不會給離崗代課老師繼續發放補貼,將與堅持在崗的代課老師簽署勞動合同,保障他們的權益。
    “這些年工資那麼低我也沒走,因為我想一直當老師。”張黎明說
    這麼低的工資沒有其他獎金和補貼嗎?不然怎麼活?教師維權仍未平息
    德昌電機大陸工人罹患血癌
    編者按:對企業或者工廠來說,傷殘和或者患病一人,根本不值得心疼,不過一個生產工具罷了,他們更加積極的是趕快找到下一個替換者,並極力推脫責任,恐嚇,威脅,汙衊,攻擊,無所不用其極,或者最多慷員工之慷,搞一點慈善捐獻。這一幕幕慘劇,在修正主義的
    第55頁共90頁

==========第55頁==========
    人視野
    星星之火可以燎原
    統治之下,根本無解,除了工人階級自己掌握政權以外,還有第二條路嗎?
    港交所今年七月就上市公司的《環境、社會及管治報告指引》提出檢討諮詢,建議上市公司應公開更多涉環境及勞工等範疇的相關數據。9月17日職工盟與中國勞動透視召開記者會,要求港交所立法強制上市公司披露勞工權益範疇的信息。職工盟總幹事蒙兆達響應港交所關於檢討《環境、社會及管治報告指引》時指出,是次諮詢,港交所與上市公司黑箱作業,港交所建議把勞工範疇的資訊由“建議披露”提升至“不披露就解釋”,但不解釋根本無後果,港交所根本是在做門面功夫,員工、市民及投資者都是持份者,有權知道上市公司的企業社會責任的情況。
    德昌電機(HKG179)在深圳的全資子公司華生電機的疑似職業病受害人鄒秀華,出席
    了記者會並就他的案件發言,講述了公司如何不遵守職安健的法規,令員工患上血癌,德昌同樣未如實向公眾反映這些職安問題及可能潛在的風險。關注內地工人權益的勞工機構中國勞動透視表示,德昌電機為香港上市公司,不單隻在香港履行義務,其在外地的子公司亦需要遵守當地的法例。根據內地的《安全生產法》,企業必須向員工披露所在工作場所接觸的化學品,很明顯在內地的工廠沒有依法,而這些信息更加沒有在香港的數據中顯示,暴露了這類香港上市公司內地勞動者的保障及監管企業的力度極為不足。
    德昌電機內地工人接觸化學品染白血病
    患病工友鄒秀華,今年30歲,江西人。他在2013年頭和他的妻子一起進入德昌電機位於深圳的廠房華生電機(廣東)有限公司工作。他主要是負責在鐵売部的流水線上工作,為馬達做衝壓,因工作需要經常接觸防鏽油、洗板水及天拿水等化學物品。自2014年6月起,開始出現發燒,頭暈,四肢乏力,腳皮表層有出血點。到深圳的醫院求診被懷疑是患上白血病,後來返回老家江西南昌被證實患上白血病並需進行多次化療
    工廠內環境惡劣,保護措施不足
    在秀華工作的深圳工廠裡,有大約三萬名員工左右。工廠沒有完善的通風系統,而對於工友的個人防護更是少之又少,沒有防護衣物及口罩,只有手套及耳塞。工友要求工廠提供防抑口罩,管理人員以口罩數量不足為由拒絕提供。秀華的工種是需要直接接觸馬達上面的機油,因此他的衣服經常沾到有毒的機油,大大增加患病的機會。
    職業病鑑定過程受到政商多重阻礙
    秀華在返回深圳市第二人民醫院進行第二次化療期間,碰到四個同是患上白血病的德昌電機工友。大家開始懷疑這個病是工廠的工作環境所引致的。經過討論後,一致認為需要做職業病鑑定以向工廠追討賠償,卻在鑑定的過程中受到地方政府及商家的重重阻撓。
    首先,廠方不配合提供職業病診斷所需材料。秀華與4名工友前往沙井衛生監督所要求提供工廠的環境檢測報告但被拒絕。那段時間他因肺部感染做手術欠下5萬多的醫療費,迫至窮途末路,他們最後甚至要到衛生監督所以跳樓來作威脅,事件才在深圳媒體曝光。
    而有關職業病的鑑定,秀華即使被診斷患有白血病,仍未能完成有關職業病的鑑定(即是由官方發出證明患者的白血病是為職業病,以此向資方追討賠償)。官方有關不能診斷為職業病的原因是衛生監督所的文件沒有顯示工廠內有“明確的較長時期密切接觸苯的職業史”,更懷疑他們在進入工廠工作之前已患病。然而,患病的工友們懷疑那份衛生監督所的
    第56頁共90頁

==========第56頁==========
    工人視野
    星星之火可以燎原
    文件是選擇性抽査工廠內的化學物品,檢驗結果沒有顯示工廠有工友使用過的化學品,而且在檢查過程中亦沒有第三方在場監督,令整份文件的真偽度成疑。他們四處跑不同部門投訴,但都求助無門。因多次在公司找經理理論,秀華雖然仍然是公司員工,他現被禁止進入廠房。
    頓失家庭支柱,秀華一家要依靠賒借度日
    自秀華患上白血病後,他們一家需要面對龐大的醫藥費,而他的妻子亦因要照顧秀華而被“自動離職”,變相是被工廠解僱。雖然有社保的保障,但他在化療過程中已需要自費40萬,均需靠親朋戚友借款度日。秀華家有一對年幼子女,他們的教育費現要依靠他們年屆68歲的公公前往佛山打工來支付。現在秀華仍需要一筆30萬的骨髓移植的費用才能續命對於欠債累累的一家來說已無力承擔
    因此,他們是次來港到總公司德昌電機抗議並遞交請願信,目的除了是希望公司能夠承擔他的治療費用外,亦希望他們能多關注內地工人的工作環境問題並能作出相應改善,以防以後的工友再走上這條患上職業病的漫長維權路。按照內地《職業病防治法》第五十六條第
    三款規定:“疑似職業病病人在診斷、醫學觀察期間的費用由用人單位承擔”。秀華的妻子直陪伴身旁,問及她希望公司能給什麼響應,她道:“人命最重要。我希望公司先救命,承擔我丈夫的醫療費。我們只希望能平平安安過生活
    從2010江蘇聯建科技曝光出苯中毒(同樣會導致白血病)到2013上海昌碩的眾多不明死亡的工人,同樣苯中毒的問題也在富士康曝光過,這些手機代工廠的眾多工人面臨同樣困境。而今卻還要這麼曲折的方式才得到曝光,漫長的維權路和尤其是職業病認定的艱難,與
    十年前惠州超霸電池廠鎘中毒工人的艱難如出一轍。
    第57頁共90頁

==========第57頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    參考消息
    紅色血胤
    英文原稿 Born Red,來自《組約客》,翻譯:探春
    帶著對新年的期待,在2015年到來之際,中國「國家主席」、中共總書記習近平,允許攝影鏡頭進入他的辦公室,並錄影他向人民的新年祝詞。曾經,作為一名年青人,習被下放到農場勞動。他是如此地敏感於,工友們嘲諷他身高只有六分(滿分為十分),「甚至沒有女人高」,他稍微害羞地說。現在,六十一歲的習,有五英呎十一英吋(一百八十釐米),比近
    四十年來任何一名中共領導人都魁梧。他有著渾厚的語調和自信的步伐。當他接待一名客人之時,他會站立片刻,垂手淨髮,一副請君自便的姿態,導引來訪者進入房間,並握手示意
    習的前任,胡錦濤,在一間一塵不染的會客室裡的講臺前發表他的新年祝詞。習,在2012年接替了胡的職位,他將自己與老一輩共產黨人聯繫起來
    個軍事統治集團,被
    認為是「艱苦奮鬥,吃苦耐勞」。他在書桌前發表了他的新年祝詞。在他身後,書架上陳列的照片將他刻畫成領袖和居家男人。一張照片上,他穿著軍裝和皮帽,在雪地上慰問戰士另一張上,他正與妻子女兒散步,並陪伴他的父親習仲勳,一位坐在輪椅裡的老革命家。書架也裝上了應景的各類書籍。習的學校教育被文化大革命打斷了近十年之久,他有著自發向人說教的習慣一一宣示他的文化素養。他經常引用中國經典,並在一場俄羅斯媒體去年的訪談上主動說,他已讀過克雷洛夫,普希金,果戈裡,菜蒙托夫,屠格涅夫,陀思妥耶夫斯基,涅克拉索夫,車爾尼雪夫斯基,托爾斯泰,契訶夫,以及肖洛霍夫。當他訪問法國時,他提到他曾讀過孟德斯鳩,伏爾泰,盧梭,狄德羅,聖西門,傅里葉,薩特,以及另十二位作家在他的新年祝詞裡,習在社會主義口號(祭出反腐之劍)和中國大陸網路熱詞(「我將會為偉大人民點贊」)之間遊走。他發誓要向貧窮開戰,提升法治,並加快歷史的步伐。當他列舉過去一年的成就時,他誇讚了為紀念二戰勝利而設的節日「中國人民抗擊日本侵略勝利日」
    習是第六位「中華人民共和國」的統治者,並且是第一位出生於1949年中共建政以後的。他居於八千七百萬中共黨員的金字塔塔尖,一個人口比德國還多的組織。這個政黨已經不能夠再像1970年代那樣,深入中國大陸人民生活的每個角落。但是習依舊統領著一個龐大的經濟體
    項測評顯示,它剛剛在規模上超過美國。他擁有對一切車官、法官、編輯
    和國企總裁的至高權威。如同列寧在1902年所說的,「為了中樞・為了實際指揮軍隊,這需要知道誰在何地拉小提琴,誰荒腔走板了,以及為什麼走板
    習的新年祝詞在晚間18:30分於國家電臺和電視臺同步播發,恰巧早於晚間新聞。幾個小時以後,突發新聞卻急劇偏離了他的控制。在上海,一批龐大的遊人在外灘聚集起來慶祝新年。黃浦江畔的外灘擁有最富麗的景緻。遊人越聚越多,快得超過了空間所能容納的極限大約十一點半,「公安局」派出數百名警力維持秩序,但是太晚了;一座觀景步梯被擠爆了人們擠成一片叫成一片。踩踏和推擠發生了。最終,三十六人因室息或踩踏而遇難。這場災
    第58頁共90頁

==========第58頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    難發生在中國最為繁盛現代化的城市之一,公眾為之譁然。隨後幾天,上海市政府為遇難者舉辦了追思會,並鼓勵人們參與。網路審査者們關閉對負責官員的討論;警察們擾阻了網民們在網路上發佈的遇難者信息、。但遇難者親屬們訪問有關踩踏事故地點時,警察對他們嚴加看管,並且豎起鐵製柵欄,讓人不得近前。《財新》,一家調查媒體披露說,在踩踏事故中,地方官員們正在附近的奢華仮店 Empty Cicada雅間裡用公款享受壽司盛宴。這是個沮喪的新聞,因為「主席」最早的一項新政就是公務員的「八項規定」,意在減少貪瀆和奢華外,這場運動要求官員們把用餐限制在「四菜一湯」。(最終,官員們以誤用官帑和玩忽職守導致公眾災難發生被處罰
    事故發生幾周以後,我和北京一位編輯通了長電話,他的工作給了他觀察中共施政的機會。當我走進他的公寓,他的孩子們正在會客室裡擾攘不堪,所以我們到臥室談話。當我詢問他習的施政時,他提到了 Empty Cicada的這場盛宴。他認為這顯示了一個比個別奢華官員更深層次的問題。「中央政府明令嚴禁他們在外公款吃喝。但是他們卻肆無忌憚!他說,這告訴你,地方官員們在用自己的方式抵抗改變。有句俗話叫上有政策,下有對策。」作為中國政治的古典範型,皇帝和官僚集團的這種對抗被延續下來。但是這位編輯相信習。「他並不懼怕是上天堂還是下地獄,而且他如我們所說,外圓內方;他看起來靈活圓滑,卻在內心中十分固執強硬。
    在習掌權之前,他在國內外都被形容為一位並不突出的地方官員,一名美國流行文化的擁躉(《教父》、《拯救大兵瑞恩》),關心商業更甚於政治。他被挑選接班,主要因為相較於黨爭者,他樹敵較少。這個描述並非全面。他在公共生活中活躍超過三十年,但中國的政治賦予他有限的表露機會。在一場記者招待會上,一名地方記者曾詢問習對自己的評價:「你會給自己打一百分,或是九十分嗎?」(都不會,習說;高分顯得太誇耀,低分則顯得「不夠自信
    然而,在他十年任期已過四分之一時,他已成為毛澤東之後中共最有權力的領導人。以國家安全和倡廉的名義,他已經調查了數以萬計的國民,罪名從腐敗、洩露國家機密到煽動覆政權,不一而足。他已經為自己獲得或是創造了十個頭銜/職位,從「國家主席」、「軍委主席」、中共總書記,到外交政策,臺灣事務,以及經濟工作。他把自己打造成新生「政府」領袖,監督互聯網,「政府」重組,國家安全,軍隊改革。他也有效地接管了司法、警察,以及情治機構。「他在一切權力的中心,」駱家輝,前任美國駐「華」大使對我說。在中共黨內,你的政爭在獲得職位之後才開始,而不是之前。在構建公眾支持和掌控信息上習展現了強烈的改革願望,他呼籲中國去追求「中國夢」:「民族的偉大復興」,一個繁榮、統一和力量的統一體。他發起了至少六十項社會和經濟改革,從開放二胎生育到廢除勞改制度,再到破處央企壟斷。他尋求國際聲譽。在他第一次出訪(莫斯科)時,有夫人彭麗媛陪同
    位傑出的女高音歌唱家。她引領了第一波中國現代最高領導人的奢華風範。彭隨即
    登上了《名利場》雜誌的最佳著裝名單。
    毛澤東之後,中共提倡並打造「集體元首制」的形象,甚於一人專斷的領袖。習修正了這種走向,他的「政府」使用新舊手法,已然提升了他的形象。秉承毛的紅寶書精神,出版家們已經出版了八卷習的言論和著作集;最近的「習近平講話」剖析了他的言論,標舉了他最喜愛的名言,並對其文化背景做了解釋。《人民日報》的一項研究顯示,在他上任的第個週年,習在媒體上的亮相要比他的前任在同期多出兩倍。他在一系列面向年輕人的卡通作品中閃亮登場。從形容他的「如何做一名領導人」開始,撇開他的家庭譜系不談,而將之
    第59頁共90頁

==========第59頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    描述為精英政治標誌一一「中國奇蹟的祕密中的一個」。中共官媒史無前例地接受使用了總書記的綽號:習大大ー一簡單講,叫習大叔叔。在一月,中共「國防部」展示了描繪習英雄氣象的油畫作品;數以萬計的藝術生被徵召到北京科技大學,檢驗他們的寫生臨摹水平。《北京晚報》報道說,一名申請者是如此崇拜「主席」,以至於「她必須努力工作去防止她的雙手顫抖。
    對海外而言,習已經成為了間歇話題。香港書店免於中共控制,他們提供了幾幅不同的人物圖景一一最可靠的包括「習近平新傳」,梁建著;以及「中國的未來」,吳明著一一不過絕大多數都是用假名署名,並有刪節。有關習的人生和影響力,最清楚的記述來自於他自己的言論和決策,散見於他攀登到最高權力的漫長征程之中。陸克文,澳大利亞前總理,曾在過去幾年與習有過長談。他對我說,「他所說即他所想。我對他的經驗就是,並沒有太多拐彎抹角。」
    處在世所聞名之呆板官僚機構的領袖地位,習力主展現男子氣概形象。他批評「書呆子氣」並表揚「群狼團隊精神。」在2013年3月的一次會議上,他對俄羅斯總統弗拉基米爾・普京說,「我們在性格上相同,」儘管習並不大追求直白的男子氣概。習崇拜宋江,一名中國十
    四世紀小說《水滸傳》裡的反叛者,因為他「會盟英豪」的能力。並不智慧也並非英俊,松江卻統領了一群草莽英雄。在一個著名章節中,他在潯陽江頭說:「他年若得報冤仇,血染淂陽江口!
    習將他的核心計劃形容為拯救:他必須在「人民共和國」和中共亡於腐敗之前挽救他們環境汙染;香港,新疆和其它區域的反對波瀾;以及經濟成長自1990年以來前所未有放緩帶來的壓力(儘管仍然有七個百分點,比任何主要經濟體都要快)。「我們黨面臨的改革、發展和穩定任務艱鉅,不同以往;衝突,危險和挑戰也比任何時候複雜,」在十月份,習這樣對政治局說。香港的一家民權組織「中國人權鬥士」說,秉承著六四屠殺,在2014年政府」逮捕了接近一千名公民社會成員,這超過了九十年代中期以來的任何一年。習毫無猶疑地拒斥美式民主理念。在2011和2012兩年,他用幾天時間,分別在中國和美國,和他當時的美國對應職位者一一美國副總統喬治・拜登會談。拜登對我說,習問他,美國「為何對人權事務投入那麼多精力。」拜登迴應習說,「美國沒有任何一位總統能夠自外於人權,否則他就無法代表美國,」拜登繼續說,「如果你不理解這個,你無法同我們打交道。奧巴馬總統將無法掌權,如果他不講人權的話。所以將之視為政治正確吧。這不能讓我們變得更好或更壞,這就是我們美國。我們井水不犯河水。」在習剛上任的數月裡,他西方的支持者們推測,他想先讓高壓下的批評沉寂,然後或許在他的第二任期會逐步再放開,那將是2017年。這種論調已經漸不與聞了。享利・鮑爾森,前任美國財長的新書《同中國打交道》,描述了他十年來與習的交往。他對我說,「他已經表達得很直接坦率ー一不論公開、私下一一那就是中國拒絕西方價值觀和多黨民主制。」他補充說,「對西方人而言,這似乎非常不倫方面,如此熱切鼓勵經濟上更多的市場靈活性和競爭,另一方面,尋求政治、媒體、網路上的更強管制。但這就是關鍵:他視一個強大政黨為穩定所必須,而且這是唯一一個足夠強大的組織去幫助他實現其餘目標。」在他攬權和保護政黨的決心上,習或將面臨幾類成脅他已經觸碰到了內部的裂紋,並動搖了一代人之間的權力平衡一一這一代人標誌著國家的崛起。在習取得權力之前,高官們估計他們會得到保護。小說家餘華告訴我,「鑑於中國並非足夠獨特、足夠清晰,當法律和政策落後於實際時,你必須依賴潛規則。」他們在掌控一切,從怎樣做外科手術,到一家非政府組織在被消滅之前可以走多遠。「潛規則已經被破壞餘說,「這是它應當如何的問題,但法律沒有跟進
    第60頁共90頁

==========第60頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    中共以實現平等社會自許,卻將自己打造成嚴苛的等級制。習的生命開始於高層。他1953年在北京出生,是四個孩子裡的第三個。他的父親習仲勳當時是「中宜部」部長。習仲勳在十四歲就加入了革命一一當時他和他的同學們向一名被認為是反革命的老師下毒。他入獄,並加入中共,並最終成為一名高級指揮官,這把他送入了中共的高層內部。1935年中共肅反派指控習仲勳不忠誠,並企圖將他活埋,但是毛澤東阻止了這次危機。在1952年2月的一場黨內會議中,毛澤東強調了「鎮壓反革命」的必要,在比例上是每一千到兩千人之中要殺一個人。習仲勳為「嚴懲不貸」政策背書,但在他的地鹽,據他的傳記記載,「殺人相對
    習近平和他父親的故事一同長大。「我父親談到了他怎樣參加革命的,而且他對我說,你肯定會在未來發動一場革命,」習近平在2004年接受官媒《西安晚報》採訪時回憶說「他已經解釋了何為革命。我們聽到很多這個,以至於耳朵都生繭了。」在六十年政治生涯中,他的父親見識並使用過每一種權術。大衛・藍普頓,約翰霍普金斯大學的高級國際研究所的一名中國專家回憶說,1980年的一場宴會中,習仲勳可以與十二名貴賓用茅臺酒乾杯,並沒有任何酒精反應。「這很明顯他在和喝水,」藍普頓說
    當習近平五歲的時候,他的父親被提拔為「副總理」,他便經常有機會拜訪中南海中共高層的集體別墅,與世隔絕。習被允許進入貴族學校八一中學,這所學校用中共的著名勝利命名,校址設在清朝的一處王府,被戲稱為「領袖搖籃」。這裡的學生形成了封閉的小貴族圈子;他們住在同樣的住宅,在同樣的地方度暑假,並分享著共同的權力和榮耀感。中共政權建立前的數百年,皇室血脈自然與財富和政治相關。一些公子們經商,一些王孫們從政。勝利者卻隨朝代更迭而變。當中共在1949年奪取政權,他們接過了接力棒。「形容他們的通俗語言是,他們已經取得了'天下,」楊國斌,賓タ法尼亞大學的一位社會學家告訴我說。「他們相信,他們有天然的特權索取權力。他們擁有權力。他們的孩子們也自然而然認為,他們自己應當,並且即將成為未來的掌權者。」當歷史學家米鶴都在1993年出版的《紅衛兵一代》書中所觀察的。八一中學的學生們「互相攀比的是誰的父親官位更高,誰的父親用更好的車。一些人會說,服從那些父親官位更高的。」當文化大革命在1966年開始時北京的「自來紅」(生於紅色家庭)學生打出了標語「老子英雄兒好漢,老子惡霸兒混蛋。紅衛兵們想要除去首都的反動派,讓它「如水晶般純淨,」他們說。據吳一慶教授《邊緣地帶的文化大革命》一書說,從1966年八月末到九月末,北京有將近兩千人被殺,至少有四千九百座歷史建築被摧毀或清除。但是習近平並不能簡單地被劃為造反派或是遇難者。在1962年,他的父親被指控支持一本反對毛澤東的小說,並被下放工廠勞動;他的母親齊心被下放到農場做繁重的體力勞動。在1967年一月,在毛澤東鼓勵學生們鎖定「階級敵人以後,一群年輕人將習仲勳揪鬥。另外有指控說,他在數年前訪問東德的時候,曾經用望遠鏡盯著西柏林看。習仲勳被拘留在軍事監獄,他以散步遛彎的辦法度過這些歲月,他後來如是說
    萬圏往前,再一萬圈往回。他的兒子成為官方紅衛兵還太早了些,而且父親的身
    份讓他變得不合時宜。不寧唯是,生在紅色家族還成了負擔。貴族學校被指控成了「小寶塔並被關閉。習和其它的目標官員子女待在一起,並被投入街頭武鬥,從關閉的圖書館裡偷書不久,習近平形容那段時期是鳥託邦失控崩解的時刻。他被一群紅衛兵關押了「三到四次並被迫批判他的父親。在2000年,他對記者楊小壞說到這段經歷,他被一群效忠於中共情治機構領導人的夫人的紅衛兵關押
    我只有十四歲。紅衛兵問我,「你知道你犯了多大的罪嗎?」
    第61頁共90頁

==========第61頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    你們可以自己測定。這足夠處死我了嗎?
    「我們可以處死你一百次。
    在我看來被處死一百次和一次並沒有太大區別,所以為什麼要為一百次而畏懼?紅衛兵想要恐嚇我,說我必須感受到人民民主專政的力量,我只有五分鐘活路。但是最終,
    他們對我說,算了吧,作為交換,你應該每晚閱讀毛主席語錄直到深夜。
    在1968年十二月,在重新掌控局勢的努力中,毛澤東要求紅衛兵和知青上山下鄉,「接受貧下中農的再教育。」權貴家庭被要求送他們的子女去自己的祖籍地或有老戰友的地方,習被送往他父親的陝西老根據地。他被送到梁家河,一個被黃土岩石包裡的村莊。「勞動強度震驚了我,」習在2004年的一次電視訪談中回憶道。為了避免勞動,他開始抽菸一一沒有人為難一個抽菸的人ー一併且在浴室裡逗留。三個月後他逃回北京,但被捕並遣返到梁家河。此後的經歷成了他官方傳記中的高光時刻,習重生了。一篇最近刊登的官媒文章描繪了這個神話:「習與村民們同住窯洞,睡炕頭,忍受蚊蟲叮咬,挑大糞,建水壩修路。」它還描繪了一些殘酷細節。其中有一點,他接到了一封信,告訴他,他的姐姐習和平已死。澳大利亞記者約輸・加瑙特,一本即將出版的有關習和同僚發跡的書作者說,「這是自殺。密切相關者對我說,根據記錄,經受了十年折磨後她在淋浴間的橫杆上吊自殺。
    習選擇加入中共共青團。因為他父親的身份,他的請求被拒絕了七次之多。在習結交了名地方官員後,他被接受了。1974年一月,他加入了中共,併成為村裡的書記。他入黨的努力讓一些朋友們困惑。一位他的老朋友後來成了教授,他對一名美國外交官說,他感到「被背叛了」,當習「進入體制」的雄心表露後。根據一份美國外交文獻檢核這個觀點後很多習的紅色玩伴們都絕望並逃離了政治:他們約會,附飲,並閱讀西方文學。他們「決心享樂,眼上時代,挽回失去的時間,」這位教授說。他最終推斷,習具有「無與倫比的野心」他知道,習在中國之外不會「太過特別」,所以,他選擇「為了生存要比紅色家族還要紅」,最後,楊國斌告訴我,對過去高幹們的兒子而言,「主人翁的意識並未消亡。高貴和傲慢的意識持續,並且有這樣的信心:他們父輩的遭遇只是暫時的,遲早他們會殺個回馬槍。這也確實發生了
    第二年,習被清華大學錄取,成為一名「工農兵學員」(因為政治血胤而非考試成績而被錄取的申請者)。這個夏天,習仲勳結束了十六年的被迫害生涯,恢復自由。當家庭重聚的時候,他已經不能認出自己長大的子女。他的信念從未動搖。在1976年十ー月,他給中共總書記華國鋒寫信,要求重新安排工作,本著「為當和人民的事業發揮餘熱」的精神。他這樣署名,「習仲勳,一名毛主席的追隨者,一名並未恢復正常組織生活的黨員。
    習近平的家庭譜系使他被暴露在殘酷政治之下一一清算,鬥爭,重獲自由一一他也從中領受了直接教育。在2000年《中國日報》記者陳鵬的一次訪談中,習談到,「對權力沒有經驗的人,遠離權力的人,會認為這些事情很神祕虛幻。但我透過現象看到了本質:權力和鮮花,掌聲和榮耀。我看到了因室,看到了人際關係的反覆無常。我已經深層次地瞭解了政治。文化大革命,以及他在延安的青年歲月成就了他。「延安是我人生的起跑線,」他在2007年如是說,「許多我今天擁有的性格和基礎思維都是在延安養成的。」陸克文對我說,「有關習近平的任何解讀都必須有一個底線:他對作為組織的中共的認同奉獻一一儘管在他的個人
    第62頁共90頁

==========第62頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    生活以及政治生涯中,他已經經歷了中共最好和最壞的時候
    習的兄弟姐妹們經歷不同:他的弟弟和一個姐姐在香港經商,另一位姐姐被報道已在加拿大定居。但是習留下了,年復一年,在黨內紮下了根。畢業以後,1979年,他從事了項祕密工作,作為耿飈的助手。耿飈是當時的「國防部長」,被習仲勳稱作「我在革命中最親密的戰友」。習穿上了車裝,與中共高層建立有效聯繫。畢業不久,他與柯曉明結婚位外交官(中共駐英大使)的女ル。但據一名過從甚密的教授透露,他們「幾乎天天」吵架。這位教授還向外交人士透露,在柯曉明決定前往英國後,他們離婚了,但習留了下來
    中共革命一代垂垂老矣,他們需要培養接班人。習對這名教授說,外方做官是「唯一通往中央權力的捷徑。」留在北平的中樞系統會阻礙他發展人際網路,並招致更年輕同僚的嫉恨。在1982年,就在習即將年滿三十歲之時,他被要求返回地方任職,最終被派駐到一個河北省的養馬之鄉。他想要成為「縣委書記
    把手,但是地方官員對高幹子女並不感
    冒,只讓習成為了二把手。在美國,這就像是從五角大樓的一名參謀助理,調任成為了弗吉尼亞州鄉下的中層行政官。
    僅僅只有一年,習便被提拔,並鍛鍊了他的政治手腕。他向退役士官派發好處,這些人會增加他的美譽度;他讓他們享受優先醫療權利;當他買到了中國大陸的第一輛進口轎車時,他將它捐獻給了「退役軍人辦公室」,自己只坐一輛舊吉普車。他仍然穿著録色的軍褲,以展現親民作風,他學到了政治權術的奧妙;任何時候,「如果你不能敲響桌子,你便不能發揮影響力,人們也不會當真,」他在2003年對一名中國採訪者如是說。他推行了市場經濟試點,允許農民們使用更多的空閒土地去放牧,而不是種莊稼上繳公糧。他也推行地方工程建設,包括建設攝影棚,以拍攝電視劇《紅樓夢》
    1985年,作為一個農業代表團成員,他花了兩週時間訪問艾奧瓦州。在穆斯卡廷鎮,他與埃莉諾和托馬斯・德沃査克相處。「孩子們都去上大學了,所以有一些空床位,」埃莉諾對我說。習在一間佈滿《星際迷航》電影海報和橄棪球主題牆紙的屋子裡下榻。「他往窗外看,並似乎在說,"哦,上帝,"當時我在想,有什麼特別之處嗎?這只是一個錯層公寓她說。習並未介紹他自己是中共書記,他的商業名片上寫著他只是石家莊飼養協會的會長。在2012年,在他接班前的訪美之旅上,他回到了穆斯卡廷鎮,去看望德沃査克和其他老相識,全球媒體廣為報道。埃莉諾說,「任何頭腦正常的人都不會預測到這個在我這兒下榻的傢伙會成為主席。無論我們談論的是哪個國家
    在1985年,習準備好了再被提拔,但地方黨委再次阻止了他,所以他只能去了福建省,在那裡有一位他父親的老朋友正在做黨委書記,可以提攜幫助他。到了福建沒有多久,他見到了廖萬龍,一名臺灣商人。廖萬龍回憶說,「他身材高而結實,並看起來有些遲鈍。」廖在隨後數十年裡多次見到習。他對我說,「他看起來沒有心機,誠實。他從北方來,並不太瞭解南方。」廖接著說,「他只會在他有東西說的時候說話,他並不輕易許諾。他在開口之前會深思熟慮。他很少談論他的家庭,因為他有一個艱難的過往,和失望的婚姻。」習並非沒有求知慾,但他在管理自身形象和人際關係上非常出色:他現在需要會見外國投資者,所以他不再穿著老式軍裝,開始接受西式服裝。廖說,「不是所有人都能成為他的觀眾;他會選擇那些想和他會面的人。他善於識人鑑人
    接下來的一年,當習3歲的時候,一位朋友介紹他和彭麗媛,一位24歲卻已經在中國
    第63頁共90頁

==========第63頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    算是最出色的歌唱家認識。彭麗媛在2007年的一次訪談中說,習對她說他不看電視。「你唱的是那種類型的歌曲?」他問道。彭麗媛覺得,他看起來「文化不高,比年齡更顯老成,但他問她有關音樂技法的問題,這給了她一個知性的印象。習後來說,他只用了四十分鐘就決心向她求婚。他們下一年結婚了,在1989年天安門對學生們的鎮壓結束後,彭作為車隊文工團成員,被派到天安門廣場慰問演出。(想象那種場景,所有有關彭的個人生活和商業行為的信息,已經大量從網路上刪除。)在1992年,他們有了一個女兒。在習將成為高級領袖的訊息越發明顯之時,彭放棄了歌唱禮服和精巧髮型,穿上了軍隊標準制服和女裝套粉絲們仍舊崇拜她,她卻沉默以對。對大多數粉絲而言,她放棄了演藝事業,將精力轉向艾滋病公益活動,菸草控制,以及婦女教育上。多年來,習和彭在事業上分頭行動。但是在「習大大」熱潮下,官媒曾推送了一首流行曲,叫「習大大愛彭麻麻」,包含有「男人要學習大大,女人要學彭麻麻」的歌詞
    調任南方讓習更接近他的父親。從1978年以來,他的父親就在鄰省廣東任職。廣東是中國市場經濟的試驗田。老習成為了一名經濟改革的堅定支持者,認為這是對抗貧窮的辦法。這是一個危險的職位:在1987年的一次政治局會議上,中共老人幫們攻擊了自由派總書記,胡耀邦。根據理査德・鮑姆在1994年有關中共高層政治的編年體著作《埋葬毛時代》一書,習的父親是唯一一個支持胡的高級幹部。「你們這是在做什麼?不要重複毛對我們的所作所為,」他說。但是習仲勳失敗了,並且最後一次失去了權力。他被允許隱居,舒適地安度晚年,直到2002年去世。他被高度評價為「堅持原則,立場堅定,」一位北京的編輯向我展示了這個
    在他的兒子邁向高層之時,幾乎避免了爭議的改革事項。「我的辦法是文火煮鍋,並不斷加入冷水避免沸騰,」他說。在1989年,一名地方宣傳官員,康延平遞交了一份推動政治改革的電視節目計劃,但是習的回覆滿是質疑。根據「中國的未來」,習發問道,「這種觀點有市場嗎?他是否合理?」這個電視節目,習預測會讓人民「喪氣」,於是並沒有播出。他也特別用心於地方軍隊建設;他改進了裝備,提高了士兵的補助金,並且為退休的軍官安排工作。他喜歡說,「滿足軍隊的需求,再多也不過分
    習有時被指控貪汙,卻為另一些人所忽視。一位中國行政官員告訴北京的美國大使館習在拒賄上可謂是「幹浄先生」。不過,多年來習在福建工作,中國最大的一家貪腐企業,遠華集團,在福建軍方、警方協助下,持續走私數以十億計的石油,汽車,香菸和器械進入中國內地。習也找到了和一位本地大亨陳凱的相處方式。這位大亨託庇於「公安局長」的保護,在市中心運營賭場和妓院。不久,陳被逮捕,審判,並判處死刑。共有五十名政府官員被起訴,罪名是從陳凱處受賄。習並未與此事牽連,但卻在他的履歷中長久留下了汙點。「有些時候我錯誤地推介了同事們,」他在2000年說。
    些人是推薦錯了,因為我認為他們
    比實際更好,另一些人則是我覺得他們比實際上更差。
    習用行動,證明了他在駕馭地方諸侯和同盟者上得心應手。在他2002年取得經濟活躍省份一一浙江的書記職位後,他出臺了意在有助於私人企業發展的政策。他鼓勵出租車企業從吉利購車,這家汽車公司後來收購了沃爾沃。他熟通社會主義口號,以安撫保守派。「私營經濟已經成為中國特色社會主義大花園裡的奇葩。」他如此宣佈。在2007年,他抓住次大好機會展示了他的政治手腕:上海的一樁腐敗醜聞牽扯到了前任「國家主席」江澤民的鐵桿助手。習被派往上海任市委書記。他對公眾展現強硬,卻不顯露絲毫疏離江澤民的跡象他拒絕了為他安排的別墅,宣佈他住在老同志的退休公寓裡會更好。
    第64頁共90頁

==========第64頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    他的時機抓得正好:幾個月後,中共政治局挑選下一屆領導人。習被認為將輸給李克強,位並無革命家庭譜系的同志,他擁有北京大學的法律本科和經濟學博士學位。從2002年以來,中共高層已經被通過學術或技術進階的官僚們掌控。「國家主席」胡錦濤的父親開家茶館,「總理」溫家寶是一位教師之子。但中共的「紅色掌櫃」陳雲告誠他的戰友們,有紅色血統的人,或者說是「紅二代」、「太子黨」們接班,會對中共的前途更加有利。一位「太子黨」告訴西方外交官,「我們的感覺是,'胡錦濤也好,溫家寶也好,你們的父親在做生意的時候,我們的父輩正在為革命浴血奮戰。」私下裡,一些太子黨們稱呼「主席」、「總理」為「夥計」。在2007年十月,習作為下一代繼承人的安排,開始凸顯。這並不全是奉承黨的領導人們傾向於選擇弱勢的繼承者,這樣他們可以在幕後操縱,」一家海外中文雜誌《明鏡新聞》的創辦者何平如是說。習的崛起是如此迅速,以至於公眾們開玩笑說,「誰是近平?他是彭麗媛的丈夫。
    習在2012年成為總書記之前,經歷了一場突然爆發的政治失範大戲。在二月,一位前任「公安局長」王立軍,企圖叛逃美國,並指控他的前任上級重慶市委書記薄熙來謀殺、貪腐。中共領導人們擔心薄熙來會動用他的安保力量保衛自身,這樣會擾亂權力的交接,使黨分裂。在九月份,令計劃,即將卸任的「國家主席」胡錦濤的幕僚長,突然被降級。令計劃後來被指控企圖掩蓋他兒子的死亡。他的兒子駕駛黑色法拉利發生車禍而死,車上還有兩名女性
    為危機而困擾,習突然消失了。在2012年9月4日,他取消了國務卿希拉里以及其他高級官員的會面。幾天之中,流言浮現,從重病到暗殺。當他在9月19日再次露面時,他對美國官員說,他的後背受傷了。中國政治的分析人士仍然就習的失蹤大做文章,認為他為何消失的完滿解釋可能涉及更深的真相一一他的支持薄弱。這個冬天的數十場會談中,學者、官員、記者和總裁們告訴我,他們懷疑習有健康問題,並想要祛除它。他們推測,習在策劃大的實際行動;他想要建立關鍵同盟者,並在掌權之前清除反對者,但是黨內老人們要求他等候。一位前任的學者型官員告訴我,「習基本上是說,'好吧,他媽的,讓你們去找另一位勝任這份工作的人。我要消失兩週時間,不見國務卿。'他也是這麼做的。這引發了一場危機,他們持續勸說,並說'好啊,好啊,好啊。」接班過程如預期進行了。在2012年11月15日,習近平成為了「總書記
    習近平在中共政治局七位常委之中居首:其中有四位被認為是太子黨,或以血統,或以婚姻。這個比率在「中華人民共和國」歷史上史無前例。西方政治家們經常提到,習有著好小惠的習慣:放鬆警戒線,允許每一位來訪者提輕鬆問題,談輕鬆的軼事。在訪問加州時,他告訴學生們他喜愛游泳,閱讀,並看電視上的體育節目,但是時間太有限。「借用一部美國電影名字,這就像'不可能任務'一樣,」他說。但是中國的觀察家傾向於提到另一些事他的「貴族氣」。這個可以當作一種他與中共過往的可靠聯繫,並與他的同僚們拉開距離。在去年人民大會堂的一次會議長間隙中,黨的官員們都在熱烈交談、握手,但是習卻不為所動。「這持續了數個小時,他就坐在那裡,兩眼直視前方,」一名外國參會者告訴我。「他從不會從講臺上下來說,"寧夏現在如何了?」
    習相信中國面臨現實的巨大威脅。據美國外交官們透露,習的那位教授朋友把習描繪為為中國社會的遍地商業銅臭味,以及其所伴隨的奢華豪富、官員腐敗、價值尊嚴和自尊喪失所痛心,並將這些道德罪惡'視為毒品和嫖妓。」這位教授預言,如果他成為中國的高層領袖,「他將會盡最大可能去控訴這些罪惡,或許冒著失去新生財富階層的危險。」儘管太子黨
    第65頁共90頁

==========第65頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    和他們的兄弟姐妹們從中國的發展中舒服地獲取了極大利益(習的姐姐習橋橋被報道說擁有大量的股份和不動產),革命家族認為他們的收穫是應當的,他們還指責「夥計」們允許貪腐和奢侈,這引發了公眾眾怒,併成脅到中共的未來
    對策的第一步是重建控制。「集體元首制」將中央委員會的權力分推,這把胡錦濤限制得動彈不得,以至於他被起了個外號叫做「小腳女人」。習為自己安排了一個影子內閣,這個內閣與其說是被一個單一意識形態所定義,還不如說為政治可靠性和同學裙帶所連結成員裡有劉鶴,習的童年玩伴,現在已經成為一名改革思想的經濟學家。劉源,一位鷹派將軍,他是前任「國家主席」劉少奇的兒子。最重要的則是王岐山,一位數十年的老朋友,他被任命為中共紀律檢査委員會書記,正是這個機構發動了大規模的反腐運動
    中共高層長期以來給外界以齊心協力的印象。但在接下來兩年內,王岐山的巡視組被賦予了寬大無垠的權力,去調查和拘捕任何可能反對習權威的個人和機構,指控他們有陰謀並濫用權力。他們將反腐矛頭對準「發改委」和「國資委」ー一這些用來保護大型央企壟斷特權的機構。他們逮捕了中共的安全首長,周永康,一位擁有復活節島石像般下顎的曾經石油大亨,他將警察和軍隊打造成了私人王國,並讓它們每年獲取遠多於對外防禦預算的經費,用於國內偵緝。王岐山們也打進了軍隊系統,這兒肆無忌憚的貪腐不僅惹惱了公眾一一路人都知曉軍牌車的奢華,他們在北京周邊橫行霸道免於懲罰一一這也損壞了中國的國防。當警察們搜査前任中將、一名高級將領谷俊山的家庭別墅時,他們搜出了四卡車的名酒、字畫現金和其它奢侈品。一名駐北京外交官說,谷俊山的傢俱包含一件中國航天飛船的金質複製品。「詢問他時,他說這是愛國的表現,」這位外交官說。
    在2014年年末,中共公佈了對數以萬計腐敗官員的懲罰。許多外國觀察家們質疑,習的反腐風暴是真的想要消除腐敗,還是藉以打擊政敵的工具。這並不容易區分:腐敗已經如此猖獗,以至於成脅到中共的合法性。唯有最出塵自外的領導人,可以將之打壓到可以控制的地步。但是重拳反腐也是凝聚擁戴、擴權收權的有用工具,習將之運用到了極致,並大面積地沉重打壓了他的反對者們。傑雷米・巴爾默,一位歷史學家分析了最高級別的四十八位腐敗高官,發現沒有一位是紅二代。「我不把這叫做反腐運動,」一位西方外交官告訴我,「這是劃線以後的戰鬥
    上任後不久,習問道,「為什麼蘇共亡黨了?」並宣佈道,「這對我們是深刻的一課。」中國學者們已經從一打朝上的角度分析了這個迷題,但習想要更多。「在2009年,他主持了一次有關蘇聯的長篇學習,主題是誰在決策部門工作,」這位在北京的外交官告訴我,「這次學習總結說,蘇共的垮臺始於勃列日涅夫。這篇文章裡引用了一個笑話:勃列日涅夫把他的母親從鄉下接到了莫斯科。他自豪地向母親展示他在克里姆林宮的豪宅,他的吉爾牌豪車,以及他現在的奢華生活。'媽媽,你怎麼看?'勃列日涅夫說。'你將永遠不必擔心任何事。"我為你驕傲,列奧尼德・伊里奇,他母親說。'但是,假如共產黨來了怎麼辦?'習喜歡這個故事。」習有著對戈爾巴喬夫的特殊惡感,因為他與反對派鬥爭中沒能成功保衛蘇共。習還對他的同僚們這樣說,「沒有任何蘇共黨員足夠堅強撐下來並擊退敵人
    習上任的第二年,下屬們被要求觀看一部講述蘇聯解體的六集紀錄片,這部片子展示不那麼平靜的暴力場景,以及美國通過「和平演變」傾覆蘇聯的陰謀:顛覆性的西方政治觀點的密集滲透。從早些時候的意外如前蘇聯國家的「顏色革命」爆發開始,中共已經將對政變風險的擔心,化作收緊政治生活的理由。西疲、新疆分別在2008、2009年的暴亂,2011
    第66頁共90頁

==========第66頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    年以來阿拉伯世界的變亂,都為這種擔心增加了註腳。去年九月,當香港爆發要求民主的抗佔中」抗議時,一家官媒《環球時報》登出時評,指控美國國家民主促進會和美國中情局是幕後黑手,鑑於他們「推動臺灣獨立,新疆獨立,和西藏獨立」。(美國人否認了這些指控)
    習的政府不給忠實的反對派任何空間。當他發動反腐運動時,政治活動家們一一如律師許志永,他曾經做過北京的地方立法者。他也介入了反腐,要求政府凍結貪腐官員的收入但許和很多活動家都被逮捕。(不久他被判了四年徒刑,罪名是「聚眾擾亂公共秩序」名許的前同事,滕彪告訴我說,「對中共政府而言,'和平演變並非只是口號。它真切存在西方國家的影響力變得越發明顯,越發有力。」許志永們被逮捕不久,騰在徳國參加一次會
    「人們建議我不要回國,否則也會被逮捕,」騰說。他現在是哈佛大學法學院的訪問學
    名北京的優秀編輯告訴我,中國的慈善家們已經得到警告,「你不能向這個,或者那
    個NGO捐錢一一也就是所有的NGO。」在十二月,記者維權組織算出,中國監獄裡關押著
    四十四名記者,比任何國家都多。廣為人知的人權律師一一浦志強,丁佳希,夏霖,都已被逮捕。這個月早些時候,「人權觀察家」協會將這段時期稱為十年來對異見人士最殘酷的鎮
    儘管普京曾經扼殺俄羅斯的公民社會,並霸凌媒體,莫斯科的書店仍然在賣許多批評他的書籍,有少量長受打擊的博客也有攻擊他的途徑。習更不手軟。在2014年二月,一名香港晨報的七十九歲編輯尤曼廷,想要推出一本流亡作家餘傑批評習的傳記,他在訪問內地時被捕。他已經接到恐嚇電話,威脅他不要接著出版這本書。他被判了十年徒刑,罪名是走私
    七幅油畫。
    多年來,中國知識人在言行之間分裂:西方政治思想可以在中國自由討論,卻無人嘗試去實施他們。在2011年,中國的教育部長袁貴仁,推崇了與外國交流的好處:「不亂他們是富是窮,社會主義還是資本主義,只要對我們的發展有益,我們就可以從中學習,」他對家官媒《京華時報》說。但在今年一月,袁貴仁在一次會議上說,「年輕師生是敵對勢力滲透的主要目標。」他說,「我們必須無條件地反對西方價值教材進課堂。」中共黨媒《求是雜誌在網上的一篇文章,警告了「詆譭中國」的教授,並點名了一位法學教授一一賀衛方當我幾天前和他交談時,他說,「我經常被保守派視為寇仇,但近來情況更嚴重了。政治空比江澤民和胡錦濤時代更為緊繃,他們不希望允許積極開放的討論。
    將中國自外於西方價值會面臨一些實際問題。中共已宣佈了「法治」為目標的改革,意在收緊對司法系統的頂層控制,將法院與地方干預剝離開來。這名教授說,「我的許多同事從事民法學,中國民法學的很大部分與德國或法國民法有關。所以,如果你想要阻止西方價值在中國大學傳播,那麼你必須關閉中國所有的法學院,並且不能讓它再開放。」習,就他自己而言,沒有看到任何矛盾之處,應為黨的存續,優先於法律的存續。在一月份,他說中國必須「培育一支忠誠於黨,忠誠於國家,忠誠於人民,忠誠於法律的司法隊伍。」他還在重複毛的觀點,「保證槍桿子牢牢掌握在黨和人民的手中。
    習對西方影響的警惕,反映在他的外交政策之中。在一個私人場合,他表達了對愛荷華生活的溫情回憶,並送他的女ル習明澤去哈佛讀書。(去年她在哈佛用假名畢業,並已回
    第67頁共90頁

==========第67頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    國。)但是習己經表達了就中國國情的本質主義看法。在他那裡,中國的歷史和社會現實決定了多黨制民主、君主制,或是任何非共產黨體制都不合適。「我們考慮過,實踐過,但都沒有成功,」他去年春天在布魯塞爾對歐洲學院的聽眾們如是說。如果換了任何一種政治體制,習警告說,「會導致災難性後果。」在他授意下,官媒強調了「和平演變」的威脅並指控美國公司如微軟、思科和英特爾都已成為美國政府的「鬥士」。
    就更廣闊的外交視角而言,從鄧小平以來的中國領導人等奉行廣為人知的「韜光養晦策略。習已經成功地將這個概念替換成了中國時代即將到來的宣告。去年在巴黎,他引用了拿破倉的名言「中國是一頭睡獅,」並且說這頭睡獅「已經醒了,但是它是一隻和平的,愉悅的,文明的獅子。」他十二月對政治局說,他想要讓「中國的聲音被聽到,併為國際規則注入更多中國元素。」作為對華府主導的世界銀行和國際貨幣基金組織的替代選項,習的政府已經籌設新的發展銀行,一帶一路基礎設施基金,以及亞投行,這些總計將投入大約兩千
    四百億美元。習在強化中國的天上地下影響力上,已經比他的前任們更為勇敢。他在南海多國爭議海域設置鑽油平臺,填海造陸,擴大島礁面積。他也利用普京政權的經濟孤立;習與普京的會晤次數多於任何一名其他國家元首。去年五月,當俄羅斯因為吞併克里米亞而面臨新制裁時,習和普京簽訂了一項價值四千億美元的計劃,以對中國有利的比率,由俄羅斯向中國出口天然氣。那位傑出的編輯說,習已經對人民說,他對普京吞併克里米亞印象深亥他得到了大片領土和資源」,並且在國內提升了支持度。但是,當鳥克蘭已經陷入一場戰爭之時,習已經減少了對普京的表揚
    對中國的未來而言,沒有外交關係比「中」美關係更重要了。習也敦促華府接受「新型大國關係
    認同中國的平等夥伴地位,並承認中國對爭議島嶼和利益的要求。(奧巴
    馬行政分支已經拒絕了這個要求)習和奧巴馬已經會面,多達五次。美國官員將這種關係描繪為時而直率,但不夠密切。他們已經「坦誠直白地交換了敏感議題,但這並不足以打翻蘋果車(合作伙伴關係),」一名資深美國行政官員告訴我。「所以這與胡錦濤時代不同,在那裡只有很少的意見溝通。」胡基本不會偏離他自己的主題,而美國方面也很懷疑他對自己的談話要點有幾分信賴。「而習在為自己篤信的觀點背書,」這位行政官說,儘管他們的共識依舊生硬:「依舊有一些不和諧音符,無法讓你自外於這些敏感議題・・我們想要會談。
    多年來,美國軍事領袖們擔心,中美之間存在更大擦槍走火的風險。這種擔心,部分源於北京以拒絕高層會晤的方式抗議美國政策。在2011年,麥克・穆倫,後來的參謀長聯席會議主席,在北京與習會晤。據穆倫回憶,他從軍事經驗出發,告訴習,「我只需要你們停止傷害軍事合作關係,這是第一步。每次你們都求全責備。」這已得到改進。不久後,十月在北京,習與奧巴馬巨型了五小時的晚餐和會談,公佈了一系列中國曾抵制的雙邊合作,包括氣候變化、高新技術自由貿易,以及雙方軍事協定一一鼓勵雙方在南海、東海等鄰近海域展開軍事交流。穆倫,不久後再次會見了習,也得到了鼓勵:「他們仍然在責備我們,他們在採取措施,但他們並沒有切斷對話。
    就在中國拒斥西方思想時,習嘗試在海內外用實際行動填補意識形態真空。不久前,我乘坐長安街下的一號線地鐵一路向東一一長安街上遍佈著中共統治中樞:中宣部,商務部國安局一一然後在環下車,這裡是北京古城牆的原址。在地鐵站旁的星巴克,我見到了章立凡,一位知名歷史學家。六十四歲的他,作為一名自由派知識分子,反對慣常的凌亂意識形態;他很魁梧,留著稀疏優雅的灰髮,穿著黑色領帶的夾克,平滑黑色毛皮的冬帽。章在政治氛圍中長大;他的父親章乃器在中共建政前是一位銀行家,並在毛澤東的「政府」中有過
    第68頁共90頁

==========第68頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    短暫任職。我問他,習準備在將來如何提升中國的世界地位。他說,「自從毛時代終結改革開放開始,我們都在談論'信仰危機,'也就是經濟快速增長和政治混亂,已經將中國與其道德主義歷史割裂開來。」他想要解決問題,所以需要一種全新的意識形態
    章寫政治評論,他經常被警察約談,要求他避免敏感話題。「有些時候,他們警察會經過家門,並從前門門縫裡向裡窺視,」章說。他評論說,「他們今天嘗試阻止我來這裡。他們也尾隨著我。」他示意不遠處鄰桌一名穿著風衣的瘦弱男人。在中國邊遠區域,警察不習慣外國人出現,行政官員往往嘗試阻止人們會見記者。但是在我十年以來報道中國的生涯之中,這是我在北京遇見的頭一回。我建議我們推遲採訪。他搖了搖頭,並用耳語告訴我,「我所說和我所寫是相同的,沒有區別
    習近平時代最驚奇的事情是關閉網絡空間一一那些零星反對言論和個別嗜好,通常都被
    容忍一一作為防止驅使中國富裕的知識精英們移民的方式。多年來,政府默許人民連接VPN
    翻牆。風險看起來可控;大部分中國人對政治的興趣,要小於 Instagram上名人的寵物( Instagram,如同 Facebook, Twitter,路透社,彭博商業週刊和時代週刊,均被禁止訪問)。保持他們的連通,按照這個理論,會允許高端人士得到他們想要並需要的東西一一比如說,研究者們登入谷歌學術,或者生意人們從事商務一一併將普羅大眾隔絕在最新科技之外,以
    防對中共不利。但在1月23日,當我在北京的時候,中共政府突然關閉了VPN,官媒重申
    他們屬於非法。一整夜裡,訪問中國以外的網站變得極其困難。在這條新聞下的評論被關閉之前,一萬兩千人留下了他們的觀點。「你們害怕什麼?」一個人說。「向一個新朝鮮邁進了一步,」另一條評論寫道。還有人說,「又是一個鼓勵移民的廣告。
    十年以前,中國的網絡非常活躍,那裡充滿了論爭,反省,幽默和發現。月復一月,它變得更加封閉和嚴格。對比中國對外開放的程度,數字連結反而顯得更惡化。網上的言論有趣的視頻,博客,現下數碼生活的小點綴一一他們比一年前更難連通海外了。在一個崛起的超級大國,發生這種事情著實驚人。在2015年,有多少國家的網絡連通狀況會比一年前更差呢?
    總書記,就他「習大大」的綽號而言,已經在非政治領域有所涉足:去年秋天,他哀嘆瀰漫全國的「奢靡」傾向。(作為迴應,中國的汽車廠商們在車展上停止使用穿著暴露的車模)在一月份,他要求人們有更充足的睡眠,「不管你對工作有多麼熱情,」他說他在午夜之前睡覺。在網上,人們開玩笑說這不可能:上任以來,習已經有了黑眼袋,並看起來常常處於焦躁之中
    付一代人而言,中共塑造的政治共識,建立在經濟增長和司法模糊之上。自由派和腐敗官員們都學會了打法律擦邊球,因為中共的管控是間歇性的。今天,習用自身證明,這個模糊共識在黨的高層那裡是多麼大ー一最不濟,也要比敵我之間的那道壁壘來得模糊。
    習享有多少支持度,比較難以精確判斷。私人民調者們不被允許公開測評他的公眾支持度,但是 Victor Yuan,北京一家「地平線調査諮詢公司」的總裁告訴我,「我們做了一些見解調査,他的支持率似乎在八成上下。這來源於兩方面:一個是反腐敗,另一個對外政策。在經濟領域還不清楚。人們說我們會等等看再說
    中國經濟,或將成為習的最大阻礙。在三十年來年平均經濟增速超過百分之十後,中共
    第69頁共90頁

==========第69頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    想要將增速下調到可控範圍一一大約百分之七,但可能會下調得更快。中國仍舊是世界最大的製造業基地,有著多達40億美元的外匯存底(與世界第四大經濟體的規模相仿)。在2013年11月,中共宣佈了重振競爭力的計劃,要擴大私人銀行的作用,允許市場(也包含官僚)來決定水、油,和其它珍貴資源的分配。中共還責成國有企業放弈高額紅利,並與私營企業展開競爭。去年春天,中國廢止了註冊資本條例和另一些對新設企業的限制,在十一月,第次允許外國投資者在上海股票交易所直接展開股票交易。「公允地說,習的政府已經在更多領域取得了更多進步。在過去十八個月裡的進步超過了胡錦濤政府整個第二任期,亞瑟・克羅爾貝,一名常年居住北京的經濟學家對我說,他在一家研究機構 Gavekal
    Dragonomics工作。不過,他補充說,「我的信心級只略微超過百分之五十」,這些改革或將足夠導致一場衰退
    中國經濟的風險已經不能再明顯。勞動力資源相較於其他國家快速老化(因為二胎生育政策),企業借錢數額正在加速超過他們的營業收入。大衛・凱利,北京「中國政策」諮詢公司的合夥人說,「經濟上的轉折已經在大約四、五年前發生了,現在你看到了經濟學上的經典問題:資本收益率遞減。你投資的每一美元,得到的回報都遠遠低於一美元。」對能源和原材料的需求增長放緩,更多的寫字樓和住宅空置。不安的中國人為了防止危機,把資金轉移到國外。一些工廠已經發不出工資,在2014的最後一季度工人們已經罷工,並以其它方式抗議,罷工和抗議的頻率是一年前的三倍。
    習能否有能力阻止經濟危機,部分取決於他是否有政治能量去抑制大型央企、地方政府和其它利益集團。在與陸克文的會晤中,習提到他父親曾經含辛茹苦地努力實現市場化改革習近平由衷地為他父親驕傲,」陸克文說,「他父親履歷上有著真實的成就,坦白講,他父親為了成為中共優秀黨員、忠實的經濟改革者,付出了很多政治上的、個人的代價。
    歷史上,中共從未感受到政治鎮壓和經濟改革的矛盾。在2005年,「總理」溫家寶與美國國會的一個代表團會面。一名國會議員提到,中國有一名教授剛剛因為政治被解僱。他問溫家寶這是為什麼。溫被這個問題困惑;他說,這名教授,「只是個小問題
    我不知道
    你所說是何人,但作為總理,我胸中有十三億人民
    為了保經濟增長,中國在努力鼓勵創新。但在加強對中國高校的政治控制時,習差不多同時冒著壓抑創新思想的風險,而這正是中國在未來需要的。長期以來,政治蓋過了理性算計。2014年,中國已經耗費了數年用於投資科學和技術,研發經費佔國民經濟比重已經超過了歐洲。但是,當政府公佈對社會科學研究的獎助項目時,頂級的十個項目裡有七個是為了研究習近平的言論(官方公佈是「習近平總書記重要講話系列)或是他的標誌性標語中國夢
    習近平的時代已經證否了以下推斷:中國對西方的間歇性開放十分關鍵;會造成失衡和崩潰。在法學教授賀衛方看來,中共今天感受到的一系列威脅,只會在未來幾年凸顯。在網絡出現以前,賀教授說道,「確實沒有多少人有能力從境外獲取信息,所以鄧小平時代可以承受更大的開放。」但是現在,如果網絡不加以控制,「我相信這會帶來中共領導人所認為極其嚴重的問題
    如同很多我在這個冬天訪問到的其他人,賀衛方擔心中共將可接受的調整和適應,再度收緊,這會引發不可控鉅變的危機。我問他,中共在未來十到十五年會成為什麼樣子。「我
    第70頁共90頁

==========第70頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    想,作為知識分子,我們應當盡一切我們能做的努力去促成中共的和平演變ー一鼓勵它成為歐洲概念的左派政黨,類似於社會民主黨。」他說,這會幫助中共黨員們更尊重一個真正的法治國家和政治競爭,包括新聞自由和思想自由。「如果他們拒絕這些基本的變革,那麼我相信中國會經歷另一次革命。
    這是一個戲刷化的預言一一也是我這些天聽到最多的一個。章立凡,那位我在星巴克見到的歷史學家,在町梢警察全景照看下,他說,「當著許多太子黨朋友的面,我曾經說,如果中共不在五到十年裡實行充分的政治改革,它將永遠失去這個機會。作為學者,我們經常說改革比革命要好,但在中國歷史裡革命在重複自己。毛澤東曾經說過我們必須走出這個歷史興亡週期律,但現在,我們仍然身在其中。這很苦惱。
    在新年過去兩個月後,中共重新面臨了一次挑戰,在它的本能控制和中國社會之複雜之間。多年來,中共「政府」一直輕描淡寫環境汙染的嚴重性,並將之形容為經濟發展無法避免的代價。但是,年復一年,中產階級已經變得無法容忍;在民意調查中,城市居民將汙染稱為他們的頭等擔憂,而且,使用著智能手機,他們將每天的汙染指數同世界衛生組織的標準相對照。在2013年的一場霧霾之後,中共「政府」加強措施,合併能源企業,關閉小型汙染企業,並加強了國家管控。去年,它宣佈了「對汙染的戰爭,」但承認北京在2030年之前不大可能會實現清潔空氣。在一個坦誠的場合,市長將北京形容為「不宜居住」。
    在二月份,中國的視頻網站登出了一部私人基金製作的紀錄片,題目叫「穹頂之下,」在這部片子裡,央視前記者柴靜敲響了警鐘,她描繪了空氣汙染帶給她嬰兒女兒的危險。這是一部精巧的片子:柴,穿著流行的褪色牛仔褲和白色襯衫,在有許多觀眾的攝影棚裡,展
    示了一段快節奏的、TED風格的演講。她展示了大量嚴峻的數據和場景一一官員們承認大
    企業和機構們已經變得無力保護公眾健康。就精神上而言,這部紀錄片與官方的「向腐敗開戰」相合,並且,官媒以一系列正面叫好的報道迴應。
    這部片子在社交網路上延燒,在第一個星期末尾它已經獲得了兩億點擊量
    個經常
    是流行音樂或視頻才能獲得的數字,而不是兩個小時枯燥乏味的紀錄片。接下來的週末,主管單位要求視頻網站撤下紀錄片,新聞機構也撤回了它們的報道。它來去匆匆,從此從中國網絡上消失
    種未結束的現象
    在習近平時代,公眾已經再次證明,他們是不可捉摸的夥伴。這是習很早以前學到的課。「人民把我推到這個位置,我必須傾聽他們,為他們造福,」他在2000年說。「在這些意見和評論面前,我必須學會聞過則喜,但不能被這些東西過分左右。如果只是因為誰誰誰說了什麼,我不會去斤斤計較利害得失。我不會喪失我的信念和欲求。
    第71頁共90頁

==========第71頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    想了解中國?先弄清官員級別的政治邏輯
    金融時報
    理解中國的政治經濟問題,首先要理解中國政府官員的行為;要理解中國政府官員的行為,首先要理解政府官員的行政級別。為什麼?第一,在官場,行政級別決定了資源和權力的配置方式。俗話說,“官大一級壓死人”,說明級別是官場的明規則。第二,幾乎所有官員都將級別的提拔和職位的重用當做職業奮鬥目標。這對應於一句名言:“不想當將軍的士兵不是好士兵”。因此,理解官員級別才能理解地方政府及其官員的行為模式。
    然而,中國官場的行政級別非常複雜,有時甚至沒有明確的規定。不僅普通人難以明白,即便像我們這樣專門研究中國問題的專業學者,也往往需要花費很多時間才能搞明白。儘管網上有不少資料,但是要麼不夠全面,要麼不夠準確。在我們正式解析中國官場的行政級別之前,讀者不妨回答以下幾個關於級別的問題。國家菸草專賣局副司長是什麼級別?廣州市白雲區副區長是什麼級別?白雲區教育局局長是什麼級別?北京市朝陽區檢察院副檢察長是什麼級別?如果你認為他們屬於不同級別的話,那麼你錯了。正確答案是:他們都是正處級。正因為官場級別問題如此重要,又如此複雜,我們覺得有必要專門寫一篇來介紹中國官場級別的規則
    中國的五級行政級別決定了官員級別的基準體系
    通常情況下,中國官員的行政級別是由所在機構的行政級別決定的,這是識別官員級別的第一法則。與大多數國家的組織結構不同,中國的行政區劃有五個行政層級中央(國家)、省(自治區、直轄市)、市(地區、自治州、盟)、縣(區、旗、縣級市)、多(鎮、街道)。因此,按照上面五個行政層級政府官員分為五種主要層級,每個主要層級又可以分出正副炳個級別,這十個級別就構成了我們識別官員身份的基準體系。具體如下。
    1、國家級正職,簡稱“正國級”,包括中國共產黨和國家的最高領導。正國級職位包括中共中央總書記,中央政治局常委,國家主席,全國人大常委會委員長,國務院總理,全國政協主席,中央軍委主席。
    2、國家級副職,簡稱“副國級”,包括黨和國家最高領導機構的成員(正國級除外),正國級職務的副職等。它們包括:中共中央政治局委員、候補委員,中央書記處書記,全國人大常委會副委員長,國務院副總理和國務委員,全國政協副主席,最高人民法院院長,最高人民檢察院檢察長。中央紀委、中央政法委的書記則因情況而定。按照職位“就高不就低的原則一一這是識別官員級別的第二法則,如果這兩個書記是政治局常委,那麼他們就是正國級;如果是政治局委員,就是副國級。
    3、省部級正職,也稱“正部長級”,包括中央部委、省級黨委和政府的正職領導(“把手”)。它們包括:中共中央下屬機構(如政研室、黨史研究室、文獻研究室)的正職領導,國務院組成部門(部、委、辦、總局、審計署、人民銀行、海關總署等)的正職領導,全國人大和全國政協的辦事機構和專門委員會的正職領導,各省四套班子(黨委、人大、政府
    第72頁共90頁

==========第72頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    政協)的正職領導。仍按就高不就低的原則,王滬寧2002-2007年擔任中央政研室主任時,是正部級;2007年之後,他先後升任中央書記處書記和政治局委員,但仍兼任政研室主任,此時變成副國級
    、省部級副職,包括省部級正職的副職,還有各省的黨委常委,不再列舉。
    5、廳局級(或地廳級)正職,包括中央部委下屬司局和省直機關(廳、局、部)的正職領導,各地級市(地區、直轄市所屬區)四套班子的正職領導
    6、廳局級副職,包括廳局級正職的副職和市委常委
    7、縣處級正職,包括中央部委司局和省直機關的正職領導,各地級市下屬委、辦、局的正職領導,直轄市的街道(或鄉鎮)黨政領導正職,以及各縣四套班子的正職領導。
    、縣處級副職,包括縣處級正職的副職和縣委常委。
    9、鄉科級正職,包括各地級市下屬機構的科室正職領導,各縣下屬委、辦、局的正職領導,鄉鎮黨委書記、鄉鎮長和人大主席,街道工委書記和辦事處主任。
    10、鄉科級副職:包括多鎮級正職的副職,鄉鎮黨委委員和街道工委委員
    憑藉這個基準體系,我們可以識別大部分官員的級別。例如,國家工商行政管理總局局長、浙江省委書記以及北京市長都是正部級,北京市朝陽區區長、浙江省發改委主任和江西省撫州市政協主席是正廳級,北京市朝陽區各街道辦事處主任(或鄉鎮長)、浙江省發改委綜合處長和撫州市臨川區區長為縣處級。按照機構級別決定職務級別的第一法則,江西省南昌市是地級市,因此南昌市委書記本來應該是正廳級。但因為現任南昌市委書記龔建華是江西省委常委,所以按照就高不就低的第二法則,他是副省級。類似地,現任撫州市臨川區區委書記李智富是撫州市委常委,因此不是正處級,而是副廳級
    五級行政體系外還有特別體系
    雖然大部分官員的行政級別可以通過基準體系來識別,但是還有很多官員的身份不能套用上面的級別,因為他們所屬單位不是五級行政體系中的任何一級,而是介於兩級之間,即所屬單位是副部(省)級、副廳級、副縣級,因此這些單位的正職領導比所在行政區劃的級別高半級。
    第一種特別情況是,一些由國務院或部委代管的“國家局”屬於副部級單位,而不是普通的正部級單位。例如,國務院直屬的國家統計局、國務院機關事務管理局,以及由國務院部委代管的國家能源局、國家糧食局(均由國家發改委代管)、國家菸草專賣局(工信部代管)等。一個簡單的識別方法是,機構名字中有“總局”字樣的是正部級單位,有“國家xx局”的是副部級單位,而沒有“國家”字樣的局為部委內設的正廳級單位。例如,2001年,國家安全生產監督管理局成立時隸屬國家經貿委,屬於部委代管的副部級國家局,2003年成為國務院直屬單位(仍屬副部級),2005年升級為國家安監總局(正部級),而安監總局下屬的離退休幹部局就屬於正廳級單位。這一機構變遷過程反映了中央政府對安全生產的
    第73頁共90頁

==========第73頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    不斷重視。
    既然國家局是副部級,那麼它的中高層幹部級別都比部級單位相應低半級。根據國務院辦公廳《關於印發機關、事業單位工資制度改革三個實施辦法的通知》(國辦發(1993)8號),國家局的局長、副局長、司長、副司長分別對應於部委的副部長、司長、副司長和處長,但處長以下職務級別一樣。所以說,國家菸草專賣局的副司長其實是正處級,而司下設的處長也是正處級。雖然國家局的副司長和處長行政級別一樣,但是在業務上前者領導後者,在提升時前者優先於後者。例如,因腐敗落馬的國家能源局煤炭司副司長魏鵬遠就是正處級不過有一點要注意,雖然在中央層面存在“國家局”,地方卻無法設立國家級的局。因此,國家局在地方的分支機構一般和地方的廳局一樣,都是正廳級單位。例如,國家菸草專賣局局長是副部級,但省菸草局局長和省財政局局長都是正廳級。類似的還有省統計局、省糧食局、省林業局、省旅遊局等
    第二種特別情況是,中國目前有15個副省級市,包括哈爾濱市、長春市、瀋陽市、大連市、青島市、南京市、寧波市、廈門市、武漢市、廣州市、深圳市、成都市、西安市等13個計劃單列市和濟南市、杭州市2個市(中編髮[199515號文),原來名單中的重慶市已升格為直轄市。根據中央編辦的中編髮[199515號文,副省級市直屬機關的級別,可比照國家局確定,即市直工作部門為副廳級,內設機構為處級。市轄區及其工作部門的級別,可比照市直機關相對應的關係確定;市轄縣和代管的縣級市的級別仍為處級,其工作部門為科級。這就是說,廣州市市長是副部級,副市長是正廳級,市教育局局長和白雲區區長都是副廳級,而白雲區副區長和白雲區教育局局長都是正處級。與國家局的情形類似,白雲區副區長和下屬教育局長雖然行政級別一樣,但前者領導後者,而且在廣州市內前者的級別(本地稱“副局級”)略高於後者
    第三種特別情況是,檢察院和法院的行政級別比當地政府下屬部門要高半級。因為地方政府、檢察院、法院都屬於由當地人民代表大會選舉產生的國家機關,即所謂“一府兩院”舉例來說,北京市市長是正部級,北京市朝陽區區長是正廳級,朝陽區財政局局長是正處級那麼朝陽區檢察院檢察長比區財政局長高半級,就是副廳級。以此類推,北京市朝陽區檢察院的副檢察長就是正處級,而朝陽區檢察院公訴處處長其實是副處級。可見,叫司長的未必都是司局級,叫處長的也未必是正處級
    黨群機構:官員級別與機構行政級別相互影響
    在中國,執政黨領導國家,因此在實際政治生活中,黨委機構負責人的級別一般要高於同層次的政府部門負責人的級別。這主要通過各級黨委常委會來實現。正如基準體系所描述的,各級黨委的常委,除了四套班子的正職領導,其級別均比所屬行政區域低半級,比所屬部門高半級。例如,地級市的市委常委兼宣傳部長是副廳級,比市文化局局長(正處級)高半級
    關鍵問題是,哪些人可以進入黨委常委會?除了黨委書記(省委書記、市委書記或縣委書記)、政府正職(省長、市長或縣長)、專職副書記,紀委書記、政法委書記、組織部長、宣傳部長、政府常務副職(常務副省長、副市長或副縣長)、黨委祕書長、當地車區司令員或政委是常委,統戰部長、首府城市的黨委書記一般也是常委
    段時間省政協主席也進
    入省委常委(目前已退出)。常委會的組成表明,絕大部分成員都是黨的下屬機構負責人。
    第74頁共90頁

==========第74頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    由於“一把手”的級別反過來會影響所在單位的級別,因此實際上黨委機構比對應的政府機構高半級,這導致黨委下屬機構的副職領導也可能高半級。例如,省委組織部部長肯定是省委常委,屬於副部級幹部,那麼主持工作的省委組織部常務副部長就是正廳級幹部,與省人力資源和社會保障廳廳長同級別。事實上,幾乎所有省人社廳廳長都同時兼任省委組織部副部長。但省委組織部的普通副部長則與人社廳副廳長行政級別一樣。
    黨委機構高半級的另一個原因是機構性質。根據黨章,各級黨的紀律檢査委員會和黨委全委會一樣,都是當地黨代會選舉產生。因此,紀委又比黨委的其它下屬部門(組織部、宣傳部、統戰部)和政府的下屬部門要高半級。例如,中紀委書記是副國級(政治局委員)或正國級(政治局常委),中紀委副書記是正部級,中紀委組織部長、宣傳部長是副部級。繼續推理,省紀委預防腐敗室主任是副廳級,而一般省委組織部研究室主任或省人社廳辦公室主任是正處級。
    除了黨的機構,還有工會、共青團、婦聯、工商聯等群團組織,它們都屬於黨領導的機構,因此統稱黨群機關。各級黨群機關和對應的政府下屬部門級別一樣。
    特殊職位、幹部高配和其它單位
    除了前面提到的省長、局長、處長等帶“長”的領導職務序列,中國還有一個非領導職務序列,主要包括三個層級:巡視員(對應於廳級)、調研員(對應於處級)、主任科員(對應於科級),這三個層級可以分為正職和副職。非領導職務一般沒有決策權和簽字權,除非把手授權。此外,還有一些中央部委的督察專員,例如國家總督學、土地督察等,他們般是副部級
    第二類特殊職位是中央部委的部長助理,例如公安部和商務部都設立了若干部長助理,這些部長助理同時兼任黨組成員。“助理”不是基準職務,其級別介於副部長和廳局長之間,在行政上一般是正廳級,但是享受副部級待遇,包括政治、醫療、住房待遇。各省、市、縣的政府首長助理以此類推
    除了按部就班的等級體系,還有一些官員的級別高於所在單位的級別,這種情況稱為“高配”。這包括三種類型。第一,重要部委的領導。例如國家發改委有六個正部長級的副主任,公安部有兩個正部長級的副部長,可見其強勢。在地方,一般公安局長都是黨委常委和/或政府副職,比政府下屬部門正職領導高半級。第
    些部門內設的重要機構。例如,法院
    的執行局、檢察院的反貪局,以及一些準軍事機構(公檢法、司法)的政治部,這些機構的正職領導屬於所在單位領導副職序列,比其它內設機構領導高半級。第三,經濟開發區些省直管縣以及縣級市的領導,一般比基準情形下的級別高半級。例如,省直管的經濟開發區或高新區的管委會主任一般是副省級,浙江省金華市下屬的義鳥市市委書記和市長都是副廳級
    除了黨政機關和群團組織,中國還有龐大的事業單位,例如大學、醫院、報社、圖書館等,它們在管理上有些沿用了黨政機關體系,這類機構的行政級別由其隸屬關係決定。例如大部分985大學(30多所)屬於中央直管的大學,為副部級大學,其校長和書記為副部級常務副校長和常務副書記為正廳級,其餘副校級領導為副廳級,學校的部長、處長、學院院長均為正處級。而正規本科大學一般是省教育廳管理,為正廳級,副校級領導和部處、學院
    第75頁共90頁

==========第75頁==========
    參考消息
    星星之火可以燎原
    領導的級別與中管大學相應職位一樣。報社的行政級別與政府下屬部門類似。比如,中央直管的新華社、人民日報為正部級,那麼這兩個機構的正職領導就是正部級。
    中國的國有企業其實也有級別,因為國企的領導人都有級別。人事關係由中央組織部管理的中央國企有50多家,其一把手級別一般為副部級,極少數為正部級(如中國鐵路總公司);人事關係由國務院國資委管理的,為正廳級。類似地,人事關係由地方黨委組織部管理的國企,其領導人一般為副廳級或者正廳級,由地方國資委管理的國企級別為副廳級。
    第76頁共90頁

==========第76頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《星火導刊》檢索
    欄目期號
    內容
    備註
    7
    中國傳統文化的鬼魅
    9
    小資病及其醫治一一順便說說瞿秋白的《多餘的話
    卷首語
    11
    孫中山革命路徑及其啟示
    15
    真假革命真假共和
    16如意算盤一記錄一次精彩的政治博弈17尼泊爾革命向何處去?18
    田忌賽馬與辯證法
    3中國泛左翼的改良性質及其表現(提綱)25明教考證
    26連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(1)27
    連載:中國自1840年以來武裝力量之考證(2)馬列毛主義的哲學寶藏
    略論從《實踐論》到《矛盾論》的銜接
    29在實踐中學習
    30「專業化趨勢與敵友辨析33有關政治能力的探討35「都德《最後一課》的賞析36
    方法論若干問題
    37「略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38 Matrix之詭計與作為糟粕的儒家思想40跟曹操有關的幾件事43軍事心得兩則
    則:太平軍與紅軍的革命戰爭戰略區別則:游擊戰、運動戰與計劃
    44群眾工作札記
    馮雲山同志在紫荊山革命根據地淩十八同志革命事蹟略考
    毛委員教導工農革命軍做群眾工作
    45
    唯物主義與唯物史觀
    47
    《實踐論》裡諷刺的“知識裡手”
    49「談談統戰
    50「怕與不怕:對“亂”的兩種態度
    多少事,從來急一一悼錢明奇同志
    54為問黃巾滿天下,可能容得鄭康成?
    列寧《怎麼辦》裡的祕密工會56政治冷淡與灌輸
    58略論《實踐論》的哲學黨性
    第77頁共90頁

==========第77頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    59王夫之與商三官
    蛟龍變蝌
    61-62用矛盾論分析八王之亂70「工作方法改進須突破幾個框框71
    聚精會神,一心一意
    72
    對矛盾的階段性的一個理解
    73正道還是媚道一你們去當太平狗,我們要做革命人74百折不撓,永遠革命
    75革命種子簡論我國古代階級鬥爭中的政治鬥爭與經濟鬥爭76
    見微知著,由小及大77「理論與實踐的現實分野78
    潛流
    79革命傳統
    80「革命引擎81「遍地英雄下夕煙
    82再談太平軍與紅軍的戰略戰術區別
    驢戒
    84洗地
    85少讀孔老二,多讀司馬遷86義氣
    大地母親88瓦崗寨,高雞泊
    89新浪分享服務被禁的政治邏輯
    《西遊記》裡看門道
    11
    孫中山革命路徑及其啟74百折不撓,永遠革命
    孫中山
    79革命傳統
    80革命引擎
    1/2/3/4「對韓德強所謂《馬恩原著體系批判》的批判5/678(亦可見合併版【星火特刊】)
    理論爭「12
    鳴
    4
    《給蕭子升、蔡和森並在法諸會友的信》思路分析對所謂《反色戒》公開信的批判0革命還是改良?
    尼泊爾革命目前形勢分析與前景預測
    13
    民族主義運動與無產階級革命
    不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線讀者談資產階級法權與腦體差別
    談起“民主”和“自由”,底氣不足的應該是資本主義“新左派”代表人物若干言論摘抄、點評
    15
    江南早期工業化與張正假設一一中國資本主義萌芽的發展模
    第78頁共90頁

==========第78頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    簡述
    我們時代的階級圖景
    列毛主義的階級學說(上)
    16
    我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(下)
    7論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補
    充
    辦公室結構的若干探索革命指南還是宗教經文?澄清一些概念
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法談階級和階級分析對階級討論的補充
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?
    論毛澤東時代黨內資產階級的兩大集團
    對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考“國家資本主義”小議
    19農民階級會消亡嗎?
    關於土地流轉問題與農民階級未來的一點分析
    馬列毛主義者對“農村土地承包權流轉”的看法國家的性質、農民的命運以及我們的立場問題
    20國家存在的基礎與自行消亡
    學習列寧《國家與革命》的心得體會無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”1兩個口號,兩條文化路線
    當今河蟹不是半殖民地半封建國家,而是二流帝國主義“封建”一詞的不合時宜對於現在是否是半殖民地的思考中國未來的革命和出路
    22民族統一戰線理論不容歪曲
    民族統一戰線是無產階級政黨面臨民族壓迫時的正確策略略論民族統一戰線的適用條件略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    24
    特別策劃:理論爭鳴二年來的戰鬥歷程
    25
    專題:馬列毛主義者評論《中國不高興》
    26策略?幼稚可笑的策略,投降主義的策略
    為什麼要批判民族主義ー一答“泛左翼”分子若干基本理論判斷
    有待進一步討論的理論問題
    28民族問題與世界蘇維埃一一由烏魯木齊七五事件引發的思考
    資料選編與評論:疆獨的來龍去脈
    29略論政黨問題
    評所謂“無產階級多黨制”分歧在哪裡?
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義?社會主義革命還是民族民主革命?
    第79頁共90頁

==========第79頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    舉無產階級革命的旗幟還是“反帝愛國”的旗幟?大批判張宏良
    韓式幻想與漢武帝斂財一一批《重新認識中國歷史決不允許歪曲革命歷史、混淆革命性質
    駁韓德強在《中國反思》中對法國革命歷史別有用心的歪曲!
    33學習馬克思主義的四篇筆記34分歧與出路
    當今河蟹:殖民地還是帝國主義
    35學習《論列寧主義基礎》的筆記(一)
    兼論馬列毛主義的
    基礎
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用及其貢獻
    論河蟹帝國主義的若干特徵對立統一規律與商品
    《資本論》第一講
    列寧《帝國主義是資本主義的最高階段》學習導論
    38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(一)
    論領導權與資產階級法權(第二編)
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)中國官僚資產階級的戰略調整與無產階級的鬥爭策略
    41河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)42展望世界革命,鼓足幹勁大幹一場
    河蟹帝國銀行業的資產分佈狀況與社會性質判斷
    卷民族主義的夢囈
    44簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗
    一一批駁“體制幻想”和“文革無用”論
    45
    略論黨內意見分歧》讀書筆記
    46馬列毛主義“活”的靈魂
    列寧《論兩個政權》、《論策略書》的方法論啟示
    47打破 Matrix.,走向解放一一揭露拜物教詭計的馬列毛主義48迴應張宏良:修正黨的本質不容抵賴
    打退資產階級保皇派張宏良的猖狂反撲
    49「陽和平:中國崛起一一爭霸還足反霸50工人階級是社會主義革命的領導者和主力軍
    駁蘇拉密“體制階級”論
    51
    可笑的“官工
    民工”論
    就毛主席時代共產黨的性質等問題駁蘇拉密中修帝國主義的主要特點
    53當“三個世界”被“修正”
    鬥官工”對“民工”有利還是對老闆有利?
    54徳國的制憲問題
    談愛國主義ー一資產階級專政的國家中愛國主義的實質55騎牆派李成瑞的指手畫腳
    第80頁共90頁

==========第80頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    韓德強支持梁穩根進中央踩了誰的尾巴?
    歷史理性外衣下的政治投降主義ー一評韓德強近日的有關言論
    56讀《巴布石金回憶錄》的隨筆
    把工人階級分裂為“官工”和“民工”是為資本家服務
    再批蘇拉密神教
    7「要害是保皇一評張宏良先生編造“左派帶路黨”的用心58
    論尤尼烏斯的小冊子
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)
    59智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    “三個世界”戰略:為投降辯護(下)無產階級憲政,一朵妖豔的罌粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析60重慶事件與河蟹未來兼論無產階級的出路61-62對《從工業部門看中國經濟的私有化》的批判
    中國被外資控制嗎???反駁李民騏等人的新謠言紅色中國網還是白色中國網
    評李民騏對未來“革命”的整體判斷
    65
    資本論》體系諸公式說明
    66也談所謂“二次革命”問題
    67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編68關鍵在於怎麼辦一再談“二次革命”問題
    南周事件中泛左翼的表演以及無產階級革命派的對策保路還是爭路?
    簡論無產階級革命派對“鐵路私有化”的態度與策略
    說說查韋斯
    70香港碼頭工人罷工運動的幾點啟示
    短評:不同社會制度下防震抗震的兩條截然不同路線向地震科學的自由王國進軍
    遼寧地震科學工作者和群眾業餘地震測報人員舉行批判會
    以預測預報地震成績回擊翻案風
    再談香港碼頭工人運動的若干教訓
    反對私有化”不應是無產階級的主要鬥爭口從飛行集會談到“血債血償”理論72資本市場諸現象概述
    73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    左青靠攏工人階級:簡評李黑牛的進步與根本錯誤74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(
    罷工代表吳貴軍事件與當代中國工人運動的困局和深度思考75在毛主席的旗幟下,向著新中國前進!一一紀念毛主席誕辰120
    週年
    毛澤東、革命和制憲權
    76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)
    學習列寧為工人寫作和研究
    第81頁共90頁

==========第81頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    法治憲政與無產階級專政勢如水火77略論無產階級專政的政體問題(二)
    怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務資本主義危機研究思路78財務報表:資本運動快照
    對毛澤東思想的解釋權很重要79社會主義運動中的精英主義
    評YCA《社會主義者當前的問題和任務》
    精英主義與社會主義運動中的機會主義ーー二評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    駁馬寧《紀念毛澤東誕辰120週年》
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    關於腦力體力無產者札記
    腦力勞動無產者和體力勞動無產者研究思路
    二級市場逐利
    82勇敢地走獨立自主的思想紅色割據之路
    特色改革的彼岸究竟在哪裡列寧主義還是反列寧主義?論知識分子的不接地氣狀態84迎接偉大的轉折點
    論當前工人運動的形勢與馬列毛主義者的任務
    85愚公與智叟
    駁秋火的“工運觀察家”路線
    86風險與逐利
    方法論逐利
    88對工人運動形勢和前景的基本看法89布爾什維克黨靠什麼贏得革命勝
    談談斯大林的“巴庫倡議”及其對我們的啟釣魚島問題上的社會護國主義立場
    15我們時代的階級圖景一一馬列毛主義的階級學說(上)16我們時代的階級圖景一馬列毛主義的階級學說(下)
    階級問
    17論剩餘價值的形式與內容一一對《我們時代的階級圖景》的補「題
    充
    辦公室結構的若干探索
    關於勞動價值論的基本範疇的一些看法
    18
    “走資派”與“官僚主義者階級”分不開嗎?對毛澤東時代黨內資產階級的一點思考46《我們時代的階級圖景》導言
    第82頁共90頁

==========第82頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    無產階級專政學說史上的“兩朵鳥雲”略論無產階級專政的政體問題(一)對無產階級專政的政體之若干問題的思考
    政黨、政
    29
    略論政黨問題
    體
    評所謂“無產階級多黨制”
    反覆闢
    36斯大林在“無產階級專政下繼續革命”理論發展中的過渡作用與
    及其貢獻
    朱續革
    37略議“無產階級專政下繼續革命”理論的獨創性38論領導權與資產階級法權(第一編)
    簡論資本主義復辟的根本原因
    39論領導權與資產階級法權(第二編)
    44
    簡論繼續革命、無產階級民主制度與歷史經驗批駁“體制幻想”和“文革無用”論無產階級寵政,一朵妖豔的器粟花
    陽和平:社會主義時期工人階級和其政黨關係的探析67康生同志對於繼續革命理論的闡述摘編76
    法治憲政與無產階級專政勢如水火略論無產階級專政的政體問題(二)
    論無產階級專政下真實的階級鬥爭及毛主席繼續革命理論的歷史意義
    53
    “三個世界”被“修正
    “三個世界”戰略:為投降辯護(上)“三個世界”戰略:為投降辯護(下
    世界”
    智利革命共產黨致中國共產黨的公開信
    37「対立統一規律與商品ー《資本論》第一講
    65
    《資本論》體系諸公式說明
    政治經
    72資本市場諸現象概述
    濟學
    78財務報表:資本運動快照81
    級市場逐利
    39河帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(-)
    40
    河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(二)
    工人階
    41「河蟹帝國主義的特點與中國工人階級的歷史命運(三)73對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(一)
    工人運
    74對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(二76對當代帝國主義國家革命工人運動策略的若干思考(三)77
    《怎麼辦》的啟示一一也談社會主義者當前的問題和任務
    會主義運動中的精英主義ー一評YCA《社會主義者當前的問題和任
    第83頁共90頁

==========第83頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    精英主義與社會主義運動中的機會主義
    評YCA
    所謂是社會主義核心政治組織一一三評YCA
    區分腦力無產者的意義是什麼一一四評YCA
    80
    “少年中國評論”批判大綱(草稿)
    為什麼要批判YCA
    83列寧主義還是反列寧主義?
    20尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭的相關新聞報道與評論
    世界革
    獨家材料:尼共(毛)黨內兩條路線的鬥爭
    命
    21尼共(毛)黨內兩條路線鬥爭追蹤報道與評論
    報道
    菲共慶祝建黨40年,提出五年戰鬥計劃尼泊爾革命:偉大的勝利還是處於危急之中?
    伊朗共產黨(馬列毛主義)評尼泊爾革命目前形勢
    尼泊爾局勢最新動態
    3亞達夫同志重建尼共(毛)!炮轟修正主義路線25關於尼泊爾形勢的發展及對共運影響26
    妥協已經破
    評尼泊爾最新局勢
    61-62尼泊爾最大政黨分裂
    繼續議會鬥爭,還是人民起義?一尼聯共(毛)面臨關鍵抉擇
    71印度大捷
    菲律賓政府軍連遭菲共武裝襲擊致3死8傷
    20餘國家的馬列毛主義政黨和革命組織聯合發表五一宣言
    廣而告之一一翻譯、分析RIM近期的內部爭論
    84“里斯本會議”與中修的表演
    38如何啟發工人的覺悟及灌輸革命思想?一一摘自《巴布石金的
    廣而告
    回憶
    之
    馬克思恩格斯批判泛左翼思潮簡史
    47「南方三年游擊戰爭期間的“兩面政權”51摘編:羅榮桓同志軍隊政治工作若干故事53
    王元壽訪瞎牛54太平經與太平道
    羅貫中的抱負
    則與廢除僱傭制有關的材料
    三灣改編
    紅軍初創時期的供給制與經濟民主、紅軍內部監督經濟貪汙
    第84頁共90頁

==========第84頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    新文摘
    9朱毛紅軍側記(下)
    楊志成:俘虜兵的故事
    “弱者的武器”與“隱藏的文本”
    研究農民反抗的底層視
    角
    70「王紹光談武漢文革
    《中國古代勞動人民創物志》
    72
    獲得權威群眾工作的歷史經驗與啟示》書摘
    73
    蕭克回憶錄》精摘
    し74史料城市規劃革命:底批判修正主義的城建路線
    75
    蕭克回憶錄》(二)
    76《蕭克回憶錄〉(三)ー一從井網山會師到古田會議
    77
    蕭克回憶錄》(四)
    戰鬥在羅霄山脈
    讀孫中山論太平天國革命的聯想
    78
    《蕭克回憶錄》(五)一一先遣西征,紅二、六軍團會師蕭克回憶錄》(六)一一幻
    車團的長征
    論蘇福省的政權性質》摘要
    80
    蕭克回憶錄》(七)一一收復七城和晉西北根據地列寧教導我們如何走訪工人家庭蔡廷鍇的反反覆覆及如何掌握一支軍隊黨史上的向忠發及其集團
    《蕭克回憶錄》(八)ー一冀熱察挺進軍以及平北游擊戰從兩部中國農民戰爭史看早期中國農戰史研究
    83讀史足跡考(
    論天理教起義的性質和目的
    84我研究中國革命戰爭史為什麼聚焦底層士兵
    蕭克回憶錄》(九)
    86毋忘工人全泰壹之死:一個共產主義者的解讀
    《鄧力群自述》摘錄與評論
    90
    些易被忽略的近現代任務言論選摘
    讀史
    系列說明】這裡介紹一些人物,雖不像李自成、洪秀全那麼大名鼎鼎,他們的革命鬥爭一般發生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名單:朱一貴、林爽文、徐鴻儒、田九成、張璉、黃蕭養,李添保,馬朝柱。
    發生於封建王朝末期的人民起義,一般見於各種歷史書籍而我們這個系列的英雄往往是被遺忘的。這個系列會逐步擴充成一個人民立場的通史,當然也報道國外的史料69朱
    70林爽文
    71徐鴻儒
    田九成
    第85頁共90頁

==========第85頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    73「張璉
    74黃蕭養
    75
    馬朝柱
    76
    杜可用
    78「楊鎮龍
    82王則起義84葉宗留和鄧茂七
    楊妙真、李全
    13
    古田會議
    新史記14地震
    15
    越南改革之
    16越南改革之
    7新中國30年科技發展
    8十月革命前俄羅斯的歷史背景
    中國革命早期工人運動之李啟漢在上海領導工人運動
    鄧中夏將長辛店變成北方工運的搖籃
    25辛亥革命
    37
    據點工作經驗
    38在延安文藝座談會上的講話發表前後49摘錄:方誌放革命鬥爭經驗總結
    西的解放和民主改革土地改革之農業合作化
    19菲共與尼共毛正反兩方面的鬥爭實踐
    書籍推
    列寧反對修正主義、機會主義的鬥爭
    薦
    20
    《從何著手?》
    《就我們的組織任務給一位同志的信》蘇聯是如何蛻變為社會帝國主義國家的》《蘇式修正主義“改革”進程及成果》看,今天的蘇聯一一資本主義全面復辟》
    23
    尼泊爾革命者重建尼共(毛
    毛主席哲學思想(摘錄)歷史唯物主義部分》《鄧中夏》《鄧中夏傳》
    25
    平原游擊戰的實際經驗革命導師語錄整理》
    《導致尼共(毛)分裂的機會主義路線徹底破產》很行業的資產分佈狀況一一河蟹帝國主義的真實情況
    41
    《紅貴族聯動覆滅記》
    43
    尼泊爾革命動態(2008年8月-2009年7月)
    44
    《回憶列寧》第二卷
    第86頁共90頁

==========第86頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    45「德國共產黨的早期發展歷程及慘痛教訓
    紅旗》雜誌評《水滸》
    50
    修帝國電力行業的資產分佈狀況
    軌道交通行業的嫡系官僚資本與旁系私營資本53高爾基作品《母親》導讀
    55國際謠言“大躍進餓死三千萬”的炮製過程571991年是蘇修解體,蘇聯在60年代就亡國了!60
    《人民日報》資料彙編:對《武訓傳》的有力批判
    エ人欄」77吳貴軍案第一次開庭記錄目
    吳貴軍案中應重視的兩個動向
    79「深度透視東莞裕元鞋廠3萬工人大罷工
    格蘭仕工廠被砸
    80深圳迪威信工人吳貴軍保釋重獲自由
    廣中醫一附院12名工友維權被刑拘逮捕案進程及分析81深圳檢察院作出不起訴迪威信工人代表吳貴軍的決定82奇利田工人罷工取得勝利
    美國、非洲和亞洲多國工人加薪抗爭日益高漲83北侖集卡司機:前30年拿命賺錢後30年拿錢養命
    誰推動了最低工資?二十三年來最低工資增長回顧崑山工廠爆炸:資本主義天天都在醞釀的又一起謀殺
    84京東員工的維權之路再遇挫折,其困難程度難以想象
    左翼進廠融工與維權鬥爭實踐一一佳興廠的鬥爭86新生鞋廠工人鬥爭時間表(2014.8--2014.11
    戲劇性博弈:奇利田工人的集體行動和勞資集體談判
    佛山工藝總廠降薪逼遷案時間表(2014.06.232014.1126)87北京高談闊論依法治國廣東暴力鎮壓近千工人
    番禺利得鞋廠2500員工罷工維權良維科技爆發千人罷工
    富士康關閉印度工廠引發工人集體維權,警方出動驅散工人
    88
    廣州新生鞋廠維權工人在各方支援下群體維權圓滿成功警察治廠,深圳慶盛廠竟成奴工集中營
    迪士尼玩具製造商一一水谷/樂寶玩具廠工人罷工2014年12月深圳三起工人分別再次罷工的重要啟示太原討薪女工亡命案:突顯中國式討薪五重困境河北舞陽鋼鐵公司近萬工人發起罷工
    美國石油業工人舉行大罷工為35年來最大規模河北省石家莊市祥雲國際樓盤上千建築工人遊行示威90東莞興昂鞋業兩家工廠工人罷工,抗議東莞公積金提取限制
    第87頁共90頁

==========第87頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    印尼上百工人封鎖銅礦出口道路,抗議工會和資方的不公平協議
    學生園82進廠鬥爭是革命派的戰略選擇
    地
    17管中窺豹:“經濟殖民化”抑或其他?
    資本主59中國在歐債危機愈演愈烈時頗有斬獲義
    上海浙江深圳廣東獲准自行發債券
    研究
    70
    官僚資本剖析】中信集團&保利集團
    71對中修帝國2012年金融前500前的簡要分析
    80中修帝國主義對外直接投資(FDI)連續多年高速增長
    教授:若不延退退休年輕人41%收入將供養老人從《一個維吾爾人的家庭史》看民族歧視、民族壓迫82中修帝國主義煤炭行業分析
    媒體:中細戰略鐵路計劃擱淺不排除日本在暗中作梗中修帝國主義試圖爭奪金融霸權
    人民幣雙邊互換規模持續擴大増至27182億元
    人民幣境外清算加速佈局
    去美元化”到來?!
    伊朗擬接受以人民幣結算對華石油貿易土耳其與俄羅斯合作去美元化
    牆倒眾人推
    金磚國家開發銀行成立,挑戰國際經濟秩序
    8中修帝國主義信託行業分析
    87馬達加斯加事件不是反華,而是工人反資88產能過剩就是資本過剩
    人民幣晉升全球第五大支付貨幣,有望納入IMF特別提款權
    90「戰後世界格局轉變的一個案例:斯里蘭卡
    在美國“後院”修運河:更快、更寬、更長國產航母將要建成對外爭奪再添利器媒體:日本擬以低息貸款搶泰國高鐵
    文藝欄し701975年彩色故事片ー一《決裂》
    目
    華麗的休假》與《26年》
    78刀如其人一一評林沖和魯智深的兩把刀79
    展現無產階級革命的電影《雪國列車》忠義蓋天品水滸肝腦塗地評招安兩種幸福觀的鮮明對比85「祭孔拜鬼下諸怪現狀
    紀錄片ー一《互聯網之子》86評孔慶東的若干言論
    日本赤軍-巴勒斯坦解放組織:世界戰爭宣言(1971)
    第88頁共90頁

==========第88頁==========
    《星火導刊》檢索
    星星之火可以燎原
    《阿拉拉山的女兵》影片簡介
    88與觀察者網馬平商権:《智取威虎山》有兒重境界?
    這是一款和馬克思主義相關的桌遊《無法避免的戰爭》影評
    軍事天70陸軍
    地
    武
    人民戰爭一一黃橋戰役研究中國海軍發展的歷史背景海軍主力戰鬥艦
    人民戰爭一一朱家店大捷
    參考消
    3何清漣:“陳永洲事件”揭開的三重黑幕
    息
    74中國3800萬人選擇中斷繳納社保養老金空賬壓力加刷
    三一和中聯重科惡鬥背後的網絡間諜摩根大通受賄門
    76
    中國財經媒體的進化簡史
    摩根大通“子女僱傭計劃”續一一被曝僱傭30名中國官二代中國夢式上市公司11種造假方式揭祕
    79十八大後國企“大老虎”特點:官商勾結多
    論陳有西
    英國的政治記者都幹些什麼劫掠非洲的神祕中國財團論劉少奇是叛徒
    82淘寶驚天腐敗黑幕調查83關於紅衛兵的一樁歷史公案
    紅二代孔丹的“朋友圈”
    84藝術品信託:玩了藝術懸了財富
    國企改革:官方民企各有算盤
    85誰在炮製錢書“拒赴國宴”的神話90王安石變法斂財富國加速北宋滅亡
    房地產項目融資細節
    第89頁共90頁

==========第89頁==========
    網站鏈接
    星星之火可以燎原
    網站鏈接】
    馬列毛主義論壇:htt:/www.bul917info/bbs進步青年網:htt: wwweibanw.net/紅石頭網:htt/w. mkszy.tk/紅旗網:htt:/ha35,pwl
    說明:以上網站常被封,請翻牆登陸,翻牆技術是本刊讀者須掌握的技能之一。
    翻牆瀏覽器一- Webfreel
    基於 Google Chrome內核的網頁瀏覽器,界面跟 Google Chrome一樣,但最大的區別在於 Webfreer是一款內置代理服務的瀏覽器。用這款瀏覽器上網,不
    用開其他的任何代理,SSH、VPN都不用,直接就能上所有被屏蔽的網站
    第90頁共90頁

==========第90頁==========
