    第八期2004年6月號
    批判與再
    資本主義體系的結構危機與反全球化運動
    阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzga11訪問華勒斯坦( I mmanuel wallerstein
    臺的放者
    以史為鑑,美國能給臺什麼保證?怎樣才能出現進步的第三勢力?知識界的分裂與鰵合
    防止三農問題轉化成革命問題《中國農民調查》룹評
    批判・進步・解放

==========第1頁==========
    我們販賣
    全合最大最專業大陸圖書專賣店文學丶兿術音樂丶歷史地理丶哲學宗教社會科學商業、醫學、理工、生活、影音產品
    若水堂書店歡迎您的蒞臨或經由若水堂網路書店訂購

==========第2頁==========
    第八期2004/06
    再造8
    >>全球化批判
    歷史檔案
    01資本主系的結梢危機
    48《丁生平紀要》
    與反全球化運動
    名約·極志/文
    阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzgalin)訪問華勒斯坦( Immanuel Wallerstein)
    50降(完)
    顏世鴻的回憶錄
    李哲宇展弓
    名顔世沸/註蓋博洲
    時局評龠
    >>文化廣場
    07臺港的放音
    58【《弱勢群之聲》第一集】
    文趙附/陳乃蒸
    *深圳的手指
    州街頭相耳
    11以史為
    美國能給臺灣什麼保證?
    我不能再以詩次扶後
    浪淘沙
    德水
    16怎機オ能出現進步的第三勢力?
    61施善繼詩四題
    施善
    陳培元
    63因為…場上
    >>大陸形勢
    19知界的分裂與合
    配東力
    22防止三問題化成革命問題
    售190元/本
    李昌平
    」臺灣地區(一般訂戶)
    年1,000元
    (榮訂戶)15,000元
    26建立逆當的道高度
    歐美地區
    年50美元
    去排斥理智和運
    大陸丶港丶澳地區
    年40美元
    評《中國農民調查》
    亞洲地區
    年45美元
    老田
    【美金支票明 Pay to Huang Te-Pei
    發行人
    範
    >六四回顧與評析
    社長
    黃徳北
    杜平
    30有鬧一九八九年事件
    執行輯陳乃慈宋文揚
    的一些思考(下
    發行所批判與再造鞋誌社社址
    臺北羅斯語路三段284巷12號
    컴東
    輯部
    쓴北縣新店市德正街27巷29弄60號3
    話
    44將軍熄的煙頭
    真
    周良沛
    電子信箱cr1tra9yahoo.com韋建商商號092子第255400號

==========第3頁==========
    球化批判
    本主義體系的
    結構危機與反全球化運動
    本刊第四期譯載了2003年「世界社會論壇」出版的訪談録《 In Theory of the"Ater
    Globalist” Movement》中訪問阿明( Samir Amin)的文章。本期再譯出對「世界體系論」創始人華勖斯坦的訪談內容。【編者】
    阿任可莎多・布佳林( Aleksandr Buzgalin
    訪問華勒斯坦( Immanuel Wallerstein
    釋李哲宇晨弓
    :首先我想先陳遠兩個在我看來非常重要
    的模式從1848年一直貫串到1968年
    的話題(當然,你可另有選擇)。第一個
    在那個時期的末端,發坐了兩件重大的事
    話題是:你就所誚的反全球化運動與停
    情・一件是反體系運動因為它們的成功反
    統的反對運物、停統左派、工曹等等以
    遭失敗。反體系運動無往不利:如果你在
    及1968年世代的所謂新左派加以比較分
    968年環顧世界,三分之一是共產黨當
    析;它們的共同點是什麼?又有何差異?
    權・另有三分之一是赴會民主黨或與之有
    第二個話題是世界發生的化與反全球
    幾分相似的政權執政・最後的三分之
    化動興起的翮聯為什麼啻出現反全球
    是民族解放運動當家・所以,它們全都掌
    化運功?只是偶然嗎?或者(用停統馬克
    握了國家權力,全球各地
    思主義的方法來看)置個現家之所以出現是由於某些根本的社會經濟因素?
    1968年是資本主義世界系
    口:好,我們開始談吧・於歷史的反體系運危機的轉捩骷
    動,我把所謂的「老左派」看做是十九世:而它們作為左派運動或反系運動卻衰癲紀,特別是1848年以後·形成的整個結構
    的一個部分。在個全球的地終一文化口:它們都遵循著名的兩階段規割:取得政權中,自由主義居主導地位·各種意識形態
    然後改世界。・結果它們並沒有改變世
    也紛紛出現來論泚如今已普澠以為常的
    界,因為它們無法改變・事賁上・1968年
    贊動不居的肚會變遷社會科學的産生是
    是場亙大的世界革命,它的兩大主調之
    用來解釋道些現象,反體系運動則是用控
    是,舊有的左派運動已成了問題的一部
    制國家來掌握違些燮化的一種方式。樣
    分,而不是解答的一部分。其主旨是
    O7批判冉造・第八期I20(0

==========第4頁==========
    FmH.I學Fで↓
    「我們已不抱幻想了,你們沒有改贊世
    此其間,當權的運動也都在走下坡・第
    界·我們現在拒絕你們了・」這個想法在
    世界的運動全都江河日下,共產政權也差
    世不同地區採取了不同形式,但所指的
    不多都傾類了。全世界的左派普通陷於極
    是同一回事・這是主要的一點・
    度치惑迷亂當中。如我在新左評論〈New
    另一個主旨與作為基本結構的資本主
    eft Review〉上的文章所說,他們試著
    世界經濟的歷史演進有・在我看來
    以不同的方式應對
    是資本積累的結構問題〃逍與這個結構
    第一種方式就是毛派運動・毛派運動
    已到達某些臨界的限制,不再能恢復平衡
    持續了5年7年或10年而瓦解一主要是因為
    有關;有三個主要因素,其一是實際工資
    中國的毛派瓦解了・些運動沒有取得任
    的水準上升;其二是投入品成本的上升
    何進展。第二種方式就是所謂的新左翼運
    最後是稅金成本的上升,所有這些因素都
    動,即粽黨・婦女・少數民族等運動,然
    在全世界範圍上壓縮資本的磧累和利潤
    而他們都面臨與19世紀末的會民主派相
    所以說,這個體系正處在危機之中
    同的基本問題:要在「體制外」運動嗎
    而反體系運動也處於危機之中・從1968年
    還是應該試著走進體制·走進議會,走進
    以來,世界體系處於過渡和崩解的時期,
    政府等等。當時他們決定走進體制·在
    世界混亂無序,在伊拉克的戰爭只是這種
    點上他們看起來與老左翼運動並沒有什癒
    狀態的進一步表現
    不同,除了新強調的婦女い、少數民族等等
    :不好意思打個岔在你看來1968是個轉捩
    問題外,但在其他方面・在整體結構上他
    而不是如 Fukuyama!或其他人所說的
    們還是一樣,並沒有什麼進展
    80年代末期嗎?
    然後,就來了非常讓人質疑的人權運
    最大的轉捩點是1968年沒錯。1968年是文化最大的轉捩點1968年是人們思想最
    所以到九O年代末,人們尋找著能真
    大的轉捩點。在我們的著作《過渡的時代
    正取代老左派的非常有意義的運動方式o
    中,我們試著去解釋為何1968年既是短期首先・世界經済的情勢對於越來越多人而的康得拉惕夫( Kondratieff)週期的轉捩
    言·得越來越壊。突然·反全球化的想
    點,也是較長期的霸權週期的轉捩點而
    法湧現出來:制止全球化!把它推回去!
    因還是整個體系的惡兆。這是危機的時
    運動發起·迅即風起雲湧·傳佈速度之
    我們已經蔗在於樣的危機而且我
    快,令人吃驚,足見它應合了人們對於新
    們還得再在這個危機中度過25年,或者是
    的運動方式的渴求
    更久
    現在,有兩件事對反全球化運動或曰
    在様的情勢中・真正的保守派終於
    另類全球化漄動非常重要・第
    他們棄
    與自由派分了家,另立門戶・重申他們自
    絕集權式的運動理念前此的所有運動都
    的主張。道就是新自由主義所幹的事
    是集權式的運動但反全球化運動或另類
    他們想把對經齊極具破壞性的三個現象倒
    全球化運動對所有的事都採取鬆散的聯合
    轉回去:實際工資的上升和生態環境的新
    模式・他們全力奉行這樣的理念:不搞集
    強調,以及課稅金額的提升。他們制定龐
    中權力的組織・應包容各種人・霓容各種
    人的計畫要把置些問罳倒轉回去。當然
    差異・因此他們極力強調在國家政權之外
    24/6第八期・批判與再造02

==========第5頁==========
    的人民群眾的聯合・當然他們遭遇到難
    正提高生産的基本成本壓縮獲利的可能
    題,我們也將看到這些雖題
    性・無產階級化的速率上升是其中之對此我們認知有誤・另一方面的誤解,是
    資本主義承受不了
    我們對資本主義的認知專注於工廠的層
    工人的徹底無產階級化
    次,認為如果一個工廠是資本主義的工
    :也許吧,在討論遣些難題之前我想先提
    廠・那麼推而廣之,道個國家也就是資本
    出一個트要的問題:這些新運動的興起只
    主義的國家。現在我們知道了,就如世界
    和「老左」與所謂「新左」的危機只和
    體系分析所說的那·貪本主義並不是在
    反體系運動內部的危機有關嗎?或者其興
    工廠的單位上運行,而是一開始就是世界
    起的根本原因也和資本存在模式及地緣政
    経濟……等等。
    治的情勢等等的改變有關?因此」你認為
    所有暹些事情,如「全球化」'現在
    資本主義系在本質上有任何改嗎?
    看來都很清楚了,只是人們把全球化說成
    口:不,我不遺廢認為。完全相反。我看到反
    新事物・卻是看反了,我們該回頭看全
    對運動對貪本主義體系及其運行方式的暸
    球化已歷経三・四百年・不是新生事物
    解,有了本質上的改變。不是資本主義體
    要說真有一點什麼新意的話,唯一有所變
    系改變了。而是19世紀時所作的分析非常
    化的就是我告訴過你的,資本主義正陷於
    狹隘・只看到整個園像的一小部分,有
    結構性的危椶・並不是資本主義的「轉
    些根本的錯誤・一個根本的錯誤是假設
    型」因為資本主義仍以同樣的方式在運
    只有受薪勞工( the waged labor〉才是資
    行・但正撞向前已存在的牆堵’達到瀕臨
    本主義的根本要素・長期以來我主張資
    危機爆發的警戒線・只要貪本主義離警戒
    本主義的基本組成部分不是受薪勞工而是
    線還遠那還不會有問題,但一旦來到臨
    受薪與非受薪勞工的組合。1970年代・我
    界的限制我們現在就面臨這樣的處境
    們與阿根廷的馬克思主義者 Ernesto
    那痲煩可就大了。所以資本家們非常憂
    Laclau有場爭論,他寫了一篇嚴厲批評我
    慮,他們想方設法要改變世界・設計出
    的文章,他從我的文章挑出他認為特別異
    種不平等丶可保有他們的特權的新制度來
    議可怪的一句,「一旦所有的勞工都自由
    取代這個體系,但不會是一個資本主義體
    會主義就會實現」ﾟ他說遘是夷
    系・他們沒有說,也並沒有使用這樣的用
    所思,他認為:資本主義才有自由勞工
    語,但遣就是現今正在進行的方向
    我回覆說:不,資本主義正好不是這株
    在一個付給所有工人貨幣收入的制下在體系的過渡期較易撼動系資本主義無法生存,因為真要是這樣,要
    但是·如果今天或明天而不是一百年之後
    支付的錢就太多了,花費的成本就太高
    我們碰到阻礙進一步發展的那面牆,並且
    了。因此資本主義抵制無產階級化。無產
    試著在體系內尋求改變這是否意味著體
    階級化不是因資本主義而產生的,而是儘
    系本身不僅正處於危機’且是轉型的開始
    管有資本主義存在它也照樣羲生。所以說
    或者僅是處在轉型即將開始的階段?
    今日所面臨的問題之一,就是在世界體系□:現在正在開始轉型・事實上・我的所有文內無產階級化的速率日益上升。許多問題
    章都在強調體系將改,唯一的問題是體
    O3批辨再・第八期m(

==========第6頁==========
    系將會轉變成什麼?現存的體系是不可能
    為他們認為這些事物並不符合左派的統
    戀續生存的,但是逼不意謂會出現一個好
    和架欂
    的體系來取代步入衰敗的瞀體系。還是為□:他看到了老左派在2003年的論壇比2002什麼我不斷的強調・轉變會依不確定的原
    年扮演更加強勁的角色。對於由國際委員
    則,結果是非常不明確的・無法預先分
    會決定結構上的重大泱策·他頗有意見
    析。因為那是千百萬不可控制的投入因素
    委員會是一些不明底細的神祕團體組成
    作用的結果·但我們可以施加影響。當
    也不清楚是誰指派・他從無政府主義的觀
    個體系「正常地」運作時,費力多而收功
    點立論・而還樣的觀點是指你們必須始終
    少;所有的革命看來莫不如此·例如法國
    讓事情保持在沸騰的狀態絕不能制度
    革命丶蘇聯革命
    社會資源大量投
    化・彼得・華特曼是一個很有趣的人,他
    入・動員人民等,而30或50年後,你回顧
    曾經是共産黨員・大約在30年前脫黨・從
    之餘會問究竟真正改變了多少?答案是:
    那時開始就獻身於勞工運動,他知道很多
    遠比人們所想的還少・因為任何一種體系
    相關的事而且身體力行。
    的強韌之處就在於:它發生混亂之際就會
    出現把它推回原本狀態的力量。如果碰到為推動資本主義過渡轉型,結果會是相反的・這意味著轉往好的方向轉化而門爭型的震蕩劇烈·輕輕一推就可以將原本的
    抱我們回到要的主旨幾分。目
    皚系帶入巨大的轉變,我可用古代的哲學
    前仍具資格界定為資本主系的現存
    話語來表示:我們從「泱定論」的狀況轉
    系現已到達了決定此係發展的基本支
    向具有相對「自由意志」的狀況・轉型過
    配力已經耗盤・至少不再如以往一樣強有
    渡期是人們的努力確實會有所收穫且是很
    力的景象・遺將是一個性質上的轉捩詁
    豐碩的收穫的唯一時刻
    有一些客觀的機啻出現會有不同的勢
    所以,像「世界祉會論壇」的出現是
    出現,而暸解遺些客覿的機啻是什麼是
    很重要的,因為如果它可以好好地有效策
    大的題。系本身正經歷轉楚的過
    動明智的計畫者〈我們不能預但可以甞
    程,的體系處於危機;同時新出現的
    試〉,我們是可贏得勝利的。如果我們不
    系能往不同的方向發展置是此重要主旨
    把握遺機會,而將這機會拱手人,那我
    的主要概念嗎?
    們就會失利・所以我想接下來的5到10年□:是的・我們正站在分叉點上。體繫到達了是相當嗣鍵的時刻
    某種關鍵性的狀態·有幾條前行的可能路
    我今天剛從網路上讀到由彼德・華特
    線,但是你不知道要走哪一條路所以這
    曼〈 Peter Waterman〉所寫的文章,他
    是一個分叉點。因此就某種意義來說相
    相當憂慮,他看到在「世界會論壇」中
    當基本的階級門爭正在進行,並且會持續
    的衝突,有些本是老左派的成員想將論壇
    陣子。重要的是,我去年在阿列格里港
    再弄成的組織形式
    就說過,左派不要讓自己降入僅止於指控
    在幕聯有相同的情形老左派對反全球
    罪惡的情境;並且認為罪惡的偽裝只是
    化丶另類全球主我( alter- globalism)~社
    條舊道路的新形式。在高位的聰明人正設
    會論等?也是提出強烈的批評,圖
    法在不必然保持資本主義體系的情況下
    /』第八期・判與再造O4

==========第7頁==========
    找出能維持階級制度不平等兩極對立
    即使單從馬來西亞到印度就要負擔一筆昂
    的方式・因為,資本主義可能難逃劫數
    貴的費用·遘可能造成距離印度較遠的亞
    在我看來是註定必亡・不可能生存・到了
    洲國家較少出席會議・但是不論如何有
    20)50年,我們就不會生活在資本主義體系
    件值得認真思考的事,如同你所說的他們
    中,但是這不意謂世界會轉為我們所希
    並沒有專門主事的總部,不論在阿列格里
    望的形式,可能會更加惡劣,或者會變得
    港的總部對自身採取怎樣的態度,但是他
    更好,這正是現在我們所要奮門的,那就
    們沒有一個核心和管理結構・而正是彼
    是我經常要閘沁的。
    得・華特曼所談的事・他擔心在反全球化
    順著這個話題,出自於你所提出的觀點
    運動中出現管理核心
    形成我們對現代世界钁唸的其中一項重要
    特徴・即是核心丶邊陲丶半邊陲遺種在全不形成共同目標運動就無法持續球啻中的結構分;且置不是新的情
    是的,我與了遣些辯論・親自面臨了這
    勢
    存在好幾百年了。但是如果我們檢
    充滿矛盾對立的過程
    硯所謂的反全球化運物,個運動不是集
    □:這是當然的,他們的成功令人激貫
    中化的・不僅不像老左派的政治組織・例
    運動成功到人們樂於參與其間成為一員
    如:共產黨或痳聯那樣權力集中;而且也
    你看到 Chavez的形勢所顯露的情形
    不是一個多少看得到核心與邊陲的體系
    越來越多傳統的工會或政黨現在想加入論
    可能是一件好事也可能完全相反
    壇對這不可避免的情況我們確貸很憂
    □:我還要加上另一個他們嘗試做的努力。他
    蔗,因為渲將改鑾運動的走向。是一棘
    們非常用心的嘗試將來自南方的國家和北
    手的過程試著對廣泛的團體抱持開放的
    方的國家的運動合在一個框架中,擁有
    態度;同時有效率的運作,還要避免落入
    北方的和南方的構成因素。直到現在,沒
    在世界網絡中任何一種傳統的階級錒度
    有任何運動成功的整合南北而原本聯盟
    當然不會出現一個明確的領導者・而如果
    的主要交往只限於拉丁美洲和西歐之間
    任何人都可以擔任領導者或許是一項助
    現已擴張至北美丶東歐和亞洲…等因
    益。困難之處也在此,沒有一條明確的界
    此,他們選擇在阿列格里港而不是巴聚或
    線來界定誰代表誰發營或做出定
    鼕特婁會面具有重要的象徴・當然這樣大:我們回到基本視點上討論另一問題・如型的運動圑體潓結還是有基本財務上的問
    果我們現在正處在十字路口如同你幾分
    題。大約有10萬人一起會面・大部份的人
    鐘前說的對於發展將有很多不同的機
    必須自付費用(其中99%使用組織公費
    會・我們能稱之為一轉捩骷嗎?不單是經
    可想而知,來自北方國家的團體勢必比來
    澶和社會問題間的逴,更是全球經和
    自南方國家團體富有多了・阿列格里港以
    全球政治的連結
    南有極多人參加,只因為巴西・阿根廷和口:這是一定的,現存的體系正值崩解・所以南美的人們能以便宜的花費參加會議。這
    代表著所有事物正處於急於掠奪重組的
    項因素的考量成為是否要將會議召開地點
    狀態・內部形勢的結構或許會瓦解,而且
    移至印度的爭議之一,因為’如果不移至
    我們不曉得新體系會形成什麼樣的結構
    印度將會流失大量的亞洲人與會。然而
    但是對我來說相當凊楚的是·現存的結構
    批判與再差・第八期1z0/

==========第8頁==========
    只不過是世界資本主義體系的一部分
    遣運動沒有一積極的計,但是卻存在許
    批待售的商品而且如果世界資本主義體
    多不同的計。遣構成了一種新的組織形
    系失去資本積累的基礎這個存在的理由
    式即是「網絡」如果可稱為組織的
    那麼所有的秩序將會重開。我們或許會也
    話。有很多不同的政治.體包含對俄國
    或許不會有國家結構·或是有和現在相同
    來說是陌生的、男同性懋者和女同性戀者
    的國家結構・一般而言,每件事情將會是
    的組織;另一方面包含有對土地、水資
    未定的。我們正處於一根本革的轉型時
    源丶賀易聯盟丶縁色植物的抗爭・有趣的
    期・不是改變少數的事物・然後恢復原貌
    是,這像是不同的手指・不單是一尊頭
    而已·所有事情都會改變・是一令人相
    當遺些手指為了他們各自的企和戥略上
    當害怕的景況・是一個非常不可確定的轉
    的目標在5年的時間裡一起工作彼此建
    。逼也是我看到「世界社會論壇」將面
    立對等關係〃道些分散的手指可形成一個
    臨的主要問題・組織上的問題是一個大問
    系統・需要手指間相互協調合作才能獲得
    題·但真正的問題是必須對他們所發起的
    個有品質的系統只有一根手指是辦不
    運動醞蘰出一些朝積極方向邁進的想法
    到的
    因為基本上,截至目前為止運動始終散□:你正以最樂覯的形式勾勒出整個藍聞。但殘出一股消極的氣味:「停止這!停止那
    是,原則上你顥然是完全正確的,逼也正
    我們不要世界貿易組織!我們不要美國攻
    是希望所在・他們正創造出新的組形
    打伊拉克
    等」道些都很重要,但是
    式,因為他們肯聆聽對方的主張:並且擁
    我要強調的是”除非出現我們耍共同邁進
    有足夠的「移情同理心態慮」去暸解其他團
    的大方向,否則運動無法持續下去。常
    體最急迫的需要是什麼,也能夠將此種
    然·將會有一連串的辯論和討論要進行
    要覗為整體門爭的一部分。而且至少他們
    這樣的做法將導致結晶似增長的組織化
    尚未開始相互詆毀我想是因為相互指控
    過程
    是老左派的傳統・而逼遊戲每個人都已經
    □:是的,有很多基本的問題,像是「低水準
    玩夠了。所以「世界莊會論壇」拒斥相互
    的組丶財務……等都會是阻礙。但是仍
    詆毀的老遊戲可能會有少部分人想要指
    有希望解泱這些問題・網際網路作為一花
    責對方,但是大多數人擁有包容力和聆聽
    費相當划算的溝通系統將會是一項助力
    彼此的動力。若他們希塑論壇能維持・遣是相當重要的。
    運動體間應互相容丶理解
    你說的完全正確。然而有關要醞出積
    極計的遺項難題仍存在・但在我看來류自: On Theory of the" Alter- Globalist
    Movement. 2003.
    遺波運功產生一種新的有趙的現象。雖說
    感受你熾熟的心
    本刊刊後承蒙各界捐款贇助·謹申深摯的謝忱
    劉梅君教授5000元/陳映真先生5000元/鍾先生3000元
    20/B第八期・批判風再造OG

==========第9頁==========
    F局評
    nレI
    Witt
    對派兵
    Q
    臺灣的放鷹者
    趙
    圖■陳乃慈
    我看到了我們並不是要解放伊拉克人發的性與宗教虐待,更是前蘇聯「邪惡帝國圓而是要把他們璣踏在我們的腳下。因此,我成所望莫及的。不同的是前蘇聯的侵略鎮為了反帝者。我反對這隻老鷹將它的爪子伸到壓,曾重創了「西方馬克思主義者」的信念與世界的任何角溶。我愜度厭惡在一幅蒙麈的國良心,引發了歐洲左翼知識份子的深刻自省旗下,用一把蒙羞的步槍・把我們的閃亮男孩但當今的美國醜聞,則似乎分毫沒有刺激到送出去打仗。」
    自由主義者」的良心・不惟如此,臺灣的知識
    道是馬克吐溫在一九0○年針對美西戦爭份子與政治人物竟還作態考慮參與遧個醜聞所說的話・我不過是把「菲律寶人」改為「伊
    個參與美軍的慾望・其實只是「臺灣走
    拉克人」罷了。這一百多年來・美國在這個地出去」・遺個企求被知覺、被承認的國族慾望球上打了無計其數的仗・其中有自己打的,也的變形之ー・可以同情的理解;其他相類的慾
    有找代理人打的。找來找去,其中也許只有反望還有加入聯合國興WHO的運動・有政治人
    法西斯主義的二次世界大戰算是正義之戰・但物的過境逼裡過境那裡的運動,有新任教育部也正義不足·因為他美國加入的太遲・犧牲的長的乾坤大挪移臺灣島邇動・出兵伊拉克,自太少い・獲得的太多。當今美國對伊拉克的施然則是「臺灣軍隊走出去」的運動・但這個由暴・雖然還不是歴史上最行昭彰的・但也許美國老大哥執臺軍之手走出去的代價,也未免是近百年來人類文明史上的最人融聞之一;美過大・人們利用黑道老大哥撐腰的結果往往是國戰車開進巴格達・靆態不亞於蘇聯戦車開進讓黑道完全纏身、予取予求,榨乾之後,然後布達佩斯(1956)與布拉格(1968)・而最近爆棄之不顧・臺灣和美國的關係其實又未僖不是
    O批判鳳再楚・第八囲20/(B

==========第10頁==========
    如此!美國在二十世紀內打了多少戦爭・以後「臺美人不知還有多少(布希說:反恐才開始)·我
    相對於李、蔡的派立場・民進黨內反駙
    們泱定好了要和這個文明黑道全球走透透嗎?或質疑參戰的聲音・都透露著「務實折衷」或我們公與要間:如果這是獨立的代價我們願「老成謀國」的鄉願味·認為臺灣最多隻能做意付嗎?和美國走透透,美國就會保證臺灣獨到送送錢糧物資,不必送命。在鄕願的通情達立嗎?道些都是根本問題
    理下他們其實都沒有誠實面對臺灣和美國的
    從這災派兵到伊拉克的爭議・我們應該要實際宗主國與保護國的關係反而都在偽裝主看到一個危險的趨勢:我們離和平的岸又遠了體性・偽裝他們在這個問題上在主導、在深些了。分析個趨勢可以從兩個大方面來思在治理看是國家機器的政治性格・一是祇會的反
    所以・民進黨的國家機器・在其外在表演
    戦體質・兩者皆讓人擔心
    上可分兩派:李蔡的出兵派・以及其他的不出兵派。這兩派之間的的心智差異則是・·前者
    民進國家機器的政治性格
    自知臺灣國家機器在強權政治奕局中的無主體
    對於這災是否派兵到伊拉克·立委李文忠性・但在此一清醒的態度上依舊追求臺獨・知先生說:「因為臺漕高度依賴美國・所以美國道臺獨終是要面對戰爭的。另一派則是傳統市如果要求臺灣,臺灣沒有拒絕的空間」・立委儈派,僅在「表示追求臺獨」’但是不嚴肅思考蔡同榮先生說:「臺灣拒絕美國・在道義上說它的代價・這是糊塗派或擬像派( simulation過去。」李文忠蔡同榮等人認識到一個真ists),想混水摸魚・藉著臺獨光環能混一個選實狀況・那就是臺獨運動遺個政治通貨的黃金舉是一個選舉。但不論哪一派的心智狀態,都存底就是臺灣對美國的依附・但個依附又不無法在這個格局下·進行國際政治判斷・因為能講得太明白因為那樣就會出現一個令人尷附庯國的改治判斷是結構無效的・是徒勞的尬的矛盾複合詞一一依附的獨立
    是小朋友的「假如我是市長」的作文
    李丶蔡誠實地反映了一個基本事實,
    因此作為公民・不管是支持或是反對臺
    作為美國的保護國的臺灣·其實沒有拒絕出兵獨我們應當要求清醒的派把他們的很清醒的權力。加入美國的侵略戰爭可以有直接軍事的選擇不清醒(請美國決定!)的代價說清行動丶後動軍事行動・或非軍事的人員與物資楚,並且能夠向群眾證明臺灣對美國的依附是支援等不同方式但遺是宗主國的選項・不得到對方的保證的。同時・我們要譴責裝糊是臺灣政治家的選項。・因此臺灣現下出鏡不塗・什麼都要的、又要親美仇中、又要和平發出兵・是美國的選擇,不是臺灣民意或是政治財的「派家的選擇・如果邉個清楚了那麼臺獨運動者
    在這兩種路線繧繞葛之下的臺灣國家機
    就必須清楚地告訴他的追隨者以及召喚對象:器・其實是在不自主的走向戰爭,在國家機器依賴美國達成臺漕獨立的代價・是臺灣在軍事內部・是沒有清醒力量把它拉回的。那臺灣的上甚至政治上的永遠依附;當然自主不會沒有祉會力量呢?點殘餘,但那是殖民地式的行政自主。因
    此・對民進黨派而言・人謂FAPA只代表臺
    臺灣社會的軍事化
    美人的這個批評是沒意義的,因為對他們而
    相對於大眾消費祇會的主導自我意象,臺
    言,「臺灣人」最終都免不了是某種意義的灣祉會與文化中的軍戰精神表面上一直很弱
    CN/OBL第八期・批判疑再O8

==========第11頁==========
    但是・軍戦精神從來沒有被臺灣的市民會有和新保守主義者二十年來的論沁勝利・六○年意識地反對過也從來沒有形成過一個稍具雛代的反戰遺產被清除殆盡了。形的反戰公共領域・臺灣祉會對戰爭・只有
    那臺灣會的自身體質呢?我們有把握說
    「怯戰'沒有反戦・有些人說臺灣人天性很務我們的計會文化底子裡的反戦因子・要比大O
    實受和平·只對發財有與趣。但是沒想要打仗年代初的美國還要豐厚嗎?我想很難・臺灣的並不代表清楚的反戰。反戦不是自然的人性或莊會與文化其賃一直是高度的準軍事化・幾乎民族性,更非消費會的自然產物,而是文明所有的成年男性都受過長漄兩年的事業戰爭訓的畬門果實,很有價值·但也很脆弱
    練,而對個퀘練的扯會與文化後果,到現在
    例如・我們說美國有一個六○年代的反戦還少有事門的研究。・以我的有限觀察,臺灣男
    還産・連我們現在反戦上街頭都在唱六O年代性的男子氣概・會關係與會空間的操作與
    的反戦歌曲・但這個反戦文化從來不是內生於想像,其實是非常軍事化的。個軍事한會的基督教文明・也和美國自由民主傳統無・更編組・透過中小學的編隊朝會・升降旗、大會和大眾消費祉會無閣。杭士基的回憶非常清楚操・大眾排字,到青年救國團,到服兵役等
    的說明瞭道一點
    等,一系列的身體工程·其實已把臺灣祉會軍
    九六○年代初期・你很難説動人去簽請事化與編隊化了。此外・遣個軍事文化的內化願書。集會也沒有人要來。[…1到了大概是
    是跨階級的。臺灣的勞工運動唱的很多是軍
    九六五或一九六六年・越南逐漸成了大話題
    歌・工會幹部與一般會員的係想像也有一部
    然而人們還是很仇視相關的抗議活動・拿我們份是在模仿軍官與士兵集體行動也很倀賴軍所在的波士頓做例子。這是個民風相當自由的事編隊與儀式。而臺灣的資本家在海外或大座城市,但當時我們辦不成任何反戰的抗嶬活設廠’對勞工的集體管理也是常常採取軍事化動。因為所有的活動都會被粗暴地打斷演講的管理,這和其他的外資企業是很不一樣的者會被數百名州警保護,以免被暗算・而攻本地的資本家在外勞管理上也是異常的高度軍抗議者的舉動,還會被自由派媒體稱頌讚揚
    事化。此外,民間的準民兵編組(義消義警
    直到一九六六年底・社會改變的程度・オ也一直是莊會中的男子氣概・軍事編組的一種足以容許相當公開的反對運動。而此時離越戰持續・從一個比較歷史的角度看,臺灣祉會的開打,已經有五年的時間了・當時已有數十萬軍事編組化從太平洋戰爭爆發以來沒有問斷美軍部隊的鐵蹄蹂躪蔄越
    過・想像臺灣的文化體質,不能忘記臺灣是経
    反戦是反戰運動的成果一一是必須要清歷過法西斯主義殖民政權五十年治理的的。美國最後從越南戰場上撤出・不僅僅是
    更何況,近年來臺灣媒體自覺或不自覺
    軍事上的潰敗也是好戰文化的灒敗・個文地一直在積閹於戰爭與武器的敘事・媟體這明的果實被保守派如雷根與柴契爾等人說成是些年來透過짧武器採購(甚至它的弊案)丶透
    越南症候群」或乾脆「自由派」;是八O年過軍事對抗中共的論述化”透過對美軍侵路行
    代新自由主義・新保守主義的主要文化戦爭對動的迷彩化報導,以及透過最近對臺彎陸戰隊
    象之
    老布希在九O年代初對伊拉克的動到伊拉克的想象排演,慢慢活化社會關於自身
    武・就必須付出非常高的政治代價・到了本世軍事力量的終念和想像力・雖說臺灣軍方和南紀初,阿富汗、伊拉克戰爭在美國被廣泛的民美洲以及其他第三世界的軍方比較・政治角色意所支持,事質上是雷根/柴契爾、老小布希比較從屬於黨政・擴張自身力量的企聞較不強
    O9批洲・第八121(0

==========第12頁==========
    ·가.,것・
    烈。此外,臺灣的軍事工業也沒像不少資本主義先進國一樣,大到可以拉抬軍事部門,進而千預黨與政的力量・但道一切不是不會改變
    戦美
    的・如果民進黨內的鷹派得勢・軍事力量也將
    爭軍
    很可能隨之而起・臺灣軍頭的力量將大增・李傑的臺灣可出兵論可能並非誤判或口誤一一我
    不危事
    們必須要有樣的謹慎。
    為同
    因此,雖然《中國時報》的線上民調只有大約百分之二十的人贊成出兵”但這個數字燮
    盟
    成百分之五十以上並非不可能・只要意識型態國家機器的宣傳開動。何況・個百分之二十之中・又包括了多少積極的・熱情的・又有行動力的關鍵少數呢?相對他們・廣泛大眾也許並無意志與論迒能力與之抗頡
    因此,要如何阻止這個趨勢呢?我們必須要從根本做起,即是「邁向公共化」°這並非高調,而是要從進步知識份子開始・公共論迒戰爭的危機與代價・三個常識性問題必須向公眾提出來:誰會從戰爭獲利?誰要為戰爭掏腰包?以及·誰將死?此外我們還要拓延到更
    、
    深一層的問題也就是臺灣屜會如何重新認識
    臺的反職力量弱在於自身體質中的社會軍化即我
    美國・理解中國、面對自己?道牽涉到臺灣社們的教育過程與社會歴中無不為軍事化制度所送制、規°會的認同問題・簡單的說·如果這個祉會非得朝一個親美仇中的方向理解自己·那麼戰爭的
    上遣些問題不管酧單或複雑・都一直
    能性就會一直在那裡・我們要走出戰爭的陰是被主流霸權論遠所壓制的問題,因此也從無
    影・除了要批判出自身的不自覺的「美國性
    機會在臺灣社會中公共地被討論。・公共論述也
    (如陳光興所一直強調的),也要積極地去理解許無法阻止大災難的發生・但卻是唯一的機作為一個文化與歷史實體的中國・第二個功夫會。戰爭的危機可能正在祕密爬行中・對它的並不比前者更容易·因為在政治正確的緊箍咒謹慎可能永蘧都不嫌過但臺灣的煩在卻在下・中國已經變成了一個不能被同情理解的對於遠邀不及·且不為病。這是令人最憂慮的所象。我們不能同情的理解中國・就必須永遠把在。最後
    語寄給清醒的縻派・請你們不要
    中國當作一個敵對的・僅有「空間意義」的他過於自信・以為你們在地緣強權政治中可以返者,於是隻想要脫離它・道樣的心情・可以理藉聰明機・控制戦爭之魔的迴旋升降而不逾解但終將是悲劇性的・杜正勝魔幻寫實地硒矩・葉慈的詩く復活〉有遺麼一句我以為是充裡的鯨魚·在更魔么的想像下有可能競是粒滿詩人智的對放鷹者的警告
    扉懸的鮫子・隨時會落到下面的熱鍋裡。・公無
    越飛越遠盤旋而上
    落下・公竟落下其奈公何!
    老聽不到放厥者的呼喚噢
    /GB第八期・批判與再造1O

==========第13頁==========
    以史為鑑
    美國能給臺灣什麼保詔
    羅德水
    継西班牙發生傷亡修重的大爆炸之後近代・美國公然攻擊利比亞時・臺灣媒體最常見
    期座續傳出有外籍人士在伊拉克遭民兵綁架的的報導就是美國「制裁」利比亞・九O年代有
    消息,不僅歐美各國人心惶惶連亞洲的中日如現代版八國聯軍的波灣戦爭・更曾經被我們韓也無一倖免由此看來〃儘管海珊政權垮臺譽為是「正義的伸張」’殊不知「制裁」背後已居滿一週年・不過,美帝國主義在伊拉克的真正的原因是格達費不買美國人的帳,而「伸災難似乎才要開始
    張正義」的真正目的其實是為了分散油源。
    臺觝疑問地,布希政府令日的困境當然是
    相較於美帝在911之後的氣急敗壤,在阿
    自找的・問題是・它給了臺灣什麼樣的敗示
    拉伯人眼中・911其實源於一九四八年以色列在巴勒斯坦建國,源於美國近乎一面倒的力挺
    美帝宣傳的「恐怖份子
    以色列,更別提布希政府欲除之而後快的奧薩
    其是弱勢者
    瑪,正是二十年前美國人一手扶持的所謂自由
    還記得911恐怖攻撃事件之後・各國對於門士・而被美帝塑造成世界公敵的伊拉克總統恐怖份子無不加以譴責,做為所謂美國親密盟海珊,在兩伊戰爭時則是美國眼中的親密盟邦的臺灣(臺北的要員一向如此宣稱)・當然邦・如今被視為恐怖份子大本營的阿富汗・在不能兀自缺席・事件發生後・臺灣的大小官員冷戰時期更是美圓防止共產主義擴張的重要防不只同聲譴責·更下令降半旗兩天以表衰悼於線這樣看來・所謂的民主與極權・捍衛人權萬一,甚至不惜冒著得罪阿拉伯世界的風險
    與恐怖主義似乎都只在一線之間,甚至存乎美
    連「選邊說」都出籠了,一副只要美國顯意國臺北恨不得即刻出兵助戰・協助美國老大哥早
    我們想想,有什麼人顯意成為天生的恐
    日揪出元凶的模樣
    怖份子?所謂的恐怖份子往往是弱勢民族的代
    無可諱言地,長期以來臺北與華盛頓之間名詞,恐怖攻撃往往只是弱勢民族在強權即存在著極不對等的關係・作為一個言必稱主權理的國際社會中・爭取些許合理生存空間的最獨立的國家・更多時候・臺灣似乎更像是美國後手段・相較於「911」的悲劇・阿拉伯世界的一個州。也因此「911」後多數臺灣政客與或許認為・長期以來自命為世界警察,卻在各
    媒體的反應一點也不令人意外・猶記八O年國大搞暗殺政變的美國政府,才是地球上最大
    批判與再造・第八期2/G

==========第14頁==========
    的恐怖組織・誤以為民氟可用的布希・若天真大力支援在中國西南邊境的「滇緬邊區反共救地認為軍事行動就能終結恐悌主義不僅高估國軍」對雲南的軍事行動了美國的軍力也重低估了阿拉伯世界長期
    無庸置疑地,美國心的絕對不是臺灣的
    以來的反美情緖,只消看看・「911」後巴勒安全・它所在意的是・臺灣是否將為中共所奪斯坦孩童歡欣鼓舞的景象就可明白縱然美國取,並且用以作為威脅美國利益的基地。所以已順利殲滅奧薩瑪・美國終將要面對更多的奧即便是美國對臺北進行軍經援助,也絕不表示
    薩瑪及其追隨者
    他們也將協助臺北進行軍事反攻。美國當然希
    美帝在臺海問題上首重自身利益
    望可以在中國大陸的東南沿海進行騷擾破壤使北京首尾不能兼顧・但是卻不希望因而與北
    好些年了,全球化與臺灣主體論的論調響京同時在朝鮮戰場與東南沿海同時發生戦爭徹雲霄・然而,全球化總有個立基點・全球化不陷入兩面作戰的困境。正是基於逼樣的戰略需等於去主髓化・更不是美國化・作為一個高喊求・加上臺北與北京的敵對立場又恰好可以完主體論,又自翮為全球化的臺潑·基督教文明成美國的戰略考量・於是美國便透過「中央情與伊斯蘭文明於我們何異?虔誠的穆斯林與基報局」成立的「西方企業公司」執行此一政督徒於我們何異?無辜的阿富汗與伊拉克人民策,而金門在地緣上的條件自然成為執行此項與喪生於恐怖攻黎的美國人於我們又有何異?政策的絕佳場所。也因此當臺北在1950年初有或許在所謂北京的壓力下・臺灣真的需要意自金門撤兵以全力防守臺灣時・美軍當局的美國奧援・問題是美國真能給臺灣什麼樣的保力勸堅守自然也就不會令人覺得意外了證?那些還在幻想美國將支援臺灣對抗中國
    甚至是協助臺灣同中國永久分離的所謂臺灣主搖擺的金門防衛戰略是為了什廢?體論者,似乎也該回頭看看,在美臺尚有軍事
    至此・美國在韓戰期間支持臺北堅守金門
    同盟係的五、六年代・美國帝國主義是如的目的就再清楚不過了・華盛頓要求臺北堅守
    何處理歴次臺海危機的?
    金門的真正目的・題然不在於這些小島對於防
    作為一個帝國主義者・美國向來都只有利衛臺灣安全有什麼決定性的影響・或者是真的己的外交政策・為了維護自身的利益,也向來相信遣些島嶼有助於臺北進行連美國都反對的不惜犧牲所謂盟國的利益。在國共戰事大致底的軍事反攻,相反地·恐怕是金門緊鄰大陸的
    定又未成最後定局的1949年8月・華府原本選地理位置吸引了美國・美方顯然想要利用金F
    擇以發表「白皮書」的方式作為企聞與中共修檨的地緣特性・作為騷擾中共,使其備多力好的風向球・最後卻在北京倒向莫斯科以後宣分無法集中全力於朝鮮半島・從而減輕美方的告失敗・因此在1950年6月韓戰爆發之後・美壓力,甚至因而可以諺美軍獲勝國對臺北的態度也有了ー百八十度的轉變・不
    然而,此種大力支持臺北固守金門的態
    但宣佈「臺海中立化」'甚至在美國中央情報度・卻在韓戰結束與第一次臺海危機爆發之局的資助下成立「西方企業公司」(West後・產生了根本的改變。美國的改變並不令人
    Enterprise Co.)藉以支持臺北方面以金門作得意外,主要的原因就是・韓戰結束之後為前進基地的軍事突擊行動,其目的不外是藉華府透過以金鬥作為基地的突襲以獲取中共由此種驪擾性質的奕襲以絎解美國在朝鮮戰場情報的動機已經大幅降低・不但如此·在第的壓力事實上,美方為了打贏韓戰,甚至也次臺海危機爆愛之後・美國似乎愛現・原來作
    06第八期·批判與再造

==========第15頁==========
    為突擊基地的金門,此時卻很可能遭致解放軍民國而言應指臺灣與彭湖( the terms
    territoria
    d“ territoria1"sha11
    的進攻・從而使臺海危機進一步擴大,甚至將
    es
    f the Repub
    of
    美國捲入其中·危及其國家利益。因此美國政
    1n
    府內部在討論「中美共同防禦條約」的範圍 China, Taiwan and the Pescadores);就美時,艾森豪即認為·如明確承諾協防外島將利堅合眾國而言,應指西太平洋區域內在其管
    會是臺北誤判形勢而升高攻擊大陸的可能性
    轄下之各島嶼領土・第二條及第五條之規定,
    更何況所謂的外島事實上包括一些根本無法防並將適用於經共同協議所決定之其他領土衛的小島若連渲些突出的岩石都在美國的防因此依據「中衛範圍之內更將加深美國被捲入臺海危機
    外品是否在協防範留之內是有爭議的・避然該
    可能。這也就是說美國認為・金馬外島與臺約第六條中規定
    第二條及第五條之規定
    灣澎湖的法律地位不同・金門馬租一向是由中並將適用於經共同協議所決定之其他領土・」國大陸的政權統治,臺灣澎湖則是日本在對日但是・美方顯然不準備與臺北討論金馬外島的和約中加以放棄的,因此,可以為防衛臺灣而定位・當然也就沒有所謂的「共同協議」戰,卻不能為金馬喪失美國青年的生命
    準此,金門與馬祖等外島並不在協防領土的範
    要避免被捲入因金馬外島而起的戦爭・最圍之內。所以當中共於1955年1月猛烈攻撃大為直接有效的做法莫過於要求臺北棄守這些小陳列島並奪佔-江山時,美國的態度依然未曾島,因此,當臺北在美國第七艦隊掩護下於改變,從艾森豪對國會提出的文可以清楚得1955年2月下旬自大陳撒退以後,美國政府隨知美國對協防金馬等外島的熊度艾森豪指即於4月下旬派遺主管遠東事務的助理國務卿出出,「美國及友好的中華民國政府以及寶際上羅伯遜( walter Robertson)來臺・力勸蔣介所有的自由國家有一個共同的利益,這就是合石自金馬外島撒軍並以保證不會承認北京
    灣及澎湖不應淪入侵略的共黨部隊之控制
    阻止北京進入聯合國・繼續以臺北為中國的唯
    再者,去年12月,美國政府與中華民圓已締
    合法政府,作為交換條件,但是,由於蔣介結一個共同防禦條約1包括了合灣與鄰近的澎石堅持金馬外島攸闌臺灣安全・一旦自外島撒湖在內,…在1954年9月,中共開始了對金軍後・將引發進一步之壓力・最後可能導致臺門的猛烈砲幕
    我沒有建議說美國將擴大
    灒被託管・蔣介石並且明確指出・無論有無美其防禦的義務,至越乎臺灣澎湖以外,此已由國的支持,他都要全力防衛金馬因此美國要刻待批准的條約加以規定。」而國會在第一次求臺北棄守金的企圖並沒有質現・於是轉而臺海危機發生時所通過的「臺灣決譏案希望可以在「中美共同防禦條約」中排除美( Resolution on the Defense of Formosa)國對金馬外島的協防承諾
    亦僅授權美國總統,「於其認為必要時,得使
    到底中美協防的範핸是否包括了金門與馬用美國武裝部隊專事確保臺灣與澎湖列島,?「防禦條約」第五條中規定
    每一約防武裝攻。」凖此·美國沒有將金門與馬祖
    國承認對在西大平洋區域內任一締約國領土上
    人共同防禦條約的範園內是極為清楚的亦
    之武裝攻撃即將危及其本身之和平與安全
    ,中美共同防禦條約的簽字雖然證明瞭美
    炫並宣告將依其憲法程序探取行動,以對付此國協防颱澎的決心,但並不意味著美國有義務共同危險」第六條則進一步對上述的「領土」協防金門與馬祖等外島・不只如此,從美國參範園做了限定・「所有『領土』等詞・就中華議院在「中美共同防禦條約」通過時所做的解
    批判與再姓・第八期20/6

==========第16頁==========
    釋・「締約任何一方自中華民國控制下的領土炳南迴億美方的談話則指出,「你們宣佈的十採取軍事行動需獲雙方一致同意」・我們甚至二海浬的領海・我們是不會承認的,但我們的可以說,「中美共同防禦條約」雖然使美軍協軍艦也絕不會進入什廖十二海浬・」華府避免防颱灣・但是也進一步限制了臺北以金馬外島與北京發生直接衝突的心態至為明題・事實作為進攻的基地·杜勒斯就曾經在參議院發表上護航甚至有可能只是美國一種不得不採取聲明・表示如果臺北要對大陸採取軍事行動
    的策略,以回應臺北強烈要求美軍炸大陸以
    必須事先取得美國之同意
    為報復的替代揹施,因為如果不護航的話,臺北為了防止外島補給線因砲擊而中斷,極有可
    分裂的兩岸與國府的傀唱角色
    能對大陸進行轟炸・如此一來美國捲入臺海
    所以・美國表面上雖然對臺北的運補作業危機的程度將大大提高。所以如果單僅航而進行護航・實際上卻將護航軍艦「停在比十
    不需要轟炸就可以突破北京對外島的封鎖,顯
    海浬還遠的海上」・八二砲戦期間負責烈嶼然是機牲最少又最符合美國自身利益的做法(小金門)防務的郝柏村更是毫不諱言地在其日
    然而僅僅如此,美國題然仍不放心・深怕
    記中表示,「如果從政治目的説,則護航的成因此捲入中國內戰・而直接與北京為敵,為了敗,現還不能説・自美盤實施護航以來,就軍一勞永逸解決所謂臺灣問題・達成使臺海分裂事上意義説,實在是很可笑的一件事,除了招定型化的根本固的,・美國所再三企盼的就是取來大規模砲撃,其運捕的成效是微不足道得臺北不發動軍事反攻的承諾・終於在八的」・而指揮護航作業的第七艦隊司令海軍中將炮戰逐漸接近尾聲時・藉由中美聯合公報的簽畢克萊( Roland Wallace Beakley)更是再三訂獲得臺北方面的承諾。・1958年10月21日咐美軍艦隊不要與解放軍衝突
    因為他們美國務卿杜勒斯飛抵臺北,杜勒斯來臺的目的
    所引超的砲聲,全世界也許連聯合圓大會的議十分明類・他希望臺北向美國做出不以武力攻場都聽得到」,尤又進者,當「解放軍砲擊開始擊大陸的承諾・經過孌方的折衝於23日下午發後美國軍艦根本不管什麼國民黨軍艦急忙表「中美聯合公報」其中最引人注意的就是退到料羅灣以南五一十ニ海浬,徘徊親望,始公報的第六項・「中華民國政府認為恢復大陸終未發一炮・」美國此種所謂對金門運補加以人民之自由乃其神聖使命並相信此一使命之航的軟弱態度・是中美臺三方都極為清塋的基礎・建立在中國人民之人心而逹成此一使事實。北京指揮八二三炮戰的葉飛回憶說
    命之主要途徑為實行孫中山先生之三民主
    「営時我在廈門雲頂巖前線指揮所裡,還準備應義,而非慿藉武力。」其中「非憑藉武力付美艦向我軍開火呢・當從望遠鏡裡看到美艦語・被懷疑為臺北是否已經在美國的壓力下放在我猛烈炮火之下溜走的情形時・真感意棄了以軍事反攻大座的可能其實,「非憑藉
    外
    臺北的戰地記者劉毅夫則更為不滿的指武力」一語的英文版是不使用武力」(not出「我站在旗艦姚道義支隊長身旁・悲修地 the use of force),更增加了此種懷疑的可能看著我四艘孤立無助的運補艦挨砲再用無可性。因此當聯合公報發表以後·艾森豪對此形容的眼睛回頭看美國兵艦他們好像根本無
    結果甚感滿意,並認為蔣介石同意放棄武力
    動於衷,他們好像奉的命令就是來金門參觀
    反攻既符合臺北的利益也符合美國的利益・事
    而美其名曰『諓航』哎・狗臭屁的護航啊!」實上・得到臺北對不使用武力的承諾・可以說而根據代表中共參與「中美大使級會談」的王正是美國介入第二次臺海危機的最大收穫。而
    200G第八期・批判奧再造74

==========第17頁==========
    且・限制臺北對大陸進行軍事反攻在二次臺海美關係早已正常化而北京國力日盛的今天。話危機結柬之後仍然是美國對兩岸政策的主軸說回來・有求於美國者何止於臺灣?南韓迄今攥北京長期參與中美會談的王炳南表示當仍有大批美軍駐紮・漢城對美國的貿易依存也1962年臺北有意利用大陸內外問題頻仍發動反絕不亞於臺北・南韓民間卻普澠有著濃厚的的攻時・正在華沙舉行大使級會談的中美二國・反美氛圍・又如同樣是行資本主義卻提倡「亞患度竟然是一致反對,當王炳南警告說・「我洲價值」的馬來西亞,再如島國新加坡者,也可以斷定,蔣介石氯犯大陸之日・就是中國人民不致像臺北一樣卑躬凪膝解放臺灣之時」美國代表的回答竟然是・「如
    只是不知道長期以來希望獲得合理生存空
    果蔣介石要行動,我們兩家聯合起來制止他
    間的臺灣朝野,在交相討好英美帝國主義指責恐怖攻擊之後,對於與臺一樣弱勢無助的
    臺灣在中東悲劇上應有反美的同理心巴勒斯坦人・甚至是那些淪為戰爭祭品的阿富以史為鑑・我們不難發現・就連在美臺仍汗與伊拉克難民,何時才能寄予許同情的想有軍事同盟係的一九五○年代・在面對北京像與福?而臺灣樣傾全力挺美・到頭來又的侗嚇時,美國都還題得猶豫遲疑・更遑論中能換來美國什麼樣的保證?
    毛東:打金、是了助藤介石
    「臺灣人民很不喜歡美國人,也不喜歡蔣介石・但是要蔣介石好呢,還是不要他好現在要他好,他是親美派,但他還想自己統治・另外一批人也是親美派但想完全投降美國
    美國要簽訂一個聲明,要蔣介石不打我們,要我們也不打蔣介石。我們說不行金馬、臺、澎問題是我們的內政,你們管不著,唯一的問題就是請你們搬家看來我們和美國還得談下去。它不贊成我們,我們也不鬢成它,談多久我們不知道・已經談了三年半,恐怕還會談十年,這是世界上最長的談判你們不要怕我們密打臺灣・我們打金、馬是為了幫助介石・因為美國想把金丶馬議給我們・自己佔臺港。我們放棄金丶馬都給蔣介石・蔣介石一困難,我們就打金丶馬,美國就可以讓蔣介石繼做總統
    美國有戰爭邊緣政策,主要是為臺溏問題而想岀來的。去年我們也採取「邊縁政策」・我們打金丶馬和蔣介石的增援船隻・蔣介石就請美國幫助・美國人來了,但只在
    十二海哩以外。我們光打蔣介石的船,不打美國船・美國船升把國旗,叫我們不要打它。美國一炮也沒有打我們,我們也沒有打它。・所以大家都在戰爭邊縁上
    美國空軍很守規矩它總是和我們的海岸保持一定的距離・有一次我們打下了架美國飛機,因為他越了境,但美國不作聲不要我伊門賠。」
    九五九年五月十日・毛澤東與德意志民主共和國人民談院代表的談註
    15批判再・第八期206

==========第18頁==========
    怎樣才能出現進步的第三勢力?
    陳培元
    從總統大選之前到選後,不斷聽到「超越脫離臺灣現實・讓人有不食人間煙火之感藍綠「建立第三勢力」的呼聲。遘些聲音
    這真是奇哉怪也・標榜對抗右冀・強調
    來自對貪本主義體制有深淺層女不同的不滿的以會運動改造祉會的人竟會比右翼勢力更脫團體與個人,我們姑且用很粗疏的概念稱之為離實際。乍聽之下,有人或許會認為樣的指泛左翼」°遣些團體與個人的世界觀對何謂合責過苛。我們先舉兩個明題的例子來說明所言理公正的會以及改造祇會之道的觀點容有差不虛異・但都共同認為藍兩大陣管俱屬與財勾
    首先·近年來・在泛左翼的圈子裡,參
    結的右翼保守政黨・也都認為國族認同之爭是政・參選甚至組成第三政治勢力・以制衡右翼兩大陣營為了洄避阯會、民生等重大問題而刻的聲音甚囂廛上・這本是正確之路政治關係意炒作出來矇騙群眾以獲取權力的假蘐題・或到統治・管理社會的權力分配,任何莊會團者至少也認為統獨與國族認同之爭不是臺灣社要保障・擴大本身的權益・甚至依照自己的理會的主要矛盾・不是勞動人民・弱勢族群最該想改造社會都必須掌握政治權力,否則就只能切的問題・
    淪為依違於政黨之間取利的利益團·仍擺脫
    想超越藍綠・反而陷入藍綠框框之中
    不了被支配的命運・馬克思恩格斯一再強調階級門爭就是政治門爭・列寧說:「政治是経
    從遺樣的認識與立場出發・所謂「超越藍濟的集中表現」・其理在此。取得政治權力不外繰」之道就孌成在各種議題上對藍線各打五十循暴力革命與體制內合法參政兩條途徑・在臺大板·深恐被貼上藍的標籤·對統獨與國族灣·姑不論民眾目前的政治意識與沚會經濟條認同爭議則採取迴避或含糊其辭的態度・只強件,單從美國牢牢掌控臺灣一點便可知調階級族群・性別等會矛盾對民進黨在島革命殆無可能,剩下的便是先在當前貪本主這次總統大選中違法弄權・搞槍掔詐衛,徹底義民主體制下・通過選舉・介入政治,推進落破壞民主法治原則的罪行則大多不論是非曲實人民真正當家作主的莊會經濟條件。然而直・不敢公開嚴正譴責・起而抗爭,生怕染上在貪本主義形式公平的民主規則被民進黨徹底挺藍」的汙名・於是主觀上本想「超越」藍破壊・泛藍陣營及自由派人土奮起抗爭之際・綠〃實際上卻被困在藍線之別中・成了兩眼只大多數泛左翼中人的思維卻仍陷在「非藍即綠見藍綠不是互抹願色,就是不見是非,嚴重的框框裡,只簡單地覗之為藍綠陣管豺狼與虎
    4/第八期·批

==========第19頁==========
    豹之間的統治權之爭・抱持消極態度,以顯示代初・曾出現過一段會運動的高潮,此後卻每下愈況,到現在則如強弩之末・欲振乏力
    可是,對「單一選區兩票制」的這類選舉規此中緣由・有待深究。在新自由主義當道二十
    自己的「冷靜「超越」不被藍「架」
    !・一些未積極參與抗議總統大選不公的團體多年,全球化浪潮洶湧澎湃之下・反制全球化卻又慎重其事地大加聲討・試問事關最高權力的力量也相應滋長・全球的左翼正呈現復興之總統大濹弊如不加以追究・糾正,等而下之機・臺灣在金權政治肆虐・貧富差距擴大・的各項選舉還可望公平、公正嗎?參與選舉還會矛盾日趣嚴重的客觀形勢下・左翼的力量有意義嗎?不談槍擊案,光從驗票過程中綦露仍未見有長足的進展。表現在思想理論的貧出的選務敗壞之嚴重便可知答案。遺真是典乏・路線綱領不明確・各小團體分立山頭、政
    治鬥爭経驗不足等等缺陷上。未來如果不能努
    型的「明足以察秋毫之未而不見興薪
    力加深思想理論基礎υ通過深入而全面的調查研究・樹立既切合實際又有前瞻性的綱領路
    再者・泛左翼一般不願對統獨問題採取明線・凝緊力量形成符合組織原理・具有戦門力
    統獨問題也會影響祉會財富分配
    確的立場只空泛地主張兩岸和平、反對與大的團隊・那麼不論藍營崩解或綵營削弱・甚至陸軍備競賽・而強調階級矛盾、耐會財富分配藍丶綠全都失去多數民眾的信頼・也不可能奢不公丶貧富差距擴大等會議題,似乎兩者可望會出現具備重要影響的第三勢力以分開處理・其貸不然我們且舉最近民進黨
    政府在國債日趣鹿大丶財政收支失衡下,仍預民族主義與會主義的聯姻
    臺潑的左冀要想興起固然是百廢待舉
    置筆鉅款明眼人都看得出是民進黨付給美國的但有一點基本現實必須先清楚認知正如華勒斯
    備耗費6千多億臺幣購買美國軍備一事來說
    保護費與賠禮金・為什麼要付?不正是因為泛坦(I. Wallerstein)的世界體系理論所言,資緥陣營罔顧美國警告·積極推動臺澪分離的進本主義世界體系的特點便是由統一的世界市場程・造成兩岸關係緊張・戦爭危機升高的結及國際分工所構成的資本主義世界經濟・其政果?泛左翼提出財富重分配、反對高學費政治的上層建築卻並非一個統治全球的世界政策、要求教育與醫療的公共化等主張・無不府,而是由主權國家構成的國際體系,因此無涉及政府預算收支結構的調整・在経濟增長趨產階級的力量總是與民族主義相聯,「在二緩丶政府收支亦復失衡下・國防預算大幅提十世紀的民族解放運動中,會主義與民族主高·必然擠壓到教育與阯會利等部門的預算羲的聯姻並非異常現象・邏些運動如果不是分配額,泛左翼的上述訴求也就必然無資現之“民族主義”的,就不可能是真正的“耐會主日。那麼,試問・泛左翼如繼續迴避統猾問義”運動・如果不是“阯會主義”的,也不可題,不提出可切實有效地確保臺海和平的主能是真正“民族主義”的運動張,道些公共政策如何落實?對民眾能產生說 Wallerstein,' The Politics of the World
    Economy,1984,p.10.)兩岸的分裂是美國帝
    臺灣當然應該建立有別於兩大右派陣營的國主義遏制中國大陸的産物・臺灣要維持與大
    服力嗎?
    進步勢力・客觀上也存在遺樣的空間・問題是陸的對峙乃至徹底從中國分離出去,除了矢命世紀的八十年代後期到九○年充當美國反中國的馬前卒別無他途・運是臺灣
    怎麼建立

==========第20頁==========
    分離勢力必然要與美國、日本的極右鼒緊密
    毛東:蔣介石也反對「網個
    勾結的因由。李登輝奉送釣魚島給日本
    中」,我們有一致
    FAPA最近之與美國極右派密商派兵赴伊拉
    之
    克·陳水扁耗費不合理的高價購買美國軍火,都是臺獨要與中國大陸對抗的必有作
    「在臺灣問題上·美國企圖搞『兩個
    為。此所以大陸許多左派強烈要求不惜以武
    中國』・一個大中國・ー個小中國。
    力儘快解決臺灣問題好以全力對付美、日
    他們說,德國有東德丶西德兩個
    帝國主義勢力
    為什麼不能有兩個中國?我們說德國是戰敗國・第二世界大戰時是
    面對兩岸關係的現
    我們的敵人,按照波芡坦協定的規
    兩岸關係目前到了新的轉折點〃統獨
    定分為兩個。中國在第二夬世界大
    決之日日益迫切,臺灣不統不獨的所謂「現
    戰時是個同盟國。按邱吉爾丶羅斯
    狀」已從量變發展到質讚的階段。在臺
    層、脬介石參加的開羅會議的規
    分離勢力加緊推動鉶憲建國・泛藍陣營又無
    定,臺澹從日本手裡歸還中國。臺
    力遏阻之下・北京當局發現以經濟促統一的
    溏本來就是中國的,日本人暫時佔
    和平策略收效不彰・反成養癰為患,再不化
    領了,日本失敗後歸還中國。介
    被動等待為主動設定議程’一且臺灣有失
    石失敗後跑到臺灒·在臺灒建立政
    億萬人民之憤必排山倒海而來,政權非倒臺
    府。全世界還有許多國家同臺灒當
    不可目前中共軍方彎弓引箭・諮勢待發的
    局有外交關係・我們反對『兩個中
    態勢會不會發展成萬箭齊飛・擊虎嘯,關
    國』,介石也反對『兩個中國
    鍵在臺灣的作為。歷史會不會循著臺國否
    我們有一致之處,有共同黠
    定中華民國,再由中華人民共和國對臺灣國進行否定之否定的辯証歷程,使得兩岸成為
    九五九年十月五日
    一制呢?我們不得而知,果如是·那麼
    毛澤東與拉丁美洲十七國
    臺灣屆時又是另一番局面・前此所論臺灣左
    共產黨代表的談話
    冀的發展策略也就無賁際意義了。○
    「洲的上層階級只是以無跇的讚許丶假裝的同情或白痴般的漢不心態度來觀俄羅斯恁樣侵佔高加索的山區要塞和宰劉英勇的波蘭;這個頭在聖彼得堡而在歐洲各國內閣裡有其爪牙的野蠻強國所從事的大規模的不曾遇到任何抵抗的侵略給工人階級指明瞭他們的責任,要他們洞悉國際政沿的祕密,監督本國政府的外交活動,在必要時就用能用的一切辦法反抗它;在不可能防止這種活動時就團結起來同時揭露他,努力做到使私人係間應該循的那種鼯單的道德和正義的淮則,成為各民族之間的弱係中的至高無上的準則
    馬克思,《〈國際工人協密成立宣
    406第八期・批判疑魂78

==========第21頁==========
    大]形蘿
    界・兩個陣營此消彼長,在80年代・前者迅速
    欠知識界
    邊緣化・失去對整個知識界的良性影響力;後者則穩步取得話語權・在整個80年代執掌知識界之牛耳・應當指出・敗蕠知識界源源從西方
    的
    獲取精翀和理論支持
    種泛自由主義的立
    場批評國家體制・但細緻覿察可以說’畋
    分裂與整合知識份子所持有的理想主義和反皚制傾向,又
    仍然是「文革」造反精神在新時代曲折而強勁的延伸。其相同和相異處在於:「文革」造反
    祝東力(北京《文薬理奧批評》鞋誌副主
    依託的是毛凙東晚期思想·畋主義厠背籙西方現代理論,而兩者所針對的則是同一個國家體制
    新知識界二元對立・這一格局維持了不
    我們這個時代發端於20世紀70年代末
    到10年・接下來便是歌蒙知識界內部的三次分
    1978年12月中共十ー屆三中全會召開・1979裂・80年代末,國際會主義陣營逐漸動搖年1月中美兩國建交一一以這兩個前後相繼的國內改革也步入動盪期。權力下放造成的諸侯事件為標誌,中國開始了「改革開放」的歷史經濟和城市改革引發的樫濟波動,催生了新權時期・其實質則是:在70年代中美關係解凍以威主義的出籠・新權威主義者認為,在中國的後以美國為首的西方集團被迫承認了中國國改革進程中・經濟的自由化只能在政治集權和家存在的合法性・並接約中國進入國際主流吐政治壟斷的框架內實現政治民主化則應當緩會。由此・近代以來的「救亡」階段遂告一段行。新權威主義重新回歸於國家體制・以新的落,中國放棄了此前持續20多年的準戦爭體國家主義為訴求
    方面,他們完全離了共
    制・開始了另一個階段・即「發展」階段・産主義意識形態・以市場資本主義的改革為目改革開放,就是這一階段的新的政治話語和標・由此區別於先前的「老左派」另一方意讖形態・渲個歴史時期,迄今已有25年
    面,他們又斷然放棄了民主訴求・重新強化國
    在道20多年「發展」的背景下・意味深長家體制以作為市場經濟渾行的保障・從而與原的是·知識界的歷史卻是由一系列「分袈」構教旨的敗主義分道揚鑣・圍繞「民主」問成的。70年代末園繞朦隴詩、圍繞人性和異題・泛自由主義意讖形態首次發生危機,持新とい・園繞會主義商品經濟等問題・文學界和權威主義立場的知識份子從歐蒙陣營出走・形哲學社會科學界的分岐已尖銳地呈現,到198
    成了歌蒙知識界的第一次分裂
    年批判電影《苦戀〉和1983年清除「精神汙
    冷戦結束,兩極結構塌陷・全球格局分化
    染」'新藠知識界營壘分明,姴痕已無法彌重組,中國作為擁有獨特意識形態和政治體制合・陣管的一方・是忠誠於國家體制、以正統的大國・轉而又成為美國圍堵遏制的首要對的馬列毛為理論資源的知識份子・也就是一般象。與此同時・作為一個東亞的發展中大國
    所謂的「老左派
    另一方,是以自由、民主中國經濟高速增長的態勢對世界範圍的市場
    等為訴求的知識份子・形成所謂的敗葉知識貪源和權力架構形成了潘在的壓力。・90年代
    19批判貿雞造・第八期1x4/0

==========第22頁==========
    從持續的經澹制裁到銀河號事件、北京申與失分配,由此激化的各會集團之間的利益矛盾敗和多次臺海危機,中國戰路環境的惡化甚至和衝突・的確要市場之外的國家力量予以抑使民間屜會也感同身受。由此・在90年代中期制和平衡・80年代末出籠的新權威主義實際上激發了中國民族主義在體制外的崛起・絶非偶相當準確地預言了90年代的中國祉會・即「威然・1996年・《中國可以說不〉出版,道本帶權政治十市場經濟」道也是東亞如韓國、臺有商業寫作性質的書籍能夠熱銷・揭示了體制灣、香港丶新加坡等國家和地區長期採取的發外的中國民族主義在民間會有著深厚的土展模式・另一方面・並非巧合的是,佁好是在壤。中國民族主義者憂慮中國在「發展」階段1992年以後,即在中國90年代的真正性格全的國際環境,退一步,他們力主維護中國的國面呈現之後・在原敗知識界內部迥響起了關家安全・進一-步則申張國權・關注中國在海外於「人文精神危機」的呼喊。其實質在於,敵的市場・資源甚至生存空間的獲取・同新權威蒙知識界原來單純以國家體制為抨擊物件,90主義一樣・中民族主義也脫離了原共產主義年代則突然面臨威權政治與市場經濟的兩面夾的意讖形態,例如不再保有國際主義的價值觀擊,由此陷於深刻的困境野,而僅侷限於自身民族利益的訴求。由此
    民族主義與蒙主義的分岐在另一個維度
    他們也迥異於80年代在敗知識界盛行的世界上展開・自1500年地理大發現以來・西方現代主義和親西方傾向・圍繞「民族」問題·原敗文明的成長便依賴於對東方民族的征服,其
    知識界的第二次分裂發生了
    中,美洲的貪源・非湘的人力和亞洲的產品及
    如果說・中國的80年代提前登場・即始於市場為歐洲的商業革命丶政治革命和工業革命上70年代末的兩個標誌性事件・那廢・中國提供了前提係件・古希臘時代所實行的二元社
    的90年代則滯後展開
    只是到了1992年以會結構,即民主奴隸制
    享有民主權利和自
    後・中90年代的真正性格・如市場經濟和高由的公民祉會與一個龐大的奴隸階層彼此依速增長・全球化和會分化・吏治腐敗和消費頼・互為因果,澄種二元証會結構自近代以來主義等等才真正呈現出來・在90年代的道一便在全球範圍內穩步展開了・一方面・西方社系列特徴中,最引人囑目的大概就是全球化背會擁有先進的物質技術貪產階級民主政治以景下的深刻的社會分化・一方面是中心城市和及與它們相遆應的教育文化體系;另一方面沿海地區的高度繁榮・另一方面是廣大農村的其先進性的取得和維繄又離不開駙東方國家和禍敝和城市貧民的湧現・而遣一切又同西方國民族的全面侵奪和壓迫・歌蒙知讖界曾經盛行家主導的經濟全球化,同不平等的國際政治和的世界主義和親西方傾向完全無硯西方現代文經貿秩序息息相・不同會集團之間的利益明的種雙重性質,在冷戰結東以後,至球分野不可避免地投射到意識形態領域,使「民形勢迅速向19世紀的格局倒退的時代題得尤生」成為各方面魔泛關注的緊迫問題・終於在其不合時宜。其世界主義和親西方傾向不再被90年代後期引發了歌蒙知識界的第三次分裂:成長於80年代・成熟於90年代的較為年輕的方面是新自由主義對知識界與論的主導・另代所延續・實在是時勢使然方面是「新左派」的異軍突起
    新權威主義者和民族主義者一様,「新左派」也曾是原敗蒙知識界的成員,或者曾在80年代歐蒙主義的思想環境中求學和成長。細
    改革的實質內涵之一是財富和權力的重新繳観察,「新左派」立場観唸的形成罐管是激
    」第八期・批判與再造

==========第23頁==========
    於90年代國際國內環境的劇變・但在文化心理的電関雷鳴在學理層面的投射。中國進入「發
    的濡源上卻可以遠溯於中國古代的思想傳統
    展」階段特別是90年代以來國民財富洶湧
    自秦漢時代起・「抑商」就成為中國古代制般地增長・成績有目共睹・但另一方面,近代度、倫理和心理的穩定的組成部分・正像伊曼以來的三個基本問題・即「民主」い「民族」紐爾・沃倫斯坦所說:「在整個歷史上・大多和「民生」問題仍遽未解決。對此,80年代延數的文明・尤其是中國文明・ー直在阻止資本績下來的「老左派」・畋蒙主義者和新權威主主義的發展。」在現代中國,道種文化心理依義者・或者90年代出現的民族主義者和「新左次體現為20世紀初葉孫中山的「節制資本」觀派」都不會有太大分歧念·世紀中期毛澤東的莊會主義運動以及世紀
    中國以占人類近四分之一的人口步入「發
    未的「新左派」思潮・因此・ー方面・「新左展」階段・其規模是史無前例的・其發展的環派」的確較多地從現代歐美知識左翼的文本中境和條件也截然異於西方國家・其中最根本的獲取理論資源・但另一方面,中國傅統的文化區別在於:西方國家自地理大發現以來・通過心理和情感在其思想的底層仍發揮著深刻的影武力擴張和征服・曾獲得在人口和版固上數響力。實際上・就「新左派」與新自由主義的倍、甚至數十倍於己的海外殖民地・以此作為分歧來說,也並不限於眼前急迫的國際國內間人力和原料的供應基地以及製成品的傾銷市題,而廣泛地涉及對中國革命和毛澤東時代・場・時至今日・西方仍以其金融·科技和軍事
    以及對中西方歷史的基本評價
    優勢維持著不平等的國際經貿秩序,從欠發達
    民主「民族」和「民生」堪稱近代以國家和地區源源汲取叵額剩餘和利渭。種全來中國社會的基本問題・圍繞遺三個基本問球範園的二元社會結構・對於中國來說是無法題・融藜知識界經歷了三次大的分裂・如前文複製的・在當今的國際政治經濟架構中,中國所迒,「改革開放」初期,在文學和哲學莊會處於資本主義世界體系的半週邊地帶即處於科學諸多領域,以正統馬列毛為理論資源的全球經貿分工體系的中低端。由於現實的國際老左派」圍繞一系列問題與敗蒙知識份子變生關係架橉・更由於中國當今的人口規模,中國激烈論戦・不久便失去影響力・而迅速邊絲的發展不可能在自身國土之外沒取到較大規模化。到世紀未・「新左派」以新的理論資源和的剩餘或利潤・道就是說・中國在「發展」階論策略出人意表地亮相於知讖界,並對近20段面臨的矛盾不可能被轉移到自身之外,而只年的歷史過程持一種反思和批評的立場・從能在本祗會內部予以消化和解決・一境況從老左派」的淡出到「新左派」的突題,歴史似根本上約束著中國對自身變展路徑的選擇・乎在一個新的高度重新回到了原先的起點,中
    因此,中國各莊會集團之問的利益矛盾和
    間所經歷的則是一個近於完整的時代週期。衝突一一是關係到中國能否續發展的最大「新左派」的出現也許是一個徴兆,它似乎意味瓶頸・因而必須化解・隨著問題和矛盾的鞭
    著一個時代行將終結・另一個時代行將開始・
    演化,中國知識界的各家各派還會發生各種各樣的分化組合。但是,如果承認上沈中國截然區別於西方的發展環境和條件・並以遺些環境
    知識界的分岐和爭論儘管常被貶稱為「茶和條件為總的參照和座標那麼·整合當前處杯中的風暴」但它們仍是現實的趕會矛盾・於分裂狀態的中國知識界就仍然是可以期待特別是不同會集園之間的利益衝突,即現實的○
    第八期1200/C3

==========第24頁==========
    英國著名的馬克思主義歷史學家霍布斯鮑姆( Eric Hobsbawm)在《極端對立的年代》( The Age of Extremes)一書中指出:「ニ十世紀下半葉最劇烈影響也最深遠的社會變遷就是……農民的消亡
    戦後,舉世各國莫不進入工業化丶都市化的
    高淜・尤其是以發展經濟丶追趕西方發達國家為施政目標的第三世界國家,紛紛力求將經濟結構由農業經濟轉型為工業經濟,大批農民由農村流向工業都市成為正式或非
    正式工人。自ー九七O年代・美、歌、日的壟斷資本為降低生産成本丶擴大産品市場
    大墾進行跨國投資・八○年代新自由主義在西方當道・掀趄新一波本全球化的狂潮,更加速了第三世界的農民轉化為工人的進程・中國大陸自一九七九年行經濟改簞逐步向資本主義過溵後,放發了毛澤東工農業並舉丶兩條腿走路的政策
    味強調
    市場規律的作用,用剝莓農民丶迫使大批農民離鄕離土的方法,為國內外的資本提供大量廉價的勞動力,使大陸成為世界最大的加工厰,造就了高速的經濟增長・但也使大陸工農的權益嚴重受損,社會階級矛盾日益凸出。十多年來・大陸農業丶農村農民的所謂「三農問題」日形惡化,雖經有識之士多方呼顧・官方屢謀對策仍未見緩解,主因就在其病根出在基本路線上,已非一些治標不治本的修補政策所可為功・本刊創刊號鸇轉載大陸「三農問題」專家李昌平先生論述大陸會不會發生農民革命的文章,最近他又為文嚴重警告・再不綏善解決「三農問題」・就有可能再來一場文化大革命,本期我們再轉載李先生論「三腱問題」的文章。今年初,大陸作家陳桂棣、春桃合寫了《中國農民調查》一書,深入描瀧了農民的苦境,引起熱烈的回響,但因書中過於直接地揭露了農村的政治丶經濟積弊觸犯了官方忌諱・而遭到查禁,本刊特邀請大陸學者田力為先生撰評,析大陸「三問題」的癥結
    三農問題的主要表現
    彷止三農問題
    1、我國中西部絕大多農村地區的家庭震業收入在繳納稅之後的剩餘難以維持晟民家庭的簡單再
    轉化成
    生產;絕大多數的農民工的工資難以維持本人勞動力的再生產
    命問題
    我國中西部廣大地區的70%的農村・一家一戶種8畝地左右,正常年景每畝地產1500斤糧食按照現在
    0.5元/斤的價格計算・每畝的毛收入約750元・除去每
    李昌平
    畝約200元的生産・銷售成本和100元左右的各種顯性和隱性稅費,每畝收入約450元?農民家庭種地的收入般在3600元左右・加上家庭副業的收入也不過5000元,家庭實際現金收入不過3000元。由於教育醫療・農業生產成本的價格趣高・這樣的收入水平雖以現家庭的收支平衡的。據京津高校大學生回鄕支農調査
    2NSし第八期・批判風再造22

==========第25頁==========
    的資料・中西部農村有66%的家庭難以維持行也相騅開農村・貸款難成為農村經濟和簡單的再生產,有64%的家庭出現負債
    吐會發展生產的瓶頸。留念故土不再是新
    現在一個農民工進城打工,平均年收入代的農民念・'遺預示著城市的無秩序化時在6000元左右・但要支付900元的藥費
    代開始了
    1500元的住宿費、2000元的生活費200元
    3、農業投資持下降・殷村生態環境
    的衣著費、800元的交通費・實際拿回家的日悪化・農業增産不增收・不少農村面臨只有600元左右。一個年的小夥子要靠年退回自給自足的小農經海狀態壓力。600元的積累完成造房・結婚・生育子女
    近年除中央財政對農業投入有所增加
    敬老是不可能的
    外,省市縣各級政府都不僅不對農業投入
    2、中西部村的原有基礎設施功能退相反・市、縣・鄉(鎮)政府迫於數幹億債化・教育、療和其他公共品安排名存負(僅鄉一級就高達2300多億)和數百萬超亡農村市場條農村金融萎縮農民生編人員的吃飯壓力・還層層截留中央對農業産生活艱難・田牧歌式的生活田景已経成的投入;上個世紀90年代以前・農村每年動為歴史
    員數以億計的勞動力參與工程建設・但90年
    最近一些年・國家治理大江大河的力度是代以後,地方政府再以組織不起「人海戦役很大的・成效也比較明顯・但是・由於農村的了・投資和投勞的大幅下降・導致農村生存組織化程度和助員能力大不如從前・很多地方和生態環境狀況日益嚴峻・過去已經消滅的人民公時期修建的農業基礎設施多年來難以各種疾病在農村又重新氾濫趄來,愛滋病等得到保護和修復,其抗災功能退化嚴重・不少新的疾病來勢迅猛威脅人畜的生命安全和地方人民公冠時期的農業基礎設施破壊嚴重,生産安全以至於正常年景也災害頻繁發生·農業展的
    從上個世紀90年代中期開始農産品由
    潛在危險日益凸現・農忖教育雖然教學樓此過短缺賁現了向過剩的跨越,但農業的成本上去高了,但上個世紀八十年代以前的教育公共升・農民的生存成本上升農村經濟的發展品不復存在・譚書已経成急農民家庭的頭號負進入了增產不增收的發展階段,特別是加
    擼(家庭收入的36%):據衛生部系統的一項WTO後,闕外的農產品越來越多的進入國
    調查表明・農村醫療支出戶均500元・在慶村內大城市市場・導致很多生產與進口農產品生病住院已經是很著修的事情了,現在農民最相同農戶的商品量越來越少,不少農戶更加白的是生病
    小農化丶面臨自給自足化的壓力
    上個世紀八十年代農村的中學・公路
    4、中央政府解決「三」問題的政策
    電力、通訊・泵站等基礎設施都由國家出資資源十分有限・且有限的資源又不斷被基層建設・現在都是「人民的事業農民辦」°本政府、部門吸納解決
    農」問題遇到了
    來就難以維持簡單再生產的農民哪裡有能力前所未有的體制和制度性障礙・重影誓了再承擔本應國家承擔的農村公共品安排!農農民對業和政府的信任民可支配的現金收入日趨下降,農民的購買
    現在,中央政府對農村的相關政策在貫
    急下降·農村市場萎縮,中西部的郷鎮企業徹執行的過程中逐步被地方政府異化的現也因為農村市場的萎縮而難以為織・四大銀象非常普遍。政府的很多部門都因為有自
    23批判氮再造・第八期201

==========第26頁==========
    己的部門利益,在執行其職能的過程中
    主,30-50年不變,債主種地不交稅費,只
    部門利益高於國家利益和人民利益的現象用高利貸的利息抵扣就行了・債主孌成了不也較為普通。假如中央財政拿出一個億的交稅的「地主」°現在學校丶泵站也成為債貪金用於農村義務教育,不僅不能減輕學主爭奪的目標。基層政府丶組織的性質異化生家長的負擔,相反還有可能加重學生家和基本經濟制度異化的趨勢得不到糾正,農
    長幾千萬元的負擔
    村「幹群」關係的惡化和各種矛盾的激化無
    民是「靠山吃山,靠水吃水現在基法避免層政府和部門「靠權吃民」的現象有氾溢之
    勢。近幾年中央以極大的力量推行的農村稅防止三農問題轉化成堇命問題費改革,治理亂收費現在,但不少地方上半
    農村存在的問題十分複雑。如果各種矛
    年「合費並稅」下半年又「稅外加費」並盾交織在一起長時期得不到消化,有可能轉且遣種現在有普化的趨勢
    政策和策略化為新的更為複雜的問題,我們必須要有清
    是黨的生命」·不少地方政府和蒝的基層組織醒的認識不同程度的「異化黨和中央政府在農村政策」
    是防止農民問題轉化為民工問題
    的行為嚴重影響了農民對黨和政府的信任
    農村問題轉化為城市問題。農村剩餘2.5億多
    5基層幹部隊伍的權人化將異化基勞動力・且每年選新增一千多萬人・未來幾政府的性質和農村基本經海政策・幹群關十年農村將面臨2-3億人的就業壓力・而域係化。由於種種原因・縣郷村已経存在數市每年所能吸納的農村勞動力在600-800千億的債務債主絕大多數是幹部和幹部的萬。如果農村的經濟不保持一定的增長速親朋・農村的稅收已經脫離了「取之於民,度,農村的會發展(義務教育丶醫療衛用之於民」的本質,不少基層政府的財政實生・養老保障等)不扭轉市場化趨勢農村際上淪為基層幹部的財政・異化了基層政勞動力將無序的湧進城市・假如每年只以府的性質・不少村級組織的領導人・當村幹2000萬人的速度進入城市,城市的失業率將部就是為了收回自已和朋友的利錢・異化上升4個百分點。進城的民工・下崗失業的了黨的基層組織和村民自治組織的性質
    城市居民和失業學生問題交織在一起·那將
    由於債務基數的巨大,利息的奇高,不比農民問題更加難以應對・防止知識份子在少地方的債主的債權不僅沒有減
    而且還城市與工農相結合・要作為今後一個非常長
    在增加。不少地方幹部為了收回自己的債的時期「城鄉協調發展」的主要戰略目標務,強制性的將債務平攤到農民的頭.
    拿
    二是防止底層貧困問題轉化為會治理
    不出錢的農民・幹部強迫農民用自己的承包危機。由於貧困・農民和農民工為了降低生地權抵押・對於些嚴重漄法的做法,市縣存成本或為了活命・不得不非法生存的超勢政府還作為經驗推廣・有些地方打著產權改越來越明類;由於財政危機,基層政府和部革的旗號早就賣光了荒山荒地和鄉村企業
    門為了生存・不得不以漄法養執法的趨勢越
    剩下的就只有承包土地、泵站・學校・公共來越明顯
    旦底層民眾和基層政府、部押
    道路了。由於前幾年種地不擇錢・晟民種地非法生存普通化・整個莊會將失去法治的基積極性不高・農村大片大片的土地發包給債礎・肚會治理將處於無序混沌之中
    /U第人期・批判與再造24

==========第27頁==========
    執法違法越來越嚴重・現在司法腐敗越下去・那就是逼著篛人(無產階級)開展來越嚴重;底層民眾上訪越來越多・維護普「新三講」運動:講階級理論丶講階級隊通百姓的權益的途徑越來越窄,成本越來越伍・講階級門爭高。地方政府和司法執法部鬥越來越脫離民
    越來越多的人懷念毛主腐,那是因為窸
    眾・失去民眾信任・矛盾越來越多的向北京理也幫助不了幾個窮人討工錢,共和國的法集中・越來越多的人找不到維護權益的途徑律也幫不了窮人。越來越多的人覺得沒有階或支付不趄依法維權的成本・整個莊會在積級的理論武裝窮人・窮人不團結起來僅靠爆「暴力維權」的力量・在今後一個時期
    總理討工錢是靠不住的〃靠服務於資產階級
    要切賁把「情為民所繫・權為民所用・利為的法制維護窮人的利益是靠不住的・靠不住民所謀」落貨在行動上・但誰去落資呢?不怎麼・毛主席來了個砸爛公檢法・搞了階實現官本位體制向民本位體制的轉變是落實級門爭年年講月月講天天講時時講・如果現不了的・用什麼辦法現這個轉呢?從目在有領袖號召砸爛公檢法,號召「新前的改革理論和祉會實踐來看・問題只會加講」'說不定又是一場新文化大革命劇難以緩解,現體制的轉變更無可能
    誰都不希望革命,我們必須努力避免革
    是兩級分化問題轉化為階級對立問命。既不要資產革命,也不要無產階級革題・收入差距越來越大,權力和資本的勾結命。・有妥協的可能嗎?遣需要中國人的大智越來越緊・窮人的權利越來越小越來越難慧。○以支付維護權利的成本・總理也只能給幾個
    人討工錢・道也不是解決問題的辦法・這樣し轉裁自:扁有之郷htp/ハwww.wyzxwyzx.com
    稿約
    ”敢泗瑤投稿
    《批判與再造》旨在提供一個用左翼觀
    以內為宜
    點曠觀寰宇丶立定本地的公共論壇・我們歡二・理論文章以10,000字為度・特殊狀況不迎引介世界思潮丶評析國際與中國兩岸政治
    在此限。
    經濟形勢及社會文化現象回顧反思世界社三·肅瓣文章務脅觀骷明確丶邏輯嚴謹・會主義運動歷史的文章,與反映社會現的
    持實事求是
    持之有故,言之成理
    文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布
    的原則,切忌曲解論辯對手原,或迴
    公的論辯,以有助於釐清觀念深化認識
    避論題・言不及燕
    促成左翼力量的結進步。因此,我們衷誠四・我們充分尊重所有來稿的親詁・但有時盼望各方朋友來稿,充《批判與再造》的
    視編務要,須在不損及作者本意下
    內容,推動臺灒左翼以至世界左翼聲勢的再
    酌情刪改。如不顯刪改者,請註明
    與,抑止人類處境的進一步惡化
    五・本刊因經貴所限,無法提供稿訓,敬請
    我們的徴稿原則如下
    見諒
    文字請力求間潔扼要・一般以5,000字六・來稿請於每月十五日前寄蓮
    25判風再・第八期씨(

==========第28頁==========
    建立適當的道義高度去排樂理智和邏輯
    評《中없民》
    老日
    「三農問題」受祉會關注的程度迅速升・有兩本書對這個上升過程的貢獻龍大
    中
    本是李昌平的《我向總理說實話》〉,一本就是下面要加以討論的《中國農民調査》
    陳桂棣春桃■著
    ∠ HONGGUO
    《中國農民調查》的敘迒結構道本書的前四章敘迒了因為農民負擔問題,而引發了嚴重的幹部與農民係的緊張
    農民
    幹部動員國家機器甚至是直接出手殘酷鎮壓農
    NONGMIN
    民。在作者列舉的系列事件背後,給人提供個這樣的畫面:中國農村不慬是一片貧窮與黑暗,而且毛澤東曾經反復強調的「階緞鬥爭正在殘酷地進行著·那些違青統治階級意志上訪農民常常陷入生存危機・整本書的敘述結
    DIAOCHA
    構,是從描泚農村中殘酷的「階級鬥爭」現貸開始·最後卻是在「制度萬能」的迷信中間結
    束的
    題
    接下來的四章裡・作者分析了農民負擔問小隊幹部都是與農民一様・在生產隊記「十個的由來,「幾十頂大蓋帽管一頂破草帽」
    工分」的,為什麼今天非要拿高工貪不可?農
    揭示了政府機構膨脹和農民負擔同步增長的民負擔僅饉是因為人員膨脹和違規費用開支增過程・也揭示了各種政績工程與達標考核指標加嗎?那些「合理的高工資」難道不是農民負給農民帶來的沉重負擔。作者似乎不知道「科擔的一部分嗎?層化」管理和「市場化」服務的改革方向・都
    最後四章是作者心目中間的救星出場了
    是西方的現代化信條的核心・中國農村改革的著力宣場了一通「好人救中國」與「好制度救方向其責就是基於西式現代化的想像・問題只中國」・除了與前四章的「黑暗」現實對比題是出在中國剩餘有限的農民無法享受逼樣的
    現的「光明」之
    對於農村和農民的未來則
    高成本現代化管理與服務模式。特別中國農民看不到明確的目標和路徑・只給人留下一個迷曾經享受過低成本管理和服務的・筆者自己就迷糊糊的憧憬「壯麗的日出」然後作者就結還記得毛澤東時代的民辮教師、赤腳醫生和大束了全書的敘迒
    NMし第八期・批判再楚26

==========第29頁==========
    改革20年來農業發展的問題視野和目標題・把人們帶到對窮困人口的關心和國家工業排序,也從來沒有系統進行過。如本書所作的化過程對農民的剝奪上(不提貧困人口比例由道種「實事求是」的敘逃・也就是針對個別問80%以上降低到33%的成績・渲個成續還是高題一一幹部過度提取行為一一進行渲染和發感積累政策支持重工業優先的同時取得的),第慨”最後通過指責壞人・然後自己就當上了好助人們選擇去當「同情心的好人」而直接遮人・當然對於遺樣一本按照暢銷書寫法的作罩掉對真問題的對比和關注・遘樣寫法非常方品,似乎不必苛求・然而整個學術界並沒有顯便地遮罩掉了一段歷史・當然也就自動地取消示出足夠的區別,除了更少事實材料和更多舶了問題硯野和路徑反思,可以方便地得出自己來的專業衛語之外。倒是遣本書比國內的學術想要的一切結論
    本書與「改革學術」和「改革輿論」保持
    界更加值得肖定
    高変一數,在多反復中建了一種「植
    如何面對歷史經驗與現問題
    極性萬能」的腔謂・這也是大羅進好傳統
    在1958年開始的「大躍進」初期・主管商「人有多大膾・地有多高産」
    的一個相
    業和糧食的副總理李先念在各地浮誇數字的版本(譚震林1958年發明的)・區別僅僅在於基礎上・「謹慎」地認為當年糧食産量已經達從前是說「公有制」和「一大ニ公」的人民公到10500億斤・被自稱「保守和右傾」的毛澤균能夠帶來農民的積極性,所以是「萬能東再打了一個大大的折打・按照7500億斤公佈的;現在是反過來論證「土地私有制」和「個糧食産量,並撼以安排基本建設規模・結果造體勞動」萬能・在宣傳和論證手法上面當時成隨後三年的重大困難。毛凙東迅速吸取了這使用的「畝産萬斤」等方式論證人民公莊制度
    個教訓,從1958年11月份的武昌會議開始的效率難免題得過於粗糙和破綻百出,而今
    直進行糾偏直到1961年才把政策調整到位・天的宣傳手法則要精徽得多,「改革輿論」和
    總共花去了三年時間。遺一次決策貪訊錯誤帶改革學術」柑互支撐·配合獸契・共同點是來的嚴重後果,曾經在1980年代廣為宣揚並大完全不考慮農業生産的多種限制條件事渲染・照說有樣的前車之鑒,今天的知識
    在改革二十多年之後・農村問題已非常
    精英和官僚精英群體本應該深深惕戒才對,然嚴重的今天·真正的理論和政策反思·迄今還而現卻很難叫人樂觀・綜合書中的介紹和其沒有進行・作為「深入」描寫農村現實的一份他消息,江澤民在安徽參観看到的是一個省縣重要文本,《中國農民調查》也很難說是做到兩級政府密集投資而建設一新的小崗村,聽到有助於人們反省的作用。書中建立的道義立
    的是按照事先預備「農民就怕政策」的彙場看來好處還是不少的,可以方便地通過一報;而朱鎔基在南陵縣峨嶺糧站聽到的敝閘收種「堂而皇之的敘事」排斥自己不喜歡的購的「謊言」,看到的是臨時搬運過來的滿倉切,甚至可以心安理得地拒絶常識・大陸1984種食∷如果依賴道樣的浹策貪訊渠道去制訂中年比1978年糧食產量增產1億噸,化肥施用量
    增加96%,1998年比1978年增産2億噸,化肥
    蟈的農業政策這很難不띠人擔
    中國的農業發展過程・經歷了非常獨特而施用量增加362%,為了論證「制度萬能」形對照強烈的兩個不同時代・遺株的明顯對比成了一個約定俗成的慣例・「改革舉術」和然是有利於總結經驗和教訓的。但是該書在主流與論」拒絕討論化肥的作用,暹本書當
    提到以前的集體農業時・總是巧妙地轉移話然也遵守得很好。・至今在中國三農問題研究上
    期12004/C

==========第30頁==========
    難免留下這樣一個疑問:虔民無體止地化肥增個因素上面・老家的農民大幅度簡化了耕作程加施用量到底起到增產作用沒有?
    式單位面積的勞動投入減少ー半以上·增産主要依靠化肥投入的增加・在分田到戶初期,
    三、最新的政策調整繼續強化了「單每敵水稻需要化肥碳酸氧銨(一種氮肥)30斤農業政策」傾向
    左右・至今已經超過120斤,為了維持同樣的
    改革學術和改革輿論最後把全部硯野集中產量・蔑民也不得不逐年投入更多的化肥。今巖民的「積極性」作用上・或者把農民看作是天化肥施用量已経成為農民收入減少的一個重純粹的「經濟人」’假定巖民只受物質利益的調要因素節和對市場價格的反應上’就是在這樣的強大
    根據筆者自巴的職業農民樫驗”由於農村
    共識基礎之上・形成了一個「單一農業政策」大量剩餘勞動力缺乏出路・滯留農村從事農溫家寶在今年的《政府工作報告》中問,業・結果帶動土地和其他農業生產要素也長期說要逐步取消農業稅・在幾年時間之內調整到處於充分利用狀態・換言之・勞動力過剩使得位已経有吉林和黑龍江兩省宣佈今年一步調農民對市場價格信號並不靈敏・而最近20多年整到位。今年的中央一號檔說對慶業要「少的糧食生産開始的急劇增加・最開始是因為化取、多予、放活」°在湖北把農業稅降低3%肥投入增加引起的,後來化肥投入投入不再起(原來是7%)·在産糧區調査中間發現・國家作用了糧食生産波動則主要是出於自然因素開始注重對產糧區巖民進行補貼,糧食和種子特別是水旱災害的影響補貼30餘元。在發放補貼的同時對蔑民相互之
    由於單個蔑戶的剩餘有限・難以承擔意外
    間的合作的組織依託進一步弱化農業政策越風險和學成本,因此行為模式更加趨於保發星現「單一政策」傾向試通過對農民所守・對新技術和新耕作方式的接受能力下降得的徴調去促使農民自已解決問題・這實際上.由於傳統大家庭制度的解體,今天的個體農戶就是中國政府所能夠做的極限。看來不僅是學是歴史上規模最小的「小農」連傳統耕作技術和論界都麼說・決策人土的覗野也完全術都已經難以順利在父子之間進行傳遞了。今侷限在給農民以收入刺激的單一方向上這個天巖村耕作技術退化是非常嚴重的・原來在集補貼政策的實施・同時還伴隨著強化個體巖戶體化時期留下的水利設施・由於年久失修和解的分散性織續瓦解農民能夠依託的組織力決不了運行費用問題・普漏陷入荒廢,導致抗量・使得郷村會更趨於「原子化」°
    旱除蕩條件急劇惡化,這足以威脅中國的糧食
    筆者自己是職業農民出身・按照我自己和安全・而失去了合作生産組織作為依託,士壤父老鄉親們的見識和經驗巖業生產要受到多改良和土地平整為代表的農田基本建設已經完個方面的影響最重要的是土地面積(包括復全停止・糧食增產完全依賴化肥園投入增加種指數)・氣侯和灌溉條件、土質情況・光熱農民還失去了經擁有的低成本教育和醫療服條件・農藥化肥投入、種子・還有田間管理等務,慶村「看不起病」「讀不趄書」的比例越等因素・看中國那些專家和權威・好像只有田來越高・遺些問題在中國農村已經存在許多年間管理或者勞動投入這個單一因素就泱定
    了,這些都是在單個農戶的家庭中無法解決
    切,因此他們說只要是刺激了農民的積極性・的・問題不在於以有限的國家財力去給巖民收解決了勞動投入的意願・就把一切問題都解決入做一些徴小的調整,而在於鼴民缺乏適當的了。根據筆者自己的経験,就是在勞動投入道合作去解決面臨的困難和問題。問題的嚴重性
    M/第八期・批判風再指28

==========第31頁==========
    還在於:20多年來化肥對農業增產的作用已経路上陷入困境的集中表現・考察中國農民失發揮到頂點,此後的種食需求增長要靠什麼來去拖拉機的過程・實際上也正是中國失去重
    維持
    工業和裝備工業的過程結果卻是部分精英以擁有自已的小汽車。少數人的現代化與
    四
    農問題」是整個民族在西式多數人生産條件改善之間資源分配的深刻矛
    現代化道路上陷入困境的體現
    盾和尖銳對立,使得主流知識精英於冠會
    本書指責了國家工業化時代高積累政策對係的敘述至令無法實現「科學化」主流政民剩餘的提取在義正詞嚴的姿態背後難免治學經濟學完全抄蝮西方並論證「制度萬就突出了另外的潘臺詞:中國的「三慶問題」能」・只有讓人們相信了「制度最終泱定由來已久・人們似平不必大驚小怪・也不必對切」・才能夠方便地給多數人許諾「西方的今今天那些官僚精英群體過分苛責,他們中間的天是中國的未來」·否則就沒有辦法面對中國很多人還是做了不少好事的。在另外一個方的大眾。現簣的資源分配關係的高度緊張,面・本書作者卻省略了一個重要問題:慶民是使得知識精英只好把給畫給老百姓的「大餅否應該永邀依靠繁重的體力勞動進行巖業生推遲到將來,這個大餅的質現又完全依賴産。毛澤東時代工業化的努力的目標之一是要「制度萬能」的落實。在樣的敘遠中間,將依託集體經濟紝織賃現機械化的,在1970年不得不省略掉歷史和現實的覗野・遮罩掉對代・筆者老家的生產隊已經實現了抗旱與脫離絕濟和政治發展起重要影響的吐會因素,為的機械化・而包産到戶則全面帶來農業耕作方了把敘述維持在「制度萬能」軌道上・最終式「傳統化」・作者指責國家工業化過程提取需要以犧狌理智和邏輯為代價。本來西方現農民的剩餘・卻不指責已經取得的機械化成就代化過程是伴隨著理性敘迒的興起,但是事發生了根本逆轉的過程・這一切都是在為農民貸逼迫中國主流知識精英的言說轉入「傳統著想的道義立場上進行的
    化」1980年代興起「傷痕文學」就曾經起著
    由於分田到戶的普及單個農戶已經無法完整的意識形態作用,至今還是脫離不了使用機械力量了,耕作方式向傳統回歸・高積
    傷痕文學」的氣味·始終無法丟棄講故事套
    累政策時期形成的巖業機械產業陷入破產·進路和自覺遼罩宏觀覗野的敘迒模式,這是而又導致上遊機床産業的破產・最終瓦解了高法相容多數人利益的西式現代化進程,迫使積累政策造就的整個重工業和裝備工業體系。知識精英陷入了一個「整體性言說困境而已經形成的資源開發能力卻不會浪費,單個
    這本書的作者,不見得達到了「自覺」地填
    慶戶已經無法使用拖拉機了・中國的精英們正補「整體言說困境」的地步,但是社會上選擇需要小汽車。經過了這樣的産業開級和資源分合適言說的客觀條件卻始終存在・能夠吸引人己重點全面轉移的政策調氅過程,精英們回頭的敘述・總是要在特欠缺的道義立場方面有看,毛澤東時代的高積累政策對自已雋要的所建樹,用講故事的形式去重新解釋「歴史和現汽車產業毫無幫助・難免有點怨氣,可以因貸」來贏得一點道義·要相對容易
    這本書
    此認定毛凙東時代的高積累政策完全是溴費
    在大陸知識精英中的受歡迎程度,是不是也
    但是這僅僅是精英階層的感受而已・
    反映了主流知精英的「整體言說困境」呢
    虔問題不僅僅是中國農村和農民的問題,貨際上是整個中華民族在西式現代化道
    OO四年五月二十四日⊙
    29判與再造・第八期04/06

==========第32頁==========
    六四回顧與評析
    有關的一些
    為思
    考
    年事件
    文化帝國主義和「後現代境況」
    本文前一部份從「新自由主義」改革與會矛盾和冠會主義社會中的矛盾及其處理這兩個角度分析了一九八九年事件・選裡・將從當時中國所處的世界和歷史的時間一空間角度・亦即外部國際條件,以及廣泛存在於祉會上的一般文化條件的角度繳續進行分析
    美國總統布希在一九八九年二月份訪問中國時・邀請方之參加官方宴會的行動・是美國在一九八九年一系列公開插手的開始・美國和西方集團對中國的所謂「不同政見者」的格外關注・與它們對中國「新自由主義改革」的關心,以及在更慶泛意義上,與美國和西方集團對第三世界國家和計會主義國家的整體戦路・是一種什麼樣的係呢?
    戦後的半個世紀以來,世界政治的發展・經歴了種種驚心動魄與出乎意料的轉折、迂迴・在回味了歴史事件的山重水複・不勝逆料之後,再來看戰後美國
    習東
    對華戰略・就能羧現更令人歎為觀止的高度穩定性和一致性這個戰略指導思
    A/CB第八期・批判與冉造3

==========第33頁==========
    想,從艾奇遜提出「把希望寄託在第三代・第全世界90%的國際新聞和資訊被西方國家的四
    四代領導人身上い「用和平的方法使全中國個商業新聞集團所控制;通過對新聞報導的篩得到自由」的戰略構思開始・到肯南對「園堵選丶解說和操縱,西方中心力圖實現在意識形東亞共產主義」戰路的具體操作的設計,再到態和價值觀念上對非西方邊陲的完全徽底的凌麥克亞瑟和杜勒斯將西太平洋大新月形包園圈駕滲透和主宰・因此・有了種更高層次上與「和平演變」的戦爭、和平兩手對華戰略具和更有效的控制,也就不必將賽押在個別的第體部署到位・這一整套戰路哲學和操作程式
    三世界獨裁者身上·而有可能以更隱蔽·更微
    不但沒有因為中國的改革開放而有所改變,相妙的手段從根本上扼殺反抗和批評意識・這個反・而是中國改革開放的實際方向・證明瞭它思想・在一份題為く贏得冷戦:美國的意識形
    的先見之明。
    態攻勢》的美國外交事務委員會的報告中被精
    美國的對華戰略不是一項孤立的外交決關地表達策而是它全球戰略
    部份。這個全球戰
    在外交事務中,有些目標通過直接和外國
    路・簡單講・就是按照美國自己的面貌·理想的人民接觸能夠比和它們的政府接觸更好地和利益來徽底改造世界·實現以美國為核心
    到・在今天・通過通訊技術和工具的仲介,有
    聽命於美國統冶層丶服務於「美國利益」的世可能接觸到其他國家人口中重要而富有影響力界市場型資本主義體系・建立並永久維持一個的那部份人・從而給他們傳達消息・左右他們以美國為金字塔頂的·以美國的文化價值簣現的態度,甚至能成功地促使他們採取某些果斷徽底征服的四海臣服萬方朝拜的全球帝國
    的行動然後·這些團體就有能力對他們的政
    註二十三)能夠幫助我們更好地理解美國對府施加相當大的影響。(註二十四戦略的・是考察一下戰後美國針對第三世界
    個視角來考察美國對中國改革開放以
    戦略的演,特別是戰後以來美國在第三世界及「不同政見者」的態度,能看出美國支持從支持反共獨裁政權到有控制地放鬆政治高壓、並推行按美國所開的「民主化」「處方」
    的轉變。發生這個轉讚的原因比較複雑,超出註ニ十ミ:Z・布熟津斯基《競爭方略》( Game Play)第
    章)中說到
    我使用帝國遺個衛語作為
    本文的範園・其中較為主要的包括:作為最首
    個道義上的中性詞,用以描遠政治關係中的
    要的冷戦自由主義反共櫥餒的日太・在六十年
    種等級制度。適個制度可從集中權力的中心向
    代中期後露岀穩定發展的趨勢,緊隨其後
    外輻射其ξ。」「雖然美國承擔其帝國角色時有些勉強而且並不承認自己是帝國但甌
    的是七十年代的南朝鮮・臺灣・七十年代以來
    會制於美園外交政策的論卻始中於怎
    全世界範圍內各種革命運動和反體制挑戰的漸
    樣更有效地保和治理美國的帝國領
    趨低落等等・這個轉變的一個重要特點,就是
    且鴿兩派的政綱都運用了純帝國派的截
    ・美函支配的帝國體系通過各種像約的安排
    美國簣現全球統治繃權的方式轉換・即從暴力
    而正式化・ー些安排貴際把西歐、日本和南朝
    與強迫基礎上的控綗,轉換為對資訊丶知識和
    鮮於被保鹵的地位。目前遇一世界帝國很
    文化玓操縱基礎上的控制
    大程度上選位是一個由共同利益及由非正式的民族和商業聯組成的泥合
    首先,逍種新的操縱和控制是建立在以西
    方國家中心・以西方化的第三世界大都市為次註二十四: Ammand Maltelar,1978," The nature of
    communic
    ons practice in depend
    級中心和中轉站・以貧困不發達的廣大地區為
    ety, "Latin American Perspectives, V,
    週邊陲的資訊交流和通訊的基礎結構之上
    Winter, p.12
    31批判再雄・第八用1(6

==========第34頁==========
    官方的自由主義和市場取向的改革」並同時的東亞「四小龍」模式極力推崇・更近一步在支持中國「民問的自由主義反對派」的兩手策政治思想上礙聚成所謂「新權威主義」・一些路是一貫的和根本的・同時也不把希望全部押在全國頗有聲望的知識份子・如方勵之、嚴家在官方或民間的任何力量之上・而是利用其中其、王若望・溫元凱者流・在解放思想、打破矛盾,分而治之・並不斷摹找最忠質的代理禁區的動人名義下・實際上成為西方意識形態人。而實施逍個兩手策略的先泱條件則是將的熱忱的兜售者和帝國主義的文化貫辦。遘精心設計的一套思想文化與價值覯念大規模地裡,並非是在詛咒所謂「政策寬鬆」丶開放言輸進中國並取得主導地位,從而使任何批評與論的罪惡・相反・而恰恰是指出:在暢所欲不滿意識都無法擺脫西方主流媒體所佈下的無言、無所禁忌的「思想解放」的外表之下,質
    形的思想柰錮
    際上是由一小部份知識份子精英以生吞活劊後
    這裡特別值得強調的是:這種新型的文化的西方冷戰教義賃行思想上的興論一律和沉悶帝國主義並不是完全依靠其文化產品的直接專制·在為民請顒的旗號下,將帝國主義的文的、正面的入侵・而是常常依靠間接的・示範化殖民主義戰路內化成一套改革網領・簣際性的和發散型的影馨・以所謂「中國缺乏媒體積極地為跨國資本主義給中國套上奴役和暴政自由」來否認文化帝國主義的存在的觀點是膚的枷鎖效犬馬之勞・而這一切是在熱熱鬧的・例如:中國的大眾傳媒雖然是在政府
    亂亂哄哄的「思想解放」的喧囂外表之下進
    管理之下,然而並不意味著對西方文化影響行・才是它諷刺和可悲之虛・的阻斷・相反,恰恰可能是:在中國自己製作
    在社會和大眾生活層面,另一種形式的文
    的節目中・自覺地或不自覺地大量傅播著西方化帝國主義在大規模入侵,那就是西方消費主意識形態宣傳・因為遺種宣傳早已滲透到了人義商品和符號排山倒海而來・自從最早「領導們的思維定式語言辭彙和資訊傳達的約定俗新潮流」的精工表、雷達表、雀巢咖啡「味道成之中。研究第三世界的媒體的學者指出:在好極了」等進入中國以來,大量的西方消費品置些國家裡・即使它們的電覗臺不播放西方或和廣告迅速佔據中國的市場和大眾媒皚・並成美國的電靦節目,西方和美國的消費主義的文為時尚追求與祇會地位攀比的類著標誌整個化與意識形態依然能夠愛揮影響・(註二十五)社會的文化與意識迅速地可口可樂化。・以大城
    社會精英為風氟之先・中小域市和質大市
    中國八O年代「現代」思潮
    民跟進·喝可口可樂・吃漢堡包丶銲耐克鞋成
    與西方戰略扣合
    為「跟上潮流
    觀念更新」的符號暗示
    這一點從一九八九年事件前タ中國的文化甚至連中國自己給小學生生産的產品・書包上思想狀況中就可以得到印證。在思想領域,已印著美國國旗和林肯像,文具盒上畫著米老經被第三世界八十年代的災難證明為笑柄的鼠・唐老鴨・遺裡・也並不是說置些澆薄的可「現代化」理論・在中國竟被包裝成「未來學」口可樂文化本身有多麼利害的魔力相反・它的時髦貨色,由政府官員極力贊助並大量印行・在中國知識分子精英中成為盛極一時的意
    識形態時尚
    種時尚被凝聚成象《河殤》那註二十五:G. Chu and Alfian,1980," Programming for
    樣粗俗丶淺陋的宣傳品・由黨的總書記帶頭
    development in Indonesia. " Journal of
    改革決策者對作為美國戰後反共戰略之一部份
    Communication, Autumn, pp 50-74
    「第八期・批判再32

==========第35頁==========
    們只是文化帝國主義滲透的結果和症候・是這的興起和第三世界的巨額債務的出現)·「靈些現象背後的政治経濟勢力在謀算和推動著貪活生産」取代「福特模式」・以及在文化得無厭的搜取和控制
    以再現美國生活方式和制度砷話為主要內容的
    以上的討論可以幫助我們更好地暸解外部大眾消費主義在全球各地區的滲透和主宰。關勢力在中國一九八九年事件中所起的角色和作注資本積累的矛盾的發展深化及其相應的在政用。值得強調的是:真正愛揮了重要作用、使治與會層面上的調控方式的變化的學者,反事態朝著符合美國對華戰略方向發展的,是長駁了所謂「後工業趕會」論有關資本主義已經期的文化符號和價值觀唸的滲透特別是通過從本質上發生轉變的親點’認為戰後的晚期資中國本土的買辮性的知識份子一政客精英為代本主義或多國資本主義意味著資本的統治延理人來間接發揮影
    伸到在此之前尚未商品化的領域·意味著資本統治的更純粹形式;在繚色革命將第三世界的
    西方影音傳媒的殖民滲透
    傳統農業祉會加以毀滅的同時·新的殖民主
    本文前面曾指出:一九八九年學生和群眾義・以廣告媒體工業和全球資訊網路的形式的訴求中存在各種不同的、互相矛盾著的政治進一步對自然和無意識進行更深刻的殖民滲傾向・如何敘述和解說這個事件就成為一件有透。(註二十爭議的事情,而敘泚和解說本身又成為一種政
    九八九年西方媒體蜂擁聚集北京・使正
    治行動參加到事件中去,並影響著事件的進在發展的矛盾衝突疊加上了晚期資本主義的文程・這裡將考察西方新聞媒體及其特有的高技化邏輯
    後現代」的自我表現和媒體影像
    術傳播方式對事件的影響及對事件的解釋權的操縱・和「後現代狀況」的「遺忘歷史」的特主導・一九八九年五月中旬・西方媒體大規模點相聯繁・假如一九八九年的事件還能夠稱得地聚集在北京報導中蘇首腦的歴史性會晤・因上是某種「動」的話,那麼・它確賃「遺忘」而一九八九年事件経過了個西方商業媒體以了近代中國歷史上賃穿始終的群眾運動和社會其最新的全球衛星技術和影像操縱手段進行再運動,特別是具有先進傳統的學生運動・因為創造的過程
    遷些運動從來都是和反對帝國主義走向社會
    通過聲音影像多媒體處팬技衠和衛星傳播技術・將形象、資訊・商品與意識形態完滿地凝聚在一趄,將新聞報導和政治灌輸融為
    注二十六: Jameson, Fredrick, Postmodemism,or,the
    體·以實現思想文化上更嚴密的控制和操縱
    Cultural Logic of Late Capitalism. Duke
    置是常代資本主義所特有的文化現象許多學
    University Press, 1991. Ernest Mandel, Late
    Capitalism. London 1978. David Harvey
    者將遣種文化現象和戰後世界資本主義體系的
    he Condition of Postmodernity: An Enquiry
    發展演爕相聯,並以「晚期資本主義」或
    Ito the Origins of Cultural Change. Brasil
    「資本主義第三階段」的概括·將其與二戦前
    Blackwell, 1989. Bob Jessop, " Regulation
    Theories in Retrospect and Prospect
    以民族國家和民族市場為主要角色的貪本主義
    Economy and Society, 19: 153-216. 1990
    相區刑。這個階段的尞本主義發展的特點和內
    Alain Lipietz, Mirages and Miracles. The
    在矛盾在七十年代以後日益突出,這些包括跨
    Crises of Global Fordism. Verso, 1987
    Edward Herman, Noam Chomsky, The
    國公司在全世界的迅速繁衍丶新的國際勞動分
    Triumoh of the Market. Boston: South End
    工的出現·世界經濟的金融化(包括金融投機
    Press, 1995
    33批判與再繼・第八期1I

==========第36頁==========
    主義前途和道路的綱領目標相聯繄,也總是和導和對中國事件的報導相此,可以說幾乎是被工農勞苦大眾相結合丶長期地進行耐心細緻的忽略的程度・只有如此・《時代》週刊和「有組織工作等等。而一九八九年的所謂「運動
    線新聞網」的新聞節凵,才能真正和插在新聞
    只延續了春夏之交的一兩個月,它的根底之之間那些商業魔告
    花旗銀行特汽車
    輕,只及於西方記者的鏡頭所光顧之處和之可ロ可樂一一保持完全一致的「宏大敘事」:時,雖然是以「反腐敗」的為民情願的한會關貪本主義和美國制度是人類進步的頂點懊肇始,但很快就和任何社會矛盾的嚴前分析
    以上談的是西方勢力通過新聞媒體和文
    相脫節,流於純粹的面對媒體(主要是西方媒符號間接地影響操縱一九八九年事件的情況體)的形象演出。除了時間跨度上的來去匆當然,以美國政府為主的西方勢力也毫不猶豫燈,在組織上也極度地頭重腳輕・出現了幾個地在事件中進行了直接的插手・這一點,被知識份子精英「領袖」和一群學生「領袖明九八九年以後中外媒體所透露出的許多報導所星」而他們的權威僅僅來自簇擁著他們的西方證實。在一九八九年春夏之交的幾個月內・美記者的攝像機話筒和圓光燈・新中國第一代國駐北京大使館和美國中央情報局在中國的運在観看電靦廣告中長大的大學生們他們本能作系統基な合二為一・在北京積極活動・美國地暸解西方記者求戲劇性畫面的媒體盛宴的大使李潔明在燕京飯店、北京飯店丶京倫飯店製片器求於是先後即興上演脆在地上遞交請和友誼畈店分別派駐了「監覗小組」蒐集情願・唱《國際歌、樹立「民主女種像」等特別報。美國之音的對華廣播從每天兩個小時增加上鏡頭的場面・從封建主義・共産主義和西方到八個小時・再增加到十一個小時。在五月的自由主義的符號庫裡得心應手地任取所需
    最後一週・美國大使館為兩百多名中國人特別
    然而,五彩紛雑的「後現代」演出從來也簽發了簽證,並以「特別基金」為他們提供旅不是有關「多元い「反體制」受西方媒體誘費。・之後・中央情報局參與了祕密營救「民運導和操縱的學生「運動」也不是真的那麼天真領袖的「黃雀行動」並為逃亡行動提供了夜覗無邪地『無中心い「多主題」い「無宏大敘鏡・紅外線信號裝置・快艇等裝備・(註二十七事」西方媒體的決定性「中心」和「主題」就
    是大商業財團的利潤和市場・這又與跨國公可美國新自由主義政策的背景因素利益和西方集園的全球政治軍事戦路構成一個
    由「新自由主義」改革與官員腐敗所造成
    嚴密的結構
    方大商業媒體在精心篩選過瀲的不滿所引發的一次群眾抗議運動・反而又得
    資訊·堅持不懈地宣傳冷戰和反共意識形態的到美國這個「新自由主義」改革的継設計者的宏大敘事」方面・是終對不容有半點即與和隨利用和支持・這看上去似乎矛盾,但這恰恰展機的因素的・八十年初・西方媒體對波蘭政府示了美國多管齊下、兩手並行、分階段推進的鎮壓團結工會的新聞加以大肆報導,而恰在同既定而又靈活戦略。作為自由派知識份子精英時,美國支持下的土耳其政府鎮壓工會的新的至高無上的精神教父華盛頓對他們的支持開・則完全不加以報導・中國一九八九年事件是理所當然的・然而,它對群眾反對腐敗、反期閘前後,在南朝鮮、菲律賓・南非和薩爾瓦多・爆發了人民群眾的遊行示威·抗議美國所
    支持的獨裁政府等活動・由於遺些門爭是挑戦駐二+七:見《営代思潮》九三年第五期・牛羊《美國中資本主義體系和美國霸權的,劉道些事件的報
    央情報局輿中國》o
    2000第八期・批判風再34

==========第37頁==========
    對物價上漲的呼聲・為何也表現出同情支持一九八九年事件對呢?對於「新自由主義」的改革調整必然會給中國發展進程的影發展中國家帶來貧富兩極分化丶物價上漲·尅
    本文前面部分從「新自由主義」改革與冠
    會動盪逍一點・美國自己心裡知道得最清楚・會矛盾人民內部矛盾的處理和文化帝國主義何況在第三世界各地的結構調整所導致的食品等方面分析了發生在一九八九年的事件・本文騷亂経常是伴隨著焚燒美國國旗的民眾憤怒的最後一部分將討論一九八九年事件對中國九的・有一點很清贊:美國對別國闕內政治派別十年代發展進程的影響・的支持,從來不是出於道義原則·對意識形態
    古今中外的歴史都證明生在短時期內
    教條也不總是那麼嚴肅認真:美國在戦後也假的政治動盪·特別是那種廣泛涉及祇會各階
    惺惺地支持過一些第三世界的反殖獨立運動層・暴露H政治精英層內部的矛盾分裂·並且
    還支持過波蘭的團結工會・然而它的真質目的最後導致流血收場的劇變事件,都會給後來的是盡人皆知的:不擇手段地推動和維護美利堅祇會與政治的發展進程留下深刻的印記・中國帝國的利益’唯此一條・其他假仁假義・投機的一九八九年事件,也被證明是中國八、九取巧,背信棄義・都在所不闢。美國對事件直年代祉會政治發展的分水嶺接插手的契機·就在於政府與學生和群眾之間
    九八九年事件的最主要矛盾衝突園繞於
    的互動·沒有導致求解泱問題的良性圈
    兩個方面,即經濟的和政治的:在經濟方面
    即檢討物價飛漲腐敗橫行的真正原因·調整市民群眾對改革開放政策所造成的貧富兩極分改革的失誤,相反,互動出現了對抗性的惡性化、政府官員貪汙腐敗、特別是價格闆關造成循環・並發展成為一場政治危機,為美國從中的物價飛漲嚴重不滿・「自由派」知識份子精漁利提供了機會・美國継統布希認定:「這些英則迫不及待地推動全面的私有制和自由市場學生是我們的人。」其原因不在於美國統治層網領,在政治精英層記憶體在著在急進改革與對任何學生運動有何迷戀(實際恰恰相反)漸進改革・計畫為主與市場為主的爭論。在政而是由於在當時當地削弱中國政府的權威符合治方面・,市民群眾和學生憑著集體記憶運用起美國的意聞・總之使得外部勢力得到千涉介大民主的手段,並試圖對官員腐敗現象加以批入的機會是自身內部矛盾的斡旋和解決的失評和監督,「自由派」知識分子精英和改革派敗所造成的:反腐敗的群眾缺少揭露批判「新精英則操縱利用民眾街頭抗議的形勢・趁機推自由主義」改革政策的明確理論思想・反而被銷「多黨制」丶「保護私有産權」的「西方民自由主義知識份子精英所欺騙利用,反對「資主」網領・政府則為了續推行既定的改革計產階級自由化」的政治力量無法正確認識砒會畫・強制恢復「歴倒一切」的「穩定」・矛盾的真正性質,更無力發動群眾・才使得西
    顯然,無論是在政治上和經濟上,都存在
    方勢力乘虛而入・輕易地主導了學生運動的政著截然相反的訴求和發展方向・而暴力收場的治取向・深刻認識一九八九年事件中各種矛盾結果・只是「穩定壓倒了一切」・造成動亂的因素的共存,包括已經分析過的通貨膨服導致深層矛盾並沒有解決,代表不同政治訴求和改群眾抗議・政府處理人民內部矛盾的簡單粗革綱領的階級或政治勢力之並沒有發生正面暴・以及外部勢力伺機而動・介入干涉・多重決戰’相反·這場泱戰被動亂的流血收場所延因素的合力造成了最後的結果・是正確評價這遲和打斷。在新的政局鞏固之後哪一種政治個事件的性質的最基本前提
    經濟政策占上風,是否所謂「保守派」「反
    35批判風再獲・第人期201

==========第38頁==========
    改革派」就一定隨著戒嚴部隊的進駐而捲土重方面鄧小平指出:「整個帝國主義西方世琴來,事情並不會完全按照西方冷戰教條的庯俗企圖使會主義各國都放棄祉會主義道路・最
    終納入國際壟斷資本的統治納入資本主義的
    中外歴史上不乏正反兩方面的案例和多種軌道」・最終發展成為一個附庸國(註二十
    邏輯去發展
    多樣的結局・由精英與群眾參與的抗議或反叛九)是自改革開放以來中國政治領導人第運動被鎮壓之後・生存下來的政權是得到加強一次承認中國存在著資本主義復闢・重新殖民呢’還是被迫依照抗譏運動所提出的訴求和綱化的危險・江凙民《在慶中華人民共和國成
    領推行改良呢,還是饒恕丶接納反叛的精英立四+週年大會上的講話)中更明確談到了改
    同時繼續鎮壓反叛的下層?美國革命後的古革開放中存在著一些人要在中國推行資本主義
    巴實行貓灣入侵並企圖挑起國內反革命暴亂
    的「主張
    就是資本主義化,就是把中國
    古巴革命政權進行了成功的抵抗・並由於這個納入西方資本主義體系」「用勞動人民的血事件大大地鞏固了自己;美國的南北內戰・其汗去重新培育和養膽一個資産階級・在我們人實質是北方成功地平定了南方的叛亂・但在堅口眾多、社會生産力很低的情況下・只能使大
    敗南方之後・北方統治層在一定程度上寬絮
    多數人重新陷入極其貧困的狀・還種資本主
    接納了南方的奴隸主階級,在改造南方奴隸種義・只能是原始的・買辦式的資本主義・只能植經濟的同時・對種族歧覗制度和對黑人的意味著中國各族人民再度淪為外國資本和本國
    會壓迫基本未加觸動
    類實例是佛朗哥、劊削階級的雙重奴隸。」對前十年改革的反思
    蘇哈託丶皮諾切特等右翼政權在血腥籙壓人民的深刻程度以及付諸政策時的言行一致的程反抗之後・推行白色恐怖・現了長期穩定的度・是影響中國後來發展方向的關鍵・吸取勞反動保守統治・當然・執政者在鎮壓異已之後動人民的血汗的中外剝削階級在中國的重新與又積極推行反叛精英所提田的改良綱領,在歷起、勞動人民淪為外國資本和本國剝削階級的史上也不乏其例。最突出的也許要算在鎮壓雙重奴隸的發展趨勢・遺才是認識到了改革方「百日維新」之後清政府所推行的「新政」'以及向失誤的本質・它是造成會動亂丶民眾抗議俄國在一九○七年之後斯托雷平推行資本主義的根本原因・在這個認識基礎之上,所召喚的發展同時鎮壓民眾反抗的反動統治。(註二十八政策方針與政治實踐應該是昭然若揭的·同時
    九八九年的矛盾衝突中幾種政治力量及也是直率無情的:那就是發動群眾・喚起勞動其網領和訴求混雑交錯在一起,因而它的後續人民的階級意識,依靠廣大勞動階級的政治參
    發展既相似於歴史上反復出現過的一些格局與熱情與強大力量去遏制正在復活和興起的資也類示出它本身所特有的階級和時代的組合動亂的直接後果是使政治上層不得不對改
    革政策進行一定的反思與調整逼首先來自改荘二十八:很明遺裡所列舉的案例中「反叛」革的總設計師・鄧小平《在接見首都戎嚴部隊
    「築反叛」的階級角色和所「歴史選步作用」各自截然不同;正是由於一九八九年事件
    軍以上幹部時的講話〉(一九八九年六月九日
    的「動説」和「平息動』異有見的含混和
    中將最主要的問題歸結為
    手比較硬
    爭的性質・オ故意列暴了些性實完全不同的件,以求全面的比較思考
    全・什麼違法亂紀和腐敗現象等等・都出來註二十九:郵小平《第三代領募集的賞務之愈》・《耶
    手比較軟
    思想政治工作薄弱·法制不健
    了。」「十年最大的失誤是教育」°在外部環境
    小平文送》
    「八・批判再36

==========第39頁==========
    產階級,特別是依靠下層群眾的力量監督和揭路的可能性
    事實證明蘇聯工業化道路是
    露「黨內的高層的腐敗現象」,制止腐敗勢力成功的・因此才成為許多受西方列強壓迫下的和資本主義化「主張」在黨內取得當權地位
    第三世界國家羨纂和學的模式,而問題在於
    事情的熃展證明·最高層的認識·和政治精英蘇聯沒有發展出可持續的・不斷革命的會主層構不同力量的懸殊對比・不允許中國的政治義政治:至八十年代,道突出反映在勞動者的
    實踐向這個方向發展
    積極性極度低落造成生產停滯·因而導致政治·經濟的全面衰敗和最終危機的到來。東歐
    陳東事鑾與中國改革問題檢討
    國家從七十年代起・就實行「市場冠會主義」
    沒有群眾政治踐的支撐,對改革的反思的改革·以及國際貨幣基金組織所引{導的依靠就變得蒼白無力,甚至給人一種官方御用的印外債的發展,遺恰恰是導致八十年代末、九十象・即不敢聯繁觸目驚心的莊會現實・又缺乏年代初政治危機的直接原因
    八十年代
    針砭時弊的批評精・特別是:沒有形成和末、九十年代初蘇聯的瓦解從來就不意味著社「資產階級自由化」的理論觀點展開大辯論
    會主義運動的重大失利
    遘個失利早就發生
    大批判的形勢・遺首先是因為自己太身就在理了,它只是一個長期潰敗過程的最終完成論問題上心虛・自信不足・其次是為了「穩定而・置個事為西方資本主義勢力突然打開了壓倒-一切」害怕「爭論」°因此不僅不能爭取
    大片待殖民地區・給西方統治層的自信心打
    到廣大的一般群眾的信服,反而是譲「自由化」了一針強烈的興會劑的知識精英們所鼓譟的庸俗淺薄的冷戰反共教
    蘇聯東歐事變,其實憐恰有力印證了
    義掌握了很大ー部分群眾意識。在最新的國際多年前中國開始超越蘇聯經驗・獨立探索中國事件發生後就無法避兔被西方「共產主義死自已的扯會主義道路的無以倫比的先見之明亡」的聲浪所震蒙就只剩下「不打頭
    本該是在歷史的裁決面前慶勝訴的大好禨
    韜光養晦」一條下策了
    會,然而茫茫中國・竟見不到有人自信十足地
    道裡所說的國際事件自然是指一九八九年去認領份歴史的裁決書。遺一方面是由於在至一九九一年的蘇聯東吹事變。本文不打算展過去十年內中國妄自菲薄地一筆勾銷了自己的開分析蘇東事變・邉裡僅指出幾個要點
    獨立探案,在一定程度上又退縮緖回蘇聯的官僚
    自從戰後第三世界的民族解放運動與起以來
    主義的窠白,但更重要的是・精英層的心態和
    蘇聯就不再是世界進步力量的領袖和中心,也
    般大眾的政治意識被籠罩在官方理論和自由
    不再是佔世界人口絶大多數的發展中國家的真派知識份子的反共教義所共同設下的那套粗俗誠盟友・其輿衰也不再是世界會主義運動的的範躊和思維定式之內・對一些自由派知識份鬪鍵因素;萬隆會議・印度支那人民反帝門子來說・蘇東事變還意味著一九八九年在中國爭・第三世界國家爭取經濟主權的門爭、一九流産的「民主革命」”卻幸運地以「天鵝縅革
    七四年第三世界國家發起的《國際經濟新秩序命」的方式在蘇聯東歐完成了・官方理論在宣言》,這オ是貫算戦後時代、從根本上挑戰些基本假定上・實際上是和自由派精英們默契世界體系的一條鬥爭主線·人類吐會主義前途
    致的,比如:蘇聯垮臺的原因,就在於它的
    的可能性也維系於此:在裡面具有關鍵地位生產力的捕鼠本領不如貪本主義光。因此的,就是作為不發達國家的中國走出「獨立自蘇東事警告著中國:「不改革開放不發展主、自力更生脫離世界資本主義體系的新經濟,不改善人民生活・只能是死路一條
    3プ批判鳳再・第八期1(

==========第40頁==========
    〔表一)每年新批外酉投企和投金鎮
    投資企業數
    協定投資金額(美元)
    日本香港臺南韓
    呂本香港臺港南韓
    2944072540
    資料來源:《中
    1989
    經制改革
    199034147511103
    4.5738.338.9
    年》1990
    9915998502
    72.15
    1994年改革出
    19921805307816430650
    21.7400455.44.2版社
    大概是從「八九風波」到「南巡講話」的轉血汗工廠重新降臨中・據調査〃來自港臺地
    變的關鍵因素之
    區的外貪工廠大量種用一些曾在臺灣當過憲兵
    南巡講話」立即發生作用,並極大地刺軍警的人員作監工,遺些人由於臺灣的解嚴激了三個方面的發展・具有諷刺性的是・這也失去了用武之地・現在來到大陸的沿海經濟特是「八九風波」後政治高層有所反思過的三個區施展他們過去在白色恐怖機器裡練就的挙
    方面
    納入國際壟斷資本、全球貪本主義腳・(註三十)
    的軌道
    私有化和養肥新的貪產階級
    其實,在反共・圍堵的白色恐怖年代為
    思想文化和社會意識的演變・下面分別討
    四小龍騰飛」做出重要貢獻的出口加工血汗工
    論遣幾方面
    廠的廠商們心裡最清楚:戒崴和「會穩定是他們投貪的最好的環境・整個東亞「自由企
    冷戰後中國納入
    業」資本主義的發展一直和反共、反人民的軍
    世界資本主義體系過程
    事鎮壓與白色恐怖結下不解之。東亞的資本
    在一九八九年事件別別收場時・西方主流家們都還記得・沒有蔣介石在臺灣的媒體幾乎異口同聲地評論道:鏟著共産極權鐵八」及其以後的長期白色恐怖,就沒有後來臺腕的鎮壓・強硬保守派的重新得勢,十年前由灣的「經濟奇跡」沒有蘇哈託在一九六五年大鄧開創的自由企業精神的繁榮・向西方的門戸肆屠殺共產黨人・就不可能有印尼的「經濟起開放、傾向西方民主價值的中産階級的成長的飛」'沒有光州大屠殺・南朝鮮也不會步入「富時代終於悲劇性地結束了・然而・這不過是國俱樂部」行列沒有馬科斯宣佈軍管丶鎮壓按冷戦自由主義教條公式拼湊出來的童話世異見・日本和東亞「小龍」也不可能進入菲律界・在東亞冷戦前線地區・那裡的投貪者對賓放心投資、大膽剝削・九十年代初・同樣是「自由企業精神」有更透微的理解:從一九九道些東亞廠商・看準了中國「會穩定」的條○年起・日本、香港東南亞、臺灣・韓國等件・做出了現在看來是十分英明的決定。當地區的資本掀起了一個大規模進入中國投資的然・中國仍然是在共産黨政權之下,和東亞的
    浪潮(見表一)
    其中,激增的港臺投貪多為兩頭在外」的勞動密集・高度汙染的出口加工型企業
    些東亞「奇跡経濟」轉移到中國大陸之後,也註三十: Anita Chan,," BOOT CAMP AT A SHOE FAC
    TORY: REGIMENTED WORKERS IN CHINA'S
    把東亞資本主義的高度壓迫性的管理手段強加
    FREE LABOUR MARKET, "Washingtong Post,
    在大陸工人頭上,恍如三十年代半殖民地上的
    Outlook Section. November 3. 1996,
    2/6し第八期・批判與再38

==========第41頁==========
    反共政權不可同日而語・然而・廠商們想必是方式和組織形式都可以大膽利用・要努力募找將「管它黑貓白貓」的邏輯延伸其意而用之了
    能夠極大促進生産力發展的公有制實現形式
    隨著東亞資本的大量湧入之後・歐美資本股份制是現代企業的一種資本組織形式・有利也看準了大勢所趣・隨後跟進・而且一次・於所有權和經營權的分離,有利於提高企業和「國際壟斷資本」的化身
    大型跨國公同大資本的運作效率・資本主義可以用,瓩會主義
    舉進入中國・將「網入軌道」的過程大大推進也可以用・」「實行鼓勵兼併・規範破產了一步・比趙紫陽執政時期規模更大・開放程崗分流、員增效和再就業工程·形成企業優度更高的樫濟特區
    浦東特區和上海外高橋勝劣汰的竸爭機制・隨著企業改革深化·技術
    保稅區在九十年代初建立起來。・除了外國直接進步和經濟結構調整・人員流動和職工下崗是
    投資外・従一九九O年起中國的對外借款也年難以避免的。」(註三
    年激增・從一九九○年的102.89億美元增加到
    九八九年後改革政策的幾次重大「突
    九九五年的481.3億美元
    破」不僅是以政府的「看得見的手」去造
    從一九八九年底對「納入國際壟斷貪本的市場的所謂「無形的手」的過程,也是以政府統治,約入資本主義的軌道」的警告・到幾年的「看得見的手」培育最新一批財產佔有階級後不惜任何代價地急切要求「和國際接軌
    (或稱第三代富翁·新生的資產階級中產階
    遺個燮化是驚人迅速的。在國內政治經濟政策級·企業家階層,隨不同的學者的用法而不方面・同樣發生了根本性的逆博
    同・但都基本上指同一件事情)的過程。據研究’在價格改革中憑藉權力瓜分價格雙軌制的
    私有化和肥新的資產階級
    巨大差的「第三代寫翁」在一九九一年後的
    在一九八九年・在剛剛経歴了兩年多的物「股份制改造い「開發區圈地運動」和「房地價失控和社會動盪之後,高層領悟到「如果
    産熱」中又撈取了更大的一筆巨額財富。一九
    味削弱乃至全盤否定計經濟,企聞完全實行八九年後・國有貪產流失
    私有化的過程加
    市場経濟,在中國是行不通的,必將導致經濟速了:從一九八九年至一九九五年間・僅長期生活和整個祇會生活的混賙
    (註三十一)貪本外流的總量就超過1000億美元其中大部
    然而・到了ー九九二年的十四大・反而是計割・分是通過非法轉移的形式逃到國外的・其다經濟在中國行不通了・必須實行「祇會主義市
    九九二年又可以看作是一個重要的轉捩點和
    場經濟」要使市場在國家宏觀調控下對資源私有化「大躍進」之年・私營企業家牟其中認配置起基礎性作用・要對國有大中型企業實行為一九九二年是「輝煌的一年」・學者認為產權清晰・權資明確・政企分開・管理科學的中國當代的「原始積累」過程已於九十年代初現代企業制度。新的政策導向・包括名詞用完成'可從所有制結構變動的貪料中清楚地語,都更接近世界銀行所欽定的新自由主義教看出:從1993年12月到1995年12月,全國非義·也大都是趙紫陽的改革智發曾經制訂但卻未來得及推行的綱領・再到了五年之後的十五大・對那些仍心存疑問的人們,新自由主義改
    注ニ十ー:江民《在慶記中華人民共和國成立四十週年
    革的趨勢也已是「不可逆轉」了・遺次改革到
    大會上的話》
    了「攻堅階段」:「公有制實現形式可以而且
    ま三+十ニ:江民《在中園共産第十五次全代義大會
    應當多樣化・一切反映祉會化生產規律的樫營
    上的報告》(1997年9月12日〉
    39批別鳳再造・第八期206

==========第42頁==========
    公有制企業的工業總產值佔全國工業總產值比主仍感到不滿足
    建省晉江市一個私營
    重由10.5%增至20%・全國非公有制經濟冠企業主提出:「我國政治體制的革新・將隨著會零售總額則由1993年11月份的38.1%增至私營經濟和私營企業主隊伍的靉展而展開,今
    1995年11月份的51.8%。(註三十三)
    後進入各級政權領導班子的將是一大批私營企
    從新的階級和階級闡係的形成看,「到
    業主・不能再把私管企業主搞成人大代表、政
    九九四年六月底・我國已有僱傭工八人以上的協委員等政治花瓶了。」另一方面工農勞動註冊私管企業主32.8萬戶・從業人員500.8萬者的越來越被排斥在權力制之外』「ー九九四
    人,註冊資金1041億多元
    其中・自有資年上半年・全發生龍工225起・參加者有3.79
    金逾百萬元的一九九二年底通5000戸・有人說萬人・其中國有企業七十一起・三資企業八十
    已逾100萬人。其中還有少量千萬富翁。在
    起・集體上訪的四千起
    九九三年二月
    些沿海省份,已出現一些僱工超過千人的私營湖南金竹山礦工遊行時打出的標語是『我們要企業。據國務院研究室的典型調査·私管企業吃飯・我們要生活』。」(註三十六)九十年代以主的實際數約比註冊數多出一倍・」「無論是來・職工群體龍工・集體怠工・集體上訪、抗在絕對人數上・還是在経濟實力上・當前我國議性遊行・集會・靜坐等突發性事件急劇增加的私營企業主都超過了一九五五年以前,何況
    我國現在劃分私管企業主的標準在種工人數上思想文化和會意識的演孌
    要此建國初期高得多因此,我們完全可以認
    +年代以來・中閥在思想文化和社會意
    定・一個民間資産階級已經在経濟上形成・它識方面的變化也是引人注目的。一九九O年
    至少已経是一個自在的階級・遺是一個不容置港臺歌星及其商業化的推銷體制大舉進軍大
    陸・議大部分中國人略加領教東亞資本主義的
    疑的事實
    註三十四)
    階級分化反映在日益嚴重不平等的財富分往俗裡走和無魂」的文化氣氛,但遺不過
    配上・據研究・至九十年代中期・佔中國人I
    是向東亞反共體制所特有的保守主義祉會意識
    總數10%的貧困人口只佔有私人存款額的全面轉型的揭幕式・遺個轉燮・既是「以經濟3%,且有下降趨勢而10%的最高收入者卻佔工作為中心」「穩定壓倒一切「發展是硬有存款總額的40%,且有上升趨勢・遘個差距道理」等政策與意識形態所要求・又和中國主正在按每年10%的速度擴大。中國居民個人收流知識份子精英在九十年代所形成的堪稱極端入的基尼係數從1986年的0.19左右・上升至保守反動的「自由主義」新宗教密切相關。在1990年的0.23左右・再上升到1994年的
    0.37~0.434・甚至有可能高達059。(註三十五)
    在新的資產階級被養・勞動人民的幾十三十三:何清:《現代化的陷阱》今日中出版年血汗積累的財富被瓜分的同時,是貪產階級
    社・一九九八年。羕仲德奇跡」辯蹤一一
    代表人物取得政治權力・工農勞動階級的民主
    於私經的一些思考》」《真理的追求》
    權利被侵犯和逐漸喪失的過程。私營企業主
    九九七年第二期
    「已經逐步提出獨立的政治要求・現在・私營企註三十四:《飛我國園家安全的若干因素》(列印稿)業主擔任縣以上人大代表的已有5401人・縣以註三十五:何清遠《財富奧賞困ー一現階段賞言分用胛上政協委員8558人・縣以上團委委員1357人
    析》《摘》一九九六年第二期
    縣以上婦委委員1430人。對此,有些私管企業註三十六:《我園國家安全的若干因案》(列即)
    /6第八期・批判再造4-O

==========第43頁==========
    八十年代參加「文化熱」的知識份子們・在九思想意識越來越朝著瓩會達爾文主義的野鬢黑
    十年代從西方理論中找到了「自由主義」一暗的方向發展・婦女兒童被拐賣・負困的人口唯一的真理與福音逼套價值體系除了照搬戦出賣肉體、出實身體器官,出租典賣妻子,後西方「冷戰自由主義」中最極端・最荒唐
    崗失業貧病潦倒的老工人流動民工、窮
    連西方的保守派都於歌齒的論調之外・還以人、婦女在祉會底層的悲修掙扎,血汗工廠裡實用主義的方法天才地解讀從馬克思主義到英對工人修無人道的折磨和汙辱・所有這些都成法革命史到蘇聯東歐演孌歷史・竟然全部得出為遣個屜會的日常景色·甚至被覗為「發展的為私有化・自由市場和等級秩序作辯護的結必要代價」;要維持這種祇會下層遭受深重壓論・主流知識分子的心態越來越趨於封閉,越迫的「會穩定」,就必須使大眾意識變得廝來越獨尊一套狹隘僵化的反共自由主義教條,木、渾沌・混亂・無論橫向比較還是縱向比並以此出發而形成了一套頗為完整、對幾乎較在中國・特別是那些經濟改革的「成功」所有問題都有某種現成答案的新的意識形地區・大眾意識中對乞丐、窮人・婦女弱者態・」(註三十七)
    的熊度,都到了令人吃驚的極度反動和愚昧落
    主流知識份子精英在一九八九年事件中大後的程度都是採取了反對政府的態度或親自參加了遊行
    在主流的反動和大眾的困惑之外,也同時
    抗議活動・在道個問題上大多數也至今仍採取存在著一些有正面意義的新發展。那就是略去批評政府的立場・然而在九十年代趄勁地叫喊粉飾・開始根事物的真實性質直呼其名,根反對激進主義、告別革命的,和同樣起勁地讚據最新的社會現實去分析和反思。對於越來越揚蔣經國・蘇哈託・皮諾切特的鐵腕手段和經多的人,「資本主義」和「會主義」不再是濟奇跡的,恰恰仍是還批主流知識份子精英
    只是一個「姓莊」「姓資」的純粹名份之爭
    與其說反映出一種矛盾,不如說更反映出其或「黑貓」「白貓」純粹顫色之別,而是有越中更深刻的內部一致性:主流知識分子精英心來越明確的參照系的、存在著實質對立的目中的改革・從來就是一種從上至下、壓制下元。在知識理論界・人們越來越直率地・誠實層民眾的改良運動・對這個改良運動的最大威地把改革和「轉型」的目標和一般化的、特別脅,就是下層民眾的平等意識和集體行動;現是以西方資本主義發達國家為樣板的「市場経在官方的改革已経不僅接納而且超過了民間知濟」相等同(儘管它的對立物現在在理論界那識精英的經濟改革綱領・精英們也就很自然地裡被冠以「體制」遣一既不準確、又不誠脫去了僅存的一點反體制的外衣・恢復了他們的代稱):在會中下層,幹部群眾坦率地講捍衛等級秩序的本色・至此・一九八九年抗議現在走的是「共產黨領導下的資本主義道群中的兩種勢力徹底分裂了:下層勞動者在路」・搞的是「中國特色的資本主義」「說莊全國各地越來越多地抗議抵制「新自由主義」會主義・幹資本主義」(註三十八)遺種說改革的同時,知識精英們則在策和奢談更多的「新自由主義」漸進「轉型」
    方面有知識份子精英邉些精僧侶為註三十七:甘隔《反民主的自由主是民主的自由主
    義?》・《二十ー世紀》一九九七年二月號1
    發展的硬道理」的官方宗教作詮釋・另一方
    第三十九期
    面整個祇會的人與人的係遭受市場的蹂躪和註三十八:變位老共産黨員《向中央領進言》《中園
    瓦解,中國祉會在九十年代的肚會現實和大眾
    実世界》一九九七年第九期。
    417批判再造・第八期IN

==========第44頁==========
    法偎如是他們從身潾的現貸來作純粹描泚判斷國應當堅持瓩會主義道路的聲音・在九十年代的話,其實是實話貸說・階級和階級矛盾·遣後期,也陷入了極端尷尬和困難的境地
    九
    些概念長期被人們認為只不過是空泂的政治詞八九年「平息動亂」的成功,沒有能夠防止令和整人的工具,現在人們突然發現它們是能會主義公有制的進一步瓦解、食汙腐化和大規夠準確精閘地分析會現實的工具
    新生資模私有化的發展,也沒有帶來祉會的穩定和
    產階級原始積累」「階級係的變化
    當會矛盾的緩和;相反・在九十年代・資產階級
    代資產者階層」
    當代買辦者階層」等用的經濟・政治和文化攻勢都比一九八九年更有
    語・出現在最新一代的趕會調査分析中・遺也組織、更有策略・並以更猛烈的方式大暴撲就蘊涵了新一代的批判社會和改造會運動的來。對於那些對資産階級改革不抱幻想、仍然
    萌芽・(註三十九)
    堅持要走祇會主義道路的人們・一九八九年事件值得去進行更深刻、更全面的分析和反思
    結語
    特別是有關改革、民主、群眾和社會主義的不
    本文在開始時曾提到對於一九八九年事件斷革命等重大問題存在著一種和西方主流神話相一致的解說,這
    九八九年事件及其中國在九十年代的發
    就是所謂「民運分子」和大部分知識份子精英展進程・在很大程度上暴露了西方冷戰神話中所持有的觀點・即它是一場「群眾性的反對共的有屬民主與私有制加自由市場在資本主義制產黨専制的民主運動」・然而・進入九十年代度中和諸共存的虛假性。不僅資本主義扯會不之後不久,中的事態發展就使得種解說鑾可能給下層勞動人民以平等的民主權利・向資得越來越胝法自圓其說而分崩離析了・首先·本主義「轉型」的過程更不可能對目益淪為私那些留在中國的知識份子精英們觀察到政府有貪本的廣大僱傭勞動者給予任何民主的發言的經濟政策全盤接納了在一九八九年被鎮壓的權・從遺個意義上說・市場化改革是一種傳統改革精英所主張的改革綱領・隨即拋棄了在一意義上的「改良」·亦即是由上層精英所策
    九八九年的反體制的激進姿態・恢復並發展了割、主導,從上至下地強制推行的利再分其「新權威主義」的原貌·並在「反左」和所配,它的一個常在的特徴就是:在有控制的漸謂「思想解放」的鬧劇中扮演了御用打手的角進過程中確立起一個新的等級秩序和特權利益色;(註四十)其次那些逃到海外的「民運分階層・而這個新的特權階層的利益就是任何改子」,在中國改革的現實面前・也陷入了極大良運動的驅動力的窘境:他們鼓吹的私有化主張,已被中國所
    假如說,改良總是和上層精英操縱丶反
    際發生的大規模「自發的私有化」所超越因而他們只好續仰承西方和臺灣反華勢力守著陳舊的反共八股,道批人和仍在國內的少
    註三十九:《影我家安全的若干因素》(列印
    數所謂「不同政見者」因而陷入極度的孤立
    稿);梁晚《中団社會各階層分析》・經濟
    另一方面・一九八九年事件對於中國政府也變
    日報出版社一九九七年
    成了總被揭短和攻擊的口資・到處被動・所藉註四十:て際上一些有先見之明的新生資産階級在一九八以辯甍的理由,幾乎超不出「亞洲價值」邉樣
    九年事件期間就已察是到未來的發展勢・表示支持「阯會定い支持「平息動亂」・見《率記
    淺薄低劣的措・更值得深思的是・在一九八
    圖家和民族的利益一一訪南德經濟集總經理牟
    九年後發起批判「資產階級自由化い主張中
    真中》・《人民日報》一九八九年八月十三日
    x(B第八期・批判再造42

==========第45頁==========
    民主和等級秩序相聯・那饜,和它們對立的的××研究」・「轉型」完成,改良任務也就的事物・也就是:下層、群眾、民主、鏟平等結束了・在「新體制」下我們的改革家們就級和革命之問則有著不解之緣。歷史上的許多爨成了最僵化的保守派非市場經濟到市瑒樫濟的「轉型」’都是通過
    相反・繼續革命的侶導者在任何時刻都不
    改良」完成的・而迄今為止的歷史上,和人類會滿足於現狀・總能發現現有體制中的不足和的未來時代・建立起真正平等的・民主的社會黑暗面,他們變革祉會的意願要遠遠超過任何祇會主義的努力,只能依靠有下層群眾廣改良的倡導者。祉會主義的繼續革命不是僅僅泛參與的革命運動〃特別是在會主義計會侷限於改掉某個具體的「舊體制」'而是對中,要堅持長期的継續不斷的革命。(註四十
    切帶有的剝削制度痕跡的體制、思想、文
    遺最後一點至關重要・它關係到中國為了化風俗컵憤都抱著強烈的批判態度,以發堅持走砒會主義道路,完善和發展祇會主義制動群眾的方式和遺些舊制度的影響和挑戦作門度·到底是依靠改良還是依靠革命的問題。東爭,以下層的主動性作為會變革的驅動力歐・蘇聯和中國的歴史實踐已經證明:會主而還不是結東:剝削思想丶等級秩序·官僚義祉會的改良運動只能是走向祉會主義的反主義仍會不斷地出現,形成新的「蓓體制」面・屜會主義的發展和鞏固必須要堅持長期的也就需要新的不斷的革命・可以看出·改革與繼續不斷的革命・另外,這也是在中國各種政繼續革命的區別·就在於:改革最多隻是對治力量中那些仍然堅持走한會主義道路的左派「市場経濟」的一次性「制度創新」(不排除照重新認識自己・重新給自己定位、重新塑造自搬和復)·而繼續革命則是對未來的人類制己形象的一個出發點
    度安排不斷地進行無數災創新(儘管未來需要
    長期以來中國的左派被主流媒體和與論具體什麼樣的制度創新現在還無法預料)・毛稱為「保守派」'這的確是對「左」「右」道一澤東晚年曾經無情地批判當時在中國已経建立對來自近代革命史的辭彙的諷刺・左派需要做起來的祉會主義社會:認為它選存在八級工資的・不是對「保守派」帽子的默許或被動防制等・在很多方面和蓓社會差不多・這表現出禦,相反,而是從理論和實踐上說明:他們是
    位真正的革命家的豁達・邏脫的心境・遧和
    個先進的政治力量・是真正的革命者和社會那些一方面詛咒「體制い男一方面崇拜變革者;而改革精英們或者改良派才是名符其「現代發達國家市場経濟」的改革家相比,孰實的保守派
    為保守,孰為開放・是一目瞭然的
    澄不僅饉是恢復名詞的原有用法的問題
    中國未來瓩會主義的希望,在於重新學
    而是有關革命與改良(或「改革)之間的本和理解毛澤東所留下的寶貴財富質區別一一最典型的改良主義心態,就反映在
    改良死了。革命歲!
    今天被高頻率使用的「轉型」一詞:它意味著改革的任務就是要把一個固定的「舊體制」轉
    換到一個固定的新體制・ー一旦「轉型」完畢・ま四十ー賞然・我門今天會到従改草家口說出「改革或「轉軌」完畢進入「新的軌道」就大功告
    也是一場命」的抄語但很源然道或是不譽際的空洞令或是不知深淺的葉公好散
    成・完事大吉了,人們就可以一勞永逸地享受新體制」運作帶來的巨大好處了。改革的全
    部學問・就是今天以各種花機出現的「轉型期し載自:《中圏奧世界》ー九九八年・六月號
    43批判與再造・第人期216

==========第46頁==========
    將軍摺熄
    況·場風波也是無風不興波・若不是會上的腐敗現象悪性潰瘍・「官倒」和「不三不四」大款」炒來倒去·哄抬物價搞得連手紙都搶購趄來,惶惶不安的人心激起了不滿否
    的煙頭
    則・在以「人民」的名義所建國的莊會,不
    周良沛可能會有幾十萬人上街的。《參考消息》上的
    日本電訊就說,他們不是反對祉會主義・而是反對不搞祉會主義・這是永遠不能忘記的沈痛教訓。任何人忘記它最終都要遭報應的。可
    個個掐熄在煙缸裡的煙頭・正是創作靈是,一亂起來・有的趁亂添亂・以暴力動搖感熄滅的作品・然而,他還是一支接一支地顛現有的社會秩序時,是任何時候,任何抽,不知催發感・還是要它墮胎
    制度下的政權・都不能不聞不問的・現在,世
    將軍是位儒將・能武能文・寫得筆好字。界任何一處政局不穩定・有暴力事件・不都是戒嚴時期・非常時期・不僅無法吟詩作文・擠在爭著派兵去維持和平麼・可是,一個有著堅強
    置間小屋子裡頭連筆硯也舖展不開
    的國防力量的主権國・那能不用自己的部隊去
    我們對坐著・誰也不糊塗・可是・一切都防範事態擴大・抑止暴力行動延發呢?場風像朦朧在鰧鰧的煙篆裡
    波
    美國之音》說是「民主運動」臺灣學
    我有些後悔・進門時・一肚無名火,不該者說它是「親美運動」’不論怎麼「動」子弟衝著他來・我是瞪著眼對他說
    下可好兵總不能等它給百姓「動」來災難・身為軍
    了・我們軍裡可出名了・中國外國・都在謠傳者・不論他自己怎麼想・在遵之前的一段時
    我們『血洗天安門」!」
    ,兵營外有風波,營區是賃行封閉管理對
    「你也信?」將軍眉頭一蹙
    外面的「熱聞」・知之甚少。一擊令下・也不
    我信?我信就不那嬤老遠的往回跑了
    能不來遺裡・然而·若出師無名・乃至名為
    要造謠’就讓他們去造吧
    他吁了口
    「鎮壓學生」’那,他們服從的「天職」無
    氣,說他無所謂,又怎麼可能無所謂呢・忽疑是趕著他們去犯罪・可是·不論開初「學生」然,他語氣嚴肅地問道:「你說・真是諸言重有多麼充足的理由,且是不容人不反思的理
    複三邇就可能成事實
    由至此以釀成各地深度的無政府狀態和趁火
    他在提出一個不需再回答的問題;又確實打劫等等治安問題,若非東手無策・則不容不是令人深思的現實:不信邪,可以氣粗,可理時,為政,為軍者在此時要他們執行的命是・現實的嚴峻・現在叫人氣粗也只能沈默
    令,也是眼前不能不面對的嚴峻現實・這一事
    其實謠傳還支部隊是「X家軍還說還件・前後有它相的因果・畢竟又很分明地分
    位將軍是某某的兒子和女婿時,我是啼笑皆非
    出它很不相同的幾個階段。若民眾反腐敗的義
    「你們・你們真是扯到哪裡去了,人家是憤・不是被後來的動亂所淹沒・任何人任何種田人的兒子,『早稻田a出身的
    組織,任何政府・若不支持反而壓制・都是
    是的,現在各種各樣的「躕係網」'那個不義的,等於自掘墳墓・然而’動亂若是不可不是封建宗族性的關係?若要說到上下級的關收抬,反叛者亮出他政治反對派的旗幟,「成倸時,也就不由人家去發揮想像的本領了。何者為王敗者為寇」成功者寫的歷史,自然是
    2/第八期・批判與再造44

==========第47頁==========
    另一頁歷史・為此・此時此景・他們來京執行
    極少數暴徒準備了不少硫酸丶汽油瓶和汽
    任務,也就不能不讓別人有遺様的看法・那様油桶企圖製造爆炸事件。「高自聯」的喇叭的說法道德的評價,政治的評價,或是怎樣是對著我們的大喇叭來的・宣傳「四十八小時對待民族國家利益的問題,無論該蘷當貶,絶食」者的講話・有些原來聽到要清場都已散基本事實總是不會的
    去的人,有的又受它影響而再重新聚龍
    偵査員的對講機裡傳來指揮部的命令
    清場、示與群眾場合的混
    快幹掉『高自聯』的喇阢!」!可是遺時要
    那,是執行戒嚴令的先行受阻・六月二日驅散道數以千計的人群要是衝突起來,在雙黃昏・部隊命令務必在三日凌晨前趕到大會方人數太懸殊的情況下・完全可能被包圍錮起堂・準備執行清場任務・遺時部隊要是著裝來「包了鮫子」°無法向指揮部再作報告了列隊,只會同樣受阻。於是·叫大家著裝越隨劉建軍機警地領了十三名戦上轉了一個方向便越好・越分散越好,個人只要記住自己的番在紀念碑的正東方向搭起人梯・運續越了號跟大會堂的門衛對上口令,自然放行・可層欄杆・到了底座的最上一層是,在道大熱天・除了襯衫・當兵的・臨時上
    是歷史性的時刻,我們縻該知道偵查兵
    哪裡去找套完整的便服呢?結果・除了汗衫、孫濤・朱耀清的名字・他們翻上到最上一層・衣,好多選是兵補、兵鞋・有的還帶了水舉槍一個一個點射・兩個喇叭啞了・另一個陳壺。雖然行前晝了路線聞給大家然而・大多志軍拉斷了發電機上的導線,副閉了開關・沒都沒有到過北京,聞,是清楚的・路・還是認有聲音了・沒有燈光了・一時突發的死版和黑不準・雖然叫「越分散越好」可是一種職業暗・把別才道裡的氣勢・威風,全掃光了的天性,叫他們走著走著又湊在一起總想互
    碑座後竄出一個人影倉倉惇惶地往石階下
    相有個照應・結果兵補、水壺・一律的平跑・閃過眼崝・偵査兵提趄槍大喝一聲頭,都是當兵的標記・少不了被人盤問、細
    幹什的?
    。有的到了天安門廣場還傻乎乎地間「大
    我是侯德建
    會堂在哪裡」的時候,「高自聯」在外放哨的
    侯德建又怎麼樣?
    人慌了・大聲嚷道:「大兵來了
    大
    我是知名人士!」
    兵來鎮壓學生了ーー」
    知名人士又怎麼樣?」
    廣場上又是一陣騷動波。
    我是來勸說疏通的,叫學生快點撤離
    到時候,他們在大會堂清點人數,只到
    廣場的
    分之一・於是隻好在二分之一的人中再選出
    這些有文化的現代兵・本來都知道個臺
    些出去・再去找回走散的人・同時,二百零灣歌星的・可是置不是酒吧丶舞廳・一時難以
    五個偵查員・全靠客車掩護・裝運的一點武想像他為何來,也就記不趄他是何人了。只見器・軍裝才武裝起來・準備參加清場。
    他逍樣連說帶跑地消失在夜色之中
    四點,廣場閑燈了・燃燒的棄物・還在
    也是照例,也叫「打掃戰場」吧・道個設
    冒散濃煙・偵査兵出動了・用十分鐘的時間・在喇叭下的「高自聯」指揮部·又是發電機擺脫了園觀的人群・迅速到達紀念碑東南角上又是861型電臺等等等等,完全不是用來向廣指定的位置・道時・廣場上我們的大喇叭宣佈清場說話的場即將開始·敦促滯留在廣場的人員盡快離開
    這時・圍坐在紀念碑下的一些人,有的在
    45批與再造・第八期100

==========第48頁==========
    破口大罵,同時把石壞丶汽水瓶向偵查兵砸
    的,全是在老山蹲過貓兒洞的兵。他們當時
    戦士頭上的鋼盔是乒兵作響。有的戦士衝回過胯潰襠爛・漣褲頭都無法蜉·窩在貓兒洞裡打去・衝動地舉起槍託・眼晴一閑・一想,手又
    棵體戰」我當時有則手記寫道「
    體內缺
    放下了。有的上去逮住在扔瓶子的手・用勁擰水流汗也流不暢快・幾天尿一女・尿得下身住對方「你還想閘個什麼名堂?」!同時也就把痛得滴出來幾滴・還真想把它喝了・可是尿都他很狠甩開・一個不明身份的人幾步衝來・企尿不出來的尿·喝・還喝得成嗎・整天那麼窩間奪史新的槍・史新側身一讓
    腿飛去將他在洞裡,下肢明顯萎縮。天黑跑到排指揮所的
    晹倒在地,時幾個正往上衝的人,見他朝向洞裡領給養・出洞跑幾十步,也是在極其危險自己連滾幾滾地滾過去,也就一下閃開地退下之中舒展一下手腳的時刻是危險中的歡快・了去・周哄哄的一群・一時也突然傻眼無聲了
    要不是日夜警惕地準備戰鬥麼禽著・還真
    偵査員嗚槍示警:「統統趴下!誰也不許不想吃什麼・這乾糧,也許是科學配方合成
    說亂動
    腸胃可以全部吸收,也許身體消耗大,需要的
    個女學生・知道是真的槍響・放聲哭多,又吃得少・也就無所謂排洩。過半個月了。妯起來・戦士對她說:「你快走!我們肚子突然猛痛・本來就是一身汗的身子・置時不會向人群開槍的!」·可是遺時要沒有額頭、掌心全沁冷汗。肚子痛・痛得能叫一下槍·是無法排除對清場的各種幹擾和破壤
    也好,可是,在哨位上哼一聲也要壞事,於
    當群眾陸續撒走時,又有兩個身份不明的是・只好悶著痛得又叫不出來的聲音堵在喉人不肯走開・扯開衣服指著自己的胸口:「開頭・像要換不過氣來似的。道・真是怪事,男槍吧,向遣裡打吧・打死我也不走
    偵査員人真在生孩子,屙出來的,只是一長條血糊糊
    也不想和他多說・上去一把逮住他倆・強行拉的黏液完全是具早期流產下來還未成型的嬰
    下紀念碑
    」但是·這不是貓兒洞・是人民大會
    五點正清場正式開始・廣場華燈齊放
    堂啊,雄偉莊嚴・富麗・堂皇・些男人
    早已候在場外的二十餘輛裝甲車・說是需要・又ー欠在生兒子・為了希望、快樂的誕生・在不如說是一種氣勢・是一種威嚴之威的氣勢
    承受分娩的陣痛歷史的痛苦
    配同三面的部隊,一同進入廣場。渲是五點半,正是太陽升起的好時候
    扛起貴任承受謠傅
    是的,這時要動員大家克服困難者自身
    蹲過貓兒洞的兵
    也有難以開口的難處・此刻,還好跟大家說什
    置一切・除了一部份指揮人員能從大會堂麼呢?當兵的還是一個個硬梆梆的在挺著嘛的屋項看清,部隊更多的人都還困在裡面
    還能叫他們「樂親」得開懷大笑麼・站在樓
    數以萬計的軍人・僅能分有一份「立錐之地
    頂,看十里長衛・槍聲傳來・濃煙滾滾・全是
    廁所也有衛兵・還得憑批條才能進入。・交通四路障,全是燒的軍車・軍人罵不還口,打不還路受阻・靠直昇機運來的給養・確實解決不了手・贏得群眾的理解・也叫許多同志遭受了混什麼問題・最困難的時候・是八個人分一包方合著流血的屈辱與痛苦・道是一場付出太大代便包・五個人分一個短包・大家完全只能象徴價的風波・這是一場軍人不惜代價出來平息的性地吃到一點東西・這次進京,考蔗到情況複動亂・不僅現在・就是未來,継是會有要罵他雑・把沒有參過戰的新兵全留在後邊了・來們的・有的是不理解・有的是別有心計。人民
    06第八期・北判與46

==========第49頁==========
    還從未遇到過如此複雞的情況,包括我們工作首先是自己流血,在我們國家・私人是不允許的失誤,包括群眾對腐敗現象的抱怨些間藏有槍枝的・在置已聞到血腥的風波之混亂題・他們不能等它完全解決了再說・他們不僅中・能夠拿出槍來熱鬧他們「民主」的遊戲不是針對,恰恰是維護群眾正當的不滿要求而者・自非等閒之輩・要是以它殺人・燒車、還挺身出來,讓他們在有一個安定的環境解決焚屍・且不說傷害無辜,就是他仇恨的該殺多問題・不然,十里長街的濃煙・就要燒到大遘也不符民主政治下的人道原則。此時,帶槍河上下,長城內外,就是全國大規模的內戦
    的人以槍自衛是他的人權,不違遊戲規則
    內亂。別有用心的,可以從中漁利・不理解回撃殺人者・即便亂槍之中也有誤傷者的血的・那時就更不理解了・眼前如果有一個不動而血債該向誰要,還不明白麼?兵的辮法自然更好,可是各方面的問題衍發得
    血,血,他們・除了那二百零五個偵查員
    亂了起來・就別無選擇了・軍人付出了血的代被瓶子・碎磚砸出來的血・只有他們在清查廣價由此,有人把一切責任,似乎必然推給他場的那些窩棚・不只是在三處五處看到所丟落們承擔・然而,外面是槍聲情況多麼危險・的避孕套・當中抓來收審的・有個人的口袋就誰知道多被罵成「血洗天安門」的戰上・都搜出三十一個避孕套時・戰士真是罠開了花・是手無寸鐵地困在大會堂裡啊・將軍眼巴巴地罵開了血。然而・謠言重覆三,似乎真能成看著戰士娥得消損了戰門力・更加犯愁・可為事實時・我們彼此正因為都是知情者·此時是
    提「戒嚴合法!自衛合法!困著・只有沈默相對・掐熄的煙頭還在冒著軽煙娥得萎了的人・一個個精神抖擻了・兵勇・無
    道裡有酒,要酒嗎?」將軍看著桌上的
    傢伙也不行呀!有志・不能伸也不行呀・將軍瓶酒・終於開口也不想追査是誰出的餿主意・見一-個個把壓地
    幹什麼要喝醉嗎?」
    毯的銅條拿在手上也跟一支槍似的
    不·斗酒百篇·寫點詩嘛!
    亂彈琴,誰教你們道樣幹的?」他把幹
    寫詩?我早已不詩了
    部叫來:「我們是來保衛首都還是來大會堂
    那ーー」他拿起一支毛筆,「拿渲枝筆
    犒破壞的?這些壓條要有一根不在原地原櫟,去吧!擠在裡〃也無法磨曌展紙・你拿著還你看我來收拎你
    他聽到傳來的槍擊,有用・筆杆是實心的·挺有點份量
    看到渙的煙火,外國電臺’還在播放他們在
    我不慣用毛筆寫稿
    南苑與友軍火拼的謠言・將軍走回來又對下騒
    隨便用什麼筆,多寫實話吧・你可以表
    幹部說:「壓條只要放回去就行了・可不要層達自己不同的意見,甚至也可以為『民主意識』層追究責任一一我們要理解自己的戦士ーー」公開亮出不同意見・但是・一件事可以有幹種人,陷進在矛盾中・不知是難言的困惱・看法,事實卻只能有一個・寫到具體的事・要還是要有宣洩的淚・手下道多指揮員・又在創說謊,造謠・那麼・為文也如為娼一一」餓的威脅下,在自衛而無傢伙的困惱中了
    哦,將軍是要寫詩了煙缸裡掐熄的那多
    一個個在眼睜睜地等待未來
    煙頭,那多熄滅靈感的作品,它在消散最後
    當他們第五天走出大會堂時,各地,外國點輕煙了都在謠傳他們曾「血洗天安
    血,血,那些進京受阻,被衝亂打散的同
    九八九年七月十ニ日・豊臺
    志,那些直接參加平息風凌的同志·在自衛中
    ニOO四年一月・昆明改訂△
    批判與再造・第八期1200/06

==========第50頁==========
    劇史案
    美籍中國農業問題專家韓丁(i11 am Hinton)五月十五日在美國逝世,享年85歲。韓丁傾注大半生的心血酮注中國社曾會主義革命,在中國大陸長期從事調查研究,寫出了《翻身》、《深翻》等名著・是研究中國社會主義士地革命的必讀之作。本期我們先轉載美國《每月評論》的《韓丁生平紀要》譯稿。下期將刊出由韓丁的生前好友金寶瑜教授執筆的悼念文章【(編者
    《韓丁生平紀要》
    著■約・梅志《月社》/譯曹文
    威廉・HI・韓丁於2004年05月15日星期
    到了救濟總署結束〃美籍技師被遣返回美
    清晨逝世・他於1919年出生在美國芝加哥
    的時候,比爾・韓丁要求留在中國。他在一個
    17歲時(1936年)他以自食其力的方式得以離長治市不遠、地處山西省東南的解放區北方完成遠東之行。因為缺錢,他便以洗盤子為大學・擔任一名英語教師。1948年他要求參加生,後來在日本一家英文報紙擔任了六個月的設在長治市郊、由大學提供職員的張莊(直記者工作・他的行程續推進到在日本人佔領譯:長號村)土地改革工作組。韓丁花了六個下的朝鮮和華北・經過蘇聯到達波蘭和德國,月時間,白天在田裡幹活,並日夜參加土改會最後當了一名美國貨船的普通船最・終於得以議・他很仔細地做過筆記・記迒土改過程,並自費返回美國・比爾・韓丁(比爾是威廉的暱與張莊人民緊密地結合在一起・
    稱)曾於1942年讀過埃得加・斯諾的《西行漫朝鮮戰爭於1959年結東之後・韓丁回到美記》〉(《紅星照耀中國》),並因此改爨了他的
    혔。他的筆記被美國海關扣押了不說,竟然移
    生・掾比爾自己說·本書把轉變了他的世界交給那個臭名昭著的參議院內部安全委員會觀一一從一個和平論者改為一個馬克思主義(即「伊斯特蘭委員會」)・美國聯邦調查局置者・1945年他作為美國戦事新聞局的職員又重韓丁於不斷騷擾之中・他的護照被沒收・而且新回到中國・他躬蓬國共兩黨在重慶開和平談被禁止擔任任何教職・開始還允許他做貨車判・曾和周恩來很熟悉・也與毛澤東見過三次維護員・到後來乾脆上了黑名單,被拒絕了所面。從會見中,他可以看到並且感覺到中國的有就業要求・後來他在他母親留給他的潰產土未來發展前景・1947年・聯合國救濟總署地上從事農業・並以農業為生長達15年之久
    UNRRA)要贈送中國拖拉機・在多位隨行在整個期間中間・韓丁連續不斷地大膽陳中
    機務教員裡面・比爾・韓丁是其中之一・在國國革命的成功之處・而且進行了長時間的(終民黨控制下・韓丁被指派到某一個地區,他因於成功的)法庭戦門・重新取回被伊斯特蘭委當地盛行貪汙而感到憤慨不已・於是就志願轉員會拿走的筆記和文檔進到河北省南部的一個解放區去・解放區的生
    等到取回筆記和文檔,既是張莊的察員
    活狀況十分艱苦·可那裡的誡實和熱情正是玩又是參與者的韓丁就著手寫張莊土改實況的報爾夢寐以求的。他為解放區引進機械化農業方告・道本名叫く副身〉的書於1966年出版。就
    面做出了貢獻。
    在許多美國的大出版商拒絕出版之後・它由每
    2046し第八期・判與再造48

==========第51頁==========
    月評論莊出版了。く副身》出版・一鳴驚人。了韓丁整個風燭殘年所凝注的批判和門爭的心幾十萬本行銷一空,並且翻譯成十種語言面血。比爾・韓丁一而再・再而三地抗議現在已世。話劇作家大衛・海爾改編為劇本・首先在經被當成官方教條的關於片面否定文革的評倫敦演出・然後通及全世界・在周恩來的關懷價他這種反對不下於對美國全球帝國的反對下・《副身〉被副成中文・他於1971年邀請韓程度。他對農民和一般人民的革命轉燮力量深丁再一次訪問中國
    信不疑,因為是他根據自己的切身經驗得到
    比爾・韓丁繼《副身〉之後繼續寫關於革的結論命中國成就實況紀錄書籍如《鐵牛》和《深
    比爾·韓丁從來沒有像他在最後幾年裡那
    昭》。在反復多次訪問中・他重新抬起中斷了機接近過く毎月評論〉・甚至遅至1996年,比爾的、那些原是把他於二戰末期帶到中國來的農在《每月評論》出現企業危機的時刻・好像眼業教學工作。尤其是他一再地回到張莊引進看危在旦タ之際・親自千預並得以化險為夷新式農業技術並把自己儲蓄得到的貪金投到各1990年代末,他訪問印度回程中・在細約市停種張莊的新型工業那裡。他把張莊稱作是「第留,以便與我們《每月評論〉同人談論那次旅故郷」°比爾的愛得到了張莊人民的回報
    行。他愉快地敘迒了關於年輕的印度毛主義學
    2002年春天,張荘派遣鎮長坐一次長途而特別生們如何整夜要求他談論中國發生的事情以及的旅行・到波土頓附近比爾・韓丁所住的一家印度和其他國家將會發生的事情・因此而使他私人療養院・去看望衰老和因嚴重心臟病臥床耗盡了僅剩的能量資源。比爾看到《每月評論不起的比爾・韓丁・他從張莊帶來的是美觀的各期印度版呈現破爛狀,就以愉快的口吻提相冊・上面寫著比爾・韓丁:中國人民的一位到:雞誌確實是被傳鬩的。疲倦而且有病的老朋友,是張莊為表示對比爾・韓丁致敬特別他・因為惦記著為掌握理論和實蹉而戰門的那出版的・這裡寫的《生平紀要〉就是根據那本些窮苦革命青年·顯得年輕和精神充沛起來
    書完成的
    正直而熱情的、既是農民又是革命家的此
    隨著鄧小平快速擴張資本主義會關係的
    ・韓丁的一生論證了馬克思主義革命賃踐的
    形勢和逆轉・韓丁日益與中國共產黨領導所採普遍的核心・對於他來說・文化的和世代的差取的方向背道而馳・在中國蒐集到的《每月評異都證明不足以成為他在學컵和教學上的障論》論文集
    場沒有完的戦鬥》(由印度礙・譏我們像他那樣活下去吧!の
    略拉普爾省的基石出版吐於2002年出版)陳逃
    載自:華嶽htp:/ sheng. net/
    本刊第七期有若干錯誤・玆訂正如下,並向作者與語者致歉
    く臺民主的岐路〉一文:P.2右倒數第4行最後一字「也」應改為「或」・P.4右相
    勘誤
    第19行第6字「地」應改為「的」
    く弱勢群之〉第一集中・P.26く民エ〉一詩・第5行第6字「園」應為「」°同貢
    く無名工〉一詩上排第9行第2字「」應改為「面」下排第5行最後一字「滬」應改為「酒
    く音樂有時未必不是無聲的〉一文・P.56左第16行第10字「人」為衍字・應刪去,P.59右第4行第
    1字「生」應為「°
    49批判興再楚・第八期』a(

==========第52頁==========
    完
    著顔世鴻/編註■§博洲
    十五、十ー月廿八日
    人,早已毒死他們放的狗。他們本來是有夜間
    康熙二十二年秋・施琅克臺灣・翌二
    值班的·那晚上也睡著了。當他驚醒那避的
    年(一大八四年),置諸羅縣・其縣界北至基卡賓槍已經吐了火來・當場就死了幾個・施部隆市・當時・新店也屬於諸羅縣・日據屬文山生小腿捱了幾個子彈・在保密局・他邊和法官
    郡新店街。地名是・大坪林・龜山丶直潭
    (大概又是那一位姓莊的度門先生)下象棋
    青潭丶安坑·這戲院所在似是安坑・我不知道讓醫官開刀取子彈醫官有意吧・沒有用腑
    新店地名始於何時
    藥,他仍臉不改色地下棋。子彈留下一顆・醫
    在新店,我反而不大讀書,改下圍棋・
    官推說難拿,可能是事賁,也有可能是故意
    因為十ー月一日起・到十ー-月ニ十九日晚的。所以他老是拿著那竹柺子走路。平常他是
    止,我實在抹不掉心內那一點不安。不安
    不上手鍔的,因為跑也跑不掉,不過也算是對
    不是為自已・而是為了留在臺北的人,尤其是遢類好漢的禮遇葉盛吉的生與死・除了寫信,偶而看看《生命
    ー月七日早上,當他出了門・走到楊廷
    的科學〉以外・我很少看書了・置是従十月底椅的押房前・用竹拐敲敲那鐵柱就如此。不只我,三十一個人無不如此。表面
    「大目仔,我先走了・等你。」而後又
    裝著樂親而快活・其實大家心內很悶,或許可跛一跛地走出去以說如鉛墟那廢沉重,而大家卻裝出「沒事
    至於那一天,他是否破例用手銬,而後是否也是五花大綿・些細節就傳不到新店了
    的表情
    就在這時候,施部生案判決了・九名死刑只是消息說・他們(同一天一起走的有施部者中包括那未滿十八歲的劉嘉憲(被捕時未滿生呂煥章丶張建三丶李金木・蘇朝鐘・林如
    十八歲)・不過邉倒不是空前的事情,在流松丶彭木興・黃土性・劉嘉憲等九人。)動身亡學生的案件中・就有一個末滿十八歲的青年那一天(註五十九)・中共、北韓及聯軍三方
    面都證實,中共的軍隊已経在北韓作戰・據捕
    被槍泱了
    施部生的故事很多・臺中商職畢業的,也廃的説法・十月十五日威克島會談的次一天是當記者・當晚在草寮・伏擊他的保密局的中共的軍隊就渡過鴨綠江了
    駐五十九振《安全局機密文件》所・施部生等九人於一九五O年十月廿七日執行憶決
    20/第八期・瀏風再5O

==========第53頁==========
    我們之間,有一個傳說・王超倫(註六+)戦爭・而準備揮軍入東北・甚至製造國軍登陸的父親每天破曉必到馬場町的堤岸。他看過的藉口不少這種亂石崩雲禱姴岸的演出。其實
    總之・ニ十六日起,二十萬美軍遭遇到
    我們心內都知道・那老人家不是好事之輩・他十萬中共軍隊的突襲・那一戦甚至有人形容們王家已三代單傳・當然他是要在那裡等待・為「美國陸軍史上最大的敗亡」・因為美軍有一天兒子的遭遇是否也是如此・到那一天為口氣又逃回到三十八度線以南・美國在那數天止・他只好以極消沉的心情・來等候那摧心傷之內受到了慘重的損失・甚至聞名世界的美國神的刻
    海軍陸戰隊第一師也差不多被殲減・只有一部
    為了那一去不返的一代精英・就在那時份靠第七艦隊的火力才自成興逃回開城・第八候・我想寫下一塊悼亡的墓誌・其賁・那又算軍軍長華克中將・卻被向南通逃的自己的坦克什麼呢?或許有一天,我也會禪僭。如東坡的車所碾死定風波〉
    這一消息還沒有聽到我們卻聽到臺北案
    回首向來蕭瑟處·歸去
    去了十四名(註六十ー)草山支部・無一倖
    也無風兩也無晴
    免・十四人中警師及醫者共六人。(郭琇
    這一點省悟和智隸在我心頭一閃鬨而過
    琮、吳思漢・許強・謝湧鏡丶朱耀咖·謝梐
    十一月八日・中共公開宣佈他的「義勇軍」林)・謝湧鏡當時只涉及草山支部,以後「熱已経在北韓作戦・十ー月九日,朱冠軍(原空帶警學研究所」有人自首・仍有不少學醫的人軍軍糧補給庫庫長)因貪汙案被判死刑・ー在馬場町結東一生。以後,我也聽到他們十四月十三日・陳佈雷逝世兩週年。十ー月十五人不準收展・當翌日(十ー月ニ十九日)・學日・國府發表「潘臺匪諜自首辮法・延期十
    委案十一人押到刑場時還在那裡看到昨天早
    月二十五日截止」・十九日・高雄案七名槍上出去的十四位朋友・
    決。高雄案是一個意外,因為他們在桃園時企示眾遺沒有什麼意義・馬場町・連白天逃脫・幾個人加碼・十ー月
    日,中共人家都不大願意從那裡過路・可能是兩種原
    中央政治局祉會部陸效文案・六個人悉數喪命因・第一是對臺北案・未出押房・(或出了押馬場町。如此行情的起落・正使人心如那潮汐房)就由許強帶頭・喊了ロ號。・還在卡車上大的起落・在新店的我本身就心裡不安了
    唱國際歌,使駕駛員心慌,出了小小毛病
    十ー月廿四日・如前面說的・麥帥又命令
    第二個理由是・給廿九日早上的十一個
    全軍北上・馬上結東戦爭・願他的孩子們在聖人・加上一個刑外之刑。但這十一個人嘴上都誕節趕回美國・癸帥是那麼幼稚地估量已入韓被塞上東西・已経不能喊口號,也不可能唱歌境的中共的戦門力量・自十月十六日入北韓以了・所以,於第一個理由的成分大・而第後,中共未曾全力對付美軍。是道個局面使他個理由・只是湊巧他們十一位趕在次一天,赴低佔中共的戦門力量?或者是他存心引起全畫會馬場町而已
    六十◆臺大工院生』臺北市人・任「臺大工院支部」記
    註六十
    十ー月二十八日執行槍決
    51批判與再造・第八期I0B

==========第54頁==========
    廿八日早上的槍決連廿六日的韓戰・在度的不安・將遭遇到極度的表哀。大家似乎都甘八日晚上・我就由「消息」聽到了・消息是想・而且是一種半意識作用吧・不要以自己的如何地來,我不知道・總是由隔壁的臺北案的情緖來打擾其他人的正常生活。所以才變成道房間傳過來。也傳了那歌聲
    種平日少見的比較熱鬧的場面。而且我們似乎
    安息吧!死難的同志
    都知道大家都是做假的,因為平常我們的反
    別再為祖國擔受
    應不是如此輕佻
    你流的血照亮著路
    我一邊下棋,還一邊唱那往日的流行歌
    我們繼向前走
    Marounler的街路樹丶「日落黃昏「青
    你是民族的光榮
    春芳草地丶「雨夜花
    椰子的果貸」°那
    你為愛國而機性
    天,我的棋下得不好・而Q似乎也不怎腰
    冬天有悽涼的風
    好・我排了六子・Q似乎下得比平常慢,有時
    卻是春天的接籃
    侯還似恍傯想著什麼事情。而由Q看我·我可
    安息吧!死難的同志
    能也是如此・二十多天,我已経由九子進步到
    別再為祖國擔憂
    五子
    現在是我們的責任
    到了晚間,我們的案子才被叫到那半樓
    去爭取民主自由
    上,我也是第一批被叫上去的八個人・然後其他七個人被叫到軍法官前面,而叫我一個人在
    好悽涼的歌·悽涼的聲,那麼低地如低旁邊等候・他們七個人是判十五年徒刑・褫奪邊。如孤獨的老人的獨語
    公權十年・而後他們下去。軍法官的桌子只離
    那夜我失眠了・自從十月底我又開始時常我約一公尺多・我看到五個名字和六個名字患老毛病,失常地無法控制睡眠。我一生難得用紅半國弧勾在一起・而後寫一個「全」字失眠自從那一年,在那山腹上患了瘧疾・曾我的心臟狀得很快・我馬上知道「仝全」字的字經有一歡嚴重的失眠,我才第一次嚐到種味義・而遘時候・另外五個人又上來・我們並列道・失眠之後・我心裡就怕那使人難受的偏頭在一起,軍法官叫了名字・然後宣判主文
    痛。遵裡沒有藥,連APC和阿斯匹靈也沒有
    「有期徒刑十二年・禠奪公權十年」°然後是十
    而且吃了更怕十二指腸又出血。還好・大約過了年的十四個人上來了・我們又下去了・我的溪平夜睡著了・而且睡到放洗臉的時候才醒過來
    水不斷地湧上,只強忍哭泣的擊音
    ー月甘九日的早晨外面還下著臺北冬
    天註冊商標的毛毛雨・我整天・一直到知道法十六、+ー月廿九日官來遘裡開庭之前・說了不少廢話・不像平常
    十ー月甘九日・破曉時・臺北也是下著毛
    的我。好似是有意要對自己那股極端的焦躁不毛雨,在B區,看守進來叫人了・第一個李水
    安,做一個相反的擬態・而且不光是我一個井・再來楊廷橋
    直叫到王超倫。王超倫和
    人,好像整個房子的人・都楚成那臘月將盡時葉盛吉都是在廿七押房昐望過年的丶無憂無愁的小孩子
    當王超倫聽到看守唱出自己的名字時,並
    人在生活中本來就有種心理上的自衛作不是慌張失措・只是熱淚奪眶而出,孟用右拳用・看來有股預感・使我們心中感受到一種極擊打左拳・說
    20086第八期・拙洲貿再楚52

==========第55頁==========
    我實在不能死·也不想死在馬場町。」
    說法。年輕人甚少考慮過已經過去的日子,因
    逼句話,不是真性情的人是說不出來的・為在他們眼前澴有太多的末來。可是一且在生在那一生只有一次的舞臺上·如此被覗為怯弱命的前途發生了破局性的限制,他們的思維會的表現,有些人是不屑也不敢為的吧。大家知迅速地向過去流動・甚至違日常未曾記得的道,他家三代單傳・而老父每天破曉都在馬場遺忘的世界,也會呈現在眼前町叮的堤岸上等候,道對他們父子倆,是何等催
    新繰時的葡萄棚架那一片綠影得親那略
    心斷腸的一刻。那種場面如何去泚說呢?如用帶憂患的慈祚眼神・在那大榕樹下無知的孩子某將軍(陳誠)的話則是
    互相立下大願。臺北高校尋常科的失敗・考進
    路哭,不如一家哭
    中學丶搬進宿舍的鄉愁丶那中級滑搦機在永康
    我或許少讀歷史・自魏晉以後・五胡闘的臺南機場做了三六度的旋轉、四年級的日華,在帝王之家・恩德仇恨報應不誤・我有理本旅行、還有那大雨天父親喝了那多的啤由堅信,蒼天是公平的。
    酒・兩狄渡日・在他順利的一生中那兩年慘敗
    有父母在世,為人獨子是不是應該走這絛的黑暗日子、和大舅子在上野車站相別去仙路?古人說:「父母在・不遠遊。」何況遺是臺、在仙台受到國分上尉的侮辱性的言論及老以死亡為押注的遊戲・輸者永離死別。但偏偏楊一再向他介紹三民主義・中國的古典、還有葉盛吉也是獨子,鄭文峰丶鄭凙雄也是;劉家在滿洲的中國人的遭遇。回臺以前在吳港等船
    只有兩個兄弟而兩個人都走了・弟弟就是那的日子、而後又是-段父親反對的愛情、S的
    位聲帶變音的劉嘉憲;謝桂林死於臺北案
    出現、然後到軍士教導團當一個月的官五
    弟弟謝桂芳(臺中農學院學生)是臺中案的無月十六日到臺北的那一景・而後又是五月廿九期,因肝癌死於綠島・成為第十三中隊的老日下午四點那一幕・最後是岡剛到人間不久的兒大。(當時編制是十二中隊・所以拿墓地稱為子的相片・孱弱・難產・不過總是葉家有後第十三中隊。)就結論來說・也是一樣・而兩了・連兩旁的憲兵,他似乎也不在意了,「葉與王超倫都無後
    家有後了」,他逼才微微一笑
    王超倫出了房門·葉盛吉覺得身體發抖
    前面有似楊廷犄喊口號的聲音·還有別
    跳很快,他抓著老李的肩膀・他知道大家都人。他留下這笑意進入了電燈下那麼多的憲不看他,其質大家都是一樣・酚待看守不要再兵・還有卡車。在電燈之下・法官的臉色似有轉回來・時間覺得很長。他們看守要把人銬趄些不自然的蒼白來,交給已在門外等候的憲四團。其實,時間
    「李水井・楊廷椅
    」’覺得很久才點
    不到一分鐘・看守又轉回來・叫了葉盛吉的名到他的名字,他只蟢到「死刑い「終身」這字・就在道時候顫抖停了・他慢慢地站起來
    些字眼。而後由憲兵很熟練地綁,然後又插上
    穿上鞋子出去
    那很討厭的牌子·好像是要去演古裝戲似的
    大約一分鐘・葉盛吉又走回押房・大家以然後・憲兵猛然把布蟪塞進嘴裡,又用帶子綁為他有救了。不過,他只是拜託老李那一包到頸部。他並沒有擇扎,被押著走進那部最後行李交給我,而後他又走了
    面的卡車
    以前看過夏目漱石寫的〈道草〉,裡面
    那一天,王超倫的父親確實看到遘十一個
    段介紹法國哲學家的學說,以後也聽過類似的年輕人・年輕・除了李水井三十一歲·其他都
    53批判再楚・第八期2I

==========第56頁==========
    只是二十H頭・而他們到此以前,昨天去的十倒垃圾時撿起了一小片發黃的薔報紙・那麼
    四個人,仍然躺在那河畔沙灘。而他們也不照巧!處理相當嚴格的暹種「舊報紙」由何流規矩來,一下車・後面就有槍聲了・王的父程・而能在遺沙灘留下?不管如何・那就是王親,看到一顆一顆的子彈,穿進獨子的胸膛及子英自新後寫的那一篇
    我們的前途並未杜
    腦殼・淌下一地的鮮血・葉盛吉也一槍打到腳塞〉。(太蓓的記憶了:大約是如此吧。如今部・向前倒下去,而後胸部・腹部又有痛覺
    老了,記億不可靠。・)我迅掃全文後・也不收
    最後有凶猛的一擊向心臟,而後結束了
    留・拋向海中,心小內仍能輕輕一笑
    那一蟪河畔,現在據說成為青年公園,可
    雖然我年輕,仍知選擇生存比死亡,有時
    能成為跑馬場。青年公墓與青年公園差不多
    候要有更多的勇氣・要忍下甚多無奈的痛苦
    只差一個字・在這裡死亡的可能三千吧。蔡不然人家也不會說案洪案、於案・陸案、重整案再重整案
    「死亦我所患,所患有甚於死者故恵有
    還有如少數幾個人的案件・如簡文宣案・荘孟所闢也。」而恰恰有些生·比些死更有所倫案(保密局高雄站長・廈門美專出身・一九患・不得不強忍・只因為期有所為也・當然
    三七年同時參加軍統局及共產黨)
    所為」已不是為區區的一生了
    以後,龜山監獄砌好了・這塊地方就不是
    我不知王子英的遭遇・只是如王超倫道樣
    流血五尺的地方了・伊藤博文的漢詩不比乃木遭遇的・還有太多了・徒說無用。英雄的時代將軍好,不過當過宰相,做過大事的人,有
    也是悲劇的時代,不知該不該遺麼說・那倒下
    句「埋骨何必粟梓地・人間到處有青山」・或的年輕人・許多許多隻想當一個平凡而正正當許一言成讖他真的死在哈爾濱車站・在韓國當的中國人・有些時代,愛國本身是一種罪人開的手槍的子彈下・在本質上是橫死,換一愆。何況當年,這一條罪名的臨時條例,是唯
    個想法,也是一樣的死
    沒有「時效」的臨時條款。一九五四年以
    當時風行的就是極像紐曼邏輯的「是」與前・就是那「麥卡錫主義」退熟之前・前僕後」的兩分法。黑白分明、漢賊不兩立
    ・其數三千
    強盜」與「警官」忠臣與奸臣丶革命的與反
    而在中國大陸・十年風暴・又有多少末開
    革命的等等・順我者生,逆我者亡的帝王選輯的花蕾,散落在無限江山・我仍只有蹲在那馬也有遘種味道・如說得牽強一些・本來如王子桶上・苦思人類的・比較長久的,比較理性與英(註六十ニ)不逃,王超倫或可免一死
    樂観的未來。我自知不是先知的料子,也無英
    九四九年夏天,王子英案發・逃往海山區・以雄的胸懷・以後才専用不雅的「蹲」的時後海山區案發・又逃斗大;工學院的支書就由間・去想人類的未來・如果人類幸而還有歸局王超倫替代・學委案甚至許多不是支書的,也於他們的未來。個問題,如是・邉篇追憶鐐
    沒有逃出劫數
    的副主題,會伴著主題,一再出沒
    九五二年春某一天・當時我已在繰島
    歷史是記載的・永不回頭的,那些日子也
    中央日報〉還沒有開放・有一天・我在海永不回頭了。如夫子感歎:「逝者如斯夫!」
    注六十ニ臺北人・曾任臺大工院生自治會主席・領導臺大
    08「第八期・批判貿再54

==========第57頁==========
    我內心因此盡量不去探看道一段「歴史」了。的無限贊數所概括的函數。中國經歴了近代史實在沉緬在上面徒使人傷情,而且中國有太多上罕見的大風暴,現在似乎又走出了渲個暴風太多種故事。所以屬於歴史的・就讓它永遠圈・但是,不只中國人,甚至世界也在期待,成為歷史・睜大的眼瞠・盯在遼遠的未來
    中國不會再產生種災難・因為中國的人口究
    是一段對自我說服的歴程。但有時候
    竟佔全世界的二十-%。・世界要安定,必需先
    人總是會在時間的奔流中・有意無意回頭一顧・有一個安定又現代化的中國創的痂皮下面・仍有創·還會隱然作痛
    有許多人羞為中國人,因為許多封建的德性:好似受過大學教育的子弟,對無知又赤貧
    十七い憤怒的少年
    的父母敬而遠之的心理。也有許多人認為中國
    施部生案另一位工委是呂煥章。呂煥章的人是無救的:沒有教育・貧窮自私。的確目生活樣式(雖也是傳說)一向不誇,也不是前兩岸的年輕人都有一些「金錢饑餓症」・尤萎縮・當天,也不慌不忙靜如處子
    其大陸的教育在那文化大革命的十五年左右
    那麼敬重地走完生命的一分一秒・那種心與時代完全脫軌而目前因為個體戶經濟比教境,合該去當禪僧。・如今我年過不惑・知天授、工程師・醫師的生活好,而對數育並不熱命,自捫還沒有那份道行・呂煥章不自棄・不衷。其實,在美國、日本拿了博士、超博士而疾言·待人接物如長者·對來唱名的看守,還不肯自認為他是屬於這個母體的人·多得如
    自然地說
    「過江之鯽」°(個形容目前在臺灣的西部
    辛苦了。」
    河川,已經不能通用。汙染而死亡的河川,已
    這種人·唉!懾偏在今天的會・我尚未無昔日的最況・甚至死亡的訊息・迅速地傳遇到・那年・呂煥章享歲只有二十七歲而已
    向近海・)他們的心態也是可暸解的・遺
    「勞駕你・不要慌張・在心機打一槍就好裡,沒有他們新近才享受到的一切:民主・自呂煥章溫和地向後面的兩位憲兵遺麼由・秩序。・他們可以稱為「河洛心態」自西說・我自付再修養幾年、幾十年,也無法到晉爔帝年間・河洛人一直向外流亡。雖然他們那種境地・雖然呂煥章曾經是而且就是在那在墳墓上聊表對故園的郷愁他們已經對故園刻,仍是憤怒的少年人
    的一切沒有貼實的興越。他們一路逃亡到江
    當年的遺些故事・在人類的經歷中也算不東・稲建・廣東・臺灣・或為華僑・近來如東得是什麼大事・光是中國・就是從不斷的動亂渡的一群「不知歸」的候鳥・向美西、或美和人頭落地中・延伸到今天・又是老話重提・東・傳說・美國的華儀已經有一百萬,不!已孔融子女,幼齡尚知:覆巢之下焉有完卵之超出約一百七十多萬理。在亂世中,人對政冶的另一面有鱉人的
    他們不再承認自己是河洛的後商,或是中
    早熟的智慧・說來老蔡(蔡孝乾)的智商還不國人。而自己肯定歸屬於遺新地「美國」為
    及他們(指那些坦然赴義者
    榮,不過許多美國人卻不以他們為同胞而感到
    不過,只有一點似乎是可以肯定的・雖然光榮。他們仍是一群特殊的族類,所到的地如人類的行為一樣・中國人的行為曾經有崇高方,炒地皮、組中國城,但並不是團結,老儒的・也有靆惡的・有的是偽善的・有的卻是露老是吃定新僑。・他們的表現不如韓國,甚至日惡的(借夏目漱石的形容)・雖然遺些是人類本,雖然日本人有些獨善主義的傾向・他們有
    55批判與再造・第八期200/08

==========第58頁==========
    些曾経是精英・不過・中國人多,大概不會因客觀地來說・那是中肯的看法。回歸・回歸於
    阻國的努力・那些瀝血馬場町河畔的年輕人
    猶太人並不值得欣貫・當年在西貝假別人大都鬱試過。他們曾到基隆碼頭去歡迎來臺的
    為缺少道些人而無法生存
    屠殺難民管中的巴勒斯坦難民三千人,而今仍國軍在約旦河西加薩走廊開槍格殺・規模雖不同
    那個事爕(指二
    八)不一定要在那
    仍然是與納粹德國的作風相同。不過他們流淚年約二月底發生。而是在那時候隨畤隨刻都可
    兩千年,仍有對自己種族及國家的執著,這
    能爆熃的一座火山。因為在戰後生產萎縮的
    點與「河洛」吉ト賽的表現有所不同
    年度戦勝的中國,臺灣的物價比情形更慘的
    旦中國人被教育的一代興起,封建的色戦敗國的日本,飛漲得多還快。如光是行政上彩已經褪色・中國似乎可以走出那暴風雨的勢的拙劣・大家尚可以忍受,臺灣人最最失望的力外,甘一世紀的中葉以後・必然有一個中是貪汙加上貪汙・而且對待還淪陷三百年的同國人的世紀的來臨這不是誇嬥中國如何強胞,部份的官僚、亡兵都排出一付勝利者對大富有・也不是喋喋不休地歌頌中國人的才待佔領區的態度智出眾。只是向你們保證,中國將可以充分
    平心而論・這種遭遇不光是臺醬與東北
    地・向人類的和平、平等·表現他們的貢獻及是所有的淪陷區都嘗受的經驗・中共的成功是
    遧種亂局施予的・有些人肯定了日本人的法
    今年(一九八八)季辛吉、佈列辛斯基等治甚至自己也可以搞出一套遺種法治丶民
    服務的熱誠
    十三個人向美國國會提出的二O一O年的美國主・給這片受難之地。卻忘了他自己還沒有跳出
    戰略中敘泚「選擇性抑制戰略的再估」時,中國人的那德性・尤其是河洛人低劣的根性
    已經把中國列為坐三二的國家。営然,屆時
    如果不信・你翻看所謂日據時代的臺灣莊
    中國人口為日本的六倍半・而總生産額不過大會運動那些軌跡・和令天自認為最前衛的在野約相等而已・不足謂富,但小康足矣。而後再黨(指民進黨)的運動就足夠了。當年東晉之
    十年・中國人足夠豐衣足食,參與當時飛揚亡,也是由那「爭」而來的・他們也知道條
    路是不通的,所以他們做了另一選擇,還是回
    三百餘年來,臺灣的河洛人在荷蘭·明歸祖國的另一條路・他們不是要做先知,他們
    的科技
    鄭・清朝丶日本人統治下,過了長期不稱心的如屠格涅夫筆下的「羅亭」・把生命當做一種日子。不過・論真,就算是呆在故鄉南・又「浪漫」的賭注是如何・中國老百姓自明朝,也可以說自有河
    不要以為他們幼稚地無知・他們知道史大
    洛人的歷史以來・大部分的人也是過著違種不林對同志瘋狂的肅清・及在那大饑餓中死亡的得志的日子。不然就不必冒風浪・黑水溝白水數百萬老百姓;他們甚至也知道・為什麼在滿之險・瘴癘之地,來開幾塊本來是原住民獨夫之下,人民仍為詛國而與德國拼命・如果
    九族所居之地・在日據初期二十五年,自那民他們活著看到吉拉斯的著作波蘭・捷克、匈主國的那幕恭劇後・仍有不少人向日本的統治牙利的變故,他們仍然不會覺得太意外。・論知權,做了無望的武力抗拒・算不算林獻堂先生識・論對世界的認知,他們道些秀異份子,比與梁歌超先生在奈良一夕談・改變了反抗的方臺灣任何時代的那一撲火的飛蛾・散落的雨夜
    向與方法暫不作結論,不過就那時候的觀點
    花,他高出甚多
    再造ら6

==========第59頁==========
    中國人・長久以來・被覗為沒有國家視念地仍是湖沼之地・而且淡水河潮水一天,便受的一盤散沙・抗戦中有那麼多年輕人·不顧前影響。古亭近公館一帶地勢略高・不過也近角程而赴國難,他們也是為了對抗道一親念而死板山的泰雅族亡的。中國人被認為不會團結・他們曾経團結
    清朝收克臺潑・設省時・省會已設在艋卿之
    起來想創造比東漢更有氣節・比貞觀更富裕地臺北。當時淡水河船舶可以直人入艋舺,八里的自由・民主的,中國人的新世紀
    莊曾経取代安平・興旺了一段時間。河洛人漸
    中國人・人家總說・如猶太人一般太愛金多・泰雅族就愈退入山區・鼓亭就贊成古亭了鑛・容易受金錢汙染・他們都傻得連自己大好因為景美、大坪林,都成為河洛開墾的新地程也不要了,生命也下賭注了。不是為自
    而今不但古亭區的農田沒有了,大安區也
    己,而只是為了他們愛道個國家。而遵個國沒有了家,在封建與腐敗下已經快淪為永世不能超生
    不過・馬場町・除了一些高高的公寓以
    的封建與腐敗,他們只好挺身而出・盡自己的外・有一片僅次於以前的犭衣公園一一(陽明力量而為。他們在赴死時仍然相信,中國
    山公園)的青年公園,佔地達三十一公頃・道
    定可以新生,雖然路不會是平坦的・如果有那公園的東・以前是崁頂西為加蚋仔・一屬泉麼平坦的道路,他們也不必經過那麼多曲折去州同安人
    屬漳州。和閩南相同,河洛人好
    尋找了・對大部分的人來說,那個事在心
    成豊三年(一八五三年)曾發生一欠規模
    上所受的敲擊及傷心是下選擇的動機
    不小的械門・經過日本人統治五十年・只有遺械門消失了
    十八丶霜降之日
    日本人曾在設練兵場・臺北市有臺灣軍
    對我們而言,馬場町,是有生之年難忘的步兵第一縱隊、砲兵聯隊・砲兵馬多・所的。不過,臺灣的住民知道道一名詞的恐怕不以,漄裡自然地成為馬場町・以後’又改為臨多了・光復之後・馬場町分三裡:永儀裡、永時的飛機場・那是太平洋戰爭以後的事情,大寬裡、永成裡・都屬古亭區・與川端町相鄰:家慣叫「南飛機場」°光復後,日本人的飛機清代稱為崁頂、加蚋子,加蚋子一帶産竹・菜都成為臉盆、水壺・各種容器・。「南飛機場」農多・那年,我憑弔古地時,的菜市場還可一時廢用,只有軍火庫。以看到,所以有人稱遺一帶「饒有林園之
    當年・數幹人濯血之地,就是新店溪在道
    勝」・古亭區範園大・信義路之南邊,杭州南裡流過的河畔。北邊的河畔,就是今天的青年路以東,包括我曾住過的新榮町、千蔵町・常公園的一小部分・青年公園是一九七七年十月賞蓓書的兒玉町,每天走路經過一年多的富田完工・據說,遊客川流・尤其星期天假日人擠町・連臺灣大學都為古亭區
    人。誰曾想到,當年・遺裡連白天也是甚少人
    古亭區之名』來自古時候(遺又是清代到影・鬼氣甚多之地
    九ゼ一年・我因公出
    日據初期了)稱為古亭莊・不過,那時候的古差・曾經重遊此地・在組雨霏霏中站了半小亭莊還大一些・包括現在大安區城中區的一部時・當時・除了一片公寓以外・甚少見到人影分,和古亭區的大部分
    當時誰伏屍何地,我無從知道。只站在細
    據說・明鄭時期已有人家・姓周・在潰裡雨靠霩之中・而且別好是十月ニ十三日ー一霜拓墾・又一說古亭之稱來自鼓亭・當時臺北盆降之日的下午・天上島雲天。の
    57批判與再造・第八期I2/0

==========第60頁==========
    文化頎瑪
    共
    《弱勢群體之普》第一集
    浪淘沙
    深圳的手指
    保守統計,深圳工業區每年至少2高打工仔的手指、手被最重缺乏勞動保措施的私企工的機槭斷,而得不到賠慣
    二萬
    萬
    二十萬
    十萬
    血淋淋白骨鋒利的手指
    丁工仔的手指
    刺在圳淫逸無度的夜空
    給老闆和太子們打造經濟奇蹟的手指
    金擦不去的血光
    為一個時代的臉
    灼烤著蛇口丶羅湖
    貼滿黃燦燦金子的手指
    還有香蜜湖髙爾夫球場上
    二百萬
    著蛇信的頭
    親斶拿不岀訴訟的手指
    二千萬
    滿天揮的血手
    二萬蒻
    年至少二
    中國大地上彈礬憤怒哀歌的手指
    十年至少二十萬無法統計飛濺夜空的流星
    來料丶加工、지銷、冤稅
    拖著鮮∏和骨的
    這個開瞠的魚
    慘叫
    有난界一流的投資環境
    和著恐怖得令人戰倸的
    血沫翻滾的內爨
    車床、磨床冼床
    製著恃區新股的紅利
    和一切凶殘機器輾碎的人性
    萬
    打工仔的手指
    百萬、二幹萬丶二萬萬
    十指連心的靈魂血痂石塊般磨利的に首刺在深圳淫逸無度的夜空○
    2J06第八期・批影再58

==========第61頁==========
    廣州頭相遇聶耳
    青春,最奔隲壯美的海域
    但・腳下是尊嚴全面矢守的
    什麼時候被關割了
    淪陷區
    怒潮和風暴?
    而你就是時代捕殺的亂總
    青春,最奢侈的一首
    黃花崗的血雨腥風
    《畢業歌》(註一),又有酈個學子的財富
    是誰遷在非人非鬼的唱
    買得起
    聶耳,我看見了你
    不,我只看見了那不斷抽動的嘴脣
    你,一個民族最天才的符
    那鮮∏噴賤的嘴脣
    像同學們一樣奔赴祖國
    對餿眳晢被迫著
    經濟騰飛的市場吧
    被迫著
    正如千百萬南下民工中的一員
    發岀最後的吼
    在羊城的角落拼爭一隻羊的草飯
    一個時代的諺勇軍戰士倒下了耳,我看見了你
    黃花崗車水馬龍的高速路口
    在浸透鮮血的聖歌中復活
    烈士屍骸靈航的
    你就是藝術之子
    現代化牌坊下
    孫志剛《註二
    耳,我遇見了你
    用23歲的背春鑷成最危的時刻
    一個衣衫襤褄的盲流
    個被藝術和抻聖剝奪了名字的孤影
    起來,不願做奴隸的人們
    一個繁華都市的人渣
    這,熱血點燃的
    個金錢宣判了罪犯
    祖國的聖歌啊誰能岀一個民族
    服役吧,一日三餐就是你的罪證
    撕姴肝地的哀泣
    恭哀,你白金般的天職
    「起來
    悲哀跑,你呻子般高賁的血性
    不願奴的
    那些無法奴役的部分
    人們…」
    還有祖國的精靈和人民的祭司
    註一:《畢業歌》一一人民香樂家孟耳(國歌曲作者)上
    世紀30年代作曲的一首著名抗戦歌曲
    註二:孫志剛一-2003年春季・在廣세街頭由於拿不出城
    市暫證,被貢活活打死的兿術年
    59批判再熱・第八期210

==========第62頁==========
    我不能再以詩歌扶貧
    我不能再以詩歌扶貧
    但我不能再以詩歌扶貧
    相已吃光夜空的麥粒
    誰說不應取消這項
    黑衣的妓女展開鋪天的屍布
    人閻的福利
    想像的夜風是貧民窟搖曳的
    我這裡沒有春花秋月可簣
    罌慄,它彌著吸毒者
    我的詩品是高利貸的老
    褲襠的徴氣
    口袋裡裝滿天國的金幣但每一個詞
    我丟下詩意的舵盤
    落在世上
    窮的錨
    都是地有聲的冥幣
    已套牢詩人的眼
    只有死亡
    欲和猥瑣的火海
    是人間通行的
    翻滾如浪饑
    利浪利
    哺育一隻求乞的「公筵
    中國的版圖,可以逼就不。報紙丶書刊丶雜読・學年這些象形文字組裝的機器在時尚的生產線上生活的敝屣推陳岀新而貧
    是一切時尚的商標
    「第八・批井判與再造SO

==========第63頁==========
    施善繼頌詩四題施燃
    我以四首小詩·誠墊的向前軀者楊濋先生致敬・謹謹聊表個人的點心意
    楊逵八十年的行誼・已經塑成典範・並且上升為一面迎風的旗嶮・在正義者的胸懷烈烈招展・
    惕遖作品研討曾
    中國・南寧/2004年2月1日~2004年2月7日
    三・二九ー一殯葬之日
    把儘底遺像製成的小小い紀念章牢牢地別在胸前徐徐跨入靈堂,底音容即刻充塞我底腦海往事在我眼前重聚,歴歴如
    十二ー一逝世之日
    喉梗眼熱昪酸,幽明隔斷我不停地不停地提醒自己
    消息傳來,您在凌農猝逝
    在這裡哭泣就是對勇者失禮。
    我漫步在前進的道路因為驚愕,身體顒得頭躓
    儘底遼像製成的小小紀怠章
    明天的行程・荊棘依舊滿布
    成了懸掛在眾人胸前的勲章
    我辰能讓淚水把視線遮仼
    牢牢別上它彷佛戰士披上盔甲去和不義拼戰・和壓迫者廝殺,
    多想匍匐前去您硬朗的身旁
    向無止無盡的黑暗舉把投槍
    不是奔喪,是去給您問安,
    戦士竪挺脊樑不許被壓彎
    領受昔日的訂嚀丶喘時與愛
    不媚,不尾隨偽善晢搖旗吶喊
    已殉累,該好好休息靜養,我會替您輕輕把棉被蓋上
    輓歌已在凝重的空氣中輕揚忍住憂惕對勇者依依不捨的瞻仰
    對這島上的人民了無憾
    您屢僕屢起從不畏懼的風範
    八十歲的攽骨埋入深愛的泥士,
    將在人民的記憶深處貯存
    八十年沸騰洶勇的心血溶為蓑
    像埋在地底取之不盡的褫藏
    在地下常久滋潤這堁士地。
    塚點燃ぶ不焜滅的火苗
    嫩草會茁壯,枯也將蘇生。
    在人民的心中焚燒,熊熊發光
    九八五年・臺北
    九八五年・臺北
    批判與再造・第八期
    S

==========第64頁==========
    空杯
    荒煙溲漫將遮遏睫毛接住地獄浮起的,那杯
    你,把光的空杯
    斟些什麼
    手
    四下遍尋無著・陳高?
    推入無限滑向黃昏它
    二Oの四年一月二十二日,臺北
    在黑漆的桌沿煞停
    酒精純度五十八透明一看即穿殘餘的陳年高梁
    狗屎+四行
    博錫逵一粲
    清清醒醒
    兀自,燃燒
    春雨於夾著冬的啟巴催促我們一一這些寥寥
    君別後
    上墳,剪一剪修一修你
    孴容宛在,風中
    溢出頭的野花與蔓草
    影子疾色匆匆影子音容滔滔激辯
    隊灣雉雞正在踏青
    鬥爭交鋒與突圍重重
    驚圯騰矅鬣進樹林羊啼甲抖抖枝幹
    墓六這居所如此沈重
    蕨晃動莖葉孺撼
    雙腿竟跨不岀崸拱成群小小柔的小黃花
    柏油路上難堪的狥屎
    依著一方毛細孔,盛開
    給踩得嘩啦哂哩
    疾嬃處處,小黃花似海
    真巧是你擁護的現賓主義
    春日裡的鏮刀,惞忯
    你走煎遠,狗意來意多
    閑鈍於靨角
    形形色色狗屎意來煎多
    秋冬之際斜糾歪歪
    備偏狽屎現質主義煎來少
    斧頭以及把柄揚著脖子並搓著大腦
    Oの四年一月三+ー日・臺北
    20/B第八期・批判與再造62

==========第65頁==========
    ※※
    有關一九四三年日據末期・「毫
    因為￭廣場上
    鍾喬
    灣文掔派」與「皇民文學派」的文論鬥爭文獻請參鬩刊發於臺灣出版的
    因為,廣場上有風
    「人間」思想與創作叢刊》一九九
    風在黎明,呎動旗幟
    九・秋季號,109真至142頁。曾健民
    徼難眠的老兵,從他
    先生對該次論爭有精要的導讀く評介
    記憶的被褥裡・緩緩抽岀
    「狗屎現實主義」論爭〉,並翻譯了五
    老婆離家前留下的;以及
    篇相關文章・其最後一篇即為楊逵寫
    時間厲下幾不成形的總統文告
    的〈擁護「狗屎現實主義」〉
    於是,我們統統回到戒嚴,或者
    上世紀末,特別自一九八七年
    棄把心理的冷戰防線・嘲弄著
    起,早已暗潮洶湧的菑皇民文學派殘
    他們據說不民主的身體
    餘遺老,終於手牽著他們的新皇民逸
    當然,旗幟已老就像那場雨
    全面復闢・正以驕人之姿君臨
    襲打在佝而蒼老的屑背
    十一世紀的臺灣上空・面對此一嚴峻
    於是,我們在海洋國家館前留影
    形勢,吾人實有重溫學컴此一重要
    撐椉,前往琉琀櫥竇前註記身份
    文獻之必要,加以凝視·隆時做出應
    並不忘,低聲禮貌且把持分寸底
    有的回應・◎
    讚美風雨中的民主員警。
    夏潮基金會
    大事年民俗よ化風情夏令營
    江南京燕會文化營
    期:2004年7月6日ミ7月18日共3天
    行程:臺北一番港一帝京一骨島一曲阜一嘉山一濟一北京一番港
    :NTS20,000元(證照費另計)米認機宗張・依新償收愛
    報名日期:即日起6月20日止(名40名頓満為止
    北天津北京德捕上尊原文化
    臼期:2004年7月1日ミ7月22日共11天
    行程:臺北一番港一天津一北京一承德一端上一天津一北京一番港
    費:NT17.000元(難服眾另)米認機票調張・依新償收愛
    報名日期:即日起6月25日止(名朝40名・清為止)
    www.chinatide.org.tへ詳細內容請上網登詢106も北市金山略22186
    TaU:02-292-212
    Fax:02-2321-0101

==========第66頁==========
    請寄款人注意
    《批判與再造》訂関單
    帳號丶戶名及寄款人姓名通訊處請詳細填
    一般訂NT1,000元/年
    明以免誤寄・抵付票據之存款·務請於交換前一天存入
    【欲금200/口月號4200
    意事項
    毎筆存款至少需在新臺幣十元以上,且限填至
    門榮譽訂戶NT5.000元
    以便日
    元為止
    通訊資料
    倘金額塗改時請更換存款單重新填寫
    姓名/抬頭
    情時
    四、本存款單不得黏貼或附寄任何文件
    身分證字號/統一編號
    妥之査
    五、本存款金額業經電腦登帳後’不得申請退回・
    電話:(
    本存款單以機器分揀・請勿摺疊。帳戶如自
    手機
    字係機
    印存款單,各欄文字及規格必須與本單完全相
    寄件地址:
    印或
    符。如有不符·各局應嬪請寄款人更換郵局印
    訖章者
    製之存款單填寫以利處理
    交易0501現金存款0502現金存款(無收攮)0503票據存款代號0505大宗存款2212託收票據存款
    此欄係備寄款人與帳戶通訊之用,惟所
    本職由儲局撥存查248,000東(100張)290×110m(80gm2模)(源)保管五年
    撥事宜為限,否則應請更換存款軍

==========第67頁==========
    《新二二八史像》編著⊙曾健民/定NT350
    80篇歷史證蓓
    首次大量出土新史料事件営時大陸、香港報刊雑誌上的二ニ八評論導・以及詩、小說·的作有初次公開的第一手史料
    八女門士謝紅《告同胞書名記者範泉《記臺的憤怒文匯報記者董明德《狐島一月記蘇新的《臺灣的前途
    名作家郭沫若的《還要警惕著不流血的二二八!
    《天黑黑嘍落雨》⊙度朝立/定俱NT350
    溶雨
    十二萬農漁民大遊行傳真
    「1123·與農共生」大遊行總指揮詹朝立親筆力作
    速
    文化評論家南方朔推薦
    「道本著作,所記逃的不只是一次大遊行的因果経緯而已,更是當今臺農漁民和農漁會艱苦情況的紀實報告充滿了理解與悲憫的抗情懷。」
    《走進臺灣》周良沛
    /定NT300
    光和影的心靈紀
    作者周良沛是一位大陸資深的進步作家,且在臺灣有豐富
    臺
    的生活經驗・本書超越了兩岸的歷史糾葛和現實迷障,以更廣闊的覗野和深刻的感情,用獨特的紀實散文風格,描寫了臺灣生活底層中許多不知名的或知名的人和事。藝術地概括了九○年代前後臺灣複雑的莊會變動中的光和影有鮮明的時代感
    直接訂購,、優待
    營手山郵政換/19747069
    電話/(02)87714051傳真/(02)87713801電郵/tssa@)sinamail.com
    地址/臺北市敦化南路一段238巷2號2F

==========第68頁==========
    00704l
    臺灣政治經濟叢刊
    臺滿戦後查本擊後/臺滿砒會性質蓋論名著
    口陳玉
    《日本帝國主義下的臺灣》四八O元《臺灣的依附型發展》ニ四○元
    口塗照
    從日帝獨佔資本與以地主・佃農制為主軸的本地分析深結轉化及帝主義體系功能變遷・以資本間之矛盾・解明殖民地臺潑經濟形成的過程解明臺灣戦後資本主義發展之機序並批判地探
    討経濟羧展與改治發展的相應性
    與本質
    隅谷三喜男/塗照彥/劉進
    □劉進
    《臺灣戰後經濟分析》三五O元
    《臺灣之經濟》三六O元
    從「公業「私業」雙重構造,官商資本的支刻剖臺灣「獨裁下的成長」和民經濟向海外擴美日經濟的附從化剖析臺灣戦後資本主義展的勢頭・從農業工業・勞動・金融財政、貿
    九四五
    九六五)的性質與構造
    易和經濟體質・解明臺灣戰後資本主義的實相
    Winkler等編
    口段承璞
    《臺戰後經濟》三五○元
    《臺灣政治經濟學諸論辯析》三八O元
    探討臺戰後資本主義(一九四五~ー九八
    以西方當代保守派的・自由派的和激進派的會
    中官僚資本・集園企業資本・橋資、外資・中小發展理論分析臺灣資本主義的本質和結構並企業資本,分析臺灣外貿與產業構造的變貌・
    交互進行各派分析之分析・檢覗三派政治經濟學在臺研究上的貢獻和極限・著名會學者,除糯者外,R.E. Barret、T. Gold、D.F. Simon
    口谷浦孝雄
    《國際加工基地的形成》二五○元
    之臺灣資本主義論的總匯,向臺灣在地過會學界提出無從迴避的詰問
    以六○年代後高度成長的構造為焦點解明做為美、日中心國家加工基地而發展的臺灣戦後貪本
    主義之結構
    杜平
    本書要目/
    《階級・民族與統獨爭議》三幾O元
    1.從世界體系的點看臺遼動的過
    二一統獨左右的上下求索
    去與未來
    臺戰後世代第一個接受完整馬克思主義經濟學教
    2統左右問題的上下求
    育的學者杜餈平,在科學對待當前大陸阯會主贛性
    3.跳蚤「左派」的滿紙荒麾言
    質的基礎上·明當前臺灣左翼應以克服民族在外
    一評陳芳明的所謂左翼臺灣史觀
    力干涉下的分裂構造・追求祖國統一,並從世界資
    4.做一個理直壯的左統一派
    本主義體系揭發臺獨運動的本質・批判郎中「左
    5.從《臺灣論》風渡劊覯臺灣分離主
    派陳芳明知識上的荒疏·振臂呼喊「做一個理直氯
    較的奴才意識
    壯的統一派
    可享有以上
    六四
    本刊定傾/新臺幣90元

==========第69頁==========
